id: 3afbd8c714
标题：掌握革命文艺武器　巩固无产阶级专政
日期：1975-4-7
是否是时间段：false
作者：史掌元
来源：
标签：革命委员会,批林批孔,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
掌握革命文艺武器　巩固无产阶级专政

山西昔阳县里安阳沟大队　史掌元

毛主席最近所作的关于理论问题的重要指示，我们大队的党员、干部和广大贫下中农，都在认真学习。毛主席指出：列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。联系我们大队这些年来阶级斗争和路线斗争的实际，大家深切地感到认真学好毛主席的指示，学好马列和毛主席关于无产阶级专政的理论，弄清楚对资产阶级专政的问题，对于更好地执行党的基本路线，防止资本主义复辟，不断巩固和加强无产阶级专政，有极其重要的意义。我作为农村的一个业余文艺工作者，感受分外亲切。

我过去没有念过书，是一个斗大字不识的大老粗。一九五七年，我开始学习写歌唱歌。十八年来，在毛主席革命文艺路线指引下，在党的培养教育下，我由不识字、不识简谱到能够创作歌曲。我们大队也成立了业余的创作组、乐队、宣传队和歌咏队，带动了广大干部、社员唱歌。我们用革命歌曲这个有力的武器，参加占领农村思想文化阵地的斗争，歌颂毛主席和共产党，歌颂社会主义革命和社会主义建设，歌颂无产阶级文化大革命和社会主义新生事物，批判修正主义，批判资产阶级，批判腐朽没落阶级的意识形态，为巩固无产阶级专政服务。

毛主席教导我们：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”剥削阶级的文艺，是为剥削阶级利益服务的；我们无产阶级的文艺，是为巩固我们无产阶级专政服务的。我们写歌作曲，同创作其他革命文艺作品一样，不能从兴趣出发，不能光图红火热闹，而是一定要配合各个时期的斗争任务，为贯彻执行毛主席的革命路线而战斗，为农业学大寨而歌唱。不弄清楚这个方向问题，就会走到邪路上去。

一九五八年，在毛主席提出的鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义总路线的光辉照耀下，全国出现了大跃进和人民公社化的大好局面。但是，党内的右倾机会主义分子同社会上的一小撮阶级敌人相呼应，对大跃进和人民公社进行攻击和污蔑。面对当时的阶级斗争和路线斗争，我们编出了《唱的幸福落满坡》：“南山岭上南山坡，南山坡上唱山歌，声声唱咱公社好，大寨红花开满坡。”通过大唱，表达了广大贫下中农热爱党和毛主席，热爱社会主义的心，回击了一小撮阶级敌人和党内右倾机会主义分子的进攻。这是我们有意识地运用文艺武器向阶级敌人进行的一次战斗。通过这次战斗，我们看到了革命歌曲的威力，看到革命文艺对巩固无产阶级专政的积极作用，也更加意识到一个农村业余文艺工作者，担负着多么重要的职责。

无产阶级文化大革命中，我们的战歌唱得更多、更响亮了。我们写了许多歌曲，赞颂毛主席的革命路线，批判修正主义路线，打击一小撮阶级敌人的破坏活动。一九六七年，昔阳县革命委员会成立以后，带领全县人民狠批刘少奇反革命的修正主义路线，狠批资本主义倾向，在全县开展了轰轰烈烈的农业学大寨的群众运动。但是，阶级斗争和路线斗争仍然存在。特别是在意识形态领域，剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，还在一些社员的头脑里起坏作用。例如，我们大队的女社员，以大寨铁姑娘为榜样，在改天换地的战斗中发挥了很大作用。但是，也还有一小部分妇女，没有从孔孟之道的精神枷锁下解放出来，只能整天在家里搞搞家务。我们经过学习，认识到这也是意识形态领域里的一场斗争，需要用马克思主义去战胜封建主义、资本主义和修正主义，在意识形态领域里加强无产阶级对资产阶级的专政。我们编出了《学习大寨铁姑娘》的歌曲：“学习大寨铁姑娘，咱姐妹改天换地有志气”，对准“妇女无用”、“男尊女卑”等谬论开火，鼓舞了广大妇女的革命志气，激发了“半边天”为革命劳动的积极性。

一九七二年到一九七四年，我们大队同全县一样，连续三年大旱。在县委的领导下，在大寨革命精神的鼓舞下，大队党支部带领全体干部、社员同天斗，天大旱，人大干，用没有见过的大干战胜了没有见过的大旱，夺得了没有见过的大丰收。我们创作组及时编出了《没见过》的战歌，歌中唱道：

大干的年头红似火，

大寨精神谱新歌。

要唱的歌儿实在多，

不知该唱哪一个？

你说咱们唱个啥？

唱个没见过。

咱来唱一唱、唱一唱没见过。

我们唱起革命歌，越干越快活，认真学大寨，改造旧山河。旱了三年，斗了三年，干了三年，变了三年，足足搞了三年农田水利建设。

一九七四年，毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动开始了。这是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。我们大队创作组的同志，都挥笔上阵，积极投入批林批孔的战斗。我也戴上老花镜，以歌曲当武器，向林彪的修正主义路线和孔孟之道发动猛烈的进攻。我们先后编出了二十多首战歌。我们里安阳沟到处出现“战歌响，烈火旺，批林批孔斗志强。学大寨，要大干，拚命大干超长江”的战斗景象。在沸腾的批林批孔和抓革命、促生产的战场上，我亲眼看见了英雄的业绩，亲耳听到了战斗的旋律，心情很激动，编出了一首《学习大寨要大干》的战歌：

学大寨，要大干，

千军万马齐参战。

干部群众一条心，

海能填来山能搬。

毛主席革命路线指航向，

大干才能大发展。

大队组织社员学唱这首歌，反复辟，反倒退，学大寨，鼓干劲，调动了广大群众的社会主义积极性。全大队迅速掀起了一个大干了还要再大干，大上了还要再大上，大变了还要再大变的生产高潮。

四届人大胜利召开的喜讯，传到我们里安阳沟后，不论老人小孩，男的女的，人人欢欣鼓舞。为了宣传四届人大文件，落实四届人大精神，我们及时编出了《万岁！伟大的社会主义祖国》。最近，我们为了学好毛主席关于理论问题的指示，又编出了《对准资产阶级冲、冲、冲》的战歌：

战鼓擂，战旗红，

工农兵打冲锋。

马克思主义大旗高高举，

学好无产阶级专政理论。

摧毁旧世界，

批林又批孔。

毛主席带领我们向前进，

对准资产阶级冲！冲！冲！

十几年来，我能用歌曲作为武器，参加阶级斗争和路线斗争，为巩固和加强无产阶级专政尽一分力量，靠什么呢？我的体会是：

一靠毛主席革命文艺路线的指引。毛主席早就指出：无产阶级的文学艺术是无产阶级整个革命事业的一部分，如同列宁所说，是整个革命机器中的“齿轮和螺丝钉”。革命歌曲是无产阶级在意识形态领域对资产阶级实行专政的一个武器。认真学习、努力贯彻执行毛主席关于《在延安文艺座谈会上的讲话》的精神和对文艺工作的一系列指示，这是我写歌作曲的行动指南。

二靠党委的领导和重视。公社党委每逢召开重要会议，检查中心工作，布置新的任务，都让我参加，让我学习党的政策，明确形势，提高思想认识。又给我布置任务，把开展业余文艺的工作列入党委议事日程，作为把无产阶级专政的任务落实到基层的一个组成部分。这是我写诗作曲的重要保证。

三靠群众的帮助和支持。我写的歌来自三大革命运动的实践，写成以后，唱给群众听，好不好，让群众来鉴别，请群众提意见。这是我写歌作曲的力量源泉。为了更有力地发挥革命文艺的威力，光靠少数人写歌唱歌还不行，一定要发动群众，大家都写都唱才行。如今，在我们里安阳沟大队，会前会后，田间地头，课间活动，上工路上，到处都能听到唱革命样板戏和革命歌曲。贫下中农高兴地说：“唱英雄，学英雄，越唱越听心越红，学习英雄大寨人，革命生产双跃进。”

写歌作曲，是革命的需要，是斗争的需要，是无产阶级对资产阶级实行全面专政、占领思想文化阵地的需要。我一定要永远保持革命的青春，保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，活到老，写到老，唱到老，充分运用革命歌曲这个武器，为巩固和加强无产阶级专政努力工作，奋斗终身，一直唱到共产主义。我还要协助党组织培养后一代，让年轻人也把革命歌曲这个武器拿起来，用起来。我们一定要让社会主义的新农村，到处响起革命的、战斗的、健康的歌声，鼓舞广大群众创社会主义大业的劲头，为中国革命和世界革命作出更大的贡献！

描述：

