id: 3afce8eb71
标题：绝不让坏人钻空子
日期：1968-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,派性,武斗,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
绝不让坏人钻空子

上海第十四棉纺织厂工人革命造反委员会

资产阶级、小资产阶级派性，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的大敌，我们决不能等闲视之，一定要坚决把它打倒！

敌人利用派性，派性掩护敌人。翻一翻我们厂长期“内战”的历史，完全证明这是一个正确的结论。

我厂原来有两个大的群众组织：工人革命造反队总部和联合斗批指挥部。两者都是上海工人革命造反总司令部的下属组织，应该说是一派，都是无产阶级革命派。但是，由于资产阶级、小资产阶级派性作怪，不仅长期联合不起来，而且分歧越来越严重，“内战”越打越激烈，以至一再发生武斗。这种情况很容易被敌人利用。因为阶级敌人决不甘心自己的失败，他们破坏文化大革命的主要手段，就是利用我们队伍中某些人的资产阶级、小资产阶级派性，进行挑拨离间，使革命群众组织“内战”不休。我们厂里正进行“内战”的时候，就有个叛徒、右派分子，以为时机已到，非常活跃。他上窜下跳，拉一派，打一派，一会儿对这一派头头说另一派的坏话，一会儿又在另一派面前说他自己经常列席对方的常委会议。这样，就使得两派更加对立。直到全厂实现革命大联合以后，才把他揪出来。还有一次，当两派发生武斗的时候，又有一个坏家伙冒了出来。他唯恐天下不乱，起劲地东奔西跑，公然煽动被围的一方去拉队伍进行“反包围”，企图使事态继续扩大。这个坏家伙本来是两派都认为应该打倒的走资派，但当时由于双方只顾打“内战”，把他放在一边不管，他竟利用我们的派性，钻了空子。

这些活生生的事实教育了我们，千万不能忘记阶级斗争。我们的派性已被阶级敌人所利用，不仅掩护了他们，而且给他们提供了继续作恶的条件，这是多么危险啊！

鉴于这样严重的经验教训，大家要求，两个组织应该马上联合起来，共同对敌，才能把无产阶级文化大革命进行到底。去年十二月，人民解放军某部毛泽东思想宣传队进厂以后，给我们送来了光辉的毛泽东思想。在解放军的帮助下，两个组织先后联合举办了六期毛泽东思想学习班。学习班以“斗私，批修”为纲，大摆派性的危害，历数派性的罪状，使资产阶级、小资产阶级派性成了人人喊打的过街老鼠。两个革命群众组织不但实现了组织上的革命大联合，而且实现了思想上的革命大联合。

描述：

