id: 3afd242be5
标题：向高速度发展石油化工进军  全国石油化工第二次学大庆会议在大庆举行。康副总理讲话指出：大庆油田要成为革命化和现代化样板
日期：1978-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,人民战争,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向高速度发展石油化工进军

全国石油化工第二次学大庆会议在大庆举行。康副总理讲话指出：大庆油田要成为革命化和现代化样板

据新华社大庆七月五日电　全国石油化学工业第二次工业学大庆会议最近在大庆举行。

这次会议提出：今年，石油战线要基本建成大庆式的战线；化工战线要跑步学大庆，把学大庆的群众运动提高到一个新水平。

国务院副总理康世恩出席了会议，他代表国务院向会议表示热烈的祝贺，并作了重要讲话。他要求大庆油田不仅要成为革命化的样板，而且要成为现代化的样板，成为石油化学工业现代化的基地，为全国工业交通战线作出榜样。康世恩副总理要求大家深入开展工业学大庆运动，学习大庆揭批“四人帮”打总体战的经验，学习大庆严格要求的好作风。他说，治厂要严；严，是现代化大工业生产的客观要求。有了一个严格要求的风气，无政府主义、自由主义就没有市场，队伍就有战斗力，干出的事就过得硬，信得过，经得起检查。他在讲话结束时，号召石油化工战线扎扎实实、埋头苦干、革命加拚命、拚命加科学地大干。在华主席、党中央的领导下，干出一个现代化的大庆油田样板来，干出十来个“大庆油田”来，干出一个化学工业的高速度来，为建设社会主义的现代化强国作出更大的贡献。

会议期间，石油工业部部长宋振明和化学工业部部长孙敬文分别作了报告。这两个报告根据华主席、党中央的指示精神，总结了同林彪、特别是同“四人帮”斗争的经验，总结了发展石油、化学工业的经验，提出了今后的工作任务，阐述了创建十来个“大庆油田”和高速度发展化工的规划，明确了实现这些任务的具体工作路线、方针和措施。

会议联系实际深入揭批“四人帮”的罪行，总结、交流了抓纲治国学大庆的经验，强调要进一步提高对学大庆伟大意义的认识，认真解决真学假学的问题。代表们指出，真学大庆，首先要学习大庆的根本经验，揭批“四人帮”不放松，清查资产阶级帮派体系不手软，肃流毒连续作战不停顿，反复抓，抓反复。要象大庆那样，从清查、“三大讲”、路线对比、“双打”、企业整顿等五个方面，大打揭批“四人帮”的进攻战、总体战。要象大庆那样，着眼于百分之九十五以上干部和群众的大提高，把广大群众充分发动起来，真正打一场揭批“四人帮”的人民战争。会议认为，在华主席为首的党中央领导下，石油化工战线揭批“四人帮”的斗争是迅猛而健康的，打了一场大胜仗。但是运动发展不够平衡，个别企业进展缓慢，至今还有捂盖子的现象。在整个石油化工战线上，“四人帮”的流毒还在“流”，还在继续危害着我们的队伍和工作。在揭批“四人帮”的第三战役中，要把重点放在肃流毒上。这是一个长期的、艰巨的任务。在肃流毒的斗争中，要认真整顿好领导班子，认真整顿好企业，建设起一支革命化队伍，培养一个好作风，按照大庆的样子，来改变企业的面貌。这是用实际行动揭批“四人帮”，用实际行动拨乱反正。

参加会议的代表到大庆各基层单位蹲点劳动、参观学习、交流经验，认认真真、老老实实地向大庆学习。他们以大庆为镜子，对照大庆揭矛盾、找差距、订措施。代表们议论了一个令人深思的问题：为什么有的单位年年喊学大庆，年年进步不大？石油战线的许多同志找出四条差距：一是领导满，二是思想懒，三是作风粗，四是指挥散，而关键又在于一个满字。化工战线的代表们说，强调外因怨气大，着眼内因干劲大，不批倒“外因论”，化工战线学大庆就寸步难行。大家一致认为，主要问题在于领导干部没有革命加拚命的劲头，怕苦怕累，贪图安逸，结果形成“嘴上喊学大庆，心里怕学大庆，行动上不学大庆”。参加会议的各级领导干部决心用大庆精神学大庆，把大庆经验真正学到手。

这次会议开得生动活泼，热气腾腾，代表们斗志昂扬，士气旺盛。会议结束前，石油系统和化工系统分别召开了打擂比武大会。会议树立了石油、化工战线上六十三名劳动英雄，四百四十七名学铁人标兵；命名了五十七个荣誉单位和二百六十二个红旗单位，分别给他们颁发了奖旗、奖状和奖章。这些先进人物和先进集体，集中地体现了广大石油、化工职工的革命精神和优秀品质，反映了石油、化工战线学大庆的丰硕成果。

在闭幕式上，石油工业部和化学工业部分别向各企业发出了“为创建十来个‘大庆油田’而奋斗”和“为高速度发展化学工业而奋斗”的进军令。

描述：

