id: 3afeb96053
标题：女皇梦及其破灭
日期：1976-11-17
是否是时间段：false
作者：卫民
来源：
标签：江青,王洪文,林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
女皇梦及其破灭

卫民

从窃国大盗袁世凯，到叛徒、卖国贼林彪，都做过皇帝梦。以紧跟林彪著称的野心家江青，也做起了当女皇帝的“美梦”。

一九七四年以来，江青这个不学无术的政治骗子，突然热心起中国古代历史来。她上窜下跳，东跑西颠，发“指示”，作“讲演”，无耻鼓吹：“氏族社会是女人当家，随着生产力的发展，将来管理国家的还是女的”，露骨地狂叫“女人也能当皇帝，到了共产主义也有女皇。”共产主义社会还有女皇！真是鬼迷心窍，连起码的马列主义常识也不顾了。她指使人写文章为吕后、武则天歌功颂德，把她们捧上了天。还命人替她做了许多模仿武则天时代宫廷服装的衣服，妄想有朝一日，穿起她朝思暮想的死人服装加冕登基。她大言不惭地吹嘘自己，不惜泄露党和国家机密，通过外国人的手为自己塑造武则天二世的形象。凡此种种，都足以表明江青的女皇梦做得多“美”多“甜”。

然而，梦再“甜”再“美”，毕竟不是现实，为了把美梦变成现实，大野心家江青颇费了一番手脚。她同王洪文、张春桥、姚文元三个“哥们”结成的“四人帮”，凌驾于毛主席、党中央之上，阴谋篡夺党和国家的最高权力。他们接过批邓、反击右倾翻案风的口号，另搞一套，妄图打倒一大批坚持毛主席革命路线的中央和地方的领导同志。唐山、丰南强烈地震发生后，王张江姚反党集团得意忘形，疯狂喊叫：“地转实为新地兆，天旋永立新天朝”，妄图乘机颠覆无产阶级专政，建立他们的小朝廷。伟大领袖毛主席病重期间和逝世后，江青以为天授良机，登基加冕的日子已到，伙同“帮友”，或策划于密室，或点火于基层，刮起阵阵妖风，掀起层层浊浪。他们抛出伪造的所谓毛主席的临终嘱咐，授意炮制刘邦死后“吕后按刘邦既定方针办”的黑文章，咬牙切齿地叫嚷，要同无产阶级血战到底，妄图用反革命暴力，复辟资本主义。

江青要效法唐代的女皇帝，使人不禁想起唐代人沈既济写的黄粱梦的故事。逆历史潮流而动的“四人帮”，违背大多数人民的根本利益，他们的阴谋也是一枕黄粱梦。想当年，袁世凯当了八十多天“洪宪”皇帝，不是在全国讨袁声中呜呼哀哉了吗？林彪要当皇帝，“天马行空”，结果不是“折戟沉沙”了吗？大野心家江青这条毒蛇，张着大嘴要吞掉大象，妄想当一个骑在八亿人民头上作威作福的女皇，真是可笑不自量。

王张江姚“四人帮”要倒转历史车轮，人民怎么会答应？他们打着马列主义的旗号，搞修正主义，人民怎能不反对？他们要把无产阶级和广大劳动人民重新推入苦难的深渊，人民必定要起来革他们的命。伟大领袖毛主席对“四人帮”的阴谋早有觉察，在一九七四年就一针见血地指出：“江青有野心。她是想叫王洪文作委员长，她自己作党的主席。”毛主席生前，就对解决“四人帮”的问题作了部署。以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，代表亿万人民的根本利益和共同愿望，在关键时刻，对“四人帮”采取断然措施，粉碎了他们篡党夺权的阴谋，大野心家江青的女皇梦彻底破灭。亿万人民热烈欢呼：我们党胜利了，无产阶级胜利了，人民胜利了！

描述：

