id: a628397b0f
标题：野生灵长类的杂交
日期：1975-9-0
是否是时间段：false
作者：《自然辩证法》编辑部
来源：
标签：文章
书籍：自然辩证法一九七五年第三期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
过程中“具有决定意义的一步”，（《自然辩证法》）说明我们的祖先在大自然面前快要能够挺起腰板了。

（本章图稿均系上海自然博物馆提供）小资料

野生灵长类的杂交

从前生物学界认为不同种的生物之间不能杂交。近年来，不同种的植物杂交成功了，不同种的动物也杂交成功了。但这都是在人工条件下实现的。野生的动物有没有杂种呢？据国外一家杂志报道：一些自然科学工作者在马来亚的森林里进行了长期观察，发现了食蟹猴和豚尾猴的杂种后代。这个杂种，既有点象食蟹猴，又有点象豚尾猴，兼有二者的特征。把它跟在人工促进下产生的食蟹猴与豚尾猴杂种相比，十分相似，更加证明它是食蟹猴和豚尾猴的野生杂种。

食蟹猴与豚尾猴在生物分类上分属不同种。在通常情况下，它们之间不会杂交。那末，现在在野生条件下怎么会杂交呢？原因是，豚尾猴被当地的猎人大量捕捉，濒于绝灭。特别是雄豚尾猴被捕捉走了的最多。这样，在某一个森林角落里侥幸活着的雌猴，便加入了食蟹猴的群体，与食蟹猴产生了后代。

科学工作者们还发现：食蟹猴和豚尾猴的杂种，有的成了食蟹猴的首领，并且继续繁衍了后代。

如果这个发现是可靠的话，那将不仅对遗传学理论是个突破，对人类起源的研究也有意义。比如说，人们会想到：古猿会不会杂交？

描述：

