id: b0c2f997d6
标题：杰出外交家章文晋逝世
日期：1991-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,北京文革,重庆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京2月22日电　中国共产党优秀党员、久经考验的无产阶级忠诚战士、杰出的外交家、第七届全国人大常委会委员、全国人大外事委员会副主任章文晋同志，因病于1991年2月18日在北京逝世，终年76岁。根据章文晋同志遗嘱，后事从简，不举行遗体告别仪式和追悼会。

章文晋同志是浙江三门市人，生于1914年7月，1927年赴德国柏林学习，受进步思想影响，1929年1月参加德国共青团和德共中国语言组，开始从事革命工作。1931年9月他回到上海，在少共江苏省委和宣传部工作，后到清华大学学习，投入了“一二·九”运动，1938年5月加入中国共产党，长期在贵阳从事地下工作。1945年到重庆，在十八集团军重庆办事处工作，曾为毛泽东、周恩来等同志作翻译。1946年他到南京，任周恩来同志秘书，后任外交部亚洲司司长。“文革”期间遭受迫害。恢复工作后，章文晋历任中苏边界谈判中国代表团代表、外交部欧美司司长、部长助理、驻加拿大大使、外交部副部长、驻美国大使。

章文晋同志为党、为中国人民的革命事业奋斗了六十多年。在漫长的革命生涯中，他始终坚持共产主义的崇高信念，忠实执行党的方针政策，对党对人民忠心耿耿，几十年如一日，兢兢业业，勤奋工作，为中国革命和建设事业以及党的外交事业做出了不可磨灭的贡献。

描述：

