id: b0c242bc96
标题：海关职员王昌武侵吞劳军捐款!身为青年团团员生活腐化堕落　行政和团支部决予以严厉处分
日期：1950-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上面这新闻告诉我们一件很重要的事情，就是有些个别的不良份子，利用我们热心爱国的工人同志长期捐款劳军，而中饱私囊，这是一种可耻的行为。我们希望有长期劳军捐款的单位，都作一次普遍的检查。我们要向长期劳军捐款直到台湾解放的工人同志们致敬，我们要坚决防止再有麻痹思想而发生了类似王昌武事件。

【本报讯】　上海海关在光荣的长期劳军捐献运动中，最近发生了一件贪污舞弊事件，陆家嘴港警分所工会第四十六折实小组组长王昌武，利用职权，与何垚年串通作弊，中饱劳军捐款约一百六十余折实单位。事件发现的情形是这样的:海关工会对长期劳军的热心同志，做了一个“征信录”提出表扬，当时有郭宝琳同志，每月捐献二○·九一单位，见无自己姓名，向该经管折实小组王昌武提出质问，王不但不坦白承认自己从中舞弊，反措词怪工会将郭名漏掉；态度十分强硬。经郭同志要求会同到工会查询，到工会门口，王才向郭表示愿意偿还这笔中饱的款项。经工会纠察委员会调查结果，发现王昌武不但与何垚年同谋，以同样方法吞蚀了十几个同人名下的劳军捐款，达一百六十余单位之多，又挪用公款六百余单位，私自借出生利，投机取巧，揩大家的油。王昌武身为青年团团员，平常在工作及学习方面表现得也很积极，但因生活散漫，沉溺于剥削阶级的享受，故犯了这样的错误。何垚年经过思想总结后，坦白承认说:这是由于盲目崇拜美国物质文明的奢糜生活的结果。海关工会副主席林培森说:工会方面首先应提出自我检讨，主要是由于我们没有建立好的工作制度，留下了作弊的漏洞。纠察委员邱炳同志说:大组行政方面也要负责的，他们不该如此相信王昌武，没有进行工作检查，这是一种麻痹思想的倾向。此外，港务课领导上不深入群众，也作了检讨。青年团团支委郭家同志说:青年团团员们很重视这件事，并已在十三日晚开会展开批评与自我批评，并向上级请示处理办法。海关当局和团支部决予王昌武严厉处分，工会常委会关于此事提出书面报告，并于十六日召开反贪污大会，一致表示愤怒，坚决为反贪污而努力。

描述：

