id: b0c371c13e
标题：一大会址纪念馆即将正式开放辅助陈列室经过调整修改，全面再现党创建时期的历史面貌
日期：1981-6-22
是否是时间段：false
作者：徐承祖
来源：本报
标签：毛泽东,陈独秀,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为迎接中国共产党诞生六十周年，中共一大会址纪念馆经过三个月的紧张整修，现已竣工，将于六月二十七日正式开放，供群众瞻仰。

中共一大会址是一幢普通的石库门民房，建于一九二○年秋。后由上海共产主义小组成员李汉俊的哥哥李书城租用为寓所。一九二一年七月，上海共产主义小组借用李家作为举行大会会址，大会使用的时候还是新的建筑物。一九五二年建馆以后，曾进行过几次大的修缮。　(徐承祖)

本报讯　中共一大会址纪念馆辅助陈列室最近新补充了一批重要革命历史文献资料、照片和图表，占展出文物的三分之一，计七十六件，全面地再现了中国共产党创建时期的历史面貌。

关于中共一大召开的确切日子、出席代表人数等许多重要问题，过去因种种原因，长期悬而未决，在这次陈列中，都有了明确的答案:中国共产党第一次代表大会于一九二一年七月二十三日在上海望志路一百零六号(今兴业路七十六号)召开。会议到最后一天七月三十一日，因法国巡捕发现，转移到浙江省嘉兴南湖一艘游船上举行。出席者共十三人，他们是毛泽东、董必武、陈潭秋、何叔衡、王尽美、邓恩明、李达、李汉俊、包惠僧、刘仁静、张国焘、陈公博、周佛海，代表当时全国的五十三名党员。

许多珍贵的文献材料是该馆成立以来，第一次向群众展出。比如，陈列室在第一部分，即中国共产党成立的历史背景中，新增加了旧民主主义革命的几次重大历史事件和革命运动的六幅照片，如广州三元里人民抗英斗争的集合地址三元古庙旧址、太平军进军上海的作战情景及孙中山就任中华民国临时大总统后召开内阁会议等照片。在这部分的最后一节里，除陈列了毛泽东、周恩来等的早期活动照片外，还增加了恽代英、林育南等在武汉地区进行革命活动的照片。第二部分，即各地共产主义者的建党活动，陈列照片原二十二张，这次增加到四十张；文献材料原二十件，这次增加到三十八件。陈列依次反映了上海、北京、长沙、武汉、济南、广州等地共产主义小组的建立和活动等情况。着重突出了南陈(陈独秀)北李(李大钊)在建党初期的作用。这一部分陈列中，第一次展出了在一九二○年前后，李大钊的《再论问题与主义》，李达的《讨论社会主义并质梁任公》，陈独秀的《社会主义批评》和蔡和森的《马克思学说与中国无产阶级》等几篇重要文章。当时在中国的思想界发生了马克思主义同资产阶级改良主义、研究系的假社会主义和无政府主义的三次论争。在这场论争中，李大钊、陈独秀、李达、蔡和森等人积极撰文，痛斥胡适、张东荪等人的反马克思主义谬论，这场论争，马克思主义取得了很大的胜利，为中国共产党的成立奠定了思想基础。

描述：

