id: b0c3ff922a
标题：东风吹到江南岸
日期：1960-1-8
是否是时间段：false
作者：程门雪
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海中医学院院长　程门雪

“田地荒芜土不耕，乡村寥落少人行，东风吹到江南岸，枯木逢春又再生”。这首诗，是我看了“枯木逢春”话剧以后写的。时隔二月，但是回忆起来，一幕幕的剧情，仍然萦回在脑海中，因为它对参加血吸虫病防治工作的我来说，确实得到很大的教育。

剧情是通过解放前后的农村对比，以防治血吸虫病为中心内容，过去流行着严重的血吸虫病地区的悲惨情景，历历如在目前。与其说是戏剧教育了我，不如说是事实教育了我。

首先，我从“枯木逢春”中，可以明显地看出，反动政府不仅对这样严重危害人民健康的疾病，熟视无睹，而且灭绝人性地去捉壮丁。可是解放后，党和毛主席真正是从六亿人民疾苦出发，在全国范围内发动群众，轰轰烈烈地开展防治工作，来解除数以千万计的劳动人民的疾苦。这里可以回答我们这样一个问题:是谁使广大劳动人民流离颠沛，濒于死亡?又是谁解除了广大劳动人民的疾苦，过着幸福美满的生活?

第二、可以看出党的领导的重要性。通过这一话剧和我实际工作中的体会，使我进一步认识到党的领导的重要性。我们老一辈中西医师都是从旧社会中过来的，在学术观点上是有个人的不同兴趣，往往不是强调这一面，就是否定那一面，因此对综合措施，每每有不同的看法，给工作带来很大的损失。只有党的领导看得很全面，既要治病救人，也要灭螺、管粪、管水，从剧情中固然已看出党的正确领导，但从实际来讲，党的无微不至的关怀，和正确细致的领导工作，剧情中仅不过描绘出十之一二而已。

第三、群众的愿望和形势的发展，是鞭策我们工作向前推进的动力。譬如三日疗法的成功，就是在农业生产的高潮中，群众不愿接受二十天疗法而督促出来的。挽救晚期病人，也是党根据群众的要求提出来的。因此我认为我们医务工作者，如果没有党的领导，没有群众的帮助和形势的督促，就很难发挥应有的作用。同样在今天跃进的形势下，我们没有理由不鞭策自己，而赶上形势的需要。

第四、可以体现出资产阶级知识分子的思想改造的重要性。剧中对走专家路线不关心群众疾苦的资产阶级思想，进行尖锐的斗争。最后以刘翔为代表的专家路线，受到应有的批判，而以罗舜德为代表的站在劳动人民立场的正确路线，得到胜利。从这里可以看出，我们旧知识分子如果不加强政治学习，彻底改造世界观，那末不但在思想及行动上易犯错误，并将远远落在新形势的后面。

第五、中西医综合治疗，完全反映了当前实际情况。因为当时中医初次参加血吸虫病防治工作，没有经验，所采取的措施，也比较粗糙和不够成熟，这是事实。因此在工作中带来不少责难，我们认为这些责难，在当时仍起一定的督促作用。由于党的正确领导，广大中医同志并不因此而泄气。同时西医专家们对中医热情帮助，真诚协作的例子也是不少，从我在实际工作中的体会，那里中西医能够做到这一点，那里的临床工作，就得到很大的成绩，也可以看出党要求中西医团结的正确性。

“枯木逢春”是富有教育意义、感人至深、并且艺术性很强的一出话剧，人人值得一看，特别是医务工作者，更应当去看一看。这是我在看了“枯木逢春”之后，对它所作的一个概括的评价。

描述：

