id: b0c41dc282
标题：评穷人恨穷人恨，廿八场歌剧，马健翎著中国人民文艺严书，新华书店发行。
日期：1950-1-6
是否是时间段：false
作者：罗铁鹰
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗铁鹰

许多作品中，将官僚地主手下的狗腿写成罪该万死的坏蛋，反而很少具体地表现到地主本身的万恶的形象，(如白毛女便是这样)好像最坏的不是恶霸地主本身，反而是狗腿一样。本剧中，作者不但写出狗腿高顺的卑鄙和凶恶，更重要是写出其主子胡万富的贪婪无耻阴险残忍，使读者观众不致转移仇恨的主要目标。此外，本剧也不像一般剧本将官僚地主手下的人全部写成狗腿，其中也有着懂得自己是奴隶，是与农民差不多命运的人，他们并不忠于主席，他们是同情农民，站在农民这边的。他们可以成为同盟者，他们反而是有助于革命的人。这正是现实的反映。

本剧的情节是相当生动而真实的。这种情节的真实，不止是分散的个别的真实，而且是在主题的真实(现实的正确的反映)中被结合起来，统一起来的。也就是就，生动的个别事件具有很大的现实的普遍性，它们是典型的事件。从里表现出现实的高度的真实。可惜在人物的性格方面，作者虽表现出胡万富的贪婪、无耻、阴险、残忍，高顺的卑鄙、凶恶、袁尚义的真率，侠义，但人物性格的典型性就在这三个人身上也是表现得非常不够的。(其他人物则更不用说了。)这样不但使本剧的生动性说服性减弱了许多，同时也妨碍了它比现在更具体而深刻地反映出现实的真实。(因为典型是现实生动的概括，越是典型的便越具有个别的生动性，同时也越具有现实的普遍性。事件如是，人物亦如是。)不过，假如单以话剧的观点来评价，(即不论其音乐成份的优劣。)笔者以为本剧在内容的丰富性上和技巧上都是超过白毛女的。(续完)

描述：

