id: b0c46ba160
标题：彻底改造思想，纠正我们教学中的偏向
日期：1952-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虹口中学语文小组

在“文汇报”“文化广场”展开中学语文教学中的偏向问题讨论之后，我校同人特对语文教学进行了一次普遍检查。据二十一班同学的反映，可看出解放以来，我校语文课在贯彻爱国主义思想教育方面，是有相当的成绩的。本学期来，语文课结合三反、五反教育，亦已有了一定的收获。但这并不等于说我们的语文教学，已经完美无缺，毫无偏向；反之，我们的偏向与错误是普遍存在着，而且是相当严重的。例如:当进行写作指导，要同学养成二小时完卷的习惯的时候，就还有教师向同学说:“你们不按时交卷，我要扣分。”“你们这样，将来考学校怎么办?”暗示学习写作，只是为了分数，为了考试，而不是以“练习正确地使用祖国语言，及时完成学习任务，就是热爱祖国的具体表现”的爱国主义思想去教育、鼓励同学。从这里，可看出教师对于自己的神圣教育任务，就还没有正确的认识，没有了解到自己是要为祖国培养“一切为了祖国”的爱国青年，所以不能随时贯彻爱国主义的思想教育。

又如通过一个事例，来说明课文中的问题，或使课文中的事物更形象化，并藉以联系实际，针对思想，进行教育，这对同学的帮助是很大的；但是有的教师，举例却很不恰当，甚至含有毒素，歪曲了人物的形象。如在“是谁造成的贫困与灾难”一课的讲解中，举例说明土改后农民的愉快心情时说:“他们的兴奋与愉快，就正如解放前上海人中了航空奖券一样，禁不住在地上打滚。”这样把伟大的土地改革和反动派用以骗取人民血汗的航空奖券来相提并论，只从两者都是兴奋得在地上打滚的现象来比拟，不区别这两种事件和感情的本质的绝对不同，不明确土地归还农民是理所当然、天经地义的；而航空奖券是欺骗人民的，赌博性质的。这正是由于教师对土改的正义性认识不够，对农民的被压迫、剥削的痛苦和获得解放的欢悦没有体味，所以才会这样观点模糊，混淆不清。

又如在“用党给我的右手为党工作”课文分析时，教师不从阶级社会与人的阶级性来说明人物性格，而竟说:“人生来是自私自利的，只有经过改造才能好起来。”这正是把剥削阶级用以蒙骗劳动人民以便取得他的剥削的合理化的恶毒说法来传播给同学。为资产阶级思想作义务宣传，为资产阶级服务，这是何等严重的错误!

再如我们讲起新东西来，似乎就没有讲旧的东西那样头头是道；谈文学史上的人物就仿佛老朋友，讲新人物就“面熟陌生”；讲光明面有时总觉得不深入，甚至生硬；暴露黑暗面就会脱口而出，滔滔不绝。也有时只知一味暴露而没有用新的事物作鲜明的对比，以加强青年对旧事物的憎恨和对新事物的热爱。甚至有时在课前已经准备得很好，而上课时却竟会忘得干干净净，印象毫无。从这里正可看出，我们对新事物即使有些懂得，也只是理论一套，而没有真正和自己的思想感情深相结合。

由此可以看见，我们语文教学中是还存在着何等严重的偏向。为什么会这样的呢?我们应怎样来改进呢?

通过这次检查，我们了解到:解放三年来，尽管我们在口头上常说:“我们要在工人阶级的思想领导下，向一切旧的残余思想，资产阶级思想，小资产阶级思想进行坚决斗争，发展全心全意为人民服务的思想，是我们的主要职责。”可是我们并未具有或确立工人阶级的思想感情，甚至在“灵魂深处”或多或少还存在一些不清洁的东西，影响到我们年青的一代。虽然我们也经常进行各种学习，但都是不够深入的，不是敷衍塞责，就是仅满足于教条，为备课而学习，没有真正的了解政策，领会文件的精神实质；尤其是对一系列轰轰烈烈的群众性的爱国运动:土改，镇压反革命，抗美援朝，以及当前的三反五反，都还没有充分认识它的伟大意义，没有真正参加到火热的斗争中去，使自己的思想感情，起彻底的变化，所以没能真正站稳工人阶级的立场，以工人阶级的思想教育同学，这是有愧为一个人民教师的，有害于人民祖国的。我们必须加强政治学习，并争取参加到实际斗争中去，使思想得到彻底的改造，尤其是应该随时检查自己的思想，坚决以工人阶级的思想来指导自己的行动，随时展开思想斗争，那怕是一言一行，都必须坚持贯彻，使工人阶级的思想取得胜利。这样我们才能在不断的实践中提高自己，才能使我们的思想感情来一番彻底的变化，树立全心全意为人民服务的观点，改进我们的语文教学，完成作为一个人民教师的光荣任务。

描述：

