id: b0ccc32460
标题：抢救传统独脚戏 老树新花笑迎春上海滑稽界携手整理传统优秀独脚戏
日期：1998-4-9
是否是时间段：false
作者：金涛
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者金涛)独脚戏、相声和小品历来为观众喜闻乐见。目前，传统独脚戏段子，一直高居电视戏剧节目收视排行榜的前列。可是，这种表演形式近年来却几乎从本地舞台上绝迹。

本月10日和11日两天，上海滑稽界老中青几代演员，将合力在逸夫舞台推出一台传统独脚戏节目，这台由电视台和剧团共同策划的节目，表明了上海滑稽界抢救传统独脚戏，整理优秀段子的迫切愿望。

近一个世纪以来，历代滑稽艺人创作、演出了大量独脚戏的精彩段子，留下了数百个节目。虽说有些已不大适应当今时代要求，但是，许多节目历经舞台的反复锤炼，其娱乐性、趣味性和知识性在今天看来依然很强，尤其是说、学、做、唱等艺术手法浑然天成，表演技巧运用让人叫绝。随着姚周等名家年事已高很少登台，“双字辈”等一批中老年好手纷纷退休，“文革”后崛起的一代“小滑稽”们，少有人问津传统独脚戏，致使传统独脚戏濒临失传。针对这一现象，去年底，上海有线戏剧频道邀集海上部分滑稽名家，就整理传统独脚戏举行了专题研讨，率先在曲艺界提出了“抢救独脚戏”的口号。

抢救独脚戏，在滑稽界引起了共鸣。年初开始，上海各滑稽剧团纷纷抽出精兵强将，投身这场老戏新演活动，王汝刚、沈荣海，钱程、顾竹君等等“小滑稽”和“小小滑稽”，连同“双字辈”演员吴双艺、童双春、王辉荃等名家，几代演员携手排练，经过数月努力，终于让一批散落民间的传统独脚戏段子，又重新焕发出舞台生命力。这次亮相的是首批整理节目，共有《老法结婚》、《张飞闯帐》、《剃头》、《逼煞》、《72家房客》等10余只段子，大多根据老艺人留下的传统脚本改编整理而成。

描述：

