id: b0ccfc950f
标题：赫尔
日期：1939-5-1
是否是时间段：false
作者：吕同生
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吕同生

报上常常看见赫尔的演辞。归纳赫尔演辞的特点，不外总是长长的，热烈的，给予侵略者以无可宽恕的攻击。所以他是和平与正义的拥护者。他始终同情着被侵略国家，对于那些战争制造狂的野心家们，他曾经用各种各式的言辞，各种各式的语调，还举着各种各式的例子，暴露出各种各式的阴谋，予以铁面无情的痛斥，大刀阔斧的打击。他那仗义的，激昂慷慨的演辞，被全世界正义的报纸刊载在显著的地位，更被全世界爱好和平的人们景仰着。

例如，最近他在美国红十字会庆祝创立第七十五周年纪念席上，发表演说，其中有一节是这样说的:

“今有一国，以战争或战争之威胁，依为政治工具，欲利用武力，以扩展疆土，或控制其他各国。抑止人类之政治组织，决不听任某一国或某某国某团，控制其他民族，使之沦为奴隶。……”

仅仅这样几句话，已给侵略者以当头的棒喝。真的，读着这样的演辞，使我们深信赫尔国务卿还是一位年青的有血气的政治家。

然而赫尔国务卿在今年已是六十九岁了，他的头发也已灰白。

他生在美国南部泰诺西州珂皮儿兰脱山的别卡脱市那时候是一八七一年十月二日。他曾在普通的大学里读过书，后来才转入法律学校专究法律。学校毕业后，便做了律师，不久也便进入政界。美西战争的时候，他曾服过军役，随后又充任为本州的巡回裁判所里的审判官。被选入国会也在那时节开始。而在下议院的时候，他是民主党全国委员会委员的一个，后来，在一九二一年，他被选为该会的委员长，于是他本着精富的学识，干练的才能，调度财务，把党内以前的债欠悉数偿还了。这是他苦斗所得的成绩。接着，在一九三一年，他更进入上议院，于是他始终站在领袖的地位上，一直到今天

赫尔的见识超乎寻常，往往是错综复杂的国际情势，在他却能了然洞悉，可作精确的分析。因此他的思想的组织能力非常强固，而处事也很谨慎，丝毫没有虚伪的成分，夸张的言辞，阴险的手段，的确，他憧憬着真理和正义，但他决不是妄从，也不想用狡猾的手法，像目前一般善用手腕的政治家那样的，从欺骗或计谋中获得，更不想効法妥协派的一味委曲求全的策略，他的主张，到是与其瓦全，不如玉碎，——与其用委屈获得偏面的和平，还不如从“予打击者以打击”中去获得真正的和平。

因此，他有坚定的思想。高尚的人格，他有异于一般政客的个性。至于他的外表，则是:身高体健，凸额隆鼻，坚唇宽。

<IMG alt=请插入1号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1939\05\3951100401.JPG">

描述：

