id: b0cdb1acbb
标题：巴黎戏剧的危机
日期：1956-10-9
是否是时间段：false
作者：刘家继
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘家继

9月14日巴黎“国际论坛”杂志上登载的一篇文章说，巴黎戏剧业处于商业危机之中。剧院由于卖座不佳，不能不把比战前高不了多少的票价降低。因此，整个戏剧业每日的收入从2500万法郎左右降为800万法郎。不仅如此，连剧评界也处于萧条之中，战前在巴黎有10多种日报和7种周刊刊载剧评，而现在，“戏剧的顾客——生活舒适的资产阶级，只有一种‘费加罗报’来刊登剧评了。”因为营业不振，一些小剧院为了吸引观众，就把“脱衣舞”当作一条求生的出路。甚至连闻名世界的巴黎“喜剧院”也经常上演“脱衣舞”。

巴黎是有光荣灿烂艺术历史的都市。“脱衣舞”在巴黎的风行一时，说明巴黎的戏剧、艺术和文化，都在“美国风”的侵袭下受到了残踏和玷辱。目前美国正在流行“阿飞舞”，美国的“音乐家”正在拿马桶盖、木片和抽水马桶等“乐器”来演奏“打皮汗交响曲”和“霍乱交响曲”，还有五条狗一起狂吠的什么“五重奏”。这种堕落的“风”，正在美国滋长，如让它吹到巴黎，就有可能在文化上出现又一次的“巴黎的陷落”。这种可悲的厄运，不能不使爱好法国艺术的人们更加担忧。

描述：

