id: 5d10c23588
标题：不为名利上大学　誓为革命掌文权
日期：1971-10-27
是否是时间段：false
作者：邱建中
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师大历史系工农兵学员　邱建中

是为革命读书，还是为个人名利读书；学到的知识是用来为人民服务，还是把知识当作私有财产；读了大学后，是当无产阶级的普通劳动者，还是做资产阶级的精神贵族，这是教育战线上长期存在的两条路线的激烈斗争。

伟大领袖毛主席教导我们:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”我们工农兵学员是为革命来上大学的，是为无产阶级掌好文权，为巩固无产阶级专政而学习的。我们就是要认真学习马列主义、毛泽东思想，掌握马列主义的立场、观点、方法，不断改造自己的思想，不断提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，牢固树立无产阶级世界观。同时，在马列主义、毛泽东思想的统帅下，刻苦学习，努力钻研，掌握文化科学知识，提高自己为社会主义革命和社会主义建设、为巩固无产阶级专政服务的本领，把自己培养成为能上能下、能官能民、又红又专的无产阶级革命事业的可靠接班人，有社会主义觉悟的有文化的普通劳动者，为共产主义奋斗终身。

然而，叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子，竭力对抗毛主席的无产阶级教育路线，在教育界顽固地推行了一条反革命修正主义教育路线，大肆散布“知识私有”等反动谬论。大叛徒刘少奇无耻地说什么要培养“有文化科学知识、有技术、有实际操作能力”的人。这些“技术”、“能力”用来干什么呢?他说:“我们的目标应该培养到能当干部、当技术员、当工程师”。一语道破天机，原来掌握知识是为了当干部、当工程师，学习知识是为了捞取向上爬的资本，一句话，就是为了做官当老爷。这就是“知识私有”论的反动本质。在刘少奇所推行的反革命修正主义教育路线统治下的旧大学，有多少青年由于受了“知识私有”的腐蚀，为了成名成家、高官厚禄，两耳不闻窗外事，关在高楼深院里，拜倒在资产阶级学术权威的脚下，死啃封、资、修的黑货。他们不认真改造思想，不关心中国革命和世界革命，不投入三大革命运动实践，不学习马列主义、毛泽东思想，结果成为刘少奇一类政治骗子复辟资本主义的社会基础。有些青年甚至走上歧途，成为资产阶级的孝子贤孙，这种教训是极为深刻的。

我们工农兵过去一直被拒在大学的门外，而今天能踏进大学门，这是党和毛主席对我们的关怀，是劳动人民文化上翻身的标志。毛主席把上大学、管大学、改造大学的任务交给我们，这是对我们的信任。我们一定牢记毛主席的教导，时刻不忘历史教训，经常警惕和抵制资产阶级用“知识私有”的反动思想向我们进攻，不忘阶级的委托，为无产阶级掌好文权。

描述：

