id: 5d105d6fbe
标题：撕开罗隆基张东荪集团黑幕长期进行有组织有纲领有计划的反共阴谋活动　幻想美蒋“反攻大陆”以便他们“有所作为”
日期：1957-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京27日电】　包括张东荪在内的罗隆基集团现在在这里被揭露出来。这是一个有组织、有纲领、有计划的反共阴谋集团。这个集团的核心分子有叶笃义、周鲸文、潘光旦、曾昭抡等人。在1949年以后，它进行了一系列的反共反人民反社会主义的阴谋活动。

张东荪和罗隆基原来都是反共的国家社会党人。1944年，张东荪通过国家社会党头子张君励的关系混入了民盟。1949年，张东荪被选为民盟中央常务委员、中央政治局委员兼文教委员会主任，并在燕京大学担任哲学系主任。

包括张东荪在内的罗隆基集团是在中国民主同盟中央第八次扩大整风座谈会上揭露出来的。

这次座谈会是19日下午在政协礼堂举行的。参加座谈会的有民盟中央及北京市委的负责人、民盟北京市各基层组织的代表、盟外有关各方面人士以及政协全国委员会的全体工作人员，共计四百多人。

张东荪罗隆基反共集团从来未停止过阴谋活动

史良在座谈会上首先讲话。她总结了罗隆基在上次座谈会上的发言。她说，从1949年到现在，罗隆基进行了一系列的反共反人民反社会主义的阴谋活动，罗隆基还完全没有交代。罗隆基所说的1949年同张东荪一起成立的所谓无形组织，是一个有组织、有纲领、有计划、有具体行动的反共集团。这个反共集团的组织者和领导者，就是张东荪和罗隆基。

史良要罗隆基彻底交代罗隆基集团的罪恶活动。她说，有充分的材料足以证明，这个反共集团直到今年，一天也没有停止过他们的阴谋活动，只是他们的活动采取了更为隐蔽的方式。

从张罗集团到章罗联盟其中经过必须彻底交代

史良还要罗隆基交代他和李宗仁、雷震、胡适以及现在台湾和美国的反动分子的关系，交代他怎样把包括张东荪在内的罗隆基集团发展为章伯钧——罗隆基联盟的全部事实经过。史良并且还要参加这个集团的那些右派分子，特别是和张东荪、罗隆基关系最密切的叶笃义，也要交代。

这次座谈会共开了五个小时，罗隆基的所谓交代占去了两个小时。罗隆基的发言稿有厚厚的两本，一本题目叫做“关于宗派问题”，另一本题目叫做“关于盟的工作”。罗隆基一开始口口声声地说:“我犯了反党反社会主义的罪过，我愿意低头认罪。”“我愿意彻底交代”。可是，他作“交代”时，完全避开史良向他提出来的问题。他竟然说他的“无形组织”，不过是他的“意识形态中的宗派主义”。

罗隆基说，从1949年到1952年他积极地搞过宗派，有过“无形组织”。1952年以后，“我停止了无形组织，我不派人活动，我不写信，我不托人带口信。”可是，罗隆基又说:“这个无形组织在精神上和友谊上并没有断绝”，他“脱离不了这个小圈子”。他见到“无形组织”中的人，就自然而然地搞在一起。他说，1956年民盟召开第二次全国代表大会时，他同无形组织中一些人见过面谈过话。他曾约孙大雨谈过两次话，曾昭抡和彭文应也在场；他承认看过孙大雨那篇向共产党猖狂进攻的八万字的“控告书”。此外，他还承认他同上海的彭文应、浙江的姜震中、昆明的李德家也分别谈过话，有过联系。

他说，在民盟第二次全国代表大会以后，他同无形组织中的人还有过接触。他去四川视察工作，在成都期间，每天必同潘大逵见面。他曾经批评过潘大逵不敢“放胆发展组织”，他鼓励潘大逵应“积极搞盟务”。范朴斋在成都请他“吃过饭”，当时有马哲民、潘大逵、张松涛等在场。罗隆基还鼓励湖北的马哲民“积极负责”，并且说:“长期共存、互相监督以后，民主党派大有前途，不应该消极。”罗隆基在1955年还劝湖北民盟副秘书长戴今生支持马哲民做湖北省的主任委员。罗隆基就是利用这些场合，继续进行小集团活动。

罗隆基还谈到他在1956年11月和12月间到四川“视察工作”时，曾经在重庆和成都举行过十二次座谈会和报告会。他说，约来座谈的人大都是有不满情绪而肯于“发牢骚”的人，他把这些人的一切片面意见全部收集起来，他一“有机会就要代表落后知识分子呼吁”。

1955年，罗隆基路过上海，韩鸣还请罗隆基在他家“吃过饭”，应邀而来的全是上海小集团的人。罗隆基曾劝他们在沈志远领导下好好做盟的工作，叫他们要拥护沈志远。他说，沈志远是上海领导最适宜的人。

罗隆基承认，最近两三年来，他同北京常见面的有吴景超、费孝通、潘光且、曾昭抡、叶笃义、范朴斋等。

幻想美蒋反攻大陆以便他们“有所作为”

千家驹在会上揭露了张东荪和罗隆基的密切关系。

千家驹说，在1949年到1951年期间，张东荪和罗隆基曾经幻想美蒋通过朝鲜战争反攻大陆，造成为对峙局面，这样，他们便可“有所作为”。当时，张东荪曾说第三次世界大战就要爆发；罗隆基也常常散布美国力量如何如何的谬论。

千家驹指出，张东荪和罗隆基有共同的立场，共同的语言，共同的思想感情，是反苏反共反人民、反社会主义的一伙。是美国国务院所殷殷期望的“民主个人主义者”的中心人物。

千家驹最后说，张东荪同罗隆基的关系是非常密切的，而叶笃义是张东荪最亲信的人，也是包括张东荪在内的罗隆基反共集团中的核心人物。他不惟是章罗联盟的联络员，也是张东荪、罗隆基之间的联络员。

同美国勾勾搭搭妄图改变外交政策

楚图南用许多事实来说明这个集团在解放初期，急急忙忙地同美国勾勾搭搭，妄图改变中国“一边倒”的外交政策成为亲美的外交政策，使中国再走殖民地的老路。楚图南指出，张东荪和罗隆基认为，在抗美援朝的斗争中，中国不可能取胜，蒋介石可能卷土重来。因此，他们要“坐观其变”。他们甚至认为中央人民政府可能要迁西南，于是指示潘大逵积极“布置西南据点，准备退路”。

萨空了宣读密信

萨空了在会上宣读了罗隆基亲笔写的谈到这个阴谋集团内情的一封密信。这封密信是这个集团1949年以后“在全国范围内作有计划有步骤的努力开展”阴谋活动的一个证据。这封密信是1950年8月2日(即朝鲜战争爆发后两个月)罗隆基写给赵文璧的，当时赵文璧在上海。赵文璧最近把这封信交给了盟中央。

罗隆基在这封密信的末尾说:“此函只可与真能合作之好友阅看，切勿广为传观，并请诸友切勿在外宣扬，切切。”

“我辈应在全国范围内作有计划有步骤的努力”

罗隆基在这封密信中写了这样一段话:

“最近与东荪、光旦、昭抡兄等多次详谈，均认为我辈应在全国范围内作有计划有步骤的努力开展，此固友党希望民盟今后之前途。同时亦为我辈在盟中站稳脚步之唯一办法。西南方面，我辈能合作之人亦已回去努力布置。解放初期，左倾幼稚者亦为过去华东执行部之作法，一手霸占。经此次在盟中检讨，楚图南已承认彼之错误，已将华南特派员取消，且已成立西南总支部，而前此被排挤之西南领导人，均为总支部委员。大势如此转变，固非彼辈所料及也。在友党最近进行整风整党以前，弟前坦白向友党提过此项意见。当时弟之意见，编为下列四句话:

描述：

