id: 5d1205d745
标题：各校寒假学习有成绩教师们迫切要求思想改造
日期：1952-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市各高等学校，已于本月七日开学，十四日上课。在寒假期开，各校教职员，除部份参加华东高教界学习会议外，其余留校教职员，在各该校学习委员会领导下，利用寒假，全面展开思想改造学习。

学习内容，各校均以饶漱石主席的“关于知识分子思想改造”的报告、“改造我们的学习”、“整顿学风、党风、文风”、“论人民民主专政”、“斯大林与英国作家威尔斯的谈话”以及反贪污、反浪费、反官僚主义等有关文件为主。采取个人阅读与小组讨论相结合的学习方法；反覆钻研报告和文件的精神，初步联系自己的思想，与当前社会上各方面的实际情况，进行分析和批判，初步开展了批评与自我批评。

通过这次寒假期间的学习，一般教师明确了知识分子思想改造对于祖国各方面建设的重大意义，克服消极被动的情绪，树立了正确的学习观点；为开学后有系统的学习打下基础。

交通大学

交大参加华东高教界学习会议归来的有些教授反映:要在学校里展开批评与自我批评，只有行政和各部斗负责人带头作深刻检讨，而群众要毫无顾虑的提意见，只有这样才能更好的团结起来，推动学习。在学习会议上，阵大爱教务长批判了自己以为“聪明能干”的一套作风。电机系钟兆琳主任批判了自己“出人头地”的思想和特权思想。

留校学习的教师们，通过寒假学习，对思想改造有了正确的认识，放下了“面子”，初步展开批评与自我批评。如电机系电力组的许应期教授，批判自己过去主持电工器材厂时，轻视劳动的思想。王季梅先生批判自己在大学毕业时，为了追求名利，想自己开一丬工厂。实验室的赵洪美先生，本来以为自己思想单纯，不必进行改造，现在知道这种想法是错误的；她还批判自己过去对工作不负责任的作风。

在小组会上，教师们纷纷以实际行动表示对思想改造的热烈拥护。平日不大发言的一些老教授们，也都踊跃参加小组会，并热烈表示以前对政治不关心，今后要好好学习。机械系丙组在星期日也不休息。本月十日寒假学习的最后一天，还举行了一次总结性的小组会，把十天的学习巩固下来。许多住在校外很远的老教授，也都赶来参加小组会。

寒假学习自二月一日开始至十日止，十一日至十三日继续学习文件，留校教师与参加学习会议的教师相互交换意见。有系统的学习俟十四日开学以后，再正式展开。

复旦大学

复旦大学在寒假中召开了学习小组长联席会议，以系科为单位，建立了学习小组。除系科主任为当然小组长外，又选举了副组长。各小组环绕为什么进行思想改造、应采取什么态度、为什么要从三反运动入手等问题展开了学习讨论。

参加华东高教界学习会议的教授反映:收税很丰富。副教务长曹孚说:“我最初是抱着任务观点参加学习会议的。但是，经过十天的学习，给我启发很大，转变了我的看法:(一)我开始了解批评与自我批评。解放以来，这话讲了两年多；在我服务的单位里，也曾在形式上运用这一武器。但在实质上却不会用，几乎没有用过。经过学习，我才了解它的作用。(二)我明白了什么叫‘思想斗争’。检查批判自己的过去是痛苦的，但这种痛苦是新生的。我相信我已有勇气迎接这场思想斗争，忍受这种新生的阵痛。(二)我开始认识什么叫做‘无产阶级立场’。在以前我觉得我的思想已大体不错了，经过这几天的学习启发，才发觉自己过去是一贯站在小资产阶级甚至是资产阶级立场说话的。还没有站在人民的立场上；离无产阶级更望尘莫及。而人民与祖国所要求于教育工作者的，是要求我们成为一个马克思主义者。我感到今后工作与学习的‘任重而道远’。(四)我对于学校中展开思想改造运动有了信心，对今后的教学改进也有了信心。我们要成为一个名符其实的人民教师，必须认真地彻底地进行思想改造。”

上海医学院

为祖国大量培养医药干部，上医在一月初实行尔整改组，一月多来，气象焕然一新。思想改造学习运动，已在三反运动的基础上，积极准备展开。经过三反运动的学习和检查，大家在思想认识上提高了一步，纠正了“本位主义”，批判了崇美思想。例如一些一系科因为本位主义作崇，为“小公家”争经费积压物资，以致造成浪费。据初步估计，仅公共卫生科，就积压了二三十亿的物资，足够开一所医院。还有一些系科，因为浓厚的存在崇美思想，把一些美国货存在库房里不用，另外又去购买国货，以致这些药物过期失效。通过这次三反学习，初步建立了检查和批评的制度，为思想改造学习铺平了道路。在华东高教界学习会议上，该院黄家驷副院长，深刻的批判了自己的“名利观点”和“崇美思想”，给校中教师很大的启发。

昨日下午七时，马寅初副主席到校作了“二反运动与思想改造”的动员报告，日内将成立学习委员会，有领导有计划的展开思想改造学习。

华东师范大学

华东师大在二月一日至十四日进行寒假学习，职员每日上午八至十时学习文件并漫谈；教员以自学为主，每周有两次小组讨论，以文件精神为中心，联系自己的工作与思想，展开批评与自我批评。根据这次寒假学习的经验，各小组有下列情况:(一)有些小组发言普遍，但无中心；(二)有些小组根据提纲逐条讨论，根本不联系自己；(三)有些小组仍然有顾虑，发言不踊跃。该校学委会决定不发统一的讨论提纲，由各小组自行决定。在小组会以前，由组内积极分子研究本组情况，定出讨论中心，由威信较高的教授联系自己带头发言。提倡自由思想，打破一切顾虑，有什么讲什么。这样小组会就开得有成绩，大家在踊跃发言中，都联系过去错误的立场与观点，进行批判，明确今天作为一个培育人民教师的教师，进行思想改造的重要和必要。例如欧元怀教授，批判了他过去在大夏大学以功臣自居的错误思想，他沉痛的说:“我已经认识我自己不但具有小资产阶级的错误思想，更具有买办的、封建的、法西斯的、完全与人民对立的思想。我认识了过去不但无功，而且有过，决心在这次思想领域上的解放战争中，取得胜利。”

同济大学

在寒假期间，同济教职员都阅读了规定的文件并作笔记，初步检查自己的思想和工作，又举行了两次小组会，各人报告学习心得。通过学习饶主席的报告，明确知识分子思想改造与祖国建设的关系和作用，克服了消极被动的情绪，纠正为自己前途而学习的错误思想，建立了正确的学习观点，诚心虚心的学习态度，和联系实际的学习方法。

描述：

