id: 5d15a1965d
标题：自然科学阵地必须插上红旗——医药所抗菌素室科学研究上的两条道路斗争
日期：1958-9-27
是否是时间段：false
作者：周群
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周群

自然科学工作要不要政治挂帅?在整风运动中，化工部上海医药工业研究所抗菌素室的技术人员对这个问题反映了两种不同的看法。一部分同志认为自然科学是没有阶级性的，搞自然科学工作的人可以“靠技术走遍天下”，“只要X，不要马克思”。也就是说他们主张只专不红，拒绝政治挂帅。过去，持有这种看法的人在技术人员中间占了多数。

另一部分同志认为自然科学本身虽然没有阶级性，但是，谁掌握了自然科学知识?自然科学为谁服务?用怎样的世界观和方法论来认识自然、改造自然?这些却是带有强烈的阶级性的。因此，他们积极拥护政治挂帅的口号。

这两种看法孰是孰非呢?整风运动、特别是双反与交心运动中所揭露的大量事实表明:所谓不问政治，其实只是不问无产阶级的政治，至于资产阶级的政治，他们却从来未曾脱离过。有些技术人员在交心运动中说得很中肯:“过去社会主义政治没有挂帅，资产阶级政治却挂了帅”，“不问政治是一种欺人的说法”。

政治是反映人与人的关系，阶级与阶级的关系。作为社会的人，在自然科学研究领域，也和其它领域一样，如果你的思想不插上无产阶级的红旗，那末资产阶级的白旗会去占领它。不是无产阶级的红旗，就是资产阶级的白旗，二者必居其一，人们的思想绝不会呈现真空状态。这是我们党几十年来的斗争所证实了的铁的事实。抗菌素室的同志们也从亲身体验进一步明确了这条真理。

科学研究工作应不应该为生产服务、为广大人民服务呢?这问题也有两种主张:有些技术人员在“一篇论文主义”、“一只菌种主义”的个人主义名利思想的指导下，拒绝执行科学研究为生产服务的方针，说科学研究为生产服务的方针是“跟屁股”、“救火队”等等。例如研究用CbC——1号树脂提炼链霉素的方法时，他们只解决了降低灰分和结晶程度，却忽视了工厂最关心的收率指标。因而，当把这种研究结果移交工厂投入生产后，才发现收率要低于正常情况的四分之三，造成工厂局部停工，损失很大。类似这样的不从生产实际出发的科学研究，抗菌素室的同志还能够举出许多例子。

同时，在科学研究人员中，对待菌种、权威、洋人等等，也都抱着浓厚的迷信观点。对于有着生命力的微生物——菌种，以往技术人员却看成是“静止的”“不可知的”。把活的菌用死的方法来研究。他们脱离实际地关在试验室内找理论。他们对待不同的菌种，却常常采取“千篇一律，一视同仁”的方法。研究工作上的“权威”观点更为严重。高级工程师说哈算啥，一般技术人员只知做啥，不知为啥。“权威”在这里成为科学研究前进道路上的绊脚石。对待洋人的迷信更严重。一切都是人家的好，轻视国内成就。如中国农业科学院在国内自行挖土找到的1013号放线菌抗菌素菌种，能够防治棉病中较为普遍、危害较大的立枯病和黄萎病，而且对植物的生长有着刺激作用，可以使小白菜变成大白菜，它的广阔的效用范围超过了目前国际上一般的植物抗菌素。但这一试制任务分配到这个室后，技术人员却怀疑它的性能，并不重视，只安排一个一般技术人员以空余时间“试试看”，直到在农业大跃进形势逼迫下，才作了多种试验，在事实面前，承认了它的巨大效用，加速试制。一个有着国际先进水平的新抗菌素，几乎被插着资产阶级白旗的知识分子所断送。

拿这些错误观点来指导日常研究工作，研究工作怎么能适应生产大跃进的需要?怎么不要阻碍生产的发展?

在总路线的光辉照耀下，在全国工农业大跃进的形势逼迫下，通过整风运动，批判了资产阶级个人主义思想，批判了研究和生产脱节的错误观点，有一些技术人员开始转到劳动人民的立场上来了。一些同志对这个逼人的形势，开始有了新的感受。他们称之为“快乐的压力”“愉快的竞赛”。他们说:“研究工作要赶在时间前面”。既逼，就上马，既提出指标，就要有措施。这样，研究工作大跃进，就有了社会主义的政治前提。一些青年技术人员，首先走出试验室，深入车间，和工人一起，实地观察菌种性能及各个时期生理状况，集思广益，一起分析研究条件。

在青年一代的技术人员中，因为他们有了明确的政治方向，解放了思想，破除了迷信，发挥了敢说敢想敢作敢为的共产主义风格，他们就提出了“要微生物听话”的豪迈口号。以往发酵过程中，各种菌种都投国内专家见解:“在盐酸度下降情况下接种”的方法进行种子接种，这个论点本身就不符合各种菌种有着不同条件的客观规律，对这个“权威”见解，过去谁也不敢突破。青年技术人员在四因素老菌种发酵工作中，根据自己对这种菌种观察分析结果，突破权威，采取在保持盐酸度适当比例下接种，并相应改进了加空气方法，使发酵单位提高了50%；四因素用新菌种发酵时，又根据新菌种的条件，改进了培养基，使发酵效价每毫升达到6590单位，超过了国际水平(根据现有资料，法国目前最高水平是6000单位)。土霉素的发酵工作，也大胆地改变了文献上规定的配料比例，使发酵单位提高了一倍以上。1013号放线菌抗菌素的试制工作，在思想上重视后，七天就试制出八百克成品，超过原指标七倍。在试制中，又明确了要为“满天星”工业建设方针服务，采用工业的淀粉代替昂贵的可溶性淀粉，两者价值要相差十二倍。

这个室今年以来，已经试制成功九种新抗菌素，不仅有人体使用的，而且有植物、牲畜使用的；不仅采用外国菌种，而且开始有国内挖土找到的菌种。这就表明我国解放后新兴的抗菌素事业，大踏步地向国际先进水平行列迈进。

一年来，伟大的整风运动，已经并且正在逐渐改变人们的政治思想面貌，这是一场尖锐的两条道路的斗争。同样，在自然科学阵地上，无产阶级思想同资产阶级思想斗争的阵势已经摆开。无产阶级的宇宙观和方法论，正在和资产阶级思想作不调和斗争，在这个斗争中，作为有着强大生命力的无产阶级思想，必然完全占领这个阵地。

正与反、好与坏、红与白，是客观事物的对立面。从抗菌素室两种立场、两种观点、两种方法带来的研究工作正反、好坏的两种结果，深刻表明:作为一个新中国科技工作者，必须彻底改变自己的立场、观点和方法，从思想上插上红旗，拔掉白旗，才能适应国家和人民的需要，才有可能发挥自己建设社会主义的主观能动性。

描述：

