id: 5d177eb413
标题：伟大十月社会主义革命的国际意义
日期：1959-11-7
是否是时间段：false
作者：B·列津,士琪
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联历史学候补博士　B·列津

伟大的十月社会主义革命消灭了俄国的资产阶级地主国家，创建了新的苏维埃型的国家。在占地球六分之一的土地上，出现了一个没有人剥削人的可憎现象的社会。弗·伊·列宁写道:“我们有幸能够开始建设苏维埃国家，从而揭开全世界历史的新时代、新阶级的统治时代”。

十月革命对整个国际局势，对人类社会生活的一切方面发生了巨大的、无与伦比的影响。它鼓舞各国人民去进行斗争，以求从资本主义的奴役下面获得解放。

在十月革命的影响下，世界各国都展开了革命斗争。德国和奥匈帝国的君主政体崩溃了。在匈牙利、巴伐利亚和斯洛伐克出现了苏维埃共和国。十一月革命震撼了德国。在波兰的国土上，革命的民族解放斗争也波澜壮阔地展开了。

在捷克人和斯洛伐克人的国土上，工人阶级喊出了战斗的口号:“俄国人民给我们指出了道路，让我们向胜利进军!”从1917年起直到现在，保加利亚的革命运动，保加利亚劳动人民争取美好和幸福生活的斗争，始终是在伟大十月社会主义革命的思想和榜样的直接影响之下发展着的。

在英国、美国、法国、意大利、斯堪的纳维亚国家和其他国家，也掀起了革命运动的强大浪潮。

俄国社会主义革命的经验证实了马克思列宁主义的这一学说:新型的马克思主义政党的领导，是工人阶级取得胜利的必不可少的条件。俄国革命在列宁的党的领导下取得了胜利。在这个革命的思想和历史经验的影响之下，欧亚许多国家中相继出现了共产党，这是很自然的。1919年，世界共产主义运动的司令部第三共产国际成立了。照列宁的说法，第三共产国际“已经开始实现马克思总结社会主义和工人运动历来发展经验时所提出的最伟大口号，即无产阶级专政”。

十月革命对殖民地和附属国的共产主义运动、工人运动和民族解放运动的高涨发生了巨大的影响。毛泽东写道:“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义……走俄国人的路——这就是结论。”

十月社会主义革命标志着资本主义体系崩溃时期的来临，标志着资本主义及其组成部分的总危机的开始——在中国革命的发展中，在印度、印度支那、埃及、叙利亚、摩洛哥和其他国家民族解放运动的空前高涨中，出现了帝国主义殖民体系的危机。

十月革命在开始时本来是一次最不流血和最人道的革命，但是反革命的国内外资产阶级却把内战和武装干涉强加在工人阶级和全体苏联人民身上。内战和武装干涉的结果，那些向无产阶级革命和胜利了的工人阶级的专政动用干戈的人们，落得了失败的下场。

国际无产阶级对俄国工人阶级反对国外反革命的斗争给予了巨大的帮助，他们把这种帮助看作是自己的国际主义天职。

苏维埃国家在粉碎了国内反革命并把帝国主义干涉者逐出俄罗斯疆界以后，就着手建设社会主义的经济。只有从奴役下面获得解放的人民，才能够在最短的时间内恢复国家的国民经济，并由此完成建设社会主义的第一个和第二个五年计划，把祖国变成先进的工农业强国。

在第三个五年计划时期，苏联就开始循着完成社会主义建设并逐步从社会主义过渡到共产主义的道路迈进。

希特勒德国的进攻，打断了苏联的和平建设。苏联人民在共产党领导下挺身起来保卫祖国。伟大的卫国战争开始了。在战争的过程中，苏联击溃了希特勒的庞大军队，拯救欧洲各国人民于水深火热。

苏联的这一历史性胜利，给予了世界帝国主义体系新的致命的打击，加深了资本主义的总危机，为人民民主制度在欧亚许多国家的兴起创造了条件，加强了殖民地和附属国的民族解放运动，促进了帝国主义殖民体系的瓦解。社会主义革命在人民民主国家中的胜利，把由于十月革命而在俄国兴起的社会主义发展成为世界社会主义体系。

现在，世界社会主义体系正满怀信心地前进，并且飞速地发展着。

苏共第二十一次代表大会的决议描绘出了苏联进行共产主义建设的宏伟纲领。中华人民共和国和其他人民民主国家在完成社会主义建设方面也取得了辉煌的胜利。这些具有全世界历史意义的事件，都是社会主义体系胜利进程中的标志。

全世界为苏联在征服宇宙空间以及和平利用原子能方面的成就欢欣鼓舞。苏联人在成功地发射了世界上第一批人造地球卫星以后，又把宇宙火箭送上了月球。9月间，以伟大列宁的名字命名的原子能破冰船出海作首次航行。1959年10月4日，装有自动行星际站的苏联第三个宇宙火箭发射成功。尼·谢·赫鲁晓夫在北京说:“社会主义阵营已成为一种不可摧毁的力量，它现在对人类命运起着决定性的影响。”

十月的胜利促使国际关系发生新的根本的变化。在国际舞台上，历史上第一次出现了这样一个国家，它宣布自己的对外政策的原则是:各个国家和民族应该完全平等、它们的主权应该受到尊重、具有不同社会政治制度的国家应该实行和平共处和合作。体现在苏维埃政府第一号对外政策法令即列宁的和平法令中的这些原则，过去和现在都始终不渝地为苏维埃国家所贯彻执行。

苏联的爱好和平的政策获得了所有人民民主国家的坚决支持，也得到各大洲的爱好和平力量的广泛支持。

苏联政府最近提出关于全面彻底裁军的建议，为在世界上建立持久和平和两个世界体系的和平共处开辟了现实的道路。这是苏联和平外交政策的新胜利。

这些建议，如同尼·谢·赫鲁晓夫的访美之行被各国人民誉为历史性的和平使命一样，又一次证明了:从1917年10月这个标志着人类史前期结束和人类真正历史开端的伟大日子起揭开自己日历的社会主义制度，是多么爱好和平，多么人道。

伟大十月社会主义革命在苏维埃国家燃亮了社会主义的灯塔。现在，这座灯塔的光芒正同闪耀在人民民主国家的灯塔的光芒一起，汇成一道巨大的夺目的光彩，照亮着整个世界。　(士琪　译)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\11\59b7040301.JPG">

<FONT class=imgsm>1917——1959</FONT>

描述：

