id: 5d1be475a5
标题：银幕前的忆念
日期：1979-1-17
是否是时间段：false
作者：张小玲
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电影制片厂　张小玲

银幕出现了一九六三年摄制的字样，影院的灯亮了，影片结束了。我缓缓地站起身来，影院里没有散场后的嘈杂，喧闹，我看到观众沉思的眼睛，有的在低声交谈……。呵，十五年过去了。十五年，这短暂而又漫长的岁月。我曾在摄影棚的水银灯下，看着《金沙江畔》在紧张地摄制中；我曾在电影厂的小放映间里看过样片；我也曾坐在电影院里和观众一起观看过这部影片。但，从未象今天这样的激动。

我是为编导者巧妙地通过一支小小的红军队伍过金沙江，北上抗日的故事，来歌颂举世闻名的二万五千里长征而激动吗?是的。

我是为影片中的炊事班长为了水牺牲在万丈瀑布，泉水之中而激动吗?我是为珠玛公主开枪打死了自己心爱的马匹而激动吗?我是为政委撑着雨伞和怀抱婴儿的伴侣纵谈理想的情景而激动吗?我是为一张张干裂的嘴唇和一碗谁也不碰的清水，我是为在雨水、泥泞中，一步步艰难的脚印而激动吗?是的，是的。我看到了创作人员的激情和精心的设计，看到了演员纯朴、清新的表演。

但，最使我激动的是，我在银幕上见到了久别的老演员，我熟悉的老同志，我的心猛烈地跳动，我的双眼模糊了。当我看到影片中的炊事班长打着手势对着藏兵高喊:“不要打自己人，不要打自己人!”时，我眼前出现了十多年前，演员齐衡同志被打受辱的情况，他没有喊叫，只有紧咬住的嘴唇和一双愤怒的眼睛。当我看到影片中的政委拄着拐棍一步一步跟随毛主席长征时，我眼前浮现了演员穆宏同志，怎样在隔离室，摇着铁窗，高呼着:“毛主席万岁!”他的声音震撼着整幢大楼……。

当我看到银幕上栩栩如生的形象，看到他们的音容、笑貌，仿佛他们就要从银幕上走下来，坐在我的身边，我要告诉他们，“四人帮”被粉碎了，我要告诉他们，全国人民正在以华主席为首的党中央领导下进行新的长征。但是，毕竟他们永远离开了人间。往日，他们对我的爱护，关怀，顷刻间，和银幕上的形象叠印在一起。我记得，当我们演完话剧《年青的一代》回到后台时，齐衡，穆宏同志热情地拉着我的手，掏出小本子，一句台词、一个动作，给我提出那么具体、细致的意见；我记得，我们一起赴海岛，去工地，深入生活的情景。有一次我挑着河泥摔倒了，他们哈哈大笑，擦着我的大花脸；我记得，在嘉定县演出的归途中，我们漫步在望不到边的街灯下，畅谈着无尽的打算和理想……。

当我走出电影院，我抹去了泪水，但怎么也抹不掉那些难忘的记忆，抹不去愤怒和哀思。我想念这些老同志，在欢庆胜利的游行队伍中，在声讨“四人帮”罪行的大会上，在摄制新影片的时候，我深深地怀念他们。

描述：

