id: 25e1503738
标题：对庆祝五一国际劳动节口号的批语和修改
日期：1953-4-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：邓小平,毛泽东,农业战线,批示
书籍：毛泽东全集第33卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对庆祝五一国际劳动节口号的

批语和修改"

（1953年4月）刘、周、陈、乔木、罗迈阅。

请考虑提交政协常委会（可扩大些，多邀几个人）通过，用政协全国委员会名义发表”。

毛泽东

四月七日

[1]本篇三是毛泽东在审阅庆祝五一节口号时加写和改写的几条口号。其中用宋体字排印的，是毛泽东加写和改写的文字。

[2]刘，指刘少奇。周，指周恩来。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记、政务院副总理。乔木，即胡乔木，当时任中共中央宣传部副部长、毛泽东的秘书。罗迈，即李维汉，当时任中共中央统战部部长。

[3]庆祝1953年五一国际劳动节的口号，1953年4月20日经政协全国委员会常委会第四十八次会议通过后，以中国人民政治协商会议全国委员会的名义，发表在1953年4月21日《人民日报》上。

对庆祝五一国际劳动节口号的批语和修改

二邓小平同志：

（一）略有文句上的增减。

（二）政协会谈此件时，应邀各人民团体的负责人及各民主党派的宣传部长先谈一下，或在一起谈也好。

毛泽东

四月十七日上午九时

三十九、向革命烈士家属和革命军人家属致敬！三十三、男女盐民及盐业工人们，为提高盐的质量而努力！三十四、男女船民们，为水运畅通发展城乡物资交流而努力！

三十六、国家贸易工作者和合作社工作者们，经常了解国家和人民的需要，完成国家收购和销售计划，贯彻经济核算制，降低商品流转费用，加速资金周转，努力开展城乡物资交流，更好地为工农业生产服务，为消费者和社员们服务。

[1]邓小平，当时任政务院副总理。毛泽东全集第三十三卷

四新华社吴冷西同志：

此件请于四月廿一日广播，四月廿一日见报。

毛泽东

四月廿日[1]吴冷西，当时任新华通讯社社长。

描述：

