id: a3607983dd
标题：小黑板要不要挂?
日期：1975-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上海重型机器厂第一水压机车间，有一块专门记录各组完成吨位指标的黑板。为这块普通的黑板，曾发生过三次风波。

要说清楚这三次风波的经过，先得从锻工一组组长马福生讲起。

要说马福生的技术，在第一水压机车间是有名的好把式。在他的带动下，锻工一组完成的吨位指标一直跑在前面。

但是，在水压机上锻打的锻件，有的容易打，而且吨位大，只要十几分钟就能完成几十吨的任务；有的则较难打，而且吨位小。为了比谁在黑板上的吨位数字高，车间里刮起了一股“抢炉风”，有些组抢加热炉中容易打、吨位大的锻件打。

在这种情况下，第一次风波发生了。这天，马福生小组上早班。可是打开加热炉一看，一只烧得通红的钢圈还在里面，它已经搁了整整七班了。因为它吨位小，又难打，谁都不愿接这个活。马福生看到这情景，又跑到黑板前一看，果然，黑板上的吨位都上去了。“哐”地一声响，马福生把黑板拿下来扔得老远。他大声说:“这个害人的玩艺儿，要来干什么!”这天，马福生指挥全组把这只钢圈锻打了，可他心里一直不平静。

不久，风波又来了。马福生小组上班时，发现一根还没到保温时间的元钢，已经被上一班从炉子里“抢”去打掉了。这一下马福生更火了。他想，上次难活没人干，现在容易的活还没到火候就抢去了。为了吨位，不仅不讲风格，而且质量都不顾了。一句话，都怪那块害人的黑板。于是，黑板又被扔到了地上。

车间领导看到黑板两次被工人气愤地扔在地上，也感到这个办法有问题。但该怎么办呢?几个头头商量来商量去，结果还是老办法，等大家气消了，又把黑板挂上了。这次挂的时间更短，因为不久又因抢炉引起了第三次风波，马福生等工人干脆把黑板扔进了车间生产组办公室。马福生气愤地说:“国家急需的东西，因为难打可以一直搁着；相反，好打的东西还没到加热时间就抢去打了。这是图什么?难道我们工人干活，就为了图多几个吨位数字吗?”

从此，这块黑板再也不敢露面了，“抢炉风”也平息下去了。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，第一水压机车间的工人、干部进行了认真学习。大家联系车间曾经出现过的“抢炉风”，深入批判“吨位挂帅”。马福生说:“通过学习我认识到，在‘抢炉风’和挂黑板的后面，是‘吨位挂帅’思想在作怪。黑板无罪，问题是有些领导光顾挂黑板、记吨位，根本不想想要什么样的吨位。我们工人阶级是国家的主人，决不是吨位的奴隶。我们要放眼世界，胸怀全局，为社会主义建设多创造财富。只有这样，再困难的任务也能完成。”

有一次，马福生小组的任务是锻打舵柱和方钢。这两种锻件相比较，锻打方钢要容易得多，而且吨位也大。按理，马福生他们打好一只舵柱后就该打方钢了。可是马福生他们想到自己班打了一只舵柱已经比较熟练了，就把容易打的方钢留给了下一班，自己继续锻打难度较大的舵柱。又有一次，马福生小组已经下班了，可是炉子里还有一批难度相当大的梅花曲轴。马福生担心下一班的同志缺少锻打这种曲轴的经验，就不顾一天工作的劳累，主动留下来，同他们一起战斗，顺利地完成了这批任务。

现在，被马福生等工人三次扔掉的黑板又在第一水压机车间里挂了起来，但上面已不光是记录吨位数字了，它更多的是表扬在学理论、促大干中为社会主义建设事业作出贡献的先进事迹。

本报通讯　员

编后

马福生三次把小黑板扔掉的行动，是对“吨位挂帅”的一种批判，体现了工人是工厂的主人的觉悟。马福生把小黑板扔掉后发表的一段议论，很值得至今还把“吨位挂帅”当作臭豆腐干的人深思:“国家急需的东西，因为难打可以一直搁着；相反，好打的东西还没到加热时间就抢去打了。这是图什么?难道我们工人干活，就为了图多几个吨位数字吗?”“吨位挂帅”实质上是资产阶级政治挂帅。“吨位挂帅”的结果，丢掉了无产阶级的政治，也丢掉了社会主义的吨位。对于“吨位挂帅”一类修正主义的东西，靠扔的办法，是不能真正解决问题的。马福生同志学习了无产阶级专政的理论后，对“吨位挂帅”的批判从感性认识上升为理性认识，从理论和实践的结合上进一步批判了“吨位挂帅”，并善于用小黑板作为向资产阶级思想作战的武器。小黑板第四次又挂起来了。它标志着用无产阶级专政理论武装了工人的头脑后，他们的觉悟提到了一个新的高度。

描述：

