id: a3604dca8d
标题：饶漱石致欢迎词他说:“今天，我们迎接你们，乃是迎接我们伟大的国际战友的来临。”
日期：1949-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：饶漱石,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海十五日讯】　中共中央华东局书记兼上海市委会书记饶漱石，今日在上海各界人民代表欢迎苏联文化、艺术、科学工作者代表团大会上的欢迎词，全文如下:

亲爱的法捷耶夫同志及苏联文化、艺术、与科学工作者代表团全体朋友们!我代表上海的工人、近郊农民、中国人民解放军、青年学生、妇女、文化界、艺术界、科学工作者以及产业界，热烈欢迎我们伟大友邦苏联的代表团来到上海，并向代表团的诸位朋友致崇高的敬礼!

你们从遥远的莫斯科来到我们的首都北京，今天又来访问我们久经苦难的上海，使我们感到万分的兴奋，使我们感到极大的光荣，使我们在打败敌人解放自己后进行建设新上海的繁重工作中增加了极大的勇气和信心。

亲爱的苏联代表团诸位朋友们!你们都是优秀的苏维埃社会主义的文化艺术科学工作者。你们底作品，很多都被译成中文，或经过电影书报介绍到中国来，你们的这些伟大作品，深入人心。在我们华东与上海人民艰难困苦的战斗岁月中，在战壕里，在游击队里，在白色恐怖的威胁里，在牢狱里，都不断鼓舞了我们的斗志，启示了我们以战斗方向。今天，我们迎接你们，乃是迎接我们伟大的国际战友的来临!

我们永远不会忘记伟大苏联人民对中国人民的真诚而深厚的友谊。

伟大的十月革命胜利以后，苏联首先废除了沙皇俄国对于中国的一切不平等条约；孙中山先生在其一生的奋斗中，只有苏联才给了他以切实的帮助；在中国人民抗日战争的艰苦日子中，只有苏联才给了我们真正毫无私心的援助。

如果没有苏联就没有第二次世界战争反法西斯的胜利，就没有我们东北的解放，就没有中国抗日战争如此快的胜利。

正由于在第二次世界战争胜利后，苏联与东欧各新民主国家，把帝国主义的主要力量牵制在西方，才使我们有可能在帝国主义力量较为薄弱的东方取得了现在这样的胜利。

当着我们中国人民解放战争获得基本胜利与中国人民创立自己的中华人民共和国中央人民政府的时候，苏联又是第一个和我们建立外交关系的友邦。

苏联人民对中国人民的友谊之所以如此真诚，如此深厚，是由于这种友谊是建立在中苏两国劳动人民利益完全一致的牢不可破的基础之上，是由于苏联人民是在伟大的列宁和斯大林的教养之下的人民。这样的人民对我们中国人民以至对全世界的人民是具有无限真诚的国际主义的友爱的!

同样，我们中国人民是在伟大的毛主席国际主义精神的教育之下的人民，一直以友好态度对待以友好待我的苏联人民和一直以友好态度对待一切以友好待我的世界各国人民。所以，建立在两国劳动人民利益的完全一致，与建立在伟大国际主义真诚友爱基础之上的中苏两国人民底友谊是永恒的，牢不可破的!

我们上海人民对于苏联代表团的到来，特别感到兴奋，对于中苏两大民族的伟大而真诚的友谊特别感到珍贵，因为我们在帝国主义铁蹄下度过整整一个世纪黑暗日子而现在已经获得真正解放的上海人民，我们所获得的历史教训是非常深刻的。

帝国主义者，在中国人民面前，特别是在上海人民面前，变过无数次的姿态。帝国主义的各种代表团都到过上海。他们干过武装屠杀；他们玩过“门户开放”；他们唱过“睦邻友好”；他们也叫嚣过“共存共荣”。然而他们真正的目的只有一个:就是要把中国人民变为他们的奴隶!

在上海解放之后，帝国主义者特别是美国帝国主义者，它并没有放弃它们奴役中国人民的万恶计划，它们对付我们解放后的上海人民与华东人民是指使其走狗进行经济封锁与不断地轰炸，它们天天都在幻想着我们垮台。

这些过去奴役上海人民，现在仍然不放弃其奴役中国人民毒计的帝国主义者，也正是目前在到处叫嚣反共反苏，在到处煽动新的侵略战争，以图奴役全世界劳动人民的帝国主义者!

反对中国人民的敌人，也就是反对苏联人民的敌人，也就是反对世界各国劳动人民的敌人。所以建立在反对帝国主义侵略战争及为世界人民民主与持久和平而共同斗争基础之上的中苏两国人民的友谊是永恒的，牢不可破的!

苏联不仅是我们底亲密的朋友，而且是我们可靠的先生。苏联所走过的道路正是我们中国将要走的道路。经过三十二年的社会主义建设，苏联已经从一个落后的国家，变为全世界最先进的国家，不仅在政治制度与军事制度方面，它是世界上最进步的，而且在文化、科学、与技术各方面也是世界上最先进的。我们必须虚心地广泛地向友邦苏联学习。只有学习苏联，我们才能变农业国为工业国，只有学习苏联，我们才能把落后的中国变为先进的中国!

我们深信，中苏两大人民友好合作，不但对于新中国的建设有其极端重大的意义，而且对于保障全世界的和平也将起着重大的决定作用，正如伟大列宁的预言:归根结底，斗争的结局，将取决于俄国、印度、中国等占人口的绝大部分这件事。

今天中苏两大人民亲密合作，就是全世界三分之一的人口已经亲密团结起来。再加上其他人民民主国家与帝国主义统治下已经觉悟了的人民力量，证明以苏联为首的世界人民民主和平力量已经大大的超过了以美帝国主义为首的世界侵略阵线的力量。今天全世界和平堡垒苏联的代表团，出现于太平洋西岸的亚洲最大城市——

海，这就表示着亚洲和世界已经走上了新的轨道。

伟大的中国人民万岁!

伟大的苏联人民万岁!

中苏两国人民永恒的牢不可破的友谊与合作万岁!

伟大的中国人民领袖毛主席万岁!

伟大的全世界劳动人民的领袖和导师斯大林大元帅万岁

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\10\49ag010501.JPG">

<FONT class=imgsm>昨天早晨由南京来沪的苏联代表团在上海北站:(上)欢迎者饶漱石等与代表团团长法捷耶夫等，(中)苏联代表团团员格拉西莫夫讲话，(下)曾山讲话。</FONT>

描述：

