id: a362cc3b87
标题：要求重订美对华政策中国应组联合政府美一九八团体向我人民声援
日期：1946-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　一九四六年十月十八至二十日三天内，在旧金山举行了一个空前盛大的中国与远东大会，出席代表六○五名，代表着美国一九八个民众团体，发起这大会的团体有美国全国争取和平委员会及民主远东政策委员会，个人方面有海军陆战队准将卡逊，众议员特拉赛，名记者哈里逊，福曼，史诺夫妇，名诗人休士，名舞台演员加拿太李，名作家托玛士，曼·众议员维多，马干多尼欧，名歌学家保屣，罗拔生，名电影明星爱德华，罗滨逊等，社会名流，几乎网罗了所有美国各界的民主领袖，大会除通过各重要议案(已志以前本报)外，尚拟有告中国人民书一通，全文方于日前由自美抵沪之某美侨携带来沪，交由本报发表，当此民盟正在重振，新的第三方面即将诞生之时，此一来自太平洋彼岸发誓支持中国民主力量的呼声，实一使人兴奋的极大鼓励，兹将该函全文译载于后:

致中国人民书

我们是在一九四六年十月十八——二十在加州旧金山参加中国及辽东大会的六○五名代表，分别代表着一九八个美国团体，我们在这里向你们——中国的人民——致兄弟般的敬意。

作为美国的人民，我们主张和平，自由和民主，并且主张每一个民族都有权选择它们自己政府的形式。

迫使政府订正政策

我们很为政府所推行的外交政策而叹息，我们和我们的团宣誓必运用一切在我们手头力量，迫使美国政府订正这一政策。

我们对中国当今的局势特别感到关切。那边千百万人民的结合—老百姓，工人，无党无派者，自由主义者，国民党的左翼和其他开明份子，民主同盟的会员，和共产党员的共同结合——正因中国反动份子所发动和美国反动份子所支持的全国性内战而感到威胁。

我们的大会，在伊文思，卡逊维特等知名人物和全国争取和平委员会，及民主远东政策委员会二团体的主催下，已再一次的在美国公众及世界人士之前宣布了不少事实和数字，这些事实和数字都是表扬你们为争取一个代议性的联合政府，一部民主的宪法，和一张人权宣言而作的勇敢，沉着，而英勇的斗争的。

美国公民渐知真相

你们中不少人正生活在国民党一党独裁的暴政下蒙受艰辛，忧伤和苦难的命运，知道这种情形的美国公民正在日多一日。

中共区的情形有着巨大的不同，那边你们中不少人正在中国共产党的领导下和勇敢的人民军队的保护下生活。那边政治，社会和经济的民主已经建立，那边崭新的有力的人民共和国的力量正在生长，它在中国国内和国外的朋友圈，也正在扩大，所有这些美国公民们也正日益知道得更清楚。

现在已是行动的时候了。

我们决定采取行动

我们这大会所采取的行动纲领是:

(一)立即撤退所有美国驻华军队。

(二)停止所有对国民党政府的借款，信用放款，军事接济和租借物资的供应。

(三)拥护杜鲁门总统在一九四五年十二月十五日所发表的声明，那声明号召在中国建立团结和联合的政府，并禁止援助中国政府，直到联合政府组织成功期方止。我们要求这政策应切实实行。

(四)在实行一二两点中所提议的步骤后，美苏二国应订立都不干涉中国内政的协定，并联合表示愿参加调停。

更将实行下列步骤

我们和我们的团体更将实行下列步骤

一，寄给你们——中国的人民——这封表示我们保证援助的信件；

二，把所有我们这大会的决议致送给所有中国各政治团体的领袖；

三，组织友好代表团访问中国，考察情况，并报告美国人民，他们应如何最能帮助中国最民主的力量。

四，促请教会及传教团体协助大会达到目的，因为他们在中美关系上有着特殊地位。

五，在国会选区的基础上组织请愿，群众大会，拍电及写信等运动，以便加强对国会议员的压力。

订立方案要求调查

六，向第十八届国会提出一特定的立法方案，这一方案将包括提出各种法案，要求调查把剩余物资及信用放款给蒋介石等事件。

七，通过美国产业职工大会要求世界职工联盟考查中国境内自由工会运动的现状，以便这些团体可更充分的援助。

八，全国争取和平委员会及民主远东政策委员会等二主催团体将发刊教育性的材料，把提供给大会代表的各种消息公诸社会特别是工会，报界，电影界，广播界，卡逊维将对大会的演说，保罗。罗拔生和众议员特拉赛等人的声明也将予以利用。

九，利用来自中国及太平洋战区的退伍军人的经历作教育材料，和各种集会上的演说者。

十，设立“讲员局”，凡愿意将大会中所得的消息传达给美国公众的各团体都可取得该局的服务。

十一，将大会决议致送杜鲁门总统国务卿贝尔纳斯，参众二院的外交委员会和美政府其他有关机关。

工会领袖发布声明

此外若干参加大会的工会领袖还发布下列有关工会行动的声明:

“美政府的远东政策对每一美国工人的经济情况和生活水准都有影响，当今的政策除非经过极大的变化，否则将取去我们口袋中的金钱，增加我们的赋税，使我们和‘奴隶’工资竞争并使我们充当第三次大战的兵士。”

“我们要提醒美国的人民:太平洋海岸码头工人一再拒绝装船运日的废铁曾在刚结束的战争中杀死了不少我们在太平洋区中作战的兵士。”

竭尽全力施展压力

“因此我们相信此次大会将竭尽全力，通过舆论的集结，向我们的政府施展压力以便通过一真正的民主远东政策来表达我们人民的意志”

“如果我们的政府继续听信少数人和反动集团的意见——。今日的政策是为这些人的利益而非为人民的利益而服务的——那么我们这些职工会在与支持大会纲领的各团体商讨后，对应如何采取，何时采取以及采取何项行动来阻止运往远东的军事配备及物资的生产和运送等问题，将加以最郑重的考虑”。

工会以外出席大会的代表认为这类行动只有在美国人民全心拥护时方能成功，这种拥护代表们全愿保证努力争取，以便真到被迫采取此项行动时，他们可以依赖群众的拥护。

愿提保证必然胜利

末了，我们这些出席中国及远东大会的代表愿向你们——中国的伟大人民——保证:你们在战时和战后的精神和行动，在过去，在现在，对我们和全世界所有各民主人民，直是一种激励。我们相信你们必然胜利，我们的共同事业必然胜利，全世界所有的民主力量必然胜利，我们将坚定的站在一起使这胜利早日出现。

描述：

