id: a365c07ae0
标题：积极支持红小兵开展军训活动
日期：1968-4-28
是否是时间段：false
作者：茅守时
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

最近，本市许多小学都相继成立了红小兵组织。为了进一步学习解放军，彻底肃清修正主义教育路线的流毒，各个学校都在大搞军训，而且已经发展到街道里弄。每天清晨，看到一群群红小兵迈着矫健的步伐，手捧红彤彤的《毛主席语录》，唱着语录歌，跑步出操。看到红小兵这样大学解放军，真是高兴极了。

但是，我发现有些地方红小兵搞军训，缺乏组织领导，存在放任自流的现象。有的教师和家长没有向红小兵讲清楚开展军训活动的政治意义，让红小兵自己凭兴趣出发，每天三、四点钟就吹哨起床，三个一群，五个一伙到马路上、绿化地区去锻炼，一直到六、七点钟才回家。我认为，这种情况应引起革命教师和革命家长们的注意。为了使红小兵军训活动开展得更好，特向小学革命教师和革命的里弄干部、革命的家长们提出如下建议:

一、积极支持红小兵开展军训活动，并向他们讲清楚开展军训活动的意义。通过军训活动，使红小兵们从小培养无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线的阶级感情。

二、向红小兵宣传，要大学解放军，就要大兴“三八作风”。把人民解放军的优良传统在红小兵中生根、开花。

三、红小兵每天开展军训活动的时间不:宜过长。要使军训的过程，成为落实毛主席最新指示的过程。把我们的红小兵培养锻炼成无产阶级革命事业的红色接班人。

退伍军人　茅守时

描述：

