id: a366814b37
标题：上海史学界讨论中国古代农民战争特点问题
日期：1960-12-20
是否是时间段：false
作者：惟真
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国古代历史上农民战争的特点是什么?最近，上海史学会就这个问题举行了一次讨论会。复旦大学、华东师范大学、上海师范学院等校历史系和上海社会科学院历史研究所等单位的同志，参加了讨论。

师大季维龙认为，中国历史上农民战争最基本的特点就是次数多、规模大。从秦至清，几乎每个封建王朝都有农民战争、大小农民起义有数百次，参加者动辄数十百万，波及地区非常广大。为什么会有这么多的农民起义和战争?他认为，基本原因在于中国封建地主阶级特别残酷的经济剥削和政治压迫。因为中国封建社会中存在浓厚的氏族制奴隶制残余补充了封建生产关系，使生产关系对生产力发展的束缚特别强；这个社会又很早形成了地主经济、商业资本和高利贷的强固结合；很早出现土地买卖，大批劳动力被排挤出土地，就使阶级关系长期紧张，造成了历史上周期性的农历民革命振荡。又由于中央集权确立较早，既形成超经济强制剥削在全国比较平衡，又使全国经济生活联系大大加强，加上封建王朝大规模集中劳力经营灌溉等公共工程、我国土地广大、民族多和富有革命传统，都使历代农民战争规模巨大。他认为目前有的史学家指出的其他特点(如夺取政权等)，许多都是世界史上共有的现象，显不出是中国农民战争的特点。

目前有的史学家以中国封建社会中政权、族权、神权、夫权这四种权力和农民战争的关系上下来说明中国农民战争的特点。在讨论中不少同志针对这些论点，提出了不同意见，并在宗教与农民战争关系问题上引起了争论。

师院李旭提出，有的同志说中国农民战争没有表现出皇权主义的性质，这种看法太绝对化了。他认为，中国封建社会(特别是上行阶段)的农民战争中，好皇帝思想显得很突出，如西汉末刘玄要。称皇帝，就提出继承汉朝笼络农民，三国演义中说刘备自称为汉皇室以争取人心反对曹操，也是利用农民的好皇帝思想，农民在希望安定封建社会秩序时，就出现这种思想。

对有的同志认为在阶级斗争激化的年代里，乡里关系和亲族关系同样划出了阶级的分野的论点，复旦朱维铮提出了不同意见。他认为，农民家庭同样是地主阶级束缚农民的封建家庭。封建统治者通过封建家长实现对农民的经济要求和政治要求。封建家长实际代行一部分国家职能。农民要从一家一户的分散状态集结起来发动革命，必须冲破以家族宗法封建关系为核心的亲族关系的束缚。

复旦王春瑜不同意目前有的史学家认为宗教是有阶级性的，地主有地主的宗教，农民有农民的宗教的看法。他说，宗教是人民的鸦片烟，是统治阶级欺骗和麻醉人民的工具。不管什么宗教，本质上都没有丝毫差别，不存在什么农民的宗教。历史上农民战争所以往往和宗教结下不解之缘，一方面受了历史条件限制，另方面农民在无力反抗统治阶级以及在反抗斗争失败后又无法找到正确原因，常会把希望寄托在未来世界以消除痛苦。但在封建社会里，宗教能使农民冲破家族宗法制的束缚，集结一起形成革命的温床，宗教也常常起着点燃农民革命烈火的点火物作用。

复旦汪槐龄和师大郭豫飞都不同意王春瑜的意见。汪槐龄说，许多宗教一开时始都是被压迫者的宗教(如基督教)，只是后来在统治阶级发觉其中的妥协性时才加以利用。同一宗教在不同历史时期期，不同宗教在同一历史时期，性质作用都不同。中国封建统治者常将忠孝联系起来，但为农民利用过的明教、摩尼教反对祭祀祖先，不正是意味着反抗族权即反抗封建统治吗?是否算“鸦片烟”呢?元明清三代都镇压白白莲教，为什么统治者不协助这种“鸦片烟”的发展，反而加以镇压呢?他认为如果不分曰具体时间地点笼统说一切宗教都是鸦片烟是说不通的。郭豫飞则认为，宗教本质是鸦片烟，但本质与阶级性要有区分。他说，宗教产生于无阶级的原始社会。进入阶级社会见后，因为宗教一方面要引导人们走上空虚的未来，但另外也反映了被剥削阶级对现实不满的情绪。宗教本来没有阶级性，以后统治阶级利用宗教麻痹人民，农民也利用宗教作为农民的宗教。阶级社会消亡后，只要唯心主义还存在，宗教就不一定消亡。他还认为，宗教即使对统治者也要产生消极效果，唯心主义常使一些皇帝搞得昏头昏脑(如秦始皇等)。

复旦樊树志认为所有宗教本质上都是鸦片烟。坏的东西有时会引起好的结果，宗教肯定是坏东西，但被农民利用来组织发动起义就是好的结果，然而不能因此认为宗教本身就是好的。朱维铮也认为，封建统治者所以禁止某些宗教，实际上是害怕农民会因信奉宗教而集结起来，冲破家族宗法封建关系的束缚、反抗它的统治。统治者禁的是农民利用宗教“挟众滋事”，而不是禁止人民信奉某种宗教。

(惟真)

描述：

