id: a366ba3f47
标题：“匈奴未灭，何以家为!”——汉武帝时期法家军事路线的胜利
日期：1974-10-31
是否是时间段：false
作者：施松
来源：
标签：甘肃文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施松

“匈奴未灭，何以家为!”这是西汉名将霍去病的豪言壮语。它反映了霍去病一心贯彻汉武帝的法家军事路线，决心击败我国北方匈奴奴隶主贵族侵略势力的雄心壮志。

公元前一三三年，汉武帝开始了反击匈奴奴隶主贵族侵略的战争。在延续十几年的战斗中，贡献最大的将领是卫青和霍去病。卫青是奴隶出身，青年时放过羊，霍去病是他的外甥。在西汉反击匈奴侵略势力的战争中，卫青曾前后七次出击，因为有战功，官至大将军。他始终忠实地维护中央集权制度，执行朝廷的法令，决不超越自己的职权范围办事。霍去病曾前后六次出击，官至骠骑将军。他不培植私人势力，不轻易地表示个人意见，处理事情有魄力，不怕困难。他们两人坚决地贯彻汉武帝的法家军事路线，经过几次关键的战役，打败了匈奴侵略势力。

公元前一二七年，卫青率军从云中(今内蒙古自治区托克托)出发，迂回到陇西(今甘肃临洮)，打败匈奴的楼烦王和白羊王，把匈奴奴隶主侵略势力赶出河套一带地方。西汉在那里建立了朔方郡，修筑了朔方城，招募人民十万移居到那里，并且修缮了秦朝蒙恬在那里所筑的边塞和沿着黄河的防御工事。这次战役解除了匈奴侵略势力对西汉京师长安(今陕西西安市)的威胁。

匈奴仍然不断地对西汉北方各郡进行武装掠夺。公元前一二一年春天，霍去病率军从陇西出击，转战六天，越过焉支山(今甘肃山丹东南)一千多里，获得胜利，缴获了匈奴休屠王的祭天金人。这年夏天，霍去病再率军从北地郡(今甘肃庆阳西北)出击二千余里，越过居延泽，打到祁连山(今甘肃张掖西南)。西汉的军事胜利，促成了匈奴贵族的内讧，匈奴单于(匈奴的最高统治者)要杀被汉军打败的浑邪王和休屠王，但是浑邪王杀了休屠王以后投降汉朝。西汉在河西地区先后设置了武威、张掖、酒泉、敦煌四郡。这次战役削弱了匈奴在西北盘踞多年的侵略势力，切断了匈奴奴隶主奴役我国西北各族的右臂，沟通了中原地区和西域(今新疆维吾尔自治区)各族人民的经济文化联系。

在汉武帝展开反击匈奴侵略势力以前，匈奴是一个兵力强大的奴隶制军事集团。它有几十万骑兵，奴役压迫着附近的几十个小邦，俨然是我国北方的一个大恶霸。匈奴奴隶主贵族看着地大物博、人口众多的西汉中原地区，馋涎欲滴，真是恨不得把这块肥肉一口吃下去。他们经常发动突然袭击，对西汉北部地区进行武装侵扰，焚毁城邑，抢走畜产，把人民劫去做奴隶。匈奴骑兵的铁蹄甚至践踏到西汉的京师长安附近。匈奴奴隶主贵族的武装掠夺，给人民带来极大的痛苦，构成对西汉王朝的严重威胁。

西汉初年，统治者采纳了娄敬的建议，对匈奴奴隶主贵族实行“和亲”政策，把宗室女子嫁给匈奴单于，每年送去大量财物，并且和匈奴单于约为兄弟。据娄敬说，“和亲”以后，匈奴单于就成了西汉统治者的女婿，他的儿子是西汉统治者的外孙，他们的辈份既小，每年又得到西汉的财物，就不会再来侵略了。然而，大量财物满足不了匈奴奴隶主贵族的贪欲，他们也不管辈份高低，对西汉的武装掠夺始终未停。当汉武帝即位，准备改变和亲政策，反击匈奴侵略的时候，一些反动儒生装出一副忧国忧民的面孔，以种种借口说不该反抗侵略，只能“和亲”。建议汉武帝独尊儒术的董仲舒就说对匈奴奴隶主贵族只能“说(同悦)以厚利，结之于天”，坚持投降主义路线。汉武帝坚持抗战立场，坚决反击匈奴奴隶主贵族的武装掠夺，动员了巨大的经济、政治和军事力量，经过长期、艰苦的战斗，付出了重大的代价，终于打败了匈奴侵略者，赢得反侵略战争的胜利。

描述：

