id: a367354d90
标题：在周恩来总理举行的欢迎宴会上布迈丁主席的讲话
日期：1974-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,人民战争,农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年二月二十六日电

布迈丁主席在周恩来总理举行的欢迎宴会上的讲话，全文如下:

总理先生，亲爱的朋友们:

我极其高兴地对你们说，中国领导人和劳动人民所给予我们的盛大接待使我们多么感动。人民群众和中国共产党的干部向我们表示的这种诚挚的、具体的同情，从每个战士内心深处自发地体现出来了在我们两国人民和两国革命之间存在着多么深厚的友谊，我们两国革命是通过人民战争、付出最大的牺牲才实现的。

这种友谊不是短暂的主观主义的产物。它是通过经常的共同斗争，通过互相深刻理解每一方在斗争的各个阶段所遇到的考验，通过在需要依靠朋友的时候彼此给予始终一贯的、毫无保留的声援而凝结起来的。阿尔及利亚人民和英勇的中国人民一道为中国人民在反对封建主义、反动派和帝国主义的斗争中所取得的接二连三的胜利而感到兴奋。阿尔及利亚人民一贯关心你们为巩固独立和革命事业所进行的多次斗争。阿尔及利亚不会忘记，在自己进行的历次重大战役中一贯得到你们无私的支援。特别是在我国解放斗争期间，中华人民共和国是最先向我们提供我们迫切需要的武器援助的国家之一。

我们关心地注视着你们在毛泽东主席的崇高领导下，在建设一个真正的社会主义社会的事业中所取得的激励人心的成就。毛泽东主席是一位如此非凡的领袖，他已作为各个时代的最伟大的人物之一而名列史册。你们的成就标志着整个人类向着更美好的生活，向着进一步丰富世界文明迈进了一步。因为，中华人民共和国的成立无可置辩地是第二次世界大战以后国际关系演变中的一个巨大事件。在力量对比中有了中华人民共和国，这是在第三世界人民争取解放过程中的一个具有决定性重要意义的因素。换句话说，中国社会主义革命的胜利，同时那些长期否认革命运动明显地拥有不可战胜的力量的人们也承认了这一胜利，这对亚非拉所有为争取完全和彻底解放而斗争的力量来说，确是一个重大贡献。

我们在访问期间，自然会有机会进一步了解你们伟大的人民，看看他们怀着现已赢得全世界敬佩的信念和决心建设新社会。你们在如此短的时间内所从事的巨大变革是发展中国家的榜样。发展中国家善于自力更生，依靠发动人民群众，来迎接经济上的挑战，把战斗打赢，争取实现社会进步。

近几年来，第三世界国家争取独立和进步的正义斗争取得了巨大的成就。

至于阿尔及利亚，这个非洲和阿拉伯国家，也是地中海国家，她仅仅在十几年前才摆脱殖民剥削，现已坚决走上实行大胆改革的道路，以便重新塑造自己的形象，建设一个社会主义社会。

比如说，我们怀着只有巨大的革命动力才能解释得通的激情，迅速把一切自然资源，特别是石油，以及由外国资本控制的企业、对外贸易和银行收归国有。这些主动采取的措施使我们能够将民族经济的枢纽掌握在自己手中，使我国能够当即在农业、工业和文化方面进行不可阻挡的根本改革，以推动社会主义社会前进。这是我国人民群众唯一的生存道路。在奠定了独立的、有计划的民族经济的基础以后，在建立了通过民主选举产生的市镇人民代表会议和省人民代表会议以后，我们立即推行地区平衡政策，由于过去存在的失调现象就使推行这一政策是必不可少之举了；同时，我们也立即在所有生产单位、经济企业和国营公司里建立劳动者代表会议，以便把为了人民的利益、并由人民自己来发展国家的进程确定下来。当然，某些人会说我们的工业革命雄心太大了。但是，有困难是正常的，我们毫不犹豫地在过去一直被认为是第三世界国家所达不到的活动领域内进行我们自己的试验。当然，同时也应该对农村的社会经济结构进行必要的改革。限制和分配土地的运动即将结束，几千个合作社和自行管理的单位已经建立起来，城市化的村庄开始大规模地涌现出来，这是富有成效的一个试验。如果在取得物质成果时，不对改变人民生活条件给予充分的、应有的注意，那么单单物质成果是不可能有什么革命意义的。恢复民族语言和文化，发展和普及教育，通过多种途径培养人材，这些措施使我国人民日益得到解放，并赋予我国人民必要的武器，以充分掌握自己的命运。

亲爱的朋友们，

去年九月在阿尔及尔举行会议的不结盟国家确信，他们首要的责任就是保证自己的国家迅速复兴起来。他们表示决心完全依靠自己单独和集体的力量来实现发展目标，建设新的未来。毫无疑问，帝国主义是发展中国家在争取解放和进步的道路上最大的障碍。帝国主义受到一致地强烈谴责；之所以如此，是因为它对力图挫败其计划的人们采取愈来愈侵略的态度。它的意图是强加给别人一套政治、社会和经济结构，以利于外国统治永久化，使别人处于附庸地位，并有利于新殖民主义。

对国际形势做一个任何客观的分析，都的确会使我们看到，帝国主义在现今历史阶段的战略目标是统治处于它与社会主义国家之间的中间地带，粉碎被压迫人民争取彻底解放的尝试，甚至控制那些经济上没有它先进的工业化国家。但是，帝国主义和人民解放运动真正对抗的场所是在第三世界。每天发生的事件都告诉我们，当代世界的各大矛盾均集中在亚洲、非洲和拉丁美洲；在这些地区进行着最激烈的斗争，也进行着最阴险的斗争，形式不同，但目标一样。当代的基本矛盾是帝国主义侵略势力和第三世界国家争取解放的毫不动摇的决心之间的矛盾。

第三世界人民的胜利是使国际关系朝着进步、自由与和平的世界演变的决定性因素。

东西方的缓和得到加强，在解决第二次世界大战遗留下来的问题的道路上取得了进展，这是世界和平力量的成就。不同社会制度国家之间的和平共处获得发展，通过对话和协商消除紧张因素，这是在为和平创造有利条件的道路上积极的一步。我们为东西方关系朝着缓和的方向演变而感到高兴，这是加强世界某些地区和平的一个可贵因素。但是，当占人类一半以上人口的、被剥夺了财富的国家仍然面临不安全和强权法律的时候，和平的努力仅仅局限于发达国家地区，这对第三世界国家来说是危险的，甚至是不能容忍的。

缓和与和平共处是不可分的。如果把对峙区域从一些地区转移到另外一些地区，或在某些大陆上消除紧张区域而把紧张区域禁锢在第三世界国家，这与缓和与和平共处是不相容的。固然，值得庆幸的是，世界遭受洗劫的危险日益离去；但遗憾的是，事态的变化有助于局部战争，而所有这些局部战争都发生在非洲、亚洲和拉丁美洲。帝国主义大力支持这些战争，其目的如果不是为了重新攫取、就是为了维持对传统遭受剥削的国家的统治地盘。不管怎样，第三世界国家与殖民主义、种族歧视、帝国主义、种族隔离和犹太复国主义的直接对峙仍然是天天可见的严酷现实。

在中东，一些独立的阿拉伯国家的部分领土被帝国主义重新占去，斗争中的巴勒斯坦人民仍然处在被赶出自己祖国的境况中。在非洲，殖民战争又猖獗起来。在拉丁美洲，帝国主义加紧策划危害各国主权和安全的阴谋活动。在越南，以人民的自由和解放为基础的和平远未建立起来。在老挝，正在费力地谋求这种和平。在柬埔寨，战争更加激烈、凶猛；自由战士在我们的兄弟和朋友诺罗敦·西哈努克的领导下，取得了越来越具有决定性意义的胜利。总而言之，和平问题要通过彻底消除帝国主义对年青国家内政的干涉等途径来解决。

对待非洲、亚洲和拉丁美洲国家解放斗争采取什么态度，这是客观上区别愿意或是不愿意开创一个真诚合作和国际关系民主化的纪元的根本标准，是区别真正捍卫世界和平或是要维持以粗暴势力法则为基础的国际体系的根本标准。

如果在发达国家与发展中国家之间出现一种新的斗争形式，那对世界和平的前途来说是危险的。如果缓和不考虑到所有国家的利益，那么缓和就是不稳定的。因为，在当今这样的世界上，一切问题都是如此复杂、并且有机地联系在一起，以至于和平要么将作为一个不可分割的整体出现，要么就没有和平。

不幸，大国的利益与其他国家的利益是不可能一致的，因此，世界和平与国际民主社会的建立就不会来自具体反映力量对比状况、即经济状况的大国之间达成的协议，而必须采取彻底措施，消除侵略和压迫势力的黩武主义。如果从一开始就没有公正地调整工业化国家和第三世界国家之间关系的真诚愿望，那么一切寻求公正的、持久的国际平衡的努力都是徒劳的。新世界只有去争取才会到来。组织一个新世界要靠全世界人民共同自由地表达意志。

因此，在阿尔及尔举行的不结盟国家会议坚决主张把非洲、亚洲和拉丁美洲国家的彻底解放作为首要任务。会议建议组织起来一个民主世界；在那里，直接关系到各国人民前途的问题不再被拥有特权的小集团所垄断，这些集团掌握着把必然是专横作出的决定强加给别人的物质力量。改革联合国体系，着手合理解决裁军问题，这是会议所关心的一些课题。不结盟国家正确地认为，只有召开一次世界裁军会议，才能解决这个人们有多种理由感到关切的问题。

举行这样一次会议的目的，不仅是要销毁一切核武器和禁止试验核武器，而且还应该，至少是通过限制措施，解决常规武器问题。

成立一个拥有核武器国家的限制性的俱乐部，这是对实现国际关系民主化的最大危险。既然使用核武器的后果构成对整个人类的威胁，因此全人类都参加解决这个问题才是公正的。

亲爱的同志，亲爱的朋友们，

最近获得独立的第三世界国家面临着民族解放、发展经济、社会改革和文化解放的艰巨任务。

显然，只有对发展有个正确的理解，只有在社会经济和文化各个方面实现深刻的、适合于每个国家特点的结构改革，才能达到我们国家所预期的目标。同样明显的是，只有人民群众这个决定性因素自觉地、民主地参加旨在实现生气勃勃的、有效的、独立发展的一切全国性努力，才能达到这些目标。

第三世界国家面对自己的严重问题，感到必须加强他们的阵线，以便取消帝国主义的剥削和掠夺结构，这样就需要在区域性和大洲的机构内组织合作以及互相声援。他们应该对自己的根本利益负责，由自己来保证实现造福于自己的发展，其途径是控制自己的一切自然资源，掌握自己的经济活动。

第三世界的发展战略显然受到大多数发达国家剥削愿望的阻挠，这些国家为了独自本身的利益，要使国际经济秩序永远维持下去。

各国人民广泛的解放运动使富国和穷国之间产生了尖锐矛盾。如果发达国家在处理方法上不作根本的改变，这种矛盾就有变成严重冲突的危险。

二十世纪上半叶的经济平衡已成为过去。第三世界国家已经意识到他们潜力的价值，以及利用这些潜力完全为本国人民服务的能力。他们决心收回自己的自然资源，自己进行开发，建立更公正的世界平衡，使世界上所有国家都能得到和谐的发展。第三世界不能对消费社会结构所带来的货币危机付出代价。当设备的价格极度上涨的时候，接受固定原料价格、不断降低某些基本产品的价格，这就等于使自己遭受不断的、无法控制的贫困；这就等于在某种程度上把殖民公约永远接受下来，而按照殖民公约，我们的资源不应该用做使人民摆脱过去遗留下来的贫困和无知；这就等于保证使最富的国家更富。

石油生产国最近作出的各项决定，正是为了使工业化国家和发展中国家之间的关系得到更公正的平衡。在华盛顿所作的尝试，是要建立卡特尔来控制第三世界国家的能源，不久还要控制他们的原料。其结果只能加剧发达国家和发展中国家之间的矛盾。

此外，欧洲的利益所在，不是把自己的经济置于美国大垄断财团的控制之下，而是同各有关国家进行坦率的、现实主义的对话，以便达成公正的、相互有利的解决办法。欧洲人再次有机会来同发展中国家一道，打下健康的合作基础，在能促进各自经济发展的范畴内，保证获得他们所需要的原料。对我们来说，我们的原料首先要为我们的发展服务，这是生命攸关的事；同样也很明显的是，在平衡的经济关系范围内，这也不应该危害世界经济的发展。欧洲国家可以避免处于历史发展之外，同所有的有关国家一道，执行一项大胆的政策，实现公平的收入分配，并建立一个新秩序，这是各国繁荣和利益的保证，因而也是和平的保证。

我们认为，由我们负责倡议召开的联合国大会特别会议是有效地讨论各种观点、为一切有关国家之间的经济关系规定新准则的适当场所。

亲爱的朋友们，

关于我们两国，我们只能感到庆幸，我们和中华人民共和国一向保持着卓有成效的、极为友好的关系。这种友谊特别是通过生动的声援行动而多次得到体现。这使我们的关系不是建立在普通的外交基础上，而是高质量的关系。我们之间合作的有效性已经得到证明。根据我们两国的利益，这种合作能够、而且应该进一步发展。对我来说，我相信这次我们对中华人民共和国的访问必将有助于扩大我们的合作，并且在党和国家方面使这一合作得到巩固，按照我们两国友好人民的愿望，给它开辟广阔的前景。

中国人民和阿尔及利亚人民之间的永恒友谊万岁!

请大家举杯:

为中华人民共和国的繁荣昌盛、人民幸福，

为我们两国日益发展的合作关系，为我们两国人民的战斗友谊，

为毛泽东主席的健康，

为周恩来总理的健康，

为各国使节和夫人的健康，

为在座的朋友们的健康，

干杯!

描述：

