id: a36d323722
标题：“大清理”的背后
日期：1973-5-25
是否是时间段：false
作者：延风
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
延风

刘少奇一类骗子可谓诡计多端，无产阶级文化大革命中，他在大谈“搭班子”的花言巧语的同时，大肆鼓吹对国家政权实行“大审查、大清理”，叫嚣要来一个“批判干部的运动”，实行一连串的“罢官”。那种迫不及待的样子，表明他怀有不可告人的目的。

“大清理”曾是刘少奇一类骗子的“祖师”蒋介石的上台阶。在第一次国内革命战争时期，蒋介石曾经抛出过一个“整理党务案”，打击、迫害共产党员，为后来发动“四·一二”反革命政变，扼杀革命，作了组织上的准备。他用阴谋手段，将中国人民推进内战的火海，通过“大清理”，用革命战士的鲜血，把自己浮土了总统的宝座。

赫鲁晓夫同样是靠“大清理”上台的。在斯大林逝世后，他借口“加强集体领导”，篡夺了党中央第一书记的要职，并在全国范围内进行了一次又一次血腥清洗，把革命的老布尔什维克一个个打了下去。由此可见，一切阴谋家、野心家在把反革命复辟的希望变成行动的时候，总是要玩弄地主资产阶级的权术，实行法西斯恐怖。刘少奇一类骗子高喊“大清理”，连呼要“罢官”，不过是重演他的前辈的故技而已。

然而，如果以为刘少奇一类骗子果真要来一个统统“罢官”，全盘“清理”，那也大谬不然。他不是对历次政治运动中被无产阶级清洗的一小撮坏人，大有“兔死狐悲，物伤其类”之概，还一掬同情之泪么?他的所谓“大审查”，是专审抵制他的错误路线的人，所谓“大清理”，矛头是对准革命干部和人民的。对于他的心腹，非但不能“罢官”，还得既“保”且“升”。他私置刑具，收买打手，对革命干部“残酷斗争，无情打击”；而对紧跟他的，为他的修正主义路线效劳的死党、爪牙，则“大节”可以化为“小节”，“偷鸡摸狗”之徒，可以捧为“头号大好”，委以重任。可见，他如此卖力地叫嚷“大清理”，就是故意混淆两类矛盾，妄图篡改党的基本路线和政策，乘机拼凑反革命别动队，另立资产阶级司令部，颠覆无产阶级专政，建立法西斯王朝，把中国人民重新打入殖民地半殖民地的黑暗深渊。隐藏在“大清理”背后的，是穷凶极恶的狰狞面目和反革命政变的刀光剑影。

凶残的嘴脸遮盖不住虚弱的本质。刘少奇一类骗子代表的是一小撮地主资产阶级的利益，他害怕强大的无产阶级专政，又总是不得不扮演屠夫加骗子的两面角色。他一方面把“大清理”叫得震天价响，以打击革命干部，一面为了掩护他自己和党羽，又叫嚷什么牛鬼蛇神已“一网打尽”，队伍纯之又纯，斗争可以休矣。但是，谎言是不能持久的。刘少奇一类骗子用最腐朽的地主资产阶级反动世界观腐蚀干部，又妄图用“大清理”的阴谋分裂搞垮我们的干部队伍，这只能是痴心妄想。无产阶级对于钻进革命队伍内部的叛徒、特务、卖国贼决不手软。不管敌人伪装得如何巧妙，也逃脱不了革命人民的眼睛，这就决定了他们彻底覆灭的命运。

搞反革命“大清理”的人，到头来变成了被“清理”的对象。刘少奇一类骗子和历史上一个个机会主义路线的头目一样，象阴沟洞里浮起来的渣滓，都被人民群众的铁扫帚扫进了历史的垃圾堆。这就是历史的结论.

描述：

