id: 7a62fba20e
标题：云南边防某部一批大学生把知识运用于实践　为战斗胜利作出贡献
日期：1984-7-3
是否是时间段：false
作者：何宣　李石元
来源：
标签：云南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
云南边防某部一批大学生把知识运用于实践

为战斗胜利作出贡献

新华社昆明7月2日电　（通讯员何宣、记者李石元）在还击越军入侵老山、者阴山的战斗中，云南边防某部一批从高等院校毕业的大学生把知识运用于实践，为战斗胜利作出了贡献。经过战斗的考验，许多人立功受奖。

这批大学生有五十年代毕业的，有粉碎“四人帮”后从部队院校分配来的，也有近年来从地方院校自愿入伍的。今年4月28日、30日，我还击越军入侵老山、者阴山的战斗打响后，这批大学生视祖国和人民利益高于一切，积极请战，坚决要求上前线。

六十年代从医科大学毕业的黄正鹄有较深的理论知识和丰富的实践经验。战斗一打响，他就带领医疗队来到老山前线，在芭蕉丛中支起帐篷，搭起手术台，夜以继日地抢救伤员。5月7日，从阵地送来一个被炮弹炸伤的重伤员，黄正鹄顾不得疲劳，即刻为伤员作手术，并从自己身上抽出一百三十毫升鲜血献给伤员，使伤员转危为安。彝族出身的宣传干事左荣华，去年8月毕业于西南民族学院历史系。当边防斗争紧张的时候，他毅然放弃考取研究生的机会，随部队开赴前线。战斗中，他跟随老山主攻部队，冒着炮火进行宣传鼓动，并积极参加抢救伤员，运送物资，荣立了三等功。去年8月从贵阳师范学院中文系毕业的杨新忠，战前在部队当兵锻炼。他所在的单位在作战中担任后勤保障工作。杨新忠和干部战士一道冒着敌人的炮火昼夜不停地运送弹药到前线，战斗间隙，写诗作文鼓舞士气。战后，战士们为他请功。

描述：

