id: 7a6394768a
标题：坚决做红色的革命接班人
日期：1969-2-16
是否是时间段：false
作者：王玲
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决做红色的革命接班人

广州部队某部干部子女　王玲

我是部队干部的子女，今年十三岁。前年我光荣地出席了广州部队学习毛泽东思想积极分子代表大会，部队首长鼓励我，要我更好地活学活用毛泽东思想，当一个红色的革命接班人。从大会回来后，我努力活学活用毛主席著作，紧跟毛主席的伟大战略部署，积极宣传和落实毛主席的一系列最新指示，努力把自己锻炼成为永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席无产阶级革命路线的无产阶级革命事业接班人。

办学习班使我们小队加强了团结

毛主席教导我们：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”我是毛主席的红小兵，对毛主席的这个伟大号召，我要坚决响应，坚决照办。我们所在部队有三十多个机关干部子女，前年年底成立了一个小队。起初大家都是一个心眼要跟着毛主席闹革命，但后来由于受了社会上无政府主义思潮的影响，闹起资产阶级派性来啦，互相之间闹不团结，见了面也不说话。我劝大家别这样闹，可是大家都不听。我想，这样怎么能互相帮助，互相爱护，一起学习毛泽东思想，做毛主席的好孩子呢？正好这时候，毛主席发出了关于办学习班的指示，很多叔叔都在办学习班，我就向机关党支部提出我们也办个学习班。党支部很支持我的意见，还派叔叔帮助我们。学习班开学后，我们先学习毛主席“要斗私，批修”，“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”“两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评”的教导。这么一学，大家思想都通了，各自检查了自己，说自己没有听毛主席的话，主动向对方赔不是。经过八天的学习，小队的不团结问题解决了。象顾大毛和王小勇，过去不大团结，在学习班学习后，能够互相关心，互相爱护，互相帮助。去年六月，王小勇不小心掉到河里，河水很深很急，大毛勇敢地跳进水里，把小勇往岸上推，但他不会游泳，结果两个人都沉下去了。幸好过路的工人叔叔把他们两人救了起来。这一期学习班，收效很大。小朋友们都要求再办。

让毛主席最新指示到处开花结果

对毛主席的最新指示，要全面落实，要到处开花结果。我们家附近街道居民小孩子很多，一天到晚可热闹啦，唱呀，跳呀，可是他们对毛主席语录歌，会唱的不很多；对毛主席的最新指示，能背诵的也不多。他们很想学。我想，我是毛主席的红小兵，一定要关心他们，帮助他们。第二天，就挨家挨户去动员，叫他们都来参加学习班。他们来后，我给他们读毛主席最新指示，又给他们讲战斗英雄麦贤得和刘学保叔叔的英雄故事，教他们唱毛主席语录歌。这一来参加的人越来越多了，连大人也来参加。我们在学习班里还搞革命大批判。参加学习的老年人带头忆苦思甜，忆旧社会的苦，谈新社会的甜，批判大叛徒刘少奇的“剥削有功论”，对大家教育很大。小朋友们学习之后更加热爱毛主席，更听毛主席的话了。有一个姓蔡的小女孩，以前很调皮，到人家窗口上吐口水，扔石头。学习以后，改得很快，表现很好。过去一些小朋友一到晚上到小书摊上去租连环画看，这些书有不少是旧的，有毒的。进学习班学习以后，大家都参加了毛泽东思想宣传队，每天晚上到摆小书摊的地方，唱歌跳舞，宣传毛泽东思想，弄得摆小书摊的人没办法，只好把他的破烂书搬走了。

叔叔们办学习班有各种不同类型，我也针对不同的情况办不同类型的学习班。毛主席教导我们“要复课闹革命”。我们学校去年二月复课，有些同学无组织、无纪律，老师说了也不听。我想，上学读书，是为了将来当无产阶级革命事业的接班人。他们这些人都是贫下中农子女，热爱毛主席，他们这样闹，不复课，是受了无政府主义思潮的影响。于是我每天早上提前上学，利用课前的四五十分钟办学习班，组织同学们学“老三篇”和毛主席的最新指示，讲复课闹革命的意义。这样一学，大家进步很快，出现了很多好人好事。

在劳动中锻炼和改造自己

伟大领袖毛主席教导我们：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。”我们红小兵虽然不是干部，却是将来无产阶级革命事业的接班人，要紧跟毛主席闹革命，从小参加劳动，热爱劳动，长大了才不会变修正主义。去年夏收，机关党支部带我们到农村劳动，叔叔分配我们种地瓜。打地瓜垄很费劲，当地农民用的锄头又长又重，我拿着还没干一会儿就觉得累了。加上当时天很热，我想：如果能找个阴凉的地方休息一下，那该多舒服呀！但当这个怕苦怕累的思想一冒头，我就马上用毛主席的教导去克服它。那天下午，叔叔带我们去剥甘蔗叶。还没有等叔叔讲清楚怎么干，大家就一下子钻到甘蔗地里面去了。结果还没干上一分钟，手臂上、腿上都给甘蔗叶划了很多小口，血往外流，脖子上也扎了很多甘蔗毛，痒得要命，起了很多疙瘩。这时候，我那个怕苦怕累的思想又冒头了，想撒手不干，有的小朋友也跑出甘蔗林不干了。我看到这种情况，心想我们到农村来劳动不是来玩，是培养无限忠于毛主席的感情，越艰苦越能锻炼人；我是带头人，应该带头斗私，克服怕苦怕难的思想。于是，我向辅导员建议，先坐下来学习“老三篇”，还请农场的吴叔叔讲《为人民服务》。这样一来，第二次剥甘蔗叶时，天气热大家也不休息，累了就背毛主席语录，唱毛主席语录歌，没有一个叫苦的。叔叔问大家为什么今天不怕困难了，大家说：“听毛主席的话，天大的困难都不怕！”

毛主席最近教导我们：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”通过几次下农村劳动，我深深感到农村确实是一个活学活用毛泽东思想的好课堂，贫下中农是我们的好老师。我初中毕业以后，一定坚决响应伟大统帅毛主席的伟大号召，到农村去接受贫下中农的再教育，永远跟着毛主席干一辈子革命。

描述：

