id: 7a65ea5eae
标题：印度《查谟新闻》谴责反动政府伙同印修分子迫害革命者  印度人民必将清算反动派及其帮凶的罪行
日期：1969-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度《查谟新闻》谴责反动政府伙同印修分子迫害革命者

印度人民必将清算反动派及其帮凶的罪行

新华社二十七日讯　新德里消息：印度《查谟新闻》周刊不久以前刊登了一篇文章，愤怒谴责印度反动政府及其帮凶印度修正主义分子把革命的印度共产党人和人民群众投入监狱，并且残暴地迫害他们。

这篇题为《对喀拉拉和西孟加拉监狱里的共产党革命派的暴行》的文章说，全国各地人民对喀拉拉邦革命者的同情越来越强烈。代表资产阶级和地主的中央政府及其仆从南布迪里巴德（印共修正主义分子——编者注）的邦政府，对这些革命者越来越受到群众拥护特别感到不安。对被监禁的革命者施加的暴行，已经在整个邦里激起了愤怒的浪潮。

文章指出，在西孟加拉邦西里古里和大吉岭的监狱里，曾在纳萨尔巴里等地领导农民斗争的革命的共产党人正在进行绝食斗争。印度政府和帝国主义的忠实仆从——西孟加拉邦邦长维拉，代表印度总理英迪拉·甘地、副总理德赛、内政部长恰范一伙，把这些革命者说成是“罪犯”。

文章强调指出，真正的罪犯是印度政府，是吮吸人民鲜血的大财阀塔塔、比拉、达尔米亚等吸血鬼，是把国家抵押给帝国主义的英迪拉·甘地—恰范—德赛集团。

文章说，人民非常尊敬革命的共产党人，痛恨帝国主义控制的政府和它们的帮凶。总有一天，人民会清算那些真正的罪犯，他们对喀拉拉和西孟加拉监狱里的革命者犯下了罪，要清算他们的每一笔血债。

文章接着指出，印度政府还企图用把各阶层人民关进监狱的办法来压制他们的呼声。他们在监狱里也成为政府使用暴力的对象。最近，在北方邦奈尼中央监狱中，残暴的印度反动派用包铁皮粗棍野蛮地毒打被监禁的手无寸铁的教师和学生，这样就在人民面前暴露出它自己不仅是共产党人的敌人，而且是全体人民的敌人。

文章最后说，勇敢的和光明正大的革命英雄将永远活在人民的心里。不怕死的革命者形成的长流一浪接一浪地汹涌前进。革命思想的胜利是毫无疑问的。

描述：

