id: 7a669c0cef
标题：路线对头　团结战斗　干劲倍增  北京站党委认真学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，运用毛泽东思想处理人民内部的各种问题，调动了群众和干部的革命积极性
日期：1974-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,批林批孔,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
路线对头　团结战斗　干劲倍增

北京站党委认真学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，运用毛泽东思想处理人民内部的各种问题，调动了群众和干部的革命积极性

据新华社讯　从批林批孔运动开展以来，中共北京铁路分局北京站委员会，为了巩固和发展革命的大团结，多次举办学习班，反复学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作，运用毛泽东思想，观察和处理人民内部的各种问题，充分调动了广大群众和干部的革命积极性。大家心情舒畅，团结一致，干劲倍增，使全站出现了生动活泼的政治局面。今年一月到现在，这个站月月出色地完成了繁重的客运任务，连续做到一千七百多天无重大事故，并且为旅客做了四万五千多件好事，得到工农兵旅客的赞扬。

今年，北京站党委成员学习毛主席的这篇著作，着重进一步地解决以下几个问题。

第一，在批林批孔运动中，加深理解增强革命团结的重要性，自觉维护党委“一班人”的团结。

在学习会上，北京站党委成员认真学习毛主席在这部著作中的一段教导：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”大家学习以后感到十分亲切，很自然地联系现实的阶级斗争、路线斗争实际，热烈地议论起来。他们回顾了新中国成立二十五年来经历的四次路线斗争，更清楚地看到，修正主义是分裂主义的政治思想根源，分裂主义是修正主义在组织上的表现。历次修正主义路线的头子，从高岗、饶漱石、彭德怀、刘少奇到林彪，为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，都是千方百计地分裂我们的党，分裂我们的国家。于是，他们在批林批孔中，深入地批判了林彪反党集团破坏团结搞分裂的反革命罪行，不断提高维护革命团结的自觉性，使党委“一班人”在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的基础上紧密地团结起来。

党委成员在学习中认真总结了北京站革命团结的正反两方面的经验，深刻体会到，搞好革命团结的根本在于贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，关键在于领导，干部要以身作则。党委书记崔汉卿积极带头按党性原则办事，充分听取不同意见，正确的就支持，不正确的就批评教育，对于工作中的缺点、错误，主动承担责任，严于解剖自己。在党委书记带动下，党委的十五名成员都坚持讲路线、讲党性、讲大局、讲团结，争做促进革命团结的模范。站党委进一步贯彻执行党的民主集中制，把分歧意见摆在桌面上，共同研究讨论，用毛泽东思想统一认识。

第二，正确处理人民内部属于思想性质的矛盾，不断增强工人队伍内部的团结。

今年批林批孔运动开始时，北京站的部分职工在某些问题上一度发生了不同意见和分歧，影响了革命团结。为了解决这个问题，站党委成员重点学习了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》第一个题目，联系实际进行讨论，深刻地认识到，能不能正确处理人民内部属于思想性质的矛盾，对于巩固和发展革命的大团结是一个非常重要的问题。毛主席在这一节里指出：“凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。”站党委组织职工群众认真学习毛主席的这一教导，引导他们深入批判林彪及其死党破坏团结、制造分裂的罪行，使大家在提高认识、分清是非的基础上逐步统一起来。党委成员在处理人民内部的意见分歧中，本着无产阶级的党性原则，出以公心，正确对待。对于正确的意见，都大力支持和发扬；对于不正确的意见，就耐心细致地做思想工作，帮助他们自己认识和改正。党委成员还主动找那些彼此存在着隔阂的群众谈心，为他们加强团结“引线”、“搭桥”，引导他们正确区分两类不同性质的矛盾，各自多作自我批评，把仇恨集中到林彪一伙阶级敌人身上。

第三，切实执行党的各项无产阶级政策，团结干部和群众的大多数。

北京站党委成员在批林批孔运动中，反复学习了毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇著作中提出的我国政治生活中识别香花与毒草的六条政治标准，大家认为要胜利地进行无产阶级专政下的革命，必须按照毛主席提出的这六条政治标准，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，切实执行党的各项无产阶级政策。对于阶级敌人的破坏要狠狠地打击，对他们实行专政和改造。对于在阶级斗争和路线斗争中犯有或多或少错误的同志，要坚定不移地实行“团结——批评——团结”、“惩前毖后，治病救人”的方针，团结一切可以团结的人，为一个共同的革命目标而战斗。

站革委会有两名常委，在无产阶级文化大革命中犯了错误。党委成员抱着满腔热情的态度跟他们谈心，既指出他们的错误，又肯定他们好的方面，并且给他们以检查和改正错误的机会。当时，有的群众思想不通。党委又积极引导群众用一分为二的观点，对那两个常委的全部历史和全部工作进行分析，正确地对待犯错误的干部，支持他们改正错误。

北京站党委成员反复学习毛主席的光辉著作，受到了深刻的教育，懂得了党委“一班人”在增强革命团结方面肩负着重大的责任。他们决心继续发展和加强革命的大团结，为普及、深入、持久地开展批林批孔运动，争取社会主义事业的更大胜利作出更大贡献。

描述：

