id: 7a660b2309
标题：王任重向人大常委会书面报告访问苏丹摩洛哥利比亚情况  建议加强与第三世界国家经济技术合作
日期：1988-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王任重,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王任重向人大常委会书面报告访问苏丹摩洛哥利比亚情况

建议加强与第三世界国家经济技术合作

新华社北京1月16日电  全国人大常委会副委员长王任重在向六届全国人大常委会第24次会议提交的全国人大代表团访问苏丹、摩洛哥和利比亚的情况书面报告中指出，通过这次访问，增进了全国人大与这些国家议会的相互了解和友谊，促进了中国与这些国家友好合作关系的发展，访问获得了成效，达到了预期目的。

报告说，以王任重同志为团长、王厚德同志为副团长的全国人大代表团于1987年11月15日至12月5日应邀对苏丹共和国、摩洛哥王国、大阿拉伯利比亚人民社会主义民众国进行了友好访问。

报告指出，代表团是在党的十三大结束不久出国访问的。在与所访国家一些领导人的会见、会谈中，代表团介绍了关于社会主义初级阶段的理论和我坚持改革、开放、搞活的方针，以及我国中央领导人年轻化的情况。他们对我十三大表示祝贺并给予积极、肯定的评价。

报告说，访问期间，代表团还与各国领导人就当前许多重大国际问题交换了看法，宣传了我独立自主的和平外交政策，阐明了我国的原则立场。

在同利比亚领导人会谈中我国领导人阐述了在社会主义初级阶段坚持四项基本原则、坚持改革、开放政策的必要性和重要性，指出中国革命的胜利和中国社会主义现代化建设都必须依靠共产党的领导，介绍了中国的人大制度和实行民主集中制的原则，指出“文化大革命”对中国人民来说是一场大灾难，还指出两国意识形态尽管不同，两国仍可成为朋友，双方存在许多共同点，如反帝、反殖、反对美国支持的以色列的侵略扩张，支持巴勒斯坦人民的正义斗争，要求维护世界和平，加强第三世界国家间的南南合作等。

代表团还与所访国家的议会交流了议会工作经验，加深了议会之间的相互了解和友谊。

报告说，代表团在与所访国家的议会领导人和议员的会见会谈时，各自介绍了议会的工作情况，交流了经验，并邀请他们在方便时率团访华。在参观访问过程中还与地方议会的议员进行了广泛的交谈。这些活动加深了互相之间的了解和友谊，促进了双边关系的进一步发展。

报告说，代表团在访问过程中，表达了中国愿意与阿拉伯、非洲国家发展经贸关系，加强南南合作的愿望，以促进双边关系的发展。

报告说，非洲资源丰富，经济潜力很大。与我建交的非洲国家已有48个，占联合国会员国总数近1／3，他们在国际事务中有举足轻重的地位。但由于历史原因和管理方面的问题，不少国家经济困难。如何根据“平等互利、讲求实效、形式多样、共同发展”的四项原则，进一步加强与第三世界国家的合作，努力做到多种渠道、多种形式，以使南南合作具有更强的生命力和更广阔的前景，是我们需要重视的重大课题，建议有关部门加强调查研究，采取措施，切实加强与第三世界国家的经济技术友好合作关系。

描述：

