id: 7a6c037aab
标题：千万颗心向着伟大领袖毛主席  刚果（布）人民热爱毛主席的生动故事
日期：1966-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千万颗心向着伟大领袖毛主席

刚果（布）人民热爱毛主席的生动故事

新华社布拉柴维尔十二日电　毛主席是世界各国革命人民心中的红太阳，毛主席的书是他们的指路明灯。亿万双眼睛朝着北京，亿万颗心向着伟大领袖毛泽东。在各大洲，每一天发生着多少热爱毛主席的动人事迹，又有多少人用各种朴实的方式表达他们对毛主席的无限爱戴和思念啊！下面是位于非洲心脏地区的刚果（布）人民热爱毛主席的几则生动的小故事。

每天想着毛主席

一天，东方刚蒙蒙亮，一位刚果（布）植树工人从二十五公里以外的林区，急急忙忙地步行到刚果（布）首都布拉柴维尔，向中国大使馆要一枚毛主席像纪念章。他解释说，他看到林区一些同伴有这样一枚纪念章，听说由于许多人去要，中国大使馆的毛主席像纪念章不多了，所以他星夜赶来。当一位中国同志把自己戴的仅有的一枚毛主席像纪念章别在他的胸前时，他高兴得跳了起来说：“梅雷西（刚果语谢谢之意），我有了这枚纪念章，就每天想着毛主席。他同我们永远在一起。”

向毛主席敬礼

另一天，十几位刚果（布）女中学生来到中国大使馆，索取登载毛主席会见红卫兵的画报。她们一进门，首先看到了大厅前的毛主席半身塑像，于是她们立即紧紧围到塑像前，以万分尊敬的心情久久仰望，并热情地倾诉起她们对毛主席无限崇敬的心情。一位女青年向中国同志说：“如果毛主席的塑像是全身像，那该多好呀，我就可以同毛主席热烈地握手了”，说着，就向毛主席塑像敬了个礼，喊了声：“波德埃（刚果语您好之意），毛主席！”

衷心爱戴毛主席

一位名叫姆戈戈的刚果（布）青年手工艺工人，为了表达对毛主席的热爱，花了三天三夜工夫，画了一张三尺见方的大幅毛主席像。在像的右边，画了一颗红心和一个熊熊燃烧的火把。在中国国庆节的那一天，他和同伴抬着这幅画来送给中国大使馆。他说：刚果（布）艺术家协会和许多手工艺工人热情鼓励他画这张像，画中的红心，代表刚果（布）人民对毛主席的衷心爱戴，火把象征刚果（布）人民的革命意志熊熊燃烧。他说：“我们一定要把革命进行到底！”

毛泽东万岁！

有一位访问过中国的刚果（布）朋友，在他的非洲式的茅屋里，仅有简朴的桌椅和一个小书架。他最珍贵的东西就是他从中国带回的一个瓷制的毛主席像和书架上的毛主席的书。这位朋友的一个三岁小女儿，由于他的教育，也很熟悉毛主席，热爱毛主席。当中国同志去他家访问时，他把小女儿抱到中国同志面前，向她说，这些同志是从毛泽东的中国来的。小女孩听了，就亲热地喊起来：“毛泽东奥耶！”（奥耶是万岁的意思）

盼望看到毛主席

刚果（布）全国革命运动一个支部的一位青年，爱读毛主席著作，他还经常给家中的人讲解。有一次他请中国同志到他郊区农村的家中去坐坐。他的老母亲已经六十多岁了，她一见到中国同志，就高兴地喊：“毛泽东！”中国同志拉着她的手，表示感谢。她说：“我的儿子常给我讲毛泽东，我们盼着有一天他到这儿来哩！”

牢记毛主席教导

在一次放映中国影片《地道战》的时候，一个六岁的刚果儿童在看到影片中残暴的日本军国主义者出现时，就问座旁的人：“这是帝国主义吗？”回答说“是”，他接着就大声地喊：“纸老虎！纸老虎！”事后，他告诉我们，他的父亲常常教他说：毛主席指出，帝国主义和一切反动派都是纸老虎。

毛主席的话句句是真理

在刚果（布）首都郊外的中国援助兴建的纺织厂工地上，我们常常见到一位刚果司机，每当他停车休息时，就从口袋里拿出一本毛主席著作，坐在汽车中聚精会神地阅读。他向中国同志说：“毛主席真伟大，他是当代真正的列宁。书中的每句话，每个字都是革命的真理。”

描述：

