id: 7a6d408757
标题：水利运动的新形势
日期：1958-6-23
是否是时间段：false
作者：李葆华
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
水利运动的新形势

水利电力部副部长  李葆华

群众创造了奇迹

去年冬季以来，水利建设出现了新形势。这不仅表现在农田水利以史无前例的速度、规模和声势开展起来，成为农业大跃进中的前浪，而且表现在群众的力量和智慧打破了治水的陈规，为我国社会主义建设时期的水利工作确定了正确的路线，并将在几年之内基本上改变我国的自然面貌。

山西省大泉山张凤林、高进才建设荒山的经验，在很多地方发展成为群众性、全民性的治山运动。河南省禹县人民以山区大动员、平原大支援的方式，一冬一春治理了全县九百一十三个山头。过去认为，水土保持需要很长的时间才能生效，现在看来，依靠群众力量，改变荒山面貌，可以期望在不长的时间内实现。

河北省天津专区的人民，采取“适应、限制、利用、改造”的方针，使五百万亩洼涝碱地变成亩产三、四百斤到一千二百斤的水稻田。安徽省人民去冬今春挖土五十亿公方，开始实现淮北平原水网化。这样就给治理内涝找到正确的答案：不是单纯地建立排水系统，把水排走，而是建立水网系统，尽可能地把水蓄起来。

甘肃省武山县人民，克服重重困难，把水引上东梁山。湖北省襄阳专区人民，采取“全面勘察、统一规划、节节拦河、盘山开渠、远处引水、近处灌田、渠堰相连、常年蓄水”的办法，把过去分散的渠、堰、塘、库，连结成为一个完整的全面的自流灌溉系统，把河、溪的常流水引上山坡，全部控制起来，并且利用起来。他们解决了山区和丘陵区的水利化问题，并且为充分利用水利资源创造了良好的范例。

河南省济源县人民初步成功地治理了漭河流域。在河南吸收与发展了这个经验，产生了治理淮河支流沙、颍河流域的规划，明确了“小型为主、以蓄为主、群众举办为主”的方针。河北省的徐水县创造了平原地区防洪、治涝、防旱结合并使地上水、地下水互相结合的工程系统。该省并进一步提出了治理大清河支流沙河流域的规划。这些规划打破了主要依靠点线的工程控制来治理和开发河流的老思想，确定了在流域广大面积上进行山区、丘陵、平原、洼地的大地改造，在全面控制的基础上辅以点线的工程控制。也就是采取“以小型为基础、中型为骨干、结合必要的大型工程”的作法进行河流治理与开发。他们做的规划，打破了过去繁琐的程式，比较生动活泼地概括了群众经验，因而更密切地指导了群众的斗争。这种规划内容和规划方法，为各河的流域规划启示了一个新的方向。

在国家举办的工程中，也出现了跃进的形势。新安江水电站，国家核准的预算是四亿多元，经过精打细算，采用降低过高的设计标准、提高工作效率、降低单价、缩减管理费用等措施后，可以减少一亿多元的投资，并且提前一年发电。三门峡水利枢纽，原定1961年拦洪，1962年完成，现在也计划提前一年拦洪，提前半年发电。

这次运动打破了只有国家花钱才能办事的思想。许多地方的例子说明：过去等国家投资，什么事也没办成，现在坚决依靠群众，就把千年留下的问题解决了。治淮八年，国家共投资十四亿五千万元，作了十六亿多方的土石方，今年仅安徽一省，主要依靠群众力量，就做了五十多亿方的土石方。湖南省常宁县八年来只修了六十座小型水库和一座中型水库，今年，投资比去年减少了，主要依靠群众自筹，却修建了七百多座水库；广西来宾县过去修水利一亩要花二十多元，今年主要依靠群众，每亩平均还用不到一元钱。这说明群众一旦发动起来，就可以做出惊人的奇迹来。

这一运动也打破了技术的神秘观点，并大大推动了水利技术的发展。群众的巨大劳动在某些地方将改变水文的规律。群众所创造的“长藤结瓜”、“白马分鬃”、“葡萄串”、“满天星”等多种多样的水利规划，大大地丰富了前人的经验。筑坝修闸的工程技术为群众掌握后，各式各样的工程型式发展起来了。各地不仅大量修建土坝，而且开始修建堆石坝、砌石坝、土石混合坝等各种型式的坝；不仅成功地大量修建了二、三十公尺高的坝，而且敢于修建四、五十公尺和更高的坝。在工程需要下，土水泥在许多地方制成，各式各样改良的、半自动化的工具出现了。这一切说明，在广大群众掌握技术之后，就形成了无尽的智慧的海，水利技术将在普及的基础上飞跃提高。

这一运动也打破了“谁受益，谁负担”的老观念，表现了人民的社会主义觉悟与英雄气概。水利建设不仅早已打破了一家一户的界限，而且开始打破社、乡以至区、县的界限，成为全民的社会主义建设运动。觉悟了的人民改变了水利建设的面貌，水利建设的成果也进一步推动了人民共产主义思想的提高。

这种形势当然不是偶然出现的。如果没有合作化在农村的全面胜利，如果没有整风、反右派斗争和反浪费、反保守主义斗争在全国范围内的胜利，水利建设的新形势当然不可能出现。有了这一切总的有利形势，如果没有中央和各级党委的直接领导，水利建设的新形势也不可能出现。这个在党直接领导下的全民性的水利运动，对我们水利部门的全体同志，是一次深刻的整风。水利书本上留传下的一些旧概念，过去工作中所固定起来的一些旧思想，在这次运动中一个个被打破。水利部门的许多同志，是在又破又立的过程中，才勉强跟上了运动。有不少的同志，经过下乡考察以后，才逐步认识依靠群众兴修水利的重要性。

两条道路的斗争

现在可以明显地看出，水利建设的正确道路应当是：以蓄水为主、以小型为主、以群众自办为主，在这个基础上，结合必要的排水、大中型和国家举办的工程，达到全党办水利，全民办水利，多、快、好、省地把水患变为水利，以适应社会主义工农业发展的需要。这条道路正确地体现了社会主义建设总路线，也就是水利建设中的群众路线。

和上述路线相对立的也存在着另外一条路线，这就是：以排水为主、以大型为主、以国家举办为主的路线。实行这条路线，必然是少、慢、差、费。很明显，这条路线是不符合社会主义建设总路线的。两条路线的基本问题在于：依靠谁办水利？用什么精神来治水？是依靠少数人员，由国家举办若干工程来解决水利问题？还是更多地依靠地方，发动六亿人民，全党全民办水利？用消极的精神来治水？还是用积极的精神来治水？过去工作证明，两条路线的斗争是存在的。但是在我们过去的领导工作中，对这个斗争的认识是不明确的，在许多问题上，是“排、大、国”的思想，而不是“蓄、小、群”的思想。

过去我们在水利建设方针上，曾经提出过大中小并重、蓄泄兼筹等方针，没有强调以蓄为主、小型为主的方针。在不少水利干部中，曾经有过重大型轻小型的思想。在发展灌溉与水土保持问题上，主要依靠群众与小型这一点大家意见是一致的，而且过去也是这样做了的，但是对于兴建大量的小型水利工程对洪水能起多大作用，就有各种不同的看法。在过去编制的淮河及海河流域规划中，在解决洪水问题上，没有将群众小型工程的作用考虑进去；在解决内涝问题上，时常不考虑采取蓄的办法，而是采取排的办法。例如过去治淮工作中的除涝工作就是这样，总是采用疏浚挖河的办法，结果是花钱多、收效慢，把水也排走了，越排水，上下游的纠纷就越多。今年皖北及河南都提倡以蓄为主解决淮河流域的涝灾，皖北许多地方更提出普遍挖沟洫、水网化的规划。这些规划实现后，估计可以根本解决涝灾问题，同时可以大量地发展水稻田。过去办水利，主要的思想是依靠国家投资，对于群众的巨大力量的估计是很不够的。

在技术问题上，我们有经验主义，也有教条主义。在我国几千年传下来的水利经验中，排水一直被认为是正确路线。由于淮河、海河的水系是被黄河破坏的，多少年来治水的梦想是恢复以前的排水系统，似乎这是一条现成的道路。改排水为蓄水，这是一个完全新的想法，这个想法引起了一系列的顾虑：能否做这么多的土方？挖压许多土地是否上算？堵水拦水是否会造成纠纷？总之，对新的问题不敢设想，不敢试办，甚至群众创造了也不去认真研究。1955年以来，我们在许多河流上进行的流域规划工作，在全面搜集资料、研究大型工程的布置上虽然起了一定作用，但是也存在大量的教条主义。技术人员照搬照套黄河规划，虽然我们也几次企图破除迷信，但是只停留在思想上的泛论，没有能抓住规划中的具体论点攻破。海河流域规划是在我们直接领导下做的，虽然规划写了几大本，但是没有能解决治理海河的本质问题，即主要依靠群众治理海河的问题。在灌溉工程方面，虽然我国的灌溉面积在1952年就已居世界第一位，应该说在群众中有极丰富的经验，但我们没有认真地总结这些经验，却规定了许多不必要的规章制度，要求资料过高过细，束缚了地方与群众的手脚，稍大的灌溉工程都不让“轻举妄动”。1952年，将原定开工的山东省引黄灌溉的打渔张工程停下来，1953年，将原定开工的广东省的引韩灌溉工程停下来。在这以后所做的灌溉工程设计，大概都要十几大本的资料。去年开工的许多引黄灌溉工程就打破了这种迷信。如果按照老的规格，三年也完成不了这样大规模的灌区设计。但是这次将设计权统统下放，由专区、县、区负责和群众商议自定渠线，在不到半年时间内连设计带施工都完成了。

以上情况说明，要不犯右倾保守错误，必须又红又专，而且首先要红。因此，在我们业务部门的领导工作中，首先必须务虚，政治思想搞对了，业务才能对头。过去我们的领导方法，正是没有抓好这一条。对具体问题很注意，但是对于干部的思想问题，对工作中的方针路线问题，不能经常地坐下来谈谈。在这次整风与跃进中，这是我们的最大的教训。

解放后九年来，从1950年到1955年共扩大灌溉面积一亿四千万亩；从1955年冬到1956年春，在一个高潮中，扩大灌溉面积即达一亿二千万亩，接近过去五年的总和；从1956年冬到1957年春，在反冒进之后，只完成了三千六百多万亩；从1957年冬到现在，在大跃进的形势中，扩大了灌溉面积四亿亩，不但超过了解放后八年扩大面积的总和，而且超过了解放前几千年累积的灌溉面积。在水利问题上，可以鲜明地看出，是“冒进”好呢？还是“反冒进”好。但是在1956年高潮之后，水利运动受到了很多不应有的攻击。有些人夸大打井中发生的个别缺点，说成整个打井都错了，甚至说成整个水利运动都错了。其实打井中的缺点只是在河北、河南、山东等省发生的个别现象。以河南省为例，根据1957年检查，在1956年高潮中所打的井中，48％是很好的，47％差些，稍加整修即可扩大效益，废井只有5％。我们当时引用了河南的材料驳斥了这种攻击。但是由于我们政治水平低，风格不高，在1956年到1957年低潮时期，虽然思想上想多做些事情，但是在布置工作时却表现了干劲不足。

今年的高潮，也不是所有的人的看法都是一致的，“观潮派”正在等待秋季的到来，再来一个“反冒进”，或者在寻找个别缺点加以攻击。因此，我们应当努力把工作做得更好些，特别是在洪水到来前，应将中型工程认真进行检查，不要出大乱子。但是，在这样一个几亿人民参加的轰轰烈烈的大运动中，个别的缺点、错误总是不可避免的。对于今年所做的工程，我们的分析是这样：

去冬到现在全国所做的工程，完成土石方三百三十亿公方，共可扩大灌溉面积四亿亩，改善灌溉面积一亿六千万亩，治涝二亿二千多万亩，完成水土保持初步控制二十万平方公里。

在已完成的四亿亩灌溉面积的工程中，大约有50％到60％已经发挥了效益。有相当数量的蓄水工程，在汛期蓄水后，就可以发生作用。有一部分工程，由于水源不够或者提水工具没有解决，或者土地还没有平整，目前可以起部分灌溉或抗旱作用，需要继续开辟水源、解决提水工具、平整土地后才能完全发挥作用。有一部分灌区需要在收麦后才能平整土地，引水浇地。也有少数工程，在蓄水、引水的实际考验中，可能发现一些问题，需要经过整修才能使用。

在已完成的治涝和水土保持工程中，也应当估计到工作的不平衡性。有一部分工程是完全合乎规格，可以起到预期效益的；有一部分不完全合乎规格，目前可以起部分效益，需要适当整修才能达到预定效益。

此外，还必须估计到全国每年都会有局部地区发生特殊水旱灾害的可能。事实上，从去冬以来，华北地区已经形成严重旱象，如果不是去冬到今春不断地大力抗旱，历史上的旱灾可能已经重演。现在旱象虽然初步解除，还需要估计到旱象再度发生的可能。同时，也需要估计到今年汛期仍会有局部地区发生特大暴雨的可能，在特大暴雨的袭击下，部分新成的工程受一些损伤，以至少数被冲垮，这也是应该预计到的，我们应该尽量加以预防。

在已完成的大量工程中，半数以上已经发生效益，一部分在几个月以后发挥作用，一部分经过整修以后发挥作用，很少数可能由于特殊原因受到损伤和失效。应当说，这是合乎工作发展的规律的。这说明，运动的发展是健康的，干部和群众吸取了1956年水利高潮的经验，将工作提高了一步。

当前任务

水利运动的当前任务是：继续努力，争取绝大多数的工程通过汛期考验，发挥效益；同时，也准备迎接意外灾害的袭击，使干部和群众确立再接再厉、百折不挠、与大自然反复搏斗的决心。

目前南方已开始进入汛期，北方也将逐步接近汛期，我们希望各地特别注意今年的防汛工作，抓紧完成未了工程，在汛前加强检查做好准备，汛期加强防护，争取每个工程都蓄住水，保住不垮。对黄河、长江、海河、淮河、辽河、松花江、珠江等重要河流也要提高警惕，防备特大洪水的袭击。

改造自然是个长期斗争。为了充分掌握情况，不断验证、修订原有的规划设计，我们对科学研究工作已经作了布置，同时也希望各地普遍展开观测、研究工作，特别要集中力量研究各种群众性水利工程战胜洪水有多大的影响和作用，力求在两三年内得出结论；在黄河流域要特别注意减少泥沙的影响和作用。提倡各社、各乡自搞简易的水文、气象观测，今年打下基础，以后继续发展。在北方有盐渍化威胁的地区，还要随时注意土壤盐分的测验工作。

在今冬明春，以至今后几年内，除了还要大量发展小型水利工程以外，对已完成的小型工程，还有许多事情要做。已成的小型工程，需要继续整修、加固，提高标准。已经提高标准的工程，也要经常防护，每年维修，保证效益。鱼鳞坑需要种上树，维护好，一直到山坡绿化为止。山区、丘陵区地边埂需要继续加工，一直到梯田化为止。水井水塘需要解决提水工具，每个灌溉工程都要做到引水浇地为止。

有些地区已开始修建中型工程，这类中型工程将会继续加多。群众在掌握了小型工程的技术以后，完全有条件进一步掌握中型工程的技术。由于中型工程一般地规模较大，技术较复杂，万一出事，利害关系也较大，在群众初办中型工程时期，我们应当积极加强技术指导，力求保证中型工程的安全。

在发展各种小型工程的同时，还要提倡大量举办小型水力发电站。在规划思想上，要提倡尽量利用水能来发电。如果发电条件还不具备，可以而且应当提倡直接利用水能进行农副业产品加工和灌溉等等。建设水电站首先要解决水轮机和发电机的制造问题。我们提议，中小型水轮机和发电机尽量由群众和地方自造。

需要更大的跃进

在当前水利建设新形势的基础上，在第二个五年计划中，水利建设应当也可能有一个更大的跃进。我国是一个水利资源丰富而水旱灾害又很严重的国家。几年来的经验证明，水利是农业的命脉，要保证农业增产，必须搞好水利。在广大人民的要求和努力下，第二个五年计划之内基本上消灭普通水旱灾害，提前完成农业发展纲要中的要求，这是完全可以做到的。我国水力资源居世界第一位，并且有优越的开发条件，在消灭普通水旱灾害同时，水力资源的开发，应当成为水利建设中的重要方面。可以预期，在大规模水利建设的基础上，一个大规模的水电建设高潮必会到来。我们应当从各方面促进这个高潮的到来，大力转变水电资源开发落后的状态，在第二个五年计划末，争取做到水火电装机容量基本相等，以便尽快实现中央提出的电力建设中以水电为主、火电为辅的方针，并为十五年内在电力方面赶上英国打下基础。

在第二个五年计划期间，我们对江河治理与开发、电力建设、灌溉等方面作了以下的安排：

对于松花江、辽河、海河、黄河、淮河、长江、珠江的治理与开发，应该吸取几年来水利建设的经验，特别是去冬今春群众性水利建设高潮的经验，采取干支流、上中下游、大中小型结合，点线面结合，防洪、发电、灌溉、航运综合开发的办法进行规划与治理。在中央地方密切结合并更多地依靠地方的条件下，争取在第二个五年计划期间基本上消灭普通洪水的灾害，更多地发展灌溉与水电。全国其他中小河流由各省分别进行治理，也争取在第二个五年计划期间消灭普通的洪水灾害。

长江的治理与开发，我们将坚决根据中央决议，积极研究与解决修建三峡枢纽的各种问题，并按期提出设计。对于长江流域的各支流，凡是条件成熟的，都应积极兴建水库与水电站。对于长江的特大洪水，在三峡工程兴建以前，应积极找出各种办法加以防止。

在发展灌溉方面，主要依靠群众性水利运动，结合必要的大中型工程，扩大灌溉面积七亿亩，这样到1962年我们将有十二亿亩的水田和水浇地，约占耕地面积的70％以上，基本实现水利化，消灭普通旱灾。中国的水量分布是不平衡的，长江流域及长江以南地区水量丰富，用在灌溉上是有剩余的；淮河流域特别是黄河以北及西北地区水量不足，发展灌溉受到限制，特别是大量发展水稻受到限制。因此，在第二个五年计划期间应认真研究长江汉水向北引水的问题。地下水和自流井问题，也要进行研究。

在水土保持方面，要求完成一百万平方公里的面积，到1962年将有一百二十万平方公里水土流失面积得到初步控制，约占水土流失面积的80％（全国水土流失面积约一百五十万平方公里）。

在治涝方面，结合大量发展水稻，要求完成三亿三千万亩，到1962年共完成治涝面积四亿二千万亩，基本上解决沥涝问题。

在第二个五年计划增建的电站中，应争取水电占总数的一半左右。在农村水电方面，争取发展装机容量达到三百万瓩以上的水电站，实现这一指标，必须贯彻小型为主、社办为主、为生产服务为主、结合照明的方针。

要实现水利建设的以上任务，关键问题是认真学习和贯彻中央提出的社会主义建设总路线，走水利建设的“蓄、小、群”为主的道路。从过去的工作教训中，我们深深体会到，我们的思想水平还很低，在执行中央的方针路线上带有盲目性，在思想上受到很多教条主义和经验主义的束缚。因此，认真学习毛主席的思想，认真学习辩证法与唯物论，求得共产主义的思想解放，这是做好今后工作的主要关键。在工作方法上，要认真搞试验田，发现典型，总结典型，运用典型以及组织参观来指导工作。

要走群众路线，就必须更多地依靠地方，坚决贯彻中央与地方相结合的方针。凡是地方能办的事，应该交给地方办；凡是群众能办的事，应该放手交给群众办；他们会办得更多、更快、更好、更省。今年的水利运动就是证明。为了使地方能多办一些事情，还必须帮助地方和群众解决困难问题，主要是帮助地方解决技术力量问题，做到一般的水利、水电工程，各省都能自己设计、自己施工。我们准备在最近将属于水利电力部的设计、施工力量加以调整，下放一大部分支援技术力量薄弱和任务特别重的地区，并且积极帮助各省订出发展和充实水利、水电力量的方案。

为了贯彻进一步依靠地方、依靠群众的精神，还必须打破一些不合理的规章制度。我们过去对流域规划和设计文件，规定的内容过多，应该精简。对设计文件的审批也抓得太多。我们希望国家计委和经委修改基建工程限额的规定，将审批工作更多地下放到省。另外，还有许多财务制度，也规定得过严过死，使基层单位无法主动工作，甚至各省、各部也无法主动解决问题，限制了各方面的积极性，这些不合理的规章制度应该加以改革。

我们相信，在党中央和毛主席的正确领导下，贯彻鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，水利事业提前实现四十条纲要的要求，电力建设提前赶上英国是完全可以办到的。

描述：

