id: 2561cf32c4
标题：赤脚医生登上医学会的讲台
日期：1974-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，中华医学会上海分会举办了赤脚医生防病治病经验交流会。会上，川沙县江镇公社道新大队、金山县枫围公社新农大队、松江县泖港公社永利大队、奉贤县邬桥公社胜利大队、崇明县新民公社新民大队的赤脚医生，介绍了他们为贫下中农防病治病的经验。有五百多名城市医务人员参加了这次交流会。

过去，中华医学会上海分会的学术交流，重城市，轻农村；重治疗，轻预防；重西医，轻中医。例如，去年，这个分会举办了五百多次学术交流，其中为农村举办的只有二十七次。在批林批孔运动中，他们提高了执行毛主席革命卫生路线的自觉性，批判了修正主义卫生路线，使医学学术交流面向农村。他们根据农村医务人员的需要，组织各种普及讲座和学术交流活动，还编印了《赤脚医生防病治病经验交流资料》，发至大队合作医疗卫生室。

为了支持社会主义新生事物，中华医学会上海分会举办了这次交流会。会后，不少医务人员围在赤脚医生周围，虚心求教，交流经验。他们说:这次交流会不仅使我们学习了赤脚医生防病治病的经验，更重要的是学习了他们深入批林批孔，执行毛主席革命路线，全心全意为人民服务的先进思想。

本报通讯　员

描述：

