id: 2564701e67
标题：政治经济学自学要旨
日期：1983-9-9
是否是时间段：false
作者：蒋学模
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋学模

怎样才能学好政治经济学?这是许多打算参加高等教育自学考试和在职自学的同志非常关心和迫切希望回答的问题。我想就此谈一点看法，供大家参考。

学好政治经济学，首先要求大家全面系统掌握政治经济学的基本内容。这方面，有两点需要注意:第一，各章的基本概念和基本原理要正确掌握。譬如，对劳动力和劳动这两个很重要的概念就应有确切的了解，如果分不清这两者的区别和联系，根本不可能科学地揭露资本主义剥削的秘密。这并不是提倡大家去死记硬背名词概念，只是要求大家去理解这些概念和原理的精神实质和主要内容。应该说，只要你对事物有了真知真解，而不是一知半解或浅知浅解，就一定能更容易、更牢固地记住它。第二，要全面系统地掌握基本原理。政治经济学是一门有严密完整体系的社会科学，每个原理都是整个体系的一个组成部分，从某一方面反映人们的经济关系及其运动；各个原理之间互相联系，并按一定逻辑顺序形成的理论体系，则从总体上反映人们经济关系的本质和运动规律。因此要把各个原理联系起来想一想，章与章、节和节、问题与问题之间怎样一环扣一环密切联系着，这就把原理消化了，融会贯通了。

学习的全面系统性是不是排斥掌握内容的重点和要点呢?当然不是。政治经济学各部分、各章节的内容，都是既有重点，又有一般。例如，剩余价值规律是资本主义的基本经济规律，当然是资本主义部分的重点，但也离不开其他原理。如果离开劳动价值论、扩大剩余价值生产的资本积累理论，为剩余价值生产准备条件和实现剩余价值的资本流通理论、剩余价值分割的理论等等，剩余价值的生产也变成一种空洞的抽象物了。所以，重点和一般总是联系着相比较而存在，共同构成理论体系的基本内容。脱离一般去抓重点，实际上变成孤立的抓一点，抓，住的最多是几根互相没有联系的条条，这样的学习方法不可取。

学好政治经济学，另一方面要求大家注意理论联系实际。这也有两点值得提出:第一，要结合历史和现状加深对基本原理的领会。生产关系或经济关系是随生产力而发展而变化的，各种社会形态下的经济，既有某些共同方面，更有本质的区别，只有结合实际在对比中才能更好认识它们。例如资本主义和社会主义社会都存在利润，这是因为两者都还存在商品生产和商品流通，但资本主义利润是剩余价值转化来的，反映资本家对工人的剥削关系，社会主义利润则是劳动者剩余劳动所创造的价值的货币表现，为劳动者共同占有和支配，为劳动者的利益服务，所以不反映剥削关系，两者的本质是不同的。就是同一社会形态下，同一规律的作用也会由于经济条件变化而有不同的表现形式。如价值规律在资本主义自由竞争条件下表现为生产价格形式，在垄断统治条件下主要表现为垄断价格了。如果不联系实际，不了解规律作用表现形式的变化，也不能说真正深刻地掌握了价值理论。第二，要用理论说明新情况新问题。随着客观经济情况的变化，无论资本主义国家或社会主义国家，都会不断出现新的经济情况和问题，理论也一定要跟着发展，决不能用现成的条条框框硬套到这些情况上，而要在马克思主义基本原理指导下作出新的说明，丰富和发展政治经济学理论。因此，我们应关心现实经济问题，经常联系实际学习，提高理论水平和分析实际问题的能力。

对初学者来说，集中精力，认真学习指定的教材很重要。问题解答、参考材料也可看一点，但不宜过多过杂，以免分散精力和时间。某些重要原理多问几个为什么，反复思考，深入钻研，务求彻底弄懂。即使一时还掌握不了，可等一阵子回头再来学习。如果有机会听点辅导报告是有益的，但教师最多给你引一条路，主要内容拎一拎，真正掌握它，还得靠自学，自力更生为主。常常听到有同志反映，你讲的我都懂，可自己却讲勿出，写不来。这说明不经过刻苦的自学，是没有办法把别人理解了的东西移植到自己头脑中来的。

描述：

