id: 2569aa0cc8
标题：上海工人阶级乘党的“九大”的强劲东风掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮 把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位
日期：1969-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,教育革命,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《文汇报》、《解放日报》、《工人造反报》记者述评　我们最敬爱的伟大导师、伟大领袖毛主席亲自主持召开中国共产党第九次全国代表大会的特大喜讯，犹如强劲的东风，把上海工人阶级活学活用毛泽东思想群众运动推向一个新阶段，掀起一个新高潮。全市广大革命工人，在热烈欢庆党的“九大”隆重开幕的大喜日子里，回顾毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利，更加深刻地体会到，毛泽东思想是我们时代的旗帜，前进的灯塔，力量的源泉，胜利的保证。我们一定要认真地刻苦地活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想统帅一切。革命工人豪迈地说:“我们不靠天，不靠地，靠的是战无不胜的毛泽东思想。千难万难，有了毛泽东思想就不难。”

本市自一九六八年活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的一年来，工交战线上的广大革命工人不断地以学习毛主席每个时期发表的最新指示为中心，掀起了一个接一个的活学活用毛泽东思想的新高潮。上海工人阶级以林副主席为光辉榜样，遵照林副主席的指示，坚持在斗争中学，在斗争中用，把活学活用毛泽东思想同学习两条路线斗争史结合起来，同实现各项斗、批、改任务结合起来，同斗私批修改造世界观结合起来，进一步加深了对伟大领袖毛主席、对毛泽东思想、对毛主席的无产阶级革命路线的无比热爱，进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。在活学活用毛泽东思想群众运动的推动下，各项斗、批、改任务取得越来越多的丰硕成果，革命和生产呈现了更加生气勃勃的大好形势。

上海工人阶级热烈欢呼:战无不胜的毛泽东思想的空前大普及、大传播，这是无产阶级文化大革命一切成果中最伟大的成果，是一切胜利中最伟大的胜利!

怀着无限深厚的阶级感情，在阶级斗争和两条路线斗争中不断锤炼对伟大领袖毛主席的赤胆忠心

毛主席教导我们:“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”经过一月革命风暴锻炼的上海工人阶级，从千百次的斗争实践中深深懂得:毛泽东思想是阶级斗争和两条路线斗争经验的科学总结，每个无产阶级革命派要真正做到用毛泽东思想统帅自己的灵魂，用毛泽东思想指挥自己的行动，就必须在阶级斗争和两条路线斗争中不断锤炼对伟大领袖毛主席的赤胆忠心。无限忠于毛主席，是活学活用毛泽东思想的根本，是勇敢捍卫毛主席无产阶级革命路线的力量的源泉。革命工人说得好:“千忠万忠，坚定地站在毛主席革命路线一边是最大的忠；千错万错，背离毛泽东思想是最大的错。”

上海铁路分局二十四岁的青年养路工盛林法和共产党员、火车司机张生堂，就是上海工人阶级中千千万万个自觉捍卫毛主席无产阶级革命路线坚强战士中的杰出代表。在两个阶级、两条路线激烈搏斗中，在叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流阴谋煽动“三停”，破坏无产阶级文化大革命的关键时刻，张生堂冲破妖雾，从上海站开出了第一列特快列车，驶向北京。两年多来，他始终站在捍卫毛主席革命路线的最前列，坚持抓革命、促生产，同一小撮阶级敌人展开面对面的斗争，使阶级敌人的阴谋一个个接连破产。更可贵的是，张生堂同志牢记毛主席的教导，立功不居功，在荣誉面前不伸手，以致在一个很长的时期内，有关方面尽管多方打听，却不知开出第一列特快列车的司机就是他。工人阶级的好儿子、欧阳海式的英雄盛林法，为了抢救一列即将遇险的旅客列车，壮烈地献出了年轻的生命，用鲜血捍卫了毛主席的无产阶级革命路线，谱写了又一曲共产主义凯歌。

在毛泽东思想的哺育下，象盛林法、张生堂这样自觉捍卫毛主席无产阶级革命路线的好工人，在上海工人中何止千万。中华药厂的革命工人，为了坚决贯彻毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针和“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，怀着对伟大领袖毛主席的无比热爱，反复学习“老三篇”，选了两块有血吸虫尾蚴的农田，和贫下中农一起赤脚下田劳动，把试验好的防血吸虫病药水预先涂在贫下中农脚上，自己不涂药水下田，甘愿拿身体做试验。他们豪迈地说:“血吸虫只能咬烂我们的皮肉，不能咬烂我们对毛主席的忠心。”经过八天八夜的顽强战斗，终于试制成功了为贫下中农急需的胆道蛔虫药和血吸虫病药，向毛主席敬献忠心，得到贫下中农一致好评。

以“只争朝夕”的精神，落实毛主席每一条最新指示，紧跟毛主席每一个战略部署

毛主席的每一条最新指示，都是无产阶级文化大革命的新的进军号，体现了毛主席的战略部署，是保证文化大革命取得伟大胜利的指路明灯，是马克思列宁主义的伟大发展。上海工人阶级在斗争实践中深刻体会到:学习毛泽东思想要做到林副主席所指示的“活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影”，就要在落实毛主席一系列最新指示上狠下功夫。每当毛主席最新指示一发表，上海工人阶级就闻风而动，雷厉风行地办起各种类型的毛泽东思想学习班。不仅领导机关办、工厂办、车间办，而且发展到班组办、家庭办、宿舍办、退休工人办，甚至在火车上办，几个人出差到外地也办。从白发苍苍的退休工人到乳牙未换的工人子女，都成了毛泽东思想学习班的学员。仅据冶金、仪表、纺织、轻工、化工、电机、手工、邮电等八个局的统计，一九六八年车间以上举办的学习班就达到九万六千一百十七期，参加学习班的有七百四十多万人次，平均每个工人参加近六期。

毛主席的最新指示是推动上海工人运动深入发展的强劲东风。在毛主席“要认真总结经验”和“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段。要认真注意政策”最新指示的光辉指引下，上海工交战线立即掀起了一个用毛泽东思想认真总结经验，全面落实各项无产阶级政策的群众运动，举办的各种类型的政策学习班，面之广、量之多、声势之大，都是空前的。广大革命工人反映:“总结经验是个宝，革命工作不可少。越总结方向越明胆越壮，越总结办法越多信心高。”“党的政策从来没有象今天这样真正做到家喻户晓，深入人心。这是毛泽东思想的大普及，是辩证唯物主义的一次活的教育。”毛主席的政策思想一旦交给了广大革命群众，就产生了巨大的物质力量，全市工交战线立即出现了大学习、大总结、大调查、大分析、大落实的生动的政治局面，从而大大加速了斗、批、改的步伐。

对毛主席的最新指示，上海工人阶级努力做到不折不扣、条条落实。毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的最新指示发表后，上海产业工人中派出十几万优秀工人，组成数以千计的工人毛泽东思想宣传队，浩浩荡荡地开进了上层建筑的各个领域，占领了资产阶级赖以同我们作斗争的世袭领地。现在，上海真正成了工人阶级的一统天下。广大工宣队员把进驻上层建筑领导斗、批、改，看作是毛主席交给工人阶级最光荣的任务。他们说:“资产阶级一统天下的‘独立王国’，必须由我们工人阶级来砸烂；红彤彤的毛泽东思想大学校，必须由我们工人阶级来开创。”上海工人阶级登上上层建筑斗、批、改的政治舞台后，不仅狠抓了革命大批判，清理了阶级队伍，同时也有力地推动了教育革命和文艺革命，使上层建筑各个领域发生了深刻变化。上海第二医学院附属新华医院，在工宣队和军宣队的领导下，依靠战无不胜的毛泽东思想，成功地抢救了一个被高压电击伤、心跳停止二十三分钟的阶级兄弟，创造了医学史上的奇迹。广大革命知识分子无限激动地说:“这是毛主席的无产阶级革命路线的胜利!工人宣传队的领导就是好!”

理解毛主席的指示有一个逐步深化的过程。上海工人阶级深切地体会到:对毛主席战略部署必须永远紧跟，一跟到底；对毛主席最新指示必须深入学习，反复落实，从斗争实践中不断加深理解。“紧跟就是胜利，迟跟就会掉队，不跟就犯错误。”这是上海工人阶级在紧跟毛主席伟大战略部署的实践中感受最深的体会。

以阶级斗争和两条路线斗争为纲，把大学习同大批判结合起来，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟

毛泽东思想是开展革命大批判的锐利武器，革命大批判是活学活用毛泽东思想的大课堂。广大革命工人把大学习同革命大批判紧密结合起来，学了就批，批了再学，在提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟上狠下功夫。他们大办以阶级斗争和两条路线斗争为纲、以毛主席最新指示为中心内容的毛泽东思想学习班，反复认真地学习毛主席一系列的最新指示和有关教导，狠批刘少奇的反革命修正主义路线。做到人人批，天天批，事事批，处处批。上海高压容器厂，一九六八年以来共开了大小批判会二千多次，写了五千多篇批判文章，革命大批判搞得如火如荼。他们越批，对叛徒、内奸、工贼刘少奇越恨，对伟大领袖毛主席越亲；越批，阶级斗争和两条路线斗争觉悟越高，无产阶级立场越坚定。

同大学习紧密相结合的革命大批判是进行对敌斗争的大战场。上海工人阶级还把革命大批判同清理阶级队伍工作紧密结合起来，学了就批，批了就挖，挖出来再批，边批边学。他们以毛泽东思想为武器，把一小撮隐藏在工人队伍中的阶级敌人一个个挖出来，狠狠批斗，推动了对敌斗争的深入开展。

同大学习紧密相结合的革命大批判是推动整党建党，提高党员阶级斗争和两条路线斗争觉悟的有效途径。在毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”这一伟大建党纲领发表后，上海国棉十七厂、上海阀门一厂、上港七区等许多单位，大办以最新指示为内容，有党员和非党无产阶级革命派参加的毛泽东思想学习班，大学毛主席的无产阶级建党学说，狠批刘少奇修正主义建党路线，依靠革命群众，实行开门整党，提高了党员和革命群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，改善了党群关系，纯洁并发展了党组织。国棉十七厂在整党建党的大学习和革命大批判中，使八十多对“冤家”变成了“亲家”，许多曾经站错队的党员迅速回到了毛主席的无产阶级革命路线上来。

同大学习紧密相结合的革命大批判也是搞好各项斗、批、改任务的有力武器。中国钟厂革命工人牢记毛主席“工人阶级必须领导一切”的伟大教导，大学大用毛主席无产阶级政权建设思想，大批大破刘少奇的修正主义路线，他们把厂里走资派紧跟黑主子刘少奇在厂内巧立名目建立的庞大的组织机构，制订的管、卡、压工人的制度，进行了彻底的批判，先后进行了三次精兵简政，建立起社会主义企业的革命秩序，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，月月提前超额完成国家生产计划。

通过大学习和革命的大批判，大大激发了革命工人对毛主席的无限热爱，对刘少奇的无比愤恨。“为毛主席争气!”这是上海工人阶级最大的心愿。上钢三厂工人为了缩短平炉大修时间，多炼“争气钢”，在大修中创造了两只五十五米高、二百三十吨重的烟囱垂直“搬家”的奇迹，以实际行动表达了对毛主席的忠心。最近，上港八区、二区、六区、一区等海港工人为了给毛主席争气，为了狠狠回击苏修新沙皇对我们伟大祖国的武装挑衅，立足码头，胸怀祖国，放眼世界，以冲天的革命干劲，连续创造世界装卸史上的惊人奇迹，向党的“九大”献上厚礼!

不断开展斗私批修，灵魂深处闹革命，实现思想革命化

广大革命工人遵照毛主席“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的教导，以毛泽东思想为武器，在两个阶级、两条路线的斗争中开展斗私批修，加速世界观的改造。

在斗私批修过程中，他们从两个阶级、两条路线斗争中找问题，从世界观上查原因，从反修防修上挖根子，认识“私”字危害，自觉破私立公。他们说得好:“‘私’字是刘少奇派在我们头脑里的内奸。不夺头脑里‘私’字的权，一月革命从走资派手中夺来的权会重新丧失，我们还是要走回头路，吃二遍苦。”广大革命工人以“老三篇”为武器，把斗私批修与世界观的改造紧紧挂起钩来，做到不仅要在口头上、衣袋里时时刻刻不离“老三篇”，更要在思想上分秒不离“老三篇”，与张思德、白求恩、老愚公挂一辈子的钩，做个不愧为伟大毛泽东思想时代的人。

“历史的经验值得注意。”广大革命工人从历史的教训中认识到:为了保证从一小撮走资派手中夺来的权永不丢失，必须把斗私批修与巩固政权、反修防修紧密结合起来。他们认为，放松了世界观的改造，在资产阶级糖衣炮弹面前打败仗，这决不是个人变质的小事，而是无产阶级政权变不变色的大事。只有从这个高度出发，不断地、认真地、刻苦地学习和掌握毛泽东思想，牢记毛主席关于两个“务必”的教导，才能做到地位变了，劳动人民的本色不变；职务变了，密切联系群众的传统不变；才能不吃老本，不断为人民立新功，抵制糖弹的袭击；才能坚持无产阶级党性立场，用毛泽东思想掌好权，用好权，永葆革命青春。上海毛巾三厂工人翁根富当上厂革委会第一把手后，工人同志关心地说:“老翁，你工作这么忙，就少参加一些劳动，你的生产任务我们给你包了!”翁根富想，我的生产任务你们包得了，我的思想革命化你们却包不了。他狠批刘少奇“入党做官论”的修正主义黑货，坚持参加集体劳动，始终保持与群众的密切联系。他说:“多流一把汗，就是为巩固红色政权多加一块砖，对毛主席多献一分忠。”

“要认真总结经验。”上海工人阶级决心遵照毛主席的伟大教导，认真回顾两年多来无产阶级文化大革命的战斗历程，用毛泽东思想认真总结经验，进一步全面落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，完成斗、批、改的伟大历史任务，夺取无产阶级文化大革命的更加伟大胜利，用实际行动彻底粉碎新沙皇的侵略野心，向党的第九次全国代表大会献礼!向建国二十周年大庆献礼!

上海工交系统活学活用毛泽东思想的群众运动，伴随着无产阶级文化大革命伟大胜利的战鼓，汹涌澎湃，滚滚向前。在庆祝“九大”召开的盛大节日里，上海工人阶级决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以林副主席为光辉榜样，继续掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，推向新阶段，学出新水平，用出新水平，把上海工交系统办成红彤彤的毛泽东思想大学校!

描述：

