id: 256c2cbdc2
标题：取缔之后
日期：1946-1-10
是否是时间段：false
作者：茹荻
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
茹荻

有为的“民之父母”——据说现在应称为“公仆”了，但究竟起于何时，尚茫然，故暂不用。——的干事精神经经是“大处着眼，小处着手”的。即以上海一地来说吧，早些时为了“壮观瞻”，“增国体”，曾赶捉过一些街头小贩；现在则是进一步，为了“民主”开始，要实行“新生活”，“肃清社会败类”，而来大肆捕捉按摩院，向导社的“莺燕三千余”(借用某报所标题)了。

这一个“闪电”手法，真使小民不得不在佩服之余，需要镇定的想一下。

照“新生活”原则说起来，社会上没有这些当然是很好的。然而我们不懂到底是她们造成了这丑恶的社会呢?还是这丑恶的社会造成了她们呢?她们到底是受了富豪的剥削，男性的迫害而走上这条路的呢?还是甘心破败了家产，而做男子任情玩弄的“淫妇”的呢?如果大人们以为的确是因为她们，这社会才变得丑恶，换句话说，是她们自己情愿的，那当然无话可说，否则，便正等于揩去死尸身上的臭垢，余下来的仍是一个腐烂的尸身，接着又有另一批臭垢发生了。

在剥削制度，男性社会的双重压迫下，被难的女子又何止这两种?舞女，饭店旅馆的女侍，和她们的处境有什么高下之分?老爷怀里的“五子之一”，美婢娇妾，和她们的满足男性的“功效”有何不同?“伴舞”，“招待”，是否有类于“变相的卖淫”?三妻四妾“制度”是否应除于“卖淫”之外?她们都是供这丑恶的社会里男性享乐的可怜虫，她们在男性的淫威下还要装着甘心情愿的笑面!如果大人们真的以为她们“孽”已受尽，那末就索性来一个“一视同仁”吧，把凡是直接间接属于卖淫方面的，不管是舞女，向导女，“玻璃杯”，“五子之一”，……一律禁止，取缔，那倒未始不可被称一声“痛快”，“有力”!然而不幸被及的只是“娱民”之辈，而那些“娱权”“娱贵”之流，却仍然安躺在老爷们的怀里莺莺呖呖呢!

说来真可怜她们这被“取缔”的一群，是不幸的女子中最不幸的。她们的“财产”仅是被赏玩的肉体，被蹂躏的魂灵，而靠着这“财产”她们才能“自立”，延续这绝望的生命。她们没有能养活她们的温暖的家庭，她们得不到社会人士的帮助和同情，如果她们被“解放”出来，试问大人们是否已为她们安排下了好的职业?她们是否还要被生活所迫再来一个“黑市交易”?

善治的大人们，请你们为这些卑贱的可怜虫设想一下，她们是依附于这腐烂的社会的霉菌，如果不想到根绝那使这社会腐烂的渊源，而只把罪恶推在她们身上，要去除她们，这腐烂的社会便会医治好了吗?

当然，我们绝不是希望这卖淫现象存在，相反我们是极希望消灭它；但对孰标孰本应该绝对认清妓女问题不单是取缔所能解决得了的。

描述：

