id: 256ea1d2b6
标题：我国领导人前往阿驻华使馆吊唁庇隆总统逝世毛泽东主席送了花圈　我国政府委派郑为之为特使参加庇隆总统的葬礼
日期：1974-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年七月三日电　国务院副总理李先念，人大常委会副委员长徐向前，今天下午前往阿根廷驻中国大使馆吊唁阿根廷总统胡安·多明戈·庇隆将军逝世。

毛泽东主席送的花圈，放在使馆大厅里。花圈的白色缎带上写着:“献给阿根廷共和国总统胡安·多明戈·庇隆将军阁下。”

中华人民共和国代主席董必武、国务院总理周恩来，以及中华人民共和国外交部、国防部，也送了花圈。

前往吊唁的还有外交部长姬鹏飞，中国人民解放军副总参谋长张才千，外贸部副部长陈洁，北京市革命委员会副主任王磊，中国人民外交学会负责人谢黎等。

吊唁时，阿根廷驻中国大使馆临时代办罗斯和大使馆外交官员在场。

新华社北京一九七四年七月三日电　中华人民共和国政府七月三日委派中国驻阿根廷共和国特命全权大使郑为之为中华人民共和国特使，参加阿根廷共和国总统胡安·多明戈·庇隆将军的葬礼

描述：

