id: 256f6cb543
标题：看到青年的历史“使命”
日期：1974-4-15
是否是时间段：false
作者：罗义俊
来源：
标签：林彪,刘少奇,反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢湾区工人业余教师学校　罗义俊

鲁迅曾经这样大声地疾呼:“创造这中国历史上未曾有过的第三样时代，则是现在的青年的使命!”鲁迅在这里所说的“第三样时代”，就是他后来在《答国际文学社问》中说的“无阶级社会”。但是，鲁迅生活的那个年代，却是半封建半殖民地的社会，那是个吃人的年代。要创造“无阶级社会”，就要扫荡那些吃人的地主资产阶级，掀翻吃人的筵宴，捣毁杀人的厨房。这就是无产阶级革命家鲁迅看到的“青年的使命”。

为什么鲁迅把创造“第三样时代”看作是“青年的使命”呢?因为鲁迅清晰地看到了革命青年有“粗暴”的“魂灵”。他说:“青年的魂灵屹立在我眼前，他们已经粗暴了，或者将要粗暴了”。鲁迅是站在马克思主义立场上看待“青年的魂灵”的。在他看来，这个“粗暴”就是敢于“冲破一切传统思想和手法”的反潮流精神。青年有了这个“粗暴”，才能不苟安，不堕落，不退隐；敢想，敢说，敢干，敢革命，创造和建设无产阶级的美好将来。这个“粗暴”，既不“中庸”，也不“驯良”，这正是青年身上最可宝贵的革命性的表现。鲁迅热烈赞扬着青年的“粗暴”，并为之擂鼓“呐喊”。鲁迅还针对那些顽固“维持现状的先生们”对青年的嘲笑、造谣、诬骂，鼓励青年:“不必理会这冷笑和暗箭”，就是要忘掉利害，推开古人，“大胆地说话，勇敢地进行”，“将中国变成一个有声的中国”，无论是谁来阻挡，“都要反抗他，扑灭他”。当年的鲁迅，就是这样为“青年的魂灵”呐喊着，护卫着，并和他们一起踏着铁蒺藜勇猛前进。

今天，虽然鲁迅所处的年代已经过去了。但是，斗争在继续。刘少奇、林彪这一类政治骗子不正要妄图恢复吃人的年代，重排吃人的筵席，重建杀人的厨房，把吃人的地、富、反、坏、右再“举”起来吗?把青年腐蚀为听任宰割的“绵羊”，正是他们“复礼”的一个重要内容。粉碎刘少奇、林彪这一类骗子“复礼”的阴谋，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，巩固无产阶级专政，建设社会主义，实现共产主义，则正是我们这一代青年的使命。老一辈无产阶级革命家开创的事业，要由我们青年来继承和发展，彻底埋葬帝、修、反的重任，要由我们青年来完成。“从某种意义上可以说，真正建立共产主义社会的任务正是要由青年来担负”。因为我们青年有马列主义、毛泽东思想哺育，有新一代的“青年的魂灵”——反潮流的精神。那种把青年敢于革新，敢于斗争，敢于反潮流，说成是只会“冲冲杀杀”，“看不顺眼”的情绪和态度都是错误的。每一个真正的马克思主义者，都应当遵照毛主席的教导，象鲁迅一样，要看到青年的使命，看到青年的“魂灵”，为之擂鼓呐喊!

描述：

