id: 256fb079e6
标题：首都法学家呼吁各国民主法律工作者支持美共斗争维护基本人权击退反共逆流
日期：1962-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：吴德,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京17日电】　首都著名的法律工作者今天举行集会，坚决抗议美国肯尼迪政府对美国共产党的迫害。法学家们呼吁各国的民主法律工作者主持正义，支持美国人民和美国共产党的正义斗争，全力击退美国反动统治集团所掀起的反共反人民的逆流。

今天法学家们的集会是中国政治法律学会召开的。会议在政协礼堂举行。法律工作者们在会上用大量的事实，揭露美国政府对内实行法西斯统治、蹂躏基本人权的种种罪行。他们指出，标榜“自由世界最民主国家”的美国，实际上是一个连基本人权都得不到保障的最不民主、最不自由的国家。

政法学会副会长吴德峰谴责美国政府迫害美共是极其粗暴地践踏了现代世界各国人民公认的保障人权的基本准则。

吴德峰在会上说，中共中央的声明，完全表达了中国人民和中国法律工作者的意志，中国的法律工作者坚决支持美共的正义斗争。

政法学会副会长张志让说，法西斯的“麦卡偷法”和“史密斯法”的各项规定，连美国宪法规定的仅有的一点极其虚伪的关于言论、出版、集会和请愿等自由的规定都违反了。而这些法西斯法律竟可以由美国国会任意制定，由肯尼迪政府任意利用，由美国最高法院任意肯定，这都充分暴露了美国宪法只是一纸空文，肯尼迪的所谓“民主”“自由”完全是欺骗。

政法学会理事陈其瑗说，肯尼迪是在步希特勒的后尘，企图不惜手段来扼杀美国共产党和美国国内外的一切进步力量，为进一步发动世界侵略战争作准备。这种冒险计划是枉然的。他说，具有四十多年斗争历史的美国共产党这一次坚决拒绝登记，决心为美国人民的民主自由和生存权利而斗争。我们对于坚贞不屈的美国共产党人深表敬意。他深信美国共产党一定会顽强地斗争下去，美国反动势力最终必败。

政法学会理事、西藏班禅驻京办事处处长孙格巴顿在会上揭露美国政府对外实行侵略政策和战争政策，对内实行法西斯化统治、残酷镇压美国进步力量和少数民族的罪行。他还说，美帝国主义霸占我国领土台湾，操纵联合国否决恢复我国在联合国的合法权利，甚至利用联合国来提出所谓“西藏问题”，公然干涉我国的内政。这一切都证明美帝国主义及其反动集团是十足的美国人民的敌人，是全世界爱好和平和从事民族解放运动人民的共同敌人，是我国人民不共戴天的敌人，全世界人民必须对它进行坚决的斗争。

政法学会理事、国际法专家李浩培在发言中着重揭露了美国反动的最高法院去年6月宣告的“麦卡伦法”和“史密斯法”的残酷性和法西斯性。

他说，“麦卡伦法”的残酷性和法西斯性表现在:规定美共和其他进步组织及其职员和成员在很短期间内向司法部长进行登记，并且每年提出详细报告的义务。如果迟延登记一天，他就犯了一个罪行，如果迟延登记十天，就犯了十个罪行，被处罚金十万美元，徒刑五十年。这样的刑罚规定，在残酷镇压和迫害人民的程度方面，较之希特勒法西斯刑罚有过之而无不及。这个法还规定美国的共产主义组织的成员都不能担任国家机关的任何工作。“麦卡伦法”实行了美帝国主义所常用的经济强制和刑法镇压相结合的方法。它用失业来威胁进步人士，企图使他们不死于刑罚，就死于饥饿。“麦卡伦法”还规定美国共产主义组织邮寄刊物或广播事项，必须符合一定条件，违反时也处以很严厉的刑罚。处以一万美元以下罚金，或五年以下监禁，或两刑并处。李浩培说，“史密斯法”的残酷性和法西斯性表现在规定思想犯罪和言论犯罪，并加以严酷的惩罚。如果违反“史密斯法”，即处以二万美元以下罚金，或二十年以下监禁，或两刑并处，而且被告在被定罪后五年以内没有资格受美国雇用，或受美国任何部门或机构雇用，所以“史密斯法”的残酷性和法西斯性并不下于“麦卡伦法”。

政法学会理事、北京大学法律系教授芮沐在发言中说，肯尼迪政府迫害美国共产党的暴行，表明美帝国主义正在步希特勒的后尘。表明他们的统治已臻于穷途末路。

政法学会理事、北京大学国际法教授赵理海说，美国政府迫害美共，是向美国人民基本权利和一切进步力量的猖狂进攻，也是对整个人类进步事业的疯狂挑战。

赵理海1942到1945年曾在美国留学，他在会上特别谈到了美国法院的反动本质。他说，美国最高法院最近根据肯尼迪政府的意旨作出的反共裁决以及预定2月1日对美共的审讯，不仅蹂躏了美国人民的基本人权，也违反了美国宪法所规定的仅有的一点公民的起码权利，这些非法措施，甚至对美国自己口口声声所推崇的联合国宪章和联合国大会通过的“普遍人权宣言”，也是彻底的破坏和蹂躏。

政法学会理事、北京大学法律系教授龚祥瑞揭露说，美国的国会，并不是一个“立法代表机关”，而是一个镇压机关、特务机关。他说，美国众议院“非美活动委员会”就是例子。自从“非美活动委员会”到处巡回盘讯之日起，共产党和进步人民的合法活动就成了它打击的主要目标，而美国国会也就成了一个迫害进步势力的特务机关。它可以随时随地对他们所怀疑的人进行传讯，甚至用“蔑视国会”的罪名加以拘禁，被这个机关传讯过而受到迫害的人，为数在百万以上。

政法学会理事、中国人民大学马列主义基础系主任杨化南和北京政法学院教授吴恩裕，都揭露了美国行政、立法、司法三个机关相互勾结的卑鄙勾当。杨化南说，美国的这些国家机器都是垄断资产阶级镇压人民的工具。

吴恩裕指出，美国最高法院是同行政和立法部门同一鼻孔出气的，美国的立法机关事实上是把共产党人、黑人、大量居处流动的工人和农民以及一些进步人士排出在选民之外的。肯尼迪政府把这些反动的国家机器说成是“至高无上的民意机关”，这是天大的谎言。

国际民主法律工作者协会理事、北京大学法律系副主任肖永清揭露说，以肯尼迪为代表的美国反动派加紧迫害美共的野蛮行为，完全暴露了肯尼迪经常玩弄的所谓“民主”、“自由”、“全民福利国家”等好听名词，其实质只不过是为了掩盖其赤裸裸的法西斯统治。他呼吁世界人民以及各国的民主法律工作者主持正义和公道，支持美共的正义斗争，彻底揭露美帝国主义的阴谋，保卫和平事业。

在会上发言的还有首都的法律工作者曾炳钧、刘镜西、潘汉典、王珉等。他们在发言中一致谴责美国政府迫害美国共产党，残暴地蹂躏美国人民基本权利的罪行，并表示坚决支持美国共产党和美国人民的正义斗争。

描述：

