id: be210efb60
标题：江苏淮北盐场广大工人敢想敢干  试验成功塑料薄膜苫盖结晶新工艺
日期：1971-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江苏淮北盐场广大工人敢想敢干

试验成功塑料薄膜苫盖结晶新工艺

地处黄海之滨的江苏省淮北盐场工人，发扬敢想敢干的革命精神，在生产海盐的过程中，试验成功塑料薄膜苫盖结晶新工艺，为海盐的优质、稳产、高产闯出了一条新路。

这种新工艺是用塑料薄膜苫盖在结晶池上，雨来就苫盖，雨过就拉开，深卤常年结晶，一年收一次盐。采用这种新工艺，摆脱了受自然条件控制的被动局面，产量提高百分之五十左右，成本降低百分之四十左右，劳动生产率提高一倍多，产品质量基本上都达到优一等盐标准。

无产阶级文化大革命以前，在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的影响下，淮北盐场一直沿用“浅卤、短晴天”结晶的老工艺，雨前、雨中忙抢盐，雨后恢复晒格，完全处于围绕“老天”转的被动局面。

淮北盐场的工人、革命干部和革命技术人员认真分析有利和不利因素，总结过去深卤结晶的成功经验，并且组织三结合攻关小组，反复研究，反复实践，经过一年苦战，终于摸索出一套塑料薄膜苫盖深卤结晶的规律。头一年，产量就提高百分之三十四，而且全部是优质盐。以后，他们又对塑料薄膜苫盖进行扩大试验，并在生产中试用。他们用毛泽东思想统帅技术革新，反复实践，认真总结经验，解决了塑料薄膜冻晒易坏，以及塑料苫盖的收放等一个个实际问题，使塑料苫盖结晶工艺更加完善。他们还采用了机器收盐，管道输送，实现了塑料薄膜苫盖配套成龙，创造了海盐优质、稳产、高产、低成本的新成绩。

描述：

