id: be21ea692e
标题：黄钟与瓦釜
日期：1977-10-26
是否是时间段：false
作者：郭沫若
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黄钟与瓦釜

郭沫若

“黄钟毁弃，瓦釜雷鸣。

谗人高张，贤士无名。

吁嗟默默兮，谁知吾之廉贞？”

这是相传为屈原作品《卜居》中的几句话，在前是脍炙人口的。近人大多相信《卜居》不是屈原所作，我也这样相信。单就这几句话看来，它和屈原思想便大有径庭。屈原是九死不悔，体解（五牛夺尸）不变的人，何曾是受了诽谤而沉默了下来呢？相反，他倒是因为受了诽谤而更加把他的直道高扬起来了。他的《离骚》、《九章》（其中的若干章）、《天问》，都是激越宏亮的绝唱，至今犹虎虎有生气。那些都是他被谗后的作品，他何曾“默默”了？

屈原的可贵处就在他守正不阿，乃至舍生取之。他以生命来保证了他的忧民忧国的直道，因而使他的存在两千多年来依然光耀着史册。

屈原虽然死了，他的作品却愈来愈显示出富有生命力。方今世界各国人民，差不多都知道中国古代有屈原这么一个伟大的诗人和他的伟大的作品。而和他同时代的那些专门造谣诽谤的“瓦釜”们，有多少人知道呢？他们的“雷鸣”，还有丝毫的声息流传吗？

当然，我们也知道，每个时代总有那么一些不同形式的瓦釜和那么一些不同音调的瓦釜雷。然而，瓦釜尽管雷鸣了一时，而结果只显示了自己是瓦釜而已。

黄钟也有不同时代的黄钟。它是只有发展，不会毁弃的。人们总是需要它。黄钟之与瓦釜，就是善与恶、是与非、美与丑、正与邪、真理与诡辩，永远是对立一时而前者总是获得决定的胜利。

没有比较，不见优劣。没有斗争，不知进展。在这一点上，瓦釜虽然不自觉，可能它自以为是黄钟或者超黄钟，其实它只是在为黄钟作义务宣传。在瓦釜聒得震耳之后，人们一听到黄钟，是会更加欢欣鼓舞的。

瓦釜哟，雷鸣吧！瓦釜师们哟，拚命地把你们的破坛破罐敲得粉碎吧！有一个适当的下处在等待着，那就是垃圾堆。

黄钟鸣而八音克谐，这宏伟的交响乐要响彻天地，响彻八垓，响彻今日，响彻未来。宇宙要充满着真理与正义的和谐。

一九六三年九月十一日

附记：

这是一篇未发表的旧稿，当时是针对苏修赫鲁晓夫之

流而作的。今日偶然重见，以为亦可击刺“四人帮”。他们

不正象瓦釜那样“雷鸣”一时，结果还不是到了瓦釜们应

该去的“适当的下处”了吗！

作者

一九七七年九月十九日

描述：

