id: be232d8927
标题：美化老瞿的奴性抽掉工人的骨气
日期：1965-6-23
是否是时间段：false
作者：郑楚华　程满麟
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美化老瞿的奴性抽掉工人的骨气

郑楚华　程满麟

我们看了电影《不夜城》以后，非常气愤。影片对资产阶级极尽美化之能事，却把我们工人——从青年工人到老工人糟蹋得不象样子。

就拿老瞿来说吧。这个老工人，在整部电影里，被描写成一个目光短浅、麻木不仁的人物。我们看不出他对那种被剥削的生活有过多少不满和反抗；也看不出他对周围的阶级兄弟表示过什么同情和关怀。只看到他对资本家唯命是从，奴颜婢膝。实质上这是一种奴性。

张伯韩从国外回来，大年指手划脚的吩咐老瞿给张伯韩搬送行李，他服服贴贴的干着活，笑容满面的“大少爷”长，“大少爷”短，叫个不停。并且厚颜无耻地说：“您出洋那年，不也是我送您上的船！”似乎感到能为资本家效劳是很荣耀的。如果说当时的老瞿对资本家的本质还看不清楚的话，那么，在十三年后，他儿子海生为闹“工运”而被张伯韩开除时，老瞿应该觉醒。然而在电影里，老瞿不是痛恨资本家，更没有挺身起来斗争，而是瞒着儿子偷偷去向张伯韩哀恳求情，幻想资本家能发发慈悲，看在他这个“老奴”的“份上”让他儿子复工。老瞿当时那副“神情麻木”，低声下气的可怜相，真使人恶心。当张伯韩说出“你儿子很不讲交情，他不象你”这句带有侮辱性的话时，他没有一点气愤，而是“伤心地”掉下泪来，喃喃地说：“您说得对，他是不象我。”这哪里还有一点工人阶级的骨气？在阶级社会里，看不到阶级压迫的本质，不跟广大的阶级弟兄共命运、同呼吸，而妄想以自己对老板的忠实来换得资本家的恩赐，这是永远不能实现的梦想，是与虎谋皮。

我们并不否认，在解放前以至解放后，工人群众中有少数人，由于受了反动统治者和资本家的蒙蔽、愚弄，暂时还处于不觉悟状态，对于这样的人物，文艺作品也是可以写的。问题在于：作家采取什么态度。《不夜城》编导者，对老瞿的那种奴才相是肯定的，而不是批判的。毛主席曾明确地指出过：人民也有缺点的。无产阶级中还有许多人保留着小资产阶级的思想。我们应长期地耐心地教育他们，使他们去掉落后的东西，发扬革命的东西，而决不是相反。《不夜城》却走着相反的方向，它要使工人保存落后的东西，去掉革命的东西。

难道不是这样吗？请看，编导者不仅没有批判解放前老瞿的奴性，而且对他解放后那些不争气的表现，仍然是肯定的。革命胜利了，工人阶级当了家做了主，但是老瞿只知道抱孙子，满足于一家人的天伦之乐，缺乏昂扬的革命斗志，缺乏远大的革命理想。他的儿媳妇银弟，为了试验张伯韩提出的“加速轮转计划”，梭子飞出来受了重伤。这个流血事故，本来是因为资本家唯利是图，为了追逐利润，不顾工人死活而造成的。但是，这仍然没有激起老瞿的阶级仇恨，相反，他在一件件血淋淋的事实面前，只是哭丧着脸，只是考虑一家的天伦之乐。且看老瞿在医院里遇到张伯韩的情景：

老瞿：张经理！（几乎要哭

出来）你得给我一句话！我给你

们家干了一辈子活……还有我的

全家，我的儿媳妇要有个三长两

短，你得赔我！……

老瞿：（情绪激动，几不成声）

你看看我这一头白发，是为谁白

的？我的儿媳妇是为谁流的血？人

心都是肉长的，你得赔银弟的命！

不！不！还得赔我儿子的手。

请看，这哪里象一个老工人说的话呢？从这里，我们可以看出老瞿不是从整个工厂的阶级弟兄的安全着想，不是通过说理斗争，来迫使资本家改善生产设备和劳动条件，根除事故，而是以“人心都是肉长的”这种人性论观点来打动资本家，以“一头白发”来感化资本家，妄图使资本家天良发现，赔他的儿子和媳妇。老瞿的政治觉悟竟低得这样可怜。请问：如果受伤的不是他儿媳妇，而是别人，老瞿会不会也让资本家“赔人”呢？在大光明纺织印染厂，难道以前没有发生过象海生和银弟这样的流血事故吗？老瞿为什么一字不提？再请问：工人阶级的“心”和资产阶级的“心”，难道完全一样吗？大家都知道，工人阶级大公无私，光明磊落；资产阶级唯利是图，损人利己。这两个阶级哪里会有一样的“心”呢？影片说什么“人心都是肉长的”，实际上是用人性论观点抹掉了阶级界限。

总之，在电影里，老瞿是一个软骨头。奴性使他失去了做人的尊严，使他对被压迫的生活麻木不仁，使他目光短浅，丧失了斗争的勇气。奴性是对资产阶级有利的。影片中对这点没有一个字一句话的批判，相反的却是一个镜头又一个镜头地把落后的东西当作革命的东西来颂扬。而且，老瞿的奴性，在影片中并不是一个孤立的现象，对瞿海生、沈银弟和其他一些工人的描写，都有这个基本的共同点。这说明编导者是站在资产阶级立场上，而不是站在无产阶级立场上来描写工人的。《不夜城》是一部很坏的影片，我们必须加以彻底的批判。

描述：

