id: be23414ce1
标题：孙中山先生诞辰纪念筹委会邀各有关部门开会  决定广泛宣传孙中山的革命事迹
日期：1956-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
孙中山先生诞辰纪念筹委会邀各有关部门开会

决定广泛宣传孙中山的革命事迹

新华社24日讯　孙中山先生诞辰九十周年纪念筹备委员会今天邀请各有关部门开会，讨论关于孙中山先生诞辰九十周年纪念的宣传问题。会议要求通过这次扩大纪念，对青年一代广泛进行爱国主义教育和革命思想教育。

孙中山先生诞辰九十周年纪念筹备委员会秘书长邵力子在会上谈了纪念活动的筹备情况，他说，筹备工作正在积极进行。他要求各有关部门采取多种多样的方式，通过这次纪念活动，广泛地进行一次关于孙中山先生革命事迹的宣传教育工作。

中共中央宣传部副部长张际春在会上谈了纪念孙中山先生的重要意义。他说，孙中山先生是一代的革命领袖，他的革命思想、革命活动和伟大的人格都是我们后代人应该学习和永远纪念的。张际春说，孙中山先生逝世已经三十多年，青年一代对他了解较少，我们应该通过这次扩大纪念，加深青年一代对孙中山先生的认识，向他们进行一次深刻的革命思想、革命传统和爱国主义的教育。张际春强调说，通过这一次宣传活动，我们要向青年一代说明，今天革命的胜利，是同孙中山先生领导的资产阶级民主革命分不开的，特别是孙中山先生的联俄、联共、扶助农工的三大政策，对今天革命的胜利有重大的意义。张际春希望各有关方面动员起来，把关于孙中山先生革命事迹的宣传活动当作目前一件重要的宣传工作来进行。

各有关部门的负责人在会上提出宣传工作的计划和建议。各部门除了要撰写纪念文章，举行报告会、演讲会和小型座谈会等以外，还建议邀请辛亥革命前后的老人举行座谈会，搜集孙中山先生革命历史资料，编写孙中山先生的传记，翻译出版孙中山先生著作和生平事迹向国外发行，以及向台湾同胞和海外侨胞广播中国人民纪念孙中山先生活动的情况等。筹备委员会对提出的各项建议准备作进一步研究。

出席今天会议的有中共中央、各民主党派、各人民团体、高等院校、北京市政协和新闻、出版、电影、戏剧、音乐等有关部门的代表。

描述：

