id: be2486f3d2
标题：中国和平统一促进会批驳《台湾论》
日期：2001-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国和平统一促进会批驳《台湾论》

新华社北京3月5日电　中国和平统一促进会秘书长今天在京接受记者采访时表示：最近，日本右翼人物小林善纪以漫画形式发表《台湾论》一书，通过与李登辉、许文龙等“台独”分子的对话，美化日本对台湾的殖民主义统治，鼓吹“台独”。《台湾论》一经出笼，立即受到台湾岛内各界人士的强烈抨击和抵制，许多人上街游行，开展拒买《台湾论》连署。

值得警惕的是，岛内极少数别有用心的“台独”分子，公然与日本极右势力沆瀣一气，歪曲历史，污蔑台湾同胞，为殖民统治歌功颂德。小林善纪利用《台湾论》为日本军国主义招魂，为殖民统治粉饰，极少数“台独”分子则企图借用《台湾论》打造所谓“台湾意识”，在文化上彰显“台湾独立”图谋。

中国和平统一促进会呼吁两岸同胞进一步认清“台独”的分裂本质，同任何形式的“台独”作坚决的斗争。同时告诫极少数“台独”顽固分子，不要逆历史潮流而动，出于不可告人的目的，以台湾同胞的福祉和前途作赌注去进行政治冒险，这是非常危险的，只能给台湾人民带来巨大的灾难，势必遭到包括台湾同胞在内的全体中国人民的坚决反对。“玩火者必自焚”。

描述：

