id: be257e85d7
标题：坚持用辩证唯物主义指导工作
日期：1981-8-17
是否是时间段：false
作者：王樗
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持用辩证唯物主义指导工作

中共海西藏族自治州委书记　王樗

近来，我们欣喜地学习了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，它通篇闪烁着辩证唯物主义和历史唯物主义的光辉。

《决议》指出：毛泽东同志把辩证唯物主义和历史唯物主义运用于无产阶级政党的全部工作，在中国革命的长期艰苦斗争中形成了具有中国共产党人特色的立场、观点和方法。实事求是，一切从实际出发，理论联系实际，就是这个马克思主义的立场、观点和方法的具体体现，也是毛泽东思想活的灵魂。毛泽东同志把这一点作为我们党的党风、学风和工作作风，作为共产党人做工作、办事情必须遵循的科学态度。学习《决议》，回顾往事，我们在坚持或者违反辩证唯物主义的思想原则方面，经验是很丰富的，教训也是很深刻的。既有坚持实事求是，从实际出发，按照客观规律办事的大量的成功的经验，也有违反客观规律，把事情搞乱、搞糟，好心办了坏事的深刻教训。

辩证唯物主义告诉我们，要使我们的政策符合实事求是，一切从实际出发的思想原则，就必须对具体事物进行具体分析。可是从近几年我们平反改正冤假错案的大量事实中可以看出，过去在“左”的指导思想影响下，无论是在党内，还是在人民群众中，在对待人的问题上教训之一就是往往违背客观实际，对具体的人和事不作具体分析，混淆了两类不同性质的矛盾，搞无限上纲、过火斗争，把大量的人民内部矛盾所表现的纷繁复杂的不同情况，都说成是阶级斗争的反映，而不去认真地严格地区分究竟是政治性质的问题，还是思想性质的问题，或是习惯势力的问题，或是认识先后的问题，习惯于下简单的政治结论。在处理这些矛盾时，也盛行“一刀切”、“一窝蜂”、“一哄而起”、“一锅煮”之类的简单办法，结果严重影响了党内、党群之间的团结，削弱了党的战斗力。正确总结和汲取这一历史教训，对于我们坚持党的实事求是，一切从实际出发的思想路线，搞好现代化建设事业，具有重要意义。

近几年来，我们在贯彻党的三中全会以来的路线、方针、政策中深深认识到：随着全党全国工作重心的转移，各级领导机关的主要精力，日益集中到社会主义现代化建设上来。值此新的历史时期，必然有大量的新情况、新问题、新事物涌现在我们面前，而人们的认识在新事物开始露头的时候又往往不尽一致，众说纷纭，这就更需要我们深入实际，通过调查研究和反复实践去解决问题。例如，去年下半年到今年初，我们州委领导班子中，对农牧业生产责任制的形式，以及工业调整的方向，在认识上就不尽一致。面对这种情况，我们没有采用简单的集中办法作出结论，强求统一，而是根据三中全会提出的解放思想，实事求是的方针，在深入学习1980年12月中央工作会议精神，认真清理左倾思想影响的基础上，组织州委常委分赴各县、社和厂矿企业单位进行调查研究，广泛听取基层干部和群众的意见和呼声，经过一个半月的实地调查，最后统一了思想认识，采取了适合州情、顺乎民心、讲求实效、稳定发展的工业调整措施和有利于调动群众积极性的农牧业生产责任制。从这件事我们受到的启发和教育是，在新情况、新问题、新事物的面前，要使我们主观认识符合于客观实际，必然要有一个实践——认识——再实践——再认识的过程，在这个过程中，人们的认识上出现一些不同或反复是完全符合认识规律的，特别是对于正在探索的问题开始有一些不同看法更是属于正常现象。检验认识是否正确，是否符合客观实际，最终只能通过实践来解决。这一辩证唯物主义认识论的根本原则，应该成为指导我们进行一切工作、统一我们的思想认识和行动的一条基本原则。

（原载8月12日

《青海日报》）

描述：

