id: be26b43f8b
标题：毛主席接见西哈努克首相　周总理设便宴为贵宾洗尘
日期：1958-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,贺龙,陈毅,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席接见西哈努克首相

周总理设便宴为贵宾洗尘

新华社15日讯　毛泽东主席今晚十时半接见了西哈努克首相和他的女儿诺罗敦·索丽娅·伦赛公主以及柬埔寨王国国家代表团团员：兰·涅特，古伦，丁源，笃金，清哈、冯马，随员洪金宽。

接见时在座的有周恩来总理，贺龙、陈毅、李先念副总理，李济深、沈钧儒、黄炎培、彭真副委员长等。

接见时，柬埔寨王国驻中国经济代表团团长杨安，副团长乃瓦朗丹也在座。

新华社15日讯　周恩来总理今天晚间接见了柬埔寨王国首相诺罗敦·西哈努克亲王和由他率领的柬埔寨王国国家代表团人员：兰·涅特、古伦、丁源、笃金·清哈、冯马，随员洪金宽以及西哈努克亲王的女儿诺罗敦·索丽娅·伦赛公主。

陪同接见的有贺龙副总理，陈毅副总理和夫人，对外贸易部部长叶季壮，外交部亚洲司司长章文晋，礼宾司司长俞沛文和中国驻柬埔寨经济代表团团长叶景灏。

接见时，柬埔寨驻中国经济代表团团长杨安，副团长乃瓦朗丹也在座。

接见后，周恩来总理设便宴为西哈努克亲王、兰·涅特、古伦以及诺罗敦·索丽娅·伦赛公主洗尘。（附图片）

下图：毛主席接见西哈努克首相

新华社记者　李基禄摄

描述：

