id: be280b5000
标题：珍贵的思想遗产——李维汉同志《回忆与研究》评介
日期：1986-5-12
是否是时间段：false
作者：尹华　袁廷华
来源：
标签：毛泽东,瞿秋白,李立三,王明,湖南文革,江苏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
珍贵的思想遗产

——李维汉同志《回忆与研究》评介

尹华　袁廷华

李维汉同志是我党久经考验的无产阶级革命家和忠诚的共产主义战士，是党在统一战线和民族工作方面的著名理论家，他为我国民主革命的胜利和社会主义事业的发展，献出了毕生的精力。李维汉同志在晚年，把撰写回忆录作为为党工作的最后努力，他以顽强的意志和毅力，在一些同志的协助下，陆续写成了二十篇回忆文章（尚有数篇因病重未能完成），《回忆与研究》就是这些文章的汇集。全书约七十万字，分上下两册，即将由中央党史资料出版社出版。

《回忆与研究》以作者亲身经历的党的政治活动为基本内容。维汉同志是建党时期的党员，长期担任党的重要领导职务，他的一生，经历了建党以来中国革命的全过程。丰富的革命经历，决定了回忆录丰富的内容。本书详细地记述了各个时期，特别是建党前后、大革命时期和土地革命时期党的重要的政治活动和重要会议的情况，以及建国以来统一战线工作的情况。作者把“以集体为主，着重写集体的活动，适当联系自己”作为一条写作原则，因此，本书还叙述了党的历史上许多人物和革命先烈的活动和事迹。

《回忆与研究》以总结历史经验为重要目的。维汉同志在长期的革命斗争中积累了丰富的经验，他结合着自己的亲身感受，对党的历史经验进行深入的研究和认真的总结，包括正面的、有益的经验，也包括反面的、需要引为鉴戒的经验，其中一些见解是精辟独到的。本书是回忆性的，又是研究性的，形成了史论结合的特点，既有珍贵的史料价值，也有重要的理论意义。

《回忆与研究》材料比较丰富、翔实。作者的写作态度十分严肃，他以个人回忆为线索，反复查阅了大量的历史文献，还召开座谈会，核实当时情况和交换意见。初稿写出后，又广泛地征求有关老同志和一些党史专家的意见，反复修改，力求做到真实、准确。本书中不仅有作者回顾的大量第一手资料，而且还引证了不少历史文献为佐证，使分析和概括更具有说服力。

维汉同志在五四运动前夕参加新民学会，后赴法勤工俭学，和周恩来等同志一起组织旅欧中国少年共产党。大革命时期，他任中共湘区委员会书记，是湖南这一时期波澜壮阔的革命运动的主要领导者之一。本书回忆这一时期的文章有《回忆新民学会》、《大革命时期的湖南》、《关于我在“马日事变”过程中一些情况的说明》三篇。文章详细记载了新民学会的成立和革命活动，留法勤工俭学运动，湖南革命运动的兴起、高潮和失败的全过程，对大革命时期的工农运动特别是湖南的农民运动的伟大意义和党应接受的经验教训做了深入的探讨；对“马日事变”前后的一段历史情况提供了新的史料和分析；对大革命失败的历史教训提出了他自己的思考。譬如，在领导权问题上，作者认为：在掌握武装的前提下掌握政权，是实现领导权的关键，我党当时应努力掌握武装，并理直气壮地参加国民党领导机构，采取自上而下和自下而上相结合的办法，逐步改变国民党及其地方政权的性质。而我党只是片面注重在国民党外部开展群众运动，虽然人民群众有力地参加了运动，仍难免于失败。作者还着重研究了统一战线中对中间势力的政策问题，认为争取中间势力是实现无产阶级领导权的重要环节，而党在当时对这一点认识甚少，政策上发生偏差，存在侵犯城乡中间阶层利益的情况。此外对唐生智集团中一些表面上是中间派而实质上已是右派的人认识不清，未能进行针锋相对的斗争，从而使中间力量向右摇摆。

土地革命时期，维汉同志曾担任过中央的一些主要领导工作。1927年大革命失败后，在历史的重要转折关头，他被选为临时中央政治局常委，和瞿秋白等同志一起，主持召开了具有重要历史意义的党的八七会议。后任江苏省委书记、中央组织部部长等职。回忆这一时期的文章有《关于八七会议的一些回忆》、《对瞿秋白“左”倾盲动主义的回忆与研究》、《回顾党的六大前后》、《回忆江苏省委》、《六届四中全会前后》、《在中央苏区》、《回忆长征》、《初到陕北》、《回忆中央党校》等九篇。文章真实地再现了我党土地革命时期许多艰苦斗争的情况，提供了不少有价值的史料和分析。如：八七会议召开的情况及其对中国革命的贡献；瞿秋白“左”倾盲动主义的形成和被纠正的详细情况；党的六大召开期间国内留守中央的工作情况；李立三“左”倾盲动主义的形成和被纠正的情况（包括六届二中全会、三中全会的会议经过）；六届四中全会的会议经过；红军长征准备工作的一些情况；张国焘分裂主义企图危害中央的情况；等等。对这一时期党的“左”倾错误，文章进行了深入的探讨，认为：三次“左”倾错误，都有党内的思想根源，都有教条主义和共产国际的影响，但情况又有很大不同。瞿秋白的“左”倾盲动主义，是在执行八七会议正确方针过程中所犯的错误，是革命急躁病的表现，主要是认识问题；李立三“左”倾错误是主观冒险主义，革命形势的发展刺激了自六大以来党内已经存在并逐渐增长的“左”的情绪，使他骄傲起来。他们的错误，不同于王明“左”倾冒险主义。王明等少数人在共产国际及其代表米夫的扶持下取得了中央领导权，将“左”的思想发展成更加完备的体系，给党的工作带来巨大的危害。对三次“左”倾错误的共同特征，作者也结合各篇文章的具体内容进行了分析，概括起来有四点：第一是城市中心论。要农村工作服从城市工作，在城市搞武装暴动。第二是取消统一战线。作者说：我党在较长的一段时间里，把大革命时期蒋介石的背叛看作是民族资产阶级的背叛，从而混淆了民族资产阶级和买办资产阶级的区别；把背叛革命的武汉政府看作是小资产阶级背叛革命。这种阶级关系分析上的错误，必然导致统一战线上的关门主义。第三是政策策略上的冒险主义。第四是在党内斗争问题上，给代表和赞成正确路线的同志戴上“右倾机会主义”的帽子，当作“机会主义路线”来打击。这些分析，对我们深入总结历史经验，是会有启发和帮助的。在文章中，作者还以实事求是的态度评价瞿秋白等犯了错误的同志。作者认为，既要看到个人原因，更要看到形成错误的历史根源、社会根源和思想根源，看到我们党当时还年轻，马列主义水平不高，实践经验不够，对共产国际盲目服从，而当时党内普遍存在的“左”的情绪和“左”的认识相结合，则成为“左”倾错误的发展动力。

抗日战争时期，维汉同志在陕北和延安工作。作者把延安时期看作是他一生最重要的时期。他说：延安时期包括延安整风在内，是他在毛泽东同志教导下获得世界观根本转变的时期。维汉同志曾多次和同志们谈到：党在幼年时期曾多次犯错误，致使革命遭受挫折或失败，主要原因是没有把马克思主义同中国革命实际结合起来，他自己也是这样。他参加革命后，一直工作积极，遵守纪律，但思想上受局部经验的束缚。以后去莫斯科，又受到某些教条主义的影响。他说，毛泽东同志有远见，遵义会议以后用了很长时间抓党的思想建设，写出了《实践论》、《矛盾论》等光辉著作，随后又在延安正确领导了1942年的整风学习，深刻总结历史经验，使广大党员从主观主义、教条主义的枷锁中解放出来，进一步掌握了马克思主义普遍真理与中国具体革命实际相结合的方向。回忆这一时期的文章共有五篇。《回忆陕北公学》、《中央干部教育部和延安干部教育》、《中央研究院的研究工作和整风运动》三篇文章，回顾了抗战初期大量吸收知识分子、培养干部和延安整风运动的情况。作者认为：延安时期是我党开展干部教育和实行正确的知识分子政策最好的时期之一。《中央西北工作委员会和少数民族工作》一文，记述了延安时期我党开展少数民族工作的情况。他认为：民族问题一直是党的政治纲领的重要组成部分，实际工作开始于长征路上，而系统地研究少数民族问题和大规模地开展民族工作是从中央西北工委成立以后开始的。1942年9月，维汉同志受命任陕甘宁边区政府秘书长，他协助林伯渠同志，围绕抗日、民主两大任务，全力推进边区的政权建设。《陕甘宁边区政府工作回顾》一文，记述了边区政府工作的情况。

从解放战争时期到建国以后，维汉同志长期从事和主管统一战线工作和民族工作，为中国人民统一战线的发展和壮大，在理论和实践上作出了卓越的贡献。回忆这一时期的文章，除《旧政治协商会议和南京谈判》、《真假和谈的斗争——记北平和谈》外，重点是《建国以来十五年统战工作的回顾与再认识》。这篇文章全面系统地回顾总结了1 949年至1964年党的统一战线工作的历史经验和教训，包括建国初期我党同民主党派与民主人士团结合作和帮助他们进行自我改造的经验；通过调查研究，提出经过国家资本主义完成资本主义工商业社会主义改造的过程和实践的经验；1956年三大改造高潮后，根据阶级状况和统一战线的深刻变化，及时提出以教育为主的七年方针，强调发扬民主、调整关系、加强团结、充分调动各民主党派和各界党外人士积极为社会主义服务的经验；在三年困难时期，针对党外人士由于阶级斗争扩大化所造成的紧张不安状况，采取和风细雨的“神仙会”的办法，加强思想政治工作，改善党同党外人士的关系，维护安定团结的局面，调动他们积极为社会主义服务和进行自我改造的经验，等等。文章还对1957年反右派斗争扩大化的经验教训，进行了具体的回顾和深入的分析总结。维汉同志在1956年社会主义改造基本完成以后，曾从实际出发，提出了一些新的理论性问题和新的看法，如关于统一战线的性质问题，社会主义民族问题，对民族资产阶级及其知识分子和民主党派的根本改造以及消灭阶级等问题。但在1962年党的八届十中全会以后，却被看作“修正主义纲领”而遭到批判。对于这些问题，文章最后部分着重进行了分析和论证，从理论上和实际上说明当时提出这些问题和看法的正确性，批判了“阶级斗争为纲”的“左”的错误。所有这些，对于学习和了解党的统战政策，克服统战工作中“左”的思想残余，做好新时期爱国统一战线工作，具有重要的意义。

维汉同志离开我们快两年了。他晚年呕心沥血写成的这部回忆著作，是留给我们的珍贵思想遗产。今年，是维汉同志诞辰九十周年，《回忆与研究》在这个时候出版，也是对作者最诚挚的纪念。

描述：

