id: be296806b7
标题：发扬“二七”光荣传统　深入揭批“四人帮”
日期：1977-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,河南文革,福建文革,广东文革,北京文革,夺权,革命委员会,农业战线,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬“二七”光荣传统　深入揭批“四人帮”

北京郑州武汉广州等地工人和各界群众集会纪念“二七”大罢工五十四周年

新华社一九七七年二月七日讯　北京、郑州、武汉、广州等地的工人和各界群众纷纷集会，纪念京汉铁路“二七”大罢工五十四周年。他们一致表示，要继承和发扬“二七”斗争的革命传统，紧跟英明领袖华主席为首的党中央的战略部署，学好毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话这两个重要文件，掀起深揭猛批“四人帮”的新高潮，掀起抓革命促生产的新高潮。

北京长辛店二七机车车辆工厂六日举行了纪念大会。“二七”退休老工人代表、“二七”革命烈士家属，以及全厂各方面代表一千六百多人出席了大会。北京市总工会的负责同志也出席了大会。七十九岁的“二七”老工人杭宝华在会上向大家讲述了“二七”斗争的光荣革命传统。他说，一九一八年冬和一九一九年春，我们的大救星毛主席两次来到我们厂，深入群众，传播马列，在我们工人心里撒下了革命火种。在我党的领导下，“二七”斗争沉重地打击了帝国主义和封建军阀，显示了中国工人阶级的力量。杭宝华说，回顾这半个多世纪的战斗历程，我们深深感到，有了毛主席才有我们工人阶级的今天。我们无限热爱、永远怀念毛主席！“四人帮”反党集团疯狂反对和迫害毛主席和周总理，反对华主席，妄图篡夺党和国家的最高领导权，复辟资本主义，是我们工人阶级的死对头。如果让“四人帮”的阴谋得逞，长辛店就会再次变成“伤心店”，琉璃河就会重新变成“流泪河”。我们全体“二七”退休老工人决心更好地学习马列著作和毛主席著作，积极投入揭发批判“四人帮”的斗争，为无产阶级革命事业贡献自己的一份力量。会上，青年工人代表和红小兵代表分别发言说，我们“二七”的革命后代一定学习“二七”前辈的革命精神，高举“二七”革命的火炬，狠狠揭批“四人帮”，抓革命，促生产，好好学习，天天向上。厂党委副书记赵恒山也在会上讲了话。他说，当前我们纪念“二七”，就一定要继承毛主席的遗志，发扬“二七”革命的光荣传统，拿出革命先辈同反动派英勇斗争的革命精神，深揭狠批“四人帮”，深入开展工业学大庆的群众运动，把“四人帮”造成的损失夺回来，坚决完成华主席提出的今年的四项战斗任务。

武汉市各界代表一千多人今天在江岸地区举行纪念“二七”革命斗争五十四周年大会。武汉市革命委员会副主任邓垦和湖北省总工会副主任汤瑞普在会上讲了话。他们坚决表示，一定要在以英明领袖华主席为首的党中央领导下，认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，发扬“二七”革命前辈那种英勇斗争精神，立场坚定，旗帜鲜明地同“四人帮”斗争到底，掀起工业学大庆的新高潮。会后，省、市有关方面和武汉铁路局负责人以及参加大会的“二七”老工人、各界代表，瞻仰了“二七”烈士纪念碑和施洋烈士墓。

连日来，河南省总工会、郑州市总工会和郑州铁路局等单位，分别举行集会，纪念“二七”大罢工五十四周年。“二七”老工人郑国钧在纪念大会上讲话说，五十四年前，郑州铁路工人在毛主席、共产党的领导下，团结战斗，前赴后继，取得了“二七”大罢工的胜利。解放后，我们郑州铁路工人在毛主席革命路线指引下，又取得了革命和生产的新胜利。可是，祸国殃民的“四人帮”，出于他们反革命复辟的需要，把黑手插进了河南，插进了郑州铁路局，破坏河南的大好形势，破坏铁路运输，妄图实现他们推翻无产阶级专政，复辟资本主义的黄粱美梦。但是，他们的一切阴谋彻底失败了。以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，我们工人阶级欢欣鼓舞，感到浑身都是劲。当前，我们郑州铁路局迅速扭转了革命和生产的被动局面，形势一派大好。我们一定要紧跟以华主席为首的党中央的战略部署，掀起深揭猛批“四人帮”的新高潮，把这场伟大斗争进行到底。

在广东省、广州市举行的纪念“二七”大罢工五十四周年的集会上，省、市总工会负责人以及战斗在各条战线的工人和退休工人，热情赞颂以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”所取得的伟大胜利，畅谈了当前的大好形势，大讲工人阶级光荣的革命传统和伟大的历史使命。大家满怀信心地说，有华主席的英明领导，我们的社会主义革命事业一定更加蓬勃发展，我们的前途更加光辉灿烂。大家表示，一定要响应华主席和党中央的号召，联系广东和广州地区实际，深揭猛批“四人帮”篡党夺权、分裂工人阶级、妄图搞垮无产阶级专政的滔天罪行；一定要认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，深入开展工业学大庆的群众运动，努力把国民经济搞上去。

福建省闽侯县祥谦公社贫下中农、当地驻军代表，以及福建省、福州市、闽侯县各界代表一千多人，七日在祥谦陵园举行集会，纪念“二七”大罢工五十四周年和林祥谦烈士英勇就义五十四周年。闽侯县革委会负责人以及工人、贫下中农、红卫兵等各方面代表和林祥谦烈士的家属，先后在会上讲了话。他们一致表示，一定要遵照毛主席关于“发扬革命传统，争取更大光荣”的教导，在英明领袖华主席为首的党中央领导下，学习“二七”烈士的高贵品质，发扬“二七”烈士的革命精神，积极参加揭批“四人帮”的斗争，坚决完成华主席提出的四项战斗任务。参加纪念会的各界代表还怀着深切悼念的心情，瞻仰了林祥谦烈士的陵墓，并献了花圈。

描述：

