id: be2af2e5b5
标题：北京市召开第二次社会科学学会代表会议  弘扬马克思主义理论科学战斗精神  把握机遇促成社会科学大发展
日期：1990-11-30
是否是时间段：false
作者：孙永仁
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市召开第二次社会科学学会代表会议

弘扬马克思主义理论科学战斗精神  把握机遇促成社会科学大发展

本报北京１１月２９日讯  记者孙永仁报道：“目前正是发展马克思主义的最佳时期！”“当前我们面临的国际国内严峻形势，既是挑战，也是机遇，理论工作者大有可为！”“我们中国共产党人必须弘扬马克思主义理论的科学精神和战斗精神，在建设有中国特色的社会主义的伟大实践中，捍卫和发展马克思主义，促成我国社会科学的大发展！”——在北京市第二次社会科学学会代表会议上发出的这些响亮声音，引起了众多与会理论工作者的共鸣。

有北京市社科联所属７０个学会２３０多名代表参加的这次盛会，是１１月２８日至２９日在北京燕翔饭店召开的。中共中央政治局委员、中共北京市委书记李锡铭，中共北京市委副书记、北京市市长陈希同，中共中央宣传部副部长聂大江等同志到会作了长篇讲话。中央和北京市各有关部门的负责人出席了会议。

李锡铭同志在讲话中进一步强调了以江泽民同志为核心的党中央提出的学习和研究马克思主义的基本理论、研究和探讨当代重大政治经济社会问题的紧迫任务。他指出，当今世界，仍然存在着无产阶级和资产阶级两大对抗阶级、社会主义和资本主义两大对立制度、马克思主义和反马克思主义两大对立思想体系的斗争。这种对立和斗争，是长期的、尖锐的和十分复杂的。面对这种形势，我们必须用马克思主义占领意识形态领域各个阵地，旗帜鲜明地同党内外的反马克思主义思潮作坚持不懈的斗争。

聂大江同志在讲话中高度赞扬了我国理论工作者表现出来的勇于迎接挑战、善于把握机遇的战斗精神和科学精神。他指出，历史的经验证明，马克思主义是在论战与实践中发展的。现在思想理论方面的各种挑战和社会主义实践中的各种问题提出来了，促使我们认真研究。我们现在开展理论研究、理论宣传、理论教育的大环境已不同于前几年，首先是中央重视，各级党委重视，包括一些基层领导同志也接受前几年的经验教训，上下同心，都注意抓好理论工作，相信必将取得更大的成绩。

在昨天的闭幕会上，陈希同同志代表市委、市政府宣布了北京市为加强社会科学理论队伍和理论阵地的建设而决定采取的切实措施，包括加强市委市政府对社会科学工作的领导和规划、努力改善社会科学研究工作条件、建立北京市哲学社会科学优秀成果评奖制度等十件实事。他热切希望首都社会科学界为坚持和发展马克思理论、加强和繁荣社会科学研究作出新贡献。

这次代表会议通过换届选举，形成了由张大中任主席、刘导生任名誉主席的北京市第二届社科联委员会。新当选的委员们表示，社科联作为党领导下的社会科学界的群众团体，一定要更好地发挥桥梁和纽带作用，组织和协调作用，在党的有力领导和全社会的有力支持下，团结首都广大社会科学理论工作者，顽强拚搏，百折不挠，义无反顾，在斗争实践中捍卫和发展马克思主义，让马克思主义显示出更强大的生命力。

描述：

