id: be2bba25c7
标题：德哲学家集会  讨论历史唯物主义问题
日期：1960-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德哲学家集会

讨论历史唯物主义问题

据苏联“哲学问题”报道，不久前在柏林举行了纪念列宁的“唯物主义和经验批判主义”出版五十周年的科学会议。这次会议是德国统一社会党中央委员会直属社会科学研究所哲学教研室组织的，主要是讨论历史唯物主义问题。

在会上，海尔曼·谢勒尔教授作了“列宁的‘唯物主义和经验批判主义’对发展历史唯物主义的意义”的报告。他分析和批判了修正主义者反马克思列宁主义的理论上的企图。谢勒尔在报告中谈到德意志民主共和国哲学家的当前任务。他指出列宁的著作对于完成这些任务仍然是重大的理论武器。

在讨论会上，探讨了不少理论问题。其中主要的有：德意志民主共和国劳动人民的社会主义意识的形成；关于理论和实践问题在德意志民主共和国情况下的现实内容；对现代资产阶级和改良主义哲学的批判，等等。此外，还讨论了自然科学的哲学问题，研究了哲学史的问题，以及阐述了“唯物主义和经验批判主义”对思想斗争的发展和德国新型的党的形成的影响，等等。

在讨论中，有一些问题引起了热烈的争论。例如，关于社会存在和社会意识的概念问题，谢勒尔在报告中批评了图加林诺夫在“哲学问题”上发表的一篇论文的观点。他说，按照图加林诺夫的观点，决定我们意识的存在不仅是物质、物质世界，而且还有精神、观念。这便把社会存在和社会意识等同起来，结果就成了波格丹诺夫的论点。与会的许多人支持这种批评。但是，也有一些人反对这种批评，认为不能把政治、法律、宗教等的关系和组织看作仅仅是意识形态现象。

库尔特·哈格尔教授在会议最后作了总结。他指出列宁的“唯物主义和经验批判主义”是马克思主义地对待哲学的典范。他还阐明了德意志民主共和国哲学家的一些基本任务，即研究关于生产中的社会主义的合作问题，关于在社会主义制度下正确领导和组织劳动的问题，关于德意志民主共和国的阶级斗争的问题，关于和约和统一的问题，等等。

描述：

