id: be2de7cd41
标题：砸烂“星二聚餐会”
日期：1969-7-15
是否是时间段：false
作者：吴士余
来源：
标签：刘少奇,上海文革,重庆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
砸烂“星二聚餐会”

上海电化厂工人　吴士余

在大毒草《上海的早晨》里，反革命修正主义分子周而复精心设计了一个资本家的反革命地下组织——“星二聚餐会”。

这个“星二聚餐会”，是由什么人组成的？请看看这个“聚餐会”的会员名单：五毒俱全的反动资本家徐义德，用假药毒害志愿军的不法资本家朱延年，披着“红色小开”外衣的资产阶级政客马慕韩，专门研究共产党政策、为资产阶级出谋献策的“劳资专家”、“无产无业”的资本家江菊霞、冯永祥，等等。就是这些反动家伙，组成了这么一个反党反社会主义的反革命“神圣同盟”。

这个“星二聚餐会”，是干什么的？他们策划于密室，叫嚷：

“我们对政府要有统一口径，不能乱了步伐”。这个“聚餐会”的主要活动，就是：“统一”反革命的“口径”，“统一”走资本主义道路的“步伐”，对付共产党和人民政府，抗拒社会主义改造。更有甚者，这批家伙竟策划成立“私营纺管局”，私封“局长”、

“主任”，妄图对抗社会主义国营经济的领导，颠覆无产阶级专政。

在伟大领袖毛主席亲自发动的“五反”运动轰轰烈烈兴起的时刻，“星二聚餐会”不得不停止活动。这伙反革命分子对这个反革命地下组织的停止活动，是那么的不甘心，又是那么的痛心，竟咬牙切齿地狂呼：“今宵离别后，何日君再来”！

“星二聚餐会”难道仅仅是资本家寻欢作乐、吃吃喝喝的“聚餐会”？难道仅仅是老板们的灯红酒绿、纸醉金迷的“夜总会”？不！这是借吃喝为名，策划于密室，向无产阶级猖狂进攻、充满杀气的反革命的地下组织！《早晨》中的“星二聚餐会”，跟那个在“五反”运动中揭露出来的反革命集团“重庆星四聚餐会”相比，有过之而无不及！

对于这样一个反革命地下组织，反革命修正主义分子周而复竟然明目张胆地为它开脱罪名，叫嚣：“星二聚餐会”同“重庆星四聚餐会”有区别……，为这个反革命集团打掩护。

大工贼刘少奇狺狺狂吠：“资本家也要向工人阶级作必要的和适当的斗争”。这个“星二聚餐会”，就是资产阶级根据大工贼刘少奇的谬论组织起来向工人阶级进行斗争的反革命集团。

社会主义社会是无产阶级的天下。对一切反党反人民的反革命分子，我们“只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。”我们要砸烂一切反革命地下组织，粉碎刘少奇、周而复之流一小撮阶级敌人的反革命复辟阴谋。

描述：

