id: be2fc33935
标题：阿尔巴尼亚人民议会主席团声明完全赞同越南国会呼吁书  阿人民无保留地支持越南抗美斗争
日期：1965-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚人民议会主席团声明完全赞同越南国会呼吁书

阿人民无保留地支持越南抗美斗争

新华社地拉那五日电　阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团五月三日发表声明，热烈响应越南民主共和国国会不久前向世界各国国会发出的呼吁，并且庄严宣告：阿尔巴尼亚人民将无保留地以一切可能的办法支持越南人民反对美国侵略者。此间报纸登载的这一声明的全文如下：

阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团研究了越南民主共和国国会向世界各国议会发出的呼吁书，并完全支持它就由于美帝国主义的侵略政策而在越南造成的极其严重的局势所作出的正确估计。

阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团表达全体议员和全体阿尔巴尼亚人民的意见，完全赞同和支持越南民主共和国国会的呼吁书。这个呼吁书体现了兄弟的越南人民的光荣战斗、英雄气概和对必然胜利不可动摇的信心，并指出了防止威胁着印度支那、整个东南亚和全世界和平的这一新的危险的真正道路。

阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会和政府，一向声援越南南方人民的正义斗争，谴责美国对越南南方的侵略是一个国际罪行，并竭尽全力起来反对这种罪行。

蛊惑人心的伎俩、外交阴谋以及现代修正主义者为了欺骗各国人民而出力效劳，都不能掩盖美帝国主义者进攻越南和他们要对激起全世界正直人们义愤的暴行负责这一事实。美帝国主义侵略者撕毁了一九五四年关于印度支那问题的日内瓦协议，践踏了国际法的一切原则和准则，把他们的军队派到越南南方去，几年来在那里不断进行斩尽杀绝的战争，对老挝进行军事干涉，对柬埔寨进行了危险的挑衅，并且最近几个月以来，通过接连不断的海盗行为，已把战争扩大到越南民主共和国。在这场不宣而战的战争中，美国全力以赴，对越南南方和北方日夜进行残暴的轰炸，破坏了村庄、城市、公路、桥梁、学校和医院，杀害居民、学生和病人。美帝国主义者的罪行比希特勒的罪行有过之而无不及。但是英雄的越南人民是决不会束手挨打的。他们为了正义和神圣的事业拿起武器，他们必将获得胜利，必将把美帝国主义者从南越领土上赶出去，他们将建设自己的自由、统一和幸福的祖国。

越南南方人民在民族解放阵线的光荣旗帜下从胜利走向胜利。越南民主共和国的人民和军队在越南劳动党和越南民主共和国政府的领导下，已经而且还在不断地给帝国主义侵略者以毁灭性的打击。兄弟的越南人民今天对世界帝国主义的头子美帝国主义进行的战斗有着世界历史意义。越南人民目前不仅仅是在为自己的正义事业作出牺牲。他们的抗战使越南成为整个社会主义阵营的堡垒，成为所有自由和独立的人民的堡垒，成为全世界珍视自由、民主和社会进步事业的人民的堡垒。越南人民的斗争也就是一切爱好自由的人民的斗争。因此，全世界人民支持他们反对美帝国主义的斗争。

阿尔巴尼亚人民共和国人民议会、政府和人民一向支持越南人民的正义事业。他们宣告反对美国侵略者，他们庄严宣告：他们将站在越南南方人民和越南民主共和国一边，直到取得最后的胜利；他们将无保留地以一切可能的办法支持越南人民。

阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团向兄弟的越南人民反对美国侵略者及其走狗所取得的辉煌胜利致以热烈的敬意，坚决支持越南民主共和国国会的呼吁书，坚决支持越南南方人民的真正领导者和唯一合法的代表越南南方民族解放阵线一九六五年三月二十二日的声明。主席团认为，越南民主共和国国会在呼吁书中提出的建议是解决越南问题的唯一正确的道路：确认越南人民的基本民族权利：独立、主权、统一和领土完整；所有美国侵略者必须从越南南方撤走，完全停止侵犯越南民主共和国的一切行动，彻底尊重一九五四年关于印度支那问题的日内瓦协议；越南南方的事务必须按照越南南方民族解放阵线纲领由越南南方人民自己来解决，不许外国干涉；越南的和平统一问题应由越南人民自己来解决，不许外国干涉。

美帝国主义正在越南走向必然的彻底失败。越南人民决不向武力低头，他们决不会被“无条件讨论”这一蛊惑人心的勾当所欺骗，这个骗局只不过是帝国主义侵略者的头子约翰逊总统的新阴谋。越南人民是英雄的不可战胜的人民。美国侵略者在竭力寻找一条出路，在越南南方和北方扩大他们的罪行和侵略。在这种历史性时刻，需要的是行动，而不是空谈。只要全世界人民都起来反对美国在越南的侵略，表示完全支持越南人民，他们就能够而且必定会制止侵略者的魔爪。只要把世界舆论都动员起来，尽一切办法，尽一切可能性，以一切方式进行斗争，我们就能够而且必定会把美帝国主义者孤立起来，迫使他们结束在越南的冒险，把美国人赶出越南南方，迫使他们执行日内瓦协议。各国人民务必化仇恨为力量，继续打击美帝国主义者——残杀越南人民的刽子手，破坏各国人民的和平和自由的敌人，他们正在准备对人类犯下新的罪行。世界各国人民有力量而且必须堵塞制造战争的侵略者的道路，保卫住和平。

阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团向越南民主共和国和越南南方的兄弟的人民表示阿尔巴尼亚人民及其代表的深深的敬意，热情的支持和国际主义的声援，他们深信，越南民主共和国和越南南方的兄弟的人民的光荣的正义斗争必将取得完全的胜利，美帝国主义侵略者必将受到应得的惩罚，必将被赶出越南。

阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团

一九六五年五月三日于地拉那

描述：

