id: 6700196c5e
标题：把革命经验继承下去——重读联共关于青年工作的一项决议
日期：1979-4-23
是否是时间段：false
作者：郑树清
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑树清

一九二五年十二月，以斯大林为首的苏联共产党召开了历史性的十四次代表大会。大会专门为共青团工作作了一个决议。这个决议的产生有着深刻的历史背景。

一九二○年苏联击败了外国武装干涉和国内叛乱后，经过几年的艰苦努力，到一九二五年，恢复国民经济的工作已初步完成。苏联国内比较稳定，国际地位也一天天地提高。联共中央抓住这一“喘息时期”，及时召开了十四大。斯大林同志在会上作了报告，指出了党在解决了恢复时期的任务后进入了一个新的历史时期，为国家的社会主义工业化而斗争，为社会主义的胜利而斗争已成了党的中心任务。而就在这时，苏联青年中出现了妨碍实现党的中心任务的错误倾向。有的青年对社会主义胜利缺乏信心；有的片面要求改善物质生活；有的劳动纪律松弛，无政府主义现象严重；有的地区甚至还出现了大批团员要求退团的现象。针对这种情况，党中央认为青年问题已经“成为当前最重要的政治问题之一”。斯大林在大会召开前夕就提出了必须用列宁主义来教育青年的问题。十四大《关于共青团工作的决议》，就是在这种背景下产生的。

决议用大量篇幅论述了青年物质利益问题，指出:“把个人和集团的利益同整个阶级的利益结合起来，使日常建设工作服从于无产阶级总的革命任务，乃是共青团全部工作的中心问题。”当时，一批青年新参加工作，要求改善自己的物质生活，要求增加工资，要求获得职业教育，要求在生产中有一定的地位，要求生活方面有休息和娱乐等等。决议认为这种欲望的产生是很自然的。但是在如何对待这些趋向时，却存在着两种不正确的倾向。“第一是毫无批判地一味鼓励这种自发趋向；第二是根本反对这种趋向。这两种做法都不正确，而只会搞垮青年工作。”

改善物质生活不能离开生产的发展。决议中关于物质利益问题的论述是跟苏联当时的经济还不发达的状况分不开的。一九二五年。苏联的国民经济刚刚初步恢复到战前水平。失业的问题与解放初期相比虽然有了很大改善，但一九二五年失业人数仍然在一百万以上。在这种生产还很不发达，存在普遍贫困的情况下，一味迁就青年要求改善物质利益的要求，当然就不能不违背整个国家和阶级的利益。但是，这并不是说不要关心青年的物质生活。因此，决议提出了随着经济的发展要及时关心青年工人的物质生活问题。

决议还专门分析了青年产生不健康思想的原因，认为主要是“新的一代既不知道封建制度也不知道资本主义制度，大多数人连国内战争也没有见过”，“新的青年阶层在政治上的无知达到惊人的程度，他们不明白资本主义企业和我们的彻底社会主义式的企业的差别，以及资本主义发展道路和我们发展道路的差别。这是极其严重的现象，党对这种现象是不能置之不理的。”决议指出有必要加强对青年一代的政治思想工作，使社会主义革命经验继承下去。

那么，如何进行共青团的教育工作呢?决议认为现时的共青团工作决不能与革命前的时期，战时共产主义时期，甚至与新经济政策的第一个时期相类似。“在目前的条件下，团如果不首先进行文化经济工作，就谈不上什么政治教育和政治作用”，“必须把文化经济工作同政治工作紧密地结合起来”。决议要求共青团组织执行民主的方针，在工作中实行最大限度的说服和最小限度的强制，让青年参加讨论和实际地解决他们关心的切身问题。要在党、工会和经济机关的支持下，采取一切办法来扩大和改进青年的技术学习和训练工作，要整顿青年俱乐部，满足青年正当的文体活动的要求等等。

描述：

