id: 67003e073b
标题：艺术理论研究工作应该打开通向群众的大门写在文化部艺术科学研究领导小组在北京召开了座谈会以后
日期：1958-11-2
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：上山下乡,农业战线,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

随着工农业生产的大跃进，人民文化事业已经进入一个大普及大革命的新的历史时期，各项艺术工作也都走上了群众化的高潮，也就是全民办文艺，人人搞创作；许多地方是以对待生产的劲头同样对待文艺创作的，工农兵群众是自编、自写、自唱、自演、自画；随便一个地方几天功夫动辄产生数万首数十万首民歌；在广大的农村和城市的墙壁上，出现了琳琅满目的新型画廊，还有所谓壁画县、壁画多；无数个车间、地头上，在休息时间便出现精炼隽永的小型演出和富于民间色彩的即兴说唱，并且都演的那样亲切生动，真实感人。这种种新鲜活泼的群众艺术创作，不管在形式上和内容上，都是健康朴素的，它具有无限的生命力，而且在群众性和创造性方面，也都是史无前例的。

由于这种群众文艺运动的推动和启发，许多专业艺术团体和艺术家也都改变了过去的作风和办法，争取在自己的创作和演出中首先反映当前伟大的现实生活；并在艺术形式上也作了许多新的创造和改革，过去从来不敢想的，不敢碰的，现在也敢于进行尝试了。同时还在实践中设法使自己的作品直接为群众送上门去，上山下乡，深入工农，在共同劳动中和群众建立思想和感情的联系，进一步为工农兵服务，也进一步彻底改造自己，这些都是人民文艺事业在现阶段发展的伟大成果。

具有空前广泛的基础的群众性文艺运动，其内容也是异常丰富的，这不仅表现在群众的创作和演出活动极其蓬勃旺盛；还表现在群众对于艺术理论批评工作和艺术教育工作的强烈要求上。正象有些地方的工人农民研究哲学、社会科学一样，有些地方群众自己办起文艺训练班、文艺大学、艺术研究院来，还有的地方出版了有关艺术的理论著作，并且订立了艺术科学研究工作的规划。这些都说明了一方面群众并不以现有的成就为满足，他们急需在现在的基础上进一步提高，使他们的创作水平和演出水平能够赶得上客观发展的需要；同时他们对于艺术的基本知识和一般原理也迫切的需要知道，以便根据党的方针，在实践中更好地掌握艺术发展的规律，总结目前的经验，指导今后的运动；而且便于向那些为他们服务的专业艺术工作发表意见，提供必要的参考。由于以上的原因，很多艺术理论上的问题就成为他们所关切的了，比如目前正在文艺界、学术界引起广泛讨论的革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的问题，就已经在工农兵的队伍中引起了反应。最近文化部艺术科学研究领导小组在北京召开的一次有关上列问题的座谈会上，就有工人、农民、士兵等方面的代表参加，而且发表了值得重视的意见。当然，关于上列一类的专门问题，其中的名词、定义以及历史渊源等，工农群众可能完全不太熟悉，但是一经向他们提出，他们就会感到浓厚的兴趣，最可贵的是他们能够立刻和他们的实际生活联系起来，和他们当前的群众文艺运动联系起来，不脱离实际地去考虑问题，不从空洞的概念和定义出发去谈问题，所以在这一次座谈会上，他们的意见一般说是正确的、中肯的。因此，如何根据运动的发展，来全面总结目前的经验，把实践中的感性知识加以概括，提高为理论，以便再结合实践起指导作用，使这一运动在现有的基础上提高一步，这不仅是文化艺术领导部门和专业的艺术团体、艺术家们的任务，也是工农兵群众自己本身的任务。

无可讳言，在运动的发展过程中，理论研究工作常常落后于实际需要，也是和客观形势不相称的；问题在于我们目前的文艺运动是一个具有空前规模的群众运动，而我们过去的艺术理论研究工作一向又是偏重于少数专门机关和专家的。假如说过去工农群众进行艺术创作要受很多限制，有很多困难，那么他们对于理论研究工作则更是生疏隔膜，无从插手了；首先是脑力劳动和体力劳动的隔阂，以及文化知识水平的限制，使他们不仅缺少机会，也缺乏习惯对各种艺术作品和艺术活动甚至于他们自己的创作发表意见。这样就让许多有关学术研究的专门资料仅止在一部分知识分子当中转来转去，有的甚至为某些个人所独占；而且他们在进行研究工作时是从来不和广大群众发生任何关系的。由于这些人的阶级偏见和旧习气，他们根本就不重视工农兵群众的意见，再加上过去的那种厚古薄今的学术空气，更容易使理论研究工作成为脱离群众的特殊事业，久而久之，在我们的某些学术部门就产生了脱离政治，脱离实际的严重偏向，于是修正主义复古主义等等活动乘隙而入，树立了一些资产阶级的白旗。现在不同了，工农群众已经以主人翁的崭新姿态走上文坛，他们再不是冷落在一旁作壁上观的看客，而将成为执掌文坛的主人；目前文艺工作已经和生产一样成为他们的当务之急，他们将以当事人的资格直接对当前的文艺运动发言，随时对也有他们自身作品在内的艺术创作和艺术活动发表意见，他们的意见将是更适合于客观实际需要、更适合于伟大的社会主义建设需要的意见。

必须明确地指出，在过去八九年以来，我们的艺术理论研究工作是有很大成绩的。不管戏剧、音乐、美术、舞蹈、曲艺、电影等部门的研究工作在党的领导之下都取得很大的收获，我们培养了许多专家，他们的劳绩也是不容抹煞的，现在他们还有很大的潜力，将在今后的研究工作中更好地加以发挥，这也是值得宝贵的。就我们目前理论研究工作的规模和速度来看，也是解放以前任何一个时期难以比拟的，今天我们的成绩远远地超过了过去很多年的成果；在全国范围内，从各地的高等学校和专业的艺术研究机构来看，我们的研究事业不管在数量的增长和质量的提高上，都是斐然可观的。但目前整个文化事业的大普及大革命已经进行得如火如荼，排山倒海的群众文艺运动的高潮业已到来，我们的艺术理论研究工作必须迅速配合客观形势，成为群众运动当中的一个部分，更重要的是打破过去的界限，和群众密切的结合起来；每一个专业的研究人员都应该走到群众中去，向他们学习，和他们共同研究探讨，互相协作；从他们那里吸收明确的阶级观点和阶级感情，以及生活实践、艺术实践和劳动生产中的丰富的感性知识，以充实和端正我们的某些见解；而在文化知识上，在理性分析上，在总结经验的方法和许多艺术理论的专门问题上帮助他们，达到真正的事业上的互相结合。

理论研究并不神秘，只有那些资产阶级的专家学者才把学术理论据为私产。他们所以要把个人研究所得的一点小小成果当作祖传秘方来请求专利，那是因为他们想借此提高身价，借以吓人；其实他们是抱残守缺，敝帚自珍；这些人多少年来钻牛角成性，考据成癖，在许多细微未节的问题上兜了很多圈子，结果不过是一套繁琐哲学的把戏，这种学术研究是毫无价值的，是典型的白旗。

我们所需要的理论研究工作是紧密地配合当前的运动和广大人民的生活息息相关的；在研究的内容上，首先是厚今薄古，为当前的政治服务，即使是研究古代问题，也应该是以古为今用为目的。我们还应该根据共产主义的精神和革命的现实主义与革命的浪漫主义相结合的创作方法来指导当前的创作活动和演出活动，为提高作品的思想性和艺术性而斗争，所以我们的理论工作是最富于时代精神和现实意义的；同时我们又是针对许多错误的、反动的和保守的思想进行批评和斗争的，因此我们的理论研究工作又是充满着革命精神和战斗性的。这样的理论研究工作有着我们党所领导的五四以来的新文化艺术的革命传统，是以毛主席有名的“在延安文艺座谈会上的讲话”的方向和原则为标准的，它是一直深深地生根于广大的工农兵群众中的。

艺术事业是党的事业的一部分，不管是创作或学术研究，都必须以促进社会的发展和提高人民的觉悟为原则，所以应该以政治为灵魂，依靠党的群众路线进行工作。当然在研究工作当中，个人的刻苦钻研是必要的，可是研究的目的并不是为了满足个人主义的需要，而是为了对人民有所贡献，对党对国家有所贡献。学术是属于全民的财富，所以必须打开个人狭小的范围，使之群众化，即使是个人研究的独到的心得，在没有得到广大人民的考验之前，也是不能断定其学术价值的；何况目前是在这样一个空前伟大的群众时代，群众对于艺术理论工作已经伸出手来，我们艺术科学界应该迅速地在学术上向群众敞开大门，高举起我们的革命红旗，和工农兵弟兄紧密地携手前进。

描述：

