id: 6700a5e026
标题：在文教百花园里参观
日期：1961-12-22
是否是时间段：false
作者：陈伯吹
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈伯吹

最近，在上海市作了半个月的参观访问，看到了三年来上海市文教事业在三面红旗照耀下出现的无数光辉的事迹。真象上了一堂生动的大课，又一次受到了极其深刻的形势教育。

这一片无边春色的好风光，说明了什么?又体现了什么?回答是:“三面红旗和党的文教政策的正确、英明、伟大!”正如人民大众异口同声所歌颂的:“千条万条，党的领导第一条!”

我们这次参观访问，既看到了大、中、小各类学校和幼儿教育，又看到了音乐、舞蹈、戏曲、电影等艺术学校，还参观了第一医学院和中山医院。在这条文教风景线上，由于坚决执行了和坚决贯彻了党的百花齐放、百家争鸣的方针和党的教育方针，遍地怒放着奇葩异花。

在上海音乐学院的陈列室里，特别引起我们注意的是师生们在参加生产劳动锻炼中所激发的创作热情。他们由于有了较丰富的生活积累。写出了《幸福河大合唱》。这歌曲在维也纳国际音乐比赛中获得了一等奖。为大家所熟悉而喜爱的《梁山伯祝英台小提琴协奏曲》这支作品，不论在国内或国外都受到了热烈的欢迎。由于明确了“民族化”的方向，在小提琴演奏上应用了二胡乐器上所特有的“滑音”，使提琴演奏技巧有了新的发展。

在舞蹈学校里，我们看了学生们的排练课，从基本动作的练习一直看到舞蹈的片断表演。我们看到十三、四岁的女孩子，在短短的一年半的学习时间内，就能熟练地表演芭蕾舞。在《天鹅湖》的一个场面中，我们仿佛看到了一群小天鹅从湖面上活泼泼地飞起，这情景深深地激动了我们，这不仅是她们勤学苦练的成果，更重要的是党对下一代的培养的结果。接着又看到了她们继承传统而创造革新的民族舞，她们在琴笛悠扬，钟鼓齐鸣的乐声中，翩翩起舞，即使不加以说明，从音乐、舞姿、舞步和服饰上，也可以立刻认出这是有着“中国作风”和“中国气派”的中国民族舞，显示了我们中国舞蹈所特有的“羽衣翩跹”的“东方美”!

在海燕电影制片厂里，我们看到了正在摄制的柳子戏《孙安动本》和兄弟民族歌舞剧彩色片《蔓萝花》，还观看了刚摄制完成的由舞台剧改编的故事片《枯木逢春》。看得出来:电影事业在总结了大跃进中的经验，正向着“故事好、导演好、演员好、音乐好”的“四好”目标迈进!从负责同志简明扼要的介绍中，得知上海不仅有故事片厂，还有美术片厂、科教片厂、翻译片厂，更有技术加工厂、电影机械厂、放映器材厂，以及电影音乐团、电影演员剧团、电影学校等等，已蔚然成为一个独立的整体的电影事业。这是大跃进的丰硕的果实。

在参观访问中，我们看到了百花齐放、百家争鸣的方针正在促使科学文化、文学艺术的发展。音乐学院在轻音乐方面，经过理论探讨和创作实践，创作了不少具有民族音色的民族化轻音乐。戏曲方面对京、昆、淮、越剧等的整理与改编，一面取其精华，去其糟粕；另一面发展它、丰富它，以此来更好地为广大劳动人民服务，受到了愈来愈多的观众的欢迎。复旦大学中文系在中国古典文学和外国文学的批判与继承问题上的“古为今用”、“外为中用”的研究和实践，不仅很好地接受了优秀的遗产，还更大地发扬了优秀的遗产。……一年多来报刊上陆续不断地发表了学术性的论文:例如文学中的田园诗问题，儿童文学中的童话创作问题，美术中的山水画问题，戏剧中的喜剧和剧本中的文学语言问题，戏曲中的地方戏问题，美学中的艺术美与生活美问题，等等，此外哲学、史学、医学、逻辑学、经济学、社会学、生物学、遗传学……表现在学术探讨和理论研究上，莫不百花齐放、百家争鸣，真是一片欣欣向荣的景象!

在文教部门中，工农教育事业已有了很大的发展。科技大学设立了“工人班”，复旦大学设立了“工农业余中学”，第一医学院设立了“工农预科”。音乐学院的工人子弟学生占学生总数的30%，附中的比数更大，儿童音乐学校则更大，约占70%，这和解放前音乐学院专门培养阔小姐与阔少爷的为资产阶级子弟服务的现象，恰恰是个鲜明的对比。最生动的事例是:现在音乐学院学习的才旦卓玛，解放前是藏族的女农奴，可是现在是全国闻名的演唱家。在上海电机制造学校的实习工场里，我们看到他们生产的上百架电动机，这些产品，都是“高质量、低消耗”的好“马达”!还是纳入国家计划中的订货。如果在解放前，这简直是神话。听说这个学校的毕业生，分配到各地工厂去的，一进厂很快就熟悉了业务，很快就动手工作，因为他们的毕业设计，紧密地结合着生产。事理非常清楚，若不是贯彻教育方针，哪能有这样的教学成绩!

“鸡毛飞上天”的“民办建襄小学”，由于相信党、依靠党、听党话、跟党走，这学校目前已经发展到教师十七人，学生四百人，是一所具有相当规模的民办小学了。同样的事例还可以举出电机制造学校制出了负荷高压电力的“接触器”，在国内还只有他们以土材料、土方法制成。音乐学院的乐器修理厂不仅能修理钢琴，还能制造复杂细致的竖琴，其中最出色的是他们制造的小提琴。凡此种种，都是发愤图强、自力更生的英雄气概的表现。

目前各文教单位，正在党的领导下，及时地贯彻调整、巩固、充实、提高的方针。这个方针具有巨大的积极意义。我们深信文教事业，在调整、巩固、充实，打好了基础之后，必然地有利于提高而攀登高峰，三面红旗将永远地在灿烂的阳光中飘扬!

描述：

