id: 6703a3a58a
标题：书籍出版社的迫切任务——苏联真理报一九五三年三月二十二日社论
日期：1953-6-11
是否是时间段：false
作者：侯焕良
来源：“图书评论”
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
光明日报编者按:真理报这篇社论中所提出的苏联的出版社的迫切任务，对我们的国家出版社说来也同样是迫切的。在大规模的经济建设面前，在日益增长着的群众的文化需要面前，我们的出版工作是显得很落后的。不管在理论政治方面、在财政经济方面、在科学技术方面、在文化教育方面，我们的出版物都不能满足读者的需要。在书籍的质量上，也存在着严重的问题。在市场流行着的书籍中，很有一部分是辗转传抄，粗制滥造，思想水平与编辑技术低下，不能令人满意的。一九五一年第一届全国出版行政会议提出的“为提高出版物的质量而斗争”的口号，对当前的出版工作依然是个有完全现实意义的口号，是所有出版工作者应该努力争取其实现的口号。

共产党和苏维埃政府指导苏联人民用全力去完成我国当前的历史任务，即进一步从各方面巩固伟大的多民族的社会主义国家、巩固国防和祖国的安全，进一步尽量地发展社会主义工业及集体农庄经济，发展文化并提高工人、集体农民和知识分子的物质福利。

苏联共产党第十九次代表大会的决议、党和政府的指示，都对所有思想工作部门，包括书籍出版社，提出了重大的要求。因为各书籍出版社，在党的思想政治工作中，在苏联人民的生活中，是起着重要作用的。

书籍出版社，和报刊一样，它的使命是在于对劳动人民深刻地阐明马克思列宁主义的伟大思想、党代表大会的决议、党和政府的指示，并动员苏联人民去完成第五个五年计划的任务。而中央的和地方的出版社的使命则是要出版一些研究马克思列宁主义理论如何和实际的创造性工作密切结合的书籍。

书籍出版社应当坚决地提高工作的思想理论水平和组织水平，消灭工作中的严重缺点和不合政策要求的现象，来尽到它的最重要的责任。

直到现在为止，出版社对于广大的劳动群众，还不能充分地供给他们以关于阐明党和苏维埃国家的政策、关于我国共产主义建设、关于人民民主国家的社会主义建设等等重要问题的通俗政治书籍，以及叙述资本主义国家劳动人民的生活和斗争的通俗政治书籍。许多出版社在出版那些阐释最重要的社会政治问题的通俗读物方面，有严重的落后现象。例如，国家政治书籍出版社和“青年近卫军”出版社，对于应该供给苏联人民和青年以阐释第十九次党代表大会决议及争取实现决议的先进经验的书籍的出版工作，就还没有展开。

现在，正是千百万共产党员和非党群众都在学习第十九次党代表大会的历史性决议和斯大林著作“苏联社会主义经济问题”的时候，保证那些书籍，即帮助从事政治学习的同志所需要的书籍的出版，是特别重要的。但是，辅助学习马克思列宁主义的书籍的出版工作，做得并不好。国家政治书籍出版社在最短期间应该准备并大量出版有关马克思列宁主义理论问题的优良的通俗小册子。

目前，党组织正在为争取进一步提高思想政治工作和党的组织工作而奋斗，正在更高度地发挥它在共产主义建设中的先锋队的作用，教育共产党员和全体劳动人民行动一致并团结在党中央委员会和苏维埃政府的周围，培养他们在与国内外敌人斗争中的高度警惕性、不妥协性和坚决性。

党组织在实际活动的过程中积累着实贵的经验，在总结和推广这些经验时，出版社起着重要的作用。可是，以党工作为题材的书籍的有计划的出版工作还没有展开，只有少数出版社，例如，诺沃西比尔斯克省出版社、沃龙湟什省出版社、土拉省出版社及其他几个出版社，出版了关于党工作经验的书籍。斯摩稜斯克、伊万诺沃、高尔基等省的出版社很久以来就完全没有出版过有关地方党组织活动的书籍。加强有关党工作经验的书籍的出版工作并坚决提高其质量，是绝对必要的。

苏维埃人民以对自己的无穷无尽的力量和可能性的坚强的信念，在创造着伟大的共产主义建设事业，表现着劳动的英雄主义和群众性的革新精神。出版社的任务是热烈支持新的事物，并综合起来加以推广。出版社虽然大量出版着叙述生产革新者的书籍，可是在准备出版这些书籍时，却未能把水平提到适应苏维埃经济发展的要求的高度。企业部门集体的创造性劳动在书籍中反映得很不够。讲述生产中先进经验的书籍出版工作是毫无系统的。因此，有许多重大的国民经济问题不能在书籍中得到反映。举个例说，农业书籍出版社、煤矿工业出版社所出版的某些书籍就是用很粗糙、简陋的方式来介绍先进分子的经验的。

许多书籍的内容，在思想理论方面，有很大的缺点。党报已经指出过某些经济学家所发表的著作中有主观主义的错误。国家法律书籍出版社还出版过许多把国家与法律的重要理论问题解释错了的书籍。在这个出版社的作家之间，存在着讲交情和对于各自的稿件互相吹嘘的情况，这就为有缺点的出版物开了方便之门。

出版工作中所以召致严重缺点的基本原因之一，是以随随便便的态度去物色作者。许多出版社的领导人没有估计到书籍的质量和它的思想倾向，首先是由作者来决定的。不慎重地选择作者，其结果就是让一些没有写作素养而且写作水平很低的作者有时在不少的出版社里活动起来，例如国家政治书籍出版社、国家教育书籍出版社、劳动后备书籍出版社、地理书籍出版社等。对于那些不值得信赖的和各式各样的潦草塞责的人物，应该不给他们出书。在我国，知识渊博、经验丰富的有才能的先进人们很多，出版社应当放手地广泛地吸收他们来作书籍及小册子的著作者。

出版社是思想战线上最重要的部门之一。在出版工作中，绝对不能容忍漠不关心、不问政治及对事情采取庸俗态度的现象存在。有些质量很低的书籍出版了，这证明一部分编辑人员的思想理论水平不高。出版社里有不少的工作同志早就停止了学习，仅仅依靠一些旧有的知识生活着。我们必须坚决消灭对提高编辑出版工作人员的政治、业务水平漠不关心的现象。

在出版机构中是存在着很大的缺点的。到目前为止，还有许多小的书籍出版社在毫无目的地进行着工作，互相重复出版一些没有重要社会意义的书。

苏联人民，期待各书籍出版社多出版些关于发展现实性的科学技术问题的优良书籍，多出版些艺术作品，多出版些叙述苏维埃制度优越性的书籍，宣传各民族间的友好、宣传热烈的苏维埃爱国主义和国际主义的书籍，揭发反动的资产阶级思想的书籍，培养苏维埃人民的朝气，对自己力量的信心以及对敌人一切阴谋的高度政治警惕性的书籍。

我们的报刊应该加强书评工作，向书籍内容的思想性理论性提高其严格的要求，用报刊的言论来帮助出版事业的进一步发展。

要使我们的出版社能够顺利地完成它们的任务，就必须改善党对它们的领导。书籍出版社的活动应该经常地受地方党委的监督。有些个别的党组织不关心出版社的工作，放弃了对这个重要的思想工作部门的监督，这种情况是不能容许的。必须选拔那些经过了训练的、能够完成党所付托的任务的工作人员来加强共和国、边区和省的出版社。

在党组织的领导之下，出版社工作人员的任务，是要广泛地大量出版鼓舞苏联人民在共产主义建设中从事英勇劳动的质量高的书籍。(侯焕良译)(转载北京光明日报“图书评论”第二期)

描述：

