id: 670538d93f
标题：业余教育不是正规教育吗?——学习总路线后批判一些错误的看法
日期：1954-1-13
是否是时间段：false
作者：王珏
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第十业余中学主任　王珏

总路线总任务具有高度的理论性和思想性，包含着丰富的实践意义。最近我们在学习中初步检查和批判自己过去对工作的看法和对工作所抱的态度，全体同志在一个总的目标下更密切地团结起来，大家对工作的信心和热情也有了进一步的提高。

我们是职工业余学校的教师，但是在学习总路线以前，我们对自己工作的重要性，以及工作本身所具备的特点，却是认识不足的，而且还存在着一些错误想法，因此在工作中经常表现出被动应付，热情不高的现象。

有些同志对自己所从事的教育工作，尤其是业余教育工作，一直认为意义不大、没有前途，夜校不是正规学校，校舍是借人家的，设备更谈不上，社会各方面对我们根本不重视。

为什么工作中鼓不起劲来?

有些同志虽然从理论上认识职工业余教育是有意义的工作，但是情绪上不安定，总觉得工作中鼓不起劲来。

最伤脑筋的是流生和补课问题。每学期开学时，教室里连座位都不够，但是过不了一两个礼拜，坐位就空出来了，缺课旷课的红线一直往上升。打电话、写信不解决问题。缺的功课，你是这一部分，他是那一部分。补课时各人有各人的要求。而时间也大成问题，白天同学大多没有时间，夜晚同学有时间了，但是教师要忙着上课。面对着这种情况，有的同志就想:目前职工生产这样忙，学文化实在没有条件。

对缺课的同学，要求他们把一个星期两个星期的课程内容在短短一两天内的几个钟点里补足，这是根本不可能做到的。所谓补课，敷衍了事而已，领导上明明知道问题严重，但又不大力设法解决，这说明政府对职工业余教育也不重视，这样下去，总有一天要垮台。既然如此，也就只好任其自流。

有的同志当初被分配到职工业余学校来工作的时候，心里挺高兴，认为作为国家领导阶级的教师是很光荣的。但是一接触到实际工作，碰到很多困难，特别是流生、补课问题没法解决时，心里就想:“这样下去，要求巩固是不可能的。”

我是具体负责学校的教学行政领导工作的，但在我的思想上对工作的性质、任务，认识也是模糊的。对组织上所交给我的这份工作，还谈不上从心底里热爱它，从而把自己的全部的精力都贡献给它，个人主义思想残余尚未彻底肃清，因此，在工作中常表现信心不足，存在被动等待思想。譬如，在制订本学期工作计划的时候，对于补课问题就认为根本没有办法解决，同时还给自己找一些借口，认为学习是艰苦的细致的思想劳动，学习过程应该是稳步地按照学科本身严密的系统性来进行，这样才能收到一定的效果，而补课是不可能收到多大效果的。

这些思想，总括一句，就是:对于在过渡时期职工业余教育的作用、意义及其具备的特点不明确，不了解。离开了工人阶级的思想，离开了总路线，而以小资产阶级的立场、观点来看问题，当然就看不到前途，也找不出办法，苦闷也就无法消除。

怎样来认识我们工作的意义?

我们听过华东一位首长在关于总路线的报告中曾经指出，克服国家在工业化过程中干部缺乏困难的办法之一，就是大力组织在职干部的业余学习。从这里我们就可以深切地体会到业余教育的重要性和它在国家过渡时期中所占的地位及其应起的作用了。职工业余教育，在过去、今天以及将来都是政府所重视的，而且随着经济建设的发展，还要作相应的发展，但是，重视不等于钱多人多，不等于一定要摆在第一位。

事实上，我们只要稍为深入地了解一下我们的同学，就可以看出我们工作的意义。

有一个同学早些时从长春写信来给他的班主任，报告他已经接受组织上的分配到了长春第一汽车制造厂工作，看到祖国伟大的工业建设面貌，他兴奋极了，他深深地感谢母校教师们给予他的帮助，使他今天有可能更好地学习技术、掌握技术，为祖国的工业建设贡献力量。有一个同学，他在中国电影制片厂工作，他是负责装置布景的，在学校里学了算术除法以后，他运用到锯切木板、木条方面，使搭装布景的工作效率大大提高。还有一个名叫罗路的学生，上海刚解放时，他就进入夜校，但他那时根本不是为了读书来的，在学校里专门捣蛋、耍流氓手段，教师、同学们都伤透他的脑筋，在他身上不知化了多少力量，可是现在他在国棉四厂工作，早些日子曾来看我，批判了自己的过去，同时还说起他已由华东纺管局调去学习，学习结束以后就要派往郑州工作，他十分兴奋的向我介绍他听到的关于郑州第一纺织厂的规模和装备。现在的罗路已和从前完全成为两个人了。

这一类的例子还可以举出很多，当然这些成绩应该归功于整个社会的进步，归功于历次伟大的运动，归功于党的正确领导，但也不可否认这里面也有着我们教师的一份力量!正像我们的一位同志所说:“想想王崇伦在改进机器的时候，为了打一张图样，苦恼了几天几夜，这就由于他们缺少文化，我们全心全意帮助职工同志在文化方面迅速提高，那末职工同志在生产上的创造发明就会更多，技术的提高就会更快，这样，社会主义的前途也就一定会来得更早。”

这样的一份工作，它的意义还不重大吗?担负着这样的一个任务难道还不够光荣吗?

关于正规与不正规

所谓正规不正规的问题，大家也认为首先应该从实际出发，不能单凭主观想像看问题。过去我们就是犯了这个毛病，常拿我们的学校和日校比，处处觉得他们是正规的，我们“不正规”。其实职工业余教育目前的情况就完全是正规的，因为它是符合于实际的，符合于总路线总任务的要求的。因此，流生、补课的现象，在目前过渡时期也是很自然的，而且在今天这个问题一时还不可能得到真正彻底的解决，否则就是急躁情绪的表现，但如果面对着困难一味唉声叹气，完全不去解决它，那当然也是不对的。目前这一矛盾虽然不能求得彻底的解决，但应当尽量发挥本身工作积极性，逐步解决这个困难。这就是目前我们职工业余教育的特点，不掌握这些特点，不细心具体地去研究和掌握工作本身的规律，工作当然就搞不好。

通过学习，可以说每个人的思想都提高了一大步，大家都表示今后决心踏实地把工作做好，热情诚恳地对待同学，首先使自己成为职工同学的最亲爱的同志和最亲切的朋友，然后才能成为他们的教师。为了工作，为了总路线，要加强基本的政治理论学习，使自己在社会主义的伟大建设事业中做一个有用的小螺丝钉。有着总路线的光芒的照耀，我们就会经常有着坚定的信心，高度的热情和最大的坚韧性来迎接和战胜工作中的一切困难。

描述：

