id: 6706c39878
标题：艺术学校也要坚持开门办学
日期：1975-8-8
是否是时间段：false
作者：越宏
来源：
标签：上海文革,文艺战线,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海越剧团学馆　越宏

最近，我们结合无产阶级专政理论的学习，就“学馆如何办成无产阶级对资产阶级实行全面专政的工具”这个问题认真展开了讨论。通过学习，我们认识到，要达到这个要求，就要有正确的办学方向，以无产阶级政治挂帅，把学生培养成又红又专的文艺战士。

去年七月，越剧团学馆正式开办。当时，我们认为与修正主义文艺黑线统治下的旧学馆相比，现在的学馆大不一样了，现在的学生绝大部分是工农兵子女，教师大多数是解放后培养起来的青年，教材又是以革命样板戏为主，政治思想教育问题不大，担心的是业务上能不能上得去，能不能在舞台上“挑大梁”。用无产阶级专政理论和朝阳农学院的经验认真对照一下，我们感到，这种想法，是很有问题的。有了这种想法，就会在教学过程中，放松政治思想工作，放松抓学员的世界观改造，而片面强调业务训练。这样下去，就会穿新鞋走老路；我们的学员，将来就可能会是业务上学一套，思想上很糟糕，成为高踞于劳动人民头上的精神贵族，成为资产阶级的接班人。讨论中，我们分析了旧学馆的状况，进一步批判了修正主义文艺黑线，并指出旧学馆在这条黑线统治下，竭力鼓吹“台上看不出谁是共产党员”，“业务技巧高就是政治思想好”等谬论，就是妄图引诱青少年走个人奋斗的白专道路，轻视体力劳动，轻视工农兵，以其一技之长，向党和人民伸手。正如伟大的革命导师列宁一针见血地指出的:“工农的年轻一代在这样的学校里，与其说是受教育，倒不如说是受资产阶级的奴化。”难道我们的新学馆还要走过去的老路吗?不。我们的新学馆决不能再培养资产阶级精神贵族式的演员，我们要在毛主席的革命文艺路线指引下，培养出具有高度的阶级斗争、路线斗争觉悟，有深厚的工农兵思想感情的无产阶级又红又专的演员。这样的演员，业务技能只是他们进行战斗的工具和武器。在思想提高的基础上，我们检查了过去重业务、轻政治的倾向，以及有些业务教师只管教课，政治思想让领导、辅导员去抓等问题，明确每个教师都要把转变学员的思想放在一切工作的首位。为此，我们还对原有课程进行了一些改革，增加了师生们接触工农兵，接受再教育的时间，加强了政治活动。

在讨论政治与业务关系的基础上，我们又着重讨论了如何进一步搞好开门办学的问题。有些同志原来存在一些片面的看法，强调艺术教育的特殊性，怕开门办学会影响教学任务的完成。结果，由于我们政治思想工作抓得不紧，开门办学不经常，几个月之后，就发现有些同学在讲低级庸俗的故事，对吃喝穿着要求高了，政治热情却减弱了，什么“好好练功，将来演主角，拿大工资”等话也从亲戚、邻居或教师、家长那里灌进了学员的耳朵里。经过学习讨论，我们深切认识到，学馆大门是关不住各种非无产阶级思想影响的，如果学员成天被关在高楼大院里，围着书本、课堂、教师打转转，吸不到农村的泥土气息，闻不到工厂机油的芳香，看不到工农兵火热的斗争生活，这样，培养无产阶级自己的革命文艺战士，就成了一句空话。只有象朝阳农学院那样，打破“三脱离”，到三大革命运动中去开门办学，用工农兵的好思想、好品质、好作风教育学员和教师，才能抵制和克服各种资产阶级思想的侵蚀，培养出无产阶级所需要的革命文艺接班人。

通过学习，今年六月，我们学馆带着教学任务到上海县莘庄公社明星大队开门办学，同学们与贫下中农在共同的劳动战斗中建立了感情，提高了路线斗争觉悟；组织教师对“技术第一”、“业务挂帅”、“崇洋迷外”等资产阶级文艺思想，进行认真的批判，使大家的精神面貌有了较大变化。实践证明:艺术教育特殊论是要不得的，只有到工农兵中开门办学，才是培养无产阶级新一代革命文艺战士的正确途径。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\08\7588030101.JPG">

<FONT class=imgsm>市人民淮剧团学馆结合《海港》折子戏的教学，组织学员到上港五区开门办学，接受码头工人的回忆对比教育。</FONT>

描述：

