id: 6707aa8067
标题：梁启超的自信
日期：1991-6-28
是否是时间段：false
作者：王向东
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年《人物》杂志第2期，有一篇林洙先生回忆梁思成的文章，细腻感人。其中有些地方忆及思成之父梁启超，也给人留下深刻的印象。张锐老先生说得好，梁启超对梁思成的影响有二:一曰赤子之心，二曰好学不倦。这话确实不假。而梁思成自己则说:“父亲的观点很明确，而且信心极强，似乎觉得全世界都应当同意他的观点。”这些话，只要读过一遍，便再难忘却。

梁启超确实自信得很。

且不说他在1898年戊戌变法前后的那种以天下为己任的自信，也不说他在1920年脱稿的《清代学术概论》中以“梁启超可谓新思想界之陈涉”自视时的自信，对于梁启超这位思想界的巨子，史有明鉴，世有公论，正无庸我再来饶舌。我所感到的他的自信，那种“似乎觉得全世界都应当同意他的观点”的与众不同的自信，倒来自于他文章中自述的反对袁世凯恢复帝制时的两件事。一是在袁称帝之前，筹安会密锣紧鼓，一片鼓吹，他却毅然著《异哉所谓国体问题者》一文刊登于《大中华月报》，明确表示反对。他后来在《国体战争躬历谈》一文中回忆说，“当吾文草成，尚未发印，袁氏已有所闻，托人贿我以二十万元，令勿印行，余婉谢之，且将该文录寄袁氏。未几，袁复遗人来，以危词胁喝，余笑曰:‘余诚老于亡命之经验家也。’来者语塞而退。”此文发表以后，举国为之震动。一是在此事之次年，他到广东游说反袁，广东都督龙济光摆了一次鸿门宴，几十名军官如狼似虎，在席间骂起来，想给他一个下马威。岂料他拍案而起，说:我“并不是不知道你们这里会杀人!我单人独马手无寸铁跑到你们千军万马里头，我本来不打算带命回去。我一来为民国前途，二来也是因为我是广东人，不愿广东糜烂；所以我拼着一条命，来换广州城里几十万人的安宁，来争全国四万万人的人格。”梁氏《护国之役回顾谈》里的这些话，我是年轻时读书抄在笔记本上熟记至今的，语句不知有没有讹错，但大意是不会错的。我以为至少到现在，我仍然为他当时的这种自信所倾倒。

我思考得更多的一个问题，就是梁启超何以能有这种富贵不能淫、威武不能屈的自信?而且，当他后来思想日趋保守而终于落伍于时代之后，他的人生舞台上就再也没有出现过如此光彩照人的片断，这又是什么原因?现在读了林洙先生的文章，似乎豁然开朗了。梁启超这种让人钦羡的自信，一是源于他的赤子之心，二是来自他的好学不倦。这两条，正是他“似乎觉得全世界都应当同意他的观点”的精神支柱。在袁世凯送来的二十万贿金面前，在拥袁的军官们杀气腾腾的酒筵之上，梁启超考虑的不是自己的荣辱存亡，而是“广州城里几十万人的安宁”，是“全国四万万人的人格”!这种赤子之心，让子孙后代高山仰止!而且他顺应时代潮流，好学不倦，不仅接受四方的新思潮，而且研读中国社会这本大书，所以才对反对帝制复辟如此自信!细细想来，他的自信不正是源出于这两方面么?!

前个时期，在资产阶级自由化思潮的影响下，我们有些同志的社会主义信念发生了动摇。谈到中华民族，满眼都是“劣根性”，心里充满了自卑感；谈到社会主义，更是“月亮不如外国的圆”，什么“失败论”、“补课论”，嘴上尽管不讲，心里却是非模糊。我们的自信哪里去了?我们的自信为什么少了?原因仍然不出那两条:一是赤子之心少了，二是好学不倦丢了。说赤子之心少了，是说许多人比较社会主义和资本主义制度优劣时，心中的尺码主要是从个人享受角度出发的，而不是从国家、从全民族的利益出发的。说好学不倦丢了，是说不少人对研究马克思主义理论不感兴趣，对中国近现代史和中国的国情缺乏常识，却沉湎于对西方什么思潮的一知半解之中。有了这两条，还谈什么自信?还配谈什么自信?!

从某种角度看，梁启超是面镜子，真是值得照一照。

描述：

