id: 6709869863
标题：父女情6　爸爸教歌
日期：1990-1-9
是否是时间段：false
作者：唐庚
来源：
标签：江青,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐庚

江青生的女儿李讷在长得比王家坪窑洞前那张石桌高不了多少的时候，就与岸英大哥、李敏姐姐一样，接受了战争的洗礼，

陕北的王家湾，一度成为中共中央和中央军委的驻地。毛泽东住在农民杨老汉的窑洞里，连日来和胡宗南的部队捉迷藏。

这天，他忙里偷闲，从一张又一张地图的包围中走出窑洞，想活动一下身体，“爸爸，你来看，这位爷爷把收音机的盒子劈烂了。”

毛泽东走过去，只见院坪的那端，杨老汉拿着柴斧，辟辟拍拍地劈着一个木盒子。毛泽东便向他讲了一番收音机的用途，要他以后别劈这样的东西当柴烧。

杨老汉说:“老李同志，要不是你们没柴烧，我也不会干这样的傻事呀!我还要有收音机收听毛主席的讲话哩!”

毛泽东怕李讷泄露了他是毛主席的机密，便拉着她的手进了窑洞。

“爸爸，杨爷爷怎么喊你老李?”李讷望着爸爸。

“爸爸唱一个歌给你听。”毛泽东没有直接回答女儿的提问，却用陕北“信天游”的腔调唱起来:

“保了人，丢了地，

失地可以再获得；

保了地，丢了人，

人地皆失……”

七岁的李讷也跟着唱起来。

“娃娃，我们暂时离开了延安，将来一定会获得胜利!”

“啊，爸爸，我明白了，你为什么改名叫李得胜。”

聪明的小女儿说得多好，激动的毛泽东双手抱着她，亲昵地说:“娃娃，我的好娃娃，我的乖娃娃!”

“爸爸，我的好爸爸，我的乖爸爸!”

小李讷的小嘴唇在爸爸的脸上亲着、吻着、嚷着。

“嘀嘀哒哒!……”开餐的军号响了，小李讷赶忙从爸爸的手中挣扎出来，一本正经地说:“爸爸，开餐了，我要去排队。”

毛泽东松开手，随意地问:“娃娃，你们的伙食怎么样?”

“肚子吃着饱，可那咸水煮的黑豆，吃着老是爱打屁。”说着，小李讷的大眼里露出羞涩的情态，却没有一丝难过和忧伤。

警卫李银桥走进来，在毛泽东的耳边悄悄地说:“主席，她太小了，是不是留她和你吃?”

毛泽东把手一挥:“不，还让她和战士一道吃大灶。”

小李讷取出自己小搪瓷碗，连蹦带跳地走出窑洞，站在战士们的行列里，举着那个小碗，站在大铁锅的前面，从炊事员的铁勺里领着一分黑豆，她一声不吭地蹲到墙根下，用小手抓着又咸又涩的黑豆，一颗一颗地往口里塞着、嚼着。

“你看‘小公主’多遭孽，她和我们一样吃黑豆。”有的战士在悄悄议论。

“小娃娃，唱段京剧好不好?”

江青平时曾教女儿唱京剧。离开延安后，行军休息时，警卫战士们便常常要小李讷唱京剧，或者唱首歌。

“今天，我不唱京剧，唱一首歌给你们听。”说着，在人头攒动的院坪里，响起了李讷那清脆的声音。

“保了人，丢了地，

失地可以再获得；……”

掌声响彻了院坪。

“是你妈教的吗?”有个小警卫问她。

“不，我爸爸教的。”

后来，李银桥又对毛泽东进言:“主席，孩子这么小，又行军，还要给我们唱歌唱戏，多辛苦，还是让她跟您吃吧?”

毛泽东摇摇头:“你只看到她是主席的孩子，所以怕她吃苦，要是普通人的孩子不是一样要吃苦吗?”

李银桥不服气:“可她天天吃的是又咸又涩的黑豆!”

“你们吃的不是黑豆吗?”毛泽东指着银桥身上的枪，“你们还要打仗。”

“我们身强力壮，受得了。”

“她年幼，更需要锻炼!”

描述：

