id: 670d3e8c26
标题：凋敝途中的百货业冬至已届营业仍无起色　年关过后前途不堪设想　本报第五十一次星期座谈会纪录
日期：1946-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
主办:本报

出席者:孙良骥(陆瑞生代，惠罗)

陈继昌(中国内衣)宋润德(福利)

黄祖康(先施)刘协勋(承安)

叶茀康(小吕宋)

纪录:陈尚藩

主人:

本报曾举行了好多次关于目前经济危机工商不景气的座谈会。但一直偏重于制造厂商一部份，今天想转一个方面，对贩卖商的困难加以检讨，所以邀请各位先生来先就百货业所遭遇的困难作一度讨论。

在我们过去的讨论中，参加的制造厂商有橡胶业，三轮车制造业，针织业，棉织业，手帕业，新药业，染织业等等，总结各制造业所遭受的困难，虽然各有其特殊的情形，但一般讲来今日普遍不景气的所以形成，总脱不掉这样几个原因，就是:高利贷的剥削，外货的倾销及走私的猖獗，官僚资本的迫害，苛捐杂税的繁重，市场发展的限制，原料来源的匮乏，工资高，社会购买力的薄弱等等，结果所届是一般工业都在苟延残喘，奄奄待毙，倒闭之风正方兴未艾。其中橡胶业虽似天之骄子，独树繁荣，但繁荣只是表面的，实质上底子空虚不堪一击，原料匮乏较他业为尤甚，目前虽无外货竞争，但香港货正跃跃欲试，华南华中市场大半已被夺去，而高利贷及购买力薄弱的威胁也同样存在。至于卷烟工业最近数月来的营业数字虽然增加，实者是因受不住高利贷的剥削急于脱货求现，用存储的原料变成现款，生意愈大，底子就愈空，谈不上再生产，多卖一文，多蚀一文，而外商颐中烟厂正虎视一傍，待机而动，卷烟工业的前途的覆亡，已注定全面覆亡的命运，又如新药业遭受外货的摧残最甚，沿海市场已被囊括无遗，广大的内地市场原是可以发展的，但限于交通，鞭长莫及，最气人的是政府非但坐视不救，政府需用大量药物，反而只向外国定货，不去照顾中国制药业。此外高利贷的剥削更是无法负担，前些时连第一流的新亚药厂竟也谣传不稳，后来虽然安渡难关，这“安”字实是最大讽刺，由此可见新药业岌岌可危的情形的一般。此外针织业，棉织业等等之情形，莫不半斤八两，若干工厂倒闭之消息，且已曾在报上出现。

但是最令工业家们苦恼的还是“既不令生又不许死”的情况，处此危局下，那一家工厂不想早些关门，还可以保全些实力。可是每家工厂都有数百工人，一枝大烟囱冒烟，数百枝小烟囱才能冒烟，工厂关了门，千万工人及其家族又怎么办，失业问题严重，社会怎么得了。而且要停工，先得发遣散费，这偌大的一笔费用又向那里去筹措。政府当局就禁止停业，停业要声请。但是光是不许死而不救生，天下那有这种道理，一纸禁令那能防制倒风。所以几乎每个工业家都说目前是坐以待毙，等待破产倒闭，到真的破产倒闭了，政府的禁令又有什么效用。

情势是如此危急，危机是如此深重，应该怎样加以挽救呢?在谈到这一点时，几乎每一个工业家都承认一切头痛医头脚痛医脚的办法都是收不到实效的。因为所有前面例举的原因，实际都不是主因，归根结底原因只有一个，就是政治不民主，因为政治不民主，所以内战继续和平不保，因为内战继续而扩大，所以通货加速膨胀，从根处动摇了国本，其他原因都由此发生。这是明显的事实，不是空洞的理论。所以，政府贷款别说毫有实惠，别说申请困难，就是大量供应也救不了工业，进口限制别说只便利官僚资本，就是严格执行也变不了今日的悲惨面目，枝节的办法解决不了全面的问题。所以要解救今日的经济危机，只有立即停止内战，实施民主政治。这决不是高调或八股，事实的教训，是会使每一个人发出同样的要求。

上面的叙述是最近几星期来各制造业座谈会的概括的结论。而工与商是一件事的二面，二者的关连是密切不过的。工业的困难使商业发展受了限制，商业的凋敝，则又更外加深了工业的危机。因此，我们相信今日百货业决不在繁荣途中，而形成这种不景气景象的，也脱不掉上述几个原因。但二者间多少总还有些出入，今天我们还是希望各位尽量发言，现在就请开始随便谈。

矛盾的夹缝:

生意要好，必先备货充足，色色俱全，但在高利贷剥削下:谁能有此力量，只好有一点算一点，顾客上门，忍痛回掉!

叶茀康:

事实上百货业所遭受的困难，并不亚于制造工业所受的痛苦，制造业的痛苦，也就是百货业的痛苦而在若干方面，百货业的困难，还远超过制造业:不过因为平素不大叫喊，所以社会上不知道，还以为我们可以过得下去。这里我不妨趁此机会提出来说一下。

譬如，就高利贷而论，百货业所受的迫害，就比制造业更深重:因为制造业尽管已给高利贷压得喘不过气来，但因为他们接受定货，可以多收一部定洋，这一笔定洋，就抵补了相当的高利贷。而在我们百货业呢?决不能叫顾客先付一笔钱:过一二月再来取货，而流动资金我们也是同样需要的，每日的收入也是不够支配的，唯一的办法就是乞灵于高利贷了。

而且，百货业的生意要好着先是存货充足，色色俱备，顾客上门，有求必应，这样才能推广招徕，所以百货业不但要橱窗货色多，栈房里也要足，不然十个顾客回掉八个，生意怎么做下去。可是今日百货业那来能力备齐货物呢?但是，为了招徕顾客，只能忍痛，用高利贷进货，而生意做下来只能打三分利:应付高利贷也不够。百货业处在这矛盾的夹缝中真是痛苦万状，这一种情形，也是一般制造业所没有的。

又如就应时货而论:一季有一季的当令货。过去百货业总是秋季准备冬季货，春季准备夏季货，当时利息是不算一回事的，而且付账都是大小月底先付一小部份而在三节结算，在这样情形下，各店都可能在先一季备足下季的应时货，同时，由于争先定货的关系，各工厂能为我先作准备，不致临时收罗不到货物应市。可是，在今日高利贷及现货现买的情形下，谁有力是在先一季备足下一季的存货呢?而又有那一家制造厂肯自己垫本造好了货物空搁起利息等我们临时去批购呢?他们还不只是尽自己的能力造多少算多少。这样，结果便是百货业各店临时抢批，以致供不应求，促使物价上涨，甚至在销令时无货应市，备货充足了却又卖不出去。举例来说，汗衫的销令向来是在阴历四五月，一到六月汗衫价决不会上涨而是步趋下跌的。但是今年在汗衫落令时适逢天热，顾客还是需要，但家家缺货:临时赶紧搜罗，造成供不应求现象，汗衫价就趋上涨。这情形完全是反常的。据我看，今年的卫生衫怕也免不掉会有这个现象发生。

总之，今日百货业营业萧条,原因并不全在购买力薄弱，购买力薄弱，固然有些影响，但因为人们对于必需品还是不得不买的，货业还是有生意可做，现在我们吃亏的就是生意做不足，而开销则还是一样。要生意做足，一定要备货充足，但这在高利贷的剥削情形下是绝对办不到的。

目前危机还小，过年之后，更难维持!

黄祖康:

据我个人看来，目前百货业生意还是可以做做，真正的危机是在过年之后。因为一过年重要的时令已过，生意一定更清，但开销却与日俱增，相形之下，实在为难。而且，目前所以还能做，是因为各家多少还有些存货，成本可以扯得轻些，表面利润也就比较高。但现在橱窗里货物愈抽愈少，栈房里也愈存愈少，今后做生意又是决不可能使货物愈做愈多的，那末完全用商价批进新货，成本大，利润就低，开销又如何能维持呢?所以百货业的真危机，商业的真不景气还是在过年之后，展望前途实在是不寒而慄。

就先施公司来说，现在每日营业大约三四千万，利润只能打三分，而每月开销则在一亿以上，两相比较相差还远。幸而还有先施乐园及东亚旅馆还能赚些小钱贴补开销，勉强维持下去。但这决不是正常的情形，更不是久远之计。

目前是所谓冬至汛，照往年惯例，现在正是一年营业最盛的时候，但是今年情形决不是如此。如今我们一天做三四千万生意，而在二三个月之前，一天也有三四千万，数字虽然不少，实质上却是营业退步，因为现在卖的是棉织品，毛织品，售价要比二三个月之前的衬衫汗衫之类大得多，而营业数字都仍旧不动，由此可知售出的数量是怎样的远不如从前了:冬至汎尚且如此，而冬至汎眨眨眼就过去了，过了年又怎么办呢?

远不及沦陷时期!

陈继昌:

真的，现在生意不比敌为时代好做，当时货价天天涨，生意好，货色不忧卖不出。只要定进货，就是赚了钱。而现在呢，成本重，开销大，却因购买力薄弱，物价涨不起，货物卖不掉，甚至还要蚀本卖出去。这情形真不知究能维持多久。

百货业生意要好的确要备货足，色色俱全，现在这是绝对办不到的，于是一面忧生意不好，一面则因货色没有，把上门顾客一个个回掉，真是说来难受。过去我们中国内衣公司的衬衫部各种牌子俱备，大小尺寸都有，顾客上门莫不随意挑选足够应付，生意大盛，现在就不行了，只能准备几个牌子，尺寸也许还是大小不齐，营业受了很大影响。

现在是冬至汛，可是说来可怜，我们每天只能做一千多万生意，还不及十一月，上月份我们还做三亿二千多万。利润低了，开销则照旧，应付不了，只有乞灵于高利贷，明知是饮酖止渴，但又不得不吃。

可诅咒的剩余物资摧残民营进口窒息民族工业

刘协勋:

就我们永安公司说，目前的营业数字，与去年同时期相较，并无多大跌落，可是，一年来物价已涨了这么多，营业数字即使不跌，也就是实际营业的衰退。本来按往年通例，十月十一月秋令过后，营业就渐次进步，而今年非但不进步，与前一二月相较，反而减少了四五成。不过永安公司方面目前盈利与开支总算还能抵过，但这决不是乐观的根据，前途究竟是好是坏，实在难说。

一般说来，造成工商业不景气的近因是高利贷，固然政府有了工商贷款的办法，可是这货款谁能领得到呢?普通工商谁有资格借得到?声请借款要填五张表，这五张表如果照实填写，谁都拿不到钱:因为今日大小店家的实况谁都够不上贷款的资格。而由于工商贷款之名不符实，反而更外助长了高利贷的气焰。

此外，对百货业的另一打击便是所谓剩余物资，剩余物资来到中国，倾销于市场，几乎抢去了大部份百货业的生意，百货业自己向外国定货，剩余物资的价格却只及定货价格的十分之一，而百货业本身又有这样大的开支，这么重的捐税，二者间又怎能竞争呢?

而剩余物资的来到，对中国的小工业家庭工业又是莫大的打击。使他们无法出货，甚至也不敢接受定货。在这样情形下，一方面是向外国定货化不来，不能与剩余物资竞争，而定货又有外汇的限制，限额分配制的限制，一方面则本国工业无法供应百货业货物的来源可也真的成了问题。

从办法上看　工商贷款　办法不合理只能鼓励不法经营，全无帮助正当商业之作用。

叶:

说到工商贷款，真是名不符实:如果请求贷款的在填表时不存心吹牛而老实填的话，的确谁都不会领到贷款。而且贷款本身就不合理，百货业除了开店时需要大笔资金外，平时只是陆续需要，陆续借进，也只可能陆续还出，决不可能今天突然间借进一笔钜款，然后在一二个月后再突然一起还出。除非是拿这笔钱去做投机，去转放高利贷。譬如说，请准了贷款三万万，在一家普通的百货公司如果按正常的商业运用，这三万万的款子得化一个月才能用得完，那么就得在银行里烂掉一个月或半个月。至于还的时候，三万万得积上二一个月才筹得齐，决不是一天二天就能还得出的，那就又得在银行里烂上一个月，所以，借得了贷款，三个月中到有二个月是烂在银行里的，岂非得不偿失。照这样的办法，借工贷丝毫得不到实惠。这办法非澈底改革不可，否则借到了钱只能以转放高利贷来盈利，这可不就又违反了定章?

不顾事实的捐税

另外有一件事可提出来一说，就是市政府的向百货业征收营业牌照税，本来应该征收牌照税的是旅馆，水果，洋酒，卫生器具等业，在百货业同业公会一千二百多家会员中兼营这几个项目的，十不得二一，而政府当局却不管三七二十一，下令一律征收，这实在是极不合理的，我们就群起抗议，要求取消:政府不答应，我们就要求他们派员抽查，看看我们是否做这几项生意。财政局就派员出来抽查，查了几次就不查了，因为事实上的确没有多少百货业是兼营这几项应征牌照税的部门的，这样一来政府才答应把牌照税减少。

由此一事看来，政府不论做什么事，的确不能闭门造车，自己定出了一套办法就以为非行不可，实际却是正行不通。而应该顾到事实。就是工商借款一事也是如此。闭门造车的办法是行不通的。

利得税　无利可得　那能抽税

陈:

提起捐税，实在无话可说。在目前的制度下，老实人吃了大亏，滑头者占了大便宜。譬如拿利得税来说，各正式公司行号是有账可稽的，不能虚报，而单以数字来讲，资本与营业数字来比较“盈余”实在可观，于是当局就批下应缴利得税数目来，这数目大得连卖掉店都缴不出，而一方面滑头的则将资本以少报多，将营业以多报少，结果利得税微乎其微，沾尽了便宜。中国内衣公司三十四年度应缴利得税就达五千多万，这叫我们怎么负担得起。这也是捐税不合理的具体事实之一。利得税是先要有利得，然后能征税。今日政府拼命发钞票，造成了通货膨胀，钞票数字自然增加，政府就认此为我们的利得而要抽税，岂非是笑话

陆瑞生:

再有印花税，我们惠罗公司是外商的，外国人做生意每一笔不论大小一律开发票，开发票就得贴印花，而印花又是零零碎碎的不易计算，于是派了专人负责，这实在是浪费。大公司有账可稽，政府很可以派人查账，按账簿来证印花税，在政府方面也是方便而节省，在商民方面也称便不少。像现在这种死办法，不知累死多少人。

陈:

贴印花真也麻烦，政府是非加以改革不可的。但今日只有永安新新两家可以不贴印花而总算账，不知政府为什么厚彼薄此，为什么不一视同仁，让大家都不贴印花而一起总缴，反正有账可稽，决不会遗漏。现在这样对同样百货业采取不同办法，可不知个中有无奥妙之处。

主:

宋先生与陆先生是代表外商百货业的，不知能否给我们提出些意见

陆:

关于惠罗公司的实际情形，我们是不大清楚的，也许他们的困难也很多，但目前还因资力比较雄厚而不怎么感到捉襟见肘。不过有一点是可以提出的，就是外国人做生意还守着战前的老法，没有顾到战后的实际环境，譬如货色一到就全部卖完的，因之，也许实际上他们是不能得到多少利润的。至于每天的营业，大致也与其他公司不相上下，并不特别好。

此外，惠罗公司的华籍职工，薪水实在太薄，他们是并不按生存活指数计算的。到现在为止一个普遍职员，还只能拿到一二十万元钱，生活真是难以维持。而且外商公司向来没有年底分红的习惯，今年年底能否拿到双薪也在未定之天。

宋润德:

福利公司的情形与其他公司不问。在战事结东后，公司当局自日本人手中重新接办过来的时候，存货已经没有，完全没有，只剩一个空壳子，老股东们已不愿继续投资经营，于是把若干部份分租出去给别人去做，只留下极少部份自己做。因之现在稳取一些租金，自己在营业上的得失就比较少。

至于分租各户的营业状况，我们是不大详细的，据我看来黄金时代还是在今年春季，目前虽是冬至汛，营业也不见得特别起色。

主人:

承各位先生踊跃发言，使我们对目前百货业的状况，有了轮廓的了解:不过因为有好几位先生因事忙赶不及出席，使我们不能听到他们的意见，非常遗憾，好在以后机会还多，我们是随时准备为诸位先生服务的。现在谈话暂告结束，谢谢诸位。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1946\12\46cm080101.JPG">

描述：

