id: 2998e86168
标题：【文章待拆分】山东红卫兵 1967.8.1
日期：1967-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,陶铸,毛泽东,林彪,刘少奇,胡乔木,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,武斗,人民内部矛盾,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：山东红卫兵 1967.8.1
书籍作者：

正文：
恭烈欢庆中国共产党成立四十六周年！

毛王常厅岁！万岁！万万岁·！！！伟大的就帅伟大的龙手

上海红兵最高指示

主义事业就不能胜利。领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。

以马克思列宁主义的理论思想武装起来的中国共产党，在中国

人民中产生了新的工作作风，这主要的就是理论和实践相结合的作既要革命，就要有一个革命党。没有一个革命的党，没有一个

风，和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风。按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党，就不可能领导工人阶级和广大人民群众战胜帝国主义及其走狗。

指导一个伟大的革命运动的政党，如果没有革命理论，没有历

史知识，没有对于实际运动的深刻的了解，要取得胜利是不可能的。

中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会MAAARRRRRRRMRARRARRRR

毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛泽东同林副主席论毛泽东思想

欢呼毛泽东思想的新时代志天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。

本报编辑部

毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。毛泽东思想是反对帝国主

在我国史无前例的无产阶级文化大革命取得决定性胜利的凯歌声中，在国际义的强大的思想武器，是反对修正主义和教条主义的强大的

反帝反修的怒潮汹涌澎湃、日盆高中，我们满怀豪情地迎来伟大的中国共产党思想武器。毛泽东思想是全党、全军和全国一切工作的指导方

证生四十六周年的纪念日！针。

“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”今天，已经进入了毛泽东思想的新时代。翻开我们党的四十六年的

历史，可以看到，党领导中国人民四十六年的革命史就是伟大的毛泽东思想在中现在我们伟大的祖国，正在出现一个工农兵掌握马克思列

国革命和世界革命中取得胜利的历史。我们的党之所以伟大，就是因为有着宁主义、毛泽东思想的新时代。毛泽东思想为广大群众所掌

毛主席的英明领导，有着战无不胜的毛泽东思想。我们的伟大手毛主席四十六握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。

年来天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，领导着伟大的中国共产党和中国人民，在中国革命和世界革命运动中取得丁无比辉煌的胜

利。战无不胜的毛泽东思想大大地丰富了马克思列宁主义的宝库，毛泽东思想就在纪念党的生日的时候，对我们具有重大意义的就是要努

是当代最高最活的马克思则宁主义。力学习，用马克思列宁主义、毛泽东思想把自己的头脑武装起

伟大的革命导师列宁就过：马克思主义在其生命的途程中每走一步都得经过来。这样，我们不但可以迅速取得全国胜利，而且能够巩固这

战斗。伟大的毛泽东思想就是在和党内各种机会主义思想斗争中发展起来的。现

代修正主义者、党内一小提走资本主义道路当权派，企图把社会主义的车轮拉向个胜利，建设一个新中国。

倒转，因此他们对毛泽东得想恨得要死、怕得要命，狂地反对毛泽东思想。但是，这只能是螳臂车，无济于事；杰犬吠日，无损于太阳的光辉。光焰无际的

第8期我们对主席的指示要坚决执行，理解的要执行，不理解的

毛泽东思想必将统治全世界。伟大的中国无产阶级文化大革命的胜利，正深刻地也要执行···

说明了这一点！

上海市大专院校红代会筹委会编

毛泽东思想是我们的命根子、武器、粮食、方向盘，谁反对毛泽东思想，我

们就坚决和他拼到底。我们要永远忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线。在用毛泽东思想式装我们的头脑，保卫马克思列宁主义的纯。纪念党的生日的候，最要的就是掀起一个活学活用毛主席著作的新高潮，更

1967年7月1日共四版洁性，反对形形色色的现代修正主义思潮，是我们当前重要的

本报社址：上海陕西北路500号

好地用毛泽东思想统帅我们的一切。我们特地摘录了一些毛主席语录、林彪副统战斗任务。

帅有关对毛泽东思想的的语录供同志们学习。让我们更高地举起毛泽东思想

零售价每份3分伟大红旗，将无产阶级文化大革命进行到底！上海红街兵

1967年7月1日2

编者按：我们热情地向大家推荐交大的严步东同志和张国栋同志所写的两篇文章。这两篇文

我们永远在同一战壕里作战章写得很好，值得同志们，特别是到目前为止还未停止“内战”的同志们一读。

毛主席说：“谁是我们的敌人，谁是我们的朋友？这个间题是革命的首要问题。”分辨真正的敌友同样是无产阶级文化大革命的首要问题。一些革命群众组织之间之所以会发生“内战”，最根

交大红卫兵师（筹）负资人张国栋本原因就是忘记了分辨真正的敌友。我们的许多同志，当他们处在资产阶级反动路线的白色恐饰中时，他们团结得很紧密，联合得很牢固，是风雨同舟的战友。可是，当他们取得胜利掌了权以后，由于放松了毛主席著作的学习，头脑中各种非无产阶级思想泛滥开来，遮住了他们的耳目，使他们

毛选第一卷第一篇文章的第一句话就是，“谁是是到，我们在大联合的问题上，也犯了不少错误，有些

我们的敌人？是我们的朋友？这个问题是革命的首甚至是很严重的错误。我们不是曾经说过：“在红卫不能分辨真正的敌友，迷失了大方向，而大打起“内战”来了。

要问题。中国过去一切革命斗争成效甚少，其基本原原兵师成立以前，红卫兵师（筹）是唯一能代表交大草因此，分游真正敌友是清除“内战”实现无产阶级革命派大联合的首要问题。我们每个无产阶

因就是因为不能团结真正的朋友，以攻击真正的敌命造反派的学生组织”吗？级革命派的战士必须念念不忘掌握斗争大方向，绝不能把自已的同志当作敌人来攻击，绝不能为个

我们在对待“反到底”战友的问题上，不也是有

人。”人、为小团体争权，否则将会做出使亲者痛，仇者快的事情。

现在，经过了五个多月的“内战”之后，重温宗派情绪吗？不是也采取过不承认主义吗？世间一切事物总是存在矛盾的。革命群众组织之间也存在矛盾，存在分岐，有些甚至是带有原

在大联合大夺权的过程中，我们不是也有过为小

毛主席的这一教导，我们是感到多么的亲切啊。则性的。但是这些矛盾仅属于“在人民利益根本一致的基础上”的矛盾，是人民内部矛盾。人民内

让我们回忆一下吧，同志们1在当初我们一起杀 团体夺权的想法吗？不是也有种种的资产阶级思想在部矛盾，是运动中的次要矛盾。这些矛盾只能用主席教导的“团结一一批评一一团结”的方法去

出来的时候，我们和《反到底》的战士是战斗在同一条头脑里作怪吗？不是也有对同志感情用事，给“反到解决，而不能用对待敌人的方法去解决。我们极力提倡各革命群众组织的负责人好好坐下来，把问

战里的革命战友。在我们向着以余、张为首的底”扣上“新彻派”的帽子吗同志们，我们只要多题摆到桌面上来，从革命利益出发，通过毛选学习，特别是学习《关于正确处理人民内部矛盾的间

反动路线开火的时候，在我们向“彻派”作斗争的看到“反到底”战友的优点，多看看他们的长处，不题》，相互间进行批评和自我批评，特别是多做自我批评，解决矛盾，消除分岐和隔网，有些一时

时候，我们分过什么“反到底”、“红三司”“红革要光看到自己的长处看不到自己的缺点，这样我们的不能解决的问题也可留特以后慢慢解决。这是实现无产阶级革命派大联合的唯一捷径。

会”吗？我们分过什么你我吗？没有，完全没有！那时事就会好办得多了。

对待大联合，对待“反到底”战友，我们要有一片

候只要你是革命造反派，就是战友、同志。但是，从全国的形势很好，上海的形势也器，用讨论的、协商的办法来解决。

“一，一七”以来，我们变了，我们从被压抑、被迫赤诚之心，要以同志式的态度真心实意地对待人家，很好。在我们交大，全校无产阶级革

反到底的战士们，红师（筹）的正确处理人民内部矛盾

害的地位逐步地变成掌权的地位了。与此同时，由于不要总是疑神疑鬼的，总认为人家在故做高姿态，这命派大联合之心越来越热，心情也愈战友们，要是因为我们之间的一些分

我们放松了主席著作的学习，各种资产阶级思想在我个不好。我们一定要抛掉这种想法。我们每个人都要来愈追切了。大家认识到革命大联合岐（即使有的是原则分歧），而互

们头脑里作崇了，以至于使我们迷失了大方向，放过共同寻找尽快实现大联合的途径，我们无产阶级革命是当务之急，没有革命的大联合就不、相指责，不搞大联合，放下余、张不

了主要矛盾，放过了主要敌人，而在曾经和自己风雨派每个战士对待大联合的态度不要消极、不要被动、

能推动革命的大批判，就不能实现革管，那么会使谁高兴，谁痛心呢我牢牢掌握斗争大方向

同舟的战友身上大做文章，大打“内战”，形成了分不要麻木不仁。积极、主动、热情才是我们应取的态命的“三结合”和完成斗批改的任务。们的地位变化了，我们已经从过去受

裂五个多月的后果，给交大、上海，甚至是全国的运度。要尽快真正实现大联合，必须走群众路线，打一红师（筹）和反到底战士都是从压制的地位变成掌权的地位，要是我

场人民战争，要做到人人动手，人人动口，大家都来

动带来了很大的损失。这是多么令人痛心的事啊。两条路线斗争的白色恐饰中杀出来 们不注意改造自己的世界观，不把夺

同志们，战友们，我们切不可再将战友看作敌关心大联合，大家都来为大联合出力，防止头头包办的。在那乌云密布，黑云压城的日子自己头脑中“私”字的权的任务提到

人，置真正的敌人不顾，而成天热衷于“内战”了。代替；现在有许多同志向我们提出建议，建议我们红里，我们团结在一起，向交大黑党委更重要的位置上来，那末就不能正确

卫兵小队主动开展工作，和本班“反到底”战士一起的资产阶级反动路线，向余仁、张华贯彻毛主席的无产阶级革命路线，就

不错，直到现在，我们和反到底兵团还有分歧，开展了英勇的斗争。我们齐心协力，不能掌握斗争的大方向，就不能掌好

有些甚至是带有原则性的分歧。但是这毕竟只是一个商量，如何早日实现大联合；建议我们各个系的红卫浴血奋战，打下了今天无产阶级革命权、用好权。我们都很年轻，政治上还

兵团和“反到底”的各个公社谈谈大联合的办法；建

人民内部矛盾，只是一个分清是非的问题。派天下的交大。以往的经验告诉我不成熟，我们有缺点有错误这是没有

我们有共同的敌人一一党内一小走资本主义道议我们各广播台、报纸、专案小组，找到自己的对口们，无产阶级革命派联合起来，力量什么了不起的，但是我们不能忘记了

单位，主动地、积极地开展工作，早日和“反到底”

路的当权派。才是无穷的：无产阶级文化大革命发敌人，不能看不到新形势下的阶级斗

我们有共同的奋斗目标一一做毛主席的红小兵，

战士联合开展工作。我们认为这些建议都很好。可以展到今天总决战的时刻，我们更有一争的表现形式，看不到阶级敌人利用

为捍卫毛泽东思想而奋斗终生，为把无产阶级文化大考虑进行（有的已经进行）。这样，我们自下而上，以千条理由、一万条理由联合起来，而我们的弱点来搞分裂，破坏我们的大

上促下，掀起一个全校性的革命的大联合高潮，那我

革命进行到底而奋斗。没有半点理由不搞联合。

们学校的大联合便可早日实现。红卫兵师（筹）的战

我们完全有可能通过毛选学习，消除这些隔阅、

联合。当前，特别要注意防止有人从在无产阶级文化大革命中，各种“左”的方面削弱无产阶级专政，扰

士们，“反到底”的战友们，毛主席教导我们：“一

分歧，从而在毛泽东思想基础上联合起来。矛盾错综复杂，交织在一起。我们无乱革命阵线，破坏革命的大联合。

要大联合首先就必须正确地看待战友，正确地认万年太久，只朝夕”，让我们以“只争朝夕”的精产阶级革命派必须善于识别谁是我们

识自己，多做自我批评。在这一方面，我们红卫兵师神，加强自我批评，以实际行动促使我校大联合的早

我兵团在前一时期，由于突出政交

的朋友，谁是我们的敌人，必须正确治不够，头脑里的非无产阶级思想作大反到底总勤务站

日实现吧！

（筹）的同志尤其要注意，切不可认为我们执行了主处理两类不同性质的矛盾，这是革命崇，在联合问题上没有妥善地处理各

“全世界无产者，联合起来！”

席的“三·七”指示，我们的大方向是对的，没有什的首要问题。

么可作自我批评的。大家仔细地回忆一下，就可以看

革命组织的关系，排斥了不少共惠

我们和党内走资本主义道路当权难、同战斗的战友，犯了很大的错派的矛盾，是对抗性的，你死我活的，误，给我校的无产阶级文化大革命带来解决，这里的“批评”包括了自我

本报讯六月二十三日，上海新师院、上海是社会主义社会的主要矛盾，是我们来很大损失，也给上海的无产阶级文批评。在当前，特别应该强调自我批

新

新半师《紧跟毛主席，打倒刘少奇联合指挥部》在无产阶级文化大革命中要集中精力化大革命带来一定的损失。现在回想评，而且是认真的、诚恳的自我批

要从团结愿望出发实现大联合师院，新半师《聚跟毛主席。打创刘少寺联合指辉部》勤务组发出「紧急倡议》

勤务组就实现院革命的大联合问题发出“紧急倡解决的，并且只有无产阶级革命派联起来是非常痛心的。我作为兵团的主评。我们要向前看，看我们共同的斗

议”。严步东

合起来才能彻底解决的主要矛盾。

要负责人，要负主要责任，我对不起争大方向；我们也要忆往昔，忆我们

“紧急倡议”书倡议说：“打刘指挥部”与各革命群众组织之间的矛盾，是毛主席他老人家对我们的股切期望，共同战斗的历程。我们都是阶级兄

“井冈山总部”的勤务组首先在一起学习毛主席属于人民内部的矛盾，是非对抗性的、对不起张春桥、姚文元同志和上市

倡议我们都是无产阶级革命派，都是

的光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问次要的，是在人民利益根本一致的基革命委员会对我们的美你和人

乐的一派。我们最听党中英

题共同提高觉语水平和政策水平，求得解决础上的矛盾。

不起同志们对我们的热诚帮助。

主席的话，我们有什么问题不能解

我们之间分歧途径和方法，为尽快实现师院以左

表示要和井冈毛主席教导我们：“凡属于思想

毛主席《关于正确处理人民内部决？有什么理由不联合起来？

派为核心的革命大联合而作出最大贡献。性质的问题，凡属于人民内部的争论290矛盾的问题》发表整整十年了，自己

“多少事，从来急；天地转，光

“紧急倡议”说：当前我院的文化大革命，问题，只能用民主的方法去解决，只学得很差，用得更差。当前我们一定（阴追。一万年太久，只争朝夕。”

同全市、全国一样，一片大好形势，打刘指挥能用讨论的方法、批评的方法、说服要用毛主席这篇光辉著作来指导我们“刻不容的民众大联合，我们应当

部、露雳武工队、物6321部队、红四军等革命造教育的方法去解决，而不能用强制大联合，把大联合作为活学活用这一积极进行。”战友们，同志们，让我

反派同全院革命师生一起，不仅揪出了一小反的、压服的方法去解决。”

伟大著作的具体实践，对于我们两个们肩并肩，手携手，跟着毛主席在大

革命修正主义分子，而且已给师院旧党委以毁灭各个群众组织之间的意见分歧，

革命组织之间的矛盾，一定要严格按风大浪里前进，在毛泽东思想的基础

性的打击，这是毛泽东思想的伟大胜利。

山总部负责人一起学习必须发扬大民主，充分运用四大武照“团结一—批评一一团结”的公式上联合起来！联合起来！

“紧急倡议指出：当前，无产阶级文化大革命已进入大批判、大联合、三结合、斗批改的

关键时刻，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和党阶级反动路线的人，对那些至今还

中央一再教导我们：要以革命的大批判推进革命

在暗地里大挖革命派墙脚，对革命正确对待无产阶级革命派

的大联合，以革命的大联合推动革命的大批判。派恨得要死的人，我们不能稀里糊

“紧急倡议”说：这是毛主席对我们无产阶级革涂地与他们“和稀泥”。我们要做

命派的伟大号召和股切期望，也是我们广大革命深入细致的思想工作，帮助教育他

群众的迫切愿望。

们，使他们回到毛主席的革命路线左锋

“紧急倡议”正确地分析了院里各组织之间上来，在毛泽东思想的原则基础上

的矛盾，明确地指出：一年多来文化大革命最后联合他们。

习毛选能不能正确对待无产阶级革命极。让这一小人物去跳吧，去骂“革命党”，却被他扬起哭丧棒赶

的实践证明，师院的两个阶级两条道路和两条路

要能够正确地对待无产阶级革派，这是一个极其重要的问题，大吧，让他们蒙眼拐脚地去进坟墓了出来。我们的一些同志，对待曾命派，最重要的就是要认认真真地

线的斗争是尖锐的，师院文化大革命经历了两条是大非的问题。当前，在实现以左吧，我们革命造反派永远飞驰向经和自己并肩战斗过的战友，对待学习毛主席的光辉著作，用毛泽东

路线曲折复杂斗争的路程。目前，“打刘指挥派为核心的最广泛的革命大联合的前，去创造一个更加光辉灿烂的新犯了些错误的革命左派组织，难道思想来武装自己的头脑。在当前，

，

部”等革命造反组织同“井岗山总部”，特别是时候，尤其是这样。

共同掌握斗争大方向世界！

能象专扬哭丧棒的假洋鬼子吗？！一尤其是要努力学习《关于正确处理

“千钧棒”中的某些人之间，对院内一些重大问“忆往昔峥嵘岁月稠”。

此外，在我们人民内部，也有切革命的同志万万不可上那些党人民内部矛盾的问题》，时刻保持

题也还存在着原则的分歧。无产阶级革命派在翻天复地的人讲过诸如此类的话，并且死死地内走资本主义道路当权派的当！

“紧急倡议”根据毛主席的指示，中央

清醒的政治头脑，看清革命派的主一年里，紧跟伟大统帅毛主席，踏揪住革命造反派的缺点错误不放，

的精神，形势的要求，牢牢地把握住了斗争的大

我们伟大的领袖毛主席说：开流和支流。参加过保守组织的同破惊涛骇浪，劈开险山恶岭，高歌反咬人家一口“老保”。这也不奇展批评，“首先需要从团结的愿望志，一定要把立足点移过来，移到

方向，没有把群众组织之间的矛盾看成主要猛进，在无产阶级文化大革命的历怪。因为他们过去受蒙蔽，而后来出发。因为如果在主观上没有团结无产阶级革命派一边来，在思想感

矛盾，更没有把它当作敌我矛盾。“紧急倡议”史上写下了不可磨灭的灿烂篇章！又不“启蒙”，仍不觉悟。对他的愿望，一斗势必把事情斗乱，不情上来一个根本的变化，向无产阶

明确指出：“我们认为，正如六月八号（人民日安亭事件，《解放日报》事们，我们一定要规劝帮助，使其翻可收拾，那还不是“残酷斗争，无级革命派靠拢，向无产阶级革命派

报》社论所指出的那样，当前‘主要的矛盾，仍件，康平路事件，伟大的一月革命然图新，切不能让他们在泥坑里越情打击”那还有什么党的团结”学习。对于各级组织的负责人来风暴·多少个浴血奋战的·日夜陷越深。同时，我们奉劝这些同志对待犯错误的同志，必须采取“惩说，就是要深人于革命派之中，不

然是无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和

资本主义两条道路的斗争，是广大革命人民同党夜，多少件可歌可泣的英雄业绩，

不要走得太远了！文化大革命是革前后，治病救人”，“团结

是高居于他们之上；要加强与他们

内一小摄走资本主义道路的当权派的斗争。，一多少幕惊心动魄的激战场面，多少命造反的历史，不是复辟史，不是批评一—团结”的态度。如果从小的联系，要倾心听取他们的意见，切

小摄党内走资本主义道路的当权派，是打刘指支雄壮豪迈的胜利凯歌！

保皇史，是断断不能颜倒的，也是团体主义出发，安图一闷棍打得不可滋长官气与骄气，养成脱离群

挥部”、“井冈山总部和全院革命师生的共同敌人，而我们同井用毛泽东思想武装起来的无产颠倒不了的！

别人爬不起来，是极端错误的，是形众的官老爷作风。依靠什么人，团

冈山总部之间存在的矛盾，是人民内部的矛盾，是人民利益根本一阶级革命派，只有一个信念：暂死

诚然，在这样一场史无前例的而上学的，是违背毛泽东思想的。结什么人，孤立、打击什么人，都

致的基础上的矛盾。井冈山总部”的广大战士是我们的阶级兄弟姐保卫党中央，暂死保卫毛主席，督大革命运动中，无产阶级革命派

无产阶级文化大革命发展到现要心中有数。这是关系到靠谁掌

妹。当然，革命的大联合，决不能搞折中主义、和稀泥，决不是大杂死保卫毛主席的革命路线！终于以

“难免有这样那样的缺点”，特别阶段，需要无产阶级革命派在权，为谁用权的重大问题。

烩，但我们之间的分歧，应该而且完全可以按照‘团结一批评一自己的鲜血和生命，换来了胜利红是在革命运动发展的转折关头，一毛泽东思想旗帜下紧密地联合起

团结的公式充分运用四大武器来解决，以推进和实现我院革命的大

用毛泽东思想武装起来的无产旗漫天飘舞的今天！

些革命派同志或革命左派组织一度来，团结一切可以团结的力量，组阶级革命派，是经受过战火的洗

联合。往昔的峥岁月，是何等激动犯了比较严重的错误。如何正确地织起浩浩荡荡的文化革命大军。这礼，经受过严峻考验的，是很有水

“紧急倡议”还指出：以前提出大联合的倡议没有成功，是由于人心，何等令人怀念啊！这是革命对待这些犯了错误的革命组织和战是大势所趋，人心所向。无产阶级平的。他们能正确地对待自己。他

党内一小摄走资本主义道路当权派操纵保守组织，千方百计破坏大联造反的灿烂历史，这是毛泽东思想友呢？是亲近他们，还是疏远他革命派一定婴为革命大联合立新们不仅能够正确地对待自己过去所辉煌胜利的历史！我们就是要大颂们？是满腔热情地帮助他们，还是功，创新劳。如果有谁安图阻止革取得的成绩，把一切荣誉归功于伟

合的结果。

“紧急倡议”最后呼吁：“打刘指挥部”、“井冈山总部”广大特颂，大唱特唱！我们就是要用金恶狠狠地打击他们？是允许人家改命的大联合，那他一定要被革命大大领袖毛主席，归功于毛主席的革

2正错误，还是不准人家重新革命？联合的滚滚洪流所理葬！

战士和全校革命师生，要为尽快实现全校革命的大联合，彻底打倒党色的大字，把这段历史载入万古不正错误，还是不准人家重新革命？联合的滚滚洪流所理葬！

内一小操走资本主义道路当权派而作出应有的务力！

命路线，而且能够正确地对待过去朽的革命史册。

这是个原则立场问题。毛主席教导

值得指出的是：实现以左添为所犯的错误，改正错误，吸取教

可是，有一些人，却肆意抹煞我们：对待犯错误的同志，究竟核心的最广泛的革命大联合，必须训，放下包，开动机器，继续奋强思想改造，防止资产阶级、小望。一定要永葆革命造反青春，紧这段历史，甚至叫哦“要把颠倒了是采取敌视态度还是朵取帮助态有坚定的无产阶级立场，鲜明的无！勇前进！他们有无产阶级革命者的资产阶级思想的侵蚀，始终高举跟伟大能手毛主席，在大风大浪中的历史再颠倒过来”。这些人是度，这是区别一个人是好心还是坏产阶级战斗旗帜。我们的大联合，政政治头脑和宽广的胸怀，他们能树毛泽东思想伟大红旗，紧紧掌握斗永远奋勇前进！尽管在前进的道路谁？ 首先而主要的是党内走资本心的一个标准。毛主席的这个教只能在毛泽东思想、毛主席革命路立起“解放全人类”的思想，正确争大方向，为无产阶级文化大革命上，还会碰到这样那样的困难，在主义道路的当权派，是刘、邓、导，是值得某些人深思，深思，再线基础上的大联合！我们的团结，地对待过去受蒙蔽而参加过保守组建新功，立新劳！陈、曹之流。在他们眼里，走资本深思的！

革命队伍中，会遭到资产阶级和小

只能是以坚定的革命左派为核心的 织的群众，做好深人细致的思想工主义道路就是历史，就是有理，而

“雄关漫道真如铁，而今迈步资产阶级思想的侵袭，犯这样或那

鲁远先生在《阿Q正传》里，团结！我们联合的是那些站在作，帮助他们，教育他们，团结他从头越”。无产阶级革命派，绝对样的错误，但是，我们有战无不胜的革命却无理，造反倒有罪。因此，

专门写了“不准革命”一章，说有毛主席革命路线上的人，我们团结们，使他们早日回到毛主席的革命不能辜负伟大领袖毛主席对我们的福毛泽东思想，我们能够正确地解决他们对无产阶级革命派咬牙切齿，

个叫做假洋鬼子的，他不准阿Q革的是那些向无产阶级革命派靠拢的 路线上来。无产阶级革命派还会在三亲切关怀和殷切期望，不能辜负祖各种问题！我们能够在毛泽东思想颠倒是非，恶意中伤，无所不用其命。阿Q想到假洋鬼子那里参加人。对那些至今仍在顽固坚持资产今后的斗争中，狠很触及灵魂，加国人民和世界革命人民对我们的希伟大红旗指引下，从胜利走向胜利！

上一切穷寇，不可活名学霸王。”把中想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利不

正想讲毛

主大吴

真表后判一的革

筹合

材造

斗里

命

坏更，国的赫鲁晓夫刘少奇批倒、批能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”

福合

在会大旗，一和毛

A主

席会吴

，到会的工

海严（1）

料反A队以四，好必三犯

(1）C见8队南完前在政听须

我们毕业班的每个同学，都要努力学习毛主席著臭，把埋在各部门，各单位的定时

泽陈指所毛

主备命

目机义华著倡吴联

罪

则地须作和有关文化大革命的重要文件、文章。当前，尤其

不席工络上

其从前电子革新书被五

分纺作议等陈

重炸弹统统挖出来，将无产阶级文化大革命进行到底！

示3

华江六京全决在政听须

改从对

发刘同抗亲作

海上送工子革新书被五

后你得你你工苏月公有不新责毛电日对

治到印今对但是，就在这个关键时刻，毕业班中的部分同学要反复学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等

旗联三专温命高

络

以了少仇人同志、彻站A由抓移抢冲造军十日自

主市而个通

红

果们转们们革省二革权出华主讯起主

毛对运动不像以前那样关心了，他们丧失了当初的可贵光辉著作，响应我们的最高统帅，我们的红司令毛主

仰派潮展办革下

奇敌军创出教委地分过春六狱倡兵反

卫及DAEaa敌

会对报日由席稿的革命造反精神，而用许多时间、精力去考虑和谈论席的伟大战略号召：“你们要关心国家大事，要把无

新报日由席稿政办出教委地分过春六狱倡兵反

汽

在六你去底

席

去击时管关于毕业分配的同题，对当前的大批判、斗批改不感产阶级文化大革命进行到底！”毕业班的同学们，让

在报其和让华

的公作管大的主育会促校大

月起议小动反师

砸复月们的

华华印L会日

犯

廿革史将学革大彻农烂日二负的学）四要内容命卫大在判

教进正批兴趣，漠不关心。当然，毕业生思想的主流是好的，我们站好最后一班岗，为大联合、大批判、斗批改创

所

材安了副日

工日报

承党让华

罪

一十七日责。有所

命学批术命

底民修大

料厅三点主击革日报水产学院毕业生贾文华

担中很多同学提出；“抛弃一切私心杂念，一心一意干革立新功劳！

学有览批合机有三

串L2立新功劳！

公安人员应立即放回，日大界来

是修复批同正学

任公造

讯有！央省日

展组联建已，人民，用毛泽东思想武装起来的红

解校有览批合机有三

联批进斗权正日判志主召下午，

档错指吴安造

的福具

的四报与英帝国主义清算总

和义开下午，卫兵小将，有志气，有力量，不但

合判

争放

会准机有三

案）误示大厅南问期正

干根海o周分史正命学了

音一根湖毛

招的

义历修革史了

胜工题间正

掌要把中国革命进行到底，而且要与

，

应立即交出，的开了斗争反的

同抢井迹后南席现将

工个

高抵会周分史正命学了

提

1百根

一上海史学批目前一场反抗英帝国主义血派的主观愿望相反。压迫愈大，则反全世界无产者和劳动人民一道，彻

专红卫兵个

分校实现了

志六月走行全面我到毛

黑高举毛上海史学批

如万据

中

系主生高线警师

潮起上谷魏义生高线警师

的在由

底砸烂旧世界，打倒帝国主义、现代迫害的伟大战斗，正在香港如火如 抗愈烈！迫害升级，斗争更升级！

主青少巳经开由

大专院

活还城

果革央首了山

们到

第席修大

有命央首表史

侦山

从二十四日起，香港五万产业修正主义和一切反动派，把毛泽东茶地进行着。

六命

学通的学

廿破南审·造

谁人长一百多年以来，腐朽野蜜的英工人的联合大罢工，给了港英殖民思想伟大红旗，插遍整个地球。

活过沈伯

革教年

二材大查工学黑革师

胆民长

反

英国殖民主义统治香港的帝国主义对四百万香港中国同胞进统治以极大的打击。目前，香港已

三派敢更指育两时紧教师大

命

用了一杨人线命大东判

不否

日科红行了残酷的压迫。它敲骨吸髓地掠成了一个死港。港英当局任意摆布现象再也

不能继续夺和剥削我港九同胞，使我广大同香港的日子已经过去了！

购

我到几所大专院校进行了革命串联，发现有些支持了革命斗争。今天，我们就是要利用这枝笔充胞陷于贫困的境地。它还用最腐

香港是四百万香港同胞的香下去了！

学校中的造反派为了打无原则的“内战”，出现了分地揭露一小振党内走资本主义道路的当权派，揭

再也不会朽、最堕落的西方文化，来毒化和港，香港是七亿中国人民的香港。

许多诸如“鲁迅文学让”的组织，出现了许多所谓露一切牛鬼蛇神，把它们暴露在光天化日之下，同

全腐蚀我港九同胞。近年来，英国政这是天经地义！哪里能容得了英帝继续下去

“杂文”，他们（或这些文章）不是把斗争矛头指时号召人民起来打倒它们，向群众广泛宣传毛泽东

国主义再在香港这块土地上横行霸了！府又勾结美帝国主义，力图把香港

向党内一小振走资本主义道路的当权派，而是指向思想。对同志的缺点只能是满腔热忱地帮助他们，变成美帝侵越战争的基地和反华的道，为非作岁？

赤宇

持有不同观点的群众组织。这样做对吗我们的伟大正如毛主席所说的，“如果把同志当作敌人来对基地。一桩桩，一件件，血债累

用毛泽东思想武装起来的中国

领袖毛主席在他的光辉著作《在延安文艺座谈会上待，就是使自己站在敌人的立场上去了。”然而有许累，罪恶滔天。

的讲话）

多人却反今天，是与英帝国主义清算总

上海新闻批判联络站成立

一文中是

其道而行账的时候了！

对待战友不能用这样的“杂文这样教导

之，打击从五月初以来，我香港爱国同

我们的，由复旦大学新闻系、工总司上狗陆定一、胡乔木等的反华命修正

了同志，胞在七亿祖国人民的支持下，以工

他说：“要

客观上帮

海晚报毛泽东思想革命造反指挥主义新闻路线和反动资产阶级新人阶级为核心，高举毛泽东思想伟

使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，助了党内一小振走资本主义道路的当权派，只能

部、上海红卫兵、红卫战报等组织只闻观，及其在上海新闻界的流大红旗，掀起了空前的抗暴斗争。

作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的使亲者痛，仇者快。所以希望那些同志，应该向英帝错误地估计了人民的力联合发起等备的上海新闻批判联络毒！

有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗事。”鲁迅先生学习，不但要解剖别人，然而更多的是要

这个新闻批判联络站高举草命量，以为用暴力能征服香港爱国同站，于六月二十四日成立了。升出

我们伟大的革命文学家鲁迅先生一生中写了许多杂无情地解剖自己。对敌人要切齿痛恨，对同志要满

大联合的旗帜，它不仅竭诚欢迎其胞。他们不顾我国政府的一再警版了第一期《新闻批判》。

文，这些文意象锋利的七首，刺向故人的心脏。鲁迅腔热忧，决不能用这样的“杂文”对待自己的战告，用什么“法令”、“警棍”

上海新闻批判联络站将高举他新闻单位的革命群众组织一起参

先生通过这枝笔，充分地揭了旧社会的黑暗，暴友！

毛泽东思想伟大红旗，批判升肃清加战斗，特别面向广大工农兵群“军舰”来吓唬人，用“升级迫

露了敌人的残酷，同时又热情地歌颂了革命人民，

上海师院附中 郭亮

党内最大的走资本主义道路当权派众，掀起一个群众性的单命大批别害”来对抗港九同胞的正义斗争。

可是，事物的发展总是与反动，刘少奇以及他安插在新闻界的黑走高潮。上海红街兵

1967年7月1日4

他眼里流着激动喜悦的热泪，头脑里有着一复旦大学生物系青年教师朱毓义同志，认真

狂人复旦大学的

“

个坚定的信念：毛主席救我来了：我还怕什么！学习毛主席著作，坚决按最高指示办事，在去年

他回到宿舍，立即写出声明，声明从今以后五月就发现了刘少奇是毛主席身边的赫鲁晓夫。

拒绝参加牛鬼蛇神队的一切活动。他的心情久久去年六月，他写了两篇批黑《修养》的文章寄给中

不能平静，暖流涌向心间，热泪模糊了眼睛。

记革命“小人物”朱毓义的斗争事迹央文革，因而被复旦保皇党打成“现行反革命”，

毛主席呀，毛主席，是您老人家又给了我斗争的被抄家、武斗，关进“牛棚”，打人劳改队，经受

勇气，是您老人家给我指出了前进的方向，是您了长达数月的残酷政治迫害。但是，彻底的唯物

新复旦师斗批改联合战斗队“烈火”战斗组

鼓励我要象海燕一般迎向暴风雨。用什么把自己主义者是无所畏俱的。套着“反革命”的沉重咖

此时的心情表达出来呢？他想起步行串连的红卫锁，被剥夺起码的人身自由，和一切革命同志隔

去了。这份小字报最小，却吓坏了保皇党，引起

光顾光顾。他究全被剥了人身自由。朱籁义这些天来在乡下写文章，写大字报，

兵们绣了红旗献给毛主席。对！绣面锦旗献给绝，朱镇义还是坚持进行了顽强的斗争。九、十

是继续战斗下去，还是等中央，等毛主席来一降驿动，那时忠实执行资产阶级反动路线的总月间他写了“九评”属《修养》的文章，十月批七月份回校，他哪里知道，自己色经触犯了黑党

毛主席：他破天荒第一次拿起了绣花针，在雪白

支委员XX×闻讯立即光颐，直剑九点多钟朱镇

解教自己？他翡着这个间题请示最高统帅毛主。判为刘少奇树碑立传的反动电影《燎原》，十一零杨西光、王零的主子一—刘少睿，又直接炮打了

的毛巾上，绣上了：“献给心中的红太阳。伟大

义到动物房去“劳改”时，他还到这位文义

毛主席说：：“这个军队具有一往无前的精神，它月批判刘少奇的党徒胡乔木、陶铸。同时，他还

他们，如此造呢不招来他们的深仇大恨。他们扣

的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的能手要压倒一切放人，而决不被放人所屈服。不论在

还果呆地立在小字报面前。用大字报，小宇报无情地揭露复旦黑党委、黑市押了他的大字报，暗中监视他的行动，把他内定

毛主席万岁！任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人

从此，他们又对朱毓义下了一条可笑的“餐

为“牛电她神”的边缘人物，签一点就剥夺了他委曹获秋之流反革命的面目。

就要继续战斗下去。”毛主席的教导，给了他无

您的小兵朱镇义。”

今”，今后不许早起床。朱毓义看到党委不敢回

选文革的权利。而朱毓义仍然一心一意干革命，在毛泽东思想的光辉照下，在与反动势力

整物花了三天，锦旗绣成了。他立即投入战穿的战斗勇气，健他产生了坚强的信念！战斗！

答他的小字报。十七日他又在饺门口地上贴了张的斗争中，朱镇义同志接受了无产阶级文化大革

丝毫没有感觉到一场大灾难就婴落到自已头上。

斗，在学校里接连站出《一个“反革命分子”的

大字报《核爆炸》。再次贵问王零有没有转出炮

战斗！

党内一小操建资本主义道路当权派迫害革命命急风暴雨的考验，顽强地成长起来

白皮书》等革命的大字报。原来供批判用的黑《修养》，抄家时早搜走

打刘少奇的稿件。可是过了不到二小时，这张大反革命的围攻，锻炼出草命的左派，这是历

派和朱毓义同志辰迫害的斗争，已经不可避免。

丁，商他们婴回，那简直是梦想。九月十五日那

二十四日，从黑市委待站查出了曹花秋扣

字报就不翼而飞了。史的辩证法。

押他寄给中央的信，他号上买了一叠信等，写了

天，他找丁个借口，说婴到江湾五角场去买布。二、哪怕打成“反苹命”

连续两颗炮弹吓坏了一小最走资本主义道路

许多“曹获秋快快交代”的小字报。边写边贴，

因为只有买布才能到瓦角场，如果说买日用品，一、炮打刘少奇

当权派，他们蒙版一些群众，又对他进行了审八月二十七日，是复旦和戏刚学院革命造反

从静安寺一直站到第一百货公司。那只能到宿舍旁边围权路小店里买，而且还限定

讯，还邀来摄影师给他拍照。“还得谢谢王零给一九六六年五月，文化大革命的雷声惊天动

浓乘博全上海的“八·二五”大串连的第三夫。

当天晚上剑学枚，配合着十一月“炮打上海走第六宿舍前而那条路。那天是星期天，看守他

我拍照留念呢”，朱毓义又给王零写了张小字

是黑市委二号人物曹获秋到复旦镇压造反派后的地，一场暴风雨来临丁。

市委”的高潮，他又赶写了凡份小字报，揭发旧的是一个受装的保守派同学，那同学怕旁人说

报，叫做《感谢信》。

第二天。连日来，复旦园内岗哨林立，浓备森当时，生物系的一些师生还在郊区农村搞四

市委，批判黑《修养》。第二天上午，他先后到

闲话，不愿意和朱毓义紧紧走在一起。于是朱镇义严，各系都有变相的斗争会，声讨遗反派的大字

革命还要他们“一小搬”批准吗？他根本不外语学院、南京路，戏剧学院、交大、音乐学院清。朱就义在乡下，从报上看到了三家村”辰

得到充许先走了。他直年新华书店，把还在公开报铺天蓝地而来。

理保皇党那条条“法令”。后来，他又开始隔天党反社会主义的面目，不由得火冲天，坐卧不

张贴。

发行的黑《修养》买了回来，然后再到布店。隔一个落谋已久的阴谋找到丁出笼的气候。这

交一份抗议书给王零党委，便王零之流心神不宁，立即对“三家村”开始丁机关抢似的拍射

十二月九日，他在学校里点出大字报：不怕

了一会，居随而来的看守者才刚到。

天，朱毓义写的《毛泽东主义万岁》大宇报中出一天一篇批判文章，有时一天两篇。他还写了《新

安。

迫害，誉死捍卫毛泽东思想，坚决把刘少奇精制

买来了《修养》以后，他白天看一点，夜里

现两处笔误，复旦党委早已等急丁，这下喜出望断黑线，掉资本主义的据点一遗传所》小字

的糖衣炮弹黑《修养》批臭，批倒：》想一想，再间机写一点批判文章。常常是以补衣

四、冲出“牛棚”干革命

外，立即把他以现行反革命论处。抄家、武斗、报，揭发本系的问题，但被保皇总支扣押下来。

十二月二十六日，最最敬爱的领袖毛主席生

服作掩护。桌上堆着乱槽槽的破衣服、碎布片，在紧张战斗的时候，一天，他拿起一本小册

组织大字报国攻、监督劳动，强加种种罪名，进

保皇党委耍出花招，把朱毓义押到了生物系

日那天，他拿餐大字报到区社行，吴泾，破划

底下压着小纸条。监管走开时写一点，监管来时子《做养》一香，不觉大吃一惊，这是一个林身

行逼供浴，把朱毓义一根子打人十八层地欣！

设在罗店公社的试验站去“劳改”。

少奇黑货，宣传毛泽东思想。他受到社员群众热

盖一盖。“牛棚”里写倒很“安全”，坐在角落

一次又一次的审讯，一个接一个的斗争会，晓夫分子坐在毛主席旁边，向毛主席喷时毒焰

想起参加“四清”时，和贫下中农一包劳动

情的欢迎，有的帮他贴大字报，有的从家里把毒

里，临近的几个都是老花眼。再不得已，有时就

天又一天的“劳改”，反复地考验着这个和平环哪！这个着鲁晓夫分子，就是刘少奇，不把他这

草拿出，叫他标上记号。

干得多欢，和他们一起挑河泥，摘棉花，和他们

干脆到厕所里坐在马桶上写。因为他们任何人都

境里长大的青年。一小振走资本主义道路的当权本《修养》批包，就不能树立毛泽京思想的绝对

这些天来，他几次拍电报、写信向中央反映

起推车送货，和他们一起学毛选，谈心，建立

有权随时可以搜他的身，抄他的东西，因此一写

派真是耍尽丁手段，定把朱毓义置于死地而后快。衣威。

上海情况，还批判了胡乔木和陶铸。挥着久久被

了深厚的阶级感情。然而，这次他却不是以一

好必须马上设法寄出去。

每次审讯，都逼他交代给毛主席的信件的内容。一场思想斗争马上开始了。

困住的手，张开久久被堵住的嘴，他的精力是无

个革命青年的身份来的，而是被刘邓资产阶级反

投寄更是困难。他有时利用清晨，有时傍晚，他问自己“朱装义，刘少奇是国家主席，你

在严酷的逼供信面前，他考虑的不是怎么为

动路线打成“反革命”，来接受“监督”的。想

穷无尽的。

每次走到邮局的路线他都要经过严密的考虑。不过是个年方廿七的共青团员，你不怕犯法吗？

自己审群。他只有一个朴素的信念，即绝不能损

可是保皇党吓坏啦。他们又拿出突然爱击的

到刘少奇、王零那一群家伙至今还逍遥自在，他你不怕吃宫司，掉脑袋吗：”但是他立刻想到

喜党的利益，绝不能因他的笔误事故使江青同志

就这样，在九、十月份，他赶写了九评黑

老方法，把朱镇义揪到系里去“训话”。后来又

心情十分沉重，他恨透了安想篡党、篡政的中国毛主席的指示“为人民利益而死，就比泰山还

和其他同志受到无辜牵连。因为他的稿件是寄给

《修养》的文章，又写了批判毒草电影《燎原》

开了个会议对他进行审问，勒令他参加劳改，并

赫鲁晓夫刘少奇：他百倍地思念着毛主席！重”！是的，为保卫毛主席，为使中国不变颜江青同志的，他在给江青同志的信中还说，自己

的文章，还写了学习毛主席著作心得。在这些文

宣布了八条“法规”。加上原来的六条，一共是

一九六六年国庆节来到了。色，为了不让修正主义分子察夺领导权，死了，

打算九月中旬自费到北京就该稿件一些问题找

章里，朱毓义一针见血地指出，刘少奇是“资产

十四条了。这次朱毓义哪里还当它一回事：第二

“9·28”对造反派的通霄大围攻以后，复旦也值得！他又同自己：“这本书几十年来，还

她。而稿件所指的对象偏偏就是刘少奇这个“大

阶级政治家”、“三反分子”。

园内的白色恐怖达到顶点，复旦的无产阶级革命

天他就贴出公告，宣布仍旧拒绝参加牛鬼蛇神队没见人怀疑过，究竟是你朱敏义神经错乱，产生

人物”。如果自己被打成了“反革命”，那么江

“九评”寄出那一天，他心里特别高兴。可派，夜以继日地顽强战斗，迎来了这个伟大的节

的一切活动，大字报说：“好厉害的八条啊：可了幻觉呢，还是怎么的？”带着这个问题，他又

青同志不是很可能被人怀疑与“反革命”的朱毓

是直到晚上，脑子里总好象在想个什么东西似

借对我来说，只不过是一张手纸！”

日。学习了毛主席关于阶级、阶级斗争的论述，学习

义有联系，并利用“反革命朱毓义”攻击刘少奇

的，复旦保皇党们的面孔在脑子里走马灯似地

可是在相距不远的罗店，这个谁也不知道的了林彪同志关于树立毛泽东思想绝对权威的语

了吗？说什么也不能导致这样的后果啊，宁可给

五、红心献给毛主席转。他再把五月到现在文化革命中他们的所作所

革命派战士朱毓义，在这欢腾的日子里，却只有录，厨来复去地读了十几次，甚至在文字上也反

自己招来更大的灾难！

为细细地想了一…··他明白了，杨西光、王零默念它的权利。他仰望着北斗星，遥寄一个革命

不久，朱义买了船票，背个面粉袋，装些复查对，背定了自己是对的。既然是对的，就要

朱毓义写了张纸条，交给“审讯”他的人：

之流嘴上说“欢迎贴大字报”，心里早就恨死造反派战士对毛主席的衷心祝愿，敬祝他老人家

自己做的馒头，带上亲手绣的锦旗，来到了日夜间。他想：不提身而出，就是对人民犯罪，虽得

“我个人利益无所惧，但绝不损害党的利益。”

了，他们也叫“保卫毛主席”，实际上是保卫他

向往的首都。他还带上了一件东西，那就是党内

万寿无疆：天边的焰火闪发着异彩，北京的声音苟活，却极为可耻。今天是无产阶级专政，是伟

另外还写：“你问我为什么不交代，要我回答这

们的黑主子刘少奇。他断定他们没有把自己的稿

一小走资本主义道路当权派追害他的罪证一

划破了夜空！大的毛泽东时代。有毛主席支持，还怕什么？

个问题是可以的。但是满足我下面四个条件，我

件转给毛主席。

自从受到迫害以来，伟大的领袖毛主席永远

他被打成“牛鬼蛇神”后挂的黑牌。在国务院接思想斗争整整一个月。他终于在六月中旬，

就说：①把我立即押到中级人民法院。②送到法

要揭露他们：

支持着他，还记得在八月州一日那天，毛主席又

待站里，朱毓义把锦旗交给接待员，郑重委托他写了一评《修养》寄到人民日报社、解放军总政

院后，将我双手、双脚捆起来。③由法院院长独

可是，写大字报已经是不可能，不但笔、

次接见红卫兵小将，朱毓义听着广播，心中是何

献给毛主席。他在那里愤怒控诉刘少奇、邓小平治部，六月下旬写了二评《修养》，寄给红旗杂

自提审。④请院长随带毛主席语录和刘少奇的

墨、纸张都没有，就连写的地方也没有。他只能等地想念心中的红太阳啊。他仿佛看到了毛主席

之流对他的迫害；他在那里热烈颂扬毛主席的恩志社、旧上海市长曹获秋。七月一日，他根据王

《修养》。哪一天满足我上述条件，我哪一天就

写了一张小字报《原子弹一—第一份公告》。贴在

他老人家慈祥的笑脸，毛主席举起他那操掌历史

情比山高，比海深：那些来自五湖四海的红卫兵零党委的规定，把自己的稿子寄了一份给生物系说。”

哪里呢？交给王零他们操纵的大字报工作组吗，

舵轮的伟大的手，在向红卫兵小将们招手哪：朱小将听着听着都哭了，接待员也流出了眼泪。朱总文，并要求转给最最敬爱的领袖毛主席。可

那些人议论着朱毓义：“这个家伙不简单

他们还会收这个“反革命”的大字报？他决心不

毓义不禁大声呼喊“毛主席万岁！”但是，万恶毓义献上的哪里仅仅是一面锦旗啊，他献给是，把这封信丢到信箱后只几小时，他就看到在

理那一套。他又问自己“他们人那么多，在王零啊。”

的保皇党，竟把这叫做“打着红旗反红旗”！

毛主席的是一颗红心！当天的解放日报上刘少奇的像和毛主席像一般大

之流的蒙藏下人家都以为你是反革命，没有

到十一月十八日，被剥夺了一切政治权利的三、战斗！战斗！

从此，朱毓义获得了解放，他正式加人到革小端端正正排印在第一版上，社论里还有一段刘

个人支持和同光你，你不怕围攻吗。”这时，他

朱毓义，正在动物房“芳改”，听到了远远的嘲

命造反派的队伍里了！少奇装着一副阴阳面孔说的“好话”

八月二十七日以后，他们对朱毓义宣读了六（编者

想起笔主席的守“大，并不可怕。美帝国主

叭里传出《中央军委关于处理档案材料的补充规

暴风雨冲刷了海燕的翅膀，白色恐饰镀炼出按：现在已经查明，这是黑帮分子吴冷西串通邓

条法规，规定得连回宿合时，从校门口出来都不得

义不是很大吗我们顶了他一下，也没有啥。所

定》，毛主席的声音给了他无穷的力量，他顿时

革命的左派。革命的“小人物”朱毓义，和干千小平之流耍的大阴谋。）他心里禁不住乱跳，想往国权路走，从宿舍到校本部时不得往工会方向

以，世界上有些大的东西，其实并不可怕。”他

觉得精神抖擞，勇不可档，八十二天来绑在他身

万万个革命的“小人物”一起，在毛泽东思想的这下可糟了！第二天一早，他就拿起毛主席著

想，王零不可怕，刘少奇不可怕，因为他们反走，非走不可时，一定要请假，因为那儿有一个

上的沉重伽锁，一下子被这千钧捧砸得粉碎！他

哺育下成长起来了。他们战胜了反革命的“大人作，翻到《愚公移山》，学习毛主席语录“下定邮局，他们的目的是不许他寄信。信件来往检

动，现在是顶一顶他们的时候了。

立刻洗净了手，昂首阔步，满怀信心地走出了动物”刘少奇之流，又沿着毛主席指引的航向，奋决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”他

十月十五日那天早展，他径自跑到“南京查，要上交汇报，不得违抗。甚至吃饭也有人奉

物房。他是那么从容不迫，以至连监督他“劳

勇前进！决心坚持到底，绝不动摇。

全校大字报中心区，把那张小字报贴出陪，清展起床一抬头就会有人从被窝里伸出头来

改”的人也没有注意到他的行动。路”

战斗，战斗，这是多么美好啊！

倾的指斥凶于对右倾的指厅。这是与六二年以苏修为首的反华晨尚未睡着，在深夜一时半左右，在床上样呼“毛主席万岁，

朱毓义同志的革命文章附件：

大合唱和调合拍的。

毛主席万岁”。第十一页第六行一一第十二页第三行，在这里刘少奇同志

在清晨（二十九日）四时三十分左右，对XX×说“我有对另一种危害更大的修正主义态度只字不提，而对教条主义破两个要求，就是昨晚被搜去的文件里有两份稿件很重要，一份

口大骂，影射伟大的领袖毛泽东同志。首长么。

是，还有一份是我对刘少奇写的《论共产党员的修养》一原子弹

说不完的愤慨，诉不尽的委屈。王零，现在我的罪名要多一份公告

一九六六年八月×日

书的评论稿件。这两稿件很重要…·…。我最热爱毛主席，谁要要少全由你定。但是如果你一意孤行，那么你是逃脱不了历史

动毛主席一根汗毛，我就是愿意拿出命来。”…王零们，你们不是有人问我有几天起那么早于什么吗？现辩证法的惩罚的：革命者敢于与天公试比高，我这个革命小子

两个看押者的记录

XXX在坦白告诉你们吧：没有于别的，道道地地干革命，写稿件，

难道就不敢向你这个腐朽的老者挑战吗？如果你愿意回到革命

XXX寄稿件。写什么？写的是被你们标为黑货的，贴上封条的“初的队伍里来，认真检查，那么我可以和你握手言欢，也不再向

一九六六年八月二十九日晨

朱毓义自二十八日深夜十二时直至第二天（二十九日）清评”“重评”“三评”的继续，四一九评，现在暂时不评党中央告你的状，如果反之，那最最敬爱的领袖毛主席容我控了，胜利地突破你设下的压制罩，这些稿件都已安全地到达了诉你三天三夜的日子是一定会来的！无产阶级司令部一一首都北京，红旗杂志社。特此予以公告。

.

众之上的错误态度实质上就是维护特权

革命造反派的同志们：是保皇派吗？那听到这个消息一定吓得要死，恐慌万状，

朱毓义一九六六年十一月二十一日

阶层，这种错误态度提倡个人英雄主义，以前不少外国朋友，对刘少奇的黑

基督教徒希望刘少奇当主教睡不着觉，吃不下饭，组织围攻。是革命派吗？那就必然报以

《修养》这本书曾经有过很高的评价，

直接违背了毛主席“群众是真正的英雄”热烈的欢迎和积极的支持。

的教导，同时也提倡奴隶主义，直接和

我就是其中一个。这本书的英文译本叫

狠批黑《修养》摘录王零们：我问你，我的“初评”“重评”“三评”是反革

毛主席的“造反有理”的教导唱反调。

做《怎样做一个好的共产党员》。现命的，还是革命的？是反毛泽东思想的，还是保卫毛泽东思想

过去我也受过这种奴录主义的影

在，毛主席领导的伟大的无产阶级文化的？我老早说过：是反毛泽东思想的话，那就批我，斗我吧。

最近反复多次阅读刘少奇同志的《论共产党员修养》

响。很长一段时间内，不管苏共头头说

英

大革命使我懂得了这本书名是多么的虚你们为什么不敢批，不敢斗呢？如果是保卫毛泽东思想的，那书，更觉得有提出讨论的必要。初评曾于六月下旬发文人民日

什么或干什么，甚至在我心里觉得一些

伪。这本书应该叫做《怎样在一个老假么你们心目中究竟有没有十六条？

批报编辑部，七月一号寄给上海市委曹获秋同志。七月三号寄给

事情是不对的时候，我却支持赫鲁晓革命把持的党里当一个驯服工具》！

国亲爱的革命师生员工同志们，请原谅我，因为批判的稿件复旦生物系总支，但至今无回音。

夫，我难以迫使自己相信，这个苏联的

我本来对这本书的印象非常好，所涉及那本反党、反社会主义、反毛泽东思想的论著。虽是公开

入一九六六年七月×日

以当一九五五年我让我的岳母到这儿来

刘少奇会犯错误。同样地，我也支持了发行的，可是其作者不论是党的职位和国家领导人的地位，都

朋这是刘少奇同志一九三九年七月的讲演，但是第二版出版

修看我们的时候，我就给了她一本，让她

外国专家局修正主义领导的许多错误的是非常非常高的。我有权批判，但是无权公开，因此我无法告的时间是一九六二年。可以不兔枉地说，虽然初版是年

做法。常常是这样，我的确感到领导上

读读。她以前在中国当过三十年的传教诉您们稿件的真实内容。但是我可供给您们一个征询的地方，

友代，却也是刘少奇同志在六十年代所想说的话。那么，这篇著

养

的做法不对，而我不是去批评错误，而

士，也就是说，她客观上替帝国主义文你们不妨可去问中央文革小组负责同志，由红旗杂志社群众来作是不是一篇不朽的著作呢？只要用光辉的毛添东思想作为观

是努力把错事说得是有理的，心想我的

化特务服务的。作为一个基督教徒，她稿处理组转交的，号码是0117号，朱毓义写的，稿件是：

克察这篇著作的显微镜，已可断言，决不是，有很多严重的错

政治和思思水平低，所以我一定是错的信仰是“我们应该爱我们的敌人”。

V一、反革命的吗？

误，值得批判，必须批判。

的。这种奴隶主义，纯粹地组织服从，二、可以公开的吗？

她还在被帝国主义掠夺了一百多年的中

鲁一九六六年八月×日

大

是直接违背毛泽东思想的，毛主席的教

国人民中间散布这种思想。这位虔诚的我盼同志们不要盲目的相信我，也不要盲目的反对我，去

第十一页，“自以为是中国的马克思、列宁”，装

导是要我们“对任何事情都要问一个为

基督教徒对刘少奇这本书评价很高，她调查一下吧。

作马克思，列宁的姿态，在党内出现，并且毫不知耻地要求我

什么”。刘少奇的反动思想，损害了外附注：“重评”一文我早于七月上旬给校党委一份的，

克读完这本书以后，把书这么一，叹了

会们的党员象尊重马克思、列宁那样去尊重他，拥护他为（领

国工作人员之间的团结，也损喜外国工

一口气说：“要是加拿大联合教会能由那里我的立场很明显，毫不含糊。

袖”，报答以忠心和热情……然而我们是否能够完全自信地

作人员和中国同志之间的团结。刘少奇来领导该多好呀：”坦白地说，

上我的态度，要求党委：

在，说，在我们党内就从此不会有这种人了呢？我们还不能这样

刘少奇的书，不但寸在华的外国人（一）交还“初评”“重评”“三评”及其他给中央的稿

我听到她这么说是特别高兴的，我当时

有恶劣的影响，而且在许多国家也流毒说。”

想，她对刘少奇敬佩说明了他思想进件底稿（复写稿）；

京

的为什么少奇同志在卢山会议后的六十年代，还对这点那么

。由于没有运用毛泽东思想，我没有

很广。这是因为他强调党员要盲目服（二）就此公开写大字报检讨；

突出？这里提法很含糊，没有点明反面教员的名字，也没有把

能够音出刘少奇的错误和他的《修养》

从，这恰好适应了那些修正主义政党的

工（三）向中央、上海市委写检讨。

发

毛主席作正面的领袖来歌领。少奇同志的用何在？这就很值如有同志愿意将本小字报代抄成大字报，则表示衷心的感得人们深思了。我们不仅热爱马克思，列宁，而且更崇异我们

有什么问题。我没有能够管出刘少奇所

官老爷们统治的需要。他们提倡刘少奇大谈的什么“自我修养”是和毛主席的

的盲目服从，反对毛主席关于党的干谢，因我现在失去了这个条件。

言最最敬爱的领油毛主席。照少奇同志的理解，马克思，列宁的

教导完全背道而驰的。毛主席教导我们

部、党员都应该发挥创造性、勇于负生物系，前遗传教研组青年教师，现清洁员朱毓义学说是不可超越的，现时代更伟大的领袖也是不可能有的。现

责、敢于和善于提出问题、发表意见、

应该到群众的革命斗争中去，参加阶级一九六六年十月十五日

在不会有，永远不会有更高、更活的马克思列宁主义出现，这

斗争、生产斗争、科学实验来银炼自

批评缺点的教导，这样他们对马克思主

不是明目张胆地贬低毛泽东思思的伟大意义吗？一个“反革命分子”的白皮书

已。感谢毛主席所领导的无产阶级文化

义的背饭就更加容易了。刘少奇的这一一九六六年六月×日

罪行是特别严重的，因为他盗用了伟大在第七十一页倒八行——七十二页第五行又再次指责“左”

大革命，这使我开始理解了刘少奇这本

的中国革命和以毛主席为首的中国共产倾机会主义，刘少奇同志在教条主义，“左”倾机会主义上

书的实质，同时也使我理解了我的岳母

党的声誉。在八月二十七日笔误事故发生后：

大费笔题，而对当前最大危险一—修正主义却轻描淡写，可以

让我们不管是中国的还是外国的革命同志们，响应

对这本书的态度，我终于懂得我岳母对刘少奇的敬佩并不证在事件发生之时，我完全把自己的安危置之度外，只有一说基本上没触及修正主义，这是为什么？很令人深思，很使人

明我岳母的思想进步，却反而证明了刘少奇的反动本质。一毛主席无产阶级司令部的号召，让我们紧紧地把握住斗争大个朴素的概念，即决不能损害党的利益，决不能因我的事故使生疑。

方向，批透、批臭这本资产阶级个人主义的自我修养和它的江青同志和其他同志受到无辜牵连。因为我O一一七号稿件是

个皆帝国主义服务的人，一个相信个性解放和“超阶级爱”

一九六六年八月×日寄给江青同志收的，并曾在给江青同志的信中说，打算九月中

作者一一党内头号走资本主义道路当权派刘少奇。

的人饮佩另一个一样的人，这是非常自然的。第三十二页第五行…提高成为高等文化程度和技术水

毛泽东同志是我们时代的最伟大的马克思列宁主义者，

我的岳母从来就没有这样饮佩过毛主席。她就是不能接旬自费到北京就该稿件一些问题找找她。而因稿件所指的对象平的，聪明的，大公无私的共产主义的人类，这是道道地地的

全世界被压迫，被剥削人民的领袖，让我们学习和运用我们偏偏就是与江青同志面对面的一个“大人物”。如果我被打成修正主义口号，是知识决定一切，技术决定一切，业务挂帅的

受毛主席的教导，因为毛主席叫我们要念念不忘阶级斗争，了反革命，那么江青同志不是满有理由被人怀疑与反革命的朱产物。是与毛泽东同志提出培养具有高度改治觉悟的，全面发

他教导我们：不痛恨人民的敌人，就不可能真正热爱人民。

无产者的毛泽东思想。毓义有联系，并利用反革命朱毓义“攻击”某某了吗？因此说展的亿万共产主义新人相对立的。

我出身于小资产阶级家庭，而刘少奇的书正好加强了我

砸烂刘氏黑《修养》：打到刘少奇：什么也不能导致这样的后果，我宁可给自己招来更大的灾难。

身上的个人英雄主义的自发倾向。刘少奇的一些说法，我就

战无不胜的毛泽东思想万岁！！一九六六年八月×日

全世界革命人民敬爱的领袖毛泽东同志万岁：万岁：万简单么，非常状态下，只能用非常的语言保护自己敬爱的

听得进，什么“一个共产党员不应该把自己低到普通群众的本书对教条主义的指贵重于对修正主义的指责，对“左”

水平”啦，什么“党是在群众之上的了”。这种把党置于群万岁！

描述：

