id: b863cd68a9
标题：北京市公安局关于取缔一贯道工作的情况及经验教训的报告
日期：1951-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：根据《国民经济恢复时期的北京》刊印。
标签：朝鲜战争,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京市公安局关于取缔一贯道工作的情况及经验教训的报告

京市之一贯道，解放后，仍继续与反革命分子相勾结，组织研究班，训练道徒，积极扩展巩固其组织；进行各种反革命破坏活动，制造谣言，诈骗财物，煽惑群众，与人民政府一切政策措施对抗。朝鲜战争发生后，活动更形猖獗，要用“金刚”手段（毒狠之意），争取“美国一定胜利，国民党马上就回来，咱们就都有出路”，“一贯道的首领即将来的真主，点传师都是县长，天下是咱们的”。种种罪行，使北京的社会秩序受到严重的危害。

根据中央镇压反革命指示，及我们对该道长期调查所得材料，在市委的领导下，我们决定取缔摧毁此一庞大的反革命组织，以确保首都安宁。现将我们做这件工作的经过、收获、及经验教训报告如下：

## 一、处理经过及收获

自1949年初，我们就着手有系统地调查一贯道在京之组织及罪行，并有计划、有重点地布置了侦察工作，以便将该道“动”的情况，即时地掌握在我们手中，控制敌人。在〔到〕取缔该道行动前为止，我们基本上了解了他们的领导组织系统，及骨干分子2432人，道徒10万余，领导机关之所在地，并搜集到大批的罪恶事实材料，给我们这次工作打下一个材料基础。

遵照中央之指示，我们具体地决定了下述办法：

逮捕点传师以上的重要分子及其他有政治破坏活动者。

登记点传师以下，家坛主以上分子（包括三才）。

对一般道徒，一经声明脱离组织，停止一切活动，即免予追究；并得控诉或追究该道点传师、坛主过去欺骗罪行，追回被骗之财物。

在取缔一贯道运动中，有立功行为及显著成绩者给予奖励，号召京市群众动员起来，协助政府检举一贯道。

为使取缔一贯道工作有力地贯彻坚持到底，行动前，在市委的领导下，将各级党政干部、群众团体等所有力量动员起来，组成了一支取缔该道的有力大军，使斗争能普遍深入地进行。

当一切准备工作进行妥当之后，从1950年12月18日夜开始，按预定计划行动，在一夜间将首要分子120多名全部逮捕起来，19日晨即到处张贴取缔布告，发布新闻，召开各种会议，公开地全面地将工作开展起来，一方面号召坦白登记，一方面号召退道，迄今止，全市已登记6000多人，声明退道者17万余人。

经过历时两个月的工作，这一反革命的庞大组织，基本上为我摧垮，我们的收获有：

1、粉碎了一贯道的组织。两月来我们共捕获首恶分子381人，枪毙了42人，登记了点传师720人，坛主4775人，三才663人，声明退道者178074人，封闭了大小坛1283处。更重要的是我们在取缔过程中，发现并摧毁了隐蔽的核心组织“号”“善”里”“分号”等。此外并将其道产没收，使之失去再进行活动的物质基础。

2、彻底在群众面前揭露了一贯道之反动面目，大大地提高群众之觉悟。在运动中，我们搜获了大批反革命证件：手工缝制的美帝国旗，蒋匪党旗，手枪，“长期隐蔽活动计划草案”，“应付魔考十九条”，反动乩语底稿等文件；搜出了埋藏在砖头中，从群众中诈骗来的巨量金银及其他贵重资财。把这些活生生的证物放在群众面前，这就粉碎了人们将一贯道仅仅作为一个迷信组织的错误看法；具体地认识了他们诈骗财物，以饱私囊的恶劣行为，生动地揭穿他们招神弄鬼的伎俩，这样就大大地增加了道徒对他们的憎恨，“原来真是这样的反动，要知道，早就不该信，若不是政府救了我们，将永远背着反动的黑锅”。一个迷信很深的老太婆说：“以后我们什么都不信了，我就信毛主席。”北大有个教授，开始认为我们取缔一贯道是“小题大做”，但当他看了展览会后，也说人民政府的“英明”了。一向在年关生意旺盛的香烛神火商，在今年生意特别萧条，而吵着转业了。

3、一贯道之组织，不仅散布在社会各个阶层中，而且进入我们党、团、政府、群众团体、工矿、企业等机关内部，这一次清查内部的结果，全市机关、工矿、企业、学校（包括一部分中央级的）内部计道徒13356人，道首380人；混入机关、工矿、企业、学校（包括一部分中央级的）党内即有782个，团内1500个；西郊德王庙村党支部13个党员中即有7人系一贯道；马道口团支部16人中即有14人系一贯道；在市公安局一贯道约1100人。以上分子，其中一部〔分〕是已向组织声明过，但绝大多数是这次运动中清查出来的。我们虽然不能说所有这些分子都会进行破坏活动，但留在内部，如不给予妥当的处理，是会给敌人留下一个很大的空隙。这次取缔一贯道，就将我们的组织大大地纯洁了一下，巩固了组织。

4、取缔一贯道后，反动的谣言，及街头巷尾之反动标语，是显著地减少了。过去每当我们有一个新的政策措施或时局变化，如土改、抗美援朝等，必然伴随着而来的是反对、污【蔑】我们的谣言流行，但现在则很少听到了。其次是今冬抢盗、偷窃的事件亦显著地减少。

5、在这件工作运动中，从群众中涌现出不少积极分子，协助人民警察组织巡逻，监视坏人，这一个力量大大有助于我们当前工作之进行，并成为今后治安工作上一个有力助手。

## 二、经验教训

在这次取缔一贯道工作中，我们的主要经验是：

1、要采取分别对待的方针。一贯道与其他反革命特务组织不同之一点是：在组织上与广大的落后群众结合，与群众的封建迷信思想结合，这就要求我们在处理问题上必须严肃地区别什么是反革命分子？什么是受愚弄的群众？什么是政治问题？什么是迷信思想问题？反革命分子应坚决地采取镇压措施，使之在群众中孤立，对落后群众则应该耐心地给以教育启发，使之觉悟，从反革命分子对他们的愚弄下解放出来。另外对道首亦应区别主次，分别先后，而使我们的打击力量集中，易于取得胜利。不加区别、一概而论的处理办法，会增加我们的困难，会放松了真正的敌人，伤害了群众的。

2、要组成一支有力的队伍。要与这样大的一个反革命组织进行斗争，必须有一个壮大的队伍。我们这次的力量编成是在市委的直接领导下，以公安局为主力，结合党、政群众团体之力量，分工合作开展全面的斗争，并把这件工作放在全部工作程序中的中心地位。有组织、有力量、有时间，工作就能贯彻到底，全面展开。

3、要将逮捕、登记、退道三个方面的工作，同时互相结合展开进行。逮捕首恶分子，使其组织失去领导，促成一般道首之动摇，迫其向我登记。登记工作一经展开，他的组织系统人事情况就会全盘暴露出来，促使道徒无法隐瞒，不得不来声明退道，而道徒退道的结果，又必然暴露出道首，因而又促进了道首之登记。这三个过程互为影响，使工作的进展很迅速，打击的彻底、深入，也全面。

4、在运动高潮时开展控诉道首罪行及追回被骗财物的斗争。此次有653名道首退出了50亿元的道费，71694人分得了道费，多者一人得10万元，一般的得到四五万元。在这一运动没有展开前，因为有的道首还在暗中控制，道徒“怕天打五雷轰”，有的说是“应付魔考”、“熬过去就到天堂”，许多道徒虽被动员退了道，但是“明退暗不退”，经控诉罪行与退道费的结果，道首之丑恶面目与罪行全部暴露，道徒向道首展开了激烈尖锐的清算罪恶、清算道费的斗争，有些道首在群众面前跪下了，有的说：“只要留活命，怎么都可以。”道首威风完全打垮，道徒在这一运动中得到了很大的教育，摆脱了道的影响。道徒与道首之间分裂了，道首完全孤立了起来。

着手组织领导此项工作时要特别注意掌握两点：

（1）要认清开展这一斗争之根本目的，是在从政治上瓦解击溃敌人，而不是单纯的为满足道徒的经济利益，故在领导时要把重心放在前者。

（2）追回道费，要限于交谁向谁要，不要无限制地逐层向上推。这样处理易使问题局部即时的解决，而不会使问题拖延不断，以致延缓整个工作的进展。

5、进行登记工作，要先松后紧。布告颁发后之最初几日前来登记者甚少，许多该登记的分子，在旁边看风向，他仍在动摇着，登记吧，怕扣押；不登记吧，又怕逮捕，再加其中一部分破坏分子造谣说：“一登记便扣押。”更使他们畏缩不前了。在此种情况下，只要他前来登记，虽明知他未将组织、证件全部交出，但也不要紧追，更不要扣押，可先让他回去。否则，我们客观上上了破坏分子的当，给登记工作造成困难，对整个开展登记工作是不利

的。

当我们基本上将应登记的分子名单掌握后，再回头抓紧追讯材料，使之彻底地交出组织与证件。用审讯的方式，想一次把登记工作做完，是不可能的。

6、审讯上要先从组织问题上着手，然后再追讯其本人罪恶行为。这样审讯工作就能适时地提供出材料，配合取缔工作，把追讯本人罪恶行为放在第二步，审毕即接近处理阶段。第二步的审讯很困难，因犯人恐惧惩处，故千方百计地抵赖，如果我们把他放在前头，则既费时间、又费精力，对整个工作之配合也不协调。

7、要广泛地采用各种形式开展普遍的宣传鼓励工作，以发动教育群众。我们开了一个小型的一贯道罪证展览会，内容是：一贯道与美帝蒋匪勾结的多种反革命证件；从群众中诈骗来的大批金银；道首个人生活享受之用物。此外利用了一部【分】坦白较好的次要道首、三才摆了个香堂表演欺骗群众的鬼把戏——点道、扶乱。这一小型展览会由于主题明显集中，材料生动，很受群众欢迎，展期47天，观众266000余人，打破北京解放后所有展览会观众的记录，所有观众都从这个展览会上受到了教育。这个经验告诉我们，要用具体生动无可辩驳的事实放在群众前面，是加深群众认识的最好办法之一。

8、要适时坚决地给首恶分子以镇压，截至今日我们已处决了42名首恶分子，并准备要继续处决一批。在我们决定处决这批分子前，曾估计处决后对登记及退道的作用问题。处决的结果表明：在适当时机将首恶分子处决，会大大促进登记退道工作之进行。我们对首恶分子的压力越大，越坚决，道徒越易动摇分化出来，在这样一个尖税的斗争前面，绝不要优柔寡断、姑息养奸。

9、要作长期斗争打算。要消灭这样一个庞大的反革命组织，不是一个短时期、一个运动可以完成的，我们【要】作长期的打算、持久的战斗。因之，我们要在这个运动中积极了解熟悉敌情，同时要注意从群众中、从敌人中培养可以利用作工作的力量，以便能适时掌握敌人，有力量进行今后的工作。

10、要熟悉一贯道的组织内幕及其活动方法：一贯道是一个巨大复杂的反动组织，他有许多内幕及术语，及一套进行反动活动的办法。因之我们必须要认真地学习这种知识，以便克服工作中之盲目性，并制服敌人。在这次工作行动前，我们曾编印了一本取缔一贯道手册，这个材料对工作帮助很大。

从工作缺点方面来检讨，有这样一些教训：

在发动道徒退道过程中，曾发现让群众具结保证不是道徒的做法，这是一种树敌多、脱离群众的错误做法，但当一发生，即为领导上纠正制止。

也曾发现只注意争取退道数字，而忽略教育启发群众觉悟的偏向，提出什么“万人退道”、“竞赛”等做法。

也曾发现有强迫群众控诉退财的现象，如有的道徒说：“我倒没有什么，是派出所非叫我退道不可！”

在宣传一贯道罪行之一“考色”问题上要有分寸，别扩大，别造成这样一种印象：“凡女道徒都被考过色。”因为这既不合事实，更易造成女道徒退道之困难。

## 三、群众拥护，敌人害怕

我们这次坚决地取缔一贯道，得到了群众的拥护，并坚决有效地镇压了敌人。“过去政府太软了，一贯道早就应该逮捕处理，留到现在给老百姓添了不少害处，有什么可姑息的呢？”“抓着他们就该枪毙！”“政府这样做太对了！”“我看了布告痛快极了，这回该好好管制他们一下。”在这样许多街头谈论中，群众批评了我们过去“软”“晚”“姑息”。另一方面他们以极愉快的心情歌颂我们做得对，并指示我们要坚决镇压、管制这些东西。

此外，有很少数落后的群众，在思想上还有一些糊涂问题存在：“你看！说信教自由，现在连一贯道都被谴捕了”，“道都是教人学好的，一贯道不能都像报纸登的那样坏。”

经过我们这次坚决的镇压，反革命分子的气焰压下去了，也规矩多了，认为我们是一个铁扫帚，要把他们都扫干净！

## 四、今后的工作

经过这一次取缔，京市一贯道为我们基本上摧垮了，我们取得了胜利。但估计今后仍会有少数顽固分子继续更隐蔽地活动，因之我们绝不能麻痹大意，仍应坚持这方面的斗争；加强侦察工作；有重点地管制登记道首，教育退道之道徒，团结改造他们使之安心生产。

描述：

