id: b86631b607
标题：近两个月来四川省耕牛死亡三万头
日期：1955-1-20
是否是时间段：false
作者：宋禾
来源：新华通讯社编《内部参考》1955年2月1日
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 近两个月来四川省耕牛死亡三万头

宋禾

【四川分社一月二十日讯】据省委农村工作部估计：近两个月来，四川省死亡的耕牛约有三万头，占全省现有耕牛数(四百五十万头)的百分之零点六。有的地区死牛比例较高，温江县公平乡死亡的耕牛占全乡现有耕牛数的百分之七点一。

各地耕牛普遍死亡的原因，有如下两个：

第一是天冷。从去年十二月到现在，四川曾先后下了两次近几十年少有的大雪，室外温度曾降至零下四度。在这样寒冷的天气里，许多农民没有牛圈，在下雪天耕牛还露宿在屋檐底下，许多耕牛，特别是老牛就被冻死了(这次死的三万头牛，约有二分之一是老牛)。

第二是有些地区在建立农业生产合作社时，对耕牛入社问题处理得不好。如耕牛折价入社，按当地当时市价，但现在是牛的淡季，市价一般比春天低百分之四十左右；再加上规定的付款期过长(一般规定三年付清)，使许多有牛户不满，对耕牛便不加爱护，不给吃饱，任其冻饿。

针对上述情况，中共四川省委已指示各地，迅速采取有效措施，以遏止耕牛的大量死亡。

描述：

