id: b869036f67
标题：天津市资本家对中央关於调整工商业指示的反映
日期：1955-2-10
是否是时间段：false
作者：梁一丁
来源：新华通讯社编《内部参考》1955年2月12日
标签：工业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 天津市资本家对中央关于调整工商业指示的反映

梁一丁

【天津分社十日讯】天津市为贯彻中央关于调整工商业的指示，市、区有关部门分别邀集主要行业和资本家代表性的人物，进行了协商和座谈。李耕涛副市长并在市、区工商联委员及同业公会委员联席扩大会上作了有关调整工商业的方针和具体措施的报告。座谈后，大多数资本家感到满意，认为措施及时、必要，而且很周到，他们说：要让工商界自己去提出照顾，也想不出这么多条来。工业资本家对“一条鞭”安排生产的政策表示拥护。铜铁水道业主委王宗山说：“这样不仅照顾了行业，可以解决企业的实际问题，同时也便于改造。”中、小户认为“过去政府对中、小户照顾不够，调整调整，问题可能解决，加工部门的缺点也可能克服。”商业资本家孙敬之也表示：“商业改造也有道路了，没有顾虑了，所有的就是消极等待思想了。”

但有些资本家看到我们让了一些，则洋洋得意，忘其所以。有的认为：私营工商业又繁荣了，更有前途了。三区工商联主委荣子正等认为：“政府前一段做错了，现在是纠编”，“政府过去走快了，现在才开倒车”，“私营要发展一步，国营力量要削弱一步”……。花纱布业主委叶聘之说：“政府吃的太饱了，买卖做不过来才让给私营一部分，对商业来说，政府干部外行，才让给私商来做。”有的把过去的一切责任都推到政府身上。七区工商联主委贺川成发牢骚说：“政府先公后私，拿私商打补丁、耍着玩。”

还有部分资本家对调整工商业政策不大相信。百货业主委秦乃光耽心：“台上说一样，台下做一样；大会解决问题，小会不解决问题。”振华电线厂徐志周怀疑“画饼不能充饥”。另外还有些人散布不满言论说：“政府看大家饿的直不起腰来了，才松了一扣，松完了还得紧，要不都垮了还改造嘛！”“政府的政策是零刀刮，松了紧，紧了松，还不如一下子没收，省得受罪！”(梁一丁据天津市委统战部材料编)

描述：

