id: 7ce25f88b7
标题：柏林国际历史学家会议  讨论“德国帝国主义和第二次世界大战”问题
日期：1960-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柏林国际历史学家会议

讨论“德国帝国主义和第二次世界大战”问题

据苏联“共产党人”杂志1960年第三期报道，苏联和德意志民主共和国历史学家委员会于1959年12月14日到19日就“德国帝国主义和第二次世界大战”问题在柏林举行了科学会议。会上讨论了德国帝国主义和第二次世界大战的许多重要问题：第一，关于第二次世界大战性质的问题。苏联历史学家认为，第二次世界大战是帝国主义矛盾尖锐化的结果，它在起初带有帝国主义战争的性质，可是后来转化成为反法西斯的解放的正义战争。苏联加入战争，对完成战争性质的转化起了重要的作用。这个结论，得到国外进步历史学家的同意。第二，德国帝国主义在两次世界大战中失败的规律性和历史必然性问题。历史学家们认为，德国帝国主义在两次世界大战中遭到惨重的失败是完全合乎规律的。从德国帝国主义的失败中反映出资本主义体系必然灭亡，社会主义必然战胜资本主义的规律。第三，苏联加入战争并取得胜利，是合乎和平力量战胜法西斯主义的基本规律的。在第二次世界大战中能够战胜法西斯德国及其同盟国家，是由于反法西斯同盟各民族的共同努力。但是，苏联在取得胜利中起着决定性的作用。第四，关于人民群众在战争中的作用问题也作了讨论。这次会议用自己的结论和对历史事实的分析，说明了帝国主义侵略势力灭亡的必然性，说明了民主和社会主义力量胜利的规律性，打击了资产阶级的历史捏造者。

描述：

