id: 7ce4e3231b
标题：驻新疆拜城县解放军某部发扬拥政爱民传统  自觉尊重县委领导　严格遵守民族政策
日期：1976-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,批林批孔,上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驻新疆拜城县解放军某部发扬拥政爱民传统

自觉尊重县委领导　严格遵守民族政策

据新华社乌鲁木齐一九七六年一月二十五日电　驻新疆拜城县的人民解放军某部，在批林批孔和学习无产阶级专政理论运动中，进一步发扬我军拥政爱民的光荣传统，自觉尊重和支持县委的领导，严格遵守党的民族政策，同各族人民团结战斗，促进了军政、军民之间的团结。

批林批孔运动以来，这个部队党委经常同拜城县委一起学理论，搞批判，共同总结交流经验，主动协助县委搞好民兵建设和军民联防等工作。对于县委的决定，他们总是认真地研究传达，带领干部、战士模范地贯彻执行。在批林批孔运动中，县委作出决定，要求全县民兵和广大群众结合批林批孔认真学习毛主席的军事著作，深入批判林彪资产阶级军事路线。部队党委专门召开会议，认真讨论研究，并根据县委的统一部署，派出四名党委成员，下到驻地附近的社队、工厂和农场，协助抓好学习和批判。后来，县委向全县发出了进一步做好知识青年上山下乡工作的指示，这个部队党委领导成员带头响应，热情支持，积极送自己的子女上山下乡。去年年初，县委为了推动全县深入开展农业学大寨运动，抽调了二百多名干部组成农村工作团，到农村牧区蹲点。部队党委知道后，立即派出干部战士参加。副参谋长李希贤带领五名干部、战士在团结公社第四大队蹲点九个月，认真按照县委的统一部署，积极帮助大队党支部抓好学习理论、反修防修这个根本大事，带领广大社员群众狠抓革命，猛促生产，夺得了畜牧业生产的好收成，受到了县委的表扬。

这个部队十分重视教育干部、战士自觉贯彻执行党的民族政策，严格遵守“三大纪律八项注意”，处处爱护人民群众的利益。部队刚到拜城时，驻地社队为了帮助部队解决吃菜问题，主动拨给部队一部分耕地种菜。部队党委组织干部、战士反复学习毛主席关于“拥政爱民”的教导，回顾我军处处爱护群众利益的光荣传统，主动谢绝了驻地社队的照顾，自己动手在戈壁滩上开荒造田，不仅解决了部队的吃菜问题，又进一步加强了军政、军民团结。

这个部队还大力帮助当地各族人民发展农牧业生产，为加强边疆的社会主义建设积极贡献力量。每年农牧业生产大忙季节，他们都抽出大批人力物力参加助民劳动。当地群众发展生产遇到困难时，他们更是尽力支援。驻地大宛其农场在天山脚下发展养鱼，买来了大批鱼苗，但是寒冬即将来临，鱼池还没有修好。部队知道这个情况后，主动派干部、战士参加修建鱼池。指战员们不顾气候寒冷，跳进冰水里，掏淤泥，扒冰渣，连续战斗了三天，修好了鱼池，保住了鱼苗。

部队尊重和支持县委的领导，县委也十分关心部队的建设。县里召开经验交流会时，县委主动邀请部队派代表出席。县委领导同志经常到部队看望干部、战士，介绍全县革命和生产的大好形势。部队工作遇到了困难，县委总是千方百计地帮助解决。部队执行重大任务时，县委及时组织群众做好物资供应和交通保障等工作，保证部队走到那里，都得到地方党组织和人民群众的热情关怀。

描述：

