id: 7ce625c516
标题：全国人民代表大会二届二次会议胜利闭幕，向全国人民发出庄严的号召：为超额完成今年国民经济计划而奋斗  为提前实现全国农业发展纲要而奋斗
日期：1960-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,彭真,朱德,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国人民代表大会二届二次会议胜利闭幕，向全国人民发出庄严的号召：

为超额完成今年国民经济计划而奋斗  为提前实现全国农业发展纲要而奋斗

新华社10日讯　中华人民共和国第二届全国人民代表大会第二次会议，今天下午胜利闭幕。

大会在通过的决议中，庄严地号召全国人民在中国共产党和毛泽东主席的领导下，团结一致，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，为争取完成和超额完成一九六○年国民经济计划和国家预算而奋斗，为争取实现一九六○年继续大跃进而奋斗，为提前两年或者三年实现全国农业发展纲要这个伟大的任务而奋斗。

毛泽东主席，刘少奇主席，宋庆龄、董必武副主席，朱德委员长，周恩来总理，陈云、林彪、邓小平副总理以及其他党和国家的领导人，出席了大会。当他们走上主席台的时候，全场响起暴风雨般的热烈掌声。

预算委员会主任委员曾山作了关于一九五九年国家决算和一九六○年国家预算草案的审查报告。

大会通过了关于一九六○年国民经济计划、一九五九年国家决算和一九六○年国家预算的决议。决议批准了李富春、李先念两位副总理向大会作的报告。决议中强调指出：我国国民经济连续两年实现了大跃进，提前三年完成了第二个五年计划的主要指标，这是一个伟大的胜利。这个胜利，证明了党中央和毛泽东主席所制定的建设社会主义的总路线和一套“同时并举”的方针，是我国迅速实现国家富强和增进人民幸福的唯一正确的道路。证明了毛泽东思想具有无往不胜的伟大力量。

决议中说：一九六○年的国民经济计划是继续跃进的计划，一九六○年的财政预算是同国民经济的发展相适应的。大会号召全国各族人民、各民主党派，在中国共产党和毛泽东主席的领导下，团结一致，更好地贯彻执行社会主义建设的总路线，坚持大跃进，巩固和发展人民公社，更加广泛更加深入地开展技术革新和技术革命运动，继续贯彻执行勤俭建国、勤俭办一切事业的方针，为争取完成和超额完成一九六○年国民经济计划和国家预算而奋斗，为争取实现今年继续大跃进而奋斗。

大会通过了关于为提前实现全国农业发展纲要而奋斗的决议，决议批准了谭震林副总理向大会作的报告。决议指出：中共中央制订的一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要，是高速度发展我国社会主义农业和建设社会主义新农村的伟大纲领。提前实现全国农业发展纲要，对于我国社会主义建设的继续跃进具有极其重大的意义。

决议说：大会通过全国农业发展纲要，只将修正草案第二十七条关于除四害的条文修改为：“从一九五六年起，在十二年内，在一切可能的地方，基本上消灭老鼠、臭虫、苍蝇和蚊子。”此外，各条都不作修改。

决议号召：全国各族人民，工业、农业、交通、财政、金融、贸易、科学、教育、文化、卫生、体育等一切部门共同努力，为提前两年或者三年实现全国农业发展纲要这个伟大的任务而奋斗。

在通过上述两个决议的时候，全场掌声雷动，经久不息。

大会通过决议，批准了全国人民代表大会常务委员会的工作报告。

提案审查委员会主任委员张友渔作了关于提案的审查报告，大会通过了提案审查意见。

大会在下午三时开始。在结束了大会讨论之后，通过了上述各项决议，举行了闭幕式。今天出席大会的代表共一千零三十四人。出席政协第三届第二次会议的委员们，政府各部门的负责人，列席了今天的会议。各国驻中国的使节和在北京的一部分外宾，应邀参加了会议。

今天下午的执行主席是：朱德、林伯渠、罗荣桓、沈钧儒、郭沫若、黄炎培、彭真、李维汉、陈叔通、赛福鼎、程潜、何香凝、刘伯承、林枫。

下午六时，彭真副委员长宣布大会胜利闭幕。这时，全体起立，热烈地长时间地鼓掌。乐队高奏国歌。（附图片）

右图：毛泽东主席和刘少奇主席在第二届全国人民代表大会第二次会议宣布胜利闭幕时，和全体代表一起起立热烈鼓掌。本报记者　吕相友摄

描述：

