id: 7ce6cee766
标题：极其悲痛地哀悼伟大的领袖和导师毛泽东主席逝世（图片）
日期：1976-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
极其悲痛地哀悼伟大的领袖和导师毛泽东主席逝世

山东省、济南部队和济南市六十万军民十八日下午在济南市隆重举行追悼大会，极其沉痛地悼念伟大的领袖和导师毛主席。

辽宁省、沈阳部队和沈阳市五十万军民十八日下午在沈阳市隆重举行追悼大会，极其沉痛地悼念伟大的领袖和导师毛主席。

甘肃省、兰州部队和兰州市三十万军民十八日下午在兰州市隆重举行追悼大会，极其沉痛地悼念伟大的领袖和导师毛主席。

新疆维吾尔自治区、新疆部队和乌鲁木齐市三十万军民十八日下午在乌鲁木齐市隆重举行追悼大会，极其沉痛地悼念伟大的领袖和导师毛主席。

内蒙古自治区和呼和浩特市十五万军民十八日下午在呼和浩特市隆重举行追悼大会，极其沉痛地悼念伟大的领袖和导师毛主席。

吉林省和长春市四十万军民十八日下午在长春市隆重举行追悼大会，极其沉痛地悼念伟大的领袖和导师毛主席。

福建省、福州部队和福州市三十万军民十八日下午在福州市隆重举行追悼大会，极其沉痛地悼念伟大的领袖和导师毛主席。

黑龙江省和哈尔滨市五十万军民十八日下午在哈尔滨市隆重举行追悼大会，极其沉痛地悼念伟大的领袖和导师毛主席。

（本版照片均为新华社记者摄）

描述：

