id: 7ce658a897
标题：北京化工学院物资供应部门  积极为教学科研服务
日期：1979-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京化工学院物资供应部门

积极为教学科研服务

北京化工学院物资供应部门职工，积极主动地为教学、科研第一线服务，受到了教学、科研人员的欢迎。

过去，这个学院搞物资工作的同志与教学、科研人员之间的关系有些不协调。他们总认为别人是要东西的，自己是给东西的，态度冷淡，工作被动。粉碎“四人帮”以后，学院党委一面充实供应部门的领导班子和工作人员，一面加强思想政治工作，反复讲清做好物资供应工作与教学、科研的关系，从而提高了大家对本职工作的认识。职工们说：后勤人员和教学、科研人员都是劳动人民的一部分，应当很好配合，共同为实现四化贡献力量。端正了对本职工作的认识以后，他们把按季度订供应计划改为按月订供应计划，并且送货上门。为了适应教学、科研日益发展的需要，他们除了经常到各系和各试验室了解需要、解决问题外，还邀请一些科研组、教研室的负责同志，介绍科研和教学所需要的仪器设备和药品。这样，不仅有助于熟悉业务情况，而且加深了他们对教学、科研单位的了解，做到急用先采购，尽量满足教学、科研第一线的要求。

教师们看到学院物资工作迅速发生变化，都比较满意。去年，这个供应部门被评为学院的先进集体。

（据新华社）

描述：

