id: 7ce669abcb
标题：东京举行酒会欢迎天津歌舞团
日期：1977-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,天津文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东京举行酒会欢迎天津歌舞团

据新华社东京电　日中友好协会（正统）中央总部、东京欢迎中国天津歌舞团委员会五月三日晚在东京举行酒会，热烈欢迎以孙福田为团长，王莘、王昆、张禹城为副团长的中国天津歌舞团访问日本。

中国天津歌舞团全体成员和日本各界朋友五百多人出席了酒会。

日中友好协会（正统）中央总部会长黑田寿男在酒会上致词，对中国天津歌舞团的访日演出，表示热烈欢迎。

黑田会长说：“中国人民在以华国锋主席为首的党中央的领导下，一举粉碎了‘四人帮’，取得了伟大的胜利。”“粉碎了‘四人帮’以后的中国文艺界，在毛主席‘百花齐放’的方针指引下，出现了一派新气象。”

黑田会长说：“争取早日缔结日中和平友好条约，是当前日本民族的重要课题。日本人民要为早日实现这一目的而付出最大的努力。”

孙福田团长在酒会上讲话说：“我们伟大的领袖和导师毛泽东主席曾经说过：‘日本人民同中国人民是好朋友。’我们敬爱的周恩来总理曾提出，中日两国人民世世代代友好下去。我们的英明领袖华国锋主席在会见日本朋友时说，我们是一衣带水的邻国，只要我们共同努力，中日两国的友好关系，不仅在我们这一代，而且要在今后世世代代地友好下去。我们决心遵照毛主席、周总理和华主席的教导，为发展中日两国人民之间的友好关系作出积极的贡献。”

孙福田团长说：“目前，日本人民反对霸权主义的斗争正在不断发展。坚决要求归还北方四岛，维护自己祖国的神圣主权、领土完整和渔业生产的呼声日益高涨。我们中国人民坚决支持日本人民的正义斗争，并相信日本人民在今后的斗争中不断取得新的胜利。”

孙福田团长说，我们愿意通过这次在日本的访问演出，“为进一步发展中日两国文化交流和中日友好事业作出积极的努力。”

出席欢迎酒会的日本文艺界和其它各界朋友有中岛健藏、宫崎世民、真山美保、坂本德松、藤田茂、西园寺公一、市川诚、河原崎长十郎、宫川寅雄、清水正夫、姉小路公经、松山树子、松冈洋子、高峰三枝子、森下洋子等。

旅日朝鲜人总联合会主席韩德铢出席了酒会。

中国驻日本大使馆临时代办肖向前、东京华侨总会副会长吴普文也出席了酒会。

据新华社东京一九七七年五月八日电  中国驻日本大使馆临时代办肖向前五月七日下午在东京邀请日本各界人士一千五百多人观看了中国天津歌舞团的演出。

应邀观看演出的有日本众议院副议长三宅正一、日本国际贸易促进协会会长藤山爱一郎、日中友好议员联盟会长滨野清吾和各界著名人士及政府官员等。

描述：

