id: fda3ed12bb
标题：帮助苏联红军我们决取广泛游击战的长期斗争方针
日期：1941-7-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第16卷
书籍作者：张迪杰

正文：
帮助苏联红军我们决取广泛游击战的长期斗争方针

（1941年7月15日）恩来同志：

（一）中央讨论了你的来电？，关于军事准备，决定从学俄文，学自然科学及准备东北干部三点着手。（二）关于香港，认为确实重要，准备派人，惟人选尚须斟酌，富春²去尚觉不够，博古去如何？（三）关于军事行动，自苏德战起，我们即刻加紧侦察和准备破环交通，借以牵制敌人，我们决心在现在条件下以最大可能帮助苏联红军的胜利。但由于日寇在华北已占据了四年，对大城市、铁路、矿山等已建筑坚固工事，且敌我军事技术装备悬殊太远，我人力，物力，地区，弹药日益困难。假若日本进攻苏联时，我们在军

[1]恩来，即周恩来。[2]指1941年7月3日周恩来给毛泽东的电报。该电估计美以承认日本中国的经济特权等为条件使日本不用武力南进的政策不易成功，“拖”的可更大，压迫中国仍是主要的。提出我们的对策是：在军事上提高接受新武的条件，学自然科学，学俄文和近代军事知识等；在大后方更严密地下党织；在海外要加强党的领导，以开展对各方面人士的统一战线工作与扩大主运动等。[3]富春，即李富春，当时任中共中央组织部副部长。事上的配合作用恐不很大；假若不顾一切牺牲来动作，有使我们被打坍，不能长期坚持根据地的可能，这不管在哪一方面都是不利的。因此我们采取巩固敌后根据地，实行广泛的游击战争，与日寇熬时间的长期斗争的方针，而不采孤注一掷的方针。如果我们能加强弹药、机关枪、大炮和炸药的装备，我们的行动效力就当更大些。尤其是步枪子弹等于至宝，因我们每枪平均只有二十发，机关枪极少，炮则更少，爆炸的黄色火药亦得不到。此条请告崔兄并请他转告远方?朋友。（四）关于文电所述洛阳中条山二事已转知彭总注意。（五）关于见蒋，张冲既两次来催，似可一见，看他说些什么，如能释放叶挺?及发八路几个月饷，国共关系即可开始转圜。但仍不可求之过急，急则反为无效，你的不急是有理由的。（六）英苏协定将成世界政治的枢纽，美国在政治上只能跟着这条路线走，不能操纵一切了。英苏协定将影响日本，增加其顾虑，亦将影响中国，促成中苏、国共的好转。·（七）第三个星期的苏德战

[1]崔兄，指崔可夫。1940年12月后担任苏联驻华大使馆武官和国民党政府军事总顾问。

[2]远方，指苏联。[3]彭总，指彭德怀，当时任第十八集团军（八路军）副总司令。[④]蒋，指蒋介石。[5]张冲，当时是国民党的谈判代表。[6]叶挺，新四军军长，1941年1月皖南事变中被国民党蒋介石无理扣押。

[7]苏英协定，1941年7月12日，英国和苏联的全权代表在莫斯科签订了《联合王国政府与苏维埃社会主义共和国联盟政府为对德作战采取联合行动的协定》。双方约定在对希特勒德国作战中彼此给予援助和支持；不与敌进，希特勒将向土耳其、伊拉克、高加索出击，这将是英苏海陆空三军主要配合作战的地区。（八）日本集中船只于太平洋，任板垣为朝鲜司令官，从中国调动部分兵力去满洲²，似在准备反苏，但主要仍看德苏战争结果，目前似尚在观望中。

毛泽东

删午

[1]苏德战争，1941年6月22日，德国纠集其附庸国突然进攻苏联，苏德战争爆发。此后苏联人民开始了卫国战争。1941年10月，德军大举进犯莫斯科，苏军开展积极防御，并于12月发动反攻。1944年，苏军发起总反攻，全部收复沦陷的土地，并把军事行动转入敌人领土上进行。1945年年初苏军展开强大攻势，5月，苏军攻克柏林，迫使德国无条件投降。

[2]满洲，指中国东北地区，1931年九一八事变后，日本帝国主义全面侵占中国东北地区，1934年3月建立傀政权“满洲帝国”。1945年8月，随着中国人民抗日战争胜利而被取消。

描述：

