id: 5480836eab
标题：彭真关于整风运动知识分子改造问题的报告
日期：1958-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：《彭真在内部会议上散布的部分修正主义言论汇编》（内部资料，供大批判使用）中共上海市委办公厅革命造反队编印，1967年5月。
标签：彭真,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 彭真关于整风运动知识分子改造问题的报告

我今天分4个部分来讲：

一、我们正处在伟大的社会主义革命中间。

二、我们共产党的干部、国家的干部怎么样来整风，也就是怎样来改造自己。

三、就知识分子改造问题发表些意见。

四、关于右派分子的问题，他们自己怎么改造，我们怎么对待。

## 一、我们现在正处在伟大的社会主义革命中间。

近代有两个大的革命。一个是民主革命，打倒帝国主义、封建主义，后来还加个官僚资本主义，这个革命已有一百多年的历史了，近一点算也有几十年了。从辛亥革命起到土改完成，这是民主革命阶段。一个是社会主义革命。这两个革命有一段是交叉在一起的。因为中国民族资产阶级软弱，具有两面性，不能领导中国民主革命彻底完成，自中国共产党成立后，民主革命的领导任务就落到了共产党肩上，这个问题在毛泽东同志很多著作中已讲得很清楚了。所以中国的民主革命最后是由无产阶级完成的。1949年我们不仅打倒了帝国主义、封建主义，同时也没收了官僚资本主义企业，以后又进行了土改，这一段是民主革命。1955年和1956年农业的合作化，手工业的合作化，资本主义工商业的公私合营，去年右派分子的猖狂进攻、反右派的斗争以至于中国共产党全党和全国全民的整风运动，这一段是社会主义革命。

1949年中华人民共和国成立表示民主革命胜利了，但是从政权方面讲，我们建立了工人阶级领导的人民民主政权，如果说革命的根本问题是政权问题，那么1949年政权已经在工人阶级手里，不管当时我们政权的形式怎样，是工人阶级领导的，而不是资产阶级领导的。其次讲资本主义所有制，这个问题又解决了又没有解决，因为那时没有一般地废除私有制，民族资本不但没有被没收，而且受到保护，一直到现在还有定息（虽然北京工商界有80％的人现在已经表示要交出股息，但是政府还不准备接受）。所以1949年时还不能说是社会主义革命。不过当时已有一部分资本主义企业被没收了，那就是官僚资本那部分。官僚资本主义的工业是中国工业的主要部分，占了80％以上。没收了官僚资本，这事情不能说没有社会主义革命意义在里边，所以民主革命和社会主义革命两个革命有一段是交叉的。

社会主义革命，一般地说是从1955年后半年开始的，现在还正在继续。1956年那时改变了生产资料所有制，资本主义工商业实行了公私合营，广大的个体经济合作化了，变为集体经济。从所有制这方面讲，基本上完成了社会主义革命。但对这个革命我们全国人民在思想上是准备不够的，特别是资产阶级、资产阶级知识分子、富裕中农，以至我们共产党人思想准备也是不够的。当然，讲共产党中央，讲毛主席；那思想准备是够的，党的领导机关的思想准备是相当够的，但就全党讲也是不够的。当然，够不够也是个比较，我们回想：我们的民主革命经过了很多时间，是有充分的准备的。在这几十年中我们这样摸一下，那样摸一下，有世界各国的经验，并且有我们自己的经验，慢慢才有了根据地，有了抗日战争，最后在1949年才建立了中华人民共和国。这里有很长时期的试验，我们最初的游击队就是现在的解放军的试验，根据地就是建立中华人民共和国的试验，搞社会科学也有试验。现在搞水利也有试验。我们失败过好多次，最后成功了。我们作了很多实验，但我们的实验不是在实验室中进行的，而是在革命的实际斗争中搞的。民主革命时我们思想上、理论上、经验上的准备是比较充分的，所以，中华人民共和国成立很短时间就完成了全国的土地改革，没有出多大差错，全国那么多的反革命，蒋介石那么多的军队，很快的解决了，经济上很快的就恢复了。

社会主义革命的准备工作怎么样呢？就比较差。1956年全国工商业资本家敲锣打鼓，全行业公私合营完成了。试问，在这以前，他们是不是想到了这是永久废除资本主义所有制，合营后他们自己也要参加劳动，以后再不能吃剥削饭了，资本家和工人要平等了，生活方式要改变了？很多人没有想过这些。我们看到农业合作化了，觉得工商业者那能落后，这样一下都合营了，这是可喜的事，但思想准备工作不够。讲农业合作化，贫雇农和下中农是有相当准备的，因为很早在苏区我们就有合作化的萌芽——共耕队，土改后有互助组，以后有初级合作社。我们都有了典型经验，同时也有苏联的经验作为参考。我们党内也开了会，在贫雇农和下中农，思想准备工作做得差不多；但在上中农也就是富裕中农，却没有足够准备。他们有轻微的剥削，被剥削的人无非是贫农和下中农，他们比贫农下中农无非毛驴能多驮一斤，镰刀多一把，但思想观点就不一样。那时他们看大家都入社了，感觉有压力。本来我们说迟一迟让他们入社，主席报告中也讲了。但他们等不得了，就随大流入社了，思想没有准备。知识分子的思想准备也是不够的。所以，生产资料的社会主义革命虽然完成了，但政治思想革命没有完成。接着发生了匈牙利事件，世界帝国主义发动反共高潮。在这样情况下问题就来了。那时我们党正准备整风，问题就在资产阶级右派分子那儿爆发起来了。本来我们要搞的是整风，右派分子却趁机发动了向党猖狂进攻。资产阶级右派他们想：就这样把我们的企业没收了，就这样把生产资料所有制改变了吗？社会主义革命就这样容易的成功了吗？他们不甘心。所以这时右派代表着反社会主义的力量，反社会主义的趋势，发动猖狂进攻，要共产党退出学校、退出工厂，退出这里，退出那里。他们赌博惯了，就说要轮流“坐庄”。当右派进攻时，我们党怎么样？我们先要看一看，因为我们知道一点，还不是那么清楚，有这样一股逆流，我们在以前（去年政协会议时）是知道的，但如不放手让右派把话说出来，就看不清到底是什么性质什么问题。右派企图在中国搞匈牙利事件，在中国情况下没搞起来，今后也搞不成气，这是由我们决定的，不是他们不搞，是我们不让他们搞。这形势，我们很多人是看不清的，要不然怎么当时知识分子成堆的地方，搞得乌烟瘴气？中国有句老话“忠言逆耳利于行”，我今天讲得刺耳一点，对大家也许有好处。大家想，当时凡是知识分子成堆的地方空气就混乱了，似乎真不行了，不仅是党外，而且包括党内。北京34个高等院校同时放，有很多同志就受不了，有些怕了，怕闹匈牙利事件。我说：让他放有什么可怕的，顶多再走个两万五千里。人大、北大、清华都有这样情况。为什么这样？就是因为知识分子中思想准备不够，去年右派进攻时，这条战线由党外一直伸延到党内。右派分子在党内也有，象冯雪峰，几十年的党员还当右派，还有江丰，全国右派有××万，其中×××是党员。右派分子说：社会主义建设漆黑一团糟，要共产党退出这个领导，那个领导，说共产党不能领导这个，不能领导那个。现在地球上有没有一个国家不是共产党领导来建成社会主义的？别的星球我不知道，我们不管，在我们这个星球上是一个也没有，半个也没有，万分之一都没有的。所以，右派不要共产党领导，就是不要社会主义，或者想把社会主义推翻。这个斗争性质是什么？是社会主义革命与反革命的斗争。资产阶级知识分子在我们这个社会不搞社会主义，搞什么呢？五一整风前毛主席曾特别提出：皮都改了毛将焉附，经济基础都换了，你们还不改造，希望大家很好的建设社会主义，不要反共反人民，长期共存下去。但是他们右派就不行，非要进攻。章、罗在通过共同纲领，通过宪法时，都举了手，嘴上讲的也很漂亮，可是去年就背叛了人民，向人民进攻。集中进攻的目标是共产党，这样证明了什么？证明了我们虽然在生产资料所有制上基本上完成了社会主义革命，可是在思想上政治上的革命没有完成。历史的账总是要还的，所以去年补这末一课，进行了全国规模的政治思想斗争。事过不久，大家可想一想，当时的局势非常混乱，全国的匈牙利事件虽然没有闹起来，但在某个单位、某个学校是有的。所以我说这是伟大的社会主义革命，是一个大革命。我们对右派不要看他的性情，看他的待人接物，要从阶级基础来看。资产阶级右派就是不愿搞合作化，统购统销，不愿公私合营，不要社会主义，要搞反革命，这是反映了一个阶级。右派中主要还是知识分子多，右派知识分子为什么反对呢？也是反映了他的阶级。有的右派分子当时很凶，很坚决。我和大学里的一个右派分子谈过，他写了一篇反共反社会主义的文章，问他这个文章能否不发表或改一改，并且让人告诉他，发表了我们是要批判的。他却一定要发表，并对人民日报社说要改的话可以从文字上改，内容不能改。结果发表了，还不是成了右派，副校长也当不成了。当时他这样坚决为什么？因为这是两个阶级，你死我活的斗争。这是客观规律，一个阶级死亡时，总是不愿自动退出历史舞台的，总是要作最后的挣扎。最后两字，也许不太确切，以后和资产阶级有没有斗争，资产阶级会不会向党猖狂进攻，谁也不能担保肯定的没有，但去年恐怕是最后一次大的斗争，今后如果有浪潮也一定是一浪比一浪低，最后就起不来了，因为我们的觉悟一天比一天高。所以去年是一场革命，应该说思想上、政治上的革命是基本解决了，这是从政治思想方面讲。

是否仅仅这一点呢？不是，还有我们全体干部，共产党员和全民整风，包括知识分子的整风，这也是社会主义革命的继续。革残余的资本主义生产关系的命。还有若干上层建筑的资本主义残余，也要革。讲生产关系分3项来讲、4项来讲都可以，一种是所有制，所有制是生产关系的基础，其他还有劳动管理、劳动组织、劳动者在生产中的地位。劳动管理、劳动组织，这是生产关系。还有分配，生产的结果要分配，当然决定于生产资料所有制，但这是生产关系中的一部分。按照马克思、恩格斯的说法还有个交换关系，在资本主义社会，交换关系占比较重要的位置，但是一到了列宁、斯大林他们没有讲交换关系就把生产关系分为三类，一个是所有制，一个是劳动管理、劳动组织，一个是分配。因为在社会主义里交换就可以包括在分配里边，这都是生产关系，按照历史唯物论来讲，这就是社会的基础。此外还有上层建筑。

我们在生产资料所有制上基本完成了社会主义革命，思想上、政治上的革命基本上胜利了，但是我们的生产关系和上层建筑是否就没有资本主义残余了呢？有，还很多，象“五气”、官僚主义、宗派主义等都是资本主义社会里来的，封建社会也有，但最近传给我们的是资本主义社会。这里有生产关系也有上层建筑，这里包括了工人、农民，也包括了广大干部和知识分子。我拿工厂做例子来讲，我们的工厂厂长、党委书记、团委书记、工程师，过去一个时期跟工人是什么关系？是劳动组织关系。为什么整风前有些厂长、党委书记总觉得高人一头，不是与工人平等的？工厂里别人有错误缺点是可以批评的，特别是工人的错误不但可以批评，而且还可以处罚的，厂长、党委书记、工会主席批评别人错误是有权的。反过来，工人可以不可以批评厂长，可以不可以批评党委书记，可以不可以批评工会主席？你说我们订了一个法律，不允许批评厂长、党委书记、工会主席，那也没有。但事实上工人不敢提，很少提，这不是说每一个厂，而是有那么一部分厂。这是一个什么关系？是那里来的？是我们社会主义的吗？不是的，是资本主义传下来的，这个关系可不能估计不足。我举2个例子，公私合营福兴面粉厂有个经理叫张芷江，工人给他贴了一张大字报，他说你工人胆子大，敢给老子贴大字报，他撕了，工人又给他贴了一张，在他面前无非两条道路，一条接受，一条进攻，他就接受不了，自杀了。其实有什么了不起，工人给他贴的比起给我们贴的，算个什么？工厂过去对厂长说一句不中意的话，就要被开除，有些人就是以生命来维护这个制度。你说这是资产阶级、资产阶级代理人，好，我们共产党里也有。我们东郊有个工厂厂长，大鸣大放时，工人给他贴了许多大字报，他就火了，说：这是什么动机，一下把茶壶摔了，后来他在工人面前检讨了，改了。你看生产关系改变多困难。福特汽车公司工人谁敢给福特家族贴大字报。所以这一关系实际是旧社会传给我们的。不革命，生产力就不能充分发展。就不能发挥工人的积极性、创造性。讲商店，大家知道天桥商场过去店员不敢对经理、股长提意见的，经过整风，才改了。农业生产合作社是不是比较好一点呢？过去也一样，合作社干部大批脱离生产，当了主任就不动手了，过去农民对合作社主任是不满意的，从去年前半年来，变了，主任和脱产干部都参加了劳动。国营农场怎样呢？过去一个国营农场百分之十几、二十几的脱产人员，那里要用那么多脱产人员？我们说要减少，国营农场的场长说不行，这也不行，那也不行，后来我们说减到1％，合作社行，你们就不行？他们说1％不行，说百分之一点几还可以。这些都是改变了生产关系。什么叫革命，革命就是代表生产力革生产关系的命，当然要改变生产关系。上边还有个政权，要改变封建土地所有制，皇帝不干。要革资本主义所有制，资本家不干。所以就要改变上层建筑，就要夺取政权。但是最根本的还是生产关系。现在同志们到工厂去看看，工厂给一个厂长贴好多张大字报，有的地方给一个干部贴几百张，旧的关系也反映到国家机关里，这次我们市政府有的干部就被贴了几百张，过去谁敢批评，你一批评，就说你批评多鼓励少，这还是上级批评，要是下级批评，他就说这是对我不尊重，破坏我的威信，下边也不大敢批评。一贴上万张大字报，他却舒服了。现在工人一贴大字报，报告厂长说我在那儿给你贴一张大字报，你去看看。这是生产关系的革命，把资本主义残余革掉了，厂长、经理、工人、店员都是普通劳动者，工作不同，但都是劳动者，这样一来生产力就解放了。

这种旧的生产关系残余，在科学界有没有呢？也有，为什么有的科学家不把知识告诉别人？为什么有的助手写的文章用他自己的名字发表，稿费也归他；为什么一个教授，他的助教也不能批评。这是什么关系呢？一个科学研究员他的助手就不能对他提意见，你说为什么？还不是旧的残余，这种残余在共产党内有，在工厂有，政府中有，农村中有，你们科学教育界就没有了吗？我看有的。也许没有，我不敢说，你们更清楚，自己检查，有就有，没有就没有。我看是需要革命的。这个革命是把自己脑子变成一个战场，就是要自己把自己身上资本主义的东西割掉，这就是整风，这就是自我改造。科学研究工作，教育工作都是要革命的。首先科学要不要和实际联系，我们这屋内有个标语“在15年或更多点时间在钢铁和其他主要工业产品上，赶上或超过英国”，我们所有的科学家难道不为这个服务？不为这个服务，也就可有可无了。还是要为生产服务。现在科学界有很多人作了红专规划，正在解决这些问题。要服务，不要服务，这也是一个革命。科学是为了什么人？是为了社会主义，还是为了资本主义，这也是个革命。特别是社会科学，究竟要唯心或是要唯物。现在学校也开了唯心课，但我们哲学家要不要为社会主义服务，要服务就要承认社会主义有它的发展规律，它反映在我们头脑里，我们就慢慢了解了这规律，根据客观规律办事。可是有些人不是这样，他说：规律是我脑子里想出来的，客观是我脑子反映出来的，真蠢得很。其实苏联已经把小月亮送到天上飞了两千多圈，已经按照他们的社会规律改造了社会，我们也在按照我们的规律，改变了我们社会。我这样说，不是说唯心论不能讲，不讲没有一个比较，他可以讲，我们也可以贴大字报。法律也是一样，法律书要读，但不要读了不化。有些朋友就是死抱着资本主义的法律不放，有的朋友也提到我了，说他这个人连继承法都不懂。讲继承法我的确是不懂，我只知道一条，要搞继承法就要和中国实际联系，要从实际出发。我要问你，中国有5亿农民，合作了他怎么继承？土地入社了，大农具、牲口也入了社，他怎么继承呢？修了大水库怎么继承？想过这个没有？农民家里有些东西要继承，但不要你这法，他也可以继承。再说我们有几千万工人怎么继承，过去他就是凭双手劳动，现在全民所有的生产资料，有他一份，他怎么继承？就是有手表有自行车，死了也有办法继承。黄世仁有土地，他可以继承，但是已经没有黄世仁了，剩下的地主富农入社了。现在资本家继承可能有问题，但这时间也不远了，北京有80％资本家拿股票交到工商联去，不要定息了。我昨天对他们说不忙，让他们再作几年思想准备。继承法我不懂，但有一条我知道，就是要从实际出发，解决实际问题，我托了个同志找工人研究继承问题。有个老工人却另外提了两个问题：一是我老了谁养活？一是我死了年幼的子女谁抚养。他讲的是继承义务，而不是继承权利。其实马克思早讲过，什么叫继承权，就是地主家属继承收地租的权，资本家家属继承股票权，继承剥削剩余价值的权利。所以研究法律你总得从实际出发。不管自然科学或社会科学，总之都得要与实际结合，为6亿人服务，为社会主义服务，或者直接服务或者间接服务。当然我也并不主张把我们的科学研究就只限于很小的范围；但主要方面总得是为15年赶上英国。教学中还存在资本主义残余，就象目前工厂、商店、农业社中还存在着资本主义的生产关系残余一样，整风就是要把这些残余整掉，不是整那一个人。这样一种对资本主义残余的肃清，叫不叫革命？如果是革命，叫不叫社会主义革命？这是很深刻的社会主义革命！有人讲这个关可是不好过，这话讲对了。这是人类的最后一个革命，这是人们的生活习惯作风的大改变。把私有财产制度打掉，所有人的思想、生活都会不习惯的。

去年5月1日，共产党开始整风，但是中间却插上了一个反右派斗争。因为我们的目的是要改进工作，而右派的目的不是，他们是要根本打掉共产党。有的右派说：“你们老干部文化低，没能力，拿些钱回家休养得了”。他们要向我们实行赎买政策，说穿了就是罗隆基说的小知识分子不能领导大知识分子，就是领导权问题。在这种情况下，不反击右派怎么行呢？因为首先需要解决这个问题嘛！是赎买，还不是赎买？经过反右派斗争，教育了我们大家，教育了左派，教育了中间。右派分子也受到了教育。

反右派斗争以后，接着大鸣大放大整大改。在整风中群众提出的意见90％以上是对的，或者动机是好的，在反右斗争中我们边整边改了一些。这次大鸣大放，就发生了这个问题，群众的意见中有错的地方批判不批判？党中央决定不批判，就是搞整改，提了意见就改，统统不要批驳，因为绝大部分是对的。改的不够再提。贴一批改一批，再贴一批，再改一批，一般的工厂大概都经过3次大鸣大放、3批大整大改，直到最后大家都觉得意见提的差不多了，再提出的意见就象鸡肋，食之无味、弃之可惜。这时多数干部与群众的关系根本改变了，工人农民就真正感到国家是他的，工厂是他的，他的主人翁思想就大大加强了，领导与被领导关系根本改变了，大家觉悟提高了。

接着我们就提出反浪费反保守运动，这就不光是整干部的风，而是整一切人的风了，人人有份，变成了全民的整风。没有前一阶段的整风，双反运动也是发动不起来的，这可以说是整风的一个决定的阶段。双反运动的成绩怎样呢？双反运动深入后，出现了包括政治和生产，思想和业务、以及文化等各方面的大跃进。我们讲15年赶上英国，看样子绝用不了15年，也许提前4年5年。报上仍讲15年，为什么？讲了10年完成结果11年完成也不好吧？我们这个国家、这个党作事不要放空炮。今年，水利搞了××多亩，为什么？因为反右派、整风、生产力解放了。没有反右派、整风，这样一个深刻的政治思想上的社会主义革命，生产大跃进是不可能的。就是这样一个社会主义革命把生产力给解放出来了。以上就是这一阶段整风总的情况。运动大约可以在6月末结束，以后大家写写总结、看看书，检查一下思想，就可以轻装前进了。这一段运动总起来给它个名字，叫什么？就叫它“伟大的社会主义革命运动”。

## 二、干部的整风：

为什么去年提出要整风？过去我们搞民主革命，对民主革命有丰富的经验，但是社会主义建设的经验老实讲就不多，可以说较少，但是也不能说一点经验也没有，也不是很少经验，只是比较少。同时，在阶级基本消灭后，人民内部矛盾问题就比较突出了。对如何处理人民内部矛盾，我们就不大熟练，如果用对待敌我矛盾的方法来处理，就要犯大错误。所以，去年毛主席就发表了关于正确处理人民内部矛盾的文章。人民内部矛盾，一万年也还会有，只要有人民存在就有。过去我们是向敌人作斗争，怎么样向自然作斗争、向地球作斗争、向宇宙作斗争，这些规律也摸到了一点，但是还是很不熟练，知识也不够。再就是因为有很多共产党人还从旧社会带来主观主义、宗派主义、官僚主义、个人主义、自由主义、“五气”等这些东西，不把它们整掉就绝不能负担起领导社会主义建设的任务，就不可能多、快、好、省地建设社会主义，而只能是又慢质量又差。所以干部整风是当前阶段重要的关键。

我们过去在民主革命时有过很多失败，就是因为主观主义、宗派主义。王明路线时，苏区损失了90％，白区100％，30万红军最后只剩3万。革命是可以失败的啊！不是不会失败的。直到遵义会议确立了毛主席的领导并且经过1942年的整风，正确的路线才形成了。没有整风，抗日战争等就不可能完成。现在我们进入了新的阶段，我们老干部学会的很多本事，如打游击、减租减息、土改、镇反……有好些都已经用不上了，过去革命斗争中学来的群众观点、群众路线是我们宝贵的经验，仍然用得上，但一些具体的方法现在用不上了。现在是要用马列主义将干部进一步武装起来，才能很好负担领导社会主义建设任务。

我们干部之中有一部分人过去是不能批评的，批评了就摔茶壶，或者批评了就找机会报复等等。这次改变了。这次大字报的形式很好，大家都应欢迎大字报。共产党干部不习惯，你们就那么习惯？这是个新办法，有些人可能不习惯。但是贴一张受不了，贴到一千一万张就受得了啦，贴一张摔一个茶壶，贴一万张你也摔一万个茶壶？有些人就习惯于旧社会隐恶扬善，客客气气，虚伪，而对新社会人与人的关系反不习惯。其实，习而成惯就好了。大字报无非是发表意见吧！养成这样一个习惯以后，就可以使我们每个干部都是和普通劳动人民处在平等的地位。领导与被领导不过是工作关系，是同志关系，你可以批评我。我也可以批评你。这条习惯养成以后，就保证干部有了群众监督，就保证我们干部不致腐化。这是我们群众路线的发展。

## 三、知识分子改造问题

干部的整风，就是干部的思想改造，不把非无产阶级的思想作风去掉，就不能很好地领导社会主义建设。知识分子，也同样有改造的问题。也许有的知识分子说：我们成了改造对象了！怎么不是改造对象呢？是改造对象。马克思早说过：工人阶级在改造社会中也要改造自己，无产阶级都改造自己，你知识分子就不要改造么？资本家归根到底是为了剥削的，他们都放弃了私有财产，知识分子就不放弃资本主义立场、观点？党外知识分子是我们的朋友，这一点是肯定的。但是，是不是所有的知识分子都已经成为工人阶级的知识分子了呢？大多数还没有。那么是什么知识分子呢？是资产阶级知识分子。说这句话恐怕伤众了、不大礼貌吧？那么，我就问问：资产阶级办学校是为了培养社会主义的干部、培养自己的掘墓人么？不是的，是为了他自己的目的，是为了培养给资本主义社会服务的人才。过去我们在学校念的课，从人生观一直到各种观点都是资本主义的。总的讲是受的资本主义的教育。解放以后，我们自己办学校了，办学校的目的改变了，但是，我们自己办的学校，是不是就没有资产阶级教学的残余了呢？那里是这样！我们的学校、包括人民大学在内，教了许多资本主义的东西、唯心主义、形而上学、修正主义。在立场、观点上（包括学术观点在内），还有很多是资本主义的。现在我们的高级知识分子大都是从资产阶级学校中教育出来的，因此一般地讲都是资产阶级知识分子。……什么叫勇敢？什么叫光明磊落？是就是，非就非，有这个毛病就有这个毛病。不能象阿Q一样，因为头上有疮疤，连亮都不能讲、灯都不能讲了。不许说自己的缺点，这是表现了落后性。不在于这个话好听不好听，在于合不合乎事实。还有，现在的高级知识分子，绝大多数是出身于资产阶级或者其他剥削阶级的家庭。阶级关系如此，受的教育又是资产阶级的，你说不是资产阶级知识分子，恐怕不合乎事实。如果现在不是，那除非是你已经抛弃了资产阶级的立场、观点、方法，经过了一个否定自己的阶段。我们知道，社会主义社会的生产力是从资本主义社会的肚子里孕育成长起来的，我们的母亲不论怎么不好，是小脚，但她还是我们的母亲。我们是资产阶级知识分子，这是事实。

除了右派外，知识分子都是愿意搞社会主义的，要不就不能说明大家怎么那样热情地工作。但是如果不把资产阶级观点、立场、方法的残余肃清，就不能充分发挥自己的作用，不能愉快的为社会主义工作效力，就会一面为社会主义工作，一面不痛快，自身处于矛盾的统一，一会儿痛快，一会儿不痛快；资产阶级思想严重的人，就会这样看着不顺眼，那样看着不顺眼，右派就是那样。当然，右派的言行总是与我们不相容的，但是，是不是也有些观点和我们相同呢？如果相同，为什么呢？去年右派进攻时无非3种情况吧：一种人，气得很，怒发冲冠，有作战心理；一种人很痛快，“可把我的话给说了”；另一种人，漠不关心。为什么两兵交战，你竟漠不关心呢？就是因为你有一部分与人民相通，有一部分与右派相通。在右派猖狂进攻时，为什么有些人觉得“还可以”？这证明了很多人在无产阶级的立场上站不稳，或者是站到资本主义一面去了，这个问题不解决，就不能很好地发挥他的作用。

那么，关键问题在那里？就是一个，这就是你的科学工作是为了6万万人？还是为了你个人？是为了社会主义？还是为了资本主义？是为工人？还是为资产阶级？关键就一个。要一切以社会主义的利益为利益，一切以6亿人民的利益为利益。社会主义的利益也包括你的利益，6万万人的利益都在里边，那里没有你的利益呢？今后要一心一意搞社会主义了，就要改变立场观点。首先要去掉个人主义，不管是这样的、那样的、公开的、隐蔽的、所谓“高尚”一点的、还是卑污的个人主义。要拿社会主义作为自己的利益，把工人阶级的利益、立场作为自己的立场。把这个基本问题解决了，就成为工人阶级的知识分子了。我们社会主义国家需要大批的知识分子，象我们这样大的国家，要的那里是十万高级知识分子，而是成百万，成千万，但要的是工人阶级的新知识分子。新的知识分子靠老的去教育，但是如果老知识分子不把思想改造过来，你培养出来的知识分子也会有许多旧的思想意识，那就不能负担建设社会主义的任务。就以党员来说，1938年入党的党员，入党20年了，还有一些人过不去社会主义关，那么我们知识分子不改造，而能在社会主义社会得心应手，我看很困难。这里有一个自由与必然的问题，如果我们看清了过去我们受的是资产阶级教育，学到的一套无非是个人主义，无非是唯心论，无非是形而上学，那末就认清了改造是都要改造的，不论是右派、反革命都包括在内，因为社会是社会主义社会，不成为社会主义分子怎么成？

如果你了解了这些必然的关系，你的改造就能成为自觉的，自由的。如不认识这一点，就会感到很不习惯，不舒服，有很大的压力。知识分子必须改造自己，从理论上来认识非常重要。列宁说过：理论对知识分子有特别重要意义，工人阶级是从自己的生活中本能地感到必须反对资产阶级，但知识分子是从唯物史观、从研究社会规律而决心革命，然后再与实际结合的。大家愿意和共产党合作、和工农结合，就要有意识地整风，把资产阶级立场、观点整掉。知识分子除了右派，都是自己人，要大家互相帮助，你和我洗澡，我和你洗澡，大家过好社会主义这一关。这是使我们的社会能飞跃前进，使我们15年赶上英国的计划能提前实现的重要工作。知识分子如果不很好改造，你说社会主义就实现不了，那也不是，但是会影响生产建设的速度。知识分子要自觉地和工人结合，关键是，为6亿人还是为个人，这个问题解决了，就成为工人阶级的知识分子了。

知识分子首先应当和工农结合。党的干部也是一样的，首先是向工人农民学习，要和工人农民结合，首先要看得起工人、农民，有的知识分子有一种莫名其妙的自高自大的气味，这种味道也许抓不住，但嗅得出来。就是看不起工农，看不起党员！当然我们党员不少人确实缺乏知识。但是作为一个阶级来说，你不应当看不起。我们现在强调党员还要以普通劳动者的姿态出现，知识分子应当怎样呢？其实知识分子看不起工农，和美国看不起苏联一样，没有多大道理，苏联的人造卫星在天上转了两千多转了，他们还是看不起！看不起工农，就是剥削阶级观点、剥削阶级传统。黄世仁那里看得起杨白劳？中国旧社会的知识分子就有看不起劳动人民的传统，如孟子说：“劳心者治人，劳力者治于人”，看不起工人、农民，但你吃的、穿的，什么都是劳动人民给你创造的，你就是看不起他们，那些人的“缺点”无非是给了你吃的、穿的。所以我们要看得起工农，要甘心在工农面前当小学生，这是毛主席在农村调查序言里写的，毛主席为什么写这个？就是因为党内也有这个问题，党内也有，党外有就不奇怪了。如果看不起工农又如何与工农相结合呢？你既看不起工人，人家就躲着你了嘛！

两个问题解决了：一个自私自利解决了，也就是个人主义解决了；一个是看不起工农群众解决了，那么社会上一切就都顺眼了。我劝大家，无论自然科学家或社会科学家，都应当读一点辩证法唯物论，读一点历史唯物论，这样就确定了你的观点方法，使你容易认清自然发展和社会发展的规律，科学研究上也有了方向。我们党的干部也一样要好好学理论，目前党内理论研究的空气还差。列宁说：没有革命的理论，就没有革命的行动。这话是对的，即使有革命行动，也是原始的，盲目的。没有理论、没有政治就会迷失了方向，成为迷失方向的实际家。大家要真正把唯物论辩证法作为处理问题的方法，解决问题的方法。

其次，大家要联系实际。以机械来讲，许多同志对大机器、大工厂很看得起，这是应该的，但对广大农民所需要的农具改良却看不起，不大注意。农学上种籽、土壤的改良、密植以及其他群众的创造和经验，科学家中有的并不重视。科学、理论是从广大劳动群众的生产实践中来的，实践是我们科学家的基础。原料是那里来的。毛主席所以伟大，是因为他是革命实践里产生的。知识分子要为生产实践服务，为社会改造的实践服务。当然，有的研究工作是为今天服务，有的是为明天服务，也有的为将来服务，但是归根到底就是为生产服务，而为生产服务也就是为6万万人服务。

改造的具体方法：大鸣大放，大争大辩很好，如果说这种形式对共产党整风是个好形式，同样对我们知识分子也很好。因为人不能自顾其面，最多只能看到自己的鼻子尖，怎么能看到自己的面孔呢？大鸣大放、大字报就看到了。这个方式是社会主义革命成功以后，群众路线的一个发展。延安整风时也有大字报，但没有这样发展。这一年多来推广起来了，我想大家可能已经习惯了。我们科学家、学者过去是受人尊敬的，现在也是受人尊敬的，但受人尊重是一回事，听取别人的意见又是另一回事。古来的好皇帝表面上也还装成从谏如流的样子，坏皇帝就拒谏；圣人还“闻过则喜”；马克思、列宁还天天讲批评与自我批评哩！你们最多和马克思一样吧，为什么就不能听点批评？大鸣大放大字报这种形式是进步的保证。自己有毛病改了就更受人尊重。这里要打破旧的形而上学观点：好就好得没有一点缺点，坏就坏得一点好处没有；旧社会要好就好到“莫逆之交”，不好就割席而坐；要不就隐恶扬善，要不就一刀两断；太平天国好时称兄唤弟，不好时罪恶十大条杀掉全家。这是封建的，是形而上学、唯心论。十个指头还不一般齐。愿为人民服务的都是9个指头好、1个指头是缺点。我们共产党员除非是犯路线上的错误，不然都是1个指头与9个指头的问题。我们批评一个人，是为了把有毛病的一个指头治好，而不是砍掉。人民日报登了一篇“难免论”，我看犯错误就是难免。马克思没有犯过错误吗？也犯过，最初共产党宣言就没有提出把旧的国家机关粉碎的问题嘛！我们难道就没有错误吗？不犯错误？没有那回事情。因此知识分子要养成批评与自我批评的习惯。老实说，过去知识分子缺这一点。

## 四、右派的改造问题。

今天请了些右派到会。去年斗了一场，整风期间右派向人民，向社会主义猖狂进攻，一度搞的满天乌云，在这样情况下，不得不反击。因此，就有全国人民的反右派斗争。现在全国的右派分子共××万人，也不算多，6亿中的××万不算多。有人说：为什么猖狂进攻？我看这个问题不用再问了，已经进攻了，你还问为什么？就是阶级利益不同，他们就不高兴这社会主义。有人说：共产党就是整别人，提意见不好提了，一提意见就是一个反右派斗争。也还有人当右派猖狂进攻时，他无动于衷，而当着我们反击右派时，他心里很疼。自己不是右派，但是当右派进攻时感觉很平常，甚至有点高兴，而等到我们反击右派时，却觉得共产党真残酷、惨无人道。人家可以进攻共产党，共产党就不能反击？这才怪了！你当黄世仁可以，过去厂长、资本家处罚开除工人可以，孔祥熙这些人就是可以压制工人，右派可以搞得那样猖狂，要共产党退出工厂、退出学校，要赎买，还给他们登了报，就是共产党批判不得你？一批评就惨无人道，一批评就心疼。问题是客观存在的，一边是工人阶级、农民，一边是资产阶级和他的知识分子。那些不愿接受社会主义改造的，就成为右派。既有这个阶级存在，就有这个阶级的代表。

这个斗争完了，好不好？好坏难说，这是客观存在。两个阶级作斗争，好坏怎么讲？他进攻，我们就不能不还手。

有人问：中国是没有右派好，还是有右派好？既然有了，怎么办呢？就要把坏事变为好事。有它不好的一方面：闹得乌烟瘴气。但是有个好处：右派猖狂进攻，使大家觉悟提高了，促进了工人阶级、劳动人民的觉醒。对右派分子也有很大好处：右派不放，你就不能认识，认识不了他，他就可以象纳吉一样搞个政府，他搞个政府我们还怎么改造他？他就要按右派的方向来改造中国、改造我们。经过右派进攻，他的面目暴露了，孤立了，臭了。右派丑恶的面貌，经过全国一批判，他自己也认识了，照了照镜子。经过批判，孤立了，臭了。那么问题就来了：还继续当右派么？搞匈牙利事件不行，要想使资本主义复辟不成，那末就有两条道路：一条是：农业机械化学院一个右派，降级后把自己的老婆、两个孩子都杀了，然后上试验室去点了火，然后自杀。这是一条路。有人说：“多残忍！”不是我们残忍。他可以反共反人民反社会主义，使中国整个搞乱，我们也只是降了他的级，降了级也还有几十块钱。他要自杀，你说我们怎么能负责？不能负责！一个匈牙利事件杀了多少共产党员？把人拖在汽车上拖死！×××在浙江杀过多少共产党员，开过人头展览会的！他无非是感到杀不了我们了，就把老婆孩子杀了，你说我们负什么责任？我们给了选票，给了饭票，还对不起你？这一条道路我们不希望右派分子走，恐怕大多数右派分子也不愿走。现在看来，有许多人检讨了，还愿意站到人民一方面来。特别是经过批判，认识到了自己的错误，感到孤立了，资本主义道路走不成了。这就有了可能还站在人民一起。还有一条：我们国家这样跃进，工业跃进、农业跃进，只要是一个中国人，你说能不受影响？同时，我们的政策是给饭票、给选举权，这样就有了改造的条件。至于降级，如果当了右派不降级，群众通不过。原来当副校长的还当副校长，原来当一级教授的还当一级教授，人家不是右派，比你还低一级不会同意。你说国家就心疼那几个钱？不是，群众通不过。不降级不仅群众通不过，而且没有原则、没有是非。何况，降得不多，选举权还有。

现在，这个斗争应当告一段落了。现在我们对右派怎么样？我听到一个人问：右派向我要烟卷给不给？还有人问：见了面要不要打招呼？发生了这许多问题。这在右派猖狂进攻中，反右派斗争中是不可免的。这是敌我界限。什么叫右派？右派就是反革命。反社会主义还不是反动、反革命？反动、反革命，还不是敌人？过去我们说的反革命，是连民主革命都反，这些人只是反对社会主义革命，区别就在这里。右派分子似乎不是坐在对面，其实还有什么不是对面？不叫反革命，是为了使右派分子在社会上能混下去，也为了便于右派分子的改造，所以我们不把他们叫反革命。有的右派说：“早知道共产党不敢怎么样！你们离开我就不行！”将这个军干什么？离开那个个人不行？有那么多人死了，马克思、恩格斯、列宁死了，离开了人民都行。斯大林死了离开了人民都行，这么多世界领袖离开了人民都行，你这个右派分子，离开了就不行？我们刚和左派讲好了要帮助右派改造，左派刚回了心说：好嘛，帮帮他们吧，你又说：离开老子不行！讲这个干什么！你看看行不行！问题是：有更多的人来搞社会主义为什么不好？为什么非把他们关起来才好呢？现在就是要帮助右派改造。第一条，希望右派抛弃右的思想，站到工人阶级方面来。对右派采取什么态度？是采取治病救人、与人为善，希望他们站到工人阶级方面来，还是把他们抛到一边去？为了革命的利益，也为了他们，我们应当希望他们改造。我们估计多数能改变过来。除了少数人，他们一定不改，死不改，那有什么办法？有几个，一直反到棺材里面去，到阎王老子那儿也要反，那也好，免得大家都睡大觉。你说：有那么几个死不改，咱们的社会主义就搞不成？人的脑子也怪，没有外界的刺激就不动。所以有那么几个人坚持死不悔改，一定把右派观点带到棺材里去，那也是无可奈何。这样的人是不会没有的，因为它有那么一个阶级存在，总起来是不愿走社会主义道路的。但我们希望这样的人越少越好，我们希望多数改过来。要他们改好，不是为了离开那个人不行，而是为了搞社会主义人越多越好，同时也为了他们自己。这是不是空空地希望？不是，要一看二帮。看，就是要观察：你去年那么猖狂，还要看看你。再一个要帮助。要知道右派分子在政治上是病人，我们不把他们当敌人看待而当病人，就象大夫、护士治病人一样来帮助，用高度的耐心。有好多右派分子是想改的，有这个愿望，我们应帮助，要多方面给以帮助，慢慢就可以改好，不要不理他们。如果第二个五年计划改不好，就等第三个五年计划。如果我们中国自己的卫星上了天，工业赶上了英国、进一步赶上美国，那时他还要当右派，就让他们当。估计不会了。我们的事业这样发展，中国有这样一个政治环境、新兴气象，会影响他们，有利于他们的改造。这样帮，希望他们抛弃右的立场，变白的转变为红的。至于你说在反右派斗争中、在你向大家进攻中，大家若无其事，那不可能。但是，现在已经过了一个时期了，希望大家，所有共产党员、无党派人士，不要孤立右派分子，要看他们思想毛病在那里，帮助他们放弃右的立场，从白的变成红的，化敌为友。当然，化得成，化不成在他们，但我们要尽我们的努力。他改不改，还是他的事。如果右派分子真正接受大家的好意，真正决心改，也可以说：这一次当了右派分子可以因祸得福，缩短了他们的改造过程。因为他缺点暴露了，面目暴露了。经过这个过程，等于动了一次大手术。所以，只要右派分子真正愿改造，我们就要帮，化敌为友，这样就可以把坏事变成好事了。

附带讲一个问题：听说在最近的双反运动中，有的人自己很嘀咕，说自己是右派，可是过去没有被揭发，或者没有全被揭发，现在睡觉也睡不着。我看用不着，只要是自己起来揭发、检讨、改正，就算了，就不必再按右派处理了。自己不揭发是不是就没有人知道？怎么会没有人知道。我看自己起来揭发很好，应当欢迎，不必再按右派处理。

还有些人是与右派有关系，过去纠缠不清，现在也纠缠不清的，觉得很苦恼。你苦恼个什么！你把自己脑子里的右的东西清除掉，帮助你的右派朋友改正就是嘛，何必嘀咕。你说丢人，有什么丢人？事实是右就是右，事实是左就是左，实事求是。我今天就这样讲，对就同意，错就批评，也可以写大字报。不要隐瞒自己的主张，共产党宣言在一百一十年以前就说过：共产党永不隐瞒自己的主张。有右倾思想自己检查就是，谁去追那么多？这样，与右派有关系的也好，过去右的也好，就可以和我们共产党员和人民一起把社会主义办好。

采取另一种办法好不好？只要是右派，不管你自己讲不讲，总要拿出来斗。这样好不好？大可不必。

还是这样比较好。这样大家把包袱卸掉。这样大的整风，你还不把包袱卸掉，轻装前进，要背到那一年？这是紧张的关头，也是好机会。

我们还遇到这样的事情：因为爱人是右派，要求离婚。这是家务事，我们不好干涉。爱人是右派，自己还那么光彩、那么高兴？这很难说。但是不是统统离婚？我看也不必。你只要帮助他（她）把白的变成红的，那么，这就是光荣了嘛！结婚了，有了娃娃，这事就很麻烦，也会招出很多不幸的事来。共产党人有爱人是右派，这也是很难处的，因为两个人的结合主要是政治思想上的结合，但那也无非是白日夜晚多开几个斗争会，帮助改造，离婚就不必了。至于家庭关系十分恶劣的，我们也不好十分干涉家务。但我仍然希望他们帮助自己的爱人把右的思想去掉，去掉就不右了。也许这样对帮助右派作用还大点。总之，对右派分子，第一希望他好，第二看他改不改；同时不管他改不改，我们尽力帮助，化敌为友。至于我们尽了努力，他坚持不改，那就是他的事。我想，我们有这责任。

最后，总的希望所有的人，干部、知识分子以至右派，都变为又红又专。

描述：

