id: 2962378e0d
标题：谭震林在农业部长会议上的讲话
日期：1959-1-24
是否是时间段：false
作者：谭震林
来源：四川省某档案馆
标签：谭震林,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谭震林在农业部长会议上的讲话

谭震林

## 谈谈形势

主席说：现在是春暖花开，西北风快刮过去了。武昌会议压缩空气以后，观潮派、算账派在动，把徐水攻的一塌糊涂，接着又攻安国，风，不是在你们那里，风是在我们这里，我们这里风是厉害的。记者的报导，有些被农业书记扣下了。人民日报，在过去，小麦亩产1.3万斤都登。这当然是离开科学分析，现在连亩产千斤的都不登了。争取小麦千斤口号不能放弃，不然，10,500亿斤有危险，你们安徽就不敢提千斤省了。现在要春暖花开，把这种情绪改变过来，报纸上要热热闹闹。去年，我们是从水利开始的，先是大搞水利，接着开了黄河会议，沙滩河会议，全国就大搞起来了，今年，应该是肥料带头，以肥料为统帅，工业农业为副帅，热热闹闹的搞起来，对于观潮派，算账派，必须予以批驳，各个省市应该在这方面写些文章，咱们在这里订一条协定，你们回去，大年初一都不要带老婆玩，要找农业书记们带头积肥，写消息，登报，造成一个威势，没干劲，不苦战那怎么能行啊，你们河北省对徐水县报告的批语没有劲，报告中好像过去的苦战和那一套工作方法错了，要看到，不苦战就不能完成任务，一提关心生活，就不苦战了，这是不对的，还是要热热闹闹，第一书记挂帅，就抓起来了。现在主席要提前召开省、市第一书记会议，就是看到了这个苗头，就是要把生产高潮抓起来，现在春暖花开，西北风快过去了，经过五个月的整社，生产高潮就起来了，各地都反映，公社群众就觉得问题解决了，就好了，认为公社一定会越办越好，群众耽心的是生产搞不好，公社巩固不住，看到公社备耕工作不重视，肥料不足、劳力不足、劳力安排不当，有点不放心，喜的是吃饭不要钱，耽心生产搞不好，不满意脱产人员过多，开支过大，人民公社的优越性比过去大多了，去年是三秋任务、钢铁任务一压，秋收收的粗糙，秋收粗糙是我们下的命令，翻地一尺半以上，没有叫他们拿出时间搞秋收，去年我到你们山东，你们打算种麦一亿亩，我说不行，后来压下来了，种到6千多万亩，范县打算种到100万亩，我说种到60万亩就够了，他们种到70万亩，这是因为省委、地委没下命令。现在看，只要有五个月的时间整顿人民公社，优越性很快就发挥起来了。这个基础过去没有的，这是第一条。

第二，去年经验是最宝贵的，现在有些地方好像把去年的经验否定了，像没有先进思想，就没有先进指标，没有先进指标，就没有先进措施，没有先进措施，就没有先进产量。今年如搞不好，就会有落后思想，有落后思想就会有落后指标，有落后指标就会有落后措施，有落后措施就会有落后产量。今年对于那些亩产20万斤的不讲是对的，但对亩产千斤为甚么不敢讲呢？干部参加劳动、种试验田也不讲，这个还犯法吗？实际上，这些事情下面都有，就是没人讲了。试验田的指标一定要高一些。“三旗”竞赛不要了、红旗不插了，现场会议也不讲了，大协作也不要了，这是不对的，当然不能像去秋那样的搞法。组织分工、责任制是严肃的，但大协作还要。主席讲：你们可分一点积肥任务给我，我不能出去，可在院子是扫一点么。学校、机关、部队、街道居民都要积肥，这就是协作。组织大检查，大检查套小检查也不讲了，有些报导，叫农业书记压住了，不造成一个威势，西北风就刮么！标语口号、宣传运动也不登了。去年是水利带头，接着来了个大规模地总路线宣传，今年就不宣传了，今年武汉会议决议的宣传，问题不大，参观评比的好经验，有的也不要了。应该是一个高潮接一个高潮，一个运动接一个运动，三段两个高潮有一段休整，有组织第二个运动。休整一下是需要的，但把经验否定了还行吗？我们和王明、博古是不同的，他是一个高潮接一个高潮没有休整，要好好总结一下去年的经验，你们要写文章，把这些经验用记录，性质的文件一段一段的写下来，比保卫延安的小说价值并不低，要广泛地宣传，不要认为这些问题不新奇，新奇的很，是有世界意义的，我们不是向兄弟党卖香肠，但是他们很需要知道我们 些具体的事情，第三，八字宪法是好的很，56年那个时候没站住脚，怎么办呢？我就采用了另外的方式，到湖南调查，写了一篇调查报告。今年就不同了，小麦多数是深耕了，主席耽心早春作物能不能深耕，当然不一定搞一尺五，一尺左右也是可以的，小麦密植的密度也是好的，小麦底肥也比去年多，现在耽心的是小麦追肥和春播作物的底肥问题，这些任务是相当重的，不能开玩笑。现在水利条件也是比去年好的，我们把水利压缩到300亿土石方，是可能会超过的，这是因为去年的工程今年才发挥效力，再加上这一段的水利工程，就比去年好的多，这是一。二是去年土化肥，7月以后才搞，现在就大干，就看有气没气的问题了。现在下面还是在搞，但没广泛宣传，气势不壮。三是工具改革比去年好一点，公社公社会炼铁炼钢，自己制造工具。这些优越条件不能低估了，为甚么不可以再翻一番呢？甚么10500亿，就是15000亿斤。在农业上，不要讲过了关，讲过了关就松了气。不大搞粮食还行吗？1952年马林科夫讲粮食过了关，赫鲁晓夫给他翻了案，说根本没过关，现在苏联每人2000斤（不算薯类），他这不讲过关么？要看到基础比去年好，今年热闹起来应在2月分，在组织6中全会议大的宣传运动，为4大指标奋斗，2月份来一个大高潮。

## 整社工作

一、必须放手发动群众，不要怕富裕中农叫嚷，我们存在的问题，该陪礼的陪礼，该道歉的道歉，这些问题做了，最后翻过来，就像前年有些人叫嚣一顿，人民日报一个“这是为甚么”，就翻过来了，开始阶段拼命的放，把问题都解决了，最后翻过来，给他一个反击，这个反击不要打人骂人罚人，而是说理，展览，有些问题，无非是房子、家俱、自行车等等。怎么办？这些问题可以用河南的两句话，叫做“一般不动，个别调整”，当然，有些地方没动那么多，问题好解决，多的大概是冀、鲁、豫，多了麻烦，麻烦就要解决。解决不好，无非是告状，告了状就检查解决问题，如馆陶，告状把问题暴露出来了，这就会变成好事，经过整顿社就可以变成一个好县。北京来的乱讲，你们可以整他，你们就说，我们水平低，眼光窄，请你在这里当一个月的党委书记，帮助我们解决。最难的事也最好解决，不要怕，最后一个反击就解决了。要注意，不要把干部整掉了，还是靠他们工作，他们一片好心肠，落了个犯错误，瞒怨情绪就出来了，这是些贫农下中农。有人说，是好人，犯错误，这句话值得考虑，这不是好人犯错误，他们是好人，并没犯错误。我们替他们讲清楚就行了，就说，“我们没按北戴河会议决议给你们讲清楚”。农业书记，农村部长，农业厅长，地委书记把担子一挑，把积极性就保护下来了。但打人不对，要说清楚。他们对任务多有意见，就向他讲，你有些事作错了，我们也有责任，但打人要检讨。冀鲁豫要注意搬石头，搬掉了，生产任务就完不成。二、把劳力好好安排一下，使党委书记、公社党委书记，管理区干部，都要算劳力账，知道自己有多少劳力，怎么用法，何健不知道自己有多少老婆，张宗昌不知道自己有多少兵，县委书记不知道自己有多少劳力。三，分配工作必须做好。因压缩空气，下面把产量压得那么低，不好分配。无论如何，保证90%的人增加收入。打埋伏的，拿出来没有事，向他们说明：你们打埋伏，想叫农业社多分一点。有些人想捞一把，不行。弄清，才能分配好。要保证过个好年，把今年[1959年]收入分配计划做好，确定一下伙食标准，一般3至5元，今年无论如何宫给和工资要高到一半一半，给社员留的实物要算钱。四，把制度建立起来，把仓库分别建立起来。仓库分为生产性的（如种子），消费性的（如食堂），储备性的，国家的。要过称过斗，要检验。要有编制，全国人民公社的干部，等于区加乡的干部，全国有210万人。要有个规定，有脱产的，有不脱产的。行政管理干部、企、事业干部度要有编制，控制一下。 凡原来脱产干部，就叫国家工作人员。原来待遇不变。在社内不享受吃饭不要钱的待遇，吃了饭要扣钱。他们的工资不降低，但近几年也不升级。要加强领导，加强第一线，扭成一股绳。这是去年徐水的经验，现在还是需要的。现在有点分散主义，宣传部就下令叫公社给学生拿钱。但我们必须保证学生上学，由公社负责。中学生不惜是优秀的，将来就是优秀生，优秀生公社负责供给。

描述：

