id: d5403a6804
标题：领导重视  措施得力  解放军总医院积极培养中青技术干部
日期：1981-12-10
是否是时间段：false
作者：刘时平,翟启运,马继红
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导重视  措施得力

解放军总医院积极培养中青技术干部

本报讯  通讯员马继红、记者刘时平、翟启运报道：从1978年以来，解放军总医院把培养中青技术干部作为一项战略任务来抓，制定规划，采取措施，使一大批中青技术干部的业务水平得到提高，全院技术力量长期不衔接的现象初步改变。

解放军总医院老专家、名教授较多，技术力量比较雄厚。但是，经过十年动乱，中青年业务技术跟不上去，而专家、教授大都年迈体弱，平均年龄在六十六岁以上。老一辈专家、教授的医疗技术如何传下去，做到后继有人，这是摆在医院面前的一项迫切任务。1979年初，一位骨科教授突然逝世而引起骨科一度处于被动局面的教训，使院党委进一步认识到培养中青技术干部队伍的重要性。

解放军总医院从97名解放初至1958年毕业的大学生中，选拔了30人作为技术接班人选，采取专家带徒弟的方法，进行在职培养；从160多名1959至1968年毕业大学生中，选拔了46人作为重点培养对象，根据他们的特点，进行定向发展；对于“文化大革命”中毕业的学生，经过推荐考核，选拔了33人，进行为期一年半的补习，使他们在业务技术上尽快赶上去。

院党委还在调查研究的基础上，从培养计划、思想教育、外语训练以及学习工作环境等十个方面，提出了培养中青干部的具体措施。三年来，全院送出国学习的中年技术干部15名，组织到兄弟单位进行专业对口学习的达187人次。

不少老专家、名教授把培养中青技术干部作为义不容辞的责任，身体力行。心肾科主任黄大显对科内的各茬技术干部，个个有具体的培养计划和定向目标。耳鼻喉科主任姜泗长亲自给五个中年副主任分别联系了地方医院，带他们参加学术交流。做手术时，他经常让中年人做主刀，自己甘当助手。

三年多来，解放军总医院原定的30名中年技术接班人中，已有27名定为副教授和副主任军医；46名重点培养对象也达到了预期的目的，成为本专科医疗科研的重要骨干；33名补习人员，经过29次正规考核，平均成绩为88.7分。1980年，全院在各种刊物上发表的学术文章381篇，中年技术干部占283篇，其中重点培养对象占159篇。在全院1980年获得的27项科研成果奖的实验中，中年技术干部起了主要作用。

描述：

