id: d541913e4d
标题：在首都各界人民欢迎大会上  彭真市长和卡瓦瓦第二副总统的讲话
日期：1964-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭真,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在首都各界人民欢迎大会上

彭真市长和卡瓦瓦第二副总统的讲话

新华社十四日讯　彭真市长在首都各界人民欢迎坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国政府友好经济代表团大会上的讲话，全文如下：尊敬的拉希迪·姆福米·卡瓦瓦第二副总统阁下，尊敬的坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国贵宾们，朋友们，同志们：

今天，我们首都各界人民在这里举行隆重的集会，热烈地欢迎由卡瓦瓦第二副总统率领的坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国政府友好经济代表团，衷心地感谢他们给中国人民带来了兄弟般的坦噶尼喀人民、桑给巴尔人民和非洲人民的深情厚谊。我愿借这个机会，代表首都各界人民和全中国人民，向坦噶尼喀人民、桑给巴尔人民和非洲人民，致以崇高的敬意和亲切的问候。

坦噶尼喀和桑给巴尔人民富有反抗外来侵略和压迫的战斗精神。他们为争取独立和自由而进行的英勇斗争，在东非人民反对帝国主义和殖民主义的历史上，占有光荣的地位。

自从十九世纪九十年代坦噶尼喀沦为殖民地以后，坦噶尼喀人民一直顽强不屈，前仆后继地进行斗争。一九○五年，坦噶尼喀人民举行大规模的“马乞马乞”起义，震撼了帝国主义在东非的殖民统治。坦噶尼喀人民经过长时期的奋斗，终于在一九六一年赢得了民族独立，并且继续为清除殖民主义势力和发展民族经济而努力。坦噶尼喀的独立，鼓舞了东非各国人民的反帝斗争。

桑给巴尔是有名的“丁香之岛”，处在东非的战略要冲，一直是殖民主义者争夺的目标。几个世纪以来，桑给巴尔人民遭受了殖民奴役的深重苦难。但是，桑给巴尔人民始终没有屈服，坚持进行争取民族独立的斗争。他们终于在一九六三年挣脱了殖民枷锁，获得了独立，并且接着举行武装起义，显示了坚强的革命意志和蓬勃的战斗精神。这是非洲民族民主革命运动不可阻挡的一个重要标志。

今年四月，坦噶尼喀和桑给巴尔组成了联合共和国。我们相信，联合共和国，将在加强人民团结、反对帝国主义和新老殖民主义、维护国家主权和民族独立、发展民族经济和文化各方面，继续取得新的胜利。

我们高兴地看到，取得了独立的坦噶尼喀和桑给巴尔人民，一贯把支持还处在殖民统治下的非洲兄弟人民的解放斗争看作是自己不容推卸的责任。卡瓦瓦副总统说得好：“整个非洲获得自由以前，任何一个国家的自由都不是彻底的。”对于坦噶尼喀和桑给巴尔人民的这种精神，中国人民表示十分钦佩。

卡瓦瓦第二副总统阁下，全体贵宾们：你们来自觉醒的、战斗的、革命的非洲。三亿非洲人民的觉醒和斗争，是当代具有重大历史意义的事件。今天的非洲，是一片大好的革命形势。非洲各国人民反对帝国主义和新老殖民主义的斗争，正在走向新的高涨。

殖民主义者的血腥镇压，永远不能扑灭革命的烈火，而只能更加激起被压迫民族的反抗和斗争。今天，安哥拉人民、葡属几内亚人民和莫三鼻给人民，正在坚持进行争取民族解放的武装斗争。我们向他们致以崇高的敬意，祝他们取得最后胜利！

尼亚萨兰人民和赞比亚人民即将摆脱殖民统治，取得民族独立。这是他们长期斗争的结果。我们向他们表示衷心的祝贺！

津巴布韦人民和南非人民，正在为反对种族歧视和殖民统治进行着不屈不挠的斗争。帝国主义企图在津巴布韦制造“第二个南非联邦”的阴谋，遭到了津巴布韦人民和全体非洲人民的强烈谴责和坚决反对。中国人民坚决支持津巴布韦和南非人民反对种族歧视、争取民族解放的正义斗争！

英勇的刚果（利奥波德维尔）人民，重新站起来了。他们经受了挫折，吸取了经验，认清了美国新殖民主义的丑恶、凶狠的本质，终于拿起了武器，向美帝国主义及其走狗阿杜拉集团展开了英勇的斗争。星星之火，可以燎原。今天，刚果人民的爱国武装斗争，已经成为扑不灭的熊熊烈火，在刚果辽阔的土地上燃烧起来。不管前进的道路上还有多少艰难险阻，不管天空还会出现什么乌云风暴，刚果人民的伟大斗争必将赢得最后胜利。中国人民向高举反帝火炬的刚果人民致以兄弟的敬礼！

朋友们，同志们：在刚果发生的事情，证明美帝国主义是非洲人民最危险的敌人。同样的，在越南南方和老挝发生的事情，证明美帝国主义是亚洲人民最危险的敌人；在古巴和巴西发生的事情，证明美帝国主义是拉丁美洲人民最危险的敌人。亚洲、非洲和拉丁美洲人民联合起来，并且同世界上一切被压迫民族和被压迫人民联合起来，同世界上一切革命的力量联合起来，相互支援，坚决斗争，就一定能够把美帝国主义和其他帝国主义从亚洲赶出去，从非洲赶出去，从拉丁美洲赶出去。不受压迫、不受侵略、独立自主、繁荣富强的亚洲、非洲和拉丁美洲是一定要出现的！

中国人民同非洲人民是同命运、共呼吸的兄弟和战友。中国人民一向把非洲人民反对帝国主义和新老殖民主义的斗争，看做是对中国人民的有力支持。中国人民也始终不渝地支持非洲人民争取和维护民族独立的斗争，支持非洲各国人民用自己选择的方式实现团结和统一的愿望。非洲人民可以相信，在任何情况下，中国人民将永远是非洲人民最可靠的朋友。

中国人民同坦噶尼喀和桑给巴尔人民之间，存在着传统的深厚友谊。我们有着共同的历史遭遇，面临着共同的斗争任务，因而是最容易相互了解的。我们的友谊是牢不可破的。坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国成立以后不久，卡瓦瓦第二副总统阁下就率领这样重要的代表团前来我国访问，这充分表明我们两国具有发展友好合作关系的强烈愿望。我们相信，卡瓦瓦第二副总统和代表团全体贵宾的这次访问，必将对增进我们两国人民之间的友谊作出重要的贡献。

我们预祝代表团的访问获得圆满成功。

请你们把六亿五千万中国人民的兄弟友情带给全体坦噶尼喀和桑给巴尔人民。

中国人民和坦噶尼喀人民、桑给巴尔人民的友谊万岁！

中国人民和非洲人民的友谊万岁！

亚非团结万岁！

全世界人民反帝大团结万岁！

世界和平万岁！

新华社十四日讯　卡瓦瓦第二副总统在首都各界人民欢迎坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国政府友好经济代表团大会上的讲话，全文如下：主席先生，尊敬的同志们：

我能够有机会再次向中国的兄弟姊妹们讲话，感到非常高兴。首先，我要向你们转达坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国领导人、政府和全体人民对你们的问候。在那里你们的兄弟姊妹们正在领导争取非洲解放的战斗，进行着艰苦的斗争。争取解放的斗争不仅集中在还没有取得自由的地区，甚至在我们已经取得自由的地区也在继续进行。虽然我们已经消灭了老殖民主义，但是新殖民主义仍然在进行挣扎，企图渗透到我们的国家里来。

我们坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国的人民已下定决心，认为同新殖民主义作斗争的最好办法是加强国家的经济，把经济建立在牢固的基础上。一个国家的经济如果不是建立在健全的基础上，它就不能称得上是独立的。我们打算建立一个健全的经济基础，使我们能够自力更生，同时又同我们非洲和亚洲的姊妹国家进行合作。

帝国主义者正在采取各种伎俩来麻痹我们为建立独立经济所作的努力。他们想使我们永远依附于他们。当我们试图寻求方法达到自力更生时，帝国主义者就大发脾气。他们发脾气，因为他们早就认为非洲大陆是他们进行经济剥削的特殊势力范围。

但是今天非洲人民再也不会忍受使外国获利而使自己永远贫困的剥削了。非洲的儿女们今天已经认识到自己的责任确实重大，他们有责任去建立一种新的基础，使非洲的财富真正为非洲人的利益服务。在为建立新基础而努力的过程中，我们还会遇到许多困难，我们会生活得不很舒适，我们会不得不节衣缩食。但是为了我们的后代奠定一个健全的经济基础，使他们永远不再遭受任何形式的殖民主义统治，我们准备迎接一切困难。

这不是一件轻而易举的事。要改变新独立国家的经济基础不是一件容易的事。我们的国家在遭受帝国主义统治的时候，曾经变为宗主国经济的附庸。他们不是按照我们的经济需要而是按照他们自己的经济需要来组织我们的经济基础的。因此当我们推翻帝国主义取得政治独立以后，我们面对着严重的困难：要么继续保持帝国主义遗留下来的经济基础，也就是使我们的经济继续成为他们的经济附庸；要么动摇整个旧基础，建立新的经济基础，以便我们的财富能为人民自己的利益而服务。

前一条道路容易走，因为我们只要按照帝国主义者的做法接着做就行了，但是这条道路永远也不会符合非洲人民的利益。第二条道路是艰难的，因为这条道路要求我们抛弃旧习惯，建立新基础。这是条艰难的道路，因为在重建的过程中，我们中间将有不少人要付出牺牲，放弃物质生活上的舒适。虽然这是条艰难的道路，但是它能确保非洲儿女们的最大利益。这就是我们坦噶尼喀和桑给巴尔人民所选择的道路。

我们知道我们将必须加强斗争。我们也知道帝国主义将千方百计地使我们离开我们的最终目标。但是我们的人民极其坚决可靠，因为他们通过亲身经历认清了帝国主义者是怎样剥削我们的，我们的人民准备牺牲，他们准备作出牺牲，使我们为之奋斗的目标可以很快地实现。

但是在我们致力于建立一个健全的经济的同时，我们没有忘记仍然在受苦的朋友。我们有责任用各种各样的办法帮助我们在安哥拉、莫三鼻给、津巴布韦、西南非、南非和其他地方仍然在帝国主义桎梏下受苦的兄弟们。

我们坦噶尼喀和桑给巴尔人民很幸运，因为我国是所有非洲解放运动团体的驻在地。这表明非洲人民赋予我们一项任务，他们相信我们能够履行这项任务。正如贵国总理周恩来同志说过的，我们坦噶尼喀和桑给巴尔人民为争取自由进行了激烈的斗争，在这一斗争中，很多人牺牲了生命。有些人失去了兄弟，有些人失去了父母，还有一些人失去了他们所有的一切。我们为自己的历史感到自豪。

全非洲的兄弟们把这一责任托付给我们，我们也全心全意地接受了这一责任。我们和我国人民将尽我们最大的努力来履行这一责任，同时我们也完全知道整个非洲和亚洲都支持我们，同我们联合在一起。

主席先生，目前最大的问题是解放斗争。非洲是这个斗争的中心。目前争取解放的斗争正在非洲各地汹涌澎湃地发展，并且将随时有新的爆发。非洲的儿女们起誓永不后退，我们将继续奋勇前进，重新赢得非洲的尊严和荣誉；永远清除被殖民主义征服的耻辱。

在南非，白种人不仅破坏非洲的尊严，而且在破坏人类的尊严。在帝国主义者的支持下，种族主义者正在凌辱人性，我们必须立刻加以制止。白人种族主义者和帝国主义者是相互勾结的。我们方面也必须团结一切反帝力量，以便为反对白人种族主义者和帝国主义者的一切罪行进行联合的斗争。在这场斗争中我们非洲和亚洲的人民必须坚决地站在一起。这就是我们眼前的任务，我们必须利用人数众多的力量在全世界实现平等和正义。

中国人民的成就在非洲是家喻户晓的。中国人民过去为了恢复尊严和荣誉而进行的解放战争和我们为了恢复非洲的尊严和荣誉而正在进行的战争，性质是相同的。过去压迫中国人民的敌人也就是现在压迫我们非洲人民的敌人。因此，我们容易了解彼此的问题；也正因为这样，我们在中国感到像在自己家里一样。中国人民为清除殖民主义和帝国主义耻辱而进行的斗争经历了一百多年，这是流血牺牲的一百年，在这一百年中，中国的优秀儿女为了祖国的解放不惜牺牲自己的生命。这就是我们所说的人类的尊严。由于毛泽东主席的正确领导，中国已经从封建主义和帝国主义的枷锁下解放出来。现在，解放仅仅十四年，中国就已经成为世界上最强大的国家之一了。它在经济、农业、文化、医药和其他许多方面都取得了巨大的进展。总之，中国在各方面都取得了伟大的胜利，这是它从帝国主义奴役下解放出来的结果。

我们新兴国家正在共同努力前进；我们在前进的道路上必须在各方面进行努力和合作。我们必须交换意见，交流经验，交换我们在经济与贸易方面的收获——这就是为了我们人民的利益而进行合作。

我们在中国的访问揭开了我们两国人民永恒关系的新的一章。毫无疑义，这种关系对我们双方都是有利的。我国人民正以极大的兴趣注视着我们在中国的访问，他们从我们的这次访问中看到我们两国之间建立起更加密切的合作关系。

最后，我要向你们转达我们亲爱的领袖尼雷尔穆瓦利姆、第一副总统阿贝德·阿马尼·卡鲁姆兄弟以及坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国全体人民对你们的问候。

非洲统一万岁！

非洲和亚洲的兄弟情谊万岁！

坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国和中华人民共和国之间的兄弟情谊万岁！

描述：

