id: d541d61b56
标题：怀雪莱——雪莱诞生二百周年纪念
日期：1992-10-22
是否是时间段：false
作者：袁可嘉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怀雪莱

——雪莱诞生二百周年纪念

袁可嘉

二百年前的8月4日，英国苏塞克斯群的菲尔德庄园一个富绅人家出生了一个男婴，他就是后来被称为英国最伟大的抒情诗人泼西·毕希·雪莱（1792—1822）。

雪莱是值得我们怀念的。他在不足30年的短暂生涯中，写下了丰富多采的作品，有抒情诗，理论文章，评论、游记和书信。他还是一位卓越的翻译家。他的许多作品已译成中文，为我国读者所激赏。

大家最熟悉的还是他的抒情诗。这里表现出他的革命浪漫主义的特色。著名的《西风颂》是他在被迫流亡意大利期间，出于国难家仇而喷发的怒吼：借西风横扫落叶的威势来比喻革命力量清除反动政权，借西风吹送种子来比喻革命思想的传播，寄托诗人对于未来的希望；然后进一步以西风自比，以西风比喻一切革命诗人和诗歌，大力阐发了诗人和诗歌的双重作用：破坏旧的，催生新的。全诗气势澎湃，结构严实，最终以大家都会背诵的名句结束：

让预言的号角奏鸣！哦，风啊，

如果冬天来了，春天还会远吗？

（江枫译《雪莱诗选》）

雪莱，这位“天才的预言家”（恩格斯语）和“从头到脚都是革命的”（马克思语）伟大诗人，就是这样一位矢志变革旧世界，催生新时代的战士和诗人。他从小就是个旧秩序的叛逆者。他不满贵族家庭的专制压迫，失去了父亲的经济支持，过着清苦的生活。十二岁进入伊顿公学，他反对旧生欺辱新生的陋俗，被目为“疯子”。1811年在牛津大学学习期间，又因出版《无神论的必然性》先被学校开除，后被逐出家门。他支持爱尔兰的民族独立运动，1812年2月他前往都柏林，发表演说，散发《告爱尔兰人民书》，并创作以此为背景的、表达了改革旧社会热望的《麦布女王》（1813）。这首叙事长诗后来被马克思称为宪章派的“圣经”。1818年3月，雪莱被迫流亡意大利以后，他声援英国的工人运动，写了《给英格兰人的歌》，号召人民起义。他还创作了著名诗剧《解放了的普罗密修斯》（1819），以极大的热情展示了人类解放以后的光明情景。雪莱的革命乐观主义是贯彻始终的，他总是面向未来，呼唤变革，坚信历史是前进的，正义是必胜的。雪莱的抒情诗还有一类是歌颂自然和爱情的，最著名的要推《云》和《致云雀》，《印度小夜曲》和《爱的哲学》。这些名作或则以辉煌的想象，或则以纯真的情操，深深地打动读者，其韵律的美妙，形象的多彩更为人们所称道。

雪莱的思想接近欧文式的空想社会主义。在19世纪初，科学社会主义尚未诞生之前，这是进步人类所能掌握的最高的思想境界了。雪莱反对一切暴政和压迫，揭露资本主义的剥削，声援民族解放斗争和工人运动，坚信社会主义未来，但又带有空想的抽象的弱点。他过分强调人类爱以及改造人性、发扬理性的作用，以为那样就可以使人类得到幸福，这显然是一种好心人的糊涂观点。

雪莱的诗歌理论和艺术同样值得我们借鉴。他未完成的名作《诗辩》（1821）有唯心主义的因素，但他强调诗的社会意义和教化作用，称诗人是“世界上未经公认的立法者”和生活的导师。他说“……一个伟大的民族觉醒起来，要对思想和制度进行一番有益的改革，而诗便是最可靠的先驱、伙伴和追随者，”这番话仿佛是对中国当代诗人们说的。雪莱并不是机械地把思想和艺术割裂开来，他同样强调诗人要用优秀的艺术来传达思想，以感动读者。

雪莱的诗艺，从总体上讲，可以说是革命浪漫主义和革命现实主义相结合的方法，在具体运用上，有的诗侧重前者，如《麦布女王》和《伊斯兰的起义》，有的诗侧重后者，如《钦契》和一些政治抒情作品。不管诗人的想象如何上天入地，诗的形象如何千变万化，诗的主旋律是明晰有力的，总是歌颂变化和革新的。同时代的大诗人华兹渥斯不赞同雪莱的激进思想，但认为在诗艺上，雪莱是他们这一代诗人中最高超的。

雪莱的人品也很值得称道。他没有旧时代一般浪漫主义文人的那种虚骄浮夸之气。他真诚地同情和援助一切受压迫的人民，关心民生疾苦。与他熟识的朋友称他为最不自私的人。他爱憎分明，而对同时代的诗人既坚持原则，又给予保护、劝告和鼓励。他与拜伦友善，称赞拜伦的诗才，批评他的悲观论调，在生活方面又曾多方给予照顾。他为济慈受到不公平的批评而仗义执言，后来又劝他同去意大利疗养，可惜济慈那时已经病重，无法成行。他赞扬华兹渥斯和骚舍早期的进步诗篇，严词斥责他们后来的保守立场。这与文人相轻的陋俗大异其趣。

这就是为什么，在雪莱逝世170年以后的今天，我们还在怀念他，还能从他留给我们的丰富多采的文学遗产中吸取营养，得到鼓励和教益。

描述：

