id: d5465b321b
标题：狠抓典型　进一步落实全会公报  怀来县革委会在解放军支左部队帮助下，运用典型，教育群众，鼓舞群众，有力地推动了斗批改
日期：1968-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓典型　进一步落实全会公报

怀来县革委会在解放军支左部队帮助下，运用典型，教育群众，鼓舞群众，有力地推动了斗批改

本报讯　河北省怀来县革命委员会，在落实十二中全会公报的过程中，遵照毛主席关于“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导”的教导，把学习、落实公报提出的各项战斗任务和本地区的具体情况结合起来，进一步推动了斗批改高潮不断向前发展。

在宣传、落实公报过程中，县革委会在支左解放军帮助下，遵照毛主席的教导：“如果只限于一般号召，而领导人员没有具体地直接地从若干组织将所号召的工作深入实施，突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位，就无法考验自己提出的一般号召是否正确，也无法充实一般号召的内容，就有使一般号召归于落空的危险。”把一般号召同具体指导结合起来，大抓典型，树立样板，运用先进典型鼓舞群众，教育群众。革委会除留少数人值班外，其余都深入各个社队去作调查研究，总结学习落实公报的经验。

到第一线的同志发现，在革命大批判中，有少数人觉得刘少奇这块大废料被清除出去，再也成不了什么气候了，可以松口气了。

为了解决这个问题，县革委会成员深入姚家河大队，总结了这个大队革命大批判的典型经验。这个大队革命大批判批得深，批得透，又能坚持不懈。十二中全会公报发表以后，他们积极响应公报的号召，大办毛泽东思想学习班，认真落实党的八届十二中全会公报，很快就掀起了声势浩大的革命大批判高潮。他们创造了三条经验：一是以公报为武器，从忆苦思甜入手，提高对革命大批判重要意义的认识；二是落实公报必须狠抓阶级斗争；三是抓住要害问题大批大改，大破大立，打一场肃清刘少奇修正主义思想的歼灭战。为了解决

“批判到头”和“光批不改”的思想，他们广泛发动群众狠批刘少奇疯狂反对毛泽东思想的罪行，深入开展群众性活学活用毛泽东思想的活动；狠批刘少奇及其代理人鼓吹的“工分挂帅”、“物质刺激”等谬论，以大寨为榜样，大立突出无产阶级政治的先进制度；狠批刘少奇及其代理人推行的“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货，大立坚定不移地走农业集体化道路的思想；狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，大立阶级斗争观念。县革委会认为，姚家河大队创造的这些经验，对全县深入持久地开展革命大批判有很大的指导作用。于是，就通过各种方法，介绍推广了他们的经验。一些有松劲情绪的同志，听了他们的经验后，深有体会地说：“差距找到了，方向更明了。”全县社、队、机关、学校迅速掀起了一个人人口诛笔伐，狠批刘少奇等党内最大的一小撮走资派妄图复辟资本主义的滔天罪行的群众运动。

县革委会共选择了二十个在落实毛主席最新指示、落实公报的过程中，创造了不同先进经验的典型。然后，通过召开活学活用毛泽东思想经验交流会，举办有线广播等方法，进行大张旗鼓的宣传，很快就使这些落实毛主席最新指示、落实公报的经验，同全县广大群众见面。这样就使全县的斗批改既轰轰烈烈，又扎扎实实地开展起来。

描述：

