id: d5473180e5
标题：我国发射导弹核武器试验成功
日期：1966-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想的伟大胜利　文化大革命的辉煌成果

我国发射导弹核武器试验成功

导弹飞行正常，核弹头在预定的距离，精确地命中目标，实现核爆炸

中共中央、国务院和中央军委向参加这次试验的解放军指战员、工人和科学技术人员等热烈祝贺，高度赞扬他们活学活用毛主席著作取得的新成就

中国发展核武器，正是为了反对美苏勾结实行核垄断和核讹诈。中国人民掌握了导弹和核武器，对于正在进行抗美救国战争的英雄的越南人民，对于全世界正在进行英勇斗争的革命人民是一个巨大的鼓舞，对于保卫世界和平是一个新的贡献

我们再一次郑重宣布，在任何时候、任何情况下，中国都不会首先使用核武器。中国将继续同全世界一切爱好和平的人民和国家一道，坚定不移地为全面禁止和彻底销毁核武器而共同奋斗

新华社十月二十七日讯　新闻公报

一九六六年十月二十七日，中国在本国的国土上，成功地进行了导弹核武器的试验。导弹飞行正常，核弹头在预定的距离，精确地命中目标，实现核爆炸。

这次试验成功，标志着我国的科学技术和国防力量，在毛泽东思想的光辉照耀下，正以更大的速度向前发展。这是中国人民在为进一步加强国防力量、保卫祖国安全和世界和平方面取得的又一个新的重大成就。

中国人民解放军、科学技术人员和广大职工，积极响应林彪同志的号召，高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，活学活用毛主席著作，在无产阶级文化大革命的推动下，抓革命，促生产，发扬自力更生、奋发图强、群策群力、大力协同的精神，保证了这次试验的圆满成功。这是毛泽东思想的伟大胜利。它充分证明毛泽东思想一旦为群众所掌握，就会产生巨大的物质力量，发挥无比强大的威力。

中国共产党中央委员会、国务院和中共中央军事委员会向参加这次试验的人民解放军全体指战员，向为我国发展导弹和核武器作出贡献的工人、工程技术人员、科学工作者和一切有关人员致以热烈的祝贺，高度赞扬他们活学活用毛主席著作所取得的新成就。希望他们再接再厉，坚持不懈，把学习毛主席著作提高到一个新阶段，搞出新的局面，进一步促进人的思想革命化。希望他们在进一步加强我国的国防建设、实现国防现代化的斗争中，取得新的更大的成就。

当前以美国为首的帝国主义者和以苏共领导为中心的修正主义者，狼狈为奸，加紧勾结，阴谋在所谓防止核扩散问题上做成交易，以保持它们的核垄断地位，破坏各国人民的革命斗争。中国发展核武器，正是为了反对美苏勾结实行核垄断和核讹诈。中国人民掌握了导弹和核武器，对于正在进行抗美救国战争的英雄的越南人民，对于全世界正在进行英勇斗争的革命人民是一个巨大的鼓舞，对于保卫世界和平是一个新的贡献。

中国进行必要而有限制的核试验，发展核武器，完全是为了防御，其最终目的就是为了消灭核武器。我们再一次郑重宣布，在任何时候、任何情况下，中国都不会首先使用核武器。中国人民和中国政府将一如既往，继续同全世界一切爱好和平的人民和国家一道，坚定不移地为全面禁止和彻底销毁核武器的崇高目标而共同奋斗。

描述：

