id: d54bd26429
标题：要正确对待“儿童团”
日期：1975-12-28
是否是时间段：false
作者：庄宁
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要正确对待“儿童团”

庄宁

无产阶级文化大革命以来，各级领导班子实行老、中、青三结合，一大批青年干部走上了领导岗位，给无产阶级革命事业带来了蓬勃的朝气，使我们党和国家更加兴旺发达。怎样对待这批革命的新生力量，是关系到巩固和发展无产阶级文化大革命和批林批孔的成果的重大问题。每个共产党员和革命者都必须坚持以阶级斗争为纲，认真贯彻执行毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去等一系列重要指示，巩固和发展无产阶级文化大革命和批林批孔运动的伟大成果，做热情支持革命新生力量的促进派。

伟大领袖毛主席在领导中国革命的过程中，非常重视培养和选拔新生力量。早在民主革命时期，毛主席就深刻指出：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。因此，有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务。”在社会主义革命时期，毛主席又进一步强调指出：“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”并且号召全党“要从上到下地、普遍地、经常不断地注意培养和造就革命事业的接班人。”培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人，是毛主席为我党制定的无产阶级干部路线的重要组成部分。它给我们正确对待青年干部指明了方向。老一辈革命者，过去为推翻压在中国人民头上的三座大山，建立无产阶级专政，南征北战，流血牺牲，建树了不朽的功勋；今天继续为巩固无产阶级专政，建设社会主义，开辟通往共产主义理想境界的道路努力奋战。但是，社会主义社会是一个相当长的历史阶段，要取得社会主义革命和社会主义建设的彻底胜利，最终实现共产主义，需要在马克思主义的指引下经过几代、十几代人长期的艰苦奋斗。列宁曾经指出：“从某种意义上可以说，真正建立共产主义社会的任务正是要由青年来担负。”由此可见，青年人举起老一辈革命者的马克思主义的旗帜不断前进，这是革命事业发展的必然要求。“如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。”我们必须重视培养革命的新生力量，正确对待“儿童团”，这样，才能使无产阶级革命事业后继有人，使我们党和国家的领导权永远掌握在无产阶级革命家手里，反修防修，巩固无产阶级专政。

在无产阶级文化大革命中，广大革命群众创造的老、中、青三结合的经验，是毛主席革命路线的光辉体现，是无产阶级文化大革命的一项巨大成果。十大通过的新党章和四届人大通过的新宪法，把各级领导机关实行老、中、青三结合，作为党和国家机关的组织原则明确规定下来，这就为我们按照毛主席提出的五个条件培养革命事业的接班人，提供了切实的组织保证，创造了极为有利的条件。毛主席说：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”我们应当看到青年干部的特点，在老、中、青三结合的领导班子中，正确地对待青年干部。事实上，在无产阶级文化大革命和批林批孔中，经过两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗而锻炼成长起来的青年干部，在进入三结合的领导班子以后，为社会主义革命和社会主义建设发挥了积极的作用。从这个意义上看，正确对待青年干部，是正确实行老、中、青三结合的关键问题，也是正确对待无产阶级文化大革命和社会主义新生事物的态度问题。有的同志对待老、中、青三结合的领导班子，往往只看到老干部的作用，不注意青年干部的作用，这是片面的，也是危险的。如果我们忽视、怀疑或者贬低青年干部的作用，就可能直接、间接损害老、中、青三结合的原则，甚至否定这一原则，就会滑到否定社会主义新生事物，否定无产阶级文化大革命的邪路上去。

在对待青年干部的问题上，历来就存在着两条路线的对立和斗争。林彪反党集团代表被打倒的地主资产阶级复辟的愿望和新产生的资产阶级分子篡权的愿望。他们极力推行反革命的修正主义路线，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这就决定了他们在组织上必然拉山头，搞宗派，结死党，疯狂反对毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的指示，极端仇视按照毛主席的革命路线培养和选拔青年干部。林彪一伙并不是不要青年，而是千方百计地同无产阶级争夺接班人。他们歪曲、篡改无产阶级革命事业接班人的条件，利用各种物质引诱和资产阶级法权思想来腐蚀青年干部。对那些敢于同修正主义路线作斗争的革命新生力量，他们看成眼中钉、肉中刺，恶毒攻击，大肆诬蔑。其罪恶目的，就是妄图使青年干部背离毛主席指引的正确道路，蜕变为地主资产阶级实现反革命复辟的工具。我们一定要继续深入批判林彪的修正主义干部路线，坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级干部路线，正确地对待青年干部。

毛主席教导说：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”遵照毛主席的教导，要做到正确对待青年干部，就要大胆使用他们，放手让他们工作，充分发挥他们的积极作用。参加领导班子的青年干部，对领导工作有一个熟悉、锻炼过程。经过无产阶级文化大革命和批林批孔锻炼成长起来的青年干部，路线斗争觉悟高，敢想、敢说、敢干、敢闯，革命精神好。对此，我们要有足够的估计，要充分相信他们的革命积极性和革命首创精神，放手让他们挑革命的重担。这样做，可以使他们在三大革命运动中进一步得到锻炼，增长才干。担子挑得好的总是多数。革命的重担挑好了，取得了正面的经验；挑得不好，或者出了一点漏子，可以取得反面的经验。无论是正面经验或是反面经验，对于青年干部的成长都是十分宝贵的。那种前怕龙，后怕虎，总是不相信青年干部的态度，是不能造就干部的。鲁迅先生在谈到培养青年一代的时候，曾打过一个生动的比喻，他说：孩子初学走路的时候，虽然很幼稚，但做母亲的总是满腔热情地看着孩子跨出第一步；即使跌倒了，也不会让孩子从此躺在床上，等会走路再下地；如果让孩子总是躺在床上，就是长到一百岁，也不会走路。我们对待青年干部，也应当抱这种态度。当然，主张给青年干部压重担，并不是说压得越重越好。那种不看具体情况，什么事都推给青年干部的想法和做法都是不对的。

许多青年干部是从三大革命运动的实践中，从基层中提拔起来的，一般说来，都有一定的实际斗争经验。笼统地说青年干部没有经验，是不符合实际情况的。但是，也应当看到，青年干部比起老干部来，阅历要少一些，尤其是领导工作的经验，更少一些。因此，在青年干部的锻炼成长过程中，不仅要大胆使用他们，还要热情帮助他们。老干部应当毫无保留地把自己的好思想、好经验、好作风传授给青年干部，同时把自己犯错误的教训，告诉青年干部，引以为戒，帮助青年干部学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，掌握好党的路线、方针和政策，总结成功的和失败的经验，时时勉励青年干部戒骄戒躁，谦虚谨慎，继续前进。特别是在青年干部犯了这样那样的错误的时候，要更加耐心细致地帮助他们。要允许犯错误，允许改正错误，不应当因此看不起青年干部，抱冷眼旁观和幸灾乐祸的态度，更不应当一犯错误就“一棍子打死”。一个干部在成长的过程中，犯错误，跌跤子，是难免的。实践证明，犯了错误，跌了跤子，只要正确对待，认真总结，从中吸取有益的教训，就会使自己逐渐聪明起来。我们还不应当怕青年干部超过自己。

“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律。”从发展的观点看，后来居上，青年一代总是要超过老年一代的。老干部必须从无产阶级革命事业的全局利益出发，欢迎并帮助青年干部超过自己，这才是一个革命者的正确态度。

培养青年干部的伟大战略任务，向老干部提出了更高的要求。老干部的丰富实践经验是宝贵的，但不能满足于原来的水平，要学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，研究新问题；要继续解决正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己的问题，认真改造自己的世界观。青年干部要尊重老干部，虚心学习老干部的优点和长处，支持老干部的工作。青年干部一般来自基层，来自群众，也仍然要深入基层，深入群众，坚持参加集体生产劳动，和群众打成一片，取得群众工作和基层工作的新经验，不断实践，不断提高。

培养无产阶级革命事业接班人，是无产阶级革命事业的百年大计，千年大计，万年大计。我们一定要从上到下地、普遍地、经常不断地注意这项工作，搞好这项工作，使革命事业的接班人一批一批地、一代一代地成长起来，使我们的革命事业永远沿着马克思主义的正确道路胜利前进！

描述：

