id: d54d41fc8e
标题：把学习作为党委建设的重要课题
日期：1971-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,一打三反,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把学习作为党委建设的重要课题

沈阳变压器厂党委把“认真看书学习，弄通马克思主义”作为党委领导班子思想建设的重要课题。特别是从党的九届二中全会以来，一、二把手认真抓，“一班人”自觉学，读书空气越来越浓。但是，也有个别党委成员在读马列和毛主席的书时，目的性不够明确，影响了学习效果。厂党委经过分析认为，这种现象的产生，正是学风不正的表现。因此，举办了整顿学风的学习班，组织大家针对着学习中的问题，认真学习毛主席的光辉著作《改造我们的学习》一文，从总结正反两方面的经验入手，使大家认识到，认真看书学习，弄通马列主义、毛泽东思想的根本目的，是为了增强识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性，更好地巩固无产阶级专政。

前一段时间，少数同志在“一打三反”运动深入发展的大好形势下，产生了“阶级敌人再也不敢兴风作浪了”的右倾麻痹思想，认为“一打三反”运动有时间可以抓一抓，没时间就撂一撂。厂党委认为，这种错误思想，正反映了大家对于阶级斗争是不以人的意志为转移的客观规律理解得还不深。于是，组织党委成员认真学习了马克思、恩格斯关于“到目前为止的一切社会的历史（确切地说，这是指有文字记载的历史）都是阶级斗争的历史”和毛主席有关阶级和阶级斗争的论述，学习了毛主席制定的我党在整个社会主义历史阶段的基本路线，使大家明确了：阶级和阶级斗争是长期存在的，在无产阶级专政下的今天，阶级斗争依然是尖锐的、复杂的。如果把“清了队”、“整了党”看成是阶级斗争的结束，就会丧失警惕，滑到修正主义的泥坑中去，无产阶级专政就不能巩固。

认识明确了，党委认真分析了前一段“一打三反”运动的形势，从成绩中找存在的问题，从落实党的政策中找不落实的因素，及时采取培训骨干、先行试点等措施，使“一打三反”运动又进一步开展起来。

沈阳变压器厂党委从实践中体会到：只有针对着现实斗争中的问题认真读书，注重调查，将调查和读书紧密结合起来，才能对错综复杂的社会现象进行科学的分析，找出对运动发展起决定作用的主要矛盾，获得领导革命、生产的主动权，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

今年七、八月份，厂里生产的特型产品，屡屡发生质量事故。厂党委书记张云生也曾经多次大会讲小会谈，然而问题不但没有解决，反而更加严重。是什么原因呢？他组织机关工作人员深入实际，深入群众，对各道关键工序的每个环节进行了细致的调查，发现在同样条件下，有些车间班组坚持以革命统帅生产，以大庆工人“三老”、“四严”标准为尺子，对工作精益求精，提高了产品质量；而有的车间班组则认为设计、工艺、材料粗，质量难以提高；还有的认为抓了质量，就会犯只抓生产不抓政治的错误，犯不上。

怎样解决这个问题呢？张云生认真学习了列宁关于“政治同经济相比不能不占首位”等论述和毛主席关于“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此”的论述，又深入装配车间和同志们一道调查了阶级斗争的新形势、新特点、新动向。接着，总结了前段调查中的经验教训，运用马列主义、毛泽东思想的阶级分析方法，对其他几个车间作了进一步的调查，使大家认识到：产品质量提高不了，原因虽然是多方面的，但根本的原因是没有抓住阶级斗争和路线斗争这个纲，没有形成一个好的领导核心，没有在职工中深入进行思想和政治路线的教育。于是，他和机关工作人员深入基层班组，狠抓了斗、批、改，总结、推广了焊接、装配车间党支部从抓路线教育入手，提高产品质量的经验。这样做的结果，使产品质量有了较大提高，斗、批、改工作又向前推进了一步。

在党委一、二把手的带动下，党委的其他成员也深入到车间、班组，运用阶级斗争的观点和阶级分析的方法，注重有目的地带着学习的难点反复调查，带着调查中的难点反复学习，努力从现象中抓本质，不断深入认识和逐步掌握现实斗争的规律性，借以推动当前的各项工作。本报通讯员

描述：

