id: d54e064824
标题：结成更巩固的反帝统一战线！  上海工商业家表示拥护毛主席号召
日期：1950-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
结成更巩固的反帝统一战线！

上海工商业家表示拥护毛主席号召

【本报讯】据新华社上海十七日电：参加上海市工商界示威游行的工商界著名人士胡厥文、荣毅仁、刘鸿生、吴蕴初、包达三、蒉延芳等一致拥护毛主席给天津工商界复电中的号召，表示坚决与人民大众一道，结成一条比过去更加巩固的反对帝国主义侵略的统一战线，打败美帝国主义，争取中国人民反对帝国主义侵略的神圣斗争的最后胜利。

章华毛纺厂等企业的董事长刘鸿生说：我们这次游行，是表示以行动来实践毛主席电复天津工商界的号召。

申新纺织公司总管理处总经理荣毅仁表示：为上海工商业的生存和繁荣，一定要和美帝国主义斗争到底。

扬子江土布公司总经理蒉延芳说：上海工商界在中国共产党和人民政府的正确领导下，已经打碎了过去帝国主义、封建主义、官僚资本主义的枷锁，获得新生，并且经过了自身的改造，有了团结一致为建设新民主主义经济的巩固基础。我们今天是在这个基础上举行示威游行，表现出上海工商界前所未有的团结。

经营基本化学工业二十多年的吴蕴初说：本人虽以迟暮之年，但为了祖国，为了保卫世界和平，仍当尽心尽力发展国防工业。他最近并鼓励了自己独生女参加军事干部学校。

华明烟草公司副总经理经叔平、中国国货联营公司经理王性尧等一致表示：上海工商界已经认识到国家的安全就是本身的安全，国家的利益就是本身的利益。

棉纺业刘靖基、韩志明，机器业颜耀秋，国际贸易业席文光等人都表示，要加紧生产，增强国家的经济力量和国防力量，并慰劳我国人民志愿军。

市工商联合会筹备委员会副主任胡厥文说：抗美援朝保家卫国运动是长期的，我们要坚持到底。

描述：

