id: b7306b9511
标题：真伪难辨的间谍案——法已故前国防部长被控为东欧间谍
日期：1996-11-2
是否是时间段：false
作者：郑若麟
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑若麟

本报驻巴黎记者专电

回到巴黎后，埃尔尼继续从莫斯科方面领取10至15万旧法郎的“稿酬”。1958年，戴高乐将军重返法国政坛。他解散了议会。这时，作为左翼党派的埃尔尼参加了议员竞选。这一次，被东欧情报机关看好的埃尔尼得到了一大笔来源不明的资助，这笔资助高达300万旧法郎(相当于今天的30万法郎)。然而当时在右倾思潮极为狂热的情况下，埃尔尼没有当选。

埃尔尼与克格勃的关系到了1961年发生了一些变化。当年7月27日，极右翼的秘密军组织企图暗杀埃尔尼。埃尔尼侥幸脱难。当局决定派警方24小时贴身保护埃尔尼。这样埃尔尼便要求克格勃暂时中止与他的联系，否则很容易暴露。然而，埃尔尼已经在克格勃眼中变得极为重要，克格勃无论如何不会轻易将他丢弃。因此，另一个东欧国家的情报机关开始插手，这就是罗马尼亚。

罗马尼亚当时在法国的间谍头目即为后来遐迩闻名的米哈伊·卡拉曼。卡拉曼曾因将好几名北约官员拉下水而著名。卡拉曼的一名手下早在1958年12月就已经“偶然”与埃尔尼有过一面之交。这时卡拉曼便接过手来。于是埃尔尼又开始为罗马尼亚情报机关写“笔记”并领取报酬。这些笔记的最终归宿自然是抵达莫斯科。1963年2月19日，埃尔尼与秘密赴巴黎活动的罗马尼亚间谍机关一位高级官员进行了会晤。会晤的情况都被详细记录在化名“安德烈·迪尼”的卷宗里，并被转给了莫斯科。从此，有关埃尔尼的一切活动，就完全被克格勃所控制。在罗马尼亚提供给法国的卷宗中，埃尔尼的活动就到此结束。

1981年，法国政坛发生了重大变化，左翼社会党领导人密特朗当选总统上台执政。埃尔尼被委以国防部长的重任，掌握着法国军队、核武器和情报机关的全部机密。对此变化吃惊到目瞪口呆的罗马尼亚情报机关甚至未能立即作出反应。直至1982年9月1日，罗马尼亚情报机关才撰写了一份极为详尽的关于间谍“安德烈·迪尼”的报告送给了罗马尼亚总统齐奥塞斯库。当时罗情报机关建议与其重新接上关系。但这一计划未能实现。

1985年，法国爆发了“绿色和平号”丑闻。法国秘密情报人员奉命在新西兰炸沉一艘前往阻止法国在太平洋进行核试验的绿色和平组织的船只。没有料到船上的一名摄影师来不及逃出而丧生，引起国际舆论的轩然大波。埃尔尼作为国防部长应承担直接责任，被迫辞职。5年后他死于心脏病。在他死后两年，经过东欧巨变冲击后的罗马尼亚情报机关，向法国提供了上述档案材料。法国反间谍总局局长富尔内接到这份材料后，大为震惊，下令进行调查。调查结果证明材料的真实性是不可怀疑的。所有的笔记都确实是逐年撰写的，不可能伪造。意识到案件的严重性，反间谍总局局长富尔内要求密特朗总统亲自接见。密特朗读完卷宗后大为吃惊。他反复询问材料是否真实，是否东欧情报机关玩的离间计。富尔内将有关埃尔尼领取报酬的材料一一指给总统看，并说，这些材料都已经过严格的技术鉴定。密特朗总统于是说:“我们不要去重写历史了。这些材料，先生，请看作是国家机密。”于是，埃尔尼档案进入了法国最严密保护的保险柜中去了……(下)

(本报巴黎11月1日电)

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\11\96B2041101.JPG">

<FONT class=imgsm>图为夏尔·埃尔尼</FONT>

描述：

