id: b73435d507
标题：改造后的吕云甫
日期：1950-2-17
是否是时间段：false
作者：朱树兰
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　朱树兰

‘买十亩地，盖三间平房，就好安安稳稳的在乡下过日子了!’这是云华剧团越剧演员吕云甫在解放以前的想法。

生长在嵊县附近十里地，小村庄里的吕云甫，家境非常的穷困，有时一日三餐也难得到。十二岁那年，看到了来村里演戏的年青的姊妹，能够唱戏赚钱过活，她就坚决的要学唱戏，虽然父母反对；认为‘没有人看得起戏子’，可是，为了生活，她的要求，最后还是达到了。

刚学戏的人，只能游方似的跟着师娘在邻村唱唱，今天在东村，明天到西村，过两天也许又去南村了，………在庙堂戏台上，在禾场里，就唱起来。唱会了七、八出戏以后，才配坐了船到临近的村镇，渐渐也有机会上杭州、宁波、绍兴等地演戏了。可是，抗日战事发生后，在大县城里唱戏的姊妹们都失了业，大家都只得回乡。吕云甫也是这样的回到了家。那是一九三七年。

乡下的日子真难过，邻舍们又常要见笑，说:‘女儿长大了应该嫁人了，反正又不能唱戏赚钱。’父母的心就活起来，想把女儿嫁掉。逼得女孩子在家里蹲不下去。十二月二十七日，地主家里早在杀猪宰羊，做新衣，请财神，放炮仗，合家团圆，快快乐乐过新年。可是，吕云甫却只能离开了家，冒着严寒到邻村演戏。但是，她深念不忘的，却并不是这些。大年初四，到了横板桥，她们在村外边的庙里演戏，又要跑到村子里去吃包饭。驻扎在那儿的“中央军”早把村里的姑娘们吓得逃光了。看见了这群活泼的女孩子，就不怀好意，在吃饭的地方已经纠缠不清，晚上登了台，那一批家伙就更丑态毕露。拿了钱往台上掼跳加官的人，攒着了，便无耻地哈哈大笑，还逼着领班师娘叫‘女戏子’去陪夜。反正有理也讲不清，女孩子们只有连夜在风雪交集中拼命地爬山、过河的逃。想起那一夜，吕云甫愤恨的说:“可恨那时候只晓得跳加官的钱，我有权拿一份，不知道这对我们是一种侮辱，而且那钱是有血腥味的。”

解放了的上海，旧艺人才真正的成了人。文艺处首先就办了地方戏剧研究班，来帮忙他们学习。吕云甫在剧团里听人家说:‘可以读书’，连忙报名参加。她想到自己就只上过两个月私熟!在班里过了三天，她向一个熟悉的编导问道:‘这是读什么书呀，怎么书也没有!’回答是:‘每天上午在大礼堂的讲演，不就是上课吗?’她还是有点想不通，觉得没劲，不如请假，回家玩玩。又有一天，走过课堂外面，她听见指导员要队长耐心点帮忙不大认得字的同学。这些话听得吕云甫难为情了，她恨自己这么不用功。

地方戏剧研究班四十七天的集体生活，带给旧艺人翻了身的启示。吕云甫的学习热情、毅力，成了大家的模范。离开研究班那天，指导员在纪念册上题的字:‘自己学习，更要帮忙别人学习’。使她觉得有点为难，因为自己学还来不及。可是，回到了剧团里，她真正做了小徒弟的‘师傅’，把懂得的一句话，认得的一个字都教给他们。她只上过二个月的私熟，但她耐心的学习着写文章，她说:‘人家一个钟点写完，我就写二个钟点也要写好它!’她写的许多篇文章曾经发表在本报和剧影日报，已经写得非常流利了。在她知道买田雇人种是一种剥削后，她坚决的要把她十年积蓄才买来的四亩田送掉。在政府号召买公债后，她又把拍五彩记录电影“越剧菁华”的一笔酬劳全都买了公债，是拍“越剧菁华”的旧艺人中唯一把酬劳买公债的。

昨天和今天，她成了两个人。有一个力量在后面推着她，有很多伙伴在鼓励她，她成了一个进步的青年团员，她要永远跟着共产党走。

描述：

