id: b7350a1e99
标题：断裂力学学术交流会在本市举行参加会议的同志在党的十一大精神鼓舞下，决心为实现四个现代化贡献力量
日期：1977-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：浙江文革,北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在党的十一大精神的鼓舞下，上海地区断裂力学学术交流会最近在科学会堂召开。参加会议的有研究所、大专院校、设计院以及工厂等七十二个单位的工程技术人员、教师和工人，共一百七十余人。中国科学院北京力学研究所、浙江大学、沈阳金属研究所、北京钢铁研究院等单位也派人参加了这次会议。

断裂力学是近年来固体力学发展的一个新分支，是研究材料和结构中裂纹扩展规律的一门新学科。它在安全设计、合理选材、改进工艺、提高产品质量、制订科学研究的检验标准、正确评定结构的可靠性、确定带缺陷构件的剩余寿命等方面具有重要的应用价值，受到国内外航空、造船、交通运输、化工、机械、冶金、动力等工业部门的普遍重视，因而开展断裂力学理论和工程应用的研究，对实现四个现代化有着重要意义。

会议期间，大家认真学习伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理关于科学技术的重要指示，学习了英明领袖华主席在党的十一大作的政治报告和对科学工作的指示，受到很大的鼓舞。他们决心响应华主席和党中央的伟大号召，向科学技术现代化进军，使断裂力学研究走到经济建设的前面，为实现四个现代化作出贡献。

代表们回顾了断裂力学研究发展的历程，他们说，前几年，断裂力学研究受到“四人帮”的干扰和破坏，但是，广大科技人员在毛主席革命路线的指引下，坚持开展研究，并且与生产相结合，对大锻件的抗断设计、材料质量、压力容器安全性评定等方面做了大量工作，取得了不少成绩。这次会议，收到有关断裂力学理论研究、测试技术及工程应用诸方面的报告和资料共三十七篇。上海化工学院、上海交通大学、浙江大学，以及冶金研究所等单位的教授和副研究员作了学术报告。这些报告和资料从不同侧面反映了断裂力学研究的成果和发展水平。与会同志遵循“百花齐放、百家争鸣”的方针，对各单位所做的报告进行广泛、深入的讨论。在讨论中，大家广开思路，畅所欲言，各抒己见，很是活跃。

在会上，北京力学研究所的同志还介绍了第四届国际断裂力学会议的概况以及目前国际上断裂力学研究发展动向。大家找了差距，提出了大力加强弹塑性断裂力学的理论、计算方法、测试及工程应用方面的研究，以及开展断裂力学的普及和推广应用等建议。

描述：

