id: b736d40666
标题：他终于爬到了前沿记福建前线一残废青年的感人事迹
日期：1958-10-14
是否是时间段：false
作者：李根蒂
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在前沿一个村庄上，我遇到一个青年人名叫陈仲和。

前沿的斗争当然比较艰苦一些，老年人同小孩子都暂时离开了；留下的都是些年青力强的小伙子和挡阻不住的姑娘们。其中就有陈仲和。

陈仲和今年才27岁，他那黑黑的脸上充满了坚强乐观的神色和意志，仅仅从这一点来说，他也应该留在这块光荣的土地上。

但是实际情况却不是这样的。你不能光看他健康的脸庞。事实上，他的身体十分糟糕，他，他是一个严重残废的青年，从他离娘怀的那天起，就因为脑膜炎病使双腿萎缩得又细又短伸不直，左脚还歪曲着。他就是这样度过了27个年头的。

残废是一个人终生的不幸，陈仲和在旧社会里，全家人生活困苦得很，地主的剥削，官家的打骂，他们都受够了。陈仲和除了蒙受穷苦人相同的遭遇外，他还有生理上的特殊痛苦，他被人凌辱歧视，恶作剧的孩子们不懂事，骑在他颈项玩耍。此外，他又因为不能分担寡居母亲的重担而忧虑。一个人在发现他对大家不能有所作为时，这种痛苦是难以用言语表达的。然而他又只好忍受着内心的难过，经常把自己囚在家里，替母亲扫地作饭，他不想到外边去露面。

人的命运自然首先不是由生理条件来决定。当整个社会条件颠倒过来的时候，不管健康人还是残废人，只要他是劳动人民，他的命运也就完全颠倒过来了。他是村上的卫生模范，在民校和夜校里又被分别评为一等二等模范，六月间他出席了厦门市召开的积极分子大会。他在社里参加养猪养鸭工作，干得很出色。他计算着，解放前全村不过80多头猪，眼看今年就要猛增到1000头了。在建设社会主义事业中，一个残废人看到自己能使出足够的力气，他的愉快绝不是什么金钱可以比拟的。社员们对他很尊重，社里有了一个身残心不残的人，这不是负担，而是光荣。

八月间，我们的解放军炮兵开始向盘据在金门岛上的匪军进行惩罚，村子的青壮年小伙子们全忙着支前工作，只有陈仲和使不出力量。这怎么能行呢，解放祖国的土地，处在前沿的群众应该首当其冲的参加。他决心要参加这场光荣的斗争。

怎样才能插上手呢?陈仲和焦急的注视着。有一次，他看见两个姑娘回村取挖土的工具，便紧紧尾跟着去了。他的手脚很不灵便，仍然奋力爬着爬着，走一阵擦擦额头的汗水，他终于爬到阵地上了。

部队首长看见来一个残废人，非常吃惊，赶快走过去劝他还是别干了，多多休息。陈仲和生气了，他说我帮助解放军早日把蒋匪帮打垮不是好事吗?就算我的身体比不上别人，但是我还有一份力量的。没办法，只好让他参加干。陈仲和干起来了，他挖土，他用双手抓着石桩打夯，别人运石头，他又跑上去帮着装石头。一阵儿，指导员又劝他不必作了，敌人打炮来了不容易避。他说，不要紧，在前沿锻炼了这些年，我的耳朵会分辨炮声。陈仲和就这样同好人一样日夜地忙碌着，爬着去又爬着回来。有一次，大家正在作工事，敌人的炮弹飞过来了，他和大伙都去暂时避躲。连指导员又碰上了陈仲和，指导员对他说:“陈仲和，你不回去，我们就要请报纸表扬你。”陈仲和很诧异，他说:“首长，不必了，要是每一个修工事的都表扬，那怎么行呢。这是革命工作，人人都应该干的。我参加劳动是本份，又不是为着表扬。况且，要是在解放自己国土的大事上不出些力，那我活着就太丢脸了。”连指导员听了，马上对着战士们说；“同志们，你们听见他在说什么。我们应该鼓起劲头，坚决打垮蒋匪帮!”战士们看见这个残废人那般坚定的意志，激动得说不出话来。

敌人，这一群垂死的疯子已经头脑昏乱了，他们开始用炮弹对着村庄轰击。村庄的老幼必须暂时疏散到后方进行生产、学习，陈仲和当然不能例外。大家知道对陈仲和的动员工作难做。乡干部、支部书记都找他谈了，还专门找他哥哥陈忠宝对他进行解释工作。陈仲和没法，只好暂时间到后方去了。

但是他并没有走得很远，他留在一个伙食单位管理账目。管账目终究是比较简单的，他马上又怀念起村上的斗争了。每当村上有人来他总要详细询问。村上的民兵生产队长来办公事，碰上了他，他请求说:“队长，我坐在这儿闷得没事干，和吃闲饭差不多，最好还是回村子去。”队长拿不定主意搔搔头说:“看来，你再往后边移动一下才合适些，你的行动不方便。”他不同意这个说法，反问道:“人人都去后方，谁该到前沿坚持斗争?反正共产党员、青年团员在那里，我也就在那里。”队长犹豫起来，对陈仲和真是没有办法。陈仲和又解释了一番，说他还可以参加这个那个工作，讲得条条有理，民兵生产队长也高兴起来，把他挟坐在自行车的后架上，两个人一块又返回村庄了。

本报记者　李根蒂

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\10\58ae030601.JPG">

<FONT class=imgsm>(张楚良　插图)</FONT>

<FONT class=imgaut>张楚良</FONT>

描述：

