id: b738fc5fee
标题：在任何艰苦与困难面前志愿军战士一想起毛主席 他们就充满了勇气和信心
日期：1951-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社朝鲜前线廿八日电】　中国人民志愿军的指挥员和战斗员们，在战斗中时刻怀念着祖国人民的伟大领袖毛主席。在任何艰苦与困难面前，只要一想起了毛主席，他们就充满了勇气和信心。

在汉江两岸的日日夜夜的战斗中，某部四连二排在副连长林廷标指挥下，守卫着汉江北岸三九九高地。他们打垮了优势敌人的四次冲锋。在战斗最紧张的关头，林副连长庄严地号召他的战友们:“共产党员们、亲爱的战友们!我们要守住阵地，杀伤更多的敌人，才对得起中国人民志愿军这一称号。打好这一仗，让毛主席和全国人民知道我们的事迹，这就是我们最大的光荣!”他的战友们一齐喊道:“守住阵地，杀伤敌人，为毛主席增光!”勇士们实现了自己的誓言:杀伤了二百多个敌人。

在行军的时候，“……跟着毛泽东，永远向胜利，永远向光明!”的歌声，使战士们忘记了疲劳。在攀越陡峭的山岭时，在零下四十度的严寒里，在前线上粮食接济不上，吃着结成冰块了的马铃薯时，战士们从来不在这些困难面前低头，因为他们想起了毛主席的名言:克服困难，就是胜利。

即使在最前线的工事里，当开班务会或者小组会的时候，战士们总要设法挂上一张毛主席像。来朝鲜前线慰问的祖国人民慰问团曾经把一批有毛主席像的纪念章赠给英雄、模范和功臣。没有得到纪念章的指挥员和战斗员们纷纷下决心、订计划，要在战斗中立功，争取戴上光荣的纪念章。战士们说:“我们在朝鲜离毛主席虽然很远，可是，我们的心永远是紧跟着毛主席的!”去年冬天，在咸镜南道东山附近坚守一○八一高地的战斗中，有一个战七牺牲了以后，手里还紧握着一张毛主席像。这一个伟大的战士上，在为了完成祖国人民的付托而献出自己宝贵生命的时候，还不忘向自己敬爱的领袖作最后的告别。

志愿军用自己的爱护朝鲜人民的行动，向朝鲜人民具体地介绍了自己领袖的伟大。他们不动朝鲜人民的一针一线，爱护朝鲜的一山一水、一草一木，并且在战斗和工作的空隙尽量帮助人民劳动。当朝鲜人民询问志愿军战士们为什么这样纪律严明时，战士们就对朝鲜人民说:“这是因为我们是毛主席的好学生。”每当朝鲜的孩子们拉着志愿军战士的手，要求志愿军叔叔唱个中国歌的时候，战士们几乎无例外地都是唱“东方红”和“没有共产党就没有中国”给他们听。在朝鲜，凡是有志愿军住过或经过的村庄，那里的孩子们大多数都会唱这两个歌了。

如果要问志愿军战士们最希望的事情是什么?许多人会回答你说:“等打垮了美国侵略军，希望能戴着朝鲜解放纪念章，到北京去见毛主席!”

描述：

