id: b73930dc47
标题：关于中国古代史释疑
日期：1947-5-17
是否是时间段：false
作者：外庐
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
外庐先生:在去年先生的“苏联史学界论争解答”出版的时候，我就买来读了，八年的沦陷区生活，使思想纯化了，起初不能够了解，最近书读得多一点，渐渐的知道深意所在。另辟途径的研究，较之以西欧的公式套到中国历史上，当然是容易接近历史的真实，我因而有了很浓厚的希望，希望能够读到先生思想的全豹，仅以“论争解答”来说，则颇觉每读一遍，疑问也随之加多，现在提出先生的改引文献之疑问数则，敬请赐予解答。

(一)古代的生产方法，是不是指支配奴隶社会的基于使用奴隶的生产方法而言?在反杜林论序中说:“我所要修改的，……关于原始人类的历史，只在一八七八年摩尔根方才提供了了解这一历史的关键。”(吴译)在反杜林论中有这样的说法“在古代自然兴发起来的土地公有的乡村公社中，奴隶制或是没有，……在最初的农民的城市，罗马，情形也是如此。”(吴译213页)和先生所引的三种古代财产形态，日耳曼是没有经过奴隶社会的(?)，其他东方的和古典的，我以为宁可说是包括氏族社会的后期和奴隶社会。如“个体不是把自己作为一个劳动者，而是把自己作为一个所有者与集合体的一员，他同时是劳动的。”这里面的个体不是奴隶是显然的，但无法确定是氏族社会内的氏族员，这是阶级社会内的自由农民。后面虽然说到过“东方的专制政治的条件里”的话，但并不能否定前面所说的。因为在摩尔根没有提出关健的时候，理论导师们是否已知道原始的和奴隶的社会的分界，实一疑问。(再如55页上举出的墨西哥和秘鲁M。rgea断定为野蛮中期)、(二)东方的和亚细亚的是不是能够加上一个等号?早川氏是这样做的，因而他把亚细亚生产方法分置于过渡时期和封建社会的变种，当然在这样的理解下，是可以找到论点的根据的。但我觉到东方的只能解为泛指从俄罗斯到印度的地理区域，或是指特殊的专制政治形态而言，不然，英国人侵入前的印度，也可以视作亚细亚生产方法的范例了。

(三)四三页引自然辩证法:“在东洋家族奴隶制是特殊的，即是，在这儿，这奴隶制不是直接地，而是间接地作为氏族的成员，而形成生产的基础”。先生把这解释为集团的氏族奴隶制，但据杜译自然办证法二七九页译为:“他们在这裘并未能直接形成生产的基础，他只是间接的家庭之一员，就是不知不觉地成了家庭之一员了。(例如婢妾——haremsklavinn。n)”则意义和先生所解者完全不同。早川氏古代社会史，于此亦有征引，他解为“家内奴隶制这一形态的本身限制了奴隶制度的发展。……奴隶数目与家族成员之间，有保持一定比率之必要。”(见耕耘本五四页)那么家族成员是不在奴隶之列的。

以上三点，或因理解不同，或因译文有异，百思不得其解，如能详尽指示，铭感无穷。并祈示除在坊间可购得之“论争解答”及“中国古代思想学说史”外之大著共有几种何时出版，能否购到。及所引财产形态之文献，为导师何时所作。(在古代社会出版之前或后)先生如有余暇，能否全部译出，以解困惑。敬颂著安　富颐上四月二日

富颐先生:

你的信收到多日了。原来因为这是专门问题，拟单独答复你个人，不便发表，然而始终不知这你的通信处。现在，我重新读你的来书，责任感迫着我却非公开答复不可似的。

你所问的虽然在字句间好像简单，然问题很多，我只能就主要方面给你解释一下。

(一)“古代”一词，在新历史的看法，仅指文明以后的奴隶社会。那里，一般的生产方法，是奴隶主的土地所有生产手段与奴隶劳动力之结合关系。这不能和前阶级社会的生产方法相混同的。所以，“反杜林论”中指的土地公有的农村氏族公社，奴隶社会可以没有的，但奴隶现象的发生则又可以早在氏族共同体时代开始的，惟不是特征的，仅是发生过程的序幕而已。恩氏所要修改说明的，正不是阶级社会的古代制，而是前阶级社会的原始人类史。

古代财产形态，古典的(希腊罗马的)，日耳曼的，指西方古代的奴隶社会，请你详细研究一下“家族私产国家起源论”的后半部。东方的古代，指西方古代三种形态以外的特殊路径，我以为是维新的奴隶社会，故“日耳曼没有经过奴隶社会”，这是你的误解。至于你说“东方的和古典的，……包括氏族社会的后期和奴隶社会”，亦是看错了的，东方的古代是在氏族么墟上建立起来，而古典的则是以地域单位代替血缘单位，亦请你参看“起源论”。你引述的一段“个体不是把自己作为一个劳动者，而把自己作为一个所有者与集合体的一员……”，其意义可以确定指着是古代文明以前的氏族农村公社，东西历史颇为一致。因为草稿文字形式没有文法，故难以了解。在这段之后，草稿中才说明东西古代财产形态各自不同地怎样由氏族公社发生出来。

理论导师在写作“德意志观念形态”时，或者可以说对于氏族社会与文明社会之分界，有些没有确定的概念，然而到了“经济学批判”与“资本论”时代，很显然地划分开清楚的界限。摩尔根“古代社会”出版以前，欧洲早已有许多同样的原始社会的述明，不过一八七八年是更以“古代社会”出版而确定了而已，这你可以参看罗森堡女士的“经济学”，中国战前亦有译本的。“古代亚细亚”空白论，就是这样地怀疑过，但它已经被批判了的。如果要比较，应该以“资本论”出版年代与达尔文的“物种原始”出版年代相同一事，是更有意义的。

(二)东方的与亚细亚的，是异名同实的名词，不是泛指与特指的名词，所以文献中有“东方古代”与“亚细亚古代”之不同用语。但如果不以古代为限，则封建制亦有亚细亚或东方的用语。早川二郎的过渡论是说不通的。

(三)你比较了“自然辩证法”中我所引用的自己译文与神州版的译文，证实你是一位何等忠厚的研究者，我非常对你钦佩，这种苦功，现在学人亦不多见的。但，我是相信我的译文。至于早川二郎的解释，氏族制的存在限制了奴隶制的发展，非常中肯，而并非二者一定要保持比率的，具体说来，这是集体的奴隶使用，如古文献中的“家”“室”，东方古代决不仅是不参加生产的家内奴隶制。正因为东方古代是维新的“人惟求旧”，则奴隶社会的发展路径，才值到特别董理，否则亦用不着区别了。什么是“新”的呢，“器惟求新”，你在诗书的可靠文献中去搜寻“新”字，便甚少，惟有建立古代文明的城市言“新”，如作新邑(东国洛)，如作新民(民即奴隶，只出现于金文)。

你问我的著作，关于你要看的，有一本“中国古代社会史论”，惟已绝版，现在我把过去对于中国古代社会的全部研究，集成一书，名中国古代史，已交新知书店出版，大约在两个月可能见书。你更应该参考郭沫若先生所著的“甲骨文释”与“两周金文大系”。

你颇看重文献的时代性，这是一个历史家的重要作风。我所介绍的遗稿，写成年代接近“古代社会”出版的。写者没有在这方面有专著，但散见于其他著作中者，不仅这一段文献。他在死前还遗嘱恩氏必须写成专书，拿“古代社会”的确实材料以充实他的理论，这就是“起源论”。

描述：

