id: b73abb2ce1
标题：加强党的领导充分发挥工代会的战斗作用
日期：1973-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市建筑工程局委员会

一年多来，我们建筑工程局党委，在市委的直接领导和市工代会的帮助下，以批修整风为纲，不断从思想上、组织上对局工代会进行整顿，并于去年四月召开了局工人代表大会，健全和加强了领导班子。

我们遵照毛主席关于，“全心全意地依靠工人阶级”的教导，认真学习马列和毛主席关于工会问题的论述，不断提高对工代会的性质、任务和作用的认识，加强了党对工代会的领导，在批修整风运动中，较好地发挥了工代会的作用。

一、加强思想教育，充分认识工代会在无产阶级专政下的地位和作用

局的新党委建立后，进一步加强了党的一元化领导。在这种情况下，如何充分发挥工代会的作用?有的同志曾认为，党委建立了，工代会作用不大了。批修整风开始后，党委虽然也强调要加强对工代会的领导，注意发挥工代会的作用，但在思想上却对这个问题认识不足，对工代会的领导也不够有力，这就影响了党委通过工代会的渠道，更紧密地联系工人群众，发动工人群众投入到批修整风运动和生产斗争中去。这使我们看到，党委如果放松对工代会的领导，就不能有效地率领广大工人群众进行胜利的战斗。

我们感到，党委要加强对工代会的领导，使其发挥作用，首先要解决思想认识问题。为此，我们采取了两种方法，对党委领导成员进行思想教育。

第一种方法是，结合批修整风，组织大家学习党的基本路线，学习马列和毛主席关于工会问题的论述，从理论上提高对加强党对工代会领导的重要性的认识。去年四月初，党委在召开局工人代表大会之前，举办了由局党委领导成员、公司一级党委书记或副书记参加的学习工运历史的专题学习班。学习班组织大家联系工人运动中两条路线斗争的历史，认真学习党的基本路线，学习马列和毛主席关于工会问题的论述，狠批刘少奇一类骗子鼓吹的“阶级斗争熄灭论”。伟大导师列宁教导我们:“没有工会这样的基础，就不能实现专政，就不能执行国家职能。”这使我们认识到:工会是工人阶级的群众组织，是在阶级斗争中产生、壮大和发展起来的，它是党联系群众的“纽带”。在无产阶级夺取政权以前，工会是组织工人向资产阶级进行斗争的工具；在无产阶级掌握政权以后，工会仍然是组织工人群众对资产阶级发动进攻，巩固无产阶级专政的工具。因此，党委要切实加强对工会的领导，充分发挥工会的战斗作用。

第二种方法是，以实际工作中正反两方面的典型事例进行教育，加深对加强党对工代会领导的重要性的认识。有两个基层单位的情况，对我们教育很深。一个单位的党委对工代会的作用认识不足，工代会办公室门口虽然挂了块红牌子，但里面却是空架子。在批修整风中，由于没有发挥工代会的作用，结果，应该由工代会抓的工作没有抓起来，班组的大学习、大批判没有认真搞好，群众的意见不能及时反映上来，上面的意图不能更好地贯彻到班组去。这样，许多工作就只好都由党委直接去抓，党委就不能腾出更多的精力去抓好批修整风，其他工作也缺乏生气。另一个单位就不同，党委不断加强对工代会的领导，工代会主动积极地开展工作，深入班组调查研究，把班组大学习、大批判的情况和经验及时反映上来，进行总结，组织交流，促进了批修整风，推动了生产和其他方面的工作。局工代会本身也是这样，他们在党委领导下，深入实际，深入群众，总结班组工人学习马列和毛主席著作，深入开展批修整风的经验，对全局的批修整风起到了一定的推动作用。

我们党委还启发教育大家回顾在无产阶级文化大革命中建工系统工人运动的经验教训，从路线上来认识工人群众组织的重要作用。文化大革命中，建工系统工人运动在刘少奇一类骗子反革命修正主义路线的干扰和破坏下，一度造成严重分裂，两大派长期联合不起来，造成了“老大难”。后来，在党的领导下，两大派在毛泽东思想基础上团结起来，把斗争矛头对准一小撮阶级敌人，在斗争中不断整顿自己的阶级组织和阶级队伍，很快扭转了局面。这些事实教育我们:党对工代会的领导，决不能削弱，必须加强。要在党的领导下，通过工代会，把工人阶级的队伍组织起来，使工会组织在巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的斗争中发挥战斗作用。

二、加强政治思想领导，使工代会坚持贯彻执行毛主席的工运路线

在批修整风运动中，我们党委通过学习毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导，批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义工运路线，深刻地认识到:要保证工代会坚持贯彻执行毛主席的无产阶级工运路线，充分发挥战斗作用，党委就必须在政治思想上加强对工代会的领导。

工代会建立后，主要抓什么?起先，我们党委对这个问题的看法并不一致，觉得工代会如果也抓批修整风，抓工人群众学习马列和毛主席著作，抓培养教育工人新干部的工作，那么，党委抓什么?工代会本身也感到很难担负这些任务。针对这个问题，党委举办了专题学习班，再次学习马列和毛主席的有关著作。伟大导师列宁指出:“工会是共产主义的学校”，“工会运动不能脱离劳动解放(从资本的压迫下解放出来，)斗争的基本任务。”这使我们认识到，工代会的根本任务，是教育工人群众学习马列主义、毛泽东思想，教育工人群众投入到阶级斗争和路线斗争中去。党委对工代会的领导，首先是要领导工代会坚持贯彻执行党的基本路线，为解放全人类而奋斗。

思想认识提高以后，我们经常研究、讨论工代会的工作。对于市工代会提出的任务，党委一般都及时组织讨论，并结合本局的实际情况，妥善安排，督促局工代会贯彻落实。党委以路线为纲，对于工代会开展的各项工作，积极加以引导。去年第三季度，工代会结合批修整风，准备举办学习马列著作的读书班，为基层单位培养一批骨干。正在这时，上级领导对建工局劳动生产率降低的问题提出了批评于是，有人就说:“建工局学习抓多了，劳动生产率降低了。”有的还主张把批修整风放一放，把读书班往后推迟一下，集中力量先抓生产。工代会的同志也产生了顾虑。我们调查分析了全局的形势，感到劳动生产率降低的原因是多方面的，但最主要的原因是批修整风抓得不力，没有很好解决企业管理上的一些主要问题。因此，党委在进一步部署批修整风，安排好生产的同时，支持工代会把学习马列著作的读书班办下去，并组织工代会学习工人运动中两条路线斗争的历史，批判刘少奇一类骗子鼓吹的经济主义和唯生产力论等谬论，弄清政治与经济的辩证关系，划清毛主席无产阶级工运路线和刘少奇一类骗子修正主义工运路线的界限，使他们更加自觉地把读书班办好。去年以来，工代会在党委统一安排下，共为基层班组举办了八期学习马列著作的讲座，培训了数千名班组骨干，总结了三个不同类型深入开展批修整风的典型经验。工代会做的这些工作，推动了局系统批修整风的深入。

我们还经常对工代会的同志进行思想教育，使他们认识搞好工代会工作，对于发动和教育工人阶级队伍，巩固无产阶级专政的重要意义。还要求党委每个成员，特别是书记和副书记，要经常倾听工代会同志的意见和要求。当他们工作上遇到困难时，就给予具体指导帮助；当新干部思想上有疙瘩，不安心工作时，就热情地进行谈心教育。部分新干部曾一度不安心、不热爱工代会工作，党委就举办学习班，帮助他们确立全心全意地依靠工人阶级和全心全意地为工人阶级服务的思想。有一个新干部，缺少工作经验，党委成员就带他下基层，调查研究，向群众学习；他在工作中出现了缺点错误，党委成员就帮助他总结教训，并且主动承担责任。党委的关心和支持，调动了工代会同志的革命积极性。

我们在加强对工代会的政治思想领导的同时，还加强对工代会的组织领导。各级党委开会时，一般让工代会的党员负责人参加。对于非党的工代会负责人，就注意加强培养，帮助他们创造条件争取入党1或者吸收他们列席党委有关会议，或者对领导班子进行调整充实。比如，我们局工代会的负责人，是局党委的常委，她参与党委领导工作，一方面可以把党委的领导意图及时传达、贯彻到工代会去；另一方面，也可以把工代会的工作和要求，及时提交党委讨论研究，并建议党委经常安排工代会的工作，给予具体指导帮助。有时，党委采取召开扩大会议的办法，让在工代会工作的新干部参加，使他们能更好地领会党委的意图，回去贯彻落实。

三、改进党委的工作方法，提高领导工作的水平

我们在实践中体会到:随着各级群众组织的逐步整顿和健全，给党委工作提出了新的要求。党委的工作要前进，领导水平就要提高。我们党委经常学习毛主席的《党委会的工作方法》、《关于健全党委制》等著作，改进工作方法，努力做到以下几个方面:

既要加强党的领导，又要防止包办一切。以前，我们有的同志片面理解党的一元化领导，往往把党领导一切，当作包办一切。强调加强党的领导，就什么工作都由党委亲自抓；强调要调动各方面力量，发挥工代会(包括各个部门)的积极性，就出现放松领导、甚至放任自流的现象。有时候，把发挥工代会一、两个新干部的作用，代替为发挥整个工代会组织的作用。针对这些问题，党委学习了毛主席关于“党是无产阶级的先锋队和无产阶级组织的最高形式”和列宁关于“党直接依靠工会来进行自己的工作”的教导，认识到:如果事无巨细，都由党委包下来，那就必然造成该领导的没有领导起来，该管的没有管起来，工代会的作用也不可能得到充分的发挥，其结果必然是削弱党的领导。

从这一认识出发，党委注意到，凡是组织群众活动，一般由工代会去搞。例如，举办工人学习马列著作宣讲员轮训班、学习马列著作辅导讲座、培养教育新干部经验交流会、培训班组骨干、召开班组建设经验交流会等项工作，都由工代会负责抓。事实证明，工代会是能够把这些工作抓起来的，也是可以抓好的。

既要明确分工，又要相互配合。过去，党委各个职能部门经常同工代会开展的工作发生矛盾，特别是政宣组同工代会的矛盾更为突出。比如:政宣组下基层抓工人群众学习马列和毛主席著作、抓革命大批判等工作，工代会的同志也下去抓，常常出现各归各、各干各，相互抵销力量的情况。为了解决这个矛盾，我们曾经把政宣组与工代会合并起来，但结果仍然是“一套班子、两块牌子，合不到一起”。这些情况告诉我们，既要注意发挥工代会的作用，又不要把各个职能部门的工作和工代会的工作对立起来，它们都是党的工作的一个组成部分，把它们分割开来，分工分家，是错误的。

认识提高以后，党委按照党的一元化领导的原则，对各个部门，对工代会的工作，都作了明确分工:政宣组主要抓干部学习；工代会主要抓群众学习。同时，要求他们的工作各有侧重，有分有合，相互配合，相互协助。例如:举办干部读书班和抓在职干部的学习，以政宣组为主，工代会配合；培训工人学习马列著作辅导员，抓班组群众的大学习、大批判，以工代会为主，政宣组配合；举办全局学习马列著作的辅导讲座，则集中工代会和政宣组的力量一起搞。去年，党委在组织一个批修整风经验交流会时，便把党委办公室、政宣组和工代会三方面的力量集中起来，统一使用，各有侧重点，总结了几个方面的典型经验，效果很好。

既要突出党委的中心工作，又安注意工代会开展其他方面的工作。我们在实践中体会到:党委的中心工作也是工代会的中心工作，两者是一致的。在党委统一领导下，充分发挥党委各个职能部门和工代会的作用，可以保证党委中心工作的胜利完成。前一段时间，我们感到批修整风深不下去，工代会就主动深入基层，对二十多个不同类型的班组进行调查分析，总结出几个班组刻苦攻读马列和毛主席著作，抓住实质深入批修的经验。同时，工代会又根据工人群众的普遍要求，举办工人学习马列著作的辅导员学习班，帮助基层培养了一批骨干，紧密配合了党委的中心工作，推动了批修整风运动的深入。

我们还体会到，工代会除了配合党委抓好中心工作以外，党委也要注意工代会本身的特点，让他们做好经常性的群众工作。比如，发动群众抓好班组建设，开展比学赶帮，抓好革命，促好生产；关心群众生活，开展群众性的文娱体育活动，抓好职工业余教育等。去年，我局工代会在配合完成党委的中心工作的前提下，把以上这些工作统管起来，并且开展得比较有起色。

一年多来，我们局党委在市委领导下，在加强对工代会的领导方面虽然做了一些工作，但这仅仅是开始。目前，从全局一百多个基层单位来看，各级党组织对如何加强对工代会及其他群众组织的领导，还有一些问题认识不足，发挥各级工代会的作用还很不平衡；有的单位对工代会本身的性质和任务还不明确。这些情况说明，我们党委必须加强学习马列主义、毛泽东思想，特别是在迎接市第五次工人代表大会召开的时候，要通过学习马列和毛主席关于工会问题的论述，认真总结加强党对工会工作领导的经验，使工代会的工作做得更好。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\03\733t010601.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市建筑工程局党委成员和工代会同志一起研究，怎样进一步充分发动群众搞好工代会工作。　本报记者摄</FONT>

描述：

