id: b73c570947
标题：陈曹御用工具赤卫队的罪行——赤卫队一小撮坏头头的交代材料摘录
日期：1967-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：曹荻秋,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,上海文革,武斗,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
关于《解放日报》事件

一九六六年十一月底，无产阶级革命派和革命小将对处于旧上海市委控制下、执行资产阶级反动路线的《解放日报》采取了革命行动。

旧上海市委内最大的一小撮走资派陈丕显、曹荻秋等慌了手脚，急忙暗示赤卫队，组织所谓示威游行，发出最后通牒式的四点“郑重声明”，大量印发《战斗快报》，对革命派及红卫兵小将极尽污蔑之能事。

十二月五日深夜，旧上海市委被迫签订了一个协议。革命派胜利了。赤卫队又组织人马进行反扑，妄图继续保旧市委。由于革命派和革命群众的有力反击，赤卫队的图谋未能得逞。

请看看，赤卫队一些坏头头当时是怎样策划的:原赤卫队坏头头王玉玺交代:

十二月四日，由我主持在总部召开一个会议，研究对《解放日报》事件的态度。会上，由陈阿春提出四点。事后，总部宣传组高××负责将这四点印成“郑重声明”的传单。这个传单是我同意印发的。这个“郑重声明”，限令革命派在十二月六日十二时全部撤出《解放日报》社，否则便要采取所谓“革命行动”。但是，在十二月五日深夜，旧市委已被迫签署了三项要求和四项协议。(按:要求和协议的主要内容之一，是《红卫战报》和《解放日报》一起递送，这是革命派的斗争胜利果实。)

我在十二月六日赤卫队成立大会上提出了一个取消三项要求和四项协议的条件，并限令在三天内实行。我当时对一些邮电工人说，“赤卫队总部坚决支持你们的革命行动”，(按:指不送报纸，煽动邮电工人和革命派对抗。)企图使三项要求和四项协议不起作用。原赤卫队总部“参谋”陈阿春:

十二月二日，在蕃瓜弄四十七号五楼一次筹备赤卫队成立大会上，谈到赤卫队在《解放日报》事件上应该表示什么态度，我归纳为:一、封闭《解放日报》社的做法我们表示反对；二、我们支持“广大人民群众”要看《解放日报》的要求；三、递送《红卫战报》问题，由华东局、上海市委、红革会、上海工人革命造反总司令部、赤卫队总部一起协商解决；四、红革会无视我们这个声明，我们将采取必要的行动。

关于色织二十四厂事件

一九六六年十二月初，反革命修正主义分子陈丕显、曹荻秋之流为了维护其摇摇欲坠的统治，放空气、造谣言，中伤革命派。这时，上海流传什么“十二月九日要抄十七级以上干部的家”，“红色恐怖，血洗上海”，“造反队要砸掉赤卫队”等等谣言，这样，就为挑起武斗作了舆论准备。

十二月八日，色织二十四厂由于革命派要工作队作检查而受到赤卫队的围攻，并迅速扩大为全市性事件。

原赤卫队总部常委兼总联络金瑞章交代:

总部立即研究对策，企图搞掉造反队，通知下面队员要加强值班，搞得大家人心惶惶。在十二月八日晚上，总部接待员来告诉，色织二十四厂发生造反队和赤卫队冲突，事情很严重。总部就认为造反队开始搞“一二·九”行动了(按:污蔑造反队要抄十七级以上干部的家。)马上派了队伍和我去色织二十四厂谈判。在谈判期间，我打电话向总部要人，想用多数的赤卫队压倒少数的造反队，结果造成了更大的冲突。王玉玺交代:

色织二十四厂造反队同赤卫队发生争吵和武斗，赤卫队总部就调动数万名赤卫队员去色织二十四厂围攻革命造反派。有的把革命造反派关押在该厂的车间里，并逼革命造反派代表坐下来谈判，迫使革命造反派所谓承认错误，赔礼道歉。就这样，依仗赤卫队人多，来阻止革命造反派的革命行动，达到保护资产阶级反动路线的目的。原赤卫队总部常委兼秘书组长郭云辉交代:

“色织二十四厂事件”是赤卫队成立后所做的第一件坏事。这次事件的矛头是针对造反队的，结果造成群众斗群众。

反革命的“三停”事件

反革命“三停”事件，是旧市委内最大的走资派陈丕显、曹荻秋策划的。赤卫队一小撮坏头头是组织者。请看看，陈、曹之流当时怎样假惺惺地要赤卫队“造”他的“反”，实际上暗中唆使他的走卒去搞“三停”阴谋。但是，螳臂岂能挡车?这一小撮人的种种挣扎，只不过是小丑跳梁，历史车轮仍然滚滚向前!王玉玺交代:

“三停”会议是我根据旧市委内一个最大的走资本主义道路当权派曹荻秋的指示和赤卫队的当时处境而开的。曹荻秋曾在十二月二十三日下午七时左右对我讲:“你们要造我的反，声势大一些也好嘛!”十二月二十五日他在造反队的大会上宣布了我们赤卫队的大方向错了，不是左派，并发表了书面声明，不承认我们的八项要求，使我们赤卫队处于四面楚歌的状态。为了扭转这种被动局面，我们必须去造他的反，而且要大造他的反。在拦阻南京路等交通车辆事件的启发下，我们也搞一个规模较大的“造反”声势。因此在十二月二十七日晚上八时半召开有公用、普陀、邮电、虹口、长宁、闸北、铁路联络站及总部人员参加的“三停”会议，会议由我主持。我把当前的情况谈了，赤卫队的处境谈了，引起了同志们的“愤慨”，公用局的人提出了“三停”的建议，会上有些人同意这种作法，认为这样有压力；有些同志不同意，认为这样做会引起人民群众的反对。争论了一会，认为停电停水是不好的，这将会影响人民生活，人民群众不答应。上海有一千万人口，无电无水是不行的，那样人民群众会反对我们的，我们吃不消，不要说还有对手造反队。由于我们感到人民群众的压力太大，所以我们没有敢做。但是我们必须要有个好办法，又要有声势又要有压力。大家又讨论，有人提出要停商店，有人反对，说商店一停，人民群众买不到日用品，不是同样要反对我们吗?这个不行。又有人提出停工厂，但大家认为停工厂，没有声势，因上海工厂较分散。我提出:停邮电是否可以，邮电不送信，不影响人民生活，但考虑到电话电报涉及到国际，那影响太大。我最后提到停纺织系统，杨浦区大部分是纺织系统的工厂。纺织系统又大，赤卫队员又多，把停工下来的赤卫队员全部调往市委去造反，又有声势又有压力，大家都表示同意我这个建议。公用局的人又提出，如果纺织停下来，市委还是不同意，我们交通再停下来，去支援。这样，上海成为一个瘫痪状态。中央知道一定会派人来解决的。经过大家讨论，就这样定下来了。大家回去布置，听候总部下令执行。

原赤卫队闸北区联络站工作人员孙常周:

策划“三停”的方案:

1、要利用条条结合，抽调人数(员)。

2、应该具体指挥，果断下达命令。

3、机动灵活，分析形势，研究下步工作。

4、具体分工，指挥部分二线或三线，绝对不能暴露。

5、以杨浦区纺织厂先开始停，外港停三、五、九三个区，这样会有国际影响。

最后决定:第一步先停纺织；第二步停财贸；第三步停交通；第四步停外港。市委和中央仍不派人来解决，整个上海工厂、企业全部停下来，这个影响才会大，比安亭事件要更大点。这样，中央来了(人)以后，赤卫队的名字才能收回来，重新树立威信和影响。原赤卫队总部委员李诗音交代:

潘月法在铁路分部和公用、邮电、财贸等部分的人催问下，决定了，说“现在有五只电话，大家分头去通知，立即把队伍集中，拉到康平路去，快!”我说好吧，大家不要再呼拉，分头去通知吧!电话通知下去的有:铁路、财贸、公用、机电、徐汇、吴淞等。铁路分部的人说，“铁路已经停了，沿线各站正在通知，现在人已集中，马上可以拉来。接待站来电，说徐汇区已经通知下去了，吴淞已经停了”。有人说:“闸北区已经通知了，人正在集中。”有人说:“普陀区已经通知了，人都回去了，同时车子没有。”邮电分部的人在电话中对自己分部说:“你们停好了，东西不要送，把人集中并通知其他区的邮电工人。”我插进去说:“队伍集中以后，先设法控制一只电话，和总部保持联系。”公用分部的人说:“公交不要通知，实际上已经停了。车子开不出去。”

所谓第一次“北上控告”事件

反革命修正主义分子陈丕显、曹荻秋之流一贯耍两面手法，他们一方面同赤卫队头头签订了一个“八项要求”，继续把赤卫队乔装打扮成“群众性的革命组织”，以便继续保他们；一方面，又忸怩作态地发表“声明”，宣布“八项要求”的签字作废。

陈丕显、曹荻秋耍的这一手，用心极毒。就是因为他们这样出尔反尔，一忽儿签字，一忽儿“声明”作废，导致了赤卫队一千二百余人北上“控告”，严重地影响生产。王玉玺交代:

二十五日这一天，市委内一个最大的走资本主义道路的当权派曹荻秋宣布“八项要求”作废，引起了赤卫队的混乱。下午总部就在长乐路开会，大家要求去北京“控告”，决定派个代表团。当天晚上在共舞台召开了队长以上的干部会议，共一千五百人。会上多数同意去北京控告，大约一千三百人，在二十六日早上前往北京。这次去北京之前，我曾向铁路局调度所联系过，(要他们)准备两节空车皮。

组织赴京“控告团”，是我出的主意，是有计划进行的。金瑞章交代:

我是北上“控告”的负责人之一。事先在总部研究时我虽没有参加，但在共舞台会议上，我却积极主张去京“控告”，并煽动说:“市委说我们组织不纯，一定要去北京控告。”在旧市委的支持下，于十二月二十六日带领一千多工人赤卫队员北上。这次“控告”，名义上是控告旧市委，实际上是“控告”造反队。到了北京，我们四处宣传，把矛头对准了造反队，蒙骗了不少不明真相的人，同时也对中央文革小组施加了压力。

康平路事件

陈丕显、曹荻秋等策划了一幕“签字与作废”的丑剧后，不仅导致了赤卫队千余人北上“控告”事件，而且爆发了“康平路事件”。

一九六六年十二月二十六日开始，赤卫队打着向原华东局、旧上海市委“造反”的旗号，聚众数万人包围康平路，实际上是对上海无产阶级革命派施加压力。无产阶级革命派和广大革命群众及时予以反击，赤卫队的御用工具面目进一步得到暴露。

原赤卫队杨浦区联络站负责人之一陈英烈:

我是康平路事件的策划者和组织者。康平路事件发生后，我是现场指挥部负责人之一。

去年十二月二十六日，上海市委内一个最大的走资本主义道路的当权派曹荻秋宣布“八项要求”作废后，我就煽动杨浦区的工人赤卫队去赤卫队总部，要总部对这个问题作出决定。二十六日晚，由总部负责人王玉玺和杨浦区以及其他区的一些代表约三十人左右，在上海铁路分局的会议室举行会议。我提出，要发动赤卫队员去康平路造反，把事态扩大，以取得中央的支持，承认赤卫队的组织是合法的。其他代表也一致同意，要发动一次大规模事件。会上还拟定了所谓三项要求、四项抗议。这一天晚十二时左右，参加会议的人首先到了旧上海市委，从此康平路事件就逐渐扩大。

十二月二十八日上午，杨浦区的大批赤卫队员在我的煽动下离开了生产岗位，纷纷到了康平路。当时由我出谋划策，组织了谈判、联络、生活三个小组，负责指挥康平路现场活动。我担任谈判小组负责人。

为了制造声势、扩大影响，临时指挥部又以所谓赤卫队都被打成反革命分子为理由，继续煽动和抽调各区赤卫队员到康平路集中。在向康平路集中过程中，有不少赤卫队员闯进柯庆施同志和张春桥同志的家，影响了他们家属的正常生活。

十二月二十九日，革命派和红卫兵小将到康平路劝说赤卫队员回厂生产，而我们把矛头对准他们，造成严重的武斗和流血事件。王玉玺交代:

我在一九六六年十二月二十八日……调动了好几万赤卫队员，把康平路围困得水泄不通，但旧市委内头号走资本主义道路当权派，有意拖延时间，不答应我们的要求。这样坚持了三天两夜，始终没有得到解决，在这时革命派出来干涉我们的行动。现在，我认识到革命派这种干涉完全是正确的，我认识到我们这种行动实际上是变相的罢工，是破坏社会主义建设的行动。

所谓第二次“北上控告”事件

继“康平路事件”后，赤卫队一小撮坏头头进行垂死挣扎，煽动成千上万受蒙蔽的赤卫队员步行“北上控告”，妄图再一次对党中央施加压力，使上海的工业生产受到严重破坏。王玉玺交代:

我感到旧市委不支持我们了，革命造反派是我们的对头，我无路可走了，我感到只有进京控告这条路了。此时，我就把矛头指向党中央，我想，我带领成千上万的人进京控告，肯定会引起中央的重视，党中央会派人来解决的，那时我们再和来人谈判，达到我们的要求。我在这种错误思想的指导下，于是就在十二月三十日下午五时三刻，带领成千上万的赤卫队员开始步行北上，……我们一路上碰壁，到苏州时，便全部瓦解了。

阴谋策划地下赤卫队

赤卫队瓦解后，一小撮坏头头仍不甘心于自己的失败，曾策划组织“地下赤卫队”，妄想以农村包围城市，伺机重整旗鼓。但在伟大的“一月革命”风暴冲击下，广大受蒙蔽的赤卫队员纷纷觉悟，这一小撮坏头头的阴谋就完全破灭了!

王玉玺交代:

我和总部个别人员研究回沪怎么办?我提出两个办法:(一)回沪后，准备重整旗鼓，与××县农民赤卫队挂上钩，调五千名来，再把工人赤卫队员抽调五千名脱产，这样可以随叫随到，以应付一切冲突。(二)第二个办法是搞地下赤卫队，总部设在农村，专门搞宣传工作。总之，我还要与革命派继续闹对立，为敌到底。原赤卫队总部常委兼宣传组长潘月法交代:

康平路事件以后，赤卫队已土崩瓦解。我应该从中接受教训。但我在总部王×等人的策动下，要把总部恢复起来(按:指开会、重新充实班子、改组机构等)。赤卫队是革命的绊脚石，是执行资产阶级反动路线的忠实工具。把总部恢复起来，这是对革命又犯下了罪行。

描述：

