id: b73d563ea9
标题：在批林批孔运动推动下　在工交战线大好形势鼓舞下本市厂办“七·二一”工人大学蓬勃发展全市已开办一百三十多所，拥有工人学员一万多人。各级领导做到思想上重视，组织上保证，工作上落实，决心按照工人阶级的面貌来办好工人阶级自己的大学
日期：1974-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,教育革命,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动的推动下，在上海工交战线抓革命、促生产的大好形势鼓舞下，本市厂办“七·二一”工人大学蓬勃发展。目前，全市厂办“七·二一”工人大学已有一百三十多所，工人学员一万多人。

随着批林批孔运动普及、深入、持久的开展，本市工交战线广大干部和群众迫切需要进一步掌握马列主义、毛泽东思想，提高对修正主义的识别能力和批判水平；同时，飞跃发展的工农业生产，也迫切需要更多的工人阶级自己的专门人才。面对这样的大好形势，各级党委都把办“七·二一”工人大学列入议事日程。他们深刻领会毛主席关于“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”这一指示的伟大意义，决心使社会主义企业既出产品，又出人才。市机电一局、市纺织局、市轻工业局、市仪表局等部门专门召开了办大学的会议，市手工业局也在党委扩大会议上作了专门研究。很多工厂企业单位抓路线，抓学习毛主席关于教育革命的指示，克服了“办大学要正规”、“办大学是工厂额外负担”等思想，提高认识，加强领导，做到:思想上重视，组织上保证，工作上落实，扎扎实实地办好“七·二一”工人大学。在筹建厂办“七·二一”工人大学的过程中，上海电缆厂党委先后召开了五次扩大会议，反复抓路线教育，学习毛主席“七·二一”指示，纠正了“办大学是教育部门的事”、“和我们不搭界”等思想。在提高思想认识的基础上，专门成立了办学筹备小组，由党委一位副书记挂帅，分工落实招生、宣传动员、师资配备、教育计划、生活安排等工作，依靠车间部门层层发动，发挥了各级领导的组织作用。由于路线对头、大家动手，解决了“生产任务忙，中心工作重，精力搭勿够”等困难，在一个月时间里办起了厂办“七·二一”工人大学，选收了一批工人学员。

许多单位在创办“七·二一”工人大学的过程中，充分发动群众，依靠群众，因而力量大，办法多，上马快，许多困难便迎刃而解。人民无线电厂是个只有五百个工人的小厂，条件差，怎么办大学?工人群众发挥自力更生、奋发图强的革命精神，没有教室，大家动脑筋，挖潜力，挤出一间房间；没有课桌，从木工间搞来一条条木板，两头搁在木箱上，当课桌用；没有教师，就能者为师，请有丰富实践经验的工人担任教师，给学员上课，同时也邀请上海机械学院教师作兼职教师；没有教材，就找老工人开调查会，分析典型产品每个部件、每道工序的情况和原理，编写出《晶体管电视机的原理与维修》的教材，受到了有关工厂、大学同志的欢迎。上海第五毛纺织厂的工人，经过批林批孔运动的锻炼，深刻地认识到厂办“七·二一”大学的伟大意义。他们说得好:“工厂办大学，是我们多快好省地培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人、对资产阶级实行全面专政的重大措施，我们坚决支持!”在短短几天时间里，这个三千人的工厂，就有近一千人报了名。羊绒车间领导想送一个团干部去读大学，但考虑到她是挡车工，怕她走了以后影响生产任务的完成，因而感到为难。这时组里有位老工人就主动站出来挑重担，说:“不要紧，让她读大学去，我一个人顶两个人干。”这个厂依靠群众办起了工人大学，又依靠群众来做转变学员思想的工作。学校办在厂里，广大工人和学员朝夕相处，容易了解他们的思想，便于有的放矢地进行教育，促使学员们更好地为巩固无产阶级专政而学习。

上海厂办“七·二一”工人大学的另一个特点是，从实际出发，采取多种形式、多方协作的办法办学。如，有几家弄堂小厂共同办的大学；有吴泾地区四个化工厂联合办的大学；有闵行工业区各大厂筹办的机电专业配套的大学；有自来水公司和同济大学给水排水专业协作办的大学；有电缆厂和电缆研究所联合办的大学；有造船厂厂与车间两级办的大学，等等。

厂办“七·二一”工人大学诞生后，各级领导和广大群众按照工人阶级面貌来办好工人阶级自己的大学。许多单位努力贯彻落实党的教育方针，坚持开门办学，根据工人学员的特点，结合典型产品组织教学，把教育与三大革命运动密切结合起来。上海工业用呢厂围绕一项无纬植绒毛毯的技术革新项目进行教学，安排学习有关的基础理论课和专业课；同时又围绕这个项目组织学员参加零件加工和安装的劳动，把教学、科研、生产劳动结合起来，学员和广大工人师傅一起，成功地做出了无纬植绒毛毯，达到了先进水平。市内电话局“七·二一”工人大学，在开门办学中坚持批林批孔，以纲带目，只用四个多月的时间就完成了一项过去要一年多才能完成的、难度较高的电话通讯工程的设计任务。

描述：

