id: b73e56836a
标题：长篇小说急流(一九)
日期：1939-5-17
是否是时间段：false
作者：罗洪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗洪　著

几天来的报的确很沉闷，人心却是十分的紧张，江阴要塞失守的消息在报上正式宣布后没有几天，南京失陷的消息，又给传说着了。人们仍旧在两种不同的情绪之下，有的恐慌悲观，有的兴奋热烈。整个的武汉二镇，比以前更激动起来。从南京芜湖坐轮船避来的，每天总有好几千人。轮船上挤死饿死的孩子，每天总有几个，掉水死的也不少。这些新闻常常流传着，给炸毁的难民列车，死伤几百个无辜难民的照片，在报纸上连日刊载。给战争带来的惨酷和恐怖，充满在人们心里，人心都绷得紧紧的了。

“唉!南京都丢了，丢得这么快!”恐怖的人们颤栗地说，还轻轻摇着头。

“有什么办法呢!这真是——没有飞机大炮，总不够跟人家去拼!”

可是另一些热烈的激昂的情绪，充塞在另一些人的心里，他们热情地喊着:

“拥护政府长期抗战的计划，我们不怕暂时的失败!”

“起来吧，不愿做奴隶的人们!血的债应该用鲜血来偿清的”!

这些热烈的呼声把颤栗的叹息掩住了。冬天的寒冷从树和田野里把空气慢慢凝冻起来。这寒冷带来了劲俏的风，一丝丝的细雨，好像为许多失陷地方的受苦人们洒着同情的眼泪。

第六章

风雨过后，天气转得寒冷晴朗了。

徐太太因为着了点凉，几天来身体不大舒服。獃在家里觉得闷，出去找朋友谈天打牌，也没有兴味。饮食方面，也是这个样子，不吃，当然是不成，要吃——，又是什么都没有滋味。她自己觉得身体不舒服，可是说不出是什么病。既没有发热。又并非不能起床，只是坐立不安地。对于一切都是打不起精神，没有兴趣，德明说她应该找点消遣。或者去看看医生。吃点什么药，她起先只是一味的反对，就是这种不舒服静几天就会好的。

描述：

