id: 5040aac350
标题：贼喊捉贼
日期：1977-2-2
是否是时间段：false
作者：周怀
来源：
标签：四人帮,教育革命,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”有个自欺欺人的逻辑，以为只要他们给谁栽赃，谁就一定会被当成贼。据此，他们便在《反击》中的韩凌身上大做文章，捏造事实，罗织罪状，打棍子，扣帽子，进行全面的污蔑和攻击，妄图引起观众的共鸣，把仇恨投向革命干部。别的不说，单在韩凌的生活描写上，炮制者就费尽了心机。豪华的宅邸，阔气的排场，养花钓鱼，作威作福，这哪里是跟随毛主席南征北战，建立了社会主义江山，经过文化大革命的锻炼，在无产阶级专政条件下，继续革命的党政军各级领导干部的典型形象呢？绝对不是。这是祸国殃民的“四人帮”的自我写照！

“四人帮”是一伙骑在人民头上的贪婪的吸血鬼。他们无限扩大资产阶级法权，挥霍人民血汗，吃喝玩乐，声色犬马，恶贯满盈，积怨深重。如果拿韩凌和“四人帮”一伙正在走的走资派来比较的话，那还远远不够。比如说，韩凌的卧室里还应该有“沙发马桶”，墙上还应该挂上猎枪，园中还得养几匹马，几只猴，白天要听旧京剧，晚上要看进口的黄色影片……“四人帮”不是大喊大叫“艺术要高于生活”吗？现在电影中的韩凌，连他们的“真人真事”都比不上。

有句俗话叫“贼喊捉贼”，“四人帮”就是这样干的。明明是他们继承了托洛茨基、布哈林的衣钵，大搞修正主义，大搞分裂，大搞阴谋诡计；他们却要把革命老干部丑化成布哈林的信徒。明明是他们对广大革命群众实行法西斯专政，却把革命老干部污蔑成镇压群众运动的刽子手。明明是他们疯狂扼杀和摧残新生事物，却把革命老干部攻击成破坏教育革命的罪人。按照自己的脸谱来勾画自己的对立面，这不能不说是“四人帮”的独特创造。

群众的眼睛是雪亮的。铁铸般的事实早就证明，“四人帮”是地地道道的不肯改悔的正在走的走资派。靠捏造个把韩凌形象，把自己的罪恶转嫁于人，倒打一耙，只能是痴心妄想。

描述：

