id: 50418f8149
标题：靠毛泽东思想战斗在万里长空——记女飞行员；共产党员诸惠芬
日期：1969-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在举国欢庆党的第九次全国代表大会胜利闭幕大喜日子里，空军“优秀女飞行员”、飞行副大队长、共产党员诸惠芬沉浸在无限幸福、无比欢乐之中。当伟大领袖毛泽东同志当选为党中央主席、林彪同志当选为党中央副主席的特大喜讯传来，这个旧社会的孤儿，豪情洋溢热泪流，千思万感涌心头。她抑制不住内心的激动，决心认真地学习好毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，认真地改造世界观，不断提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性，坚决实现“九大”提出的各项战斗任务，夺取新的更大的胜利。

诸惠芬从旧社会的一个孤儿成长为人民的飞行员，扔掉父辈手中的要饭棍，换上直上蓝天的驾驶杆，由一个普通的飞行员成为一个飞行指挥员。她靠什么茁壮成长？靠的是战无不胜的毛泽东思想。

诸惠芬初学飞行时，飞机是那样难以驯服，一会儿偏左，一会儿偏右，“上天扭秧歌，下地一条龙”，但她并没有被困难吓倒，她以大无畏的革命精神，带着阶级仇恨苦练杀敌本领，战胜了重重困难，靠毛泽东思想胜利地飞上了天。

几年来，诸惠芬牢记毛主席关于“绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志”的伟大教导，一直以一个空中哨兵的高度责任感百倍警惕地守卫在哨位上，用伟大领袖毛主席握过的双手，紧握驾驶杆，击长空，破迷雾，在茫茫的云海里，耕云播雨；在翻滚激荡的气流中，抢险救灾；在万里长空，撒天兵，运天将；在保卫社会主义革命和社会主义建设中，风里来雨里去。只要伟大统帅毛主席一声令下，只要无产阶级司令部一声召唤，那里需要，她就怀着无限忠于毛主席的一颗红心飞向那里，一次又一次出色地完成了任务，不断地为人民立下了新功。

无产阶级文化大革命中，在两个阶级、两条道路、两条路线大搏斗面前，诸惠芬坚决地站在毛主席的无产阶级革命路线上，为捍卫毛主席的无产阶级革命路线，一直冲锋陷阵、战斗在最前方。

有一次，诸惠芬从外地返回部队的当天，恰巧接到了无产阶级司令部一项紧急战斗任务。同志们担心地想：诸惠芬长途旅行，几夜没睡好觉，能执行这次任务吗？革命战士胸怀朝阳，执行无产阶级司令部的号令志坚如钢。诸惠芬斩钉截铁地说：“执行无产阶级司令部的任务高于一切，捍卫毛主席革命路线是共产党员的最根本职责，誓死保卫毛主席！”于是，诸惠芬驾驶飞机，穿云破雾，飞向目的地。她精神抖擞地带领机组连续作战十多天，胜利地完成了任务。

一天晚上，大风呼啸，机组刚刚完成一天的飞行任务回来，上级又命令她们立即起飞，到某地去接送一个为捍卫毛主席的革命路线而英勇负伤的红卫兵小将，要求她们想尽一切办法争取时间。

时间就是生命。

诸惠芬用金光闪闪的《毛主席语录》进行战前动员：“我们的责任，是向人民负责。”毛主席的红卫兵在文化大革命中立下了不朽的功勋，我们一定要赶到时间前面，把红太阳的光辉及时送到阶级兄弟的心上。

时间就是生命。

诸惠芬迅速地检查过各种仪表，飞机载着毛主席对广大人民群众的深切关怀，载着亿万人民对大叛徒刘少奇的刻骨仇恨，迎着大侧风，直插夜空。

时间就是生命。

领航员以最快的速度绘出航线，通讯员迅速写出电文，飞机以最快的速度赶到伤员所在地。为了争取时间，她们运上伤员，没喝一口水，没歇一步脚，迎着朝阳，又腾空而起……

飞机在汹涌翻腾的云海中前进，巨大的气流忽而将它高高抬起，忽而又将它狠狠压下，颠簸得实在厉害。为了使伤员免受颠簸的痛苦，诸惠芬紧紧拉起驾驶杆，冲出颠簸层。飞机不断升高，气温逐渐下降，机组的同志虽然衣衫单薄，但她们想到的不是自己，而是阶级兄弟。大家争着脱下衣服给伤员盖上。红心赤胆熔冰川，壮志凌云冲霄汉。诸惠芬率领机组凭着捍卫毛主席革命路线的赤胆忠心，持续八九个小时的飞行，终于赢得了时间，胜利地完成了接送伤员的光荣任务。

“捍卫毛主席的革命路线要敢于冲锋陷阵，为人民服务要做到完全彻底。”这是诸惠芬的战斗誓言，也是她的革命实践。有一次机组去某灾区作不定点空投。飞机在某灾区一带向一个又一个村庄、沙冈投下一包包食物，空投很顺利。可是，在向一条小河堤空投时，却产生了困难。由于河堤狭窄，飞机转了一圈又一围，还是找不到空投点。油量逐渐在减少，眼看规定返航时间要到了。一个空投员焦急地问诸惠芬：“副大队长，这个小河堤还投不投？”诸惠芬指着堆满货舱的物品说：“同志们，我们带的不仅是物品，带的是毛主席对灾区人民的关怀。人民多么盼望着我们支援啊！我们决不能把这个小河堤上的亲人漏掉。”诸惠芬说罢，驾着飞机，果敢地扭转机头，下降到二百米，在小河堤上连续盘旋，终于找到了一个距小河不远的小坟包。机组全体同志密切协同，互相配合，终于把物品准确地投到小坟包上。堤上的群众看到空投下来的物品，激动得唱啊跳啊，“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”的欢呼声直冲九天。

奔腾急，万马战犹酣。

诸惠芬在无产阶级文化大革命中千锤百炼，一颗无限忠于毛主席的红心炼得更红更红。她沿着伟大领袖毛主席指引的航向，飞向红太阳升起的地方——韶山，飞向革命摇篮——井冈山，飞向伟大祖国的心脏——北京，飞向革命圣地——延安，翱翔在祖国的万里长空，高展银翅，一度不偏。 （空军某部报道组）

描述：

