id: 5045faf380
标题：我为人民扛起枪
日期：1965-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲爱的同志，当你第一次穿上军装、佩戴上列兵领章的时候，你问过自己“我为谁扛起枪”吗？“为谁扛起枪”这个问题，象“为谁种田”、“为谁做工”一样，只有你回答得好。才能心神愉快，浑身是劲，也才可能成为一个优秀的人民战士。

提起为谁扛起枪，就在我们面前浮现出许多英雄的形象。看，其中一个英俊的青年，他在烈火中转动着炮身。火扑到他的身上、头上，火烧焦了他的头发和海魂衫，但他还在转动着炮身。直到他昏倒在地上，在朦胧中听到炮长发出“继续战斗”的命令，他还挺着烧伤的身子，抢先奔上了炮位，狠狠打击敌人。这个战士就是人们所熟悉和崇敬的英雄安业民。为什么安业民能够那样坚持战斗，就是因为他真正懂得了为谁扛枪、为谁打仗的道理。他生前曾在日记中这样表达自己的心情，他说：“能够用自己的双手保卫和建设这块生我的土地，我感到骄傲和自豪。”

是的，生活在我们伟大的国家里，谁能不感到骄傲和自豪呢？从农村来的青年农民，从城市来的青年工人、学生，谈起家乡的美好景象，谁不欢快激动。大寨青年农民说：大寨又战胜了各种自然灾害的袭击，秋粮获得丰收。北京工人说，工厂象雨后春笋在北京市郊建立起来。洛阳青年说，东方红拖拉机已驰遍全国各地。上海学生说：上海的轻工业正日新月异。内蒙古的青年说：“乌兰牧骑”（红色文化工作队）正在草原传播社会主义新文化。从哈尔滨到昆明，从乌鲁木齐到上海，祖国处处充满了欢乐。处处焕发着青春的光彩。我们的国家，就象一轮红日刚刚从东方升起，光芒四射，万紫千红。

但是，我们的童年，并不是这样。那时，美帝国主义的军舰，在黄浦江上横冲直撞；国民党匪军，象瘟疫一样毒害人民；豪绅、恶霸、地主，打死一个农民象踩死一只小鸡一样。有多少个母亲和儿子被美国军舰撞翻在黄浦江里，有多少个青年和儿童被美国内医院当作动物来试验，惨遭杀害；有多少个父亲因为交不起租子被地主鞭打而死；有多少个母亲因无衣无食，噙着泪水把自己的儿女卖给了人。那时，谁要说个：“反”字，不是被抓去坐监牢，就是被送上刑场。旧中国是一个黑暗的深渊，我们的祖祖辈辈不知在这个深渊里受过多少折磨。

为了彻底打碎帝国主义、官僚资本主义、封建主义套在劳动人民身上的枷锁，为了铲除产生贫困的种子，中国人民的优秀儿女们，在伟大的中国共产党和毛主席的领导下，进行了多么艰苦卓绝的斗争啊！他们不怕杀头，不怕坐牢，不计名利，不图享受，唯一想到的是国家的存亡和人民的祸福。你看，烈士夏明翰曾写出多么豪迈的诗句：“砍头不要紧，只要主义真。杀了夏明翰，还有后来人。”我们的革命先烈表现了何等的英雄气概！他们英勇牺牲，艰苦奋斗，前面的人倒下去，后面的人跟上来。就是在反动势力最猖狂的时代，也是象毛主席所说的那样：“中国共产党和中国人民并没有被吓倒，被征服，被杀绝。他们从地下爬起来，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了。”就是这样，经过了十年土地革命战争，八年抗日战争，三年多解放战争，把三大敌人打倒，终于在天安门广场竖起了五星红旗。但是，就在我们年轻的共和国成立后的第一个年头，美帝国主义坚持霸占了我国的领土台湾省，轰炸我国东北，在鸭绿江连燃起了战火，想把我们新生的祖国从摇篮里掐死。又经过了三年抗美援朝战争，打败了美国侵略军，我们才站稳了脚跟。我们的每一座工厂，每一所学校，每一朵胜利的鲜花，都是烈士的鲜血浇灌的。先烈们和革命前辈们，完成了他们历史的使命，从我们的土地铲除了剥削制度，为我们创造了美好幸福的生活；今天，历史把保卫社会主义、建议社会主义的使命交给了我们这一代，我们这一代应该象老革命战士那样挺起胸膛，迎上前去，为创造更加美好的明天贡献出自己的青春。

天下工农是一家。我们解放了，我们绝不能忘记世界上还有三分之二的人民没有解放，不能忘记那些正处在水深火热中的阶级兄弟。我们同他们隔山隔水不隔心。他们的今天，就是我们的昨天。他们的命运和我们的命运是完全一致的。我们应当和他们同甘苦，共患难。把他们的痛苦看作自己的痛苦，把他们的斗争看作自己的斗争，坚定地同他们站在一起。国际无产阶级革命事业.从事就是相互支援的，中国革命的胜利就是在国际无产阶级支援下获得的。著名的加拿大医生白求恩，曾经以中国人民解放事业为己任，不远万里，远涉重洋来到延安，支援抗日战争。他在敌后抗日根据地，同英雄的八路军并肩战斗，终于为中国人民革命事业献出了宝贵的生命。今天，我们是生长在毛泽东时代的革命战士，胸怀全球，眼观世界，我们一定要学习白求恩，以白求恩为榜样做一个彻底的国际革命派，立志献身于世界人民解放事业。

新战友们，你看，美帝国主义正在我国门口霍霍磨刀，它们的大炮、导弹，已经架在南朝鲜、日本、菲律宾、南越、泰国、马来亚，对我国和其他亚洲社会主义国家形成了一个所谓“新月形”的包围圈。最近，约翰逊一再叫嚣把战争扩大到越南北方，企图从印度支那打开一条侵略我国的通道。逃亡到台湾的那一小撮国民党反动派，也在美帝国主义支持下咬牙切齿，叫嚣要“反攻大陆”。国内的反动资产阶级、封建地主阶级虽然被打倒了，但阶级斗争仍在激烈地进行，他们之中有些人还是阴魂不散，妄想重新骑在人民头上。新战友们，要保卫人民的江山，我们必须扛起枪，要进行社会主义革命和社会主义建设，我们必须扛起枪；要保卫亚洲和世界和平，支援世界上被压迫人民的斗争，我们也必须扛起枪。

为人民扛起枪，是每一个青年的光荣义务，更是每一个有着爱国热情的青年义不容辞的责任。为了保卫我们的胜利果实，创立社会主义、共产主义的百年大业，让我们自豪地高声歌唱：

为革命，为祖国，走到国防岗位上；

为了你，为了他，为了人民扛起枪。

描述：

