id: 5049c8078a
标题：以实际行动支援铁路大干快上
日期：1977-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在齐齐哈尔火车站，每逢节假日，都可以看到一些穿军装的“服务员”，端水扫地，清理卫生；穿军装的“乘警”，扶老携幼，维持秩序；肩扛重货的“装卸工人”，来往如飞。来自全国的乘客夸他们个个是雷锋；车站的职工赞他们个个是抓好“先行官”的排头兵。他们就是八一一四七部队二连的干部战士。

二连利用节假日到车站参加义务劳动是从一九七六年一月开始的。那些日子，他们抵制了“四人帮”“宁要社会主义的晚点，不要资本主义的正点”的谬论，坚持不懈支援铁路的正常运行。打倒了“四人帮”，英明领袖华主席提出了抓纲治国的战略决策，号召全党抓铁路，更加鼓舞了二连的干部战士。他们以极大的热情把抓好铁路“先行官”作为自己的光荣职责，风雪无阻，做到一般情况自觉干，节日放假不歇工，特殊情况不例外。今年二月底，连队外出施工，家里只留一个排，又要搞生产，又要站哨执勤。在任务重的情况下，仍没中断去车站劳动。战士赵志连的母亲头天千里迢迢来到部队，第二天是星期天，他谢绝了同志们劝他陪妈妈上街玩的好意，照常去车站参加劳动。战士李明哲因病住院五天，中间赶上一个星期天，还悄悄带病去车站干活。今年复员的十几名老战士，还剩下在部队的最后一个星期天了。他们象往常一样，排着队来到车站，清理卫生，维持秩序，装卸货物，挥汗如雨。当工人们恋恋不舍欢送他们的时候，老战士一再表示，到了地方上，仍要为铁路大干快上尽心尽力。

二连干部战士自觉支援铁路大干快上，鼓舞着齐齐哈尔车站的广大职工去战胜困难，夺取胜利，实现铁路大治。去冬，战士们和电力班的工人师傅一起，开挖一条排水沟。这条排水沟要经过石子马路，再加上天寒地冻，开挖十分困难。他们脱掉棉衣，抡起大锤，啃下了这块硬骨头，胜利完成了任务。今年一月，战士们配合工人开挖暖气沟，按规定每个工日刨冻土一立方米。战士和工人互相鼓励比着干，平均每人一上午就完成了二、三立方米，提高工效二倍。经过军民齐努力，齐齐哈尔铁路局面貌发生着日新月异的变化。他们首先响应了北京铁路局的挑战，制定了夺取更大胜利的规划。在全国铁路工作会议上，英明领袖华主席表扬了齐齐哈尔铁路局的工作。

描述：

