id: 504a5442c1
标题：个人主义者“毁灭”
日期：1960-2-4
是否是时间段：false
作者：郝斌/李加
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有些个人主义思想比较严重的人，把自己比做蜡烛，说是在某个岗位上工作象是蜡烛一样，“照亮了别人却毁了自己”。其实，个人主义者哪里配和蜡烛相比呢？蜡烛，用自己的光亮驱走黑暗，让人们在它的光芒之下勤奋地劳动或学习。它的确是贡献出了自己的全部力量，做到了有一分热，发一分光！个人主义者呢？他们对待革命事业，非常细小的地方都要斤斤计较个人的得失，哪里谈得上有什么献身的精神。个人主义者，他一切从个人出发，尽管口头上有时也喊一喊“为人民服务”，然而，一旦具体行动起来，却总是表现出一片私心。这种人，把做工作看成是做买卖，多出了一点力气便想多换回一点利润。当他发现自己出了力气而换回的东西却不够多的时候，就觉得是“得不偿失”，下次不干了。试想，这种人怎么会去“照亮别人”呢？

个人主义者不配和一支蜡烛比（其实，照亮了别人的蜡烛也并没有真的毁灭，按照物质不灭的原理，它化成了其他物质而永存于宇宙之间，而在它的光芒的照耀下人们所取得的劳动成果，更是万古长青），但他们硬是要这样比，这也绝不是偶然的。从根本上说，这也是一个世界观问题。个人主义者的世界观是资产阶级的唯我主义。而从这种世界观出发，天地虽大，万物虽多，也都无足轻重，唯一值得看重的是他们自己。因此尽管他们为社会出的力量是多么微不足道，他们也认为是十分了不起的事；同时，从唯我主义的世界观出发，个人的打算就是一切，这种打算没有得到满足，就是一切都完了。当然，在我们这个社会主义的新时代里，顽固地坚持资产阶级个人主义思想的人，到头来是不免要走上政治上毁灭自己的道路的。问题是，个人主义者的自我毁灭，不是因为它“照亮了别人”，而恰恰是因为他拒绝让共产主义思想的光芒来照亮他灵魂深处的资产阶级思想的阴影。

描述：

