id: 504f5c72d7
标题：欢呼
日期：1966-10-29
是否是时间段：false
作者：参加第二次核试验受奖战士杨天亮
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
昨天凌晨副指导员跑来说：向你们报告一个振奋人心的消息，我国发射导弹核武器试验成功了！全班同志立刻欢腾跳跃起来，不约而同地一齐飞跑到连部收音机旁。

我的心呵，随着电波，奔腾，激荡，我情不自禁地高呼：毛主席万岁，万岁，万万岁！也情不自禁地联想到去年我参加的第二次核试验的情景。那次，我为试验核爆炸服务，在工地上，工作生活条件是异常艰苦的。白天闷热，晚上奇冷。有时睡到半夜，帐篷被风刮走了。风沙大，从坑道里走出来睁不开眼睛，有的同志就把水桶戴在头上挡风沙。苦和累我们全不怕，战士心中有个永远不落的红太阳。战友们在工地上，用石块精巧地摆成毛主席语录和天安门模型。人人心向北京，宣誓要争取提前完成准备工作，等候毛主席下令爆炸。

当第二颗原子弹爆炸成功后，美帝国主义和苏联现代修正主义不是还在寻找安慰吗，说什么中国要有氢弹和运载工具，至少还要多少多少年。曾几何时，用毛泽东思想武装起来的中国人民，就毫不留情地打破了它们的梦呓！让他们在一块儿发抖吧！懊恼吧！哭泣吧！在全世界革命人民的欢呼声中，它们不过是嗡嗡叫的几只苍蝇，可怜！可鄙！可悲！可恶！

中国人民掌握了伟大的毛泽东思想，什么人间奇迹就都可以创造出来！导弹核武器试验的成功，更加鼓舞了我们认真贯彻林彪同志的指示，把“老三篇”作为座右铭，更好地学习毛泽东思想，尽快地实现思想革命化。炼出一颗红心，一双铁手，一副铁肩，完全、彻底地为中国人民和世界人民服务，将中国和世界革命进行到底！

描述：

