id: 7121d6e55b
标题：拉美国家对美帝的离心倾向不断发展  在最近由美帝控制的泛美经济和社会理事会召开的特别会议上，拉美国家同美国之间形成尖锐的对立，充满着控制和反控制的激烈争吵
日期：1970-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉美国家对美帝的离心倾向不断发展

在最近由美帝控制的泛美经济和社会理事会召开的特别会议上，拉美国家同美国之间形成尖锐的对立，充满着控制和反控制的激烈争吵

据新华社讯  由美帝严格控制的泛美经济和社会理事会最近在委内瑞拉召开了特别会议，会上拉丁美洲国家同美国之间形成尖锐的对立。这一事实表明，美帝国主义同拉丁美洲各国统治集团之间的关系并不是象尼克松所说的什么“新伙伴关系”，相反，在它们之间充满着控制与反控制的激烈的争吵。

召开这次特别会议的本来目的是为了“缓和”美帝同拉美国家之间在贸易、贷款、投资等一系列问题上的矛盾。但是，这次会议不仅没有“缓和”，却反而进一步暴露了它们之间日益尖锐的矛盾。特别是近年来，内外交困的美帝国主义加紧对拉美各国的掠夺和剥削，把日益严重的财政经济困难转嫁给这些国家，使拉美各国的经济急剧恶化，与美帝的经济矛盾也不断加深。这次部长级的特别会议从二月三日到六日开了四天，在此以前，还开了七天的专家级预备会议。在整个会议期间，美帝和拉美国家之间争吵不休，找不到解决矛盾的办法。

据报道，专家级会议一进入讨论，就出现困难局面。拉丁美洲国家认为，会议应当以去年五月它们在智利比尼亚德尔马（前译维纳德尔马——编者）会议通过的文件为基础。在这个文件里，拉丁美洲国家为了摆脱自己的财政经济困难强烈要求美国改变对拉美的投资、贸易、贷款等方面的政策，并且表示对美国干涉拉美国家内政的不满。而美国则无理坚持，会议要以尼克松去年十月发表的对拉美“新政策”讲话为蓝图，企图使会议完全按照美帝进一步掠夺和控制拉美的计划行事。有的拉美国家甚至主张，如果美国不能确定它对比尼亚德尔马文件的态度，会议不如干脆延期召开。

在部长级会议上，拉美国家抨击了美国对拉美的经济政策。贸易问题是会上争论的中心问题之一。拉美国家要求美国取消一九六三年以来对拉美产品实行的种种关税和非关税限制，并要求对拉美国家因美国的限制而在贸易上受到的损失给予补偿。美国则只答应在贸易问题上出现分歧时进行协商，拒绝给予补偿。尽管美国被迫在“援助”条件等问题上作了某些妥协，但在会议争论的一些主要问题上却寸步不让。据报道，由于会上达不成协议，会议最后通过的文件只好把拉美国家的保留意见在括弧内表达出来。连西方通讯社也说，在泛美会议上公开把美国同拉美国家之间的分歧用这种形式表达出来，这还是第一次。长期以来，美帝一直通过投资、贸易、贷款等手段，对拉丁美洲进行残酷的剥削。据报道，从一九六四年以来，美国私人直接投资从拉美每年攫取十六亿美元的巨额利润。在贸易方面，美国通过贱买贵卖使拉美国家蒙受巨大损失。近年来，拉美国家因美国压低原料价格一项遭到的损失，每年达十亿美元以上。美帝的掠夺和侵略政策激起了拉美各国人民的强烈反对。拉美国家统治集团对美帝的离心倾向也不断发展。（附图片）

图为阿根廷重要工业城市科尔多瓦的工人和学生举行反迫害示威时，在路上筑起街垒，抗击反动军警的镇压。　新华社发

描述：

