id: 7121fd7f71
标题：正确认识形势　搞好复课闹革命
日期：1967-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确认识形势　搞好复课闹革命

毛主席最新指示中说：全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。这也包括了我们教育战线的形势。

学习和运用毛主席这一英明指示，分析一个学校的情况，就能鼓舞人们去夺取教育革命的彻底胜利。可是，我校有的同学认为：全国形势大好，但本班、本校形势不一定好。这种思想妨碍着复课闹革命。

什么是我们学校当前形势的主流？

许多革命师生议论道：一年前，反革命修正主义教育路线在我校是何等神气活现，学校中人们议论最多的是个人的前途，追求的是分数第一。现在，革命师生来到学校，做的第一件事是祝愿我们伟大领袖毛主席万寿无疆，打开的第一页书是《毛泽东选集》。现在大家考虑最多的是如何用毛泽东思想批判学校中一切旧制度旧规章，是如何用毛泽东思想更好地武装自己的头脑。复课闹革命后，我们学校有三十二个班开始了斗私批修的学习。在有的班级，原来不同观点的两派同学，现在结成相互帮助的“一对红”。从毛主席发出有关教育革命最新指示后，语文、数学、唱歌等课程的教学内容，在一部分班级都开始有所改革。许多老师主动下到班级，虚心听取意见，探索教育革命的新途径。这就是我们学校的形势，是大好形势。

在复课闹革命中，学校表扬了斗私批修比较好的班集体，表扬了教育革命中勇于探索新经验的革命师生，也表扬了敢于承担重任的教师。这就使广大革命师生，不但感觉到大好形势，而且更自觉地紧跟毛主席的伟大战略部署，搞好复课闹革命。现在一般班级出勤率达到百分之九十五左右，有的已达到全勤。

经过对形势的分析，革命师生的认识提高了一步，更好地投入复课闹革命。现在，我校已进入对修正主义教育路线的全面系统揭发阶段。我们决心通过教学实践，彻底批判修正主义教育路线，把无产阶级教育革命进行到底！		    北京四十三中  一革命教师

描述：

