id: 71216b1a22
标题：中国人民永远是马里人民的伟大朋友
日期：1967-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马里报纸赞扬我援马专家施耀康烈士是白求恩式战士

中国人民永远是马里人民的伟大朋友

用毛泽东思想哺育的中国专家不论在哪里都同马里人民共患难同欢乐

据新华社巴马科电　马里苏丹联盟党机关报《发展报》十月二十一日就中国专家施耀康在马里因公牺牲发表评论，赞扬他是一位白求恩式的无产阶级国际主义战士。马里人民为失去这样一位战友而万分悲痛。

评论在追述施耀康烈士生前的事迹时指出，在马里共和国的中国同志们，在享有崇高威望的毛泽东思想的指引下，正确地执行了毛主席的教导，不论在哪里，都同马里人民共患难，同欢乐，同马里人民生活在一起而毫无优越感。他们在工作中始终是最好的榜样。马里工人们都出自内心地感到能同中国战友们在一起而觉得庆幸。

评论说，马里人民坚信，“七亿勇敢无畏的社会主义建设者将永远站在正在进行民族解放斗争的各国人民一边，永远反对帝国主义、新老殖民主义和国际反动派。他们是一贯保卫无产阶级国际主义原则的”。评论赞扬中国人民坚持自力更生的方针，为决心从帝国主义统治下彻底获得解放的全世界革命者、被压迫和被剥削国家提供了良好的榜样。评论说，中国人民在中国共产党及其英明的导师——尊敬的毛泽东主席的领导下，每天在各方面都取得非凡的成就。评论赞扬中国人民毫无优越感地看待世界上其他被剥削的人民，并以自己国家强大的力量来为他们服务。

评论强调指出，中国人民永远是马里人民的伟大朋友。中马人民的友谊是深厚的，它把两国人民紧紧联结在一起。两国人民比任何人都善于本着真正的无产阶级国际主义来维护这种真挚友情和战斗团结。（附图片）

图为马里工人和中国专家一起学习《毛主席语录》。　新华社记者摄

描述：

