id: 7122984682
标题：我国跨入世界矿业大国行列　首都纪念毛泽东“开发矿业”题词50周年
日期：2000-2-18
是否是时间段：false
作者：白剑峰
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国跨入世界矿业大国行列

首都纪念毛泽东“开发矿业”题词50周年

本报北京2月17日讯 记者白剑峰从今天召开的纪念毛泽东“开发矿业”题词50周年大会上获悉：我国已跨入世界矿业大国行列，矿产资源探明储量潜在价值约占世界总值的12％，居世界第三位。

近年来，我国矿产勘查取得举世瞩目的成就，为国民经济发展提供了矿产资源保证。到目前为止，已找到171种矿产，探明储量的矿产有153种，人均45种主要矿产探明储量潜在价值由80年代中期位居世界的第八十位上升到第五十三位。海洋油气地质勘查评价了17个含油气盆地，获石油资源量240多亿吨，天然气资源8万亿立方米。我国矿业开发进展迅速，截至1999年，年采矿石量50亿吨，矿业年总产值约4000亿元。固体金属、非金属矿产品产值约占世界相应矿产品产值的15％，居世界第二位。原煤、钨矿、锑矿、锌矿、铁矿、镁矿、锡矿、稀土等产量居世界第一位。

矿业的发展有力地促进了区域经济特别是民族地区经济的发展。由于一大批大型矿产地的发现和勘查开发的成功，原先荒无人烟或人烟稀少的地区已有300多座新兴矿业城镇。我国中西部地区和海洋矿产资源潜力巨大，为矿业的持续发展提供了物质基础。

此次大会由国家经贸委、国土资源部、中国矿协联合召开。

描述：

