id: 7125d46c2e
标题：也谈“治治整人的人”
日期：1988-10-17
是否是时间段：false
作者：张延
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
也谈“治治整人的人”

张延

8月21日夏雨的《治治整人的人》，旨在力求人际关系趋向正常，减少内耗，让人们在安定团结的社会环境中干四化。但文章在没有区分整人的是什么人，被整的是什么人的情况下，提出了被整的人总是受损害，整人的人总是占便宜，从而得出要“治治整人的人”的结论。

我认为笼统地提出“治治整人的人”，会给人一种含混不清的感觉。“整人”从字义上说是为了管束、惩罚、打击等意思，有些违法乱纪的人把正常的批评揭发以至对违法乱纪的处理也叫整人。所以说：“整人”可以是好人整坏人，也可以是坏人整好人。“十年动乱”期间，很多党和国家的优秀干部被整，这可谓是好人挨整。十一届三中全会以后，我们各级党组织按中央的精神，在揭、批、查中，在整党中，对在“文革”中有问题的“三种人”以及有严重错误的人给予处分或清理出党，被处分或被清理者也会认为是“挨整”。这几年还进行了清查经济犯罪的斗争，打击刑事犯罪的斗争，但这都是整的坏人，而他们都会说他们挨了“整”。现在我们还要“整治”经济犯罪以及假公营私的“倒爷”等。所以说笼统地提“治治整人的人”容易使人是非不分。一些坏人还会得到“口实”，把正常的党和国家对违法乱纪分子的处理也说是他们挨了整。历史和现实都证明，人类社会总是需要好人整坏人的，这不能看作是“内耗”，它是开创前进过程中必然的斗争。

文章还说，“被整的人总是受损害，整人的人总是占便宜”。这个说法也失之于片面，难道“十年动乱”中整人的人都占了便宜吗？如果说他们占了什么便宜的话，也只是得逞于一时。中国有句古话叫“多行不义必自毙”，在“十年动乱”中整人的人最终不是被送上了历史的审判台了吗？至于说如今坏人整好人而又总是占便宜的话，那么，党的领导、国家法律和社会正义又起什么作用呢？文章举例说：一位颇有作为的厂长，被整下台，申诉多次，在上级的干预下，13个月后终于复职了。而他当初的壮志和锐气，也消磨得差不多了。整人者已达到目的，他自己无损一根毫毛。我认为，这个例子不能说明“被整的人总是受损害”，这位厂长的复职就是对他被撤职的否定。至于厂长的壮志和锐气，我认为如果他真有党性原则的话，绝不会因为十三个月的下台就消磨掉的。我们党和国家有许多老前辈都有着不同的个人坎坷。小平同志在与“四人帮”的斗争中两次被罢官，但他每次复职后雄风犹在，锐气不减。还有其他老同志在与错误和邪恶作斗争中，因坚持真理而受到过损害，这只是暂时的，事物总是要发展的，社会总是要前进的，这是事物发展的规律。

当然，在我们干部队伍中是有某些心术不正、滥用职权整人的现象，这些人不尊重事实，只凭道听途说，捕风捉影，就能使一些好同志蒙受不白之冤，这是我们党所不允许的，一旦发现，一定要严肃予以处理，以保护好人。

描述：

