id: 7126c0b311
标题：上海举行军队支持革命左派群众夺权斗争誓师大会和游行  响应伟大领袖毛主席号召  誓作革命左派的坚强后盾
日期：1967-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海举行军队支持革命左派群众夺权斗争誓师大会和游行

响应伟大领袖毛主席号召  誓作革命左派的坚强后盾

新华社上海一日电　在无产阶级文化大革命进入全面夺权斗争新阶段的关键时刻，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席向我们人民子弟兵发出了新的伟大战斗号召：人民解放军应该积极支持左派广大群众。军事院校、部队文体单位的红色造反者和驻上海陆海空军部队指战员，一月三十日隆重举行军队支持上海市革命左派群众夺权斗争誓师大会，再次表示最坚决地响应毛主席的伟大号召，最坚决地执行毛主席的伟大指示，最坚决地站在无产阶级革命派一边，最坚决地支持和援助无产阶级革命派夺权。

出席大会的除部队指战员、公安战士外，还有正在勇猛地投入伟大的“一月革命”风暴的工人、农民、学生的革命造反组织的代表，共约一万人。会场充满了革命战斗气氛，不断地高呼：“解放军坚决支持上海市革命造反派的夺权斗争！”“解放军誓作革命左派的坚强后盾！”“我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！”

人民解放军技术工程学院红色造反联络总站等十五个军事院校和部队文体单位的红色造反者代表，在大会上发言时指出，毛主席教导我们：革命的根本问题是政权问题。我们无产阶级就是要向资产阶级夺权。在革命最关键的时刻，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席对我们发出了战斗的号召，人民解放军应该积极支持和援助真正的无产阶级革命派，坚决反对右派。毛主席的指示非常英明，非常及时，非常正确，完全表达了我们每个革命战士的心愿，说出了我们的心里话，给我们指明了前进的方向。这是毛主席对我们的最大关怀、最大鼓舞和最大信任。我们人民解放军是毛主席的最忠诚的革命战士，我们最听毛主席的话，我们最热烈地拥护和响应毛主席的伟大号召，永远坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，满腔热情地、毫不含糊地、全心全意地站在无产阶级革命派这一边，坚决支持和援助无产阶级革命派，誓作无产阶级革命派的坚强后盾，坚决支持革命左派的夺权斗争。

驻沪陆海空三军的代表在大会上表示：驻沪部队全体革命战士最坚决地拥护、最热烈地响应毛主席的伟大号召，凡是真正的无产阶级革命派需要我们支持和援助时，我们一定毫不犹豫地支持你们，满足你们的要求。左派广大群众什么时候需要，我们就什么时候到。不管你们在斗争中遇到什么困难，遇到什么曲折，我们一定永远和你们肩并肩、心连心，一定和你们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

上海市公安局革命造反委员会的代表说：人民解放军和公安机关，都是无产阶级专政的重要工具。在夺权斗争中，我们坚决支持和援助无产阶级革命派。我们的岗位虽然不同，但是在无产阶级文化大革命中担负着相同任务：积极支持无产阶级革命左派，保卫无产阶级文化大革命。

上海工人革命造反总司令部代表、上海市贫下中农革命造反委员会的代表也先后在大会上发言。他们说，毛主席的伟大号召，是对无产阶级革命造反派的最大关怀，最大支持，最大鞭策！我们全体工人、贫下中农造反派从心底里迸发出千万次的热情欢呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”我们是无产阶级的硬骨头，有毛主席撑腰和解放军的支持，更是天不怕，地不怕，神不怕，鬼不怕，什么都不怕！我们工人、贫下中农革命造反派坚决与解放军紧密团结在一起，高举毛泽东思想伟大红旗，誓把无产阶级文化大革命进行到底！

会后，驻沪三军、军事院校、部队文体单位和公安战士分成三路，威武雄壮地举行示威游行，表达他们坚决支持上海革命左派广大群众的坚定决心。

描述：

