id: 7129f9c721
标题：充实加强各级领导班子  在斗争中培养干部队伍  大庆大批领导干部到基层任职
日期：1978-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充实加强各级领导班子  在斗争中培养干部队伍

大庆大批领导干部到基层任职

编者按：把干部放到基层锻炼，在斗争中造就又红又专的干部队伍，这是大庆会战中形成的优良传统。十七年来，大庆机关领导干部和工作人员，很多同志都是几下基层。全油田每年都有大批干部在基层参加劳动，调查研究。他们坚持不懈地抓基层党支部的建设，抓马列著作和毛主席著作的学习，做艰苦细致的思想政治工作，为油田各项工作建立了坚实可靠的基础。

本报讯　大庆党委最近抽调大批领导干部下基层，充实和加强各级领导班子。

第一批下去任职的六十三名处以上领导干部中，有大庆党委副书记、常委各一名，政治部副主任二名，生产办公室副主任二名，政治部组织处和宣传处副处长八名。在第一批干部下去以后，大庆党委紧接着安排了第二批。各指挥部和大队采取了同样做法。这样，既充实和加强了基层的领导班子，促进了正在开展的以揭批“四人帮”为纲的大学习、大批判、大整顿、大比赛，又为培养和锻炼干部创造了条件，有利于造就又红又专的宏大干部队伍。

大庆党委认为，前一时期，虽然已经组织几批干部下到基层，但还不能适应当前抓革命、促生产，向更高目标进军的形势，干部必须再大下。这次大下，人数多，又全是领导干部，群众普遍反映“下出了一个气魄，下出了一个声势”。被批准到基层任职的同志，心情激动，都表示一定要加强学习，帮助基层多做工作，刻苦锻炼自己，尽快提高政治觉悟，提高领导艺术。基层广大干部、工人热烈欢迎领导干部下基层。他们说，你们老会战传、帮、带，我们新会战一定好好学，咱们都使一股劲，向更高的目标进军。

描述：

