id: 712e25cdeb
标题：从经济特区的实际出发开展警民共建活动  深圳下梅林村两个文明建设取得成绩
日期：1984-2-1
是否是时间段：false
作者：吴鸿业,易俭如
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从经济特区的实际出发开展警民共建活动

深圳下梅林村两个文明建设取得成绩

本报讯　记者易俭如、吴鸿业报道：武警某部十三中队，从广东省深圳特区的实际出发，同下梅林村开展共建精神文明活动，使下梅林村的两个文明建设都取得了成绩。

下梅林村与香港隔海相望，自然条件毫无二致。三年前，这里每个劳动日值只有三角钱，群众生活比较困难，多数青年向往香港，走私、赌博、斗殴等成风。1982年初，新驻进下梅林村的武警部队某部十三中队，决心和驻地群众共同开展建设文明村的活动，综合治理下梅林村。从何着手？中队党支部和村党支部经过认真分析，认为要改变下梅林村的面貌，必须既抓物质文明的建设，又抓精神文明的建设。村里90％以上的农户在香港有亲戚，中央批准建设深圳经济特区后，香港亲友及内地的一些工商企业都曾来下梅林村联系，希望搞合资经营和来料加工。但当时村干部思想有顾虑，怕政策变，不敢放手干。十三中队指战员便和村里干部群众一起学习中央有关政策，鼓励大家劳动致富。群众明白了引进外资是利国利民的大好事，纷纷写信给香港的亲友，欢迎他们来投资办厂。一年多时间，下梅林村就引进了九个项目，办起了十多个来料加工工厂，又和内地企业合资经营了十三个工厂和菜场、鸡场。中队指战员在完成执勤任务的同时，也抽调大批劳力帮助群众盖厂房、办企业和插秧、消灭病虫害。警民的共同努力，使下梅林村在1982年开始变富，劳动日值由原来的三角上升到三元五角。

集体富裕了，全村60岁以上的老人都由集体赡养，小学生的学费也由集体包干。群众手里有了钱，村庄面貌大改观，过去一片茅草棚的下梅林村，如今有75％的村民盖起了别墅式的新楼房，实现了家庭电器化。十三中队和村党支部认为，对青年人正当的娱乐要求，要创造条件予以满足；对那些盲目追求资产阶级生活方式的倾向要积极引导。村里拨款为青年们修起了篮球场、溜冰场，开办了“青年之家”和图书馆，用健康有益的文娱活动，陶冶人们的思想。指战员们还和村团委一起办起了墙报、黑板报，举办故事会和文化夜校。中队挑选了三名具备授课能力的战士，给村里年轻人上文化课和技术课。指战员们还对青年们进行爱国主义教育，使一些青年逐步树立了正确的人生观。过去追求吃、喝、玩乐的一些青年，开始把主要精力用于学习科学技术，为人民做贡献。

1983年年底，武警某部十三中队和下梅林村双双被评为广东省建设社会主义精神文明和“双拥”先进集体，出席了广东省、深圳市和省武警总队召开的“双先”代表会。

描述：

