id: 712eb2dda6
标题：尕秀草原上的好“曼巴”
日期：1975-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尕秀草原上的好“曼巴”

在美丽的尕秀草原上，有一个深受贫下中牧爱戴的好“曼巴”（医生），这就是甘肃省碌曲县尕海公社尕秀大队的藏族回乡知识青年尕尔尕。

尕尔尕是一九六八年响应毛主席的伟大号召，从西北民族学院回到家乡的。在党组织和贫下中牧的培养教育下，他扎根尕秀草原，茁壮成长。一九七○年，尕秀大队筹建合作医疗站，党支部决定让尕尔尕当“赤脚医生”。

尕尔尕想：在万恶的旧社会，草原上穷苦牧民世世代代受尽压迫剥削。解放后，贫下中牧翻身做了主人，但在修正主义卫生路线干扰下，这里仍然缺医少药。今天，毛主席培养自己当了尕秀草原上第一代贫下中牧的“曼巴”，决不能辜负党的期望、群众的信任。他决心克服重重困难，挑起办好合作医疗站的革命重担。

一天夜里，有个女社员得了急病，尕尔尕一气跑了二十五里赶到那里，急忙诊断。打针、吃药以后，病人还是肚子疼得直打滚。看到阶级姐妹痛苦的样子，尕尔尕急得身上直冒汗。这件事使尕尔尕深深认识到，要当好贫下中牧的赤脚医生，不仅要有一股子革命热情，还要有为人民服务的好本领。从此，尕尔尕为革命勤学苦练医疗技术，他买来几十本医学书籍，刻苦钻研医学理论。有个藏族医生医术很好，尕尔尕先后五次往返二百多里，虚心向他求教。平时，公社医院的医生出诊走到哪，尕尔尕跟到哪，不懂就问，边干边学。

在尕尔尕的口袋里，经常揣着一个小本本。他每次出诊，都要把病人的病情、处方、服用药品和治疗效果一一记下来，以便总结经验，提高医疗技术。为了学会针灸，尕尔尕扎遍了自己身上的一百多个穴位。经过刻苦学习，尕尔尕很快掌握了常用西药的应用，肌肉、静脉注射技术，一百多种药物的性能和使用方法，能识别二百多种草药，学会了新针疗法和诊断技术，不仅可以治疗一般常见病、多发病，而且还能处理一些疑难症。

尕尔尕一心一意为贫下中牧服务，把党的温暖送到贫下中牧的心坎上。几年来，他和其他同志一起，给贫下中牧治病达三万多人次。为了方便贫下中牧，他还在自己家中准备了医疗箱，病人随到随看。一九七一年冬天，有一位身患大叶性肺炎的女社员产后大出血。当时，她的爱人不在家，身边只有两个不懂事的孩子。尕尔尕就和医疗站的同志一起，把病人接到医疗站。没有病床，他把自己的床铺让给了病人。经过十天十夜精心治疗和护理，使病人恢复了健康。还有一次，贫牧社员完召病情严重，需要及时送医院抢救。当时天已大黑，无法找车了。怎么办呢？时间就是生命！这时，尕尔尕就和另一名赤脚医生尕藏次知木，用人力车连夜把病人送到五十多里以外的县医院。到院后，尕尔尕不顾疲劳，主动配合医院医生投入了紧张的抢救工作。在治疗期间，他日夜守护，为病人送水送饭，打针服药，端屎端尿，一直到病人病愈出院。事后，完召一家人非常感激地说：“毛主席教育出来的赤脚曼巴实在好！”

尕尔尕是合作医疗站的负责人。他经常想：坚持自力更生、勤俭办医的方针，是关系合作医疗巩固和发展的大问题。每年夏、秋两季，尕尔尕带领全站人员赶上驮牛，爬山涉水，深入川北老林，采集中草药。四年来，共采集各种草药一千五百多斤，制成四十多种丸、散剂。他们用中草药治愈了好多种病。他们能用中草药治好的病就不用或少用西药；能用简单药品治疗的病就不用贵重药品。由于他们坚持勤俭办站，合作医疗站的费用逐渐减少，一九七○年平均每人两元，现在只收七角，减轻了社员负担。贫下中牧赞扬说：“合作医疗改变了我们大队缺医少药的落后面貌，尕尔尕是我们尕秀草原上的好‘曼巴’！”

本报通讯员

描述：

