id: 712e0023b5
标题：全力支持首都红卫兵斗出一个崭新世界
日期：1966-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全力支持首都红卫兵斗出一个崭新世界亲爱的首都红卫兵们：

您们好！

近几天里，您们一系列的革命行动和造反的好消息，从北京传到边远的黄土高原，传到了我们——新线铁路建设的队伍里，我们无不为之振奋，敲锣打鼓，奔走相告。许多毫无政治意义的街道商店名称改换了，许多黑画店、奇装怪服店被您们砸烂了，修正主义的货色被扫入垃圾箱了。真是大快人心，好得很！我们工人早就唾弃那些鬼怪名堂，那些所有的旧东西，我们早就看不顺眼，您们这样做正是代表了我们广大工人的心愿，我们坚决全力支持您们的造反行为！

毛主席教导我们说：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”我们要取得这次文化大革命的胜利，就必须紧紧团结在党中央的周围，听毛主席的话：“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马。”学习、运用十六条，敢于走前人没有走过的路。我们有伟大的毛泽东思想这个精神原子弹，我们就什么也不怕，敢与天斗，与地斗，与人斗，与错误思想斗，要批判旧世界，要铲除修正主义的根子，要造反，要斗出一个崭新的世界来，使无产阶级铁打的江山，永葆青春。这是我们工人阶级的理想，也是我们对于您们——伟大光荣的红卫兵们的殷切希望！

最亲爱的红卫兵战士们！在这次翻天覆地的大革命中，情况是曲折、复杂的。我们一定要牢记毛主席的教导，要敢于斗争，同时也要善于斗争。您们要是碰到什么困难，就毫无保留地告诉给我们，我们工人一定全力以赴，最坚决地支持您们！凡是您们的需要，我们就把它当成压倒一切的中心工作去做，有条件的要做好，没有条件的，创造条件也要做好，上刀山下火海也在所不惜。目前，我们要认真贯彻十六条精神，抓革命，促生产，在新线铁路建设中，攀高峰，创奇迹，为实现第三个五年计划而努力奋斗。让我们携起手来，沿着毛主席开辟的革命航道，共同奋勇前进！

我们的决心是：要造反，要斗倒资产阶级“权威”，要挖掉修正主义的根子，要横扫一切害人虫！

祝红卫兵们再接再厉，夺取更大胜利！

最后让我们高呼：

把无产阶级文化大革命进行到底！

最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！

铁道部三局五处三队革命工人

陈祖善等一百七十六人

描述：

