id: 712f260917
标题：在文化大革命和批林批孔斗争推动下  湖南酃县小水电迅速发展
日期：1975-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在文化大革命和批林批孔斗争推动下

湖南酃县小水电迅速发展

新华社长沙一九七五年三月二十五日电　在无产阶级文化大革命和批林批孔斗争推动下，湖南酃县小水电迅速发展。现在，全县已经建成的小水电站，共有一百二十七个。位于高寒山区的策源公社，在“向水要粮，向水要电”的战斗口号下，依靠自己的力量建成十四个小水电站，做到了队队有电用。连只有三十五名劳力的梨树洲大队，也建起了一座小水电站，使昔日的穷山窝变成了电灯亮，机器响，农田可以自流灌溉的社会主义新山村。

酃县人民在办电过程中，坚持自力更生，力争多快好省。技术力量不够，他们就举办各种类型的训练班，自己培训。已经培训出的三百多名农民电工，大多数都已掌握了小水电站的规划、设计、施工、安装等技术，成了办电、管电、用电的骨干力量。设备困难，他们就坚持小型为主，就地取材，土法上马，逐步完善。下村公社同乐大队，头年建成一个小水力站，加工农副产品，积累资金，第二年就安装了一台六瓩的发电机；第三年，他们又把发电机扩大到十瓩，同时又安装上农副产品加工机械，做到一站多用。

小水电的迅速发展，促使山区面貌大改观。全县八千多亩挂在山坡上的田地，现在都已得到灌溉，粮食产量大幅度上升。许多地方碾米、磨粉、弹花、榨油等农副产品加工，也用上了电力机械，解放了大批劳动力。水电事业的发展，还活跃了农村政治文化生活。全县百分之八十的社员家庭安上了广播喇叭，队队办起了政治夜校。

描述：

