id: 712f720393
标题：结合实际认真读书　努力提高路线觉悟
日期：1971-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民解放军昆明部队某部炮团党委加强思想建设

结合实际认真读书　努力提高路线觉悟

新华社昆明电　人民解放军昆明部队某部炮团党委在深入基层的过程中，结合实际认真读书，有效地提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

党的九届二中全会以来，这个团党委把认真看书学习，提高两条路线斗争觉悟，作为加强党委思想建设的重要课题来抓。他们从实践中体会到，只有结合实际认真看书学习，把理论和实践密切结合起来，才能不断增强执行毛主席革命路线的自觉性。有一段时间，有的党委成员由于没有处理好政治和军事的关系，放松了对部队全面建设的领导。党委便组织大家反复学习毛主席关于“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此”的教导，使大家深刻认识到，只要军事不要政治，或者只抓政治不抓军事，这两种倾向都是违背毛主席无产阶级建军路线的。许多同志说，只有遵照毛主席的教导，坚持以政治统帅军事，才能提高部队战斗力。在认识提高的基础上，他们和营、连干部一起，专门讨论如何用毛泽东思想统帅军事训练的问题，同时深入连队进行试点，总结、推广了政治统帅军事训练的经验；接着在野营训练中又带领干部、战士到当年工农红军战斗过的地方，回忆党的历史经验，批判资产阶级军事路线，从而使大家大大提高了两条路线斗争觉悟，促进了部队的全面建设。

今年春天，团党委在分析基层领导班子的配备情况时，许多同志认为九连的指导员工作能力弱，应该调换。当时，党委书记没有急于表态，提议再征求一下在外支左的几个常委和营党委的意见。在征求意见中，一位常委提出，必须全面地、历史地看一个干部。九连指导员虽然工作能力差一些，但是他出身好，思想品质和工作作风都不错；只要热情地帮助他，就一定能提高工作能力。听了这个意见，党委成员又重温了毛主席关于怎样对待新干部的论述。大家认识到，应当更多地看到新干部的主流方面、本质方面，认真落实毛主席的干部政策。接着，他们又联系基层干部队伍的现状进行分析，进一步看到，工作能力差，缺乏经验，在新干部中带有普遍性。许多同志说，在这种情况下，领导者的责任，就是要遵照毛主席的教导，以满腔的热忱，积极的措施去认真培养新干部。他们这样结合实际看书学习，对毛主席的教导领会得更深刻了，执行毛主席革命路线也更自觉。后来他们经常举办新干部和骨干学习班，定期召开政治工作会议和连队支部书记联席会议，组织基层干部学习毛主席的指示，交流工作经验。党委成员还经常深入连队，对新干部进行具体帮助，使新干部不断提高了思想水平和工作能力。

毛主席教导说：“要认真总结经验。”这个团党委遵照毛主席这一教导，坚持用马列主义、毛泽东思想总结自己在两条路线斗争实践中的经验，使感性认识上升到理性认识，以便更好地指导斗争实践。今年野营训练以后，党委成员按照毛主席关于“认识的真正任务在于经过感觉而到达于思维，到达于逐步了解客观事物的内部矛盾，了解它的规律性，了解这一过程和那一过程间的内部联系”的教导，同机关干部一起，分析行军过程中所发生的事故，从中找规律性的东西。他们发现，一些事故多半是发生在条件比较好的时候，因为条件好，人们思想便容易麻痹，工作往往粗心大意。通过分析和总结，党委成员进一步体会到了坚持政治挂帅的重要性。总结以后，他们从战备教育入手，狠抓用毛泽东思想培养、教育人的工作，并且发动群众认真研究落实各项组织、技术措施，防止了事故的发生。一年多来，这个团党委就是这样把看书学习和认真总结经验结合起来。他们从帮助指挥连赶先进的工作实践中，总结了正确认识后进、热情帮助后进的经验；从教育支左人员发扬谦虚谨慎的工作作风的过程中，总结了在三大革命斗争实践中改造世界观的经验，等等。这些经验，对加强部队和党委的革命化建设，起了很好的作用。

描述：

