id: bad9e31ca8
标题：落实宗教团体房产政策座谈会纪要
日期：1986-9-15
是否是时间段：false
作者：中共河北省委落实统战政策领导小组办公室
来源：中共河北省委统战部, 统一战线文件选编(第二册), 285-286
标签：发言
书籍：落实宗教团体房产政策座谈会纪要
书籍作者：中共河北省委落实统战政策领导小组办公室

正文：
# 落实宗教团体房产政策座谈会纪要

## 冀落统办〔1986〕132号

九月十日下午，省委统战部、省委落实统战政策领导小组办公室召集省人大民族华侨外事委员会、省宗教局的领导同志，就落实宗教团体房产政策问题举行了座谈会。通报了我省落实宗教团体房产政策的情况，着重研究讨论解决存在的主要问题应采取的措施。纪要如下：

会议认为，从去年十月和今年四月两次省宗教工作会议以来，各地、市、县的统战和宗教工作部门，在党委和政府的领导下，采取了一定措施，做了大量的艰苦细致的工作，加快了落实宗教团体房产政策的步伐，取得很大成绩。廊坊、承德地区和邢台市已基本完成任务。有些地市县的任务虽还未全部完成，但由于领导重视，工作抓得紧，进展也比较快。如张家口地区的蔚县，县的领导同志亲自抓，并组织力量，一处一处抓落实，不但使机关、学校和农村集体占用的教会房产基本得到落实，而且部队占用的天主教堂和104间教产也初步获得解决。但是从全省看，各地落实宗教团体房产政策的进度还很不平衡。有的地方任务还相当艰巨。目前问题最突出的是国家机关单位和部队占用的教会房产落实的进展慢，阻力大。部分农村集体占用的在具体落实中也还存在一些问题。一些基层干部“左”的思想仍然存在，顶着不办。有的地方仍出现变卖、拆毁和侵占教产的现象。有的表面上看已经落实，也订了协议书，实际上是一纸空文，并没有落到实处。会议认为，根据我省的实际情况，要实现中央“十三大”前完成落实各项政策任务的要求，任务艰巨、时间紧迫，如不采取有效措施，切实抓紧，就难以完成，势必拖了全面落实统战政策的后腿。为加快此项工作的进度，力争在“十三大”前全部完成任务，会议议定了以下几条意见：

一、 请各地市委统战部、落实统战政策办公室、宗教等有关部门召开碰头会，专门研究一次当地落实宗教团体房产政策问题。将这次省座谈会的要求和本地、市落实宗教团体房产政策进度、存在问题和意见向地市领导汇报，采取切实可行的措施，加快落实政策的步伐。

二、 认真贯彻中央和省有关落实宗教团体房产政策文件精神，在政策规定的范围内，要面对现实，实事求是，采取一些灵活多样的办法，加以解快，创造性地完成宗教房产政策的落实任务。

三、 省里拟于近期组织有关部门的同志分头下去，对一些地市落实宗教团体房产政策情况进行一次检查。对一些难度大的问题，共同研究解决办法，并总结先进经验，推动后进，以尽快完成落实宗教团体房产政策任务。

## 中共河北省委落实统战政策领导小组办公室

## 一九八六年九月十五日

描述：

