id: d946856416
标题：最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于对少年儿童一般犯罪不予逮捕判刑的联合通知
日期：1960-4-21
是否是时间段：false
作者：公安部,最高人民检察院,最高人民法院
来源：广东省高级人民法院，司法工作文件选编(1950-1978)，150-151
标签：指示
书籍：最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于对少年儿童一般犯罪不予逮捕判刑的联合通知
书籍作者：最高人民法院

正文：
# 最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于对少年儿童一般犯罪不予逮捕判刑的联合通知[1]

## 1960年4月21日

## (60)法行字第87号

## (60)高检二字第45号

## (60)公劳联字第五号

各省、市、自治区高级人民法院、人民检察院、公安厅、局:

北京市公安局自1957年以来，根据中共北京市委的指示，对少年儿童违法犯罪的人不予逮捕判刑，而采取收容教养改造的办法，经过近三年的工作实践，效果很好。北京市少管所收容的870名少年儿童犯罪的人，经过教育，绝大部分都能积极劳动，努力学习，遵守纪律，并且有一部分确实已经改造好了，1959年底已经解除教育130名。天津、湖北等地，经省、市委批准，也相继实行了收容教养的办法，证明效果也是很好的。这是因为：（一）少年儿童年令小，判刑多了不恰当，判刑少了时间短，不易改造过来。（二）少年儿童犯罪的人，还没有刑法观念，判刑与否对他们作用不大。因此，对少年儿童犯罪不判刑，而采取收容教养改造的办法，比较主动，有利改造。

鉴于上述地方的经验，我们意见：今后少年儿童除犯罪情节严重的反革命犯、凶杀、放火犯和重大的惯窃犯以及有些年龄较大、犯有强奸幼女罪，情节严重，民愤很大的应予判刑外，对一般少年儿童违法犯罪的人，不予逮捕判刑，采取收容教养的办法进行改造。教养改造的期限，一般不作规定，但应当根据他们在改造过程中的好坏表现，确定解除或继续进行教养。

以上意见，请各地研究执行。

[1] Note: This document can also be found in 最高人民法院刑事审判第二庭, 刑事申诉工作手册, pp. 411-412.

描述：

