id: 562c57b4d2
标题：鼓足干劲，力争丰收
日期：1961-2-0
是否是时间段：false
作者：廖鲁言
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六一年第三、四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
鼓足干动力争丰收

·廖鲁言

二月四日“立春”，春耕生产即将在金国各地先后开始。抓紧时机，尽最大的努力，千方百割地筝取一九六一年的农业丰收，首先是粮食丰收，是摆在奎党和套国人民面前的中心任务。

一九五八年以来，工业生产速续三年大跃进，对于商品粮食和其他农产品的需要大大堆长。由于在一九五九年的严重的自然货害之后，一九六0年艾遵到更为严重的百年未有的自然英害，农业生产计划没有完成。这就给我们带来一定程度的暂时困难。但是，在共产党导下的六亿人民，依靠总路裁、大跃进和人民公征三面红旗的伟大力量，完全有信心、有条件克服困难，筝取一·九大一-年的农业丰收，首先是粮食丰收。

等取一九大一年农业丰收，是有许多有利条件的。

农业是国民辉济的基础，这个思想已辉实彻到各个方面的工作中去。毛泽东同志早就指出农业、轻工业和重工业的关系，把农业放在首要的地位。国民经济三年大跃进的实践，无可筝地证明了毛泽东同志的正确的翁断，教青了干部，也教育了人民。毛泽东同志的这个思想和党的有关方针政策，进-步为广大干部和群众所掌握，变为几亿农民大办农业、大办粮食的行动，变为全国各方记积极支拨农业的行动。这就成为促进农业增产的无穷的力量。

农村人民公社的组1盆先善和日叁巩间。各地在总结三年来的丰富经赣的基础上，进一步巩固了以队为基础的公社三较所有制，史好地贯彻执行了社会主义的等价交换、按劳分配、多劳多得的原期，并且在不妨害集体经济发展的原则下，鼓励公社社具发展家庭副亚。党关于农村人民公就和农村释济的各项政策的进一步地彻执行，毫无疑间将更加充分地调动起农民群众的生产积极性，促逃农业骑产

一九大年秋季以来，全国各地-致努力从各方面调剂出一部分劳动办，充实农业生产第一裁。现在已经从各个方面：正要是从县社两毅各项企业和事业中，节药比大韵两千多万个劳动力，加强了田间生产。日前我国的农业生广基本上还是依靠手工劳动。调整劳动力，充实田间生产的力量，为农业增产提供了有利的条件。此外，各地对社员的生活都及早地作了安排，认其地实行劳逸错合。奖区人民也在党的简导下进行生产渡荒，休养生息。这样，全国农民经过一冬的养精蓄貌，就能够乓强马壮地投人春耕生产26

1961年

已经兴的水利工程和其他农田基本建，将逐渐发挥更大的效益。大跃进以来，全国各地兴修了数以百计的大型水利工程、数以千计的中型水利工程和数以万计的小型水利工程：境加了有效的灌溉面积三亿多亩。虽然有的水康修成以后，由于千早，蓄水还不多，有的由于输水渠道的修建和平整士地还来不及跟上去，有配套成龙，因而还没有能够充分发挥教盒，但是，已经配套戏龙的工程，在过丢两年的抗御自然奖害的斗争中确实起了显著的作用，减轻了货害的接失。还没有配套成龙的水利工程，具要开渠整地的1作跟上去，就能够越来越多地发灌溉效盆，越来越在力地促进农业增产。·：上壤改提和注地政造等等农出基本建毅，进将对今后的农业增产述渐发押作用。

农业生产的“八客宪法”，在儿年永厂泛的实瞳中得到了丰富和发展，广大于部和群众的经已经越来越多。他们越来越深刻地认藏到，必须按照因地制宜、不达农时的原则，推行“八字宪法”。“八字宪法”的内容越丰富，越发展，农业生产的规律性越为于部和群众所掌握，农业生产的堆长就越有保证。

经过三年的天跃进，我国的销产量已避由一九五七年的五百三十五万吨珞加到一九只○年的一干八百四十五万吨，这就为工业支援农业莫定了物质技术基础。这三年中，农业排灌机械增加了八倍左右，拖拉机增加了两倍左右，化学肥料也有了增加。虽然农业机械的拥有量和化学肥料的生产还赶不上农业生产的需要，但是，达到了以年产一千八百四十五万吨钢为代表的工业化的水平，应，我国农业的技术改造已辉具备了初步的物质技术基础，完全有可能在今后以较快的速度进行农业技术改造。

以上这些有利条件，不但将促进一九大一年的农业增产，而且将在长时期内对农业生产发撑作用。

现在我们的任务就是要无分利用这些有利条件，全党套民，一齐动手，从春耕到秋收，到冬藏，坚持不懈地为实现农业丰收而努力工作。

现阶段我国农村人民公社的性质，是社会主义的集体所有制。这是党在农村中各项政策的根本出发点。早在一九五八年八月开始在农村中建立人民公社的时候，党中央根据毛泽东同志的建藏所通过的“关于在农村建立人民公社间题的决羲”，即已明白指出人民公社集体所有制的性质。同年十二月十日，党的八届六中全会通过的“关于人民公礼若干间履的决藏”，叉群翔地南远了社会主义专共产主义的区别、社会主义的集体所有制与社会主义的至民所有制的区别。

现阶段农村人民公社的社会主义集体所有制的其休形式，是“三毅所有，队为基础”。耕畜和农具等主要生产登料财生产队所有，生产队生产所得的产品，归生产队支配。毛泽东同志会辉一再指出，公社、生产队和生产小队三毅所有，三级核算，基本核算单位是生产队。第34期

+271这种制度是适合于当前农村生产力的发展水平的。事实征明，在现阶段，把以队为基础的人民公社的三极所有制稳定下来，就能促进农业牛产力进一步地发般。由基本队有制过渡到基

本社有制是指来的事情。到那时候，由社经营的拖拉机、抽水机等等现代化的农业技术装备，将成为农业的主要生产登料：这毕现代化的农业生产春料，归各个生产队所公有，也就是归

全社所公有。至于4产队所有的邦著、农具等生产置科、所培育的林未果树和多年生的作物以及队营企业，都不收归社有，仍然购生产队所有，归生产队继罐趣营，继籍使用。这就是基本社有御。基本社有制的物质基研是现代化的农业技术装备，而耕蓄和蓄力的、手工操作的农其将退居于输期的地位。由此可见，为了创造可以实现从基本队有制过渡到基本社有制的条件，还需要一个相当长的时。

在农村人民公社的集体所有制的社会主义粒济体系中，还藏励公社社量在不妨碍集体生产的条件下经营家庭副业，铜养家蓄家禽。社骨的自留地，除了一小部分作为公共食堂的荣地以外，其余由社员家庭自已经营。有计划有领导地粗织农村的集市置易，活跃农村辉济，这样将大大有利于养业、手工业和家庭副业的迅速发展。家庭副业是-一种从属性的鑫济，在登本主义经济体系下，它是资本主义程济的附唐；在社会主义程济体系下，它是社会主义释济的附，是社会主义经济的补充和助手。应当在不妨碍社会主义集体趣济发展的条件下，积极粗织社员经营家庭副业，发展那些不利于集中经营的募星的生产，满足城乡人民的要。这对于社会主文趣济的发展是有利耐无害的。

社会主义的原即是各尽所能，按劳分配。从开始建立人民公社的时俊超，党在历式的有关文件中，都特别着重地指出这一原斯。农村人民公社所实行的工者制和部分供给制相结合的分配制度，是我国农民群众的创示。部分供给制是一种最普逼、最可靠的社会保限。各地经殿明，供给和工登的比例按三七开是适当的。这就是乱，供粉部分在分配粉社具消费的总额中所占的比例不超过百分之三十；其余的百分之七十是工发，按各个社真所做劳动工分的多少，进行分配，多劳多得。要很好地实行这样的分配制度，就必须在努力增加生产的同时，坚决实行勤办社，精打翔算，节豹开支。生产投者、管理费用、公共积累和农业税收等支出的总和，在主要还是手工劳动的社队，一般应当控制在总收人的百分之三十五左右，面把总收人的百分之六十五左右分配拾社具消费。在实行社会主义的按劳分配、多劳多得的原期的同时，加强思想政治工作，提高劳动群众的党悟水平，就能充分调动劳动群众的积极性，发展生产

F

当前，各级党委的重要任务，是进一步量彻执行党关于农村人民公社和农村经济工作的各项基本政策，进一步调动广大人民群众的生产积极性。所有的千部要更加深刻地认融社会主义和共产主义的区别、社会主义集体所有制和社会主义至民所有制的区别、以队为基邢的+ 28 +

1961年人民公社三毅所有制、社会主义社会的等价交换，按劳分配、多劳多得的原则，并且在实际工作钜好地掌撬这些基本政策。

现在，舒多地方的农村党亲藏，根携中央指示，已释在工作人具中进行整风运动，并且已经收到了成效。整鼠运动-定要搞深搞透，为此靴必殖充分发动群众，大赐人放，大骤旗鼓地逃行。在整风运动中，一定要把经过认翼考查确属混人党内和社队干部中的极少数坏分子满除出去，越消我们的组藏。同时，要帮助千部提高思想政治水平，放进工作方法和工作作藏，进··步发扬一切从实际出发和切联系群众的傅统作鼠，进一步把革命干劲和科学分析结合起来。干部作风的改逃，对于彻执行党的政策，加强人民公社各方面的工作，导好生产，具有重人的意义。

为了野取--九人年的农业丰收，必须根据党的各填基本政策，进一步搞好人民公计的经背管理下作。

牡产小队是粮织生产的基层革位。劳动力、士地、耕簧、农县必须坚快固定稀生产小队使用。凡是还发有实行“四固定”的，必须在春耕议前把“四固定”落实到生产小队，抖且登记遗册，不群任何人随便制用。生产小队与生产小队之商进行卧作，必须有科于当萧的农业生产，必须白顾两利，等价交换，以工换1，葬工记分。在公社内部，为了便于机耕，需要整插花地的时候，越必须健各有关的生产小队都觉得有利。耕著固定给生产小队使用，繁殖跑由生产小队负量。繁蜜的幼畜，所有权属于生产队，那个小队繁殖的幼备，达到使投的年龄以后，就固定给那个小队使用。坐产队必殖抽调的时候，一定要商得小队的同意，年且精小队以适当的奖励。农其固定给生产小队使用，补添避也由小队负置，所需费用应裁计算在成本以内。

生产队对生产小队要实行包产、包工、包成本和超产奖励的制度。三包必须落实，奖箭必须先现。凡是三包还超有落实的，一定要在春耕以前落实到牛产小队，经过社身民主封，做到三包计划家除户院。有的地方以上年度的实产量作为本年度的包产指标，有的地方以常年产量作考包产招标，可以因地而翼。总之，包产指标必须留有余地，一定要让包产单位经过努力，在正常年景下，有产可超，有奖可得。在保证完成国象粮食征购任务的前提下，超产奖励可以奖给一部分粮食，逐步做到以实物奖励为主，鼓励超产的小队粮备荒。

在保证完成包产任务的前提下，生产小队应该充分利用出支地角和其他鹃散土地，多种多收，·并且合理翘藏好劳动力，利用农求闲隙时问，发展林、牧、渔业和其他副业生产。生产小队

包产任务以内的各项收人，除了应得的奖励以外，都应该上毅给生产队统-一分配。超产奖励和节箱的成本片生产小队支配。生产小队包产任务以外的避营收人，应载艳天部分归小队所有，归小队支配。生产小队的这种收人，可以提出一小部分作为本小队的公共积累，把大

*29*第3.4期部分分配给本小队的社员。在一个生产队内，各小队有的超产得奖，有的没有超产、没有得奖，超产多少不同，得奖多少也不同，包产任务以外的经营收人多少也不同，于是，在各小队之间口粮标准、工餐水平和劳动工分的分值就会有高有低。这种差别在一定程度上是各小队生产经营得好与不好的反映，承认这种差别，对于发展生产是有利的。生产小队的利益是社员群众最直接关心的。坚持生产小队的这种小部分所有制，对于调动社员群众和小队干部的积板性是一分必要的。

生产队是基本核算单位，生产经营管理的权力应该主要归生产队。生产小队是粗裁生产的基层革位，安排农活的指权应该归生产小队。在保证完版包产任务的前提下，生产小队有权因地种植，有权制定技术措施，有权安排各种农活。公征的生产计划，应该建立在生产队的生产计划和生产小队的包产计划的基础上。作物安排、产量指标和技术措施，都应该避过社具群众刮篇，由生产队和生产小队共同商量制定，社具当蒙作主。公社是一个额一的整体，生产队和生产小队是它的粗成部分。公社对全社的生产计划的制定、先进技术措施的推广，生产餐料的供应、劳动力的规划和生产部署等要进行统一的领导和安排。公社一杀镇导机关有权根据国家舒划向生产队提出建羲，年且在商得生产队、生产小队的同意后，对生产队提出的计划做必要的平衡和调整，但基，不能不问实际情说，不听生产队、生产小队和社真的意见，任意规定产量指标，机械地安排作物种植面积，硬性推行技术措施。

民主集中制是人民公社的亲裁原则。人民公社的各极翘织应当健全经常的民主管理制度，充分发社员代表会或社具大会的作用。贫农和下中农占农村人口的大多数，社员代表会应该以贫农和下中农为主体。富裕中农经过土地改革、合作化、人民公社化和农村社会主义教有运动，一般都得到了教育改造，有一部分改造得比较好，社具代表会也应该有改造得较好的富裕中农的代表。不但公社一极需要成立社量代表会，生产队一毅也需要成立社具代表会。因为生产队是基本核算单位，一个生产队大豹有二百五十片左右，社员大会不容易经常召开。至于生产小队豹有三、四十户，大事可以随时召集社员开会讨篇。社队两毅都要实行一划权力归社员代表会。

此外，还要加强人民公社的释济核算和财务管理工作，彻底实行勤办社，坚决反对贫污浪登。

为笋取一九大一年的农业丰收，还必须不失时机地搞好生产安排，齿地制宜地抓紧一切可行的技术措施。

在安挑牧业生产的时候，必须以粮为耦，同时造当安排棉花、油料、蔬荣和其他经济作：物，发展林牧副渔等多种经营，以适应整个国民辉济发展的需要和城乡人民生活的需要。

增加农作物产量的途径，是多种多收和高产多收井举，增加种植面积和提高单位产量，+30+

1961年两条腿走路。这是毛泽东同志在一九五九年西月向各毅党组耀和公社、生产队一直到生产小队的干部指出的一条正确的途径，必须认真切实地黄彻执行。这两年来各地开展的“见键插针”运动，应蔬继续坚持下去，把屋前屋后，村前村后、地边、路边、水边的一切可以利用的雾基闲置的土地至部利用起来。开基荒地的工作也应该尽力进行。在本社本县的小片开荒和省内近距离的移民基荒，花叠较省，收效较快。在拖拉机等技业机器还不很多的最近几年以内，应该把小片开荒和省内开荒做为疗基荒地的重点，在劳动力许可的条件下，积极进行。

在安排农业生产的时候，需要同时做好农村劳动力的安那，并且安排好人民生活。在农业没有实现机械化以前，农村劳动力总是紧张的。劳动力的使用，应当区别轻重缓急。在决定种植计划、制定技术措施和安排林牧副渔等多种经营的时候，都必须把劳动力的因素考虑在内。要合理地利用劳动力，提高劳动生产牵，还必须划实贰彻劳逸秸合，保证公社社具有适当的休息。田间生产是有季节性的，一年之内有忙有闲，甚至一月之内也有忙有闲。按照农事忙开的不同，把农村劳动力粗织好，使用好，做到有释常队伍，艾有机动力量，既不农忙的需要，又使农闲时不发生窝工浪费，既保证农业生产需要的劳动力，叉保证多种经营需要的劳动力。这是一门很大的学开，公社、生产队和上机关，要同生产小队千部一起，认宾学会这一本领。各毅千部，一直到公社、生产队和生产小队，必须把农民的生活安排好，粮食管理好，办好公共食堂。公共食堂只许办好，不许办坏。管理好粮食，，办好公共食堂，安排好人民生活，是十分重要的工作，是事取一九六一年丰收的一项重要的保证。

在农业技术措施方面，必须因地制宜，不霆农时，积极地继藏贯彻执行农业生产的“八字宪法”。“八字宪法”是增加农作物产量的粽合措施，它符合于农作物生长的普逼规律。各种不同的农作物，在不同的地区，种在不同的土壤上，又有各不相同的具体规律。我们应该以“八字宪法”为指导，从实际情况出发，去摸索寻找在不同地区，不同士壤等条件下各种作物生长的具体规律，以提高农作物的产量，这样超就使“八宁宪法”的内容更加丰富和发展。各地、各公社、各生产队和小队，都应该仔研究本地本社本队的任何一个可能增产的措施，经过试题成功以后，积极推广，不是增产效果大的或者增产效果不很大的，不篇是适用于大范的或者只适用于部分士地的增产措施，都不要放过。不同群众商量，机械地硬性推行技术措施，是必须反对的；经过试验证明有效的技术措施，不引导群众在条件相同的地方积极推广，世是不对的。

当前，首要的工作是抓紧冬麦、油柒和复收杂粮等越冬作物的田间管理。看天、看田、看苗，合理施肥、灌溉，及早除虫治病，力筝更多地提高单位面积产量。一九大○年秋季播种小麦的时候，一般墙情是比较好的，初期的生长情况一般也比较好，·不过近一个多月以来，华北等主要产麦区，缺少雨季，早象已经开始露头，一定要利用一斑可以利用的水源，筒于旱

L

·31·第3.4期

3作斗奔。商时，还要尽可能雅备好一批农家肥料和化学肥料，让冬麦在返青以后，既不缺水，地不缺肥，达蓟商产。

要抓紧春耕以前的-一切生产准备工作。大力积肥、造肥，经营好越冬的静肥作物，充分利用城市粪便和其他一切肥源，为越冬作物准备充足的追肥，为春播作物准备充足的基肥。且前化肥供应量还不足，尤其要机紧积农家肥料。要利用春耕大忙季节到来以前的时间粗藏群众积肥造肥，拌且皮时把已有的肥料运送到用间去。就具家庭养猪积肥、人蓄粪求和社真利用集休劳动以外的空余时间拾购类肥和温制的士染肥，交队便用的，一代要按质接量，请价收买。

在寿耕大忙季节到来以前，还要根据当地水利的情况和劳动力的条件，适当安排一定的劳动力，不股离生产队，不股本食堂，把必须兴修的渠道修起来，把土地平整好，韧实做好工程配套：使已经修成的水虚和已趣蓄起来的水算正能够用于灌溉。旧有的堤播塘堰的罗锋工作，也要抓整做好。

各地要立即以生产小队为单位，遂队梭查留种量利选村情况。根据小队的包产计划，按作物，按地块把包产割划概查落实，也把招种量和选种情况机查落实。种子一定要释过精选。种子经过精选，可以保征合理整植，节豹用种量，可以保越苗齐苗旺。要根据当地当树气候的变化，选摔播种的附间，保证不建农时，退了不行，过早起不行。

各地各社各队，还必类认眞橡查小农其、人力苔力农具和农业机器、排灌机械的准备情况。特别是小农具和人力、蓄力农具，目前还是农民向地球开仗的主要武器，必须在春耕前

办切实准备好，藏修理的修理好，该添补的添补齐全。有关部门应该尽力散好制造修理农具用的钢铁竹木等原材料的供成工作，地方然营的和公社经营的制造修理农具的单位，以及负登农其供销的商业部门，必算做好工作，按照季节及时满足农民对于农具的需要。农业机械和拼灌机械，该修理的要及时修理，没有配套的要及时添补配套。为了适应农业季节的需要，农业机械部门应该把春耕所蕾用的农业机械和排灌机械的修理配套工作作为第一位的任务。对耕斋的简养管理工作也要加强。要保打耕安全过冬，使耕蓄在冬季农闲季节得到适当的体息。

肇取一九大一年农业丰收，首先是粮食丰收，不具是签业部门单独的壹任，面目是各部明共同的囊任，是全党全民共同的责任。工业部门和各有关部门，都应该把支援农业的任务放在头等重要的地位，宾正贯彻到各方面的实际工作中去。

党的八届九中全会指出：“鉴于农业生产速续两年遭到了严重的自然笑害，一九大--年全国必须集中力量加强农业战藏，实彻执行国民经济以农业为基础，全党至民大办衣业、大办粮食的方针，加强各行各业对农业的支拨，尽最大努力等取农业生产获得较好的收成。”在，全体农民，全国人民和全体干部正在继籍鼓足千勤，搬起一个争取一九大-一年农业丰收的生产新高潮，释过全党全民的共同努力，一定能够美现党的这个号召。

电·32·

1961年

描述：

