id: f8c138b985
标题：学会全面地看问题
日期：1969-7-29
是否是时间段：false
作者：黄沛林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新战士刘敬许，由于入伍前受社会上无政府主义思潮的影响，到部队后组织纪律性比较差。因此，我看他处处不顺眼，动不动就批评他。有一次，连队要到某地执行一项艰巨任务，领导决定由我们班看家。刘敬许一听，不高兴地说：“我不干，让别的班看家。”我一听就火了：“你的老毛病就是改不了！”当场又把他批评了一顿。刘敬许不服气，说：“不要一碗凉水看到底，把人看死了！”

小刘的话，引起了我的注意。于是，我带着问题学习毛主席著作。毛主席教导我们：“我们许多同志缺乏分析的头脑，对于复杂事物，不愿作反复深入的分析研究，而爱作绝对肯定或绝对否定的简单结论。”“肯定一切或者否定一切，都是片面性的。”任何事物都有对立统一的两个方面，只有全面地看矛盾着的两个方面，才能正确地认识事物，把事情办好。经过了解，果真是我的错误。小刘组织纪律观念比较差，执行命令不坚决，这是不对的。但是，他要求调换任务的出发点是好的。原来，小刘了解到连队到某地执行的任务比较艰巨，心想：能为革命多作出一点贡献，是革命战士最大的幸福。他是多么希望领导把艰巨的任务交给自己啊！可是，我却只看他消极的一面，没有看见他积极的一面，不分青红皂白地训人，怎么能叫人家服气呢？找到了问题，我马上找小刘谈心，作自我批评，检查自己不能用一分为二的观点正确对待同志的错误。接着，我又一方面表扬他的革命积极性，一方面和他一起学习毛主席有关加强组织纪律性的教导，讲服从命令听指挥的重要性，摆违反纪律的危害性，并说明分工不同是革命需要的道理。他听了很受感动，诚恳地向我表示：党叫干啥就干啥，坚决完成上级交给的任务。

从那以后，我就用毛主席的一分为二的唯物辩证法看待他，帮助他。他有了缺点，我就善意地提出批评，热情地帮助他克服：他有了成绩和进步，我就大力表扬他，鼓励他继续前进。结果，小刘进步很快，不但工作干得很好，遵守革命纪律也很自觉。通过这件事，使我深深地认识到：看待缺点较多的战士，必须用一分为二的观点，既要批评他的缺点，又要表扬他的优点。要善于从消极因素中发现积极因素，才能鼓励后进，帮助后进，使后进变为先进。

描述：

