id: f8c84aa566
标题：不支持一律回沪的无理要求
日期：1979-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,江西文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 上海市六十多位劳动模范和老工人，七日下午在市总工会召开的座谈会上，对少数人为了达到个人目的，扰乱公共秩序，拦阻火车的错误行为，进行了批评，希望有关方面对他们加强教育，巩固和发展安定团结的大好形势。

劳动模范和老工人们说，那些人不顾大局，放弃工作不做，要政府接受他们一律回沪的无理要求，是错误的，少数人不听劝告，捣乱破坏，是非法的。我们不同情，不支持。大家说，“四人帮”粉碎已经两年多，出现这种情况使我们感到痛心，也使我们看到“四人帮”的流毒还没有肃清，打砸抢的非法行为还要继续批判。他们一再强调，无理的要求决不能接受，违法的行为必须依法惩处。

参加座谈的同志们希望青年一代继承革命传统，学习老一辈革命家的榜样，胸怀全局，志在四方，到艰苦的地方去，为改造那里的落后面貌，为实现四化作出贡献。他们表示要协助政府做好宣传教育工作，说服动员在外地工作的青年，早日离沪返回自己的工作岗位，在外省市、在边疆、在祖国各地，为四个现代化作出自己的贡献。

上海《解放日报》和《文汇报》最近也刊登读者来信，反对极少数人滥用民主，无理取闹，并要求对造谣惑众的人提高警惕，进行抵制。上海电车轨线所职工张万富来信说：“春节前，我的儿子回沪探亲。他是到江西插队后参军的，现在复员分配在江西工厂工作。前不久，有几个在外省市参军复员退伍后分配在当地工作的青年，来约我的儿子一起去要求市委，重新分配工作。我想，好儿女志在四方，如果已经在外地工作的同志，都要回上海来，那怎么行呢？我儿子也表示：要安心在外地工作。这样有的青年就骂我儿子是胆小鬼。我对儿子说，只要做得对，不要怕人家骂。”山东省莱芜张家洼工程指挥部的电报说，个别人冒充市劳动局干部给张家洼工地打电话，并谎称工程指挥部已同意上海知青回上海解决问题，扰乱人心，制造混乱。为此，张家洼工程指挥部特地给上海市建委和市劳动局发来电报，严正地指出这些青工的行为是错误的。

描述：

