id: f8c9a00dd1
标题：谈谈我是怎样识别邓小平的修正主义货色的
日期：1976-6-23
是否是时间段：false
作者：李偃清〖HH/换行〗DW：武汉警备区某部六连
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,彭德怀,教育革命,反潮流,人民战争,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是武汉警备区某部六连的战士。去年九月听了邓小平一个“讲话”的传达，感到他不讲阶级斗争，不讲路线，却大谈什么“整顿”，宣扬什么“打钢仗”等等，是同毛主席唱反调。联系邓小平过去鼓吹的“白猫黑猫”那一套，我觉得这是事关路线的大问题，便给伟大领袖毛主席写了一封信，谈了自己的看法。现在回过头想一想这场斗争的过程，使我深刻地体会到，是马列主义、毛泽东思想给了我同邓小平修正主义路线斗争的智慧和力量，是党和群众增强了我同党内走资派作斗争的勇气。下面，我就围绕写信的过程，谈谈自己的一些体会。

（一）

毛主席教导我们：“认真看书学习，弄通马克思主义”，“坚持数年，必有好处”。斗争的实践使我体会到，路线斗争虽然尖锐复杂，但是，千复杂，万复杂，搞修正主义的人，总是以反对马列主义、毛泽东思想为共同特征的。只要我们坚持认真看书学习，就能辨明真假，识别刘少奇、林彪、邓小平一类骗子，沿着毛主席革命路线胜利前进。

记得去年八月份，我们排在营房门前的树荫底下组织学习讨论。当议到“三项指示为纲”时，我就感到有点不对味。因为平时对党的基本路线学得比较多，阶级斗争是纲这个基本观点在头脑中扎得比较深，所以，对邓小平这个所谓“新的提法”也就比较敏感。觉得要抓住阶级斗争这个纲，这是毛主席的一贯教导，邓小平怎么不提以阶级斗争为纲呢？

接着便是九月份听传达邓小平一个“讲话”，一开始邓小平就讲：我今天是来报忧的。当时我心想，这么重要的会议，怎么能光“报优”呢？继续往下听。邓小平说：“部队有相当多的问题”，接着便大谈什么要以“整顿”、“准备打仗”为纲。还说什么“打钢仗”。听了这些话，我仔细想了想，觉得毛主席从来没有这样讲过，只有资产阶级军事家们才有这样的说法。听完报告，在回连的路上，我走一路就想一路：难道靠“钢铁”就能打胜仗吗？离开阶级斗争、路线斗争搞所谓整顿，将会把军队整顿成什么样子呢？！

吃罢午饭，同志们都休息了，我就抓紧时间学习起来。我知道，比较是识别真假马克思主义最有效的方法。我就运用这个方法，着重对邓小平所说的“整顿”为纲、“打钢仗”的观点进行了分析。

那几天，我连续用了几个中午和晚上的时间学习马列和毛主席的有关论述，有时为了钻一个问题，常常熬到深夜。关于决定战争胜负的问题，毛主席有一系列的教导。毛主席在《论持久战》中说：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。……军力和经济力是要人去掌握的。”这就充分说明，打仗主要不是靠钢铁，而是靠人。关于军队要整顿的问题，毛主席也早就讲过：抓军队工作，无非就是路线学习，纠正不正之风，不要搞山头主义、宗派主义，要讲团结。这就明确告诉我们，军队整顿，不能离开阶级斗争和路线斗争。

接着，我又把邓小平的话与反党分子彭德怀、大卖国贼林彪的反动言行作了对比。彭德怀早就鼓吹过，军队的主要矛盾是“人和技术的矛盾”，林彪又鼓吹“四好为纲”、“军事是彻头彻尾的政治”。他们的这些讲法，有一个共同的特点，就是取消阶级斗争这个纲，取消党的基本路线，颠倒了人和物、政治和技术的关系。

我是在无产阶级文化大革命中成长起来的青年，对邓小平充当刘少奇资产阶级司令部的二号头目所干的一些事也知道一点。所以，我又把邓小平的这些观点，与他过去反马克思主义的言论作了个对照。当时，我手头正好有一些文化大革命中革命群众批判刘少奇、邓小平的文章，翻开来看一下，什么“不管白猫黑猫，捉住老鼠就是好猫”，还有其他一些鼓吹阶级斗争熄灭论的话，这就使我感到，邓小平的老病又犯了。我和班里的同志议论说：看来，这些“大人物”的政治观念形成以后，改也难啦！

我还对照学习了党的九大、十大政治报告。这两个政治报告，都是着重总结我党的阶级斗争和路线斗争经验，在提出今后任务和完成这些任务的措施时，也都是强调阶级斗争、路线斗争。这就使我把原来的认识又提高了一步：邓小平不讲阶级斗争，不讲路线，不光是表现在几句话上，而是指导他全篇讲话的。所以，我在写给毛主席的信中说：作为军队的一次重要会议，路线问题应该强调，应该总结两条建军路线斗争的经验教训，使大家认清哪是正确的建军路线，哪是错误的建军路线，成为正确路线的自觉执行者和捍卫者。在批判邓小平“打钢仗”的观点时，提出：这样讲，“主要强调的是物质基础的重要性”，颠倒了“人和武器的关系”，并建议就这个问题，“在军内讨论一下”；在批判邓小平“整顿”为纲的观点时，提出：路线问题“如果不搞清楚，部队即使在整顿中取得了成绩，也可能前功尽弃。”

回顾这段过程，使我深深感到，真理在胸，心明眼亮。邓小平的那个“讲话”，的确有很大的欺骗性，但是，只要我们认真学习，努力掌握马列主义、毛泽东思想的基本观点，就可以看清邓小平不讲阶级斗争为纲，不讲坚持党的基本路线，正是贯穿他全篇讲话的黑线，就可以识别由这条黑线所派生出来的修正主义货色。

（二）

我识别和揭露邓小平“讲话”的过程，也是向群众学习的过程。是群众的智慧，使我不断加深了对邓小平修正主义货色的认识，是群众的支持，使我坚定了向毛主席写信揭露邓小平问题的信心和勇气。

那天在听传达邓小平“讲话”的时候，我们班几个人坐在后面。大家当时就有一些嘀咕。晚上，班里的同志翻来复去怎么也睡不着。和我同屋睡觉的陈玉良、冯万海等同志更是这样。他们性格直率，遇事爱发表评论。那晚，我看他们心情更不寻常，议论非常热烈。这个说：“听了这个讲话，总感到不是个滋味！”那个说：“这个讲话好多地方好象和毛主席的一贯教导不一样。”同志们的议论，和我想的也差不离。我觉得，正确与错误，群众是最能识别的。邓小平的讲话，遭到同志们的反对，肯定有问题。当时我就琢磨，怎样把群众的反映报告给伟大领袖毛主席和党中央呢？

要反映群众的想法，就得了解群众，虚心学习群众。第二天上午，我上哨时碰到带班的十一班班长张长海。张长海也是连里的理论骨干，平时我俩爱在一起讨论问题。我问他：“长海，‘打钢仗’这种说法你看对不对？”长海说，这种说法，否定人民战争的威力，否定人是战争胜负的决定因素，我看是错误的。接着，我俩还谈到邓小平的讲话不讲阶级斗争，不讲路线的问题。听了长海的一些看法，使我心里更有底了。

下午，班长带哨去了。我和班里的同志一起对邓小平的“讲话”开展了议论，想听一听同志们的看法。我主动提出：我们打仗靠的是什么？是不是靠钢铁？问题一提出，全班议论可热烈了。几个平时不爱讲话的同志，虽然发言不多，可说的却打中要害。大家说：决定战争胜负的是人不是物，打胜仗主要靠用马列主义、毛泽东思想武装起来的人。说什么“打钢仗”，这不是毛主席军事思想，这是在宣扬“唯武器论”。在议论中我还提到：邓小平过去讲过“不管白猫黑猫，捉住老鼠就是好猫”，这话啥意思！？有的同志果断地回答说：啥意思，他说的“打钢仗”和“白猫黑猫”差不多。有的同志说，他说“雷锋叔叔不在了”，这完全不符合实际。怎么不在了？我们值勤的时候就给人民群众做好事，我们到学校去帮助搞教育革命难道就不算学雷锋！军队和群众的关系更密切了，好事说不完。还有的同志一针见血地说：他那个“讲话”里一句不提阶级斗争、路线斗争，光讲这个“整顿”、那个“整顿”，这样离开阶级斗争去搞“整顿”，恐怕会整到邪路上去罗。大家越谈越起劲，越议越深刻。我想，平时在班里互相说说不咋着，节骨眼上可顶用呢。我越听心里越热呼，越听心里越亮堂。真是“三个臭皮匠，赛过一个诸葛亮”。

晚上，我到连部向指导员汇报，指导员支持班里同志们对邓小平“讲话”的看法。同志们的议论，领导的支持，给了我智慧和力量。促进了我下定决心，给毛主席写信。

现在回过头想一想，那封信中提出了一些问题，揭露了邓小平的错误，那是群众智慧的结晶，我只不过是群众的代笔者。我深深体会到，做任何一件事情，都不能脱离群众，反潮流、抵制错误路线更是如此。离开了群众便一事无成，群众才是真正的英雄。

（三）

向毛主席写汇报信的决心虽然暗暗地下了，可是，刚刚拿起笔来，思想又斗争开了。心想，邓小平身居要职，信要是落到他手里，怎么办？我已向党支部递交了入党申请书，搞不好就入不了党，还可能开除军籍，押送回家。想到这些，手上的笔不知咋的就放下了。

怎么办呢？是就此收兵，还是继续战斗？晚上，我躺在床上翻来复去睡不着，思想斗争很激烈。我想了很多，想得很远，我反复问自己：有人反对毛主席革命路线，妄图搞复辟，应该怎么办？提起复辟，我就不由得想起父母亲经常对我诉说的：解放前，奶奶被逼而死，爷爷带着父亲弟兄三个在外讨米要饭，一家人真没法活。是谁把我的一家、把全国的受苦人从苦海中救出来，是毛主席，是毛主席的革命路线。毛主席革命路线代表了无产阶级和劳动人民的根本利益，沿着毛主席革命路线走，就前进，就胜利，就是光明。可是，邓小平却同毛主席革命路线唱对台戏，妄图让类似我奶奶被逼死去、爷爷带着父亲讨米要饭的苦难生活在中国重演，这是广大工人、贫下中农决不答应的。毛主席的革命路线是我们的生命线，只要能捍卫毛主席的革命路线，我什么也舍得。我写信给毛主席，就是反映广大人民群众的利益，就是捍卫毛主席的革命路线，肯定没有错。

入党，是我考虑得比较多的问题，也是我从懂事的时候起，一直装在心里的愿望。来到部队后，通过党组织的教育和党的路线斗争的学习，我对伟大的党更加热爱，加入党组织的心情更加迫切。我深深懂得，我们的党是马克思主义的政党，是为大多数人谋利益的。毛主席说：“反潮流是马列主义的一个原则”，这个原则并且写进了党章。我想，既然是一个马列主义的原则，每一个马克思主义政党中的成员都应该遵循它，也是每一个要求入党的人应该努力做到的，这是无产阶级革命坚定性和党性的表现。如果对错误的东西不批判，不斗争，对关系到党变修国变色的重大问题不闻不问，那叫什么共产党员！这样的共产党员，只不过是挂个“牌子”丝毫没有革命性的人。这样的人要求入党，动机也是不纯的。我决不做这种修正主义的绵羊，决不能放弃马克思主义的原则到党内去谋私利。我还想起毛主席对鲁迅敢于反潮流的革命精神给予的高度评价，毛主席说，鲁迅“在黑暗与暴力的进袭中，是一株独立支持的大树，不是向两旁偏倒的小草”。我应该学习鲁迅这种精神。我反潮流，就是争取入党的实际行动，我就是要争取做一个坚持马克思主义原则，为大多数人谋利益的真正共产党员。

毛主席再三告诫我们：“要警惕出修正主义，特别是要警惕在中央出修正主义。”我回忆了党内的十次路线斗争，特别回顾了同刘少奇、林彪的斗争，分析了苏联“卫星上天，红旗落地”的教训。事实说明，上头出修正主义比下头出修正主义的危害性大；中央出修正主义危害性更大。世界上第一个社会主义国家苏联，不就是因为中央出了赫鲁晓夫叛徒集团这些搞修正主义的“大人物”，才使列宁的故乡出现了资本主义全面复辟吗？这些“大人物”挂着共产党的“招牌”，有很大的欺骗性，他们有很大的权力，一旦上台，搞复辟很容易。因此，反潮流就是要敢于同搞修正主义的“大人物”斗。当然，同“大人物”斗，担的风险也就要大一些。革命就是要担风险的。革命先烈在枪林弹雨中冲锋陷阵，在刑场上脸不变色，心不跳，正因为他们胸中有个大目标，为的是大多数人求解放。在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，千百万红卫兵小将，高举“对反动派造反有理”的大旗，不也是同刘少奇这个“大人物”斗吗？虽然他们的革命行动遭到过刘少奇资产阶级司令部的镇压和围剿，但他们并没有被吓倒，发扬了“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的大无畏精神，硬是将刘少奇这个搞修正主义的“大人物”斗倒了。当年的红卫兵为什么敢同“大人物”斗呢？我想一是由于有毛主席撑腰，二是他们没有私心。无私才能无畏。只要把个人利益抛在一边，就什么也不怕。有伟大领袖毛主席，有毛主席为首的党中央，跟毛主席走，我怕什么呢！这封信就是落在邓小平手里，也没有什么了不起的，说严重一点，无非是对我进行政治迫害，那有什么了不起！真理总是真理，胜利总是属于掌握真理的人们。只要能为反修防修作出一点贡献，就是担什么风险也心甘情愿！

第二天中午，我又将放下的笔重新拿了起来，一字一句地将自己的心里话向毛主席倾吐。

毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争，把邓小平这个党内最大的不肯改悔的走资派揭露出来了，党中央作出英明决议，撤销了邓小平党内外一切职务。斗争的实践使我更加认清了邓小平反革命的修正主义路线的反动实质，看清了邓小平就是党内外资产阶级的总代表，加深了对社会主义革命的性质、对象、任务和前途的理解。当前，批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争虽然取得了伟大胜利，但战斗正未有穷期，革命战士任重而道远。我决心在斗争中坚持看书学习，继续发扬敢于反潮流和冲锋在前的革命精神，和广大革命同志一起，把邓小平反革命的修正主义路线批深批透，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底！（附照片）

李偃清同志一九七五年听到邓小平大谈什么“整顿”，宣扬什么打硬仗就是“打钢仗”等等，感到他不讲阶级斗争，不讲路线，是同毛主席唱反调，毅然决然地给毛主席写信谈了自己的看法。

新华社记者摄（照片）

描述：

