id: f8ca7cd734
标题：国际友人与《义勇军进行曲》
日期：1995-7-18
是否是时间段：false
作者：武际良
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“起来！不愿做奴隶的人们！

把我们的血肉，筑成我们新的长城！

……

作为一个中国人，不论你走到哪里，不论在什么场合，只要一听到这高亢的歌声，就必然会肃然起敬，热血沸腾。一股祖国母亲召唤她的儿女们奋起拼搏的神圣使命感和“国家兴亡，匹夫有责”的责任感，就会打心田里油然升起。

60年前，当日本帝国主义张牙舞爪向祖国母亲疯狂扑来，中华民族到了最危险的时候，革命戏剧家田汉奋笔作词，爱国音乐家聂耳愤然作曲的《义勇军进行曲》诞生了。它是挽救民族危亡的战斗号角，如惊雷般响彻神州大地，唤起四万万炎黄子孙，奋勇抵抗日本侵略者。这歌声传向五洲四海，向世界人民表达了中国人民誓死不做亡国奴的决心和不畏强敌的必胜信念，使各国人民对近百年来屡受帝国主义列强欺凌的中国人刮目相看。它吸引着各国的正义进步之士和国际反法西斯战士，纷纷到中国来，同中华儿女并肩战斗，反对日本的侵略。

抗日战争全面爆发前，年仅20岁的波兰青年伊斯雷尔·爱泼斯坦，是天津英文《京津泰晤士报》的记者。一天，上海全国救亡协会派人到天津来开展“大众歌咏活动”，他立即前去采访。他刚走近歌咏活动所在地的大厅，就听到一阵粗犷、激昂、强劲有力的歌声：“中华民族到了最危险的时候……”像雄狮怒吼般从敞开的大门里迸发出来，冲到了大街上。

爱泼斯坦两岁随父母来到中国，十几年来，他很少听到中国人歌唱。他经常听到的除了人们用假嗓子唱着古老的京戏，就是港口码头上被沉重的箱包压弯了腰的苦力们“吭唷，吭唷”的痛苦号子。如今，他头一次听到这种新式的中国歌声，感到“好像一位神情紧张、声音沙哑的司令官，在发动攻击前夕，向充满决心的士兵发表最后一分钟的战斗演说。”

他加快脚步走进大厅，只见在里面有好几百人，在一位爱国青年学生的指挥下放声歌唱。人群中，有学生、工人、店员、报童，还有人力车夫。他们个个精神抖擞，全神贯注，一字一句地反复歌唱刚学到的歌词：“每个人被迫着发出最后的吼声！起来！起来！起来！……”

当时，爱泼斯坦还不能听懂多少中国话，但这歌曲的音调却强有力地震撼着他的心灵。他觉得，这些歌词“每一句都是一个口号，体现着他们全想过，但却表达不出来的思想，此刻，他们长期被压抑的感情终于爆发出来了”。这是中国人在日本侵略的面前被迫发出的怒吼啊！他情不自禁地跟着人们学唱起来。

人们都浸沉在这激越慷慨的歌声中。这时，有两个宽肩膀、矮胖的不速之客溜进了大厅。他们并不跟着大家唱歌，而是东张西望，像猎犬般地嗅着什么。人们一下子就看出来，这是两个日本便衣特务。大家不约而同地把愤怒的目光投到日本特务身上，立即手挽着手，挺起胸膛，更加放开嗓门高唱起来：“我们万众一心，冒着敌人的炮火前进！前进！……”

日本特务吓得仓皇地逃出了大厅。

爱泼斯坦目击了这一幕，无比兴奋，禁不住鼓起掌来。歌声一罢，他立即对教唱《义勇军进行曲》的爱国学生刘良模进行采访。当他问为什么要开展这种歌咏活动时，刘说：“你不知道，一首很容易学会的歌曲可以发挥多么重要的作用啊！我们的许多同胞不识字，向他们发表抗日演说，会遭到逮捕。而《义勇军进行曲》从歌词上说，并没有抗日的字样，但它的整个内容可以把抵抗侵略的口号，通过人们的嘴传开。”刘良模这样说，还因为当时的天津名义上属于中国，实际上已被日本侵略军和特务控制着。他还说，“群众性歌咏活动，可以使人们认识到自己的力量和团结的重要性。任何力量都不能阻止一首歌曲的传播。有朝一日，我们的歌咏队将变成一支战斗队，去打击侵略者。”

从爱国学生刘良模的话语里，爱泼斯坦深深体会到，中国人正在觉醒起来。他在新闻报道性著作《人民之战》一书中写道：“东北人民为摆脱日本的枷锁而英勇斗争，在他们那勇敢精神鼓舞下，产生了这首激动人心的歌曲，使举国奋起，众志成城。从前线到大城市，从城市到最遥远的乡村，每一个中国人都知道这首歌，都会唱。《义勇军进行曲》诞生的历史，就是抵抗日本侵略的浪潮不断高涨的历史。这首歌的曲和词深深扎根于中国人民之中。”

1937年，卢沟桥头响起了中国军队抵抗日本侵略的枪炮声。爱泼斯坦从《义勇军进行曲》给他的启示中坚信中国人民一定能够打败日本侵略者。当他的父母去美国时，尊重他们的独生儿子爱泼斯坦的意愿，让他留在中国，向世界人民宣传中国人民的抗战。

抗战初期，爱泼斯坦担任美国合众社记者，在中国抗日战场上奔波采访。1938年春，采访台儿庄战役，是他平生第一次亲临硝烟弥漫的战场。面对炮声隆隆，枪弹横飞，横尸遍野，血流成河的情景，他和几位外国记者心情十分紧张。这时，与他结伴同行的有一位是美国驻华使馆助理武官埃文思·卡尔逊海军上尉。卡尔逊十分同情和支持中国的抗战。过去，他对“九·一八”事变，中国军队在蒋介石不准抵抗的命令下，把东北的大好河山拱手让给日本人很不理解，曾叹道：“真难相信，出过文天祥、岳飞、郑成功的中国人为什么变得这般逆来顺受！这样怯弱！”但是“七·七”事变，抗战爆发，使卡尔逊大受鼓舞。他经斯诺介绍于1937年冬天到共产党领导的华北抗日根据地和敌后前线去考察，目睹八路军和广大人民群众，开展游击战，巧妙地打击敌人的情景。他走过中国许多地方，看见许多中国青年高唱《义勇军进行曲》参加抗战的行列。在台儿庄战地，他看见中国军人不畏日军的猛烈炮火，前仆后继地抵抗敌人的进攻，牺牲在战壕里的中国士兵尸体越积越高，真成了一道用血肉筑成的防线。他掏出随身携带的口琴，十分激动地吹奏起了《义勇军进行曲》。爱泼斯坦等记者立即受到鼓舞，也跟着卡尔逊的吹奏，高声歌唱，他们很快就从容镇静下来。中国士兵听到国际友人高唱《义勇军进行曲》，士气更加旺盛，更加勇猛地同敌人拼杀，使日军不能越雷池一步。

抗战时期，《义勇军进行曲》成了国际友人同中国人民相互联系的共同心声。1938年，当时还处在英国殖民统治下的印度人民派出了一支包括柯棣华、巴苏华、爱德华大夫在内的援华医疗队到中国来支援抗战。在乘船渡印度洋赴中国的途中，柯棣华大夫结识了同船回国参加抗战的两位中国青年，就向他们了解中国的情况，向他们学中国话。一次，在轮船甲板上，柯棣华听见中国青年面对着波涛汹涌的大海，放声高唱：“起来！不愿做奴隶的人们！……”他感到气势磅礴，激动人心，就问这是什么歌？中国朋友告诉他这是《义勇军进行曲》，并讲了歌词的内容，柯棣华立即要求学唱。待他们到达香港时，柯棣华和其他印度朋友都学会了用中文唱《义勇军进行曲》。此后，从香港到广州、汉口、重庆，直到去了延安，印度朋友们在中国人民为他们举行的各种欢迎集会上，他们不能用中国话同中国友人交流，便高唱《义勇军进行曲》，一下子就彼此心灵相通了。

《义勇军进行曲》的歌声，飞越浩瀚的太平洋传到了美国。著名黑人歌唱家保罗·罗伯逊，在美国各地举办支援中国抗战的巡回演出，每到一地都一遍又一遍地用中英文高唱《义勇军进行曲》，许多美国听众纷纷慷慨解囊捐钱捐物，表达支援中国抗战之情。新中国成立，中美关系正常化后，罗伯逊到中国访问演出，唱的第一支歌就是《义勇军进行曲》。罗伯逊逝世后，他生前录制的《义勇军进行曲》，成为罗伯逊最珍贵的保留曲目之一。

现仍健在的爱泼斯坦老人，今年已是80高龄。每当他回忆起第一次听到《义勇军进行曲》的情景时，就感慨地说：“这支歌曲，只要听一次，就会终生难忘。”抗战胜利前夕，他去了美国。1949年10月1日，他从广播里听到毛泽东主席在天安门城楼上向全世界庄严宣告新中国的成立。在隆隆的礼炮声中，他听到了《义勇军进行曲》，不禁感慨万千。在参加一个美国进步人士举行的庆祝新中国诞生的聚会后，他和妻子走进纽约时报广场拐角一家录音店。他在店里引吭高歌新中国的国歌——《义勇军进行曲》，录制了一张唱片，作为礼物送给妻子。1951年，他们夫妇应宋庆龄邀请重返中国，参加社会主义建设，并加入了中国国籍和中国共产党，至今仍珍存着这张唱片。最近，爱老向笔者谈起这些往事，满怀深情地说：“我深感庆幸，我这一生能够生活在伟大的中国人民之中。”

描述：

