id: f8cd815fc9
标题：为加速后勤建设而努力——纪念建军三十周年
日期：1957-8-3
是否是时间段：false
作者：洪学智
来源：
标签：朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在纪念我军建军三十周年的时候，愿就加速我军后勤建设的问题发表一些意见。

我军的后勤工作一直是在党和毛主席的重视和关怀下，随着我军的产生和发展而逐步地建设起来的。远在我军初建的时候，毛主席就规定了红军的三大任务：打仗、筹粮筹款、做群众工作。其中筹粮筹款工作，曾经是我军后勤工作的主要内容。为了完成这个任务，在长期的战争年代里，我们依靠全军一致动手，依靠人民的支持，在极端困难的条件下，保证了全军的物质要求，从后勤工作上保证我军战胜了敌人。这就是说，过去我军的后勤工作是完成了它自己的历史任务的。

目前，我军后勤工作已经面临着新的情况。

首先，我们的军队和过去已经不同了。它已经在单一兵种的基础上，建成了多军种、多兵种的合成军队，这个变化仅仅是开始，随着我国社会主义经济建设的发展，随着现代科学技术一日千里的进展，我军现代化的水平还将不断地提高。这对后勤工作提出了更高的要求。后勤的组织和工作已由简单而复杂，由低级阶段进到了高级阶段，后勤工作中的科学技术性也愈来愈高了。后勤的每一个业务部门，都有它独特的科学技术性。卫生、兽医、车管、建筑等是无庸说明的。就以油料工作来说，军队用油就有几百种，用途性能各异，要保证质量，运用得好，就必须有科学知识。即使是过去曾被人认为最简单的保管、运输工作，现在和过去也大不相同了，也都配备有一定的机械装备。因此，在后勤系统中，目前和将来都需要有一批熟悉和精通各种近代科学技术的专门人材，来研究和指导科学技术上的问题，广大后勤人员的科学技术水平也必须随着提高，只有这样，才能满足我军平时和战时的需要。由此可见，后勤工作已经成为一门极为复杂的科学工作了。正如毛主席在1953年后勤学院开学典礼的训词中所指出的：“对于现代的军队，组织良好的后方勤务工作有极其重大的意义。任何轻视后勤工作，以为后勤工作不是重要的专门的科学、不需要有系统的学习、不需要精通业务的观点是完全错误的。”

其次，我军的供应情况和任务已经和过去完全不同了。在过去革命战争时期，由于我军没有统一的巩固的后方，没有工业，战争所需要的物资主要是以“就地取给”和“取之于敌”的办法来解决。现在军队已经由国家统一供给了。为了把国家尽快地建设成为一个强大的社会主义工业国，在平时，军队的经费物资就只能根据国家整个财政经济和物资情况供给。国家的经济建设是有计划的，物资供应是统一的，因此，军队的物资供应也必须有计划，必须服从整个国家的经济计划。在和平的环境里，后勤如何掌握和使用国家所发给的这些有限的经费物资，如何使军队的经费物资主要地用在军队技术装备的改善上，同时又能根据国家经济情况和人民生活水平适当地保证部队训练、工作和生活上的要求，使我军的经费物资分配得较为得当，真正做到钱花得少，事办得好。这就为后勤工作提出了许多新的问题。在战时，由于最新的科学技术在军事上的运用，战争的形式就会起重大的变化，战争不仅会从国境开始，也可能敌军在内地着陆同时打起来；战争的规模和破坏性就更大了，物资需要和损耗量也就会大量地增加；军队和人民也都可能遭到较大的伤亡。军队对国家后方的依赖性是愈来愈大了，国家供应军队的物资都要通过后勤部门来实施。后勤不仅要在极短促的时间内，组织巨大数量的物资源源不断地供应前线的需要，组织军内外的医学专家和广大卫生人员抢救遭到敌人原子、细菌、化学战剂袭击而负伤的人员，还要指挥部队对敌人的空军、空降部队、匪特作战，保护后方秩序和物资的安全，迅速恢复被破坏了的桥梁道路，保证交通运输畅行无阻。也就是说，后勤工作将不再是简单的勤务工作，它已经提高到组织供应、指挥战斗、保证战争胜利的更高阶段了。朝鲜战争的经验已经证明了这一点。

上述新的情况，对我们后勤干部就提出了更高的要求。要求后勤干部迅速地提高军事、政治、业务、科学技术水平，以适应新的形势的需要。但是，从当前实际情况来看，我们干部的水平与客观要求还不能完全相适应，还必须在现有基础上大大地努力提高一步。

如何提高我们的干部水平呢？

学校是培养干部的主要场所，因此，加强对后勤各个专业学校的领导和建设，就显得非常重要了。必须加强思想工作，改进学校教学内容，改善教学方法，提高教学效果，通过学校培养出一批具有高度政治觉悟、掌握现代军事科学和业务技术的后勤干部。同时，对在职干部的培养也必须十分重视。培养在职干部的具体方法是很多的，例如，短期集训，在职自修，召集专题会议研究专门问题，总结和推广先进经验等等。我军长期以来就是依靠这些方法培养出大批干部的，经验证明这是一种稳妥可靠的方法，应该继续发挥它的潜在力量，使学校培养和在职培养互相结合起来。

无论学校训练也好，在职训练也好，重要的是如何进一步地贯彻理论联系实际的原则，贯彻群众路线的教学方法。因此，除了加强对训练工作的组织领导，改进训练大纲和教学大纲及某些制度以外，还应该特别强调：学与用结合，训与练结合，教与学结合，发挥广大后勤人员的积极性和创造性，认真克服训练中的教条主义和形式主义偏向，不断地改进训练方法，提高训练质量，有效地达到提高干部的目的。

为了适应新的情况，还必须提高我们的业务工作质量，在这方面有许多问题尚待我们今后逐步地研究解决。就目前情况来说，除坚决贯彻执行“裁减数量，提高质量”的方针外，下面几个问题应该予以重视。

军队建设必须服从国家的经济建设。因此，我们在考虑军队需要的时候，就必须首先考虑到国家当前的经济情况。目前，我们的国家正处在社会主义建设的新的历史时期，为了加速经济建设，国家减少了对军队经费物资的供给，这是完全正确的、必要的。由于这个原因，今年全军建筑经费和材料、车公里和油料限额以及其他各项经费物资都相对地有些减少。有的同志对此有意见，认为后勤没有满足他们的要求。实际上是他们没有看到这一新的情况，仍然提出一些过高和过多的要求，很显然，这是不正确的。因为，军队方面的消耗增多了，经济建设的投资就会减少，那就会推迟国家工业化建设的速度，会影响国防的建设，我们就会犯错误，所以，在我们的工作中，必须树立全局观点和整体观念，必须认真贯彻执行中央和军委提出的勤俭建国、勤俭建军、勤俭办一切事业的方针，千方百计，节省一切可以节省出来的经费物资，堵塞一切浪费漏洞，来支援国家的经济建设，进行我军的重点建设，这正是国防建设的正确途径。自然，这样做并不是不去考虑局部情况，那些必须解决而且能够解决的局部需要，也应该认真地予以解决。

后勤部门是军队的组成部分，它是以经费、物资、技术、医疗来保障部队需要的。几年来，我们的供应标准和供应方法，经过不断地实践和修正，基本上是适合部队的实际情况的，因而满足了部队各项建设的需要。但是，我国的幅员如此广大，部队的分布面又如此宽广，各军种、兵种的需要又不尽相同。因此，如何使得后勤的各种条令、教范、标准、制度、供应方法等在统一的原则下又能够因地制宜、因时制宜地更加切合实际，加强各种物资器材的爱护与管理，把国家供给我们的有限的物资经费最大限度地保证部队建设的需要，就成为提高后勤业务工作质量的极重要的一环。为此，就必须很好地研究整个国家的经济情况，研究各种类型部队的具体需要情况，研究各地的交通、气候、物产等条件对后勤工作的直接影响的情况，以便通过对情况的研究，进一步地修订和改进平时的供应标准和供应方法，并为战时需要打下基础，一旦发生突然事变，就能够迅速地由平时的供应转入到战时的供应。

要提高后勤业务工作质量，还必须深入地研究毛主席的军事著作，系统地总结我军三十年来丰富的后勤工作经验，特别是朝鲜战争中的后勤工作经验，并结合我军后勤的实际情况认真地学习苏军的先进经验，发展我军的军事科学，同时刻苦地钻研和掌握现代的科学技术，运用到实际工作中去，把我们后勤工作尽快地提到更高的阶段。

国家和军队的巨大变化，给后勤工作带来了一系列的新的复杂的问题需要我们去解决。应该说，我们后勤的许多同志已经看到了这一点，他们正在研究部队供应如何更好地适应国家经济建设的问题，如何解决我军由战时转入平时给后勤工作带来的许多新的问题，如何改进平时供应并为战时供应作好准备的问题，如何提高后勤的科学技术水平和业务水平的问题等等。可是，也有不少同志对国家和军队已经发生的新的变化认识不足，仍在以老观点看新问题，以旧的过时的方式方法来处理新的复杂的问题，认为后勤工作仅仅是管管吃饭穿衣的琐碎的事务工作，看不到后勤工作在建军中所起的作用及其在现代战争中的重要地位。他们在工作中不调查，不研究，不认真学习新鲜事物，故步自封，墨守成规。这样，就不可避免地要犯官僚主义、主观主义和宗派主义的毛病，使自己在新的情况、新的问题面前束手无策，到处碰壁。因此，全体后勤干部，特别是各级后勤领导干部应该在整风运动中深刻检查各项工作中存在的官僚主义、主观主义和宗派主义，依据边整边改的原则，采用一些具体措施和制度，保证逐步地克服思想和工作脱离群众、脱离实际的偏向。

还应该看到，在此次反击右派的斗争中，我们绝大多数后勤人员都表现了立场坚定、是非分明，奋起保卫党的领导，保卫马克思主义，保卫社会主义。但是也有极少数人表现立场不稳，在大鸣大放中暴露了一些右倾思想言论和极端个人主义思想，甚至个别人和社会上右派分子相呼应，叫嚣党不能领导科学、不能领导学校，攻击政治机关，诋毁过去各种政治运动，攻击人民民主专政，污蔑社会主义改造和社会主义建设。这一切都说明，在我们后勤部门必须严肃地对待这一场尖锐的阶级斗争，对于右派分子必须给以坚决的回击，对于右倾思想和个人主义必须彻底批判。在这次反右派的斗争中，不仅使广大的后勤人员受到一次具体深刻的阶级教育，而且在政治上也是对每个后勤人员的一次实际的锻炼和考验。同时，这一次斗争也告诉我们，为了维护我们后勤系统在政治上思想上的纯洁性，巩固党的领导，就必须进一步加强思想政治工作，加强马克思列宁主义思想教育，一切认为只要业务技术，不要马列主义，不要思想政治工作的思想和言论都是错误的，都必须彻底克服。

毫无疑问，在新情况下要做好后勤工作，是需要全体后勤人员共同努力的，尤其是依靠各级党委和军政首长对后勤的具体领导和全军动手。值此纪念我军建军三十周年的时候，我愿与同志们共同努力，为加速后勤建设而奋斗。

描述：

