id: f8ce33c128
标题：揭露苏修勾结美帝猖狂反华的罪恶阴谋比利时《被剥削者》周刊指出苏修反华行径必以失败告终
日期：1969-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社惠灵顿二十日电 新西兰共产党机关报《人民之声》周报二十日发表文章，揭露苏修叛徒集团猖狂反华的罪恶阴谋。

文章说，苏修叛徒集团一再蓄意制造一系列反华挑衅的目的暴露得越来越清楚了。“它们不仅妄图在苏联国内煽起反华、反革命的情绪，而且还企图帮助美国实现‘遏制’和破坏中国的计划”。文章说，最近期间，苏修头目和美帝头面人物、印度、日本反动派头目之间进行的秘密会谈，都是妄图实现这一罪恶阴谋的组成部分。

文章说，苏修叛徒集团不仅在东欧一些国家驻有军队，而且在一年前入侵捷克斯洛伐克时成了地地道道的侵略者。

文章最后指出：在苏联社会帝国主义武装侵略捷克斯洛伐克一周年即将到来的时候，苏修再次挑起对中国边境的武装挑衅，完全是一个转移全世界人民视线的手段。然而，苏修头目的每一次拚死的挣扎，只能落得一个进一步暴露他们反动嘴脸的结果。

新华社十八日讯 布鲁塞尔消息：比利时《被剥削者》周刊发表文章，谴责苏修外交部长葛罗米柯不久以前发表向美帝摇尾乞怜、讨好献媚的对外政策报告。

文章说，这个报告表明苏修叛徒集团摘掉了假面具，再次泄露了勃列日涅夫集团同美帝国主义之间存在着的神圣同盟。在这些共产主义的叛徒们看来，各国人民的敌人不是美帝，而是人民中国。

文章揭露了苏修叛徒集团想把亚洲各国反动派纠集在一起建立“亚洲集体安全体系”这一计划的反革命性质。文章说，建立这个体系是“用来包围人民中国，扼杀越南、泰国、印度、印度尼西亚等国的武装斗争的。”

文章指出，苏修叛徒集团的反华行径最后必然要以失败告终。文章说：中国共产党同人民之间的关系犹如骨肉。党的利益以人民的利益为依据。而在苏联，苏联人民同勃列日涅夫集团之间的关系是奴隶与主人的关系，勃列日涅夫所宣扬的“共产主义”只能靠步枪来维持，只能靠发动法西斯侵略来转移人民的不满。

文章说：“在中国边境的军事挑衅暴露了克里姆林宫的封建主的野心。但是，北京是社会主义革命的灯塔，北京是世界革命的摇篮，什么力量也动摇不了这个革命的堡垒，任何条约和联盟都不能扼杀中华人民共和国。”

文章最后强调说，包括苏联和美国的无产阶级在内的全世界人民，已经起来同他们各国的压迫者进行猛烈斗争。在全世界，到处爆发革命，被奴役的人民站起来了。人民群众宣判了美帝国主义和苏联社会帝国主义的死刑。

描述：

