id: 52c02e3b38
标题：要朝气蓬勃——五学《革命委员会好》
日期：1968-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“三结合”的革命委员会，是工人阶级和人民群众在这次文化大革命中的一种创造。我们一定要把革命委员会建设成为革命的、有代表性的、有无产阶级革命权威的，同时又是朝气蓬勃的战斗指挥部。

既然革命委员会是一个战斗指挥部，她必须朝气蓬勃，敢于战斗。战斗的指挥部如果缺乏朝气蓬勃的革命精神，怎么能领导革命群众对阶级敌人进行战斗?如果指挥部的指挥员毫无革命干劲，又怎样能站在群众斗争的前列，领导革命群众前进?

在无产阶级政权建设这个问题上，历来存在着两条路线的尖锐的斗争。在无产阶级专政机构内部，由于受资产阶级反动路线的干扰，受中国赫鲁晓夫干部政策的影响，有一部分无产阶级政权蜕变为机构臃肿、层次重叠、脱离群众的资产阶级官僚机构。新生的政权机构革命委员会必须以毛主席的加强无产阶级政权建设的伟大纲领为武器，彻底批判中国赫鲁晓夫及其上海代理人陈丕显、曹荻秋之流的资产阶级政权建设的谬论，“破”字当头，立在其中，使新生的革命委员会成为朝气蓬勃的战斗指挥部。

要朝气蓬勃，革命委员会就一定要用毛泽东思想统帅一切，用毛泽东思想指挥战斗。在对敌斗争中，应该敢于斗争，敢于胜利，善于斗争，善于胜利。在上下级之间、干部与群众之间、同志之间，应该造成一个“团结、紧张、严肃、活泼”的局面。此外，还要有一种说干就干、雷厉风行的好作风。总之，革命委员会要有一股子朝气，要有一股子杀劲，要敢想、敢说、敢干、敢闯、敢革命。

我们的革命委员会要成为朝气蓬勃的战斗指挥部，还必须从组织上加以切实落实。这就是要吸收一大批年轻的无产阶级革命派、朝气蓬勃的革命闯将参加。他们参加了革命委员会，就从组织上保证了朝气蓬勃的实现。因此，革命委员会的三方面的代表，在干、军、群众的比例中，革命群众代表的比例要大些；在老、中、少的比例中，中少的比例要大些；在男女比例中，女同志也不要太少。这样才能使革命委员会气象一新，才能区别旧的政权机构。

年轻的无产阶级革命派之所以具有朝气蓬勃的革命精神，就是因为他们是革命群众的代表，生活在群众之中。他们虽然参加三结合的权力机构，还是要坚持和群众保持最密切的联系，“既当‘官’，又当老百姓”。否则，离开了群众，久而久之，群众的感情淡薄了，群众的语言少了，官腔增加了，又怎能保持朝气蓬勃的革命精神呢?我们要永远革命，不断革命，就要永远不脱离群众，永远把根子扎在群众之中。

毛主席教导我们:“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律。”吸收革命的、朝气蓬勃的革命群众代表参加革命委员会的领导班子，正是符合事物发展规律的。我们的革命老干部总是要一天天地少下去的。革命的班要青年人去接。革命青年是无产阶级专政权力机构中的新鲜血液，是最积极最有生气的社会力量。革命的老干部一定要举起双手欢迎革命的新干部和自己一起工作。我们还希望革命老干部充分发挥自己的骨干作用，做好培养无产阶级革命事业接班人的工作。

描述：

