id: 52c4d331b1
标题：继承发扬“五卅”精神　把革命进行到底上海市总工会召开座谈会纪念“五卅”刘述周同志讲话
日期：1964-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨日下午，上海市总工会召开座谈会，纪念伟大的“五卅”斗争三十九周年。

中共上海市委书记处书记刘述周和全国总工会书记处书记顾大椿，出席了座谈会。

刘述周同志在座谈会上讲了话。他在阐述了“五卅”斗争的伟大历史意义以后，说:我们今天纪念“五卅”，要永远不忘记帝国主义、反动派对工人阶级和劳动人民的残酷压迫和剥削，牢牢记住毛主席关于过渡时期阶级、阶级矛盾和阶级斗争的学说，认识阶级斗争的长期性和复杂性，用毛泽东思想来武装自己的头脑，不断兴无灭资，提高阶级觉悟，学习解放军，实现革命化，把革命进行到底，保卫和发展革命前辈流血牺牲换来的胜利果实，保证社会主义革命和社会主义建设的彻底胜利。

曾参加过“五卅”斗争和上海工人三次武装起义的老工人，中华书局上海印刷厂副厂长缪龙江，国棉一厂清花间管理员许金台，海员退休工人张锡堂和普陀区副区长杨福林，先后在会上回忆了过去工人阶级在帝国主义、反动派压迫下的惨痛生活，和当年参加这一伟大斗争的经过。缪龙江在发言中说:今天，我们中国人民在党的正确领导下，经过长期英勇斗争，已经解放了，但我们肩头上的责任还很重。我们不能忘记现在还有帝国主义存在，不能忘记世界上还有三分之二的人在帝国主义和反动派的压迫下仍然过着水深火热的生活。我们要继承和发扬“五卅”斗争的革命精神，把革命进行到底，搞好社会主义建设，支持世界各国被压迫人民的革命斗争。

老工人的发言，给了与会职工深刻的教育。五好职工、国棉二厂裔式娟小组的落纱工周阿宝在会上激动地介绍了自己怎样从解放前靠拾煤渣、拾菜皮度日。到现在吃穿不愁，生活越过越好；怎样从一个原来觉悟很低、缺点很多的工人变成一个光荣的共产党员和五好职工。她表示，今后一定要继续听党的话，跟党走，不断用前辈们的革命精神鞭策自己，积极学习毛主席著作，提高阶级觉悟，争取在当前的增产节约运动中创造更大的成绩。

昨日的座谈会由上海市总工会主席张祺主持。他在讲话中希望具有光荣革命传统的上海工人，以前辈的英勇斗争精神为榜样，继续高举反帝斗争的旗帜，高举马克思列宁主义革命的旗帜，反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义，大力支持亚洲、非洲和拉丁美洲人民的民族民主革命斗争，把革命进行到底；同时，更高地举起总路线、大跃进和人民公社三面红旗，深入开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，以革命化的精神，来加倍努力地工作，把社会主义教育搞深搞透，把以五好为中心的比学赶帮竞赛更加深入、踏实地开展起来，为社会主义事业作出更大的贡献。

出席昨日座谈会的，有当年参加过“五卅”运动和上海工人三次武装起义的老工人、工业交通战线上的五好职工、财贸战线上的六好职工、其他各条战线上的先进人物，以及退休老工人、青年工人等共二百余人。

描述：

