id: 52c68ba805
标题：奔腾急，万马战犹酣——上海工人批林批孔巡礼
日期：1974-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,上海文革,夺权,批林批孔,批林批孔,教育革命,反潮流,两条路线斗争,人民内部矛盾,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一个声势浩大的批林批孔运动正在全市各条战线胜利展开，逐步深入。

百万产业工人大军在毛主席、党中央的战斗号令指引下，一马当先，挥戈上阵，杀向批林批孔斗争的第一线，充分显示了工人阶级是批林批孔的主力军。

从远航在海外的巨轮到繁忙的码头，从十里钢城到弄堂小厂，到处都燃起了批林批孔的熊熊烈火，到处都摆开了批林批孔的战场。

在这里，无论是即将退休的老工人还是刚刚进厂的青年工人，无论是朝气蓬勃的新干部还是焕发了革命青春的老干部，无论是英姿飒爽的民兵战士还是战斗在上层建筑各个领域里的工宣队员，大家同仇敌忾，批林批孔。他们有的以自己的亲身体会，愤怒地揭发和批判林彪效法孔老二“克己复札”，妄图复辟资本主义的罪行；有的以铁的事实，满腔热情地歌颂无产阶级文化大革命的丰硕成果，歌颂毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利；有的以实际行动，同孔孟之道实行彻底的决裂，支持和发展社会主义新生事物。

在这里，一期又一期的革命大批判专栏，一张又一张的革命大字报，一块又一块的黑板报，象一发发炮弹射向林彪反革命的修正主义路线，射向孔孟之道；象一支支匕首投向帝、修、反，投向右倾复辟思潮。

在这里，“奔腾急，万马战犹酣”，“从来也没有看见人民群众像现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发”。

怒火满胸膛　批林批孔最内行

孔孟之道，历来就是剥削阶级压迫、剥削劳动人民的精神桎梏。历史上的劳动人民曾经给它以猛烈的冲击，但是，阶级和时代的局限性，决定了他们不能最后战而胜之。彻底铲除孔孟之道的流毒的历史重任，只有无产阶级才能承担，才能以崭新的面貌改造世界。无产阶级是人类历史上最伟大的革命阶级。用马列主义、毛泽东思想武装起来的工人阶级，对于批判修正主义和孔孟之道最内行!上棉三十厂，解放前叫做“仁德纱厂”，可是，就在这“仁德”的招牌下，有多少阶级兄弟死在资本家、工头的皮鞭下!有多少阶级姐妹家破人亡，呻吟在死亡线上!批林批孔的战斗一打响，这里的工人，个个怀着满腔的无产阶级义愤，狠揭狠批林彪“克己复礼”的反动纲领。即将退休的老工人夏咸成，在旧社会吃尽资本家所谓“仁德”的苦头，他一听林彪要复辟资本主义，压制不住心头的怒火，愤慨地说:“解放前，我们厂叫‘仁德纱厂’，可是资本家从来不把我们工人当人看待。他们不叫工人名字而叫号头，资本家、工头吃鱼肉，我们工人吃粗糠。稍触犯了资本家的厂规，我们工人就要被开除……这就是资本家的‘仁德’。林彪要‘复礼’，就是要我们劳动人民重新做牛马，我们坚决不答应。”

提起林彪鼓吹孔孟之道，更激起广大女工的极大愤慨。几千年来，劳动妇女身上束缚着政权、族权、神权、夫权四条绳索，被“三从四德”、“三纲五常”、“男尊女卑”的孔孟之道压得喘不过气，抬不起头。上海东风机器厂的女工屠觉礼在旧社会的悲惨遭遇是千千万万劳动妇女的缩影。屠觉礼出生在贫苦家庭，二十二岁时不幸死了丈夫，从此，她受到了非人的待遇。地主、老板娘说她“生来命苦”。在批林批孔的斗争中，屠觉礼愤怒地上台控诉:孔孟之道是一把杀人不见血的软刀子!林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义，要把封建礼教的枷锁重新套在我们劳动妇女的脖子上。我们一千个不答应，一万个不答应!我们妇女要为毛主席争光，为中国劳动妇女争气，积极投身到三大革命运动中去，同旧的传统观念彻底决裂，以实际行动批判孔孟之道，批判林彪反革命的修正主义路线。

是的，工人阶级不仅对批林批孔最有发言权，而且最敢于同旧的传统观念实行最彻底的决裂。在批林批孔运动中，不是有许许多多的老工人以实际行动送子务农，鼓励和动员自己的子女奔赴边疆，扎根农村吗?不是有许许多多的工人狠批“上智下愚”、“天才论”等谬论，坚持实践第一的观点，知难而进，大搞技术革新、技术改造吗?这些都是对孔孟之道的有力批判。

征途处处有风浪　坚持斗争向前闯

伟大的一月革命风暴，对于具有光荣革命斗争传统的上海工人阶级来说，是多么难忘呵!当时，他们高举“对反动派造反有理”的旗帜，向刘少奇资产阶级司令部发起了猛烈的进攻。今天，在毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动中，百万上海工人发扬继续革命精神，打响了一场坚持革命、反对复辟，坚持前进、反对倒退，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果的激烈战斗。

座落在沪西的上海灯泡厂，工人们赞扬批林批孔小组贴出的《阻力来自何方?》的革命大字报贴得好!说起这张革命大字报，可有一段不平凡的经历。今年二月初，这个小组的工人认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示，并联系厂里那股否定无产阶级文化大革命、否定社会主义新生事物的右倾复辟思潮，深入批林批孔，提高了对这场运动的重大现实意义和深远历史意义的认识。就在这时，小组里有人提出:“写一张大字报，揭发厂里阶级斗争和路线斗争的大是大非问题。”但也有人担心贴了大字报后会受到压力。是毛主席关于“反潮流是马列主义的一个原则”的光辉思想，给了他们无穷的力量。工人们说得好:“无产阶级文化大革命的伟大胜利是靠斗争夺得的，斗争取得的成果也要用斗争来保卫和发展它。”于是，他们毅然决然地贴出了《阻力来自何方?》——全厂第一张联系阶级斗争、路线斗争的大是大非问题的革命大字报。这张大字报激起了全厂广大职工的战斗豪情。在厂党委的领导下，这个小组的同志和全厂职工团结在一起，把批林批孔运动逐步引向深入。

经过党的第九次、第十次路线斗争的战斗洗礼，上海工人阶级更加英姿焕发，路线斗争觉悟更高了，敢于反潮流的革命精神更足了。在上海工人阶级战斗的各个岗位上，哪里出现右倾复辟思潮，哪里就有敢于反潮流的革命战士挺身而出，迎头痛击。

上海机修总厂金工车间青年工人张强华，就是这样一个坚强的革命战士。在无产阶级革命派向党内一小撮走资派夺权斗争的日子里，小张和厂里无产阶级革命派团结在一起，冲破资产阶级反动路线的重重阻力，夺了被党内走资派篡夺去的权力。但是，夺权不到三年，厂里一股右倾复辟势力就搞起反攻倒算来了。在这新的斗争形势下，小张和战友们用马列主义、毛泽东思想武装自己，一次又一次地同厂里那股否定文化大革命的右倾复辟思潮展开了坚决的斗争。批林批孔的战斗打响了，小张又积极投入战斗。在厂党委的领导下，小张团结广大群众，奋起批判林彪的“克己复礼”，迎头痛击厂里的右倾复辟思潮。

真理在胸笔在手，无私无畏逞英豪。上海工人阶级在批林批孔运动中，充分发挥了主力军的作用，你看:一批批出以公心、无私无畏的革命战士，为了巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，为了无产阶级和劳动人民的利益，为了光辉灿烂的共产主义明天，在英勇战斗，在阔步前进!

刻苦学习掌握武器　批林批孔力量无穷

批林批孔运动的怒涛滚滚，汹涌澎湃。在斗争的实践中，上海工人阶级深深地懂得，批林批孔运动是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义，无产阶级战胜资产阶级的严重的政治斗争和思想斗争。斗争，就得有武器，这个武器就是战无不胜的马列主义、毛泽东思想。在斗争中，上海工人阶级如饥似渴地学习马列主义、毛泽东思想，掌握斗争武器。看呵，多少年过半百的老工人戴上眼镜，在灯光下孜孜不倦地读书；多少工人一下班，工作服还没有脱下，就捧起了马列著作和毛主席著作；工人新村的宿舍里，通亮的灯光下围坐着刻苦钻研革命理论的人群；各种类型的学习班和学习小组如烂漫的山花，在上海城到处盛开；一支又一支工人阶级的理论队伍，在茁壮成长。这是何等可贵的学习热情，这是何等动人的场面!

上钢五厂第二电炉车间的工人们，早在一九七二年三月就开始批判林彪和孔孟之道。当批林批孔运动开展后，这个车间的工人更积极地投入战斗，他们认真学习《哥达纲领批判》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作，更加明确了批林批孔运动的伟大意义，他们说:“狐狸再狡猾，也斗不过好猎手；孔孟之道再难批，也难不倒用马列主义、毛泽东思想武装起来的钢铁工人。”陶塞杆小组的二十名工人中有十二名是老工人，虽然文化程度不高，但是他们解放思想，破除迷信，知难而进，每天天不亮就起床，赶到厂里来学习。他们坚持学习马列著作和毛主席著作，对林彪“克己复札”反动纲领的批判就不断深入。

学习提高了上海工人阶级的斗争本领，斗争也促进了上海工人阶级更深入地学习马列著作和毛主席著作。上海工程机械厂的工人在党的九大路线鼓舞下，遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，通读了中央规定的马列著作和毛主席著作。在批林批孔运动中，他们把学、批、联紧密结合起来，在全厂掀起了新的学习高潮。液齿车间刨工组的工人已经第六遍学习《哥达纲领批判》了；铸工车间有色服务组工人已经第四遍学习《共产党宣言》了。金工车间大件组的工人开始批判林彪一伙写的“李杜诗篇万口传，至今已觉不新鲜。江山代有才人出，各领风骚数百年”这首黑诗时，共产党员、组长虞和康和全组二十多位工人一起，认真学习马列著作和毛主席著作，学习历史。革命导师的教导使他们心明眼亮，看清了黑诗的反动本质，看清了林彪和陈伯达的丑恶嘴脸。大家口诛笔伐，写了四十二篇批林批孔的文章。他们写道，“马列文章天下传，千秋万代放光芒。林彪自称是天才，跟着孔丘臭万年。”

占领上层建筑　改造上层建筑

进驻上层建筑各个领域的工宣队员，他们没有忘记自己的历史使命，没有忘记阶级的委托。

一九六八年，他们在毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的伟大号令下，浩浩荡荡地开进了上层建筑的各个领域，揭开了无产阶级斗争史上把资产阶级从它们盘踞的最后阵地里驱逐出去的崭新一页。

五年多来，他们迎着占领与反占领，改造与反改造的激烈斗争的风浪，以无产阶级只有解放全人类才能最后解放自己的宽广胸怀，团结和带领广大革命知识分子，粉碎了资产阶级一次又一次的疯狂反扑，巩固和发展了革命的大好形势，以无产阶级的面貌改造上层建筑，立下了不朽的功勋。

今天，在对资产阶级战斗取得节节胜利的凯歌声中，他们更加意气风发，斗志昂扬，投入批林批孔的伟大斗争。他们有决心，有力量打好这一仗。

那是在同济大学外语教研室召开的一次批林批孔会上，教师们一个接着一个发言。但个别教师批得不深，击不中要害。这种情况立即引起了党支部委员、工宣队员柳师傅的深思:为什么我们工人一听到林彪效法孔老二“克己复礼”，个个仇恨满胸膛，而有些知识分子却恨得不深?这归根结底是个立场问题、感情问题呵!柳师傅感到，如果不帮助知识分子解决这个问题，批林批孔就不可能深入下去。想到这里，她再也坐不住了，霍地站了起来，愤怒地说:“林彪效法孔老二‘克己复礼’，他要复的是什么‘礼’?就是搞资本主义。”接着，她回忆了自己一家三代在旧社会的血泪斑斑的家史，对比了解放后翻身作主人的幸福生活，激动地说:“河深海深，不如毛主席、共产党的恩情深；千好万好，不如社会主义制度好。林彪效法孔老二‘克己复礼’，妄图把地、富、反、坏、右都‘解放’出来，让他们重新上台，我们坚决不答应!”柳师傅的发言，击中了林彪“克己复礼”的要害，也激发了教师们的无产阶级感情，促进了批林批孔斗争的不断深入。

工宣队用自己的行动表明，他们不仅是工厂的主人，而且也是上层建筑的主人。

在复旦大学，围绕教育革命中两个阶级、两条路线的激烈斗争一直没有止息。有人从阴暗的角落里煽起一阵阵否定无产阶级教育革命这一新生事物的右倾复辟妖风，妄图把复旦重新拉回到文化大革命前的旧轨道上去。在批林批孔的斗争中，进驻复旦大学的工宣队员带领广大工农兵学员和革命教师，紧密联系教育战线阶级斗争和两条路线斗争的大是大非问题，迎头痛击右倾复辟思潮。外语系的工宣队，还组织学员对旧外语系在文化大革命前的十七年进行了全面调查，用调查得来的触目惊心的大量事实，狠批林彪否定无产阶级文化大革命和恶毒咒骂社会主义新生事物的罪行，进一步激发了广大工农兵学员将无产阶级教育革命进行到底的决心。今日的复旦园，一场坚持前进、反对倒退，坚持革命、反对复辟的斗争，正在蓬蓬勃勃地展开。

批林批孔步步深　生产面貌日日新

一石激起千层浪，万波涌起拍岸峰。上港五区工人写的《要当码头的主人，不做吨位的奴隶》的革命大字报，点燃起向修正主义办企业路线猛烈进攻的熊熊烈火。批林批孔运动开展以来，广大工人和干部并肩批判林彪效法孔老二“克己复礼”，复辟资本主义的罪行，激发了冲天的革命干劲，他们说:“我们工人是国家的主人，工厂的主人，我们要以实际行动批判林彪、孔老二，巩固和发展文化大革命的胜利成果。”

在工人当家作主的年代里，到处都有振奋人心的动人场面。在上钢一厂三转炉车间，乙班的工人批林批孔冲在前，革命生产一肩挑。在炉长郭师傅的指挥下，为熔炼高级优质钢，他们挥铁铲、洒热汗，紧张战斗，产量比原计划大大提高。

“狠批崇洋复古的反动思潮，发扬独立自主、自力更生的革命精神!”这是上海船厂的工人提出的战斗口号。为了以实际行动回击林彪一伙否定无产阶级文化大革命的罪行，进一步发展我国新兴的造船工业，模铸车间的工人、干部、技术人员抢时间，争速度，日夜奋战，克服重重难关，仅用了四十六天的时间，就改革了旧的生产工艺，实现了万吨轮螺旋推进器的整体浇铸，为提高万吨轮的质量，大打造船工业翻身仗作出了新贡献。

在批林批孔运动中，上海各条战线都在谱奏着“抓革命，促生产，促工作，促战备”的胜利凯歌。看，在仅有一百多人的上海照相机五厂，自动化的多工位大铣床、车床排列成行，电钮一揿，照相机的壳子、零件一只接一只地加工出来。批林批孔促进了大干，几个月来，他们又试制成功几台新机床，基本上淘汰了手工操作工序，使照相机的产量比去年同期增长百分之四十。

“革命是历史的火车头”。在批林批孔运动的推动下，上海工交战线捷报频传，战果辉煌。工人阶级不愧为是批林批孔的主力军，抓革命、促生产的闯将。

战斗已经打响，序幕刚刚拉开。红旗在飞舞，胜利在召唤，批林批孔的千军万马奔腾向前。让我们在毛主席无产阶级革命路线指引下，团结起来，为巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，巩固和加强无产阶级专政面奋斗!

本报通讯　员　本报记者

描述：

