id: 52c7e69494
标题：我和爹爹赵丹22“混世魔王”
日期：1995-7-13
是否是时间段：false
作者：赵青
来源：
标签：毛泽东,福建文革,北京文革,上海文革,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵青

“揭发我回山东老家，乡亲们夹道欢迎。……上纲是:地主还乡团又回来了!揭发我爱吃狗肉，爱吃西餐，是资产阶级生活方式!……”

“哈哈!好玩!也好办。今后专吃素菜、吃中餐，就是无产阶级生活方式啦。”

“又快出事了!你还好玩呢。最要命的一条是揭发我向周总理要免斗牌!……免不了啦!我知道，整出的这些阶级斗争材料，都到了总理办公桌上。跟批判《武训传》那次差不多。总理真为难哪!

1966年夏天，全面开展无产阶级文化大革命的“5.16通知”发表时，我们中国歌剧舞剧院部分演员，正下放在河北省邢台县一个极穷的农村参加“四清”运动。一个长途电话，把我们全体召回北京虎坊路的大院。不让进家门，就直接到批斗会场。周围全是标语、大字报，“打倒×××!”的口号铺天盖地。食堂地下室，贴满了揭发我的大字报，而最长、最厉害的大字报居然是我的丈夫和好友署名的。他们为了保自己，就得跟我划清界线。这我倒是完全可以理解。

触目惊心啊!看到“资产阶级分子”、“三反分子”被揪斗的血淋淋场景，我马上联想到我爹，这回肯定也是饱受“革命群众”的拳打脚踢、挂牌游街、剃阴阳头、“打翻在地再踏上一只脚，永世不得翻身”，真是苦不堪言了!

果然，街头的“革命造反报”、“电影界红卫兵报”以全版篇幅刊载了《混世魔王赵丹》、《赵丹反毛泽东思想罪行录》等长篇批判文章。电视台播放批斗赵丹、白杨等“牛鬼蛇神”的实况，老百姓争看:昔日大明星，今日阶下囚!

我暗中找来“革命小报”读着:“……混世魔王赵丹，是封资修的孝子贤孙，反党、反社会主义、反毛泽东思想的急先锋!三十年代以来炮制了几十部反动资产阶级的黑电影、黑话剧!四十年代从反动军阀监狱里活着出来，就是大叛徒、大内奸!五十年代初又炮制了极端反动的《武训传》和《我们夫妇之间》；建国十七年来，专为古人、死人统治银幕，胆敢与无产阶级的革命文艺路线分庭抗礼!……党中央(66年66号文件)指出:文艺界有一条又长又粗又深又黑反毛泽东思想的黑线。赵丹则是其黑线上的黑魔王，四条汉子的黑干将，罪大滔天，十恶不赦!”

10月8日夜晚，我爹所住的上海湖南路8号三层被空军特种部队造反派大抄家。后来才知道这是江青亲自下令的……当年红极一时的电影明星和导演们:舒绣文、上官云珠、应云卫、郑君里、顾而已等人因批斗而惨死的噩耗，相继传来。

这时“全国红卫兵大串联”，我的堂弟(叔叔赵冲的儿子)赵羽和我爹的养子周伟先生到北京，在我这里住过一阵子。讲起爹爹每天好几场，被上海市各单位造反派轮流揪斗的情况，令我非常担心!他们都不知爹爹关押在哪个“牛棚”里。我想:有什么法子，传话给我爹，好安慰他一番呢?天遂人愿，正巧机会来了。

一天，从福建来了个女孩儿“小哈密”，特意找到我说:她是赵丹影迷。还有很多赵丹影迷一心要护着我爹哪!她去上海有办法见到我爹，把我的情况告诉他，叫他放心，并且代我问候他!……这在当时是冒着当“反革命”危险的事情。

过了两个月，小哈密果然回到北京又来找我。她说:“见到你爹爹啦!我们冒充福建造反派外调，访问上海电影局造反派，要赵丹交代材料!这样就到了关押你爹的牛棚。见面后，乘四顾无人的机会，把你的近况、你的慰问都转达啦!你爹非常感动!他会意地点点头，做了个问候手势。虽然不能说什么，但心里都明白啦!”

她又说:“你爹看来很坚强，死不认罪!身体嘛，还能支持下去。但是揪斗他的造反派天天不断，太多了!有的是慕名来看看大明星什么样子的。……他的态度又不屈服，还要跟他们辩论呢。免不了吃许多大苦头哟!”

我听后心口痛极了。爹地，女儿无日无夜不在想你。咱们今生还能见面吗?文革前期，我跟我爹中断了联系。许多真实情况，是赵冲叔叔、王秀云婶婶和其他亲友陆续告诉我的。在遭到残酷批斗之余，有时我爹偷偷跑到冲叔叔家里去躲一躲，喘喘气。

描述：

