id: 52c888b9fc
标题：“剪辫子”，还是挖根子?——驳陆定一的“剪辫子”说
日期：1967-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陆定一,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尖刀组

大阎王陆定一于一九六三年十二月来到上海，向参加华东区话剧观摩演出的人员作了一个黑报告。他打着“文化革命”的幌子，大谈剪辫子的历史。

他说:“辛亥革命时剪辫子总是好事吧!有些人把辫子盘在头上，拿帽子戴起来，城里要剪辫子，他跑到乡下，他认为把辫子保护下来是很好的一件事。……封建的遗老遗少，资产阶级的遗老遗少，要剪掉他们的辫子才困难呢。”

这位中国赫鲁晓夫手下的“宣传大臣”，为什么要在二十世纪六十年代，竟大谈起辛亥革命那个时候的剪辫子来呢?

事出有因。在这前十几天，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席对文学艺术问题作了一个极其重要的批示。毛主席在批示中尖锐地指出:“许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术，岂非咄咄怪事。”干这种“咄咄怪事”的‘共产党人’，指的就是陆定一这一伙党内走资本主义道路的当权派。这个批示的分量，陆定一是心中有数的。他恨得要命，怕得要死。他唯恐革命群众沿着毛主席指引的方向，追查这种“共产党人”，刨出文艺黑线的根子，造他们的反，所以，急匆匆扔了个烟幕弹，转移人们的视线，企图脱身。

陆定一大谈“剪辫子”，阻挠挖根子，正是中国赫鲁晓夫那个资产阶级司令部“打击一大片，保护一小撮”的阴谋。提出资产阶级反动路线的坏家伙，从社会主义教育运动到文化大革命，他们不都是举着“错误人人有份”的棍子，实行资产阶级专政，转移斗争大方向吗?

无产阶级专政条件下的文化大革命，所要解决的是广大革命群众与党内一小撮走资本主义道路当权派的矛盾，挖掉修正主义的根子。文化大革命的实践证明，文艺界“许多部门至今还是‘死人’统治着”的局面之所以长期得不到改变，毛主席的革命文艺路线之所以基本上贯彻不下去，最根本的原因，是建国以来被一条与毛主席的革命路线相对立的反党反社会主义的黑线专了我们的政。可见关键问题，是要挖根子，挖掉反党反社会主义的文艺黑线的根子。只有经过无产阶级文化大革命，把反革命修正主义分子陆定一、周扬一伙揪出来，把反革命修正主义文艺黑线的总后台中国的赫鲁晓夫揪出来，把他们彻底批倒批臭，毛主席的革命文艺路线才能在文艺的各个方面得到真正的贯彻。

描述：

