id: 52c881d0bc
标题：从成绩差转化为成绩好的启示
日期：1977-12-8
是否是时间段：false
作者：王克明
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐山中学　王克明

我校中三(2)班学生周伟国，在最近的期中考试中，英语获得了优秀成绩，这使班主任陈老师感到既高兴又意外。但仔细分析一下，小周的进步也是意料之中的。

小周打小学起，就开始学英语，但是学了四年仍然连字母也默不全。过去，他总觉得学习英语没啥意思，心想:自己中学毕业后的去向是农村，做农民学英语有什么用?所以，上课他不听，课后不复习，考试时抄袭，实际上他放弃了英语学习。

粉碎“四人帮”以后，陈老师理直气壮地抓学习，开展了“三大讲”活动，使小周看到了党和人民对青年一代的要求，看到了“四人帮”鼓吹的“读书无用论”对自己的毒害。特别是学校里传达了华主席、邓副主席关于科技和教育工作的重要指示后，陈老师多次同他谈心，又同家长联系，教育和鼓励他学好英语。在这种形势下，小周开始感到有了学习英语的紧迫感，有了“压力”。他又想到陈老师讲过马克思能用德、英、法三种文字写作，到五十多岁时还攻读俄文。这样“压力”就变成了一种“动力”，他终于下定决心，一定要攻下英语。

小周从不要学英语到决心攻读英语，这是一个变化。毛主席说:“外因是变化的条件，内因是变化的根据。”一年以前，很少有人对他如此强调学习英语的意义，即使陈老师讲过，他也听不进去。他想“交白卷”的人也可以上大学，不学英语有什么关系。现在小周的思想所以起了变化，是通过批“四害”、肃流毒的斗争，是陈老师加强政治思想工作的结果。外因通过内因起了作用。

然而，要学好英语不是轻而易举的事。小周的英语基础很差，困难很大。但他充分发挥了主观能动作用，成为攻读英语的有心人。他不仅认真听课，课后抓紧复习，而且每天清晨就起来背单词、读课文，不懂的就主动问老师和爸爸，或去求教懂得英语的亲友。经过几个月的努力，他把“四人帮”造成的损失夺了回来。可见，小周在期中考试中获得的优秀成绩，就不是偶然的了。

从小周学习英语的事实说明，学生知识的好差是可以转化的，差的可以转化为好的，好的也会转化为差的。成绩差的学生，从不懂转化为懂，从不会转化为会，这必须有一定的条件。这个重要的条件，就是教师从思想上、学习上对学生进行热心的帮助和精心的辅导，充分调动学生的主观能动性，促使后进变先进，先进更先进。在这里，也使我们得到一个重要的启示:对于那些基础差的学生，只要我们用唯物辩证法去指导教学工作，就有可能使成绩差的转化为好的，从后进转化为先进，这是可以办得到的。

描述：

