id: 52cbfa9051
标题：茅盾说:　还不够非常上海人自省一下吧!
日期：1938-1-29
是否是时间段：false
作者：金戈
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金戈

茅盾先生一月五日，在广州发表了一篇文章、题目是“还不够非常”。他说:

“如果后一代的人，读我们现在这‘非常时期’的各种刊物，他们猜想我们在此时此地的生活状况，我敢预言他们猜的一定不能够恰好。他们猜想我们的生活，一定比我们现在真真经验的，还要‘非常’些；他们或许想到我们这儿每一后方的抗战重心，天天充满了热烈紧张，大街上时时有准备武装的民众严肃而激昂地列队而过，城市的每一角落时时有小队的人在宣传组织，都市依然热闹，然而是‘非常时期’的热闹，不是太平景象。”

茅盾先生，写这篇文章的地点，是在广州，广州的情况是怎么样?是我不知道现在，让我们来看一看所谓“孤岛”的上海吧。

诚然，现在正是国家存亡主奴关键的非常时期。照理:我们生活在这非常环境之下孤岛上的人民们，他们的生活，岂止像我们后一代所猜想的那么地步。然而，可怜得很，上海依旧是一个以前的上海，那里有一些像我们的后一代们所猜想的那么地“非常”?他们是依旧醉生梦死的在过日子。那里会“天天充满了热烈紧张”?除非是色的热烈，肉的紧张而已。那里会有“时时有准备武装的民众严肃而激昂地列队而过”?有的是人家的武装军队的示威游行而已!

聪明的人，他们会归咎于环境的特殊。他们以为在这种特殊环境之下，谁还高兴冒着性命去干“列队而过”，“宣传组织”的工作!性命还是今天不知明日，干么不乐他一下子呢?其实，这是大错!这是奴隶们的错觉!我也并不是要读者诸位去干那冒性命危险的工作。我的意思是，我们尚是个人，要是生活着的话，那我们就得找一种人的生活!不能过那种醉生梦死的奴隶们的生活!

我们应该时时刻刻地反省:我生活得怎样?对于国家的抗战，我尽了什么力没有?

不要专门恕已责人!不要专门归咎于环境!我们要从本身做起。随时随地把自己的生活反省一下，把自己的生活更严东起来。

我们要做一些好榜样于我们后一代的子孙们瞧瞧!他们会踏着我们先人的血迹，追踪我们，创造新的事实，纪录新的历史!

描述：

