id: 016664e871
标题：毛泽东思想武装的指挥员——记战斗英雄冷鹏飞
日期：1970-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想的灿烂阳光，哺育着人民军队新的一代指挥员茁壮成长。

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批准，由中央军委授予“战斗英雄”光荣称号的原边防某部营长冷鹏飞，就是我军新的一代一个优秀的指挥员。

在保卫伟大社会主义祖国的战斗中，冷鹏飞胸有朝阳，浑身是胆，果敢指挥，智勇双全，充分体现了用毛泽东思想武装起来的我军指挥员的英雄本色。在驻守祖国边疆的日日夜夜，冷鹏飞无限忠于党，无限忠于人民，无限忠于毛主席，胸怀全局，立足本职，扎根连队，热爱战士，带领部队在继续革命的大道上胜利前进。

胸怀全局，紧跟毛主席继续革命

“一定要把毛泽东思想真正学到手。”这是敬爱的林副主席主持军委工作后，向全军发出的伟大号召。

一九六一年春天，在全军掀起波澜壮阔的活学活用毛泽东思想群众运动的高潮中，冷鹏飞走上领导岗位，当了干部。

在旧社会受尽煎熬的苦孩子，如今踏上了新的战斗岗位。冷鹏飞无限深情地打开刚发到手的《毛泽东选集》第四卷，一行行金光闪闪的大字映入眼帘：

“人民解放军永远是一个战斗队。”

“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”

冷鹏飞反复叮咛自己：“当了干部，是党和人民对自己提出了更高的要求，交给了更重的担子。往后，紧跟毛主席，可要拉开大步跑啊！”

冷鹏飞没有文化，学习毛主席著作碰到不少困难，但是，他深深懂得，要革命，就要学习毛主席著作。他以顽强的毅力，刻苦学，拚命学。晚上，部队熄灯后，他还要坚持学习一个小时的毛主席著作。天天如此，月月如此，年年如此。

执行任务住在农村，他和贫下中农一起紧张战斗，天天忙到半夜，可是睡觉前，他总要点起蜡烛，打开红宝书，全神贯注地学一阵子才肯休息。

部队野营住在四面透风的草棚里，没个桌子没个灯，他拣树枝，割柳条，做个小方桌，用墨水瓶做盏煤油灯，每天晚上都坚持学习毛主席著作，写下了一篇篇心得笔记。

…………

毛泽东思想哺育着冷鹏飞迅速成长。革命宝书，使他真正懂得了什么是阶级、什么是政权、什么是革命这些根本道理。他立誓：“革命的枪杆子扛一辈子，为保卫无产阶级专政战斗一辈子，为人类的解放事业革命一辈子！”

一九六二年，美蒋匪帮猖狂叫嚣反攻大陆，刮起阵阵妖风。消息传来，冷鹏飞怒火万丈，千仇万恨，一齐涌上心头。在万恶的旧社会，他爹一辈子给狗财主扛活，被榨干了血汗，悲惨死去。他娘被逼迫给资本家当奶妈，受尽欺凌毒打，身上留满了伤痕。他八个哥哥姐姐，被吃人的剥削制度活活吞噬了七个。他自己从小讨饭，放牛，十二岁就当了童工，累死累活，当牛做马……

是毛主席领导的人民解放军解放了他的家乡湖北浠水。冷鹏飞跳出火坑，见到了太阳！

“挨过冻的人，最知道红太阳温暖；受过苦的人，最知道共产党的恩情！”那些日子，冷鹏飞和战友们一遍又一遍地学习毛主席关于“枪杆子里面出政权”，“人民解放军永远是一个战斗队”的伟大教导，一次又一次地控诉阶级敌人的滔天罪行。他激动地对战友们说：“我们无产阶级的政权，是毛主席领导劳动人民用枪杆子打出来的，是我们的命根子。蒋介石匪帮妄想卷土重来，我们坚决不答应！”他和战友们连夜合写了一份请战书，表达他们誓死保卫毛主席，保卫无产阶级专政的坚强决心。

冷鹏飞保卫无产阶级专政的决心比钢坚，比铁硬。他带领部队朝气蓬勃地战斗在保卫祖国的最前哨！

无产阶级文化大革命的熊熊烈火，把冷鹏飞的一颗红心炼得更红，战斗队的思想炼得更坚。国内外阶级斗争的现实，使他深深懂得，毛主席亲自发动和亲自领导的无产阶级文化大革命，粉碎了帝国主义、修正主义在中国复辟资本主义的美梦。但这些豺狼绝不会甘心失败，必然要做垂死挣扎，我们决不可因为胜利，丝毫放松自己的警惕性。我们要紧跟毛主席继续革命，要随时准备带领部队用战斗来保卫无产阶级专政，保卫无产阶级文化大革命的胜利成果，“把反对帝国主义和反对现代修正主义的斗争，把无产阶级革命事业，坚决进行到底”。

冷鹏飞刻苦地活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，不断提高继续革命的觉悟。他把树立常备不懈的思想，做好反侵略战争的准备，当作继续革命的重要课题。他常对战友们说：“一个革命战士，要能够经受最艰苦、最复杂、最危急、最长期的战争考验。”为了适应反侵略战争的需要，长年来，冷鹏飞养成了这样的习惯：每天清晨，他总要提前起床，沿着起伏的山路奔跑，风雪无阻，每次都是二十里地一身汗；每晚临睡前，他总要把红宝书和随身用的东西装进挎包，再把手枪、指北针整整齐齐地挂在床头……。

一天早晨，通信员牵着马匆匆赶来对冷鹏飞说：“首长让你骑马在九点钟准时赶到车站，有急事。”说着，把马牵了过来。冷鹏飞看了看表，离九点还有三十多分钟，心想：“要准备打起仗来没有马骑。”便说：“好！你牵马先回去，我走路来得及！”

“来不及了，赶快骑马去吧！”

“放心吧！心里装着敌情练走路，就一定能来得及！”

这段路有九里地，平时，冷鹏飞要跑四十多分钟。今天，他从战时着想，有意要考验一下自己。他从容地收拾着东西，直到距离九点只有二十五分钟了，才整装束带，象在战斗中接受紧急任务一样，甩开大步，一阵猛跑，准时赶到了目的地。

指挥员的模范行动，是对部队有力的动员。冷鹏飞永不松懈的战斗意志深深教育了大家。战士们阶级斗争的弦绷得紧紧的，紧握钢枪，百倍警惕地守卫在伟大祖国的边疆。

立足本职，用心学习指挥本领

毛主席教导说：“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗。”作为一个军事指挥员的冷鹏飞经常这样问自己：“党和人民把战斗指挥的重任交给了自己，在未来的反侵略战争中，自己能不能指挥？靠什么指挥？怎么指挥？”

冷鹏飞带着这些问题，刻苦地活学活用毛主席的军事思想，不断提高自己的指挥能力。

一年春天，冷鹏飞带领部队到农场劳动。这天中午，几十里外的林区突然起火。冷鹏飞立即命令部队奔向火场！冷鹏飞冲在战士前头，指挥部队同烈火搏斗，胜利完成了任务。

深夜，冷鹏飞带领队伍，在茫茫的林海深处寻找返回驻地的道路。天漆黑，地形生疏，一个小时过去了，判断不了方位，又一个小时过去了，还是判断不了方位。冷鹏飞十分焦急，只得让司号员吹号，向打火的兄弟单位联络，才找到了返回的道路。

冷鹏飞带领部队为保卫祖国的森林资源勇敢战斗，受到上级表扬。可是，他的心情却异常不安：

“如果，今天是带领部队去消灭敌人，摸不清道路，会不会丧失战机？”

“如果，今天是带领部队插入敌后，判断不了方位，能不能完成任务？”

他翻开毛主席的光辉军事著作《中国革命战争的战略问题》。毛主席教导说：“我们不许可任何一个红军指挥员变为乱撞乱碰的鲁莽家；我们必须提倡每个红军指挥员变为勇敢而明智的英雄，不但有压倒一切的勇气，而且有驾驭整个战争变化发展的能力。”冷鹏飞深深感到：“一个无限忠于毛主席的指挥员，必须胸怀全局，立足本职，既要有一不怕苦、二不怕死的革命精神，又要有扎实过硬的指挥本领，才能在未来的反侵略战争中，带领部队完成党和人民赋予的一切战斗任务。”

第二天，他带着武器，背着干粮，领着通信员，朝深山老林进发了。哪里地形复杂他就往哪里去，哪片林子密他就往哪里钻。一连三天，他把这一带的地形特点和村庄、道路摸了个透熟，把各种条件下判断方位的办法实地练了一遍又一遍，终于掌握了在复杂情况下，带领部队冲得进，出得来，撒得开，收得拢的指挥本领。

这件事，使冷鹏飞深刻认识到毛主席的伟大教导：“从‘老百姓’到军人之间有一个距离，但不是万里长城，而是可以迅速地消灭的，……只要有心，只要善于学习罢了。”他体会到：毛主席的军事思想是一个指挥员作战指挥的灵魂，活学活用毛主席的军事思想，是缩短从“老百姓”到军人之间这段距离的根本途径。从此，他怀着对祖国、对人民高度负责的精神，每天晚上熄灯后，都要坚持学习毛主席军事著作，利用一切场合，抓紧一切时机，努力锻炼和提高自己的指挥本领。

一个初春的傍晚，部队首长来看望战士们。冷鹏飞抓紧时机，把自己平时想到的一些有关战斗指挥的问题，一一提了出来，向首长请教。夜深了，他在烛光下，把这次学习的体会记了下来：“毛主席教导我们，‘这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。’一个无产阶级军队的指挥员，在战斗中最根本的一条就是掌握和运用这种精神力量，就是要充分发挥毛泽东思想这个精神原子弹的无比威力，这是指挥的灵魂。”

一次部队采石，要把一块块大石头运下山。滚下去，山高坡陡会摔得粉碎；用绳子系下去，石头大，捆不牢，既费工，又危险。冷鹏飞憋了半天想不出好办法。后来，他发动群众献计献策，战士们创造了一种“旱扒犁”，既省工，又安全。这件事给了他深刻教育，对照毛主席关于“当官的要向战士学习，把别人的经验变成自己的，他的本领就大了”的指示，他深切体会到：“一个人的能力是有限的，群众的智慧是无穷的。从某种意义上说，指挥员的智慧存在于战士之中。”

冷鹏飞还遵照毛主席关于“熟识敌我双方各方面的情况，找出其行动的规律，并且应用这些规律于自己的行动”的教导，在身边保存着常年累月，不断积累起来的两本资料。一本是登载敌情：凡是看到的、听到的，或在报纸上、书刊上登载的敌情材料，他都记录下来；一本是记载我情：每个连、排、班，每个干部战士的思想状况、战斗传统、作风特点，都摸得一清二楚。他说：“了解了敌人，熟悉了自己，就能取得指挥战斗胜利的主动权！”

毛主席的军事思想，赋予冷鹏飞无穷的智慧和力量。在保卫祖国边疆的战斗中，他机智果敢地指挥，英勇顽强地战斗，以雄辩的事实证明了，只要有了毛泽东思想，没打过仗的可以打仗，没指挥过战斗的也可以指挥！

扎根连队，带头突出无产阶级政治

毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线。”象许许多多年轻指挥员的成长一样，冷鹏飞当干部的第一课，就是学习古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议。十年来，他沿着两个“决议”指引的方向，带领部队在突出无产阶级政治的道路上阔步前进，被战士亲切地誉为“突出政治的带头人”。

一九六四年秋，冷鹏飞当了连长。在支委会上，他手捧红宝书，向党表决心：“党的信任，人民的重托，我牢记心间，带领连队走毛主席指引的路，永不回头！”

冷鹏飞常想：连队是打仗的“刀尖子”。要磨锐这个“刀尖子”，就要遵照一九六○年军委扩大会议决议的指示，“高高地举起毛泽东思想的红旗，进一步用毛泽东思想武装全体指战员的头脑，坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅”。他决心用毛泽东思想把连队这把钢刀磨得闪闪发光。

九班，是连队学习毛主席著作最好的一个班。无论任务多忙，时间多紧，他们始终坚持把活学活用毛主席著作放在首位，毫不动摇，把全班建设得朝气蓬勃，生龙活虎。

冷鹏飞认准九班是个突出无产阶级政治的典型，决心抓住这个样板，在全连推广。他的想法，得到了党支部的同意。九班活学活用毛泽东思想的经验，象一簇簇烂漫的山花，开满全连。这一年，在两条建军路线激烈搏斗的风口浪头上，全连靠毛泽东思想领航，光荣地被评为四好连队。

一九六六年春，冷鹏飞当了营长。他在日记中写道：“职务变了，心想着连队不变，身蹲在连队不变，工作落实到连队不变！”

三连几年没评上四好，冷鹏飞为这件事吃不好，睡不安。他想“今天不带着三连创四好，明天怎么能带着三连完成保卫祖国、保卫无产阶级专政的战斗任务？”他背上背包，来到三连，住在二排，他决心以一直没沾四好边的二排为“突破口”，在三连打一个“翻身仗”！

冷鹏飞白天和战士一起巡逻执勤，夜晚挨个地找战士促膝谈心，认真了解二排创四好的情况。经过二十多天艰苦细致的调查研究，冷鹏飞发现二排的主要问题是党员骨干不够团结，劲使不到一个点上。

看准了问题，冷鹏飞帮助大家一遍遍地学习毛主席关于“只有经过共产党的团结，才能达到全阶级和全民族的团结，只有经过全阶级全民族的团结，才能战胜敌人”的伟大教导，使大家认识加强革命团结的重要意义。同志们自觉地用毛泽东思想斗私批修，互相交心，决心拧成一股绳，齐心创四好！

骨干心齐了，二排变样了。二排又推动了其他排，全连出现了热气腾腾创四好的新局面。在保卫伟大社会主义祖国的战斗中，二排荣立了集体一等功，第一次跨入四好行列，三连也光荣地评上了四好连队。

热爱战士，用毛泽东思想带兵

冷鹏飞深深懂得：用毛泽东思想带兵、用兵，做战士的贴心人，这是一个指挥员最根本的职责。他怀着“提高警惕，保卫祖国”的高度责任感，对下级、对战士，手把手地教，心贴心地带，用光辉的毛泽东思想武装战士的头脑。

排长王国祥，很快要提升副指导员了。整党时，群众对王国祥提的意见，冷鹏飞还记在心上。他决心帮助这个新干部迅速成长。一天，冷鹏飞特地送王国祥回连。路上，他说：“小王，咱们合唱一段革命样板戏《穷人的孩子早当家》，好吗？”王国祥说：“我还没学会哩！”冷鹏飞亲切地说：“革命样板戏，闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉，我来教你！”说罢，就唱了起来。冷鹏飞和王国祥都是在旧社会讨过饭的穷孩子，都有一本血泪账。冷鹏飞越唱越激动，王国祥也越学越来劲。随后，冷鹏飞对王国祥说：“‘穷人的孩子早当家’，是咱们无产阶级的革命志气呀！带领部队保卫祖国，当好革命的家，是祖国人民对我们的要求，是伟大领袖毛主席对我们的殷切希望！咱们都是穷人的孩子，可要当好这个家啊！”王国祥听了营长的话，心里顿时热呼呼的。快到住地的时候，冷鹏飞问：“会唱了吧？”王国祥爽朗地回答：“会啦！”冷鹏飞说：“会唱还不够，要深刻理解含意，做个‘早当家’的好接班人！”“放心吧，营长！”听了王国祥充满信心的回答，冷鹏飞这才放下心，到各班查铺去了。

班长杨秀生，作风泼辣，责任心强，就是管理方法有些简单。一天，他气呼呼地跑来找冷鹏飞：“把李宝俊调开吧！我管不了。”冷鹏飞知道他俩又闹“崩”了，便心平气和地问：“四班长，你看李宝俊有什么优点？”杨秀生气鼓鼓地回答：“全连就数他差！”冷鹏飞说：“调班的事儿放放再说，你先回去找找李宝俊有什么优点。”过了两天，冷鹏飞找到杨秀生，问他发现李宝俊的优点没有？杨秀生摇摇头。冷鹏飞翻开《毛主席语录》，拍拍小杨的肩膀说：“来，我们学习一段毛主席的教导。毛主席教导说：‘看问题要从各方面去看，不能只从单方面看。’我们既要看到战士的缺点，更要看到战士的优点，这样才能正确认识一个同志，才能把战士带好。”冷鹏飞循循的诱导，终于使杨秀生掌握了一分为二的革命辩证法，改善了管理教育。以后，杨秀生和李宝俊结成了“一对红”，两人都评为五好战士。

这些，仅是冷鹏飞用毛泽东思想带兵的几个片断。他常说：“人民把最优秀的子弟送到部队这座毛泽东思想大学校，咱们当干部的，就得关心战士，爱护战士，把一颗心紧紧贴在战士心上！”

长年来，冷鹏飞心里时刻想着战士，唯独没有考虑自己。家里来信了，他拿在手上，装进兜里，有时一连几天顾不得看。但是，战士宿舍的门，上岗换哨发出吱吱呀呀的响声，他却挂在心头，端个小油壶，挨个门轴都浇上油。寒冬腊月，气温降到零下四十多度，查铺查哨时，为了不惊动战士睡眠，他宁肯自己挨冻，脱下毛皮鞋，换上解放鞋。……

冷鹏飞把满腔炽热的无产阶级感情，都倾注到战士身上，用毛泽东思想带出了无限忠于毛主席的英雄战士！

伟大社会主义祖国的二十年大庆，是冷鹏飞最最难忘的日子！就在这一天，这个旧社会的苦孩子，第一次登上了天安门，最最幸福地见到了伟大领袖毛主席！在这幸福的时刻，他含着激动的泪花，代表英雄的边防战士，向伟大统帅毛主席庄严宣誓：“毛主席啊，毛主席，革命战士永远忠于您！永远热爱您！永远保卫您！永远紧跟您！” 本报通讯员

描述：

