id: 0166287fe7
标题：玄峻极大使的讲话
日期：1970-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,朝鲜战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
尊敬的周恩来总理同志，

尊敬的康生同志，

尊敬的黄永胜总参谋长同志，

尊敬的中共中央政治局委员和候补委员同志们，

亲爱的北京市民们：

在中国人民志愿军参加朝鲜人民反对美帝国主义侵略的祖国解放战争二十周年的时候，你们举行这样隆重的群众大会，邀请我们参加，对此，我代表我们使馆全体人员表示衷心的感谢。

在这个意义深远的日子里，我向兄弟的中国人民转达朝鲜人民最热烈的战斗的兄弟般的问候。

同时，我向在反对美帝国主义的朝鲜战场上建立了不朽功勋并献出自己宝贵生命的中国人民志愿军烈士和他们的家属致以最崇高的敬意！

同志们：

目前，我国人民在敬爱的领袖金日成同志的英明领导下，为在第五次党代表大会之前占领七年计划的所有高地而在全国范围内展开轰轰烈烈的庄严斗争；南朝鲜人民的反美救国斗争蓬勃开展。我国人民在这样的战斗环境中，隆重地迎接中国人民志愿军赴朝参战二十周年。

为了纪念中国人民志愿军赴朝参战二十周年，进一步巩固和发展同兄弟的中国人民的战斗友谊和友好合作关系，目前我国正在举办丰富多彩的“朝中友好旬”活动。

在迎接中国人民志愿军赴朝参战二十周年的时候，我国人民再次回顾同中国人民一起，为了反对共同敌人美帝国主义侵略者而并肩流血战斗在同一个战壕里的激烈的战争岁月，更加坚定了把不共戴天的敌人美帝国主义全部赶出我们的国土、实现祖国统一的决心。

大家知道，不共戴天的敌人美帝国主义，早在一百年前就开始侵略我国，解放后又霸占了南朝鲜，不断进行侵略和战争阴谋活动，并于一九五○年六月二十五日发动了反对我国人民的强盗般的侵略战争。

在朝鲜发动侵略战争的美帝国主义侵略者，不顾一切地企图把年轻的朝鲜民主主义人民共和国扼杀在摇篮之中，把整个朝鲜变成自己的完全的殖民地，奴役我国人民，并进而侵略中国大陆。

美帝国主义在朝鲜战场上，动员了两百多万庞大兵力，其中包括本国三分之一的陆军、五分之一的空军、太平洋舰队以及十五个仆从国家的军队和南朝鲜傀儡军，使用了大量的最新式战斗武器，用尽了战争史上前所未有的野蛮的战争方法和手段。

美帝国主义侵略者迫使我国人民进行的祖国解放战争，是一场决定祖国命运的决战，对年轻的共和国和我国人民是一个最严峻的考验。

但是，美帝国主义无论使用什么手段，也不能使为保卫祖国的自由、独立和民族荣誉而出生入死战斗到底的我国人民和军队屈服，不能挽救自己失败的命运。

我国人民和人民军队响应百战百胜的钢铁灵将、天才的军事战略家、敬爱的领袖金日成同志“一切为了战争胜利”的号召，在前线和后方发扬无比爱国的忘我精神和牺牲精神，赴汤蹈火，进行了英勇的斗争。

在朝鲜祖国解放战争期间，朝鲜人民为了抗击美帝国主义的野蛮侵略，保卫民族独立和主权，保卫社会主义东方前哨和世界和平，奋起进行了斗争，由于这一事业的正义性，因而得到了世界几亿进步人民的积极支持和声援。

特别是我们的亲密邻邦、在反对共同敌人的长期斗争中用鲜血结成友谊的战友、兄弟的中国人民，在我国人民最困难的时刻，高举“抗美援朝、保家卫国”的旗帜，派遣由自己的优秀儿女组成的志愿军，用鲜血支援了我国人民的正义斗争。

当时，尽管中华人民共和国成立不久，困难很多，但是同我国人民结下亲密关系、用根深蒂固的友谊纽带联结在一起的兄弟的中国人民，决心同朝鲜人民同生死共命运，为了消灭共同敌人美帝国主义侵略者，拿起武器，共同投入战斗。

在人类历史上最激烈最残酷的、历时三年多的朝鲜战争中，朝中两国人民和人民军队，在同敌人的斗争中，发扬了无比的集体英雄主义；朝中两国人民的坚强团结，成了无产阶级国际主义的活的典范。

奔赴朝鲜战场的中国人民志愿军勇士们，忠实地执行了自己的伟大领袖毛主席关于要象热爱自己的国家、自己的党和自己的人民一样热爱朝鲜民主主义人民共和国、朝鲜劳动党和朝鲜人民，“爱护朝鲜的一山一水一草一木”的教导，在任何困难的环境中，都出色地保持了国际主义战士的荣誉。

中国人民志愿军同朝鲜人民军一起，并肩战斗在一个战壕里，象保卫自己祖国的土地一样，用鲜血保卫了朝鲜的高地和村庄，在同敌人的斗争中发挥了大无畏的精神。

英雄黄继光用自己的身体堵住了敌人的枪眼，保证了战斗的胜利。他在牺牲前说“敌人的子弹可以夺去我的生命，但不能夺去可爱的朝鲜兄弟。”

这样的事迹决不只是英雄黄继光一个人。在中国人民志愿军勇士的队伍中，象黄继光一样的英雄成千上万，全体志愿军勇士们立下了万古流芳的战斗业绩。

中国人民志愿军勇士们表现了高尚的道德品质。中国人民志愿军勇士们不仅在战斗中发挥了大无畏的精神，而且在美帝国主义的野蛮轰炸下，冒着生命危险，抢救了许许多多我国人民的生命和财产，节约自己的口粮，帮助许多难民，利用战斗的空隙，帮助我国农民春耕播种，修复公路和桥梁。

朝鲜人民军勇士和中国人民志愿军勇士在朝鲜战场上发扬的英雄主义和建树的斗争业绩，将永远载入我国史册。

我国人民对兄弟的中国人民在祖国解放战争时期所给予的高尚的国际主义支援永远感念不忘。

朝鲜人民反对美帝侵略的三年多的祖国解放战争，以朝鲜人民伟大的胜利而告终。

朝鲜人民和中国人民打败了以美帝为首的世界反动派的联合势力，取得了朝鲜战争的历史性胜利，粉碎了美帝国主义“强大”的神话。

朝鲜人民的伟大领袖金日成同志教导说：“美帝国主义在朝鲜战争中遭到了美国历史上第一次军事惨败，这意味着美帝国主义开始走上了下坡路。”

祖国解放战争的历史性胜利清楚地表明，人民在伟大领袖领导下，为牢固地掌握手中的政权，捍卫用鲜血换来的革命果实而参加神圣斗争的这种力量是不可战胜的，是任何力量也征服不了的。它还清楚地表明，战争胜利的决定性因素不是什么最新式武器，而是人民紧密团结在伟大的党和领袖周围为正义的革命事业而斗争的力量。

我们在祖国解放战争中取得的辉煌胜利表明，美帝国主义决不可怕，只要相信和依靠人民的力量坚决进行斗争，就能把它打败，这就坚定了正在同帝国主义进行斗争的世界革命人民胜利的信心。

同志们：

美帝国主义在朝鲜战场上遭到可耻失败，已经十七年了。但是，十七年来，在我国枪声从未停过，美帝国主义在世界各地点燃的战火没有一天不在燃烧。

今天，在地球上没有一个国家，主权不受美帝国主义的侵犯或不受它的侵略威胁；它的侵略魔爪伸到的地方，人民没有一天不在流血。

二十多年来，美帝国主义霸占了我国南半部和中国的神圣领土台湾省，它不仅没有从朝鲜战争的失败中吸取应有的教训，而且仍然把侵略矛头指向亚洲，不放弃侵略朝鲜和中国的野心，疯狂进行新的战争挑衅活动。

战争狂人尼克松集团上台以后，美帝国主义更有计划、更加疯狂地进行战争挑衅活动。尼克松集团不断把他们的战争贩子派到南朝鲜，并不断把南朝鲜傀儡召到他们的老巢，策划战争阴谋。

美帝国主义把自己的大批侵略军队和军事装备运进南朝鲜，在“现代化”的招牌下不断扩大南朝鲜傀儡军，在整个南朝鲜建立“战时体制”，把武装力量集中在军事分界线一带。

美帝国主义及其走狗朴正熙傀儡集团在南朝鲜到处大量新建和扩建军用机场、港口、战略公路等无数的军事基地和军事设施，不断进行反对共和国北半部的挑衅活动。

企图在朝鲜发动新战争的美帝国主义的战争挑衅活动一天也没有停止过，而且越来越加剧。

战后十七年来，美帝国主义侵略者的各种军事挑衅活动不下八万一千三百多起，今年一月至六月就进行了五千六百三十多起严重的敌对活动。

由于美帝国主义加剧的侵略活动，今天，在我国随时有爆发战争的危险。

美帝国主义还继续霸占着中年人民共和国的神圣领土台湾，把它作为自己的侵略据点。

现在，美帝国主义推行敌视中华人民共和国的政策，制造“两个中国”，妄图把中国的神圣领土台湾省永远从中国分离出去，并且不断地给予蒋介石集团以军事支援，在台湾海峡加剧紧张局势。

美帝国主义还在越南、老挝、柬埔寨等整个印度支那地区扩大战火，使亚洲的整个形势极度尖锐。

美帝国主义侵略者正在起用复活的日本军国主义作为“突击队”，并阴谋纠集朴正熙、蒋介石等傀儡集团以及其它走狗和反动势力，以实现其侵略亚洲的野心。

日本军国主义在历史上就惯于依靠大国侵略别人，现在又在美国主子的扶植下，伺机大发横财，迅速增强侵略性的武装力量，加紧向海外扩张。

日本佐藤反动集团叫嚣，“韩国的安全对于日本自己的安全是必不可少的”，“台湾的安全是日本安全的极重要因素”，疯狂策划重新侵略朝鲜和中国。

但是，美日帝国主义这种侵略行径只不过是荒诞无稽的梦想。

今天，美帝国主义正在世界各地加紧进行侵略和战争阴谋活动，但这只不过是行将死亡者的最后挣扎。

时代不同了。帝国主义统治世界，任意侵略和掠夺的时代已经一去不复返了。美帝国主义应当正视今天的现实，不要轻举妄动。

今天的亚洲已经不是昨天的亚洲了，今天的朝鲜人民和中国人民已经不是昔日的朝鲜人民和中国人民了。

朝鲜人民和中国人民是在伟大领袖和党的英明领导下，把政权牢牢地掌握在自己手中，正在为社会主义和共产主义事业的胜利奋勇前进的伟大的人民。

七亿中国人民正在社会主义旗帜下奋勇前进，中华人民共和国作为亚洲强大的反帝革命力量而巍然屹立。

以高度的革命热情和顽强的斗争，打败了外来帝国主义者和国内反动派，建立了社会主义新中国的中国人民，在以自己的伟大领袖毛泽东同志为首和他的亲密战友林彪同志为副的中国共产党的英明领导下，经过无产阶级文化大革命，粉碎了资本主义复辟的阴谋，进一步巩固了无产阶级专政，并在经济建设和加强国防的斗争中取得了巨大的成就。

同时，中国人民遵循中国共产党第九次代表大会提出的战斗任务和毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的号召，在各个方面取得了新的成就，把自己的国家变成了日益壮大的社会主义强国。

今天我国的威力比起美帝国主义在朝鲜发动战争的一九五○年，已经极大地加强了。

我国人民在以伟大领袖金日成同志为首的朝鲜劳动党的英明领导下，由于在各个方面出色地体现了他的主体思想，因而使我国在短期内发展成为具有自立民族经济的牢固基础、强大的国防力量和灿烂的民族文化的发达的社会主义国家。

为了促进社会主义的完全胜利和祖国统一，全体劳动人民正在进行更加有力的斗争，并继续彻底贯彻党关于国防建设和经济建设并举的路线，作好对付美帝任何侵略的一切准备。

南朝鲜的革命力量，也在反对敌人的艰苦斗争中迅速成长和加强，成为一支不可战胜的队伍。南朝鲜的革命者和爱国人民，成立了以四千万朝鲜人民的伟大领袖金日成同志的革命思想为指导方针的马克思列宁主义政党——统一革命党，并在扩大党的组织，在党的领导下勇敢地进行革命斗争。

同志们：

朝中两国的这种伟大变化，极大地加强了社会主义的威力，沉重地打击了美日帝国主义。美日帝国主义必须正视这一铁的现实，不要轻举妄动！当然，我们不要战争，但也不怕战争。如果他们忘记历史的教训，胆敢对朝中两国人民发动侵略战争，那么，等待着他们的只能是尸体和死亡。

我国人民的伟大领袖金日成同志教导说：“如果美日帝国主义忘记历史的教训，胆敢再次发动新的冒险的侵略战争，那么，朝鲜人民就将一如既往，同中国人民一道，为捍卫社会主义胜利果实，为保卫亚洲和世界和平，同敌人战斗到底。”

中国人民的伟大领袖毛泽东同志教导说：“我们是要和平的，但是，只要美帝国主义一天不放弃它那种横蛮无理的要求和扩大侵略的阴谋，中国人民的决心就是只有同朝鲜人民一起，一直战斗下去。”

朝中两国人民自古以来，就是一江相隔的邻邦、兄弟和战友。我们两国人民很早就一起为反对外来帝国主义侵略势力而斗争。当日本帝国主义霸占朝鲜、并把侵略魔爪伸进中国大陆的时候，我们两国共产主义者和爱国人民，曾经同生死，共患难，为反对共同敌人而浴血奋战。

朝中两国人民在反对共同敌人的斗争烈火中结成的国际主义团结和战斗友谊，在掌握了政权，走上创造新生活的道路之后，发展到了一个新的阶段，并在反对美帝国主义的斗争中清楚地显示了它的生命力。

在朝鲜人民反对共同敌人美帝国主义侵略的祖国解放战争时期，朝中两国人民军队同在一个战壕里，互相鼓舞，互相鼓励，并肩战斗，取得了胜利。

在反对共同敌人的斗争中，我们两国人民和军队结下了牢不可破的深厚情谊和富有自我牺牲精神的、互相合作的美好关系。

中国人民的优秀儿子罗盛教烈士，冒着严寒勇敢跳进冰窟抢救朝鲜少年，献出了自己宝贵的年轻生命；朝鲜农民朴在根，为了掩护志愿军伤病员，用自己身体挡住敌人子弹，牺牲了自己的生命。

这样的例子在朝鲜战争时期是举不胜举的。

的确，在中国的山岭和原野上浸染着朝鲜共产主义者和革命人民宝贵的鲜血，遗留着他们斗争的足迹；同样，在我国的每一块土地上，也浸透着中国人民志愿军勇士们的鲜血，留下了他们的斗争业绩。

朝中两国人民在艰苦的革命斗争烈火中结成并经受了历史考验的这种战斗友谊和友好合作关系，目前正在政治、经济、文化等各方面进一步得到发展。

朝中两国人民的战斗友谊和团结，是任何力量也破坏不了的，是战无不胜的。

朝鲜人民今后将一如既往，在反对共同敌人斗争中，同兄弟的中国人民战斗在一起，胜利在一起。

中国人民志愿军赴朝参战二十周年万岁！

朝鲜人民和中国人民用鲜血凝成的牢不可破的战斗友谊和团结万岁！

打倒美日帝国主义！

美帝国主义从南朝鲜滚出去！从台湾滚出去！从印度支那滚出去！

伟大的中国人民万岁！

中国人民的伟大领袖毛泽东主席同志万岁！

朝鲜人民的伟大领袖金日成首相同志万岁！

描述：

