id: 016704a914
标题：骑三连大讲红军光荣传统教育新战士“以艰苦为荣；以草地为家”
日期：1961-12-4
是否是时间段：false
作者：陈恩海李振冠
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 草地驻军某骑兵团三连，不断以红军不畏艰苦困难的革命精神，教育新战士，树立“以艰苦为荣，以草地为家”的思想。

草地在拔海三千六百米以上。空气稀簿，气候变化无常，有一天四季之称。新战士初到这里，很不习惯；站岗放哨，寒霜扑面；外出执勤，不是披风踏雪，就是露宿荒野。为了使新战士树立“以艰苦为荣，以草地为家”的思想，骑兵三连大讲红军光荣传统，大讲本连在草地执勤中不畏艰苦困难，发扬红军传统的生动事例。他们向新战士讲述了红军为了北上抗日，挽救民族危机，爬雪山，过草地，吃树皮草根，露宿沼泽雪地，震惊世界的伟大壮举。讲述了毛主席艰苦奋斗的伟大实践。同时，并不断向新战士介绍本连继承红军光荣传统，冒着刺骨的寒风，顶着烈日冰雹，踏遍草地，露宿深山雪原的生动事迹。一次部队外出执勤粮食接济不上，为了保证胜利地完成执勤任务，有的战士就挖野菜充饥，留下糌粑喂马。这些事实，深深地教育了大家：为革命吃苦光荣，为人民吃苦光荣，没有战胜不了的困难。

三连还组织老战士就地取材，向新战士介绍草地新貌，教育新战士热爱草地。旧社会的草地一片荒凉，牧民受着封建统治者的剥削压迫，过着牛马般的生活。今天在这片荒凉的草地上建立起工厂、发电站和一座座新城；牧民们翻了身，从三三两两的游牧生活组成了合作社，开始了定居。我们人民军队在党和政府的领导下，同牧民一道开荒生产，在从前人们认为五谷不生的不毛之地，种上了庄稼，长出了盆口大的莲花白，一二十斤的大萝卜，嫩绿的菠菜，茁壮的青稞。草地还蕴藏着丰富的煤铁，珍贵的药材，满山遍野的獐子、草鹿、黄羊、野兔，使新战士们感到草地不是荒原，是粮仓，是宝库，决心热爱草地，建设草地，发扬红军的光荣传统，不怕艰苦，不怕困难，练好本领，保卫藏族人民的幸福生活。

（陈恩海，李振冠）

描述：

