id: 016f63eaa2
标题：害人的许愿
日期：1979-1-19
是否是时间段：false
作者：张泉
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们部队有个老战士，担心自己在退伍前入不了党，便找到一位比较熟悉的营党委委员，请求帮助解决组织问题。这位党委委员不是引导战士端正入党动机，克服缺点，创造条件争取入党，而是许愿说：“只要你在退伍前这段时间加把劲，不出差错，入党不成问题，我去跟支部讲”。这个战士以为营党委委员许的愿是板上钉钉了，于是，便经常给这位委员办私事、送礼品。可是，在确定这个老战士退伍时，党支部根据他的表现和全连党员的意见，并没有发展他入党。虽然那位营党委委员曾出面讲过“情”，党支部仍然坚持原则，没有“照顾”。最后，这个老战士失望地说：“是他（指那位营党委委员）把我坑了。”

当然，这个老战士不能入党，主要是因为自己入党动机不端正，主观努力不够。但与那位营党委委员的许愿，不作正确引导，不能说没有关系。从某种意义上讲，那位党委委员的许愿，确实是甘言误人。

对于要求入党的同志，我们必须做艰苦细致的思想工作，帮助他们端正入党动机，克服自己的弱点和缺点，逐步树立共产主义世界观，而不能靠许愿来刺激他的“积极性”。靠许愿，对革命，对同志都是有害无益的。它只能助长不正之风，使本来入党动机就不纯的人变得更加虚伪和善于钻营，也会使原来作风比较正派的同志变得油滑起来。因此，许愿实在是害人之道。

爱许愿的人，往往有不纯的动机。他们或者是得了别人的实惠，或者是为了落个“人缘好”，树立个人的“威信”，不惜拿党的原则做交易，拿“党票”送人情。沾染了这种毛病的同志，必须快快改正过来。共产党人应该大公无私，不徇私情。封官许愿是一种庸俗的资产阶级作风，在林彪、“四人帮”横行时，这一套才有市场。如今打倒了“四人帮”，拨乱反正，大力恢复和发扬党的优良传统和作风，我们绝不能再搞封官许愿这一套。

也有些爱搞许愿的人，是因为害怕做艰苦细致的思想工作，图简单，想哄人。劝告这样的同志，再不要以许愿来代替政治思想工作了。须知，虽然你的动机与第一种人不同，但这样做的结果，给要求入党的同志和革命事业带来的危害也是不浅的。

我们也希望一些要求入党的同志，不要靠拉关系、走“后门”来解决入党问题。共产党员的光荣称号，要靠自己努力为共产主义事业奋斗来争取。如果靠拉关系，走“后门”，靠别人的许愿，即使入了党，也是徒具虚名，这样的党员是经受不住考验的，最后有可能被革命的浪涛冲刷出去。

描述：

