id: 17a1875a5d
标题：附图
日期：1996-10-0
是否是时间段：false
作者：江渭清
来源：
标签：陈毅,毛泽东,朱德,江泽民,江西文革,江苏文革,北京文革,上海文革,农业战线,文章
书籍：七十年征程——江渭清回忆录（江苏人民出版社1996年）
书籍作者：江渭清著，江苏人民出版社1996年

正文：
江渭鸿1.1956年1月，毛泽东视察江苏，与江渭清亲切交谈

影，右二为曾希圣3.1958年朱德在江渭

清等陪同下视察江苏2

34.1983年邓小平视察江苏，与江渭清亲切交谈5.1980年胡耀邦视察江苏，与江渭清等合影

S6.1978年叶剑英在北京与江渭清合影7.1978年李先念在北京与江渭清合影

88.1986年陈云视察江苏，与江渭清等合影9.1983年彭真在上海与江渭清合影

10.1991年江泽民视察江苏，与江渭清亲10

切交谈11.1990年7月，乔石视察江苏，与江渭清

合影12.1965年越南胡志明主席访问江苏，与江渭

12

清等合影，右二为伍修权13.1991年10月，朝鲜金日成主席在江泽民总

书记陪同下访问江苏，与江渭清亲切交谈

1314.1966年5月，江渭清会见来江苏参观的李

宗仁先生15.1986年5月，薄一波在上海与江渭清合影16.1977年10月，谭震林出席井冈山革命根据

地创建50周年纪念大会，与江渭清摄于江

西泰和机场飞机上151617.1955年傅秋涛（左）、陈士（右）和江渭清

在天安门城楼上观礼时留影18.1958年江渭清在南京与群众一起庆祝

“五一”国际劳动节

1819.1976年江渭清在江西

南昌参加农业生产劳动20.1977年，李志民（左一）、朱绍清（左二）、江渭清（右三）等参观福州

军区雷锋式的军医陈大新同志事迹展览

20

旧

量制式然军适防大新：一地六五年人场，一九雪健式的羊医

开日放计、卫生员、咖建军医早医、学员：一九七

量：不幸烧鱼大新同志事迹展觉

徐大新同志人位后，社毛主席革命卫生路绒超引警复下、十一年加一日，里持学习习列和毛主席了五#的世界机创式的您看人民，对工作极端负志调腔热：指进了成千上万有人地刻苦封航医疗检毛生牌热热四字，最想加干，民出一条用银针治热为国国医学作出可贵的员航，地道盗家车牛级，每动干革命，我地线斗到生命的最后无您留地把自己热一切就线革命勤结入民、她的一生热一生热质的一生平汤面第大的一生、十多年来、饱高站各一次受高买四文、一九七0年被军区树为毛主烤积极分子板兵，两次章#地见到伟大领袖毛生痛服士新同志是列主义，毛泽东思感墙下，在无产文建大耳地中炼成长超来药先试士、富员学习陈大新同先花净递，时子高华毛主滤的棉大旗，蒸墨类明领袖华主店人强批四人居”落实额出国 拔为军的线感决条动学习头来毛主席都店，学习酒镇、学习“硬党头六连”的片运动生州市无产防经专改下的装统革命，加递我军革命化室代化造设买神像大的意义大新同志是我们学习的好核样，大新同志的崇高共产主美品#家##们进利前选！21.1980年江渭清率江西省经济友好访问团

21

访问日本，摄于东京22.1980年江渭清率我国党的工作者代表团

访问罗马尼亚，摄于布加勒斯特

2223.1941年江渭清（第二排右三）

从“皖南事变”中奕围来到苏南抗日根据地，与新四军十六旅

部分同志合影24.1943年，王必成（右，新四军十

六旅旅长）、吴仲超（中，苏南区行政公署副主任）与江渭清（十六旅政委、苏皖区党委书记、苏

南区行政公署主任）合影

125

25.1948年4～5月间，朱德（前排中）代表中共中央出席华

东野战军在河南濮阳地区召开的前委扩大会议，与部分领导干部合影。前排左六为陈毅，左四为栗裕，陈毅

2726.摄于抗日战争时期

的1939年27.1979年，摄于江西

庐山28.1983年，摄于江苏

常州

28

3029

29.1950年江渭清全

家合影。母亲卓泳贞（右二），妻子徐敏（左一），儿子江旅安（右一），女儿

江海滨(左二）30.江渭清与徐敏摄于

1960年31.1989年，江渭

清在题词

32.江渭清手迹一帧31

光坚K

时

辉业债苦袋

三丰游武冀事丛书仰席瞰廿一首参加时花璃尽南产人有健儿坚荷西公年三月于北京

V!↑

救三32

描述：

