id: 58e38d0f18
标题：３２点发现对“九一三事件”作颠覆性总结
日期：
是否是时间段：false
作者：舒云
来源：
标签：周恩来,吴法宪,康生,江青,陈伯达,邓小平,刘丰,张春桥,汪东兴,毛泽东,林彪,李雪峰,黄永胜,叶群,郑维山,夺权,红卫兵运动,九·一三事件,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
至今在中国的公开出版物中，林彪依然被妖魔化。笔者在近２０年里，查阅大量史料，反复走访了一百多位当事者，去伪存真，获得很多惊人发现，撰写《林彪事件完整调查》，对“九一三事件”作颠覆性的总结

“文化大革命”已经被彻底否定，“文革”中的大案小案基本都翻了案，惟独“九一三事件”铁打不动，所有的脏水继续泼在林彪头上。

请细细品读１９７１年９月１８日《中共中央正式通知》：

林彪于１９７１年９月１３日仓惶出逃，狼狈投敌，叛党叛国，自取灭亡。现已查明，林彪背着伟大领袖毛主席和中央政治局，极其秘密地私自调动三叉戟运输机，直升机各一架，开枪打伤跟随多年的警卫人员，于９月１３日凌晨爬上三叉戟飞机，向外蒙、苏联方向飞去。……九届二中全会上，陈伯达敢于那样猖狂进攻，反党、反“九大”路线，反马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，主要原因就是依仗林彪这个黑后台。陈伯达路线，实际上就是林彪、陈伯达路线。在九届二中全会以前，第一个坚持设国家主席、阴谋策划向党进攻的是林彪。在九届二中全会上，第一个站出来“采取突然袭击，煽风点火。唯恐天下不乱，大有炸平庐山，停止地球转动之势”的，是林彪。审定那个“欺骗了不少同志”的《恩格斯、列宁、毛主席关于称天才的几段语录》和《林副主席指示》的八条语录的，也是林彪。

１９７１年１１月１４日，中共中央印发反革命政变纲领《五七一工程纪要》，以此证明林彪一伙的政变是早有预谋的。

１９７１年１２月１１日，中共中央印发中央专案组整理的《粉碎林陈反党集团反革命政变的斗争》（材料之一）。

１９７２年１月１３日，中共中央印发《粉碎林陈反党集团反革命政变的斗争》（材料之二）。

这些中央文件里，关于林彪的说法，错处很多。

是“私调三叉戟运输机”吗？林彪是第二号人物，毛泽东不坐飞机，林彪就是专机第一号人物，整个专机师都在为他服务，他想坐专机还不是随便坐，还用“私调”吗？

是林彪开枪打伤他的警卫人员吗？否！是警卫人员自伤！

陈伯达“猖狂进攻”？他的调子远没有汪东兴高。

如果说林彪是陈伯达的“黑后台”，为什么在审讯陈伯达时，根本就不问有关林彪的情况？为什么１９８０年审判“两案”，把陈伯达划到江青集团中？

第一个坚持设国家主席的，怎么是林彪？周恩来、康生、陈伯达都在政治局常委上提出设国家主席，而林彪并没有提。谁听林彪说过要当国家主席？更何况是毛要林当国家主席。

九届二中全会开幕式上的林彪讲话，是毛首肯的，怎么就成“突然袭击”？

林彪把陈伯达编的《林副主席语录》划掉，根本没有印发。恩、列、毛的语录由汪东兴印发，也没有散发，如何能“欺骗不少同志”？

完全是颠倒黑白。

至今在中国的公开出版物中，林彪依然被妖魔化。那么民间关于“九一三事件”的研究是个什么状况呢？文革史专家王年一说，虽然“九一三事件”披露了很多材料，但关键的材料缺失。加上大量伪造的材料，使“九一三事件”的很多结论是完全错的。

现在看，如果单说“九一三事件”本身，只有不到一天的时间，没有留下任何文字资料；而且当事人没有一人历经全过程，都只接触到短短一段。要提“九一三事件”，就不能不说到１９７０年的庐山会议，不能不说到毛泽东南巡，也不能不说到“九一三事件”中的各种反常现象。笔者在近２０年里，查阅大量史料，反复走访了１００多位当事者，去伪存真，获得很多惊人的发现，本书将对“九一三事件”作颠覆性的总结。

(1)一般说，１９７１年９月１２日夜，是叶群接到周恩来电话，才改变第二天早上６点走的决定，连夜出逃的。实际上叶群接到周恩来的电话后，还“安静”了半个小时。这半个小时叶群在干什么？无人回答。笔者发现，周恩来警卫披露周恩来在接到张耀祠报告后，特意回到人民大会堂的新疆厅，叫与会的政治局委员谁也不许离开，也不许接电话。周恩来出来后布置警卫严密封锁新疆厅，不许外面的人进去，也不许里面的人出来。里面有谁？有黄永胜。叶群得知周恩来要来北戴河，又得知北京封了飞机，按常理她会想到问问黄永胜，看北京到底发生了什么事情？可是却找不到黄永胜了！办公室没有，家里也没有，哪里也没有。黄永胜怎么可能找不到？于是叶群认为黄永胜被抓起来了，她才临时决定连夜走，把已经服了安眠药的林彪从床上拉起来，大叫快走，有人来抓你了。

(2)设国家主席，本不是问题，毛泽东为什么要讲六遍？过去认为，毛不当国家主席，也不设国家主席，而林彪“坚决要当国家主席”。但笔者发现，毛泽东把“不当”和“不设”分开了，“不当”是坚决的，“不设”不但不坚决，还多次说过你们愿意设就设，毛甚至设想了主席和副主席人选。根据吴法宪、邱会作新披露的材料，毛让林当国家主席。这就可以解释：为什么政治局五个常委中，林彪、陈伯达、康生、周恩来都同意设国家主席；也可以解释汪东兴在九届二中全会华北组，代表八三四一部队坚决要求毛泽东当国家主席。如果毛坚决不设，谁敢提设？是欲擒故纵吗？

(3)在九届二中全会上，汪东兴是个什么角色？他比陈伯达跳得高，还“误导”了黄、吴、李、邱，但毛泽东却让他过了关，而把陈伯达打成“反党集团”，这是为什么？笔者发现汪东兴是个神秘人物，是他传达的毛让林彪当国家主席的意见，政治局会上说过，会下也与黄吴李邱说过。这就使庐山会议上的很多事情好解释了。但是毛不会把意图全盘端给汪东兴，汪既然得知毛同意设国家主席，当然积极鼓吹让毛泽东当国家主席，怎么却成了反党纲领呢？

(4)是林彪想当接班人吗？作者采访并研究了史料，发现并不是林彪想当，而是毛硬要他当。１９６６年八届十一中全会，毛几次要林到会，林彪就是不来，藉口有病躲在大连。林彪为什么不来？因为毛给江青的信中说，对林５１８讲话感到不安，说从来没有这种提法。如果仅是家信，也就罢了，偏偏毛让周把信送给林彪看。林彪的５１８讲话完全是按毛的调子，却成了“罪过”，换谁也不会再出山了。可是林彪为什么又出山了呢？毛让机要秘书徐业夫给林彪打电话。推测毛的意思，说林那篇５１８讲话，是马克思主义的文件，要印发给八届十中全会并传达全党。这不就等于给林彪的５１８讲话“平反”了吗？毛又说你不来我也宣布你是“接班人”，林彪左右不了，但他又不想让宣布。于是他匆匆到会，讲了这个意思。果然大会文件虽有这个意思，新华社又确实没有宣布。但８月１８日毛接见红卫兵，刘少奇站得远远的，林彪站在毛身边，这还用宣布吗？

(5)九届二中全会开幕式上的林彪讲话是“导火索”，引发了绝大多数中央委员对张春桥的攻击，最终引发毛大怒，酿成”九一三事件”。起因是８月１７日张春桥在最后一次宪法讨论会上，不仅否定了林彪提出的三个副词，还故意把林彪比作赫鲁晓夫，激怒了吴法宪，吴拍桌子，大吵，会后马上打电话给北戴河的叶群，叶群马上报给林彪，又激怒了林彪。再开会时，吴在林支持下准备反击，张春桥却不说话了，通过了三个副词。张春桥得到高人指点了吗？但林以为抓到了张的小辫子。而且毛故意在林面前说让张春桥当总理，这才有了九届二中全会开幕式林彪批张的讲话。

毛南巡时说林的讲话他事先不知道。中央关于《粉碎林陈反党集团反革命政变的斗争》（材料之一）中说：林彪上了庐山，不去请示毛主席，在８月２２日下午的常委会上，也没有表示要在大会上讲话。事先没有向毛主席、党中央请示报告，８月２３日，林彪在九届二中全会开幕会议上，第一个跳出来发表了突然袭击。而据作者考证，毛事先知道，还同意林彪不点名地批张春桥。毛为什么出尔反尔？这一切都是为了放长线钓大鱼吗？

(6)毛在庐山上有句名言：“大有炸平庐山之势”。没人想到毛指的真是直升机想炸平庐山。其实在庐山上平一块直升机场，是为了接送中央委员上山，选址的人并不知道选在毛住房的上边，于是毛开始疑心。

(7)毛拿陈伯达当替罪羊，实际上是对着林彪。但毛却在《我的一点意见》中说，“我和林彪都认为”。九届二中全会公报，特意提到“毛主席和他的亲密战友林彪副主席在会上讲了话。到会的中央委员和候补中央委员，根据会议的议程，进行了热烈的讨论”。根本看不出“电闪雷鸣”，甚至江青都认为叶群犯了错误，林彪没有什么。

(8)为什么九届二中全会上华北组首先闹起来？因为华北组有陈伯达和汪东兴。陈伯达在中央负责华北地区，到华北组情有可原，为什么汪东兴也挤到华北组？致使华北组简报引发２００多位中央委员一致声讨张春桥？

(9)九届二中全会华北组简报，毛泽东认为是一个“反革命简报”。毛认为：四、五号简报还没有出，为什么华北组抢先出第六号简报？这中间有阴谋。本书作者详细披露了简报出台的过程，通过李雪峰秘书黄道霞的证词，证明不是一个“反革命简报”。以后李雪峰、郑维山以及华北组简报都被平了反。“陈伯达反革命集团”只剩下陈一人。更有意思的是陈伯达在定罪时是“林陈反党集团”，１９８０年审判两案时却成了“江青集团主犯”，这是小孩子做游戏吗？

(10)陈伯达编马列讲天才的语录，并没有散发，而毛《我的一点意见》说他“欺骗了２００多中央委员”。没散发如何欺骗？

(11)中共中央在《粉碎林陈反革命集团反革命政变的斗争》（材料之一）中，说九届二中全会召开前，７月中旬，陈伯达一反常态，特意穿上军装，窜到中蒙边境活动。他在李雪峰、郑维山陪同下，到处接见前线驻军，召开群众大会，发表讲话，制造声势。他的这些活动是做给苏修看的。甚至说陈伯达在林彪支援下，拉拢和联络李雪峰、郑维山等人，丧心病狂地进行反革命游说，为林陈反革命集团在九届二中全会上篡党夺权作准备。

这完全是胡说，陈伯达视察华北，是中央和毛同意的。因为华北几省的头头都是军人，陪同陈视察，怎么就成了阴谋呢？因为毛认为华北军队多，陈与军队“勾结”，想造反。

(12)庐山会议后，毛非常活跃，而林彪却没有任何活动，坐在黑屋子里等“死”。

(13)1970年底，毛让林见斯诺，想让林彪暴露。林就是不见。毛非常生气，才有了与斯诺那一段“四个伟大讨嫌”的话，从中可以看出毛对林彪的态度。

(14)毛说叶群喜欢听小道消息，可是毛为什么不查小道消息的来源？小道消息都来自汪东兴。其次，叶群为什么愿意打听小道消息？因为毛常常说话不算话，一件事情对张三这样说，对李四那样说。叶群只能打听汪东兴那里的小道消息，明了毛的意图，以此紧跟。这也可以说明林彪一贯的思想，不想独树一帜，只想跟着毛亦步亦趋。

(15)毛说林不见他，其实庐山会议后林想方设法想见毛，当面说清楚。为了通过江青见到毛，甚至最讨厌照相的他任江青摆布照相。但毛就是不见。

(16)毛泽东为什么南巡？九届二中全会后，毛泽东采取了那么多措施，而林彪却在“冬眠”，毛不得不南巡，打草惊蛇。毛为什么第一站选武汉？因为他认为武汉军区政委刘丰是林彪“死党”。毛对刘丰大讲林彪，却又严格对林彪封锁。但实际上毛希望刘丰透露。毛在武汉等了几天，刘丰没有报告林彪。他只能继续到南昌、长沙，让广州军区传达到师以上干部。这是为什么？因为广州军区是林彪的“老窝”，两千多名师以上干部中总会有人报告林彪。林彪听了还能稳坐钓鱼台吗？果然，９月８日，林立果在接到广州军区空军副参谋长顾同舟的报告两天后，回到北京策划杀毛。

“九一三事件”前，林立果的活动很多，林彪的活动依然没有，那么林彪知道林立果的三个方案吗？没有证据。倒有证据表明，９月１２日林彪提出要见尼克松。

(17)以前的探讨九一三的文章，毛南巡和林立果的动作是各写各的，所有的研究者都没有把毛的行动和林立果的行动放在一起看，虽然包括汪东兴的文章也简单提到毛对林立果的行动有所察觉，但未深入。我第一次把两者放在一起，惊异地发现毛的每一步都在林立果刚刚议论之际，好像毛有千里眼顺风耳一般。毛到杭州，正是林立果议论如何杀毛的时候，毛分外警觉。林立果说炸专列，毛马上命令专列转移，汪东兴还提出在专列上搭个棚子防晒（实际是防轰炸）。林立果说炸硕放桥，硕放铁路沿线马上派部队巡逻，严查铁路涵洞、桥梁。毛突然调回专列，紧急开往上海。林立果想烧上海虹桥机场的油库，汪东兴命令油库加双岗，毛泽东到了上海不下专列，随时准备出发。最后毛突然回到北京，怕林立果轰炸中南海，白天到了丰台，却一直到天黑才回到中南海。……这一切都说明，林立果身边有毛的耳目。这是一个重大的发现。

(18)林立果的三个方案都没有展开。９月１２日毛泽东突然回到北京，打破了林立果杀毛的企图。林立果只好采取第二个方案打算南逃广州。还在研究南逃名单时，周下令封锁飞机，林立果只好采取第三个方案北逃苏联。这中间有一个很大的疑点：毛突然回到北京，谁报告了林立果，才使林立果连夜飞往北戴河？这个以前被忽略的细节，作者采访和研究，给予了令人信服的回答。林立果的三个方案都没能展开，更充分地说明了毛有内线。

(19)过去包括“两案”审理，都认定只有一张林彪手令。而作者在采访中最先发现，林彪手令有横竖两张。那么林彪手令是林彪写的吗？作者分析了林彪手令的内容、语气、笔迹，认定是模仿。

(20)林豆豆得知母亲和弟弟的企图，为什么没有向林彪报告？八三四一部队副团长张宏要报告，为什么被姜作寿阻拦？林彪到底知不知道逃往苏联？如果有人报告他，他还会不会走？

(21)林豆豆那天反复做林彪警卫秘书李文普的工作，但李文普不相信，认为豆豆有“精神病”。李文普为什么在去山海关机场的中途下车？他说是因为听林彪问伊尔库茨克有多远，这成了林彪叛逃苏联的惟一证据。林彪真的问过伊尔库茨克有多远吗？李文普下车后为什么又自己打自己一枪？李文普不承认自伤，但他自己在公开发表的文章中说子弹擦过前胸到左臂。他从右车门下车，如果背向车门，应该擦后胸到左臂，如果面向车门，应该擦前胸到右臂。仅此一点，就证明李文普是自伤。

(22)笔者第一次详细披露了写有《五七一工程纪要》的小本子是如何被发现的，并列举种种疑问。据李维信说，这个小本子被于新野拿到北戴河了，但为什么却在空军学院的秘密据点里？别的有字的纸都烧了，为什么单单留下这一个本子？旁边还放着个张着大口的空包，像要准备装走又没来得及似的？

(23)江腾蛟９月１３日在并未得知林彪下场如何时就自首了，他在监狱里态度最好，待遇也很好，想吃豆腐脑儿就有豆腐脑儿。这中间有一系列疑点：他仅是一个军级干部，为什么毛几次说他不好，不能重用，是不是苦肉计？江腾蛟在林立果策划“两谋”中最积极，王飞等都在泼冷水，认为不可能，而江腾蛟提出一个又一个杀毛方案，也不管可行不可行。林立果是个毛孩子，而江腾蛟是参加过长征的老红军啊，为什么也如此幼稚？是想让林立果留下罪证吗？

还有李维信，在法庭上说感谢组织上给他配眼镜。江青秘书阎长贵进了秦城监狱，眼镜马上就被没收了，而李维信提出配眼镜，居然给他配！李维信是直升机上惟一活着的人，他又一直在林立果身边，好多证词都是关键证词，就是他证明林立果说林彪知道五七一工程计划。

(24)毛让拦截直升机，说不行就打下来，决不能让飞出去。但毛为什么不让拦截三叉戟？从北戴河到山海关机场，八三四一部队完全可以把林彪扣住，也完全有条件不让飞机起飞，为什么最后林彪还是坐着飞机飞走了？

(25)林豆豆报告八三四一部队后，为什么上边让林豆豆也上飞机？

(26)林豆豆的未婚夫张清林为什么提出要抓叶群和林立果？林豆豆为什么说林彪是被“劫持”？林彪知不知道逃往苏联？为什么最后他主动上了飞机？

(27)关于二五六号三叉戟飞行员潘景寅，过去从未见披露过他在从北京西郊机场起飞前，吃了安眠药。笔者采访到西郊机场安政委，他在送潘景寅上飞机前，听潘亲口说他吃了安眠药。这个举动说明潘对“两谋”毫不知情。

毛说潘长得像他的大儿子毛岸英。１９６７年七二Ｏ事件，毛从武汉出逃，专门选了潘景寅的飞机，从此毛再也没有坐过飞机。也就是说，潘是最后为毛驾驶飞机的飞行员。１９８０年，邓小平在回答美国《基督教箴言报》总编辑提问时说，潘景寅是个好人。邓小平为什么这么说？

(28)林彪飞机是先起火后迫降，还是迫降后起火？是导弹打的还是定时炸弹爆炸？为什么潘不等机组全部上来就开动飞机？为什么不耗掉一些油就急急忙忙迫降？６０公里外就有一个机场，为什么却迫降在野外？失事飞机应该怎样调查？为什么中国没有派专家到现场？

(29)作者最先提出黑匣子的问题，并开始研究。三叉戟的黑匣子在谁手里？苏联对调查失事飞机如此积极，为什么又一声不吭？苏联退休的克格勃头目透露，听当地老百姓说，林彪座机飞到了苏蒙边境。苏联的雷达干什么吃的，为什么“听当地老百姓说”？据作者考证，林彪座机飞不到苏蒙边境。

(30)有人说林彪座机在山海关机场加上了油。据作者考证，林彪座机在山海关没有加上油。这在９月１３日林彪座机起飞后没多久就搞清了。据空军航行局局长尚登峨说，当时在指挥所，李德生就反复让山海关机场查，到底加了多少油？能不能飞到伊尔库茨克？尚登峨查明后回答，在山海关机场没有加上油，飞不到伊尔库茨克。

(31)为什么歼击机没有打下直升机？是飞行员技术不行，还是故意不打？５０年代初有一架英国客机被中国飞行员误伤，中国飞行员被判了刑，全空军通报。那个年代直升机都是专机，谁敢打直升机？

(32)据１９８０年“两案”审理，没有发现黄吴李邱与“两谋”有联系。换句话说，黄吴李邱对“两谋”毫不知情。在审判“两案”中，审案人员逼黄永胜警卫参谋费四金做假证，黄永胜９月１２日在京西宾馆见到了林立果，费四金坚决不做，否则，黄吴李邱和“两谋”就说不清了。林立果搞“两谋”为什么不依靠黄吴李邱？

这种种疑点，都是我们需要搞清楚的。（本文是作者《林彪事件完整调查》一书的前言）～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【各抒己见】

描述：

