id: 58e5c02c4d
标题：广阔天地，真的大有可为吗
         ——“上山下乡”究竟带来了什么影响
日期：
是否是时间段：false
作者：朱悦
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
朱 悦·

１９６８年１２月，轰轰烈烈的“上山下乡”运动拉开了序幕：１９６０－１９７０年代间，共有１７００万知识青年被下放到农村，“接受贫下中农的再教育”。将城市人口的１０％强制迁移到农村，这样量级的工程，历史上不说是绝无仅有，至少也是非常罕见的。这一声势浩大的运动，对整个国民经济造成了什么影响，又在当事人身上留下了什么痕迹？这些，都是量化历史领域的前沿热点。

韩起澜、赵晓剑（２０１５）借助地方档案开展的研究，是探讨知青下乡的影响的良好起点。在以下四个方面，知青筑起了偏远地域和大城市之间沟通的桥梁：他们带来新品种的食物、衣物和种子，并帮助当地人改良农业；他们呼吁大城市向农村支援拖拉机、汽车等设备，地方也乐于借助知青的存在索要物资；通过解决技术和贷款问题，知青协助农村办起了小工厂；最后，知青不仅为当地带来各类书籍，还开展培训。人力资本的积累，无疑是一笔丰厚的遗产。

在部分地区，知青的到来，不仅促进了当时经济的快速发展，还为当地留下了丰厚的遗产。韩和赵重点阐述的呼玛县，即是一个典型的例子。呼玛县坐落于黑龙江省内的中苏边境，当地苦于无法获得原材料和设备。来自上海的知青，为当地购置了拖拉机、铺设了柏油路、建立了小电厂和煤矿。农业生产方面，脱谷机等先进设备因此进入当地；精神生活方面，知青对建设当地的大礼堂不可或缺。用原文的话来说，知青到来之后，“当地经济急剧膨胀”。

全国范围内，知青的这一正面作用是否也普遍存在呢？Yuan Yue（２０１７）的求职论文系统考察了这一点。具体来说，利用１９８２年普查数据，他计算了这样一个指标：因“上山下乡”，当地额外增加的高中或以上教育程度人口。或者说，这反映了当地因“上山下乡”、额外获得的人力资本的数量。经济方面，他考虑了１９８２－１９９０、１９８２－２０００、１９８２－２０１０年三个时间段，市一级的经济增长状况。

统计分析的结果与韩和赵的观察相近：在那些知青净流入的地区（平均而言，这些地方的城市化、教育程度和人口密度都较低），１９８２年到２０００年间，人均产出都因为额外的人力资本而实现了更快的增长。至２０１０年时，影响的幅度变小且不显著，但仍然为正；在知青净流出的地区（城市化、教育程度和人口密度都较高），１９８２－１９９０年间，人均产出经历了显著的负增长。之后，这一影响的系数仍然为负，但结果变得不显著。

与之相呼应的，是Yi Chen，Ziying Fan，Xiaomin Gu，Li-An Zhou四位学者（２０１８）对“上山下乡”与人力资本积累的探讨。他们的估计结果显示：在开展下乡的地区，尽管知青占总人口的比例还不到２％，但当地的平均教育年限因此上升了０·０４年——这接近于整个２０世纪上半叶间、美国《义务教育法》对教育程度提升的幅度。此外，他们的研究中还有两点值得注意：一是这一印象一直持续到之后的两代人——直到２０１０年，知青占比更高的地区，教育程度仍更高；二是知青的到来，确实提高了当地人的收入。

然而，除宏观层面的经济增长外，个体层面的福祉，更值得我们去关注。对风险的态度、对奋斗与运气的看法、幸福感……这些因素没有物资、学校、公路那么“实在”，却真切地塑造着我们的行为、影响我们的福利状况。Rene出版于２０１３年的新著中，借诸多访谈记录，描绘了“下乡一代”对这一经历的多面看法：有人因此高升、飞黄腾达，有人未能捱过、逐渐沉寂；在农村，有人只想着离开，有人却“每一天都感到快乐和满足”。全面的探究，会得到怎样的结果呢？

Wang Shun和Weina Zhou（２０１７）的研究，利用CGSS数据系统研究了知青经历对生活质量的影响。婚姻方面，“上山下乡”会从以下多个方面降低婚配的质量：首先，这段经历，既会让婚配的时间推后１·３年〔１〕，又会降低３％的结婚率；其次，知青嫁给家庭没有自己富裕的对象的比例，因此上升了１２％；最后，知青们的婚姻更加不幸福。他们与伴侣的有效沟通更少、伴侣做家务的频率也更低。此外，他们对婚姻的满意程度也要稍微低一些。

知青经历还会从另外一个维度影响幸福感：社交。具体来说，有过知青经历的受访者，新年期间去拜访的朋友和亲戚更少、自报与朋友亲戚的亲密程度也更低。总的来看，“上山下乡”，为知青们的幸福感造成了显著的负面影响：其它因素不变，他们的平均收入要足足翻上一番，才能赶上同期没有这段经历的受访者。能够每天都“快乐而满足”的人，毕竟只是相对少数。

上山下乡对这一代人的改变，不止于家庭、社交和幸福方面。当未来发展的轨迹，几乎完全超脱于个人选择和努力之外时，个人对风险和成功等概念的看法，也会相应变化。比方说，Gong Jie，Yi Lu，Huihua Xie（２０１４）三位学者发现：知青经历，一方面会让人更倾向将成功的决定因素归于运气，而非能力；另一方面，这也会让人更支持“平等应优先于效率”〔２〕；与这一点相呼应，Fan Yi（２０１７）发现有过“上山下乡”经历的一代，面对风险时更加保守：他们储蓄更多、购买更多保险，也更少投资于股票等风险资产。

需要面对如此命运剧变的，不仅有这一代知识青年，还有他们的父母。利用来自数百对双胞胎的数据，Hongbin Li，Mark Rosenzweig，Junsen Zhang三位学者（２０１０）得到了以下耐人寻味的结论：首先，在必须“二选一”时，父母倾向于将条件差的孩子送去农村；其次，“上山下乡”的时间越长，之后的教育和收入受的负面影响越大；最后，在结婚的时候，父母给予被送走的小孩的金钱支持会更多。对这一现象最好的解释，是父母对子女的利他动机，以及不得不牺牲其中一位时，所抱有的愧疚。

总之，“上山下乡”带来的影响颇为复杂。在社会和个人层面，或许完全是两幅光景：一方面，开头提到的韩和赵的研究中有如此论断，“很难忽略地方工业的增长与下滑，同知识青年的到来与离去之间所存在的明显却又未获认可的相互作用”；另一方面，在Rene的著作中，有访谈者如此回忆，“我们这一代人没有体会过年轻的梦想、浪漫的爱情，也没有经历过生命时节本该有的美好。人生没有目的。生命中最美好的二十年，就这样彻底浪费掉了。”注释：〔１〕利用CFPS数据，Song Shige和Lu Zheng（２０１６）在同一问题上得到了１·２年的估计结果，验证了这一结论的准确性。〔２〕值得注意的是：这些价值观的变迁，可能不是“上山下乡”所独有的影响。比方说，Gerard Roland，David Y·Yang两位学者（２０１７）的研究就发现：提示参与者关于土改的内容，能够唤起他们对公平的关注；恰逢取消高考的这一代人，一方面会更不相信奋斗在成功当中的作用；另一方面，却又在子女身上投资更多的教育。文献来源：Yi Chen，Ziying Fan，Xiaomin Gu，Li-An Zhou（２０１８）。“Arrival of young talents：Send-down movement and rural education in China”Chen，Yuyu，Hui Wang，and David Yang（２０１７）。“Salience of history and the preference for redistribution”Fan，Yi（２０１７）。“Does adversity affect long-term consumption and financial behavior？Evidence from China’s rustication program”Honig，Emily，and Xiaojian Zhao“Sent-down youth and rural economic development in Maoist China·”The China Quarterly ２２２ （２０１５）：４９９－５２１。中文版见韩起澜、赵晓剑和罗湘衡（罗为译者），《知识青年与毛泽东时代的农村经济发展》，《毛泽东思想研究》２０１６年第３３卷第１期２２－３２页。Gong，Jie，Yi Lu，and X·Xie·（２０１４）。“Rusticated youth：The send-down movement and beliefs”Li，Hongbin，Mark Rosenzweig，and Junsen Zhang·“Altruism，favoritism，and guilt in the allocation of family resources：Sophie’s choice in Mao’s mass send-down movement·”Journal of Political Economy １１８·１（２０１０）：１－３８Rene，Helena K·China＇s sent-down generation：Public administration and the legacies of Mao＇s rustication program，Georgetown University Press，２０１３Roland，Gerard，and David Y·Yang（２０１７）“China＇s lost generation：Changes in beliefs and their intergenerational transmission”Song，Shige，and Lu Zheng·“The impact of sent-down movement on Chinese women＇s age at first marriage”Demographic Research ３４（２０１６）：７９７－８２６Wang，Shun，and Weina Zhou·“The unintended long-term consequences of Mao’s mass send-down movement：Marriage，social network，and happiness”World Development ９０（２０１７）：３４４－３５９Yue Yuan（２０１７）。“The mechanics of regional growth：Evidence from a large-scale skill resettlement program”□ 来源：《量化历史研究》微信群～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【亡灵祭坛】

描述：

