id: 58e8de1a3d
标题：蒯大富为何难舍“毛泽东情结”？
日期：
是否是时间段：false
作者：诚言
来源：
标签：毛泽东,破四旧,武斗,工业战线,无产阶级国际主义,清查五·一六,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
对我辈在文革时期正读大学、不幸陷入过那场浩劫的过来人，蒯大富的名字可谓如雷贯耳。这位当年颇负盛名的“五大学生领袖”中的老二，自从１９６８年夏天工宣队进校后，立刻从热闹的政治舞台上消失，不久关进“学习班”，随后被判１７年。对其坎坷的遭遇，我有同情，也有感慨。对其撰写的回忆，既有阅读的兴趣，也有通过他的切身体味能警示后人的厚望。读完他最近发表的一连串回忆，觉得其中不乏大量的真实史料，不乏秉笔直书的揭秘和清醒的解读。但令人百思不解的是，既然有过这样一段难得的人生经历，既然拥有这么一笔丰厚的人生财富，为什么不能像大多数“造反派战友”一样，在后半生活得更明白些呢？以我对老蒯学识的估量，当不如此呀？

这是指其回忆中表露出来的一股荒诞的、非理性的、常人难以理解的“毛泽东情结”。

自从上世纪七十年代末开展“真理标准”讨论、打破“两个凡是”之后，从中央高层、理论界史学界到广大人民群众，对毛泽东的思想路线方针政策体制实践作风等方方面面有了新的研究和评价。党的第二个《历史决议》记录了这一成果。由于可以理解的时代局限，邓小平又说不妨过二十年再全面评价毛泽东。现在，全面准确地评价毛泽东，不仅是一个理论上亟待分清是非的原则问题，也是一个能否推动中国真正走向现代文明富强国家的实践问题。在如何评价毛泽东上，蒯大富明显落后于时代潮流，这里仅提三个问题。一、对毛泽东文革动机的严重误判

文化大革命是毛泽东自诩的一生所干的两件大事之一，其对中国经济、道德、法治、思想、文化、教育、科技、国防、百姓生活甚至自然环境等方面的破坏，可谓史无前例（有些方面不一定绝后），这是除了极少数铁杆毛左分子以外绝大多数国人的共识。在党中央作出了“全面否定文革”的结论后，有人马上又从动机上找说辞，以期对最高策划者再度美化和神化。蒯大富所说的什么文革目的“还是很真诚的，毛主席的意思是想动员人民起来监督政府，不腐败”一说，就很新潮，正符合一部分人现在的胃口，颇有与时俱进的蛊惑力。问题是，毛泽东真愿意人民监督政府吗？从他蔑视法治搞人治、出尔反尔抓右派、随心所欲大跃进、背着领导集体（更莫说人民）闹文革，到最后以抓“五·一六”的名义把敢于向执政者进行些许监督的人民群众打下去，这一贯的言论和行为，有叫人民监督的一点点味道吗？在他志得意满的时候，他自封“我是马克思加秦始皇”；在他单独接见外国人的时候，他大言不惭“我是和尚打伞，无法无天”。你能相信，一个无法无天的“秦始皇”，会希望人民大众起来监督他指挥的政府吗？

为了迎合广大人民群众现在对腐败强烈不满的情绪，早就有人在老蒯之前大肆渲染毛泽东恨腐败反腐败，什么“五十年代初杀了刘青山张子善两个贪官，保证了中国二十年不腐败”，说得像武侠故事一样活龙活现。蒯大富现在才如是说，不过拾人牙慧。这里，姑且不谈毛泽东建立了一个根本不容人民监督批评的政治体制，不谈他亲自砍去宪法中“法律面前人人平等”条款为腐败分子提供法律保护，不谈他建政前后如何整治从王实味到彭德怀这成千上万的反腐志士，不谈他独享的巨额稿费多处行宫是不是特权这一系列陈年老帐。只说文革时期，同为大学生，别人要乖乖地下基层接受再教育，他的亲侄儿表侄女却能坐火箭做高官；学生的考试卷子无纸印，他的不同版式的“红宝书”却印达八亿册；国防工业稀缺的贵金属，一吨吨化为供人崇拜的圣物；一批批特制的贡品，满足着他物质文化精神生活的各种需求。真是举全国之力以奉一人啊！如果说这只是他个人享受，中国人多地广物博咋说也供得起，那我们再来看看他的用人之道吧！毛泽东自己提出来的五条接班人标准及“三忠于”、“四无限”、“三要三不要”这些当时最时髦最重要的用人原则，没有一条提到干部应当廉洁不能腐败。只要政治上忠诚，路线上紧跟，就是党应重用的好干部；生活上再腐化，群众再不满，也只算无伤大雅的“小节”。如他充分信任重用的老臣康生是个窃取国家文物的大盗，他亲自挑选提拔的新贵王洪文是个花花公子。１９７４年，他不顾广大群众对党内不正之风的强烈不满，公然说“从前门进来的有坏人，从后门进来的有好人”，并以中央文件下发，极力压下了群众抗击特权的第一波努力。当年羞羞答答的“不正之风”演变为今日横行无忌的全方位腐败，“始作俑者”其谁？说搞文革为反腐败，一边歇着去吧。

更新鲜的，老蒯这样评价毛搞文革：“毛泽东是一个有想象力、有魂力的领袖，他为了实现他的理想王国，他不惜打碎自己的家当。”这句话真扯淡！为了他的“理想王国”，就可以叫别人没有理想甚至无法活下去？人人都这样自私蛮横，还成其为社会么？还配叫“社会主义”么？文革造成２０００多万人非正常死亡，８０００多亿元的经济损失，哪一个哪一笔是他“自己的家当”？

一个顽童点燃别人的房屋看房子经不经得起火烧，是否也叫有“想象力”？把一个好端端的国家整治到人人像红眼狼似的互相撕咬，工人不能按时上班，农民无法安心种地，学生长期“停课闹革命”，亲自选的接班人哀伤“国民经济到了崩溃的边缘”，生命垂危时自己徒唤“只好在腥风血雨中交班”，死后一邦亲信马上受到正义的审判，这也能叫“有魂力”？毛泽东当年在延安讲话中曾尖锐地讽刺和批判了一些把动机和效果分开的白面书生，强调要用效果检验动机，大富同志当会知晓。怎么轮到评价文革的效果和发起人的动机时，这一重要原则又失灵了呢？二、对毛是“民族英雄”的夸张定位

蒯氏把毛泽东夸为“一个有想象力、有魂力的领袖”之后，马上又奉送一顶“无论如何是一个空前的民族英雄”的桂冠。支撑这一立论的依据他只说了两点，“一场是韩战，一场是越战”，把美国人“打趴下打走了”，所以美国才和中国“平起平坐”，“或者对中国友好”。好在蒯大富没提到更能昭彰民族英雄形象的抗日战争，没有细说他“敢和苏联人斗”的细节，那里有一大堆新史料为铁证，更能说明被误导的某些问题，蒯氏不提，我也就避谈。那就专说这两战吧。韩越两国有共同之处，由于历史的原因南北暂时分开，国际社会希望创造条件，时机成熟后实行普选，再行统一。这一善意安排均遭到两国北方顽固阻挠并发展到武力相向。中国当年纯粹出于政治考虑，尽最大努力支援两国的北方政权，结果韩战打平，越战打赢。

如果时光永远停留在此刻，如果不细究两战起因，夸耀夸耀决策人的功绩也还说得过去。但时光照旧流淌，生活还要继续。在战平的朝鲜，北方政权家族世袭，由于穷兵黩武，人民苦不堪言，被国际社会公认为“流氓政权”的统治者对我国时冷时热，只因巨大的经济依赖有时奉送一两句廉价的赞美，成为我们绕不开躲不掉的沉重包袱。反观南方，巳建成民主政体，经济腾飞被誉为“亚洲四小龙”，不断吸引“逃北者”到来，且早与我国建交。今年是韩战六十周年，美、韩两国“煞有介事”地或纪念或庆祝，而我们的大小媒体却像没这回事似的鸦雀无声，不知其中奥妙何在。在打胜的越南，昔日的“战友加兄弟”随着羽翼渐丰，很快变成“黎笋集团”，由于矛盾太尖锐，我国不得不打一场可歌可泣的“自卫反击战”予以“教训”。更难逆料的是，原本与我们意识形态高度一致的越南竟动真格地搞起政治改革，执政党内实行民主有实质性进展，连反对党也允许合法存在，政府选举大有采纳战前国际社会建议之势。内部事务你咋闹腾我们不干涉，万万难以容忍的是，竟乘我们韬光养晦大搞中国模式之机，占我南海２０多个岛礁，偷窃我们也十分宝贵的石油！其反动气焰竟嚣张到既不顾我们“搁置争议、共同开发”的委屈求全、也无视我方义正词严强烈抗议的地凛然大义！尤为卑鄙的，为了增大反华筹码，悍然认贼做父，把共同“打走了”的美国侵略者又请回来联合军演，对我示威加压。用大富同志也熟悉的话说：是可忍，孰不可忍！？

局势发展到今日，人们有理由反思，我国当初投入巨大的人力物力甚至付出近百万生命的牺牲，难道就是为了给中华民族的子孙后代制造一个累赘和培养一个凶恶的对手？为了模模糊糊的“国际主义”和虚假一致的意识形态，值么？至于把美国打“趴下了”，我对美国的实力不了解，无从判断，唯愿蒯大富说的对。至于打出了“平起平坐”、打出了“中美友好”云云，我怎么听怎么像小孩子说的话。依我看，在两次战争之前，中美人民就相当友好。美国政府用庚子赔款邦中国建大学（有一所就是清华大学，大富是否知道？）使中国引进现代教育，算不算友好？如果有人硬要说那是顺水人情不能算，那么，在“二战”苏联与日本签订“互不侵犯条约”放手让日本打中国时，美国却先民间后政府倾力邦助中国抗日，算不算友好？六十年代初提出用粮食解困中国的饥民（被毛拒绝），算不算友好？六十年代末暗中邦忙使中国避免了“苏联社会帝国主义”核打击的危机，算不算友好？这些友好的先例，与那场战争何干？也许有人会傻乎乎地把中国的留学生留美不归、贪官们卷钱后往美国跑也当成了友好，那倒真不能算，相反只能说明中国还未实质上与美国“平起平坐”。若什么时候美国人也往中国跑，钱也往中国存，我们才有资格宣称中美两国“平起平坐”。

民族英雄是伟大的，也是光荣的，但不是“无论如何”就可以当上的，要“有”论如何才行。同时，国家之间的友好也罢，平起平坐也罢，也不是打来的。打只是采用其它手段也无法维护国家正当利益时的最无奈选择。假若毛泽东依然健在，带领全国人民同仇敌忾，先恢复越南、菲律宾等蕞尔小国侵占的我国海域，后再设法收回前几十年在他手中陆续丢失的国土，我一定举双手赞同蒯大富的观点。当然，这个假设不能成立，但我依然期盼出现完成上述功业的民族英雄！三、对毛“关心弱势群体” 的主观臆想

在断言毛泽东是一个“空前的民族英雄”之后，蒯大富随即Ｍ怀深情地说：“毛泽东同情弱者，同情弱势群体，同情草根阶层”，“所以现在的弱势群体呢，工人呢，农民呢，还怀念毛泽东。”这也构成了他“非常欣赏毛泽东、崇拜毛泽东，当时坚定地跟着毛泽东走”的第二个原因（第一个原因是毛反修反腐败——注）。这个问题情况复杂，我试着和老蒯同志商讨一下吧。

弱势群体、草根阶层这些名词出现于新时期，以前从未用过。那时，工人阶级是“领导阶级”，贫下中农“翻身得解放”、“当家做主人”。这种认识像“地球仍在转动”一样，成为新社会的公理。１９６４年炮制的大型音乐午蹈史诗《东方红》的第一句解说词就是：“在毛泽东时代，祖国的人民，多么幸福！祖国的江山，多么壮丽！可是，我们怎能忘记过去的苦难，怎能忘记毛主席带领我们跨过的万水千山！”这可是集合了当时最优秀的一批诗人诸如贺敬之、郭小川们集体记下的史料啊，里面有“弱势”的影子吗？有“草根”的踪迹吗？就是你我在文革中，不也是声声喊叫“立志解放世界上三分之二的受苦人”么！“苦难”只能属于解放前，现在怎么还会有弱势、有草根呢？再说，那时的主流观念是“种田也是干革命”，各项工作都是为人民服务，革命工作没有贵贱上下。哪里有什么强弱之分？连歌曲都唱“毛主席是咱社里的人”哩！从逻辑上说，包括毛泽东在内的任何人，不可能关心根本不存在的对象。正像你去朝鲜，硬要指着虽然面带饥色但自认为是全世界都羡慕的最幸福的人群，说他们里面有弱势、草根，你看人家咋收拾你！

简单的逻辑推理似嫌论据单薄，联系实际也成。强弱总是相对的，像农民阶层与其它阶层相比，一直绝对弱势，（毛不一定这样认识，如他痛批梁溟“九天九地”之说）知识分子与掌权者相比、工人与干部相比、读书的孩子与巳工作的大人相比、非执政党与执政党相比，前者都相对弱势（毛也未必这样认识）。我们来看看他们在那个时代的状况吧，看看伟大领袖是怎样关心这些群体的。

革命成功后，通过“土地改革”，兑现了以前“打土豪、分田地”的许诺。但农民怀中的《土地证》还未来得及焐热，接踵而来的、毛亲自指挥的互助组、合作社、人民公社化运动又把它变成一张废纸，农民的土地所有权被彻底夺。在政社合一的体制下，农民形同农奴，丧失了迁徙权、进城权、种植权、话语权、分配权、乃至做饭权要饭逃荒权。“七分人祸”的那几年，饿死最多的是农民。文革中农民多喂几只鸡，就是“资本主义尾巴”必须割掉，“劳动日”在０．１５元以下的占全国农民一半。直到１９７８年统计，全国农民人平年收入还只有７６元。

实事求是说，那时工人的境况好于农民，但与政府工作人员比，也相差甚远。工人实行的工资八级制，干部工资二十四级，与行政人员相比，工人最高工资不超过行政十五级。这与马克思所说的“公仆”的最高工资相当于熟练工的标准相差何止道里计！在“政治挂帅”、“反对经济主义”的动听口号下，工厂在六十年代初就取消了奖金和不少福利，文革十年未涨一次工资（全国各部门亦然）。在身份上，工人永远是打工的，不能“转干”；正式工、大集体、临时工、亦工亦农，壁垒分明。更要命的是，工人不能组建自已的工会组织，合法权益难以维护。在政治风云变幻莫测的生态下，多少工人罹难、横遭批斗、清查或武斗而死！时传祥，一个勤勤恳恳的掏粪工，当过全国劳模，被打成“粪霸”迫害而死！遇罗克，一个肯思考的青年工人，只因说了几句常识常理，竟划为“异端”枪下丧生！正是工人阶层一直被夺了自我保护的合法权力，才为后来的下岗失业埋下了伏笔。

知识分子一直是毛泽东整肃的重点。他自进城后发动的大多数运动，就是针对有知识的人。城市的大知识分子固然要整，乡下的小学教员也不放过。他整人的手段层出不穷，查三代、查思想、向党交心、谈心、生活会、批判会、互相揭发、引蛇出洞、洗澡、脱裤子、破四旧、立四新、斗私批修、拆信件、查日记、关牛棚、下干校、学习班、劳教、劳改、直至石头砸死大刀砍死一枪毙命等等，无所不用其极。他给知识分子安的罪行名目繁多，反党、反社会主义、反对他的思想、反对他的路线、ＡＢ团、托派、右派、右倾、内奸、海外关系、美蒋特务、偷听敌台、反革命、胡风分子、三家村、反党集团、黑线、修正主义苗子、白专、小爬虫、变色龙、政治扒手、黑后台、黑高参、教唆犯、黑手、反动权威、五一六、北决杨、学贼、戏霸、成名成家、三名三高、自由主义、无政府主义、反党乱军、里通外国等等等等，花样随时翻新。正是他对文化的一轮轮摧残和对知识分子拉网式的大规模迫害，酿成了“五·四”新文化运动中断、社会良知沦丧、马屁文化吃香、学术造假遍地的可悲现实。

毛泽东一直把教育视为专政工具，把青少年变成“驯服工具”、“一块砖”、“螺丝钉”是他终身追求的目标。为此，他在教材中公然取消公民教育，塞进愚忠“狼奶”；在政治第一的前提下经常“停课”为“运动”让路，文化革命耽误整整一代人；他的“阶级路线”使千万优秀青年失去读书机会，他的“斗争哲学”使懵瞳少年变成欺祖灭师的野兽；他翻云覆雨的斗争策略使大批虔诚如蒯大富一样的热血青年横遭惨祸，他以“再教育”的手段使渴望知识滋润的学子变相失业；他毁灭了中华民族起步虽晚但一度生气勃勃的高等教育，使偌大中国再无一寸产生大师的土壤。

中国各民主党派在追求民主、自由、国家富强、人民幸福的理想召唤下，为新中国的成立和建设做出了巨大的贡献，对执政党给予了强力的支持。“花瓶”一说揭示了他们在毛泽东时代的共同尴尬，“长期共存——荣幸荣幸、互相监督——岂敢岂敢” 的对联道出了他们在毛泽东治下的全部辛酸。

同情弱势乎？悲悯草根乎？蒯大富能把自己崇尚的美好善良的人性来个“乾坤大挪移”，想当然地栽植到偶像身上吗？□ 原载《凯迪论坛》２０１１－８－１１～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【抗拒遗忘】

描述：

