id: f487b142e0
标题：一月革命的来龙去脉（选载之十三）
日期：
是否是时间段：false
作者：朱永嘉
来源：
标签：康生,江青,陈伯达,陶铸,邓小平,姚文元,王洪文,王力,张春桥,陈毅,徐景贤,毛泽东,林彪,刘少奇,薄一波,谭震林,彭真,马天水,徐向前,王明,耿金章,夺权,革命委员会,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
朱永嘉·（上接zk２３０４d）４·１２ 上海成立了人民公社

在中央文革特急电报的干预下，“红革会”炮打的风波被迅速平息下去，如何筹建新上海公社的工作又被提上议事日程。２月初那几天，由于我吐血尚未痊愈，姚在天蟾舞台后台见我时，让我再休息几天，所以我没有直接参加人民公社的筹建工作。但筹建的情况我还是知道一些。当时火线指挥部是筹建上海人民公社的一个重要单位，原火线指挥部的王明龙直接参与了筹委会的工作，而谢鹏飞则作为火线指挥部的代表参加筹委会会议。那些热热闹闹的场面我不再去说它了，因为徐景贤在《十年一梦》中已说了。但其中还有一些节骨眼上的问题就所见所闻简单说一些吧。

２月１日，张、姚召集上海与外地没有参加炮打的学生组织代表座谈筹建新上海公社的问题，“红革会”、“红三司”、“上三司”等都被排除在外了。会议上批判了“怀疑一切”的思潮，提出把“新上海公社”改名为“上海人民公社”。２月２日在新华社上海分社恢复召开上海人民公社的筹委会。参加筹委会的有４１个单位，其中本市的群众组织是２８个，外地驻沪的学生组织１０个，军事单位３个，参与炮打的“炮司”在会上被除名了。会议决定公社的成立大会放在２月５日，大会的筹备处设在南京路的上海体育战线革命造反司令部（简称“上体司”，它的头头叫胡永年），成立大会由王洪文主持，主席团由张、姚、驻沪三军负责人及各发起单位的负责人组成＇。当天深夜，张、姚召见筹委会成员，传达毛的指示，主要内容是要搞三结合（由革命群众组织的负责人、人民解放军当地驻军代表和党政机关的革命领导干部三方面组成临时权力机构，简称“三结合”），要张、姚担任领导，要驻沪三军参加三结合，并同意在２月５日成立上海人民公社。

然而工人组织内部“工总司”与“二兵团”、王洪文与耿金章之间的矛盾还没有解决。“工总司”参与了整涸筹建的过程，但一开始便把“二兵团”撇在一边了。耿金章发觉这边在开会筹备上海人民公社了，却没有通知他参加，便在同一天的傍晚在市委党校召集本市和外地没有参加筹建人民公社的３６个组织的头头开会，决定成立“上海革命造反派大联合委员会”，准备与上海人民公社唱对台戏，同时也致电中央。当时陈丕显正在“二兵团”耿金章的手中，陈丕显在回忆录中讲到耿金章对他一口一个“陈书记”，一口一个“陈政委”，这是他与王洪文唱对台戏的资本。看来耿是想与陈丕显搞三结合的。张、姚一获悉耿在党校的动向，便在３日与４日凌晨两次找耿金章谈话，说服耿金章取消“上海革命造反派大联合委员会”。同时张、姚在上海展览馆咖啡厅召集筹委会议，建议把人民公社３８个发起单位改成组成单位，这样可使其他群众组织逐步加入人民公社，避免形成两大派的对立。并提出发起单位不登报，不署名，召开成立大会时，非发起单位的代表也可以上主席台，所以耿金章也可以上主席台。这就避免了工人两大派之间的火拼，从而为２月５日上海人民公社的成立铺平了道路。对耿金章这次搞局，张春桥是记在心里的，只是为了不要影响２月５日上海人民公社的成立，不要再闹出如“红革会”炮打那样的事件，忍下了这口气。到２月２３日正式改名为上海市革命委员会，大局稳定了，２５日王洪文就让杨浦分局把耿金章抓了起来。陈丕显也是在这时被张、姚隔离审查了。然而耿金章在“康平路事件”、处理“三停”问题、起草〈紧急通告〉等一系列重大事件上毕竟有功于张春桥啊！所以后来还是把他放了出来，在市革委会还给他安置了一个委员什么的虚职。但那时的耿司令已成空头司令了，“二兵团”早已树倒猢狲散了。上海工人组织在“安亭事件”后留下的两大派以一派并吞一派而告终。这大概是中国的历史传统，哪里也容不得二雄并立的局面。但张这时留下耿金章这个死老虎，不可能再有什么隐患了，反显得他能大度容人的政治气概。但对陈丕显则不同，他要立专案审查了。

在此之前，陈丕显还能相对逍遥于外，尽管对运动的发展无可奈何，但人还是自由的。为什么张、姚敢于在这个时候对陈丕显采取隔离措施，并立案审查呢？事情还得从张、姚北京之行说起。２月５日下午，上海人民公社在人民广场召开成立大会，发表了〈上海人民公社宣言〉，这个宣言的题目就叫“一月革命胜利万岁”，还发布了夺权的〈通令〉，上海的报纸为此发了头条新闻。但新华社没有发消息，《人民日报》也没有转载。过去的情况，上海一有什么大的活动，中央立即有反应，两个报纸的夺权，〈告全市人民书〉和〈紧急通告〉的发表，毛都表示热烈支持。而且公社成立之前也经过毛与中央的认可，那么这次为什么连续四、五天都没有反响呢？大家感觉到总有什么问题没有处理好，但问题究竟出在哪里谁也没摸透，只能静静地等待。

事后我才知道，２月１１日，张、姚奉召去北京汇报工作，１８日回上海，在北京前后逗留了—个星期。根据《王力反思录》，“红革会”炮打以后，上海要建立临时权力机构是毛直接决定的。但是采取什么形式、什么时候成立、发表什么宣言，张没有直接请示毛，只请示了陈伯达，陈也没有再请示毛。２月５日上海人民公社成立后，这些文件送到北京，王力把公社宣言和新闻稿拿去请示毛，以决定《人民日报》是否刊登。结果毛说：《人民日报》不登，新华社不广播。毛还是在不断地反复思考。由于上海请示陈伯达后陈没有请示毛，所以毛对陈不满，批评陈伯达，也批评江青，说中央文革小组没有民主集中制，没有请示报告制度，说话随便，要陈伯达写检讨。此时毛对陈伯达、江青在打倒陶铸的问题上也有意见，所以２月１０日毛召开常委扩大会议，批评陈伯达“你是一个常委打倒了一个常委，过去你专门在我与刘少奇之间进行投机，我和你相处那么多年，不牵涉到你个人，你从来不找我！”批评江青“打倒陶铸，别人都没有事，就是你们两个人干的。”其实毛只是不赞成那种打倒陶铸的方式。从这个话里可以看到在毛的心目中，陈伯达是他个人身边的秘书，所以才会说他在毛与刘之间投机。实际上，这也是警告陈不要在毛与林之间投机。这样看，就容易理解此后陈与林之间的关系了，而毛对此也是早有预感的。这一次通知张、姚回北京，是为了要给陈伯达、江青开民主生活会，要中央文革建立请示报告制度，当然也是要他们回北京汇报上海的情况。１２日，张春桥、姚文元到北京，王力去机场接他们，然后直奔中南海游泳池。毛穿了睡衣坐着等他们，那次谈话就说了上海成立人民公社的问题，毛讲了这个名称的变更牵涉太大，涉及到国家体制的问题，修改宪法的问题，外国承认的问题，建议上海把名称改过来，叫革命委员会。毛还说不能不要党，在革委会里要有一个党的核心小组，要多吸收领导干部参加工作，要搞三结合等与夺权相关的事。这是毛与张、姚直接就上海夺权问题展开的第一次面对面的谈话。

２月１４日下午，中央文革在钓鱼台１６楼召开了生活会，会上批评了陈伯达，江青托病没有参加。２月１６日下午，总理在怀仁堂召开政治局会议，讨论经济问题。因经济工作与上海的关系很大，故让张、姚参加了这次会议。谭震林与张春桥在门口相遇，谭问张陈丕显来北京了没有，因为此前毛一再指示要把各省市负责同志接到北京保护起来。张回答说“回去同群众商量—下”。谭说“党组织可以做工作嘛！”张说“党不管用了。”谭震林发火说“原来打击一大片都是你领导的”。在会上，谭进一步指责张“你们就是要整老干部，把老干部打光，人家４０年革命，落得家破人亡、妻离子散。”双方争论的焦点是由没让陈丕显来北京引起的如何对待干部的问题。谭动了情绪，拿起文件，要退出会场，说“让这些人干，我不干了！”周恩来叫他回来，陈毅也跟着说“不要走，要跟他们斗争！”陈还说“这些家伙们上台，就是他们搞修正主义。在延安，刘少奇、邓小平、彭真还有薄一波、刘澜涛、安子文这些人还不是拥护毛泽东思想最起劲！他们没有反对过毛主席，挨整的是我们这些人。总理不是挨整吗？历史不是证明了到底是谁反毛主席吗？以后还要看，还会证明。”陈的这番话是针对林彪的。陈毅、谭震林与陈丕显三个人都是红军长征以后留在南方根据地坚持斗争的，后来都在新四军。全国解放后，他们先后管过华东与上海，陈、谭都是陈丕显的前任。他们看到陈丕显在上海遭罪，能不出来为他说话吗？所谓大闹怀仁堂，以陈丕显作为话头开始不是偶然的。何况１９６６年底、１９６７年初还有过要谭来上海收拾烂摊子的说法。

问题是张、姚与王力在１６日晚会议结束时，把会上的情况报告了江青，江青说要报告主席。１６日晚１０点左右，他们三个人到了毛那里，简单说了几句后张就说：“今天发生一件事，要向主席汇报。”毛开始没太当回事，讲到陈老总发言的时候，毛板起面孔了，因为涉及到延安整风的问题了。王力为了缓和一下气氛，提出有一篇正确对待干部的社论，不知主席看过了没有？毛说你把社论直接送来，不要经过陈伯达。王力提出把社论送总理和政治局有关同志审阅一下，只有好处没有坏处，于是毛批了要政治局讨论并要总理主持。这就是１９６７年《红旗》第四期的社论〈必须正确地对待干部〉（《人民日报》２月２３日发表）。那篇社论总理看了很高兴，陈老总还走过去拉王力的手说“写得好极了。照这样办，大家都没有意见了。”但毛的气还没有消。１８日，张、姚回上海了。王力怀疑那两天林彪与江青又向毛汇报了什么，因为陈毅的讲话是对着林彪的，陈毅在１０月中央工作会议时宴请陈丕显的席上，说了这么一番话，“德国出了马克思、恩格斯，又出了伯恩斯坦。伯恩斯坦对马克思佩服得五体投地，结果呢？马克思一去世，伯恩斯坦就当叛徒，反对马克思主义。”“俄国出了列宁、斯大林，又出了赫鲁晓夫，对斯大林比亲生父亲还亲，怎么样呢？斯大林一死，他就焚尸扬灰，背叛了列宁主义！”“中国现在又有人把毛主席捧得那么高！毛主席的威望国内外都知道，不需要这样捧嘛！我看哪，历史惊人地相似，他不当叛徒我不姓陈！”“我这个人从来就相信善有善报，恶有恶报，不是不报，时候未到。时候一到，一切都报！”这些话林彪获悉以后，怎肯罢休，林彪与江青前往毛泽东那儿告状，当然会引起毛暴跳如雷。毛在１９日凌晨召集政治局开会，对１６日的怀仁堂会议发了脾气。那天参加会议的有总理、叶群（代表林彪）、康生、李富春、叶剑英、李先念、谢富治，除了康生之外，没有文革小组的任何人。康生在会上作了笔记。毛说：“我马上走，林彪也走！陈伯达、江青枪毙！康生充军！文革小组改组，让他们来搞，陈毅当组长，谭震林、徐向前当副组长，找上余秋里，再找上薄一波、安子文这些叛徒当组员，力量嫌不够，就把王明、张国焘也请回来，力量还嫌不够的话，干脆请美国、苏联一块来吧！”毛盛怒之下的这番话，说过头了，太离谱了，问题不是这个性质。所以总理劝主席不要生气。这说明老帅与毛都是性情中人，都有来情绪的时候。后来毛的气消下去了，但后果已经有了。当时便决定召开对陈毅、谭震林、徐向前三人的生活会，让他们请假检讨。双方都是情绪上来时的激愤之言，但反左又变成了反右，江青与陈伯达又神气起来了。（“９·１３事件”林彪折戟沉沙，陈毅在病床上获悉之后当然出了一口鸟气，痛斥林彪往日之所作所为。陈毅去世后的追悼会，毛泽东的抱病突然出席，并讲那一番话，不是偶然的。为此，我在２０１２年２月５日，大年初一，带了儿子朱刚，一起赶到上海外滩，在陈毅铜像前，向陈毅同志鞠躬致敬，还写了一篇博文〈给陈毅同志拜年〉，对比了历史上陈毅与林彪二人，尽管林彪在历史上有赫赫战功，但在为人的大节上，二人无法比拟，一个是在天上的雄鹰，一个是地上的乌鸡而已。连老婆孩子都管不好，还讲什么治国平天下呢！）情况传到上海，张春桥当然非常高兴，再没有人敢在背后支持陈丕显了，所以等到市革命委员会改名的仪式结束，陈丕显也就被张下令隔离审查了。大闹怀仁堂这件事给陈丕显帮了倒忙，促使张春桥在那时下狠心把陈丕显往死里整了。然而毛很快就觉得自己的话过头了，不久又派江青去看望陈老总，表示慰抚。可惜的是张春桥不懂得毛主席已经给老帅们转弯子讲团结了，自己也应该在陈丕显问题上及时转弯子，在与老帅之间的相互关系上及时缓解矛盾。反映了张在政治上胸襟不够宽广，这是他以后日益孤立的一个重要原因。４月１２日，江青在军委扩大会议上那个〈为人民立新功〉的讲话，也是想抚慰陈、谭、徐他们的。江青在讲话中跟陈毅套近乎，讲当年拍《南征北战》那个电影时，陈毅还修改过剧本，陈毅回答说“记得”。这是为了改善与陈毅的关系。即便对陈丕显也还称他红小鬼，没有把话说死。这个讲话发表时还经过毛的审改，以后毛自己也一直在做改善与这些老帅们关系的工作。因为当愤怒的情绪平息下来以后，毛会想到他们毕竟是革命战争中一起战斗过来的。毛的地位是他们一同推举的。尽管在“文革”问题上，他们之间存在着分歧，但一旦有事，毛还得依仗他们，因为他们经历过战争的考验，指挥过大的战役，这个优势不是张、姚等“文革”新秀所能比拟的。他对邓的态度也是如此。１９７２年毛泽东让邓小平重新恢复工作，都是事物发展应有之义，不忘故旧，这也是为人的基本宗旨，在整个文化大革命期间，毛泽东始终对邓小平留有余地，没有把事情做绝，从政治气概上讲，毛泽东要高于邓小平一着。

反观当时，张春桥的眼光毕竟还短浅些，在陈丕显的问题上如果后退一步，那么他以后的天地也许要宽阔得多。因为毛给张的定位并不在上海啊！而且张春桥的地位如果只有毛的支持，没有老帅们代表军方的支持，那是不可能稳定和巩固的啊！大闹怀仁堂这件事对哪一方而言，都是一场悲剧。

再回到上海来讲。从上海人民公社到上海市革命委员会，在机构建制上是有变化的。２月３日，在上海图书馆召开的人民公社筹备工作会议上，大家议论了公社机构如何建置的问题，设想建立一个临时委员会，采取集体委员制，除张、姚以外，都不以个人名义参加。委员包括驻沪陆海空三军负责人，“工总司”代表三名，农民代表二名，学生一名，机关联络站一名，七个组和一个办的负责人各一名，一共２０人。这八个组办即抓革命促生产火线指挥部，负责工交战线的生产，由原火线指挥部担任；组织组，负责公社成员及群众组织登记审查工作，以“工总司”为主；政治宣传组，负责新闻、出版、文艺、宣传方面的领导，以新革会为主；联络组，负责各群众组织、各基层革命造反派的联系及调查，以同济“东方红”为主；调查组，负责政策研究、起草文件等，以市委机关革命造反联络站为主；保卫组，负责领导公安司法等工作，由“公革会”及警备区为主，接待组，负责接待处理群众来访及外地串联人员问题，由交大“反到底”及市委机关造反派为主，办公室，负责处理公社日常事务，由市委机关革命造反联络站负责。后来又增加了后勤组。各个组室的工作人员由各相关群众组织的人员推荐并组成。２月６日正式开始在市人民政府所在地外滩办公，当时张指定由王洪文、王明龙、王承龙三人临时主持外滩的工作，实际上王洪文在“工总司”，王明龙负责组织工作，，日常的具体事务是王承龙与朱玉佩在指挥。火线指挥部仍由谢鹏飞在负责，有时候由我代表火线指挥部去参加临委会的会议，办公场所则由高等法院搬到外滩，我也就随着去外滩办公了。“工总司”是王洪文参加临委会，机关联络站就由徐景贤作为代表参加临委会了，张、姚以下，都由徐在承上启下，所以当时人们给他起了一个绰号，称他为徐老三。三军的代表，我记得来参加临委会会议的是警备区司令廖政国，海军东海舰队的高志荣，空四军的姬应伍。他们在临委会不参与具体事务。学生代表是同济“东方红”的陈敢峰，农民代表是谁我记不清了。调查组由吴瑞武负责；办公室由王承龙、朱玉佩负责筹建；组织组是“工总司”的王明龙具体负责，政宣组是《文汇报》的朱锡祺负责；保卫组最初是“公革会”的王维章在负责。其他各组的情况我记不清楚了。

为什么上海人民公社的权力机构采取集体委员制，具体名单除了张、姚之外都是临时性的，不确定的呢？我参加过公社最初的几次会议，成员经常发生变化。记得在“上三司”与“二兵团”宣布夺权时，张向毛汇报，毛说“我赞成上海群众推选市委书记、市长的办法，但总不能只有两个人，总得有个名单，酝酿一下报告中央。”但这个时候，要张提出一个名单他是拿不出来的。群众组织的代表，张三李四都在不断地变化。至于市委原来的领导干部，张也遇到困难，在他看来阵线还不分明，眼前定下一个名单，再变来变去也有许多麻烦事。所以毛又说：“我也同意张春桥的意见，这个名单暂时不要宣布，先做一段工作，搞几个回合再宣布。”所以上海人民公社的临时委员会，就出现了集体委员制，组织稳定，人员可以变化。这样做的结果，在上海就是张一个人说了算。从机构上讲，让群众组织来组织管理全市的日常工作，客观上也有困难。如火线指挥部，要它去处理一些紧急的事务，它能得心应手，要它来管理全市工交战线的日常生产，那就力不胜任了。因为这些工人学生包括我自己在内，对上海工交生产的历史情况不了解，根本无法去管理。所以注定这只能是一个过渡性的临时机构。由于上海人民公社是各群众组织联合起来筹建的，因而在组织管理上，还不能一下子摆脱各群众组织联合的模式，一旦局面稳定下来，社会秩序由非常转向正常时，这样乱哄哄的管理模式必然要发生变化，还是要恢复到原来的管理系统。４·１３关于改名为革命委员会的问题

２月１８日，张、姚自北京回上海，他们的—个重要使命就是根据毛的指示把上海人民公社改名为上海市革命委员会。在２月２４日下午文化广场召开的万人大会上，姚文元主持大会，张春桥传达了毛关于改名问题的指示。我手上有两份当时记录的整理稿，一份是登载在《支部生活》第９期上的；一份是“工总司”徐汇区联络部整理的。后面一份比较完整，下面所引用的是后一份。

张说，在改名这个问题上毛在谈话中做了详细的指示。毛主席说，巴黎公社是１８７１年成立的，到现在９６年了，如果巴黎公社不是失败而是胜利了，那据我看，现在已经变成资产阶级的公社了。因为法国的资产阶级不允许法国的工人掌握政权这么久，这是巴黎公社。再一个苏联的政权的形式，苏维埃政权一出来，列宁当时很高兴，是工农兵的伟大创造，是无产阶级专政的新形式，工农兵可以用，资产阶级也能用，赫鲁晓夫也可以用，从现在的苏维埃看来，已从列宁的苏维埃变成赫鲁晓夫的苏维埃了。主席还说，英国是君主制，不是有国王吗？美国是总统制，本质上一样的，都是资产阶级专政。还有很多例子，南越伪政权是总统制，它旁边的西哈努克是王国，哪一个比较好一点呢？恐怕是西哈努克比较好一点；印度是总统制，它旁边的尼泊尔是王国，这两个哪一个好一些？看来还是尼泊尔王国比较印度好一点，这是就现在的表现看啊。中国古代是三皇五帝，周朝叫王，秦朝叫皇帝，太平天国叫天王，唐高宗（即武则天的丈夫）叫天皇。你看名称变来变去，我们不能看名称，问题不在名称，而在实际，不在形式，要在内容。总统制、国王制、君主制，所谓资产阶级民主制，这些都是形式。我们不在名称，而在实际，不在形式，而在内容。总统这名称在英文里和校长这一名称是一个词（即president），好像校长就低得多，总统就高得多，在英文里是一样。所以主席说名称不宜改得太多。还有历史上的王莽这个人是最喜欢改名字的了。他一当皇帝就把所有的官职，如现在有人不喜欢那个“长”字，他是统统改了。把全国的县名统统改了，主席说有点像红卫兵把北京街道名称全都改了差不多。他改了后，人们不记得，还是记老名字，王莽作为皇帝要下诏书都很困难了，连县名都全改得人们不知道了，所以在诏书里面还是要附上老的名字，这样使公文往来非常麻烦。主席还说，话剧这个形式，中国可以用，外国也可以用，无产阶级可以用，资产阶级也可以用。主要经验是巴黎公社、苏维埃，也可以设想中华人民共和国，两个阶级都可以用，资产阶级可以用，无产阶级可以用。如果我们被推翻了，资产阶级上台，他们也可以不改名字，还叫中华人民共和国，但不是无产阶级专政，是资产阶级专政。如现今苏联一样，他都不改，还叫苏联共产党，还叫苏维埃共和国。这个问题主要是看哪一个阶级掌握政权，谁掌权，这是根本的问题，所以，是不是咱们还是稳当一点好，不要都改名了。现在出了问题，各省市都想叫人民公社，与上海一样，有的地方也叫了。所以主席反复考虑这个问题，最初没有仔细想，如果顺着这个思路想下去，各省市都叫人民公社，国务院叫什么？中华人民共和国叫什么？主席说，这样就发生要改变政体的问题了，还有国家体制问题，国号问题，是否要改为中华人民公社呢？中华人民共和国的主席，是否改变成中华人民公社的主任或叫社长？出来这个问题，紧跟着改，不但出来这样问题，如大小都要改，就发生外国承认不承认的问题，因为改变国号，外国的大使都作废了，要重新换大使，重新承认。主席说，这个问题我估计苏联是不会承认的，他不敢承认，因为承认了会给苏联带来麻烦，怎么中国出了个人民公社问题，资产阶级国家可能承认。还有一个问题，主席考虑如果都叫公社，那么党怎么办呢？党放在哪里呢？总得有个党嘛！有个核心嘛！不管叫什么，叫共产党也好，叫社会民主党也好，叫国民党也好，叫一贯道也好，它总得有个党，一贯道也是个党。公社总要有个党，公社不能代替党啊！所以毛主席说：我看还是不要改名字吧，不要叫公社吧！还是按照老的办法，将来还是要人民代表大会，还是选举人民委员会。毛还说：这些名词改来改去，都是形式上的改变，不解决内容问题。现在建立的临时权力机构是不是还叫革命委员会。主席的意见是原来宪法规定的全国人民代表大会、省市人民代表大会，这些都不动了。将来还叫国务院，这不必改名字了，市仍叫市人民委员会，这也不要改了。毛主席又说：上海人民很喜欢人民公社啊l很喜欢这个名字，怎么办啊？他要我们是不是回去商量一下，想几个办法。第一个是不改名字，这个办法有好处，也有缺点。好处是可以保护上海人民革命的热情，缺点是全国只有你们一家，那不是很孤立吗？现在又不可以在《人民日报》上登载，一登全国都要叫，否则人家有意见，为什么只准上海叫，不准我们叫，这样不好办。第二种全国都改，那么就要发生上面的问题，改变政体、改变国号旗号、承认不承认的问题。第三个办法，上海改一下，和全国一致了。可以早一些改，也可以晚一点改，不一定马上改。如果大家说不想改，那么你们就叫一个时候吧。我们临走时，主席还问，你们怎么样？能不能说得通啊！最后中央在会议上讨论了主席的意见，全国各地的临时权力机构的名称不叫人民公社，但文件上加了一句“除上海，中央另有指示外”，给上海革命人民留了一个余地，你们上海自己考虑考虑。

以上是由上海人民公社改名的问题引出了毛那么长的一篇谈话。关于这次谈话，在《王力反思录》中也可以找到一些印证，但没有张这次传达那么具体而又详细。有一些内容只有毛能讲，其他人不可能有那么大的口气，如斥责红卫兵改地名的问题。有一些内容，张、姚并不熟悉，比如王莽改制时根据《周官》与《礼记·王制》乱改官名、地名的典故出自《汉书，王莽传》。张、姚即使读过《汉书》，也不会注意《王莽传》，在诏书上提到新地名时要注上老地名那种非常麻烦而又令人讨厌的事，在他们四个人，毛、王力、张、姚对话时，只有毛能想得到说得出。《王莽传》中有这样的记载：天凤元年（西元１４年）四月，王莽下令变更州郡的建置和名称，而且“岁复变更，一郡至五易名，而还复其故。（指变来变去的结果还是恢复前名）吏民不能记，每下诏书，辄系其故名。曰：‘制诏陈留大尹、太尉：其以益岁以南付新平，新平，故淮阳。以雍丘以东付陈定。陈定，故梁郡。以封丘以东付治亭。治亭，故东郡。以陈留以西付祈隧，祈隧故荥阳。陈留已无复有郡矣。大尹、太尉皆诣行在所。’其号令变易，皆此类也。”这份诏书是把陈留郡的地方，分给周边各郡，陈留郡撤销了。周边各郡的郡名皆已更改，故在新名边上注明故名。如此诏书，无论写的人，读的人都太麻烦了。毛这样长篇大论的主旨无非是强调处理问题时，不在名称而在实际，不在形式，而在内容，他所以提倡巴黎公社精神，不在它的名称，而在它的实际，不在它的形式，而在它的内容。关于巴黎公社的精神，恩格斯在《法兰西内战》的导言曾经作过明确的概括，第—条是“工人阶级在获得统治时不能继续运用以前的国家机器进行管理，工人阶级为了不致失去刚刚争得的统治，一方面应当铲除全部以前的、一直被用来反对它的压迫机器，另一方面应当以宣布它自己所有的代表和官吏毫无例外地可以随时撤换，来保证自己有可能防范他们”。他还说“为了防止国家和国家机关由社会公仆变为社会主人——这种现象至今所有的国家中都是不可避免的——公社采取了两个正确的办法。第一，它把行政、司法和国民教育方面的一切职位交给由普选选出的人担任，而且规定选举者可以随时撤换被选举者。第二，它对所有公职人员，不论职位高低，都只付给跟其他工人同样的工资。公社曾付过的最高薪金是六千法郎，这样即便公社没有另外给各代议机构的代表规定限权委托书，也能可靠地防止人们去追求升官发财了。”〔７〕

早在起草〈十六条〉的时候，毛就提出要有巴黎公社的精神，“要用巴黎公社形式代替以前的国家机器，干部要选举，随时可以撤换，不是任命制，毛主席说过他自己工资不应高于中等技术工人。”〔８〕《王力反思录》中多次提到毛讲巴黎公社的原则。１９６６年１１月初，毛说：“要搞巴黎公社原则，充分实现人民民主权利，并说没有这样的大民主，不可能挖掉修正主义根子、巩固无产阶级专政、保证党和国家沿着社会主义道路前进。”〔９〕到１９６７年１月间，毛支持自下而上的夺权斗争，便是引用巴黎公社原则必须打碎以前国家机器延伸而来，“他认为只有自下而上由群众自己选择、撤换、改组，这样才能使党和国家领导机关、企业事业单位、文化团体同学校焕然一新，才能彻底清除资产阶级的东西。”〔１０〕这些思想在《红旗》１９６７年第三期社论〈论无产阶级革命派的夺擢斗争〉中直接面向群众了。不仅宣传上是这么说的，在实践上也是如此做的。比如１９６７年１月１５日，“上三司”与“工总司二兵团”发布通令，要张春桥当新市委第一书记、市长，要姚文元当新市委第二书记、副市长，毛在答复这个事件时说：我赞成上海群众推选市委书记、市长的办法。毛还说：群众提名这个办法是好的，比以前改组北京市委的办法好。这里说的改组北京市委的办法是指１９６６年彭真倒台后任命李雪峰为北京市委书记去改组北京市委的办法。“文革”中被提拔到国家机关工作的群众组织代表没有改变过工资等级，这是为了防止有人借着升官去谋求发财、以权谋私，防止新的权力机构的工作人员从公仆变成骑在人民头上作威作福的官僚。理想总是非常美好的，但当把理想付诸实施时，现实留给人们的东西，总是那么冷酷无情。毛这番有关名称问题的议论，使上海人民公社改名为革命委员会顺理成章了。但实际生活所碰到的矛盾要复杂、冷酷得多。因为原来的权力机构是建国以后建立起来的，干部是战争时期和解放后党培养起来的，大多数是好的。而群众组织中起来夺权的成员，尽管说要相信他们，但这些人还没有经过考验。所以“干部要选举，随时可以撤换，不是任命制”便不可能贯彻到底。故如何确保新筹建的权力机构真正掌握在革命派手上，还是要让原来的干部和军队参与其中，这样，对毛而言，未来的权力机构显得比较可靠一些，也便于中央对地方的掌控，所以三结合的办法便被提到议事日程上来了。从此开始，运动的方向就转了。

张２月２４日下午全篇讲话的核心是三结合的问题，即新的临时权力机构必须坚持三结合的原则，必须有群众组织的代表、领导干部和军队代表参加。三结合筹建新的权力机构，这就是毛设想的一个夺权的模式，希望通过这个模式建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级革命权威的临时权力机构。毛把它设想得非常美好，《王力反思录》中描述了毛的—些设想。他说三结合要依靠群众，这是主要的，是基础，群众就是工农兵学商。我们党和政权是从群众中来的，１９５２年群众欢迎我们，那时干部吃的住的都很简单，最早还是吃小米住帐篷，进城以后，特别是１９５２年以后，就有些变化了。群众渐渐地不那么欢迎我们了，同群众就有鸿沟了，所以这次文化大革命，我们要把１７年不好的东西搞掉，一定要依靠群众，建立和创造新的东西，使鸿沟能减少以至消除。不要看不起群众，不要不相信群众，特别不要看不起年轻人，革命造反派的人都很年轻，２０几岁、３０几岁的人都可以做事情，我们自己过去不是２０多岁就能做事吗？这都是毛主席的话，不是一次讲的，他反复讲这些话。毛还讲要依靠军队，我们的军队不仅会打仗，而且会做群众工作，做宣传工作、生产工作。军内很多干部都是很小就参加革命，他们没有地盘，下命令叫他们走就得走，他们动作快，组织纪律性强。还要依靠干部，干部中绝大多数是好的，很多事情要让干部办，政策要靠他们执行。很多省委书记要赶快解放出来，要他们好好检讨。有的省过去犯了错误，就是因为他们害怕群众，动员一些人保护自己，结果害了自己。但还是要依靠干部。〔１１〕

毛对这三方面都理想化了。这三方面的人在—起筹建新的权力机构时，便有权力和利益的再分配掺杂在内了，情况就变得错综复杂了，内内外外就会出现尖锐的冲突。张在上海筹建三结合班子时就不能不从各方面人的实际情况来考虑。当时都是各群众组织的代表在当家，领导干部则都处于靠边等待审查的阶段。对于那些群众代表，即便如王洪文那样的“工总司”的头头们，张真能放心让他们管全市的大局吗？他们的能耐究竟有几斤几两，从“工总司”成立至今，他心中有数。对其中有些人，他始终心存戒心，处处防着他们。何况群众组织头头中还有一些桀骜不驯的野马，如不听指挥、好自作主张的耿金章。他在１月１５日晚就对耿金章说：“你的档案材料我都看过，你们工总司几个人的材料我全看过，过去市委不是说你们工总司的头头都是一些社会渣滓吗？我对你们这些社会渣滓总应该有所了解呀！”此外学生红卫兵还有“红革会”、“红三司”的组织存在，在张心目中，这些都或许可能是潜在的炮打他的隐患，都需要他进一步考察，即使如同济“东方红”头头陈敢峰那样的人，也需要时间来考验，他们能否成熟。再说原来市委的书记们，他不能不用。他能让陈丕显重新出来主持上海的工作吗？现在这样的机构设置，能应付革命的生产恢复正常秩序的需要吗？这些都是他心里不断在嘀咕的属于一时还难于把握的问题，不能直白于外，然而在他的讲话中还是有所流露，因为他是要具体解决在上海组建革命委员会的问题，要直面方方面面的矛盾，并把它们用恰当的方法处理好。所以他讲三结合的问题，就不如毛那样直往理想方面去展开想像的翅膀，要现实得多。他说“现在我们要夺权，总要有干部。无非是有新的干部、老的干部。新的过去没有担任领导工作的，还要有些过去担任过领导工作的。为什么要有一批担任过领导工作的革命领导干部呢？因为事情很明显地摆在这儿。一个工人同志他不管多么好，革命积极性非常高，也很有工作能力，在这次文化大革命里边又有很多的贡献。但是马上把—个城市比如说上海市，或者一个省比如江苏省，交给这样的一些工人同志来管，是很大的困难。因为他没有经验嘛。如果管一个车间他可能比较熟练，管一个大的工厂就已经困难了，如果把上海市统统交给他这个困难当然大。你们工人造反队里面有很多很好的同志，很有才能，现在马上交给你们，你们会有困难的。现在就拿我来讲吧！我总算做工作还做了一些年了，现在要我负责上海市的全市工作，我也感到非常吃力。为什么呢？因为有些事情我过去没有管过，我的经历并不是那么宽，现在一大堆问题摆在面前，过去有的时候，我也顶多参加一些讨论，但是作决定不是我做的。很多事情我根本没有碰过，没有摸过。经济工作、工厂工作我也知道得很少，商业知道一点儿，也不多，像财政税收这些事，我自参加工作以来，我在这里可以向同志们坦率地讲，我从来没有兴趣，有些文件送到我跟前我看都不想看。好多事，农村我知道—些也不多。本来这种感觉，比如说在柯庆施同志在世时，那时候我们总觉得，虽然我们也担负着很重的责任，和我们的能力不相称，但是那时候也觉得好办。因为当问题不好办时，就跑去找柯老商量一下，他下决心就办了。柯庆施同志１９６４年一病倒，１９６５年去世，那个时候我们突然就感觉到肩上的担子挑不动了。这个担子突然往我身上一加，我们感到没有一个地方商量了。担子越加挑不动，在客观上面临的任务比那个时候要多了。那么一个普通的工人同志、学生，我想他们遇到的困难会比我们要多。”他这一番话既是内心真情的流露，也是说给工人造反派听的，或者更具体地说，是说给以王洪文为代表的“工总司”的草莽英雄们听的，压一压他们胜利在望的傲气。１９６７年３、４月间，王洪文对自己的地位不满，他周围的人对他说权力都给机关的人掌握了，我们的人连机关也进不了。张说自己工作体会的那段话，也为以后结合马天水与王少庸落下了话头，因为他不熟悉工农业生产。马天水原来就是分管工业的书记，上海是一个工业城市。王少庸过去是分管农业的啊。因此，这为机关联络站建立马、王小组，解放和结合马天水与王少庸落下了伏笔。

张还有一段话是直接说给学生红卫兵的领袖们听的。他说：“我在主席那里谈到，我们一个大学生刚刚毕业，有的还没有毕业，就要管一个上海市是很困难的。主席那天就说，我看当一个大学校长也不行。当大学校长，学校很复杂，仅是在一个学校里刚毕业或者还没有毕业，全校的情况还不了解。主席讲，照我看当个系主任也不行，做个系主任总要有点学问吧，你这个专业还没学完，或者大学刚毕业，你学问还不多，而且没有教书的经验，没有管理一个系的经验。总之，我们已经培养的一批助教讲师，都要让那些人出来，有些老的人也不能不要。当然喽，周谷城再教书恐怕不行了吧！看那些人还行呀？主席是关心这个事。”这是给学生中红卫兵的领袖们吹风了，要他们回到课堂上去安下心来好好学习了，不能再如过去那样打打闹闹了。但在工人学生的领袖们中，有多少能听得进并听懂这些话，那就很难说了，大部分还是处于头脑发热、发胀的状态，要经过一番较量才坐得下来，换换脑筋，好好学习。有的人即便栽了跟斗也不能清醒，不能从头脑发昏的状态中走出来，因为权力与利益毕竟是非常诱人而且迷人的东西。

张还讲了一段整顿组织、整顿思想、整顿作风的问题。他说：“我这里讲的是革命造反派的组织，不是讲的反革命组织、反动组织。我们的队伍里也有不纯洁的。有的需要清理一下。按照单位、按照户口、按照系统、按照地区加以调整。有些群众性革命组织跨行业的很多，他又是工人组织，里边又有农民，又有机关干部，又有学生，又有文艺工作者，很杂。有的学生组织以学生为主又吸取了别的，有的工人为主吸取了别的。这样搞不好。还是按照产业来组织好，坏人不大容易钻进来。从斗批改的要求来看，如果按系统来搞是比较适宜的。这个事情涉及到好多革命组织的问题，这个问题用民主的方法解决，用协商的办法解决。”这实际上是一个大问题，是一个如何结社的问题。在冲击“资反路线”的时候，提倡工学结合，让学生去工厂串联，最早的工人组织，如工人造反总司令部便是跨行业的。夺权之后的筹建临时政权阶段，是稳定生产和社会秩序的时候，过去跨行业跨部门跨地区的组织就成为—种障碍了。所以张回到上一年１１月间工交会议上谷牧他们的一些主张上来了，就是要把放出去的大小猴子们收回来了。张的这次讲话透露出一个非常重要的信息。从筹建人民公社到改名为革命委员会，从叫造反有理的口号、鼓动造反派起来夺权、高唱“天下者，我们的天下；社会者，我们的社会，国家者，我们的国家。我们不说，谁说？我们不干，谁干？”这些响亮的口号，到提倡三结合夺权，按行业、按系统、按地区、按单位调整群众组织，对文化大革命的发展过程来说，这标志着是一个大的转折——由放开到收缩的大转折。关注的焦点从如何向走资派夺权转变为如何建立新的政权模式，从如何革命造反监督当权的执政者转向自己如何执政、如何巩固政权。许多群众组织的头头跟不上这个形势的大转折，想法还停留在夺权阶段，过去忙着向走资派夺权，现在忙着大小组织之间的争权夺利，忙着打派仗，那就到了他们挨整的严酷时刻了。这个转折从毛那儿开始，毛说得婉转，都是从正面、理想的方面说的。而张则是从现实状况讲的，态度显得蛮横—些，把问题也说得露骨一点。如他说：“有很多行会性的组织，有的是专门搞经济斗争的组织，那实际上是分裂工人阶级。比如说，有的是按年份，那个东西怎么能够一起去造反呢？比如说１９６５年大学毕业生造反司令部，我劝这样的同志，你们考虑一下，１９６５年也好，１９５７年也好，不管哪一年吧，反正你那一年，总是有左中右吧，有两个阶级吧，你们的那一年都是左派，都是革命派，我不相信。１９４９年那个年份很好，中华人民共和国成立，那也不能划分阶级啊。有些更是一看名字就知道是搞经济斗争的。”在这次讲话中，张没有点“二兵团”的名，实际上受冲击最大的是“二兵团”°它就是一个最大的跨行业跨地区的组织，耿金章在张讲话的次日就被王洪文抓起来了。而“工总司”就不同，这是张要悉心扶植的。１月份，张就要王洪文把他的总部搬到外滩总工会那里去办公了。张给“工总司”的定位就是代替原来的总工会，回到“文革”前工会工作的路子上来，故他们完全可以按行业、按地区、按单位建立他们的系统，“工总司”的一、二、三兵团当然没有继续存在的理由了。那时，张给王洪文安排的是原来张祺坐的那个位置，不是把上海全市的权力交给他去管。这个时期，毛与张、姚的谈话有过两次，一次是２月１２号他们刚回到北京时，一是他们快要离京的２月１７日。当然，张这次传达的毛的讲话并不是毛讲话的全部，毛讲话中还有一些供张机动掌握的部分他没有公开传达。这次传达也不是毛讲话的原状，而是经他理解加工以后的状况，毛的即兴讲话，也不可能那样有条理。〔７〕《马恩选集》第二卷３３４—３３５页。〔８〕《王力反思录》６１５页。〔９〕《王力反思录》６５２页。〔１０〕《王力反思录》８３３页。〔１１〕《王力反思录》第９２页。４·１４ 革命委员会的组织机构及专题写作组的成立

张讲话以后，与整顿群众组织同时的便是调整上海市革命委员会的组织机构了。人民公社的组织结构实际上是各群众组织共同执政，瓜分行政权力，如我所在的火线指挥部那样的组织形式是无法有效地管理全市的工农业生产和社会生活的。它既不可能是经济苏维埃，也不可能取代市人委的作用，它只能是临时性应急的机构，无法承担管理全市日常工作的重任。那时我参加过几次临委会的会议，由于我没有处理全市各方面事务的经验和能力，也不了解全市方方面面的具体情况，所以只能听他们议论，讲不出任何具体的意见。会议时间一长，我只有打瞌睡的份儿，不似张春桥夸我时说的那样——搞历史能抓经济，搞写作的能搞政治。那时我也没有这方面的志向，所以张也不为难我了。３月间，在张的授意下，由市革会办公室起草了一份〈建立和健全市革命委员会组织机构的初步意见〉的讨论稿。我手上还保留了这份讨论稿的原件。关于市革命委员会的设想是由１５５名委员组成，名额的分配是群众组织的负责人占５０％，其中包括工人、农民、学生、机关干部的代表，驻沪三军的代表占１９％，革命领导干部的代表占３１％。市革命委员会的常委由１３—１５人组成。我没有见到过一张正式的委员名单，实际上它的成员是不固定的。有时候我被通知去开会，有时候又不通知我去开会。我自己的态度是通知开会就去，不通知就不问不闻。在组织机构上的设想是把原来市委和市人委的部办合并，原则是精兵简政，改变原来机构重叠人员臃肿的状况，吸收一些群众组织的代表人物到机关内工作。这样的改组当然是以原来的机关干部为主，难怪王洪文的小兄弟们要埋怨权力都给机关干部拿去了。那时设想的组办是办公室、经济计划组、工业组、农村组、市政交通组、财贸组、文教卫生组、地区工作组、政法组、科技组、外事组、劳动工资组，一共１２个组和办。从这设想可以知道原先人民公社建立时设置的抓革命促生产火线指挥部、联络组、调查组、政宣组、接待组都没有了。把这个草案拿下去讨论当然引起喧哗，后来折衷调整，保留了一些原来公社成立时的机构。火线指挥部最后是撤销了，谢鹏飞把公章交给了徐景贤。为了安抚曾在火线指挥部工作的成员，张还和大家在上海展览馆的大厅合影留念。我还保留了这张合影：谢鹏飞在中间与张勾得紧紧的，我站在最后一排，不去抢镜头。从合影中可以看到在火线指挥部工作的除了少数工人外，都是学生红卫兵，—张张稚嫩可爱的脸庞。当时大家都很热情地忘我工作，但今天我再也记不清他们每涸人的姓名了。应该说，他们在当时的环境下还是做了许多有益于社会的事。组办调整中，工业与市政交通合在一起成立工交组，取代了原来的火线指挥部，负贵人是侯建军与姜延良（他原是冶金系统全国铁兵团头头）。谢鹏飞则回到上海铁路局当头头了。原来公社的联络组与接待组合并在一起，组建为群运组，负责人是谢宗范与朱维铮（二人都是原写作班的，谢是哲学组的，朱是历史组的）。政宣组保留下来了，仍由朱锡祺（他是《文汇报》造反派的头头）负责。农村组则由警备区的张宜爱与张辑吾负责，办公室则仍由王承龙负责。所以这—套机构设置基本上是原来市委市人委基础上的重组罢了。公社的调查组撤销了。原来的写作班到哪里去呢？火线指挥部撤销时，我也有一个去向的问题。记得有一次会议上，我坐在张的旁边，他低声问我，你是否到文教部门去工作？我摇摇头。为什么？那个时候去不得，红卫兵小将们还静不下来，学校还处于半无政府状态，个人的力量是无法扭转这个局面的，哪个去都得倒霉，所以我没有去。结果是陈琳瑚负责文教组，郭仁杰也去了文教组，后来他去了复旦，就栽倒在那里了。这是后话。

３月间，徐景贤把我和吴瑞武叫到办公室，他对我们说：“现在市革会成立了，联络站的使命已经完成了。我这里要办的事情很多，特别是文字工作，很需要人帮忙。我想把你们几个人找回来，再找几个实际工作者，成立一个专题写作组，主要负责起草向上和对下的文件。这个组由你们两位负贵，以吴为主吧。另外我向你们推荐一个人——肖木。”专题写作组最初是八个人：王绍玺、陈冀德，他们原是文艺组的；王知常、吴瑞武与我三人是原历史组的；肖木是原支部生活的；朱惠民是原财贸系统的；吴文虎是原工业系统的机关干部，他们接触实际工作，我们是学校出身，但大家都是共产党员。后来我还推荐社科院哲学所的纪树立一起来工作。他在写作班时是哲学组的，与沈竹一起合作写文章的，所以我熟悉他。这样原来写作班几个人又进入了—个新的工作环境，地点就在康平路办公室大院的后面，荣昌路的６０号，是很好的—幢花园洋房。前面是一个很大的花园，欧式的洋房，三层三开间，非常豪华。这个地方原来是市委政策研究室的办公场所，我们搬过去时，那里还剩下不少《解放》杂志的信封信纸。二楼作办公用，三楼作卧室，徐景贤晚上也住在那里，睡的多是木板床。现在那里路也堵了，房子也被拆了，不知被改建成哪位中央大首长的豪华住宅了。至今我还保留了一张专题写作组成员的照片，吴瑞武坐在中间，因为他是组长，右边是肖木，左边是王知常，后排站着五个人，中间是我，左边依次是陈冀德与吴文虎，右边是朱惠民和王绍玺，当时大家都很年轻。成立专题写作组的目的也许就是顶替原来市委政策研究室的位置。程琦华曾经说起过，徐景贤对她说要她来政策研究室工作，办公桌也已给她摆好了，而我们办公的地点原来就是市委政策研究室办公的地点。之所以沿用“写作组”这个名称，大概是因为姚文元在“海罢”时组织的写作班子是毛钦命的，而张、姚想保留这个机构和有纪念意义的名称吧。１９６７年底，张、姚又提出要在上海组织一支两百人左右的大批判写作班子，徐景贤到荣昌路６０号来传达这个意见，大家认为拉不起这样大的队伍。以后徐景贤同意成立一个２０多人的大批判写作组，归专题写作组领导，由我具体去抓这个组的工作。这样，我又把原来写作班不是党员的成员，如刘景清、吴立昌、徐辑熙、朱维铮、胡雪涛、邓伟志、高义龙，以及是党员、但没有到专题写作组来的成员，如姚汉荣、孙克强都找了回来。又调来了华东内刊的工作人员，如打字员翁佩珍等人。此外，还从各大学和社科院找了一部分人过来，还有红卫兵小将如市六女中的姚真及个别工人作者。大批判写作组的地点设在宛平路１１号。经过“一月革命”的浪潮，在外面兜了一个大圈子，我们又回到写作班原来的位置上了。但写作班的成员毕竟大都是从学校临时借调来的，不是机关出身的，书生气重一些。那时写作班哲学组的郭仁杰去了文教组当头头了，程琦华留在机关联络站做解放干部的工作，谢宗范则去了群运组当头头，他们三个人后来的经历比我们艰难多了。在权力机构内部，上下左右之间的倾轧比较多，留在写作组的好处是组内相互之间还没有什么大的摩擦和内耗。然而，即便到了专题写作组和大批判写作组，即便已经蜷缩到—个很小的角落，在下一轮市革会内部机构改组中，我们这些人最终都还是被排挤出局了，不过比各个群众组织的代表晚一步罢了。这就留待下面再说了。（未完待续）□ 原载《巳申春秋——我对文革初期两段史实的回忆》，香港大风出版社，朱永嘉口述，金光耀、邓杰整理————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

