id: 3c61af1bc9
标题：坚持马克思主义的科学的领导方法
日期：1981-11-9
是否是时间段：false
作者：彭建
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持马克思主义的科学的领导方法

彭建

毛泽东同志在把马克思主义哲学和无产阶级革命实践密切地结合起来这方面是有重要贡献的。正如《决议》所说，他把辩证唯物主义和历史唯物主义运用于无产阶级政党的全部工作，使哲学真正成为无产阶级和人民群众认识世界和改造世界的锐利武器。他多次说过，“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器”。在这方面他作出了榜样。在他的很多著作中，不仅以群众喜闻乐见的语言通俗地阐述了哲学原理，而且密切结合革命实际，运用哲学原理去总结中国革命的经验教训，探索中国革命的规律，把哲学原理化为一整套科学的思想方法、工作方法和领导方法。

从实际情况出发决定工作方针，是唯物主义的最基本的要求。毛泽东同志很早就注意从实际出发，调查研究。他在《反对本本主义》一文中强调没有调查就没有发言权，指出“社会经济调查，是为了得到正确的阶级估量，接着定出正确的斗争策略”，“离开实际调查就要产生唯心的阶级估量和唯心的工作指导，那末，它的结果，不是机会主义，便是盲动主义”。

红军长征到达陕北以后，毛泽东花费很大精力从事理论研究，并且运用马克思主义认识论和辩证法去总结中国革命战争的经验。在《中国革命战争的战略问题》这部光辉著作中，他概括了对战争的认识规律，指出制订军事计划的过程是一个认识情况的过程，执行军事计划的过程又是一个认识情况的过程。指挥员要制订军事计划，作出正确的部署，就要有周到的和必要的侦察，以及对这些侦察材料的联贯起来的思索，然后将自己方面的情况加上去，研究双方的对比和相互的关系，从而构成判断，定下决心，作出计划。这个计划是否符合实际，还需要到战争中去检验。如果计划和情况不符合，或者不完全符合，就必须依照新的认识，构成新的判断，把已定计划加以改变，使之适合于新的情况。指挥战争如此，指导其他工作也同样如此，都不能违反认识规律。

毛泽东在《实践论》《矛盾论》等著作中，进一步运用马克思主义认识论和辩证法总结中国革命的经验，清算左倾教条主义的错误。在《实践论》中，他概括了对客观世界的认识规律，指出通过实践取得对客观世界的认识（从感性到理性），然后又以这种认识指导实践，在实践中检验和发展原来的认识。实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。我们做任何工作（包括生产）都要遵循这个认识规律，否则就要失败。在《矛盾论》中，他把实践和认识的辩证法同特殊和一般的辩证法统一起来，指出“这是两个认识的过程：一个是由特殊到一般，一个是由一般到特殊。人类的认识总是这样循环往复地进行的，而每一次的循环（只要是严格地按照科学的方法）都可能使人类的认识提高一步，使人类的认识不断地深化”。从实践到认识又从认识到实践的过程，就是从特殊（个别）到一般又从一般到特殊（个别）的过程，即从很多特殊（个别）的实践中形成一般的共同的认识，然后又以这种认识指导新的特殊（个别）的实践。王明左倾教条主义拒绝对中国的特殊国情做任何艰苦的研究工作，把一般真理看成是凭空出现的东西，完全否认并且颠倒了这个人类认识真理的正常秩序，结果使中国革命受到严重的挫折。

毛泽东在 1943年为党中央起草的《关于领导方法的若干问题》这一决定中，又进一步将认识论、辩证法和群众路线的工作方法结合起来。他指出：“我们共产党人无论进行何项工作，有两个方法是必须采用的，一是一般和个别相结合，二是领导和群众相结合。”“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。这就是说，将群众的意见（分散的无系统的意见）集中起来（经过研究，化为集中的系统的意见），又到群众中去作宣传解释，化为群众的意见，使群众坚持下去，见之于行动，并在群众行动中考验这些意见是否正确。然后再从群众中集中起来，再到群众中坚持下去。如此无限循环，一次比一次地更正确、更生动、更丰富。这就是马克思主义的认识论。”在从群众中来到群众中去的过程中，必须采取一般号召和个别指导相结合的方法。从群众中来的过程，就是从实践到认识的过程，也是从特殊到一般的过程；到群众中去的过程，就是从认识又回到实践中去的过程，也是从一般又到特殊的过程。人类的认识就是靠这种无限循环而不断发展。毛泽东提倡的群众路线的领导方法，体现了认识论、辩证法和历史唯物主义关于人民群众是历史的创造者的原理的有机统一。他号召“我党一切领导同志必须随时拿马克思主义的科学的领导方法去同主观主义的和官僚主义的领导方法相对立，而以前者去克服后者”。这个号召现在仍然具有深刻的现实意义。

毛泽东同志提倡的马克思主义的科学的领导方法，培育了一代又一代的党的各级领导干部。可惜后来这个科学的领导方法被忽视了。现在有些领导干部还存在官僚主义作风，不深入实际，不调查研究，对新形势下出现的新情况、新问题心中无数，工作抓不住要害。这种状况同我们党在新的历史时期的艰巨任务是不适应的。我们必须坚持马克思主义的科学的领导方法，深入实际，调查研究，总结群众实践的经验。只有这样，才能逐渐认识和掌握社会主义建设的规律，不断取得新的更大的胜利。

描述：

