id: 3c61d8dfaa
标题：朱总司令昨设盛大宴会  庆祝苏军建军三十二周年  各国使节、苏联专家及我国军政首长六百余人赴会
日期：1950-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,聂荣臻,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朱总司令昨设盛大宴会

庆祝苏军建军三十二周年

各国使节、苏联专家及我国军政首长六百余人赴会

朱总司令讲话：

中苏军队携手站在保卫和平的最前线；帝国主义如敢发动新战争，将遭彻底惨败。

【新华社北京二十三日电】中国人民解放军朱德总司令，于今日下午八时，在北京举行盛大宴会，欢庆苏联军三十二周年纪念节。应邀赴会的有苏联及人民民主国家驻中国的外交使节、苏联专家、中国人民革命军事委员会委员、中国人民解放军陆海空军高级军官及中央人民政府的首长等共六百余人。在这一庆祝会上讲话的有朱德总司令、聂荣臻代总参谋长及苏联代理武官杜乐文上校和史白夫代办。朱总司令在讲话中指出：苏联军的诞生，不仅使得一个社会主义国家巩固地建立起来，同时，在它以后全部历史的过程中，还向全世界证明苏联军是被压迫、被奴役的人们的援助者和友人。中国人民不会忘记，在我们为反抗帝国主义者及其走狗的迫害和争取自己民族解放的斗争中，苏联和苏联军一直是给我们帮助最多的朋友。朱总司令说到苏军节特别值得我们庆祝的地方，是：苏联已经和我们结成了最巩固的同盟。伟大的苏联军和中国人民解放军已经手携手地站在保卫远东和平和世界和平的最前线上。如果帝国主义者今天竟敢发动一个新的战争来破坏世界和平，那末他们就会遭遇到比德国和日本法西斯更快更彻底的惨败的命运。聂荣臻代总参谋长讲话时指出：我们特别感谢苏联军队在解放中国东北作战中的伟大功绩。在今天，在中苏友好同盟互助条约签定后，我们深以有强大的无敌的苏军兄弟部队而感到庆幸和骄傲。我们中国人民解放军当以苏军作为我们的榜样，向苏联军队学习。苏联代理武官杜乐文上校讲话时说：伟大的中国人民的胜利，对于巩固和平的事业，具有历史意义。中国人民在以光荣的领袖毛泽东为首的共产党领导之下，扫除了帝国主义和本国剥削者的统治。中华人民共和国由朱德总司令统率的强大的人民解放军，粉碎了美式装备的国民党匪军，并且从他们手里解放了中国大陆。杜乐文说：中苏友好同盟互助条约的签订，把苏中两大国之间的友谊巩固起来，并且在巩固全世界和平、民主方面，乃是一个巨大的贡献。苏联代办史白夫在讲话中，向苏联、中国、波兰、捷克、罗马尼亚、匈牙利、保加利亚、朝鲜和阿尔巴尼亚等国的军队致热烈的祝贺。他说：这些军队的联合，将使帝国主义的战争挑拨者害怕。

庆祝晚会迭次为苏联军的领导者和世界劳动人民领袖斯大林和中国人民领袖毛泽东主席而干杯，而欢呼。晚会至深夜始欢散。

描述：

