id: 3c62645098
标题：助人为乐
日期：1980-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
助人为乐

曾友选十五年如一日服侍五保户，刘登兰关心教育走下坡路的青年，这种助人为乐的精神很值得提倡。

我们是社会主义国家，除了极少数的阶级敌人以外，在人民内部，人与人之间的关系是同志、战友的关系。在党和政府的领导下，每个人都应当互相关心，互相帮助，结成一个亲密无间的整体，共同奔向社会主义的大目标。全国解放以后，我们党曾大力提倡这种新的社会风尚。特别是在开展向雷锋学习的那几年，这种风气更加浓厚，曾受到国际上的普遍赞誉。但是，在林彪、“四人帮”横行时期，这种社会新风尚遭到了严重的破坏，社会上出现了许多不良的现象。在当时那种情况下，象曾友选、刘登兰同志那样助人为乐的精神是多么可贵啊！打倒了“四人帮”，在各方面的共同努力下，社会风气在逐渐向好的方面转变，这是十分可喜的。但是，在这方面仍有不少问题，有待于我们继续努力。

现在，我们的国家正在向社会主义现代化的目标前进，不但需要有良好的社会秩序，而且需要有良好的社会道德风尚。让我们每一个人都在新长征中，自觉加强自身的思想品质和作风的修养，讲礼貌，讲文明，遵老爱幼，助人为乐，为恢复和发扬良好的社会风尚而努力！

描述：

