id: 3c6391c4ef
标题：大公无私　忘我劳动——记抚顺矿务局材料厂汽车司机王端双的先进事迹
日期：1975-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大公无私　忘我劳动

——记抚顺矿务局材料厂汽车司机王端双的先进事迹

抚顺矿务局材料厂汽车司机、共产党员王端双，开汽车十五年来，勤勤恳恳，自觉地按照党的政策和原则办事，注意警惕和抵制资产阶级思想的侵蚀，坚持无产阶级专政下的继续革命，受到群众的赞扬。

王端双常说：一个革命者无论什么时候都应当把党和人民的利益放在第一位，决不应当借职务之便，谋个人的利益，图个人的方便。前两年，王端双开的是小汽车，有一天，他爱人分娩，要送医院。当时汽车库就在他家附近，有的人劝他用小汽车送一下。可是王端双心想，共产党员不能搞特殊化，他借来一辆手推车，把爱人送到了医院。还有一次，王端双的一个亲戚要他用厂里的车运私人的东西，王端双严肃地说：“咱是共产党员，不能用国家的车为私人办事！”他那个亲戚又要求他转请别的司机给运一下。王端双说：明明知道是错事，叫别的人去干，那不是更错吗？！经过王端双的耐心说服，终于使他的亲戚打消了原来的错误念头。

王端双所在的车库，去年新调来几名青年司机，王端双对几个老司机说：“这些年轻人刚上车，咱们一定要在正道上好好带啊！”他经常从政治思想上帮助这几个青年司机，教育他们要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装自己，努力改造世界观。有一次，王端双患重感冒在家休息，两个青年司机下班后开着车来看望他。一进门，王端双就问：“你俩是走来的吗？”两个青年司机回答说：“我们是开车来的。”王端双严肃地说：“今天你俩私自开车来看我，明天就会私自开车去干别的，咱们开车的可不能自己随便用车啊！”他的严格要求，使这两个青年司机受到很大的教育。

王端双不但严格要求自己，热情帮助同志，而且对违反党的政策的事，敢于展开斗争。有一次，厂里派车去铁岭运谷草。王端双在帮助出车的司机检查车辆的时候，发现车上有两桶汽油。他想，去铁岭路不远，油箱里装的油足够用了，为什么还要带油？他了解到这油是一个干部答应带给私人用的，便立即进行抵制。他说：“违反党的政策的事，咱们坚决不能做！”他马上向厂领导汇报了这件事，厂领导支持了他的意见。

王端双为革命开车，不怕苦，不怕累，起早贪黑，多拉快跑，不断为社会主义建设作出新贡献。

去年九月的一天傍晚，王端双出车回来，领导告诉他生产上急需电瓷土（生产电瓷件的一种原料），要他赶快去拉。王端双立即开车连夜向本溪驶去。半夜，他开车到本溪的一个粘土矿。矿调度室的同志让他先睡一觉，明早再装车。王端双拉住那位调度员的手说：瓷土不拉回去，我们睡不着觉啊！于是，他连夜装好车往回赶。第二天清晨七点，白班工人还没到厂的时候，老王连夜拉来的电瓷土已经卸到车间了。

王端双就是以这种革命加拚命的精神，大干社会主义。王端双为了保证完成运输任务，总是把车保养得好好的。他开的车是全矿务局保养得最好的。他维护汽车一丝不苟，看到别人的车出了毛病，总是主动帮助检修，从不推辞，人们都称赞他是一心为公，忘我劳动的人。

新华社通讯员

描述：

