id: 3c65617507
标题：意总工会举行第四届全国代表大会
日期：1956-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘宁一,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意总工会举行第四届全国代表大会

据新华社布拉格4日电  罗马消息：意大利总工会第四届全国代表大会2月27日起在罗马举行。世界工会联合会总书记赛扬和苏联、中国、各人民民主国家、各资本主义国家的工会代表都出席了大会，中国代表团由刘宁一、刘长胜等4人组成。

意大利总工会书记培西和杉蒂在2月28日分别向大会作了报告，报告的总题目是：“在国内和在企业中提高劳动人民的生活水平和改善它的社会和精神条件使符合宪法的任务”。

培西强调指出，在1952年年底意大利总工会第三届代表大会以后意大利社会经济情况的特征是：国内垄断统治继续加强，广大劳动人民群众和失业者的生活条件愈来愈恶化。培西说，大垄断资本是劳动人民和意大利社会最危险的敌人，反对垄断资本的斗争不仅符合于复兴国家经济的要求，而且也是建立真正民主的国家的基本条件。

培西指责现在的意大利政府一直没有履行自己关于在政治方面和经济方面实行民主改革的诺言，并且指出意大利必须实现一个根本的转变——用以劳动为基础的经济代替以剥削为基础的经济。

培西最后号召建立一个不仅能团结工人和农民，而且还能把小生产者和小商人，手工业者，职员及一切受到垄断资本和政府经济政策严重损害的人们都团结进来的广泛的阵线。

中国代表团团长刘宁一在2月29日上午代表中国代表团向大会致贺词，中国代表团并且向意大利总工会赠送了礼物。这时，会场奏起中华人民共和国国歌，全体代表起立鼓掌欢呼，充分表示了意大利人民对中国人民的深厚友谊。

3月1日，2日和3日，大会就培西和杉蒂的报告进行了讨论。

描述：

