id: 3c66983994
标题：欣欣向荣的民族手工业
日期：1991-5-19
是否是时间段：false
作者：多吉
来源：
标签：西藏文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欣欣向荣的民族手工业

多吉

和平解放４０年来，具有悠久历史和浓郁民族风格的西藏民族手工业，在党和政府的关怀支持下，不断发展壮大，出现了欣欣向荣的局面。

西藏和平解放前，由于社会制度的落后，民族手工业以家庭作坊和个体生产为主，规模小，生产水平低。广大工匠艺人社会地位低下，生活清贫，仅有的食品加工、雕塑、彩绘、织毯、制陶等行业，也大都是为上层阶级和寺庙服务，许多精湛的手工技艺几乎到了后继无人的境地。据历史记载，当时手工业从业人员为２５６４人，年产值只有２５３万元。

民主改革，推翻了三大领主的封建统治，西藏民族手工业从此获得了新生，到１９６５年，全区民族手工业发展到３３个行业，从业人员达６７００多人，总产值在平叛前的２５３万元的基础上增加到８９２万元。

党的十一届三中全会后，中央为西藏的发展制定了一系列特殊政策和灵活措施，国家在财力紧张的情况下，拨出大量资金扶持手工业的恢复和发展。仅从１９８１到１９８８年就投资２０００多万元。自治区党委和政府先后颁布了关于民族手工业若干政策问题的文件，制定了免征工商税和养路费，在贷款上给予低息或无偿扶持等措施，同时对在“文革”中错判、错划的２００多名老艺人进行了平反；对在“以粮为纲”的指导思想下，被迫以工改农的５００余名手工业者进行了归队工作。这些措施的实施，促进了民族手工业的恢复和发展。目前，西藏民族手工业有地毯、氆氇、民族服装、鞋、帽、围裙、民族家具、金银首饰、土陶制品以及旅游纪念品等１２０多个国营集体企业，花色品种达１７００多个。１９９０年，全区民族手工业总产值达到５２８５万元，人均收入１７００多元。

１９８０年来，全区有１８个产品在全国性评比会上获优质产品奖、优秀创作设计奖和工艺美术百花奖，５００多个产品评为自治区优质产品，出口藏毯９万多平方米，基本满足了广大群众的生活需要。

（附图片）

西藏阿里牧场。　　尼玛次仁摄

描述：

