id: 3c687bf2b6
标题：西南区出席全国民族贸易会议代表团向毛主席致敬电
日期：1951-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西南区出席全国民族贸易会议代表团向毛主席致敬电敬爱的毛主席：

我们少数民族，在封建压迫的统治下，度着牛马的生活，尤其在国民党反动派统治期间，所谓的“五族共和”，完全是一种同化政策，如像逼迫我们剪发、改装及有些地区禁止说本族语言等类的事，这简直是要灭亡我们的种族。它为了要巩固“蒋”家皇朝的禄位及几大家族的发财，进行反人民反革命的镇压，不断的拉壮丁、派民伕及一切苛捐杂税的勒索，对我们少数民族格外厉害，我们在这恶劣的死亡线上挣扎，终年劳苦，不得温饱！

现在，我们在共产党的领导下，才得看见天日，解除了枷锁铁链，各兄弟民族表现了空前的巩固团结、互助友爱，并且政府对我们少数民族，特别优待照顾，国家一切会议及政策措施，都有我们各族的代表参加，依我们的意见来解决问题。过去，我们有些地区的同胞，衣服穿不上，“吃盐当过年”，偶到城里做生意，就要遭受大汉族同胞的歧视呼一吓二的用大秤小斗进行剥削；如今，共产党来了，有贸易小组运盐及一切必需品深入农村方便我们，同时又帮我们推销土产，并且使用一律标准的秤斗，老少无欺，对我们多半采取不赚钱或者赔本的办法。我们的生活，已得到了初步的改善。

毛主席，你好比太阳，普照着大地，使我们每一个人的身上都感到温暖。我们至诚无上的感谢你的恩情，保证开好会议，接受大会给予的任务，各回到自己的家乡，认真搞好贸易工作，并转达广大的群众努力增加生产、坚决支援前线。

毛主席，我们永远在你的旗帜下迈步前进！欣逢空前的全国民族贸易会议隆重开幕的今天，我们几个代表特向你致以崇高的敬礼和衷心的慰问。

敬祝你的身体健康！

西南区出席全国民族贸易会议代表团

西康藏族代表  安静坤

西康  泽汪智马

西康彝族代表  骆巫木达

贵州苗族代表  杨天荣

贵州仲家族代表  黄正伦

公元一九五一年八月十七日

描述：

