id: 9e8533beb0
标题：污蔑党的领袖的言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京政法学院,张敬臣,张景明,张西冰,王明欣,章文岳
来源：
标签：王明,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 污蔑党的领袖的言论

北京政法学院张景明王明欣张敬臣张西冰章文岳

张景明对刘歧山说：“‘数风流人物，还看今朝’一语，说明毛主席也自高自大。”他在团小组会上说：“人都会犯错误，毛主席也会犯错误。”在天安门召开反对英美侵略埃及大会时，他又故意在彭真同志的发言中挑毛病，并和董大伟说：“你看他念稿子都念得不通顺。”

王明欣说：“三害来自党中央和毛主席。”

有人谈到过去国民党辱骂我们的领袖时，张敬臣插嘴说：“国民党骂毛主席和朱德为毛竹筒，蛀得两头空”，说过了还哈哈大笑。

有人说，储安平说毛主席是老和尚，这是污辱，而张西冰说：“老和尚是当家人的意思，你是教条主义，我的看法和你的看法就是不同。”

章文岳说：“毛主席，刘少奇，周恩来等有些神秘化，既是人民的领袖，不应神秘化，这会引起个人崇拜，一些同志在《诗刊》上认为毛主席是最伟大的诗人，我看了毛骨悚然。”

 来源：《北京政法学院右派分子言行汇编》(第1部分)(北京政法学院，1957年10月)。

描述：

