id: c44aba4024
标题：周居正临死前的复查记录
日期：1964-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周居正临死前的复查记录

1964年1月9日上午10时，省高院审判员王殿理，省检察院检查员岳鸿杰提审周居正，对其进行复查。下面摘录《复查记录》内容：

……

？你对法院判决（指最高院维持原判的判决——作者注）后还有何意见？

：就是我陈述报告的那些意见，就是我的实际思想。

？犯罪事实上？

：……我现在还有对事实思想上有新的贡献：1、对毛泽东的战略上重视敌人，战术上藐视敌人；2、敌人一定要灭亡；3、决定战争是人。此外，我对世界文还有贡献。

……

？：你这个问题就这样了。你对犯罪事实还有何意见？

：犯罪事实就是我原来交待的东西，是事实我就承认。不是事实就不同意。

？那些不是事实？

：我不是“一贯反革命”。我犯罪主要三年认识错误。还有关于后果，我已叫成员目前不搞军事、经济破坏，因为，我认为目前应积蓄力量，等待时机。2、如果我将来还能工作，有些问题还能够解决，想以此来作个收场。即骑墙思想。

？你发展这样多成员，进行了这些活动，还不算后果？

：这是后果……与拿起枪杆子来干有区别。

？你实际已经造成了严重的后果了。你已发展这样多成员，使之反对共产党，要推翻共产党，这难道还不是后果？

：我只是说未造成严重后果。

？你实际上已经造成严重后果了。你使这样多人起来反对共产党，要推翻共产党，这还不算严重后果？难道要杀了人才算？

：还有我手上未沾有人民的血，不是“一贯”的。

？在你看来不算，在我们看来完全是一贯的。解放前反革命，解放后攻击党，划为右派，又进行活动，这还不是一贯是什么呢？你完全不是偶尔犯罪。

审：你这不是受蒙蔽，你有你的目的。

：如果说目的，也不是个人目的。

……

？其他都是事实？

：都是事实。

……

？你还有什么？

：我交待的就是这些。

？对犯罪事实就是这些？

：就是这些，都是事实。

？还有什么可以提出……

：就是陈述报告中所提到的那些。

？你就只有你说的“三个问题”？

：还有“不是死心踏地”。因为在关押后有悔改。原来我确实是“死心踏地”的。

？就是这些？

：就是这些。

1964年1月15日，四川省高级人民法院在永川新胜劳改茶场召开公判大会，枪杀周居正。

描述：

