id: 01cfae7ec7
标题：力争东北停战及制止全国内战的对策
日期：1946-5-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第21卷
书籍作者：张迪杰

正文：
力争东北停战及制止全国内战的对策

（1946年5月15日）各局，周，叶、罗，饶、李、伍"：

关于时局及对策：

（一）国民党除在东北大打外，积极准备全国内战，但因美国政策除一般扶蒋?及助蒋在东北作战外，对全国内战尚不赞成，蒋对我军实力、国际舆论及国内人心有所顾虑，故尚不敢立即发动全国内战，但其准备是异常积极的。

（二）我党方针是力争东北停战及制止全国内战，至少也要推延全国内战时间。因此我应采取如下对策：甲、不向国民党挑战，如国方向我“蚕食”或进攻，我必须坚决将其击退，收复失地，否则彼方得寸进尺，大内战将来得更快。但我必须坚守自卫立场，不向彼方主动进攻，纠纷发生，经过斗争之后由执行小组加以调处，使我处于有理有利之地位。乙、对执行部及各执行小组的工作加以调整，改善对美国人关系，无论美国人如何偏祖国方，我除据理力争

[1]周指周恩来。叶，指叶剑英，当时任军事调处执行部中共方面代表。罗，指罗瑞卿，当时任军事调处执行部中共方面参谋长。饶，指饶漱石，当时任军事调处执行部第二十七执行小组中共方面组长。李，指李立三，当时任军事调处执行部第二十七执行小组中共方面政治顾问。伍，指伍修权，当时任军事调处执行部第二十七执行小组中共方面参谋长。外，只要美国未恢复赫尔利"政策，策动全国内战，我即应尽可能争取美国人。最近时期，有些地方对美国人关系弄得不好，这当然是由于美国人态度不好所引起，但我们的争取工作亦有不足，今后应当注意研究争取美国人的工作。即对国方代表及国方官长，亦须注意争取。总之，我方权利所在，必须力争，彼方无理要求，必须拒绝，但总的精神是求得在不吃亏的基础上解决纠纷，而不是使纠纷扩大。丙、东北方面是一方面坚决作战，四平街保卫战支持的时间愈长愈有利，另方面是我对外谈判人员应强调停战与争取停战。热河?方面，因彼方源源调兵扩大东北内战，故我不能不对锦热路加以破击，一俟告一段落，即应转入调整。丁、除东北加紧作战，同时抓紧减租、生产外，各解放区均应抓紧练兵、减租、生产三大任务，必须于今后六个月内做出显著成绩，即以此制止全国内战。如国民党必欲发动内战，我亦能将其彻底粉碎而使自已立于不败之地。今后六个月又分为两期，五、六、七月为一期，八、九、十月为一期，望各地首先抓紧目前三个月工作，切勿麻痹松懈。戊、在一切大城市中除发展群众工作外，应用极大力量争取各部分中间派及国民党中间派。

中央

辰删

[1]赫尔利，美国共和党人。1944年11月底任美国驻中国大使，因支持蒋介石的反共政策而受到中国人民的坚决反对，于1945年11月离职。

[2]热河，即热河省。

尚多对录、周荣录李任北大打外积极荷全网内我，但因美

国政策除一般扶游及金酒内我尚不赞成蒋

助蒋在东北作外外对我军实力网

色吊餐?

D

K之双

及制业酒二)我壳方针忍力内我至少也要推延全国内我时高因此我应探放如下对策：(用)不向网挑战如网方向我鬓食或退设，我中毛泽东为中共中央起草的《力争东北停战及制止全国内战的对策》的手稿。须坠决月退，收复失地，否放方得，

笑係弄得不好，信书然是由长美国人寸进天，

好所引起但我们

2子你充有深得更快但我必须醒守道立竭

今缓应当注全净叔美丽8

份登生励绿

我着及前/司级方主勤准设

使我

总，我方慌利所在钢行邦

长本须护乙你加心回调整，政是对

魔弓的老楚上解各执行美网人係，或美网人知何信不月

层大;(两)东北方面意我除搜识力要外，只要国美网料不月

飞德保缔齐弃乐利政策第动孵而能常叔美雨人敲近时期奇

万司花仁孩省成绩

改登动两

我为使自己三太绣六个分为雨明五

明，望然地首先

斤的切物麻牌案毛泽东为中共中央起草的《力争东北停战及制止全国内战的对策》的手稿。

描述：

