id: 3920d3dad2
标题：古巴举行古中友好周庆祝我国国庆古巴人民踊跃购阅毛主席著作
日期：1963-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社哈瓦那24日电 中国已故著名画家齐白石的画展今天在古巴首都哈瓦那美术宫开幕，这是古中友好周的活动之一。今天开始的古中友好周是由古巴——中国友好协会、古巴国家博物馆和古巴全国文化委员会为纪念中华人民共和国成立十四周年而举办的。友好周的活动包括举行各种公众集会、展览会和关于中国艺术的讨论会，以及放映中国影片和出版西班牙文的中国文学著作等。

参加画展开幕式的有古巴——中国友好协会主席巴耳多梅罗·里奥斯，古巴国家博物馆馆长安东尼奥·罗德里格斯和古巴全国文化委员会对外文化关系主任拉米罗·德尔里奥，歌唱家雪球和其他文化界人士，智利画家万徒勒里和其他拉丁美洲朋友以及华侨代表。中国驻古巴大使申健和社会主义国家外交代表也参加了开幕式。

万徒勒里在会上介绍了齐白石的生平和作品。接着拉米罗·德尔里奥发表了讲话，他说，我们要通过友好周表达我们对中国人民及其伟大的领袖毛泽东的同情和支持。这次画展将加强古巴人民和中国人民现有的联系。他强调指出：我们有着共同的敌人——美帝国主义。他表示希望两国人民之间的友谊和联系日益加强。

申健大使在讲话中对古巴政府和文化界朋友们筹备这次古中友好周表示感谢。他说，中国和古巴人民有着共同的命运、共同的遭遇和共同的斗争目标。在反对共同的敌人美帝国主义的斗争中和建设社会主义的共同事业中，我们将永远同呼吸、共命运，我们将永远相互帮助、紧密合作。

另外，在古巴国家博物馆的主持下，在美术宫开始展出和出售毛泽东著作和有关中国人民生活斗争的西班牙文书籍。许多观众都踊跃购买毛泽东选集第四卷、毛泽东著作的单行本小册子以及其它中国书籍。第一批毛泽东选集第四卷一会儿就销售一空。本周内将继续出售这些书籍。

作为友好周的第一个活动，古巴各界人士和华侨代表今天在座落在哈瓦那中心区的华侨纪念碑前献花圈，向在古巴人民争取独立和反对西班牙殖民统治的斗争中牺牲的华侨烈士致敬。

古巴——中国友好协会主席巴耳多梅罗出席了仪式。古中友协书记阿梅里加卡在讲话中谈到中古两国人民历史上的战斗友谊后说，“古巴和中国的友谊和互助合作日益密切，因为我们认识到，在困难和不利的时刻，中国人民和中国政府向我们伸出了慷慨无私的手。”她说，“我们在反对共同敌人美帝国主义的一系列横暴攻击的斗争中团结在一起。”

中国驻古巴大使馆参赞方晓也应邀出席了仪式，他在讲话中说，中国和古巴两国政府和人民之间的友谊和合作日益加强和发展，中国人民始终认为，兄弟的古巴人民的每一个胜利都是自己的胜利，把古巴人民的困难看作是自己的困难。他说，在反对美帝国主义的共同斗争中，中古两国人民的战斗友谊经受了考验并将永远经受住任何考验。

描述：

