id: 3921a23634
标题：搜罗侵越炮灰拼凑反华联盟——谈战争瘟神汉弗莱远东之行
日期：1966-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美国副总统汉弗莱在亚洲和大洋洲人民一片“滚回去”声中，于二十三日回到华盛顿。

汉弗莱是在二月十日奉约翰逊之命，开始来亚洲和太平洋地区活动的。这期间，他先后“访问”了西贡、万象、曼谷、卡拉奇、新德里、堪培拉（澳大利亚）、惠灵顿（新西兰）、马尼拉（菲律宾）和汉城。这是美国副总统在两个月内第三次作这样的“旅行”。

汉弗莱三番两次来远东做什么？

一、在越南问题上骗取支持，兜售扩大侵越计划，搜罗侵越炮灰。汉弗莱是在美国侵越战争陷入困境，美国统治集团吵成一片，以及它的西方盟国害怕甚至公开反对被拖入战争的背景下前来亚洲的。他打着“反对北越侵略南越”、“反对中国扩张主义”的黑旗，一路上给钱、许愿，软硬兼施地进行胁迫和拉拢，兜售约翰逊政府的扩大侵越计划。在新德里，他同印度政府领导人“研究”了越南问题，他以满意的口吻，表示“十分感谢”印度政府在“越南和平活动”中所起的“十分积极”的作用。为了鼓励印度领导人为美国“和谈”骗局效劳和继续反华，汉弗莱当场赏给印度政府一亿美元的贷款。

汉弗莱在这次活动中，拚命压榨美国的盟国和仆从多出炮灰。但是，只有朴正熙集团等少数仆从答应再增派炮灰到南越去。

二、拼凑反华联盟。汉弗莱这次来远东的另一任务是，在美国加紧勾结赫鲁晓夫修正主义者及日本、印度反动派联合反华，美国战略重点东移的情况下，策动美国在这一地区的走卒拼凑“反华联盟”，筑起一道“遏制中国的墙”。他在到达和离开新德里时，公开煽动说，中国是今天世界上“最富侵略性的国家”，是“威胁”印度的力量。他还扬言，对付“共产党中国的扩张主义压力”是“我们两国共同关心的问题”。意味深长的是，汉弗莱在公开煽动反华的同时，对苏联却赞扬备至。他在二十日在惠灵顿举行的一次记者招待会上说，西方国家同苏联已经取得了“较好的谅解”，“我们把苏联看成是世界稳定的一个力量。但是，北京政权是另一码事。”

当汉弗莱正在干着罪恶勾当的同时，美国在远东的几条看家狗也在大肆蠢动：南朝鲜傀儡朴正熙先后到马来亚、泰国、台湾活动了十天，泰国总理他侬目前正在新西兰访问，南越的阮高其则预定三月中旬去日本。他们不仅此呼彼应地叫嚷反华、反共，而且据报道，朴正熙集团在美国主子的授意下，目前正积极策划于今年七、八月在汉城召开一次“东南亚和太平洋地区外长会议”，以便成立“反共联盟”。日本佐藤政府最近也在大力为拼凑反华联盟展开活动。

搬起石头打自己的脚

美帝国主义坚持同越南人民、中国人民和全亚洲人民为敌到底，妄图用亚洲人打亚洲人，“遏制”中国，这不仅是痴心妄想，而且到头来只会是搬起石头砸自己的脚。汉弗莱这次出访，有如过街老鼠，所到之处，人人喊打，到处响起一片“杀人犯，滚回去！”美国佬“滚出越南！”的怒吼。特别是在菲律宾和新西兰，群众的反美示威，使汉弗莱吓得发抖。这便是亚洲和大洋洲各国人民对美帝国主义的阴谋诡计最响亮、有力的回答。

毛主席说过：美帝国主义的侵略活动，总是走向它的愿望的反面，“它起了动员全世界人民起来反对美国侵略者的作用”。汉弗莱到远东的可悲遭遇，又一次证实了毛主席的这个著名论断。

描述：

