id: 3922c81042
标题：走进小小的花房
日期：1980-2-2
是否是时间段：false
作者：水工
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
工余，信步来到我们机关的花房。

低头进去，嗬，真是春意盎然，“二十四番花讯”。水仙、蟹爪莲、月季、令箭……，夹杂着翠绿的扁柏、铁树、山影……，一盆盆掩映成趣，色彩缤纷，空气里还弥漫着香味，使人身心一快。赞叹之余，不免同花工老辛头闲扯几句。

“花房小啦，该扩建了。”

“瞧！”他向房外堆花盆的地方呶呶嘴，“那儿原是个大花房，被扒掉了。”

“为什么？”

“国家乱了，人家说，种花是修正主义，花糟蹋了，房子扒了。整整十年，我没摸过花，机关也没见过花。”

“现在好了。”

“是啊，这是粉碎‘四人帮’后搞起来的。”

“老辛头，你真行，培植得这么快。”

“嗐，只要国家兴旺、安定，我这里准能百花齐放，千花争艳，好花有的是。”

老辛头以酸甜苦辣凝聚成的简单“总结”，震动了我的心。百花齐放竟然与国家的安定关系如此密切，确乎令我惊异。但细细一想，这话确是很有道理。你想，如果每天有人对这座花房骗、偷、抢、扒、砸，闹得人心惶惶，谁有心思来培育奇花异草？即使培育了，还不是洗劫一空？

由此，我想到了文艺。

要造就一个社会主义文艺百花园，当然必须坚持“百花齐放，百家争鸣”的方针。但是，小小花房的兴衰，倒使我悟出这样一个道理：文艺上的百花齐放，百家争鸣，与政治上的安定团结的局面密切相关，没有安定团结，不可能百花齐放。历史，不就是最有说服力的吗？二十多年来，大凡运动搞得过火，政治上不安定，百花齐放也就被束之高阁。到了林彪、“四人帮”猖獗，给国家和社会带来大动乱、大破坏的十年里，可怜的文艺几乎濒临毁灭。只有粉碎“四人帮”以后的三年里，“双百”方针才逐步落实，人们才又领略到春天的信息。

文艺，作为一种观念形态，它总是受到经济基础的制约，与政治、道德等其它的意识形态密不可分。因此，文艺事业的发展和繁荣，不可能脱离社会的经济和政治的盛衰。所以，一个宏定团结的政治局面，一个兴旺发达的国家，才是文艺上百花齐放的重要前提。

老辛头对于能在这个小小花房中让他专心地培植百花，是很有感慨的。因为，他从自身的痛苦和欢乐中，品尝到了这一环境来之不易。我想，我们搞文艺的，大都走过一段心酸的道路，对于今天这种安定团结的局面取得之艰难，恐怕要比老辛头体会更加深切。“珍爱前程好，不忘往事凶”。既然我们十分珍惜文艺领域目前的大好形势，那么，我们就应当珍惜为文艺事业的发展带来春讯的安定团结的政治局面。

老辛头辛勤培植万紫千红的鲜花，是为了给我们的生活增添色彩，使每一颗同心同德搞四化的心灵，都得到美的享受。文艺上的百花齐放不也应当这样吗？别林斯基曾经说过，社会要求作家“成为它的精神和理想的代言人”。安定团结，建设一个现代化的社会主义强国，这是中国人民的心愿和理想，也是历史的潮流。“放”也好，“鸣”也好，都应当为了这个理想，顺应这个潮流，这是我们这个社会赋予文学艺术家的责任。如果一个作家，背离了社会的这种“精神和理想”，去“放”，去“鸣”，实际上，也就脱离了“双百”方针的基本点。

带着这一点花房里得到的启示，我走出门去，百花的芳香似乎更浓烈了。

描述：

