id: 39251dd7d1
标题：歌声·笑声
日期：1961-4-6
是否是时间段：false
作者：王恩/马元河
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
歌 声

柔和的阳光，普照着这片红色的营房，温暖宜人。连队刚吃过午饭，忽然传来了歌声：“起来，饥寒交迫的奴隶……”

歌声是由粗壮和尖嫩的嗓音组成的。它象一股暖流流遍了整个营区，流进了每个人的心里。这是军区下来抓训练的陈处长又在教战士唱歌了。

上校来到红四连，把背包往班里一丢就住下了。他虽然年过半百，右臂又残废，但仍象小伙子一样精力充沛。课堂上，他认真听讲；操场上，他看了讲，讲了作；宿舍里，他故事连串，歌声不断。他象一块优质的磁铁，把战士吸引在自已的周围。他们在欢乐的歌声中，同心合力，决心要在训练上打个大胜仗。

笑 声

晴空，夕阳，军营红堂堂。在官兵围成的圆圈中，站着机枪连张连长和战士小王。小王把连长的手和腿绑在一起，张连长用棉帽把小王的眼轻轻捂上。“瞎子”摸“瘸子”的游戏开始了，官兵的心里是那么舒畅。

“瘸子”拐过来拍瞎子，蹒跚离去，哨子吹得吱吱响。“瞎子”跑来，张着两手捉“瘸子”，差一点扑倒在杨树上。此刻，哨声又在笑声里吹响。

左躲右扑，前追后藏，终于，机智的小王抱住了张连长——连长向后躲闪，仰倒在地上，小王压在连长的身上。尽情的欢笑，用力的鼓掌，乐得大伙儿前俯后仰。

笑声传出了军营，笑声送别了夕阳，笑声驱散了身上的劳累，笑声换来了战斗的力量。

描述：

