id: 392b9fed15
标题：“老灾县”如今到处树茂林密
日期：1970-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
河南省东部的鄢陵县，地处平原，历来林木稀少。几年以前，这里还到处是光秃秃的村庄，赤裸裸的大地，旱、涝等自然灾害时有发生，曾是有名的“老灾县”。如今，一到夏天，这里到处是树茂林密，郁郁葱葱，早已摘掉了“老灾县”的帽子。

在伟大领袖毛主席关于“绿化祖国”的伟大指示指引下，从一九六二年冬季开始，鄢陵的广大贫下中农和革命干部，大搞植树造林，经过连年艰苦奋斗，全县林业出现了飞跃发展的局面。特别是无产阶级文化大革命中，伟大的毛泽东思想空前大普及，极大地促进了人的思想革命化，进一步带动了林业生产的大发展。现在，鄢陵全县植树已猛增到二千七百多万株；成片的森林，包括果木林、用材林、防风林、经济林等，增加到六万多亩。由于林业的发展，涵养了水源，保持了水土，在一定程度上控制了风沙，改良了土壤，调节了气候，同时为农业和畜牧业提供了大量的肥料和饲料。最近几年，全县农业和畜牧业出现了崭新的面貌。从一九六六年到一九六九年，全县粮食的平均亩产量，比前三年增长了百分之五十以上，棉花增长两倍多。这几年，不仅不再要国家供应粮食，而且每年都向国家交售大量余粮。骡、马、牛、驴等大牲畜和猪、羊的饲养量，也有很大的发展。这些情况充分说明，伟大领袖毛主席关于“农、林、牧三者互相依赖，缺一不可”的教导是伟大的真理。现在这个县的广大贫下中农，正在“抓革命，促生产，促工作，促战备”，决心把植树造林事业更加迅速地向前推进，为支援祖国的社会主义革命和社会主义建设贡献更大的力量。

描述：

