id: f4a8eb1aa4
标题：台盟声讨叛徒谢雪红
日期：1957-12-26
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 台盟声讨叛徒谢雪红

新华社

新华社２５日讯:台湾民主自治同盟总部召集各地方组织代表和在京盟员从１１月１０日到１２月８日举行多次会议揭露和批判台盟主席、右派分子谢雪红反党、反社会主义的罪行。据会上揭露，谢雪红是一个极端狂妄的个人野心家。

谢雪红在１９４７年混入共产党，十年来，她以“老革命”和“二·二八女英雄”自居，目空一切，唯我独尊。共产党内曾对她长期进行过教育，耐心地等待她悔改。但是谢雪红始终抗拒党对她的教育，这次更利用党整风机会放出许多毒箭，向党进攻。

在大鸣大放期间，谢雪红用各种方式点火。她在幕后主使台盟干部、右派分子沈毅攻击党的干部政策有宗派主义，诬蔑共产党员“无法无天，作威作福”；攻击统战政策是“宁左勿右”，“偏听偏信”。谢雪红又煽动高山族干部攻击台盟中的进步人士，说：你们高山族多来些人，不要放过机会，狠狠地整整他们（指进步人士）。并无耻地说：“只有我才是真正关心高山族人民”。谢还通过亲信串连台盟盟员、右派分子江文也等人挑拨共产党和华侨的关系，他们又为谢吹嘘说：“东京有个廖文毅，台湾有个蒋介石，大陆有个谢主席。”谢雪红还煽动台盟干部用写大字报等办法企图赶走在台盟的共产党员。谢雪红不仅在北京点火，她还到天津、广州去煽动右派分子向党进攻。

谢雪红又积极阻挠和破坏反右派斗争。今年全国人民代表大会开会时，有一位代表要谢一道揭发章伯钧，谢却说：“不要落井下石，不要指名批判，放放空炮好了。”当台盟开始反右派斗争的时候，谢又放出空气说“台盟没有右派”，并且恶意地歪曲党的整风运动说：“整风只不过搞搞高级知识分子而已”。当群众要右派分子沈毅交代她和另一右派分子江文也的私房话，谢雪红竟教唆沈毅说：“你可以说你是寡妇，私房话是对你侮辱。”她还教沈嫁祸于人，说：“反正已撕破脸皮，你就说是陈炳基（台盟整风领导小组成员）叫你点火好了。”到了批判沈毅的时候，谢又送钱送礼给沈，鼓励她要“象永远踩不死的野花那样”顽抗到底。

谢雪红有一套反动的政治主张，她否认共产党的领导，说“台盟是台湾各阶层人民统一战线的核心。”并荒唐地说：“台湾人对共产党不了解，对共产党没有好感，对台盟有好感。”企图以台盟代替共产党的领导。

谢雪红的心腹杨克煌、王思翔等人写过几本吹捧谢的小册子，把谢雪红描绘为一个伟大的人物。而谢雪红把这些书到处分送。谢还要人为她的“英雄历史”编写话剧和歌剧。在香港时，谢把自己的自传和照片分寄美、英、日及东南亚各国，广为向资本主义国家作自我吹嘘。谢又叫人写文章，称她为“台湾人民的妈妈”，称她为“我们伟大的领袖谢主席”。在台盟华北总支部大会上，谢的亲信动员群众向谢“致敬”，喊出“伟大的台湾人民领袖谢主席万岁！”在这次批判会上，有人对这些事情向谢提出质问，谢竟回答说：“对我喊万岁是需要的，自然的。”１９５０年１１月谢雪红原来准备出国参加一个国际会议，她印了一百多张照片，打算沿途分送。后来出国未成，她对人埋怨说：“很可惜，差一点我就成了著名的国际人物了。”

谢雪红的组织路线是为她的个人野心服务的。她一贯依靠反革命分子、汉奸、不法资本家及各种坏分子。台盟总部在上海时，谢曾依靠反革命分子李上根、王思翔，事无大小皆与共谋。在北京、上海、广州等地也是依靠汉奸杨克培、郭良，反革命分子林政汉这一类人，并且把这些人作为台盟地方组织的领导骨干。当这些人被开除盟籍和依法处理后，谢极端不满，一直为他们呼冤、翻案。

当右派分子疯狂地攻击党的肃反政策的时候，谢雪红也不例外，她在今年１月２２日政协视察工作座谈会上提出一批案件，要求平反。如反革命分子陈昌岱已被依法逮捕，谢仍为他呼冤。反革命分子林政汉被判处徒刑后，她仍向检察机关提出林不是反革命分子，要求平反。当王思翔已肯定为反革命分子时，谢对人说：“王思翔是和革命有血肉关系的人，他是被人陷害的。”谢雪红对三反、五反、土改政策也采取和党敌对的立场。

谢雪红还一贯仇视并不择手段地打击盟内的共产党员和左派。在北京，她指示亲信监视党员行动，收买某机关一个坏分子造谣说：“陈炳基要杀谢雪红。”她还指使人向中共中央纪律检查委员会诬告共产党员。她对上海、广州等地台盟左派的领导人也进行恶毒的打击和陷害。仅据沈毅揭发，被谢雪红诬告为反革命分子和反革命嫌疑分子的已有党员和进步人士十七名。

会上还揭发了谢雪红用封官许愿、小恩小惠、金钱收买、“同乡感情”等手段，拉拢、蒙蔽和欺骗一些人，培植个人势力。

对于谢雪红的错误的组织路线，台盟总部在党的领导下，曾多次加以批判和纠正。但是她一直反抗。在共产党提出“长期共存，互相监督”方针以后，谢雪红更变本加厉，四处活动。她未经总部讨论，私自提出了一批主委、副主委名单，企图一手包办各地台盟组织，积极推行右派的组织路线。

谢雪红所以成为右派分子是有历史根源的。会上揭露，她早年参加革命。１９３１年在台湾被捕后变节自首，并一直隐瞒出卖同志的罪恶事实。直到这次批判会上，被她出卖过的杨春松当场揭发她时，她才狼狈失色。谢出狱后，和日本特务往来密切，经营“三美堂”，招待日本士兵特别亲切，被称为“兵之家”。日本投降后，谢又经营“大华酒家”，做了许多不可告人的勾当。１９４７年台湾人民爆发了英勇的“二·二八”起义。谢虽然在台中地区参加起义，但当群众一致要求枪毙有血债的伪台中县长刘存忠时，谢却加以包庇，硬将刘存忠送还伪警察局保护。谢还到其他各处尽力为国民党反动派解围。在国民党援军反攻台中时，谢不顾起义部队的死活，携走了人民捐献的公款台币十万元，和杨克煌张惶逃往埔里。当敌人进攻埔里时，谢又背弃人民武装和杨一起逃跑。在逃跑途中，看见报载蒋经国要去镇压“二·二八”事件的消息，她就写信给蒋经国，介绍她自己是国民党员，要求蒋经国“宽大处理”。谢雪红一直宣传自己是“二·二八”的女英雄，事实上她是“二·二八”的逃兵。

台盟总部对谢雪红的反党、反社会主义罪行进行了彻底的揭露和批判，但谢雪红在确凿的人证物证之前，不承认事实，一再当众撒谎和抵赖，甚至颠倒黑白，混淆是非，有时还拍桌子，瞪眼睛，蛮不讲理。她甚至侮辱“全体盟员都是反党、反社会主义”。谢雪红的这种顽抗态度引起了群众的无比愤怒。台盟各地方组织纷纷发来了全体盟员签名的声讨书，全体盟员一致要求右派分子谢雪红必须彻底交代，低头认罪，绝不容许她进行反党、反社会主义的罪恶活动。

——原载《人民日报》1957年12月26日，原标题为“台盟声讨叛徒谢雪红，“二·二八女英雄”原来是个女逃兵，狂妄自大网罗坏蛋是台盟右派的头目”。

描述：

