id: 035331cb16
标题：秋石与罗群为何这么象?
日期：1981-10-18
是否是时间段：false
作者：汪文科
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汪文科

影片《巴山夜雨》中的秋石、《天云山传奇》中的罗群都是主角。一个是六十年代的人，一个是五十年代的人；一个是诗人，一个是科技人员；一个只写了被押解的一小段经历，一个前后跨度二十多年……总之，他们所处的时代背景、具体环境不同，年龄、文化修养、生活经历、遇到的政治事件等等也都不同。这就应当有他们不同的个性特点，有对待周围事物的不同的态度和方法。可是两相比较，可以发现他们有不少地方是如此惊人地相似:他们都胸襟开阔，忧国忧民，丝毫不计较个人得失；遭到打击和迫害，也不怨天尤人；关键时刻，都跳下水去解救别人:遇事都那么沉着、镇静，无故加之而不怒。甚至演员的外部造型都非常接近，都是大胡子破旧衣服，中等略为魁梧的身躯等。

为什么这两个人物出自不同作家、不同导演和演员之手，却如此相似呢?我看这里有个共同的问题:他们都对自己的主人公的身世寄予极大的同情，都热爱自己的主人公，于是就想把这些人物写成自己心中理想的人物，尽力去讴歌。这样一来，这些人物就被写得相当完美、高大，然而却不太感人。

这里，在创作上忽视了一个很重要的问题，就是没有更深地挖掘和着力刻画他们的个性特点。莎士比亚对于哈姆雷特，托尔斯泰对于安娜·卡列尼娜，曹雪芹对于林黛玉，施耐庵对于林冲，鲁迅对于祥林嫂这些人的身世、遭遇也都寄予了极大的同情，但并没有把他们写成缺少个性特点的理想人物。理想人物也并不是不可以写，诸葛亮、武松等都是很理想的，也是很有个性特点的。要写出“这一个”来。据我们所了解，生活中不管是一九五七年也好，“文化大革命”时期也好，被弄到象秋石和罗群这样地步的人，一般是很有个性的，甚至个性非常鲜明、突出。对一些事情，或者锋芒毕露；或者软硬不吃；或者喜笑怒骂，尖酸刻薄；或者犟人一头，碰着南墙不回头；或者屡遭碰壁，而灰心丧气，意志消沉；或不问政治，自得其乐，等等。要是他们都象现在描写的这样完美，当年也许就不会有这样或那样的遭遇了。过去把这些人看成全是坏人，一点好的也没有，现在又把他们看成全是完人，就容易给人以公式化、概念化的感觉。

描述：

