id: 035515e210
标题：培养坚强的革命后代——工人谈影片《家庭问题》
日期：1964-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:不久前，影协上海分会邀请上钢一厂、二厂、三厂和彭浦机器厂的部分取工观看了影片《家庭问题》，并举行了座谈。发言者认为影片对如何培养工人阶级的革命后代提出了值得深思的问题，是一部很有现实教育意义的影片。下面是座谈会的部分发言。

对子女的教育不能放松

朱亚林(上钢三厂老工人):

影片给我上了深刻的一课。它教育了我们家长对待子女应抱什么态度。他们文化虽比我们学得多，可是吃苦比我们吃得少，所以对他们的教育是很费功夫的。看了电影，使我深深体会到对子女的教育不能放松，但也不能急躁，这是细致西长久的工作；尤其作为家长的，自己首先要站稳无产阶级的立场。我们有些家长，往往只是想让孩子能读好书，而不要他们多参加劳动，这样就把他们惯坏了。要知道，只有劳动才是根本。

王秋元(上钢三厂五好工人):

我是高中毕业的，读了十二年书，过去我自己认为比“十年寒窗”的秀才还多读了两年书。刚分配到钢铁厂叫我搞清理垃圾等工作时，和自己的愿望距离很远，总认为自己是脑力劳动者，做这些工作不相称，所以到厂后工作一直没有劲。后来到奉贤农村去劳动一个时期，再回到工厂，态度就有所转变；但不到半年老毛病又发了。后来看到很多老师傅下了班以后，还去打钢条，当时我就没有这种要求，主要原因是自己多念了几年书，象福民一样背上了思想包袱。我现在二十七岁，一大半时间是生长在新社会里，没有受过旧社会的苦，所以必须从参加体力劳动中打好思想基础，树立劳动人民的思想感情。我应该好好向杜师傅、福新学习，从福民那里接受教训。看了影片，我还感到，阶级斗争必须天天讲，在家庭中也要讲。我家兄弟姊妹中两种思想的斗争也是经常有的，但结果总是不了了之，认为学校里会帮助他们的，这种想法就不对头。象福民有这么好的父兄督促帮助，非无产阶级的思想还要冒头，竟发生了皮带盘的事情。可见两种思想是不能和平共处的，无产阶级思想一定要斗倒资产阶级思想，问题才能解决。

从家庭中看到了阶级斗争

强耕林(上钢二厂老工人、机动科科长):

这部电影很有现实教育意义。从家庭中看到了阶级斗争。解放十多年了，年青人不知道过去的苦，也不知现在的甜，如何培养年青一代是个大问题。这在工厂里，很有代表性。影片使我流了好几次泪。杜师傅那种忠于党、忠于人民的工人阶级的气概，很使人感动。为了搞技术革命，小儿子福民拿了别车间的东西，老头子发这么大的火，为什么?这就是工人阶级大公无私的风格。福新看见了皮带盘，想到是人家的，没有敢拿；而弟弟就不管它，拿走了，这里就有两种思想的斗争。这部电影有机会应该多看几遍。

祝富荣(上钢二厂老工人、机动科副科长):

影片所反映的情况是很真实的，很重要的。现在有些青年以为自己有点文化有点书本知识就看不起工人。技术理论是从什么地方来的呢?还不是从乡头、凿子摸出来的。有些技术人员不了解实际情况，坐在写字间里搞设计，结果设计出来的东西不能生产、使用，给国家造成浪费。

于春基(上钢二厂保卫科科长):

怎样教育下一代?怎样做接班人?影片中讲得很明白，讲的虽是家庭问题，但也是社会问题，这个问题，每个家庭里或多或少都有。所以影片很有现实意义。我们从杜师傅和福新身上看出了工人阶级高贵的品质。

青年人必须通过劳动共

潘菊芬(上钢二厂党委办公室副主任):

从工厂来说，培养革命后代，必须通过劳动关。有些青年人对劳动锻炼的认识是不正确的，认为有了技术理论，就可以当技术员、工程师，而没有想到要改造思想。有的青年人刚进厂时，见了老师傅还比较尊重，但过了几个月，学到了一点技术，觉得老师傅也没啥，态度就两样了。他们没有看到老师傅的无产阶级思想品质。影片告诉我们，培养青年，不仅要使他们在技术上过得硬，更重要的是使他们在思想上过得硬。

徐明渊(上钢一厂党委宣传部干事):

影片所反映的问题看来是如何对待福民分配工作的问题，实际上却是如何培养革命后代的问题。影片中贯串了兴无灭资的斗争，这种斗争，就是阶级斗争在家庭中的反映。福新和福民是个鲜明的对比，也反映了劳动锻炼对人的影响。现在有些年青人认为自己成份好，就背了包袱，不售好好自我改造、劳动锻炼，结果受到了资产阶级思想的侵袭。

朱德康(上钢一厂五好工人):

福民的资产阶级思想根源要找一找，影片这一点没有交代。

尤卫泉(彭浦机器厂党委宣传部副部长):

影片主题明确，内容好，人物刻划得也较细致，亲切感人。我们很多人看了都流了泪。有的老师傅说:“影片中讲的故事，就象是讲我自己家里的事情。”

这部影片的不足之处，是阶级斗争讲的还不够。福民的资产阶级思想就没有明确地提出来批判。影片对福民这个人物写得不够理想，反面的东西写得较好，写转变就比较简单。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\10\64ao020201.JPG">

<FONT class=imgsm>李厂长和社师傅促膝谈心，深感家庭教育的重要性，一定要将子女培养成为革命事业的接班人</FONT>

描述：

