id: 035c348763
标题：羽白同志枉费心机——评《&lt;海瑞罢官&gt;基本上应该肯定》
日期：1966-3-18
是否是时间段：false
作者：伍干
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伍干

内容提要:羽白所谓的“典型环境”，不过是在封建王法基础上剥削者与被剥削者利益“合二而一”的“无差别境界”。无论羽白用什么“局限性”“艺术加工”等等为《海瑞罢官》这株毒草辩护，都不能使海瑞形象由假变真。羽白企图割裂学术与政治的关系。我们认为，两条道路、两种思想的斗争肯定要反映到学术上来。何况，这里讨论的不是一般的学术问题，而是作者一再强调其“现实意义”的戏剧创作。历史剧会绝迹吗?如果说的是《海瑞罢官》这类的历史剧，那还是早一点绝迹的好。如果说的是用毛泽东思想指导创作出来的历史剧，我们相信是会大量出现的。

在吴晗同志发表《关于&lt;海瑞罢官&gt;的自我批评》一文前，羽白同志先发表了《&lt;海瑞罢官&gt;基本上应该肯定》一文(载一九六五年十二月十七日《文汇报》)，为《海瑞罢官》辩护。此文可说颇有点儿“分量”，也最合吴晗的意旨。他反复强调海瑞的形象是艺术再创造，“它基本上符合历史的真实，人物性格的真实，典型环境(社会斗争、阶级矛盾)的真实”，从而全面否定对《海瑞罢官》的批判。现在我们来看看羽白同志的辩护词究竟是些什么货色!

“无差别境界”冒充不了典型环境

典型人物依赖于典型环境。羽白深知要为《海瑞罢官》中的假海瑞辩护，不首先证明“典型环境的真实”是不成的。我们认为文学艺术的典型环境是一定历史时期的社会生活和阶级斗争的基本形势，它反映的应该是那个社会的本质真实和必然的发展趋向。而羽白所说的典型环境，即所谓“社会斗争、阶级矛盾”，又是指什么呢?

他的文章劈头一大段就是对明代中期以后的矛盾分析。他认为当时的阶级矛盾只是皇室皇族、官僚地主、贪官污吏与农民的矛盾。谈到“掠夺和兼并土地”时，虽然也提到一下“地主”，但当涉及到具体材料时，则都是“皇庄”和官僚地主的庄园。如果照吴晗的考证，苏松地区根本没有“皇庄”，那末羽白所说的矛盾，在《海瑞罢官》直接描写的“环境”里就只剩下官僚地主、贪官污吏与农民的矛盾了。这同吴晗的“自我批评”里说的“这个地区的阶级矛盾是农民对乡官的矛盾，不是一般的农民对地主的矛盾”如出一辙!在这里，整个农民阶级和整个地主阶级的基本矛盾被化为乌有了!为了达到取消封建社会基本矛盾的目的，羽白同吴晗一样，还故意歪曲统治阶级内部矛盾斗争的内容和实质，说什么大官僚大地主同海瑞这种代表中小地主利益的官吏之间的矛盾，是“维持现状”与“减轻剥削”、“反对革新”与“要求革新”之间的矛盾。似乎地主阶级的本质，不是贪得无厌，不是无时无刻都想把对农民的剥削量提高到最大限度。他们最坏也不过是想“维持现状”，甚至还有人主张减轻对农民的剥削呢!《海瑞罢官》中的戏剧冲突正是按照上述观点设计的。可见，羽白说的“社会斗争”云云，根本没有半点阶级斗争的影子，只不过是装点门面的遮羞布而已。

既然羽白所说的社会斗争、阶级矛盾真相如此，那么由它所构成的“典型环境”是怎么回事，就很清楚了。这个“典型环境”不是别的，正是取消了当时社会基本矛盾、歪曲了统治阶级内部斗争、没有敌对阶级之间对立斗争的“极乐世界”，是在“王法”基础上剥削者与被剥削者的利益“合二而一”的“无差别境界”!

也许羽白会说，我不是说过“洪阿兰一家的不幸遭遇”可以说明“这个时代的阶级矛盾和统治阶级内部的矛盾”吗?不错，洪阿兰一家的遭遇确实是够不幸的，可是，这个情节的设计，正是为作者的阶级调和论服务的。你看，吴晗写洪家田产被占，三代被害，这一家人却仍是那样软弱怯懦，全都是为了便于海瑞出来“为民”做好事，完成他的不朽勋业这一段戏而设计的活道具!这说明了“阶级矛盾”吗?恰恰相反，通过洪家与徐家冲突的发生与解决，正好抹煞了当时农民与地主的根本对立，在虚假的表面冲突的掩饰下，用偷梁换柱的手法塞进了阶级关系的彻底调和!

这“反映了统治阶级内部的矛盾”吗?恰恰相反，由洪家受害所引起的所谓统治阶级的内部矛盾，只是“明智派”海瑞站在农民一边，与乡官恶霸徐阶作斗争，因而完全歪曲了统治阶级内部矛盾的内容和实质!

这揭露了“社会黑暗”吗?在不明历史真相的人看来似乎有点象。可是徐家加害于洪家的这一丁点儿“黑暗”，“清官”海瑞完全可以按照王法公允和平地消除，这岂不从根本上掩盖了整个地主阶级和封建制度的无边黑暗?这点“黑暗”其实只不过是封建社会一片“光明”的陪衬罢了。

这写出“人民的苦难生活”了吗?这一点好象容易迷惑人。但是剧本告诉我们，受苦受难的人们可以坐待青天老爷来拯救，而且还能过上“好日子”呢。这就掩盖了劳动人民受压迫受奴役的真实原因，模糊了他们摆脱奴隶地位的正确道路。

很清楚，《海瑞罢官》对洪阿兰一家不幸遭遇的描写，不仅完全同表现阶级斗争南辕北辙，而且成了作者调和阶级矛盾、歪曲社会现实的一种手段。它象魔术师手中的障眼布，有了它，就更增强了剧本的“典型环境”与它全部思想内容的反动性和欺骗性，不管羽白同志怎样巧言辩解，都是无济于事的。

“局限性”不能使假海瑞变真

海瑞就在这样一个“典型环境”中，成了“决定农民命运的英雄”，(姚文元:《评新编历史剧&lt;海瑞罢官&gt;》)这也正是作者精心编制这个“典型环境”的目的所在。当这个虚假的形象被揭露了以后，羽白同志犹想遮人耳目，强调剧本写出了海瑞的“局限性”，证明剧中的海瑞并不假。

羽白说的“局限性”之一，是吴晗写出了海瑞为民除害的思想根源。在海瑞身上，“为民除害”和“报答圣上”“统一起来了”，“抑恶扶良”和“整顿纪纲”“统一起来了”。

但是，它们真能够“统一起来”吗?否!

要“为民除害”吗?皇帝就是封建社会危害人民的祸首!封建官吏包括海瑞在内，谁敢动他的一根毫毛?相反，他们总是为了“报答圣上”重用之恩，搜刮更多的民脂民膏供皇帝挥霍，制造更多无辜人民的尸骨来垫稳皇帝的宝座。

要“抑恶扶良”吗?封建主义的纪纲即是反动的法制纪律和伦理纲常，本身就是最大的恶，它是几千年来封建地主阶级加在人民头上的两把刀子，捆在人民身上的两条绳索。这种法纪纲常整得越是巩固，人民就越倒霉、越遭殃，他们对人民犯下的罪恶就越大。他们整顿纪纲所“抑”的“恶”，不是别的，正是不怕他们的刀子、敢于挣脱他们的绳索的劳动人民所进行的反抗和斗争；他们所“扶”的“良”，只是摇摇欲坠的地主政权和整个地主阶级的利益!

可是吴晗、羽白两同志却偏偏要把实际生活中如此相互敌对、彼此排斥的东西“统一”到海瑞身上，让他成为依靠皇帝、执行王法去“为民”“爱民”的救世主，从而美化和颂扬封建社会的整个上层建筑。这种“统一”论的调子，我们并不生疏，因为颠倒黑白，混淆是非，在敌对阶级间找共同性，在反动派营垒中找“明智派”，美化统治阶级的反动头目，美化统治阶级的国家机器乃至整个上层建筑，把它们统统说成具有全民性，正是当前资产阶级思想逆流的重要特征。羽白为之辩护的海瑞形象，不过是吴晗同志找来表现这种反动思想的躯壳罢了。

羽白同志指出的又一个“局限性”，是剧中写了海瑞“罢官”，“就等于告诉观众，海瑞虽然判处了徐瑛，可是他也被迫下了台，他自己尚且无法保全，又怎能决定农民的命运呢?”又说:“戏的结局也启示我们:在封建制度下，‘清官’在政治上的改良主义措施，是不会真正解决什么实际问题的。”这同吴晗在《关于&lt;海瑞罢官&gt;的自我批评》中说的“他(指海瑞——引者注)的改良主义的措施，不但解决不了问题，也行不通，办不了。他是改良主义的失败者。”又是多么如出一辙!《海瑞罢官》真是写了什么改良主义的失败?海瑞真是什么自身难保的失败者吗?

在《海瑞罢官》里，对海瑞的作为，除了侧面介绍和渲染了“一条鞭法”、兴修水利等“政绩”外，正面描写的只有“退田”、“除霸”两件事。他被“罢官”也只同这两件事有关。大家知道，剧本中的海瑞搞“退田”、“除霸”，都不过是把他老祖宗的成法原封不动地搬了出来，以利于封建皇朝及其最高统治者，这算什么改良主义措施?海瑞这样做，不论“胜利”还是“失败”，都同“改良主义”无关。

剧本写海瑞“罢”了“官”，但并不是把他当作失败者而是当作“胜利”的“英雄”来树立的。“罢官”本来就是剧本的主题所在，吴晗同志借这一主题与右倾机会主义分子相呼应，说出了自己的现实政治观。而“罢官”的结尾，确实“留给了读者或观众以丰富的想象余地”。什么“想象”呢?可惜羽白同志没有给我们提示提示。我们认为，合乎逻辑的想象之一，是“众乡民”的向往期待和海瑞东山再起的企图，是定会成为现实的。这无非告诉人们，海瑞只是暂时的“罢官”；要说“失败”，也只是暂时的“失败”，他还会回来的，他的“一定兴革”即使被废止，也会恢复的。你看，历史上的海瑞不是真的回来了吗?可见，这样的“以罢官而告终”，那里有一点自身难保的失败气息呢?相反，它倒迫使人们相信:海瑞过去是、今后仍然是决定农民命运的英雄。

剥开“艺术加工”的画皮

羽白除了提出“局限性”为吴晗同志辩护以外，还祭起了“艺术加工”的法宝，以为这样就可以堵住别人的嘴巴。

其一，说什么历史剧不比历史传记那样“完全可以用文字表述得比较全面”。似乎《海瑞罢官》的严重错误是由于戏剧形式的局限。诚然，历史剧作与历史传记是不同的，但是它们都必须反映历史本质真实。能否达到这个要求，不取决于形式，而取决于作者的立场观点和创作意图。举个例子吧。有一位张习孔同志，为“中国历史小丛书”写了一本《史可法》。这不是历史剧，而是道道地地的历史传记，该可以对历史上的史可法“表述得比较全面”了吧?可是在近两万字的篇幅里，对史可法镇压农民起义和绞杀抗清主力军等血腥罪行，不仅只字不提，还颂扬他是“清正勤恳的好官”“苦心筹划，坚决抗清”；把史可法因屠杀人民有功而官运亨通，说成是“因为他办事认真，不多几年就逐步升为中央政府的高级官员”(见张习孔编写:中国历史小丛书《史可法》，中华书局出版)等等，不一而足。可见，体裁、形式不同之类的诡辩，并不能帮吴晗同志的忙，也当然不能帮羽白同志的忙。

其二，羽白同志在强调这是“艺术加工”时，竟不惜把毛主席的话也引出来为他作证:“文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。”我们要问:象《海瑞罢官》这样把海瑞这条封建统治阶级的看家狗，当作劳动人民的“救世主”来描写，在海瑞一人身上集中代表了两个敌对阶级的利益，这难道是什么比普通的实际生活更高吗?这是什么人“公认的艺术处理准则”?

毛主席从文艺为工农兵服务的根本方向出发，强调文艺作品通过典型化的手段能“使人民群众惊醒起来，感奋起来，推动人民群众走向团结和斗争，实行改造自己的环境。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)而吴晗恰恰相反，他通过“拔高”、美化假海瑞的形象，以掩盖阶级矛盾，调和阶级斗争，模糊群众的阶级界线，麻痹群众的革命意识，使他们安于现状，坐待海瑞这样的“青天大老爷”的恩赐。对比之下，水落石出。毛主席关于典型化的论述，不仅不能成为羽白加在吴晗身上的护身符，相反，它是一面无情的照妖镜，彻底照出了吴晗同志为塑造假海瑞而进行的所谓“艺术加工”、“艺术处理”的反动本质!我们谁也没有要求历史剧“处处都依照史实发展来写”，恰恰相反，要求历史剧“即使是对于个别历史事件，也必须拥有充分的大量的史料”(《再谈历史剧》)，甚至“无一字无根据无一字无来历”的，正是吴晗。现在羽白却把吴晗的这类谬论加在我们头上，加以攻击，来为吴晗辩护。羽白同志这样强词夺理地为吴晗帮忙，却帮了个倒忙，岂不叫吴晗难堪么?我们一向认为创作历史剧可以而且必须进行艺术加工。但我们坚决反对羽白同志为之辩护的这种美化反动统治阶级，违背历史真实的所谓“虚构、夸张、集中”!

学术与政治无关吗?

羽白同志否定对《海瑞罢官》的批判的另一个借口是“学术问题是否与政治问题有关，应作具体分析”。羽白同志这样提出问题，并不是真正承认吴晗同志在学术上有什么错误，而是在肯定了《海瑞罢官》之后的一种以退为进的战术，企图说明即使《海瑞罢官》有什么“缺点”，也只是学术问题，与政治无关。他并且恐吓我们说，“把学术问题和政治问题扯在一起”就是“企图用政治问题的帽子，在精神上给对方以一种压力”，以为这样又可以把别人的嘴巴封住。可是，在这里我们可以明确地回答羽白同志，我们从来不主张把政治与学术等同起来，混为一谈，但是我们从来认为政治就是阶级斗争，而在资本主义过渡到共产主义的整个历史时期，社会上还存在着无产阶级与资产阶级、社会主义道路与资本主义道路、马克思主义与反马克思主义之间的斗争，这种斗争总不能不反映到学术上来。何况，这里讨论的不是一般学术问题，而是作者一再强调其“现实意义”的戏剧创作。而作家的艺术创作，无论他用的是现实题材还是历史题材，都是在一定阶级的世界观指导下为适应一定的政治需要而进行的，怎么能与政治无关呢?连吴晗同志也不否认的东西，你也想否认掉，并且以此封住人家的嘴巴，只能是枉费心机。羽白同志想在这一点上推翻对毒草的批判，那也是不可能达到目的的。

羽白同志很讲究“争鸣的态度”，特地化笔墨在这上头做了一道文章。受羽白同志的启发，“末了”，我们也“要附带谈一下”羽白同志的“争鸣的态度问题”。在羽白同志的文章里，歪曲毛主席指示者有之，妄释古代记载(把应释为现代汉语“近万人”的古文释成“几万人”)者有之，向论战对方破口责骂、乱扣帽子者有之(如说姚文是“捕风捉影”、“迷惑读者”、“不择手段”、“盛气凌人”、“自以为是”等等)。不仅如此，羽白同志还恐吓我们，例如说什么你们如果要批判《海瑞罢官》，“历史剧岂不要从此绝迹于舞台了吗?”等等。好厉害的一枪!但是，这一枪，如同他的那一大堆帽子一样，都落了空。历史剧会绝迹吗?如果说的是《海瑞罢官》这类的历史剧，那还是早一点绝迹的好。不过，因为有羽白这样的同志保驾，恐怕不会很快绝迹，在阶级斗争的大风大浪里，它还是会出现的。如果说的是用马克思列宁主义、毛泽东思想作指导创作出来的历史剧，那确实很少，甚至可以说近似“绝迹”。我们相信它会大量出现的，会占领舞台的；但是，那只能在《海瑞罢官》批判之后，而不是以前。这样说，好象又是“盛气凌人”“迷惑读者”，但是，既然要讨论问题，我们就不能隐蔽自己的观点。我们也希望羽白同志把自己的观点说得更明确些。

描述：

