id: 035c9ee415
标题：流氓的“算盘”
日期：1955-2-18
是否是时间段：false
作者：重志
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
重志

流氓王开生在勾引陷害傅宝娣的过程中，曾经对傅宝娣说过这样的话:“你那几个小工钿有啥了不起?你做死做活，不及我算盘一拨……”

我们从傅宝娣的惨痛遭遇中，可以很清楚地看到:王开生的算盘是怎么样的一副算盘。当王开生一碰到了傅宝娣，就一心一意要把傅宝娣拖下水去，他拨弄着他的“算盘”，为傅宝娣安排着一个又一个的陷阱和圈套:什么时候请客，什么时候进“密室”，什么时候装阔，什么时候喊穷，什么时候用甜言蜜语，什么时候嚎淘喊叫，什么时候翻脸不认人，什么时候用所谓“结婚”、“剪衣料”之类来做招牌，什么时候用拳头、用脚来做商标，……这些就是王开生的“算盘”，王开生一下一下地拨着他的“算盘”，逼得十八岁的女孩子傅宝娣掉在他的魔掌里。傅宝娣职业丢掉了，身体被糟蹋了，家庭幸福失掉了，她哭了，而且变成他的帮凶。而王开生呢，“算盘”打着了，交易做成了，最后他终于笑哈哈了。别人哭，他笑，用别人的眼泪换来了他的快乐，这就是王开生用的那一副阴险毒狠的“算盘”。

损人利己是资产阶级腐朽思想的本色。流氓王开生的损人，不仅是在经济上，特别是在思想上，在道德品质上，这正是集中表现了资产阶级最丑恶的思想。王开生把傅宝娣的精神折磨得不成样子，使她成为俘虏，无法从火坑中自拔出来，要不是人民政府及时拯救她，她一生不是就完了吗?

王开生把好好的一个青年，当作他算盘上的人物，贩卖着他的腐化坠落的思想，摧残了青年人的心灵，在他的心眼里是根本不当作一回事的。然而在我们大家看来，这却是一个严重的问题，我们绝对不能允许王开生之流把青年人当作它们推销资产阶级腐朽思想的对象。青年人要前进，并且也正在前进，而他却正在绊住青年人前进的脚步，这是王开生最凶恶毒狠的算盘，也是我们最要注意的关键所在。

描述：

