id: 035e25dcc0
标题：人民战士衷心爱戴华主席
日期：1976-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,湖南文革,夺权,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曾经为华主席担任过警卫任务的人民解放军驻陕西部队某部二连指战员，怀着无限深情，回顾当年生活、战斗在华主席身边的幸福情景，热情歌颂华主席的光辉革命实践，赞扬华主席对中国革命的巨大贡献，更加热爱和信赖英明的领袖和统帅华主席，决心紧跟华主席的战略部署，深揭猛批“四人帮”篡党夺权的滔天罪行，把无产阶级革命事业进行到底。

华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和党中央一举粉碎王张江姚“四人帮”的特大喜讯，如浩荡东风，越过万水千山，传到某部二连。顿时，军营沸腾，指战员个个欢欣鼓舞，人人心花怒放。他们举行各种形式庆祝活动，纷纷写诗作词，热烈欢呼马列主义、毛泽东思想的伟大胜利，表达对英明领袖和统帅的无限热爱。十月二十五日，当刊登华主席巨幅照片的报纸一发到连队，同志们都以无比激动的心情，争先恐后地反复瞻仰。连长余敦厚双手捧着报纸，凝视着华主席的光辉形象，热血沸腾，浮想联翩。在无产阶级文化大革命运动中，他们连队曾经担任过湖南省革命委员会的警卫任务。当时余敦厚在二连任排长，聆听过华主席的亲切指示，亲眼看到过华主席坚定不移地执行毛主席革命路线和政策的光辉革命实践活动。今天，余敦厚回顾往事，热情洋溢地向战友们介绍了在华主席身边工作和生活的情景。他说，敬爱的华主席在文化大革命中紧跟毛主席的伟大战略部署，是湖南省首先站出来支持革命群众运动的领导干部。省革委会成立后，华主席担任省革委会的领导工作，为巩固红色政权进行了坚决的斗争。华主席热情向群众宣传毛泽东思想，经常深入工厂、农村进行调查研究，步行上大街看大字报，亲自接待来访群众，带领广大干部群众同企图搞垮革委会的一小撮阶级敌人进行针锋相对的斗争，巩固了无产阶级专政，发展了大好形势。华主席对党忠诚，大公无私，为党的事业不知疲倦地工作。湖南省革委会成立后，许多工作等待着华主席去做，战士们经常见他天一亮就出去，直到深夜才回来。华主席在机关坚守工作时，天天住在只有一间房的办公室里，就是星期天也不例外。多少个夜晚，岗哨换了一班又一班，而我们华主席办公室里的灯光却一直亮着。华主席艰苦朴素，平易近人，对战士有着深厚的无产阶级感情。每当华主席下工厂和农村，在回来的路上遇到警卫战士，总是要司机把车停下来，亲切地把战士请进车里。每逢看电影、看戏，凡是华主席在场，总是亲自给战士安排好座位，受到战士的尊敬和爱戴。

当年的警卫战士、现任连队副指导员曾纪元，怀着无比的喜悦，连日在学习会上，在训练场上，在劳动工地上，一次又一次地向战士介绍敬爱的华主席与革命战士心连心的光辉事迹。他说，华主席十分关怀警卫战士，经常询问连队的学习、工作、生活情况，勉励大家努力学习马列著作和毛主席著作，改造世界观，为巩固无产阶级专政贡献力量。一九六八年冬，二连和兄弟连队一起在韶山担任一项施工任务，敬爱的华主席对此极为关心和重视。施工刚刚开始，华主席带着党和人民对子弟兵的亲切关怀，来到了连队，和干部、战士一一握手，问寒问暖，亲自在工地召开座谈会，了解战士们学习、思想和施工情况，反复给大家讲修建这项工程的伟大意义。华主席的亲切指示，极大地鼓舞了战士们克服困难，坚决完成任务的信心。

在大雪封山，施工进入高潮的时候，华主席又不顾严寒，和省革委会其他领导同志一起，来到施工现场。华主席看到战士们顶风冒雪穿着衬衣战斗，十分关切地问大家“冷不冷，累不累”。华主席一边视察工程进度，告诫连队干部要注意观察，保证安全；一边向陪同他的教导员朱耐古等同志询问部队的情绪怎样，施工和学习怎么安排，连队的生活好不好。华主席再三嘱咐，战士情绪越高，干部越要关心爱护战士。当他来到战士的宿舍，看到有的班排住在走廊里时，便抚摸着战士的被子，关切地说，天气这么冷，要想办法都住在房子里面去；实在住不下，可以围上草席子，这样可以防寒，还可以睡团结觉，过去战争年代就是这样，是老传统，要发扬下去。华主席还指示施工指挥组的同志，把一部分战士安排到给首长准备的房子，里面。后来，华主席又多次亲临工地视察。当华主席了解到战士在施工中鞋子容易磨破，时，就指示从省里调拨一批，每人发给一双。连队在韶山施工的短短三个月中，华主席五次亲临视察，使干部战士受到很大鼓舞。

联系这些亲身感受，二连的干部、战士怀着无限爱戴的心情说，伟大领袖和导师毛主席生前选定华主席为接班人，选得准，选得好。无数事实证明，华主席具有掌管全党全军全国工作的才能，能够在最困难最复杂的情况下，正确地处理国内外一系列重大问题。在伟大领袖毛主席逝世后，“四人帮”加快篡党夺权的步伐，我们面临着党变修，国变色的现实危险。在这危急关头，华主席以无产阶级革命家的胆略，大无畏的革命精神，采取果断措施，粉碎了“四人帮”篡党夺权的罪恶阴谋，挽救了革命，挽救了党，

使我国避免了一次大倒退，人民避免了一场大灾难。华主席是我党当之无愧的领袖，是我军当之无愧的统帅。有华主席掌舵，我们党一定能绕过暗礁险滩，冲破惊涛骇浪，领导全国人民，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

在欢庆胜利的日子里，二连干部战士把对华主席的无限热爱，变成批判“四人帮”的巨大力量。这些天来，连队的声讨会、批判会一个接着一个。在营房、在操场、在各个分散的执勤点上，到处树起贴满战斗檄文的大批判专栏。在操课劳动的间隙，在午休、课外活动的短暂时间里，到处看到战士们在如饥似渴地学习、看报和写批判文章，到处摆开了大批判的战场，呈现出一派团结战斗的景象。

新华社通讯　员

(新华社西安一九七六年

十一月二十八日电)

描述：

