id: 035e16b9e1
标题：亲密的会见 ——记上海工人春节下乡和农民联欢
日期：1954-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者集体采访

上海总工会组织了共约有二万工人参加的十九个工人代表团，于春节期间分别出发赴郊区一百二十二个乡和青浦、上海、宝山、苏州、南通、扬州、淮阴、临城、泰县、杭州等地区，访问农民，并展开广泛的工农联欢活动。

在访问和联欢活动中，工人农民彼此介绍生产情况、赠送礼物、漫谈家常、提出保证，充分表现了工人农民相互支持、相互信任、相互友爱的深切感情，显示了在工人阶级领导下的工农联盟的不可战胜的力量；并反映了工农友爱团结的生动事例。

为了巩固这次工农联欢和访问活动的成果，已经回上海的工人代表团正在进行总结，准备有计划地在工人中进行传达，加强工农联盟的教育。

欢迎，欢迎亲人的来临

上海工人代表团的队伍每到一个村，都受到农民们热烈的欢迎。农民们组织起来，男的女的、老的少的，个个笑容满面；年青的敲锣打鼓，放爆竹；年老的鼓掌，招手；少年儿童围了彩色的绸带扭秧歌；一路上热闹极了。当代表团到达高桥区行西乡的时候，太阳刚升起不久，很多农民家里正在吃早饭。他们听见锣鼓声，都端了饭碗在大门口一边吃，一边看。孩子们问爸爸妈妈开什么会啊?大人就笑着告诉孩子:“工人大哥哥到乡下来访问我伲。”

开会的地方就在一位农民家的大门口。工人代表团一到那里，农民们就忙着招待、倒茶。几位老太太奔东奔西的忙着烧开水，送开水。老太太们还说:“乡下不比城里，招待不周到，请原谅。”

驻在当地的部队战士，听说上海工人代表团来了，也特地赶来，和工人、农民一起开小组会。农民代表黄树福笑着说:“今朝我伲开会，正像弟兄三个聚在一起过年了。”小组会分了好几个，都很亲切地谈起家常来。

战士崔振元说:“我们部队保证要做好治安工作，使大家安安乐乐的过日子。我们部队下乡来，靠农民弟兄帮助，替我们解决不少生活上的问题，我们实在非常感激。”工人和农民都说:“我们过这种幸福的日子，首先要感谢解放军战士。不是解放军战士和中国人民志愿军保卫我们祖国，我们那里会有今天这样的快乐!”有位工人代表说:“我们小时候，爷娘就常常教训我们，说我们吃饭、穿衣，都不能忘记农民。农民给我们的贡献太大了。现在，从报上又看到农民纷纷把余粮卖给国家。农民弟兄这种爱国的精神，实在值得敬佩。”

小组会结束后，在休息的时候，工人们就和农民们跳集体舞。有些集体舞，农民姊妹也跳得非常熟练。她们看到了新的舞蹈，不会的就马上拉了几个同伴学，她们转呀，拉呀、一边学、一边都笑得前俯后仰，觉得太有趣了。

联欢会开始了。农民代表和工人代表在会上都讲了话。并且互赠礼物。接着工人们表演了越剧、相声、评弹；农民们也表演了沪剧和国乐。台下的笑声和掌声没有断过。

太阳快落山了。工人代表们整理好队伍和农民们告别。农民代表一路上送了很远很远。工人代表劝他们回去。农民代表说:“你们从老远的地方赶来，我伲送一段路算不了什么。”大家都留下通讯处，希望有便的时候彼此来望望，经常写信谈谈彼此的生产情况

农民代表们在路口上留下了。工人代表团的队伍又走了很远，回头一望，农民们还留在路口上向工人们招手呢。

“跟工人阶级走，生活越过越好!”

同样，当上海工人代表到达青浦的时候，农民兄弟姊妹们拉着工人代表到他们的家里去。火热的糖年糕、上等的绿茶、用红纸包起来的、甜香的炒黄豆……农民弟兄姊妹们拿出他们招待亲家的东西，真诚地招待工人代表。工人代表回来的时候，农民兄弟姊妹们还把煮熟的鸡蛋塞到代表们的袋里，非叫你收下不可。

农民弟兄这种感谢工人的心情是完全可以理解的。

青浦仓园农业生产合作社副主任严小炳，和其他农民弟兄一样，从切身生活的巨大变化中，深刻地体会到今天新生活的由来。在他的家里，他以主人的身份，向工人代表们叙述他的过去和现在，展开着未来更幸福生活的无限希望。

严小炳在旧社会里替地主做了十七年的长工，为了逃避国民党军队抓壮丁，成年累月，睡在草棚、牛棚里。一件破棉袄穿了十一年，一条破棉被，盖了三十八年。他说:“是工人阶级和共产党把我解放出来，分给我家二十一亩土地。”土地分到了，可是没有农具、牲口，有地不能种。他说:“是工人阶级和共产党领导我们组织了互助组，使我们能亲手种自己的土地，而且使产量从每亩三百几十斤提高到四百十四斤。”以后，他又把互助组提高为农业生产合作社。“可是，”他说:“成立的时候，社里缺乏肥料，缺乏农具，我们碰到很大困难。但过去领导我们翻身的工人阶级和共产党没有把我们忘记，在最困难的时候，政府一次就配给我们社二百张豆饼；县里手工业生产合作社的工人弟兄尽先给我们制造农具，而且先拿货色，到秋收后再付款。这样，使我们克服了在互助合作道路上所碰到的严重困难，并使我们产量从每亩四百十四斤提高到五百○三斤。”严小炳又指指点点的说着农业生产的提高，农民生活的改善，都是与工人阶级的领导和支持分不开的。

严小炳的说法是有根据的。光就一九五三年一月至十月的统计，工厂工人向青浦县农民供应了七万九千多担豆饼，四万三千多担肥田粉，近二万把镰刀、锄头、铁鎝和一九一部轧稻机；在生活资料方面，供应了十万多疋各色花布，五千五百多包棉纱，二百多打橡胶鞋，九千多打毛巾和牙膏，……这次，工人代表团又送去了十部新式喷雾器、四十瓶杀虫剂和大批日用品。同时，由于国营专业公司和合作社的蓬勃发展，社会主义经济成份的不断增长，免除了农民大量中间剥削。严小炳说:“我们村上一个叫查炳童的，光是火油、洋火、酱油、肥皂等日用品，向国营公司和合作社买，一年中间就免去私商中间剥削六十五万元人民币。如果把粮食、布疋、农具算进在内，那数目更大了。”严小炳正津津有味地谈着，另一个农民插嘴说:“跟工人阶级走，生活越过越好。”

今后，工人对农民的支援将是更大更多的，在工农联欢会上，在座谈中，在相互访问的时候，上海工人代表团代表、全国劳模、国棉十五厂技师胡耀祖说:“我们保证今后向农民弟兄供应质量更高的棉纱和更漂亮的花布。”上钢二厂先进工作者朱学才说:“今后我们一定多生产钢铁，让抽水机、拖拉机早日送到农村。”上海市人民政府商业局的杨永芳说:“我们专业公司一定把农村的原料更快的运到工厂，把工业产品更快的送到农村，要把私商的中间剥削，逐步消灭。”

王桂女一家个个穿上了新衣服

农民弟兄对工人阶级亲切感激的心情，也可以从新泾区诸翟乡南张村农民王桂女的身上看出来。

王桂女在解放前甚至在解放后，她家是出名的断粮户。人家说:“过年了!”对她就等于说:“灾难在前面等着你!”于是她首先考虑到的是:怎样逃难。因为在她肩上压着满身的债。

在过一九五○年的新年的时候，她还仓仓惶惶地逃到上海市区娘家去“作客”。

砍柴、剪羊毛，卖酒酿……都解决不了她的断粮问题。

因此，她家十几年没添一件新衣服，这是十分自然的。

王家从老到小一家五口一个个都是破破烂烂，虽然土改后分到了土地，生活有了改善，但仍不能完全解决问题，衣服还是一身褴褛。

后来，村里的农业生产合作社组织起来，王桂女走了社会主义的道路。在一九五三年中，合作社社员们得到了空前未有的丰收。王桂女是其中的一户，生活就好起来。

村里有个中农张小毛以为自己本钿足，什么事他都能一个人抵挡，因此看不起生产合作社。他看见王桂女穿得坏，就斜着眼说:“穷鬼!”满心以为自己本领大，不必靠别人。

不料一九五三年秋天，四十多天不下雨，旱得棉花水稻都像烧过的柴。生产合作社有抽水机，又有人力，不到几天就没事了；而张小毛却一无办法，结果把原想造房子的木料全部卖去，还是解决不了问题，临了还死了老婆，真是“祸不单行”。

倒是生产合作社十四户中十二户有余粮，五户还翻灶头、修房子，又添了十四套人民装，买了七双跑鞋。过起年来，各户买这买那，摆得家里像土产公司的柜台。

王桂女穿着新衣服从张小毛家门口走过，张小毛面孔红红的，显得十分不安。后来终于自己忍不住说出来，说是这次一定要参加生产合作社了。

像这样真实动人的消息，真是农民送给工人的最好礼物。

她还了债不算，还从镇里买来一百五十多尺布，把家里的人，一个一个的打扮起来过新年。

工人们看见王桂女穿着一身的新衣服，分明是快活极了，急忙从身边拿出样品来问:“你们欢喜那一种花色?我们将根据你们的意思，多出品一些!”

于是农民们围住了工人，工人中有一位是上海市劳动模范、国棉五厂细纱间工人朱雅如，她说:“为了使农民弟兄们的生活过得更好一些，我保证从二月份起每天出产细纱四百磅，比过去多一百磅!”

王桂女说:“上次你们的裔式娟同志写信来，说是工人每人一年可以生产一亿六千多万元的财富，而我们农民卅二人每年创造财富不到一亿元，可见工人老大哥的力量真大!”朱雅如说:“我们在解放初期，因为不接受美国棉花，就停工了几个月；现在我们有了农民弟兄的支援，厂里每天二班改为三班，原料也用不完了!”

大家谈着笑着，坐在一起。这时阳光从云端里露出来，照到大家身上，分外感觉温暖。直到生产合作社主任顾小弟通知大家:“该是吃饭的时候了。”大家这才知道时间已经是下午一点四十分。

盛大的工农联欢会在镇上等着我们。

感谢农民弟兄对工业的大力支援

农民弟兄因为工人阶级的领导和支持，使他们翻身作主，使他们走向更幸福的明天，因而怀着感激的心情接待工人代表的访问；那末，工人代表们的想法又是如何呢?

全国纺织劳动模范、统益纱厂布机间挡车工龚金娣同志产后不久，厂领导照顾她体力不够，没有要她下乡访问，但是龚金娣同志想着自己父亲和无锡乡里的乡亲们踊跃出售余粮给国家，工农业相互支援建设社会主义的重要性，坚持着一定要下乡给市郊农民弟兄们谈谈，这样她就编进了上海工人代表团龙华总分团。她听说这次可能看到本市棉花丰产模范张杏连，心里更加兴奋。

当张杏连出现在牌楼乡南石桥工农联欢大会上讲话，龚金娣还是第一次看到他，但她给人家说这个人好面熟，不就是跟我们乡里的伯叔们一样。

龚金娣也上台讲了话，她感谢了农民弟兄的支援，现在厂里就要开三班制，整天可以开工生产，她说:“从前美帝国主义给我们吃的苦头，我忘记不了，那些‘美援’烂棉花纺成纱上了布机常常断头，我就天天给工头挨骂。现在我从一九五三年一月到今天没有出过次布，一方面是党在思想上教育了我，一方面是你们的棉花品质好帮助了我们。只要我们增产节约，多多积累工业化资金，拖拉机是会早一些时候到你们这里来的，我的保证是要提高产量和永远不出次布。”她还给农民姊妹们特别致意说:我下过田也知道种田的辛苦，为着国家工业化希望姊妹们多出力。热烈的鼓掌，龚金娣笑个不停，她说我今天过得真高兴。

同样，当全国劳动模范顾浩元和上海市工人代表团的部份代表，去访问杨思区横龙乡上海市棉花丰产模范张阿东，不仅1是来对这个在农业战线上获得胜利的模范表示敬意，而且每个人走进这个老年农民的家里，都怀着深切的感谢的心情，因为这位老年农民最近在总路线学习以后，响应了政府的号召，把四年多来积存的十四担多谷子，还加上四百八十多斤麦子全卖给了政府，支援了城市。

但农村对城市更多、更大的支援，还在后面呢。特别是通过春节前后的工农联欢，使农民弟兄走社会主义道路的信心更坚定了，他们懂得今后应该如何组织起来，多打粮食，多产蔬菜，支援工业建设。杨思区横龙乡农民潘林泉和潘林泉农业生产合作社的社员们，在与上海恒大纱厂工人联欢后，大家都受到了教育，进一步认识到工农之间血肉相联不可分离的关系。散会以后，潘林泉和他的社员们，踏着寒冬冻结了的土地走回家去，每个人心里都是热烘烘的，热烈的讨论着过去对工人的一些不正确的看法。社员们也记起刚才工人向农民提出完成生产计划的保证，“我们向他们回答什么呢?我们的生产计划还没有订呢?”

第三天的晚上，潘林泉农业生产合作社的全体社员，订出了和讨论了他们的全年生产计划，他们打算在一九五四年种:长豆二十五亩，刀豆十五亩，番茄十亩，黄瓜五亩，茄子五亩，毛豆四十亩，棉花六十亩，春天时多种菠菜等青菜，这样来支援城市。

每个社员都表示决心按照计划办事，把自己的活干好，不仅要比单干户好，而且要推动单干户。有了工人老大哥支援药粉、肥料、喷雾器，生产更加有了信心。

社员们还表示，要学习工人老大哥春节不回乡搞好生产的精神，打破农民的老习惯，农业生产合作社年初四就开始做事，年初四就下地开始春耕，保证一个月内完成春耕工作。要把土翻深，沟掘得深畅，为工人老大哥生产出更大更肥又光又嫩的蔬菜。

洋泾区泾南乡农业生产合作社主任陈德生，也对工人代表提了保证，他说:“工人大哥给我们作出了一个好榜样，你们展开了劳动竞赛，找窍门、挖潜力，替国家积累了无数的财富。我们要学习老大哥的经验，在农村里也要找窍门，挖潜力，讲究耕种技术，改进蔬菜品种。过去我们这里只种白菜和雪菜，现在我们尽量多种几样不同的蔬菜，使工人大哥能经常吃到时新的蔬菜。同时要保证提高产量，充分供应城市的需要。这就是我所要表示对工人大哥下乡来慰问的一分谢意。”

访问郊区和附近地区农村的工人代表，都当天返回上海。在归途中，每一个人都想着:如何把农村情况、农民弟兄的意见带给工人们；如何更好的去完成第一季度的生产计划，为国家多出一分力量。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\02\5426060101.JPG">

描述：

