id: 035f8ea306
标题：学习问题简答
日期：1952-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:单纯技术观点是不是小资产阶级思想?

(西宝兴路五三八号袁元和等)

答:是的，单纯技术观点是小资产阶级思想。地主、资产阶级是不可能有纯技术观点的，因为他们是寄生剥削阶级，自己并不劳动，还反对劳动；而技术观点虽是从个人主义思想出发，倒底还是劳动的。

问:我们应以什么标准来评价和批判历史上的人物?

(苏南吴江乡师高一江帆)

答:对于历史人物的评价和批判，应该正确运用历史唯物主义的观点和方法。对任何一个历史人物，必须从他们所处的具体历史条件出发，看他们在当时对整个社会起了什么作用，是进步的，还是阻碍的。我们不能用今天的标准来作为衡量历史人物的尺度，从而抹煞了他们的作用；也不能脱离当时的历史条件而夸大他们的进步性。总之，我们应严格地按照历史事实，以实事求是的态度，进行具体的分析，才能正确地评判历史人物。

问:苏联除了工人阶级外，尚有那些阶级，是否尚有独立小生产者及小商店存在?(虹口税务分局江清)

答:苏联除了工人阶级外，还有农民阶级，在今天，农民阶级已成了“簇新的农民”，走上了集体化的道路。独立小生产者是有的，小商店也有(这些小私有经营是以劳动为基础，不剥削人)，它们是法律上允许存在的；但为数甚微，在苏联国民经济中起不了什么作用，随着社会主义建设的突飞猛进，它们正在日益减少中。

问:一般讲资产阶级的剥削本质不能改造的，而“人的阶级性”中提到本质改造的问题，有没有矛盾?

(培成小学教师)

答:没有矛盾。我们之所以说资产阶级本质不能改造，是因为人的阶级性是由其阶级地位来决定的，资产阶级要是不离开占有生产手段及剥削工人的地位，其本质就不能改造。但是，客观世界是发展变化的，人的阶级地位也在变化中，整个人类社会在向无阶级无剥削的社会主义和共产主义社会前进着，因此，人类的本质是可以改造的。“人的阶级性”中说:“无产阶级不断改造社会，不断改造人类的本质。”这两句话不但很正确，而且必然能够做到。

问:资产阶级的主要思想是什么?是剥削群众还是享乐至上?(李柏年、郑懿德等)

答资产阶级具有唯利是图、损人利己、投机取巧的本质，这些本质就是资产阶级思想的主要特点。但这个阶级之所以会有这些思想，是因为它是个不劳而获、剥削群众为生的寄生阶级。没有剥削，资产阶级就不可能存在，而其剥削还异于历史上其他剥削阶级的剥削行为，是“公开的、无耻的、直接的、露骨的剥削”，这种剥削是资产阶级的唯利是图、投机取巧等思想的社会根源。因此，这种剥削思想是资产阶级最主要的思想。

资产阶级因金钱来得容易，就任意挥霍，恣情享乐，并将享乐看作自己唯一的人生目的，因而“享乐至上”是资产阶级思想特点之一。(吉)

描述：

