id: 904096db1c
标题：沿着毛泽东思想的航向奋勇前进——记杜凤瑞生前所在中队培养部队英勇顽强战斗作风的事迹
日期：1969-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十一年前，共产党员杜凤瑞怀着对伟大领袖毛主席的赤胆忠心，对美蒋匪帮的刻骨仇恨，驾驶战鹰，单机冲入敌机群，一举击落敌机两架，用他年青的生命和鲜血，在祖国的万里长空写下了无限忠于伟大领袖毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的光辉篇章。

伟大领袖毛主席的亲密战友林副主席为杜凤瑞生前所在中队亲笔题词：“学习杜凤瑞同志的英勇顽强的战斗作风”。

十年来，杜凤瑞生前所在中队的同志们牢记林副主席的指示，以杜凤瑞同志为榜样，无限忠于毛主席，为保卫无产阶级铁打江山，发扬了一往无前的战斗精神。他们沿着林副主席指引的前进航向，在祖国的万里长空，又谱写出新的篇章。

杜凤瑞生前所在中队的同志们从英雄杜凤瑞身上和自己的战斗实践中，深深懂得，要在战场上敢打硬仗，敢打恶仗，取得胜利，首先靠的不是技术，而是无限忠于毛主席的红心。他们牢记林副主席的题词和林副主席关于“什么是最大的战斗力？最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死”的指示，把万里长空当作培养英勇顽强战斗作风的战场，把飞行的每一次航程，都作为锤炼无限忠于毛主席红心的课程，努力把自己培养成为一不怕苦，二不怕死，敢于战斗，敢于胜利的硬骨头战士。原任杜凤瑞生前所在中队中队长商建功，在一次飞行训练中，发动机突然停车，飞机急速下降，离地面只有一千多米。按照洋教条，飞行员必须立即抛机跳伞。在这生死关头，毛主席关于“我们需要的是热烈而镇定的情绪，紧张而有秩序的工作”的教导和林副主席的题词响在他的耳边，英雄杜凤瑞在飞机受重伤后坚持战斗的事迹浮现在他眼前，他决定不跳伞，坚持战斗。他以准确的动作，沉着地操纵着飞机，终于把急速下降的飞机重新开动起来，使飞机安全着陆，保护了国家财产。

现任杜凤瑞生前所在中队的中队长陈庆鸾是杜凤瑞的生前战友。他把林副主席关于学习杜凤瑞同志英勇顽强的战斗作风的题词刻在脑子里，用在行动上，处处以杜凤瑞为榜样，用毛泽东思想指挥每一寸航程。他下定决心，要继承英雄先烈志，碧空蓝天续新篇。陈庆鸾每执行一项战斗任务，都象杜凤瑞那样，把活学活用毛泽东思想摆在首位。在祖国南方的炎夏，陈庆鸾整天穿着汗水湿透的衣衫，警惕地守卫在战斗座位上，每次出航回来，靴子里总能倒出不少汗水。陈庆鸾身上长了不少疖子，脚上的皮肤被汗水浸渍得溃烂了。但他坚持活学活用毛主席著作，用杜凤瑞英勇顽强的战斗精神激励自己，顽强地坚持值班。他豪迈地说：温度越高，越能熔炼我对毛主席的无限忠心，越能锻炼一不怕苦、二不怕死的精神！

一次，杜凤瑞生前所在中队按受了一项条件极其复杂、环境极其艰苦的飞行任务。重重困难，摆在他们面前。但是，用毛泽东思想武装起来的空军战士，有一颗无限忠于毛主席的红心，千难万险无阻挡！他们豪迈地说：“我们有毛泽东思想导航，有林副主席亲自为我们树立的杜凤瑞的榜样，就是刀山火海，我们也敢闯。”接受任务后，陈庆鸾第一桩事就是同战友一起带着问题反复学习毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，学习林副主席的题词，狠批了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的“活命哲学”。全体同志坚定不移地以杜凤瑞为榜样，一往无前地去完成任务。一架架战鹰飞上了蓝天，天气越变越坏，云层厚达九千多米，能见度非常差，飞行碰到一个又一个难关。但是，大家在杜凤瑞英勇顽强不怕牺牲的精神鼓舞下，越是艰险越向前。大家心里只有一个信念：决不辜负毛主席和祖国人民的殷切希望，要用顽强的战斗精神去夺取胜利！飞行员刘玉吉的飞机在空中，突然发生了意外。这时带队长机传来了毛主席关于“勇敢、坚定、沉着”的教导，他顿时感到浑身是力量，沉着镇定地操纵着战鹰，转危为安。在战无不胜的毛泽东思想指引下，杜凤瑞生前所在中队以一不怕苦、二不怕死的革命精神，克服了一个又一个困难，闯过了一道又一道险关，圆满地完成了这个光荣任务，为人民立下了新功。

在无产阶级文化大革命中，杜凤瑞生前所在中队担负着保卫毛主席、保卫文化大革命的光荣任务。无论是盛夏，还是严冬，他们总是高度警惕地守卫在战斗岗位上。他们说：汗水淌，寒风吹，更能锻炼一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神。我们为人民吃苦，苦再大，也心甘情愿；为保卫毛主席，我们赴汤蹈火在所不辞。

（本报通讯员）

描述：

