id: 904853ed17
标题：把握建设有中国特色社会主义理论的精髓——学习《邓小平文选》第三卷的体会
日期：1993-11-21
是否是时间段：false
作者：袁训忠
来源：
标签：邓小平,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江泽民同志在学习《邓小平文选》第三卷报告会上的讲话中指出：“邓小平同志反复强调的‘解放思想，实事求是’，是贯穿于建设有中国特色社会主义理论全部观点的精髓”，“我们学习新一卷《邓小平文选》，就要牢牢把握这个精髓，紧紧抓住这个实质”。这一科学论断告诉我们，要用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全党，必须首先抓住解放思想、实事求是这个精髓问题，学习好，理解好，运用好。

建设有中国特色社会主义的理论，是解放思想、实事求是思想路线的科学结晶。党的十一届三中全会前后，邓小平同志以极大的政治勇气和理论勇气，重新恢复和确立了解放思想，实事求是的马克思主义思想路线，提出了“解放思想，实事求是，团结一致向前看”的方针，并用一切从实际出发、实事求买，理论和实际相结合、实践是检验真理的唯一标准四句话来表述思想路线的基本内容。正是在这一思想路线的指引下，我们党在改革开放和社会主义现代化建设过程中，坚持以马克思主义的基本原理为指导，一切从我国的国情出发，在实践中不断探索和总结，创立了建设有中国特色社会主义的理论。从建设有中国特色社会主义理论的内容来看，无论是在社会主义的发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力问题上，还是在社会主义建设的外部条件、政治保证、战略步骤、祖国统一等问题上，每一个科学理论观点都是以解放思想、实事求是为基础的。离开了解放思想、实事求是，就无法把握建设有中国特色社会主义理论的科学体系。比如，我国还处于社会主义初级阶段的科学论断、社会主义的本质是解放和发展生产力、改革是社会主义社会发展的动力、社会主义市场经济、“一个国家、两种制度”的科学构想等理论观点，都没有离开马克思主义，又都是对马克思主义的重大发展，都是对中国社会主义建设逻辑的科学揭示，完全符合中国的国情。就是说，这些理论观点的精神实质，既是解放思想的，又是实事求是的。解放思想、实事求是这一精髓，凝结在建设有中国特色社会主义理论的各个理论观点之中。

在新的历史时期，坚持解放思想、实事求是这一建设有中国特色社会主义理论的精髓，尤其要强调进一步解放思想。邓小平同志早就指出：“解放思想，开动脑筋，实事求是，团结一致向前看，首先是解放思想。”邓小平同志在视察南方的重要谈话中：又进一步强调要敢闯、敢试，转变观念、换脑筋。其实质还是要求我们进一步解放思想。

把解放思想提到如此重要的地位，这是由我们党在新的历史时期所面临的任务和担负的特殊使命决定的。党的十四大提出的中心任务，是加快改革步伐，扩大对外开放，建立社会主义市场经济体制，推进经济发展。加快和深化改革，就意味着继续革故鼎新，兴利除弊。而随着改革的深入，那种习惯于拿过去的旧观念来看待今天的新情况、用过去的老眼光来分析今天的新问题的做法就显得越来越不适应了，尤其是要抛弃过去那些“左”的思想观念。邓小平同志指出，右可以葬送社会主义，“左”也可以葬送社会主义。中国要警惕右，但主要是防止“左”。深化改革，建设有中国特色的社会主义，从总体上讲，克服“左”的僵化思想就成为长期的主要的任务。而要克服僵化，必须拿起解放思想的武器。回顾一下这些年来我们所走过的改革历程，几乎每一个重大理论的提出，每一项重大措施的实行，许多同志往往开始不理解，只有在实践中被证明是对的，是符合社会化生产所要求的，才能逐步理解。过去的每一步改革都是这样走过来的，以后的改革也会有这种情况。显然，只有解放思想，克服僵化观念的束缚，才能适应改革的要求，跟上改革的步伐，加快和深化改革。

建设有中国特色社会主义的过程，就是马克思主义同中国实践相结合的过程。这种结合的真谛就在于，善于运用马克思主义的立场、观点、方法，从对中国具体实际的认真研究中，做出合乎中国实际的理论创造。这种理论创造，不仅需要解决认识路线、思想方法问题，还必须解决理论勇气问题，勇于思索，勇于探索，勇于创新。这就特别需要解放思想。十一届三中全会以来，邓小平同志提出的建设有中国特色社会主义理论，正是以极大的理论勇气进行理论创造的结果。这一扎根于当代中国的马克思主义，凝聚着邓小平同志的全部心血，反映着邓小平同志的求实精神、政治勇气、理论勇气和创造性。就拿社会主义市场经济的理论来说，马克思把社会主义的商品生产的大门关上了；列宁把商品经济之门稍微开了一些；斯大林在《苏联社会主义经济问题》中把门开得比列宁大一些，但把生产资料那一半仍关在门外；毛泽东读了斯大林这本书后又把商品经济的门开得比斯大林还大一些，可惜的是，他在晚年又把这扇大门关死了。1979年11月，邓小平同志以开辟社会主义建设新道路的巨大政治勇气和开拓马克思主义新境界的巨大理论勇气，鲜明地指出社会主义也可以搞市场经济，从而在理论上把这一对社会主义历史命运具有重大意义的问题提到了全党的面前。从那时起到1992年初，邓小平同志多次重申这一极其重要的思想，不断推动党的认识的发展。经过10多年的改革实践和理论探索，党的十四大终于把建立社会主义市场经济体制确立为我国经济体制改革的目标模式。社会主义市场经济理论是对马克思主义的一个重大发展，标志着我们党对社会主义的认识达到了一个新的水平。这一理论彻底冲破了市场经济姓“资”姓“社”的长期困扰，把市场经济几个大字写在了社会主义的旗帜上，同社会主义基本制度有机地结合起来，为市场机制在社会主义经济建设的资源配置中发挥基础性作用开辟了道路。从这个意义上，我们可以说，社会主义市场经济的理论，也是在不断解放思想过程中产生的。

正确理解和坚持解放思想、实事求是这个建设有中国特色社会主义理论的精髓，必须注意克服把解放思想和实事求是对立起来、割裂开来的倾向。有些人总爱把实事求是和僵化联系起来，甚至有人借解放思想之名，把一些正确的东西、党的优良传统斥之为旧观念要加以破掉，把一些本来是资产阶级腐朽的东西、封建主义的遗毒作为新观念加以提倡；而又有些人则视解放思想为胡思乱想，把它看成是实事求是的对立物。据此，邓小平同志指出：“解放思想，就是使思想和实际相符合，使主观和客观相符合，就是实事求是。”江泽民同志在学习《邓小平文选》第三卷报告会上的讲话中指出：“解放思想、实事求是是统一的。只有解放思想，才能达到实事求是；只有实事求是，才能真正解放思想。”解放思想和实事求是的统一，实际上是革命精神和科学态度的统一。解放思想不是脱离实际的盲目空想，而是要为研究新情况、解决新问题创造良好的思想环境、精神状态，是为了正确认识世界和改造世界。实事求是也不是一种消极被动状态，而是一种革命的能动的认识过程，只有解放思想才能达到实事求是。总之，离开了解放思想，实事求是就会遇到思想观念上的种种干扰和障碍；离开了实事求是，解放思想就会走入主观幻想的歧途。这两种情形，都不符合辩证唯物主义的精神。只有把两者辩证地统一起来，才算真正的解放思想和实事求是，才算真正坚持了辩证唯物主义的思想路线。

一些同志之所以把解放思想、实事求是割裂开来，从思想方法上讲，是受形而上学的片面性的影响。因此，用建设有中国特色社会主义理论武装自己的头脑，首要的是要树立辩证唯物主义的科学世界观、方法论，并贯彻到自己的全部实践活动中。这样，才能更好地坚持解放思想、实事求是这一建设具有中国特色社会主义理论的精髓，既解放思想、动脑筋，做到敢想、敢说、敢做；又要头脑冷静、脚踏实地，根据本地区本单位的实际情况确定自己的方针政策，把各项工作做得更好、更有成效。

描述：

