id: 9049131a29
标题：翻案不得人心复辟必然失败——从袁世凯复辟帝制谈起
日期：1976-4-4
是否是时间段：false
作者：龚德西王兆德〖HH/换行〗DW：五一○三一部队七连
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我国近代史上，帝国主义的忠实走狗、北洋军阀头子袁世凯，曾经导演过一幕“复辟帝制”的丑剧。此剧由于不得人心，仅仅演出了八十三天，就狼狈收场了。它告诉我们，一切反动派的逆历史潮流而动的复辟行动，只能落得个自取灭亡的可耻下场。

一九一一年，孙中山领导的辛亥革命以摧枯拉朽之势，推翻了腐败透顶的反动清朝政府，使封建专制统治土崩瓦解，资产阶级的民主共和国宣告诞生。代表中外反动势力的袁世凯恨之入骨，咬牙切齿，必欲置之死地而后快。于是，他在帝国主义主子的支持下，利用当时领导革命的中国资产阶级的妥协性和革命的不彻底性，施展反革命两面手法，从资产阶级手中篡夺了革命的领导权，从清朝“内阁总理大臣”摇身一变为中华民国“临时大总统”。接着于一九一四年施阴谋，弄诡计，操纵选举，“名正言顺”地爬上了正式大总统的宝座。这时，这个反动阶级的头子表面上假惺惺地保证决不“破坏共和，谋叛民国”，暗地里却干着卑鄙龌龊的政治勾当——策划复辟帝制。为达此目的，他不惜卖国丧权，接受了日本帝国主义旨在灭亡中国的“二十一条”。一九一五年十二月，在袁世凯一手操纵下，当时的所谓“国会”通过了所谓“皇帝大选举”，他终于黄袍加身，得意洋洋地做起“洪宪皇帝”来了。袁世凯复辟帝制的罪恶行径，激起了全国人民的强烈反抗和一致声讨，反袁怒涛波及各地，显赫一时的袁世凯不得不于次年三月二十二日取消帝制。屈指一数，仅仅八十三天。伟大领袖毛主席对此曾作了深刻分析：“袁世凯想打老百姓的脚，结果打了他自己，做了几个月的皇帝就死了。”

袁世凯复辟帝制，是要窃取孙中山领导的旧民主革命的胜利成果，把我国重新拉回到封建社会中去，他的野心和阴谋破产了。但是六十多年来，承袭当年袁世凯的事业，搞复辟、开倒车的还大有人在。党内那个不肯改悔的走资派也是这样干的。此人在文化大革命前就追随刘少奇推行修正主义路线，在文化大革命中曾受到革命群众的揭露和批判。在革命群众运动的风头上，也大表“悔过”之意，发誓“永不翻案”。但是，他的资产阶级本性未改，一旦重新工作，便旧病复发，向无产阶级反攻倒算，蛊惑人心地抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，否定文化大革命，扼杀社会主义新生事物，有理论、有纲领、有组织地大搞翻案活动。在伟大领袖毛主席亲自发动和领导下，全国革命人民开展了反击右倾翻案风的斗争，批判党内那个不肯改悔的走资派推行的修正主义路线，使他陷入空前孤立的境地。事实再一次证明：“翻案不得人心。”

“翻案不得人心”，这是历史发展的客观规律。马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论告诉我们，历史总要向前发展，社会总要走向进步。新生战胜腐朽，革命战胜反动，光明战胜黑暗，这是不以人的意志为转移的。正象奴隶制被封建制代替，封建制被资本主义制度代替一样，资本主义也是注定要灭亡的，谁想挽回，也不可能。党内那个不肯改悔的走资派代表资产阶级的利益，要开历史的倒车，是不得人心的，注定要失败。

袁世凯复辟帝制不得人心，党内走资派翻案不得人心，一切反动派逆历史潮流而动都不得人心。两千多年前，孔老二周游列国，为复辟奴隶制奔走呼号，结果到处碰壁，只好无可奈何地哀叹“吾道穷矣”，不得不做“乘桴浮于海”的打算；张勋复辟，“清记”小朝廷再次登基，不过是昙花一现，发了霉的“大清龙字旗”只摇摇晃晃地吊了十来天，就掉进历史的垃圾堆；野心家林彪想发动反革命武装政变，阴谋复辟资本主义，结果摔死在蒙古温都尔汗。历史的辩证法无情地告诉我们，谁逆历史潮流而动，谁就必然要被人民群众所抛弃。党内那个不肯改悔的走资派如果继续硕抗，也只能落得这样一个可耻的下场。

描述：

