id: 904b7d0741
标题：加强学习运动的领导 扎扎实实地认真读书高机连党支部引导干部战士划清正确的学习方法、必要的学习制度和形式主界限，深入开展学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动
日期：1972-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某部高机连党支部在批判刘少奇一类骗子破坏学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想群众运动的罪行中，组织干部战士认真学习毛主席的光辉著作《整顿党的作风》和《改造我们的学习》，引导干部战士分析本连的实际事例，具体划清正确的学习方法、必要的学习制度和形式主义的界限，促进学习运动更加扎实深入地向前发展。

坚持必要的学习制度不是形式主义。在连队认真读书的过程中，有的同志对必要的学习制度和形式主义的界限划不清楚，忽视了必要的学习制度。分析中，大家摆出了这样一件事：一次，连队执行采石任务，干部在规定的学习日时间坚持了学习。有的战士觉得采石任务这样重，干部坐下来学习是形式主义。究竟是不是形式主义？大家回顾了这次干部学习的前前后后：采石开始，连里为了发挥各排的积极性，分工各排各开采一个作业面。有的同志只顾进度，对协作注意不够，出现了不团结的苗头。党支部组织干部在学习日里，认真学习了毛主席《关于纠正党内的错误思想》这篇光辉著作，联系连队当前存在的不够团结的问题进行讨论，批判了单纯业务观点和小团体主义。通过学习，干部们增强了全局观念，提高了对加强革命团结重要性的认识。回到排里，干部们又对战士进行了路线教育，克服不团结的苗头，排与排之间主动协作，互相支援，促进了采石任务的完成。大家联系这件事学习了毛主席关于政治挂帅的教导，一致认为干部们在繁忙的施工中，仍然坚持学习，提高了路线觉悟，解决了连队出现的问题，坚持这样的学习制度是必要的，这不是形式主义。通过分析，干部战士们认识到，区别是不是形式主义，要看是否坚持了毛主席倡导的无产阶级的革命学风，贯彻理论和实践相结合的原则。坚持必要的学习制度，认真看书学习，提高理论水平，解决现实斗争中的问题，这是革命的需要，也是坚持学习所不可少的保证。刘少奇一类骗子胡说什么坚持制度要“雷打不动”，把学习和工作完全对立起来，使读书和实践脱节，不讲效果，一味追求形式，这才是形式主义，我们决不能上他们的当。

树立真正的学习典型不会助长形式主义。有的同志提出，树立学习典型会不会助长形式主义？针对这个问题，大家学习了毛主席关于“一定要抓好典型”和“来一个全党的学习竞赛，看谁真正地学到了一点东西，看谁学的更多一点，更好一点”的教导，对本连树立战士刘长在为学习典型的情况进行了分析。刘长在是去年入伍的新战士，他怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，刻苦读毛主席的书，努力从毛主席著作中学习立场、观点、方法，坚持理论联系实际，他学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》两篇文章，努力实践毛主席关于“完全”，“彻底”为人民服务的教导，一年内工作调动了三次，他干一行，爱一行，行行都作出了新成绩，多次受到上级表扬。在军事训练中，他学习了毛主席关于政治和军事辩证统一的有关教导，努力为革命学习军事技术，也取得了好成绩。大家都说，刘长在是按照毛主席的教导读书的，坚持了理论联系实际，这和刘少奇一类骗子鼓吹的死记硬背，图虚名，走过场，搞形式主义是根本不同的。树立这样的典型，有助于推动大家发扬革命学风，更好地落实毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导。因此，问题的实质在于树立什么样的典型，为了什么目的树立典型，宣扬典型要引导大家向什么方向前进。我们一定要按照毛主席的教导抓典型，运用典型鼓舞和推动大家认真读书，努力实践，把学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想群众运动推向新高潮。

关键在于是不是为革命而学。也有的同志认为，总结学习经验、写学习心得是形式主义的东西。大多数同志不同意这种观点。他们说，不能否定总结学习经验和写心得笔记，要作具体分析。大家以坚持经常总结学习经验、写学习心得的战士何秀全为例进行了分析。何秀全文化水平低，刚入伍时还不会写家信。但是，他为革命刻苦学文化，刻苦读毛主席的书，学习中不断总结提高，有了体会就写心得笔记。他识字少，就虚心向别的同志学习，有时写一篇要问几十次，但他坚持写下去，及时总结了自己学习毛主席著作、改造世界观的体会，自己写了有提高，别人看了受启发。由于他扎扎实实为革命而学，加速了思想革命化，入伍不久就光荣地加入了共青团，多次受到上级的奖励。大家从何秀全的事迹联想到毛主席的好战士雷锋，他为革命而学，写出了许多心得和日记，篇篇闪耀着为人民服务的思想光辉。党支部又引导干部战士学习毛主席的光辉著作《整顿党的作风》。毛主席教导说：“我们的同志必须明白，我们学马克思列宁主义不是为着好看，也不是因为它有什么神秘，只是因为它是领导无产阶级革命事业走向胜利的科学。”这使大家认识到，区别是不是形式主义，不能光看采取了什么形式，主要要看内容和出发点。就拿写学习心得笔记来说，如果是为革命而学，扎扎实实地写点心得笔记，这是完全正确的。如果学习态度不端正，写心得笔记一味地追求字数或篇数，不讲求实效，不理论联系实际，那就成了形式主义，是应该破除的。刘少奇一类骗子大搞形式主义，目的是妄图引导人们把学习变成追求名利的阶梯，以便达到他们打着学习马克思主义的旗号，贩卖修正主义黑货，腐蚀人们的思想，复辟资本主义的罪恶目的。我们一定要树立为革命而学的思想，为提高两条路线斗争觉悟而认真学习，弄通马克思主义。

高机连干部战士通过分析具体事例，划清正确的学习方法、必要的学习制度和形式主义的界限以后，认真看书学习的热情更加高涨，大家怀着对毛主席深厚的无产阶级感情刻苦读书。党支部也进一步加强了对学习运动的领导，经常研究干部战士的学习情况，发现问题及时解决，有了经验及时总结，必要的学习制度坚持经常，收到了更好的学习效果。

描述：

