id: 904d0839fe
标题：人民解放军永远是一个战斗队
日期：1975-9-4
是否是时间段：false
作者：南思训
来源：
标签：林彪,刘少奇,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大导师马克思曾说过：“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。”无产阶级要争取自己和全体劳动人民的解放，要变革地主、资产阶级的私有制，首先要夺取政权，建立无产阶级专政。而要打碎旧的国家机器，消灭维护资产阶级统治的反动军队，不断地巩固和加强无产阶级专政，就必须建立一支有坚强战斗力的无产阶级军队。“军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。”没有一支党领导下的英勇顽强的无产阶级军队，就没有无产阶级专政。我军诞生以来的全部历史，充分证明了这个真理。早在红军初创时期，在毛主席亲自领导下，就用英勇的战斗点燃了革命的星星之火，迅速形成中国革命的燎原之势；随后经过抗日战争、解放战争，我军在毛主席亲自领导和指挥下，和中国人民一起，用艰苦卓绝的战斗，扫除了盘踞在中国这块土地上（除台湾省外）的帝国主义和国内反动派，建立了无产阶级专政的中华人民共和国。新中国成立以后，我军同全国人民一道，打退了帝修反一次又一次的猖狂进攻，粉碎了他们想在中国实现反革命复辟的阴谋，保卫了社会主义祖国，巩固了无产阶级专政。党和毛主席领导我军英勇奋战的历史，指明一条真理：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”

中国革命要不要一支坚强的战斗队和建设一支怎样的战斗队，这个问题，始终是党内两条路线斗争的一个极其重要的方面。机会主义路线头子陈独秀鼓吹“议会道路”、“选票进城”，根本否定中国革命必须依靠我党领导下的武装斗争；刘少奇则要无产阶级把武器“一支不留交彻底”，无耻出卖革命武装；张国焘拉山头向党闹独立，企图分裂这支军队；彭德怀搞修正主义一套，妄图破坏和腐蚀无产阶级的军队：叛徒、卖国贼林彪推行资产阶级军事路线，用反动的孔孟之道和资产阶级思想腐蚀部队，妄图使人民解放军脱离党的领导，改变无产阶级军队的性质，以实现他篡军篡党的阴谋。这伙机会主义的头子包藏着同样的祸心，就是出卖无产阶级革命，反对无产阶级专政，开历史的倒车。伟大领袖毛主席及时排除了这些干扰，粉碎了他们的阴谋，才使我党牢牢掌握了人民的武装，使我军由弱到强，不断发展壮大，夺取了一个又一个胜利。

中国革命不仅需要一支无产阶级的军队，而且要求这支军队始终保持高昂的革命精神和坚强的战斗意志。伟大领袖毛主席在中国革命的重要历史关头，总是高瞻远瞩地谆谆告诫全党全军，要牢记我军是一个战斗队这个根本职能。抗日战争胜利后，有的人只看到胜利与“和平”，看不到蒋介石发动内战的危险性，缺乏继续战斗的思想准备。毛主席及时批判了以刘少奇为代表的右倾投降主义路线，明确指出：“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”针对党内军内一部分同志存在的和平麻痹思想，毛主席进一步指出：“蒋介石已经在磨刀了”，“我们也要磨刀”。解放战争后期，随着我军的节节胜利，大规模战斗逐步减少，军队中大批人员将转变为工作队，在这种形势下，又有一部分同志对战斗队的思想产生了动摇，认为“老蒋赶跑了，全国解放了，该歇歇肩了。”毛主席及时向全党敲起警钟，告诫我们：“绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志”，“在全国胜利以后，在国内没有消灭阶级和世界上存在着帝国主义制度的历史时期内，我们的军队还是一个战斗队。对于这一点不能有任何的误解和动摇。”社会主义建设时期，毛主席又反复教导我们要“提高警惕，保卫祖国”，号召全党为建设一支强大的国防军而奋斗。几十年来，我军就是在毛主席的领导下，以“快马加鞭未下鞍”的战斗精神，始终握紧枪杆，保持高度戒备，胜利地执行了一个又一个战斗任务。

形势在发展，革命在深入。在无产阶级专政新的历史时期内，作为无产阶级战斗队的人民解放军的每个指战员，必须始终牢记自己所肩负的神圣职责。对国内阶级敌人的破坏捣乱和帝国主义的侵略威胁，必须保持高度的警惕性。当前，苏美两霸在世界争夺霸权的丑剧愈演愈烈，总有一天要导致世界大战。他们口里大叫“裁军”，实际上在加速扩军；口里高喊“缓和”，实际上在激烈争夺。他们最近精心安排的所谓的“太空握手”和头面人物的“欧安会”碰杯，只不过是用来掩盖他们加紧战争准备的手法。风急云骤，燕子低飞，正是暴雨到来的前兆。种种迹象表明，革命和战争的因素都在增长。由于美苏两霸都受着帝国主义基本经济规律的支配，由于他们的激烈争夺激化了世界的各种基本矛盾，战争的危险更加迫近了。在国内，我们还要随时防止阶级敌人的颠覆和破坏，保卫无产阶级专政，同时，我国人民还有解放神圣领土台湾的光荣任务。面对这些情况，我们人民解放军任何时候都不能放松警惕，而要努力奋斗，从精神上和物质上认真加强战备。

毛主席教导我们：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”认清反动派的这种不打不倒的本性，我们的战斗队思想才能更加巩固。一切反动派同时又都是顽固派。他们为了维护自己血腥的统治和既得的利益，是绝对不肯自行退出历史舞台的。他们失败得越惨，就越要进行疯狂的反扑。捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡，这就是他们的逻辑。他们是永远不会放下屠刀的。我们任何时候都不要相信他们“和平”的谎言，也不怕他们的战争恐吓，而要握紧自己手中的铁扫帚。不管敌人如何变换手法，我们一刻也不动摇战斗队的思想。

牢固树立永远是一个战斗队的思想，也是一个世界观问题，是能否在无产阶级专政下坚持继续革命的问题。无产阶级只有解放全人类才能最后解放自己。无产阶级的革命目标是在全世界实现共产主义。只有树立这个远大的理想，把无产阶级和劳动人民的解放时刻挂在心上，我们才能永远保持革命的精神和高昂的斗志。“刀枪入库”的思想，“革命到头”的思想，都是错误的。我们无产阶级革命战士，应当努力学习革命理论，联系实际，改造世界观，勇敢地冲破狭隘眼界，破除资产阶级法权思想，“保持过去革命战争时期的那么一股劲”，为完成历史赋予我们的重任而战斗终身。不管在什么时间和场合，不管具体的工作任务怎样转换、个人的战斗岗位怎样变化，都能做到党叫到哪里就在哪里战斗；不仅做到能上能下，能官能民，能城能乡，而且永不削弱战斗队的思想。即使退出现役，也能做到召之即来，来之能战，革命的刺刀永不生锈。

既然要扫地，就要学会扫地的有效方法。既然是一个战斗队，就要掌握适应未来战争需要的本领。随着科学技术的发展，军队的武器装备也在不断更新。帝国主义和一切反动派都是唯武器论者，他们不过是纸老虎。我们坚信，战争胜负的决定因素是人而不是一两件新式武器，最后胜利必定属于革命的人民。但是，为了在未来反侵略战争中更有效地歼灭敌人，我们不仅要不断提高自己的觉悟，而且要不断提高自己的军事艺术，改善自己的装备。着眼于现代战争的特点，研究军事，搞好训练，这是我军当前的一项战略任务。叛徒、卖国贼林彪散布的“枪打不准那是次要问题”、“军事训练差一点对未来反侵略战争不是那么严重”等等，是亡党亡国的投降主义谬论。对于准备卖国投降的林彪说来，已经不存在什么反击侵略、保卫祖国的问题。我们必须彻底批判林彪的谬论，肃清其流毒。我们要坚决遵照毛主席的教导，遵照中央军委制定的一系列训练方针和原则，加强军政训练，处处从实战出发，严格训练，严格要求，迅速地、扎实地提高我军的战斗力。让我们全军指战员都积极行动起来，以“只争朝夕”的精神，为把我军建设成为一支强大的无产阶级战斗队，贡献出自己的一切。

描述：

