id: 904f5b4908
标题：站得高看得远
日期：1959-12-30
是否是时间段：false
作者：悦鹏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
共产党员的最高理想是实现共产主义社会。某个党员是不是一个真正的共产主义战士，不能只看他高呼了多少次“为共产主义事业奋斗到底”的口号，还要看他在社会主义革命和社会主义建设中，能不能彻头彻尾地贯彻执行党的路线、政策，坚决维护党的利益。

现实的革命斗争，象一个严格的考场，随时都向每个党员提出问题，要求他们用语言和行动作出正确的答案。举例说：人民公社是加速我国社会主义建设和逐步过渡到共产主义的一种最好的社会基层组织形式。一般同志都竭诚拥护人民公社，愿意为巩固、发展和壮大人民公社贡献自己的力量。但是，拥护和热爱人民公社，不仅应该表现在口头上，更重要的是应该表现在实际行动上。人民公社的集体的利益，和个人、家庭的局部利益、眼前利益，有根本上统一的一面，这就是在公社的集体的利益中，包含着个人的、家庭的利益；但是，有时也有矛盾的一面，某些个人的、家庭的利益如果保持原样不变，就要妨害集体的利益。当这个时候，个人的、家庭的局部利益和眼前利益，必须服从公社的利益、集体的利益、社会主义——共产主义事业的利益，有时甚至要求我们暂时牺牲一些个人的、家庭的局部利益和眼前利益。

共产党员陈贵友在这个问题上给我们作出了榜样。他愿意拆掉自家的五间旧房，让公家在旧房基上建立新工厂；当个人利益同集体利益发生矛盾的时候，他按照一个党员应当表现的那样，放弃了个人的眼前小利益，服从了集体的长远的利益，他这样做是完全正确的。舍弃了几间旧房子，却能换来新工厂；今天暂时住在不太舒适的房子里，却节省了公社修建新房的资金，为发展生产出了一份力，也为公社今后能成批修建更舒适的新房出了一份力。这样，他就不仅是口头上拥护人民公社，而且以实际行动支援了人民公社。他在社会主义革命和社会主义建设的考场上，在人民公社这个题目上，得了红五分。

我们从陈贵友的事迹中吸取经验，那就是要真正抱定为社会主义、共产主义事业奋斗到底的决心，从灵魂深处斩断私有观念，树立无产阶级的集体主义思想。要站得高、看得远。为了实现社会主义和共产主义的伟大理想，要自觉地和资产阶级个人主义思想作斗争，和农村中的某些资本主义自发倾向作斗争。旧的房子总是要拆除的，新的工厂总是要盖起来的。在拆除旧房的时候，也在拆除着人们的旧思想；在建立新工厂的时候，也在人们头脑中建立新思想——共产主义思想。这就是要“破”要“立”。我们要有顽强的战斗意志，不折不挠的斗争精神，要和阶级敌人战斗，和自然界的敌人战斗，还要和自己的非无产阶级思想战斗。革命，对于无产阶级来说，失去的只是颈上的一条锁链，得到的却是全世界；对我国来说，失去的是“一穷二白”，得到的却是繁荣富强的社会主义和共产主义；对个人来说，失去的是眼前的一些小利益，得到的却是我们自己和后代子孙的无比美妙的长远利益。

每个共产党员，都应该打开自己思想的窗子，让光辉灿烂的共产主义的光芒，充满自己的思想房间，把躲藏在阴暗角落里的资产阶级思想，彻底清除出去。在社会主义革命和社会主义建设中，做一个真正的共产主义战士，为祖国的社会主义建设、为实现人类最美满的社会——共产主义，脚踏实地坚决不移地前进。

描述：

