id: e982fb42bd
标题：东海舰队某部组织干部战士深入学习“九大”光辉文献狠抓两条路线斗争史学习 进一步提高路线斗争觉悟
日期：1969-6-9
是否是时间段：false
作者：卫东航
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　海军东海舰队某部，在深入学习“九大”文献的过程中，狠抓党内两条路线斗争史的学习。通过学习，大家比较系统地了解了进入社会主义革命时期以来党内两条路线斗争的历史，进一步懂得了毛主席是怎样继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，进一少懂得了毛主席的伟大，毛泽东思想的伟大，毛主席无产阶级革命路线的正确。普遍反映:这次学习收获大，教育深。

他们在学习党内两条路线斗争史的过程中，特别注意在加深对毛主席和毛泽东思想的感情、提高对毛主席革命路线的认识上狠下功夫。开始学习党内两条路线斗争史时，有的同志错误地认为学习党史仅是为了增长点知识。部队领导认为这种认识是不正确的，学习党内两条路线斗争史，是为了深刻理解毛主席是怎样继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，绝不是为了听故事，长知识。因此，他们在学习中狠抓了对毛主席的感情问题。通过进入社会主义革命时期以来党内两条路线斗争史的学习，大家看清了每个重大历史时期，每个革命转折关头，都是毛主席领导全党顶狂风、战恶浪，粉碎了刘少奇反革命修正主义路线，从胜利走向胜利。毛主席的革命路线是生命线，胜利线。在此基础上，部队领导引导大家认识忠于毛主席就是胜利，忠于毛泽东思想就是胜利，忠于毛主席革命路线是最大的革命原则。

他们还放手发动干部战士总结自己在党内两条路线斗争中的经验教训，加深对毛主席、毛泽东思想、毛主席革命路线的感情。大家联系实际，体会到:毛主席的革命路线不在头脑里扎根，就会“有耳听不到阶级斗争的隆隆炮声，有眼看不清两条路线斗争的刀光剑影”。从而更加热爱毛主席的无产阶级革命路线。大家说:不学党内两条路线斗争史，头脑就空，遇事就想不通。他们在学习党内两条路线斗争史时，把活学活用毛泽东思想放在首位，认真学习毛主席的有关著作。毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。他们反复学习，反复领会。大家说:“解放二十年来的党内两条路线斗争，毛主席在二十年前就预见到了，越学越亲切，越学越感到毛主席的英明伟大。”在学习中，他们还根据解放二十年来重大历史时期，采用对比的方法，选学毛主席的有关教导，弄清毛主席在每个历史时期是怎么教导的，对照刘少奇是怎么放毒的，认清党内两条路线斗争的本质。大家说:不比不知道，一比就明了。毛主席的革命路线与刘少奇反革命修正主义路线之间的斗争，是巩固无产阶级专政、粉碎资本主义复辟的斗争。只有紧跟毛主席，处处按毛主席指示办事，才能把革命进行到底，才能使无产阶级政权千秋万代不变色。他们在学习时，走出营房，到工厂、农村广泛调查了解放二十年来党内两条路线斗争的事实作为活教材。工厂、农村两条路线斗争的活生生的事实，使大家对党内两条路线斗争的情况有了真情实感。普遍反映:“到工农群众中去学习党内两条路线斗争史，课堂最大，教员最多，教材最活，教育最深，学到了营房里学不到的东西。”

他们学习党内两条路线斗争史时，大赞大颂毛主席革命路线的无比正确，大揭大批刘少奇反革命修正主义路线的罪恶。

一是围绕解放以后国内的基本矛盾是什么?走什么道路?建设什么样的国家?大赞大颂毛主席关于解放以后国内基本矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”，“必须全心全意地依靠工人阶级”的伟大思想；大揭大批刘少奇污蔑工人阶级是“破椅子”、“不可靠”，鼓吹依靠资产阶级的反动谬论。大赞大颂毛主席“只有社会主义能够救中国”的伟大教导，大揭大批刘少奇“巩固新民主主义秩序”的反动谬论。

二是围绕无产阶级文化大革命要不要搞的问题，大赞大颂毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大学说，大赞大颂“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”这一最新指示，大揭大批刘少奇及其代理人破坏无产阶级文化大革命的滔天罪行。

三是围绕要不要军队，建设一支什么样的军队问题，大赞大颂毛主席关于“军队是国家政权的主要成份”，“人民解放军永远是一个战斗队”的伟大教导，大揭大批刘少奇妄图瓦解、取消人民军队的罪行。通过大赞大颂，加深了对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席革命路线的无限热爱，激发了对刘少奇及其反革命修正主义路线的仇恨。大家说:通过大批判，看清了刘少奇这个老反革命想的、说的、干的都是复辟资本主义，是个心黑、手辣、坏透了的家伙。并纷纷表示:刘少奇虽已揪出来，但其余毒没有肃清，打死了苍蝇，不等于消灭了细菌，一定要进一步开展革命大批判，肃清其一切余毒和影响。

毛主席教导我们:“革命的根本问题是政权问题。”党内两条路线斗争的实质是政权问题。他们在学习党内两条路线斗争史时，狠狠抓住政权问题，反复学习毛主席和林副主席有关政权问题的教导，把一切斗争上升到政权问题上去认识。并运用走出去、请进来，调查研究、参观访问，引导大家忆旧社会的苦难史，谈劳动人民无权的痛苦；思新社会翻身解放史，谈有权的幸福，思革命先烈前仆后继，英勇奋斗用鲜血换来的政权，谈我们保权的责任；议党内两条路线的严重斗争，谈加强我军革命化建设的重要性。通过忆、议、谈，使大家认识到政权观念不牢就是两条路线斗争觉悟不高。大家只有坚定地沿着毛主席的革命路线奋勇前进，政权才能巩固。大家坚决表示:毛主席把枪杆子交给我们，这是对我们最大的信任，我们一定要为保卫政权，捍卫毛主席的革命路线站一辈子岗，放一辈子哨，打一辈子仗。

(卫东航)

描述：

