id: e984061765
标题：这才是革命者伟大的胸怀灿烂的青春
日期：1972-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,反潮流,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读了红卫兵小将卓宪民和张健君立志务农的报道，使人激动不已。在革命考验的重要时刻，这两位红卫兵小将胸怀宽广，豪情激荡，毅然决然表示:“让革命来挑选我!”充分反映了我们这一代青年以天下为己任的革命气魄。

青年人如何对待前途，对待未来，对待理想，有各种不同的态度。

一种是象卓宪民和张健君等千千万万可爱的小将那样:与在旧社会受苦受难的爸爸妈妈比童年，与革命前辈比贡献，与白求恩大夫比远近，他们把远大的革命理想同脚踏实地的艰苦奋斗结合起来，把祖国的灿烂前途同个人的志愿抱负结合起来，誓为共产主义大厦添砖加瓦，敢将灿烂的青春献给人民。这样的青年，美好的前途是属于他们的。

也还有少数人，他们生活要向高处比，贡献却向低处比，对待困难同落后比，他们处处要求“照顾”，思想犹豫不定。在卓宪民和张健君那样的红卫兵小将面前，这种精神状态黯然失色。

我们这一代青年人应该有伟大的襟怀，这就是说，要自觉地把执行毛主席革命路线作为自己一切行动的准则，抬起头，朝前看，为了改变祖国一穷二白的面貌，为了在地球上消灭人剥削人的制度，甘愿挑起重担，甘愿付出一定的代价，甘愿作出长期的、艰苦的努力。若是没有这样一点精神，人就是好象缺少了灵魂，就是失去了社会主义时代青年人应具的前进目标。

青年人应该具有这样的精神，这种精神任何时候都不能动摇。要敢于以反潮流的姿态，同一切资产阶级习惯势力斗，同一切违反革命形势发展的思想逆流斗，同一切市侩庸人哲学斗，在斗争中坚定我们的革命意志，发扬革命先辈的传统。

愿广大革命的知识青年都能象红卫兵小将卓宪民和张健君那样，在上山下乡的革命洪流中，把自己锻炼得更加坚强，让灿烂的青春发出耀眼的光芒!

描述：

