id: e9868aea91
标题：在赫尔辛基世界和平大会上展开激烈斗争中国等国代表击败指挥棒压制民主企图会议操纵者剥夺各国代表团发言权的阴谋遭到惨败　苏联代表丑态百出带头鼓掌欢迎美国代表贩卖“和谈”骗局的建议
日期：1965-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社赫尔辛基13日电　世界和平理事会十日在这里召开的“和平、民族独立与普遍裁军世界大会”上，中国和其他一些国家的代表团击败了大会操纵者剥夺各国代表团发言权利的企图。

早在今年五月在这里举行的筹备委员会会议上，在苏联代表的策划和操纵下，就为大会制定了一套“议事规程”，规定全体会议只限于大会开幕、闭幕式以及听取指定的人就规定的各项议题作报告，除此以外，各国代表，特别是一些来自反帝前线的国家的代表，不得在全体会议上发言。中国和其他一些国家的代表曾一再表示反对这个“议事规程”。

在十日上午的大会开幕会议上，世界和平理事会书记、法国代表肖利埃尔作关于大会程序和工作的报告，企图把连筹备委员会也未正式通过的这种不民主的大会“议事规程”强加给大会。

中国代表唐明照当即发言，对筹备委员会拒绝接受中国和其他国家的代表要维护在全体会议上发言权的正当要求提出抗议。他说:“中国代表团认为，这是极不民主的，而且开创了在国际会议上剥夺各个代表团发言权的很坏的先例。我们认为，所有代表团团长都有权在全体会议上发言。”他的话博得了许多代表的热烈掌声。

阿尔巴尼亚代表萨纳斯·纳诺不顾执行主席的无理阻挠，登台讲话。这时，苏联代表在会场中带头喊叫，一些喽啰也跟着拍桌跺脚，乘机起哄。一个西德代表竟跑到纳诺面前，捶击讲台、摇麦克风，丑态百出。但是，纳诺不顾这种种无耻的捣乱，还是从容不迫地继续讲下去。他揭露赫鲁晓夫修正主义者由于害怕听到同他们的观点相反的意见，为大会制定框框，不让代表们发言，企图把一国政府的政策强加给大会。他要求大会尊重民主和协商一致的原则，使大会成为代表们自由发表意见的讲坛。

接着，印度尼西亚代表和其他一些代表纷纷要求发言。这时候，有人就近向执行主席献计，他就慌忙宣布休会五分钟。休会时，许多代表来到中国代表团的座位前面，表示支持中国的主张。

休会后，英国罗素和平基金委员会的代表不顾别人的制止，上台讲话。他强调说，大家都应有权在大会上发言，中国、印度尼西亚等代表有不同意见，就应该允许他们发表。

印度尼西亚代表再次要求发言。这时执行主席周围的一些人乱哄哄地催促赶快通过筹备委员会的报告。执行主席竟然没有提付表决，就宣布筹备委员会的报告已被多数接受，随即宣告休会。

这时，印度尼西亚代表气愤地走上主席台，对执行主席提出质问。会场上也议论纷纷，对大会操纵者这样专横、不民主和毫不讲理表示愤慨。

在当天晚上举行的主席团会议上，中国、塞拉勒窝内、印度尼西亚、朝鲜、越南、阿尔巴尼亚、日本等国的代表继续坚决反对不民主的“议事规程”。会议的操纵者十分狼狈，最后不得不同意在十二日晚上安排一次全体会议，让中国、印度尼西亚、美国、几内亚、西班牙、古巴的代表以及阿拉伯国家和非洲国家分别派一名代表在大会上发言；其余没有机会发言的可把发言稿交给大会，作为书面发言发表。

当意大利代表在十一日上午的全体会议上宣布这一决定后，当时担任大会执行主席的印度尼西亚代表苏尔基纳说:“这是民主原则的胜利。希望这一原则在今后得到继续发扬。”

中国代表团团长赵毅敏在专为听取各国代表团团长发言而安排的十二日晚间的全体会议上，第一个发言(发言另发)。他的发言不断被热烈的掌声打断。随后发言的还有印度尼西亚、几内亚等国的代表。

在十二日的全体会议上，会议操纵者又精心安排了一幕丑剧。这就是由美国代表团团长古德莱特发表了一篇伪善的讲话。他假惺惺地批评了美国对越南的政策，说了一些支持越南人民的漂亮话，这时会议操纵者就不断为他鼓掌捧场；然后，这个美国人就大谈什么解决越南问题的唯一途径是停火和谈判，并且建议大会选派一个代表团到河内、北京、华盛顿、莫斯科和联合国去游说。这个贩卖美国“和谈”私货的建议一经提出，在主席台上的苏联代表就带头起立鼓掌。在古德莱特发言结束时，苏联、印度等国的代表又带头起立鼓掌，其热烈程度甚至大大超过了对越南代表在大会上发言的欢迎。他们力图借此制造气氛，并且对与会代表施压力，以便把这个荒谬的建议强加给大会。古德莱特的发言遭到中国和其他一些代表团的严词驳斥。中国代表指出，这个建议同威尔逊建议一样，完全适应美国侵略者的需要，是一个骗局。中国代表还质问苏联代表为什么鼓掌欢迎这个建议。罗素和平基金会代表也发表声明，表示不同意古德莱特的发言，说这个发言“并不反映美国和平运动的态度”，而且“有利于美国政府的目的”。

描述：

