id: e98601eebe
标题：关于曹雪芹的创作思想
日期：1955-1-27
是否是时间段：false
作者：王昆仑
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王昆仑

一

从红楼梦出世二百年以来，贾宝玉、林黛玉薛宝钗、王熙凤乃至于刘姥姥、焦大都成了人民熟悉的人物。在广大人民中，多少人为贾宝玉叹息，为林黛玉流泪，痛恨王熙凤，绝不因为曹雪芹的生卒年月尚未考证清楚而发生影响。为什么?因为作品本身反映了当时的社会情况，表现了人物性格，直接发生启发读者思想认识、激动读者情感的作用。所以要了解作者的创作思想，首先还在于面对作品本身。

过去的红楼梦‘索隐派’不从作品内容去说明作者的创作思想和人物故事的真实意义，偏要按照书中人名、故事、用字用语，穿鐅比附，证明它是影射清初某些政治历史上个别的事实，或是怀抱着善良的动机，力求说明作者以民族思想侧面宣传反对满清皇朝统治中国。这虽然有一定程度的政治意义，可是毕竟武断地歪曲了作者自己的写作目的，抹煞了它的社会的艺术的价值。胡适采用了资产阶级实用主义方法来否定‘索隐派’，他作了些对曹雪芹身世的考证工作，对曹雪芹的时代背景、创作思想，或者避开不提，或者故意歪曲；他并不要人了解曹雪芹生活在怎样的政治社会变化中，更不要人正确地认识曹雪芹对他所处的时代采取了什么态度。他抽掉了一个伟大作品的政治社会内容，用自然主义的观点贬低了作品的价值。俞平伯对红楼梦的研究本着封建社会文艺观的传统，特别是加上胡适的思想，表面上似乎对作品作了很细致的研究，实际上是歪曲了红楼梦。结果是扩大了资产阶级思想的影响，给读者以很大的毒害。由于我们过去对以马克思列宁主义研究古典文学的工作重视不够，因此就留下空隙给胡适派的资产阶级唯心论占领着阵地，直到最近以前。

作品当然和作者的生活、思想是不可分的。为了更多更深地了解作品，以正确的立场、科学的方法研究作者的生活历史、时代背景，以及考订版本、搜集整理一切有关材料等等工作，都是必要的。但是从作品本身去分析它的主题思想、人物典型、创作方法却仍然是最主要的工作。如果刻意追求作者生活中的某些琐事，或专就书中宝玉和秦可卿暧昧关系之类的问题进行烦琐无益的考证，那也只能引导读者钻牛角尖。近来已经广泛展开了对胡适派资产阶级思想的批判，开展了学术界的马克思列宁主义对资产阶级唯心论的思想斗争。从今以后，必然会进一步地从事于对红楼梦这一伟大作品正确的深入的研究。

二

在任何社会里，一个伟大作家总是忠实地反映着自己对于现实社会所取的态度。曹雪芹以及他所写的人物都自觉或者不自觉地参加了他所处的那个时代的社会斗争，因此作者自己必然在作品中表现出哪些是他所同情的，哪些是他所反对的。他所同情的就是他所写出的正面人物，他必然加以颂扬；他所反对的就是反面的人物，他必然加以鞭挞、讽刺或侧面暴露；他对于具有两面性的人物，就有赞许，有批判。

曹雪芹所创造的人物是有着各种类型的。他基本上划分了人物的统治和被统治的阶级界限，表现出那些人物所从属的阶级性格。他对人物的出身、历史、生活环境的叙述、描写，一般地都具体、明确，刻划出他们有血有肉的精神面貌，对某些人物更写出他们在生活和斗争中的思想倾向和变化过程；我们可以从人物的不同态度认识作者自己的立场和观点。

贾宝玉出生在一个贵族地主家庭，因此，他必然地具备着公子哥儿的生活形象和思想意识。作者指出他娇生惯养、锦衣玉食；看到北静王那样一个少年贵族，怀抱着羡慕之心；他也会和薛蟠、冯子英这些花花公子一处喝酒、唱曲子。但这仅仅是宝玉作为一个一般贵族公子所共有的性格，但更重要的是宝玉还另有他自己性格中的特殊部分。作者明白指出宝玉的‘生来秉性殊异’，并且还写出他叛逆思想的发展，因此父亲贾政把他看成有‘弑父弑君’的危险的‘逆子’，母亲王夫人把他看成是自己所生的‘祸根’。作者从各方面表现出宝玉是一个反对自己出身的阶级、同情被压迫者、具有自己独特思想的一个新的人物典型。他对于丫发们、学戏的女孩们和其他受压迫的女子，不采取主子对奴才的态度，而且经常深切地给以同情、关切和支持。王夫人迫害晴雯致死，他写出悲愤的祭文，这是突出的表现之一。平常他和一般小厮们相处，也不意识到自己的主子地位。从这上面，反映出他对于人压迫人的等级观念是反对的。通过他和黛玉争取自由恋爱的斗争以及同情别人的自由恋爱的态度，通过他对于姐姐元春入宫、对迎春被丈夫虐待而死、对探春远嫁等所取的态度，表现出他反抗封建婚姻制度的思想。他衷心赞美少女的纯洁天真的品质，反对男性摧残妇女，表现出他男女平等的观念。宝玉经常身受父亲的迫害，感受不到母亲的慈爱，所谓父母子女的伦常，在他看来只是箝制自由束缚个性的枷锁。贾珍与尤氏，贾蓉与秦可卿这一流人物的夫妻关系，使他认识到这就是所谓‘夫妻之情’。元春回家省亲，作为祖母的贾母和父母的贾政、王夫人都要下跪称臣；而元春见到了家人骨肉却经历了生离死别的悲痛，使他认识到这就是所谓‘君臣之义’。因此，封建伦理观念在贾宝玉面前是站不住脚的。宝玉不屑于走他父亲贾政那种‘正当仕途’的道路，坚决不肯接受读八股应科考的教育。他非常憎恶夤缘时会、钻营利禄的贾雨村那样的官僚，拒绝和他见面。他对于自己最后的生命归宿问题曾经不止一次地说，希望在女孩们的围绕中死掉，连尸体都要化灰化烟；这可以看作他不肯用世俗的衣衾棺椁埋葬在统治者污浊土壤里的一种思想表现。

宝玉的结局是出家，从恋爱故事来看，是由于黛玉之死和家庭强制他和宝钗结婚；从他整个生活来看，是由于他自己的所爱好的人物和美丽的生活图景完全遭受到残酷的摧毁。在封建统治阶级所掌握的现实世界中，使他感到只有丑恶和罪行，对他只有压迫和毁灭。摆在他面前的两条道路，一条是在安富尊荣的生活中俯首帖耳地做封建统治阶级毕生的俘虏；另一条就是‘斩断尘缘’、‘悬崖撒手’。作为贵族家庭产儿的宝玉不可能再有别种积极道路的选择。他毅然决然地冲出了自己的阶级牢笼，表示出他对于整个现实世界的坚决抗议。作者从宝玉整个的生活故事和精神面貌上明显地指出了他是站在当时社会的哪一方面。宝玉是从封建贵族家庭中分裂出来的叛徒，成为反抗封建制度、要求人性解放的象征。

林黛玉是作者用极深重的感情写出来的一个在腐朽环境中独具高洁品质的闺阁少女的优美形象。由于她和宝玉思想立场的一致，有同样的反抗精神，构成了感动人心的恋爱悲剧。此外，作者还创造了晴雯、鸳鸯、尤三姐这一类富有斗争性的正面人物。作者歌颂她们的纯洁和反抗，通过对于她们斗争和牺牲的描写，唤起人们深刻的同情。这是作者从“闺阁庭帏”中所发现的出类拔萃的女性，她们都以不同的身份和不同的形式进行反抗而遭到惨痛的牺牲，因而有别于过去一般小说所描写的“红粉佳人”的典型。作者突出地创造了这些正面人物，反映出贾府大家庭中要求新生的和顽固衰朽的两种力量的对抗。

三

红楼梦的作者对于王熙凤、贾赦、贾珍之流是痛加鞭挞和无情暴露的。王熙凤是当时京营节度使(首都卫戍总司令)九省统制(九省军事统帅)王子腾的姪女，她的家世居于金陵四大门阀的第一位；正如书中所形容的声势:“东海缺少白玉床，龙王来请金陵王”。作者通过贾府各种人物的声口和王熙凤自己的言行刻划出她的精神面貌。贾珍说她从小就富于‘杀伐决断’；嫁到贾府，得到贾母、贾政、王夫人的信赖娇宠，掌管家务，大权独揽，蒙上压下。她公然受贿说官司断送张金哥夫妇的性命，害死贾瑞、鲍二家的和尤二姐；利用贾母作威作福，欺压妯娌，鞭挞奴婢，尅扣侵吞经手的钱财，派遣爪牙放高利贷。最后她秉承统治集团的意旨，设计破坏了宝玉、黛玉的婚姻。贾府的奴仆们说她是‘有名的烈货’，‘脸酸心硬’，‘嘴甜心苦’，“两面三刀”，“明是一盆火，暗是一把刀”。王熙凤没有文化教养，不知爱情为何物，只是专权作恶，纵欲贪财。她一方面是贾府不可少的一根支柱，另一方面也是从内部腐蚀贾府的主要角色，这正如历史上封建皇朝的暴君权相们所发挥的作用一样。作者通过高度的艺术概括，使王熙凤不仅仅成为封建社会大家庭中能干泼辣的管家妇的标准形象，同时也反映了封建社会中某种统治人物的典型性格。

作为代表封建正统的更高级的人物当然是贾政。他是从‘动业彪炳’的祖父辈荣宁二公一代不如一代没落下来的继承者，他是既庸懦无能而又非常顽固保守的官僚。尽管他‘方方正正’道貌岸然，实际对贾府子弟荒淫堕落的行为采取纵容的态度。他生活的中心意识只在于如何巩固延续封建秩序；经常悲叹着统治集团历史命运的行将没落，害怕下一代新生力量的兴起，他把儿子宝玉看作必须扑灭的可以燎原的星星之火。这就是封建社会濒于崩溃前夕低能顽固而勉强挣扎的一个人物典型；作者用侧面的手法暴露了这个人物的阶级本质。至于贾赦、贾珍、贾琏、贾蓉、贾芹、贾芸这些人都是醉生梦死，财色昏迷，在贾府这一所将倾的大厦之中，充分发挥着折樑卖柱、掘地基挖墙脚的作用；他们在社会上不是强取豪夺的恶霸，就是偷鸡摸狗的纨袴流氓。这正是自古以来贵族官僚统治阶级走向没落必有的现象，也就是作者公开痛加鞭挞的罪恶典型。在当权派的妇女方面，作者谴责了王夫人的昏庸残忍和邢夫人的卑鄙吝啬；暴露了贾母的统治淫威和享乐、偏私；揭发了袭人的伪善和阴险。

对封建统治集团所一致赞美的薛宝钗，作者刻书出她俨然是一个完整无缺的正统闺阁少女的典型，但也指出她维护封建利益图谋个人地位而缺乏真实的人性。作者还创造出一个聪明能干的探春，她以封建统治阶级革新派的姿态出现，作者揭发出她精明严厉的统治手段和刻薄无情的性格。在两种力量尖锐斗争中，也必然存在着动摇性的中间人物。史湘云就是对于两种力量对立的性质认识不清楚，表现出性格矛盾思想糊涂。作者对这一类型的人物，赞扬了她的天真，批判了她的庸俗，刻划出她性格中的两面性。

尽管红楼梦在过去二百年中常受到反动统治阶级的歪曲、污蔑，可是人民对于书中的人物毕竟有自己的选择。反动统治阶级的人们害怕红楼梦作品的内容，仇恨红楼梦作者对他们的暴露，就诋毁红楼梦为‘淫书’，歪曲红楼梦中的人物性格。根据清人笔记记载:安徽学政玉麟曾下令将红楼梦毁板，江苏巡抚丁雨生也曾严行禁止。但因为广大人民的爱好，不但原书不能禁绝，反而‘串成戏曲，演作弹词，观者为之感叹唏嘘，声泪俱下。’这些事实，难道还不足以说明红楼梦的人民性吗?过去的社会历史存在着‘拥林反薛’、‘拥薛反林’之争，这反映出维护封建统治利益承继正统思想的人就拥薛，要求个性解放同情恋爱自由的人就拥林。在民间广泛流行着红楼梦的故事传说和说大鼓、唱小曲的艺术形式，它们的主要题材是‘黛玉悲秋’、‘宝玉探病’、‘晴雯撕扇’、‘晴雯补裘’等等，而宝钗就得不到人民的颂扬。难道这还不是对于黛玉和宝钗采取了过然不同的态度吗?至于王熙凤，就成为社会上共同诅咒的对象。俞平伯先生本着三十年前的看法，不但看不见作者的爱憎，也看不见二百年来广大读者对于红楼梦人物的褒贬，硬要把思想性格绝对相反的黛玉、宝钗合而为一，还要说作者对自己所创造的人物无所褒贬。

四

为什么红楼梦诞生以后能很快地引起广泛的影响?这是因为作者不但创造出动人的人物形象，还通过作品大胆地揭开了一个社会秘密。这就是正当康熙、雍正、乾隆满清封建皇朝统治力量还在极其强大的时代，广大人民受着暴力的镇压，许多士大夫知识分子又进入它政治文化的牢笼，不容易从外部透视到这一统治力量已经从内部发生了腐烂和危机。只有在高级统治集团的核心贾府式的贵族家庭中生活过来的曹雪芹，他才能以敏锐的观察力窥见了这一‘赫赫扬扬百年富贵’大家庭难逃溃败的命运，并且深刻地暴露了整个封建统治开始腐朽崩溃的征兆。

满清入关以后，一方面以异族的封建统治镇压汉民族的民族斗争，同时也摧残着明代以来的资本主义的幼苗，可是汉民族反异族统治的斗争，农民反地主阶级的斗争，工商业者对生产力解放的要求，有进步意识的知识分子城市居民对个性解放生活自由思想的发展，毕竟是无法消灭的。特别是当时比较经济繁荣文化昌盛的长江下游，极其显著的表现了这一特征。到了乾隆时代，黄梨洲、顾亭林、王船山所代表的民族民主运动的思潮的潜力还在激荡，白莲教农民起义正在发动时期；满清的统治者一方面在政治上施行反动的高压，同时又在经济上大肆搜刮江南的财富，人民的怨恨不满，是可以想像得到的。而作者就出生在三代江南织造的家庭，这个家庭在半个世纪中一直起着替朝廷剥削人民膏血的作用。作者对于社会变革、时代思潮、一般平民生活情况，应该有一定程度的体会。曹雪芹的思想意识当然不是代表农民，也不能说是反抗封建统治的思想主流，然而它是当时某一社会阶层反抗意识的反映。就红楼梦的全书思想来看，应该说是代表了具有自由思想的知识分子、新生的青年男女不满现实制度要求改变现状的精神。这些人物斗争的集中点，是反对传统的礼教束缚。作者从自己的生活感受接受了时代思想的影响，写出以反抗为主的人物和故事，批判了封建统治集团的腐败与无能，给读者的印象是非常强烈鲜明的。

然而正如许多古典现实主义作家一样，曹雪芹被历史条件和阶级出身所限制，在他的思想中不免存在着矛盾。因此，红楼梦书中有时就浮现出虚无幻灭的色彩。作者虚构了茫茫大士、渺渺真人、警幻仙子这些概念人物和故事情节，幻想了一个太虚幻境，提出些“真假”、“色空”、“梦幻”等概念，于是引起了若干“红学家”们直到俞平伯先生，丢掉作者主要的积极的创作思想，夸大作者思想中消极的一面。俞先生说红楼梦‘真假虚实，轻重隐显，变化百端，使我们不容易抓住，而且稍一疏忽，就会走入迷途。’实际上什么是作者的基本立场和主导思想，什么是作者思想意识中不重要的部分，我们完全可以作出正确的分析，决不是什么真假是非混作一团的‘不可知’。

曹雪芹在现实生活中遭到打击，感到失望，看不到广大人民的力量和他们将来必然胜利的前途，提不出改造社会的具体纲领；当他从事于创作红楼梦的时候，就不免在宇宙观人生观问题的探索上发生某些思想矛盾，这也是可以理解的。中国从魏晋以来，一般士大夫思想意识中经常存在着儒、释、道三种思想的交织状态；作为封建贵族家庭出身的知识分子曹雪芹，也一样有着若干佛家老庄的消极思想。对于他在书中所表现的积极与消极两种意识形态，我们应该划出一条分界线来，以增进我们对于红楼梦及其作者的了解。尽管如此，作者思想中的消极部分毕竟不是他的主题思想，而是居于书中次要的地位，无损于红楼梦创作思想的积极性。

曹雪芹是中国十八世纪的知识分子，是没落的贵族之家的后裔。他的出身，使他对于往昔的富贵繁华抱着追怀悼念的情绪，也不能不对于本阶级的没落感到痛苦；但重要的是他战胜了这种没落的感情，深刻地表示了他对于本阶级的鄙弃和厌恨，对于美好的事物作了尽情的歌颂。‘字字看来都是血，十年辛苦不寻常!’足以证明他怀着多么强烈深重的悲愤心情而从事创作，他把自己的血泪与呼号凝结成了这部伟大的作品。他勇敢地剥下了封建统治者的亵衣，激发了千千万万读者的憎恶；而书中正面人物的光辉形象，启发了千千万万青年男女对美丽自由生活的憧憬，对善良正直人物的同情。直到今天，红楼梦仍然成为我们认识中国封建社会进入最后崩溃阶段的历史宝典，成为我们民族文学最优秀的遗产之一。

描述：

