id: e989e544dd
标题：工农兵是斗私批修最好的老师
日期：1967-11-9
是否是时间段：false
作者：李祥春
来源：
标签：毛泽东,夺权,两条路线斗争,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李祥春

我是解放初参加文工团的，那时只有十二岁。我们经常到工厂、农村、部队，打腰鼓，扭秧歌，为无产阶级政治服务。后来中国赫鲁晓夫和周扬一伙扼杀了为工农兵服务的文工团，借正规化为名，搞资产阶级剧场艺术，使文艺工作者和工农兵隔绝，走个人奋斗、争名夺利的邪路。他们要我经常想到做一个什么样的人?是做文学家还是做艺术家?唯独不提革命二字。一九五六年把我送入上海戏剧学院“深造”，受了四年资产阶级教育。以后到了“青话”，党内走资本主义道路当权派公开提出“爬泰山”，说什么可以从正面爬，也可从反面爬，鼓励我们只管钻业务，演好戏。一句话，有了业务就有了一切。于是你争我夺，为了演一个角色，十几个人“打擂台”，你踩我，我踩你，尔虞我诈，一台的个人主义。长期以来团里搞政治运动一批人，搞业务一套人，轮流坐庄。搞来搞去还是业务吃香，可以名利双收。我的世界观本来就没有改造好，在这种腐蚀下更加发展。觉得当干部吃亏，辛辛苦苦，还得罪人，费思劳神，划不来。想“爬泰山”，自己又不是尖子，爬不上去，因为等级早已排好。“私”字抬头了，就想既然爬不上去，舒舒服服过日子何乐而不为，上级分配什么就干什么。实际上是舒舒服服“和平演变”。丢掉了政治原则，忘了本，忘掉了走什么道路，放弃了阶级斗争。

现在体会到，你对名利追求之时，就是“和平演变”之日。“私”字不斗掉，修根铲不掉。在排练大毒草《桃花扇》的时候，根本没有考虑有毒无毒，想的却是这是名利的阶梯，我一天到晚埋在古书堆里，翻阅明代资料，读侯朝宗的诗文，学那种所谓文人逸士的思想感情。可是资产阶级学阀还说“不潇洒”，艺术体现不够。为了演侯朝宗，我的思想都发霉了。他们这些混蛋所谓的艺术性，就是叫你见毒不识毒，识毒不恨毒，中毒不消毒。想叫我们跟他们发生共鸣，让你的灵魂发霉、腐烂，跟着他们走资本主义道路。这条黑线真是杀人不见血的软刀子。

我们伟大领袖毛主席最近发出“斗私，批修”的号召后，我团小分队到部队二十多天，解放军亲人的共产主义精神，随时触动着自己。和解放军亲人一对照，觉得自己的“私”字很可耻，文艺黑线很可恨，“私”字很臭。我扮演解放军指导员，有的同志批评我演得象“团政委”，其实真正的团政委也决非象我这样:架子大，教训人，不可亲。我对这个问题不但没有当做黑线流毒来斗，而是想推给小青年去演!有次有位战士演出队的战士说:“搞文艺我们是业余的，但宣传毛泽东思想没有业余的，我们要为毛泽东思想大喊大叫，工农兵就是要占领舞台。”听了这段话，触动很大。史无前例的无产阶级文化大革命，揪出了文艺黑线的总后台——中国赫鲁晓夫，我们敬爱的领袖毛主席给了我们文艺工作者深入工农兵的权利和自由，革命的文艺工作者就是要牢固地占领社会主义红舞台。可是我想的是退却。这是“私”字，这是文艺黑线在自己头脑中的“返潮”。解放军同志的一段话，既批了黑线，又触及我的灵魂。实践证明到工农兵群众中去是我们斗批改的最好的课堂。工农兵是我们斗私批修最好的老师。毛泽东思想宣传队是改革文艺和文艺工作者革命化的途径。小分队演出，决不能为演出而演出。演出是斗批改的一部分，要用两条路线斗争来统帅，坚决贯彻毛主席的革命文艺路线。斗批改决不能关起门来咬文嚼字，仅满足于写批判文章。

阶级敌人想用夺权先夺人、夺人先夺心，重点在干部，长远在青年的反革命阴谋，搞资本主义复辟，这是白日做梦!我们革命文艺工作者坚决听毛主席的话，走与工农兵相结合的道路，在大造文艺黑线的反的同时，大造“私”字的反，一不为名，二不为利，不怕苦，不怕累，一辈子宣传毛泽东思想，做一名红彤彤的毛泽东思想宣传员。

描述：

