id: e98a05cf33
标题：发挥广大教师在教育革命中的积极作用
日期：1973-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
按照毛主席的革命路线和各项无产阶级政策，切实做好对广大教师的工作，充分发挥他们的积极作用，是无产阶级教育革命中所必须经常注意的。

大通中学党支部在这方面积累了一些经验。该校党支部在各项工作中始终抓紧了对教师的工作，从思想上帮助他们，政治上提高他们，生活上关心他们，调动了广大教师的革命积极性，从而推动了教育革命的深入发展。他们的体会是:学校要转变学生的思想，首先要转变教师的思想；教师的问题，说到底，就是世界观问题。而在改造世界观这个问题上，既要看到教师受旧思想影响的一面，又要看到他们在党的教育下不断进步的一面；有的问题发生在教师身上，也要从学校领导工作中找原因；学校领导既要帮助教师提高觉悟，又要向他们学习，并和他们一起向工农兵学习。这些经验，对于调动广大教师的革命积极性，办好社会主义学校，是有现实意义的。

经过无产阶级文化大革命和批修整风运动，广大教师的精神面貌发生了很大变化。他们认真看书学习，虚心接受工人阶级和贫下中农再教育，努力改造世界观，为实践毛主席的教育思想面积极工作，在同资产阶级争夺青少年一代的斗争中作出了很大贡献，从中涌现了一批忠诚党的教育事业的积极分子。这是我们革命教师队伍的主流。肯定广大教师的进步，看到教师队伍可喜的变化，才能根据党对知识分子的政策，进一步建设和改造教师队伍，充分调动教师的社会主义积极性，团结一切可以团结的力量，推动教育革命蓬勃发展。

当前正在深入开展的批修整风，是一场伟大的社会主义教育运动。我们要联系学校工作的实际，深入揭露和批判刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质，帮助教师分清正确路线和错误路线的界限，更好地按照毛主席革命路线的要求去做好各项工作，这是调动广大教师革命积极性的根本途径。不论那条战线，都要讲路线。在教育战线上，路线问题归根结底就是培养那个阶级的接班人的问题，就是怎样培养的问题。我们做好教师的工作，搞好教育革命，正是为实现党的基本路线、巩固无产阶级专政的目标服务的。

无产阶级教育革命是一场社会大革命，是一场深刻的思想革命。有的教师对于这场革命发展过程中出现的新事物，一时还不能适应，这是不奇怪的。要通过不断实践、不断总结经验，促使他们为新生事物鸣锣开道。同时，修正主义教育路线在教师队伍中的影响，要经过长时间的帮助、教育，并经过斗争实践才能逐步肃清流毒。对此，教师要有自知之明，要自觉地加强世界观的改造，要自觉地和领导、学生以及广大工农兵站在同一个立场上，同自己身上的形形色色资产阶级和修正主义的影响决裂。各级领导要看到，广大教师处于无产阶级教育革命的第一线，各种矛盾很自然地会集中反映在教师身上。对教师工作中的矛盾，我们要作具体分析，热情关怀，积极帮助。有些问题，学校领导还应主动承担责任。有的要主动去做学生的工作，有的要配合教师去做家长和社会的工作。教师本身的世界观问题，也要靠领导通过细致耐心的思想工作来解决。

随着无产阶级教育革命的深入发展，广大教师的学习问题显得越来越突出。要当好一名称职的教师，首先要努力树立无产阶级世界观，要学习马克思主义，要亲身参加三大革命运动的实践，还要学习科学文化知识。不仅要看同教学工作直接有关的书，还要看一些扩大知识视野的其它书籍。各级领导要积极为教师创造各种学习条件。要让教师有时间学习政治、时事，钻研教学业务，认真备课。还要帮助教师认真总结教学实践经验，逐步学会用唯物辩证法来指导教学。这是提高广大教师的工作水平，发挥他们积极作用的重要措施。教师的学习问题，学校领导要抓，各科教研组也要抓。

教育战线上的各级领导，一定要经常深入教学第一线，认真听取教师的意见和批评，帮助他们解决各种具体困难。党组织和工宣队的同志要更好地了解教育战线两条路线、两种思想斗争的特点，更好地熟悉教学工作的规律，更好地掌握政治思想工作的规律，善于发现和调动广大革命教师的积极性，带领他们搞好教育战线斗、批、改。社会各方面要进一步热情关心学校教育，大力支持教师的工作。

描述：

