id: e98a9b9f79
标题：艺术科学工作者提出战斗目标总结经验　研究规律　指导实践
日期：1958-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京专讯】　艺术科学研究座谈会在热烈气氛中进行了五天，19日胜利结束。15日，文化部艺术科学研究领导小组副组长欧阳予倩作了题为“争取艺术科学研究的大跃进”的报告；19日，文化部刘芝明副部长作了总结发言。

参加座谈会的有全国各地艺术科学研究机构和艺术研究院和科学研究院校的代表共300多人，讨论了艺术科学大跃进问题。他们在会上踊跃发言，有的提出单位的跃进规划，有的提出个人红与专的规划。

座谈会通过了一个倡议书，向全国的艺术科学研究工作者倡议:注意总结艺术实践的经验，进一步发挥理论在艺术实践中的指导作用，并提出了十条努力目标:

(一)学习和掌握马列主义，在党的领导下，遵循社会主义的科学研究纲领进行工作。一方面和修正主义以及各种资产阶级思想作坚决斗争，一方面也要反对教条主义。

(二)积极参加政治运动，不作迷失方向的研究家，努力钻研业务，不做空头的政治家。做到又红又专，更红更专，红透专深。

(三)保证研究工作与艺术实践的密切联系，首先根据实际需要研究解决当前艺术实践中发生的问题，要做到以研究工作推进艺术实践；同时还要总结历史的经验，研究中国艺术的发展规律，写出中国艺术的各种专史和专著，使当前艺术运动有所借鉴，能够更健全的发展。

(四)我们认为在目前艺术科学研究人员不够的情况下，一方面必须充分发挥老专家的工作潜力，另一方面也必须鼓励经验不多的研究人员边做边学，勇敢地担负任务，还要注意运用社会力量进行业余的研究工作，从各方面来解决研究工作中的实际需要。

(五)我们既要进行系统的根本性的研究，写出较有科学价值的专题和专著，也要注意普及工作多写评论和通俗读物。

(六)著作力求深入浅出，文字做到准确、鲜明、生动。

(七)老研究家负责培养青年一代，把自己的本领传下来；青年研究家虚心学习老一辈的长处，诚恳地做他们研究的助手，发挥尊师爱徒的精神。

(八)重视资料工作和情报工作，及时地有计划地蒐集和交流资料并交换研究心得发挥研究工作的社会主义协作精神。

(九)做到百家争鸣，各抒己见，在共同讨论中求得真理。

(十)门门有目标，人人有规划。做到有计划有步骤地开展研究工作。

在倡议书上签名的有:于非闇、王朝闻、刘芝明、刘开渠、吕骥、李伯钊、李元庆、周巍峙、周贻白、俞剑华、张庚、唐兰、陈锦清、孙慎、陶钝、蔡楚生、欧阳予倩、顾仲彝、傅惜华、潘怀素、谭抒真、戴爱莲、杨荫浏、萨空了等。

描述：

