id: e98cdfb14c
标题：为垄断资产阶级服务的“混合经济”理论批判
日期：1964-11-3
是否是时间段：false
作者：徐宗士
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐宗士

一

“混合经济”(MixedEconomy)理论或称“双重经济”(DualEconomy)理论，是本世纪卅年代以来西方特别是美国的资产阶级经济学家鼓吹得很厉害的一种学说，但这种理论的渊源，要追溯到十九世纪末叶一些资产阶级经济学家主张所谓“国家社会主义”的著作中。“国家社会主义”主要作为一种政策，诞生于普鲁士，当时的“铁血首相”俾斯麦为了对付工人阶级在马克思主义的强大思想影响之下蓬勃发展起来的革命运动，就极力提倡什么“国有化”和“社会政策”，来麻痹工人的斗争意志，妄图用这种手段来抵抗马克思主义，以维持其资产阶级军国主义的统治并镇压革命运动。对于这种俾斯麦式的“国家社会政策”或“国家社会主义”，恩格斯在《社会主义从空想到科学的发展》一文中，早已作了深刻而严厉的批判。他说:“自从俾斯麦致力于国有化以来，出现了一种冒牌的社会主义，它有时甚至堕落为一种十足的奴才习气，直截了当地把任何一种国有化，甚至俾斯麦的国有化，都说成社会主义的。……俾斯麦没有任何经济上的必要，只是为了使铁路能够在战时更好地适应和利用，为了把铁路职员训练成政府的投票家畜，主要是为了取得一种不依赖于议会决定的新的收入来源而把普鲁士的主要铁路收归国有，那末，这无论如何不是社会主义的步骤，既不是直接的，也不是间接的，既不是自觉的，也不是不自觉的。”①可是当时一些御用经济学家，为了迎合其主子的需要，就提出了“混合经济”的理论。例如当时的资产阶级经济学家阿道夫·瓦格涅就在一八七六年出版的《政治经济学原理》中认为:实际存在的国民经济，乃是私营经济、公营经济(包括国营经济)和社会公益事业(即慈善事业)等三种不同经济体系的混合。他说:“仅仅基于一种或者甚至仅仅基于两种组织原则的国民经济未必是可能有的。更不用说使这种国民经济作为一种历史现象而存在了。这些组织原则总是混合在一起的。……整个国民经济以这种混合为基础”。瓦格涅的狂妄企图，无非要推翻马克思关于资本主义必然以革命方式向社会主义过渡的科学原理，并妄想从各种不同的社会经济体系相“混合”的例证中，得出过去、现在和将来永远存在某种“混合经济”的荒谬论断。

二

“混合经济”理论，虽在上世纪后半期即已产生，但现代“混合经济”的理论，却是在垄断资本主义发展的历史基础上发展起来的。

第一次世界大战以前，所谓资本主义“国有经济”的范围，局限于兵工厂、邮政和铁路等企业和部门。第一次大战期间，资本主义国家就借口“战时经济”的需要，多方出面干预经济生活，例如征用私人企业与运输工具，实行定量分配、物价管制、外汇与贸易管制等等，来为垄断资本服务。战后初期由于恢复了“平时经济”，这种干预才有所削弱。但后来由于经济危机的不断发生和日趋严重，国家干预重又变本加厉起来。资产阶级国有化被作为拯救濒于破产的大资本家的措施而尽力加以推行。卅年代资本主义世界经济大恐慌爆发后，许多国家的资产阶级政权都开始大规模地从国家预算资金中拨给资本家公司，来挽救这些公司免于破产。有些国家甚至购买工业公司和银行的股票。

第二次世界大战使国家垄断资本主义有了更大的发展。政府军事订货非常普遍，并给垄断组织带来了巨额的利润。同时对国民经济实行了国家军事“调节”制度，由政府控制供应不足的原料的分配，控制价格和工资，实行劳动军事化，实行消费品配给制和严格的外汇控制等。战后“冷战”共处、军备竞赛剧烈展开，巨额军事订货不断涌现，国民收入纳入国库的份额向上剧增，资产阶级国有化有了显著的发展，所谓国有企业，在资本主义国家特别是西欧各国国民经济中占有相当重要的地位②。这些国有企业是加强垄断资本统治的重要工具，也是垄断组织攫取超额利润的重要手段。资本主义国有企业的增长，军事订货、“国有经济”在资本主义“混合经济”中比重的加大，是现代垄断资本主义发展的主要标志之一，也是“混合经济”理论的社会基础。

三

现代“混合经济”理论在军事订货压倒一切的美国的资产阶级经济学家中特别盛行，其中著名的要推采斯、克拉克和汉森等人。

斯图亚特·采斯在卅年代③鉴于美国经济所遭受的严重创伤，就曾提出“混合经济论”，妄图挽救美国资本主义。他认为资本主义只是一个抽象的概念，现代世界实际存在的却是“混合经济”。

采斯在第二次大战后把社会经济结构分为四种类型:(1)未经整顿的混合经济体系；(2)可控制的混合经济体系；(3)自然竞争的经济体系；(4)有统一计划的权威国家机构。④他认为美国要向自由竞争和市场“自发化”倒退是不可能的，而统一计划经济体系又不可行，因此后两种混合经济不适用于美国；而“未经整顿的混合经济体系”具有无法防止危机和失业的重大缺点，因此只有“用可控制的混合经济体系”来代替。在这种体系下，“一部分政府人士和国会将经常负责维持稳定的经济”。后来他又把“混合经济”形容成为“炒杂锦”——“国家所有制和私有制炒在一起，再加上一些调味品:工会、合作社、出售价格法规以及如高等学校、教会和慈善机关这些庞大而无利润的机构。”⑤其实，采斯的梦想，无非要借这种混合经济的“炒杂锦”和“调味品”，使摇摇欲坠的所谓自由竞争的经济体系重新获得稳定，使垄断资本组织可以通过“混合”方式，再度牢牢地控制住这个经济体系，来最大限度地榨取利润罢了。

约翰·克拉克虽然不得不承认私营企业自由经营的制度会妨碍生产发展和产生失业与危机，但又坚持私人企业经营应当维持，只不过要以国家的经济活动来补充私人企业经营的不足，在此基础上产生“混合制度”，“逐步改变比例关系，直到国营经济能够没有震动地履行主要经济职能的时候为止”⑥。他极力吹嘘资产阶级国家的这种“经济职能”，甚至提出了近年来“国家经济职能发生了革命”的狂妄论点，说什么资产阶级国家已经“从一个警察国家变成了积极的经济力量”⑦!这种论点，完全承袭了凯恩斯主义的衣钵，把国家说成是一个超阶级的工具，从而无耻地美化资产阶级国营经济，而不是什么新鲜货色。

四

“混合经济”理论最狂热和最有代表性的主张者是凯恩斯主义者阿尔文·汉森。他在一九四一年出版的《财政政策与商业循环》一书中，有专章论述“双重经济”。他认为十九世纪西方世界的经济主要是私人资本主义的经济，国家很少干涉，仅在铁路和公用事业等少数领域内公家起了一定生产者的作用。但从上世纪末叶起，特别是本世纪二十年代以后，有两种“社会化”的趋势来代替“纯粹私人企业的制度”；一种是“生产工具的社会化”，另一种是“收入和消费的社会化”。因此他所谓“双重经济”或“混合经济”，须作两重意义的解释，即(1)生产上的公私混合经济或称“双重生产经济”，和(2)消费上的公私混合经济或称“双重消费经济”。国营和市营的企业，象纽约港务局、金融复兴公司、但泽西流域管理局、美国住宅管理局等属于前者；而公共卫生、休养场所、低租房屋、社会安全和社会福利基金则属于后者，国家还应该以对私人企业实行大批定货的办法来影响消费。

汉森大谈其“社会化了”的经济，仿佛十九世纪的私人资本主义已经发生了一次“革命”，已经改变了本质。既然在生产和消费双方有各种“社会化了”的经济，已经达到了生产、收入和消费诸方面“社会化”的目的，那就毋须进行推翻资本主义的社会革命了。这当然是他的用心恶毒的蛊惑宣传，想把头脑简单、容易轻信以及抱有机会主义幻想的人们引入迷途，从而妄图保持资本主义的统治。其实，资产阶级国家“不管它的形式如何，本质上都是资本主义的机器，资本家的国家，理想的总资本家。它愈是把更多的生产力据为己有，就愈是成为真正的总资本家，愈是剥削更多的公民。工人仍然是雇佣劳动者，无产者。资本关系并没有被消灭，反而被推到了顶点”(见前引恩格斯著《社会主义从空想到科学的发展》)。在垄断资本主义制度之下，现代国家机构和政府组织都是垄断资本家的御用机关，当权人物不是出身于资产阶级，就是与资本家有着千丝万缕的密切关系的代理人，它们的活动完全服从垄断资本组织的利益，是实现垄断资本组织的反人民政策的工具。国营(和市营)企业在这样的情况之下是一种特殊的垄断组织形式——国家垄断资本主义组织。国营(和市营)企业的生产工具紧紧地掌握在垄断资本家之手，而且变本加厉地更冠冕堂皇地利用种种方式榨取劳动人民的血汗。在私人企业实行所谓“国有化”或“公有化”的时候，都要给私人资本以高价(高于现有资产值)的补偿，这些高价名为国库拨付，实际上还是由广大劳动人民缴纳。真正“社会化”的是各该企业(例如英国的煤矿)原有的亏空和损耗，这些亏空与损耗通过“国有化”统统转嫁给劳动人民的身上了。反过来，如果证明国有企业是有利可图的话，资产阶级国家还可以把它们以低价卖还给私人垄断资本。至于所谓收入和消费的“社会化”，那更是荒诞不经、不值一驳的谬论。在垄断资本主义之下，资本愈来愈加积聚和集中，大资本家的利润愈来愈多，劳动人民愈益贫困化，从他们的收入中，以什么社会保险、社会安全等等巧立名目的克扣愈来愈多了。凯恩斯还算老老实实地称之为“强迫储蓄”与“延期支付”，汉森却美其名曰“收入与消费的社会化”；这和另外一些标榜什么“人民资本主义”的资产阶级学者把公司克扣工人工资、等到过了好几年再发给他们有名无实的小股票，肉麻地称之为“资本民主化”有“异曲同工”之妙!至于资产阶级国家对私人企业实行大批订货以影响消费的“理论”，根据美帝国主义多年来的血腥纪录，除了大批军事订货而外，找不到其它出路。把军需品生产、收入和消费也来个“社会化”，让资本家大发战争财，工人阶级卖命，这是从汉森的“混合经济”理论中必然得到的推论。怪不得汉森在同一本书中公然鼓吹战争带来的好处，说什么“战费也可以很有效地创造收入，战争不仅能在战事紧张年代促进就业，而且还可以造成房荒和其它投资机会……在战后刺激私人投资。”⑧原来汉森的“混合经济”也就是“平时经济”与“战争经济”的混合!

五

第二次世界大战以后，汉森仍然大肆鼓吹他的“混合经济”理论，不过再加上些欺骗性的花招，来推销他的一套陈货。例如他在一九四七年出版的《经济政策和充分就业》一书中，提出了什么“社会计划和经济计划”，主张在不触动私人资本主义制度下实行什么“社会经济安全计划”、“充分就业法案”，其实这仍旧是“混合经济”论的引伸。又如在一九五七年出版的《美国的经济》一书中，给美帝国主义的经济加上一个“公私合伙”的称号，这无异是“混合经济”的别名。他还吹嘘什么美国的经济经历了“一次重大改造”，或一次“美国的经济革命”，并且胡说什么“美国经济革命不仅包含了一种高度就业政策，而且包含了‘福利国家’的建立。”其实所谓“福利经济”徒有其名，而“战争经济”才是真正的内容。怪不得另一位凯恩斯主义者栗原在评论《美国的经济》这本书时戏谑地把汉森的“双重经济”改为“福利一战争经济”(Welfare-WarfareEconomy)⑨，倒是很确切的注释。美帝国主义所执行的策略，正是在口头上叫喊“福利国家”而实际上疯狂进行战争的反革命两手，为其主子出谋献策的汉森，岂有不鼓吹“福利一战争”双重“混合经济”之理呢!

因此尽管有同行的戏谑，汉森还是要在“福利国家”的掩护之下，主张冷战和热战所要求的“私人企业和政府必须密切合作”的“双重经济”。他在近著《二十世纪六十年代的经济问题》⑩中有专篇共四章来论述“双重经济”。不过“六十年代所面临的压倒一切的重大问题”是美国经济的“成长率”受到社会主义国家的“挑战”和自动化、机械化“导致灾难性的失业”。同时，“混合经济论”者主张扩充国有经济、增加公共开支和提高公债限额、实行什么“补偿财政政策”的议论，已经引起某些资本家和资产阶级经济学家的惊慌，他们居然狂妄地发出了《资本家宣言》(11)，除了不自量力地妄图以此来“代替《共产党宣言》”而外，也还攻击了“混合经济”，说它是“潜进的社会主义革命”，“成为到完全社会主义道路上的中间站”，“种下了毁灭(资本主义)的祸根”，并认为“不能解决通货膨胀的问题”(12)。这对于苦心孤诣想全力拯救资本主义的汉森来说，真是莫大的“冤枉”。因此汉森在他的最新著作中就大力辩白，来消除资本家的“杞忧”。他说:“公私混合经济能大大地加强资本主义”。“说政府和私人企业的合作最后会破坏私人企业……这种担心是没有根据的。在第二次世界大战中，这种合作反而加强了私人企业。……过去二十五年中西欧的经验也证实了这一点。在整个自由世界中，和福利国家合作的私人企业从来没有象现在这样巩固和安全过”。他的结论是，“所有现代自由民主国家事实上都是双重经济——私人拥有生产资料而政府越来越多地提供社会服务。私人企业生产物质产品；政府在社会计划方面起主要作用。”(13)

汉森的近著赤裸裸地暴露了所谓“混合经济”理论的真面目。它不是要从资本主义经济“和平过渡”到社会主义经济，而是要“加强私人企业的力量”，使资本主义制度获得“巩固和安全”。它不是要把私人所有的生产资料“国有化”，而是要保护生产资料的私人所有制。它不是要使国有企业代替私人企业生产物质产品，而是要政府通过什么社会计划来为资本主义经济提供越来越多的“服务”，也就是要垄断资产阶级专政的政府，加强剥削制和掠夺国内外劳动人民，来为资本家提供更多的资金和订货，供应廉价的原料和劳力，用刺刀和“美援”来扩张市场，用高价来收购销不出去的产品以及亏损的企业，用什么减税、退税等财政措施，千方百计地增加垄断资本家的利润，并借国民经济军事化来吸收过剩的劳动力，解决自动化带来的失业问题，从而避免“一场社会革命”；并且“要求人们作出牺牲……放手使用……政府的巨大力量来促进成长和扩张”，来向社会主义国家进行“挑战”，使它们“和平过渡”到资本主义；还要向“不发达国家”提供“外援”，使它们“保持在自由世界的轨道之内”。他竟宣称西方资本主义国家已越来越走向“全民福利国家”，阶级斗争不再存在了。他把“私人企业和政府合伙的双重社会”，说成是劳资双方通力合作走向“福利国家”的美满社会，并举英国工党和保守党“都专心致力于福利国家”为例，以证明他的“混合经济”将要达到的理想境界。不用说，这完全是痴人说梦的太虚幻境，决不可能拿来迷惑身受垄断资本家残酷剥削和血腥镇压的劳动大众，它欺骗不了在失业和贫困中要求彻底改造资本主义世界的人们。

六“混合经济论”不但在资产阶级经济学界中叫嚣得很厉害，而且在形形色色的机会主义者中间也有它的市场，有它的翻版。英国工党过去把资本主义条件下实行“国有化”作为实现其所谓民主社会主义的纲领之一。它在一九四五年到一九五一年执政期间，也实行了一些国有化的措施，但与其在竞选纲领中所吹嘘的相反，这种国有化给资本家带来了更大的好处，使英国工人大感失望和愤怒。面临这种国有化理论与实践的破产，一九五七年在工党年会上通过的一项纲领性文件中，抄袭美国一些资产阶级经济学家所“发明”的“管理革命论”，说什么在垄断资本组织里，“私有制的职能缩小到已经不再起任何作用了”，大公司已不再唯利是图，而“能够更好地为人民服务”，所以不需要对它们实行国有化“社会主义经济是一种半公半私的混合经济”等等。英国工党故领袖盖茨克尔所著《社会主义与国有化》小册子中竟断言，实现社会主义和国有化并无联系，说什么“近五十年来的经验提醒我们，也许有可能不必扩大国有化的范围而在混合经济中维持充分就业。”(14)英国工党这种从“国有化”纲领退却，而把“混合经济”中的私有部分永久化，使其作为“社会主义经济”中必要成分的主张，使它更加与资产阶级经济学家的“混合经济论”同流合污，从而获得了汉森的赞赏，说它“到底摆脱了陈腐的马克思主义教条”，说它“获得了经验，即私人企业在经营工业上能够比政府做得更好。”其实，英国工党早已是道道地地的资产阶级政党了。

读了“混合经济论”者们以及英国工党不打自招的近著，使我们更相信帝国主义、垄断资本家的本性不会改变，它们不会自动退出历史舞台，它们的代理人拼命鼓吹“混合经济论”，正是要为这个腐朽的经济制度打强心针，延缓它的死亡。但是，资产阶级经济学家和资产阶级政党的“混合经济论”的狂妄企图，是完全违反历史发展的规律，是注定要失败的。

【注】①《马克思恩格斯全集》第十九卷，第二三九页。②资本主义国有企业一般有两种类型:一种是由国家直接投资兴建的，例如英美的原子工业企业。另一种是把私人企业国有化，由国家设立管理局、国家垄断联营组织、公营公司等机构经营管理。西欧资本主义国家的国有企业大都属于后者。③著有《实业政府》(一九三五年)和《人言可畏》(一九三八年)两书。④参阅采斯:《我们为此而战》。⑤参阅采斯:《言论的力量》(一九五四年)。⑥参阅克拉克:《动荡时代的指路标》(一九四九年)。⑦参阅克拉克:《美国财政繁荣》(一九四五年)、《战时经济管制的解除》(一九四四年)。⑧汉森:《财政政策与商业循环》，原文本第一五○页。⑨参阅《美国的经济》中译本译序，商务印书馆版。⑩中译本已由商务印书馆于一九六四年出版。本段引文凡未注明出处的都引自该书。(11)凯尔索与阿德勒合著《资本家宣言》中译本一九六一年版。(12)见上引《资本家宣言》中译本第一0九至一二四页。(13)汉森《二十世纪六十年代的经济问题》附录第一七二页及第二编“成长、自动化和双重经济”。关于他为通货膨胀论及“公债是内在稳定器”的辩护理论，因篇幅所限，这里不另批判了。(14)参阅《社会主义与国有化》英国费边社，一九六○年版，以及《二十世纪的社会主义》，英国社会主义同盟编。

描述：

