id: e98cf5f170
标题：乡音巧改更动听——看西安市越剧团演出
日期：1980-3-3
是否是时间段：false
作者：何慢
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何慢

最近在上海演出受到观众热情赞赏的西安市越剧团，其前身本来是上海新新越剧团，著名演员高剑琳、许瑞春、姚月红等，原是上海人民很熟悉、很喜爱的“女儿”。二十四年前，为了支援祖国大西北的社会主义现代化建设，“嫁”到了西安，建成了西安市越剧团，和西安的人民与上海去的工人、科技工作者，建立了深厚的感情，成为植根、生长在八百里秦川的一枝鲜艳的红梅。

西安市越剧团的同志，把这次到上海演出，称作“回娘家”。在“四人帮”劫后重逢，“娘家”的父母和兄弟姊妹，也的确是闪着兴奋的泪花，在细细地打量自己的“女儿”——剧团，有哪些变化?

初见之下，似乎变化不大。还是越剧，唱腔还是那样象清溪流水，端庄深处显流丽，舞步依然那样如珠走玉盘，轻盈之中露飞滑，好象是“乡音未改，鬓发不衰”。然而，再细看下去，就会发现:变了，变化不小!听青年小生张明芬的唱，她不仅在徐派中揉和了尹腔，而且有豫剧、秦腔的细微影响。听青年花旦胡佩娣唱“相亲相爱情谊深”句时，我问邻座的傅全香同志:“是傅派吗?”她笑着回答:“早已青胜于蓝!”再看胡佩娣的舞姿，她手上那张彩帕旋转的绝技，脚下进退的巧步连环，青年武旦胡申棉的踢枪，武丑邓传民“云里翻”的跟斗翻打，都使人闻到了来自秦腔、豫剧的异香，柔美中透出了一些火辣辣的武气，然而，又明白无误的是越剧。这时，才使人感到，西安市越剧团的演出，不是乡音“未”改，而是乡音“巧”改，改得很妙。“这枝红梅更鲜艳”，是在不知不觉中渐渐感到的。

越剧，成为生命力很强的剧种，和京剧一样，走向全国，走到哪里，就在哪里生根、发芽、开花，其中有什么艺术规律可循，值得京剧和兄弟剧种在恢复和发展中，可资借鉴的呢?

看来，尽快地站在实现四化的时代生活的前列，敏锐地顺应人民的思想感情和当地人民正当的艺术欣赏习惯，既坚定不移地立足于原有的优秀艺术传统的基础之上，又大胆地博采所有兄弟艺术的精华，巧妙地熔化原有的传统艺术于一炉，用团结、艰苦的集体艺术劳动，创造出有自己独特艺术风格的异草奇花，也许是十分重要的。

描述：

