id: e98dcb40f1
标题：为促进干部和技术人员专业化知识化天津高校培训二万多在职人员
日期：1980-10-19
是否是时间段：false
作者：阎英莲
来源：本报
标签：天津文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报天津专讯　天津市高等院校在完成国家招生计划和教学科研任务的前提下，发挥优势，挖掘潜力，积极为在职干部和技术人员提供学习进修条件。今年以来，接受国务院九个部委、十余个省市的委托，举办了一百零二种培训班，培训各类人员两万八千余人。

培训班的学习内容，涉及基础理论、专业理论共六十多个专业，针对性较强。比如，青年科技人员中，有相当一部分是“文革”期间的大专毕业生，培训班针对这一情况，除帮助他们学习数理化外，还开设了专业基础理论课程。针对中级和高级科技人员中存在的知识老化问题，培训班开设了最优技术、大规模集成电路、微处理机、自控理论课程，帮助这些同志研究现代化科学技术。针对领导干部中缺乏科学技术知识和科技管理知识的现状，开设了部门经济基础知识、现代化管理知识等课程，以促进干部队伍的专业化和知识化。

学员们经过培训，普遍提高了理论和专业水平，扩大了中、高级科技人员在科技队伍中的比例。参加天津医学院举办的基础医学进修班的二百八十四名学员，通过进修，有一半人员在晋升考核中取得了良好成绩。参加天津财经学院举办的商品养护班的学员，都是来自全国各地的仓储工作干部。入学时摸底测验，商品养护专业知识及格者只有百分之十。经过培训，考试成绩八十分以上的达百分之九十。结业后，许多学员把学到的知识运用到工作中去，取得了良好成绩。(阎英莲)

描述：

