id: e98e403fef
标题：应当具备积极乐观的革命精神
日期：1951-11-27
是否是时间段：false
作者：吴行健
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴行健

一般地说，出身旧社会的知识分子，都带有‘向上爬’‘追求个人享受’……种种剥削阶级的思想，我过去也从事教育工作，处处受到歧视。解放后背着寻求个人出路的包袱来学习俄文，一心想望自己将来生活过得‘美满’、‘幸福’，但两年来在人民的培养教育下，得到了纠正，林同志不愿和小学教师结婚，同样是这种个人打算、追求享受的具体表现，据她自己说:解放前曾想嫁一个有地位、有财产的丈夫，解放后这种思想没有了，只想嫁一个有专门技术的人，理由是:她认为‘专门技术人材是直接对祖国有贡献的建设者’，这种解释，不但证明她原有的‘金钱’‘地位’观念仍然严重存在，而且更说明藉‘对祖国有直接贡献’的名义，来掩饰自己的错误，照她这样说，难道小学教师就不是直接为祖国服务的吗?列宁把教育工作者称为“人民灵魂建设的工程师”，这证明做一个人民教师是何等光荣!如果林同志看过苏联电影“乡村女教师”的话，自己更可以得出具体的答案，因此她的理由是“不攻自破”的，她要求嫁一个技术人员是和想嫁一个有钱有势的人分不开的，出发点是同一的。

林同志自己说正在学习婚姻法，却没有好好联系自己思想，婚姻法第八条规定‘夫妻有互爱互敬、互相帮助……为家庭幸福和新社会建设而共同奋斗的义务’，林同志如果领会了婚姻法精神，就可以了解嫁一个与自己工作性质相同的丈夫，就可以更好的“互相帮助”，在共同的工作岗位上一同钻研，互相学习，以达到“为家庭幸福和新社会建设而共同奋斗”的目的。林同志不愿嫁给小学教师，而要嫁给技术人员，其目的就因为技术人员更“吃香”一点，可以多拿点单位，她心目中的技术人员，决不是普通技术工人，其目的就是依赖丈夫，过更好的生活，而不是真正为了看重技术人员，这种一味追求个人享受，依赖丈夫的封建思想，严重地违反了婚姻法第七条‘夫妻为共同生活的伴侣，在家庭中地位平等’的精神，她看轻自己的地位。

林同志的错误思想，不仅表现在“追求个人享受，盲目依赖丈夫生活，对人民教师认识模糊”各方面，而且表现在她‘独身主义’的思想，这种消极悲观的思想，是旧社会妇女的悲剧，婚姻法就是要澈底摧毁中国长期封建制度在婚姻关系上所加予人民的枷锁。在旧社会由于反动派对妇女的摧残压迫，这种思想是不足为怪的，今天在自己政府领导之下，‘妇女在政治的、经济的、文化教育的、社会的生活各方面，均有与男子平等的权利，实行男女婚姻自由’(共同纲领第六条)，那么还有什么理由作这种消极的、个人的打算呢?林同志认为抱‘独身主义’可以更好地做个人民的教师，‘一心一意教好孩子’，这是脱离现实的幻想，像林同志这样具有严重个人主义思想的人，怎能对工作发生热情?怎能完成工作任务呢?因此林同志要真诚为人民服务，首先必须具备愉快的乐观的革命精神，有了积极愉快的精神，才能发挥工作的效力，才能完成人民所赋与我们的任务。

描述：

