id: 21875c7e14
标题：林杰接待《北京日报》社革命造反委员会部分同志的讲话
日期：1967-1-19
是否是时间段：false
作者：林杰
来源：《大字报汇编》（北京汽车分公司大字报室、首都红旗联合总部宣传部，一九六七年）
标签：林杰,北京文革,夺权,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 林杰接待《北京日报》社革命造反委员会部分同志的讲话

林杰

〖地点：《红旗》杂志社。出席的还有北师大井冈山、北邮东方红部分同志。〗

亲爱的《北京日报》革命造反派同志们：

我代表《红旗》杂志社全体革命同志向你们夺权表示热烈祝贺。《北京日报》革命同志依靠自己艰苦斗争。在让社会革命力量支持下，从黑帮手里夺了权。这个革命行动好得很！我们《红旗》杂志社全体革命同志坚决支持你们的革命行动，向你们这种敢于革命，敢于胜利的精神学习。

《北京日报》过去放了许多毒，因为权没有掌握在革命派手里，掌握在彭真、刘仁、范瑾、翟向东等。权掌握在革命派手中，报纸才能革命，为人民服务。

毛主席教导我们。革命的根本问题，是政权问题，我们就是要夺权。我们的号召是：

一切革命派联合起来，向走资本主义道路的当权派手中夺权！把一切掌握在走资本主义道路当权派的权夺过来！

我们伟大的领袖毛主席万岁！

无产阶级专政万岁！

无产阶级革命派联合起来！

向党内走资本主义道路的当权派夺权！

描述：

