id: a550a174a4
标题：【文章待拆分】文革资料 1967.9.18
日期：1967-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,陶铸,邓小平,刘少奇,彭真,熊复,高岗,彭德怀,中央文革,湖北文革,湖南文革,福建文革,广东文革,北京文革,上海文革,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文革资料 1967.9.18
书籍作者：

正文：
文革资料

尽介尔介介介尔介尔企尔介介介尔尔介尔介尔企2.

2阳奉阴违，口是

GSO5

心非，当面说得好听，批陶专刊·（共四版）

背后又在捣鬼，这就1967.9.18.（内部参考注意保存）

是两面派行为的表红卫兵新中医团

现。上海中医学院斗批改联络站主办

上海中医学院春雷编辑室QQ：：Q0：：：：：：：：：：：Q：0：0：：：Q：：0：：：Q

：：：：：.：：：：：

毛主席批判陶

陶铸问题很严重。陶铸这个人是邓小平介绍到党中央来的。我起初说，陶铸这个人不老实。邓小平说还可以。

陶铸的问题我没解决了，你们也没有解决了。红卫兵起来了，就解决了。00:0.0.0:0:0:0.0:0:0:0:0.0::00:.:00:0:0:0.0.0…0.0...0…0.0:0.0.0:0:00.0：0.0：：0.00…00.0○

地政人人一#中央首长批判陶

消告工路具工

周总理：不要不分青红皂白，反对一切，排厅一切，打倒一切。陶铸的错误之一，就是在中南地区学生接见会上讲，除主席、林副主席不能怀疑外，其他都可以怀疑，他企图把主席、林副主席孤立起来。

陈伯达：陶铸到中央来，并没有执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，实际上是刘邓路线的忠实执行者，刘邓路线的推广同他是有关系的。他想洗刷这一点，但后来变本加厉。比如，你们到中南局去，你们了解很多情况，的确是有后台的。这个后台老板就是陶铸。他在北京接见你们的那个态度是完全错误的。他是文化革命小组的顾问，但对文化革命的许多问题，从来没跟我们商量过，他独断专行。不但背着文革小组，而且背着中央。你们揭得很好，给我们很多支持，感谢你们总康生：关于陶铸的问题，不是偶然的，毛主席几次帮助过他，但是他还是采取两面手法，有时讲话讲得很“左”，实际上是形“左”实右。一九四九年以来，党内的斗争有三次，一次是高岗，饶漱石，一次是彭德怀，一次是彭真、罗瑞卿等，当时陶铸是拥护高岗，在五五年作了检查，第一次没过关，第二次才勉强的通过。井岗山报登了《陶铸论陶铸》中陶铸说的话，那完全是胡说八道，不要信他那一套。他的错误不是偶然的。你们可以看看羊城晚报，广州的文化大革命运动是陶铸领导的。羊城晚报登了一篇“毛主席回韶山”，这是周扬的至儿周立波写的，这是一篇大毒草。后来觉得不好，但又登了一次。今年四月十六日北京日报登了批判三家村，搞了一个按语，十六日发现，马上通知全国各地不准登，而在四月三十日羊城晚报又全版登出。这是什么事？陶铸这样耍滑头，他到底是反对彭真呢？还是拥护彭真呢？这不清楚吗？陶铸自已搞一套，臂如武汉的问题就是如此。姚文元的第一篇文章，全国报纸都登了，只有一个省例外，这就是湖南省。

中央经过好多工作，结果没有效果。他还是进行两面手法。江青同志在一次会上对陶铸问题的讲话，是经过大家讨论的。江青：·陶铸还镇压我，镇压我们（中央文革）小组录笔出主

陶铸要两面派，他伪造照片。他对熊复下命令，一定要有邓小平的照片，就把康老旁边陈毅的头弄掉，换上邓小平的头，这是非常恶劣的，这是特务活动。还有用偷换的方法，把毛主席、刘少奇、宋庆龄的照片发到国外去了，这主要是陶铸、熊复他们搞的。

家陶归和他的罪恶

绅李春讯、陶丙意等勾心斗角，在一场狗咬狗自翊为“基本上是一个无产阶级革命家”，

的斗争中死掉了。并恬不知耻地到处吹嘘“一贯革命”、“我是左

一九二六年陶铸兄弟二人被其姑父杨文清派”的陶铸，怎么会成为一个反革命两面派

的密友、蒋介石的亲信蒋福生（祁阳人）看呢？水有源，树有根。扒掉惯面具，剥去伪装，

中，把他们送进黄埔军官学校。陶铸于当年混翻开陶铸罪恶的家史，就可以看清陶铸的庐山

入党内。真面目了。

叛徒·特务·剑子手地主·恶霸·官僚·土匪

陶铸的哥哥陶自强，原名叫陶赖系，别号陶铸的祖先本来是湖南人，后因当了湖南

陶耐存，生于一九六年十二月，是个十恶不省祁阳县县太爷，才迁居到祁阳。

陶铸的曾祖父名叫陶忠伍，号翼臣，是个救的反革命分子。陶自强一九二六年入黄埔军

校，第二年又钻进武昌中央政治学校，同时混大财主，拥有山林一大片，好田一百多亩，还

入我党，此后曾先后担任中共福建省仙游县委有一个大鱼塘。每年收租数百担。雇有长工、

书记，连江县委书记和蒲田县委书记、宣传部短工、月工；跑堂的、挑脚的应有尽有。陶忠伍还掌管文昌阁公祠的产业，借此大刮民财。长等职。一九三三年在蒲田被捕，后被押至福后来，陶忠伍用敲诈勒索来的钱买了一个“皇州宪兵四团。这个怕死鬼在敌人面前俯首帖

耳，公开登报叛党，并将连江、蒲田、仙达三清奉京大夫”官名。从此，陶忠伍更加作威作

县党的组织及活动情况全部出卖给敌人，使这福，无恶不作，成为一个地地道道的恶霸地主。

一带党组织受到严重破坏，不少革命同志因之陶铸的祖父叫陶光，号益斋。这个家伙

小#南中莲口成天大吃大喝，过着荒淫无耻的寄生生活。陶被捕受害。家世世代代剥来的万贯财产，被他挥霍掉陶自强叛党后由于反共积极，因而得到国一半多。陶潜光生有四子，长子叫陶铁铮，就民党反动派的重用，成了蒋匪帮的大爪牙，先

后担任伪福州《南方日报》副总编辑，伪上海是陶铸的父亲。陶铁静于一九一二年在南麓师范（即湖南衡阳师范前身）毕业。毕业后，继迷保安团少校秘书，伪陆军第六预备师中校军法承他地主老子的衣钵，妄图“重振家业”，伙同官，福建汀漳师营区军法官，湖南藏江警备司其弟陶铂跑到湖北嘉鱼县开煤矿。后于一九令部少校秘书，南京伪交警总局额外专员，台一三年弃矿回到祁阳县，奔走官场，捞到一官湾警务处主任秘书等反动要职。还参加过反动半职，任伪祁阳县政府财政科粮官，搜刮了组织复兴社。大量民脂民膏，后来他又觉得这官儿油水不陶自强曾亲自杀害了我无辜的劳动人民，大，便离开官场，和一陶氏宗族合伙在祁阳开亲笔制定血腥镇压回民起义的“海田事变清剿钱庄，大搞重利盘剥。直到一九一六年，才又而计划”，又积极镇压台湾的爱国学生运动，跑回老家潘家埠，创办祥学堂一一文昌阁小学一桩桩血淋淋的事实，说明陶自强是一个罪恶

#，天的反动家伙。出#县通文#（即现在的祁阳六中），自任校长，

一九四九年，我人民解放军以排山倒海之一九一八年南北军阀混战，地方土匪也打

势解放全中国，蒋匪帮处于土崩瓦解局面。陶家劫舍，民不聊生。早年在嘉鱼煤矿与陶铁锋

自强在台湾感到日暮途穷，恰好他在报纸上看结识的土匪头子尤年保等，从湖北流审到祁阳，进入陶家湾。陶家兄弟马上与之勾结，参

到陶铸在共产党里当了“大官”，于是他就写信加了土匪队一一“红帮”，坐地分脏。

，和陶铸联系，取道香港，潜回大陆。后来，陶铁铮、陶铂铮由于与当地土豪劣陶自强潜回大陆后，即去武汉找陶铸，兄弟相见，大抒手足之情，共叙别后之感。陶铸

馆。陶铸自已每年也从广东寄回宣扬西方资产唯恐这个反革命分子受惊，极力安慰道：“你已

阶级生活方式的报刊和歌颂帝王将相、才子佳脱党（把叛党说成是脱党，蓄意包庇！），在政

人的大批毒草给“铁铮图书馆”。治上是不可能搞什么了，但你没有破坏党组织

一九六二年，陶铸对其地主婆母亲之死，（好一个没有破坏！），还是可以搞教育工作，

无限悲伤，特地打了电报：“惊悉母亲去世，甚我希望你成为一个党外的布尔什维克。”随即利

为悲痛，无任衷悼。生前未能尽水之欢，死用职权将陶自强介绍给湖南省委，叫省委安排

后当亲至坟前一奠，但因公忙，不能奔丧。汇工作。不久，陶自强就到祁阳县中（现改为祁两回三百元，一切从简。”随后还以“不孝男自强、阳一中）当校长去了。

铸”为其地主婆母亲树了一个大碑，并立了一在陶铸的包庇纵容下，陶自强有恃无恐，

个传，其文如下：一贯坚持反动立场，与人民为敌。（一九五

母姓董氏，讳唐姑，知书，明大义。年十年，在清匪反霸斗争中，陶自强根本不向人民

九来归先子铁铮公，优俪甚笃，事姑以孝闻。政府彻底交代反动罪行，悔过自新，反而窝藏

一九一八年，先子为豪劣所杀，母年三十二，民愤极大、血债累累的大恶霸地主杨九林，后

天节抚孤，备极艰苦。大革命失败后，不孝等

从事地下活动，母弃家去闽参加掩护工作，履险被人民解放军查获，当即将陶逮捕审讯，并经省委批准，判处死刑。陶铸得知此事后，慌忙

如夷。泊乎全国解放，仇人授首，母始快意。

母于一九六二年五月二十一日逝世，享寿七十急电告湖南省军管会等母亲死后再枪毙，如果

有六，安葬此山之阳。铭日：现在枪会促使母亲早死。当时，湖南省军管

贤哉吾母！大节凛然，侃母修母，何多让会主任、省委第一书记黄克诚据陶铸包庇之

焉！范式千秋，佳城郁女，爱表其阡，泷岗载意，密令部下，从祁阳押往衡阳途中秘密释放

福！了陶自强。这件事情引起群众极大的愤怒，给

碑文捏造事实，竟把一个一贯过着剥削生党带来了很坏的影响。

陶铸这样违犯党纪国法包庇陶自强，还售活的地主婆描绘成“革命母亲”。事实上，大革

命失败后，陶氏兄弟脱离党组织，逃之天天，回觉未尽手足之情，又纠合黄克诚、金明等写联

到老家，根本没有“从事地下活动”。其母在解名信给零陵地委，证明陶自强曾加入共产党，

放前根本未离开本乡一步，碑文却颠倒是非，因被捕脱党，但未破坏组织；湖南解放前夕组

招摇撞骗，吹嘘什么“弃家去闽参加掩护工作，织地方武装起义有“功”云云。这样胡说一通之

履险如夷”云云，真不知人间有羞耻二字。后，就要地委给陶自强安排工作。后来，陶铸

铁的事实证明，陶铸的一家是罪恶一家，还电告零陵地委把这个反革命分子“列作统战

出身于这个罪恶家庭的陶铸深深地打下了地主对象”。

阶级的烙印。解放以来，陶铸的所作所为，证陶自强这样一个血债累累，罪恶滔天的反

明他的反动的地主阶级立场始终没有改变，绝共老手，在陶铸包庇纵容下，一直逍遥法外。

不是象他一九六一年回家时对群众所说的：“我陶铸是地主阶级的孝子贤孙

家有三派。我是左派，老兄是右派，母亲是落陶铸对这样一个地主、官僚家庭，十分怀不后派。”事实是陶铸与其反动的狗母狗兄是一丘

之貉，都是道道地地的反革命派。念。对那个土匪“红帮”头子的父亲陶铁铮和

毛主席教导我们。“敌人是不会自行消灭地主婆母亲，念念不忘，孝顺备至。

的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义一九五年，陶铸带上一批随从及一个警

在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞卫班，跑回老家，大显臭威风，还亲自到其狗

台。”让我们奋起毛泽东思想千钧棒，把陶铸这父当年办洋学堂的文昌阁（在祁阳六中）建立

个地主阶级的孝子贤孙、反革命两面派打翻在一个以其狗父之名命名的图书馆，并亲笔题写“铁铮图书馆”五个大字，用金字牌高悬堂地，再踏上一只脚，让他永世不得翻身！中，企图叫人永远“敬仰”这个土匪头子。此

（广州红旗批陶联络站供稿）后，他还不断指使当地党委为他扩建这个图书

历表

陶厦姓名陶铸原名陶际华别名

南霸天年龄60

1907年

出身年月性别男籍贯

湖南省祁阳县潘家埠石洞源家庭出身

政治面目反革命两面派、大叛徒地主兼工商

父亲：陶铁铮。地主兼工商。由于剥削阶级之间的勾心斗角，争权夺利，被杀家成会

母亲：董唐姑。地主婆。1962年身死，我深感痛绝，电日：“生不能尽孝，死未能庭员关

一奠，乃终身憾事。”主要及系

妻子：曾志。原张协民同志爱人，因我看中她，便在1932年打击张协民，抢占

为妻。

福社

哥哥：陶自强。叛徒。1927年混入党内，1933年公开叛变投敌。

1933年5月18日（农历），我在上海康脑脱路被捕，后解往南京伪宪兵司令部拘

留所，后转南京中央军人监狱。在狱中，我怕死，同狗兄陶自强（叛徒，国民党少历史上犯过何等重

校特务秘书）勾搭。于“七·七”事变后，为保住狗命，我可耻地背叛了共产党，大错误

投靠蒋介石，写了下面的自首书：校座*钧鉴：

学生过去误入歧途，参加异党，触犯国法，现已觉悟，决心脱离共产党，抛弃以前之政治主张，愿为党国出力，参加抗日工作，以赎前。伏望宽恕，敬仰钧安

学生陶铸谨上七月十二日*陶铸曾为黄埔军校五期学生，蒋该死任校长，故称蒋为校座。

解放前18岁前我学过商，后在胡宗南手下当兵，加入国民党。1926年钻进了黄埔军校，并混入共产党。大革命失败后，潜逃香港，后返家乡，离开了革命队伍，两次脱党。1933年被捕入狱，自首叛变，成了可耻的叛徒。抗战期间，在湖北一带也算打过游击。1940年混进延安，窃居军委秘书长职务。后到东北，窃任过辽东、辽西省委书记，一直混到解放。

三、解放后我到了广西、广东。1953年起，坐镇中南，从此，“中南局就是我个座

的天下”。1953年我和高岗合谋，反对党中央和毛主席，他许我事成之日，“到中央当个副总理”。可惜阴谋败露，两次检查，好在刘、邓保护，才勉强滑过。1955年我大刀阔斧，一刀子砍掉十三万个农业合作社。1959年庐山会议罢彭德怀的官，我甚为不满，大唱“海瑞精神”，把矛头直指毛主席。我对三面红旗最怀恨；“总路线本

身有些不完备”，“长征还没有大跃进苦”，人民公社“在所有制的改变上过猛了”，人

是”一步登天”。1963年我特邀刘少奇、王光美亲驾下中南，带头推广“桃园”黑经验。1966年我积极贯彻《二月提纲》，各方部署有方。回顾这些年月，我最领会刘、邓旨意，步步紧跟，博得他们赏识，飞黄腾达，真够神气。

三、文化大革命期间文化大革命的熊熊烈火，猛烧刘、邓黑司令部。刘、邓

见势不妙，即在1966年6月把我弄进党中央，我就由南霸天变成了“新阎王”。我参简

加了毛主席主持召开的杭州会议，但却坚决站在刘、邓一方。我擅长两面手法，阴一套，阳一套，忽右忽“左”，两面三刀，转移斗争目标，这是我一贯的绝招。对造反派是假支持真压制，给保守派出谋献策，把人大最大的党内“走资派”郭影秋来死保。我大肆宣扬“老革命遇到新问题”，为刘、邓开脱罪责，原指望调转矛头，

挑动群众斗群众，来把大小黑帮保，那知道，鬼把戏反把自已暴露了。去年10月，历#自

吹响了彻底批判资产阶级反动路线的进军号，这下可把我手脚打乱了。只好赤膊上阵，把刘、邓王朝保。我利用职权，背着中央，把林副统帅关于两条路线的斗争

“还在继续”的指示在国庆报告中来砍掉。我祭起“怀疑一切”的法宝，蓄意制造电风出

混乱。我做的一切，都为了忠于刘、邓王朝，岂知道弄巧成拙，落得个泥菩萨过江，自身难保。吁嘘，鸣呼，哀哉！

陶铸是一个赫鲁晓夫式的野心家，漏网大右派，修正主义者，是刘、邓资产阶审查处理意，见级反动路线忠实的执行者和宣传者，是一个混进党内的反革命两面派。应该打倒

电话：372632联系地址：上海零陵路530号

定价：二分

描述：

