id: e260e500e9
标题：我们把校外教育也管起来了
日期：1968-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们把校外教育也管起来了

我们厂于今年十月初，直接领导了附近的有一千五百多名师生的兴盛小学，彻底改变了旧文教系统“单线领导”的资产阶级知识分子的一统天下，实现了毛主席提出的工人阶级“永远领导学校”的战略任务。

过去，兴盛小学在刘少奇的反革命修正主义教育路线毒害下，只管学生的校内教学，不管学生的校外活动。学生在校外就象脱缰的野马，给一小撮阶级敌人向青少年灌输封、资、修黑货开了方便之门。这个教训是很惨痛的。

工厂办学校之后，废除了班级“教师负责制”，建立了工人家长、革命教师、学生三结合班级领导小组。这个小组按照学生居住地区，组织了校外红小兵连队，举办毛泽东思想学习班，开展校外活学活用毛泽东思想的活动。这样做，就使学校、社会和家庭教育紧密结合起来，家长和街道革命群众都关心红小兵成长，出现了热心办学的新局面。

过去，有的家长和街道干部认为自己一字不识，总觉得教育孩子是学校的事。现在他们深刻地认识到，教育孩子也是社会和家庭的事。在旧社会苦大仇深的学生家长葛秀英，尽管没有读过书，但以极大的政治热情登上学校讲台，给学生上忆苦思甜课，受到热烈欢迎。

鞍山电机厂革命委员会

描述：

