id: e2602959c9
标题：伊拉克政府代表团名单
日期：1975-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伊拉克政府代表团名单

新华社一九七五年七月四日讯  伊拉克政府代表团名单如下：

代表团团长是伊拉克共和国副总统塔哈·毛希丁·马鲁夫；

代表团正式成员是：

经济部长希克马特·阿扎维；

外交部次长穆罕默德·萨布里·哈迪西；

伊拉克驻中国大使萨马赖；

大使、外交部礼宾司司长阿卜杜勒·瓦杜德·谢赫利；

石油事务和执行协定委员会局长马吉德·阿扎姆；

工业部计划和后继工作司司长萨敦·阿卜杜勒·阿齐兹·卡萨卜博士；

农业和土改部农作物司司长里达·赛义德·马鲁夫；

外交部经济司司长塔哈·达乌德；

工程住房部公路、桥梁司司长哈尼·阿明·谢里夫；以及代表团技术顾问、随行人员。（附图片）

伊拉克共和国副总统塔哈·毛希丁·马鲁夫和由他率领的伊拉克政府代表团，应我国政府邀请前来进行正式访问，七月四日乘专机到达北京。

国务院副总理邓小平、人大常委会副委员长李井泉等，以及首都群众数千人到机场热烈欢迎。

新华社记者摄

描述：

