id: e261916f53
标题：上海百万民兵在阶级斗争中胜利前进
日期：1976-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席、党中央的亲切关怀下坚定民兵建设的正确方向

上海百万民兵在阶级斗争中胜利前进

他们坚持党的基本路线，认真做好民兵工作“三落实”，积极参加社会阶级斗争，实行民兵、消防、治保“三位一体”；深批邓小平攻击上海民兵工作经验的谬论，决心为巩固无产阶级专政立新功

新华社上海一九七六年六月十八日电　在毛主席的革命路线指引下，在中共上海市委的领导下，以产业工人为主体的上海百万城市民兵，认真学习毛主席的重要指示，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，在反修防修、巩固无产阶级专政的斗争中发挥着越来越大的作用。

无产阶级文化大革命，给上海民兵建设带来了翻天覆地的变化。过去，在刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的干扰下，上海城市民兵在组织上没有以产业工人为主体，政治上脱离现实阶级斗争，军事上则是少数人关起门来搞所谓“尖子”训练。文化大革命中上海工人阶级冲破了修正主义路线的“紧箍咒”，遵照伟大领袖毛主席关于武装产业工人和民兵要改造的指示，重建了城市民兵队伍。从此，他们坚持党的基本路线，积极参加社会阶级斗争；建立了民兵指挥部，实行了民兵、消防、治保“三位一体”；派出了民兵小分队进驻各街道里弄，搞好厂区挂钩、平战结合；他们和驻上海的人民解放军各部队在一起开展各项军事训练，认真贯彻执行了毛主席关于民兵工作“三落实”的指示。他们办好民兵的新鲜经验，得到了以毛主席为首的党中央的一再肯定，受到广大人民群众的高度赞扬。

同一切社会主义新生事物一样，上海城市民兵的成长，遭到刘少奇、林彪、邓小平这些修正主义路线头子们的恶毒攻击。去年夏季前后，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平刮起右倾翻案风，叫嚷“上海民兵的经验，我还要研究研究”，借口工厂里生产忙，恶狠狠地下令工厂民兵活动要“一律撤销”，“民兵指挥部的问题要彻底解决”等等。面对尖锐、激烈的两个阶级、两条路线的斗争，上海民兵在毛主席和以毛主席为首的党中央的亲切关怀下，掀起了深入学习无产阶级专政理论和评论《水浒》的热潮，不断提高同修正主义斗争的本领，坚定民兵建设的正确方向。市民兵指挥部专门举办了有区、县民兵指挥部领导成员、部分民兵骨干和市指挥部全体工作人员参加的学习班，认真学习无产阶级专政理论和无产阶级革命导师关于武装群众的论述，联系文化大革命的战斗历程，围绕为什么民兵要改造、为什么民兵要参加社会阶级斗争、为什么要成立民兵指挥部等五个专题，展开了热烈的讨论。各区、县和基层民兵组织也都举办了类似的学习班，参加学习的民兵骨干有二万三千多人。与此同时，全市召开了数十次学习理论交流会，总结推广了几十个单位抓理论学习、促民兵建设的经验。虹口区民兵指挥部还开设了民兵政治学校，分期分批轮训基层民兵干部，增强民兵识别真假马克思主义的能力。这个区的横浜街道民兵小分队负责人沈俊，去年夏季在外地出差时，听到有人介绍邓小平对民兵工作的一些所谓“指示”，感到不符合毛主席的一贯教导。回来以后，他就针锋相对地组织大家学习马列著作和毛主席著作，深入里弄调查研究，写了八篇调查报告，热情歌颂民兵建设上的革命新生事物，对邓小平的奇谈怪论展开了有力的批判。在革命理论指引下，上海民兵同邓小平的修正主义路线对着干，把民兵工作做得更好了。

邓小平气势汹汹地要把民兵指挥部一刀砍掉。在中共上海市委的一元化领导下，上海民兵指挥部专门组成了三个调查组，分别到杨浦区、卢湾区和上海县调查研究，总结了加强民兵指挥部建设的经验。他们又选拔了大批优秀的产业工人的代表，充实到各级民兵指挥部领导岗位，使目前市、区两级民兵指挥部的干部中，工人成分达到百分之六十以上，充分体现了毛主席关于在城市斗争中“必须全心全意地依靠工人阶级”的教导，使民兵指挥部这个机构更加健全。

邓小平对民兵参加社会阶级斗争横加指责，诬蔑民兵抓阶级斗争“不正规”。上海民兵反其道而行之。他们不仅加强了全市一千二百多支里弄民兵小分队，而且还成立了上千个业余民兵小分队。许多民兵刚从工厂下班，又配合上海警备区的警卫战士，到里弄巡逻站岗。他们还与有关方面一起办起了一千多个“向阳院”，组织青少年成立了许多“学习潘冬子战斗队”，让下一代在阶级斗争的风浪中锻炼成长。上海中国轴承厂民兵营，去年以来先后组织了三千多人次参加社会阶级斗争，打击阶级敌人，保护人民。他们积极配合家长、单位，对少数沾有资产阶级歪风邪气的青少年进行教育挽救，同修正主义争夺下一代，使其中百分之九十以上的青少年都有了显著的转变。上海成千上万个商店、旅社、饭店、影院、车站、码头、公园等单位的广大民兵，紧密结合本职工作，团结广大群众，坚持批判资产阶级，批判修正主义。理发店的民兵抵制各种奇形怪状的发型，照相馆的民兵抵制和批判反映资产阶级生活方式以及情调不健康的照片。被称为“工农兵之家，牛鬼蛇神之网”的静安区旅社的民兵，长期坚持以旅社为阵地，打击混杂在旅客中的坏人，并且运用一切宣传工具大造革命舆论，组织旅客进行学习，揭露和批判各种谣言，为巩固无产阶级专政作出了新贡献。

邓小平重新工作不久，对上海民兵组织实行“三位一体”的新鲜经验大泼冷水，拒不承认。上海各级党组织和人民群众则满怀深厚的无产阶级感情，支持这个社会主义的新生事物。现在，全市已有三千一百多个工厂企业的民兵组织实行了“三位一体”，有力地保证了党对民兵和治安保卫工作的领导，促进了民兵工作“三落实”。上海第二十二棉纺织厂民兵团，切实抓好治保、军事和消防知识的“三普及”，使广大民兵“三种本领全学到，三副担子一起挑”。这个厂的保卫工作过去只靠少数治保员来抓。现在全厂依靠三千民兵战士，密切注视阶级斗争新动向，牢牢掌握了阶级斗争的主动权。这个厂过去只有二十三名消防骨干。现在，广大民兵都普遍掌握了消防知识，做到人在生产岗位，兼管消防值班，消防骨干也随着发展到二百一十五名。工人群众说：“三位一体”真正好，安全保卫更牢靠，革命生产步步高。

批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，进一步锻炼了英勇的上海百万民兵。在毛主席关于民兵工作“三落实”光辉指示发表十四周年的时候，他们热烈座谈，回顾自己的战斗历程，更加朝气蓬勃地活跃在“抓革命，促生产，促工作，促战备”的战斗岗位上。他们决心乘胜前进，加强学习，深入批邓，进一步巩固和发展民兵建设的新鲜经验，为反修防修、保卫祖国和巩固无产阶级专政立新功。福州民兵积极参加社会阶级斗争。（附图片）

图为他们在执勤。

本报通讯员摄

描述：

