id: e264212128
标题：学习这种革命精神
日期：1973-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习这种革命精神

这篇通讯报道了一个普通工人苗海云的平凡事迹。但是，从这些平凡事迹中反映出来的革命精神，却很值得我们学习。

他象“一块准时表”一样地遵守劳动时间，他上了班就“掐紧分秒努力干”的劲头，他“跑着一程要想着全程”的全局观念，充分显示了他心目中只有革命利益，不考虑个人得失的忘我的革命精神。我们工人都应该学习和发扬这种革命精神，才能更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。

毛主席教导我们，要多快好省地建设社会主义。怎样才能做到多快好省呢？关键是要提高广大职工的路线觉悟，把广大职工的积极性调动起来，“掐紧分秒”地干，胸怀全局地干，这样，才能干得更多，干得更快，干得更好，干得更省。

毛主席又教导我们：“中国应当对于人类有较大的贡献。”怎样才能对人类有较大的贡献呢？一个重要条件是要有更强大的经济力量。因此，我们国家要对人类有较大的贡献，就要求我们每一个工人首先努力对国家有较大的贡献，就要“掐紧分秒”地干，胸怀全局地干，为国家创造更多的物质财富。

经过无产阶级文化大革命锻炼的我国广大工人，路线觉悟有了很大提高，应当进一步鼓足革命干劲，焕发革命精神，对毛主席的教导身体力行，在社会主义革命和社会主义建设中发挥更大的作用。

描述：

