id: e266fab368
标题：日共（左派）机关报《人民之星》发表文章庆祝我国庆  文化大革命使中国变得更加巩固和坚强
日期：1970-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共（左派）机关报《人民之星》发表文章庆祝我国庆

文化大革命使中国变得更加巩固和坚强

新华社七日讯　东京消息：日本共产党（左派）机关报《人民之星》二十五日在头版刊登了中国人民的伟大领袖毛主席和林副主席在中国共产党九届二中全会上的照片并发表长篇文章，表示热烈庆祝中华人民共和国成立二十一周年和为坚决反对日本军国主义而斗争。文章摘要如下：

十月一日是中华人民共和国成立二十一周年纪念日。在中国，经过取得决定性胜利的无产阶级文化大革命和中国共产党第九次全国代表大会，现在出现了社会主义革命和社会主义建设的新高潮。日本的马克思列宁主义者和革命人民把二十一年以来中国人民在毛泽东同志的英明领导下取得的社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利看作是对自己的解放斗争的莫大鼓舞，以衷心欢庆的心情迎接这个纪念日。

中国人民的抗日战争彻底地打败了日本帝国主义，奠定了中国革命胜利的基础，对全世界人民在第二次世界大战中的胜利作出了重大贡献。中国人民抗日战争的胜利也给日本人民的解放斗争开辟了新的可能性，也是日本人民的胜利。

中国革命的胜利改变了世界上的革命和反革命力量的对比，开辟了亚非拉人民民族解放斗争的新的历史时期。

中国革命是继承了俄国十月社会主义革命伟业的具有历史意义的伟大革命，这一胜利对无产阶级社会主义世界革命的发展具有不可估量的重要的历史意义。

伟大领袖毛泽东同志把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，领导中国革命从胜利走向胜利。毛泽东同志建立了关于无产阶级专政下继续革命的学说，并亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，从理论上和实践上全面地解决了社会主义社会的阶级和阶级斗争的问题。毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义。

无产阶级文化大革命制止了赫鲁晓夫修正主义在中国的重演，防止了资本主义的复辟，巩固了无产阶级专政，在使社会主义革命和社会主义建设走向共产主义方面，开创了一条前人未走过的道路。无产阶级文化大革命使社会主义中国作为永不变色的世界革命的根据地变得更加巩固和坚强。

毛泽东同志在五月二十日发表的“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”的伟大声明中指出：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”今天的时代正是以毛泽东思想为战斗旗帜的世界革命的新时代。

中国新民主主义革命和无产阶级文化大革命的经验明确地告诉我们：只要坚持无产阶级专政的学说，坚持“枪杆子里面出政权”的真理，就能取得胜利。

美帝国主义在日本帝国主义失败以后，窃取了反法西斯战争的胜利果实，控制日本反动派并侵略和统治了日本二十五年，使日本变成了侵略亚洲的军事据点。美日反动派在战后一贯地复活日本军国主义。日本军国主义在从属于美帝国主义的情况下，已经复活，并且已成为亚洲的最危险的侵略战争势力。复活了的日本军国主义正在拚命走侵略和战争的道路。

但是，历史证明了帝国主义者的非正义的侵略战争必定被人民的正义的革命战争所战胜。何况，今天的日本人民、中国人民和亚洲各国人民与三十年前相比，有着不可比拟的强大的力量。与此相反，美日反动派面临着无法解脱的政治危机和经济危机，他们的统治已经摇摇欲坠。已经复活的日本军国主义，看起来，样子是凶恶的，但其本质不过是纸老虎。如果日本军国主义再一次发动侵略中国和亚洲的战争，那么，日本人民、中国人民和亚洲各国人民必将使他们遭到更悲惨的失败，并把他们送进坟墓。

日本的马克思列宁主义者对于日本人民和亚洲各国人民来说，肩负着打倒日本军国主义的重大任务。日本共产党（左派）总结了战前日本共产党同日本军国主义斗争而未取得胜利的痛苦教训，一步一步地解决了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的普遍真理同日本革命的具体实践相结合的课题，制订了一系列的政治路线和党的建设路线。日本共产党（左派）全党必须高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的红旗，坚持“政治报告”规定的路线，团结反对美日反动派的一切阶级和阶层的人民，打倒日本军国主义，出色地完成日本人民和亚洲各国人民所赋予的任务。

文章在叙述了日共（左派）组织自从一九六六年造了宫本集团的反、通过一系列斗争壮大了力量后说，让我们和广大群众一起，在反对军国主义复活斗争的新的高潮中，热烈祝贺中华人民共和国成立二十一周年。

为了取得打倒美帝国主义和日本军国主义斗争的胜利，日本的无产阶级在主要依靠本国人民力量的同时，必须同全世界无产阶级团结，尤其必须同已经取得解放的社会主义国家的无产阶级团结。在无产阶级国际团结的基础上，建立全世界人民的团结。在今天的形势下，日中两国无产阶级的团结对日本革命极为重要。在政治和阶级上代表日中两国无产阶级的日本共产党（左派）和中国共产党紧密地团结在一起。只有在这个基础上，通过取得日中两国人民的战斗团结才能加强日本人民和全世界人民的团结，胜利地推进对共同敌人的共同斗争。

迎接中华人民共和国成立二十一周年，日本共产党（左派）高举无产阶级国际主义的旗帜前进。

描述：

