id: e26881509c
标题：周恩来总理的讲话
日期：1963-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周恩来总理的讲话亲爱的郑凤珪代办同志，同志们，朋友们：

朝鲜民主主义人民共和国诞生十五周年了。我们非常高兴，能够参加今天这个盛大的宴会，同朝鲜同志一起，庆祝朝鲜人民的光荣节日，欢呼朝鲜人民的伟大胜利。我谨代表中国共产党、中国政府和中国人民，向朝鲜劳动党、朝鲜政府和朝鲜人民，向朝鲜人民的领袖金日成同志，表示崇高的敬意和热烈的祝贺。

十五年来，朝鲜人民在久经考验的、以金日成同志为首的朝鲜劳动党和朝鲜政府的正确领导下，发扬了朝鲜革命的光荣传统，在各个战线上取得了辉煌的成就和伟大的胜利，对反对帝国主义、促进世界和平和人类进步的事业，作出了卓越的贡献。

勤劳勇敢的朝鲜人民，在短短的时期内，把美帝国主义侵略战争所造成的废墟，建设成为欣欣向荣的社会主义新朝鲜，把一个经济上十分落后的国家，转变为一个拥有自主的民族经济基础的社会主义工业—农业的先进国家。这是一个史无前例的奇迹。只有在马克思列宁主义党的领导下，在社会主义制度下，才能出现这种奇迹。也只有坚持自力更生、不向困难低头的革命人民，才能创造出这种奇迹。

朝鲜人民以千里马的气势进行着社会主义建设，并且根据金日成同志的倡议，建立了新的工业管理体系和新的农业指导体系，贯彻了青山里精神和青山里方法。我们高兴地看到，在朝鲜国民经济的各个部门，出现了一个接着一个的建设高潮。现在，朝鲜人民正以巩固的政治团结，昂扬的革命斗志，和高涨的劳动热情，响应劳动党四届七中全会的号召，快马加鞭地为实现宏伟的七年计划而奋斗。

朝鲜人民自力更生地建设社会主义的光辉成就和宝贵经验，具有十分重大的意义。一个具有独立自主的民族经济基础、日益富强起来的新朝鲜，不仅为统一祖国的事业打开了新局面，而且大大地增强了社会主义阵营的力量，大大地鼓舞了一切为争取民族解放和社会主义而斗争的革命人民。事实证明，社会主义国家坚持自力更生的路线，是马克思列宁主义普遍真理同各国具体实践相结合的路线，是无产阶级国际主义同革命爱国主义相结合的路线。这是唯一正确的革命路线。

我们热烈地祝贺以金日成同志为首的朝鲜党和政府领导朝鲜人民进行社会主义革命和社会主义建设所取得的伟大胜利，并且衷心地祝愿兄弟的朝鲜人民在各方面继续取得新的更大的胜利。

同志们，朋友们，朝鲜民主主义人民共和国成长和壮大的过程，是同美帝国主义及其走狗不断斗争的过程。朝鲜人民是反对世界人民共同敌人美帝国主义的坚强战士。

朝鲜人民以大无畏的爱国主义精神，同美帝国主义进行军事较量，给予侵略者以沉重的打击，取得了祖国解放战争的伟大胜利，捍卫了祖国的独立、自由和尊严，捍卫了社会主义和世界和平的事业。这是一件了不起的事情。这件事情表明：敢于斗争、敢于胜利的人民是不可战胜的，帝国主义，哪怕是武装到牙齿的美帝国主义，也是完全可以打败的。

当然，美帝国主义遭到挫败，并不等于它已经认输，更不等于它会改变它的侵略本性。美帝国主义正在玩弄“假和平，真备战”的阴谋，一方面制造部分禁止核试验的大骗局，一方面穷凶恶极地进行扩军备战，美帝国主义的侵略锋芒正在指向远东和整个亚洲。美帝国主义继续霸占南朝鲜，继续扶植傀儡政权，继续压迫和掠夺南朝鲜人民，继续阻挠朝鲜的和平统一，并且无时无刻不在威胁朝鲜民主主义人民共和国的和平和安全。

面对美帝国主义的挑衅和威胁，朝鲜人民坚毅地一手拿武器，一手拿镰刀和锤子，为保卫祖国、建设祖国、统一祖国而继续斗争。朝鲜人民这种对待帝国主义的坚定立场和英勇气概，为全世界的革命人民，树立了一个光辉的榜样。

使生活在水深火热之中的朝鲜南部同胞重新回到祖国的怀抱，使朝鲜三千里锦绣河山重新统一起来，这是全体朝鲜人民的殷切愿望，这是朝鲜民主主义人民共和国的神圣责任。美帝国主义没有任何理由继续赖在南朝鲜不走。朝鲜问题只能由朝鲜人民自己解决。中国政府坚决支持朝鲜政府和平统一祖国的正义立场和为此而进行的一切努力。我们相信，没有任何力量能够阻挡朝鲜人民实现他们的民族愿望。美帝国主义终有一天要被朝鲜人民赶出去。

朝鲜民主主义人民共和国一贯奉行和平外交政策，一贯致力于维护世界和平，和缓国际紧张局势，反对帝国主义的侵略政策和战争政策，支援亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界被压迫人民和被压迫民族的革命斗争。由于执行正确的对外政策，朝鲜民主主义人民共和国的国际威望日益提高，国际影响日益扩大。现在，大家都可以看到，朝鲜民主主义人民共和国不仅巍然屹立在反对美帝国主义斗争的最前线，捍卫着社会主义阵营的安全，而且已经成为保卫世界和平的一支重要力量。

正当帝国主义越来越走向穷途末路的时候，为帝国主义服务的现代修正主义应运而生，大为猖獗。坚持马克思列宁主义，反对现代修正主义；坚持社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，反对分裂；坚持无产阶级国际主义，反对大国沙文主义和民族利己主义；这是一切马克思列宁主义政党和社会主义国家人民必须担当起来的重大任务。朝鲜劳动党和朝鲜民主主义人民共和国，为了反对现代修正主义、捍卫马克思列宁主义的纯洁性，进行了不妥协的斗争，作出了巨大的贡献。

马克思列宁主义者是革命的乐观主义者。我们相信全世界百分之九十以上的人民都是要革命的，只有一小撮人，坚决反对革命。帝国主义、各国反动派和现代修正主义者掀起的逆流，决不能改变历史发展的进程。革命事业的前景是无限光明的。

中朝两国人民是同生死、共患难的战友和兄弟。我们两国人民的友谊和团结，是在反对帝国主义和建设社会主义的共同斗争中锻炼和发展起来的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础之上的。这种友谊和团结是牢不可破的，是经得起任何狂风暴雨的考验的。让我们两国人民同社会主义阵营各国人民一起，同全世界人民一起，为争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义事业的胜利而共同奋斗。

现在，我提议：

为中朝两国人民用鲜血凝成的战斗友谊和伟大团结，

为朝鲜民主主义人民共和国的繁荣富强，

为社会主义阵营各国人民和世界人民的大团结，

为世界和平，

为朝鲜人民敬爱的领袖、中国人民亲密的朋友金日成同志的健康，

为郑凤珪代办同志和夫人以及全体朝鲜同志的健康，

为在座的同志们和朋友们的健康，

干杯！

描述：

