id: e26abb22cc
标题：“要走劳动发家的路子！”  战士说服家人献田
日期：1947-2-3
是否是时间段：false
作者：朱文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“要走劳动发家的路子！”

战士说服家人献田

朱文

孟和同志家庭是个地主，这次农民翻身运动中，群众还未和他家算账，他父亲就跑到部队上来，找孟和同志说：“村里穷人要斗争咱哩，怎么办？”孟和同志知道“农民不发动起来，革命不能成功。”他很快的将这个道理和家里剥削穷人的错误，给他父亲解释了一番，父亲听了，思想并没打通，但也不啃气就回去了。

隔了些天，孟和同志利用战争的空隙请假回家。

首先回到村里村公所，村干部见了都夸奖他，并买纸烟招待。孟和便和他们拉谈起来，由前线打胜仗拉到翻身运动，然后拉到村里的事。孟和同志向大家道歉说：“上次我父亲没和你们商量就去前方找我，我那时已批评了他，请大家原谅！”村干部都说：“那不要紧，对你家里照顾不周，还望你多包涵哩！”大家都很客气的欢谈了一阵。

从村公所回到了家里，孟和就和他父亲说：“现在是农民翻身的时候，咱家要好好向群众坦白。”他父亲听了，愤忿不平的说：“你叫我坦白啥呀，咱过去虽是地主，但咱在街上没有做过坏事！”孟和同志很耐心的说服着：“你想想，咱的家业从那里来的？还不是以前几家佃户捆着肚子给咱送粮，积攒下来的吗？咱们过去用四个雇工，人家一年到头忙个死去活来，粮食收到咱家里，人家倒分一点点，不够全家吃用的，这不是剥削得人家很厉害吗？要不是人家穷人给咱劳动，咱有地也不会收粮食呀！”在开始，他父亲听了有些皱眉头，后来听的脸色转和了，间或也点点头，孟和接着说：“因为咱是军属，村里才对咱客气，但咱可要自动。”在说服了父亲之后，他又去到祖母那里，说：“奶奶，村上不斗争咱，因咱是军属，不过咱家可得自动些才对得起人家的好意呀………”祖母初很不乐意，孟和细细开导了半天，祖母才说：“我就是那六十五块现洋，我老了要它没用，还不是给你留下吗？”孟和同志说：“那就好，留给我我就把它自动了”，祖母说：“那么好吧！……”把六十五块现洋拿了出来。

孟和同志动员家庭献东西的消息马上传遍了全村，乡亲们都称赞他：“打老蒋为了咱，叫咱们翻身又动员家里自动，八路军里净是好人。”

群众会上，村干部把孟和同志献的东西念了一遍：“大车三辆、水车一辆、粮食两石六斗、现洋六十五块、堂屋五间、宅子一所、地九亩……。”群众提出：“虽然孟和家是地主，可是他是军属，地也不多，人手也少，还是把九亩地退还孟和家吧！”全场一致同意。

事情办妥，孟和同志又说服家人，好好生产，要走劳动发家的路子。这才很愉快的归队去了。

描述：

