id: e26da0c085
标题：虚心请教
日期：1977-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
虚心请教

天津第十七中学青年教师徐洁明，一年前刚走上教育岗位，很有一股革命热情。但由于缺少基础理论知识和教学经验，一堂课下来，累得满头大汗，可是学生还是反映听不懂。徐洁明心里十分着急。那时万恶的“四人帮”正刮着阵阵妖风，弄得许多教师不知所措。小徐不敢学业务，老教师不敢传授经验。大家都憋了一肚子气。粉碎“四人帮”，教师心情舒畅了，心地豁亮了，化学教研组的新老教师立即开展了热火朝天的教学研究活动。他们根据实际情况，订出了教学研究计划，每周还有固定时间为青年教师讲解基础理论知识，传授教学方法，组织观摩教学，深入工厂参观学习。

这一天，徐洁明正在准备“乙醛”这节课。几位老教师决定帮助她备好这节课。大家从教材内容、教学重点、教学方法，一直到如何写好教案，都对徐洁明进行了耐心细致的帮助，使她受到很大的启发。小徐写好教案在组内试讲，讲得比较清楚，但不够生动。原因是小徐只掌握了书本知识，还缺少感性认识。第二天她和教研组一起到制镜厂参观学习。在镀银车间，徐洁明了解了镀银的配方原理，参观了生产过程，对这堂课中讲的“银镜反应”有了真切的认识。她和大家一起设计并制造了一个讲课用的分子结构模型，成功地进行了银镜演示实验。在这个基础上，徐洁明又重新改写了教案，在课堂上为学生讲了一节生动活泼的化学课。同学们听了非常满意。

本报通讯员

描述：

