id: 30a0a355f5
标题：罗博大使在庆祝阿尔巴尼亚解放二十五周年招待会上讲话毛主席和霍查同志缔造的中阿友谊牢不可破 中国文化大革命和“九大”具有伟大历史意义
日期：1969-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,康生,陈伯达,毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十九日电　阿尔巴尼亚驻中国大使罗博在庆祝阿尔巴尼亚解放二十五周年招待会上的讲话，全文如下:

亲爱的周恩来同志，亲爱的陈伯达同志，亲爱的康生同志，亲爱的同志们，尊贵的朋友们，女士们，先生们:

今天，阿尔巴尼亚人民隆重庆祝祖国从纳粹法西斯占领者统治下获得解放二十五周年的光荣节日。借此机会，请允许我对你们出席今天的招待会表示最衷心的感谢。

正当在毛泽东主席的伟大思想基础上进行的并由毛泽东主席亲自领导的无产阶级文化大革命取得彻底胜利的时候，我们同中国兄弟，同我们最忠实的战友一起庆祝阿尔巴尼亚人民的具有重大意义的日子，使我们感到十分高兴。无产阶级文化大革命的伟大的经验和把毛泽东主席的战无不胜的思想具体化的中国共产党第九次全国代表大会的历史性决议，是无价之宝，正在为摆脱剥削和建设新生活而斗争的全世界革命人民都应从中学习。

亲爱的同志们，朋友们，以阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚共产党(今天阿尔巴尼亚劳动党)领导的反对意大利和德国占领者的阿尔巴尼亚人民民族解放战争，是阿尔巴尼亚人民历史上进行的一切战争中最残酷最英勇的战争。阿尔巴尼亚肩负重担，在第二次世界大战中，在人力和物力上，它是损失最大的国家之一。

二十五年前正是在一九四四年十一月二十九日，阿尔巴尼亚获得了彻底解放，人民革命取得了胜利，结束了法西斯统治，断绝了对帝国主义列强的一切附庸和奴役关系，阿尔巴尼亚人民赢得了完全的民族独立，推翻了地主资产阶级的政治统治。阿尔巴尼亚永远摆脱了世界资本主义体系。这是阿尔巴尼亚人民历史上取得的最伟大的胜利。

在二十五年的历史时期内，阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，在政治、思想、社会、经济和文化生活的各个方面进行了深刻的革命改造。在全国城乡确立了社会主义生产关系和生活关系。阿尔巴尼亚由一个落后的农业国变成为一个农业工业国，它具有高速度发展的社会主义工业，完全集体化并走上集约化道路的农业，它具有为人民服务的社会主义文化和教育，它具有同过去无可比拟的生活水平和坚不可摧的国防力量，它在生活的各个领域中都有光辉灿烂的发展前途。

在社会主义革命和社会主义建设中所取得的一切伟大胜利，是坚持贯彻自力更生的原则，执行群众路线的结果。在开展群众性的革命运动中，在进行根除一切官僚主义歪风的全面斗争中，在干部同劳动群众相结合中，劳动人民的积极性和创造性得到了全面发挥。彻底全面地实现对各个生活领域的工人监督。对培养马克思列宁主义的革命的新人方面给予特殊的关怀，以培养他们具有崇高的道德品质，勇敢而富有革命精神，能坚定不移地为革命和社会主义事业作出自我牺牲，以便很好地造就能够接过革命的班的年青一代，使社会主义和共产主义在阿尔巴尼亚代代相传。

所有这一切使我国的人民政权和无产阶级民主日趋完善和巩固。

二十五年来，阿尔巴尼亚人民所经历的道路，并不是平坦的，而是艰巨的，十分艰巨的。这是充满激烈的长期斗争的二十五年，它不仅要改变空前的战争破坏和通常的困难所造成的极端落后状态，而且要改变由国内阶级敌人的活动和国外敌人的破坏活动，以及以美国为首的帝国主义和以苏修为首的修正主义的压力、包围和封锁所造成的落后状态。

阿尔巴尼亚党和人民同赫鲁晓夫的苏修领导和今天的勃列日涅夫—柯西金集团，以及同其他修正主义者进行的始终不渝的、激烈的原则性斗争是伟大的斗争。修正主义者千方百计地妄图迫使我们党和我国人民屈膝投降，妄图剥夺阿尔巴尼亚人民的自由，但是他们敌视我国人民的阴谋诡计已经遭到并将继续遭到可耻的失败。苏修头目是马克思列宁主义的敌人，是革命和社会主义的敌人，是包括苏联人民在内的各国人民的敌人。

阿尔巴尼亚人民共和国政府的外交政策是独立的革命的政策，它同维护祖国的独立、主权和安全以及社会主义的胜利是完全一致的，同为自由、独立、民族自决和真正的国际合作而战斗的各国人民的伟大事业是完全一致的。我们一贯支持兄弟的越南人民反对美帝国主义及其傀儡的伟大斗争，并深信越南人民只要把武装斗争进行到底，就一定能够实现他们的神圣愿望。我们支持阿拉伯人民反对帝国主义和犹太复国主义的正义斗争。我们完全支持在战场上紧握手中枪，高举自由和独立旗帜的巴勒斯坦游击队所进行的光荣而英勇的斗争。我们支持正在为自由、民主和进步而斗争的亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民。

阿尔巴尼亚是一个社会主义国家，是一个爱好和平，并为和平而斗争的国家，因为和平渊源于我们的社会主义制度。我们不干涉别国的内政，更不会去进攻别人，但是，任何敢于侵犯我们的人，必将象几世纪以来侵犯我们的许多敌人一样，葬身在阿尔巴尼亚的国土上。

在社会主义建设和保卫祖国不受帝国主义、修正主义和形形色色的反动派的威胁的斗争中，阿尔巴尼亚人民有着坚强的后盾，因为，他们始终得到伟大的七亿中国人民和毛泽东的红色中国的支持。阿尔巴尼亚人民深切感谢中华人民共和国所给予的巨大的国际主义援助。

我们两国、两国人民、两党和两国人民军队之间结成了真正的、兄弟般的、革命的、永恒的和不朽的友谊。这种友谊是牢不可破的，因为它是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的，是人民的友谊，是由我们两国的伟大领袖毛泽东主席和恩维尔·霍查同志领导的我们两党共同缔造的。

阿尔巴尼亚人民同光荣的中国人民之间的伟大友谊已经有力地显示了不可战胜的力量。阿尔巴尼亚人民为与伟大的兄弟的中国人民战斗在同一个战壕里而感到自豪!正如毛泽东主席所说的:“中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。”

阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民从一开始就全力支持中国的无产阶级文化大革命。阿尔巴尼亚劳动党认为，这场革命不仅对中国人民的命运，而且对整个国际工人和共产主义运动，对全世界的革命人民都具有伟大的历史意义。

无产阶级文化大革命和中国共产党第九次全国代表大会的决议，清楚地证明了，毛泽东同志关于在无产阶级专政下继续革命的马克思列宁主义的思想是非常丰富的、对马克思列宁主义具有伟大价值的新经验。在阿尔巴尼亚劳动党中央委员会致中国共产党第九次全国代表大会的贺电中，在评价毛泽东思想和毛泽东的形象时指出:“伟大的革命导师毛泽东的形象，巨人般地耸立在各国人民和一切革命者面前。毛泽东发展了马克思、恩格斯、列宁、斯大林的不朽思想，把马克思、恩格斯、列宁和斯大林的思想提高到一个崭新的阶段。”

今天，世界和平和人民的自由面临着美、苏同盟的严重危险。这一反革命同盟的主要矛头针对着伟大的人民中国，因为毛泽东的红色中国已经成为世界革命最强大的、不可摧毁的基地，是美帝国主义者和苏联社会帝国主义者不可逾越的障碍。如果美帝国主义者和苏联修正主义者胆敢单独地或合伙地来侵犯人民中国，等待着他们的将是必然的、全面的和彻底的失败!

再一次感谢你们出席这次招待会，以及给与的重视。请允许我举杯:

为阿中牢不可破的伟大友谊，

为光荣的中国共产党，

为中国人民伟大而光荣的领袖，伟大的马克思列宁

主义者，阿尔巴尼亚人民最亲密的、最敬爱的和最尊贵的朋友毛泽东主席的健康，并祝他万寿无疆!

为毛泽东主席的亲密战友林彪副主席的健康，

为中华人民共和国政府和中华人民共和国国务院总理周恩来同志的健康，

为陈伯达、康生同志的健康，

为英雄的阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民敬爱的领袖、中国人民最亲密的朋友恩维尔·霍查同志的健康，

为各国外交使节及夫人们的健康，

为在座各位的健康，

干杯!

描述：

