id: 30a30cd395
标题：婚期
日期：1963-4-10
是否是时间段：false
作者：王娟娟
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全国先进生产者、三八红旗手求新造船，厂车工　王娟娟

傍晚，我们沿着黄浦江畔散步。一年多不见，他长得更结实了。我们谈着别后的工作、学习情况，外乡的风土人情以及身边的趣事。后来，话锋又很自然地转到我们的婚姻问题上来了。他现在又向我提出结婚的建议。他妈妈为了促进婚事，在他回家的隔天，也赶到我家里和我妈妈商量。这使我感到为难……。

我和他在1956年相识后，逐渐建立起深厚的感情。他是一位解放军军官，长年在外地工作。他的父母亲都是七十岁上下的老人了，又只有这么个独养子，很希望我们早些成家，以了却他们的心愿。但当时我进求新造船厂工作不久，还是一个学徒工，生产上什么都不懂，需要集中精力掌握生产技术。他也同意我的看法，说:我们年纪还轻，婚姻大事的确不应太匆促，过几年再说吧。

时间飞快地消逝，四、五年过去了。我们彼此了解得更多了，还经常相互督促相互鼓励。我们共同的努力目标是不断提高思想政治认识，一个在国防前线，练好本领，保卫祖国；一个在生产岗位，学好技术，建设祖国。在这期间，他从初中文化程度，提高到高中文化水平，在党的教导和同志们帮助下成为一个坚强的革命军人，参加了中国共产党。我也熟练地掌握了机床操作技术。1959年，当我被评为全国先进生产者和市红旗青年突击手时，他马上来信祝贺我。希望我戒骄戒躁，争取更好的成绩。我也经常鼓励他刻苦学习政治、文化和军事技术，为保卫祖国作出更大的贡献。

每年他有一次假期到上海来看我，但因为我工作忙，因此我们在一起的机会很少。这也使我想起，假如我们结了婚，情况就会好一些。象1959年他返回上海时，我们工厂正在热烈开展技术革命运动，我决心要在这年的9月底前提前完成1960年的工作量。他一到上海，就到我家中来找我，但早上、下午、晚上都不见我回家，第二天他就直接打电话到车间来。我也盼望他多天了。一听到他亲切、熟悉的声音，真想马上去看看他，但想到晚上要开会，就告诉他今天没有空。后来还是支部书记和党小组长“放”了我的“假”，强着我回家和他碰了面。一见面，我感到很抱歉，但当我讲起工厂生产跃进情况，他深深地为我们的生产热情所激动，完全体谅我。看到我对他不好意思地微笑时，他说，我懂得你的心情，你是生产小组长，应该这样。虽然，我们在一起的机会少，但听到他这些话，我感到比在一起更幸福。我们的爱情更深厚了。

他的父亲是一位久经风霜的老工人，身体不很好。有时他在来信中流露出对父母亲放心不下，我就经常抽空去看望他们，还托邻居照顾他们。这是两位慈祥的老人，我们之间常常有许多有趣的谈话。他们再三给我讲男大当婚、女大当嫁的道理。有时还说，按我们宁波人的风俗，新嫁娘要三年不出门，现在恐怕办不到了吧!又说，他们小的时候，女孩子说话都不应该高声，现在的女孩子不但进工厂做工，还到北京开会，看到毛主席!有时我妈妈也去陪他们聊聊天。他们常常说:这两个孩子都是共产党员，用不着我们多操心，就是应该早一些结婚，生孩子。他们在谈话中也反映了对我们婚姻问题焦急的心情。

这一次，未婚夫又向我提出了结婚的建议，我该怎什办呢?论年龄，我已二十五岁，他已三十岁，都不算小了。老人们盼也盼了多年了。其实，我们对婚后的幸福生活，也何尝没有美丽的憧憬。但现在正是我在市业余工业大学学习的关键性时刻，结婚以后，生了孩子，我的学习怎么办呢?婚期是不是能再推迟些呢?我将意见告诉了他。他考虑了一会说，在我们社会主义建设时期，我们工作学习总是紧张的，婚期推到何时呢?再说，社会主义的幸福生活和我们个人的幸福生活也是一致的，结婚后，我们不是可以更安心地工作和学习吗?他说得并不错，其实我也这样想过。但是现在我在学习上困难很多，需要集中精力学好当前的功课，结婚、生了孩子，怕会影响自己的学习。我看到有些年轻女同志，拖儿带女，生产分心，孩子也养不好。我把想法告诉他，又给他讲起我学习的故事。

我从小、生长在一个贫苦的工人家庭里，父亲没有固定的工作。我七八岁的时候，眼看邻居的孩子兴高采烈地进了学校，我也死緾着妈妈吵，妈妈没奈何，让我也去报了名。但不久学校催缴费了，校长瞪着眼睛对我说:“你再不缴费，就不要来了。”我回家又哭又闹，问妈妈要钱，妈妈答应出去借，但回来时脸色铁青，拉起我就打，恨恨地说，“都是你这东西，累我受人气，看你还要不要读书。”但晚上她又抱着我哭起来，一边说:“娟娟，这书那是我们穷人读得起的啊。”我在家里吃的是六谷粉、粥汤，穿的是哥哥的破衣服，谁见到我都讨厌，骂我“小瘪三”。但我想读书的念头一直没有断。十三岁时，我找到了一个钉钮扣的工作，这又引起我美丽的幻想。我想，我把钉钮扣的钱一个个积起来，不是可以缴学费了吗?我每天起早摸黑地到一家工厂去钉钮扣，早饭也不吃，一个钱不花。但有一天看到全家对着锅台发愁的时候，我只好拿出积蓄去买了米。这时候我才懂得，我们工人的孩子，在剥削阶级统治的旧社会里是能不能活命的问题，那有读书的机会啊!

解放后，推翻了万恶的剥削制度，我们工人翻了身，日子过得一天好一天。父亲、哥哥都有了固定工作，我读书的愿望也终于实现了。我听到里弄里办了识字班，马上就去报了名。后来工厂招工时我又当上工人。工厂里办了职工业余学校，领导上给我们安排了时间，动员我们参加业余学习，我听到这个消息，兴奋得整晚睡不着，我就报名进了业余小学，后来又升入了业余中学。社会主义社会就是这样，使我们有劳动工作的机会，又有求学上进的机会，我深深感到这机会来之不易。

那时，在党提出生产大跃进的号召后，工厂生产飞跃发展。我决心要为社会主义贡献出自己的力量，在同志们帮助下，我实现了技术革新项目七十多件。但在搞自动化车床时，由于对电的知识掌握得不够，线路图就设计不出来。我想要把社会主义建设得更好，使生产能够更快发展，我们工人还必须下苦工夫，掌握更多的文化科学知识。

真是做梦也没想到，1960年市里创办了业余工业大学，我被录取为这所学校第一批学生。爸爸对我说，“我连小学也没进过，现在我家连你在第一医学院学习的妹妹，已经出了两个大学生了，你要不辜负党的栽培。”工厂负责同志和工人们都鼓励我安心学习，并给我安排了生产。车间支部书记老王还再三叮嘱我:“学习也是为了生产，你要把学习当作党交给你的任务来完成。”特别是在开学典礼上，首长还给我们讲革命老干部在延安抗大艰苦学习的故事，希望我们向革命前辈学习，战胜困难，培养自己成为工人阶级的知识分子，为工人阶级争口气，担当起建设现代化祖国的重担。听了首长讲话，心头真说不出有多么激动，我懂得了业余学习，关系着我们工人阶级能不能好好当家作主问题，关系着建设现代化祖国的问题，是党交给我们的伟大而艰巨的任务。我们在学习文化科学知识；攀登科学、技术高峰中当然会有困难，我们一定要继承革命传统，以坚韧不拔的精神来战胜前进道路上的困难和障碍。

果然，我一开学就碰到了许多困难。上课听不懂，笔记记不来，习题做不好。但我到处得到老师、同学、工人热情的支持。在我数学第一次得了“二分”后，老师除了给我补现在的课，还给我补过去应该学而我没有学到的功课。同学们也热心地给我介绍学习上的心得和经验，帮助我改进学习的方法。我们还运用生产上攻关键的办法，每星期日赶到学校来讨论一周学习中的关键问题和难点，直到大家都有清楚的理解。

我常常这样想，一定要不负党的教导培养，一定要为工人阶级争口气。我决心集中全部精力完成学习任务，打好文化科学知识的基础。这是我当前最重要任务。至于结婚问题，再延迟一些时候，并不会影响我们之间的感情……。

我慢慢地谈着，他静静地听着，看来感触很深。然后他说，是的，我们工人阶级负的使命重大，决不能因结婚影响你当前紧张的学习任务。我也希望你能顺利地克服学习中的困难，争取优良的成绩。再延迟一下婚期，也是为了我们能更好地参加社会主义建设，为了更大的幸福。当我们意见取得一致的时候，当我们意识到暂时推迟婚期正是为了千百万人更大幸福的时候，我们觉得我们的心完全连结在一起了。但怎样去说服两位老人呢?我们商量结果，决定由我动员妈妈去说服他的妈妈。告诉她我在业余工业大学就要毕业了，决定将婚期安排在毕业以后。分手时他还亲切地对我说，我也要学习你刻苦学习的精神，掌握国防科学技术知识，更好地担负起祖国托付我们的责任。

今年是我国第三个五年计划第一年，党教导我们继续高举三面红旗，自力更生，奋发图强，为建立现代化祖国作出贡献的时候，作为一个普通的工人，我说不出有多么兴奋和激动。党和祖国为我们指出了方向，创造了条件，我决心要争取成为工人阶级的知识分子，我们工人要攀登科学、技术高峰，将我们的祖国建设得更美好。我们的幸福理想一定会实现。

描述：

