id: 30a3c695ca
标题：新华医院等单位密切协作积极开展医学科研工作制成埋藏式永久性心脏起搏器并应用于临床决心再接再厉创造优异成绩迎接党的十一大胜利召开
日期：1977-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第二医学院附属新华医院和上海起搏器协作组的革命医务人员，在复旦大学无线电技术教研组的密切协作下，顶着“四人帮”的干扰破坏，积极开展医学科学研究工作，于一九七四年九月试制成功了国产第一台埋藏式永久性固定频率心脏起搏器，并应用于临床。经过近三年来的观察证明，病人使用这种起搏器后，能进行正常的活动。

心源性脑缺氧综合症是完全性房室传导阻滞的一种较常见的并发症，病人常因心律紊乱而昏厥死亡。一九七四年七月，新华医院儿内科收治了一个五岁病孩，也患有这种心脏病。病孩曾因心室颤动、心跳停搏，多次送往医院抢救。为了挽救这个病孩的生命，复旦大学无线电技术教研组的同志，在原来研制体外心脏起搏器的基础上，抓紧时间攻克技术难关，仅用了一个星期的时间，就制成了样机，后来又在上海电表厂等单位的大力支持下，前后用了半个月的时间，制成了国内第一台埋藏式永久性固定频率心脏起搏器。

为了顺利地把起搏器埋在病孩腹腔内，新华医院儿外科、儿内科的医务人员，在手术前进行了反复讨论，制定了详细的手术方案。经过开胸手术，终于成功地将起搏器的电极直接缝合于左心室心肌上，起搏器埋在左上腹皮下。术后，医务人员又日夜守护在病孩的身边，经过一个月的精心治疗，使他初步恢复了健康。患儿出院后体重增长迅速，活动与同龄正常儿童相似，再未发生昏厥现象。

正当复旦大学无线电技术教研组同志进一步研制心脏起搏器时，“四人帮”一伙的棍子也向他们挥舞过来，说什么“心脏起搏器科研组是资产阶级的土围子”，“这是搞自留地”。但是参加研制工作的同志们坚信这项工作是符合毛主席“救死扶伤，实行革命的人道主义”精神的，仍然坚持研究工作，并向其它医院的五十多个病人提供了埋藏式心脏起搏器，都取得了良好的疗效。

在华主席提出的抓纲治国战略决策的鼓舞下，新华医院几内科、儿外科的医务人员和复旦大学无线电技术教研组的同志，劲头更足，决心尽快地使心脏起搏器达到国际先进水平。最近，新型样机的主要部件已试制成功，争取在年内用于临床。他们决心以优异成绩迎接党的十一大胜利召开。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\08\778d010501.JPG">

<FONT class=imgsm>上海第二医学院附属新华医院小儿科医生和复旦大学无线电技术教研组同志正在给患儿作定期随访。　本报记者摄</FONT>

描述：

