id: 30a4b60342
标题：一手挥锤　一手写诗
日期：1965-12-27
是否是时间段：false
作者：居有松
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海沪东造船厂工人　居有松

我是上海汐东造船厂的一个普通工人。十二岁就搀瞎子，讨饭，给地主富农做长工。后来在家乡实在活不下去了，就讨饭来到了上海，好不容易进了一家铁店学打铁。在旧社会当学徒，不如牛马，吃不饱穿不暖，一不小心，老板就从炉膛里钳出火辣辣的红铁块，直往脸上刺，烫得你心惊肉跳，真是受尽了剥削和欺压。

上海解放了，我也被解放了。党把我从火坑里救了出来，毛主席把我送进了造船厂，教我学会造船技术，教我学习文化。

为工人阶级争一口气

我是一九五九年开始写诗的，那年年初，我们船厂和全市、全国各个工厂企业一样，展开了轰轰烈烈的社会主义劳动竞赛，要创造更大的成绩迎接建国十周年。同时厂党委宣传部还要求大家写出一些作品，反映厂里的新人新事，歌颂我们伟大的祖国、伟大的工人阶级。

要写，可什么叫诗呢?怎么写呀?我就问徒弟，他指着墙壁说，那上面写的“总路线放光芒”，“大跃进闪金光”都是诗。接着，我又去翻厂里办的《沪东文艺》，一看，什么工种都有人写诗歌颂，就是看不到歌颂我们火工的诗歌。我想，我们火工天天要挥大鎯头，劳动强度很高，要把凹进凸出的钢板整平，把弯弯曲曲的钢梁敲直，每造一条船，我们就好象裁缝师傅做一件衣服一样，要把它烫烫平，既保证质量，又使船体美观光滑。我觉得应该写出诗来歌颂我们火工，歌颂我们火工的大跃进。我写第一首诗，《我们火工干劲大》，在黑板报上登了出来。这首根据我自己的生活体验写出来的诗，火工师傅们看到了，真高兴，他们对我讲，“小铁匠!你写得对!我们火工就是干劲大，一锤落下整个新船都要震动，看了这首诗，我们浑身都感到有劲。”这一讲，给了我很大的鼓励，写起来也有劲了，在一个月里就写了四首，超过了我原订的两个月一首的计划，和生产上一样，来了个大超额。

半文盲写诗，开始也有些人不相信。有人脱:“居师傅吗，挥大鎯头，我们敬佩，可写诗呀，不象挥鎯头那么省力吧?”诗写出来了，也有些师傅跟我开玩笑:“嘿!小铁匠你真了不起呀，现在变成诗人了。”还有的人讲，“这哪是他写的，还不是别人替他写的”，“大概是他从哪里抄来的”等等，你一句他一句，说得我面红耳赤，真想和他们大吵一场才好。后来我见他们对我笑起来了，我就感到奇怪，这是怎么一回事呀?他们又对我说:“我们是叫你写下去，多两首，不要满足!”当时我想，是啊!要写下去，写出我们工人阶级的诗来，为我们工人阶级争一口气。我把老师傅们的话作为动力，推动自己不断地前进。

我觉得，我们工人阶级，搞生产，搞创作，都要跟帝国主义憋气，跟修正主义憋气，跟各国反动派憋气。帝国主义天天都想欺侮我们，修正主义千方百计地要刁难我们，各国反动派也在嘲笑我们…一这简直是梦想。我们中国工人阶级，在党和毛主席的领导下，敢于斗争，敢于创造，不但能建设我们的祖国，改造旧世界，而且也能拿起笔来，歌颂我们伟大的时代，伟大的党和伟大的毛主席。我们不但要做政治上的主人，而且也一定要做文化上的主人。

诗歌来自劳动

一九五九年夏天，组织上为了培养我，派我到区里举办的文艺创作讲习班去学习。在那里，生活、思想、创作三个方面都得到了很大的启发。各个厂的工人作者都有气魄很大的诗，象“钢铁工人有钢性，担子不重不称心；百万吨钢挑上肩，大喊:真对我的劲!”以及“装卸工赛猛虎，一步二尺五，拍拍铁肩膀:同志，再加二百五!”这些诗，充满了战斗的豪情，鼓舞了人们多么大的干劲啊!我当时听了这些诗，真是又高兴又着急，心里象口热锅，都要把我浑身烧热了，我想，我们造船工那么大的英雄气概，有那么多的英雄人物，就是在作品里看不到，身上真有一股子劲，要歌颂我们的造船工，要把造船工的豪迈气魄写出来。

于是我在生活中、生产中，边劳动，边观察，边创作，在火热的船台上找题材，在工人群众中寻求诗句。我记得一九五九年一个大热天，太阳象火球一样，挂在桅杆上，钢板热度，快要达到五十度，船舱象口热锅，甲板要咬人的脚心，这时候，太阳好象骄傲地在说:“造船工人啊，你们不要再上船台吧!不要再下船舱去干活。你们看吧，凉棚里的毛竹都晒得嘎嘎地在叫。”可是我们火工啊，根本没有把热放在心上，在船舱里干劲十足，挥舞大锤，敲钢板敲得哇哇地叫，浑身大汗直流，把厚厚的工作服都浸湿了。当时在我心里激出了两句诗:“我们火工是火龙，怕热还能称火工?”后来我把它写成了一首《火工谣》。这次战斗，我们在烈日中连着干了三个多小时，把当天的任务超额完成了。当下班的钟声一响，我们高兴地攀上甲板，看到太阳已经落到船尾去了，不由得心里又产生了一种骄傲而偷快的心情，又唱出了四句嘲笑太阳的诗:“太阳下山满天霞，师傅抬头笑哈哈，连我衣服没晒干，你倒偷偷溜回家!”

是的，诗歌来自劳动。汗水能够浇出诗篇，鎯头能够敲出歌来。象一九六○年初的冷天，刮风下雪，我们造船工人，在船台上还是那样斗志昂扬，大汗直淌，焊花飞舞，锤声当当，船舱还是热得象一口锅，把天都快要烘热了。这使我觉得我们造船工人，简直是一块铁，是一块钢，不怕狂风暴雨，不怕赤日冰霜。在我的脑子里，在我的心头上，要唱出赞美的歌声来:

造船工人有钢骨，

风吹雨打锈不生，

烈日里，炼人红，

冰雪里，焠过火!

炼!炼得更红；

焠!焠得更硬!

什么铁山辟它开，

什么硬钢卷它拢……

写诗为了干革命

我们工人阶级写诗，是为了干革命。从一九六○年到现在，我在厂里用诗句写保证，用诗句打擂台，用诗句写标语口号，用诗句写喜报，用诗句批判不正确的思想，去鼓舞人们战斗，鼓舞人们学习，鼓舞人们团结。通过很多次的实际斗争，我深深地感到，离开了革命，离开了毛主席思想，就会走弯路。

这里，我想说说一九六一年和一九六二年前后的一些情况。那时，社会上阶级斗争十分激剧。我在厂里的生产，本来应该搞得更加出色，显示出我们工人阶级藐视困难，敢于跟党挑重担的精神。但是由于自己思想上的放松，滋长了一定程度的骄傲情绪，生产上抓得不如过去那么紧了，过多地担负了厂里业余文工团的工作，所以，这一年我没有被评上市的先进生产者。反映到创作上，这一时期进步也不大。当文艺界有些人大谈提高艺术，提出要学古典诗词，突破第二关，自己的思想上也受了一些不好的影响。那时，报纸上发表的诗有不少尽是写些山山水水，还有些人直接对我讲，叫我在艺术上提高，写一些优美的抒情诗，不要光唱老调调，要调调花样，说什么现在再唱老调就不受欢迎了。听了这些话，心里想，早知道写诗这么难，我就不拿起笔来写了。现在，要提高，可是究竟怎么去提高?从哪儿去提高?怎样辨别诗的好坏?这些问题，我是认识不清楚的，缺乏分析批判的能力。所以，那时我一方面，觉得自己只熟悉船厂的生活，没有办法写那一尖的山水诗，可是另一方面，那年到杭州屏风山去疗养，也还是写了六首，甚至为了写诗而写诗，还特地攀上大蟒山，观山望景。后来，其中有一首《登山》的诗，在市工人文化宫创作组讨论过二、三次，有个别人捧我，说写得很好，水平很高；但大多数工人同志说，这首诗到底写的什么?反映的什么?人家都不知道。还有的同志意见更尖锐，说这首诗脱离了工人的本质。听了这些批评，我心里很吃惊，也很苦闷。想想还是应该坚定地写自己的工厂的生活。后来在党的教育下，我又鼓起了劲头，搞好生产，搞好业余创作，更多地为黑板报写诗，写唱词，编小剧本，配合厂里的各项运动。这样一来，厂里工人同志们十分欢迎，厂领导也特别重视，我自己为政治服务、为生产服务的信心就更足了，决心朝着这条正确的道路坚定地走下去。

一九六三年，通过党的八届十中全会的公报的学习，以及后来的社会主义教育、开展生产新高潮等运动，使我的思想有了更大的提高。政治上对党的政策的认识，对毛主席思想的理解，都有了显著的进步，特别是对阶级斗争的认识比过去更加明确。体现在创作上，观察生活、反映生活就站得高，看得远，看得广阔多了。

一九六四年，我写出了《造船工出了新一代》。在毛主席的培养革命接班人的战略思想的指导下，结合着自己对现实生活的强烈感受，使诗的思想主题得到了很大的提高。我感到，自己能写出这样一篇作品，完全是党、是毛泽东思想给我的力量，是从劳动中激发出来的题材，在工人群众的斗争生活中跳出来的诗句，所以，才显得比较有气魄，有感情，有较大的思想容量。

今年四月，我又写了一首朗诵诗《为祖国造油轮》。那时，我们厂为了赶制油船，展开了热火朝天的生产大竞赛。任务提前完成以后，上海电影演员剧团到厂里来慰问演出。演出后厂党委交给我一个任务，叫我赶写一首《为祖国造油轮》的朗诵诗，第二天拿出去演出。这个任务，很艰巨而又很光荣，我马上满口答应下来，回到家，一直搞到深夜两点钟。在写的时候，我仿佛又回到了自己的船台上，挥起了我那有力的大鎯头，和同志们一齐投入了轰轰烈烈的战斗，只听那，鈚铲枪不停地歌唱，只见那，电弧光闪耀辉煌，整个 船台象一片灯海，阶级弟兄们在争分夺秒、你追我赶，要把任务提前再提前。我也好象闻到了大庆石油的香味，看到了大庆的油田，象黄浦江上的波涛，日夜不停地流淌翻滚；看到了全国各行各业都在向大庆要油，而大庆又在伸着手向我们要船!要船!这一切一切，多么激动人心!它在我的脑子里轰鸣，在我的胸怀中激荡，所以我一口气就写二百多行，演出时受到了大家的欢迎。

我写诗，就是要把一肚子的高兴倒出来，把满腔对党、对毛主席的感激之情告诉别人，就是要歌颂我们造船业的飞跃发展，歌颂我们造船工人中间的英雄人物与先进事迹，就是要写出我们工人阶级的革命气概，写出时代的革命气概。正因为如此，所以这一两年，我的诗写得多了，在作品的思想和艺米上也有了一定的提高。

牢牢不忘党歌志　举握挥笔劲更高

六年来的创作过程，不，十多年来的成长过程，就是党对我不断进行培养和教育的过程。是党和毛主席，把我由一个别人看不起、踩在脚底下的小铁匠变成了一个能够掌握现代造船业技术的工人，由一个讨饭的穷苦孩子变成了一个共产党员，由一个文盲变成了一个能够看得懂书报、写得出一点东西的人。

从我开始学习创作起，各级党委就多方面给我帮助和教育。厂党委支持我去参加各种创作方面的活动。党委书记把我的诗抄在自己的簿子上，念给别人听，帮助我改，鼓励我写；还常常对我说，培养工人作家，是厂的工作，也是整个党的工作；叫我牢牢记住不要骄傲。区里也是这样。他们为了帮助我提高，除了经常组织活动叫我参加，还送给我毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，叫我认真学习。作协上海分会和刊物编辑部派同志来我们厂劳动，和我一起生活，一起劳动，一起讨论创作，帮助我修改稿子；常常跟我谈，告诉我写作本身就是参加斗争，要求我们写的东西要有在战斗性。正是在党的亲切是关怀和培育下，我才更加正确地懂得了写作就是干革命，就是用文艺作为武器去参加战斗，加强了自己创作的革命责任感。党和毛主席对我的恩情真是太深了，我曾经写过:

天高地厚大海深，

都能测量有分寸。

党的恩情在我心，

越是测量越是深。

是的，党对我的恩情是唱也唱不完的。尽管我现在写的还很差，还刚刚在创作的道路上学步，但是今后我有决心，一定要坚持无产阶级的立场、高举毛泽东思想的伟大红旗，写出我们时代、我们阶级的宏伟的诗篇来。我无论遇到什么困难，什么风浪，都要认真请教毛主席的著作，把毛泽东思想学到手。在创作上，虚心地向其他同志学习，坚持又劳动又创作的正确方向!我下定决心，在厂一天，就要把鎯头当笔。把笔当鎯头，用鎯头建造社会主义的钢铁巨轮，用笔写下社会主义的热情赞歌，我要写上一辈子，唱上一辈子!

描述：

