id: 30ad9faab4
标题：“蚂蚁啃骨头”精神有传人——记建设·路桥机械设备公司钳工刘海珊
日期：1992-4-20
是否是时间段：false
作者：应延安
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
昔日，刘海珊是个半文盲的三轮车工人，年轻时连上海的路牌都认不全。

现在，他是大专毕业生，搞成140多项技术革新项目，填补了国家不少空白，荣获全国技术革新能手、全国劳动模范等称号和全国“五一”劳动奖章，并获得新中国第一号高级技师证书。

刘海珊是上海建设·路桥机械设备有限公司钳工，公司的前身是上海建设机器厂。想当年，工人用“蚂蚁啃骨头”精神，攻克了一个个技术难关，陈毅副总理来厂参观时曾说“蚂蚁啃骨头”精神同愚公移山的传说故事一样动人。

30多年来，刘海珊继承和发扬这种精神，一直像“蚂蚁啃骨头”般地学习科学技术，勇克技术难关，为中国机械工业的发展作出了重大贡献。

共产党员刘海珊年近六十，是个极普通的人。他回首往事，心潮难平。15岁那年，他随家人从苏北逃难到上海，以踏三轮车为生。1958年进厂，当翻砂工和钳工，三年困难时期，他看到中国人一个月只能吃几两肉，却要用几只猪去换国外的一只火车轮子，深感不平。尽管当时他文化程度不高，但为了制造火车轮，一连熬了好多个通宵，拼凑出一张“土”图纸，可谁也看不懂。刘海珊由此领悟到，没有文化科学知识，仅有热情是难以报效国家的。

“我要读书，像蚂蚁一样啃骨头!”刘海珊下狠心了。他家离南市区工人俱乐部很近，那里办了各种技术短训班，他克服困难去听课，从头学习四则运算，费力地推敲x、y、z。深夜，当家人酣睡的时候，他却在暗淡的灯光下苦读。几年中，他几乎把所有业余时间都用于学习技术，学懂了钳工理论，又学完了车、铣、镗、磨等知识，成了多面手。他用学到的知识设计制造了四头钻，攻克了万能粉碎机机架上钻孔的难关。

“文革”十年，曾使他学知识的渴望落空。1977年夏天，已经45岁的刘海珊报考南市区业余工大。老师担心他年龄大，文化基础差，学习跟不上。他恳切地对老师说:“老师，我来读大学，不是为了混张文凭，我是来学知识的。如果老师教一百道题，我学会做一道题，就是一个很大的收获啊!”老师感动了，破例吸收了刘海珊。3年半学习期间，他没缺过一次课，没少交一次作业，凭顽强的毅力，他拿到了大专毕业证书。

工大毕业后，他如虎添翼，用掌握的科技知识攻克技术难关。这些年，他平均每年搞成6个革新项目，有些项目别人没搞过，书本上没写过，他也要啃一啃。就拿加工6米超级水泵上的球型转轮体来说吧，这是国家重点项目上用的，毛坯重达60多吨，因加工难度高而在某厂搁置了整整6年。刘海珊勇挑重担，接受了啃这块硬骨头的任务。他克服了常人难以想象的困难，花了3个月时间，用自己制作的土设备，完成了转轮体的加工任务，这比造专用机床加工节省了3年半时间，节约了30多万元资金。这次革新后，他作了总结，写出了有生以来的第一篇论文《谈球面加工》。

一次，刘海珊接到了参加试制阻尼预缩机的任务，这种机器用于针棉品成衣前的预缩。进口一台要花20多万美元，当时世界上只有少数国家能生产。在试制过程中，碰到了阻尼刀加工这一难关。外国厂商曾断言:“中国能造阻尼预缩机，但造不出阻尼刀。”刘海珊偏要为中国工人争口气，他说:“不怕别人看不起，就怕自己不争气。”他更新了测算数据，反复修改了图纸，改装了一台专用机床，又设计了一些专用工夹具，经过试验，加工出来的阻尼刀不仅工效比原来提高10倍，光洁度和精度也超过了国外同类产品。外国厂商经过反复研究对比，认为比他们的产品好，不得不表示佩服，提出要厂里为他们加工阻尼刀。这一项革新项目，为国家节约外汇253万美元。

“一个蚂蚁能搬动大于体重30倍的东西，但是一个蚂蚁的力量毕竟有限，社会主义建设需要更多的敢于啃硬骨头的蚂蚁。”刘海珊说得多好。他正尽力将这一艰苦创业的精神传授给年轻一代，使企业里的“小蚂蚁”成批涌现。

本报记者　应延安

描述：

