id: 30ae25cbf1
标题：不学习就没有路线觉悟
日期：1970-12-9
是否是时间段：false
作者：谈秋泉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
松江县新桥公社民强大队党支部书记　谈秋泉

我在民强大队负责支部工作已经好几年了。由于自以为是贫农出身，又参过几年军，有朴素的阶级感情，是紧跟伟大领袖毛主席的，因此，平时对学习抓得不紧，甚至觉得学不学关系不大，反正我按上级指示办事，不学照样干，不会有错。最近，我们大队开展了大学大用毛主席哲学著作的群众运动，我才慢慢感到，不学习就是走不到毛主席的革命路线上，就要在不知不觉中犯错误。

我们大队过去粮食产量一直落在其他兄弟大队的后面。我心里虽然很急，但又觉得我队地势低，水位高，土质差，南瓜生在甏里，客观条件太差，我们已经潜力挖尽，力气用光，再要上去是无能为力了，通过学哲学，不由得吃了一惊。毛主席教导我们，要“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”，要“自力更生，奋发图强”，而我们却满足现状，甘居下游，缺少改天换地的雄心大志。这难道不是头脑里还有少慢差费的反革命修正主义路线的余毒吗?

毛主席教导我们:“在路线问题上没有调和的余地。”一个人不是执行正确的路线，就是执行错误的路线；不是自觉地执行某种路线，就是盲目地执行某种路线。朴素的阶级感情不能代替路线斗争觉悟。虽然自己主观上想搞好工作，但由于世界观没有改造好，头脑里唯心主义不少，有眼看不到“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性”，有耳听不到贫下中农要求快马加鞭跃上去的强烈呼声，有些经过努力本来可以做到的事情，却认为做不到，什么事都想慢慢来，结果就慢慢地背离了毛主席的无产阶级革命路线。

在斗争实践中，我深深体会到，单靠朴素的阶级感情是不能保证不犯路线错误的。一旦情况有了大变化，就会在斗争中摇摇摆摆。只有学习了毛主席哲学思想，才能自觉地执行毛主席革命路线，在大风大浪中不动摇，坚定不移向前跑。

描述：

