id: 30ae9d2622
标题：不获真理誓不休复旦大学物理系师生关于教育方针大辩论旁听记
日期：1958-10-13
是否是时间段：false
作者：中兴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中兴

“自己论点讲得清，讲得清，不获真理誓不休，誓不休……”

10月11日下午，复旦大学物理系二、四年级学生和全体教师举行关于教育方针的辩论大会，钱伯琴等四位同学用这首快板揭开了大辩论的序幕，会场顿时活跃起来。三百余人济济一堂，几个年青人还在最后计议充实自己的论点。一位教师刚写完自己的发言提纲。他们正以全副精力准备参加辩论。

归结到三个问题

自从党的教育方针的学习运动开展以来，物理系师生在一周内已经贴出数千张大字报，大会、小会一场比一场热烈。有些同学在吃饭、走路时，也不放松向别人阐述自己的论点。现在各式各样的分歧意见归结到这三个问题上:①党和国家交给高等教育最迫切的任务是什么?一种意见说，目前要培养物理学专家，大搞尖端科学；一种意见说，目前要培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者——共产主义新人，投身到技术、文化革命中去。②知识分子要不要加速自我改造以及通过什么途径来进行这一改造?一种意见说，到共产主义社会，体力劳动要向脑力劳动转化，知识分子无需通过体力劳动进行改造；一种意见说，知识分子必须继续进行政治、思想战线上的社会主义革命，过好社会主义关，准备为过渡到共产主义而斗争，而自我改造的最重要途径是参加体力劳动。③劳动怎样和专业学习结合?一种意见说，劳动能结合专业，对专业学习有利的，我就干，否则就不干；一种意见说，首先在于树立对劳动的正确认识，然后可以寻求劳动与专业结合的最好形式。在这三个问题上，多数同学都在后一种意见上联结在一起了，而前一种意见，则以四年级杨润光、二年级朱荣华等几个同学为代表。于是，一场激烈的论战展开了。

搞尖端与下乡劳动

戴道宜同学第一个站起来发言，他再次逐条驳斥杨润光、朱荣华的论调。但是杨润光不认输，他再次申述自己的论点。杨润光说，我们学物理的不是一般的学文化，一般的成为有社会主义觉悟有文化的劳动者，国家交给我们的最迫切的任务是掌握尖端科学。要下乡劳动，就影响我们掌握尖端科学。一个原子核物理研究室不会在我们劳动后神不知鬼不觉地从天上掉下来。所以光谈下乡劳动、培养共产主义新人，这不是务虚而是“务空”，这就等于只穿一件花衣服赶时髦，而不考虑献宝的问题。因此这是对国家交给自己的任务缺乏高度责任感，也就是缺乏共产主义品质。因此他对一些同学提出下乡劳动锻炼的要求感到奇怪。

会场气氛活跃起来，章壮健、关存敏、李仲义、钱伯琴、王能鹤、宋有恒、王功庆等同学一个挨一个地发言，他们反对杨润光的论调。关存敏说，党交给我们的任务很具体，那就是全面发展。如果一切仅仅是为了学好物理，这不是为学习而学习又是为什么?知识分子不好好通过体力劳动来改造自己，难道要永远留恋那站在劳动人民头上的丑恶地位吗?宋有恒说，要培养共产主义新人，这不是“务空”，是虚中有实。我们系的师生苦战40天制成成百项新产品向党献礼，一些尖端科学的研究所也在我系建立起来了，这都是政治挂帅、思想解放的结果，是务虚的结果。大跃进以来科学技术上的许多创造发明者，80%是普通的工农群众。脱离政治，只晓得钻书本的人，一定会越钻越糊涂，稿不出什么名堂来。

揭去漂亮的花衣服

这时杨润光又站起来，他说他并不想反对劳动锻炼，反对改造思想，他只是说，目前最急迫的是需要搞尖端科学，改造思想在搞尖端科学过程中也能达到，不一定非下乡劳动不可。因此他的意见只是劳动时间和地点的安排问题。

青年教师贾启民抑制不住自己的激动。他说，党的方针是要把我们培养为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，而不是脱离生产、脱离实际、高高站在劳动者头上的尖端科学工作者。他说，杨润光、朱荣华反对的不是劳动时间，因为劳动时间并未规定得过多，实质上是反对劳动本身。他们所谓的国家需要搞尖端科学，恰恰就是一件漂亮的花衣服，到劳动中去，就可以揭去这件花衣服，让太阳光曝一曝身体。照他们的论调，知识分子倒可以轻轻快快地进入共产主义，要做的事情只有一桩:搞尖端科学。这种论调才真叫今人感到奇怪。过不正说明剥削阶级脑力劳动与体力劳动长期分裂所遗留下的根深蒂固的影响在他们身上的反映吗?不正说明他们只看到几本书和一个“我”吗?贾启民的发言，赢得了同学们的掌声。教师钱锦华补充说，杨润光等只从书本知识来衡量教学质量的提高，把劳动的目的只当作增长知识，而劳动在他们看来又是简单的、单一的、重复的，那么只有干脆不劳动好了。

辩论愈来愈激烈了。杨润光以及赞同他的论点的另一同学已经沉不住气了，他们用讥讽的口气说，两位“尊敬的先生”是在给他们戴大帽子。他们再一次强调:尖端科学不能停下不搞，下乡劳动不能同时达到又红又专。

这一问问得好

王功庆、孙济民等十余位师生继续发言，表示赞同贾启民的发言。他们说，难道我们有谁反对搞尖端科学吗?问题是在于要什么样的人来搞尖端?要知道并不是随便什么样的人可以学习和掌握尖端科学的，国家要求有社会主义觉悟的人来掌握尖端科学，这才能把尖端科学运用于对劳动人民有利的事业，大大提高国家的科学、文化水平。

究竟要什么样的人来掌握尖端科学?这一问问得好，少数派的理由差不多讲净了。这时有一同学起来为杨润光辩解说，我们对劳动提出的看法，凭良心讲是纯洁的，不是出于什么个人主义打算。这一辩解，引起会场的一阵哄笑。这时，朱荣华说，通过辩论他已经感觉出自己的看法中有问题了。他说他忽视了资产阶级思想在目前还有深厚影响。他说，农村人民公社化了，他想到的是以后洗衣服可以有人洗了。他看问题总是从“人人为我”的角度来着眼的。对于朱荣华从心底说出的这一番话，许多同学流露出赞许的神情。

一切问题都牵涉到思想

又是贾启民等同志发言，他们劝杨润光等同学说，只有从思想上搞通问题，这才会感到知识分子的改造必须通过体力劳动的锻炼，这才会对别人提出的下乡劳动的要求不但不感到奇怪，而且自己也会同样自觉地提出要求。关于劳动与专业结合的问题，他们认为不能把这种关系庸俗化。他们说，北京航校制成了飞机，但是参加这一工作的人并不能人人都搞空气动力学，相反却有人要去钉铆钉。我们系搞半导体，也不是人人都去搞晶体管，还一定得有人做些别的工作来配合。因而就是在劳动与专业结合的问题上，不以共产主义风格来要求自己，不以红带专，那也还是通不过的。所以一切问题都牵涉到思想，牵涉到知识分子的思想改造。

辩论会结束了，杨润光等同学变得沉默一些了，似乎在思考大家的意见。在到会的90%以上的人们的脸上，这时都闪露着一种胜利的愉快的光亮，他们通过辩论，能够更好地理解党的教育方针而感到由衷的喜悦。

描述：

