id: 2bd7991892
标题：根据毛主席指示中央举办部队干部学习班陈伯达、康生、杨成武、吴法宪、邱会作组成领导小组
日期：1967-10-14
是否是时间段：false
作者：《文革通讯》编辑部
来源：
标签：吴法宪,康生,陈伯达,杨成武,傅崇碧,毛泽东,林彪,刘少奇,邱会作,罗瑞卿,陈再道,中央文革,北京文革,革命委员会,派性,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,指示
书籍：文革通讯第148、149期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
·10.

文革通讯

第148,149期识错，允许有反复。干部犯错这有什么呢：主席对犯错的人很照，常，对犯错的人要允许犯错误（这里谈了阿Q正傅的故事）要允许人家革命。干部犯错，改了就好。要干部站起来，主席还叫陈再道，牛司合回到京西宾馆去学习。（有人问陈再道现在在哪里，副总理在卫戌司分部）。犯了错就打倒是不符合毛泽东思想的。解决干部这些问题是大问题。附带一下，革委会周景芳要回学部，学部对他有意见，革委会对他也有意见。但他在这里作了不少工作。有缺点有错，识问题，有派性，我也要负一部分责任，不能完全责备他。周景芳回学部后，于革委会的问题在革委会解决，于学部的问题在学部解决。要允许犯错，涂武生要回学部，他的问题也是一般识问题。有意见出小字报，要允许犯错，对学部另一些干部，有的留下，有的要回去。

高阳文冶金部对他有意见，我们同意他回去。如果部长都打倒，我还得打倒，我毛泽东思想红旗举得不高，毛泽东思想水平不高，错是不少的。（傅崇碧插话：副总理对人是很好的，象对北大的孙一一事.）我对刘××也是这样。（傅崇碧同志了副总理对待一个医生的问题）我常原则。对好人要宽大。我当部长没资格。干部受众批判没什么。官大了，就不平等了，到处训人。文化革命中人家给你提意见，在某种意义上讲最聪明的是有经的战士。市革委委员要值班，不要给值班的常委为难。如果值班常委犯了错识，老一要负责。（谢副总理开玩笑）我们小粗里头犯了，我们年大的要负责任。如果值班一周有困难，可再派个二把手。总之常委值班要持。这是一个创造。办事总是要符合毛泽东思想，首先要考虑是否符合毛泽东思想，遇事要民主，常委会有问题要与整个常委商量，有了问题需要请示中央的随时请示中央，请示以后再作。最近主席到外边视察，林副主席大事、小事都向主席请示，主席：“林彪同志大事小事都请示我，过去刘邓大事小事都瞒我。”你们造反派什么事都敢干，也不请示，以后要请示，（韩爱晶，我们不知道到什么地方请示，怎么办？）要多请示。造反派是批判家，毛主席七亿人民都要做批判家，批旧世界，批修正主义，批一切不符合毛泽东思想的东西。光批没有创造也不行，要大破大立。光报办得不好不行，要怎么办好才行。要有破有立。“黑修养”的流毒是很大的，批判不容易。不要脱离翠众摆官架子。有错就当面讲，现在全国都来北京学习，各省大批负责同志（特别是军队）都办了学习班，这里面大部分是犯了错的。不仅要训地方干部，也要训红卫兵负责同志。大学红代会邀请解放军当顾问，成立了革命委员会的要派代表去学习，成立的也要去，少去一些。革命运动中训干部这是傅，要训辣红卫兵的头头。现在毛主席：现在是小将犯错误的时候了！要向你们讲道理，集中经验。希望你们成为无产阶级革命接班人。工农学等五个代会里你们都是大领袖，我们不希望你们跨台，我们希望你们成长。要“斗私批修”，这要形成大高潮，大多数骨干要在众中学习。有的干部犯了错误，改正了就是好事。红卫兵小将没犯错就没有免疫力，不过不计这些。造反派当了权要很好学习。主席为什么：现在是小将犯的时候了。意思是小将当了权，你们没有犯大错，没有免疫力。

北京要作出个样子来，要很好地“抓革命促生产”，现在还剩下二、三个月，我们在北京应该把工作作好，因为在北京有伟大袖毛主席的关怀，有林副主席的关怀，有总理的关怀，有中央文革和中央负责同志的关怀。我们一定要把工作搞好。

最后谢副总理又与参加会的个别同志谈了一些具体问题，回答了他们提出的一些问题。

根据毛主席指示中央举办军队干部学习班

陈伯达、康生、杨成武、吴法宪、邱会作组成领导小组

按照毛主席的指示，中央最近举办学习班，第一期集中河南、湖北、江西等省军区负责干部学习，九月廿六日，我们伟大的领袖亲自接见了参加学习的同志，中央负责同志周恩来、陈伯达、康生、江青、张春橘、杨成武都作了重要讲话。这个学习班由陈伯达、康生、杨成武、吴法宪、邱会作等同志租成领导小。第148、149期

文革通讯

11

最高指示

混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。

#教世#旺WW

51

反革命修正主义分子、大野心家、大阴谋家大批判资料

罗瑞卿的二十大罪状MMMMMMN

反革命修正主义分子罗瑞卿是一个篡军反党的大野心家，大阴谋家。他是党内最大的走本主义道路当权派刘少奇在军内的代理人。远在第二次国内革命战争和抗日战争时期，他就是王明、彭德怀的右倾机会主义路的积极支持者和追随者，他贼作父，大肆吹捧蒋介石。全国解放以后，长期以来他打着红旗反红旗，用餐产阶级军事路义，反对毛主席的无产阶级军事路；用修正主义反对马列主义，反对伟大的毛东思想，反对党中央，反对我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，反对毛主席的亲密战友林彪同志，进行篡军、篡党、篡国的阴谋活动。

在这次史无前例的无产阶文化大革命前夕，这个反革命修正主义分子被揪了出来，从而挖掉了党内最大的走资本主义道路当权派刘少奇埋在党内、军内的一“定时炸弹”，这是毛主席革命路綫的伟大胜利是光焰无际的毛东思想的伟大胜利

现将罗瑞卿反党、反社会主义、反毛泽东思想的主要罪行公布如下：

（一）敌视和反对毛泽东思想，竭力贬低毛泽东思想的伟大意义

林副主席：“毛泽东思想是反对帝国主义的强大思想武器，是反对修正主义和教条主义的强大的思想武器。毛泽东思想是全党、全军和全国一切工作的指导方针。”林副主席主持军委工作以来，一再强调部队要活学活用毛主席著作，号召把毛泽东思想负正学到手。反革命修正主义分子罗瑞卿却敌视和反对毛泽东思想，竭力低毛泽东思想的伟大意义，反对林副主席所提出的伟大号召。

林副主席提出：要“把毛主席的书当作我们全军各项工作的最高指示。”罗瑞却胡：这“不符合我们国家的体制。林副主席提出：“毛泽东思想是当代最高最活的马克思列宁主义。

罗瑞卿却胡：“不能这样讲。最高，难道还有次高的？难道不能再高了：最活，难道还有次活的？”“最高最活，不好理解，外国人也不好翻呀！”

林副主席提出：“毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶。”

罗瑞卿却胡：“这句话也不要这样，对外国人影响不好。”这真是一派胡言，不仅如此，反革命修正主义分子罗瑞卿还反对向外国人宣傅林副主席提出的“毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”四句话；反对提毛主席的个人天才；反对《解放军报》经常刊载毛主席语录，反对总政治部把毛主席、党中央的指示和军委的文件，成教材，作为干部、战士的必修课；反对在民兵中开展学习毛主席著作的活动等等。罗瑞卿敌视和反对毛东思想是无孔不入，他敌和反对毛泽东思想的实质，就是敌魂、反对和攻击无产阶的政治，力图以资产阶级政治来代替无产阶的政治，是直接为他的篡军反党阴服务的。

示（二）恶毒地攻击、#谤毛主席

林副主席：“毛泽东同志是当代最体大的马克思列宁主义者，毛泽东同志天才地、创造性地、5全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到了一个蕲新的阶段。”而罗瑞卿对毛主席恨之入骨，肆意地，恶毒地攻击。

一九五六年，反革命修正主义分子罗瑞卿到林副主席处造：毛主席不信任他，会整他，他想到×当市长，早点离开毛主席。以后因毛主席上天安门未要他陪同，到××开会未他一道坐飞机去，他又毛主席不信任他，要整他，这证明他对毛主席怀疑不满是由来已久的。

描述：

