id: 2d3101f52c
标题：学“讲话”问答
日期：1989-8-24
是否是时间段：false
作者：王炜李小五
来源：
标签：夺权,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十三、怎样看待部队在平息反革命暴乱中付出的代价？

答：

首先，保卫了共和国，保卫了革命、建设和改革的成果，保卫了中国共产党的领导。极少数反革命暴徒及其幕后的组织者和指挥者，他们制造动乱和暴乱的目的，就是妄图推翻中国共产党的领导，推翻社会主义制度，建立一个完全西方化的资产阶级共和国。在资产阶级的进攻面前，如果我们有丝毫的软弱、退让，我们牺牲了几千万人换来的中华人民共和国将毁于一旦，中国将重新沦为帝国主义的附庸。在我们党、我们国家、我们中华民族生死存亡的关键时刻，我人民解放军遵照党中央、国务院、中央军委的决策，在平息反革命暴乱中表现了很高的政治觉悟，经受了严重的考验。在生命危险面前，始终把人民利益、国家利益放在第一位，发扬不畏艰难险阻，不怕流血牺牲，一往无前的革命精神，克服重重困难，在十分复杂的情况下，取得了平息反革命暴乱的重大胜利。我军以自己的实际行动充分表明，不愧是人民的子弟兵，不愧是人民民主专政的坚强柱石。

其次，教育了广大人民群众，打击了一小撮敌人。我们的人民解放军是一支英勇善战的部队，曾经击败过许多强大的敌人，在这次平息反革命暴乱中，为什么会有这样大的损失？就是因为我们是人民军队，为了最大限度地保护群众，执行人民军队的纪律，一直采取克制忍让的态度，这在世界上是没有的。尽管损失是令人痛心的，但我军以实际行动赢得了民心，教育了群众，使是非不明的人改变了观点，使人们不得不承认，解放军的确是保护人民的，是人民的子弟兵。

再次，维护了安定团结的大局，保证了改革开放的深入发展。搞改革和建设没有安定团结的局面不行。但是，自四月中旬以来，极少数人利用青年学生的爱国热情，煽动闹事，制造了动乱和暴乱，其目的就是要搞散人心，搞乱全国，破坏安定团结的政治局面，以便乱中夺权。如果对这场动乱姑息纵容，听之任之，将会出现更严重的混乱局面。十年改革取得的巨大成果可能丧失殆尽，全民族振兴中华的宏伟愿望也难以实现。正是在这样的危急时刻，我军牢记人民的重托，一举平息了这场反革命暴乱，结束了混乱状况，维护了社会安定，稳定了北京乃至全国的局势。从而，保证了我们国家在安定团结的条件下，继续坚持四项基本原则，坚持改革开放，加强民主和法制建设，把社会主义现代化事业不断推向前进。（王炜）

十四、这场风波会不会影响我们的改革事业？

答：

对于我们来说，这场风波本身虽是坏事，但促使我们更好地总结经验，更深刻地思考、认识了许多问题。首先，经过这场风波，我们揭发、批评了赵紫阳同志的错误，特别是他在改革开放指导思想上的明显错误和实际工作中的失误，可以使改革开放更健康地发展。其次，通过这次事件，我们对于坚持改革开放必须有一个安定团结的环境有了更为深刻的认识。事实证明，没有一个安定团结的环境，不仅改革开放的事业会成为一句空话，甚至连正常的工作生活秩序也是难以保证的，因而爱惜、维护安定团结的政治局面，将成为全党全国人民的共识。再次，通过这次事件，我们更加明辨了是非，更深刻地认识到，在今天的中国，只有坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，才能保证改革开放有正确的方向和目标，更加顺利地进行建设。四个坚持和改革开放是缺一不可的。十年改革的实践，两个月动乱的教训，使我们认清了，认准了，也认定了这两个基本点，中央不会改变它，人民也不允许改变它。我们将更加旗帜鲜明地坚持四项基本原则，从而使改革开放的方向目标更加明确，社会环境更加稳定有序，把我们的建设和改革开放事业搞得比过去更稳、更好、更快。（李小五）

描述：

