id: 2d33fd0ad9
标题：杨白冰在全国双拥工作会议上的讲话（摘要）（1991年1月15日）
日期：1991-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,江泽民,人民内部矛盾,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在党中央、国务院、中央军委的亲切关怀和指导下，由民政部和总政治部联合召开的这次全国拥军优属、拥政爱民工作会议，开得很热烈、很隆重、很成功。召开这样规模的全国性的双拥工作会议，建国以来还是第一次。这是我国双拥工作史上的一件大事。这次会议是一次动员鼓劲、增进团结的大会，是一次总结经验、推动落实的大会，也是一次以实际行动贯彻党的十三届七中全会精神的大会。

会议讨论形成的《全国拥军优属拥政爱民工作会议纪要》，通过广泛征求意见和反复修改，总结了双拥工作的新经验，提出了新形势下双拥工作的基本任务和方针原则，待国务院、中央军委正式批准下发后，将成为当前和今后一个时期开展双拥工作的一个重要指导性文件。下面，根据党中央、国务院、中央军委的有关指示精神，结合几年来双拥工作的实践和这次会议讨论的情况，讲几点意见。

一、切实把密切军地关系摆到战略地位来认识，以坚强的军政军民团结为社会主义现代化建设提供重要的政治保证

开展拥军优属、拥政爱民活动，加强军政军民团结，是我党我军的一个优良传统，也是我们的一个重要的政治优势。无论是在我们党领导人民夺取政权的革命战争年代，还是在巩固政权、发展经济的和平建设时期，军政一致、军民团结都显示了伟大的力量。十一届三中全会以后，全国军民积极适应党的工作重点转移和改革开放的新形势，大力恢复和发扬军政军民团结的优良传统，尤其是经过1984年和1987年的双拥代表会、双拥经验交流会的推动，这项工作有了很大的发展，在拨乱反正、医治“文革”创伤，转变社会风气，促进国家经济建设和军队建设等方面，都发挥了重要作用。特别是近几年，由于党中央、国务院、中央军委的高度重视和进一步推动，由于军地各级党委、领导的协调一致、过细工作，由于广大人民群众和全军干部战士的积极参与、共同努力，双拥工作在继承的基础上创新，在改革探索中前进，在严峻的政治斗争中经受考验，无论是内容还是形式都有了新的发展，获得了大面积丰收，整体水平有了新的提高。主要表现在这样几个方面：一是认识有了新的高度。二是领导有了新的姿态。三是工作有了新的发展。这几年，我们的国家、我们的军队，之所以能在国际形势的剧烈动荡之中，在历史性的变革之中，在严峻复杂的政治风浪之中，顶住压力，克服困难，稳步发展，一个重要原因，就是我们有着坚如磐石的军政军民团结。

在中国共产党领导下的坚强的军政军民团结，是我们国家长治久安、社会主义事业兴旺发达的一条重要的政治保证。这是我们从长期革命和建设实践中得出的一个基本结论。党的十三届七中全会确定了今后十年和“八五”期间我国经济和社会发展的奋斗目标，我们要在本世纪最后十年实现这一历史性任务，同样离不开军政军民团结这个重要的政治保证。

今后的十年，是非常关键、非常重要的十年。这十年的事情办好了，我们的综合国力就会有很大的增强，社会主义制度就能进一步完善和发展，我们就会对世界社会主义运动和人类和平进步事业作出更大贡献。处在这样一个重要的历史时期，我们比任何时候都更加需要全党、全军、全国人民的紧密团结，更加需要亿万军民同心同德地艰苦奋斗。军政军民的紧密团结，是我们国家和军队的性质所决定的，是我们藐视一切敌人和困难、在任何情况下都充满信心的力量源泉。军民携手并肩，团结奋斗，就能对国内外敌对势力产生强大的威慑，我们就能顶住任何风浪，无论是在没有硝烟的斗争中，还是在有硝烟的战场上，始终立于不败之地；就能更好地创财富于人民，强武备于国家，兴文明于民族，把我们国内的事情办好，进一步发挥社会主义制度的优越性。

总之，回顾几十年来新民主主义革命、社会主义革命和建设的历史，回顾我军成长壮大的历程，我们深深感到，军政军民团结不仅是一种伟大的精神力量，也是一种巨大的物质力量；不仅是国家安定、民族团结的重要标志，也是巩固社会主义制度、维护祖国统一的重要保证；不仅是建设具有中国特色的现代化正规化革命军队的重要内容，也是推进军队建设和改革的必要条件。我们一定要充分看到做好双拥工作的重要政治意义，把密切军地关系摆到战略位置来认识，象爱护眼睛一样来维护军政军民的紧密团结。

二、紧紧围绕“同呼吸、共命运、心连心”的总要求，进一步开创军政军民团结的新局面

最近一年多来，江泽民总书记在各地视察期间，曾多次强调，全国各族人民要“同呼吸、共命运、心连心”。这九个字，既深刻地反映了全国各族人民大团结的本质特征，也生动地反映了军队和人民谁也离不开谁的生死与共的关系，为我们加强军政军民团结提出了更高的标准。我们要把这九个字作为新的形势下做好双拥工作的总要求，始终坚持军政一致、军民一致的原则，进一步发展军政军民团结的大好形势。

军地之间要“同呼吸、共命运、心连心”，这是新的历史条件对加强军政军民团结提出的客观要求。应该看到，实施十年规划和“八五”计划的新任务，进一步深化改革、扩大开放、发展社会主义有计划商品经济的新环境，必然会给密切军政军民关系增添新的生机和活力，在这个过程中，也会出现一些新的情况和需要研究解决的问题。从大的方面考虑，是不是有这样四点：一是全党全国以经济建设为中心，军队建设要服从国家经济建设这个大局。正确认识和处理经济建设与国防建设的关系，坚持两头兼顾、协调发展，仍然是密切军政军民关系需要把握好的一个基本问题。二是在长期相对的和平坏境中，教育全体军民、尤其是青年一代，时刻牢记“人民是靠山”、“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”，保持军民之间在战争年代形成的那种鱼水相依的亲密关系，仍然是加强军政军民团结的一项基础性工作。三是随着商品经济的发展，妥善解决军地之间因利益引起的矛盾，保持军政军民亲如一家的好传统，保持军地关系的纯洁性，仍然是必须解决好的一个重要课题。四是在颠覆与反颠覆、渗透与反渗透、“和平演变”与反“和平演变”的斗争中，国内外敌对势力、民族分裂势力必然会把破坏和离间军政军民的亲密关系作为一个重要手段。始终保持高度警惕，粉碎敌对势力的图谋，仍然是军地双方共同的斗争任务。新的环境和任务、军政军民关系上的这些新的情况和问题都说明，军地之间要“同呼吸、共命运、心连心”，这是从维护党和人民根本利益的高度提出来的，是直接为国家和军队的现代化建设大局服务的。这九个字，把军政一致、军民一致的原则具体化了，对我们密切军地关系不仅具有很强的现实针对性，而且具有长远的指导意义。

在新的历史条件下，要进一步密切军地关系，既要坚持优良传统，又要注意研究新的情况，进一步理顺关系，探索新的路子。根据这几年双拥工作的实践，联系这次会议研究讨论给我们的启示，我们感到要实现“同呼吸、共命运、心连心”的总要求，在密切军地关系上，要注意把握好以下几条：

第一，必须用共同的政治基础增强军政军民之间的凝聚力。共同的政治信念、理想追求、奋斗目标，是军政军民之间最大的凝聚力。在新的历史时期，军政军民团结的共同政治基础，就是“一个中心、两个基本点”的党的基本路线。只有在这个根本问题上统一起来，军政军民之间才能有真正的理解和支持，才能自觉地在大局下行动，才能有牢不可破的团结。今后五年到十年，双拥工作就是要紧紧围绕实现社会主义现代化建设的第二步战略目标来进行。在军地交往中，在处理一些矛盾时，要多讲我们共同的政治基础，多讲服从大局，这样很多问题就比较容易解决，我们的心就能贴得更紧，就能有更多的共同语言，就能把军地团结的政治基础、思想基础打得更牢。

第二，必须遵循“团结——协商——团结”的方针。军政军民之间在长期相处中，往往会发生一些磕磕碰碰的事，尤其是在发展商品经济的情况下，因经济利益所引起的矛盾增多了。为了解决这方面的问题，这几年从上到下都提出了一些具体的原则和要求，比如互助互利、互谅互让、严于律己、积极调解、依法办事等等。贯穿其中的一个基本思想，就是处理军地之间的矛盾时，都要从团结的愿望出发，经过主动协商，使问题得到妥善解决，以达到更加团结的目的。我们感到，团结——协商——团结，应当作为密切军政军民关系的一条基本方针，在今后的工作实践中长期坚持下去。军地关系不是一般的社会关系，军政军民的根本利益是完全一致的，即使发生某些问题也是属于人民内部矛盾，我们不仅应该、也完全可以坚持这个方针。在处理军地关系中，有些特殊问题需要由司法部门调解和仲裁，这样做也是对的，但不能动不动就诉诸法律。“官司”打多了，容易伤感情、结疙瘩，而一旦失去感情这个基础，再碰到其他问题，解决起来就比较难了。所以，在处理这类问题时，要考虑到政治后果、政治影响，以大局为重，以团结为重。就是在万不得已的情况下需要用法律手段来解决，也要贯彻“团结——协商——团结”的方针，把各方面的工作做得很周到、很细致，避免给军地之间的团结带来不良影响。

第三，必须注意通过密切军政关系来带动和促进军民团结。近年来，双拥工作的整体水平之所以有了很大的提高，许多久拖不决的历史遗留问题之所以能得到妥善解决，一条重要经验，就是用军政团结来带动和促进军民团结。实践证明，在地方党委、政府的统一领导下，军政关系搞好了，可以在多方面起到重要的作用：首先，军政领导以身作则，就能在加强军地团结方面发挥带头和示范作用，产生很大的号召力；就会一级带动一级，影响全局，推动各行各业。其次，军地领导经常接触，有利于加深相互了解，增进友谊，加强军地在各个方面的协调；对军政军民之间产生的一些问题，也可以及时统一思想，妥善加以解决。现在许多地方成立了双拥工作领导小组，建立了军地联席会议、定期走访等制度，对加强军政之间的联系和协调产生了积极效果。再次，只有军政领导和机关协调一致，加强调查研究，才能不断地建立和完善有关政策制度，从全局上解决军地关系方面一些带普遍性的问题，使双拥工作经常化、制度化。去年以来，全国二十多个省市自治区先后召开了双拥会，民政部、总政治部和各大军区都有领导同志参加，在密切军政军民关系方面起了很好的作用。我们已经确定，把派总政领导参加各省市自治区的双拥会作为一项制度，长期坚持下去。当然，密切军地关系，经常的、大量的工作还是在基层。我们强调要密切军政关系，目的也在于抓好上层，带动基层，形成以上带下、相互促进、整体提高的生动局面。

第四，必须坚持相对稳定、富有号召力的活动形式。双拥工作涉及到军地双方和社会生活的很多方面，是一种普遍的责任和义务。要把军地双方的积极性调动起来，把各方面的力量动员起来，形成拥政爱民、拥军优属的良好舆论环境和社会气氛，就必须创造和坚持一些富有号召力的、能够吸引广大群众和干部战士参加的活动形式。从延安时期的双拥活动到现在开展的创建双拥模范城、模范县，军警民共建精神文明、共育两用人才、共学雷锋等，都说明双拥工作的落实有赖于一定的活动形式。开展好这方面的活动，一定要坚持地方党委、政府的统一领导；一定要服从和服务于中心工作，有鲜明的主题和实在的内容；一定要从不同地区、不同行业的实际出发，因地制宜；一定要保持相对稳定，坚持不懈，务求实效。这次会议上命名的十个双拥模范城、模范县和近几年各级树立的一批先进典型，就在这些方面作出了榜样。

第五，必须充分发挥各级民政部门的组织协调和省军区系统的桥梁纽带作用。多年来，国家民政部以及各级民政部门、省军区系统和各级群工部门的同志，不怕困难，不辞辛苦，兢兢业业，任劳任怨，在开展双拥活动中做了大量工作，为密切军政军民关系作出了很大贡献。重视发挥这些部门的作用，是做好经常性双拥工作的重要组织保证。省军区系统是部队与地方联系的桥梁和纽带，在这些单位工作的同志要有很强的责任感，发挥情况熟悉、与地方联系广泛的有利条件，主动做好工作，当好军地之间的“联络员”。

三、始终不渝地坚持全心全意为人民服务的宗旨，树立军队“爱人民、学人民、为人民”的良好形象

我军是新型的人民军队，来自人民，扎根于人民之中。无论是战争年代，还是社会主义建设时期，人民都是我们军队立于不败之地的靠山。我们赢得的每一个胜利，取得的每一点成就，无不凝聚着人民的巨大奉献。这些年来，虽然客观形势发生了很大变化，军地各级领导也有了比较大的变动，但是我们高兴地看到，拥军优属、拥政爱民正在成为良好的社会风尚，一个群众性的爱国拥军热潮正在全国兴起。多年来，从中央和国家机关到地方各级党政领导，在加强全民国防教育、制定和完善拥军优属政策、帮助部队解决实际困难、安置转业复员军人、保障部队物资供应等方面，用了很大精力，做了大量艰苦细致的工作。对人民的支持和厚爱，全军干部战士将永远铭记在心。

对我们军队来说，要不辜负党和人民的关怀和期望，最根本的就是要始终不渝地履行全心全意为人民服务的宗旨。邓小平同志在讲到军地关系时，特别要求军队在人民群众面前要有一个好的作风和形象。军队树立一个什么样的形象，不仅关系到自身的建设和发展，对于密切军政军民关系也具有十分重要的作用。树立良好形象，需要从各个方面作出努力，概括地讲，就是在任何时候、任何情况下都要自觉做到“爱人民、学人民、为人民”。具体地说，主要应做到以下四点：

一是党和人民越是信赖军队，军队越要让党和人民放心，做人民利益的忠实捍卫者。我们军队爱人民、为人民，最重要的就是要履行自己的职能，完成好保卫国家安全和维护社会稳定的双重任务。当国家领土主权和海洋权益受到侵犯时，当人民的生命财产安全受到威胁时，当遇到各种突发事件时，军队都要挺身而出，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，坚决完成各种急难险重任务。我军是党绝对领导下的人民军队，在任何情况下都要听从党的指挥，以人民利益为最高利益，保证在政治上合格、军事上过硬。这是党和人民对我们军队的基本要求，也是军队树立良好形象、赢得群众信任的根本问题。尤其是在当前外有压力、内有困难的形势下，军队更要在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致，不论遇到任何风浪，都坚定地站在党的立场上、人民利益的立场上，做人民民主专政的坚强柱石，使人民有安全感、稳定感，让党放心，让人民放心。

二是地方政府和人民群众越是爱戴军队，军队越要谦虚谨慎，尊重政府和人民。我们要把社会当课堂，把人民群众当老师，把地方同志的先进思想、高尚品德、优良作风学过来，促进部队的建设。在与地方的交往中，要自觉尊重和支持地方党委、政府的领导。部队不论驻在哪里，不论单位有多大、等级有多高，与当地党委、政府都是平等的关系，绝不能摆架子、争高低、搞对等。坚持这样做，不单单是个方法问题，而是反映了对地方党委、政府的根本态度。

三是地方政府和人民群众越是关心支持军队建设，军队越要体谅国家和人民的难处，尽量通过自身努力克服困难。这些年，为加强军队建设，地方政府和广大人民群众给部队不少照顾和优惠。今后军队建设中许多困难和问题的解决，还需要继续得到地方政府和人民群众的帮助和支持。但是，我们要时时想到，我国是一个发展中的国家，现在又处于治理整顿时期，各方面的困难很多。我们军队有着艰苦奋斗、勤俭建军的光荣传统，要充分体谅国家、政府和人民群众的难处，做到两个“尽力而为”：一方面要在克服自身困难方面尽力而为，尽量不给国家和地方政府增加负担，不给人民群众添麻烦。另一方面要在支援国家和地方经济建设上尽力而为，在保证完成教育训练任务的前提下，积极支援各地的重点工程建设，参加社会公益活动，协助地方政府帮助群众脱贫致富，尽可能为人民群众多办实事、多办好事。

四是地方政府和人民群众越是拥护军队，军队越是要遵纪守法，树立文明之师的形象。我们军队要得到群众的尊重和拥护，首先自己要值得群众尊重和拥护。人民群众总是通过军人的言行举止来观察和认识军队，来看待军队形象的。因此，我们要把教育干部战士遵纪守法，塑造良好的军人形象，作为加强军政军民团结的一个经常的、重要的问题来抓。军队在遵纪守法上一定要标准很高、要求很严，不论在任何情况下都要军纪严明、秋毫无犯，不论走到哪里都要把驻地当家乡一样热爱，把人民当父母一样敬重。

同志们，“军民团结如一人，试看天下谁能敌”，这是被历史和现实反复证明了的颠扑不破的真理。军政军民团结是我们胜利之法宝，力量之源泉，优势之所在。我们靠军民之间的坚强团结，曾经战胜了无数艰难险阻，赢得了一个又一个的胜利。我们要实现现代化建设的第二步战略目标，仍然要靠军民之间坚不可摧的团结。我们相信，通过这次会议，一定能够把我党我军我国各族人民在长期斗争实践中形成的，由毛泽东、邓小平等老一辈革命家培育起来的军政一致、军民一致的优良传统发扬光大，把广大军民进一步动员起来，万众一心，紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，同呼吸，共命运，心连心，一条心，为实现七中全会提出的宏伟任务而共同奋斗，把建设有中国特色的社会主义的伟大事业推向前进。

描述：

