id: 2d3423bd79
标题：黄河新貌
日期：1972-9-1
是否是时间段：false
作者：黄文
来源：
标签：河南文革,山东文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
黄河，是我国的第二大河流，它从我国西部青藏高原巴颜喀拉山起，一泻四千八百多公里，注入太平洋西岸的渤海湾。它沿途经过水土流失严重的黄土高原，每年给下游的华北平原带来了十多亿吨的泥沙。在解放前的两千多年中，黄河下游决堤一千五百多次，较大的改道二十六次，水灾纵横二十五万平方公里；损害的生命、财产不计其数。在历代反动统治的漫长岁月里，黄河是灾难、饥荒的同义语，是一条闻名于世的害河。

解放前，有些中外水利专家曾悲观地预言：黄河是不可征服的。

时代变了，黄河也起了深刻的变化。生活在黄河流域的亿万人民，在毛主席的“要把黄河的事情办好”的号召下，在治理黄河的艰巨斗争中，取得了显著的成绩。

“悬河”巨变

在历史上，黄河为害最大的地区是下游的河南、山东两省。黄河从上、中游带来的大量泥沙，长年淤积，使河床高出地面，形成了“悬河”。这条“悬河”一遇泛滥，洪水便全部倾泻出来。

今天，“悬河”的水依然奔湍翻腾，但它却被矗立于两岸的“水上长城”——沿河大堤牢牢地束缚着。这条横贯河南、山东两省的“水上长城”，高度和宽度都在七、八米，甚至十米以上，是二十多年来，每年冬春投入三、四十万劳动力，对黄河大堤进行加高培厚的劳动成果。他们总共完成土方三亿五千多立方米，石方九百多万立方米，其工程量，相当于开挖一条半苏伊士运河，或者两条巴拿马运河。一九五八年夏季，黄河在河南、山东境内虽然出现了历史上罕见的特大洪峰，但沿河地区还是安然无恙。这与一九三三年发生的，洪水流量比这次为小，而却决口淹了五省六十七个县，三百六十多万人受灾的惨剧相比，是一个鲜明的对照。

在黄河下游，自古以来，为防止黄河决口，在大堤上建闸引水灌田，成为千古禁律。但是，在新中国，这个禁律终于被打破了。河南省新乡地区兴建的人民胜利渠，就是一例。这个工程是一九五一年开始兴建，第二年初步完成的。经过二十年来不断地扩建和配套，人民胜利渠灌区已发展成一个拥有总长七千五百公里的排灌渠道，两千五百多眼机井，能够灌溉六十多万亩土地的大型灌区。这个灌区历史上是黄河故道，受旱、涝、碱、沙严重危害，解放前粮食亩产只有七、八十斤，棉花只有一、二十斤。今天，全灌区粮食平均亩产达六百多斤，棉花平均亩产一百多斤，比解放前增长七倍多。下游引黄灌溉事业在迅速发展。黄河两岸，已建成引黄涵闸五十多座，虹吸（抽水灌溉）工程一百多处，灌溉农田四百多万亩，对抗御旱涝灾害，发展农业生产，日益发挥作用。

老灌区的新生

在下游新灌区蓬勃发展的同时，黄河上、中游的古老灌区也恢复了青春。解放前流传着这样一句话：“黄河百害，唯富一套”。“套”就是指现今宁夏回族自治区和内蒙古自治区境内的河套平原。历史上，黄河只有在这块地方才被直接广泛用来灌溉农田。

但是，解放前这老灌区的地权水权都操在地主、豪绅手里。他们各自为政，各霸一方，任意排水灌水，以至积水成湖。灌区内近千亩大的湖泊，就有七十多个，小的更不计其数。地下水位一抬高，大片土地就变成盐碱荒滩和沼泽湖泊。到了解放前夕，灌区的耕地已由二百二十万亩缩小到一百五十万亩。粮食亩产量只有一百斤左右。富饶的河套变得有名无实。

解放后，特别是无产阶级文化大革命以来，这个老灌区的广大回、汉族人民，开挖排灌渠道，有计划地兴建排水引水工程。近几年来，灌区的一百多个人民公社开挖了数以万计的排水支沟，这和解放以来新建、扩建的横贯灌区的三十多条排水干渠配上套。地下水位逐渐下降，大片碱地被改成好土，大片湖荒被垦成良田。

今天灌区农田面积已由解放前的一百五十万亩扩大到三百多万亩。由于改善了排灌条件，许多田地旱涝保收。去年一年，粮食总产量创历史最高水平。许多社、队平均亩产达八百多斤，许多县亩产达五百多斤，超过了国家在这一地区规定的亩产四百斤的粮食指标。

根治黄河

黄河在上、中游有很大一段流经黄土高原。这里土质疏松，沟壑纵横，树草稀少，一遇暴雨，大量表土被雨水冲走。这不但是黄土高原地区耕地日益缩小的原因，更是黄河下游泥沙淤积，河床抬高，洪水泛滥的祸根。

位于黄河支流没河畔的正宁县永正公社，全社四万七千多亩耕地，水土流失严重。一遇暴雨，不但耕地塌失，土、肥流走，黄土还通过泾河大量流入黄河，给下游人民带来了灾害。

从一九六四年起，这个公社的干部和社员，以大寨大队为榜样，艰苦奋斗，进行蓄水保土的工作。他们在山上陡坡植树造林，在沟底筑坝截洪，拦泥淤地，在山坡河滩修建梯田、条田。这个公社的向阳大队修筑梯田时，遇到两个月没下雨的干旱，土干得打不成埂。他们便挖地三尺，取出地下湿土打埂，四十多天修成梯田一百多亩，友好大队的社员们，奋战一冬，好容易才打出六座坝，到夏天又全被山洪冲垮了。他们并不灰心，又重新打坝，不断努力，终于打成了六座坚固土坝，还在这一带高原上第一次种上水稻。全公社奋战六年，共打坝四十八座，兴建条田二万八千亩，梯田三千三百多亩，办起了林场十个，造林四千八百多亩，基本上控制了水土流失，大大减少了每年流入黄河的泥沙，发展了农业生产，社员生活日益得到改善。

在开展大规模的水土保持的群众性活动的同时，上、中游的水库建设也一直在积极地进行着。在旧中国，黄河干支流没有一个象样的水库。今天，黄河干支流上出现了五座具有巨大排灌和发电能力的水利枢纽，兴建了数以千计的大、中、小型水库。二十多年来对黄河进行不懈的斗争，使这条世界有名的害河，正在变成有利于人类的益河。今天，黄河全流域灌溉的面积，相当于解放前的五倍。

征服黄河的长期、艰巨的斗争还在继续。但实践证明：人民的力量大于黄河。黄河是可以被征服的。 黄文

描述：

