id: 2d359cd710
标题：毛主席军事思想是三八作风的基础
日期：1960-6-12
是否是时间段：false
作者：杨子仁
来源：
标签：人民战争,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
思想是作风的基础，有什么样的思想，才能有什么样的作风。我军的三八作风是以毛主席的军事思想为基础的，它是毛主席的人民军队、人民战争的思想为我军广大官兵所掌握，成为普遍的自觉的行动表现。

熟悉我军历史情况的同志都知道，我军的优良作风，是毛主席亲手所培养，并且是随着毛主席军事思想的形成而形成的。

我们党独立领导中国的革命战争和革命军队，开始于1927年8月1日的南昌起义。但是，我们究竟应该建立一支什么样的军队，这支军队应该具有一些什么样的作风，才能战胜强大的敌人，这个问题南昌起义并没有解决。同年9月，毛主席在湖南东部、江西西部领导了秋收起义。秋收起义组成的部队中开始虽有不少党员，但党的坚强的组织领导也未建立，指挥员大部是黄埔军校的学生，他们用的是一套旧式的带兵方法，因此也不可能有一套新的作风。经过一个短时期的战斗以后，在江西永新县境内的三湾，毛主席亲自改编了这支部队，在部队中建立起各级的党组织，班有小组，连有支部，营以上各级都有党委，连以上各级都设党代表，使整个部队都处于党的绝对领导之下。为了扫除旧军队的不良制度与作风，毛主席还采取了一系列的革命措施，例如：成立了士兵委员会，建立了民主制度，实现了官兵政治上的平等，并在当时物质条件极端困难的情况下实行了官兵待遇的平等。这时，一切服从党的领导、官兵团结一致和吃苦耐劳等作风就开始出现。这是我军优良作风的开端。三湾改编以后，毛主席就率领这支部队到达井冈山，建立了第一个革命根据地。后来这支部队与南昌起义存留下来的少数部队和湖南南部起义的一部分农民武装合编为工农红军第四军，在毛主席亲自领导下坚持井冈山的斗争。在井冈山期间，毛主席的人民军队的建军思想便在实际斗争中逐渐形成。这时，毛主席提出了我军既是战斗队又是工作队的口号，亲手为我军制订了“三大纪律，八项注意”，在部队中建立了各级政治机关，继续进行民主改革，同一切旧军队的作风与农民小生产者的散漫习气进行了坚决的斗争。从比，在红四军中便形成了一整套时优良作风。1929年12月，红四军在福建上杭县的古田举行第九次党代表大会，通过了毛主席起草的“关于纠正党内的错误思想”的决议。在这个决议中，毛主席的系统的建军思想和我军应有的一套优良作风便基本总结起来。毛主席在这个决议中指出：红军是一个执行政治任务的武装集团，它必须坚决执行党的路线政策，除打仗以外还必须宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立政权，红军必须实行依靠人民群众的人民的战争，必须实行军民一致、官兵一致、上下一致的原则，等等。这个决议后来在全国红军都普遍实行，使整个红军形成了一支崭新的人民军队。抗日战争初期，毛主席把这一整套作风概括为三句话和八个字，三句话是：坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术。几个字是：团结、紧张、严肃、活泼。这就是我军三八作风的由来。

党的“关于若干历史问题的决议”曾经把内容极其丰富的毛主席的军事思想归纳为两个基本观点：其一，是我们的军队必须是服从于无产阶级思想领导的、服务于人民革命斗争的工具；其二，是我们的战争必须在承认敌强我弱的情况下，充分依靠人民群众的力量去取胜，毛主席要求我军具有三八作风这样一种作风，也正是从这两个基本观点出发的。

毛主席关于党领导的人民军队的思想，是从军队是阶级斗争的工具、战争是政治的继续这个马克思列宁主义的根本观点出发的。毛主席创造性地运用和发展了这个观点。毛主席不仅明确地指出我军“是完成政治任务的工具”，“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党”，不仅制订了一系列的制度从组织上保证了党对军队的绝对领导，而且要求我军在思想作风的各个方面都彻底地贯彻党的领导，彻底地用马克思列宁主义武装起来。从而真正体现出党所领导的人民军队的本质，毛主席首先要求我军的全体成员，都十分坚定地以党的政治方向为自己的政治方向，树立共产主义的世界观，坚决遵循着党的路线政策，一步步地向着共产主义的伟大目标奋勇前进，在任何艰苦困难的条件下和任何大风大浪中都忠贞不移，毫不动摇。政治方向是思想作风的首要的方面，然而仅有这一条也还不够，毛主席在古田会议的决议中就曾指出：我军内部存在的各种非无产阶级思想作风如不彻底纠正，我军就不能很好地执行党的正确路线，不能负担中国革命给予我军的更大任务。因此，他还要求我们在工作作风上，战略战术指导和战斗作风上以及我军生活的各个方面，都以马克思列宁主义的思想为指导。在工作中发扬以艰苦劳动为荣，密切联系群众、联系实际、实事求是的作风；在战争中，发扬英勇顽强、积极作战，根据时间、地点、条件采取灵活机动的战略战术的作风。在日常生活中，坚持军民一致、官兵一致、上下一致；永远保持冲天的革命干劲；坚持无产阶级的高度原则性；永运保持无产阶级革命乐观主义精神。只有实现了这些要求，我军才能成为一支完全不同于一切旧军队的人民军队，才能很好完成党和人民给予的各项政治任务。

毛主席关于革命战争必须充分发挥广大群众的主观能动性，依靠广大群众的力量取胜的思想，是从人民群众创造历史这个马克思列宁主义的基本观点出发的。毛主席创造性地运用和发展了这个观点。毛主席不仅明确地指出：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”“兵民是胜利之本”，而且对于如何充分发挥广大群众的力量，作了极其深刻的指示。首先，毛主席指示我们必须重视政治挂帅。他说：“政治是灵魂，是统帅。”他说：使广大官兵和人民懂得战争的政治目的，“这是一件绝大的事，战争首先要靠它取得胜利。”其次，他指示我们，要十分重视正确处理人民内部的矛盾。在建军之初，毛主席就把正确处理军民关系、官兵关系等规定为军队政治工作的首要任务。他指出：只有用“团结——批评——团结”的方法，正确处理了人民内部矛盾，才能充分调动广大群众的积极性和创造性。再次，毛主席还指示我们，必须重视在战略战术指导上充分发挥人的主观能动性。他说：“战争的胜负，主要地决定于作战双方的军事、政治、经济、自然诸条件，这是没有问题的。然而不仅仅如此，还决定于作战双方主观指导的能力。”他要求我们要有符合于客观实际的战略战术，反对教条主义、经验主义、保守主义等错误倾向。三八作风要求我们政治挂帅，任何时候都以冲天干劲，踏踏实实，满怀信心地为实现党的路线政策和共产主义事业而奋斗；要求我们正确处理军民之间、军队与地方政府之间、官兵上下之间的关系，坚持团结，坚持原则，从而充分调动广大群众的积极性和创造性；要求我们在战略战术上从实际出发，充分发挥主观能动性。显然，这正是毛主席上述各点指示的体现。只有实现了这些要求，才能充分发挥我军广大官兵的力量，并从我们与外部的关系上，激发广大群众的积极性。

正确的军事思想使军队产生优良的作风，错误的军事思想就使军队产生坏的作风。历史证明：我军这种优良作风的树立、坚持和发展，始终是毛主席军事思想与各种错误的军事思想斗争的过程。任何时候，任何地方，只要或多或少地离开了毛主席军事路线的领导，部队中滋长着的就不是这种优良作风，而是资产阶级军队的作风。在第二次国内革命战争期间有两次特别明显的例子。一次是以陈绍禹（王明）、秦邦宪（博古）同志为首的第三次“左”倾机会主义路线的领导。在1933年至1935年间，他们在部队中完全否定了毛主席的军事路线。那时红军中就滋长了单纯军事观点，民主制度大大地削弱，打骂群众和打骂士兵等军阀主义倾向抬头，内部、外部的团结都受到严重损害，在作战方面采取了完全主观主义、教条主义的战略与战术。到1935年1月遵义会议确立了以毛主席为首的党中央的领导后，才得到纠正。另一次是在红四方面军中出现的叛徒张国焘的右倾机会主义的军事路线，在那里一度流行的就是更为严重的军阀主义的作风。自抗日战争以来的各个革命时期中，我军都处在毛主席正确的军事路线的领导之下，优良作风就不断地得到发展。中华人民共和国成立以后，我军进入现代化建设的新阶段。在这个阶段的转变中，我军在党和毛主席的正确领导下，保持和进一步发扬了我军的优良作风，在各个方面都取得极大的胜利。但是，部分的缺点和错误还是有的。这主要是曾有某些干部在这任务的转变中，在思想上对若干有关建军路线的重大问题模糊起来，因而对部队的作风也曾造成一些偏向，滋长了教条主义与形式主义，使一些优良传统作风受到一些损害。经过一系列的斗争，予以纠正，我军的各种优良传统作风在大跃进的运动中就获得进一步的发展。资产阶级军事思想、军事路线的影响是极其顽强的，为着保持和不断发扬我军的优良作风，我军在党的领导下，对于各种错误的军事思想进行了经常不懈的斗争。我军在抗日战争期间进行的整风运动，解放战争期间进行的整党运动、新式整军运动和经常的民主运动，建国以来进行的三反运动、整风运动、反右派斗争、反对教条主义的斗争、反右倾机会主义斗争等等，这些运动，在一定意义上说，都是兴毛主席军事思想、灭资产阶级军事思想的斗争。正由于这些斗争的胜利，我们才能够不断地克服缺点，使我军的优良作风日益发展。

结论是什么呢？三八作风是毛主席军事思想的重要组成部分，是毛主席人民军队和人民战争的思想在我军作风上的具体表现。今天培养与发扬三八作风，实质上就是进一步贯彻执行毛主席的军事路线，就是要进一步用毛主席的军事思想把我军武装起来，这是我军的一项根本性的建设任务。而要很好地培养与发扬三八作风，就必须认真学习毛主席的军事思想，不断地与各种资产阶级军事思想的影响进行不懈的斗争。

三八作风的发扬有赖于两个方面的努力，一个是教，一个是养。养是十分重要的，没有在实际行动中反复认真的锻炼和培养，就不可能有什么好的作风。但是，仅仅如此还是很不够的，必须把教与养结合起来。只有认真地教好学好，使广大官兵不断加深对于毛主席军事思想的认识，深刻领会三八作风是毛主席人民军队与人民战争思想在我军作风上的具体表现，才能把培养与发扬三八作风的运动建立在广大官兵充分自觉的基础之上。这是发扬三八作风的一个重要关键。

描述：

