id: 2d35707883
标题：院校工作要求来个大改革
日期：1958-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经过五个整风文件的学习，尤其自整风运动以来，各院校对教学工作中的教条主义进行了初步的批判，教学工作也有不少的改革；但是，严格说来，各院校对于教条主义的批判还很不深刻，教学工作的改革也很不彻底。这表现在：教学的指导思想还不够统一，奴隶思想和教条主义尚未埋葬，“以我为主”的思想尚未树立；在训练内容上，还没有体现出以毛主席的军事思想为指针，以我国的战略方针为依据，以我军丰富的作战经验和现有的技术装备为基础，训练内容和我国地形等特点结合的也很不够；同时，我军的优良传统也未得到充分的发扬。至于教学制度和教学方法等等方面的改革，与充分发扬群众的要求尚有不小的距离。目前，有些院校的干部认为院校的教条主义已经反得差不多了，这种说法显然是不符合实际的。这说明他们既对教学工作中的教条主义的严重性和普遍性认识不足，又过高估计了反教条主义斗争的成绩。这种不符合实际情况的估价，如果不迅速纠正，就会在客观上为教条主义打掩护，对于教学改革是不利的。因此，深入地展开反对教条主义的斗争，广泛地掀起教学工作改革的热潮，从而彻底改进院校教学工作，应当是全军各个院校的当务之急。而这对于加速院校的建设，也是具有深远的意义的。

究竟应该依靠什么力量来实现教学改革的任务呢？有一种人认为，改革教学工作只要上级研究几次，订好计划，教员想办法去做就行了；或者强调改革教学是一件“细致”的工作，怕交给群众搞乱了，就主张由少数人关在教研室里去槁。这种把教学改革工作只当作是少数人的事的看法和做法，实际上是缺乏群众观点的表现，也不可能把教学工作改革好。因为他们忘记了一个基本的事实，这就是广大干部、教员，尤其是学员群众是教学计划的具体实践者，是各种教学方法和教学制度的亲自执行者，他们的实践和反映，才是教学效果的试金石。我们要从根本上改革教学工作，如果不发动广大教员和学员群众去做，那又怎么能够把教学改革搞好呢？刘少奇同志在党的“八大”二次会议上所作的政治报告中说：我们应当尊重群众的实践，尊重群众的革命性和创造性，这才是尊重辩证法，尊重唯物论。走群众路线，大家的事大家办，这是我们完成任何革命任务的根本路线。改革教学同样要贯彻这条路线。当全体干部、教员和学员迫切要求打破教条主义的束缚，大力改革教学工作，以便快马加鞭实现教学工作大跃进的时候，如果领导者不对他们这种正当的迫切要求给以足够的关心和支持，还谈得上什么关心群众呢？

改革教学首先要从教学内容上着手。因此，应该在彻底批判教条主义的基础上，重新审查修改和编写各种教材。新教材应当体现出：一、以毛主席的军事思想为指针，以我国的战略方针为依据：二、党委集体领导下的首长分工负责制、政治工作制度和群众路线等；三、以我军的作战经验（特别是志愿军朝鲜作战经验）为主，有分析地、有选择地学习苏军先进经验；四、从我军现有技术装备情况与我国地形、气候等条件出发，并照顾到我军技术装备将来可能发展的情况；五、针对着主要作战对象的装备、编制和战术特点找出相应的对策；六、适合本院校教学对象（学员）的实际水平和需要。各个院校应当发扬独创精神，发动群众，自力更生，编写出自己目前需要的教材来。不久之前，海军潜艇学校组织三十多名教员，采取深入部队、工厂、学员班，边调查研究边编写的群众路线的方法，已经取得了比较显著的效果。他们准备在三年内把自己需要的大小型四十多种教材全部编出来。他们认为，只要把群众发动起来，这个任务是不难完成的。

在改革教学内容的同时，必须彻底改革与群众路线相违背的教学方法。几年来，由于有些人片面强调上级教下级、首长教部属、教员教学员，教学中不论理论讲授或是野外作业，都是采取“先生讲，学生听”的填鸭式教学方法。这种脱离实际的教条主义的教学方法，束缚了学员的主动性和创造性。因此，必须革除填鸭式的教学方法，代之以群众路线的教学方法，提倡教员、学员互相学习、教学相长的风气。党中央在1941年关于延安干部学校的决定中曾指出：“应坚决采取启发的、研究的、实验的方式，以发展学生在学习中的自动性与创造性，而坚决废止注入的、强迫的、空洞的方式。”这个指示今天仍然极为重要。对教员来说，他们除了应该经常了解学员的要求和实际水平以外，还应该从学员那里吸收“营养”，去“取经”，也就是说，要学习学员们的实际经验和知识，以充实教学内容并提高自己，要“先当学生，后当先生”。有些院校已经开始实行这种办法，效果很好。例如高级工程兵学校的教员们经过学习毛主席著作，深刻领会了毛主席的要相信群众智慧，要善于总结群众经验的指示，增强了走群众路线的自觉性，改变了填鸭式的教学方法。他们普遍下连与学员同吃、同性、同学习、同劳动，从学员那里学到了不少宝贵的经验。如系统的工程作业的经验，在高山和海边寻找水源的经验，在稻田地通过汽车的经验等等，都是教范教材所没有的。这些经验，不仅大大丰富了教学内容，而且也使社员增加了不少实际知识。

对于脱离实际，违反我军建军原则，束缚群众积极性创造性的一些教学制度，必须加以改革。因为这些错误的教学制度不仅不能保证教学工作向正确方向跃进，反而会对教学工作起促进作用。例如教学法研究工作中规定：“示范作业由主任教员以上干部实施，出席的教员和分队军官对首长实施的示范作业，不得讨论。”像这类公然否定教学走群众路线的规定，纵然有好的教学内容和教学方法，也难以收到良好的教学效果。一切教学制度，都是为促进教学工作跃进服务的。这本来是个很简单的道理。可是教条主义者硬要把它颠倒过来。他们在制定教学制度的时候，不顾实际情况，不是不动脑筋地照抄外来的现成的经验，就是坐在办公室里主观地想出一套，结果使教学工作“削足适履”，大大限制了教学工作的蓬勃发展。今后对于那些限制群众积极性的教学规章制度，必须加以修改，或者废除；对于那些总的精神符合总路线、有利于教学大跃进的教学制度改革，应该给予鼓励和支持。

我们相信，只要领导者坚定地相信群众，依靠群众，放手发动群众，运用大鸣大放大争大辩和大字报的方式，使群众破除迷信，解放思想，辩明方向，真正树立起敢想、敢说、敢做的共产主义风格，我军各个院校的工作就能够破旧立新，使教学改革之花，结出丰盛之果！

描述：

