id: 2d37938d10
标题：多看点马列主义的书
日期：1975-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近作了关于理论问题的重要指示。

毛主席说：列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。

毛主席在谈到社会主义制度时说：总而言之，中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。毛主席指出：我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易，因此，要多看点马列主义的书。

毛主席还指出：列宁说，“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。

毛主席的指示，深刻地阐述了马克思主义关于无产阶级专政的理论，指出了当前学习这一理论的极端重要性。摆在我们面前的任务，就是要认真学好毛主席的指示，学好遵照毛主席指示选辑的马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的语录，学好马列和毛主席关于无产阶级专政的主要著作。要象毛主席指出的那样，多看点马列主义的书，搞清楚对资产阶级专政的问题。目前，一个群众性的学习热潮正在兴起。全军同志特别是各级领导干部，一定要把这件关系到巩固无产阶级专政的大事抓紧抓好。

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于无产阶级专政的理论，是胜利进行社会主义革命和社会主义建设的指路明灯。我们的革命已经取得了伟大胜利，但是，还没有结束，还不能间断，还要向前发展。旧的剥削阶级被推翻了，但还没有消失。旧制度的基地还没有彻底清除，在这个基地上还可能产生新的资产阶级。刘少奇、林彪的资产阶级司令部被摧毁了，但滋生修正主义的土壤仍然存在。总之，阶级斗争还是长期的，党内的路线斗争也还是长期的。我们只有多看点马列和毛主席的书，用无产阶级专政的理论进一步武装起来，才能坚定地执行党在整个社会主义历史阶段的基本路线，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。我们国家无产阶级专政所以是巩固的，不怕地主资产阶级造反，帝国主义、社会帝国主义不敢轻易动手，重要的一条，就是因为有毛主席统率下的解放军和民兵。军队同志多读点马列主义的书，学好无产阶级专政的理论，按照毛主席的建军路线搞好军队工作，显然关系重大。毛主席早在一九五九年就指出：“现在，主要危险是经验主义”。守着自己偏于感性的和局部的经验，不认真读书，缺乏理论，不仅工作上抓不住问题，提不起纲来，更危险的是政治上容易上当受骗，可能成为修正主义路线的俘虏。现实斗争中这方面的教训是很深刻的。毛主席、党中央多次号召我们认真看书学习，希望我们能文能武，这是对我们的亲切关怀。我军同志一定要发奋读书，要坐得下来，扎扎实实地攻读马列和毛主席的著作。学习是会遇到困难的，有的问题比较难啃，然而，正如列宁指出的，不要因为难懂而感到害怕，不要懊丧，“必须再三研究，反复探讨，从各方面思考，才能获得明白透彻的了解”。

读书要理论联系实际。要联系无产阶级专政的历史经验，联系我国革命的实际情况，联系军队建设的实际情况。要以毛主席关于理论问题的指示为指针，认真作点调查研究。对现行的制度、政策的改革，只能在调查研究的基础上，在中央的统一集中的领导下，有步骤的解决。可以进行社会调查，但是，要以在部队作调查为主。我们要力求从理论和实践的结合上搞清楚对资产阶级专政的问题，还要力求从思想和行动上去掉那些非无产阶级的思想作风。要更加自觉地改造世界观，发扬毛主席从我军初创时期就培育起来的官兵一致、军民一致、艰苦奋斗、谦虚谨慎等光荣传统，发扬战争年代那种一不怕苦、二不怕死和不计较地位、待遇、报酬的革命精神。要勇于冲破旧的传统观念的束缚，大力支持社会主义的新生事物，表扬部队中涌现的那些具有共产主义精神的先进人物，坚决抵制资产阶级思想的影响和资产阶级生活作风的腐蚀。要牢固树立战斗队的思想，加强战备，准备打仗。

各级领导要高度重视理论学习，认真领导和组织好部队的学习。特别重要的是，领导干部自己一定要首先学好，要把兴趣和精力放到抓大事、抓路线上来，放到看书学习上来，长期坚持下去。要注意总结和推广学习中的先进经验，注意发挥理论队伍的作用。让我们“来一个全党的学习竞赛，看谁真正地学到了一点东西，看谁学的更多一点，更好一点”。

描述：

