id: 2d3c932cb0
标题：谁也挽救不了印度反动派的政治破产
日期：1963-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，在尼赫鲁带头之下，印度政府和印度的宣传机器接连散布谣言，说什么中国在中印边境大规模调动和集结军队，要对印度“发动新的进攻”等等。我国政府八月二十日发表声明，彻底戳穿了印度政府的造谣，再一次揭露了它的丑恶面目。

印度政府已经堕落成为一个谣言公司。印度反动派为了维持他们摇摇欲坠的统治，只能依靠造谣过日子。尼赫鲁政府最近所以要无中生有地大叫大嚷什么中国“新的入侵迫在眉睫”，正是由于它面临着日益严重的政治危机。

尼赫鲁政府在去年向中国发动大规模进攻遭到失败之后，利用所谓“紧急状态”，加强了对国内人民的镇压和掠夺。它公开剥夺了印度人民的基本权利，把成千的进步人士投进监狱；同时，加紧压榨印度人民的血汗，横征暴敛，弄得民不聊生。另一方面，千百万人的血汗喂肥了印度有数的几个大家族，印度大资产阶级大地主利用“国难”大发横财。连积极支持尼赫鲁政府反华的《闪电》周刊，也不能不承认，在今天的印度，富人变得更富，“而且正是由于紧急状态而变得更富”，穷人变得更穷，“没钱的人身上的负担已经到了不能忍受的地步”。这家刊物指出，“人民感到愤怒”，“激烈的阶级仇恨正在积聚起来”。

同时，印度的军费激增，生产下降，外汇拮据，这就加深了印度财政经济方面不可克服的困难。仅仅今后一年内，印度政府在军事开支和有关军事物资的进口，将需要十亿美元的外汇。据英美报刊透露，为了解决今后三年的问题，印度将需要从国外得到五十亿美元。为了乞讨更多的美元，尼赫鲁政府不惜把印度的民族利益廉价拍卖，进一步投入美帝国主义的怀抱，充当美国在亚洲的侵略工具。不久以前，尼赫鲁政府同意把印度作为“美国之音”向东南亚进行冷战宣传的转播站。它甚至同美国签订了具有军事条约性质的“空防协定”，把印度国土作为美国的空军基地。尼赫鲁政府的“不结盟”招牌，已经成了安徒生童话中的“皇帝的新衣”。这种丧权辱国的行径，也激起了印度人民的日益强烈的反对。

在这种困难重重的情况下，印度统治集团内部的倾轧也随之更加激烈。国大党贪污腐化，日益不得人心。国大党的反对派，乘机提出了对尼赫鲁政府的不信任案。八月十四日，有一万五千到两万名群众，在议会大厦前举行示威，要求尼赫鲁下台。最近一个时期，西方通讯社不断报道尼赫鲁的威信急剧下降，认为尼赫鲁对国内局势失去了大部分控制力。

这一切表明了尼赫鲁政府的政治破产。早在今年六月间，《闪电》周刊就已向印度当权派发出了“临头的风暴”的警报。它说：“雷声在震响，危机和人心的沮丧象乌云一样，压在我们国土的上空”。山雨欲来风满楼，印度目前正处于这样的政治形势之中。

正是在这个危急之秋，尼赫鲁政府再一次乞助于戈培尔的幽灵，制造所谓“中国新入侵”的大量谣言，企图以此来掩盖它的祸国殃民政策，转移国内人民的视线，和缓统治集团内部的争吵，并且借此讨取更多的外援。

但是，尼赫鲁政府这种拙劣的造谣，能骗得了谁呢？只要是用头脑而不是用脚后跟思想的人，都只会嗤之以鼻。

即使是从来不对中国友好的西方帝国主义舆论，也都对印度政府散布的所谓“中国军队集结”、“发动新入侵”的说法，加以嘲讽，甚至把它说成是“毫无根据的”“神话”。

英国《泰晤士报》八月十三日的社论指出，“一个敌对的中国已经成了必不可少的东西，没有它，印度就活不下去。”

西德的德意志新闻社八月二日从新德里报道说：印度首都的人们深信：“边界争端的加剧是为了把人们的视线从国内政治舞台转移开。”

法国《震旦报》七月三十一日发表评论说，尼赫鲁政府“编造这个故事”，“可能是企图刺激一下已被沉重的负担压得喘不过气来的印度人民的民族感情。但是，真正的原因在于：善于玩弄两面手法的尼赫鲁想从西方也从苏联获得更大量的军事和财政援助。”

连一向狂热地反华的印度社会党的头子洛希亚也说，尼赫鲁叫嚷中国“威胁”印度，“是为了削弱对沉重的捐税、物阶的异常高涨和贪污行为的日益强烈的反对”。

当然，尼赫鲁政府这种蓄意反华的政策，是完全符合美帝国主义的需要的。肯尼迪政府力图利用这种形势把印度完全纳入美国的“全球战略”，一方面便于它控制印度，另一方面可以使印度变成它威胁中国和侵略东南亚的基地。因此，在这个时候，美国政府加紧了对印度的援助，是毫不奇怪的。

当全世界有常识的人都感到印度政府的谣言造得太离奇了的时候，苏联《真理报》竟公然出来为印度反动派帮腔。这家报纸在八月十三日和十六日的两篇文章中，完全不顾事实，连续攻击中国政府“在同印度边界冲突中所持的立场”，是“保持这一地区的紧张局势、拒绝通过谈判尽速解决领土争执的立场”。看来，在美、英、苏部分禁止核试验条约签订之后，苏联领导人正想抓住印度谣言公司发出的谎言，来当作攻击中国好战的最新证据，证明中国是“最危险的战争势力”。

人们早就注意到，在莫斯科三国条约签订前后，苏印关系显得特别亲密。尼赫鲁的使节、他的女儿英迪拉·甘地夫人，印度国防代表团等等，一个接着一个地前往莫斯科，印度反动派联苏反华的意图，是十分清楚的。从赫鲁晓夫等苏联领导人对印度“贵宾”们那番热烈和殷勤的劲头里，不难看出其中的奥妙。

据报道，苏联政府已经同意对印度反动派增加军事援助，向已经成为美帝国主义反华急先锋和反共、反人民的尼赫鲁政府输送更多的更新式的武器。最近，访问莫斯科胜利归来的尼赫鲁的走卒丹吉，一到新德里，就得意洋洋地大吹大擂苏联的无私援助。据印度新闻处报道，丹吉对记者说，“苏联一直在给予援助，而且准备给予援助，包括军事援助在内。苏联的援助是不附带条件的。苏联政府已经决定在印度建立一家制造武器的工厂。其目的是，将来印度不需要依靠其它国家提供零件。”无怪乎印度报纸情不自禁地欢呼印苏关系“正在打开新的更为光明的合作的一章”。

这不仅是印苏关系的“新的一章”，也是苏联领导人同美帝国主义合作、联印反华的“新的一章”。

一九五九年九月，苏联领导人为了迎合美帝国主义，表白自己的“非斯大林化”的外交政策灵活性，在发生了一个资本主义国家向一个社会主义国家挑衅的时候，挺身而出，象西方所说的，向中国发射了一支“外交火箭”。那就是得到西方鼓掌欢迎的塔斯社声明。在那个声明里，苏联政府不分是非曲直，对中印边境冲突表示“遗憾”。苏联政府这一背离无产阶级国际主义的行为，等于向敌人告密说，社会主义阵营并不是铁板一块，美帝国主义政府和赫鲁晓夫领导的苏联政府之间，是大有买卖可做的。苏联领导人的这种叛卖行为，大大鼓励了印度反动派的反华气焰，支持了尼赫鲁在中印边界问题上一直采取不妥协的顽固立场。

在这以后的三年多的时间中，印度反动派不断制造中印边境紧张局势，掀起反华高潮。每当尼赫鲁扩大中印边境纠纷，急需支持的时候，苏联领导人就到印度去给他打气。他们同美帝国主义不谋而合，公然歪曲事实，把印度反动派在中印边境挑起的冲突归罪于中国，为印度反动派涂脂抹粉。

苏联领导人不仅从政治上鼓励和支持印度反动派，并且还从经济上，以至军事上对它们加速进行援助。

同美帝国主义对印度反动派的援助一样，尼赫鲁政府反华越是猖獗，苏联领导人的援助越是大幅度地增加。从一九五五年到一九六三年四月，苏联政府同意对印度提供的援助共达五十亿卢比，其中三分之二是在一九五九年印度挑起中印边境冲突以后给的。

当一九六二年十月，印度大举向中国发动进攻的时候，印度政府曾经利用了苏联提供的装备。当印度的军事进攻遭到失败以后，苏联又进一步同美、英帝国主义一起向印度政府提供飞机，帮助它建造生产军用飞机的工厂。

对于苏联领导人的这种支持，印度报刊给予很高的评价。《闪电》周刊说，苏联对印度反动派的援助“作为对印度的国防努力的帮助来说”是“极为有用的”，甚至认为，“如果俄国不同印度友好，而同共产党集团联合起来对付印度，那么美国军事援助再多也无济于事。”尼赫鲁本人也说，苏联在中印边境冲突中对印度的支持超过了印度“自西方得到的全部军事援助。”

现在，在尼赫鲁政府由于反华失败、政治破产因而统治地位摇摇欲坠的时候，苏联《真理报》公然出来同美帝国主义和印度反动派在中印边界问题上高唱同一个调子，正是暴露了苏联领导人在联印反华的勾当中，已经发展到了同美帝国主义合作、联印反华的“新的一章”。

苏联领导人为了掩饰自己出卖盟国、背叛社会主义阵营、抛弃无产阶级国际主义的行为，对中国提出了一个又一个的指责。

一九六二年十二月十二日，赫鲁晓夫在最高苏维埃会议的报告中，居然无视尼赫鲁下令在中印边境向中国发动大规模军事进攻的事实，说什么苏联方面“完全没有这种想法，即印度想同中国打仗”。

甚至中国方面采取的主动停火、自动后撤的和平措施，也被苏联领导人当作中国反对通过谈判解决边界问题的反证。赫鲁晓夫说：“当然，会有这样一些人，他们说：看，现在中华人民共和国把自己的军队撤退到这一冲突发生的那条线上去了。不从这些军队当初所在的阵地前进，岂不更好？这种议论是可以理解的，它们说明，人们表现出忧虑，并对所发生的事表示遗憾。”

另一方面，他们对印度反动派却奉献一顶又一顶的桂冠：

他们把印度反动派说成是“印度进步力量”，是“组成和平地区的重要环节”。

当尼赫鲁政府利用反华乞讨美援，公开投靠美帝国主义，因而落得声名狼借的时候，赫鲁晓夫却赞扬说：“印度的不结盟政策、中立主义政策，在世界上赢得了巨大的道义分量和政治分量。”

当尼赫鲁的国内反人民反共的政策，遭到广大印度人民反对，成千成万印度人民陷于饥饿之中的时候，苏联领导人和报刊却赞扬尼赫鲁领导下印度建设的显著成就，人民生活得到了改善。

凡此种种，都表明了苏联领导人不仅早已成为尼赫鲁反华政策的支持者，不仅竭力为尼赫鲁政府投靠美帝国主义的行为辩解，不仅替尼赫鲁补缀破烂不堪的“不结盟”外衣，而且公开支持尼赫鲁政府反动的国内政策，反对印度人民。

在铁一般的事实面前，苏联领导人居然说，他们在中印边界问题上的错误立场和错误做法，是为了维护尼赫鲁政府的所谓“中立”和“不结盟”，不使它倒向帝国主义，而倒是中国把尼赫鲁推到帝国主义方面去了。

这真是海外奇谈！

事实俱在，难道这些年来苏联领导人越来越卖力地支持印度反动派，改变了它同美帝国主义结成事实上同盟，反华、反共、反人民的反动政策的一丝一毫吗？

相反的，人们看到的，却是另外一种情景。的确，苏联在对印度提供经济和军事援助方面，如同苏联领导人自己所说的，是同西方帝国主义展开着“真正的竞赛”。但是，作为社会主义国家的苏联，在支持印度反动派反对社会主义中国的肮脏勾当中，同美帝国主义展开竞赛，难道是什么值得夸耀的行为吗？其实，这不是什么竞赛，这是开合股公司，肯尼迪是大股东，苏联领导人是小股东。这种“竞赛”，只是表明了他们在联印反华方面的全面合作。

正是因为这样，苏联领导人在中印边界问题上的立场得到了美帝国主义和印度反动派的备加赞扬。哈里曼就公开说过，“我认为印度同莫斯科保持尽可能友好的关系，非常符合它自己的利益，也非常符合我们（美国）的利益。”他还说：“美国希望看到苏联在支持印度的防御力量方面提供帮助。”

苏联领导人在同美国搞成了三国条约那桩肮脏的政治交易之后，就更热中于同美帝国主义和印度反动派结成反华的联盟。美国的《明星晚报》公开鼓吹，印度将成为美国和苏联就它们在反华的“任务”方面“着手达成默契的第一个地方”。建筑一堵帝国主义设想中的所谓“遏制中国的墙”，已经成为苏联领导人同美帝国主义合作的新的目标。

由于得到了苏联在精神上和物质上的鼓励和支持，并且以这种支持为掩护，印度反动派才敢于更加肆无忌惮地同美帝国主义结成联盟，更加疯狂地进行反华、反共和反人民的勾当。缅甸《罕礁越利报》最近就写道：“印度在这种情况下当然要强硬起来，因为它不但得到了英美的援助，并且得到了苏联的援助。”柬埔寨报纸《礼貌报》八月一日的评论说，“在得到了苏联军事援助之后，印度反动派和美帝国主义的勾结不是松了，而是更紧密了。”事实正是这样。

更加荒唐的是，苏联领导人竟然说，中国要对印度反动派的反共反人民的反动政策负责。

如果不是健忘，或者故意抹煞历史事实，苏联领导人应该记得社会主义的苏联在立国以后，也不断地遭到过各国资产阶级反动派的挑衅。

一九二一年土耳其基玛尔政府一方面对苏联进行军事挑衅，一方面在国内镇压土耳其共产党人，这难道要由当时决定反击土军挑衅的列宁负责吗？

一九二九年，中国当时的蒋介石反动政权挑起中苏边境武装冲突，大搞反苏、反共、反人民，这难道也要当时决定反击蒋介石挑衅的苏联政府负责吗？

代表印度大资产阶级大地主利益的印度政府，它对外投靠帝国主义反对社会主义国家，对内反共反人民，这完全是由它的反动本质和印度国内日益尖锐化的阶级斗争所决定的。苏联政府的援助，不仅改变不了这种必然的趋势，而且只能使尼赫鲁政府更有本钱去推行它的反动政策。至于中国对尼赫鲁政府的挑衅进行必要的反击，不仅打击了印度反动派的气焰，有利于中印边境局势的和缓，而且有利于印度人民的反帝爱国斗争。

看来，苏联领导人对于印度反动派在政治上的进一步破产，抱有异乎寻常的担心，因此，他们迫不及特地伙同肯尼迪政府，加紧从舆论、经济和军事上给予支持，为印度大资产阶级大地生的统治注射强心剂。但是，阶级斗争的规律，是不以人们的意志为转移的。世界上一切反人民的反动统治，都不能逃避彻底破产的结局，任何人想要把历史的渣滓从泥坑里拔出来，除掉自己也一起破产而外，不可能有什么别的结果。

（1963年8月22日）

描述：

