id: 2640b51d6f
标题：一套错误百出的“语文教学参考书”
日期：1954-4-5
是否是时间段：false
作者：天晓
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
天晓

最近看到宏文书局出版、童联发行的一套一九五四年新编初级小学语文课本第二、四、八册“语文教学参考书”。这套书粗制滥造，错误百出。仅就该套参考书中第八册上一些显而易见的错误来看吧:

首先，在词句注释方面，很多新词注释是牵强附会，似是而非，犯有原则性的错误。如把“工人阶级”注释成“受雇于资产阶级，向他们领取少量的报酬，作为自己生活来源的阶级。”那么，国营企业中的工人，人民教师，机关工作者……是否也是受属于资产阶级呢?他们是否算工人阶级呢?还有，像“神鹰”注释成“比喻飞机像一只神奇的老鹰。”“神奇的老鹰”，究竟是怎样的呢?

其次是每一教时的教学重点与课文的教学目的相互脱节，贯彻课文的思想政治教育与语文教学割裂进行。如二十五课“有名的人”(第八册)，该书提出的教学目的是:“1、使儿童认识到劳动的光荣。2、使儿童明确今天的劳动人民与过去不同，在祖国建设中，劳动人民是处在最重要的地位。3、通过课文，教育儿童热爱劳动人民和具有劳动习惯的优秀品德。4、学会本课的生字新词。”这样支离分散的提法是否妥当，姑且不去谈它。单就这些教学目的，该书是怎样安排在每一教时中贯彻的来说:“第一教时:了解课文内容，并随机提示生字新词。第二教时:(一)熟读课文。(二)学会本课的生字新词。第三教时:(一)欣赏课文，总结课文内容。(二)明了本课的主题思想及段落大意。”(该书158—161页)从这三教时的教学重点的安排上，非但看不出整课教学目的是如何通过每一教时的教学来完成，而且是语文教学和思想教育明显的割裂。该书中每一教时的教学重点与课文的教学目的相互脱节的现象，几乎是每课如此。第二、四册也极少例外。

从这种课堂教学内容的组织上，可以看出该书的编写者对语文课如何进行思想政治教育的认识是模糊的。不明确一课课文的教学重点是应该环绕教学的目的要求提出的。每一教时的教学要求和教学重点的决定，应掌握由浅入深、由近及远、由个别到一般、由具体到抽象等教学法则，使一课课文的教学目的要求在整个教学过程中是步步深入、步步提高的贯彻。前后是有机的联系，而没有丝毫的分割。

还有，该书每一教时教学分量的支配，更没有注意到量力性和巩固性的教学原则，倚轻倚重。即以该书第八册第一课“歌唱祖国”来说，该书提出分四教时教完。“第一教时:(一)明了祖国解放以来的伟大成就，(在全国范围内基本上完成了土地改革，工矿企业经过民主改革以及其他各种社会改革，进行了抗美援朝运动，三反、五反运动，坚决地镇压了反革命分子，肃清了残余土匪，稳定了物价，恢复并提高了工农业生产，争取到国家经济状况的根本好转，使人民生活有了初步的改善，目前正进行着第一个五年计划建设工作。)加强儿童对祖国的热爱。(二)了解课文大意，并随机提示生字新词。第二教时:学会本课的生字新词，并初读课文。第三教时:彻底体会课文内容。第四教时:(一)明了篇章结构及诗歌的写法。(二)明了本课的主题思想——我们祖国有着壮丽的河山，勤劳勇敢的人民，现在毛主席领导下，走上有计划的建设时期，使祖国成为繁荣富强的新国家。”(该书3—7页)对祖国解放以来的伟大成就，提法上的顺序颠倒和语言上的不够纯洁、健康姑且不论，单以每一教时教学内容的支配来说，就不是根据儿童的年龄特征、知识基础，作循序渐进的安排，而是根据编写者的主观主义，随心所欲。像第三教时的教学重点:“彻底体会课文内容。”试问编写者，究竟体会到何种程度才算彻底呢?又如第一教时的教学内容，在四十五分钟的时间里要儿童理解及领会祖国解放以来各方面的伟大成就。不知道道一节课是如何教法，如果是教师滔滔不绝的讲述，对儿童作祖国伟大成就的大报告，那么，这是忘记了面前受教育的是十一、二岁甚至不到这年龄的儿童。

再如该书教学进度计划的安排，把低年级每周三教时的写字教学的时间，孤立起来安排，像第四册的教学进度计划表，每周语文的教学时间总是十教时，加上三教时写字教学，一教时写话指导，机械的凑成每周十四教时，把写字教学和语文教学割裂开来，还在表上注明是根据上海市人民政府教育局公布学历和教学计划拟订。这价是荒谬之至。

总之，这套“语文教学参考书”，是违反教学原则的。对于教师非但没有参考价值，而且是为害不浅的。

描述：

