id: 2644439bef
标题：更全面地学习新教育方针
日期：1958-7-31
是否是时间段：false
作者：亦文
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亦文

毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”报告中指出:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有艾化的劳动者。”这个方针，已经在全国报刊杂志上宣传了一年多了。在学校里也已经贯彻执行，取得了显著的成绩。

但是，在前一时期关于教育方针的宣传中，还有美中不足之处。有许多同志注意了一个目的(培养劳动者)和三个方面(德育、智育、体育)，而忽略了毛主席在这句话之后紧接着还提出了贯彻教育方针的四个要点。

这四个要点，其实是与培养劳动者的目的和德育、智育、体育三个方面组成一个完整无缺的统一体。为了认真贯彻新的教育方针，我们必须对四个要点加以应有的注意。

根据我们的理解，四个要点的基本内容是:

第一，“要提倡勤俭建国”。建设社会主义社会必须遵循多快好省的方针。我国的教育事业的发展也必须遵循这个方针。目前全国各地学校开展的勤俭办学、勤俭生产、勤工俭学的活动，正是符合多快好省的建设总方针的。除此之外，还必须十分重视民办学校；只有“两条腿”走路，才能迅速地发展我国的教育事业。

第二，“要使全体青年们懂得，我们的国家现在还是一个很穷的国家”，要“全靠青年和全体人民……团结奋斗，用自己的双手创造出一个富强的国家”。我们的国家既然是“又穷又白”，它就迫使我们迅速改变这个现状。教育工作也要服从于这个政治任务和经济任务。如果教育工作不能为这个任务服务，必然要陷入资产阶级“为教育而教育”的泥淖。我们的任务，就是要把“又穷又白”，由“坏事”变成“好事”，成为加速建设社会主义的动力。

第三，“社会主义制度的建立给我们开辟了一条达到理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动”。幸福不可能从天而降，而应该用劳动换取。要用不断革命的思想教育青年学生，而不要让青年人养成满足现状、停滞不前的不良习气。要使青年人成为技术革命和文化革命中的促进派，永远高举时代的红旗前进。

第四，要反对“享受现成的幸福”的思想。教育学生树立劳动光荣的思想，批判形形色色的资产阶级的个人主义思想。与颓废腐朽的享乐主义和灰色人生观决裂。在学校中，某些学生还存在资产阶级思想，追求什么“大三针、自行车、好爱人”；还有人只愿在城市、不愿到农村；这都是与大跃进的时代不合拍的。应该引起教育工作者的注意。

注意贯彻这四个要点，更全面地理解新的教育方针，就能教育学生更自觉地培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。鼓足于劲、力争上游，为建设伟大的社会主义祖国而奋斗。

描述：

