id: 264a8a430c
标题：学会做时间的主人
日期：1953-5-3
是否是时间段：false
作者：布德
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
布德

很多同学这样说:“时间过得真快啊!一天忙到晚，一点空也抽不出来。”

我们要对说这些话的同学说:“你们冷静下来，让我们算算细账吧?”

你们是不是浪费的时间比学习的时间多呢?

你们是不是按时做好作业呢?

你们在上课的时候是不是思想开小差，到了作业的时候就獃在桌子上做不出练习呢?

你们在上课以前是不是翻过自己的课本呢?

你们是不是在很疲劳的时候来做作业呢?

好了，问题不必太多，总之一句话，我说重要的问题是如何合理的使用自己的时间。

我们有许多同学不是做时间的主人来支配时间，而是做时间的奴隶，被时间支配了。

做时间的奴隶，这是多末可怜的事。

那末怎样才能做时间的主人呢?当然这也不是简单的事，应该好好努力去争取。

石家庄市立一中有一个同学叫丁萍，他就曾经做过时间的奴隶，后来他改正了自己的缺点，他在“中学生”杂志上介绍了自己的经验。开始时，他“一拿到新的时间表，我不是先看几点钟上学，而是急于要知道，什么时候放学，什么时候吃饭”。但是时间表后面一段话，使他吃了一惊:“同学，今天你又浪费了几分钟?今天你作了多少工作?在回答这一个问题的时候，你是否感觉到惭愧?你能不能这样说:‘祖国!毛主席!我已完成了你交给我的一天的任务。’”但是他还不知道怎样努力，直到他后来合理的支配了时间之后，他在学习上才有了显著的提高。他是这样来支配自己的时间的:“早上两节自习课，课堂里比较乱，我用来念俄文，声音大一点也不致妨碍别人。第八节照常参加课外活动。晚上两节自习温习物理和化学。下自习课还只有八点钟，我决定延长一小时，用来温习历史、地理、动物和语文。我试行了一天，果然把一天的功课全温习完了，作业也做完了。”

这样合理的支配自己时间以后，他得到了如下的结果:

一、成绩提高了，经常得到四、五分；

二、生活有规律，身体健康了；

三、平时学习得好，从不开夜车；

四、经常温课，成绩巩固了。

丁萍同学所以能这样做，一方面果真是能合理的支配时间，做了时间的主人，并且他也懂得学习是为了祖国的建设，这一点也是非常重要的。

合理地利用自己的时间，精确地组织自己的工作和学习，这是非常重要的。因为这是顺利培养我们纪律的头等重要条件之一。这种性格的培养是每天都要进行的

苏联著名教育家马卡伦柯如此说过:“养成确切遵守时间的习惯，就是养成确切要求自己的习惯，确切的起床时间，就是对于意志的最重要的锻炼，就是改正懒散悠闲的习惯……。”

同学们，让我们合理地来支配自己的时间吧，努力学会做时间的主人。

描述：

