id: 264a46cccb
标题：英雄的战士　火红的青春——记尾山农场为扑灭荒火而英勇献身的七名上山下乡女知识青年
日期：1976-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,上海文革,上山下乡,两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大的时代，沸腾的生活，赋予了我国一代新人以火红的年华，战斗的青春。

看哪!在辽阔的北大荒上，涌现出多少个金训华、张勇式的英雄战士，回响着何等雄壮的理想之歌!如今，在巍峨的老黑山脚下，在秀美的五大连池畔，上山下乡知识青年杨淑云、檀文芳、施宝慧、李桂芬、汪贵珠、朱慧丽、朱慧娟，为了保护国家财产和人民生命的安全，在今年三月十三日扑灭荒火的战斗中，英勇献身，用鲜血染红了未尽的“征途”，用生命谱写了又一曲批判邓小平、反击右倾翻案风的壮丽战歌!

“走毛主席指引的路我带头”

一九七○年初夏，在上海市长宁区一个普通工人的家里，长宁二中的毕业生李桂芬在跟爸爸妈妈商量着自己报名到北大荒去务农的事情。

听有人说北大荒路途远，生活苦，妈妈怕女儿吃不消，就对桂芬说:“我身体有病，你爸爸修铁路又长年不在家，你是老大，不能到近一点的地方去吗?何必非要去北大荒?”

桂芬拿来一张世界地图和一把尺子，又把《毛泽东选集》翻到《纪念白求恩》这一页上。她用尺子在地图上量了量中国到加拿大的距离，又量了量上海到北大荒的尺码，问妈妈:

“加拿大和北大荒那个远?”

“加拿大远!”

“抗日战争时期的晋察冀边区和现在的北大荒生活那个苦?”

“晋察冀边区苦!”

“白求恩是个外国人，在那艰苦岁月，人家都能不远万里来到中国，难道我们在毛泽东思想哺育下的青年，到祖国的北大荒去建设边疆，保卫边疆，还不应该吗?!”

妈妈听了女儿的一席话，又在老李的开导下，满脑的忧虑烟消云散，她激动地对女儿说:“去吧，妈妈支持你!”

“祖国的需要就是我们的志愿!”为了响应毛主席的伟大号召，成千上万的知识青年，从祖国的四面八方来到了北大荒。

“我是共青团员，走毛主席指引的路我带头!”施宝慧，这个当年接受过毛主席检阅的红卫兵来了；

“革命青年要听毛主席的话!”檀文芳来了；

“工人的女儿不去，谁去!”杨淑云来了；

汪贵珠、朱慧丽、朱慧娟，都来了。

无限宽广的生活道路在她们眼前展开了。革命青年理想的种子撒在北大荒的肥土沃壤里，深深扎根，蓬勃成长。

去年五月四日，旭日东升，霞光满天。五大连池畔的小红山，新枝吐绿，生机盎然。尾山农场的团员、青年们，披着绚丽的朝霞，一大早就来到这里，纪念“五四”青年节。在烈士墓前，他们重新学习毛主席的《五四运动》、《青年运动的方向》这两篇光辉著作；他们举手宣誓:决不能让革命先辈打下的江山在我们年青一代的手中断送，我们要接过革命的红旗，在同工农相结合的金光大道上走全程，奔到底!

接着，他们又到场区栽“扎根树”。团总支副书记小周，走到朱慧丽跟前，问:“慧丽，今天我们栽下了‘扎根树’，可你真的能在农场扎根吗?”

朱慧丽环视了一下北大荒的广阔天地，又看了一眼西南方向的小红山，坚定地回答:“我就是要在这里扎根一辈子!我死后就埋在小红山!”

如今，朱慧丽和战友们共同栽下的“扎根树”，挺拔苍翠，根深叶茂，战斗在反修前哨的一代新人，犹如那一株株、一排排的“扎根树”，朝气蓬勃，风华正茂!

一提起汪贵珠，第六生产队的青年和职工都异口同声地夸奖她是“铁心务农无二心的好姑娘”。她年龄已到二十九，在北大荒已经度过了整整七个春秋。

在这七年中，冷嘲热讽常常向她袭来。什么“在农场没有前途”，什么“一辈子务农没出息”。前些日子，姐姐在无锡市为贵珠找了个对象，又准备给她办返城手续，到底回不回去?阿贵从眼前的一切联想到生产队的变化，展望北大荒的未来，又想到全中国、全世界时，浑身增添了无穷无尽的力量。谁说一辈子务农“没出息”、“没前途”?她思前想后，决心下定了:通过结婚而返城，这条路我坚决不能走!我深深爱上了这里的一草一木，这儿就是我的家，有我志同道合的战友，我不能离开战斗了七年的农场，我要在这儿扎根一辈子!

“我们是农场的新主人”

为了迎接祖国的未来，七名女知识青年迈进在光辉的征途上，辛勤劳动，艰苦创业，一往无前。她们象雄鹰，在北大荒广阔天地里凌空翱翔；她们似海燕，不畏风狂雨骤，满怀信心地迎接着一个又一个的考验。

一九七四年初春，朱慧丽和百余名知识青年，从其他队调到了新建的第六生产队，展现在他们眼前的是片荒芜的土地，几座孤零零的茅屋。

在党支部的带领下，知识青年们立下“一定要把穷家治好”的誓言，开始了建设新点的战斗。首先要盖房，没有砖，他们就自己烧；没有石头，他们就到小红山上去拉。

清晨，朱慧丽和战友们每人带着一张爬犁，迎着初春的寒风，唱着高昂的战歌，向小红山进发。朱慧丽走在最前面，拉呀，拉呀，猛抬头，看到东方喷薄而出的朝阳，她那红彤彤的脸上不由得浮现出微笑——伟大领袖毛主席不是亲切地说我们青年人好象早晨八、九点钟的太阳吆?这时，她感到有一股暖流涌遍全身，有一股强大的力量在推动着自己。爬犁，终于拉过了山坡；汗水，挂满了她的脸颊。这汗水，浇灌着黑油油的土地，倾注着知识青年对伟大祖国的无限深情!

知识青年们自己盖房，速度快，质量好，不到一年，六队盖起了七栋新房，八个粮仓，造了一个二千一百平方米的水泥麦台，有了宿舍、食堂、车库、小卖店。建点两年来，六队开垦了九百亩荒地，向国家交售粮食一千二百吨，使这里变成了祖国北疆反修的哨卡，富饶的粮仓。

七名女知识青年一锹一镐地劳动，脸晒黑了，手掌磨硬了，她们体会到了创业的艰辛，也饱尝了创业的幸福。

杨淑云来到农场后，有人劝她挑个轻松的工作，她就在回信中写道:“如果为了图轻松，怕吃苦，而去设法当个会计，当个卫生员，这不是我的愿望。如果为了轻松，当初我就不下乡了，在城市不比在农村安逸得多吗?贪图享乐，那只能叫活着，只有斗争，才叫生活。”

北国四月，乍暖还寒。初次参加大田劳动的杨淑云，顶着冰凌跟在播种机后面播麦。风大，天冷，一天要干十几个小时，她的耳朵冻起了水泡，排长要给她换换工作，她说啥也不肯。她表示，贫下中农长年生活在农村，耳朵也不起泡，我干点活挨点冻耳朵就起泡，这说明自己和贫下中农有差距，更应该加强锻炼。“我不是温室里娇嫩的花朵，要做填平三大差别鸿沟的一把土。”她跟着播种机一连干了十四、五天，直到麦播结束。

夏锄，杨淑云和战友们披着晨星下地，顶着月亮收工，蚊虫叮得她脸上手上尽是疙瘩，她也不在乎，一直干在前面。一次，她突然停下来，用锄杠顶住肚子，额头上直渗汗珠，战友们知道她的胃病又发作了，就叫她回去休息，杨淑云却说:“我们是农场的主人，为什么舍不得一切。”她在地上稍蹲一会儿，又抓起锄头，嗖、嗖、嗖地干到前面去了。战友们望着她的背影，暗暗赞叹道:“真是一个倔强的姑娘!”

在党的阳光雨露滋润下，七名女知识青年象七棵喜人的春苗，在北大荒的土地上深深地扎下了根，生机勃勃地成长着。

一九七四年，第六生产队的一百四十只羊，让一个没有改造好的刑满就业人员放了一年，就只剩下八十四只了。

檀文芳和战友们以阶级斗争为纲，看清了生产当中有阶级斗争，认为，这是阶级敌人有意破坏生产，破坏社会主义建设。小檀说:“这杆放羊鞭，我们知识青年一定要夺回来!”

一九七五年一月，组织上把放羊鞭正式交给了檀文芳。从此，小檀成了一个放羊姑娘。这一年，由于小檀的精心照料，小羊增加了五十八只。

夏日里，在水草丰盛，野花吐艳的草甸子里，羊儿追逐着，嬉戏着。檀文芳用手轻轻抚摸着羊羔的绒毛，侧耳静听着羊儿吃草“嚓，嚓，嚓”的声音，就象在欣赏一曲动人的乐章。她情不自禁地放声歌唱，翩翩起舞。原来，为了活跃连队文艺生活，她正趁放羊的空闲时间赶编节目呢!看到她那矫健的舞姿，谁能想到她的右脚曾经受过伤。

冬季，近野草少，檀文芳就赶着羊群走出十几里路去放牧。她常常揣上两个馒头，一出去就是一天。母羊在野外下了羔，小檀就脱下棉袄裹住小羊，一直抱回家。有些死了母羊的羔饿得直叫，小檀就跑到场部买来奶瓶、奶嘴，象喂婴儿似地喂小羊豆浆。

除夕那天，北风卷着雪花刮个不停，骚动的羊群拢也拢不住。眼看天黑了，还有一只小羊没有归群，檀文芳就冒着风雪，四处寻找。风再猛，雪再大，也压不倒小檀的坚强意志。她紧握着这杆从阶级敌人手中夺回来的放羊鞭，浑身是胆，在漆黑的荒原上奔驰着。

宿舍里，战友们早已备下年夜饭，焦急地等待着小檀。一个小时过去了，两个小时又过去了……

突然，门开了，闪进一个雪人，怀中抱着一只小羊。

“呀!是小檀。”

“文芳回来啦!”

伙伴们亲热地围拢来，握着小檀冻得通红的双手，细细询问找羊的经过。

有年秋天，檀文芳被临时调去养鸡。鸡舍就在远离生产队的小红山脚下。皓月当空的秋夜，养鸡房里闪动着一星灯光，檀文芳和另一个战友结束了一天的劳动，正坐在小油灯旁，一边吃着月饼，一边促膝畅谈。她们从养鸡、放羊谈到生产队的建设，从北大荒的变化谈到祖国的未来，从知识青年上山下乡谈到反修防修的历史使命。檀文芳目光炯炯地说:“我们虽然住在这小小的茅屋里，从事的是平凡的工作，但与世界革命的风云相连，与共产主义的灿烂前景相连，多么美好，多么有意义呵!”

七名女知识青年置身在北大荒沸腾的生活里，火热的斗争中，到处都可以听到她们欢快的歌声，到处都可以看到她们战斗的风貌。她们奋力向前，攀登上了一个又一个新的高峰。

“我们总要自觉战斗”

斗争呵，如火似霞；革命呵，如浪似涛!七名女青年在三大革命运动的风浪中，刻苦学习，坚持批修，冲锋不止!

战友们亲切唤做“阿贵”的汪贵珠，总是穿着补钉衣裳，从不要家里寄这寄那。但有一条例外，就是家里一定要把理论书籍和学习材料及时寄来，耽误了就不高兴。她下乡七年，当个普通一兵，风里来雪里去，一直关心着国家大事，关心农场的阶级斗争和两条路线斗争。她平时少言寡语，紧要时却能挺身而出。有人受修正主义路线的影响，搞“土方挂帅”，她响亮地提出“我们要做农场的主人，不做土方的奴隶!”有人利用资产阶级法权搞“返城”，她大声疾呼:“我们不能走那条路!”

汪贵珠多次在烛光下反复学习《哥达纲领批判》，增强了识别能力，对修正主义路线深恶痛绝。去年夏季前后，当邓小平刮起的右倾翻案风甚嚣尘上的时候，她原来所在的农场五分场里，有个坚持执行修正主义路线，文化大革命中被开除党籍、撤销领导职务的人也蠢蠢欲动。汪贵珠闻讯义愤填膺，步行十几里，从六队来到五分场，她对新担任党支部书记的小王讲:“有人要翻案，就让他翻。他翻，你们再斗倒他嘛!”她主动、积极地参加这场斗争，直到胜利为止。

马列主义、毛泽东思想是英雄战士勇往直前的力量源泉。不管在远离集体的偏僻草屋，或者在喧嚣拥挤的工地帐篷；无论在同伴熟睡的深夜，或者在夜战归来的黎明；那怕生产大忙怎样劳累，或者伤病疼痛怎样缠身，英雄的战士们总是如饥似渴地坚持看书学习，在反修防修的大道上前进。

“我们总要自觉战斗!”这是共同前进的朱家两姐妹的话。开展评论《水浒》的时候，朱慧娟正在上海养病。她人在上海，心在边疆，不忘战斗。几天来，她抱着一部求别人借到的《水浒》，耐着性子啃下去。有些古怪的字认不得，就查字典，问别人。又到处跑，去翻报刊，查资料。八月的上海，挥汗如雨。每天晚上，大家都坐到外边乘凉，而她一个人蹲在闷热的阁楼上，一连几个小时，在灯光下，写啊写，眼酸痛了，手麻木了，也不肯停下来，终于写出了《评&lt;水浒&gt;，批宋江》的文章，寄给了尾山农场六队的共青团组织。

也是在这个期间，施宝慧的右手中指发炎化脓了。十指连心，在劳动中稍稍一碰就一打颤。但她毕竟是当年在她的母校第一个站出来造走资派反的红卫兵小将，串连时在北京又见到了伟大领袖毛主席。她说:“想起那一生最幸福的时刻，就象困难中捧起毛主席的红宝书，心明眼亮，浑身长劲!”她不顾疼痛，坚持劳动。一天，她看到报纸上刊载着《人民日报》社论:《开展对&lt;水浒&gt;的评论》。她把报纸带回宿舍，强忍着钻心疼痛，连夜抄写。常年战斗在边疆农场的施宝慧，以她敏锐的政治嗅觉，学习这篇社论，预感到一场大的革命暴风雨即将来临。

不久，毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争开始了，施宝慧以极大的热情投入了这场革命运动。春节回哈尔滨探亲，她到一些单位看了反击右倾翻案风的大字报，在二月十六日写下了这样的诗句:“心潮滚滚逐浪高，毛主席教导记心间。革命岂能做井蛙，雄鹰展翅飞云天。扎根农场干革命，反击右倾翻案风。”十八日，在返回农场途中，她遇到了本队的一个干部，就跟他商量着怎样把反击右倾翻案风的斗争在生产队更好地开展起来。

施宝慧说过:“革命的歌和诗，都是炸弹和旗帜!”现在，她又运用这些武器挥笔上阵了。

三月七日早晨，在施宝慧连续干完第四个夜班之后，斗争的激情使她卧不成眠。她在床上摊开稿纸，抓起笔，开门见山，写出了题目:《反击右倾翻案风》。思想感情的潮水，再也抑制不住了，一下子奔腾而出。在不到两个钟头的时间里，她就写完了长达四十行的战斗诗篇。

三月八日晚上，二十几个战友围坐一起，开始了革命大批判会。施宝慧离开座位，一手拿着诗稿，一手理理头发，缓缓地吸了口气，脱口背诵起来——

描述：

