id: 264b592d09
标题：“整顿”的大棒指向那里?
日期：1976-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海乐团

无产阶级文化大革命的滚滚春雷引来了文艺界“天地翻覆”的变化，以革命样板戏为标志的文艺革命春色满园，一支坚持毛主席的革命文艺路线的队伍正在茁壮成长。看到这一切，党内那个不肯改悔的走资派却如骨鲠在喉，芒刺在背，浑身不舒服，他亮出了“三项指示为纲”的杏黄旗，在文艺界也大刮右倾翻案风，恶狠狠地叫嚷“各方面”都要“整顿”，凶神恶煞般地拿起“整顿”的大棒四下挥舞，其矛头直指毛主席的革命文艺路线，妄图使文艺重新变成他复辟资本主义的舆论工具。

党内那个不肯改侮的走资派，把“整顿”的大棒指向革命文艺的时候，集中攻击革命样板戏。革命样板戏，是毛主席革命文艺路线的光辉结晶。然而党内那个不肯改悔的走资派却污蔑为“一花独放”，喋喋不休地说“样板戏都卖不出去票了”，“广大工农兵对文艺现状不满”，对革命文艺散布种种“今不如昔”的奇谈怪论，摆出一副“为民请命”的架势。但是真相究竟如何?文化大革命前，文艺界的领导权被刘少奇一伙篡夺了，他们为了复辟倒退，猖狂推行修正主义文艺黑线。以我团来说，在文化大革命之前，就是受修正主义文艺黑线的统治。当时音乐舞台上充满了一片厚古薄今、崇洋非中的恶浊空气，我团演出的不是这个“大师”的交响乐，就是那个“乐圣”的协奏曲，唱的不是“爱情”，就是“死亡”之类的“永恒主题”，到部队演出的竟是宣扬阶级调和和爱情至上的《被出卖的新嫁娘》，与其说是“为工农兵服务”，倒不如说是向工农兵放毒。这时候，才真是“广大工农兵对文艺现状不满”，我们的演出“都卖不出去票了”，即使下厂推销，甚至送票，都没有人要，常常出现台下观众比台上演员少的情况。工人同志尖锐地指出:“你们的交响乐表现的是帝王将相、才子佳人、牛鬼蛇神，不歌颂工农兵，这种‘交关响’的音乐我们不要听!”工人同志的话揭露了音乐舞台上历史颠倒的状况，使我们深切感到资产阶级霸占文艺舞台的现象，再也不能继续下去了。

无产阶级文化大革命夺回了被一小撮走资派篡夺的领导权，在毛主席革命文艺路线指引下，攻克了京剧、芭蕾舞、交响乐等资产阶级把持的顽固堡垒，创作了一批光彩夺目的革命样板戏，无产阶级英雄形象登上了文艺舞台，工农兵拍手称快、大声叫好，争看样板戏、学唱样板戏蔚然成风。正是在第一批革命样板戏的带动下，学习了革命交响音乐《沙家浜》的创作经验，我团在文化大革命高潮中开始创作了革命交响音乐《智取威虎山》，巩固和扩大了交响音乐革命的成果。革命交响音乐《智取威虎山》等音乐作品在城市里的舞台，广阔的田野，高大的车间，海防的前哨，都受到了工农兵的欢迎，他们说:“这才是我们无产阶级自己的交响音乐，我们越听越喜，越听越爱，越听越有劲。”

无产阶级革命音乐在国外也引起了强烈的反响。去年，我团出访澳大利亚、新西兰演出时，外国朋友盛赞钢琴协奏曲《黄河》、革命交响音乐《智取威虎山》等中国革命音乐作品，赞扬这些音乐“表现了中国文化大革命后音乐园地新的硕果”，“向观众展示了音乐革命的新面貌和新水平”。许多澳、新朋友不远千里赶来看演出。我们途经香港演出时，许多港澳同胞通宵达旦排队购票，更有数百万计的人收看了电视实况转播。所有这一切雄辩地证明，毛主席革命文艺路线的英明正确，无产阶级革命音乐具有强大的生命力、战斗力。无论在国内，还是在国外，革命人民都争看革命样板戏，争看革命文艺，当然也有人不来买票，也有人不满，党内那个不肯改悔的走资派就是一个。他从不看革命样板戏，要看旧吕剧《姊妹易嫁》等才子佳人戏。他攻击优秀影片《春苗》“极左”，看了一半竟拂袖而去。这个还在走的走资派的阶级爱憎、艺术趣味不是暴露得清清楚楚了吗?这个还在走的走资派恶狠狠地抓起“整顿”的大棒，要将革命样板戏和一切革命文艺都“整”掉，把封、资、修毒草重新捧上台，这完全是痴心妄想。我团在创作演出革命交响音乐《智取威虎山》的带动下，近年来又创作演出了歌颂文化大革命的交响合唱《一代新人》以及一系列中小型的音乐作品，受到了工农兵的赞扬和欢迎，增强了我们将文艺革命进行到底的决心和信心。

党内那个不肯改悔的走资派抡起“整顿”的大棒，还指向了文艺界新的领导班子和革命的文艺队伍。文艺界经过文化大革命和批林批孔运动锤炼、建立起来的新的领导班子不断健全和巩固，加强了党对文艺的领导，从而使文艺真正成为整个革命事业的“齿轮”和“螺丝钉”。新的领导班子认真贯彻执行毛主席的革命文艺路线，促进文艺事业的发展。可是党内那个不肯改悔的走资派却攻击文艺界新生的领导班子这也不行，那也不行，叫嚷要解决“路线问题”，妄图置革命领导班子于死地而后快。他对文艺界的新生力量恨之入骨，却对那些“横下一条心”、“不怕第二次被打倒”的复辟“内行”推崇备至，竭力为毛主席批判过的旧文化部“帝王将相部，才子佳人部”，“外国死人部”招魂，妄想让资产阶级在文艺界重新称王称霸。对于那些在十七年里推行修正主义文艺黑线的不肯改悔的走资派和资产阶级代表人物，毛主席指出:“不能信用这些人去做领导文化革命的工作，而过去和现在确有很多人是在做这种工作，这是异常危险的。”毛主席的教导深刻地规定了我们党应该选派什么样的人担任文艺革命领导的阶级路线和政策，也是对这个还在走的走资派的修正主义组织路线的有力批判。

文艺革命的过程，也是文艺队伍革命化的过程。经过文化大革命和文艺革命的实践，一支革命的文艺队伍正在逐步形成。我团通过创作、演出革命交响音乐《智取威虎山》等革命音乐作品，全团同志的精神面貌发生了可喜的变化。过去，我们在修正主义文艺黑线统治下，演奏的资产阶级音乐，不仅毒害工农兵，而且毒害自己，走资派又阻挠我们深入工农兵，改造世界观，散布资产阶级和孔孟之道的反动思想意识，不少同志崇洋迷外，以洋为高，有的人走上了个人奋斗、成名成家的白专道路，有的甚至跌进资产阶级的泥坑而不能自拔。文化大革命使我们经受了锻炼，正是在深入工农兵，不断改造世界观的过程中，才提高了我们执行毛主席革命文艺路线的自觉性，增强了为工农兵服务的责任感，也使我们掌握了过去从来没有学到的为工农兵服务的艺术技巧。对于文化大革命中茁壮成长的革命文艺队伍，党内那个不肯改悔的走资派却统统污蔑为“水平低”，演不了戏，于是乎挥起“整顿”的大棒要将这支文艺队伍“整”掉，从而纳入他的修正主义的轨道。如何提高水平呢?在他看来只有大刮“业务台风”，鼓吹“白专”道路才能做到，然而这种提高是彻头彻尾地朝着资产阶级的方向提高，对革命文艺工作者来说，这不是“关心”，而是毒害。党内那个不肯改悔的走资派要“整”掉文艺界的新生力量，“整”垮革命文艺队伍，就是要用他的“高水平”培植为资本主义复辟服务的匈牙利裴多菲俱乐部那样的团体。对此，我们坚决不答应!我们要牢记毛主席的教导，一辈子走与工农相结合的道路，一辈子改造世界观，当前要积极投入痛击右倾翻案风的斗争，努力创作歌颂无产阶级文化大革命，反映革命人民同走资派斗争的音乐作品，为巩固无产阶级专政而战斗。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\03\7639030101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海乐团革命文艺工作者以极大的无产阶级义愤，深批党内那个不肯改悔的走资派，反击右倾翻案风，决心将文艺革命进行到底。　本报记者摄</FONT>

描述：

