id: 264b3d0a53
标题：曲艺之花迎春开
日期：1978-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：周恩来,四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
踏进上海市人民评弹团，绚烂多采的弦乐声、娓娓动听的说唱声此起彼落；元旦安排演出表上，八台短篇、中篇评弹，在节日期间同时上演；党支部办公室门口，大红喜报引人注目，那是从嘉定县疏浚盐铁河工地送来的表扬信……

“英明领袖华主席抓纲治国的战略决策确实已经初见成效，横遭摧残的评弹艺术又回到了党和人民的手中。”评弹团的党支部书记老吴向我们介绍说。一年来，评弹团重新演唱了毛主席爱听的，周总理、叶副主席热情肯定的《蝶恋花》，把《李双双》、《夺印》改成中篇评弹演出，还根据小说《红岩》和歌剧《江姐》改编成中篇评弹《红梅赞》上下集，同时演唱了好多种被“四人帮”全盘否定的、受广大工农兵欢迎的评弹流派唱腔，创作了缅怀毛主席、周总理、朱德委员长，歌颂华主席，宣传工业学大庆、农业学大寨，深揭狠批“四人帮”等及时配合形势的开篇三十多个，并谱唱了叶副主席的诗作。最近他们又在“周恩来号”机车上进行宣传演出。为了发挥评弹“说噱弹唱”、“一人多角”等固有的艺术特色，评弹团已经恢复了被“四人帮”破坏的拼档，新创作的长篇评弹六部、共十档，已经上马。全团老、中、青演员团结战斗，为繁荣创作，挖掘传统，积累书目而作出贡献。

说到全团老、中、青演员团结战斗，评弹团的同志都要谈起一九七七年十一月二十日这个难忘的日子。这一天是评弹团成立二十六周年的纪念日。自从建团以后，评弹团每一年都举行纪念活动。因为从原来流散单干的艺人到在党的领导下组织成国家举办的评弹团，很多艺人放弃了单干时比较优厚的收入，走上了为工农兵服务的集体化的道路，这是一次革命，是一个飞跃。开展这样的纪念活动，可以加强艺人们的革命自豪感、集体荣誉感，加深大家对党、对毛主席的热爱。可是，自从“四人帮”霸占文坛后，评弹团已经有十一年没有举行建团纪念活动了。谁要是提到建团纪念，就会被扣上“为文艺黑线翻案”的帽子。现在在这个不寻常的建团纪念日里，谁不感慨万千呢?七十七岁的退休老艺人薛筱卿由女儿搀扶前来；余红仙同志热泪盈眶地回忆了毛主席、周总理多次观看评弹演出的情景；蒋月泉、杨振雄、苏似荫、唐耿良等老艺人历历如绘地讲述了评弹团建团以来的发展过程，从热火朝天的治淮工地讲到炮火纷飞的朝鲜战场，从大跃进年代说到文化大革命的峥嵘岁月。大家畅所欲言，以铁的事实有力地批驳了“文艺黑线专政”论，尽情歌颂毛主席的革命文艺路线。连患病在苏州休养的徐丽仙同志也特地写信来祝贺“团庆”，并随信附上为叶副主席的《八十书怀》所谱的曲调作为献礼。但是，怎能忘记在“四害”横行的日子里，评弹这朵富有浓厚乡土风味的江南曲艺之花，被摧残得奄奄一息。不少老艺人恨不得吃哑药，离开评弹午台。连十三岁就学唱评弹的余红仙，也想转业。为了“三突出”，他们要余红仙先学京戏，再唱评弹《杜鹃山》。为了突出英雄人物，高八度上翻高八度，声音越拔越高，喉咙越唱越狭，嗓子唱坏，观众听了还是摇头，说:“我们不要听苏州京剧!”如今余红仙认真总结艺术上的经验教训，虚心上门请教老艺人。她感叹地说:“我只恨时间不够用!”是的，大跃进的浪头已在评弹团掀起。编剧彭本乐，在“四害”横行时，一个中篇评弹《春满水乡》足足搞了五年还横遭非难。现在两个月就搞了三个短篇和十个开篇。不少演员夜场演出后回家，连夜赶写新书。一些退休老艺人，也兴致勃勃地回团进行传、帮、带。老演员不顾年老体弱，踊跃报名去开河工地进行演出和劳动。大家抢着安排新节目，发挥评弹轻骑作用，以农村公社、大队为演出重点，多为工农兵演出。可以预料，久经斗争风雨的评弹这朵江南曲艺之花，必将开放得更鲜艳夺目。　本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\01\781l030301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市人民评弹团的同志们乘坐在飞奔的“周恩来号”火车上，怀着对敬爱的周总理的无限崇敬，创作、演出了颂扬周总理的节目。　本报记者摄</FONT>

描述：

