id: 264b0b6272
标题：认真执行毛主席指示　坚持实行“三结合”本市群众性设计革命取得很大成绩十年来，广大设计人员下楼出院，与工农相结合，为祖国建设作出了贡献
日期：1974-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,工业战线,革命三结合,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在伟大领袖毛主席关于开展群众性的设计革命运动的指示指引下，十年来，特别是无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来，上海广大设计人员下楼出院，转战各地调查研究，进行现场设计，与工农群众相结合，批判了‘大、洋、全’等修正主义设计思想，努力改造世界观，使设计革命取得了很大成绩，为社会主义建设作出了贡献。

十年前，上海各设计院由于受修正主义路线的毒害和影响，设计人员习惯于在大楼里搞设计，脱离工农，脱离实际，追求‘大、洋、全’，脑子里想的是‘成名成家’、‘一鸣惊人’，因而使许多设计不能适应社会主义建设的需要，不符合多快好省的要求。毛主席发出开展群众性的设计革命号召后，广大设计人员纷纷下楼出院，到三大革命运动中去锻炼，到生产和施工现场进行调查研究，开展“三结合”现场设计。无产阶级文化大革命中，工人毛泽东思想宣传队进驻各设计院领导斗、批、改，打破了资产阶级知识分子一统天下的局面，使群众性的设计革命蓬勃开展。在党的一元化领导下，广大设计人员在工宣队老师傅带领下，认真学习马列著作和毛主席著作，深入地揭发和批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，提高了继续革命的觉悟，坚持到农村去，到工矿去，到工地去，改变了过去“三脱离”的状况，精神面貌发生了很大变化，推动了设计革命。许多设计院搞出了具有先进水平的设计。华东电力设计院的一支由四十四名青年设计人员组成的设计小分队，在工宣队的带领下，克服了种种困难，完成了我国首创的十二万五千瓩双水内冷汽轮发电机组的安装设计，为发展我国电力工业作出了贡献。他们的代表，在一九六九年幸福地在北京见到了毛主席，给全院广大设计人员极大鼓舞，激励他们进一步贯彻执行‘独立自主、自力更生’的方针，设计的电站越来越大，型式多种多样，其中有较大容量的半地下电厂、流动卡车电站、列车电站、利用钢厂余热电站和农村风力电站。还配合生产、运行单位试验成功了我国自己设计、制造的新型长江大跨越导线，达到了先进水平。

通过群众性的设计革命，本市各设计院的设计人员改变了过去关门搞设计的冷冷清清局面，以辩证唯物论为指导，深入现场进行调查研究，掌握第一性资料和数据，使设计更切合实际。在这同时，设计人员的思想感情也有了很大变化。上海船舶设计院有个设计小分队，在设计我国第一艘二万五千吨级的“黄山号”浮船坞时，和工人在一起，共同研究制定了用废钢船建造船坞浮体的方案。为了摸清废船的情况，设计人员不怕苦，不怕累，在船体内爬上爬下，把几艘废船的每块钢板、每根肋骨都作了细致的测量、标号、记录，掌握了第一性资料。在工人师傅的大力支持下，配用了自动控制沉浮的仪表，设计成功了这艘使用方便的大型浮船坞，为发展我国造船事业作出贡献·在设计革命中，许多设计单位树雄心，立壮志，广泛开展群众性的技术革命，大力采用新技术、新工艺、新材料、新结构，使设计项目具有较先进的水平。上海轻工业设计院的设计人员，近年来和许多工厂的工人一起，进行了六十多项技术革新，先后设计成功了中型摄影机同步控制器、可控硅调光装置以及桔子罐头、奶粉、饼干等自动化生产流水线，促进了轻工业生产的发展。上海规划建筑设计院在设计成功文化广场大型网架结构屋顶的基础上，去年又为本市一重点工程设计成功了直径为一百二十五米的圆型网架结构屋顶，单位面积的钢材耗用量比资本主义国家的同类结构要节约百分之三十七，达到先进水平。

当前，上海设计战线在批林批孔运动推动下，群众性的设计革命正在进一步展开。为了发展大好形势，各级党委进一步加强对设计工作的领导，坚持引导知识分子走与工农兵相结合的道路，继续批判设计领域中的修正主义路线，进行“三结合”现场设计，大力培养新生力量，认真贯彻党的方针政策，做好团结、教育、改造知识分子的工作，调动一切积极因素，把群众性的设计革命推向前进，迎接新的跃进高潮的到来。

描述：

