id: 264d236cee
标题：革命政权一定要扎根群众之中
日期：1968-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐汇区革命委员会

《人民日报》就发表《灵宝县革委会实行领导班子革命化，精兵简政，密切联系群众》的消息时所加的极其重要的编者按，传达了以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的声音，是一个极其重要的指示，为我们各级革命委员会实行“精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子”，指明了方向。我们决心象灵宝县那样，认真落实毛主席的最新指示，狠抓根本不转向，狠抓阶级斗争不转向，深入开展革命大批判，做好清理阶级队伍工作，精兵简政，从组织上巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”我们遵照伟大领袖毛主席的教导，在区革命委员会建立以后，首先就是狠抓革命大批判，肃清中国赫鲁晓夫在政权建设方面所推行的反革命修正主义路线的流毒，冲击了保守复旧势力，初步清理了机关的阶级队伍，对原来旧机关实行了改革，精兵简政，初步分了大、小班子。把旧区委、旧区人委的三十一个部门改革为区革委会的五组二室(组织、地区、文教、财贸、工交五个组，区革委会办公室及大学习办公室)，从原来四百余人减少到七十余人，打破了重叠的行政机构，改善了与革命群众的关系。现在学了灵宝县机关革命化的经验和《人民日报》编者按以后，我们感到差距还很大。使我们认识到:我们的机关改革，不仅仅是精简臃肿的机构，减少一些干部，更重要的是建设一个什么样的政权问题，这是关系到我们新生的红色政权永不变色的大问题，这是无产阶级政权区别于资产阶级政权的根本标志。

我们深深体会到:无产阶级的政权建设，必须要扎根于群众，扎根于基层，组织起一个联系群众的革命化的领导班子。我们区的新生红色政权机关，开始实行了精兵简政，区革命委员会的常委和一些组室的工作人员在精兵简政的道路上尝到了密切联系群众的甜头。我区革委会的主要领导干部和其他干部，绝大多数时间在工厂、商店、学校和街道里弄，深入到群众中，向群众学习，总结群众的先进思想，那里有先进，就到那里去学习总结，那里有矛盾，就到那里去研究解决。区革命委员会机关开始出现了三多三少的新风气:深入基层的人多，坐办公室的人少；在基层研究解决问题的多，坐在上面“纸上谈兵”的少；关心群众，热情接待革命群众的多，高高在上，对群众漠不关心的少。我们在实践中开始认识到:国家机关只有密切联系群众，和群众打成一片，才能反映革命群众的意志，才能从根本上代表革命群众的利益，才能使国家机关适应社会主义经济基础的需要。使我们真正体会到毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的伟大教导的英明。

学习灵宝县的先进经验，回顾我们的实践，看到了我们的差距。我们决心以灵宝县为榜样，认真落实毛主席一系列最新指示，狠抓革命大批判，做好清理阶级队伍的工作，实行精兵简政，为建立一个密切联系群众的革命化的区级政权而斗争。

描述：

