id: 264ea32830
标题：带着阶级感情投入战斗
日期：1966-2-14
是否是时间段：false
作者：司徒汉
来源：
标签：上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海合唱团团长　司徒汉

演出归来，重读焦裕禄同志的光辉事迹，心情更是不能平静。以焦裕禄同志为镜子对照自己，感到差距很大。现在眼前出现了一个光辉的榜样，得到了无限的鼓舞力量。

上海没有内涝、风沙、盐碱的灾害。但在文化战线上，阶级斗争的风浪没有停止过。这里不是偏僻的农村，而社会主义建设的任务同样异常艰巨。在当前工业战线比学赶帮超的热潮中，工人同志发出了响亮的豪言壮语:“西方资产阶级有的，东方无产阶级一定要有；西方资产阶级没有的，东方无产阶级也要有。”我们上海的工人同志曾说:“什么阶级说什么话”。歌唱是时代的号角，上海是我国工人阶级较集中的城市，为什么我团所创作的工人群众歌曲这样少，质量又不高?为什么工人阶级的英雄形象，在音乐舞台上还创造得不出色?作为上海的一个音乐工作者，有责任改变这种落后面貌。今后一定下决心深入生活，改造自己的思想，不为名，不为利，切实做好调查研究工作，充分发动群众，不怕失败，知难而进，顽强斗争，学习焦裕禄同志“不达目的，死不瞑目”的革命精神。

文艺是团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力武器。党把这武器交给了我，我就应该更好地发挥这个武器的作用。在后半辈子中，我每当执行一项任务之前，每当执笔写一个音符之前，每当要走上舞台之前，一定要把毛主席的指示，焦裕禄同志的形象在脑海里“过一次电影”，联系每项工作的政治目的，带着阶级感情投入战斗。

描述：

