id: 34a1b45bd5
标题：抓好路线教育　搞好粮食分配
日期：1975-8-18
是否是时间段：false
作者：郭大江
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓好路线教育　搞好粮食分配

郭大江

“在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益”。这是毛主席为社会主义集体经济处理收益分配问题规定的一个重要原则。塅尾大队抓粮食分配的经验，再一次具体生动地说明，坚决按照这个原则办事，就能向国家多作贡献，就能不断壮大集体经济的力量和逐步提高社员的生活水平。

但是，我们要看到，在处理分配问题的过程中，要正确兼顾国家、集体和个人三者的利益，必定充满着两条路线的激烈斗争。这是因为生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，在生产关系的另一个重要方面——分配方面，资产阶级法权还占统治地位，人们还不能完全超出资产阶级法权的狭隘眼界。所以如不抓紧路线这个纲，修正主义路线的谬论就仍然会起腐蚀作用，还会有人利用资产阶级法权和资产阶级法权观念等，使集体经济的分配偏离“三兼顾”的原则。其结果，势必妨碍集体所有制的巩固，影响对国家社会主义事业的支援；最终，大多数社员的生活水平也不可能稳步得到提高。

因此，对于粮食分配工作，绝不能当作单纯的经营管理问题来抓，而要以党的基本路线为纲，抓好思想上、政治上的路线教育，不断批判修正主义，批判资本主义倾向，不断扩大共产主义思想的宣传，克服本位主义和个人主义，引导干部和社员在分配问题上坚定不移地贯彻执行兼顾国家利益、集体利益和个人利益的原则。

在这方面，塅尾大队为我们提供了重要的经验。这就是农村党组织要加强对粮食分配工作的领导，要组织干部和社员认真学习无产阶级专政的理论，从理论和实践的结合上，分清路线是非。既要看清修正主义路线那种“分光吃光”谬论的反动实质；又要弄懂兼顾国家利益、集体利益和个人利益，是正确处理社会主义分配问题的重要原则，而且实行这个原则及其有关政策，就是对资产阶级法权的限制。这样去做，我们就能更好地贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的重大战略方针，把巩固无产阶级专政的任务落实到农村每一个基层。

描述：

