id: 34a3d03f2d
标题：无产阶级文化大革命就是好！——批判林彪反党集团对无产阶级文化大革命的攻击和诬蔑
日期：1974-4-6
是否是时间段：false
作者：广州铁路南站工人大批判小组
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命就是好！

——批判林彪反党集团对无产阶级文化大革命的攻击和诬蔑

广州铁路南站工人大批判小组

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。这是一次深刻的社会大变动，比起以往任何时期的社会大变动来，更为广泛，更为深刻。对于这场大革命，是不是完全必要的，非常及时的？是好得很，还是糟得很？是巩固和发展这场革命的伟大成果，坚持社会主义道路，还是倒退回去，搞资本主义复辟？在这些大是大非的问题上，不同的阶级有截然不同的回答。

国内的地、富、反、坏、右和国际上的帝、修、反，对无产阶级文化大革命的伟大胜利恨得要死。叛徒、卖国贼林彪充当了中外反动派的代理人，更是疯狂地攻击和诬蔑无产阶级文化大革命。他打起孔老二“克己复礼”的破旗，妄图颠覆无产阶级专政，一心想当“皇帝”，建立林家王朝。他们一伙在炮制的《“571工程”纪要》反革命武装政变计划中，对无产阶级文化大革命竭尽诬蔑诽谤之能事，射出一支支毒箭，叫嚷什么“危机四伏”、“停滞不前”、“生活水平下降”啦，什么“变相劳改”、“变相失业”啦，等等。一句话，他们把我国社会主义的大好形势说得一无是处，漆黑一团，糟得很。对于林彪反党集团和国内外一切阶级敌人的攻击和诬蔑，我们无产阶级必须给予有力的回击。

我们无产阶级和劳动人民，与中外反动派的立场完全相反。我们坚定地认为：无产阶级文化大革命是完全必要的，是非常及时的，是好得很！无产阶级文化大革命，好就好在把亿万革命群众充分发动起来了，摧毁了以刘少奇为头子和以林彪为头子的两个资产阶级司令部，粉碎了他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的阴谋；好就好在亿万人民学习马列著作和毛主席著作的群众运动广泛深入地开展，增强识别真假马克思主义的能力，批判修正主义路线，使毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心；好就好在沉重地打击了封、资、修的意识形态，上层建筑各个领域的社会主义革命更加深入，社会主义新生事物象雨后春笋般地涌现；好就好在锻炼了群众，教育了干部，提高了大家的阶级斗争、路线斗争的觉悟和继续革命的觉悟；好就好在广大群众创造了老、中、青三结合的经验，大批优秀青年被提拔到领导岗位上来，千百万无产阶级革命事业的接班人在大风大浪中健康成长；好就好在批判了经济领域的修正主义路线，改革不合理的规章制度，进一步解放生产力，促进了社会主义建设事业迅速发展。

和全国的大好形势一样，我们车站的革命、生产也出现了崭新的气象。我们站建于一九○一年，已有七十三年的历史了。解放前的四十九年中，是个“几条铁路线，一个破木棚，装卸无机械，肩扛压弯腰，运量寥无几”的破烂不堪的小车站。解放后，尤其是经过无产阶级文化大革命，车站发生了深刻的变化。首先是工人和干部学习马列著作和毛主席著作的政治积极性空前高涨，除了坚持学习日制度和经常举办各种类型的学习马列主义、毛泽东思想的学习班外，还自觉地组织了四十四个业余学习马列著作和毛主席著作小组，有五百多人参加。通过认真学习马列主义、毛泽东思想，广大工人和干部的阶级斗争和路线斗争觉悟大提高，关心国家大事的自觉性大增强。遵照毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的教导，我们站先后派出工宣队员，开进上层建筑各部门，领导斗、批、改，实行对资产阶级的全面专政。我们狠抓阶级斗争，通过清理阶级队伍，清查出一小撮隐藏很深的阶级敌人，纯洁了革命队伍，使巩固无产阶级专政的根本任务进一步落实到基层。

物质变精神，精神变物质。工人群众在无产阶级文化大革命中焕发出来的革命干劲，大大推动了生产的发展。文化大革命前，我们车站的装卸作业，只是使用手推车、皮带机和几部电瓶叉车、两台桥式吊车。文化大革命中，我们批判了修正主义办企业路线，坚持独立自主、自力更生的方针，破除迷信，解放思想，大搞技术革新。从一九六九年到一九七三年，全站共实现较大革新项目八十四项，自己设计、制造、安装了龙门吊车、门座吊车、电动吊车十三台，自制叉车二十四台，大大减轻了劳动强度，提高了生产效率。同时，群策群力大挖货位潜力，站场吞吐能力大大增加。过去货物站存量达到设计能力就会“堵”，稍微增加一些就要“停”。现在，货物的站存量可以超过设计能力的一倍。我们站完成国家计划的情况一年比一年好。一九七三年，完成的货运量比一九六五年增长百分之二十三点八，完成的货物到达量比一九六三年翻了一番，创造了年度装车数、卸车数、发送吨等六项主要运输指标的最高历史纪录。总之，无产阶级文化大革命的丰硕成果，几天几夜都数不完。

无数的活生生的事实，都是对林彪反党集团妄图否定无产阶级文化大革命，阴谋复辟倒退罪行的有力批判，是对国内外一切阶级敌人恶毒攻击和诬蔑我国大好形势的迎头痛击。这充分证明了：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”

对社会大变动的看法不同，是由阶级立场决定的。“好得很”与“糟得很”，就反映了两个根本对立阶级的立场和观点。在《湖南农民运动考察报告》一文中，毛主席曾指出：“农民的举动，完全是对的，他们的举动好得很！‘好得很’是农民及其他革命派的理论。”“ ‘糟得很’，明明是站在地主利益方面打击农民起来的理论，明明是地主阶级企图保存封建旧秩序，阻碍建设民主新秩序的理论，明明是反革命的理论。每个革命的同志，都不应该跟着瞎说。”无产阶级文化大革命取得了伟大胜利，粉碎了地主资产阶级和帝、修、反在中国复辟资本主义的迷梦，他们的代理人林彪就必然会从其反革命阶级本性出发，恶毒攻击和诬蔑这场伟大的革命，大肆叫嚷“糟得很”。而我们无产阶级从马克思主义立场、观点来看，无产阶级文化大革命就是好得很，好极了！

毛主席教导我们：无产阶级文化大革命“以后还必然要进行多次”。这就清楚地告诉了我们，复辟与反复辟的斗争必将贯穿于整个社会主义的历史阶段。我们一定要牢记党的基本路线，坚决把批林批孔斗争进行到底，进一步巩固无产阶级专政，在社会主义道路上胜利前进！

描述：

