id: 34a4ab8787
标题：抓好意识形态领域的革命办好社会主义企业  吉林化学工业公司电石厂党委带领职工认真学习无产阶级专政理论
日期：1975-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓好意识形态领域的革命办好社会主义企业

吉林化学工业公司电石厂党委带领职工认真学习无产阶级专政理论

新华社长春一九七五年三月四日电　吉林化学工业公司电石厂党委带领职工认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习《人民日报》、《红旗》杂志选辑的马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述，决心更加自觉地搞好意识形态领域里的革命，保证企业沿着社会主义方向不断前进。

毛主席关于理论问题的重要指示和《人民日报》、《红旗》杂志选辑的马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述相继发表后，电石厂党委的领导成员深入车间、班组，和群众一起学习、讨论，还组织工人理论辅导员向群众进行宣讲。

在学习过程中，党委领导成员和广大干部、群众联系本厂实际，讨论为什么对资产阶级专政的问题，进一步认识到抓好意识形态领域里革命的必要性和重要性。大家用马列和毛主席关于无产阶级专政的论述，对照本厂的实际情况进行分析，认识到，在全民所有制的工矿企业中，无产阶级同资产阶级，社会主义同资本主义的斗争并没有结束。资产阶级和一切剥削阶级并不会由于经济基础的改变就自动退出历史舞台，他们还会利用思想文化阵地向无产阶级进攻，妄图用剥削阶级的意识形态腐蚀职工队伍，进而瓦解和破坏社会主义经济基础，达到颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的目的。对于这一点如果没有清醒的认识，社会主义全民所有制就可能蜕变为资本主义所有制。因此，只有学好无产阶级专政的理论，狠抓意识形态领域的阶级斗争，才能坚持企业的社会主义方向。

为了进一步帮助职工提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，电石厂党委把学习无产阶级专政的理论，同批林批孔运动和党的基本路线教育结合起来。他们举办阶级教育展览馆，对职工进行党的基本路线教育。发动大家以无产阶级专政的理论为武器，深入批判林彪反党集团攻击无产阶级专政，妄图复辟资本主义的罪行，批判孔孟之道。通过学习和批判，许多职工对改造世界观的重要性加深了认识。他们说，无产阶级在改造客观世界的同时，必须不断改造自己的主观世界，同旧的传统观念实行彻底的决裂。只有这样，才能抵制资产阶级思想的侵蚀，不断铲除复辟资本主义的土壤，巩固和加强无产阶级专政。

描述：

