id: 34a4d2892a
标题：无产阶级革命政权是我们贫下中农的命根子
日期：1968-5-16
是否是时间段：false
作者：林传桂
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级革命政权是我们贫下中农的命根子

长冈大队贫协主任　林传桂

最敬爱的伟大领袖毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”

我们，毛主席亲自教育出来的长冈乡的贫下中农，深深地懂得政权的极端重要。无产阶级和劳动人民有了政权就有了一切，丧失政权就丧失一切。我们的这个经验是革命先烈们用鲜血换来的。

中国赫鲁晓夫及其在江西的代理人方志纯之流宣扬“阶级斗争熄灭”论，胡说什么阶级消灭了，阶级斗争不存在了，等等，要害就是妄想篡夺无产阶级的政权，实行反革命复辟。

中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派，叛徒、特务和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，从骨子里恨我们无产阶级和劳动人民掌权，时刻妄想从我们手里把政权夺过去。在革命大批判中被贫下中农挖出来的岭背生产队的一个坏分子，就是妄想搞复辟的一个坏家伙。这个家伙劳改回来后，表面装得老实，欺骗社员群众，在文化大革命运动中竟敢跳出来挑动群众斗群众，唆使群众打击对他实行管制的干部。今年元月份生产队改选领导班子的时候，这个家伙又削尖脑袋要钻进来。从这活生生的阶级斗争事实中，我们进一步认识到：那些顽固不化的走资派以及地、富、反、坏、右等牛鬼蛇神，长的是狼心狗肺，恶毒得很，总是在窥测方向，以求一逞。如果我们放松警惕，疏忽大意，那末，我们的政权就有丧失的危险。

毛主席教导我们：“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”我们贫下中农一定要念念不忘无产阶级专政，牢牢地掌好政权。我们必须更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更深入、更大规模地开展革命的大批判，把党内最大的一小撮走资派及其代理人批深、批透，批倒、批臭，确保无产阶级的铁打江山永不变色。

描述：

