id: 34a8f9ebdf
标题：重返大庆
日期：1977-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重返大庆

在工业学大庆的盛会上，人们高兴地看到了一些六十年代大庆创业时曾参加会战，以后转战祖国南北，这次又重返大庆的代表。从他们身上，我们看到了当年会战初期大庆人的英雄风貌，也看到了今天战斗在祖国各地的大庆式企业先进人物的豪迈英姿。他们重返大庆，带着一个共同的愿望，就是要来一个工业学大庆的竞赛。

十七年前，他们满怀战斗豪情，从祖国各地，来到北国荒原，支援建设大庆。如今，他们又满怀胜利的喜悦，参加工业学大庆的盛会，决心把大庆红旗插遍祖国四面八方，把大庆精神传遍祖国辽阔大地。

在这重返大庆的日子里，看到大庆的飞速发展和变化，看到大庆队伍的茁壮成长，前进中的大庆啊，已经在他们眼中变了样。但是，那当年“干打垒”的小土房，依然保持着会战初期艰苦创业的光荣传统。象久别回乡般的新鲜，象回娘家般的亲切。无论是在当年老战友铁人打的第一口油井旁，还是会战指挥部的“牛棚”前，或是家属闹革命的创业庄……，那一井一钻，一管一道，都有他们的心血和汗水，那一厂一队，都有他们战斗的足迹。昔日千军万马会战的沸腾景象，重现在眼前。那背着旧帆布书包，前来学习的石油化工部的老首长，那会战初期的模范老标兵，那油建十一中队的老指导员……，都决心抓紧这重新学习的极好机会，准备着在全国开展一个学大庆的大会战。

来自山东胜利油田的老工人高茂林，十七年前，曾经战斗在大庆著名的老三矿四队。这个队是当年会战中坚持“两论起家”基本功，获得油田“高度觉悟，严细成风”光荣称号的先进集体。大庆“三老四严”的革命作风，就是从这里总结出来的。高茂林转战山东后，把这光荣传统带到了新的战斗岗位。十几年来，他始终把大庆人“两论起家”，艰苦奋斗，严细成风的革命精神，当作革命的传家宝。把会战初期大庆发给他的《实践论》和《矛盾论》经常带在身边。这个不知疲惫的“老黄牛”，重返十七年前战斗过的地方，想起当年会战时在零下几十度的严冬中，挤在牛棚的煤油灯下学“两论”的情景，无限感慨和自豪。这次重返大庆，他首先上了一堂大庆人“两论起家”基本功的传统教育课。他认真攻读《毛泽东选集》第五卷，用大庆人的精神学大庆。他甘当小学生，仔细看，认真听，用心记，样样对比自己找差距。看看今天大庆的经验怎样学到手，怎样才能赶上去？看看自己是不是保持了大庆人“三老四严”的好作风。

重返大庆，特别使他难忘的是想起一九六二年六月二十一日，敬爱的周总理第一次来大庆视察时，他幸福地聆听周总理热情赞扬和肯定大庆的岗位责任制。这难忘的会见，成为激励他学大庆，坚持“三老四严”岗位责任制，旗帜鲜明地同“四人帮”顶着干的巨大力量。当批岗位责任制的黑风刮到胜利油田时，他坚决顶住了。就在黑风刮得最紧的那天晚上，他满怀深情地对井组同志讲述了大庆岗位责任制的来源，讲述了周总理到大庆视察时的情景和讲话；并把井组里原来张贴的字体小的“岗位责任制”连夜抄写成大字换上。高茂林今天重返大庆学习，处处用大庆人的标准来衡量自己，虚心学习大庆。他说，自己对大庆情况比较熟，一定要更好地学大庆，赶大庆，让大庆精神在自己的战斗岗位上永放光芒，照耀更多的人在学大庆的道路上奋勇前进，开展一场学大庆的大竞赛。

当年参加大庆会战的天津大港油田老工人黄碧云，来到铁人王进喜打的第一口油井前，多少往事涌上心头。那是一九六○年三月，铁人带领战友们冒严寒战冰雪打下第一口争气井，黄碧云所在的“自觉从严，好字当头”的油建十一中队紧跟上去安装设备。当时，十七岁的黄碧云还是油田上的一名新兵。铁人非常关心新兵的成长，经常教育他们要艰苦创业，为中国人民争气。一次，铁人语重心长地对他们说，人民需要油，国家需要油，我们工人阶级身上的压力是大的。油井没有压力不出油，人没有压力轻飘飘。这番话深深地印在黄碧云的头脑里。多少年来，成为他战胜困难的力量。如今重返大庆，想起和铁人一起战斗的日子，思潮翻滚。他下决心，要高标准，严要求，认真学好大庆经验，回到大港油田后，迅速传播大庆经验，开展学大庆的革命大竞赛。

北京代表团里有位六十岁的管道煨弯老工人丁建基，六十年代初期就在大庆参加会战。油田上，炼厂里，那数不清的管道上，至今还留下他煨弯的痕迹。他的家就在大庆。可是，这次来大庆，好多天，他一直忙着参观学习，连家也顾不上回。他说，他心里想的是怎样更好地重新学大庆，赶大庆。自己越看越兴奋，越学越有劲。大庆人那种继续革命不停步，建设队伍抓根本，坚持社会主义企业管理制度，处处自觉地生活在制度之中，生产、工作井井有条，高速度、高质量的建设，日新月异的飞跃发展和变化，都深深地印在他的心上。这次重返大庆，他人老心不老，一心要把大庆革命精神认真学到手，决心学大庆，学铁人，做一个开展学大庆竞赛的带头人，让毛主席树立的大庆红旗永远高高飘扬！　本报记者

描述：

