id: 34a8f54373
标题：随着日本人民爱国正义斗争的发展  日本执政党内倒岸声浪日高  “反主流派”领袖石桥、三木、松村、河野要求岸信介下台
日期：1960-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
随着日本人民爱国正义斗争的发展

日本执政党内倒岸声浪日高

“反主流派”领袖石桥、三木、松村、河野要求岸信介下台

新华社28日讯　东京消息：日本自由民主党“反主流派”和资产阶级舆论都在要求声名狼藉的岸信介首相下台，要他对由于出动警察强迫众议院通过新日美“安全条约”而引起的混乱政局承担责任。

据“朝日新闻”今天报道，自由民主党“反主流派”领袖石桥湛山、三木武夫、松村谦三和河野一郎27日在执政党各派领袖会谈时要求岸信介下台。

这次会谈是自由民主党副总裁大野伴睦为了“收拾政局”而召集的。出席会谈的还有池田勇人和岸信介的亲信川岛正次郎、佐藤荣作。

“朝日新闻”说，河野一郎在会上指责岸信介政府目前所采取的措施将使日本政局更加严重，三木武夫表示赞同河野的意见。河野和三木还指出岸信介要对在众议院把新“安全条约”强行付诸表决的作法承认错误。河野指出，岸信介对目前的严重形势应当承担全部责任，并且下台。

石桥湛山在会上强调说，岸信介必须立即下台。松村谦三表示同意河野和三木的意见。

据报道，自由民主党内“反主流派”和“主流派”在会上展开了争论。今天的东京各报一致认为，这次会谈将使“反主流派”和“主流派”之间的对立更加剧烈、日本执政党内部更加混乱。

据“每日新闻”今天报道，自由民主党干事长川岛正次郎23日再一次请求日本垄断资本集团捐款一亿日元给岸信介政府充当宣传新“安全条约”的费用，但是遭到了日本经济团体联合会副会长植村甲午郎的拒绝。

“每日新闻”说，最近以来，由于日本社会舆论猛烈抨击岸信介，加以自由民主党内部意见分歧，一直支持批准新“安全条约”的垄断资本集团也开始批评岸信介。他们认为，要使自由民主党内部统一，必须促使岸信介不再竞选下届自由民主党总裁。

描述：

