id: 34a8c58a91
标题：柬埔寨人民武装广泛出击获重大战果  一个月内歼敌万余，敌占区四万多居民投奔解放区
日期：1973-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柬埔寨人民武装广泛出击获重大战果

一个月内歼敌万余，敌占区四万多居民投奔解放区

新华社一九七三年十月二十三日讯　据柬埔寨通讯社报道，从九月十五日到十月十五日的一个月内，柬埔寨民族解放人民武装力量在金边周围和全国各个战场上连续向敌人发动猛烈的进攻，共打死打伤和俘虏敌人一万零一百二十名，其中包括三十六名军官，缴获各种武器二千二百九十三件、各种子弹约一百万发以及军车八十辆、收发报机二十七部、其他战争物资近一百吨。

此外，民族解放人民武装力量还摧毁敌人大炮七门、卡车三十辆、坦克十一辆、桥梁两座、据点和仓库四十七座，击伤飞机十二架，击沉船只六十六艘。

与此同时，有四万五千名居民抛弃了卖国集团，安全地到达了解放区。

新华社讯　据柬埔寨通讯社报道，许多柬埔寨居民不满朗诺集团的反动统治，纷纷投奔解放区，受到解放区人民政权和人民的热情欢迎。

据统计，从去年八月到今年八月的十二个月中，共有五万多居民离开了敌人暂时控制的地区，投奔到了干丹省解放区。

他们到达解放区后在干丹省南部安家落户，受到了当地柬埔寨民族统一阵线地方委员会和人民群众的热烈欢迎和帮助。人民政权给他们分配了土地和农具，并向他们提供粮食，帮助他们建造住房。新到解放区的居民们对能够在团结和兄弟情谊中生活感到十分激动和高兴。

今年八月初，干丹省达克茂市二十户居民共一百一十人赶着牛车，推着独轮车，骑着自行车，挑着担子，深夜离开达克茂市，穿过敌人的哨所和据点，来到了人民武装力量所控制的干丹省干丹斯栋县解放区，受到了热烈的欢迎。这些新来到解放区的居民们愤怒声讨了朗诺卖国集团的法西斯罪行。他们异口同声地说：“居住在达克茂市及其郊区的居民们过着十分痛苦的生活，因为他们缺少大米、饮水、医药、住宅和土地，他们还经常遭到卖国贼抓兵的灾难。”

今年九月，磅湛市三万多居民利用柬埔寨民族解放人民武装力量对磅湛市发动攻势的有利时机，在人民武装力量的大力帮助下，摆脱了朗诺集团的控制，投奔解放区。

他们当中有僧侣、工人、学生、小学教师、教授、公务员、商人和爱国的资产阶级。他们深切感激柬埔寨民族统一阵线地方委员会、柬埔寨民族解放人民武装力量和人民全心全意为他们提供的道义和物质上的帮助。他们当中有的说，解放区的居民“把我们看作是他们家庭里的成员，并全力支持和帮助我们。使我们感到特别钦佩的是，在解放区里粮食和食用品供应充分”。

居住在磅清扬市的十六户居民最近带着他们的孩子也来到了解放区。（附图片）

柬埔寨民族解放人民武装力量某地方部队的战士们正在练习跨越障碍。　新华社发

描述：

