id: 34a88b6d1d
标题：筑先纠偏缺乏领导以右纠“左”地主嚣张　冀鲁豫区党委通知纠正
日期：1948-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
筑先纠偏缺乏领导以右纠“左”地主嚣张

冀鲁豫区党委通知纠正

【冀鲁豫电】筑先在进行端正政策工作以来，农村生产情绪已逐渐趋于稳定，这证明纠偏是必要的，有偏必纠，是领导者的责任。但筑先的纠偏工作，由于缺乏领导，陷于自流，以致发生了严重偏向。筑先七区共三十四个行政村，去年土改复查时错误地斗争了不少的中农和贫农，按全区三千零七户计，被斗的二百四十户，占百分之八点一，其中地主二十五户，富农五十九户，而中农占一百四十二户，贫农十八户。在政治上和经济上，地富的统治和封建剥削制度已被打垮，但群众的觉悟程度和组织力量尚不巩固，在纠偏中由于支部和村干中仍有个别包庇地富分子，加上地富造谣，因此造成群众不安。如蒋庄农会主任，借口端正政策，动员贫雇退地，帮助被斗户要房要地。鲁庄农会主任对贫农说：“穷人换房的趁热赶紧搬出来。”挖贫雇已得的仅有的东西给地主补偿，这就助长了地主富农的气焰。蒋庄批斗富农徐后明到自己原房去威胁分房户搬家，梁庄富农梁保平弟兄到自己原房要和已分房的贫农一起住。有的地富以借使名义向群众夺回大车家具，有些中农向地主投降靠近。如张庄在补偿安置时，中农首先自报拿出去年分得的果实，有的中农在开会讨论补偿安置时说：“去年带庄稼斗了人家地主的地，今年带庄稼退给人家也并不吃亏。”

造成这样情况的原因，主要是由于领导上对端正政策的目的性不明确，立场不稳，表现在：（一）县里只一般地笼统地传达反左纠偏，不连系自己具体情况。（二）单纯注意补偿安置，不看贫雇翻身程度如何，对地富斗争是否错误。（三）在补偿中，提出从不彻底和漏网的地富和富裕中农可能动员出来的，以及多占多分者去补，有的只着眼于动员贫雇农分的东西向外报。鲁庄经过三番五次动员，贫雇农一共分的六顷地，赌气一下报出三顷（但补偿安置只需七十亩），有的贫雇农将已种上的庄稼地退回了地富，领导上却认为是贫雇“觉悟高”。后来有的改成三七、四六、对半分，领导上还默认为合理。在处理这些问题中，有些工作员成为中间调解人，造成部分村庄地富嚣张，包庇地富的分子活跃，中农动摇向地富靠近，贫雇动荡不安。这种现象虽不是每村都有，但相当普遍，且影响很大。补偿安置的结果，只就土地数量来看，有的地富已经比贫雇还多。蒋庄补偿安置后，富农每人平均三亩二分，六户补偿中农每人平均四亩一分，贫农每人仅平均二亩九分。全村每人平均三亩五分。胥庄地主三户安置后，每人平均三亩四分，富农两户每人四亩三分，贫农每人仅平均二亩六分四厘。此外，安置补偿未经群众自觉去做，以及不按实际情况，为安补而安补，因而造成严重偏向。（从冀鲁豫某些领导上所提出来的三项补偿办法来看，其本身就是错误的，因为（一）它只提出反左纠偏，补偿地富，一句也未提到两年来土改肃清封建剥削制度的伟大成绩；（二）它提出要动员富裕中农可能动员出来的东西及多占多分者的东西去补偿地富，这其中是有一部分道理，但不加解释，不加区别地笼统地这样讲，则是错误的。——编者）

冀鲁豫区党委对以上情况，已开始注意，特发出通知四条：（一）强调地主奉公守法，好好劳动，不准向贫雇农随便索要东西，如有不法活动，以违法论罪。（二）贫雇农既得利益在老区原则上不动，在半老区一律不动，确定地权，努力生产。（三）但对去年的左倾错误必须纠正，补偿、安置必须继续进行，但应由全村处理，不应自流。（四）过去凡是自流的，没有领导的，未经群众讨论，不是全村补偿安置者，应迅速纠正。

描述：

