id: 34aa41a74f
标题：“老好人”有什么好！——批判“党内和平论”的一种表现
日期：1970-1-27
是否是时间段：false
作者：包志文
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“老好人”有什么好！

——批判“党内和平论”的一种表现

包志文

叛徒、内奸、工贼刘少奇的“党内和平论”已经被批得臭不可闻了。但是，它的余毒仍未彻底肃清。现在，还有人以种种理由发出了“‘老好人’还是好”的议论，并且以“老好人”的面目，出现在党的生活和群众政治生活之中。

“老好人”的基本表现是：有矛盾就躲开，有斗争就回避；面对现实的阶级斗争，他们一心想找个风平浪静的“避风港”，“说话慢开口，遇事绕道走”。据说，这样就可以“搞好团结”，可以“联系群众”，可以“不犯错误”，这就是他们的所谓“好”。

这样的“老好人”真的好吗？不！不但不好，而且很坏。

毛主席指出：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”只要阶级斗争存在一天，党内矛盾和斗争就存在一天。“老好人”企图超然于党内矛盾和斗争之外，这只不过是一种自欺欺人的幻想，正好象一个人拔着自己的头发想离开地球一样荒唐。

当前，无产阶级文化大革命已经取得了伟大的胜利，但是，阶级斗争并未停止。随着斗、批、改的深入发展，无产阶级同资产阶级在各个领域里的斗争，更深刻地展开了。阶级敌人仍在施放糖衣炮弹，腐蚀革命队伍，破坏新生的革命委员会；贪污盗窃国家资财，挖社会主义墙脚；意识形态领域里的阶级斗争更是激烈、复杂。这是贯串于整个社会主义时期的两个阶级、两条道路、两条路线斗争的继续。斗争的实质仍然是无产阶级要进一步巩固无产阶级专政和资产阶级要颠覆无产阶级专政。这种斗争，已经和必将继续反映到党内来。是为巩固无产阶级专政积极地投入战斗，还是掩盖矛盾，躲避斗争？这是对一个共产党员的严峻考验，也是衡量你是不是无产阶级先进分子的一个重要标志。那些“老好人”，想躲开矛盾，避开斗争，在不可调和的矛盾和斗争中处身“局外”，当“逍遥派”，实际上就是对资产阶级向党进攻麻木不仁，对违反毛泽东思想的错误倾向在党内的泛滥开放“绿灯”。在“老好人”发生影响的地方，革命正气不能发扬，腐朽庸俗的作风不断发生，反对资产阶级的斗争不能开展，危害无产阶级专政的错误倾向蔓延滋长。这样的“老好人”正好适应了阶级敌人的需要，对党、对革命事业具有极大的危害性。

“老好人”能“搞好团结”吗？不能。共产党人的团结是有原则、有斗争的团结。“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”。离开了这个目标，都不是无产阶级的团结。这种团结，只有从斗争中产生，在斗争中巩固。没有积极的思想斗争，就没有无产阶级的真正团结，就不可能巩固无产阶级专政。那些“老好人”的“团结”，只是为了“搞好人缘”，达到个人主义的目的。他们表面上一团和气，实际上貌合神离，让各种非无产阶级思想自由泛滥。结果必然是：团结涣散，关系松懈，工作消极，意见分歧，党的政策不能贯彻到底。这种“团结”，失去了革命的方向和政治基础，只能是假团结，是革命团结的腐蚀剂，是刘少奇“善与人同”的翻版。

叛徒、内奸、工贼刘少奇拚命鼓吹“我们党内是讲统一，讲和气，团结的”。他就是打着“团结统一”的旗号，否定党内积极的思想斗争，用“和为贵”的腐朽庸俗哲学代替共产党的斗争哲学，阉割党的灵魂——毛泽东思想，使党变成死气沉沉的“好人党”，使我们党员变成明哲保身的“老好人”，以便他篡党篡政。那些“老好人”中刘少奇的毒没有肃清，他们这种“搞好团结”，只能使我们的党组织失去战斗力，给敌人破坏无产阶级专政的阴谋活动以可乘之机。这样的“团结”只能为资产阶级所欢迎，而为无产阶级所不容，这不是很清楚的吗！

“老好人”能“联系群众”吗？不能。新党章规定：“对党员和广大革命群众经常进行阶级斗争和两条路线斗争的教育，领导他们向阶级敌人作坚决的斗争”。共产党员一时一刻也不能脱离群众，用毛泽东思想宣传群众，组织群众，武装群众，带领群众向阶级敌人作坚决的斗争，这才是无产阶级继续革命的先锋战士。“老好人”的所谓“联系群众”，就是不讲原则，不分是非，甚至迎合少数人的落后思想和错误倾向来换取信任，用八面玲珑的资产阶级政客手段来笼络群众，这和共产党员联系群众，完全是两回事。

当前一小撮阶级敌人为了瓦解无产阶级专政，仍在继续煽动反动的“多中心即无中心论”、宗派主义、经济主义、无政府主义等来侵袭和腐蚀群众。这些都是违背群众的根本利益，为广大革命群众所坚决反对的；而“老好人”对这种情况，却“不说好，不说坏”，行若无事，听之任之。这不但不是联系群众，而且是严重地脱离群众，危害群众的。他们不但不能受到群众的信任，而且会遭到群众的反对，不仅那些坚持正确意见的群众要反对他们，就是那些暂时受错误思想影响的群众，一旦觉悟了，也会要起来反对他们的。一切不敢坚持真理，拿原则做交易，企图讨好群众，骗取信任的人，终究会被群众所抛弃。

当“老好人”就能不犯错误吗？不能。用当“老好人”的办法来避免犯错误，是主观唯心主义的幻觉。共产党员在领导群众向阶级敌人冲锋陷阵的斗争中，应该处处照毛泽东思想办事，力求不犯和少犯错误。开展党内积极的思想斗争，正是推动我们分析矛盾，解决矛盾，坚持真理，修正错误，使我们不犯或少犯错误的重要保证。而那些“老好人”用“调和折中”、“合二而一”的办法来调和无产阶级思想和资产阶级思想的矛盾和斗争，这本身就是极大的错误。错就错在：他推行“明哲保身”的处世哲学，“不犯错误就是一切，一切为了不犯错误”，只讲个人“修养”，消极苟安，不想巩固无产阶级专政；他取消灭资兴无、破私立公，改造世界观的斗争，在灵魂深处留下了犯错误的总根子——资产阶级“私”字，不仅不能“不犯错误”，而且会铸成更严重的错误。“老好人”的这一套，拿了律己，则害了自己；拿了教人，则害了别人；拿了指导革命，则害了革命。

毛主席教导说：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”要把我们的党建设成为这样的朝气蓬勃的党，就必须以毛主席关于党内斗争的光辉理论为武器，开展积极的思想斗争，加强思想上的整顿。那些“老好人”根本违犯了毛主席关于党内斗争的理论，否定党内矛盾，取消党内斗争，因而也就丧失了共产党员的阶级性、战斗性和先进性。戳穿“老好人”的“好”字，原来就是一个资产阶级“私”字，归根结底，不过是破产了的“修养”经借“私”还魂而已。

现在，刘少奇的“党内和平论”和他复辟资本主义的“黄梁美梦”已经破灭了。许多曾经受过“党内和平论”毒害的同志，也已经觉悟过来，拿起了毛主席关于党内斗争的理论这个锐利的战斗武器，在阶级斗争的大风大浪中冲锋陷阵，成为无产阶级的先进战士。但是，也有很少数人因为在阶级斗争中跌过跤子，就对阶级斗争望而却步，畏葸不前；也有人因为在斗争中没有受到冲击，把当“老好人”引为“经验之谈”。这些人如果说过去由于不懂得党内矛盾和斗争是社会阶级矛盾的反映，那是糊涂，是认识问题；那么，现在经过了无产阶级文化大革命这场阶级大搏斗，还说“‘老好人’还是好”，那就是对待无产阶级文化大革命和继续革命的态度问题了。我们要向他们大喝一声：当你津津乐道“‘老好人’还是好”的时候，你不觉得在继续革命的伟大进军中已经掉队了吗？！

用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论建设我们的党，是进一步巩固无产阶级专政的百年大计。我们必须在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的英明领导下，按照毛主席的建党思想，按照新党章，把我们的党进一步建设成为更加伟大、更加光荣、更加正确的党，在伟大的七十年代的新的战斗中，取得更大的胜利。

描述：

