id: 34aee342d9
标题：武安地主商业巨子自动清算  韩修礼先生献埋藏物资  政府致函嘉勉并退还大部望继续工商投资察省专员作模范开明地主纷纷献田
日期：1946-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武安地主商业巨子自动清算

韩修礼先生献埋藏物资

政府致函嘉勉并退还大部望继续工商投资察省专员作模范开明地主纷纷献田

【邯郸十六日电】武安城地主兼商业界巨子韩修礼先生，于日前将其在敌伪统治时期埋藏地下八年的价值一万万三千万元（法币）的大批物资，计煤油四百桶，洋布百六十余匹，土布百余匹，块靛及水靛六十八桶，银洋八千余元，铜元二万斤，白矾三千斤，碱三千斤等献出，请政府转给群众，清算其家庭过去的封建剥削账目。韩三代营商，为武安城内著名的地主兼商业资本家，开设洋布庄、钱庄多年。自耕者有其田的群众翻身运动开展以来，韩深明自己的家庭过去对群众剥削的种种事实，自动清算，毅然献出全部物资，偿还群众的血汗债，一时轰动全城，街谈巷议纷纷传颂。中共武安县委及县府于经过慎重讨论，并广泛征求群众意见，当即致函韩先生表示嘉勉，并称：“欢迎私人投资发展工商业，乃民主政府一贯政策。现经群众同意，除以先生所献物资之极小部分偿还群众外，其余绝大部分仍退还先生，望能以之兴办工商实业，推进新民主主义经济发展。”同时并号召全县商人向韩学习，把冻结资财都投入工商业中生利。韩先生事后向人民表示：“我深感民主政府政策的真实与群众运动的合理，故以此物交还群众以偿往日损失。政府之宽大与群众的原宥使我深深感动。我决心以这批物资开办一机器纺纱，在政府与群众帮助下共同造福于社会。”

【新华社宣化十四日电】察省许多开明地主纷纷献田。察北七专署专员，中共党员柴书林说服乃爷，将张北康保两地祖田三千八百余亩，分配给农民耕种，连同今春捐助灾民土地五百亩共已献田四千二百余亩。张北西大每村一百五十户佃农，平均获得七亩多地。柴专员亲属察北望族宋玉金、宋玉瑞等五位开明士绅，亦发挥此一光荣族风，除留足够之自耕地外，相继献田四千九百余亩。各地农民获得土地时，均热烈集会庆祝，纷纷致函柴专员，对他八年来英勇献身民族解放事业，今又捐献田产帮助农民翻身表示极大谢忱，咸认共产党才真是农民的救星。涿鹿新保安开明地主董德峰，献出良田二百七十八亩，房屋六十八间后，愉快的对朋友说：“地主阶级依靠农民而驱侈逸乐的过活，这是历史上的大不公平。现在靠自己经营来过生活，心境可畅快多了。”政府督学刘盛转，全家六口人留地十五亩自耕，其余一百一十亩租田全部分给贫苦农民耕种。

描述：

