id: 34ae534b65
标题：“庶人议”断片
日期：1986-10-29
是否是时间段：false
作者：王荆
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“庶人议”断片

古人说：“天下有道，则庶人不议。”

其实，不管天下有道抑或无道，庶人都是要议的。只不过有道时公开议、合法议，议得心情舒畅、信心益增；无道时，私下议，“非法”议，议时满腔愤懑，而心情却又难免有些紧张。

“舆论一律”，理论上难以说通，实际上更是无法做到的。一呼百诺和万马齐喑，常是一双孪生兄弟。

“杞人无事忧天倾”，是千古笑谈。然而，倡言“有事”也不要“忧天倾”就对吗？

我赞赏谭派名剧《失·空·斩》中的诸葛丞相，却独不同意他对二位老军说的“国家事用不着尔等劳心”一语。

任何形式的偶象崇拜，都是愚民政策。

任何程度的提倡、鼓励和宣传偶象崇拜，都是执行愚民政策。有史以来，愚民政策是消弥民主思想的最佳方案。

几千年间，中国的一般老百姓只有集体做奴隶的历史，而没有大家做主人的经验。解放后学做主人；三中全会之后真要做主人。

从前真能成为“子民”，已是蒙天之福。

而被艳称为“民之父母”者，又只有当官的传统，而全无当公仆的习惯。

以前，“官”变“公仆”，难；“奴隶”变“主人”，亦不易；现在如何呢？

只要有包公、海瑞二位青天大老爷与民作主，草民百姓于愿足矣。

传统，包含着宝贵的历史财富，但也包含着沉重的历史负担。

对外开放，思想解放，百花齐放，人称“三放”。坚持“三放”，民主在望！

王荆

描述：

