id: 34ae5d9d99
标题：坚持以阶级斗争为纲　深入开展牧业学大寨运动  我国辽阔的草原建设得更加繁荣昌盛
日期：1976-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,内蒙古文革,西藏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持以阶级斗争为纲　深入开展牧业学大寨运动

我国辽阔的草原建设得更加繁荣昌盛

新华社一九七六年十一月一日讯　在我国广大的牧区和半牧区，以围建草库伦为中心的草原基本建设，无产阶级文化大革命以来取得了重大成就。由于新建的千百个草库伦和其它草原基本建设有效地抗御了风雪、干旱等自然灾害，很多牧区正开始改变千百年来“靠天养畜”的状况，畜牧业生产不断发展。

草库伦是牧业学大寨先进单位——内蒙古自治区乌审旗乌审召公社在文化大革命中创造的新生事物，就是把草场一块一块地用石块、刺铁丝或灌木林等圈围起来，首先做到保护和合理利用，进一步搞好里面的草、水、林、饲料、机械化等建设，使圈围起来的草场逐步成为高产稳产的基本草场。这种草库伦，既是畜牧业缺草季节的抗灾基地，又可作为划区轮牧的基础。据有关部门统计，一九七五年底，全国牧区、半牧区的草库伦面积达一千八百多万亩，比一九七四年增长一点七倍；今年上半年又新建一千万亩。一些先进旗、县围建草库伦的面积达到一头牲畜平均一亩或一亩以上。在大建草库伦的同时，各地牧区和半牧区的水利建设、植树造林、牧业机械化也有了发展。

我国边疆和部分内地有辽阔的天然草原，草原面积占全国总面积的近百分之四十。在这些地区，居住着蒙古、藏、维吾尔、哈萨克、柯尔克孜、塔吉克、裕固等四十多个富有牧业生产经验的少数民族人民。无产阶级文化大革命以来，在毛主席革命路线指引下，全国牧区、半牧区各级党组织进一步加强了对畜牧业的领导。他们坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，发动群众紧密联系牧区实际，批判修正主义，批判资本主义，深入开展牧业学大寨的群众运动，大力开展以围建草库伦为中心的草原基本建设，并且先后涌现出了内蒙古自治区乌审召公社、镶黄旗和青海省泽库、曲麻莱县等牧业学大寨的先进社、旗（县）。锡林郭勒草原上的镶黄旗，一九七一年前基本上没有搞什么草原建设，现在全旗已围建草库伦六十多万亩，平均每头牲畜达到一亩以上，其中四十多万亩草库伦是近一年多来围建的。很多草库伦内种植或补播了优良牧草，种植了树木，兴建了水利工程，有的还安装了风力提水机、喷灌机等。这些草库伦为牲畜提供了大量饲草，使昔日“靠天养畜”的落后面貌发生了显著变化，今年这个旗虽然遭到干旱、风沙、低温等特大自然灾害，仍然夺得了畜牧业生产的好收成，牲畜总头数超过了历史最高水平。整个内蒙古自治区一九七二年草库伦面积只有五十九万亩，一九七五年猛增到五百五十一万亩，今年上半年又新建草库伦三百多万亩。西藏自治区去冬今春派出近一万名干部，组成七百个组，深入到农业、牧业公社蹲点、调查，进行党的基本路线教育，打击阶级敌人的破坏活动，提高了广大干部、群众阶级斗争和路线斗争的觉悟，促进了牧业学大寨运动的发展。一个冬春，全区围建草库伦三十七万亩，建成草原水利工程四百多处。草原基本建设的这一成就在西藏高原上是空前的。

各个牧区、半牧区在草原建设中，都强调发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，开展广泛的群众运动。很多地区合理组织劳动力，采取专业队常年作业和群众季节性突击相结合方法；有的以民兵为骨干组织会战，互助互利，开展社会主义协作。在草原建设的内容上强调因地制宜，材料来源上强调就地取材，建设方法上强调土法上马，土洋结合。广大群众在实践中积累了经验，增长了本领。地处沙漠深处的乌审召公社不过四千多人口，一千四百多个整半劳动力。这个公社的党委和各生产大队党支部，充分依靠群众，大搞群众运动，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想调动各族社员大干社会主义的积极性，治理沙漠、建设草原的步子一年比一年大。据统计，经十多年的连续奋战，全公社治理明沙二十四万亩，改造了二十四万亩草牧场，在沙漠草原上种植各种高杆树一百多万株，累计每人平均治沙六十一亩，每个劳动力平均治沙一百七十亩，每人平均植树二百五十株，草库伦达到每头牲畜平均二百亩。这个公社过去黄沙滚滚，牧草疏稀的旧面貌，已为林木葱葱、牧草繁茂的兴旺景象所代替，展现出一幅社会主义新牧区的美好图景。四川阿坝藏族自治州若尔盖县，是伟大领袖毛主席当年率领红军长征经过的地方，这个县的藏、汉族人民，学习红军大无畏的革命精神，自力更生，艰苦奋斗，一面围建草库伦，一面在沼泽地开沟排水，两年来全县围建草库伦达六十万亩，五年来开发沼泽地和缺水草场一百万亩，开排水沟总长达四百多里，使千百年来人畜不敢接近的大片沼泽地，在社会主义建设中发挥了作用。新疆伊犁河谷新源县的干部、群众，在草原上搭起帐篷，顶风冒雪，采石料，砌石墙，大干苦干，去冬今春建成草库伦五十多万亩。

在牧业学大寨、建设草原的活动中，各地进一步贯彻执行了牧区以牧为主，围绕畜牧业生产，发展多种经济和半牧区农牧并举，全面发展的生产建设方针。内蒙古自治区伊克昭盟党委总结了贯彻牧区生产建设方针的经验教训，纠正了一些地区滥开草场，倒山种田，造成土地沙化的错误做法，努力搞好农田基本建设，在提高粮食平均亩产和总产的基础上，将农田由一千多万亩逐步压缩到三百八十万亩，其余种草还牧，开始扭转草原沙化的趋势，促进了畜牧业的发展。吉林省科尔沁左翼后旗是半农半牧区，干部、群众扭转了把半牧区看作是向农区过渡的错误思想，摆正农牧关系，正确贯彻半农半牧区的生产建设方针，有计划地建立高产稳产农田六十万亩，将六十万亩开垦的草原退耕还牧，重新划分全旗农业、半农半牧和牧业公社的范围，把草牧场的使用权、建设权和保护权落实到生产队，极大地调动了群众的社会主义积极性，六年来全旗牲畜头数翻了一番，粮食产量超过历史最高水平。

华国锋同志任中共中央主席和中央军委主席，以及粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团的特大喜讯，使广阔草原沉浸在无限欢乐之中。连日来，各族牧民纷纷举行集会和游行，热烈庆祝。他们决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，刻苦学习马列著作和毛主席著作，坚持以阶级斗争为纲，同“四人帮”反党集团进行坚决的斗争；继续批邓、反击右倾翻案风，进一步开展牧业学大寨，大搞草原建设的群众运动，把我国的辽阔草原建设得更加繁荣昌盛，为社会主义革命和社会主义建设作出新的贡献。

描述：

