id: df1fb2ab60
标题：上海市工厂企业大讲阶级斗争形势，人人参加回忆对比
日期：1963-8-20
是否是时间段：false
作者：马立民
来源：美国图书馆收藏
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海市工厂企业大讲阶级斗争形势，人人参加回忆对比

马立民

新华社上海讯  上海工厂企业的“五反”运动，正按照市委不久前的新部署深入展开。

市委新的部署的主要点是：当前集中一段时间，搞好阶级教育、回快对比，激发阶级感情，启发自觉，洗手洗澡、放包袱，顺势引导，造成声势，把后“两反”（反贪污盗窃、反投机倒把）中的大多数问题，带出来加以解决，少数坚决抗拒的分子，留作专案处理。然后，再发动群众反浪费，边整边改，专题鸣放，专题整改，一直到总结、建设。

上海工厂企业开展“五反”运动以来，一直以阶级教育为纲，不断进行了社会主义教育，取得了一定的成效。但是，对阶级斗争的情况还揭得不够。因此，不少工人干部在“下楼”、洗澡中有“顶牛”现象，对于后“两反”中的材料也掌握不多。根据农村的经验，集中一段时间，在干部和群众中进行回忆对比，大讲阶级斗争形势，就可以更好地提高干部和群众的阶级觉悟，激发他们的阶级感情，从而推动他们“自觉革命”、自动放包袱，以便团结95%以上的人，共同对敌。阶级斗争的盖子也可以揭得更深更透。同时，由于干部、群众的阶级觉悟提高，也为下阶段反浪费和反官僚主义、分散主义打下思想基础。

按照市委新的部署，从6月中旬开始开展阶级教育、回忆对比的工厂企业，一般是从干部到群众，逐步推开的。具体做法是：运用本单位的具体事例，大讲阶级斗争的形势，揭开阶级斗争的盖子；人人参加回忆对比，大家受教育；领导干部放下架子，带头参加回忆对比，层层带动；组织各种典型人物，通过大会和小会诉旧社会、旧制度的苦，以苦引苦；利用各种宣传阵地，如举办阶级教育展览会、忆苦思甜展览会，密切配合，进行阶级教育。各工厂企业一个月来取得的初步效果，主要有以下几点：

一、阶级斗争的观念加强了。广大干部和群众从社会上和本厂、本单位的大量事实，看到了阶级斗争的严重性、尖锐性。国营第四印染厂党委有些领导干部原来认为：“我们厂是国营工厂，一无地主，二无资本家，四类分子又没有什么活动，阶级斗争并不那么尖锐。”经过逐步深入学习以后，职工群众揭开了阶级斗争的盖子：备战时，有的反革命分子把党员都列上名单，预先判了徒刑，等待蒋介石复辟时执行；有的公开表示要杀共产党员的头。一个地主分子最近还在散布谣言。漂炼车间主任，曾经干过国民党区分部委员（未交代），至今骗取领导重用。领导干部在这些事实面前，才感到“不仅有阶级斗争，而且相当激烈，原来自己还蒙在鼓里”。不少丧失警惕犯了错误的同志，痛哭流涕地说：“党在自己‘下了水’的时候，放下了‘救生圈’。”

二、通过回忆对比，激发了阶级感情，自觉“下楼”洗澡。上海针织厂1957年被评为全国先进单位以后，产品质量、品种指标经常完不成，以致先进红旗丢了。党委主要领导干部在“下楼”中，没有根据群众意见作检查，先后四次检查都“提得不高”，不够深刻。这次，通过回忆对比，用无产阶级感情看待缺点错误，问题“看得重，提得高”了。党委书记彭傅法，在检查作风粗暴、不平等待人的错误时，讲了他一家三代受剥削，今天当了领导干部，却忘记了自己的过去，忘记了自己的阶级兄弟。他虽然只讲了一刻钟，但句句都充满着真挚的感情，声泪俱下，感染了许多干部。据市委有关部门初步估计：原来“下楼”中有近八十个工厂的主要领导干部“顶牛”，现在只剩下十几个。

三、暴露出许多问题，为开展后“两反”创造了条件。据普陀区委工业部统计：在一千零四十八个中层以上干部中，通过阶级教育、回忆对比，先后已有八百八十五人自觉交代各种大小“包袱”一千五百三十七个。其中，除去一般的特殊化、公私不分等外，交代贪污盗窃二十九人，占干部总数的2.8%；交代投机贩卖的二十七人，占2.6%。

四、对职工队伍的情况，初步心中有数。普陀区一千零四十八个科长、车间主任以上干部中，洗手洗澡中有十四人交代了政治历史问题，占总数的1.3%。许多工厂党组织通过回忆对比，进一步了解职工队伍的政治历史情况。

上海工厂企业取得的实际效果说明，搞好阶级教育、回忆对比，激发阶级感情，洗手洗澡、放包袱，这是搞好增产节约和“五反”运动的关键。一些已经尝到甜头的工厂领导干部说：“阶级教育不能忘，回忆对比不能忘，多想想脑子清醒了，干劲来了，思想问题也少了。”有的说：“回忆对比是把金钥匙，什么锁都能开。过去要是讲什么‘经不起考验’、‘干劲不足’、‘立场不稳’，一听就反感，现在自觉戴帽子，心情舒畅。”

来源：1963年8月20日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

