id: d1058b1048
标题：访爱尔兰社会主义共和主义者
日期：2020-5-0
是否是时间段：false
作者：爱尔兰社会主义共和主义者
来源：
标签：贡萨罗,人民战争,毛主义,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
爱尔兰社会主义共和主义者二〇二〇年五月

我们有幸就他们的斗争和将马列毛主义应用于当地实际的几个问题采访爱尔兰社会主义共和主义媒体。我们支持爱尔兰为争取民族解放和社会主义而进行的斗争，并且认为爱尔兰的斗争历史至今仍然激励着面对帝国主义的全世界劳动人民和被压迫人民。图片的右上角是吉姆·莱纳(Jim Lynagh)，他是在33年前的今天(5月8日)为爱尔兰的自由而战斗并牺牲在自己的岗位上的卢格尔烈士中的一员。图片的中央乔·麦凯恩(Joe McCann)在不列颠帝国主义引入集中营和对爱尔兰共和军的扫荡后保卫自己的社区。

问题1：爱尔兰问题要处理反对殖民主义、资本主义、投降协定以及占领的丰富而复杂的历史。这让我们在理解爱尔兰问题的道路上难上加难，特别是对于通过资产阶级和不同的共和主义接收过滤的信息的美国人来说更是如此。社会主义共和主义者的来源使得理解工作更多。在我的文中《论城市游击队》中，我在爱尔兰斗争问题上犯了一个重大的错误，如下：

“为了我们的利益，我们应当把注意力放在麻烦（troubles）上，但是对于城市游击战的教训来说，我们绝不应该忘记半成功的爱尔兰独立战争，这是一场不能被敌人在军事上打败，不得不在政治上因国家的分裂而被击败的战争。这就是城市游击队诞生的地方。”

我意识到自己的措辞是错误的，最后，自由邦不应该被认为是半成功的，而应是反革命。这既是由于疏忽，也是由于无知。

你能否解释一下反革命出现和自由邦的作用，以及爱尔兰社会主义共和主义者对它的立场吗？

答复1 ：这是一个重要的问题。第一，我们不把在被占领的六个郡中发生的冲突称之为“麻烦”。这是一个不列颠帝国主义者所杜撰的词，用来淡化爱尔兰战争的重要性。爱尔兰的革命者称它为正在进行的争取民族解放和社会主义的战争，尽管它遇到了道路上的一个历史性弯道，处于低潮，但只要的是，你的读者要明白，爱尔兰的战争继续着，武装行动继续着，在爱尔兰没有和平。

回答你的问题，反革命自由邦的种子可以追溯到1919-1921年爱尔兰的黑褐色战争（Black and Tan war）。一个爱尔兰共和国政府于1916年在都柏林武装中宣告成立，1918年12月由全爱尔兰公投民主批准。随后，爱尔兰共和国作为一个人民共和国于1919年1月21日建立，发表了Dáil Éireann——我们的革命人民政府的《民主纲领》。这表明人民共和国在本质上是社会主义。

同一天，共和国的人民军队重新发动了反不列颠帝国主义的战争，并迅速蔓延成人民反对帝国主义压迫的群众战争。在革命武装斗争的同时，共和主义运动开始建立替代的权力机构作为人民共和国的运行机构，新政权的体系开始在全爱尔兰生效，不列颠殖民政府不能用旧的方式维持统治，它的权力现在被限制在大城市。

为了保持在爱尔兰的权力，不列颠帝国主义要求与共和主义者休战，并开始与共和国领导层的资产阶级部分和爱尔兰东北部反动的定居殖民主义者合作，制定了镇压全爱尔兰人民共和国的计划。

这一计划以《1922年条约》为人所知，使得共和国遭到镇压，爱尔兰被分割成两个亲帝国主义国家（states）。在自由邦，买办资产阶级同意代表不列颠（Britain）管理26个郡，而在被占领的6个郡，定居殖民者也将行使同样的职能。

今天，爱尔兰存在着两个由不列颠议会法案创造的两个亲帝国主义国家，不论傀儡政府的谎言如何，它都是不列颠帝国主义的忠犬。

共和主义力量拒绝这个条约，继续在爱尔兰组织人民共和国。当时，不列颠与新盟友“爱尔兰”自由邦合作，用反革命的恐怖暴力镇压我们的人民共和国。反革命以这种方式持续至今。

全爱尔兰共和国被迫转入地下，而不列颠通过26个郡的爱尔兰自由邦和被占领的6个郡（Six county state）来维持对爱尔兰的帝国控制，直至今日。

问题2：从上面的分析中发展，我们了解到，爱尔兰革命运动抵制选举，你能否讨论抵制，解释与其他地方的抵制选举的异同，以及如何在自由邦和被占领的北方组织抵制的？

答复2：是的，爱尔兰的革命运动断言，在不列颠制造的爱尔兰国家（states）中的所有选举都是非法的。抵制运动的一部分便是强调爱尔兰亲帝国主义国家的非法本质，呼吁工人阶级回到革命共和主义立场。

在某种意义上，它毛主义的普遍立场相似，号召群众建立新政权。但是在爱尔兰它也有着特殊的历史和政治重要性，具有与其他国家不同形式的经历。

在爱尔兰的革命传统中，人民共和国于1916年用武装宣告成立。1919年12月，爱尔兰人民以压倒性的多数批准通过这个共和国，1919年，革命的共和国政府在都柏林成立，在全国协调建立革命双重政权体系，随着爱尔兰苏维埃的成立，人民共和国取代了爱尔兰的不列颠殖民行政当局。

如上所述，为了对抗共和国，帝国主义和本土买办资产阶级发动了反革命，暴力镇压人民共和国。

因此共和主义运动一直拒绝承认不列颠在爱尔兰建立的两个傀儡的亲帝国主义国家，拒绝参加反动的议会，在特定时候抵制选举。

抵制选举是爱尔兰今天建设红色路线的关键部分，是在全国建立新政权体系的重要革命工具。

用毛主义可能会更好地理解这种形势，如果在伟大的贡萨罗主席和秘鲁共产党的教导的背景下理解：“表现为两个共和国，两条道路，两根支柱。”

问题3：你能描述一下到目前为止的选举抵制运动吗？

答复3：抵制运动的行动包括在公开会议上解释革命立场，在工人阶级地区散发传单和海报，革命涂鸦运动，直接采取行动反对资产阶级选举中的反动候选人。

我们计划在未来几年深化和发展这一运动，并继续推动直到爱尔兰的投票率下降到50%以下。

问题4：美国工人阶级中有大量的爱尔兰裔，他们对祖国的事业有不同程度的觉悟和看法，你有什么要对他们说的吗？

回复4：首先，我们要提醒他们，爱尔兰的革命斗争、反帝战争和建立社会主义共和国的事业仍未完成。

在美国的爱尔兰侨民一直以来都在带头支持爱尔兰的革命斗争。我们鼓励爱尔兰裔美国人继续以他们能够做到的任何方式支持祖国革命斗争，特别是支持社会主义共和主义群众组织爱尔兰反帝国主义行动，爱尔兰反帝国主义行动在重建爱尔兰民族解放和社会主义的斗争中起着决定性作用。

问题5：美国同志能够做些什么，特别是支持争取统一、自由的社会主义共和国的斗争？

回复5：这是一个重要的问题。

作为无产阶级国际主义者，爱尔兰和美国的革命者必须彼此团结行动，但必须记住，最好的做法是在我们自己的国家建设革命。

要记住这一点，重要的是，美国同志要宣传爱尔兰革命斗争仍在继续，尽管道路漫长，但反帝国主义战争仍在继续。

美国革命者可以提供援助的实践领域帮助是迫使美军撤离香农机场的运动，自2001年以来，美国帝国主义一直把香农机场作为其帝国主义战争的前沿作战基地。

其他有帮助的行动就是，进行像今天这样的采访，让爱尔兰社会主义共和主义者有机会解释爱尔兰目前的局势，并直接寻求支持。

在支持者集中的地方，我们将鼓励成立团结委员会，为爱尔兰的革命斗争提供实际和物质支持。我们可以协助建立这样的委员会。

问题6：你对于《论城市游击队》这一篇文章中提到的关于爱尔兰的斗争的问题是否有更多的批评，或是我们有什么可以改进的地方吗？

回复6：由于这是一个非常重要的问题，我们认为正确的做法是对这篇文章进行全面的评价，我们很快会把答复转交给你。

问题7：这可能是一个复杂的问题，但是你能为我们解释一下爱尔兰的民族问题吗，它在帝国主义内处于什么位置？

回复7：爱尔兰的民族斗争和阶级斗争是分不开的。正如詹姆斯·康诺利所说，它们是同一枚硬币的两面。正因为如此，工人阶级必须领导爱尔兰的民族解放，同时为阶级斗争而战斗。领导民族解放和社会主义革命的斗争，取得胜利的结果，是爱尔兰无产阶级的历史任务。

今天的爱尔兰既是殖民地又是半殖民地。

爱尔兰是一个殖民地，因为有六个爱尔兰郡被不列颠帝国主义非法军事占领，受到伦敦的直接统治。

爱尔兰也是一个半殖民地，因为有26个郡被买办资产阶级的傀儡议会统治，他们与不列颠、欧盟和北美帝国主义有着半殖民地关系。

整个爱尔兰受到帝国主义的压迫和剥削。英美帝国主义的武装军队在爱尔兰的土地上非法活动。国际金融资本利用爱尔兰作为避税天堂，通过爱尔兰洗钱。我们的自然资源（从权利上讲属于爱尔兰人民）被外国的跨国公司掠夺，而外国帝国主义趁火打劫的基金为了牟利将爱尔兰人民逐出自己的家园。

这就是今天爱尔兰革命者所面临的局面。帝国主义力量看起来很强大，革命力量看起来相对弱小，我们想起了毛主席那句不朽的话：“帝国主义都是纸老虎。”群众是历史的动力，依靠群众，我们知道，争取爱尔兰民族解放和社会主义革命的斗争最终将取得胜利。

问题8：在不再是半封建的国家里，民族解放斗争的问题是复杂的，且往往是理论不足的。我们认为民族解放斗争被限制在阶级斗争内（事实上是阶级斗争的一部分）。你能否解释一下爱尔兰革命必须经历的过程吗？我们知道革命者一直坚持共和主义社会主义的立场，这是否也包含了毛的新民主主义革命理论的各部分？还是用直接的社会主义革命来回答这个问题？

回复8：爱尔兰的斗争是争取族解放和社会主义革命的战斗。马克思主义方法在爱尔兰的应用是爱尔兰社会主义共和主义。社会主义共和主义利用马克思主义（在今天是马克思列宁毛主义）的武器表明民族斗争和阶级斗争是相同的斗争，正如詹姆斯·康诺利所说，它们是一枚硬币的两面。

实践中，这意味着民族解放斗争是爱尔兰社会主义革命的基本部分，是无产阶级在我们的历史胜利的道路上的必要战斗。

爱尔兰是一个既是殖民地又是半殖民地的国家。作为一个在过去五十年中发展成为一个工业资本主义的国家，爱尔兰与其他的殖民地或半殖民国家有着区别。尽管在爱尔兰仍然有着一些残留的封建土地关系，我们稍后会提到，但是爱尔兰的主要生产方式是资本主义的，在我们国家（country）非法存在的两个帝国主义傀儡国家（states），爱尔兰已经发展为有着虚假资产阶级民主的资本主义社会。由于这个原因，虽然毛主席的新民主主义理论有很多值得学习的地方，但它并不直接适用于爱尔兰的情况，爱尔兰的革命是社会主义性质的。

爱尔兰革命是一场社会主义革命，因为它是由无产阶级革命者领导的，是为了推翻资本主义，打败帝国主义的革命。在为社会主义革命的战斗中，爱尔兰无产阶级一定要成功完成民族解放，夺取政权；在发动这场争取民族解放的战争中，无产阶级必将加强爱尔兰的社会主义革命和世界无产阶级革命。

为了爱尔兰社会主义革命的成功，它必须由一个新型军事化的共产主义（在今天是毛主义组织）组织领导，它必须动员群众，依靠群众，争取民族解放，夺取政权。

问题9：在大多数被帝国主义压迫的国家，半封建主义与半殖民主义、官僚资本主义同时存在，经济不发达，爱尔兰的情况如何？我们从这次采访中了解到很多，爱尔兰既是殖民地又是半殖民地，被不列颠和美国帝国主义压迫，那它有没有完整的半封建主义？爱尔兰的情况与印度这样的半封建国家有何不同？这些国家的情况与爱尔兰相似吗？

回复9：历史上来说，不列颠帝国主义阻止了爱尔兰被占领的大部分的工业化发展。工业受到了限制，被允许发展的只是为不列颠帝国主义利益服务的工业，例如贝尔法斯特的造船业。历史上，爱尔兰人民的主要经济活动是销往不列颠市场的农业和食品制造业。

这种情况在20世纪开始改变。伴随着1920年爱尔兰分治，以及1922年建立的两个帝国主义傀儡国家对我们全爱尔兰人民共和国的镇压，自由邦半殖民地开始了工业化发展的进程，尽管目前它仍然致力于为不列颠帝国主义的利益服务。

1971年，不列颠帝国主义带领全部的爱尔兰加入欧洲经济共同体，欧洲帝国主义与不列颠帝国主义一道剥削整个爱尔兰。自由邦的经济现在致力于服务外国跨国公司和国际金融资本。自由邦成为不列颠、欧盟和北美资本的避税天堂和洗钱工厂。爱尔兰的资源被帝国主义列强掠夺、瓜分，运出我们国家。

爱尔兰的殖民地和半殖民地性质意味着它被不列颠、欧盟和北美帝国主义的剥削。爱尔兰的经济完全依赖国际帝国主义，因当前帝国主义的危机和资本主义过度生产，以及全爱尔兰的大规模失业，它已经近乎彻底崩溃。

作为一个殖民地半殖民地国家，爱尔兰仍然是旧封建制度的一个小前哨。爱尔兰封建制度的残余与不列颠君主制密不可分的。不列颠王室仍然宣称拥有爱尔兰的管辖权，不仅是被占领的六个郡，而且是全爱尔兰的建设用地和基础设施。与这个封建制度相关的是，爱尔兰有少量的不列颠封建贵族地主，他们自身不是一个阶级，与资产阶级和帝国主义联系密切。他们是古代的强盗男爵，没有对爱尔兰土地或资源的合法宣称，爱尔兰人民公开仇视他们。这种安排只是为了继续为了使驻防阶级（garrison class）证明他们继续和完全服从帝国主义。

此外，地主制度本身也是一种封建制度，仍然是爱尔兰工人阶级面临的一个关键问题，爱尔兰革命者作为核心参与一劳永逸地击败地主制度的斗争。

问题10：爱尔兰武装斗争的历史是丰富和广泛的，在你的分析中，哪些教训有助于全面了解应用于世界各国人民战争的普遍性？

回复10：贡萨罗主席1988年在接受《每日新闻》采访时正确地强调了欧洲革命武装斗争，特别是爱尔兰革命武装斗争的重要性，表明了持久人民战争的普遍有效性。

批评人民战争没有普遍性的，是因为人们认为它不能应用于现代工业国家，会被那里的反动派力量摧毁。这些批评者没有站在爱尔兰革命武装斗争经验的现实上，尽管在近些年遇到了道路上的弯道，但爱尔兰的武装斗争至今仍在继续。

爱尔兰革命武装斗争的经验，特别是爱尔兰正在进行的反对不列颠帝国主义的武装斗争，全面而决定性地证明了持久人民战争的普遍适用性。

爱尔兰是一个殖民地和半殖民地国家（country），是位于欧洲大陆西部边缘的岛国（nation）。尽管爱尔兰是殖民地和半殖民地，但它也是现代工业国家。这为它提供了具体的现实条件，对证明了持久人民战争的普遍有效性很有用处。

爱尔兰既是殖民地又是半殖民地，因为它被帝国主义非法和强迫分割。不列颠帝国主义对爱尔兰东北部的6个郡实行直接军事占领。剩下的26个郡由代表不列颠、北美和欧洲帝国主义的都柏林的半殖民地议会管理，这些帝国主义剥削和压迫爱尔兰工人阶级，掠夺我们的财富和资源。

自英格兰统治阶级于1167年第一次入侵爱尔兰以来，每一代爱尔兰人民都从事革命暴力和出街武装的斗争，尤其是反对帝国主义的游击战争。爱尔兰人民积累了大量的有关反动革命战争的知识、经验、理论和实践。

1969年，成立于1916年的爱尔兰共和军发动了一场争取民族解放，驱逐不列颠帝国主义的新的革命武装斗争。

尽管这场革命武装斗争不是持久人民战争，但它是一场持久游击战运动是一场人民的战争，特别是被不列颠占领的爱尔兰人民的战争。

革命武装斗争能够在南阿尔马、费尔马纳、蒂龙等农村群发展根据地，同时，更重要的是，通过武装斗争，在城市中心建立了根据地，特别是在被不列颠占领的两个爱尔兰的重点城市贝尔法斯特和德里。这些根据地的建立证明了持久人民战争对所有国家（根据具体的条件）的普遍有效性。

这些城市地区的革命根据地建立在贝尔法斯特和德里城市中心的工人阶级贫民窟，革命军队可以依靠人民，在人民的支持下，公开地进行活动，贝尔法斯特和德里的广大工人阶级地区成为不列颠帝国主义的禁区。

关于爱尔兰革命暴力的经验，贡萨罗主席对爱尔兰的看法可能比最初认识到的更重要。贡萨罗主席从他对无产阶级革命科学的深刻理解出发，准确地预言，通过革命武装斗争的开展，革命者们将从他们的错误中总结经验教训，正如他们所做的，他们会继续前进，掌握马克思列宁毛主义，形成党，根据他们革命的社会主义性质和具体条件发动人民战争。

这种对马列毛主义的理解和对爱尔兰革命武装斗争的重新评价发生在爱尔兰革命暴力的高潮。上世纪80年代，当贡萨罗主席第一次通过领导秘鲁人民战争来综合马列毛主义的时候，爱尔兰和不列颠的不列颠监狱里的爱尔兰共和军囚犯们正在接受、学习和渴求应用毛主席的教导到爱尔兰的具体情况中。

一群主要在边境地区活动，但也受到了其他地区游击队战士支持的爱尔兰共和军的重要指挥官们接受了毛主义，开始发展将爱尔兰的革命暴力从革命武装斗争变为持久人民战争的战略。这群爱尔兰共和军干部得出结论，要使他们的战略取得成功，就必须打破爱尔兰共和军和新芬党内部的改良主义领导，建立新的组织来领导人民战争。

1986年前后，毛主义爱尔兰共和军干部开始实施向人民战争转变，其特别是在边境地区，但也有城市根据地的支持。游击战的策略选择成功地将不列颠皇家部队从农村和城镇驱逐到较大的城市和城镇。新芬党的改良主义领导和不列颠帝国主义政府意识到了人民战争战略对他们的“和平进程”计划构成的威胁，1986-1988年，不列颠帝国主义对毛主义爱尔兰共和军干部进行了系统地暗杀。

尽管毛主义爱尔兰共和军干部遭到暗杀，但爱尔兰的革命武装斗争直到1990年代仍处于其他欧洲国家前所未有的高度。当新芬党的改良主义领导人与不列颠帝国主义于90年代达成了合作，开始和平进时程，革命武装斗争的道路遇到了重大的弯道。但是，不列颠帝国主义仍然无法摧毁爱尔兰民族解放斗争，尽管它处于很低的低潮。

通过对爱尔兰革命暴力的研究，甚至是简短研究，如上文，也可以全面地确定，持久人民战争是普遍适用的无产阶级军事路线。

工业化国家的持久人民战争可以采取爱尔兰革命武装斗争的形式，在城市工人阶级社区建立根据地，从那里包围权力中心。在这种持久人民战争的形式下，根据工业化国家具体情况，城市战争是主要的，也有农村根据地的支持，而非像是在欠发达国家中那样农村是主要的。

作为结论，对爱尔兰革命暴力的最后一个强调是：爱尔兰革命武装斗争没有成功继续，是因为它不是持久人民战争。武装斗争不断失败是因为它没有由马克思列宁毛主义或新型共产党领导，发动一场人民战争去夺取政权。

为了使爱尔兰争取民族解放和社会主义的战争胜利，就必须让新型的军事化共产主义组织的领导它，这是一个坚持马克思列宁毛主义，为夺取政权，通过人民战争组织和动员群众的组织。

只有这样，爱尔兰历史漫长的革命斗争才能取得成功。

问题11：同志们有什么要补充的，有什么我们可能遗漏的，或是还有什么要对读者说的吗？

回复11：对读者来说，最重要的是，争取爱尔兰民族解放和社会主义革命的斗争仍在继续，爱尔兰的共和主义者继续坚持革命武装斗争，而这斗争需要全世界革命者的支持和声援。

我们要向你们的读者表明，爱尔兰社会主义共和主义者是新型的马克思列宁毛主义，主要是毛主义组织，而我们主要是革命的毛主义组织，在革命运动、民族解放和社会主义革命的重建中正发挥着重要作用。

最后，我们要说，我们视爱尔兰革命为国际共产主义运动和世界无产阶级革命的一部分，我们非常密切地关注着国际共产主义运动的发展。爱尔兰革命者从秘鲁、印度、菲律宾和土耳其继续进行的持久人民战争中；从拉丁美洲、欧洲和美国建立或重建军事化共产党，根据各个革命和国家的具体情况领导人民战争，由群众夺取政权的努力中，受到了巨大的鼓舞。

我们感谢《批斗会》为我们提供了这个重要的平台，以促进爱尔兰革命，并将这一信息带给广大国际听众。

我们最后提出革命的呼声，释放贡萨罗主席！马克思主义、列宁主义、毛主义，主要是毛主义万岁！向爱尔兰的民族解放和社会主义革命前进！



相关文献：

2019 释放贡萨罗主席！2020 爱尔兰社会主义共和主义者的复活节声明



描述：

