id: 94c0f3c6d2
标题：人民日报和光明日报社论评论苏联最高苏维埃主席团的和平决议案杜鲁门既声言愿意加强国际和平　就应该赞同五大国缔结和平公约
日期：1951-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十日电】　北京人民日报和光明日报均于十日发表社论，评论苏联最高苏维埃主席团八月六日通过的和平决议案，和什维尔尼克给美国总统杜鲁门的复信。

人民日报社论摘要

人民日报以“美国政府和平诚意的又一次考验”为题发表社论说:苏联最高苏维埃主席团通过了一项决议，再度建议:五大国缔结和平公约，是维护国际和平与安全的最重要的步骤。这再一次表明，苏联政府坚定不渝地为世界和平与各国间的友好而努力。

美国国会致苏联人民书是在美国人民要求和平的情绪普遍增长的情况下发出的。美国人民眼看见杜鲁门政府的侵略战争政策日益加重他们的贫困和痛苦，日益把他们引近灾难的深渊。他们要求结束这种罪恶政策，要求改善日前紧张的国际关系，特别要求改善美国对苏联的关系。甚至美国资产阶级中的一部分人，也随着杜鲁门政府的侵略战争政策在世界范围内不断的失败并招致严重的恶果，发生不满和怀疑。就是在这样的情况下，美国参院和众院在六月间通过联合决议(即致苏联人民书)，一方面将目前紧张的国际局势归昝于虚构的所谓苏联所造成的“障壁”；另一方面又扬言美国愿意解决美苏间的分歧，愿意促进世界和平。

苏联最高苏维埃主席团在决议中驳斥了所谓苏联“人工障壁”的无稽，并列举令人信服的许多事实，证明在美苏间树立人为障壁、使美苏关系处于不正常状态的，不是苏联而是美国政府。

美国国会的决议声言美国愿意解决美苏分歧和促进世界和平，但是美国政府在第二次世界大战结束以来的所作所为，以及它现在的所作所为，完全与决议所声言的相反。事实上，六年来美国政府所奉行的不是和平政策而是战争政策，不是加强各国友好关系而是制造各国互相仇视，不是维护世界和平而是破坏世界和平。社论强调说:苏联政府一贯奉行列宁斯大林的和平政策，从立国到现在一直致力于维护世界和平的事业。苏联最高苏维埃主席团在决议中，欢迎美国国会在致苏联人民书中关于设法改善美苏关系和加强和平的声言，并认为在改善美苏关系及加强各国人民间的和平方面，“更为重要的步骤是五大国缔结和平公约，其他致力于加强和平的国家也可以参加”。

社论最后说:中华人民共和国的四亿七千五百万人民，热烈拥护苏联的建议。我国人民一贯赞同五大国签订和平公约，我国已有三亿四千三百余万人签名拥护缔结五大国和平公约。联合国由于被美帝国主义强横地控制着，已经再三证明它不是和平的工具。在今天，只有五大国的和平公约才能确定地保障人类的和平。美国总统杜鲁门和美国国会既然声言愿意加强国际和平，那末他们就应该接受苏联的建议，就应该赞同五大国缔结和平公约，赞同裁减军备、禁止原子武器并建立国际管制。如果美国政府拒绝这些建议，那就证明美国当局只是口头上要和平，实际上要战争。这是对美国政府和平言词的真正考验。

光明日报社论摘要

光明日报的题为“庄严的和平建议”的社论说:苏联最高苏维埃主席团的决议案，什维尔尼克给美国总统杜鲁门的复信，指出缔结五大国和平公约是改善苏美两国关系及加强各国和平的首要措施。这是苏联政府为确立持久和平、消除战争威胁而采取的又一重大步骤。这是苏联人民真心诚意地愿与全世界人民保持友好合作、发展各种和平联系的又一具体表现。这是和平民主阵营的又一庄严宣告。

社论指出:目前国际间存在着严重的战争危险，并且已经发生了激烈的流血冲突。这个战争危险和流血冲突完全是由以美国为首的帝国主义战争挑拨者所造成的。美国统治集团制造战争歇斯底里，煽动反苏宣传，阻碍美国人民与苏联人民相接近，甚至不顾所有仆从国家的利害，胁迫它们停止对苏联维持正当的商业贸易关系。美国统治集团用各种卑鄙的手段，阻挠美国人民的和平运动，破坏苏联在联合国内外的一切和平努力，并把联合国沦为美国好战分子推行侵略政策的工具。所有这一切，都是杜鲁门和美国国会所应该直接负责的，而决不是杜鲁门的任何信件和美国国会的任何决议案所能掩盖的。美国政府的政策和行动，跟美国人民的愿望背道而驰。美国人民愿意对苏友好，而且和其它各国人民一样反对战争。美国政府在口头上宣传要“和平”，而在行动上却反对缔结五大国和平公约，反对裁减军备，反对禁用原子武器。美国统治集团已经在美国人民和全世界人民的面前，日益陷于孤立。可以看出，苏联的和平建议已经给予帝国主义者以沉重的压力。

社论最后说:中国人民以真挚的情感和极大的满意来欢迎苏联最高苏维埃主席团的庄严宣告，并愿为其实现而进行不懈的斗争。

同时，中国人民决采取最有效的行动，挫败美国侵略者扩大战争计划，保卫亚洲和世界的持久和平。

描述：

