id: 94c2bfb814
标题：屏风山工人疗养院恢复开放将接待本市劳模和先进人物前往疗养
日期：1979-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈毅,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　西子湖畔的上海市总工会屏风山工人疗养院已修缮一新，不久将恢复开放。

屏风山工人疗养院座落在杭州著名风景区九溪口，背靠大王山，面向钱塘江。这里风景秀丽，环境幽美。这个疗养院是上海市总工会于一九五四年，在杭州市人民的大力支援下，用工会经费建造的，院内配有较为齐全的医疗、生活设施。从一九五六年五月一日正式开放，到一九六七年止，这里先后接待了疗养、休养的劳动模范、先进生产(工作)者十五万人次。

许多老一辈无产阶级革命家非常重视办好屏风山工人疗养院。周恩来、朱德、贺龙、陈毅、谭震林等党和国家领导人曾亲临疗养院，看望工人们。周总理亲切勉励办好疗养院，陈毅副总理于一九六一年在疗养院中即景赋诗，其中一句:“置身如在画屏中，景色钱塘傲太空。”世界上一百多个国家和地区的国际友人也到过这个工人疗养院来疗养或参观游览。

在文化大革命中，林彪、“四人帮”胁迫停办了疗养院。根据五届人大通过的宪法第四十九条中关于“逐步扩充劳动者休息和休养的物质条件”的规定，在上海市委的关心下，市总工会经过积极努力，并得到浙江省委、省革委会的大力支持，对疗养院进行了装饰修缮。最近将开放疗养院的总院部份，分期分批接待劳动模范和先进生产(工作)者前往疗养。

描述：

