id: 94c213b029
标题：汝阳第一中学坚持劳动教育学生普遍热爱农业劳动
日期：1960-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　河南汝阳第一中学坚持劳动教育，学生普遍热爱农业劳动。几年来，这个学校向农业战线输送技术人才五百三十多人。

汝阳一中在解放初期就自办农场，发动师生大种蔬菜。学校党支部遵循党的指示，大抓劳动教育，批判了轻视劳动的资产阶级教育思想。在进行思想教育中，学校经常邀请工农业劳动模范到学校里来作报告，引导学生参观工厂，到农场实习。通过一系列细致的思想教育工作，以农业劳动为荣的风气已在汝阳一中形成。

学校在进行劳动教育的同时，大办机械厂、农场、饲养场，建立了小型的化工、化肥、电工、木工、编织、缝纫等六个小组和一个科学研究室，作为校内劳动基地；一方面与公社生产队挂钩，定时支援，作为校外劳动基地。全校二十四班的学生轮流到校内外劳动基地参加劳动。

几年来，这个学校的学生由于经常参加劳动，90%以上掌握了三至五项先进的农业技术。工业技术方面，同学们不仅能自己检修电话、电路，而且造出了化肥二十多万斤、菌肥十八万多斤和三灯收音机、发电机等产品。

学生通过劳动，思想认识大为提高。他们都养成了热爱劳动、特别是农业劳动的良好习惯，在上店公社支援农业的学生被评为一、二、三级劳动模范的占总人数的40%，学校里经常收到各公社党委或生产队寄来的表扬学生劳动好的信件。几年来，这个学校的学生在农业劳动中被评为劳动模范的有三百八十人次。

(汝阳县文卫支部通讯组)

描述：

