id: 94c399061d
标题：朝鲜人民军协奏团从广州到达上海 市革委会和驻沪部队设宴热烈欢迎宾主共颂中朝人民的战斗友谊宴会充满热烈友好的气氛
日期：1976-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：徐景贤,毛泽东,上海文革,革命委员会,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　以朝鲜人民军总政治局宣传部长金应道少将为团长的朝鲜人民军协奏团，由中国人民解放军总政治部文化部副部长丁里陪同，昨天上午乘专车从广州到达上海。上海人民怀着喜悦的心情，热烈欢迎朝鲜战友。

昨天，上海车站洋溢着中朝两国人民和军队之间亲密团结的热烈气氛。车站内外，彩旗招展，锣鼓震天，大红横幅上写着:“热烈欢迎朝鲜人民军协奏团!”“朝鲜人民的伟大领袖金日成主席万岁!”“中国人民的伟大领袖毛主席万岁!”一千五百多名群众穿着节日盛装兴高采烈地在车站迎候朝鲜战友。

到车站热烈欢迎朝鲜战友的有:上海市革命委员会副主任徐景贤，中国人民解放军上海警备区政委刘文学、副司令员陈士法，海军驻上海部队副司令员申元军、空军驻上海部队副部队长胡开德，有关方面负责人袁冬林、蓝瑛、谭绍发、钟定栋等，以及前中国人民志愿军战斗英雄和文艺工作者的代表。

当朝鲜战友乘坐的专车进入月台时，车站内外一片欢腾，乐队高奏欢迎曲，人民解放军指战员们挥动着花束，男女民兵持枪向战友致敬。青少年们挥舞着彩色缤纷的花篮欢乐起舞，热情表达对朝鲜人民和军队诚挚深厚的情谊。去年访问过朝鲜的中国艺术团演员以及上海市舞蹈学校《白毛女》剧组的演员们也赶到车站欢迎朝鲜战友，他们在朝鲜访问演出期间，受到朝鲜战友的热情接待，结下了深厚的友谊。昨天，战友重逢，格外高兴。他们热情地互相问候，手挽手一起步出车站。

上海人民对朝鲜战友来上海访问并演出大型革命歌剧《党的好女儿》，盼望已久。昨天，朝鲜战友从车站前往宾馆时，沿途群众聚集在街道两旁，向朝鲜战友热情鼓掌欢迎，朝鲜战友也向群众频频招手，并用中国话高呼“你们好!”充满了中朝两国人民亲如家人的动人情景。

本报讯　上海市革命委员会和中国人民解放军驻上海部队昨天晚上举行宴会，热烈欢迎朝鲜人民军协奏团。

金应道团长、金承兆第一副团长、金昌奎政治副团长、宗琓沫艺术副团长和协奏团全体成员，朝鲜驻中国大使馆代理武官张松峰上校，应邀出席宴会。

上海市革命委员会副主任徐景贤、中国人民解放军驻上海部队负责人刘文学、陈士法、申元军、胡开德等，各有关方面负责人，前中国人民志愿军战斗英雄和文艺工作者的代表出席了宴会。总政治部文化部副部长丁里也出席宴会作陪。

徐景贤副主任首先在宴会上祝酒。他代表上海市革命委员会、上海人民和驻上海部队全体指战员向朝鲜战友表示热烈欢迎和亲切问候。他赞扬英雄的朝鲜人民和人民军，在自己的伟大领袖金日成主席的英明领导下，在长期的革命斗争中取得的伟大胜利。他说，战友们的到来，给我们带来了朝鲜人民和军队的深厚情谊，带来了朝鲜人民在社会主义革命、社会主义建设和国防建设中取得光辉成就的胜利喜讯。朝鲜人民军协奏团是在金日成主席的亲切关怀下创建和壮大起来的。人民军协奏团这次带来的大型革命歌剧《党的好女儿》，也是在金日成主席亲切关怀下创作的，是一曲无产阶级英雄战士的颂歌。《党的好女儿》的演出，将使上海人民进一步看到朝鲜文化艺术战线的可喜成就，使上海军民受到一次深刻的革命英雄主义的教育，给上海的文艺工作者提供了又一次向朝鲜战友学习的好机会。我们为此感到欢欣鼓舞。他向朝鲜战友表示衷心的感谢。徐景贤副主任说，中朝两国人民和军队在反对帝国主义的长期艰苦斗争中，同生死，共患难，用鲜血凝成了伟大的战斗友谊。这种友谊是中国人民的伟大领袖毛主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成主席亲手缔造和培育的，是建立在马克思列宁主义基础上的，是久经考验和牢不可破的。我们上海军民同全国人民一样，十分珍惜这种战斗友谊。我们将永远同朝鲜人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

金应道团长在祝酒时，热情赞扬上海劳动人民和驻上海的人民解放军指战员，紧密团结在以毛泽东同志为首的中国共产党的周围，在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，在认真贯彻自己的伟大领袖毛泽东同志的重要指示，大力深入开展批判邓小平反革命的修正主义路线、反击右倾翻案风的斗争中，取得了伟大成就。他说，我们衷心祝愿这里的人民解放军指战员和上海劳动人民，在贯彻执行毛泽东同志关于抓革命，促生产，促工作，促战备的教导的斗争中取得更大的胜利。

金应道团长说，朝中两国人民和军队是一江相隔的亲密兄弟，是在反对共同敌人的长期的革命斗争中同甘共苦的战友。我们之间的友谊是任何风浪也动摇不了的，是永恒不灭的。我们朝鲜人民军指战员将一如既往，为反对共同的敌人，在争取社会主义事业的共同胜利的斗争中，永远同我们的革命战友、可靠的同盟者——中国人民解放军并肩战斗。

宴会自始至终充满了热烈友好的欢乐气氛。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\07\767p030101.JPG">

<FONT class=imgsm>朝鲜人民军协奏团昨天上午到达上海，在车站上受到上海军民的热烈欢迎。

新华社记者摄</FONT>

描述：

