id: 94c57e1d74
标题：芦席棚里干革命的精神代代相传——记上海汽车钢板弹簧厂艰苦奋斗的事迹
日期：1973-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
以“芦席棚里闹革命”著称的上海汽车钢板弹簧厂(原卫海铁工厂)，是一面艰苦奋斗的红旗。经过无产阶级文化大革命和批林整风运动的战斗洗礼，这个厂艰苦奋斗的革命精神进一步发扬光大了。

“小厂也要干出大事业!”

一九六九年，这个厂迎战了从文化大革命以来的第一场硬仗:要承担向外地输送成套的专用设备的重任。那时，困难确实不小。技术力量、设备条件且不论，那巴掌大一块煤渣地要生产大型的成套设备，就是一个大问题。有人提出向国家伸手要厂房、要设备。

该不该向国家伸手要?新生的厂革命委员会决定先学习毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，回忆“卫海厂”走过的战斗历程，继承和发扬艰苦奋斗的革命精神。

在大跃进的年代里，卫海铁工厂的铁匠们造出了机器。一九五九年，厂里的生产大幅度上升，旧日打铁铺的小厂房不能适应生产发展的需要了。他们就向邻近的兄弟厂借了一块放下脚的小浜沟，自己动手挑上一担担煤渣，填出了这块煤渣地，又在这块煤渣地上盖起了一排芦席棚的厂房。想到过去的战斗历程，工人们精神振奋，豪迈地说:“‘卫海厂’在困难面前从没有向上伸过手。我们要发扬艰苦奋斗的革命精神，小厂也要干出大事业!”

没有厂房，工人们在原来停放汽车的芦席棚里挤出一百多平方米的场地，专门包建专用设备；棚顶有洞，煤渣地高低不平，大家就动手补好芦席棚，填平场地。芦席棚只有四米高，而制造的应力喷丸机却有六米高，施工操作时有困难，他们就在芦席棚顶上开了一个“天窗”，再搭出一层“搁楼”。造好后的应力喷丸机要搬运，但芦席棚里没有行车，没有起重设备，大家就出谋献策，搬来几台“千斤顶”和三吨的“神仙葫芦”，几个人轮流拉，终于把它搬动了。

就这样，这些被人们誉为“社会主义的新愚公”的工人老师傅，发扬艰苦奋斗的光荣传统，战胜了重重困难，在两年时间里建造了二十八台机器，胜利完成了支援内地建设的任务。

“有艰苦奋斗的传家宝，就没有克服不了的困难!”

战斗一个紧接着一个。一九七二年，又一项紧急的援外和重点汽车弹簧钢板配套任务下达了。

偏偏在这节骨眼上，全厂生产的关键部门——热处理车间的厂房倾斜了。要修好它，可不是一件容易的事。党支部书记老吴带了一批工人，来到现场开会研究:倘使请外单位来修，就需要半年多时间，眼前的生产就得停几个月，援外任务就无法完成；如果自己动手修，业务不熟悉，能行吗?

当年的技术革新老将，现在的党支部委员、技术革新小组组长老张和车间负责人老周、老陆等，又一次挺身站了出来。他们说:“我们有艰苦奋斗的传家宝，就没有克服不了的困难!”

在党支部的支持下，大家热火朝天地干开了。工人们摆开革命大批判的战场，批判林彪鼓吹的“天才史观”。大家说，过去，我们铁匠从没造过机器，可是靠实践，靠毛主席关于“破除迷信，解放思想”的指示，立大志，闹革新，造出了一台又一台机器。现在，只要发扬这个老传统，也一定能干得好!

铁匠就这样做起建筑工来了。他们用几根塑料管，灌了水，代替测量用的水平仪，一段、一段地把房子柱脚的倾斜度量出来。他们又借来了几只千斤顶，一根柱子、一根柱子的顶起来，最大的倾斜处顶高到二百八十厘米，下面填上一些铁板。经过三个星期的努力，厂房修复了，生产正常进行，保证了援外任务和重点汽车弹簧钢板配套任务的如期完成。

条件变了，革命精神没有变

如今，在毛主席革命路线指引下，钢板弹簧厂的面貌大变。生产设备变了，生产条件变了，人员也变了。可是，艰苦奋斗的传统却没有变。后人接过前人手中的红旗，继续在向前迅跑着。

青年们刚进厂，老工人就在芦席棚里给青年们回忆厂史。平时，老工人处处以自己艰苦奋斗的作风影响和教育青年。厂里有一台在大跃进年代里工人自己造的包耳机，已经十分破旧了，但老工人还是修修补补，让它继续为社会主义建设出力，使它成为教育青年艰苦奋斗的活教材。冲卷车间有一台报废了的冲床，好久没有使用了。青年工人小林一心要改革这台冲床。领导上知道后，就派了两个老师傅同他一起搞，还帮他画出了零件图。在青年工人和老师傅的努力下，现在，这台报废了的机床返老还童，成了一台半自动的冲孔机。

今年七月，冷作班为了向党的十大献礼，决心尽快造出一个四十五吨的存油筒。筒边的衔接口，需要用大鎯头敲。这个班的青年艺徒在老工人的带领下，抡起了十多年前使用过的大鎯头。有的青年两只手都磨出了血泡，但没有一个退下阵来。在十大胜利闭幕的那一天，青年们敲锣打鼓地向党支部送去了四十五吨油筒胜利安装完工的大红喜报。

在十大精神的鼓舞下，上海汽车钢板弹簧厂工人们又在描绘着一幅艰苦创业的蓝图，决心大干几年，使生产全部实现机械化。

本报通讯　员

描述：

