id: 94cbecd0c0
标题：猱
日期：1982-8-25
是否是时间段：false
作者：姚奔
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚奔

猱(音náo)是古书上说的一种猴子。它机灵敏捷，有锐利的爪子。我国古代有一则关于猱的寓言，讲的是老虎头皮发痒，让猱给它搔痒，老虎感到搔得挺舒服，头皮一痒就让猱来搔，久而久之，竟把老虎的头搔出个洞来，老虎却不知觉。后来猱还把老虎的脑浆掏出来吃，把吃剩下的脑浆再送给老虎吃。老虎十分赏识猱的忠诚顺服，越加喜爱亲近它了。待老虎脑浆被掏空，疼痛发作，方才恍然大悟，再去捉猱时，猱已逃之天天了。

这当然只是一则寓言，却颇能发人深思。在现实生活中就有那么一些看风使舵，善于乔装打扮的“猱”。他们很会逢迎拍马，花言巧语，讨领导的喜欢，有一套“搔痒”的本领，搔得某些人闭起眼睛，感到浑身舒服，因而丧失警惕，把“猱”当作好人，视为亲信。如把这种人选进领导班子，委以重任。那就太危险了。

上海有一家工厂，有一个被厂领导看中内定为副厂长的人。此人在“文化大革命”中进厂当工人，伪装积极，混入党内，在领导面前，百依百顺，从不说个“不”字，在骗取领导信任后，当了干部，还连续两年被评为先进生产者。原来他当面是人，背后是鬼，用党员干部的身份和称号打掩护，竟在夜间多次持刀拦路抢劫，终被公安机关逮捕归案。这个厂的领导和群众都为之愕然。如果真的让这种人当了“副厂长”，那后果是可想而知的。(见二月二十八日《新民晚报》)这虽然是一个个别的事例，却反映出一个带有普遍性的问题，即怎样全面认识人，真正做到知人善任的问题。

前几天参观一个反贪污反受贿展览会，在贪污案例中有某高校一个“三好学生”，他在未进大学前，在公社生产大队当会计时.就利用职权，贪污赃款近万元，大队领导却一直对他很信任。这种人侵吞集体经济的财富，供自己挥霍享用，还不是挖劳动人民的“脑浆”吃么?只因为他隐瞒了过去的贪污罪行，给人以“三好”的假象，竟被评为“三好学生”。俗话说:“知人知面不知心”，要真正了解一个人是不容易的。白居易在放言诗中有“试玉要烧三日满，辨材须待七年期”的名句，也是讲要辨别一个人的忠奸真伪，需要经过长期的考验，切不可凭一时一事，某一个片面印象去看人识人。

当今的“猱”，大体有两类，一是挖社会主义墙脚，破坏社会主义经济的“猱”，如那些贪赃枉法，挖人民的“脑浆”吃的经济犯罪分子；还有一种是政治上的“猱”，如前些时候被查出来的曾直接参与迫害彭德怀同志的“造反头头”刘汉如，他已被选拔为一个厂的科研所副所长，想必也是“搔痒”有术的。这种人虽暂时还不会挖人民的“脑浆”吃，但一旦遇到适当政治气候，就会露出凶神恶煞的真面目来的。这种政治上的“猱”比那种经济上的“猱”还要危险得多。

在全国即将全面进行机构改革，许多久经考验的老干部有的离休，有的退居第二线，在选拔大量德才兼备的中青年干部进各级领导班子的新形势下，要特别警惕猱一样的人，领导和群众都要擦亮眼睛，提高识别好人坏人的本领，不要因为“猱”有“搔痒”的特技，就爱“才”不顾德，只凭印象不加考察，让“猱”一样的人鱼目混珠，混到领导班子里来。

描述：

