id: 94cc700478
标题：赤胆忠心　浩气长存——《彭德怀自述》简介
日期：1982-5-11
是否是时间段：false
作者：陈蔚
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,湖南文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈蔚

党的十一届三中全会以来，许多读者要求出版彭德怀同志的传记，介绍他的光辉业绩和崇高思想。最近由人民出版社出版的《彭德怀自述》，就是叙述彭德怀同志历史的优秀读物。这部震古烁今的《自述》，和它的作者一样，也有一段不平凡的经历。

彭德怀同志的遗稿记述了自己从出生到参加庐山会议的六十年间(一八九八——一九五九年)的主要经历。他在生命的最后年月，以惊人的毅力在异常恶劣的条件下撰写了近二十万字的自述手稿，给我们留下了他的革命春秋的真实记录，也为后世提供了一份关于中国革命的珍贵文献。谁能想到，这些记述革命经历的手稿，竟是当年“专案组”指名索要的“交代材料”，而且是林彪之流阴谋准备作为对彭德怀同志“判刑”的所谓“罪证”。彭德怀同志的许多珍贵的手稿，如学习政治经济学的读书笔记和撰写军史材料的手稿，以及彭德怀同志的一千多张照片，统统被“专案组”搞得荡然无存。自传手稿由于被他们当成“罪证”才得以劫后“余生”，而保存了下来。党的三中全会恢复了历史的本来面目，彭德怀同志的这些手稿才重见天日，由编辑组收入《彭德怀自述》出版。

彭德怀同志在一九五九年以前担负着许多重要领导职务，工作异常繁忙，很少有时间考虑写自传的问题，也没有写过自传。一九五九年七月，在党中央召开的政治局扩大会议(庐山会议)期间，他给毛主席写了一封信，针对当时“大跃进”和人民公社化中“左”的错误，陈述了自己的意见。这些意见被错误地当作右倾机会主义、反党反社会主义言论加以批判。接着，党中央在庐山召开八届八中全会，彭德怀等同志被错误地定为“右倾机会主义反党集团”。同年，他被免职，迁居北京西郊挂甲屯吴家花园。他在那里读书，钻研社会主义政治经济学，写军史材料；从事种试验田、种菜、养鱼等生产劳动。同时着手写生平，并于一九六一年写成了第一批个人经历手稿。后来，这份手稿被带回湖南湘潭乌石彭家围子老家，珍藏箱内。十年动乱初期，彭家围子贴满了攻击他的大字报。彭德怀同志的侄子担心这份手稿有失，便用塑料包好，秘密转移到后山，埋入土中。以后还不放心，又偷偷从后山挖回，埋入厨房后面猪栏边的土中。党的三中全会以后，这份珍贵的手稿才得以重见天日。

一九六一年冬，彭德怀同志给毛主席写信并获准回湖南作一次农村调查。他整理了许多调查资料，准备送给毛泽东同志看。不料一九六二年初，他又受到批判。于是他决定把自己的一生写给毛泽东同志。他说:“我的错误，我的想法，一条都不隐瞒。”他花了几十天的时间，在一九六二年六月十六日写成了一封给党中央和毛主席的长信。根据自己的认识和回忆，他在信中真诚地叙述了自己生平的主要经历，作了认真的自我批评，并根据事实澄清问题的真相，对加诸于他的错误结论和各种不实之词，提出了恳切的申诉。这封信长达八万言，也叫“八万言书”。信中所叙述的个人简历，是以一九六一年写出的第一份自传材料为稿本。

一九六五年十一月，党中央委派彭德怀同志任西南国防建设副总指挥，毛泽东同志同他进行了亲切的谈话。他当时所作的谈话追记，已收入《自述》一书，作为附录。一九六六年十二月社会上的“揪斗”风一起，江青立即授意把彭德怀同志从成都“揪”到北京，反复进行“批斗”，恣意加以迫害。“专案组”一而再地要他“交代”历史。他强忍着精神上的折磨和肉体上的创痛，在手头毫无资料可查的斗室中，先后写下了一批自传材料。其中以一九七○年所写的一份自传式材料较为系统详细。《彭德怀自述》一书的前十三章就是以这份自传式材料为基础，取各稿所详，加以合并整理而成。《自述》的后两章《抗美援朝》、《庐山会议前后》，系摘自一九六二年的“八万言书”。

《彭德怀自述》长达十七万八千字，分十五章系统叙述自己的生平经历。前四章详细叙述他从童年的苦难生活走上反抗的道路，勇敢探索救国救民的真理，终于找到了党，走上马克思列宁主义的道路，成为坚定的共产主义战士。以后各章记述他领导著名的平江起义、创立红五军和湘鄂赣边区革命根据地，并转战到达井冈山与毛泽东、朱德同志领导的红四军会师的具体过程，以及后来在毛泽东同志的领导下进行长达数十年的艰苦革命历程。最后一章叙述他参加庐山会议和党的八届八中全会的前后经过和当时的思想情况。他实事求是地说明，当时写信的动机“并没有什么准备和怀有什么阴谋目的”，只是出于对当时左倾错误的忧虑，希望能够及早纠正。书后附有他在庐山会议上《给毛主席的信》和近百条注释。

《彭德怀自述》内容翔实，震撼人心，体现了彭德怀同志的高尚品格和彻底革命精神。他从十八岁当二等兵起，整整经历了四十余载的戎马生涯，其中大部分时间是在战场上度过的。他身经百战，在枪林弹雨中指挥过许多著名的战役和战斗。他作为战争的幸存者和指挥者，回顾当时亲身经历的具体战斗过程，为我们再现了当时浴血奋战、惊心动魄的战斗场面，和革命先辈坚苦卓绝、所向无敌的精神风貌，许多生动的事例感人至深。《自述》系统地回顾了他亲身经历的许多党内外历史事件，记述了当时的许多历史事实。尤其是《庐山会议前后》一章，正是“丹心昭日月，刚正垂千秋”。这样一部难得的传记，不仅是学习革命传统的优秀读物，而且是研究中共党史、军史和中国现代史的珍贵史料。

《自述》的大部分章节是在手头毫无资料可查的恶劣条件下写出来的，而且受到“专案审查”的局限，有的历史情节的叙述未能展开，前半部较后半部详细。因此，不可能反映彭德怀同志的全部历史功绩。书中个别事件情节还有待发掘史料进一步研究。但是，经过《自述》编辑组认真查核了大量历史文献资料，并请彭德怀同志生前各个历史时期的许多战友校阅，说明这部迄今最为翔实的《自述》仍不失为反映他革命一生的信史。

描述：

