id: 576c57c978
标题：四川省南充市收容站违法乱纪严重
日期：1963-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省南充市收容站违法乱纪严重

南充市检察院十月十八日电话报告，最近该院收到群众来信检举该市自由流动人员收容站违法乱纪，经派员前往调查，发现该站捆打收容人员的情况十分严重。

一、非刑拷打。收容站平均每月收容自由流动人员三百人左右。现有收容未遣散的二百多人。据查该站对被收容人员中“有逃跑嫌疑”的人，白天晚上全部用绳子捆起，“不坦白交代”的，则任意非刑拷打。据该站工作人员称，有百分之四十的人被捆打。市检查院讯问了十人，就有八人被打过。打人的工具有皮鞭、胶带、扁担、竹板、铁条等十余种。打人的手段有皮鞭抽、晒太阳、扁担砍、竹板打、揪耳朵、扯头发、胶带抽、碰柱头、碰壁头等十数种。还有的是把两手大指拇捆在一起，遍地拖。据初步了解，六一年以来被打后致死五人（有记载的三人，另二人是群众检举，该站无记载），打残四人（打断手的1人，打跺脚的1人，得吐血病的2人），重伤的无数目可资查核，有的被打成重伤，医治达半年之久，有的头发被一绺一绺的扯掉。

二、扣饭、贪污、强奸被收容人员等也较严重。该站规定，被收容的人，头一顿一律不给饭吃，第二顿要看坦白好坏，才决定是否给饭吃。该站负责人强奸一个被收容人员三次，女方检举后，便进行毒打，并把头发扯掉一绺，至今未长头发。另一个干部贪污了收容人员的钱三百多元，粮票30余斤，布票30余尺。

三、对群众也乱施关押。南充师范学校一工人被盗，市公安局刑警队通知他去收容站领取被盗衣物，该站以“没有证明”为由，把这个工人锁在一间小屋子达二小时，郊区公社一社员去该站领取被诈骗的钱，被该站干部哄走，市级某机关一个干部的侄儿被收容，他前往探询，也被关押。

以上问题不仅“五反”以前有，现有仍然存在，只是改变了形式。如过去打人是干部亲自动手，现在是指使收容人员的组长打，或叫收容人员互相拷打。

存在上述问题的主要原因有二：一是民政部门放松管教，缺乏督促检查；二是工作人员不纯，该站共有工作人员4人（负责人1人，干部1人，看门的2人），负责人是原市法院留用的伪司法人员，因不适合做政治工作，58年调去该站的，另一个“干部”是原公安局的民警，因乱搞男女关系被开除，后又进行诈骗被收容二次的，两个看门的是教养院的烟民。这四个人都有违法乱纪。[下缺]

描述：

