id: 2753d95dad
标题：“大快人心”的背后
日期：1993-4-20
是否是时间段：false
作者：鄢烈山
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鄢烈山

有位企业家(一个村办企业的厂长)很得意地说，别看他只有小学文化程度，可他的麾下“大学(毕业)生和研究生有一大排”。这其实也不奇怪。经营管理这“东西”往往比专业知识更需要天才和悟性，是文凭负载不了的。英国首相梅杰没上过大学，不是在领导英国所有的博士教授吗?

这位企业家很开心地对我说，最近有位地质大学毕业的女学生，要求到他们厂当秘书，试用一个月，“她很高兴，很快就转正了，月薪500元，比国家分配的专业工作强得多得多!我也很满意，会见个外商什么的有她叽哩呱啦又方便又有派”。这我相信。

关于这样的事已不算新闻了，报刊上也有了不少为之叫好的文章。有从赞扬企业家的角度立论的:尊重知识、尊重人才，有眼光，克服了对知识分子的“左”的偏见……有从赞扬大学毕业生、研究生们的角度立论的:不捧铁饭碗，不重门第，有风险意识……更有从宏观立论的:标志着知识在升值，僵化的人才管理体制正在瓦解，人才市场正在形成……有人一言以蔽之:这在中国、至少在中国知识界是大快人心事。

我也认为这是大快人心事。

不过，我怎么就总想到郭老的诗句:“大快人心事，粉碎四人帮。”粉碎“四人帮”标志着“文革”政治体制的崩溃(十一届三中全会则是对“文革”的总清算)，是对这帮祸国殃民的野心家阴谋家的历史性惩罚，当然是大得党心民心之举。但是，没有一个正常的中国人希望这样的“大快人心事”隔几年来一次；而唯愿中国的社会政治生活中早日健全民主与法制，不再需要这样的“大快人心事”。

一个学地质专业的大学毕业生，完全抛弃所学专业去当一个一般的秘书(会讲几句外语算什么，40多年前一个高中生的外语水平就足够应付日常交际)，这其实是对长期存在的知识严重贬值的惩罚:国家培养一个地质专业人员的成千上万的投入等于打了水漂!那个女大学生真的就那么心甘情愿把自己与一个高中生划等号?这种现象的出现既然是扭曲的社会分配体系的惩罚，我们对它的赞美就该是有保留的，即是在无可奈何现状的前提下的赞扬，是别无选择时的选择。中国的知识界有权利期望，从事专业工作就能维持专业人员的自尊自信和心理平衡。在这“大快人心事”的背后，我看到的是心酸，是哀怨。我希望不久的将来不要(不必要)发生地质专业人员去当公关小姐或文秘之类的“大快人心事”。

有人说，历史的发展从来不是按理想模式进行的。火对人类从原始社会进步到奴隶社会，暴力与贪欲对人类进步到资本主义社会，都起过不容抹煞的巨大作用……言下之意，听任金钱来引导社会的价值取向就够了(有人就曾雄辩地赞扬“官倒”对瓦解计划管理体制的贡献，对时下的党政官员以权经商抱欣赏态度)。但是，持这种高论的人未免有循表涉江之嫌。在本世纪中叶，交战国狂轰滥炸敌国还是理所当然的；克伦威尔在英国资产阶级革命的年月，血洗抵御他的德罗赫达与韦克斯德福两座城池，并不减他的英名；更往前的征服者就不用说了。可是如今，有意轰炸敌国平民在国际上公认是犯罪；不论出于何因，屠城者都是不可饶恕的战犯。这表明，人类文明发展到今天，理性已开始占上风，已经有了一套新的价值观和规则，社会行为的控制者——政府是其中最重要最直接的一支力量，有义务采取有效措施，使社会成员的选择更符合文明发展的要求。具体到知识分子的就业与待遇，我赞成这样的意见:为知识分子提供必要的环境，不使他们的选择成为一种违心的选择，这是政府不可推卸的责任!

描述：

