id: 2755ca1d0b
标题：试论鲁迅对谴责小说的评价——兼论《中国小说史略》的政治意义
日期：1973-11-2
是否是时间段：false
作者：严已
来源：
标签：陈伯达,刘少奇,周扬,陈独秀,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
严已

鲁迅的《中国小说史略》是一部具有重大政治意义的、战斗的科学著作。它不仅是我国最早的一部小说史，第一次对我国小说的历史发展作了精辟的总结，而且是直接为当时的革命斗争服务的，有力地打击了阶级敌人占据小说史领域来从事反革命活动的政治阴谋。但由于刘少奇、陈伯达、周扬一伙对鲁迅的攻击和诬蔑，流毒所及，在若干同志中间对鲁迅这部重要著作还存在着不少误解。在鲁迅怎样评价清末谴责小说的问题上，这种误解表现得尤为突出。因此，对这个问题作进一步的探讨，也就有助于理解《中国小说史略》的意义和小说史领域中的阶级斗争。

一

鲁迅写《中国小说史略》是为了跟阶级敌人作斗争。帝国主义走狗、反革命分子胡适就是鲁迅所重点批判的一个对象；因为当时胡适正利用小说史领域，向革命，向马克思主义发动了猖狂进攻。

在《中国小说史略》以前，我国虽然还没有一部完整的小说史，但关于小说史研究的单篇文章却不少(包括对古代小说作家、作品的研究和对某个时期小说概况的研究)。作为意识形态的一部分，小说史领域中的阶级斗争一向非常尖锐、激烈。就二十世纪初开始到五四运动爆发的十几年间来说，已经堕落为反革命的改良派头子梁启超、大汉奸汪精卫之流，都曾一再抛出过“批评”或“研究”古代小说的“论文”。在这些“论文”中，他们或者公开为帝国主义和清政府的反动统治开脱罪责，对中国人民和义和团运动进行无耻诬蔑(如梁启超的《论小说与群治之关系》)，或者明目张胆地宣布革命是“无源之水”、“无根之木”，要求以“感化”来代替革命(如汪精卫的《红楼梦新评》)。这些反动头子的赤膊上阵，正说明了小说史领域的阶级斗争是何等尖锐，反动阶级对于利用小说史来进行反革命活动是何等重视。到了五四运动以后，美帝国主义走狗胡适继承其反革命先辈的衣钵，又在小说史领域里扯起了实用主义的黑旗。

实用主义是一种极端反动的资产阶级思潮。它反对物质第一性而主张精神第一性，否定革命而提倡改良。在五四运动以后，当中国出现了共产主义的宇宙观和社会革命论的时候，胡适为了维护帝国主义和封建主义的统治，立即炮制了大量反动文章，处心积虑地兜售实用主义的黑货，恶毒攻击马克思主义的阶级斗争学说是“使历史上演出许多不须有的惨剧”，疯狂鼓吹阶级“互助”和“一点一滴”的“改良”。党内的机会主义路线头子陈独秀，则跟胡适密切配合，在《科学与人生观序》中公开吹捧“实验主义”，力图建立一条“实验主义和辩证法的唯物史观”的“联合战线”，实际上是要以实用主义来“修正”马克思主义，把革命纳入改良主义的轨道。因此，五四运动以后在我国所出现的这股实用主义逆流，乃是党内的机会主义路线头子和党外阶级敌人共同策划的政治阴谋。

正是在这样的情况下，胡适对我国古代小说搞了一系列的“考证”和“研究”。他自己说:“我的几十万字的小说考证，都只是用一些‘深切而著明’的实例来教人怎样思想。”“千言万语，也只是要教人一个不受人惑的方法。被孔丘、朱熹牵着鼻子走，固然不算高明；被马克思、列宁、斯大林牵着鼻子走，也算不得好汉。”“我这几年的言论文字，只是这一种实验主义的态度在各方面的应用。”真是不打自招。他所搞的古代小说“考证”和“研究”，原来就是以实验主义即实用主义来反对马克思主义、反对革命的一种手段。所以，在小说史领域中跟胡适的斗争，是一场意义重大的政治斗争。而在当时对胡适关于古代小说的反动论点加以抨击的，就是鲁迅的《中国小说史略》。

当然，《中国小说史略》的意义不仅限于对胡适的批判。通过总结我国小说发展的历史，鲁迅清楚地揭示出:随着封建社会的走向没落和崩溃，为旧的社会制度服务的文化已经完全腐朽，极端反动，必须进行彻底革命；对旧文化的赞赏和美化，不过是妄图延长旧社会的寿命。在具体分析古代小说时，鲁迅又对以儒家学说为代表的封建思想的实质和封建卫道者的丑恶，给予深刻的揭露和掊击。同时，鲁迅也展示了我国古代小说的优良传统，反击了“全盘西化”的错误主张。作为一部直接为当时反帝反封建斗争服务的著作，《中国小说史略》渗透着对封建主义和资产阶级反动思想的批判精神。由于胡适当时还混在新文化阵营里，又得到陈独秀的支持，他的反动观点更具有欺骗和毒害作用，所以，鲁迅对胡适的批判，就成为这部著作中的一个极为重要和突出的政治内容。举几个明显的例子。胡适的《西游记考证》，故意把《西游记》歪曲为“革命的檄文”，并恶毒地说，这个“革命的檄文”告诉我们，“革命党”之所以闹革命，只是为了争个人的地位。鲁迅在分析《西游记》时，针锋相对地指出:假如要探求此书的“大旨”，那么，作者自己说得很明白，是为了“使我们法轮回转，皇图永固”。在这里，鲁迅不仅正确地剖析了《西游记》作者的阶级局限，而且也使读者看到胡适是在怎样地颠倒黑白:《西游记》本不是“革命的檄文”，硬把它作为革命党的心理表现从而对革命党肆意诋毁，这是何等卑鄙的伎俩!在《镜花缘的引论》中，胡适把《镜花缘》的社会理想说成是改良主义的典范，并声称这种理想“永垂不朽”，一定“看见这一目的实现”；鲁迅又一针见血地指出:《镜花缘》受时代的限制，它的社会理想对五四以后的中国社会来说，是“迂拘”可笑的，只能“作谈谐观”，即把它当笑话看。沉重地打击了胡适利用《镜花缘》来鼓吹改良主义道路的阴谋。这都生动地说明:鲁迅的《中国小说史略》，正是在具有重大意义的政治问题上，跟胡适的小说“考证”和“研究”展开了不调和的斗争。

二

在谴责小说的评价方面，这种斗争表现得尤为集中和鲜明。

谴责小说是在二十世纪初期出现的改良主义小说，也是改良派用来反对革命和抵制革命的思想工具。其代表作有李伯元的《官场现形记》、吴研人的《二十年目睹之怪现状》等。它们的共同特点是，以小骂大帮忙的方式，对当时政治中的某些腐败现象加以谴责，但尽量掩盖这些现象的社会本质，妄图使读者相信:这一切都跟帝国主义和封建主义的统治无关，也并不是清政府的罪责；用革命手段去推翻帝国主义、封建主义和清政府是不必要的，而且也不能改变这些腐败现象；只有用改良的方法，就事论事地去解决这些问题，才是唯一正确的道路。

五四运动以后，胡适为了反对马克思主义，反对革命，一直疯狂鼓吹“多研究些问题，少谈些主义(指马克思主义——引者)”。意思是说，马克思主义要通过对社会制度的根本变革来解决社会问题，是不可能的；只有把各个具体问题跟社会制度割裂开来加以“研究”，搞“一点一滴的”“社会改良”，“才是真进化”。他甚至恶毒叫嚷:“高谈社会主义”“是中国思想界破产的铁证”。谴责小说的上述思想内容，跟胡适的反动理论完全合拍。所以，他在一九二二年写的《五十年来中国之文学》中，对它们大肆吹捧。他说，这些只“研究”“问题”而“不承认根本的解决”的作品，都是“社会问题的小说”，它们不仅“含有讽刺的作用”，为人们了解中国社会“留下无数极好的材料”，而且“是这五十年中国文学的最高作品，最有文学价值的作品。”很清楚，这是“以昨天的卑鄙行为来为今天的卑鄙行为进行辩护”。用吹捧谴责小说来宣扬他们“多研究些问题，少谈些主义”的反动谬论。尤为阴险的是，他所说的“这五十年”，是指一八七二年至一九二二年，包括五四运动以后，马克思主义在中国普遍传播的年代在内。把谴责小说作为“这五十年”的“最高作品”，是明目张胆地以改良主义来否定马克思主义。

鲁迅的《中国小说史略》，跟胡适的这些反动论点作了坚决的斗争，给予他的反革命阴谋以沉重的打击。

首先，鲁迅对谴责小说的时代特征作了精辟的分析，深刻地指明了这些作品的反动思想倾向。

鲁迅说:这些作品都产生在庚子年(一九○○年)以后；一八九八年戊戌政变失败，一九○○年爆发了义和团运动，在这过程中，清政府的反动本质暴露无遗；人民群众清楚地认识到清政府非推翻不可，并力图把它打倒。“群乃知政府不足与图治，顿有掊击之意矣。”所以，产生谴责小说的时代，是人民群众的革命要求进一步高涨、革命形势进一步发展的时代。企图挽救清政府，让它继续治理国家，是跟人民群众的要求，历史的潮流，完全背道而驰的。

然而，谴责小说在这个根本问题上又是采取什么立场呢?“其(即‘至于’——引者)在小说，则揭发伏藏，显其弊恶，而于时政，严加纠弹，或更扩充，并及风俗。”必须注意，“纠弹”和“掊击”是完全相反的两回事。统治阶级中的人物对某些不利于当时统治的事件提出意见，要求加以改正或处分一些有关人员，以达到维护和巩固其统治的目的，这就叫作“纠弹”。《尚书·冏命》对它的性质讲得很明白；过去文言文中对于“纠弹”一词，也都是在这个意义上使用的。有的同志把“纠弹”和“掊击”混为一谈，那就完全歪曲了鲁迅的原意。

在分析谴责小说的代表作品时，鲁迅进一步揭示了这种“纠弹”的实质。李伯元的《官场现形记》虽然挂着“暴露官场”的招牌，但却公开为清政府辩护。鲁迅引述了李伯元的原话，把他的这种用意公之于众:“及朝廷议汰除(即对官僚进行清理)，则‘上下相蒙蔽，一如故旧，……是欲除弊而转滋之弊也。’于是群官搜括，小民困穷”。这就是说，“朝廷”(即清政府)本不愿意官僚胡作非为，它是要想通过清理而除掉这些弊害的；“群官搜括，小民困穷”乃是“朝廷”受了“蒙蔽”的缘故。这哪里是在掊击清政府?明明是在为清政府开脱罪责。又如谴责小说的另一代表作家吴研人，他是对社会风俗也进行谴责的。鲁迅引用他作品中的原文，指出了他所谴责的，乃是孙子不孝祖父之类的现象，而其中心思想，“则在‘主张恢复旧道德’”。所以，他们的“纠弹”“时政”，绝不是要推翻清政府，而是对清政府小骂大帮忙；他们的“纠弹”“风俗”，更不是要批判封建思想和封建道德，而是要把当时已经受到人民群众冲击的封建道德重新恢复起来。无论在政治上或思想上，他们都是跟历史的潮流和人民群众的革命要求相对立的。

其次，鲁迅深刻地指出，这种从维护反动统治立场出发的“揭发”和“纠弹”，对于人民群众是毫无益处的；它们只能作为有闲者的谈笑资料。

鲁迅说，这些作品“虽命意在于匡世，似与讽刺小说同伦，而辞气浮露，笔无藏锋”，它们的“度量技术”都不能跟讽刺小说相比，所以只能称为“谴责小说”。所谓“匡世”，是指对于旧世界的挽救；鲁迅在《什么是讽刺》和《中国小说史略·清之讽刺小说》中都曾说过，历史上的讽刺小说是在希望其讽刺对象“改善”，并非要推翻旧的统治；但它们“表现了”这些腐朽、反动分子的“缺点以至恶德”，所以对于进步力量“反倒成为有益”。鲁迅把谴责小说跟讽刺小说严格区别开来，清楚地说明了这些作品所作的谴责，是很肤浅、“浮露”的，它们并没有真正表现出其谴责对象的“缺点以至恶德”，对人民群众和进步力量并无益处。

也正因此，鲁迅在分析谴责小说的代表作《官场现形记》和《二十年目睹之怪现状》时，一再批判这些作品“况所搜罗，又仅‘话柄’”，“仅足供闲散者谈笑之资而已”。他还举了《官场现形记》中的一段，作为“话柄”的典型例子。这一段说，有个姓贾的，要去见皇帝，但对于朝见的某些礼仪搞不清楚，于是去找几个大官请教，不料这几位大官都没有给他明确的回答；最后他去找了一个地位较低的官，才算把礼仪搞清楚了。试问，这样的“话柄”，对于人们认识清政府的反动腐朽本质，有什么意义呢?确如鲁迅所说，仅能作为有闲阶级的“谈笑之资”。胡适吹捧这些小说为人们认识中国社会的情况留下了“无数极好的材料”，是“重要”的“讽刺小说”。鲁迅以深刻、犀利的论述，彻底揭穿了胡适的鬼话。

从这里我们可以清楚地看到，鲁迅和胡适在谴责小说方面的斗争，完全是政治斗争。胡适吹捧谴责小说，是妄图使人们相信:只有站在反革命的改良主义立场上去“研究”具体问题，才能获得“最高”的、“最有”“价值”的成就；鲁迅则通过批判谴责小说，精辟地说明了一个道理:凡是跟历史潮流背道而驰、跟人民群众的革命要求相对立的东西，无论挂着什么好看的招牌，全都只能起到维护反动统治的作用，对人民则毫无用处。这其实也就是对于胡适所鼓吹的“多研究些问题，少谈些主义”的否定。

正因为鲁迅对谴责小说的评论击中了胡适的痛处，所以，胡适就气急败坏地进行反扑。然而，鲁迅的深刻分析又使他没有狡辩的余地，于是他就只得耍无赖了。他说，谴责小说尽管存在着鲁迅所指出的这些毛病，但它们没有“把一切罪状都堆在洋鬼子肩上”，没有“骂人家都是资本主义，帝国主义”，所以，“真不能不脱下帽子来向他们表示十分敬意”(《官场现形记序》)。但这却更生动地显示了胡适这个帝国主义走狗的反革命面貌，也更生动地说明了他对谴责小说的吹捧完全是出于反革命的政治需要的。

鲁迅的《中国小说史略》，就是这样跟胡适的小说“考证”和“研究”进行斗争的。这个斗争再一次证明，意识形态领域中的各种思潮和学派，总是反映了一定阶级的利益和要求，并同当时的阶级斗争、政治斗争联系在一起的。鲁迅《中国小说史略》的价值，首先也就在于它维护了革命人民的利益，和阶级敌人进行了针锋相对的斗争。

当然，《中国小说史略》是鲁迅前期的著作，随着他的思想发展，他对古代小说的看法也有了发展。然而，鲁迅为了革命的利益而跟阶级敌人坚决斗争的精神，却是永远值得我们学习的。他所从事的这种斗争，也是意义深远的。胡适及其所鼓吹的改良主义，不但受到陈独秀的支持，而且也一再受到后来的右倾机会主义路线的支持。例如，陈伯达在三十年代鼓吹“国防哲学”、“新启蒙运动”的时候，就对胡适和改良主义顶礼膜拜，而“国防文学”的代表作《赛金花》，在吹捧汉奸赛金花这一点上，跟谴责小说《孽海花》也是一脉相承的。解放后所出现的《清宫秘史》，跟胡适鼓吹改良主义、宣扬卖国主义，可称异曲同工，而大叛徒刘少奇的党羽周扬一伙之所以一直抗拒和干扰对胡适派的批判，则更清楚地说明了胡适及其实用主义是多么适合修正主义路线的需要。所以，鲁迅的《中国小说史略》及其对实用主义、改良主义等资产阶级思潮的斗争，对于以儒家为代表的封建思想的深刻批判，对我们是有启发和数育意义的。

描述：

