id: 27570826b2
标题：纪念“五四”青年节，为争取五反运动的彻底胜利而斗争!——在本报读者纪念“五四”青年节晚会上的讲话
日期：1952-5-10
是否是时间段：false
作者：孙轶青
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青年团上海市工委宣传部长　孙轶青

(一)

亲爱的青年朋友们!“五四”青年节是我们中国青年的一个光荣的战斗的节日，它又是中国新民主主义青年团成立的纪念日。三十三年前的“五四运动”曾是中国人民伟大的爱国运动，是中国新民主主义革命的一个开端。这个运动是在苏联伟大的十月革命影响之下发生的，是在信仰共产主义的知识分子的领导下进行的。“五四运动”曾充分的显示了中国青年的革命精神和伟大力量，因而它同时是一个伟大的青年运动。这个运动的目的就是要彻底打倒压迫中国人民的帝国主义和封建势力，把贫穷落后的中国变成一个独立、民主、和平、统一和富强的新中国。“五四运动”以来的三十三年中间，在毛主席和中国共产党的英明领导之下，我们中国人民和青年经历了无数的牺牲和坚苦的奋斗，终于推翻了帝国主义和它的走狗蒋介石在中国的反动统治，成立了中华人民共和国。从此，使我们中国人民和青年，永远地摆脱了帝国主义与封建主义的压迫，并且在向国家的工业化以及无限美好的未来勇猛前进。因此，当我们来纪念“五四”青年节——这一个光荣的战斗的青年节日的时候，我们都会感觉到无限的愉快、光荣和骄傲。

纪念“五四”青年节，我们应该回顾三十三年来新民主主义革命的艰难困苦，流血牺牲，深刻认识到中国革命胜利果实的可贵，为保卫我们的胜利果实而努力。

纪念“五四”青年节，我们要更加仇恨中国人民的敌人，更加仇恨美帝国主义和国民党反动派。美帝国主义虽然在朝鲜战场上受到中朝人民致命的打击，遭受到惨败。但是，至今仍未放弃其扩大侵略的企图和野心。它们在继续拖延停战谈判，积极武装日本和西德，扩军备战，甚至从今年一月八日起又肆无忌惮地置国际公法、人类信义于不顾，在朝鲜，在我国东北、青岛地区，散布细菌毒虫。因此，我们必须继续坚定抗美援朝的斗争意志，继续加强抗美援朝的各项工作，为粉碎美帝国主义的一切侵略阴谋而努力。

纪念“五四”青年节，我们要继承“五四运动”以来，中国青年那种高尚的爱国主义精神，热爱我们伟大的祖国。以忘我的精神，以高度的劳动热诚，努力学习，努力生产，努力工作，以保卫我们的祖国，建设我们的祖国，满怀信心地向着我们祖国的社会主义、共产主义的美好前途而奋勇迈进。

(二)

亲爱的青年朋友们!当我们纪念“五四”青年节的时候，一个更重要的问题是:我们必须把纪念这一节日的实际行动同我们上海人民正在进行的五反运动连接起来，把我们热爱祖国的革命热情继续转化到“五反”运动的实际行动中去。又因为今天在座的各位大多是学校中的青年学生和教师，因此，在这里，我想就“五反”运动与青年同学的关系中的若干问题，同大家谈一谈。

本市的“五反”运动，是从三月二十五日正式开始的，到现在已经经历了三个时期。由于毛主席和中国共产党英明正确的领导，由于广大职工群众的充分发动，由于全市人民的热列拥护和支持，由于政府政策伟大的感召力量，使这个运动获得了迅猛而健康的发展。许多违法资本家纷纷自动坦白、交代了自己的“五毒”罪行，并争取立功赎罪。许多不法资本家在彻底坦白了自己的五毒罪行并决心悔过之后，已经取得了工人阶级和人民政府的宽大处理。因此，到上月底止，上海整个五反运动已经获得了基本胜利。全市绝大多数的大工商业户的老板，已作了交代，中、小工商业户已有七万八千九百零一户完全定案，并大都参加了“五反”运动以及安心地经营业务和积极生产。现在全体“五反”工作人员和各界人民，正在已有的胜利基础上不骄不躁地继续努力，为“五反”运动的完全的彻底的胜利而奋斗。

青年朋友们!上述这些胜利，乃是我们国家建设中的伟大胜利。一方面，这个运动已经把上海资产阶级三年来的猖狂进攻打回去了，消除了他们的“五毒”，给他们以从未有过的深刻教育，使他们懂得了只有在共同纲领所规定的范围内、在工人阶级同国营经济的领导下，规规矩矩地生产和经营，才是他们正当的出路。另一方面，这个运动大大提高了工人阶级同各界人民的政治觉悟。私营工厂商店中的广大职工同志，从思想上同资产阶级划清了界线，树立了主人翁的感觉，认清了工人阶级远大的前途和在国家建设中的领导作用，并在这一运动中充分显示了中国工人阶级热爱祖国的革命精神、组织性、纪律性及其伟大的革命力量，成为这一运动获得胜利的主要保证。正是因为如此，在许多“五毒”已经消除的工商业中，在生产上已经开始呈现出新生的气象。例如包福记钢铁厂是第一期工作中七十四家重点检查户之一，该厂在检查队撤出后，工人们已经很好地进行了巩固胜利发展胜利的工作。他们首先在生产上团结了资方，经过协商，订出了生产计划；资本家在政府伟大政策的感召和工人的帮助下，也决心要搞好生产。现在全厂的生产纪录正不断提高，工人们正努力工作，保证完成治淮工程生产任务，工人姚宝全同志创造了用手割刀装在电动刀上的办法，可在一天半的时间内，完成过去廿一天的工作。这就是说，整个“五反”运动的胜利，将为我们国家即将到来的大规模的经济建设，创造下极为有利的条件。从而使我们的国家变得更加伟大，更加可爱。热爱祖国的一切青年朋友们!我们要欢呼这个胜利，热烈地庆祝这个胜利。

毫无疑问，这个胜利同我们上海青年的积极努力也是分不开的。广大的青年店员和工人，在党的领导之下，在青年团的教育之下，一直是这一运动中一支重要的力量。他们都曾以充沛的热情和积极性首先投入了这个运动，并以自己的积极行动模范行动大大推进了这一运动，而他们本身也在这个运动中受到了良好的教育和锻炼。

在青年学生方面也是这样。

本市广大同学，结合这一运动并在“三反”学习的基础上，普遍进行了对于“五反”运动的学习同检查，经过学习和立场检查，一般同学大都明确认识了“五反”运动的意义和目的，初步划清了同资产阶级的思想界线，热烈地拥护这个运动，并在各种不同程度上与以各种不同的方式，参加了这个运动，有许多落后同学也在这一运动中受到了深刻教育，有了显著的转变。特别值得提出的是:有很多出身于资产阶级家庭的同学，也同样能站稳革命青年的爱国立场，对自己不法的资本家亲属进行了耐心的规劝工作，甚至在规劝无效的情况下，撕破了情面，勇敢地进行了检举。像站稳立场、劝说以至检举不法资本家的许云影同学、马六珂同学，就是这些同学中的最优秀的代表人物。

(三)

不过还需指出的是:在若干青年同学中间，并不是说在对待“五反”运动的认识和态度上已经完全没有问题了；不，有的。有的同学，至今还不了解“五反”运动的目的，轻信流言，错认为“五反”运动是为了消灭资产阶级；有的同学，还未从思想上划清与资产阶级的界线，仇恨不法资本家的“五毒”罪行，而是无原则地同情不法资本家；有的同学，不从祖国的最高利益出发，站稳立场，坚决拥护“五反”运动，而是在那里斤斤计较个人得失，如害怕因规劝家庭而破裂与家庭的关系，害怕因“五反”会降低家庭生活水平，过分迷恋于资产阶级的腐朽堕落的生活方式等等。由于这些原因，就使这些同学在伟大的“五反”运动前面止步不前、彷徨、犹豫、苦闷起来。极个别的甚至还在消极对抗“五反”运动。我们说，这些都是不好的，应该加以克服的。

另一方面，也有些同学的立场虽然是坚定的，思想上对不法资本家的“五毒”罪行是憎恨的。但是，在他们对家庭所采取的态度上却仍有一些不妥当的地方，如有的对家庭采取了消极逃避的态度，不同家庭往来，“眼不见为净”，以为这样就可以站稳立场了，相安无事了。其实，这只是一种逃避困难的错误做法；另一种态度是:在规劝家庭的过程中，存在一种“左”的情绪，总以为“左”比右好(其实“左”右都不好)，表现在行动上则是急躁从事，不择方式，不问效果，以生硬的斗争方式代替了耐心规劝，以简单的政治口号代替了耐心说服动员，因而往往引起了同家庭的对立和僵持局面。这些也是不妥当的，应当加以改变的。

我们首先应该了解:我们为着实行大规模的有计划的经济建设，加速我们国家的工业化，把我们的国家真正建设成为一个更为富强更为美好的国家，我们就决不能允许资产阶级犯行贿、偷税漏税、盗窃国家资财、偷工减料、盗窃国家经济情报等“五毒”罪行，因为要是我们不去消除资产阶级的“五毒”，而容忍它继续作猖狂的进攻，那么，我们国家的工业化便不堪设想，新中国便有可能从新倒退到殖民地的地位上去。因此，一切热爱祖国的青年，都应该从国家的最大利益出发，把个人利益同国家利益一致起来，坚决拥护“五反”运动，坚决站稳爱国人民的立场，积极地勇敢地投入“五反”运动中去。须知这个运动是对每一个革命青年的严重考验。

另一方面，由于今天中国的工业比重还只占整个国民经济的百分之十左右，因而私营工商业对我们国家工业化的发展，在一个相当长的时期内，还有其一定的必要和作用。并且，由于帝国主义势力已经被赶出中国大陆，国民党反动派的官僚资本已被廓清，广大农村的土地改革已经完成，因此，应该说:中国私营工商业是有前途的，并且按照国民经济的分工，还需要他们中一切有益于国民经济的部份有一个发展。因此，“五反”运动的目的和政策，仅仅是为着消除资产阶级的“五毒”，而不是为着消灭整个资产阶级。只要资产阶级“五毒”消除，进攻停止，立志悔过，愿意遵守共同纲领，愿意在工人阶级同国家经济的领导下，规规矩矩地从事有益于国计民生的生产和经营，那末，它就仍然是人民民主统一战线当中的四个朋友之一。中国人民仍然是要团结它、教育它，发挥其在新民主主义国家建设中的积极作用。因此，一切过多的顾虑，或过“左”的情绪，都是不必要的，不对的。

对家庭采取消极逃避的态度显然也是不对的，因为既然资产阶级还是人民民主统一战线当中的四个朋友之一，那么，任何一个革命青年都有对这种家庭进行规劝同教育的责任，试想一下，要是我们能把一个违法的资产阶级家庭变成为一个守法的家庭，那对国家、对人民、对自己又有什么不好呢?!据说有的是因为怕同家庭接触而沾染了资产阶级腐朽堕落的思想影响，那也是不完全对的。因为是否接受资产阶级思想影响，问题主要倒不在于同资产阶级接触与否，而是在于自己的思想界线是否划清，立场是否坚定。我们只要能够保持自己坚定的立场、清醒的头脑和优良的思想作风，那末，在同资产阶级接触当中，不是反而会对他们有所影响了吗?何况我们有马克思列宁主义的思想武装，有广大人民群众在支持。因此这些同学应该积极起来面对现实，坚持真理，克服困难坚决向自己的家庭进行工作，而不应该消极逃避，在违法资本家面前汗颜却步。

当对家庭进行工作的时候，应该善于把主观愿望同实际效果统一起来。这就是说，要根据不同的对象采用不同的方法、方式，要仔细了解家庭的违法事实，要了解他们的具体思想顾虑，要善于针对他们的具体思想、具体态度，耐心而反复地进行规劝和教育，晓以利害，动员他们老实坦白自己的“五毒”罪行。同时，要尽可能地避免“孤军奋斗”，最好是首先把自已的兄弟姊妹、妈妈、及其周围的亲朋动员起来，一齐对违法资本家进行规劝工作。任何事情的发展，往往都是迂回曲折的，对家庭的工作，往往也不是那么一帆风顺的，不要怕碰钉子、怕麻烦，遇到困难要想法解决而不要急躁从事，采取“硬碰硬”的简单办法，那样是解决不了问题的，甚至反而要把事情搞坏。

(四)

由于全市“五反”运动已经取得了基本胜利，大部分不法资本家已经彻底坦白，因此，对已经坦白了的资本家便不再是动员他们继续坦白的问题了，而是动员他们立功赎罪，退款补税和搞好生产、搞好营业的问题了。有的同学不管家庭已经坦白与否，闭死眼睛，不看对象，“念坦白经”，当然是不好的；另有些同学一见家庭彻底坦白了，就认为“万事大吉”，麻痹松弛下来，也是不对的。我们要善于识别对象，分析情况，对症下药，而不能盲目地进行工作。更重要的是，我们要知道:许多资本家都是爱财如命的，所谓“下水要命，上岸要钱”，即使不法资本家已坦白了，动员他们立功赎罪、退款补税、搞好生产仍然是一件非常艰苦的工作，在思想上决不能有所松懈和麻痹。我们必须再接再厉，继续进行动员工作。除对尚未坦白的要继续动员其彻底坦白外，对于已经坦白了的，要立即向他们指出:只有立功赎罪并积极退款补税，搞好生产和业务，才是真诚悔过的具体表现，才能够取得政府进一步的宽大处理。并向他们反复进行新民主主义经济政策的教育:要他们严格遵守共同纲领，在国营经济领导之下公私兼顾、在工人阶级领导之下劳资两利的政策下搞好生产。

(五)

此外，我还想再讲两个问题，即一个是关于在“五反”运动期间同学们相互间的团结互助问题；一个是广大同学是否有事可做的问题。

在“五反”运动期间，据说在某些同学中间，产生了一些隔膜现象，例如进步同学瞧不起落后同学，落后同学对抗或疏远进步同学，非资产阶级家庭出身的同学瞧不起资产阶级家庭出身同学，资产阶级家庭出身同学对抗或疏远一般同学等等。这些都是不好的。因为，“十个手指不是一般齐”，运动中同学们的觉悟程度有些差异，这是难以避免的事。相互之间均须发扬团结、友爱、互助的精神。生活在毛泽东时代的青年学生，在新中国未来的建设事业中，都将是我们国家的建设人材。进步同学有义务对落后同学加以团结和帮助，提高他们的觉悟，消除他们的顾虑，体谅他们的困难并设法予以解决，而不应冷淡他们，急躁地讽刺打击他们，稍有进步，并应及时地予以鼓励。另一方面，落后同学则应主动地找寻进步同学来帮助自己，暴露思想，虚心检讨，力求进步，当接受其他同学帮助的时候，即令对方的态度方式上有些毛病，也不应吹毛求疵，过分计较，更不应拒绝帮助，自甘落后。资产阶级家庭出身的同学要通过这次“五反”运动，虚心学习和考验自己，力求提高自己的政治觉悟，划清同资产阶级家庭的思想界线，并主动征求别人帮助。一般同学对待资产阶级家庭出身的同学的态度要和对待不法资产阶级的态度区别开来，后者是直接剥削者而且有不法行为，前者则仅仅是后者的子女，一般地说，没有亲自参加剥削，没有不法罪行，接受资产阶级的思想影响也不太深厚，因而在经过“三反”、“五反”运动以及思想改造运动是可以得到改造的。至于这些同学分享了资产阶级的剥削生活，这应看作是一个社会问题，不能怪这些一同学个人。即令这些同学由于来钱较易，过分地追求享受，也仍然是个教育同思想改造的问题。

除资产阶级家庭出身的同学外，广大同学是否无事可做了呢?当然不是的。由于“五反”运动是一个伟大的群众性的爱国运动，人人都有进行宣传和接受教育的义务。每个同学都应该在不同程度上及采用不同的方式，例如规劝、宣传等等来参加这个运动；每个同学都应在这个运动中加强学习，彻底弄通这个运动的性质和意义，进一步划清同资产阶级的思想界线，端正立场，树立为劳动人民服务的革命人生观；学习工人阶级大公无私、热爱劳动、艰苦朴素的优良作风，并通过运动的各项具体活动，不断地教育自己锻炼自己，一步步地把自己培养为具有高度政治觉悟的、才德兼备的、保卫与建设我们祖国的优秀人材。

亲爱的青年朋友们!上海市伟大的“五反”运动已经取得基本胜利了。但是，要达到完全的彻底的胜利，还需要我们继续努力。纪念“五四”青年节，我们要沿着“五反”运动胜利的道路，再接再厉，继续前进!

描述：

