id: 27587b8a2d
标题：适应城市人民公社大发展的新形势全民大办儿童保育事业全国妇联在哈尔滨召开现场会议交流保育工作经验
日期：1960-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报哈尔滨1日电】　全国的学前儿童保育工作哈尔滨现场会议5月31日胜利闭幕。这次会议是在党中央的亲切关怀和领导下由全国妇联召开的。中共中央宣传部、中央教育部和卫生部也派有代表参加。出席会议的有各省、市、自治区妇联的负责人和教育、卫生厅(局)的干部，有城市保育组织的优秀保育员、教养员先进集体的代表，共四百五十多人。

会议期间采取边看、边听、边议的方法。广泛地交流了学前儿童保育工作经验，进一步明确了今后的方针任务，会议结束时中共哈尔滨市委书记处书记林肖硖讲了话，全国妇联书记处第一书记罗琼作了总结。

会议上反映出的大量事实表明，在我国全民沸腾的持续跃进运动中，我国城市学前儿童保育事业，也取得了前所未有的巨大成就，发展成为大规模的全民的社会事业。特别在今年，随着城市人民公社的大发展，儿童保育事业出现了月月上升的新局面。据全国一百六十八个市的调查，今年3月份入托儿童占学前儿童总数的18%，4月中旬上升为26.3%，5月上旬又上升为31%。绝大部分托儿组织是巩固的健全的，并正在不断提高中。不少以托儿组织为中心的妇幼保健、儿童教育生活服务等组织，正在成套成网地发展起来，养育和教育的质量显著提高，已经并正在创造一套用无产阶级观点和方法教养儿童的经验。这一切都显示了在我们的社会制度下，以社会教养儿童为主的方针的无比优越性。

城市保教工作人员的队伍几年来也有了很大发展，据5月上旬的统计已达四十三万多人。她们在党的领导下经过实际工作的锻炼和培养训练，政治、业务、文化水平都有了显著的提高。她们之中愈多的人热爱这项光荣的崇高事业，发挥了共产主义劳动态度和协作精神，成为又红又专、一专多能的先进儿童保教工作者和先进集体。

学前儿童保育事业的大发展大提高，在促进生产大跃进，在巩固和发展城市人民公社，在彻底解放妇女，在增进儿童身心健康方面已经起了显著的积极作用。但为了适应当前生产持续跃进和城市人民公社化发展巩固的需要，为了继续满足劳动人民送孩子入托的迫切要求，为了实现以社会教养为主，把孩子培养成为身心健康的共产主义接班人，会议提出今后必须采取积极发展，在发展中不断巩固提高的方针，促进儿童保育事业更大更好跃进。

许多代表的发言证明，要促进儿童保育事业积极发展和不断巩固提高，必须高举毛泽东思想红旗，以党的社会主义建设总路线和党的方针政策为思想指导，调动广大群众的积极性和创造性；同时要批判和纠正那种轻视群众生活福利工作，轻视服务性劳动的剥削阶级观点，充分认识以社会教养儿童为主的优越性，热爱培养共产主义接班人的事业，大破资产阶级的教养观点和方法，大立无产阶级的教养观点和方法，实行教养结合。

在儿童教育中，要贯彻党的教育方针，进行教学改革，克服过去幼儿教育中脱离政治、脱离生产劳动、脱离儿童实际的思想观点和方法，实行“三结合”。大会介绍经验证明，这样做是完全必要和可能的。如哈尔滨幼儿师范学校幼儿园等园所，通过对幼儿讲故事、参观以及各种形象化的活动，并引导他们从事一些力所能及的劳动和社会活动，卓有成效地培养了幼儿热爱党、热爱领袖、热爱祖国、热爱社会主义、热爱人民公社、热爱人民、热爱劳动、热爱科学和爱护公共财产的共产主义思想感情。幼儿教学改革则是整个教学改革的一部分，是在教学中克服少慢差费，进到多快好省的一个环节。这一环节跟上去对促进整个教学改革，特别是中小学的改革有重要意义，必须热情支持，积极开展。

目前城市组织起来的儿童有67.7%是人民公社和街道兴办的托儿组织收托的。这说明广大群众有着积极发展儿童保育事业的强烈愿望，有着办所办园的无穷智慧和力量。因此会议认为，在目前儿童保育事业中，必须贯彻两条腿走路的方针，以便把最广泛的群众力量动员起来，把各种积极因素调动起来。

会议认为，全国许多地区以托儿组织为中心组织起来的儿童保育、保健、教育、生活服务网，把孕妇的检查教育、产妇的保健、婴儿养育及幼儿教育连成一套，可以使胎儿得到保护，使儿童从小受到集体的教养，应该积极予以支持。随着保育事业的大发展，保教人员的队伍愈来愈扩大，其中绝大多数是新参加工作的，而且将来还要有更多的人参加这项工作。因此会议认为，采取各种有效措施，大量培训合格的保教人员，既是当务之急，又是长远之计。学前儿童保育工作是关系到当前社会主义建设和将来共产主义建设的大事，必须做好。

会议号召大家高举毛泽东思想红旗，学先进、赶先进、超先进、帮后进，促进儿童保教事业更大更好地跃进。

描述：

