id: 275d4d3ba3
标题：“自由世界”今日风光西德30万工人沦为出租品拉丁美洲无数儿童死于营养不良
日期：1957-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
西德近几年来兴起了一种买卖工人的新行业。这是西德一些报刊最近揭发的。

西德有这么一些“企业主”，他们没有工厂，却雇佣了好几百工人，雇佣的目的是为了把他们“租给”大康采恩所属的企业。这些活商品的经营者把这些“肌肉袋”直接送到“租用”他们工厂的大门口，用完以后再收回。工资不直接付给工人，而是付给活商品经营者。经营者要从中扣除相当一部分，把极少的一部分给予这些双重剥削的牺牲者。“出租”给工厂的工人是一点权利也没有的。全西德被“出租”的工人约有30万人。

在受着美国垄断资本和当地统治者重重剥削的拉丁美洲，儿童营养不良情况严重，这种病症已成为“儿童的秘密杀害者”。

在危地马拉的维雅城，幼儿将近半数活不到6岁就死了，而这些死去的儿童中间有三分之二直接或间接地死于营养不良。另一地方松盘戈山村夭折的儿童有70%死于营养不良。整个危地马拉农村人口有95%患某种程度的营养不良症。6岁以下幼童的死亡率高得惊人。

甲状腺肿大在拉丁美洲也极其普遍，占人口38%，在火山地区附近的农村中竟占95%。

萨尔瓦多1951年婴儿的死亡率是每1，000个婴儿中死亡131个。

描述：

