id: 275de712a6
标题：应当塑造出各种各样的人物
日期：1978-8-22
是否是时间段：false
作者：许锦根
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市青年宫文艺评论组　许锦根

革命文艺应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，触动青年的思想，进行对症下药的教育。例如，一方面，是青年的天真烂漫，带点激进的革命热情，另一方面则是“四人帮”在假左真右口号下的引诱、教唆、毒害，这个事实到处存在着，人们也看得很平淡，“文艺就把这种日常的现象集中起来，把其中的矛盾和斗争典型化，造成文学作品或艺术作品，就能使人民群众惊醒起来，感奋起来，推动人民群众走向团结和斗争，实行改造自己的环境。”小说《伤痕》正是在这一点上，取得了很好的社会效果。“四人帮”流毒之深广，决不是前一时期一些正面反映同“四人帮”斗争的作品所能概括的。“四人帮”的流毒早已深入到我们社会生活的各个方面，不仅渗透在一些狂热追求过他们的人身上，而且也不同程度地渗透在受到过他们迫害或同他们斗争过的人身上。我以为，洋溢在《伤痕》中的艺术感染力，并不在于它揭露了“四人帮”迫害革命干部的罪行，而在于它通过晓华这个可爱而又可怜的青年形象，无情地鞭挞着摧毁了多少青年崇高和正直信念的“四人帮”这伙中华民族的千古罪人!

描述：

