id: 275f1871e3
标题：“恋”字中见性格——观影片《海之恋》有感
日期：1980-10-9
是否是时间段：false
作者：万鸣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
万鸣

影片《海之恋》里，给人印象最深的人物，是腊月和立秋这一对姐妹。这固然是由于洪学敏、赵静两位影坛新星表演得好，然而更重要的，恐怕还在于编导着力从性格、感情发展上，为这对姐妹勾画了各自鲜明的面貌。

腊月和立秋一出场，即“湖上”那场戏，导演就在观众面前展示了这对姐妹性格上的差异。一个开朗，乐观，果断；一个软弱，柔断。就象摄影上的反差，随着剧情的进展，她俩性格的对比，就显示得越来越明显了。这部影片，就是通过这一对姐妹(当然也包括其他四位与新中国同龄的小伙子)的不同遭遇和命运，围绕一个“恋”字，向人们揭示了十年浩劫给这一代青年带来的创伤，提出并回答了一个问题:在爱情的海洋中，怎样以自己的意志去把握自己的命运。

腊月，是个很可爱的形象。她那性格上特具异采之处，导演是依附于“恋”字，使其闪耀光辉的。通过她同解放三次交往的镜头，很快就把这位姑娘有心地、有眼力、有主见的性格特色烘托了出来，并展示出这位姑娘美丽的灵魂与情操。对那“第一个教训她”又“第一个拒绝她(爱)”的人，她是了解得那么透彻，爱得那么真诚。面对“找一个冠军”和“电影演员做对象”的流言蜚语和市俗偏见，她果断地提出了挑战，决心“找一个最平凡的人”。在“恋”字上，她主动写信给在不知名海岛上从事平凡劳动的解放，向他表白了自己的爱。在这场戏里，没有追逐、嬉笑的镜头，而是通过相互通信时交替出现的内心独白，简洁而相当清晰地刻画了这位姑娘的思想境界和她所要追求的东西。面对那股“政治冲击波”的袭击和威胁，她毫不妥协，反而向部队外调的同志提出要同解放结婚的要求。这些，都使这位姑娘的性格跃于银幕，让人感到亲切。

立秋的性格与腊月截然相反。她的爱情悲剧，看上去，似乎是由于她的软弱而造成的。但是，在这样的典型环境下，人们能这样苛求这位姑娘么?她同南下，是这么真挚地相爱，本来应该是十分美好而幸福的一对。影片的回忆、联想部分，用彩色胶片来表现，就寄寓了这种意思。但是，“文化大革命”的阴影，一下子笼罩住他俩的爱情生活；南下受迫害，多病的老母，妹妹的前途……她能不考虑这些么?她只得听从命运的摆布了，她痛苦地力图自己扑灭心中爱情的火苗。影片恰恰就是通过这种性格上的差异而造成的矛盾与苦难，激起了人们对立秋的同情，把批判的锋芒直指十年浩劫，向造成这幕悲剧的所谓“革命”，投去了有力的一枪。老科学家向立秋表述南下在隔离室中对她的怀念；立秋同南下隔板互望，这两场戏，都处理得较好，很富人情味，大大加深了观众对这位姑娘心灵创伤的理解和同情。影片的结尾是富有哲理意味的。立秋，以哀妻的名义，在南下的遗像前献上了自己的花圈，象征着这位姑娘最后还是挣脱了性格上的弱点，向企图支配自己命运的力量提出了挑战。

描述：

