id: 2071270d95
标题：让彝族儿女能读毛主席的书
日期：1971-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让彝族儿女能读毛主席的书

在金沙江畔的丛山峻岭中，有一个洛波寨子社。夜晚，农民学校的教室里传出琅琅的读书声。民办教师、共产党员库吉铁，指着黑板上一行金光闪闪的大字，一字一句地教着：“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”

金阳县洛波寨子社的广大翻身奴隶在旧社会没有学过文化，办社后遇到不少困难。而刘少奇的反革命修正主义教育路线又排斥广大翻身奴隶入学。库吉铁怀着对万恶的旧社会和反革命修正主义教育路线的强烈仇恨，组织了一些年轻人学文化。

解放前，库吉铁一家三代都是锅庄娃子（即最低层的奴隶），他最懂得旧社会的苦，最知道新社会的甜。在教学中，他经常组织社员们忆苦思甜，用毛泽东思想教育人。他为了学习和宣传好毛泽东思想，先后买了三本不同的字典，遇到认不得的字随时查阅。有时，为了弄懂一句话，他翻山越岭跑十几里去找人教。他无微不至地关心学生，冬天，他上山砍柴，给学生取暖；雨天，他背送年幼的学生回家。翻身奴隶感激地说：“库吉铁为了让彝族儿女都能读毛主席的书，花了多少心血啊！”

描述：

