id: 207266dbad
标题：各区在职干部  学习毛主席七一论文  热烈讨论逐步深入
日期：1949-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各区在职干部

学习毛主席七一论文

热烈讨论逐步深入

【本报讯】自中共北平市委会号召学习毛主席著“论人民民主专政”以来，平市各区在职干部都卷入了空前未有的学习热潮，积极学习这一划时代的伟大文献。

四区区委会各学习小组在讨论时情绪极为热烈，往往在宣布散会后，还争论不休；九区的干部学习小组，保证了足够的学习时间，到处是一片争论声。此外第一、三、八、十四等区干部亦正在步向深入讨论阶段，并由学委会汇集学习小组提出的问题，经过综合整理，然后再发给各小组进一步的讨论。

在学习当中也有少数同志抱着敷衍态度，“应付一下”，“人家都说啦！我也说两句”，“组长念讨论题大家听，没意见就过去”，“文件上说的都对，还讨论啥？”……这些同志更具体的表现是强调工作忙，借故不学习，早晨不按时间起床等。一区学委会在学习通报中指出：这种学习态度是学习的严重障碍，号召向学习上的“懒汉”开展批评与思想斗争，以帮助这些同志进步。

在刚开始布置学习时，有些区搞得不大好，如第三区开始学习时不分政治水平、文化程度，一律按照工作单位划分小组，加上还没有完全建立起正确的学习态度，以致形成了学习不能深入，上下互不通气的现象。经过广泛讨论研究后又重新订出了计划：一、党和行政负责干部应成为学习的主要领导人，并号召党团员在学习中起带头作用，保证学习任务的完成；二、按照政治、文化水平的不同，划为甲、乙、丙三个学习组；三、端正学习态度，坚持学习制度。这一新的计划确定后，同志们学习热情都普遍提高，并一致认为：加强学习，努力提高自己是积极对人民负责的态度。

（禾嘉、顾行、徐泛、草坡、一区学委会）

描述：

