id: 2078b0fd14
标题：在教育革命中提高改造世界观自觉性  武汉大学坚持抓紧革命大批判，大大促进了广大师生的思想革命化
日期：1970-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在教育革命中提高改造世界观自觉性

武汉大学坚持抓紧革命大批判，大大促进了广大师生的思想革命化

据新华社武汉四日电　武汉大学党委会和驻校工人、解放军毛泽东思想宣传队带领全校革命师生认真学习毛主席关于无产阶级教育革命的一系列指示，深入持久地开展革命大批判，不断提高继续革命的觉悟，推动了教育革命的蓬勃发展。

武汉大学是一所综合大学。过去，这所学校长期被资产阶级知识分子统治，反革命修正主义教育路线的流毒很深。工人、解放军毛泽东思想宣传队进驻这个学校后，以毛主席无产阶级教育革命的伟大思想武装广大革命师生，对修正主义教育路线开展革命大批判，全校教育革命呈现出一派朝气蓬勃的大好局面。去年十月以后，宣传队带领一部分师生深入工厂、农村进行教育革命实践，接受工人、贫下中农的再教育，坚持走与工农兵相结合的道路。同时，学校建立了十个校办工厂，还和二十多个工矿企业挂钩，让师生定期去工厂参加生产劳动。这样，就大大改变了过去旧大学脱离无产阶级政治、脱离生产实际、脱离工农兵群众的状况，使全校革命师生的思想发生了深刻的变化。

在教育革命和革命大批判深入发展的时候，有少数师生认为，对修正主义教育路线已反复进行过批判，再批也批不出什么新名堂了。因此，有的班级对革命大批判抓得不紧，出现了热一阵、冷一阵的现象。校党委和驻校工人、解放军毛泽东思想宣传队针对这一问题，及时组织广大师生认真学习毛主席关于革命大批判和无产阶级教育革命的光辉指示，总结革命大批判的经验，肯定成绩，找出差距，并且引导大家进一步控诉叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义教育路线的罪行，摆修正主义教育路线对自己的毒害，谈抓紧革命大批判的重要意义，使广大革命师生深刻认识到，只有坚持不懈地抓紧革命大批判，肃清修正主义教育路线的余毒，才能把无产阶级教育革命搞好。认识提高以后，广大革命师生进一步掀起了革命大批判的热潮。

在开展教育革命的过程中，学校党委会和宣传队不断对广大革命师生进行两条路线斗争的教育，引导大家回顾一九五八年学校开展教育革命的历史。一九五八年，伟大领袖毛主席在视察武汉大学的时候，作了极其重要的指示，全校掀起了群众性的教育革命热潮。但是，后来由于刘少奇及其代理人的破坏，一场轰轰烈烈的教育革命运动被扼杀了。通过回顾这段历史，使大家提高了两条路线斗争的觉悟。革命师生认识到，毛主席关于“不破不立”的教导是伟大的真理。对于旧思想旧制度只有破得彻底，新思想新制度才能立得牢固。校党委和驻校工人、解放军毛泽东思想宣传队针对教育革命中各个阶段阶级斗争的新特点，以及师生中在不同时期出现的活思想，发动群众深入开展革命大批判。由于持久深入地开展了革命大批判，大大促进了师生的思想革命化，推动了教育革命迅速发展。

教育革命是一场触及人们灵魂的革命。在教育革命的实践中，校党委和工人、解放军毛泽东思想宣传队组织广大师生反复学习伟大领袖毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”等教导，引导大家联系教育革命的实际和思想实际，大查资产阶级世界观在不同时期的各种表现，大摆资产阶级世界观的危害，抓住要害集中深入地进行革命大批判。广大革命师生通过批判资产阶级世界观，不断提高了改造思想的自觉性。

描述：

