id: 207ae1f1d6
标题：永远做一个普通劳动者
日期：1969-12-13
是否是时间段：false
作者：新革,武伍
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远做一个普通劳动者

雨越下越大，干子山又陡又滑，阜新煤矿新丘矿运输队的工人正在进行紧张的战斗。指导员韩成武扛着一根上百斤的木头走在最前头，不留心一下摔倒了，爬起来象个泥人一样。腿摔痛了、腰累酸了，他就背诵着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”继续一步一步地向山上走去。工人们见此情景，都赞扬说：“有这样的带头人，我们就放心了。”

提起老韩参加集体劳动的事，还有一段故事呢。

韩成武原来是运输队的老工人，他活学活用毛主席著作，在抓革命促生产的各项工作中总是冲锋在前，工人们都很信任他。今年二月，工人们选上他当指导员。开始，他照常参加集体劳动，除了口袋里多了一本笔记本外，和工人们比起来，没什么两样。同志们都说：“我们的指导员是办公桌在口袋里装着，办公室在工人中间。”可是后来，老韩的工作渐渐多起来，有时刚拿起工具就接到通知要他去开会，每天总是跑上跑下忙个不停。他心里想：“我是老工人，劳动锻炼出来了，现在事这么多，少劳动点没有啥。”于是就找了一张办公桌在队学习室办起公来了。学习室门前就是车场，他感到吵吵闹闹的，不好办公，就把办公桌搬到了楼上，找了一个漂亮舒适的房间。打这以后，他在楼上用电话听汇报，不用动地方就可以透过四面的玻璃窗看见电车运行情况。

看见他这种变化，工人们意见很大。一天早晨，老韩来楼下办事，刚一进门，一位工人拍着他的肩膀半开玩笑地说：“大干部从楼上下来了。”这话使老韩大吃一惊，脸上火辣辣的，他想：自己刚当干部时，工人们和自己关系很密切，今天怎么变了呢？他回到楼上越想越不是滋味。他翻开毛主席著作一字一句地学起来：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”毛主席的教导使老韩顿时感到心中亮堂，他想：“同志们这样称呼我，是说明自己蹲楼上多了，参加集体劳动少了，头脑中滋长了‘官’气，工人阶级的本色褪了，我身子虽然坐高了，可是我的思想却变低了。”想到这里，他马上动手又把桌子搬到了楼下。工人们看见老韩从楼上搬下来了，热情地围过来说：“我们早就希望你‘下楼’了。”工人们的关怀使老韩心里热呼呼的，他主动地向同志们作了自我批评，狠斗了头脑中的“官”气，和同志们一起狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“入党做官论”。他决心补上劳动这一课。上班的铃声响了，老韩重新穿上工作服，又走进了工人的行列，积极参加集体生产劳动，风雨不误。工人们一身泥他也一身泥；工人们一身汗他也一身汗。脏活、累活他抢着干，处处走在前头。

现在，每当工人们又亲热地叫他“老韩”的时候，他心里是那样高兴，并从心里勉励自己：要永远做一名普通劳动者。

（新革  武伍）

描述：

