id: 207b02ccec
标题：下棋专找高手  弄斧要到班门——华罗庚教授在英国讲学记
日期：1980-1-19
是否是时间段：false
作者：林海
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
下棋专找高手  弄斧要到班门

——华罗庚教授在英国讲学记

林海

去年十二月中旬，我在伯明翰见到了华罗庚教授。当时，他已结束了在英国为时半年的讲学，准备回国了。这位六十九岁高龄的数学家愉快地说：“我这次来英国，收获不小。几个月来，通过讲学以及同各国同行在学术上的交流和探讨，我增长了见识，也增进了相互间的了解和友谊。”

一九三六年，华罗庚教授曾在英国剑桥大学研究数学。四十三年后的今天，他又应伯明翰大学的邀请，来英国讲学。这一次旧地重游，他会见了不少故知老友，也结识了不少新的同行。他告诉我，使他感触最深的是：如今国际上涌现出了一批很有成就的新人，而我国由于“四人帮”的干扰，在数学人才方面也呈现青黄不接的现象，亟需多做努力，加紧培养。他沉思了片刻后又郑重地补充说：“当然，我们应看到我国的差距，但也要充分肯定中国数学界在某些领域的成就。正是由于这一点，我对我国数学界能赶上世界先进水平充满信心。”他还向我介绍了去年夏天在英国达勒姆举行的国际解析数论大会的盛况。

去年七月，华罗庚教授同临时从国内赶来的数学家王元、潘承洞等出席了这个有十多个国家的八十多位知名学者参加的大会。王元和潘承洞在会上作了报告，不少人用“突出的成就”、“很高的水平”等评语，赞扬中国数学家在研究解析数论方面所作的努力。一些白发苍苍的数学家向华罗庚教授祝贺，祝贺中国老一辈的数学家培养了这样出色的人才。华罗庚教授没有谈到他自己。但我早已听说，在这次大会上，华罗庚教授是很受欢迎和尊敬的学者之一。在出席这次大会的知名学者中，有些是三十年代、四十年代就和华教授认识的，他们对于在多年音讯隔绝之后，又能和华罗庚教授握手言欢深感惊喜。

华罗庚教授在英国讲学期间，在伯明翰大学作了多次纯数学和应用数学方面的学术报告，还应伦敦数学学会、牛津、剑桥、曼彻斯特等大学的邀请作了几次报告。由于他在数学领域的深湛造诣和新的突破，华罗庚教授的讲学受到了热烈的欢迎。我看到许多写给他的信，有的赞扬他学术上的造诣，有的向他请教某个问题，有的是对他讲课表示感谢，感谢他不仅讲了数学，还讲了如何研究数学。伦敦数学学会的一位教授在信上说：华教授把数学应用到解决工农业生产的实际问题上，为应用数学闯出了一条新路。华罗庚教授还经常在课后同一些学术上有专长的学者、教授交流学术思想，研究共同感兴趣的问题，有时甚至登门求教。他说：“下棋找高手，弄斧到班门，这是我一生的主张，只有不怕在能者面前暴露自己的弱点，才能不断进步。”

华罗庚教授的讲课还特别受到了一些在英国学习数学或从事数学研究的华侨和华裔人士的欢迎。曼彻斯特大学一位华裔数学教授曾经对我说，“我听到华罗庚教授来英国讲学的消息后，冒着大雨从二百英里外赶来听他的第一讲。因为，我是被华教授从事数学的艰苦经历所鼓舞而选择了数学作为我的终身事业的。二十多年之后，我能见到他，而且听到他的讲课，我所感到的满足和愉快是可想而知的了。”我还听说，一位来自台湾省的华侨学生在听了华罗庚教授的讲课后，托人转告华罗庚教授：他的父亲是华教授的学生，他的老师也是华教授的学生。他希望，当台湾回到祖国的时候，华教授能到台湾去讲学。

我向华罗庚教授谈起这些感人的事例时，他说：“华侨们对我友好而热忱的欢迎，使我深受感动。这决不仅仅是对我个人的尊重，而是表达了他们对祖国的一片深情。”接着他十分兴奋地说，“我也满心希望在我有生之年能看到祖国的统一，那时候，我一定要争取到台湾去讲学”。

当我要结束我的访问时，我向华罗庚教授问到他回国后的计划和打算。他没有正面回答我的问题，而是说了以下的一段话：“在我几十年从事数学研究的生涯中，我最深的体会是，科学的根本是实。我虽然年近古稀，但仍以此告诫自己。”他沉默了片刻又说，“树老易空，人老易松，科学之道，戒之以空，戒之以松，我愿一辈子从实以终。这是我对自己的鞭策，也可以说是我今后的打算吧！”（新华社）

描述：

