id: 207ce0ad92
标题：小树欲挺直  尚需勤扶持——北京景山学校校长谈中小学思想工作
日期：1989-8-26
是否是时间段：false
作者：王娜梅
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小树欲挺直  尚需勤扶持

——北京景山学校校长谈中小学思想工作

本报记者　王娜梅

在最近北京市东城区教育局组织的一次中小学校长座谈会上，与会人士就大家都很关心的“十年改革最大失误是教育”这一命题纷纷谈了自己的看法。北京景山学校崔孟明校长对于近年来中小学思想政治工作的观点，显然经过深思熟虑。

学校教育难敌不良社会思潮

崔校长认为邓小平说十年改革失误是教育，并不单指学校教育，而指整个社会思想教育工作薄弱。这几年一直在研究在改革开放新形势下中小学思想政治工作如何搞、怎样适应、怎样引导，但始终缺乏办法。教师们苦恼的是，学校教育哪怕说上1万句，学生一到社会上这1万句就全白说了。教师对学生的思想穷于应付，总是不得法，国家教委虽下发了中小学行为规范，也不大奏效。为什么？商品经济对整个社会的冲击，读书无用论的影响，不健康的影视书刊以及资产阶级自由化等等的干扰，都很严重。学校教育对此显得软弱无力。前一阶段反对过资产阶级自由化和“精神污染”，但由于上面没有抓紧，宣传和措施都不得力，下边一些人对什么是资产阶级自由化、什么是精神污染概念也没有弄清楚。我们还要搞清资产阶级自由化的表现与危害，以及改革开放和反对资产阶级自由化的关系，才不会造成反对资产阶级自由化只是走走形式，最后不了了之。

在政治课考试高分的背后

政治课上教师讲社会主义优越性、社会主义必然胜利时不理直气壮，学生也不屑听或一笑置之，因为他在社会上听到、见到了不少社会阴暗面，自以为你说的不是事实，但为了应付高考，他必须把这些背得烂熟，否则就要被扣分。事实上他越背越增加他的反感，所以虽然每次高考学生们的政治课考分都不低，但思想上的真实面貌又怎样呢！这样的教育方法即使不是根本达不到目的，也是收效甚微。教师讲课不理直气壮，因为手头缺乏生动的实例和材料。

因此，政治课除改进教材外，要给学生增加社会实践和接触工农兵的机会，让他们亲身感受社会主义的优越性，亲身感受人民群众拥护社会主义的阶级感情。

教育究竟怎么搞？这几年我国的心理、教育研究等等也都是偏重西方，当然也有所批判，但许多学生教师总的来说都认为西方好，出现出国潮。基本是重点中学为大学做预科，大学为研究生、大学生出国做准备，甚至一些高中生有机会也出国。有些人出国是为了将来回国后更好地为国家做贡献，但并不是每个人出国所抱动机和想法都那么健康。事实上西方大学主要是设备好一些，而我们的一些教师学生盲目崇拜，对社会主义制度产生怀疑，理由是大陆生活就是不如台湾、香港。这些问题，有的教师也感到不好回答，因此教育也起不到效果。

人生观导向不容忽视

另外这几年学校对学生的世界观、人生观教育也比较薄弱，这是因为近年来宣传上对自我设计、自我实现、自我奋斗方面讲得较多，强调自我价值，中小学领导对此感到无能为力。而50—60年代，保尔、吴运铎都是我们活生生的榜样，他们的一些名言警句直到现在我们还铭记在心。现在我们对学生讲这些，他们却会说我们是傻瓜。对学生的人生理想教育也很差，小平同志提出“四有”教育后，要不要对学生进行理想教育，理解上有不同、有争论，实际上我们刚解放时就强调理想教育。人生导向是困扰教育的一个方面，极端个人主义导至无政府主义、无法制观念，想怎么干就怎么干，就要出问题。应教育引导学生如何做人，自主自立，教育引导也要从小灌输，要严格要求他们谦虚好学、尊敬师长，这方面宣传太少，学生就认为自己是天之骄子，唯我独尊。

中小学要重视培养人的质量，要在贯彻一个中心、两个基本点的基础上对学生进行“三个面向”、“四有”教育，让学生德智体美劳全面发展。学校教育应把什么放第一位、以什么为中心，应该搞清楚。

思想政治教育课程化

景山学校是搞整体改革实验的一所学校，准备在新学年的实验中加强政治思想教育，使之课程化，设形势课、品德课；开展各种主题活动，教育学生走好人生之路；重点加强政治课、历史课，强化语文课的思想政治教育，实行“文道统一”，以思想带文字，将德育寓于各科教学之中；并抓紧配合搞好家庭教育。他们设想提高做政治工作教师的地位，发挥其应有的作用，以改变政治思想工作的被动局面。

描述：

