id: 207e385770
标题：同济师生坚决跟党走
日期：1987-1-27
是否是时间段：false
作者：江景波　张纪衡
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同济师生坚决跟党走

同济大学　江景波　张纪衡

去年11月，搞资产阶级自由化的头面人物方励之到同济大学作了一次煽动性的长篇讲话。在讲话中，他鼓吹“全盘西化”，反对四项基本原则，挑拨党和知识分子的关系，在师生中造成极恶劣的影响。去年12月，同济的少数学生上街游行，有些就是受方励之讲话的蛊惑而干出亲痛仇快的事情来的。

现在，少数头脑一时发热的同学早已冷静下来，全校上下都在投入反对资产阶级自由化的斗争，都在斗争中认真反思。经过这么一次小小的波折，同济的广大师生更加坚定了跟党走社会主义道路的决心，坏事正在变成好事。

同济大学是八十年前由德国人创办的。同济的老教师和老校友都记得，在半封建半殖民地的旧中国，同济曾置于外人之统治下，奴化教育的烙印很深。那时，外籍教师在课堂上，往往向学生宣扬他们国家的文化、风土和他们民族的优越性。德皇诞辰作为节日放假，德国贵族来参观，全校停课接待。中外教师的生活待遇非常悬殊，外籍教师的工资是中国教师的五至十倍。只有在解放后，在中国共产党领导下，社会主义的新同济才走上独立自强、兴旺发达的道路，特别是党的十一届三中全会以来，同济大学在开放改革中迅速发展，在国内外享有越来越高的声誉。

从旧社会过来的老教师最不能容忍方励之对党的诬蔑。原副校长杨钦教授动过大手术，身体十分虚弱，他抱病带研究生，每次的党组织生活从不缺席。在组织生活会上，他气愤地说：

“方励之太不象话了，我大半辈子经历了这么多时期，也到过国外，现在是我经历的最民主的时期，共产党才真正是知识分子的贴心人。”一些在反右扩大化和“文革”中备受迫害的知识分子，并不因此而埋怨、消沉，而是主动要求参加党的组织，在各自的教学科研岗位上发挥着自己的聪明才智，为党的事业默默地贡献自己的力量。就在方励之来我校散布资产阶级自由化言论的当天，他们听后就找到党组织，明确表示，这是离间党与知识分子的关系，否定四项基本原则，应坚决反对。九三学社成员蒋汉文教授，针对校园里出现了一些大字报的情况，即在校刊发表文章，以自己的亲身经历列举大字报的危害，驳斥方励之的错误言论。

我校绝大多数青年教师和学生也是坚定地跟党走的，不久前的一次学代会，提案的80％以上是关于教学科研改革的。据统计，我校学生党章学习小组已有一百二十三个，参加人数达二千一百二十二人。去年年末，在资产阶级自由化思潮的影响下，部分学生正上街闹事的时候，我校第一期学生业余党校正值结业。绝大多数党校学员并未受到干扰，在毕业小结的“新时期共产党员的形象和责任”的讨论中，表示了自己坚定的信念。一位力学系的学生说：“部分同学上街游行，这样做是欠妥的，既会妨碍交通、影响生产，也易为极少数别有用心的人利用，损害来之不易的安定团结的大好形势。”一位电气系的学生说：“少数学生的这种行动阻碍了我国的改革进程、民主化进程。作为一个共产党员，要时时刻刻站在党的立场上，宣传党的政策，维护党的利益，与煽动闹事的极个别人作坚决的斗争。”他们的话代表了广大学生的意愿。

应该指出的是，对方励之在我校散布的资产阶级自由化言论，很多学生是不赞同的。有的学生怀着崇拜教授、名人的心情去听了，当时也鼓了掌，事后他们说，方的演讲令人失望，尤其是“全盘西化”的观点，为广大同学所反对。海洋系的学生说，“方励之说中国文化只有烹调，这太看不起自己了，‘全盘西化’不是振兴之路，这已经为历史所证明。”岩土系、结构系的学生说：“方励之把红军长征和玄奘取经等同起来，甚至贬低长征，这显然是不妥当的。”部分受迷惑的学生，通过近一时期来的学习，尤其是看了陈俊生同志等的有理有据的文章，亦已开始改变原来的看法，逐步认清了方励之的险恶用心，表示今后再也不去搞上街游行这种亲者痛仇者快的蠢事了。

列宁说过，上帝也允许青年人犯错误，况且我们学校的工作也还存在着不少缺点，尤其是前一时期对学生的思想政治工作有所减弱。因此，现在我们一方面要旗帜鲜明地带领全校党员和学生反对资产阶级自由化，肃清方励之等人在我校错误言论的影响，同时，也要和大家一起改进学校各方面的工作，加快社会主义民主的进程，提高贯彻党的教育方针、政策的自觉性。

“葵藿倾太阳，物性固莫夺”。虽然经受一点小小风雨的干扰，可以相信，广大知识分子对党的信仰和追求会更加执著坚定。

描述：

