id: a40eca94c8
标题：胡耀邦在掖县西由公社和部分团支部干部的讲话摘要
日期：1959-7-26
是否是时间段：false
作者：胡耀邦
来源：山东省省级机关革命造反总指挥部《彻底肃清胡耀邦在山东的流毒》，1967年7月。
标签：胡耀邦,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 胡耀邦在掖县西由公社和部分团支部干部的讲话摘要

胡耀邦

有时间要唱唱歌，“九九艳阳天”大家会唱不会？要把劳动时间安排好，学习安排好，文化娱乐安排好。苦干几年翻过身来。七、八年之后，农村要比城市好。

你当工人，我当农民，我几年之内要超过你。我们农民青年要有志气，赶上你工人的生活，一年不行，二年不行，三年、五年行不行呢？

粮食卖钱不多，要多搞副业，多种苹果、葡萄，多养猪和鸡。

去年的大跃进有缺点，你们讨论过没有？为什么买不到肥皂？为什么买不到胶鞋和香烟？

去年我们的工作有缺点，第一个是没有全面安排，只安排了钢、粮、棉，其它商品生产象肥皂、酒等都忽视了。第二个缺点就是刮“共产风”，什么东西都归公，你的是我的，我的也是你的。

我们共青团员第一要带头增产粮食，第二要带头种油料，第三要带头养猪。还要积极开展种植果树活动。

描述：

