id: 2b01df4f0d
标题：毛泽东思想是指引革命胜利的光辉灯塔
日期：1969-1-28
是否是时间段：false
作者：团长宋泽田〖HH/换行〗DW：广州部队
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敬爱的毛主席啊！在全国军民用您的伟大思想统帅一切，意气风发地进行斗、批、改的高潮中，您老人家和您的亲密战友林副主席亲切地接见了我们。这是我们一生中最大的幸福！最大的光荣！我们豪情满怀，热血沸腾。我们有多少贴心的话儿要对您讲！我们有多少热情的歌儿要给您唱！千言万语，千歌万曲，汇成一句话：“衷心祝福您老人家万寿无疆！万寿无疆！”

敬爱的毛主席啊！您老人家谆谆教导我们：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”您的亲密战友林副主席，一九六一年春亲临我部视察，指示我们认真总结突出无产阶级政治、抓好活思想的经验。在林副主席的亲切关怀下，我们发动群众总结了抓活思想的六十多个“怎么办”的经验，大大地推动了四好连队运动的开展。在波澜壮阔的无产阶级文化大革命运动中，我们部队执行“三支”“两军”任务，碰到许多新问题。我们以您的最新指示为武器，发动广大干部战士及时总结出在无产阶级文化大革命的新形势下抓活思想的二十多条经验。我们及时地推广这些经验，使部队的阶级斗争和两条路线斗争觉悟得到很大提高，较好地完成了您老人家交给我们的“三支”“两军”任务，使部队经受了阶级斗争大风大浪的考验，加强了部队革命化建设。

敬爱的毛主席啊！我们在实践中深深认识到：您的伟大思想，是指引革命胜利的光辉灯塔。用您的思想总结经验的过程，就是运用您的伟大思想指导实践、改造我们世界观的过程。用您的光辉思想及时总结经验，就可以广泛调动群众的积极性，集中正确的意见，推广先进的经验，使部队的政治思想工作更加落实。用您的光辉思想及时总结经验，就能更好地提高我们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，使我们更自觉地用您的光辉思想统帅我们的思想和行动。

毛主席啊，毛主席！革命战士永远忠于您。我们一定要把您对我们的亲切接见，化为巨大的动力，用您的思想统帅一切，加速思想革命化，进一步搞好“三支”“两军”工作，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新功。

描述：

