id: 2b0419b42f
标题：军队院校要成为坚持四项基本原则反对资产阶级自由化的坚强阵地
日期：1989-10-19
是否是时间段：false
作者：袁俊
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

军队院校担负着为军队培养高质量合格人才的重大使命，培养出的人才，其政治素质将直接关系到我们的“枪杆子”掌握在什么人手里。所以，军队院校在人才培养上必须把提高政治素质放在首位，使经过军队院校培养的干部都能自觉抵制资产阶级自由化思潮的影响。这就要求军队院校必须把坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化作为一项根本任务，长期不懈地抓紧抓好。

首先，坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化是贯彻党的教育方针的要求。我军院校一贯重视贯彻落实党在各个时期的教育方针。早在抗大时期就明确地把坚定正确的政治方向作为院校教育的基本方针，建国后又较好地贯彻了党的教育为无产阶级政治服务的方针。进入新时期以来，党又明确提出了坚持德智体全面发展、又红又专、知识分子与工人农民相结合、脑力劳动与体力劳动相结合的教育方针，这个方针的基本内容是与四项基本原则相一致的。院校教育一旦偏离了四项基本原则，资产阶级自由化思潮就会在院校中泛滥，党的教育方针就不可能得到贯彻，甚至教学秩序也会受到破坏，这次动乱和反革命暴乱中一些地方院校有那么多人卷进去就是有力证明。军队院校由于始终把坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育放在重要位置，党的教育方针就得到了较好的贯彻，因而在严峻的政治风波中经受住了考验。

其次，坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化是保证教学质量、提高教学水平的关键。院校的中心任务就是通过教学过程不断提高学员素质，逐步达到培养目标的要求。通过政治理论教育可以使学员掌握马克思主义的世界观和方法论，在复杂的国际国内环境中保持清醒的头脑，正确理解和执行党的路线方针政策，同时也为学好其它课程创造有利条件。当前要把理论教学同反对资产阶级自由化斗争紧密结合起来，全面清理被搞乱了的思想理论观点，通过教学把四项基本原则转化为学员的政治信念和精神支柱。

第三，坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化能有效地推动院校的理论研究工作。理论研究是院校的一项中心工作，它对提高教学水平有直接影晌。当前理论研究，特别是政治理论研究，必须把坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化作为主攻方向和重点内容，回答和解决现实中一系列紧迫问题，尽快把被资产阶级自由化搞乱了的思想理论问题纠正过来，并根据新的实践材料作出新的有说服力的论证，为改革开放、为我国四化建设和部队现代化建设提供良好的舆论环境和科学的理论支持。院校的理论研究工作把握好了这个重点，才能适应提高教学水平的要求。

描述：

