id: 2b08f34a1a
标题：永远跟着毛主席在大风大浪中前进济南两千五百多军民踏破巨浪横渡黄河
日期：1966-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社济南十日电 中国人民解放军驻济南部队，山东省、济南市党政机关干部和济南市民兵、少年儿童两千五百多人，在我们最敬爱的领袖毛主席畅游长江的巨大鼓舞下，七日武装泅渡和徒手游过了黄河。

这天早晨从六点多钟开始，成千上万观看横渡活动的群众，就高举着毛主席的巨幅画象，高举着各种彩旗和标语牌，敲锣打鼓，来到了渡河地点。蜿蜒数里的河堤上，人山人海。参加渡河的人，很多都是学习毛主席著作积极分子、五好战士、五好职工、五好社员、五好民兵和三好学生，年龄最小的只有九岁。他们在设置有“沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进！”“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。”等巨幅标语的大堤上，抓紧渡河前的空隙时间，学习毛主席著作。长长的大堤上，呈现一片革命气氛。

横渡开始前，举行了开幕式。山东省和济南市党、政府和军队的负责人参加了开幕式。

上午八时，三颗红色信号弹凌空而起，横渡开始。一百多名全副武装的解放军指战员，首先下水，进行了步兵连抢占滩头阵地表演。战士们在流速每秒二点五米多的激流中奋力猛游，经过一番“战斗”后，强行登陆成功。他们的表演，受到岸上观众的热烈赞扬。接着，一队队解放军战士开始武装泅渡。参加这次泅渡的济南部队某部二连，连续四年被评为四好连队。在五十名参加泅渡的战士中，有三十名五好战士。他们在波浪滚滚的黄河中，个个表现出一不怕苦、二不怕死的革命精神。五好战士戚宝臣说：“我们要坚决听毛主席的话，跟着毛主席在大风大浪中前进，练好过硬本领，随时准备消灭敢于来犯的敌人。”

有一百四十九名九岁到十五岁的少年儿童组成的红领巾连，高举红旗，簇拥着“永远跟着毛主席在大风大浪中前进！”的巨幅标语，破浪前进。学习毛主席著作积极分子、十四岁的少先队员徐莉莉，第一次参加横渡黄河，遇到湍急的漩涡时，开始心里有点紧张，但想到毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”的教导时，立刻充满了战胜困难的信心和勇气，同红领巾连的伙伴们一起，乘风破浪，胜利地游完了一千多米全程。

在毛主席伟大的人民战争思想的光辉照耀下，来自工厂、学校、农村的民兵们，带着步枪、机枪，簇拥着伟大领袖毛主席的巨幅画象，胡志明主席的画象和“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“越南必胜，美帝必败！”等巨幅标语，在滚滚急流中，高呼“毛主席万岁”“无产阶级文化大革命万岁”等口号，胜利到达彼岸。

描述：

