id: 2b0ef64364
标题：永恒的旋律——怀念军歌作者、音乐家郑律成同志
日期：1997-8-26
是否是时间段：false
作者：黄河〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●黄 河

《中国人民解放军军歌》作者郑律成同志，离开我们整整20年了。在纪念我军建军70周年之际，作为解放军一名老战士，律成同志的挚友，我不能不常常想起他为我军谱写的那一曲曲高亢嘹亮振奋人心的战歌，想起他为激励我军士气所作的卓越贡献。

在我国新音乐运动史上，有着谱写战斗歌曲的优良传统。许多音乐家都在创作中义不容辞的、不同程度的涉及音乐的军事题材。远自聂耳的《义勇军进行曲》（现在的国歌）、冼星海的《救国军歌》到麦新的《大刀进行曲》、贺绿汀的《游击队歌》都曾经是经久传唱的名曲。在中华民族抗击日寇的解放事业中起到过激励奋发鼓舞斗志的巨大作用。

但是，在军歌创作上，律成同志却占有一个突出的地位。从他19岁到达延安开始，直到逝世前，他从未间断过军事题材——军歌、战歌、进行曲的创作。他始终如一地讴歌人民的子弟兵。其作品的数量之多、体裁之广，可说是不多见的。他既是我国新音乐运动的先驱者之一，也当之无愧地是我国军事题材歌曲的开拓者。

我是抗战初期，在延安抗日军政大学认识律成同志的。那时，我们都很年轻，他作为音乐指导，经常不知疲倦地奔走各学生队之间教唱他自己创作的抗战歌曲。我是一个大队的歌咏指挥，和他有过经久的接触，他那时谱写了气魄宏伟的《八路军大合唱》，其中的一首《八路军进行曲》，后成为我军的军歌。这些歌，几十年来一直受到广大官兵的喜爱，这些歌，准确鲜明地概括了我军的宗旨、战斗风貌和恢宏博大的气势。几十年来，它和我们的军徽一样闪耀着夺目的光辉，它是一颗璀璨的明珠。大合唱中的《快乐的八路军》、《子夜岗兵歌》、《炮兵歌》、《冲锋歌》等，有的深沉雄伟曲调铿锵，有的轻快活泼旋律跳荡。每当唱起这些歌，许多老战士就会情不自禁地想起烽火连天的战斗岁月，想起在战场上与敌搏斗的情景。律成同志还创作了《抗日骑兵歌》、《准备反攻》、《延安颂》、《延水谣》等，从不同角度反映了神圣的抗日战争。

40年代末50年代初，律成同志在朝鲜工作期间，还为朝鲜人民军谱写了《朝鲜人民军进行曲》、《朝鲜人民游击队战歌》等，在朝鲜军民中广为流传。抗美援朝战争中，律成同志经常出没于硝烟弥漫的战场。在极为艰苦的条件下，谱写了《中国人民志愿军进行曲》、《志愿军十赞》（欧阳山尊词），《歌唱白云山》（刘白羽词）等，鼓舞志愿军抗击中朝人民共同的敌人。

律成同志从朝鲜返回后，虽然脱下了军装，但他仍然心向人民军队，满怀激情地写下了大量反映和平建设时期的部队歌曲。他和诗人郭小川合作写出了《解放军组歌》、《海军战歌》、《空军战歌》、《常备不懈》等。

我曾问过律成同志为什么如此重视军事题材的创作？他的回答是：具有革命传统的战斗生活的歌曲，不仅对广大战士，而且对广大人民群众都是进行爱国主义教育的好教材。

我想起50年代，我们曾一起随中国青年文工团去柏林参加世界青年联欢节，后到苏、匈、波兰、捷克等国进行访问演出。他对事业孜孜以求刻苦学习的精神，曾深深的激励过我。每到一地，他总是拖着我跑进所到城市的歌剧院，音乐厅，他不放过任何一个观摩学习古典和现代音乐的机会。他把仅有的一点外币津贴都用来购买了乐谱。而当夜深归来，他又在灯下叽哩咕噜的学起外语来。记得优美的俄罗斯民歌《三套车》，最初，就是我们在苏联访问期间，一起学着译配成中文的。

再早，在延安宝塔山下，延水河边，他不过20出头，我还不满20岁，他常披着一件从前方缴获来的日本军大衣，两双略微窄细的眼睛闪射着坚毅的光芒，他快乐而沉稳，他走到哪里，哪里就会响起怒涛般的抗战歌声。

我记得，在“四人帮”猖獗的“文革”期间，他来长春为电影配乐，我去看他，我们曾躲进长影的一个房间，把门反锁上，一倾积愫，彼此把心底的郁闷，翻箱倒柜地吐个痛快。我们无所不谈，面对江青一伙倒行逆施肆意摧残和扼杀文艺，文苑一片肃杀凋零的景象，律成同志感愤万端，我们抨击“四人帮”，回顾“文革”中各自的遭遇，曾不止一次吟诵起法国诗人阿拉贡的诗句：“那时连泉水都不清，只有眼泪还干净”……我从律成身上，又感到逆境中，他是那样充满着乐观情绪，矜持而沉稳，坚定而自信，我们深信黑暗是不会长久的，党和人民终将取得胜利！

律成逝世前曾送我一把黄土岭战斗中从敌人手中缴获来的战利品——日本军刀。我一直藏之珍之地挂在墙上，在他不幸逝世之后，我信笔写下“为君曾挂剑，何处可招魂”的诗句。直到今天，每当我看到这军刀或听到“向前、向前”的歌声时，我仍觉得律成同志还活着，还在和我们并肩前进，向着一个坚定的方向！

描述：

