id: 28f87c4fc6
标题：反动派的本性决不会改变
日期：1960-12-0
是否是时间段：false
作者：任会波
来源：
标签：毛泽东,陈独秀,文章
书籍：红旗一九六〇年第二十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
反动派的本性决不会改变

任会波

在中国民主革命阶段，共产党和国民党证历了联合、分裂、再联合、再分裂的曲折道路。两次联合都是由共产党促成的，两次分裂都是由国民党制造的。第一次联合的分裂以后，革命遭到了失欺；第二次联合的分裂以后，革命赢得了胜利。

为什么同样由国民党制造的两次分裂，会有两种完至不同的蒜果呢？主要原因之一就是第一次国内革命战争时期的共产党还是幼年的党，它在同尊介石国民党代表的套产阶裁联合的时候，奖有认清这个阶叙的反动本性，没有者到这个阶毅制造分裂，叛变革命的可能，没有做好应付这种分裂、这种发变的精神准备；而在抗日战择时期的共产党已趣是致浩成热程度大大提高了的党，它在同蒋介石国民党代表的大地主大登产阶级联合的时候，认将了这个阶级的反动本性，看到了这个阶毅制造至面分裂、发动全国内战的严重危险，做好了应付这种分裂、这种内战的充分准备。

对帝国主义和反动派的本桦的认藏简趣，是有关革命成的重大问题，·是区分克思列，宁主义者和机会主义著的重大间题。毛泽东同志在“抗日战笋胜利后的时局和我们的方针”一文中：“军阔、地主、土豪劣种、帝国主义，手里都拿着刀，要杀人，人民懂得了，就照样办理。我们有些人，对于这个调查研究常不注意。例如陈独秀，他就不知道拿着刀可以茶人。有人，这是普遍的日常其理，共产党的导人还会不知道？这很难。他有调查研究就不罐得这件事，所以我们给他起个名字，呼做机会主义者。没有调查研究就没有发言权，我们敢消了他的发言杖。我们朵取了和陈独秀不同的办法，使被压迫，被居杀的人民拿起刀来，如果再要柔我们，我们就照样办理。“·现在蒋介石已经在磨刀了，因此，我们也要磨刀。"①

对帝国主义和反动派的本性不作调查研究，对这些反动派抱有这样或那样的好想，拌据此来制定方针，这是机会主义者的一个特点，机会主义者往往把反动派策略的改变看作是反动派本性的改变，甚至替反动派鎏脂抹粉，帮助反动派欺人民。他们宣傅安协理，企图用劝、艺求的办法，来使反动派发善心，放乘剥削，让出政权。与此相反，马克思列宁

①“毛泽东选集*第4卷，人民出版社1960年版，第116一1127夏。+22+

1960年主义者对于反动派，在任何时候、任何情况下都不抱任何好想，既不害怕反动派的惠吓，也不相信反动派的“好话”，不被反动诚任何篇人的东西所欺福；总是不断地揭露反动派的本性，揭露反动旅的阴课计，指出反动派的本性谊至它们的灭亡也不会改变，引起人民的馨觉和注意；总是针对反动派的本性和策略，朱取鲜锋相对的方针，简导人民进行坚决的斗事，孤立技动派，战反动旅。在中国马克思列宁主义者队伍里面，毛泽东同志就是这释一个在对技斗争中保持清醒头脑和制定正确方针的最伟大的代表和袖。

毛泽东同志分析了蒋介石反动派的经济基础。他指出：“蒋朱孔陈四大家族，在他们当权的二十年中，已经集中了价值达一百万万至二百万万美元的互大财产，翼断了全国的经济命脉。这个声断套本，和国家政权结合在一起，成为国家断资本主义。这个量断茸本主义，同外国帝国主义、本国地主阶毅和旧式富农密劲地结合着，成为买办的封建的国家整新餐本主义。这就是蒋介石反动政权的经济基础。"@

这全国家重断查本主义，通常凹-做管僚登本主义，它是近代中国中殖民地牛封建社会的金题薄头资本，它对经济独占的黄欲是无穷无尽的。为了护大和加强其对全国经济生活唯一无二的经济独占，为了对全国人民进行极端鸡酷、极端野蛮的搜刮和剥削，就必然要坚持天拖主大聋产阶级的专政，必然要坚持蒋介有反动派的独裁装治。

这个国蒙蕾阶查本主文，是从内战退蒙的，它的财富维积是和进行反革命战争完全不可分开的，它利用战争年且制造战舒的机会：架用军事的和超经济的方法来掠夺人民，追求愈求兹多的财富。他追求财富的敏望澄有穷尽，它对内战的兴趣抱就按有穷尽。

这个国家镇断查本主义，荷美国的独占餐本紧紧地结合在一起，它的财富堆积是和买办活动完全不可分开的。由于它是由外国帝国主文，主要是由美国帝国主艾所扶起来，由于它是美国独占资本的附属物，所以它的政浩代表蒋介石反动派就必然坚持变中国为美国殖民地的卖国政策，蒋介石反动派为了维持独裁、进行内战，从美国政府取得了数十亿美元的外货，而其代价就是帮助美国帝国主义掠夺中国的颌士权、领海权、领空权、内河航行权、商业特权，内致外麦特杖，直至打死人、压死人，强奸妇女耐不受任何处割的特权，

毛泽东同志：“独裁、内战和卖国三位一体，这一贯是蒋介石方针的基本点。”②蒋介石反动派之所以一-黄地坚持这个三位一体的反动方针，就是要维护买办的封建的国家最断餐本主义的刹削制度，要杂护大地主大登产阶毅专政的致浩新治。因此，蒋介石反动派这一-帮极端残忍、极端阴险的家伙，就是作梦也想要滞灭共产党，消灭人民军队，消灭人民致权，消灭切人民革命力量。最好是很快消灭，纵然不能很快带灭，也要使人民革命方面的形势更不利，他们的形势更有利一些。这是他们在任何时候、任何情说下，都不会放莱的狂安野心。

①“其前形势和我P的任务"，“毛群东选繁”第4卷，人民出版社1960年版，第1253直。②“抗甘战争胜利后的时局和我们的方针”。“毛率东选集“第4卷，人民出版社1960年版，第1132页。

·23+第23期

...T4当然，随着客观形势的变化：阶毅关系的变化，阶毅力量对比的变化，他们会改变自己的其体政策、具体策略、其体方法。但是，所有这些具体政策、其体策略、其体方法的改变，决不意味着他们坚持独裁、内战、卖国的反动本性有什么改变；恰巧相反，他们的反动本性是至死他不会改变的。

蒋介石反动派的反动本性，在抗日战争期间没有改变，在抗日战筝胜利以后同样没有改变，

抗日战特时期是中华民族和日本帝国主义进行生死斗筝的时期。在共产党领导的全国人民的强人压力下，蒋介石反动派虽然被迫改变了对外的不抵抗政策和对内的”剿共”政策，被追间共产党联合抗目，但是他们-·直顽固地坚持独裁统治，实行消极的抗日政策和反人民的国内政策。抗日战笋一开始，蒋介石就提出了“在抗日战筝升前弱共产党力量五分之二”的阴装，计划，外且.管经公然宜称，“不解决共产党间题，死不目”。在一九三八年十月武汉失守以后，将介石反动派更把政策的重点出抗日逐潮博移到反共反人民，实行霜极抗日、积极皮其、保存实力、雅备内战的方针。此后，对于抗击了侵华日军百分之五十六和伪军百分之九十五的其产党领导的人民军队，不仅不予承认，不予接济，而且以九十四万大军包菌和进攻他们，使解放区全体军民深受了敌伪和蒋介石反动军队两方面夹击的苦楚。在抗日战争的八年中间，蒋介石管经发动一次人规模的反共高潮，每一-次都准备将其发展成为至国范关的内战，仅仅由于中国共产党所徽导的人民军队站在自卫立场坚决进行反击，才未实现，这使蒋分石一值引为恨事。

由于我们的坚决抗战、英勇奋斗，我们不但解放了被日本侵略老占领的广大国土，而让保卫了大后方的二万万人民，同时也保卫了躲在蛾帽山上的蒋介石，给了他坐待胜利的时间和地方。那末，蒋介石是不是因此就威翻我们呢？毛泽东同志指出：“他不！此人历来是不知威恩的。蒋介石是怎样上台的？是靠北伐战争，靠第一次国共合作，靠那时候人民还没有摸清他的底糊，还拥护他。他上了台，非但不感谢人民，还把人民一个巴掌打了下去，把人民推人了十年内战的面海。这段历史同志们都是知道的。这一次抗日战争，：中国人民叉保卫了他。现在抗日战争胜利了，日本要投降了，他不感人民，相反地，翻-一翻一九二七年的老眼，还想照样来干。蒋介石説中国过去没有过“内战”，只有过“剿”；不管叫做什么吧，总之是要发动反人民的内战，要屠杀人民。”①

游介石反动派是大地主大查产阶级的政治代表，他们的利签和全国人民的利益总是失锐对立的，他们的道理和人民的道理总是不-样的。按照蒋介石反动派的道理，尽管他们消极抗战，积极反共，是人民抗战的粹脚石，但是他们却要断抗战胜利果实，要使抗战胜利后

①）“抗日战争胜利后的时局和我门的片卸”。“毛泽东选集”第4卷，人民出版社H96年版，第15瓦·24

1960年yT的中国仍然回到抗战前的老样子，不许有丝毫的政变。按照人民的道理，抗战朋利是人民流血牺牲、英勇查战得来的，抗战的胜利应是人民的胜利，抗战胜利的果实应该归给人民。·对于这个间题，毛泽东同志合经做了非常通俗又非常深刻的设明。他就：“抗战胜利的果实应该魔罐？这是很明白的。比一棵桃树，树上结了桃子，这桃子就是胜利果实。桃子该由罐摘？这要问桃树是罐栽的，罐挑水浇的，药介石踏在山上一担水世不挑，现在他却把手伸得老长老长地要摘桃子。他説，此桃子的所有权腾于我蒋升石，我是地主，你们是农奴，我不准你们摘。我们在报上殿了他。我们，你没有挑过水，所以没有摘桃子的权利。我们解放区的人民天天水，最有权利摘的应该是我们。"①

为断和独占抗战胜利的果实，药介石在日本宜布投降以后，食经发过三个命分：一个命合下给解放区的抗日军队，要他们“应就原地驻防待命”，不许他们向敌伪“擅自行动”一个命合下给药介石自已的军队，要他们“积极推进，勿稍松懈”；一个命今下给侵华日革和效忠日电的伪军，要他们“负壹新持地方治安”，腊示他门不向解放区的抗日年队搬枪，而要向蒋介石的军队搬枪。所有这一划究竟表明了什么呢？正如毛择东同志所指山：这“只足以证明国民党反动派把敌伪看得比同胞还可亲些，把同胞看得比敌伪还可恨华”②，“活画出他一贯勾粘敌伪、消除黑已的全部心理”③，共目的就是要把敌伪的全部装备接受过去，进行反革命内战，清灭共产党，好以美蒋的“反共建国”来代替日注的“反共建国”。

等介石度动派的反动本性，在他作拥有军事优势的时候，固然不会改变，就在他们处于罩事上完全劣势的时候，也不会有什么改变。

抗日战肇秸束后，蒋介石反动派的军队扩张到四百三十多万，在这种情况下，蒋介石反动派把中国共产党代表中国人民力筝利和本反对内战的一切努力，看作是胆快和力量薄弱的表现，在美帝国主义大力援助下，达背全国人民意志，背信义地撕毁“停战协定”和“政协决识”，在一九四六年六月，悍然发动了全国规模的内战。蒋介石反动派认为人民解放军不值一击，认为他们的数百方年队可以像洪水一样淹没整个解放区，认为美国政府的援助可以无穷无尽，认为依仗这些就可以在三个月到大个月时间内打败人民解放军。一九四六年六月和八月，将介石反动派两次提出了为共产党所艳对不能接受的我填反靠命要求，要人民解放策退出大片解放区，声称只有共产党承认这些要求，才能考虑停止内战。当人民解放军根据总的战骼方鲜主动放莱某些城市的时候，蒋介石反动派更是兴高朵烈，手舞是蹈，以为这就是他们的胜利，以为他们的反动治从此可以安如泰山了，于是召集伪国大，制定伪宪法，逐共产党驻南京等地的代表机关，宜布国共破裂，颁布所计“戴平共匪叛乱总动县分”，在国

①“抗日战争胜利后的时局和我钙的方”。“毛率东选集"第4卷，人民出版社1960年版，第1128真。②+“蒋介石在扰动内战”，“毛泽东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1138宾。

③同上书，第了真。第2期

·254·民党就治区，蒋介石反动派对于反内、反独裁、反帝国主义侵略的正义的人民运动，朵用建捕、监禁、骰打，屠桑等暴力手段，进行血腥钟压。对于国内各少数民族，蒋介石反动派的方针就是实施大汉族主义，摧感铁压，无所不至。总之，蒋介石反动派在其反动的卖国的内政外变的基础.上所进行的国内战筝，使全国人民完全陷于水深火热之中。这一劲就使蒋介石反动派的辨面目暴露无遗，使他们自已陷于孤立，处于全国人民的包面之中。他鸭的一到欺螺都已被他们自己的行为所揭穿，使全国人民楼据直己切身的经颜，清楚越认融到：*将升石政府不是别的，仅仅是一个卖国内战独裁的政府。这个政府欲以内战的手段，削平中共和一切民主力量，达到变中国为美国殖民地和杂持自己独裁治的目的。”①

玩火者自赞身，战筝的发动者官食其果。想要打败人民解放军的蒋介石反动派，被人民解放军打憨了。到辽沈、灌海、平津三天战役粘束的时槟，正如毛混东同志所指出的，“情况已非常明是，只要人民解放军琦着残余的国民党鼠善作若于次重大的攻击，全部国民党反动治机构即将土崩瓦解，归于消灭。现在，国民党反动政府发动内战的政策，业已自食其果，众叛亲离，已至不能杂持的境地。"②

在这样的情说下，为了赢得养好创伤的机会，所霸“利本”就成为新介石这一-伙杀人凶犯及其美国主子所道劲需要的东西。于是，蒋介石这个第一号战肇罪犯，在一九四九年一月一日发表了一个有“五殖条件”的求和声明。那未，蒋介石反动派是不是虞正的队此放下居刀，立地成佛了呢？它们的反动本性是不是从此就改变了呢？毛泽东同志笑镜地彻底地揭露了蒋介石反动派的欺事，揭露了他们所谓求和的阴课计。他指出：蒋介石所的“无害于国蒙的独立完整”，就是要无害于四·大家族和买办地主阶秘的国家的独立完整：所谱“有助于人民的休养生息”，就是有助于已被击败但尚未消灭的中国反动派的休养生息，以便在休养好了之后，卷土重来，扑灭革命；所“神圣的宪法不由我面遵反，民主先政不因此而破坏，中华民国的国体能够确保，中华民国的法统不致中断”，就是要确保中国皮动阶毅和反动政府的精治地位，确保这不阶毅和这个政府的“法蔬不致中断”；所制“军队有摘实的保障”，就是要确实保障买办地主阶叙的命根，要确实保隆大地主大套产阶级专政的主要反动工具，所“人民能够杂持其自由的生活方式与县前最低生活水雅”，就是中国买办地主阶毅必须杂持其向奈国人民实行压迫刹削的自由和他们日前的骄奢程逸的生活水准，中国芬动入民期必须籍持其被人玉迫录割的自由和链们目前的就寒菱道的生活水维。

毛泽东同志在“将革命进行到底”一交中，用阶毅斗命规律的思想武装了全党和全国人民，要全党和全国人民提高革命警惕性，不要因为蒋介石反动派忽然装作无害可怜的样子，而看不见它进行垂死接扎的反动本性，要记佳古代希腊寓言中劳动客的造瞩，不要怜惜恶人，不

①“蒋介石政府已处在全民的包国中"。“毛率东强集”第4卷，人民出版社1960年版，第1226直。

②“中共中火毛泽东主席关于时局的声明”。“毛泽东选集*第4卷，人民出版就1960年版，第1393真。·26·+

1960年14上恶人韵当；提醒中国人民除了必须记住宜己的朋友以外，还应当牢牢地记住直已的敌人和敌人的朋友，提防那些披着羊皮的、装作人民朋友的敌人，混到人民革命阵营里面来，号召全党和全国人民，不要使革命牛途而，而要把革命进行到底，坚决彻底干净全部地消灭一团反动势力。

蒋介石反动派的反动本性，在他们的就治没有被推翻的时候未蓄改变，在他们的统治被推翻以后也不会改变。

一九四九年由中国共产党代表团和国民党“政府”代表团所拟定的*国内和平协定”，是对人民有利，对人民解放军有利的协定，是对国民党政府系统中一切意立功官的人们有利，对国民党审队的广大官兵有利的协定，只是对蒋介石、对蒋介石死党、对帝国主义者不利的协定。这个协定被蒋介石反动派拖艳以后，人民解放军大举渡江，奋勇前进，到一九四九年十二月底，人民解放军已经全部歼灭了中国大陆上的国民党军队，解放了除西藏以外的全部中国大陆。蒋介石反动派在大陆的治被推翻了，但是，一直到今天还盘踞着台湾，坚持它的反动治，坚持独裁、内战、卖国的方针，“一道没有放襄所“反攻大陆”的妄想。在大陆上的介石反革命余势力，总是不甘心于自已的失败。反动派对待人民事业的避辑是：搞乱，失数，再捣乱，再失，直至灭亡。毛泽东同志“在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会藏上的报告”中指出：“在拿枪的敌人被滞天以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗伞，我们决不可以轻就这些敌人，如果我们现在不是这样地提出间题和认藏问题，我们就要犯极大的错误。”①

当然，在这里我们同样要记住毛泽东同志如下的指示：“对于反动阶毅和反动派的人们在他们的政权被推翻以后，只要他们不造反，不破坏，不搞乱，也给士地，给工作，让他们活下去，让他们在劳动中改造自己，成为新人。”②我们要把反动派本性的改变问题和反动分子的改造问题区别开来，反动派的本性是在任何情况下都不会改变的，但是反动分子中的一部分人，在反动治被推翻以后，通过人民政权的强制方法是可以把他们改造成为新人的。

列宁乱：“被推翻的刹创者不合料到自已会被推翻，他们不相信这一点，不意想到这一点，所以他们在遭到第-·次严重失败以后，就以十倍的努力、疯狂的热情、百倍培长的仇恨来拆命斗争，想恢复他们被夺去的“天堂”。“③毛浮东同志在“人民民主专政”一文中也就：“被推翻，例如跟前固民党反动派被我们所推翻，过去日本帝国主义被我们和各属人民所推翻，对于被推翻若来説，这是痛苦的，不堪设想的。"④正是从这个分析出发，毛泽东同志

①·毛溪东选集”第4卷，人民1H版社1960年版，第1428直。②“翁人民民主专政”。“电率东选集”第4卷，人民出版社：1960年版，第1481直。?“无产阶级革命和叛徒考茨基”。“列宁全集”第28卷，人民出版社1966年版，第235一236瓦。

“毛泽东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1474互。第S期

·27*指刊，世利了的人民，必须建立人民民让专政，对反动派“实行独裁，压迫这账人，只新他们焦规理矩，不许他们乱乱动。如要乱説乱动，立即取籍，予以制裁。对乒人民内部，期实行民上制度，人民有言集会粘社等乓的自由权。选举权，只人民，不给反动派。这两方面，对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面，五相结合起来，就是人民民主专政。”“不这栏，革命就要失败，人民就要遭殃，国家就要灭亡。"①全国解放后无数的事实，反复地证明了这个宾理。

将介石在抗日战筝时期，食经反复説过一句话：“以不变应万变。”实际上，蒋介石还有另外-句话，那就是：以万变保不变。前--何话的“万变”，就的是客观形势的变化；后一句语的“万变”，的是策略手法的变化。两句话中所説的“不变”，都是指的蒋介不反动派的本性。这两句录的意思就是：不在什么样的形势下，什么样的情况下，不输在抗日战争大敌当前、外御其悔的情况下，或者是抗自战领精束以片全国人民一致要求和不的情况下；不输是蔚介石反动派在年事上占优势的情况下，或者是他们在军事上完全处于劣势的情况下；不输在他们的统治没有被推翻的情况下，或者是在他们的统治已经被推翻的情况下，蒋介石反动派独裁、内战、安国的反动本性都是不会变的，他们都是以它这种不变的本性应付各种于变万化的形势。这就足：蒋介石反动派在千变万化的形势和情况下，朵取千变方化的策略和方法来保持他们的独裁、内战、卖国的反动本性。如果不最镜地看到在各种不同形势、不同情况下敌人的各种不同的

1策略和手法，以为敌人在任何形势、任何情况下，他们的策略都是不变的，因此不善于针对客刺形势的变化、敌人策略和手法的变化而变化自已的策略和方法，来同放人作斗争，不顾一切地只是乱打乱冲，这是愚鑫的。坚持这种愚鑫的想法和做法，就·定会犯“左”倾冒险主义的错设，如果因为在不同形势，不同情况下，敌人朵取了不同的策略和手法，就认为敌人的本性已经改变，因此使自已和人民对敌人本性的认藏模糊起来，甚至对故人产生各种不切实际的环想，因而麻痹人民的革命斗志，从思想上和精神.上解除人民的武装，这也是愚套的，坚持这种恐鑫的想法和做法，就--·定会犯右恒机会主义的错识。

在“毛灌东选集”第四卷里，我们清楚地看到了毛泽东同志，在任何形势、住何情说下，始羚坚定地、彻底地揭露蒋介石反动派的反动本性，同时又敏镜地看到在不同形势，不同情况下敌人的各种不同的策略和手法，针对这些策略和手法向敌人进行舒锋相对的斗争。这就既使我们的同志防止了“左”胃险主义的错，文防止了右倾机会主义的错，保证了全党全国人民在同反动派进行斗筝的时候，能够节节胜利，·直取得全国的胜利。

关于反动派的本性和他们的策略的关系问题，列宁管经作过这样的概括：“所有一切压迫阶级，为了杂持自己的崭治，都需要两利社会职能：一种是创子于的取能，另一种是妆师的职

①“端人民民主专政”。“毛浑东选集”第4卷，人民比版府：1960年版，第1480直。

1·28*

1960年能。”①毛泽东同志根据中国的实践经验，对于介石反动派的本性和策略也作了如下的概插：“审事铁正和政治斯辐，是新介石鞋持自己反动新治的两个主要工具”。?救介石反动派是一伙极端阴险、极端狡猾的家伙，他们对付人民的办法是很多的，正如前面所设的，是千变方化的，归新起来，不外是毛泽东同志所设的，军事钟压和政治欺瞩。有的时候，蒋介

L石反动派主要是朵用军事铁压，辅之以政治繁瞩；有的时候，主要是进行政治期职，而聊之以年事镇压，不前者或后者，其最终的目的都是为了杂持反动籁治，消灭人民革命力量。

用军事籁压的办法来维持反动统治，消灭人民革命力量，这是容易看得清楚的，企图使用这种方法的反动派假护，是很困难的。用政治欺瞩的办法来杂持反动统治，消灭人民强命力量，橘况就不同了，就会使奇多人看不清楚，产生灯想，有些人基至甘额替皮动派效劳，把反动派的政治期瞩加以美化和歌强。共产党人在敌人朵用军事镇压的时候，固然不能松懈自已的革命馨惕性；在故人进行政治欺归的时候，无其应当提高自己的革命警惕性，翘时随地留心不上敌人的当，

在一定条件下，病反教派进行嵌判以至达成某种协藏，为了达成协藏，作出某些让步，这是必要的，不这样橄是及对的。但是，这种谈判，这种协藏，这种让步，决不能够报苦人民的根本利益。在敲判的时候，我们要特别警惕：反动派往往想用政治欺蝠方法，来取得用审事镇压方法所不能取得的东西。一九四六年孕国内战爆发以前，蒋介石反动派付辩企图籍过和平额判，要我们交出人民革队和人民政权；一九国九年三大战役以后，蒋介行艾企图通过和牛麟判，来继持买办的时建的国家童断查本主义的制削制度，杂持大地主大套产阶级的敢治范治，等等事实，都充分地证明了这点。

毛泽东同志管经指出：“我们的方针是保护人民的基本利鑫。在不报害人民基本利签的原斯下，容许作一些让步，用这些让步去换得全国人民需要的和平和民主。”③根据这个原则，毛浑东同志指导了第三次国内革命战争时期我们党同国民党所近行的两久和平识判的工作，彻底揭穿了蒋介石反动派所请和平判的阴课，保卫了人民的根本利签。

毛泽东同志教导我们：“中国的反动分了，靠我们组藏起人民去把他打倒。凡是技动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫需不到，灰尘照例不会自已跑掉"，叉：“敌人是不会自行消灭的。无是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台”国，又设：“希望劝帝国主义者和中国反动派发出善心，画头是岸，是不

①“第二国际的被产”。“列宁圣集*第21卷，人民H版社1959年版，第208直。②“蒋介石政府己处在全民的包属中”，*毛孝东选集”第4卷，人民山版社1960年版，第1225真，

“买于重庆类判”，“毛群东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1159直。??“抗H战争胜利后的时高和我钙的方金扩。“毛灌东选集”第4卷，人民让版社1960年版，第1131算

③*将革命是行到底”。“毛泽东选集”第4卷，人民H版社1960年版，第1379真。第23期

+291

···可能的。唯一的办法是组织力量和他们斗争”①。这些都是根据马克思列宁主义原理，分析中国革命实践所得出的尔扑不移的结，革命实践反复证明了这些蒜输的正榜性。

有些人不同意毛泽东同志的这些意见。这些人的立场、动机虽然各不相同，但是，他们的观点都是错的。

+

他们中有的人説，只要我们对蒋介石反动派好一点，尊介石反动派的反动本性就会改变。毛泽东同志批殿了这种境点。他就，“卓在民国十六年（一九二七年），蒋介石就忘恩负义地背叛了国共两党的革命联盟，背叛了孙中山的革命的三民主义和三大政策，从此建立独裁统治，投降蒂国主义，打了于年内战，造成日冠侵略。民国二-五年（九三六年）西安事变时期，中国共产党以德报怨，协同张学良、杨虎城两将军，释放蒋介在，希望蒋介石悔过白新，共同抗日。但是蒋介石及--次忘恩负义，对于日寇则消极应战，对于人民期积极镇压，对于共产党则极端仇魂，”②又説：“请大家想一想，从一九三六年十二月西安事变以来，从一九四五年十月重庆判和一九四六年一月政治协商会藏以来，中国人民对于这伙签匪食经做得何等仁至义尽，希望同他们建立国内的和平。但是一切善良的履望改变了他们的阶级本性的一分一厘一毫--丝有呢？“

他们中有的人説，只要我们不刺激蒋介石反动派，蒋介石反动派的反到本性就会变好些毛泽东同志批了这种观点。他説：对于国内外反动派，“并不发生刺激-与否的间题，刺激也是那样，不刺激也是那样，因为他们是反动派。划清反动派和革命派的界限，揭露反动派的阴课计，引起革命漩内部的警党和注意，长宜己的志气，灭敌人的威风，才能孤立反动派，战而胜之，戴取而代之。在野兽面前，不可以表示释毫的法，我们要学景阳离上的武松。在武松看来，景阳岗上的老虎，刺激它也是样，不啊激它也是那样，总之是要吃人的。或者把老虎打死，或者被老虎吃掉，二者必居其一，"④

他们中有的人就，只要共产党交出人民军队，蒋介若反到派就会对人民好起求，就会豁人民自由。毛泽东同怎批了这种观点。他设：“根据这个学配，没有革队的兑派裁有自由了。但是一九二四年至一九二七年，中国共产党只有很少一点审队，国民党政府的‘清党’政策和屠杀政策一来，自由地光了。现在的中国民主同盟利中国国民党的民主分子拜波有军队，同时也波有宜由。十八年中，在国民党政府统治下的工人、农民、学生以及一切要求进步的文化界、教育界、产业界，他们一概没有军队，同时也一概没有自由。雅道是由于上遇这些民主党派和人民组藏了什么军队，实行了什么“封建割据”，成立了什么“好这”，遵反了什么“政

①“丢掉想，准备斗事”。“毛泽东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1491直。②“中国人民解放军置言”。“毛泽东选集"第4卷，人民出版社1960年版，第1235一1236真。③“将革命进行到庭”，“毛泽东选集"第4卷，人民出版社1960年版：第1381直。

④“人民民主专致"。“毛泽东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1478真。·30+

1960年合军合”，因此才不给自由的么？完全不是。恰恰相反，正是因为他们没有这样做”①。

他们中有的人説，尊介石反动派内部有矛盾、有争吵，主张进行政治敷瞩的人的本性好些，主张进行年事锁压的人的本些坏整。当然，敌人内部有矛屠，我们必须看到，充分利用，我们要分化敌人，彻底孤立最头固的反动集团，但是不能因此模糊我们对于反动派的反动本性的认藏。毛泽东同志设：“美国帝国主义者、中国反动派和他们的朋友，虽然不能够班固地团秸一致，虽然会发生无穷的互相争吵，互相恶嚣，互柑埋怨，互相抛莱，但是在有一点上却会互相合作，这就是用各种方法力图破环革命势力而保存反动势力。他们将要用各种方法：公开的和秘密的，道接的和迁避的。"②

他们中有的人，靠共产党、解放军和解放区的政治影响，可以改变蒋介石反动派的反动本性。毛泽东同志要我们破除那种靠政治影响解决问题的迷信。他设：“陕甘宁边区南面有条介子河。介子河南是落川，河北是肆县。河南河北两个世界。河南是国民党的，因为我们姿有去，人民没有组织起来，懒的东西多得很。我们有些同志就是相信政治影响，以为靠着影响就可以解决问题。那是迷信。一九三六年，我们住在保安。离保安四五十里的地方有个地主豪钟的上阐民。那时候党中央的所在地就在保安，政治影嘀可帮大矣，可是那个土围子里的反战命就是死不投降。我们在南面扫，北面扫，都不行，后来把扫带搞到里面去扫，他才就：·啊！我不于了。”世界上的事榜，都是这样。钟不是不响的。桌子不搬是不走的。苏联红军不进人东北，日本就不投降。我何的军队不去打，敌伪就不搬枪。扫带到了，政治影响才能充分发挥教力。我门的扫带就是共产党、八路军和新四军。手里拿着扫需就要研究扫的办法，不要躺在床上，以为会来--库什么大属，把灰尘统然刮掉。我们马克思主义者是革命的现实主义者，艳不作空想。”图当然，共产党的发展和壮大，人民军队的发展和壮大，解放区的发展和壮大，·它的政治影响对全国人民的革命运动，是起重大作用的。毛灌东同志在“星星之火，可以燎原”---文中，就管超指山革命根据地的建立和发展，能够“树立全国革命群众的信仰，如苏联之于全世界然。”④这种政治影响的作用，主要是促进全国人民的革命化，推动他们翔疑起来打倒反动派，不是也不可能是使蒋介石反动派改变他们的本性。把敢治影响促进全国人民鞋命化，同政沿影响推动反动派改变本性混为一，显然是完全错的。

“毛泽东选集”第四卷，关于认藏和揭露反动派本性的思想和理，管经武装全党和全国人民，进行反对蒋介石反动派的胜利的斗争。热悉这些思想和理，掌握这些思想和理，将更好地帮助我们进行反对以美帝国主义为首的国内外反动派，将保证我们继锁不断地取得新的胜利。

①“龄联合政府”，“毛泽旅选集”第3卷，人民出版社1953年第2版，第1073直②*将革命进行到底”，“毛泽东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1383页。③“抗日战争胜利后的时扇和我门的方针”，“毛群东选集"第4卷。人民出版社1960年版，第1131一1132直。④*毛泽东选集"第1卷，人民出版社1952年第2版，第102真

+ 31 *第23期

描述：

