id: 3142696e23
标题：喜读《少数民族诗歌选》
日期：1975-12-26
是否是时间段：false
作者：洪信　刘明
来源：
标签：批林批孔,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜读《少数民族诗歌选》

解放军某部　洪信　刘明

人民文学出版社最近出版的《少数民族诗歌选》（中央民族学院选编），收集了全国五十四个少数民族的诗歌二百多首。这本诗集，具有鲜明的时代特征，独特的民族色彩，浓郁的生活气息。这是我国各族人民贯彻执行毛主席革命文艺路线，繁荣文艺创作的新成果。

《少数民族诗歌选》以饱满的热情，感人的笔调，纵情歌颂了伟大的党、伟大的领袖毛主席和毛主席的无产阶级革命路线。《牧民见到了毛主席》通过描述蒙古族牧民在银幕上看到毛主席的光辉形象时，胸前蒙满泪珠，掌声震动草原的动人场面，抒发了蒙古族牧民对伟大领袖的真挚感情。《毛主席恩情比天高》，先用沉重愤怒的语言控诉了瑶家在旧社会“苦过黄连猪胆泡”，“血泪流成河几条”的悲惨生活，后以欢乐的笔触，抒写了解放后“金色太阳照山坳，毛主席救我出火窑。画眉破笼展翅飞，一飞飞上九重霄”的幸福感。我们看到在成昆铁路通往彝家寨后，彝家的小阿依和老木苏怎样用“最甜的岩蜂蜜”、“最香的荞子酒”、“最温暖的披毡”和“最美丽的山花”，这些彝家最珍贵的礼物献给毛主席。我们也听到裕固族人民热情地唱着“要找到珊瑚和玛瑙，就得下到大海里边；要找到宝石和碧玉，就得翻过万水千山”，“要使草原繁荣兴旺，就要执行毛主席的革命路线”的颂歌。这些出自各族人民心坎的歌，写得热情洋溢，真切感人，唱出了各族人民热爱党和毛主席的共同心声。

这本诗集，反映了各族人民以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，贯彻落实毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去等一系列重要指示，自觉为巩固无产阶级专政而战斗的精神面貌和少数民族发生的巨大变化，热情歌颂了各兄弟民族地区蓬勃发展的社会主义新生事物。诗集把我们带到了少数民族人民学习革命理论、开展大批判的浓烈气氛中，看到了壮族老干部“茧手挑灯读马列，边读边写心里甜”和藏族牧民“静静围在篝火旁”倾听老支书作辅导的生动场面；听到了阿昌族大妈控诉反动土司残酷压榨的罪行和蒙古族牧民批判林彪妄图“克己复礼”的铿锵话语。一座座政治夜校象闪烁的繁星点缀着边寨的夜景；一支支兄弟民族工农兵理论队伍如雨后春笋茁壮成长……读着读着，少数民族地区锦绣山河的景色铺展在我们面前：旧日沉睡的山峰，如今被欢快的电风钻穿透，千年封锁的宝箱里流出了灿烂的乌金；在从前山秃地瘦的穷山沟，丰收的“糯谷搭起了金色的天梯”，闪光的银棉象朵朵白云撒满山间；偏僻的侗乡“天桥凌空架起来，火车隆隆穿山崖”；干枯的荒岭“金网银网云中撒，红鲤白鲢入网来”……这些都是对少数民族地区开展“工业学大庆”，“农业学大寨”运动的热火朝天景象的真切写照。还有很多诗，歌颂我国各族人民的革命大团结。《团结胜利向前方》选取元宝山区的苗、瑶、侗、汉、壮族人民并肩战斗的题材，“世上钢铁最坚硬哩，各族人民团结坚过合金钢；任凭山洪猛、山风狂哩，也冲不垮、吹不倒铁壁铜墙”，这首诗生动地把各族人民团结一心、建设边疆、保卫边疆的情景描绘出来。更使我们高兴的是，诗选中选录了台湾省籍高山族作者的诗歌：“北京和台湾永相连啊，祖国骨肉不能分离”，“日也盼啊夜也盼，只盼台湾升红旗”，反映了台湾同胞盼望台湾迅速解放，实现祖国统一的强烈愿望。

这本诗集在艺术上也取得了新的收获，体现了毛主席对新诗发展的指示和鲁迅对新诗形式的要求。它们吸取各民族歌谣的丰富营养，闪烁着民间文学的瑰丽色彩，在艺术风格上，活泼清新，语言优美流畅。《一朵春花》把门巴族人民形象地比喻成社会主义祖国大花园里的一朵新开的春花，不谢的鲜花，傲雪的红花，在毛泽东思想阳光雨露下茁壮成长，构思新颖巧妙，意境含蓄深刻。《新生事物多起来》，用“茶花一朵一朵开出来，芭蕉一串一串结出来，竹笋一春一春长出来……的丰富想象，热情颂扬了社会主义新生事物，读后使人浮想联翩。哈萨克族民歌《草原对唱》，运用我国民间传统的艺术手法，节奏清新明快，很为读者喜闻乐见。

这些诗歌，都是在群众斗争生活的激流中产生的，有的来自天山脚下的金色牧场，有的来自藏族新城的高大厂房，有的来自风雪弥漫的边防哨卡，有的来自塞北草原的马背上面，有的来自西双版纳火热的大寨田里。诗歌的作者，是战斗在三大革命运动中的少数民族工农兵和干部、教师、下乡知识青年以及新老民间歌手，相当多的作品就是出自模范人物之手。在诗的内容收集和编辑工作中，还注意了各个民族的广泛性，如珞巴族、普米族等，过去很少有作品发表，这次也收入了他们的诗歌。读了这本诗选，我们深深为一支少数民族诗歌创作队伍的茁壮成长感到由衷的高兴。各族工农兵占领诗歌阵地，是无产阶级“在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的标志之一。

描述：

