id: 314438b1bd
标题：马桑巴—代巴夫人在罗瑞卿副总理夫人为她饯行的宴会上说  毛泽东思想使中国取得了胜利  中国人民是勇敢的革命的人民
日期：1965-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,广东文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马桑巴—代巴夫人在罗瑞卿副总理夫人为她饯行的宴会上说

毛泽东思想使中国取得了胜利  中国人民是勇敢的革命的人民

新华社广州二日电　刚果（布）总统马桑巴—代巴夫人今天在这里为欢送她而举行的一次宴会上赞扬中国人民经过长期艰苦奋斗取得的胜利。她说，中国人民克服了一切困难，在经济建设上取得了伟大成就。中国人民是勇敢的、革命的人民，刚果（布）人民非常钦佩中国人民这种坚强的斗争勇气。

马桑巴—代巴夫人在罗瑞卿副总理夫人郝治平为她和刚果（布）其他贵宾举行的饯行宴会上说，虽然她们明天就要离开中国，但是她们的心将留在中国。她说，她们这次到中国访问，看到中国人民经过长期艰苦的斗争取得了胜利。她说，这是多亏了马克思列宁主义，多亏了中国人民杰出的领袖毛泽东的伟大思想。她在谈到中国制造出了原子弹的时候指出，这不仅是中国的原子弹，而且是亚非被压迫人民的原子弹。

马桑巴—代巴夫人在讲话中还亲切地向中国的兄弟姐妹们致意，她说，她是怀着依依不舍的心情向中国的兄弟姐妹们告别的。

郝治平在宴会上首先讲话，她对马桑巴—代巴总统夫人即将离开我国表示惜别。她赞扬了刚果（布）人民勤劳勇敢、朴素、热爱自己国家的优良品质，以及他们不畏强暴反对帝国主义和新老殖民主义斗争的精神。她请总统夫人把中国人民的友谊带给刚果（布）人民。她说，让中国和刚果（布）两国人民的友谊象长江和刚果河的流水一样，奔流不息。

宴会在热烈友好的气氛中进行。

出席宴会作陪的有广东省代省长林李明和夫人余珍、广州市市长曾生和夫人阮群英、中国驻刚果（布）大使周秋野的夫人张月、外交部非洲司副司长宫达非和广州市的女先进生产者、女文艺工作者。

刚果（布）驻中国大使馆临时代办诺贝尔—乐恩巴和夫人也应邀出席。

上午，马桑巴—代巴总统夫人等曾到佛山市参观游览，并参观了毛泽东主席主办的农民运动讲习所旧址。

新华社广州一日电　刚果（布）马桑巴—代巴总统的夫人，今天在广州参观了中国出口商品陈列馆后说，中国人民进行国家经济建设的努力，特别是陈列馆展出的产品质量很好，给她留下了深刻的印象。她希望这些产品中的纺织品、鞋和妇女用品能够出口到刚果（布）去，刚果人民一定会感到十分高兴。她说，中国所走的社会主义、自力更生的道路是正确的，是我们被压迫人民取得解放、摆脱不发达状态建设自己国家的正确道路。今天参观中国出口商品陈列馆，再一次向我们说明了这个道理。

罗瑞卿副总理的夫人郝治平，广东省代省长林李明的夫人余珍，陪同刚果（布）贵宾前往参观。

下午，贵宾们参观了华南植物园。贵宾们看到了许多刚果树木，感到非常高兴。离开植物园前，马桑巴—代巴总统夫人亲手栽种了一棵名贵的木本香花“金叶含笑”，以留纪念。

晚间，贵宾们由林李明代省长和夫人余珍陪同，观看了音乐舞蹈史诗《东方红》。

描述：

