id: 314463c1ed
标题：黄巾起义的反孔斗争
日期：1974-10-21
是否是时间段：false
作者：北京第二机床厂工人理论小组
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黄巾起义的反孔斗争

北京第二机床厂工人理论小组

东汉末年，爆发了一次农民大起义。起义军以黄巾裹头作为标记，因此被称为“黄巾军”。黄巾起义是我国历史上的一次有组织、有纲领的大规模农民起义，也是一次声势浩大的反孔斗争。

东汉王朝是以南阳豪强地主集团为核心的地主阶级政权。封建地主阶级为了维护其反动统治，愈来愈抬高孔孟儒学的地位。西汉时期董仲舒为了论证封建统治的神圣性和永恒性而提出的“天人感应”和“三纲五常”的谬论，这时有了进一步的发展。一种把儒家经典和宗教迷信进一步结合起来的反动的“谶〔chèn音趁〕纬学”，成了当时社会上的统治思想。东汉光武帝刘秀“宣布图谶于天下”，正式确定“谶纬学”为儒家的正统。进步思想家桓谭反对谶纬学，刘秀就说他“非圣无法”，要杀他的头。结果桓谭被贬官，死在途中。刘秀的孙子章帝刘炟亲自主持了在白虎观举行的大规模的经学讨论会。这是我国历史上著名的由官方出面组织的一次研究注释儒家经书的会议，也是一次尊孔复礼的宗教神学会议。这次会议的书面总结《白虎通》，进一步把儒家经学同阴阳五行和谶纬学糅合在一起，把孔丘神圣化，把孔丘的学说宗教化，把封建制度的理论系统化。《白虎通》正式提出“君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲”，规定妇女“有三从之义：未嫁从父，既嫁从夫，夫死从子”，是封建地主阶级维持其反动统治的一部完整的儒家法典。东汉统治者就是这样通过研究注释“五经”，以封建国家法律的形式，确定了儒家思想的独尊地位，加强了反动的思想统治。

东汉后期的统治阶级加紧宣扬孔孟之道，顽固执行儒家路线的结果，使社会更黑暗，政治更腐败。汉和帝以后，外戚宦官交替专权，豪强割据，人民遭殃。汉灵帝刘宏为了满足其穷奢极欲的需要，竟设立“卖官所”，把各种官职标价出售，若是赊账，到任后加倍交钱。因此，那些花钱买官的新任官吏到任后，就拚命向人民勒索钱财，“视民如寇仇，税之如豺狼”。东汉后期，土地兼并也越来越严重，以致造成了富者“连栋数百，膏田满野，奴婢千群，徒附万计”，贫者身无布缕，饥吞野草，餐风露宿，到处流浪的极不平等的现象，地主阶级和农民之间的矛盾更加激化。

“地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治。”东汉安帝以后的七十年间，爆发了大小百次农民起义。参加斗争的农民越来越多，革命的烈火越烧越旺。公元一八四年，有几十万农民参加的黄巾大起义终于爆发了！

起义领袖张角是一个很有威望，很有组织才能的农民领袖。他创立“太平教”，自称“大贤良师”，以传教和给人治病为名，在广大群众中进行秘密革命活动。经过十几年准备，发展了几十万信徒，分为三十六方，每方设一首领，由他统一指挥。张角在民间传教和治病的过程中，深刻揭露了东汉王朝的罪恶，批判了孔孟之道。他把孔孟之道斥为“伪学”、“伪道”，认为“非除不可”；把孔孟之徒所讲的“仁义道德”斥为“最恶邪”的“伪行”。他针对儒家的“天命论”和“王权神授”的反动谬论，提出“苍天已死，黄天当立”的口号，大造革命舆论，作为起义的思想发动。根据当时的情况，他决定在“甲子”年（公元一八四年）三月五日，在全国各地同时发动起义。但是，由于叛徒出卖，计划被泄露了，不得不于二月提前起义。张角一声令下，八州三十六方，几十万农民起义军，一齐高举革命造反大旗，向东汉反动统治阶级和孔孟之道发起了总攻击。它好似黑夜中的火炬，照亮了漆黑的大地。它代表了劳动人民的利益，喊出了劳动人民的心声。所以，广大受苦农民热烈拥护起义军，革命浪潮席卷了长江以北直到河北的广大地区，“旬日之间，天下响应，京师震动”。东汉统治集团在农民革命军的重围中，恐慌万状，乱作一团。

浩浩荡荡的起义军，纵横驰骋，威震天下。当起义军攻进孔老二的老巢山东曲阜以后，见到刻有“经书”的石碑就打，碰到搞“礼治”的祭器就砸，把统治阶级圣地“孔府”搞成了断墙残垣。那些反动儒生、经学大师也被起义军吓得抱头逃窜。坚持儒家反动立场的孔丘二十世孙孔融，听到起义军逼进曲阜时，吓得魂不附体，连夜弃家而逃。起义军攻进曲阜，抄了孔融的家，把他剥削来的财物统统分给贫穷农民。顿时锣鼓喧天，满城沸腾，起义军的大旗高高飘扬在曲阜的上空。

在这次起义中，黄巾军所提出的“苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉”的口号，是一篇反对孔孟“天命论”的战斗檄文。“天命观”是孔孟之道的重要内容。孔老二宣扬“死生有命，富贵在天”。董仲舒又进一步提出“王权神授”、“天不变，道亦不变”，把自然的“天”描绘成一个能够支配世界上一切的“神”，是有目的地安排自然和社会秩序的世界最高主宰。他们的目的是要劳动人民永生永世为反动统治阶级当牛马。但是，起义农民根本不相信这一套胡说八道，提出要用农民阶级自己的“黄天”，来代替反动统治阶级的“苍天”。所谓“苍天已死，黄天当立”，就是说代表东汉反动王朝的“苍天”已经腐烂透顶，奄奄一息，而代表农民革命政权的“黄天”就要建立起来。这显然是对孔孟之道所鼓吹的“天命论”的有力批判。

黄巾军痛斥那些不劳而食的统治阶级是“其罪不除”的寄生虫。主张：“财物乃天地中和所有”，“人人自有筋力，各自衣食其力”，充分反映了当时的劳动人民要求建立一个没有压迫和剥削的、人人平等的美好社会的愿望。这些主张，也是对孔孟鼓吹的“劳心者治人，劳力者治于人”的反动思想的深刻批判。

黄巾军还反对“男尊女卑”，提倡男女平等。在黄巾起义军中，广大劳动妇女冲决儒家“三纲五常”和“男尊女卑”反动思想的束缚，杀上战场，英勇奋战，给东汉官军以沉重的打击。

在东汉农民起义军中流传着这样一首歌谣：“发如韭，剪复生！头如鸡，割复鸣。吏不必可畏，小民从来不可轻。”这是一支气贯长虹的战歌，它警告反动统治阶级，起义军是吓不倒、杀不尽的。它告诉劳动人民，谁最有威力？不是天，不是地，更不是皇帝官吏，而是劳动人民自己。孔老二的什么“畏天命，畏大人，畏圣人之言”，全是吓唬人；什么“上智下愚”，全是欺骗人。这表现了起义农民敢于造反和敢于藐视一切反动势力和孔孟之道的大无畏革命气概。

面对着排山倒海的起义大军，东汉反动统治阶级派出豪强地主、孔孟之道的忠实信徒皇甫嵩之流来镇压农民革命。这些反动家伙口念“圣经”，手舞屠刀，嗜血成性，杀人如麻。他们实行杀光、烧光政策，把俘虏了的起义农民和随军家属统统杀掉。这些十分反动的孔孟之徒，甚至把起义将士的头砍下，堆积成山，用土覆盖，叫做“京观”，用来炫耀淫威，恐吓人民。面对凶狠残暴的敌人，起义军毫不畏惧，英勇奋战，连胜敌军，逼得敌人多次走马换将。但是，由于起义军缺乏军事经验，以分散的力量对付强大的敌人，在战略上没有避实击虚，打了一些消耗战。在关键时期，起义军领袖张角又病逝。经过九个月的决死战斗，黄巾军的主力终于失败了。张角的弟弟张梁、张宝也相继英勇战死，两人所指挥的十几万起义军壮烈牺牲。

“野火烧不尽，春风吹又生”。黄巾军的主力虽然失败了，但它所播下的革命火种却越烧越旺。黄巾起义军的余部，分散在辽阔中原，坚持斗争达二十多年之久，终于使受到沉重打击的东汉王朝土崩瓦解，为三国西晋时期社会经济的恢复和发展开辟了道路。

描述：

