id: 31452a6aac
标题：长歌行
日期：1957-9-18
是否是时间段：false
作者：李济深
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长歌行

李济深

在坚决反右派斗争中，惩前毖后，感赋长歌，愿与我同志互勉之！由来大众苦沉沦，劳动被呼为小人，?主奴划然判人格，君轻民贵徒云云，?奴隶社会何足论，人与牛马视等伦，封建资本两社会，压迫剥削仍因循，马列崛起真理见，不平社会赖翻身。我国百年多落后，黑暗统治最长久，帝国主义卷地来，官僚资本营蝇狗，?吮膏吸血各自肥，民不聊生痛疾首，神州沦半殖民地，国之不亡于何有。十月革命成功始，马列主义证真理，从此人类见曙光，?中共组织目如炬，中山奋起相提撕，国共合作鱼得水，高潮掀起大革命，形势进展日千里，伤哉先生赉志终，革命事业泰复否。自兹国运益颠连，独裁统治二十年，内忧外患相煎迫，人民惨痛如倒悬，国土日蹙无底止，大地烽烟炽漫天，水深火热祸孔棘，国势阽危堕九渊，此时革命谁领导，中共义无卸仔肩，号召团结抗暴日，长征北上着鞭先，再接再厉挫凶焰，持久抗战志益坚，获得胜利非幸致，有力援助仗苏联，顽敌已摧固可喜，大憝未除又蠢然，革命进行须彻底，除恶务尽连根搴，?红旗所向悉披靡，解放功成奏凯旋，中国新生普天庆，万众选出毛公贤，马列主义夙心得，具体实践无差偏，规模阔大高瞻瞩，鸿图硕画策万全，秉钧自具回天手，统一团结史无前。共和建国才八载，举世望风刮目待，革命尽将旧恶除，劳动拓开新世界，社会主义制度优，人民政权自主宰，对外政策一边倒，和平力量日雄迈，建设更得苏联助，辉煌成就异常快，国家独立趋富强，国际地位彰异彩。中共领导群情融，赫如旭日升天东，国计民生费荩虑，举废胡能咄嗟中，?当轴图治心綦切，一夫不获常忡忡，集思广益乃有济，更求党外帮整风，虚怀若谷量如海，使我深佩党大公，讵料右派野心者，心怀叵测苟面从，恶意佯为好意做，趁机打劫势汹汹，才足济奸工惑众，利令智昏塞其聪，党与人民成矢的，社会主义同时攻，阴谋组织兼计划，到处点火张凶锋；资产知识分子辈，思想意识仍原封，资本教育深中毒，污俗浸染尸生虫；还有本是资产界，惟利是图蟠心胸，生产资料虽交出，资产意识脑海充，一听右派肆簧鼓，?自甘鸩毒如醇醲；复有旧官僚政客，当年威福夸豪雄，一切改革多抵触，兴讹造谤天为雺，只从瑕疵资诋毁，蔑视绩伟与功丰，谬论种种真刺耳，疯狂叫嚣一窝蜂，言行尽皆属反动，坚决斗争勿放松，及早回头原是岸，顽抗到底众难容。我亦来自旧社会，幸经改造如发蒙，站稳立场明是非，划清界线勿混同，只惭识暗嗅觉钝，辨奸不早何其懵，毒草潜滋损兰芷，非种锄去毋茏茸，力挽狂澜幸未晚，六条标准有所宗，社会主义党领导，恢张大义撞洪钟，全心全意共努力，社会革命定成功，爰赋长歌述微志，严重考验求诸躬。

注一、我国封建统治以来，一向是鄙视劳动人民，被呼为小人。语见孔子。

注二、孟子曰：民为贵，社稷次之，君为轻。

注三、韩愈文，“蝇营狗苟，驱去复还。”此言帝国主义与官僚资本相勾结，残害民生之甚也。

注四、孙中山说：俄国十月革命成功，带来了人类的大希望。

注五、搴，音牵，拔也。此言把反动势力连根拔尽。

注六、“咄嗟便办。”语见晋书。此言百废待举，不是能够咄嗟立办的。

注七、此言右派鼓其如簧之舌，以淆惑众听也。

五七、九、十三、

描述：

