id: 3146d8e20b
标题：一次幸福的家访
日期：1977-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,北京文革,夺权,上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一次幸福的家访

在全国亿万人民喜气洋洋地欢度打倒万恶“四人帮”后第一个春节的日子里，北京郊区平谷县乐政务公社许家务大队的贫下中农社员和干部，回忆起前年春节期间，大队党支部和插队干部的代表，家访华主席，慰问插队知识青年的情景，心情格外激动，感到无比幸福。

令人难忘的一九七四年三月二十一日傍晚，敬爱的华主席曾经步行到他女儿小莉学习的北京一六六中学，参加应届高中毕业生家长会，带头支持自己的女儿上山下乡，走毛主席指引的与工农相结合的革命道路。不久，小莉就和同学们一起，扛起行李，愉快地奔赴北京远郊平谷县许家务大队插队劳动。一九七五年二月，许家务大队党支部为了和知识青年家长共同努力，培养好无产阶级革命事业接班人，决定在春节期间，对插队知识青年普遍进行一次家庭访问。对华国锋同志是否同样进行家访？党支部反复考虑，感到中央领导同志日夜处理国家大事，不便打搅他的工作。正当他们踌躇不决的时候，华国锋同志了解到许家务大队党支部的工作安排，就通过小莉转告大队党支部，欢迎他们家访。听到这个喜讯，大队干部们又激动又高兴。

二月五日上午八点钟，许家务大队党支部书记陈永祥和两位副书记、三位负责插队知识青年工作的插队干部，来到了华国锋同志家里。他们刚走进会客室，衣着朴素、身材魁伟的华国锋同志就从里面迎出来，和大家亲切握手，给同志们让坐、端水、点烟，称赞他们这项工作做得好。他们看到华国锋同志这样和蔼可亲、平易近人、谦虚谨慎，象亲人一样接待他们，刚见面时那种拘谨的心情顿时消失了。

华国锋同志刚到中央工作的一九七二年，曾亲临旱情严重的北京郊区平谷县视察。谈话一开始，他就关切地询问平谷县和许家务大队的革命和生产，以及社员生活的情况。当陈永祥同志汇报到许家务大队坚持农业学大寨，面貌大改变的大好形势时，华国锋同志高兴地指出，一定要按照毛主席的教导办事，学大寨，抓根本，自力更生，艰苦奋斗，不断端正方向道路。他们深深感到，华国锋同志对农业学大寨是多么关心，对方向道路问题是多么重视，对情况的了解是多么的详尽啊！

这时，话题由农业学大寨转到了下乡知识青年工作上。华国锋同志问许家务大队有多少插队知识青年，表现怎么样？陈永祥回答说，共有八个，表现都很好。华国锋同志很满意，语重心长地说：让他们锻炼嘛！让他们在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中锻炼嘛！趁这机会，许家务大队的同志开始汇报小莉在乡下的表现。她艰苦朴素，虚心向贫下中农学习，积极参加集体生产劳动，不怕累，不怕苦，受到贫下中农的赞扬……没等说完，华国锋同志就插话说：不要光提优点，还有缺点。这孩子在家养娇了，你们应该严格要求，加强管理。华国锋同志严格要求自己的子女，关心下一代健康成长的崇高革命精神，使许家务大队的干部们思潮起伏，深受教育和鼓舞。

亲切的交谈不知不觉过去个把小时，许家务大队的同志们感到华国锋同志担负着党和国家的重要领导工作，有很多大事要处理，时间是很宝贵的，于是起身告辞。华国锋同志一再挽留他们多坐一会儿，并心情沉重地谈起，头天夜里辽宁的营口、海城发生了地震。他受毛主席、党中央委托，决定当天上午乘飞机到地震灾区视察慰问，因云雾太大，飞机未能按时起飞。现在正等待机场电话，云雾消散后，立即起程。听到这里，许家务大队的干部们明白了，原来华国锋同志是在亲临震区视察的紧急情况下，挤时间亲自接待他们家访的，一股暖流涌遍全身，心里暖呼呼的。华国锋同志是多么关心人民群众的疾苦，细心地倾听群众的呼声，真正是作到了毛主席教导的“和最广大的人民群众取得最密切的联系。全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”啊！他们再也待不下去了，华国锋同志一直把他们送到家门口，一一握手告别，最后还谆谆嘱咐，一定要努力贯彻执行毛主席的指示，坚定地走大寨道路，为革命作出新贡献。

家访华主席的喜讯，很快传遍了许家务的家家户户，象春风温暖着贫下中农、社员群众和插队知识青年的心。社员们激动地说：华国锋同志是党和国家领导人，在百忙中仍然以普通家长的身份，亲自热情接待我们大队的代表，作到了“既当‘官’，又当老百姓”，真是毛主席选定的好领导。在这里插队的北京一六六中学毕业的几个知识青年，更是感慨万端。他们说：华国锋同志以普通家长的身份，亲自出席学校召开的家长会，又亲自接待大队干部登门家访，带头贯彻毛主席关于“要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员”的重要指示，热情地关心知识青年的成长，身体力行地支持社会主义新生事物。华国锋同志真是忠实执行毛主席指示的模范。许家务大队党支部，从这次家访中受到深刻教育和巨大鼓舞。他们进一步研究加强了对插队知识青年的工作，坚持在三大革命运动中培养无产阶级革命事业的接班人。一九七四年插队的八个知识青年，有五人光荣地加入了中国共产党，所有的人分别担任了大队党、团支部的干部，大队理论辅导员、赤脚医生，生产队的会计、保管、饲养员和记工员。许家务大队党支部带领全队群众和干部，进一步深入开展农业学大寨的群众运动，艰苦奋斗，大干苦干，战胜了旱、涝、风、雹等多种自然灾害，这一年再次夺得农业大丰收，粮食平均亩产由上年的一千二百六十斤，猛增到一千五百一十九斤，粮食总产量和交售给国家的商品粮，再创历史最高纪录。

二年后的今天，许家务大队的干部、社员群众和插队知识青年，在赞颂华主席、狠批“四人帮”的高潮中，幸福地回忆起对华主席这次难忘的家访，激情满怀。在家访中同华主席进行了长时间亲切交谈的大队党支部书记陈永祥，怀着对华主席深厚的无产阶级感情说：华主席无限忠于伟大领袖和导师毛主席，忠于马列主义、毛泽东思想，忠诚执行和坚定地捍卫毛主席的无产阶级革命路线，从政治、思想，到生活、作风，都是按照毛主席教导办事的光辉典范。华主席心里装着群众，生活在群众之中，最代表群众的根本利益。毛主席逝世不久，华主席率领全党一下子收拾了祸国殃民的“四人帮”，在继续革命的征途中挽救了党，挽救了毛主席开创的无产阶级革命事业，为国除了大害，为民平了大愤，为党立了大功，真不愧是毛主席亲自培养、亲自选定、亲自安排的接班人，真不愧是全党全军和全国各族人民无限信赖和衷心爱戴的英明领袖。在许家务大队，社员群众家家在正墙中央端端正正并列挂起毛主席像和华主席像，他们决心最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，深揭猛批王张江姚“四人帮”妄图篡党夺权的滔天罪行，夺取社会主义革命和建设事业的更大胜利。

本报通讯员　本报记者

描述：

