id: 314828ccb9
标题：起点要高——谈我国汽车工业生产
日期：1984-12-1
是否是时间段：false
作者：黄奉初　王政
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
起点要高

——谈我国汽车工业生产

新华社记者　黄奉初　本报记者　王政

随着我国国民经济的发展，汽车的需求量急剧增加。从1982年以来，汽车产量连续几年大幅度增长，今年将突破三十万辆，但仍然满足不了各方面的需要。面对这种情况，既不能无视市场的需要，单纯依靠行政手段限制消费，又不能盲目地发展，粗制滥造。正确的办法是，坚持高起点，为市场提供大量的质优价廉的产品，逐步满足消费者日益扩大的需要。

汽车工业是高度技术密集和资金密集的行业，不能盲目兴办。我国在1958年和“文革”中，曾经出现两次“汽车热”，结果给国家带来巨大的经济损失。我们应当从中吸取教训。目前，在汽车销售紧俏的情况下，个别地方又出现了“汽车热”的苗头，必须引起足够的注意。

汽车工业大发展，要坚持高起点，其核心是要求汽车产品达到八十年代的水平和质量标准，不能降低水平和质量标准，单纯追求高产量。我国汽车工业经过近几年的调整，现在国内生产的解放、黄河、跃进三种主要车型，经过自行设计研制的第二代产品已经通过国家鉴定，加上前几年大量技术引进，不管是轻型汽车、中型汽车，还是重型汽车都已经开发出或即将开发出八十年代的产品。要以此为基础，以产品更新换代为龙头，建立起产品、工艺、工装设计和制造的质量保证体系，加强技术开发，尤其是要提高工艺水平。汽车工业的大发展，决不能再搞老产品、老工艺的翻版，在低水平的基础上复制古董。

汽车工业要走专业化协作、联合的道路，搞大批量生产，不搞“手工业”。专业化、大批量生产，既保证产品质量，又有较好的经济效益。我国有九家工厂生产解放牌汽车，批量最小的工厂每年只生产二百多辆，每辆车的成本比大批量生产的第一汽车厂高出一倍。现在全国已组成了以一汽、二汽等为骨干的七个汽车和零部件联营公司，今后的联合应以它们为基础，各部门、各地区的汽车企业尽量向他们靠拢。这些联营公司应当对愿意参加联合的小企业在技术、经营管理等方面给予帮助。要调动起各地区、各部门的积极性，在汽车企业之间，既有联合，又有竞争，既不要盲目发展，又不要死水一潭。

组织汽车工业大批量生产，必须零部件与主机同步发展，与有关工业同步发展。“七五”期间狠抓一批对汽车行业通用性大的关键零部件企业，尽量开发出八十年代水平的零部件产品，向世界名牌产品看齐，这对保证提高汽车质量关系极大。主管部门和汽车业要与有关的其他企业和行业协商，制订发展轮胎、玻璃和塑料等与汽车发展有关的产品，从质量、品种、数量上适应汽车工业大发展的需要。

我国汽车工业从无到有，逐步发展壮大。目前生产汽车和附配件的工厂约两千五百多家，分布在全国各地，其中汽车制造厂、改装车厂二百多家，汽车配件厂二千多家，形成了大中小企业相结合、主机和协作配套厂相结合，具有相当规模的制造体系。今后汽车工业大发展，主要是在此基础上进行调整和技术改造，不是乱铺新摊子。这样做，投入少，周期短，产出多，效益好。一汽、二汽经过技术改造，在不太长的时间里，汽车产量都可以成倍地增长。对原有老企业就要面多了加水，水多了加面，不断翻新，不仅能把产量搞上去，而且能把水平搞上去。

我国汽车要大发展，还要密切注视世界汽车工业发展的新动向，积极引进国外先进技术，与国外开展包括散件组装的多种形式合作。对引进来的先进技术，进行认真消化和吸收，增强自力更生能力。要培养一支能够独立进行设计、试验、制造现代化汽车产品的强大科技队伍。要建立起现代化的汽车工业体系，使我国能在高的起点上，推进自主开发，加速汽车工业的大发展，逐步赶上世界先进水平，更好地满足国内市场的需要，并提高竞争能力，开辟国际市场。

描述：

