id: 314b06395f
标题：毛主席的革命文艺路线永放光芒
日期：1976-9-30
是否是时间段：false
作者：内蒙古自治区直属乌兰牧骑
来源：
标签：毛泽东,内蒙古文革,批林批孔,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的革命文艺路线永放光芒

内蒙古自治区直属乌兰牧骑

伟大的领袖和导师毛主席和我们永别了！噩耗传到草原上，我们的泪水止不住地流。遥望北京城，多少往事涌上心头。

我们永远不会忘记，是毛主席领导全国各族人民推翻三座大山，创建了新中国，把我们世世代代挣扎在王公、牧主皮鞭下的蒙古族人民从火坑里拯救出来，走上了社会主义康庄大道。

我们永远不会忘记，我们这些旧社会在草原上的放羊娃，是在毛主席的革命文艺路线指引下，在党的民族政策的光辉照耀下，才逐步成长为无产阶级的革命文艺战士。一九五七年，我们这支仅有十五个人组成的小型文艺队伍，在两个阶级、两条路线的激烈搏斗中诞生了。我们遵照毛主席关于“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的”的教导，背上行李，扛起乐器和道具向草原深处进发。我们爬山涉水，餐风饮露，走遍草原上的每一个浩特、蒙古包、厂房和哨卡，把革命文艺送到工农（牧）兵的门上，把毛主席的关怀送到工农（牧）兵的心坎上。滚滚风沙，挡不住我们；茫茫冰雪，封不住我们。毛泽东思想的光辉温暖了我们的心；毛主席的亲切教导，鼓舞着我们前进。我们越走心越甜，越走劲越足。

可是，革命的道路是不平坦的。由于刘少奇一伙反革命的修正主义分子在文艺领域里实行资产阶级专政，一时间，在我们的社会主义文艺舞台上，群魔乱舞。他们穷凶极恶地压制革命的文艺队伍，镇压革命的文艺工作者。他们恶毒咒骂我们乌兰牧骑是“四不象”，妄想扼杀乌兰牧骑这一新生事物。在这关系乌兰牧骑存亡的时刻，伟大领袖毛主席接见了我们乌兰牧骑队员。毛主席的亲切关怀，极大地鼓舞了我们的革命斗志，更加坚定了我们为工农（牧）兵服务的方向。我们满怀信心地回到战斗岗位。十五颗红心向着红太阳，十五个队员团结一致，不怕压，不怕攻击，不怕骂，坚持革命文艺要为无产阶级政治服务、为工农兵服务的正确方向。

在毛主席、党中央的关怀下，在毛主席的革命文艺路线指引下，一九六五年，我们曾经到二十八个省、市、自治区进行巡回汇报演出，受到各族人民的热情鼓励。然而，那些党内走资派，勾结社会上的牛鬼蛇神，又一次对我们进行恶毒攻击，蓄意要砍掉乌兰牧骑。在两条路线激烈斗争的紧要关头，伟大领袖毛主席再次接见了我们乌兰牧骑队员，肯定了我们的方向，给了我们巨大的勇气和力量。

在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，我们同全国各地的千百万红卫兵战友一起，两次受到毛主席的检阅。毛主席关于“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的教导，时刻回响在我们耳边。我们坚决响应毛主席的伟大号召，在天安门前向毛主席庄严宣誓后，启程长征，奔向辽阔的内蒙古大草原，去宣传毛主席亲自主持制定的“十六条”，宣传无产阶级文化大革命的重大现实意义和深远的历史意义，宣传毛主席的革命路线。

十多年来，我们战斗在草原上的日日夜夜里，无论是在放牧点上演出，还是在水库工地搞展览；无论是在边防战士哨所旁放幻灯，还是在浩瀚的沙海中行军赶路，春夏秋冬，风里来雨里去，每想起毛主席的亲切关怀，重温毛主席光辉的《在延安文艺座谈会上的讲话》，我们就豪情满怀，信心倍增，浑身充满力量。在我们的心中，荡漾着延河的波浪；在我们的耳边，轰鸣着庐山上的惊雷；在我们眼前，闪亮着中南海的灯光。我们前进的每一个脚步，都是同毛主席的关怀和教诲分不开的啊！

文化大革命、批林批孔和批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，使我们不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，体会到认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的重要性。我们要坚持无产阶级专政下的继续革命，同党内资产阶级进行长期斗争，防止资本主义在我们国家复辟。我们深深懂得，在我们前进的道路上，还会有不少艰难险阻、暗礁险滩。但是，不论遇到什么样的情况，我们一定坚定不移地沿着毛主席的无产阶级革命文艺路线，一步一个脚印地走下去。我们要努力塑造工农兵英雄形象，热情歌颂社会主义新生事物，牢固占领城乡社会主义文艺阵地，把乌兰牧骑建设成为无产阶级专政的得力工具。生命不息，战斗不止。

毛主席的革命文艺路线永放光芒！

描述：

