id: 314b23949a
标题：认真组织机关干部阅读报纸  香河县多数机关干部不读报的现象应当纠正
日期：1952-4-5
是否是时间段：false
作者：任更明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真组织机关干部阅读报纸

香河县多数机关干部不读报的现象应当纠正

编辑同志：河北省香河县各机关的干部，特别是做经济工作的干部，忽视读报的情况很严重。他们没有经常读报的习惯和制度，看报是自流的。谁爱看就看，不想看就不看。因此，只有少数人经常看报。人民银行香河县支行共有二十四个干部，大都是刚从学校出来的青年学生，就文化程度来说，看报纸是没有什么困难的；但是该行除了行长、秘书和一个业务员经常看报以外，其他的人基本上都不看报。县合作社六十多个干部中，除了办公室和组导科的少数干部还比较注意看报外，其他干部就很少看报或根本不看。有些人看报是为了找“兴趣”，为了“在工作烦闷时，调剂一下脑筋”。财政科只有十分之一的人经常看报。花纱布公司、税务局、粮食公司等机关中，经常看报的人也都是少数。因为干部不注意阅读报纸，所以他们对于一些重大的政治问题就了解得十分模糊，或者根本不知道。“三反”“五反”运动在全国范围内轰轰烈烈地开展几个月，但至今还有些干部不能全面地领会它的意义。县邮局不少人只知道应该反对贪污、反对行贿，但是却没有认识到资产阶级有组织有计划地向我们猖狂进攻的严重性。税务局、人民银行不少人不知道“星四聚餐会”是怎么回事；有些人对美帝国主义在我国东北、青岛撒布细菌和武汉市发生的“纪凯夫事件”都不知道。

为什么这些干部不注意阅读报纸呢？县合作社财务科有的同志说：“我们从早到晚是在账簿上写数字，只要把账算对就可以了，不看报出不了大乱子。”税务局和邮局也有人认为“工作够闹的了，那里还顾上学习报纸。”有这种观点的人为数不少。这主要是因为他们不关心政治，他们不了解经济工作者如果脱离了政治，就会使自己陷于事务主义的泥坑。当然，这种现象和领导同志忽视干部的政治时事教育也是分不开的。这些机关因为文教费用不够，订的报纸份数很少。这个问题，各机关领导方面并没有及时设法解决。我希望这些机关的领导同志注意组织机关中的干部学习报纸。  任更明

描述：

