id: 314c451bb1
标题：精神原子弹威力无穷！
日期：1965-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
精神原子弹威力无穷！

南越解放武装力量最近两个月来，接连不断地打胜仗，歼灭了敌军十九个营，其中包括美军八个营。这个振奋人心的胜利，充分显示了人民战争的伟大威力。

南越解放武装力量的这些辉煌战果，是在美国侵略者大大增强了在南越的兵力之后取得的。美帝国主义把它的侵略军队增加到十多万人，使用了原子弹以外的各式各样的现代化武器，以为这样就可以在南越战场上取得优势，取得主动，扭转败局。但是，近两个月的战斗证明，美国侵略者的算盘落空了。美国的侵略军队和南越的傀儡军队，被南越解放军打得落花流水，伤亡惨重。

原因何在呢？这是因为美帝国主义在南越面对着的是一场它无法对付的人民战争。南越解放武装力量采取了一套以己之长攻敌之短的人民战争的战略战术，高度地发挥了人民战争的优越性。你想依靠优势兵力打消耗战，我则用奇袭、包围等方式，在有利的条件下打歼灭战。你想用现代化武器来压我，我则迫使你进行近距离搏斗。这样，就使敌人的优势无从施展，而使革命人民的优势极大地发挥起来。归根到底，依靠人的觉悟、勇敢和牺牲精神，依靠精神的原子弹，把敌人的不义之师置于战无不败的地位。

这种精神原子弹，是革命人民所独占的，是帝国主义和各国反动派不论进行多少次地上、地下试验都不可能取得的。最近，美国的所谓“王牌军”在保邦、德浪河谷等地丧魂落魄的狼狈样子，不是使得许多美国的资产阶级记者都不能不对美军士气的低落摇头叹息了吗？

美帝国主义想用增兵来挽救它在南越战场上的颓势，这显然是徒劳的。决定战争胜负的是人，是士气。美帝国主义可能增加它侵略军队的人数，却不可能提高它侵略军队的士气。而且，恰恰相反，美国侵略者增兵越多，把战争扩得越大，它挨打的机会就越多，招致的伤亡就越大，其士气就越低落。两个月来的情况已经证明了这一点，以后的情况将继续证明这一点。

总之，南越人民拥有威力无穷的精神原子弹，这就注定了美国侵略者的必败。不管美帝国主义再增加多少军队，增加多少现代化武器，都必将被南越人民的精神原子弹所粉碎。

描述：

