id: 314d943e17
标题：有理想的营业员  王秀荣
日期：1983-5-10
是否是时间段：false
作者：田川,邱原　姚赣南
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有理想的营业员  王秀荣

“有理想，才能对顾客心怀一团火；有理想，才能练出一身过硬本领；有理想，才敢于同违背商业道德的现象作斗争。”——这是郑州市建文肉食商店营业员王秀荣的深切体会。

王荣秀的父亲是个老干部，粉碎“四人帮”后，问题得到解决，王秀荣曾面临新的考验。“老干部子女有几个在集体肉店掂刀卖肉的？”她的脑海里翻起了波浪，一度想离开。但是，党的教育，顾客的要求，使小王懂得了：在对待理想和前途问题上，应当把党和人民的利益放在首位。

一天，有个穿着奇装异服、留长发的男青年来买肉，开口就说：“卖肉的，你的肉多少钱一斤？”听了这带侮辱性的粗野话，王秀荣心里很不好受。但她没有发火，觉得应当帮助这个青年，便心平气和地说：“同志，我们都是青年人，我有什么地方做得不对，尽管提。你是不是要买点瘦肉？”那青年一看王秀荣的态度好，自知理亏，面红耳赤地走开了。

王秀荣待客热情、礼貌。营业亭前，挂有预约特需登记本，擦手毛巾。她还经常给附近医院的病人和家属剁排骨、切肉丝，送货上门。顾客对买卖商品走后门意见最大。小王决心“从我做起”，刹住这股不正之风。有一天，她的母亲领来了一人买肉，对她说：“秀荣，这是俺厂的领导，也想买点肉……”王秀荣直率地说：“妈，你看这么些人都排着队。”母亲一听很生气，扭头走了。下班后小王跟母亲说：

“咱看别人走后门生气，我们走后门，别人会怎么想？难道让别人骂我，您心里好过吗！”母亲终于被她说服了。

本报记者　邱原　姚赣南  田川（附图片）

描述：

