id: 4400ed1f54
标题：树立正确的批评态度
日期：1949-9-14
是否是时间段：false
作者：陈石
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈石

在革命的阵营里，批评是革命青年要求进步、团结最有力的武器，只有反对自己进步，反对别人进步，反对团结、友爱的人，才反对批评。

随着上海的解放，共产党人把这个有力的武器，交到了上海青年们的手里，不论在学校、工厂、干部学校里，都狂热的要求着运用这武器，这个现象是可喜的。

但不可否认当他们使用这武器的时候，发生了好几种严重错误的偏向，不指出这些偏向，不进一步的向这些偏向展开斗争，那么批评的效果，会不可想像的坏到什么程度。

这些偏向，就是好几种不正确的批评态度。笔者在一个革命学校(华东新闻学院)里学习，很明显的，这里就存在着这些严重的错误，而且我们相信这些偏向必然的也将存在在新解放区的青年大众中间，笔者觉得有提出来讨论的必要。

(一)站在旁观者的立场上

首先，我们说这种“隔岸观火”的批评态度，批评者是毅然决然的把自己从自己所处的一个团体里划分出来，而高高的站在旁观者的立场上，批评这个坏，那个又不好……，而自己呢?好的既然没有干，就是连坏的也没有用过一分气力，好像他是这个团体里请来的评判员，在指手划脚的“说东说西”，“乱吹乱打”。

譬如在我们这里有很多同学批评俱乐部说:“文娱活动简直不知做了些什么事”?但是每次歌咏等等活动时，这些同学便又觉得“麻烦”，“无聊”于是就“溜之大吉”了。

再如同学批评墙报搞得这么坏，内容如何如何不充实，但是这些“批评者”就从来没有给墙报写过一篇稿，等到墙报委员会去请他写稿的时候，他就会冷冷的说:“没有意思，没有意思”，或者客气一点说:“没有时间，没有空啊!”

这二个例子就充分的说明了这位“批评者”是站在第三者的立场上，采取漠不关心，甚至是幸灾乐祸的态度，进行毫不负责的批评，而结果是非但不能使文娱活动，墙报搞得好起来，反而可能影响了人家的情绪。

我们坚决反对这种“只说不干”“台下看戏”式的批评，相反的我们要认清这些活动的搞得不好，正是许多个像这样的“批评者”的责任。

不把自己从群众中孤立起来看，认认真真，负责的去进行批评，是批评者应有的态度，反对这个的人，就等于反对批评，歪曲批评的意义。

(二)空空洞洞，飞大帽子。

这种批评态度，也多半是不负责任，或者是不诚心诚意帮助人家进步的；批评者的动机大半是观而不察，看到了一点外表，就“开炮射击”，或者觉得对方不使自己满意，就“大施攻击”，就因为这样，因此只得空空洞洞，乱飞帽子了，前者的动机，大半可以不坏或者是好的，但结果却都是使对方糊里糊涂，不知道缺点究竟是什么?在什么地方?应该怎样纠正?对方仍旧得不到好处，至于后者，一开始就是“怀着鬼胎”的，当然批评的结果，是好是坏，谁都会清楚。

譬如在我们第一次思想总结的时候，有些批评是“自高自大”“个人主义”或者是“小资产阶级的劣根性很重”……甚至还有当头一棒“你犯了自由主义第七条”的批评，这种例子极多，这里用不着多举。

我们坚决反对“怀着鬼胎”的批评，同时反对空空洞洞，乱戴帽子的批评。

批评要具体，从实际生活出发，找出事实来说明，并且分析这些缺点，指出它的根源，更提出纠正它的意见，即使在万不得已的时候，也不要给人家戴上一顶大帽子，要知道一戴帽子，即使最能虚心接受人家批评的人也要觉得不顶舒服，因为飞帽子在批评上讲既然空空洞洞，又免不了会压得过分重，或者不正确所以压大帽子对批评可说是“一无所用”而且有害。

(三)友敌不分

在我们的墙报上批评栏里发现了这样一条批评，就是“墙报搞得这么坏，真使人啼笑皆非，欲哭无泪”。

这种批评除了兼有以上二种不正确的批评态度外，最重要的是更说明了这位“批评者”是把批评的对象当作敌人看待，一时“气愤不过”，不管三七二十一，于是就开始“破口大骂”，“冷嘲热讽”了。

这种“批评”是不是批评呢?

我们不知道这是“批评者”自己的脑子糊涂?还是有意的歪曲了批评?诚心“捣蛋”?总之这种错误是严重的，而且是幼稚得可笑的。再说一遍，我们应该认清批评是用来对付朋友的武器，而不是用来攻击敌人的武器。对付敌人，我们要直接的打击他们，消灭他们，反过来，在朋友中间，我们才用批评来帮助对方进步，我们坚决反对这种“友敌不分”“漫骂”和“嘲讽”式的批评态度，谁要这样的做，我们就不客气的批评谁。

相反的，批评时的态度要诚诚恳恳，认认真真，这理由很简单，因为批评是要人家好，只有诚恳，认真的批评，才容易使对方接受，容易收到评的接效果。

(四)暗箭伤人

我们也厌恶“暗箭伤人”式的批评态度，在反动派统治之下，人们老是喜欢在人家背后，说长道短，但在今天，我们千万不能把这个也算作批评，好好坏坏，批评都应该在人家面前讲。

这种不正确的批评态度的存在是很普遍的，固然这一方面是反动统治下的遗毒，但另一方面也是批评者自己太没有修养。

有些人认为对方是我的朋友、亲戚、当面讲总有点说不出，怕伤了感情，伤了和气，但是心上又极不舒服，觉得非说不可，于是就只得在人家背后“噜噜囌囌”“大放冷箭”了，在今天，脑子里还存着这种想法的人，一句话，就是他根本不懂得什么叫批评?在人家背后说长短，会帮助人家进步吗?会对人家有好处吗?一等到对方知道了你这样的时候，对方满意你吗?会感谢你这是为了他的“面子”。吗

相反的，批评是正大光明的，帮助人家进步的事，何必鬼鬼祟祟?只要你是真心诚意的帮助人家，就是伤了“面子”、“感情”又有什么关系呢。而且如果对方是真正的希望自己进步，会不会因此而怨恨你呢?不，不会的，我们敢这样大胆的保证，而且你所得到的，将是对方衷心的感谢。

有这种糊涂思想的青年们，赶快丢掉这种错误的顾虑，如果仍旧死死的抱着不放，则不单会因此而失掉你与朋友之间的感情，更丢失了你自己的人格，只有“糊涂的昏蛋”们，才表面上“一团和气”背后“冷箭乱放”“胡说乱道”。

以上这几种不正确的批评态度的存在，妨碍了革命青年之间的团结、进步、不纠正这些错误的偏向，批评工作无从展开，更谈不到收效。

树立正确的批评态度!我们号召青年朋友们向这些不正确的批评态度展开强力的斗争!

——一九四九九·十九·华新

描述：

