id: 44045591d7
标题：论中国社会结构的诸关系
日期：1947-5-7
是否是时间段：false
作者：焦敏之
来源：
标签：夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
焦敏之

近几月来，许多关心国事的各层各界的人们，均在焦虑目前烧遍了半璧河山的内战，是否有澄清之一日?同时它是在什么条件下澄清和安定的?是真正民主和平的中国呢?还是被毁灭了的中国?随着内战的继续扩大，怀疑恐怖的心理愈益增重。有人惶恐执政党的腐朽无能说不定将来中国会变成共产党的天下；有人在正告交战的国共两党莫要再自相残杀，弄到两败俱伤。结果第三者(主要指美国)所趁。还有很多人怕目前中国的内战将导引出三次大战。但有一点不可不指出，相信国民党最后完全击败中共的人是很少的。相信中共最后胜利而与各党各派社会贤达共同亲密地重商国是的人是最多数!我个人不相信共产党会赤化中国，国民党会灭亡，美苏会瓜分中国，中国将变成三次世界大战的逐鹿场。

但由于现今隐隐约约地浮在人们眼前的正是这些危险的远景，恐惧在所不免。但方案是很不同的。抱定民主的原则希望国共停战者有之，违背民主原则而袒护一方者有之。当然，也有不少的人想用这样的方式调和国共之间的冲突，即企图在国共两党以外造成第三个势力，使国共两党就范。老实说现今纷纷组党或已经在中国政治舞台上活动的无数党派，多半都是从这个观点出发。一方面压抑中共，另一方面压抑中央。最令人注目的是扶植在朝的国民党铲除共产党，甚至与全国人民作对。民青两党就是这种策略。民盟内部意见逐渐统一，倾向亦甚良好，我们不必多谈。先就中国目前最严重的内战及其症结的所在讲两句话。

这里，我要先指出一点，在基本上，国共之争，是民主与独裁之争，现在的内战，是被剥夺权利的人民与封建官僚买办地主之间的战争。中共只是代表了广大人民的要求，与希望，它要求民主也好，发动自卫战争也好，都是人民感情意识的反映，由实际生活导引出来的。明白了国内广大人民生活的需要，我们才能谈得上解决目前的中国内战，和一切政治问题，不然，一切努力，均无补实际。

一，中国的社会结构与两大营垒的形成

中国是一个半封建半殖民地国家。就封建的性质说，正在由古老的专制主义疾速向新的军事的独裁和法西斯主义的道路迈进。就半殖民地性质说，自从日本坍台，英国被排斥以来，现正由近五十年来，英，日，美在中国的争夺局面，急向美国帝国主义者的独占奔驰。社会结构是向简化的途程发展，国内各阶级正向两大对立的营垒集合。新式官僚，地主，大金融资产阶级，买办以封建军阀为首组织成一个反人民，反民主的新集团，而广大的工人，农民，都市的中小市民以及广大的知识份子正在与没落的民族资产阶级亲密地携手，形成一个最大而最坚强的民主的集团，革命的集团。

关于权力集团的实权问题，现在无疑是落在军人手里，即主战派的手里。政学系，民青两党虽以和平统一相标榜，但大体上是不忘情于以统一达成和平，而以武力缔造统一的。张院长于五月一日在立法院报告施政方针称:“政府决计竭全力与目前混乱状况搏斗，对于中共，政府将赓绩军事行动，直至中共明瞭武装叛乱之徒然，准备接受政府和平建议为止”。这是新内阁上台对人民的见面礼，我们还有什么可期待于新内阁呢?实质上，改组以前的政府和改组以后的政府，都是军事第一，和平第二，不然为什么内战越打越大，政府越改组越无和平的希望呢?孙科博士的就任国府副主席，政学系首领张群的出长行政院，民青两党的参加政府，不会扭转军事解决中共的行程，也不会给人民带来和平的福音。反之，我们断定现今热中于国民党政权的人们，正是帮助当局建立一个举国一致的战时内阁，贯澈武力解决中共的既定方针。这一些由新旧官僚政客所组成的所谓“联合政府”，与国民党过去的官僚政客之清一色的政府，并无区别可言。有之只是这个政府有民青两党和“在野贤达”同负内战实任，企兰以此为政治资本扩大内战耳。

与上述统治阶级对立的国内无数万人民，由于在近两年米(在胜利之后)，均已存亡续绝，即大部分资产之家，亦有破产之虞。尤其令人机捏不安者，这一破产的趋向，正在兼程以进永无止境地发展不去。以农村而言，中农沦为贫农，贫农列入雇农或乡村无产者队伍的日多。以都市而言，大部分小康之家，如文教人员，都已无隔宿之粮，因贫困饥饿而死亡者比比皆是“(朱完)

描述：

