id: 44053e1c27
标题：受到了一次深刻的阶级教育 初步检查个人主义的危害性
日期：1952-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姜淳昭:在这次五反宣传工作中，我受到了一次深刻的阶级教育，从而初步检查到我底个人主义思想的危害性。

五反运动开始时，我听说教师可以脱离生产，参加五反斗争，心里觉得很高兴，我很希望参加检查工作，以便表现自己、发挥自己的‘才能’。但在动员大会上，我听到中队长宣布校长、教导主任不能脱离生产，只能参加宣传工作，当时就感到很失望。但是后来我想，我这学期新任教导主任，需要提高业务，不脱离生产对我也有好处。这样，我的情绪才安定下来。这种处处从个人利益出发，患得患失为个人打算的思想，充分证明了我还没有建立起工人阶级的思想来。

通过这次五反宣传，我深深地体会到我的脑子里充满了资产阶级的思想，如果不加以改造和清除，那对工作的损失是很大的。

周惟明:通过五反宣传，暴露了我自高自大、处处想表现自己的缺点。

有一次，我们到桃源里去宣传，开始时我主观地认为那里的劳动人民文化低，用不到作什么准备，只要把我知道的一套教给他们就是了。结果我的报告不能解决群众的思想问题，引起居民们的不满。当时我没有好好检查一下自己的思想，却埋怨群众落后，甚至心灰意懒。

经过实际参加了几次宣传工作，在群众的启发教育和同志们的帮助下，我开始认识到自己这种自高自大、好表现自己的个人主义思想，完全受了资产阶级思想的影响。这种自高自大、不相信群众的思想作风不仅阻碍了自己的进步，对人民教育事业也是有很大的损失的。在今后工作中，我一定要虚心踏实，依靠群众，帮助别人。同时要认真地学习，好好教育孩子，使自己成为一个名符其实的人民教师。

梁振猷:我是职工教师，在理论上我知道应该以工人阶级思想去教育工人。可是在五反宣传中，我发现自己还严重地存在着资产阶级思想。

我参加五反宣传工作的动机不纯，想表现自己的才能，因此在工作中虽然各事带头做，但其中个人英雄主义占着很大成份。联系以前我所做的工作，我发现这缺点对我的进步阻碍很大，作为一个职工教师，存在着这些缺点是很严重的，如不改掉，我将会把我的错误思想传播给工人兄弟。因此，我下定决心要抱着勇于检查自己的态度投身思想改造运动，并要求工人弟兄们严格地督促我，帮助我。我一定要向工人弟兄学习，学习工人弟兄的胸襟和品质。

薛约黎:我原来是抱着去教育群众的态度参加工作的，料想不到在工作中，群众教育了我。给我教育最大、印象最深刻的是在天保里召开的‘学徒会’。由于我们事先掌握了学徒的思想情况，进行阶级教育，启发了他们的阶级觉悟，因此他们纷纷吐出苦水，控诉不法资本家的罪行。一家钉书作场的学徒控诉说:‘我十三岁时，有一次将十五斤重的书从楼上搬下来，一不小心，摔倒在地上，痛得爬不起来，而老板还要毒打我一顿!’那天诉苦会上，有很多学徒声泪俱下地控诉着，我一方面极为愤怒，同情他们被压迫的遭遇；一方面内心引起了极大的痛楚，因为暴露了我三年前一件罪恶的事。那天晚上，我始终不能入睡。

原来三年前，我家有个远房亲戚的孩子叫金英，从小没有爹娘，在我家里看管孩子。我嫌她笨，常常打骂她，有一次为了一件小事，我将她的鼻子打出了血。因为我讨厌她，就打发她到住在卢家湾的姑母家里。想不到后来‘二六’轰炸中，在敌人炸弹下，她无辜牺牲了。这件事我从来没有向人提起过，也从没有引起过我内心的悔恨与痛楚。

学徒们的诉苦，惊醒了我。要不是我的自私自利，这孩子不会惨遭牺牲的呀!我检查自己:我平日在外面满口进步的言论，而在家里还是依然轻视佣人，有时还要骂两句，这和学徒们所控诉的资产阶级有什么两样呢?

描述：

