id: 4407560a8a
标题：不朽的世纪　坚强的战士推荐苏联彩色故事片《世纪同龄人》
日期：1962-5-16
是否是时间段：false
作者：唐伽
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐伽

二十世纪，是人类历史上一个闪闪发光的世纪，世界上第一个没有压迫、没有剥削、无产阶级专政的社会主义国家——苏联，就是在本世纪的初叶诞生的。由于有了列宁党的教育，革命风暴的锻炼，无数无产阶级的革命战士成长起来了，影片《世纪同龄人》的主人公——叶尔马柯夫，就是这个崭新的革命队伍中的一员。当伟大的十月革命胜利时，他才十七岁。

叶尔马柯夫当过钳工，开过汽车，也拿过枪，是一个平凡的工人和战士，可是他又是一个了不起的苏维埃人。影片开始时，他已五十多岁了。他坐着漂亮的小汽车去视察新的建筑工地。在漫长的道路上，他回忆了从1930年到1960年的生活历程，同时也在这个生活历程里，展现了苏联在社会主义建设时期光辉、难忘的年月。

影片把我们带进三十年代的莫斯科街头，精神抖擞的少先队员穿过来往的马车，打着红旗，列队前进。这时，叶尔马柯夫急于要去最高经济委员会，他带着孩子跳上了一辆已有一个乘客的马车。这位乘客是建筑汽车城的总工程师，而这时的叶尔马柯夫，还不知道他已被国家任命为汽车厂的厂长。马车上，他们有这样一段对话:

…………

叶:“你瞧，得让这代人坐上汽车!”

乘客:“我是拥护工业化的，是嘛!可是，你要知道光计划得挺大，也免不了落空。”

叶:“好了，别说了，我跟机会主义者走不到一块……”

叶尔马柯夫要这位乘客下车，乘客说对方是经他同意才上车的，这样，叶尔马柯夫便毫不犹豫地带着孩子下车了。

这个情节在影片的画幅里，看来似乎只是不经意的一笔，可是，我们却看到了一个真正的共产党员在对待社会主义建设事业上，与机会主义分子截然不同的态度。我们再看汽车城的建筑工程正在进行中的另一场景。灯下，叶尔马柯夫在学习数学，还打趣地向妻子阿尼亚学习英语，学着学着，他睡着了，也许是太累了，阿尼亚的叫唤没有使叶尔马柯夫醒过来，她把屋角的闹钟移放在案头上。闹钟的铃声忽然响了，他惊醒过来，抓住闹钟当作电话:“喂，我是叶尔马柯夫!”这时，我们和阿尼亚一起笑了。我们带着赞许的心情笑了。

这种对社会主义建设事业坚定不移的信念和热情，通过叶尔马柯夫魁梧的身姿，忙碌巡行中的步伐，果断有力的手势，使我们形象地感觉到他那种从身子里喷射出来的，永不熄灭的生命火焰。它使我们相信，它能烧毁生活中的一切困难、一切障碍。

如果说在三十年代，更多地刻划了叶尔马柯夫这一布尔什维克的精神力量，对党的事业的无限忠诚，那么，在四十年代的那些严峻的日子里，我们更深入地接触了叶尔马柯夫的心灵。

天上满布乌云，压得人透不过气来。这是德国法西斯强盗压境的前夕，叶尔马柯夫来到汽车厂附近的土丘上，和布加根一起视察部队自动炸毁工厂的情况。一声爆炸，气流吹走了他们的帽子，通红的火光在他们脸上闪动着。叶尔马柯夫默不作声，摇晃着身子，坐在地上，他的心脏几乎停止了跳动。对汽车厂深沉的爱，使我们不难理解他此刻的心情。这就很自然，在他和儿子弗拉吉克不愉快的争执中，叶尔马柯夫为什么能够这样果断、自豪地回答，“我的，我的工厂!我的党!我的苏维埃政权!你连这个都不懂!”

叶尔马柯夫是这样一种人，他把党的事业看得比自己的生命还可贵，他用双手，用整个身心去拥抱党的建设事业!

在汽车厂转移到乌拉尔后，影片通过家庭生活的描写，更深刻地揭示了叶尔马柯夫这种崇高优美的情操和品质。继儿子弗拉吉克在前线牺牲的消息之后，妻子阿尼亚病故了，雪上加霜，带给叶尔马柯夫的不幸和痛苦是不言而喻的。但是，就在这时，叶尔马柯夫向催问坦克生产日期的军事代表表示:“可以肯定的回答你，再过三四天就行。”至此，影片可信地完成了对叶尔马柯夫这一人物的塑造，并且达到了更高的境界。我们说可信，是因为我们相信叶尔马柯夫的坚强性格，他的共产主义思想品质，一定能够战胜这种痛苦，经受得起这个考验。

在列宁党的光辉旗帜下，教育成长起来的叶尔马柯夫，他口口声声说:“我要活到二千年”，“我是一个百年长寿的人”。这不正表现了他热爱祖国、热爱生活、热爱劳动、永远前进的崇高品格吗?正是因为有了千千万万个叶尔马柯夫，苏维埃祖国才奠定了国家工业化的基石，正是因为有了千千万万个叶尔马柯夫，才为向共产主义社会高歌猛进创造了条件。历史在前进，而这种推动历史前进的动力，正来自叶尔马柯夫这样真正的苏维埃人的身上。

描述：

