id: 440b80bad5
标题：祖国南方传来毛泽东思想胜利凯歌 广东省、广州市革委会同时胜利诞生六十多万军民集会欢庆，不断振臂高呼:“毛主席万岁!万万岁!”　四千万英雄儿女进一步加强团结，誓把祖国南大门建设成坚不可摧的反帝反修钢铁长城
日期：1968-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陶铸,毛泽东,黄永胜,广东文革,革命委员会,派性,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社广州二十二日电　在战无不胜的毛泽东思想光辉照耀下，在全国亿万军民夺取无产阶级文化大革命全面胜利的号角声中，祖国南方传来了又一曲凯歌:广东省革命委员会和广州市革命委员会，在阶级斗争的暴风骤雨中同时胜利诞生了!

广东省革命委员会和广州市革命委员会的诞生，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利!是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利!它宣告了中国赫鲁晓夫、反革命两面派陶铸以及他们在广东省的代理人赵紫阳等党内一小撮走资派，妄图在广东省复辟资本主义的罪恶阴谋彻底破产。祖国南方国防前线的无产阶级专政，经过一年多来无产阶级文化大革命的战斗洗礼，得到了极大的巩固和加强，这对于帝、修、反和国内一切阶级敌人是一个沉重的打击。

我们心中最红的红太阳毛主席，一直非常关心广东省的无产阶级文化大革命运动。毛主席的亲切关怀和毛主席一系列极为重要的最新指示，给了广东四千万革命人民以巨大的鼓舞，无穷的力量。他们高举毛泽东思想伟大红旗，按照毛主席指引的航向奋勇前进，夺得了广东省无产阶级文化大革命的决定性胜利。

南海之滨红旗招展，珠江岸边锣鼓喧天。二月二十一日，来自全省各地区、各县市、各条战线的无产阶级革命派、革命群众和中国人民解放军驻广州部队指战员共六十多万人，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的深厚阶级感情，抬着毛主席的巨幅画像，高举红彤彤的《毛主席语录》，高唱《东方红》和《大海航行靠舵手》，从四面八方涌向越秀山中心会场和各个分会场，热烈庆祝广东省革命委员会和广州市革命委员会胜利诞生。

庆祝大会在乐队高奏雄壮的《东方红》乐曲声中开始。大会庄严宣告广东省革命委员会和广州市革命委员会胜利诞生时，全场掌声雷动，礼炮齐鸣，锣鼓喧天，人们一遍又一遍地振臂高呼:“战无不胜的毛泽东思想胜利万岁!”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!”“毛主席万岁!万万岁!”

这一天，从南岭到五指山，从潮汕平原到珠江三角洲，全省各专区、县、人民公社也分别举行了庆祝大会。四千万英雄儿女衷心祝愿:“我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万寿无疆!万寿无疆!”

解放十几年来，广东省一直存在着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。中国赫鲁晓夫、反革命两面派陶铸及其在广东的代理人，妄图在广东省复辟资本主义，在各条战线上疯狂地推行反革命修正主义路线，犯下了滔天罪行。在史无前例的无产阶级文化大革命运动中，他们又凭借所窃取的职权，疯狂镇压无产阶级革命派和革命群众，制造白色恐怖，妄图扑灭无产阶级文化大革命的烈火。

“六月天兵征腐恶，万丈长缨要把鲲鹏缚。”用伟大的毛泽东思想武装起来的祖国南方的英雄儿女，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署。他们高举毛泽东思想伟大红旗，发扬大无畏的革命精神，向中国赫鲁晓夫、反革命两面派陶铸及其在广东的代理人，发动了猛烈的进攻，英勇地捍卫了毛主席的无产阶级革命路线，粉碎了资产阶级反动路线的白色恐怖，击败了阶级敌人的一切罪恶阴谋，揭发和批判了陶铸等党内一小撮走资派，把他们所窃取的权力夺回到无产阶级革命派手中。

“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”中国人民解放军广州部队广大指战员坚决响应伟大统帅毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，坚定地和无产阶级革命派团结、战斗在一起。他们紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决执行支左不支派的原则，用毛主席的最新指示武装无产阶级革命派和广大革命群众，在“三支”“两军”工作中建立了不朽的功勋。

广东地处国防前线，毗邻港澳，阶级斗争十分尖锐、复杂，美蒋、苏修、英日特务和各国反动势力每时每刻企图从这里破坏我国的无产阶级文化大革命。人民解放军广大指战员和全省无产阶级革命派、革命群众一道，遵循伟大领袖毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，高举“拥军爱民”的光辉旗帜，紧密团结，百倍警惕，在祖国南海之滨筑起了一道钢铁长城。

广东省革命委员会主任黄永胜同志在庆祝大会上讲了话。他说，在伟大领袖毛主席一系列最新指示的指引下，广东地区无产阶级文化大革命迅速推进到一个新的阶段。目前广东省革命形势一片大好。黄永胜同志说，广东省革命委员会成立以后，最根本的任务，就是要以林彪副主席为光辉榜样，无限忠于毛主席，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，大立毛泽东思想，始终把活学活用毛泽东思想放在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的地位。毛主席教导我们:

“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”我们一定要下最大的决心，用最大的力量，把各种类型的毛泽东思想学习班办得更多更好，用毛泽东思想统一全省人民的思想，让毛泽东思想占领全省的一切阵地，把广东省办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

黄永胜同志强调指出，我们要坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线。在当前说来，衡量学习毛泽东思想好不好之一，就是能不能用战无不胜的毛泽东思想这个最锐利的武器去打倒资产阶级、小资产阶级派性和克服无政府主义思潮，增强无产阶级党性，紧跟毛主席的伟大战略部署。敌人利用派性，派性掩护敌人，这是当前阶级斗争的新特点。一切革命的同志，都要增强阶级斗争观念，提高警惕，擦亮眼睛，坚决斩断黑手，打倒派性，团结一致，共同对敌。

黄永胜同志说，毛主席最新指示的全面落实，就是无产阶级文化大革命的全面胜利。我们要紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握革命斗争大方向，继续深入地开展革命大批判，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，深入开展本单位的斗、批、改。要进一步批判和肃清中国赫鲁晓夫和反革命两面派陶铸及其在广东地区代理人所散布的一切修正主义流毒。要改革教育，改革文艺，改革机关工作和行政管理工作，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑。要坚决贯彻执行毛主席的无产阶级建党路线，彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，整顿党的组织，加强党的建设。要更好地贯彻执行毛主席的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，夺取革命和生产的双胜利。

黄永胜同志说，我们要进一步贯彻执行毛主席关于“拥军爱民”的伟大号召，警惕阶级敌人挑拨军民关系，大力加强军民团结。全省军民要百倍提高警惕，加强战备，随时准备粉碎美帝国主义及其走狗的战争挑衅，粉碎一切阶级敌人进行破坏活动的罪恶阴谋，进一步支援越南人民的抗美救国斗争和港九爱国同胞的反英抗暴斗争，保卫伟大的祖国，保卫无产阶级文化大革命。

广州部队负责人刘兴元同志代表广州部，队领导机关和全体指战员在庆祝大会上讲了话。他强调指出:我们广州部队陆海空三军指战员一定要牢记毛主席的教导:“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”我们坚决维护革命委员会的无产阶级权威，誓做革命委员会的坚强后盾，坚决粉碎阶级敌人的一切阴谋破坏活动。我们坚决响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，进一步贯彻执行支左不支派的原则，做好“三支”“两军”工作和爱民工作，誓与广东省无产阶级革命派和广大革命群众并肩战斗，随时准备粉碎美帝国主义及其走狗的战争挑衅。

广东省革命委员会副主任、广州市革命委员会主任黄荣海同志，广东省革命委员会副主任王首道同志，也在庆祝大会上讲了话。

广东省和广州市革命工人、贫下中农和红卫兵小将的代表，满怀革命激情，在庆祝大会上一致表示:要在广东省革命委员会和广州市革命委员会的领导下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更加广泛深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，全面落实毛主席的最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

广东省革命委员会第一副主任孔石泉同志，副主任陈郁、邱国光、阎仲川、刘继发、黄育英同志，广州市革命委员会副主任阳震、焦林义、张荣亭、孙亦武、钟叙本同志和省、市革命委员会的委员们，中国人民解放军驻广州部队和广东省军区的负责同志，参加了庆祝大会。

庆祝大会在极其热烈的掌声中和欢呼声中，通过了给最敬爱的伟大领袖毛主席的致敬电。

大会在《大海航行靠舵手》的歌声中胜利结束。

描述：

