id: 440cff02f0
标题：对叛徒哲学的有力批判
日期：1972-1-5
是否是时间段：false
作者：洪海声
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪海声

无产阶级的英雄李玉和没有丝毫的奴颜媚骨。为了全人类的解放，为了党的事业，他不怕“筋骨断体肤裂”，“不怕把牢底来坐穿”，这是何等高尚的革命品质!临刑前，他念念不忘的是“我为党做工作很少贡献”，“山河破碎，儿的心肝碎”，他厉声正告敌人“要我低头难上难”，充分体现了“共产党员钢铁意志，视死如归”的大无畏革命精神。李玉和崇高的革命品质，为革命忘我牺牲的精神，是对刘少奇一类骗子所谓要“钟爱自己”的资产阶级活命哲学的有力批判。在刘少奇一伙叛徒的眼里，没有什么比他们的狗命再珍贵的。“好死不如歹活”，在这种叛徒哲学的掩盖下，他们跪倒在敌人的屠刀前，磕头求饶，多次叛变革命，从敌人的狗洞里爬出来。这与无产阶级的英雄李玉和相比，他们是何等的卑鄙龌龊，李玉和身居魔窟，面对死亡，但他却以无产阶级革命乐观主义的精神，展望光辉灿烂的革命前景，热血沸腾，对胜利充满了无限的希望。他看到“革命的红旗高举起”，他期待着“全中国红旗插遍”，“新中国如朝阳光照人间”。此时此刻，他斗志昂扬，内心感到无比自豪，完全不考虑个人的生死，他坚信马列主义、毛泽东思想的灿烂光辉一定能普照全球，这正是对刘少奇一类骗子叛徒哲学的最有力的批判!

描述：

