id: 440d42e139
标题：事情虽小，问题却很严重!
日期：1952-3-20
是否是时间段：false
作者：曼禾
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曼禾

在三反学习中，同学们纷纷控诉了资产阶级腐朽思想对青年学生的侵蚀，并且初步联系自己进行了检查和批判。可怕得很，贪污、浪费、盗窃、公私不分等现象，竟也在同学中普遍地存在着:有几个同学为了偷灯泡而历时二月之久，他们先和工友混热，然后逐步依计行窃；也有的同学为了想看白戏，竟伪造入场券，并冒盖印章；有的连泡开水也要舞币……，例子太多，不胜枚举。

对于这些卑鄙可耻的恶劣行径，多数同学已能痛切认清其危害性，而严加批判，亟愿悔改；但也有些同学仍漠然视之。当他们说到自己的贪污、盗窃等行为以及当时的思想活动时，像说故事一样，谈笑自若，无关痛痒，不以为耻，反引为荣，认为这些都是“区区小事”，根本“无伤大雅”，“以后不干就是了”，“何必大惊小怪、小题大做呢?”

真的“无伤大雅”吗?事情虽小，问题却很严重。

即以上述数例而论，从数字讲，当然不堪与大贪污犯相比；但是，就本质言，和那些损人利己、唯利是图的大贪污犯、大奸商所干的罪恶勾当有什么两样呢?

大家都晓得，大事情都是由小事情来的。为了偷灯泡，便先去麻痹看守的工友；自己将来如果经了商，不就要行贿国家干部了吗?为了想看白戏，竟敢秘密印制入场券，并且冒盖印信；将来能保不偷税漏税、伪造文件甚至纸币吗?冲几瓶开水，也要揩油数百元，日后一日掌握国家财政，不贪污那才有鬼!这些，发展下去，怎堪设想!事情严重到这般地步倘再不自觉，那真是十分危险的了。

冯文彬同志在“积极参加反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的斗争”一文中谈到三反运动与青年团和青年的关系时，说:“从揩油、占小便宜开始，渐渐由小到大、由少到多、由轻到重，这就不可避免地会发展成为严重的贪污、浪费的犯罪行为。”此语千真万确，我们切须牢记。

应当从王灿文事件中吸取教训。王灿文的贪污，不是偶然的；经调查研究，知他早在学校读书时，就已有了许许多多程度不同而性质一样的恶劣活动了。今天，他终于变成了一个大贪污犯，而为人民所唾弃，受到国法的制裁。我们都是从旧社会来的，由于身受资产阶级腐化堕落思想的长期毒害，以致造成了贪污、浪费、盗窃……等罪恶的思想和行为，这本不足为怪。但是，我们应当充分认清其对于我们国家和个人的极端严重的危害性，树立仇恨的心理，把这些丑恶的思想和行为，迅速、全部、干净、彻底地暴露出来，深入批判，大力肃清，坚决划清无产阶级和资产阶级的思想界线。只有这样，才可改造自己，永不再犯，否则便是讳疾忌医、自欺欺人，终必走上王灿文的道路。

青年同学们，千万不要忽视这些“小事”啊!

描述：

