id: 440e01ee04
标题：通过国家总路线第二单元的学习上海中小学教师大大提高社会主义的觉悟进一步明确了教育工作的目的和任务
日期：1954-1-28
是否是时间段：false
作者：方洪浦,杨锦兆,杨颖洲,梁春缬
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海广大中、小学教师在国家过渡时期总路线第二单元“在总路线总任务下教育工作者的任务”的学习中，进一步提高了政治认识，明确了教育工作的目的与任务。通过这一单元学习，教师们普遍认识到:教育事业也只有走社会主义的路才有广阔的前途，明确了教育工作者在社会主义建设中的地位和作用，从而认识到为培养社会主义建设人材而努力是自己的光荣任务和重大的责任:初步明确了社会主义新人的面貌和社会主义建设者的标准，感到有了努力奋斗的目标与方向:教师们并结合实际批判了自己的资产阶级的个人主义思想和资产阶级的教育观点和教育方法，大大的提高了社会主义的觉悟和工作的积极性。

在学习中，教师们通过回忆对比，联系实际，深深体验到:无论在教育事业的发展、学校性质的变化、教师地位的提高以及自己的进步等方面，在解放后都起了带有根本性质的变化:如本市中、小学四年来一般都有了发展，钱业中学即由刚解放时的三百个学生增加到现在的一千三百多学生；半淞园路小学在“二六”轰炸时只有学生四十多人，现在教职员工就有四十多人；解放前许多学校都是直接为帝国主义、买办官僚资产阶级服务的，如市西中学过去一切课本都用英文，学生出入尽是汽车，学习非常马虎；市南中学过去毕业的学生也大都进了洋行海关，为帝国主义当奴才。解放后，学校性质起了根本变化，现在由于贯彻和执行了向工农开门的方针，学生的工农成份大大增加，教师们并明确了自己的工作就是培养社会主义人材。在新社会里，教师不仅生活安定，职业有保障，有公费医疗，而且有光荣的政治地位；处处受人尊敬。党、政府、工会、团对教师的进步更是关怀得无微不至。教师们都深深体会到:所有这些根本的变化都是由于我们的祖国走了社会主义的路亦即遵循了过渡时期总路线的结果。今后教育事业由于担负起为祖国培养建设人材和提高人民文化水平的重大任务，将日益显示其重要性，有着更加广阔美好的前途。教师们都为自己能够担负起这样一个光荣艰巨的任务而无限兴奋鼓舞。曹杨新村第二小学严锦基老师激动地说:“当我想到我所教的学生在不久之后，就将参加第二个、第三个五年计划建设的时候，我就有说不完的愉快，感到工作更有劲道。”

广大教师由于看到了自己工作与祖国建设的密切关系，它的重要地位与作用，普遍都改变了过去那种以为只有大学重要，中、小学不重要，当工程师光荣，当教师不光荣等不正确看法。大家都深深理解自己工作的重大意义。许多教师都说:“我们的工作就是伟大的社会主义建设的一部分”、“我们培养出来的学生好和坏，将直接影响国家建设”、“祖国的未来与希望都已托付给我们，我们的任务真是光荣，责任也非常重大。”有的教师原来不安心工作，想转业，或是抱着雇庸观点进行工作的，现在都树立了自己的专业思想，如华纺九校王俱敏老师过去总觉得教书没出息，羡慕他的学医和学工的弟弟、妹妹。通过学习，他批判了自己的错误思想，认识到小学教育是培养社会主义建设人材的基础，和其他建设工作同等重要。因此，他决心坚守教育工作岗位，为培养社会主义新人而努力。

通过听取市教育局杭苇副局长和青年团上海市委员会少年儿童部蒋文焕部长有关“培养学生成为社会主义建设人材”和第二次全国少年儿童工作会议的传达报告，教师们对社会主义建设人材和社会主义新人的标准都有了比较明确的认识。在学习中，很多教师都联系自己过去对“好学生”的看法，暴露和批判了在教师中存在的许多不正确的教育观点。如过去一般都以为成绩好(只看分数、不问真才实学)、肯用功，(死读书)、文质彬彬、安分守己、肯听话(这就是品德)的便是好学生，至于学生的身体健康，普遍不加注意；有的教师对于培养学生的标准，要求最好是像自己；更有的教师无所谓标准，平时只管上课，对于要培养学生成什么样的人，连想都没有想过。至于对一般比较活泼、好动的学生，很多教师都当他们是顽皮儿童、“坏蛋”，巴不得能够推出门去。通过学习，教师们都感到这些看法是完全错误的。蓬莱路小学有一个老师说:“今后我们应以社会主义新人的标准来衡量学生，如果发现儿童不符合这样的标准，那不能归罪于儿童，而是我们的工作做得不够。L市西中学、市三女中、协进女中等校老师联系到过去本校有的同学考大学成绩虽好，但身体不及格，也有的同学成绩是优等，但毕业时却不肯服从统一分配，深深体验到培养学生成为全面发展的人的必要。在端正了对学生的不正确看法之后，许多教师对待学生和对待工作的态度都有了显著的转变:宁静小学张佐英老师的班级上有一个儿童名叫孙毛毛，家里无人管，过去张佐英老师觉得学校只管得了儿童在校内的生活；儿童跨出校门后，学校就不必过问了。通过学习，她认识到:每个孩子都是祖国未来的建设者，教师应对孩子全面负责:于是她主动照顾毛毛，每顿饭都把毛毛带到自己家里，替他热饭:午后又把他留在学校里，让旁的孩子陪他进行各种正当的活动，使他不致在街头闲荡。常熟区中心小学的老师通过学习，在处理儿童问题时，普遍耐心细致了，事后彼此还交换意见，改进工作。

教师们深深体验到:少年儿童们所处的阶段还是一个准备阶段，他们是还没有形成固定观念和性格的人，很容易接受外界的影响；如果教师不能抓紧对他们进行教育，以社会主义思想影响他们，各种非社会主义思想就必然会影响孩子。而要完成这样一个重大而又艰巨的任务，就要求教师必须以社会主义思想武装自己的头脑。但教师多半是出身于旧社会，受各种非无产阶级思想影响较深，本身的知识也是残缺不全的，因此大家都感到必须发挥艰苦奋斗克服困难的精神，并努力学习、提高自己、进行自我改造。教师们都表示了这样的决心，如菁华小学谢永桢老师过去以为自己个人打算较多，没办法培养社会主义新人；听了蒋文焕同志的报告以后，她明确了培养社会主义新人的过程，也是自我教育、改造的过程；又联想到在第二次全国少年儿童工作会议上受到表扬的八十三位优秀辅导员都是这样走过来的，因此她决定一面教、一面学、一面改。她说:“只要自己树立了专业思想，热爱孩子，加紧学习，提高自己的政治业务水平，就可以完成祖国交给我的任务。”目前各校学习空气都空前浓厚，如河南北路小学有一个学习小组老年教师较多，过去被视为比较落后的小组，这次学习中表现得非常积极，受到了学校领导上的表扬。

总路线学习成为推动学校一切工作的动力，目前在许多学校里都出现了一片新气象。

首先，教师们教学的积极性都显著提高，东星小学的老师现在上课前普遍做好准备工作，在预备钟响后，即都静立在教室门口。河南北路小学的老师备课都比从前认真得多。曹立民老师表示:“我决不上一课无准备的课。”曹杨新村第一小学的老师受了总路线的鼓舞，提高了工作热情，从一年级到六年级普遍展开语文观摩教学，在教学上都有显著的改进。老师们的劳动纪律也加强了，如共和新路小学的李运芳老师，过去上课经常迟到，共有三十多次；现在已能及时到校。老师们在工作中更发挥了集体主义的精神，如东星小学余生源老师，过去以为自己是科任，只要小朋友在自己教课时课堂纪律好就够了，其他都是班主任的事。通过学习，他现在经常帮助班主任向个别顽皮儿童进行教育。常熟区中心小学的老师更进一步认识到:只有依靠教师的集体才能进行自我改造，才能搞好工作。因此，他们已形成一个相当巩固的教师集体。过去大家碰见困难，因为爱面子，总不对人讲，现在有了问题，事前事后都相互交换意见，以期改进工作。新成区中心小学的全体老师通过学习，也深深感到学校内部尚有非常丰富的潜在力量没有充分发挥，该校政、工、团各基层组织都提出保证:要在党支部的领导下团结一致，搞好教学工作。

总路线学习也推动了学校其他各项工作。在最近全市普选运动高潮中，教师们由于认识到实行普选，加强人民民主专政制度是保证实现国家总路线的决定环节，因而都积极投入普选运动。金家巷小学的老师更在百忙中挤出时间配合普选工作队对地区居民展开普选宣传。目前有许多学校正进行评级调薪工作，原来有的学校行政领导上担心这工作搞不好，思想上但求太平无事。但由于教师们学习了总路线，大家都能认真严肃地对待这一项工作，结果进行得意外顺利。杭州路第二小学就是这样一个例子。该校校长陈凌云同志事后检查自己；觉得自己的思想完全落后于实际，是自己的群众观点不强，表示今后一定要相信群众。最近建设公债就要发行，教师们都热烈盼望能够早一天认购公债，以表示自己支援祖国建设的决心。

(综合通讯员、读者梁春缬、杨锦兆、方洪浦、杨颖洲来稿)

描述：

