id: 440f02e812
标题：学习一心为革命的精神
日期：1965-5-9
是否是时间段：false
作者：陆焕根
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
电光仪器厂生产组长、五好工人

我是上海本地人，过去只看本地戏，很少看京戏。这次看了《沙家浜》，真是越看越爱看，因为这个戏给我很深刻的教育，特别是教我懂得应该怎样在重重困难面前，敢于斗争，敢于胜利。

指导员郭建光领导十八位伤病员坚持在无遮无盖、无边无沿的芦苇荡里，不但充满革命的乐观主义，而且时刻不忘劳动人民的苦难。他们互助互爱，指导员宁愿自己饿肚皮，也要把糰子让给战士吃。

他们的革命意志坚，陆始终不被困难压倒。

焕再如沙奶奶，地主、反动派夺去她六个儿根子，剩下一个七龙，也曾在十六岁时坐过地主的私牢。但她为了新四军的伤病员，主动要求让仅有的一个儿子冒生命危险去送信送粮。她在敌人面前，虽然被打得脚拐身伤，生命危在旦夕，还是不露一点风，始终没有屈服。阿庆嫂这位英勇的地下党员，也叫人钦佩。任你刁德一刁猾奸险自作聪明，她运用机智灵活的办法，把刁德一打得落花流水。她在一浪高一浪的困难面前，始终沉着应战。

看了戏之后，我一直在想，这几个英雄人物在这样的重重困难面前，为什么能这样不屈不挠?我想，只有一个原因，那就是他们在敌人面前，丝毫不想到个人的得失，而只想到革命的需要，只想到劳动人民的解放。

这种一心为革命的精神，非常值得我们学习。有了这种精神，在阶级斗争面前，我们就能眼明心亮，随时提高警惕，防备阶级敌人明里来暗里来的进攻。我们在阶级斗争中，也要象阿庆嫂那样机智勇敢、灵活机动，竭尽全力保卫我们的胜利果实。同样，还要学习指导员、阿庆嫂和沙奶奶那种敢于斗争、革命到底的精神，用来对待我们在生产中碰到的困难。就象我们中国工人创造双水内冷汽轮发电机那样，要向全世界证明西方资产阶级搞不起来的东西，我们无产阶级一定能搞成功。有了这样的心胸和志气，站得高，看得远，我们的革命事业，就一定能发展得更快，一定能取得更大的胜利。

描述：

