id: 1fb1f9edae
标题：河南省當前左、中、右派的思想動態
日期：1957-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 河南省当前左、中、右派的思想动态

新华社郑州24日讯。 在我反击石派以后，河南省左、中、右派的思想动态。

## 右派:

总的趋势是气焰下降。他们说，一不小心又中了我产党“诱敌深入之计”；因此，转攻为守，其表现有如下几种:

一、不少右派分子急忙戴上假面罩，作假检讨、翻案、赖账、避重就轻。开封师专右派分子郭家槐、刘孟珍说：“前几天在座谈会。上表现不好，脑子太热啦，没有政治头脑”。不少右派分子，昨天还在大骂共产党，今天反过来又说共产党的好话， 伪装出一付进步面孔。有的企图赖账，自己以前'说的反动言论，现在又不承认了。

二、暗中串连订立攻守同盟。如郑州师専、人民银行、； 河南省医学院等单位都发现右派分子深夜集会，商量对策。郑州师専右派分子罗绳武在人民日报社论“这是为什麽”发表的当天晚上，马上召集了七个右派分子的秘密会议，作了部署。

三、推卸责任，嫁祸于人。如河南省供销合作社联合社右派分子席俊合写了很多大字报，有的署名，有的化名，现在说:“大字报凡是有我名字的我负责，没有我名字的我不负责”。开封市发现“打倒共产党”的反动标语，右派分子在羣衆中散佈说：“这是共产党自己写的”。几个大专学校都发现右派分子企图把责任推到学生身上去。

四、有的右派分子看到风头不对，即装病，请假退出整风，要求下去工作，逃避反击。

五、想尽各种办法，企图转移运动的目标。如开封师范学院、医学院等单位，右派分子散佈兴谕：“这次鸣放中我们单位没有什麽反动言论，用不著进行反驳，应该加强教学工作”。

六、有派的少数顽国分子，仍积极向我们进攻。有的继续散佈反动言论，挑拨中间派和我们的关係。如河南省民革委员李静之说：“过去党的领导威信特别高，一言一行我都相信，但是，接照党的话去作，都作错了”。河南省民革副主席刘积学说：“我是 打老虎的，现在你们竟打起武松来了”。有的右派分子在羣衆中散佈“人民日报开始反攻了，共产党开始报复了”。。

## 中间派：

总的趋势是逐渐谶破右派分子的面目，开始向党靠拢，参加对右派的反击，但是，又怕我们反击过火，打在自己的头上。其表现有如下几种：

一、在右派暴露比较充分的地方，中间分子党得上了右派的当，有些后惊。现在积极向领导表白自己，唯恐在反击右派时打在自己的头上，要求与右派划清界限。

二、有些中间分子，对前一段右派分子的过火行动表示不满，但在全国开始向右派分子实行反击以后。他们对右派又有些可怜，担心我们对右派斗争过火，劝我们早点收兵，对右派不要打击过狠。开封大専学校有些教师说：“不要弄得太伤情面，以后无法在一起共事”。

三、在放得不充分的地方，中间派对党的意见没有提出来，话没有说透，要求再说，但在目前全国反击右派的形势下，又有些顾虑。

四、有些单位只顾反击右派，但对改进工作重视不够，对羣衆已经提出来的一些合理意见，未能及时解决，因此中间派对党不满意，影响了争取中间分子、孤立右派。

五、还有些教授和科学技术人员，不问政治，埋头业务，始终不参加“鸣”、“放”，站在整风运动之外。

## 左派和党、团员的主要情况是：

对反击右派的思想谁备不足。有的看到右派分子气焰下降，就认为斗争结束，产生了麻痹思想，企图草率收兵。大多数是在向右派实行反击情况下，情绪非常高涨。但普遍存在著简单急躁情绪，不讲策略，不善于进行说理斗争，只以简单的政治口号压人，扣大帽子，对自己的缺点和镨误不能虚心改正，甚至又翘起尾巴来，盛气凌人，脱离羣衆，不注意团结中间向右派反击。(刘健生据中共河南省委整风倾导小组的材料整理)

来源：新华通讯社编：《内部参考》，第2240期，1957年6月26日。

描述：

