id: 1fba46c659
标题：九三学社山大支社举行社员大会，刘鸿宾右派面目昭然若揭
日期：1957-7-2
是否是时间段：false
作者：《新山大》
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 九三学社山大支社举行社员大会，刘鸿宾右派面目昭然若揭

《新山大》

【本刊记】九三学社山大支社在昨天下午举行全体社员大会。会上对刘鸿宾的反动思想和活动集中进行了揭发。刘鸿宾的右派面目已昭然若揭。

会议由陈机主任委员主持。他报告了开会的目的，揭发了刘鸿宾的一些反党活动事实(内容见昨天本刊第一版陈文)，并自己作了一些检讨。

## 一篇赞成党委制文章被刘鸿宾扣压不发表

潘颍舒先生揭发了一个事实：山大支社和青医支社联合座谈“民主办校”时，刘本炎先生写了一个赞成党委制的稿件，但民主报没登，这是为什么？(陈机：这稿子是我给刘鸿宾的，他装到口袋里去了。)

## 民主报停刊为何要束星北同意?

余寿绵先生质问刘鸿宾：为什么民主报停刊要取得束星北的同意？他还揭发刘在物理系大量发展社员，有人不是自愿也发展，企图利用九三的发展来夺取党的领导。事实上，一般群众和党团员已不能过问教学，有的事束星北说了就算。

## 王馥宇怎能看到九三社讯?

方同光先生质问：物理系王馥宇同学的反动文章中，引用了“九三社讯”上的话，社讯是内部刊物，怎么王能看到?

## 请看刘鸿宾对民主报的态度

景振华先生揭露了刘鸿宾的一些反党言行说，陈机先生说对民主报稿件要好好考虑，我也曾说要审重，不能不负责任。而刘说：“这样的态度还办什么民主报?”刘先生一再要把陆侃如先生的文章放第一期第一篇。束星北的文章流氓气味很重，而刘一再要拿来发表。

## 陆侃如的三点质询

陆侃如先生在会上说，他准备明天在分社会议上继续检查。他问刘鸿宾：①民主办校座谈会的记录，都是在民主报第二期发表，为什么刘单单把我这篇荒唐发言放第一期第一篇?②民主报发刊词上号召的“三个揭露”，我不知道。③民主报第三期上的停刊启事，说是由分社常委会决定，将民主报和社讯合并，分社从未讨论过，是谁决定的?

## 陆和刘许多地方是一致的

赫崇本先生说：陆侃如先生能揭露刘很好，但很不够，他提出三个问题：①召开反右派座谈会，刘和陆一再拖拉，这说明他们在这点上是一致的；②对韩连琪先生的反批评文章不支持，刘和陆也是一致的；③陆假使已认为民主报不好，为什么不给予指示?

## 刘鸿宾煽动学生要求停课

殷焕先先生揭露：校务会议讨论是否停课鸣放问题时，学生在会场外要求进会场，刘鸿宾先生出会场和学生谈，企图放要求停课的学生到会场上来。

## 刘鸿宾检讨避重就轻遭到不满

刘鸿宾先生的发言并没能很好接触思想，他谈了三个问题：①九三物理系小组的民主报转给支社办，是为了扩大九三影响，使之驾乎民盟之上。他忙解释，不是为了想和党平分秋色。②和陆侃如的关系，他没有谈出什么新的问题。③和束星北的关系，他说他和束共鸣，但束并没有指使他，束星北的反动文章，是他同意后登的。他再次要求别人帮助他。

刘鸿宾的发言引起了童书业、王祖农、赫崇本、陈机等许多人的不满，认为他没有很好接触思想，缺乏自觉性。大家并继续对他提出质问。

 ——原载《新山大》278期，1957年7月3日

描述：

