id: 1fbdfeda56
标题：浙江大学关于民主选举问题的大字报
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：
来源：浙江大学马列主义教研室资料室编印《右派言论汇编（内部刊物）》，1957年11月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 浙江大学关于民主选举问题的大字报

## 1、代表是派出来的（标题为编者所加）

人民代表应谁选？！我校杭市代表范正翘，大家知道不知道？？？范正翘当代表，我们一点不知道，人民代表那里来，党委会里面派出来；民主作风何去了，领导塞进腰包中，任命代替民主选，官僚宗派加教条，吁嗟嗟！

此情此景已成习，何日方能挖此根？！

 三舍	204室	206室

## 2、“任命”

选不上班长可当系主席，机三总支委落选后仍能任职，没有群众基础的郭永健可笑的还要把他送到莫斯科。

“我们不愿做选举机器，难道大学生只会画圈圈吗”

“我们要求有职有权的学生会——能代表全体同学的学生会，不要缩手缩脚，当尾巴”。

[郭永健是浙大学生会主席，杭州市学联主席，今年曾赴苏参加世界青年联欢节。--编者注]

## 3、摇篮民主

共产党给我们带来了民主，可是浙大的民主，尚处在摇篮时期，好心的领导，替同学考虑得太周到了，以范正翘什么时候选上了人民代表，同学一个也不知道。据布告郭永健作为中国青年出席世界青年联欢节的代表，我们很奇怪，这样算是代表吗？例如说领导上任命为XX长还来得名顺些。

我们不了解领导为什么这样不信任同学，为什么不让同学选择自己熟悉的候选人，无论学生会、团委体协选举，总是指定几个人叫大家画“??”我们都是经党的多年培养教育的青年，难道非得扶着我们来享受民主权利。

## 4、号外

郭永健即将去莫斯科了！！！真难道让他去做我们的“代表”！不！我们全力支持电器543等班的呼吁，立即撤销毫无群众基础，充满官僚习气的郭永健的代表资格，要求学生会采取措施，我们迫切需要全体同学支持！

[按：中华全国学联来信给郭永健（来信不详）]

 电制三	一群同学

## 5、如此

化工系“民主选举”真令人莫名惊诧！

连画圈圈点将法的选举也捞不到

苦哉！苦哉！

同学们怨声载道，怪那个系付主席小官僚，岂知他稳稳连任不肯跑，怪哉！怪哉！

## 6、我们要民主

学生会是我们自己的组织，但遗憾的是候选人的名单竟要团委、党委“看过”这是不是体现党委的领导？！我们要求的是——真正能代表自己的学生会。

系会系会——何处来，

电机系有一个系会，但奇怪的是连学生会代表也不知道它是那里来的。

它能代表谁？！

描述：

