id: 9f40319592
标题：国酒茅台 万吨历程——写在茅台酒年产量达万吨暨荣获全国质量管理奖之际
日期：2004-3-8
是否是时间段：false
作者：季克良
来源：
标签：贵州文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
2003年，国酒茅台产量突破万吨。老一辈党和国家领导人的重托已成为现实。茅台酒从1953年的75吨发展到1000吨，花了26年；从1000吨发展到2000吨，用了14年；从2000吨发展到10000吨，仅用了13年。茅台总资产从建厂之初的1.2万元发展到现在的60亿元，增加了49万倍；实现税利16亿元，是建厂之初的60万倍。

中国贵州茅台集团党委书记、董事长 季克良

茅台酒年产量上万吨，是老一辈党和国家领导人的遗愿。早在1958年，党和国家主要领导人便提出：“茅台酒要搞到10000吨，要保证质量。”从此，一代领导人的殷切期望成为萦绕在茅台人心底的一个情结，成为不断激励茅台人为之奋斗的宏伟目标。经过45年的不懈努力，梦想终于变成现实！在这梦圆时刻，再度传来贵州茅台荣获全国质量管理奖的捷报。双喜临门，这不仅是国酒人的荣耀，也是贵州人民的荣耀，为此我们感到无比的骄傲与自豪！

回首国酒茅台的万吨之路，可谓曲折崎岖，千辛万苦，雄关漫道。为了实现万吨宏伟目标，一代代国酒人付出了辛勤的汗水和心血。

这是一段艰苦奋斗的历史，这是一段无尚光荣的历史，这是一个矢志不渝的追求，这是一首团结奋进的颂歌。

让我们一起重温这一段历史。在历史的光辉中，感受领袖的关怀和期望；在历史的影像中，追逐前人坚实的步伐；在历史的风雨中，理解前辈们创业的艰辛；在历史的回音中，感悟茅台的文化和精神。

茅台酒一万吨的发展历程，是一个艰难曲折的奋斗历程，凝结了几代国酒人的汗水和心血，折射出中国社会和经济发展的曲折过程。

解放前夕，茅台酒厂的前身“成义”、“荣和”、“恒兴”三家私人烧房设备简陋，生产条件差，1947年达到的产量最高，也仅为60吨。

1951年至1953年，政府通过赎买、没收和接管等方式，三家私人烧房全部转变为地方国营。国家接收后，立即组织恢复生产。1952年投产就生产出茅台酒75吨，超过解放前三家烧房最高年产量的总和。1953年，正式成立贵州茅台酒厂。

从1952年到1977年，经过21年的曲折发展，经过“大跃进”、三年困难时期、十年“文革”的风雨历程，茅台酒产量缓慢发展，到1977年，产量仅达到750吨。

1978年，刚刚调整不久的领导班子坚决贯彻中央以经济建设为中心的指导思想，审时度势，加强管理，使茅台酒的产量首次突破千吨关，达到1068吨，并一举甩掉连续16年亏损的帽子。

“七五”期间，进行了老厂区1200吨填平补齐和新增800吨工程的建设，克服了地质条件复杂、基础设施薄弱、厂区大面积处于滑坡地带的重重困难，于1991年全部建成投产，茅台酒产量首次突破2000吨。

1992年，我们坚持“发展是硬道理”，不断解放思想，深化改革，锐意进取，企业进入快速发展阶段。

“八五”期间，根据国内外市场的需求，为了缓解市场供不应求的局面，我们决定通过技术改造和扩建，使茅台酒新增2000吨；年的生产能力。同时加强了基础设施建设，如通讯、供电线路、公路和排污工程等。从1992年到1995年，克服工期短、时间紧、任务重、工程量大的困难，经过4年的努力，完成建设工程量相当于前42年的总和。1996年，茅台酒年产量达到4994吨，逼近5000吨大关。

“九五”期间，为进一步发挥国酒的优势，进一步提高企业的综合实力，我们投资5.6亿元，进行了新增2000吨茅台酒生产能力及辅助配套生产系统的建设。修建了环保设施和第二条输变电工程，进一步改善了企业的基础设施环境，促进了人与自然的协调发展，增强了社会责任。到2000年，茅台酒产量达到6030吨。

2001年，新世纪的第一年，贵州茅台成功上市，国酒茅台“只争朝夕抓机遇，时不我待求发展”，茅台酒产销量进入高速发展阶段。进入新的世纪以来，我们每年保持新增1000吨以上的制酒及配套生产能力。

在“七五”、“八五”和“九五”建设和发展成就的基础上，我们进行了“十五”新增4000吨茅台酒建设工程的总体规划，使茅台酒达到10000吨的设计生产能力，2000年11月27日，在新区举行了盛大的茅台酒万吨工程奠基仪式，项目正式启动，目前已完成并投产了2000吨。

产量从75吨发展到1000吨，用了26年；从1000吨发展到2000吨，用了14年；从2000吨发展到10000吨，仅用了13年时间。这充分证明了“我们要突破前人，后人也必然会突破我们”的英明论断是完全正确的。

茅台酒一万吨的发展历程，是对茅台酒生产工艺不断探索、总结、发展、完善的继承和创新的过程，凝结着老一辈酿酒专家、酒师和科技工作者的智慧和心血。

茅台酒一万吨的发展历程是一个技术不断进步的过程。五、六十年代，茅台酒生产完全依赖于手工操作，劳动生产率极其低下。从20世纪70年代开始，我们加大了传统工艺的探索和改造，研制、开发和引进了大量先进设备，打糟机、行车、不锈钢活动甑等设备的使用，大大改善了劳动条件。我们还解决了重水分、轻水，黑、白、黄曲和石头窖、泥巴窖、碎石窖的认识分歧，攻克了二次酒超一次酒的工艺难关，解决了一、二次酒的质量难题，还改进了石头窖，使茅台酒生产工艺更加科学、合理、规范和完善。企业技术力量也从无到有，不断壮大，从小型试验室、化验室的建立到科研所成立，从科研所到国家级白酒技术中心的构建，企业拥有了先进的科研条件和技术手段，一个个科研课题的突破为茅台酒产质量的持续、稳定发展提供了条件，低度茅台酒、年份制陈年茅台酒等新产品的开发成功，为茅台集团的发展，拓展了更加广阔的空间。

茅台酒一万吨的发展历程是一个品质不断稳定提高的过程。从60年代勾兑工艺的确立到生产工艺的不断科学、合理、规范和完善，从零散的经验总结到《作业指导书》、《技术标准》的制定，从绿色食品、有机食品到原产地域保护，从ISO9000质量保证体系到三大体系整合认证，从质量保证体系到卓越质量管理、6西格玛管理，茅台酒的品质得到越来越严格的保证，使产品质量持续稳定提高。15年、30年、50年、80年等年份制高档次产品陆续推出，产品质量标准越来越高。

茅台酒一万吨的发展历程是一个满载荣誉的辉煌历程。伴随着茅台酒产量的不断发展，茅台酒取得了一个又一个的高尚荣誉，蝉联历次国家名酒评比之冠，先后14次荣获国际金奖。

茅台酒一万吨的发展历程是企业大发展，机制大转换，改革大深化，品牌大扩张的历程。随着产量不断的发展，企业不断发展壮大，总资产从建厂之初的1.2万元发展到现在的60亿元，增加了49万倍；企业经济效益从连续16年亏损到年实现税利12亿元、利润7亿元，是建厂之初的60万倍。企业机制不断转换，从工厂制到公司制，从国有独资公司到股份制，企业经营机制不断改进和创新，保持了企业机体的活力，带来一个又一个的发展机遇。企业品牌不断扩张，成功兼并习酒、入主遵义啤酒、收购昌黎帝王葡萄酒，使企业形成集酱香酒、浓香酒、保健酒、红酒、啤酒于一体的大型综合性酒业集团，并开始涉足高科技领域。

茅台酒一万吨的发展历程是思想观念大转变，销售不断增加的过程。1998年受亚洲金融风波的影响，茅台酒销售受到了冲击，我们立刻转变观念，由过去的以生产为中心转变到以市场为中心、以顾客为中心的观念上来。加强了营销队伍、销售网络和服务体系的建设；加大了广告宣传、防假、打假的力度，突出了前端带动工程、后端推动工程和个性化消费工程，建立了一系列营销理念。同时要求茅台酒质量不能因以生产为中心向以市场为中心的转变而发生丝毫改变，而是进一步加强计划管理、工艺管理、质量管理和生产管理，不断满足市场经济的需要，使产品销售不断增加。2003年，销售收入达到1998年的1.5倍。

茅台酒产量突破一万吨，是茅台酒发展史上一个光辉的里程碑，标志着茅台酒一个新的时代的来临。

回顾过去的万吨之路，我们得出以下几点启示和经验：

1、没有革命先辈及各级领导的关心和支持，茅台不可能取得今天的荣耀和辉煌。国酒茅台发展的每一步，无不体现党和国家领导人及各级领导的关心和支持。从“开国庆典酒”到“万吨茅台”的嘱托；从日内瓦茅台外交，到“在茅台酒厂上游100公里内，不能因工矿建设而影响酿造用水，更不能建化工厂”的指示，各级领导的关心无微不至，生动感人的事例不胜枚举。

1975年，为早日实现茅台达万吨的目标，当时的省委书记在四届全国人大刚刚结束不久，即来茅台酒厂落实万吨茅台酒的实施方案。还在名城遵义市郊进行了茅台易地试验，最终有效地总结出了离开茅台酒厂厂区就生产不出茅台酒的科学结论。

改革开放以来，党和政府对茅台的关心力度进一步加大，措施更加有力。“七五”、“八五”的以税还贷，“九五”的股份制改造，“十五”的股份上市和年薪制的试行，为企业的快速发展，为增强企业的实力打下了坚实基础。

茅台酒扩改建工程列为贵州省“八五”、“九五”期间重点建设项目，省领导亲自挂帅“茅台酒厂2000吨；年改扩建工程领导小组”组长，确保了工程的圆满完成。

1996年，省委、省政府把茅台作为改制的试点企业，建立现代企业制度，并迅速进行低成本扩张，使企业迅速发展壮大，组建了茅台集团。1999年，省委省政府又批准我们改建为股份公司，并推荐上市，这一决定的出台带来了茅台的高速发展并使之成为贵州酒业的航空母舰。

2001年，《贵州省国民经济和社会发展第十个五年计划纲要》明确指出，充分发挥国酒茅台等名牌效应，发展企业集团，重点是使茅台酒厂生产能力达到10000吨的改扩建工程。贵州省经贸委、省计委、贵州省轻纺国有资产管理公司、省轻纺行业管理办公室、省建设厅、遵义市委市政府、仁怀市委、市政府等各级领导部门全力支持公司的技改工程，使“十五”技改工程具备天时、地利、人和的优势。

2、“发展是硬道理”。在不同的历史时期，茅台始终谋求通过夯实可持续发展的基础来求得在产能上的突破，不断提高发展实力，打破发展瓶颈。茅台独具特色的传统工艺、得天独厚的自然环境、悠久厚重的文化底蕴决定了茅台酒的独特性，其无法克隆的垄断性资源优势是茅台酒核心竞争力的源泉。同时，这种垄断性资源优势又是一把双刃剑，它从反面制约了茅台的大规模、快速发展。除了资源因素的制约外，保守观念也是阻碍茅台发展的一个重要因素，可以说，万吨的发展历程，也是一个思想不断解放、观念不断更新的过程。

3、坚定不移地坚持质量第一，坚定不移地坚持茅台的传统工艺路线，是茅台保持独特和完美风格，永葆国酒地位的根本保证。茅台酒一万吨的发展历程证明，只有坚持“质量第一”的方针，坚持茅台酒传统工艺，才能确保茅台酒健康发展。在这方面，是有惨痛教训的。1953年至1954年，企业离开茅台酒传统工艺进行生产，结果产质量大幅度波动；“大跃进”期间，盲目追求产量，也使产品质量大幅度波动。这样的老路坚决不能再走。我们必须坚定不移地坚持“质量第一”，坚定不移地坚持传统工艺，在确保质量稳定不变的基础上，持续改进传统工艺，用先进适用技术改造传统产业，用高科技手段武装传统工艺，以信息化促进工业化，以工业化带动信息化，走新型工业化道路，才能在确保茅台产品特色和质量的基础上，谋求更大规模的发展。

4、团结就是力量。精诚团结，顾全大局的领导班子，是茅台取得成功的关键。回顾茅台10000吨的发展历程，无论在哪一个阶段，无论在顺境还是逆境当中，茅台的领导班子都是精诚团结，顾全大局的，都是把茅台酒质量和企业的发展置于首位的，不计较个人得失，以茅台发展的大局为重。在市场竞争形势日益严峻的今天，我们倍加精诚团结，倍加顾全大局，确保了茅台在激烈的市场竞争中立于不败之地。

5、万吨茅台的实现是不断追求技术进步，在工艺上精益求精，不断采用现代先进技术改造传统工艺的结果。茅台酒把传统工艺与科技结合起来，开创了把先进科学技术应用到古老传统的白酒业之先河，解开了许多茅台酒生产工艺的秘密，通过去粗取精，从而促进了茅台酒的发展。正因如此，茅台酒才能既古老又充满活力，质量一直保持高水准，风格独具而长盛不衰。率先提出对白酒的香型进行区分，为白酒分香型评比做了原始启蒙和基础性的促进。率先探索实践和提出白酒勾兑的基本概念，使白酒的勾兑成为既是理论与实践的融合，又是技术与艺术的结晶。促进了白酒质量的稳定提高，也为白酒企业的大发展打下了坚实的基础。

从20世纪80年代开始，贵州茅台不断开发出低度酒产品和陈年茅台酒系列，酒是陈的香，只有以茅台酒为代表的酱香酒才做得到，这使茅台酒蕴含的巨大能量再一次得到释放。

茅台酒的一万吨来之不易。茅台人从未停止追求、探索的脚步，努力创造更加辉煌灿烂的明天。

今天，我们以无比激动的心情告慰老一辈革命家的在天之灵，也深切怀念为探索茅台酒工艺呕心沥血的先辈酒师，深切怀念为茅台酒万吨发展艰苦奋斗、以厂为家，做出过卓越贡献的以郑义兴、王绍彬、李兴发等已故老一辈领导者为代表的员工，在我们的国酒文化城中，有他们的塑像，作为国酒人永久的纪念，永远激励后人发扬继承创新，艰苦奋斗，无私奉献的精神。

面对各种竞争和挑战，茅台人从未停止追求和探索的脚步，为挑战自我，实现企业的持续奋进，迎接市场竞争，公司决定导入卓越绩效模式，从战略管理、市场营销、绩效测量、人力资源开发、技术创新、企业信息化等方面来提高企业综合素质和竞争能力。

在追求卓越绩效的过程中，我们始终注重倡导以顾客和市场为中心的价值取向；注重制定战略、方针目标、体系方法，并带领员工实现战略目标；公司关注顾客和市场的需求变化和快速准确的反应、市场应变能力增强；公司着力培养学习型的组织和个人，更加注重致力于加强顾客、供应商战略伙伴关系的建立；实施业务流程再造，正在形成快速反应机制；更加关注未来和持续稳定发展；近几年来的经营绩效高速递增，并做到了顾客、股东、员工、供应商和社会利益的平衡发展。

追求卓越使茅台取得了跨越式的发展。公司连续5年实现经济的跳跃式增长。特别是近3年来，达到了主营业务收入平均年增长27.23%；利润总额平均年增长22.46%的高速发展。公司在全国酱香型白酒企业中，绝大多数经济指标排名第一；在全国白酒行业中，许多经济指标如主营业务利润率等排名第一；股票每股收益在国内所有上市公司中2001年排名第一，2002年排名第三。出口创汇也在增长，产品发展到3大系列共60余个规格品种。

抚今追昔，茅台取得的成绩是辉煌的。然而，任何人都无法躺在功劳簿上安心地睡大觉。10000吨，对于中国白酒行业，不足总量的千分之三，对于整个中国酒业，只是沧海之一粟，对于世界酒业，更是微乎其微。因此，对于茅台酒的发展，我们仍然任重而道远。

我们深知，茅台酒万吨生产能力的实现和全国质量管理奖的取得，只是一个新的起点。人类文明发展到今天，知识和技术更新的周期越来越短，科技成果以前所未有的规模和速度向现实生产力转变，各种竞争空前激烈，新的思维方式和观念不断形成，“一日千里”，“瞬息万变”。在这种形势下，任何唯我独尊，固步自封，因循守旧，不合时宜的观念和做法都是行不通的，都必然被时代所淘汰。我们必须坚持“以人为本，以质求存，恪守诚信，团结拼搏，继承创新”的核心价值观，坚持“酿造高品位的生活”的经营理念，坚持“走新型工业化道路，做好酒的文章，走出酒的天地”的战略发展方向，进一步弘扬“爱我茅台，为国争光”的企业精神，肩负起新世纪赋予新时代国酒人的神圣使命，继往开来，为使企业不断发展壮大，谱写更加壮丽的篇章。（季克良）

茅台办公大楼

描述：

