id: 9f408dc8b6
标题：西藏：档案馆里的人权记录
日期：2001-7-23
是否是时间段：false
作者：罗布次仁
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
西藏：档案馆里的人权记录

■罗布次仁

“为达赖喇嘛念经祝寿，下密院全体人员需念忿怒十五施回遮法，为切实完成此事，需当时抛食，急需湿肠一付、头颅两个，各种血、人皮一整张，望即送来。”

这封上个世纪50年代初旧西藏地方政府有关部门致“热不典头目”的令人震惊的信件，现仍保存在西藏自治区档案馆里。

记者是在新社会成长的藏族青年，没有亲眼目睹旧西藏的黑暗、残暴，但眼前这些仍散发着血腥气的命令和文件，把记者带向了封建农奴制度下的悲惨岁月。走在档案馆的大厅里，目睹这些真实记载着历史的令人毛骨悚然的档案，我禁不住想，旧西藏的人权记录，是多么的不光彩、多么的可耻啊！

研究西藏档案的藏族专家介绍，在西藏和平解放以前，用人体器官进行宗教活动的情况经常出现。在这个档案馆内保存下来的大量近代史档案表明，在1959年西藏民主改革前，农奴的人身为领主所占有，农奴主可以把农奴用于租让、转让、赌博、抵押、赠送或出卖给其他领主。

坐落在拉萨市西郊的西藏自治区档案馆，现存有自元代到上个世纪50年代700多年的档案资料，是我国目前保存地方档案最丰富的档案馆之一。

走在档案馆的大厅里，思绪禁不住要在历史和现实之间闪回。和平解放后，西藏各族人民同全国各族人民一样，成为国家的主人，获得了宪法和法律赋予的所有公民权利。藏族人民之间，藏族与汉族以及其他民族之间，形成了平等、团结、互助的社会主义民族关系。西藏人民从未像今天这样享有充分的人权和自由。

在西藏档案馆一份档案中写道，和平解放前，日喀则仁布县的贵族噶德娃擅自提高差税，强行霸占土地；农奴告状到达赖政府，却无人理睬。当时因为要支付重税而破产的差巴（农奴）比比皆是，贵族之间相互用奴隶抵债的现象屡见不鲜。

史料记载，处在封建农奴制度下的西藏，占总人口不到5％的官家、贵族、上层寺院几乎占有了西藏全部的土地、草原、山林和绝大部分牲畜。一份历史档案记载，1950年的西藏有100万人口，其中没有住房的就达90万人。当时的拉萨城区只有2万人，而露宿街头的贫民和乞丐就达1000多人。

西藏和平解放后，中央政府开始对西藏实施持续不断的财政援助。党和政府在坚持长期稳定的财政经济支援的同时，在20世纪80年代初期，西藏农村实行了“土地归户使用、自主经营、长期不变”和“牲畜归户、私有私养、自主经营、长期不变”的政策，并在西藏农牧区两次豁免银行贷款。这些特殊优惠的政策，极大地激发了西藏人民发展生产的积极性，使西藏充满活力。

与历史档案中的人权记录形成鲜明对照的是，新中国从根本上保障了西藏人民的生存权和发展权。国家投入巨额资金建设西藏的基础设施，其他省市也热情地支援西藏建设，为西藏人民创造了良好的生存与发展环境。如今，西藏各族群众拥有自主管理本地区和本民族事务的自治权利，有宗教信仰自由，有自主选择发展的权利。

走在档案馆的大厅里，记者禁不住想，新西藏留给后人的档案，应该是辉煌的：2000年，西藏全区城镇居民人均纯收入6448元，比上年增长7.5％；农村居民人均纯收入1331元，比上年增长5.8％。全区农村居民人均住房面积23.16平方米，城镇居民人均居住面积20.4平方米，90％左右的农牧民盖了新房。

（作者为新华社记者）  今日载歌载舞的西藏群众

描述：

