id: 9f4092be98
标题：这个战士跨军种调动说明什么？
日期：1980-7-10
是否是时间段：false
作者：戴运友
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按

我是兰州部队空军某仓库一分库警卫连的指导员。最近，我们接到上级一个命令：调我连战士贾××到北京部队军务部报到，另行分配工作。对此，我们既感到突然，又感到气愤！对一个普通的战士，竟跨军种进行调动，实属一种极不正常的现象。

贾××1979年1月入伍，入伍后分配到我连担任警卫工作。由于我部住在山沟，生活条件较差，工作任务也较繁重，贾××工作不太安心。今年春节期间，我们分库首长突然接到了从北京部队机关打来的电话，提出要让贾××学开汽车或学其它技术。我库没有同意。4月份兰空开会时，兰空军务处一位副处长直接找到我总库一位副主任，再次提出要调贾××去学习技术。后来我们把贾××的情况向总库进行了汇报，并予以拒绝。可是事隔不久，从北京部队机关又来电话，直接找我库主任牛吉生同志，点名要把贾××调到技术分队工作。牛主任问他叫什么名字，对方拒绝告诉。牛主任很生气地对他说：“要调你们就下调令。”果然，5月29日，我们接到了兰空后勤部军务科的电话通知：调贾××到北京部队军务部另行分配工作。由于都是电话通知，我们有些疑惑，便按级进行了询问。据兰空后勤部军务科的同志讲，这是奉兰空军务处电话指示办的，调令存在兰空军务处。

这一不正常的调动，在部队中造成了极坏的影响，也给我们的工作带来了极大的困难。群众反映说：“这样一个战士跨军种进行调动，还不是因为有后门？这种‘朝里有人好做官’的不正之风，何时才能刹住！”如今粉碎“四人帮”已经三年多了，特别是当前各级都在贯彻落实《准则》，抵制和纠正各种不正之风。在此情况下，还出现这种“飞过海”式的调动，实在令人难以理解。我作为一个党员、一个政工干部，对于这种通过私人关系营私舞弊的做法，感到有责任进行揭发和斗争。为此，我请求将此信在报上发表，让大家进行评议：这个普通战士的调动究竟说明了什么？

兰空某仓库一分库警卫连 指导员 戴运友

描述：

