id: 9f4087524a
标题：坚决支持香港爱国同胞反迫害斗争港九爱国学生决心保卫毛泽东思想，同英帝新账旧账一齐算
日期：1967-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广东文革,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社广州二日电 广东省、广州市五万多革命工人、农民、红卫兵小将和机关革命干部，今晚举行支援香港爱国同胞反迫害斗争委员会成立大会，愤怒声讨港英当局镇压香港爱国同胞反迫害斗争的罪行。

大会在广东省人民体育场举行。无产阶级革命派战士个个精神抖擞，挥动着红彤彤的《毛主席语录》，振臂高呼：“强烈抗议港英当局的法西斯暴行！”、“坚决支持香港爱国同胞的反迫害斗争！”、“打倒美帝！打倒苏修！打倒美帝帮凶英帝国主义！”、“血债要用血来还！”、“七亿人民誓作香港爱国同胞的坚强后盾！”

大会在《东方红》的歌声中开始。大会发出告全省人民书和给香港爱国同胞的支持电，最强烈抗议港英当局的法西斯暴行，最坚决支持香港爱国同胞的反迫害正义斗争。

革命工人代表在讲话中说，香港爱国同胞以战无不胜的毛泽东思想作为武器，和敌人展开针锋相对的不屈不挠的斗争，以大无畏的英雄气概，和敌人进行坚决斗争，大长中国人民的志气，大灭英帝国主义的威风。他指出：“我们广东工人和香港爱国同胞有着密切的关系，有着在‘省港大罢工’斗争中已经建立起来的战斗友谊。”我们誓作香港爱国同胞的坚强后盾，把反迫害正义斗争进行到底。

广州郊区革命农民代表在发言中首先对香港爱国同胞反迫害的正义斗争表示一千个支持，一万个支持！同时指出，早在鸦片战争的时候，英帝国主义就是我们的手下败将，而今天用毛泽东思想武装起来的、具有反帝爱国光荣传统的革命人民，更是不好惹的！英帝国主义如果一意孤行，那么必将自食其恶果。

红卫兵小将在讲话中说，香港爱国同胞是我们的亲骨肉，和我们心连心，港英当局欺负我爱国同胞是绝对办不到的。她警告港英当局，如果一意孤行，继续同我香港爱国同胞为敌，同七亿中国人民为敌，那就一定没有好下场。

刚刚从香港反迫害斗争前线回到广州的爱国同胞代表在热烈掌声中讲话。他介绍了香港爱国同胞高举毛泽东思想伟大红旗，不畏强暴，同港英当局的法西斯暴徒进行英勇斗争的情况。他说，有毛主席的领导，有祖国七亿人民的支持，用毛泽东思想武装起来的港九爱国同胞，一定会取得彻底的胜利。

新闻界无产阶级革命派代表在讲话中强烈谴责港英当局破坏新闻记者采访自由，无理殴打在场进行采访活动的我爱国记者。他说：港英当局殴打我爱国记者这一事实，只能说明港英当局害怕真理，害怕我爱国记者如实地揭露他们的法西斯暴行的真相。但是我们要警告港英当局，真理是扼杀不了的，事实是掩盖不住的。

会后进行了示威游行。

据新华社香港二日电 港九爱国学生一日举行代表会议，宣告成立“港九学生界反对港英迫害斗争委员会”，并通过了《告全港同学书》。会议庄严表示，港九爱国学生们坚决藐视英帝国主义纸老虎，要同它新账旧账一齐算，要踏着战友们的血迹前进，誓死保卫毛泽东思想，闯出一个红彤彤的新天地！

会上，全体出席代表在毛主席像前庄严宣誓：我们坚决投身到这场反迫害斗争中去，誓死保卫毛泽东思想。头可断，血可流，毛泽东思想不可丢！

会议通过的《告全港同学书》说，港英当局有计划、有预谋、有组织地对我同胞进行灭绝人性的迫害，用法西斯毒辣手段进行血腥镇压，我们青年学生和各界同胞的鲜血遍洒港九街头。成千的同胞和学生被打伤、被野蛮逮捕、毒打和非法判刑。“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。”我们青年学生能坐视我同学、同胞受迫害、受折磨吗？不能，一千个不能！一万个不能！我们要抗议！要控诉！要奋起反抗！我们要跟港英帝国主义算账，新账、旧账都要算！血债要血偿！

描述：

