id: 9f43738a80
标题：参加生产领导生产——记某师防化连干部长期坚持劳动的收获
日期：1963-10-14
是否是时间段：false
作者：李福尧
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州某师防化连的农副业生产搞得不错。1962年，粮食产量完成计划的128.6％，今年这里大旱，上半年也取得了好收成。好，总得有个原因。最近，我和一些同志走进防化连的农田，接触了一些干部战士，有一个深刻的感受，那便是连队干部参加生产，领导生产。

干部天天下地

防化连的干部天天下地。他们说：“一天不下地，心里就不扎实。”战士们把干部带头劳动归纳成三句话：哪里最艰苦，哪里有干部；哪里最困难，哪里有干部；哪里最危险，哪里有干部。有的战士夸耀地说：“我们的干部，起得早，睡得晚，干起活来一个赛一个，个个都是好样的。”指导员王金祥身体不太好，可是他天天下地。每天，他比别人起得早，晚上战士收工回来，他还留在地里检查当天的农活，考虑第二天的活路安排。今年开春，挑水种花生。天气热，水源远。挑水要攀过一道山梁，走过一条窄路。连长汤清林特意挑一副大桶，装得满满的，和战士们叫着劲，看谁挑得多。翻地的时候，连里的耕畜少，副连长廖义德对大伙说：“同志们，让我们用肩膀来克服这个困难吧！”说罢，他首先拉起绳套，战士们也蜂拥而上，抢着拉起来。连的干部处处领先，排的干部也寸步不让。喷火排排长姚锦一贯积极带头，在战士中很有影响。有一回，他带领全排清除粪便，个别战士闻到臭味捂起鼻子。姚锦说：“没有臭，哪有香，没有粪，哪有粮。”说着，自己首先操起铁锹淘水挖粪，战士们也跟着干起来。排长邹志融干活也很出色。有一回，连里派人出去割草，有些战士强调镰刀少、困难多，一个上午只割几十斤。但是当他们听说排长用锄头铲了二百多斤草的时候，大家就再也不说困难了，第二天割草数量猛然增加两倍以上。排长们还处处为战士着想，特别是遇到危险的事情，更是冲锋在前。今年爆破打井，他们想到战士们技术不熟练，主动地把爆破任务包了下来。一年多来，干部们带头劳动的事迹，是说不完道不尽的。战士们说：“我们连队的农副业生产搞得好，这是和干部参加生产，领导生产分不开的。”

甜头越来越浓

防化连的干部长期坚持劳动，尝到了越来越浓的甜头。一年多来，每个干部的身上晒得又红又黑，手上的老茧磨得又硬又厚。在谈到劳动收获的时候，他们普遍反映：皮肤晒黑了，思想更红了。曾经给地主扛过长活的指导员王金祥说：“参加劳动可以使自己不忘本，发扬无产阶级的艰苦奋斗作风。我们扛的这把锄头，不仅可以用它铲掉杂草，而且可以用它锄掉资产阶级思想的影响。”

防化连的干部长期坚持劳动，养成了实事求是、联系群众的优良作风。连队的各项生产指标，都是经过干部亲自试验，并同群众商量之后确定的，所以这些指标既先进又可靠。每当连里提出新的指标要求，战士们都满怀信心地说：“这个指标有干部的试验作依据，有大家的主意在里面，经过努力肯定可以达到。”干部和战士肩并肩地劳动，更便于在群众中找到“诸葛亮”。今年春播季节，当地久旱不雨。干部们对旱天怎样种植缺少经验。但在劳动中，战士王小婆建议先把种子用水浸一天再种，指导员一听觉得有道理，决定试种，结果长势很好，后来都用这个方法播种，所有的苗都出得很齐，长得很壮。干部们经过长期劳动，也摸清了自然的脾气，知道每一块地的土质，懂得什么时候松土间苗和怎样调整劳动。因此，各种作物基本上做到了因地制宜，田间管理基本做到了及时适当。这是他们连续获得增产丰收的一个重要原因。

防化连干部带头劳动，培养了三八作风，带出了红色接班人。在一年多来的生产斗争中，农具耕畜不足，干部就带领战士艰苦奋斗，自己造农具，双肩拉耕犁；天旱不雨，干部就带领战士昼夜突击，挑水保苗；有时撒下了种子，长不出禾苗，干部和战士就以百折不挠的精神，重种和补种。这种艰苦奋斗、百折不挠的精神，正是打胜仗的作风。这种作风推动了连队的全面建设。连队干部的模范作用直接地影响了党团员。今年上半年，战士党员有80％、团员有50％被评为五好战士。干部带头劳动，增强了青年战士劳动锻炼的勇气，这个连有三十五名新战士是初中学生，过去没受过严格的劳动锻炼，入伍一年多来，绝大多数人变成了热爱劳动的好战士。他们说：“一看到干部带头劳动，锻炼自己的决心就更坚强，浑身力量也就更大了。”今年五好初评，这些新战士中有十九名评上了五好战士。

防化连官兵劳动在一起，思想感情也融化在一起。战士们说：“干部和我们并肩劳动，我们就感到干部更亲了，什么话都愿意跟他们讲！”干部对战士的生活更加体贴，许多问题发现得早，解决得好。以喝水、吃饭为例：过去都是傍午往地里送一次开水。干部在劳动中感到上午十点钟左右最需要喝开水，因此规定在这个时间把开水送到地头。午饭，干部感到口干舌燥，吃不进干饭，想到战士也不爱吃，便让炊事班每天中午煮一桶稀饭。起初，抬来是热的，干部喝下一碗就烫出满头大汗，看到战士也是同样情形，又让炊事班煮好晾凉以后再抬来。这些事情都是很具体的，但却是关系到战士生活的问题。副连长廖义德说：“如果不跟战士一块劳动，你就觉察不到，解决不了。”

三项主要措施

防化连干部所以能够自觉地长期地参加劳动，主要因为采取了三项具体措施：

首先，提高干部参加劳动的自觉性。连队党支部在全体干部中，反复地进行了“普通党员”、“普通一兵”、“劳动光荣”的教育，深入地学习了党中央关于各级领导人员参加集体生产劳动的指示。通过教育，使干部们进一步树立革命观点、群众观点和劳动观点，明确地认识到参加劳动是保证干部永不变质、坚持社会主义革命的重要措施。与此同时，党支部还树立副连长廖义德、喷火排排长姚锦为干部标兵，号召大家向标兵看齐，带头参加劳动。每次小组会、支委会都对干部参加劳动进行检查评比，表扬先进，总结经验。这对提高干部参加劳动的自觉性，起到了很大的作用。

第二，正确处理跟班劳动与经常工作的关系。当开始执行生产任务时，党支部鉴于某些干部对参加劳动不够自觉，所以当时着重强调天天下地、跟班劳动；当干部参加劳动的自觉性有了提高，党支部适时提出“干部是普通劳动者，也是生产领导者”，交流参加生产领导生产的经验，要求干部在劳动中做好思想工作、领导竞赛评比，及时调整劳力；当干部参加生产和领导生产问题基本上得到解决，便及时强调既要领导好生产，又要搞好经常性工作，要求每个干部认真按照上级规定的问题进行政治教育，组织党团活动，不放松日常工作。对要做这些工作的干部，允许适当减少跟班劳动时间，以便进行充分准备，保证把工作做好。

第三，改进工作方法，为干部跟班劳动创造条件。首先是减少会议次数，缩短会议时间，必须开的会议，尽量放在晚上，研究生产问题的会议，要到田边地头去开。军事和政治学习，干部战士尽可能安排在同一时间，实在安排不了，就把干部的学习时间，安排在农活较轻的时候。再就是加强责任心，提高工作效率。凡是连里能做的事，就不要推给排里，一个人能够做的，就不要占用两个人。这样就可以腾出更多的人力和时间，使干部长期不懈地坚持参加生产劳动。

描述：

