id: 9f45d26586
标题：号召爱国军民不断前进夺取更大胜利
日期：1971-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社六日讯 据巴特寮电台六日广播，在老挝爱国战线党成立十五周年的时候，老挝爱国战线党中央委员会一月六日发表号召书，号召老挝人民、干部和战士在抗美救国斗争中以坚定的步伐不断前进，夺取更加巨大的胜利。

号召书说：“十五年来，老挝人民发扬祖先的爱国传统，团结起来，英勇斗争，抗击了世界上最强大、最残暴的敌人美帝国主义，并且逐步打败了它。”

号召书说，敌人是不会放弃把老挝作为它们的新型殖民地的阴谋的，它们越来越严重地进行“特种战争”，竭力整顿伪军，加紧把越来越多的美国军事“顾问”、美国“绿色贝雷帽”部队（按即“特种部队”）和美国的仆从国军队运进老挝，出动包括B—52型飞机在内的各种飞机对老挝领土进行越来越残酷的轰炸、扫射。美帝及其走狗不断对解放区发动进攻，妄图迫使爱国力量和人民向它们投降。

号召书说，老挝爱国力量和人民决战决胜，克服一切困难，忍受一切牺牲，逐步粉碎了敌人的各个进攻战役，并且逐步夺取了胜利。老挝的地位在世界上起了变化，三分之二的国土得到解放，并且建立了真正独立和民主的制度，为老挝各爱国力量和人民抗击美帝国主义的侵略、夺取彻底胜利打下了牢固的基础。

号召书说：“美帝国主义无视世界人民的抗议，顽固地推行用老挝人打老挝人、用印度支那人打印度支那人、用亚洲人打亚洲人的‘尼克松主义’。它蓄意把老挝领上作为挽救它在越南南方和柬埔寨的失败的战场，妄图延长战争，维护它们在印度支那的殖民主义利益。”

“由于美帝国主义扩大侵略战争的阴谋，我们的国家正面临着极端危险的局势。所以，在这历史性节日的时候，老挝爱国战线党中央委员会号召我们全军和全国人民要全力以赴地为民族解放事业作出贡献，拯救和平、独立、中立，同兄弟的越南和高棉人民积极合作，解放整个印度支那，为维护世界和平作出贡献。”

号召书号召老挝各爱国武装力量的干部和战士努力斗争，积极连续进攻敌人，消灭更多的王宝和极右派军队、泰国军队、阮文绍—阮高其—陈善谦伪军和朗诺伪军，击落更多的美国飞机，决心在旱季中夺取巨大的胜利。

号召书号召解放区的工人、农民、干部和职员尽最大的努力，贡献人力和物力，为前线服务，提高警惕，及时消灭猖狂进犯解放区的敌人，努力增产节约，建设强大的乡和村，继续把解放区建成全国革命的坚固根据地。

号召书还号召在美国及其走狗暂时控制的地区内的老挝人民，为制止美帝及其走狗强化战争的一切行动而努力斗争。

号召书说：“乘此机会，老挝爱国战线党中央委员会向各社会主义国家的政府和人民，各民族主义国家，拉丁美洲的各和平民主组织以及支持和援助老挝人民抗美救国斗争的美国进步人民表示深切的谢意。同时，呼吁朋友们采取更加有效的措施制止美帝国主义在老挝和印度支那的侵略战争。”

号召书说：“祖国已经和正在把繁重而又光荣的任务交给我们。我们要忠诚地执行这一任务，为抗击民族的敌人而团结斗争，使我们的救国事业以坚定的步伐不断前进。”

号召书最后说：“我们有足够的力量继续斗争下去，彻底挫败美帝及其走狗的恶毒阴谋。我们要发扬相信自己、坚信胜利的精神，敢于克服困难和障碍，决心更加有力地进行斗争，从各方面向敌人发动进攻。我们必定胜利。”

描述：

