id: 9f4b5e88ad
标题：新生事物威力大七级地震震不垮
日期：1976-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,批林批孔,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中涌现的大批社会主义新生事物，经受这次抗震救灾斗争的考验，更加显示了它的强大生命力。灾区人民高度赞扬说：“社会主义新生事物威力大，七级地震震不垮！”

赤脚医生谱新歌

“困难时刻见亲人，赤脚医生和咱心连心。”在丰南县，到处可以听到贫下中农这样夸赞他们的赤脚医生。丰南县有一千一百五十多名赤脚医生，遍布在全县四百九十一个大队。当强烈地震突然袭来的时候，他们想群众所想，急群众所急，舍己救人，救死扶伤，全心全意为人民服务。许多赤脚医生刚从倒塌的房子里站起来，就身背药箱，立刻投入抢救伤员的战斗；许多赤脚医生，不顾家人的安危，不顾自己的伤疼，忘我地连续战斗几天几夜；许多赤脚医生，怀着对阶级兄弟的深厚感情，给伤员做嘴对嘴的人工呼吸，用手帮助疏通粪便，既负责治疗，又精心护理；许多赤脚医生，临危不惧，急中生智，用土方草药抢救阶级兄弟的生命。他们“完全”、“彻底”为人民服务的英雄行为，谱写出一曲曲闪耀着共产主义思想的凯歌。

南孙庄公社刘胡庄大队赤脚医生员玉茹，自己脱险后，首先想到的是正为队里外出办事的第三生产队队长高春林一家的老小。她扒开乱砖碎土，把高春林一家老小五口一个个救出来。吴玉茹还没有来得及抹一把脸上的汗水和泥土，听说贫农社员吴世军的两个女儿被砸昏了，又急忙赶去给吴世军的两个女儿进行人工呼吸。刚抢救完，有人跑来告诉她，她母亲负了伤，要她赶紧回家去。正在这时，从贫农社员吴户清的院子里传出了呼救声。在这紧急关头，吴玉茹没有往自己家跑，而是毅然奔向吴户清家去。就这杆，她从村东走到村西，从南街跑到北街，细心地检查治疗每个伤员，始终没有离开过自己的岗位。稻地公社二村大队赤脚医生尹宗泽，被从瓦砾中救出后，第一句话就是：“大伙的安危要紧，快给我药箱！”由于负伤太重，站立有困难，但他仍坚守岗位，让人扶着，以顽强的毅力对受伤的群众进行了包扎治疗。

象这样的赤脚医生，这样的动人事迹，在地震灾区何止千万！在文化大革命和批林批孔运动中成长起来的广大赤脚医生，以他们高度的路线觉悟，舍己救人的崇高品质，有力地回击了邓小平对赤脚医生的攻击和诬蔑。

工农兵大学生就是好

东北工学院十七名工农兵学员在唐山钢铁公司第一炼钢厂进行毕业实践。在震灾面前，他们英勇顽强，舍己救人，用自己的实际行动填写了一份最好的毕业答卷。

七月二十八日强烈地震发生后，刚刚脱险的东北工学院十七名工农兵学员立即集合到一起，自动到各处去抢救阶级兄弟。当时，余震未停，大地还在摇动。但他们全然不顾，勇敢地冲进一幢幢摇摇欲坠的楼房。那里有呼救声，他们就奔向那里。从地震发生的时刻起，他们在六十多个小时中只吃了三餐饭，没合一次眼。震后的头两天，群众吃饭喝水困难。学员们宁愿自己挨饿，把饭省给伤员们吃；宁可自己渴着，把弄到的一点点水送给伤员们喝。他们搭了许多窝棚，但每次都让给那些暂时还没住处的工人家属，自己却在露天里过夜。

按原期限，学员们今年十月将结束毕业实践，回校接受分配。但现在他们所想的不是毕业和分配问题，而是如何和灾区人民一起恢复生产，重建家园。工农兵学员王伟在家信中写道：“人民送我上大学，我上大学为人民。我们是毛主席革命教育路线培养出来的新型大学生，应该到最艰苦、最需要的地方干革命。现在，唐山最需要我们。我决心在唐山长期战斗下去，为灾区人民重建家园贡献自己的一份力量。”这批工农兵学生全心全意为人民的行动，受到钢铁工人的赞扬。他们说：“毛主席革命路线培养出来的工农兵大学生就是好，这才是我们需要的大学生。”

工人理论队伍更壮大

在抗震救灾的战场上，在唐山四二二水泥厂的工房区，活跃着一支生气勃勃的工人理论队伍。他们学理论，抗震灾，同阶级敌人斗，同自然灾害斗，工人们称赞他们是阶级斗争的“尖刀班”，是抗震斗争的“战斗队”。

地震没有震垮四二二水泥厂的工人理论队伍。这些工人理论骨干，有的自己负了伤，有的家中遭了灾。可是，地震后这支理论队伍顽强战斗。他们深入到群众中，挨家串户，开展了广泛的宣传活动，向群众大讲毛主席、党中央的亲切关怀，大讲社会主义制度的优越性，大讲工人阶级的伟大历史使命，大讲建设新唐山的美好前景。他们的宣传活动，有力地鼓舞了工人们抗震救灾的斗志。在抗震救灾斗争的重要时刻，又有四十多名先进工人参加了理论队伍，使这个厂的工人理论队伍越战越强。

四二二水泥厂的理论队伍还联系抗震救灾的实际，和工人群众一起批判邓小平的“白猫黑猫”论，批判他炮制的复辟资本主义的“总纲”，写出了《抗震斗争必须以阶级斗争为纲》等三十多篇批判文章，办起了二十多块大批判专栏。在紧张的抗震救灾斗争中，理论骨干们发现一小撮阶级敌人乘机进行破坏和捣乱，有的在群众中散布反动的“天命论”，瓦解人民的斗志。工人理论队伍成员立即组织大家进行批判，并写出“人定胜天”的思想评论，用广播车在工房区进行宣传。在水泥厂制成车间，工人理论队伍又重新建起了一个个“国际风云观察台”，工人评论员写出了《重建新唐山，回击帝修反》的国际评论。这支工人理论队伍在强烈地震发生时，曾坚守岗位，临危不惧，不仅抢救了阶级兄弟，而且保护了厂发电机组的安全。如今，他们一面坚持学习，一面紧张地投入恢复生产的战斗。（新华社通讯员、新华社记者）

压不倒的战斗集体

无产阶级文化大革命以来，唐山市广大工人民兵通过参加社会阶级斗争，经受了风雨，得到了锻炼，阶级斗争和路线斗争觉悟大大提高。路北区工人民兵小分队曾在斗争中荣立集体三等功，被授予“立场坚定、旗帜鲜明”的红色奖旗。在地震面前，他们发扬光荣传统，不愧为一支英雄的民兵小分队。

就在地震发生前的凌晨三点，这支民兵小分队巡逻值勤归来。大家刚刚睡下，突然大地抖动，小分队的宿舍倒塌了。在这紧急时刻，他们首先想到的是自己的职责。在其他民兵抢救战友的同时，共青团员、工人民兵傅建柱第一个赶到市武装部请求战斗任务。女民兵班长詹香兰被压在倒塌的房子里，当战友们来救她时，她坚毅地说：“不要管我，快救别的同志，多一名健康的同志，就多一分保卫唐山的力量！”

“地震何所惧？唐山，我们保卫！”这铿锵的誓言鼓舞着每一个民兵战士。根据市武装部的部署，他们把唐山市人民银行、建国路百货商场两处重要目标保卫起来，并警惕地巡逻在市抗震救灾指挥部的周围。在三天三夜战斗中，没有一个人回过家。詹香兰等四名同志，因伤势较重，被送到玉田县治疗。可是，他们惦念着自己的岗位。第三天，他们不顾医生的劝阻，冒雨赶回了唐山市，当晚就带伤参加了巡逻。广大群众热情赞扬这支小分队是“震不垮、拖不烂、压不倒的战斗集体”。象这样的民兵小分队，在全市有一百多个，成为抗震救灾的一支重要力量。

向阳院盛开向阳花

在抗震救灾斗争中，唐山市到处可以看到居民群众在各社会主义大院的组织下，变成一个个坚强战斗集体的动人情景。西门街大兴里“向阳院”，地震发生后，立即组织起抗震救灾领导小组，把群众组织起来，分为救护组、宣传组、保卫组、物资筹备组和生活管理组，分工负责开展抗震救灾工作。他们依靠集体的力量，不仅及时抢救出被压的群众，而且安排好群众的吃、住，充分显示了社会主义制度的优越性。正如这个向阳院的群众所说：组织起来力量大，天大的困难也不怕。

在大兴里的向阳院里，朝气蓬勃的红小兵们成了一支重要力量。他们在各个帐篷、防震棚之间巡逻执勤；演唱组的红小兵利用各种文艺形式，满腔热情地向居民群众宣传毛泽东思想。红小兵宋福祥，今年只有十四岁。地震发生后，他首先想到的不是自己的家，而是军属王大爷一家的安危。他迅速向王大爷家跑去，和大家一起把王大爷从房子里救出来。小宋想，王大爷的儿子是解放军战士，担负着保卫祖国的任务。现在王大爷有困难，自己要帮他解决。从此，小宋一有空就跑到王大爷跟前，提水送饭，搭帐篷，搞卫生。王大爷被感动得热泪盈眶，逢人就说：“向阳院好，红小兵就是向阳院里的向阳花。”（附照片）

唐山市路北区市场街第四向阳院的居民在一起深入批判邓小平的修正主义路线。 新华社记者摄（照片）

描述：

