id: 9f4cc8baee
标题：耐心说服──是干部的群众观点和阶级观点的具体表现
日期：1961-6-14
是否是时间段：false
作者：邓修瑛
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们连过去有一些长期存在思想问题或缺点比较多的同志，现在都有很大的转变。有的决心争取当五好战士，有的决心争取入团。过去被认为缺点最多的老战士王志义，现在成了连里的积极分子。他过去学习不认真，现在买了毛主席著作单行本，有空就学；过去劳动不积极，现在抢着重活干；过去好闹不团结，现在待人和气，虚心接受别人意见，等等。这些同志为什么会有这样大的进步呢？除了他们主观上的努力以外，主要是林彪元帅有关耐心说服教育的指示发挥了威力。通过耐心的说服教育，使这些同志认识到自己过去不对的地方，因而能够自觉地克服缺点。从这里我们进一步体会到耐心说服教育，是我军管理教育工作的一个根本的方法。

毛主席教导我们：“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性。”外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”对人的思想教育工作，也完全适用这个规律。一个人的思想改造，归根到底要靠他本人的自觉。耐心说服，正是为了启发他的自觉。有的同志曾经提出过这样的疑问：“耐心说服是不是能启发自觉呢？”实际经验的回答是肯定的。因为我们的战士绝大部分来自工农群众，他们的阶级本质是好的，是能够接受党的教育的。以老战士王志义为例：他父亲在旧社会是酱油工人，受资本家的残酷剥削，家里经常缺吃少穿，不得不上山挖野菜糊口。在日本鬼子占领时期，他和哥哥给父亲送饭的时候，捡了些酱油坊里的豆饼渣，被日本鬼子看到了，把他父子三个打得满口流血。现在他父亲是共产党员，哥、嫂是共青团员，家里生活也很好。当我们以他本身和家庭的经历对他进行教育以后，他后悔地说：“我过去忘本了，真不配为工人阶级的子弟！”从此他便慢慢地转变了过来。再如有一个班长，父亲早年为革命牺牲了，本人是由党和政府抚养长大的。前一个时期，由于个人打算比较多，工作表现差。但当我们向他进行了继承父志、发扬革命传统的教育以后，他也沉痛地检讨了自己，决心克服缺点。觉悟的提高是需要一个过程的，因此，一方面必须积极教育，另一方面又要能够耐心等待。当一个同志真正认识到自己缺点的时候，他就一定能改正自己的缺点。

要使说服教育工作真正有说服力，就需要深入了解有缺点的战士产生缺点的具体原因，并且针对具体情况，实事求是地讲清道理。毛主席说：“不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事。”做战士的思想工作也是一样，既要知道他们的现在，也要知道他们的过去，既要知道他们的行动，更要知道他们的思想。只有这样，才能针对他们的不同情况，把话说到他们的心上。前一个时期，我们对全连缺点比较多的同志进行了一次调查，发现他们产生缺点的原因是多方面的：有的是因为觉悟不高；有的是与领导上管理教育方法不当有关，有些事是战士本人做错了，有些则是没有根据的怀疑，使他受了委屈；有的同志说了些无原则的话，领导上就以为他实际做了那些无原则的事；有的是因为对领导上的评比奖励不满意；有的是因为和班长关系处不好，等等。党支部针对各种不同的情况，既讲大道理，又讲小道理；既善意地指出有缺点的战士本身的缺点，又检讨了领导上管理教育方法上的毛病，使他们心情舒畅地接受了教育，问题也一个个地得到了解决。

耐心说服的关键在于耐心。这就要求我们具有热诚帮助同志的愿望，真正把有某些缺点的同志当作阶级兄弟看待，既要看到他们的消极因素，更要看到他们的积极因素，用道理说服他们，用实际行动感动他们。我们连里有些同志对思想工作的艰巨性认识不足，不能脚踏实地从事艰苦的思想工作，遇到一些挫折，便失去了耐心，不是发脾气，就是束手无策，放任不管。在这种情况下，支部领导上就需要端正他们的态度，使他们了解任何同志都是可以进步的。同时，还要具体帮助这些同志想办法做好工作。比如，缺点比较多的王志义变好了一个时期以后，情绪忽然又不高了。党支部就分工我和副指导员具体帮助三班长想办法。经过和全班同志研究，提出了很多好的措施：发动干部和群众主动接近他，生活上多方体贴，工作上给予帮助鼓励，王志义很快又积极起来了。从这许多生动的事例中，我们深深地休会到：对有缺点的战士耐心不耐心，是检验一个干部对战士是不是有阶级感情或阶级感情深不深的最好的试金石。

描述：

