id: 9f4f285335
标题：“刻苦一点，多学一点”——访退伍战士、招商局蛇口工业区文物展览馆翻译曾界华
日期：1984-9-5
是否是时间段：false
作者：范文明邱毅
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
8月上旬来到深圳，听说退伍战士曾界华当上了翻译，我们很感兴趣，访问了他。

“你是个战士，怎么能当上翻译？有人介绍吗？”一见面，我们就直截了当地向小曾提问。他回答说：“去年8月，工业区举办陕西秦兵马俑与古文物珍品展览，需要招聘翻译，我听到消息专程从家乡汕头赶到深圳应试，得到了‘英语基础知识好，反应敏捷’的评语，结果被录用了。考试前，我在工业区没有熟人，也没有通过任何私人关系介绍，凭的只是考试的成绩。”

“你是怎么学会英语的呢？”回答这个问题时，小曾的心情有些激动：“这得首先感谢部队组织的关怀，是部队给我创造了学习英语的条件。”接着，他介绍了自己入伍后的经历。

曾界华1971年入伍后，开始在广州军区某部炮连当战士。后来，由于部队建设需要，他被选送到军区外语训练大队学习。当时，他名义上是高中毕业，但由于受“文化大革命”的影响，实际水平还不到初中。学习中遇到不少困难。他用“笨鸟先飞”这句话鞭策自己，坚持天天早上四点多钟起床早读，晚上学到深夜，每天只休息六个小时。有时连做梦也在背英语单词。查铺的教员见此情景，既高兴又感动，赞许他学习精神难得。他在外语训练大队学习期间，体重从一百二十斤下降到九十五斤。小曾在外训大队取得了优异的成绩，离开训练大队后一直坚持刻苦自学，他的英语基础越来越牢固了。

“特区经常接待国际友人，你工作能适应吗？”曾界华告诉我们，领导对他的工作还是满意的。这与他在部队注意学习多方面的知识有直接关系。比如，在部队他对兵器知识感兴趣，翻译工作中，有时就用上了。有一次，外宾让他讲解一件叫弩机的展品。他不仅能一般地介绍弩机的结构、制造、用途，而且能够从武器的发展史说明古代劳动人民的智慧，做到译音准确，解说流畅，有问即答，收到很好的效果，受到外宾的称赞。曾界华还爱读历史书籍，范文澜著的《中国通史》他读过两遍。今年4月，澳大利亚一个旅游团来参观，当时有客人即席提问：“秦始皇是暴君，为什么随葬不用活人而用兵马俑？”曾界华运用所学的历史知识当即作答，客人听了非常满意，赞扬他讲得好。他在部队还喜欢学习各种地方语言，喜欢与不同籍贯的战士交谈，在交谈中学习了不少地方话。如今，他除对英语和家乡语言潮汕话比较精通外，还学会了普通话，广州话，也懂一点客家话，正在抓紧学习日语。外宾光临，他用英语；港澳同胞前来，他用广州话或潮汕话；国内的机关、团体来参观，他就用普通话讲解。展览馆开放以来，共接待外宾和国内游客二百多批，五千多人，多数都是由他负责解说。展览馆的经理说：“象小曾这样会讲英语又会几种地方语言的人才不那么容易找。”

最后，我们问曾界华对退伍前后的学习和工作有什么体会，他回答说：“要刻苦一点，一个人获得的知识是同他付出的辛劳成正比的。”他希望部队的战友在解放军这所大学校里更加刻苦学习，努力使自己成为高质量的军地两用人才，为军队和国家建设作出更大贡献。 （范文明 邱毅）

描述：

