id: c2c3e79420
标题：“英特纳雄耐尔”何曾“渺茫”！
日期：1982-8-27
是否是时间段：false
作者：隋启仁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“英特纳雄耐尔”何曾“渺茫”！

隋启仁

当一百三十四年前，马克思和恩格斯两人创立伟大共产主义学说的时候，共产主义的运动已经在欧洲地平线上出现。资产阶级把这称作“怪影”、“幽灵”；把它的发展说成是“怪影”的“游荡”。恐惧、谩骂、煽动怀疑……在中国，反动统治者则视共产主义为“洪水猛兽”、“空想”；温和一点的调子也说“不符合中国国情”。然而，诸公有意，历史无情。曾几何时，作为共产主义初级阶段的社会主义制度，先后在地球上的许多地方成为现实。新世界的诞生，从实践上证实了共产主义是真理。

真理，是实在的、具体的、真切的，它本身并不“渺茫”。可是，有的人为什么一度对共产主义产生“渺茫”之感呢？这主要是十年内乱，林江一伙肆意歪曲共产主义理论，败坏党的传统，损坏党的形象，给人们的思想造成混乱，使一些人动摇和模糊了信仰；也影响到一些青年人不知道什么是真正的共产主义。其次，人们对于真理的认识是有一个过程的。不可能一下子认识清楚，也不可能一劳永逸。在科学不发达的古代，人们把遨游太空、登天揽月，看成是很渺茫甚至不可能的幻想。但在科学技术发达的今天，不是已经成了现实吗？再也没有人讲登月是渺茫的了，更没有人讲这是幻想了。可见，随着实践的发展和人们认识的深化，对真理一度产生的“渺茫”感，是一定会改变的。

共产主义既是我们的理想，又是我们的事业；既是理论，又是实践。就拿我国情形来说，从党诞生到现在，六十一年间，搬掉三座大山也好，社会主义革命和建设也好，哪一项不是为最终实现共产主义创造条件。千里之行，始于足下。现在为革命所做的一切，都与共产主义紧密相联；间接地说，也都是共产主义体系的组成部分。工人生产的每一吨钢，每一度电，农民每打一吨粮，解放军战士守卫祖国每一寸土地，教师上好每一堂课，科学家每做一个实验，人们每做一件好事，每防止或揭举一件坏事，这都是在为共产主义的大厦添砖加瓦。实实在在，看得见，摸得着，感觉得到，可以说一点儿也不“渺茫”。当然，离最终实现共产主义，还有一段艰巨而漫长的历程。但是，只要我们坚信共产主义的理想和原则，坚信党中央的正确领导和正确路线，再加上全体共产党员和人民群众同心协力的卓绝奋斗，总会一步步地接近最终目标。路长不要紧，只要坚定地、持之以恒地走下去就行了。进军的步伐，越是雄健有力，我们的最终目标就显得越加清晰而真切。原先坚定的人们会更加奋发；一度感到“渺茫”的人们，也会清醒振作起来，自觉加入到向共产主义进军者的行列中来。如同《国际歌》所唱的：“英特纳雄耐尔就一定要实现。”

描述：

