id: c2c4c43d4e
标题：空军党委扫除各种思想障碍　优先选拔院校培训干部担任领导职务  近几年有745名大学毕业干部充实到师团领导班子
日期：1982-9-26
是否是时间段：false
作者：王立生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
空军党委扫除各种思想障碍

优先选拔院校培训干部担任领导职务

近几年有745名大学毕业干部充实到师团领导班子

据新华社北京9月25日电　新华社记者王立生报道：人民解放军空军党委领导成员认真学习党的十二大文件有关新老干部合作和交替的重要论述，总结党的十一届三中全会以来空军解决干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化问题的经验，决心进一步做好这项工作，把空军各级领导班子建成能够带领群众开创社会主义现代化建设新局面的坚强核心。

党的十一届三中全会以来，空军干部更新工作做得好，曾受到中央军委主席邓小平同志的赞扬。他们在短短几年里选拔了大批德才兼备、年富力强的中青年干部充实到各级领导岗位，使部队领导层保持着旺盛的生机，推动着空军各项建设不断出现新的局面，战斗力迅速超过历史最高水平。空军党委在学习十二大文件总结这项工作时，更深刻地认识到，把德才兼备、年富力强的中青年干部成千上万地提拔到领导岗位，对于开创社会主义现代化建设新局面有着十分重要的意义。许多同志说，搞好新老干部的合作和交替，不是个人的进与退的问题，而是党的事业发展的需要。

通过学习和总结，空军党委认为要进一步做好新老干部的合作和交替的工作，仍然需要提高各级领导干部对实现干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化的重要性和迫切性的认识，扫除各种思想障碍。一位三十多岁就担任军长的空军领导同志说，论资排辈，对年轻干部求全责备、不敢委以重任，就是一种保守思想。不破除这种思想，年轻优秀的干部就选拔不上来。还有一些同志谈到，对知识分子干部存偏见、不敢大胆提拔重用等“左”的影响也必须肃清，要优先选拔那些经过院校培训的干部，特别要重视选拔使用“文化大革命”前大学毕业的知识分子干部。十一届三中全会以来，空军师团两级领导班子由于充实了745名大学毕业的干部，对提高这两级领导班子指挥现代作战训练水平起了很好的作用。

在选拔干部的标准问题上，空军党委非常赞同陈云同志在十二大讲话中提出的“德才相比，我们要更注重于德”的精神，强调提拔那些党性强，作风正派，敢于坚持原则的干部，防止只看年纪轻、有能力，而忽视政治表现、政治品德的错误做法。

描述：

