id: c2c499dfe2
标题：垄断燃料　扩大投资　倾销商品  美帝对日本经济加强控制和渗透
日期：1969-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
垄断燃料　扩大投资　倾销商品

美帝对日本经济加强控制和渗透

新华社一日讯　东京消息：美帝国主义在加紧从政治上控制日本的同时，也在加强对日本经济的控制，残酷地压榨日本劳动人民，阴谋进一步使日本为它侵略亚洲的政策服务。

控制日本的工业原料、特别是工业用燃料，是美帝国主义控制日本经济的重要手段。战后，日本的工业用燃料从煤炭改成石油，使国内没有石油资源的日本几乎全部要靠进口原油来维持动力。目前，在日本的进口原油中，百分之六十二被美国控制。美国的四大石油垄断资本还同日本三菱、三井等垄断资本合办了一些炼油公司，资本的百分之五十以上由美方占有。美国还控制了日本国内石油销售量的百分之七十五。

美帝国主义控制日本经济的另一个重要方面，是在化学、电力、钢铁、电机等重工业部门中进行投资、搞所谓技术“合作”和开设美日合股公司。在化学工业部门，美帝同属于日本六大财阀的二十六家大企业勾结起来，开设了四十五个合股公司，控制了日本的化学工业。美国的电力垄断资本通过三菱、三井两大财阀系统控制着日本全国的九个电力公司。在钢铁工业部门，美帝除了在提供贷款时附加条件进行控制外，还通过技术“合作”直接干涉日本六大钢铁公司的生产和销售。

为了进一步从经济上控制日本，美帝国主义近来不断施加压力，要日本进一步为美国资本打入日本企业大开方便之门。日本财阀代表植村甲午郎不久前在华盛顿同美国垄断资本会谈后回到东京后透露，美国方面要求日本赶快解决“资本自由化”的问题。值得注意的是，连一向最不愿意接受美国资本的日本汽车工业部门，也开始被美国资本所打入。最近，“三菱重工”同美国最大的汽车公司之一——克莱斯勒公司签订了开办合股公司的合同，“东洋工业”也正准备接受美国福特汽车公司的投资。日本报刊认为，“三菱重工”的这个突破口，不仅会影响整个日本汽车工业，而且会使美国资本长驱直入，造成日本经济更加依附于美帝。

美帝还在限制日货进口的同时，加紧向日本倾销商品和农产品。据统计，一九六八年，美国向日本出口粮食的总额达五亿七千五百万美元，比一九六○年增加了三点七倍。同时，美国的大豆、饲料、原棉、水果等农产品，也大量涌进了日本市场，使日本的农业经济受到了严重的摧残。

美帝国主义对日本进行经济控制和渗透，加深了日本劳动人民的苦难。由于美日反动派把日本的工业燃料从煤炭改成石油，日本的煤矿不断被迫封闭或削减生产，使几十万煤矿工人失业。美国向日本倾销商品和在日本开办美日合股公司，挤垮了大批日本中小企业，使失业人数年年增加。不仅如此，日本垄断资本为了同美国垄断资本竞争，还疯狂地推行所谓企业“合理化”，增加工人的劳动强度，残酷地剥削日本工人。这种情况，使日本工人受着美日反动派的双重剥削，生活日益困苦。

日本农民的生活更加悲惨。在美国农产品的袭击下，大批日本农户迅速破产。近八年来，有四百四十多万农民被夺去了土地，背井离乡到城镇去寻找工作。日本官方在七月中旬发表的“一九六八年度农业调查结果”不得不承认，在日本，从事农业的主要劳动力是妇女和六十岁以上的老人。

美帝的这些罪恶行径，激起了日本广大人民强烈的愤怒和反对，从而必将促使日本人民反美爱国斗争出现新的高涨。

描述：

