id: c2c630e5b3
标题：办好医科函授　培养赤脚医生
日期：1977-12-7
是否是时间段：false
作者：广东博罗县医科函授大学办公室
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
办好医科函授　培养赤脚医生

广东博罗县医科函授大学办公室

为了培养和提高赤脚医生政治觉悟、业务水平，我县试办了医科函授大学。

办学中，我们坚持“自学为主，业余为主，理论与实践相结合”的原则，正确处理政治与业务的关系。我们组织大家批判“四人帮”，学习卫生战线的先进人物。根据合作医疗发展的需要和当地疾病发生情况，我们除搞好函授外，还安排一定的时间以公社为单位组织教学班进行教学。我们采取现场辅导、临床示教、典型病例讨论、兼职教师重点讲授、组织有实践经验的老药农、赤脚医生讲课等形式进行教学。另外，请中山医学院的教授、讲师和有丰富临床经验的医生，分片作专题讲座；安排学员到公社卫生院轮流跟班实践一至三个月。在整个教学过程中，要求兼职教师汇报每次辅导活动情况，学员定期汇报学习情况。我们采用答卷、临床、个人总结、鉴定等方式进行结业考查。多数学员成绩优秀。

实践证明，函授教育是迅速提高赤脚医生队伍的政治觉悟和业务水平的一种较好的形式。这样做，一不影响队里的防治工作，二不影响学员参加集体生产劳动和家庭生活安排，三不脱离贫下中农的教育和监督，四不用国家花很多钱。

医科函授大学创办以来，我县赤脚医生队伍的精神面貌，农村常见病的防治，以及整个农村医疗卫生状况，都发生了明显的变化。首先，学员们更加热爱本职工作，并且带动其他赤脚医生把工作作好。其次，大多数学员较好地掌握了常见病的发生发展规律、临床特点和诊治原则。不少学员学会了对一些危重病症的诊断，并能运用中西两法处理较重的常见病和急病。

描述：

