id: c2cccd69a0
标题：说一不二
日期：1978-11-19
是否是时间段：false
作者：石松
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
说一不二

石松

有个相声叫《说一不二》，其中有一条规定：只准说一，不准说二，谁说了二是要受罚的。这一点倒很象我们一些领导者的作风。

有些领导同志喜欢“说一不二”，一人说了算，好象很有魄力，有决断，有威信。他们说个“一”，就要群众奉为金科玉律，只能照办，不得非议。谁要是敢说半个“二”字，那就是“不尊重领导”，“目无组织”等等。他们对群众吆五喝六，动辄训斥，甚至于打骂。这些人眼里没有千百万群众，只有“老子天下第一”；做事不从实际出发，而是从他那个“领导高明”的脑瓜出发，所以他们说的那个“一”，距离群众是多么遥远，距离真理又是多么遥远呵！我们有些热衷于“说一不二”搞“一言堂”的领导同志，看见别人对自己俯首听命、不声不响，就自以为得计，以为这就是他们“威信”的证明。殊不知这种靠强迫命令维持的“威信”，不是威信，而是威风。

威信是我们党的民主传统和群众路线的产物，威风则是“四人帮”的法西斯专制主义流毒的表现。威信与威风是成反比的。真正有威信的领导者，是绝不会对人民群众耍威风的。而经常用耍威风来维持其“威信”的人，恰恰证明他的威信已经少得可怜了。他们即使登高“一呼”，也难免不变成孤鸿哀鸣；手中虽有权力，也势必变成孤家寡人。

大庆党委的同志给我们树立了一个正确处理领导和群众关系的榜样。他们和群众亲同鱼水，息息相关，因而能够“一呼百应”，把社会主义企业办好。“一呼”能否“百应”，关键在于这个“一呼”是否符合实际，是否真有道理。大庆的领导在“一呼”之前，不是“说一不二”，而是充分发扬民主，坚持从群众中来，到群众中去，并且往往反复多次，用形象化的说法，就叫“几上几下”。经过“几上几下”作出的决议，提出的口号，就反映了群众的愿望，凝结了群众的智慧。所以，他们不呼则已，“一呼”就能呼出群众的心声，就能激发群众的热情，产生巨大的威力。这样的领导在群众中的威信自然就很高。

那些喜欢“说一不二”的同志，所缺乏的正是大庆党委这种尊重群众、发扬民主，尊重实践、服从真理的态度。所以，他们要群众，没群众，要威信，没威信。待到他那个“一”已经在实践中碰了壁，弄得一无是处时，却仍然“不二”，不知改变，不肯改变，顽固地将错误坚持到底，这叫做一意孤行。

一意孤行的结果只有一个——“霸王别姬”而已。

（附图片）

霸王自供——我就是民主少一点

〔漫画〕    王乐天

描述：

