id: 2181672ae0
标题：全国商业系统认真执行“发展经济，保障供给”的伟大方针废旧物资回收和综合利用取得很大成绩
日期：1970-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,天津文革,上海文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十三日电　全国商业部门广大干部、革命群众，认真贯彻执行毛主席“发展经济，保障供给”的伟大方针，积极深入工厂、农村，千方百计地挖掘废旧物资潜力，广泛开展综合利用和节约代用，取得了很大的成绩。近四年来，共回收、利用各类废旧物资几千万吨，为工农业生产提供了大量的钢铁、有色金属、化工原料等原材料，有力地支援了社会主义建设，为国家节约了大量财富。

长期以来，在废旧物资处理问题上，一直存在着两个阶级、两条道路和两条路线的激烈斗争。过去，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人竭力推行“利润挂帅”，鼓吹“业务第一”，说什么“破破烂烂的废品，顶不了多大用处”；“搞综合利用，产值低、产量小、经济上不合算，是不务正业”等等，使大量的宝贵资源得不到充分、合理的使用。无产阶级文化大革命中，广大商业人员在毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，狠批了刘少奇的反革命修正主义路线，进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，他们发扬“勤俭建国”、“艰苦奋斗”的革命精神，积极开展了废旧物资的回收、利用工作。据北京、上海、天津、沈阳等十一个城市不完全统计，今年以来，废旧物资收购总值比一九六六年同期增长百分之二十八，其中废钢铁、废有色金属的收购量分别增长百分之六十五和百分之三十五。综合利用也有很大的发展。仅据北京、上海、天津三大城市不完全统计，四年多来，从工业下脚废液、废渣、废料和其它废物中综合利用加工的产值达一亿二千七百多万元，其中有大量的稀有金属，重要化工原料硫酸银、硫酸铜、硫酸铝、硫酸镍、氧化铜、氧化镍、焦磷酸铜等，还有大量再生胶、再生铁等，有力地支援了工农业生产的发展。

无产阶级文化大革命中，广大商业人员活学活用毛主席的光辉著作，以战无不胜的毛泽东思想为武器，大破了废旧物资工作“低人一等”的错误思想，提高了为革命经营废品的自觉性。广大商业人员认识到，为革命收购废品，是落实毛主席“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的实际行动，是商业人员支援国家社会主义建设和工农业生产的一项重要任务。云南省个旧市商业局废品收购门市部的工作人员把收购废品看成是革命的需要，是为国家坚守节约关、堵塞浪费洞的光荣岗位。他们说，“干什么行业都是为人民服务”。三年来，这个门市部把收购的大量碎布条、碎布头，一针一线地加工成小挎包、劳动服、手套等，为国家节约了几千米棉布，受到广大群众的热烈赞扬。上海市静安区废旧物资商店，几年如一日地下厂服务，调查废旧物资的情况，介绍废品利用的业务知识，帮助全区三百六十多个工厂建立了下脚废料的收、管、用制度，使服务工作越做越活，进一步密切了工商关系。广东省东莞县生活用品服务站，一年来，积极回收废钢铁，供应地方工业生产出小农具等达九万四千多件，及时地支援了农业生产。

各地商业部门在开展废旧物资的回收和综合利用的过程中，坚决依靠广大工人、贫下中农和其他革命群众，大搞群众运动。河北省永年县供销社的工作人员，深入农村社队，宣传和发动广大贫下中农，大讲回收、利用废旧物资对发展工农业生产、建设社会主义的重大意义，使毛主席关于“要节约闹革命”等伟大指示家喻户晓，深入人心，激发了广大社员群众交售废品的积极性。鞍山市、石家庄市废旧物资公司，帮助街道革委会，组织居民代购点，把广大家庭妇女和社会闲散劳动力都动员起来，开展了各种废旧物资回收工作，打击了投机倒把，方便了群众，并且发扬了勤俭节约的新风尚。

广大商业人员深深认识到，废旧物资的收购加工和综合利用，是互相结合，互相促进的。收购起来是为了更好的利用，经过综合利用，可以促进和扩大收购。因此，全国许多地区从事废旧物资加工工作的工人，发扬敢想敢于的革命精神，千方百计把工厂企业不能利用的废旧物资加以挑选、分类、整理和加工，变无用为有用，变小用为大用。上海市黄浦区废旧物资公司所属东海炼油厂，为了利用流失在城市阴沟里的废油，他们开始时用一个土灶，一口锅，凭着一颗红心两只手，经过反复试验，终于从废油中提炼出工业油脂。两年来，他们给工业部门提供了可生产一百七十多万块肥皂的工业动物油。天津市废旧物资公司南开分公司，坚持自力更生，艰苦奋斗，土法上马，因陋就简，为综合利用大搞技术革新。几年来，实现了一百多个革新项目，大大提高了劳动效率，减轻了劳动强度。

为了把废旧物资的回收和综合利用工作提高一步，全国许多省、市、自治区商业部门的同志表示:一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，用毛泽东思想认真改造世界观，全心全意地为无产阶级政治服务，为工农业生产服务，为工农兵服务。他们决心深入持久地开展经济领域里的阶级斗争和两条路线斗争，狠狠地打击一小撮阶级敌人的破坏活动，进一步巩固社会主义经济阵地，巩固无产阶级专政；同时要深入持久地开展革命大批判，进一步肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，更好地贯彻落实毛主席的“发展经济，保障供给”的伟大方针，夺取废旧物资工作的新胜利，为社会主义革命和社会主义建设作出新贡献。

描述：

