id: 2181860717
标题：美国——最畸形的国民经济军事化的国家
日期：1963-8-13
是否是时间段：false
作者：朱正圻,许心礼
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱正圻　许心礼

最近一个时期，肯尼迪特别使劲地卖弄“和平战略”。他为什么挑中这时候忽然大吹大擂地兜售这套货色呢?说穿了，无非是想借此招摇撞骗，妄图实现它的瓦解社会主义阵营、涣散革命力量和麻醉世界人民的大阴谋；同时企图以“和平战略”为烟幕，掩盖肯尼迪政府正在加速进行的扩军备战罪恶活动。

第二次大战以后，美国统治集团为了实现它独霸世界和奴役各国人民的狂妄野心，一贯顽固地推行着侵略政策和战争政策，不断地扩军备战，把国民经济拖上军事化的道路。肯尼迪在这方面变本加厉，比其前任更富有冒险性。在他执政以来的两年多时间里，把国民经济军事化推上了空前未见的新高峰。

高度国民经济军事化的国家

美国是头号的高度国民经济军事化的国家。经济军事化的规模和程度是其他资本主义国家所无与伦比的，也是美国历史上未曾有过的。政府每年为军火生产和其他军事用途拨出空前巨大的、日益膨胀的财政开支。几乎是所有的重要工业部门都直接间接地为军火生产服务。社会上大量的财力、人力和物力被耗用在罪恶的军事活动上面。

美国政府拨出大量财政开支化在军事用途上面。艾森豪威尔执政八年，军费开支达三千五百多亿美元，平均每年为四百多亿美元。这与本世纪三十年代美国军费开支每年约十亿美元的数字相比较，已经是空前的高水平了。可是在竞选时期就已大力攻击他的政敌备战不力的肯尼迪，一进白宫便在军事开支方面频频加码，并且一再叫嚷什么在军事开支方面“不能吝惜化钱”等等。上一财政年度美国的直接军费开支已达到五百五十亿美元的高峰；在今年7月1日开始的1964财政年度中，军费预算更进一步提高到了六百八十二亿美元。它开创了美国“和平时期”军事预算的空前纪录，并且超过了侵朝战争时期军费的最高峰，也比英、法、西德等国全部国家预算的总和还要多。这种预算在未发生大战的条件下，任何国家的历史上都是罕见的。上面这笔庞大的军费开支还没有包括其他与军事活动有关的，以及隐蔽在“民用”项目中的某些军事拨款。如果把这些计算在内，那么美国政府开支中的80%是拨充军费用途的。人们可以清楚地看到，在美国政府开支中占压倒一切的费用，并不是关于“福利”事业的、或是其他和平用途的开支，而是用来装备帝国主义军队的庞大军费。因此，肯尼迪关于美国是“爱好和平的”、“全民福利国家”的蛊惑宣传，从这里也可以看出它的彻头彻尾的虚伪性。随着军费的增长，美国的国民经济也日益军事化了。《美国新闻与世界报道》在去年的一篇文章里说:美国“一半以上的国防和宇宙航行预算用于购买私人公司的货物和劳务。这样庞大的支出影响了几百种工业……”。这就是说，在大垄断资本统治下的美国经济与战争和扩军备战结成了不解之缘。它们主要是在军事生产的刺激下进行活动的。

军火生产象是一根黑线一样，几乎贯串着美国的一切经济部门。美国许多重要工业部门，不是本身属于标准的军火工业，就是在不同程度上与军火生产有关。美国的飞机工业，如果按照产值来计算，90%以上是生产军用飞机的。美国导弹工业的生产更带有十足的军事生产的性质。美国的原子能工业主要是制造核武器的。电子工业的产值的大半是作为军事用途的。造船工业部门的61%的工作和通讯器材部门的40%左右的工作都是为军事订货服务的。这些工业部门在美国已经成为发展最快、规模庞大、影响最广的工业部门。飞机和导弹工业的职工人数已经超过了美国历来最大的汽车工业所拥有的人数。导弹工业主要是在五十年代发展起来的，目前已经成为美国最大的工业部门之一，有七八个大公司和四五千个承包公司参加制造导弹。原子能工业部门所属的工厂和设备不仅占有大面积的土地，而且还有几百个大制造公司和研究机构集合在它的周围。

美国还有许多部门间接为军火生产服务。如电力工业供应军火生产以动力，机器工业供应军火生产以设备，还有供应军火生产以原料、燃料的一部分采矿业，以及为军队和军事生产服务并供应消费品的一部分交通运输业和轻工业等。这部分间接为军事服务的生产规模和产值是难以确切计算的。近年来随着军事技术的发展，军火生产所需的设备日趋复杂和精密，因此需要机器工业不断提供新的设备。五十年代中期，全部钢产量的五分之一为军事生产所耗用，铜、铅产量中的军用消耗量都不下三分之一。近年来随着军火生产内部结构的变化，军火工业直接耗用的钢、铜、铅等原料虽相对减少，但对各种稀有金属和新型原材料的需要则逐渐增多。美国政府为了军事上的需要还囤积各种“战略物资”。政府制订了“战略物资囤储法案”，并决定“囤储”足够供应五年战争需用的“战略物资”。锌、锡、钨、锰、铅、钼、水银、石墨、橡胶、羊毛和工业钻石等七十多种项目都被列进“囤储”货单。这些物资的取得，一部分系压缩了民用消费量，更重要的是掠夺自其他国家。例如1943-1960年，美国总共有十四万四千多吨氧化铀进入原子工业和战略物资仓库，其中即有八万五千多吨掠自国外。如重要“战略物资”之一的天然橡胶，美国每年从国外运进七十多万吨，其中95%掠自东南亚国家。

据粗略估计，近些年来美国军事生产约占全部工业生产的14%左右。美国全部就业人数中，约有11%的人员，是直接为扩军备战服务的。这里还未包括一部分间接为军火生产服务的部门的产值和人员在内，否则上述两个比例数字还要大大提高。这里还要注意的一点是，军火生产的垄断程度虽然很高，但是一项军事订货往往需要成千上万个大小公司的配合才能完成。因此扩军备战和军事生产所涉及的工业部门和地区就十分广泛，它对美国的社会经济结构的影响也不能不是很深刻的。

大规模的扩军备战，使美国保持着一支庞大的侵略性的武装力量。1962年美国三军人数已达二百七十余万人，与本世纪卅年代不到三十万人相比较，竟增加了八倍之多。美国还维持着一支臃肿的海军舰队和飞机作战部队。美国还加紧建立侵略性的核作战力量。美国官方公开宣布已经储存了两万五千多枚核弹头。据国务卿腊斯克宣称，美国目前拥有各式各样的核武器，“可用于各种战略战术用途”。肯尼迪政府还打算从去年开始的五年时间内，把美国现有核武器数目增加两倍以上。这几年来，不顾全世界人民的反对，频繁地进行着核试验。据美国报刊报道，单是肯尼迪上台以后，就进行了六十九次地下核爆炸，三十六次大气层核爆炸。值得人们注意的是，肯尼迪宣布同苏联进行部分禁止核试验谈判以后，至上月15日止，美国在内华达试验场又进行了两次地下核试验。最近美国与苏英签订了部份禁止核试验的条约。肯尼迪政府企图通过条约，使美国继续制造、储存和使用核武器的行动合法化，使它所要进行的地下核试验合法化，从而让美国有可能进一步发展核武器，加强它的核讹诈地位。美国还透露目前拥有三百另九枚洲际导弹，安装在基地的发射台上，处于作战状态。美帝国主义总想凭恃武力来吓唬人民，镇压革命斗争，维持反动统治；但是决定历史发展的真正力量是人民群众，任何新式武器对于人民群众说来是并不可怕的，而对于帝国主义反动派说来又是决不能挽救它们注定要死亡的历史命运的。

随着扩军备战的加速和国民经济军事化的加深，作为美帝国主义军事枢纽中心的五角大楼——国防部，也变得更加臃肿了。目前它拥有的资产竟达一千六百五十亿美元之巨，相当于美国全年社会总产值的三分之一到四分之一。它拥有的土地仅在美国国内就比美国东部八个州的面积还大，拥有大量储存武器装备的仓库，拥有二、三千个工商企业以及各种建筑物，它囤积的战略物资，估计达八十亿美元以上。国防部在每一小时内平均就要花掉五百多万美元，约等于美国一般工人家庭一千多户的全年开支。

侵略政策和战争政策的产物

美帝国主义为了实现他们的掠夺目标，并且排除实现这个目标的障碍，必然要扩军备战，加强暴力手段。军火生产又是垄断资本最有利的生财之道，利之所在，竞相钻营。垄断组织面临的矛盾和危机日益深刻，它们愈来愈多地勾结国家机构，沿着国家垄断资本主义道路，特别是借助经济军事化，妄图挽救危机。因此，国民经济军事化是在战后资本主义总危机日益加深条件下，由美国垄断资本主义制度的本质所决定的。只要垄断资本主义制度不变，它的侵略和好战本性也就不变，扩军备战和国民经济军事化的规模和程度也就不可能缩小。

首先，美帝国主义总是企图依靠武力来实现其侵略野心，并维护其垂危的统治。在肯尼迪政府的反革命“总战略”中，军事战略占有极重要的地位。肯尼迪一再叫嚷，既准备进行全面的核战争以对付社会主义阵营，又准备进行常规部队的“有限战争”以镇压民族解放运动或者向社会主义国家挑衅，还准备进行所谓“特种战争”即“反游击战”，主要用来镇压民族解放运动。既然要维持并不断加强帝国主义暴力，肯尼迪政府当然不惜耗用大量人力、物力和财力，来投入各种武器的生产，并维持、扩大各种军事力量。肯尼迪一再强调，美国必须“武装起来”，必须更迅速地达到“更高的长期的作战准备的水平”。美帝国主义不仅肆无忌惮地公开宣称要把全世界放在它的暴力统治之下，继续不断地扩张自己的暴力，而且强迫其他帝国主义国家或仆从也从事加强暴力的竞赛。美国成了世界反动势力的主要堡垒，侵略和战争势力的中心。

其次，国民经济军事化可以为垄断资本提供神话般的军火利润。美国政府每年发出的二三百亿美元的军事定单，往往落进了上百家最大的垄断企业之手。据美国杂志透露，一百家大公司在美国直接军事订货中所占的分额达到四分之三左右。其中有些公司获得的分额格外突出。在1962年(截至夏季为止)美国国防部签发的二百五十五亿美元的军事订货中，40%以上落入了十五家最大的垄断企业手里。生产U-2间谍飞机和导弹的洛克希德飞机公司在1962年年中为止的一年内，竟获得了十四亿美元军事的订货。通用动力公司和波音飞机公司各获得十二亿美元的定单。北美飞机公司获得十一亿美元，通用电气公司获得了近十亿美元等等。大垄断公司这样强烈地要求政府加速扩军备战，扩大军事定单，是因为依靠军事订货，扩大军火生产，乃是美国垄断资本追求最大限度利润的最廉价的手段。军火生产的利润特别高，而原料可由国家代为囤购，资本可由国家财政垫支，产品可以通过国家收购来实现等等。美国军火生产的利润是极为优厚的。美国军火制造企业的利润率要比一般公司的平均利润率高出很多。例如，即使根据官方大大低估的数字，1957年，五百家最大的工业公司的平均利润率为11.6%，而接受军事订货最多的十二家公司的利润率，按官方的数字也超过这个水平一倍左右，如通用动力公司为19.7%，波音飞机公司为21.3%，通用电气公司为20.1%，实际数字还要更高。据1962年美国国会麦克利兰小组委员会的调查报告说，波音飞机公司1951-1962年度承包了一百十八亿美元的军事订货，纳税后的利润率为19.05%，几乎为全国制造业同期平均利润率10.73%的一倍。大企业一旦获得承制新式武器的订货，便可以取得巨额的技术研究津贴，而且还可漫天要价，牟取暴利。美国大垄断资本家或者亲身参加政府，或者通过代理人盘踞文武要职，影响政府加速扩军备战的步伐，夺取大量军事定单。许多大企业又竞相聘请退休军官担任董事等各种职位，利用它们的关系夺取军事定单。例如制造导弹、飞机、原子潜艇的通用动力公司所雇佣的退职军官就有一百余人，通过他们与五角大楼的关系，每年做的军火买卖达十数亿美元。根据垄断企业增加军事订货牟取巨额军火利润的要求，要这些人同意放松扩军备战的步伐，真是缘木求鱼。

再次，美国垄断资本还企图通过国民经济军事化，为困难重重的美国经济寻找一条摆脱危机的出路。这活象溺水的人把稻草当作救生圈一样。战后美国生产盲目扩大与市场有购买力需求之间的矛盾十分深刻，生产“过剩”危机侵袭频繁，这种矛盾和危机是由垄断资本主义制度本身的发展所引起的。美国统治集团却妄图通过经济军事化，用扩大军事定货的办法来人为地开辟“市场”，刺激经济，并缓和危机。国民经济军事化在一定条件下、一定程度上具有刺激经济的暂时作用，但它是不能持久的，更不能从根本上挽救经济危机。艾森豪威尔政府屡次使用过这个法宝，但在任职期间，仍先后爆发了三次经济危机。肯尼迪也一再增加军费支出，企图依靠扩军备战来刺激经济，扭转美国经济疲沓呆滞的局面，但是美国去年军费的大量增加，并没有改变经济持续呆滞的境况，美国经济仍然毫无起色，并且困难日益加深。国民经济军事化并不能把美国经济从重重困难中解救出来。但是日暮途穷的美国统治集团仍然不断追加军费，加速国民经济军事化，把它当作强心剂来饮鸩止渴。

帝国主义各种矛盾急剧加深

美国统治集团疯狂扩军备战和推行国民经济军事化的结果，加深了经济的、社会的各方面的矛盾；同时，美帝国主义顽固地推行侵略政策和战争政策，严重地威胁着世界和平，它不能不引起国内和全世界人民日益强烈的反抗。美帝国主义正愈来愈使自己陷于国内外人民的重重包围之中。

第一，垄断资本与国内工人阶级、劳动人民之间的矛盾加深了。垄断企业由于获得大宗军事订货而利润迅速上升，1962年垄断企业纳税前的利润扩大到五百另九亿美元的空前纪录。劳动人民的收入则相对下降，他们在国民收入中所占的比重，由战前1938年的59.3%缩小到1960年的49.2%。工人阶级不仅在军火企业和一般企业的生产过程中受到日益严重的剥削，承受大大加重的劳动强度和延长工作时间等等；而且他们要负担扩军备战带来的沉重后果。军费开支来自劳动人民的税收。战后随着军费的猛增，捐税也不断增加。1929年美国平均每人纳税81.92美元，1962年则增加到六百六十六美元。劳动人民要用他收入的三分之一来缴纳各种捐税。通货膨胀，物价上升，每块美元的实际购买力在不断下降。工人遭受的失业威胁日益严重。据美国《经济札记》材料，1962年美国平均失业人数达五百八十万，是美国历史上非危机年代失业规模最大的一年。在农业地区，有一半以上的人口生活困难，六百二十万的农业工人全年收入不够维持最低生活。每年有一百万人从农村流入城市，更加重了失业威胁，把在职工人的工资压在很低的水平上。美国工人的生活日益困难。根据海勒的家庭预算，四口之家每周开支需要一百三十美元，而美国加工工业工人平均每周工资只有92.34美元，其他许多工业部门的工资水平还低于此数。只有7%的工人家庭勉强达到这个水平。肯尼迪一方面不得不在今年3月11日的咨文中承认，美国劳动人民的“生活水平大大降低”，另一方面却又坚持要用大炮来替代面包，继续降低人民的生活。

国民经济军事化所需要的财政开支，既然归根到底来自劳动人民的税收，就无异于把广大群众的很大一部分购买力给吞没掉了。因此它加深了生产与消费的矛盾，从根本上加深经济危机的发展。危机期间，受到打击和痛苦最深的又总是广大的劳动人民。国民经济军事化使得国民经济的发展更加畸形。军用工业恶性膨胀，日用消费品工业得不到应有发展。这对广大群众自然是不利的。

扩军备战不仅损害到工人阶级和劳动群众的利益，而且威胁到广大社会阶层的日常生活。近年来，美国工人斗争的规模在扩大，反对垄断资本、反对美帝国主义侵略政策和战争政策的斗争也在发展着。

第二，美帝国主义与亚洲、非洲、拉丁美洲地区的广大人民之间的矛盾也因此加深了。美国统治集团大规模扩军备战所需要的重要战略原料，多半掠自亚洲、非洲和拉丁美洲各国。根据1960年美国《华尔街杂志》的材料，美国所需要的几种重要战略原料从所谓“经济落后地区”进口的百分比是:天然橡胶100%，镍96%，钴73%，铜43%，铁砂24%，以及石油17%等等。亚洲和拉丁美洲供应了美国所需要的绝大部分的天然橡胶、锡和石油等重要战略原料。非洲更有着极其丰富的战略原料资源，因此美帝国主义也就不择手段地进行经济渗透和原料掠夺。1956年美国从非洲进口的钽占全部进口额的79%，钴为76%，锰为42%。美国所用的金刚石、镍的绝大部分以及锑、铬、石墨和锰的四分之一就是取自非洲。在美国扩军备战计划中占有重要位置的海外驻军和军事基地网，也有很大一部分在这些地区。美国的军事地区分布在四个主要地区上。其中三个与亚洲、非洲、拉丁美洲地区有关。西面的军事基地把拉丁美洲包括在内，南面的军事基地分布在中近东和北非国家的领土上，东面的军事基地则遍布于日本本土、太平洋和东南亚一带。因此，肯尼迪政府把扑灭亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动，维持和巩固它对这个地区的新殖民主义统治和侵略基地，作为美帝国主义反革命“总战略”的中心任务。

美国对亚洲、非洲、拉丁美洲地区实行的战略原料掠夺、霸占军事基地和其他经济、军事的侵略活动，正引起这一地区广大人民的日益强烈的反抗。

第三，帝国主义之间的矛盾和斗争也更加尖锐化了。美帝国主义为了扩军备战，推行侵略政策和战争政策，不仅本身需要大量的战略原料，而且要进一步控制原料产地，不让其他帝国主义插手；它还要在国外建立军事基地，把老殖民主义势力排挤出去，等等。这就不能不引起帝国主义之间矛盾的加深和斗争的尖锐化。不久前，美、此、英、法帝国主义之间在刚果爆发的武装冲突，就是因为争夺加丹加富饶的战略原料和重要的军事地位而爆发的。

此外，美国各垄断财团之间，在国家扩军备战过程中，因军夺军事订货和其他类似的政府优惠，正在进行日益尖锐的斗争。这种丑闻在美国屡见不鲜。今年在美国国会闹出的一幕责问国防部长的丑剧，就是站在通用动力公司背后的洛克菲勒、芝加哥、利曼等财团与站在波音公司背后的纽约第一花旗银行财团之间为了争夺一笔约合七十亿美元的TFX型战术喷气战斗机的定货而展开的猛烈斗争。

大规模扩军备战和国民经济军事化是美国垄断资本主义制度日益腐朽的一种表现，是美帝国主义处于穷途末路的挣扎。它们都挽救不了美帝国主义的垂死命运。世界上真正有力量的是觉悟起来和团结起来的人民群众。不管美国拥有的武器装备有多大多凶，美帝国主义葬身于世界人民革命斗争洪流的日期是决不会太远的。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\08\638d040101.JPG">

<FONT class=imgaut>洪荒</FONT>

<FONT class=imgsm>“一身二任”　洪荒</FONT>

描述：

