id: 2183fb3a6b
标题：上海工人全面展开宪法草案的讨论广大职工纷纷表示要在生产上积极贡献出自己的力量
日期：1954-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市纺织工业、轻工业、重工业等系统的国营、公私合营工厂以及上海市交通运输管理局所属各企业单位，全面展开了中华人民共和国宪法草案的讨论活动。

上海纺织工业系统所属的三十二个工厂、单位、七万七千多职工已全面开始讨论宪法草案。其中，国营上海第十七棉纺织厂先走一步。七月九日，华东纺织管理局张承宗局长向该厂职工作了关于宪法草案的报告，接着，职工们即分组热烈进行讨论。该厂并邀请了劳动模范黄宝妹、陈生铭和曾参加“五卅”运动的老年工人沈正林通过有线广播台，向职工兄弟播讲自己对于宪法草案公布的感想。现在，其他国营棉纺织厂、毛纺厂、麻纺厂、绢纺厂、针织厂和丝绸厂的广大职工都普遍投入了宪法草案讨论的热潮。

上海轻工业系统中，国营益民食品一厂已于七月八日开始讨论宪法草案。今日起，轻工业系统所属的卷芋、医药、食品、造纸和印刷工业等八十三个单位，都将陆续展开宪法草案的讨论。

上海市交通运输管理局所属各单位也已全面展开宪法草案的讨论。上海市公共交通公司第一、第二保养场、上南交通公司和上海市轮渡公司等单位职工都已听过了关于宪法草案的报告。日内，上海市运输公司和上海市公共交通公司修造厂等单位将开始讨论。

上海重工业系统所属各单位的宪法草案讨论活动正在广泛、深入地开展。十四日，上海船舶修造厂全体职工听了关于宪法草案的报告，次日即展开讨论。上海灯泡厂职工在讨论时热情高涨，他们并都购买了有关登载论述宪法的参考书籍和杂志。上海柴油机厂为了配合讨论，组织了各种座谈会，并邀请劳动模范、老年工人等介绍自己对于宪法草案公布的体会。

在讨论中，职工们热情洋溢，大家都结合切身感受，发表了意见。纺织工人张洪斌说:“反动派订的“宪法”实际上是“剥削法”，是“横法”，我们这个宪法草案才真正是民主的。宪法草案规定了我们工人阶级的领导地位，我们要领导全国人民走向社会主义。”益民食品一厂工人叶维峻说:“这部宪法草案是一百多年来千万先烈们用鲜血换来的。今后，我们工人要坚决保护宪法，不让反革命分子来破坏。我们在生产上要动脑筋、想办法，为国家积累资金。我要在第三季度中把自动拌糖机改装成功，作为我对宪法草案公布的献礼。”益民食品一厂工人陈金娣说:“宪法草案是不容易得来的，我们要保护这个胜利的果实。在制造新产品中，我要以减少浪费，搞好小组团结和遵守劳动纪律的实际行动，来拥护宪法草案。”上海船舶修造厂老工人赵祥生一向爱护机器，这次他读了宪法草案第一百零一条关于公民有义务爱护和保卫公共财产的规定后表示:“今后，我一定带动和督促其他同志爱护机器。”上海柴油机厂老年工人蔡国斌一年来曾提出了四十二件合理化建议，他说:“国家一向重视我们工人的发明创造，现在宪法草案第十六条又规定国家鼓励公民在劳动中的积极性和创造性，给了我更大的鼓舞。”最近，这位老工人又提出了两件合理化建议。华通开关厂职员杨鸿泽是回族，他看了宪法草案后无限感动。他说:“解放前，我不敢说自己是回族，怕人歧视。现在，宪法草案规定中华人民共和国各民族一律平等。这样伟大的民族政策只有在毛泽东时代才有。”在讨论中，广大职工纷纷表示要在生产上积极带头，为祖国的社会主义工业化贡献出自己全部的力量，以迎接即将制定的中国历史上第一部真正人民的宪法。

描述：

