id: 2183857ad8
标题：文艺上“复古”是为了政治上“复礼”
日期：1974-8-17
是否是时间段：false
作者：卢钧龙,肖高
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上港二区、上港三区青年工人　肖高　卢钧龙

文艺是从属于一定的政治路线的，是阶级斗争的工具。孔孟之徒大肆吹捧《乐记》，就是为了把音乐作为推行“克己复礼”的反动政治路线的工具。春秋末期随着奴隶制的崩溃，代表奴隶主阶级利益的古乐日趋没落，代表新兴地主阶级政治要求的新乐到处兴起，出现了“礼崩乐坏”的大好局面。复辟狂孔老二对此恨得要命，怕得要死，猖狂叫嚷:“是可忍，孰不可忍也!”因此，在文艺上孔老二提出“放郑声”、“乐则韶舞”的复古路线。

韶乐，是奴隶主的乐舞作品，西周奴隶主头子周公就是这个乐舞的作者。它在政治上，宣扬“仁义”、“礼让”，是吹捧舜的，是体现了奴隶制的政治标准和艺术标准的。所以孔老二认为它“尽善矣，又尽美也”。以致他在齐国听到韶乐时，竟陶醉到三个月都不知肉味的地步。孔老二可谓是个怀古、颂古、复古的复辟狂。

颂古必非今。历来的剥削阶级为了巩固或复辟本阶级的统治，总要在文艺领域中实行本阶级的专政:排斥其他阶级的文艺，宣扬本阶级的文艺，把本阶级的代表人物当作“英雄”、“救世主”来歌颂。孔老二只许唱“韶”这种旧乐，别的一概反对。“放郑声”就是要把郑声加以放逐、取缔。“郑声”是“新声”，是反映当时社会变革的带有“杀伐之气”的一种民间音乐，它与孔老二所宣扬的“韶乐”是格格不入的。这种音乐搅乱了奴隶制社会的秩序，破坏了“君君、臣臣、父父、子子”的等级制度，为奴隶们和新兴地主阶级所欢迎，使他们听了“则不知倦”。因此，孔孟之徒撰写的《乐记》，则拼命攻击郑卫新声是“乱世之音”，“亡国之音”。孔老二认为“乐”是为“礼”服务的，“乐”不能超越“礼”的范围。凡不适于奴隶制的文艺都一概遭到他的排斥。孔老二一生奔走呼号、周游列国，就是为了恢复奴隶主贵族的统治，挽救“礼崩乐坏”的局面，达到政治上“克己复礼”的目的。

林彪和他的祖师爷孔老二一样，也是好古派、复辟狂，是没落阶级思想文化的卫道士。他出于复辟资本主义的罪恶目的，秉承孔孟反动衣钵，把儒家“颂古非今”的反动思想说成是“中国文化之来源”，要人们拜倒在“一火车也拉不完”的剥削阶级文章典籍面前，疯狂攻击破坏无产阶级新文艺——革命样板戏。社会上的一小撮阶级敌人，与刘少奇、林彪之流复辟狂遥相呼应，也向革命样板戏射出支支暗箭。在我们海港，就有这么一个现行反革命分子，对封、资、修的没落文艺，比如对宣扬孔孟之道的小提琴协奏曲《梁祝》之类的靡靡之音赞不绝口，而对革命样板戏却恶毒咒骂。

对待革命样板戏的态度，就是对待无产阶级文化大革命的态度。经受过阶级斗争、路线斗争风浪考验的工农兵群众深深体会到，革命样板戏是真正为巩固无产阶级专政服务的无产阶级新文艺，它表现的是我们工农兵的斗争生活，宣传的是马克思主义真理，这样的戏，我们工农兵越看越爱看，越看越有劲。就拿革命现代京剧《海港》来说吧，我们码头工人不知看了多少遍，每看一遍，都受到极大的鼓舞。现在，方海珍、高志扬的许多唱段，在我们上海港的码头处处传唱；

剧中英雄人物的豪言壮语，已成为码头工人抓革命、促生产的战斗誓言，成为鼓舞我们前进的力量。事实证明，革命样板戏是“推动人民群众走向团结和斗争”的精神力量，是无产阶级战胜一切剥削阶级意识形态的强大思想武器，是批林批孔的生动教材。

文艺上搞“复古”，是为了政治上搞“复礼”。林彪一伙反对革命样板戏，就是反对无产阶级的新文艺，目的是为了复辟修正主义的旧文艺，让那些被赶下舞台的牛鬼蛇神重新上台，使文艺变成他们阴谋复辟资本主义的工具。然而，“无可奈何花落去”，文艺复古这根腐烂的稻草，也挽救不了林彪一伙必然灭亡的命运。文艺革命的春天永远是属于无产阶级的.

描述：

