id: 21831cd516
标题：贯彻在课堂教学里
日期：1955-4-17
是否是时间段：false
作者：钟岩
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钟岩

在学校进行共产主义道德品质的教育工作中间，发生了这么一个问题，就是这项工作还停留在课堂外面。学校行政和班主任通过报告、通过各种课外活动来进行教育，科任教师更是觉得“与己无关”。有的还说培养共产主义道德品质的要求是这么高，又怎样能进行教育呢?

共产主义道德教育包括爱国主义教育、劳动教育、集体主义教育、纪律教育等许多方面。过去我们在课堂里，似乎也常常提到这些方面，但是因为没有看到总的教育目的，因此就显得软弱无力。而更其重要的是:我们的教育不是在科学知识的基础上来进行，而往往是外加的口头上的说教，也就不能形成坚固的信念。更有一些教师则完全忽视了在教学工作中，必须同时贯彻教养和教育的目的。他认为我的责任就是教书，就是传授知识，如此而已。但教师这样做着的时候，可正也传授了另一种观点，那就是使学生的学习离开社会主义建设的远大目的，使学生把知识只看作吃饭的本领，变得目光短小，自私自利，这样的结果是什么呢?这就是培养了资产阶级的道德观点——个人主义。这是必须引起警惕的。

自然，在各科教学中培养学生的辩证唯物的世界观，培养学生的共产主义道德品质，并不是轻而易举的事情，但只要我们深刻的钻研并领会教学大纲与教科书的内容要求，并且跟重大的政治事件、跟祖国的建设实际相联系，同时教师自己也努力培养起共产主义的道德品质，那么在课堂教学里进行共产主义道德品质的教育，不仅必要，也并不是“可望而不可接”的。

描述：

