id: 2185efe717
标题：坚持党性掌权——向桃浦工业区无产阶级革命派学习
日期：1968-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,派性,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无产阶级革命派掌权以后，还有一个走什么道路的问题。坚持党性掌权还是派性掌权，这是走社会主义道路还是走资本主义道路的一个重要标志。上海桃浦工业区的无产阶级革命派是坚持无产阶级党性掌权的一个样板，充分表现了工人阶级的英雄气概，值得我们好好学习。

这个先进集体好在哪里呢?好就好在他们紧跟毛主席的伟大战略部署，在“紧跟”两字上狠下功夫。他们好就好在牢牢掌握斗争大方向，矛头始终对准一小撮，真正让大学习、大批判占领一切阵地。他们好就好在不搞小团体主义，不拉小山头，始终记住毛主席的教导:“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”他们说:“我们工人阶级都是一个根子上长出来的藤，一个藤上结出来的瓜，没有半点理由闹分裂。”他们好还好在以无产阶级整体利益为重，站得高，看得远，着眼于大是大非，不纠缠于小是小非，大道理管小道理。概括一句话来说，这就叫党性掌权。

党性是无产阶级的阶级性的集中表现，是无产阶级大公无私精神的集中表现。党性掌权，就是“公”字掌权；派性掌权，就是“私”字掌权。为公还是为私，在今天，是无产阶级革命路线和资产阶级反动路线两条路线斗争的一种主要表现形式。谁坚持派性掌权，被“私”字这个鬼迷了心窍，最后必定要贯彻执行资产阶级反动路线，被群众所抛弃。这是阶级斗争的规律，是不以人们的意志为转移的。

桃浦工业区的无产阶级革命派不愧是毛主席的队伍。他们所以能够坚持无产阶级党性原则，坚持党性掌权，最根本的一点就在于:他们无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。

因此，坚持党性掌权，就是无限忠于毛主席；坚持派性掌权，就是不忠于毛主席。我们每一个忠于毛主席的同志，就要象桃浦工业区的无产阶级革命派那样，坚持党性掌权，永远为无产阶级而掌权，在社会主义共产主义的康庄大道上阔步前进。

普照于桃浦工业区大地的毛泽东思想，是光芒四射的永远不落的红太阳。红太阳照亮了桃浦工业区，照亮了全上海，照亮了全中国，照亮了全世界。让我们象桃浦工业区的革命同志那样，迎着通红通红的红太阳，去夺取无产阶级文化大革命的全面胜利吧!

描述：

