id: 2187448dd9
标题：看“鸡毛飞上天”的感想
日期：1960-6-13
是否是时间段：false
作者：黄宝妹
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国棉十七厂工人　黄宝妹

上海人民沪剧团演出的“鸡毛飞上天”，是一出十分出色地反映了人民教师林佩芬先进思想的优秀剧本。全剧情节紧凑，富有激动人心的感情，所以紧紧地扣住了观众的心弦，而且给人以深刻的教育。

“鸡毛飞上天”的成就，首先在于它自始至终表达了鲜明的主题，一切情节和人物都是围绕着家庭妇女林佩芬(丁是娥同志饰)，如何在党的领导之下，克服困难完成了党交给的办民校的任务。当林佩芬在工作中碰到困难时，党支黄部杨书记总是鼓舞她和启发她:“听党的话跟党走。”林佩芬在第一天上课时，四十分钟的课二十分钟就讲完了，课堂秩序大乱，课也没法上下去，她非常焦急，正在急得毫无办法的时候，党支部杨书记出现在她的面前。这时我焦急的心情也才平静下来。

支部书记及时地支持了林佩芬，要她坚持下去，提议她到公校去取经，这时候我的眼泪不自禁的往下直流。

她学习回来后，每天备课要到深夜，长期刻苦钻研，终于使教课质量很快提高。但是，新困难又来了。班里的一个最顽皮的孩子孙虎荣，读过三年书，一直是留级，在里弄也是出名的“野马”，结果影响了一些其他小朋友。有着严重资产阶级思想的顾惠珍(石筱英同志饰)，提出要开除虎荣，大家才来上课。这使林佩芬觉得要办好民校，最重要的是要做人的工作，就是要教育小朋友具有共产主义的道德品质。她决心要帮助孙虎荣进步。因此，林佩芬就到孙虎荣的家里访问，帮助虎荣的奶奶做家务劳动，了解了孙虎荣所以形成这样的性格是受了一些旧社会的不良影响。虎荣的父亲要送虎荣到教养所去，林佩芬挺身而出，要求把对虎荣的教育责任全部担当起来。顽皮的孩子虎荣经过林佩芬的耐心教育，确是转变了，上课不吵了，也不跟别人打架了，已成为一个优秀的毛泽东时代的好学生。

党的领导作用体现在整个情节的发展中，体现在家长们的内心感情和思想活动中。这个剧本的处理和表演都极好，它成功地塑造了一个具有共产主义风格的民校教师林佩芬的形象，表现了她的不怕困难、克服困难的坚强性格，坚持为人民服务的决心。

描述：

