id: 2189b6ad48
标题：也要“管”好自己
日期：1972-7-12
是否是时间段：false
作者：孙玉发,秦凤霞,章瑞芳,赵振康
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
学员　章瑞芳　赵振康　秦凤霞　孙玉发

我们工农兵学员要不要改造自己的思想?要不要坚持继续革命?这是关系到能否搞好“上、管、改”的重大问题。

有的同志认为自己“根深苗壮觉悟高，思想无需再改造，在校三年变不了”。果真“变”不了吗?经过无产阶级文化大革命，大学虽然已经发生了翻天覆地的变化，但是，封、资、修的余毒还没有肃清，剥削阶级的习惯势力仍然存在，资产阶级思想还有相当大的影响。在大学这个阵地上，争夺接班人的斗争从来没有停止过。无产阶级坚持用马列主义、毛泽东思想把我们培养成无产阶级革命事业接班人，资产阶级则拼命按照他们的面貌把我们演变成复辟资本主义的工具。资产阶级腐蚀青年一代的手段，就是寻找我们的薄弱环节，向我们施放“糖衣炮弹”:一忽儿吹吹捧捧、阿谀奉承，一忽儿谈吃谈穿、腐蚀拉拢。面对资产阶级“糖弹”的进攻，我们绝大多数工农兵学员能站得稳、顶得住，坚决予以回击。但是事实证明:“资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。”“他们在糖弹面前要打败仗。”有的同志由于放松了思想改造，受到资产阶级的腐蚀，革命意志有所衰退，个别人甚至犯了严重错误。有些同志受资产阶级“业务挂帅”的影响，不能很好地处理政治和业务的关系，对政治不感兴趣，钻业务废寝忘食。活生生的阶级斗争事实告诉我们，不管好自己不得了。我们只有掌握“变”的主动权，努力改造世界观，不断向无产阶级方向“变”，才能保证我们永不变色。

有的同志满身“骄”气，看教师是“臭知识分子”，看干部“曾犯过错误”，看周围同学也没有自己水平高。这种思想严重地妨害了我们的进步。我们应该一分为二地看别人，也一分为二地看自己。过去，我们在旧学校里都不同程度地受过修正主义教育路线的毒害，虽然在三大革命运动中经过一段时间的锻炼，但思想改造不能说已经“差不多”了，而是“差得多”。毛主席教导我们:“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造”，“所有的人都应该学习，都应该改造”。难道我们就不需要改造了?如果有这种骄傲自满情绪，就会停步不前，就不能更好地贯彻执行毛主席的革命路线。我们应该从路线斗争的高度来反“骄”破“满”，继续革命，永远前进。

也有的同志说:“你骑你的马，他骑他的牛，我骑我的毛驴居中游。”这种“居中游”的思想，与当前飞速发展的形势完全不相适应。广大革命群众在毛主席革命路线指引下，正在鼓足干劲，力争上游，进行社会主义革命和社会主义建设。难道我们不要跟上广大革命群众前进的步伐?其实，要想居中游是不可能的，不进则退，大家都在你追我赶争上游，你却甘居中游，其结果必然会流向下游，甚至被时代所抛弃，那是非常危险的。

搞好“上、管、改”是一场硬仗。我们要扫除种种思想障碍，在“管”好大学的斗争中“管”好自己；也只有“管”好自己，才能“管”好大学。我们要认真学习马列主义、毛泽东思想，继续接受工人阶级和贫下中农的再教育，开展批评与自我批评，努力改造世界观，不断促进思想革命化。我们这支无产阶级教育革命的生力军，将在破坏旧世界、创建新世界的急风暴雨中锻炼得更加坚强!

描述：

