id: 21895a3db6
标题：职权是为人民服务的手段
日期：1975-5-6
是否是时间段：false
作者：黄彩虹
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪海军某部　黄彩虹

“手里有权，头脑里不能有特权思想。”

“要把人民给予的权力用在为人民服务上。”

“职权，不是特权，它是为人民服务的手段。”

在我们无产阶级的革命队伍里，有许多同志都是这样看待自己的职权的。

把职权当作是为人民服务的手段，而不是当作个人的特权，这正是共产党人的政治本色。在十月革命的时候，无产阶级的革命导师列宁，领导俄国布尔什维克党日日夜夜为无产阶级的革命事业而辛勤操劳，不管生活多么艰苦，都坚持和普通工人、农民一样，没有用手中的权利为自己谋一丁点儿的东西。毛主席教导说:“我们的权力是谁给的?是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。”我们共产党员和革命干部只有勤勤恳恳带头干革命、为人民谋利益的责任，而决不能把党和人民交给自己的职权当作个人的特权，在办事情、处理问题的时候，利用职权，假公济私，拿原则作交易。特别是领导干部，代表人民群众掌管一个地区、一个部门、一个单位的革命工作，地位高了，职权大了，这只意味着肩上的担子更重了，必须为党和人民贡献出更多的力量，而决不意味着可以当官做老爷，搞特殊化，损害人民利益，以至享有其它什么特权。

在剥削阶级看来，职权就是特权。所谓有权就有“势”，有权就有“利”，这是他们的“信条”。一旦弄上个一官半职，就可以依仗自己的权势，骑到人民的头上，欺压广大人民群众，为所欲为，什么荣华富贵，也都应有尽有了，甚至连近亲远戚也可依势沾光。无怪乎林彪一伙鼓吹什么“有了权便有了一切”。他们就象《红楼梦》里的孙绍祖那样“应酬权变”，“一朝权在手，便把利来捞”，把从广大劳动人民那里骗取的权力，当作资本主义的商品买卖，去钻营私利，发展个人特权，扩大资产阶级法权，培植复辟资本主义的社会基础。

列宁指出:“我们政治组织和工会组织内的负责人被资本主义环境腐蚀了(确切些说，有被腐蚀的趋势)，有变为官僚的趋势，也就是说，有变为脱离群众、站在群众头上的特权者的趋势。”我们有些人，在资产阶级思想的腐蚀下，把党和人民交给自己为人民服务的职权，当作换取特权的本钱。当资本主义商品交换原则侵入到政治生活和党内生活的时候，他们竟拿这个职权，为个人谋私利，徇私情，搞特殊化。如果照这么干下去，不用老资本家那么多工厂，就可以赚来利润，不用老地主那么多土地，就可以弄来粮食!这一部分职权实质上已经不是掌握在真正的马克思主义者手里，而是落到站在群众头上的特权者手里，即新的资产阶级分子手里了。

“职权”，也就是专政的一种手段。已被打倒的地主资产阶级，千方百计地想篡夺我们共产党的职权，一旦有了这个职权，他们就会加紧对劳动人民的压迫和剥削，就必然会在政治上、经济上大搞特权；新生的资产阶级分子更会不择手段地伸手抓权，并把这个权力转化为资本，去索取他们所需要的一切；而千百万革命者则要运用自己掌握的职权，去实现无产阶级崇高的历史使命，对资产阶级实行全面的专政。

同志，当你有了某种职权的时候，是否曾严肃地想过:用这个职权去干什么?是为人民谋利益，还是为个人谋特权?

描述：

