id: 218a322885
标题：魔壶——“紫砂热”探秘
日期：1991-3-24
是否是时间段：false
作者：丁曦林
来源：
标签：广东文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　丁曦林

紫砂壶，这一似乎只被骚人墨客和嗜茶者喜爱的不起眼的玩意儿，在许多青睐咖啡、果珍的家庭里，早已成为放糖、盐、石碱之类的盛器。谁曾料到，突然间它竟会成为“大众宠物”，引起海内外多达数十万人的争购和集藏。

在短短几年间，几乎各地工艺品商店、豪华宾馆、旅游景点、陶瓷店、茶叶店等都纷纷开辟“宜兴紫砂壶专柜”，生意十分兴隆。在绿波荡漾的杭州西子湖畔，卖宜兴紫砂壶的商店比比皆是，连一些毫不搭界的饮食店、烟杂店也都摆着紫砂壶卖。在姑苏有一条老街，两边约百余家店铺几乎家家都经营宜兴陶瓷和紫砂壶，每天从早到晚，顾客川流不息。在北京八达岭、南京夫子庙，人们经常看到，一些操南方口音的姑娘、小伙子，迎着“老外”、港台游客递上紫砂壶，热情地介绍用它泡茶的种种好处……

已有百年历史的豫园“铁画轩”，可谓上海紫砂壶零售量最大的一个窗口。这里天天购者如云，络绎不绝。虽然每把工艺壶售价大都几十元甚至几百元，但买主已不局限于来自日本、台湾、香港等远方朋友和同胞，购壶的上海人也越来越多，有的一买就是几把。

紫砂壶业的勃兴，导致沉寂已久的茶文化渐渐复苏。年轻一代喜欢喝茶的人多了，朋友相聚品茗，以茶叶、茶壶作为节日、生日礼物馈赠亲朋好友也屡见不鲜。著名画家朱屺瞻百岁大寿、书法家胡铁生80岁生日，都收到朋友赠送、上面有他们字画的紫砂壶。老人收到这些礼物都喜不自禁，乐上眉梢。在上海，甚至还出现了装饰精致、优雅，堪与酒吧媲美的私人茶馆，一时传为美谈。

新兴的“紫砂壶热”，使陶都宜兴迎来了繁荣昌盛，紫砂工艺终于冲出静悄悄的“幽谷”，在国际舞台上声名鹊起。两年一度，融艺术、经济、旅游为一体的中国宜兴陶瓷艺术节，成为各国、各地区众多紫砂爱好者、收藏者的盛会。宜兴经济因此腾飞，城乡面貌大变，人们的生活一天比一天红火了。

一

眼下，紫砂壶供需悬殊，生产远远不能满足海内外需求，名人制壶更是凤毛麟角。壶的价格因此扶摇直上，几何级数地翻番，有的高得近乎疯狂，大大超出“一两紫砂一两金”之说。于是，高洁、典雅的紫砂壶天地里冒出一股浊流，非法贩壶、伪冒生产、走私古壶等活动日益频繁。有人因它一夜暴富，佩金戴银；也有人为它铤而走险，身陷囹圄。

1990年3月1日的深夜，喧嚣了一天的宜兴丁蜀镇已经宁静下来。

耸立在西郊小山坡上的宜兴陶瓷陈列馆屋顶琉璃瓦，在残月的映照下闪烁着幽幽蓝光。就在这万籁俱寂之时，陈列馆后面的围墙下，突然出现一高一矮两个幽灵般的黑影。他们翻越约5米高的围墙，轻手轻脚地靠近民族宫殿式的陈列馆建筑。

这两个犯罪分子撬开一扇窗，溜进陈列馆，径直奔向被誉为当代“壶圣”、“泰斗”的工艺美术大师顾景舟的陈列柜。他们拿凿子去掉木条沿，取下玻璃，将柜内顾景舟的12套42件作品全部取出。然后，他们又从另一个陈列柜里窃取了高级工艺师蒋蓉制作的12套34件作品，用卫生纸把这些珍品一一裹好，塞进两只蛇皮袋，然后惶惶然循原路逃去……

令人震惊的特大盗壶案就这样发生了。这些被盗作品，按外销价计算值人民币87万元，黑市价则逾百万元之巨。

翌日，陈列馆发现并报案后，无锡市公安局、宜兴市公安局立即投入了紧张的侦查破案工作。经过24天夜以继日的奋战，在大量的嫌疑者中寻疑点、找线索，终于抓获了年仅24岁的作案者、丁蜀镇一家精陶厂青工周德江及同伙案犯刘爱林。被盗的紫砂作品悉数追回，完璧归赵。两个犯罪分子则在当年夏天，一个被判处死刑，一个被判处无期徒刑。

生命何价?紫砂何价?——人们为之叹息、疑惑。

自从明朝出现紫砂壶以来，紫砂壶备受欢迎，纯粹在于它具有独特的功能，即泡茶不走味、贮茶不变色、盛夏不易馊，且使用年代愈久，壶器色泽愈为光润古朴，泡出的茶也更为醇郁香馨。所以，俗话说，爱壶的人不一定嗜茶，但嗜茶的人十有八九都是钟情紫砂壶的。

中国历代文人学士大都偏爱紫砂壶，这也许是因为紫砂壶那质朴、沉实的性格契合了中国文人索尚简洁、朴实生活，以及在美学上追求幽雅之趣的理想。譬如，明朝时大彬之知遇于陈继儒，清初陈鸣远挟其技而游于仕宦，扬州八怪对紫砂壶之歌咏笔录，还有西泠大家陈曼生、瞿子治之亲主其事，吴大征的雅好搜求等，都体现了紫砂的冰肌玉骨与中国文人的默契。反过来，文人古雅精致的品味也影响了紫砂壶的艺术风格，致使它在中国陶艺史上独树一帜。

那么，周德江、刘爱林之流不惜生命地追求紫砂壶是为了什么呢?这些年来，仅小小丁蜀镇，在“紫砂狂潮”中，为紫砂壶搭上性命的就有3个，无期蹲狱的2个，至于被送去劳教、拘留的则多达百余人。这些人又是为什么赔上青春年华以至生命?莫非紫砂壶进入80年代后，童话般地从“世间茶具称为首”变成了潘多拉的魔匣?要不，究竟为什么那么多人为它变得如此颠狂、诡谲?

二

探寻紫砂狂潮的秘密，我们不妨将历史回溯到80年代初期。那时，大陆海禁大开，改革之潮席卷各地，到处一派百废待兴、欣欣向荣的气象。宜兴也在躁动。就在这个时候，陶都有人留心到，镇上来了不少操着闽粤口音的客人。这些人在宜兴宾馆住下后，往往一呆就是几星期，甚至几个月。他们对收买各种紫砂壶的热情远胜于去善卷、张公等奇洞游玩。走时，人人都带走大包小包的紫砂壶。奇怪的是，没过多久，他们又来了。

宜兴一些聪明人终于从他们身上获得信息和启蒙:海内海外茶文化发展不，落差巨大。

事实正如此。在改革开放前，大陆茶文化发展缓慢，收集、爱好紫砂壶的，一直停留在文人雅士、嗜茶老人和少数喜好壶艺的“圈里人”。二、三十年间，紫砂壶始终象日用的陶瓷杯、碗一样普普通通，价格低廉。即使是民国时期制壶名家朱可心、裴石民、王寅春以及当代名家顾景舟、蒋蓉、何道洪等人的作品，每把也只售几元、几十元。然而在海外，情形大不一样。香港、台湾以及新加坡等地，“饮茶热”日渐成风，继而又演变成“紫砂狂热”。仅台湾一地，饮茶者就达800万之众，喜欢集壶的也达20万人，且县县成立“紫砂协会”，县太爷任会长。有的地方还兴起“斗壶赛”，比谁藏得多、藏得好……

这好比是，海内水浅如潭，海外水涨万丈，中间只隔一道闸门。此“闸”一开放，别无分店的紫砂壶故乡——宜兴，自然成为海外众多紫砂壶收藏家、壶商及壶迷们向往的“热土”。

仿佛发现了新大陆，宜兴一些人率先参与台港以及广东、福建人的贩壶买卖。他们利用自己特有的关系，悄悄地向亲友、街坊买紫砂壶。有的则设法结识工艺师，要求收购他们的作品。

有一个因工伤致使双腿残疾的人，居家无事，就用两只矮凳东挪西放，贩卖瓜子、香烟之类的东西。后来与一广东客人聊天，得知紫砂壶买卖容易挣钱，他半信半疑以几十只瓷碗的代价在乡下换得把“僧帽壶”，谁知，这只壶旋即被遇识的一位台湾人以一万多元购去，犹如福从天降，他欣喜若狂，立即放弃旧买卖，忙碌于收壶、贩壶，从而成为丁蜀镇最先富起来的几个之一。

还有两个中学教师，趁暑假试着带两籍普通紫砂壶去厦门探路。一到那里，摆开地摊，顷刻就被人一揽子要下，令他俩大喜过望。在厦门逗留期间，他俩打听到紫砂行情，怀着发财梦回宜兴后，竟不再执教，一门心思从事贩壶。

世上没有不透风的墙。各种各样关于贩壶发财的传闻，在短短时期里，很快把丁蜀镇乃至整个宜兴都搅得人心浮动，跃跃欲试。

“要想富，贩茶壶。”这一流行曲传遍宜兴的长街短巷。一支自发的“收壶队”迅速形成。他们象收购啤酒瓶、旧电视机一样，骑着带筐的自行车，在镇上和农村挨家挨户地问:“有茶壶么?”“卖不卖茶壶?”这些人往往独具“慧眼”，能识别古货、名货、好货、劣货、真货、假货。

在这支收壶队中，有些淘金者志在觅购古壶、名壶。他们起初在宜兴，后来又到无锡、苏州、常州等地，足迹遍及大江南北。只要听说有好壶，再远，他们也去。

有一个年轻的壶贩子，听说蒋蓉曾有一把紫砂壶，在“文革”中送给了进驻紫砂工艺厂的军宣队头头。此人转业后去了内蒙，在那里的一个矿上当干部。壶贩子不顾路途遥远，特地追寻而去，在茫茫陌生的异乡僻壤一路打听，终于找到那个人，买下了那把壶。

还有一个更有“绝招”。他在到达黑龙江后，居然通过关系利用当地县广播站反复通告:“凡有解放前制作的紫砂壶，请送到××地方让宜兴专家估价。卖不卖，由壶主自定……”

三

曾几何时，上海收集紫砂壶的人也下子多达千余人。他们的身影经常出现在南市区会稽路周日跳蚤市场、东台路浏河路工艺品综合市场，以及一些旧货店、老茶馆等。

一样是集壶，动机却因人而异。家住虹口区的个花甲老人，从50年代就开始集藏紫砂壶，也结识不少志趣相投的朋友。他们集壶，好比幼儿喜集玩具，只是为了在饮食、休息和工作之余，寻找娱乐藉以遣兴，相互经常交流欣赏。

“现在难了。疯狂觅壶的，大都是壶贩子，收到古壶、名壶，即刻就转手倒卖。弄得我们每次去市场买旧壶，人家也拿我们当做壶贩子，价格抬得老老高。”提起目前集藏队伍里掺杂了那么多“倒爷”，老人显得非常气愤。“近来，一些年轻人听说我集壶，三番五次上门纠缠，要收购，都被我轰出去了。”

象这位老人那样，集壶纯粹出于一种雅兴的，在老一辈收藏家中占了绝大多数。上海本来就是收藏家汇集之地。早在解放前，就产生了不少紫砂壶收藏家。如上海天丰药厂的老板徐志明，藏有名壶几十把，在日上海文人茶客和喜集雅壶的圈中颇有名气。老一辈魔术师莫悟奇曾专门邀请一些宜兴师傅上门捏做古朴、憨味的紫砂壶，也一时传为佳话。

纵观大上海形形色色觅壶、集壶的人们，我们大致可将他们分成几类:

A，痴迷型。某房管所职工老周，堪称上海民间收藏紫砂壶的佼佼者。圈中人都认得出他，老是穿一件旧蓝卡其衣裳，底边都磨损得发毛了。他生活节俭，却痴迷紫砂壶。这些年，他在市场上沙里淘金，居然觅到了10多把裴石民、朱可心等人的名壶。他患有糖尿病，每每病发，只要一看到紫砂壶，摸一摸那愈久愈亮的壶体，病就似乎好了一半。

痴壶者中最闻名的，当数寓居静安区的“江南壶怪”许先生。工作之余，他着魔般地收藏紫砂壶。20多年来，他足迹踏遍全国各地，收集了300多只紫砂古壶、名壶，同时悉心钻研陶艺，自己动手制作，从而发展成为沪上有名的专业收藏家和陶艺家。

B，爱好型。这在艺术家、作家和嗜茶者中占多数。他们喜好融书法、绘画、文学、金石、雕塑等诸多艺术于一身的紫砂艺术，也格外热爱传统的饮茶文化和习惯。当今，一些年轻的知识分子也开始步入后尘。

C，盈利型。严格地说，这一类人不属于集藏者。尽管他们为数不少，但他们觅购的壶，只要遇到赚钱机会，立即就会抛出。有个年轻人，曾在集藏紫砂壶的圈子里“活跃”了好几年，从别人手里收集了10多把名壶。最近，有人愿出2万元悉数购之，这个年轻人毫不犹豫做了这笔交易。有个个体户，他从跳蚤市场及亲友熟人中收购了一些紫砂老壶，然后转手加价一只只卖出，从中牟取高利。

在蔚为壮观的集壶队伍中，究竟有多少人属于真正的集藏者，有多少人是纯粹的壶贩，这，谁也说不清。

四

19世纪中叶英国的评论家邓宁格曾说过:“一旦有适当的利润，资本就胆大起来……如果有50%的利润，它就铤而走险；为了100%的利润，它就敢践踏一切人间法律；有300%的利润，它就敢犯任何罪行，甚至冒绞首的危险。”

看来，这个公式也适用于那些疯狂攫取紫砂壶的人。当艺术的价格远远超越自身应有的价值后，它就成了金钱的代表，财富的象征。在金钱这一魔杖的拨弄下，有些生产者一味制做假古壶、假名壶；有些贩壶者不惜采取偷窃、欺骗、讹诈等手段。他们无视法纪，甘冒各种风险。

梦想不劳而获的人，除了上述周德江、刘爱林一类亡命之徒外，更多的是采取欺骗的手段，在宜兴丁蜀镇公安分局，我们听到不少这样的故事:

距丁蜀镇约20公里的个偏僻山庄里，有一个年已古稀的农妇藏着把顾景舟早年制作的紫砂壶，不知怎的，让镇上一个壶贩子知道了。一天，他假扮成紫砂厂技术员，找上门，佯装诚恳、恭敬地对老妇说:“我们厂为了扩大生产，想仿制一些老式壶。听说你们家有一把，能否卖给我们派用场，为国家做点贡献?”憨厚、热情的老妇哪知他的诡计，连忙从橱顶摸出老壶。壶贩子仅花了几十元，就得到顾景舟的这一佳作，次日卖给香港商人，轻易地赚了1.6万元。

上海西康路一户姓吴的人家也发生过类似的一桩事。他们做梦也没料到，家里用作盛放碱的六角形紫砂壶竟会被人看中，卖了300元。岂料，几天后听说，那把老壶被人以1.8万元倒卖，主人差一点厥倒。他与亲戚多次去静安公安分局，要求帮助索回这把壶。结果，从事贩卖的人先后归案，但那把壶及买主却如黄鹤一去不复返，迄今仍无下落。

风险最小的犯禁行为，也许是伪造名壶了。

紫砂狂潮刺激着生产。1986年，整个宜兴市只有两丬紫砂专业厂。然而，短短几年间，生产厂家一哄而起，居然冒出了26家。令人更惊奇的是农村陶瓷作坊，几乎星罗棋布，多达万余。

别小看这些一家一户式的小作坊。当我访问丁蜀镇附近的“西望”、“双桥”等村庄时，感觉象到了“百慕大三角洲”，神奇而又神秘。随便敲开哪一家门，都能看到一些老人或年轻人坐在泥凳前打泥片、搓泥条、做身筒、装壶嘴等，忙得不亦乐乎。记者想聊聊，但话不投机半句多，总被主人客气地打发走。

海外许多商人去宜兴，常常不是去工厂，而是直奔这些远近闻名的“紫砂村”。别以为农民技术不如国营大厂，在为港台某些不法商人制作“名人名壶”时，这些人非常“得心应手”，以至一些赝品达到以假乱真的程度。近年来，在有些乡镇企业和一些农家作坊中，伪造紫砂壶珍品泛滥成灾。宜兴市治理整顿紫砂陶瓷产销市场时，曾对一家耐火厂进行查抄，从仓库和车间一次就搜查出工艺粗陋、假冒名人制壶2000多把、而其中仿冒工艺师的赝品就有600把之多。从大名鼎鼎的工艺大师到稍具知名度的技术员，几乎都无一幸免地成了受害者。

也许有人会问，假冒生产如此猖獗，宜兴的管理部门干什么了?事实上，宜兴市有关部门早已关注到这一问题，也采取了一些措施。但假壶贩卖被查获一次，所罚的款虽不少，但与贩成一次的巨额收入相比，仅仅是个零头。假冒名壶的浊流依然难以遏止。

五

“紫砂壶热”仍在加剧。它大大促进了宜兴经济发展，也繁荣了我国旅游事业，并使传统茶文化日益远播和复兴。但对于“紫砂狂潮”带来的一系列问题，决不能放任姑息。

“为什么那么多人靠吞噬紫砂艺术养得肥头肥脑，腰缠万贯，而我们的法规却显得苍白无力?”——宜兴的许多平民百姓发出这样的疑问。

在宜兴，率先富起来的是一些不法贩壶者。且不说他们盖了别墅式的高楼，买了高级公寓，骑摩托，看28英寸大彩电，单说市场上，一些时鲜佳品往往一上市即被这些暴富者抬价独购，人们的心理怎能不发生倾斜?

有一个现象陶都人已经见怪不怪，即许多工艺师、高级工艺师几乎天天与家人在一起“工作”。夫妻同工、父子父女同工的现象比比皆是。虽说名义上也有师傅带徒弟，但许多人的技术都只为家传，秘不外宣。当今唯一的紫砂工艺美术大师顾景舟年已耄耋，其他一些高级工艺师也都鬓发染霜，体力渐差。如何使他们身怀的绝技得以保存，并让更多的年轻人掌握?这已刻不容缓了。

这些年，从江南深巷、从西北高原、从草原边陲，多少被搜买的占壶流失海外?没有人能说出确切数字。但有一点事实并非秘密，即国家和地方博物馆，近几年几乎没有收进一只紫砂古壶。国营文物商店、友谊商店也毫无收获——因为收购价与黑市价的差距，实如天壤。从中究竟谁吃亏谁得益?肥了谁损了谁?

在海关，在产地宜兴，在各地众多市场，假的古壶、名壶防不胜防。伪冒名壶成风，致使紫砂声誉低落，最终谁遭殃?

茶文化是中国民族文化的一大瑰宝，源远流长。在大陆众多的紫砂爱好者队伍里，我们能否经常组织他们以茶会友、切磋茶艺?能否在更广泛的范围里，积极传播茶知识、茶诗文，在饮茶中求得修养身心、陶冶情操，培养与茶事相关的社会往来礼仪、生活习俗?

“城隍庙的‘湖心亭’是久负盛名的老茶馆，除此之外，上海过去著名的茶馆还有大新街口的‘华商消憩楼’、盆汤弄口的‘江南话雨楼’、五马路上的‘松风阁’、四马路上的‘文明雅集’等等，能否让这些老店焕发青春，以优雅的氛围扶植和吸引新一代茶客?”——有人建议。

壶中天地，是是非非众多。

扶正祛邪，必须同时进行。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\03\913o030201.JPG">

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\03\913o030202.JPG">

<FONT class=imgsm>上图紫砂工艺美术大师顾景舟老人</FONT>

<FONT class=imgaut>盛畔松</FONT>

<FONT class=imgsm>(盛畔松供稿)</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\03\913o030203.JPG">

<FONT class=imgsm>左图上海东台路工艺品综合市场一角</FONT>

<FONT class=imgaut>夏威</FONT>

<FONT class=imgsm>夏　威　摄</FONT>

描述：

