id: 218b881eb0
标题：朝气蓬勃的大会　团结的大会　胜利的大会全国人民热烈庆祝党的“九大”开幕 决心紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进
日期：1969-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,天津文革,上海文革,工业战线,红卫兵运动,军队支左,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二日电　我们最敬爱的伟大导师、伟大领袖毛主席亲自主持召开的中国共产党第九次全国代表大会，在国内外空前大好的形势下隆重开幕了!这个非常振奋人心的特大喜讯一传开，全国各地立即呈现一派盛大节日的欢腾景象。亿万人民欢欣鼓舞，心潮澎湃，怀着无限忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，举行了规模空前巨大的庆祝活动。在我们伟大祖国的城市和乡村，到处是欢腾的海洋，到处“风展红旗如画”，到处都迸发出了极其热烈的欢呼声:“毛主席万岁!”“敬祝毛主席万寿无疆!”“中国共产党万岁!”“无产阶级文化大革命胜利万岁!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”

各地军民兴奋地指出，在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时刻召开的党的第九次全国代表大会，是一个朝气蓬勃的大会、团结的大会、胜利的大会。大家表示，一定要更紧密地团结在我们伟大领袖毛主席的周围，高举毛泽东思想伟大红旗，更好地努力活学活用毛泽东思想，紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取新的更大的胜利!

举国上下豪情满怀庆“九大”　广大军民红心永向红太阳

“九大”开幕的特大喜讯，象浩荡的春风吹遍伟大社会主义祖国的锦绣河山，象震天动地的春雷响彻五湖四海。山在欢呼海在笑，红旗如林歌如潮，从首都到边疆，从城市到农村，从工厂到矿山，从山区到草原，全国各地一片欢腾，七亿人民浸沉在无比兴奋、无比欢乐、无比幸福之中。广大军民胸佩金光闪闪的毛主席像章，手捧红彤彤的《毛主席语录》，抬着毛主席的巨幅画像，敲锣打鼓，载歌载舞，通宵达旦地举行规模空前的盛大集会和庆祝游行。在北京、上海、天津、沈阳、广州、武汉、西安、成都、石家庄、呼和浩特、太原、哈尔滨、长春、济南、南京、合肥、杭州、南昌、福州、郑州、长沙、南宁、银川、兰州、西宁、乌鲁木齐、贵阳、昆明、拉萨等城市，倾城出动，广大军民连夜举行极其热烈的庆祝活动。在伟大社会主义祖国首都的天安门广场，在党中央所在地中南海门前，首都的革命工人、贫下中农、共产党员、人民解放军指战员、革命干部、革命知识分子和红卫兵小将，在这里向伟大领袖毛主席敬献忠心，表达了他们对毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的深厚无产阶级感情。特大喜讯传到中国共产党的诞生地上海，这个拥有一百二十万产业工人的大工业城市立即出现了空前热烈、欢腾、幸福的革命情景。千百万革命群众高举毛主席画像和红旗，涌上街头，手拿向阳花，敲响欢乐鼓，跳起了《祝福毛主席万寿无疆》的舞蹈。

在红太阳升起的韶山冲，在革命圣地井冈山、遵义、延安，在长征路上的很多地方，红旗漫卷，歌震长空，许多老党员、老红军战士、老游击队员和广大革命群众一起集会游行。他们激动地回顾我们伟大领袖毛主席领导全国军民披荆斩棘，取得中国革命胜利的丰功伟绩，衷心祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆!

伟大统帅毛主席亲自缔造、亲自领导和林副主席直接指挥的中国人民解放军陆海空三军各部队广大指战员，满怀革命豪情，热烈欢呼党的第九次全国代表大会开幕。从昨晚到今天，人民解放军各总部、国防科委、国防工办、各军种、兵种和北京部队领导机关，纷纷举行盛大的庆祝集会和游行。许多身经百战的老红军、老干部和刚入伍的新战士，抬着毛主席巨幅画像，手捧红彤彤的《毛主席语录》，同首都革命群众汇成一股股洪流，涌向天安门广场，涌向中南海，向伟大领袖毛主席表达自己的忠心。特大喜讯传到沈阳、济南、南京、福州、广州、昆明、武汉、成都、兰州等部队以及新疆、西藏、内蒙古军区的领导机关和所属部队，广大指战员无限欢欣鼓舞，立即举行各种庆祝活动。从营房内外到海军码头、空军机场、炮兵阵地、边防哨所，到处是欢腾的海洋。《东方红》的歌声，“毛主席万岁!万万岁!”的欢呼声，震撼大地。

“九大”隆重开幕，大长了革命人民的志气，大灭了帝修反的威风

全国亿万军民在热烈欢呼党的第九次全国代表大会胜利召开的时候一致指出，“九大”的召开，是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。这次代表大会，必将在我们党的历史上产生深远的影响。北京、上海、天津等地的广大工农兵欢欣鼓舞地说，“九大”的召开，是全中国人民的特大喜事，四月一日将永远作为光辉的日子载入史册!北京二七机车车辆厂的工人说，“九大”的隆重开幕，显示了我们的党在伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的基础上更加团结，更加坚强，更加朝气勃勃。沈阳许多工厂的老工人充满革命激情地说，党的“九大”是动员一切革命人民起来彻底埋葬帝、修、反的大会!在广州地区执行“支左”任务的广大指战员们说，在出席“九大”的代表中，有我们党的久经考验的老一辈无产阶级革命家，也有大量在无产阶级文化大革命中涌现出来的党员中的先进分子。我们党有这么多的新鲜血液，有这么多高举毛泽东思想伟大红旗的革命接班人，这标志着我们的党更加兴旺，更加坚强，更加团结，更加朝气蓬勃，这是我们把社会主义革命进行到底的最可靠的保证。战斗在各地抓革命、促生产第一线的广大工农群众激动地说，“九大”代表中有这样多的工农兵党员代表，这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

伟大领袖毛主席教导我们说:“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。”各地广大军民在最热烈地庆祝党的第九次全国代表大会召开的时候，重温毛主席的伟大教导，一致指出，毛主席的这一高瞻远瞩的指示，象光芒万丈的灯塔，照亮了我们前进道路，鼓舞着真正的马克思列宁主义者和革命人民为彻底消灭帝、修、反，为实现共产主义而英勇奋斗。上海工人阶级豪迈地说:“九大”的隆重开幕，大长了革命人民的志气，大灭了帝、修、反的威风，是对帝、修、反的一个沉重打击。驻北京清华大学工人、解放军毛泽东思想宣传队的广大队员们说，党的“九大”的胜利召开，必将鼓舞着全世界被压迫民族和被压迫人民为他们的彻底解放而英勇战斗。

毛主席啊，毛主席!您是我们心中的红太阳紧跟您就是幸福，紧跟您就是胜利!

伟大领袖毛主席的亲密战友林副主席说:“我们的一切成就，一切胜利，都是在毛主席的英明领导下取得的，都是毛泽东思想的胜利。”在热烈欢呼党的第九次全国代表大会召开的大喜日子里，全国广大军民怀着最深厚的无产阶级感情，用最美好的语言，热烈歌颂伟大领袖毛主席，热烈歌颂战无不胜的毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。

在伟大领袖毛主席曾经居住过的延安枣园大队的贫下中农，听到特大喜讯后，聚集在毛主席住过的窑洞前举行了热烈的庆祝活动。他们说，天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。只有步步紧跟毛主席的伟大战略部署，寸步不离毛主席的无产阶级革命路线，才能从胜利走向胜利。

特大喜讯传到南京部队工程兵某团红一连，全连干部、战士集合在毛主席像前庄严宣誓:毛主席啊，毛主席!是您一九三○年率领工农红军去安源，以八十多名矿工为基础，亲自创建起我军第一个工兵连。您的光辉思想是革命战士的命根子，您的革命路线是革命战士的生命线，我们忠于您的红心永远不动摇。

江西兴国县曾经跟随毛主席南征北战几十年的老红军黄益元，戴着老花眼镜，坐在收音机旁，一个字一个字地记下“九大”召开的新闻公报。他激动地说:“毛主席啊，毛主席!是您的英明领导，使我们胜利地完成了二万五千里长征；是您的光辉思想，指引着我们打出了一个红彤彤的天下。您的功勋比泰山高，您的恩情比东海深。我们革命战士永远忠于您，永远跟着您干革命!”

全国军民一致表示，一定要掀起活学活用毛泽东思想群众运动新高潮

在庆祝“九大”召开的盛大节日里，全国军民一致表示，一定要永远高举毛泽东思想伟大红旗，最忠诚、最坚定地执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进。特大喜讯传到大庆、大寨，传到活学活用毛泽东思想的先进集体——毛主席视察过的海军某部“长江”舰，林副主席视察过的空军某飞行大队，以及“南京路上好八连”和江苏省太仓县洪泾大队，广大军民一遍又一遍地欢呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”他们无比激动地说:毛主席啊，毛主席!您是我们心中的红太阳，您的光辉思想是威力无比的精神原子弹。林副主席是您的亲密战友，是我们的副统帅。我们一定要以林副主席为榜样，更加坚决地响应林副主席关于“进一步在全国开展活学活用毛主席著作的群众运动”的伟大号召，一辈子读您的书，听您的话，照您的指示办事，做您的好战士。全国军民一致表示，一定要用毛泽东思想统帅一切，发扬“不到长城非好汉”的彻底革命精神，全面落实毛主席的一系列最新指示，认真总结经验，坚决落实党的各项政策，搞好斗、批、改，以最优异的革命和生产成绩向“九大”献礼。在伟大社会主义祖国的各工业基地，在祖国辽阔的农村、牧区、渔港和林场，广大军民在党的“九大”召开的巨大鼓舞下，决心进一步贯彻毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，掀起“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮，夺取革命和生产的新胜利。

在庆祝“九大”召开的盛大节日里，人民解放军广大指战员和广大民兵坚决表示:我们一定要紧握手中枪，百倍提高警惕，加强战备，随时准备彻底粉碎帝、修、反的一切挑衅和侵略，誓死保卫伟大的社会主义祖国。

描述：

