id: 218fd03ebf
标题：按劳分配是历史的进步——学习马列和毛主席关于按劳分配理论的体会
日期：1978-1-11
是否是时间段：false
作者：王克忠,陈文灿
来源：
标签：夺权,人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学政治经济学系　陈文灿　王克忠

“四人邦”为了实现他们篡党夺权、复辟资本主义的罪恶目的，极力丑化我国的社会主义制度，肆意歪曲、篡改马列和毛主席关于按劳分配的理论，破坏党的分配政策，在理论上、思想上制造了一系列的混乱。我们要完整地、准确地理解和掌握马克思主义关于按劳分配的理论，必须把“四人邦”在按劳分配上所散布的种种谬论一一加以清算，把被“四人邦”颠倒了的路线是非、思想是非、理论是非一一纠正过来。

按劳分配是社会主义的新事物还是资本主义的“旧事物”?

任何一个社会的消费品分配关系都是由生产资料的占有关系所决定的。马克思指出:“消费资料的任何一种分配，都不过是生产条件本身分配的结果。”生产条件的分配确定了，“产品的分配自然也就确定了”。生产条件的分配，主要是指生产资料掌握在哪个阶级的手里，即生产资料所有制的问题。以往的全部人类历史的实践都一再证明，有什么样的生产资料所有制，就有什么样的消费品分配关系。在资本主义社会，物质的生产条件即生产资料掌握在资本家手中，而劳动人民只有人身的生产条件，即劳动力。生产条件的这种分配，特别是生产资料的资本家所有制，决定了劳动者以雇佣劳动的形式参与生产，以资本主义工资形态参与分配，在最好的情况下他们也只能获得劳动力的价值或价格，过着衣不裹体，食不饱腹的悲惨生活；而资本家则无偿地攫取了工人创造的全部剩余价值，过着骄奢淫逸的寄生生活。只有到了社会主义社会，生产资料的社会主义公有制代替了资本主义私有制，劳动人民成了国家和企业的主人，成了生产资料的共同占有者，劳动力不再成为商品，劳动的性质也就发生了根本变化，劳动者不再遭受剥削和压迫了。这样，才有可能实行个人消费品按劳分配的社会主义原则。

按劳分配是在生产资料社会主义公有制基础上产生的。公有制的一个特点就是不允许剥削，每个有劳动能力的人都要劳动，“不劳动者不得食”，这就从根本上废除了千百年来人剥削人的分配制度。所以，“不劳动者不得食”，“按等量劳动领取等量产品”都是社会主义原则。毛主席历来也明确肯定按劳分配是社会主义分配原则。毛主席在《关于纠正党内的错误思想》一文中指出:“……在社会主义时期，物质的分配也要按照‘各尽所能按劳取酬’的原则和工作的需要，决无所谓绝对的平均。”在我国的新宪法中，又把“国家实行‘不劳动者不得食’、‘各尽所能、按劳分配’的社会主义原则”写进了总纲，用无产阶级专政的国家机器来保护按劳分配。总之，按劳分配是社会主义社会客观历史条件决定的，是社会主义经济发展的需要。

然而，新生资产阶级分子王洪文却信口雌黄胡说什么，资本主义社会也存在按劳分配。“四人邦”一伙还说什么按劳分配是“资本主义因素”、“资本主义旧事物”，它必然引起贫富悬殊，两极分化，是产生新资产阶级分子的“经济基础”，等等。“四人邦”的这一套“理论”，不仅是十分荒唐的，而且是十分反动的。

诚然，社会主义社会是从资本主义社会脱胎出来，还带有旧社会的“痕迹”，而按劳分配是社会主义的一个分配原则，它不免带有旧社会“痕迹”，这种“痕迹”主要表现在按劳分配通行的是商品等价物相交换的平等权利。由于各个劳动者的体力强弱、技术高低不同，决定了他们向社会提供的劳动量是不相等的。另外，由于家庭负担不一样，就必然出现形式上的平等，事实上的不平等的情况，出现富裕程度的差别，所以，这种平等权利“按照原则仍然是资产阶级权利”。但是，按劳分配体现的资产阶级权利及其带来的不平等，与资本主义社会的资产阶级权利及其带来的不平等，从性质上说是根本不同的。它不可能也不会产生剥削，也决不会成为产生资本主义和新资产阶级分子的经济基础。第一，两者具有不同的经济基础。资本主义社会的资产阶级权利是以生产资料资本家私有制为基础的，而社会主义按劳分配体现的资产阶级权利是以公有制为基础的。第二，两者具有不同的内容。资本主义社会的资产阶级权利是劳动者和资本家之间买卖劳动力的平等权利，它掩盖了资本家凭借生产资料和阶级特权剥削劳动者的事实上不平等的实质；而社会主义按劳分配中的资产阶级权利则是劳动者之间等量劳动相交换的平等权利，劳动者获得的只是自己的劳动果实，丝毫不带有剥削的因素。第三，两者引起的后果也不同。资本主义社会的资产阶级权利的不平等是剥削阶级与被剥削阶级之间的阶级差别，它必然引起贫富悬殊，两极分化；而社会主义按劳分配中资产阶级权利的不平等是劳动者之间生活水平上的差别，即富裕程度的不同，不是生产资料占有上的差别，因此，不会引起贫富之间的两极分化，当然也不是产生新资产阶级分子的经济基础。然而“四人邦”肆意混淆了资本主义社会的资产阶级权利和社会主义按劳分配中的资产阶级权利的本质区别。如果按照“四人邦”的混蛋逻辑，谁工资收入越多，谁的资产阶级权利就越大，就越会变成走资派，就该打倒。这就是他们那个反革命政治纲领的所谓经济论据。

实行按劳分配是一场革命还是一种“倒退”?

“四人邦”一伙还胡说搞按劳分配“就是倒退”，意思是按劳分配过时了，只有消极作用，没有积极作用。这完全是胡说八道。“各尽所能，按劳分配”原则的实现，是历史上分配制度的一场大革命，是对几千年来建立在生产资料私有制基础上的人剥削人的分配制度的一次根本否定，它在整个社会主义历史阶段都将发挥重大的积极作用。

正确贯彻“各尽所能，按劳分配”，“多劳多得，少劳少得”的社会主义原则，把劳动与报酬联系起来，使分配成为促进生产发展的一种手段。在社会主义社会，劳动对多数人来说还是谋生手段，它默认不同等的工作能力是获取不同报酬的“天然特权”，因此人们必然要关心自己的劳动报酬，用自己的劳动收入换取消费品，安排自己的生活，包括劳动力的再生产。这就决定了调动群众的积极性除了主要依靠政治挂帅外，还必须辅之以物质鼓励原则。这样，一方面可以处理好国家、集体和个人三者关系，使劳动者把个人利益与国家和集体的利益结合起来，在生产发展和劳动生产率提高的基础上不断改善劳动人民的生活；另一方面可以处理好劳动者之间的关系，反对平均主义，承认必要的差别，保留必要的多劳多得，这样有利于从经济上正确处理人民内部矛盾，鼓励先进，督促后进，调动广大劳动者的社会主义积极性，提高劳动生产率，多快好省地发展社会主义经济。

正确贯彻“各尽所能，按劳分配”，“不劳动者不得食”的社会主义原则，有利于改造从旧社会过来的剥削阶级分子，防止产生新资产阶级分子。谁不劳动谁就没有饭吃，从而使每个有劳动能力的人必须依靠自己劳动来谋生，不能把自己应负担的劳动转嫁到别人身上。这就从根本上否定了资产阶级和一切剥削阶级存在的权利，迫使他们通过劳动把自己改造成为自食其力的新人。因此，按劳分配又是强制和改造剥削者的途径和手段。

正确贯彻“各尽所能，按劳分配”的社会主义原则，加强对产品的生产和分配的统计监督，有利于保卫、巩固和发展社会主义公有制。列宁指出:“社会主义的前提是在不要资本家邦助的情况下进行工作，是在劳动者的有组织的先锋队即先进部分施行最严格的计算、监督和监察的情况下进行社会劳动；同时还应该规定劳动量和劳动报酬。”“计算和监督是把共产主义社会第一阶段‘调整好’，使它能正确地进行工作所必需的主要条件。”要正确贯彻按劳分配，就必须彻底批判“四人邦”鼓吹的无政府主义思潮，加强企业管理，建立一系列规章制度，对劳动标准和消费标准进行严格的统计和监督，以保证社会主义扩大再生产的顺利进行。

对按劳分配是限制利用还是立即取消?

在这个问题上，“四人邦”也大放厥词，胡说限制资产阶级权利不要物质基础，鼓吹立即取消资产阶级权利，用心十分恶毒。马克思在论述按劳分配的历史进步性的同时，也指出了它的局限性，就是按劳分配还带有旧社会的“痕迹”，按劳分配的平等权利按原则仍然是资产阶级权利，从而必然产生形式上平等，事实上的不平等，出现一些富裕程度上的差别，出现还不能摆脱资产阶级权利的狭隘眼界的情况，等等。这是一种“弊病”，一个“缺点”。这在共产主义第一阶段是不可避免的。“权利永远不能超出社会的经济结构以及由经济结构所制约的社会的文化发展”。因此，我们对按劳分配所体现的资产阶级权利，既要承认和保障它，又要限制它。不加限制，或者超越客观条件，限制过急，甚至取消它，都是错误的。

这就要求我们在实行按劳分配过程中，首先必须坚持无产阶级政治挂帅，把思想政治教育和物质鼓励结合起来。要经常对群众进行艰苦奋斗、勤俭建国，正确处理国家、集体和个人三者关系的教育，自觉地使个人利益服从集体利益，目前利益服从长远利益，逐渐摆脱资产阶级权利的狭隘眼界，发扬工作不讲条件，劳动不计报酬的共产主义精神。同时，又要关心群众生活，要在发展生产的基础上，使人民的生活逐渐得到改善。

第二，在实行按劳分配时，既要承认差别，反对平均主义，又要逐步缩小差别，反对高低悬殊。要做到工资大体平均，略有差别。毛主席指出，工资差别不能太大，要逐步缩小上下两方面的距离，“主要加在下面，加在工人方面，以便缩小上下两方面的距离。”当前特别是要彻底纠正“四人邦”所造成的平均主义倾向及其流毒。

第三，大力发展社会生产力，并在生产发展的基础上逐步增加社会公共福利的部分，扩大按需分配因素，为逐步向共产主义过渡创造条件。

总之，“各尽所能，按劳分配”是一个社会主义的原则，它在整个社会主义历史阶段都具有积极的作用。对按劳分配的任何怀疑、动摇、违背和破坏都将对社会主义建设事业产生极大的损害。因此，我们必须在坚持无产阶级政治挂帅的同时，坚决地、认真地、正确地贯彻执行“各尽所能，按劳分配”的社会主义原则，在华主席、党中央的英明领导下，为实现抓纲治国的战略决策，为多快好省地建设社会主义，实现四个现代化而努力奋斗。

描述：

