id: 218f16c2ff
标题：用毛泽东思想武装工人群众
日期：1960-4-15
是否是时间段：false
作者：张鹏,陶夷
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张鹏　陶夷

随着一九五八年的全面大跃进，广大职工相继组织起来学习毛主席著作。这一学习以燎原之势迅速发展，形成了规模壮阔的群众运动。这个运动刚刚开始就显示了巨大的力量。广大职工通过学习，增强了贯彻社会主义建设总路目的自觉性，提高了辨别是非的能力和阶级觉悟，进一步树立了无产阶级的世界观，解放了思想，促进了生产大跃进。但是，任何新生事物都是经过斗争才能成长起来的，用毛泽东思想武装工人群众的运动也不例外，至今尚有些人对于工人应不应学?能不能学?能不能学好毛主席著作还抱有怀疑态度，甚至错误的认为:“学不学不要紧”、“文化低学不好”、“生产紧学不了”，等等。扫除这些思想障碍，端正学习态度，还是十分必要的。

毛泽东思想是马克思列宁主义的普遍真理与中国的革命实践的统一，是我们党一切工作的指针，是无产阶级进行革命和建设战无不胜、攻无不克的思想武器。作为国家领导者的工人阶级来说，当然是应该学习的，因为，实践若不以革命理论为指针，就会变成盲目的实践，只有学习和掌握了毛泽东思想，才能担负起自己的历史使命。理论来源于实践，有了生产斗争的实践，才能概括出自然科学；有了阶级斗争的实践，才能概括出社会科学。马克思主义理论是马克思、恩格斯用科学的方法，把国际工人运动的经验总结起来才产生的。工人阶级是亲身参加实际斗争的，所以它有着丰富的生产斗争知识和阶级斗争的经验。只要联系实际讲解，最易为工人接受。丰台机务段党委用理论之“矢”，既实际之“的”的学习方法是成功的，解除了工人不能学理论的迷信，指导了思想斗争，推动了生产运动的发展。

还有些干部说什么:“工人学习理论不关紧要”、“远水不解近渴”、“干部还没有学好、工人怎么去学”等等，对于学习运动不是给予热情的支持。这些人不理解理论普及运动，对过渡到共产主义社会的深远意义。劳动者学习毛主席著作，是建成共产主义社会的前提条件。我们铁路的党组织不仅应保证完成运输任务，而且要把全体铁路职工培养成为具有高度共产主义觉悟的新人。工人学理论是远水、也是近水，解近渴、也解远渴。自己没学好，反而对工人学习理论的迫切要求熟视无睹，是落后于群众的表现。

怎样用毛泽东思想来武装工人群众呢?

首先从生产建设和政治斗争的需要出发学习理论，把理论学习当作对工人进行政治思想教育，推动工作的重要武器。丰台机务段经常根据工作需要和工人的思想情况确定学习内容的经验是值得提倡的。一九五九年以来，铁路运输任务飞速增加，该段机车检修任务增大，当时有一些工人认为困难大多无法完成任务。针对这一问题讲了“铁路运输的形势和任务”，组织工人学习“矛盾论”，分析运量和运能的矛盾，工人们懂得了矛盾是普遍存在的，只有不断的揭示和解决矛盾，工作才能飞跃前进的道理。这就鼓舞了斗志，坚定了克服困难的信心。但是，到第一季度末由于巧干不够，机车数量和运用效率的提高还远赶不上运输的要求。接着又向工人作了抓住主要矛盾，“大搞技术革新、技术革命”的报告，号召工人善于运用哲学观点分析车间生产的主要矛盾，集中力量围攻关键问题。这样就掀起了群众性的技术革新和技术革命运动，突破了“外勤作业紧张”、“技术力量薄弱”和“设备不足”的三大难关，克服了薄弱环节。

技术革命开展起来之后，各车间跃进不平衡，出现了部门间不协调的现象。当时又向工人讲了“全国一盘棋”的精神，阐明了共产主义风格和大协作的重要性，在工人当中树立了困难自己担，方便给别人的高尚风格。从此，改进了协作关系，开展了比、学、赶、帮的社会主义劳动竞赛运动，大大提高了生产效率，仅下半年该段就四次荣获丁北京铁路局的红旗。年终在一些车间里有些工人又产生了骄傲情绪，工作上有些松劲，认为“跃进一年了，主要指标都上去了，应该松口气啦!”据此，又及时地对工人进行了“闻胜勿骄”的教育，贯彻了毛主席的不断革命论的思想，号召大家“不断革命，乘胜前进”。从而，树立了不断跃进的思想，把生产推向了新的高潮。

丰台机务段另一经验是:诱导群众运用理论分析生产中的问题，进一步概括工作经验，并用群众喜闻乐见的形式进行宣传鼓动。一九五九年六月，丰沙线机车乘务员曾三次向百万公里安全运行的目标进军，都没有成功。第三次标兵车二二八○号司机也发生了冒进信号事故(没有按指示信号停车)，因此有些乘务员泄了气。运转车间党总支对这种情况进行了分析，认为乘务员没有掌握运转的客观规律，是造成事故的主要原因。于是就向工人讲了“认识和掌握客观规律”的问题，说明我们做任何工作都不能违反客观规律，只有认识和掌握了客观规律，充分发挥主观能动性才能做好工作。乘务员们运用这个哲学观点具体地分析了三次冒进信号事故，结果丰沙线的运行规律很快就为乘务员所掌握，百万公里安全行车运动又蓬勃地开展起来。到去年国庆节前终于突破百万公里的目标，安全行车一百二十五万公里。

不断将工人的丰富经验通过写文章上升为理论，对提高他们的思想水平和工作能力有着重要意义。丰台机务段工厂车间制动组一度复式风泵故障较多，严重的影响了运输任务的完成。这个车间党小组发动工人运用“矛盾论”的观点分析造成事故的原因，抓住了风泵的主要矛盾，进行了十大项技术革新，消除了故障，保证了正常运输。当时发动工人总结经验写文章，制动工长隆雨春写了“牵牛鼻子”一文。他说:“牛身体很大，牵尾巴它不动，牵牛脚也不走，只有牵牛鼻子它才老老实实的跟你走，因为牵的是地方，抓的是关键。复式风泵经常出故障是我们组的牛鼻子，所以我们要抓住这个主要矛盾，集中力量解决复式风泵的故障……。”这篇文章刊出后，受到广大工人的欢迎，“牵牛鼻子”已成为这个车间的群众日常用语和普遍采用的工作方法。后来，这个车间的工人还写了“勇与谋”一文，阐明苦干与巧干相结合的重要性。这些文章，都是运用哲学武器来分析生产中的实际问题，总结工作经验，因而提高了工人的理论水平，有力的推动了工作。

怎样把学习毛主席著作的运动引向更高的水平呢?

把群众性的学习毛主席著作的运动引向更高水平的关键在于:迅速地建立起一支强大的工人理论队伍。毛主席曾教导我们说:“但如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众的积极性既不可能持久，也不能走向正确的方向和提到高级程度。”我们是千万人参加的学习运动，如果没有一支强有力的骨干队伍来组织领导，就一定不能持久，更不能提高。但有的同志还看不清这点，他们只依靠几个少数的干部，而不积极的从职工中挑选一批政治觉悟较高、有一定文化水平的人组成骨干队伍。或组织起来还没有认真的系统的培养和提高他们的理论水平，这就不能发挥他们的积极作用，使学习运动进一步地提高。学习毛主席著作，用毛泽东思想武装工人群众，不仅需要建立一支强有力的骨干力量，而且还要大搞群众运动。只有这样，才能使毛主席思想的鲜花开遍于工人之心，在工作上，生产上才能结出丰硕之果。

组织工人学好毛主席著作，最根本的关键还在于党委的领导。任何事情都不能离开党的领导，特别是学习毛主席著作的运动就更不能离开党的领导。在学习运动中，扫除思想障碍、正确贯彻学习方针、培养骨干队伍、统一安排时间等等，都取决于各级党委的领导。用毛泽东思想武装工人群众的头脑，急需提到所有党组织的议事日程上来。这样，不久我们将会看到用毛泽东思想武装起来的工人阶级，将以更快的步伐、更高的速度建设社会主义，并为实现共产主义的理想而创造出更大的奇迹。

(本文作者张鹏同志是中共北京铁路办事处委员会书记、陶夷同志是宣传部长)

描述：

