id: 218f991254
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》发表文章热烈欢呼泰国人民武装斗争的新胜利泰国人民解放军最高司令部的成立标志泰国人民战争发展到新阶段
日期：1969-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那十六日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》十六日发表文章，热烈欢呼泰国革命人民在泰国共产党的领导下，高举武装斗争的旗帜，在反对美帝国主义侵略者和他侬一巴博卖国政权的斗争中所取得的巨大胜利，热烈祝贺泰国人民解放军最高司令部的成立。

文章说，泰国革命人民在泰国共产党的领导下，坚定地进行民族解放战争，克服和粉碎了各种困难和障碍，正在不可阻挡地胜利前进。

文章指出，在这场人民战争的烈火中，泰国人民群众的革命觉悟得到了提高，并加强了这样的信念:只有拿起武器，才能击败美泰反动势力，取得彻底的胜利。在这场人民战争的烈火中，泰国人民武装力量的队伍得到了扩大。今年元旦，泰国人民解放军最高司令部的成立，标志着泰国人民的革命战争发展到了一个新的阶段。阿尔巴尼亚人民同世界各国革命人民一样，祝贺泰国共产党和泰国人民的这一新的胜利，并把这一胜利看作是泰国革命力量在为打垮美泰反动派的罪恶统治、彻底解放祖国而进行的斗争中向前跨出的又一步伐。

文章强调指出，泰国人民的这个新胜利，反映了泰国人民武装力量在组织上、政治上和军事上的提高和增强。这个新胜利是泰国人民在反对美泰反动势力的尖锐斗争中，特别是在去年一年的激烈斗争中取得成就的结果。

文章说，他侬一巴博卖国集团和在泰国的美国侵略势力，运用一切手段，妄图扑灭泰国人民的正义的解放战争。他们对泰国人民武装发动了一次又一次的“围剿”。他们还得到现代修正主义者的帮忙。现代修正主义者千方百计地企图用和平主义的口号和破坏活动来扑灭民族解放战争的烈火。但是，泰国人民战争的烈火没有被扑灭，相反，一年比一年扩大。人民战争的烈火已经蔓延到泰国三十二个府的广阔地区。美帝国主义者看到，即使是在泰国这样一个美国企图用来对中华人民共和国进行火力包围的基地上，美国侵略者脚下的土地也正在燃烧。现在，美帝国主义在泰国所建立的军事基地、雷达中心和军用仓库已经不是不能触动的了。在泰国的美帝侵略军和他侬一巴博集团的雇佣军必将遭到更沉重的打击。等待着泰国反动派及其主子美帝国主义者的只能是失败。泰国人民决心把他们的正义的解放战争进行到最后胜利。泰国人民愿望的真正代表——泰国共产党在其最近发表的声明中，表达了泰国人民要赶走美帝国主义者和推翻他侬法西斯专制卖国政府的决心。

文章最后说，阿尔巴尼亚人民怀着深切的同情，注视着英勇和爱好自由的泰国人民的斗争和胜利，并完全支持泰国人民的革命立场和这场正义战争。阿尔巴尼亚人民相信，不管泰国人民在争取祖国解放的道路上还会遇到什么样的困难和障碍，最后的胜利必将属于爱好自由的泰国人民。

描述：

