id: 6dc14ce219
标题：在反右派斗争中继续欢迎党外朋友的善意批评
日期：1957-9-6
是否是时间段：false
作者：大众日报社论
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在反右派斗争中继续欢迎党外朋友的善意批评

大众日报社论

4月27日党中央发出整风指示以后，党的整风运动便有计划、有步骤地展开了。为了提高全党马克思主义的思想水平，改进作风，以适应社会主义改造和社会主义建设的需要，党运用了发动党外群众进行批评的办法，让党外的人士对党的一切工作畅所欲言，提出意见。这是史无前例的。在这时期中，在各级党组织的发动下，我省各民主党派、工商界、高等学校、文学艺术界等各方面的人士，对党的各方面的工作提出了许多意见和批评。党不仅发动党外人士批评自己，并把批评自己的意见公布在报纸上。一个执政的、领导党，是这样的欢迎大家对它的批评，是这样的要求大家对它批评。这种做法本身，就说明了我们的党是有着多么伟大的气概，是多么不满足于已取得的伟大成绩，是多么以国家和人民利益为重，是多么严肃地对待自己的缺点和错误。我们的党历来都是这样的。我们知道，要改造别人，也要改造我们自己；要改造世界，就要改造我们自己，要克服自己的缺点，要提高自己各方面的水平。许多党外群众所以能够畅所欲言，十分热情地给党提出意见、提出批评，是因为知道帮助党克服缺点和错误，使社会主义更加巩固、进一步向前迈进，是国家、是人民的共同利益。党和党外朋友又是这样揉合在一起、扭在一起。这种伟大的力量，不仅一定可以搞好整风运动，而且通过整风运动，我们国家的社会主义事业必定会出现一个更加宏伟的新局面。

在整风运动过程中，所以又开展了一个声势浩大的反右派斗争，是因为在整风运动中右派分子混水摸鱼。他们不是帮助党整风，而是乘整风之机，兴反社会主义之浪。他们企图煽动群众，把党搞垮，把社会主义专业搞垮，让资本主义复辟。既然他们向我们挑战了，自然我们就必须起来应战，起来同他们争论，给他们迎头痛击，彻底打退他们的猖狂进攻。不应战、不争论、不回击、不打退他们的进攻，大是大非就不能分明，社会主义专业就有危险。所以，这场争论是社会主义保卫战，是我们国家的保卫战。事实上，这场争论，不仅保卫了社会主义，保卫了党，而且教育了人民，使全国人民更加团结，团结在党的周围。为了全国六万万人民的最高利益，我们必须把反右派斗争进行到底!

但是，我们决不应当因为同右派进行斗争，就放松了对一切善意批评的鼓励和支持，更不应当因为反右派而有意或无意地拒绝善意的批评。我们应当认识，反右派是一回事，贯彻整风精神欢迎善意批评又是一回事。这是不同性质的两回事情。当然，这两回事情也是有联系的，不打退右派的进攻也就无法搞好整风，要搞好整风当前必须打退右派的进攻。然而，这总归是两回事，我们不能因为欢迎善意批评，而优柔寡断，不向右派反击，而让右派分子把社会主义搞垮；也不能因为同右派作斗争，而堵塞善意批评的言路，不欢迎善意的批评，拒绝善意的批评。我们的态度是，右派的进攻，一定要反击，一定要打退；善意的批评一定要欢迎，一定要提倡，一定要虚心接受。当前我们要一面反右派，一面欢迎党外朋友的善意批评。

善意批评对我们党来说，是永远欢迎，永远需要的。我们各项工作的成绩是伟大的，是否定不了的，但是在我们的某些组织和干部中，是有一些错误的思想作风的，我们工作中也存在着不少的缺点和错误的；同时，社会主义改造和建设的各种工作都是新的，是极其复杂的工作；我们的干部对新事物的规律不可能马上就全部摸透和掌握起来。这就需要广大群众来帮助党。我们党要改造自己，要使自己提高到更高的水平，固然主要依靠广大党员的自觉，但是外来的帮助也是十分重要的，公开地让党外群众进行批评、提意见，就是最好的帮助。事实上，有些缺点和错误我们自己是看不到、看不见的，有些缺点和错误也只有依靠群众的批评才能认识。正因为这样，我们党要永远欢迎批评，永远需要批评。这种欢迎党外群众批评我们的缺点，提出善意的意见，然后改进工作，也是党的群众路线。任何不欢迎善意批评，或对善意批评不加以鼓励和支持的态度，都是违反党的精神的。

我们欢迎党外朋友的善意批评决不应是一句空话，也决不是表示表示态度就可以了。我们要以虚心的态度，系统地研究党外朋友的批评，并边研究、边改进，以实际行动来向党外朋友表明我们是怎样欢迎善意的批评，是如何诚心诚意地对待善意批评。这一时期中，我省绝大多数的党外朋友是本着帮助党整风的精神对党提出批评，这是真正的帮助，是站在社会主义立场上帮助党。我们对这些意见应系统地加以研究。从省级机关以及本省各民主党派、高等学校的情况来看，凡是善意的批评，都出于一片爱护党、爱护社会主义的好心。

这些意见可归纳为；有些意见是完全正确的，有些意见是基本正确的，有些意见是不完全正确的(由于了解情况不全面，或其他原因，这种情况是难免的)；有些意见是不正确的。即是对最后一种不正确的意见，因为是善意的，是为了加强党的领导，因此我们也要很好的研究。各种意见，经过研究后，一切能马上解决的问题，都应马上动手解决。而不应当等待运动完毕，或运动达到什么阶段，再一总解决；有些意见确实必须经过深思熟虑、全面考虑以后才能解决的，那末就先向党外朋友作应有的说明；对一些错误的意见，也不要置之不理，应利用适当机会进行恰当的解释或批评。总之，我们只有虚心研究、处理这些善意的批评，才能加强党外朋友对我们的信任，才能使党外朋友多多提意见，达到整风的目的。任何空口喊欢迎善意批评，而无任何实际表现，实质上都是不欢迎批评的表现，都是违背党的精神的。

反右派斗争还要深入进行，党的整风运动也还要继续进行。我们在这里再一次地要求党外朋友：在今后整风运动继续进行中，抱着“知无不言，言无不尽”的精神，畅所欲言，积极给党提出善意的批评和意见。有些党外人士可能有这样的顾虑：意见提得正确还好，如果不正确就是右派，“言多必失”，还是小心点为好，而不敢或不大胆地提意见了。这种顾虑是不必要的。毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的报告中，已经十分清楚地告诉了我们香花和毒草有六项标准。任何提意见的人，只要依据这六项标准，那末意见再尖锐，以至于可能有错误，也与右派没有丝毫共同之处。大家可以看到，右派分子提的是什么意见(是不要党的领导，不要社会主义的反动言论)，他们中是些什么人(要打倒共产党的人)，他们的用意是什么(是要让资本主义复辟)，他们的屁股座在什么位子上(是站在反社会主义的立场上)?他们不仅讲，而且还有行动(如组织联盟、搞小集团等)。他们就是不讲，将来他们的行动也会暴露出他们是右派的。我们广大党外朋友，同右派相反，立场不同，目的不同，何必有顾虑呢?这里我们也再一次地表明：党外朋友的善意批评，不管怎样尖锐，我们只会虚心接受(当然，不正确的也要解释)，不会给党外朋友任何非难。

党外朋友们，恶毒的进攻我们一定要打退，善意的批评我们是永远欢迎。同时，我们相信我们是能分清什么是恶毒的，什么是善意的。我们希望党外朋友对我们提出更多的善意批评和意见，帮助我们党达到整风的目的。

描述：

