id: d6a865710e
标题：有历史意义的四月十六日
日期：1968-5-0
是否是时间段：false
作者：查鲁·马宗达
来源：
标签：文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
查鲁·马宗达一九六八年五月

　　四月十六日世界进入了一个新时代，即世界革命的时代。毛主席不仅号召打倒世界上最大最凶恶的帝国主义势力美帝，还号召在各国组织民族革命和开展革命斗争，在斗争的烈火中不仅美帝会崩溃，反动的苏修及其国内外的走狗和各国反动派也会崩溃，一个没有剥削的世界将会建立起来。世世代代受压迫受奴役受剥削人们的梦想变成现实的日子临近了。舵手毛主席是世界人类唯一的救星。他高举世界革命的红旗。他在领导着。胜利一定属于我们。万岁！毛主席！祝毛主席万寿无疆！我们将会看到自由解放的印度光芒四射的阳光。东方的阳光必将照亮西方。世界将摆脱一切痛苦、浪费、毁灭和死亡。我们已经进入了这个伟大的时代。我们的责任很重大。我们一定能完成这个任务，因为拥有无限力量的毛主席还健在！他给我们心里带来太阳的温暖。我们将打碎肮脏的旧制度。全世界人民注视着我们，因为我们是五亿！这五亿（人口）的国家一觉醒将会产生多么不平凡的力量，不可能做到的事他们将会做到！相信人民群众坚定地前进吧！胜利一定属于我们。

毛主席万岁！印度的人民民主革命万岁！

注：1968年5月，《爱国者》周刊刊登了毛主席支持美国黑人抗暴的声明，并刊载了马宗达同志的这篇文章。



描述：

