id: 5e40423608
标题：“模范人民武装干部”扎江命名大会在成都举行
日期：1977-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,赵紫阳,四川文革,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
成都部队负责同志宣读中央军委的命令。要求全区部队和民兵在华主席为首的党中央和中央军委领导下，一切服从抓纲治国的战略决策，深入揭批“四人帮”，提高部队战斗力，加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌

本报机 中央军委最近发出命令，授予四川省军区红原县武装部参谋扎江同志以“模范人民武装干部”荣誉称号，命名大会于二月十日在成都隆重举行。

中共四川省委和成都部队的负责同志以及成都市党，政领导同志出席了大会，成都部队领导机关、部队指战员、英雄模范人物、先进单位代表、省市机关干部和民兵、群众的代表三千多人参加了大会。

大会在成都市东方红礼堂举行。会场主席台正中并排悬挂着伟大领袖毛主席和英明领袖华主席的巨幅画像。

上午九时，大会在雄壮的《东方红》乐曲声中开始，整个会场洋溢着团结胜利的热烈气氛。

成都部队司令员刘兴元首先宣读了中央军委授予扎江同志以“模范人民武装干部”称号的命令。成都部队政治委员严政在大会上宣读了《成都部队党委关于开展向“模范人民武装干部”扎江同志学习的决定》。决定要求全区部队和民兵热烈响应中央军委的号召，认真向扎江同志学习，把学习扎江和学习雷锋、硬骨头六连、学大寨、学大庆结合起来；决定号召全区部队和民兵最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，一切行动听华主席、党中央指挥，以阶级斗争为纲，深入揭发批判“四人帮”，调动一切积极因素，加快步伐，努力提高部队战斗力，加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，在毛主席的革命路线指引下，将无产阶级革命事业进行到底。

中共四川省委第一书记、成都部队第一政治委员赵紫阳在会上讲了话。他说，在全党全军和全国人民认真学习、宣传、贯彻毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，深入揭发批判王张江姚反党集团篡党夺权的滔天罪行的大好形势下，中央军委授予扎江同志以“模范人民武装干部”的光荣称号，这是以华主席为首的党中央和中央军委对我区部队广大指战员及广大民兵的深切关怀和巨大鼓舞、鞭策和教育，也是我们四川九千万军民的光荣。这对进一步调动广大指战员和广大民兵的革命积极性，胜利完成华主席提出的今年的四项战斗任务，加强部队和民兵的建设，将起到重大的推动作用。

赵紫阳同志指出，开展向扎江同志学习的活动，必须紧紧围绕揭发批判“四人帮”这个全党全军和全国人民的头等大事。全区部队和广大民兵，一定要在华主席为首的党中央和中央军委的领导下，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，一切服从抓纲治国的战略决策。赵紫阳同志说，我区部队和民兵要坚决执行毛主席的建军路线，恢复和发扬我军的光荣传统，建设更多的政治、思想、纪律、作风全面过硬的“硬骨头六连”式的连队，培养出更多雷锋式的战士，随时作好反侵略战争的准备，用最优异的成绩向我军建军五十周年献礼。赵紫阳同志号召四川军民要以扎江同志为榜样，刻苦学习马列和毛主席著作，努力提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，发扬一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，大批修正主义，大干社会主义，把农业学大寨、工业学大庆的群众运动不断推向前进。

四川省军区司令员胡继成同志在会上讲了话。

中共阿坝藏族自治州委员会书记阿登、红原县武装部政委付殿臣、红原县民兵代表吴晓莉和扎江同志的爱人更尕拉姆先后在大会上发了言。他们一致表示：用实际行动向扎江同志学习，永远继承毛主席的遗志，一切服从抓纲治国的战略决策，加强团结，步调一致，为全面落实华主席提出的今年四项战斗任务，把红军走过的雪山草地建设得更加美好而努力奋斗。

会上，成都部队司令员刘兴元、第一政委赵紫阳、政委严政向扎江生前所在的红原县武装部和扎江同志的爱人分别颁发了奖状，并赠送了马列著作和毛主席著作。

图为命名大会会场。

本报通讯员摄（传真照片）

描述：

