id: 5e4593f0e0
标题：坚持党的基本路线搞好批林批孔○六○四部队党委深入批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道；进一步和发展部队建设的大好形势
日期：1975-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,破四旧,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 ○六○四部队党委，在批林批孔运动中反复学习党的基本路线，运用阶级和阶级斗争的观点，深刻理解批林批孔的重大意义，深入批判林彪的修正主义路线和孔孟之道，进一步巩固和发展部队建设的大好形势。

批林批孔运动以来，这个部队党委成员认真看书学习，深入批判林彪、孔老二鼓吹的反动谬论，更加认清林彪反革命的修正主义路线的极右实质，进一步提高了干部战士的路线斗争觉悟。这时，个别党委成员和部分干部战士感到批林批孔“差不多”了。针对这种松劲情绪，党委组织“一班人”结合总结经验教训，学习毛主席关于“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”的教导；运用阶级和阶级斗争的观点，对林彪的反动谬论和反革命罪行又进行了深入的分析，进一步认识到，林彪效法孔老二搞“克己复礼”，是阶级斗争的必然反映。批林批孔运动，从根本上来说，就是贯彻执行党的基本路线，坚持马克思主义，反对修正主义，坚持社会主义，反对资本主义。这个斗争要贯串在整个社会主义历史阶段中，是个长期的战斗任务。那种“差不多”的思想，是不符合阶级斗争的客观实际的。

在学习中，党委还分析了五连的经验教训。五连原来在市区执勤，他们坚持基本路线教育，抓紧批林批孔，各项任务完成得好。可是连队改为军农生产任务后，有的支部成员便认为，连队来到偏僻的山区，阶级斗争没有城市那么复杂了，放松了批林批孔，结果连队的思想建设受到影响。党委从五连的经验教训中，进一步认识到必须把批林批孔作为头等大事来抓，于是，党委成员分头深入连队，组织干部战士重新学习毛主席和党中央关于批林批孔的指示，学习党的基本路线，并用党委的学习体会给大家作辅导，引导大家深刻理解继续搞好批林批孔的重大意义，同志们说：一次斗争胜利了，并不等于整个斗争结束；对林彪的反革命的修正主义路线批过了，并不都是批深批透了。只要阶级斗争存在，修正主义就存在，反动没落的剥削阶级的意识形态还会象死尸一样继续腐烂发臭，腐蚀人们的灵魂。因此，同修正主义和旧的意识形态作斗争决不是斗一阵子，搞一两个回合，就能解决问题的；必须长期作战，连续进攻。从而大大提高了干部战士批林批孔的自觉性。

在学习和批判中，这个部队党委还运用党的基本路线，批判林彪和孔老二的反动军事思想。去年八月间，在研究儒法两条军事路线斗争史，批判林彪资产阶级军事路线与儒家反动军事思想时，党委组织“一班人”认真学习党的基本路线，学习毛主席著作中有关战争与和平的论述，运用马克思主义关于阶级和阶级斗争的观点，从政治路线和军事路线的关系方面，对林彪与儒家的军事思想进行剖析，进一步认清了林彪与儒家军事路线，都是为他们“克己复礼”的政治路线服务的。在战争的性质上，都抹杀正义战争与非正义战争的界限，反对革命战争，鼓吹投降卖国。他们都坚持“以礼治军”，儒家把“周礼”作为治军的信条，林彪反对用马列主义、毛泽东思想和党的正确路线教育部队，妄图用地主资产阶级意识形态腐蚀我军，改变我军的性质。他们作战的指导思想都是搞唯心论。儒家把“天命观”作为精神支柱，把战争的胜负归咎于“天命”，用唯心论指导战争，林彪拚命贩卖的“六个战术原则”，是典型的唯心主义和形而上学的大杂烩，是右倾机会主义路线的产物。党委运用自身学习的体会，深入连队进行辅导，帮助干部战士进一步认清政治路线和军事路线的关系，认清林彪资产阶级军事路线的反动实质，提高了广大指战员执行毛主席无产阶级军事路线的自觉性。

这个部队党委还经常用党的基本路线分析现实阶级斗争的实际，不断向干部战士提出学习和批判的新课题。去年九月，报纸上发表了大寨大队《深刻的变化》的通讯，不久，大寨大队党支部副书记贾存锁又到部队驻地介绍了坚持斗争，革命到底的经验，党委成员对照大寨的经验，深入学习党的基本路线，认真研究怎样抓好意识形态领域里阶级斗争的问题。他们从大寨的经验中认识到，林彪所以不遗余力地继承孔老二的衣钵，就是因为他懂得反动腐朽的孔孟之道在人们的头脑里还有一定的市场。大寨的经验所以宝贵，就是因为他们看到了意识形态领域里的阶级斗争的严重性和复杂性，狠抓了党的基本路线的教育，认真搞好批林批孔，加强了政治思想工作。党委从大寨经验中受到极大的教育，及时部署了深入批林批孔、批判资产阶级意识形态的战役。

为了使部队更好地联系实际打好这一战役，党委组织干部战士广泛进行社会调查，请有关部门介绍地方上意识形态领域里阶级斗争的情况。还抽调了十一名干部参加地方大学举办批判《三字经》、《增广贤文》等坏书的学习班。在大破四旧的同时，党委还帮助连队建立健全图书室、墙报组、演唱组，宣扬先进典型，广泛开展树立新思想，新风尚的活动，使部队精神面貌不断发生变化。九连有部分老战士存在着服役到头的思想，通过对林彪修正主义路线和孔孟之道的批判，提高了他们继续革命的觉悟，表示一切服从党安排，党叫干啥就干啥。党委及时总结推广九连经验，推动批判进一步深入发展。

描述：

