id: 5e46a48c7e
标题：坚决支持巴拿马人民的反美爱国斗争
日期：1964-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
巴拿马人民正在英勇地进行的斗争是伟大的爱国斗争

这次席卷巴拿马全国的反美爱国斗争，是从一月九日开始的。这一天，在美国占领下的巴拿马运河区，三千名巴拿马学生举行大规模的反美示威，抗议美国占领当局蔑视巴拿马主权，违反美巴协议，单独悬挂美国国旗的行为。当一名携带巴拿马国旗的巴拿马学生进入运河区的时候，竟然被美国占领军打成重伤后死去，这就激起了巴拿马人民的众怒。一月十日，三百巴拿马群众在巴拿马城的大街和运河边界上，举行了强大的反美示威，抗议美军暴行，要求恢复对运河的主权。愤怒的巴拿马群众，焚烧了美国新闻处和几家美国公司，袭击了美国大使馆。美国占领军竟然出动装甲车，使用机关枪和催泪瓦斯，进行疯狂镇压。到当天晚上为止，有大约二十名巴拿马人被打死，三百多人被打伤。但是，巴拿马人民依然英勇不屈。十一日，巴拿马全城举行总罢工和总罢市，抗议美国占领军的暴行。其他许多城市的市民也都纷纷举行示威、罢工、罢市。十二日，十万多名巴拿马群众为被美国侵略军枪杀的爱国者举行庄严隆重的葬礼，再一次向美国大示威。在这同时，巴拿马政府召回了驻美大使，宣布同美国断绝外交关系，并且要求美国侵略军撤出巴拿马，全面修改美国侵占巴拿马运河区的美巴条约。

正象毛主席在谈话中所指出的：“目前巴拿马人民正在英勇地进行的反对美国侵略、维护国家主权的斗争，是伟大的爱国斗争。”

早在六十年前，美帝国主义就利用强加给巴拿马的不平等条约，劫夺了巴拿马运河地区，在那里开凿了一条沟通大西洋和太平洋的运河。从那时开始，美国就把巴拿马运河区置于自己的军事占领之下，不但严重地损害了巴拿马的领土完整和国家主权，而且在巴拿马造成一个“国中之国”，作为侵略和控制巴拿马的基地。半个多世纪以来，美帝国主义一方面从对运河的经营中大发其财；一方面利用运河之便，大量输出商品，严重打击了巴拿马的民族工业，使巴拿马经济日益恶化。就连运河区的巴拿马居民使用运河的流水，也得向美国掏钱。近年来，美帝国主义更把巴拿马运河区作为它镇压拉丁美洲人民民族民主革命的重要基地。长期以来，巴拿马人民一直在为收回运河区的主权进行不屈不挠的斗争。在巴拿马人民高涨的斗争的压力下，美国政府被迫在一九六三年一月同巴拿马政府达成一项协议，同意在运河区悬挂巴拿马和美国两国的国旗。美国的这种做法，原来就是为了缓和巴拿马人民反美情绪的一个花招，并不是真的承认巴拿马对运河区的主权。但是，就连这一点，美国也不愿遵守。事实证明，美帝国主义对巴拿马运河区的占领，是巴拿马人民反美斗争的最深刻的根源，美国侵略者对巴拿马人民的血腥镇压，正是点燃巴拿马人民反美怒火的引火物。

美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人，全世界人民反对美国侵略者的怒潮是不可阻挡的

这次美帝国主义对巴拿马人民的血腥屠杀和巴拿马人民的英勇斗争说明了什么呢？

第一，它告诉我们，正象毛主席在对人民日报记者发表的谈话中指出的：“美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人。”

巴拿马运河是巴拿马人民用血汗和生命开凿出来的。巴拿马运河区是巴拿马的领土。美帝国主义霸占运河和运河区是完全没有道理的。美帝国主义竟然因为巴拿马人民要求在自己的土地上悬挂自己的国旗，而加以血腥的镇压，这充分表明美帝国主义是野蛮透顶的强盗。

毛主席在谈话中指出：“美帝国主义不仅对巴拿马人民犯了严重的侵略罪行，精心一意地策划扼杀社会主义的古巴，而且一直在掠夺和压迫拉丁美洲各国人民，镇压这些国家的民族民主革命斗争。

“在亚洲，美帝国主义霸占着中国的台湾，把朝鲜南部和越南南部变作它的殖民地，对日本实行控制和半军事占领，破坏老挝的和平、中立和独立，阴谋颠复柬埔寨王国政府，对亚洲其他国家进行干涉和侵略。它最近又决定把美国舰队派到印度洋，威胁东南亚各国的安全。

“在非洲，美帝国主义加紧推行新殖民主义政策，力图取代老殖民主义者的地位，掠夺和奴役非洲各国人民，破坏和扑灭民族解放运动。

“美帝国主义的侵略政策和战争政策，也严重地威胁着苏联、中国和其他社会主义国家。它还力图对社会主义国家推行‘和平演变’政策，实行资本主义复辟，瓦解社会主义阵营。

“美帝国主义甚至对它在西欧、北美和大洋洲的盟国，也实行‘弱肉强食’的政策，力图把它们踩在自己的脚下。”

这些事实有力地证明，美帝国主义是最大的国际剥削者，是镇压各国人民革命斗争的国际宪兵，是现代殖民主义的主要堡垒，是侵略和战争的主要力量，是全世界人民最凶恶的敌人。

第二，这次巴拿马事件告诉我们，美帝国主义的侵略本性是绝不会改变的，绝不能对美帝国主义存有任何不切实际的幻想。

美帝国主义一面大干侵略、战争、屠杀的罪恶勾当，一面却厚颜无耻地大讲“和平、正义、自由”等虚伪言词，企图以此来掩饰它的侵略活动。在巴拿马事件中，美帝国主义又一次玩弄了这种反革命两手。美帝国主义对巴拿马人民的血腥屠杀，正是发生在约翰逊发表国情咨文后的第二天。约翰逊在他的国情咨文里，大吹什么美国的最后目标是建立“一个没有战争的世界”，大谈什么“我们必须成为美洲自由国家的更好的邻邦”。但是，话音刚落，就抡起屠刀，对巴拿马人民进行血腥屠杀。这就再一次证明，美帝国主义头子的一些“和平”言词，不过是骗人的把戏，是千万听信不得的。

这次巴拿马事件，是美国新总统约翰逊上台后不到两个月干出来的。约翰逊全部继承了肯尼迪的反动衣钵。这就说明，只要美帝国主义还存在，不管美国政府由谁当权，都是一样的货色，都是为美国大垄断资产阶级的利益服务的，都毫无例外地执行侵略政策和战争政策。正象毛主席在谈话中指出的：“美帝国主义称霸全世界的侵略计划，从杜鲁门、艾森豪威尔、肯尼迪到约翰逊，是一脉相承的。”美帝国主义的侵略本性绝不会改变。现代修正主义竭力为美帝国主义粉饰，拚命为美帝国主义效劳，是枉费心机的。

第三，这次巴拿马事件，还使我们看到，目前亚洲、非洲、拉丁美洲存在着大好的革命形势。

毛主席说：“美帝国主义到处横行霸道，把它自己放在同全世界人民为敌的地位，使它自己越来越陷于孤立。美帝国主义手里的原子弹、氢弹，是吓不倒一切不愿意做奴隶的人们的。全世界人民反对美国侵略者的怒潮是不可阻挡的。全世界人民反对美帝国主义及其走狗的斗争一定会取得更加伟大的胜利。”

事实不是这样吗？巴拿马是美国“南方司令部”的所在地。美帝国主义在那里设有大量军事基地，驻扎着上万的侵略军。美帝国主义对巴拿马实行了严密的控制。它还在巴拿马运河区开办了各种各样训练镇压拉丁美洲民族民主运动人员的学校。可以说，巴拿马是一个美帝国主义“特种战争”专家的集中地。但是，就在这里，爆发了如此强大、如此英勇的反美爱国正义斗争。这说明美帝国主义的日子确实非常不好过，美帝国主义脚下处处是火山。美帝国主义到处建立军事基地，结果是到处给自己套上绞索。美帝国主义在巴拿马的血腥暴行，结果是激起了巴拿马人民的反美怒潮，激起了全世界人民的反美怒潮，使它自己再一次陷入了全世界人民的重重包围之中。美帝国主义横行霸道的时代已经一去不复返了，美帝国主义的寿命不会很长了。

中国人民坚决站在巴拿马人民一边

巴拿马人民反对美国侵略，维护国家主权的伟大爱国斗争，是全世界人民反对美帝国主义侵略政策和战争政策的斗争的一个组成部分。巴拿马人民的斗争决不是孤立的，同他们站在一起的有全世界爱好和平的人民。现在，从哈瓦那到地拉那，从东京到开罗，到处是一片“要巴拿马，不要美国佬！”的怒吼，到处在愤怒谴责美帝国主义的血腥暴行，声援巴拿马人民的斗争。

我国人民从来就把支援各国人民的革命斗争，当作自己的国际主义义务。毛主席对人民日报记者发表谈话严正表示：“中国人民坚决站在巴拿马人民的一边，完全支持他们反对美国侵略者，要求收回巴拿马运河区主权的正义行动。”毛主席在谈话中指出：“社会主义阵营各国人民要联合起来，亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民要联合起来，全世界各大洲的人民要联合起来，所有爱好和平的国家要联合起来，所有受到美国侵略、控制、干涉和欺负的国家要联合起来，结成最广泛的统一战线，反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫世界和平。”刘主席、周总理和朱委员长还分别打电报给巴拿马共和国的总统和议长，对美国践踏巴拿马国家主权、屠杀巴拿马人民的侵略罪行表示极大愤慨，对巴拿马政府和人民维护国家主权、反对美国侵略的斗争表示崇高敬意。我国各人民团体和民主党派，也纷纷打电报给巴拿马的群众团体，或者发表声明和谈话，声援巴拿马人民的英勇斗争。连日来，我国首都和各城市都陆续举行了支援巴拿马的群众集会和示威游行。到十五日为止，首都已有二百二十万人参加了抗议集会和示威游行。所有这些，充分表达了我国人民对美帝国主义侵略巴拿马的同仇敌忾，充分表达了我国人民对巴拿马人民的坚决支持。我们相信，在拉丁美洲和全世界人民的支持下，只要巴拿马人民加强团结，坚持斗争，就一定能够取得反美爱国正义斗争的胜利。巴拿马国旗一定会飘扬在巴拿马运河区上空，美帝国主义一定会被赶出巴拿马的土地。

描述：

