id: 5e4a671c5a
标题：毛泽东军事思想永放光芒
日期：1976-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,林彪,王明,张国焘,彭德怀,两条路线斗争,人民战争,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在纪念人民解放军的前身——中国工农红军长征胜利四十一周年的日子里，我们更加深切地怀念人民军队的缔造者和英明领袖毛主席。毛主席是我军从胜利走向胜利的伟大统帅，毛主席是我们心中永远不落的红太阳。

伟大领袖毛主席亲手缔造和长期培育的中国人民解放军，对毛主席无限崇敬，对毛泽东思想无限热爱，对毛主席的无产阶级革命路线无限忠诚。对于毛主席的军事思想和军事路线，我们军队的同志更有着切身的感受，特殊的感情。在全国掀起的学习马列著作和毛主席著作的新高潮中，我们一定要努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，刻苦攻读毛主席军事著作，坚决贯彻毛泽东军事思想。我们决心最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，坚持党的基本路线，坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，同那些背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，反党篡权的人，进行坚决斗争，誓把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

战争史上的奇观

伟大领袖毛主席创建的中国共产党，领导我国人民走过了半个多世纪的光辉历程，使“长夜难明赤县天，百年魔怪舞翩跹”的半封建半殖民地的旧中国，成为一个“天地翻覆”、“莺歌燕舞”的伟大社会主义国家。这是毛主席在无产阶级革命运动史上写下的极其光辉的篇章。毛主席领导的中国人民革命的胜利，改变了东方和世界的形势，为被庄迫民族被压迫人民的解放事业，开辟了新的道路。

“忆往昔，峥嵘岁月稠。”

“我们党的历史，可以说就是武装斗争的历史。”我们党领导的武装斗争，所以能够从无到有，从小到大，从弱到强，从胜利走向胜利，最根本的就是由于有毛主席的英明领导，有毛主席的革命路线和毛泽东军事思想的正确指引。

是毛主席作出了“枪杆子里面出政权”的著名论断，高举武装斗争的旗帜，亲自领导了秋收起义，建立了第一支工农红军，在井冈山创立了第一个农村革命根据地，点燃了武装斗争的星星之火，揭开了中国革命的新纪元。

是毛主席“唤起工农千百万，同心干”，痛快淋漓地粉碎了敌人一次又一次的反革命“围剿”，把星星之火发展成为燎原之势。

是毛主席在中国革命生死存亡的危急关头，力挽狂澜，指挥红军纵横驰骋于川黔滇边境地区，迂回穿插于敌人重兵集团之间，四渡赤水，南涉乌江，佯攻贵阳，威逼昆明，抢渡金沙江，飞夺泸定桥，爬雪山，过草地，冲破了敌人的围追堵截，战胜了无数艰难险阻，胜利地完成了举世闻名的二万五千里长征。“长征是历史纪录上的第一次，长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机。自从盘古开天地，三皇五帝到于今，历史上曾经有过我们这样的长征么？”“没有，从来没有的。”

是毛主席领导中国人民经过八年烽火漫天的浴血抗战，打败了号称亚洲第一强国的日本帝国主义，取得了一百年来中国人民反对帝国主义侵略的第一次完全胜利。

是毛主席领导我党我军和我国人民，以排山倒海之势，雷霆万钧之力，举行了规模巨大的人民解放战争，消灭了美帝国主义武装的八百万蒋匪军，夺取了全国政权，建立了伟大的中华人民共和国。从此，中国就“如太阳升起在东方那样，以自己的辉煌的光焰普照大地”。

是毛主席派出中国人民志愿军，与朝鲜军民并肩战斗，在全世界人民的有力支援下，打败了武装到牙齿的美帝国主义，使它第一次在世界人民面前低头认输，从而有力地戳穿了这只外强中干的纸老虎，极大地鼓舞了世界人民革命的信心和勇气。

是毛主席领导我国军民，胜利地反击了苏修社会帝国主义和反动派对我国的武装挑衅，严惩了“北极熊”的侵略气焰，打出了我们的国威和军威，有效地保卫了无产阶级专政的社会主义祖国的安全。

我们的武装斗争，次数之多，时间之长，规模之大，斗争之激烈，情况之复杂，胜利之伟大，影响之深远，在中国历史上是空前的，在世界历史上也是罕见的。那一幕幕威武雄壮的浴血战斗，那一个个扣人心弦的辉煌胜利，组成了“战争史上的奇观，中华民族的壮举，惊天动地的伟业”。

回顾中国革命战争的光辉历程，缅怀毛主席的丰功伟绩，我们更加深切地认识到：毛泽东主席是指引中国革命战争胜利的伟大统帅，毛主席的革命路线是取得中国革命战争胜利的根本保证，毛泽东军事思想是夺取中国革命战争胜利的强大法宝。

光辉灿烂的明珠

在长期的革命武装斗争中，毛主席根据马克思列宁主义的普遍真理同中国革命战争具体实践相结合的原则，制定了一条服务于马克思主义政治路线的正确的军事路线，开辟了一条建立农村根据地、以农村包围城市、最后夺取城市的革命道路，创造性地提出了一整套研究革命战争和指导革命战争的理论、方针和原则，在新的历史条件下，极大地丰富和发展了马克思列宁主义的军事思想。

毛主席规定了一条研究和指导战争的正确的思想路线。毛主席继承、捍卫和发展了马克思主义的战争观，科学地阐明了战争的起源、战争的性质、共产党人对待战争的态度和消灭战争的道路等根本问题，为无产阶级和革命人民考察和进行战争提供了强大的思想武器。毛主席还反复强调：必须着眼其特点和着眼其发展地研究革命战争和指导革命战争；必须照顾战争全局，注意那些有关全局的重要关节；必须从战争学习战争，熟识敌我双方各方面的情况，找出其行动规律，并应用这些规律于自己的行动；必须在客观物质条件许可的范围内，充分发挥主观指导能力，能动地驾驭战争和争取战争的胜利。这充分体现了马克思主义的唯物辩证法，是无产阶级研究和指导战争的正确途径和根本方法。

毛主席创立了建设新型人民军队的伟大学说。毛主席强调指出，要取得革命战争的胜利，就必须建设一支在共产党绝对领导下的全心全意为人民服务的人民军队。这支军队要永远掌握在党和人民的手里，决不允许资产阶级野心家、阴谋家插手；要坚持政治统帅军事，反对单纯军事观点；要坚持党委集体领导下的首长分工负责制，反对个人包办；要执行打仗、做群众工作和进行生产的三大任务，既是战斗队，又是工作队、生产队；要贯彻官兵一致、军民一致和瓦解敌军的政治工作三大原则，搞好内部和外部的团结，调动一切可以调动的积极因素；要实行政治、经济、军事三方面的民主，群策群力地完成战斗任务和做好各方面的工作；要遵守三大纪律八项注意，一切行动听指挥，反对军阀主义、土匪主义和流氓习气；要有正确的干部政策，反对宗派主义、山头主义和分裂主义。几十年来，中国人民解放军遵循毛主席的建军路线，把自己建设成为一支根本区别于一切旧式军队的新型的无产阶级军队。

毛主席提出了一条全面的彻底的人民战争路线。毛主席一贯强调坚持党对革命战争的绝对领导权，这是革命战争取得胜利的根本保证。毛主席精辟地指出了“兵民是胜利之本”的伟大真理。毛主席正确地解决了人和武器的辩证关系。毛主席创建了主力兵团和地方兵团相结合，正规军和游击队、民兵相结合，武装群众和非武装群众相结合的武装力量体制。毛主席以革命根据地为依托，把武装斗争和政治的、经济的、文化的等各种斗争形式紧密地配合起来，造成了陷敌于灭顶之灾的人民战争的汪洋大海。毛主席的一切为了人民，充分动员人民，坚决依靠人民，武装全体人民的人民战争思想，是马克思主义的唯物史观在战争问题上的光辉运用。

毛主席在人民战争的基础上，创造了一整套灵活机动的战略战术。毛主席指出，人民革命战争要战胜强大的敌人，必须正确地规定战略方向，进攻时反对冒险主义，防御时反对保守主义，转移时反对逃跑主义；必须坚持战略上藐视敌人，战术上重视敌人的根本法则；必须承认积极防御，反对消极防御；必须实行战略的持久战和战役战斗的速决战，反对战略的速决战和战役战斗的持久战。在这样的战略思想指导下，我军作战的基本方针是歼灭战，主要的形式是运动战，正确的战法是集中优势兵力各个歼灭敌人。这些战略战术的基本精神，就是毛主席高度概括的四句话：你打你的，我打我的；打得赢就打，打不赢就走。

在社会主义革命时期，毛主席又根据新的形势和特点，对我国的战略方针和我军的建军、作战作了一系列的英明指示。毛主席提出了“备战、备荒、为人民”和“深挖洞、广积粮、不称霸”的伟大战略方针；提出了“我们将不但有一个强大的陆军，而且有一个强大的空军和一个强大的海军”的宏伟目标；发出了“大办民兵师”、“全民皆兵”的伟大号召；指出了军队要“随时参加批判资产阶级”和照《五·七指示》走的光辉道路；作出了军队要参加“三支两军”工作，要“进行一次思想和政治路线方面的教育”，“解放军学全国人民”，军队要严格训练，严格要求，才能打仗的指示，等等。二十七年来，在毛主席这些光辉指示的指引下，我们的军队无比强大，我们的民兵浩浩荡荡，我们的国防空前巩固，我们的国家出现了一个“七亿人民七亿兵，万里江山万里营”的雄伟局面。

长期的革命战争实践证明，毛泽东军事思想是完全建立在辩证唯物主义和历史唯物主义基础之上的最先进、最革命的军事思想，是崭新的完整系统的无产阶级军事科学，是马克思主义军事宝库中的光辉灿烂的明珠。现在世界革命人民都公认，毛泽东军事思想是各国革命武装斗争的“指路明灯”，“鼓舞的力量”，“希望的火炬”，“光芒万丈的灯塔”，“不可战胜的思想武器”。随着无产阶级和革命人民解放事业的深入发展，毛泽东军事思想必将放射出更加灿烂的光辉，显示出更加巨大的威力。

热血浇灌的鲜花

毛主席教导我们：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”在我党的历史上，伴随着两条政治路线的尖锐斗争，展开了两条军事路线的激烈斗争。毛泽东军事思想就是在两条路线的大博斗中形成和发展起来的。它是毛主席的马克思主义军事路线战胜形形色色的资产阶级军事路线的伟大成果和光辉结晶，它“是无数先烈的热血浇灌出来的革命的鲜花”。

第一次国内革命战争，陈独秀拒绝毛主席提出的“推翻地主武装，建立农民武装”等一系列的正确主张，放弃我党对革命和革命战争的领导权，轰轰烈烈的大革命遭到了惨痛的失败。

一九二七年八月一日的南昌起义，打响了反对国民党反动派的第一枪，中国进入了第二次国内革命战争时期。毛主席亲自领导了具有伟大历史意义的秋收起义，进军井冈山，开始了“工农武装割据”，极大地鼓舞了中国人民的斗争勇气。毛主席针对党内的种种错误思想，先后写下了《中国的红色政权为什么能够存在？》、《井冈山的斗争》、《星星之火，可以燎原》、《关于纠正党内的错误思想》等光辉著作，科学地揭示了中国民主革命的性质和红色政权必然能够存在与发展的客观规律，深刻地论述了以武装斗争为革命的主要形式和以农村为革命起点的正确方针，明确地阐述了红军建军、作战的一系列根本原则，指引中国革命战争朝着胜利的方向前进。在夺取一、二、三、四次反“围剿”胜利的斗争中，红军的作战原则有了进一步的发展，“诱敌深入”的方针提出来了，而且应用成功了，等到战胜敌人的第三次“围剿”，全部红军的作战原则就形成了，“这时是军事原则的新发展阶段，内容大大丰富起来，形式也有了许多改变”。但是，毛主席为我党制定的正确的政治路线和军事路线，又多次受到“左”右倾机会主义路线，特别是第三次“左”倾机会主义路线的干扰和破坏。自封为“百分之百的布尔什维克”的王明一伙，不懂得工人，不懂得农民，不懂得打仗。他们在军事上，先是推行冒险主义，接着就搞保守主义，最后变成逃跑主义。他们实行宗派主义，对不同意他们错误路线的人，残酷斗争，尤情打击。王明以太上皇自居，凌驾于党和人民之上，排除毛主席对红军的领导，结果，使我党在红区的力量损失了百分之九十，白区几乎损失了百分之百。具有伟大历史意义的遵义会议，清算了王明“左”倾机会主义的军事路线，肯定了毛主席的正确路线，确立了毛主席在全党的领导地位。遵义会议后，红军在毛主席领导下又粉碎了张国焘的错误路线。张国焘从右倾机会主义立场出发，反对红军北上抗日，向党争夺兵权，大搞军阀主义，任人唯亲，拉拢私党，组织小派别，阳奉阴违，口是心非，当面说得好听，背后又在捣鬼，妄图实现他分裂党、分袋红军的罪恶阴谋。由于毛主席采取了正确的斗争方针，叛徒张国焘的阴谋完全破产了，红军胜利地到达了陕北，开辟了新的局面。为了系统地总结第二次国内革命战争的丰富经验，彻底清算错误路线，毛主席写下了《中国革命战争的战略问题》这部光辉文献。这部光辉文献是党内在军事问题上一场大争论的结果，是最全面、最完整、最系统的马克思主义的军事科学巨著，是人民革命战争的伟大军事纲领。“这是费了何等大的代价才得来的呵！”

抗日战争初期，叛徒王明从极“左”跳到极右。彭德怀、林彪紧跟王明，公然提出所谓“运动游击战”和“游击运动战”，直接同毛主席关于“独立自主的山地游击战”方针相对抗。在王明路线影响下的某些地区，革命力量受到了严重的损失。针对这些情况，毛主席发表了《抗日游击战争的战略问题》、《论持久战》、《战争和战略问题》等伟大著作，详细分析了中日双方的基本特点，提出了抗日战争是持久战，最后胜利属于中国而不属于日本的科学论断，彻底驳斥了“亡国论”和“速胜论”，批判了轻视游击战争的错误倾向，制定了党领导全国人民争取抗战胜利的战略方针，为彻底打败日本帝国主义奠定了牢固的思想基础。

在解放战争中，毛主席提出了“打倒蒋介石，解放全中国”的伟大任务，制定了“针锋相对，寸土必争”的斗争方针，批判了刘少奇、林彪的“和平民主新阶段”的投降主义论调。毛主席还针对当时流行的恐美病，提出了“一切反动派都是纸老虎”、原子弹也是纸老虎的著名论断，揭穿了美帝国主义和蒋介石的反动本质。毛主席在战争初期发出了“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的伟大指示，指引我军大量消灭了敌人的有生力量。当解放战争由防御转入进攻之际，毛主席又提出了著名的十大军事原则，总结和发展了我军的战略战术思想。毛主席排除了林彪的种种干扰，胜利地指挥了伟大的战略决战，夺取了中国革命战争的全面胜利。

建国以后，毛主席又领导全党全军全国人民，战胜了彭德怀、林彪的资产阶级军事路线，发动了批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争。以华国锋同志为首的党中央，继承毛主席的遗志，对一小撮阴谋反党篡权的资产阶级野心家、阴谋家作了坚决的斗争。一小撮野心家、阴谋家，公然对抗毛主席关于人民军队和人民战争的学说，刻骨仇恨人民解放军，挖空心思地自成体系，另搞一套，妄图分裂人民武装力量，破坏野战军、地方军和民兵相结合的武装力量体制，篡夺党和国家的最高领导权。但是，他们搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，就注定了必然要失败。

纵观我军两条路线斗争史，可以得出一个明确的结论：毛泽东军事思想是在同国内外阶级敌人的斗争中，同党内右的和“左”的机会主义路线的斗争中形成和发展起来的，是毛主席领导我党我军和我国人民用鲜血和生命换来的极为宝贵的思想财富。

百战百胜的武器

毛主席是当代最伟大的马克思主义者。毛泽东军事思想是无产阶级和革命人民取之不尽、用之不竭的思想宝库，是放之四海而皆准的普遍真理，是百战百胜的强大武器。

毛泽东军事思想不仅是我们过去建军、作战和夺取革命战争胜利的保证，也是我们今后建军、作战和夺取反侵略战争胜利的保证。无数事实证明：只要认真学习毛泽东军事思想，坚决执行毛主席军事路线，我们的武装力量建设和革命战争就发展，就胜利；凡是违背了毛泽东军事思想，背离了毛主席军事路线，我们的武装力量建设和革命战争就受挫折，就失败。这是一条历史的规律。过去如此，现在如此，将来也永远如此。

毛泽东军事思想是我们做好军事工作的指导方针，同时，对我们做好其它各项工作也具有重要的指导意义。毛主席的军事著作，是马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论在战争问题上的运用。它既是伟大的军事著作，也是伟大的政治著作，伟大的哲学著作。学习毛泽东军事思想，就能学到其中包含着的极为丰富的马克思主义的唯物辩证法原理，懂得如何去掌握事物的客观规律性，如何去发挥人的主观能动作用，如何从实际出发去制定我们的工作方针和方法，这是我们从事任何工作都不能缺少的。毛主席关于战略上藐视敌人和战术上重视敌人的思想，关于集中优势兵力各个歼灭敌人的思想，关于从虚心的调查研究和正确估计客观情况中采取恰当措施，以掌握主动权的思想，关于人民群众是真正的铜墙铁壁的思想，关于三大纪律八项注意的规定，对于各条战线的社会主义革命和建设，对于阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，都有着普遍的指导意义。

毛泽东军事思想不仅是指导中国革命战争取得胜利的法宝，也是世界革命人民、特别是第三世界人民取得革命战争胜利的法宝。亚洲、非洲、拉丁美洲许多国家的革命战争同中国革命战争相比较，在政治经济发展的不平衡、敌强我弱、“围剿”和反“围剿”斗争形式的反复等方面，有许多共同点。因此，毛主席根据马克思列宁主义的普遍真理和中国革命战争的特点而创造的一整套建立农村根据地、以农村包围城市、最后夺取全国政权，和以少胜多，以弱胜强，避敌之长，击敌之短的人民战争的战略战术，对亚洲、非洲、拉丁美洲的革命人民，产生了极大的吸引力，具有普遍的指导意义。

列宁说：“马克思的学说所以万能，就是因为它正确。它十分完备而严整，它给予人们一个决不同任何迷信、任何反动势力、任何为资产阶级压迫所作的辩护相妥协的完整世界观。”（《列宁选集》第二卷第四四一页）毛泽东军事思想是以马克思列宁主义的普遍真理为指导，总结了中国革命战争的丰富经验，并批判地吸收了古今中外一切有益的战争经验，所得出的科学结论。它是马克思列宁主义军事思想的根本原理。它就是这种正确的、十分完备而严整的马克思主义军事科学，就是马克思主义完整世界观在战争问题上的充分体现，就是万能的马克思主义军事学说。不管战争条件如何变化，科学技术如何发展，武器装争如何改善，都不能改变革命战争的基本性质，不能改变人民战争的根本规律，不能改变人民群众是战争胜负的决定因素的科学原理。毛主席为我军制定的反映人民战争规律的一系列建军、作战的原则，永远是我们百战百胜的武器。

战无不胜的毛泽东军事思想威力无穷，永放光芒！

军政大学理论研究部

描述：

