id: 5e4b7dde36
标题：踏遍青山人未老——记广西三江侗族自治县武装部长朱光坚持山区斗争三十年的事迹
日期：1975-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
翻开我们伟大祖国的地图，从东到西，从南到北，你会看到连绵不绝的群山。在革命战争年代，山区往往是革命的根据地。在社会主义革命和建设时期，有多少党的优秀儿女，长期扎根山区，艰苦奋斗，和那里的人民群众一道，进行火热的斗争，让山山水水展现出无比壮丽的图景。广西三江侗族自治县人民武装部部长朱光，就是这些同志中的一个。

风景这边独好

朱光是一九四四年入伍的老同志。全国解放前，他作为一名党领导下的游击武装战士，在六年之内，足迹遍及粤桂边六万大山的山山岭岭。解放后，他继续留在六万大山和十万大山地区工作，后来又遵照党的指示，来到湘、桂、黔交界的地方，担任三江侗族自治县的武装部长。他在山区整整战斗了三十年。他说：“山区的山好，水好，人民群众好，我要在山区战斗一辈子！”

一九六九年秋，朱光从十万大山腹地的东兴来到位于湘、桂、黔边界三省坡下的三江侗族自治县担任武装部长。三江的条件比十万大山地区更艰苦。他一到那里，就听部里的同志介绍，有少数从城市和平原地区调来的干部，说是“来到三省坡，眼底无数山，出门山连山，但愿早下山”，思想不大安定。朱光凭多年在山区工作的经验，深深懂得，这个思想问题不解决，武装部的工作就不能顺利开展。他向部党委建议，在干部中深入进行一次热爱山区的教育。朱光和同志们一起学习毛主席《关于纠正党内的错误思想》这篇光辉文献，批判那种不耐烦和群众在一块作艰苦的斗争，只希望跑到大城市去大吃大喝的资产阶级享乐思想。有个青年同志刚从大城市调来不久，向往城市生活的思想一时解决不了，朱光就带着他一起下乡。他们来到桂黔边界海拔一千多米的大塘坳水库工地，访问两位自动到工地当安全员的七十多岁的侗族老贫农，问两位老人，这么大年纪了，为啥不在家里享清福，还要到高山工地来受累？两位老人指着脚下的群山说：在旧社会，国民党皮动派伙同地主、寨佬残酷榨取咱山区劳动人民的血汗，这山山岭岭望不到头，穷人的苦难没有边；这大江小河年年淌，穷人的眼泪流不完啊！今天，毛主席领导我们翻身做了主人，咱要把这山山水水全治好，让共产主义早实现哩！老人的话，使朱光激动不已，更使那位青年同志深受教育。朱光还给这位青年同志讲述毛主席当年在井冈山创立红色根据地，长征中带领红军越过万水千山，到达陕北后，又领导军队和人民在华北、华中、华南的各个山区建立抗日根据地，最后战胜了日本侵略者，打败了蒋家王朝的光辉战斗历程。这次下乡，使这个青年干部知道了山区的过去和现在，深深懂得了山区战略地位的重要，他的思想很快稳定下来，决心长期扎根山区，艰苦奋斗干革命。

朱光特别喜爱毛主席诗词中那些描写革命征途的壮丽诗篇，每重读一次，都更激发起热爱山区、扎根山区的豪情壮志。他常常背诵毛主席的“万水千山只等闲”、“风景这边独好”的诗句，觉得山区可爱，山区人民更可爱。他自己立志在山区干革命，也要求自己的孩子们在山区插队落户，和当地群众一道建设社会主义的新山区。一九七二年，他的孩子朱红军高中刚毕业，朱光就把他送到三江最边远的林溪公社侗族生产队插队落户。朱红军主动找重活累活干。经过两年多的锻炼，他光荣地加入了中国共产党。一九七三年，朱光的第四个孩子朱向东结束了学校生活，朱光又把他送到斗江公社扶平大队去插队落户。队干部看到向东年纪小，身子嫩，有些重活不让他干。朱光知道了，找到队干部说：“高山上的树苗最能抗风雪严寒。一定要让向东和贫下中农的孩子一起经受锻炼。”队干部说老朱讲得对，就对朱向东从严要求。上山造林，下田做活，都要他学着干。现在，向东学会了各种农活，肩上能挑二百斤，社员夸他“处处象山里人”。

快马加鞭未下鞍

朱光调到三江初期，兼任县革委会主任。担子重，身体又不大好，但他拚命干革命，努力挑重担。三江地处高寒山区，林业虽然发达，但粮食生产跟不上。朱光根据上级党委的指示，认定要把三江的经济建设搞上去，就一定要在大力发展林业的同时普及双季稻，做到林茂粮丰。实现这一点的阻力在那里？办法又是什么？他决定到群众中去做调查研究，不怕山高坡陡，道路难行，在到职不到半年的时间里，他的足迹就遍及全县十一个公社。他摸清了妨碍粮食生产大发展的思想阻力，同时，也通过对四个先进单位的调查，找到了破除思想障碍的有力武器。

地处县境最北部高山地区的梅林大队，普遍种植双季稻，平均亩产七百多斤，证明了高寒山区可以种双季稻；林业一向发达的高露大队，坚持以短养长，林粮并举，逐年扩大双季稻面积，向国家交售的木材逐年增多，粮食也做到自给有余，证明了林茂粮丰的理想可以成为现实；老堡五队在平均每人三分八厘田上闹革命，科学种田，深耕细作，大力提高单位面积产量，粮食年年自给有余，证明了在人多田少的社队也大有潜力可挖；由瑶、苗、侗、壮、汉五个民族组成的新村生产队，自力更生，奋发图强，治山治坡，改造低产田，粮食产量大幅度上升，迅速由吃统销粮变成向国家卖余粮，用事实批驳了那种少数民族地区固定要吃统销粮的错误论调。朱光建议县革委会把这四个先进单位的事迹在全县广为宣扬，大破懦夫懒汉思想，推动农业学大寨运动的深入开展。治山治水的战斗打响了，朱光又深入第一线，和群众一起战天斗地，激发了群众的劳动热情。三江大规模种双季稻的面积一下子增加了三万多亩，粮食产量直线上升。

朱光在三江工作，一年大部分时间在下面蹲点，和民兵、社员一道苦干。遇到节假日，他经常想的不是个人的休息，而是某件工作还没有完全落实，某项治山治水工程还有什么困难需要解决。一九七○年春节前夕，连日大雨，山洪暴发，正在修建的大塘坳水库大坝受到洪水威胁。朱光得知这个情况以后，立即动身上路，冒雨走了三天，终于在除夕晚上赶到了水库工地，组织附近社队的民兵和社员奋力抢救，保住了大坝。他到三江已经六年，只有一个春节和家人团聚过，其余都是在高山村寨和水利工地上同民兵、社员一起战天斗地。贫下中农说：“有了老朱这样拚命干革命的好领导，百里侗乡一定能够建设好！”

朱光在扎根山区的漫长岁月里，不仅从来不在高山大岭面前皱眉头，而且把山区这种特有的困难，看做是对自己革命斗志的考验。有一次他到柳州开会，返回时，别人给他订了张公共汽车票，他却退掉这张票，去乘坐县里车队的一辆货车。汽车一入县境，他就下了车，爬陡坡，趟溪流，过侗乡，走苗寨，开始了一次调查了解民兵工作情况的徒步行军。本来坐汽车几个小时的行程，他却步行了一天。有人说他这是“自找苦吃”。朱光听了却乐呵呵地说：“这一趟收获不小，既练了铁脚板，又熟悉了地形，接触了群众，了解了情况，真是一举数得呀！”

遍地英雄下夕烟

建国以后，这二十多年的时间里朱光虽然听不到隆隆炮声，但当年游击根据地人民群众舍死忘生支援革命战争的动人情景，却桩桩件件留在他的脑际。今天，联系这些永生难忘的经历，学习毛主席关于“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”的光辉思想，使朱光感到无比亲切。他常对同志们讲：“党把我们派到山区做人民武装工作，是要我们把它建设成为未来反侵略战争的铜墙铁壁。要做到这一点，就要扎根群众。只有在群众中扎下了根，才算是在山区扎下了根。”

在这几十年里，朱光正是按照毛主席的教导，同群众建立了血肉联系。在东兴的时候，县里派他担任榕树头堵海工程总指挥，他带领十几个民兵团的施工队伍在海边扎营，和群众一起推车、担土，日夜奋战在大堤上。他把指挥所设在大堤上，在两年多的时间里，除了去上面开会以外，一直吃在大堤上，住在大堤上，战斗在大堤上，人晒黑了，累瘦了，但却和群众建立了亲密的战斗友谊。调到三江以后，朱光仍然保持着这种密切联系人民群众的好作风。他在文大大队蹲点，住在“三同户”荣妈妈家里。当地群众长年爱吃酸菜，就是鸡、鸭、鱼、肉也是泡酸了再吃。荣妈妈知道朱光胃不好，吃不惯酸东西，有时就另外给他熬一碗粥，煮一碗汤。遇到这种情况，朱光总是耐心地给荣妈妈讲道理，说自己下来蹲点，目的之一就是要适应群众的日常生活习惯，再这样娇惯自己，这个任务就完成不了。荣妈妈终于被他说服了，以后，家里人吃什么，就让朱光吃什么。

人民群众不把朱光当外人，朱光也时刻把群众的疾苦冷暖装在心窝里。文大大队一位七十多岁的贫农老大娘患慢性支气管炎，一到冬天就咳嗽不止，不少医生看了也没有治好。朱光时刻记着这件事，每到外地开会，就留心打听治这种病的药方，连续弄来了几次药，老大娘吃了还是不见效。一次去南宁开会，朱光就专程跑到广西医学院去请教，终于找到一个特效的方子，把老大娘的病治好了。人民群众遇到了特殊困难，朱光也总是想方设法去帮助解除。一九七三年夏天，八江、村溪两个公社遭到百年不遇的大水灾，山洪冲塌了路基，淹没了稻田。朱光一听到消息，不顾自己正在闹病，带领县中队的战士迅速赶到受灾最重的村溪公社平铺大队，日夜和群众一起救灾抢险，并挨家挨户登门慰问群众，鼓励社员在灾害面前不弯腰，不低头。广大干部和社员，与天斗，与地斗，终于夺得了晚造大丰收。

由于认真做好群众工作，民兵工作也就有了深厚的群众基础。朱光工作过的两个县，在党的领导下，广大青壮年踊跃参加民兵，并积极搞好训练，提高军政素质。东兴的民兵曾在朱光带领下，数次围歼空降特务和武装偷渡的匪徒，民兵中出现了用扁担活捉美国飞贼的英雄人物陆美林。三江的民兵在完成治山治水工程和农、林业生产任务中充分发挥了突击作用。群众热烈赞扬说：“民兵上阵治山川，山成林海水灌田。侗乡风光无限好，遍地英雄下夕烟”。

（联合报道组）

描述：

