id: 5e4b31fa69
标题：争时间抢速度修筑新铁路
日期：1977-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 铁道兵某师在抓纲治国战略决策指引下，掀起劳动竞赛热潮，创造优异成绩，迎接全国工业学大庆会议的召开。

这个师参加某新建铁路施工以来，坚持学习大庆工人阶级革命加拚命的精神，争时间，抢速度，加紧修铁路，年年提前完成施工任务。目前部队管区已接轨通车，一条新建铁路正在迅速向前延伸。

师党委成员反复给部队讲形势，讲敌情，讲修好铁路对于加强战备的重大意义，号召干部战士学习大庆工人阶级的革命精神，加速施工步伐。同志们说：“大庆工人阶级为早日把中国‘贫油’的帽子扔到太平洋里去，日夜奋战，立架开钻；我们为了加强战备，也要争分夺秒，向大地开战！”

大庆作榜样，甩开膀子干，施工迈大步。某团四营担任一座大桥施工任务，工期紧，任务重。团里两位领导干部就住到大桥工地，边参加劳动，边指挥战斗。指战员们苦干加巧干，提前八个月完成大桥主体工程。某团三营部分土方机械接受一项施工任务，七个月内要完成开挖五十多万石方。据计算，在正常施工条件下，还差十万多工天。指战员说：“工程量可以用数目字来计算，我们大干社会主义的积极性是无法用数目字来表示的，十万个工天我们补！”他们硬是提前一个半月完成了这一艰巨任务。

粉碎“四人帮”，生产力大解放。全师批“四害”，促大干，进一步调动了广大群众的积极性，月月超额完成施工任务。

描述：

