id: 5e4d6b0f72
标题：热烈欢迎亚；非；拉丁美洲各国青年朋友周总理说；殖民主义统治一定要结束；民族独立运动一定要胜利
日期：1960-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,胡耀邦,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社3日讯 中国共产主义青年团中央委员会、中华全国青年联合会和中华全国学生联合会今天中午在北京饭店举行盛大招待会，热烈欢迎来自亚洲、非洲、拉丁美洲二十四个国家的青年和学生代表。

周恩来总理在招待会进行中来到了招待会大厅，这时，各国青年朋友们热情地涌向周恩来总理周围，长时间地热烈鼓掌欢迎。

周恩来总理在热烈的掌声中讲话。他说，他很高兴能够参加中国各青年组织为亚洲、非洲、拉丁美洲各国青年朋友举行的招待会。他说，亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民正在一天天地觉醒起来，他们正在英勇地站立起来，这是世界上重大的事情，值得我们热烈庆祝。

周总理说，第二次世界大战以后，特别是自从万隆会议以来，在亚洲、非洲、拉丁美洲，摆脱殖民统治、获得独立的国家，一天天多起来了。我们相信，在这个地区，还会有很多国家获得独立。周总理指出，亚洲、非洲、拉丁美洲各国，要取得完全的独立，还需要一段奋斗时间。因此，我们必须亲密地团结起来，进行共同斗争。帝国主义说我们是落后的亚洲，落后的非洲，落后的拉丁美洲，但是，凭着我们人民的觉醒，坚持着我们共同的奋斗，我们已经成为先进的亚洲，先进的非洲，先进的拉丁美洲。这时，全场响起了长时间的暴风雨般的掌声。

周总理说，现在世界上谈论民族独立运动、谈论殖民地人民斗争的人一天天多起来了，甚至连联合国也在讨论这些问题。但是，我们要求的是真正承认各国民族独立，真正不干涉各国内政，真正承认亚洲、非洲、拉丁美洲各国的平等地位，不容许有民族压迫，也不容许有肤色歧视。我们相信，实行民族压迫、肤色歧视的只是一小撮人，而大多数人都是我们的朋友。我们的朋友遍天下，全世界90％以上的人都是或者可能是反对帝国主义和殖民主义、维护和争取民族独立运动的朋友。殖民主义统治一定要结束，民族独立运动一定要胜利。这时候，招待会大厅里，再一次响起了经久不息的暴风雨般的掌声。

周总理最后提议，为反对帝国主义侵略、维护世界和平，为结束殖民制度、维护和争取民族独立，为亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的大团结，为全世界人民的大团结，为在座的各国青年朋友的健康，干杯。

周恩来总理的话音刚落，大厅里就响起了一片和平、友谊的干杯声，招待会达到了欢乐的高潮。

招待会在十二时开始。共青团中央书记处第一书记胡耀邦在招待会上讲话。他首先代表共青团中央委员会、全国青联、全国学联，向来自亚洲、非洲、拉丁美洲的青年朋友们表示热烈的欢迎。

胡耀邦说，全世界人民和青年必须亲密团结起来，对我们的共同敌人美帝国主义进行坚决的斗争。他说，只要我们团结起来进行坚决的斗争，胜利一定是属于我们的。

胡耀邦说，中国人民和中国青年把亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民和青年在反对帝国主义和殖民主义、争取和维护民族独立斗争中的胜利，看成是我们自己的胜利，看成是全世界青年的胜利，全世界进步事业的胜利。

胡耀邦说，中国人民和中国青年将毫不动摇地为反对帝国主义的战争政策和侵略政策，为保卫世界和平而坚决奋斗，为实行不同社会制度国家和平共处而积极努力，为支持一切被压迫民族的独立和自由的斗争而贡献我们自己的力量。中国人民和青年过去、现在和将来永远都站在亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民正义斗争的一边。

古巴社会主义青年联盟代表团的费尔南德·拉维罗·蒙纳多大尉；巴拿马大学生联合会代表罗德尔费·姆尔卡斯·多拉尔萨；日本民主青年同盟代表团团长前田稔；突尼斯新宪政党代表团的马穆里·马穆特；委内瑞拉青年代表团的梅格森维斯·巴洛巴斯·努内斯；锡兰共产主义青年和进步青年联盟联合会代表团团长纳·勒·佩雷拉；加纳青年代表团克瓦西·奥伏汗纳·阿克叶姆邦；尼日尔青年代表团团长阿拉齐；黑非留法学生代表团副团长迪安·阿马迪·阿里；刚果非洲团结党代表团的莫芒基·杜纳西安·菲力斯；多哥青年代表团西凡诺斯·加巴；古巴青年代表团的赫拉尔多·费盖拉斯·腊拉萨巴尔等先后在招待会上讲话和祝酒。他们指出，美帝国主义是全世界人民和青年的共同敌人，全世界人民和青年必须紧密地团结起来，反对帝国主义的侵略政策和战争政策，反对殖民主义的压迫和剥削，争取和维护自己民族的独立，保卫世界和平。

他们在祝酒中还表达了亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民和青年对中国人民和青年的深厚友情，感谢中国人民和青年对他们所进行的正义斗争的支持。他们还举杯，祝全世界人民和青年在反对帝国主义和殖民主义、保卫世界和平的共同斗争中的大团结，祝全世界各国人民和青年的友谊不断发展和巩固，祝英勇的日本、古巴、阿尔及利亚、刚果的人民和青年在反对帝国主义斗争中取得胜利。

在古巴代表祝酒结束以后，全场起立长时间地高呼：“要古巴，不要美国佬！”刚果代表祝酒以后，有人高呼：“打倒打着联合国旗帜侵略刚果的美帝国主义！”

招待会结束的时候，胡耀邦高呼：“美帝国主义从亚洲、非洲、拉丁美洲滚出去！”“全世界人民和青年的大团结万岁！”出席招待会的各国青年朋友随着口号声，不停地热烈鼓掌。

出席招待会的有：共青团中央书记处书记罗毅、胡克实、粱步庭、杨海波、王照华，全国青联副主席张超，全国学联主席胡启立等。

教育部部长杨秀峰，全国妇联副主席李德全，中华全国总工会书记处书记栗再温，中国人民对外文化协会会长楚图南，和首都工人、学生代表，以及首都著名青年作家、演员、运动员都出席了招待会。

描述：

