id: 5e4f839a9b
标题：一定要把党内两条路线斗争进行到底——彻底批判中国赫鲁晓夫的“党内和平论”
日期：1968-10-31
是否是时间段：false
作者：工程兵直属机关宏钧
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”社会上尖锐复杂的阶级斗争反映到我们党内，最集中、最突出地表现为党内两条路线的斗争。我们党正是在毛主席的英明领导下，在两条路线的斗争中不断成长壮大起来的。无产阶级文化大革命，是一次以革命的方法进行的伟大的开门整党运动，是党内两条路线斗争的一场决战。全国最广大的革命人民群众在毛主席的号召下行动起来，向中国赫鲁晓夫反革命修正主义路线进行了坚决的斗争。这场伟大的斗争，粉碎了党内的修正主义派别，极其有力地捍卫了毛主席的无产阶级革命路线，使我们的党更加纯洁，更加坚强，更加团结了。这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。

中国赫鲁晓夫这个党内最大的走资派，一贯疯狂对抗毛主席的建党思想，大肆鼓吹“党内和平论”，故意掩盖党内斗争的实质，拚命抹杀党内两条路线的斗争。他胡说什么“因为各种党员看问题的方法不同，就使他们处理问题的方法也各不相同，就引起党内许多不同意见、不同主张的分歧和争论，就引起党内的斗争”。这完全是骗人的鬼话，是彻头彻尾的反革命修正主义谬论。

“看问题的方法不同”，一万年以后还会存在，这并不是党内斗争的根源和实质。我们的党是无产阶级的先锋队，是在阶级斗争中产生和发展的。资产阶级和一切剥削阶级总是要采用打进来、拉出去的办法，在党内安插他们的代理人，通过他们的代理人推行资产阶级反动路线，抵制和破坏毛主席的无产阶级革命路线，妄图达到使党蜕化变质的目的。我们党要战胜阶级敌人的腐蚀和破坏，使自己纯洁和坚强起来，永远成为朝气蓬勃的无产阶级先锋队，就必须积极地开展党内斗争，坚决捍卫毛主席的无产阶级革命路线，同一切形形色色的机会主义路线作不调和的斗争。党内两条路线的斗争，是极其尖锐、复杂的阶级斗争。中国赫鲁晓夫故意掩盖党内斗争的实质，抹杀党内两条路线的斗争，把党内斗争轻描淡写地说成是“看问题的方法不同”。真是反动透顶！

在民主革命时期，毛主席明确地指出：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。”“枪杆子里面出政权”。可是，中国赫鲁晓夫却大肆鼓吹“议会道路”，要我们党向国民党反动派交出人民武装，要党员到国民党反动政府里去做官，妄图扼杀中国革命，维护帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治。这难道是什么“看问题的方法不同”吗？

在全国胜利前夕，毛主席就强调指出：要“把中国建设成一个伟大的社会主义国家”。建国以后，毛主席又明确指出要“逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造”。而中国赫鲁晓夫却竭力叫嚷“为巩固新民主主义制度而斗争”。无耻地宣扬“剥削有功”，鼓吹“四大自由”，反对农业合作化，大砍合作社。这难道也是什么“看问题的方法不同”吗？

在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，毛主席教导我们：“整个社会主义阶段，存在着阶级和阶级斗争。这种阶级斗争是长期的、复杂的，有时甚至是很激烈的。我们的专政工具不能削弱，还应当加强。”而中国赫鲁晓夫却大肆宣扬“阶级斗争熄灭论”，疯狂反对无产阶级专政，大刮资本主义复辟妖风。这难道也是什么“看问题的方法不同”吗？

在社会主义教育运动中，中国赫鲁晓夫疯狂反对毛主席的革命路线，提出和推行形“左”实右的资产阶级反动路线；在无产阶级文化大革命中，中国赫鲁晓夫勾结党内另一个最大的走资派，疯狂反对毛主席的革命路线，提出和推行资产阶级反动路线。如此等等，难道都是什么“看问题的方法不同”吗？

不是，不是，绝对不是。

党内两条路线斗争，归根到底，是无产阶级还是资产阶级占领导地位的问题，是走社会主义道路还是走资本主义道路的问题。以毛主席为代表的无产阶级革命路线，是我国人民坚持工人阶级的领导、坚持走社会主义道路唯一正确的路线。从陈独秀、瞿秋白、李立三、王明、张国焘一直到中国赫鲁晓夫，他们一脉相承地推行的资产阶级反动路线，都是反对无产阶级领导、坚持走资本主义道路的祸国殃民的反革命路线。长期以来，中国赫鲁晓夫疯狂推行反革命修正主义路线，大搞招降纳叛，结党营私，包庇和重用那些钻进党内的叛徒、特务、死不悔改的走资派和其他反革命分子，组成了一个隐藏在党内的资产阶级黑司令部，时刻梦想篡党篡政、复辟资本主义。十分清楚，党内两条路线的斗争，是无产阶级和资产阶级谁战胜谁的大问题，是关系到党和国家前途命运的大问题。中国赫鲁晓夫故意掩盖党内斗争的实质，抹杀党内两条路线的斗争，就是妄图掩盖他的反革命面目，保护钻进党内的一小撮阶级敌人，欺骗和蒙蔽广大党员，扼杀党员的无产阶级革命性，以便于他肆无忌惮地反对毛主席的无产阶级革命路线，推行反革命修正主义路线，使我们党“和平演变”为修正主义的党，使我国蜕变成资本主义国家。

“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”我们党的历史，就是毛主席的无产阶级革命路线同资产阶级反动路线斗争的历史，从来就没有过什么“党内和平”。中国赫鲁晓夫大肆鼓吹“党内和平”的几十年，也就是他竭力推行资产阶级反动路线，向毛主席革命路线猖狂进攻的几十年。事实充分说明，只要社会上的阶级、阶级矛盾和阶级斗争存在，党内两条路线的斗争就不会停息。“在中国，在我党，这一类斗争，看来还得斗下去，至少还要斗二十年，可能要斗半个世纪，总之要到阶级完全灭亡，斗争才会止息。”我们一定要念念不忘党内两条路线的斗争，彻底批判中国赫鲁晓夫的“党内和平论”，彻底肃清中国赫鲁晓夫反革命修正主义路线的一切流毒。我们一定要用毛泽东思想武装头脑，在阶级斗争的风浪中彻底改造世界观，提高两条路线斗争觉悟，把自己锤炼成无限忠于毛主席革命路线的坚强战士，生为毛主席的革命路线而战斗，死为毛主席的革命路线而献身。

描述：

