id: 09d8a4f5c1
标题：【文章待拆分】红色风暴 1968.6.20
日期：1968-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,谭震林,王明,饶漱石,浙江省红色暴动委员会（红暴）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,浙江文革,夺权,革命委员会,二月逆流,派性,两条路线斗争,人民战争,武斗,三支两军,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：红色风暴 1968.6.20
书籍作者：

正文：
红色风暴

1968年6月20日星期四第二版

敬祝毛主席万寿无疆

以班组为立脚点深入广泛发动群众

杭州农药厂革命大批判搞得轰轰烈烈【本旅讯】花州农药厂消其散有的反革命修正主义 抗拒无产阶级革命派对他们 右倾保守思想，从而在主翼 骨干，他们的做祛是把革命 有流毒，就在那里肃清；

（三）班班、组组天天有革委会车记伟大领袖艺主席 流毒，革命大批判出现了蓬实行监督劳动改造，公开扬场领导人中提高了路线斗争觉，批大批判的立足点放在班、“千万不要忘配阶极斗母”蓬勃勃、步步深入的局面，盲：“我被批斗了几百次，

悟，他们进一步认识到：革组、部门等基层，即把党内批判会，会议时间少，目的教导，发扬“宜将剩勇追

这个厂的革委会成立每一次都记得清清楚楚，”

命大批判是刺向阶级敌人心一小报走资派交给基层组织标集中，一小摄阶级敌人天

天处在“包围”中挨斗，使剪惑，不可活名学霸王”的

居，曾经一度忙于日常事明里暗里对无产阶级革命店脏的锐利武器，是不是广泛轮流批判，而各基层组织针

对一小报走资派的每一条罪其胆颜心惊，而革命群众在不断革命防神，充分发动和务，对革命大批判放松了领

派实行收买或要尽挑拨离间

深入持久地开展革命大批带领广大革命群众，横扫右导。有的同志，满足于几个人3等恶毒手段，安图推翻新生判，是关系到把无产阶级状及其在各基层组织散布的大批判中提高了阶级斗争和倾机公主义、右颜投降主办几期大批判专栏，开几次的红色政权

文化大革命进行到底、还是每一个反动谬论，展开面对路线斗争觉语，斗志越来越

旺，斗争艺术越来越高，义、右额分裂主义，彻底粉大会；有的甚至错误地认为，

面的批判和斗争，

面对一小阶级敌人的半途而废的大问题，是关系碎右旗翻案风，广泛深入红色政权成立了，走资派打猖狂进攻，这个厂的革委会到保卫毛主席的革命路线、

这种立足于基层的革命（四）这种立足于基层的革

大批判的好处是：（一）改变命大批判有利于巩固和发展地开展以班组为主的革命大6倒了，再批再斗也不过是几

及时召开了车间以上负责人保卫无产阶级文化大革命胜批判，主动向一小操阶级敌只纸老虎，老一套，没油水

了过去光开大会，少数人在革命大联合，无论是造反派

会议，认真学习了毛主席的利果实、防止资本主义复辟人发动猛烈进攻，目前，这等等.把阶级敌人放在一一系列最新指示，学习了的大是大非问题.

台上批斗，多数人看的情或犯过错误的老造反派或站

错队的群众，在同一个班组个厂的广大无产阶级革命边，运动必然出现冷冷清清“五·七”指示、“五·一

这个厂的革委会根据广况，从而充分调动了群众的派斗志昂扬，班班、组组的局面，而党内一小走资六”通知和五一节中央两报大革命群众的意见，加强了积极性，形成每一个班、组福里，在共同斗争中求联合，

在联合中共同展开对敌斗是战场，人人是革命批判派、叛徒、特务和没有改造

一刊社论以及省革委会负责对革命大批判的领导，统一都是革命大批判的战场，人家，对中国赫鲁晓夫刘少奇好的地、富、反，坏、右分人有关讲话，大摆这个厂里

争。

了部署，健全了组织，成立人动脑、动笔，个个是革命在该厂的代理人、三反分子子却迎着社会上刮起的“三阶级敌人翻案的罪行，大反

“阶级斗手，一抓就

厂一级的革命大批判领导小批判家，打一场人民战争.

8阶级敌人翻案的罪行，大反徐世泰，口珠笔伐，彻底肃右一风”，在暗中“走”，无产阶级革命派内部出现的

组.各车间、班组和部门实革委会真正成为这场人民战灵.”杭州农药厂革命委员行专人负责，在组织落实的争的指挥部，（二）对中国赫会紧紧抓住革命大批判，进

基础上，举办了以革命群众鲁晓夫刘少奇的反革命修正一步提高了广大革命群众的当前，一个广泛，深入的

为主的毛泽东思想（革命大主义黑货和该厂党内一小阶级觉语，克服了无政府主

阶级斗争，就是忘记了无产阶革命大批判运动正在各地蓬勃

级专政，就是背叛了毛主席的

批判）学习班。这样，不仅进走资派的三反罪行给予充分义等不良倾向，出勤率提高

忠于毛主席展开，无产阶级革命派和广大

一步提高了群众的路线斗争揭露，家喻户晓，从而批得了，狠抓革命，大大促进了

伟大战略部署。这一小叛革命群众在毛主席革命路线的

徒，特务，顽固不化的走资

觉语，而且还培养训练了一深，批得透、批得广，那里生产鼓舞下，在毛主席一系列最新

派、反革命集团的阴谋就会得指示指引下，用毛泽东思想这

遇，革命人民就要遭.因

放手发动群众狠抓对敌斗争个锐利武器，口诛笔伐，对中

此，我们同他们的斗争是尖锐国赫鲁晓夫等党内最大一小摄

的两个阶级、两条道路、两条

江山县工代会又一次召开了彻底反革命修正主义分子及在我县

路线的斗争，是“无产阶级反的代理人章钦、王以丰、张照

对资产阶极和一切刹削阶级的田、李子策之流展开激烈的批

政治大革命”·对待这场斗争

粉碎二月逆流翻案妖风声讨大会判，·充分发挥了革命大批判的

的态度，是检验我们对伟大伟大威力.

领袖毛主席忠不忠的试金革命大批判是当前斗争的

石大方向，批判，就是革命，就

毛主席教导我们说：“世

【本报讯】江山县广大工段长的要职，掌握生产大已翻案，公开扬言：“文化

奉是斗争，无产阶级文化大革命

上决没有无像无故的爱，也深入

化县革命大批

革命工人造反派在向英雄门权；包庇重用伪财粮科长周大革命初期，你们很厉害，就是一场“批判瓷产阶级”的

有无稳无故的恨。”无产阶

合同志学习更加广泛深入开宣肯，让他窃取会计要职，

要把我们打倒，现在看来，革命，“是在社会主义条件

级革命派和革命人民无限热爱

展“三忠于”活动的基础上，掌握了财政大权，另外还包恐怕打不倒了，”同时还利下，无产阶级反对瓷产阶极和

毛主席，就因为毛主席是我们

进一步提高了阶级斗争的觉 底和重用了好几个环人，拼 用他的臭婆娘公开叫哦，一切刹削阶杀的政治大草命

伟大的导师、伟大的领袖、伟

悟，于本月十日晚上又一次凑了一个黑班底，周围的群威胁革命群众说：“你们大是中国共产党及其领导下的广

大的统帅、伟大的能手，我们

召开了“彻底粉碎二月逆众都把他统治下的磷灰矿叫家听着，我老陶大节没有问大革命人民群众和国民党反动

要永远忠于伟大的领袖毛主

流’翻案妖风声讨大会”，做“小台湾”，由于他一贯来题，那一个，那一个，我都派长期斗争的继籁，是无产阶

席，忠于伟大的毛泽东思想，持久开展革命大批制

在一片“打倒刘、邓、善于玩弄花招，大要两面手记，以后等我老陶上台，超和瓷产阶级阶级斗争的继

忠于毛主席的革命路线，就要

陶！”“打倒二月逆流黑干法，曾蒙蔽了不少群众，在再跟你们算帐！”气焰十分赣，”抓不抓革命大批判，是

判

彻底批倒批臭中国赫鲁晓夫及

将谭震林！的口号声中，文大陈磷灰矿文化大革命运动器张.另外，他还疯狂地对关系到把无产阶级文化大革命

其反革命修正主义路线，批判办公室评论

攻武卫战士把十二个叛徒、

一直开展不起来，真正的无抗红色政权，拒不接受造反

他在奉化的代理人章、王、进行到底还是半途而废的大

特务、顽固不化的走资派和产阶级革命派一直受压制，派的领导，造反派分配他工

张，李反革命集团，就要狠抓事，是关系到新生的革命委员

右倾翻案黑干将，小爬虫揪省、县革委会成立已经很长作，他说：“你们造反派

革命的大批判.忠不忠，看行会能不能巩固和发展、无产阶

上台示众，江山最大的走资时间了，他还大规模地挑动真不自量，不看人使用。”他级专政能否巩固和加强的大问

动，如果我们不开展革命大批

派陶健也同时上台听取批群众斗群众，妄图转移斗争还在公开场合扬言“领导小题.

判，不彻底批判中国赫鲁晓夫

判斗争

的大方向，保他自己过关，

组以派性压人”，在造反派中国赫鲁晓夫刘少奇及邓

及其代理人的反革命罪行，忠

顽固不化的走资派邱谦真是罪该万死！

之间挑拔离间，制造分裂，小平、陶铸、彭真、潭震林、罗

于伟大领袖毛主席，忠于毛主员

恭，原是国民党员、伪保干

顽固不化的走资派，都拉一伙，打一伙，继续蒙蔽

席的革命路线岂不是一句空瑞卿、彭德怀、陆定一、杨尚

事，隐瞒了政治历史，混是一丘之骆，磷灰矿邱谦恭群众，为他自已翻案。

话7！昆、安子文等一小走资本主

入我革命队伍后，在江山最安想变天，陶贵宽（粮管我们无产阶级革命派要在

会上还揭发批判了原来义道路的当权派是一批混入党

大的走资派陶键的包庇和重所）也想翻案，陶在文化大就是一些乌龟王八蛋，现在

激烈的阶级斗争中锤炼一颗忠内的版徒，特务和反革命修正

用下，窃取了大陈磷灰矿矿革命初期就一直站在群众运8又为保守势力红总司翻案，

于毛主席的红心，在“三忠主义分子，是代表着帝国主

长的要职，掌握了磷灰矿的 动的对立面，拒绝粮食系统

上跳下第的黑干将、小爬虫义、资产阶级、国民党反动派和

于”活动统帅下，开展革命大

党、政、财、文大权后，招福造反派对他的揭发批判，

的大量罪行，这一小撮坏家地富反环右的利益的反革命黑

批判以大赞领、大学习、大

“二月逆流翻案妖风刮到伙，在铁证面前，无不低

降纳板，培植亲信，大搞独帮，他们在浙江，奉化的代理

对比推动大揭露、大批判、大

立王国，包庇重用伪总统府江山，他以为时机已到，就下了头，露出了一副狼人也是这样的一些货色，中国

斗争，推动革命大批判深入发

的侍卫官郑绍华，让他担任迫不及待地跳将出来，为自相。的赫鲁晓夫、国民党反动派在

展，把革命大批判进行到奉化的代理人章饮，王以丰、

底！

斗的的家大仇右小张照田、李子策等在二月逆流

累假民我们必须充分发动群众，

之插争行主把大农县环黄怒揭打倒二于六月九日晚在工农兵俱乐部联合召工工程指押

团斗罪伙师分倾将

累党党中翻案风狼为好，结成了攻

流在的打一场“人民战争”，不断加

义嘉量业农农

字分狠员代A结争行

生

这每在黑兴事局代村守同盟的反革命集团：他们策

强对群众的阶级斗争教育和路

理金

中

揭怀

裂抓最大个个两货作实总会

挥部嘉兴县农代会

发批一月逆流干将谭假林广播大会划于密室，点火于基层，呼风唤雨，在奉线斗争教育，用毛泽东思想武装群众，使

固原人金

1全路道福活对近刮关个

部为

化

不金杨华化掀起了一股反革命复辟逆流，千方百计三十六万人民个个都成为批判家，口诛笔

简讯大校了满网动敌复据键阶复贩#2嘉长草环

县大判化卫彪卫

大革他腔右：斗湖辟点时级辟卖怒嘉长草环妄图颠覆红色政权，颠厦无产阶级专政，伐，把中国赫鲁晓夫及其在奉化的代理人

嘉兴县农业局革命造反总部的走资派党支部书大会杨校

五月

地命疯阶派大争州资上刻资中揭北以便取而代之，进行反革命夺权，实行资在政治上、思想上、理论上批深批透，批

命版

杨刮红本内两本国露北加贝师狂级

公塘的复本主义复辟，张照田咬牙切齿叫嚣“就是倒批臭，彻底肃清以中国赫鲁晓夫为代表

强生破仇尹反揪代主的谭条主赫谭社水福辟农要翻派委会的天”，暴露了这一伙反革命

在坏恨权革出会义黑贼道义鲁食农利天

嘉兴县长水塘水利的反革命修正主义路线在各方面，特别在

彪是二十二年十记

命

革同中斗湖一中黑牙直七

一的下都路的晓林集团的挣行，凶恶的反革命凶相，我们必农村的流毒，把毛泽东思想伟大红旗插遍

村资本主义

I日召开斗争

命派这须高举革命批判大旗，给以迎头痛击，彻

是一个罪恶

重夫长会程行一切阵地，

个文化大革

个联风徐接两要反剪代指在会上底粉碎右倾案的妖风，我们不抓革命大

内阶革命的同志们，让我们高举毛泽东思

指的

指条

革以来一表，都挥部，在会上

部级批判，就是忘记了阶级敌人，就是忘记了

想的批判大旗，奋勇前进吧！

沈挥他路线点命

的的进革命的敌

的修的国

战人命个广世行

樊安斗罪正直以

开破在工人阶级内部，有根本

红色风的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。

无汉东

浙江省革命造反联合总指挥部红色风暴编辑部编印

1968年6月20日（第一三一期）星期四本期共四版

浙江省革命委员会关于巩固和发展革命大联合的几项规定

浙江省革命委员会第二次常委会议通过

（一九六八年五月三十一日）

我省的无产阶级文化大革命，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，形暴派的组成部分。至今尚未联合的单位，应当无条件的举办双方参加的毛泽势空前大好，越来越好。无产阶级革命派和革命群众，必须更高地举起毛泽东思想学习班，斗私，批修，各自多做自我批评，认真总结在两条路线斗争中的东思想伟大红旗，活学活用毛泽东思想，深入开展“三忠于”活动，紧跟毛经验教训，分清大是大非，在毛泽东思想的原则基础上，联合起来，共同对敌。主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，狠抓革命大批判，彻底粉碎右

在“一二·二”通知下达以后、“十二条协议”签订之前参加“省暴临倾翻案妖风，进一步巩固和发展革命的大联合和革命的“三结合”，发展大指”的组织，如果是犯错误的老造反派，均按照“十二条协议”规定的原则好形势，加速实现全省一片红。

办理；如原来是其他群众组织，就不要打红暴旗子，由各级革命委员会和

无产阶级革命派的革命大联合是革命的最大利益。广大无产阶级革命“三代会”举办毛泽东思想学习班，进行耐心细致的思想教育，帮助他们提派，应当牢牢记住伟大领袖毛主席关于“革命不分先后”、“要争取团结一高觉悟，认识错误，在革命的原则下，按照系统，按照行业、按照班级，实切可以团结的人们”，“还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是行革命的大联合。犯了错误的人”的教导，以无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类的

省联总和“省暴临指”要不折不扣地执行“十二条协议”，积极促进基伟大气魄，高瞻远瞩，排除一切干扰，迅速地把最大多数的群众团结起来，

层的革命大联合，加速完成自已的历史使命。要求在六月十日前，基本上完共同对敌。

成扩大，充实和加强省，市“三代会”的工作。现对巩固和发展革命的大联合的有关问题，作如下规定：

（三）坚决执行中央一九六七年十月十七日通知，所有跨行业的革命群

（一）继续贯彻执行伟大领袖毛主席关于正确对待红暴派间题的重要批众组织，都要限期归口闹革命。示和中央“一二·二”通知，继续贯彻执行中央批准本省实现革命大联合

对两派都是革命群众组织至今尚未实现革命大联合的，要进行细致的思的两个文件的批示，《浙江“省联总”和“红暴派”关于革命大联合的协想政治工作，批判和克服资产阶级派性，批判和克服无政府主义，宗派主义议》（简称“十二条协议”）及其附件。各革命群众组织对前阶段执行的情和山头主义，在毛泽东思想原则基础上，迅速实现革命的大联合。如果有走况，要作一次检查，进一步加以落实。

资派和坏人在背后挑动，应当发动群众，提高警惕，擦亮眼睛，揪出坏人。（二）在“一二·二”通知下达以前，参加“省暴临指”的组织，是红

（下转第四版）

HauAuue反对右倾分裂，促进革命大联合

无产阶级革命派在毛泽东思想基础上，在革命的原，成“老造反派”，大肆宣扬保守组织的“光荣历史”，鼓动已经瓦解了则下，实现革命的大联合，这是形势发展的需要，是对的保守组织改头换面，重新拉起队伍，与无产阶级革命派相抗争。敌斗争的需要，是抓革命促生产的需要。

他们还别有用心地篡改无产阶级司令部关于“归口闹革命”的指我省无产阶级革命派，在光焰无际的毛泽东思想伟

示，提出了“归队闹革命”的错误口号，竭力挑动已经和革命造反派联大红旗的指引下，在省革委会的正确领导下，正在努力

合起来的革命群众，重新分裂出去，妄图实现破坏无产阶级革命派大联社论

发展、巩固革命的大联合，形势大好。一场新的革命大

合的罪恶目的。联合的红色风暴，正在全省出现。

无产阶级司令部一再指出：保守组织就是保守组织，保守组织重拉无产阶级革命派联合之日，就是一小阶级敌人灭亡之时。我们必

队伍是右倾翻案的一种表现。一小阶级敌人又在已经瓦解了的保守组须看到，一小阶级敌人为了挽救其垂死的命运，必然要以更加狡猾更

织里阴风、点鬼火，进行挑拔，进一步煽动资产阶级、小资产阶级派加毒辣的手段，同我们作拼死的斗争。正如我们伟大领袖毛主席所说

性，挑拔他们再度与无产阶级革命派闹对立，制造分裂。的：“这个仇恨共产党、仇恨人民、仇恨革命达到了疯狂程度的反动集

有的地方，一小阶级敌人利用他们至今还窃据的合法地位和手中团，绝不是真正放下武器，而是企图继续用两面派的方式保存他们的

的权力，封锁中央消息，蒙骗和利用部分群众，进行负隅顽抗。在某些“实力’，等待时机，卷土重来。”近一时期以来，一小阶级敌人大

地方和单位，他们装死躺下，替保守组织出谋划策，提出什么“错误不搞右倾分裂主义活动，已经到了极其猖狂的程度。他们制造谣言，挑拔离

犯，组织不散，等待时机，翻过身来”的口号，以稳定保守势力的“士间，颠倒是非，混滑黑白，煸动群众，挑起武斗，转移斗争目标，把矛头

气”。同时，他们又制定了“稳定上层，打乱中层，血战基层，上京告指向革命造反派，指向伟大的中国人民解放军，指向无产阶级司令部。

状”的反动策略，以达到其不可告人的目的。他们的目的不外是：千方百计地破坏革命的大联合，分裂无产阶级革命

浙江省革命造反联合总指挥部，正在积极致力于充实、加强、巩固派的队伍，扶植由他们操纵和利用的保守势力，扩充他们的“实力”。

省三代会，促使早日完成自已的历史使命。一小阶级敌人，却乘机挑镇压无产阶级革命派，向无产阶级革命派进行反夺权，实现反革命复

拨离间，破坏造反派之间的坚强团结，削弱革命造反派的战斗力，以便辟。

从中渔利，使自己蒙混过关。无产阶级司令部发出“按系统、按行业、按班级实现革命大联合”

我们伟大领袖毛主席教导我们：“要用阶级和阶级斗争的观点，用的号召，他们却阀割了大联合的革命灵魂，提出什么“无条件联合”的

阶级分析的方法去看待一切、分析一切。”对于阶级敌人在新形势下向

我们发起的新挑战，“我们革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他错误口号。

中央“一二·二”通知，是促进，发展革命大联合的纲领性文件。

们的策略，以便战胜他们。”一小摄阶级敌人却歪曲“一二·三”通知的革命精神，把保守组织打扮

（下转第三版）红色风暴

敬祝毛主席万寿无疆

1968年6月20日星期四第四版谭震林解放前罪恶历史简介

省工代会“打谭战斗队”

省机总

漂蒙林于一九O二年出生在湖南政县一个矿山小职员但不给于处分，反而态愿谭震林作关于“江南斗争十七个锋相对的斗争，才使得刻，谭之递把胜利果实奉输给蒋介家庭、一九二五年参加红军，洞入革命队伍，一九二六年年月总结”的报告，文过饰非，大肆吹捧自己，后来，刘少石的投降主义路线未能得逸，

奇还把他提升为新四军政治部主任，一九四二年又调任淮

抗日胜利后，谭震林在众少奇的扶镇下，先当华中军源入丁共产党

南二师政委兼淮南区党委书记，直到抗战胜利，

区政委、华中局副书记，一九四七年又任三野副政委，解采客红军战士的剑子手

放战争初期，谭展林曾指辉一些战斗，由于他背离了毛主和反党野心家饶漱石互相勾结，狼为好

席人民战争的战略战术思想，根据地建设不巩图，打优时一九三四年，红军长征北上，谭震林被留在中央苏

又独断专行，指挥错乱，因此由他指辉的几次战斗，鼻有

这时，反党野心家饶漱石也为刘少奇所赏识，被封为区，一九三五年，留下的红军受袭击，谭震林、瞿秋白等

广大军民的英勇战斗，仍连连失利，给我军微来很大损带两个团突国而出，在去闽西的路上，谭震林为了自己“青年政治家”，提拔当了新四军政委，谭震林与之十分

火这命，竞以“留下人员会走漏消息”为借口，丧心病狂地投机，他们互相勾结，变本加厉地推行机会主义路线。大下令杀害我军仿病员和掉队的红军战士，对人民欠下了一搞什么“同情区”，和地主、汉奸拉拉扯扯，吃吃喝喝，做

对敌宽容，招降纳叛，对同志很毒，无情打击

“争取”工作，甚至连新四军的旗号都不敢挂，搞出一个笔血债

谭度林的岳父是个大地主，他的跑弟，要弟等不少是“挺进支队”的番号。1943年，饶漱石背着中央和日寇谈

国民党反动军官，谭本人也早就卖身投靠了国民党反动出卖革命的大叛徒

判谋和，又包庇了不少叛徒、汉好，谭震林知情不报，同

派，解放战争愈按近全面胜利，这个和地主、国民党军官

时，淮南干部酝酿反谭，也被饶漱石压了下去。一九三八年，谭震林任新四军二支队副司令，一月间

有着千丝万缕联系的谭霞林，他的国民党代理人面目也就由军部回队，途径瑞金时，被国民党别动队包围速捕，谭

愈益明显地暴露出来了，一九四八年，在昌潍战役中，从典型的“打击一大片，保护一小”的形

震林擅自篡改我党我军对敌方人员“首恶者必办，胁从者震林为了苟且偷生，就把新四军的重要军事机密，出卖给

“左”实右滑到极右的机会主义路线了敌人，甚至无耻地表示愿将游击队骗下山来，致使我革

不问，立功者受奖”的正确政策，提出了反毛泽东思想的命力量遭到严重损失，许多同志为革命壮烈牺牲，流尽了

“放下武器，一律不杀，既往不，将功折罪”的错误政

一九四三年，华中区全党、全军展开了普遍的整风运最后一滴血，而谭震林这个无耻的叛徒却保住了狗命，从

策，对国民党大小官员甚至血债累累的反革命分子也宣布

动和审干运动，运动中，谭震林拒不执行毛主席对整风运此也就成了革命队伍中的国民党代理人.

宽大处理，影响极坏，后来，中央专门发表了《中共中央动的指示，采用怀疑一切的做法，在知识分子干部中，大

关于首恶者必办的问题和集中领导权力的问题给某兵团负王明右倾投降主义路线的忠实执行者

搞逼供信、“疲劳战术”、“车轮战术”，竟把淮南津浦

责同志的指示》，严厉批评了谭震林，谭震林的所谓“既路西百分之七十的干部被打成“特务”，“反革命”，造

往不，将功折罪”，实质上是招降纳叛，早在一九四五1938一1941年间，谭震林先后在皖南、苏南等地任

成人心惶不可终日的局面，我们伟大领袖毛主席及时发

年，他就任命大汉好杨帆为华中分局联络部长，并通过他新四军三支队副司令、江南人民抗日救国军司令员、新四

现了这个问题，发出了关于审干运动的九点指示，指出

又吸收了不少敌伪分子入党，军六师师长兼政委和京沪东路总指挥等职，在此期间，他

“对干部大部分不抓，一个不杀”，指出“要注意政策，

一九四八年，三野开展“新式整军运动”，谭震林这拒不执行毛主席的正确路线，而对右倾投降主义分子王明

不能搞逼供信，”刹住了这股歪风，谭震林就从极“左”

一次又对抗毛主席的整军思想，推行“打击一大片”的形和叛徒项英的一切唯命是从，在军事上，他违背了毛主席

滑到极右，最后处理时，一反常态，把内战时期破坏中共

“左”实右路线，把土改中斗争地主的方法搬到整军运动关于把我军作种子撒到敌后，广泛发动群众，开展抗日游

安徽地下党组织的人，向国民党告密，致使林伯渠，任弼

中来，对干部采取跪凳子、跪砖头的办法，在营以下的干击战争的英明指示，在铜陵、繁昌、清水潭、马家园等地

时同志被捕的叛徒和当时已查明到大别山地区进行反共活

部中贯彻“唯成份论”，对团以上的干部则大量调换、降和日、伪正面相拼，打消耗，正中了蒋匪借刀杀人的毒

动的特务，也一概不加处理.

职，削弱了军队的战斗力，更恶劣的是谭震林竟在连队成计，使我军遭受重大损失，在政治上，他搞了一个投降主

一九四五年九月，由于毛主席的英明指挥，由于共产

立“贫雇农委员会”，凌驾于党支部之上，削弱了党的领义的“抗日救国十大纲领”，直接和毛主席革命的“抗日

党领导的八路军、新四军和全国人民的英勇斗争，终于打

导，一度造成部队严重的思想沉乱。救国十大纲领”相对抗，高唱“拥护蒋委员长”，活现出

败了日本帝国主义，结束了八年抗战。这时，躲在峨眉山一副认贼作父的奴才相.

上的蒋介石便下山来，一面高唱“和平”，一面依仗了美

大反伟大领袖毛主席的急先锋

帝国主义的飞机大炮，积极发动内战，安图一举消灭共产刘少奇网罗的亲信党羽

一九四九年，我人民解放军在全面反攻中，节节胜党，窃取抗战胜利的果实，我们伟大领袖毛主席英明地向

全党指出，对蒋介石必须“针相对，寸土必争，”“人利，乘胜追击，全国胜利在望，这时，中国赫鲁晓夫蓄谋一九四一年皖南事变后，中国赫鲁晓夫刘少奇从延安

民得到的权利，不允许轻易丧失，必须用战斗来保已久的篡党篡军篡政的野心，有时也禁不住公开表露出来来南方网罗党羽，一眼看中了谭震林。向谭震林密授“不要刺激敌人”的黑指示，谭震林在苏、常、太地区对敌人卫，”而中国的赫鲁晓夫却和蒋介石里应外合，大肆宣扬了，他恶毒叫什么“毛主席也可以反对”，谭震林则在

“和平民主新阶段”，说什么“和平民主时期不是靠枪杆山东作形势报告时也叫喊道：“选国家主席也可不选毛主完全不作针锋相对的斗争，不发展党员，不搞减租反霸，又不发动群众建立地方武装，使根据地长期处于游击状子遥锋，而是靠选票进城，”一心想到南京国民党政府里席，”主仆配合得何其紧密！

不久，我军百万雄师过长江，谭震林随军到达杭州，态，然而刘少奇却对谭震林大加赏识，逢人便讲：“苏南去做官，谭展林对刘修的这一套崇拜得五体投地，在淮斗争环境很复杂，谭震林同志一个人在那里搞出这个局南大肆鼓吹，并且积极推行，他在淮阴大兴土木，盖房当了市长、军管会主任，公然自吹为“板级干部”（坐面，不简单”吹捧不已、四一年七月，敌伪在苏、常，屋、建造礼堂、筑马路、辟机场、修公园、办企业，搞得办公室，当“老板”），讲究吃喝玩乐，甚至组织干部去太地区发动大规模“清乡”，由于谭震林长期来执行右倾不亦乐乎，每天晚上，谭震林还派专车接送军调处的美国钱塘江观潮，什么人民的彻底解放早就丢到脑后，从此以机会主义路线，再加上他临阵轻敌，指挥不当，虽经广大人到淮阴看戏、联欢，这时，蒋介石正在磨刀霍霍，疯狂后，谭震林便加紧招降纳叛，培植私人势力，把浙江作为指战员长期英勇战斗，苏、常、太和澄、锡、虞根据地仍备战，而谭震林却大肆散布和平幻想，瓦解军民斗志，对他的“独立王国”，同时，加紧和刘少奇、高岗、饶漱石然暂陷敌手，谭震林丢下了队伍，只带了两个县委书记和美帝国主义媚弄态，真是一个十十足足的美蒋代理人，等反党野心家勾结，随时准备颠覆无产阶级专政，实现资一个秘书逃到江北，谭震林打了这样大的败仗，刘少奇不由于毛主席的正确领导，全党全军同美蒋反动派进行了针本主义复辟。8881881881881881888888881818181881881818181818888188818818188881888888188188188188188188888188188188188818181818888888286

关于巩固和发展革命大联合的儿项规定

神，加以扩大、充实和加强。（上接第一版）

坚决反对右倾分裂主义。凡未按中央规定批准而擅自成立的所谓“革命有的群众组织的个别头头，长期坚持分裂，经过反复教育不改的，可由

委员会”，和未经同级临时权力机构批准的“三代会”一律无效，必须自行上级组织直接发动群众，让群众自已起来实行革命的大联合。

（四）对于受过资产阶级反动路线蒙蔽，站错过队的群众组织，要耐心解散。今后，不得以任何借口新建各种名目的群众组织。凡是不经过当地革地对他们进行批评帮助。只要他们能够“斗私，批修”，认真地作自我批命委员会或其他临时权力机构批准而擅自建立起来的带有地区性的群众组织评，同错误划清界限，回到毛主席革命路线上来，无产阶级革命派就应该欢或基层群众组织，一律不予承认。

（七）无产阶级革命派实现革命大联合之日，就是一小摄阶级敌人彻底迎他们，和他们实行革命的大联合。对于已解散了组织的站错过队的群众，

暴露之时，阶级敌人必然会千方百计地破坏革命大联合。无产阶级革命派和也应该耐心教育他们，把他们团结到革命队伍中来。

革命群众，要增强敌情观念，提高革命警惕，善于识破和坚决粉碎阶级敌人

（五）对于制造过严重政治事件，至今仍然坚持错误的保守组织，要区别广大群众和混入其中的极少数坏人。对于受蒙蔽的群众，一定要按照毛主挑拨和分裂革命队伍的阴谋。对于在幕后操纵的黑手和坏头头，要发动各该席的教导：“对受蒙蔽的群众，不能压，主要是做好思想政治工作”，“站组织的群众，提高觉悟，揪出坏人。各群众组织不要到对方组织去揪人。上队站错了，站过来就是了。”帮助他们回到毛主席革命路线上来，在他们承级革命委员会和其他临时权力机构，在必要时可协同革命群众，在充分调认了错误之后，要按照系统、按照行业、按照班级，实现革命的大联合。对查，弄清情况的基础上，向该群众组织点出黑手，促进革命的大联合。

（八）实现革命的大联合和解决群众组织相互之间分歧的根本途径，是于其中有代表性的、认识和改正错误又比较好的人物，可以在革命委员会和

举办双方参加的毛泽东思想学习班，斗私，批修，各自多做自我批评，分清“三代会”中作适当安排。

（六）已经实现了革命的大联合和革命的“三结合”的地区和单位的革是非，统一认识，在向阶级敌人的共同斗争中，不断地增强团结，从政治命群众，应该十分珍借已经取得的胜利成果，不要重拉队伍。革命的大联合上、思想上、组织上不断巩固和发展革命的大联合，夺取无产阶级文化大革和革命的“三结合”不完善的地区和单位，应当参照“十二条协议”的精命的全面胜利。红色风暴

敬祝毛主席万寿无疆

96.8年6月20日星期四第三版

的八万队哨所到营房

争的急风中，从浙更加深入

取得的佛大胜用倾产，标法者我县无产所级文化大程命进人了一个祭新的络，为现

这

嵊县革委会在阶级斗筝的急风暴雨中光荣诞生必须正确对待革命群众

【本报讯】正当全省军民为取无严阶级文化大革命的全匙利，王避涛同志强调说，草委会的工作有干头万络，任务有干条万条

谷革庆单委会主任王费涉作分上部话，他说，县革委会的成立庆

祝大会在维余军民手

月丰利是

暴雨价东四明山下传来了一个报奋人心的喜讯：缘是靠委会在阶级斗人、广泛地开展三忠于活动，起向门合同志学习的热海

光焰十四硕成果

这日

无中向门合同志学习心得之二

挑蓟处是现一派节日的景象，是全县五十八万军民的大喜日子，从城镇到农村，从部中际光荣诞生了

国人民解放军驻缆部队在（三支两军一工作中所的毛泽东思想的伟大胜树！这是毛主席的草命路线的光荣诞生了

壮苑的东方红乐曲商和口号声中开始。红尼形的宝书，行看毛定席的丽像语录，涌向会场，

舟山地区军管会，胡枫林、退斋堂、唐敬忠，吴成坤、朱新民

学习英雄门合，就要象池都样，无限热爱人民，坚决，镇压，在去年二月反革命复牌进流中，青海党内一小龙响成#大领袖毛主席的战斗号令：“积极支持左派广大群

资派勾结反革命分子对“八·一八”无产阶级革命派，实众”，千一辈子革命，支持一辈子左派，在无产阶级文化

行了血腥镇压，英雄门合，用他悦利的眼光，识破了阶级大革命等敬全漏腔利的关健时刻、一小报阶级敌人，不

故人的阴谋诡计和他们的反动本质，坚决支持了“八·一

达一天参加成立和庆祝大会省心手急们的失放，削尖丁脑仪，利用一切可趋之机钻进八”无产阶级革命派，保护了左派广大群众，学习英维门来为资产阶级及动路线这具僵户招魂，为一小最顽固不

合，就要象他那样，站在无产阶级立场上，热爱广大人民化的建资派、赛处、特务、反革命分子翻案。他们的恶毒

群众，保护广大人民群众，及时识破，及时揭穿阶级敌人美酒是多种多样的，其中主要手法就是正曲毛主席的群众

的一切阴谋诡计，舟山地区的无产阶级革命派和广大革命基负，漏清阶级阵线，抹杀路线斗争，把左派与广大群众

群众，在二月逆流中也曾遭到残酷镇压，许多革命组织被对立起来，挑动群众斗群众，他们念念有词的说什么：取缔，革命闯将遭速捕，对于这样一个历史事实，目前却群众就是群众，还分什么左、中、右，”“群众都是

宣告了

有那么一小阶级敌人，在那阴暗的角落里，放出种种毒革命的，还分什么造反派、保守派”等等，煽动一部分受

言，混滑视听，说什么：“这不是镇压”，“不是资产阶蒙的群众和无产阶级革命派长期对立，不是有些人公开福级反动路线”，“不是方向路线错误”，“是执行毛主席地践出来，波妇似地漫骂坚决支左的英雄部队空五军、二

革命路线中的错误”“舟山没有二月逆流，只是时间上的

一左一方面的干扰，万不要忘记阶级斗争的教导，阶级斗争和路线斗争的觉语，促进人的思想革命化台同志为光辉样办促报本的根本就是要狠抓活学活用毛泽东思想

的新热潮，要绝续大办各种类型的毛泽东思想学习班，台同志为光辉样办促报本的根本就是要狠抓活学活用毛泽东思想十军“打一派，害一派”吗？！在舟山不是也有人胡说什

政人发起主动猛烈的进攻，稳准大会并讲了话，总一

胜利而奋斗！抓革命，促生产，促工作，促战备，为夺取无产阶级文化大革命的全面主义，

巧合”等等。他们如此声嘶力竭地为资产阶级反动路线辩么：“目前没有支持的一派，比支持的一派还要造反”

护，为中国赫鲁晓夫和二月逆流黑干将谭震林开脱罪责，

会后，举行了盛大的游行大会在热烈的掌声中，通过了《给我们伟大领袖毛主席的致敬信》

，彻底粉碎右倾翻案妖风，要拥军爱民，

一省工代会一省革委会、绍兴地区革委会及驻绍部队代表叶剑华同志以及一省联吗：更有甚者，还有人竟敢利用学习英雄门合的机会，

他们用颠倒是非，混淆黑白的手法，企图否定无产阶级革离毛泽东思想之径，叛毛主席革命路线之道，说什么：

命派，明目张胆地为资产阶级反动路线翻案，其用心是十对舟山的文化大革命要重新认识、重新估价、重新站

分恶毒的！队，”如此论调，就是安图颠倒无产阶级文化大革命的历

陈伯达同志在1966年10月16日中央工作会议上指出：

“压制群众，打击革命积极分子的错误路线，是资产阶级史，明目张胆地搞右倾翻案。

，坚决反对右倾机会主义，毛主席教导我们说：“除了沙漠以外，凡有人群的地

反动路线：”“不彻底批判错误路线，就不可能认真执行

一省红代会一和其他地县革委会代表出席了庆祝方，都有左，中、右，一万年以后还会是这样。”“任何

党中央的正确路线，即毛主席的路线”，“无论什么人，有群众的地方，大致都有比较积极的，中间状态的和比无论过去有多大的功绩，如果坚持错误路线，他们同党同落后的三部分人，故领导者必须善于团结少数积极分子作群众的子盾就会起变化，就会滑到反党反社会主义的道路为领导的骨干，共凭借这些骨干去提高中间分子，争取落

上去，在今天，我们必须认真学习，深刻领会这个指

狠地打击敌人；深

入持久地开展草命的大批判，向阶

示，这是毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部的后分子。”因此，依靠谁，团结谁，打击谁，是路线问题，是革命的首要问题，毛主席的群众路线，就是无产阶声音，我们要坚决贯彻这一指示，对于那些顽固地坚持反级的阶级路线，革命左派就是革命群众的骨于，无产阶级动立场，为资产阶级反动路线翻案，死不悔改的人，就是

要格批勿论，格斗勿论，打倒勿论！文化大革命，就是要坚定不移地依靠左派，争取中间派，

送一步加强军民团要

心条条落实全面落实毛主

右候分列

门合同志是我们学习的好榜样，学习英雄门合，就要团结大多数，打击一小，学习英雄门合，就要象他那样敢于顶逆流，战恶浪，坚决支持革命左派，雷打不动，风象他那样，时刻为毛主席的革命路线放好哨，站好岗，打欧不摇；对于任何排挤，打击革命左派的阴谋活动，都要好仗，门合同志说：“凡是不符合毛泽东思想的，我就要

要牢记毛主席7

裂主义

顶，就是罢了我的官，让我回家放猪，也要跟着毛主席干给予无情的揭露，坚决的回击，

一辈子革命，”我们要发扬门合同志这种“舍得一身

毛主席教导我们说：“对广大人民群众是保护还是压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶极同瓷产阶敢把皇帝拉下马”的无产阶级的大无畏的彻底革命精神

誓夺无产阶级文化大革命的全面胜利！级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶专政的根本区

让我们高举起毛泽东思想的伟大红旗，踏着英雄门合罚，毛主席这一光辉指示，深刻地指出了世界上一功资产阶级反动派的反动本质，他们对待广大人民群众，就是的脚印，沿着毛主席的革命路线奋勇前进！

反对右倾分裂，促进革命大联合

分不清左、中，右，就不懂得无产阶级专政下的革命。坚决执行和捍卫（上接第一版）

毛主席的革命路线，是当前最大的政治，是革命的大节，是思想革命化我们无产阶级革命派，在反击右倾翻案妖风的斗争中，对于一小

的首要标志。错的就是错的，保过就是保过，自已明明错了，难道还硬阶级敌人大搞右倾分裂的罪恶阴谋，必须彻底揭露，迎头痛击。通过这

要别人承认你一贯正确吗？有些群众组织的头头，在学习班学了半年一斗争，来教育，争取和团结受蒙蔽而站错队的群众，促使他们回到

多，就是死不承认自已所犯的错误，就是不愿站过来，就是不愿和无产毛主席的革命路线上来。

阶级革命派进行联合，这些顽固地坚持保守派派性的头头，不能代表无我们无产阶级革命派，应当有宽广的胸怀，不但要解放自己，而且

产阶级革命派和革命群众的利益，就应当叫他们靠边站。被这些人利用要解放全人类，要遵照毛主席的伟大教导：“不但要团结和自己意见相

的基层组织的群众，应当以温州郊区贫下中农为榜样，大办学习班，大同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些

造走资派和坏头头的反，坚决与资产阶级反动路线决裂，起来自已解放反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。”对于受蒙蔽而参加了

自己，自已当家作主，以革命利益为重，促进、巩固基层两派的革命大保守组织，甚至参加了制造过严重政治事件的组织的群众，我们从来是

联合和革命的三结合，，“抓革命，促生产”，搞好本单位的斗，批本着“惩前后，治病救人”的态度，热情地欢迎他们回到毛主席革命

改，把运动推向前进。路线上来。也就是要通过对敌斗争，揪出“黑手”；通过革命大批判，

省联总，红暴派，以及所有无产阶级革命派和广大革命群众，都必通过批评和自我批评，分清大是大非的界限，统一认识，在毛主席革命

须进一步落实“一二·二”通知、中央批示和“十二条”协议以及省革路线的原则基础上，团结一切可以团结的人们，共同把无产阶级文化大

委会第二次常委会议作出的《关于巩固和发展革命大联合的几项规定》，革命进行到底。

为巩固和发展革命大联合作出新的贡献。人人争作革命大联合的促进革命的大联合，是有原则的联合，这个原则就是毛泽东思想，就是

派，不要作革命大联合的促退派。要分清大是大非，特别是两条路线斗争的大是大非。参加过保守组织的

无产阶级文化大革命已经发展到了夺取全面胜利的决战阶段，革命群众，要遵循毛主席“站错了队，站过来就是了”的教导，正确地对待自己的错误，勇敢地承认自已的错误，迅速地站过来，这就是从资产阶

大联合刻不容缓！级保守派队伍站到无产阶级革命派队伍中来，从资产阶级反动路线一边

打倒右倾分裂主义！站到无产阶级革命路线一边来，和革命造反派联合起来，共同对敌。决

彻底粉碎石倾翻案妖风

无产阶级革命派联合起来！不能文过饰非，把错误说成正确。我们应当认识到，在无产阶级专政下继续革命的新的历史时期，两个阶级、两条道路的斗争，突出地表现为

把无产阶级文化大革命进行到底！两条路线的斗争。没有路线斗争的觉悟，就分不清是非，分不清敌我，

描述：

