id: 90c1d246f6
标题：毛泽东思想的凯歌——评歌剧“洪湖赤卫队”(上海实验歌剧院演出)
日期：1960-4-22
是否是时间段：false
作者：萧鹏
来源：
标签：毛泽东,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
萧鹏

歌剧“洪湖赤卫队”是湖北省实验歌剧团集体创作的一部优秀剧目，曾由该团在武汉、北京等地演出，获得了广大群众的热烈欢迎。现在，上海实验歌剧院高速度地排出，并且已经和上海观众见面了。

“洪湖赤卫队”果真是一部名不虚传的好戏。这部戏热情地宣传了毛主席的思想，出色地反映了毛主席的政治路线和军事路线如何指导第二次国内革命战争时期中国革命的实践，以及如何深入人心这样一个无可辩驳的历史真实。有力地说明了:只要毛主席的思想一旦掌握了革命的群众，就会变成巨大的物质力量，使斗争搞得有声有色，象井冈山一样，打垮千千万万的白匪军，使革命的红旗插的更多，举的更高，不断地从胜利走向胜利。在今天全国人民大张旗鼓也展开深入学习和宣传毛泽东思想的运动时，这部戏的创作和上演，是有着极为深刻的现实意义的。

“洪湖赤卫队”选择了第二次国内革命战争时期湘鄂西洪湖革命根据地的群众革命斗争作为题材。全剧从一支洪湖地区的赤卫队为了更好地保卫红色政权、更有力地打击敌人而作暂时性的战略转移，以便保存和积蓄革命力量开始，中间经过了错综复杂、艰辛曲折的革命斗争。由于他们紧紧地依靠了党和革命群众，坚决地贯彻了毛主席的政治路线和军事路线，能以少数的兵力将大量的敌人吸引在自己周围，有力地配合了井冈山和大别山的斗争，并且在最后终于和红二军团配合在一起，彻底地击溃了地主反动武装和国民党反动派的联合反扑，取得了胜利，恢复和扩大了革命根据地。而这支赤卫队也在这场革命的风暴里受到了锻炼，迅速地成长和壮大起来。

整个剧情的发展，始终贯串着敌我之间的武装斗争。在这个斗争的全部进程中，鲜明地突出了党的领导是一切革命工作取得胜利的根本保证这一主题思想。

剧开始，就通过赤卫队的支部书记韩英阐明了党的英明指示，叫赤卫队学习毛主席在井冈山区创造的打白匪的经验，不要硬打，马上撤退，保存和积蓄了赤卫队的有生力量。当赤卫队摸不清彭霸天连夜撤回县城的真实意图而感到迷惑时，队员甲又带来了党的指示，及时地揭穿了彭霸天纠集白极会，企图搜湖的阴谋。使赤卫队能迅速转移，不致遭到敌人的突然袭击。当韩英被捕，第二天一早就要被处死，情况危急万分时，党的地下工作者张副官出现了。他带来了党的指示，并且以自己的生命帮助和掩护了韩英脱险。当赤卫队失去了自己的领导、并且又和县委失掉了联系，不知道下一步应该怎样采取正确的行动时，党送来了“准备反攻”的指示。使他们的行动能与红二军团积极配合在一起，在贺龙的统一指挥下，遵照毛主席的指示，打回了彭家墩，消灭了彭霸天。

这些情节的安排，一切都是那样合乎情理，令人信服不已。看了戏之后，我们深深感到党真是无所不在。正如剧中韩英说的那样:“只要我们象葵花向阳那样，时时刻刻和党联在一起，我们就有力量移山倒海。”

“洪湖赤卫队”塑造了不少鲜明的人物形象。由于作者始终有意识地把主要人物放在错综复杂而且尖锐的矛盾冲突中去表现。因此这些人物一个个都能站得起来。有血有肉，令人久久不能忘怀。

剧中的正面人物，表现了共产党员的高贵品质；表现了党在革命斗争的环境下对这种品质的培养；表现了这种品质在革命的锻炼和党的培养下的迅速成长。

韩英是领导群众革命斗争的一面红旗。作者在一开始便有力地安排了她的登场。当敌人逼近彭家墩，枪声四起，赤卫队员和革命群众都急切地盼望、等待韩英回来的紧要关头，韩英飞马带着县委的指示回来了。经过她反复地说服教育，群众克服了急于求战的情绪，并且遵照县委的指示，立即作了战略上的转移。表现出她是一个成熟而且坚定的好领导干部。她在战斗中那样勇猛过人，在同志们面前又变成一位十分可亲的大姐。她全面地关心赤卫队员的生活和思想，为同志们找野鸭蛋，打草鞋，和秋菊一起唱歌，在艰苦的岁月中对同志们进行革命前途教育。敌人搜湖，准备开枪射杀被俘的群众时，原来已经藏入湖中芦苇的韩英，立刻挺身而出，挽救了数十个群众的生命，把韩英为群众安危而不怕牺牲的精神，更集中地表现了韩英的性格。第四场是全剧最动人的一场。她被捕以后经受了这常人难以经受的巨大考验，毫不动摇，表现对革命无比忠贞。韩英之所以如此坚强不屈，之所以具有如此巨大的斗争力量，正是由于她和地主阶级、国民党反动派有着刻骨的阶级仇恨，在革命队伍中不断受到党的培养教育和帮助，确信革命胜利的必然到来。韩英在牢狱中所关怀的是党，是同志，是阶级的事业。所憧憬的是“红军凯旋归，乡亲再歌唱，白匪消灭光，天下劳动人民都解放”。这里表现了一个极其崇高的共产主义者的光辉形象。这样的光辉形象，永远地激动着人心，永远地成为鼓舞革命的人民前进的巨大力量。

刘闯是一个在性格上不断地成熟的人物形象。他对革命忠心耿耿，斗争性强，但也有缺点。开始他非常莽撞，只知道和敌人以死相拼，不讲战略战术。这种缺点虽然是严重的，但却是能够被理解的。对于一个祖祖辈辈被统治阶级剥削压迫几千年的农民，刚翻身解放不久，统治者又要反扑过来的时候，产生了这种激烈的感情是合理的，也是必然的。刘闯的这种莽撞性格给他自己带来了血的教训。正是他一时激动，开枪打死敌人派来搜湖的探子，暴露了目标，引来了敌人，使赤卫队遭受到很大的困难，韩英也因此被捕。刘闯为此万分痛悔，这时他又重新想起韩英对他讲过的一切话，于是真正懂得了毛主席战略思想的伟大，韩英处理问题的正确。从此，刘闯的性格发展走上了一个成熟的新阶段，并且经受一系列的考验。叛徒王金标回来，以救韩英为饵，企图诱赤卫队出湖，好一网打尽。刘闯听到韩英即将押送武昌的谎报，焦急万分，再也忍不住了，于是决定“和他们(指白匪)拼了”。可是他又想起了韩英对他讲过的话，马上撤销决定说:“回来，让我想想。”这个“让我想想”，真是意味深长。它说明刘闯的性格在错综复杂的斗争环境中趋于成熟。他已经不再是一触即发的烈性火药，而是成长为一个智勇双全的指挥员了。

剧中的反面人物也写得很有份量，一点也没有简单化。彭霸天是一个满身血债的白极会首，反共行家。作者在表现这个敌人的形象时，没有把他写成一个毫无能耐的脓包，或者写成一个只知道横行霸道的恶霸。而是把他写成内心狠毒，外表伪善，既有武装“剿共”的一手，又有假仁假义、欺骗麻痹、软化恐吓的一手，老奸巨猾。这样就不仅深刻地揭示了敌人的本质，而且通过和这种凶恶的敌人的艰巨斗争，就更加显示出革命的力量是无法抗拒的。

“洪湖赤卫队”的音乐是以天沔花鼓戏音乐和天沔、潜江一带的民间音乐为主要素材来进行创作的。具有浓厚的湖北地方色彩。全部唱腟的结构设计和发展手法都很好地继承了我国戏曲音乐的优秀传统。这一点在第四场表现得特别突出。这一场的唱腔正是因为作者根据戏曲传统进行了精心的设计，所以虽然长达半小时，听起来不但不感到厌烦，反而紧紧地激动着观众的情绪。几个主要人物的音乐形象也很鲜明，他们的唱腔随着剧情的开展而合理地变化着。从他们的唱腔中可以明显地区别彼此性格上的对立和差异。剧中的合唱往往和群众场面紧密地结合在一起，多方面地揭示了赤卫队员和革命群众的革命英雄主义和革命乐观主义精神；表现了他们对党对革命事业的无限忠诚和对同志的亲人般的关怀。第三场韩英与秋菊的二重唱也写得很出色。第四场韩英的独唱还表现出较为强烈的革命浪漫主义精神(这种革命浪漫主义精神在剧本中也表现得很明显)。

上海实验歌剧院演出“洪湖赤卫队”付出了辛勤劳动。由于在导演工作上发挥了群众的智慧，大家讨论，导演集中，因而既是高速度的排练又保证了较高的演出质量。同时在歌剧表演艺术的民族风格探讨上，也取得了可喜的成就。

在群众场面的表现上，出现一系列的歌舞剧三结合的手法。沿着我国戏曲传统，从生活动作再现中推进了一步。使场面更富朝气，更火热，更有层次，同时达到了造型的美感。

以戏曲的身段手法来表现人物，都很有概括性和说服力。

在角色创造上，演韩英的演员任桂珍，正确地抓住了这一英雄人物的本质，特别在最难演的牢中一场，她既如火中金刚般的坚强，又充满崇高的母女情肠；她对党、对同志深深怀念，对敌人刻骨仇恨；她热爱生活又视死如归，这一切，演员都演得很有分寸。演唱很有民族特点，字正腔圆，很亲切，在长达20多分钟的咏唱中，演员的内心激动感动了观众。

歌剧虽是我国年轻的剧种，但新剧目不断地涌现出来，显示了它的生命力和战斗力。“洪湖赤卫队”的创作、演出，又给歌剧事业增添新的光彩。这一优秀剧目，值得我们大声叫好。

描述：

