id: 90c1b2145d
标题：论“周恩来精神”——纪念周恩来诞辰一百周年
日期：1998-3-2
是否是时间段：false
作者：石仲泉
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年是周恩来诞辰100周年，他逝世至今也有20多年了，但他在人们心中的记忆和影响是那样深刻和长久，披露鲜为人知的往事的怀念文章还是一篇接着一篇如泉水般地涌出，描写他的影视作品令人目不暇接。读着那些感人的文字，或看着像电影《周恩来》那样的作品，人们往往激动不已，热泪盈眶。他确实永远地活在了人们的心中。

古人讲过“三不朽”，认为“立功”、“立言”、“立德”是“不朽之盛事”。这虽然没有成为评价历史人物的法定标准，但却是一个事实上的标准。所谓“大功大德”、“功德无量”，就是在用这个标准评价历史人物。

从“立功”方面看，周恩来出生在中华民族灾难深重的历史时代。他一生参与领导了为拯救中华、振兴中华而奋斗的伟大事业。他是凝聚中华民族精英以解决这两大历史任务为己任的中国共产党的创建人之一和半个世纪的核心领导成员。他参与过党在各个历史时期的重大斗争，领导过各方面的工作，既是中国人民解放军的主要缔造者之一，又是党在反动统治地区长期进行地下工作和非武装斗争的主要领导人之一；既是党的统一战线工作参加时间最长、贡献最大的领导人，又是在科学教育文化工作中贯彻执行党的正确政策，与各界知识分子建立有最广泛联系的领导人；既是艰辛探索适合中国情况的建设社会主义道路的共和国总理，又是坚持独立自主立场、且有泱泱大国风度的中国特色外交的奠基人；既是“文化大革命”中力挽狂澜、苦撑危局的中流砥柱，又为党进行第二次伟大革命作了重要的干部准备和思想准备。周恩来的一生，在一定意义上，就某些方面言，是中国共产党那段历史的一个投影。

从“立言”方面看，由于周恩来长期身处中共中央核心领导层，他的言论不能不集中地反映党的工作，说明党的路线、方针、政策和决策，总结革命和建设的经验教训，概括党的思想理论。按照十四大、十五大对党的历史所作的总结，党在二十世纪领导两次伟大革命中形成了作为党的指导思想的两大理论成果。周恩来所立正确和比较正确之言在党的思想发展史上的贡献在于，第一是毛泽东思想的重要组成部分；第二是邓小平建设有中国特色社会主义理论的思想渊源之一。认真研究周恩来“立言”中关于经济建设、统一战线、科学教育文化、对外关系，以及国家管理等方面的思想，对于深入研究邓小平理论，对于指导当前的改革、开放和现代化建设事业，都将有重要意义。

周恩来之不朽，不仅在于“立功”、“立言”，更在于“立德”。中华民族是个注重“立德”的民族，在几千年的历史传统中都讲究“立功”与“立德”的统一。周恩来在献身于共产主义事业的征途上，无论在艰苦卓绝的战争岁月，还是在含辛茹苦地探索社会主义之路的建设年代，都把马克思主义的革命精神同中华民族传统的人文精神相结合，在改造客观世界的同时努力改造主观世界，在不断提高思想认识能力的同时努力加强思想道德的修养，坚守正确处理公私关系——“先顾公，后顾私；先为公，后为私”；“对共产党员，一般要求做到先公后私，有的时候要求做到公而忘私”——的人生准则，要求自己努力做到活到老、学到老、改造到老，“把整个身心放在共产主义事业上，以人民的疾苦为忧，以世界的前途为念”，因而，在为中华民族立大功的同时也立了大德，在创造伟业巨绩的同时也铸造了他特有的精神风范和人格魅力。

“周恩来精神”包括这样几个方面:

——无我精神。即全心全意为人民服务的精神。周恩来一生勤勤恳恳、任劳任怨，把自己的一切无私地奉献给民族独立、人民解放和国家富强的事业。他心中装着全体人民，唯独没有自己，做到了完全超越那种私于个人的自我，达到了“无我”的精神境界，可以堪称“是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人”。在党的领导层中，他是率先进入共产党人这一最高境界的领导人。

——求是精神。即实事求是，唯真务实的科学精神。周恩来强调一切从客观实际出发，辩证地全面地认识问题和解决问题，反对各种形式的极端化和片面性，提倡“戒慎恐惧”、“脚踏实地”的工作态度。

——创新精神。还在早年留日时，周恩来就要求自己:“想要想比现在还新的思想”；“做要做现在最新的事情”；“学要学离现在最近的学问，思想要自由，做事要实在，学问要真切。”在成为马克思主义者以后，在革命和建设实践中，他既讲究实事求是，又强调思想解放；既尊重客观规律，又注重发挥主观能动性，努力不断开创新局面。

——民主精神。周恩来胸怀广阔，光明磊落，赤诚待人，通情达理，能够设身处地为对方着想，虚心听取不同意见，在分歧中寻找共同点，求同存异；就是对于持错误意见者，也能耐心说理，不强加于人。难得的是，他能几十年如一日地始终坚持这种民主作风和民主精神。

——廉洁精神。周恩来身居高位，从不把自己看成是特殊人物。凡是要求党员和公民做到的，他自己首先做到。他带头遵守国家的各种法律、制度和规定，不搞任何特殊化，从没有利用过手中权力为自己或亲朋好友谋取过半点私利。他廉洁奉公的一段段佳话被广为传颂，为世人赞不绝口。

——严细精神。这不仅表现在周恩来考虑问题周密细致，更表现在他对工作的极端负责任。尽管日理万机，忙碌异常，但始终保持着一丝不苟、严谨精细的作风。他容不得半点马虎和懈怠。他对国防科技工作提出的“严肃认真、周到细致、稳妥可靠、万无一失”的要求，是这种精神的具体体现。

——守纪精神。周恩来高度重视纪律修养，严格遵守党的铁的纪律，在各方面都是遵守纪律的模范。他与邓颖超都是党的高级干部，为共产主义事业并肩战斗了几十年，但这对互敬互爱的革命伴侣，在最后的诀别即将来临时，仍然遵守党的纪律，把许多不该说的话没有向对方说出，永远地埋藏在各自的心底。

——牺牲精神。这是周恩来党性修养要求的一种境界。在一生传奇般的经历中，不知有多少荣与辱、生与死的考验，他都经受住了。为了党和人民的根本利益，他从不去计较个人的权力地位、利益得失、升降扬抑，始终顾全大局，相忍为党为国。在战争年代，他从不考虑个人安危，千方百计保护党组织和其他同志的生命安全。在“文化大革命”10年劫难中，他忍辱负重的自我牺牲精神几乎达到了极限。

“周恩来精神”的内涵应当是很丰富的。在笔者看来，它包括理想、品德、人格、风范、精神境界等诸多要素。上述八个方面，就是想使其涵盖面更广一些。如果专指个人的修身养性、待人接物、克己自律等(这些方面也是重要的、不可缺少的)，仅仅如此，这样“立德”，还不能算“立了大德”，也不可能去“立大功”。他的工作作风、工作态度、工作精神等方面也应包括其中。这些既是“立德”之所要，也是“立功”之所需。否则，不可能成就一番大事业。周恩来能“立大功”，也是与他的求是、创新、严细等精神分不开的。

“周恩来精神”内涵的核心，是周恩来从“文化大革命”开始直到去世所佩戴的那枚胸章上“为人民服务”。他本人在苦撑“文化大革命”危局时说过，他这一生只有八个大字，“鞠躬尽瘁，死而后已”。这是“周恩来精神”的真谛。其他那些方面是由此派生或为此而要求俱生的。这种精神是追求共产主义理想必然激发的革命精神与生于斯、养于斯的中华热土上的优秀人文精神相融合的结晶。江泽民同志在周恩来同志诞辰一百周年纪念大会上的讲话，对周恩来作了高度评价:“周恩来同志是中国人民的忠实儿子，是中国共产党人的优秀代表。周恩来，这是一个光荣的名字，一个不朽的名字。在他的身上，凝铸着中华民族的传统美德和工人阶级的优秀品格。他的崇高精神和人格，感召和哺育着一代一代共产党人，已经成为推进我们党和国家事业的一种巨大力量。”正因为如此，才有诗篇赞美周恩来:“功高才高德更高，万古师表绝代豪。”

江泽民同志在讲到党的宣传工作时一直强调，要“以高尚的精神塑造人”。这是一个激励上进、很有感召力的口号。建设有中国特色的社会主义事业，以及把它全面推向二十一世纪，需要的高尚精神有许多，也包括各种类型。大力宣传和弘扬“周恩来精神”应当是“以高尚的精神塑造人”的一个重要内容。

从理论上说，有了马列主义、毛泽东思想、邓小平理论作为党的指导思想，明确了党在社会主义初级阶段的基本路线和基本纲领，这是历史的巨大进步。但是，再好的思想理论，再正确的路线方针，也要靠广大干部去贯彻执行。这是把科学理论和正确路线转化为实践的关键一环。能否实现正确的转化，不扭曲，不变形，使建设有中国特色社会主义理论成为真正的建设有中国特色社会主义实践，就在于是否有高素质的干部队伍这个中介。其中最重要的一条，就在于能否坚持全心全意为人民服务。

十一届三中全会以来，在我们党的干部队伍中已涌现出了李润五、孔繁森、李国安、马恩华、吴天祥等这样许许多多的好干部。他们已构成广大干部学习的榜样系列。这些好干部的精神与“周恩来精神”是相通的。人民期盼这样的好干部越多越好。这是把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪的中坚，这是中华民族实现社会主义现代化、跻身世界先进民族之林的脊梁。大力宣传、弘扬和学习“周恩来精神”，这是加强中国共产党的建设的需要，是中华民族进一步繁荣富强的需要。

描述：

