id: 90c5db4b66
标题：上海织袜三厂重视业余教育党委领导同志深入教学第一线，落实教育计划
日期：1978-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海织袜三厂党委采取切实措施，大办职工业余教育。今年第一学期，全厂有九百四十名职工参加厂业余学校学习，占职工总数的百分之八十。

上海织袜三厂有职工一千一百七十人，其中技术人员五十一人，仅占职工总数的百分之四点四。一九七○年以后进厂的二百三十六名青年工人，由于受“四人帮”的摧残，科学文化和技术水平较低。五届人大以后，厂党委认识到，为了实现新时期的总任务，加速实现四个现代化，必须采取有力措施，坚决办好职工业余教育，尽快培养出一支掌握现代科学文化和生产技术的工人队伍，迅速改变当前技术力量不能适应生产发展需要的严重局面。

厂党委通过各车间、班组，首先在青年工人中做好思想发动和组织工作，把青年工人作为业余教育的主要对象。党委号召广大青年工人，为了革命，为了实现四个现代化，一定要学好政治，学好科学文化和技术。广大青年工人热烈响应党委号召，一九七○年以后进厂的青年工人，就有一百九十九人参加了业余学习。

为了巩固业余教育，厂党委把业余学习好不好，作为评选先进集体和先进个人的条件之一。同时还规定每周两天下班以后两个小时，作为职工业余学习时间，任何部门不能强调生产忙或进行其他活动加以占用。党委主要负责人还深入教学第一线，同厂业余学校的领导和教师一起落实教育计划，安排教学内容，研究教学方法，认真解决办学中的具体困难。厂各级领导以身作则，带头参加业余学习。厂党委委员、各车间正副支部书记、正副车间主任、行政人员和技术干部，全部参加了为期一年的“企业管理学习班”。厂长还亲自上讲台，讲了《社会主义企业的基本任务和要求》等五节课。厂业余学校经过整顿，也建立了正常的教学秩序，做到教学有计划，学员有课本，课后有作业。厂业余学校还定期公布学员出、缺勤统计，表扬坚持业余学习、成绩较好的学员。今年第一学期，有二百九十四名学员被评为优秀生成受到表扬。

业余教育的发展，也促进了生产。今年上半年度，上海织袜三厂全部完成八大经济指标，并且做到了均衡生产。

描述：

