id: 90c5e54cea
标题：踏破铁鞋行万里解决信访老大难
日期：1990-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市粮食局信访干部潘春泉搞了几十年信访工作。他说，信访干部不能光坐在办公室里，听电话，做笔录，写报告，转信件，要不怕辛苦，多到实际中去，了解情况，切实有效地为民排忧解难，即使有些不能解决的问题，也要讲清政策。

余杭县安溪乡季薇珍，1951年，在当时的粮食部上海粮食干部学校图书馆担任管理员。1955年，因压缩编制，她被精简回老家。她除了拿到学校发给的三个月的工资、一些车费外，还有一张退休证明。

粉碎“四人帮”后，季薇珍同志向商业部和中央有关部门写信，要求享受退休待遇。她收到的回信，都称“不属我单位处理。”“因单位撤销，请向当地反映。”因此，季薇珍同志就另写信给中共中央办公厅信访局，要求落实政策。

潘春泉收到上级转来的信后，按规定，可将原信一转了事，但来信人已多次向有关部门反映过情况，并未得到妥善处理，如果再转，很可能还是不能解决。潘春泉同志不顾自己年近花甲，又患严重胃病，先后到市人事局、市劳动局、浙江余杭县人民政府信访办了解到，按规定，季薇珍同志不能以退休职工处理，又不够条件享受精简人员的补助待遇。为了早日让季薇珍同志了解政府的有关政策和规定，妥善解决问题，潘春泉同志忘了旅途的疲劳，又一个人冒雨去安溪乡向季薇珍说明情况，取得了谅解。

十几年来，潘春泉同志为了解决信访难题，足迹到过苏浙二省，齐鲁大地，江淮平原，巴山蜀水，调查实际情况，宣传政策，把党的温暖送给群众。

描述：

