id: 90c6d4838c
标题：做好普及革命样板戏的工作
日期：1970-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：毛泽东,革命委员会,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近以来，在各地党组织和革命委员会的领导下，许多剧团和工厂、农村、部队、学校的业余毛泽东思想文艺宣传队，纷纷演出革命样板戏，掀起了一个普及革命样板戏的热潮。这是文艺战线斗、批、改阶段中出现的新景象，这是无产阶级文艺革命运动的新发展。

伟大领袖毛主席教导我们:“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。”在毛主席的无产阶级文艺路线指引下诞生的革命样板戏，突出地宣传了战无不胜的毛泽东思想，热情地歌颂了中国人民的革命斗争，成功地塑造了中国共产党领导下的工农兵的英雄形象，是鼓舞和推动广大革命人民在无产阶级专政下继续革命的强大的精神武器。

普及革命样板戏，是关系到巩固和扩大无产阶级文艺革命胜利成果的大问题，是关系到无产阶级在文化领域里对资产阶级实行专政的大问题。

毛主席教导我们:“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”为工农兵的革命样板戏，应当努力让广大的工农兵都能看到。要做到这一点，就要大力普及革命样板戏。凡是发表了剧本的革命样板戏，各地剧团和工厂、农村、部队、学校的业余文艺宣传队，都可以演出。

要把革命样板戏的普及工作做好，就必须认真学好革命样板戏。

要学好革命样板戏，首先必须很好地学习毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，学习毛主席的文艺思想。只有认真学习毛主席的文艺路线，才能理解革命样板戏的革命精神所在，才能真正懂得革命样板戏是实践了毛主席的文艺思想的成果。

要学好革命样板戏，必须了解革命样板戏创作过程中两条路线的斗争，结合思想文化领域里的现实阶级斗争，深入开展革命大批判，狠批刘少奇的反革命修正主义文艺黑线，继续肃清周扬、田汉、夏衍、阳翰笙等“四条汉子”及其他反革命分子所散布的封、资、修文艺的流毒。

要学好革命样板戏，必须好好地学习革命样板戏的剧本、演出实况录音和有关的电视纪录片，以及报刊上发表的介绍革命样板戏创作、演出经验的文章。有条件的地方剧种，要发扬革命精神，积极试验移植。

要学好和演好革命样板戏，必须练好两个基本功。首先要练好深入工农兵、思想革命化的基本功。只有这样，才能真正学好和演好反映工农兵斗争、歌颂工农兵英雄人物的革命样板戏。要演革命戏，必须做革命人。参加普及革命样板戏的革命文艺战士，要无产阶级政治挂帅，不为名，不为利，树立高度的政治责任感，采取严肃认真的态度，并在演出过程中不断改造自己的世界观。专业的基本功也必须练好。没有过硬的专业基本功，就不能成功地表现工农兵英雄人物，就不能把革命样板戏演好。要把革命样板戏真正学到手，必须通过实践，通过不断的排练和演出。开始可能演得不好，但只要反复地进行排练和演出的实践，就能加深对革命样板戏的理解，就能熟练地掌握表演技巧，就能逐步地提高表演质量。

普及革命样板戏，要注意因地制宜，从实际出发。专业剧团和业余文艺宣传队之间，省级剧团和地、县级剧团之间，工厂、农村、部队、学校的业余文艺宣传队之间，条件各不相同。应当根据不同的条件，或演出全剧，或演出选场，或演出片断，或演出唱段。在不损害革命样板戏的前提下，在乐队编制、服装质料、灯光布景、道具和难度较大的表演动作(主要指武打、舞蹈的技巧)等方面，可以根据自己的条件，灵活掌握。业余文艺宣传队，在普及革命样板戏的过程中，要坚持业余和节约闹革命的原则，提倡艰苦奋斗的作风，反对妨碍生产和求铺张、讲排场的做法。大批判、清理阶级队伍、整党等工作没有做完的文艺单位，要继续认真地做好这些工作。

毛主席教导我们:“我们的提高，是在普及基础上的提高；我们的普及，是在提高指导下的普及。”各地党组织和革命委员会，应当遵照这一伟大教导，加强对普及革命样板戏工作的领导，认真办好普及革命样板戏的学习班，及时总结经验，抓好典型，大力普及革命样板戏，用毛泽东思想进一步占领和改造文艺阵地，充分发挥革命文艺团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的战斗作用!

(原载十五日《人民日报》新华社北京十五日电)

描述：

