id: 90c72ff78f
标题：更坚定地顺着既定的方向前进
日期：1972-10-17
是否是时间段：false
作者：肖律,邱雄华
来源：
标签：刘少奇,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邱雄华　肖律

马克思主义是放之四海而皆准的革命理论，是指导无产阶级革命事业走向胜利的科学。刘少奇一类骗子却胡说什么马克思主义“只指出了一个模模糊糊的方向”。这是对马克思主义的猖狂攻击。

早在一百多年前，马克思、恩格斯在《共产党宣言》中，就明确指出，资本主义必然崩溃，共产主义必定实现。后来又强调指出无产阶级必须用革命的暴力“摧毁”和“打碎”旧的国家机器，实行无产阶级专政。马克思和恩格斯在《共产党宣言》的《一八七二年德文版序言》里指出:“特别是公社已经证明:‘工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的。’”马克思、恩格斯的许多英明论断，正如列宁所说，使“全世界无产者更清楚地认识自己的斗争目的，更坚定地顺着既定的方向前进”。

无产阶级和革命人民，遵循马克思主义早已指明的方向，奋勇前进。巴黎工人阶级建立了人类历史上第一个无产阶级政权；列宁领导下的十月革命开辟了无产阶级革命的光辉道路；我们伟大领袖毛主席把马克思主义同我国革命实践相结合，从而取得了解放全中国的胜利，并领导中国人民在无产阶级专政下继续革命。一百多年来风起云涌的国际共产主义运动史，就是无产阶级和革命人民沿着马克思主义所指引的根本方向，前赴后继、英勇奋斗的历史。

刘少奇一类骗子胡诌马克思主义只是“模模糊糊的方向”，那岂不是说，一百多年来的国际工人运动是一场只有“模模糊糊”的理论指导，只有“模模糊糊”运动方向的“群氓”的暴动吗?!我们绝不允许这种对马克思主义、对国际工人运动的无耻污蔑!

“项庄舞剑，意在沛公。”刘少奇一类骗子攻击马克思主义是“模模糊糊的方向”，说穿了无非是要另指一个方向。这伙披着马克思主义外衣的骗子，与革命人民是两股道上跑的车，走的不是一条路。查一查历史，就可以清楚地知道，他们从来就不是马克思主义者。他们“虔诚信仰”的是资产阶级的伪“三民主义”，他们“至诚至忠”的是王明、蒋介石、赫鲁晓夫之流。他们的地主资产阶级的反动立场决定了他们必然要走反马克思主义的邪道。

事实正是这样，早在民主革命时期，刘少奇一类骗子就散布“红旗到底打得多久”的右倾机会主义的悲观论调，叫嚷什么“避免一切都用阶级斗争出现的红面孔”。在进入社会主义革命阶段后，他们又念起“资本主义已经打倒了”，可以“转化为建设”的骗子经，千方百计反对无产阶级专政下的继续革命。他们炮制“唯生产力论”的黑报告，抛出反动的“天才论”，都是为篡党夺权制造反革命舆论。刘少奇一类骗子就是妄图以这些所谓“方向”，来代替马列主义、毛泽东思想指出的革命方向，用他们的右倾机会主义路线，来篡改毛主席的无产阶级革命路线。这类骗子的方向倒是一点也不“模模糊糊”，而是明明白白的，即:叛党卖国，复辟资本主义。然而，事实一再雄辩地证明，不管刘少奇一类骗子如何篡改马克思主义的方向，历史的车轮却始终沿着马克思主义指明的方向，滚滚向前!

描述：

