id: 90c83194f2
标题：“家庭例外”吗?
日期：1952-2-27
是否是时间段：false
作者：张家淇
来源：中国青年报
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张家淇

在反贪污、反浪费、反官僚主义运动里，在有些出身于资产阶级的青年中，流行着一种“家庭例外”论的调子。他们承认资产阶级确有种种反动的思想和行为，但是自己家庭却似乎是“例外”。他们的思想是这样的:“我家是老实商人，父亲和气待人，做买卖童叟无欺。”有的家庭犯了不法行为，暴露了罪行时，还说:“我父亲忠厚、胆小，这可能是他手下的人干出来的。”用一句话归总:便是自己“家庭例外”的思想。

清楚得很，这种看问题的方法，是把资产阶级家庭和整个资产阶级分割开来，仿佛两者没有什么关系。这是错误的。

我们知道，资产阶级的天性就是唯利是图。刘少奇同志曾经指出:“资产阶级这一个阶级的利益，是建立在资本主义剥削的基础上，追求利润又利润，有高的利润，还要更高的利润。”(“论国际主义与民族主义”)而不论什么资产阶级的家庭，都是整个资产阶级的一个单位，都必然具备着这种资产阶级的本性。从这个出发点来看，资产阶级家庭和整个资产阶级还有什么“例外”可言呢?我们并不否认有比较守法的资本家，但是今天看来，这只是极少数的。就北京市来说，已发现有不法行为的工商业户占全市工商业户的百分之八十以上。试问又怎能那么轻率地肯定“我家是例外”呢?

正因为这些青年不是从阶级观点去看问题，正因为他们生长在资产阶级家庭里，资产阶级的生活方式和思想意识从小就侵蚀着他们，使他们只看见家庭对个人有利的一面；这样就模糊了他们对客观真理的认识，甚至自己也是站在资产阶级的立场上来看问题，便只看到自己父亲表面上的和善、老实、待人好等等现象，而没有看到这些假象后面的剥削者的本质，看不见自己家庭的社会的物质的基础，是建筑在对工人、店员血腥的剥削上面。

当然，我们今天并不是一般地反对剥削，但是我们绝不允许这种剥削发展到非法盗窃国家财产，危害人民利益的程度。作为一个新中国的青年，应该站穏爱国主义的立场，立志做个劳动者，坚决反对一切危害国家、人民利益的行为。“家庭例外”论的思想正是使他们在资产阶级家庭面前解除了武装，使他们不能很好地发现资产阶级家庭丑恶的面貌，和它的罪恶行为，也就不能很好地批判资产阶级家庭给自己的影响。　(原载中国青年报)

描述：

