id: 90c94d6058
标题：国家科委发出通知要求科技战线的同志坚定不移地继续抓好科技工作明确指出:十一届三中全会以来的科技工作方针政策是正确的
日期：1989-8-5
是否是时间段：false
作者：马美菱
来源：本报
标签：指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京8月4日专电　(驻京记者马美菱)国家科委最近发出了“关于贯彻党的十三届四中全会精神，坚定不移地继续抓紧抓好当前科技工作的通知”，明确指出，十一届三中全会以来科技工作在改革与发展两方面，党中央和国务院所制定的重大方针、政策、计划、法规等方向是正确的，进程是健康的。科技工作的发展形势是好的。

在回顾了党的十一届三中全会以来我国科技工作取得的显著成就后，《通知》指出，今后，我们要坚定不移地继续贯彻党中央、国务院关于科技体制改革和科技发展工作的各项方针、政策和计划，坚定不移地坚持党的十一届三中全会所确定的解放思想、实事求是的思想路线，坚持实践是检验真理的唯一标准，在改革与开放工作中一如既往地提倡勇于探索，大胆创新的精神。当前要重点抓好治理整顿和深化改革工作，结合各自的具体情况，总结分析科技工作中的经验、不足与失误，主动改进和完善具体政策措施。要在继续搞活科技工作的同时，加强宏观管理；在继续深化独立科研机构改革的同时，大力推进农村和企业特别是大中型企业的科技进步；进一步处理好纵向计划任务与横向任务、本职工作与兼职工作、所长负责与党组织保证监督和职工民主监督的关系。

《通知》还指出，我国科技队伍是一支很好的队伍。全国科技战线的绝大多数同志，没有辜负党中央、国务院和全国人民的期望，在过去的40年中，特别是党的十一届三中全会以来，他们在生产、国防、科研、教学、卫生等不同岗位上，忘我地工作，无私地奉献，为中华民族的进步和发展，为人民共和国的繁荣昌盛，作出了巨大贡献。实践说明，除了极少数顽固坚持资产阶级立场的人及卖国败类外，绝大部分科技工作者，现在和将来都是我国社会主义现代化建设的骨干，真正是民族的精英。

描述：

