id: 90cac8a34c
标题：从家庭道德的角度谈“荣誉审判会”
日期：1953-4-2
是否是时间段：false
作者：冯志刚,方清
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
看过影片“荣誉审判会”，又读到弗·格拉迄夫写的“论电影艺术中的家庭道德”，在这篇文章中，作者从家庭道德的角度谈“荣誉审判会”。他说:“荣誉审判会”对恋爱和家庭道德曾提出很多重要的问题。例如通过多布特沃尔斯基教授和达兹雅娜这一对夫妇的关系，广泛地发掘社会主义家庭道德的各种特征。也通过洛舍夫和尼娜的例子，暴露了资产阶级的家庭道德观念。还通过尼古拉同奥莉雅这一对在真正社会主义社会教养出来的年轻夫妇，在一系列巧妙地安插里，可以使观众看到他们的恋爱是多么纯洁，在青春的眼睛里闪着爱情的光。彷佛面前就浮现着共产主义社会的理想，观众不知不觉中也被他们感染了。

读过弗·格拉迄夫的文章，再来想到影片“荣誉审判会”，我觉得固然家庭道德问题不是影片所表现的主要问题，但是由于影片中随时贯串着先进的社会主义思想，若是由家庭道德的角度来看“荣誉审判会”，先进的苏联人民的道德品质，也是我们应该学习的光辉榜样。我们的共和国很年轻，旧中国残留下来的影响还未能去尽，人们在意识上的改变不可避免地要比社会制度的改变落后，资产阶级的家庭道德观念还在一些人们的头脑中作怪。那么像“荣誉审判会”中对家庭道德所提出的问题，也是我们所需要解决的。

多布特沃尔斯基教授被“世界主义”所毒害了，于是他被美帝国主义的走狗洛舍夫所欺骗，把苏联政府很重视的发明特殊麻醉药剂的报告送到美国去发表，还引导美国特务参观秘密的实验室，像这样他就危害了苏维埃祖国的利益了。苏联政府为着挽救这个可以对人民有贡献的学者决定开一个荣誉的法庭。达兹雅娜，他的妻子，爱丈夫、爱祖国、爱科学，当她知道丈夫犯了这么严重的错误，她很痛苦，可是她立刻就勇敢地担负起保卫他们两人在事业上和爱情上的共同生活。她批判了过去无原则的温情:“我都看得清楚，可是我总是怜悯你而沉默着不讲，我怕刺伤了你的自尊心。”她对丈夫说:“你或者是新生，或者是蜕变。”当荣誉法庭开会的前夕，她又说:“在我们的生命中，今天是最严重、最艰苦的一个晚上。你要理解到，你的心灵的黑暗而在作祟，把你和洛舍夫连系在一起……”让我们回想这几场戏罢，很有说服力。多布特沃尔斯基是重新做人呢?还是成为苏联科学家、苏联人民、妻子的路人呢?达兹雅娜当然不允许他这样做，而“她之保全多布特沃尔斯基并不仅仅是对她本人有利，对国家也是有利的……在电影里面多布特沃尔斯基和达兹雅娜之间的爱情，不仅仅是作为他俩私事的姿态出现，而是作为对国家事业的一种力量，一种责任感来处理的。在这种爱情里，有着令人深为感动的社会内容，有着崇高道德的力量。这种爱情才是牢不可破的。”

他们是这样，洛舍夫同尼娜又怎样呢?我们在影片中很清楚的看到，洛舍夫对待尼娜是一付凛凛然的神色，尼娜在洛舍夫面前就像是一双羔羊，是那么顺从，又是那么畏缩；她觉得洛舍夫有着无上尊严，她觉得没有权利去过问洛舍夫的一切，她只要丈夫，她只怕丈夫不爱她。洛舍夫从来没有关心过尼娜，爱过尼娜，正像他从来不爱苏维埃国家，不爱社会主义社会一样。尼娜也明白洛舍夫对她虚伪，她也明白自己对洛舍夫也虚伪，然而这虚伪也是很正常的。不是么?我们都听见尼娜说:“我真是一个十足的糊涂虫。”这句话颇有自知之明，只有糊涂虫才干糊涂事，也乐于干糊涂事，我们又看到她四出奔走为洛舍夫说人情。就在这时，我们也看到达兹雅娜——多好的对照!我们不能不想到洛舍夫同尼娜，“在他们之间，并没有真正的爱情，仅可谓之同居；他们聚也容易，散也容易，他们各人按照自己的兴趣在一起生活着。像洛舍夫这批人物，是为害社会的叛徒，只顾私利的个人主义者，是拜倒于私人利益的奴隶。因此，他们不会理解，也不可能感觉到人们由内心激发出来的人类精诚的友爱。”正是这样，由洛舍夫同尼娜两人的关系上，暴露出资产阶级式的家庭道德是什么样的道德!

感谢弗·格拉迄夫的文章，提醒我们由家庭道德的角度向“荣誉审判会”学习。让我们都能从这张优秀的影片里，学习苏联人民新的家庭道德。

(注:括弧内所引均见弗·格拉迄夫的“论电影艺术中的家庭道德”，刊于“苏联电影艺术”一九五○年第三期，中文译者冯志刚。)

描述：

