id: 90cc19789b
标题：黄华外长宴请万斯国务卿和夫人 黄华外长同万斯国务卿举行会谈万斯国务卿观看杂技节目　黄华外长等陪同观看
日期：1977-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,北京文革,上海文革,文艺战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年八月二十二日电　外交部部长黄华今天晚上举行宴会，欢迎美国国务卿赛勒斯·万斯和夫人及其随行人员。

黄华外长和万斯国务卿先后在宴会上祝酒。

黄华外长在祝酒时，对万斯国务卿来我国访问，就共同关心的问题交换意见，表示感到高兴。

黄华外长说，世界各国人民深切关注国际形势的发展，关注战争与和平的问题。我们认为，由于当代各种基本矛盾的激化，国际形势急剧动荡。对世界霸权的争夺，迟早要导致大战，这是不以人的主观意志为转移的。面对这种形势，各国人民应当有所准备。霸权主义到处侵略扩张，就把自己置于与各国人民为敌的地位，必然招致失败。我们是历史唯物主义者。中国人民的伟大领袖和导师毛主席曾经指出:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”回顾过去，瞻望未来，我们对世界的前途充满信心。

黄华外长说，中美两国人民都是伟大的人民，一向是友好的。但是，由于大家都知道的原因，在两国关系中，有过一段不愉快的历史，至今也还存在着问题。一九七二年尼克松总统访华，中美双方发表了著名的上海公报。两国关系在公报的基础上，开始了新的一页。这是符合中美两国人民的共同愿望的，也是世界各国人民所欢迎的。我们注意到，卡特总统和万斯国务卿都表示要遵循上海公报的原则。华国锋主席在不久前举行的中国共产党第十一次全国代表大会上，明确地阐述了我国的对外政策。华主席的讲话反映了八亿中国人民的意愿，表明了中国政府的一贯立场。

黄华外长说，我们在粉碎了“四人帮”反党集团之后，最近胜利地召开了中国共产党第十一次全国代表大会。这次大会在中国人民的革命历史上，具有极其伟大的意义。中国人民紧密团结在华国锋主席为首的党中央周围，高举毛主席的伟大旗帜，继续坚决贯彻执行毛主席制定的路线、方针、政策，为实现抓纲治国的战略决策，为把我国建设成为一个繁荣昌盛的社会主义强国，为人类做出较大的贡献而努力奋斗。

万斯国务卿在祝酒时说，我们是在贵国历史上一个重要时刻，即党的第十一次全国代表大会闭幕的时候来到这里的。我为这一事件以及它为你们的前途所展示的希望，向你们表示祝贺。

他说，总统已经声明，我们对中华人民共和国的政策将继续遵循上海公报的各项原则，而这个政策的目的就是关系正常化。

在谈到美国的外交政策时，万斯国务卿说，我们正在加强我国和传统盟国的关系。我们寻求改善同过去的对手的关系。我们将保持强大和常备不懈的国防，以防范任何挑战。

他说，卡特总统继续把美中两国间的关系看作是美国外交政策的一个中心因素的政策。我们在本周举行的磋商，是在上海公报中规定了的。这是我们关系中一个有价值的内容，它使我们有重要的机会就共同关心的国际问题和双边问题交换意见。

他说，中美关系已成为一个促进亚洲和世界和平的重要因素。我们承认，由于我们各自的历史、信仰和社会制度的关系，我们对世界的估计有一部分是不同的。但是我们的不同看法并不能遮盖我们两国的许多共同关心之点。在本周，以及在卡特总统当政的整个期间，我们都希望加深我们的相互了解并增进对彼此在世界事务中所起作用的尊重。

万斯国务卿说，一九七一年以来，美中两国的双边关系也有了改善。在我们的会谈中，我们将要探讨在上海公报的范围内继续并改善这个进程的方法。我们一起为走向我们的共同目标而作出努力，这对我们双方都是有利的。我正是本着这种精神期待着我们即将进行的会谈。

应邀出席宴会的有美国驻中国联络处主任伦纳德·伍德科克和联络处官员，万斯国务卿的随行记者。

出席宴会作陪的有:中国驻美国联络处主任黄镇，外交部副部长王海容，有关方面负责人和曾经访问过美国的知名人士郝德青、贝时璋、周培源、吴蔚然、林平、钱其琛、唐闻生、何理良、朱霖、刘华、朱永行、马家骏、李川、李富荣、林慧卿。

今天下午，万斯夫人由朱霖陪同参观了故宫博物院。

新华社北京一九七七年八月二十二日电　美国国务卿赛勒斯·万斯和夫人及其随行人员今天上午乘专机到达北京，对我国进行访问。

到机场迎接的有我国外交部长黄华和何理良同志，中国驻美国联络处主任黄镇和朱霖同志，外交部副部长王海容，美大司司长林平、副司长唐闻生，新闻司司长钱其琛，礼宾司副司长刘华。

美国驻中国联络处主任伦纳德·伍德科克也到机场迎接。

新华社北京一九七七年八月二十二日电　外交部长黄华同美国国务卿赛勒期·万斯，今天下午举行了会谈。

美国方面参加会谈的有:美国驻中国联络处主任伦纳德·伍德科克，副国务卿菲利普·哈比卜，助理国务卿理查德·霍尔布鲁克、霍丁·卡特第三，国务院执行秘书彼得·塔诺夫，助理国务卿帮办小威廉·格莱斯廷，国家安全委员会工作人员迈克尔·奥克森伯格，美国驻中国联络处副主任丁大卫，中华人民共和国和蒙古处处长哈里·塞耶，东亚和太平洋事务司公众事务顾问约翰·坎农，政策计划处成员艾伦·罗姆伯格。

中国方面参加会谈的有中国驻美国联络处主任黄镇，外交部副部长王海容，美大司司长林平，副司长唐闻生，新闻司司长钱其琛，礼宾司副司长刘华，以及丁原洪、廉正保等。

新华社北京一九七七年八月二十三日电　外交部长黄华同美国国务卿赛勒斯·万斯，今天上午继续举行了会谈。

新华社北京一九七七年八月二十三日电　美国国务卿赛勒斯·万斯和夫人及其随行人员，今天出席文艺晚会，观看了北京杂技团演出的杂技节目。

美国驻中国联络处主任伍德科克和联络处官员应邀出席了文艺晚会。

外交部部长黄华、副部长王海容陪同观看演出。

今天下午，万斯国务卿由中国驻美国联络处主任黄镇、国家文物事业管理局局长王冶秋、中国历史博物馆馆长杨振亚陪同，参观了中国通史陈列。

上午，万斯夫人由何理良同志陪同游览了长城、定陵。

描述：

