id: 90cd426e3a
标题：用毛泽东思想攻破“老大难” 把越剧学校斗批改进行到底
日期：1968-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,派性,武斗,文艺战线,革命大联合,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

读了《文汇报》昨天发表的《在工人阶级领导下，一定要搞好上层建筑的斗、批、改》这封来信，我们深有感触，也想谈点体会。

我们进驻上海越剧学校的工人、解放军毛泽东思想宣传队，通过二个多月来的斗争实践，深深体会到:战无不胜的毛泽东思想是抓好一切工作的根本。我们工宣队、军宣队的同志只要坚持活学活用毛泽东思想，坚持用工人阶级世界观即毛泽东思想改造世界，我们的斗争就会无往而不胜，知识分子中间的不良习气就会受到有力的冲击。

上海越剧学校校史短，人数不多，但是敌情严重，是文艺界有名的“老大难”单位。在去年大联合高潮中，两派表面上联合起来，武斗风刹了下去，但不久阶级敌人就使出了“软”的一手，如向小将大献殷勤，刮起一股“逍遥风”、“恋爱风”，等等。

我们工宣队、军宣队进驻以后，对这种种情况，看在眼里，听在耳里，痛在心里。毛主席关于阶级斗争的理论和实践告诉我们，那里有大武斗，那里就有黑手。为了消除资产阶级派性，大煞无政府主义思潮，揪出黑手，我们组织师生学习毛主席的一系列最新指示，历数资产阶级派性和无政府主义思潮的条条罪状，把他们带到农村去，让贫下中农给他们以再教育，引导他们斗私批修。我们还组织老工人进行忆苦思甜的阶级教育，又请从北京观礼回来的工人代表谈毛主席接见工人代表的动人情景，激发他们的阶级感情。这样，使资产阶级派性越搞越臭，成了“过街老鼠”，人人喊打，斗私批修的良好风气逐步形成。有一派的一个小将，他整另一派小将的材料很起劲。另一派小将对他恨之入骨。后来，在我们工人宣传队队员的帮助下，在一次会议上，他痛哭流涕地斗私批修，当场说出了整了那几个人的材料，并将材料交出。他这样做，被整的小将非但不恨他，并且自己也斗私批修。这样，大家在毛泽东思想光辉照耀下团结起来，把矛头指向了阶级敌人。

接着，我们根据毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”和“开展谈心活动，这个方法很好”的伟大教导，举办了各种类型的学习班，普遍地开展了谈心活动，摸清了学校的基本情况，写出了“校史”、“运动史”，阶级阵线逐渐明朗化了。我们发现，每次武斗总有阶级敌人出来叫好，而武斗的导火线又往往来自财务部门。如一派小将先领纸张时，那个管纸张的家伙说“没有”，而另一派去领却应有尽有，这个家伙又从中挑唆，随即引起了一场武斗。我们根据群众提供的大量线索，深追下去，搞清了这个家伙原来是个隐藏十九年的阶级敌人。我们让这个挑动武斗的黑手充分表演之后，便在全营大会上，将这个阶级敌人揪了出来。接着我们将这个反动家伙进行了批斗。通过批斗，教育了广大群众，小将们说得好:“通过这些活生生的教训，我们再也不应该闹资产阶级派性了，我们一定要在工人阶级领导下，团结一致，将阶级敌人统统揪出来。”通过批斗，使尚未挖出的一些阶级敌人感到坐立不安了，为越剧学校清队工作打开了一个新局面。

事实证明，所谓“老大难”，在用毛泽东思想武装起来的工人阶级面前，没有什么了不起的。只要我们上靠毛泽东思想，下靠广大革命群众，“老大难”也并不难。我们要进一步遵循毛主席“工人阶级必须领导一切”和实现“无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政”的伟大教导，把越剧学校清队工作搞到底，胜利一定是属于我们的。

驻上海越剧学校工人、解放军毛泽东思想宣传队

描述：

