id: 90cd2ec10c
标题：邮市:大行情后的调整
日期：1996-9-7
是否是时间段：false
作者：周琦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文　周琦

夏日的骄阳终于未能再次燃起邮市的火爆。成交量的萎缩(6月份的成交量只及3、4月份的二分之一，7月份更是大幅减少)清晰地告诉我们:邮市步入了调整期。

回首全年前几个月，邮市出现一轮大行情，强势板块老纪特票、文革票、编号票一马当先，劲升了50%—100%；81-85年的定位册，由于印刷精美、题材较好、初缺需求不断增加，价格从年初的2000元直冲上了3000元大关，这些都令每一个收藏投资者兴奋不已。

目前邮市的回落有众多原因，除了时间的周期以外，与股市逐渐回暖，国债市场活跃有关。一些获利丰厚的实力大户和炒手们纷纷回吐另辟新的投资渠道。被广大投资者普遍视为利多的5月18-26日的北京邮展就成了某些邮股“两栖”实力大户和炒手的出货契机，盲目跟进的投资者成了可怜的牺牲品，只能期待来年解套。

然而，邮市的前景仍是十分光明。随着人民生活水平的提高和投资意识增强，邮品的需求量不断增加，这必将导致其价格的上扬。前期大量新发行的邮票纷纷跌破面值，造成了市场价格的混乱，从而震动了邮电部高层人士，促其调整发行政策，单套印量减少，年发行套数增多，这使供应相对减少。这些，都支撑了现在的邮价，并封杀了其下行的空间，市场上文革票、编号票的强势整理；桂花无齿、世乓赛小型张的逆市上扬，就是最好的佐证。而股市不断盘整，量的萎缩也将导致资金的再次回流。

描述：

