id: 90cebde042
标题：总参、总政举行宴会热烈庆祝我军建军三十九周年贸龙陈毅副总理出席　杨成武代总参谋长讲话
日期：1966-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：杨成武,陈毅,毛泽东,林彪,北京文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京1日电　中国人民解放军总参谋部、总政治部今晚举行宴会，热烈庆祝中国人民解放军建军三十九周年。

国务院副总理贺龙、陈毅，国防委员会副主席徐向前、叶剑英、程潜、傅作义、蔡廷锴等出席了宴会。

应邀出席宴会的，有各国驻华大使馆武官，越南南方民族解放阵线常驻我国代表团和巴勒斯坦解放组织驻北京办事处的负责人。

中国人民解放军代总参谋长杨成武在宴会上讲话，他指出:过去的一年，是中国人民解放军在党中央、毛主席和军委、林彪同志的领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，大力突出政治，在革命化、现代化建设上获得大发展、大跃进、大丰收的一年。

他说:毛泽东同志历来教导我们:政治是统帅，是灵魂，政治工作是我军的生命线。林彪同志根据毛泽东同志历来的教导，一贯重视加强军队的政治思想工作。他提出并一再强调的突出政治，是毛泽东同志军事思想和建军路线的核心，是我军的光荣传统。去年十一月，林彪同志又创造性地提出了继续突出政治的五项原则，全军上下，热烈拥护，坚决执行，因而各项工作都取得了伟大的成就。

杨成武说:现在，全军指战员，怀着无比深厚的阶级感情，如饥如渴地活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫。他们把毛主席的书当作一切工作的指导方向，当作观察世界的望远镜和显微镜，当作生活、工作和战斗中不可缺少的粮食、武器和方向盘，当作克服一切困难打倒一切敌人的万能法宝。他说:在毛泽东思想的哺育下，好人好事大大增加，部队的政治思想工作，比过去做得更活、更细、更有群众性，更加扎实过硬。四好连队的数量有所增加，质量也有很大提高。陆海空军在保卫领土、领海、领空的战斗中，在维护革命秩序、加强国防建设、民兵建设、国防科学技术研究、院校工作，以及发展农副业生产、参加社会主义革命和社会主义建设等方面，都取得了巨大的胜利。

杨成武指出:所有这一切，都是高举毛泽东思想伟大红旗、大力突出政治的结果，都生动地证明了一个真理:精神可以变物质，革命的精神力量可以变为巨大的物质力量，用毛泽东思想武装起来的群众，是世界上最强大的力量。杨成武说:中国人民解放军是中国共产党和毛主席缔造和领导的工人农民的军队，是无产阶级专政的主要支柱。它无限忠诚于党，忠诚于人民，忠诚于毛主席，忠诚于毛泽东思想。在当前无产阶级文化大革命中，我军广大指战员和全国工农群众一起，奋勇当先，积极战斗，组成了文化革命的主力军，并在斗争中受到了极深刻的阶级教育。我们一定要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，永远站在保卫毛泽东思想的最前线，积极参加横扫一切牛鬼蛇神的战斗，把这场文化大革命进行到底，不获全胜，决不罢休。

杨成武在讲话中强烈谴责美帝国主义进一步扩大侵略越南的罪行。他还严厉谴责现代修正主义者和反动派等美帝国主义的帮凶，四处奔走，出谋献策，公然为美帝国主义“以炸迫和”的阴谋效劳。他说:中国人民解放军坚决拥护刘少奇主席的七月二十二日声明，坚决支持胡志明主席的《告全国同胞书》。我们要警告美帝国主义，你们不要张牙舞爪，你们不过是中国人民和中国人民志愿军的手下败将，我们早已作好了一切准备，根据越南人民的利益，根据越南人民的要求，随时准备响应祖国的号召，同越南人民并肩作战，把侵略强盗坚决、彻底、全部、干净地消灭掉。

杨成武最后强调说，我们一定要解放台湾，美帝国主义必须从台湾滚出去!

在宴会上，罗马尼亚驻华大使馆武官索列斯库上校代表各国驻华武官，向中国人民解放军全体指战员表示热烈的节日祝贺。

中国人民解放军各总部、各军种兵种的负责人肖劲光、粟裕、王树声、许光达、廖汉生、张爱萍、李天佑、王新亭、张宗逊、刘志坚、袁乎钦、邱会作、李聚奎、杨勇、韩先楚、黄永胜、陈锡联、苏振华、吴法宪、余立金等出席了宴会。

描述：

