id: d02bf6e368
标题：中共太原市委五人小组批转晋生纺织厂对清查出来的反革命分子的分析及堵塞漏洞的措施
日期：1958-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：原载《肃反工作资料汇集》，中共山西省太原市五人小组办公室编，1960年。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共太原市委五人小组批转晋生纺织厂对清查出来的反革命分子的分析及堵塞漏洞的措施

经过肃反运动，证明我们内部是有反革命分子的。这些反革命分子所以能够混进来，不仅是因为敌人狡猾，采取各种隐蔽手段，千方百计向内部打入，而我们政治麻痹，嗅觉不灵，人事制度混乱，政治审查不严，造成工作中的漏洞，给敌人以可乘之机，也是一个重要的因素。所以堵塞漏洞在当前是一个很重要的工作。

晋生纺织厂在肃反后期对敌情和工作漏洞的分析很好，对今后堵塞漏洞的措施提的也较恰当。故将此件转发各单位，作为参考。并希各单位认真地作好这一工作，以使肃反运动善始善终的胜利结束。

 中共太原市委五人小组1958年6月28日

附：晋生纺织厂原报告一件

## 晋生纺织厂对清查出来的反革命分子的分析及堵塞漏洞的措施

我厂经过肃反运动共清查出各种历史反革命分子18名。为了善始善终结束肃反运动，达到总结教育群众，堵塞漏洞的目的，我们进行了一次敌情分析。

## 一、敌情分析及工作中的漏洞

这18名反革命分子是何时来厂的呢?

解放后留用的    　　　　　　　　　　一名

1949年来厂的    　　　　　　　　　　二名

1950年来厂的    　　　　　　　　　　二名

1951年来厂的    　　　　　　　　　　二名

1952年来厂的    　　　　　　　　　　六名

1953年来厂的    　　　　　　　　　　二名

1954年来厂的    　　　　　　　　　　一名

1957年来厂的    　　　　　　　　　　二名

他们是如何来厂的呢?

反革命分子和坏分子拉进来的    　　　二名

经私人介绍来的  　　　　　　  　　　七名

经劳动局介绍来的    　　　　　　　　三名

社会上招来的    　　　　　　　　　　一名

其他单位调来    　　　　　　　　　　五名

多次改名换姓冒名顶替及混进党内的

有5个以上姓名的    　 　　　　　　　三名

有4个姓名的    　　　　　　　　　　 三名

有3个姓名的  　                     四名

有2个名字的                         六名

有1个名字的                         二名

混入党内的                          五名

从上述情况可以看出敌人是狡猾多端，他们是想尽一切办法改名换姓利用各种关系采取隐蔽的手段打进我们工人阶级的队伍里来的。血债累累的反革命分子宋长山镇反时到处躲藏最后通过我厂当时总支书记张建国同志混入到企业内部。

从反革命分子混入我厂的时间看，1952年来的最多，略反革命分子总数的33．33％；他们混进工人阶级队伍以后，伪装积极，伪装进步，处处表现诚实、听话，一般不闹个人情绪，因而骗取了领导对他们的信任，有的被提拔，有的被重用，如反革命分子中有七个干部，其中有五个是工段长以上的，四个已经混入党内，并窃取了要职，其中有团委宣传部长、警卫队长、俱乐部副主任等。如反革命分子高键，1951年来厂时任文化教员，表现很积极，因而骗得了领导的信任，以后继续窃取了教导处主任，团总支宣传委员，团委会宣传部长等职，钻的更深。

从上述敌情分析可以看出我们工作中的漏洞是严重的，敌人所以能顺利混进来的原因，主要有以下几方面：

1．政治麻痹，嗅觉不灵，人事审查制度不严。特别是1954年前制度混乱，不健全；对在和平环境中和敌人的斗争是更加复杂的意义认识不足，因而，从思想上给了敌人可乘之机。其次，录用职工时，文化程度、年岁、体格合乎标准就行，或者只要工作需要，有人介绍就完全相信了介绍人，由劳动局和其他单位调来的，认为是审查过的，特别是有些介绍人是领导干部，因此忽视了严格的政治审查。经过这样混进来的反革命分子占反革命分子的94．4％。又如录用职工填表时，没有或者很少和他们谈话，从政治上启发他们对党忠实，有什么填什么，因而被录用者是抱着“隐瞒问题，找到工作，混碗饭吃”的态度混进来的(包括隐瞒一般问题在内)。

2．在使用干部上有“重才轻德”现象，录用职工也有“重才轻德”现象。对有真才实学的人，有技术的，工人出身的，就放松了政治审查，特别是表现录用南方工人时更为突出，我厂针织缺乏这方面的技术人才，经常到上海招收工人，由于平素不了解这些人，生产上又要的急，因而放松了政治审查，就将刚从法院释放出来的一些反革命分子和坏分子招收回来。

3．档案管理混乱，没有系统的统一制度，这也是漏洞。如一个人是党员、团员、又是工会会员，那他的档案就是党政工团四处有；材料分散零乱，实际上破坏了一个档案的完整性，对有问题的人，发现不了问题，发现了也是片面的。如反革命分子安成统1951年在北门街向派出所交待过一些问题，并管制一年半，但材料没转来我厂，致使在这次运动中跑了不少冤枉路。

4．入党手续不严，在政治方面审查不够。接受入党时，对政治历史问题有些怀疑或群众有意见不待彻底弄清就吸收了，致使有些反革命分子及有不同程度政治历史问题的人混进了党内，这次运动中揭发出18个反革命分子中有五个是党员，占反革命分子总数的27．77％，另有107个党员隐瞒了不同程度的问题，占这次发现问题(782名)总数的13．68％。

## 二、措施

以上暴露出来的问题是很严重的，因此我们采取的措施主要是把好两关：人事审查一关，党支部一关。

1．必须把好人事审查这一关。坚持原则，严格执行劳动政策的规定，私人介绍一律不收。对召收的或通过劳动局来的职工，正式确定录用时，要严格手续，没手续的办手续，手续不全的补手续。人人填写职工登记表，并建立与健全填表谈话制度，重点审查年纪大的，发现有怀疑问题，暂时录用，在试用期间或熟练期内，经调查没有问题的就录用，发现有重大问题的分别处理。

2．兄弟厂矿互相支援，平衡劳力时，事先和原单位进行联系了解，并审阅档案，有重大怀疑没弄清的不接收，原单位也不要往出推，建议有这种作风的单位克服本位主义。

录用人员建立考察制度，组织上在试用期或熟练期内进行思想工作及历史的全面审查了解，小组考察和单位定期鉴定。

3．吸收新党员时，把好支部这一关。健全与加强介绍人的谈话卡片制度，发现怀疑问题，弄不清不吸收。建立全厂统一档案室(没有最后确定)指定专人负责，并根据中央关于档案管理制度的规定，结合我厂具体情况、和规章制度的改革，制订档案管理、借阅和转递等制度。

4．加强配合和协作工作，人事科、计划劳组科、保卫科，党委组织部门以及有关单位在日常工作中应互相配合，互相协作，特别是承办录用的单位，在录用职工时要和保卫科取得联系，共同审查，发现问题多联系、多研究，并经常座谈工作中的问题，克服过去那种各管各的工作作风。

 中共晋生纺织厂委员会五人小组1958年6月11日

描述：

