id: 19a2b4610f
标题：毛主席的心和各族人民的心连在一起
日期：1966-8-13
是否是时间段：false
作者：宣传干事蒙古族巴达玛
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我从广播里听到我们各族人民的伟大领袖毛主席会见首都革命群众的喜讯，心里万分激动。毛主席会见首都的革命群众，也就是会见我们全国各族的革命群众。这是他老人家对全国革命群众的最大关怀和鼓舞。我要欢呼再欢呼：“毛主席万岁！万万岁！”

毛主席是我们各族人民心中的红太阳，他给我们各族人民带来了解放，带来了幸福，引导我们走向社会主义、共产主义的光明大道。各族人民热爱毛主席，毛主席热爱各族人民，毛主席的心和我们各族人民的心紧紧连在一起。过去，每当革命最关键的时刻，毛主席总是特别关心我们各族的革命群众，及时地给我们指明前进的方向。今天，在无产阶级文化大革命深入发展的关键时刻，在毛主席亲自主持下，党中央制定了关于无产阶级文化大革命的决定，擦亮了我们的眼睛，武装了我们的头脑，给了我们打倒走资本主义道路的当权派和横扫一切牛鬼蛇神威力强大的思想武器。

毛主席的话，就是我们各族人民要说的话，是我们的最高指示。毛主席号召我们，要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！我坚决照办，彻底照办，一定时时刻刻关心国家的大事，关心人民的大事，关心党的大事，关心阶级的大事，积极参加和保卫无产阶级文化大革命，在阶级斗争的大风大浪中，锻炼提高自己。我要永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。RW：毛主席；会见群众

描述：

