id: 19a31383dc
标题：全心全意为兵服务——记兰州部队文化工作队深入边防的先进事迹
日期：1970-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想的宣传员

这个文化工作队一成立，就把宣传毛泽东思想当作自己的首要任务。他们向战士宣传毛主席的最新指示，讲述毛主席伟大的革命实践，宣传江青同志亲自培育的革命样板戏的伟大意义，教唱革命歌曲，辅导连队文艺骨干排演歌颂毛主席、歌颂毛泽东思想的文艺节目。边防驻地分散，交通不便，报刊到得比较迟。有些连队的收音机坏了，文化工作队深入边防帮助修理，使战士及时听到毛主席的指示。一九七○年元旦社论发表前夕，文化工作队正战斗在边防第一线。一天，有个战士抱着一部收音机急急忙忙来找文化工作队，要求在元旦社论广播前把收音机修理好。这部收音机损坏得很厉害，修理工作量大。他们把抢修工作当作一场宣传毛泽东思想的战斗，连续工作了十多个小时，终于按时把这部收音机修好，使这个连队的同志们及时听到毛主席和党中央的声音。我国第一颗人造地球卫星发射成功时，文化工作队为了使边防战士能够经常聆听从我国人造卫星上发回的歌颂伟大领袖毛主席的《东方红》乐曲，连夜抢修录音机，录下了这支响彻宇宙的颂歌。

文化工作队遵照毛主席关于革命文艺为无产阶级政治服务的教导，配合部队战备教育，积极开展文化活动。他们跑遍四十多个点，放映《珍宝岛不容侵犯》等影片，举办流动展览，大大激发了干部战士对帝、修、反的刻骨仇恨，进一步鼓舞了部队的战斗意志。战士们纷纷立下钢铁誓言：革命战士斗志昂，红心永向红太阳，横眉冷对帝、修、反，愿洒热血保边疆！

革命战士的服务员

这支文化工作队经常认真学习毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，反复领会毛主席的伟大教导：“我们的文艺工作者一定要完成这个任务，一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。”狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇反对文艺为工农兵服务的反革命修正主义文艺路线，深刻认识到：文化工作要为工农兵服务，是毛主席无产阶级文艺路线的核心问题，也是我们每一个无产阶级文化工作者的根本立场和根本方向问题。革命的文化工作者一定要照毛主席的指示办事，全心全意地为工农兵服务。

思想上的转变带来了行动上的转变。他们不畏艰险，不辞劳苦，深入到边防哨卡，从一个边防点服务到另一个边防点。某边防连队有八名战士长年累月在很远的高山上执勤，环境艰苦，交通不便，部队领导想叫战士轮流下来看展览、照相。文化工作队知道后，宁愿自己多跑几里路，不让战士多跑一步路，立刻背起电影机和文化器材，来到这个哨卡。他们说：“爬山涉水搞展览，顶风冒雪放电影，越苦越累越幸福，为兵服务心里甜。”

边防哨卡远离城镇，战士照一次相很不容易。文化工作队为了解决这个问题，夜以继日地为战士辛勤工作。野外照相风沙大，他们就用大衣挡风沙，手冻裂了，他们仍然坚持日夜洗相片，想方设法做到了当日照相当日取。

文化工作队修理组，原先只负责修理电影机、收音机、录音机和广播器材，就这样，工作量已相当大了，但他们还要不断增添新的修理项目。一天，有个炊事班长拿着一个闹钟，对修理组的同志恳切地说：“同志，请给修一修吧！前些时子闹钟坏了，我们炊事班怕误了开饭时间，一夜要惊醒好几次，别看这闹钟小，它可关系到战备的大事哩！”修理组从来没有修理过闹钟，修还是不修？这时，毛主席关于“一切从人民的利益出发”的教导响彻在工作队员的耳边，他们说：“为人民服务不能分份内份外。”毅然接受了这个项目。大家经过反复实践，反复研究，终于修好了这个闹钟。随着连队的要求，战备的需要，文化工作队的修理服务项目由原来的四项，扩大到二十三项。他们深深体会到：只要照毛主席的《讲话》办事，有一颗全心全意为人民服务的红心，就会“干劲使不完，时间挤得出，智慧滚滚来”。

斗私批修的战斗员

文化工作队把深入连队为兵服务的过程，当作向战士学习，改造自己世界观的过程。他们从毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中汲取无穷的力量，把艰苦的环境当作培养战斗作风的最好课堂，斗私批修的最好战场。

有个队员，过去由于受叛徒刘少奇反革命修正主义文艺黑线的毒害，一心想当“名演员”、“歌唱家”。为了“保护嗓子”，不敢迎风讲话。这次，他到边防，亲眼看到边防战士不为名、不为利，一不怕苦、二不怕死的英雄行为，受到很大教育。他和战士一起学习“老三篇”，批判刘少奇的“公私溶化论”，思想感情发生了深刻的变化，主动担任了流动展览的讲解员，每天迎着风沙一连讲解八、九个小时，嘴皮裂了，毫不在意，还抽时间给战士教唱革命歌曲，受到大家的好评。

边防战士为保卫毛主席，保卫社会主义祖国，日夜守卫在千里边防线上，一心一意做好本职工作，使文化工作队的同志深受教育。一个队员受到“文化工作危险论”的影响，想“改行”。这次他参加文化工作队，把战士当作自己的老师。边防战士结合中心工作，积极开展连队文艺活动，对他触动很大。他想：边防战士为什么没有“文化工作危险论”的想法呢？就是因为他们想的是革命；自己为什么认为文化工作危险呢？就是因为想的是个人。他又带着这个问题，学习了《在延安文艺座谈会上的讲话》，克服了不安心文化工作的思想。他说：“文化工作并不危险，危险的是背离毛主席的革命文艺路线。只要按毛主席的指示办事，把立足点‘移到工农兵这方面来’，全心全意为巩固和提高部队的战斗力服务，就没有什么危险。”从此，他树立了为革命做一辈子文化工作的思想，主动做好本职工作。文化工作队员深有体会地说：“深入实际，深入边防，真正经受了群众斗争的风雨，受到了边防战士一不怕苦、二不怕死革命英雄主义的教育。”他们决心沿着毛主席指引的光辉文艺道路走到底，立志做一个无产阶级的文艺战士。（本报通讯员、本报记者）

描述：

