id: 19a3de8fe9
标题：大海航行靠舵手各国海员无限热爱伟大领袖毛主席
日期：1968-1-2
是否是时间段：false
作者：傅仲良/攀秋怀/蔺文魁
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敬祝毛主席万寿无疆

一位保加利亚海员，把我边防检查员请到他的房间里。拿出两只酒杯，斟满了酒，提议为毛主席健康干杯。接着他把窗帘放下，像久别重逢亲人一样，紧紧拉着我检查员的手，说：“我三天三夜没有睡好觉，只希望尽快到达中国港口，好亲眼看看中国的无产阶级文化大革命。我经常收听北京广播，知道伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，关系到中国命运，关系到世界命运。

“我的父亲是老共产党员，在反法西斯战争中牺牲了。他牺牲前，从前线寄回一枚列宁纪念章，嘱咐我为保加利亚、为全人类解放事业奋斗一生。

“不久，我也加入了共产党，满怀信心从事祖国建设，但是我们的国家变了，跟着苏修跑了。

“我到过苏联港口，看到苏联人民现在生活很苦，住破房子，吃坏土豆。一些新工人贵族每月工资几千个卢布，而工人却只有几十个卢布。”他叹了一口气，接着说：“克里姆林宫上的红星失去了光辉。”

这时，检查员送给他一本《毛主席语录》。他翻开语录，大声朗读着再版前言。接着他又翻到扉页，面对毛主席像说：“毛主席啊，您是当代最伟大的马克思列宁主义者，您领导的这场无产阶级文化大革命，为我们保加利亚人民、为苏联人民推翻修正主义反动统治，指出了光辉的道路。总有一天，索非亚的上空，莫斯科的上空，要高高飘扬起马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗。我们保加利亚人民把希望寄托在您身上！”

他又满满斟了一杯酒，搬来一只小凳子，双脚踏上去，举杯碰一下房顶，说：“这是我们保加利亚人民的风俗，表示对伟大领袖最美好的祝愿，敬祝毛主席万寿无疆！”

（上海边防检查站）

苏联人民无限信仰战无不胜的毛泽东思想

我们边防检查员正在一艘苏联商船上执勤，一位老水手把我们请进了他的房间。

老水手一边让坐，一边急急忙忙从怀里掏出护照，从里边取出一张闪闪发光的毛主席像，激动地说：“毛泽东，欧亲哈拉朔！欧亲哈拉朔！（顶好！顶好！）”接着他又拿出两张照片，一张是勃列日涅夫，一张是柯西金，在这两张照片的人头上都用红铅笔打了“×”。老水手两眼冒出愤怒的火花，极为愤慨地说：“勃列日涅夫、柯西金，背叛了列宁、斯大林，统统是坏蛋！他们把列宁和斯大林亲手创建的世界上第一个社会主义的苏维埃，拉回到资本主义社会的苦难深渊。现在苏联处处阴森，处处寒冷，人民又过上了沙皇时代的痛苦生活……”老水手说到这里，深情地注视着毛主席那慈祥的笑脸，紧紧握住我们的手说：“请你们转告导师毛泽东，我们苏维埃人不会沉默下去，勃列日涅夫、柯西金日子不会太长久，马克思列宁主义、毛泽东思想必将照亮苏维埃大地！”（傅仲良、樊秋怀、蔺文魁）

枪杆子里面出政权

午夜，一位希腊年轻海员奥伦士，拿出一张老人半身像向我检查员介绍说：

这位老人是他的伯父，共产党员，参加过反法西斯战争。在一次攻城战斗中，眼看快要取得胜利，不料，上边却下了一道命令：放下武器，撤离战斗。

第二天，这些丧失武器的游击队员遭到敌人袭击，他的伯父及其战友被押到海滩上。法西斯军队逼迫这些游击队员走下海去，走到快要没头的时候，敌人便把露在水面上的人头当作活靶打。他伯父在九死一生中被海滩居民救了上来，但是右眼已经被打瞎了。

奥伦士讲到这里，又拿出他伯父最近写给他的信，信中说，寄给他的《毛主席语录》收到了，毛主席指出的“枪杆子里面出政权”，是颠扑不破的真理。读了毛主席语录，他才认识到，那次撤离战斗，并且把革命武装交给反动派，是希腊共产党内机会主义者对希腊人民的大背叛，大出卖。

在信中，老人还说，人民要解放，要独立，就必须走毛泽东的道路。他嘱咐奥伦士要牢牢记住毛主席的话：“枪杆子里面出政权”。并要他多多带回《毛主席语录》、毛主席像章。

（上海边防检查站供稿）

描述：

