id: 19a5fc3cb2
标题：天山深处红彤彤
日期：1969-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红日照天山，

天山红彤彤。

在天山深处的林海里，到处活跃着我军的毛泽东思想宣传队，帮助林业工人活学活用毛泽东思想。

在呼图壁林场，一支由五名战士组成的毛泽东思想宣传队，活跃在工地和工人宿舍里。这个林场的工人渴望学习毛主席著作，但是，无产阶级文化大革命前，他们的愿望受到了走资派的阻挠。这次，宣传队来了，工人们个个高兴。他们说：阶级敌人就是害怕我们掌握毛泽东思想，我们一定要把毛泽东思想真正学到手！在宣传队的帮助下，一个学习毛泽东思想的群众运动在呼图壁林场蓬蓬勃勃地兴起来了。

象许多林场一样，呼图壁林场作业区很分散。为了更好地组织分散在各地的工人和工人家属学习毛泽东思想，宣传队在工人和工人家属中选拔培训了一批毛泽东思想宣传员。这些宣传员象一颗颗红色的种子，在林海深处生根开花。他们带领大家活学活用毛主席著作，有力地促进了毛泽东思想的大普及。

工人王树先当了宣传员以后，热情地帮助识字不多的阶级兄弟一字一句地学习毛主席语录。每当毛主席的最新指示一发表，他就立即组织全班的工人在工地上学习，使毛主席的最新指示在工班得到及时贯彻落实。王树先还以宣传队为榜样，在工人群众中又培养了毛泽东思想宣传员。有一次，他外出开会，同班的一个工人宣传员马上接替了他的工作，带领全班学习毛主席著作，使“天天读”的制度巩固下来。在养路队，有几个不懂汉语的哈萨克族工人，每当毛主席的最新指示发表后，养路队的工人宣传员王光连就到这几个哈萨克族兄弟家去翻译解释，让毛主席的最新指示刻印在各族工人的心坎上。工人家属侯兆芝，在宣传队的帮助下，克服不识字的困难，刻苦学习毛主席著作，成了一名出色的宣传员。毛主席的最新指示一发表，她饭也不吃，觉也不睡，挨门逐户地去宣传，在她的带动下，家属们纷纷办起了毛泽东思想学习班，人人斗私批修，个个关心国家大事，树立起一心为公的思想。有一次，林区的一段公路坏了，影响运输。养路队离这里又远，一时不能赶来抢修。家属们知道了这件事，立即组织了一个七十多人的义务劳动队，及时把公路修复了。

在宣传队的帮助下，呼图壁林场的毛泽东思想宣传员的队伍不断扩大。在他们的带动下，全场活学活用毛泽东思想的群众运动更加深入地开展起来，这个偏僻的林场革命和生产都搞得热气腾腾。工人们无比兴奋地说：“解放军给我们培训了永远不走的红色宣传员，毛泽东思想就一定能在我们这里扎根。”（新华社通讯员）

描述：

