id: 19a6f5f779
标题：艰苦奋斗是毛主席留给我军的传家宝
日期：1977-10-27
是否是时间段：false
作者：沈阳部队政治部理论组
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的领袖和导师毛主席在艰苦的历史条件下缔造了我军，在艰苦的革命斗争中发展、壮大了我军，为我军培育了艰苦奋斗的优良作风。依靠这种优良作风，我军克服了数不清的艰难险阻，胜利地完成了党和人民赋予我们的艰巨任务。我们深切体会到，艰苦奋斗是毛主席留给我们的永放光芒的传家宝。

早在三十多年前，毛主席就指出.“坚定正确的政治方向，是与艰苦奋斗的工作作风不能脱离的，没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风，没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”毛主席总是把发扬艰苦奋斗的工作作风与保持坚定正确的政治方向紧密联系在一起，为贯彻执行党的正确路线服务。

一九二七年大革命失败后，毛主席创建了第一支中国工农红军，开辟了第一个农村革命根据地，实行“工农武装割据”。当时，中国革命正处于低潮，白色势力极其猖獗。红军的物质生活十分菲薄，除粮食外，每人每天只有五分油盐柴菜钱，还是难乎为继。在这样的恶劣环境下，党内右倾机会主义者悲观地估计形势，“认为在距离革命高潮尚远的时期做这种建立政权的艰苦工作为徒劳”。混入红军的林彪被恶劣环境所吓倒，发出了“红旗到底打得多久”的悲鸣。毛主席正确地分析了当时的革命形势，坚定地指出，星星之火，可以燎原，革命的潮潮一定会很快到来。毛主席对红军战士说，只要我们工农兵团结起来，努力革命，我们的红旗就不会倒，我们这些吃红米南瓜的人，就一定能打倒吃鱼吃肉的土豪、资本家！这充分表现出无产阶级革命家的伟大气概和战斗风貌。长征途中，毛主席反复教育大家发扬艰苦奋斗的作风，坚持长征，北上抗日，发展革命。在毛主席的带领下，红军吃草根，嚼树皮，爬雪山，过草地，克服了人间罕见的艰难困苦，斩关夺隘，抢险飞渡，杀退几十万追兵阻敌，跨过万水千山，完成了震惊世界的战略大转移。抗日战争时期，日本帝国主义和国民党反动派对我陕甘宁边区实行经济封锁，企图困死饿死我们。在这种情况下，毛主席说：饿死呢？解散呢？还是自己动手呢？饿死是没有一个人赞成的，解散也是没有一个人赞成的，还是自己动手吧——这就是我们的回答。于是，轰轰烈烈的大生产运动开展起来了。我军一手拿枪，一手拿镐，一面战斗，一面生产。毛主席在领导全国抗日战争的繁重工作中，还挤出时间，和战士一起开荒生产，纺纱织布。大生产运动，使我们很快扭转了困难的局面。我们不但没有被困死，相反却一天比一天兴盛起来，赢得了抗日战争的彻底胜利。解放战争时期，毛主席指挥我军南征北战，消灭了国民党反动派八百万军队，埋葬了蒋家王朝。

新中国成立后，在新的历史条件下，还要不要艰苦奋斗？毛主席在一九四九年十月二十六日，给延安同志的一封信中，号召我们永远保持艰苦奋斗的作风。毛主席谆谆教导我们，民主革命的胜利是伟大的，但这只是万里长征走完了第一步，接着开始的社会主义革命路程更长，工作更伟大，更艰苦。就是将来到了共产主义，也还是要艰苦奋斗。因此，必须“保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底”。在毛主席的领导和教育下，我军继承利发扬艰苦奋斗的优良作风，跟着毛主席在无产阶级专政条件下继续革命。

毛主席培育我军艰苦奋斗优良作风的一个根本的出发点，就是紧紧地和人民群众站在一起，全心全意地为人民服务，一刻也不脱离人民群众。毛主席曾经意味深长地讲起了辽西战役时我军战士身在果园不吃老百姓一个苹果的动人故事，教育我们继续保持艰苦奋斗的作风。毛主席自己仍然和战争年代一样，保持艰苦朴素的生活作风。解放二十多年来，多少人一批又一批住进了新房，可是，毛主席却一直住在那所旧的房子里，而且从来不让给他修缮。在三年困难时期，毛主席甚至不吃肉，不喝茶，和人民同甘共苦。毛主席经常外出巡视工作，无论到什么地方，对那里招待摆放的香烟、茶叶、水果等，从来不动。毛主席说，那是公家的，我们不能占公家的便宜。毛主席的光辉榜样，极大地教育了我军，使我军继续和人民群众同甘共苦，不脱离人民，保持了良好的军民关系。

王张江姚“四人帮”为了推行反革命的修正主义路线，竭力破坏我军艰苦奋斗的优良作风。他们公开叫嚷我军艰苦奋斗的“那一套吃不开了”，“过时了”。他们继续宣扬林彪的“小节无害论”，胡说什么作风问题是“小事”，“方向路线问题”才是“大事”。对于“四人帮”的这一套谬论必须彻底批判。这些年来，在“四人帮”的毒害和影响下，我们有的同志，也对人民讲起功劳、苦劳、疲劳等等来了，在人民面前耍骄傲，摆阔气，讲享受，搞特殊化。这种不良作风，如不彻底纠正，势必严重脱离群众。我们应当按照毛主席的教导去做，为中国和世界绝大多数人民谋利益，艰苦奋斗，鞠躬尽瘁，死而后已。只要我们这样做了，我们就会得到人民群众的衷心拥护。

毛主席特别强调我军各级干部要艰苦奋斗，和下级，和战士同甘共苦。在这方面，毛主席更是以身作则，率先垂范，他既是我军的最高统帅，又是我们队伍中的普通一兵。井冈山斗争时期，毛主席坚持同士兵同甘共苦，毛主席经常和朱总司令一起下山挑粮。第二次反“围剿”时，红军都没有蚊帐，毛主席和朱总司令也没有。每天晚上，就用糠壳和青草烧烟熏蚊子。第三次反“围剿”时，生活更艰苦。毛主席只有一床旧棉被，连棉花带布不到三斤半，晚上睡觉有时用禾草做枕头，没有禾草就用土砖、石头做枕头。衣服也只有两套，打了许多补钉，别人想给他做一件，他也不要。在毛主席的教导下，和战士同甘共苦，艰苦奋斗，成为我军各级干部的行动准则。干部和战士有苦同吃，有难同当，互相关心，互相爱护，官兵团结，亲如兄弟。这种官兵一致的艰苦生活，使我军钢铁般地团结起来，形成了无坚不摧的战斗力量。“四人帮”无耻地背叛了毛主席的一贯教导，他们视下级、视战士如草芥，视自己如“圣人”。他们从来反对和下级、和群众、和战士一样艰苦奋斗。他们动辄训斥、甚至打骂、体罚身边的战士和工作人员。“四人帮”的这套丑恶作风，必须彻底摒弃，肃清其流毒和影响。我们各级干部，应该学习毛主席的榜样，继承和发扬过去的优良作风，深入基层，深入群众，尽可能地和战士实行“三同”，细心倾听战士的呼声，了解战士的疾苦，帮助他们解决实际问题，这样，我们的官兵关系就一定会更好，部队建设就一定会迅速搞上去。

毛主席一贯把发扬艰苦奋斗的优良作风，作为我军政治工作的重要任务，使我军始终保持无产阶级的政治本色。毛主席坚持在艰苦的斗争生活中磨练我军，用艰苦奋斗的思想克服我们队伍中存在的各种非无产阶级思想。远在一九二九年，在红军第四军古田会议决议中，毛主席就批评了享乐主义思想，指出：“个人主义见于享乐方面的，在红军中也有不少的人。他们总是希望队伍开到大城市去。他们要到大城市不是为了去工作，而是为了去享乐。他们最不乐意的是在生活艰难的红色区域里工作。”毛主席并且指出，这是一种小资产阶级和资产阶级思想的反映，必须加强思想教育，纠正这种不良作风。毛主席还把艰苦奋斗的优良作风作为每个革命军人必具的政治素质之一。一九三八年三月，毛主席给抗大制定的教育方针就有“艰苦奋斗的工作作风”这一条。一九四二年，毛主席为我们树立了张思德这个艰苦奋斗，一心为革命，一心为人民的榜样。我军刚进城时，资本家吃饭五个碗，我们吃饭是盐水加一点酸菜。有的同志主张军队要增加薪水，毛主席就很不赞成。毛主席说，我军吃酸菜“恰恰是好事。你是五个碗，我们吃酸菜。这个酸菜里面就出政治，就出模范”，“无产阶级的革命精神就是由这里头出来的”。后来，毛主席曾经高度赞扬了一个发扬艰苦奋斗作风，身居闹市，一尘不染，拒腐蚀，永不沾的好连队。一九六三年，毛主席亲笔为雷锋题词，号召我们“向雷锋同志学习”，艰苦奋斗，全心全意地为人民服务，争做无产阶级专政下继续革命的先锋战士。在毛主席的倡导下，我军形成了一种制度，每当新同志入伍，都要在进行阶级教育的同时进行艰苦奋斗的教育；经常表扬艰苦奋斗的好人好事，评选艰苦奋斗的标兵，使艰苦奋斗作风，在全军蔚成风行，一代传一代，生根、开花、结果。对于我军这项传统的政治工作，“四人帮”更是极尽破坏之能事。他们反对对部队进行艰苦奋斗教育，把我们纪念红军长征，宣传红军艰苦奋斗的革命精神也列为“罪状”，横加批判。这几年来，他们把什么是光荣、什么是耻辱，什么是高尚、什么是卑鄙，什么是香、什么是臭，统统搞颠倒了。在“四人帮”的毒害和影响下，我们有的同志或多或少地丢掉了艰苦奋斗作风，有点“骄”了，也有点“奢”了。这是必须加以克服和纠正的。我们要响应党的十一大的伟大号召，深入揭批“四人帮”破坏我军艰苦奋斗作风的谬论和罪行，彻底肃清他们的流毒和影响，把毛主席几十年来为我军辛勤培育的艰苦奋斗的优良作风，好好地恢复和发扬起来，加速我军的革命化、现代化建设，永葆无产阶级的革命青春。

描述：

