id: 19a7d64452
标题：一刻也不脱离群众
日期：1969-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
接电话本来是件平常事。

军队代表张立志同志却从中回想了许多问题，从细微之处发现了自己的思想正在“变”，并且立即采取措施，加以改进，使自己始终扎根于群众之中，保持了党的密切联系群众的优良作风。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。”林副主席在“九大”的政治报告中也号召各级领导“都要根据毛主席的指示，密切联系群众”。这是对我们广大干部的最大爱护，最大鞭策。认真贯彻毛主席的伟大教导和林副主席的指示，是关系到各级领导班子思想革命化，加强无产阶级政权建设的一件带根本性的大事，是关系到反修防修、在无产阶级专政下继续革命的一件带根本性的大事。

在无产阶级文化大革命中，我们部队不少同志参加了地方三结合的革命委员会，担负了重要的领导职务，这是党和毛主席对我们的信任。但是，我们的职务变了，密切联系群众的优良作风不能变；地位变了，人民子弟兵的本色不能变。我们必须永远和群众心心相印，息息相通。这样才能想群众所想，急群众所急，真正代表群众，当好军队代表，不辜负党和革命群众的期望。

当前，无产阶级文化大革命已经取得了伟大胜利。但是，失败的阶级还要作垂死的挣扎。阶级敌人向我们进攻的一个重要手段，就是用资产阶级思想作风腐蚀我们的革命队伍，破坏党和群众的密切联系。文化大革命中揭露出来的许多事实证明，有些人就是由于丢掉了我党密切联系群众的优良作风，染上了“当官作老爷”的恶习，高高在上，脱离群众，犯了严重错误，我们一定要记取这个教训。

革命没有完，革命要继续。让我们在继续革命的道路上永远牢记毛主席的伟大教导：“一刻也不脱离群众”。

描述：

