id: 19aac5f65d
标题：批判资产阶级坚决走人民公社康庄大道
日期：1968-8-9
是否是时间段：false
作者：汪浩人
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北园公社广大贫下中农，在史无前例的无产阶级文化大革命中，紧跟毛主席的伟大战略部署，深入开展革命大批判，坚决捍卫毛主席的革命路线，坚决捍卫十年前伟大领袖毛主席在这里提出的“还是办人民公社好”的伟大指示。革命大批判的烈火越烧越旺。贫下中农家家都办起毛泽东思想学习班，户户开展革命大批判。中国赫鲁晓夫及其代理人和他们推行的修正主义黑货已经成了臭狗屎。

在欢庆伟大领袖毛主席视察北园十周年这个大喜的日子里，我们怀着无比激动的心情，向大家介绍一个家庭批判会的小故事：

贫农女队长卢秀风，一家七口人人热爱毛主席，个个心向红太阳。在文化大革命中他们怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的心情，遵照毛主席关于“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，带头办起了家庭学习班。在家庭学习班里，经常开展革命的大批判，促进全家的思想革命化，让毛泽东思想占领家庭这个阵地。

卢秀风的母亲卢大娘是从苦水里长大的，她从心眼里热爱毛主席，热爱人民公社。可是最近队里几次大的批判会她都没有去参加，这件事引起了卢秀风的注意。第二天，卢秀风就和两个妹妹商量了一下，在家庭学习班里开了个批判会。主持会的是十三岁的卢秀娥，她是这个家庭学习班的辅导员，她领着全家人学习毛主席的教导：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”接着，卢秀风第一个发言，她带有启发性地说：“大家想一想俺庄有没有中国赫鲁晓夫的流毒？”这一句话引起了大家的深思，妹妹卢秀明气愤地说：“怎么没有流毒！咱庄的‘三自一包’黑风不就是中国赫鲁晓夫刮起来的吗？”大娘一听“三自一包”，不由得怒火升心头，愤怒说：“中国赫鲁晓夫推行‘三自一包’黑货，就是妄图让我们贫下中农走回头路，不把中国赫鲁晓夫批倒批臭，就没有咱贫下中农的好日子过。”这时卢秀风进一步引导说：“大家再想一想中国赫鲁晓夫为什么要在农村搞‘三自一包’？”在旧社会受尽摧残与折磨的卢大爷以沉痛的心情，控诉了旧社会的悲惨遭遇。卢大娘也沉痛地说：“旧社会你爹拚死拚活地干，还是吃了上顿没下顿。我生了秀风，在月子里没有吃的，只好拣点烂枣，勉强维持生活。解放后，我们才彻底翻了身。十年前，毛主席他老人家亲自视察咱家乡，给咱们指出了‘还是办人民公社好’这条幸福的大道，走这条路我们是铁了心啦！”

通过家庭批判会，卢秀风全家的路线斗争觉悟大大提高了。从此以后，卢大娘参加革命大批判的积极性提高了，队里开批判会她积极地带头控诉中国赫鲁晓夫的滔天罪行，她还动员其他一些群众积极参加批判。她说：“我们的人民公社是毛主席亲自批准的，绝不能容许中国赫鲁晓夫插进他的黑手。我们一定高举革命批判大旗，人人都当批判家，人人口诛笔伐，把中国赫鲁晓夫批倒批臭。”

描述：

