id: 19ab5fca3f
标题：日参议院选举结果说明了什么
日期：2004-7-13
是否是时间段：false
作者：张焕利
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
日本第20届国会参议院选举结果于12日凌晨揭晓，执政的自民党在选举中未能实现事先设定的获得51个议席的最低目标，最大的在野党民主党在参议院的议席大增，首次对自民党和公明党联合政权构成实际威胁。这是小泉政权执政3年多以来首次遭到的明显失利。

那么，日本本届参议院选举结果说明了什么呢？

正如本届参议院选举结果所表明，日本选民对小泉政权的内外政策表示失望和不满。在内政方面，选民对小泉内阁不久前在国会强行通过养老金制度改革法案等涉及国民自身利益的“改革”表示强烈反对；在外交方面，选民对小泉政权一味追随美国，积极支持美国的伊拉克战争政策，并决定派自卫队参加伊拉克多国部队深感忧虑。

在这次参议院选举中，日本最大的在野党民主党议席大增，表明选民对民主党寄予期待，希望民主党能够成为抗击自民党的政治势力，在某种程度上改变小泉政权所坚持推行的内外政策，使他们的自身利益不致受到更多的损害。

在这种形势下，选民的注意力主要集中在自民党和民主党这两大政党方面，而对长期以来旗帜鲜明地维护和平宪法、反省侵略历史、走和平道路的日本共产党和社民党则空前冷淡，致使这两党的议席剧减。民主党议席的显著增加和共产党、社民党议席的锐减，不仅表明日本正在走向两大保守政党轮番执政的时代，而且也说明日本社会政治右倾思潮正在蔓延。

执政的自民党虽然在本届参议院选举中没有获得改选51个议席的最低目标，但获得的议席数与没有改选的议席数相加，执政的自民党和公明党仍然能够在参议院维持稳定的多数。因此，小泉首相在选举失利后重申，他不会引咎辞职，而将继续维持现有的联合政权，并打算在9月对自民党领导班子进行调整，改组内阁，以便继续推行他的“改革计划”。

但是，从这次选举的结果来看，小泉首相的执政基础无疑已被削弱。自民党在参议院获得的议席已经减少，今后党内也有可能出现要求小泉“下台”的呼声。同时，由于自民党曾在这次竞选的最后阶段要求联合执政的公明党加强对自民党的支持，因此，今后公明党在执政党内部的发言权也可能越来越大。

正如日本舆论指出的那样，自民党在参议院选举中失利，原因在于小泉首相采取了“明显轻视国民的政治姿态”，激起了选民的强烈不满。在这种情况下，对自民党的“不满票”都集中投给了民主党，而民主党的跃进在很大程度上得益于执政党方面的失策。毫无疑问，民主党今后在养老金等问题上将加强对执政党的攻击，随之而来的是“小泉热”将开始降温，小泉在执政党内部的向心力也必将继续下降。

（据新华社东京7月12日电 ）

描述：

