id: 19ad3d923f
标题：做自觉的无产阶级战士——记共产党员刘端仁刻苦学理论的故事
日期：1960-5-11
是否是时间段：false
作者：唐护平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
少尉给养助理员、共产党员刘端仁两年多来，一直坚持自修理论，阅读过毛主席著作、哲学、政治经济学、中共党史等各种书籍一百多册，其中毛主席的“实践论”、“矛盾论”和少奇同志的“论共产党员的修养”等，读过七、八遍以上。他月月订报、天天读报，买书订报成了每月的重要开支，光买书就花了两百多元。由于刻苦学习，因而大大提高了他的思想水平和工作水平。

坚决掌握理论武器

1957年，社会上一帮子牛鬼蛇神——资产阶级右派，向党发起了猖狂进攻。刚刚入党不久的刘端仁，听到了右派分子对党的恶毒污蔑，肺都气炸了，他要坚决和右派作斗争。但是，一到开会的时候，他那满肚子的憎恨却说不出来，他明知右派言论里浸透着毒水，但不知该怎样去揭穿、粉碎它们。实际生活教育了刘端仁，不很好地掌握理论武器，就不能更好堤参加政治斗争。

工人学毛主席著作的启示

从此，他开始读起理论书籍来。开始是学哲学，翻开书本，尽是一些“唯物”哪、“质变”哪，不知道说的是啥意思。看哲学辞典，一时也看不懂。但是，他一想起右派分子的进攻，就决心克服这些困难，坚持下去。9月份，他休假回到湖南湘潭电机厂大姐夫家作客。他看到姐夫每天都在读“毛泽东选集”，就诧异地问：“你也能学这个吗？”姐夫说：现在工人们都在学习毛主席著作，毛主席的著作是最生动的马克思列宁主义，都是讲的中国的事，又好懂，又开窍，谁不学谁就要落后。刘端仁听了很惭愧，他知道姐夫才念过三、四年书，自己好歹比他文化程度高一点。工人们都学理论，自己一定要赶上去。

下决心学习，时间也就挤出来了。刘端仁的经验主要有两条：一是妥善安排工作，腾出时间学习；一是抓空隙，珍惜点滴光阴。他每天提前十分钟上班，看看报纸。中午休息时也读点书或报纸，晚上睡觉前，抽半个小时读书。星期天除了洗澡理发，其余时间都用来学习。放假过节、休假，也把学习当作第一条任务。有时工作加班到半夜，回到宿舍，还得看一段书才睡觉。在他的床铺上、枕头边，搁的全是书刊。他除了比较系统地学政治理论书籍以外，每月还订有人民日报、红旗杂志、八一杂志、中国青年、世界知识等几种报刊。看了一些重要材料或好文章，都剪贴起来，以便以后温习。

改造思想 改进工作

刘端仁在学习理论的过程中，重视改造自己的思想，提高自己的工作。他亲眼看到有少数人虽然学了些理论，但是不注意联系实际，改造思想，结果仍然免不了犯错误。因此，他决心通过学习理论，使自己成为一个自觉的无产阶级革命战士。他在学习了毛主席的“实践论”、“矛盾论”、“改造我们的学习”、“为人民服务”、“纪念白求恩”等著作和少奇同志的“论共产党员的修养”之后，回过头去检查了自己过去的一些个人主义思想，进一步分析了这些思想的根源，认识到自己出身在小资产阶级家庭，带着个人的目的参加革命，由于没有自觉地加强思想改造，所以在思想意识中没有时刻想着共产主义的利益，这就是觉悟不高的表现。他一再对照少奇同志说过的话：“一个共产党员，能够使他个人的利益不论在任何情况下都能绝对地无条件地服从党的利益，是考验这个党员是否忠于党、忠于革命与共产主义事业的标准。”越看越觉得意味深长，句句话都打中了自己的要害，给自己指出了进步的方向。

学理论也帮助他提高了工作水平，改进了工作作风。他过去不愿下连队，认为“自己是个给养助理员，深入下去也起不了什么作用”。学习了毛主席的“改造我们的学习”和“实践论”等著作以后，认识到任何做实际工作的人，都应该注意对客观情况的研究，“没有调查就没有发言权”。从那以后，他坚决改变了过去那种不深入实际的作风。1959年夏天，部队参加某水库工地的施工，上级号召创造“五好食堂”。三营伙食一直搞得比较好，领导上准备介绍他们的经验，但有的人不服气，说他们条件好。其实在水库工地上，大家都是住工棚，条件一样。刘端仁分析了这些同志的思想，觉得主要是“唯条件论”在作祟，他想：毛主席在“矛盾论”中早就阐明了内因和外因的关系，内因是主要的，外因通过内因起作用。他为了找出根据来说服别人，又到三营去作调查，发现三营食堂所以先进，主要是炊事班的同志干劲足，炊事班长天没亮就起床，全班经常组织评比，人人争上游，想办法，所以工作越做起好。他把了解到的情况向政委作了汇报，政委亲自主持召开了供给排长会议，批判了“唯条件论”，介绍了三营的经验。不久，其他营的食堂果然赶上了三营。

刘端仁从两年多来的理论学习中，深深地感到：一个人，不管他做什么工作，如果不加强政治理论学习，就会成为政治上的盲人，思想觉悟就提不高，工作也就做不好，在政治风浪中，即使不晕船，也不可能更好地参加斗争。毛主席的著作句句都是千真万确的真理，他感到自己在理论学习的道路上只是刚刚迈进了一小步，今后还得加倍努力。

描述：

