id: 19af216a71
标题：文艺创作要坚持一分为二的辩证法
日期：1978-12-11
是否是时间段：false
作者：古灵
来源：
标签：陶铸,姚文元,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
陶铸同志的《理想，情操，精神生活》和《思想·感情·文采》这两本书在一九六二年、一九六四年先后出版，曾经得到广大群众，特别是文艺工作者的喜爱和好评。后来，在一九六七年，林彪、“四人帮”蓄意诬陷陶铸同志，反动文痞、阶级异己分子姚文元曾经抛出一篇所谓《评陶铸的两本书》的文章。这，简直不能算文章，而是“帽子”厂、“钢铁”厂的“典型特产”。人们当时看了就不服，现在再看看，倒是能从中弄明白这个自以为人、实则为妖的文痞是怎样捣的鬼。

姚文元删引了陶铸同志谈文艺创作时说的一段话：“可以看好的方面，也可以看坏的方面，……要允许作品中写缺点……不要给人家一个印象，似乎要歌颂人民公社，就要把人民公社说得一下子好得很了。”这个姚文元立即扣上一顶所谓“暴露黑暗”论的大帽子。他采取夸大、渲染和恶毒捏造的手法，硬说这就是所谓写光明与黑暗“并重”、“对半”反动理论的翻版，好象陶铸同志这几句话是主张不写主流，只写支流；不写全面，只写侧面；不写前进，只写曲折；不写胜利，只写失败；就是不歌颂社会主义，不塑造工农兵英雄等等。这种先扣帽子再耍无赖的“批判”法，真是拙劣到极点了。

陶铸同志说得很明确，就是按姚文元引用的几句，即文艺作品要写好的方面，写成绩，但也可以写坏的方面，写缺点，这也观点清楚，主次分明，根本没有“并重”、“对半”的意思，“暴露黑暗”论的帽子是无论如何也扣不到陶铸同志头上的！

伟大导师毛主席教导我们，对任何事物都要一分为二。他在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话中说：“对于我们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的。……肯定一切，就是只看到好的，看不到坏的，只能赞扬，不能批评。说我们的工作似乎一切都好，这不合乎事实。不是一切都好，还有缺点和错误。但是也不是一切都坏，这也不合乎事实。”至于文艺作品能不能、允许不允许写缺点错误呢？毛主席早在延安文艺座谈会上就明确指出：“人民大众也是有缺点的，这些缺点应当用人民内部的批评和自我批评来克服，而进行这种批评和自我批评也是文艺的最重要任务之一。”只要是用保护人民、教育人民的满腔热情来说话，甚至用鲁迅式的杂文来批评人民内部的错误和缺点，毛主席说：“我看也可以”。而且，批评人民的缺点也决不叫什么“暴露文学”。

陈毅同志曾写长歌论杂文，他说杂文“有对与不对”：“对者提问题，敌我不一类：对敌不客气，目的在粉碎；对我作教育，似开批评会。成绩与缺点，样样计在内。不是乱讽刺，故意入人罪。”这是多么好的说明啊！

陶铸同志的主张一点也不错，他讲到写歌颂人民公社的作品时，意思是要写出人民公社的发展和进步。任何事情都不是“一下子好得很”，象人民公社这样一个新的，缺乏经验的，前无古人的，几亿人民的社会运动，人民和他们的领导者都只能从实践中逐步取得经验，加深他们的认识，揭露事物的矛盾，解决这些矛盾，肯定工作中的成绩，克服工作中缺点，确实也不是一下子就好得很的。这是事物本来的辩证法。姚文元的诬蔑、歪曲、诽谤，完全是徒劳的。

《西游记》第四十六回里有一首曲子，是哭被孙大圣治死的车迟国那个变幻人身的妖精的，其中有几句是：“人身难得果然难，不遇真传莫炼丹。空有驱神咒水术，却无延寿保生丸。圆明混，怎涅pán？徒用心机命不安。”姚文元“心机”用尽，仍然是妖，尽管他“驱神”“咒水”，到头来，难逃历史的严正判决！

描述：

