id: 19af5a3b2c
标题：“硬气”和“服气”
日期：1978-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
树标兵，是为了让大家向他看齐，推动大家学习先进，赶上先进。因此，标兵本身应该确实先进，这是个起码的条件。标兵“硬气”，群众心里才能“服气”。

“四人帮”搞了一些张铁生之类的假典型，那是为他们篡党夺权的阴谋服务的。对他们来说，并不存在是否符合事实的问题。

由于“四人帮”的干扰破坏，把我们的风气也搞坏了。有的单位树标兵，不是靠扎扎实实的事迹，而是靠吹：谁写材料能够“笔下生花”，谁介绍经验能够“妙语惊人”，谁就当了标兵，成了典型。这样的“先进”，既然本身不“硬气”，又怎会使群众“服气”，掀起学赶先进的热潮呢！

事实证明，某团党委把好树标兵这一关，很有必要。他们把工作做到前头，对每个要树立的标兵都作了认真的核实，不允许有半点虚假。他们把住了实事求是的作风这一关。

我们无论干什么事都必须坚持实事求是，这是我们的光荣传统。过去打仗，谎报战功是要受到严厉制裁的。不能把打败仗说成是打胜仗，打半胜仗也不能说成是打胜仗。说假话，自欺欺人，就会给革命事业带来极大的损失。对这一点，打仗时看得很清楚。这些年来，林彪、“四人帮”破坏我们党实事求是的作风所造成的恶果，也已被越来越多的同志看得很清楚了！

说假话，不实事求是，使我们的政治工作威信受到很大破坏，使我们各方面的工作受到很大损失。我们一定要在深入揭批“四人帮”的斗争中，努力恢复和发扬毛主席倡导的优良传统和作风，切实把好实事求是这一关，坚持做到任何事情都老老实实。

描述：

