id: ce437c0576
标题：张春桥在上海市革委会“修改党章经验交流会”上的讲话
日期：1967-12-2
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：1967年12月8日清华大学井冈山斗批改战团编印《学习资料》第63期；1967年12月11日清华大学井冈山斗批改战团编印《学习资料》第65期。
标签：张春桥,上海文革,教育革命,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张春桥在上海市革委会“修改党章经验交流会”上的讲话

张春桥

## 摘要

为什么把修改党章当作中心任务来抓？好象跟原来计划跟不上。今天他们四个发言实际上解答了这个问题。四个单位有工厂、学校、街道，今天就是缺少一个军队，农村也没有来，他们一谈修改党章问题，他们单位的政治空气就完全变了，原来是搞别的东西，如果那样下去，工厂就难于生产了。同济的教育革命也有困难，但一搞党章修改，各种工作都发展了，完全可以推动教育革命，推动生产，街道也是一样。

这说明什么道理呢？如果我们抓紧了政治思想教育工作，抓紧毛泽东思想的教育，阶级斗争的教育，一句话，抓紧了斗争大方向，斗争就前进了，目标分散了，子弹也就不知道打那里去，打刘不集中，去打中百一店，炮轰南京路，方向就搞乱了，通过抓对刘邓，修正主义建党路线的批判，抓住了斗争大方向，就把各项工作都带起来，这是一年文化大革命反复讲的道理。抓紧了大方向，我们就前进，背离了斗争大方向，工作就很难前进了。

请各单位考虑一下，不只是一个修改党章的问题，怎么与本单位各项工作联系起来。整顿党的组织，恢复党的组织生活等结合起来，如何从思想上组织上为九大作好准备。



描述：

