id: 3cd17b80f5
标题：练兵花开朵朵红——全军一九七三年体育运动会（北京赛区）射击；军事三项比赛侧记
日期：1973-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
七月的北京，百花争艳、生气盎然。

座落在首都西南郊的“八一”射击场，红旗招展，枪声回荡……。参加全军一九七三年体育运动会北京赛区射击、军事三项（射击、投弹、超越障碍）比赛的二十二个单位一千多名男女运动员，正在这里紧张地进行比赛。他们个个精神抖擞，决心创造新成绩，向毛主席汇报，向祖国人民汇报。

连队健儿功夫硬

十七日下午，二号靶场上响起了一阵阵密集的冲锋枪声，只见一个中等身材的战士，干脆利索地采用卧、跪、立无依托三种姿势，分别在二十秒、二十五秒、三十秒内，向二百米处靶壕里突然冒出的“敌人”打了五个点射。枪声一停，报靶员打出命中弹数十七，命中环数一百二十六的旗语。顿时，靶场上交口称誉，热烈祝贺他打出了这次运动会五六式冲锋枪射击的最好成绩。他就是南京部队某前沿小岛一个步兵连的班长赵云良。

赵云良同志打得这样好，是下了一番苦功的。去年年初开训不久，赵云良首次实弹射击考核打了个不及格。当时，他难受极了，面对着滔滔大海，他想起了连长的话：“我们的岛子虽然小，但它离敌人最近，海防战士责任重大，如果不练出一身保卫祖国的好本领，怎么能让毛主席他老人家放心？”想到这里，赵云良把全班同志召集到阵地，愤怒地批判了刘少奇一类骗子取消军事训练的滔天罪行。从此，全班进一步掀起了练兵热潮。

这个小岛，“地无三尺平”，连篮球场也只有半个。赵云良就带着战友坚持沿着小岛的羊肠小道练长跑，增强体质；臂力不够，就举哑铃，拉单杠。炎热的夏天，他在烈日下一卧就是几个小时，反复琢磨排除虚光的规律。由于刻苦训练，他的臂肘、膝盖慢慢磨出了厚茧，射击技术也有了提高。但是连发仍然打不好，他就虚心地向同志们请教，终于找到了连发打不好的原因，纠正了痼癖动作，使技术水平得到不断提高。

海岛气候多变，条件复杂。赵云良就特别注意带领全班认真摸索复杂条件下的射击规律。这里经常浓雾弥漫，不易捕捉目标，赵云良就把草绿色的靶子插在松林中间，让战友们练习瞄准。为了锻炼视力，他们白天极目远望远方的点点白帆，夜晚凝目注视海面上的星星渔火。海岛风大，对弹头飞行有影响，他就和全班战士从海浪起伏的高低和树枝摇晃的程度来判定风力级别，体验修正量大小。经过一番勤学苦练，不仅赵云良本人成了“神枪手”，他们班在几次实弹射击中都取得了优秀成绩。

“靶上一朵花，平时千滴汗”。优秀成绩来源于高度的路线觉悟和勤学苦练的劲头。在投弹场旁，我们遇见了北京卫戍区某部副连长袁大红。他身体不好，却坚决要求参加比赛。他说，我是毛主席身边的警卫战士，不好好磨练自己的革命意志，努力提高军事技术，在未来反侵略战争中拿什么去保卫毛主席、保卫首都？他经过多方拜师求教，反复实践，投弹技术越来越熟练，这次比赛，十五枚弹就有十二枚投入四十米远的“敌壕”内，以二百六十六分的优异成绩，获得军事三项个人投弹第一名。

从赵云良和袁大红身上，我们看到，全军广大指战员以批修整风带动军事训练所取得的丰硕成果。

边防战士技艺精

二十一日上午七时半，参加军用手枪六十发速射的运动员整齐地排列在六号靶场检录台前，第二阶段比赛马上要开始了。站在第一靶位的运动员，年纪四十上下，身材高大、魁梧。比赛口令下达后，只见他镇静自若地举起手枪，对准距离二十五米远、四米正面上五个正面跑步环靶，八秒多时间连续试射五枪，发发中靶，打了四十八环。接着，他又分别在十秒钟内连续打了六组，三十发子弹，全部击中目标，得了二百八十环，加上第一阶段的成绩，终于取得了军用手枪六十发速射六十发命中，共计五百五十四环的优秀成绩。他就是来自珍宝岛反修第一线的沈阳部队某部副团长吕庆贵同志。

我们怀着敬佩的心情访问了这位老战士。他对我们说，他真正懂得掌握手中武器的重要，还是一九六九年三月两次珍宝岛自卫反击战中得到的启示。在那两次战斗中，他亲眼看到了战斗英雄华玉杰用火箭筒狠揍敌坦克的动人景象，看到了战士们一枪撂倒一个侵略者的战斗威力。他深切感到：枪打得准不准决不是刘少奇一类骗子所说的“次要问题’，而是关系到部队战斗力的大问题。从此，他始终不忘抓军事体育训练。缺少器材，就用施工的钢钎和山上的小树做单、双杠，在铁棍两端串起木墩练举重。团机关还开辟了两个手枪练习场地，大家手脚冻裂不叫苦，狂风眯眼不停顿，就这样，不少参谋、干事都成了神枪手。

农奴后代多壮志

在绿树掩映的长方形障碍场上，三位青年战士正在练习翻越障碍，时而跨过壕沟，跳过矮墙，通过跳台，时而越过独木桥，攀过高墙。他们速度快，动作利索，博得许多同志的赞赏。他们就是成都部队藏族战士巧罗布、书朗和彝族战士皮特尼布。我们请他们谈谈是怎样练成这身硬功夫的。书朗告诉我们，他的父母被奴隶主折磨成了残废，他怀着阶级仇恨，苦练杀敌本领。但刚练翻越高墙时，起步不符合要求，往往翻不过去，多亏教练员巧罗布手把手地教，他才掌握了动作要领。提起巧罗布，周围的同志都知道，他从六岁起就给领主当奴隶。一九五九年，解放军平叛到了巧罗布的家乡林芝县，随后巧罗布光荣地参加了人民解放军，在首长和同志们帮助下，他努力学习马列主义、毛泽东思想，刻苦钻研军事技术，被成都部队选拔为参加这次运动会军事三项竞赛的运动员兼教练员。想从前，看现在，巧罗布激动地说：“是谁把我们救出了火坑？是伟大领袖毛主席。是谁把我们培养成为优秀的运动员，是伟大领袖毛主席。我们一定要练好本领，保卫毛主席，保卫无产阶级专政，将革命进行到底！”巧罗布不论在连队当战士，还是在比赛场当教练，他总是从实战出发，严格训练，严格要求。这次到北京参加全军运动会，他感到这是向伟大领袖毛主席汇报训练成绩，向老大哥部队学习经验的极好时机，一天到晚，热心地学习和练习。人们都夸他是翻身农奴的好后代。

团结互助友谊深

在“八一”射击场，常常看到穿着陆、海、空军三种服装的运动员，三五成群地促膝谈心，或者互相纠正某一个动作。他们为什么那样亲密无间？我们从武汉部队、空军和海军三个代表队团结互助的动人事迹中，找到了答案。

这三个队来京以前，都在武汉市集训，合用一个训练场，他们思想上互相鼓舞，技术上互相帮助，物质上互相支援，生活上互相照顾，彼此间结下了深厚的无产阶级战斗情谊。

海军代表队组建较晚，武汉部队代表队和空军代表队就从各方面给予帮助。空军队搞竞赛，主动邀请海军代表队观摩。海军军事三项代表队基础较差，武汉部队代表队的教练便利用自己的休息时间帮助辅导。武汉部队代表队从广州部队取经回来，立即连同自己的经验体会，一起介绍给海军代表队。海军队对武汉部队代表队也关怀备至。武汉部队代表队住在海军队那里，海军队经常让场地、送器材，处处把兄弟队挂在心上。两个队的运动员不分彼此，一起训练，互相介绍体会，训练场上始终洋溢着团结、胜利的气氛。

这次来到北京，三个队互相学习、互相支援的空气更浓了。一次，武汉部队代表队运动员张志明，发现空军代表队的陈文锦射击时弹着点偏低偏右，立即停下自己的训练，蹲在小陈身旁仔细观察，终于帮他找到了原因。各军兵种运动队之间亲密团结的事迹，是“九大’团结胜利路线的生动体现。他们说，在未来的反侵略战争中，只有三军密切配合，共同作战，才能完成保卫祖国的神圣使命。（新闻组）

描述：

