id: 3cd3b73bc1
标题：向中外记者谈我国法制建设
日期：1987-4-8
是否是时间段：false
作者：李尚志
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有记者问及中国判死刑的情况时，顾昂然回答：我国不废除死刑，但在使用死刑时是非常慎重的。

有记者问及党员干部犯罪的情况。杨景宇回答说，这是我国法制建设中不断解决的一个问题。我国宪法明确确定了法律面前人人平等的原则，任何组织和个人都必须遵守宪法和法律，不论你是不是共产党员，是干部还是群众，犯了法都要依法处理。现在，我国某些地方确有不依法办事或执法不严的情况，但这些现象本身就是不符合法律的，都在应该纠正之列。

有记者问中国如何改革选举制度并使之更加民主化。顾昂然回答说，全国人大常委会关于修改选举法的决定，联系政治体制改革的精神，在完善我国民主选举制度方面有所发展，对选举的程序和方式，包括普遍实行差额选举等，作了一些改进。我们总的精神是，切实保障选民能够根据自己的意愿，行使民主的选举权利。

有记者问，反对资产阶级自由化会不会影响中国的立法。顾昂然回答：“不会。”他说，反对资产阶级自由化决不意味着要改变我们发展社会主义民主、健全社会主义法制的既定方针。反对资产阶级自由化不是不要民主了，只能使我们更加发扬社会主义民主；也不是不要改革、开放了，而是要更好地、更全面地贯彻执行改革、开放的方针政策。因此，我们在立法工作中，坚持宪法规定的四项基本原则，把社会主义民主法律化、制度化。随着改革、开放的不断深入和发展，我们要把其中成熟的东西用法律形式固定下来，以保障改革、开放健康顺利地发展。过去我们这样做，现在也这样做，今后仍然要这样做。

有记者问及六届全国人大五次会议审议村民委员会条例草案的情况。顾昂然说，代表们审议这个法律草案时十分认真、热烈，提出了许多很好的意见。他说，1982年我国新宪法就有了建立村民委员会的规定，5年来，各地建立了90多万个村民委员会。这是我们的一项重大改革，关系到八亿农民实行村民自治、自己管理自己的事务的大事，对于发展社会主义民主有着十分重要的意义。因为它是个重要的改革，就必然会产生许多新问题需要解决，代表们提出这样那样的问题是理所当然的。现在，代表们正在进一步审议，并根据他们提出的意见进行修改。

描述：

