id: 3cd52e854e
标题：正确认识宗教信仰自由
日期：1982-7-20
是否是时间段：false
作者：张彬
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
宪法修改草案第三十五条指出：“中华人民共和国公民有宗教信仰的自由。”“任何国家机关、社会团体和个人不得强制公民信仰宗教或者不信仰宗教，不得歧视信仰宗教的公民和不信仰宗教的公民。”这就使党的宗教信仰自由政策在国家根本大法中有了更加明确的规定。

宗教是人们对自然和社会的一种虚幻的反映。就哲学思想体系而言，本质上是唯心主义的。我们共产党人既然是无神论者，为什么又主张宗教信仰自由呢？

首先，这是因为宗教是人类社会发展一定阶段的历史现象，有它发生、发展和消亡的过程。宗教观念最初产生于生产力水平极低情况下原始人对自然现象的神秘感。在阶级对抗的社会里，剥削阶级就利用宗教作为精神统治的重要手段。这是宗教得以存在和发展的最深刻的社会根源。在社会主义社会中，随着剥削制度的消灭，宗教存在的阶级根源已经基本消失。但是，由于几千年阶级社会遗留下来的旧思想、旧习惯不可能在短期内彻底消除，由于人们对自然力量还远远不能完全认识和控制，在广大人民群众中普及关于自然和社会的科学知识，进行无神论的宣传教育，还需要长久的过程。因而宗教在一部分人中的影响，也就不可避免地还会长期存在。宗教终究是要消亡的。但是，宗教只能在它赖以存在的条件消失之后才能消亡，而不能在这之前。正如马克思所说：“只有当实际日常生活的关系，在人们面前表现为人与人之间和人与自然之间极明白而合理的关系的时候，现实世界的宗教反映才会消失。只有当社会生活过程即物质生产过程的形态，作为自由结合的人的产物，处于人的有意识有计划的控制之下的时候，它才会把自己的神秘的纱幕揭掉。但是，这需要有一定的社会物质基础或一系列物质生存条件，而这些条件本身又是长期的、痛苦的历史发展的自然产物。”（《马克思恩格斯全集》第23卷第96—97页）

其次，宗教信仰，是属于精神领域里的问题。“我们不能用行政命令去消灭宗教，不能强制人们不信教。不能强制人们放弃唯心主义，也不能强制人们相信马克思主义。”（《毛泽东选集》第5卷第368页）我们同宗教偏见作斗争，使信教的群众从“宗教迷雾”中摆脱出来，只有极谨慎、极耐心地按照当时当地的具体条件进行有说服力的宣传教育工作，并且经过长期的努力，逐步消除产生宗教的种种根源，才能最后达到目的。如果采取暴力手段，采取禁止或取缔的办法，那样就会“伤害信教者的感情”，“只会加剧宗教狂”（《列宁选集》第3卷第766页）。

宗教在我国有长久的历史，具有深厚的历史影响。目前仍有一定的群众性。尤其在某些少数民族地区，宗教对各民族人民群众的思想、感情、风俗、习惯有较深的影响。马克思主义对于宗教的批判，其主要矛头，是指向那种需要宗教来维护其基础的社会制度，指向作为一种完整的、保守落后的意识形态而存在的神学体系，而不是指向信教群众。宗教是精神的鸦片。把希望寄托于虚幻的来世和天堂，这是信教者的不幸，但并非政治上的过错。解放以后，经过社会经济制度的深刻改造和宗教制度的重大改革，我国宗教脱离了帝国主义的控制，宗教问题上的矛盾一般已属于人民内部的矛盾。群众在信仰上，虽然有信教和不信教的差别，但是在民族的团结进步、建设繁荣富强的社会主义祖国、实现四个现代化等根本利益上，他们是一致的。采取宗教信仰自由的政策，照顾广大信教群众的宗教感情，保护他们的合法权利，有利于调动他们的社会主义积极性，有利于增进各兄弟民族之间的团结，有利于政治上的安定团结。

必须指出，党和国家尊重和保护宗教信仰自由，坚决保障一切正常的宗教活动，但同时反对封建迷信，并坚决打击一切在宗教外衣掩盖下的违法犯罪活动和反革命破坏活动。宪法修改草案第三十五条明确规定：“任何人不得利用宗教进行反革命活动，或者进行破坏社会秩序、损害公民身体健康、妨碍国家教育制度的活动。”“宗教不受外国的支配。”

我们尊重和保护宗教信仰自由，并没有改变我们对宗教本质的认识。宗教在本质上是保守的、落后的，是同科学，同马克思主义思想体系根本对立的。在当前和今后一个相当长的时间内，向人民群众特别是广大青少年宣传辩证唯物主义和历史唯物主义，进行科学世界观包括无神论的宣传与教育，乃是我们在思想战线上的重要任务。当然，我们宣传无神论必须根据人民群众的觉悟程度，采取人民群众可以接受的方式，绝不是采取简单粗暴的方式，去干涉、禁止宗教信仰，伤害人民群众一时还不能消除的宗教感情。

我们党宣布和实行宗教信仰自由的政策，决不意味着共产党员可以自由信奉宗教。共产党员是工人阶级的先进分子。他参加党就表明他接受了辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观。因此，共产党员必须是无神论者。如果共产党员信仰宗教，经教育仍坚持不改，就丧失了共产党员的条件，不能继续当共产党员。当然，在那些几乎全民信教的少数民族当中，这项规定的执行，需要按照实际情况，采取适当步骤，不宜操切从事。至于少数民族共产党员保留有本民族的一般风俗习惯，则不应视为信仰宗教。

描述：

