id: 3cd82bbc93
标题：象张志新同志那样生活和战斗
日期：1979-7-1
是否是时间段：false
作者：七三一九工厂,严钧王百成钟启映〖HH/换行〗DW：八四六一八部队,八四八○二部队
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人生的道路应该象她这样走

我非常敬佩党的好女儿张志新烈士，敬佩她那崇高的革命品质，宁死不屈的英雄气概，视死如归的献身精神。

她，忧国家之前途，思国家之命运，把人民利益看得高于一切，丝毫不考虑个人的得失甚至生命的安危；她，在尖锐复杂的斗争面前，犹如一棵挺拔独立的大树，而不是向两旁偏倒的小草，一旦认清了革命的目标就坚定不移地走下去；她，在“四人帮”的法西斯淫威面前，没有丝毫的奴颜和媚骨，在死亡面前，镇定自若，面不改色心不跳。

张志新烈士为什么能有那样宁死不屈的英雄气概？烈士的言行已经作了回答，那就是她有着伟大的共产主义信仰，她从党——母亲的乳汁里汲取了丰富的营养，从共产主义的伟大理想中汲取了无穷无尽的力量。正是这种力量，使她用鲜血和生命实践了自己“为真理而斗争”的誓言；也正是这种力量，使她在林彪、“四人帮”猖獗时毫不畏惧，在这一伙法西斯强盗面前傲然挺立，至死不低头！

烈士的一生，也向我们每一个革命者提出了一个极为严肃的问题：人的一生应该怎样度过？是以实现党的奋斗目标为己任，全心全意为党为人民奋斗一辈子，还是浑浑噩噩，碌碌无为，虚度终生？是无私无畏，把党的原则视同生命，为捍卫真理不惜牺牲，还是在斗争中摇摆不定，瞻前顾后，患得患失，苟且偷安？张志新烈士给我们作出了明确的回答，树立了光辉的榜样。她是我们党的光荣，人民的骄傲，她的忠骨长埋地下，浩气长留于天地之间。她一生为真理而斗争的道路，也是我们应走的道路。为了祖国的四化和人民的幸福，我要象张志新同志那样勇敢地战斗！

八四六一八部队 严钧

要这样问问自己

张志新同志在监狱里的一次答辩中，这样写道：“在路线斗争中那些显而易见的问题，如若少闻未见也可不加责难，一旦发现仍处之泰然，贪图个人安危，不究不管，那么有朝一日被阶级兄弟质问：供你念这么多书，享有这么优越条件，为什么没发现问题，见到了又置之不问，好象与己无关。你们是谁的干部，是什么党员，难道你光会吃饭？！那时候该作出什么回言？”张志新同志的这段话，是何等朴实而又深刻，表现了一个共产党员时刻以党和人民的利益为第一生命的崇高品质。

是谁的干部，是什么党员？张志新同志是名副其实的人民的干部，优秀的共产党员。她时刻牢记自己是受党和人民委派的。在自己的成长过程中，是党送她上学、参军，给了她锻炼提高的机会；是人民劳动生产的衣食，为她学习、工作提供了优越的条件。她把这一切铭刻在心，并常常扪心自问，激励斗志，唯恐辜负了党和人民的培养与期望。因此，哪怕到了生死关头，她首先想到的是向党向人民负责。可是，在我们有的党员、干部身上，缺乏的正是张志新同志这种对党对人民高度负责的精神。他们对党和人民的利益不那么关心，对个人的得失却斤斤计较；在生活享受面前，总觉得是理所当然，能得就得，对工作则精神不振，能推就推。所有这些，不能不在一定程度上损害了我们党在人民群众中的威信。如果我们每个共产党员、每个干部，都能象张志新同志那样，把党和人民对自己的养育之情牢记在心，并经常反躬自问，以维护党和人民利益为自己言论和行动的出发点，我们的革命和建设事业就会更有生气。如果我们都能象张志新同志那样抛开个人的私心杂念，时刻以党和人民的利益为重，就会有胆有识，朝气蓬勃，全心全意地搞好四化建设。

我决心象张志新同志那样，永远牢记党和人民对自己的培育，经常问问自己“是谁的干部，是什么党员”，并用实践做出回答。

八四八○二部队 王百成

生命与革命

一个人应当怎样对待生命与革命？读了张志新烈士的事迹，很受启发。张志新同志珍视的是革命，是革命理想和党的事业。她抛掉私心杂念，坚持与林彪、“四人帮”斗争，为革命牺牲了自己的生命。生命用于革命，革命不惜生命，这是张志新同志对待生命与革命的根本态度。

毛泽东同志说过，“要奋斗就会有牺牲”，要我们“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。张志新同志正是这样做的。事实上，任何一个真正的革命者，都是把党和人民的利益视为第一生命，把革命利益看得高于生命的。

张志新同志认为：“一个人不管是生或死，只要是为了革命就有意义”。革命者把革命看得高于生命，生命要在革命中冶炼，生命要在革命中发光，生命的意义就在于革命。张志新同志一生的革命实践表明，她是真正懂得了生命的价值和意义的。可是，我们有的党员和干部，革命斗志衰退，不想再过艰苦的生活，考虑党和国家的前途少了，考虑个人的名位多了。有的青年由于受林彪、“四人帮”的毒害，缺乏革命理想，工作热情不高。有的不是想国家，立大志，而是想自己，想小家。这些同志是应该从张志新的事迹中受到教育的。

张志新同志被迫带上脚镣手铐，挨批斗达六年之久，但她想的一直是国家的前途和命运，一直是党和人民的利益，从没有为了小家安危和个人利害而放弃斗争。这充分体现了张志新同志无私无畏为真理献身的崇高革命精神。我是一个共产党员，我一定认真学习张志新同志的优秀品质，把自己的全部精力，集中到四化建设上来，紧跟以华国锋同志为首的党中央，为四化而奋斗，实现毛主席、周总理、朱委员长等老一辈无产阶级革命家的遗愿。

七三一九工厂党支部书记 钟启映

多想想九亿人民的大“家”

优秀的共产党员张志新同志为着维护真理，同林彪、“四人帮”进行殊死决斗，英勇献出了自己的生命。她是我们这一代人的光荣和骄傲。她肝胆照人的共产主义精神，将永远激励我们象她那样生活和斗争。

张志新同志有幸福美满的家庭，有天真活泼的孩子，她和千千万万个中国妇女一样，热爱生活，向往幸福，对未来充满着希望。可是当她发现一场重大的斗争摆在面前时，就能冲破家庭的小圈子，奋不顾身地为着真理而斗争。斗争会有牺牲，会失去家庭、丈夫、孩子乃至生命，但她认为，“为了寻求真理，这一切都可以抛开，生活、革命的意义本来就不是这么个小圈圈”，她想得更远更深的是有九万万人口的大“家”，是国家的前途，民族的命运。为了这些，她不惜献出自己的鲜血和生命，这是多么伟大的革命情操！

在向四化进军的伟大长征中，我要象张志新烈士那样生活和战斗，为党为国分忧，多想想国家和革命的大事，少考虑个人生活的小事，把全部精力贡献给伟大的社会主义四化建设；象张志新烈士那样，自觉地扫除身上的灰尘，涤荡思想上的污垢，珍惜共产党员的光荣称号，以英勇献身的精神搞四化，为九亿人民的大“家”做出贡献。

三九○五六部队 孙中献

沈阳部队某部卫训队的预备党员赵建国、李季秀，怀着崇敬的心情学习张志新同志勇敢捍卫真理的英雄事迹，决心学好革命理论，锤炼革命品质，为共产主义事业奋斗终身。 梁一志摄（照片）

描述：

