id: 3cdd900b4e
标题：集中力量 抓好三分之一
日期：1970-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 伟大领袖毛主席关于“面上的工作要先抓好三分之一”的最新指示，传到李文忠生前所在部队后，部队党委怀着战斗的豪情和胜利的喜悦，认真学习了毛主席这一极其重要的指示，并且结合过去的工作总结了抓三分之一的经验。

对面上的工作，是伸出十个指头全面去抓，还是先抓好三分之一？对于这个问题，团党委开始认识得不很清楚。去年，部队进行整党建党时，党委把机关干部集中起来，组成了许多个工作组，一个工作组包一个连队。当时，有的领导成员说：这次下去的人多，一定能总结出好的经验来。可是，工作搞了一段时间之后，局面还是打不开。后来，团党委带着这个问题学习了毛主席的教导：“不要全面动手，而应选择强的干部在若干地点先做，取得经验，逐步推广，波浪式地向前发展。”大家认识到，饭要一口一口地吃，仗要一个一个地打，问题要一个一个地解决。他们遵照毛主席的教导，把领导力量集中起来，先抓三个连队。他们根据上级对整党建党工作的要求和连队的具体情况，强调在整党建党中以毛主席的五十字建党纲领为指针，狠批大叛徒刘少奇推行的修正主义建党路线，用毛主席的建党思想武装党员的头脑。党委成员在抓这三个连队的整党建党工作过程中，深入班排和党员一起学习，一起谈心，发现问题，及时研究解决。因而这三个连队的整党建党工作搞得比较好。团党委推广了这三个连队的整党建党工作经验。使全团的整党建党工作搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实。正反两个方面的经验，使团党委认识到：面上的工作只有先抓好三分之一，才能带动三分之二，把全团的工作做深、做细。

这个团党委尝到了抓“三分之一”的甜头以后，在领导工作上就更自觉地运用集中优势兵力打歼灭战的方法指导工作，从而紧紧掌握了领导工作的主动权。有一段时间，连队的工作不够活跃。主要原因是领导班子思想革命化有问题。怎样解决这个问题呢？团党委经过摸底了解，发现一、三、八连的领导班子思想革命化比较好，他们就决定先抓好这三个连队。认识统一后，团党委除留一名常委在家值班外，其他几名常委都带领工作组下到一、三、八连，和连队干部一起学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，引导连队干部到战士中去进行斗私批修，听取战士的批评。在团党委的帮助和指导下，一、三、八连的领导班子思想革命化更好了。团党委总结了这三个连队搞好领导班子思想革命化的三条经验：继续革命经常讲；联系群众经常抓；思想斗争经常搞。接着，团党委又把一、三、八连领导班子思想革命化的三条经验推广到其他一些连队去，从而较好地促进了各连领导班子的思想革命化。

这个团党委在实践中体会到，贯彻执行毛主席关于“面上的工作要先抓好三分之一”这一极其重要的指示，不仅是个工作方法问题，也是思想方法和世界观的问题。只有不断地加强干部的思想革命化，同一些错误的思想和旧的习惯势力作斗争，才能把毛主席这一极其重要的指示学到手，运用到实践中去。

现在，这个团党委正在深入学习中央两报一刊元旦社论，他们决心在新的一年里更好地运用毛主席关于“一定要抓好典型”“面上的工作要先抓好三分之一”这一马克思列宁主义的科学的工作方法，把战备工作和其他各项工作做得更好。

描述：

