id: ffb5f1a30c
标题：关于文革的一段记忆
日期：
是否是时间段：false
作者：陈迈平
来源：
标签：红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
我曾经在近年的一篇文章中说过，我本来以为文革已远，后来才发现，那还是一个永不消散的阴魂。

在我对文革的记忆中，有一个场景是我终生难忘的，而最近又经常在我的眼前晃动。

那是一九六六年八月末的闷热的一天。上海复旦大学校园之外的家属宿舍区。黄昏之后，路灯初亮之时。我还不满十四，和宿舍几个小朋友在院子里乘凉闲坐。突然，宿舍大门外人流拥动，脚步杂沓。有人在激情地大声讲话，喊叫着“造反有理”之类的口号。我们是好奇的孩子，都跑到了大门外去看。

人群最前面，领头的是复旦家属食堂的几个女炊事员，其中有个大胖女人，手里拽着另一女人的头发雄赳纠地往前走。那个女人挣扎着，嘴里不断哭求着，求求你们不要这样不要这样，但敌不过大胖女人的力大无穷，还有周围其他女人的推推搡搡，几乎是被拖在地上往前爬。她们边拖还不断朝那个女人吐唾沫，还有人不断乘机地从旁边从后面伸脚踢那个被拖的女人。

那年头正是大斗牛鬼蛇神的时代，连我们孩子都知道准是又要开会斗争什么人了，但过去都是看红卫兵斗走资派，学生斗老师，我自己的家也被父亲系里的红卫兵来抄过了，我们还没有看过女人们也出来斗争谁，家属们要斗谁。我听耳边跑来跑去的大人们问来问去，才知道复旦家属食堂的工人要斗上司复旦家属委员会主任。

复旦的家属委员会主任是我小学同班同学谈龙的妈妈，中国著名生物学家谈家桢教授的夫人。我到谈龙家去玩，都称呼谈伯母，所以今天都不记得她的名字。我那天听到是谈伯母被斗，真有点被吓坏了，因为之前都还只听说谁谁的爸爸被斗，妈妈好象都没有事，我妈妈就从来没有被斗。同学中妈妈被斗的这还是第一次。

谈家桢教授本来是留过洋的博士，后担任过复旦大学副校长。当时他家住的是复旦最高级的第九宿舍，红色高墙之内的花园洋房和之外的简陋瓦舍颇有阶级的对比，而墙外住的包括家属食堂的工人。我记得谈龙家他爸爸从外国带回来的洋玩艺也多，比如当时少见的留声机。谈伯母也被认为是很洋派很斯文很讲体面的人物，在复旦过去是很出风头的，所以才当了家属委员会主任，大概也因为太出风头而背后总有点非议招人嫉恨。而这天谈伯母可是斯文扫地体面全无了。她被淹没在女人们的唾沫星子和咒骂声中。本来就是天热衣单的时候，撕扯之中，先是她的短袖衬衫被扯脱了撕掉了，后来是胸罩也被女人们故意扯开了，最后是半裸着上身，手被扭住，乳房垂吊着，白晰的皮肤挂上血红的指掐手抓痕迹，在路灯下显得格外刺目。

我永远忘不了的就是那个场景，我现在仿佛还能看见当时谈伯母白白的乳房明晃晃垂吊的样子。

谈伯母后来被拖到了复旦大操场上的灯光球场，在复旦高能物理系当时发明的一种耀眼灯光下，被拖上一个台子批斗。我没有再敢跟去看，我真有点吓坏了。

第二天，我就听到了谈伯母当天批斗完被放回家就自尽的消息。我觉得我的同学谈龙真可怜，只在一夜之间，妈妈就没有了。～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【往事如烟】

描述：

