id: 5e2d97b145
标题：毛远新同志在沈阳三派革命群众组织代表座谈会上的讲话
日期：1968-4-7
是否是时间段：false
作者：毛远新
来源：资料: 一九六八年毛远新“讲话”, 宋任穷“检查”, 28-33 (MLC, D196)
标签：戚本禹,关锋,杨成武,王力,黄永胜,许世友,宋任穷,毛远新,中央文革,辽宁省革命造反派大联合委员会（辽联）,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,黑龙江文革,辽宁文革,北京文革,夺权,革命委员会,二月逆流,武斗,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,一月革命,发言
书籍：毛远新同志在沈阳三派革命群众组织代表座谈会上的讲话
书籍作者：毛远新

正文：
# 毛远新同志在沈阳三派革命群众组织代表座谈会上的讲话

## （根据记录整理，未经本人审閲）

时间：一九六八年四月七日二十二时

地点：北京西苑旅社

我看，我说一点，时间不早了。中央（68）十四号文件不变，军队有错误要改正，但军队的错误和宋马顾喩的问题性质根本不同，八三一的小报讲了这点，不要把这个问题搞混了。讲三个问题：

一、关于二月逆流问题：

大家提出一月风暴、二月逆流还有不淸楚的地方。现在我们说这里有什么内幕不淸楚的，将来三派联合起来是都可以搞淸楚的，但是肯定一条，当时革命群众组织响应毛主席号召，晌应上海、黑龙江一月革命风暴，向走资派夺权大方向是正确的，不能否定这个东西，总体是这样，具体的那个单位怎么样，有无走资派参予，那个有，那个没有，联合起来可以搞淸楚。总的一月革命风暴夺权是响应毛主席的号召的，但因为条件不成熟，阶级斗争盖子没揭开，阶级阵綫没分明，群众没实现大联合，就不能象黑龙江夺得那么痛快。—月革命凤暴革命小将的行动不能给否定，这是一方面；

但另一方面宋马顾喩他们确实伸进了黑手，利用一些群众组织，建立在他们控制下的辽宁革命委员会，实现资本主义复辟。这两方面都应看到，决不能因为有前一条，否定后边一条，也决不能因为后边一条否定前边一条。正象毛主席说的要一分为二。

二月逆流在沈阳有没有？现在三派包括军队在沈阳有二月逆流。二月逆流是什么？中央首长讲的很淸楚，我就不重复了。二月逆流我看有那么几方面：矛头指向以毛主席为首的、林副主席为副的无产阶级司令部；反对毛主席的革命路綫；打乱人民解放军的阵脚；破坏新生的革命委员会。总的就是一条，从根本上反对无产阶级文化大革命。

在沈阳二月逆流是谁摘的？就是宋、马、顾、喩一帮人，还有个别给他们抬轿子的，根子在宋马顾喩。我们要明确这次反对为二月逆流翻案，就是要打击这一伙人，不要把劲使到别的地方。因为军队有错误，有的错误是严重的，宋、马、顾、喩把责任推给军区。我们一是不能把二月逆流加到军区身上，一是不能加到群众身上。三大派都是革命群众组织，一到北京来中央就定了,这么长时间了，每个革命群众组织，都有自己独特的长处，或多或少有这样那样的错误，在运动中喝过些水，但我们不能揪住这些错误不放，而把敌人放走，如有些组织，运动初期不理解，起来造反晚一些，对资产阶级反动路綫认识迟一些；有些在二月逆流中受打受压，有的上当了，有一些对宋马顾喻坚决打，有一些受蒙蔽，上当了，一段时问保过他们；有一些在去年七、八月上了坏人的当，揪军内一小撮，上了王力、关锋、戚本禹的当，还有杨成武，揪军内一小撮就是杨成武搞的鬼。关锋是直接联系东北的，要到东北去，后来毛主席、江靑同志发现他有问题，他就未去成。在这一段有的楸军内一小撮，甚至搞军事情报，做了违犯党纪国法的活动，上了王、关、威一小撮人的当，也有嘛！这次林副主席的讲括大家都听了吧？（答：听了）林副主席讲："如果照他的这一套，我们就要把吴法宪拿掉、把谢富治拿掉、把许世友拿掉、韩先楚拿掉，逐渐发展起来，与他相同地位的人黄永胜、陈锡联、杨德志都可以被排挤。”这就是揪军内一小撮，杨成武参予了，把这些人都拿掉，就把他的“代”字就拿掉了，所以，林副主席讲：“我们选择了不能采取他的做法，第一，他是不对的；第二，他是少数，而其它的是多数，其它的是对的，所以权衡两个方面，我们只有采取不是打倒别人，而是把他打倒的作法。"我覚得林副主席的话，基本把揪军内一小撮的问题说淸楚了。王力、关锋、戚本禹、杨成武这一小撮人掀起揪军内一小撮，在广州揪黄永胜，在福建揪韩先楚，在南京揪许世友，在山东揪杨德志，在东北搞陈司令员。在这个问题上有一部分群众，没看淸他们的面目，上了他们的当。革命群众组织，在这个地方、在那个地方，犯了这样那样的错误，但中央讲，了，三派都是革命群众组织，要搞革命大联合，我们要眞正把中央精神理解，不要在群众之间用劲，你攻我，我攻你，你说我反军派，我说你老保翻天。但是，个别负责人知道黑手是怎么伸进来的，坏事怎么干的，应当出来主动揭发。三派都是革命群众组织，希望大家认真的考虑一下。不要在成立革命委员会和批判宋任穷中打横砲，互相攻击。姜英杰、王传家同志讲了，各派都要高姿态的作自我批评，自己有错误自己讲，不要互相攻击。

林副主席讲了："这正如批判了、撤销了王力、关锋、戚本禹，这决不等于说，二月逆流这批人可以翻天的。”二月逆流是从右的方面，王关戚是从极"左”的方面，形"左”实右，根子是一个谭震林，还有一伙，还有后台，就是为刘邓翻案的人，王关戚是刘邓安插在中央文革里的人。只不过是表现的一个从"左”的方面，一个从右的方面。在东北，是宋马顾喻，这些人和他们是一码事，就是为刘邓翻案的。二、三月，从右的方面想把文化大革命压下去，七、八月煽动揪军内一小撮，他们也都是干了的。有些群众组织过去犯了这样那样的错误，只要认识淸楚就行了，要明确谁是敌人，要把矛头指向走资派。

二、大是大非问题淸楚不淸楚？我覚得在辽宁两条路綫斗争的大是大非基本上淸楚了，所以现在成立革命委员会条件基本上成熟了。但在目前确实有右倾翻案风，主要表现为二个方面：

一方面，对宋马顾喻这伙人是不是彻底认识了。彻底划清了界綫，他们在东北控制这么多年，宋任穷直到今年二月才暴露了他的庐山真面目，就没有人为他翻案啊？大有人在。这是最根本的一条。当前反击右倾思潮，就是彻底的向宋任穷这伙人开火，这是在东北的总根子，不把他们这一伙人、他们搞的一整套错误的东西彻底批倒批臭，将来他们早晚是要翻案的，当前主要危险是这一方面。另一方面，是不是也有些人，借批宋把自己的错误否定，具体单位这个倾向也是有的，我们要有这个警惕性。决不因为说六七年犯了错误，六六年前段革命小将的功勋就抹煞了，要注意这个问题，如辽联同志在后段上了宋任穷的当，但对前段不能否定,在具体单位有不少老造反派，要做具体分析，要客覌，实是求是，不能僵化笼统的看问题，要一分为二。如八三一同志，在军队问题上搞过火了一些，不能说他们过去全错了，是牛鬼蛇神，当然我也不能保証八三一都是对的，是不是八三一都是对的，这我不知道，要具体分析，要一分为二，有缺点、有错误，不能否认成绩。我自己体会，沈阳有右倾翻案，包括两方面。最主要的方面，如张俊元同志讲的是宋任穷的问题。

干部站队问题，还是林副主席讲的好。林副主席讲："我们一方面要反对这种山头主义，反对杨成武的这种山头主义，但另一方面要注意二点：一点要注意，不要因为反杨成武，而变成反杨成武底下的一切的人、认识他的人、同他工作过的人和拥护他的人，这种一起工作、认识、拥护，是当时历史条件，而不由个人选择的。幷且他是打着总参党的招牌，打着毛主席的招牌，人家也不容易认识他这种个人主义的野心，是很容易蒙蔽人的。所以，我们继续相信那些参加革命、过去在他底下工作过的所有的同志。除非是把这个问题已经讲淸楚啦，还不同他划淸界綫，还同他走，只有这种人，我们不能信任。经过打了招呼之后能摆脱和他的关系，站在毛主席的旗帜下，站到毛主席司令部来，这种人嘛，我们是一百个放心来信任他们的。所以，我们是不能因为这个问题打击这些同他共过事和拥护他的人。而要覌察他今后是不是还在思想上不能接受中央的决定，还拥护他，那种人我们就不能信任。”林副主席的话充分体现了毛主席的一贯干部政策。我们反对宋马顾喻这一小撮人，不等于说过去同他们一块工作的人都错了。我记得我一开始就讲了，决不能拿三点意见做为衡量干部的标椎，三点意见是一个重要的考验，但不是唯一的条件，对干部还要按毛主席的干部政策来衡量，但支持三点意见，起码表现为对宋任穷信任程度深一些，那就象林副主席说的，彻底同他们划清界綫，彻底揭发，如果打了招呼仍不划淸界綫，那就是另外一回事了，我们就不能信任了。

三、你们说还有些东西等宋任穷交待，我说死了这条心吧！我看他交待不出多少东西来啦，从他最后这次检查来看，说明他不想彻底交待问题了，你们三派不是都要求要面对面的批斗宋任穷嘛？（答：是）明天就来，希望你们辽宁三派代表，代表辽宁、沈阳革命群众，代表全东北人民把宋任穷批倒批臭，明天就叫他来。（众：鼓掌，呼口号）你们担负起这个任务，把他斗倒斗臭，能不能做到啊？（答：能！鼓掌，呼口号）他的检查中央根本不看啦，根本不理他了，把他交给你们啦！（髙呼口号）

明天批斗，三派都要组织好，要文斗，不要武斗，你们的责任很重啊，你们不是成立沈联指了吗？八三一现在来这幺几个人，尽量让代表都回来嘛，通过批斗宋任穷要促进三派大联合。辽宁在四月分成立革命委员会要尽量走在前边。

描述：

