id: 64c1467d46
标题：越剧《江姐》在本市上演
日期：1977-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海越剧团向人民解放军空军政治部歌剧团学习并移植的越剧《江姐》，经过紧张的排练，在本月中旬重新上演，与本市观众见了面。

歌剧《江姐》曾经受到伟大领袖毛主席和敬爱的周总理的亲切关怀。早在一九六四年，越剧团的同志就怀着深厚的无产阶级感情，把这个戏移植成越剧，演出后得到工农兵的热情鼓励和赞扬。砸烂“四人帮”，歌剧《江姐》获新生，越剧团的同志以满腔热情，从六月中旬开始，重排越剧《江姐》。当时，剧团的两个演出队正分别在工厂和剧场演出。在人员分散、演出时间不统一的情况下，演员们克服困难，放弃休息，千方百计挤时间一起排练。有时遇到几位同志有演出任务，其他同志就主动代排。参加越剧《江姐》排练的演员，绝大部分是青年同志，第一次排这个戏。剧中扮演江姐的三个演员，也从来没有承担过这么重的排演任务。为了提高演出质量，加深对角色的理解，同志们把排练场当成战场，严肃认真地掀起了“练兵”热潮。导演认真准备，一遍又一遍地帮助演员们排戏。过去曾经参加过《江姐》演出的老演员积极主动地协助导演，那怕是一招一式、一句台词，都和青年同志们一起仔细琢磨。三个扮演江姐的演员，互帮互学，认真塑造角色。乐队的同志也发挥了主观能动性，冒着炎热，和演员们密切配合，每场戏都是排了一遍又一遍，直至符合要求。

在这次重排《江姐》的过程中，大家都鼓起一股劲，决心使重新演出的越剧《江姐》比以前更上一层楼。同志们对照空军政治部歌剧团演出的录音和转播的电视，虚心学习，认真找差距。为了更好表现出越剧的风格和特色，作曲的同志还对江姐的唱腔重新作了加强和修改，根据人物的感情和所处的环境，较多地使用了越剧的清板和弦下调，从而加强了曲调的韵味。在表演上，也加强了戏曲的表演动作，力求发扬越剧传统，并做到推陈出新.

描述：

