id: 64c345135e
标题：主题先行与意存笔先
日期：1978-10-14
是否是时间段：false
作者：陈子伶
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曾经与一位文艺工作者谈起文前战线肃流毒问题。他说:“四人帮”把最基本的理论搞乱了，所以清流毒同时，还要做好基本理论普及工作。我听了很受启发，不由想起有位同志跟我说过的一句话:“主题先行”的谬种古已有之，例如“意存笔先”者就是。这是把两者搞混了。“四人帮”反动创作思想，也有其“历史继承性”的。然而，“主题先行”与“意存笔先”虽则都有个“先”，但其内容却是迥然有别，甚至相对立的。

“主题先行”，是特定的“帮”概念，系指从“四人帮”反革命政治需要出题定题；根据这种“主题先行”创作，就是图解所谓“主题”的过程，也是强制文艺创作为“四人帮”阴谋活动服务的过程。但从理论上说，这种先行的“主题”，是先于生活实践，从某种精神里产生出来的，是从精神到精神，根本上颠倒了生活与文学的正确关系，自然无生活形象可言。反映在创作方面，先行的主题与创作过程中其它环节，不是有机地整体地联系在一起，而是凌驾于创作过程之上:整个创作。不过是供先行的主题驱使的奴婢而已。所以，“主题先行”在生活和创作两个问题上的荒谬性，是显而易见的。

但是，“意存笔先”是文艺创作一种规律的反映。作家艺术家创作，毫无疑问都有一定目的，都要表现一定思想感情。而这些往往集中地体现在作品主题思想上。如果作家艺术家对主题思想如隔五里云雾，那怎么加以表现呢?即使加以表现，也只能给人一种“隔”的

遗憾。论文的说“文不逮意”(陆机)，论画的说“迹不迨意”(谢赫)，都是对主题或形象的表兄不完整、不鲜明、不准确的批评。所以，历来文人往往讲究立“主脑”、“立意”，说明创作过程中明确主题的重要性。这种文艺创作现象，似乎也在说明先要有主题。但这个“先”，只是就创作过程中两个环节关系而言的，例如“意存笔先”就是。“意存笔先”，是古人根据长期艺术实践经验总结出来的理论。这里的“意”是植根于生活的。比如画人物肖像，艺术家不能面壁虚构，也不能边画边境“想”人物的性格特征或要寄寓的一定情趣。古人说要“熟想默识”，正是要人们观察、研究所画对象，摄影出人物精神或性格特征，而这个概括提炼过程，或隐或显地皮注了艺术家的爱憎褒贬。这个“意”是从生活形象中来的，而不是某种精神产生的。“意存笔先”，是指创作过程中的“意”与“笔”的正确关系。“立意为先”都是有条件的，是指创作过程中与其它环节的关系，而非超然于整个创作过程之上。这个“先”，无非是要求作家艺术家在创作过程中，要有明确的主题和鲜明形象在胸，所谓“成竹在胸”者也。所以，“主题先行”与“意存笔先”是泾渭分明，清浊能辨的。上面简略论述，也许还不够透彻。但是，把“主题先行”与“意存笔先”混淆起来，却是说明肃清流毒的正本清源工作，普及基本理论工作，还有待于更广泛地展开。虽然肃流毒的本身，也是普及基本理论的工作。然而，深入广泛地做好普及，也能更好地使人们识别、肃清流毒。

描述：

