id: 64c377d6df
标题：敬礼，文艺革命的轻骑兵——革命样板戏故事员颂
日期：1974-5-20
是否是时间段：false
作者：胡林森
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县文化馆　胡林森

在纪念毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十二周年的日子里，在全国人民欢呼革命样板戏影片汇映的热潮中，在上海郊县农村，谁是到处受贫下中农欢迎的人?

在公社召开干部会议时，在大队、生产队召开社员大会时，会议开始之前，总是被鼓掌欢迎、簇拥到台上去讲《打虎上山》，去讲《刑场斗争》，去讲《智斗刁德一》或是《深夜翻仓》的，不正是革命故事员吗?

在田头，在宅基，在茶馆，在社员的家庭里，甚至在公共汽车的车站上，经常被要求讲革命样板戏中英雄事迹的，不也是革命故事员吗?

李玉和、杨子荣、郭建光、方海珍、江水英、洪常青、柯湘……这些无产阶级英雄人物，仿佛和我们生活在一起，我们是多么幸福啊!

有一天，一辆大客车停在镇上，里面坐着正待到县里去学习的三十多个赤脚医生。人们刚刚准备开车启程，忽然发现走来一个革命故事员，于是车上发出一声欢呼:

“啊，故事员!你到哪里去呀?”

“嗯，到县里开会去。”故事员微笑着。

“好极了!赶快上车一同走吧!”

车子启动上程，在大家的要求下，故事员在车厢里讲起《党育英雄，军民一家》来。洪常青、吴清华的形象感染着全车厢的赤脚医生，好象这两位英雄和大家一起走在宽广的大路上。他们的光辉思想和英雄事迹，成为大家工作、学习的动力。

又有一天，生产队里的几个社员正在田里劳动。忽然，乌云遮住了晴空，一场意料不到的雷阵雨降下来了，人们只好躲到屋檐下避雨，等呀，等呀，大雨哗啦啦地下个不停。几个人互相扫视了一下，有个社员好象发现了什么似地笑起来，指着一个青年说:“你是故事员，趁此机会讲个革命样板戏故事吧!”另外几个人马上鼓掌。于是，故事员就在这屋檐下，在大雨声中，手拿着还不曾放下的劳动工具，讲起了《杜鹃山》中的《情深如海》。顷刻，这屋檐下的小小天地，仿佛变成了山深崖险的山区；大雨滂沱的田野，变成了翠竹古柏的后院。无产阶级英雄柯湘，就在这里，用共产主义真理提高了雷刚的觉悟。

我们的革命故事员，是无产阶级文艺革命的轻骑兵，他们到处驰骋，活跃在农村三大革命运动的第一线。他们把无产阶级英雄的斗争事迹，带到农村的每一个地方；把无产阶级英雄的革命思想和风格，传到每一个社员的心坎里。

看吧，这里有个生产队，因为大田远离河道，引水有困难，生产受到影响，从干部到社员，天天忙于远道挑水，而仍无济于事。他们曾想筑一条近千米长的灌溉渠道，但这条渠道要横穿邻近一个生产队的土地，结果没有筑成。几年过去了，这个生产队因为引水灌溉困难，所以增产速度很慢。当革命样板戏影片《龙江颂》在公社放映之后，故事员又把《龙江颂》故事传播到田头里。于是，“龙江”风格象一阵春风吹开了两个生产队之间存在的隔阂，邻队主动让出了土地，把河水引进来了。远离河道的那个生产队，从此获得了丰收。

有个插队的知识青年，落户在一个贫农老妈妈的家里。这个贫农老妈妈出身很苦，她的丈夫被恶霸地主折磨死去。她很欢喜听革命样板戏故事，听了《沙家浜》里沙奶奶的故事后，总想把它讲给别人听。但她文化水平低，怕讲不齐全，怎么办呢?

“你看过《沙家浜》影片吗?”老妈妈问那个插队知识青年。

“看过。”她答道。

“故事听过吗?”老妈妈又问她。

“听过。在学校里，我也讲过。”她笑着回答。

老妈妈可高兴啦，她立刻跑去找文化站干部，向他们推荐了这个新的故事员。

于是，每晚，这个故事员出去讲故事了，老妈妈总是等着她，好象她自己也出去讲故事，等故事员回来后，她才睡下。这个故事员每次出去讲故事，总是先给老妈妈讲一遍，问她有什么意见；老妈妈就经常给她作新旧社会的回忆对比，使故事员对故事内容更有感情。一天，这个故事员生病了，老妈妈对她说:“你今晚不要出去讲故事了。”故事员想到有一百多个贫下中农在那里等她，就说:“妈妈，你不是很熟悉《沙家浜》故事吗?郭建光是怎样坚持革命的?我今夜就去讲《坚持》这一场。我自己就该坚持啊!”老妈妈听了，想到郭建光讲的“困难吓不倒英雄汉，红军的传统代代传”这两句话，就自己也换了衣服，陪着她出去，又伴着她回来，来回跑了十多里路。贫下中农和革命故事员对革命样板戏的共同感情，使她们的心贴在一起了。

革命样板戏故事不但成为贫下中农和社员群众抓革命、促生产的推动力量，也是他们对敌斗争的有力武器。

一天清晨四点钟左右，在上海郊县最偏远地区的一个茶馆里，座上已经有不少人。在靠西边的一张桌子上，坐着几个社员。有个十多岁的小青年从门外跑来，人家认得他是刚来这里学农的中学生。只见他找到座上一个老贫农问:“师傅，今天我们小苗移栽，每棵几株?前后距离多少?”那位老贫农正想答话，座上却站出来一个人，摇头摆尾，学着孔老二的腔调，油嘴滑舌地说:“吾不如老农，吾不如老圃。”这时，一个革命故事员认出了他是一个坏家伙，就立刻站起来，指出孔老二这两句话的反动实质是轻视劳动，鄙视劳动人民。故事员指着这个坏家伙的鼻子问:“你贩卖孔老二的黑货，是为了什么?”接着，他又跑到台上，针锋相对地讲了《白毛女》故事，控诉了旧社会恶霸地主不劳动，却骑在人民头上，欺压和剥削劳动群众。故事讲完时，有个头发花白的老贫农在台下大声说:“故事讲得好。的确，贫下中农在旧社会就是苦!我家里就是和杨白劳一样，让反动派剥削得只剩爷儿俩。林彪妄想把活着的黄世仁扶起来，让他们重新骑到我们头上，我们就要狠狠地和他斗!”

我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。革命样板戏故事是我们革命故事员手里的锐利武器，因为它能起到“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的作用。革命故事员依靠它，成为广大贫下中农所普遍欢迎的人。他们一边为贫下中农讲革命故事，一边向贫下中农学习，从火热的斗争生活中汲取养料，丰富自己，提高自己。在他们身上，产生着讲不尽的无限生动的故事。

革命样板戏故事员，你们是文艺革命的新兵，是驰骋在农村思想文化阵地上的轻骑队。你们既是革命样板戏的宣传员，你们也是无产阶级文化大革命胜利成果的讴歌者和保卫者，人民向你们敬礼!

描述：

