id: 64c5463b4e
标题：用共产党员的标准严格要求自己—一再论向革命青年的榜样金训华同志学习
日期：1969-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,派性,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市吴淞第二中学红卫兵团

“党啊，党啊!您的红小兵永远紧跟您前进!我决心在农村的广阔天地里，在改造客观世界的同时努力改造自己的世界观，使自己从思想上、组织上早日加入伟大、光荣、正确的中国共产党，紧跟伟大领袖毛主席，为在全世界实现共产主义而努力奋斗终生!”这是革命青年的榜样金训华同志在伟大、光荣、正确的中国共产党的生日所倾吐的心愿。

革命青年的好榜样金训华同志，对伟大的领袖毛主席，对战无不胜的毛泽东思想，对毛主席的无产阶级革命路线，对伟大的、光荣的、正确的中国共产党，具有无比深厚的无产阶级感情。请看!金训华同志在第一页日记上就写道:“是党，是毛主席，把我从一个不懂事的小孩子哺育成人。”金训华同志逝世前一天的日记的最后一句话是:“誓死保卫毛主席!”这是一颗多么赤诚的心啊!“生为毛主席的革命路线英勇奋战，死为保卫毛主席光荣献身。”“活着就要拼命干，一生献给毛主席”。金训华同志用自己的壮烈行动，实践了这一钢铁誓言!

正是出自这种对党和毛主席的无限热爱，金训华同志时时刻刻以党的“九大”所通过的新党章的高标准严格地要求自己，日日夜夜以无产阶级的革命精神，艰苦地磨练自己。新党章根据毛主席提出的“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”这一建党纲领，对党员提出了五个必须做到的要求。金训华同志就不折不扣地用实际行动从这五个方面积极争取入党。

“对于自己严加严”，这是金训华同志生前严格地要求自己，艰苦地磨练自己的格言。

“对于自己严加严”，就要象新党章规定的那样:“活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想”。金训华同志在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，通过反复的斗争实践，深刻地认识到这一真理:“忠于毛主席就有力量，紧跟毛主席就是胜利。”“毛泽东思想照亮了我们前进的方向。”金训华同志每天坚持在煤油灯下学习毛主席著作。什么“工作太忙”、“劳动太累”、“灯光太暗”……，都不能动摇他坚持天天学习毛主席著作的决心。金训华同志学习毛主席著作真正做到了“雷打不动”!这种学习毛主席著作的高度的自觉性和顽强的革命意志，是多么可贵，多么值得我们学习啊!这对于那些整天忙于事务而不认真学习毛主席著作的人，不是一个有力的鞭策吗?金训华同志学习毛主席著作的最大特点就是在“用”字上狠下功夫。他表里如一，言行一致，踏踏实实，埋头苦干。只要是毛主席说的，他就坚决执行；只要是党的需要，他就坚决服从。“每做一件事，就想想是否符合人民需要；每说一句话，就想想是否符合毛主席思想，每走一步路，就看看是否走在毛主席革命路线上。”这就是金训华同志活学活用毛主席著作的基本经验。这对于那些言行脱节，“嘴上一大套，行动做不利”的人，不是极好的教育吗?

“对于自己严加严”，就要象新党章所规定的那样，“为中国和世界的大多数人谋利益”。金训华同志“一不争名，二不争利，三不争当‘官’，只争做一个有社会主义觉悟的普通农民!”什么“下乡镀金论”、“入党作官论”等大叛徒刘少奇所鼓吹的谬论，都不能玷污金训华同志全心全意为人民服务的红心。他只有一个心眼:“老老实实甘当人民的牛，勤勤恳恳地为贫下中农服务一辈子。”与金训华同志对照，那些整天为了争名争利，争地位争待遇，稍不称心就撒手不干的人，岂不是要自惭形秽、无地自容吗?

“对于自己严加严”，就要象新党章所规定的那样，“能够团结大多数人，包括反对过自己反对错了并且认真改正错误的人，……”金训华同志牢记毛主席关于“他们必须是能够团结绝大多数人一道工作的无产阶级政治家”的教导，怀着深厚的无产阶级感情，热情耐心地团结周围同志一起前进。对于犯了错误的同志，“在批判错误思想的同时，对他们进行团结——批评——团结，防止过‘左’过右的行动。”在金训华同志面前，那些戴着资产阶级派性和资产阶级个人成见的有色眼镜看待同志、对同志动辄吹胡子瞪眼睛的人，岂不是要感到脸红吗?

“对于自己严加严”，就要象新党章所规定的那样，“有事同群众商量”，甘拜群众为师，自觉接受工农的再教育。“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”。金训华同志牢记毛主席这一教导，以广阔农村作课堂，贫下中农作老师，彻底放下臭架子，脱胎换骨炼红心。他经常串门访户，主动征求贫下中农的意见，甘当贫下中农的小学生。那种当了头头，就自视高人一等，在群众面前昂首阔步，听不得半点批评，“老虎屁股摸不得”的人，快去肃清“群众落后论”的“刘毒”吧!

“对于自己严加严”，就要象新党章所规定的那样，“勇于批评和自我批评。”要狠斗资产阶级“私”字一闪念，灵魂深处闹革命。金训华同志遵照毛主席关于“富于自我批评精神”的教导，天天写斗私批修笔记。他严格地用毛泽东思想检查自己的言行，他不但在阶级立场、路线斗争觉悟这样的大节上严格要求自己，而且对日常生活“小节”也毫不放松。一天，他肚子很痛。在一般人看来，可以休息一下了吧。可是，金训华同志想到的是“我一个人不出工不要紧，影响不好”，仍然坚持带病劳动。在金训华同志看来，小节和大节是一致的。要善于透过生活小节看到政治大节。不能设想，一个生活上好吃好穿、贪图享受的人会在敌人的刑罚面前视死如归、宁死不屈。这难道不值得那些认为“只要路线觉悟高，生活小节不计较”的人深思吗?

金训华同志生前还不是一个共产党员，可是他对自己的要求是多么严格啊!今年七月一日，在纪念党的生日那天，金训华同志写道:“在此，我再次向党表示决心:坚决用共产党员的标准严格要求自己，按新党章的精神办事，努力争取早日加入中国共产党。”他用自己的革命行动实现了这个理想，不愧为“无产阶级先进分子”这个光荣的称号。

“我是老造反，笃定入党”吗?金训华同志的回答是:“我所取得的一小点成绩，是毛主席的伟大思想哺育的结果。”这就是说，老造反不能把功劳记在自己账上，而应该归功于伟大领袖毛主席；更要遵照毛主席的教导:“不要吃老本，要立新功。”

“我是工人出身，保险入党”吗?金训华同志也是工人家庭出身的红卫兵，但他的回答是:“必须长期在工农群众中进行磨练。”这就是说，只有“锻炼红”，没有“自来红”。

“我是头头，入党没问题”吗?请看金训华同志的日记:“有时甚至认为自己是下乡当‘官’的。这种思想发展下去，就会爬到贫下中农头上去‘发号施令’。必须用毛主席思想对这些毒害进行大批判，批深批透”。我们要提醒这些同志，你已经中了“作官入党论”的流毒，这是刘少奇“入党作官论”的翻版!我们要牢记毛主席的教导:“我们共产党人不是要做官，而是要革命”。

金训华同志经过一番艰苦的磨练，终于攀登上了“一不怕苦，二不怕死”的无产阶级思想高峰。一个非党的无产阶级革命派战士应该怎样对待入党问题，应该怎样摆正自己与党的关系，金训华同志为我们树立了光辉的榜样!

经过无产阶级文化大革命烈火锻炼的中国共产党，变得更加伟大、更加光荣、更加正确了。一切有志于为共产主义事业献身的无产阶级革命派战友们，让我们以金训华同志为光辉榜样，用共产党员的标准严格地要求自己，艰苦地锻炼自己，继续革命意志坚，快马加鞭永向前，“沿着毛主席指引的道路走下去，走到底，一直走到共产主义”吧!

描述：

