id: 64c60a6038
标题：朝鲜《劳动新闻》为纪念列宁逝世四十周年发表文章反对修正主义　把革命进行到底维护马列主义纯洁性反对修正主义是每个共产党人最要紧的革命任务　不反对修正主义、不以革命精神武装劳动人民就不能把革命进行到底
日期：1964-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社平壤24日电】　朝鲜《劳动新闻》二十一日发表题为《把列宁的革命旗帜举得更高》的编辑部文章，纪念列宁逝世四十周年。文章强调指出，“反对修正主义、维护马克思列宁主义的纯洁性和革命精神，这是目前摆在每个共产党人面前的最要紧的革命任务”。

文章提出，列宁逝世后四十年来，列宁的不朽的革命旗帜愈来愈有力地掌握了全世界劳动人民的心。但是，文章说，以美帝国主义为首的帝国主义者和反动派正在进行垂死挣扎，妄图阻挡高举列宁的旗帜向着光明未来前进的进步人类的庄严的前进运动，现代修正主义者与他们相配合，也正在进行恶毒的阴谋活动，企图阉割马克思列宁主义的革命精华，阻碍人民的革命斗争。

文章强调说，马克思列宁主义同修正主义是绝对不能相容的，革命路线和机会主义路线也是绝对不能并存的。反对修正主义的斗争是捍卫马克思列宁主义革命原则的根本问题。不进行反对修正主义的斗争，就经受不了在当前国际共产主义运动内部造成的严重考验，就无法加强社会主义阵营和国际共产主义运动的革命的一致，也就不能把工人阶级的革命事业进行到底。

这篇文章首先谈到了列宁同第二国际修正主义和一切机会主义进行的斗争。文章说，列宁在同第二国际修正主义和一切机会主义底流进行的不调和的斗争中，捍卫了马克思主义的革命灵魂，并适应帝国主义和无产阶级革命时期的新条件，进一步丰富和发展了马克思主义。列宁进一步完成了社会主义革命和无产阶级专政的学说，确立了新型的马克思主义政党的组织、思想和战术原则，制订了社会主义建设的伟大纲领，从而给了全世界工人阶级和劳动人民以新的强大的革命武器。

文章说，无产阶级专政的学说是列宁主义的基石。列宁教导说，为了在以革命方式推翻资本主义制度以后建设社会主义和共产主义领工人阶级在从资本主义向共产主义过渡的整个时期，都必须不断加强无产阶级专政。

文章说，历史经验证明，削弱无产阶级专政和党的领导作用，就必然滋长资产阶级影响，在反革命的进攻面前解除革命队伍的武装，级工人阶级的革命事业处于危险的境地。今天，我们生活在这样一个伟大的革命暴风雨的时代:列宁的革命旗帜在世界各地不断取得胜利，激烈的阶级斗争正在国际范围内进行，地球上一切被剥削的人民和被压迫民族正奋起进行民族解放斗争。

文章在谈到朝鲜人民的革命斗争和社会主义建设的成就时说，朝鲜人民从列宁:革命学说中找到了民族解放和社会解放的道路，并且高举列宁的革命旗帜前进，在艰苦的革命斗争中开辟了胜利的道路。朝鲜人民的现代历史贯穿着彻底的反帝斗争，它证明，只有同帝国主义进行针锋相对的斗争，才能够保卫民族的荣誉和人民的自由。

文章说，我们党坚持列宁提出的革命原则，把它创造性地运用到我国具体实践，在很短时期内取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。我国革命和建设的实践贯验证明:自力更生和建设独立的民族经济的路线，是迅速加强国家的政治、经济威力的路线，是符合马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则则路线，是直接对发展国际革命运动作出贡献的最正确的路线。

我们党始终一贯地特别注意加强无产阶级专政和提高它作为革命和建设武器的作用，并在自己的一切活动中把阶级路线和群众路线密切结合起来并贯彻下去，团结一切可以团结的人，积极地组织和动员他们参加社会主义建设。

文章说，为了巩固无产阶级专政和革命的阶级队伍，重要的是要在劳动人民中间不断加强共产主义教育和阶级教育。特别是在国内外正在激烈展开阶级斗争的当前阶段，不提高劳动人民的阶级觉悟，不以对工人阶级历史使命的认识和不屈的革命精神把他们武装起来，就不能有效地进行反对帝国主义和阶级敌人的斗争，也不能把革命进行，底。而且，在社会主义建设不断进展、劳动人民的生活水平不断提高和没有经过阶级斗争考验的新的一代不断成长的情况下，如果不加强对他们的阶级教育和共产主义教育，就会复活或者助长资产阶级的思想残余，使人们安逸和腐化，进而给社会主义制度本身造成严重威胁。

文章在谈到全世界共产党人加紧反对现代修正主义的必要性时说，今天，国际共产主义运动空能壮大，成长为以列宁思想武装起来的数千数百万共产党人的大军。

文章说，全世界共产党人必须更高地举起革命的马克思列宁主义大旗，坚决捍卫社会主义阵营的团结一致和国际共产主义运动的团结，紧密逸团结全世界革命人民，为反对帝国主义进行不妥协的斗争，把革命进行到底。

描述：

