id: 64cdc7fdf8
标题：调解千家事　温暖万人心
日期：1981-12-4
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

开展人民调解工作，是我国人民司法工作的优良传统和独特创造。“调解千家事，温暖万人心”。广大调解人员依靠群众，不辞辛劳，风里来，雨里去，穿街走巷，长年累月地为群众排难解纷，深受广大人民群众的欢迎和尊重。

党和政府一贯重视人民调解工作。人民调解工作，由人民群众当家作主，自己解决自己的问题，严密社会管理，人人依法办事，这是人民民主生活的一个生动体现。同时也说明，我国司法工作是建立在广泛的群众基础之上的，它适应我国国情，具有强大的生命力。

有人以为，调解民事纠纷是“鸡毛蒜皮的小事”，这种认识是片面的。由于十年动乱，人与人之间的正常关系受到严重损害，遗留的社会问题很多，社会风气还未根本好转。许多民事纠纷、邻里不和、家庭矛盾等问题，如果处理不好，就会使矛盾激化，影响社会的安定团结。我们还要看到，在我国，剥削阶级作为一个阶级已经消灭了，阶级斗争已经不是主要矛盾，摆在我们面前的问题，是要正确认识我国社会内部大量存在的不属于阶级斗争范围的各种社会矛盾，并采取不同于阶级斗争的方法正确地加以解决。正确处理人民内部矛盾已经成为我们国家政治生活的主题，而人民调解工作的重要意义，正在于它是直接为这一主题服务的，也是和千家万户的切身利益息息相关的。因此，人民调解组织在解决民间纠纷，教育公民遵守法纪，维护人民内部团结，促进生产发展，预防犯罪和减少诉讼等方面，起着巨大的作用。

人民调解工作是一项群众性的政治思想工作，很细致，很艰苦，需要把调解队伍的组织建设、思想建设和业务建设切实抓好。要使广大调解人员牢牢树立为人民服务、对人民负责的思想，以为群众分忧解愁、排难解纷为已任。要善于运用法律条文、政策规定和优良传统去教育、感化当事人。要以关心爱护的态度，疏导说理的方式，去启发人们的政治觉悟。要教育挽救失足的青少年，使他们提高法制观念和道德水平，知法、懂法、守法。要预防纠纷的发生，并把纠纷解决在萌芽状态，使人民调解工作在综合治理社会治安，扭转社会风气，建设社会主义精神文明的过程中，发挥更大的作用。

描述：

