id: 64ced6cf3a
标题：搞“智育第一”专了谁的政?
日期：1973-12-7
是否是时间段：false
作者：洪锡祥,苑凤年
来源：
标签：教育革命,反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学物理系微电子试点班毕业生　洪锡祥　苑凤年

编者按:这里发表的复旦中学七六届部分教师的文章，对当前批判“智育第一”的斗争提出了自己的看法。毛主席教导我们:“凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。”在讨论刘丽华同志谈话记录的过程中，我们要从马克思列宁主义的原则出发，遵循毛主席的教导，提倡不同意见的辩论，坚持摆事实、讲道理、作分析，在辩论中间明确方向，分清路线，提高觉悟，把无产阶级教育革命不断引向深入。

我们是复旦大学物理系微电子试点班工农兵学员。去年毕业后，领导上把我们留在学校参加一个科研项目的会战。刚到会战组，我们就接受了试制一种高压电路的任务。由于技术难度比较高，有人担心我们搞不出来。但我们想到，自己是无产阶级文化大革命以来第一代工农兵大学生，应该为毛主席争光。过去旧大学毕业生搞得出的我们要搞，他们搞不出的我们也要摘，任务再艰巨也一定要完成。我们同会战组的同志一起，经过三、四个月反复几十次的实验，终于试制成功。这只高压电路体积小，功耗小，使用方便，得到了大家的肯定。

尽管我们用自己的行动证明了我们工农兵学员有一定的分析问题和解决问题的能力，能够搞科研工作，然而学校里还是有人附和社会上某些错误舆论，说什么“吃过洋面包的知识总多一些”；“干我们这一行是要真才实学的，就是要抽六五届以前毕业的大学生”。联系到有些人对工农兵学员总是看不惯，叫嚷“试点班太糟糕”，这不是资产阶级在向无产阶级教育革命的新生事物挑战，向无产阶级文化大革命挑战吗?

留校初期，物理系领导曾经开过一个座谈会，问我们要学那几门课程?系党总支还指派了一名教师负责带我们的业务学习。但后来这些都成了一纸空文，他们借口“干中学”，叫我们搭搭线路，配配电源，焊焊接头，把我们当劳动力使用。我们是工人，在厂里什么都干，只要对科研有帮助，从不拒绝做这些事。我们也并不羡慕那些只会动嘴、不会动手的所谓“业务尖子”。但是我们感到气愤的是，为什么在讨论一些科技问题时，就不叫我们参加呢?为什么总是叫他们看得中的人在一起讨论，我们只是在一旁干活?为什么连外面寄来的有些资料我们也看不到?就连到外省市学习参观，我们也没有份。一次会战组兵分两路外出学习参观，我们却被留在家里，冷冷清清地看了半个月的门。

在学校里，由于过去受刘少奇、林彪一伙的修正主义教育路线的影响，“智育第一”、“业务挂帅”的流毒尚未肃清，我们留校参加科研会战的工农兵学员在很多方面不被重视。毕业到现在已经一年多了，可是我们的党、团组织生活没有地方过，政治思想没人抓，业务学习没有人管，一度连党费、团费也没有地方交。

在大学几年，我们深深感到，“智育第一”的资产阶级习惯势力是非常顽固的，是无孔不入的，它不仅存在于招收什么样的人进入大学的问题上，存在于大学用如何培养人的问题上，而且还存在于毕业生留校和留校后如何使用、培养的问题上。一句话，它存在于教育领域的一切环节上。最近我们常常在想，社会主义大学里每年都要留下部分工农兵学员，给无产阶级教育革命增添新鲜血液。但留下后，如何关心培养他们，让他们在又红又专的道路上阔步前进，这是件大事。资产阶级习惯势力总是想把我们排挤出去，腐蚀过去，如果领导不重视，自己又放松改造，一头钻进业务堆，就十分危险。我们一定要牢记党的基本路线，向张铁生、刘丽华同志学习，发扬反潮流精神，不断向资产阶级进攻，夺取无产阶级教育革命的更大胜利。

描述：

