id: 02124eaa05
标题：纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年
日期：1972-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七二年五月二十六日讯 亚非作家常设局机关刊物《号召》第二期刊登了印度尼西亚作家里萨戈达、苏丹作家瓦菲和日本齿轮座剧团团长藤川夏子等分别写的文章，纪念毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年。

印度尼西亚作家里萨戈达发表的题为《革命机器的螺丝钉》的文章指出：“在创造为印度尼西亚工农和人民武装力量服务的革命文艺的斗争中，毛泽东主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》是一个十分重要、十分锐利的思想武器。”

文章说：“现在，重新认真学习这一《讲话》是非常必要的。这是为了使我们更加坚定地站到革命和人民的一边；这是为了正确地解决为什么人服务和如何服务这一根本问题，使革命文艺成为整个革命机器的一个组成部分——革命机器的齿轮和螺丝钉，使我们的文艺作品成为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力武器。”

“在我的国家印度尼西亚，人民生活在法西斯统治者的铁蹄下，这摧残着革命文艺的发展。我国革命的、进步的作家和艺术家同人民团结在一起，正在为反对共同的敌人而进行着激烈的斗争。没有对敌人的这一场斗争，便不会有人民大众的革命新文艺。只有通过人民的斗争，直至武装斗争，属于印尼人民的反帝的革命新文艺才能生根、开花、结果。”

文章说：“我们革命的和进步的印尼作家决心为人民，具体地说也就是为工人、农民和游击战士而写作。”

文章说：“为了印尼革命的利益，革命的印尼作家和艺术家将集中精力反映印尼人民的现实生活和斗争。为此，他们必须更深刻地认识广大的印尼人民群众，了解他们的生活情况，虚心向工农学习。”

文章还表示，印尼作家和艺术家决心同亚非的同行们团结一致，为反对帝国主义和新老殖民主义，争取民族独立而共同战斗。

苏丹作家瓦菲发表的题为《阿拉伯文艺在不断前进》的文章说：“随着阿拉伯人民斗争的日益发展，特别是巴勒斯坦人民反对美帝国主义、犹太复国主义和一切反动派，争取解放巴勒斯坦和被以色列占领的其他阿拉伯领土的斗争的日益发展，阿拉伯文学的趋势发生了变化，它变得革命化了。在人民斗争烈火中经受锻炼的革命和进步的阿拉伯作家，认真学习了毛泽东主席在一九四二年五月发表的《在延安文艺座谈会上的讲话》，以使他们的文艺作品更好地为阿拉伯人民团结反帝事业服务。”

文章说，毛主席在《讲话》中明确指出，“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争”。按照这些基本原则，许多阿拉伯作家和艺术家参加了巴勒斯坦人民的武装斗争，他们的思想发生了变化；同时在人民斗争的最前线涌现出年青的革命作家和艺术家。

文章表示相信，革命的、进步的阿拉伯作家和艺术家，通过深入学习毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》这部革命著作，并且根据他们的客观实际，很好地加以运用，那么就一定能够在为他们的人民和革命服务的前进道路上取得更大的胜利。

日本齿轮座剧团团长藤川夏子发表的题为《让我们创作更多为工农服务的戏剧》的文章说：“一九六六年，齿轮座剧团总结了过去的工作，重新学习了《在延安文艺座谈会上的讲话》所指出的‘我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的’这一重要的论述。在这个基础上我们认真地讨论了文艺为什么人的问题和文艺工作者的立场问题。”

文章说：“齿轮座剧团以首先向工农学习做为自己的出发点，深入农村和煤矿工人当中。”

文章说：“一九六七年，齿轮座剧团第一次访华演出。当我们接触到中国无产阶级文化大革命的斗争实践的时候，我们又一次严肃认真地讨论了文艺为什么人等这些根本性的问题。我们发现在我们中间还存在着人性论、政治与艺术分离论和教条主义等资产阶级思想残余，并且对这些思想残余进行了批判。这样，全团在思想和团结方面有了很大的进步。”

文章在谈到一九七○年齿轮座剧团如何为反对日美“安全条约”的斗争服务这个迫切问题的时候指出：“我们认真学习了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，结合日本的实际状况，努力改造自己的世界观，批判错误的文艺思想，使自己的思想符合于日本的客观现实。”

文章指出，齿轮座剧团“成功地走上了革命的现实主义的创作道路——以工人、农民的斗争实际为源泉，创作舞台上的典型人物。”

文章表示，齿轮座剧团全体成员将反复学习《在延安文艺座谈会上的讲话》，进一步总结二十年来进行革命艺术实践的经验，沿着革命文艺路线奋勇前进。

描述：

