id: 02142cea47
标题：伟大的声音巨大的鼓舞
日期：1969-5-22
是否是时间段：false
作者：干事梁治贵〖HH/换行〗DW：四五七八部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当我们从银幕上看到党的“九大”通过林副主席的政治报告和中国共产党章程的时候，又一次亲耳聆听了伟大领袖毛主席那震撼世界的伟大声音。毛主席微笑着征求代表们的意见，亲切地问代表们赞成不赞成。接着，会场上爆发出雷鸣般的掌声，全体代表高高举起红宝书，表示对伟大领袖毛主席亲切问话的回答：赞成，一千个赞成，一万个赞成！这时，毛主席环视全场，庄严宣布：“通过！”这伟大的声音震荡五洲，响彻四海；这伟大的声音，显示了全党在毛泽东思想伟大红旗下的空前的革命大团结；这伟大的声音，表达了我们革命战士的最大心愿。

今天，聆听着毛主席的洪亮声音，不禁使我联想起一九六六年毛主席在天安门上检阅百万文化革命大军的情景。毛主席不断向百万群众挥手致意，发出世界上最伟大的声音：“同志们万岁！”顿时，我们感到一股幸福的暖流在全身翻腾。是毛主席的伟大声音，鼓舞着全国人民团结战斗，夺取了无产阶级文化大革命的伟大胜利。今天，我们再次听到了毛主席的伟大声音，怎么能不心潮澎湃，热泪盈眶。毛主席的伟大声音，将永远鼓舞着我们紧密地团结起来，去夺取更大的胜利。

描述：

