id: 021564a7aa
标题：中共中央电贺波兰共产党成立40周年
日期：1958-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社15日讯 中共中央今天致电波兰统一工人党中央委员会，祝贺波兰共产党成立四十周年。电文说：

四十年来，波兰共产党人经历了曲折的光荣的斗争道路。在毕苏斯基反动统治的严酷岁月里，你们的党在长期的地下斗争中经受了艰苦的锻炼。在反法西斯战争的年代中，你们的党领导波兰人民同希特勒法西斯侵略者进行了顽强而艰难的斗争，成为波兰人民利益的最忠实的捍卫者。苏联军队的进攻，波兰人民和人民军队的战斗，终于战胜了法西斯侵略者，波兰人民在波兰共产党的领导下，建立了新的波兰人民共和国。

在解放后的年代中，你们的党在领导波兰工人阶级和全体人民建设社会主义的斗争中，获得了伟大的胜利。最近你们的党在加强党的团结方面，在同国内反动势力作斗争方面，在克服经济困难、改善人民生活和经济文化建设方面，又获得了新的成就。中国共产党和中国人民对兄弟的波兰统一工人党和兄弟的波兰人民所获得的各项成就，感到十分高兴。

我们谨祝你们的党和波兰人民在进一步发展波兰的社会主义建设中，在巩固以苏联为首的社会主义阵营和国际共产主义运动团结的事业中，在坚决反对现代修正主义的斗争中，在保卫世界和平和争取人类进步的斗争中，获得新的更大的成功。

描述：

