id: 0216cf5350
标题：突出毛泽东思想是根本的根本提高人的觉悟是最过硬的成绩
日期：1966-7-6
是否是时间段：false
作者：甄连兴温祥
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：应当怎样来看成绩，什么是最过硬的成绩？二连在四好初评中，回顾了上半年的一次助民抗旱斗争，得出了正确的结论。

训练任务繁重，抗旱斗争紧急。怎么办？二连同志自觉地按毛主席建军思想，按最高指示办事，毅然作出决定，在上级领导的大力支持下，全连积极参加了驻地群众的抗旱斗争。

二连在抗旱斗争中活学活用毛主席著作，广泛地向群众宣传毛泽东思想。他们不但帮助人民群众战胜了干旱，而且向人民群众传播了毛泽东思想，极大地提高了部队的政治觉悟。他们亲眼看到：毛主席的话，威信最高，威力最大。广大贫下中农对党和毛主席的无比热爱，鲜明的阶级立场和冲天的革命干劲，给了他们深刻的教育。人民军队和人民群众的鱼水关系，更使他们感受到：“有了用毛泽东思想武装起来的人民，我们就有了最强大的靠山，我们就一定能够无敌于天下。”

二连参加抗旱斗争，受到了一次最生动最实际的毛泽东思想的教育。他们在实践中，深刻地学习了毛主席关于全心全意为人民服务的教导，学习了毛主席的建军思想和人民战争思想，从而大大地促进了人的思想革命化，推动了部队的革命化建设。

林彪同志说：用毛泽东思想武装起来的人，就是最大的战斗力。二连的经验明确地告诉我们：衡量成绩，一定要突出政治。从一时看，参加助民抗旱，军事训练可能会受到一些影响；但是他们在政治上思想上所取得的收获，却是多少军事训练成绩也无法比拟的。而有了革命化的人，就一定能够更好地掌握技术，充分地发挥技术的作用。

突出政治，突出毛泽东思想，提高了干部战士的无产阶级觉悟，这是最过硬的成绩，最根本的成绩，最值得高兴和鼓舞的成绩。

本报讯 4657部队二连四好初评开始时，有些同志认为：“上半年军事训练搞得少，没有什么过硬的成绩。”有没有过硬成绩？怎样才算过硬成绩？党支部针对这个问题，在宣讲古田会议决议、军委扩大会议决议和林彪同志关于突出政治五项原则的指示之后，发动全连人员大摆突出政治的事实，大谈突出政治的收获，使同志们深刻认识到：突出了毛泽东思想，提高了人的无产阶级觉悟，就是最过硬的成绩。

在许多事例中，给大家教育最深的，是一次助民抗旱。

矛盾

今年四、五月间，二连开赴山区进行野营训练。在一个多月的野营时间里，要完成干部和班的战术训练、四个射击练习和投掷实弹等课目，领导机关还打算在这里召开现场会。课目已经够多，时间已经够紧了。可是，一到驻地，正逢群众抗旱春播和车水浇麦。在这种情况下，作为人民的子弟兵，应该怎样行动？是坐视群众的困难不管、按原计划训练，还是发扬人民军队的光荣传统、大力支援群众抗旱斗争？问题尖锐地摆在全连同志面前。

请示

怎么办？大家带着这个问题向毛主席著作请示。毛主席说：“红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。……离了对群众的宣传、组织、武装和建设革命政权等项目标，就是失去了打仗的意义，也就是失去了红军存在的意义。”毛主席的话象光芒万丈的太阳，顿时照得大家心明眼亮。同志们说：毛主席教导我们要处处宣传群众、组织群众、武装群众，这不仅给我们明确制定了建军的宗旨，也给我们规定了为人民服务的具体内容。我们打仗不单是靠军队、靠技术，更重要的是靠党的领导和人民群众的拥护支持，靠人的觉悟和勇敢。我们当好工作队和宣传队，把党的关怀带给群众，把毛主席的思想带给群众，就会进一步密切党和群众的关系、军队和群众的关系，使群众更加热爱党、热爱毛主席、热爱人民军队。在助民劳动中，可以更好地锻炼和提高我们的阶级觉悟。这样，我们就能永远立于不败之地。大家一致表示：坚决按照最高指示办事，立即出动，帮助群众抗旱播种。

党支部把大家的意见反映给上级。营党委和正在三连蹲点的杨副师长很支持他们的意见。杨副师长同意取消原定的现场会，营党委研究决定每日抽两小时正课时间、每周抽两个半天，必要时整天停课支援群众抗旱，并且强调在抗旱中，要人人做好样子，用实际行动宣传毛泽东思想，帮助群众学习毛主席著作，同时向群众学习。

就这样，二连在四十天野营训练中，在除去政治学习和党、团日活动所剩下的三十个训练日里，拿出了将近一半的时间，投入了抗旱战斗。

斗天

在抗旱中，二连干部战士坚决执行最高指示，毛主席怎样说，他们就怎样做。

毛主席说：担子拣重的挑。他们就抢脏活、争重活。拉一台水车原来要十二个人，战士们四、五个人就拉一台。挑水、车水都是小跑。一排拉水车，把井水车干了，放下水车就翻地。近处的水井干了，他们又跑到十几里外，挖渠引水，提水点种。许多同志来回不闲，下地推着水和粪，回来推着土和柴。

毛主席说，要关心群众生活。二连的同志们执行这一指示，把党的关怀带给群众。社员忙得顾不上看病，卫生员李广洲在田间边劳动边巡诊，回到村里又送诊上门；二排战士吴春法，听房东老两口说没煤烧了，就在星期天休息时间，往返三十多里跑到县城买了一车煤，推了回来，感动得老大娘说：“毛主席教育出来的战士，就是一百个好！”

军民并肩抗旱，群众斗志更旺。为了与天争粮，社员们早上工、晚下工，抢着干、比着干。往常十二个人拉一辆水车，半天浇二分地；以后只六个人拉，半天就浇一亩多。有些老大爷、老大娘也争着要下地劳动，一个上了年纪的贫农老大爷要求下地看水，劝他休息他不肯，他说：“我给地主扛了四十多年活，毛主席、共产党领导我们受苦人翻了身，才有了我的今天。现在种地为革命，我要和解放军一起斗天、斗地，争丰收。”

经过艰苦奋战，终于战胜了干旱，把玉米、高梁、棉花点种上了，红薯栽上了，小麦也浇了三遍。

“播种”

在抗旱斗争中，二连同志人人争当毛泽东思想的“播种员”。白天劳动，他们随身带着毛主席的书，一休息，就和社员一起学《毛主席语录》、读报纸。晚上回来又搞屋顶广播，出墙报，组织学习毛主席著作。他们还经常和社员一起，对照毛主席的教导，联系当前文化大革命和农村社会主义教育的情况，讨论阶级和阶级斗争，讨论为人民服务，讨论搞好生产，备战备荒，支援国家建设，支援世界革命等等问题。干部讲，战士也讲；卫生员给社员看病时讲，理发员给社员理发时也讲。他们还重点向干部、民兵宣传了备战、备荒、为人民的战略思想，和队干部们一起学习了“老三篇”，坚定了战胜干旱的信心。队干部和社员都说：“毛主席的话，句句说到我们心窝里去了。”

毛主席的话，威信最高，威力最大，干部、社员最爱听，听了就照办。一机班的房东过去下地少，战士们和房东一起学习《为人民服务》，帮助他懂得了破私立公、为革命种田的道理，干活也积极起来了。十二队有一台水车浇地的效率不大高，四排战士组织社员学习了《愚公移山》，他们坚决听毛主席的话，要与老愚公比赛，马上就提高了效率。社员们说：“毛主席的话最顶事，一讲就懂，一用就灵。”“象我们这个高山秃岭，缺水的地方，要争取无雨保丰收，一不靠天，二不靠地，靠的就是毛泽东思想！”

上“纲”

初评中，二连同志们回顾这一段助民抗旱的经历，重温了毛主席关于人民军队、人民战争的思想，大谈毛泽东思想的威力，越谈越兴奋，越谈越开窍。都说：助民抗旱的过程，就是突出政治，突出毛泽东思想，活学活用毛主席著作的过程，要讲成绩，这就是最过硬的成绩。

大家谈到，学习和宣传毛泽东思想，是革命战士毕生的战斗任务。抗旱斗争中，天天为人民服务，天天学《为人民服务》，天天宣传为人民服务，天天检查为人民服务。大家学得更深了，用得更活了。这是管一辈子革命的问题。这个进步，是任何业务上的进步都比不了的。

大家谈到，毛主席号召我们要向群众学习。在助民抗旱中，亲眼看到了广大贫下中农对党和毛主席的无比热爱，亲自体会到广大贫下中农冲天的革命干劲和鲜明的阶级立场。通过助民抗旱，激发了自己更加热爱党和毛主席，更坚定了一心为革命、一心为人民的思想。这些是操场上、课堂上无法学到的东西，也是任何技术上的提高都比不了的。

广大群众热爱人民军队的生动事迹，对全连同志更是一次深刻的人民战争思想的学习。在抗旱期间，社员们给病号煮鸡蛋、做面汤；七十多岁的老大娘为战士缝洗衣服。特别是临走的前一天晚上，许多房东对子弟兵恋恋不舍，吃不下饭，睡不好觉。第二天一大清早，男女老少就在街口等着送行，送了一程又一程。有几个老大娘，拄着拐杖，送到村口，还含着热泪抚摸着战士们说：“让我再好好看看你们这些毛主席教育出来的好孩子！”感动得许多战士都流下了眼泪。同志们说：“我们给群众做了一点小事，群众就把我们当成最亲的人。这使我们体会到毛主席人民战争思想的巨大威力！”“有了用毛泽东思想武装起来的人民，我们就有了最强大的靠山，我们军队就一定能无敌于天下！”

通过大谈助民抗旱的思想收获，二连同志们深深体会到贯彻执行毛主席指示、当好工作队和宣传队的伟大意义。过去认为“军事训练少，成绩不过硬”的同志，检查自己“光算技术账，不算政治账”，是违背了毛泽东思想。大家一致表示，今后要永远突出政治，永远高举毛泽东思想伟大红旗，永远坚定不移地照毛主席的指示办事。 （甄连兴、温祥）

描述：

