id: 0217341ee2
标题：严于律己是讲正气的重要前提
日期：1997-1-30
是否是时间段：false
作者：陈万军/窦晓冬〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●陈万军 窦晓冬

党的十四届五中全会以来，江泽民同志多次强调，共产党员特别是领导干部一定要讲正气。严于律己是讲正气的重要前提。领导干部自身正，形象好，对部属树立良好风气起着重要的示范作用。领导干部如果自身不正，不能自我约束，讲正气就无从谈起。

一、坚持党性原则，堂堂正正做人。这是领导干部立身做人的根本标准。领导干部是群众的引导者，“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从”。正因为如此，邓小平同志一再要求领导干部要坚持党性，要以身作则，公道正派，不信邪，并为全党树立了光辉的典范。领导干部做得正，最根本、最重要的是要站在党和人民利益的立场上，坚持真理、坚持原则、光明磊落、忠诚老实。要保证党的绝对领导，坚决同党中央、中央军委保持高度一致，坚决贯彻执行党的基本路线和各项方针政策以及上级的指示，任何时候都不阳奉阴违、口是心非，不搞“上有政策，下有对策”；要刚直不阿，是非分明，敢于扶正祛邪，仗义执言，不当“和事佬”，不趋炎附势，不做“墙头草”，随风倒；要淡泊名利，宠辱不惊，不阿谀奉承，追名逐利，投机钻营；要襟怀坦荡，敢作敢当，不文过饰非，争功诿过；要表里如一，有话说在当面，不当面一套，背后一套，不搞自由主义，不听信谣言，传播小道消息。

二、坚持实事求是，公公道道处事。处事是领导干部的基本实践活动。处事公道，群众满意，才能赢得人心。要按原则办事，不能看“人头”、“来头”和“势头”办事，不能拿原则作交易。对下属也要一视同仁，看人客观公正，看本质、看主流、看发展，不能戴有色眼镜，看一部分人顺眼，看另一部分人“别扭”，与一些人“情投意合、无话不说”，与另一些人“老死不相往来”。用人要出以公心，坚持唯才是举，任人唯贤，不计恩怨，抛弃成见，敢用反对过自己包括反对错了的人，防止以个人好恶取人。

三、坚持艰苦奋斗，清清白白做“官”。艰苦奋斗是抵御腐朽思想文化侵蚀的法宝，也是领导干部讲正气的基本要求和基本内容。坚持艰苦奋斗，很重要的一条，就是要严于律己，保持廉洁的生活作风。当前我们面对复杂的社会环境，西方资产阶级思潮的侵入和封建主义沉渣的泛起，一些消极腐朽的东西有所抬头，使有些人思想动摇、私欲膨胀，人生追求偏离正确轨道，从而迷恋豪华奢侈、纸醉金迷的生活，甚至贪污受贿、腐化堕落。王宝森就是一个反面典型。事实证明，一个人头脑里的思想观念错位，生活追求必然偏移，贪图享乐的欲望增强，清廉节俭的意识必然淡化。因而，领导干部必须时刻以党和人民的利益作为自己思想和行动的最高准则，不忘公仆责任，弘扬克己奉公的精神，敢于和善于开展批评，自觉在思想上筑起一道抵御腐朽生活方式侵蚀的坚固防线，做到不为金钱美色所动，不为低级趣味所感，不为灯红酒绿所迷，永葆共产党人的本色。

描述：

