id: 02187d1c84
标题：后半辈子革命一定要超过前半辈子
日期：1970-1-14
是否是时间段：false
作者：杜春林
来源：
标签：毛泽东,四川文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席经常勉励我们老一点的同志，“不要吃老本！要立新功！”要发扬革命传统，密切联系群众，保持无产阶级革命晚节。

怎样才能保持无产阶级革命晚节呢？多年来，我心里一直考虑着这个问题。一九六五年，我在参加农村社会主义教育运动中，看到有的干部在土改时，斗地主、分田地，是革命的先进分子，但在社会主义革命中却成了后进，甚至犯了错误。我就想到自己：后半辈子必须象前半辈子那样继续革命。可是实践证明，随着社会主义革命的深入发展，自己常常只能跟在革命队伍的后边，不能适应新的形势。后来，我反复学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，认识到，我这样一个老战士要保持晚节，不能用和前半辈子一样的步子往前走，而要用更快的速度向前跑，革命的标准要更高，自觉性要更强。因此，我向自己提出：后半辈子革命，一定要超过前半辈子！要紧跟伟大领袖毛主席，为埋葬帝、修、反，解放全人类，实现共产主义而奋斗终身。

天天都要向前迈

一九六七年九月，正当四川无产阶级文化大革命处于两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗的关键时刻，上级决定让我带领一支毛泽东思想宣传队，到四川师范学院执行支左任务。无产阶级占领上层建筑，是伟大领袖毛主席的号召，是全国亿万军民的心愿，是为世界革命开创的先例。我虽然是个大老粗，也要鼓足革命勇气，迈进学院。

四川师范学院，是成都有名的“老大难”单位。进校以后，一场严重的阶级斗争摆在我的面前。当我们落实毛主席关于“只要两派都是革命的群众组织，就要在革命的原则下实现革命的大联合”的伟大指示时，一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派公开跳了出来，进行破坏和干扰，并唆使坏人对我们进行恫吓威胁，妄图把我们赶出校门。当时，有的同志担心我的安全。我说：“革命不怕风浪大，前进不怕险滩多。阶级斗争这个风，只能斗，不能躲；风越大，越要顶风上，越要亲自到风头上观风向。”于是，我和同志们一起，坚持战斗在师范学院这个教育阵地上，决心为实现无产阶级教育革命贡献自己的一份力量。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。”无产阶级占领上层建筑，是开天辟地的空前壮举，对于我来说，这更是继续革命的新课题。斗、批、改运动天天出现新问题，这就要求我们天天都要向前迈。

我感到最大的困难，就是如何用毛泽东思想教育人、改造人，做过细的思想政治工作。这个学院有一个原副院长兼党委副书记，在文化大革命中犯了严重错误，但全面地、历史地来看，她还是一个比较好的干部。她过去犯错误的主要原因，是资产阶级世界观没有得到改造。我们通过各种形式对她进行思想政治工作，使她对自己的错误有了一些认识。但一到群众中去，思想又回潮了。前后检查了好多次，群众都不满意。有的说，这个人是“干巴胡豆——不进油盐”，干脆“挂起来算啦”。毛主席教导我们：“在社会主义事业中，要想不经过艰难曲折，不付出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。”我想，我们要继续前进，只能“挖山不止”，不能“挂起不管”。我和大家反复研究她的情况，随后又对她做了深入细致的思想政治工作。最后终于使她提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，得到了群众的谅解，成为新的党委会常委。

天天都要向前迈，步步紧跟毛主席。两年来，我遵照毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大教导，把搞好四川师范学院的教育革命看成是世界革命的一个组成部分，在天天迈第一步中不断提高继续革命的觉悟。

天天都要立新功

有一个时期，我发觉自己革命的朝气不如过去足了。开始，我觉得这是符合事物发展规律的，因为年纪大了，身体弱了嘛，怎么能和当年比呢？伟大领袖毛主席说：“共产党员一定要有朝气”。我想，年纪大了，身体弱了，这只是生理发展的自然规律，但决不意味着一个共产党员革命朝气应该减退。年纪越大，党龄越长，接受毛主席的教育越多，革命的朝气应该越足，这才真正符合辩证的规律。从此，我一直同那种用年大体弱来原谅自己的想法作斗争，经常警告自己：在思想革命化的道路上，只能跑步，不能踏步，天天都要立新功。

由于自觉革命的觉悟慢慢增强了，对革命事业的责任感也就逐渐提高了。近两年来，我很少过星期天。我想，革命不分星期几，每时每刻都要用在为全中国和全世界人民服务上。革命给了我生命，我就要充分利用生命来革命。我常常把自己的生命比做一支普通的“蜡烛”，让它完全彻底为世界革命尽义务，直到最后一息。学院里的事情是很多的，但不论工作大小，我都主动去干，力争干好。这样做，我并不感到劳累，而且觉得在毛泽东思想阳光照耀下，在奔向共产主义的大道上，越奔，越有奔头，越活，越年青了。

有一天，我参加集体生产劳动回来，刚要吃晚饭，突然听到要广播党的八届十二中全会公报的消息。我把饭碗一撂，就去通知革委会的委员们。当全院师生听完广播又进行了座谈讨论以后，已经是夜间三点多了。我抽空回屋拿了两个冷馒头，背起那个装着毛主席著作的挂包，就高举毛主席的画像，带领宣传队冒雨去一个边远的山泉公社宣传毛泽东思想。在宣传中，广大贫下中农对伟大领袖毛主席的无限热爱，对叛徒、内奸、工贼刘少奇的无比仇恨，使我们受到了深刻的教育，吸取了丰富的营养，增添了新的力量。

党的“九大”开幕以后，我更是欢欣鼓舞。那些日子，什么疲乏、劳累全忘了。我想，只要能为党的“九大”出点力，拚上老命也要干！有一天，成都市革命委员会召开贯彻党的“九大”精神的紧急会议，要学院去一个负责同志。有几个同志说我有病，都争着要代替我去。我想，为世界革命尽义务，岂能拈轻怕重？就是累散这副骨头架子也要去。于是，我骑上自行车就上路了。会议结束后，我立即和大家研究宣传贯彻党的“九大”精神的问题。这时，我感到头晕眼花，身上冒虚汗，两腿打哆嗦。同志们劝我赶快回去休息，说：“老杜啊，身体要紧！”我说：“同志，世界革命要紧！”努力克制着自己。随后，我又和大家一起到街头宣传，一直到第二天清晨，迎着朝阳返回学院。

天天都要学习毛泽东思想

伟大领袖毛主席指出：“我们现在正处于世界革命的一个新的伟大的时代。”我们要完成世界革命这个空前伟大而艰巨的事业，必须遵照林副主席关于“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”的指示，更加刻苦、更加扎实、更加自觉地活学活用毛泽东思想，天天学，天天用，活到老，学到老。

在学习中，我经常遇到一个矛盾：记忆力减弱。开头，只觉得年纪大了，记性自然要差。后来，带着这个问题，反复学习了毛主席关于内因和外因、矛盾的相互转化等教导，认识到虽然年龄大了，记忆力差了，但只要经过主观的努力，就可以克服这个困难。关键是为谁而学、为谁而用的问题明确不明确。只有为完成世界革命而学、为完成世界革命而用，才会有最迫切的要求，最高度的自觉。后来我每次学习毛主席著作之前，都要自问一句：“你忘没忘记世界上还有在帝、修、反践踏下的阶级兄弟？”这样做，收效很好。

有一段时间，由于自己没有抓紧活学活用毛泽东思想，思想上出现的问题得不到解决，工作中碰到的困难没办法克服。后来一检查，才发现头脑中有了自满情绪。这时，领导和周围的同志也及时地向我指出：“老杜，革命还没有到头啊！”同志们这些语重心长的话，引起了我的深思。晚上，我想起在暗无天日的旧社会，我父亲在煤窑上拚死拚活地替资本家挖煤，矿洞塌方受了伤，被资本家一脚踢了出来。为了给父亲治病，母亲向地主借了十五元钱，从此欠下了阎王债。父亲躲债带病外逃，哥哥躲债逃进深山吃野菜中毒而死。那年，我才十一岁，地主硬把我抓去顶债。在五年多的牛马生活中，我吃尽了人间苦，受尽了人间罪……我怀着深仇大恨，参加了八路军。在战争年月里，我亲眼看到许多战友为了人民的利益，流血牺牲，我的老班长王振武在身负三处重伤之后，还仍然坚持战斗，直到生命的最后一息。临终前，他拉着我的手说：“小杜，你要永远跟着毛主席，把革命进行到底啊！”我越想，心里越难过，浑身象针扎。我坐起来，一字一句地学习毛主席的教导：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”我越学越感到惭愧。我觉得肩头的担子重了，前进的脚步不能慢；自己的年龄大了，革命的干劲不能减；个人的职务高了，为公的标准不能低。打那以后，我更加如饥似渴地活学活用毛泽东思想，决心不论干什么工作，想什么事情，都要胸怀全局，立足本职，放眼世界。

成都部队活学活用毛泽东思想积极分子，四川师范学院革委会副主任、军队代表 杜春林

描述：

