id: 021a2a2d63
标题：千万不要忘记阶级和阶级斗争
日期：1973-1-13
是否是时间段：false
作者：辛永铭
来源：
标签：刘少奇,教育革命,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们满怀革命的豪情，跨进了一九七三年。回顾过去，我们充满了胜利的喜悦。伟大领袖毛主席领导全党和全国人民深入开展了批修整风运动，使广大党员、干部和群众进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。党的领导进一步加强，无产阶级专政更加巩固，全国人民更加团结，社会主义革命和社会主义建设不断取得新的胜利。

革命的大好形势，是在毛主席革命路线的指引下，以批修整风为纲，经过两个阶级、两条路线的斗争取得的。在新的一年里，我们要进一步发展革命的大好形势，就要更进一步搞好批修整风运动，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策。

毛主席教导说：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”在社会主义社会中，阶级斗争的长期存在，这是不以人的意志为转移的客观事实。被推翻了的剥削阶级在被彻底消灭以前，是不会停止他们的挣扎和反抗的，并且总是同国际上的帝国主义、社会帝国主义互相呼应的。他们时时刻刻都把希望寄托在反革命政权的复辟上。

刘少奇一类骗子，是地主资产阶级在我们党内的代理人。他们推行的那条修正主义路线的本质，就是要改变党的基本路线，反对无产阶级专政的社会主义制度，联合地、富、反、坏、右，实行地主买办资产阶级的法西斯专政，对外投降苏修社会帝国主义，对内复辟资本主义。一切阶级敌人，都把这条修正主义路线当作他们反革命愿望的集中表现。我们通过批修整风，深入地揭发批判刘少奇一类骗子的修正主义路线和反革命罪行，这就给予一切阶级敌人以沉重的打击。同时，通过批修整风，又将大大地提高我们鉴别正确路线和错误路线的能力，提高我们鉴别真假马克思主义的能力，提高我们对社会主义时期阶级斗争长期性、复杂性的认识，增强无产阶级的政治敏感，搞好无产阶级专政下的革命，并在革命实践中自觉地改造世界观。

刘少奇一类骗子的资产阶级司令部一朝覆亡，使国内地主资产阶级和国际帝国主义、社会帝国主义在中国复辟资本主义的梦想又一次破灭了。这充分说明，极少数反革命分子是极端孤立、极端虚弱的，他们的一切破坏和捣乱，在强大的无产阶级专政和亿万人民的铜墙铁壁面前，必然要一个接一个地失败。但是，阶级敌人决不会违背“捣乱，失败，再搞乱，再失败，直至灭亡”的逻辑。我们广大党员、干部和群众，一定要牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级和阶级斗争”的教导，时刻注意阶级斗争的情况，警惕和打击一小撮阶级敌人的破坏活动。有些同志在无产阶级文化大革命和批修整风运动取得伟大胜利的形势下，产生了和平麻痹思想；还有少数同志，阶级斗争观念薄弱，政治嗅觉不灵，对于阶级敌人的活动，缺乏应有的革命警惕，这都是不对的。无数阶级斗争的经验告诉我们：和平麻痹思想是危险的，当你阶级斗争观念削弱的时候，很可能正是阶级敌人加强活动的时候。我们应当记取建国二十多年来阶级斗争和路线斗争的经验教训，不要忘乎所以。在任何时候都要谦虚谨慎，戒骄戒躁，经常保持清醒的头脑，坚持用阶级和阶级斗争的观点观察、分析现实生活中的各种现象和问题。鉴于刘少奇一类骗子曾用谣言和诡辩作为反革命的工具，我们在碰到这类货色时，就一定要坚决抵制，追查清楚。对于某些带倾向性的坏事和歪风邪气，应当深入调查，认真分析，找出在幕后操纵破坏的坏人，作出符合实际的结论，不要被表面现象所迷惑，也不要混淆了两类不同性质的矛盾。

革命总是在不断解决矛盾的过程中前进的。“矛盾不断出现，又不断解决，就是事物发展的辩证规律。”今天，无产阶级文化大革命中出现的许许多多新生事物正在茁壮成长，各条战线的斗、批、改在批修整风运动的推动下不断深入，因此，在新的形势、新的情况下，也必然会产生一些新的矛盾和问题。为了发展大好形势，夺取新的胜利，我们要站在无产阶级的立场上，根据毛主席的革命路线和各项政策，以高度的责任感和实事求是的态度，去积极地解决这些矛盾和问题，扶植和发展无产阶级的新生事物。刘少奇一类骗子为了复辟资本主义，颠倒黑白，对革命进行恶毒的诬蔑和诽谤，他们妄图否定社会主义革命和建设的成绩，否定无产阶级文化大革命的伟大胜利。他们抹杀教育革命、文艺革命以及其他领域中斗、批、改所取得的成果，攻击知识青年同工农结合的正确方向，反对干部联系群众的优良作风，破坏工农业战线上的先进单位，都是妄想推翻社会主义制度，走资本主义道路。他们的叫嚣，正是代表了地、富、反、坏、右的复辟愿望。我们应当继续从本质上批判这些反动观点，以提高我们的识别能力，不为那种因噎废食的主张动摇我们继续革命的决心，坚定地把上层建筑领域中的斗、批、改进行下去。

在阶级斗争和路线斗争中，我们要执行坚定正确的政治方向，就一定要发扬党的优良作风，保持艰苦奋斗的政治本色。作风问题同路线问题是紧密联系在一起的。刘少奇一类骗子散播那些不正之风，是为了败坏党的光荣传统，干扰和破坏毛主席的无产阶级革命路线，是为了推行修正主义路线，给他们进行反革命活动开路。一小撮阶级敌人，也确实在利用我们少数同志所沾染的某些不正之风，以达到他们捣乱破坏的目的。如果我们的同志，沾染了贪图安逸、搞特殊化、以“消息灵通人士”自居、传播“小道消息”等等不正之风，就会给敌人制造谣言、煽动歪风等破坏活动提供方便条件。事实告诉我们，不正之风是十分不利于我们在阶级斗争和路线斗争中坚持无产阶级的政治方向的。一个无产阶级革命战士，任何时候都必须坚持社会主义原则，坚决抵制和反对资本主义、封建主义的歪风邪气。

毛主席教导我们：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”加强革命团结，是我们战胜阶级敌人，夺取更大胜利的基本保证。阶级敌人懂得，在革命人民的坚强团结面前，他们是无所施其计的。因此，他们总是千方百计地“利用人民内部的矛盾，挑拨离间，兴风作浪，企图实现他们的阴谋”。在劳动人民内部，在群众之间，干部之间，干群之间，出现这样那样的不同看法或矛盾，这是正常的现象。这些人民内部的矛盾，同我们与阶级敌人之间的矛盾是有本质的区别的。只要我们采取正确的态度，按照党的路线和政策去处理，这些人民内部的矛盾是容易解决的；并且正是通过这些矛盾的正确处理和合理解决，推动我们革命事业的不断发展，促进我们革命团结的不断加强。我们要充分警惕和揭穿阶级敌人利用人民内部矛盾，破坏革命团结的阴谋，坚定不移地贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线，认真落实党的各项政策，正确处理人民内部矛盾，使全党和全国各族人民在毛主席革命路线的基础上，进一步团结起来，那么，一小撮阶级敌人就无处逃遁，他们的一切阴谋诡计都会彻底破产。

毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，毛主席制定的我们党在整个社会主义历史阶段的基本路线，深刻地反映了社会主义条件下阶级斗争的规律，是照耀我们胜利前进的灯塔。只有坚持党的基本理论和基本路线，才能正确地理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确地区分和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。我们应当在批修整风运动中，结合现实阶级斗争和两条路线斗争的实际，更好地学习和掌握党的基本理论和基本路线。

列宁曾经说过：“社会主义是目前无产阶级为了达到根本目的而进行的阶级斗争”。（《谈话》）毛主席指出：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”在这个意义上说，能不能有效地识别和战胜阶级敌人的破坏，是关系到党组织的战斗力和共产党员的党性这一党的建设的重大问题。每个共产党员和革命干部，都要认真读马、列的书和毛主席的书，牢固树立阶级斗争的观念，自觉地坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，站在阶级斗争的第一线，依靠群众，团结群众，同阶级敌人作斗争，将社会主义革命进行到底。

（原载《红旗》杂志一九七三年第一期）

描述：

