id: 021c8112b9
标题：隆重纪念红军长征胜利五十周年胡耀邦主持大会提议全体起立向叶剑英同志致哀杨尚昆发表讲话号召发扬长征精神在新长征中建功立业
日期：1986-10-23
是否是时间段：false
作者：吴顺祥/林茂兰
来源：
标签：叶剑英,胡耀邦,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
巨大的红军军徽悬挂在主席台正中，两边写着“1936—1986”。主席台对面的巨幅横标上写着：“发扬红军光荣传统，在社会主义现代化建设的新长征中建功立业！”

中共中央政治局常委、中共中央总书记胡耀邦主持了今天的大会。会上，他怀着十分沉痛的心情，向大家宣布：敬爱的叶剑英同志今天凌晨与世长辞了。在他的提议下，全体同志起立，向叶剑英同志致哀。

中共中央政治局委员、中央军委常务副主席、红军老战士杨尚昆讲话，号召全国军民，继承和发扬长征精神，更好地开创未来，在改革、开放、进行社会主义现代化建设的新的长征中建功立业。

杨尚昆说，红军的“长征精神”，概括他说，就是对革命理想和革命事业无比忠诚，坚定不移的信念；就是不怕牺牲，敢于胜利，充满乐观，一往无前的英雄气概；就是顾全大局，严守纪律，亲密团结的高尚品德；就是联系群众，艰苦奋斗，全心全意为人民服务的崇高思想。今天，在建设高度文明、高度民主的社会主义现代化国家的新长征中，我们仍然需要继承和发扬长征精神。

杨尚昆指出，中国人民解放军，作为红军以及后来的八路军、新四军的伟大事业的继承者，是保卫祖国的钢铁长城，是建设社会主义物质文明和精神文明的重要力量。全军指战员在继承和发扬红军的光荣传统方面，要走在全国的前列，为两个文明建设作出新的贡献。

乌兰夫、习仲勋、李鹏、杨得志、余秋里、胡乔木、胡启立、姚依林、秦基伟、陈慕华、陈丕显、王兆国、王震、薄一波、宋任穷、王平、王首道、伍修权、刘澜涛、江华、李一氓、李德生、肖克、宋时轮、陆定一、陈锡联、耿飚、黄镇、黄火青、程子华、王鹤寿、韩光、彭冲、朱学范、阿沛·阿旺晋美、赛福鼎·艾则孜、周谷城、严济慈、荣毅仁、黄华、楚图南、王丙乾、宋健、康克清、钱昌照、杨成武、陈再道、周培源、包尔汉、赵朴初、屈武、马文瑞、钱学森、雷洁琼、何长工、李井泉、李聚奎等，出席了大会，并在主席台上就座。

长征是中国共产党领导的一次伟大的历史壮举。中国工农红军在极端险恶的条件下，北上抗日，长驱二万五千里，纵横十一个省份，粉碎了敌人几十万大军的围追堵截，克服了无数艰难险阻，最后取得了长征的胜利。长征的胜利结束，为抗日战争的胜利，为新民主主义革命的胜利，奠定了坚实的基础。

出席今天大会的有中共中央委员会、中央顾问委员会、中央纪律检查委员会、全国人大常委会、全国政协常委会在京委员中参加过长征的老同志，红一、二、四方面军和陕北红军、当时在各根据地坚持游击战争、在白区坚持斗争的老同志。

还有些年事已高和正在住医院的老同志，听说中央召开这个纪念会，执意要求参加。只是由于医生的劝告，未能出席今天的会议。

全国新长征突击手杨本莉代表全国青年在发言中表示，要继承和发扬红军崇尚真理，实事求是，不屈不挠，踏实奋斗，把马克思主义基本原理同中国革命具体实践相结合的优良传统和作风，发扬“当年为中华民族自由和解放而斗争，今天为社会主义现代化建设而献身”的革命精神，顺应时代潮流，肩负历史责任，紧紧跟党走，为推进改革和四化大业，为社会主义两个文明建设，作出不懈的努力和贡献。

少先队员代表向大会主席台敬献了花篮，并向大会致了词。

图为大会主席台

本报记者 林茂兰摄

描述：

