id: 021dcfa376
标题：认真学习革命样板戏的创作经验
日期：1976-1-7
是否是时间段：false
作者：闻哨
来源：
标签：两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命样板戏是实践毛主席革命文艺路线的光辉典范，是在与修正主义文艺路线短兵相接的搏斗中出现的无产阶级艺术珍品。革命样板戏遵循毛主席指引的文艺为工农兵服务的方向，运用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，满腔热情、千方百计地塑造无产阶级的英雄典型，为无产阶级的文艺创作，积累了宝贵的经验。革命样板戏的创作经验是十分丰富的，例如：坚持典型化的原则，不受真人真事的局限，源于生活，高于生活的经验；选择重大题材，努力反映阶级斗争、路线斗争的经验；写好矛盾的激化和转化，在尖锐的矛盾冲突中塑造英雄典型的经验；在所有人物中突出正面人物，在正面人物中突出英雄人物，在英雄人物中突出主要英雄人物的经验；刻划特定的环境、特定的人物、特定的性格的经验；充分揭示英雄人物内心世界的共产主义光辉的经验；共性和个性相统一的经验；贯彻“古为今用，洋为中用”，“百花齐放，推陈出新”的方针，批判地继承我国古代和外国的旧有艺术形式，进行革新和创造，使其更好地表现革命的政治内容的经验，等等。革命样板戏的创作经验，是塑造无产阶级英雄典型的保证，是社会主义文艺的宝贵财富。肯定还是否定革命样板戏的创作经验，这是文艺领域中两条路线斗争的一个重要问题。

属于一定阶级的文艺，都是努力塑造本阶级的典型形象，都有一系列与之相适应的创作经验。革命样板戏的创作经验，对于社会主义的文学艺术创作，是具有普遍的指导意义的。即使某些不以塑造人物形象为其主要特征的文艺样式，也应该拿革命样板戏创作经验的精神来指导自己的创作，使作品具有强烈的时代精神。实践证明，革命样板戏的创作经验并不是可学可不学的。近几年来出现的许多优秀作品，都是认真学习革命样板戏创作经验的结果。浩然同志说他在写作小说《金光大道》时，思想上明确要走一条新路子，就是学习革命样板戏的创作经验。在这部小说中，他“在‘千方百计’这一点上下功夫”，运用小说的艺术表现手段，着力塑造高大泉的英雄形象，给读者留下了深刻的印象。故事影片《闪闪的红星》创作组在总结这部影片的创作经验时，也着重谈到他们以革命样板戏为榜样，“从路线斗争的高度，对题材进行严格的开掘，对主题进行反复的提炼，努力刻画英雄人物的典型性格”。事实证明，革命样板戏的创作经验，有力地促进了各种文艺形式的作品的繁荣和发展。

当然，各种文艺形式除了具有共同的规律之外，都还有其本身的特点；每个作品在反映工农兵的火热斗争生活时，也都有各自所要表现的特定的思想内容以及与之相适应的艺术风格。因此，学习革命样板戏的创作经验，应该立足于自己作品的实际，从具体的创作实践出发，创造性地去学习和运用。小说《金光大道》、故事影片《闪闪的红星》等优秀作品之所以受到称赞，其原因之一，也就在这里。有的同志在学习革命样板戏的创作经验时，不是从根本上学，把“学”与“创”结合起来，进行创造性的劳动，而是生搬硬套，简单模仿，其结果，当然会在创作中出现这样那样的问题。解决这个问题的方法之一，在于端正学习态度，要做到从根本上学，创造性地学。在文艺创作中遇到某些困难和问题，就对革命样板戏创作经验抱怀疑态度，显然是错误的。

革命样板戏在斗争中前进着。让无产阶级的文艺在革命样板戏的带动下，产生更多的好作品，沿着毛主席革命文艺路线的轨道飞速前进！

描述：

