id: 021e6bd7f9
标题：工业战线革命竞赛运动蓬勃发展
日期：1969-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,天津文革,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的社会主义革命竞赛运动，正在全国工业战线蓬勃发展。这是我国工人阶级坚决响应毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召的实际行动；是进一步批判大叛徒刘少奇反革命修正主义路线，巩固和发展无产阶级文化大革命成果的实际行动；是支援国防，保卫祖国，粉碎一切帝国主义侵略阴谋的实际行动。

工人阶级生气勃勃，团结战斗精神大发扬

九月上旬，战斗在毛主席身边的首都钢铁公司革命工人和革命干部，满怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，在党的“九大”精神的鼓舞下，首先提出了开展“抓革命，促生产，促工作，促战备”的社会主义革命竞赛建议。首钢的革命建议，立即得到武钢、包钢、太钢、重钢以及上海、天津、广州等地冶金工业广大工人的热烈响应。接着，革命竞赛运动又迅速地扩展到煤炭、电力、铁路、交通、机械等各行各业。各地厂矿与厂矿之间，厂矿企业内部连队、班组之间，同机台、同工种之间以及工人与工人之间，都掀起了热火朝天的革命竞赛运动，到处呈现着你追我赶、力争上游的生动局面。

在革命竞赛中，广大工人和革命干部自觉地把活学活用毛泽东思想放在第一位，用战无不胜的毛泽东思想斗私批修，破私立公，互相激励，互相帮助。工人们说：“我们搞竞赛，就是要赛出中国工人阶级的志气和风格，赛出用毛泽东思想武装起来的革命群众的觉悟水平。”大家心往一处想，劲往一处使，不为名，不为利，不怕苦，不怕死，抢困难，让方便，闪耀着共产主义光辉思想的新人新事大量涌现。北京钢厂的一部分工人，在竞赛中主动承担提高一种新钢种质量的试验任务。在试验过程中，上一班工人专门抽出人力为下一班工人精心烘烤冶炼新钢所用的原料，别的班组的工人也积极前来帮助出主意、想办法，终于使这种新钢种的质量迅速提高。这个厂的永革炼钢连二排八班工人在一次快下班时，发现八号炉小面积炉壁受钢水浸蚀，他们立即冒着炽热的高温，争分夺秒地完成补炉任务。天津铁路分局古冶站区广大工人，在首钢革命建议的鼓舞下，豪迈地提出：炼钢工人需要多少矿石，我们就保证运多少矿石，坚决以实际行动支援他们多炼钢、炼好钢。他们实践了自己在竞赛中提出的“掏尽红心为革命，完全彻底为人民”的誓言，把运输量翻了一番，过去每天最多装一列车矿石运往首钢，现在平均每天装两列车。

革命带动了生产，新纪录新创造不断出现。北京市九月份工业生产总值创造了历史上的最高月产水平。首钢九月份钢产量超过国家计划百分之十五。全市各煤矿，矿矿超产。鞍钢无缝钢管厂，九月份连续十六次刷新班产历史最高纪录，全月创造了开工十多年来的最高生产水平。大庆油田工人，一鼓作气，提前超额完成了全年的钻井任务和油井的试油任务。开滦煤矿开展革命竞赛后，九月中旬原煤生产比上旬提高百分之四点二二。四川白水煤矿和青海东沟煤矿在革命竞赛中力争上游，都提前两个多月完成全年产煤计划。郑州铁路局所属郑州、新乡、洛阳、武汉等分局不断超额完成生产计划，九月份全局货运量和列车正点率，较八月份有显著提高。

这场为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的革命竞赛，运动来势之迅猛，群众革命热情之高涨，共产主义风格之发扬，充分反映了在毛泽东思想哺育下，我国工人阶级生气勃勃的团结战斗的精神面貌，具体体现了毛主席提出的鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线。

革命大批判是开路先锋

痰妓怠糐Z/加重〗：“不破不立。破，就是批判，就是革命。……破字当头，立也就在其中了。”

在这场社会主义革命竞赛中，广大工人和革命干部以毛泽东思想为武器，深入开展革命大批判，大破刘少奇的反革命修正主义路线和各种错误思想，大立毛主席的无产阶级革命路线。革命的大批判，发挥了强大的开路先锋作用。

大同煤矿红三矿的矿工，到“万人坑”前控诉日本帝国主义残杀工人的滔天罪行，狠批大叛徒刘少奇妄图复辟资本主义的反革命路线。矿工们把仇恨化为力量，争分夺秒地日夜奋战，多出煤，出好煤，九月份以来，天天超额完成百分之五十以上的任务。大庆油田工人，每打一口井，都要在井场召开批判会，狠批大叛徒刘少奇的“生产第一”等反革命黑货。长江航运工人在每个港口、每条船舶上摆开革命大批判的战场，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，极大地调动了革命和生产的积极性。

许多厂矿及时抓住革命竞赛中的活思想和新问题，有的放矢地开展革命大批判，不断端正革命竞赛的方向。天津轧钢一厂首先把肃清在群众中流毒深、影响广的“奖金挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，作为革命大批判的重要课题，哪里有流毒就在哪里肃清，大大提高了广大工人参加社会主义革命竞赛的积极性。开坯车间甲组因机器故障，留下一根没轧好的“冷条”。丙组接班后，有的人说：“现在搞竞赛，要轧这根‘冷条’既费工又费时，准得落到别人后面。”这件事引起革委会的重视，他们适时把革命大批判引导到批判“本位主义”方面来，全车间很快出现了互相支援、互相协作的好风气。上海第三钢铁厂革委会广泛发动群众，开展小整风，把批判骄傲自满思想同批判资产阶级、批判大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线结合起来，打开了革命竞赛的新局面。

丹东汽车改装厂七连一班和二班，大多数工人过去曾分别参加两派革命群众组织，大联合后，见面虽然也说说笑笑，但两股绳总是拧不到一起，在竞赛中谁都想压过谁一头。他们利用工余时间深入开展革命大批判，进一步搞好了团结，大家齐心协力，使革命竞赛健康地向前发展。

北京市许多厂矿重视批判刘少奇及其代理人过去搞竞赛中所推行的“物质刺激”、“锦标主义”、“形式主义”等黑货。工人们说，过去以刘少奇为首的一小撮走资派，搞了五花八门的“千分赛”、“百分赛”、“火箭赛”、“爬山赛”等等，赛来赛去，就是赛经济指标，就是搞物质刺激，就是妄图复辟资本主义。现在我们开展社会主义革命竞赛，是赛革命精神和革命干劲，赛突出无产阶级政治，越赛，无产阶级的觉悟越高，越赛，对毛主席越亲。

干部参加劳动，过细地做工作革命竞赛既轰轰烈烈又扎扎实实

在这场革命竞赛中，领导班子成员深入基层，抓方向、抓活思想、抓典型，带着革命和生产中的问题向群众学习，过细地做思想政治工作和组织工作，及时总结和推广先进经验，充分调动广大革命群众的社会主义积极性，使竞赛开展得既轰轰烈烈，又扎扎实实。

许多厂矿企业的领导班子成员，纷纷怀揣宝书，打起背包，深入车间、班组蹲点，和工人同吃、同住、同劳动、同学习、同批判，有的在劳动中开始实行定工、定时、定量、定质，进一步促进领导班子自身的革命化。首钢许多干部，到炼钢炉旁同工人一起战高温，夺高产，在劳动间隙和工人促膝谈心，进一步加强了班组的革命团结。河北龙烟铁矿机修厂革委会成员以身作则参加竞赛，在发动群众制订竞赛计划的同时，首先作好自己的竞赛计划；在检查群众竞赛的同时，首先检查自己。工人们高兴地说：“革委会成员处处给我们作榜样，咱们越赛越起劲。”湖北华新水泥厂革委会成员和支左人员，深入铸工班蹲点，了解到铸工班由于受无政府主义思潮影响，革命和生产一度落在其他班组后面，他们依靠老工人加强对青年工人的阶级教育，大大增强了组织纪律性，全班一条心，一股劲，革命和生产迅速跃入先进行列。革委会及时总结推广了铸工班变落后为先进的经验，有力地推动了全厂的革命竞赛。

痰妓怠糐Z/加重〗：“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”

我国工人阶级经过无产阶级文化大革命的锻炼，毛泽东思想的觉悟大大提高，阶级斗争和两条路线斗争的觉悟大大提高，在这场社会主义革命竞赛中，他们的社会主义积极性象火山一样迸发出来，抓革命，促生产，促工作，促战备的形势大好，越来越好。目前，这场为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的革命竞赛，正在更广泛更深入地发展。它必将推动我国工业以及其他战线的生产出现新的跃进局面，对改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑也必将产生影响。

描述：

