id: 3fa0bd06e8
标题：中共遵化县委不断增强党的观念加强一元化领导  新老干部互相尊重团结前进
日期：1972-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共遵化县委不断增强党的观念加强一元化领导

新老干部互相尊重团结前进

新华社石家庄电　中共河北省遵化县委领导成员，认真学习毛主席的建党学说，不断增强党的观念，按照无产阶级党性原则，自觉地把自己置于党委之中，坚持民主集中制，有力地促进了县委“一班人”在马列主义、毛泽东思想基础上的革命团结，加强了党的一元化领导，发展了全县革命和生产的大好形势。

遵化县委书记是王国藩同志。县委其他领导成员觉得王国藩来自基层的先进单位，有丰富的实践经验，因此，大家对他都很尊重，遇事都要他拿主意。针对这种情况，王国藩反复学习毛主席关于“党委制是保证集体领导、防止个人包办的党的重要制度”的教导，深刻认识到，党委制是维护党的团结统一，执行党的正确路线的可靠保证。“班长”必须把自己置于党委之内，充分发挥“一班人”的作用。他觉得，同志们越是尊重自己，自己越要谦虚谨慎，发扬民主作风。为此，王国藩一方面同其他常委一起学习毛主席的建党学说，增强县委“一班人”党的观念；一方面严格要求自己，自觉地把自己摆在“一班人”之中，对一些重要问题，不独自决定，都交给常委会进行讨论。这个县在发展“五小”工业，加速实现农业机械化的过程中，分管工业的常委提出了一个建议。王国藩觉得这个建议应该采纳，但他没有自作主张，而是召开常委会，把那位常委的建议和自己的想法提交常委会集体讨论，然后作出决议。经过大家充分研究和认真总结实践经验，提出了“无产阶级政治挂帅，毛泽东思想领先；以粮为纲，全面发展；以轻促重，以重支农；以副养机，以机支农”的发展县、社工业的措施，从而更好地处理了农、轻、重之间的关系，促进了县、社工业的发展。王国藩为了更好地贯彻执行毛主席的革命路线和政策，十分注意坚持集体领导，善于发挥集体智慧，依靠集体的力量开展工作。平时他坚持找其他领导成员商量工作，交流思想，互通情报，还经常主动到其他领导成员蹲的点上去研究工作，征求意见。由于“班长”作风民主，带头把自己置于党委之内，给县委“一班人”作出了榜样，“一班人”都自觉地维护县委的集体领导，保证了毛主席革命路线和政策的贯彻落实。

参加遵化县委的军队党员干部，保持谦虚谨慎的作风，尊重地方干部，自觉地把自己置于党委之内。去年七月，报刊上介绍了昔阳县民兵工作的经验，县武装部起草了一个学习昔阳县民兵工作经验的意见，经过武装部党委讨论修改后定稿。县委副书记、武装部政委郭厚章把这个文件提交县委充分讨论，县委一致同意后才发下去。他说，军队是在党领导之下的，武装部党委必须很好地服从县委的一元化领导。在他带动下，武装部其他干部都不断增强党的观念，加强请示报告制度，进一步保证了县委对武装部工作的一元化领导。

参加这个县委的军队党员干部，都很注意向地方党员干部学习。军队干部谦虚谨慎，模范地自觉维护党的一元化领导，地方干部更加尊重军队干部，不断增强了县委“一班人”的革命团结。

遵化县委成员是老、中、青三结合。参加县委的老、中、青党员都注意互相学习，加强县委“一班人”在马列主义、毛泽东思想原则基础上的团结统一。县委常委曹寿山，文化大革命前是这个县的领导干部，对这个县的情况比较熟悉，工作上又有经验，因此，县委其他领导成员都对他比较尊重。但他牢记毛主席关于“不要吃老本，要立新功”的教导，不断增强党的观念，经常和“老”字斗，防止居功自傲。一次，县委常委讨论一个公社领导班子问题时，有人认为曹寿山情况熟、底数清，主张让他拿主意。他却认为，大家越信任，自己越要尊重和听取其他同志的意见，决不能摆老资格。他在会上支持了一个青年常委提出的正确意见。经过讨论，常委会采纳了这个意见，结果使这个公社的领导班子问题得到妥善处理。老干部不摆老资格，自觉维护党的一元化领导，给新干部树立了榜样。新干部尊重老干部，自觉地向老干部学习，新老干部团结一致，共同沿着毛主席的革命路线前进。

描述：

