id: 3fa285f958
标题：农业中学要写进《教育大纲》
日期：1969-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,教育革命,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农业中学要写进《教育大纲》

半工半读、半农半读，是伟大领袖毛主席光辉的教育思想的组成部分。毛主席一向提倡通过半工半读、半农半读形式促进教育与无产阶级政治、教育与生产劳动相结合。叛徒、内奸、工贼刘少奇打着“红旗”反红旗，提出复辟资本主义的“两种教育制度”，阉割半工半读教育的革命灵魂，破坏伟大领袖毛主席关于“教育要革命”的指示，给半工半读、半农半读这个新生事物以极大的危害。必须把刘少奇的反革命修正主义教育路线批倒批臭，彻底清算他的滔天罪行。

现在有些地区轻率地将农业中学并入全日制中、小学；有的农业中学被取消，校舍被借用或拆散；有的不安排农业中学招生，学校不知何去何从。这些做法是错误的。遵照毛主席关于“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级”的伟大教导，我们建议：

一、在教育革命中，应进一步发展农业中学。

二、农业中学应独立存在。全日制中、小学与农业中学合并时，要以农业中学为基础，把全日制中、小学并入农业中学。

三、继续批判大叛徒刘少奇的反革命修正主义教育路线，提高农业中学教职工的阶级斗争、路线斗争觉悟，认真办好农业中学。

四、办好农业中学问题，应写进《农村中、小学教育大纲》。

福建省福州红卫农业中学革委会教育革命小组

描述：

