id: 3fa27e332b
标题：钢铁煤炭石油职工坚持抓革命促生产的正确道路  从毛主席著作中汲取力量和智慧  生气勃勃，自觉革命，胜利完成今年国家计划用两分法总结经验迎接明年更艰巨更光荣的任务
日期：1965-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
钢铁煤炭石油职工坚持抓革命促生产的正确道路

从毛主席著作中汲取力量和智慧

生气勃勃，自觉革命，胜利完成今年国家计划用两分法总结经验迎接明年更艰巨更光荣的任务

编者按：我国钢铁、煤炭、石油工业战线，纷纷传来振奋人心的消息，提前超额完成国家生产计划。我们向这三条工业战线的同志们，向其他战线上创造了同样出色成绩的同志们，表示热烈的祝贺。

我们是辩证唯物主义者，懂得应该全面地清醒地看问题。我们为今年工农业生产成就欢欣鼓舞，但又知道我国工农业生产水平还比较低，还不能满足国家和人民不断增长的需要。我们足够地估计今年工农业生产的巨大成就，也充分地知道还存在着的缺点。在胜利的形势下，谁能清醒地实事求是地看到困难和缺点，谁的辩证法就多一些，谁的眼光就远一些。

我国石油工业几年来是发展较快的。今年年初，石油战线的职工又从大学毛主席著作、大学两分法入手，进行大总结、大检查，把成绩肯定够了，把缺点研究透了，据以提出切实可行的奋斗目标，今年就又前进了一大步。现在，他们进一步突出政治，突出毛主席著作的学习，加深革命化，肯定会为国家作出更大的贡献。石油战线许多职工说，他们是靠“两论”（《实践论》《矛盾论》）起家的。在不断实践中，他们对“两论”的学习和运用，更加自觉，更加深化了。钢铁、煤炭和其他工业部门的职工，同样注意突出政治，大学毛主席著作，在生产、建设中学习和运用大庆精神，也取得了很大的成绩。

毛泽东同志说过：“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。”在毛泽东思想红旗光辉照耀下，我们的成绩将会越来越大，“我们应当永远记住这个真理”。

煤炭

提前超额完成了全年原煤生产计划。七十一个大型煤矿进一步降低了煤炭中的灰分和矸石，并把每采万吨煤的木材耗用量减少了三十多立方米。各矿职工正在以解放军和大庆为榜样，苦练技术基本功，加强设备维修，迎接新五年计划的开始。

据新华社二十二日讯　全国煤矿职工坚决贯彻执行毛主席的教导，已经多快好省地提前在本月上旬超额完成了全年原煤生产计划。

煤炭工业部直属的七十一个大型煤矿，今年的全员效率平均比去年提高了百分之十四点二三，还把煤炭中所含的灰分和矸石含量降低到一个新的水平，并且把每采一万吨煤的木材耗用量减少了三十多立方米。这些煤矿上交利润和巷道开拓掘进的年计划也都提前超额完成了。

今年各地煤矿职工通过学习毛主席著作和社会主义教育运动，进一步提高了阶级觉悟，因而对产品质量有了更高的要求。他们以大庆人为榜样，在生产和建设过程中，不仅更好地贯彻了严肃认真、一丝不苟的精神，并且同忽视质量的旧习惯势力作了坚决的斗争。许多领导干部也亲自带领职工清除巷道积水，维修支护棚架，铺设电机车轨道。在每项工程完工以后，领导干部又认真细致地进行检查验收。

许多煤矿做到了井上井下没有积水、没有淤泥和弥漫的煤尘，而且所有管路电缆吊挂整齐，不漏油不漏气，设备也台台运转正常。

大力改善作业环境和加强井下井上设备维护工作的结果，事故显著减少，现有矿井生产能力的利用率大大提高。

在提高工程和设备质量的同时，今年全国煤矿还开展了一个技术大练兵的运动。到目前为止，参加脱产培训的职工已有十六万人。各煤矿的职工们以解放军为榜样，在生产岗位上采用“官教兵、兵教官、兵教兵”等办法，苦练基本功，迅速提高了技术水平。目前，他们正在继续努力练基本功，同时继续加强设备维修工作，准备在即将开始的第三个五年计划里为国家作出更大的贡献。

钢铁

提前超额完成钢、铁、钢材、焦炭和矿石等产品的全年生产任务，试制成功五百多种国家急需的新产品，显著提高了我国钢材品种自给率。广大职工决心更高地举起毛泽东思想红旗，在国家建设新时期里作出更大的贡献。

据新华社二十二日讯　我国钢铁工业职工以毛泽东思想为武器，今年又在生产上打了一场漂亮的大胜仗。他们已经提前一个月超额完成了钢、铁、钢材、焦炭和矿石等产品的全年生产任务，同时在发展钢和钢材品种方面实现了新的跃进，试制成功了五百多种国家急需的钢材新产品。

我国钢铁工业职工今年从毛主席著作中汲取了更大的鼓舞力量，奋发图强的革命精神更加高昂，在力争钢材尽快全部自给的前进道路上又跨进了一大步，制成了许多具有不锈、异型、耐高温、耐高压和耐腐蚀等特殊性能的高级合金钢材。

专供做五万到十万吨氮肥设备用的高压容器层板、复合不锈钢板和高压锅炉厚钢板，今年制造出来了。

制造新型拖拉机用的轻型槽钢、厚冷轧钢板、耐深冲冷轧钢板，在今年诞生了。

供汽车工业用的韧性强、强度很高的新型传动轴管，凹形弹簧扁钢，发展石油工业裂化炼油装置用的合金特厚钢板，薄壁钢管，钻探三千米以上石油深井用石油钻管，螺旋型石油散热器，以及制造维尼纶设备用的超低炭不锈钢等等，也都在今年问世了。

由于钢铁工业职工今年夺取了这许多新的原材料阵地，我国钢材品种的自给率又显著地提高了。所有这一切，都为实现我国第三个五年计划提供了极为有利的条件。

今年我国钢铁工业职工还以为人民服务的思想作为衡量自己行动的标尺，结合本行业特点提出了彻底为用户服务的响亮口号。他们对产品质量精益求精，把平炉钢、生铁和各种钢材的质量提到了更高的水平。

今年我国钢铁工业职工在大力采用和发展新技术方面，也取得了很大的成果。先进的氧气顶吹炼钢技术，以及高炉的多样喷吹技术等等，目前已经开始应用到生产上。上钢三厂独创的薄板轧机升降台，已开始在全国轧钢厂广泛推广。我国焦化工作者打破洋框框，按照我国煤炭资源条件配煤炼焦的技术，也已在全国炼焦厂普遍采用。

明年是我国第三个五年计划的头一年，钢铁工业职工肩负着更艰巨更光荣的任务。他们表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，决心在国家建设的新时期里作出更大的贡献。

石油

提前完成全年原油、汽油、煤油、柴油、润滑油的生产计划，自力更生地试制成几十种高级新产品；一批产品的质量赶上或超过世界先进水平。在基本建设中坚持好字当头，全面贯彻多快好省的方针。广大职工正在开展冬季政治整训，大学毛主席著作，加深革命化，迎接第三个五年计划。

据新华社二十二日讯　我国石油工业已经提前四十七天完成了全年的原油生产计划。汽油、煤油、柴油和润滑油等四大产品的全年产量计划，早在十一月四日就完成了。我国石油工业职工还自力更生地研究试制成功了几十种高级新产品，并且又有一批产品的质量赶上或超过了世界先进水平。

在石油工业的基本建设方面，由于坚持了好字当头，好中求快，好中求多，好中求省的方针，并且采用了集中兵力打歼灭战的做法，今年建成投产的新炼油装置，全部都实现了“四一”：工程质量验收一次合格，试车投产一次成功，产品质量一次达到标准，设备能力和产品收率一次达到设计要求。

今年石油工业技术革新、技术革命的特点是更密切结合生产，实用性大，效果好，而且范围很广，差不多所有工种，在工艺、工具、操作和机械化、自动化等方面都有革新，都有发展。

今年，石油工业战线职工更高地举起毛泽东思想红旗，坚持总路线，以阶级斗争为纲，以解放军为榜样，进一步加深企业革命化，出现了更加生气勃勃、自觉革命的好形势，有力地保证了生产建设任务的超额完成。年初一开始，他们就从大学毛主席著作、大学两分法入手，进行大总结、大检查，肯定了成绩，狠抓了工作中的问题和薄弱环节，提出了切实的奋斗目标。接着，他们就树样板、找差距，学习兄弟部门的先进经验，大练基本功，落实基础工作，掀起了既轰轰烈烈又扎扎实实的比学赶帮超运动。目前，广大石油工业职工正在开展一个以年终五好总评为中心的冬季政治整训，进一步突出政治，突出毛主席著作学习，加深革命化，准备在即将开始的第三个五年计划里为国家作出更大的贡献。

描述：

