id: 3fa37b9afa
标题：南朝鲜学生顽强斗争反对朴正熙集团  全罗北道学生再次集会示威　大丘出现大批爱国传单  亚非人民团结组织号召举行“支持朝鲜人民斗争月”
日期：1964-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南朝鲜学生顽强斗争反对朴正熙集团

全罗北道学生再次集会示威　大丘出现大批爱国传单

亚非人民团结组织号召举行“支持朝鲜人民斗争月”

新华社平壤十一日电　汉城消息：南朝鲜的青年学生不畏美国—朴正熙集团的法西斯镇压，不为敌人的欺骗阴谋所迷惑，继续进行着顽强的斗争。

据报道，全罗北道里里市的全北大学和工科大学的几百名学生，六月九日再次走上街头示威。示威学生举着“学生们的呼声不是妄动，用催泪弹、警棍镇压才是妄动”、“国民在饥饿中挣扎”、“打倒恶财阀”、“取消非法停学，保障学院自由”等标语，高呼口号，向着市内中心区挺进。朴正熙集团出动了一百多名伪警察机动队，企图阻止学生们前进，学生们同伪警察展开了英勇的斗争。示威之前，这些学生在学校里举行了集会，会上通过决议，要求朴正熙集团立即取消镇压学生的戒严令，反对伪当局视察学校、非法关闭学校的措施，并要求惩办侵入学校的军人、立即释放被拘禁的爱国学生。

另据报道，六月九日，在美朴集团警戒森严的情况下，庆尚北道大丘市中心大街上出现了几百张传单，谴责朴正熙卖国集团，号召人民进行救国斗争。传单上写着：“饥饿中的爱国同胞！苦于死亡的爱国志士！站起来，拯救祖国。我们需要真正的领导人，要在国民死亡之前寻求一条活路”。有些标语强烈地谴责了朴正熙集团的罪行。上面写道：“用刺刀夺取了政权，填满了少数人的私囊！”“我们被勒紧了脖子，活不下去；我们饿着肚子，活不下去！”“剥削国民的政权必须停止，靠戒严维持的政权必须下台！”传单痛斥朴正熙集团是“吮吸民脂民膏的伪政客”和“强行愚弄国民的伪政客”，还要求朴正熙集团立即下台。传单问道：“饿死就是忍耐贫困吗？”、“饥饿就是重建国家吗？”传单号召：“大丘的爱国学生们！打倒过共和党独裁的青年勇士们！爱国的青年学生站起来拯救祖国。把贪污、腐败、军政和‘黄牛’（意指朴正熙集团）送到屠宰场”。传单说，“大韩的军人们！你们看到衣衫褴褛、饥饿贫困的惨象忍心吗？是时候了，是奋起斗争的时候了，让我们一道站到救国斗争的行列中来”。

据新华社开罗十日电　亚非人民团结组织书记处九日在这里发表声明，号召亚非人民和世界上爱好和平的人民举行支持朝鲜人民要求美军撤出南朝鲜和统一祖国的斗争月。

根据三月间在阿尔及尔举行的亚非人民团结理事会第六次会议的决议，从六月二十五日（美帝国主义发动侵朝战争的日子）到七月二十七日（朝鲜停战纪念日）举行“支持朝鲜人民斗争月”。

声明谴责美帝国主义的侵略战争政策，通过它的傀儡对南朝鲜实行法西斯统治，以及最近向那里派遣军队和运送武器。

声明说，“英勇的朝鲜人民不顾种种困难，显示了要求恢复合法权利的不屈不挠的意志和决心。他们的斗争正在发展和加强。”

声明说：“我们亚非人民，在举行支持朝鲜人民斗争月的时候再次宣布，我们将同朝鲜人民站在一起，直到他们完全实现他们统一祖国的愿望，取得朝鲜完全独立和自由时为止。”

南朝鲜示威学生惩罚前来镇压的一名伪警察，把他打倒在地。

描述：

