id: 3fa32dfbe1
标题：许多国家代表在发展中国家原料会议上发言强调  第三世界国家加强团结合作维护民族资源  揭露和谴责帝国主义、新老殖民主义的掠夺剥削
日期：1975-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
许多国家代表在发展中国家原料会议上发言强调

第三世界国家加强团结合作维护民族资源

揭露和谴责帝国主义、新老殖民主义的掠夺剥削

据新华社达喀尔一九七五年二月五日电 发展中国家原料会议二月五日上午和下午继续举行全体会议。许多国家的代表在会上发言揭露帝国主义和殖民主义对发展中国家的掠夺和剥削，并且强调指出，发展中国家要控制自己的资源，发展相互之间的经济联系，团结合作，自力更生，以改变现存的、非正义的国际经济秩序。

巴基斯坦代表团团长贾汉吉尔·阿里在上午会议上发言，揭露殖民主义的剥削造成了发展中国家在经济上对大国的依赖和从属地位。他指出，改变这种状况的步骤“将是加强在当地利用本国的原料和自然资源，并在这些原料的基础上发展加工、制造和销售部门”。

南斯拉夫代表团团长扬科·斯莫莱说：“原料问题是剥削和不公正关系的最明显的例子之一。在这样的关系中，发展中国家被剥夺了参加确定它们的出口产品价格的权利，造成了它们的贸易条件不断恶化，其后果是，真正的资源不断从发展中国家外流到发达国家。”他在谈到石油生产国和其他原料生产国在控制自己的自然资源方面所取得的胜利时说，“这是对那些仍然面临跨国公司以及其他形式的新殖民主义统治的发展中国家的鼓励和推动”。

加纳代表团团长恩克格贝在发言中说：“我们发展中国家之间不仅要采取一些措施，充分和有效地控制我们的自然资源，而且要为收回、发展、加工和销售我们的自然资源采取一些实际步骤。”“重要的是，我们发展中世界应当通过符合我们共同利益的经济合作来促进集体的自力更生。”

摩洛哥商业、工业、矿业和海运国务秘书穆萨·萨阿迪在讲话中呼吁建立和加强各种原料生产国组织。

秘鲁代表团团长卡洛斯·阿尔萨莫拉在讲话中强调指出，发展中国家要制订一个共同的战略和采取一些必要的措施，以便改变现存的非正义的经济秩序。

波多黎各社会党代表在讲话中列举大量事实，揭露了美国资本对波多黎各资源的掠夺。他指出，波多黎各人民争取解放的斗争正在全国展开。

阿富汗代表团团长穆罕默德·汗·贾拉拉尔在讲话中揭露了国际贸易关系中的不平等状况。他呼吁：“必须考虑和修改支配国际经济贸易关系的制度和条件。”

在下午会议上，阿尔及利亚商业部长拉亚希·亚凯尔发言，向大会提出如下重要建议：采取适当方式研究农产品、粮食及其他基本原料的生产、加工和贸易的条件，使之符合发展中国家经济解放和最大限度地提高其出口产品价格的目标；根据情况的变化和维护输出国利益的明确目标来成立新的产品输出国组织；根据各国人民对本国自然资源享有主权的原则研究收回国家资源的措施；制订一项旨在维护和加强第三世界国家购买力的制度；谴责对石油输出国采取的贸易方面的歧视性措施和用武力对它们进行侵略和干涉的威胁；建立协调各个基本原料输出国组织的政策和行动的机构。

圭亚那动力和自然资源部长休伯特·杰克在发言中指出：“如果发展中国家要减少对发达世界的依赖，在经济上达到更大程度的自给自足，这将是它们需要着手解决的原料问题的一个重要方面。”

斯里兰卡代表团团长阿梅拉辛格在发言中说，“过去我们没有组织起来，因此容易被工业化大国所分割和统治。”现在，由于发展中世界组织起来了，“我们才有机会从长期的经济束缚中摆脱出来”。

尼泊尔代表团团长普拉丹在发言中表示希望第三世界国家更加积极地加强它们之间的团结和合作。

津巴布韦非洲人民联盟的代表在发言中谴责帝国主义使用武力威胁第三世界国家。他说，“我们要生存就要保持警惕。”

在这一天会议上发言的还有印度和印度尼西亚的代表。

大会在二月四日下午和五日上午举行的会议上，除选出塞内加尔财政和经济事务部长担任大会主席外，还选举了巴西、柬埔寨、刚果、古巴、厄瓜多尔、圭亚那、马来西亚、尼日尔、乌干达、巴基斯坦、斯里兰卡和突尼斯等十二个国家的代表当选为大会的副主席。

在五日上午的全体会议上，扎伊尔代表向大会提议邀请朝鲜民主主义人民共和国代表团与会。大会以热烈的掌声通过这项提议。随后，朝鲜代表团进入会议大厅。

描述：

