id: 3fa4ae3489
标题：十五兵团政治部王爱民  不该包庇父亲威胁农会
日期：1950-9-2
是否是时间段：false
作者：黄炽
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十五兵团政治部王爱民

不该包庇父亲威胁农会编辑同志：

最近湖北沔阳县四区南港村农会收到一封由十五兵团政治部王爱民寄来的信（原信附上），信中为包庇他父亲王士益的罪行，说了许多威胁南港村农会、村干及群众的话，压制该村农民翻身运动。现在我把该村工作同志所了解的材料寄上，请予揭露。希望十五兵团政治部对此事作一适当处理，并将处理结果在报纸上公布。

湖北沔阳四区黄炽

八月十日

王爱民给南港村农会的信（摘要）农会主席、村长和全体同志们：

我们大家在解放了的今天，翻了身，做了主人，这是中国人民解放军奋不顾身的功劳，是我们的领袖毛主席英明领导的功劳，是全国人民大力支拥的功劳。（中略）过去未曾剥削和压迫我们的，我们现在应不应该剥削和压迫他呢？亲爱的同志们，你们都会知道，这是不应该的，在我们真正翻身的农民群中不会出现的。所怕的，就是外边的非真正好人，混入我们阵营，来把持一切，操纵一切，并且借我们翻身政权，以达到其私人报复的目的，采取打击好人之手段。

拿我本人的家庭来讲，无论我和我父亲、伯父、堂兄等，过去和现在都未做过亏人的事情。同时，我的父亲行医不要钱，救济过多少人的生命，是大众所共知的。这两年来，我父亲的身体很坏，无论在精神上，在体质上，再受不起一丝一毫的打击。

在今天，我向你们提出严重声明：

“今后，如有坏分子不站在巩固革命立场，胆敢不分皂白，不讲公理，借机生巧，节外生枝，侵犯吾家一丝一毫利益者，打击吾家一人一孩者，由此所发生的一切后果，均由肇事者负其完全责任。”希同志们，本翻身之宗旨，阶级之友情，多予照顾，实所深盼。今年秋冬，我可能回家一玩。再见。

此致敬礼                                    征途中的同志王爱民手启

三月二十五日

描述：

