id: 3fa6507924
标题：切实抓好中小学在职教师培训工作
日期：1978-1-15
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,教育革命,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切实抓好中小学在职教师培训工作

本报评论员

在英明领袖华主席为首的党中央领导下，抓纲治国，各条战线大干快上，已经取得了初见成效的伟大胜利，教育战线也出现了令人喜悦的新气象。

在新的一年里，认真提高中小学的教育质量，是发展教育战线大好形势的一个重要方面。中小学教育，是教育的基础。提高中小学的教育质量，必须有一支又红又专的教师队伍。除努力发展和积极办好师范教育以外，当务之急，是采取强有力的措施，尽快地、切实地抓好在职教师的培训工作，用极大的努力，提高在职教师的政治、文化和业务水平。这是一项关系到实现四个现代化的具有战略意义的重要任务。

建国二十九年来，在毛主席革命路线的指引下，我国教育事业蓬勃发展。全国中小学在校学生已超过两亿，中小学教师数量也随着增加了很多。但是，由于林彪、“四人帮”严重地破坏了师范教育和在职教师的培训工作，造成了师资的培养与社会主义教育事业的发展极不相适应的状况。许多新教师缺乏教学经验，文化水平和业务水平也不够高；部分教师从小学提到初中，或从初中提到高中，他们在原来的教学岗位上是骨干，到了新的岗位上，一时也不能完全适应工作的需要。因此，各地都有相当一部分中小学教师在教学工作上遇到不少困难。他们迫切希望有机会进修，对党的教育事业多作贡献。另外，从今年秋季开始，全国中小学将要使用统一的、提高了教学要求的新教材。新教材反映了科学技术发展的新水平，教学体系上也有所改进。这就要求所有中小学教师，尤其是青年教师，都要再学习，再提高。否则，差距会更大，势必影响中小学教育质量的提高。

粉碎“四人帮”后，有些地区在师资培训工作上做了不少工作，并取得了一定的成绩。他们的经验告诉我们：师资培训工作，首先要重视思想政治上的培训。这几年，林彪，特别是“四人帮”，出于篡党夺权的罪恶目的，炮制反革命的“两个估计”，对教师队伍进行了空前的破坏。什么“资产阶级知识分子”、“臭老九”，什么“智育第一”、“师道尊严”，什么“业务挂帅”、“白专道路”，等等，一顶顶帽子扣在人民教师头上，严重地挫伤了广大教师的社会主义积极性，不少同志产生了“干教育危险，当教师倒霉”的思想。在培训工作中，我们要认真组织教师学习毛主席有关教育革命的指示，完整地准确地理解毛主席的教育思想，认真学习华主席有关教育工作的指示，彻底清算“四人帮”反对毛主席的无产阶级教育路线、炮制“两个估计”、破坏教育革命的罪行，深入批判“知识越多越反动”、“教师进修，越进越修”等破坏教师进修的反动谬论，认清大好形势，振奋革命精神，全心全意搞好教育革命。

根据教育事业发展的需要，当前，要立即采取多种应急措施，利用寒假、暑假和一切可以利用的时间，组织师资培训，把现有大多数中小学教师提高到能够初步适应使用新编教材的程度。同时，争取在三、五年时间内，经过有计划的培训，使小学教师达到中等师范毕业水平，使初中和高中教师在所教学科上分别达到师范专科毕业和师范大学毕业的水平。这个要求，把教育战线的迫切任务和广大教师提高业务水平的愿望结合起来了，是必须实现也是可以实现的。但是，完成这个任务又是很艰巨的。由于培训工作现在提到了一个新的高度，这就要求各级教育部门、特别是县一级教育主管部门，必须高度重视起来，切实抓好师资培训工作。有些同志过去把培训工作看做是一种临时性的措施，现在应当懂得它是不断提高教育质量的重要一环，是教育部门一项长期的工作。因此，必须在党委的领导下，认真总结师资培训工作的经验，尽快建立必要的师资培训机构，组织好专职和兼职培训师资的队伍，以自学为主，业余学习为主，采取办短训班、函授、电视电化教学、巡回辅导、以老带新等多种形式，使这一工作有计划有组织地坚持进行下去。今年，要特别注意把重点中小学的教师队伍整顿好、培训好；把小学一年级的教师队伍整顿好、培训好；把培训师资的队伍整顿好、建设好。

培训师资的工作，既要靠教育部门的努力，也要有各方面的支持。有些单位任意借调学校的骨干力量，甚至长期不送回，不仅影响学校的教学工作，也影响师资培训。教育显现工作成效的周期，比工农业生产所需要的时间长得多。学校培养出来的人，要输送给各条战线。教育质量的高低，归根到底要影响各条战线，影响国家的长远利益。因此，在对待师资培训工作上，有关方面一定要把眼光放远些，把眼界放宽些，积极协助把这项工作做好。

描述：

