id: 3fa722a8cf
标题：讲科学干在实处
日期：1977-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
讲科学干在实处

大庆采油二部四十四队的职工，讲实干，讲科学，一九七六年的原油产量大幅度上升。

这个队一度受“四人帮”的流毒之害，资料不全不准，产量不高不稳。去年，他们对“四人帮”的干扰进行了针锋相对的斗争，做到了录取资料数据一个不漏。党支部加强了具体领导，发动群众，对于那些资料不全不准的井，对于没有维修好的设备，抓住问题，分析原因，一个一个地协助解决。这个队严格执行生产中的规章制度，做到了班报表、综合记录、采油曲线、井史“四对口”，全队的资料一个月比一个月更齐全，更准确，给编制油田发展方案，提高开发效果，提供了可靠的依据。

油层在千米地下，看不见，摸不着。要使油井多出油，光有个干劲还不行；要讲科学，找规律，解决生产中不断发生的各种矛盾，把劲使到实处，才能使油井长期保持旺盛的生产能力。

“四人帮”鼓吹“革命搞好了，生产自然而然地就会上去了”。这种鬼话骗不了大庆人。生产有它的内在规律，不用科学的态度分析研究生产中的具体问题，违背了自然规律，生产决不会“自然而然地上去”，而只会垮下来。

描述：

