id: 3fae434150
标题：追念秋田雨雀先生
日期：1963-5-14
是否是时间段：false
作者：陈北鸥
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
追念秋田雨雀先生

陈北鸥

秋田雨雀先生一八八三年生在日本青森，一九六二年五月十二日卒于东京，安葬在他所创办的舞台艺术学院，享年七十九岁。秋田先生逝世一周年也正是他诞生八十岁的纪念日。

一九○七年秋田先生在东京早稻田大学毕业以后，就开始了文化活动。那是明治末期，也正是日本民主主义运动的动摇时期，秋田先生受人道主义和早期的社会主义影响，参加了日本进步的文化运动。秋田先生在明治末期是自由剧场的剧作家，大正末期创立了先驱座、筑地小剧场。从一九○九年到一九二六年是他戏剧创作旺盛的时期，十多年中，写了九十个剧本，先后发表在日本的各大杂志上。他的代表作《国境之夜》是距今四十三年前写的三场话剧。那时正是十月革命之后，日本工人运动和农民运动兴起的时代。在那个剧作中，秋田先生已经吐露了革命的民主主义的热情，批判了资本主义积累期资产阶级个人主义者虚伪的、冷酷无情的“人生哲学”。他的优秀剧作：《骷髅的舞蹈》、《两个生物》、《土地》、《斯达拉人的泉水》也都表现了对统治阶级的反抗和向困难作斗争的热情。

一九二七年十月社会主义革命十周年纪念的时节，秋田先生曾到苏联各地作了为期八个月的访问。回日本以后，参加了当时在日本蓬勃发展的无产阶级文化运动，大力介绍苏联文艺。他曾担任日本无产阶级科学研究所所长，参加并领导日本进步的新协话剧团。日本军国主义发动侵略中国战争以后，不断对进步的话剧运动进行迫害。一九四○年八月开始了武力镇压，所有进步剧团被强制解散，剧团主要人员全部被捕，秋田先生在八月十九日被捕入狱。但他始终坚持主张和平、自由，同法西斯主义进行不屈不挠的斗争。一九四五年日本政府投降以后，从牢狱释放的、亡命国外的、隐避在国内的话剧工作者才又重新聚集复兴话剧。秋田先生在家乡青森从事民主运动之后，一九四八年重回东京任舞台艺术学院院长，秋田先生以毕生的精力在日本唯一训练话剧人员的学府从事教育工作，他逝世的前一天，还参加了学院的毕业典礼。在他的哺育下，十五年中，有二百名毕业生大都成为日本话剧界的重要骨干或者业余剧团的负责人。

秋田先生不但是日本话剧运动的先驱者，也是中国话剧运动的支持者。他对中日话剧的交流有过巨大贡献。我国话剧界的前辈郭沫若、田汉以及逝世的欧阳予倩等同志都和他有过亲密的交往。许多在日本从事话剧活动的留学生，也都和他有深厚的友情。特别是一九三四年到一九三七年，有很多从事左翼文艺、戏剧活动的青年被我国反动政府迫害，逃亡日本。当时有一百多名青年先后在东京组织了中华戏剧协会、中华戏剧座谈会、中华同学新剧公演会等团体，上演过曹禺的《雷雨》、《日出》，田汉的《洪水》，洪深的《五奎桥》以及改编的《钦差大臣》、《复活》等剧目。秋田先生和日本进步的戏剧工作者都曾给以大力支持和鼓励。秋田先生每次看了戏都热情地参加座谈会，并大力介绍中国话剧。上演《五奎桥》之前，他亲自登台讲演；看完戏后又在日本著名的《戏剧》杂志上发表文章，对农民反抗地主的《五奎桥》剧作给以极高的评价。对当时在东京从事演剧活动的中国留学生，先生总是亲切地鼓励和指导。将近三十年后的今天，那时受先生教益的青年，有不少已成为我国著名的剧作家、导演和演员。

近年来，美帝国主义和日本反动势力不断向日本文化领域进攻。日本话剧界正在加紧团结，并和日本人民一起，进行反对美帝国主义和日本垄断资本集团统治的斗争。当日本戏剧界和日本人民一起坚持同美日反动势力搏斗的时候，使我们更深刻认识到秋田先生在参加演剧活动的五十五年中，在风暴里坚贞不屈的战斗精神，先生愈到晚年，愈站到人民斗争的最前列。一九四九年，在他六十七岁的高龄时，他毅然地参加了日本共产党。日本共产党中央委员会在秋田先生逝世的吊辞中，称颂他是日本知识分子的模范，日本进步文化运动的卓越推动者，日本人民的诚实儿子，光荣的日本共产党党员。

秋田先生不但是日本知识分子的模范，也是各国人民在反美爱国运动中学习的好榜样。

描述：

