id: 3fae4d5a6e
标题：继续发扬反潮流精神
日期：1974-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,反潮流,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继续发扬反潮流精神

顾永涛是无产阶级文化大革命中敢于造修正主义路线反的青年闯将。一九七○年，他光荣地参加了中国共产党，并被推选为江苏省兴化县征王大队党支部书记、公社党委委员。他地位变了，反潮流的革命精神没有变，看到违背毛主席革命路线的错误倾向，敢顶敢反。

有一段时间，公社党委开起会来，研究生产措施多，讨论路线问题少，甚至党委会学习马列著作和毛主席著作的心得交流会，也变成了生产情况碰头会。小顾认为，党委不管路线，只抓粮棉，这种倾向很危险。在一次党委会上，他尖锐地指出：“党委应该是领导党员和革命群众对于阶级敌人进行战斗的坚强堡垒，照现在这样下去，不是成了

‘生产指挥部’了吗？”小顾的批评，震动了党委“一班人”。大家重温了毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，认真总结了前阶段的工作，提高了抓大事的自觉性。

会后，有人对小顾说：“你入党才几天，当委员才几时，这样顶顶撞撞的，不怕得罪人？”

小顾回答说：“共产党员执行毛主席的革命路线要坚定，对错误倾向斗争要坚决，不能考虑个人得失，放弃原则。”

有一阵子，社会上刮起了一股盲目办厂赚钱的风。这股风也刮到了征王大队。有一个在这里蹲点的干部同一些大队干部一合计，办了个既不符合国家计划又不为农业服务的工厂。当时，小顾正在地区办的读书班学习。他回来后，发现办厂的方向不对头，就在支委会上提出停办。有的干部思想不通，说：“办厂赚钱，既可以为集体增加资金，又可以为社员增加收入，方向怎么不对呢？”小顾说：“我们办工厂首先要考虑对支援农业生产是否有利，国家是否需要，不能单纯为了赚钱。如果单纯为了赚钱，就背离了社会主义方向，这样的事我们不能做。”在小顾的耐心说服下，大家一致同意把那个厂改办成直接为农业生产服务的工厂。

批林批孔斗争开展后，小顾和贫下中农一起认真学习毛主席和党中央关于批林批孔的一系列指示，紧密联系实际，批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质和孔孟之道，在斗争中不断提高路线斗争觉悟。

本报通讯员

描述：

