id: 0fe0158328
标题：威力的源泉
日期：1963-3-15
是否是时间段：false
作者：徐文礼董瑞林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1947年12月 无定河结着厚厚的冰层，白雪封着大地。我们三五八旅七一四团在陕甘宁边区经进十个月的连续苦战后，进驻清涧。为了迎接大反攻，部队奉命进行冬季整训。当时，旅政委余秋里同志指示：这次诉苦、三查大练兵，是毛主席制定的打到蒋管区，彻底消灭蒋介石匪帮，解放全中国的战略措施之一。经过一段准备之后，轰轰烈烈的诉苦和三查运动便普遍展开了。这就是我军历史上著名的新式整军运动。

叶宽诉苦

三营正开着诉苦大会，战士们流着眼泪听着战友对地主的控诉。正在控诉的战士，讲到父母被地主害死的惨状时，大家都随之放声大哭。这不共戴天的仇恨，燃烧着每个战士的心，悲痛和愤怒的情绪笼罩着整个全场。

一会儿，一个不满二十岁的青年战士从队列后边走到队伍前头，不时地袖子擦着眼泪，猛然抬起头，大声地向大家说：“同志们，我的冤仇比海深啊！”这个叫叶宽的战士继续说，“我家三辈子都给地主当牛马。我父亲给地主种田，母亲给地主当佣人，受苦受累，还得不到温饱。就在我十岁那年……”说到这里，他的身子摇晃了几下，痛苦得说不下去了。排长林英擦着眼泪说：“把你的苦情全倒出来吧！”稍停一会儿，他才说下去，原来万恶的地主把母亲强奸了。

他接着说：“当我母亲逃到外婆家之后，地主叫狗腿子把她抓回来，硬说偷了他家的东西。当晚把我母亲吊在马棚里用水泡麻绳毒打。我听见母亲喊救命声，就和父亲跑去救她。可是却被可恨的狗腿子用皮鞭于打了回来。天明了，被打得皮开肉绽的母亲才被抬回家，不到一天就死了。地主看到我父亲年老多病，不能劳动了，就把他赶出了门。十冬腊月，父亲无处安身，活活冻死在山神庙里。白天我想去看，地主不准；晚上我偷偷跑出来，又被抓回去。”叶宽说到这里，便把棉衣解开让大家看。这时，几百双冒火的眼睛看着叶宽全身上下的伤疤。看着看看，战士们唰地一下全站了起来，“叶宽的仇恨就是我们的仇恨！”“为叶宽报仇雪恨！”“彻底消灭国民党反动派！” 愤怒的喊声象火山爆发一样，震撼山川。战士们一手紧握着拳头，一手高举着武器，恨不得把地主、蒋介石匪帮连根铲除。

一排长灯下补鞋

八连一排长林英查哨回来，给刘俊臣等同志盖好被子，转过身来把麻油灯一拔，便从挎包里拿出针线包和锥子，又把叶宽的鞋子拿起来，翻来复去地看了又看，自言自语地说：“又磨破了，简直没有个下针的地方了。”说着就在这双补过数次的布鞋上压上一块旧鞋帮子，缝了起来。因为鞋子补了几次，使很大劲才能锥穿，累得林英头上的汗珠，一串一串地掉在鞋上。

不知叶宽啥时候起来了，坐在一边目不转睛地盯着排长林英，心里说不出是个什么滋味。后来他终于抑制不住感情的激动，一下扑过去抱住了林英。“排长！”叶宽叫了一声，便哭了起来。

不知咋回事的林英，身子向前一仰，几乎碰倒了麻油灯。当他看清是叶宽时。便象兄长一样急忙搂着叶宽的脖子亲切地说：“我们虽然来自四面八方，可都是受苦受难的阶级兄弟。我的家和你家一样，父亲叫地主逼死了，妹妹卖了，我被保长卖了壮丁，母亲讨饭还不知死活。我当国民党兵受尽欺侮打骂，前年被解放过来，才逃出了活地狱。这血海深仇不光我们两个人有，全中国穷苦人都有。你看咱们连一百多人，家住在十几个省，有几个不受地主和国民党压迫、剥削的？为什么天下穷人都受苦呢？冤有头，债有主，就是因为地主恶霸有国民党反动军队保护。不打倒他们就没有穷人的活路。我们的仇人就是地主阶级和蒋介石匪帮，我们的恩人就是共产党和毛主席。只有跟着毛主席闹革命，咱们受苦受难的劳动人民才能有好日子过！”

林英的每一句话，都深深地印在叶宽的心上。有生以来，叶宽觉得第一次心里这么明亮，看到同志这样的可亲可爱。

这时，三班的战士们多数都醒了，有的坐起来披着棉衣静静地听着他俩讲话，有的又悄悄地哭起来。不久才补到班里的解放战士刘俊臣插话说：“我过去多糊涂呀！初来到班上看到老同志工作那么努力，连长、指导员和大家一起练兵、开玩笑，好长时间想不通。我认为我过去给国民党当兵，现在又给共产党当兵，不都是一样吗？在讨论剥削关系的时候，我心里认为穷是命苦。经过几天诉苦我才知道，咱们都是受地主老财剥削的穷苦人，是阶级弟兄。”

落后兵变成了练兵模范

从清涧城西北的扒子沟口到三里路以外的练兵场这段路上，每天大早鸡没叫，就会听到咔咔的刺枪声。这是三营的战士们一天练兵生活的开始。自从诉苦以后，战士们把阶级仇恨灌注到刺刀尖上、手榴弹上，起早贪黑地练武。他们早起一出门就练突刺，一直刺到操场。

七连一班战士徐万才，从诉苦运动以后，每天天不亮就悄悄地起来，先给伙房担几担水，然后就一个人到操场练起刺杀来。这一天下着鹅毛大雪，徐万才照例早早起来，给伙房担完水，扫一扫操场上的雪，就猛练起来。他是一个多月前袁大滩战斗解放过来的。补到班里后一直闷闷不乐，开会不发言，工作不推不动，总盘算着回家的事。听到八连叶宽和本连几个同志诉苦，他也痛哭流涕地讲述了自己的悲惨遭遇。原来他十四岁就跟父亲给地主做活。后来父亲被地主打断了腿无钱治伤，便死去了；母亲被活活气死，他和弟弟全被国民党抓去当兵；可怜的小妹妹不知去向。一家人就这样叫地主和国民党摧残了。倒出了苦水的徐万才，现在却成了全营的练兵模范。

为了提高打近战、打夜战的本领，战士们在苦练三大技术的基础上，又学习了一点两面和三三制战术。在练攻坚战术的时候，战士们创造了飞雷，想出了枪榴弹绑炸药的办法，还演练了过壕、爬墙的动作……。这的几天，干部战士凑到一起就议论纷纷，有的说：“是时候了，该打出去放一放冤气了。”

窑洞里燃起复仇怒火

部队连续走了两夜两天，第三天晚上到了指定地区。因为没有房子，部队就露营雪山下。

分给八连的驻区有两个破窑洞。怎么分配呢？司务长正在作难，指导员张一勋向同志们说：“伙房和病号同志住那一个小一点的，各排的同志们都挤在那个大的里头。连部在旁边挖一个。”他的话刚落音，战士们就嚷开了：“叫连首长住在窑洞里，我们不住！” 张指导员没有办法，只好下命令了：“让病号和伙房同志住一个。我们大家住一个。”

大家一个挨一个地挤在这个大一点的破窑洞里，抱着枪又议论起打仗的事来了。站在窖洞口沉思的叶宽，突然从棉衣的破绽处撕下一块棉花，搓成条条。他从排长林英那里要去火柴，把棉条点着后，便拿出一小块纸片，叫马福娃给他写。马福娃惊讶地问：“写什么？”“决心书。”马福娃心情激动按照叶宽说的写了一份简单的战斗决心书。这件事一传开，窑洞里立刻沸腾了，“为叶宽报仇！”“用刺刀向敌人讨还血债！”的口号喊个不停。这些和国民党反动派有着深仇大恨的革命战士，个个怒发冲冠。一会工夫，交到指导员那里四十多份决心书。

东南山上的激战

瓦子街东南山是由西南向东北延伸的一条狭窄的山梁，山梁两侧长满了梢林，山的坡度很大，有不少地方是绝壁。敌人妄想据此险要地形来掩护其兵力展开，主要阵地以其主力九十三师之五十三旅两个团扼守。我们旅首长当时指示：这东南山是敌人的咽喉，一定要把它攻下来。二营六连一发起攻击，战士们就象猛虎一样闯入了敌阵。八连一排看到六连突进敌阵，便立即从右侧插了过去。一排长林英边冲边喊：“同志们，报仇的时候到了，冲上去，坚决拿下第三个山头！”语音未落，战士们已扑向敌人。当冲到距敌人工事四十多米时，敌人暗火力点的两挺机枪开火了，全排被压在四十五度的山坡上。这时，三班爬在最前边，敌人扔出一个手榴弹正好落在叶宽跟前，他毫不迟疑地抓起来又向敌人甩去，手榴弹在敌人头上开了花。

林英盯了一下敌人那两挺不断射击的轻机枪，向三班说：“三班同志，用手雷干掉它！”战士刘俊臣便从侧面几步蹿到敌人机枪旁边。只听“轰隆”一声。那两挺机枪立即变成哑巴了。敌人机枪一完蛋，叶宽第一个跳起来，端着刺刀跨上敌人第一道堑壕。迎头一个敌人也端着刺刀向他刺来。叶宽灵活地向右一闪，敌人扑了个空，他转手猛刺，正好刺穿了敌人的头颅。他刚拔出刺刀，一个敌人已经到他跟前，他立即举起刺刀，敌人向后退了半步，但是叶宽的刺刀早已刺了下去，敌人便象死猪一样倒下去了。叶宽又端起刺刀前进，和排长林英碰在一起。两个人互相对看一下，又猛虎般地向前冲去。残余的敌人支持不住，便溃退了。一排胜利地攻占了第三个山头。

天晚了，可是战斗并没有停止。我们占领的第三个山头的第二个阵地，受敌人居高临下的火力威胁；山下的敌人还一次接一次地进行反扑。这时七连二排已伸到最前面坚守，打得很艰苦。一班战士徐万才听说这种情况，急得两眼直冒火，接连三次向连长请求，到二排去参加战斗。于是，七连连长李保贤把一排调到二排和三排之间，准备从侧面打击敌人。一排长看见敌人后面很混乱，就带领全排冲了出去。徐万才冲在全班的最前头，跑到离敌群约有十几米处，投出两颗手榴弹。接着，全排打开了排子枪和排子手榴弹，把反扑的敌人打垮了。

从2月29日下午二时起，到晚上十时许，攻下了瓦子街东南山的部队、连续打退了敌人三十多次反扑，把敌人完全压缩在瓦子街的山沟里。在总攻时，敌人被我军彻底歼灭了。

（董瑞林整理）

强攻宜川胜利登城。解放军画报社供稿

描述：

