id: 0fe5fb78c1
标题：海军舰艇部队举行庆功授奖大会立功单位和人员决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在惊涛骇浪中不怕苦，在枪林弹雨中不怕死，做王杰式的革命接班人；
日期：1965-11-22
是否是时间段：false
作者：李书良
来源：
标签：毛泽东,林彪,叶飞,福建文革,越南战争,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社福建前线二十一日电

这次立功受奖的单位和人员，有勇如猛虎的战艇和出色地配合了海上作战的有功单位；有英勇善战、屡建战功的老指挥员，也有新成长起来的青年指挥员；有顽强战斗的老战士，也有今年入伍的新水兵。他们有的是艇长、指导员、炮长，有的是航海兵、报务员、电话兵、轮机兵、炊事兵，还有在艇上蹲点、代职的机关干部和电影摄影师。他们在各个战斗岗位上，发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神，痛歼敌舰，对保证战斗胜利起了重大作用。当他们走进会场时，全场热烈鼓掌，向创造海上大捷的英雄们致敬。

参加庆功授奖大会的，有中国人民解放军副总参谋长韩先楚，福建前线部队负责人刘培善，海军副司令员赵启民，东海舰队负责人陶勇。

中共福建省委第一书记叶飞，第二书记范式人，书记处书记、福建省省长魏金水也出席了大会。

大会开始，韩先楚代表国防部宣读了国务院副总理兼国防部长林彪给参战部队的喜奖令。

海军副司令员赵启民在会上讲话。他代表海军党委、海军首长和海军领导机关向参战部队全体指战员，向荣立战功的先进单位和先进人员致亲切的慰问和热烈的祝贺。他说，这次痛歼美制蒋舰的胜利，是我海军部队继今年八月六日一举击沉美制蒋舰“剑门号”、“章江号”之后的又一次重大胜利。它再一次给了在美帝国主义唆使下，不断袭扰我东南沿海的蒋帮以沉重的打击。也是对美帝国主义疯狂扩大侵略越南战争和加紧对我进行军事挑衅的又一次严重警告。他指出，在这次战斗中，广大指战员充分发扬了我军近战夜战、敢于刺刀见红的优良传统，杀出了威风。在庆祝胜利的时候，我们要永远牢记毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，更加谦虚谨慎，戒骄戒躁，百倍警惕，严阵以待，随时准备痛歼一切胆敢来犯的敌人。

中共福建省委第一书记叶飞在讲话中，热烈赞扬护渔舰艇部队指战员，怀着对祖国、对人民的无限忠诚和热爱，严惩海盗，给福建全省人民带来了鼓舞。他号召全省人民要更加团结一致，遵照毛主席关于人民战争思想的教导，努力搞好社会主义革命和各项生产建设，搞好全民皆兵，把东南沿海建设成铁的长城，随时准备配合人民解放军消灭一切来犯的敌人。

福建前线部队首长刘培善在讲话中号召前线陆海空军指战员，学习参战部队高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，活学活用毛主席著作，坚决执行林彪副总理在嘉奖令中提出的五条指示，把福建前线所有部队都建设成为党和人民的一把得心应手的革命尖刀。

福建前线空军首长李世安代表前线空军指战员在会上表示，要虚心学习海军舰艇部队不怕苦、不怕死的革命精神和英勇顽强的战斗作风，时刻作好战斗准备，和海军战友并肩作战，消灭一切来犯的空中强盗。

在热烈的掌声中，立功受奖单位和立功人员代表秦伟邦讲话。他说，这次海战的胜利，归功于党和毛主席的英明领导，归功于上级的正确指挥，归功于当地党、政府和人民群众的支援，归功于兄弟部队的密切协同。他表示，今后一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更加加紧活学活用毛主席著作，坚持不懈地用毛泽东思想武装自己的头脑，并认真学习王杰同志一心为革命的精神，坚决做到在惊涛骇浪中不怕苦，在枪林弹雨中不怕死，做王杰式的革命接班人。如果美帝国主义和它的走狗蒋帮，胆敢继续来犯，一定打得它头破血流，有来无回。

韩先楚副总参谋长给荣立战功的指战员授奖。

本报记者 李书良摄（传真照片）

描述：

