id: 0fe7717fb0
标题：大步快上学六连争分夺秒赶先进八三二○二部队决心拿出一年当作两年用的劲头坚决落实华主席号召
日期：1977-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，八三二○二部队在高炮三连召开了学习“硬骨头六连”经验交流会，促进部队落实华主席提出的抓纲治国的战略决策，大家决心拿出一年当作两年用的劲头，迈开大步学六连，争分夺秒把部队建设好。

高炮三连是这个部队学习“硬骨头六连”的先进典型。今年初，连长郭德忠到“硬骨头六连”参观学习回来，立即向全连进行了传达。他说：“硬骨头六连”是一个用马列主义、毛泽东思想武装起来的过硬的战斗集体。英明领袖华主席选这样典型号召我们学习，真是选到我们心坎上了！于是，党支部运用整顿的方法反骄破满，对照六连的经验找差距，订出了争取一年内建成“硬骨头六连”式连队的规划和措施，迈开了学六连、赶六连的新步伐。

在这次经验交流会上，到会同志听取了高炮三连指导员王友勤的经验介绍，分析了部队学习六连的形势。大家谈到，各单位积极响应华主席、叶副主席和中央军委的号召，已经普遍制订了学习六连的规划和措施，一个建设“硬骨头六连”式连队的群众运动正在蓬勃展开。但是，对学习六连的姿态有高有低，步子有大有小，关键是认识上有深浅不同。要把学习六连的群众运动推向高潮，就要认真从思想上解决是“小步慢走”还是“大步快上”的问题。

真学就要迈大步。有的同志认为，六连标准高，我们一时难达到，还是稳当一点好。在讨论中，大家认为，毛主席在《论十大关系》中曾多次阐述了“真想”还是“假想”的道理，学习六连也有个真学还是假学的问题。六连各方面过硬，标准确实高。华主席高瞻远瞩，纵观国内外阶级斗争风云，从深入揭批“四人帮”、实行抓纲治国战略决策的需要，从执行毛主席建军路线、发扬我军光荣传统，加速部队革命化现代化建设、适应反侵略、防复辟的需要出发，亲自选定硬六连为全军学习的榜样。党中央号召我们，形势要求我们，我们学六连，就不能小步慢走，而要鼓足干劲，大步快上，把由于“四人帮”干扰破坏造成的损失夺回来，这才是真学。某团三连的同志介绍说，他们连基础较好，但党支部开始提出的口号是：“大干七七年，学习硬六连”。许多同志认为这个口号劲头不足，应当把“学习”改为“赶上”。少数同志顾虑“口号好提，工作难做”，主张还是“稳当点好”。在学习讨论中同志们说，真学硬六连，就要迈开大步赶，不能缩手缩脚。最后终下一致同意修改提法。在“大干七七年，赶上硬六连”口号鼓舞下，三连迅速出现大学大批促大干的热潮。两个月来，全连写出揭批“四人帮”的文章五百多篇，出了十一期专栏、墙报、黑板报。干部战士为增强体质，每天早上越野长跑五公里；为增强臂力，许多同志每天坚持做俯卧撑活动。炊事班顶着风沙练野炊，三十一分钟就能做好全连饭菜。全连实弹射击“满堂红”。听了三连同志的介绍，大家很受启发，许多同志说：华主席一声号令，全军都在你追我赶，谁满足于一般地学习，四平八稳迈方步，谁就会落后于形势，远远掉队。

创造条件迈大步。有的同志认为，先进单位条件好，大步好迈，我们条件差，只能“小步慢走”。到会的同志对这种看法作了分析，认为当前最大的有利条件，是华主席领导全党粉碎了“四人帮”，广大指战员革命精神大振，普遍有把部队建设搞得更好的强烈愿望。这是每个单位所共有的有利条件。但是任何事物总是在斗争中不断变化的。条件好的单位如果故步自封，也会掉队；条件差的单位如果奋发图强，就可能赶超先进。大庆在荒沙滩艰苦创业，大寨在七沟八梁一面坡上改天换地，说明条件是靠人创造的，只要有大庆工人阶级和大寨贫下中农那种“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的革命精神和科学态度，就能排除万难，大步向前。

大家分析了那种“学六连太苦”，“干一阵子可以，长期干下去吃不消”的思想，认为能不能迈开大步学六连，关键在于有没有很大的一个干劲。硬六连所以过硬，是他们长期苦干的结果。我们要建成“硬骨头六连”式的连队，就不能怕吃苦，而要有长期吃大苦的思想准备。“苦不苦，比比红军二万五，紧不累，想想解放全人类”。今天，英明领袖华主席领导我们在继续革命的道路上进行新的长征，我们要发扬老红军艰苦奋斗的优良传统，用硬骨头精神学“硬骨头六连”，永不停歇迈大步，从胜利走向胜利。

领导带头迈大步。有的同志认为，今年上级号召每个团要建成一个以上的“硬骨头六连”式的连队，因此，领导上只要集中力量先抓好一个连就行，其他连学得好不好关系不大。大家在讨论中认为，这种指导思想是不对的。开展轰轰烈烈的学习硬六连的群众运动，是为了促使所有连队在比学赶帮中大步前进，而不是只抓好一两个连队。上级号召创建一个以上的“硬骨头六连”式的连队，是为了推动整个部队的建设。“抓一点，促一片”，才符合开展学习“硬骨头六连”运动的根本目的。在打烂“四人帮”走向大治之年，各级领导一定要树雄心壮志，深入基层，抓两头，带中间，促使所有连队迈大步，用部队学习雷锋和创造“硬骨头六连”式先进连队的优异成绩，回答华主席、党中央对军队建设的关怀和期望。

描述：

