id: 0fe8ada89a
标题：毛主席领导中国人民正彻底摧毁资产阶级司令部林彪同志的新号召进一步推动了无产阶级文化大革命的发展
日期：1967-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,革命委员会,农业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那十七日电 阿尔巴尼亚《人民之声报》十六日发表题为《中国无产阶级文化大革命在胜利前进》的编辑部文章，热烈欢呼中国无产阶级文化大革命一年多来所取得的伟大胜利。

文章说，中国共产党八届十一中全会胜利闭幕已经一年了。在毛泽东同志主持下制定的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》，标志着中国无产阶级文化大革命胜利前进的历史性转折，给了亿万工农兵和红卫兵群众的革命浪潮以新的、有力的推动。伟大的人民中国的亿万群众，在以毛泽东同志为首的中国共产党的领导下，奋起从政治上、思想上和理论上彻底粉碎和摧毁资产阶级司令部，使中国的党和国家不改变颜色，巩固无产阶级专政和社会主义的胜利。

一年来，中国无产阶级文化大革命的烈火燃遍了全国，加强了无产阶级的政治、思想阵地，大大地巩固了无产阶级专政。在社会主义经济领域中、在工农业、文化和国防方面，取得了新的胜利。一年来，党内一小撮走资本主义道路的当权派的反革命嘴脸，在广大人民群众面前已被进一步揭露。修正主义分子受到了迎头痛击，他们的反动堡垒被无产阶级逐个攻破和夺取。中国的赫鲁晓夫及其走狗彭真、罗瑞卿、陆定一、彭德怀之流被揪了出来。

文章指出，目前，中国无产阶级文化大革命进入了一个新阶段。无产阶级革命派大联合和革命的“三结合”正在胜利地进行，无产阶级革命派正在彻底打倒阶级敌人。在中国各地正在建立临时权力机构——革命委员会。青海省革命委员会的成立是中国共产党和中国人民的领袖毛泽东同志的革命路线的又一重大胜利。

文章说，林彪同志向全军指战员发出的“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功”的号召，进一步推动了无产阶级文化大革命的发展。

文章说，一年来，中国的生产力得到空前的发展。毛泽东主席的“抓革命，促生产”的号召得到亿万中国群众的拥护，成为巨大的动员力量。

文章说，毛主席的无产阶级革命路线正在各个战线上取得胜利。但是，敌人并不甘心自己的失败，他们是不愿退出历史舞台的，他们还在千方百计地玩弄阴谋，企图在中国实现反革命复辟。亿万革命群众警惕着阶级敌人的无耻阴谋和狡猾伎俩。他们永远记着毛泽东主席的教导：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”

文章指出，帝国主义者、修正主义者和各国反动派最近更加疯狂地进行反华叫嚣绝不是偶然的。这正表明他们对中国无产阶级文化大革命的胜利前进怕得要死。在“三结合”基础上建立起来的革命政权机构，以及在中国共产党领导下，在毛泽东主席的马克思列宁主义思想红旗指引下的中国人民的伟大团结，正在使帝国主义和修正主义企图摧毁无产阶级专政、在中国搞苏联、南斯拉夫等国家的那一套东西的希望彻底破产。中国无产阶级文化大革命正在胜利地摧毁反动力量，消除在中国产生修正主义和复辟资本主义的危险，正在人民中国消灭赫鲁晓夫修正主义者的同盟者。这也就是苏修领导人继续疯狂地进行全面反华运动并变为最擅长的谣言制造者的原因所在。

文章强调指出，美帝国主义者、苏联修正主义者和其它反动派永远也阻挡不住中国无产阶级文化大革命的胜利前进，永远也阻挡不住毛泽东的马克思列宁主义革命思想，永远也破坏不了中国的无产阶级专政。

文章说，无产阶级文化大革命的胜利开展激励和鼓舞着为争取民族解放、反对帝修反而斗争的各国人民。中国更加加强了对正在进行抗美救国斗争的英勇的越南人民的积极支持。

文章说，今天，在反华大合唱中印度、印度尼西亚、缅甸、日本等反动派纠集在约翰逊和勃列日涅夫——柯西金集团周围绝不是偶然的。这些家伙正在竭力建立一个反对人民中国的“神圣同盟”和反华“包围圈”。柯西金同约翰逊在葛拉斯堡罗会谈的目的就是进一步策划苏美联合反华的阴谋。但是中国已经成了粉碎苏美主宰世界、奴役各国人民的罪恶计划的坚不可摧的堡垒。

文章最后说，阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚劳动党过去和现在都同马克思列宁主义和世界共产主义不可摧毁的堡垒——兄弟的中国站在一起。阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚劳动党衷心支持不仅对中国的社会主义命运，而且对全世界的社会主义和革命命运具有重大历史意义的中国无产阶级文化大革命。

描述：

