id: 0fead3539a
标题：过细地做好战士探家前后的思想工作
日期：1975-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
过去，这个连由于受林彪鼓吹的思想政治工作要“雷厉风行”谬论的影响，工作简单化，对于请假探家的同志思想工作做得很不细致。批林批孔开始后，党支部联系实际学习毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，认识到过细地做好战士探家前后的思想政治工作，关系到战士切身利益和连队建设，是不可忽视的。他们在支委会上对这一工作作了研究。

党支部经常组织需要请假的同志一起学习，批判孔孟之道，教育大家正确处理革命利益和个人利益的关系。同时，对请假的同志按轻重缓急妥善进行安排，使探家的同志和因为工作需要暂时不能探家的同志，都心情舒畅，安心工作。战士请假批准后，除了班、排和党团小组有交代，党支部还指定专人找他们谈话，要求探家的同志发扬我军光荣传统，虚心向人民群众学习，严格遵守“三大纪律八项注意”，在处理家庭和个人生活问题上，要带头和旧的传统观念决裂。

党支部及时了解战士归队后的思想反映，有针对性地继续做好思想政治工作。驭手班长张开联家里有些困难，爱人想让他复员回家，本人归队后思想上有压力。指导员李树国便及时找他谈心，和他一起学习毛主席的光辉著作《为人民服务》，批判林彪和孔孟之道，使他进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，表示要正确对待家庭问题，安下心来，扎扎实实地搞工作。

党支部还充分运用战士探家期间耳闻目睹广大人民群众批林批孔，大干社会主义的动人事迹，对连队进行路线教育，进一步促进连队建设。战士杨福生入伍前是工人，探家期间他到原来的工厂和附近的煤矿参观学习，亲眼看到工人阶级经过无产阶级文化大革命和批林批孔焕发出来的冲天干劲。党支部就让他向全连介绍这两个单位的工人以主人翁的姿态大干快变，超额完成生产计划的大好形势，使大家受到深刻教育。

描述：

