id: 0fee36a0b1
标题：第一把手应成为学习毛主席哲学著作的模范北京部队某部举办党委书记、支部书记学习班，总结交流活学活用毛主席哲学著作的经验
日期：1970-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某部党委遵照毛主席关于“领导一定要走在运动的前面”的伟大教导，举办党委书记、支部书记学习班，认真学习毛主席的哲学著作，总结、交流学好用好毛主席哲学著作的经验体会。大家认为，要担负起领导群众活学活用毛主席光辉哲学著作的任务，第一把手一定要成为活学活用毛主席哲学著作的模范。

在学习班里，大家着重讨论了领导干部，特别是第一把手，带头学好哲学对推动部队学习毛主席哲学著作的重要性。连续九年四好的某部重炮连党支部书记周恩礼的体会对大家教育很大。开始，周恩礼对自己学哲学和领导部队学哲学的关系弄不大清楚，因此，对全连学哲学虽然也订了计划，采取了一些措施，但学习成效不够明显。他学习了林副主席关于领导干部和政工干部应该学在前头的指示后，认识到只有自己学在前、用在前，才能带动“一班人”和连队学好用好。于是，他首先带着自己怕丢四好、不敢揭露矛盾的问题，学习了毛主席的伟大教导：“一切事物中包含的矛盾方面的相互依赖和相互斗争，决定一切事物的生命，推动一切事物的发展”，认识到不敢揭露矛盾，就不能解决矛盾，连队就不能继续前进。他在干部战士面前讲了自己的学习体会，带头斗私批修，使大家受到了很大启发，促进了全连学习毛主席哲学著作的群众运动。

学习班的同志从周恩礼的学习体会中，进一步认识到：第一把手带头学哲学、用哲学，不仅关系到本身能不能紧跟毛主席继续革命的问题，而且也关系到能不能带动“一班人”和部队把毛泽东思想学到手。某部党委书记、政委石翠岩，把带领党委这“一班人”学好用好毛主席的哲学著作，当作党委革命化建设的重要课题。石翠岩定期分析学习形势，带头深入连队搞调查，总结经验，紧密结合斗争实践，认真学习毛主席的哲学著作，在党委成员中讲了自己学用的体会，并先后给十几个连队作了辅导。在他的带动下，其他党委成员也深入连队，带头学，带头讲，带头用。书记带动了“一班人”，“一班人”带动了全部队，使部队活学活用毛主席哲学著作的群众运动不断深入地向前发展。在学习班，石翠岩谈了自己的体会。他深深感到，第一把手必须以对革命事业的高度责任感，坚持不懈地带头学习毛主席哲学著作。

领导干部带头学哲学应该往哪使劲？开始，有些同志不够明确，认为学哲学就是为了改进工作方法。在学习班里，大家带着这个问题，反复学习毛主席关于“改造客观世界，也改造自己的主观世界”和“世界观的转变是一个根本的转变”的伟大教导，总结了领导干部带头学好用好毛主席哲学著作、搞好思想革命化的经验。大家一致认为，带头最主要的是在改造世界观上带头。只有努力改造世界观，用无产阶级世界观指导实践，才能减少盲目性，增强执行毛主席革命路线和政策的自觉性。这个部队的党委书记郭锁的讲用，使大家受到很大启发，郭锁来到某部重炮连蹲点。一天，他到驭手班去了解情况，一见面，班里的同志都感到很突然，说话拘束。他想：一个领导干部在连队蹲点，到班里了解情况，和战士谈心，本来是很自然的事，为什么群众感到突然呢？他联系战争年代和战士在一个战壕里战斗、在一捆铺草上睡觉、无话不说的情景，对照现在的情况，学习了毛主席关于“一切矛盾都依一定条件向它们的反面转化着”的伟大教导，认识到“突然”之中有“必然”。自己“官”大了，坐办公室多了，到群众中去少了，所以去一次，群众就感到很突然。学习后，他又几次深入到驭手班，和战士一起学习，一起谈心交心。讨论会他第一个发言谈认识，斗私批修会他第一个亮思想，斗私心。这样，很快就和战士打成了一片。大家把他当作同班战友，有什么心里话都愿意和他讲。这件事，使他深深体会到：人的思想和世界上其他事物一样，始终处在发展变化之中。如果不努力学习毛泽东思想，就会不知不觉地向反面转化，逐渐蜕化变质。

大家从郭锁的体会中，进一步认识到：学哲学的根本目的是改造世界观。只有从无产阶级立场出发，才能真正掌握唯物辩证法这个尖锐武器，认识事物发展的客观规律，带领部队永远紧跟毛主席干革命。在学习班里，大家还总结了第一把手带头用毛主席哲学思想改造世界观的经验：一是带着继续革命中的问题，把学哲学同学习“老三篇”结合起来；二是在深入连队的过程中，从部队工作中发现自己世界观改造上的问题，联系实际斗私批修；三是带着两条路线斗争上的问题学哲学，发动群众评议党委成员执行毛主席革命路线的情况，在群众监督下改造世界观。

描述：

