id: b7b05be75f
标题：毛主席语录板
日期：1964-11-3
是否是时间段：false
作者：何林
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席语录板（小演唱）

沈阳部队　何林

一参加解放军，来到咱们班，第一个知心的朋友就是那个语录板，毛主席的话儿写在上边呀，字字句句金光闪，照亮我心坎。

二我原想入伍后当一个驾驶员，没想到当步兵整天拉枪栓，可惜我满肚子的文化水儿没处用，板凳子白白坐了十来多年，这真是高射炮打蚊子儿不合算。

（白）指导员，你让我去当技术兵吧，我

保证干好！

（指导员白）咱们来请教请教毛主席，你

看！一抬头我看见了主席语录板：

（白）“我们所做的一切，都是为人民服

务……。”从此后把主席教导记在心间。

（白）联系实际，改造思想，做一个人民忠实的勤务员。

三我心想当步兵技术最简单，没想到上了靶台可就傻了眼，端起枪心发慌啊手还直发颤，打完枪去看靶呀找不到弹着点，哎呀呀第一次打靶就吃了个大鸭蛋。

（白）班长，打枪这么简单，我怎么打不

好？

（班长白）咱们来看看毛主席是怎么说

的。靶场上我看见了主席语录板：

（白）“要认真学习一点东西，必须从不

自满开始。”从此后把主席教导记在心间。（白）反复思考，虚心学习，下定决心勤学又苦练。

四我心想练本领只有在白天，没想到半夜里集合号令传，同志们一个个跑出营房外，可是我黑灯瞎火啥也找不见。哎呀呀一着急把衣服也穿反。

（白）王大虎同志！你们集合动作为什么

那么快？

（王白）因为咱们牢记毛主席教导。回营房我看见了主席语录板：

（白）“帝国主义者和国内反动派决不甘

心于他们的失败，他们还要作最后的挣

扎。……我们务必不要松懈自己的警惕

性。”从此后把主席教导记在心间。

（白）学了就用，带着敌情，随时准备杀敌上前线。

五我原想超期服役申请不复员，没想到家里来信催我回家转，妈妈说她想着早把孙子抱，爸爸说早点回家好把喜事办，哎呀呀真叫我没主意心里也犯了难。忽然间我想起了主席语录板：

（白）“共产党员无论何时何地都不应以

个人利益放在第一位。”我写信教育家庭眼光要放远，要把那党的利益摆在最头前。

六参加解放军来到咱们班，第一个知心的朋友就是那个语录板，毛主席的话儿是我的方向盘，我把那朵五好红花挂上语录板！

描述：

