id: b7b0b0a70d
标题：必要的一课——记肇州县三位老干部在文化大革命中受到的教育
日期：1974-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必要的一课

——记肇州县三位老干部在文化大革命中受到的教育

中共黑龙江省肇州县委员会中的老干部在批林批孔运动中，以自己的亲身经历和感受，畅谈无产阶级文化大革命的伟大胜利，畅谈自己受到的教育。他们说，无产阶级文化大革命是保证党不变修、国不变色的重要一课，也是关系到我们在无产阶级专政下能否继续革命的关键性的一课。他们表示要认真吸取两条路线斗争的经验教训，进一步正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，努力改造世界观，坚定不移地执行毛主席的革命路线，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。	牢记党的基本路线

县委副书记李跃武是解放初期参加革命的。无产阶级文化大革命开始以后，革命群众给他贴了许多大字报，批判他“只抓玉米、高粱，不抓路线、方向”，“只顾埋头拉车，不顾抬头看路”，犯了执行刘少奇修正主义路线的错误。起初，他想不通，总觉得自己出身好，对毛主席有深厚的阶级感情，怎么会执行修正主义路线呢？革命群众热情地帮助他，同他一起学习毛主席著作，一起批判刘少奇散布的“阶级斗争熄灭论”和“唯生产力论”，一件事一件事地帮助他分析错在那里，根源何在，使他思想上慢慢开了窍，逐步明确了一个道理：朴素的阶级感情代替不了路线斗争觉悟，单凭工作热情执行不了正确路线。

近几年来，他接受过去的教训，认真看书学习，自觉地用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指导自己的行动。经过几年的努力，他读完了《共产党宣言》、《法兰西内战》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》、《反杜林论》等马列著作的有关章节和毛主席的五篇哲学著作。在工作中，他狠抓两个阶级、两条道路、两条路线斗争，坚持贯彻执行党的基本路线。去年秋天，李跃武在朝阳公社新荣大队蹲点，发现有的干部对继续搞好批林整风的重大意义认识不足，只抓粮食的收、打、送，不抓革命大批判。他就组织大队、生产队干部一起分析当地阶级斗争和路线斗争的表现，并用自己过去只抓小事不抓大事的教训，启发大家深刻理解搞好批林整风的重要性。然后又和他们一起到群众中去，深入宣传党的十大精神，进行党的基本路线教育，发动群众揭发阶级敌人的破坏活动，批判资本主义倾向，极大地调动了干部群众的积极性，加快了粮食收割、碾打、交送进度，较早地完成了粮食交售任务。李跃武回顾这段时间的工作，深有感触地说：我要永远记住无产阶级文化大革命这一课！是它教育我头脑里时刻装着党的基本路线，是它教育我警惕走就生产抓生产的老路，是它教育我提高执行毛主席革命路线的自觉性。上了这一课，我现在干起工作来方向明，路子正，越干越有劲。	时刻不脱离群众

在无产阶级文化大革命中，肇州县的革命群众对县委副书记李自方提出了尖锐的批评，指出他进城以后，出门坐小车，办事靠秘书，脱离群众，脱离劳动，这是变修的开始。当时，李自方有些不服气，他说：从土改到现在二十多年，自己一直起早贪晚，辛辛苦苦。后来当了县委副书记，坐小车是多了一些，但这是工作需要啊；劳动是比过去少了，但这是因为领导工作忙啊……。革命群众就多次找他促膝谈心，和他一起学习毛主席有关密切联系群众，干部参加劳动等方面的教导，启发他回顾参加革命以来走过的道路。

李自方出身贫农，一九四七年参加了土改工作队。那时，他整天起五更，睡半夜，背着背包走到哪儿，住到哪儿，还帮群众担水、拾柴、拣粪，和群众打成一片，心心相连。当了公社书记以后，他仍然坚持参加劳动。有时在县上开完会，阴天下雨，他光着脚，掂着鞋，步行四十里连夜赶回公社，和群众的关系很密切。一九六一年调到县上工作以后，思想作风开始起了变化：蹲机关多了，下乡少了；下去指手划脚多了，深入群众，参加劳动少了；过去三、五十里路都是步行，后来三、五里路也想坐小汽车。由于脱离实际，指导工作常犯主观主义的错误。

这样一回顾，李自方大吃一惊，深感群众的意见提得对，对自己的错误批判得好。这时，他才深刻地体会到无产阶级文化大革命是对自己的教育和挽救。

从此以后，李自方注意提高自己的路线觉悟，不断增强群众观点。工作中，他处处相信群众、依靠群众，遇事首先和群众商量。去年十一月，他在榆树公社新兴大队蹲点，当时正是打场送粮和大搞农田基本建设十分紧张的时刻，他建议把搞农田基本建设的劳动力撤下一半来，集中力量加快打场送粮进度。但有人认为这个意见有片面性，应该一手抓当前，一手抓长远。李自方虚心听取大家的意见，重新调整了劳动组织，进一步挖掘了劳动潜力，原来没有出勤的妇女和一些老年人也争着出工，这样，既提前完成了粮食征购任务，又大搞了平整土地、拉沙治碱、打井修渠等农田基本建设。去年，李自方除了在上面开会、学习以外，有二分之一的时间在基层蹲点，参加劳动，调查研究，进行面对面地指导。去年，他在榆树公社农安大队蹲点，和老农、技术人员、队干部一起种了三亩玉米，亩产达到一千二百斤。	热情支持新生事物

经过无产阶级文化大革命的锻炼，县委常委、县革委会副主任程立中懂得了应该怎样带头同旧思想、旧风俗、旧习惯彻底决裂，懂得了应该怎样正确对待新生事物。

一九七二年十二月，程立中的儿子意男高中毕业了。有的人说，老程是参加革命二十多年的老干部，身体不好，家里又有困难，应当把孩子留在城里安排个工作；有的亲友赶到老程的家里对他说：“你过去当过副县长，现在又是副主任，给孩子找个工作还不容易？”程立中的老伴也劝他先把孩子留在身边再说。但是，程立中认为，知识青年上山下乡，是毛主席的伟大号召，是无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物。对新生事物抱什么态度，是衡量自己对待无产阶级文化大革命的态度问题，是衡量自己路线斗争觉悟高低的重要标志。他组织一家人反复学习毛主席关于知识青年上山下乡的一系列指示，回忆旧社会的苦难生活，狠批刘少奇、林彪一伙诬蔑和破坏知识青年上山下乡的谬论和罪行，统一了全家人的思想。不久，学校召开了知识青年上山下乡动员大会，意男第一个报名到农村去接受贫下中农的再教育。在程立中的影响带动下，全县迅速掀起了知识青年下乡热潮。

程立中经常关心知识青年在农村的成长。去年四月，他结合下乡检查春耕生产，跑了四个公社的八个知识青年点，发现托古公社托古大队青年点只注意发挥知识青年在生产中的突击队作用，忽视对知识青年进行思想和政治路线教育，就及时帮助党支部成员学习毛主席有关教导，和他们一起研究制定了路线教育规划，切实加强了这方面的领导，使知识青年在农村两个阶级、两条道路斗争中成为一支积极活跃的力量。

程立中满腔热情地支持新生事物。下农村工作时，他看到有的大队合作医疗出现一些问题，就主动帮助研究解决，积极把合作医疗办好；县委领导班子实行老、中、青三结合，有的新干部原来是他的下级，现在成了他的上级，程立中看到新干部的成长，感到党的事业后继有人，打心眼里高兴。他虚心向新干部学习，尊重新干部的意见，支持新干部大胆工作。干部和群众都称赞说，老程经过文化大革命的锻炼，站得更高了，想得更远了，是新生事物的促进派。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

