id: b7b22626ff
标题：更高地举起毛泽东思想伟大红旗彻底地肃清修正主义路线的余毒
日期：1969-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
更高地举起毛泽东思想伟大红旗彻底地肃清修正主义路线的余毒

武汉市第四棉纺织厂革委会在贯彻执行“抓革命，促生产”方针的过程中，带领广大工人群众深入持久地开展革命大批判，使全厂革命和生产出现崭新局面

新华社武汉二十四日电　武汉市第四棉纺织厂革命委员会在驻厂解放军毛泽东思想宣传队帮助下，遵照伟大领袖毛主席“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了”的教导，始终把批判叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人在经济战线上的各种修正主义反动理论，彻底肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，作为充分发挥广大工人群众革命积极性和创造性的巨大推动力，使整个工厂的革命和生产呈现出一派蓬勃兴旺的气象。从去年十月以来，全厂生产月月上升。

武汉市第四棉纺织厂革命委员会成立以后，驻厂解放军毛泽东思想宣传队及时帮助革委会成员反复学习伟大领袖毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的教导，回顾了无产阶级文化大革命的战斗历程，使大家深刻地认识到：无产阶级文化大革命运动所取得的伟大胜利，就是战无不胜的毛泽东思想对资产阶级和一切剥削阶级旧思想进行革命大批判的伟大成果。新生的革命委员会必须更高地举起毛泽东思想的革命批判大旗，坚决地以革命来挂帅，来带头，来促进生产。他们说：只有深入持久地开展革命大批判，才能大破叛徒、内奸、工贼刘少奇在经济战线上的各种修正主义反动理论，彻底肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒；才能大立毛主席的无产阶级革命路线，不折不扣地坚持在一切工作中实行无产阶级政治挂帅；才能最有效地发挥、组织和保护群众的社会主义积极性和创造性，促进生产的发展。因此，他们在贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”伟大方针的过程中，坚持深入持久地在全厂范围内开展革命的大批判，把全厂变成了革命大批判的战场，把生产第一线变成了革命大批判的第一线，从而极大地调动了广大工人群众的积极性，推动了活学活用毛泽东思想的群众运动，使全厂出现了革命和生产新飞跃的崭新局面。

武汉市第四棉纺织厂革委会和驻厂解放军宣传队，遵照伟大领袖毛主席“共产党历来更提倡坚定正确的政治方向”的教导，组织全厂广大工人群众，从狠揭猛批叛徒、内奸、工贼刘少奇到本厂放的各种修正主义反动理论入手，彻底清算刘少奇在经济战线上推行反革命修正主义路线，妄图复辟资本主义的滔天罪行，使广大工人群众进一步明确了什么是资本主义，什么是社会主义，更加坚定了社会主义方向，从根本上调动了社会主义革命和社会主义建设的积极性。一九五六年冬天，大工贼刘少奇曾到这个厂，大搞复辟资本主义的罪恶活动。厂革委会和驻厂解放军不断组织全厂工人群众以毛泽东思想为武器，对刘少奇的罪行进行了彻底揭发和批判。广大革命群众越批，对伟大领袖毛主席越亲，对大叛徒刘少奇越恨；越批，社会主义方向越明，社会主义积极性越高；越批，革命和生产的干劲越大。随着革命大批判的不断深入，活学活用毛泽东思想的群众运动也一浪高过一浪地不断向前发展。

厂革委会和驻厂解放军宣传队，遵照伟大领袖毛主席“政治工作是一切经济工作的生命线”和“千万不要忘记阶级斗争”的英明教导，组织全厂广大工人群众狠批大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和“业务第一”的谬论，使大家牢固地树立了突出无产阶级政治，狠抓阶级斗争的观点。他们紧紧抓住阶级斗争这个纲，深入开展对敌斗争，及时揭发阶级敌人破坏革命、破坏生产的罪恶阴谋，用活生生的阶级斗争事实，进一步肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，广大工人群众抓革命、促生产的积极性更加高涨。人造棉车间的革命群众以革命统帅生产，狠抓根本不转向，通过革命大批判，迅速揭开了车间两条路线斗争和阶级斗争盖子，挖出了窃取车间部分领导权，破坏抓革命、促生产的反革命分子，使清理阶级队伍的工作步步深入。广大工人群众扬眉吐气，斗志昂扬，从去年九月份以来，产量月月上升，今年元月份又超过了历史上的最高月产量，这个车间成为全厂抓革命、促生产的先进典型。

厂革委会和驻厂解放军宣传队遵照毛主席关于“工人阶级必须领导一切”和“要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神”的伟大教导，组织广大工人群众狠批大叛徒刘少奇鼓吹的一切依赖外国人的洋奴哲学和“专家治厂”、“群众落后”、“工人阶级不可靠”等反动谬论，使大家牢牢地树立了工人阶级能够领导一切的主人翁思想，充分调动了广大工人群众无穷无尽的社会主义积极性和创造性。最近，厂革委会和广大工人群众决定改装机器设备，进一步提高机器的工作效率。事前，广大革命工人在现场深入地批判了刘少奇及其代理人推行的“专家治厂”、“群众落后”等反革命修正主义谬论，进一步肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒。通过现场批判，激发了广大革命工人改天换地的雄心壮志和敢想、敢说、敢干的革命首创精神。设备科的保全工人苦干加巧干，同值车工和革命技术人员一起，在很短的时间内就改装了全厂大部分机器设备，加快了车速，提高了工作效率，降低了劳动强度，保证了生产的稳步上升。

厂革委会和驻厂解放军宣传队还遵照伟大领袖毛主席关于“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界”的教导，把对刘少奇的“利润挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义谬论的革命大批判，作为不断促进工人群众思想革命化的巨大动力，使大家进一步树立了为革命而生产的思想。广大革命工人破私立公，社会主义积极性越来越高，生产干劲越来越大。

描述：

