id: b7b2c9f895
标题：召开个体农民代表会议的收获
日期：1957-9-19
是否是时间段：false
作者：中共江苏省宝应县委员会
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
召开个体农民代表会议的收获

中共江苏省宝应县委员会

江苏省宝应县现有个体农民一千二百三十八户，占总农户的0.7％。合作化以后，放松了对他们的政治思想教育，有的地区除了征粮的会之外，没有找他们开过别的会。有些基层干部和农业合作社对于个体农民不是从团结出发，教育、争取他们入社，而是采取了排斥、打击的态度，在生产上对他们作了不应有的限制，在政治上歧视他们。由于这些缺点，再加上许多个体农民有资本主义思想，因而在个体农民同基层干部、农业社、国家之间产生了不应有的隔阂，不少个体农民，特别是他们中间的富裕中农公粮不肯交，余粮不肯卖，甚至同农业社“摆阵势”，企图拉拢一些思想不坚定的社员出社。有些个体农民故意把猪肉、白米饭捧出来吃给社员看。泾河区张桥、左堡等乡的社外富裕中农把麦糊饼带到田散给社员吃，并且讽刺地说：“你们今年可曾尝到过麦糊饼啊？我们已经吃过好几顿啦！”有些社员受到了个体农民的引诱和迷惑，也认为“入社不自由”，“不如单干好”。

为了巩固和扩大农村的社会主义阵地，中共宝应县委曾经在7月27日召开了一次个体农民代表会议，参加这次会议的有个体农民二百七十四人。

到会的个体农民各有各的想法和打算。有的不登底，怕“被处理”；有的是在下面受过干部的气，这回要上来讲理、出口气；有的在村里已经长时期没开过会，这回抱着“听听道理”的想法来了；有的估计这次开会，无非是谈入社问题的。对于入社问题，他们也抱有几种不同的态度。有的认为单干时间不会长了，打算秋后入社；有的要看大势，抱着“人家怎样梳头，我就怎样打扮”的观望态度；有的想再等几年，社办好了再入社；也有的人坚决不想入社。经过教育，大多数人思想通了。在粮食问题上，经过教育，积极拥护国家的粮食政策、报足产量、照缴公粮和照卖余粮的占代表的92.3％，还在豫犹的占4.1％，思想不通的占3.6％。在合作化的问题上，表示坚决入社的占88.4％，犹豫的占2.6％，思想不通的占9％。思想不通的大都是富裕中农和受过干部的气的农民。

为了开好这次会议，首先统一了会议的领导骨干（县乡工作人员和社干部）的思想，明确指出个体农民的问题属于人民内部矛盾，应该热心对待单干农民，并用百说不厌的精神去教育他们。在这次会议上，自始至终执行了依靠贫农和下中农、团结教育上中农的阶级路线，在团结多数的基础上批判少数人的错误思想和言论，这也就是群众路线的方法。会议进程共分三步。

一　进行阶级教育启发群众谈心

会议开始，首先由县委负责同志作了动员报告，说明办合作社和实行粮食统购统销的目的。向大家检讨了过去工作中的缺点是没有很好地宣传党和国家的政策，对个体农民团结教育不够。要求个体农民同广大社员团结起来，反对资本主义剥削，走共同富裕的道路。

听过报告之后，在讨论中，不少人打破顾虑，说出了内心话。根据代表们的反映，他们没有入社的原因，除少数人是坚决想走资本主义道路外，一般的有三种情况：一种是望入社不得入。在合作化高潮中，有些贫农要求入社，干部却认为他们的“土地丑、农具差、劳力不行”，不让他们进社。有的人老婆嘴不好，好骂人，群众不肯要他们入社。泾河区张桥乡的徐庄、邵兴庄等村有九十户在合作化高潮中，集中了种子，准备办社，一直等到下秧的时节，干部还不肯帮助他们建社，动员他们把种子分掉了。又一种人是等等再入社。等甚么？无劳力的等儿子长大，有债的等还清债，军属等儿子回来，有的等社里生产搞好，老年人等赚个“棺材本”，少数受过干部打击的人等干部换掉。再一种人是怕入社以后劳动比不过人，收入减少，怕跟干部合不来，怕吃亏，怕受讽刺，怕不自由，等等。

这时，骨干分子同许多代表个别谈心，团结了一批积极分子，然后再由积极分子去影响、教育中间分子。在这一阶段，思想搞通的有一百九十五人，占71％，其中大部分是贫农和下中农。

思想没通的有两种人。一种人是受干部打过、骂过的，心怀不满、怨气很大。他们说：“单干像小媳妇一样受欺凌”，救济、贷款没有份，猪糠、油证领不到，正像俗话所说的：“锅不热，饼不靠”。另有少数人是瞒报田亩，少报产量，不肯交公粮卖余粮，认为单干自由，“官不睬民不扰”。这两种人都说共产党的领导没有给他们带来好处。

二　摆出思想问题大家热烈辩论

针对最后这两种人的思想问题，领导方面又作了补充报告，耐心地向他们说明共产党对待干部的政策，有问题要摆到桌面上当作家务事处理，分清敌我界限，不要上敌人的当，要他们以主人翁的身分，帮助干部做好工作，加强团结，共同走社会主义道路。

接着在小组里就以下几方面进行辩论。

1、新旧对比，谁好谁坏？

大家回忆亲身经历的事情，一致公认新社会不仅是好，而且好得多。旧社会里苛捐杂税多，地主逼租狠，高利贷滚利凶，再加上反动派的敲诈勒索，物价波动，这些像一块接着一块的石头，把农民压得一点气都透不过来。共产党领导农民往光明幸福的路上走，农民有了困难就贷款、救济，不断地从各方面帮助农民生产，再说不好的话，除非没有良心。金沟区林成银说：“1938年的洪水，冲走了我家五口人，一根筷子都不存；去年发了大水，靠了政府的帮助，还收了九十担麦子。……两下一比，一天一地。”过去不相信共产党的鲁光奎的老婆，在发言中也赞美现在的社会是太平世界，睡觉也稳当。活生生的事实，有力地驳倒了少数人认为共产党的领导对他们没有多大好处的说法。有人承认话说错了，还说：嘴上虽然那样说，心里还是拥护共产党的。

2、合作社到底好不好？

开始讨论这个问题的时候，有些人列举了合作社生产上的某些缺点，如麦子没打干净，秧栽得迟了，长得不如个体农民的好，农具没人管，耕牛瘦等等，但是，谈到产量，他们却说他们的产量没有合作社的高。这是想为少交公粮、少卖余粮找理由，并不是真心承认合作社好。等到把合作社在战胜自然灾害、合理施肥、改良土壤、兴修水利方面的巨大成就和各种土地入社后增产的事实摆出来以后，他们才服输。望直区张楼乡贫农沈廷官说：“单干不用说没力量抵抗自然灾害，就连我家三口人种六亩四分田都忙不过来，生产上耕牛、农具俱无，求哥哥，拜姐姐，操心劳碌，生产难搞。这次回去就入社”。

3、粮食统购统销究竟好不好？

对于粮食统购统销的好处，是没有人否认的。但是有人说：“就是口粮少了，四百六十斤不够吃。”经过回忆、对比，大家的意见一致了。夏集区刘迈元说：“过去贫农哪个吃到四百六十斤啊？ 种地主田，租一交，只落一身泥灰，每年秋后逃荒要饭，我长到十四岁没穿过裤子。现在穿吃不愁，再说生活不好的话，真是忘本！”

4、干部有缺点，应该采取帮助的态度，还是采用一棍子打死的办法？

到会的人对少数基层干部的坏作风极为不满，因此，开始讨论时有些“顶牛”，但最后还是取得了正确的认识。有的说基层干部都是贫农、中农的子弟，泥腿子出身，多数是想做好工作的，主要是工作方法不好，少数人有些自私自利的缺点，这些是可以改正的，不能一个说嘴歪，个个都喊歪嘴。有的事也不能都怪干部错。吕良区王良山说：“自己思想不通，不要乱怪人，比如干部搞统购统销，我们要私买私卖，这就是我们的错处。”山阳区戴士凤说：“凭良心话，现在干部脾气改得多了，社长卞丹元去年对我们总是呼吆喝之，现在对我们又关心又和气。春天我家的几亩麦子长得不好，我准备耕耖，社长好心劝阻，我听了他的话，每亩终于收了一百三十斤。”又说：“只要有共产党教育，干部都会变好的。”有些人接着说：“不能只要干部变，我们也要变。”最后，许多人一致的意见是：“我们和干部吵嘴是家务问题，一家人不能说两家话，吵过就算了事，我们保证入社！”

会上发言很踊跃。经过讨论，人们分清了大是大非。泾河区到会一百四十五人，有90％的人表示决心在秋后入社。虽然有少数人对入社问题暂时还想不通，但他们也认识到走社会主义道路的大势是肯定的了。

三　组织大会发言互相提出保证

在大部分人思想通了的基础上，组织了大会发言。同时有六个乡社干部在大会上做了检讨。如割单干户的麦子的表示要赔偿，打骂过人的向大家道歉，应当供应的东西（糠、油等）以后照供应，应当救济的户救济，保证对个体农民和社员一视同仁。到会代表心情愉快，大多数人表示坚决跟着共产党走社会主义道路。泾河区何家宝在大会上保证，除了动员全家入社外，还要动员周围的个体农民入社。吕良乡烈属沈张氏在大会上说，她的大儿子为革命光荣牺牲，她家和共产党有血肉关系，不该不入社。这次回去，除自己入社外，还要动员别人入社。

这次会也教育了到会的干部：人民内部的问题可以用说服教育的方法解决；要耐心地倾听正面和反面的意见，然后分清是非，对合理的意见诚恳接受，能够兑现的立即着手办理；对错误的意见，要在多数人提高觉悟的基础上进行批判，否则得不到多数人的赞同。批判富裕中农的错误思想和言论，也是为了达到团结的目的。明确了这一点，对于克服少数同志的急躁情绪，有很大帮助。

描述：

