id: b7b2f99b81
标题：推广大寨经验，领导班子要实现革命化——各地农村领导干部谈学习昔阳经验的体会
日期：1970-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
推广大寨经验，领导班子要实现革命化

——各地农村领导干部谈学习昔阳经验的体会

在毛主席发出的“农业学大寨”伟大号召指引下，从无产阶级文化大革命以来，各地农村涌现出成千上万个大寨式的生产队、生产大队和公社，推动着农业生产的迅速发展。最近，许多县革委会的同志，到山西省的昔阳县和大寨大队参观学习。他们对照昔阳县的经验找了差距，深刻认识到：大寨的经验，本地创造的一社一队的先进经验，能不能在大范围内推广开来，迅速改变农业生产面貌，把农业生产提高到一个新水平，关键在于领导班子，特别是县一级的领导班子，要来一个革命化。

以阶级斗争为纲，搞好领导班子革命化

只有象昔阳县革委会那样，紧紧抓住阶级斗争这个纲，抓住活学活用毛泽东思想这个根本，抓住领导班子思想革命化这个关键，大寨经验才能真正学到手，先进经验才能推得开，革命、生产才会出现蓬蓬勃勃的大好形势。

河北省栾城县革委会的负责同志，在这方面有深切的体会。这个县的地势平坦，生产条件较好，可是过去粮食平均亩产只有二百多斤，皮棉亩产只有二、三十斤。一九六四年开展学大寨运动以后，粮食、棉花产量逐年有所提高，但增长幅度仍然不大。原因在那里？随着无产阶级文化大革命斗、批、改的深入发展，人们逐渐认识到，革命和生产的发展所以缓慢，主要原因是县革委会没有从抓阶级斗争入手，认真解决基层领导班子的领导权和思想革命化的问题。

这个县的聂家庄公社北浪头大队的领导班子中，过去混进了一个坏人。这个家伙千方百计破坏抓革命、促生产，使这个队的生产连年下降。在斗、批、改运动中，贫下中农揪出了这个坏人。共产党员魏士荣担任了党支部书记。他狠抓阶级斗争不转向，带领群众活学活用“老三篇”，树立为革命种田的思想。领导走在前，群众紧跟上。经过一年的艰苦奋斗，这个大队的粮食平均亩产由三百七十斤增加到五百四十斤，革命和生产出现大好形势，由后进队变为先进队。县革委会从这个大队的变化中，进一步体会到，要把大寨经验推广到全县各社、队，就是要紧紧抓住阶级斗争的要点，解决社、队的领导权和领导班子的思想革命化问题。

树立雄心壮志，发扬苦干精神

推广大寨的先进经验，各级领导班子，特别是县一级领导班子的主要负责人，还要有大寨大队干部和昔阳县领导干部那种彻底的革命精神，在抓革命、促生产中发挥更大的革命干劲。

辽宁省营口县革委会主任深有体会地说：无产阶级文化大革命前，营口县旧县委也宣传过学大寨，但那时只是写在纸上，说在嘴上。结果大寨经验学不到，当地经验推不开。县革委会成立后，针对部分干部缺乏雄心大志的活思想，举办毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，深刻理解大寨经验的精神实质，从而克服了怕苦、怕累、怕困难的无所作为的错误思想，鼓起了带领群众战天斗地的革命勇气。这个县的水源公社，过去是个十年九涝的盐碱窝。解放后，特别是无产阶级文化大革命以来，毛泽东思想大普及，大寨精神大发扬，人换思想地换装，粮食亩产连续几年超《纲要》，跨“黄河”，过“长江”。县革委会主要领导干部长期深入这个公社，全面总结了这里学大寨、赶先进的经验，并在不同地区加以推广，全县很快掀起了学大寨、赶水源的群众运动。

这个县东部山区的吕王公社，是个后进单位，革命和生产一直比较落后。在这里，水源公社的经验不学习，大寨经验推不开。为了总结后进赶先进的经验，县革委会的主要干部冒风踏雪，翻山越岭，深入到这个公社的九个大队调查研究。他们每到一处，就和贫下中农吃在一张桌上，睡在一个炕上，一起学习毛主席著作，一起战天斗地，初步改变了吕王山区的自然面貌。亲自参加改变吕王山区自然面貌的县革委会干部，受到深刻的教育。他们说，这里有山有水，又有平原，条件不差；过去不学大寨，产量上不去，不怨天，不怨地，就怨自己没有革命的志气。

县革委会及时总结和推广后进变先进的经验，对全县后进单位的震动很大。最近一、二年中，全县已有四十多个“老大难”社队，以大寨为榜样，狠抓革命、猛促生产，逐步改变了面貌，其中有些队跃入了先进行列。

改进领导作风，认真抓好典型

许多县革委会的负责人说，学习和推广大寨经验，是一场深刻的政治思想革命。有了一个革命化的领导班子，有了一个很大的革命干劲，还必须有正确的领导作风和工作方法，才能使大寨以及本地大寨式先进典型经验，由点到面地迅速推开，收到一点带多点、多点连成片的效果。

河南省新乡县革委会负责人，学习了昔阳县推广大寨的经验以后，深有体会地说，无产阶级文化大革命前，新乡各地粮食产量很不平衡，有的地区粮食亩产七、八百斤，有的地区亩产只有一、二百斤。县革委会成立后，首先组织各级领导干部举办毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于“农业学大寨”号召的伟大意义，使大家认识到：学不学大寨，推广不推广先进经验，是农业生产建设战线举什么旗、走什么路的大问题。抓不抓典型，树不树样板，绝不是一个工作方法问题，而是一场深刻的思想革命。思想认识统一以后，县革委会大胆精简了机构，认真改进工作作风，大部分领导成员迈开双脚深入基层，参加集体生产劳动，以小学生的态度调查研究，培养本地学大寨的先进典型。县革委会的两个副主任深入到七里营公社刘庄大队蹲点后，同贫下中农同吃、同住、同劳动、同学习，发现这里的干部和贫下中农以大寨为榜样，突出无产阶级政治，狠抓阶级斗争，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，用思想革命化带动生产建设，使一个雨天涝、晴天旱的穷地方，变成旱涝保丰收、粮棉双高产的社会主义新农村。在一九六八年粮、棉大丰收的基础上，去年粮食平均亩产一千二百斤，皮棉亩产一百九十多斤，做到了粮、棉双丰收。

县革委会认真总结了刘庄学大寨的经验，并通过多种形式，在全县范围内宣传大寨精神，推广刘庄大队先进经验，推进全县“农业学大寨”群众运动不断向前发展。原来比较后进的地区，贫下中农、社员群众和革命干部学了大寨精神，看到了学大寨的先进典型，增强了改变落后面貌的勇气和信心。他们说，远有大寨，近有刘庄，看有现场，比有对象，学有榜样，赶有方向，大寨能办的，刘庄能办的，我们也一定能够办得到。广大干部和社员群众团结一致，奋战一两年，原来后进的迅速改变了面貌，粮、棉产量大幅度提高；原来先进的，更上一层楼，实现了粮、棉双高产。一九六九年全县皮棉平均亩产百斤以上的大队，由一九六八年的三十多个猛增到一百六十多个，占集中产棉队总数的百分之八十一。粮食平均亩产四百斤以上的大队有一百四十八个，占全县大队总数的百分之六十七，其中有十个大队平均亩产达到八百斤至一千三百斤，跨过了“长江”。新华社记者（本报有删节）

描述：

