id: b7b9fda7a6
标题：毛主席周总理电贺朝鲜解放五周年
日期：1950-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席周总理电贺朝鲜解放五周年

【新华社十四日讯】本月十五日为朝鲜解放五周年纪念日，我中央人民政府毛泽东主席和政务院周恩来总理分别致电朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会金枓奉委员长及金日成首相表示祝贺。电文如下：

（一）毛主席贺电

朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会金枓奉委员长阁下：

欣逢朝鲜解放五周年纪念，我代表中华人民共和国中央人民政府及中国人民向阁下及朝鲜人民谨致祝贺之忱。中国人民热烈拥护朝鲜人民为抵抗美帝国主义侵略及争取民族独立和国家统一而进行的正义战争，并深信朝鲜人民一定能赢得最后的胜利。

中华人民共和国中央人民政府主席毛泽东

一九五○年八月十四日于北京

（二）周总理贺电

朝鲜民主主义人民共和国金日成首相阁下：

欣逢朝鲜解放五周年纪念，谨向阁下及朝鲜人民致热烈的祝贺，并祝英勇的朝鲜人民在阁下领导下坚决地驱逐美国侵略者而获得完全的胜利。

中华人民共和国中央人民政府政务院总理周恩来

一九五○年八月十四日于北京（附图片）

金日成首相

金枓奉委员长

描述：

