id: b7bbd137a7
标题：西藏自治区党委注意培养民族干部  藏族女干部在茁壮成长
日期：1980-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏自治区党委注意培养民族干部

藏族女干部在茁壮成长

本报讯  西藏自治区藏族女干部成长比较快，担任领导职务的比较多。全区共有汉藏干部四万五千多人，其中女干部一万三千四百多人，占干部总数的百分之二十九点八。全自治区有五个地区、一个市，每个地、市都有女同志担任副书记、副专员。全区共有七十八名藏族女干部担任了县委书记、副书记、县长、副县长。山南地区九个县，有三个藏族女干部担任县委第一把手。

藏族女干部成长较快的主要原因是，自治区党委认真贯彻执行了周恩来同志一九五七年十月关于

“要注意培养少数民族干部，争取在三、五年内把汉藏干部的比例倒过来”的指示，注意培养藏族干部。建立县级领导班子时，如果没有女干部，区党委不批。一批进藏汉族老干部，对从三大领主剥削压迫下解放出来的阶级姐妹，有深切的同情心和强烈的责任感。采用各种办法，利用各种机会，锻炼、提高她们的工作本领。这批藏族女干部有的原来目不识丁，经过刻苦学习，已经能读书看报。她们能吃苦，大胆泼辣，同群众打成一片，受到群众的爱戴和拥护。

描述：

