id: b7bb814d23
标题：宣言书：开辟新时期新道路
日期：1998-3-12
是否是时间段：false
作者：韦典华
来源：
标签：邓小平,毛泽东,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宣言书：开辟新时期新道路

韦典华

十五大报告指出，1978年邓小平《解放思想，实事求是，团结一致向前看》这篇讲话，是开辟新时期新道路、开创建设有中国特色社会主义新理论的宣言书。这是一个郑重的科学论断。

粉碎“四人帮”，结束十年动乱。党内外发出强烈呼声，要求纠正“文化大革命”实践和指导思想的错误，解决过去遗留下来的一系列重大问题，但是遇到了“左”的政治路线和“两个凡是”的严重阻碍，中国面临向何处去的重大历史关头。不冲破“两个凡是”的禁锢，“文化大革命”和“无产阶级专政下继续革命的理论”就不能否定，拨乱反正和全面改革不可能进行，我们无法从危机和徘徊中走出来。

邓小平同志最先反对“两个凡是”的错误方针。他1977年4月给中共中央写信，5月和7月两次谈话，着重阐明“毛泽东思想的精髓是实事求是”，强调“要用准确的完整的毛泽东思想来指导我们全党、全军和全国人民”。这是全党解放思想的先导，由此开始了关于真理标准的讨论。1978年5月11日，《光明日报》发表特约评论员文章《实践是检验真理的唯一标准》，5月12日《人民日报》和《解放军报》全文转载，标志着真理标准问题讨论全面展开，实践标准有力地冲击了个人崇拜和“两个凡是”。又是邓小平同志，6月2日在全军政治工作会议上发表重要讲话，以非凡的马克思主义理论勇气，明确支持当时受到压制的真理标准讨论。

《解放思想，实事求是，团结一致向前看》，是邓小平同志1978年12月在中央工作会议闭幕会上的讲话。讲话指出，真理标准问题的讨论，实际上是要不要解放思想的争论。“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。”“只有解放思想，坚持实事求是，一切从实际出发，理论联系实际，我们的社会主义现代化建设才能顺利进行，我们党的马列主义、毛泽东思想的理论也才能顺利发展。”“关于真理标准问题的争论，的确是个思想路线问题，是个政治问题，是个关系到党和国家的前途和命运的问题。”邓小平同志高度评价了关于真理标准的讨论，精辟阐述了必须完整地准确地掌握毛泽东思想的科学体系，重新确立解放思想、实事求是的思想路线。正是有了思想路线的拨乱反正，才有了政治路线和组织路线的转变，才有了工作重点的转移和改革开放的新时期，也才有了建设有中国特色社会主义的新道路和新理论。

邓小平同志在这篇讲话中，鲜明地发表并精辟地阐述了许多重大理论观点，如：提出把全党工作的重心转到实现四个现代化上来的根本指导方针，摒弃了“以阶级斗争为纲”的口号；提出实现四个现代化是一场深刻的伟大革命，必须对不适应生产力发展的生产关系和上层建筑进行改革；提出为了保障人民民主，必须加强法制，使民主制度化、法律化，做到有法可依，有法必依，执法必严，违法必究。讲话高屋建瓴，气势磅礴，振聋发聩，威力巨大。它向世界庄严宣告：中国共产党从挫折和困境中奋起，坚持作为科学体系的毛泽东思想，但要纠正毛泽东同志晚年错误，在新的实践中开拓马克思主义的新境界；坚持社会主义方向，但要根据中国具体实际，在改革开放中开辟社会主义现代化建设的新道路。

一篇著名讲话，联系着一个著名会议———具有伟大历史转折意义的十一届三中全会。中央工作会议为随即召开的三中全会作了充分准备，邓小平同志在中央工作会议上的总结讲话，实际上是三中全会的主题报告。讲话的基本思想理论和主要观点，都写进了三中全会公报。这篇讲话成为标志新时期开始的最重要的政治和理论纲领，以此为开端，新道路的开辟波澜壮阔地展开，新理论的开创使马克思主义在中国发展到新的阶段。

描述：

