id: b7bdfb6c31
标题：夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一个实际行动  解放军广大指战员大力支援“三夏”  他们走到那里，那里就呈现军民高举毛泽东思想伟大红旗夺丰收的动人景象
日期：1968-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一个实际行动

解放军广大指战员大力支援“三夏”

他们走到那里，那里就呈现军民高举毛泽东思想伟大红旗夺丰收的动人景象

新华社三日讯　“喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟。”在全国各地夏收作物丰收捷报频传声中，人民解放军广大指战员，以战斗的姿态，奔赴农业生产第一线，支援各地农村人民公社的夏收、夏种、夏管工作。广大指战员把到农村支援“三夏”，作为支援广大农村夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一个实际行动，把“三夏”第一线作为学习和宣传伟大的毛泽东思想的场所。他们走到那里，那里就呈现一派军民高举毛泽东思想伟大红旗，奋战夺丰收的动人景象。

入夏以来，一队队由部队干部战士组成的支援“三夏”毛泽东思想宣传队，就在广阔的农村里和广大社员并肩收割、插秧、锄草。部队派出的铁工组和木工组，把红炉架在村边、地头，炉火熊熊，锤声当当，为社员和支援“三夏”的部队修理农具。部队的医疗人员，挎着药箱，穿行在田间和场上，为社员看病医伤。许多部队的演唱组、广播组、幻灯组活跃在田间，热情宣传毛主席的最新指示，宣传门合等英雄人物的光辉事迹，同时搜集广大贫下中农和革命干部抓革命、促生产的好人好事，编成节目、写成稿件，及时加以传播。许多从春天起就在农业生产第一线支农的部队，又全力投入“三夏”工作，决心为广大农村夺取革命、生产双胜利贡献更大力量。

各部队指战员都把支援农村“三夏”工作，作为紧跟毛主席的伟大战略部署、落实毛主席最新指示的一个组成部分。在夏收大忙季节到来之前，各地区部队和各军种兵种党委，都向所属部队发出指示，要求把支援农村“三夏”当作一项重大政治任务来完成。许多部队为了更有成效地支援“三夏”，还总结和介绍了支援春耕生产的经验。驻北京顺义部队和驻江苏淮阴部队，为了做好支援“三夏”工作，事先派人到生产队调查情况，了解贫下中农的要求。广大干部战士一致认为：支援“三夏”，就是支援农村夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，就是保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫无产阶级文化大革命的战斗成果。

千支援，万支援，用毛泽东思想武装广大群众，是最大、最好的支援。曾在六月三日受到毛主席和林副主席亲切接见的南京部队某部领导干部，带领支援“三夏”的指战员一到农村，就向贫下中农报告毛主席身体非常非常健康的特大喜讯，使广大贫下中农受到极大鼓舞。空军某部派出的二百多个支援“三夏”的毛泽东思想宣传队，同社员一起开展了无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的“三忠于”活动，和广大社员一起学习毛主席关于无产阶级专政条件下继续革命的理论、路线、方针、政策，一起畅谈无产阶级文化大革命的伟大成果，歌颂毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。许多部队还针对社员在“三夏”中的活思想，在田边举办毛泽东思想学习班，宣传毛主席“抓革命，促生产”和“备战、备荒、为人民”的伟大方针，教育群众切实搞好夏收、夏种、夏管工作。有的部队还和社员一起学习了毛主席有关勤俭节约的教导，强调在夏收大忙中，既要快打快收，又要精打细收，保证做到颗粒归仓。各部队支援“三夏”的指战员，还和广大贫下中农一起在田头大摆革命大批判的战场，狠批中国赫鲁晓夫及其代理人的“物质刺激”等反革命修正主义路线。还针对中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派在粮食征购工作中的修正主义谬论，组织社员学习毛主席“在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益”的教导，正确处理了国家、集体、个人三者的关系，使今年的夏粮征购任务完成得又快又好。

各部队支援“三夏”的指战员，遵循毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，积极帮助贫下中农在大忙季节狠抓阶级斗争，向阶级敌人展开猛烈进攻。许多干部战士一到农村，立即和革命群众一起研究阶级斗争的新情况、新动向、新问题，用活生生的阶级斗争事实，擦亮广大革命群众的眼睛，提高他们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。海南岛支援“三夏”的某部队，同当地黎族、苗族人民一起，狠狠揭露和斗争了阴谋破坏夏收、夏种的阶级敌人。河北邯郸支援“三夏”的某部队，发动群众，粉碎了一小撮阶级敌人煽动宗族纠纷，大刮反革命经济主义妖风，破坏夏收的阴谋。各部队在农村，还同当地民兵一起，保卫了夏收、夏种的顺利进行。

各地区部队把支援“三夏”，作为向贫下中农学习、密切联系群众的大好机会。许多干部战士经过访贫问苦，和贫下中农一起忆苦思甜，进一步领会了毛主席关于“乡村中一向苦战奋斗的主要力量是贫农”，以及贫农“最革命”、“最听共产党的领导”等教导。他们在同贫下中农同劳动、同学习中，受到了极为深刻的教育。

描述：

