id: b7be5dc01e
标题：美国革命共产党中央委员会的唁电
日期：1976-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国革命共产党中央委员会的唁电北京中国共产党中央委员会：

当高山轰鸣出那不吉的音讯时，静静的泪水浸洗着溪谷。

世界工人阶级和被压迫人民失去了自己事业的宝贵战士，这一损失带来了难以忍受的苦痛。

这一损失之巨，非言词所能估量。中国人民的斗争产生了一个毛泽东，这一力量照亮了世界。战斗在高涨，他的丰富思想作为进军队伍前面的大旗在飘扬。

他的遗范竖立着许多丰碑，它们比花岗岩更坚实，垂久性非困难或危险所能亏损，生命力非死亡所能压倒。一切为反对剥削和压迫而斗争的人们，都能从那里找到手段和方法，找到征服困难和危险的勇气，找到坚持到工人阶级胜利的信心。对于他一生中最后一次正在进行的伟大战斗，即巩固工人阶级统治和防止苏联式倒退的战斗，我们信赖受到他的思想哺育、在他领导的战斗中经受锻炼的革命接班人，将克服一切障碍，并且以他的名义引路前进。

我们的悲痛，同他的夫人和家属的悲痛，同中国共产党的同志们和全世界革命人民的悲痛，汇合一起。我们保证继续进行斗争，直到从地面上永远扫除变人类劳动为私人利益的条件。

世界人民大团结万岁！马克思列宁主义、毛泽东思想万岁！

美国革命共产党中央委员会

一九七六年九月十日于芝加哥

描述：

