id: b7bf0a9bb0
标题：改造思想，急性不得  《中国青年》社论
日期：1950-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改造思想，急性不得

《中国青年》社论

【新华社讯】新民主主义青年团中央委员会机关刊物《中国青年》第三十六期以“改造思想，急性不得”为题，发表社论。全文如下：

新区各学校学生，在学校里开展了新民主主义学习，进行了思想的改造。这一思想改造，主要是消灭帝国主义及反动阶级在学生思想中散布的影响，再就是改造小资产阶级思想。因为小资产阶级虽是四个朋友之一，但这一阶级的散漫性、私有性、轻视劳动、超阶级观点等等思想反映在学生中，如不加以改造，是会妨害他们成为很好的新中国的建设者的。一年来，许多学校学生思想改造有了很大的成就，抛弃了旧的包袱，开始建立了革命人生观；但是，有个别学校，对于学生的思想改造，却产生了过急的偏向。这样的学校把改造学生思想看做一个突击任务，要求在短短几天之内，掀起全校性的思想检讨热潮；他们不问对象、条件、觉悟的程度，企图把存在于全校一切学生中的一切非无产阶级的思想，立刻完全打垮；在团员和群众中间，来寻找典型，让他们反省检讨；而检讨的又是“单纯技术观点”、“个人主义”等思想；还有类似“三查”的行动，祖宗三代的事情都拿出来批判；检讨一次，觉得还不深刻，还要再次地追；一个思想总结，要讨论修改十几次，甚至，对于中间落后的同学，还采取所谓“打落后堡垒”、“围攻”等办法，要他们在一两天之内，立刻打通思想。

这种作法是不正确的。首先我们必须了解：小资产阶级思想，在一般小资产阶级出身的学生身上是有着社会根源的。改造小资产阶级是一个相当长期的过程。我们不可能也不应该用整党整风的办法，来整顿普通学校学生的思想；用一个共产党员的标准来衡量普通学校的学生，要求他们在短期内打垮一切非无产阶级的思想。何况事实上，就是一个非无产阶级出身的共产党员，参加革命以后，也须在长期革命实践中，不断地努力，才能打垮与肃清非无产阶级思想。根据以往的经验，改造学校学生的思想，主要是依靠新民主主义的学习，使学生从学习中树立起革命人生观。在一定时期（如假期）中可以通过参加土地改革、劳动服务等运动，进行思想改造，而在根本上还是依靠学习。这是一个耐心说服教育的工作。要抱着循循善诱，与人为善的态度。如果在检讨时有下列这样的气氛，即所谓类似“杀气腾腾”“磨刀霍霍”“紧追敌人”的情景，那么被围攻的人，有的虽坦白暴露自己思想，但不免有牵强附会，把过去一切大小错误都硬归结到一个“主导思想根源”。连考试作弊也提高成为“落在地狱里的罪恶”。如果错误虽承认了，但这是因为免遭打击所承认的，不是从思想上认识到的，因而自己也不懂得，而且还增加了潜伏的反感。这样就失去了改造思想的意义，不能培养出坚持真理修正错误的优良品质，在思想上反增加了新的障碍。

总之，我们认为，学生思想上的进步，主要的是开展新民主主义学习，加强学习政治课，培养自己有正确的为人民服务的观点。加强学习文化科学的课程，培养自己有为人民服务的基本知识。也只有加强各种课程，才能使自己在思想上提高一步。同学们，目前需要我们更好地学习。

描述：

