id: 26e1a65b3a
标题：挖苦根 找甜源 提高继续革命觉悟
日期：1970-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京卫戍区某部八连在“两忆三查”教育中，组织干部战士认真学习毛主席关于阶级和阶级斗争的伟大教导，增强了阶级斗争观念和无产阶级专政下继续革命的觉悟。

八连党支部认为，在“两忆三查”中，只有用毛主席关于阶级和阶级斗争的教导为指针，才能从根本上认识阶级苦、民族恨。忆苦才能忆得深。他们组织干部战士认真学习毛主席的教导：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”“农民用自己的工具去耕种地主、贵族和皇室的土地，并将收获的四成、五成、六成、七成甚至八成以上，奉献给地主、贵族和皇室享用。”“地主阶级这样残酷的剥削和压迫所造成的农民的极端的穷苦和落后，就是中国社会几千年在经济上和社会生活上停滞不前的基本原因。”并组织大家参观了泥塑“收租院”和天津“三条石”展览，使大家认识到，劳动人民在旧社会受的苦，是地主、资本家剥削压迫的结果。大家自觉地把自己家庭在旧社会所受的苦和阶级苦、民族苦紧密联系起来，把过去地主、资本家对劳动人民的剥削压迫，同整个帝国主义、资本主义的罪恶统治联系起来。战士薛寿来，在忆了自己祖辈几代逃荒要饭的苦难家史后，联想到“收租院”的广大贫下中农被大地主刘文彩逼得家破人亡、妻离子散的悲惨情景，愤慨地说：“在旧社会没有一个不受地主剥削压迫的贫下中农，没有一个不受剥削压迫的工人，天下穷人是一家，天下地主老财一样狠。”

在忆苦的基础上，党支部又组织干部战士学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，大摆建国以来国内外阶级敌人的罪恶活动，大讲当前阶级斗争的新动向，使大家深刻认识到，敌人的反动本性永远不会改变，阶级斗争还要长期继续下去。我们如果放松了革命警惕性，已经取得的政权还有丧失的危险，劳动人民就要重新受地主资本家的剥削压迫。新战士刘坤愤怒控诉了本村的地主分子，一九六二年与蒋介石匪帮“反攻大陆”叫嚣相呼应，妄图复辟的反革命罪行。他说：“地主、资本家，虽然被我们打倒了，可是他们‘皮烂叶焦心不死’，我们一定要提高革命警惕，紧握手中枪，随时准备粉碎他们的复辟阴谋。”

接着，全连干部战士自觉地以毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导为指针，检查自己的阶级斗争观念强不强，战斗队的思想树立得牢不牢，反侵略战争的思想准备足不足；为革命勇于献身、乐于吃苦的作风硬不硬。连长王怀山，一度认为战备工作搞得“差不多”了，该抓抓别的工作了。在学习中，他用毛主席关于“就是在全国胜利以后，在国内没有消灭阶级和世界上存在着帝国主义制度的历史时期内，我们的军队还是一个战斗队”的伟大教导为尺子检查自己，认识到“差不多”的思想，实际上是阶级斗争观念淡薄的表现。他越查，心越亮，眼越明，坚决表示：一定要牢记毛主席关于“我们的军队还是一个战斗队”的教导，扎扎实实做好战备工作。为了培养过硬的战斗作风，八连的干部战士决心为保卫无产阶级专政自找苦吃，他们抓住一切机会，苦练能打会走的过硬本领。现在八连从上到下，到处呈现一片生气勃勃的新气象。正如战士们说的那样：经过“两忆三查”，倒出了阶级的苦水，加深了对毛主席的感情，增强了阶级斗争观念，焕发了一不怕苦、二不怕死的革命精神，促进了战备工作的落实。

描述：

