id: 26e3da3b4a
标题：“勉从虎穴暂栖身”
日期：1974-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《三国演义》第二十一回中，讲了一个“青梅煮酒论英雄”的故事：有一天，曹操请刘备喝酒，曹操问刘备谁是“当世英雄”？刘备心怀鬼胎，装痴卖傻，故意列举了袁术、袁绍等八、九个人，但都被曹操一个个否定了。最后曹操说：“夫英雄者：胸怀大志，腹有良谋，有包藏宇宙之机，吞吐天地之志者也。”接着又说：“当今天下，够得上英雄的，就只有你我两个人啊！”刘备一听，大吃一惊，以为自己争霸的野心和谋害曹操的阴谋已被识破，吓得手里的筷子都掉到了地上。恰好这时天将下雨，雷声大作，刘备来了个随机应变，一边将筷子拾了起来，一边说：“好厉害的雷啊，吓得我把筷子都掉了！”刘备就这样把自己吃惊掉筷的真实原因掩饰过去了。《三国演义》在叙述了这段故事后，引用了“后人”吹捧刘备“随机应变”的一首诗：“勉从虎穴暂趋身，说破英雄惊煞人。巧借闻雷来掩饰，随机应变信如神。”这里的“虎穴”，指曹操住的地方；“信如神”，意思是果真象神仙一样。

林彪亲笔抄录了《三国演义》上吹捧刘备的这首诗，当作座右铭。在这里，林彪恶毒攻击无产阶级司令部是“虎穴”；把原诗“趋身”改为“栖身”，自比为“胸有大志，腹有良谋”、暂时栖身于“虎穴”的“英雄”。这就不打自招地道出了他是睡在我们身边的资产阶级野心家、阴谋家。

描述：

