id: 26e82c5fdc
标题：波政府和“团结”工会的关系又趋紧张卡尼亚重申在波兰不可能有双重政权
日期：1981-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社华沙1月16日电 围绕实行每周五天工作制的问题，波兰政府和“团结”工会之间发生了争论，双方关系又趋紧张。

去年年底以来，“团结”工会要求从今年1月1日起普遍实行每周五天工作制。

波兰政府认为，目前国内经济形势极为困难，不能立即实行每周五天工作制。一周工作减少到五天（40小时）将意味国民产值下降12％。

“团结”工会不同意政府的意见，1月7日开会通过决议，坚持实行每周五天工作制，要求会员所有星期六都不上班。而波兰劳动、工资和社会事务部1月8日则宣布，“谁在工作的星期六缺勤，谁就是旷工，那么这一天就没有享受奖金的权利。”1月13日，“团结”工会发表声明，仍坚持把所有星期六都作为休息日。

波兰总理平科夫斯基12日在一次讲话中解释为什么不能立即实行每周五天工作制时说，去年波兰的工业总产值比前一年下降了1.3％，而工资基金却增长了12.6％。由于农业严重歉收，市场供应虽尽了很大努力，仍未得到改善，通货膨胀继续加剧了。他说，因此，“我们必须在今年采取一切措施制止这些不利倾向，创造稳定的前提条件。”

平科夫斯基在讲话中再次表示政府愿意同“团结”工会合作，但指责“这一工会的某些组织越出了会章的规定”，它们采取的一些行动“常常是对无政府主义有利”。

他说：国内还有一些势力企图钻到“团结”工会中以破坏稳定，“它们所怀的是政治的、常常是反社会主义的目的。”

据新华社华沙1月15日电 波兰统一工人党中央第一书记斯·卡尼亚1月14日在波兰全国各大工厂党委第一书记会议上讲话，重申在波兰不可能有双重政权的地位。

他号召加强党的队伍，提高党的质量，把那些不老实的人清除出去。他说：“没有马列主义政党，没有党的主导和领导作用，世界上还没有一个地方建成过社会主义。因此谁危害党，谁就危害社会主义。”

描述：

