id: 26e926933a
标题：李谷一和她的《乡恋》
日期：1998-7-30
是否是时间段：false
作者：于胭梅/李健
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
作为改革初期通俗歌曲的代表作和启蒙作之一，《乡恋》犹如一枝报春花，预示着文艺界百花齐放的春天的到来……

“你的身影，你的歌声，永远印在我的心中……”

提起著名歌唱家李谷一，许多人都会联想到80年代初期轰动一时的电视风光片《三峡传说》的插曲——《乡恋》。作为改革开放初期通俗歌曲的代表作和启蒙作之一，这首歌不仅给李谷一带来过欢乐和烦恼、荣誉和流言，也对中国音乐界乃至文化艺术领域的思想解放起到过积极的作用。

粉碎“四人帮”之后，文艺同其它领域一样，迎来了又一个春天。经过“文革”风风雨雨和多年艺术积累的李谷一，频频出现于国内外艺术舞台上。她把传统的戏曲、民歌的声韵唱腔同西洋唱法科学地结合起来，开始探索一种独特的中西结合的民族唱法，受到越来越多的观众的青睐。

“拍《三峡传说》时，因为三峡有‘昭君故里’这样一个风景点，创作者就决定为此配一段插曲，表达人们对王昭君的怀念之情，以烘托风光片的氛围，这样就有了《乡恋》。”7月22日下午，李谷一坐在她北京的家中，对记者讲述了《乡恋》问世的经过。

“这首歌在配器上采用了架子鼓等当时刚刚出现的技术手段，在演唱方面我运用了滑音、装饰音等处理技巧，以强化抒情色彩。谁知却招致了一些人的批评。”

当时，一些权威发表文章指责说：李谷一的民歌风格是不健康的，民歌演唱只能走延安民歌的路子，不能像她那样演唱，不能抒情，更不能运用气声处理。更让李谷一百思不解的是，还有一些人指责《乡恋》是靡靡之音，是亡国之音。

思想解放的艰难，由此可见一斑。李谷一深有感触地说：“对我的批评，实际上是当时音乐界新旧思想对立的一种反映。随着改革开放思想逐渐深入人心，我才最终走出困境，得到了音乐界乃至文艺界彻底的承认。”

生活的丰富多彩决定了艺术的多样化。不允许多种风格、多种流派的存在、竞争和发展，艺术的生命力也就没有了。从这个意义上讲，李谷一和她的《乡恋》犹如一枝报春花，预示了文艺界百花齐放的春天的到来。

如今，早已过了知天命之年的李谷一在担任东方歌舞团党委书记的同时，依然活跃在舞台上。她告诉记者：她目前还在中央党校在职研究生班主修政治学，她希望自己不但是一位人民喜爱的艺术家，也能成为一名称职的党委书记。

本版照片由周惠新、李见辛、郭学敏、许晖、李谷一提供

描述：

