id: 26eea615ef
标题：把美国强盗赶出台湾去！
日期：1960-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天是美帝国主义武装侵占我国领土台湾的十周年，十年来，由于美国侵略者的霸占，使一千万台湾同胞一直生活在苦难之中，至今不能回到祖国的怀抱。中国人民一定要记住这笔血海深仇，一定要洗清这个奇耻大辱。美帝国主义自己种下了祸根，也一定要它自己尝到苦果。

十年前的今天，美帝国主义在发动侵朝战争的同时，公然派遣第七舰队和第十三航空队侵占我国领土台湾，决不是偶然的事件。中国人民革命战争的伟大胜利，突破了帝国主义在东方的战线。美帝国主义不甘心在中国的失败，把新中国看成眼中钉，对我们怀着刻骨的仇恨。1950年，当中华人民共和国还是一个新生婴儿的时候，它就把侵略火焰从朝鲜燃烧到我国边境，同时武装侵占了台湾。美国在朝鲜的侵略被打败了，可是并没有因此从台湾缩回手去。十年来，美国加紧把台湾变成它在远东的侵略基地，变成进攻我国大陆的跳板。美国不仅在继续武装蒋介石集团，而且也在积极加强自己在台湾的军事力量，并且以台湾为基地，不断向我派遣特务，进行破坏活动；不断向我进行军事挑衅和战争威胁，制造台湾海峡地区的紧张局势。同时，美国在日本、南朝鲜、南越、菲律宾、泰国等我国周围地区，建立一系列的军事基地和导弹基地，拼凑军事侵略集团，并且公然与日本缔结了军事同盟，加速重新武装日本。侵略头子艾森豪威尔，最近还亲自到台湾进行阴谋活动。这一系列有目共睹的事实，最好不过地说明了美帝国主义是中国人民最凶恶的敌人，美帝国主义始终没有放弃对中国的侵略政策和战争政策，美帝国主义的侵略本性丝毫没有改变，也决不会改变。

美帝国主义不但从来没有放弃武力征服我国的野心，而且也从来没有放弃用所谓“和平方式”来达到侵略的目的。美国不是在台湾问题上叫嚷什么“不使用武力”吗？这听起来是多么动人呀。可是，这是表示美帝国主义愿意放弃对我国领土的武力霸占吗？愿意撤退它在台湾海峡地区威胁我国安全的第七舰队吗？不，原来美帝国主义是要我们“不使用武力”来解放自己的领土，以便它可以毫无顾忌地霸占台湾。美帝国主义时而对我们张牙舞爪，时而又要弄各种阴谋诡计，什么“两个中国”，什么“台湾独立”，目的都是为了永久霸占我国领土台湾，为了保持这个借以进一步侵略我国大陆和侵略远东的“不沉的航空母舰”。美帝国主义就是这样从反面教育着我们：对于帝国主义必须“听其言而观其行”，必须从它的本质来对它作出估价，而决不能相信它的什么“诚意”，决不能对它存有不切实际的幻想。

对于这样一个穷凶极恶的美帝国主义强盗，应该怎么办呢？中国人民在长期的革命斗争中，在中国共产党领导之下，锻炼出一副硬骨头。我们清楚地知道，帝国主义从来是欺软怕硬的，向它烧香磕头，它就会进一步爬到你头上拉尿拉屎；报以拳打脚踢，它就会象“打渔杀家”里的教师爷一样乖乖地溜之大吉。因此中国人民从不幻想美帝国主义会自动地滚出台湾，而是一贯同它进行坚决的斗争，给予沉重的打击，逼使它滚回自己的老家去。1958年，美帝国主义曾经在台湾海峡兴风作浪，阴谋将侵略范围扩大到我国沿海岛屿，并且对我国进行了疯狂的军事挑衅和战争威胁。可是，中国人民并没有被吓倒，中国人民在炮轰金门的同时，在全国掀起了一个声势浩大的反对美国侵略的斗争，开展了轰轰烈烈的全民皆兵运动。中国人民的主义斗争得到全世界人民的同情和支持。正是这种针锋相对的斗争，粉碎了美帝国主义扩大侵略的阴谋，又一次揭露了它的外强中干的纸老虎本相。事实证明，对帝国主义的侵略决不能有丝毫的迁就和让步。“以斗争求和平，则和平存；以妥协求和平，则和平亡。”这是一个颠扑不破的真理。

现代修正主者甘心为帝国主义效劳，他们不是说帝国主义是一只铁老虎，原子弹是怎样的可怕，就是说帝国主义是可以“放下屠刀，立地成佛”的。他们认为在当前的政治形势下，在现代的军事条件下，帝国主义要是发动战争，它自己也会遭到毁灭，因此，帝国主义为了自己着想，也会自动放弃侵略和战争计划的。在他们看来，谁要是不顾这种“新时代”的“特点”，继续跟帝国主义作坚决的斗争，谁就是“僵硬的教条主义”者，谁就要负起“制造紧张局势”的责任。现代修正主义者就是这样为帝国主义辩护的。他们自己拜倒在帝国主义的脚下，也要别人向帝国主义屈膝；自己不革命，还不许别人革命。如果按照现代修正主义者的意见做去，什么民族独立，什么世界和平，什么社会主义，就会一古脑儿地葬送掉。因此，我们在坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策的同时，还必须与帝国主义的走狗——现代修正主义彻底划清界限。

美帝国主义至今赖在台湾不走，自以为得计。可是，实际上是在自己的脖子上套上了一根绞索。毛主席早在1958年的第十五次最高国务会议上就讲得消清楚楚。他说：“美帝国主义九年来侵占了我国领土台湾，不久以前又派遣它的武装部队侵占了黎巴嫩。美国在全世界许多国家建立了几百个军事基地。中国领土台湾、黎巴嫩以及所有美国在外国的军事基地，都是套在美帝国主义脖子上的绞索。不是别人而是美国人自己制造这种绞索，并把它套在自己的脖子上，而把绞索的另一端交给了中国人民、阿拉伯各国人民和全世界一切爱和平反侵略的人民。美国侵略者在这些地方停留得越久，套在它的头上的绞索就将越紧。”事情不是这样吗？不是别人，正是美帝国主义自己，以它侵占别国领土的实际行动，以它杀人犯的凶相，天天从反面教育着台湾人民，教育着全中国人民，教育着全世界人民，动员台湾人民，全中国人民和全世界人民起来反对它，造成最后埋葬它的条件。因此，正象毛主席所指出的：“美国垄断资本集团如果坚持推行它的侵略政策和战争政策，势必有一天要被全世界人民处以绞刑。”

台湾自古以来是中国的领土，中国人民一定要解放台湾。周总理在1958年9月6日的声明中，早就斩钉截铁地表明了中国人民的坚强决心。周总理指出：“中国人民完全有权采取一切适当的方法，在适当的时侯，解放自己的领土，不容许任何外国干涉。”所谓“适当的方法”，当然包括和平解放和武力解放在内。作为祖国人民的保卫者——中国人民解放军，我们应该时刻准备为解放台湾而战。如果美帝国主义不滚出台湾，并胆敢向中国人民发动侵略，中国人民就只有象扫垃圾一样把它扫出去。中国人民解放台湾的决心是决不动摇的。我们一定要把五星红旗插上我国的领土台湾，不达目的，决不休止！

在美帝国主义霸占我国领土台湾十周年的今天，在美帝国主义继续以侵略政策和战争政策威胁我国安全的今天，在美帝国主义在全世界加紧扩军备战的今天，我军的全体同志，应该百倍提高革命警惕性，保持高度的战斗准备、积极加强政治、军事的训练，不断提高自己的阶级觉悟和战斗意志，不断提高自己作战本领，以便更好地完成祖国人民交付我们的解放台湾、保卫祖国、保卫世界和平的光荣任务！

描述：

