id: 907d45f3d4
标题：绵阳地委报告中的偏差与缺点的通报
日期：1951-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 绵阳地委报告中的偏差与缺点的通报

温、绵、眉三地委：

据绵阳地委报告，金堂自3月份纠正了已往镇压反革命不够和不及时的现象，坚决地镇压了反革命，群众反映：“杀得好，没错杀一个”。普遍地解除了群众顾虑，使该县工作更深入一步，但在镇压过程中，该县干部思想上及具体工作上曾发生一些偏差与缺点，兹摘要通报于下，望各地注意：

一、部分干部思想上对镇压反革命的重要性认识不足，对目前大批的镇压反革命发生怀疑，认为：“这样大批地杀人恐怕将来有考察团来检查”。

二、扣押和管训界线不明确。下五区农代会提出200多名匪、霸，不是采取扣押，而是采取以受训方式集中，结果农民代表送来3000多人，没经了解，不应扣留已放回。

三、这一时期扣押或释放人犯，不是由县委或区委统一决定，而是干部和农协部都便扣押或释放人犯。

四、对特务及反动会门头子处决的少，特别是隐藏在各机关的特务，县委尚未严重注意这一工作。

五、某些具体工作混乱，处决人犯无重点，事先无计划，或将同一人犯报批三次；或准备处决时找不到人犯在哪个看守所。九区某次拉出人犯处决时，群众说：“不是这个人，搞错了”。

区党委认为以上显然是某些左与右的偏向，各地均应检查，特别注意不要错杀一个好人。

 川西区党委3月21日

描述：

