id: 9d16d2dbd7
标题：接见拉丁美洲外宾时的谈话
日期：1960-5-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,对话
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
接见拉丁美洲外宾时的谈话

（一九六○年五月A日）欢迎各位朋友。

今天都是拉丁美洲的朋友，你们都是我们的朋友。我们和你们有许多共同点，中国和拉丁美洲各国地位大体是相同的，我们要站在一条战线上。当然各国的具体情况不同，但是我们有共同点，都处在一个不很发达的地位。我们中国在政治上虽然获得了独立，经济发展仍然是很差的，过去有很长时间处于停滞的局面。你们大体上知道，中国过去是处于半殖民.·地的地位，名义上是独立的，实际上是外国人控制的，这样的时间有一百多年。一百多年当中，帝国主义就在中国人民身上刮了许多油水走了。我们有工业。中国民族工业是受压追的。中国是受帝国主义、封建主义和买办资本主义统治的国家；人民很穷，每年要死很多人；没有文化，百分之八十的人是文盲，因此我们是一个“一穷二白”的国家。譬如钢铁，掌握在中国政府手上的钢铁，也就是蒋介石所管的钢铁，年产量只有十万吨。在座的有巴西朋友，听说巴西每年有一百六十万吨钢，而蒋介石灭亡的一九四九年只产钢十万吨。全中国只有四百万产业工人，但有广大的贫农，占几亿人口。所以工人阶级依靠贫农，结成联盟；也就是说，无产阶级同半无产阶级首先结成联盟，然后再联合中农，然后再联合民族资本家，再联合爱国的知识分子。这样一来，一百人中间我们就联合了九十个人，反对我们的人就只有百分之十了。这样一团结，革命就能胜利了。还有国外的帮助，国际的帮助，这种帮助也是一种声援的性质。我们长期被敌人围困，不可能从外国取得物资帮助，但是我们取得道义上的帮助。医如苏联以及其他社会主义国家，亚洲、·非洲和拉丁美洲民族独立运动的力量，都对我们有帮助。今天在座的是拉丁美洲的朋友，你们的斗争，·就是对我们的帮助。因此我们要威谢你们。你们牵制了帝国主义的力量，譬如古巴，就在美国的旁边，你们的斗争帮助了我们。其他拉丁美洲的国家，如智利、·哥斯达黎加、·厄瓜多尔、哥伦比亚、巴西、阿根廷、秘鲁，我们并没有建立国家与国家之间的外交关系，但是你们的工作帮助了我们。我们很愈谢，我们是这样看的。就是说，你们是我们的朋友，不是我们的敌人，在座的没有我们的敌人，是不是？（全场大笑）·我们没有利害冲突，我们有一种友谊关系，我们希望你们胜利。：

拉丁美洲有差不多两亿人口，美国只有一亿多人口。美国人并不都是反对我们的，要把美国的人民和资本家区别开来。美国的垄断资产阶级也就是对你们不利的那个阶级。比如古巴的糖，就被那个资产阶级所垄断。听说智利的铜，哥伦比亚的石油也是受美国控制的。美国在巴西有没有投资：（巴西朋友说：很多。）阿根廷有没有：（阿根廷朋友答：也很多。）美国人就是铁多，（全场活跃）、他们的铁不仅是剥削本国工人阶级和农民得来的，也是从各国剥削得来的，他们的财富建立在对我们的剥上。昨天我会见了非洲十二个国家和地区的朋友，非洲人口和拉丁美洲差不多，他们是两亿一千万，拉丁美洲是一亿九千方，只比你们稍多一点，差不多相等。合起来，这就是四亿人口。亚洲人口有十四亿五千万，苏联两亿人口，其他社会主义国家有一亿。圣世界共有二十七亿人口，西方世界只看五亿人口，但也还要加以区别，大多数人是好的，殖民主义者只有少数人。全世界的殖民主义者同他扩在各国的同盟者一一-例如中国的蒋介石，朝鲜的李承晚，土耳其的曼德列斯，古巴的巴蒂斯塔，加起来顶多是一亿。就算占人口的十分之一，也只有二亿七千万，人相当的少，十个指头只占一个指头。有一些人现在还不悟，譬如美国工人中也有同资产阶级合作的，他们总有一天会觉悟起来。事情还是靠人民决定。宪竞是巴蒂斯塔的力量大，还是“七·二大”运动的力量大：在三年以前，即在一丸五七年七月三十大月以前，你们从墨西哥登陆时只八十二个人，而巴蒂斯塔那时有很大的力量，他会经杀死两方古巴人。我们过去也是手无寸铁的，权力是在蒋介石手里，后来又有美国人帮助他。但是蒋介石还是打败了。出斯塔热基打败了，由此得由一条结论：反动派，就是帝国主义分子租他们的走狗，他们的力暴形式上很太，实际上有的日经被推翻了，有的将要被推翻。手上有武器的人，推翻那些手上有载器的人，被削阶级推翻阶级，穿人担富人推翻了。是我们推翻敌人，不是敌人推翻我假，是人居决定。困结自分之九十的人就有办法。美组织统一战线，团绪一切可以团结的人。我们不但团结了工人、蜜民，而且用结了民族轰本家，我们到现在还是跟他们一道。用结民族资产阶级和他们的知识分子，授、敬员、艺本家、工机技术人员、新闻记者，凡是鳞成民族独立民主革命的这些人都团结起来。

我们解放十年了。过去只有十万吨钢，去年我们就有×x多万，×年可能读到x×万哺左存，年可以超过日本和法国，年再看吧，期果能有万暗的，就可以超过基国。所以事情悬由人办趣来的。我看我们的事情好办，包括拉丁美洲，非洲、整个乘溯和社会主义备国在肉，当然困难是有的，有些国家受外国擦制，有帝国主义的军事基地，俱是人民要斗争。南朝鲜、主耳其的人民已经起来斗争，遂对你们都有都助，中国的工作对于你们也许有些帮助。虽然我们的信仰不同，就金制度不同，但是可以团结起来。

还有一个问题，对西方国家复么办：几百年来，谁界悬申他们决定的。听说他们的力量还相当太，要防止战争，取和干，要不要他们打交道？我们认为应该同他们打交道。因此，我们支持大国会议，能够裁军，不打原子木战就好。俱是专依太国会议行不行呢：不知道你们见怎么样？专依靠，我们看来恐怕不行。（外案中有人说：要两条腿走路。）两眼走略，我赞成，就是同时要依靠各国人民的斗争。而且第一是依集各国人民的斗俄，繁三才依靠会议。等如我想和美国人打套道，可是他不于，并且还影响许多国家，等期法国，西德、日本都不同我们打交道，那有什么办法？我们是不是睡不着觉呀？不，睡不着的不是我们，他们想担中国分为两个，承认台湾，不承认我们，在联合国让藏介石代泰币国。藏介有是申国的出灌斯塔。巴蒂斯塔跑到葡萄牙，蒋介石跑到台湾，都是在美国保护本下。我们认为美国人有一种不好的习惯，喜欢助坏人。（全大笑）喜欢对助田斯塔、蒋介，石、柔承晚、阿纳，肆信介、佛朗哥，他们害欢那些人，脾气怪得很。（金摄大笑）备朋友有什么藏见？：

（古巴军队总餐察：我想大家都同意你的意见。）

很好，我们能够取得共间一致的观点，所以我们是朋友。我们的朋友很多，全世界顶多且有十分之一的坏人：

（古巴军队总督察：十之一还不到，有些人受欺骗，所有的人民都是高贵的。）

可能不到十分之一。但是人民不能包插蒋介石、李承晚、出斯塔，他们是人民的敌人。总之，只要我们团结起来，事情就好办。什鱼都要人民。我们余年可能取得x×多万吨钢，但是我们有这么多人口，按人口比例来说，还不多。我们人很多，粮食不多，棉花不多，钢铁不多，但是我们相信可以发展，因此需要时间，需要和平，需要朋友。

你们准备在中国呆多久？（一位外宾：时间由中国工会决定。中国很大，需要很多时间才能参观到：）

高由你们决定吧：想果多久就果多久吧：还有朋发发表意见没有！

[在一些外宾发言以后]再说几句；有些朋友说到中国来学习的。我们要互相学习，互相交换经验，尤其是古巴的经验。古巴经过两年半的斗争，我们经过二十多年。条件不一样，古巴离美国很近，取得了胜利，我们离美国很远，也取得了胜利。中国的经验是在中国的土地产生的，中国有中国的条件，希望朋友们作分析，哪些是优点，哪些是缺点，有哪些是经验，有哪些是错误。现在我们工作中还有一些错误，我们有个整风运动，每年一次两次。中国犯的错误，你们研究也有意义，也就可以避免再犯类似错误。经验不能照搬，只能作参考。

有的朋友提到建立人民公社问题，我们的人民公社就是把合作社扩大发展起来的，把二十个，三十个合作社并成一个公社：人多了，平均五千后一社；少的二千户，多的一万户。人多，土地多，力量大，所以它比合作社更好。有的朋友也想办人民公社，如果要办，我建议不要朵取人民公社这个名称。一九五八年，一九五九年；因为这个名称，我们换：假如不朵用这个名称，把合作社扩大也可以。但是不是后悔？我们不后悔。这个名称是群众取的，就是这个省一一河南省开始办起来的。一九五八年夏季成立了人民公社。杜勒斯我们，说人民公社是不好的，不能长久的，进行奴隶劳动，有自由，叉拆散家庭，丈夫见不到老婆，妈妈见不到孩子。还有一个夫跃进，也是的名称。我们如果个名称叫离速度爱展，可能就不挨了。总之，只要稍微嵌变一点习惯，人家就。但是，我们已经嵌变了，他们也有办法。我们离美国很远，离上帝很远。（全场大笑）罗马教垦不喜欢我们，这是有办法的：人民公社是不是奴隶劳动？是不是自由！在座的朋友已作了容复。申国人过去是隶劳动，就是为带国主义及其走狗工作，替他们当奴隶。现往他们不当奴隶了，自已掌了自已的命运。敌人说只有自湾有自由，夫陆上是奴隶劳动。现在叉轮到古巴身上了。美国说巴蒂斯塔领导有自由，×X×领导下是奴隶。他们的逻辑就是这样。西方国家和美国的逻辑和我们是两套。朋友们，哪个对，将来看吧！他们帝国主义制度那么好，我看不出所以请他走路，同老家去。（笑声）总有一天，美国人民不喜欢帝国主义制度。

艾森豪尔因为没准备好，父看到我们力量夫，不敢打世界大战。但是很难说，有两个雨能：一是有争取持失和本的可能，要为此而春斗，另有一个可能述有大战。阿粮廷朋发讲的好：“要持弹药是干燥的”：东方有不目本，一亿人日，是军国主义，和美围签讨侵性的军同盟条约，它和西撼一样，正在复活军国主义：西德和目本，都是美国喜欢的，变持的。但是男外一种情现是，日本人民正起来斗事，他们不赞成岸僧介政府，不赞成自美优路性的军事柔约，明夫将有几百方日本人民进行示威。我们要麦持目本人民。南朝鲜：玉耳我人民的斗争，对我们对你们都有帮助，目本人民的斗争对您们也有费助

祝你们斗争胜利！大家困结起来！：

描述：

