id: 4f2012252f
标题：乌拉圭职工罢工要求增加工资  圭亚那工人纪念罢工斗争中牺牲的烈士
日期：1973-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乌拉圭职工罢工要求增加工资

圭亚那工人纪念罢工斗争中牺牲的烈士

新华社一九七三年六月二十二日讯　蒙得维的亚消息：乌拉圭许多行业的职工六月二十一日举行二十四小时罢工，要求增加工资。这次罢工使全国工业、商业、公共机关和交通运输的活动陷于停顿。此外，学校停课，报纸和杂志也没有出版。

乌拉圭各行业职工的罢工斗争是在国内通货日益膨胀的情况下发生的。据报道，今年头五个月乌拉圭的生活费用上涨了百分之三十一。

乌拉圭政府机关和国营企业十八万职工，要求增加工资，于六月十四日曾举行二十四小时罢工。

新华社乔治敦电　圭亚那工人六月十六日隆重纪念在一九四八年糖业工人罢工斗争中牺牲的五位烈士。

那次罢工是德默拉拉河东岸的糖业工人为抗议英国种植园主的残酷剥削和压迫而举行的，共历时四个半月，有五名工人在斗争中惨遭杀害。

十六日上午，在圭亚那首都乔治敦举行了五位烈士纪念牌的揭幕仪式，圭亚那劳工和社会保险部部长卡林顿为纪念牌揭幕。当年罢工斗争的领导人在仪式上介绍了糖业工人英勇斗争的情况。此外，圭亚那其他一些地方也举行了纪念活动。

圭亚那政府已宣布每年的六月十六日为工人团结日。

描述：

