id: 4f26665c58
标题：全国供销合作总社举行全国三类土产、杂品交流会  恢复议价成交办法　疏通商品流通渠道
日期：1978-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,浙江文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国供销合作总社举行全国三类土产、杂品交流会

恢复议价成交办法　疏通商品流通渠道

新华社西安十二月二十五日电　全国供销合作总社最近在西安举行的全国三类土产、杂品交流会，恢复了文化大革命前行之有效的议价成交办法，疏通了商品流通渠道，把三类物资的交流做活。在这次交流会期间，全国各省、市、自治区供销社的代表，一共签订了九千五百多份购销合同，成交金额达到四亿一千多万元。交流会对促进农村副业和社队工业生产，满足城乡市场需要，起了很好的作用。

我国的商品按不同的管理方法分为三大类：一类商品是粮、棉、油统购统销商品；二类商品是由商业部门计划收购计划供应的商品；其余的都属于三类商品。这次交流会主要成交范围是三类商品中的土产、杂品，包括竹编制品、草编制品、杂木杆、土纸和野生造纸原料等。三类物资的交流，过去一向由购销双方协商议价，看样选购。前几年，由于林彪、“四人帮”的干扰、破坏，行政方法代替了按经济规律办事，三类商品议价成交改为由产区主管部门统一规定的调拨价成交，看样选购改为平衡分配，加以各地普遍实行按行政区域组织商品流通，因而造成许多三类商品品种单调，质次价高，正常流通渠道被搞乱，严重影响了三类物资的交流。

这次交流会要恢复议价成交，开始时有些省、市供销社的代表担心价格上涨，但在看样选购、议价成交过程中，价值规律发挥了作用，大多数商品价格不仅没有上升，而且更加趋于合理。例如在样品展览室里，各地出产的草袋，好坏分明。其中浙江草袋质量最好，售价便宜；而陕西、四川、山东的草袋，质量不如浙江的，价格却比浙江的高。相比之下，这些省就把售价降了下来。湖南省郴州地区的硬杂木柴两元七角一担，上海、江苏、广东的代表看到展出的样品后提出，如果从中挑出比较直的木棒，能做成棋子、桌腿、台灯柱，他们愿出价每担五元。湖南省当即同这些省、市成交了五万担。这样做，既满足了上海等地工业原料的需要，又为湖南农村社队增加了收入。

在议价成交过程中发现，有些产品销路不好，主要是由于经营环节太多，层层增加费用，以致价格过高。交流会上通过购销双方协商，减少中间环节，把价格降了下来。

这次交流会还强调合同的法律效能，绝大多数合同规定了双方应承担的经济责任。如：购销双方不按规定接交货或单方面终止和废除合同，要赔偿对方的经济损失。

描述：

