id: 4f279bee5a
标题：原陕甘宁边区政府交通厅厅长  高士一反省享乐腐化思想  保证今后在实际行动中改正错误
日期：1950-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
原陕甘宁边区政府交通厅厅长

高士一反省享乐腐化思想

保证今后在实际行动中改正错误

【本报讯】四月十日的西安群众日报，发表了原陕甘宁边区政府交通厅厅长高士一同志的自我反省，他比较严格地检讨了自己的享乐腐化思想；在同天的报上，还发表了一个社论，号召发扬艰苦奋斗的革命传统。

高士一同志反省出来的主要错误，是以为自己功劳很大，对工作不负责任；在生活上却是十分铺张浪费。他的家原是一个大地主，有两千多亩田地，在抗日救亡运动的影响下，他把家产捐献给抗日政府，参加了革命，还参加了共产党。在党和群众的培养教育下，他和人民一起，坚持了敌后抗日战争，的确为人民作了不少事情。但是他不注意学习，骄傲自满，去年进了西安城之后，过去过地主生活时那种铺张浪费的老毛病又发作了。对工作马马虎虎，不只是处理日常工作，常常粗心大意，有时对很重大的问题也随随便便。有一次开政务会议，他应该出席去作工作报告，但是他借口送客，就和客人一起乘汽车到临潼华清池洗澡去了。对于生活享受，他却越来越注意。他自己反省说：“在自己思想上认为进了大城市，自己是大干部，要大方些，要适应城市生活。实际上是适应资产阶级寄生的奢侈生活，使自己更舒服些。”一进西安，他就公然违反入城纪律，私自搬进前铁路局局长的公馆，自带一个警卫员、勤务员和管理员，还“接收”了一个花匠和一个伙夫，五个人侍候他一个人。这个小公馆的开支很大，他反省说：“如二月份我还不在家，只伙食一项就超过四十多万，自己在外面进饭馆和请客方面的浪费，如果要统计一下，数目更会惊人。”他的日常生活用品，都是专买新式美好的，到西安以后，就买了五支派克钢笔；去年十一月到北京开交通会议，为了个人享用，就私自买了照像机两个、望远镜两架、摩托车一辆，还有咸鱼、海参等等其他东西。

高士一同志这次反省，是在西北军政委员会彭德怀主席号召“检讨思想作风、反对铺张浪费”以后，经过军政委员会中共党委和有关同志的热情帮助，他比较彻底地清算了他这些错误思想，表示愿意保证在实际行动中改正这些错误。西北军政委员会党委会认为高士一同志这一进步是值得欢迎的。至于他这一错误如何处理，将在党内党外继续讨论决定。

描述：

