id: 4f28c6f25b
标题：毛主席的好学生  人民的英明领袖
日期：1976-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,山西文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的好学生  人民的英明领袖

在英明领袖华主席战斗过的山西省阳曲县，人民群众怀着深厚的无产阶级感情，热情洋溢地歌颂领袖在新民主主义革命时期的伟大革命实践，无比幸福地回忆领袖和阳曲人民同甘共苦、共同战斗的鱼水之情。

山西省阳曲县，位于吕梁山下，汾河之东。这里，是伟大的领袖和导师毛主席亲自选定的接班人、我们的英明领袖华国锋同志曾经战斗过的地方。华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，以华国锋同志为首的党中央，一举粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的特大喜讯传到阳曲，人们载歌载舞，张灯结彩，热烈庆祝。大家幸福地回忆华国锋同志在阳曲县工作的革命实践，从中受到深刻的教育。大家清楚地看到，华国锋同志不但在社会主义革命时期，而且在新民主主义革命时期，就是毛主席的好学生，就无限忠于毛泽东思想，就是贫下中农的贴心人，因而更加热爱和信任华主席。

一九四七年的秋天，吕梁山下硝烟迷漫，汾河两岸战火纷飞。根据伟大领袖毛主席制定的战略计划，解放战争转入全国规模的进攻阶段。蒋介石的反革命统治正在土崩瓦解。盘踞在山西的阎锡山匪帮，被迫龟缩到太原附近。就在这时，华国锋同志来到阳曲县，担任县委书记兼地方部队政治委员。从此，“华政委”这个亲切的称呼，就传遍了前线和后方的村村户户；华国锋同志的高大形象，深深地印在阳曲人民的脑海里。老武工队员、县委书记李贵元同志捧着华国锋同志一九四八年冬天在阳曲的一幅照片，满怀深情地说：“这是华政委正在学习毛主席《在晋绥干部会议上的讲话》时候照的。华国锋同志在新民主主义革命时期就是毛主席的好学生。他努力学习毛泽东思想，实践毛泽东思想，给全县干部和群众作出了光辉的榜样。”县药材公司党支部书记耿则，从一九四五年到一九四九年初华国锋同志离开山西南下时，一直在华国锋同志身边工作。他回忆说：“华政委学习非常刻苦。每天晚上，人们都入睡了，华政委的窗前仍然亮着油灯；人们经常看到，华政委一边吃饭，一边看书、看报、看文件；人们经常看到，华政委行军打仗时，一有间歇，就掏出书报阅读。”现任西凌井公社信用社主任，当年的县委通讯员王忠，想起华国锋同志手把手地教他写字、认字、学习革命道理的情景，激动万分。有一天，王忠给华国锋同志送去一封信。华国锋同志亲切地问他认字不认字。当华国锋同志知道他不识字时，立即从上衣口袋里掏出一个用线订的黄麻纸笔记本，用钢笔写了“将革命进行到底”几个字，递给王忠同志，热情地鼓励他努力学习。阳曲县广大群众，对华国锋同志早就有着极为深刻的认识和深厚的无产阶级感情。他们听到特大喜讯后说，华国锋同志是毛主席亲自选定的接班人，是把无产阶级革命事业继续推向前进的可靠掌舵人，是中国人民和中国共产党当之无愧的英明领袖。毛主席亲笔给华国锋同志写了“你办事，我放心”，表达了毛主席对华国锋同志的无限信任，华国锋同志有领导县、地区、省的全面工作的经验，又有在中央工作的经验。在毛主席的亲切培养下，华国锋同志在长期的革命实践中，锻炼成为卓越的马克思主义的领导者。华国锋同志作我党的领袖，阳曲人民信得过，全国人民信得过。

当年跟随华国锋同志在阳曲战斗的老干部、老战士、老党员、支前模范、民兵英雄，在毛主席英明领导下，亲身经历了战胜党内右的和“左”的机会主义的斗争实践，亲身参加了推翻三座大山的伟大斗争，深知我们的红色江山得来不易，对于王张江姚一伙反革命分子深恶痛绝。他们怀着崇敬的心情来到华国锋同志当年居住过的房前，回忆在土地改革运动时，刘少奇背着毛主席和党中央，推行机会主义路线，大搞所谓“搬石头”，给许多老党员、老武工队员扣上种种莫须有的罪名，开除公职，遣送回村。群众愤慨，敌人高兴。阳曲的天空一时黑云滚滚。正是华国锋同志带领全县人民肃清了这条机会主义路线的流毒，坚决执行和捍卫了毛主席无产阶级革命路线和政策。华国锋同志爬山涉水，亲自寻找被错误路线迫害的干部，热情地让他们重新回到党的怀抱，回到革命队伍中来。

西凌井公社，是当年华国锋同志经常率领地方部队和民兵对敌作战的地方。当年的武工队干部、队员和民兵回忆在华国锋同志指挥下浴血奋战，反“扫荡”，解放晋中的情景，心情十分激动。一次，武工队正要吃饭，一连伪军窜到扫峪村，抢走群众的五十多头耕畜、二百多只羊、十几头猪。当时，武工队只有二十一人，敌众我寡。华国锋同志当机立断，命令全体队员放下饭碗，兵分两路，坚决打击敌人，保护群众利益。在华国锋同志亲自指挥下，打得敌人懵头转向，群众没有受一点损失，敌人带着伤员狼狈逃走。从一九四七年底到一九四八年底，华国锋同志带领地方部队，在阳曲县境打了二十多个漂亮仗，为解放太原立下了战功。

在阳曲，华国锋同志密切联系群众，关心群众疾苦，也给群众留下了难忘的印象。有一次，部队到了西庄，华国锋同志听到有十几户农民吃苦菜维持生活，便把自己肩上的米袋解下来给了群众，并发动县政府的同志每人每天节约二两粮，救济穷苦农民。深受日本侵略者和蒋阎匪帮长期残酷压榨的西庄人民，手捧米袋，热泪盈眶，思绪万千。他们怀着无限感激的心情来到华国锋同志面前道谢。华国锋同志亲切地对他们说：“我们是一家人。”西坪大队七十岁的贫农社员庞二旦回忆当时的情景，含着热泪说：“华政委，当年你和我们一同吃糠炒面，你吃得是那样香，吃得是那样甜，你和我们贫下中农真是心连心啊！”

在阳曲，华国锋同志走到那里，就把我军的光荣传统带到那里。战士们经常看到他给群众锄地、拔草、犁田、拾柴、担水、挖野菜。华国锋同志遵纪爱民的优秀品质，一直是大家学习的榜样。一九四八年夏天，华国锋同志率领部队参加晋中战役的途中，路过盛产葡萄的马峪村。华国锋同志对大家说：我们是人民的子弟兵，要爱护人民的一草一木，不要摘老百姓的葡萄吃，把刺刀卸下来，防止刺刀挑伤了葡萄。华国锋同志的指示，从一个战士的口里，传到另一个战士的耳朵里，从队头一直传到队尾。大家都卸下刺刀，放轻脚步。

在阳曲，华国锋同志爱兵、爱干部的动人事迹，一直被人们传颂着。老贫农李引弟回忆当年给华国锋同志当通讯员的幸福情景，心潮起伏，夜不能寐。有一次，华国锋同志从县委到地委开会，由于道路遥远，崎岖难行，李引弟拉来一头骡子，让华国锋同志骑。华国锋同志骑了十几里路，下来让李引弟骑，自己在前头牵着缰绳引路。来回四天行程，华国锋同志坚持每天都这样调换着骑，一边走一边给李引弟讲红军二万五千里长征的故事。华国锋同志牵骡引路的光辉形象，一直激励着阳曲人民。

在阳曲，华国锋同志作风民主，谦虚谨慎，善于团结同志的光辉事迹，说也说不完。一九四八年九月，随着斗争形势的发展，原来属于晋绥边区的西阳曲县和属于晋察冀边区的东阳曲县合并为阳曲县，华国锋同志担任县委书记兼地方部队政治委员。两个县的干部在上原村开合并大会，华国锋同志作了报告。会议期间，两个县的同志，开会、吃饭都习惯于和本县熟悉的同志在一起。在一天开饭的时候，华国锋同志拿着饭碗向大家说：今天给同志们布置一个任务，东西阳曲两县的同志吃个团结饭。我们都是来自五湖四海，为了一个共同的目标，就是打倒蒋介石，解放全中国。今后不管是开会，工作，咱们都要互相关怀，团结起来，拧成一股绳。大家说好不好呀？华国锋同志简短有力的几句话，拨动了每一个同志的心弦。以后，两县的同志都主动地搞好团结。

锣鼓咚咚响，欢庆伟大的胜利，爆竹声声高，送走瘟神“四人帮”。特大喜讯，化作巨大的精神力量。阳曲人民以空前高涨的革命热情，以冲天的革命干劲，抓革命，促生产，促工作，促战备，决心紧跟领袖华主席，深揭猛批“四人帮”，力争提前建成大寨县，以实际行动庆祝历史性的伟大胜利。严冬来临的晋中大地，热气腾腾。人们的心，象春天的阳光一样暖融融。我们的党大有希望。我们的国家前程似锦。阳曲人民庄严宣誓，一切行动听华国锋主席为首的党中央指挥，要拿出战争年代的那么一股劲，那么一种拚命精神，胸怀必胜的信念，紧跟英明领袖华主席，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

本报通讯员

本报记者

描述：

