id: 4f2a4919a4
标题：在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下  吉林超额完成上半年原煤生产和掘进计划  焦作矿务局煤炭产量、质量不断提高，生产成本显著下降
日期：1970-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下

吉林超额完成上半年原煤生产和掘进计划

焦作矿务局煤炭产量、质量不断提高，生产成本显著下降

新华社长春二十日电  在伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，吉林省煤炭工业战线广大工人群众狠抓革命，猛促生产，已经提前超额完成了上半年原煤生产和掘进计划。

目前，吉林省煤炭工业战线各级革委会和广大工人群众正在继续狠抓两条路线斗争，进一步肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的余毒，促进增产节约运动蓬勃发展。连续几年实现高产的辽源矿务局，通过批判“增产到顶”等错误思想后，广大工人的革命积极性进一步发挥，煤炭产量稳步上升。通化矿务局革委会针对部分干部中存在的“唯条件论”的错误思想，组织大家学习毛主席著作。干部们认识到，只要充分调动广大矿工的革命积极性，发挥他们的聪明才智，就能改善生产条件，使生产不断增长。认识提高以后，广大干部深入基层，积极带领群众狠抓革命，猛促生产，迅速掀起了增产节约的新高潮。

新华社郑州二十日电焦作矿务局广大工人群众，坚决贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，深入持久地开展增产节约运动，已提前十五天超额完成了上半年国家原煤生产计划，煤炭质量不断提高，生产成本显著下降。

焦作煤矿工人在去年提前完成全年国家生产计划的基础上，今年又比去年承担了更加艰巨而光荣的任务。全矿各级党组织和革委会，普遍举办了有工人、干部和技术人员参加的毛泽东思想学习班，结合讨论一九七○年的生产计划，反复学习毛主席的重要指示和中央两报一刊元旦社论精神，进一步提高了为革命增产节约的自觉性。王封矿、李封矿的广大煤矿工人，通过学习，干劲倍增，打破了“老矿井产量必然下降”的旧思想，实现了生产持续上升，成为全局高产、优质、低耗的先进单位。（附图片）

抚顺红卫露天煤矿采煤队工人，坚决落实毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，今年以来月月超额完成国家生产任务。图为工人们在穿炮眼。　　新华社稿

描述：

