id: 4f2b712cac
标题：华主席关怀我们党支部建设
日期：1977-2-23
是否是时间段：false
作者：湖南省湘阴县洞庭围公社洞庭大队党支部
来源：
标签：华国锋,刘少奇,湖南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华主席关怀我们党支部建设

湖南省湘阴县洞庭围公社洞庭大队党支部

我们大队党支部，是在华国锋同志的亲切关怀下建立起来的。一九四九年八月，华国锋同志带领南下工作团来到湘阴县，担任县委书记。后来，他到湘潭地委担任领导工作，派工作组来到我们大队，建立了湖南省第一个高级农业社，并帮助我们建立了党支部。在华国锋同志的亲切关怀和教育下，我们懂得了许多革命的道理，阶级斗争觉悟不断提高。我们坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，带领社员群众顶住了刘少奇大砍农业生产合作社的妖风，巩固发展了社会主义集体经济。农业社由建社初期的一百二十七户，扩大到一九五六年的八百三十五户。社会主义的金光大道越走越宽广。

我们永远不会忘记，华国锋同志每次来大队视察，总是关怀党支部的建设，给我们指明斗争的方向，使我们增强了继续革命的信心和力量。在我国三年暂时经济困难时期，叛徒刘少奇大刮“三自一包”、“四大自由”的妖风，资本主义自发势力猖狂活动，阶级敌人乘机捣乱。党内有的同志分不清路线是非，不敢挑革命重担，同资本主义倾向斗得不力。在这严重的时刻，一九六一年七月，华国锋同志来到我们大队，亲自下到田间地头，来到干部社员家里，调查了解两条道路斗争的情况，对我们党支部成员进行耐心细致的教育工作。华国锋同志到当时的党总支书记饶富林家里，语重心长地和他谈了三个小时，鼓励老饶听毛主席的话，“在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”。要老饶带好党支部一班人，发挥每个共产党员的先锋模范作用，坚持走社会主义道路。华国锋同志还与老饶同志的爱人亲切谈话，鼓励她积极支持老饶的工作。华国锋同志又亲自参加了党支部委员会，领着大家重温了毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导，号召全体共产党员，挺起腰杆子，狠抓阶级斗争，批判资本主义倾向，战胜自然灾害，努力恢复和发展集体经济。在华国锋同志的鼓舞和教育下，全体党员朝气蓬勃地站在斗争的前列，迅速煞住了资本主义的妖风，使全大队革命和生产出现了新的面貌。

一九六三年秋，华国锋同志又来到我们大队视察工作，走遍了村前村后，深入社员群众，了解农村各方面的情况。当看到我们利用湖汊扩种的一百多亩水稻时，他非常高兴，表扬我们说：你们按照毛主席的革命路线办事，坚持苦干实干，做出了可喜的成绩。华国锋同志还指示我们，要树雄心，立壮志，向大自然进军，进一步扩大耕地面积，建立稳产高产农田。当看到前几年栽的树木长得很高的时候，他笑容满面地说：小树长大了，我们的思想也要进步。他指示我们要学习毛主席对《湘阴县解决了剩余劳动力的出路问题》一文的光辉按语，继续向生产的深度和广度进军。我们党支部遵照华国锋同志的指示，反复学习毛主席的教导，受到了深刻的教育、巨大的鼓舞。大家紧紧抓住阶级斗争这个纲，带领群众奋战一个冬春，围湖造田四百多亩。经过一个又一个战斗，洞庭大队真是“旧貌变新颜”。全大队两千多亩耕地实现了旱涝保收，粮食亩产由解放初期的四百多斤增加到一千二百多斤；多种经营也有很大发展；对国家贡献逐年增多，为大办社会主义农业作出了一定的贡献。

多年来，我们党支部在华国锋同志的亲切关怀下，经历了阶级斗争和路线斗争的锻炼，老党员坚持继续革命不停步，新党员继承光荣革命传统，在斗争中茁壮成长。全大队有四个党员先后见到了伟大领袖和导师毛主席。原农业社社长、现任大队党支部书记罗德保，先后三次作为全国先进生产者和党的八大代表上北京，多次幸福地见到了毛主席。我们的成长，我们大队的变化，都是在毛主席革命路线的指引下，在华国锋同志的不断教育下取得的。我们一定认真学习马列著作和毛主席著作，努力实践华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要指示：“以加强党的集中统一领导，加强党的民主集中制，发扬党的优良作风为中心内容，在全党进行一次马克思主义的思想教育运动，把我们的党建设好。”我们一定要深入地揭发批判“四人帮”破坏党、瓦解党的罪行，在斗争中进一步加强党支部的建设。

描述：

