id: 4f2c298480
标题：用毛泽东思想培养教师队伍
日期：1970-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想培养教师队伍

我们云江公社原有十五名中小学教师，他们多数不是贫下中农出身，但是他们中的大多数是好的和比较好的。不过，他们的世界观还是资产阶级的。为了建立一支无产阶级的教师队伍，我们除了帮助原有教师在实际斗争中努力改造世界观外，又挑选了十五名政治觉悟高，能胜任教学工作的贫下中农、复员军人和经过两年劳动锻炼的知识青年，到学校里担任专职教师。

为了使工农兵教师能够抵制资产阶级思想的侵袭，坚持以无产阶级世界观来改造学校，就必须用毛泽东思想武装他们，不断提高他们的政治觉悟，同时还应帮助他们提高业务水平。

我们主要抓了以下几项工作：

帮助教师树立为革命而教的思想。由于受反动的“教师倒霉论”的影响，有些同志存在着轻视教师工作的思想倾向。因此，我们在选拔和培养新教师的时候，首先帮助他们解决“为什么人教书”这一个根本问题，不断地以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说武装他们，组织他们天天学习毛主席著作，不断地斗私批修。我们通过毛泽东思想学习班和个别谈心，经常地向他们进行阶级教育和两条路线教育，使他们知道掌握文权和巩固无产阶级专政的关系，增强从事教育工作的光荣感和责任感，锤炼一颗“为革命而教”的红心。

教育教师永远保持劳动人民的本色。毛主席教导我们：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。”新教师之所以可贵，正是由于他们来自贫下中农，带着泥土的气息。为了永远保持劳动人民的本色，我们规定他们除参加农忙的突击劳动之外，平时还定期参加生产队的集体生产劳动，参加社、队的一些重要集会，与贫下中农保持密切的联系。

有一次，云江初中一个新教师同贫下中农用船运粪，看到贫下中农为了不使粪有一点丢失，用手把掉的粪捧起来，他越看越感到贫下中农的一心为公、一心为集体的品质的可贵。他决心学习贫下中农的好品质，在带领学生劳动中，经常带头掏粪、挑粪，积极劳动。

处理好新、老教师的关系。工农兵教师充实了教师队伍，就产生了一个新老教师之间的关系问题。处理好新老教师的关系，对搞好教育革命有很重要的意义。

在处理新、老教师的关系上，我们教育新教师发挥主动性：在政治思想上，帮助老教师活学活用毛主席著作，接受工农兵的再教育，改造世界观；在业务上，和老教师共同研究如何做到在教学中突出无产阶级政治，同时学习老教师的长处；在生活上，要求新、老教师互相关心，互相爱护，互相帮助。今年四月的一个深夜，凡荣小学的一位老教师的孩子患急病，当时无船无车，无法把孩子送到城里医治，急得她团团转。两个新教师闻讯赶来，借来船只，摸黑划了二十里水路，把孩子送往城里医治。这位老教师很受感动，主动地在业务上、文化上帮助这两个新教师。

树立虚心学习的态度。新教师不论在政治思想方面，还是在业务方面，都需要提高。因此，我们经常组织他们学习毛主席的伟大教导：“要作好先生，首先要作好学生”，“恭恭敬敬地学，老老实实地学”。我们首先要求他们在政治上取虚心态度，向工农兵学习，向教育对象学习。干桥小学学生，一次外出活动，回校时经过桃林，他们一边走，一边朗诵“三大纪律”、“八项注意”，没有一个人碰一碰满树的桃子。这件事使老师们深受感动，觉得学生在许多问题上学毛主席著作比自己好，用得比自己活，做老师的必须虚心地向学生学习。

浙江瑞安县云江公社革委会

描述：

