id: 4f2cc5fb39
标题：共产党最讲认真
日期：1980-8-28
是否是时间段：false
作者：李冬民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党最讲认真

国务院关于处理“渤海2号”事故的决定公布后，在我们厂工人群众中引起了强烈反响。

我们党的优良传统是实事求是，有一说一，有二说二。不尊重科学，不尊重群众，到头来一害人民，二害自己。“渤海2号”的惨痛事故发生后，作为主管机关的石油部，不如实向党中央、国务院报告情况，反而隐瞒真相，歪曲事实，是一种极不老实的行为。

工人同志在谈到国务院的处理决定时说，早就应当严肃处理这类拿工人生命当儿戏，给党、国家和人民造成巨大损失的事情了。一些领导不尊重科学，不重视安全生产，实质上是没有把我们工人的安全挂在心上。那些违章指挥，不关心工人痛痒的官僚主义，应该受到惩罚。否则，我们工人就没法安心搞四化。

国务院的这个处理决定在基层震动很大。前一段时间，由于林彪、“四人帮”说假话、大话、空话的恶劣影响，使得人们普遍对政治学习不热心，但是国务院的这个决定却引起了工人们的关心，大家纷纷主动学习和讨论。通过学习，我们进一步认识到，“渤海2号”事故的发生，不仅仅是一个安全生产的问题，而且充分说明，极左路线至今在一些部门和单位还有市场。极左路线在各方面的影响，还妨碍着我们的四化建设。极左路线的流毒要肃清。共产党最讲认真，这件工作，我们必须认真做好，也一定能够做好。

北京重型机器厂  李冬民

描述：

