id: e8de37495e
标题：云南省红河区春荒情况和救济中存在的问题
日期：1955-4-15
是否是时间段：false
作者：黄昌禄
来源：1955年4月21日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 云南省红河区春荒情况和救济中存在的问题

黄昌禄

【云南分社十五日讯】入春以来，红河哈尼族自治区各地普遍发生春荒，灾情并日趋严重。据几个乡的重点调查：过去普遍种植大烟而去年未种的元阳县勐弄乡大山新寨一百零三户中有九十七户缺口粮，目前无吃的四十二户。过去常年遭灾的红河县浪堤乡王家寨与马龙共五百七十四户，缺粮的即达三百六十七户，目前因生活困难而讨饭的已有三十一户。群众生活较好的元阳县勐弄乡勐品寨，目前缺粮户占全寨总户数的百分之二十三强。金平县黄家寨是去年山区生产改造的重点乡，金乡也有百分之三十的缺粮户。

因缺口粮，各地农民纷纷出外砍柴或卖工，有的到山里挖野菜吃。元阳县第二区已发生卖儿女的事情。春荒问题已经成为目前春耕生产工作中的一个严重障碍。

造成今年春荒严重的原因：

第一，灾荒在红河区是历史性的问题，由于过去国民党反动政府和土司的双重压榨剥削，各族人民生活异常贫困。虽然经过解放后几年来生产的恢复，去年全区粮食丰收，但长期遗留下来的贫困状况尚不能根本改变。元阳县团结乡群众说：国民党时吃草根树皮，现在至少可以吃几个月米饭。这说明今年春荒比过去是减轻了，但还没有根本解决，并且仍然是严重的。

第二，红河区过去大量种植大烟，去年在自治区人民政府大力动员号召下，百分之八十的烟地没有种大烟了，但许多地方并未很好领导群众改种粮食；种下小春作物也因护理不好，部分地区收成很差。

第三，红河区去年普遍进行了“自发”减租，有的地方不分阶层一律减租，使有些小土地出租者因减租而影响生活。

第四，红河区去年秋征收购数字比一九五三年增加了一倍，但许多地方由于干部盲目积极性的支持，结果还大大超额。造成余粮不多，互通有无困难。

各地春荒发生后，已引起红河边工委和自治区人民政府重视，全区拨发了救济款八万一千五百三十元，并指示各地组织群众生产自救，互相借贷及用以工代赈等办法渡过春荒。但据目前情况看，在生产渡荒工作上还存在几个比较突出的问题：

第一，有些地方渡荒工作还未有领导有组织开展起来。元阳县勐弄乡多萨寨渡荒形成自流，农民普遍出去卖工，作生意，生产情绪低落，该寨今年订出生产计划保证水田要三犁三耙，但到三月下旬，大部分还只一犁一耙，有的犁了未耙，未能把渡荒与生产结合起来。红河县第二区和浪堤等地干部对缺粮户具体情况掌握不住，救济款平均发放。甚至还发生积压救济款现象。

第二，许多地方在渡荒中对上层工作注意不够，因而产生两种情况：一种是想对上层挤一挤、压一压，“藉此机会削弱一下上层的力量”。元阳县勐弄乡洞浦寨把解决缺粮问题都寄托在上层人士马登云的身上，上层人士又害怕群众借了还不起。团结乡余粮户反映：“上了公粮要卖余粮，卖了余粮还要帮助群众。”生产情绪不高，想分散田地。另一种情况是对上层人士活动放任不管，元阳县团结乡有的上层人士把余粮拿出一部分来分给群众，叫做“救济”、“捐献”，藉此收买群众。该乡上层人士李永安去年拿了几石谷子出来“救济”，大家都说他好，今年建乡时要选他作乡长。对于上层人士这些活动，没有及时进行教育和处理。

第三，财经工作不能有效地为生产和渡荒服务。银行贷款迟迟不发下来，各地要求贷款十分迫切，银行贷款到三月底还大部分未贷出去。粮食供应工作作得不好，供应点设得太少。元阳大山联防农民要到四十多里外的地方去买粮，还只能买一天的粮，因此缺粮户每天要有一个人专门去买粮，影响生产很大。金平和江河两县也发生这种情况，群众反映：“有钱也买不到粮”，这情况到最近才有改变。

同时阶级敌人趁春荒严重，群众情绪不安的时机加紧进行破坏活动。最近各地谣言四起，金平猛丁谣言说：“政府收购了余粮，现在要饿死人了。”“国家是过渡时期，群众是饿肚时期。”敌人公开或隐蔽的破坏活动也很猖狂。今年先后发生抢劫案十起，伤五人，凶杀仇杀案九起，死五人，伤八人。元阳县发生坏分子煽动三十多人集体向政府请愿，请发救济款。窜逃到边界的匪首普学文写信到哈马诱骗群众外逃。全区在第一季中共发生火灾十五次，损失民房一六七间，粮食四万多升，其中已查明有五起是敌特纵火。

描述：

