id: faf27637b4
标题：【文章待拆分】展宏图 1975.11.7
日期：1975-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：展宏图 1975.11.7
书籍作者：

正文：
农业学大寨

司品

北星究业命碗

SSVERIA毛云社水利会战指辉音主力

第期一九七五年十一月七日

会战工地英雄多模炊事员

群习的精样，民兵的模花，郑庄连的关振杰同老

为落实毛主席的灾业学大宝这一光辉指示，为尽《饰洲民工营政工租供商

三手色产乒连供彩生快的改变我世的面貌，尽快的实现衣业机械化。他

一轮朝阳从东方升起六十岁不服老，积板到工地给民兵同志仿做饭

金色的阳光警超大地，他到工地，对自己的工作十分认真员责。每天平起晚睡，烧水做饭。每天团卫的号声不响，他就托饭菜

我站在河岸上向远方职望微好吧。提前完成自己的伍务节，就主动的可工地参加

是什么地方凯歌声多，红飘相？战斗，干起来非常带劲，的汗流夹焉。同志们高动他

那是什么地方跃进的号子迎荡，热排常：年大了，光做饭烧水就够累的啦，劝他别生干啦，他

啊，水利大军战天斗地檬下了战场！却折钉截铁的说：毛主席路我们指示了光吸路，叫

吧！我们衣业学大宝，我仿要以实际行动，落实毛主席的

男同心意气风发斗志昂相这一光辉猎示，我们要多流应、多示汗，果，苦桌

女同志利神记满，英姿飘爽标不了什么”。这豪迈有力的语言给全连描就员一行

看吧很大的鼓午，很大的教发。工地上一片欢腾，人人如

土车似飞，铁铣内光，人来人往下山的猛虎，转神振奋，干功冲天。促进了水利工程

看吧！的进度。

汗水满脸淌，铣头似指管一全体民兵同志们我们要向这位老人振杰同老学

一挖出一条沟，一筐筑起一条渠习，学习他为选设社会主义为巩国无产阶波专政，为落实毛

那是佳：主需的光辉格示的自觉性；学习他一不怕苦二不怕死的华命

年过五十是发球手自铣和小供一样。精神和顽适的草命意志;学习他为人民吃大苦，耐大劳，示大力

那是谁？流大汗前羊命作风。以关振杰同志为榜样，为提前完成我们

汗水湿透了背心却文说文唱元比欢畅能成斗位务而奋斗到底。

那是谁：2

手上布病了血汽，毫不在子咀里却喊要和男ACVAAAVAV

同志比宁上下。咖

歌X

《诗歌》X人

那是准

凉水了膝壶不叶冷，咀里却说我喜带5555555555555555555555555555555559

头奔向最艰苦的地方。

听吧!在水到会成工地上，

营款一车

多么豪迈的誓高我是不星

那是人民公社福员，币业学丸宝协先锋改

粗壮而又言元，星没这总多

造白前美雅亮，丹亮没有这样亮

无产阶级壳政购理记网

那是战不斗地前便帝头，我们学可心榜是谁装上这千灯万火

给俺指了前进的方间

拼。酒下这遍地银光。

农业学大宝会议的强幼东风呵给俺鼓起了无穷的力男。

尽快普反大宝具

1544我们要皮天上的军星，

2千千千2大大大2千千干12010.点531201553心航疗民是方山，方山没有这样平坦

家浮萍一主水土飘涝

干咳阳们折干！尽快记君海洋，海泽没有这样笔立

我们要夜厅电大地

反反

冬六地

干咳咱们抗的干是谁筑起之山样方的渠迎

麦苗茜壮，初谷飘香

福干！咳仿抗干

尽长地挖下之海样深的沃沟。

乘风限浪跨长江

16150丨1.161123

5166那考这么多男女专年

宝宝宝为延成大宝县，

场

斗业禁帜福本呀浑身都象长满了圳磅。

冰洗尺不动摇

汗呵天力

一每个人防额土，

融冰化雪志如钢。

领专千卫打#都有无放银珠内光

费千655136150312216

12市个人的服睛，

彻

登本路残都内舞鹤大花般的光苔

党

的

习列坚水利会成工地上

难军一轩杆纪游插九云端

万

寻速度旅间险

无

汇

星现动一派大干快土的欢乐果家一张张铁内书银光。

万号

齐动#员

被皮保守破自满

水利会成的大军啊上一根根商担丽又壳，

26516#5163

CI231

多么位行歌唱。一降降歌罗空中扬。

中义很批判资本主义踪脚下世

主来又干

快鞭向前自力更生创大业

韩庆大队民兵来极术科太军

干TIK

1615-15-16#6512112012120大十了成坊，

社会主义大农展

更正整与大平技务

改河山由于我们政治费色心不#，上期在

芒干实干改河山模下一条心，打好水利使的报迎市

破除汉要界观，于疑州一收把###正年#更区

花酒大宾有

描述：

