id: eaac7c94a0
标题：争取优质高产的几点体会——中共重庆建设机床厂委员会
日期：1959-7-0
是否是时间段：false
作者：曹葆铭
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：红旗一九五九年第十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
drrn.+shudhypgeurR,capttr!d!

不断提高产品量，邻优质高产，是机械工业贯彻执行

社会主义建毅总路羲的主要内容。在优黛的基研上亲镀丰产高争

潮，是当前我们在增产节豹运动中的重要任务。大跃进以来，

重庆建数枫床厂生产的产品，无制在数量，上和驾量上都有很大取

提高，今年我们担负的新品种的生产任务，载前文有增加。

1优

在任务大、要求急的情况下，拍于我们对产晶的登量注意不F+

够，加上新工人多、技术低等某些客观因案的影响，以致部分

rT质

产品在一个时期内发生了街量下降的现象。在今年的第一季度

中，我们已经威党到这个问题，升且多次强要提高产品算

1高

一1

1

量：但是：由于我们对实现优算高产的意义仍然韶藏不深，抓

得不紧，所以效果不人，在第二季度，我们在上毅党委的留产

上

导下，开展了以技术革命和技术革新为中心、以优货高产为目的

标的增产节豹运动。在这运动中，进一步加强了职工群众提高中共重庆建设机床厂委具会

产品质量的思想教背，发动群众建立、健全了各项管理制度，

1t lthmthgAuaterlPt++utrl,rthelpy?gerl,rhurllgt:+e tyt+rl儿

加强了技术髓导，因而在实现优质高产方面，取得了一定的成

。两个多月以来，我们不仅按质、按量地完成了国家规定的点

各境产品指标，而且按质、按量、按期完成了制造大套治炼

备的任务。拿产值来，四月份完战了计划的百分之一百零八体

点五三，五月份完成了百分之一首雾八点五八，六月份上牛月会

完成了百分之一百零七点九四，产品微量遂月稳步上升，良品率四月份为百分之九-四点三八，五月份上开至百分之九十四点六七，六月份上牛月艾上升至百分之九十五点三五。月前运动正在戳鑫深人。现在款谈我们在筝致优算高产中的一些情祝

租体会到的儿个问题。3meldlgo oph:mh,tnurlhunee

树立优货高产的全面观点

企业生产的产品既要求数量多、品种多，.同时又要求算量高、成本低。优算高产，这是我们粗罐生产的目的。但是，在实际工作中，优驾和离产能否氟顾，有一部分人是表示怀疑的。

当我们开始提出必须既增加产品的数量、文提商产品的算量的时候，有的人过分强调任务重，学徒工多，技术水平低，毅备条件差等客观因素，他们韶为：“要增加产量，就难于保征实量；要保算量，就只能慢工御活。“也就是説，要多快，就不能好省。因此，他们在工作中，只抓产量，忽视鞋鼠。还有的人思想上惠得悲失，对影刷算量收技术开遇，不敢坚持正辆藏见。氯基检骚人具，在进行产品检验的时候，忽略了同牛产老一道发现甜题，解决问题，共同完成任务。有的工人，不重观严格热行丁艺规程。这些，就是影响产品算量的主要障砖。

为了进一步教育下部和群众树立数量、查量商时拜重的以想和多快好省相藏一的全面观点，我们通过召开干部会识、职工天会，反复满道理，耐心进行教育，拜且翘织参烧，翠办展钜，发动群众计算产品量量不商在政治上、经济上、时间上各方面造或的浪费，·开展放瓣，摆事

进一步加强企业管理工作

婴做到优算高产，管理工作必镇相应地跟上去，当前首先是技术管理和童任制必须进一步加强，这是优致高产的基本措产品质意出现了不稳定的情况。因此，当施利保证。去年大跃逃以来，经过发动群众，改革不合理的境章制度，管理水平有了很大的提高。但是有些规章制度，旧的破除了，新的还没有及时地建立起来，破得多，立得少。也存一些章制度监然有破除，但也超有很好地执行。企业管理工作跟不上生产发展的要求，特别是技术实，罐道理，以提高干部，教青群众。原来韶为数量，算量不能兼顾的同志，也潮蒲韶藏到过去部分产品算景不高主要是思想韶藏上有间题。有的干部利群众，还自党地逃行检查説：“品种多、任务重是事实但是思想不重视，也是事实”；“量量不高，主要是由于思想片面，安排生产不好，协作配合差，制度也不够健全。“有的工人在瓣中还：“学徒工多，拔术低，固然是算量不高的琼因，但不是主要原因。去年进广的学徒，现在百分之八十以上已经龙上机床干活，有的还能堂捷粥三道工序的操作，他们已释掌握丁一定的技术；况孔，出废品的也不都是学徒工，学徒工中也有废品少的。因此，要优驾高产，普先应当解决思想问题。”通过教齐和籍，基本上统一了手部和群众的思想超藏，进一步树立了忧质高产的全面观点。管理工作和贯彻执行责任制方面更显得突出，这就影响丁生产的正常秩享，使某坚前婴轩啦优算居产，必强租应地加强管理工作。

为了进一步拥强管理工作，我们韶具置街热行广集中谊导同大招鞋众运动租精合的原期，在技术管理上黄彻执行了鞋众路藏的方法。在制工艺规程时，我们柔取了发动群众，按技术登料要求，精合卖标操作的方法进行耦制，并由技术人真和老工人密划精合，逐道工序进行审查和修政，其中重要的并月报箭存关的上毅机关批销后执行。在建立囊任制方面，·我们案取了随导下部技术人具、生产工人和检人员一道讨研究的方法，按机床，按亡一人员会同检验人鼠，深人车间，共间研究原建立了以工人自检、互检和专职人具的检输相精合的“三检制”，以度车间检搬、材：种检融，算量分析、生版品管理等技术管理壹任制度。在研究查料时，也尽可能广，秸合”，对于争取优霆高产起到了良好的作泛吸收工人群众参加。山于柔取了上越群众性的加强技水管理的方法，就能得管理工作更能切合实际，同时叉教育了群众，使制度的算街执行更有辩众旗础，这街，争取优驾高产就成为群众自党的行动，在翘写翔、班与班，机床与机球之间，展开了热烈的竞群，相互抽验，相互监脊。

进一步发撑技术八员的作用，对于加强技术管理具有重要的意义。建设机床厂药技术人翼，超大部分来源于工人，一部分是孵放后从孝校出来的，哲有一小部分原来的技术人真。上诞各种人，虽然经历不同，但是一般都释过各项运动的锻炼，他们经常同生产接触，特别是经过去年大跃进的实践，都有很大进步。但是，从去年以来，有的于部，在鼓励工人群众进行愈造苹新的同时，对于技术人员某些正确的意见，算重和支持不够；也还有些技术人员，因循守旧，忠得惠失。这对于生产工作是不利的。为了泛调动各方面的积极因素，最近以来，我门一面不断地教育干：部和工人算重技术人具的意见，同时召开工程技术人员座额会，帮助他，鼓励他们经人卖际，大州工作。对舒多技术周题，都是架取“三精合“的办法研统解决。例妍当随街拍镜重大技未问题闲，即粗精技术解决。就是车鼠内部一般的技术间题，也翘绒电间的技术人具，深人到每道工序，间操作者研究解决。事变证明，货彻执行三用。比韧慈机租制翁机的质量，从第一季度以求始移达不到要求，推行“三结合”之后，仅在一个月的时间里，蔬全部先成了任务。

生产性备工柜，是企业管理的一理重要内容。加强生产准备，是筝取优致高产的重理条件。有了一定的推备，才能保持生产的正常秩序，平衡生产，粗藏各个环节的协作配合，以达到一个共同的目的一-优算高产。生产准备工作，包括的内容居很广泛的，就当前品利多、任务急的情况来者，主要应当抓好技术雅备、物登供应和核算生产能力这样三个方面。以往有一段时阳，我们对生产推备工作抓得不紫，管经希生产的发展带来了一辈不利的影响。今年四月以来，我们进一步加强了生产准备工作。对于某些还波有定型的产品，部分审定和校对了技木鲨料，拜蒲过试魔作出鉴定。描时，进一步发撑科室的推用，翘藏针铠和供应部鸭，上下摸底内外结合，皮复核算，摸材科、生产能力和在制品的底，再同制造车间，共间研究，以便计划安排和翘织材料、坏件的供应，并且保题一定的储备。特别是在承制治炼设备中：我门疆技术人具、管理人具、制造电一块研究查料，提材料计划，提加工方案、技术标推、工艺装道；然后再由制造单间潮薇群众，一面研究箕料，明确技术关键，一面准备工艺装置；最后，反复核算生产能力，锦日、班和机床的作业计

推广先进经验大闹技术革新

提高技术水平，猛玫技术关键，是实现优质高产的一个很重要的条件。近两个月来，我们在加强管理工作的同时，发：性的科学研究来围攻关键雷题，这是群众新厂大职工大阔技术鞋莉，不谢提高技术，改进操作方法。这一时期，我们柔用了许多经过就验取得成功的新技术，比如，机工冲压化，多刀多刃多机床管理化，精密造，一模多鳞，水玻璃快干砂，以及强办幼衔，精御代刮研，科列索夫重刀送等。所有这些，对于提高产品暨量，学取优算高产起了良好的作用。

为了解决生产技术中的关键问题，我在关键工序上，由一些有经验的老工人担们柔取了以下办法：第一，用“三结合”的：任操作，或者由他们深人关键工序，进行方法围攻笑翼尚题。简导干部，技术人氧，检题人真，深大芳动现场，商操作奢一把投关键陶题，分析废品原因，找革新建护，制订措施。这样作，效果很好。鳞造车间四月份担任治炼备铸件任务时，柔最“三精合”的方法，到现场研究，先后解决了干划，加强生产推备工作。同时，还辉常重就加强设备的杂护和检修。这样，准备工作虽然时精长，但实际效果却是大大地籍短了生产时间；任务虽重，时鹏虽急，生产秩序仍保持正常，并且基本上消农了中断工时租题工退修。六套治炼设备，能移在不到三个月的时间里就至部统成，加强了生产推备工作，是一个重要的因案。不个关键问题，废品率立即下降到百分之一，一大件产品消灭了废品。第二，用群欠性技术革命的有效形式。仅在三十一军街，五月份就我出关键调题三十六个，六·月份找出关键固题于一个。这些关键问题，经过群众性的科学研究活动，通过试，逐一解决之后，产品质量逐渐上升良品率四月份涛百分之九于八点五，自前已提高到百分之九十九点六一。第三，“老将上障，把住关口”。为了保缸产品质量，现期指导。三于西车间在新产品试制初期，“老将上障”以后，就创造了多用夹其，使新产品的工艺装丽迅速地莞备起来，同时也保证了算量。

：为了加强对学徒工的接养，厂里还架取现垢辣兵的方法，一边证学徒工实际手，一边向他们罐理。开始的时候是：师傅，学徒听，师博于，学徒看；后来还步发展到学徒静，师博听，学徒干，师博看。这种师博上阵，指导学徒工操作的方法，迅速地提高丁学徒工的技术水平，目前一般的学徒工都能够独立地操作，部分的学徒工还能掌提三道至五道工序的操作。这就使提商产品质量有了更可靠的保证。

在开展群众性的技术革新活动中，需强经常注意总秸和推广先进经骏，树立“标乓”。抓任光班，火力推广先进经验，就能够取得“大面积丰收”，不断推动生产前进。我们将六年不出废品，月月超额完成计划的先进生产者老工人谢金洲，树立，为优质高产标兵；支推广了五个月完成二十二个月工作量的优宝高产小组一“巧姑娘小组”和五个月完战至年工作量的优算高产工段-青年四工区的经题，这些都大大地鼓舞了群众，三十五重间板金工段第一季度虽然完成了计划，但是产品的查量不高，经过学习四工区的经毅以后，，四、五两个月在制造治炼藏备中，不仅建提高了，还提前华个月完成了全部任务。三十三车间一工段今年一月到四月，废品萃占百分之十一点四二，浪戳合金锅料七吨以上，辩过学习四工区避毅以后，废品率下降到百分之一，还提前十六天完成了五月份的计划。据初步就计，推广“巧姑娘小组”优质高产经验以后，全厂到其前为比，已经出现了优寳高产小亲七十三个。，

$$

事

两个月的实践证明了，优霆和高产是一的。当然，如果超越了实际可能，片面地强调某一方面，也会同另一方面发生矛后。高产本来就应当包含算量的要求。如果忽视质量，也必然会影响数量。比如卷扬机装配，以往助于忽视量量，返工退修多，三百余人一个月仅装成三十台；提高产品质是以后，减少了返工退修，三十儿人一个月即装了二十台。第一台冷模车，于重融质量不够，返工退修，没有按计划完成；在制造第二台时，出于重税质量，建立了置任制，不仅算量完至合格，而且提前五天完成。在制造四十六台大型机床，（包括重床、据床、包床）的过程中，以往废品率一般在百分之十以上，四、五两月，旗导和群众树立了优置高产的思想，建立了置任制，废品拳就降低到百分之一点五左右，设备利用率还提高百分之五一八以上。由此可见，那种把优查和高产对立起来，为多快就不能好省的説法是踏的。

总的看来，我们的工作虽然已经取得了一定战，但还只是开始，今后，我厂职工在党的领身下一定要在已辩取得成就的基础上，概筱贯彻执布优算高产的方针，生产出更多更庭的产品，以满是国家建设各方面的需要。

描述：

