id: eac0be5700
标题：朝中社继续发表揭露铁托修正主义集团的文章  南斯拉夫社会充斥腐朽现象  对外贸易实行资本主义的“自由化”依附西方
日期：1962-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝中社继续发表揭露铁托修正主义集团的文章

南斯拉夫社会充斥腐朽现象

对外贸易实行资本主义的“自由化”依附西方

新华社平壤电　朝鲜平壤各报10月31日刊载了朝鲜中央通讯社揭露铁托修正主义集团反动本质的第七篇文章，题目为《铁托修正主义集团复活资本主义制度的产物——南斯拉夫腐朽的社会现象》。

文章说，“铁托修正主义集团背叛社会主义，在国内恢复散发着臭气的资本主义制度。铁托集团宣称的‘新的道路’，不仅在政治、经济方面，而且在国家的社会现象上也清楚地暴露出它的实质是资本主义制度。”

文章指出，今天，南斯拉夫社会已经腐朽至极，社会上充满一切资本主义国家常见的混乱和无秩序、杀人和偷盗、强奸和卖淫等现象。在南斯拉夫出现的深刻的社会恶行，存在于从上层到下层以至儿童们的整个社会生活中。铁托集团在南斯拉夫采用了美国生活方式。

文章列举了南斯拉夫的宣传报道情况和犯罪事实。文章指出，铁托集团从美国等帝国主义国家输入大批颓废的、色情的、诲淫诲盗的电影，在1950—1959年从国外输入的一千三百三十一部影片中美国电影占42．6％。南斯拉夫报刊、书籍和无线电广播公然宣传美国式的色情、杀人和掠夺行为。据南斯拉夫的“统计年鉴”资料，1952年初至1958年底，在南斯拉夫发生的杀人案件有五千多件。文章引用南斯拉夫报刊透露的事实：萨格勒布市1959年头九个月有八十六辆汽车被窃，如果加上被偷的摩托车，克罗地亚共和国的首府每天平均有两部车辆被盗窃。

文章指出，这种杀人和偷盗的犯罪行为，给成长的儿童也带来了严重的不良影响。少年犯罪案件不断增加。1960年克罗地亚共和国的少年被告者达三千八百七十四人。很多青少年成群结队地在街头流浪，在黑市买卖入场券，调戏妇女，进行袭击和殴打等。文章强调说，“南斯拉夫社会这一切腐朽情况绝不是偶然的。这是铁托修正主义集团活生生的资本主义制度本性的反映。只要铁托集团继续奉行修正主义路线，这种腐朽的社会现象将作为南斯拉夫社会不治之症而继续存在，并将日益深化。”

新华社平壤13日电　平壤各报今天刊载了朝鲜中央通讯社发表的揭露铁托修正主义集团叛逆本质的第八篇文章，题目是《铁托集团的修正主义对外贸易政策带来的恶果》。

文章说：“背叛马克思列宁主义，抛弃了社会主义，堕落成为帝国主义奴仆的铁托集团，由于实施修正主义的经济政策，已经使南斯拉夫工业和农业濒于全面破产的地步。同时铁托集团使南斯拉夫的对外贸易完全依附于以美国为首的西方资本主义国家，使国内经济进一步陷入了困境。”

文章指出，铁托集团在对外贸易中实行资本主义的“自由化”。他们为了粉饰这一点，大肆叫嚷说，这是“超集团”的贸易，并宣传在“平等和互相尊重”的基础上同西方国家进行“经济合作”的“有利性”。可是，现实情况完全暴露了他们修正主义政策的本质，暴露了这种宣传的虚伪性和欺骗性。连美国《纽约时报》也承认，铁托集团“敞开大门让更多的外国商品泛滥”，从而使整个南斯拉夫变成了帝国主义者的商品市场。

文章指出了铁托集团对外贸易“自由化”的实质和后果。文章说，铁托集团实施输入“自由化”，事实上解除了国家对对外贸易的控制，为帝国主义垄断资本开放了可以任意侵入的道路。这样，南斯拉夫便堕落成了西方垄断资本的附属品。1961年初，铁托集团在外汇和贸易方面进行所谓“改革”，使帝国主义者获得更加有利的条件，使南斯拉夫经济更加依附于帝国主义。同时，通过这个“改革”，南斯拉夫各企业能自由地在国外活动，进行竞争，取得外汇，造成了完全的无政府状态。

文章揭露现在南斯拉夫有六百个西方垄断集团的代理处。通过这些代理处，帝国主义各国商品像潮水般地涌进去，排挤南斯拉夫国产商品。

文章指出，在国内各部门恢复着资本主义体制的铁托集团，在对外贸易方面实施卖国的修正主义政策而产生的后果，已经到达再也掩饰不了的严重地步。现在，南斯拉夫向国外输出日益困难，输入却不断增加。1959年南斯拉夫输出额只有输入额的70％；1960年减少到68％；1961年又下降到62％。特别引人注意的是南斯拉夫同美国进行的贸易，南斯拉夫方面赤字急剧上升，1960年赤字数为一百四十九亿第纳尔（南币单位），而1961年达到四百三十二亿第纳尔。南斯拉夫今年头六个月总赤字数比去年同期增加了12％。

文章说，南斯拉夫日益尖锐化的对外贸易危机，影响了整个国内经济，造成了南斯拉夫经济状况进一步恶化和劳动人民生活的更加贫困。

描述：

