id: eac1ab0d37
标题：大学生回部队发挥骨干作用  空军选派的一批大学毕业生，以出色的工作成绩有力地回击了右倾翻案风
日期：1976-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大学生回部队发挥骨干作用

空军选派的一批大学毕业生，以出色的工作成绩有力地回击了右倾翻案风

新华社一九七六年四月二日讯　无产阶级文化大革命以来，中国人民解放军空军部队遵照伟大领袖毛主席的《七·二一指示》，先后选派一批干部、战士到大学学习。从一九七二年开始每年都有一批带着新的精神风貌的毕业生回到部队，朝气蓬勃地战斗在部队建设的各条战线上，以出色的工作成绩有力地回击了右倾翻案风。

这批大学生绝大多数是工人和贫下中农子弟。入学前，在连队当了两年左右的战士。他们在部队认真刻苦学习马列和毛主席著作，很多人立过功，受过奖，光荣地参加了中国共产党，是部队各项工作的骨干。在大学学习的几年，他们坚持以阶级斗争为纲，积极参加各项政治运动，参加学校的斗、批、改，刻苦学习科学文化。他们多数人以优异的学习成绩毕业，回到部队后，积极参加批判修正主义的战斗，成为部队理论建设和各项建设的新生力量。回到航空兵某部的十六名大学毕业生，两年多来，坚持刻苦学习马列和毛主席著作，积极协助党组织开展学习无产阶级专政理论运动。他们先后写出了三百多篇大批判稿件。修理机械师石磊从大学毕业回中队后，热心辅导战士学理论，自觉限制资产阶级法权，被干部、战士选为中队的理论骨干。一次，党支部要他结合学习无产阶级专政理论，联系当前的形势任务，给中队上一堂战备教育课。石磊深入到群众中去备课，加强针对性，战士们听了，都说他讲得好。平日，石磊以自己的模范行动带领战友们搞好检修工作，月月超额完成任务。空降兵某部军医张长余，大学毕业回部队后，主动担任理论辅导员的工作，去年夏季前后，教育界刮起了一股右倾翻案风，张长余十分气愤。他和理论小组的成员一起，在卫生队党支部领导下，联系自己的亲身经历，批判奇谈怪论。他的批判，使不少理论骨干认清了这场斗争的实质，从而积极参加了反击右倾翻案风战斗。

这批大学生回到部队后，以深厚的无产阶级感情积极支持新生事物，捍卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。空军某部医院的殷风金毕业回部队不久，正赶上驻地环城公社举办赤脚医生训练班，医院领导决定让他去给训练班讲课。殷风金把做好这项工作看作是对待新生事物的态度问题。当时正是雨季，他不怕苦不怕累，经常跑八、九里泥泞小路，风雨无阻地给赤脚医生上课。由于他的努力，这个训练班的八十多名学员结业后大都能胜任本职工作。

这批回到部队的大学生想战备所想，急战备所急，努力解决战备训练中的问题。空军某部机务八中队有一批教练弹由于尾部记录仪不准，影响飞行训练质量。清华大学毕业回队的张魁水，为了克服这一技术难点，查阅了大量资料，带着部分教练弹到几千里以外的工厂向工人和设计人员请教。他经过一段时间的艰苦努力，终于解决了这个难题，使教练弹的命中率大大提高，受到飞行部队的好评。某场站技术员邱兴同大学毕业回站后，运用在大学所学到的科学知识，在技术工作中大胆革新。有一次，他担任某机场修补跑道施工技术指导，认真总结前几次修补跑道的经验教训，发现过去质量不过关的原因，主要是混凝土道面覆蚀的方法不对。他把对地面用水冲洗改为用冷气冲刷，使新覆盖的混凝土和原来的水泥板牢固结合。在施工期间，他吃住在机场，一天要工作十多个小时，经过努力奋战，提前完成了施工任务，保证了战备训练正常进行。

这批回到部队的大学生，敢于同旧的传统观念实行彻底的决裂，不图名，不图利，党叫干啥就干啥，那里需要那里去，那里艰苦那安家。西藏空军某部队战士李德福，大学毕业回到西藏后，一心扑在工作上，受到干部、战士的热烈称赞。冬天，他来到念青唐古拉山的一个高山导航点执行任务。这里海拔四千八百多米，高山缺氧，气候多变，就是在五、六月份，也经常飘着雪花，气温在零下三十多度。李德福由于高山反应，病倒了，吃不下饭，睡不好觉，不住地呕吐。但他坚守战斗岗位，和战友们一道完成任务。从上海市入伍的航空兵某部汽车连排长史忠荣，在大学毕业前向部队党委和学校党委提出申请，毕业后不回条件较好的原单位，要求到最艰苦的地方去。现在他已经奔赴新疆，以实际行动为保卫祖国边疆，巩固无产阶级专政站岗放哨。

在当前反击右倾翻案风的斗争中，这批回到部队的大学生更加刻苦认真地学习马列主义、毛泽东思想，回顾无产阶级文化大革命以来两个阶级、两条路线的斗争，以自己的亲身经历，同干部、战士一起批判党内那个不肯改悔的走资派，为保卫和发展无产阶级文化大革命胜利成果积极贡献力量。

描述：

