id: eac10e8489
标题：南昌市柴炭市场管理得不好
日期：1955-1-30
是否是时间段：false
作者：黎敏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南昌市柴炭市场管理得不好编辑同志：

近来，南昌市的一些贩卖木炭的私商抢购柴、炭的现象很严重。南昌是一个拥有将近四十万人口的城市，平时每天需要大量的木柴、木炭作煮饭的燃料，入冬以后，人们要用木炭烤火取暖，需要量就更加增大了。但由于南昌市国营商业部门没有根据市民需要及早掌握充足的货源，以致入冬不久，就出现了木炭供应不足的现象。去年十一月底，南昌市贸易公司已发生了木炭脱销现象。现在，他们把冬季供应计划扩大到二百多万斤了，仍然不能满足市场的需要，于是一些贩卖柴、炭的私商们就乘机活动起来，他们用高出国营牌价百分之二十左右的价格到城郊拦路抢购，然后以超过国营零售牌价一倍以上的价格卖给市民，以致一部分市民受到了私商的高利剥削。木炭的供应不足，当然是有它客观困难的，但如果南昌市国营商业部门对这一关系全市数十万人民生活的大事，及早筹划，加强柴、炭市场的管理，并提倡群众采用煤块和煤屑。那么，取暖问题是可以解决的。　黎敏

描述：

