id: eac2e7b1d4
标题：要当限制资产阶级法权的促进派
日期：1976-4-2
是否是时间段：false
作者：大港油田工人理论组
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要当限制资产阶级法权的促进派

大港油田工人理论组

党内那个不肯改悔的走资派，一听到限制资产阶级法权，就很反感，说什么“限制资产阶级法权，也要有一个物质基础，没有，怎么限制？”

限制资产阶级法权真是首先取决于物质基础吗？历史和现实都否定了这一点。一百多年前的巴黎公社，就采取了工作人员一律由选举产生，不称职的随时罢免和领取普通工人工资两项措施，限制资产阶级法权。我国在革命战争年代，物质条件十分艰苦，在党领导的革命队伍中，同样限制了资产阶级法权。那时等级很少，实行官兵一致，最后战胜了强大的敌人。可见，限制资产阶级法权，并不首先决定于物质基础。

我们石油工人在大庆、大港油田会战时，物质条件很困难，自然环境很恶劣。我们坚持学习马列著作和毛主席著作，落实“鞍钢宪法”，坚持无产阶级政治挂帅，大搞群众运动，继承和发扬革命战争年代的光荣传统，树立大公无私、革命加拚命的“铁人”精神，从各方面限制了资产阶级法权，闯出了一条革命化的道路，锻炼出了一支革命化的队伍。如果象党内那个不肯改悔的走资派所说的那样，没有“物质基础”就不能限制资产阶级法权，讲条件，等条件，那油田建设就不知要增加多少国家投资，延长多少时间！

我们石油工人深知，社会主义社会是从旧社会脱胎而来的，不可避免地存在资产阶级法权，在这个土壤上正不断产生着资产阶级和资本主义，“这只能在无产阶级专政下加以限制”。因此，我们大港油田在限制资产阶级法权方面，学习大庆的根本经验，首先大力提倡领导干部和工人群众同甘共苦。会战初期，各级领导机关不住城镇，不搞楼、堂、馆、所，在板房、土屋里办公，在席草棚子或露天开会。干部、工人同吃一个灶，挤在一顶棚棚里睡，围在一堆篝火旁学习、谈心。工人在哪里战斗，领导就在哪里指挥，要求工人办到的，领导首先做到。这些措施，对改善干群关系，搞好干部思想革命化，起了很大的作用。

我们还通过深入批判修正主义那套为少数人服务的“石油城”建设方案，按照工农结合、城乡结合、有利生产、方便生活的原则，实行以工为主、亦工亦农，为家属参加农副业生产劳动创造了条件。这样做，不仅坚持了毛主席指引的“五·七”道路，缩小了企业内部干部与工人的差别，而且力求把农业和工业结合起来，促使城乡之间的对立逐步消灭。

为了限制资产阶级法权，我们把社会主义企业“两参一改三结合”的原则制度化。无产阶级文化大革命以来，为了实现干部既是领导者又是普通劳动者，工人既是生产者又是管理者，油田党委加强了各级老、中、青三结合领导班子的建设，一直坚持各级领导干部和领导机关的蹲点、跑面、处理日常工作（包括经常参加集体生产劳动）各占三分之一的“三三制”，实行一套自下而上的工人参加管理的制度，还定期发动工人、家属检查批评领导机关的工作，充分发挥工人理论队伍的作用，进行上层建筑领域包括意识形态领域里的革命。通过这些措施，打破了领导干部高高在上，发号施令的旧习气，大大发扬了广大工人当家作主的革命精神，调动了职工家属为建设油田服务的社会主义积极性。这些措施，日益发挥出限制资产阶级法权，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层的显著作用。

实践证明，从经济基础和上层建筑两个方面限制资产阶级法权，并不是首先取决于“要有一个物质基础”，而是首先决定于是否认真贯彻执行毛主席的革命路线。我们这样做了，就有利于正确处理人民内部矛盾，巩固和发展人与人之间新型的社会主义关系，调动起广大群众的积极性。这些措施，还有利于防止少数领导干部追求高官厚禄，养尊处优，当官做老爷；有利于团结教育改造知识分子，避免变为“精神贵族”；有利于增强工人群众的主人翁责任感，自觉遵守劳动纪律，养成“三老四严”的革命作风；有利于发挥群众的聪明才智，发展科学技术。总之，有利于反修防修，有利于巩固无产阶级专政。

我们现在的物质基础，跟过去相比，要好得多了，为什么党内那个不肯改悔的走资派反而说不能限制资产阶级法权呢？可见他鼓吹这个谬论是别有用心的。我们工人从学习无产阶级专政理论中认识到，资产阶级法权的存在，是社会主义历史阶段不可避免的，但它是产生资本主义的土壤和条件，必须加以限制。如果等待物质丰富以后，再着手限制，就必然使它扩大和强化起来。其结果必然是物质丰富了，老资产阶级喂肥了，新的资产阶级也大量产生出来了。那时就不是无产阶级限制资产阶级法权，而是资产阶级利用他们手上的法权剥削和压迫无产阶级了。党内不肯改悔的走资派在这一点上恰恰暴露出他背叛马克思主义的修正主义嘴脸。

鲁迅说：“曾经阔气的要复古，正在阔气的要保持现状，未曾阔气的要革新。”党内不肯改悔的走资派，正是那些“曾经阔气”和“正在阔气”的新老资产阶级的代表，把资产阶级法权当成护身符、命根子，触犯不得。党内不肯改悔的走资派为什么对限制资产阶级法权如此反感呢？通过学习毛主席最近的重要指示，我们进一步认识到：就是因为他们的思想至今还停留在资产阶级民主革命阶段，他们从来不是马克思主义者，而是资产阶级民主派，一贯反对社会主义革命，成了共产党内的资产阶级。他们手里有权，又披着马克思主义的外衣，容易迷惑人。丧失了权力和名声已臭了的地主资产阶级，就把复辟的希望寄托在他们身上。他们也就必然要跳出来反对社会主义革命，反对限制资产阶级法权。我们石油工人是从限制资产阶级法权的道路上，和刘少奇、林彪的修正主义路线战斗过来的，今后还要继续战斗，决不允许党内不肯改悔的走资派利用资产阶级法权这块阵地，恢复资产阶级已失去的“天堂”。

描述：

