id: eaca817078
标题：把仇恨挂上枪口
日期：1965-3-30
是否是时间段：false
作者：丁一三　张士燮
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把仇恨挂上枪口

丁一三　张士燮

这里的每片沙滩、每条河谷、

每座村庄、每棵树木、每幢房屋，

都爆发出枪炮的怒吼！

——越南诗人刘仲庐

全世界都在关注着越南，在亚洲、在非洲、在拉丁美洲和欧洲，几乎每天都有示威的行列，他们有如暴风席卷下的大海，愤怒的波涛，汹涌澎湃地冲向美国侵略者；他们把革命者的同情和正义，直送到越南——那英雄的国度。

我们刚刚从越南北方访问归来。我们该首先向你们报告什么呢？越南人民的决心吗？这，越南V乡的党支部书记说得非常好，他那平静而坚毅的声音，如今还在我们耳边回响着：

“对于美国侵略者，我们不存有任何幻想。一句话：反！反到底！我们这一代反不完，还有下一代，我们的儿子反不完，我们的孙子会接着反！直到在我们国土上没有一个美国侵略者为止，直到世界上没有压迫、没有剥削、没有侵略为止！用什么武器吗？我们手里有什么就用什么！没有武器也要用手把它抓住、掐死，推进坟墓！”

这就是越南人民钢铁般的意志，不可动摇的决心！

我们还应该报告些什么呢？越南人民反抗侵略的胜利吗？这，你们可以从报刊上看到，或者从广播电台上听到。或许你们最想了解的还是他们的战斗生活吧？越南——我们英勇的兄弟姐妹们是怎样地在给予侵略者以迎头痛击。

全世界都在关注着越南，为此，越南在加倍英勇地战斗，越南的每一重山，每一条河，每一座村镇，全体人民都在加倍英勇地战斗。

阵地

永灵、洞海，它们以打击美国侵略者的英雄行为而闻名于全世界。我们向这里的每一个战士和人民致敬，我们向这里的每一块土地倾注深情。你们知道那个被活捉的美国少校驾驶员是怎样供认的吗？他垂头丧气地说：

“在这个地区的上空，我没办法找到向我射击的阵地，似乎到处都在开火。没有发现阵地，但我逃不出火网。”

正是如此，对侵略者，处处在射击，人人在射击！整个越南北方的万尺蓝天，在平时，白云飘荡，鸥鸟翱翔，而一旦强盗飞来，它，万尺蓝天就是侵略者的火葬场。

越南真是没有阵地吗？不！到达洞海的第一天傍晚，我们就访问了一个高射炮兵的阵地。当我们走到阵地上时，还没有发现火炮藏在哪里。整个连队象一个有着丰富经验的游击战士。多么巧妙啊，又多么勇敢！就在敌机第一次来犯的二月七日，因为是星期日，阵地上留了战斗值班人员，有的在休息，有两个战士到洞海市街上去了，政治指导员带着从远乡接来的孩子到市区去买花布。正当他们走在市内的街上时，警报响了，敌机临近了，高射炮开火了。指导员把他不满三岁的女儿，交给了一位不相识的妇女说：“大嫂，我要去战斗，如果战斗结束后，这个孩子还活着，请你把她送到现在正向敌机开火的阵地上来。”逛街的战士和指导员在炮火声中一齐向阵地奔跑着……他们把炮声当成了革命者的战鼓声，当成了祖国对战士发下的号令！

就在这时，隐蔽在防空洞里的老人家和孩子们在向他们呼喊：“别跑了！暴露目标！”原谅我们的战士吧，好心的老人家和孩子们，他们在奔向战场，他们要去惩罚美国飞贼。为什么防空洞里只有老人家和孩子们呼喊呢？在这时候所有的青年男女都在向敌机开火！正在栽椰子树的人放下了铁锹，拿起了步枪，就地对空射击。

赶路回家休假的工人，向路边的一个民兵射击组请求：“临时吸收我当一名弹药手吧！”“不行！你这样不得劲！来！把机枪架在我的肩膀上。对！狠狠地打呀！”

一个探家回营的炮兵战士，跳上了正在战斗的海军巡逻艇，向敌机开炮！一个开庆功会去的海军战士就地接好被炸断的电话线。父亲把子弹打光了，他身旁九岁的孩子，飞跑到房里去抱来了子弹箱。一个渔家大嫂，冒着敌机猛烈的炮火，沉着地把一个通讯员渡过河去。

每个人都在战斗，全民都在战斗！阵地，每一寸被侵略的土地就是阵地！敌人的炸弹，那不是征服越南人民的武力，而是决战决胜的动员令。越南人民发射出的枪弹炮弹，则是侵略者无法逃脱的惩罚，也是正义的裁判。越南通讯社二月七、八两日向全世界公布了战报，共击落敌机十九架、击伤多架。胜利，是辉煌的胜利，但战斗者们仍不满足，他们所击落的敌机多半坠落到海里，或者跌到深山之中。于是，高射炮兵连队，在九日黄昏作出了一个决议：要把敌机击落在阵地上！果然，在十一日敌机第三次来犯时，出现了奇迹，一架敌机被击落在离阵地二百米的地方，并且公安人员和民兵们还在灌木丛中活捉了这架飞机的驾驶员。当时，一边是被击落的敌机在冒着浓烟，一边是被活捉的美国驾驶员浑身淌着冷汗。

也许你还不曾忘记，就在二月九日那一天，你，非洲的同志，你，拉丁美洲的战友，还有你呀，欧洲的朋友、亚洲的兄弟，为越南人民的斗争，为反对世界宪兵——美帝国主义，你们都走上了街头、广场，发出了正义的呼声。那呼声就在当天，越过了长天大海传到了越南，传到了这个高射炮兵的阵地。于是，他们就在当天的黄昏作出了“要把敌机击落在阵地上”那样的决议，而且实现了他们的誓言。让我们再重复一遍吧，亲爱的同志和朋友啊！我们要向这里的每一个战士和人民致敬！我们要向这里的每一块土地倾注革命的深情！

力量

亲爱的同志，亲爱的朋友，你曾经想过吗？越南人民并没有使用什么新式的武器，但是为什么能取得一次又一次的胜利？而美国现代化的喷气式飞机，又为什么会被越南人民一架又一架地打得粉碎呢？这英雄的气概，巨大的威力是从何而来呢？

请让我们先向你介绍一位战士。他以在战斗中勇敢、顽强，获得了上级的嘉奖。他，看上去还实在太年轻，入伍也才只有两个月，战斗技术当然不能算熟练的。但是，他深刻地懂得：如果不战胜侵略者，我们就会失去党、失去祖国，而失去党和祖国，那就等于让历史倒退，让苦难重来。在那苦难的年代，母亲和姐姐，同时被一群侵略强盗奸污而死……如果不战胜侵略者，我们就会重新受鞭打，永远当奴隶。

在连队的诉苦大会上，这位战士抓一把满脸热泪，在党和胡主席象面前，举起握得紧紧的拳头，立下与敌人不共戴天的誓言。就在这同一个诉苦会上，每一个战士都从内心倾倒着苦难的过去。越南的国土被老殖民主义者践踏了将近九十年，如今新殖民主义者又把她宰割成南北两半！一个世纪来的历史，充满了越南民族的血和泪，战士们把这血和泪汇成一道仇恨的长河！

他们把仇恨挂上了步枪的枪口！他们把仇恨填满了大炮的炮膛！

敌人来了吗？就跟他们近战、肉搏，枪断了、刀折了，用牙齿也要咬死敌人！敌机来了吗？就迎头打，它飞向哪里，就往哪里打！决不放过一个好时机。

仇恨，每一个战士都把它埋进自己的胸膛！

仇恨，这是革命者不可战胜的力量！

让我们再介绍一位年轻的姑娘，她是一个邮电局的接线员。在二月七日战斗的全部过程中，防空指挥部的命令，都从她这里接过来、再传过去。也就是在这个重要的过程中，美国飞机投下来的炸弹，不断地落在她的身边，炸开来的弹片就象一群疯狗，撕裂着她的衣服、撕裂着她披在背后的长发。不断地炸开来的弹片哪！就象一群疯狗，扑上来，要把她撕碎，吞掉！然而，这位不满二十岁的姑娘，沉着地工作着，把指挥部的命令迅速地接过来，稳当地传出去，她沉着得象下龙湾里的一座山峰，在狂风巨浪里动也不动。她曾这样说：

“在战斗以前的日子里，我曾不止一次地想过，我的父亲曾经走过侵略者烧得通红的铁板，两只脚被烫掉了，他不曾在敌人面前屈服！如今，他仍在为北方的社会主义建设，为党工作。我，革命的后代，在严酷的考验面前，不容反问，要象父亲那样，为革命我可以献出一切，以至生命！……还有我留在南方的弟弟，被美帝国主义剖腹挖肝，我的姐姐至今下落不明。国家被分割、骨肉被离散！从我能够思想的那一天起，我就决定了我该怎么做！”

被敌人杀害岂止一个兄弟！下落不明的又岂止是一个姐姐！被拆散的更不止是一个家庭！而是整个越南——三千万人口的大家庭。在美帝国主义霸占越南南方的十年中，已经有十七万同胞人头落地，至今还有四十万兄弟姐妹被囚在黑牢！上万的妇女被强奸，数以千计的人被活埋、被剖腹挖肝，多少人被百般折磨后成了残废，多少个富饶的村庄被夷平烧光。

是党教育越南人民懂得了真正的爱和恨，懂得了如何把仇恨变成正义的火焰，烧死那些野蛮的侵略者和卖国贼！是美帝国主义的滔天罪行使越南人民懂得了应该怎样爱和怎样恨！

仇恨！越南人民把深仇大恨挂上枪口！

仇恨！越南人民把深仇大恨填满炮膛！

为反抗美帝扩大侵略战争、为支援越南兄弟已经作好一切准备的同志们：让我们把这件越南同志所赠的纪念品，转送给你们，这是被越南人民击落的敌机上的铝片，这上边有炮弹孔，也有无数被步枪射穿的弹孔，让它向你们说明越南同志的英勇精神，让它向你们证实越南人民的战斗本领。还有这一瓶贤良江水，这不是水啊！这是越南国土被分割、骨肉被拆散的泪；这是越南人民为统一祖国流出的血！

也让我们把这块美国飞机的碎片，把这瓶贤良江水，或者我们把这当成燃烧着力量和仇恨的火炬，庄重而挚诚地转赠给全世界五大洲为反对我们共同的敌人美帝国主义所联合起来的兄弟和朋友。

描述：

