id: eacb266c2a
标题：繁荣兴旺的坪石镇
日期：1973-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
繁荣兴旺的坪石镇

在巍巍的金鸡岭下，武水河畔，在南来北往的京广铁路线上，有一个粤北的新兴小镇——坪石镇。

坪石镇旧称水牛湾。因过去地面上有块状如水牛的天然大石而得名。水牛湾上岩壁高耸达三四百米，岭顶尖端有一巨石，貌若雄鸡，所以山名叫做金鸡岭。

六十年前，这里是个荒芜之地，仅有九户人家，多以撑船谋生。正象民谣所说的：“金鸡苦，水牛穷，荒草茫茫野兽凶。”

一九三六年，粤汉铁路坪石段通了车，在这里设了坪石车站，但金鸡岭下还是一个贫穷龌龊的地方。

一九四九年九月，红旗插上了金鸡岭。从此，水牛湾的面貌发生了根本变化：坪石人民在荒地上铺筑了三华里长的大街，建起了楼房，开设了商店，办起了学校和工厂。

经过无产阶级文化大革命的锻炼，坪石镇发生了更加显著的变化。

坪石火车站比以往更加繁忙，每天停站客车从四对增至六对；上下旅客从二千多人增至六千多人；平均每天卸货量从两个车皮增至二十多个车皮。

坪石镇现已成了三条公路干线的中心点。文化大革命后建成的坪梅公路大桥，跨度达一百一十米，居广东全省首位。

镇上的一座火力发电厂，装机容量从过去的三千瓩扩增至六千瓩。供电区远跨两省四县和三个煤矿区、三个氮肥厂。镇里还建有现代化设备的洗煤厂，产品远销国外的松香厂和储木场。镇属小工厂如塑胶厂、农机厂、材料厂和眼镜厂象雨后春笋一般发展起来。

描述：

