id: eacbdf8bc2
标题：水生大队党支部深入开展路线教育  教育青年渔民发扬艰苦奋斗好作风
日期：1972-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
水生大队党支部深入开展路线教育

教育青年渔民发扬艰苦奋斗好作风

新华社福州电  福建省福鼎县沙埕公社水生大队党支部，在深入开展路线教育中，经常对青年渔民进行革命传统教育，使他们保持和发扬艰苦奋斗、勤俭节约的良好作风，把富日子当穷日子过，自己动手修船、打绳、织网、补网，仅去年一年就为集体节约开支六万多元。

水生大队的渔民，解放前过着吃不饱、穿不暖的苦难生活。解放后，这个大队自力更生，艰苦奋斗，发展渔业生产，迅速改变了面貌。现在，全大队拥有机帆船二十四条，尼龙网五十五张，渔探器十七台，起网机二十一台，基本上实现了渔业机械化和半机械化。集体积累达四百五十多万元。渔业连年丰收，对国家的贡献越来越大，渔民的生活也逐年提高。在这种情况下，有的青年渔民产生了“家大业大，浪费点没啥”的思想。一次，四个青年渔民到沈家门渔场物资站提取黄麻，路程不到二里，他们却用一元二角钱雇了一辆车子，坐着车把货带回来。大家批评他们，他们还不以为然地说：“这点钱等于大水牛身上拔根毛。”青年渔民的这些变化，引起了大队党支部的重视。党支部认为，在物质财富比较富裕的时候，一定要对青年渔民进行艰苦奋斗的革命传统教育，防止资产阶级思想的腐蚀，使他们永远保持艰苦奋斗的作风。

大队党支部决定加强对青年渔民进行思想和政治路线教育，办起了二十五所政治夜校，组织青年渔民学习毛主席有关艰苦奋斗、勤俭节约的教导，请在旧社会苦大仇深的老渔民讲村史、家史。同时，举办阶级教育展览馆，把水生大队解放前捕鱼用的“汤匙船”、“连家船”送进展览馆，对青年渔民进行生动的阶级教育。第三生产队的船老舵针对青年渔民在补网时的浪费现象，对船上的青年回忆了解放前自己的悲惨遭遇，使青年渔民受到一次深刻的阶级教育。

为了让青年渔民亲身体验老一辈渔民昔日在“汤匙船”上与风浪搏斗的艰苦生活，磨练战胜困难的革命意志，大队党支部以大寨大队青年过“扁担关”为榜样，把过“摇橹关”规定为青年渔民受教育的一门课，分期分批地组织青年渔民参加小船摇橹作业。两年多来，全大队已经有三十多名青年渔民过了“摇橹关”，在大风大浪里培养了吃大苦、耐大劳的革命精神。共青团员刘武海，经过了“摇橹关”的锻炼，自觉地以老渔民艰苦奋斗的精神激励自己，顶狂风，战恶浪，日夜奋战在辽阔的海洋上。去年冬汛的一天，渔船正围住一个大网头，突然网绳缠住了推进器，如果不迅速解开网绳，就会网破鱼逃，给生产造成损失。刘武海毫不犹豫地跳进冰冷刺骨的海水里，连续战斗半个多小时，解开网绳，排除了故障。

这个大队党支部还建立了青年学农基地，组织八十多名男女青年到附近开荒造田，进行劳动锻炼。他们以大寨大队为榜样，不怕苦不怕累，在一个荒滩上造出二百多亩农田。从来没有种过田的青年渔民，很快学会了扶犁、插秧等农活。经过一个冬春的战斗，种上了水稻，获得亩产五百多斤的好收成。

为了更好地教育青年，大队党支部成员以身作则，艰苦奋斗，处处给青年渔民做出榜样。党支部副书记刘贻木身患慢性疾病，但他长年累月和渔民们一起出海作业。寒冬腊月，他让渔民们睡床铺，自己却睡在露舱面上。渔船回港，他从不让渔民们来找他，总是自己带病到渔船上去找渔民们谈心，调查研究，解决问题。在党支部成员的影响下，青年渔民逐步养成了艰苦奋斗、勤俭节约的良好作风。

描述：

