id: eacd9443cb
标题：学习毛主席著作必须有无产阶级感情
日期：1964-6-7
是否是时间段：false
作者：吴法宪
来源：
标签：吴法宪,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习毛主席著作必须有无产阶级感情

吴法宪

一个更加普遍、更加广泛、更加扎实的学习毛主席著作的群众运动正在深入展开。空军部队和全军一样，热烈响应中央军委扩大会议“高举毛泽东思想红旗，把毛泽东思想真正学到手”的号召，几年来，连续举办了学习毛主席著作的干部集训，每年集训人数达百分之九十五，最高达百分之九十八点七；同时大力开展群众性活学活用毛主席著作的活动，在各种教材中引用毛主席的话，在《空军报》、墙报、黑板报上刊登毛主席语录，使毛主席著作的学习渗透到各项工作、各种活动、各个角落中去。因此，学习毛主席著作的人越来越普遍，学习的自觉性越来越高，涌现出了不少活学活用毛主席著作的先进人物。丰福生同志就是其中的一个。他和廖初江、黄顺玉、黄祖示等同志一样，以顽强的决心和惊人的毅力，带着深厚的阶级感情，如饥似渴地学习毛主席著作。十三年来，他把《毛泽东选集》一至四卷一百五十九篇文章反复读了四遍。学了就用，按照毛主席的指示改造思想，改进工作，提高了阶级觉悟，解决了炊事房工作中存在的许多问题，取得了显著成绩，被誉为“炊事房里的理论家”。

毛泽东同志是当代伟大的马克思列宁主义者。毛泽东思想是在帝国主义走向崩溃、社会主义走向胜利的时代，在中国革命的具体实践中，在党和人民的集体斗争中，应用马克思列宁主义的普遍真理，同中国革命和建设的具体实际结合起来，创造性地发展了的马克思列宁主义。学习毛泽东思想，运用毛泽东思想，这是每个干部、战士做好一切工作，取得一切胜利，进一步革命化的必由之路。要革命，就要学习毛主席著作；要保持个人的思想行动正确，就要学习毛主席著作。丰福生同志和许多单位的实践经验告诉我们：凡是学习毛主席著作好的单位和个人，觉悟就高，斗志就强，打仗、工作就能过硬。不论职务高低，不分年龄大小，不管哪行哪业，都应该以丰福生同志为榜样，进一步提高学习的自觉性，努力学习毛主席著作。

学习毛主席著作必须有深厚的阶级感情和高度的革命责任感。丰福生同志从他切身的经历中深深体会到，劳动人民所以能翻身，全靠党和毛主席的领导。所以，他热爱党、热爱毛主席，坚信毛泽东思想。当他读毛主席的书时，阶级感情迸发，感到分外亲切，觉得毛主席著作中的一字一句都说到自己心里，说到劳动人民的心眼里去了。他和雷锋同志一样，把毛主席著作看作是“粮食、武器、方向盘”，是照亮革命道路的灯塔。他宁肯少休息、少睡觉，却不能不读毛主席著作。丰福生同志进行一切工作、处理一切问题都要自觉地想到它，用着它，时时刻刻把它作为自己思想和行动的指南。他就是这样把自己完全摆到毛主席著作之中。这种对毛主席著作的深厚感情和学习的高度自觉性，实质上就是革命的自觉性，这种自觉性来源于高度的阶级觉悟和革命热情。因此，学习的自觉性如何，是衡量每一个人阶级觉悟高低的重要标志之一。所以，要真正把毛泽东思想学到手，就必须首先具有无产阶级感情。

学习毛主席著作必须按照林彪元帅提出的“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影”的原则。丰福生同志根据这一原则，采取了“五多一结合”的学习方法，突出地解决了学用结合的问题，做到了学一点用一点，做什么学什么，学用结合。毛主席教导我们，“如果你能应用马克思列宁主义的观点，说明一个两个实际问题，那就要受到称赞，就算有了几分成绩。被你说明的东西越多，越普遍，越深刻，你的成绩就越大。”丰福生同志的经验之所以可贵，就在于学得活，用得好，方法对头。他善于通过联想，举一反三，触类旁通，而且敢于大胆地用，广泛地用，全面地用，碰到问题就从毛主席著作中去找答案，无论是国际国内大事，还是做饭炒菜等具体事情，他都学习运用毛泽东思想去观察、分析和解决。这就告诉我们，学习毛主席著作的每一篇文章、每一个观点时，既要深钻苦研，认真领会其精神实质；更要结合实际运用，反复思考，广泛联想，自觉地对照检查，用以指导自己的思想、工作和行动。这样天天学，天天用，经常总结经验教训，就能不断改造思想，促进工作。

要学好毛主席著作还必须有坚韧不拔的毅力。有了这种毅力，就能不断地克服学习中遇到的各种困难，就能去挤出时间学习，就能妥善地解决工作与学习的矛盾。丰福生同志学习毛主席著作抓紧了一切时间，天天学习，从不间断，长期坚持，养成了习惯，做到了“毛主席著作随身带，有空学起来”。他懂得了物质变精神、精神变物质这个马克思列宁主义认识论的真理。学习，使人的觉悟提高了，革命自觉性增强了，就会产生巨大的物质力量。丰福生同志所在的炊事班由七个人减少到三个人，吃饭的人还是那么多，工作并没有减少，但由于他们坚持了毛主席著作学习，充分发挥了革命积极性，战胜了困难，工作完成得很出色。这就告诉我们，学习毛主席著作，必须有坚强的毅力和刻苦精神。学好毛泽东思想，当然不是很容易的。但是，“天下无难事，只怕有心人”，只要有顽强的毅力和克服困难的决心，就能千方百计地妥善安排工作、学习和生活，做到经常不断地学，就能从懂得较少到懂得较多，从领会得较浅到领会得较深，从用得较少到广泛运用；就能使我们的思想不断提高，工作不断进步。

学好毛泽东思想，必须采取领导和群众相结合的方法，既要依靠干部、战士自己的勤奋钻研，也要依靠各级党委的领导、支持和帮助。现在群众的热情很高，经验很丰富，形势逼人。这就迫切要求我们各级领导带头学习毛主席著作，做出榜样。在开展这一群众性的学习运动中，要重视实效，提出具体可行的措施和要求，防止形式主义。坚决按照总政治部的指示，认真地组织干部、战士学习，加强对毛主席著作学习的领导，把它看作是加强部队政治思想建设的一项根本任务。

让我们更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，以雷锋、廖初江、黄顺玉、丰福生、黄祖示等同志为榜样，掀起一个更加广泛、更加深入、更加扎实的学习毛主席著作的新高潮。把每个单位都真正变成一座毛泽东思想的熔炉，使每个干部、战士都能严格地经受毛泽东思想的冶炼，在毛泽东思想的光辉照耀下健康地成长起来，并且教育我们的后代学习毛主席著作，培养他们成为红色接班人，把毛泽东思想世世代代传下去。

描述：

