id: eacfeae8d1
标题：毛主席给了我第二次生命
日期：1976-12-27
是否是时间段：false
作者：吴吉清
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席给了我第二次生命

吴吉清

一九三○年，我参加革命的第二天，就幸福地见到了伟大领袖毛主席。接着，组织上派我给毛主席当警卫员。从那时起，一直到红军经过二万五千里长征胜利到达陕北，我都幸福地在毛主席身边工作。回忆毛主席的恩情，几天几夜说不完。这里只说一件日夜搁在心头的事。

那是一九三五年，我刚离开毛主席，调到国民经济部当管理科长不久，得了重伤寒，住进了中央医院。就在我住院的当天，毛主席听谢觉哉同志说我病了，便同谢老一起来看望我。因为重伤寒是传染病，我恳求毛主席和谢老再不要来看我，并且避开和他们面对面地谈话。可是，毛主席和谢老还是坐了很长时间。毛主席不但鼓励我战胜疾病，而且吩咐医护人员勤加看护。毛主席真是比父母还亲啊！

谁知住院七天后，病反而更加厉害，一昏迷过去就是几个钟头。当时条件十分艰苦，缺医少药，给我看病的又是刚从胡宗南匪军中解放过来不久的医生，接受党的教育还比较少。大概是第十天，我就在昏迷之中被送进了太平间，判了“死刑”。这时，谢老来看望我，听到这个情况很生气，批评医生为什么不报告，并叫人把我从太平间抬了出来。当谢老了解到医院缺乏治疗重伤寒的药品时，就给毛主席打电话去了。

毛主席接了电话，对谢老说：应该告诉医务人员，不管是马夫，还是伙夫，凡是经过长征锻炼的同志，都是党和人民的宝贵财富，一定要想尽一切办法抢救，那怕只有十分之一的希望，也要努力治好。并亲自给红军医院打电话，让他们设法送药。

毛主席放下电话，就来看望我。接着红军医院也派人送来了药品。就这样，我在毛主席的直接关怀下，战胜了死亡。当我清醒过来，看见主席和谢老正静静地坐在我的身边。我的眼泪一个劲地往外涌。我暗暗地对自己说：“若不是毛主席和谢老救了我，我肯定要在那个太平间咽气了。这是再生父母恩啊！”事情并没有到此结束，毛主席从这件事上，发现了医院存在的问题，作了指示，使医院的工作很快得到了改进。

几十年过去了，我人虽然离开了毛主席，但心还守卫着毛主席。现在，毛主席和我们永别了，我一定在华主席领导下，捍卫毛泽东思想，捍卫毛主席的革命路线，把毛主席开创的革命事业进行到底。

描述：

