id: ac5be11924
标题：哈尔滨市部分私营工业资本家对“公私合营工业企业暂行条例”的反应
日期：1954-10-15
是否是时间段：false
作者：章洛
来源：新华通讯社编《内部参考》1954年10月23日。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 哈尔滨市部分私营工业资本家对“公私合营工业企业暂行条例”的反应

章洛

【黑龙江分社十五日讯】中央人民政府政务院“公私合营工业企业暂行条例”公布后，哈尔滨市部分私营工业资本家表示拥护。新生活印书馆经理杨君实说：“公私合营条例是私营工业资本家的引路灯塔，这个条例虽然不长，但对工业是很适合的。”制油业双合盛经理范水平说：“不少资本家对条例中，规定他们在企业中有职有权，保障他们的福利待遇，表示满意。”

有的资本家暴露出急躁情绪。协成玻璃厂经理隋之荣到处探风，他问工会主席：“你们工人听到咱们厂子怎么办没有?能合营吗？”华盛铁工厂经理张盛奎说：“关里大城市合营就是几百户，我们哈市是老解放区，但公私合营的厂子太少了。”

在经营管理及劳资关系上有困难的资本家企图合营后卸掉包袱。复华染厂经理秦理厂说：“公私合营条例公布了，赶快合营，合营了我们就变成企业干部，省得工人对资本家有两样看法。”

有的特别是目前没有加工任务的行业对能否合营存有疑虑，没有信心。永明玻璃工厂经理徐梦然说：“大家认为公私合营条件太原则了，合营的条件是什么，没有标准，都感到摸不到底。”联化制药厂经理孙裕庆说：“自学习总路线后，我就想合营。‘公私合营条例’公布后，我更高兴，我们工厂第二、三季度只做了四十天活，拖欠工资将近四个月。五亿多资金，现在口剩下一亿三千万元了。这些困难我都能克服，现在就怕资金少了国家不和我们合营？”南岗信东油脂厂经理杨贵生说：“走公私合营的道路不是那么容易的事，要够条件，又要国家需要，我算没有什么希望了，只好等着吧！有任务就干点，没有任务就停着，反正自产自销是办不到了。”私营商业资本家希望政府能再颁布个商业合营条例，如鞋帽业集升斋经理李维明说：“什么时候能颁布个商业合营条例呢？现在我们很着急。”

此外，还发现有的资本家发牢骚。同成文具店经理史泽民说：“我们商业是没有希望了，现在关里有国家投资公司，东北就没有，东北工商业是外强中干，就是设立投资公司，工商业也没有多少资金。”道外泰兴商店经理李相久说：“走公私合营的道路，大商业还有点希望，将来大户合营后，剩下不合条件的就随便政府摆弄吧！什么时候摆弄“荒”了算完事。”(章洛据哈市公安局社情编)

描述：

