id: e58a523632
标题：华北局转报“河北省委关于佛教、道教工作情况的报告”
日期：1951-12-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华北局转报“河北省委关于佛教、道教工作情况的报告”

中央宣传部按：同意华北局对河北省委这个报告的意见。

兹将河北省委关于佛教、道教情况的报告转报如下：

“我省系老区，经过抗日战争、土地改革，群众政治觉悟提高，佛教与道教已大大削弱，没有多少影响了。僧侣、尼姑、道士、居士有家可归者，均已还俗。只有极少数仍留在庙内。庙宇、寺院大部已改为学校、村公所，部分坍塌或被拆毁。据唐山、保定、石家庄、秦皇岛四市和唐山、保定、石家庄、天津四个专区及沧县专区四个县、镇的调查，现有和尚217人，尼姑246人，道士228人，居士137人，共计828人。

“土地改革以后，佛教、道教教徒每人都分得了一份土地财产，生活有了依靠；加之我党和人民政府长期对他们进行生产劳动教育，一般僧尼道士都参加了农业生产或其他劳动，改变了单纯依靠衣钵募化的生活。目前一般居农村者，以种地、作短工、纺织、针线为生；居城市者，多以种地、拆洗、缝纫、兼作小工和小贩等维持生活，个别则有出租庙房者。这些僧侣、尼姑中只有个别年纪较老劳力薄弱的靠拾柴、拣粪和化缘乞讨来维持生活。

“他们一般的已不念经、不烧香、不作宗教活动。其中年轻的僧、尼开始认识到“出家为僧，修贞养性，成仙得道”完全是封建统治阶级骗人的把戏。如有的说：“修贞多少年，不吃饭也不行”，“落发为僧，一辈子也不舒心”。特别是自颁布与宣传、贯彻婚姻法以来，他们更感受到入道的痛苦。在这种觉悟的基础上，他们大部想法“还俗”，逐渐摆脱教理的束缚，寻找新的生活出路。如保定专区168个僧尼中，“还俗”者就有95人（和尚36人，尼姑29人，道士30人）。肃宁去年有三对僧尼自愿结了婚。清苑县下闸村的青年尼姑李玉花经过自由恋爱，与村里青年团支部书记兰庆结了婚。霸县二区沙里村42岁的和尚童俊，也积极托人找老婆。唐山市当明庵青年尼姑同忠，也藉口有病，经常不住庵中，并要求结婚。这种自觉要求结婚的人日渐增多。自抗美援朝的爱国运动普遍开展以来，他们更受到很大教育和影响，许多青年僧尼积极投入这一运动。如丰润县3个和尚报名参军；霸县二区般若庵娘娘宫的小尼姑，高小毕业后参加了军干校，其师傅也表示同意。交河城西两个尼姑响应抗美援朝捐献武器的号召，自动拿出15000元，并计划再拾柴600斤捐献，支援前线，其中姓金的尼姑并说：“我过去受过日本鬼子的苦处，好容易太平了，要想过安生日子，非捐献飞机大炮不行。”宝坻县王龚江村和尚郑瑞勋积极参加村政府工作，自己从事种地、拾柴和拾粪等劳动，他说：“迷信是空的，共产党来了我才翻身；现在看透了，只有劳动才能生活。”但是其中少数迷信较深而又顽固的师傅和老道徒，对土地改革、征收庙田、青年僧尼回家结婚等表示不满；个别的更与反革命分子勾结，进行反革命活动。如遵化县1948年反动会道门暴动时，迁安中山隐藏两个反革命的一贯道首，企图勾结佛教、道教徒叛乱（未遂）。秦皇岛市海滨金山嘴道德会，师徒三人曾隐藏4个反革命分子。但佛教、道教徒本身为间谍、特务者，尚未发现。

“根据上述情况，我们以为佛教、道教不似天主教、基督教统治那样严，那样复杂；他们一般都没政治背景，入道也非自愿，绝大多数受家庭经济所迫，从小即被送到庙内，政治上不自由；除少数师傅外，都是受压迫，没有地位，生活也不富裕，只要经过我们继续进行教育，他们逐渐会觉悟起来，加之随着生产的发展和人民觉悟程度的提高，新入佛教、道教的僧、尼、道士已经绝迹。因此，我们意见不拟拿出更大的力量和再作专门计划来进行佛教、道教工作，只在对一般群众进行宣传教育时，着重对佛教、道教徒进行爱国、劳动、科学的教育，特别在道徒中，贯彻婚姻法的宣传，以便从劳动生产中给予改造，使之更积极的参加国防与经济建设。可否？请示。”

以上地区情况，一般可代表老区。我们同意他们意见。

描述：

