id: 8c307f5118
标题：关于中央监委在审核案件前与受处分人谈话办法的通知
日期：1963-11-9
是否是时间段：false
作者：中共中央监察委员会
来源：中共绵阳地委组织部，纪律检查工作文件选编，171
标签：对话,指示
书籍：关于中央监委在审核案件前与受处分人谈话办法的通知
书籍作者：中共中央监察委员会

正文：
# 关于中央监委在审核案件前与受处分人谈话办法的通知

中央监委驻各中央局、国务院各部委监察组，各省、市、自治区党委监察委员会：

一九六三年一月二十七日中央批转中央监委“关于贯彻执行八届十中全会的决定，努力作好当前党的监察工作的报告”中规定：给予党员干部以撤销党内职务、留党察看、开除党籍处分，必须按照干部管理制度，经主管党委的监察审核，报同级党委批准。监委在审核这些案件之前，要指定适当干部与受处分的人谈话，倾听他们的意见。现将中央监执行这一规定的办法，通知如下：

一、属于中央直属机关党委、中央国家机关党委和铁道部党委报请中央批示的案件，由中央监委指定适当干部与受处分人谈话，或委托中央监委驻国务院部、委监察组和铁道部党委与受处分人谈话。

二、属于省、市、自治区党委报请中央批示的案件，由省、市、自治区党委监委与受处分人谈话，并将谈话情况连同案件的其他材料一并报送中央监委审核。中央监委认为有必要时，再指定适当干部与受处分人谈话。

三、与受处分人谈话时，主要是倾听他们对事实、结论和处分的意见，还可以对受处分人进行必要的帮助和教育，但不要对处分问题表示个人意见。

## 中央监察委员会

## 一九六三年十一月九日

描述：

