id: 18204cbfbc
标题：为革命生产　为革命节约  郑州变压器厂改革产品设计，节约了大批原材料
日期：1970-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命生产　为革命节约

郑州变压器厂改革产品设计，节约了大批原材料

本报讯　郑州变压器厂革委会，牢固地树立为革命生产、为革命节约的全局观念。文化大革命以来，在生产连年上升，产品质量不断提高的同时，为国家节约了大批原材料，计有钢材二千二百六十二吨，铜制电磁线二百三十八吨，铜材五十五吨，变压器油三百多吨。

在无产阶级文化大革命中，这个厂的广大革命工人，高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，狠批了“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，有力地促进了人的思想革命化，坚定了自己进行产品设计革新的信心。在厂革委会的领导下，组成了以工人为主体的，有革命技术人员和革命干部参加的“三结合”革新小组，深入工厂、农村调查访问，广泛征求工人和贫下中农对变压器的使用意见。广大革命工人充分发挥了革命智慧和才能，终于攻克了一道道难关，设计和生产出了用料少、成本低、体积小、使用方便的变压器。这种变压器与原来的变压器相比，体积缩小了百分之四十，钢材和铜制电磁线用量都大为节约，变压器油也少用了百分之四十。

为了节约更多的原材料，广大革命工人在保证产品质量的前提下，把变压器上可要可不要的部件割掉，又节约了大量铜材、钢材。

文化大革命前，这个厂在生产过程中是分散下料的，不少边角料头都当做废品处理了。厂革委会成立后，成立了专门下料组，根据各小组产品的需要统筹安排，精打细算。厂里还随时了解各小组的节约情况，宣扬节约闹革命的好人好事，调动一切积极因素，使节约闹革命蔚然成风。各小组还设立了“聚料箱”，每天都把剩下的边角料头集中起来，以备以后选用。

这个厂的广大革命工人还积极想方设法以铝代铜，以铁代铜、以磁代铜，为国家节省了不少稀有金属，大大降低了产品成本。

描述：

