id: 1822925326
标题：在全国先进纪检组织优秀纪检干部表彰大会上　江泽民总书记的讲话
日期：1990-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江泽民,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在全国先进纪检组织优秀纪检干部表彰大会上

江泽民总书记的讲话

中央纪委召开的全国先进纪检组织和优秀纪检干部表彰大会即将圆满结束。这是党的十一届三中全会恢复中央纪律检查委员会以来，首次召开的全国纪检系统的表彰大会。我代表党中央，向受到大会表彰的先进纪检组织和优秀纪检干部表示热烈的祝贺和敬意！并通过你们，向全国纪检系统和广大纪检干部表示诚挚的感谢和问候！

在党中央和地方各级党委的领导下，十一年来，各级纪检机关和广大纪检干部，按照党章规定的任务，积极协助党中央和各级党委从思想上、组织上拨乱反正，努力恢复党的优良传统和作风；坚持党的四项基本原则，旗帜鲜明地反对资产阶级自由化思潮和去年春夏之交的动乱和北京发生的反革命暴乱，维护了党的政治纪律；坚持从严治党的方针，严肃了党的纪律，查处了大量的违纪案件，清除了腐败分子，纯洁了党的队伍，增强了党的战斗力；纠正各种不正之风，加强党性党风教育，逐步建立了若干规章制度。所有这些，对于促进建设和改革，促进党风党纪和廉政建设，实现全国稳定，发挥了重要的作用。这次受表彰的先进纪检组织和优秀纪检干部，是全国纪检组织和广大纪检干部的优秀代表。你们在自己的工作岗位上做出了突出的贡献，无愧于共产党员的光荣称号，是名副其实的党的忠诚卫士。

执政党的党风问题是关系党的生死存亡的问题。为了确保社会主义现代化战略目标的实现，尽快把经济搞上去，我们必须继续加强党的建设，加强思想政治工作，切实搞好党风党纪和廉政工作。要始终不渝地坚持“两手抓”的方针。党风党纪建设是党的建设的重要组成部分。现在加强党风和廉政建设的大气候已经形成，形势很好，但也不能盲目乐观。四项基本原则和资产阶级自由化的斗争将长期存在。党内某些方面存在的不正之风和腐败现象仍然还在损害党的形象。各级党的组织要切实把党风党纪和廉政建设摆到重要位置上来，加强对纪检工作的领导，支持纪检机关搞好组织建设和队伍建设，充分履行职责，帮助他们解决工作中的困难和问题。党的各级领导干部要以身作则，率先垂范，作出榜样。纪检机关要主动发挥作用，与有关部门密切配合，形成一股力量，充分发挥检查监督的整体效能。只要像先进纪检组织和优秀纪检干部那样，在思想上、政治上与党中央保持高度一致，无私无畏、坚持原则，清正廉洁、乐于奉献，实事求是、联系群众，刻苦学习、锐意进取，就一定能战胜各种困难，经受住各种考验，完成党和人民赋予同志们的光荣而艰巨的任务。中央希望大家通过这次会议，进一步发扬成绩，在全国纪检战线上开展一个“学先进、比先进、超先进”的活动，把党的纪检工作提高到一个新的水平。

祝同志们在今后的工作中取得新的成绩！　（新华社北京１２月２日电）

描述：

