id: 1826b52893
标题：决不容许如此横行霸道
日期：1983-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决不容许如此横行霸道

邹学林身为党和国家干部，理应在党和人民委予重任的岗位上，遵纪守法，做人民群众的表率，勤勤恳恳为人民服务。但他的所作所为完全丧失了共产党员的基本条件，遭到群众的强烈反对，被清除出党，是理所当然的。

邹学林胆敢如此横行霸道，是自以为背后有人撑腰，什么党纪国法，民心众意，都奈何他不得。可是，他看错了：今天是人民当家作主的时代，既不是旧社会，也不是“文革”年月。党中央早就宣告要把党风作为生死存亡的大事来抓。党风、社会风气一定要好转，这是党心民心所向，是势不可当的历史潮流。谁要倒行逆施，不管他是什么委员或特派员，是什么庞然大物，是什么“地头蛇”，终究要受到党纪国法的惩处，在经济上也决不能让他们占任何便宜。

邹学林违法拦街建房这件事，就发生在中共乐山市苏稽区委的眼皮底下。区委委员们每天都要经过那条大街，但是两年多的时间中，他们面对歪风邪气，竟然畏缩退让，对群众的控告充耳不闻，个别人甚至为邹学林的违法乱纪行为辩护。人们不禁要问：苏稽区委的战斗力哪里去了呢？在这个问题上，市委为什么也一度显得很无力呢？支持、包庇邹学林的苏稽区委个别领导人，应该承担什么责任呢？看来苏稽区委只有认真作出自我批评，深刻记取教训，并对个别支持、包庇邹学林的情节严重的人员，经过调查核实，给予必要的处理，才能取信于民，恢复区委在广大人民群众中的威信。这是实现党风的根本好转最有效的步骤。

描述：

