id: 182be93d58
标题：我爱《新华文摘》
日期：1986-7-8
是否是时间段：false
作者：丁聪
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我爱《新华文摘》

丁聪

我这个人，从小就喜欢买书，包括各类刊物。抗日战争离开上海，许多整套的画报、漫画书刊，都被家里处理了。抗战时，大部分时间在香港，把所有的稿费，都买了洋画册；香港沦陷，一册也带不走。解放后，又陆续收集了不少画册，书刊，命运也不妙——“反右”迁居时，处理了一大批，“文化大革命”时，又主动把成套的欧美苏联的画刊，送到对门的废品站，因为大都是铜版纸精印，不适于回炉成纸浆，还哀求其收下。到我再次被“解放”，书柜里的书已所剩有限。尽管屡遭劫难，可习性难移，一旦生活安定些，又故态复萌，无休无止地“抬书进刊”了。由于找到我的事情越来越多，所以我读书的时间也相对地减少。但对买书成瘾的我来说，总怕错过机会，就先买回家再说。我读书不专，兴趣又广，各种门类的书刊，兼收并蓄，把个原来就够挤的居室，柜子顶上，桌子床铺底下，都堆满了书刊，连来个客人都没地方呆。近年来，市面上的书刊，越出越多，对原来已经是“买书不少，读书不多”的我来说，矛盾更显突出，到了不可招架的地步。

《新华文摘》的出版，缓和了我“买、读”之间的矛盾。我想读的文章，无非是有关文艺与社会科学方面的动态、论点。自己从报刊上东寻西找读到的，总是东鳞西爪。现在，通过编辑同志的细心搜集整理，系统而有条理地把重要的文章及论点，都摘编在《新华文摘》里，而且每篇都注明出处，读来既省时，又省力，经济方面也节约。所以，它一出版，就成了我最心爱的、每期必备的读物之一。当然，我也不可能每篇都读，但丰富的资料已掌握在手，随时可翻阅，心里也就感到放心踏实了。从前年四季度起，出于想象得到的原因，篇幅有所减少，但它仍然不可替代地起到了纪录社会前进脚步的作用。因此，我爱《新华文摘》。由衷地向这个刊物的编辑同志们致谢！

描述：

