id: 182c7a4bd5
标题：博利瓦尔——委内瑞拉“祖国之父”
日期：1979-7-22
是否是时间段：false
作者：沙丁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
博利瓦尔——委内瑞拉“祖国之父”

沙丁

在加拉加斯旧城一条带有西班牙殖民时期建筑特色的街道上，有一座古老宁静的院落。委内瑞拉朋友告诉我们说，那就是委内瑞拉“祖国之父”、伟大的民族英雄博利瓦尔的旧居。后院有一棵博利瓦尔幼年时家里栽种的石榴树，枝叶繁茂，花红似火，象征着英雄的业绩在拉丁美洲大地上开花结果。

博利瓦尔旧居的左侧，是一座为纪念这位南美北部大陆的解放者而兴建的博物馆。市中心的博利瓦尔广场，矗立着英雄身披甲胄、骑马驰骋的青铜塑像。（见右图）这一切都引起人们对这位英雄人物的追念。正如十九世纪古巴的民族英雄、诗人何塞·马蒂所说的，“从一代又到一代，只要拉丁美洲存在一天，博利瓦尔的名字的回声会在我们中间最英勇最诚实的人们的心里响下去。”

一七七三年七月二十四日，西蒙·博利瓦尔出生在加拉加斯一个西班牙移民后裔的家庭。青年时期他在欧洲求学多年，受到资产阶级启蒙教育的影响，并目睹了震撼世界的法国大革命。他极端憎恶西班牙的殖民统治，决心为祖国的解放而战。

博利瓦尔二十四岁回国，立即投入火热的革命斗争。他的家成为加拉加斯爱国志士秘密聚会的中心。他积极参加并组织了一八一○年加拉加斯起义，还被新生的革命政权派往英国购买军火。一八一○年十二月，博利瓦尔偕同居留英国的委内瑞拉革命先驱米兰达将军一起回国。米兰达被任命为革命军统帅，博利瓦尔成为他的得力助手。一八一一年七月五日，委内瑞拉共和国在斗争的烈火中诞生。盘踞在委内瑞拉西部的西班牙殖民军立即向革命政府控制下的东部地区举行反扑。起义军陷于不利地位。在殖民军优势兵力的进攻下，革命遭到残酷镇压，米兰达本人也被关进监狱，死于西班牙加斯的狱中。

一八一二年，第一委内瑞拉共和国覆亡后，博利瓦尔肩负起独自领导委内瑞拉革命的重担，前往摆脱了西班牙殖民统治的新格拉纳达。在当地革命人民支援下，博利瓦尔组织起革命武装，攻入委内瑞拉，并宣布与西班牙人“决一死战”。一八一三年八月，博利瓦尔的革命军开进加拉加斯，受到人民热烈欢迎，不久建立了第二个委内瑞拉共和国，博利瓦尔被授予“解放者”的光荣称号。

一八一五年左右，西班牙又恢复了它在南美大陆的大部分统治，第二委内瑞拉共和国又被扼杀。然而，具有烈火般热情的博利瓦尔并未停止战斗。他吸取了前两阶段失败的经验教训，提出了明确的目标和纲领，颁布了废除奴隶制的法令，宣布没收西班牙王室和反动派的财产，并分配土地给解放战争的参加者。这些进步措施受到人民的热烈拥护，受压迫最深的黑人、印第安人和混血种人纷纷参军。一八一七年在安哥斯徒拉建立了第三委内瑞拉共和国，博利瓦尔当选为总统和统帅。

一八一九年六月，博利瓦尔率领一支两千五百人的队伍，通过奥利诺科河的沼泽地带，翻越过人烟绝迹、高耸入云的安第斯山。当这支队伍经历了两个多月的丛林折磨和高山冰雪摧残，突然从天而降出现在敌人面前时，新格拉纳达的殖民军惊慌万状，纷纷狼奔鼠窜。同年解放了的新格拉纳达和委内瑞拉联合在波哥大宣布成立哥伦比亚共和国。博利瓦尔当选为总统和最高统帅。几个月后，博利瓦尔的军队又解放了基多城。厄瓜多尔和委内瑞拉、新格拉纳达联合建立以博利瓦尔为首的大哥伦比亚共和国。从此，南美洲北部沿海和沿安第斯山地区全部获得解放。

一八六九年，为纪念博利瓦尔及其他民族英雄，在加拉加斯修建了一座被称为“国家公墓”的巨大建筑物。公墓内有博利瓦尔的灵柩以及记述他一生战斗道路的各种巨幅壁画。直到今天，一直有一队身着博利瓦尔时期戎装的士兵，持枪肃立、守卫在英雄身旁。每天从清晨到傍晚都有数以千计的人来到这里瞻仰，接受爱国主义教育。（附图片）

描述：

