id: 182f99713b
标题：服务人民　表现人民
日期：1991-1-31
是否是时间段：false
作者：吴海
来源：
标签：邓小平,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
服务人民　表现人民

江西省文艺研究所  吴海

社会主义文艺的特征，无疑有其丰富内涵，人们可以多角度地切入进行探寻。然而我认为应揭示其最本质的特征，也就是要寻找社会主义文艺根本区别于一切非社会主义文艺（或一切非无产阶级文艺）的那颗“内核”。

社会主义文艺从它诞生起就鲜明地在自己的旗帜上写下“人民”二字，把“人民”当成自己的“上帝”。为人民服务、为社会主义服务，正是社会主义文艺的根本方向，也是它最本质的特征。邓小平同志《在中国文学艺术工作者第四次代表大会上的祝辞》中作过这样精辟的论述：“我们的文艺属于人民”，“人民是文艺工作者的母亲”，“人民需要艺术，艺术更需要人民”。因此，离开了人民就是社会主义文艺灵魂的失落，也就没有了社会主义文艺。那么，我们的文艺家作为社会主义文艺的创造主体，就应强化人民意识，自觉地把为人民服务、为社会主义服务当成自己审美创造的出发点和归宿，努力写出凝聚时代精神、富有民族特色、为广大群众喜闻乐见的佳作。

与此相悖，近几年在资产阶级自由化的泛滥与影响下，有的作家竟渐渐忘却了人民，而萌生一种新的贵族意识，认为“文艺不为什么”，一味在作品中淡化时代、表现自我，满足于“圈子”的把玩，不惜疏离人民；还有的作家照搬西方现代哲学、现代文艺的价值观、人生观、道德观、审美观，混淆社会主义社会与资本主义社会的本质区别，以表现所谓异化、孤独、绝望、死亡、愚昧、蛮荒的主题为时髦、为深刻，而不严肃认真地考虑自己作品如何给人民以力量。这正如有位同志曾一针见血地所指出的：在有些作家笔下，文学变得越来越自私，越来越疏远、冷漠人民。这些都对社会主义文艺的崇高形象造成了程度不同的损害。

社会主义文艺是人民的文艺。服务于人民的文艺必须充分表现人民的优秀品质，赞美人民在革命和建设中、在同各种敌人和各种困难的斗争中所创造的不平凡业绩，弘扬中华民族那种流贯历史的奋斗不息精神，尤应热情描写社会主义新人，塑造四个现代化建设的创业者，同时要批判和鞭挞一切腐朽、丑恶的东西，以最好的精神食粮奉献于人民。这是社会主义文艺题中应有之义，也是作家时代责任感的体现。文艺服务人民、表现人民、深入人民，构成了社会主义文艺与人民的一种完整的、须臾不可分离的血肉般关系。

以服务于人民为宗旨的社会主义文艺，理应有着十分广阔的艺术天地。邓小平同志就这样说过：“围绕着实现四个现代化的共同目标，文艺的路子要越走越宽。”文艺的丰富多样，不仅是群众审美的需要，也是文艺自身发展的需要。我们不要把主旋律与多样化两者割裂与对立。突出主旋律，坚持多样化，都是繁荣社会主义文艺所必需。社会主义文艺的丰富性，正是社会主义文艺的一种优势。社会主义文艺的开放性与包容性，显示了社会主义文艺的一种自信。追求文艺题材、形式、风格、手法的多样与创新，对于一切优秀的、有益的传统文化、域外文化的借鉴与发展，只会给社会主义文艺带来活力与生机，只会在更大范围、更高层次上满足人民的审美需求，这样，社会主义文艺的特征就必然愈鲜明突出。

描述：

