id: 2bff937627
标题：关于“宗派主义”的言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：刘德昭,北京地质勘探学院,汪涵璋,祝德裕,蒋念祖,袁传织
来源：北京地质勘探学院党委会宣传部编《社会主义教育参考资料第二编：右派言论汇编》，1957年10月5日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于“宗派主义”的言论

北京地质勘探学院蒋念祖刘德昭祝德裕汪涵璋袁传织

“共产党对外打击知识分子，对内打击知识分子党员，有阶级有党就有宗派主义，要消灭宗派主义，就必须消灭阶级消灭党”

蒋念祖说：

“有阶级有党就有宗派主义，所以要消灭宗派主义，就必须要消灭阶级消灭党。党团员一切均有特权。”

刘德昭说：

党员对问题看法一致，是一鼻孔出气，是互相包庇，是宗派主义。

祝德裕说：

宗派主义是全国普遍现象，反党不等于反人民，不等于反革命，团组织只有象黄继光、罗盛教……等几张王牌，打光了就完蛋了。

汪涵璋说：

宗派主义为社会性的等级，这种等级是新社会中孕育着，发展着，是新社会的危机，阶级社会的迥返。

袁传织说：

“党委勾心斗角。”

“团的报告不让同学参加是宗派主义，团员在停课后听两次报告没让同学参加，是政治不公开，对其他青年的歧视，是宗派主义。”

边兆祥说：

“我院党委分成三派，一派是以肖英为代表，一派是以陈子谷为代表，比较了解知识分子，一派是以尹凤翔为代表（包括刘颕，王庆华等）最混蛋，把这派赶出学校。”

张保发说：

“要求公开档案材料，自己应该知道自己的档案材料。”

“领导上在办公室里片面的听取下级的汇报，下级汇报时把自己的万岁也加进去了。”

李霞芬对党员说：

“你们为什么不用大字报来鸣和放，这不是有宗派主义情绪吗？党员不出大字报我很反感。”

程家庆在整风时向党员说：

“立即考虑我入团的问题，不发展我入团是否有的人有宗派主义？”

描述：

