id: 14303afa98
标题：批林批孔斗志昂扬　春耕生产热气腾腾  都江堰灌区改造低产田、兴修水利，夺取今年更大丰收
日期：1974-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批林批孔斗志昂扬　春耕生产热气腾腾

都江堰灌区改造低产田、兴修水利，夺取今年更大丰收

据新华社成都一九七四年三月十一日电　在批林批孔运动推动下，著名的商品粮基地四川省都江堰灌区，春耕生产热气腾腾，到处是一片繁忙景象。

去年，都江堰灌区农业生产获得了全面丰收。各地在总结经验时都体会到，以批林整风为纲，深入开展思想和政治路线教育，是去年农业生产搞得好的根本原因。因此，从去冬以来，灌区各县更自觉地抓大事，促大干。今年入春以后，各县都狠抓批林批孔这件头等大事，领导群众狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，用批林批孔推动备耕、春耕生产，力争今年农业获得更大丰收。都江堰灌区中的温江地区，过去许多人认为，这里是老灌区，土肥水足，在改变农业生产基本条件方面没有什么文章可做；每年的备耕工作除了渠堰岁修之外，事情不多。在批林整风运动中，地、县干部狠批林彪鼓吹的唯心论的先验论，提高了用唯物论的反映论指导生产斗争的自觉性。大家通过调查研究看到，老灌区总的说来土壤肥沃，但是还有不少下湿漕田、死黄泥田和漏沙田，产量很低；老灌区虽然水源充足，但也不完全是“水旱从人”，旱涝保收，这里还有不少只能种一季水稻的冬水田和上百万亩旱片死角。如果改造这些低产田，消灭这些旱片死角，就会进一步促使全区农业大上快上。眼界开阔之后，从去冬以来各县就发动群众改田改土和兴修水利。经过几个月的大干苦干，目前全地区已有二十八万亩下湿漕田等低产田改成了能排能灌、宜稻宜麦的良田，今年即可发挥效益。在水利方面，塘库蓄水量比去年同期增加四分之一。

在批林批孔运动中，都江堰灌区广大干部和群众狠批林彪鼓吹的唯心史观，用奴隶们创造历史的唯物史观武装头脑，干部更清楚地看到了群众的力量，群众更清楚地看到了自己的力量，搞好备耕和春耕生产的干劲更足。在新灌区仁寿县，参加两大干渠续建和配套工程施工的几万民工，在工地上摆开了批林批孔的战场。他们用自己改天换地、重新安排山河的事实，狠批林彪的“天才论”和孔老二的“唯上智与下愚不移”的反动邪说。大家越批斗志越旺，越批工程进展越快。目前，两大干渠已经从去年通水的地方向前延伸了近二百公里，其中包括修建一些工程艰巨的渡槽和隧洞；干渠两侧的支、斗、农、毛渠道配套工程也有很大进展。从目前的进度看，到春播前夕，这个新灌区的受益农田可在去年三十万亩的基础上再扩大二十万亩。

都江堰灌区各地各级党组织，以批林批孔为纲，对春耕生产加强了领导。老灌区温江地区和新灌区简阳、仁寿等县，最近都派出干部深入基层，狠抓批林批孔，带领群众努力夺取农业生产的新胜利。

描述：

