id: 1432ff56f1
标题：贫下中农创办的抗大式学校  桂村农业中学创办五年的调查报告
日期：1969-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河南文革,革命委员会,教育革命,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农创办的抗大式学校

桂村农业中学创办五年的调查报告

河南省许昌县桂村农业中学，是由桂东、桂西、水道杨、于寨、贺张、姜庄、郅庄等七个大队的贫下中农，按照毛主席的无产阶级教育路线，于一九六三年九月一日创办起来的。五年多来，教师由二人增加到六人，学生由一班七十八人发展到三班一百七十三人。学生上学不交学费，教师口粮和学校的经费实现了全部自给。学校面向贫下中农，学生队来队去，根据贫下中农的要求送来学习，回去为贫下中农服务。这些学生政治觉悟高，热爱劳动，回去后绝大部分成了学习毛主席著作辅导员和毛泽东思想宣传员、农村机械技术员。贫下中农称赞这所学校说：农中活学活用毛主席著作好；为贫下中农服务好；不为官、不为钱，一心为公好；又读书、又劳动、勤俭办学好；对敌人恨，对贫下中农亲，阶级感情好；能文能武，能说能干，有真本事。

坚定正确的政治方向

一九六三年，桂村贫下中农怀着对反革命修正主义教育路线的深仇大恨，决心自己创办学校。他们遵照毛主席“一个军事学校，最重要的问题，是选择校长教员和规定教育方针”的教导，由七个大队的贫下中农代表组成贫下中农管理学校委员会，推选复员军人、模范共产党员杨水才同志担任校长。从经过劳动锻炼的回乡知识青年中挑选了两名教员。按照毛主席无产阶级教育革命路线确定了自己的办学方针。他们说：

“我们办学校是为了培养高举毛泽东思想伟大红旗，忠于毛主席革命路线，坚持社会主义道路，热爱劳动，为贫下中农服务的接班人。”

学校办起来了。他们按照毛主席的无产阶级教育方针，走突出无产阶级政治的道路。开始，由于条件比较差，一些学生和家长产生了畏难松劲情绪，校长杨水才同志就领导全体师生反复学习“老三篇”，和大家一起开展忆苦思甜活动，进行阶级教育。不少老贫农说：咱贫下中农没有文化受了多少欺侮，现在有了咱们自己的学校，一定要为咱贫下中农争气，把学校办好。

毛主席的教导，贫下中农的支持，极大地鼓舞了革命师生，他们学习“抗大”精神，走自力更生的道路。没有教室，没有设备，他们就在树林里上课，学生坐在砖头上听讲，趴在膝盖上写字。一九六五年秋，革命师生以“抗大”为榜样，用自己的双手，劳动建校，脱坯两万多块，修补房子二十一间，开垦园地二十余亩。学校不仅有课堂，而且有了自己的农林试验园地。

贫下中农管委会根据毛主席的教导，发动师生大搞勤工俭学，除经营校内的园地以外，还利用课余时间采集树种、接穗，割草、拾粪。

一九六六年，我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，发表了具有伟大意义的“五·七”指示。毛主席说：“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”革命师生紧跟毛主席伟大战略部署，开展革命大批判，他们对刘少奇所推行的反革命修正主义教育路线，进行了全面的彻底的批判。革命师生还带上中国赫鲁晓夫刘少奇罪行一百五十例的图片，走遍全公社二十八个大队和贫下中农一起批判。革命大批判大大激发了革命师生的阶级感情，越批，对大叛徒刘少奇和他推行的反革命修正主义路线越恨；越批，对伟大领袖毛主席越亲。

理论联系实际的好学风

贫下中农在管理学校过程中，狠狠批判了反革命修正主义教育制度脱离政治、脱离实践、脱离劳动的坏学风，逐步建立了理论联系实际的革命好学风。桂村农中根据贫下中农的意见，规定：农中学生根据队里需要，可以随时回去。队里需要什么人材，学校就培养什么人材。几年来根据生产队需要，这个学校提前毕业二十人。桂东一队根据阶级斗争的需要，就让学生万振东回队担任民兵排长。水道杨大队育苗圃，就让学生岳西平回队当了技术员。学校还根据农村需要，开办了两期林业技术短训班，为全公社二百一十八个生产队培养了四百多名林业技术人员。

旧教材不仅理论与实际脱离，而且充满着封、资、修的黑货，学用不能结合，贫下中农最有意见。他们对自己办的学校提出了：“要踢开旧教材，闯出新路来。”这所学校开设了毛主席著作、阶级教育、数学（包括会计知识、应用数学、珠算）、农林技术、军体等五门课程。实践证明，这套课程符合农村三大革命的需要。

旧学校把课堂教学称为“神圣的讲坛”，作为“授业”的基本方式，这是刘少奇推行反革命修正主义教育路线的“法宝”之一。贫下中农掌握教育大权，占领学校阵地，彻底废除了旧的教学方法。劳动人民登上了讲台，打破了知识分子的一统天下。他们经常邀请活学活用毛泽东思想积极分子介绍经验，由苦大仇深的老贫农忆苦思甜，由有丰富经验的会计和老贫农讲会计课和农业技术课。他们还采用了校内外结合的办法，在本生产队培育了试验苗圃和试验田，既能理论联系实际，又给集体增添了财富。还有许多在校学生，兼任毛主席著作学习辅导员、生产队的会计、记工员等，他们来学校刻苦学习，回队里积极工作，深受贫下中农欢迎。

旧的考试制度“论分数，一大堆，论实际，全不会。”这所学校，完全废除了旧的考试制度，他们不搞什么单元、期终等考试，不搞突然袭击。他们的考试非常重视理论联系实际，重视平时表现。毛主席著作的学习是看日常行动，看斗私批修，讲用会上比事迹。数学课比应用（如参加生产队预分、决分，参加水利工程计算等），结合实际评成绩。农林技术课，以高产、成活率（品种试验的产量，育苗、嫁接的成活率）定成绩。这种理论和实际相结合的考试制度，使学生学到了过硬的本事。

河南省革命委员会调查组

描述：

