id: 1434d0f871
标题：机关要为基层服务　干部要为群众服务——中共安徽省当涂县委坚持“三三制”，实现机关革命化的调查
日期：1975-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
机关要为基层服务　干部要为群众服务

——中共安徽省当涂县委坚持“三三制”，实现机关革命化的调查

遵照毛主席关于“广大干部下放劳动”的指示，安徽省当涂县委从一九七一年起，在县级机关干部中实行“三三制”（即三分之一的干部蹲点劳动，三分之一的干部调查研究，三分之一的干部在机关工作）。四年来，县委和县革委会机关以及县革委会直属局、群众团体的机关干部，大体上轮换了一遍。其中，有百分之九十以上的机关干部，已先后下乡蹲点劳动了一年。县委和县革委三分之二的常委也分别下乡蹲点一年以上，县革委会直属十五个局的五十六名领导干部，除十名老弱病残者外，有四十名带队下乡蹲点劳动了一年。

去年十月，当涂县委和县革委会认真总结了四年来的经验，并根据实行中的问题，比较系统地作了研究和安排：（一）机关干部蹲点劳动，大多安排去农村，少数去厂矿。到农村的，主要去后进社队和偏远地区。（二）实行机关固定包点，领导干部带队，一定三年不变的原则。（三）机关和基层尽量对口安排，把蹲点劳动、调查研究、留机关工作的三部分干部，有机地联系起来。例如，将县上山下乡办公室干部安排到下乡知识青年比较集中的湖阳公社“五·七”农场。以后，办公室干部蹲点劳动、调查研究以及留机关抓知识青年工作，都以这个农场为基点。这样做，便于机关干部上下结合，点面结合，做到“兵分三路，劲使一处”。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，当涂县委认真学习无产阶级专政的理论，决心把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。他们给“三三制”增加了新的内容：从三分之一跑面调查和三分之一留机关工作的干部中，抽出一部分人，配合公社干部和下乡知识青年，组成宣传队，帮助大队党支部开展党的基本路线教育。这样，加上蹲点劳动的干部，全县每年约可抓三分之一的大队。

当涂县县级机关所以能够坚持实行“三三制”，主要是加强了党的领导。

有一个时期，县革委会少数组、局领导干部，不安心在农村蹲点劳动，以工作忙为理由又回到了机关，有的还把下去蹲点和跑面的干部抽调上来，结果，实际在机关工作的人员又逐渐增多起来。县委发现这一情况后，在批林整风和批林批孔运动中，组织机关干部重温毛主席关于“精兵简政”和“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，批判“劳心者治人，劳力者治于人”的反动观点，批判旧机关机构臃肿、脱离群众的作风，使大家认识到：实行“三三制”，有助于干部联系群众，接触实际，克服官僚主义，防止修正主义。在思想教育的基础上，县委又采取了一些组织措施，使“三三制”较好地坚持了下来。今年二月下旬，在动员县直机关干部认真学习毛主席关于理论问题的重要指示的大会上，县委联系贯彻执行“三三制”中存在的问题，尖锐地提出：资产阶级法权思想在我们机关的一个突出表现，就是有人对下去蹲点跑面总感到“不习惯”，这实际上就是对高高在上、脱离群众的资产阶级思想作风“习惯”，对贪图安逸、脱离劳动的资产阶级生活作风“习惯”。如果让这种“习惯”发展下去，无产阶级的党政机关就可能变质。县委的尖锐批评，震动了广大机关工作人员。会后，各机关边学习边行动。不少组、局，由领导干部带队，组成调查组，分赴各条战线，进行典型调查。

在实行“三三制”的过程中，当涂县委注意加强对干部看书学习的领导。他们根据蹲点、跑面这两部分干部人少、分散、经常外出的特点，强调大家要抓好自学，要同所在社队干部群众一起学。县委每年还组织他们集中上来学习一、两次。今年春节刚过，县委把已经下乡蹲点的干部集中到县，举办学习班。县委主要领导成员组织他们学习毛主席关于理论问题的重要指示，引导他们联系农村两条道路、两条路线斗争的实际，搞清楚对资产阶级专政的问题，并教育他们在蹲点中，联系思想实际，不断批判资产阶级法权思想，保持普通一兵的本色。现在，各带队下乡蹲点的组、局领导干部，都参加了所在公社党委会，大部分下乡蹲点的党员干部参加了大队党支部的工作。这样做，既能充分发挥机关干部在基层的作用，又有利于接受贫下中农的再教育。

当涂县县级机关坚持实行“三三制”，已逐步显示出它的革命作用。

第一，促使机关工作更好地为基层服务。

大批干部下去了，许多问题在基层就能得到解决，有利于把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。这个县横山脚下的四个公社，过去资本主义倾向严重。长期以来，县里尽管三番五次地把社队干部集中到县开会、学习，但问题一直没有解决。一九七一年实行“三三制”后，县委改变“坐机关，守摊子”的作风，先后派出县委、县革委会三名常委，十一名委员，一百多名机关干部到这个地区。他们一边蹲点劳动，了解情况，一边积极协助社队党组织，开展批林整风和批林批孔，进行党的基本路线教育，狠批资本主义倾向。经过三年的艰苦工作，这个地区的“老大难”问题初步解决，社会主义正气得到发扬。到一九七三年，县级干部蹲点的十三个后进大队，粮食亩产都上了《纲要》，其中有五个大队超过了千斤。一九七四年，这四个公社粮食亩产全部超过千斤。

第二，促进干部密切联系群众，增强了干部的群众观点，进一步提高了为人民服务的自觉性。

机关干部在蹲点、跑面过程中，通过广泛接触群众，听到了群众的呼声，知道了群众的痛痒，懂得了巩固无产阶级专政必须依靠群众的道理。从而使领导机关在作计划、想办法、出主意时，首先想到最广大人民群众的根本利益。过去，县文教局在抓农村普及小学教育中，重视全日制学校，轻视半日制、中晚班等多种形式办学，影响了小学教育的普及。一九七一年以来，他们先后到博望公社红星大队蹲点劳动。在和贫下中农长期相处的日子里，他们亲眼看到：贫下中农中有一部分子女确因各种困难，不能进全日制学校，迫切希望增办、办好多种形式的学校。他们积极协助大队干部，很快就办起了五个中、晚班和两个巡回教学点。全大队学龄儿童入学率从过去的百分之七十四，上升到百分之九十七，受到了贫下中农的欢迎，促进了全县小学教育事业的普及。

本报通讯员

描述：

