id: 14346ffb5b
标题：爱民新曲
日期：1968-9-30
是否是时间段：false
作者：李万寿
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
爱民新曲

大家都说贫农社员邓方富老大爷最近大变了。前些日子，他因为受了资产阶级反动路线的毒害，连生产队副队长都不想干了；可是，最近却变成一个活学活用毛主席著作，抓革命、促生产，关心集体的积极分子。他还高高兴兴地把他的大儿子送到部队，硬要叫解放军收下，说要把他培养成毛主席的好战士。

这是怎么一回事呢？

一天傍晚，邓大爷家失火了，空军某部战士们得信后，一口气跑了八、九里地，和当地社员一起，很快把火扑灭了。在回来的路上，战士们议论开了，有的说：今天为群众救这场火，又锤炼了我们为人民服务的红心。有的说：今天的灭火战斗使军民友情结得更深了。遵照毛主席的教导办了事，大家都觉得很高兴。五好战士马绍基却提出了一个问题：毛主席教导我们要“完全”、“彻底”为人民服务，我们把火扑灭了就算完事了吗？

熄灯哨吹过很久，同志们躺在床上谁也没睡着，“完全”、“彻底”四个大字鞭策着大家，都在想着灭火之后应该做什么？

连部里，指导员和连长也在研究如何帮助邓大爷。突然，新战士萧龙联拿着《愚公移山》等红色宝书和自己入伍时带来的衣服和节余的津贴，把连部的门推开了。小萧说：我实在睡不着。我想，现在我睡在这里，可邓大爷家失火后，他住在哪里？生活上的困难会引起他什么想法？现在他是多么需要毛泽东思想啊！我们应该把毛泽东思想送到邓大爷的心坎上，这才是最大的“爱民”。指导员刘德宏听完小萧的话非常激动：在无产阶级文化大革命中，战士们怀着对伟大领袖毛主席无比深厚的阶级感情，如饥似渴地学习毛主席著作和一系列最新指示，他们思想革命化的步子迈得多么快啊！指导员还来不及说什么，门又推开了，一下子又挤进来好多战士，有的拿着红色宝书，有的拿着自力更生，艰苦奋斗的语录……。他们的想法和小萧完全一样：用毛主席关于自力更生的教导帮助邓大爷重建家园。

第二天，连队的毛泽东思想宣传队来到了邓大爷家里。他们共同学习了伟大领袖毛主席“艰苦奋斗”、“自力更生”等教导，接着就和社员一起，动手打墙，盖房子。战士们一边劳动，一边和邓大爷谈心，宣传毛泽东思想，和他一起忆苦思甜，一起批判中国赫鲁晓夫。

毛泽东思想照亮了邓大爷的心。在解放军战士的帮助下，他懂得了政权的重要：劳动人民失掉了政权就会失掉一切，要保证社会主义江山不变颜色，就得把印把子牢牢地掌握在工人阶级和贫下中农手里。在解放军战士和社员群众帮助他盖起的新房子里，他面对着墙上端端正正地挂着的毛主席像，激动地说：“毛主席啊，毛主席！我一定好好听您老人家的话，您咋说，我就咋办！”

李万寿

（附图片）

“南京路上好八连”指战员，经常到驻地生产队向基层干部和社员群众宣传毛泽东思想。这是好八连战士在地头向贫下中农介绍活学活用毛泽东思想的经验。

新华社记者摄

描述：

