id: 1436cd7433
标题：破旧立新的动员令　灭资兴无的号召书  毛主席为新北大校刊题字
日期：1966-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
破旧立新的动员令　灭资兴无的号召书

毛主席为新北大校刊题字

北大革命师生隆重举行庆祝大会，热情欢呼伟大的战无不胜的毛泽东思想在北大的新胜利，决心把《新北大》办成为学习、宣传、贯彻和捍卫毛泽东思想的红色阵地。

新华社二十三日讯　我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席，最近亲笔为北京大学新校刊题了“新北大”三个字。二十二日，当印有这三个刚劲雄浑的红色大字的新校刊创刊号发行的时候，全校革命师生员工万分鼓舞，他们为此举行了隆重的庆祝大会。

革命师生们像庆贺节日那样，高举毛主席像，拿着花环和巨幅标语来到会场，迎接新校刊的诞生。当他们亲眼见到敬爱的领袖毛主席写的这三个大字，拿到印有毛主席像和这三个大字的新校刊时，兴奋极了，全场锣鼓齐鸣，个个欢腾雀跃，长时间地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”“无产阶级文化大革命万岁！”并且情不自禁地唱起《大海航行靠舵手》等革命歌曲，歌声、口号声响彻全场。

许多革命师生在会上发表了热情洋溢的讲话。他们说，毛主席亲手为《新北大》校刊题字，这是北京大学全体革命师生员工的光荣，是对全体革命师生员工的最大关怀和鼓舞。旧校刊《北京大学》是陆平、彭珮云等反党反社会主义的黑帮贯彻前北京市委反革命修正主义路线的工具，对党和人民犯下了滔天的罪行。今天，我们伟大的领袖毛主席亲自领导的无产阶级文化大革命，使北大新生了，北大的校刊也新生了。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底，把《新北大》办成宣传和捍卫毛泽东思想的革命刊物。

《新北大》的发刊词说，《新北大》在无产阶级文化大革命的暴风雨中诞生，这是伟大的战无不胜的毛泽东思想在北大的一个新胜利，是北大无产阶级文化大革命的一个新胜利。伟大的战无不胜的毛泽东思想是我们全党全国一切工作的指导方针，是办好《新北大》的指南。一定要把《新北大》办成宣传、捍卫毛泽东思想的红色阵地，办成宣传、贯彻党的方针政策的红色阵地，办成兴无灭资的红色阵地。《新北大》必须高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行“十六条”决定和十一中全会公报的精神，在伟大的无产阶级文化大革命的洪流中，发挥它应有的战斗作用。

《新北大》创刊号还登载了许多革命师生为欢呼伟大领袖毛主席给新校刊题字而写的稿件。他们写道：

“毛主席的题字是动员令、号召书。它号召我们砸碎旧北大，创造新北大。我们坚决响应毛主席的伟大号召，披荆斩棘，勇往直前，把无产阶级文化大革命进行到底，以‘抗大’为榜样，建设一个欣欣向荣的社会主义新北大。”

“毛主席啊，你是我们最英明的舵手，是全国人民的最高统帅，在那炮火纷飞的年代，你用笔写下雄文四卷，引导中国人民跨过千山万水，迎来了新中国的诞生；在社会主义革命的每一个关键时刻，你用笔发出战斗的号召，领导亿万群众，排除万难，奋勇前进！今天，你又用饱蘸着无产阶级革命豪情的大笔，在百忙中为我们新校刊题了字，给了我们巨大的鼓舞和无穷的力量。你那苍劲有力的笔迹，使我们永远精神振奋，斗志昂扬，它激励我们永远革命，永远向前，埋葬旧世界，创造新世界！”（附图片）

毛主席在一九六六年八月十七日给北京大学新校刊的题字

八月二十二日，当印有毛主席最近亲笔题的“新北大”三个鲜红大字的北京大学新校刊创刊发行的时候，全校革命师生举行隆重的庆祝大会。他们在会上激动地高呼：“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！万万岁！”

新华社记者摄

北京大学学生怀着无比激动的心情，阅读新校刊——《新北大》。

新华社记者摄

描述：

