id: 143768d6ca
标题：冶炼烟气制酸干法净化新工艺试验成功  对发展我国制酸工业，大搞综合利用，保护环境有着重要意义
日期：1976-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,北京文革,批林批孔,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冶炼烟气制酸干法净化新工艺试验成功

对发展我国制酸工业，大搞综合利用，保护环境有着重要意义

据新华社杭州一九七六年六月二十八日电　在无产阶级文化大革命和批林批孔运动的推动下，我国冶金和化工部门的广大工人、干部和科技人员，坚持以阶级斗争为纲，认真贯彻执行独立自主、自力更生的伟大方针，研究试验成功了具有我国特色的冶炼烟气制酸干法净化新工艺。九个多月来，这项新工艺在浙江富春江冶炼厂投产使用，最近经有关单位进行技术鉴定，认为效果良好，为我国进一步发展制酸工业，大搞综合利用，搞好环境保护闯出了一条新路。这项新工艺的研究成功，是对党内最大的不肯改悔的走资派邓小平否定无产阶级文化大革命，鼓吹洋奴哲学的有力批判。

干法净化新工艺，是对传统的湿法净化工艺而言。它是用机械来净化冶炼过程中排出的烟气，然后用来制造硫酸。用这种新工艺生产硫酸，工艺流程短，投资省，设备简单，成本低，更重要的是充分利用冶炼废气，在生产过程中不再排放污水污酸，这对保护环境有着很重要的意义。

这项新工艺是在两条路线、两种思想的激烈斗争中试验成功的。无产阶级文化大革命前，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰和破坏，长期以来冶炼烟气未能回收和利用，一直威胁着人民群众的身体健康，影响着工农业生产的发展。无产阶级文化大革命开始后，浙江富春江冶炼厂和沈阳冶炼厂的广大工人、干部和技术人员，开始试验利用冶炼废气制酸的新工艺。他们的革命行动，得到有关领导部门和南京化学工业公司、设计研究院等单位的重视和支持。经过一年多的反复试验，这两个冶炼厂终于分别在一九六七年和一九六九年用干法净化冶炼烟气制出了浓硫酸，出现了干法制酸新工艺的雏型。同任何新生事物一样，刚开始时它还存在着不完善的地方，仍有不少技术问题未过关。这时，一些崇洋思想比较严重的人搬出了洋教条，吹起了冷风，说他们搞的这种新工艺根本不能制酸。但是有关领导部门和科研、设计单位认为，这项新工艺是工人群众的创造，是我国工业科研方面的新生事物，应该热情支持和扶植它成长。在批林批孔运动中，有关领导部门通过深入实际调查研究，组织富春江冶炼厂、沈阳冶炼厂、北京有色金属研究院、北京有色冶金设计院、南京化学工业公司、淮南化工第三建设公司等生产、科研、设计单位，进行攻关会战。参加攻关会战的广大工人、干部和科技人员，树雄心，立壮志，把这场会战作为政治仗来打，决心创造新工艺，为毛主席争气，为社会主义祖国争光。几年来，在各级党组织的领导下，他们坚持以阶级斗争为纲，以革命大批判开路，坚持开门办科研，用辩证唯物论作指导，攻下了一个又一个难关，终于形成了一条初步完善的干法净化新工艺。

描述：

