id: 14378e1a2c
标题：办工厂靠的是毛泽东思想
日期：1968-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,北京文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
办工厂靠的是毛泽东思想

中国赫鲁晓夫说，办企业要“特别依靠厂长、工程师和技师”，这纯粹是修正主义的一派胡言乱语！

人民解放军北京部队某部指战员，狠批了中国赫鲁晓夫以及反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿所推行的“军事第一”、“技术第一”、“业务第一”的修正主义路线。他们一不靠技术，二不靠资产阶级“专家”，而是坚决执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，持久地深入地开展革命大批判，用革命带动生产，经过十个月的艰苦奋战，终于建成了人民解放军第一座造纸厂——“五·七”军工造纸厂。

新华社十三日讯　人民解放军北京部队某部广大指战员，坚决执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，持久地开展革命大批判，以革命带动生产，经过十个月的艰苦奋战，建成了人民解放军的第一座造纸厂——

“五·七”军工造纸厂。

这个部队为了更好地落实毛主席的“五·七”指示，决定创办一座造纸厂，生产印刷毛主席著作的凸版纸，为传播毛泽东思想贡献一分力量。但是，他们一无专家，二无技术，三无机器设备，困难很多。部队党委首先坐下来学习毛主席“抓革命，促生产”的方针和有关群众路线的论述，讨论了究竟靠什么办厂，依靠谁来办厂的问题。他们认识到，靠技术，还是靠毛泽东思想，靠资产阶级“专家”，还是靠用毛泽东思想武装起来的革命战士，这是两条路线斗争的大问题。党委决定：蓝图未绘，先整方向，集中七天时间，组织筹建人员进行学习。大家学习了毛主席关于“群众是真正的英雄”，“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的”等教导，批判了中国赫鲁晓夫推行的修正主义路线。他们说：中国赫鲁晓夫的“特别依靠厂长、工程师和技师”办企业的修正主义路线，是孤家寡人的路线，束缚群众手脚的路线，阶级投降的路线。我们必须彻底砸烂这条黑线。在战争年代里，我们靠毛泽东思想，用小米加步枪打败了日本帝国主义，消灭了国民党八百万军队；在朝鲜战场上，我们还是靠毛泽东思想，打败了有核牙齿的美帝国主义。今天，我们建厂也只能靠毛泽东思想，靠用毛泽东思想武装起来的战士和工人。通过革命大批判，同志们路线斗争的觉悟大大提高了。他们发出了豪迈的誓言：“没有蓝图大家绘，没有厂房自己盖，没有机器自己造，没有技术干中学。”他们决心不管困难多么大，一定要做到无限忠于毛主席的红心不变，自力更生的方针不变，当年设计、当年投产的决心不变。参加建厂的指战员和帮助建厂的工人，把工地当作革命大批判的战场，把绘一张图、抬一筐土、砌一块砖，看成是对中国赫鲁晓夫的沉重打击。

建厂开始了，是大胆创新，走多快好省地建设社会主义的道路，还是按部就班地按洋框框办事，这是关系到毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大方针能否落实的问题。党委组织大家反复学习毛主席有关自力更生、艰苦奋斗、破除迷信、解放思想和“打倒奴隶思想，埋葬教条主义”等教导，狠批了中国赫鲁晓夫推行的爬行主义的修正主义路线。大家认识到，中国赫鲁晓夫鼓吹的爬行主义就是投降主义、取消主义。大家义愤填膺地说：中国赫鲁晓夫妄图使我们按洋框框爬行，办不到！我们革命战士就是要造他的反，走毛主席指引的路。指战员们怀着对伟大领袖毛主席无限忠诚，对中国赫鲁晓夫无比仇恨的心情，争时间，抢任务，连续奋战。经过半年时间，指战员们和革命工人一起闯过了重重困难，终于制出了成套的造纸机器设备。

造纸厂建成了，凸版纸成批地生产出来了。为了防止只抓生产、忽视思想政治工作的倾向发生，部队党委又及时组织大家学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导和林副主席关于突出无产阶级政治的指示，进一步批判了中国赫鲁晓夫以及反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿所推行的“军事第一”、“技术第一”、“业务第一”的修正主义路线。大家深刻认识到：办工厂不单是出几吨纸的问题，更重要的是要把干部、战士培养成为无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的可靠接班人，把部队办成红彤彤的毛泽东思想大学校。他们把工厂当作活学活用毛主席著作的大课堂、斗私批修的好战场。他们天天学政治，天天批判资产阶级，天天参加生产劳动，大破“私”字，大立“公”字，在灵魂深处爆发革命，促进了思想革命化。指战员们身在机房，放眼世界，关心国家大事，关心世界革命大事，把生产印制毛主席著作用的凸版纸，当作向世界传播毛泽东思想的崇高职责。

他们在毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针指引下，革命大批判步步深入，生产节节上升。

描述：

