id: 1438cbf39e
标题：毛主席的伟大关怀激励中原人民奋勇前进  河南省革命委员会在大好形势下胜利诞生  二十五万军民在郑州集会，热烈欢呼毛泽东思想的又一伟大胜利
日期：1968-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘建勋,毛泽东,河南文革,夺权,革命委员会,派性,两条路线斗争,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的伟大关怀激励中原人民奋勇前进

河南省革命委员会在大好形势下胜利诞生

二十五万军民在郑州集会，热烈欢呼毛泽东思想的又一伟大胜利

全省军民决心在新的一年中更加广泛深入地开展以活学活用毛主席最新指示为中心的学习毛泽东思想的伟大群众运动，紧跟毛主席伟大战略部署，夺取无产阶级文化大革命全面胜利

新华社郑州二十九日电　在伟大领袖毛主席一系列最新指示的指引下，在全国亿万军民夺取无产阶级文化大革命全面胜利的进军号声中，祖国中原传来了激动人心的喜讯：河南省革命委员会胜利诞生了。这是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，是战无不胜的毛泽东思想的又一曲响彻云霄的凯歌！

东方红，太阳升。在我国社会主义革命和社会主义建设的伟大战斗历程中，我们心中最红的红太阳毛主席，多次来到河南，视察黄河和农村人民公社；在大跃进的年代里，毛主席亲自主持召开两次郑州会议，指引革命的航船乘风破浪，奋勇前进。在史无前例的无产阶级文化大革命中，伟大领袖毛主席非常关心河南五千万人民的革命斗争，亲临河南视察。毛主席的伟大关怀，是对河南省广大无产阶级革命派、革命群众和人民解放军指战员的最大鼓舞，最大支持，最大教育，最大鞭策。他们高举毛泽东思想伟大红旗，艰苦奋斗，排除万难，夺得了无产阶级文化大革命的决定性胜利。

一月二十七日，具有“二·七”光荣革命传统的河南省省会郑州市，红旗如海，锣鼓震天，来自全省各条战线的无产阶级革命派、革命群众和人民解放军指战员二十五万人，满怀革命豪情和胜利喜悦，抬着毛主席的巨幅画像，手捧红彤彤的《毛主席语录》，高唱《大海航行靠舵手》，从四面八方涌向市体育场，隆重庆祝河南省革命委员会的成立。

庆祝大会在雄壮的《东方红》歌声中开始。当大会庄严宣告河南省革命委员会光荣诞生的时候，全场欢声雷动，群情沸腾，人们一遍又一遍地振臂高呼：

“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“战无不胜的毛泽东思想胜利万岁！”“我们最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”“敬祝我们心中最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

河南省革命委员会的成立，宣告了中国赫鲁晓夫及其代理人在河南复辟资本主义的阴谋彻底破产。在史无前例的无产阶级文化大革命中，河南省无产阶级革命派和广大革命群众，紧跟毛主席的伟大战略部署，继承“二·七”光荣传统，发扬大无畏革命精神，冲破了资产阶级反动路线的重重压制，粉碎了阶级敌人的疯狂反扑，揪出了中国赫鲁晓夫以及反革命两面派陶铸在河南省的代理人文敏生、赵文甫等党内一小撮走资派，把他们窃据的权力夺回到无产阶级革命派手中。

“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”人民解放军驻河南部队广大指战员，坚决响应伟大统帅毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的战斗号召，在河南省两个阶级、两条道路、两条路线斗争的关键时刻，挺身而出，坚决地支持无产阶级革命派和广大革命群众的革命斗争。他们以最大的热情，最快的速度，把毛主席的一系列最新指示传播到广大人民群众中去，深入细致地做思想政治工作，用伟大的毛泽东思想武装无产阶级革命派和广大革命群众，在“三支”“两军”工作中作出了巨大的贡献。

伟大领袖毛主席教导我们：“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。”“再有几个月的时间，整个形势将会变得更好。”毛主席的英明预见，在河南已成为现实。喜看今日中州，风展红旗如画。当前河南省无产阶级文化大革命形势空前大好，越来越好。人民群众充分发动起来了。毛泽东思想从来没有象今天这样普及，毛主席的革命路线从来没有象今天这样深入人心，人们的精神面貌从来没有象今天这样意气风发，无产阶级专政从来没有象今天这样巩固。无产阶级文化大革命的浪潮滚滚向前，势不可挡。全省人民夺得了一九六七年农业空前大丰收，正乘胜前进。工业战线捷报频传，一派热气腾腾。

河南省革命委员会主任刘建勋同志在庆祝大会上讲了话。他说：大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。河南省无产阶级文化大革命的一切胜利，都是毛泽东思想和毛主席革命路线的伟大胜利。毛主席的一系列最新指示，是我们前进的指路明灯，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的根本保证。回顾一年多来的战斗历程，我们的经验有千条万条，最深刻、最根本的一条是：紧跟伟大统帅毛主席就是胜利！

刘建勋同志强调指出，在新的一年中，我们最重要、最根本的任务，就是更加广泛深入地开展以活学活用毛主席最新指示为中心的学习毛泽东思想的伟大群众运动。对毛主席的最新指示，要反复学习，深刻领会，坚决照办，做到条条落实、全面落实。落实毛主席的最新指示，要以“斗私，批修”为纲，打倒资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，打倒无政府主义，增强无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性。各级革命委员会、各革命群众组织，都要认真办好各种类型的毛泽东思想学习班，发扬毛主席亲自倡导的理论联系实际的革命好学风。在新的一年中，我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以毛主席最新指示为纲，鼓足干劲，力争上游，再接再厉，抓革命，促生产，促工作，促战备，从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

刘建勋同志说，夺权斗争胜利以后，依然存在着激烈的阶级斗争。我们务必提高革命警惕，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出无产阶级政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。我们夺权靠毛泽东思想，掌权、用权也要靠毛泽东思想。各级革命委员会成员要抓紧自己的思想革命化，破私立公，努力改造世界观。要警惕糖衣炮弹的袭击，永远保持谦虚谨慎、艰苦奋斗的优良传统，一刻也不脱离群众，全心全意地为人民服务，同全省广大革命群众一起，为把河南省办成红彤彤的毛泽东思想大学校而奋斗。

河南省军区第二政委、省革命委员会副主任王新同志代表河南省军区和驻军全体指战员在大会上讲话，表示热烈祝贺和支持新诞生的河南省革命委员会，坚决维护它的革命权威。他说，一年多来，我们在执行伟大领袖毛主席交给我们的“三支”“两军”光荣任务中，经受了严峻的阶级斗争的考验，受到了最实际、最生动的毛泽东思想的教育，大大提高了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。在新的一年中，我们要更加坚决地贯彻执行毛主席“拥军爱民”的伟大号召，更加坚定地相信和依靠广大革命群众，谦虚谨慎，戒骄戒躁，虚心向群众学习，做群众的小学生，积极、热情地向群众宣传毛泽东思想，深入、细致、耐心地做思想政治工作，加强军民团结，进一步做好“三支”“两军”工作，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中立新功。

河南省革命大联合委员会和工人、贫下中农、红卫兵小将的代表，满怀革命豪情，先后在大会上发言，热烈祝贺河南省革命委员会的诞生。他们一致表示：要在省革命委员会的领导下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以“斗私，批修”为纲，更加广泛深入地开展活学活用毛泽东思想的伟大群众运动，进一步办好毛泽东思想学习班，条条落实、全面落实毛主席的最新指示。要大力加强无产阶级党性，坚决打倒资产阶级、小资产阶级派性，进一步巩固和发展革命的大联合、革命的三结合。誓作活学活用毛主席最新指示的模范，誓作破私立公的模范，誓作革命大批判的模范，誓作拥军的模范，誓作抓革命、促生产、促工作、促战备的模范，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利贡献出一切力量。

省革命委员会副主任纪登奎、耿起昌、杨力勇同志和革委会的全体委员，参加了庆祝大会。

在暴风雨般的掌声和“毛主席万岁！万万岁！”的欢呼声中，大会通过了给我们最敬爱的伟大领袖毛主席的致敬电。

大会结束后，举行了声势浩大的庆祝游行。

描述：

