id: 1438a7af9e
标题：小成的“炮”声又响了
日期：1968-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小成的“炮”声又响了

最近，七○二四部队机三连炊事班开批判会时，向来打头炮的新战士小成忽然成了个“哑炮筒”。班长陈大宣为了弄个水落石出，对症下药，便向其他同志了解小成不发言的原因。原来，小成认为叛徒、内奸、工贼刘少奇已经从党内“吐”出去了，这具政治僵尸就是放进钢炉也热不了了。他还说：“党已经宣判了刘少奇的政治死刑，不批也臭了。”班长意识到，小成的思想不单是搞不搞革命大批判的问题，而是要不要把无产阶级文化大革命进行到底的大问题。

于是，班长马上去找小成谈心。他和小成共同学习了毛主席的教导：“任何时候都不可忘记阶级斗争”。他意味深长地说：“小成呵，你看没看到脑子里有刘少奇这家伙的‘烙印’呢？”小成吃惊地问：“什么‘烙印’？”班长指着“公报”说：“全会号召全党同志和全国人民继续深入展开革命大批判，肃清刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义的思想。可你呢，却认为刘少奇不批也臭了，这不是打上了他的‘阶级斗争熄灭论’的烙印吗？”

这时，小成恍然大悟。他恨透了刘少奇这个比蛇蝎还毒的家伙，他马上和班长一起狠批了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。班长说：“刘少奇人还在，心不死，尤其是他散布的‘阶级斗争熄灭论’，是他的救命‘灵丹’。他企图麻醉我们，使我们躺在他的刺刀尖上睡大觉，以便他蒙混过关。我们只有彻底把刘少奇批倒批臭，才能使国家不变修，人不变质。”小成捏紧拳头，愤怒地说：“刘少奇的‘阶级斗争熄灭论’是一把杀人不见血的软刀子。我脑里打上了它这个‘烙印’，所以就有半截子革命的思想，这不是在思想里放这只‘老虎’归山了吗？”他又激动地说：“毛主席说‘宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。’我要奋起毛泽东思想千钧棒，彻底肃清刘少奇的反革命修正主义思想的流毒，将革命进行到底。”

通过大批判，小成认识到：忘记了革命大批判，就是忘记了阶级斗争，忘记了社会主义，忘记了毛泽东思想，这是最大的私心，最大的忘本。从这以后，他每天给自己规定了一条：一事当前，首先开展革命大批判，通过革命大批判，落实毛主席各项指示。就这样，小成的“炮”声又响了。

卫红报道组

描述：

