id: 143896dce8
标题：绿化祖国（图片）
日期：1976-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
绿化祖国

二十年来，全国广大贫下中农和林业职工，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，认真贯彻落实毛主席关于“绿化祖国”的指示，积极发展用材林、水土保持林、经济林和四旁植树，支援了社会主义革命和建设。特别是无产阶级文化大革命以来，我国林业生产出现了蓬勃发展的新局面。这是人工营造的杉木用材林基地。

认真学习无产阶级专政理论，批判修正主义，批判资本主义，积极发展社会主义林业。

农林院校师生，坚持教育要革命的方向，在农村开门办学，以实际行动回击右倾翻案风。

广大知识青年扎根农村干革命，和贫下中农一起植树造林，为发展林业生产贡献力量。本报记者摄

林业科研人员批判科技界的奇谈怪论，坚持与工农相结合，实行开门办科研，为发展社会主义林业服务。

大力发展各种经济林木，为国家提供丰富的林副产品。这是社员们在采收油茶。

积极发展四旁树。宅旁、村旁、路旁、水旁，都有计划地种植树木。　　　　本报记者摄

植树造林，防风固沙，保护农田，促进农业的发展。这是戈壁滩上的农田防护林网。

（本版照片除署名者外，均为农林部林业局供稿）

描述：

