id: 143aa8b000
标题：伪善的“公告”
日期：1962-4-20
是否是时间段：false
作者：何卓
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伪善的“公告”

何卓

在非洲人民争取民族解放运动的汹涌浪潮面前，美帝国主义无时不在利用一切机会，采取一切伪装，企图把新殖民主义的铁链加在非洲人民的脖子上。

当非洲人民和全世界进步人类普遍纪念“非洲自由日”的时候，美国总统肯尼迪居然也像煞有介事地签署了一份“公告”，宣布4月15日为“非洲自由日”，并致“热烈祝贺”。这真是一个伪善到了极点的例子。

美国负责非洲事务助理国务卿威廉斯曾说：“为了我们（美国）自己的利益……这（非洲）是一个必须真正加以重视的地区”。威廉斯的表白给肯尼迪的“公告”作了注脚：重视的，不是别的，而是美帝国主义的扩张利益。

不仅如此，肯尼迪的“公告”还卖弄了最廉价的热情和最动听的言词，说什么“非洲的自由和尊严的兴起”，竟使到处扼杀各国人民的自由和尊严的肯尼迪政府“感到高兴和感激”；说什么非洲人民挣脱殖民统治的斗争，竟同美国新殖民主义的“目标”“十分一致”；说什么美国“十分关心各地的人们的自由和平等”（注意：说的还是各地的人们，不仅包括美国和非洲而已！）。大概肯尼迪认为，这样一来，最凶恶的美帝国主义就不仅可以避开非洲人民的斗争锋芒，而且可以比施展特洛伊木马诡计的人更幸运一些，甚至简直可以成为非洲人民的“战友”了。

然而，尽管肯尼迪比他的前任更巧于伪装，但狗皮膏药仍只有那么一帖，这就是贩卖华盛顿宣布“独立宣言”和林肯结束黑人奴隶制那些早已送进历史博物馆的“革命传统”。的确，华盛顿摆脱英国殖民统治的独立战争和林肯“解放”黑奴的南北战争，为美国资本主义的发展铺平了道路，具有进步的历史意义。可是，鱼目到底不能混珠，不论是肯尼迪，还是艾森豪威尔，或者是更早得多的美国历届总统，都无法用这些历史来替他们的穷凶极恶的美国帝国主义的现实涂上美丽的保护色。

非洲人民从美国的一千多万黑人同胞的现实处境那里，就可以清楚地看到美国的“革命传统”已经对美国的现实成了多么大的嘲讽。本来，正如马克思所指出的，当年的美国南北战争是“奴隶制与自由劳动制之间的斗争”，林肯并没有使黑奴得到真正的解放。多少年来，黑人在美国只有最先失业的“自由”，只有遭受三K党的私刑的“自由”；只有饱受其他一切种族歧视的“自由”。所有这些现实，如今不是变本加厉了吗？林肯在1862年宣布的“解放宣言”过去整整一百年了，美国黑人不是仍在要求“承认并维护此种人（黑人）之自由”吗？甚至在这个富于“革命传统”的国家里，连有颜色皮肤的外国使节也逃不脱种族歧视的侮辱。美国国务院最近公布的材料就承认：一位非洲国家大使说，他和他的妻子“在大使馆附近受到侮辱”；另一位外交人员说，他在十家美国公寓吃了闭门羹，“因为我是一个亚洲人”。

至于肯尼迪对“争取和完成独立和自由的非洲新旧国家的人民”表示的“热烈的祝贺，最好的祝愿和善意”，那也是掩不住血淋淋的现实的。现在，已到了这样一种地步：在非洲任何一个有旧殖民主义盘踞的地方，都插进了美帝国主义的血手和黑手。法国殖民军队在阿尔及利亚进行七年多的屠杀中所使用的武器，不是四分之三由美国供给的吗？葡萄牙殖民者在安哥拉丛林投下的凝固汽油弹，不是美国制造的吗？在刚果，使卢蒙巴和一批一批刚果爱国者倒在血泊中的，不是美国控制的“联合国军”和中央情报局特务吗？……因此，阿尔及利亚、安哥拉和刚果以及许多其他地区的非洲人民，从自己为争取独立和自由而抛头颅洒鲜血的斗争经验中，认清了美帝国主义是他们的最凶恶的敌人，这不又是十分自然的吗？

古语说得好：“听其言而观其行”。这是识破肯尼迪任何伪善和伪装的最有力的武器。如果说，肯尼迪的“公告”包含着一些什么值得非洲人民认真对待的话，那决不是什么美帝国主义会“放下屠刀立地成佛”之类的鬼话，而是美帝国主义急于在非洲取代旧殖民主义，急于扑灭非洲遍地燃起的独立火焰，急于追逐不可告人的“我们（美国）自己的利益”。因为，肯尼迪越是表示他对非洲的“重视”，越是卖弄他的“热烈”的“善意”，越是标榜美国新殖民主义对非洲的“目标”，那就说明非洲人民的斗争浪潮，正在使美帝国主义一方面感到惶惶不安，另一方面又急于向非洲“进军”。

描述：

