id: 143b79ac30
标题：大路朝阳
日期：1971-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大路朝阳

一场大雪刚过，黄土高原的清晨格外宁静。马蹄声间杂着车轮声，响彻雪原上空。

一股雪烟卷着一辆马车在飞奔。赶车的几个女战士，身穿军大衣，头戴大皮帽，浑身雪花，只有一张张红扑扑的脸露在外面，滚动着串串汗珠。马车经过一个村庄，几位老大娘看着赶车的女战士，高兴地议论：“这些闺女练得象草原上的牧民姑娘啦！”就是这些身上沾着泥巴，发辫上落满雪花的“草原上的牧民姑娘”，两年前还是文质彬彬的“城市姑娘”呢……

早春，向阳坡上的迎春花吐出了第一瓣嫩芽，含笑迎着高原上呼啸的寒风。这时候，几个刚穿上军装不久的北京女知识青年，怀着保卫伟大领袖毛主席，保卫无产阶级专政，保卫伟大的社会主义祖国的崇高愿望，来到山沟里的三二六医院的马车班当驭手。

刚到马车班那阵子，马鞭叭叭响，歌声一串串，她们整天乐呵呵地，又赶车又装车，又铡草又垫圈，风里运煤，雨里拉货，满脸泥水，满身尘土，干劲热火朝天。

但是，前进的道路不平坦，忠于毛主席的红心要在三大革命运动中反复锤炼。

有一次，新驭手小杨和小石赶车来到县城，听到人群里有人在议论“女马倌”长，“女马倌”短，她们满脸通红，难为情了。这时，马车正要拐弯，她们不好意思喊口令，心里又慌，缰绳不知往那边拉，鞭子不知往那边甩，差点翻了车。车刚穿过人群，小杨就把鞭子交给了旁边的男驭手。一路上，小杨耳边老响着“女马倌”三个字，心烦意乱。她想到和自己一起入伍的同志，有些在病房工作，穿得干干净净。再看看自己一身沾满泥土的衣服和一双粗黑的手，心里更不是个滋味，这哪里还象个姑娘的样子呢？回到班里，一连几天，再也听不见小杨的歌声了。她心里象一锅沸水在上下翻滚，思想上正在进行着一场激烈的斗争。

马厩里灯光夜夜明。槽头旁，小杨和战友们在灯下学习毛主席著作。她学习了毛主席的教导：“世界观的转变是一个根本的转变”，思想上好象开了一扇窗。她认识到，要当好驭手，就得把自己那种资产阶级感情来一个转变，来一番改造，不然，什么事情都是做不好的。她想到终年奋战在风雪高原上的贫下中农，想到那些一天到晚忙忙碌碌，“宁肯人受累，不让马掉膘”的老驭手，感到脸上火辣辣的。和贫下中农比，和老驭手比，自己在思想感情上有多大的差距啊！小杨还想到和自己一起赶车的男驭手，他一颗红心为革命，党叫干啥都高兴。无论是烧锅炉，磨豆腐，还是搞生产，他都扑着身子拚命干。现在，他和我同赶一辆车，同甩一条鞭，想的可不一样：他为革命甩马鞭，越甩越有劲，我却打起了退堂鼓，想放下马鞭。她从马鞭上看到了思想差距，从毛主席著作里吸取了前进的力量，决心以男驭手为榜样，为革命甩一辈子马鞭，赶一辈子车。从此，小杨又乐呵呵地赶车、拉货，一路响鞭，一路歌声……

去年年底，马车班新添了六匹马，未经驯教，性情暴烈，人不敢接近。担任驯马的小李，衣服被马咬破了，手被咬伤了，脚被踩肿了，但她毫不畏惧，每天和同志们冒着刺骨的寒风去放牧、驯马。终于，烈马被乖乖地降伏了。

一次，小杨赶车去拉钢板，路上钢板撞击，发出刺耳的响声，两匹马受了惊，拉着车狂奔起来。马越跑，钢板越响，钢板越响，马跑得越快，一场车祸眼看就要发生了。在这关键时刻，小杨耳边响起了毛主席关于“为人民利益而死，就比泰山还重”的教导，眼前浮现出刘英俊舍身拦惊马的高大形象，她下定决心，“宁肯自己死，也要拖住车”，用尽平生力气，紧紧地勒住马缰，被惊马拖了五十多米远也没有撒手。在同志们的帮助下，终于勒住了惊马，使车停下了。五十米的雪地上，被小杨的身体磨出了一道深深的印子。这印子充分表现了小杨一不怕苦、二不怕死的革命精神，反映了她在改造世界观的道路上，迈出了十分可喜的一步。

车轮在飞速地转动，女驭手在思想革命化的大道上飞速地前进。她们白天带着改造世界观的任务出车上路，晚上带着一天的问题学习毛主席著作，在灵魂深处爆发革命。天天学，天天斗，斗一次，前进一步，斗掉了知识分子的弱点，换上了工农兵的感情，学会了赶车，炼红了思想。

一天，小杨和同志们赶着马车又来到大街上。周围群众听着她们那洪亮的口令，看着她们那熟练的赶车动作，夸奖说：“这些女娃娃真象个‘马倌’啊！”听到这话，小杨和同志们感到这是在接受再教育的道路上又跨出了一步，心里特别高兴。她们对大家亲切地笑了笑，甩了一个响鞭，车轮扬起了一阵尘土，又在宽广的道路上飞奔起来！　本报通讯员

描述：

