id: 143b63f111
标题：在掏粪工人家里迎春
日期：1965-2-3
是否是时间段：false
作者：孙世恺,张跃梁
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在掏粪工人家里迎春

本报记者  张跃梁  孙世恺

在掏粪工人时传祥的“家”里，农历“大年三十夜”，出现了不寻常的欢乐情景。

天刚黑，北京大学、中国科学技术大学、北京水利水电学院的一群学生，以及北京市二十八中学的一个女学生，先后赶到时传祥所在的北京市崇文区清洁队。时传祥和他领导的青年班小伙子们，听说大学生来和他们一起辞旧迎新欢度春节，都很高兴。干了三十多年掏粪工作的时传祥，见到这番情景，更感到无限的欣慰。没等他开口，清洁队党支部书记牟朝铭却抢先说：“大学生和掏粪工人一起过春节在我们这里还是第一次！”这句话音刚落，就激起了满屋人热烈的掌声。

窗外狂风呼啸，时传祥的宿舍里却热气腾腾，春意正浓。青年学生们和掏粪工人说说笑笑，亲热得象一家人。原来，这些学生利用寒假或星期日到这里跟班掏粪许多天了。有几个大学生在春节前索性把行李从学校背到清洁队，和掏粪工人同吃同住同劳动。现在欢聚在一起，哪能分出谁是客人谁是主人。时传祥抚今思昔，从旧社会的悲惨遭遇讲到解放后的幸福生活，谆谆嘱咐青年人好好学习毛主席的书，听党的话，做一个革命接班人，让吃人的旧社会永远不能复辟，让我们的国家永不变色。老工人的话，句句千斤重，深深打动了青年们的心。这时，不知谁突然喊了一声：“解放军也来了！”伴着一阵热烈的掌声，四个解放军战士先后走进来了。原来，头一个走进屋的，是这个清洁队党支部书记的儿子。另外三个人是节前刚从上海回到北京探亲的，今晚特意摸黑赶到这里，想恳求时传祥收他们当“徒弟”，准备在春节后跟班劳动几天。正巧，赶上大学生和掏粪工人联欢，他们不用邀请也参加了这次欢聚。

在这个欢乐的夜晚，大学生们情不自禁地谈起自己跟班掏粪的体会。

时师傅啊！时师傅！

我打心里把你热爱，

自从来到这“劳动大学”，

你给我一次一次把课上，

你告诉我，

旧社会的苦，

新社会的甜，

叫我把阶级剥削和压迫永别忘。

你告诉我，

艰苦奋斗练筋骨，

全心全意为人民，

叫我立志把革命接班人来担当。……

跟着你掏粪，

掏去的不是粪，

是资产阶级的思想，

带回的不是脏衣脏袜，

是无产阶级的崇高品质和思想。……

我一辈子要听党听毛主席的话，

永远和工农相结合，以工农为榜样，

永远走劳动化革命化的道路。

北京大学物理系助教唐健正面对着时传祥，朗诵了这首自己写的诗。这个青年人几个月前根据毛主席关于知识分子同工农群众结合的教导，决心走出校园，利用各种机会接近工人农民。去年十月开始，他经常在星期日从北京大学赶到时传祥所在的清洁队，跟工人们一起沿街掏粪。他在劳动中得到了锻炼，结交了工人朋友。这天晚上，他怀着激动的心情说出了肺腑之言。时传祥和其他掏粪工人，听了朗诵，点头称赞这个知识青年改造自己的决心和意志。

在一阵阵热烈的掌声中，时传祥的徒弟、五好工人齐振刚高声喊道：现在是我们青年班的合唱。接着，十多名青年掏粪工人齐声唱道：“毛主席的战士最听党的话，哪里艰苦哪里累，我们就到哪安家。祖国要我背粪桶，挺起胸膛我就走，背起粪桶出发，……支援农业把粪送，丰产粮棉得靠它，清除粪便搞卫生，幸福健康为大家。”掏粪工人的歌声刚落，北京大学两个学生演唱了一首自编的《慰问歌》，向清洁工人祝贺节日好。

夜深了，时传祥的宿舍里仍然是一片欢腾。

描述：

