id: 143d457a44
标题：北京清河制呢厂读报组  举行座谈会讨论生产竞赛
日期：1952-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读报组活动

北京清河制呢厂读报组

举行座谈会讨论生产竞赛

编辑同志：“五一”国际劳动节来到了。每逢这一天，我们工人的心里就感到特别高兴。为了迎接这个伟大的节日，我们全厂读报组在最近举行了一次座谈会，商量开展五月竞赛的问题。粗纱车间读报组提出以恢复郝建秀工作法来迎接“五一”节（他们在去年运用郝建秀工作法，曾使回毛率显著减少，但由于行政上对这一工作法没有建立必要的检查制度和奖励制度，所以实行不久就放弃了），并开展红旗竞赛降低回毛率。细纱车间的工人从四月份起就开始了清洁卫生红旗竞赛，这一竞赛是要使工房、机器和个人能经常地保持清洁，以达到减少回毛率、回纱率，同时提高产品质量的目的。根据近来一个星期的统计，纺澳洲毛四十五支纱的回毛率已较前降低百分之八十三，就是从每台车每天回毛三·六四两降低到零·六三两；纺国产毛三十支纱的回毛率降低百分之六十九，就是从每台车每天回毛十二·八五两降低到三·九九两。他们准备在五月里把回毛、回纱率降到最低限度，争取每台车都能得到红旗。其他如整染部工人的工作效率已由过去每天修补十一匹毛呢，提高到二十匹；梳毛组在最近由于改进了擦车方法，每天能多梳毛一千三百多斤。

在这次读报组的座谈会上，几乎每一个人都提出了改进工作的合理化建议：粗纱车间的王龙妹同志提出了利用下纱时间擦车的建议，这可以使机器每天增加五十分钟的生产时间。为减少浪费，烘呢部的林蕙珠同志提出要加强工作的计划性，避免重复烘烤浪费暖气和风力的现象；细纱车间的高培华、卢瑞林都提出了利用坏钢丝圈的办法。

今年的“五一”节，我们工人比往年更加兴奋。我们工人阶级在伟大的“三反”、“五反”运动中，打退了资产阶级的猖狂进攻，到处都出现了新的气象。我们的生产提高了，生活也跟着好起来。今年，我们有了新的宿舍，许多人买了手表、自行车、皮鞋等等；托儿所也办起来了，母亲们为这件事可高兴呢！在学习方面，我们除了每天有固定的文化和政治学习以外，最近又开办了中等技术班，大家学习的热情很高，成绩也好。我们相信：明年“五一”节的时候，国家的经济建设将比今天更加发展，工人生活将比今天更美好！

北京市清河制呢厂读报委员会

描述：

