id: 7260414b94
标题：半工半读“市来社去”支援农业
日期：1965-11-23
是否是时间段：false
作者：长春市教育局
来源：
标签：上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
半工半读“市来社去”支援农业

长春市教育局

推行半工半读教育制度的实践，使我们深深体会到：发展半工半读，培养新型劳动者，从当前来说，对于加速普及城市中等教育、培养各行各业的劳动技术后备力量、以及支援农业，都有着现实的重大意义；从长远来说，更是防止修正主义和消灭三个差别，为过渡到共产主义创造条件的一项根本措施。

如何普及城市中等教育，过去我们一直感到这是个很难解决的问题。解放以来，由于小学教育事业的发展，高小毕业生逐年增多，而全日制中学又不能都包下来。我们曾采取过很多办法，比如，开办短期文化补习班，组织社会自学小组等，仍然不能满足群众的要求。一九五七年以后，发动厂矿企业举办子弟中学和兴办民办中学，陆续办了二十九所民办中学，虽然基本上普及了城市中等教育，但很不巩固，学额流动量较大，主要问题是有些民办中学教学质量不高，学生家庭经济负担较重。一九六四年，党中央提出逐步推行两种劳动制度、两种教育制度的指示以后，我们在试办半工半读教育中，先后将十所民办中学改为半工半读的职业中学。为了培养体力劳动与脑力劳动结合的新人，我们还根据当前和长远的需要，办了三十七所半工半读中等技术学校。这样，就为坚持实现普及城市中等教育的任务，打下了一个好的基础。

但是，我们在办学工作中，遇到一个很大的问题，这就是中学毕业生的出路问题。中学毕业生有一部分升入高一级学校学习，而大部分则需要直接去参加工农业生产。城市各行各业虽然能安排一些学生，但不能都包下来。因此，我们认为，在城市办中等教育，特别是半工半读的学校，应该面向农村。通过中等教育的阶段，把广大的知识青年导向农业战线。这是城市中等学校毕业生最好的出路。

随着农业生产的发展，农村需要大量的有觉悟、有文化、会劳动、懂技术的青年参加农村社会主义建设。但是，有些人对建设社会主义新农村的认识不够，在城市中学毕业以后，不愿意下乡，每年都要花费很大精力去做上山下乡的动员工作；另外，下乡的学生，由于不懂农业，又无“一技之长”，感到使不上劲，在校学习的知识也不会应用。因此，在试办半工半读、半农半读新型学校的过程中，我们就在城市试办了一批“市来社去”和“城乡兼顾”的半工半读、半农半读学校。

这种“市来社去”的学校，现有六所，分为两种形式：一种是在城市办学，毕业后分配到农村去；另一种是在农村办学，在城市招生，毕业后就在当地农村劳动。

在城市办的“市来社去”的学校，是教育部门和各区农场办的半农半读学校。我市四个城区有三个区办了农业园艺学校。其中二道河子区园艺学校，从一九六○年创办，已经有五年历史，是区属八个集体所有制农场联合举办的，从城市招收初中毕业生，毕业后分配到农场参加劳动。五年来培养了一百二十多名毕业生，除了两名参军外，其余都参加了农场劳动，而且很安心农业生产，大多数已成为农场的生产和管理骨干。其中有十四名担任生产队长、九名担任技术员、六十六名担任见习技术员，还有三十二名担任了干事、会计员、记工员等职务。去年，市教育局也办了一所学习农业园艺和畜牧兽医的第一职业中学，现有十八个初级班，两个中技班，五百八十五名学生。学生通过学习和劳动，在思想上、知识上、技术上做好准备，将来毕业后分配到农村人民公社参加劳动。

去年，我们根据刘少奇同志的指示，又在农村和长白山林区办了“市来社去”的半农半读学校，从城市招收初中毕业生，毕业后参加农村或山区建设。此外还在农安、双阳两县办了两所从城市招生的半农半读师范学校。

“城乡兼顾”的半工半读学校，现有十五所。这类学校是亦工亦农，既面向城市，又面向农村，培养城乡劳动技术后备力量。学生毕业后，既可当工人，也可当农民。他们到农村以后，是一个亦工亦农的新型劳动者。学校的教学计划、教学大纲和教材都体现了亦工亦农的特点。如教育部门办的建筑、裁缝、电工、木工、机械等专业学校，城市需要，农村也需要。学生在校期间，既参加工业劳动，也参加农业劳动。今年秋季，建筑工程技术学校组织二十多名学生到郊区城西公社，给一个六十多岁的老贫农盖了三间房子，并给这个生产队的所有贫下中农维修房舍和修理家具，深受农民的欢迎。

为了培养体力劳动与脑力劳动相结合的新型农民，今年全省还试办了八所劳动大学，实行“市来社去”和“社来社去”。我局在长白山林区办的林业垦殖学校改为长白山劳动大学以后，仍然招收长春市的初、高中毕业生，学生毕业后就在山区劳动。

农村是革命青年的广阔天地。一切工作都应面向农村，支援农业。因此，在城市推行半工半读教育制度，也必须贯彻面向农村的方向，发展“市来社去”的学校。实践证明，也只有这样，办学的路子才会越办越宽，越办越活。

（附图片）

长春市建筑工程技术学校教师在劳动工地进行现场教学

描述：

