id: 7262cbffcb
标题：姹紫嫣红“小百花”
日期：1991-11-13
是否是时间段：false
作者：钱法成
来源：
标签：浙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
姹紫嫣红“小百花”

钱法成

浙江省第二届戏剧小百花会演最近在杭州揭幕，历时半月。２０５位来自全省各地的“小百花”候选演员，代表本省越、婺、绍、调腔、甬、姚、瓯、京、话、滑稽等１０个剧种，共推出１５台１７８个节目，公演２８场，群芳争艳，目不暇接，使观众大过戏瘾。拥有２０００座位的两所剧场天天同时开演，戏剧观众持续踊跃，而且越演越热。

“小百花”起因来自１９８２年的全省第一届戏曲小百花会演。当时，经“文革”摧残后的浙江戏曲事业复苏不久，演员队伍严重青黄不接，为了大胆提拔新人，省文化局决定举办全省戏曲学员会演。几位局领导一起想了个“小百花会演”的名称，比喻学员和小演员是初放的小花，稚嫩却有光彩。第一届“小百花”会演有３４１名学员和小演员，评出了优秀小百花５０名，小百花１５０名。这些获奖演员深受观众喜爱，一夜出名。

为了发挥“小百花”的优势，振兴浙江的越剧，省里又把近３０名获小百花奖的越剧小演员集中到省艺校培训一年后，成立浙江省小百花越剧团，赴香港、上北京，获极大成功，被称为“无名小卒，一鸣惊人”。来自茅盾故乡——桐乡的茅威涛，学小生，扮相俊美，有书卷气，做唱俱佳，３年后即被评为全国梅花奖榜首。来自瑞安市的陶慧敏长得很秀丽，又含蓄内在，几年来成为越剧舞台和影、视三栖演员，电影《红楼梦》的林黛玉和电视剧《杨乃武与小白菜》的小白菜均由她扮演。昆曲武生林为林一出《界牌关》轰动京华，婺剧花旦陈美兰在婺剧精品《断桥》等戏中的出色表演备受各方赞誉，均获梅花奖殊荣。现在，“小百花”成了优秀青年演员的代名词，全省还出现了６个以“小百花”命名的专业剧团。而且，“小百花”的浪潮还波及全国和海外，越剧“小百花”在欧洲、新加坡和港澳等地都有影响。

参加第二届戏剧“小百花”会演的演员平均年龄２１岁，其中表演最突出的是绍兴县小百花越剧团的青年演员。这些绍兴姑娘们，一个个文武双全，英姿焕发，改变了从来越剧能文不能武的状况，大大丰富了表演手段。陈飞、吴凤花、吴素英等优秀青年演员深受观众喜爱。今年国庆前，她们在上海演《陆文龙》连满１８场，这次会演又获优秀小百花奖，并在最后评“十佳金艺奖”时捧走了３／１０的奖牌。古老剧种新昌调腔培训班的１４名学员，平均年龄只有１６岁，却异军突起，令人刮目。其中１６岁女小生蔡浙飞演《北西厢·请生》的张君瑞温文儒雅，接着却出人意外地演出《挑滑车》，非凡的腿功、大将的风度，激起全场阵阵喝彩。她不但获得优秀小百花奖，还被破格列为“十佳”。浙江小百花越剧团、浙江越剧团和杭州越剧院一团参演的青年演员，都是省艺术学校越剧班毕业的高材生，周艳、龚利、陈晓红等荣获了优秀小百花奖和“十佳”。观众很高兴地说：享誉海内外的省小百花越剧团后继有人，她们和艺术上走向鼎盛时期的茅威涛等，已形成了小百花的梯队。

描述：

