id: 726207b9ea
标题：球究竟输在谁手？
日期：1980-10-24
是否是时间段：false
作者：元璧
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
球究竟输在谁手？

元璧

在香港举行的第八届亚洲女子篮球锦标赛中，中国队输给了南朝鲜队，比数悬殊，出人意料，人们议论纷纷。国内一些评论家说，“骄兵岂有不败之理”，“临场急躁，忙中出乱”，“基本技术不如人家”云云。然而，海外人士却多少有些不同的看法。他们发现：“中国女篮这次访港，她们的起居生活颇为受人注意，酒店的服务员都知道中国队员很爱看电影，看凌晨过后的国语片，深夜一时许，酒店员工还听到从睡房里传出来的电视声音。而各国的队员如南朝鲜早已按时作息”。中午她们也不休息，“利用时间去逛公司”。“决赛前夕的周末，南朝鲜队作热身运动，全队养休备战，中国女篮去海洋公园游玩。”当中国女篮离港时，“某团体以两部5吨货车替她们搬行李，自以为足够了，怎知行李之多超过了预算。”为此，有人就发出这样的慨叹：究竟中国女篮败在谁手？

国内观众只能从电视上看到比赛场上的技艺，当地知情人士却还看到球场以外的情况。球，不是全输在两军对垒之时，可能多半败在游公园、逛公司之际了，岂不可惜！

不过，说句公道话，这能全怪那些曾经打出过水平的年轻的女运动员吗？她们的领队、教练是怎样在带领、指导呢？再说，又岂能只责备这一个球队？

出国比赛、交流、参观、考察，本来天经地义。但是趁机捞一把，却成了近一两年来一些人的追求向往。于是，名目繁多，日新月异，什么公园管理、豆腐制作以至于青年婚姻问题，都要派考察团。甚至考察同一个项目，同时去几个团。而有些代表团、考察团之中，外行多于精通业务的专家。结果，人民勒紧裤带省下来的一公斤一公斤的猪肉、一公升一公升的石油换来的外汇，又几万、几十万地撒在异国他乡，换回来的却是少数个人物质生活的“现代化”。这些借机捞一把的人大约认为，让他们多出去逛几圈，中国就会富强起来——至少，他们可以先富起来。

“家贫出孝子，国难出忠臣”，其实也出败家子、亡国奴！林彪、江青一伙浩劫十年，把我们国家弄到经济快要崩溃的边缘。党领导人民恢复经济，发展生产，兢兢业业、克勤克俭，实指望早日摆脱贫困，建成小康之家。但是，象贾府里那位表面治家为公而实际损家肥己的王熙凤，今天却大有人在。只是比起那个管家婆来，现代的“管家公”更加精明强干，不仅在家里揩油，还会到外边去捞“贴己钱”，甚至不惜慷国家之慨，换取贿赂，丢尽人格国格。

出去学习别人的长处，长长见识，这是完全必要的；适当的友好往来、互相交流，也是正当的。问题只在于那些巧立名目的“公费旅游”作法，在于那些抱着“玩、逛、捞”三字经的态度，于国于民会有什么好处！

玩物丧志。精力用在别的地方，在篮球场上输了球，顶多不过是少得一块金牌、银牌；在当今整个世界的比赛场上，要是输了建设发展的速度和时间，那失去的将是一个国家的地位，一个民族的希望！

描述：

