id: 7262b279fd
标题：老工贼，新叛卖——斥法修叛徒集团
日期：1968-6-6
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老工贼，新叛卖

——斥法修叛徒集团

本报评论员

一个月来，法国革命群众运动的伟大风暴，席卷了整个法国。这个运动的规模之大，来势之猛，发展之快，斗争之激烈和持久，以及学生运动、工人运动和农民运动之日益紧密的结合，是法国近几十年来所没有的。

伟大的风暴，猛烈地冲击着法国垄断资产阶级的反动统治，震动了腐朽的没落的世界资本主义制度。

伟大的风暴，充分地显示了曾经被马克思誉之为“具有历史首创精神”“决意实行冲天”的法国无产阶级，又在法国历史上写下了光辉灿烂的一页。他们不愧为巴黎公社的优秀儿女。

人们可以看到，在伟大的风暴之中，交织着以法国革命的马克思列宁主义者为代表的、和以叛卖成性的法共现代修正主义集团为代表的两种基本立场、两条道路和两条路线的激烈斗争。

法国马克思列宁主义共产党和所有马克思列宁主义者，站在革命的人民一边。他们热烈歌颂和支持革命人民的伟大创举，并且果断勇敢地和革命人民一道，共同战斗。

法国修正主义领导集团，则站在运动的对面。他们对伟大的群众革命斗争，竭尽诽谤、攻击、挑衅、破坏和叛卖的能事。他们地地道道地扮演了垄断资产阶级豢养的下贱走狗的角色。

请看他们一出出的表演：

正当五月初，法国群众革命斗争的怒火刚从农泰尔和巴黎学生区燃起的时候，法修头目就急急忙忙地跳了出来，大造反革命舆论，配合法国统治集团镇压学生运动。他们凶相毕露，恶毒地辱骂敢于起来向资产阶级制度造反的学生是“假革命”和“挑衅分子”，诬蔑学生的革命行动是什么“暴乱”和“政治冒险”。他们充当反动当局的辩护士，竟把成百上千学生遭到警察的毒打和逮捕，诬蔑为“暴乱”和“政治冒险”所导致的结果。

正当学生运动走向同工人运动相结合的时候，法修头目怕得要死，恨得要命。他们力图破坏工人同学生的战斗团结，分裂革命的群众运动。他们阻挠学生到工厂区进行革命串连，反对学生支持工人的罢工斗争，甚至下令禁止他们所控制的法国总工会会员参加学生的集会和游行。

正当工人群众冲破法修头目所设置的障壁，在全国范围内轰轰烈烈地掀起罢工、占厂、扣留资本家的浪潮，把斗争的锋芒直接指向资本主义制度的时候，法修头目千方百计地遏制群众政治斗争的发展，力图把运动的目的局限于纯经济的权利要求。他们叫嚷什么“应该反对可能歪曲运动的权利要求性质的一切转移视线的企图”。法修总工会还下令只能在“不发生任何冲突的情况下”占领工厂，并要占厂工人释放被扣留的资本家。

正当法国一千多万工人群众坚持罢工，使法国全国经济陷于瘫痪，垄断资产阶级被群众斗争的烈火烧得焦头烂额的时候，法修头目迫不及待地提出可能复工的条件，欣然接受法国政府的建议，参加政府、资方和黄色工会的“三方谈判”，到处兜售复工“协议”，妄图以增加几个法郎的工资来诱骗工人复工。奴才们那种要尽快扑灭革命火焰的卑鄙心怀，真是比自己的主子更为迫切。

正当革命群众运动继续往前发展，全国性的政治危机急剧加深的时候，法修头目就加紧同亲美的社会民主左翼联盟勾结，积极拼凑所谓“开辟通向社会主义道路的”“民主联盟人民政府”，力图帮助垄断资产阶级把国家机器从一只手转到另一只手，并借此乞得垄断资产阶级的一些犒赏。一家英国资产阶级报刊夸奖法修头目在设法防止工人运动发展成为一场革命运动方面是“法国政府的天生盟友”。这确实一点也不是过言。

法修领导集团的叛卖活动，得到苏修领导集团的积极支持和紧密配合。苏联修正主义者咬牙切齿地也恶毒攻击法国学生运动是“左倾分子”、“冒险主义分子”的“叛乱活动”。他们同法修一鼻孔出气，大肆宣扬法国垄断资产阶级在“三方谈判”中作了“重大让步”，诱骗法国工人阶级放弃革命斗争，向垄断资产阶级屈服。苏修领导集团还一再为法修和黄色工会的叛卖性声明极力捧场。他们和法修领导集团是一丘之貉。

苏修叛徒集团平时不是口口声声地侈谈什么无产阶级“站在现时代的中心”么？不是一天到晚念着“发达的资本主义国家的工人阶级在反帝力量中占有重要地位”么？伪装得好象他们最重视欧洲的工人运动。但是，法国和其他资本主义国家的工人运动和学生运动的大风暴一来临，这伙叛徒就立即吓得魂飞魄散，把什么“反帝”、“时代中心”统统抛到九霄云外，而叩头作揖地哀求工人保持“秩序”和“平静”了。这充分暴露这群骗子手是维护帝国主义、资本主义“秩序”的奴才，是为以美国为首的帝国主义效劳的反革命走狗。

四十八年前，列宁在分析和揭露第二国际社会民主党时指出：“机会主义是我们的主要敌人。工人运动中的上层分子的机会主义，不是无产阶级的社会主义，而是资产阶级的社会主义。事实证明：由工人运动内部的机会主义派别活动家来维护资产阶级，比资产者亲自出马还好。工人要不是由他们来领导，资产阶级的统治就无法维持了”〔注〕。现在，在法国，正是法修领导集团这一帮叛徒工贼，这一帮新社会民主党头目，起着帝国主义、资本主义剥削制度看家狗的作用。

法修领导集团出卖工人阶级根本利益，在法国反动统治阶级陷入严重危机的关键时刻为垄断资产阶级效劳，是由来已久的。

人们当还记得，在第二次世界大战末期，法国出现大好革命形势的时候，法修总头目多列士，为换取一顶副总理的乌纱帽，把法国人民在反法西斯战争中创建起来的几十万人民武装，双手拱奉给资产阶级，葬送了法国人民革命事业的胜利前途。

人们当还记得，当这批工贼从资本家那里得到一点残羹剩饭的时候，他们就号召工人为资本家“生产、生产、再生产”，并破口大骂罢工工人是“懒汉”，甚至严厉惩罚带头罢工的共产党人，帮助了垄断资产阶级渡过难关。

人们也还记得，当战后法帝国主义殖民制度分崩离析的时候，法修领导集团公然支持法帝国主义的民族同化政策，大肆宣扬“法兰西联邦”和“法兰西共同体”，甚至参与血腥镇压阿尔及利亚人民的肮脏勾当，为维护剥削和奴役殖民地人民的罪恶制度效劳。

多列士死后，戴高乐在一份唁电中直言不讳地说：“在法国的决定性时刻，多列士以响应我的号召和作为我的政府的一员，帮助维持了国家的团结”。这短短几句悼言，是非常重要，极其有趣和大有教益的。

现在，法修头目罗歇之流，全盘承继了多列士的衣钵，紧跟苏修领导集团，变本加厉地推行鼓吹工人阶级同垄断资产阶级合作，取消阶级斗争，背叛无产阶级社会主义革命和无产阶级专政的现代修正主义路线，彻头彻尾地叛卖法国的革命事业。

但是，帝国主义、现代修正主义和一切反动派，统统都是纸老虎。法修头目如此卖力地为维护资产阶级反动统治效劳，绝对阻挡不了法国人民群众革命斗争的发展。他们无耻的叛卖行径，正好充当了人们认识现代修正主义已经堕落到何种地步的反面教员。

毛主席早就指出：“各国的人民，占人口总数的百分之九十以上的人民大众，总是要革命的，总是会拥护马克思列宁主义的。他们不会拥护修正主义，有些人暂时拥护，将来终究会抛弃它。他们总会逐步地觉醒起来，总会反对帝国主义和各国的反动派，总会反对修正主义。”（一九六二年在七千人大会上的讲话）

法国革命的青年学生和工人阶级，法国的广大人民群众，需要革命和敢于革命。他们蔑视根深蒂固的资产阶级权威，不畏反动统治当局的残暴镇压，对法修集团提出了挑战。他们不理睬法修集团的无赖式的恫吓，而是公开揭露法修集团的叛徒面目，谴责法修集团的叛卖政策和层出不穷的骗局。他们在斗争中冲破了法修集团层层控制，他们正在斗争中迅速觉醒起来。

法国的革命的马克思列宁主义者，具有光荣革命传统的法国无产阶级和广大革命人民，在全世界革命人民的强大支持下，一定会踢开一切绊脚石，沿着自己解放自己的道路迅跑。不管垄断资产阶级和修正主义集团怎样垂死挣扎，施展什么阴谋诡计，不管法国人民在今后的斗争中还会遇到多大的困难和曲折，正如我们的伟大领袖毛主席所指出的：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利”。

注：《列宁全集》，中文版，第三十一卷，第二○三页

描述：

