id: 72646327d6
标题：党支部永远是毛泽东思想的战斗堡垒
日期：1968-3-31
是否是时间段：false
作者：乔云歧
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党支部永远是毛泽东思想的战斗堡垒

“学习毛主席著作的模范红九连”党支部书记　乔云歧

长期以来，中国赫鲁晓夫利用他所窃据的党内重要职务，极力推行修正主义建党路线。一九四八年底他在中央直属机关总支一次党员代表大会上散布的谬论，就是他罪恶阴谋的一次大暴露。

在这个会上，他打着关心党员学习的旗号，别有用心地说：“我们的总支三百多个党员，如果都编入学习班……这就是支部组织的一个好方式，以后就不开小组会。开学习班的会，也即是开党的会。”他还胡说什么：党支部“一个月开一次支部大会，可以活泼一点，开一个钟头会，演两个钟头戏，大家喜欢俱乐部，就把它变成俱乐部会……。”这个中国赫鲁晓夫就是这样要把党的基层组织——支部变成“文化班”、“俱乐部”，从而改变党的性质，在根本上涣散党员的斗志，削弱和破坏党支部的战斗作用。这是中国赫鲁晓夫篡党、篡国的一个大阴谋，我们绝不能让他的狼子野心得逞！

我们伟大的领袖毛主席历来就十分重视基层党组织的建设，他很早就教导过我们：“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因。”他还教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”我们九连党支部从实践中体会到，基层党组织的建设，最根本的就是使党支部成为用毛泽东思想武装起来的战斗堡垒，使共产党员成为学习、宣传和执行毛主席教导的模范。

我们党支部把学习毛主席著作放在高于一切，大于一切，先于一切，重于一切的位置，教育党员读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。我们党支部一方面坚持从学习毛主席著作积极分子中发展党员，同时，又要求每个党员都成为学习毛主席著作的积极分子。这些党员挖“私”字的阶级烙印最狠，扎“公”字的根子也最牢。他们襟怀坦白，忠实积极，总是以革命利益为第一生命。他们联系群众，吃苦在前，不愧为无产阶级的先进分子。这些党员紧密团结在支部领导核心的周围，形成了保证连队突出政治的钢梁铁柱。这样，就培养了许多优秀的战士和大批传播毛泽东思想的红色种子。

党的基层组织，是全党的细胞，是联系群众的纽带，是团结广大党员、革命群众向着阶级敌人冲锋陷阵的前线指挥部，是学习毛泽东思想、执行毛泽东思想、宣传毛泽东思想、捍卫毛泽东思想的战斗堡垒。中国赫鲁晓夫妄图把我们党的基层组织变成“文化班”、“俱乐部”，其目的就是要抽掉我们建党的灵魂和生命线——伟大的毛泽东思想，使党员在说笑玩乐中变成修正主义分子，使党支部这个无产阶级的战斗堡垒最后解体。如果全党“照此办理，那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了”。中国赫鲁晓夫妄图取消党的基层组织的阴谋何其毒也！

我们一定要奋起毛泽东思想的千钧棒，把中国赫鲁晓夫散布的反革命修正主义黑货砸个稀烂，让战无不胜的毛泽东思想伟大红旗永远插在每一个党支部的阵地上。

描述：

