id: 7264b92827
标题：保加利亚最光辉的节日
日期：1959-9-9
是否是时间段：false
作者：伏·契尔文科夫
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保加利亚最光辉的节日

保加利亚共产党中央政治局委员  保加利亚人民共和国部长会议副主席  伏·契尔文科夫

保加利亚人民纪念自己摆脱法西斯奴役和摆脱对帝国主义的从属地位的十五周年。1944年9月9日，在共产党的领导下团结成广泛的反法西斯阵线的保加利亚人民，依靠苏军的伟大胜利，举行了武装起义，推翻了资产阶级政权，把自己的命运掌握在自己的手中。

9月9日的起义的结果，保加利亚工人和农民长期以来反对资本主义的英勇斗争取得了胜利。这次起义开辟了保加利亚走向社会主义建设的道路。

现在，保加利亚人民在庆祝解放十五周年的时候，由于意识到社会主义制度已经取得胜利而感到欢欣和骄傲。早在去年，保加利亚共产党第七次代表大会就宣布取得了这一胜利。充满创造力的社会主义的保加利亚，在以苏联为首的友爱的社会主义大家庭里，满怀信心地前进。

保加利亚人民十分满意地回顾过去十五年所走过的艰难、光荣而正确的道路，回顾他们自由劳动、保苏友谊以及同一切社会主义国家人民的兄弟合作所得到的果实。取得的胜利是伟大的。保加利亚劳动人民不断努力，以便尽快地克服长期遗留下来的落后现象，尽快地创造一切先决条件，使经济获得空前的蓬勃发展，提高人民的物质福利和民族文化。他们的努力取得了应有的成就。已经取得的成就加强了人民争取更大胜利的信心，激起了新的美好的憧憬。

十五年来，社会主义保加利亚的成就证明，人民一旦成为自己的主人，并且像爱护眼珠那样爱护同其他社会主义国家和人民（无论大国或小国）的团结和相互合作，坚定地跟着共产党走，那末即使人口不多，也能做出大事情来。

保加利亚资产阶级的统治几乎延续了大约七十年。资产阶级的保加利亚又是个什么样子呢？

这是一个衰弱的、遭受本国和外国剥削者残酷掠夺的国家。它没有任何大的重工业。例如，1939年的电力生产只有两亿六千万度，煤的生产大约二百万吨。过去工业的技术水平极差，劳动生产率很低，没有自己的原料基地。轻工业所必需的原料有65％是从国外进口的。老实说，这些都是没落的工业。国民收入的95％都消耗于非生产的开支。这种收入的极大部分都被垄断组织、大地主和大资本家所攫取。用于工业的投资不过只占国民收入的4％到5％。

这种摇摇欲坠的工业没有能够真正成为发展农业的基础。在资本主义的保加利亚，农业是极其落后的。农民缺少土地，受高利贷的盘剥，受苛捐杂税的压迫，过着苟延残喘的生活。城乡各地物价飞涨，饥民遍野。因此国民经济一直处在危机中，失业已成为经常现象。作为统治阶级的保加利亚资产阶级，实质上帮着帝国主义剥削人民。资产阶级数十年来一直竭力使保加利亚人民不相信他们自己的力量。

新保加利亚最具有代表性的特征，就是它的迅速的社会主义工业化。它的机器制造业、电力生产、化学工业、有色和黑色冶金工业不断成长，不断发展。国家的面貌日新月异。许多全新的工业区，数以十计的有现代化设备的新的大工厂、电站、水坝纷纷涌现。

同1939年相比，工业总产值约增加八倍，而生产资料的生产增加十七倍！1948—1958年，生产资料的生产增加四倍，消费资料增加三倍。在1939年以前，资本主义工业总产值约占社会总产值的四分之一；而到1958年，社会主义工业的产值约占全社会产值的三分之二。

同1939年相比，电力和热能的生产增加了十倍，煤——五倍多，黑色金属矿——四十二倍，有色金属矿——一百三十四倍。机器制造和金属加工工业——五十倍，化学工业——二十倍，建筑材料工业——十七倍，等等。

共和国、地方和合作社工业的固定资产比1939年增加了六倍多，而且主要是靠生产资料的生产增加的……。仅在1958年，保加利亚工业新增加的固定资产就相当于1944年9月9日人民民主革命所接收下来的固定资产。在1958年，保加利亚工业四十五天的产量就相当于1939年全年的产量。就工业发展速度和某些工业品按人口平均计算的产量来说，保加利亚已经超过了和它毗邻的资本主义国家——希腊和土耳其，以及其他一些资本主义国家。

只有在社会主义的基础上，只有在人民政权存在的条件下，只有在共产党的领导下，国家工业化才能有这么大的规模，才能完全为人民造福。

保加利亚的农业已经进行了彻底的社会主义改造。九百七十五个富有生命力的、巨大的农业合作社（平均每个合作社有四、五千公顷土地）、二百一十个机器拖拉机站和五十三个国营农场——这就是保加利亚社会主义农业的基础。现在农业中大约已有三万台拖拉机（按十五匹马力计算）、六千五百台联合收割机、八千辆载重汽车、大约二万个拖拉机犁和成千上万个其他农业机器。还应该指出，耕种的面积有四百七十万公顷。这些数字证明，主要农业劳动的机械化程度已经不低了。1939年，在农业的全部动力中，机器只占7％，而在1957年，机器已经占70％。现在越来越多地利用化学肥料，而过去在旧保加利亚几乎没有化学肥料。今年每公顷土地平均有一百四十五公斤化学肥料。现在正在大规模地进行水利土壤改良工作。仅在今年七个月内就完成了灌溉十八万公顷土地的工程。在旧保加利亚，大约七十年内才完成了只能灌溉三万六千公顷土地的工程。保加利亚农业越来越多地成为生产率日益增长的集约农业。1957年保加利亚农产品比战前增加了43％。

在工业化和农业合作化取得的巨大胜利的基础上，人民的物质福利不断增长。

现在保加利亚人民的生活比过去好得无可比拟。同1952年相比，1958年实际工资增长了75％，集体农民的收入增长了80％。在这个时期，零售贸易扩大了一倍多。全国大规模的住宅建设，特别是农村的住宅建设乃是人民生活福利提高的明显的标志。可以肯定地说，保加利亚的农村从里到外焕然一新。农村里建起了很多新的，光线充足的住宅，变得日益美丽。

社会主义的保加利亚在国民教育、卫生保健、艺术、科学等方面的文化革命取得了极大的成就。整个思想战线都在马克思列宁主义理论的基础上发展着，和社会主义建设的实际任务、和生活的联系日益紧密。保加利亚作家、画家、作曲家的作品，我们的演员、歌手、音乐家的创作，任何时候也没有像现在这样受到读者、观众和全体人民的喜爱和关怀。他们从前任何时候也不可能像现在这样能够在国外频繁地演出。社会主义的保加利亚庆祝十五周年国庆的时候正是处于新的发展阶段的开始，正是处于为争取提前完成三年计划、争取实现经济大跃进的全民运动的高潮。

根据第七次党代表大会的决议，并且鉴于所发掘出来的巨大可能性和潜力，党中央委员会和政府制订了1959—1962—1965年国家加速发展的计划。保加利亚共产党中央委员会第一书记日夫科夫在向国民议会作的报告中阐明了并论证了计划的主要内容。国民议会批准了这个计划，并使它成为法律。这个计划现在是全体保加利亚人民的伟大的建设纲领。这个计划的完成，将意味着生产力的巨大发展，从而大力扩大和加强社会主义的物质生产基础，日益走向逐步过渡到共产主义的阶段。这个计划规定到1962年要使工业生产量大约增加一倍，而到1965年则要比1957年增加两倍到三倍，即比1939年工业生产量增加二十四倍到二十九倍。计划规定在1965年要用保加利亚自己的生产来满足保加利亚对黑色金属、钢材需要量的一半以上。在1965年与1957年比较，机器和金属制品的生产要多四倍，硬煤的生产要多二倍，化学工业生产的产品要多六倍，而电力生产要达到一百亿度。

这样，到1956年，工业产品按人口计算增加的情况如下：电力达到一千四百五十七度（1939年为四十二度），硬煤为五吨多（1939年为三百五十二公斤），钢为一百二十九公斤（1939年为零点九公斤），水泥为四百九十三公斤（1939年为三十六公斤），棉织品为四十九点二米（1939年为五点四米），糖为六十一公斤，植物油为二十五公斤等。

平均年度的绝对增长额，到1965年规定要比1939年全部工业产品多一倍。

到1965年，必需解决原料问题和生产丰裕的农产品的问题。农业生产到这个时期应该比1957年增加大约两倍到三倍。国民收入将增加两倍，实际工资将提高大约80％。这将会大大改善社会主义的劳动人民的物质和文化福利。

任务是伟大的，也是艰巨的。但是它是可以实现的，它是保加利亚人民力所能及的。今年执行计划的结果实际上证明，这个任务是可以实现的。成绩是巨大的。工业产品在上半年比去年上半年增加了24％，零售贸易相应地增加了14.4％。农业方面也取得了极大的成绩。无庸置疑，加速经济发展的计划已经成为人民血肉相关的事，它一定会成功地完成。

保加利亚人民怀着这种坚定不移的信心迎接自己的国庆十五周年。他们正以在精神上、政治上的团结一致和紧密地团结在自己亲爱的和久经考验的保加利亚共产党周围的行动，来迎接十五周年。因为他们的成绩首先要归功于这个党的英明领导。保加利亚共产党满怀信心地一贯领导着他们前进，向着新的、更加辉煌的胜利前进。保加利亚人民怀着深深感谢伟大的苏联及解放我们的苏联军队的心情，怀着珍视、加强和发展保苏的生气蓬勃的友谊的决心和意志，迎接自己最光辉的节日。保加利亚人民怀着同强大的中国人民、同所有社会主义国家的人民、同世界上一切爱好和平的人民兄弟般团结一致的心情，迎接十五周年。

描述：

