id: 7265e9c3d1
标题：沭阳县每人平均有一百多棵树
日期：1970-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沭阳县每人平均有一百多棵树

江苏省沭阳县在毛主席的“农业学大寨”和“绿化祖国”的伟大号召下，从一九六四年开始，自力更生，艰苦奋斗，大力开展群众性的植树造林活动，到目前为止，全县植树由一九六四年以前的一千多万棵增加到一亿零六百万棵。平均每人一百零二棵，能够植树的地方，基本上都植上了树。

从一九六四年开展“农业学大寨”运动以来，在毛主席革命路线鼓舞下，沭阳县进一步发动群众，大搞植树造林活动。文化大革命中，广大干部、群众狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的“三自一包”、“十边地到户”、“毁林种粮”等反革命修正主义黑货，打击了破坏植树造林的阶级敌人，提高了群众和干部的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，树立了为革命植树的思想，推动了全县林业生产的空前发展。去冬今春植树三千八百多万棵，占全县现有树的三分之一强。

位于江苏北部平原的沭阳县长期坚持植树造林已取得显著成果。不仅改变了全县农村的自然面貌，而且促进了农、牧、副业的发展，增加了集体收入，巩固了集体经济。贫下中农高兴地说：“现在我们这里是万亩大地换新装，绿树成荫稻米香。”

描述：

