id: 72652337d4
标题：罗马教皇结束对波兰的九天访问
日期：1979-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗马教皇结束对波兰的九天访问

新华社北京六月十二日电 梵蒂冈罗马教皇约翰·保罗二世六月十日结束了对波兰进行的为期九天的“凯旋般访问”。这期间，他受到波兰教民的狂热欢迎。据报道，在波兰的三千五百万人口中，至少有六百万人看到了教皇。

教皇在华沙、格涅兹诺、琴斯托霍瓦、克拉科夫等地，进行了多次布道和作弥撒，许多地方出现了“万人空巷”的场面。波兰政府对教皇待以上宾，十分隆重。在波兰，教会只能在教堂内举行宗教仪式，参加人数不多。而这次却让教皇在户外举行仪式，每次参加人数有三十万乃至一百万。广播和电视均作了现场报道。报纸也大量、突出报道了教皇的活动。

梵蒂冈、波兰天主教会和波兰政府都一再申明，教皇的这次访问是“非政治性的访问”。但是西德《法兰克福报》、奥地利《萨尔茨堡新闻》和西方许多报刊评论指出，这次访问带有浓厚的政治色彩。

教皇在访问中，一方面谈论团结、和平，反对一切战争等和波兰政府一致的言论，但在许多场合，他却多次要求波兰当局允许波兰人“自由而充分”地参加宗教活动和“保证人权”，甚至宣称波兰“已成了一个神学社会”。合众国际社在评论这些讲话时说，这是“对华沙政权最直截了当的挑战”。

波兰是个教会势力十分强大的国家。战后三十多年来，政府和教会围绕土地改革、工商业国有化、国民教育、传教自由、民族的完全独立、人权等一系列问题，发生过许多争执。斗争时起时伏，成了国家政治生活的一个重要组成部分。七十年代以来，波兰政府鉴于教会势力的强大，对教会采取了忍让的作法。尤其是在最近几年，波兰国内经济困难，人心浮动，政府有求于教会的合作和支持。波兰籍教皇约翰·保罗二世出任罗马教皇不久就急忙到波兰访问，被一些欧洲人士认为是教皇利用机会扩大波兰教会影响，加强教会在同政府的抗争中的地位。

世界舆论还注意到，教皇的波兰之行，也是对苏联的一次政治示威。他在布道演说中，曾多次公开或影射苏联对波兰的控制。据报道，在教皇抵达华沙当天波兰最高领导人盖莱克接见他谈到波苏友谊时，教皇约翰·保罗二世用“殖民主义”的字眼，含沙射影进行了反驳。他说，“当政治、经济和文化方面各种形式的殖民主义仍然同国际秩序的要求背道而驰的时候，应该珍视建筑在相互尊重和按照互助体制承认每个民族和国家福利基础上的一切联盟。”

教皇在格涅兹诺教堂作弥撒时说，“我这个波兰籍教皇，这个斯拉夫人教皇，在此时此刻来显示基督教欧洲的精神团结”。他还说，他的这次访问也是对东欧各国人民，其中包括对苏联的基督教徒的拜访。

教皇在原希特勒集中营奥斯维辛作弥撒时说，“任何时候一个民族的发展都不能以牺牲另一个民族为代价，不能靠别的民族来发展自己，不能以别的民族的归顺、被占领、被奴役、被剥削和死亡为代价来发展自己。”

西方舆论十分注意这次教皇对波兰的访问对苏联和东欧带来的影响。法新社在一则报道中说，立陶宛的教徒们收听华沙电台广播教皇回国之行的消息，许多人甚至旅行到离维尔纽斯一百二十五公里的靠近波兰边境的市镇，去观看电视播放的教皇访问的情形。许多人从捷克斯洛伐克、东德等国家越境前往波兰去拜见教皇。美国《巴尔的摩太阳报》说，“保罗教皇正在做的事情是播下种子，克里姆林宫无法知道这些种子将会结出什么果实，它只能为此感到担忧。”

描述：

