id: 7266e08e42
标题：学习朱德同志发展手工业的思想
日期：1981-9-15
是否是时间段：false
作者：刘学民,涂先珍
来源：
标签：朱德,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习朱德同志发展手工业的思想

刘学民  涂先珍

朱德同志对手工业的发展是非常关心的。他多次深入实际调查研究手工业的历史和现状，充分肯定它的地位和作用。在社会主义改造时期，他及时指出，手工业要发展，必须响应党中央的号召，走组织起来的道路。他还提出了要保护手工业的方针，强调手工业要长期存在，不断发展。薄一波同志在回忆这一段历史时，深有感触地说过：“进城以后，朱总对经济建设很关心，经常找我谈情况。我在财经委员会工作时，搞手工业许多就是采纳了朱总的意见。”

手工业在国民经济中的地位和作用

朱德同志为了弄清手工业在国民经济中的地位和作用，就象当年指挥千军万马作战时那样调查研究了手工业的历史和现状。在社会主义改造时期，他已经是一位年近七十的老人，在党政军中担负着繁忙的工作，但仍然不辞辛劳，带着身边的工作人员，走遍祖国大地，先后调查了北京、上海、武汉、广州、沈阳、江苏、浙江、安徽、山东、四川等省市的手工业，考察了生产，同工人、干部和省市领导同志进行了座谈。经过深入的调查研究，他发现有些人瞧不起手工业，认为敲敲打打的手工劳动，没有多大作为。针对这种相当普遍的错误思想，他非常明确地肯定了手工业的地位和作用。他指出：“我国的手工业历来闻名于世界。我国手工业劳动者精心制作的花色多样、质量优美的产品，不仅受到国内消费者的喜爱，而且受到世界各国人民的欢迎。手工业在我国国民经济中占有一个重要的地位。……手工业在为农业生产、工业生产、基本建设和交通运输业服务，满足城乡人民的生活需要，供应部分出口物资，解决部分劳动力就业和为国家积累部分建设资金等方面，都具有重大的作用。”

当我国开始实行第一个五年计划时，朱德同志于1953年2月写信给党中央，“建议在五年计划中及今年计划中，在不转移主要投资方向的条件下，把组织手工业生产合作社计划进去。”他认为有计划有组织地发展手工业，有这样几个好处：可以配合国家的大工业建设；可以解决部分失业问题；可以训练一批熟练工人，将来转入国营工厂。他不只一次地讲过，“两千万手工业者，是我国社会主义建设大军的一支重要的方面军，和工人、农民一样，手工业者的劳动也是光荣的。”

手工业必须走组织起来的道路

朱德同志根据党在过渡时期总路线的精神，于1953年12月4日，在全国第三次手工业生产合作会议上，作了《把手工业者组织起来，走社会主义道路》的报告。他说：“实现对个体手工业者的社会主义改造，是一个重要的任务，是党在过渡时期总路线和总任务不可缺少的组成部分。个体手工业经济要经过合作化的道路，逐步改造为集体所有制。组织手工业生产合作社，是改造手工业者的个体经济，帮助他们过渡到社会主义的唯一的组织形式。”还指出：手工业者

“在原料与成品的买卖上，又受到商人的中间剥削。因此必须领导他们组织成为合作社，集体地买原料，推销成品，防止资本主义对他们的剥削”。

当大多数手工业者组织起来以后，未入社的个体户怎么办？朱德早就预见到这种情况，他说：“一部分手工业者留在合作社以外和出现一部分新的个体手工业户，是难以避免的。只要他们不从事违法的经营，他们的个体生产是允许的。”他很赞赏那种前门设店后面设厂、赶集摆摊、游街串巷、社店挂钩等经营方式。

1956年，在农业合作化高潮的推动下，手工业也出现了合作化高潮。但是，由于一些地区对手工业的特点认识不足，片面强调集中经营和大社的优越性，中断了传统的供销关系和经营方式，以致减少了品种，降低了质量，给人民生活带来了不便。朱德当时就指出：“目前突出的问题是把不应集中的行业都集中起来了。如修鞋和修理自行车等行业，集中起来后，由于工厂大，人员多，既不好管理，也不方便顾客。”“凡能分散生产的就不集中生产。凡集中生产的单位，对上下班、离家远近等，也应充分注意。”他特别关心与人民生活有密切联系的服务行业，如缝纫、修鞋、修自行车等，认为应该发给执照，允许他们个体经营，这样才能方便群众。

1961年6月，中央下达了关于城乡手工业若干政策问题的规定（简称手工业35条），对手工业的所有制作了明确规定：“我国的手工业，在整个社会主义阶段应该有三种所有制：全民所有制，集体所有制，社会主义经济领导下的个体所有制。在这三种所有制当中，集体所有制是主要的，它对于大多数手工业来说，最能适应生产力的发展水平和手工业工人的觉悟程度。全民所有制只能是部分的，过多过早地过渡到全民所有制，于生产反而不利。社会主义经济领导下的个体手工业，是社会主义经济的必要补充和助手。”朱德在11月间，指示身边的工作人员下去调查35条的贯彻执行情况。他在给中央的报告中说：“有些人否认当前手工业的根本问题是所有制问题，认为只要改变一下工资制度，来个‘五定’（按：指定工厂、定人员、定产品、定原材料供应、定协作关系），不调整所有制也可以把生产搞好。另外有些人还想‘平调’下去”。他严肃地批评了那种脱离实际，不顾手工业特点，不按政策办事的错误思想。

手工业需要长期存在不断发展

早在手工业刚刚组织起来，生产稍有发展的时候，有的同志就说：“国家工业发展了，手工业就不需要了。”朱德1953年12月在全国第三次手工业生产合作会议上，明确地回答说：“这种看法是不对的。”“一部分手工业合作社是可能长期存在的，不仅在过渡时期，就是到社会主义社会，也是会存在的。这是由于它有着自己的许多特点”。接着他举出了可以长期存在的三条理由：一是可以利用当地的原料和大厂的废料、边角料；二是有大机器工业所不能代替的技术，特别是一些传统工艺品；三是产品主要供应当地需要，与农业经济有着密切联系。

后来，手工业全行业实现了合作化，生产有了进一步的发展，许多手工业生产合作社逐步改用机器生产了，有的还改为合作工厂。这时，又有一些同志认为手工业可以取消了。朱德认为这种认识也是错误的。他一再强调，手工业不是可有可无的，而是要长期存在不断发展的。就是将来多数手工劳动为机器所代替，这个行业也不能取消，因为它有不可代替之处。1957年12月16日，他在中华全国手工业合作社第一次社员代表大会上的讲话中指出：“手工业不仅过去和现在，而且在今后很长时期中，都将是国营工业不可缺少的助手。还有许多传统的手工业，是要永远保存和继续发展的。”

朱德还特别强调要保护和发展传统的工艺美术品行业，保护老艺人，使绝技不要失传。1954年，他就指出：“应该保护和发展各种工艺美术品行业。有很高手艺的老师傅是勤学苦练成功的，应该受到国家和人民的尊重和爱护，给他们优待。老师傅把很高明的手艺传给青年后辈，是新社会给他们的光荣任务。希望他们不要保守，否则‘人亡艺绝’，绝技就要失传了。中国民间恐怕有许多绝技已经失传了，那是很可惜的。”他在一份给中央的报告中说：“从事特种工艺品的老艺人，年老体弱，为数已经不多，这部分人在供应上应酌情额外照顾”。他在中华全国手工业合作社第一次社员代表大会上号召：“年青的社员们特别要向老艺人学习，把我国一切优良的手工艺技艺都继承下来，并且加以发扬光大。”今天，我们看到特种工艺的发展，看到工艺美术品在国内和国际上赢得的声誉，又怎能忘记朱德同志对工艺美术事业和老艺人的关怀呢！

朱德同志发展手工业的思想，不仅在社会主义改造过程中起过重要的指导作用，而且对当前发展城镇集体所有制企业，搞活经济，发展日用消费品生产和服务事业，广开门路，扩大劳动就业等方面，都有重要的现实意义。

我国手工业的发展，也象其他经济部门一样，走过一条曲折的道路。现在，我们认真总结了三十二年的经验教训，手工业一定会出现一个蓬勃发展的崭新局面。

描述：

