id: 72676779dd
标题：哈瓦那百万人游行集会欢庆“五一”  卡斯特罗指出古巴无产阶级革命昂然屹立继续前进
日期：1962-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哈瓦那百万人游行集会欢庆“五一”

卡斯特罗指出古巴无产阶级革命昂然屹立继续前进

据新华社哈瓦那1日电  一百万古巴人民今天在哈瓦那的何塞·马蒂革命广场举行了盛大的示威游行和群众集会，庆祝“五一”国际劳动节。

今天，哈瓦那全市披上了节日的盛装。在革命广场上，成千上万面红旗迎风招展，主席台上的巨幅红色标语上写着醒目的口号：“全世界无产者联合起来！”广场四周的高大建筑物上悬挂着巨幅标语：“鼓足干劲，提高生产！”“我们的社会主义革命万岁！”“我们必胜！”“争取世界和平！”

在二十一响礼炮声中，来自哈瓦那各区以及比那尔德里奥、马坦萨斯和其它省份的群众从四面八方汇集在革命广场上。国际歌声和革命口号声交织在一起，响彻云霄。群众们不断高呼：

“打倒帝国主义！”“我们向全世界谴责美国对古巴的侵略！”“第二个哈瓦那宣言万岁！”“被压迫人民的民族解放斗争万岁！”

卡斯特罗总理、多尔蒂科斯总统、内阁成员、统一革命组织和古巴革命工人中央工会的领导人以及古巴的第一批社会主义模范工人登上主席台。这时，在人的海洋里响起了春雷般的万岁声和欢呼声。人们高呼：“菲德尔和社会主义革命统一党万岁！”“马克思列宁主义万岁！”“打倒宗派主义！”

以李德全为首的中国卫生代表团和中国工会代表团也在主席台上。

节日的游行开始了。由工人、农民、民兵、学生、机关工作人员和其它各阶层居民组成的游行队伍像一股巨流通过革命广场，接受国家领导人的检阅。在游行结束以后举行的集会上，卡斯特罗总理发表了讲话。

新华社哈瓦那1日电　古巴总理卡斯特罗今天在哈瓦那革命广场举行的庆祝“五一”国际劳动节的集会上号召古巴人民对美帝国主义进行长期的艰苦斗争。

卡斯特罗说，“无产阶级的国家是一个军队属于劳动人民、武器掌握在劳动者手里的国家。资产阶级的国家是依靠武装部队的暴力和雇佣军来维持自己的，无产阶级的国家依靠由劳动人民掌握的武装部队和军队来维持自己。”

卡斯特罗说，古巴是拉丁美洲的“第一个无产阶级国家”。阴谋反对这个无产阶级国家的有美帝国主义者及其仆从，“因为革命意味着完全消灭美国垄断集团的权力、地主的权力和资产阶级剥削者的权力，以便用劳动者的权力来代替它们。”他说，“由于剥削者需要权力来奴役工人，工人也要、并且必须取得权力，以便从这些奴役者的手中解放出来。”

卡斯特罗强调指出古巴人民敢于斗争的精神说，“这是一场伟大的和历史性的斗争，这是一场非常重要的斗争。因为距离美国帝国九十哩的一个无产阶级革命、社会主义革命和劳动者的政权是对这个帝国的权力和力量的一个挑战，是一个国家的人民能够对一个强大的敌人发出的最勇敢和光荣的挑战之一。”

卡斯特罗说，美帝国主义者“曾经打算摧毁我国的无产阶级革命，而我国的无产阶级革命继续屹立着，继续前进。”他的这些话被群众不断高呼“要古巴，不要美国佬”的口号声所打断。他说，美帝国主义者“使用了一切经济侵略、封锁、政治孤立、破坏和军事侵略的手段。但是他们没有能够摧毁劳动者的权力。他们在这个劳动者的力量面前碰得粉碎”。

卡斯特罗接着说，今天，古巴人民为革命所作的各种牺牲主要是由美国的经济和军事侵略造成的。他说，“我们可以骄傲地向全世界宣布，由于我们今天所作出的牺牲，帝国主义没有能够消灭我们的革命。这些牺牲并不是由于法律和革命的转变过程而引起的，这些牺牲意味着我国人民对美帝国主义的胜利，我们的牺牲并不是失败，这种牺牲是胜利，牺牲就是取得胜利。我们不愿意再成为被奴役者。”

卡斯特罗总理说，“一方面我们应该工作得更好。另一方面我们应该锻炼精神，我们应该在这次斗争中锻炼意志，这将是一次长期和艰苦的斗争。道路是漫长的，道路是艰难的，但是，没有关系，不管是长期斗争，还是艰难道路，都不能吓倒我们，因为，我们知道，最后必将得到报偿，必将得到胜利。”

卡斯特罗说，“我们和我们的无产阶级革命将继续前进！”卡斯特罗说，在古巴，“资产阶级共和国、资产阶级剥削者的制度永远不会复辟！”卡斯特罗总理最后高呼：“无产阶级革命万岁！劳动者的权力万岁！我们表示并宣誓，誓死保卫祖国！我们必胜！”

在卡斯特罗总理的讲话结束时，全场再次响起万岁声。人们挥动着手臂，唱起国际歌。

描述：

