id: 7269352463
标题：黑龙江文化浪潮越来越高  千百万工农学理论、学哲学、搞创作、读书报
日期：1958-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黑龙江文化浪潮越来越高

千百万工农学理论、学哲学、搞创作、读书报

本报讯　本报驻黑龙江记者报道：黑龙江省扫除了青壮年文盲后，整个社会面貌发生了新的变化。目前全省所有城镇以至偏远的农村参加学习政治理论、学习哲学的工人农民已经由一百万人很快地发展到三百万人。

成千上万刚摘掉文盲帽子的工人和农民，打破了学习理论、学习哲学的神秘观点，仅哈尔滨的工人就成立了三千个哲学学习小组，参加学习的工人已达七万人。宁安县第一批脱盲的团山子集体农庄的党支部书记关文昌，已学完了毛泽东选集三卷。这些有着丰富生产知识、阶级斗争知识的工人农民，学习理论后收到很好的效果。牡丹江水泥厂已经有四个工人在大会上向工人作报告，批判南共的修正主义思想，受到广大群众欢迎。

在扫除了文盲的工农群众中，作家和艺术家正在大批出现，他们以朴素的笔法，深刻地描写出时代的脚步。牡丹江桦林橡胶厂青年工人范连保在脱离文盲状态以后，写了二千多篇各种体裁的作品。其中一篇叫做“三年的心愿实现了”，描写工厂工人创造自动磨牙机的经过。这篇文章被选入工厂夜校做教材，工人们说，学习这篇文章提高了思想，学习了技术，又学了文化。广大城乡已经出现诗歌创作的高潮。宁安县的阿堡农业社已经成为“诗歌化”的农村，老年人、小孩、妇女都会作诗，他们开会时吟诗，煮饭时作诗。青年男女还用诗歌来表达爱情。今年夏锄开始时，这个社因为春耕生产搞得好，副主任林德亮和生产队长卢永亮、颜世亮有些自满情绪。这个社刚摆脱文盲状态的农民颜廷章就作诗来批评他们：“跃进会上能说会道，到田里领头睡觉，这种干部真不自觉。”这些干部马上就接受批评，克服了自满情绪，作风有了很大转变。颜廷章又写了一首诗表扬他们：“林德亮、卢永亮，另外还有个颜世亮，如今干起活来真漂亮，早晨下地天不亮，晚上干活月顶亮。要问为啥干得好，总路线照得他们心头亮。”

许多工农群众脱离文盲状态后，阅读书报已成为他们日常生活不可缺少的事情。在田间地头到处可以看到读报的农民，宁安县农民今年6月份就订阅了各种报刊五万多份，泰来县80％的青壮年农民，每人都订了一份报纸，同时，在全省已经乡乡社社建立了俱乐部和图书室，成为他们晚间集会和长知识的地方。肇源县在短短几个月内，已有七十多个社利用半导体母子收音机，办起了社内广播站。这种文化高潮，又进一步推动了生产高潮。各地兴办了各种为生产服务的学校，肇源县已经办起了十处专业学校，这些学校都是根据生产发展的需要，做什么，就办什么学校。其中有为今年和明年全县实现水利化的水利学校，为在三年内农村全部改成砖瓦房而成立的窑业学校，为全县修建五千六百个工厂厂房而成立的土木建筑学校，和为便利妇女参加生产的妇女红专大学。这些学校差不多都是脱离文盲状态的工人农民自办的，而且是自己教自己。其中最突出的是畜牧学校，校长是一个刚从扫盲学校毕业的农民，学员30％是扫盲学校的毕业生和有经验的畜牧员。这种生动感人的事例在全省到处出现。

描述：

