id: 726c52821d
标题：苏联劳动人民恨透新沙皇  愤怒控诉和反抗苏修叛徒集团的法西斯统治
日期：1969-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联劳动人民恨透新沙皇

愤怒控诉和反抗苏修叛徒集团的法西斯统治

新华社讯　具有光荣革命传统的苏联工人阶级，无限怀念列宁、斯大林亲手创立的社会主义制度，愤怒控诉苏修叛徒集团篡夺了无产阶级的政权，步步加紧对苏联劳动人民进行残酷的剥削和压迫。苏联工人阶级决心同其他劳动人民一起，为推翻苏修叛徒集团的统治，夺回失去了的政权，重建无产阶级专政的社会主义国家而奋斗。

近几年来，由于苏修叛徒集团对内加紧全面复辟资本主义和加紧实行法西斯统治，对外疯狂推行社会帝国主义的侵略政策，苏联工人阶级所遭受的二遍苦越来越深重。一个捕鲸船的总队长竟强迫工人在摄氏五十度的赤道酷暑下从事“死亡式的作业”，而他却同他的老婆在船上游泳池里“作乐”。他经常恶狠狠地对工人说：“我要象切白菜叶子那样把不满分子赶走！”基米罗伏州的一个农场场长，一年之内，就颁布了二百二十三项对工人的惩罚条例。列宁格勒“复兴”工厂有一位十九年工龄的女工，由于孩子生病，一次没有上夜班，就被开除出厂。车里雅宾斯克一家工厂的厂长，借用各种名目，在一年之内，把百分之八十的职工先后解雇，另外招收了一些人。一个失业的女细纱工为了生活，四出奔波了两个月寻找工作，结果到处碰壁，最后被迫自杀。

这些只是苏联工人阶级遭受苦难的千万个事例中的几个。在今天的苏联，一小撮走资本主义道路当权派，完全把工人当做雇佣奴隶。他们在经济上对工人进行残酷的剥削和压榨，在政治上进行野蛮的迫害，甚至以各种莫须有的罪名，任意逮捕、监禁和流放不满他们反动统治的工人。

苏联广大工人和劳动人民，对于苏修叛徒集团的法西斯罪行感到无比的愤慨和痛恨。一位伐木工人愤怒控诉说：“只是因为我说了热爱斯大林的话，就把我关了五年监狱。”莫斯科一位女工说：“中国的工人阶级的心和毛泽东的心一起跳动，这是中国人民的幸福。在我们这里，勃列日涅夫、柯西金之流把自己养肥了，而工人阶级却在受苦难。”一位老年工人说：“赫鲁晓夫做尽了坏事，勃列日涅夫和柯西金同他一样，他们使苏联工人受尽压迫。”一位曾经在苏联卫国战争中光荣负过伤的老工人说：“人们现在怀念斯大林，痛恨赫鲁晓夫及其一伙。现在东西少，物价上涨，工人生活很苦。”

苏联工人阶级通过自己的切身遭遇，越来越认清了勃列日涅夫之流叛徒的真面目。特别是中国的无产阶级文化大革命的伟大胜利，给了苏联工人阶级和劳动人民以极大的鼓舞。一位苏联工人说：“在苏联一定要进行第二次革命。我们要学习中国无产阶级革命派的造反精神，造勃列日涅夫之流的反，重新建立一个无产阶级专政的苏维埃社会主义共和国。”一位司机说：“我们要走中国的道路，我们要起来造修正主义的反。”另一老工人激昂地说：“我们被踩在脚下，勃列日涅夫这些东西，早晚要把他们打倒。”

近年来，苏联工人阶级和劳动人民已经从经济上、生活上的不满，发展到政治上对苏修集团的反抗。苏联不少地方的工人阶级以罢工、游行示威，以至袭击焚烧法西斯专政机构的暴力行动，反对苏修新沙皇的反动统治。愈来愈多的工人认识到：只有组织起来进行第二次革命，才能夺回丧失了的政权，才能重建无产阶级专政。现在，在苏联已经出现了代表苏联工人阶级利益的革命组织。

我们的伟大领袖毛主席指出，一切反动派“对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命”。苏修叛徒集团越是为非作歹，就越要遭到苏联工人阶级和广大劳动人民的反抗。满怀着强烈的阶级仇恨的苏联工人必将挥起铁臂，扫除苏修叛徒集团这一小撮害人虫。

描述：

