id: 485469313f
标题：嵖岈山卫星人民公社试行简章（草稿）
日期：1958-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五八年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
山卫星人民公社试行简章（草稿）

（一九五八年八月七日）

戟部按：河南遂平县卫星人民公社是由幢山附近的二十七个农业合作社在今年四月间进行合抖的基础上发展起来的，共有九千三百六十九户。这个公社八月间拟定了试行简章草案，本刊特为发表，以供研究和参考。

第一条人民公社是劳动人民在共产党和人民政府的导下，自联合起来的社会基层亲，它的任务是管理本社范围内的一切工农业生产、交换、文化教育和政治事务。

第二条人民公社的宗官是巩固社会主义制度，并且积极地创造条件，谁备逐步过渡到共产主义制度。

为此，必须鼓足干劲，力笋上游，多快好针地发展农业、工业生产利文化教育事业，实现技术革命和文化革命，逐步小乡村和城市的差别、体力劳动和脑力劳动的差别。

在社会的产品很丰富和人民有高度党悟的条件下，逐步从“各尽所能，按劳取酬”过渡到“各尽所能，各取所需”。

第三条年满十六周岁的公民都可以大趾做正式社员。对于过去的地主、富农、反革命分子以及其他被夺了政治权利的人，允许他们人社做非正式社员，依照法律取得政治权利的，可以做正式赴员。

社员都有遵守社章，执行社内的决识，遵守劳动律，爱护公共财产的义务。正式社员除了有精神病的以外，都有选举权、被选举权、表决权和监督社务的权利。非正式社员在社内没有选举权、被选举权和表决权，但在经济.上可以和正式吐员享受一样的待遇。

第四条各个农业合作社合并为公社，根据共产主义大协作的精神，应该将一切公有财产交给公社，多者不退，少者不补。原来的货务，除了用于当年度生产周转的应当各自清理外，其余都转归为公就负责偿还。各个农业合作社社员所交辆的股份基金，仍分记在各人名下，不计利息。各个农业合作融社具的投资，由公社负责偿还。

因为迁人和长大到十六周岁而人社的社具不要补交股份基金；迁出和死亡的，地不能抽走股份基金。

第五条在已经基本上实现了生产资料公有化的基础上，社员韩人公，应该交出至部自留地，托且将私有的房基、性畜、林不等失产资料樽为企社公有，但可以留下小最的家蓄和家禽，仍归个人私有。证具私有的牲畜和林不博为全社公有，应该折价作为本人的投资。

单-干后加入公就，除了留下小最的家林木、火农具等生产资料转归公社所有，这些生产餐料，要按照原农业合作社的规定，折价抵交股份基金，多余部分作为本人的投费。

第六条公社必须续兴修水利、增加肥料、改良士壤、普及良种、繁殖耕蓄、防治病虫害、合理地密植，深耕稠作，保新农业生产的薇高涨，公社必须积极地改良农具，尽快实现农业机械化和农村电力化。

公社必须尽快地发展工业，首先是建立开采矿产，冶炼钢铁、制造滚珠轴承、加工农产品、制造农具、制造肥料、制造建筑材料、修理机器、水力发电、利用沼气以及其他的工】和矿场。

公就必须有计划地兴修道路，疏浚河道，改蓄交通工具，安装电话，逐步建立现代化的交通网。每个大队要一个至两个邮递员，工资供由公社负，为社员服务不另收费。

第七条公就要建立供销部，它是国营商业的基层机构。供销部的查金由.上级国营商业机关拨输，工作人具的工资供给由公社负资。供销部的盈余应当上额给国营商业机关，但公社可以提取一定的比例。公社必须保供销部完成国家的统购、一收购任务，执行.上毅国营商业机关的计划和制度，同时有权对供销部进行具体的业务导。：

供销部要在各大队建立分部，并且在各生产队的公共食堂建立门市部，在开的时闻营业，做到普逼地便利群众。供销供销分部的资金，先由社具过去所交纳的供社股金抵充，如果不够，再由供销部设法补足，这些股金不再分红。

供销部参加县供销合作社为社具。

第八条公社要建立信用部，信用部是人民银行的营业所。信用部的查金，由上毅人民银行拨给，工作人具的工资供给，由公社负壹。信用部的盈余应该上缴给上级人民银行，但公融可以提取一定的比例。公社必须保证信用部执行.上级人民银行的计划和制度，同时有权对信用部进行具体的业务领导。

偿用部应当在务大队建立分部，并且在各生产队立服务站，做到普逼地便利群众。信用分部单独核算，盈亏由信用部统一负费。信用分部的资金、先由社具过去所交纳的信用社股金抵充，奶果不够，再由信用部设法补足。

信用部和各个分部是公社和各个大队的金库，成宗的现金出纳，都应当经过信用部和各个分部办理。信用部办理公社与其他经济单位之间，以及公就内部各核算单位之开的非现金精算，对社具不实行非现金精算。

第九条公就要逐步把社岗培养成为有交化、有技术、有全面才能的劳动者。、

公社实行与劳动密切结合的普遍义务教育。要普逼地没立小学和业余的补习学校，逐步做到所有的学龄儿童都能够人学，所有的青壮年都能够补习到高小程度。要逐步做到每-个大队建立一个业余农业中学，使所有的青壮年都能够补习到高中程要的专科学校或者大学。在将来生产高度发展的时候，可以适当地减少正员劳动的时开，增加他们学习的时间。

公社要鼓励和帮助社具进行广泛的科学研究工作，首先是进行培养良种、改良土壤、栽培林术、繁殖桦畜、消灭病虫害、改进耕作技术和改良工具的研究和试验。

第十条公社实行全民武装。适龄的男性青壮年和复员退伍年人应该成民兵，经常进行军事训，并且担负国家所分配的任务，民兵在受副和执行任务期间，工资照发。

公社要负资动员兵员和安置复员军人的工作。烈士家、残废军人和在役军人，他们的家庭乏劳力的，由公社予适当的优待。

第十一条公社按照乡的范围建立，一乡一*社。为了便利工作，实行乡社结合，乡人民代表大会代表展任公社社员代表大会代表，乡人民委员会委员乘任公社管理委目会委贝，乡长任社长，副乡长任副社长，公社管理委员会的办事机构，任乡人民委具会的办事机构。

第十二条公社的最高管理机关是社具代表大会，公社的重大事务，由社员代表大会决定。社具代表大会应当包括各个生产队和各个方面（例如妇女、青年、老年、文化教育人具、医务人鼠、科学技术人员、工业人员、商业人员、少数民族等）的代表人物。

社员代表大会选管理委员会管理社务。管理委员会由社长一人、副社长若千人、委员若十人组成，下设若于部或者委员会（例如农业、水利、林业、畜牧、工业交通、财政粮食、商业、文化教育、丙务劳动、武装保卫、计划、科学研究等），分别学握有关的工作，各部和委员会的人选，由管理委具会提名，社员代表大会通过。管理委员会可以推选出常务委员，处理日常工作。

社员代表大会选举监察委民会监察社务。监察委员会由主任一人、副：主任若干人、委员若于人粗成，在工作上接受因家监察机关的领导。

社员代表大会：管理委具会和监察委员会的任期均为两年，对于极不称职的个别人具，在任期未满以前，原选举单位可以撤销他的职务。

第十三条公社实行集中颁导，分级管理，以便实现生产当中的责任制。根据有利生产和便于颁导的原则，将至社划分为若于生产大队，每一大队叉划分为若干生产队，生产大队是管理生产、进行经济核算的单位，盈亏由社一负责。生产队是亲织劳动的基本单位。在保证完成全社总计划的条件下，生产大队有具体粗生产和基本建、具体支配生产开支和奖励工资的一定限度的机动权。大队和生产队超额完成了产量计划或者节约了生产开支，公社和大队应当适当地拨奖励工资。在实现农业机械化的时候，以大队为单位建立拖拉机工作队。工厂、矿场、林场、牧场等，规模较大的由公社直接管理，规模较小的可以交给大队管理。小型的机器和没备（例如缝缀机、沼气池、制造类粒

大队设立社员代表会：由本大队的社员代表大会代表亲成。大队社员代表会选举大队长一人、副火队长若千人及委具若于人粗成大队管理委员会，选平监察主任一人、副主任若千人和委目若干人翘成监察委员会，任期均为·一年。

生产队由队社员大会选举队长一人副队长岩干人组成队务委会领导工作。

第十四条公证在收人稳定、资企究足、社具能够自觉地巩固劳动纪律的情况下，实行工资制。按照每个劳动力所参加工作的繁重和复杂程度，以及本人的休力强弱、技术高低和劣动态度好坏，由群众舒定他们的工瓷等，按儿发给不同的一定的工聋，有特殊技术的，订以另加技术津贴。逐月所发的工资可以有多有少。在公社收人较多和证民需要鞍大的月份，工餐可以多发，其余的月份可以少发。遇到特大的荧害，可以的情少发工资。

在实行工资制以后，应当定期泽比各个单位和各个人的劳动情况，对于工作积极、完成任务很好的，应该发给奖励工资；对于工作消极、没有完成任务的，可以扣发工资，作为处翻。全社全年的奖励工资，最多可以占到基本工资总额的四分之一。奖励工资分为三部分，分别由公、大队和生产队堂掘。分配工作任务和评比劳动情况，要以平均先进定额为依据。

实行工资制以后，工照扣工资，但每人每月可以请假两天，妇女可以请假三天，工资照发，妇女生孩子可以休假一个月，工登按半数发。因公负伤的，在休活的，用公益金给予补助。

在条件还不完全成熟的时候，可以先实行副件工资制；提定每个劳动日的价值，每月按照就具实做劳动日多少，发给一部分或全部步动报酬。

公射的管理机构要厉行精篇，至部管理人贵的工登不得超过全社工资总数的百分之一，各种会羲也应当加以精简，尽量使它不侵占生产劣动的时间。

第十五条在粮食生产高度发展、奎休社员一致同意的条件下，实行粮食供给制。金休避员，不家中劳动力多少，都可以按照国家规定的粮食供应标准，按家庭人口得到免费的粮食供应。实行粮食供制，必须使家中劣动力较多的社员，仍然比过买喻加收人。

对于个别不好好劳动择且屡劝不改的懒汉，辩过社员公，可以监督他们从事劳动，加以改造。

第十六条实行工餐制和粮食供豁制的展融是余体社员“各尽所能”。每个社员都应该自党地遵守以下的劳动纪律：（一）积极参加劳动；（二）爱护公共财产；（三）保工作置量；（四）服从指摧调动；（五）首动进行协作。

公社要加强政治工作，加强共产主义的思想育，依靠箕农、下中农的积极分子开展北产主义的劳动竞赛和劳动比，逐步使“各尽所能”成为每个社具的自觉行动。

第十七条公社要粗织公共食堂、托兄所和键小粗，使妇女从家务劳动中解所一般地以生产队为单位建立。不题意参加食堂和托儿所的，听其自便。参加食堂的，也可以自已另备小柒。公共食堂、托儿所和缝叙小粗工作人具的工资供，由公社负责；他们为重员服务所收的费用，按照不赔不赚的原则规定。公共食堂要经营荣地，喂猪鹅，不断地改善伙食。

第十八条公社要逐步建立和健全医疗机构，逐步做到：就存中心医院，能够收容---般重病号；大队有们诊所，能够诊治轻病号；生产队有保健具和接生员，能够进行预防疾病、看扩病人和为产妇接生的工作；在有条件的时候，公社要建立疗养院。

公社实行合作医疗，社员按照家庭人口多少，每年交纳一定数量的合作医疗费，就诊不另交费。中心医院对无法治疗的特殊重病号，应该介绍到适当的医院治疗，抖负开支旅费和医药费，但对老病和慢性病的人，暂时不作介貂。在经济充足的时候，公就实行公费医疗。

第十九条公社对于缺乏或丧失劳动能力，生活有依靠的老、弱、孤、穿、残废的就员，要在生产上和生活上负责加以安排和照，使他们的生：活得到必要的保。公社要粗藏幸福园收容没有儿女的老年人，组织他们参加轻微的劳动，给子必要的供龄，使他们像快地渡过晚年。

公社要建立公。在生产和建需要的时候，经过坟主同意，可以迁移现有的坟墓。

第二十条公社要逐步改善社员的居住条件，对全社居民点的安排和住宅的继付实施。根据有利坐产和便丁导的原则，小的居民点可以适当地、逐步地合拜。

按照规划新建住宅，山公社一备料派工。社员原有住宅的砖瓦木料，由公社根据需要逐步拆用。新建的住宅归公社所有，员居住要出租金，租金要相当于维持修理所需要的费用。

第二十一条公社要齐群众性的交化、姨乐和体育活动，通过这些活动培养身心健全的共产主义公民。要逐步做到社有图书馆、刷场和电影放映队，大队有俱乐部、业余剧团、歌咏团和球队，生产队有小型的普报阅党室和收听广播的设备。

第二十二条公征每年的金部收入，应该按照以下的项目进行分配：

一、扣除当年度消耗的生产费。二、扣除公共财产的折旧。三、向国家纳税。四、支付社员的口粮。五、支付社员的基本工资和奖励工券。

六、留下公盆金，用·于教育、卫生、文化及其他福利事业。公益金一般不超过全部收入的百分之五。

七、其余部分，全部作为公积金，用于储备和扩大再生产（包括交通建设）。公社应该逐步做到有够用一年至二年的粮食备和必要的工资基金。

收盆分配工作以保新商速度地扩大再

1生产为原则。随者生产的发展，工应当逐年提高，但工资提高的速度必须低于生产增的速度。在社员的平均工瓷水平（包括粮食供给）达到富裕中农生活水平以后，发展工业，保新尽快地实现农业机械化和农村电力化。

第二十三条公社实行计划管理，根据国家的经济计划和本社的具体情况，制钉长期的建设规划和年度的计划。公社对各生产大队、工厂、矿场、牧场、林锡，生产大队对各生产队要分别规定具体的产量计划、技术措施计划、生产开支计划和劳动力使用计划，以便建立产格的生产竞任制，合理地执行奖惩制度。

制订生产计划、基本建设计划、产品交售计划、商品流搏计划、机器设备采购针划、金融舒划和工餐计划，必须经过国家计划机关及有关部门审核本衡，然后付实施。

第二十四条公社实行民主管理。公社、大队、生产队、工厂、矿场、林摄、牧场、拖拉机工作队、学校、医院、商店、行、食堂和民乓翘藏，都必须建立活泼的、经常的民主生活。各个核算单位的财

附：关于供销部和信用部的第二个方案

第七条公社要建立供销部。供销部在国营离业的业务指导下，办理全社的产品销售和必需品供应。供销部经营业务的基本方式是给国营商业代购代销。收购和销售的价格，必须严格遵照国营商业机关的规定。代购代销的手覆费，按照扣除开支略有盈余的原则，由国营商业机关规定。公社在完成了国家购和瓶一收购任务以后所剩的产品，供销部可以在本社范围内山售，但出售的数量和价格由国营商务收支服目，和奖励工资的分配清单，必须按时公布。一切管理人员都必须尽可能地参加生产劳动。要发动群众运用大字报进行批，自我批、表揭和建，以便不断地克服工作当中的各种缺点。

第二十五条公社必须实行勤俭办社的原期，要发动社员勤劳生产，充分利用公社本身的力量，克服各种困难。要厉行节豹，降低生产成本，反对铺张浪费，各种非生产的备和建筑，可以从简的应该尽量因陋就简。

第二十六条公社必须建立严格的财务管理制度，各个核算单位都必须及时制前财务收支预算，都必须遵守使用现金的制度和手续，都必须按时清秸眼目。

一切公共财产郡必须有专人负责保管。对于不负责任造成公共财产的损失的，公社应该以批舒或者处分。对于食污、盗窃、破坏公共财产的，应该严肃处理；对于情节严重的，要请上级司法机关法办。零星商品，经过国营商业机关批准，供销部可以向社外推销和采购。

供销部单独核算，盈亏由公社一负贵。供销部的资金，先由融具过去所交纳的供销社股金抵充，如果不够，再由公社法补足。这些股金不再分红。

供销部应当在各大队建立分部，并且在比较偏远的地点设立若于门市部，做到普逼地便利群众。国营商业要在适当地点设立批发点，逐步撤销零售点。

第八条公社要建立信月部。信用部在国家银行的业务指导下，办理社员存款货款和全社的资金调剂等工作。信用部同时是人民银行的代办所，代理银行办理蓄、放款等业务，按照规定收取手薇费。

信用部单独核算，盈亏由公社统一负责。信用部的查金，先由社量过去所交熟的信用社股金抵充，如果不够，再账公就设法补充。

持大社在河南已成为浪潮，信阳专区圣区丼成二百多个大公社，全省大韵会丼成二千个至-千五百个，每社

平均五千后至七千多户。我来这里以前，对于并这样大的河

社，也抱有若干疑问。社的规模上了好儿千乒，才好大修+南

水利，也才好大办工业，这是没有疑问的。但是，并得太信

大了，穷村和富村的矛盾如何解决，社里管理得透管理不透，我当时还有疑问。现在看，这些开题都好解决。生产

大跃进，增产大大超过努村和富村的差别，就把问题盖住阳

了。社大虽然不容易管得透，但如果把生产队大一点，李

抖到好几十户、百把后（以前这样大的生产队就不少，以来

友

后要大搞多种经营，要机械化，更非抖大不可），上面设

生产大队，给以足够的机动权力，也还可以管得过来。看信九

样子，为了大搞建设，加快速度，并大社在全国不久也会成为浪潮的。

他们这里并大社，原来也只是为了并大一*点，好搞建设。到郑州一囊报，震林同志向他们讲了毛泽东同志和党中央关于办包括“工农商学兵”的大公社的-番道理，回来就叫成公社了。起初我听他们这样讲，以为他们只有公社之名，尚无公社之实。来这里一看，麦收以来有一个大变化，农忙食堂普退办起来了。一办起来，大受欢迎，群众要求老办下去，除了少数上中农以外（他们也参加食堂，但怀有二心），都把锅台拔了，家里的存粮也交给食堂了。一家百把斤，几百厅，一千多斤的不等。干部和群众公共食堂（不叫农忙食堂了）有十二大好处：一、解放妇女；二、节省劳动力；三、改善伙食，节省粮食；四、节省柴禾；五、节省灯油；六、节省

信用部应当在各大队建立分部，并且在比校远的地点设立服务站，作到普逼地便利群众。

信用部和各个分部是公社和各个大队的金，成宗的现金出纳，都应当经过信用部和各个分部办理。在国家银行的领导下，信用部办理公社与其他经济单位之间，以及公社内部务核算单位之间的非现金秸算，对社员不实行非现金秸算。

描述：

