id: 486914ed33
标题：中共北京市委决定
日期：1966-5-0,1966-6-0
是否是时间段：true
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
中共北京市委决定

（一九六六年五月、六月）中共新改组的北京市委最近作出两项决定，全文如下：

中共北京市委决定（一）撤销《北京日报》《北京晚报》原来的编委会；撤销范瑾的社长职务。

（二）成立新的《北京日报》《北京晚报》编委会，领导《北京日报》《北京晚报》的工作。新的编委会由翟向东、吴象、林青等七同志组成，翟向东任总编辑，吴象、林青任副总编辑。

（三）撤销《前线》编委会，《前线》暂时停刊，进行整顿。

一九六六年五月二十五日

中共北京市委决定撤销北京市委大学科学工作部副部长宋硕的一切职务。

一九六六年六月三日

（新华社1966年6月6日讯，载6月7日《人民日报》）做无产阶级革命派，还是

做资产阶级保皇派？

（一九六六年六月五日）

《人民日报》社论

在毛主席和党中央的伟大号召下，北京大学撤起了无产阶级文化大革命的浪潮。北京大学过去被压抑的无产阶级革命派，站起来了。他们推翻了以陆平为首的资产阶级保皇派的统治。一场粉碎资本主义复辟阴谋的斗争正在胜利展开，资产阶级保皇派陷人了广大群众的包

描述：

