id: 32d5fc00af
标题：南京部队党委举办领导干部读书班读马列的书、读毛主席的书  认真学习党的历史经验和当前新鲜经验
日期：1971-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,三支两军,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南京部队党委举办领导干部读书班读马列的书、读毛主席的书

认真学习党的历史经验和当前新鲜经验

新华社南京九日电 人民解放军南京部队党委，遵照伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”和“进行一次思想和政治路线方面的教育”的伟大指示，今年以来，认真举办了领导干部读书班。四十多位各部队的领导同志，离职来到读书班，在半年左右的时间内，紧紧围绕两条路线斗争的问题，认真读马、列的书，认真读毛主席的书，深入学习我党五十年来的历史经验和当前的新鲜经验，结合批修整风，总结革命实践经验，努力改造世界观，进一步增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

这个读书班是在今年年初开始举办的。参加学习的干部，都是参加革命几十年的老同志。经过长期的革命斗争实践，他们愈来愈深刻地认识到，形势在发展，革命在前进。朴素的阶级感情不能代替马列主义、毛泽东思想的觉悟，自己过去的老经验也不能完全适应继续革命新形势的需要。在胜利的新形势下，毛主席谆谆教导我们要“认真看书学习，弄通马克思主义”，具有极其深远的伟大意义。他们进入读书班后，始终怀着饱满的革命激情，自觉地把认真看书学习，提高思想理论水平，看作党交给自己的重大政治任务。他们运用“读、想、谈、批、写”的方法，刻苦认真读原著。读，就是逐字逐句逐段地读，反复推敲，仔细琢磨，力求读懂；想，就是每读一段都仔细地想一想，讲的是什么意思，说明的是什么道理，为什么这样讲，应该怎样理解，务求领会精神实质；谈，就是把自己学习的心得体会和某些还不大懂的问题，在“互助组”里座谈，在小组会上讨论，在读书班上讲用，互相启发，共同提高；批，就是始终贯彻革命大批判，以马列主义、毛泽东思想为武器，批判形形色色的机会主义和现代修正主义，通过批判，分清真假马克思主义，划清正确路线和错误路线的界限，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇等一类政治骗子散布的各种谬论的流毒；写，就是在读、想、谈、批的基础上，写一点读书笔记，以加深理解，巩固学习成果。半年来，他们紧密联系实际，认真学习了《共产党宣言》、《法兰西内战》、《哥达纲领批判》、《实践论》、《矛盾论》等八本书。通过这次学习，大家弄懂了马克思主义的一些基本原理，加深了对毛泽东思想的理解，思想理论水平和两条路线斗争觉悟有了明显的提高，同时，进一步增强了看书学习的自觉性。

毛主席教导我们：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”在学习过程中，读书班的同志认真贯彻林副主席提出的“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”的方针，注意搞好“三个结合”：一、读马、列的书同读毛主席的书结合起来，深刻认识毛主席是怎样继承、捍卫和发展马克思主义的，加深对毛泽东思想的理解；二、学习革命理论同总结现实斗争经验结合起来，带着革命实践中遇到的问题到马、列和毛主席的书中找答案，增强用革命理论去分析和解决实际问题的能力；三、学习革命理论同改造思想结合起来，认真改造世界观，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

有一位领导干部，从小参加革命，在党的领导下有长期革命斗争的实践，自以为懂得了革命的道理。可是，进入社会主义历史阶段以来，对于新形势下的阶级斗争和两条路线斗争，有时却并不真正理解。特别是对于识别那些钻进党内打着“红旗”反红旗的资产阶级代表人物眼力不够，常常是“事先看不到，事后吓一跳”。他带着这个问题，联系自己的思想实际，在读书班里反复学习马克思和恩格斯在《共产党宣言》中指出的自有文字记载以来“到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史”的伟大教导，学习毛主席关于“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性”的伟大教导，深刻地认识到，马克思主义的阶级斗争学说，反映了不以人们意志为转移的阶级斗争的客观规律。阶级和阶级斗争是阶级社会所有现象的总根源。他说，过去有时自己眼力不够，就是由于自己头脑里阶级斗争的弦拉得不紧。只有活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，用阶级、阶级斗争的观点，阶级分析的方法去看待一切，分析一切，才能永远保持清醒的头脑，透过现象看清本质，及时识破假马克思主义政治骗子的阴谋诡计，在大风大浪中不迷航，对阶级敌人的花言巧语不上当。

在读书班里，很多领导干部认真学习了马克思主义的辩证唯物主义的观点，实践第一的观点和群众观点，大力洗刷唯心精神，提高了坚持唯物论的反映论，反对唯心论的先验论的觉悟。有一位领导干部，二十多年前参加过新式整军运动，积累了不少搞阶级教育的经验。去年，他又领导部队搞阶级教育，但他没有以“老经验”为满足。他想到，当年的教育是在战争中进行的，今天是在新的环境下实施；当年的任务是夺取政权，今天的任务是巩固无产阶级专政；当年的教育对象多数是受过苦的人，今天的教育对象主要是长在红旗下、泡在甜水里的青年；教育中要解决的问题也不一样。因此，不能全靠过去的经验来指导今天的实践。他和几个同志一起，深入到连队蹲点，从实践中总结了通过阶级教育提高战士阶级觉悟的新经验。接着，他又带着这个连队的经验到另外几个连队再实践，进一步认识到，当前阶级教育的根本任务，是要提高干部、战士的两条路线斗争觉悟，把大家培养成忠于毛主席革命路线的好战士。

以后，他又自觉地把阶级教育和路线教育结合起来，大大加强了连队的革命化、战斗化建设。在这次读书学习中，这个领导干部通过总结这几次下部队实践的经验，进一步提高了坚持唯物论的反映论，反对唯心论的先验论的觉悟。他说：形势在发展，革命在继续。单靠“老经验”、“老印象”办事，“你有千条计，我有老主意”是不行的。只有一辈子坚持深入实际，调查研究，认真实践，反复实践，才能不断使自己的思想符合客观实际，得到真知，做好工作。一些执行过三支两军任务的领导干部，还结合亲身实践，认真学习马克思、恩格斯关于“历史活动是群众的事业”的教导，认真学习毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，总结了自己相信群众、依靠群众，搞好革命和建设的经验。他们深有体会地说：认识来自实践，智慧出于群众。支左时间越长，越要严格要求自己，克服“领导高明”的思想，情况越熟，越要搞好调查研究，防止自以为是；经验越多，越要虚心向群众学习，警惕经验主义。

南京部队领导干部在读书班里，还结合总结自身革命实践的经验，在路线斗争上找问题，在世界观上找原因，不断破私立公，反骄破满，自觉改造世界观。有一位领导干部，过去感到自己经过革命战争的考验，又经过领导岗位的锻炼，有老本，又有新功，比较“高明”。在读书班里，他认真摘录了马、列和毛主席的几十条有关语录，反复学习，反复对照，用“一分为二”的观点看自己，狠斗唯心主义和形而上学，自觉改造世界观。他说：自以为“高明”，就会摆不正自己与群众的位置，这是唯心主义世界观的一种表现。而唯物论和唯心论的斗争，只能是一个战胜一个，一个吃掉一个。要树立无产阶级世界观，就必须狠斗唯心论和形而上学。还有一位领导干部，在领导部队开展创造四好连队运动中，经过三次反复才正确处理了一好和三好的关系。前两次，不是忽略了抓政治，就是用政治代替了军事。第三次，他接受前两次的教训，用辩证唯物主义的观点，不断解决自身和部队在创四好运动中遇到的一好与三好的矛盾，在改造客观世界的同时改造主观世界，实现了一好带三好，全面提高了部队的战斗力。在读书班里，他认真总结了正反两方面的经验，从世界观上找原因。他说：资产阶级的“私”字和唯心论、形而上学，是执行“左”右倾机会主义路线的思想根源，无产阶级“公”字和辩证唯物论与历史唯物论，是执行毛主席革命路线的思想基础。认真改造世界观，对于正确执行毛主席革命路线具有决定性的意义，一定要在改造世界观上狠下功夫。

最近，南京部队领导干部学习班的同志，正在把他们在读书班里所取得的经验，进一步运用到加强自身学习和带领部队学习的实践中去。

描述：

