id: 32d603dba6
标题：非洲人民定能赢得民族解放斗争的彻底胜利
日期：1964-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周恩来总理向几内亚“革命之声”广播电台发表告别词

非洲人民定能赢得民族解放斗争的彻底胜利

一个没有帝国主义和新老殖民主义的独立自主的新非洲一定会出现

新华社科纳克里二十六日电　周恩来总理今晚在离开科纳克里时在机场向几内亚“革命之声”广播电台发表告别词，全文如下：尊敬的塞古·杜尔总统阁下，亲爱的朋友们：

我们结束了对几内亚共和国的令人难忘的访问，就要启程到非洲东部去了。在地理上我们离开你们将要一天比一天遥远，但是，我们的心将要一天比一天接近，我们的友谊将要一天比一天加深。

几内亚人民对中国人民的真挚友谊，深深地印在我们的心里。这些天来，从科纳克里到金迪亚和拉贝，从城市到农村，我们所到之处，都受到了几内亚政府和人民无微不至的款待和热情盛大的欢迎。涌上街头的盛装的几内亚兄弟姊妹们，组成了绚丽多彩的友谊花园。疾风暴雨般的几内亚民族舞蹈，表达了几内亚人民对中国人民的沸腾的友情。在这临别的时刻，我以陈毅副总理和我个人的名义，向塞古·杜尔总统、几内亚政府和人民，再一次表示衷心的感谢。我们一定要把自己亲身体会到的几内亚人民的深情厚谊，转达给六亿五千万中国人民。

美丽的几内亚，给我们留下了不可磨灭的印象。我们亲眼看到，一个生气勃勃的共和国，已经在大西洋岸兴起。

几内亚人民经过长期英勇的斗争，摆脱了被奴役、受屈辱的地位，在自己的国土上站立起来。你们扬眉吐气，藐视敌人，藐视一切旧的压迫者，藐视一切企图重新奴役几内亚人民的新的压迫者。你们这种大无畏的英雄气概，是所有新兴国家的立国之本。我们来自亚洲，我们饱经帝国主义的侵略和压迫，我们完全理解并且热烈赞扬几内亚人民的这种革命精神。

几内亚人民是勤劳智慧、热情勇敢的人民。几内亚人民在赢得独立以后，敢于当家作主，勇于管理自己的国家，并且在采取非殖民主义化的进步措施方面，取得了光辉的成就。我们祝愿以塞古·杜尔总统为首的几内亚民主党，在领导几内亚人民实行民族民主革命事业中，不断取得新的胜利。

几内亚人民在塞古·杜尔总统和几内亚民主党的领导下，大力支持和推动非洲各国人民反对帝国主义和新老殖民主义的斗争。我们欣赏几内亚的民族歌舞，它不仅鲜明地反映了几内亚人民反对帝国主义的长期英勇的斗争，而且广泛地歌颂非洲各国人民争取民族解放的斗争。刚果民族英雄卢蒙巴的名字，在几内亚人民中间，同几内亚民族英雄萨摩里·杜尔和阿尔法·雅雅一样，受人尊敬，被人怀念。几内亚的充满战斗内容的革命歌曲的传播，正在鼓舞着非洲人民的民族觉醒，增强非洲人民对于非洲国家统一和团结的愿望。

一个多月以来，我们访问了北非和西非的许多友好国家。我们深切地感受到，在非洲这个几世纪以来饱经殖民主义蹂躏和践踏的大陆上，正在经历着翻天复地的伟大变革。革命风暴席卷整个大陆，殖民统治的枷锁不断地被打碎。在这一片三千万平方公里的大地上，过去的奴隶纷纷站立起来，要做自己命运的主人。这是世界上没有任何力量能够阻挡的伟大历史潮流。非洲人民有着无穷无尽的潜力，非洲大陆有着用之不竭的宝藏。非洲各国人民在正确的领导下，团结起来，组织起来，同帝国主义和新老殖民主义进行坚持不懈的斗争，自力更生地建设自己的国家，就一定能够赢得民族解放斗争的彻底胜利。非洲人民一定能够用自己的双手，在这个辽阔富饶的大陆上，画出最美丽的图画，写下最壮丽的诗篇。一个没有帝国主义和新老殖民主义的独立自主的新非洲是一定会出现的。一个经济先进、文化先进的繁荣富强的新非洲是一定会出现的。

中国在处理同非洲国家的相互关系中，一贯根据和平共处五项原则和万隆会议十项原则，坚持不渝地采取以下的立场：一、支持非洲各国人民反对帝国主义和新老殖民主义、争取和维护民族独立的斗争。二、支持非洲各国政府奉行和平中立的不结盟政策。三、支持非洲各国人民用自己选择的方式实现统一和团结的愿望。四、支持非洲国家通过和平协商解决彼此之间的争端。五、主张非洲国家的主权应当得到一切其他国家的尊重，反对来自任何方面的侵犯和干涉。我们这次访问非洲，更加深切地体会到，采取这种立场是符合非洲实际情况的，是符合非洲人民和中国人民的共同利益的。

我们亚洲、非洲和拉丁美洲人民有着遭受帝国主义和殖民主义侵略和压迫的共同经历，有着反对帝国主义和新老殖民主义的共同斗争任务。亚洲、非洲和拉丁美洲人民团结起来，世界各大洲的人民团结起来，同帝国主义的侵略政策和战争政策进行坚持不懈的斗争，就一定能够赢得世界和平，赢得人类进步。

亲爱的朋友们，在这次访问期间，我们同塞古·杜尔总统和几内亚其他领导人进行了兄弟般的亲切友好的会谈，对进一步发展两国的友好合作关系和共同关心的国际问题充分地交换了意见，取得了一致的看法，并且将发表联合公报。这是继塞古·杜尔总统一九六○年访问中国以后，中几友好合作关系的进一步发展。我们热烈欢呼中几友谊的不断发展。在今后的岁月里，在反对帝国主义和新老殖民主义的共同斗争中，在建设自己国家、发展民族经济和民族文化的事业中，中国人民将永远同兄弟的几内亚人民相互支援，携手前进。

祝中几友谊万古长青！

亚非团结万岁！

世界和平万岁！

描述：

