id: 32d64a9c53
标题：沿着毛主席指引的方向把武钢建设得更好
日期：1976-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛主席指引的方向把武钢建设得更好

武汉钢铁公司的广大职工，几天来纷纷来到十八年前毛主席视察过的一号高炉旁，沉痛悼念伟大领袖毛主席。人们久久地凝望着毛主席当年观看出铁的炉台，怀着深厚的无产阶级感情，发出一个共同的声音：毛主席啊，我们永远怀念您！

一九五八年九月十三日，毛主席健步登上武钢一号高炉炉台，观看出第一炉铁水。他老人家红光满面，神采奕奕，和炉台上的炼铁工人热情握手，亲切交谈，向大家频频招手致意。炼铁工人们一遍又一遍高呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”这一天，毛主席向武钢工人、干部作了极其重要的指示。毛主席说：“象武钢这样的大型企业，可以逐步地办成为综合性的联合企业，除生产多种钢铁产品外，还要办点机械工业、化学工业和建筑工业等。”毛主席又指出，“这样的大型企业，除工业外，农、商、学、兵都要有一点。”

十八年来，在毛主席的光辉指示指引下，武钢的革命和生产迅速向前发展，社会主义新生事物大量涌现。全公司生铁、钢、钢材的生产能力，大幅度增长，机械、化学、建筑等工业也有了很大发展。

当年在一号高炉前幸福地见到伟大领袖毛主席的老工人苏恒秀，听到毛主席逝世的消息，泪水滚滚，泣不成声。他对全家人说：“在旧社会，我父亲、大哥常年给地主扛长工，二哥被日本鬼子抓去当劳工时患了重病，被丢进狼狗圈，险遭身亡。那时，一家八口过着牛马不如的生活。解放后，我当上钢铁工人，一家人过上了幸福日子。没有毛主席、共产党，就没有我苏恒秀一家的今天！”全家人一致表示：要永远不忘毛主席的恩情，为建设社会主义积极贡献力量。在毛主席视察武钢后的十八年来，苏恒秀每当来到一号高炉上班，就觉得浑身都充满了力量。最近几天，他带病上班，坚持在自己的战斗岗位上。焦化厂一炼焦车间副主任李春山，拿出当年见到毛主席后写下的日记，悲痛地说：“毛主席啊，毛主席！您永远活在我们钢铁工人的心里！我们一定化悲痛为力量，高举‘鞍钢宪法’的旗帜，深入开展‘工业学大庆’的群众运动，把您视察过的武钢办得更好。”

在沉痛悼念毛主席的日子里，武钢有许多人向党组织递交了决心书和入党申请书。许多人站在毛主席的遗像前庄严宣誓，表示要继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。他们化悲痛为力量，决心用抓革命促生产的实际行动悼念伟大领袖毛主席。炼铁厂三号高炉有两个风口和一个渣口被烧坏。三号高炉的工人、干部发现后，立即全力以赴，抓紧抢修。由于处理工作量大，人手不够，正在紧张工作的四号高炉甲班，立即抽出两个工人前来支援，留下的工作由其余的人担起来。二号高炉甲班和乙班的工人张亮坤等六位同志，已经脱掉工作服准备下班了，这时又穿起工作服来到三号炉前。大家站在紧贴炉壁、温度很高的风口前操作，又热又累，但是没有一个人退缩。经过近两个小时的奋战，三号炉的风口、渣口全部处理好，迅速恢复了正常生产。为了确保七号平炉安全出钢，已经下班的副总炉长张世芳，同工人们一起密切注视炉内的变化，适时地采取补救措施，一直战斗到深夜，保证了这炉钢的安全冶炼，创造了七号平炉双枪吹氧炉龄的历史最高纪录。

武钢广大职工在沉痛悼念毛主席的日子里，一致坚定地表示，一定要紧密地团结在党中央的周围，永远把毛主席的亲切关怀和指示铭记在心中，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，认真贯彻执行独立自主、自力更生的方针，沿着毛主席开辟的道路胜利前进。

新华社记者

描述：

