id: 32d7025a31
标题：打倒洋奴哲学　增产腈纶毛线——上海第二十毛纺厂坚持自力更生、艰苦奋斗改变生产面貌
日期：1970-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打倒洋奴哲学　增产腈纶毛线

——上海第二十毛纺厂坚持自力更生、艰苦奋斗改变生产面貌

上海第二十毛纺厂，是三十年代建立的一个旧绢纺厂。在无产阶级文化大革命中，经过自力更生地改造，现在已经发展成为我国利用合成纤维腈纶（聚丙烯腈）生产膨体毛线的主要工厂之一。

腈纶膨体毛线，世界上目前还只有少数国家能生产。绢纺厂的工人们过去见都没有见过这种产品。但是，他们遵照毛主席关于“独立自主、自力更生”的教导，破除迷信，解放思想，坚持开展技术革新运动，决心要攻破这个堡垒。

几年来，他们组成以工人为主体的“三结合”技术革新小组，自己动手，对全厂的绝大部分设备进行了改造，还自己设计和制造了八台专用设备，创造了一整套生产腈纶膨体毛线的崭新工艺。这种新产品投产以来，产量连年大幅度增长，并做到了五高三低（产值高、产量高、质量高、劳动生产率高、资金积累高，用毛率低、染化料消耗低、成本低），花色品种发展到一百多种，产品销行五大洲，为伟大的社会主义祖国争得了声誉。

洋框框的四大罪状

这个工厂生产面貌的迅速改观，首先是靠革命大批判开路。只有把叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的“洋奴哲学”、“爬行主义”揭深批透，才能彻底闹革命。

乍一听说要生产腈纶膨体毛线时，很多人是有顾虑的。有人认为，绢纺厂设备不行，要向上伸手；有人担心从来没有生产过这种产品，掌握技术困难……。

遵照毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，工厂领导决定放手发动群众，开展革命大批判，大揭洋框框的种种表现，大议洋框框的种种危害，打碎障碍群众解放思想的精神枷锁。

广大革命群众通过狠揭狠批，归纳出洋框框的四大罪状：

一、政治上失去了中国人的骨气。生产腈纶膨体毛线，是国家社会主义建设发展的需要。如果坐等进口设备，就丧失了时机，丧失了主动，丢掉了独立自主，自力更生的精神。

二、经济上少、慢、差费。向国外买设备、买资料，要花费国家大量资金，要耽搁很多时间，不符合多、快、好、省的方针。

三、思想上安于现状。有了洋框框，一切照抄，照搬，就只能跟在洋人后面爬行。

四、技术上落后保守。

在大批判的基础上，全厂革命群众进一步学习了毛主席关于“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的伟大教导，人人精神振奋，决心走自己工业发展道路，自力更生地改造旧企业，为社会主义建设事业作出贡献。

大搞技术革新

在广大革命群众思想觉悟不断提高的基础上，一个技术革新的群众运动既轰轰烈烈又扎扎实实的在全厂范围内蓬勃地开展起来了。革新技术，革新设备，革新工艺的发明创造，遍及每个车间。

热板延伸机，是生产腈纶膨体纱的关键设备，从国外进口一台要十六万元。这个工厂的一个资产阶级技术“权威”，把外国资料拼拼凑凑，关门设计，用了一年时间，花了一万多元，造出一台又高又大的机器，结果不能用。于是，有人认为还是到国外购买保险一些。广大革命群众学习了毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导，认识到：是自己制造，还是求洋崇洋？这不是单纯的经济问题，而是走什么道路的问题。他们组成以工人为主体的“三结合”技术革新小组，彻底踢开洋框框，自己闹革命。这个技术革新小组根据热延伸的原理，只用了近两个月时间，花了四千元钱，就把一台废旧设备改造成为又简便、又实用、效率又高的热板延伸机，立即投入了生产。

腈纶膨体纱的染色工艺，按洋框框去办，工艺过程很长。“三结合”技术革新小组通过几十次实验，对这个工艺作了大胆革新。他们把三道工序合并成一道工序，并采用科学办法，大大缩短了染色时间，提高了产量，节约了水、电、煤。

活生生的事例，鼓舞着全厂广大革命群众。大家清楚地看到，“洋框框”不仅可以破，而且必须破，不破洋框框，就被动，就落后。大家也清楚地看到，用毛泽东思想武装起来的人民群众，威力无穷；走自力更生、艰苦奋斗的道路，就是胜利。

一分为二，不断前进

这个工厂造出了新机器，纺出了腈纶膨体毛线，几年来生产迅猛发展，资金积累逐年增长，对国家的贡献越来越大，受到了各方面的赞扬，成为全国毛纺织行业中先进典型之一。但是，他们没有满足已经取得的成绩，经常用毛主席关于“一分为二”的唯物辩证法，检查自己的工作，坚持自力更生、艰苦奋斗的革命精神，不断推动技术革新群众运动蓬勃发展。

随着生产的不断发展，厂房不够了，他们就一次再次让出办公室，让出过道，排上机器。成品车间的地板太毛，工人们就自己动手，用砂皮把地板一寸一寸砂平砂光。有的车间热气逼人，环境不好，工人们就自己动手装竹帘子隔热，多开窗通气、通风。要扩大生产，设备不够，他们就继续动手利用废旧料制造设备，土法上马，自己武装自己。

最近，他们发动全厂群众对技术革新运动作了总结，制订了进一步大搞技术革新的规划。他们认为，要不断革命，不断前进，必须抓住这样三条：

一、坚持用政治来统帅技术。要正确处理好十个关系。即：革命和生产的关系，政治和技术的关系，革命精神和科学态度的关系，发动群众和组织“三结合”专业队伍的关系，批评“专家治厂”和充分发挥革命技术人员作用的关系，学习和独创的关系，土和洋的关系，眼前和长远的关系，试验和推广的关系，全面开花和突出重点的关系。要克服只顾生产，不顾革新；只顾眼前，不想长远；只顾吃现成饭，不想艰苦创业的思想。领导要带领群众，不断地冲破各种洋框框、旧框框的束缚。

二、要把两条路线的斗争进行到底。坚持不坚持“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，搞不搞技术革新的群众运动，是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。要拿起革命大批判的武器，不断批判“洋奴哲学”、“爬行主义”在新形势下新的表现形式。要进一步克服甘居中游的等待思想，只伸手不动手的依赖思想，“毛纺特殊”不能搞革新的保守思想，以及对先进事物不看不学，不信不服的骄傲自满思想。只有把“洋奴哲学”、“爬行主义”的余毒彻底肃清，才能把“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针立得牢固，才能使技术革新的群众运动不断前进。

三、群众最没有框框，最少保守思想。要充分放手发动群众。要不断克服只相信少数人，不相信群众，只愿冷冷清清搞，不想轰轰烈烈干的保守思想。

纺织工业部调查组　本报记者

描述：

