id: 32db735d8d
标题：伟大的民族  英勇的斗争——评《河流下游的市镇》、《日本革命必胜》、《冲绳怒火》
日期：1972-2-9
是否是时间段：false
作者：洪壮志
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大的民族  英勇的斗争

——评《河流下游的市镇》、《日本革命必胜》、《冲绳怒火》

解放军某部　洪壮志

日本齿轮座剧团访华演出的三个独幕话剧《河流下游的市镇》、《日本革命必胜》、《冲绳怒火》，以生动的艺术形象，反映了日本工人、农民等各阶层人民，为反对美日反动派复活日本军国主义、反对宫本修正主义集团而进行的英勇顽强的斗争，表达了日本人民誓把革命斗争进行到底的决心。

日本民族是一个伟大的民族。广大日本人民在尖锐激烈的斗争中，越来越深刻地认清了美日反动派的狰狞面目，斗争的烈火越燃越旺。这三个短剧，生动地反映了日本人民在斗争中的这种新的觉醒。在《河流下游的市镇》中，岩本保夫一家在革命斗争中的深刻变化，就是当代日本人民新觉醒的缩影。岩本保夫是在革命的暴风雨中成长起来的工人阶级的年青一代。他在开始当工人的时候，满想着做一个“满头大汗辛勤劳动的人”。但是，严酷的生活教育了他，马克思列宁主义的真理启发了他，使他懂得了：日本人民的贫困和不幸，全在于美国和日本一小撮垄断资本家的剥削和压榨。他决心为砸烂旧世界的锁链斗争到底。解雇，他不怕，坐牢，吓不倒，他团结工人，教育家庭，坚持斗争，象一只矫健的海燕，迎着暴风雨奋勇向前。岩本的父亲元藏，是一个受苦受难的老农民。他怀着满腔的仇恨，在沉重的压榨下默默地生活着。然而，“被踩的麦子越踩越壮”。这个五十岁的老农，在儿子革命精神的鼓舞下，终于站起来斗争了。他面对美日反动派的威胁，组织农民起来斗争，发出了日本人民惊天动地的声音：“今后的日本，将是我们劳动者的天下。”于无声处听惊雷。现在的日本，有多少被美日反动派压迫得喘不过气来的工人农民从沉默中英勇地站起来斗争啊！岩本的母亲岩本茂，是个普通的劳动妇女。她身受着残酷的剥削和压迫，对美日反动派有着强烈的仇恨。但是，她背着旧的精神负担，总觉得儿子是她唯一的依靠，担心儿子参加革命斗争会遭到不测，因而埋怨着儿子“又何必那样积极冲在前呢？”激烈的斗争冲击着每一个人，教育着每一个人。在斗争的现实面前，母亲挺起腰杆站到了农民斗争的行列中。她满怀深情地对儿子说：“孩子，我以前对你的担心已经成为过去的事了，今后我也要跟你们一起干了！”母亲的觉醒，深刻地揭示了日本人民革命斗争的深入和发展。如果说，《河流下游的市镇》从一个侧面反映出日本人民的觉醒，那么，《日本革命必胜》则概括了战后二十六年来日本人民不断觉悟的斗争历程。特别是它描写了一九六六年以来，反对日本修正主义的斗争。这是日本人民新觉醒的一个重要标志，反映了日本人民正在清除修正主义的流毒，努力把马克思列宁主义的普遍真理同日本的革命实践相结合。这出独幕话剧，用美日反动派的垂死挣扎和日本人民波澜壮阔的革命运动相对照，歌颂了日本人民顽强的斗争精神和必胜的革命信念。毛主席指出：“日本人民是有希望的。”这三个独幕话剧反映的日本人民的斗争，预示着日本的希望和未来。

日本人民是有光荣的革命传统的。战后二十六年来，他们一直和美日反动派进行着不间断的英勇顽强的斗争。《冲绳怒火》以金城真砂一家为主线，反映了日本人民高昂的斗争精神。二十年前，金城真砂带着她的两个儿子同农民群众一起，展开了反对美帝霸占冲绳、强占农民土地的斗争。她的十五岁的长子英一，在斗争中付出了生命。二十年后，金城又带着她的小儿子雄次郎在美军基地里组织起反对所谓“归还”冲绳骗局的声势浩大的斗争。在这场斗争里，雄次郎又被反动派逮捕了。但是，金城没有低头，她响亮地回答：“任何暴行、任何骗局都动摇不了我们日本人民钢铁般的坚强意志。”在金城革命精神的鼓舞下，千万人跟上来了，龟野不受敌人的利诱，古坚不怕敌人的威胁，千万冲绳人民同金城一道，燃起了反对“归还”冲绳骗局，反对美日反动派的斗争烈火。金城一家不屈不挠的战斗意志，表现了日本人民争取民族独立解放的斗争精神。舞台上雄伟的斗争行列，高昂的战斗歌声，使人们强烈地感受到日本人民英勇的斗争精神和巨大的革命力量。

这三个独幕剧，突出地揭示了日本工人、农民和各阶层人民团结战斗的伟大力量。在《河流下游的市镇》中，岩本保夫团结了老工人梶井和梶井大嫂，到他们家里去讲革命道理，使他们成了革命的可靠力量。《冲绳怒火》中，金城真砂不仅团结了象龟野这样胆小怕事的工人，使她勇敢地站到斗争中来，而且团结了古坚这样的人。古坚是在美军基地工作的一个工长。对于这样的人，金城不是去排斥他，而是团结他，教育他，鼓励他，用自己的行动感召他，终于使他逐渐觉悟了过来。日本人民正是在反对美日反动派的斗争中，把一切可以团结的力量团结起来，形成了浩浩荡荡的革命大军，把斗争不断推向新高潮的。看了这三个独幕剧，强烈地感受到了日本工人、农民和各阶层人民团结战斗的伟大力量。胜利一定属于团结起来共同战斗的日本人民。

齿轮座剧团演出的这三个独幕话剧，短小精悍，形式新颖，向我们展现了日本人民当前波澜壮阔的英勇斗争，这对于我们是有力的激励。我们向斗争中的日本人民学习。预祝日本人民在反对美日反动派的伟大斗争中取得更大的胜利。（附图片）

《河流下游的市镇》第八场：母亲写信给保夫，表示要跟保夫他们一起战斗下去。保夫用母亲的信鼓励战友，决心同美日反动派战斗到底！

本报记者摄

描述：

