id: 32dbd0ac8f
标题：《工人日报》发表特约评论员文章  努力提高执行《准则》的自觉性
日期：1980-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,林彪,夺权,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《工人日报》发表特约评论员文章

努力提高执行《准则》的自觉性

本报讯  《工人日报》12月15日发表了特约评论员文章《努力提高执行〈准则〉的自觉性》。

《工人日报》特约评论员文章说：《关于党内政治生活的若干准则》正式公布以来，我们的党风已有明显进步。不少同志以身作则，坚定不移地贯彻执行党在新时期的路线和政策，严格遵守党的组织原则和党的纪律，同人民群众同甘共苦，注意保持人民公仆的本色。有些同志有时在这个或那个问题上也发生违背《准则》的事情，但一经发现，他们能够虚心接受党组织和群众的批评监督，认真改正错误。也有少数同志对人严，对己宽，口号喊得很响，却不身体力行，继续发生违反《准则》的行为。有的人甚至沾染了令人厌恶的腐朽作风。对别人的揭发批评，他们总是找种种理由来搪塞、反驳、抵赖，有的人还利用职权，寻机报复。

文章指出：贯彻《准则》中出现的问题，就多数同志来说，主要反映了他们各自的党性锻炼和修养不同，遵守《准则》的自觉程度不同。怎样改变这种自觉性不高的状况呢？一要靠这些同志自己在改造客观世界的同时，不断改造主观世界；二要靠人民群众的严格监督；三要靠党组织的经常教育检查。

文章指出：我们党是工人阶级的政党，党的每一个成员都应当是为人民利益而奋斗的先锋战士。这就要求每个党员、特别是党的干部，一定要努力养成甘为人民公仆、不做人民老爷的高尚品德。这是自觉执行《准则》的思想基础。有许多同志参加党，不是为了做官，为了给自己和家属、亲友捞“油水”，而是为了更好地谋求最广大人民群众的最大利益。他们不论在什么时候、什么情况下，都能把自己放在普通劳动者的位置，同群众保持密切的联系，真心实意地为人民办好事，而不做损害人民利益的事。正因为他们不谋求私利，不患得患失，才能够在政治生活中，光明磊落，实事求是，敢于自我批评，敢于同各种不良倾向和坏人坏事作斗争，在物质生活上严格按制度办事。但是，也不能忽视确实有那么一些同志私心较重，在他们的地位越来越高、权力越来越大的时候，他们离人民群众也越来越远，滋长了官僚主义、特权思想，忘记了自己是人民的公仆，常常把自己置于党纪国法的约束之外。对这些同志来说，要认真遵守《准则》，最关重要的是去掉谋取私利的杂念，心里时刻想着人民的利益，努力提高做人民公仆的自觉性。

文章认为：鼓励和支持党内外群众开展自下而上的批评，对于促使党的干部增强遵纪守法的自觉性是十分必要的。要治好十年动乱给党的肌体造成的这种内伤，非加强党内外群众的批评和监督不可，非有社会舆论的力量不可。现在党内有些同志，对于开展公开的群众批评还有某种担心。这有客观原因。“文化大革命”中，提倡用“大民主”的方法，“公开地、全面地、由下而上地发动广大群众揭发我们党的黑暗面”，结果被林彪、江青反革命集团利用来乱党乱国，篡党夺权，打击和迫害了大批干部。这个惨痛教训，应当深刻记取。我们今天强调鼓励和支持自下而上的批评和监督，决不是要重复“文化大革命”的错误做法，而是要在社会主义的民主原则指导下，引导人民群众正确地使用批评的武器，努力做到实事求是，合乎分寸，与人为善，治病救人，注意区分不同情况，合情合理地作出处理。现在人民群众渴望四化，寄希望于党的领导，严格要求党的干部，敢于批评干部的缺点错误和不正之风，直至对党和国家领导人实行批评监督，这是好事，表现了他们爱护党的干部、关心党的事业的积极性。这种积极性是十分可贵的，我们只能加以保护，不能挫伤；只能引导，不能压制。当然，在开展批评的过程中，也可能出现几个唯恐天下不乱的人乘机制造混乱，甚至借批评党的干部的缺点全盘否定党的领导。这没有什么了不起，用不着惊慌失措，只要引导得当，这类事情，也有助于我们在发扬社会主义民主、开展批评与自我批评中教育和训练干部，教育和训练群众。

文章指出：有了自下而上的批评监督，还必须有党组织的教育检查和监督，提高党员干部遵守《准则》的自觉性才会收到更好的效果。在有些部门和单位，对本部门特别是本单位领导干部中发生的问题，往往不主动解决，非要等到上级组织出面干预，领导同志亲自批示，或者拖到激怒了群众、激化了矛盾，才勉强地被动地去解决问题。这是很不应该的。所以出现这种情况，多数是因为那里的领导干部打不开情面，只考虑顾全个人的“面子”，不考虑对党的影响；有的是受“一俊遮百丑”的旧观念影响，以为只要是好干部，有错误也要“包涵”；有的是怕牵扯的人多，捅了“马蜂窝”，惹不起；还有的是同病相怜，怕触动了别人，暴露了自己，搞官官相护。必须坚决改变这种状况，帮助那里的党组织恢复活力，敢于坚持原则，伸张正义，开展批评和自我批评，加强对党员干部、特别是领导干部的教育和监督。对那些蔑视党纪，敢于以身试法的人，不管是谁，都应当揭发，坚持不改的要给予党纪处分。对干部违犯纪律的错误，通报批评，给以处分，并不是要把干部打倒搞臭，而是为了挽救本人，教育大家。在林彪、江青一伙横行时期，党内党外的批评都搞得很不正常，至今给人们留下一种错觉，似乎只要公开批评某个干部的某个错误，就意味着这个干部还有其他严重问题，就必然要罢他的官，把他打倒，以至在一些同志看来，只有“要打倒的人”才会公开批评，或者非等到错误发展到不可救药的地步才去揭露，否则，就揭露不得，批评不得。现在，我们就是要改变这种不正常的做法，提倡及时的、实事求是的、与人为善的批评，做到防微杜渐。

《工人日报》特约评论员文章最后说：执政党的党风好不好的问题，是一个关系党的生死存亡的大问题。对这个问题的任何疏忽，或者把端正党风同搞四化、同安定团结对立起来，都是错误的、有害的。现在，我们端正党风的有利条件很多，只要广大党员、特别是党的干部继续努力，坚决维护党纪的严肃性，争取在不长的时间内促进党风的根本转变，是完全可能的。

描述：

