id: 32dc588d7c
标题：编写新教材中的几个问题——辽宁省中、小学教材编写组座谈纪要
日期：1969-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编写新教材中的几个问题

——辽宁省中、小学教材编写组座谈纪要

最近，辽宁省中、小学教材编写组的部分同志，就编写无产阶级教材中的一些问题和体会举行了座谈。下面是发言摘要。

政治是统帅，不能代替文化知识

曲永礼、燕庚茂：毛主席教导我们：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”旧教材大肆贩卖封、资、修黑货，力图把学生培养成资产阶级的接班人。在编写新教材时，我们必须对旧教材进行严肃的批判。编写新教材的过程，就是对旧教材的批判过程。

在编写新教材的过程中，由于我们对毛主席政治是统帅，是灵魂的伟大教导理解不深，一度曾片面地在数量上强调政治内容，而忽视了社会主义文化科学知识。例如“语文”教材，只注意从政治教育的角度编选课文，没有把必要的语文知识编进去，课文的体裁也比较单一。“数学”、“工业基础知识”等教材，在每章、每节之前，都编选了毛主席语录及其他的政治内容。有的语录用得不很妥当，有的政治内容与课文内容衔接不好。工农兵看了这样的教材，一针见血地指出：“政治要统帅文化知识，而不能代替文化知识。”根据这一意见，我们注意防止前一阶段的偏向，力求在突出无产阶级政治的前提下，使学生学到必要的文化科学知识。

理论联系实际，实际不能代替理论

王学仁：旧的教材，如物理、化学等，主要是抄袭资本主义、修正主义的东西，严重地脱离三大革命斗争的实践，必须彻底改革。

怎样把理论和斗争实践联系起来呢？这在我们来说，还是一个需要认真探讨的问题。在编写“工业基础知识”教材时，我们曾片面地强调了讲工业生产中的实际知识，要求学生学了就能用。因此，把从机械设备到构造原理，从生产工艺过程到重要产品的性能和用途，以及技术革新的新成就等等，都编进书里。这部教材充分反映了工业生产中的实际知识，但内容过多过杂，专业性太强，结果是学校的老师讲不了，学生也听不懂。这一情况使我们认识到，理论联系实际，并不是把工业生产中很多具体的知识（如设备、构造原理、生产工艺过程、操作方法等）不经选择地都编到教材里；而是应该从工业生产中选择一些典型的实例，从中讲授有关的基础理论知识。理论要联系实际，但实际知识不能代替理论知识。问题在于把两者紧密地结合起来。原来物理、化学课程中的一些基本理论知识（如物理学中的力、声、光、电、热；化学中的化合和分解等），不能不学，学了可以帮助学生将来到生产劳动中去加深理解和运用。

少而精，要注意连贯性

马景山、霍凤元：编写新教材，如何切实做到少而精，是一个非常重要的问题。在这个问题上，我们走了不少弯路。开始时，我们有实用主义倾向，教材的内容多而杂，专业性太强。后来在听取工农兵的意见之后，我们在如何做到少而精的问题上，注意遵循以下原则：（一）删繁就简；（二）内容要简练，重点要突出；（三）在贯彻少而精的原则时，要注意教材的连贯性。

中学语文应选一点古文

李发：伟大领袖毛主席教导我们：“中国的长期封建社会中，创造了灿烂的古代文化。清理古代文化的发展过程，剔除其封建性的糟粕，吸收其民主性的精华，是发展民族新文化提高民族自信心的必要条件”。根据上述的教导，中学生学一点必要的古文还是需要的。

毛主席著作中引用的成语典故很多，适当地选学一点古文，有利于学生阅读毛主席的光辉著作。学点古文也有助于理解毛主席的诗词。

有些古典词语已为今用，特别是有些语句在特定的情况下引用很有力量。例如中央两报一刊发表的一些重要文章有时就有所引用，战斗力非常强。因此，学点古文也是从事三大革命斗争所需要的。

我认为，古文要精选，不要选那些颂古非今、赞扬封建制度的东西。古文一般以占语文教材总量的百分之十左右为宜。

有的课程需要有全国通用教材

赵天：全国很多省、市都在编写新的教材，不少教材带有乡土特色，紧密联系了当地三大革命实践，这个方向应当肯定。但我们认为，有些课程，如政治、语文、工业基础知识、数学等，仍然需要有全国性的通用教材，以保证教材的质量，也可以使全国教学进度大体一致。

描述：

