id: 32ded78772
标题：交上一份人民满意的答卷
日期：1999-9-21
是否是时间段：false
作者：邵柏
来源：
标签：邓小平,毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
交上一份人民满意的答卷

邵柏

1949年3月23日，新中国成立前夕，中共中央机关即将离开西柏坡前往未来的首都北平。此时，党的两位领袖有一段意味深长的对话。毛泽东说：“今天是进京‘赶考’嘛。”周恩来说：“我们应当都能考试及格，不要退回来。”毛泽东说：“退回来就失败了。我们决不当李自成，我们都希望考个好成绩。”如今，五十年过去了，回头看，可以自豪地说，我们党在五十年的执政过程中，认真实践全心全意为人民服务的宗旨，向人民交上了一份比较满意的答卷，证明“进京赶考”的成绩是及格的。

庆祝新中国成立五十周年专论⑤

从“进京赶考”到“考试及格”

新中国成立后，我们党成为执政党并领导人民完成了由新民主主义向社会主义的转变，中国由此进入社会主义社会。中国共产党五十年来的执政史，总的说来，是我们党在马列主义、毛泽东思想和邓小平理论指导下，领导全国各族人民进行社会主义革命和社会主义建设并取得巨大成就的历史。

从1949年10月到1956年，党领导全国人民有步骤地实现从新民主主义向社会主义的转变。新中国成立以后，先是用3年时间肃清了国民党反动派在大陆的残余武装力量和土匪，建立各级人民政府，恢复了被战争破坏的国民经济，并胜利地进行了抗美援朝、保家卫国的战争。随后，党创造性地开辟了一条适合中国情况的社会主义改造道路，较好地完成了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，实现了从新民主主义到社会主义的转变。同时，开展有计划的经济建设，一批为国家工业化所必需的基础工业建立起来；经济发展较快，人民生活显著改善。新生的人民共和国顶住压力，战胜困难，站稳了脚跟。虽然在社会主义改造过程中也存在着要求过急、步伐过快、形式简单等问题，但党在这一阶段确定的指导方针和基本政策是正确的，取得的成绩是辉煌的。

1957年到1966年5月，党领导人民在探索中进行了大规模的社会主义建设。一方面，形成了一些真理性认识，积累了领导社会主义建设的重要经验，指导经济和社会发展并取得了很大的成就。我们后来赖以进行现代化建设的物质技术基础，很大一部分是这个期间建设起来的；全国经济文化建设等方面的骨干力量及其工作经验，大部分也是在这个期间培养和积累起来的。另一方面，党的工作在指导方针上有过严重失误，经历了曲折的发展过程。由于对国情认识不足，社会主义建设经验不足，急于求成，发动了“大跃进”运动和农村人民公社化运动，造成了巨大损失。1966年5月到1976年10月发生了“文化大革命”的全局性、长期性错误，给党、国家和各族人民带来了严重灾难。

从1978年12月召开的十一届三中全会开始，我国进入了改革开放和社会主义现代化建设的新时期。这次全会通过总结建国以来党在领导社会主义革命与建设中的经验教训，开始了在思想、政治、组织等领域的全面拨乱反正，揭开了社会主义改革开放的序幕，开辟了建设有中国特色社会主义的新道路。当代中国的马克思主义———邓小平理论，就是在这次全会前后开始逐步形成和发展起来的。改革开放以来的新时期，是新中国成立以来经济社会发展最快、最健康，人民得到实惠最多、生活水平提高最快的时期。我们党经受住了八十年代末九十年代初国内国际政治风波、1997年7月以来的亚洲金融危机以及1998年发生的特大洪涝灾害等严峻考验，逐渐走向成熟，驾驭国际国内复杂局势的能力显著提高。

回想五十年前新中国刚刚成立的时候，中国共产党面对的是一个旧中国留下的烂摊子———工业破败、农业凋敝、经济混乱、失业现象严重、城乡劳动人民生活极端困苦。五十年后的今天，我国社会政治稳定，国民经济持续快速健康发展，社会生产力、综合国力和人民生活水平显著提高，经济总量已居世界第七，十二亿人口的温饱问题已基本解决，正在向小康社会迈进，国际影响日益扩大，国际地位不断提高。

根据新中国成立五十年来所发生的翻天覆地的变化，完全可以得出这样的结论：我们党五十年的“进京赶考”成绩是及格的，向人民交上了一份比较满意的答卷。

五十年执政的主要经验

新中国五十年来的历史，是一部在中国共产党的领导下社会主义事业不断发展壮大的历史。五十年来，我们党领导全国人民把积贫积弱的旧中国建设成为一个初步繁荣昌盛的社会主义国家，同时经受了各种困难和风险的考验，积累了丰富的执政经验。这些经验概括起来讲就是，必须不断地深化对社会主义建设规律的认识，并自觉地按照规律办事，这是实现人民满意的根本途径。具体而言，有这样一些基本原则需要在今后的实践中予以坚持和完善。

坚持用马列主义、毛泽东思想和邓小平理论武装全党、教育人民。社会主义政权是靠共同的精神支柱维系的，确立统一而强大的指导思想，历来是巩固政权的必要条件。新中国成立后，党坚定不移地以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论武装全党、教育人民，从而为党顺利地执政创造了重要的条件。马克思主义是我们认识和改造世界的强大思想武器。实践证明，作为毛泽东思想的继承和发展的邓小平理论，是当代中国的马克思主义，是指导中国人民在改革开放中胜利实现社会主义现代化的正确理论。在当代中国，只有这一理论而没有别的理论能够解决社会主义的前途和命运问题。

牢牢把握社会主义本质，坚持党在社会主义初级阶段的基本路线不动摇。只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国，是中华民族从近代以来的历史中得出的结论。在中国共产党的领导下，走社会主义道路，是中国人民郑重的历史选择。背离社会主义道路就是违背人民的根本利益和愿望。十一届三中全会后我们党正确认识和把握社会主义本质，并从社会主义初级阶段的实际出发，制定了党在这一阶段的基本路线。党的十五大报告指出：“全党要毫不动摇地坚持党在社会主义初级阶段的基本路线……这是近二十年来我们党最可宝贵的经验，是我们事业胜利前进最可靠的保证。”中国将长期处于社会主义初级阶段，因此，必须坚持党的基本路线“一百年不动摇”。

以经济建设为中心，集中力量发展社会生产力。生产力是社会发展的最终决定力量，经济发展是社会进步和党执政的物质基础。贫穷不是社会主义，贫穷最终要危及政权。社会主义社会的根本任务是发展生产力。除非发生大规模的战争，否则无论遇到什么情况，都不能动摇和影响经济建设这个中心。判断各项工作的是非得失，要以是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民生活水平为标准。

加强社会主义民主政治建设，实行依法治国，建设社会主义法治国家。共产党执政就是领导人民掌握管理国家的权力，没有民主就没有社会主义，就没有社会主义现代化。发展社会主义民主政治是我们党始终不渝的奋斗目标，也是党执政本质的最直接体现。发展社会主义民主政治，必须坚持从我国的实际情况出发，在党的领导下有秩序地进行；必须实行民主的法律化，实行依法治国，建设社会主义法治国家；必须实行民主的制度化，健全和完善民主的制度体系。

坚持“两手抓、两手都要硬”的方针，在搞好物质文明建设的同时，大力加强社会主义精神文明建设，努力提高中华民族的整体素质。社会主义社会是以经济建设为重点的全面发展、全面进步的社会，社会主义现代化的核心是人的现代化。这就要求，必须不断满足人民日益增长的物质文化需要，不断地给人民以看得见的实际利益；同时，必须把社会主义精神文明建设提到更加突出的地位，切实加强思想道德建设，大力发展教育科技文化事业，以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人，培育有理想、有道德、有文化、有纪律的公民，提高全民族的思想道德素质和科学文化素质。

奉行独立自主的和平外交政策，保持强大的国防能力和政治威慑力。在当今这个开放的时代，中国的发展离不开世界，良好的内外部环境是经济社会发展的重要保证。必须既着眼于国内的稳定与发展，又恰当地处理对外关系，努力争取一个良好的和平环境；坚持独立自主的和平外交政策，把国家的主权和安全始终放在第一位；坚持在和平共处五项原则的基础上建立和发展同所有国家的友好合作关系；按照冷静观察、沉着应付、稳住阵脚、韬光养晦的方针处理国际事务等。在霸权主义和强权政治有所抬头的情况下，加强国防和军队建设，是国家安全和现代化建设的基本保证。为了保持国内社会的稳定，还需要建设一支过硬的公安警察部队，以有效地打击各种犯罪活动。

迎接新世纪的挑战

过去的五十年，我们党带领全国人民取得了举世瞩目的伟大胜利，但对于立志领导人民实现共产主义远大理想的中国共产党人来说，这只是“万里长征走完了第一步”。今后的道路更长，“赶考”的任务远没有完成。人类社会即将进入二十一世纪。新的形势和新的任务对我们党的执政水平和领导水平、对广大党员干部的素质和能力，提出了新的更高的要求。面对这样的客观形势，我们的干部队伍无论是思想政治素质，还是作风建设和精神状态，都还有不适应的地方。在未来的岁月里，能否交上一份人民更加满意的答卷，关键在于加强党的自身建设。党的十五大报告明确提出：“要把党建设成为用邓小平理论武装起来、全心全意为人民服务、思想上政治上组织上完全巩固、能够经受住各种风险、始终走在时代前列、领导全国人民建设有中国特色社会主义的马克思主义政党。”必须按照这个总的目标，从思想上、组织上、作风上全面推进党的建设，不断提高党的执政和领导水平，不断增强党的战斗力和拒腐防变能力。

对于中国共产党来说，执政的过程就是把全心全意为人民服务的宗旨付诸实践的过程。如果执政观出了问题，就会从根本上导致执政的失败。五十年来，党坚持用权力来自人民、服务于人民的思想教育全党和各级领导干部，努力纠正各种各样的违背党的宗旨的错误思想，树立领导就是服务、权力就是责任的权力观；在制定各项方针政策方面，坚持一切从人民的利益出发，坚持以人民满意为最高准则。经验表明，只有牢固树立全心全意为人民服务的执政观，才能不断提高执政水平。

加强和善于学习，是党永葆青春和活力，立于不败之地的根本途径。五十年来，党总是把结合实际加强学习摆在重要地位，以此提高全党及各级领导干部驾驭局势的能力。共产党人是用人类最先进的文明成果武装起来的先进分子，当今时代是知识奔流的时代，全党同志尤其是党员领导干部必须顺应历史潮流，学习和掌握马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论，学习和掌握社会主义市场经济、现代管理科学、领导科学、法律、现代科学技术及文学、历史等方面的知识，以宽广的眼界观察世界，努力吸取和运用人类一切文明成果管理国家。

努力建设一支高素质的干部队伍，是党的建设的一项重大而紧迫的任务。党执政的组织基础是全体党员和党的各级组织，核心是党的各级领导干部。必须坚持用人的政治标准，努力提高领导干部的马克思主义政治素质，以“讲政治”为核心，教育干部坚定正确的政治立场、政治方向和政治观点，严守政治纪律，增强政治敏锐性和政治鉴别力。必须积极推进决策的科学化、民主化，逐步建立深入了解民情、充分反映民意、广泛集中民智的决策机制，努力学习、探索和运用科学决策、民主决策的方法。必须广开进贤之路，用优秀的领导人才构筑起有权威的执政体系。

古今中外的事实表明，执政的最大敌人是执政者自身的腐败。反对腐败是关系党和国家生死存亡的严重政治斗争。共产党以全心全意为人民服务为宗旨，与腐败水火不容。改革开放以来，我们党高度重视反腐败斗争，取得了积极成效。但反腐败斗争是一项长期而艰巨的任务，将贯穿改革开放的全过程。如果腐败问题得不到有效解决，党就会丧失人民群众的信任和支持。党只有抓好这项工作，才能领导人民取得更大的胜利。

在社会主义制度下执政是崭新的事业，这就决定了我们不能因循守旧，而必须解放思想，进行创造性实践，不断提高党的执政水平。要善于认清新形势，研究新情况，解决新问题。党的创造力越强，执政的主动性就越大，政权也就越巩固。可以相信，我们党以伟大的创新精神再干五十年、一百年，将会更加成熟，执政经验会更加丰富，中国会更加富强、民主、文明，那时的中国共产党人，一定会向人民交上一份更加满意的答卷。

描述：

