id: 6f5227a079
标题：贯彻中央四点建议　齐心协力建设首都北京市人大常委会会议号召全市人民抓好五项工作
日期：1980-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京五月十二日电　据《北京日报》报道:北京市人大常委会于五月九日至十一日召开第四次会议，传达、学习和讨论了中共中央书记处对首都建设方针的四条建议。委员们对中央书记处的建议一致表示坚决拥护，大家争相献计献策，决心为首都四化建设贡献力量。

委员们在会上指出，中央书记处对首都建设方针的四条建议，抓住了首都的根本特点，总结了北京城市建设的经验和教训，借鉴了国外的先进经验，高瞻远瞩，为首都四化建设指明了方向。认真贯彻执行中央书记处的建议，是首都建设的一个重大转折点，首都建设必将因而开创一个崭新的局面。大家充满信心地表示:有党中央的深切关怀和明确的方针，有全市人民的共同努力，有全国人民的支援，我们一定能够克服林彪、“四人帮”十年横行所造成的严重破坏，战胜前进道路上的一切阻力和困难，把首都的建设搞好。

会议认为，要坚决地、认真地贯彻中央书记处的建议，必须切实地抓好以下几项工作:

一、要大力统一思想，统一认识。从市级领导机关到基层，从干部到群众，都要切切实实地、毫不含糊地念这本“经”，不能“锣响鼓不响”，各行其是。要使每一个干部和群众都从思想上认识到，贯彻执行中央书记处的四条建议，就是在具体地执行党的政治路线。这四条建议是一个完整的整体，是互相联系的，不可分割的。因此，在学习、讨论和制定规划的过程中，必须全面理解和贯彻执行。

二、要采取领导干部、专家和群众相结合的方法制订好规划。制订规划的过程，也是广泛发动群众的过程。因此，不能只依靠少数人关起门来搞，要注意倾听专家的意见，吸取群众的智慧，发动人民代表、民主党派、群众团体和各条战线的有识之士献计献策。

三、首都重工业一定要按中央书记处的建议不要再发展。对首都现有的工业，要进行改组和调整。工业的调整必须有计划、有步骤地进行，要在调整中发展适合北京特点的经济，避免不必要的损失。

四、工作方针的转变，要求领导方法和领导作风也要有一个相应的转变。要发扬雷厉风行、说干就干的优良作风。规划定了以后，就要狠抓落实，不能光停留在口头上、会议上和文件上。实现规划，不可避免地会遇到许多新的问题、新的矛盾。但是，只要我们解放思想，实事求是，深入进行调查研究，脚踏实地工作，就不难解决前进路上的问题。主观主义、一般化、“一刀切”的领导方法显然是行不通的；拖拖拉拉、不推不动、得过且过的领导作风，更是要不得，必须坚决改正。

五、要发扬艰苦奋斗的创业精神，坚持勤俭办一切事业的原则。对于那些不花或少花钱就可以办到的事，要采取果断措施，立即动手快办，决不能等待。对于那些必须花钱才能办的事，要精打细算，力争少花钱多办事。

在学习和讨论中，委员们对首都的四化建设提出了许多好的意见和建议。会议号召全市人民积极行动起来，从现在做起，从自己做起，同心同德，团结一致，艰苦奋斗，为首都的四化建设贡献出智慧和力量。

描述：

