id: 6f53cc7ad9
标题：社会发展史学习纲要(六)学习社会发展史——　要把握唯物辩证法
日期：1950-1-19
是否是时间段：false
作者：石啸冲
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石啸冲

全部阶级社会的历史，是阶级斗争的历史。而对立阶级的斗争，便决定了社会的发展。因此，列宁强调:阶级社会发展的动力，是社会阶级的斗争。

为甚么一定要有阶级斗争呢?历史唯物主义指出:由于阶级社会存在著生产力和生产关系的矛盾，就构成了社会的矛盾。社会的矛盾，促进了对立阶级的斗争。

在对立阶级的社会里，生产力永远是向前发展的，而生产关系却在一定的历史阶段上胶滞着不变，于是向前发展着的生产力便与胶滞着的生产关系形成了尖锐的对立，这种对立力量的相互推移到达一定的历史阶段，生产关系就不能不发生变化，以适应生产力。生产力与生产关系的结合统一形成为生产方式。

从一种生产方式过渡到另一种生产方式，从一种社会经济形态过渡到另一种较高的社会经济形态，历史唯物主义理解它是个历史发展的过程，在社会经济形态如:奴隶社会、封建社会、资本主义社会、新民主主义社会、社会主义社会)发展过程中，新的代替了旧的，可是新的并不是外来的，而是从旧的里面产生的，新的乃是矛盾发展的结果。

在旧的里面存在着矛盾，它推动旧的走向衰亡，在其内部创造新的条件。矛盾时时刻刻在发展着，加深着。当奴隶社会最初发展的时候，就存在了奴隶和奴隶主这两个基本阶级的矛盾，当资本主义社会最初发展的时候，就存在了无产阶级和资本家阶级这两大阶级的矛盾。奴隶是消灭奴隶社会和创造封建社会的伟大力量，无产阶级则是创造社会主义的伟大力量。

从奴隶社会到封建社会，或者是从资本主义到社会主义社会都不是和平蜕变的，而是经过残酷的阶级斗争，经过流血的革命，斯大林告诉我们:“……革命使另种社会制度代替一种社会制度，永远是斗争，痛苦和残酷的斗争，生与死的斗争。”(“列宁主义问题”)

对立阶级的斗争，是人类社会全部阶级社会发展的泉源。列宁说:“发展是对立的‘斗争’……”对立的斗争就是对立统一的斗争。辩证法证明:不拘人类社会和自然界的一切事物与现象，都有着内在的矛盾，都是对立的统一，它们由低级到高级的发展过程，不是经过调和，而是经由斗争。矛盾的斗争，矛盾的解决，促进了发展。对立的斗争构成了发展的内容。

然而，对立的斗争是否绝对的呢?不是的!列宁指出:“对立的统一是有条件的，暂时的，相对的。但互相排拒的对立斗争，则是绝对的，这正同发展和运动是绝对的一样。”(“列宁全集”)

对立的统一斗争是唯物辩证法的基本原则之四。依据这个原则才能把握自然界和人类社会中的一切事物和现象的内在矛盾及对立，才能认识对立始终存在着并产生着矛盾，矛盾在发展着，最后不可避免要达到解决的阶段。

对立的统一斗争原则之重要，在于它指明了客观世界发展的泉源，对于正确认识社会现象，认识人类历史，具有重大的意义。斯大林教导说:

“如果发展过程是经过内在矛盾的揭露，经过基于这些矛盾彼此对立势力的冲突来克服这些矛盾，那么很明显的，无产阶级的阶级斗争，就是完全自然的和不可免的现象。

由此可见，不是要掩饰资本主义制度中的各种矛盾，而是要暴露它们和揭开它们；不是要熄灭阶级斗争，倒是要把它进行到底。”(“辩证唯物主义与历史唯物主义”)

但是，我们要特别注意的，就是资本主义制度的矛盾和社会主义制度的矛盾是有分别的。在资本主义制度下，存着生产力与生产关系的矛盾，存在着无产阶级与资本家阶级的斗争，这是阶级社会的特质。像这样的矛盾，必须用革命解决。可是在社会主义制度下，由于消灭了私有财产制度，生产手段变为社会共有；由于消灭了阶级，社会上没有了阶级压榨，因而生产力与生产关系的矛盾也就不存在了。在这里不需要革命。马克思说:“只有在没有阶级，没有阶级间彼此敌对的秩序下，社会进化也就不再是政治革命了。”

那末，在苏联是否有矛盾呢?有的!斯大林告诉我们:“我们党(按:指布尔塞维克嘛冲)的历史就是党内矛盾斗争的历史，是解决这些矛盾的历史，是我们党在解决这些矛盾基础上逐渐巩固的历史。”(“列宁主义问题”)但这种矛盾并不是对立的矛盾，因为共产主义永远解决了对立的矛盾。苏维埃制度下的矛盾底性质与资本主义制度下的矛盾，完全不同。这里是旧的与新的之间的矛盾，这里是新旧之间的斗争。在苏联经常进行着:新的与资本主义遣习的斗争，新的与陈腐积习的斗争。就是说:衰亡的跟生长的斗争，陈旧的跟发展着的斗争，积极的跟消极的斗争。这种斗争的发展，一步步的把共产主义推向完全胜利。

描述：

