id: 6f5358f29a
标题：课堂教学的灵活性——凯洛夫“教育学”学习笔记
日期：1953-8-23
是否是时间段：false
作者：李建剑
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李建剑

“课堂教学”是整个教学过程和教学内容的组织形式。凯洛夫在“教育学”中给它规定这样的概念:“为使大纲、方法、教具和设备底应用，能得到应有的成果，就必须有确定不移的教育工作的组织体系:学生底编级，教材底分配，各种课业底轮流进行，上课时间底规定，各种教学方法底一定配合顺序等等。”

尽管在教育学史上有过各种各样的企图:或者是倍尔·兰喀斯特制；或者是道尔顿制；或者是分组实验方法，这些资产阶级的课堂教学形式已被证明为不合科学的。凯洛夫这样告诉我们:“因为缺乏教师底正确而有系统的指导，多数学生不能把握所需的知识。学校受到了显明的不良影响。联共(布)中央指责了这种教学工作方式，并指出了这种教学工作方式能造成个人责任转嫁于团体的现象，导向降低教师底作用和在许多场合忽视每个学生底个别教练。联共(布)中央指示了在初级和中级学校里，教学工作底基本组织方式，应当是上课。”所以“班级授课的教学制度，在教育学底领域中，是最有价值的成就之一。”因此，我们向苏联学习这一先进的课堂教学制度，也就有它一定的意义。

然而人们总或多或少地有一种保守和偏狭的思想，随时随地在影响这一有意义的学习过程。一种人由于保守而顽固地否认苏联的课堂教学制度。他们认为过去的教学方式和现在的没有两样，新课堂制度没有什么了不起，“我过去就是这样教的呀!”有的抱着怀疑态度，觉得新课堂制度不会有多大的效果。甚至盲目自大地采取消极怠工，最惯见的方式就是机械地执行，或者硬着头皮挨凑时间任 务。这样，不从凯洛夫的“教育学”中虚心地去汲取一点一滴的经验，进而作有系统的研究的态度，当然就会在形式上是接受，而实质上是取消。对于这一问题应作为一个教学态度的基本问题去讨论。我们所体会的另一种人，也就是前面所指的偏狭思想者，他们急于从新的事物中汲取新的经验，因而只顾凯洛夫“教育举”中关于于“如何做”的一面，忽略了“怎样才做得好”的一面。所以他们会很自然地把凯洛夫的每一句话作为孤立的教条，在课堂教学上就表现了生硬、极不为学生所满意的各种形态，例如:

(一)五个基本环节，在每一课时上，都依样实葫芦地做下去。第一课时是组织教学、检查复习、讲解课文、当堂巩图、布置作业，第二课时，第三课时……依然如此。

(二)懂得了各个类型的课堂教学，但又是死板搬运，好像数学公式一样，每一类型孤立地不发生任何实质的联系。

(三)把教学的基本原则和课堂教学的各种类型彼此隔离。有时为了讲解课文而忘记怎样进行直观教学；有时为了组织教学，好像和教学目的、教材的系统性、巩固性联系不起来。

(四)刻板地划分课堂教学各个步骤的时间，好像组织教学就非二分钟不可，当堂提问非要十五分钟不可，于是时间超过了，就若有所失；时间过多了，就手足无措地乱并材料凑上去。

(五)机械地按照教案进行，认为经过集体讨论通过的，只好如此，不能动脑筋想出其他方法达到总的要求。因此形成在课堂上照本宣读的“留声机”，甚至用强迫命令的方式，生硬地指挥学生非照样做下去不可。

(六)为了讲解课文，就埋头讲解，好像学生听课的情绪、思想的活动和讲解无关。于是“先生讲，学生听”；或者“学生不听”的现象就复活了。

(七)因为我是教师，只管教书，学生的课堂秩序、课堂卫生，一概不管，教与学有着相当严重的脱节。

造成这些现象的人们，似乎忽略了凯洛夫“教育学”的更完整的结论，在原书第五章第八节中(我认为这一节是最重要的)这样说:“当然，这些方式(课堂教学的各类方式)并没有详尽包括一切任何场合的授课方式；教学过程是十分复杂的；在各年级里，各种科目都有其各种不同的教授法上的目的、教学方法、教学手段互相配合起来的变换方法。如果把它们详细和正确地加以分类是不可能的，并且也没有予以分类的必要。”紧要的是:“要阐明对于每门功课所应有的那些一般要求；熟悉这些要求之后，才能找到一个关键去准备任何一门功课，这个关键是教师在实际工作上所需要的。”

此处所说的“……互相配合的变换方法”，我们的理解，就是“依条件、地点、和时间为转移的灵活性”，而这一灵活性，就是教师所要寻找的一个“关键”。课堂教学工作本来就是一种艺术，是教师主导作用的具体发挥，因此他就必须“不凭主观想像，不凭一时的热情，不凭死的书本，而凭客观存在的事实，详细地占有材料，在马克思列宁主义一般原理的指导下，从这些材料中引出正确的结论。”(毛主席:“改造我们的学习”)假使我们能够对这些原则精神加以理会，那么前述的各种生硬的、教条式的教学方法的表现形态将会因我们的努力而逐渐减少以至消灭的。学生们也就不会说:“今天这样，明天还是这样；这一科如此，那一科还是如此。真是教学八股!”那么我们应该如何在课堂教学中运用“灵活性”呢?从凯洛夫“教育学”第五章第八节所提出的“对每堂功课的基本要求”中可以完整地来体会灵活性的运用:

第一、教材的选择。——当教师完全掌握了教学大纲，清楚地明了课程的教学目的要求之后，“教师在这些一般目标和这门功课所负担的具体的教育，教养任务的见地上，应当熟思课程底内容，并去选择课程每一部分底教材。……”由此可见，作为一个灵魂的工程师的教师，应该是善于运用教材，“因人取材，因材施教”是一项重要的原则，绝不能为材料所约束。譬如说学生已有文学欣赏的基础或已培养了初步的文学兴趣，教师在讲解“丹孃”或“在巴黎和平大会上的演说”时，就不能局限于原课文作字面的分析。应该进一步介绍卓娅的形象和性格，假使能够配合土耳其诗人希克梅特对于卓娅歌颂的叙事诗进行分析，传达诗人对这一英雄人物的伟大感情，那么教学效果是会超过预定的要求的。有一种情形，当学生对从猿到人的知识已因在无数次的机会中获得到重复的概念之后，教师依然呆板地按照历史课本花费大量时间去重复讲解，这就必然会招致学生的厌倦情绪。也许个别原因，是教研组过分地强调集体性而忽视具体班级的具体对象，影响教师的灵活性；但在集体研究中，教师没有充分预计具体情况，对具体对象作负责任的分析，因而削弱了教研组集体力量的发挥，以致在教材选择上发生障碍，这些都是值得个人与集体的关系上重新研究的问题。总之，教材的选择应该是课堂教学的一个要求。我们认为“毫无选择地一”、“不愿选择地”进行教学，必然会造成脱离实际的不良后果。

第二、情绪的掌握。——课堂教学是教师主导作用的具体发挥。显然，在课堂教学进行中，应该是学生的情绪为教师所掌握，而不是教师的情绪为学生所掌握。情绪的掌握包括:学生的积极性与自觉性；学生的自信心和决心；学生上课的真正注意；学生精神的愉快活泼；学生的纪律；学生的身体健康。而掌握的具体方法就是:教师“在授课时要敏锐地观察所有学生，要看到并听到在教室内所发生的一切，要会在工作过程中考查学生对上课时所讲述教材的了解与领会程度如何。”一个教师是一个教学的组织者，他就有责任在课堂教学上进行鼓动学生的情绪，有责任关怀每个学生的精神和身体的健康，要有责任维持课堂纪律……。如果教师上课时，不能敏锐地面对学生，只是管他自己的教本、黑板，那就不可能估计究竟在什么时候用什么方法来讲解才会使学生了解，发生兴趣。事实上学生是最怕和尚念经式的讲解，甚至因为他们找不到教师的面孔或眼睛而会发生厌烦的。当课文正在描写一个英勇的战士如何表现他英雄的行为时，学生们会很自然地用他们的眼睛来寻找教师的表情和动作，因而得到更满意的领会。有的时候，我们本来很可以在同学自觉性和积极性的基础上进一步启发他们的思想，但是往往我们忽视了这样的机会。本来学生在课堂作业或黑板练习上得到了一点辛苦的收获，教师正可以在这基础上巩固他的成绩，可是我们的教师往往会不留意地说一声“嗯”而大大地转变了同学们刚在上升的情绪。有一位教师他因为了解学生正在埋怨早上“几何”考试的成绩不好而思想不集中，就很巧妙地结合这种情绪提出关于学习几何的故事，因此鼓动了学习情绪的提高；这样，教师能够注意学生、关心学生，就会很自然地掌握学生的情绪，就会很自然地灵活地用各种方法来进行课堂教学。

第三、各种方法的配合和控制。教学方法是为教学目的而服务的，因此在什么情况之下，采用什么方法，达到怎样的目的，教师应该有充分的估计，而各种方法彼此是有它的联系的。这就要求“教师在授课时，于工作进行中，应当控制自己的工作，甚至有时需要改正自己的工作；如果有必要时，可以部分地变更授课计划，仍回到原来的计划来，并作补充的讲解、举例、练习，以使全体学生完全明了教材。”如果教师在讲解课文，用通俗的语言进行叙述仍不能达到使学生完全明了时，就应该运用板书，甚至各种挂图、实验、……。这是想像得到的，如果一位教师仅凭他自己的嘴巴，从上课到下课不停地开动着；或者一直就在黑板上涂涂划划，学生是会感觉单调无味的。如果一上课就老是摆弄一些实物、仪器，学生除了看老师“变戏法”之外，将一无所得。有时教师为了运用教学上的巩固原则，就布置了很多作业、课堂的练习；课外的练习，然而他们又忘记直观形象和系统性的教学就是巩固知识的前提。这种超越学生能力和时间的作业布置只是增加学生精神上的压力。正因为对教学原则机械地理解，在教学计划上就缺乏灵活性。本来要布置一项当堂测验，学生反映存在困难的问题仍然很多，于是应该考虑计划的变更，可是变更了原来的计划，似乎就是违背了巩固性原则。这些就是学生所反映的“不生兴趣的教学”。总之，只有透澈地了解教学原则、教学方法，以及各个教学类型的实质之后，才有可能控制自己的工作；才有可能灵活地运用各种方法。应该注意“上课时，应当使用各种不同的教学方法，教师不是偶然地去选择教学方法，而是要适应着工作内容和教授法底目的，并注意到学生年龄特征和其他条件去选择教学方法的。”同时也应注意“有一些课程包括着教学过程底一切环节，另一些课程主要地只注意到其中的一个环节，并且和包括整个教学过程的其他课程衔接起来。”

归纳起来说，由于我们的课堂教学在本质上和资产阶级的形式主义教学有严格的区别，就要求我们:必须联系实际选择教材；认真负责地为了贯彻教育与教养目的而掌握课堂情绪；为了达到一定目的而运用各种方法。但是要求高度的灵活性，并不等于把课堂教学降低到庸俗的地步；或者是教师偶然的心血来潮；或者是教师为了某种个人的理由而迁就学生。正确的理解，应该是在集体的要求、和严肃的原则性之下运用其灵活性假如把“灵活性”当作教师发挥个人自由教学的藉口因而削弱集体领导，我们认为这是严重的原则错误。

描述：

