id: 6f546fde61
标题：倡议书
日期：1967-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海油墨厂炼油车间颜料小组

中华人民共和国成立十八周年大喜日子即将来临。今年的国庆比往年具有更加伟大的政治意义。一年多来，在我们伟大领袖毛主席的亲自发动和领导下，无产阶级文化大革命取得了辉煌的胜利。为了在胜利的歌声中更好地自己教育自己，夺取新的更加辉煌的胜利，我们颜料小组倡议:

一、更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，按班组开展革命大批判。当前特别要回顾一年多来无产阶级文化大革命的光辉历程，开展“三谈”“四看”活动(大谈形势，大谈成绩，大谈雄心壮志；对形势要看本质、看主流、看全局、看发展)，进一步认清大好形势，发扬无产阶级革命派敢于大破大立的革命大无畏精神和英雄气概，把革命大批判进行到底。

二、巩固和发展革命的大联合和革命的“三结合”。

三、狠抓革命，猛促生产，奋战九月，以崭新成绩迎接国庆。

四、进一步开展拥军爱民活动，掀起拥军新热潮。

五、发扬艰苦奋斗的革命精神，节约闹革命，勤俭过节日。

六、提高阶级警惕性，加强节日保卫、保密工作，严防阶级敌人阴谋破坏。

描述：

