id: 6f544a5800
标题：我参加“南征北战”拍摄的体会
日期：1952-12-28
是否是时间段：false
作者：张庆芬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张庆芬

“南征北战”戏中扮演农村群众的主要任务，就是要忠实的表现出解放战争中人民的积极支援，和与人民解放军深切的血肉关系。当我参加拍摄这部戏，首先感到困难的是对于老解放区人民的生活感情非常生疏，如何才能够创造出一个翻身后的农村妇女呢?这是一个新的人物形象。尤其是有个关键必须解决的，那就是必须通过她——永贵嫂身上表达出，她既爱家，爱儿子，爱丈夫，但她更爱人民的部队，当敌人的面前，她是受得起考验的，丈夫的参军在她心里是引以为荣的，她也会毅然的参加斗争。过去在我的想像中一般农村妇女都是羞答答、扭扭捏捏的，那些情绪在新农村中早已改变了，尤其在新农村中一般青年妇女，她们的思想感情已经有了根本的改变。怎样才能使我们与角色的情感揉合起来，这是我主要努力的方面。虽然，这次我在表演上是非常不够的，但这次工作，对我是一次很切实的学习。

例如对于解放军的认识来说，我过去接受到的许多理性的教育，我是敬爱解放军的，但感情上对解放军还是生疏的，虽然我敬爱解放军这点认识与农民们是一致的，可是从思想情感的表现就会完全不一样，解放区农民与解放军的关系可以说是生死血肉相连的关系，解放军使农民从苦难的深渊里解放出来，得到翻身，所以农民对于解放军的情感是深切的具体的，是很难用语言表达的。

这次“南征北战”有部队参加拍摄工作，就使我有机会亲身体会到，解放军真正是人民的武装部队，是毛泽东思想武装了的队伍，以及体会到了他们与农民的关系。我们与部队每到一个村子，那地方人民的情绪就活跃起来，沸腾起来，他们热诚的欢迎，就像是对自己的孩子、亲人回到了家似的亲切，每个地方的帮助，让出房子来，找门板，都是非常热情积极的，大家都盼着部队能够多住些日子。老乡们对我们同志，也与对待部队一样的亲切，的确从老乡的眼里充分流露着一种诚挚的热爱，军属妇女们对于自己丈夫的参军，在她们心里是一个最大的光荣与骄傲，当你与她们谈论起参军的丈夫时，那真是从她心底里乐着哩!她们非常高兴拿出她丈夫的照片给人家看，年青的姑娘、小伙子们也都仰慕着解放军，常以解放军作为模范和榜样；老太爷老大娘们谈到自己参军的儿子更是得意的事，从这些深厚的情感中，就是非常具体的表现出人民解放军与群众的关系是多么深切，革命战士在群众脑海中真是最可爱、最英雄的形象。

为了要创造角色，我曾经努力使自己从感性上来接近解放军，曾有机会参加了军区的英模大会，从那次大会中提高了我对革命战士伟大品质的认识，又通过这次拍摄工作与部队合作的过程，使我对于部队不像以往那样生疏了，这些生活体验帮助了我创造角色。但是从戏拍摄后的效果来检查，我这角色的创造仍是不完满的，这是由于我对于新人物的思想情感，还是有距离的，今后一定要更加努力学习，更多体验生活，并且不断批判自己小资产阶级的思想，进行彻底的改造，才能丰富我的创作工作。

描述：

