id: 6f586add12
标题：安徽省委联系实际学习中央领导同志谈话、讲话研究克服思想领导涣散软弱状态张劲夫说文艺界批评了缺点错误更能打胜仗
日期：1981-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：安徽文革,文艺战线,发言,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社合肥九月五日电　中共安徽省委最近召开的地、市委书记会议，在传达、学习邓小平同志谈话和胡耀邦同志讲话的基础上，运用批评与自我批评的武器，联系本省实际，研究了如何克服领导上存在的涣散软弱状态的问题。

省委第一书记张劲夫在会上强调指出，中央领导同志指出的涣散软弱状态，安徽省不仅文艺、思想战线存在，而且是各条战线、各个单位一个带有普遍性的问题。各级党委必须对各种违背四项基本原则的言行，理直气壮地开展批评与自我批评。

张劲夫指出，安徽文艺队伍是打了胜仗的，要能够经得起批评，批评了缺点错误，振奋精神，更能打胜仗。

会议期间，省委负责同志同大家一起学习，促膝交谈。

省文联副主席、党组副书记陈登科说:“安徽文联是在三中全会后恢复的”，“但两年多来，在省文联办的刊物上发表了一些很不好的作品，对党的事业造成了很不好的影响，而我们反应迟钝，迟迟不觉悟，直到今年三、四月省委领导找我们谈话，耐心教育，承担责任，我们才有所认识。今天学习小平、耀邦同志的谈话、讲话，更感到自己有愧于党的委托。”省委宣传部副部长、省文联主席、党组书记赖少其在会上也作了自我批评。他说:“三中全会以后，安徽文艺工作者创作思想活跃，写出了一些好的或比较好的作品”，“但我们却不自觉，爱听好话，以致刊物上发表了一些不好作品，造成不好影响，这里我要负主要责任。”

省委副书记、宣传部长兰干亭在会上发言认为，安徽文艺界的主流是好的，主体思想是拥护三中全会和中央方针政策的。但是，中央领导同志指出的那种脱离社会主义轨道，脱离党的领导，搞资产阶级自由化的倾向，在安徽也程度不同地存在着。如有的刊物登载了有明显政治错误的小说，有的发表了一些对党的领导、党的文艺方针政策以及当前文艺形势的看法有严重错误的言论:有的未经批准，违反文化出版管理规定，擅自一再出版刊物，刊登错误文章，等等。

省委第二书记顾卓新在会上说，省委衷心盼望文艺界的同志要前进，要鼓舞人民战斗，不断有力作、新军出现。无论老作家、青年作家，有了缺点错误就实事求是地检查、改正，不要讳疾忌医，我们强调自我批评，是为了更好地前进。

描述：

