id: 6f5b70baab
标题：说变
日期：1980-12-12
是否是时间段：false
作者：陆焕
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆焕

我们的祖先老早讲过“动静有常”这句话。它说明世界总是处于发展变化之中，而变化是有规律可循的。人们只要承认和认识这种变化，掌握和运用客观规律，也就自由了。可见，我们这个民族，是讲了几千年的朴素辩证法的。

然而，要真正按这句话来认识事物，却也不那么容易。事物的发展变化，有时会使人眼花缭乱，不知所以。近来，在一些干部和群众中时常听到所谓“政策多变”的议论，就各有各的说法。有人认为越变越接近和符合客观实际，因而信心增强；也有人则对变化不理解，因而老是埋怨。事实上所谓“变”确有各种不同的情况，因此，我们对“政策多变”的议论，需要作一番具体分析。

粉碎“四人帮”以来，特别是党的十一届三中全会以来，党的路线、方针、政策确实有了巨大的变化，从长期来的左倾路线转到了以马列主义的普遍真理同中国革命实际相结合的正确轨道上来了。例如平反冤、假、错案，改正错划右派，摘掉全国极大多数地、富、资本家的帽子，落实知识分子政策以及对原工商业者的赎买政策等等；现行的经济政策，既不同于“文化大革命”期间那一套，许多方面也不同于“文化大革命”以前。这些巨大的变化，在实际生活中带来的影响和变化是极为深刻的。

几年来的事实证明，政策上的这种“变”是必要的，是合理的。就拿目前议论较多的农村经济政策来说，多种形式的农业生产责任制的实行，农村集市贸易的开放，农副产品收购价格的调整，等等，这都是大家看得见、摸得着的政策上的变化。这些变化，带来什么结果呢?以上海郊区来说，在“四人帮”横行的十年间，每人平均只增加收入一元:而最近二、三年间，每人平均增加收入八元多钱。江苏省兴化县去年有二百十八个生产队实行了联产计酬的责任制，结果，这些队粮食总产量比上一年增长百分之十六点八，每人平均收入比上一年增加三十四元。河南省淮阳县四百三十三个生产队实行生产责任制后，土地利用率提高了百分之五，坑塘利用率提高了百分之三十七，沟河等水面利用率提高了百分之二十二。从全国来看，按人民公社基本核算单位社员人均分配收入计算:一九七六年，人均分配五十元以下的穷队占总队数的42.8%；一百五十元以上的富队，只是个别的，不成比例。一九七九年，人均分配五十元以下的穷队减少到占总队数的27.8%；出现了一百五十元以上的富队三十八万多个，占总队数的7.6%。这些数字真正可以称得上是“可喜的变化”，证明党的农村经济政策，对于促进生产力的发展，对于提高人民群众的生活水平，都是十分有利的。我们衡量政策变得对不对，就要看是否有利于社会生产力的发展，是否有利于人民生活的逐步改善，而不是看是否符合本本上说的或是过去的老经验。

“变”是一个过程。情况发展了，认识发展了，政策就要作相应的调整并完善起来，这是正常的。不能要求某项政策制订出来，就再也不准有一丝一毫的变动了。十年动乱，人们吃够了苦头，希望政策稳定，这种心情完全可以理解；党中央也一再强调要保持党的政策的稳定性和连续性。但是稳定并不等于不变。如果情况发展了，认识发展了，我们又不去适应它，正确地“变”，那末，稳定就没有基础。比如，为了克服十年浩劫所造成的严重困难，纠正粉碎“四人帮”后头两年由于对国民经济比例严重失调的认识很不够而造成的失误，党中央采取了调整国民经济的八字方针，就是随着形势和认识的发展而采取的正确方针。如果没有这个“变”，而是继续头脑发热，计划冒进，那么四化建设就不可能稳步前进。过去，我们的某些经济工作往往是在“放、活、乱、收、死”这五个字里边转来转去，一放就活，一活就乱，一乱就收，一收就死。这里边的教训是很多的，主要是我们受左的思想干扰和影响，不是从实际出发，量力而行，违反了客观规律，因而没有获得自由。现在我们扫除左的思想影响，强调实事求是，按客观经济规律办事，坚决贯彻调整方针，该退的一定要退，而且要退够。这样就能使国民经济站稳脚跟，充足元气，比起过去“一马当先，万马奔腾”一类高调来，无疑是一个巨大的进步。脚踏实地了，才能稳步前进。在对政策进行调整和完善的过程中，有些人会感到不大适应，也还会带来一些困难和阻力，但是，由于政策符合实际情况，它实行以后必然会显示出强大的威力。

当然，如果在执行党的路线、方针、政策的过程中，出现了偏差，工作中有失误，不能把这些也说成是政策本身的问题。有些同志对党的政策没有正确的理解，就去指导工作，出了漏子，对这种情况及时地加以纠正，这才是合理的。例如顶替、奖金、物价等工作中，某些地区和单位违背党的政策，造成一些失误或做法不当，就应当加以纠正。因此，纠正政策执行过程中的偏差，不能认为是政策“变”了，恰恰相反，正是为了真正坚持正确的方针、政策。至于有一些同志，犯官僚主义的毛病，不去花力气学习党的政策，也不了解实际情况，而是拍拍脑袋，信口开河，今天这样说，明天又那样说，“变化无常”，使得本应稳定的局面产生了不应当有的“多变”，那当然是必须尽力避免的。

描述：

