id: 6f5c450724
标题：评“初中投考指南”周建安编、文化出版社出版
日期：1953-6-11
是否是时间段：false
作者：钱俊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青浦西岑中心校　钱俊

小学六年级的同学将要毕业了，大家都准备去投考中学和师范或初级技术学校，以赶上祖国的需要，所以很迫切的希望将所学的东西作一个系统的复习。有的学校老师能作出很好的复习计划，满足了孩子们的要求。否则，他们就盲目地去买“投考指南”来死啃。孩子们年幼，缺乏辨别能力，不懂得好坏，单凭一颗纯洁的心灵，是容易受骗的。最近我看到文化出版社出版、周建安编的“初中投考指南”就是一本很坏的书。我们发现该书有许多错误，不但使孩子们在学习上多走弯路，并且会在思想上染上毒素。

我们知道投考中学的入学试题，政府曾通令不越出小学课程范围。该书里边有繁分数、计算复利及鸡兔类等问题，都越出了小学课程范围。更不妥当的就是该书一六七面，将“赚、赔、佣钱”等问题列入练习题:“布一匹，如卖58000元，就要亏本20%，现在要赚15%，问卖价应该多少?”要知道这种赚钱的坏思想，我们不应再用来教育新一代(现在高小第四册算术课本上早已删去)。曹孚教授曾经举过一个例子，他说:“苏联在革命政权初期，有一个教师出了一个题目，用七十卢布买进多少斤苹果，后来以一百个卢布售出，问赚了多少?学生回答他:赚了三个月的徒刑!因为这个题目就是在传布着资产阶级贪图暴利的思想。”该书中类似这样不健康的题目很多，会使少年同学染上剥削阶级的坏思想的。

该书在语文方面的思想性也非常低劣，语文知识方面的题目很庸俗。例如在改错第十五页:“志愿军叔叔是最可‘受’的人。”六年级毕业生，一个可爱的“爱”字是决不会写错了的，况且志愿军叔叔是我们最可爱的人，这个可爱的“爱”字是神圣不可侵犯的，用这样的字来作习题，是不能允许的。在造句练习上(二十页)将“昨夜，今天”造成连句，答案是:“昨夜我喝多了酒，今天肚里还难过呢!”这种忽视思想性的造句，对小朋友显然是有害无益的!　 总之，这本“初中投考指南”，对小学毕业同学是很少帮助的，我们小学教育工作者，应该劝劝孩子们不要去买这一类书，同时要很认真地作出计划，去帮助毕业同举好好地进行总复习。

描述：

