id: 6f5c1983b3
标题：难忘的教诲和帮助——忆赵宪初老师二三事
日期：1998-5-29
是否是时间段：false
作者：应畏之
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
应畏之

今年三月份还在《报刊文摘》上读过赵宪初老师关于改革现行高考制度的文章，殊不知不到一个月，赵老悄悄地告别了人生。这委实是中学教育界的一大损失。

笔者虽非赵老的门生，与赵老的接触也不多，但每每受到他的教诲和帮助。

八十年代初，上海市教育局工农教育处邀请我参加编写全国职工初中数学教材工作。赵老是编辑顾问，担负教材审定和修改任务，认识赵老就是从这个时候开始的。第一次见面是在建国饭店餐厅门口，陪同者把我引荐给赵老，未待我开口呼一声“老师”，赵老先喊我一声“应先生”，还向我行个礼。我的脸一下红了起来，虽慌忙还礼，但仍感到诚惶诚恐，坐立不安。与赵老的第一次见面，使我受到了无声而深刻的教育，以礼待人、尊重他人是一个人的美德。

第二天，我们一起赴苏州参加教学大纲审定会。我向大会提交教学大纲初稿之后，便坐在角落里静静听与会代表的发言。不少代表认为不必另搞职工数学教学大纲，主张沿用“文革”前的全日制初中数学教学大纲。我在那里如坐针毡，不知如何是好。此时，赵老开了腔。他不急于表明自己的态度，而是从“文革”对教育的严重破坏谈起。他说，那种借“教学为生产劳动服务”为名，大搞实用主义，违背科学，有悖教学规律的教材坑害了一代人，这样的教材必须废弃。但是，我们也决不能走回头路，照抄照搬以前全日制学校的大纲和教材。赵老明确地提出了三条意见:第一，我们必须从现在青年职工的实际出发，充分考虑到他们现有的知识基础；第二要借鉴全日制学校的数学教材，但必须大刀阔斧地删繁就简；第三，要注重于对青工数学思想方法和能力的培养，坚决不要难题、怪题和计算繁杂的习题，练习配置要少而精，要减轻青工的学习负担。当时，谁也不曾提出过“素质教育”四个字，然而，赵老的观点正充分体现了素质教育的基本思想。当时，赵老已年逾古稀，但仍思想敏捷，富有远见。

当我们编完“代数”、“几何”各一章以后，就由徐汇区职校王抒老师陪同，将初稿送至赵老家。我原以为担任上海市政协副主席的特级教师赵老的住处，一定是十分宽畅的，殊不知竟是极普通的石库门老房子，而且显得十分拥挤，摆设也全是旧的老式家具。王老师看出我心中的疑惑，待赵老转身去倒茶之际，悄悄地对我说，区里三次分给他新房子，硬是被赵老推掉了，他说自己住房不困难，应该让给困难户。赵老如此思想境界，令人肃然起敬。

三天之后，赵老派人送回了稿子。我们打开一看，每一页都写了不少修改意见，连不妥的标点符号也指了出来。赵老审稿的一个特点，就是不直接在原稿上改动，而是在旁边用商量的口气写上自己的意见，每一条意见后面还署上自己的名字，既是对原作者的尊重，又体现了高度的责任感。赵老的“意见”，不仅纠正我们原稿中的错误或不妥之处，还有改革教材的导向性建议，使我们得益匪浅。在职工数学教材编写全过程中，就是这样由我们先完成初稿，然后请赵老审阅，拿回来再按赵老的意见补充和修改，始终由赵老为我们把关。

第二年夏天，职工初中数学课本《代数》与《几何》正式脱稿，在寄人民教育出版社之前，暑假期间在福州召开定稿会议。会议组织者考虑到赵老年纪大，为照顾他的身体，要我当数学组组长。而对我的“宁波”普通话，不管是北方人，还是南方人，最多只能听懂一半，弄得我十分尴尬。赵老则鼓励我把讨论会主持好。他说:“上海话与宁波话同属吴语系，我能听懂你的话，由我来当翻译。”本来是照顾赵老的，结果赵老又要发表自己的意见，又要替我当翻译，反而更加辛苦，我真是从心底里感谢赵老的帮助。

在福州与赵老朝夕相处的时间里，有两件事对我的教育特别深刻。一件是，“文革”时他莫名其妙被关人大牢，吃尽了苦头。但他把它视作人生一段小插曲。他说:“任何事情我们总是要往前看，相信党相信群众总是不会错的。做人要眼光放远，不要计较名利和恩怨。”

另一件使我深受教育的事是赵老身教重于言教。他不仅在学校里为人师表，在社会上，在家中也是用自己的行为去教育影响青年人。他说，那十年动乱，把尊老敬老的传统也“革”光了。在自家弄堂里，总是看到当婆婆、做父母的在倒马桶，而儿子、媳妇却吃现成饭。赵老不给他们讲大道理，亲自倒马桶给年轻人看。“我70岁的老头也能自己倒马桶，你们青年人难道一点不感到难为情?”这一招倒是灵，邻居家当媳妇、做儿女的也开始倒起马桶来了。赵老谆谆告诫我们说:“当教师最重要的就是言行一致，身教重于言教，怕只怕只会说不会做，只要求学生要这样那样，而对自己则十分放松。诚然教育不是万能的，但教师的作用是不容忽视的。”

1986年，我任宁波市江北区文教局长时，曾带领十余位校长专程到南模中学参观学习。大家慕名想见见赵老，事先我把大家的愿望告诉了赵老。当时，他已是南模中学名誉校长，不再天天去学校上班。但是，那天他还是一早赶到学校，亲自安排会议室，亲自为大家沏茶，足足为我们介绍了两个多小时。大家深受感动，钦佩他治校有方，更敬重他的高尚师德。

如今赵老离开了人世，但他对我的教育和帮助永远铭记在心。

描述：

