id: 6f5e4d51b4
标题：中国的最高利益是稳定
日期：1989-10-28
是否是时间段：false
作者：丁水木
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁水木

本文提要

●我国社会当前应该选择的第一位目标是稳定，是秩序。

●在社会主义制度下，社会稳定具有这样一种特点:它既是一个具体的社会目标，也是实现其他社会目标必要的环境保证。

●处于历史变革时期的社会，处在发展速率加快的改革过程中的社会，某些方面的不稳定因素有可能迅速发展和增加。控制不稳定因素增长的方法，一是消源，二是调适，三是泄流。

●社会学界要花更多的气力开拓理论园地，西方社会学的社会控制理论等也可批判地借鉴，消化吸收，为实现社会稳定服务。但借鉴不能脱离国情，不能脱离马克思主义的指导。

在社会主义革命和建设时期，邓小平同志反复强调安定团结的巨大社会意义和政治意义。最近他更进一步指出:中国的最高利益是稳定。江泽民同志在国庆重要讲话中提出:“当前，我们必须同心协力，巩固和发展制止动乱、平息反革命暴乱的胜利成果，巩固和发展安定团结的政治局面，努力实现国民经济的稳定发展。”深刻了解社会稳定的重要性，认真研究如何实现社会稳定并努力加以维护，是新时期党政领导、理论工作者和全体社会成员的共同任务。

我国社会前提性的目标

人的社会行为具有明确的目标。恩格斯说:“在社会历史领域内进行活动的，全是具有意识的、经过思虑或凭激情行动的、追求某种目的的人；任何事情的发生都不是没有自觉的意图，没有预期的目的的。”(《马克思恩格斯选集》1966年版第4卷第227页)社会组织是人们为了达到预定的目标建立起来的一个系统，明确的目标是社会组织的显著特点之一。社会主义社会是一个高度组织化的社会。我们的最高目标或最高理想，是实现共产主义。为向这个最高目标迈进，社会还必须确定当前和今后一段时期的具体目标，一步一步地加以实现。

社会目标色彩斑斓，内容多样:温饱，幸福，安居乐业；公正，平等，正义；民主，自由；团结，和谐，稳定，秩序；效率，进步，创造，发展；等等，等等。所有这些目标都很诱人，其中许多目标也是并行不悖的。所以，尽管各个社会成员在选择目标特别是对实现的先后次序上会有一定的差异，但并不会因此对上述内容作为社会为之奋斗的目标产生很大的分歧。然而，在上述众多的目标中，也有一些是不可能同时得到的。在一定条件下，鱼与熊掌不可兼得，这就产生了一个社会性的目标优先选择的问题。居于第一位考虑的目标，就是中国的最高利益。

我国社会当前应该选择的第一位的目标是什么呢?是稳定，是秩序。其主要根据是:

第一，历史的规定。在我国长达数千年的文明史中，总的来说，统一、稳定的年代多于分裂和混乱。光辉、灿烂的中国古代文明主要是在统一、稳定的社会条件下产生和发展的。但在近现代，大部分时间则是外侵内患，民族分裂，经济凋敝，民不聊生。建国以后，情况显著改变，但也有过一段“文化大革命”那样的十年动乱史。人心思安!人心思定!人心思治!这是历史的强烈呼唤。

第二，现实的规定。现实是历史的继续。中国历史发展到今天，现实的国情是:人口多，素质差；地大物博，按人口平均计算却又地少物匮；生产力发展水平低下。11亿人要吃饭，温饱问题是第一位的。而要想在每人不到1.5亩耕地上，在生产方式十分落后的条件下实现温饱并进一步争取小康，争取富裕，任何社会动乱都是难以承受的。

第三，社会主义制度的规定，这是最根本的。社会主义制度的建立，使我国在总体上消灭了剥削与压迫的制度，使绝大多数人民的基本生活有了保障。在社会主义制度下，社会稳定具有这样一种特性:它既是一个具体的社会目标，也是实现其他社会目标必要的环境条件。社会稳定，是我们社会进步与发展的保证，是我国社会实现任何其他目标的前提性目标。

在这里，需要特别提一下稳定与进步(发展)、稳定与民主(自由)的关系。

从根本上来说，在我们的社会里，稳定与进步，既互为条件，又互相影响，两者是完全一致的。没有社会稳定，就谈不上社会进步；社会不进步，稳定也不能持久。今天，我们社会的生产力发展水平还不高。当务之急，是要大力发展生产力。这就需要改革，需要实现社会进步。四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路。而改革必然要涉及到社会利益的调整，会引起一定程度的社会震荡。当这种震荡有可能影响社会稳定时，又必须调整改革的步伐。为什么?因为改革是一场在维护现行制度的前提下努力使之改善以促进社会进步的渐进的革命，是社会主义制度的自我完善。这是一种特殊条件下的革命，需要安定团结的政治环境和社会环境。也就是说，秩序优先是不可动摇的原则。借口改革而破坏稳定，借口进步而破坏秩序，是绝对不可取的。前些时候，极少数人打着推进改革、加快进步的旗号，煽动不明真相的群众，恣意破坏稳定和秩序，结果酿成了今年春夏之交的动乱和反革命暴乱。在这种情况下，制止动乱、平息暴乱就成了唯一选择，成了维护中国的最高利益的无可取代的行动方案。

民主、自由等等，都是美好的词汇。它们并非资产阶级的专利品。“没有民主就没有社会主义”。(《邓小平文选(1975-1982年)》，人民出版社，第154页)未来的共产主义社会，“将是这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件”。(《马克思恩格斯选集》1966年版第1卷第260页。)可见，它们也是无产阶级为之努力奋斗的社会目标。但是，民主、自由等等，只能是相对的。民主与专政，民主与集中，民主与法制，自由与纪律，自由与秩序，互为前提又互相制约。强调前者，无视后者，固然“无拘无束，自由自在”，结果却只能是一片混乱。推进民主必须以维护稳定为前提，发展自由不能以破坏秩序作代价。亨廷顿说:“首要的问题不是自由，而是创建一个合法的公共秩序。很显然，人类可以无自由而有秩序，但不能无秩序而有自由。”(《变革社会中的政治秩序》，华夏出版社，第8页。)资产阶级学者为了维护资本主义的秩序尚且这样说，社会主义国家的公民又有什么理由把稳定、秩序的位置放到民主、自由的后面去呢?

两种社会状态及对不稳定因素的分析与控制

社会秩序有两种状态:有序状态和无序状态。安定、团结、统一、和谐、稳定等等，都是社会有序状态的表现；民族分裂、军阀混战、外侵内乱、社会骚动等等，则是社会无序状态的表现。有序状态和无序状态是相对的。任何国家、任何社会中都存在着稳定和不稳定两种力量、两种因素。一个总体上稳定、团结、统一、和谐的社会，其内部也不会没有任何矛盾，不会没有任何社会冲突。社会秩序是社会赖以维护、运转和发展的基本条件。在通常情况下，无序状态只会引起社会的破坏和倒退。只有当社会的根本制度已经阻碍社会的进步与发展时，无序状态才会具有推动社会前进的正功能。不过，无序状态的正功能是在打破旧的有序状态之后，通过建立新的有序状态而实现的。

社会不稳定因素有种种表现:民族纠纷，学潮工潮，党派倾轧，社会恐怖活动等等，是政治上的不稳定因素；贫富悬殊，分配不公，失业增加，通货膨胀等等，是经济上的不稳定因素；风气奢靡，法纪松弛，贪污腐败，道德沦丧等等，是社会生活方面的不稳定因素；不同社会观念的冲撞，人生观、价值观、生活方式、习惯信仰的差异和矛盾等等，是意识形态方面的不稳定因素。任何国家、任何社会中，都存在着低量度的不稳定因素。处于历史转变时期的社会，处在发展速率加快的改革过程中的社会，某些方面的不稳定因素则可能迅速发展和增加。

社会不稳定因素对社会产生的负功能是显而易见的。低量度的不稳定因素的存在，虽然不定会影响社会保持总体上的有序状态，但却决不能轻视它的可能造成的危害。在缺乏控制或者控制不当的情况下，低量度的不稳定因素有可能迅速积累，急剧发展，从而引起巨大的社会震荡。因此，正确控制不稳定因素的增长，就成了社会管理者的一项重要责任。

控制不稳定因素增长的方法，一是消源，即消除产生不稳定因素的根源。在我国，资产阶级自由化与四项基本原则的对立，是社会不稳定的重要根源。坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，是消源的一个重要方面。加强决策科学化、民主化，健全民主与法制，建立社会监督系统以减少官僚主义和腐败现象等等，也都是一种消源的方法。二是调适。即制定相应的政策以缓解或减少各阶层的利益矛盾，加强思想政治工作使社会成员正确对待存在的问题与困难，都是一种调适方法。三是泄流，建立一种社会宣泄机制，使一定量的不稳定因素得以及时排放，不致转化为大量、集中、持久的冲突因素。协商对话制度，民主生活制度，舆论监督制度等等的建立和完善，能够使社会成员话有地方讲，气有地方出。这也可以称为“社会安全阀”机制。此外，提高警惕，及时揭露与镇压国内外敌对势力的破坏活动，也是必不可少的一种重要控制措施。

实现社会稳定是社会学研究的重要任务

社会学有两个源流，即马克思主义社会学与西方资产阶级社会学。马克思没有用“社会学”这个名词著书立说。但是，马克思一生的伟大功绩，就在于运用历史唯物主义的观点，透彻地分析了资本主义社会的内部矛盾，指出了未来社会的发展方向。马克思是当之无愧的社会学的创始人之一。马克思主义社会学理论包含两方面的内容:批评和否定资本主义，维护和建设社会主义。党的十一届三中全会以后在我国重建的社会学，中心任务就是要发展后一方面的内容。今天，社会学界正在大力研究的社会、经济、科技协调发展，小城镇发展与新型城乡关系，社会保障，老龄问题及对策，沿海开放城市的社会问题，不发达地区的农村社会发展等等课题，都是为巩固和稳定社会主义的社会秩序这个任务服务的。当然，作为一门完整的科学，马克思主义社会学还有待进一步体系化、学科化，还需要进一步完善和发展。社会学界有必要花更多的气力努力耕耘和开拓这块理论园地，更好地为中国的最高利益服务。

社会学的另一个源流是西方资产阶级社会学。西方社会学从19世纪中叶孔德提出和建立“社会学”这门学科开始，一百多年来迅速发展。当代更是学派林立，理论纷繁。作为一种意识形态，西方社会学是同马克思主义社会学完全对立的。但是，西方社会学研究成果还是可以借鉴的。比如，如何巩固社会秩序、实现社会稳定的这一特色，正是可以拿来为我所用。当代西方社会学的许多中层理论，诸如社会控制理论、社会角色理论、社会教化理论，无疑也是可以借鉴过来的。当然，引进不能囫囵吞枣，借鉴不能脱离马克思主义的指导。那种把美化资本主义制度的东西当作宝贝，怀疑、丑化社会主义制度的做法是必须坚决防止与纠正的。

描述：

