id: 6f5febcea3
标题：苏共代表大会开始讨论赫鲁晓夫报告热烈赞同七年计划
日期：1959-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社莫斯科28日电】　苏联共产党第21次代表大会今天上午10时(莫斯科时间)继续在大克里姆林宫举行。会议开始讨论赫鲁晓夫所作的“1959-1965年苏联发展国民经济的控制数字”的报告。

上午会议由苏共中央主席团委员苏斯洛夫主持。

乌克兰共产党中央委员会第一书记波德戈尔内首先在会上发言。他说，赫鲁晓夫在报告中阐述了内容宏伟、规模庞大的、全面展开共产主义社会建设的计划。报告以行动的战斗纲领武装了苏联共产党和全体苏联人民，对各个兄弟共产党和工人党也有很大帮助。波德戈尔内着重指出，七年计划反映了全体人民的思想和愿望。

苏联共产党莫斯科市委员会第一书记弗·乌斯季诺夫在大会上发言说，莫斯科的共产党员们都热烈赞同七年计划。他强调说，到1965年莫斯科的许多企业将改建为完全自动化的企业。他接着说，共产主义劳动队正在首都开展，现在要在更大的范围内进行思想教育工作。

接着发言的是俄罗斯联邦部长会议主席波利扬斯基。他说，共产主义是一种理想，许多人为这个理想牺牲了生命。现在，共产主义已不是遥远的理想，而是活生生的事实。共产主义建设计划在赫鲁晓夫报告中获得了全面的论证。

中国共产党代表团团长、中国共产党中央委员会副主席周恩来在大会上致了词，并宣读了中国共产党中央委员会的贺词(全文见第一版)。周恩来同志讲话时，会场上不断响起了热烈掌声。他讲话后，大会休会20分钟。

休息后继续开会，苏共中央主席团候补委员柯西金首先发言。他详细谈到了七年计划所规定的发展商业、轻工业和日用品工业的远景及各项任务。

白俄罗斯共产党中央委员会第一书记马祖罗夫在发言中说，苏共第二十次代表大会所确定的方针和任务的实际执行都受到全体苏联人民的热烈支持。只有那个被揭露的卑鄙的宗派集团企图阻挠它。马祖罗夫接着说，苏联建设共产主义的宏伟纲领使全体苏联人民和我们所有的朋友高兴。帝国主义者企图削弱社会主义阵营，诽谤苏维埃制度和苏联的成就。但是他们欺骗不了任何人。南斯拉夫修正主义者也帮不了帝国主义的忙。

大会代表以热烈的掌声欢迎波兰统一工人党中央委员会第一书记哥穆尔卡的讲话。哥穆尔卡说，苏联共产党的每一次代表大会都是整个国际工人运动和全人类的突出事件。这一次非常代表大会是在共产主义建设中、在社会主义同资本主义和平竞赛中开辟了新阶段的代表大会，它吸引着全世界进步力量的更大的注意。

哥穆尔卡接着说，我们代表团以极大的兴趣听取了赫鲁晓夫在苏共第二十一次代表大会上提出的关于各共产党和各社会主义国家间相互关系的论点。这些论点是必要的和有益的，它们完全符合国际共产主义运动中的现存的情况。国际共产主义运动现在已经成为巨大的力量。赫鲁晓夫同志所阐述的立场，进一步加强了以平等、兄弟友好和自主的列宁主义原则为基础的国际共产主义运动。这种立场给脱离马克思列宁主义的修正主义变节者以打击。

描述：

