id: 6890f51faa
标题：争挑革命担 永远不歇肩——记共产党员、某部后勤处长陈国荣的先进事迹
日期：1970-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江苏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国军民满怀胜利豪情迎接伟大的、光荣的、正确的中国共产党诞生四十九周年的日子里，在江苏省军区部队掀起学习和贯彻执行毛主席建党思想和新党章的高潮中，一个无产阶级先进分子的动人事迹，到处传诵。

他，就是南京部队活学活用毛泽东思想积极分子、江苏省军区某部后勤处长陈国荣。

陈国荣是抗日战争时期参加革命的老战士。在革命战争年代，在伟大统帅毛主席英明指挥下，陈国荣勇猛杀敌，屡建战功。然而，今天人们赞扬他的不只是这些光荣历史，而是他在社会主义革命的征途上，刻苦地学习和实践毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，不居功，不骄傲，不怕苦，不怕死，争挑革命担，永远不歇肩的彻底革命精神。

胸怀革命大目标 革命斗志永不变

一九四五年十一月十一日，是陈国荣终身难忘的日子。这一天，他加入了无产阶级先锋队的行列，成为光荣的中国共产党党员。陈国荣心潮澎湃，热血沸腾。他面对着毛主席的画像，立下钢铁誓言：“一定要紧跟毛主席，为共产主义奋斗终身！”

二十多年来，陈国荣一直用自己的实际行动，努力实践入党时的庄严誓言。在战争年代，他紧跟毛主席，奋勇杀敌人。全国胜利后，他保持着革命战争年代的那股革命热情，艰苦的担子争着挑，困难的事情抢着干，危险的地方冲在前，生死关头迎考验，多次被推选为出席省军区、南京部队活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的代表。

正当陈国荣在继续革命的征途上阔步前进的时候，病魔却在吞噬着他的躯体。他的全身性风湿性关节炎越来越严重了。每逢阴天下雨，关节又红又肿，常常痛得坐不稳，立不住。部队首长不得不把经党委讨论多次的意见告诉了他，劝他离职休养。

离职休养！陈国荣想都没想过呀！霎时，跟随毛主席闹革命走过的战斗历程，一幕又一幕地浮现在他眼前。伟大领袖毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召，在他脑海里回响：是啊，在国际上，帝、修、反串通一气，猖狂反华；在国内，阶级敌人一刻也没有停止过妄图颠覆我们的无产阶级专政。豺狼没打尽，一个共产党员怎能下战场！他带着这个问题又一次学习了毛主席的教导：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”暗暗提醒自己：“国荣啊，国荣！可不能把党组织和同志们的关怀，当成让这四种‘情绪’生长的合法借口呀！”他恳切地向党组织表示了自己的坚强决心：“我的生命是毛主席给的，共产党员是病不垮的，疾病能折磨我的身子，却动摇不了我为共产主义事业奋斗到底的决心。”

不久，陈国荣听说要筹建一个农场，他一次又一次地请求党组织把这个工作交给自己。

农场场址选在苏、浙、皖三省交界处的一个荒荡里。这里，四面环山，每到汛期，千川百水汇成一片汪洋。古往今来，从没有人在荡边开过一分地，种过一棵稻。正象一首歌谣说的：“三塔荡啊苦地方，大水一来白茫茫，自古荒荡无人种，十年就是十年淹，要使荒荡变粮仓，除非神仙从天降。”

陈国荣带领二十七名战士来到这里，正值严冬时节，三塔荡迷漫在风雪中。陈国荣和战士们站在荡边，出神地看啊望啊。他们一人一个背包一支枪，一把钉钯一把镐，面对沉睡千年的荒荡，咋干啊？

陈国荣把背包一放，就在荡边开了战地动员会。他同战士们一起学习了光辉的“老三篇”和毛主席关于“备战、备荒、为人民”的教导，畅谈着当年在敌后坚持斗争的苏南新四军，在毛泽东思想指引下，在环境险恶、装备奇缺的困难情况下英勇杀敌的故事。大家越学心里越敞亮，越谈战胜困难的信心越足，二十八颗火热的心朝向一个目标跳动：创建农场是党交给的任务，凭着一颗红心两只手，有条件要干，没条件也要干。

没有房子住，他们挖起冻土垒成墙，支上一块雨布就当房。第一天晚上，陈国荣和战士们就住了泥房。夜里，热气焐化了冻土，被子湿漉漉的，清晨，战士们掀开陈国荣的被窝一看，身子压凹了的地方还积着白花花的一汪水哩。大家风趣地说：“处长，你住上‘水晶宫’啦！”陈国荣笑着说：“咱们不住‘水晶宫’，荒荡那能变良田！”

没有大农具，没有耕牛，向国家要钱买吗？陈国荣说：“我们宁愿自己吃尽千般苦，也决不向国家伸手。”他一气奔向荡外的生产队，借来了犁杖；没牛，自己拉。战士们望着陈国荣猫着腰，拚死拉犁翻地的身影，凝视着他那灰白的头发，都激动地说：“处长哪里是个病号啊，他身上有一副共产党员特有的钢筋铁骨啊！”

困难一个一个被战胜了。陈国荣带领战士们经过一冬奋战，筑起了防洪大堤，开出了五百多亩荒地。夏天，地里长上了绿油油的秧苗。在“自古荒荡无人种”的地方，第一个农场诞生了。

但是，正在稻谷扬花吐穗的时刻，一场罕见的暴雨，下个不停。

这天，陈国荣正在上级领导机关开会。晚上，他听说三塔荡发了洪水，怎么也呆不住啦，顺手抓过一根竹棍，顶着狂风暴雨出发了。他一天一夜没有吃饭，拄着竹棍，走了一百多里路，赶回农场。当奋战在风雨堤上的战士们，看到处长踉踉跄跄出现在眼前时，心里多么激动啊！他们迎上去，扶着面色发紫，浑身颤抖的陈国荣，要他赶快进屋休息。陈国荣执意不肯：“我要去看看大堤坝，看看稻秧。”

陈国荣和战士们边谈边细心地查看着每一寸圩堤。突然，“哗”的一声，一个涵洞冲开了。洪水汹涌地向圩内滚来，卷起一个个斗大的漩涡。

“扑通”，陈国荣抢先跳下了水。

“处长，这危险，我们来堵！”战士们争着要替换陈国荣，而他却一面用自己的身体死命地堵在洞口，一面指挥大家打桩的打桩，扛包的扛包，倒土的倒土。经过两个小时的激战，涵洞堵住了，可是陈国荣却昏迷了过去。当战士们把他从水里扶上岸时，手里还紧紧地攥着两把泥。战士们围住陈国荣，淌着热泪，激动地说：“处长啊，平时你领导我们学‘老三篇’，跟我们讲革命先辈一不怕苦、二不怕死的故事，你就是我们实践‘老三篇’光辉思想的好带头人。”

洪水退了，农田保住了。陈国荣和战士们用心血和汗水浇灌着三塔荡这个千古荒原，辛勤的劳动换来了丰收。在这一年里，仅稻谷就收获了十八万斤。更可喜的，建场的第一年他们就光荣地被评为四好单位，农场的代表幸福地见到了伟大领袖毛主席。

两个“务必”牢牢记 革命本色永不变

在硝烟弥漫的战场上，陈国荣迎着枪林弹雨前进；在无产阶级专政下继续革命的征途中，他忘我地战斗、工作，不断为人民立新功，党和人民给了他很多荣誉。陈国荣牢记毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导，在对待荣誉上狠斗一个“我”字，从不骄傲自满；在生活上突出一个“低”字，从不搞特殊化，永保普通一兵的革命本色。

有一个连队在山区执行施工任务，陈国荣爬山涉水，特地从老远赶去看望战士们。陈国荣一进工棚，只见大家正忙着给自己支单人床。“不用了！”陈国荣连忙劝阻，指着身旁一个战士说：“小刘的个子小，我的身子瘦，咱俩搭个伙不就顶好吗？”陈国荣在那里工作、劳动了三十月，就和战士一起睡了九十天的工棚。

机关里领来了一些新床，管理员想到陈国荣那张床，用绳子绑了又绑，缠了又缠，实在不堪用啦，就选了一张给他送去。陈国荣把新床看了又看，摸了又摸，激动得热泪盈眶：在旧社会，我给地主当长工，吃糠菜，披麻袋，睡草窝，象这样的好床，见也没见过。他回过头再看看自己睡的那张床，虽然破了，但比起旧社会的稻草窝，战争年代的芦苇塘，好多了。“不用了！”陈国荣亲切地对管理员说：“我这床，用绳子网网，还能用。”

“不用了！”这是陈国荣谢绝特殊照顾常用的一句朴素的话。开始，有的同志认为象他这样的老干部，身体又不好，适当的照顾是完全必要的，对他这也“不用了”，那也“不用了”，很不理解。每逢遇上这样的事，陈国荣就同大家一起学毛主席关于两个“务必”和“没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向”的教导，向大家讲在无产阶级文化大革命中，使自己受到深刻教育的一件事。

一次，陈国荣去某城开会，听说有个老战友在一个机关里当了负责干部。在解放战争初期的一次战斗中，陈国荣带着伤背着他，趟过七道冰河，冲出了敌人的封锁线。陈国荣怀着怀念战友的急切心情，跑去看他。可是，那人见陈国荣还是象当年战场上那般打扮：赤脚穿了双圆口布鞋，粗布衬衣、旧军装，嫌他土气，态度冰冷。陈国荣再一看，那人穿着讲究，屋里陈设豪华，二话没说，愤然离去。

这件事，给陈国荣震动很大。他历数了那些曾与自己生死与共的老战友，他们一个个紧跟伟大统帅毛主席，朝气蓬勃干革命。为什么唯独这个人变得这样快呢？不久，有人告诉陈国荣：这个人中了资产阶级糖弹，受了修正主义的毒害，在文化大革命中犯了严重的错误。陈国荣愤慨地说：“象这样的人，一进城，就把身上的土气丢尽，脑子里‘修’气灌满，把党交给他的勤务员职务当作官老爷来做，怎么能不犯错误！”这件事，也使他更深刻地认识到，是特殊化还是革命化，是为个人贪图享受还是为革命艰苦奋斗，这是两种截然不同的世界观的斗争，是资产阶级妄图复辟和无产阶级反复辟的严重斗争。他深情地凝望着毛主席像，心潮滚滚，在当天的日记上，工工整整地写下了七个大字：艰苦奋斗一辈子。

陈国荣立过战功，但是他在向部队或地方的同志做报告、讲战斗故事时，从不提到自己。而他走到哪讲到哪的，是自己思想上、工作中存在的缺点和问题。在荣誉面前，他总是把自己划出来；在成绩面前，从不往自己头上记一分。去年八月间，陈国荣又来到自己辛勤劳动过的三塔荡农场检查和帮助工作。一天，他接到通知：要他立即回部队去开会。农场离开会地点很远，路上吃饭不方便。农场几个同志一合计，便给他煮了十只鸭蛋，悄悄地塞在他的挎包里。出发时，陈国荣一提挎包，感到沉甸甸的。他打开挎包，发现了那十只鸭蛋，把它送回了炊事班。同志们十分激动，说：“处长啊，你为农场作出了这么大的成绩，吃几个蛋，有啥不应该？”

“同志，问题就在这‘应该’里哩！”陈国荣亲切而严肃地说。他要大家想一想：农场取得的成绩，哪一点不是靠毛泽东思想的指引，靠大家的共同努力。“至于我，”他又说，“应该做的那点工作，也没全做好！一个革命战士为革命流血流汗，决不是为了个人记功享受。拉车不坐车，是革命战士的本色；坐车不拉车，是资产阶级的本性。一个共产党员，口袋里永远不能有自己的功劳簿，脑子里永远不能有自己的享受账。”

盛夏，长年驻守在山区的六连要自己动手修建营房。陈国荣决定赶去参加劳动。有的同志担心他吃不消，劝他让别的同志去。他语重心长地说：“不干战士活，不知战士心。生活上图舒服点，工作上图轻松点，人要变懒，思想要变修！”到了山区，陈国荣一头扎到工地。白天，和战士们一起顶烈日，冒风雨，跑东坡，奔西洼，筹划勤俭施工，一起平整地基，挑土和泥，战士身上有多少泥巴，他身上就有多少泥巴。晚上，他又和战士们一起，在灯下学习毛主席著作，讲两万五千里长征的故事。六连营建中，需用的一万多块瓦，要从几百里外，经过船载、车拉、肩扛十多次转运。陈国荣亲自把住各个关键的口子，几乎每块瓦都是经过他的手，盖上房的，总共只破了三块。战士们感慨地说：“处长满把年岁，一头白发，和咱步同跨，心同跳，就象咱连的战士！”

自觉革命不停歇 革命红心永不变

近年来，疾病一直在折磨着陈国荣，但他从没有减慢前进的脚步。越是发病的时刻，他越勤奋地学习毛主席著作，打斗私批修的进攻战。他认为，只有在改造主观世界中自觉革命不停歇，才能在改造客观世界中继续革命不停步。只要思想上不害资产阶级“私”字的“软骨病”，疾病永远阻挡不住共产党员继续革命的前进步伐。

那是一个狂风暴雨的深夜，正在三连蹲点的陈国荣，从电话里接到了上级党委的一个重要指示，并要他把这个指示立即传给邻近的一个连队。通往这个连队的电话线被风刮断了，派人去传达要穿过五千多米的湖面。这时，狂风把湖水掀起几尺高的浪头，靠竹篙把小秧船撑过去，显然是非常危险的。连队同志争着要去，但是陈国荣想到，这个指示很重要，条件又险恶，自己一定要亲自把它传过去。他拒绝了同志们的劝阻，带领一名战士跨上秧船，出发了。小秧船在风浪里穿行，颠簸得象只摇篮。陈国荣的关节炎和胃病剧烈地发作起来，麻木的双腿站立不住。他反复默诵着伟大领袖毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”此刻，陈国荣只觉得自己不单是在与风浪搏斗，而是在锤炼无限忠于毛主席的红心。“毛主席啊，毛主席！在继续革命的征途上，风再狂，浪再险，只要我心脏还跳一分钟，就要为保卫您而战斗一分钟，就要为人民利益而工作一分钟！”他吐一口酸水，撑一篙，顽强地与狂风恶浪搏斗着。

指示分秒不误地传达到了，陈国荣也又一次病倒了。组织上和同志们再次动员他到医院里好好检查一下，并在那里静心疗养一个时期。可是，陈国荣却笑着说：“不碍事，老毛病啦，不就是刮风下雨捣捣乱，咬咬牙就顶过去了。再说，身体差了，说明自己为人民服务的机会越来越少了，更要把有限生命的分分秒秒，都用到革命上去。”后来，组织上为了让他去休养，决定免去他的职务。

可是，和以往一样，没住上几天，他又跑回部队找首长：“我实在休息不惯呀，还是让我工作吧！”

组织上没有马上分配他的工作。陈国荣职务虽然免除了，但他一刻也没停止过为人民利益而工作、战斗。知识青年颜景林，从城市入伍来到偏僻乡村劳动、执勤，不安心。陈国荣赶去热情帮助他。他白天和小颜同抬一只筐，晚上合睡一张床，一起学习“老三篇”，一起忆苦思甜，引导小颜批判叛徒刘少奇的“读书做官论”、“劳动惩罚论”，狠斗资产阶级“私”字。在他的耐心帮助下，小颜进步很快，成了连里的活学活用毛泽东思想积极分子。插秧季节快到了，农场有个干部从街上买来了点塑料丝，准备试作栽秧的线绳。这件事，让陈国荣知道了，他心里翻腾了一夜：过去栽秧的线绳，都是自己搓的稻草绳，今年为什么要买塑料丝呢？他不声不响地白天工作，晚上坚持搓草绳，接连搓了十个夜晚。他选好几条毛主席关于艰苦奋斗的语录，抱着一捆捆草绳，找着干部，意味深长地说：“还是用这个好！”那位干部非常感动，他学习了毛主席的教导，自觉地带着“草绳问题”斗私批修，促进了思想革命化。

今年五月二十日，是陈国荣免职休养不久度过的极不平常的一天。这一天，是他到农场检查夏收夏种准备工作的第三天。过度的劳累，使他的膝盖肿得很粗，周身象烧灼一样的烫人。同志们看了十分关切，一吃罢晚饭，就把陈国荣扶进了小草房，要他好好地睡一睡。

晚上，中央人民广播电台播送了伟大领袖毛主席的《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的庄严声明，陈国荣象在战场上接到战斗命令，听到冲锋号那样，要立即参加学习去！

正在学习的党支部委员们见陈国荣走来，一个个惊住了。陈国荣却不安地说：“我迟到了！”说着，他就和副指导员挤在一条板凳上，和大家一起学习毛主席的庄严声明。副指导员担心陈国荣身体支持不住，就说：“处长，我扶你去睡吧！学习情况我明天向你汇报。”陈国荣神情严肃地说：“你们的学习可代替不了我，毛主席的庄严声明就是战斗命令，我们马上就得执行哩！”接着，他又和大家一起，研究了学习、落实措施。

深夜一点，陈国荣才在同志们的搀扶下，回到了宿舍。他那颗激动的心，一直不能平静，他把战士们从收音机里记录下来的毛主席的庄严声明，一字一句工工整整地抄在本子上，他抄了一页又一页……

天亮了，阳光透过玻璃窗射进了屋，照在陈国荣抄的毛主席庄严声明上，声明的每个字都放射着万道金光！他浑身充满了无穷的力量！

他迎着朝阳，走向田间、地头，走向猪场、牛舍，……他要把毛主席的庄严声明送到农场每个干部战士的心坎上。他和每个干部战士交谈着学习心得，商讨着怎样以实际行动来响应毛主席的战斗号召，支援世界人民的革命斗争。直到晚上九点，陈国荣才匆匆地回到宿舍。从伟大领袖毛主席庄严声明的发表，他争分夺秒地战斗了二十四个小时。

陈国荣就是这样，胸怀朝阳，朝着毛主席指引的航向，在继续革命的征途上，朝气蓬勃地前进着！（本报通讯员、本报记者）

描述：

