id: 6891e10a7c
标题：谴责现代修正主义横行霸道强行召开国际会议呼吁所有真正的共产党人起来进行坚决斗争制止现代修正主义者的分裂阴谋
日期：1964-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤十三日电 朝鲜劳动党中央机关报《劳动新闻》九月二十八日就第一国际成立一百周年发表社论时谴责现代修正主义者不顾兄弟党的反对，企图蛮横地越权强行召开国际会议，以便把国际共产主义运动中的分歧引向组织上的分裂。社论呼吁所有共产党人起来进行原则性的坚决斗争，制止现代修正主义者这种宗派分裂活动，维护社会主义阵营和国际共产主义运动的团结。

《劳动新闻》这篇题为《维护国际共产主义运动的革命传统》的社论强调说，“现在，不是某个特定的社会主义国家，而是社会主义阵营成了各国人民争取社会进步、民族独立和和平的斗争的堡垒。

“因此，保卫作为一个整体的社会主义阵营，维护它的团结，乃是当前所有真正的共产党人和工人阶级的最重要而神圣的革命任务。”

社论说，“社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，无论任何时候都要以马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则以及平等、互相尊重、独立自主、不干涉内部事务、相互支持与合作等兄弟党和兄弟国家相互关系的准则作为基础。

“在目前兄弟党的关系中，不允许运用少数、多数或是什么集中制原则。

“每个党都是独立和平等的，都对本国革命和国际共产主义运动承担着责任。

“要想在国际共产主义运动的传统和历史经验的基础上，在目前的新环境下加强团结一致，就必须遵守无产阶级国际主义原则和兄弟党、兄弟国家之间相互关系的准则。”

社论指出，为了国际共产主义运动的团结，必须彻底排斥大国主义，决不应容许任何违背无产阶级国际主义原则和兄弟党、兄弟国家相互关系准则的行为。

社论谈到了第一国际的光辉历史，论述了马克思、恩格斯在第一国际成立后的年代中同国际工人运动中各种鼓吹阶级调和、反对无产阶级专政、以改良代替革命的机会主义进行的斗争，以及由马克思和恩格斯在第一国际时期建立起来的、后来又由列宁、斯大林继承、维护和发展了的国际共产主义运动的革命传统。

社论说，一百年来国际工人运动和共产主义运动的历史经验证明，必须粉碎修正主义和各种机会主义，坚决保卫马克思列宁主义的革命原则，只有以百折不挠的斗争精神展开反对帝国主义和各种阶级敌人的坚决斗争，才能取得革命的胜利。

社论说，对帝国主义者的暴力政策和“自由主义”政策，对它们阴险狡猾的各种伎俩，坚持原则的立场，这是共产党人最重要的任务。

工人阶级的革命战士一直是以彻底揭露帝国主义者和阶级敌人的真面目、动员群众展开反对它们的斗争来取得胜利的。

共产党人绝不能屈服于帝国主义的压力，绝不能对他们蒙上假面具的欺骗政策抱有幻想，绝不能在中途抛弃革命。只要地球上存在着压迫者和剥削者，斗争就不会停止，为了人民的解放，为了把革命进行到底，必须进行斗争。

社论说，国际工人阶级的革命斗争经验还证明，只有永远毫不动摇地坚持阶级斗争的原则，建立和不断加强无产阶级专政，才能够保卫革命成果，才能够胜利地实现建设社会主义和共产主义的事业。在阶级消灭以前，需要无产阶级专政，这是马克思列宁主义的革命精髓之一。削弱无产阶级专政，就是加强资产阶级影响，就是在反革命势力进攻面前解除革命队伍的武装。共产党人必须坚持和不断加强无产阶级专政，象爱护眼珠一样地捍卫无产阶级专政。

社论指出，为了取得社会主义和共产主义斗争的胜利，必须提高工人阶级的政治领导者——党的领导作用，必须坚决保障它的统一。社论说，团结是工人阶级最有力的武器，是国际共产主义运动战无不胜的力量的源泉。马克思列宁主义和革命斗争的历史经验告诉我们，只有国际工人阶级和民族解放力量紧密地团结起来，才能够在反对帝国主义的斗争中取得胜利。

社论指出，以金日成同志为首的朝鲜共产党人始终坚定不移地维护马克思列宁主义原则，珍视国际共产主义运动的革命传统，并把它光辉地体现在我国革命实践，卓有成效地进行了自己的革命事业，在国际共产主义运动面前忠实履行了自己担负的义务。

社论指出，今天，社会主义在世界广大地区取得了胜利，国际共产主义运动的队伍空前壮大加强。在国际舞台上，同帝国主义势力相比，社会主义和反帝革命力量的优势日益增强。帝国主义正经历着一个深刻的衰退和没落的过程。在这种新的历史条件下，只要坚决维护马列主义革命原则，加强国际共产主义运动的统一和团结而积极斗争，就将进一步加速革命的胜利。

社论说：“但是，在当代国际共产主义运动中出现的现代修正主义却抛弃马克思列宁主义的革命原则和共产主义运动的革命传统，正在给人民的反帝斗争制造障碍。

“他们同老修正主义者一样，极力美化、阿谀和屈服于帝国主义，抛弃阶级斗争的原则，否认关于无产阶级革命和无产阶级专政的马克思列宁主义原则。

“他们并且把向社会主义的和平过渡绝对化，企图把工人阶级的革命斗争溶解在‘和平主义’的泥坑之中。

“他们企图麻痹亚洲、非洲和拉丁美洲人民的革命斗争，诬蔑这一斗争是‘小资产阶级运动’，给世界革命运动带来了‘不良的影响’，他们妨碍殖民地国家人民的团结。

“他们不断地进行宗派活动和破坏活动，策划分裂社会主义阵营和国际共产主义运动，并且不顾兄弟党的反对，横行霸道地越权企图强行召集国际会议，企图将分歧引向组织上的分裂。”

社论强调指出，“已经造成的事态要求所有共产党人起来进行原则性的坚决的斗争，反对现代修正主义，保卫马克思列宁主义的纯洁性，维护社会主义阵营和国际共产主义运动的团结。

“为了国际共产主义运动的发展和新的胜利，如象马克思、恩格斯、列宁、斯大林所做过的那样，如象工人阶级的革命战士们所做过的那样，进行反对现代修正主义的斗争成为这一伟大事业的继承人——所有真正的共产主义者的阶级义务。”

社论说，“现代修正主义者的一切反马克思列宁主义‘理论’和背信弃义活动必须粉碎；他们的宗派的、分裂主义的活动必须坚决制止；社会主义阵营和国际共产主义运动的团结必须维护。”

社论说，“只要所有的共产党人一致起来进行斗争，坚定不移地保卫马克思列宁主义原则，反对现代修正主义者的阴谋活动，分裂就会被制止，社会主义阵营和国际共产主义运动的团结就会得到坚定的维护。”

社论最后表示：朝鲜劳动党今后将一如既往仍然高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜，为反对帝国主义和现代修正主义，为维护社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，为争取革命事业的最后胜利而坚决斗争到底。

描述：

