id: 68919328bb
标题：非学无以兴德
日期：1984-3-7
是否是时间段：false
作者：邓一非
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这里所说的“兴德”，是指提高思想、品德的修养水平。诸葛亮曾说：“非学无以广才。”其实，不仅成才靠学，立德也靠学。青年人具有蓬勃的朝气和较大的可塑性，正处在增长学识的最佳年龄和人生观形成的关键时期。每个有志的青年，都应注重学习，加强自己的思想、品德修养。

学习不仅是“广才”的必要手段，也是“兴德”的重要途径。鲁迅正是以“我以我血荐轩辕”的爱国精神刻苦攻读，掌握了马克思主义这一锐利的“解剖刀”，才从进化论者发展成一个共产主义者。这既是鲁迅思想、品德修养的飞跃，也可以说是他的才能的一个飞跃。现在，有些青年尽管有点“才气”，但由于心灵被利己主义所污染，把成才看作是改变个人地位和待遇的手段，结果滑到了歧路上去。可见，“德者，才之帅也”。德虽然不能代替人的才华，却是成才的前提，它决定—个人成长和发展的方向。

我们时代的青年，不仅要精于业务，更要诚实、正直、廉洁、谦虚，要有坚定正确的政治方向，有崇高的理想，坚定的信念，高尚的情操。在新的历史时期，就是要坚持四项基本原则，在思想上和政治上同党中央保持一致，坚决执行党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，为夺取社会主义现代化建设的伟大胜利而奋斗。

学以“兴德”，首先要刻苦学习革命理论，确立革命的人生观。方志敏烈士青年时期，在追求真理的道路上也曾迷茫过，彷徨过。他读了西洋史，想做拿破仑；读了中国史，又想做岳武穆。后来，他读了《共产党宣言》、《资本论》等革命理论书籍，投身于中国革命的大熔炉，成长为伟大的共产主义战士。彭德怀同志年轻时在旧军队中任职，他思考着军人对社会所应负的责任。读了《资治通鉴》等书，对实现社会的变革仍是百思不得其解。当他读了《共产党宣言》等革命书籍，开始研究马克思主义，思想上豁然开朗，别具洞天，怀着社会是可以改造的新信念而工作，不再悲观。革命前辈走过的道路是发人深思的。一个人德识才学的提高，首先必须用革命理论武装自己。否则，置身于复杂的社会生活之中，碰上某些错误的社会思潮，就会真伪不辨，是非混淆。在现实生活中，一些青年之所以认腐朽为神奇，拜倒在资产阶级的陈词滥调面前；之所以会片面夸大历史前进中出现过的某些曲折，甚至有的对党和社会主义的信念发生动摇，其根本原因，就在于他们没能掌握和运用马克思主义这个人类认识史上最锐利的思想武器。可见，学习和掌握革命理想，是我们的伟大时代对每个青年人提出的必修课。当然，我们这里说的“学”，也包括在实践中的学习、锻炼和改造。正如雷锋同志经常所说的：“不经风雨，长不成大树；不受百炼，难以成钢。迎着困难前进，这也是我们革命青年成长的必经之路。”

总之，对于青年人来说，应当把学习当作生活的主旋律。而学习的内容，应包括德与才两个方面。我们每个青年同志，在不断丰富专业知识、提高专业技能的时候，千万不可忘记刻苦学习革命理论，在实践中不断加强思想、品德的修养，树立共产主义的理想、信念和道德情操。这样，才能把学到的本领无条件地贡献给宏伟的社会主义现代化建设事业。

描述：

