id: 68946ea8dc
标题：高举毛泽东思想伟大红旗抓革命促战备 保卫国防 保卫无产阶级文化大革命热烈庆祝中华人民共和国成立十八周年
日期：1967-9-30
是否是时间段：false
作者：吴寿庄
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”某部紧跟毛主席的伟大战略部署，高举革命批判的旗帜，向中国赫鲁晓夫及其代理人彭德怀、罗瑞卿猛烈开火！决心从政治上、思想上、理论上把他们批深批透、批倒批臭。

“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”某边防部队巡逻战士，活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑，提高革命警惕性，紧握手中枪，随时准备为保卫国防，保卫无产阶级文化大革命立新功。

“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。……我们务必不要松懈自己的警惕性。”海军某部巡逻在祖国的海洋上，警惕地保卫着祖国海防。

“帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。”坦克部队某部指战员牢记毛主席的教导，时刻保持高度战备观念，一声令下，立即出动。这是他们在进行战斗演习。

军民团结如一人，试看天下谁能敌？海防部队和民兵，抓革命，促战备，并肩守卫海防，永远为祖国人民站好岗。

“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”某部守岛战士，坚守战斗岗位，时刻准备粉碎国内外一切敌人的捣乱和破坏。

（照片七）“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性……。”空军某部飞行员，正严阵以待。敌人胆敢来犯，定叫它有来无回。

（本版照片为吴寿庄、纳木吉勒、李传江、胡瑛、李超、余鸿才、蒋明富摄）

描述：

