id: 68981ba417
标题：坚持民主集中制增强领导班子团结
日期：1969-6-19
是否是时间段：false
作者：娄义钊〖HH/换行〗DW：长春市轧钢厂
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不要怕争论

我们革委会的几名革命群众代表，很有股子闯劲。他们看问题尖锐，敢想、敢讲，大伙都说他们是革委会里的几门“大炮”。有了这几门“大炮”，每次开会总是“炮声隆隆”，免不了一番争论，促使我们进一步用毛泽东思想研究分析问题，统一认识。这样，一些不清楚的问题清楚了，一些分歧的意见统一了，我们领导班子也更团结了。这种朝气蓬勃的景象，使人很高兴。

可是过了一阵子，有好几次会议争得面红耳赤，弄得我很难收场，便渐渐地对这种“隆隆炮声”感到有点不顺劲了。有一次讨论下放科室人员，多数同志都同意让一位副科长留在办公室工作，我便说：“那就这样定了吧！”没想到话音刚落，有一个革命群众代表“通”地放了一炮：“你们决定问题太马虎了！那个知识分子副科长蹲了七八年机关，还不该下去接受接受再教育！”已经定了的问题又争论起来，还有个头吗？何况把这个副科长暂留在机关，也是从全面工作考虑的。于是我说：“别乱轰了！按多数同志的意见办吧！”还当场讲了开会要注意秩序，发言要讲求方式，等等。就这样，一家伙把那门“大炮”给打闷了膛。果然以后开会讨论问题有秩序了，发言讲方式了，决定问题也快了。可是那种“炮声隆隆”的生动局面却没有了。

这样一来，我总觉得好象缺少点什么，对决定的问题心里也没底。我带着这个问题，反复学习了毛主席的教导：“扩大党内民主，应看作是巩固党和发展党的必要的步骤，是使党在伟大斗争中生动活跃，胜任愉快，生长新的力量，突破战争难关的一个重要的武器。”我一字一句地领会着伟大领袖毛主席的亲切教导，深深感到，过去我们革委会里“炮声隆隆”的民主气氛，正是毛主席倡导的那种“生动活跃，胜任愉快”的政治局面。有了这种“隆隆的炮声”，群众的情绪，群众的经验，群众的智慧，就能充分地反映上来，各种错误的思想，不好的作风，就能得到迅速的抵制和批判；有了这种“隆隆的炮声”，就能使我们保持清醒的头脑，时时处处用毛泽东思想观察和处理问题，各种不同意见经过充分讨论，都统一到毛泽东思想的基础上来，增强领导班子的团结，使新生的革命委员会朝气蓬勃，永远保持鲜红的颜色。可是，我却对革命群众的这种“隆隆炮声”感到“不顺劲”，甚至有时顶了回去，这样下去必然要压制民主，压制不同意见，压制新生事物的成长，从而妨害团结，妨害革委会实行真正的一元化领导。

毛主席的教导使我清醒了。我立即召开了一次民主生活会，检查了自己的问题，表示对几位革命群众代表敢于提意见的革命精神，要热情地爱护，积极地扶持。从那以后，我们革委会内的民主空气又大大活跃起来了。

“理直”也要“气和”

过去，战士们就提过意见，说我讲话气冲。自己也感到是个缺点，但总觉得谈问题应当理直气壮嘛！只要说话在理，气冲一点没啥。因此这个缺点一直没有很好地克服。到工厂担任革委会主任以后，老毛病又犯了。去年冬天，革委会研究冬防问题。有个委员提出：咱们厂年年都要拿出一部分薄铁板，分给工人做烟筒，今年怎么办？当时我就想：“近水楼台先得月”是一套不合理的老规矩，早该把它砸烂了，这有什么可讨论的？同时，我在家属访问中也了解到，绝大多数职工并不缺少烟筒，个别人家缺一点，商业部门早已有安排，也不需要工厂来解决。于是，我就站起来口气很冲地说：“分烟筒料，这是走资派搞物质刺激的一种手段，我们应当识大体，顾大局，节约闹革命，新生的革命政权决不能走老路子！”大家见我这样一说，都同意不分了。

可是事后，我听到有的委员又在下面议论分烟筒料的事，感到很恼火：为啥当时同意，现在又不通了呢？在交心会上，我把这事提了出来。那个同志解释说，对这件事，他本来有不同的想法，一看我发言的劲头那么冲，话到嘴边又咽回去了。

这件事使我很受触动。我带着这个问题学习了毛主席的教导：“共产党员必须倾听党外人士的意见，给别人以说话的机会。别人说得对的，我们应该欢迎，并要跟别人的长处学习；别人说得不对，也应该让别人说完，然后慢慢加以解释。”“共产党员决不可自以为是，盛气凌人……。”这使我弄清了一个糊涂观念。过去我总以为“理直”就应该“气壮”，现在才感到，一个负责领导工作的同志，即便“理直”，也应当“气和”。“气和”才能使别人有讲话的机会，才能使人愿意把要讲的话都讲出来，从而发扬民主，增强团结，建立起真正的集中统一，同心协力、心情愉快地去做好工作。象处理分烟筒料这件事，我的意见本来是对的，但没让别人把不同意见说出来，表面看来认识统一了，实际上是假的、空的，不可能有真正的团结一致、同心协力。

毛主席的教导，点到了我思想的痛处。自以为真理在手说话时的那股子“气壮”，正是毛主席批评的那种“凌人”的“盛气”。事实证明，“盛气”可以“凌人”，但不能“服人”。真理不在手，你越“盛气凌人”，人家越不服你，越对团结不利。如果真理在自己手里，就更应当心平气和，讲清道理，耐心地帮助其他同志也掌握真理，用毛泽东思想统一认识。我想，这是一个负责领导工作的同志应有的革命胸怀，是搞好领导班子团结的一个重要问题。

正确对待保留意见

一次，为了欢送驻厂军宣队转点，厂革委会决定开一次较大规模的欢送会。有个委员提议：“咱们厂没有俱乐部，为了把会开得隆重点，是不是到外边租个剧场？”多数同志不同意，都说：“既要开好欢送会，又要节约闹革命。”最后按多数人的意见，决定到兄弟厂借个礼堂。那个委员保留了自己的意见。事后，我也就再没有去想这件事了。过了不久，我们又借一个兄弟单位的礼堂召开“抓革命促生产总结大会”，那个持保留意见的委员又叨咕说：“咱们厂连个会场都租不起吗？偏要到处借人家的礼堂！突出政治的事，花点钱也不算浪费！”

这件事，使我想到毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，认识到决不能只满足于组织上的一致，而要求得思想上的统一。在会议上，少数人思想不通，容许他们保留意见，是非常必要的。这正是为了更好地集中正确意见，求得真正的思想一致。对这个问题，不能抱消极的态度。如果保留的意见是正确的，应当通过思想工作，把它变成多数人的思想；如果保留的是错误的意见，也不能让它长期保留下去，应当积极地去做耐心细致的思想工作，用毛泽东思想去统一这些人的认识。自己以前只注意求组织上的统一，通过了决议，就认为万事大吉了。其实，在组织上通过决议是一回事，在思想上是不是完全一致是另一回事。通过决议以后，一定要继续做好思想工作，才能真正做到在毛泽东思想的基础上统一认识。

于是，我找到持保留意见的那个委员谈心，共同学习了毛主席关于“艰苦奋斗”的教导，一起参加革命大批判，一起回忆旧社会的血泪家史，使他很受启发。从那以后，那个委员办啥事，都注意勤俭节约，注意突出无产阶级政治了。从那以后，我也注意做好持保留意见的同志的工作，使我们革委会的每项决议，不仅在组织上通过，而且使大家在思想上一致。

描述：

