id: 68990974a0
标题：要争这口气——谈党员要为党风的根本好转而努力
日期：1982-2-17
是否是时间段：false
作者：康坦
来源：
标签：朱德,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们的党风正在好转，党在群众中的威信正在日益提高。争取党风的根本好转，是摆在全党面前一项严肃而艰巨的任务。

不久前，一位领导同志在谈到端正党风的问题时说，社会上一些人鼓吹资产阶级自由化思潮，反对党的领导，往往是以极少数党员、干部搞不正之风作借口进行煽动。我们党员、干部就是要争一口气，不搞那些邪门歪道的东西，不授人以柄。

每个党员、干部确实应该争这一口气。近几年，党风有所好转，是绝大多数党员努力的结果。大家看到十年内乱留下的痼疾，仍在损害着我们党的肌体，党的威信降低了，忧党之所忧，忧民之所忧，要发挥共产党员的先锋模范作用，不去做那种给党脸上抹黑的事，为我们党争气，为我们党争光。然而，极少数党员不顾党的利益，不顾群众的议论，私欲膨胀，干些不光彩的事，仍然时有所闻。这样的党员，确实是不争气。邓小平同志说过：“极少数党员、干部的不正之风，非常不利于恢复党在群众中的威信。”现在，有些群众所以缺乏信心，其实就是对这些党员、干部不争气，缺乏信心。党员是党的肌体上的细胞，每个细胞都关系着肌体的健康。我们的党风要有个根本的好转，每个党员就都要争气，所作所为都得象个共产党员的样子。极少数党员不争气，做些不得人心的事，个人的形象不象个样子，势必损害党的整体形象。

我们每个党员，在入党的时候，都是下了决心，除了党的利益，个人别无他求。过去，为了革命胜利，多少党员象方志敏烈士那样，“为着阶级和民族的解放，为着党的事业的成功，我毫不希罕那华丽的大厦，却宁愿居住在卑陋潮湿的茅棚；不希罕美味的西餐大菜，宁愿吞爵刺口的苞粟和菜根；不希罕……”建国以后，三年困难时期，自然灾害袭来，社会帝国主义卡我们，为了帮助党和国家度过难关，从中央领导同志到许多普通党员，也都有那种为党争一口气的精神，宁肯少吃几口饭，少吃肉，决不在困难面前低头。现在，为了提高党在群众中的威信，为了提高党的战斗力，为了不让人拿不正之风来讥笑我们的党，损害党在群众中的威信，每一个珍惜党的声誉的党员、干部，不更应当痛下决心，以身作则，廉洁奉公，勤俭不怠，不去搞那些见不得人的名堂么！其实，现在争这一口气，还说不上象战争年代那样，要个人作出什么牺牲。无非是要求严格遵守有关制度和规定，不要看到人家搞到“不义之财”就眼热，不要去捞取什么“份外”的东西。

考虑问题、处理问题，是从党和人民的利益出发，全心全意为人民服务，还是热衷于打个人的小算盘，想着自己的家庭怎样“锦上添花”，怎样为个人捞取各种“实惠”，这是衡量一个党员党性强弱的重要标志。我们许多党员，有那种为党争一口气的精神，不为歪风邪气所动，保持了共产党员的高尚情操，就在于他们把党的利益、党的威信，看得比什么都重要。他们深知，党风是有关党的生死存亡的问题，自己作为一个党员，就应当为党风的根本好转作出努力，尽到应尽的责任，一言一行都要为党增辉。因此，为了党的事业，为了党的声誉，哪怕个人要吃点亏，也心甘情愿；有损党的威信，侵犯人民利益的事，一点也不去沾边。

1946年，在延安庆贺朱德同志六十寿辰时，刘伯承同志曾祝词称赞朱德同志：“总司令参加革命以前，生活优裕，即不升官发财，亦足以度其舒适之一生，然当其一旦认识革命，即弃如敝屣，一无反顾。”这是共产党员正确处理党的事业与个人利益关系的楷模。今天，每个有坚强党性的党员，认识到党风的好坏直接影响到党的战斗力，影响到党的路线、方针、政策的贯彻，影响到社会风气，影响到四化建设的进程，那就应当对一切不正之风“弃如敝屣”。

描述：

