id: 6899e172bd
标题：广角镜
日期：1989-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京部分高校领导人近日召开座谈会指出：“蛇口风波”中宣扬的资产阶级个人主义和拜金主义，对青年是极大的腐蚀剂，给思想政治工作造成混乱。制造“蛇口风波”，是与赵紫阳同志“淡化”党的作用、“改造”思想政治工作紧密配合的。

党的十一届三中全会以来，北京大学积极贯彻执行对外开放政策，已与21个国家和地区的78所大学建立了校际联系，先后派出访问学者852人。

北京医科大学新学年开学就集中力量对全校学生进行入学教育。通过学习，分清是非，坚定立场，旗帜鲜明，端正思想，振奋精神。

华东化工学院院长陈敏恒最近著文说，大学生的误区在于不了解国情，不了解历史，不了解“文革”动乱的悲剧。

辽宁省各级电影部门和教育部门相互配合，结合青少年特点，根据课堂教学需要，把有针对性有教育意义的影片送进学生的“第二课堂”，并组织学生积极开展影评活动，收到良好的教育效果。

武汉钢铁学院引导毕业生正视现实，适应社会需要，服从组织分配，自愿要求到边疆和中小企业的人数占今年毕业生总数（705人）的80％，其中114人已被分配到新疆、甘肃等边远地区工作。

描述：

