id: 689afd0588
标题：用无产阶级思想牢固占领文化阵地
日期：1974-1-31
是否是时间段：false
作者：闻体
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
用无产阶级思想占领文化阵地，是一件全局性的大事，必须加强党的领导。

各级党组织要牢记党的基本路线，从巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的高度，充分认识阶级斗争的长期性、复杂性，从根本上增强责任心。要密切注意思想文化领域阶级斗争的动向，经常调查研究部队思想情况，开展革命文化活动，切实把文化阵地上灭资兴无的斗争抓起来。把文化工作看成是“软指标”，以工作忙为理由，放松对文化工作的领导，是不对的。这对贯彻党的基本路线，加强部队建设十分不利，必须加以纠正。

“路线是个纲，纲举目张。”在进行党的基本路线教育中，要进行文艺路线教育。要发动干部战士以毛主席革命路线为武器，联系文化领域内的现实阶级斗争，深入批林、批孔，使大家提高阶级斗争、路线斗争觉悟，增强识别香花和毒草的能力，从而自觉地热情支持文化战线上的新生事物，坚决抵制地主资产阶级的旧文化。要进一步开展群众性革命文化活动，继续普及革命样板戏，大唱革命歌曲，阅读革命文艺作品，讲革命故事，编演革命文艺节目等，使我们部队的文化生活沿着毛主席的无产阶级革命路线前进。

中央两报一刊元旦社论指出：“要继续搞好上层建筑包括各个文化领域的社会主义革命。”让我们以无产阶级专政下继续革命的战斗姿态，积极参加上层建筑领域的革命斗争，向地主资产阶级意识形态发起新的进攻，夺取更大的胜利！

描述：

