id: 689bd90a08
标题：在美国真正有力量的是美国人民
日期：1969-1-30
是否是时间段：false
作者：张恩华,曾击落美国强盗飞机的空军某部副大队长,杜凤瑞生前所在中队副中队长刘子田“航空兵英雄中队”中队长董小海
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《人民日报》、《红旗》杂志评论员的文章《走投无路的自供状》真是好极了！它大长了革命人民的志气，大灭了帝、修、反的威风，给了刚上台的尼克松一个迎头痛击。

尼克松是在美帝国主义临近灭亡的严重危机中爬进白宫的。罪恶滔天的美帝国主义不仅在世界上遭到了革命洪流的猛烈冲击，就是在美国国内，也陷入了美国人民的重重包围之中。美国广大人民群众革命觉悟迅速提高，人民斗争正在全面高涨。这使得美帝国主义处于内外夹攻、首尾难顾的困境。

面对着美国人民革命的怒涛，尼克松在“就职演说”中失神惊呼道：“我们陷入了分裂”，并且声嘶力竭地喊叫“需要团结”。尼克松妄图用拙劣的阶级调和论来“弥补”他同革命人民之间的“分裂”，以扑灭革命人民的怒火。但是革命人民懂得，阶级斗争是一场你死我活的斗争，没有丝毫调和的余地。革命同反革命，就是要“分裂”。这种“分裂”标志着被压迫人民的觉醒，这种“分裂”最后将把美帝国主义送入坟墓。尼克松喊叫的“团结”，就是要人民继续受它的奴役、压迫和剥削，不许反抗，不许斗争。这简直就象狼要和羊讲“团结”一样，十分可笑。正在觉醒的美国人民是决不会上当的。

我们伟大的领袖毛主席说：“真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”我们在同美国空中强盗的直接较量中，对毛主席指示的这个伟大真理体会得最深刻。中华人民共和国成立后，美帝国主义不甘心它的失败，不断派飞机侵犯我国领空。但是不管敌人使用什么类型的飞机，有人驾驶的，无人驾驶的，高空的，低空的，在中国人民空军面前，都没有逃脱粉身碎骨的下场。这原因不是别的，正是因为我们是用毛泽东思想武装起来的人民战士。

在美国，真正有力量的是美国人民。我们坚决相信，美国工人阶级和革命人民，终究会掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的锐利武器，把穷凶极恶的美国垄断资本集团的反动统治彻底推翻，把骑在人民头上的魔鬼消灭干净。

描述：

