id: 689f3d26db
标题：我军政治生活中的大喜事
日期：1967-7-22
是否是时间段：false
作者：学习毛主席著作积极分子丰福生
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我国无产阶级文化大革命取得一个又一个光辉胜利的时刻，中央军委决定明年春季召开全军学习毛主席著作积极分子代表大会。喜讯传来，我无限振奋，情不自禁地高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

在这样大好的形势下，全军学习毛主席著作积极分子代表大会的召开，充分反映了全军指战员无限热爱毛主席，永远忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线的心愿。这次大会的召开，标志着我们革命战士要进一步运用战无不胜的毛泽东思想认识世界，改造世界。标志着以毛主席为代表的无产阶级革命路线的彻底胜利，以党内最大的走资本主义道路当权派为代表的资产阶级反动路线的彻底破产。这是我军建军史上的一件极为重大的大事，是全军全国人民政治生活中的一件大喜事，也是全世界革命人民政治生活中的一件大喜事。我热情地欢呼，最最热烈地拥护大会的召开。

我们伟大领袖毛主席的亲密战友林彪副主席，一贯高举毛泽东思想伟大红旗。他主持军委工作以来，不断号召全军指战员，一定要把毛泽东思想真正学到手；读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。在林副主席的号召推动下，我们遵照“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在用字上狠下功夫”的学习原则，掀起了一个又一个学习毛主席著作的高潮。七年来我把《毛泽东选集》通读了一遍又一遍，活学活用，在改造客观世界的同时不断地改造自己的主观世界，使我深深地体会到，是伟大的毛泽东思想哺育我成长和进步。特别是从去年文化大革命开展以来，林副主席号召将我军学习毛主席著作的群众运动提高到一个新的阶段，我们在轰轰烈烈的活学活用毛主席著作高潮中，破私立公，以毛泽东思想为武器，深入开展两条路线斗争的教育，彻底批判资产阶级反动路线，批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，从而使我们更加忠于毛主席，更加忠于毛泽东思想，更加忠于毛主席的无产阶级革命路线。

我们最热烈地响应军委的号召。我一定加倍努力，和同志们一道，到波澜壮阔的无产阶级文化大革命中去，在阶级斗争的大风大浪中，活学活用毛主席著作，不断促进自己的思想革命化，在保卫无产阶级文化大革命和“三支”“两军”的工作中，学出新水平，用出新水平，以新的学习成绩，迎接大会的召开。

描述：

