id: f2039809d4
标题：自力更生 开源节流——在解决原材料问题上的两种思想斗争
日期：1970-9-1
是否是时间段：false
作者：成渝
来源：
标签：毛泽东,重庆文革,工业战线,文章
书籍：红旗一九七〇年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
开源节流自力更生

在解决原材料问题上的两种思想斗争

成渝

伟大的无产阶级文化大革命，室前地焕发了人民群众的社会主义积极性，推动着我国社会主义建设迅猛发展。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，随着斗、批，改群众运动的深人开展，一个气势磅礴的社会主义工业生产新高潮已经到来

工业生产的飞跃发展，带来了某些原材料暂时跟不上生产发展需要的新问题。许多地区和厂矿企业，高举毛泽东思想伟大红旗，以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论为指导，充分发动群众，千方百计，自力更生，开源节流，使原材料的“缺口”转化为“满口”，创造了很多好经验。但是，也有少数单位两眼向上，两手向外，消极等待。这种思想应当加议克服。

“原材料有“缺口”，就没法增产。”这是一种无所作为的懦夫思想。

当前原材料的某些“缺口”，是在工业生产迅速发展过程中出现的。这是一种前进中的暂时困难，它可以推动我们进一步搞好增产节约。现在的物质条件，比以往任何时候都好得多：组织工业生产新高潮的物质基础，比以往任何时候都雄厚得多；增产节约的潜力，还大得很。因此，解决原材料的“缺口”，实现增产是完全可能的。

重庆市有个煤矿，坚决执行毛主席关于“独立自主、自力更生”的方针，充分相信和依靠广大工人群众，因地制宜，就地取材，向石头开战，向大自然要材料。他们没有向国家要一砖一瓦，没有用国家一根钢材，用石头盖起了五万多平方米的厂房、宿舍，建起了二十七米高的竖井井架，在井下用石头代替坑木，实现了无坑木巷道。他们不仅解决了自己的原材料“缺口”，而且支援了兄弟单位。成都市充分发动群众，从清（清仓查库）、节（降低消耗）、代（改制代用）、利（利废利旧）、革（革新技术）等五个方面，挖掘物资潜力，不断解决了原材料的“缺口”，今年上半年工业总产值大大超过了历史上同期的最高水平。这些事实都充分地说明，只要坚持“独立自主，自力更生”的方针，努力开源节流，原材料的“缺口”就可以解决，就能够实现增产。那种认为“原材料有“缺口”，就没法增史”的思想是不符合客观实际的，是错误的。

“年年都搞原材料节约，现在窍门不多，油水不大了。”这是一种“节约到顶，潜力挖尽”的错误论调。

几年来，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，工业生产上大搞群众运动，对原材料的节约，做了不少工作，取得了很大的成绩。但是，原材料节约的潜力是不是已经挖尽了呢？

毛主席教导我们：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”（《毛主席语录》第一百七十四页）人们对原材料节约潜力的认识，也是由浅入深，不断发展的。当对某一种原材料本身所具有的性质和规律，还没有比较完全的认识时，原材料的消耗率往往很高，大材小用，优材劣用，甚至把有用的原材料当成废物，白白浪费掉。一旦对某种原材料的性质和规律的认识逐渐加深了，就可以大大提高它的使用率，减少消耗，做到一物多用，物尽其用。因此，认为原材料已经“节约到顶，潜力挖尽”的论调，是不符合人们认识和改造客观世界的规律的。

节约原材料，不仅包括降低原材料的消耗定额，也包括改革产品设计，改革工艺，开展综合利用和进行技术革新等方面，从这个意义上讲，原材料节约的潜力更是无穷无尽的。比如改革产品设计，使产品向结构简单、体积小，重量轻的方向发展，就可以使原材料大大节约。重庆市有个机械厂，破除迷信，解放思想，大胆地进行了产品设计和工艺的革新，使主要产品的重量减轻了三分之二，质量更加提高。今年上半年，主要产品产量翻了一番，优质钢材的消耗量减少了一半。又如工艺的改革，也可以大大节约原材料。成都市有一个工厂，生产“麻花钻头”时，原来是在金属切削机床上加工，耗费大量的优质钢材。以后他们发动群众，群策群力，制造出一种高频自动轧机，变切削为轧制，减少了工序，提高工效十倍，节约了原材料百分之二十五。随着生产技术的不断革新，原材料的使用也会更加经济合理。

“老的原材料可靠，产品质量有保证；采用新的原材料，产品质量没有把握。”这是对开辟新的原材料来源抱怀凝态度的保守思想。

近代工业发展的历史告诉我们1，产品的原材料，决不是一成不变的。由于生产的不断发展，人们在实践中对自然界的认识不断深化，就能够不断发现和利用新的更为经济实用的原材料来代替那些已经过时的旧原材料。这就说明，开辟新的原材料来源，不仅是当前解决原材料“缺口”的一项重要措施，也是符合工业生产发展规律的。

毛主席教导我们：“社会主义不仅从旧社会解放了劳动者和生产资料，也解放了旧社会所无法利用的广大的自然界。”（《多余劳动力找到了出路》一文的按语）无产阶级文化大革命中，用毛泽东思想武装起来的广大工人群众，焕发出冲天的革命干劲，发挥了无穷的创造力，发现，创制了许多质高价廉的新的原材料，来代替旧的原材料，解决了本单位，本地区原材料的“缺口”，填补了不少工业缺门，创造了许多先进的技术。

当然，我们在发现，创制和使用一种新的原材料时，由于我们对它的认识，掌握它的规律性，有一个实践的过程，因而产品的质量也有一个逐步提高的过程。以造纸工业为例，四川多数造纸工厂过去用的原材料是竹和木，后来遂渐改用甘蔗渣、稻草，麦秆来代替，开始纸的质量还不够好。但是，随着人们在实践中逐步掌握了这些新的原材料的规律性，终于制造出优质廉价的纸张。重庆造纸厂把过去被资产阶级“权成”判了“死刑”，认为根本不能造好纸的锯木屑利用起来，成批地造出了高级书写纸和胶版纸，为造纸工业的原材料来源开辟了一条新的途径。这些事实，对都种认为“采用新的原材料，产品质量没有把握”的思想，不是最生动最有力的批判吗！

“自己动手搞原材料，是不务正业。”这种思想完全否定了自力更生解决原材料问题的可能性，是片面的。

毛主席教导我们：“一切对立的成份都是这样，因一定的条件，一面互相对立，一面又互相联结、互相贯通、互相澄透、互相依赖”。（《矛盾论》）加工工业同原材料工业，也是这样。两者之间，既有区别，又有联系，既互相矛盾，又互相依赖。就一个单位来说，搞加工工业的，在一定条件下，既有需要也有可能同时搞一些原材料生产；搞原材料生产的，也完全可能因地制宜、自力更生地生产一些成品。这样做，不仅不会影响而且更有利于主要生产任务的完成，同时也能够为国家创造更多的物质财富。这是战备的需要，是社会主义建设发展的需要，怎么能够说是“不务正业”呢？那种认为搞加工的不能搞原材料的观点，是不符合客观事物本身的辩证关系的，也是不利于真正搞好“正业”的。

当然，十个单位，不可能超越自身的条件，什么原材料都自己生产。上级机关和物资部门，应该千方百计地广辟原材料来源，满足生产发展的需要。从一个地区来说，也应本着“独立自主，自力更生”的精神，充分发动群众，猛攻薄弱环节，积极生产国家和本地区所需要的原材料。在企业之间，要发扬共产主义精神，开展社会主义协作，尽可能支援兄弟单位解决原材料的“缺口”。这正是社会主义制度的巨大优越性。但是，我们决不应该事事依赖国家，依靠上级，等兄弟单位支援，而应该尽最大的努力，自已动手。一切有条件的企业，都要做到一业为主，综合利用，多种经营，尽可能地解决本单位的原材料“缺口”

原材料是实现增产的不可缺少的物质条件。但是，“决定的因素是人不是物”。原材料“缺口”的解决，首先取决于人的思想革命化。只要用毛泽东思想武装了头脑，任何人间困难总是可以克服的，物质上的“缺口”，也是完全可以解决的。

我们的社会主义事业正在飞跃发展。我们要遵照毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大教导，努力活学活用毛泽东总想，鼓足千劲，力争上游，做生产新高潮的促进派，为社会主义革命和社会主义建设作出更大的贡献。

描述：

