id: 5dd642a22f
标题：认真向地方学习
日期：1971-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,三支两军,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
福建前线某部四连坚持开展向人民群众学习的活动，有力地促进了连队的革命化、战斗化建设。这个经验值得大家重视。

向地方学习，向群众学习，从来都是我军政治思想建设的重要课题。毛主席教导我们：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”我们军队之所以能够成为用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的革命军队，就是因为我们几十年来，不但坚持读马、列的书，读毛主席的书，而且坚持接近工农群众，向工人阶级、贫下中农、广大革命群众和革命干部学习，向社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验三大革命运动的实践学习。离开了这个重要的活的思想教育，就不可能真正理解和掌握马列主义、毛泽东思想，也就谈不上突出无产阶级政治，搞好人的思想革命化。

在当前形势下，认真向地方学习，尤其重要。

早在毛主席发出“全国学人民解放军”的伟大号召的时候，林副主席就指示我们说：“现在地方正在学军队，军队就更应该虚心”，“应该多向地方学习”。无产阶级文化大革命以来，我军广大指战员遵照毛主席的指示，积极参加三支两军工作，为保卫无产阶级专政作出自己应有的贡献，受到人民群众的热烈拥护和赞扬，这就要求我们更加“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”，要求我们把向地方学习抓得更紧，做得更好。只有这样，我们才能在胜利的形势下，始终保持清醒的头脑，不断前进，而不致陷入盲目性。那种认为“我们对地方主要是帮，不是学”的看法是不对的。我们的任务是既要帮，又要学，要在帮中学。也只有学得好，才能帮得好。

经过无产阶级文化大革命，毛泽东思想在全国范围内空前普及，人民群众的创造力比以往任何时候更加充分地发挥出来，活学活用毛泽东思想的先进人物和先进集体大量涌现，新人新事层出不穷，社会主义革命和社会主义建设一日千里地向前发展。我们需要向地方学习的东西越来越多。在这种情况下，如果我们闭目塞听，固步自封，忽视向地方学习，就不能很好理解毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，就不能很好理解毛主席的路线、方针、政策和战略部署，我们的思想和工作，就会落后于不断发展的革命新形势。

密切联系人民群众，虚心向人民群众学习，是我军的革命传统，是毛主席无产阶级建军路线的重要组成部分。我们要更好地学习毛主席的建军思想，学习林副主席的有关指示，深入开展革命大批判，彻底肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇“群众落后论”的流毒，肃清反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行的把军队同人民群众隔离开来的资产阶级军事路线的流毒，发扬我军的光荣传统，更加自觉地开展向地方学习的活动，把地方上的许多好思想、好作风、好经验学到手。我们向地方学得更多一些，我们部队的建设就一定能搞得更好一些。

描述：

