id: 5dda1902ad
标题：加强纪律性
日期：1975-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,人民内部矛盾,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经伟大领袖毛主席批准，中央军委已将《中国人民解放军纪律条令》颁发全军试行。新的纪律条令，体现了毛主席的建军思想和建军路线，继承和发扬了我军的优良传统，反映了我军加强革命纪律的经验包括文化大革命以来的新鲜经验，清除了林彪资产阶级军事路线的影响。认真学习和坚决贯彻执行纪律条令，必将促进我军革命化现代化建设，巩固和提高我军的战斗力。

伟大领袖毛主席历来重视加强纪律性。早在井冈山斗争时期，毛主席就亲手为我军制定了“三大纪律八项注意”。抗日战争初期，毛主席在批判张国焘的右倾机会主义、分裂主义路线时，重申了个人服从组织、少数服从多数、下级服从上级、全党服从中央的党的统一纪律。毛主席强调指出：“纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争。”解放战争时期，毛主席发出了加强纪律性的伟大号召。在社会主义革命时期，毛主席又着重指出，要用三大纪律八项注意教育战士，教育干部，教育群众，教育党员和人民，多次强调要一切行动听指挥。毛主席这一系列光辉指示，是我们贯彻执行纪律条令，同一切无纪律现象作斗争的强大思想武器。

纪律好，如坚壁。加强纪律性，是巩固无产阶级专政的需要，是整军备战的需要。列宁指出：“无产阶级的无条件的集中制和极严格的纪律，是战胜资产阶级的基本条件之一。”社会主义历史阶段，阶级斗争十分尖锐复杂。无产阶级只有建立铁的纪律，才能队伍整齐，步调一致，战胜资产阶级的反抗，抵制资产阶级思想的腐蚀。纪律是部队战斗力的一个重要因素。在现代战争条件下，军队的技术装备复杂，要实行诸兵种协同作战，对部队的纪律性提出了更高的要求。只有做到整齐划一令行禁止，保证集中统一的指挥，协调一致的行动，我们才能无坚不摧，无攻不克，赢得未来反侵略战争的胜利。

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于无产阶级专政的理论和毛主席的建军路线，是维护和巩固我军纪律的指针。执行纪律条令，必须以正确的思想和路线作指导。一定要把掌握思想教育作为加强纪律性的中心环节。我军的纪律，是建立在政治自觉的基础上的，决不可以搞惩办主义。我军历来有政治、经济、军事三大民主，必须更好地发扬民主，才能达到真正的集中统一，造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面。毛主席说，“无论在军队或在地方，党内民主都应是为着巩固纪律和增强战斗力，而不是削弱这种纪律和战斗力。”全军同志要把维护和巩固革命纪律的责任担当起来。要继续深入批判林彪的资产阶级军事路线和他破坏革命纪律的罪行，肃清其流毒。要坚决执行党的路线、方针、政策，遵守国家的法律、法令，执行上级的命令、指示。各级干部要模范地遵守纪律，严格地管理部队。纪律松散的现象必须克服，不敢管理或简单粗暴的倾向必须纠正。

执行纪律条令，包括正确地实施奖励和处分。立功创模，表彰先进，是我军政治工作的优良传统。在我们军队，积极因素任何时候都是主流。在奖惩上，我们要以奖励为主。要重视抓积极因素，注意发现好人好事，及时进行表扬和奖励。对于违反纪律的，必要时给予处分，这是维护和巩固纪律的一种辅助教育手段。要调查研究，实事求是，严格区别和正确处理两类不同性质的矛盾，认真掌握政策。凡属人民内部矛盾性质的错误，都要坚持以教育为主的原则，坚持团结——批评——团结和惩前毖后，治病救人的方针，思想批判从严，组织处理从宽。正确地实施奖励和处分，就可以更好地教育部队，增强团结，调动广大指战员的革命积极性，发扬革命英雄主义和共产主义精神，保证执行党的路线、方针、政策和完成各项任务。

当前国际形势的特点是天下大乱，形势大好，革命和战争的因素都在明显增长。我们要认真学好无产阶级专政的理论，巩固和发展文化大革命的成果，团结广大干部战士，以阶级斗争为纲，把整军备战的各项工作搞好。让我们人人自觉遵守和维护革命纪律，以利于充分作好反侵略战争的准备，胜利地保卫伟大的社会主义祖国。

描述：

