id: 5ddabe94c4
标题：真理标准的讨论不能成为清谈
日期：1979-10-28
是否是时间段：false
作者：赵兰群
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在开展真理标准问题的讨论中，有一个现象值得注意，就是清谈。讲实践标准，头头是道；讲解放思想，也热烈拥护；可是办起事情来，却还是那么因循守旧，墨守成规，不见他提出和解决本单位建设中存在的任何重大问题，实际工作上仍是死水一潭。这种清谈的状况，直接违背了这场讨论的精神和目的。

为什么要讨论真理标准问题，进行思想路线教育？是为了划线站队吗？不是。是因为林彪、“四人帮”极左路线的流毒——本本主义还束缚着人们的头脑，妨碍着我们从实际出发，贯彻执行中央的路线、方针、政策，解决我们四化建设道路上的各种问题。因此，对于端正思想路线，表示拥护虽然是好的，但停留在口头上，很少考虑甚至根本没有考虑到要联系解决本身和本单位的什么思想问题和工作问题，就不对了。一个实际行动胜过十篇空话。我们看一个单位讨论真理标准问题搞很好不好，看一个人思想解放不解放，也必须坚持实践标准，看其实践结果，而不是凭他说得如何。

叶副主席在国庆三十周年大会上的讲话中指出，“思想路线教育一定要落到实处，不要搞任何形式主义。”不论大小单位，“都要从客观情况出发，认真解决那里由于思想不解放而没有得到解决的实际问题。”这是我们开展真理标准问题学习讨论的正确方向。

为什么有的同志偏偏要避实就虚，停留在清谈上呢？恐怕其中还隐藏着各种思想问题。

有的同志以为这场讨论又是搞什么运动，怕说错了话将来挨整。因此，在学习讨论中根本不敢触及自己的真实思想和本单位的工作问题，而只是留心上级文件的提法和报上宣传的口径，留声机式地重复上级的话和报上的话，以为不说错话，不捅什么“漏子”，便是讨论搞得好的标志。这种精神状态本身，就是思想路线不端正、思想不解放的表现，应该通过讨论予以克服才是。

有的同志学了实践标准，办起事来并不能坚持这个标准，是个人主义思想作祟。许多经过实践证明正确，对四化有利的事，明明可办，但因领导没有具体布置，办了怕得罪人，怕有损个人利益，就不积极去办。一些经过实践证明显然错了的东西，只因上头点过头，自己过去也参与过，改了觉得于己有损，也不想去改正，如此等等。于是，便以口头清谈来应付了。还有，清谈是省劲的，而要联系实际解决问题，就要深入实际，调查研究，开动机器，独立思考，那是花费气力的。有的同志流于清谈的一个重要原因就是懒。所以，要使真理标准的讨论落到实处，使解放思想见诸行动，必须克服各种个人主义的思想阻力。

描述：

