id: 5ddd96deee
标题：思想上理论上的不同意见不能压服
日期：1979-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为什么党内会有思想上理论上的不同意见

思想理论是从哪里来的？不是天上掉下来的，也不是人们头脑中固有的，而是从社会实践中来的。人们通过实践，取得大量的感性认识，经过思考作用，使感性认识上升到理性认识，就形成理论。这是唯物论的反映论的基本观点。我们知道，事物是不断发展变化的。由于主客观条件的限制，人们不可能事事参加实践，即使是参加了某项实践，由于每个人所处的社会地位不同，生活经历和斗争经历不同，政治觉悟和思想水平不同，看问题的角度和方法不同，再加上科学水平的限制，事物本质暴露程度的限制等等，因而得出的认识也不可能完全一致，对同一个事物有时甚至会出现截然相反的看法。就是对同一事物认识统一了，随着时间的推移和事物的发展，又会产生新的不同认识和意见。因此，党内在思想理论上产生不同意见完全是一种正常现象，就好象阴晴雨雾、月缺月圆一样，是不依人的意志为转移的客观存在。党内在思想上理论上不发生不同意见，倒是不可思议的。“党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”

我们一些同志对这个问题不理解，有的认为，共产党既然是无产阶级的先锋队，党内就不应该有矛盾和斗争，思想上理论上就应该认识一致。这是一种天真的、片面的想法；还有的一听到党内在思想上理论上有争论，就大惊小怪，疾首蹙额，认为党内出了什么“问题”，又要搞“路线斗争”了。这种现象是林彪、“四人帮”多年来严重毒化我们党内政治生活所造成的。林彪、“四人帮”搞阶级斗争扩大化，实行封建法西斯专政，谁若提点不同意见，就无限上纲，弄得人人自危。流毒所及，使得一些同志一听到党内有不同意见，就同路线斗争划上等号。因此，每个共产党员都要肃清林彪、“四人帮”的流毒影响，用唯物辩证的观点，把党内在思想上理论上为什么会有不同意见这个问题搞清楚。这样，思想上理论上出现了不同认识，就不会感到忧虑和烦恼了。

思想上理论上的不同意见为什么不能压服

一是因为思想上理论上的是非，最终只能靠实践解决。不同意见不等于错误意见。历史上常常有这样的情况，真理在少数人手里，在提出不同意见的人手里。实践是检验真理的唯一标准。没有经过实践检验之前，就用行政命令压制不同意见，往往会扼杀真理。林彪、“四人帮”横行时，这个教训很深刻。因此，在党内党外，要允许讲不同意见，允许提出新见解，错了可以批评，耐心说理，说服不了，允许保留意见，让实践来检验，绝不能压服。

二是因为党在一些根本问题上认识趋于一致，往往需要开展党内的思想斗争，需要不同意见之间的争论。斯大林说过：“没有不同意见的争论，没有批评的自由，任何科学都不可能发展，不可能有成就。”（《马克思主义和语言学问题》第二三页）这就深刻揭示了任何科学发展的普遍规律。正确的思想与错误的思想是相比较而存在，相斗争而发展的。不让错误意见发表，结果错误意见还是存在着。而正确的意见如果是在温室里培养出来的，没有见过风雨，没有取得免疫力，遇到错误意见就不能打胜仗，也就不能发展。历史的经验告诉我们，每当党提出某个思想理论问题时，党内外总有这样那样的不同认识和意见。正是在不同意见的争论中，使正确意见得到发展，错误意见得到纠正，从而统一全党的思想和行动，使党的事业不断前进。

三是如果压服不同意见，就会压抑党员的革命积极性。党员在思想上理论上发表不同意见，是有革命责任感，对党的事业关心的表现。如果压制这些不同意见，党员就不敢畅所欲言，党内就会出现鸦雀无声的政治局面，就会窒息群众的积极性、创造性。试想，如果谁发表点不同意见就挨棍子，党员惶惶然如履薄冰，心怯手抖，哪里还谈得上进取心和创造性，哪里还谈得上发挥聪明才智！我们党的长期的革命斗争实践证明，什么时候允许讲不同意见，党员积极性、创造性就能得到发挥，党的事业就兴旺发达。相反，什么时候压制不同意见，党员的积极性就受压抑，思想就僵化，党内政治生活就沉闷，革命就受挫折。

四是如果压服不同意见，就会侵犯党员的民主权利。我们党是无产阶级政党，代表无产阶级和广大劳动人民的根本利益和意志。党的性质决定了我们党要让人讲话，要经常听取来自党员群众的呼声，特别是听取不同的意见，做到“兼听则明”。正是从这一点出发，毛泽东同志曾多次教导我们，对党内的不同意见不能压服。这是我们党区别于其它任何政党的一个重要标志。党员在党的会议上，或者通过其它渠道向组织、向领导说明自己对党的路线、方针、政策和思想理论问题的不同看法，是党员正当的民主权利，是党的纪律所允许的。如果采取压服的办法，就会违反党的纪律，就是对党员民主权利的侵犯。

五是如果压服不同意见，就容易混淆两类不同性质的矛盾。毛泽东同志指出：“凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。”党内不同意见之间的争论，一般说来，是属于思想认识上的问题，是人民内部矛盾。对待这个问题，只能按照毛泽东同志的教导去解决。如果进行压服，把思想认识问题任意说成政治问题，任意扣上“毒草”、“资产阶级”、“修正主义”等等政治帽子，把犯有一般思想认识错误的同志。当作“反党反社会主义分子”来批判斗争，势必混淆两类不同性质的矛盾，伤害同志，使有的同志蒙受不白之冤，甚至还会被反党野心家利用来从组织上削弱和破坏我们的党。林彪、“四人帮’兴妖作怪时，这样的教训还少吗？

林彪、“四人帮”是压制党内不同意见的罪魁祸首。在他们横行时，谁要是讲一句尊重事实的话或与他们的“帮腔”不相符合的话，就被视作眼中钉，肉中刺，就会遭到残酷斗争，无情打击。“两人说话看对象，三人说话打官腔，四人说话念文章”的现象，就是林彪、“四人帮”压制不同意见所带来的恶果。这种流毒和影响，现在还没有完全肃清。有的同志对不同意见说不服就“压”，压不服就叫“向后转”（转业或复员），致使一些同志不敢讲真心话。这种状况必须坚决扭转。

怎样正确对待思想上理论上的不同意见

第一，要发扬民主作风，热情鼓励和支持党员在思想理论问题上敢于发表不同意见。这一点在今天尤其重要。党的三中全会决定，从今年起把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来。五届人大二次会议又提出了调整、改革、整顿、提高的积极方针。怎样从我国的现实情况出发，实现中国式的现代化，这是一个崭新的课题。就我们军队来说，怎样全面落实中央军委关于加强我军建设的方针和任务，建设一支现代化的革命军队，也有许多新的理论和实际问题亟待研究解决。这就十分需要每个党员本着对四个现代化负责的高度政治责任感，解放思想，开动机器，在马列主义、毛泽东思想的基本原理指导下，敢于思考新问题，研究新问题，解决新问题。各级党组织对敢于发表不同意见的党员，要热情鼓励和积极支持，哪怕意见只有些少可取之处也应该表示欢迎，即使意见错了也不要紧，要真正实行“三不主义”；要采取各种形式，为党员充分发表意见创造条件；党的各级领导同志要带头发表意见和参加争论，作出好样子。对敢于发表不同意见的同志采取不鼓励、不支持，甚至压服的态度，是错误的；担心鼓励、支持发表不同意见，党内会意见纷纭，难于集中统一，影响安定团结，是多余的。

第二，对一时解决不了的思想理论问题，不要匆忙作结论。为了判断正确的东西和错误的东西，往往需要一定的过程。实践是检验真理的唯一标准。思想理论上的争论，最终都要靠实践作结论。因此，对待思想理论上争论不清的问题，应该采取同志式的、讨论式的办法来解决。有些问题，通过讨论，一时解决不了的，只要不是直接涉及到实际行动的紧急问题，就不要匆忙作结论，而应当采取慎重的态度，等一等，留待实践去解决。这样做，是一种严肃认真的态度。

第三，要以四项基本原则为依据，把不正确的意见引导到正确的轨道上来。有的同志觉得，思想理论上的不同意见，究竟哪个正确，哪个错误，难以分清。其实是可以分清的。实践就是分清正确与否的标准。以华国锋同志为首的党中央提出的四项基本原则，华国锋同志在五届人大二次会议上所作的《政府工作报告》，是衡量不同意见正确与否的依据。对有利于坚持四项基本原则、实现社会主义现代化建设的意见，要旗帜鲜明地给予支持；对违背四项基本原则、不利于四化建设的意见，要敢于纠正。要善于通过摆事实、讲道理的方法，批评的方法，说服教育的方法，使发表了错误意见的同志，认识到自己的意见错在哪里，为什么错，应该怎样认识才对，把错误的思想引导到正确的轨道上来。一定要严格划清一般的错误意见与反对和否定四项基本原则的界限。做好引导工作是一门艺术。每个党组织和领导者要努力学会这门艺术，通过我们艰苦细致的工作，使广大党员进一步解放思想，造成生动活泼的政治局面，万众一心奔四化。 （南京部队政治部组织部供稿）

描述：

