id: 5ddec73121
标题：温州大地换新貌
日期：1977-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
温州是受“四人帮”祸害很深的“重灾区”。王张江姚反党集团插手温州，干尽了坏事。他们在温州地区拼凑的地下指挥中心采取各种卑鄙的手段，肆意破坏党的一元化领导，围攻、游斗各级领导干部；分裂群众队伍，制造混乱；逼迫工厂停工停产；非法开设地下黑工厂、地下包工队，在农村大搞分田单干，把整个温州搞成了资本主义复辟的黑样板。

如今，在揭批“四人帮”伟大斗争的带动下，浙南这块富饶的大地正展现出万象更新的美好景象。

温州地区的广大军民，以“横扫千军如卷席”的磅礴气概，穷追猛打“四人帮”及其资产阶级帮派体系，深揭狠批他们反革命修正主义路线的极右实质。现在，“四人帮”在温州地区苦心经营的帮派体系已经土崩瓦解，其挂帅人物和骨干分子被揪了出来，阶级阵线基本分清。广大军民毫不心慈手软，大打揭批“四人帮”纵深仗。他们充分运用“三大讲”和路线对比的经验，对“四人帮”及其资产阶级帮派体系的所作所为进行血泪控诉。平阳县参加“三大讲”的有四十多万人次，两千多人作了批判发言。乐清县柳市区共开大会一百八十三场，达七十五万人次。温州市剪刀厂，曾是“四人帮”大搞反军乱军的“试验场”，这个厂的工人群众怀着当年对地主、资本家那样的刻骨仇恨，大讲党受其害、国受其害、厂受其害、身受其害的情景，讲得工人阶级扬眉吐气，讲得阶级敌人胆战心惊。与此同时，全区人民狠狠打击了资本主义势力，镇压了阶级敌人的破坏活动。这几年来，那些地富反坏及新老资产阶级分子勾结一起，依仗“四人帮”及其帮派体系的怂恿、庇护，侵吞国家财产，欺压人民群众，破坏社会治安，反动气焰十分嚣张。温州地委不失时机地在全区范围内采取城乡结合、内外结合、上下结合的方法，放手发动群众，揭露了一小撮各种类型的犯罪分子，缴获了大量赃物、赃款、杀人凶器，召开了声势浩大的批斗大会和公判大会共一千三百一十七场次，大大加强了无产阶级专政。广大人民群众连声称赞：“大治温州就得这样治！”

革命解放了生产力。人民群众大干社会主义的热潮就象滔滔瓯江水，奔腾不息。从城市到乡村、从工业到农业，都在发生日新月异的变化。全区工业生产持续上升，一至十月份，工业产值已完成年度计划的百分之八十六点五，比去年同期增长百分之五十四点四三，突破了历史同期最高水平。被称为温州“杭丝联”的温州冶金机械修造厂，迅速由大乱走向大治，已提前七十天超额完成国家计划，利润达一百一十一万二千元，扭转了长期亏损的局面。过去许多单位连工资都发不出去的情景，已经一去不复返了。农业战线捷报频传，春粮、早稻、晚稻连续三季获得丰收，亩产比去年增长一点一成。林、牧、副、渔各业也全面得到发展。全区造林已达十九余万亩，育苗三千○八十六亩；建成集体养猪场一千八百○八个，集体养猪二万二千九百六十三头；出海捕鱼的机帆船由原来的一百对左右增长到了三百多对，社会主义经济迅速发展和巩固。整个形势发展之快之好，超过了人们的预料。

温州旧貌变新颜，令人信服地证明：华主席抓纲治国的战略决策，是大治温州的根本大计。温州军民抚今追昔，齐声赞颂：

华主席领导好，为民除害功勋高。

抓纲治国力无穷，革命生产传捷报。

帮派体系成粪土，人民群众心欢笑。

永远跟着华主席，定叫红旗万代飘。

描述：

