id: 67c5e1ceb8
标题：“专案”作风的祖师爷
日期：1983-8-20
是否是时间段：false
作者：林放
来源：
标签：四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“专案”作风的祖师爷

林放

7月30日《人民日报》刊载一文，题曰：《“专案”的遗风》。这里不想议论此文的具体情节，重要的是这篇报道提出一个人事调查的原则问题。正如《编者按》指出的：“调查必须始终贯彻实事求是的科学精神，而决不能把调查当作印证甚至迎合某种结论或意图的手段。”大家还没有忘记那十年动乱中林彪、“四人帮”搞的所谓“专案”工作的“德政”吧。“外调”也好，“内查”也好，先定了调子，然后把调查“当作印证甚至迎合某种结论或意图的手段”。“四人帮”一个爪牙曾经公开扬言五分钟就能打出一个“反革命”。要不然，为什么那时候会有那么多的人一下子被打成“叛徒”、“特务”、“假党员”、“走资派”呢？怎么会有那么多的冤假错案呢？

有些事情，现在想起来是很难理解的。比如胡适这个人，在新中国充当了三十多年的反面教员。对于他的“实用主义”，对于他的“大胆假设，小心求证”的公式，我们是批之又批，驳了又驳，总以为是“批倒、批臭”了，不可能公然招摇过市了。可是不然！试看“文革”中的某些“专案”调查，十年动乱时对人的处理，所奉行的原则竟然就是胡适的“大胆假设，小心求证”这一个发臭了的公式。甚至假设起来比胡适还要大胆，求证起来比胡适更其随心所欲。跟着“怀疑一切”就是“打倒一切”，这一套“专案”作风比起胡适的公式来，可以说是变本加厉，青出于蓝了。

但是始作俑者，还是胡适的哲学。正由于实用主义的阴魂未散，因此奉行“有用就是真理”的原则办“专案”工作的，不仅在“十年动乱中盛极一时，惨重教训记忆犹新”，而且在今天也还有摇身一变，重新露头，制造新悲剧、新冤案的可能。《人民日报》这篇报道以及它所加的《编者按》，是很及时的，值得我们好好地思索一番，议论一番。

描述：

