id: 67c6b6ba69
标题：彭真在民法通则（草案）座谈会上说　立法工作要坚持理论联系实际　在高度民主的基础上高度集中
日期：1985-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭真,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彭真在民法通则（草案）座谈会上说

立法工作要坚持理论联系实际

在高度民主的基础上高度集中

新华社北京12月4日电　彭真委员长今天在全国人大法律委员会和全国人大常委会法制工作委员会召开的民法通则（草案）座谈会上说，立法工作要坚持理论联系实际，要在高度民主基础上高度集中。

他说，1954年制定宪法和1982年制定新宪法时，都广泛请了各方面专家和有丰富工作经验的同志参加，反复讨论修改。这次请全国这么多有关专家和实际工作者来，对民法通则（草案）进行讨论修改，这是在立法方面很好的一种理论联系实际和民主集中的组织形式，今后应继续采用。现在的问题是，做实际工作的同志有丰富的实践经验，但忙于日常工作，多半没有时间很好学习理论；而搞理论的同志多半又对实际接触较少，因此理论和实际不能很好结合。立法工作也是一样，这是一个带根本性的缺点。怎么办？在制定法律过程中，把各方面的专家和实际工作者请来，大家一起讨论，使理论和实践密切结合，可以弥补这方面的一些不足。立法要从中国实际出发，解决中国的实际问题，并且以社会实践来检验。同时，法律是一门科学，有自己的体系，左右、上下，特别是与宪法不能抵触。对外国的经验，对我国历史的经验，要参考、借鉴。但要根据我国的实际情况，吸收其中对当前立法工作有益的好的东西。

彭真委员长说，全国人大常委会的工作、制定法律，都要坚持在高度民主基础上的高度集中，坚持群众路线，从群众中来，到群众中去。他说，我们是社会主义国家，在我国可以实行高度的社会主义民主，因为我国已经消灭了剥削制度，各族人民的根本利益是一致的，工人阶级只有解放全人类才能彻底解放自己，共产党除了全心全意为人民服务外，没有自己特殊的利益，这就是我们实行高度民主的基础。我们也必须实行高度的民主，因为只有在高度民主基础上才能有高度的集中。我们的法律主要是靠广大干部、群众自觉积极地遵守执行的，在制定法律时取得多数人意见的一致，就更容易顺利地实现。在人民根本利益一致的基础上，当然也还会有各种各样的矛盾。

某些立法就是要对这些矛盾划一条合理解决的界线作为准则。根据什么标准来划？对单位、个人在社会生活、经济生活中发生的矛盾，都要在和宪法，和各族人民的根本利益不抵触的前提下解决。划好这个界线不是容易的事。所以立法要谨慎，就是要听取各方面的意见，反复考虑，并且不断注意社会实践的检验。民法通则是一个重要的基本法律，请大家充分发表意见，畅所欲言，认真研究，进行科学的讨论。这样，可以使民法通则搞得比较符合实际，比较周密和严谨。

新华社北京12月4日电　（记者何平）经过多次修改讨论、反复征求意见的国家的重要法律民法通则（草案），今天被再次交给来自全国各地的法律专家和有关部门的实际工作者讨论，征求他们对这一法律草案的意见。全国人大常委会委员长彭真说，这是在立法方面很好的一种理论联系实际和民主集中制的组织形式，今后应继续采用。

由彭真委员长建议，全国人大法律委员会和全国人大常委会法制工作委员会联合召开民法通则（草案）座谈会，邀请了一百八十多名全国一些高等院校、研究机构的法律专家和中央及地方有关部门的同志征求意见。座谈会预计举行七天左右。

今天的会议在人民大会堂举行。

会上，彭真就立法要从中国的实际出发，要理论结合实际，解决中国的实际问题，立法工作要在高度民主的基础上高度集中等问题作了讲话。

彭冲副委员长主持今天的会议并讲了话。他说，民法通则（草案）在草拟过程中，曾多次邀请法律专家和有关部门的同志座谈，同时将草稿印发给各省、自治区、直辖市和中央各部门以及法律教学、研究单位，广泛听取各方面的意见，反复修改，并提请六届全国人大常委会第十三次会议审议。这次再邀请法律专家和从事实际工作的同志座谈，就是要从理论和实际的结合上，全面、系统、深入地进行讨论。希望大家敞开思想、畅所欲言、集思广益，为民法通则（草案）的进一步修改打下良好基础。他说，对民法通则（草案）的修改，要从实际出发，符合广大人民的根本利益。要把比较成熟的经验规定下来，还不成熟的暂不作规定。同时，在法律的行文上，要尽可能做到简明易懂，使广大群众便于了解、掌握，自觉依法办事。

陈丕显副委员长也在会上讲了话。他指出，民法通则的制定，是逐步完善民事法律，健全社会主义法制的一个重要步骤。召开这次座谈会很必要，既可以广泛听取各方面的意见，使民法通则制定得更好，又可以同大家建立广泛的联系，有利于今后的立法工作；既坚持了群众路线，集思广益，又有利于培养法律方面的人才。他说，会议结束以后，如果大家对某一个法律的制定有什么想法和建议，可以随时向全国人大常委会反映，相互交流，共同学习，促进社会主义民主与法制的建设。

最高人民法院院长郑天翔，有关方面负责人刘复之、王汉斌、张友渔、宋汝芬等和中顾委委员武新宇、高克林出席了会议。高克林在会上讲了话。

描述：

