id: 67c8c509fc
标题：艾地在印度尼西亚共产党第七次代表大会上的总报告（摘要）
日期：1962-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艾地在印度尼西亚共产党第七次代表大会上的总报告（摘要）

本报讯　印度尼西亚共产党中央委员会主席艾地，4月25日以印度尼西亚共产党中央委员会的名义，向印度尼西亚共产党第七次全国代表大会作了题为《争取民主、团结和动员！》的总报告。下面是这个报告的摘要：亲爱的同志们！

这次的第七次全国代表大会是一次特别代表大会，它是由于需要使印度尼西亚共产党的党章（总则和细则）和纲领适合1959年的第七号总统决定书和1960年的第十三号总统条例的规定，我们才不得不召开的。

这个总报告的目的并不是要报告关于第六次全国代表大会所规定的一切任务的执行情况。它的目的也不是要规定新的基本任务，因为在这方面，第六次全国代表大会所规定的仍然完全适用。正是由于这个缘故，全体党员仍然必须不断扎扎实实地和坚定不渝地研究和执行第六次全国代表大会的决定。

第六次全国代表大会是一次具有历史意义的、对党的生活和我国政治生活具有重大意义的代表大会，不可能而且也不允许把它置于这次特别代表大会之下。第六次全国代表大会制定的指示是印度尼西亚共产党从事一切活动的灯塔。

过去两年半的经验表明，第六次全国代表大会大大提高了党的能力，并且加强了党的主动地位。人民群众对党的信任不断增加，不管政治局势多么困难和复杂，劳动人民群众都了解党的政策和策略。

在这两年半的时间内，进步力量得到进一步发展和巩固了，它在国家政治生活中的作用越来越具有决定性的意义。进步力量和中间力量、尤其是和它的左翼的团结，已经变得更加强固了。中间力量的左翼的作用及其反对死硬派的勇气增长了。顽固派的烂疮疤已愈益显露，在不那么长的时期内、仅仅在大约两年内，新右派已经不再成其为新的了。他们的损害人民的行径已经使他们暴露了自己，广大群众已经充分认识他们的丑恶和罪行，他们和包括前“印度尼西亚共和国革命政府——全面斗争约章集团”及“伊斯兰国运动——印度尼西亚伊斯兰军”的头目们在内的老右派的结合，已经开始亲密起来，虽然他们之中有些人对此还感到“羞答答的”。但是新右派同老右派相结合的活动，已经在右派内部引起了日益尖锐的新矛盾。

过去两年半期间的经验证明，第六次全国代表大会提出的四个基本口号鼓舞了党的一切活动。这些口号是：“印度尼西亚共产党站在前列，继续进行争取完全独立和民主的印度尼西亚的人民斗争”，“改进民族统一战线工作，进一步孤立顽固势力”，“加强反对殖民主义和爱好和平的国际阵线”和“继续在全国建设同群众密切联系的，在思想上、政治上和组织上巩固的党”。这些口号仍将鼓舞着和指导着我们党在今后的活动。

第一部分　国内形势

我们现在所回顾的时期是拥护“政治宣言”的一派和反对“政治宣言”的一派之间进行激烈斗争的时期。拥护“政治宣言”的是印度尼西亚人民，即工人、农民、城市小资产阶级、知识分子和民族资产阶级。反对“政治宣言”的是帝国主义者、地主、买办和官僚资本家。这场斗争是在政治、经济、军事和文化领域内进行的，而拥护“政治宣言”的一方已获得了一个接一个的胜利。由于“政治宣言”的攻势，反对派的堡垒到处都被打得落花流水。

“政治宣言”派取得胜利，意味着进步力量和民族团结的扩大和巩固。只要1945年八月革命的要求还没有完全实现，只要印度尼西亚国内仍然有帝国主义者、地主、买办和官僚资本家及其维护者，这场斗争就会继续下去。

一、为争取民主和争取成立互助合作内阁而继续前进

我们党第六次全国代表大会的基本要求是：民主和互助合作内阁。在这些要求的影响下，人民为实现1945年八月革命的要求而进行的斗争，在过去两年半的时间内已取得了一定的结果。

但是，只要没有根据人民五年多来一直要求执行的“苏加诺总统方案”（即1957年2月21日的讲话）对政治制度实行充分体现民族互助合作的民主改革，那么，在政府的法令、政治路线和纲领中已经很好地加以阐述的一切规定的实施，不但不会顺利，而且肯定会遭到失败。最高评议院、互助合作国会、国家计划委员会、临时人民协商会议、一部分地方议会和地方政府等国家机构，以及最近调整工作内阁和成立国家领导协商会议，所有这一切的确都是根据群众和人民的要求对政治制度实行民主改革的努力。但是所有这一切努力仍然必须继续进行下去，因为政府和国家工具并没有进行重大的改革，正如“苏加诺总统方案”、“政治宣言”、“我们革命的进程”（即苏加诺总统1960年8月17日发表的演说）、“总统关于建设的指示”以及“革命——社会主义——领导”（即苏加诺总统1961年8月17日发表的演说）所希望的那样。因此仍然不能保证八年建设计划、内阁三点纲领和人民三点命令不会遇到来自国家机构内外的严重障碍，仍然不能保证会采取坚定而正确的步骤来反帝反封建，来对付那些违背和破坏临时人民协商会议决议、三点纲领和人民三点命令的执行的人们。

成立互助合作内阁的要求日益强烈。同样的，在中间集团内部，同意成立互助合作内阁的潮流越来越强有力。为了抵抗这个进步的发展，反动派、尤其是它的顽固派正在竭尽所能地分裂以“纳沙贡”（即民族主义者、宗教界与共产主义者——本报编者注）为核心的民族团结，他们企图在中间集团当中灌输恐共的精神。反动派正在竭力地要把中间集团吸引到他们那方面去，特别是这一集团中的右派则是他们的主要目标。

面对着这样一种情况，党正在防止作为民族团结核心的“纳沙贡”的分裂并不断加强其合作。党继续要求改革国家机器，这是符合临时人民协商会议的决议的。苏加诺总统在“革命——社会主义——领导”的演说中表达的思想应当立即付诸于实施，他主张他的助手们在显然不再能够执行内阁三点纲领的时候让出路来或被摔在一边。只有这样做，只有成立一个互助合作内阁，才有可能设法使人民在日常生活中所遭受的疾苦不致拖延下去。

党遵循着巩固民族统一战线和减轻人民疾苦的路线，因此，在1961年1月31日庆祝《人民日报》创立十周年的集会上明确指出：“成立互助合作内阁首先不是为了共产党人的利益，而是为了加强民族团结，以便能够执行工作内阁的三点纲领和第一个八年国家建设计划。如果取决于共产党人，那么目前他们所要求的只是改变内阁结构和变换内阁成员……共产党人参加内阁的问题，目前可以不必考虑”。这个政策已经动员了更大的力量来争取实现政治制度方面和人民的政治自由方面的变革。

今年3月初，苏加诺总统对工作内阁实行了具有调整性质的改革。在这次调整中，共产党人不仅不是没有被考虑，而是相反的被安插到内阁中去。内阁结构有了一些改变，但是重要的成员仍然未变。正是因为这样，这种调整并不改变工作内阁的实质。

反动派的一些领导者看到他们无力阻止共产党人当部长之后，他们就说：“看呀，现在共产党人当上部长了，这样一来，印度尼西亚共产党对政府的一切措施就承担了责任，包括对物价上涨，米价高涨，市场上见不到食糖、食油、肥皂等等负责”；或者说：“看呀，现在已经组成了‘纳沙贡’内阁，组成了互助合作内阁，因为在内阁里有了印度尼西亚民族党、伊斯兰教师联合会和印度尼西亚共产党的领导人”。

共产党人不是想对一切涉及人民利益的事情逃避责任的那种人，人民的安乐和患难，也是共产党人的安乐和患难，人民的命运，也是共产党人的命运。是的，成为一个共产党员这一事实，就已经包含着对关系到人民的每一件事情敢于承担责任的勇气。也正是由于这个原因，共产党人在维护人民的社会、经济、政治和文化的要求时，有义务不怕任何危险地站在队伍的最前列。

可是如果认为他们要对政府所采取的一切措施承担责任的话，那么首先就必须回答一个问题：共产党人是否有机会参加政府的决策和执行政府的纲领？

有一个原则是所有的阶级和集团都接受的，那就是：如果一个阶级或集团没有执政，那就不能够认为它对任何一个政府所采取的措施负有责任，也就是说，不能够责怪它。资产阶级和无产阶级都接受这个原则。资产阶级不愿意被认为对不是由他们执政的政府所采取的措施负有责任。同样地，对于不是由无产阶级执政的任何一个政府所采取的措施，丝毫也不能责怪无产阶级。相反，无产阶级和全体劳动人民作为被剥削和被压迫者，有权批评政府的有害于人民的措施。

尽管印度尼西亚共产党对政府所采取的一切措施不承担责任，但是，这并不意味着共产党人在看到经济和财政方面的恶化和困难愈来愈加剧的情况的时候，就采取一种消极的忧伤的态度。不是的，共产党人对整个内阁或者对各部门的政策都积极地提出了友好的批评和建设性的建议。

共产党人为什么自愿地参加克服人民生活困难的努力呢？首先，这是因为共产党人不能袖手旁观，让人民由于颟顸无能、不严肃认真和贪污盗窃的现象而造成的痛苦愈来愈大。第二是因为印度尼西亚政府，特别是这个政府的首脑苏加诺总统是反对帝国主义的，也就是反对印度尼西亚共产党人和印度尼西亚人民的头号敌人。

但是，共产党人所进行的上述一切努力发挥作用的可能性是有限的，因为它的各项建议也可能不为政府所接受或者不为政府所执行；它所采取的各项行动也可能不为当局所同意并受到他们的禁止和阻碍。尤其是在目前仍旧实行着危险状态的情况下，共产党人和人民所能采取的行动是极其有限的，尽管这些行动是为了协助和监督政府自己的纲领的执行。印度尼西亚共产党所组织的、显然是以增加粮食生产为目的的义务劳动小组和“千方百计运动”，碰到了地方当局的不少的障碍，虽然也已经开始有一些地方当局是不阻挠人民主动采取的行动的。

二、高举民族的三面旗帜

自从开始执行有领导的民主的主张以来，到现在差不多已经有三年了。但是，人民在这将近三年里的经验证明，贪污腐化和官僚主义的现象并没有得到克服，反而是越来越严重了。关于解决人民的基本的重要问题一事就更不用说了。这样的事实是可以理解的，因为实际上，没有工农居于主导地位的人民政权，要正确而迅速地克服贪污腐化和官僚主义现象，要提高有计划地和有效地解决人民的基本的重要问题的能力，那是不可能的。

在这种情况下，党根据力量对比确定了一条正确的政治路线，即发展苏加诺总统的有领导的民主的主张中的一切积极的思想和积极的方面。争取有领导的民主的主张的一切积极思想和积极方面的胜利，这首先是意味着：一方面必须团结一切进步和革命的力量来争取正确地执行这一主张；另一方面必须反对一切试图把这一主张错误地引到实质上等于借有领导的民主的名义和外衣而实行法西斯方法的方向发展的反动势力。

在这三年左右的时间里，人民亲眼看到了有领导的民主的主张发展的情况。在中央，由于执行的工作是由这一主张的首倡者苏加诺总统本人直接掌握的，因此我们看到，尽管存在着许多障碍，但是还是作了执行有领导的民主的努力。

原来的意图是要通过1959年的第六号总统决定书和1960年的第五号总统决定书在地方上实行有领导的民主和互助合作制度。但实践证明，由于1959年的第六号总统决定书，有领导的民主的主张失去了其中的民主部分，仅仅留下了其中的“有领导”的部分，结果我们在一些地区看到了一种似乎权力完全掌握在一人手中的局面。

人民一开始就坚定不移地反对歪曲地执行有领导的民主和互助合作制度，例如试图以不公正和不民主的方式来组织地方政府和地方议会的做法。最后，总统不得不出面干预，以修改上述两个总统决定书。但是，即使如此，迄今的事实说明，（修正后的）1959年第六号总统决定书和（修正后的）1960年第五号总统决定书，依然是在这样的情况下执行的，即不愿意或还没有纠正引起人民批评从而促使总统出面干预而修正了该两个总统决定书的各种原因。

这些事实不能不证明，有领导的民主的主张和互助合作的主张还没有得到应有的实行，特别是在地方上。

因此，显而易见，如果在一个或几个地区，危险状态被用来瘫痪有领导的民主和互助合作制度的执行，培植个人独裁和官僚资本主义，迫害进步人士，禁止印度尼西亚共产党和革命群众组织的活动，这是完全不符合宣布危险状态所要达到的目的的。借用苏加诺总统的话来说，这完全是因为“枪杆子”想要领导“政治宣言”，而不是“政治宣言”领导“枪杆子”。

关于大选，政府已答应在1962年年底举行。今天，离1962年底愈来愈近了，但是仍然没有看到为大选进行准备的任何迹象。

今天，从荷兰帝国主义控制下把西伊里安解放出来的斗争正在日益高涨。苏加诺总统兼最高司令已在1961年12月19日发布了人民三点命令，志愿军已经开始派往边界地区，武装战斗已经发生，有的人已经阵亡。但是，在混合企业中的荷兰资本仍然能够平安无事地剥削人民，掠夺印度尼西亚的天然资源并进行经济破坏和欺骗政府。印度尼西亚共产党认为，坚定的态度还必须意味着完全肃清在像巴达维亚石油公司和壳牌石油公司、丽华公司等混合公司中的荷兰资本的残余势力，办法是没收这种公司中的荷兰资本。已经接管并收归国有的荷兰企业的地位必须改为被没收的地位。

解放西伊里安斗争取得胜利的必不可少的条件是保证人民的民主。如果人民有了民主，而不是人民的敌人有了民主，就有可能进一步加强以“纳沙贡”为核心的反帝的民族团结，就有可能把一切民族潜力动员起来。就是由于这个原因，全国人民必须高举这三面旗帜，必须以这样的意志来进行斗争：一手拿枪，一手拿锄，这意味着：准备战斗，也准备加强后方。

我们日益强大的民族团结基本上有三种形式：一、体现为纳沙贡”的政治合作；二、政党、群众团体和个人在民族阵线内的政治合作；三、成为民族团结的基础的工农联盟。我们必须不断加强这三种形式的民族团结，重点是加强工农联盟。

我们革命斗争的经验表明，只有动员人民才能巩固民族阵线或民族团结。只有在有了民主时，才能大规模地动员人民。因此，目前我们对内政策的十分重要的问题是举起民族的三面旗帜，即民主、团结和动员，以走向在政治制度和在人民的政治自由方面进行坚决的民主改革。具体地说，就是走向：成立互助合作内阁，取消危险状态，同时重新审查现行的“危险状态法令”。

关于同荷兰方面谈判问题，这一谈判只有在这样的基础上才可能是正确的：把西伊里安的政权移交给印度尼西亚共和国，不给予荷兰或美国以任何经济方面的特殊权利。美国在印度尼西亚—荷兰的纠纷中，正在设法代替荷兰在印度尼西亚的经济地位。谈判必须是印度尼西亚和荷兰之间举行的双边谈判，不要任何第三方面参加，必须是公开进行，在谈判期间必须继续执行人民的三点命令。

三、继续进行争取经济独立的斗争

从第六次代表大会以来的情况发展来看，可以说资本主义经济危机对印度尼西亚的不良影响已经变得更加广泛。这是因为在经济中还没有朝着印度尼西亚经济独立的方向进行根本的改革，因为有一些政府机构的负责人士仍然没有根据1945年八月革命的要求，没有根据“政治宣言”来行事。

国家预算仍然有60％以上直接和间接地依靠对外贸易景况的好坏，而对外贸易是随着资本主义世界市场的动荡而起伏的。尽管最近同社会主义国家的贸易情况有所改善——从10％增加到13％——可是社会主义国家所提供的机会还没有被最大限度地利用，而只有当同资本主义国家的贸易关系已变得过分困难的时候才被迫去利用它。

在国际支付和财政制度方面，印度尼西亚实际上仍然是处于世界垄断资本家，特别是美国的控制下。

印度尼西亚和帝国主义者之间在经济和财政事务方面矛盾越来越扩大和公开。而人民和封建主义残余之间在土地关系方面的矛盾，也越来越明显，并且推动着农民运动向前发展。虽然目前所实行的只是有限的土地改革，而还不是印度尼西亚共产党在关于土地问题方面的一般纲领中所要求的那种土地改革，但是它在一定限度内削弱了地主的势力，而且会有利于农民。

关键是：把农民从封建剥削的残余中解放出来，把地主的土地分给雇农和贫农，并且在提高农业生产方面邀请他们以作为这个国家的主人的地位来进行协商。

实现印度尼西亚经济独立的任务是今天一项重要的基本任务。只要国家真正起着符合当前人民要求、符合临时人民协商会议的决定的作用，那么，使印度尼西亚经济获得独立的基础实际上已经存在。

在把属于荷兰殖民主义者的大部分企业收归国有以后，摧毁殖民地经济并使得国营经济获得领导地位的基础已经强大起来。印度尼西亚国营经济今天实际上能够在争取印度尼西亚经济独立的斗争中起进步的作用。但是国营经济也能起并不是进步的作用，如果不把国营企业和国营机构中的官僚资本家和贪污盗窃分子清除出去，国营经济甚至可能在实践中是反动的。

只要政府奉行的经济政策仍然是从外国帝国主义者那里继承下来的经济政策，官僚资本家在国营经济中就仍然有生存的基础。将荷兰企业收归国有以后接着而来的并不仅仅是一个确立地位的问题，而是必须调整人员和确定由“政治宣言”、“我们革命的进程”和“革命——社会主义——领导”的精神所指导的新的管理方向，而且必须不加区别地消灭官僚主义、浪费和贪污。

在接管荷兰企业后，实际上大部分重要的经济部门已掌握在国家的手里，如陆、海、空运输部门，农场和农业生产部门，比较大的工业和采矿业部门，规模巨大的对内和对外贸易部门。但是这些对控制国家整个经济生活这样有利的基础为什么没有能够克服目前的停滞状态？原因就是：在管理方面有缺点；没有能够吸收工人和其他的劳动人民参加监督；以及那些贪污盗窃国家财产，散布对工会、对共产党员、对“纳沙贡”等等恐怖情绪的官僚资本家所采取的行动。

根据过去几年中所获得的经验，可以得出这个结论，官僚资本家是这样一些人：他们利用了他们在国家统治机构中或国营企业中的地位，或者利用了他们同国家统治机构或国营企业中的官员的关系而成了资本家。他们利用官僚主义，今天特别是利用危险状态作为掩护来获得和加强他们作为资本家的地位。同买办分子（外国垄断资本的代理人）一样，他们也是反对民主，反对人民团体，反对民族团结（反对“纳沙贡”，反对互助合作，反共），他们力求加强同帝国主义国家之间的经济、政治和军事联系，他们同地主勾结压迫农民。

在他们没有办法反对加强国营经济的原则的情况下，官僚资本家便狡猾地表示不反对，甚至利用了他们在政府中的地位来乱花钱去建设国营企业，其目的是将来使这些国营企业破产，然后借口“无利可图”，并根据预定的计划把它们交给私营企业和交给他们的好朋友。这就是我们必须强烈地反对把国营企业交给私营企业的原因，因为这要成为普遍现象的话，那就意味着为官僚资本家和颠覆分子打开使国家经济陷于瘫痪的大门。

四、民主地实施八年计划

八年计划的第一年已经过去了，国家的经济和财政趋势仍然继续走下坡路。如果不作认真的努力来纠正一切停滞不前的原因，将不可能克服目前的经济危机，八年计划将会失败。现在要依靠一切进步力量来击败反动派想破坏实施八年计划的阴谋。

为什么破坏八年计划有利于反动派呢？首先，因为八年计划是一个民族团结的共同纲领，这个民族团结是以“纳沙贡”为核心，以“政治宣言”和反帝反封建的“总统关于建设的指示”为基础的。其次，因为八年计划的成功将意味着在衣食方面达到自给自足并且开始进行工业建设。这意味着将大大减少印度尼西亚的经济对帝国主义国家的依赖，它意味着削弱买办资产阶级生存的支柱——帝国主义。

党对八年计划的态度是明确的：支持它，因为它是全民族为了巩固所有进步力量以便改善劳动人民的物质条件和完成1945年八月革命要求的一个共同纲领。虽然党对临时人民协商会议的决定采取肯定的态度，但是，我们对它在执行过程中的缺点、偏差和障碍不能熟视无睹。

根据迄今为止的经验来看，主要的障碍是反动分子，特别是仍然存在于国家机构中的官僚资本家。用苏加诺总统的话来说，最主要的是因为现在仍然有一些文职和军职的官员还喜欢贪污盗窃国家财产，他们还没有致力于实行“人民苦难的呼声”的指示。

国家建设取得成功的另一个重要条件，是以满足必要的物质条件来提高劳动人民建设的热情。今天，劳动人民必须为了买得起大米、糖和其他日用必需品而进行生死的斗争。不管工人和农民愿不愿意，他们必须比考虑和注意建设问题更多地考虑家庭的困难。

不仅农民的情况是如此，企业中的工人也受到敌视，其作法是敌视和企图消灭工人自己组织起来的有代表性的工会，这是违反“国家方针的总路线”的。

面临着目前的经济困难，特别是日益加剧的粮食困难，我们党发动了“千方百计运动”，这就是千方百计地去争取提高粮食生产以减轻目前人民痛苦的运动。除了进行争取实现紧迫的要求的斗争外，我们党还在这次运动中鼓励党员和人民去作一些事情、去从事一些事情，这些事情都是旨在减轻那些目前正在折磨着他们自己的负担和痛苦的合理而切实可行的事情。

有关执行八年计划的另外一个重要的问题是财政问题。“政治宣言”明确指出，有必要动员一切财力和人力来解决目前的财政困难，必须以革命的方法来动员财力和人力，这就是要依靠发展现有的国营经济，以一种不加重劳动人民的负担的方法，即通过改善生活条件和生产资料的方法来提高劳动生产率，不利用任何形式的外国资本来开发我们的自然资源，动员民族资本和国内资本，这种国内资本是指已经在我们国内固定下来而且没有转移利润的权利的外国资本。必须继续清除一切仍然遗留在这里的外国垄断资本，特别是石油、农场和工业方面的垄断资本，直到它们全部不再存在于印度尼西亚为止。

因此很明显，如果不减轻人民现在越来越沉重的生活负担，不对官僚资本家或贪污盗窃分子采取坚决的措施，没有有效的配合工作和社会监督，和不在经济领域中同帝国主义作斗争，那么就不可能动员一切财力和人力，就不可能激发人民的热情，就不可能赢得社会对八年计划的支持。

在政治和经济方面实行改革，通过以下的办法来实现在进行建设方面的民主化：建立有人民团体的代表参加的企业委员会、农业生产委员会、分配监督委员会和地方建设委员会，防止生产下降和物价上涨以及提高人民购买力以稳定经济，这些都是为执行八年计划取得成功的基本条件。建设中的一切障碍，包括由于继续执行“危险状态法”而造成的滥用权力，都必须认真地加以防止。甚至为了制造真正是建设的气氛，即没有强迫和压制的气氛，其最迫切的事情是恢复治安和解除“危险状态”。如果没有作到所有这一切，那么就找不到解决我们目前在经济、社会和政治方面所面临的一切困难的钥匙。如果作到这一切，就意味着在解放西伊里安和在向帝国主义作斗争方面加强了国内战线（后方）。

第二部分　国际局势

一、帝国主义的进一步腐朽

我们每次全面回顾国际形势的时候，我们就会清楚看到，崩溃的过程紧紧缠住资本主义的整个躯体，不论是它的经济体系还是国家体系，不管是它的政治还是思想意识。社会主义、反对帝国主义和以建立自由的新世界、摆脱人对人的剥削的新世界为目标的力量，决定人类历史的发展及其内容、方向和基本特点。这个时代发展的过程正在以高速度进行着。这一切表明，帝国主义日益腐朽，反帝斗争变得日益尖锐和剧烈。

目前的基本政治任务，就是击败处于崩溃过程中的帝国主义对社会主义的发展和进步所进行的抵抗。这种抵抗首先来自美帝国主义——最强大的但也是在世界上树敌最多的帝国主义国家。

殖民政策和战争政策是帝国主义的主要表现，这是现在正在崩溃并且徒然地阻挡时代前进的旧势力所奉行的政策。

帝国主义者未能防止殖民主义的崩溃、阻挠社会主义在全世界的扩展和阻挡日益高涨的独立运动。这使人民更深信这一历史法则的正确性：各民族的解放和社会主义的胜利是不可避免的。

八十一个共产党和工人党的代表1960年11月在莫斯科发表的声明——这是世界共产主义运动的极端重要的历史性文件——已经明确指出：“社会主义各国组成了世界体系，成为对世界发展有强大影响的国际力量的时刻已经到来”。目前的国际事态发展和国际局势清楚证明，没有任何国际问题能够在没有社会主义阵营参加的情况下得到解决。核战争威胁的问题或核武器试验问题，南越问题或阿尔及利亚问题，老挝问题或古巴问题，德国问题或西伊里安问题以及其他国际问题，都不能在漠视社会主义阵营的作用的情况下得到解决。

美国的战争经济是帝国主义发动核战争和局部战争政策的主要根源。目前美国政府的纲领规定，为了摆脱越来越深刻的美国经济危机，常规武器的生产必须增加，并且同时扩大导弹和其他非常规武器生产。为此，美国政策的目标就必然是要扩大局部战争，以便进而造成一场核战争的威胁。

十分清楚，目前美帝国主义的政策，不仅同艾森豪威尔的政策没有区别，而且甚至更富有侵略性和更加恶毒。美国民主党政府的狡猾在于：除了侵略性的战争政策以外，它还实行所谓“和平战略”，其目的在于争取更多的时间和机会来恢复由于艾森豪威尔—杜勒斯政策而下降了的美国声誉。也许最初美国新政权比较有效地欺骗了新取得独立的国家中的某些集团，但是现在越来越多的人看清美国现政府的真面目了。经验已经证明，在对付美国和其他帝国主义者的狡猾手段方面，最正确的政策就是相应地回答他们的一切行动：用谈判来回答谈判，用武力来反抗武力。只有这样才能揭露帝国主义的反动本质。

在1960年9月举行的不结盟国家首脑会议上，就已经证明了这种“和平战略”的失败。美国不仅未能把独立运动和不结盟国家同社会主义阵营分开，而且也未能利用由于苏联恢复核试验而对苏联进行的诽谤把苏联孤立起来。美国的“和平战略”的调子并不能麻痹反帝的斗志。在这方面，应该向苏加诺总统表示敬意，他在不结盟国家首脑会议上的演说，使会议获得一个正确的政治路线，从而使这次会议变成一次反帝的和爱好和平的国际示威。不结盟国家首脑会议是以符合于苏加诺总统的演说中所说的话而告结束的，那就是“我们的会议并不是同亚非会议竞争，而是必须辅助它的不足”。

在继续执行团结一切反对帝国主义压迫和剥削的革命力量的政策当中，必须考虑召开有拉丁美洲国家参加的扩大的第二届亚非会议。目前在国际上有着够好的声誉的印度尼西亚，具有作为召开一次亚洲、非洲、拉丁美洲会议的倡导者的必要条件。

二、亚洲、非洲和拉丁美洲反对新殖民主义的斗争

亚洲的、特别是我们各邻国的一些事件，需要受到印度尼西亚政府和人民的特别注意，尤其是因为存在着必须加以反对的各种形式的新殖民主义。

亚洲、非洲和拉丁美洲的各人民组织在反对新殖民主义的斗争中起着重要的作用。在各种国际会议上，如在万隆和加沙召开的亚非人民团结理事会会议上，在墨西哥召开的拉丁美洲人民争取民族自主、经济解放与和平的会议上，在开罗举行的亚非作家会议以及在其他会议上，都已经非常清楚地看出，亚洲、非洲和拉丁美洲人民非常了解新殖民主义，特别是美国、英国、西德和法国的新殖民主义的危险是多么巨大。在这三个大陆上，反对新殖民主义的斗志正在不断高涨。

在殖民主义的最后堡垒非洲大陆上，1961年有二十九个殖民地国家取得了政治独立。这一事实证明，帝国主义的毁灭过程是如何不可避免。然而，这二十九个国家的独立的程度并不都是一样的，仍然有许多国家陷入“法兰西共同体”的新殖民主义的陷阱中。虽然如此，非洲人民自己肯定能够利用这种初步的独立来继续进行完全驱除殖民主义分子的斗争，正像我们看到在马里和几内亚发生的情况那样。

在伟大的英雄卢蒙巴的祖国刚果，我们可以清楚地看到最蛮横无理的美国新殖民主义的例子。美国新殖民主义者利用像冲伯、蒙博托和卡萨武布等刚果社会上的渣滓，并且利用联合国的名义，竭力排挤他们的竞争对手比利时和英国帝国主义者，以便夺取刚果的异常富饶的天然资源。

过去几年和目前在刚果发生的事件证明美帝国主义者是怎样仍能滥用联合国组织来达到它的新殖民主义目的，就像它几年以前在朝鲜所做的那样。正当美国和联合国提出进行“斡旋”以解决西伊里安问题建议的时候，这一点应当经常地引起我们的注意和警惕。

在反对非洲的新殖民主义方面，党高兴和骄傲地向英勇的阿尔及利亚人民表示最崇高的敬意；由于他们的斗争，由于全体进步人类的道义的和物质的援助与支持，阿尔及利亚爱国者已能够迫使戴高乐政府实行停火。这是亚洲和非洲全体人民的一个巨大胜利，这再一次证明，必须用一切方式，既用武装斗争方式也用谈判方式来反对帝国主义。

在我们的一些邻国方面，有必要注意那些被帝国主义推上前台、打扮和推荐成为“民族”领袖的买办们所扮演的角色。

马来亚的拉赫曼总理现在正忙于组织马来西亚。这是一个要把马来亚、新加坡、沙捞越、北婆罗洲和文莱包括进去的联邦。通过这个联邦，英国不仅觉得它将能更好地继续对这些国家的人民实行殖民统治，而且它还希望它在东南亚能发挥有影响的作用，就像它现在想通过东南亚联盟的计划来试图实现的那样的作用。他们甚至梦想最后“印度尼西亚将参加东南亚联盟”！

在南越，吴庭艳的彻底失败已经临近，尽管他得到五角大楼派来的各种各样将军们的援助。美帝国主义者无耻地撕毁了和违反了美国自己在1954年所参加的日内瓦协定。美帝国主义者正在源源不断地把武器、军用飞机、“军事顾问”、军事驾驶员和伞兵交给傀儡吴庭艳，这些人现在已经在积极地参加对人民游击队的进攻。美国正在积极参加对要求实现民主、国内和平、中立政策和国家统一的南越人民发动的这一场“不宣而战的战争”。这样，美国就使那里的情况严重起来，并且使东南亚的局势处于危险之中。

旧势力同新兴力量之间的冲突也正在老挝进行着。同样的，在那里又是美帝国主义者在支持和扶助最反动保守的势力——文翁—诺萨万集团，以扑灭老挝人民的斗争，而老挝人民是反对把他们的国家拉入东南亚条约组织，并希望见到苏黎世和欣合的协议的实现。

印度尼西亚政府对日本必须保持最大的警惕性，日本同美国和其他帝国主义者一起，已经同荷兰共谋维持他们在西伊里安的殖民力量。印度尼西亚人民已经对日本和美国在西伊里安问题上所采取的敌视态度表示抗议。现在已经证明，日本和美国不仅把武器运交南越和老挝的殖民主义者，而且还为荷兰军队在西伊里安的后勤工作出力效劳和给予援助。

日本人民现在正在展开反对美帝国主义者和国内垄断资本家试图强制推行的国家重新军国主义化和重新法西斯化的斗争。我们对正在为建立一个人民的日本而斗争的英雄的日本人民表示充分的和热烈的声援。

东南亚人民已经认识到并且已经亲身体验到，东南亚条约组织如何成了吸引包括印度尼西亚在内的东南亚各国的一切最反动势力的中心。东南亚条约组织策划“印度尼西亚共和国革命政府——全面斗争约章集团”的叛乱和印度尼西亚国内其他颠覆活动遭到了失败，这并不意味着东南亚条约组织不会继续进行颠覆活动。作为帝国主义者在我们世界这一地区的代表机构，东南亚条约组织必然是印度尼西亚和东南亚其他国家一切反动的政策和势力的吸引中心和主要支柱。

在拉丁美洲，美国已开始推行名为“争取进步联盟”的新殖民主义计划，其目的在于使拉丁美洲服从于美国垄断资本的利益。美国的这项计划正遭到拉丁美洲人民的激烈反抗，反对美国帝国主义的斗争从来没有像实行这项计划以后的今天这么激烈。美国雇佣军一年前在古巴吉隆滩无耻登陆所遭到的挫败，更加有力地推动了委内瑞拉、危地马拉、玻利维亚等国家的人民的武装斗争。

三、帝国主义者之间的矛盾的尖锐化

帝国主义阵营的日益削弱不仅表现在它在亚洲、非洲和拉丁美洲所遭到的失败上，而且还表现在帝国主义阵营本身内部的矛盾的尖锐化上。帝国主义阵营内部的这些矛盾加速了帝国主义的崩溃过程。

在西欧，美帝国主义分子面临着西欧帝国主义国家的日益激烈的抵抗。

数世纪以来在欧洲扮演头号角色的英国对美国优先扶植西德帝国主义—军国主义分子的政策愈来愈不高兴。

怀念法国昔日的“伟大”的重新到来的戴高乐也正极力在西欧夺取领导地位。

另一方面，西德正在极力使北大西洋公约组织成为“第四个核力量”。这用普通的话来说就是迫使英国和法国放弃它们对核武器的监督，以便将这些核武器交给北大西洋公约组织的领导，而该组织的领导大部分为前希特勒纳粹将军所掌握。相反的，英国希望保持英美的联合控制，可是它也准备承认法国是一个原子国家，认为这样它就能破坏戴高乐同阿登纳的合作，并且使西德继续处于第二流核国家的地位。

这就是当前的国际形势。这个形势非常有利于人民运动、民主运动、争取民族独立、和平和进步的运动。

这种形势表明，以美国为首的世界各国帝国主义者的地位，在各个地方都在下降和削弱，而人民革命运动和各国共产党却在不断地进步，它们的政治作用越来越重要。

这并不意味着，帝国主义已经是再也无能为力了。实际情况是，由于越来越接近他们的坟墓，帝国主义分子在为延长他们的寿命而进行的活动中是会更加不顾一切和更加狡猾的。可是，这也是实际情况：如果遇到抵抗的话，帝国主义分子也是会退却的，正如上述事件和事态发展所证明的那样。正是由于这个原因，在加强对帝国主义的打击的同时，国内的“新兴力量”必须加倍提高它们的民族警惕性，以便不受帝国主义者的阿谀和诱哄所欺骗。正是由于这个原因，最重要的是，必须像维护我们的眼珠那样维护反帝团结的安全。

四、不能表里不一

显然，印度尼西亚面临的国际形势是有利于它的民族斗争的。

如果印度尼西亚现在为其他国家所尊重，这是由于它的反帝和平政策，不是由于不承担义务，不是由于反对社会主义阵营，而是由于同社会主义国家一起反对帝国主义和殖民主义。

这个外交政策事实上已经使印度尼西亚共和国在国际舞台上处于在不结盟国家当中有充分影响的地位。印度尼西亚共和国外交政策在目前的发展证明了在两年半以前举行的党的第六次全国代表大会所作的论断的正确性。它明确指出：“在争取和平和反殖民主义的国际阵线上与社会主义国家的合作保证了印度尼西亚共和国的安全、进步和更好的未来”，“印度尼西亚当然应该使自己成为这个阵线——反殖民主义和爱好和平的国际阵线——的积极参加者”。

根据正确的外交政策，外长苏班德里约博士已经表示他赞同印度尼西亚和平委员会扩大组织，并且宣布他同情并帮助在印度尼西亚举行的进步的国际群众组织的会议。这种态度是符合印度尼西亚反帝国主义、爱好和平的积极和独立的外交政策的，这是支持和旨在加强新兴力量的外交政策。仍然令人感到奇怪的是，关于建立对外的友好协会和文化关系协会的禁令，在印度尼西亚各地，除某些城市以外，仍然有效。这对于提高人民的政治觉悟来支持印度尼西亚共和国的外交政策，以及加强印度尼西亚人民与其它国家人民的友谊，是一个障碍。要想使印度尼西亚人民成为井底蛙的这个禁令应当立即撤销，应当让印度尼西亚人民对其它国家人民的友好感情滋长和发展，美化和加强在印度尼西亚肥沃的土壤上生长起来了的国际友谊之树。

今天印度尼西亚的外交政策已经由苏加诺总统十分清楚地和客观地加以概述了，特别是在他的“重新建立世界”的讲话和在不结盟国家首脑会议的讲话中概述了。现在的问题是执行，或者更具体地说是执行的机构。

每一个印度尼西亚爱国者的责任是保证在外交政策的阐述和执行之间要一致，防止在阐述的政治概念和实际执行之间出现表里不一，以便在我们共和国的外交政策方面充分执行“政治宣言”。

五、印度尼西亚共产党和国际共产主义运动

在谈到国际形势时，我认为也有必要谈到印度尼西亚共产党同世界各国共产党和工人党的关系，印度尼西亚共产党同国际工人运动和国际共产主义运动的关系。

第六次全国代表大会在谈到其它事情之外还说，“我们党同兄弟党的关系，通过学习兄弟党的经验，或者通过出席它们的代表大会或我们党的领导人与兄弟党的领导人之间的个人接触的途径已经越来越密切了。”我们党继续努力进一步加强它同兄弟党的关系。在国际共产主义运动中所产生的意见分歧，特别是自从去年年底苏联共产党第二十二次代表大会以来，不仅没有使我们同兄弟党的关系松弛，反而使我们更加积极地努力加强同兄弟党的关系。这是符合国际工人阶级运动的利益，符合印度尼西亚人民自己的利益的，因为毫无疑问，各国的“新兴力量”的核心力量是工人阶级和它的党。

国际共产主义运动中的意见分歧只是暂时现象。所有马克思列宁主义政党都具有共同的最终目标，那就是：以革命的手段消灭人对人的剥削，创建人人过着和平幸福的生活的新世界——社会主义和共产主义世界。不过，我们不可忘记，今天世界上大约有九十个马克思列宁主义政党和四千二百多万共产主义者，受着成千名中央委员的领导，而这成千名中央委员并不全部都具有或者完全具有马克思、恩格斯和列宁的品格的。因此，如果在共产党的领导人中间还有人喜欢夸大意见分歧甚于强调意见一致，不把主要问题放在第一位，一旦有另一个共产党对非根本性的问题或不那么根本性的问题，或者虽然是根本性的然而还可以推迟解决的问题持有不同的立场，他就不能克制自己，我们是不应该感到奇怪的。

像过去一贯的那样，我们党在面对在苏联共产党第二十二次代表大会期间和以后所出现的现象时，仍然以世界共产主义运动的团结为重，把主要问题放在第一位。在去年年底举行的中央委员会全体会议的决议已经表明了这一点。世界共产主义者的团结的基础是非常牢固的，因为除了马克思列宁主义理论以外，我们还有1957年“宣言”，而1960年“声明”已使它完善。

我们知道，在国际共产主义运动史上，有由马克思和恩格斯创建和领导的第一国际，有由列宁创建和领导的共产国际，以及有像1957年和1960年的莫斯科会议那样的没有任何组织形式和组织联系的友好会议。第一国际有它的文件，共产国际有它的文件，而1957年会议产生了“宣言”，1960年会议产生了“声明”。只有这些文件才是有效的国际文件，才是对所有共产党有效的纲领。

我们深信，遵循“宣言”和“声明”，世界共产主义运动中存在着的分歧在不长的时间内就会消除。我们这个信念为这个事实所加强：“宣言”和“声明”的全体签署者都表示他们继续忠于这些文件。

我们是印度尼西亚的马克思列宁主义者，我们是印度尼西亚共产党人，我们十分尊重马克思列宁主义的原则，与此同时，我们必须根据我国的具体情况创造性地制定我们党的政策、策略、斗争形式和组织形式。我们的马克思列宁主义是运用于印度尼西亚的马克思列宁主义，是印度尼西亚化的马克思列宁主义，不是教条主义的，而是创造性的。

正像“声明”所说的，我们党是独立的和平等的，根据我国的具体条件制订自己的政策，并且同其它马克思列宁主义政党相互支持。我们党对印度尼西亚的工人阶级和劳动人民负责，对整个国际工人运动和共产主义运动负责。

因此，我们的任务是继续努力加强世界共产主义运动。这意味着我们加强争取独立、民主、和平、社会主义和共产主义的运动。我们不要让人民的敌人和工人阶级的敌人从那怕是怎样小的裂痕中捞一把。

第三部分　党

一、为实现第二个三年计划的目标而继续前进

我们光荣的第六次全国代表大会曾发出明确的指示，大大鼓舞和帮助动员了我们实现继续建设党的任务。这些指示的内容包括：为了加强党的团结，必须普遍进行马克思列宁主义的教育，必须继续不断地反对主观主义；每个党员都必须懂得马克思列宁主义并且了解情况；党的整个工作必须遵循一项实事求是地拟订的计划；必须不间断地巩固、扩大和整顿党；我们必须不断加强同群众的团结，并且正确和勇敢地领导群众。我们已经在第二个三年教育和组织计划中具体规定了如何实现这些任务，同时把重点放在教育方面。

像在执行第一个三年计划时的情况一样，这个第二个三年计划的执行也正在遇到许多障碍，特别是来自中央以及地方的那些害了恐共病的人的障碍。

大家知道，顽固的反动分子起初是想解散一切政党，因为他们把政党看作妨碍他们的专横的行动的障碍。但是，尽管他们已经千方百计要解散政党，人民却继续信任和支持那些在争取民族独立、民主和提高生活水平的斗争中证明是起了积极作用的政党。人民抛弃了那些在殖民主义时代更多地同殖民主义站在一边而不是同人民的革命斗争站在一边的政治冒险家。他们对政党的逼迫越厉害，政党的抵抗就越强有力，而政党同人民的团结就越紧密。

人民知道谁是他们的领袖。领袖权威是不能买来的，是不能强求的，是没有学校能够训练出来的。它只能在保卫人民的利益的斗争中得到。因此自封自命的领袖们一个一个地上台，又一个一个地无声无臭地下了台。

他们打击政党的主要目的当然是针对共产党的，因为根据他们的估计，在打倒印度尼西亚共产党以后，解散其他政党就不太难了。

他们同时诽谤和攻击各个政党，但是却没有能够解散政党，于是他们改变策略，他们自己也去加强成为官僚资本家的巢穴的某一个党派，并且集中力量攻击印度尼西亚共产党。他们的“理论”是这样的：“首先摧毁印度尼西亚共产党，其他的党派是容易对付的，扭断它们的脖子是轻而易举的。”然而这种“理论”也是行不通的。首先是由于共产党人和劳动人民进行的抵抗。其次是由于其他民主党派和他们的支持者感到对印度尼西亚共产党采取的行动只不过是消灭一切政党的前奏。在若干地方，在其他政党当中有的被迫参加支持禁止印度尼西亚共产党，但是一般说来，那些有着民主传统的政党是不愿意成为打击印度尼西亚共产党的工具的。

反动派在集中力量进攻印度尼西亚共产党的同时，也利用了“建国五个原则”，似乎国家的这一基础同印度尼西亚共产党是有矛盾的，因此印度尼西亚共产党必须被消灭。他们这样说是为了把印度尼西亚共产党和其他党派分开，然后再来围攻它。但是这种尝试也失败了，劳动人民进行了坚决的抵抗，其他党派不响应，苏加诺总统把这种尝试称为神经错乱的人的行动。

总而言之，自从第六次全国代表大会以来，对我们党的接二连三的攻击一直在进行。如果说到这个时期的革命民主运动的最大的成就，那就是：印度尼西亚共产党仍然屹立着，并且日益壮大！印度尼西亚无产阶级和劳动人民不惜牺牲地来保卫他们的党，并不断壮大他们的党！

当然，只要有反动派，印度尼西亚共产党就会遇到阻挠和打击。因此我们共产党人必须随时作好准备，来对付反动派的阻挠和打击。有时候这种阻挠和打击是轻微的，有时候是严重的。

总而言之，同志们，在对付顽固的反动派方面，我们必须更勇敢、更机智、更警惕、更坚决和更埋头苦干地进行斗争。我们必须实行“五更”：更勇敢、更机智、更警惕、更坚决和更埋头苦干。

尽管有许多困难，但是我们的第二个三年计划基本上进行良好，我们把第二个三年计划的重点放在思想建设和马克思列宁主义教育方面。

党内马克思列宁主义教育的进一步加强和哲学教育的普及，使党的思想水平大大提高了。

党的思想的不断加强使党的纪律也加强了，并且更有可能防止在政治方面脱离群众路线，更有可能同把个人利益放在人民和党的利益之上的倾向进行斗争。民族阵线政策的路线，在争取革命观点和立场的胜利方面，以及在维护我们党的独立性方面的高度灵活性，都正在越来越深入地被我们党的干部所认识。

从下面的事实也可以看出党的思想的提高，即党的团结加强了，因为党的各级委员会内部由于在政策方面的意见分歧而产生的矛盾减少了。

第六次代表大会制订的领导方法，那就是一般号召和具体指导相结合以及领导和群众相结合的方法，是具有决定意义的，因此应当严格遵守。

二、为加强党和人民群众的团结而继续前进

为了改进党的群众工作，第六次全国代表大会提出了“两条腿走路”的方针，那就是我们应当始终把轰轰烈烈的工作同埋头苦干的工作结合起来，把鼓动工作同在组织、教育、政治和意识形态方面进行实际的、深入的和细致的日常工作结合起来。

党的第六次全国代表大会交给我们这样的任务：继续加强党在工人中的地位，并且争取大多数的工人群众到党的方面来。实现这项任务的办法之一是由党员通过在争取改善社会和经济状况的斗争中展开广泛的活动来取得的。

近年来印度尼西亚工会运动斗争中的最大成就是，革命的中央职工会组织——全印度尼西亚中央职工会——越来越壮大了，试图通过“印度尼西亚劳工联合组织”和“职业者联合会”解散中央职工会组织的活动已经失败。在实现解放西伊里安的人民的三点命令的范围内建立中央职工会组织合作联合书记处方面的成功也是一个重要的成就。

由于日用必需品价格日益上涨和由于企业的关门所造成的失业人数的增加，可以预料，今后反动派将继续设法把目前危机和通货膨胀的负担完全转嫁到劳动人民，特别是工人和农民的身上。在这种情况下，印度尼西亚工人没有其他办法，只有在下述两种斗争中成为战士和模范。首先是进行反对不公平地承担通货膨胀和经济危机的后果的负担的斗争；其次是进行争取在政治制度方面以及在人民的政治自由方面实现民主改革的斗争。

在所回顾的这段时期内，农民工作已经取得了重要的进展，这主要是由于更多的党的干部已经在农村进行了调查研究，并且帮助组织农民，培养和教育那些来自农民本身的干部。这些进展使得现在拥有四百五十万会员的革命农民组织——印度尼西亚农民阵线——能够通过实现很现实的各种要求而广泛地发展起来，例如实行收成分配法令和土地基本法令、降低日用必需品的价格、扩大民主权利、结束危险状态和恢复治安的要求。1961年7月召开的印度尼西亚共产党第二次全国农民代表会议曾经作过以下的正确的结论：“反对地主和高利贷者的各种形式的剥削的农民运动正开始遍及全国各地”。最近时期内农民运动在我国东部的发展是非常令人高兴的事情。

革命的农民运动当前是以“六好运动”为中心，其中包括提高粮食生产的“千方百计运动”。“六好运动”是：（一）降低地租；（二）减少借债的利息；（三）提高雇工费；（四）提高农业生产；（五）提高农民的文化水平；（六）提高农民的政治觉悟水平。

减租运动或“六四开运动”正在进行，采取的形式主要是要求实施收成分配法令。这个运动已经成功地把农民动员起来结成反对地主的广泛的阵线。减租运动已经把农民的力量发动起来，这对要求实施土地基本法令的斗争将具有重大的意义，如果这个法令根据农民的要求真正实施的话，那就是实施一项有限的土地改革。

在农村工作的干部必须严格遵守“农民解放自己”的原则，使农村的革命农民组织和党摆脱地主和富农的影响，是使减租运动获得成功和坚决实施收成分配法令的绝对必要条件。

减息运动是一个针对高利贷者的运动，而地主通常也是高利贷者。因此一般说来，减息运动也是一个针对地主的运动。

争取提高雇工费的运动加强了减租运动，如果这两个运动是强有力的，并且配合得很好，那末革命的农民运动就处于主动的地位，而地主则处于孤立和防守的地位。

在所回顾的时期内，与革命和进步运动取得进展的同时，我们在青年、大学生和中学生的运动中也取得了重要的进展。这些青年人的革命精神也提高了，特别是在发布解放西伊里安的人民的三点命令以后。他们很快对帝国主义者，不管是对荷兰、美国、比利时、法国、英国帝国主义者，还是对日本军国主义——帝国主义者的活动作出反应。青年阵线变得更加巩固了，大学生组织之间的合作日益改进，中学生的爱国和革命精神迅速地提高了。

在“使人民青年团成为一个巨大的巩固的组织”的口号下，人民青年团干部进行了巨大的活动来扩大它的组织和成员，并以马克思列宁主义的精神教育它的队伍。人民青年团现在的成员已达一百二十五万人，它已使自己日益完善起来，成为印度尼西亚共产党的忠实和可靠的助手，成为对“政治宣言”和人民的三点命令有认识的、自觉的和精神焕发的执行者。在执行人民的三点命令方面，人民青年团站在最前列来实现人民的战斗意志：“一手拿枪，一手拿锄”，这就是说随时准备好奔向战场争取解放西伊里安，同时随时准备好加强国内战线（后方）。

在所回顾的这个时期，妇女运动也取得了重要的进展。在中央已经建立起一个反对帝国主义的广泛的妇女统一战线。地方上的情况跟中央不一样；在有些地方，合作比中央搞得好，但是也有一些地方则仍然落后，或者完全没有合作。如果中央的合作组织给予更积极的推动，那末地方上的妇女组织的合作将搞得更好。

近年来，印度尼西亚妇女运动协会在扩大和巩固它的组织和会员方面取得了重要的进展。革命妇女群众组织已表现出战斗精神，它要求减少日用必需品价格，并进行其他活动来减少家庭困难的负担，例如组织联合购买东西，参加劳动人民合作社，参加“千方百计运动”等等。这一切活动都对整个妇女运动发生了影响。

还没有符合第六次全国代表大会路线的一个问题是，女党员的比例不但没有增长，反而下降了。这是因为党员人数不断增加，而女党员的增加跟党员总数的增加不相适应。这种情况必须改进，必须吸收更多的劳动妇女到我们党内来。

党的第六次全国代表大会交给我们加强在知识分子中的工作的任务。在执行这一任务的过程中，在1961年底举行的三中全会具有重大意义。那次全会明确指出，在现阶段的斗争中，对我们党来说，知识分子问题是围绕着这样一个问题：印度尼西亚共产党能够作出什么贡献，来帮助知识分子增强他们在争取印度尼西亚革命胜利的斗争中的作用，以符合过去印度尼西亚知识界领袖的革命传统。

进步和革命力量的发展，在“政治宣言”灯塔照耀下的民族团结的力量的发展，对于印度尼西亚知识分子正在起越来越大的影响，并正在出现如下的新的可能性：进一步提高知识分子在争取有着社会主义前途的民族民主革命的胜利的斗争中的作用。

亲爱的同志们！

第六次全国代表大会制定了一个要求我们实现的伟大的纲领，这是一个使“政治宣言”中所包括的要求得到胜利、使有着社会主义前途的民族民主革命取得胜利的纲领。这个纲领还给我们党规定了国际任务——击败殖民主义和帝国主义、保卫和平和在各民族之间、各人民之间、在工人阶级之间和全世界共产党之间建立友谊的任务。

我们党的每一个党员，在争取民主和民族团结的斗争中，在冲击帝国主义、特别是在解放西伊里安的斗争中，以及在冲击封建主义中，必须真正成为表率。

只有我们不断地加强我们的党、加强它的组织、它的政治和它的思想意识，只有我们的党不断地加强它与人民群众的团结，只有我们的党不断地按照日益加强的爱国主义和无产阶级国际主义精神来进行工作，我们才能完成这些任务。

对这样一个党来说，是没有不可克服的困难的，是没有不可攻克的堡垒的。

因此，同志们，让我们不断前进，以更快的步伐前进来建设这样一个党。

高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜继续前进！

高举民主、团结和动员的旗帜继续前进！

以一手拿枪、一手拿锄的决心来实现人民的三点命令继续前进！

为争取民主和互助合作内阁、为彻底实现“政治宣言”而前进！

描述：

