id: 67c8de752a
标题：日本左派力量结成竞选联盟
日期：1947-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本左派力量结成竞选联盟

【新华社延安十四日电】综合报道：日本四月大选将届，民主派与反动派间的竞选战正急速展开。日本三大工会，左翼的产业界劳动协议会，与日本劳动总同盟和中间派的日本劳动组合协会的会员群众已结成同盟，号召全体会员及其家族和亲友选举民主阵线的候选人。日共向社会党建议结成两党竞选同盟，虽经社会党右派百般阻挠，但日共与社会党右派及其广大党员群众的同盟终已形成。日共领袖冈野进于八日曾发表声明称：由于社会党右派的阻梗，两党在竞选中全面的同盟虽告失败，但两大党的干部间及下层群众中的共同阵线已经形成，终将使民主势力于未来竞选中获得较去年大选中更有利的条件，而反动派中三井支持的自由党中的正统派芦田均与三菱支持的进步党中的元老派斋藤隆夫亦已结成同一竞选集团，其他产业资本系的协同民主党与国民党于八日合并成立国民合作党，以集结力量进行竞选；而从自由党进步党中游离出来代表买办资产阶级的官僚政客即自由党的石＠武重摘桥渡与进步党的犬养健亦相互勾结准备竞选。

描述：

