id: 67cad31345
标题：喀麦隆人民联盟致电热烈祝贺我党“九大”取得伟大胜利  斗争中的喀麦隆人民得到巨大鼓舞
日期：1969-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喀麦隆人民联盟致电热烈祝贺我党“九大”取得伟大胜利

斗争中的喀麦隆人民得到巨大鼓舞

新华社十三日讯　喀麦隆人民联盟临时指导委员会执行局致电中国共产党中央委员会，最热烈地祝贺中国共产党第九次全国代表大会所取得的伟大胜利。

贺电说：“我们代表喀麦隆革命者、毛泽东思想的忠实学生，满怀喜悦地向你们致以最诚挚、最热烈的祝贺。我们特别要对当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席和他的亲密战友、最好的学生林彪副主席当选表示我们最良好的和最热情的祝贺。”

贺电说，中国共产党第九次全国代表大会的胜利，是中国无产阶级文化大革命的胜利，是毛泽东思想的巨大胜利，是中国的反动派、以美国为首的帝国主义、现代修正主义和国际反动派的显著失败。贺电强调说，中国人民和中国共产党的敌人是落水了，他们势必重新纠合起来，试图进行反华、反共、反人民的新勾当。但是他们将同样被打倒。贺电说：“毛泽东主席指出：‘敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。’第九次代表大会的胜利闭幕、中国社会主义建设的不断蓬勃发展以及整个国际形势，都证明了这一点。”

贺电说，林彪副主席在报告中根据马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的分析而得出的结论和代表大会通过的中国共产党新的章程，是重要的和有历史意义的，在今后很长时间内，将是共产主义运动和人民解放运动的指针。

贺电说，中国共产党第九次全国代表大会的胜利，“对于正在斗争中的喀麦隆人民是一个巨大的鼓舞；喀麦隆人民找到了一条彻底革命的道路。”贺电表示：“我们决心继续学习毛泽东思想，把它运用于喀麦隆的具体情况”，并且百倍提高警惕，坚持不渝地战斗，走向新的胜利。

描述：

