id: 67ca3d7348
标题：要有实验室的工作
日期：1972-11-19
是否是时间段：false
作者：吉林省通化地区农业科学研究所
来源：
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要有实验室的工作

吉林省通化地区农业科学研究所

过去，由于刘少奇一类骗子的修正主义科技路线的干扰，我们的科学研究工作严重地脱离了无产阶级政治，脱离了生产实际，脱离了贫下中农。无产阶级文化大革命中，我们组织大家开展革命大批判，提高了大家的路线斗争觉悟。广大科研人员深入实际，深入群众，并做出了一定的成绩。

农业生产第一线是科学研究的广阔天地，但是它不能代替实验室的工作。毛主席指出：“理性认识依赖于感性认识，感性认识有待于发展到理性认识”。贫下中农的生产斗争经验确实十分丰富，但是要把这些实践经验上升到理性，使之更完全、更深刻，除了必须和贫下中农一起进一步实践、认识以外，还必须借助于某些必要的仪器或创造特定的条件进行观察和分析。特别是某些需要反复观察、实验的项目，在一般情况下要在实验室内进行，因为室内有必要的条件，而且在点上搞得过多，往往会给生产带来许多不必要的麻烦和负担。某些理论性较强或带有探索性的研究，在实验室内进行更是完全必要的。

因此，我们在组织下乡下点的同时，对于实验室的工作也做了统一安排，实行室内外相结合。例如，玉米和水稻的远缘杂交，是当地贫下中农经过大量实践创造的一项成果。经过多年试种肯定，它具有高产、耐肥和抗倒伏等优点。但是根据文献记载，象玉米和水稻这样的远缘杂交是不可能的。为了把这种在实践中的创造上升到理性，用科学的道理加以说明和肯定，我们除了和群众一起在育种实践中研究杂交技术和遗传规律以外，还在实验室内对远缘杂交的后代及杂交过程进行了解剖学、细胞学和胚胎学等方面的观察和分析。目前，我们已经取得了初步的数据。而这一系列的观察和分析，非借助于实验室的仪器和条件是无法达到的。

我们把科学研究办到生产第一线，并重视实验室的工作，这就既克服了关门研究的错误，也避免了盲目实践的倾向。

描述：

