id: 67cb0fad0b
标题：沿头深入整顿互助组　贫雇领头推动收耕
日期：1947-10-9
是否是时间段：false
作者：声铎　志胜
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿头深入整顿互助组

贫雇领头推动收耕

【本报涉县讯】涉县一区沿头村，深入贫雇整顿互助突击秋收种麦，并给秋后大复查作了准备。沿头是涉县生产基点，土改复查中，都没有树立贫雇领导，地主没斗透，生产中互助的阶级路线也不够明确，今春组织新民主主义互助社，村干部认为：“贫苦群众历史不好，好偷的惹事，生产不积极”。排斥他们，反而看见地主张永德穿的坏，便吸收参加互助组。新民主主义互助社共一百八十七户，内有中农一百七十二户（包括新中农七十户）贫农十五户，还有六户地主。互助社中地主拥有股金九十八万四千六百元。纺织部三十八个妇女有十个是地主。地主并把土地带到组内耕种，除赚工资还等价分红，组内给他上粪锄地，收获半分，依然剥削农民。贫农缺乏必要农具，村干也不给作主，因之活跃在生产战线的只有一部分中农，地主沾光，贫雇闷气。根据以上情况，领导上便深入贫雇谈心思话。贫农张玉昆说：“以往穷人没法过，拿人家个瓜茄葫芦，就成了一辈子短病，如今翻了身，干部动不动就说咱历史不好，把咱撇在门外”。刘中义反映：“平时我嘴快，说了声张三元不该分果实，干部就叫我坦白写悔过书。咱今年只四十岁就留下胡子，好在说话时一摸胡子，就能想起嘴快受过制”。在对贫农撑腰启发下，大家揭发化形地主干部（武委会主任）张三元侵夺果实，及地主张言法入股十八万把互助社当防空洞等事实。领导上把贫农提出的意见和要求，来启发干部反省，民教主任经过思想斗争开始反省：“去冬土改时，我听了中农说不愿斗争，就想到生产能发家，何必再斗争。我便抓紧互助搞副业，放弃搞翻身”。合作社长说：“我动员贫农参加互助，他不肯积极参加，我就想天生扶不起来，以后便只团结中农，把贫雇关在门外了。”公安员检讨：“曾因偷一颗西瓜吊打军属，对老实农民说句不满的话，便追他‘破坏’，这样贫雇农便离咱越远了。”农会主任生产主任也检讨了：“一贯看不起贫农”等错误思想。全体干部经过检查立场，开始回过头来向群众检讨。在干部与贫农召开的一家人会上，表明了态度，承认自己走错了路线。农民当场提出罢免武委会主任张三元，并将他分得的果实全部要出，互助社里地主的资金没收交群众，地主的烟、靛由农民收割，并选出贫雇张思明、刘中义、张德金等成立保管委员会，登记保管，待秋后大复查时统一分配，并以贫雇为骨干，成立了治安小组，监视管制地主。最后大家提出为了迎接秋后大复查，要加紧完成秋收种麦，订了计划，争取二十天场光地净。

（声铎、志胜）

描述：

