id: 67ce43619b
标题：昔阳县学习理论的群众运动逐步深入  昔阳县委领导广大干部和群众紧密联系农村中两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，采取回顾历史、分析现状、总结经验的办法，努力学懂弄通无产阶级专政理论
日期：1975-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昔阳县学习理论的群众运动逐步深入

昔阳县委领导广大干部和群众紧密联系农村中两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，采取回顾历史、分析现状、总结经验的办法，努力学懂弄通无产阶级专政理论

据新华社太原一九七五年六月二十九日电　中共昔阳县委在领导农村广大干部和群众学习无产阶级专政理论的过程中，注意引导他们紧密联系农村中的两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，采取回顾历史、分析现状、总结经验的办法，把无产阶级专政理论弄懂弄通，使全县学习理论的群众运动逐步深入。

昔阳县农村的广大干部、群众学习无产阶级专政理论的积极性很高。从田间地头到饭场院落的学习讨论会一场胜过一场，气氛活跃而又热烈。他们说，毛主席给咱农民出的理论题目，真是有学头，有议头；对修正主义、资本主义有批头，学了有劲头。

在开始学习毛主席关于理论问题的重要指示时，中共昔阳县委为了引导群众从理论和实践的结合上学懂弄通无产阶级专政理论，首先总结推广了大寨大队党支部学习革命理论经常运用的“翻锅底”的经验。这就是在学习理论当中，对两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，既紧密联系当前的斗争实际，又联系解放以来党内和当地的斗争。让大家一段一段地回忆，看看在每个关键时刻，党中央和毛主席是怎样指示的，刘少奇、林彪是怎样干扰破坏的，社会上资本主义势力是怎样兴风作浪的，大寨又是怎样针锋相对地展开斗争的。用这个办法，在全县农村广泛展开了学习讨论，回顾总结的活动。从回忆对比中，寻找和掌握农村阶级斗争和农业学大寨运动的规律，加深对现实斗争的认识。从而弄清楚了一些过去认识不清的事情，弄明白了许多过去不懂得的理论问题。县委在洪水公社蹲点调查的干部说，过去在学大寨运动中，对资本主义形形色色的表现，也作过不少次的斗争，往往是头痛医头，脚痛医脚，按下葫芦浮起了瓢。毛主席指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”这就促使大家认真学习无产阶级专政理论，学习政治经济学，看问题深入了一步。对于无产阶级为什么要对资产阶级实行全面专政，在认识上也有了新的提高。学理论运动开始时，安坪公社安坪大队的一个干部说，他们大队由文化大革命前的“老大难”变成了先进队，但是，这几年一些干部对社会主义条件下两个阶级、两条道路、两条路线斗争的特点和规律缺乏清醒的认识，对无产阶级专政下继续革命的任务不十分明确，对资产阶级法权要加以限制还不理解，对农村党组织还会受小生产的传统观念和习惯势力的影响不够警觉。因此抓不住继续革命中的主要矛盾，认不清前进的目标和方向。最近在昔阳县委召开的一次工作会议上，一些公社党委书记汇报他们运用无产阶级专政的理论武器，回顾总结近几年斗争的正反两个方面的经验时，都比较深刻地谈到，在社会主义这个历史阶段，阶级斗争的基本规律不会变；

但是在斗争的每个关键时刻，斗争形式和阶级敌人使用的手段都会发生变化。对阶级斗争的这些规律认识不清，就掌握不了主动权。通过这次的理论学习，他们认识到，社会主义这个历史阶段的阶级斗争，必然会反映到党内来。为了反修防修，首先就要抓好党内的思想斗争。他们在引导干部、群众从理论和实践的结合上学懂弄通无产阶级专政理论时，特别注意从历史的经验教训中总结阶级斗争的规律，用来指导现实的斗争。

昔阳县的实践证明，学习无产阶级专政理论的过程，也是提高广大干部、群众继续革命觉悟的过程。通过学习，昔阳县委认识到，无产阶级专政是群众的专政；只有依靠群众，才能对资产阶级实行全面专政。因此，县委在这次理论学习中，特别注意引导大家搞清楚学习无产阶级专政理论同每个干部、群众的关系，在这个基础上，对广大干部、群众进行一次继续革命的自我教育。例如，县委在召开全县农业学大寨会议的时候，就有意识地把各方面的先进分子请来，让他们带头学习无产阶级专政理论，带头大摆当前继续革命中的矛盾和问题。这样一来，使他们认识到，不是有什么成绩值得骄傲，而是自己的水平和所担负的无产阶级专政历史任务差距很大。社会主义革命在不断深入，不断前进，靠吃老本不仅不能把革命引向胜利，还可能因为分不清什么是社会主义，什么是资本主义，把革命引向邪路，犯大错误。这次理论学习中，县、社、队三级干部都比较自觉地把自己摆进去，联系自己的思想实际，想自己的问题，进一步促进了广大干部、群众的思想、作风革命化，大大振奋了人们的革命精神，增强了战斗意志。由于重视了通过学习理论促进思想革命化，一批经过战争考验的老干部，焕发革命的青春，在继续革命的征途上，保持和发扬了“过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底”；一大批青年干部更加朝气蓬勃，决心要在这场巩固无产阶级专政的斗争中，做一个限制资产阶级法权的促进派，大力支持社会主义新生事物的成长。广大工农群众学习和掌握无产阶级专政理论后，更是意气风发，团结战斗在三大革命运动第一线，在农业学大寨运动中不断创造出新的成果。就是少数沾染资产阶级思想作风比较严重的、犯过一些错误的同志，也在这次理论学习中清醒过来，提高了认识，决心重新赶上来。

近半年的马克思主义理论学习运动给昔阳县广大农村带来了一派令人鼓舞的崭新景象。目前，农村的广大干部和群众革命精神振奋，斗志昂扬。县、社、队三级干部带头学习无产阶级专政理论，带头落实无产阶级专政历史任务的自觉性越来越高。大家踊跃参加农田水利基本建设劳动和农业生产劳动，主动热情地下乡蹲点调查，决心做缩小三大差别的促进派，把县委和各级机关建设成为能够带领全县群众团结战斗的指挥部。随着学习无产阶级专政理论运动的深入发展，广大干部、群众对大寨经验的认识也在不断深化，一个波澜壮阔的学习马克思主义理论的群众运动，正在推动着全县农业学大寨运动深入发展。

描述：

