id: 5931325079
标题：清华文革中两派分歧的一个微观样本
           ——对物九两个战斗小组的剖析
日期：
是否是时间段：false
作者：张比
来源：
标签：毛泽东,派性,武斗,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
张 比·◇ 引言

１９６６—１９７６年，清华大学经历了文革运动，其中，１９６７—１９６８年，出现了团派和４１４派的严重对立，并在１９６８年４月到７月发生了惨烈的武斗。关于两派的思想分歧和分歧产生的原因，已经有不少论者进行了研究，并逐步深入。其中，有论者从组织来源分析：“１９６６年１２月１９日，井冈山兵团、毛泽东思想红卫兵联合为清华大学井冈山兵团。１９６７年４月，由于对待干部问题上有不同看法，４月１４日，成立了４１４串联会。”“５月２９日正式成立了井冈山四一四总部。”认为“４１４的主要成员是原来的毛泽东思想红卫兵”。同时也指出思想分歧是干部问题。（杨继绳：《从清华看文革》，《良知的拷问》第８－９页）。有的论者从思维方式角度进入研究，指出文革时期思维方式的特点是“极端的意识形态倾向”，认为“在清华，团派改变现实的态度更加激进。如果说４１４反映了群众对文革的极左政策的抵抗，那么团派则多少反映了文革前被压制者的声音”（郑易生《反思极端思维方式》，《良知的拷问》第２６０页）。有的论者回顾当年“第三种声音”的主张：认为“两派的斗争不是阶级斗争、路线斗争，是伪装成路线斗争的派性斗争，是小资产阶级革命性的表现，其伪装具有欺骗性。”进一步指出：“全国的两大派，包括清华的两大派，为争夺可能到来的这些权力，不惜杀红了眼。文革初期，本来被认为正义的造反行为，变成了赤裸裸的权力争夺，两大派的丑陋行为迅速脱离了曾经拥护文革的广大群众。”（李仕林等，《清华文革全面内战时期的第三种声音》，《良知的拷问》第１７９页）

孙怒涛在《良知的拷问》中，详尽论述了４１４思潮和团派思潮。指出：“四一四思潮的核心观点是十七年红线主导论”。“相比较团派所信奉的极左思潮，四一四思潮在当时是有进步意义的，但是它的局限性也是很明显的，它对文革必要性的否定也是隐含的，浅表的。”但从一个新的视角重新审视“红线主导”论，孙怒涛提出“要补充一句极其重要的话，是毛泽东的左倾错误路线占统治地位，是红线主导，但不是正确路线主导。”对于团派思潮，孙怒涛认为，用“彻底砸烂”“作为团派最核心最基础的观点，是贴切的。”“但是，简单地把团派思潮等同于极左思潮也是不合适的。在团派思潮中还有一部分是：在连续的政治运动和阶级斗争中人为产生的差质群体，总体上是一群有独特个性、有独立思想的人。”“团派思潮中同样含有一些合理的成分，这就是追求社会变革、呼唤公平正义的诉求。”（《文革回忆录》，《良知的拷问》第６９３—６９４页）

以上论者都是清华文革的亲历者，他们经过多年的反思，脱离了简单化的定性，力求比较全面客观地分析问题，接近事物的本质。

未参加清华文革的较年轻的学者则从不同的视角提出了新的认识。历史学者秦晖说：“很多人都说清华文革在全国文革中具有最突出的的典型意义，其实，清华无疑是造反派被利用的典型，广西则是造反派被镇压的典型。两者结合起来倒是构成了中国文革最完整的典型”。秦晖指出：文革中的群众造反，并不能仅仅用“奉旨”来解释，它是有社会土壤的，即使今天看来也有值得同情的一面。但值得同情并不能意味着它就是“民主派”（秦晖《“否定”并未彻底，“真相”仍待揭示》，《历史拒绝遗忘》第３３页）。秦晖的论述，主要可以看做是对清华团派的评价。而唐少杰教授对４１４的评论则比较详尽。唐教授指出：“四一四思潮具有丰富、深切的思想内涵和理论取向，成为清华文革历史乃至整个文革历史的一篇重要文献。”“四一四思潮是唯一一个以文革前的中共意识形态主流为依据的右倾思潮，这种思潮能够在清华出现和传播，恰恰说明了文革前十七年党化教育的直接作用和切实影响。”

以上论者的观点拓宽了考察清华文革两派分歧的视野，给笔者极大启发。笔者虽然也是清华文革的亲历者，但１９６７年后基本上是逍遥派，对全校范围的情况了解甚少。本文仅从了解到的本年级（物９）的情况出发，对两个有代表性的战斗组略加分析，为研究清华文革两派分歧提供一个微观的样本。１，文革前物９的政治生态

要分析文革中学生的思想分歧和行动对立，需要从文革前说起。

清华大学工程物理系１９６３年入学的学生共１４６名，其中有３名是从高年级因病休学留下的，学制６年，定于１９６９年毕业，简称物９。工程物理系各专业均与原子能有关，是机要系，除录取分数高外，历年政治审查也很严格。但１９６３年相对宽松，从家庭出身看，革命干部、军人、工人、贫下中农约占４０％，知识分子或职员约占４０％，其他为小商、小业主、上中农、资本家等，约占２０％。入学后，参观了反右斗争展览，后来又陆续进行了党史学习、形势教育、下连当兵、反修教育（九评学习）等。特别是从１９６４年起的九评学习和在学生中发展党员，阶级斗争的弦越绷越紧，同学之间的思想差距也越来越大，“先进”与“落后”的分野已经形成。在党支部、政治辅导员中受信任的一批学生干部为主的“先进”分子与所谓“思想复杂”、表现不积极的“落后”分子之间，矛盾已经出现。当然，还有许多是既不“先进”也不“落后”中间分子。

在学习九评过程中，学校和系里按照毛泽东“培养革命接班人”的号召，较大规模地发展党员，到文革前，在物９发展约１５人，其中大多出身为革命干部、军人、工人、贫下中农家庭，少数为知识分子或职员家庭。全年级女生仅１５人，就有５人入党。能够入党的主要是政治表现好，紧紧靠近组织，毛选学习积极。当时其他同学中就有不服气的种种议论。

学习九评时，按照学校要求，联系个人的家庭出身，出身“不好”的同学们都要“暴露思想”，分析家庭影响，划清界限，其他同学给以“批评帮助”，被帮助的大伤自尊，而帮助人的高高在上，有的甚至乱扣帽子，打击别人，抬高自己。不知是谁布置的，讨论起“阶级斗争是由谁挑起的”这一话题，争论十分激烈，有认为是无产阶级主动进攻挑起的，有认为是地主资产阶级挑起的，还有认为是客观存在，无所谓是由哪方挑起的。讨论到后来，认为是地主资产阶级挑起的一派占了上风，以毛的教导“树欲静而风不止”为据，说地主资产阶级是多么残酷剥削压榨甚至屠杀工人贫下中农，无产阶级必须反击，彻底消灭他们，凡认为是无产阶级挑起的，被说成是“污蔑无产阶级，站到了剥削阶级一边”：而认为无所谓谁挑起的，则被扣上“表面上客观，实际为剥削阶级辩护”的帽子。通过辩论，加大了对“剥削阶级子女”的歧视，造成政治压力。

此时，城乡四清运动开始，有的同学家长被查出是“漏划地主”、“四不清干部”、“房产主”、“高利贷者”等，消息传来，组织上又要求这部分同学与家庭划清界限，有的还因此被撤销了班干部职务。

以出身好或政治表现好的党团员为代表的“优质群体”与出身不好或“思想落后”的“差质群体”的分野，通过政治学习和组织发展，已经基本形成。这就为文革中的派别奠定了基础。２，两个战斗组的诞生和对立

１９６７年初，团派观点的同学成立了一个战斗组，名曰“契卡”。紧接着，４１４观点的同学也成立了名为“解放全人类”的战斗组。各有１０余人。这两个名称，在全校上百个战斗组中，最具有思想理论色彩（另外还有一个叫“巴黎公社”的，也有些理论色彩。其他多以革命圣地地名、主席诗词句子、革命史上的军队番号命名）。

从两个战斗组的命名，可以一窥他们的思想分歧。

契卡（全称为全俄肃清反革命及怠工非常委员会，简称全俄肃反委员会，契卡是俄文的缩写音译）是前苏联的一个情报组织，于１９１７年１２月２０日由费利克斯·埃德蒙多维奇·捷尔任斯基创立。该组织是因为列宁在俄国十月革命成功后要求捷尔任斯基创办一个可以“用非常手段同一切反革命分子作斗争的机构”而创立的。捷尔任斯基将契卡的任务概括为：“在全国范围内消灭和制止反革命和怠工行为，将其积极分子交由法庭处理，同时还进行前期侦查和预审。”实际上，契卡的主要职能还包括逮捕苏联国内的反革命分子，并负责管理监狱、搜查、逮捕、拘禁。契卡于１９２２年被改组成国家政治保卫局（即格别乌），１９３４年７月改名为国家安全总局（隶属于内务人民委员部），，后又在１９５４年更名为国家安全委员会，即著名的苏联情报组织克格勃。

当时的大学生知道契卡这个名字，是因为看了苏联电影和读了苏联小说。契卡行动神秘，出手迅速，打击力量无情。物９这个小组的骨干是几位知识分子家庭出身的学生，平时读书较多，对历史和理论问题颇有兴趣。他们以契卡命名，已经是在团四矛盾出现之后，以此名称来显示革命的彻底性、坚定性，对反革命打击的残酷性，自以为有相当震慑力。笔者当时对此名称颇不以为然，认为有恐怖意味，会脱离群众，因与契卡的头头是中学同学，故询问之，并希望更名，但其成员很为此名得意自豪，断然拒绝。而物零零年级团派甚至仿照学兄，成立了一个“第二契卡”战斗组。无论是契卡还是第二契卡，均不是团派中的温和派，不仅在口号上而且在行动上都表现得比较极端。

而物９年级４１４成立的战斗组命名为“解放全人类”，显然来自毛泽东１９６６年８月１日给清华附中红卫兵一封信中的一段话：“马克思说，无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。”原文见恩格斯在马克思去世后所写的《１８８８年英文版序言》：“被剥削被压迫的阶级（无产阶级），如果不同时使整个社会一劳永逸地摆脱任何剥削、压迫以及阶级差别和阶级斗争，就不能使自己从进行剥削和统治的那个阶级（资产阶级）的控制下解放出来。”所以，“无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己”应该理解为对原文的概括和总结。。恩格斯在《英国工人阶级状况·１８９２年德文第二版序言》中说：“例如本书，特别是在末尾，很强调这样一个论点：共产主义不是一种单纯的工人阶级的党派性学说，而是一种最终目的在于把连同资本家在内的整个社会从现存关系的狭小范围中解放出来的理论。”这实际上是《共产党宣言》阐述的重要原理之一。

我也曾经询问“解放全人类”战斗组成员此名称的含义，他们毫不掩饰地说，主要是遵循主席的指示，解放干部。他们支持《红旗》杂志调查报告，认为清华的干部大多是好的和比较好的，１７年里“红线主导”，反对团派的“彻底砸烂旧清华”观点。

这两个战斗组的观点是截然对立的，在干部问题上表现的十分明显。他们通过大字报等方式展开辩论。针对“解放全人类”在干部问题上的观点，契卡成员提出“清华的基层党组织和干部实际上是刘邓路线的社会基础”，是“刘邓的细胞”，这一观点在当时也有相当的震撼力，引起了更加激烈的辩论。由于“解放全人类的”骨干均为学生党员和学生干部，对此无法接受，思想的对立也更加严重。

不久，从１９６７年春季到冬季，大部分两派成员又外出串联。其中契卡成员有的在江西，有的在河南，积极支持当地造反派，介入了武斗，有的还受了伤。而“解放全人类”的成员则未听说有支持外地造反派的行动。

１９６８年４月，清华两派大规模武斗开始后。物９多数同学撤离学校。而契卡和“解放全人类”成员则留在校内参加了武斗。并且在战场上厮杀，刺刀见红。

“解放全人类”和其他工物系４１４占领了８号楼，并改造成战斗工事式的据点，持长矛等武器防守。而契卡成员则驻守在与８号楼西侧不远的新航空馆，监视并包围对方据点，防止对方转移或逃跑。对方于被围困数日后，趁凌晨围困者打盹，弃楼出逃，在路上发生了遭遇战。经双方用长矛激战后，多数逃脱，而“解放全人类”主要成员有２人被俘，后１人被交换俘虏时释放，１人监禁，而看管他的正是契卡成员。

５·３０东操场武斗时，“解放全人类”中有１人被汽油烧伤脸部和手部致残。

“解放全人类”中的女生，则坚持在校内为参加武斗的男生做饭送饭。

契卡成员多数坚持到７月２７日工宣队进校，并参加了抵抗行动，后见抵抗无效，撤出学校。３，两个战斗组的组成

考察两个战斗组的成员情况，对清华基层群众的派别形成有一定的典型意义。以下分别介绍对他们的基本情况。有些人虽不是两个战斗组主要成员，但围绕在战斗组周围，观点相同者，也列在正式成员之后，算作他们的外围。

契卡的成员主要为职员（知识分子）子女，也有少数其他家庭出身的。文革前多为思想活跃，不够安分者。在清华文革开始阶段，多“反蒋”和反工作组，主要骨干曾被打成“蒯派”。后多数参加过“八八串联会”和毛泽东思想红卫兵。

“解放全人类”的成员主要为革命干部、贫下中农子女，也有少数其他家庭出身的，学生党员较多。文革前多为追求进步，比较听话者。在清华文革开始阶段，先保蒋，后保工作组，批判蒯派。后有些参加八九红卫兵，没有参加过“八八串联会”和毛泽东思想红卫兵。

契卡主要成员简介：（为保护个人隐私，用化名）

郑平，职员家庭（母为共产党员，妇女杂志编辑）。工作组时期反工作组，被打成蒯派。因高年级同学给他贴出讽刺性大字报《正传》而出名。喜读书，爱思考。  沈儒，职员家庭，思想活跃，文笔好。  文岳，职员家庭，思想活跃，文笔好。  宋年，资本家家庭，思想活跃，不受拘束。  佟路，小业主家庭，思想活跃，喜文艺演出。  鲁元，女，工人家庭，党员，仰慕郑平，毕业后与郑结为夫妇。

另有其他物九学生为团派活跃者，与契卡观点相似，但主要未在契卡组织里活动的：

方明，职员家庭，党员，井冈山总部委员。  辛云，工人家庭，井冈山专案组成员，１９８３年被“记录在案”。  路培，职员家庭，井冈山“前哨”广播站播音员。  楚义，小商家庭，在工作组时期受王光美迫害被迫卧轨致残。  程志，职员家庭（父亲是基层供销社干部，四清是被打成“四不清”干部），工作组时期被打成“蒯派”，自杀未遂。井冈山报编辑。  西忠，贫农家庭，文革前个性较强。参加清华武斗并在工宣队进校时顽强抵抗。打出标语“雪里梅花开不败，井冈山人敢上断头台”。  牟宇，职员家庭，父母在美国，反蒋，反工作组，被打成蒯派。

“解放全人类”的成员主要为革命干部、贫下中农子女，也有少数其他家庭出身的，学生党员较多。文革前多为追求进步，比较听话者。在清华文革开始阶段，先保蒋，后保工作组，批判蒯派。后有些参加八九红卫兵，没有参加过“八八串联会”和毛泽东思想红卫兵。

“解放全人类”主要成员简介：（为保护个人隐私，用化名）

延阳，革命干部家庭，党员。  尹超，贫农家庭，党员（中学入党）。文革初期保蒋，参加过八九红卫兵活动。  简英，高级知识分子家庭，党员。文革初期保蒋，保工作组，批判“蒯派”。  赵秀，职员家庭，党员。文革初期保蒋，保工作组。  祖录，家庭出身不详。

另有其他４１４观点的，支持“解放全人类”，并参加了４１４活动的：

金秋，贫农家庭，参加武斗受伤致残。  麦红，上中农家庭，参加武斗受伤。  达因，职员家庭，参加武斗。  纪平，女，革命军人家庭，党员。  许惠，工人家庭，文革前和文革初期校广播站编辑，起草八九派声明。  哈贵，工人家庭，文革前和文革初期校广播站播音员，播出八九派声明。  田芳，女，高级知识分子家庭，党员，与二姐一兄均为清华毕业。参加武斗。其姐及姐夫亦参加武斗，制作土坦克并灌用系实验室汽油。

由以上统计分析表明，物九团派的契卡及其外围成员，多为由反蒋—反工作组—八八串联会—毛泽东思想红卫兵—井冈山兵团发展而来。而物九４１４派的“解放全人类”则主要是由保蒋—保工作组—八九串联会—清华大学红卫兵—４１４发展而来。这与全校其他系，甚至本系其他年级不完全相同。也许，这更加具有典型性。４，两个战斗组分歧的深层次思考

契卡和“解放全人类”这两个战斗组，在大字报笔战之后，拿起了长矛，披上了铠甲，在战场上厮杀，他们的思想上和感情上何以对立至此？

契卡的名和实都是非常恐怖的，而“解放全人类”似乎温情脉脉。

现在人们知道契卡的历史及其后来之演变，所谓“无产阶级的铁拳”契卡其实就是秘密警察，是专制的工具、独裁者的鹰犬，善良无辜者闻之无不谈虎色变。

１９９２年９月１２日，俄罗斯上映了一部影片，名叫《契卡》导演：Aleksandr Rogozhkin又名：Chekist。影片透过契卡一个地方领导人之眼，展示给观众一幅幅血腥的图景。影片确实是相当的血腥，一声声的枪响，一具具的尸体，折磨着观众的神经，考验着观众忍耐的极限。这部影片不长，大约只有八十多分钟，场景也很单调，大部分就位于一个看守所的地下室里。但八十余分钟的影片中，其中差不多一小时的时间是在枪决人；每次都在这个地下室里，男女老少一群人被从囚牢里带到这里，然后脱光衣服，赤身裸体地走到门板前，脸朝着门板站立；每次都是同样的五个行刑人，手脚利索地朝着他们开枪射击；赤裸的尸体被头朝下吊上地面，然后被扔上板车拉出城外。整个过程异常的规范，就如同屠宰场。在影片中，作为契卡的人员，他们已经成为杀人的机器，杀人就是他们的职业。最后，一个行刑人企图上吊自杀，而剧中的主角最后亦走向疯狂，而成为这台嗜血机器中的一个牺牲者，成为革命这头怪兽嘴中的鲜血。

物９的团派骨干，对契卡的历史作用并不完全了解，只是从前苏联电影和小说中知道一些皮毛，认为契卡是无产阶级专政的铁拳，表达了他们革命的坚定性。契卡成员的大字报中调子很高，宣扬毛泽东的无产阶级专政条件下继续革命的理论，并从理论上从马克思和列宁著作中寻找根据。其实列宁早就阐述过无产阶级专政的实质，就是可以无视一切法律，因而在行动上也可以“无法无天”，任意迫害杀戮不服从他们的任何人。前苏联和其他“社会主义国家”的实践已经证明了这一点。“契卡”小组的成员，当然不能等同于前苏联的恐怖组织，他们只是以契卡坚定的革命精神为榜样，试图在毛的文革大旗下反抗血统论的出身歧视，实现自己的社会理想，但其思想资源来自列宁主义和毛的继续革命理论，这就决定了他们脱离现实，脱离群众，必然走向失败。

物９年级４１４派以“解放全人类”为己任，似乎胸怀十分宽阔。但他们同样是信奉无产阶级专政理论的。与团派把目标对准“走资派”不同的是，他们的目标对准的是“地富反坏右”和资产阶级，他们认为团派中多数“出身不好”，对党有着刻骨的阶级仇恨，因而属于“右派翻天”，为此，他们拿起了武器，在武斗现场上与对方决一死战。其中，有的困守宿舍楼几十个日夜，在突围中被俘；有的在“土坦克”中被烧伤毁容。其实，他们的“解放全人类”的口号，主要是要解放干部，这反映了两派对清华十七年红线还是黑线占统治地位的分歧。他们并不愿解放“地富反坏右”和资产阶级以及十七年中冤假错案中的受害者，也不认为有什么冤假错案，他们基本上是十七年包括文革前“阶级路线”的受益者。“解放全人类”小组成员的口号和愿望一定程度上是善良的，试图维护社会秩序，反对极端行为，但他们是以毛和中共多年强调的阶级斗争观点来观察社会，又不乏曾经得到的社会地位的优越感，所以对反对者不能容忍，也不是通讨论和谈判去解决问题，不惜诉诸武力。他们连自己身边的同学的不同意见都不能包容，又哪里真正有“解放全人类”的胸怀呢？５，结语

１）物９两派的分歧，不是１９６６年６月到１９６７年４月这不到１年的时间里形成的，而是在入学后的３年里由清华党委实施的阶级斗争教育、反修教育，学习毛泽东著作等一系列革命教育中和政治教育制度下形成的，更可推及上大学前的各种政治思想教育，特别是在政治运动中各自家庭的遭遇和感受。团派多数人，对政治运动的压力有反感和抵触，并有着一定叛逆思想和性格，而在行动上表现过激；而４１４派，则比较“正统”，在文革前实际上或自以为受到了益处，同时，对清华蒯大富等的极端行为强烈不满，希望恢复秩序。这种思想分歧和利益诉求，在当时是无法调和的。

２）在理论上，物９两派都在那个时代尽可能地进行了认真的探索，他们中的一些人刻苦地学习了毛选和马列原著，试图从中寻找解决现实问题的答案。但他们不能也不可能有其他思想资源，因而仍然局限在阶级斗争和无产阶级专政理论范围，无法发现文革的方向错误。虽然，他们各取所需，强调的毛泽东无产阶级专政下继续革命的理论侧重点不同，但因都是在这个错误理论体系下思考，所以实际上是殊途同归，制造了假想的“阶级敌人”，不惜与之流血搏斗，造成了“同室操戈”的悲剧。

３）走入社会后，经过几十年的人生历练和思考，物９两派中的绝大多数同学，改变了思想认识，抛弃了过去的恩怨，实现了真正的大联合。１９９８年，在毕业３０周年之际，大家握手言欢，相逢一笑泯恩仇。此后，又多次聚会，亲如兄弟。在改革开放，引入了世界各国新的思潮之后，善于思考的一些同学又进行了深度的探索，有了新的认识成果。可望在放弃了陈腐过时的错误理论之后，与时俱进，在吸收了全人类共同的思想理论财富的基础上，实现新的“殊途同归”。〔作者简介：张比，男，１９４５年生于河北唐山。１９６３年考入清华大学工程物理系。１９６８年分配到水电部一局，后在吉林市科技局、华北科技学院等工作。２０１０年退休。〕□ 原载：《真话与忏悔——文革５０周年清华校友讨论集》，孙怒涛主编，中国文化传播出版社，２０１８年５月～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【史海钩沉】

描述：

