id: cf22e6561b
标题：第五讲 党内资产阶级比资本家还厉害
日期：1976-10-12,1976-10-16
是否是时间段：false
作者：中共上海市委写作组,秦正先
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,反潮流,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：社会主义时期的党内资产阶级（谈谈党内资产阶级）（中共上海市委1976年）
书籍作者：

正文：
第五讲党内资产阶级比资本家还厉害

（十月十二日、十月十六日播讲）

同志们：上一次，我们讲了，“上层建筑在形成党内资产阶级过程中的作用”。今天讲，“党内资产阶级比资本家还厉害”，谈谈自已的学习体会。这一讲分三个问题：

第一个问题：党内资产阶级搞资本主义复辟的能量很大；

第二个问题：党内资产阶级压迫无产阶级特别凶狠；

第三个问题：党内资产阶级吸工人血比资本家更贪婪。

现在先讲第一个问题：党内资产阶级搞资本主义复辟的能量很大。

党内资产阶级搞资本主义复辟的能量很大，这是同党内资产阶级在社会主义社会所处的经济、政治地位分不开的。社会主义的经济基础主要是两种社会主义公有制。这种经济基础，决定了必须由社会主义国家全面负责领导和组织社会经济生活。这种国家政权同国民经济紧密结合的特点，决定了党内资产阶级所处的经济、政治地位，跟资本主义社会的资本家是不同的。在对国家政权的关系上，资本家有当权和不当权之分，而走资派都具有国家任命担任某种职务的身份；资本家的一小部分，即使担任国家机构的各种职务，但是在资本家个人所有制的条件下，他不可能担负起全面领导和组织社会生活的任务，在社会主义条件下，党内资产阶级所处的经济和政治地位，决定了他们搞起资本主义复辟来，其影响所及，就不只是一个企业、一个部门的问题，而是会很快地波及整个社会的生活，给整个社会生活造成很大的危害，这就是走资派比资本家还厉害的地方。

资本主义在苏联的全面复辟，就是一个有力的证明。苏联党内的走资派赫鲁晓夫、勃列日涅夫一上台，就利用他们所窃取的权力，在“经济改革”的幌子下，向全国发布了一系列“条例”和“章程”，强制推行以“利润挂师”，“物质刺激”为核心的修正主义办企业路线，使所有制方面已经取消了的资产阶级法权得到恢复，把社会主义公有制变成为官僚垄断资产阶级所有制，把人和人的关系变成赤裸裸的金钱关系，把“按劳分配”变成一个外壳，使广大工农群众变成工资雇佣奴隶。苏联的党内资产阶级完成这个资本主义复辟的过程，是很快的，并没有花多少时间。

我国在伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线统师下，党内资产阶级妄图复辟资本主义的阴谋一个个被粉碎了。但是，党内资产阶级在被揭露出来以前，他们搞资本主义复辟的勾当所造成的影响也是不小的。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，在他重新工作不到一年中，就利用他所窃取的权力，在各条战线上刮起了一股右倾翻案风，一时乌云翻天，黑浪滚滚。特别是在这股黑风刮得凶猛的地方，给社会主义革命和社会主义建设造成了严重的危害。这是党外资产阶级想做而难以做到的。

下面讲第二个问题：党内资产阶级压迫无产阶级特别凶狠。

无产阶级的国家政权，是无产阶级对资产阶级实行全面专政的工具。但是，在党内资产阶级掌握权力的地方，就会把它变成资产阶级对无产阶级专政的工具，就会对无产阶级和广大劳动人民实行最野蛮的法西斯专政。

党内最大的走资派刘少奇、林彪、邓小平之流，就曾经运用他们窃取到的权力，在他们权力所及的范围内，对无产阶级和劳动人民实行法西斯专政。无产阶级文化大革命一开始，当广大革命群众响应毛主席关于“对反动派造反有理”的号召，纷纷起来造刘少奇资产阶级司令部的反的时候，刘少奇就立即伙同邓小平推行一条资产阶级反动路线，颠倒是非，混淆黑白，疯狂围剿革命派，把革命群众打成所谓“反党分子”、“黑帮分子”，对他们实行法西斯专政，妄图扑灭已经燃烧起来的熊熊以林立果为头子的反革命小“舰队”，大搞特务训练和特务活动，妄图谋害伟大领袖毛主席，并对坚定执行毛主席革命路线的同志下毒手。邓小平重新工作不久，就疯狂组织“还乡团”，翻文化大革命的案，算文化大革命的账，把文化大革命中涌现出来的新干部打成所谓“勇敢分子”、“反潮流分子”、“三反分子”，并且一手挑起了天安门广场的反革命政治事件。

在苏联，官僚垄断资产阶级已经实现资本主义的全面复辟，法西斯的野蛮统治暴露得更加彻底。毛主席指出：“现在的苏联是资产阶级专政，是大资产阶级专政，德国法西斯式的专政，希特勒式的专政。”（转引自1970年4月22日《人民日报》）假社会主义，真社会法西斯主义”，就是今天苏联社会的现实。在今天的苏联，从中央到地方，从城市到农村，从政治、经济、军事、科研和文化教育，到处都有特务机构，到处都设立了所谓“监督哨”，对广大劳动人民进行特务监视。苏修叛徒集团在“加强法制和秩序”的名义下，还炮制了一系列反动的“法令”、“条例”，为他们的法西斯罪恶活动披上“合法”的外衣。这些所谓“法令”和“条例”，可以随意把人民的反抗行动污蔑为“聚众骚乱”，加上“国事罪”的罪名，判处流放、罚苦役、重刑甚至死刑，苏修叛徒集团不仅设立了大量的监狱和“劳改营”，还专门开设了许多所所谓“精神病院”。许多苏联人仅仅由于对苏修法西斯统治表示不满，就被苏修叛徒集团宣布为“疯子”、“精神失常的人”，被强行关进“精神病院”，加以迫害和摧残。这些所谓“精神病院”，由苏修特务机构“克格勃”直接控制，“病院”里的所谓“医生”对“病人”不但可以任意拷打，还可以强制注射毒药，经过这样的折磨，许多所谓病人真的变成了精神病，有的甚至被活活折磨而死。无数血的

1在《谈谈党内资产阶级》中还讲：口头上的社会主义，实际上的社会帝国事实证明，赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团实行的法西斯专政，同希特勒式的法西斯专政完全是一样货色！

凡是党内资产阶级在全国范围或者在局部范围实现了资本主义复辟，就一定要实行法西斯专政，更加凶狠地压迫无产阶级和广大劳动人民。这是一个规律。为什么会出现这个规律呢？

我们现在所处的时代，是帝国主义和无产阶级革命的时代。全世界的资产阶级都在走向灭亡的过程中。社会主义国家的资产阶级已被打倒，离坟墓更近了。党内资产阶级是在这样的历史背景下，作为整个资产阶级走向灭亡过程中的一翼，出现在历史舞台上的。党内资产阶级所处的这种历史背景决定了它必然是代表整个资产阶级进行垂死前的挣扎，阻挡历史的车轮前进，因而特别反动，特别疯狂。日暮途穷，倒行逆施，就是党内资产阶级的写照。在资产阶级处在上升阶段的时候，他们还撑起所谓“民主”的旗子，当作对无产阶级实行专政的一块遮羞布。但是，随着资本主义从自由竞争过渡到垄断统治，资本主义内部一切矛盾日益尖锐化，无产阶级和劳动人民在斗争中阶级觉悟日益提高，他们也就利用了资产阶级高喊的所谓“民主”去造资产阶级的反。在这种情况下，资产阶级就把这块“民主”遮羞布剪得越来越小，甚至干脆不要了。毛主席指出：“希特勒、墨索里尼、东条、佛朗哥、蒋介石等人的政府取消了或者索性不用那片资产阶级内部民主的幕布，是因为国内阶级斗争紧张到了极点，取消或者索性不用那片布比较地有利些，免得人民也利用那片布去手舞足蹈。”（《毛泽东选集》第四卷第1392页）今天的苏联不正是这样吗？在苏修法西斯专政下，连一片资产阶级“民主”布也没有了，这正好暴露了苏联官僚垄断资产阶级这伙法西斯暴徒色厉内茬的反动虚弱的本质。

党内资产阶级在他们的权力能够达到的地方，必然要搞法西斯专政，这是因为，一方面反映了整个资产阶级处在灭亡前夜的需要，另一方面，也反映了受过社会主义革命锻炼的革命社会条件下的产物”。他们搞资本主义复辟，尽管是荫蔽的，但是他们既要搞资本主义，就不可能荫蔽得十分彻底。革命人民受过马克思主义的教育，受过社会主义革命的锻炼，总是会识破他们的阴谋的，总是要起来反抗的。经过列宁、斯大林教育的苏联十月革命的英雄儿女，对苏修叛徒集团一直没有停止过斗争。经过毛泽东思想的哺育、经过无产阶级文化大革命锻炼的我国广大人民群众，更是不能容忍党内资产阶级干资本主义的勾当。过去，刘少奇、林彪、邓小平之流窃踞很大一部分权力，搞修正主义的时候，革命群众有了毛泽东思想的武装，很快就看穿了他们的阴谋，纷纷起来抵制。党内资产阶级的这种处境，也迫使他们“一朝权在手，便把令来行”，一旦掌握了一定的权力，就必然要用反革命暴力对人民群众进行疯狂的镇压。但是这样一来，只会更加激起广大人民群众的更猛烈的反抗，最后被人民群众彻底打倒！

最后，我们讲第三个问题：党内资产阶级吸工人血比资本家更贪婪。

吸血鬼，这是工人群众对贪得无厌地榨取工人血汗的资本家的绝妙写照。毛主席在分析党内走资派时指出：“这些走资本主义道路的领导人，是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子”。（转引自1976年7月1日《人民日报》）毛主席的指示，深刻地揭露了党内资产阶级和老资产阶级吸工人血的共同的阶级本质。

在资本主义社会，资本家是靠占有生产资料来剥削工人创造的剩余价值，养肥自已的。党内资产阶级并没有私人雇工开厂经商，不同于一般资本家，那末，他们是怎样吸工人血的呢？这个问题，我们在《产生党内资产阶级的经济基础》这一讲中，已经提到了。我们曾经讲到，党内资产阶级的活动，是推行修正主义路线，走资本主义道路。他们的工资收入，只是一种不劳而获的剥削收入。为了进一步弄清楚这个问题，让我们先了解一下马克思对资本家的所谓劳动是怎样看的。

在资本主义社会，资本家开厂，管理企业，也要挖空心思，绞尽脑汁。这似乎也是一种劳动。但是应该怎样来看待资本家的这种所谓劳动呢？马克思指出：“同货币资本家相对来说，产业资本家是劳动者，不过是作为资本家的劳动者，即作为对别人劳动的剥削者的劳动者。他为这种劳动所要求和所取得的工资，恰好等于他所占有的别人劳动的量”。（《马克思思格斯全集》第二十五卷第435页）资本家管理生产的过程，就是剥削工人、吸工人血的过程。这是履行资本的剥削职能，根本谈不上什么劳动。因此，他们取得的所谓工资，就是彻头彻尾的无偿占有别人的劳动。

党内资产阶级的全部工作，是推行修正主义路线，搞资本主义复辟，变无产阶级专政为资产阶级专政。他们为此花去的精力的确也不小，但是他们越是在这方面绞尽脑汁，对党对人民的危害也就越大。他们的这种所谓“劳动”和资本家的那种所谓“劳动”有共同之处，也就是说，党内资产阶级的工资收入，也是不劳而获的剥削收入，是吸工人农民的血。

党内资产阶级吸工农的血，当然决不限于每月所领取的工资份额。老资本家的贪欲，随着资本积累的增长而发展，只要工人身上还有一滴血，一块肉，一根筋，吸血鬼就决不罢休。党内资产阶级有着同老资本家一样的吸血本性，但是，党内资产阶级比起老资本家来，显得更为贪婪。他们的格言是：“只要我能捞一把，哪管它寸草不生。”党内资产阶级特别贪婪的本性，具体表现在哪里呢？他们千方百计扩大工资等级差别，从高额工资中扩大他们的剥削份额；他们还利用他们对社会纯收入的支配权，通过合法和大量非法的手段，巧立名目，化公为私，大量侵吞人民的劳动果实。党内资产阶级复辟资本主义不是象老资产阶级那样，为了夺回自已已经丧失了的生产资料，富一口吞下去。刘少奇、林彪、邓小平一类都具有这种贪婪性，他们都利用手中的权力，大量地吸工人、农民的血。他们对批资产阶级法权特别不满。在学习无产阶级专政理论的热潮中，广大人民群众强烈要求限制资产阶级法权，邓小平却恶狠狠地责问：“按劳分配也是资产阶级法权吗？”并大肆叫说：“限制资产阶级法权，也要有一个物质基础，没有，怎么限制？”他的目的就是想通过扩大资产阶级法权，保护这些修正主义大管们的特殊利益。他们的生活已经完全资产阶级化了，烂透了。

在我国无产阶级专政条件下，党内资产阶级只是部分地窃取了国家权力，他们吸工人和农民的血，必然要受到革命人民的严厉批判。但是，在苏联就不同了。那里已经全面实现了资本主义复辟，以勃列日涅夫为首的官僚垄断资产阶级控制了国家政权，垄断了最基本的生产资料，垄断了消费品的分配大权。在“按劳分配”的幌子下，他们大搞高工资和高奖金，以及五花八门的个人津贴，用种种合法的和大量非法的手段，占有苏联工人农民创造的巨额剩余价值。据报道，苏修党政机关，部长级当权派每月工资从七、八百卢布到二千卢布。军事系统的月工资，军长一千卢布，集团军司令一千四百卢布，方面军司令一千八百卢布。他们除了工资以外，还领取大量名目繁多的个人附加津贴。在工厂企业，经理、厂长、总工程师的基本工资三百到五百卢布，但是加上兼职工资、附加工资和奖金，也可达一千多卢布。在科技文教界，具有科学院院士头衔的研究所所长的基本月工资在一千到一千五百卢布以上，此外还有大量其他津贴，如学位津贴、兼职津贴，以及演出费、稿费、版税等等。这一小撮资产阶级特权阶层分子，占有比一般工人高几十倍甚至上百倍的收入。他们吮吸人民的血汗，挥金如土，过着糜烂的生活。

苏联官僚垄断资产阶级的穷奢极欲的私人生活，还不能完全反映苏联劳动人民受剥削的深度，因为苏修社会帝国主义为是吸工人、农民的血。根据计算，美国军费占国民收入的比重，一九六二年为百分之十五点九，一九七三年为百分之十点九；而苏联一九六二年为百分之十四，一九七三年则上升为百分之十八点三。一九七三年苏联国民收入只及美国的百分之六十六，而军费开支金额比美国还要高。苏修把这样大量的社会财富投入扩军备战，已经远远超过当年的法西斯德国。在希特勒一九三八到一九三九年发动侵略战争的前夕，德国的军费开支也只占当年国民收入的百分之十二。苏修社会帝国主义的庞大军费开支，给苏联劳动人民带来了越来越沉重的负担，一九六〇年，苏联居民每人平均负担的军费为八十九卢布，一九七〇年为二百零五卢布，一九七四年则增加到二百七十三卢布。

列宁在分析资本帝国主义的时侯指出：“生产社会化了，但是占有仍然是私人的。社会化了的生产资料仍旧是少数人的私有财产。表面上大家公认的自由竞争的一般架子依然存在，但是少数垄断者对其余居民的压迫更加百倍地沉重、显著和令人难以忍受了。”（《列宁选集》第二卷第748页）这个分析，完全适用于苏联社会帝国主义。但是，哪里有压迫，那里就有反抗。苏修官僚垄断资产阶级的黑暗统治和残酷剥削，已经和正在激起苏联广大劳动人民的各种不同形式的反抗。工农群众旷工和怠工日益发展。据苏修报刊透露，一九七二年，由于工人旷工和怠工，仅仅工业部门就损失了五千九百万个工作日。这个数字比美、英两国同年因罢工损失的工作日的总数还多（美国损失二千六百万个工作日，英国损失二千三百九十万个工作日，共计损失四千九百九十万个工作日）。苏修官僚垄断资产阶级是一群贪得无厌的吸血鬼，他们对社会生产所起的阻碍破坏作用，充分暴露了社会帝国主义同资本帝国主义一样，是垄断的、寄生的、垂死的资本主义，是无产阶级社会主义革命的前夜。这一群吸血鬼是苏联广大劳动人民的死敌，苏联广大的人民、广大的党员和干部，是要革命的，苏修垄断资产阶级灭

描述：

