id: ede0297c50
标题：团结合作提高出版工作水平  商务印书馆、中华书局负责人和职工代表举行座谈会，提出和台湾同仁建立联系，交换出版物，互相通讯、探亲访友等倡议
日期：1979-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言,通讯
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结合作提高出版工作水平

商务印书馆、中华书局负责人和职工代表举行座谈会，提出和台湾同仁建立联系，交换出版物，互相通讯、探亲访友等倡议

据新华社北京四月十一日电  商务印书馆、中华书局的负责人和解放前后在京、沪等地的职工代表六十多人，四月十日在人民大会堂台湾厅举行座谈会。大家共叙友情，畅谈祖国大好形势，提出和台湾同仁建立业务联系，互相交换出版物，以及职工之间互相通讯、探亲访友等倡议。

政协全国委员会副主席沈雁冰在会上讲了话。他说，打倒了“四人帮”，国家的社会主义建设进入了新时期，出版界的责任更重了。我曾在商务印书馆工作过九年，今天和老同事欢聚一堂，感到很高兴。他说，大家要团结起来，搞好合作，把我们的出版工作提高到先进水平。

座谈会上发言的有国家出版局和有关方面负责人陈翰伯、陈原、卢文迪、姚绍华、戴孝侯、吴泽炎、陈文彬、袁翰青等。大家谈到，今天，我们商务、中华两家老同事欢聚一堂，谈叙往事，展望未来，不能不对台湾书局的同仁以及侨居海外的同仁，倍增思念。我们希望尽快和他们建立联系，首先建立业务联系，交换出版物，以便互相切磋。百闻不如一见。台湾同仁如愿意回祖国内地参观，或探亲访友，不论老同仁或新同事，不论中华、商务或其它书局同仁，我们都以礼相待，一律欢迎。大家说，阔别希望重逢，友情更须加深，我们并肩携手，团结进步的愿望一定会实现。

出席座谈会的有关方面负责人和知名人士有吴文焘、杨伯峻、潘达人、朱谱萱、赵平生、张明养、王栋、徐荇、张先畴、唐鸣时、俞明岳、顾寿白、宣节、陈世觉、陆廷珏、朱蔚伯、王春、陈锋、季啸风、廖胡今、李侃、赵守俨。

描述：

