id: ede26f0be1
标题：热爱党热爱真理的坚强战士  王明世同志光荣入党
日期：1980-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王明,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热爱党热爱真理的坚强战士

王明世同志光荣入党

本报讯  据《解放日报》报道，热爱党热爱真理、坚决为刘少奇同志冤案鸣不平的坚强战士、老工人王明世同志于五月十三日光荣地参加了中国共产党。

王明世同志早在一九六五年就提出了入党要求，在一九六六年五月十七日又填写了入党志愿书，决心要为最终实现共产主义而革命到底。粉碎“四人帮”后，他被平反出狱，在组织面前，他没有别的要求，唯一的心愿是加入伟大、光荣、正确的中国共产党。

五月十三日下午，王明世原来所在的上海汽车发动机厂动力车间党支部召开了党员大会，讨论王明世同志的入党问题。大家一致认为，王明世同志用实际行动表现了对党对社会主义的坚定信念，表现了无私无畏、坚持真理的高贵品质，已具备了一个共产党员的基本条件。支部大会经过表决，一致通过王明世同志入党。支部大会之后，厂党委立即召开党委会，审查了支部大会的决议，批准王明世同志入党。

描述：

