id: ede209ba60
标题：抓紧“极好机会”　认真“重新学习”
日期：1969-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓紧“极好机会”　认真“重新学习”

最近，沈阳空军“五·七”干校广大学员，举行座谈，以自己的亲身体会，颂扬了毛主席关于“广大干部下放劳动”伟大指示的英明正确，畅谈了抓紧这个“极好机会”进行劳动锻炼的体会，进一步提高了在下放劳动中

“重新学习”实现思想革命化的自觉性。

从认清伟大意义入手

毛主席教导我们：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”遵照毛主席这一伟大指示，全国广大干部以各种形式参加集体生产劳动，在各种类型的“五·七”干校里进行劳动锻炼，取得了伟大成果。

实践证明，“广大干部下放劳动”的地方，是活学活用毛泽东思想的极好课堂；是斗私批修的极好战场；是锻炼“一不怕苦，二不怕死”的革命精神的极好环境。这是接受工农群众再教育、同工农群众相结合的极好途径。总之，是为干部“重新学习”，实现思想革命化提供了“极好机会”。大家认为，这“极好”二字，饱含了伟大领袖毛主席对广大干部的极大的关怀，极大的爱护和极大的期望。只有充分认识广大干部下放劳动的伟大意义，才能以深厚的无产阶级感情执行毛主席的伟大指示。

但是，对于这个“极好”，并不是所有的人都认识清楚了的，有些人把下放劳动看作是一件不光彩的事，产生了“灰溜溜”的情绪。为什么看不清这个“极好”呢？主要原因是由于他们有三个“看不清”：第一，看不清大叛徒刘少奇反革命修正主义干部路线对干部的毒害，因此，也就看不清干部下放劳动，是干部教育路线上的一场深刻的革命；第二，看不清资产阶级思想对自己的腐蚀，不能用“一分为二”的观点来看待自己，因此，他们就看不清广大干部下放劳动，“重新学习”，彻底改造世界观的必要性和迫切性；第三，看不清我们处在一个“世界上社会制度彻底变化的伟大时代”，这个“伟大时代”对干部的思想革命化提出了更高的要求，因此，他们就看不清“广大干部下放劳动”这一指示的伟大意义。

“不破不立”。大家认为，一定要彻底批判刘少奇的“入党做官论”和“劳动惩罚论”。只有批倒了干部教育问题上的反革命修正主义路线，才能看得清干部教育问题上的无产阶级革命路线，才能深刻地认识干部下放劳动的意义。

在“重新学习”上用功

“重新学习”，使干部成为无产阶级专政下继续革命的先锋战士，这是广大干部下放劳动的中心任务，必须把它作为一条红线贯串一切活动的始终。

在座谈中，大家批判了那种在下放劳动中，只炼身体，不炼思想的错误倾向。这反映了一些人不是把下放劳动当做“重新学习的极好机会”，而是当成找个人的所谓“出路”，或者个人“过渡”的地方。大家指出，如果说“出路”，那只能是经过劳动锻炼，“重新学习”，能够继续革命，才有出路；如果说“过渡”，那只能是在改造自然面貌的同时改造我们的精神面貌，彻底实现由“私”到“公”的过渡。那种把下放劳动当做找个人的所谓“出路”、“过渡”的认识，都是“入党做官论”、“劳动惩罚论”、“劳动镀金论”的“刘毒”，必须彻底肃清。

广大学员根据自己的体会，认为要“重新学习”得好，必须做到以下几点：

第一，必须牢牢确立一个方向，这就是在无产阶级专政下继续革命的方向。确立了这个方向，才会站在巩固无产阶级专政的高度，站在两条路线斗争的高度，来理解“重新学习”的伟大意义，才会把下放劳动当做是继续革命的新起点，重新认识自己和认真改造自己。

第二，必须念念不忘一个任务，这就是毛主席交给的“重新学习”的任务。带着“重新学习”的任务参加劳动，就能把劳动现场变成斗私批修的战场，在炼思想上使劲。如果忘记了“重新学习”，单纯地为劳动而劳动，其结果，就会把自己变成“身子勤，脑子懒”，“只拉车，不看路”的政治庸人。这实质上就是单纯军事观点在干部下放劳动中的一种表现，必须彻底纠正。

第三，必须时时怀着一个愿望，这就是“接受再教育”的强烈愿望。怀着这个愿望，通过参加集体生产劳动，才有可能“放下臭架子、甘当小学生”；才有可能拜工农群众作老师，“恭恭敬敬地学，老老实实地学”；才有可能真正和工农群众相结合，实现思想革命化。

大家表示，一定要把继续革命的政治方向立得牢牢的，把“重新学习”的任务抓得紧紧的，把“接受再教育”的愿望提得高高的，把实现思想革命化的步子迈得大大的，在光辉的“五·七”大道上大踏步前进。

往自觉革命上使劲

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。“广大干部下放劳动”为实现这个根本转变，创造了极好的条件。必须正确地认识和运用这个条件，在自觉革命上狠下功夫，加速自己世界观的转变。

在座谈中，大家深深感到，广大干部下放劳动以后，在地位、环境和劳动条件上都发生了很大变化。由于人们主观上的变化，往往落后于客观上的变化，由于旧的思想影响不容易轻易退去，也就随之产生了一些不适应。

第一，过去是领导干部，现在是“普通一兵”，发生了由官到兵的变化，但是，由于当官做老爷的思想没有变，产生了第一个不适应；第二，过去在城市住高楼，现在在山沟住草房，发生了由舒适环境到艰苦环境的变化，但是，由于贪图安逸的思想没有变，产生了第二个不适应；第三，过去拿笔杆，现在拿锄头，发生了由脑力劳动到体力劳动的变化，但是，由于“三脱离”的思想没有变，又产生了第三个不适应。这三个大变化和随之产生的三个不适应，反映了两种世界观的斗争进入了短兵相接的阶段。这种短兵相接的斗争是在下放劳动之前不容易出现的，因此，这是活学活用毛泽东思想、斗私批修的极好机会，是改造世界观、实现思想革命化的极好机会。

大家认为，作为一个走光辉的“五·七”道路的“五·七”战士，应该抓住这个极好机会，坚定地站在无产阶级立场上，坚持三个大变化，克服三个不适应；绝对不应该站在资产阶级立场上，迁就三个不适应，抵制三个大变化。只有这样，才能把客观上的变化，变成主观上的变化，把地位环境方面的变化变为思想感情方面的变化。才能克服当官做老爷的思想，树立能官能民的思想；克服贪图安逸的思想，树立艰苦奋斗的思想；克服“三脱离”的思想，树立三不脱离的思想。只有在思想上巩固这些变化，才能实现思想革命化，才能做到“三不变”，即：国不变色，党不变修，人不变质。

大家认为，对待下放劳动中产生的一系列变化，采取什么态度，绝不是一般的小问题，而是两种思想、两条路线斗争的大问题，只有坚定地站在无产阶级的立场上，使斗私批修的劲，使自觉革命的劲，才能战胜各种非无产阶级思想，加速世界观的转变，才能达到在下放劳动中，“重新学习”，继续革命这个根本目的。

沈阳空军“五·七”干校报道组

描述：

