id: ede3377fae
标题：悼念罗荣桓同志
日期：1963-12-19
是否是时间段：false
作者：傅钟
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
悼念罗荣桓同志

傅钟荣桓同志！

你是我的好领导，是我亲密的同志。多年来和你在一起，聆听你的教导，得受你的教益，永令我铭记不忘。

你不幸逝世，使我万分悲痛。从此，我失去了一位良师益友；我党我军失去了一位忠诚的战士和伟大的政治家。

荣桓同志！你无论在何时何地都一贯坚决执行党中央和毛主席所制定的正确路线和方针、政策，向一切错误路线进行不调和的斗争。你经常谆谆教导我们，无论在任何时候都要高举毛泽东思想红旗，加强党的领导，加强部队的政治思想工作，反对一切不良倾向，防止资产阶级思想的腐蚀。你因积劳成疾，在长期抱病的过程中，依然无时无刻不在关怀着中国人民的革命事业；无时无刻不在关怀着我军革命化、现代化的建设事业。你对问题看得高远，看得深透，看得全面。你有高度的原则性和坚定性，但你对同志、待下级却是那样的平易、和蔼、诚恳、耐心，人人都愿意亲近你，人人都愿意对你说心里话。

荣桓同志！你的一生是伟大革命战士的一生！你对中国人民解放事业和对我军政治工作的建设树立下了卓越的功勋。你是毛泽东思想深刻的体现者，是全军干部的楷模，是广大战士的知心人。你的逝世是全党全军的重大损失。

荣桓同志！你虽然与世长辞了，但你的革命精神和崇高的品质却永远活在我们心中。我们一定要继承你的遗志，永远高举毛泽东思想的伟大红旗，加强我军政治思想工作的建设，不断提高部队的战斗力，为反对美帝国主义的侵略，为保卫祖国的社会主义建设而奋斗到底！

安息吧！亲爱的荣桓同志！

一九六三年十二月十七日

描述：

