id: ede5618899
标题：为把钢铁工业搞上去拚命大干社会主义  鞍钢弓长岭铁矿岭东矿党委副书记王君绍在全国工业学大庆会议上的发言
日期：1977-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,辽宁文革,湖南文革,北京文革,夺权,批林批孔,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为把钢铁工业搞上去拚命大干社会主义

鞍钢弓长岭铁矿岭东矿党委副书记王君绍在全国工业学大庆会议上的发言

编者按：鞍钢弓长岭铁矿岭东矿“一条龙”小分队队长王君绍同志在全国工业学大庆会议上的发言，读了很令人鼓舞。

这个小分队不愧为全国冶金战线上工业学大庆的一面红旗。在他们看来，“山高有爬头，困难大有斗头，任务重有干头。”他们有无产阶级的雄心壮志，有为了社会主义祖国的现代化而迅速地把钢铁搞上去的革命责任感，所以敢把千重困难踩在脚下，把千斤重担挑在肩上。他们敢于斗争，敢于创新，敢于跃进。他们不是以干一阵子为满足，而是成年连续大干，一年干了两年的活。他们顶得住“四人帮”的打击、非难，就因为对大干社会主义有理的理看得准。这个理，就是马克思主义的基本原理：人类的生产活动是最基本的实践活动，是决定其他一切活动的东西。我们遵循英明领袖华主席抓纲治国的战略决策，学大庆，大干快上，就要学习和发扬“一条龙”小分队这种革命精神。

在英明领袖华主席为首的党中央领导下，粉碎“四人帮”篡党夺权的反革命阴谋以后，实现天下大治的战略决策，已经取得显著成果的大好形势下，我们盼望已久的全国工业学大庆会议胜利召开了！我们来到英明领袖华主席、党中央和国务院领导同志身边，向大庆和全国工业学大庆的先进单位学习，感到非常幸福，心情万分激动。

我们鞍钢弓长岭铁矿岭东矿“一条龙”小分队，是一个多工种联合作业的采运队，现有职工一百○三人。一九七二年九月建队以来，我们遵照伟大领袖毛主席“开发矿业”的指示，坚持以阶级斗争为纲，认真贯彻鞍钢宪法，以大庆为榜样，排除王张江姚“四人帮”的干扰破坏，大打矿山之仗，为发展我国钢铁工业做了我们应该做的工作。建队头一个月，用一台四立米电铲、一台穿孔机、五辆汽车，采运岩石二十六万九千吨，超过了原来三台电铲、四台穿孔机、三十九辆汽车的月产量。一九七三年和一九七四年，采运矿岩总量分别达到二百八十万吨和二百八十五万吨，都超额一倍完成了国家计划。一九七五年，小分队由王家后山采场转战到独木采场开大沟，作业条件比较艰苦，又遇到了强烈地震、洪水等自然灾害和阶级敌人的破坏，我们仍提前三十一天完成了国家计划。一九七六年，在两个阶级、两条道路、两条路线的生死大搏斗中，我们不怕“四人帮”打棍子、扣帽子，坚持大干社会主义不动摇，以革命加拚命的精神，只用一百五十天就完成了全年矿岩总量一百五十万吨的国家计划，这一年干了三百一十七万吨，是全国同类型电铲平均铲效的三倍，创造了我国四立米电铲效率的最新纪录，赶上了世界同类型电铲单机作业的先进水平。

我们小分队在学大庆的道路上刚刚迈出第一步，党中央、国务院和各级党组织就给了我们很高的政治荣誉。一九七四年，华国锋同志和党中央、国务院领导同志亲切接见了我们小分队的代表，一九七六年，冶金部表彰小分队为“全国冶金战线工业学大庆的一面红旗”，给了我们巨大的鼓舞和力量，激励着我们在学大庆的道路上不断前进。

逞工人阶级之能　显无产阶级之圣

几年来的斗争实践，使我们认识到，学大庆，大干社会主义，就要抓路线，学、斗、干，坚持一条线，保持三个劲。一条线，就是坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线。三个劲：一是学劲，认真学习马列主义、毛泽东思想；二是斗劲，同“四人帮”反革命的修正主义路线斗，同阶级敌人斗，同资本主义倾向斗；三是干劲，大干、苦干、拚命干社会主义。我们认为没有学劲，就分不清什么是正确路线，什么是错误路线，什么是社会主义，什么是资本主义；没有斗劲，就顶不住歪风邪气，坚持不了正确路线；没有干劲，就是空喊社会主义，就不能为社会主义作贡献。

一九七○年，伟大领袖和导师毛主席对发展钢铁工业作了重要指示。毛主席为钢铁工业操心，我们坚决为毛主席争气。大庆工人甩掉了我国石油落后的帽子，我们钢铁工人为什么不能迅速地把钢铁生产搞上去！“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”想到这，我们恨不得把铁山翻个个，让矿石堆成山，铁水流成河。

可是，当时由于受资产阶级思想的影响，我们汽车队的个别领导干部搞歪门邪道，跑黑车，拉私货，捞吃喝，三十九辆汽车，一个月只运矿岩十来万吨。我们有劲使不上。这些事情把我们的肺都要气炸了。我们认识到，堵不住资本主义的路，就迈不开社会主义的步。我们给车队那个领导同志提出了尖锐的批评意见，可是，他听不进去，说：“现在汽车队我说了算，就这么干。”我们就给他写了一张题为《汽车往哪条路上开！》的大字报。他骂人，我们又给他画了一张题为《两条道上跑的车，干的不是一样活》的漫画。正在我们坚持斗争的时候，矿党委派人到我们汽车队蹲点，对车队的那个领导同志进行了严肃的批评教育。这样，广大工人大干社会主义的积极性调动起来了。大家说，斗资本主义倾向要寸步不让，大干社会主义一时一刻不能停，要在斗争中坚持大干，在大干中坚持斗争。

和几位老师傅凑在一块合计：要想出一套能使矿山生产大干快上的新办法来。我们矿山生产主要靠穿孔机、电铲和汽车。过去这三大主要设备属于不同的车间管，各道工序互相制约，工作互相扯皮，锣齐鼓不齐，有劲使不上。要大干快上，就要改革那种旧的劳动组织形式，打破工种界限，搞大协作，解决联合企业不联合的问题，把大家的劲拧到一起来。我们向矿党委提出了开展以一台穿孔机为龙头、一台电铲为龙身、五辆汽车为龙尾的“一条龙”协作赛，一个月要干二十五万吨的倡议。矿党委坚决支持。这时，大家一致推举我当“一条龙”小分队队长。我们第一个班就干了四百六十二车，超过预定班产四百车的计划。当我们干到班产八百○二车的时候，邪风又吹来了，说什么“小分队的车数是笔头子杵出来的”。我们车队的那个领导手拿算盘，一边拨拉，一边说：“电铲效率最高是一小时装六十车，每班十二小时才装七百二十车，你那八百○二车哪来的？”当时，我和同志们商量，事实胜于雄辩，他不相信，咱们就搞一场表演给他看看。表演前，我们进行了动员，大伙鼓足了劲。电铲司机装得又快又稳，五辆汽车你追我赶，到早晨八点钟下夜班时，矿调度员宣布，这一班干了一千二百一十六车。大家高兴得都跳起来了。我们怎么干出来的呢？干社会主义，要大干、苦干，还要巧干。过去电铲每撮一斗往车里装，得转一个大半圈，需要一分钟。这回我们把汽车尾部调到离货位最近的地方，让电铲少转圈，装一斗的时间比原来缩短了三十多秒钟，一小时就能装一百二十多车。在事实面前，这位领导认输了。他说：“八百○二车我不相信，一千二百一十六车我相信了。算盘没打出来的，同志们干出来了。”就这样，这个月我们干了二十六万九千吨。

矿党委召开了现场会，表扬我们为矿  山生产打开了跃进大门。

一九七三年，矿党委交给我们一百三十八万吨的任务。我们对照大庆找差距，集中讨论了是干一阵子，还是大干了还要大干的问题。大家说，大庆高速度、高质量地打出了高产井，我们也要打出一个高铲效来，提出用一台四立米电铲全年要完成二百五十万吨的任务。可是，有的人泼冷水说：“七二年几个月好干，是鸭子上锅台，一闯的劲，干一年，门儿也没有，这纯粹是逞能、显圣。”大家坚定地回答说：“工人阶级说得到，做得到，绝不放空炮！我们就是要逞工人阶级之‘能’，显无产阶级之‘圣’！山高有爬头，困难大有斗头，任务重有干头。”大家把马列著作和毛主席著作带上山，行李卷扛上山，米袋背上山，大干社会主义不下山。有一天，遭到了暴风雨的袭击，密集的雨点打在电铲和汽车的玻璃窗上，电铲司机看不见装车，汽车司机看不清路，大家就把身子伸到车门外边，坚持大干，全身淋得象个“水鸭子”，硬是顶着暴风雨干了一个班。我们就是这样风雨无阻地大干、苦干，这一年，三次给自己加码，国家计划是一百三十八万吨，我们提到二百五十、二百七十万吨，到年末实际干了二百八十万吨。

顶住“四人帮”干扰破坏，坚持大干不松劲

前进的道路是不平坦的。我们小分队是在大干社会主义的斗争中诞生的，也是在这个斗争中巩固和发展的。敬爱的周总理在全国人民代表大会上，根据毛主席指示提出在本世纪内实现四个现代化的宏伟目标，我们小分队受到很大鼓舞，决心为实现四个现代化出大力、流大汗，大干了还要大干。可是“四人帮”背着毛主席、党中央，在批林批孔时搞“三箭齐发”，另搞一套。“四人帮”在辽宁的那个死党伙同在冶金部的那个黑干将窜到鞍钢，搞阴谋诡计。在他们的煽动下，我们矿也有那么几个人，一不批林，二不批孔，专门批“一条龙”小分队，说什么“树立‘一条龙’小分队的方向不对头”，“小分队的经验是假的”，等等，妄图搞垮我们小分队。一时间，大字报贴满了矿革委会办公楼。正在这时，我从北京开会回来，我们小分队的同志一个个都气呼呼地找我说：他们这些人为什么不批林、不批孔，单批我们大干社会主义的工人呢？我们常年吃在山上，住在山上，一年干了二年活，犯了什么法？有什么罪？他们写大字报批判我们，我们也要写大字报反击他们。当时我也感到很憋气。但是我想，在北京开会学习毛主席的指示和中央有关文件，要我们牢牢掌握斗争的大方向，矿党委也说要注意大方向，我就说服同志们不要理睬那几个人的挑衅和攻击，动员大家连夜上山，办学习班，学习毛主席指示和中央文件，狠批林彪、孔老二，越批觉悟越高，越批干劲越大。大家把在批林批孔中焕发出来的革命积极性用在大干社会主义上，创出了我们矿电铲效率的最高纪录。正当我们大批促大干的时候，“四人帮”散布什么“法家造反，儒家生产”，“不为错误路线生产”等反动谬论。我们小分队的同志不听他们那一套，认准了大干社会主义有理，大干了还要大干。青年工人武英昌同志左眼上长个火疖子，肿得象个桃，医生给他开六天病休，党支部书记再三劝他休息，他坚决不回去，说：“现在正是小分队经受考验的时候，大伙都这么拚命干，我在家能呆得住吗？”他忍着痛第一个把车开上了山，眼睛蒙着纱布看不清，就把纱布扯下来，一声不吭，七天七晚没下山。大家顶住了这股歪风邪气，坚持大干不松劲，到年底，我们超额百分之一百零四完成了国家计划。

一九七四年我们闯过来了，但是树欲静而风不止。一九七五年，我们小分队由原来的采场转战到作业条件比较困难的独木大沟。这条沟过去开了两年没开成，领导要求我们一年拿下来。下沟时正是滴水成冰的季节，沟深、坡陡、水多、路滑。有人说：“这回好啦！活龙也得困死在大沟里。”不久，辽南地区发生了强烈地震，又有人造谣说：“大沟地壳薄，地震一震，岩浆先从这儿冒出来，小分队一个人也跑不了。”加上“四人帮”谬论的影响，这时，我们队里无政府主义思潮也开始抬头，设备状况越来越不好，生产任务完不成，工作比较被动。正在这个时候，伟大领袖毛主席亲自圈阅的中共中央关于冶金工业的文件下来了，给我们指明了斗争的方向。我们紧紧围绕中央文件中提出的七个“是不是”，着重检查了“对阶级敌人的破坏活动是不是有力地打击了”，“群众是不是充分地发动起来了”这两个问题，联系小分队的实际，发动群众，分析阶级斗争的形势，查怪人、怪事、怪现象。经过内查外调，查出一个现行反革命分子。

为了充分调动职工的社会主义积极性，我们加强了思想政治工作，促进后进人的思想转化。青年工人高元德，人称“耍钱鬼”，每月的工资拿不回家，老婆孩子生活没法过。他爱人流着眼泪说：“我们家就算没有这个人了！我宁可守寡了。”我们了解高元德出身很苦，就和他一起忆苦思甜，发动群众找他促膝谈心。党支部多次派人进行家访，帮助他解决生活困难。经过耐心说服教育，他终于转变过来，积极要求进步，晚上学习马列著作和毛主席著作，白天坚持上山大干，吃饭要人喊，休息要人劝，回家要人撵，成了抓革命促生产的闯将。去年，他已光荣地加入了中国共产党。当我们给他戴上大红花，把喜报送到他家时，他爱人激动得热泪盈眶，说不出话来。一些后进的同志也受到教育，阶级觉悟大大提高。

由于我们狠抓了阶级斗争，加强了思想政治工作，全队职工精神面貌发生了很大的变化，出现了热气腾腾地抓革命、促生产的景象。冬天，大雪封山，滴水成冰，大伙就破冰开路，冒雪行车，我们在松树牌坊的对联上写道：“破冰夺矿龙飞舞，天大困难挡不住”，横批“大干快上”。同志们趟着冰碴子，挂大绳，捞矿石。地震期间，我们坚持地大震，人大干，大震不停产，小震不减产，震后创高产。夏天，汽车驾驶室热得象蒸笼，我们只穿背心、裤衩，还汗流浃背。这一年，我们就是这样大干、苦干、拚命干，提前三十一天胜利地完成了开沟任务。

干出新水平，攀登新高峰

阶级斗争是时起时伏的。一九七六年我们敬爱的周总理和朱委员长先后逝世，特别是伟大领袖毛主席病重和逝世前后，“四人帮”加紧了篡党夺权的步伐，刮妖风掀恶浪，疯狂破坏和干扰工业学大庆的群众运动，到处打棍子，扣帽子，妄图把形势搞乱，乱中夺权。去年六月，应湖南湘潭钢铁厂的邀请，领导同意我们去湘钢汇报学大庆的体会，讲了以后，湖南省委又在长沙召开万人大会，让我去汇报。我刚讲了十分钟，“四人帮”在湖南的黑爪牙就冲进了会场，抢了话筒，诬蔑我们的汇报是“扭转斗争的大方向”，是宣传“唯生产力论”，非法扣留了主持会议的省、市委负责同志三天三夜，还要和我们辩论。在这个时候，“四人帮”在辽宁的那个死党，也逼着各级干部讨论什么“走资派还在走，你走没走？”“资产阶级在党内，你在不在内？”一次，中央人民广播电台写了一篇报道我们大干社会主义的新闻稿，送给他审阅。他恶狠狠地说：“这是唯生产力论”。接着在我们鞍山也刮起了一股妖风，诬蔑鞍山市委、鞍钢党委推广“一条龙”小分队的经验是“以龙代纲”，说小分队“在理论问题上讲不出什么道道，就是凭生产数字打高炮”，是“走资派的一张王牌”。并威胁我们：“不能光低头拉车，还要抬头看路”，等等。当时我们想，他们这些人整天瞎胡闹，不上班，搞串连，煽动停工停产，要党票，要官当，唯权是夺，不以为耻，反以为荣，还逼着别人承认他们是“革命行动”，是“大方向”。无产阶级专政的天下，怎么能容忍这种人胡作非为呢！英明领袖华主席和我们心连心，正当“四人帮”刮起的妖风滚滚压来的时候，华主席热情支持我们小分队。华主席指示湖南省委，要刹住这股风，要追查后台。现在已水落石出，后台就是万恶的王张江姚“四人帮”。华主席的指示，给了我们巨大的鼓舞和力量，更加坚定了我们学大庆的信心和勇气。

“四人帮”反大庆、砍红旗，我们就处处以大庆为榜样。去年年初开始，我们组织五十多名干部、工人，分三批带着行李到铁人王进喜生前所在的一二○五钻井队和著名的“永不卷刃的尖刀”一二○二钻井队，对口学习，跟班劳动，现在行李还留在那里，还要去，非把大庆的经验学到手不可。“四人帮”疯狂反对大干社会主义，胡说什么“宁要社会主义的低速度，不要资本主义的高速度”，给我们扣“唯生产力论”的大帽子，我们就响亮地提出：活一辈子，斗争一辈子，大干一辈子。党支部书记秦乃章同志有胃病，队长吴庆吉同志气管扩张，经常咳血，仍和工人一样常年住队，查铺盖被，跟班顶岗，带头大干。党支部副书记杨永泉同志，一年做了四百八十多个工班。他一次重感冒，早上喝了半碗稀粥，在班上吐了三次，班长三次送他下山，他三次跑回来，继续大干。

谁大干社会主义，我们就给他戴大红花，上光荣榜，敲锣打鼓把喜报送到家。谁不干社会主义，我们就批评他，教育他，帮助他赶上来。谁反对大干社会主义，我们就说他是“寄生虫”，是“交白卷”，就同他斗争。在我们小分队里，人人争当斗争的闯将，个个争做大干的标兵。特别是英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，为人民除了“四害”，我们更加欢欣鼓舞。在采场上，在休息室，在家庭学习班里，大家回顾小分队走过的战斗历程，畅谈华主席、党中央和国务院对我们的支持和关怀，深揭狠批“四人帮”的滔天罪行，更加壮志凌云，豪情满怀。同志们说，过去，我们是顶着“四人帮”的干扰破坏，大干社会主义；现在，粉碎了“四人帮”，我们是扬眉吐气大干社会主义。我们一定要甩开膀子大干，干出新水平，攀登新高峰，为华主席争光，为工人阶级争气。去年冬天，虽然天气特别冷，但是我们个个出满勤，干满点，人人作贡献，第四季度的产量比上年同期提高了百分之六十。

在走向大治的一九七七年，我们一定高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻华主席、党中央的抓纲治国战略决策，认真学习《毛泽东选集》第五卷，进一步深揭狠批“四人帮”。在各级党委的领导下，进一步掀起学大庆、学铁人的高潮，在斗争中建设一支反修防修、又红又专的铁人式的队伍。在生产上，今年我们决心超过一九七六年，力争拿下三百五十万吨，创出新水平，再攀新高峰。

描述：

