id: ede55b9cd2
标题：对个人主义要连续战斗
日期：1966-10-15
是否是时间段：false
作者：苏炳均
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：活学活用毛主席著作，特别在“用”字上狠下功夫，这是林彪同志历来强调的学习毛主席著作最好的方法。解放军广大干部战士，坚决遵照林彪同志的指示，开展了活学活用毛主席著作的群众运动。他们学的很好，用的很好，在思想改造方面，真正做到了一个“狠”字。那怕是一个微小的缺点，也不放过，思想上有一点灰尘，也要扫除干净，充分表现了他们“完全”、“彻底”为人民服务的高贵品质。

下面发表的五篇战士写的文章，用生动的事例，说明了学习毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，对促进人的思想革命化，具有多么巨大的威力。

对个人主义要连续战斗

五好战士　苏炳均

“我”字这个东西，是几千年来一切剥削阶级所造成的毒害人民的旧思想。要批倒它，斗臭它，消灭它，必须经过长期的反复的斗争。旧思想也像敌人一样，常常伪装起来，找合法地位。有时，在这件事上斗倒了它，不久又会从另一件事上冒出来；今天你把它从头脑中赶跑了，明天一不注意，它还会跑回来当“司令官”指挥你。因此，要想斗倒它，叫它永世不得翻身，就必须对它进行坚持不懈的斗争。

我入伍的时候，由于阶级觉悟低，一到部队就感到生活艰苦，不安心服役。不久连里进行忆苦，自己受到很大教育。认识到幸福生活来之不易，要想保住祖国的社会主义江山永不变色，必须将革命进行到底。我决心握紧手中枪，保卫祖国，安心为人民服务。就在我刚有了转变的时候，“我”字又跳了出来。想什么过去没有干好，现在好好干，领导和同志能相信我吗？要是说我进步是假的，不是白干了吗？这个思想被同志们发现后，就热心地帮助我。我重读了《为人民服务》，“完全”、“彻底”四个大字在我脑海里翻腾着，感到自己私心太重了。自己还没有为人民做一点有益的事情，就考虑起“白干”、“不白干”的问题来了。通过一番思想斗争，我认识到，只要树立了全心全意为人民服务的思想，去掉了私心，就不会担心群众相信不相信的问题，就不会担心“白干”。这样，“我”字又夹着尾巴跑了，工作积极性又起来了。可是，事隔不久，同我一起入伍的同志有的加入了组织，有的当了班长。这一来，又引起了我的思想波动，“我”字又冒出来了。我想：过去吃了它的亏，这回可不能再上它的当了。趁它一露头，就早下手干掉。我拿起毛泽东思想的“铁扫帚”，照着它扫了过去，把它从头脑中扫跑了，自己感到非常愉快。

经过较长一段时间的激烈搏斗，“公”字逐步成长起来了，精神面貌也改变了。使我从一个后进战士，变为先进战士，最近还出席了部队召开的学习毛主席著作积极分子代表大会。虽然我有这一点进步，但还做的很不够。我决心按照林彪同志的指示，带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在用字上狠下功夫。学一辈子毛主席的书，干一辈子革命，改造一辈子思想。

描述：

