id: ede9f5c210
标题：疾病扫除身体壮　生活美满乐洋洋  陈桂云委员的发言
日期：1960-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李富春,李先念,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
疾病扫除身体壮　生活美满乐洋洋

陈桂云委员的发言各位委员：

我完全拥护李富春副总理向全国人民代表大会二届二次会议所作的关于1960年国民经济计划草案的报告，李先念副总理关于1959年国家决算和1960年国家预算草案的报告。这两个报告用不可辩驳的事实把我国六亿五千万人民更大、更好、更全面继续跃进的巨画展现在我们前面，为我们指出了新的奋斗目标。听了报告之后，使我更加欢欣鼓舞，更加增加了信心和力量。我坚决表示在今后工作中一定要贯彻执行。

陈叔通副主席所作的中国人民政治协商会议第三届全国委员会常务委员会工作报告我表示完全同意。从报告中可以看出，一年来，全国委员会在党和毛主席的正确领导下，作了许多工作，取得了很大成绩，对于巩固和扩大人民民主统一战线起了积极作用。

各位委员，从上次会议到现在已经一年了，在此期间，由于全国各族人民在毛主席和中国共产党的正确领导下，更高地举起了总路线、大跃进、人民公社三面红旗，开展了反右倾、鼓干劲、增产节约运动。从而在工业、农业、交通运输、科学技术、文化教育等方面实现了继续大跃进。在医药卫生工作方面同样的是一个持续跃进的局面。几十年来，我一直从事妇幼保健工作，从旧社会到新社会，我经历了一个翻天复地的巨大变化，感受异常深刻。解放前在兰州我用借来的钱盖了一个不到十间房子的所谓妇婴保健所，最多才有十九张病床。我是唯一的一个大夫。那时候反动政府虽然也有所谓卫生机构，但他们根本不过问妇婴保健事业，从来不关心群众疾苦。解放后，在党和毛主席的英明领导下，妇幼保健事业有了很大发展，特别是从1958年大跃进以来，发展更为迅速。目前，从全省范围来说，县县、社社都设立了妇幼保健机构，在解放前只有十九张病床的妇幼保健所，现在已经发展成一个具有二百张病床的妇产科医院。这个医院不仅解决了妇产科疑难病症，还在群众中广泛深入的宣传妇幼保健知识，并坚决贯彻党的预防为主的卫生工作方针：如充分发挥群众大搞除害灭病工作，今年元月至3月中旬即灭鼠二百九十六只，挖蛹一百一十一斤二两，捕蝇四千多只，清除垃圾一百五十吨，积肥一百三十三吨。在广泛卫生知识的宣传中，我院坚持了宣传领先，逢会插脚的办法，充分利用元旦、节日、星期天、义务劳动等机会，以化装表演、广播、快板、黑板报、传单、标语等形式，深入群众进行宣传教育，使群众认识到讲卫生的重要性。此外也进行了受市区领导的划区医疗工作，认真贯彻了扩大预防以医院为中心指导地方和厂矿的卫生防疫工作方针。为了使妇幼卫生工作进一步为工农生产服务，我院在省卫生行政会议后，则与四个专区、两个自治州、五个市医院挂钩，按需要抽调医护人员到甘南、武都、临洮引水工地、白银市等地进行巡回医疗工作。并接受助产士、保健员来院进修，及协助市妇幼保健院进行手术、会诊、接受难产转诊等。在妇产院成立后（1959年7月下旬）医疗质量也提高了，产科治疗率98.82％，妇科治疗率96.83％，早产儿成活率95％，足月儿成活率达到百分之百。在中西医结合方面，积极从事科学研究工作，用中西医结合治疗，达到90％以上，治疗效果良好：如慢性盆腔炎症是妇科中较顽固的疾病，过去用西药治疗，疗程长、效力低，我们自采取了中药结核乳没汤治疗慢性盆腔炎的专题研究，根据五十一例治疗效果观察，治疗率达到96％，好转二例，目前有六十多例尚在观察中。此外在面向生产一切为了病人，进一步改善了服务态度。在贯彻勤俭办院的方针，开展以技术革命为中心的增产节约运动，如自制注射液、胎盘粉、收集人奶、收集胎盘血等在1至3月15日增产了二千三百三十元零七角四分。在节约方面，大量采用中医中药、针灸治疗及预防方法，在不影响医疗质量的原则下，降低贵重药品的消耗量。在抗旱生产方面：应甘肃省委的号召，全党全民总动员，开展抗旱生产运动后，在党支部的领导下，支部书记亲自挂帅，指挥作战，规定每星期五日为集体劳动日、组织生产突击队，干部轮流下放一个月进行生产劳动，院内除36％的职工长期在外工作或劳动外，在院内实有工作人员七十三人，除日常医护工作外，开荒土地八亩，翻地十五亩，浇水二十三亩，现已全部下种完毕，全院职工定以人定胜天的坚强意志，和冲天的革命干劲为战胜干旱保证完成和超额完成“百斤洋芋、百斤南瓜”的任务而奋斗。从上面小小成绩来看若不是党的正确领导，妇幼保健事业是难有如此巨大的变化。

在这次来开会之前曾对兰州市城关区伏龙坪上的卫生情况进行了检查，现将他们的跃进情况作一介绍。大家知道我们国家是“一穷二白”，甘肃是更穷更白。兰州市城关区伏龙坪是在山上，解放前人们把它叫作“白土台”，形容“白土台”是“干旱白土台，好人不上来，风起满山土，雨大就成灾，窑塌人丧命，四季不安宁”。又云“白天挑水卖菜渡艰难，晚上住的破窑盖毡片，饥寒疾病苦断肠，一年四季哭凄惶”。解放后白土台结束了悲惨凄凉的命运，在党的领导下，开始了幸福的日子。尤其是在大跃进的1958年和1959年变化更大。成立了人民公社，白手起家建立了工厂十六个，一千八百多家庭妇女走向生产岗位。变消费的伏龙坪为生产的伏龙坪。由于群众的经济生活和文化生活组织起来了，因此，卫生工作也是日新月异不断跃进。在1959年就消灭了七害，达到了七无（无鼠、雀、蝇、臭虫、虱子、蚊、白蛉子）、六净（街巷、庭院、室内、厨房、厕所、个人）。除了霍乱、天花早已绝迹外又消灭了疟疾和现症梅毒。控制了百日咳、流感、麻疹、痢疾、伤寒、斑疹伤寒等疾病。在卫生工作中，还贯彻了本标兼治，治本为主的方针。结合生产，彻底治理了苍蝇孳生场所，既搞好了卫生，又促进了生产。仅在1959年结合积肥治理苍蝇孳生场所就增加收入一万余元。1959年还训练了红十字卫生员一百一十三名，卫生员五百八十名。此外还训练了一批工厂保健员和保育员。已经作到队队有卫生站，厂厂有保健员，院院有卫生员。并建立了以医院为中心的医疗预防保健网，成立了防疫站和卫生业余学校。为了便利病人，使医药卫生工作更好地为生产服务，目前已基本上做到医务人员出入农田、工厂、车间、居民院落、送药上门治疗疾病。对女职工还建立了保健制度，有效的保证了女职工的身体健康，提高了劳动生产率。例如“五一”麻绳厂1959年上半年出勤率为82％，今年1至2月则上升为98％。产值也不断提高，总之伏龙坪在大搞除七害、讲卫生、消灭疾病为中心的爱国卫生运动中取得了继续大跃进的伟大胜利。在解放前称之为“白土台”的伏龙坪，现在群众赞颂为：

“毛主席好比红太阳，照得千家万户幸福长，人民公社无限好，伏龙坪上大变样，填了破窑盖新房，窗明几净百花香，疾病扫除身体壮，生活美满乐洋洋”。

各位委员：伏龙坪这样一个在解放前“饥寒疾病苦断肠，一年四季哭凄惶”可怕的境地，现在却变成了“疾病扫除身体壮，生活美满乐洋洋”的地方。对比起来，前者是地狱，后者是天堂。为什么变化如此巨大，差别如此悬殊？千条万条党的领导第一条，千难万难，依靠群众就不难，这是在实践中被一再证实了的真理。像伏龙坪在爱国运动中所取得的最大胜利，特别是近两年来在爱国卫生运动中的继续大跃进，这是党中央和毛主席提出的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线的伟大胜利。党的领导是一切革命事业和建设事业取得胜利的根本保证。任何工作包括医药卫生工作在内，必须在党的绝对领导下，才能从胜利走向胜利，继续实现大跃进。李富春副总理和李先念副总理在报告中指出，在1960年，要在全国范围内，在卫生事业方面，将更加广泛地开展一个除四害讲卫生、消灭主要疾病的移风易俗，改造世界的运动。这是一个多么令人欢欣鼓舞的伟大号召。对我这个卫生工作者来说，更加感到今后任务的光荣、艰巨和党对我们的无限信任。为了胜利的实现这一伟大任务，我一定要在党和毛主席的正确领导下，在医药卫生工作中，在群众卫生运动中，尽自己最大的力量，做出贡献。要广泛深入的宣传和认真贯彻卫生运动与生产大跃进和文化革命、技术革命相结合的方针。把以技术革新和技术革命为中心的增产节约运动，在医药卫生工作中，认真贯彻执行。

各位委员，在这六十年代的第一个春天里，胜利的形势，使我们国家朝气蓬勃，蒸蒸日上。乘此大好的时机，我们一定要在党的总路线、大跃进、人民公社的伟大旗帜下面，认真学习毛泽东思想，改造自己。用更大的努力，为我国的社会主义建设事业作出更多贡献。

描述：

