id: eded609bcc
标题：《拿破仑法典》
日期：1980-7-7
是否是时间段：false
作者：林榕年
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《拿破仑法典》

《拿破仑法典》，是在拿破仑主持下制定的法国民法典。一八○○年八月，第一执政拿破仑为了巩固法国资产阶级革命的胜利成果，成立了民法典编纂委员会，由他亲自领导。经过四个月时间，编纂出一部法典草案，先送最高法院征求意见，然后交给参政院审议。在审议过程中，拿破仑亲自主持五十七次会议，对争论的问题提出明确的见解，归纳出清晰的结论，对法典编纂起了指导作用。法典草案经参政院修改后，交立法院讨论通过，于一八○四年三月二十一日正式公布，名为《法国民法典》。一八○七年命名为《拿破仑法典》。拿破仑帝国崩溃后，重又称为《法国民法典》。一八五二年，再次定名为《拿破仑法典》。一八七一年以后，法国官方文件虽然一直称这部法典为民法典，但没有明令废除《拿破仑法典》的旧称。

这部法典，是依据革命前后的法律、法令、法学家的学说和罗马法制定出来的，它包括总则、三编、三十六章、2281条。

《拿破仑法典》以严谨的结构，清晰的概念，简明的语言，对资本主义社会生活的各个方面，作了有利于资产阶级的规定。虽然篇幅庞大，条文浩繁，但作为法典基石的主要原则不外三项：

（1）全体公民民事权利平等的原则。如第8条规定：“所有法国人都享有民事权利”，肯定资产阶级反对封建特权和等级制度的胜利；（2）私有财产权无限制的原则。第544条给所有权下了一个定义：“所有权是对于物有绝对无限制地使用、收益及处分的权利；但法令所禁止的使用不在此限”。第545条规定：“任何人不得被强制出让其所有权。”这对于维护资产阶级所有制，防止封建势力复辟，有重要意义；（3）契约自由原则。该法典规定：“契约为一种合意”，“依法成立的契约，在缔结契约的当事人间有相当于法律的效力”。这就从契约的订立和效力两个方面将契约自由原则法律化、制度化。法典第三编专门对自由买卖、等价交换原则作了具体规定。法典还将租赁契约分为两类，一类是物的租赁，一类是劳动力的租赁。关于劳动力的租赁，实际上是保护了雇主的利益，肯定了资本家与工人之间的不平等关系。

这部法典也有保守的方面，例如，公开确定夫妻之间、亲子女之间以及非婚生子女之间的不平等，背离了第8条规定的全体公民民事权利平等的原则。但是，整个说来，它仍不失为典型的资产阶级法典。它所确定的原则，不仅对法国资本主义发展起了巨大的促进作用，而且对其它资本主义国家的民事立法也有重大影响。后来，《拿破仑法典》的影响不仅遍布欧洲大陆，而且蔓延到拉丁美洲、亚洲和非洲。有些国家全文照搬，有些国家略加修改后使用。例如：一八○七年《瑞士民法典》，一八三八年《丹麦民法典》，一八四六年《希腊民法典》，一八六五年《意大利民法典》，一九○○年《德国民法典》，都是仿效拿破仑法典制定的；其它如荷兰、西班牙、葡萄牙，拉丁美洲的智利、阿根廷、巴西，非洲的阿尔及利亚、埃及、利比亚等，也都把《拿破仑法典》作为制定民法的蓝本。加拿大的魁北克，美国的路易斯安那州，以及亚洲的日本和旧中国的民法，都是从《拿破仑法典》派生出来的，因而称《拿破仑法典》为自己的“母法”。

（林榕年）

描述：

