id: edeedbfd80
标题：对轻视劳动人民的思想展开斗争
日期：1951-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对轻视劳动人民的思想展开斗争

劳动人民是我们国家的主体；劳动模范“是全中华民族的模范人物，是推动各方面人民事业胜利前进的骨干，是人民政府的可靠支柱和人民政府联系广大群众的桥梁。”（中共中央给全国战斗英雄代表会议和全国工农兵劳动模范代表会议的祝词）因此，我们应该尊重劳动人民及其模范人物，这已经成为新民主主义国家人民的公德。可是有些工作人员却恰恰忽视了这一点，而以粗暴的态度对待劳动人民。例如察哈尔省延庆县人民政府女工作人员徐淑琴等四人，在该县举行人民代表会议时，不愿与该县人民代表、出席全国工农兵劳动模范代表会议的劳动模范代表高万红（女，延庆县董家沟人）同住一屋，竟大骂高万红“太脏”、“太臭”；并从屋里撵她出去，让她在院子里睡了半夜。这种轻视、污辱劳动人民的行为，完全违背了爱人民、爱劳动的公德。

察哈尔日报对于这一辱骂劳动模范、人民代表的原则性错误，曾领导读者展开批评。该报在九月四日的短论中指出，这一事件之所以发生，是因为徐淑琴等人“受了反动统治阶级的坏影响”。并指出这一问题所以要引起我们严重的注意，就因为这暴露了在一部分干部中，存在着这样的思想，特别是一些知识分子出身，参加革命不久的干部，还有轻视劳动，看不起劳动人民的错误思想，还有统治人民的思想。这种思想是和我们人民国家的干部应有的品质根本不相容的。有这种思想的干部，要他老老实实地为人民服务，要他在工作中走群众路线，都是不可能的。所以应该纠正这种思想，肃清这种思想。

很多读者参加了这一问题的讨论。该报从九月四日到十七日，已发表三十三件读者来信。在这些来信中，除对徐淑琴等人的错误思想进行了批判以外，不少读者还联系这一事件，检查了自己轻视劳动人民的思想作风。延庆县人民政府除令徐淑琴等到董家沟向高万红道歉以外，并根据她们的错误大小，分别给予处分（徐淑琴记大过一次，房桂芬、胡云坤各记小过一次，史桂淑作深刻反省），通报全县。徐淑琴等亦作了检讨，认为这一错误的产生，是由于“看不起劳动人民的反动思想、统治思想在作怪”（见九月十二日察哈尔日报）。

对于轻视劳动人民的错误思想必须继续展开斗争。应该在这个思想斗争中，使每一个工作人员懂得小资产阶级出身的知识分子，必须时刻联系群众，改变小资产阶级的立场和感情。毛主席在“在延安文艺座谈会上的讲话”中曾以他自己感情变化的经验，来指明这样一个真理：“拿未曾改造的知识分子与工农兵比较，就觉得知识分子不但精神有很多不干净处，就是身体也不干净，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比大小资产阶级都干净。”很显然，“太脏”的并不是劳动模范高万红，而恰恰是未经改造的知识分子徐淑琴等人。

描述：

