id: edeeb6ee63
标题：北京北京市第二市政工程公司党委遵照毛主席的教导  坚持两点论  推动斗批改
日期：1971-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,一打三反,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京北京市第二市政工程公司党委遵照毛主席的教导

坚持两点论  推动斗批改

据新华社二日讯　北京市第二市政工程公司党委，遵照毛主席关于“一分为二”的教导，在工作中坚持两点论，克服一点论，不断提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性，推动全公司斗、批、改运动深入发展。

一九七○年初这个公司新党委建立以后，大力突出无产阶级政治，狠抓用毛泽东思想教育人这个根本，革命和生产都出现了蓬勃发展的新局面，跨进了北京市基本建设战线的先进行列。在这一派大好形势下，应该怎样看待自己的工作呢？党委带着这个问题，认真学习了毛主席的教导：“说我们的工作似乎一切都好，这不合乎事实。不是一切都好，还有缺点和错误。”为了发扬成绩，克服缺点，党委及时进行了开门整风，发动群众给领导班子提意见。在整风中，工人群众给领导提出了一百多条意见。党委对这些意见进行了逐一分析，在大好形势面前，既看到成绩的一面，又看到和党的要求相比还有很大差距的一面。他们遵照毛主席关于“要在党的干部中间提倡放下包袱和开动机器”的教导，由党委书记带头，认真斗私批修，找差距，订措施，努力改进思想作风，带领广大党员和革命群众迅速发展了大好形势，全公司提前一百三十五天完成了一九七○年的施工任务。

这个公司的党委成员从实践中认识到，只有深入调查研究，对事物有比较全面的而不是片面的了解，才能做到坚持两点论，避免一点论。他们遵照毛主席关于“人的正确思想，只能从社会实践中来”的教导，经常深入实际，调查研究，取得丰富的第一手材料。党委将近三分之二的成员，常年在工地现场，和工人群众生活在一起，战斗在一起。每开展一项中心工作，党委领导干部都带领工作组深入基层蹲点，取得经验指导面上的工作。

今年年初，为了推动“一打三反”运动深入开展，这个公司的党委书记，亲自深入基层进行调查研究。他跑遍了七个施工大队，召开干部、群众座谈会，在工棚里和老工人谈心。经过深入调查研究，发现在群众没有充分发动起来的单位，容易产生麻痹思想，忽视阶级斗争的严重性；在群众已经发动起来的单位，又

容易产生急躁情绪，忽视落实政策的重要性。他及时召开党委会议，对这两种倾向进行了研究，并且在全公司深入进行党在整个社会主义历史阶段的基本路线的教育，狠批刘少奇一类政治骗子鼓吹的地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，使大家进一步认清阶级斗争的长期性和复杂性。同时，认真进行党的政策教育，使大家认识到“政策和策略是党的生命”，在运动中，既要坚决进行对敌斗争，又要认真执行党的政策，严格区分两类不同性质的矛盾，才能团结大多数，狠狠打击一小撮阶级敌人。

这个公司党委由于及时排除了各种右的和“左”的错误倾向的干扰，有力地推动了全公司的“一打三反”运动健康发展，进一步巩固了无产阶级专政。

描述：

