id: edeea83ff8
标题：解放军群众性业余文艺创作蓬勃开展
日期：1976-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席的革命文艺路线指引下

解放军群众性业余文艺创作蓬勃开展

近几年，全军创作的作品，不论在数量上，还是质量上，都是文化大革命前所不能比拟的；它有力地回击了邓小平散布的“今不如昔”和诬蔑革命样板戏“一花独放”等谬论

据新华社一九七六年五月二十二日讯　伟大的无产阶级文化大革命极大地推动了人民解放军群众性业余文艺创作活动的蓬勃开展。广大干部、战士坚持毛主席的革命文艺路线，以阶级斗争为纲，学习和运用革命样板戏的创作经验，努力塑造无产阶级的英雄形象，满腔热情地歌颂毛主席革命路线的伟大胜利。部队业余文艺创作硕果累累，呈现出一派百花竞开春满园的繁荣景象。铁的事实，给了党内不肯改悔的走资派邓小平散布的“今不如昔”和诬蔑革命样板戏“一花独放”的反动谬论以有力的驳斥。

据不完全统计，从一九七二年到今年初，全军举办了两次摄影和两次美术展览，展出的作品达一千九百多件。在这期间，创作出版的小说、诗歌、散文、戏曲、故事等各种形式的文艺作品四百六十多种。许多部队还编辑出版了定期或不定期的连队文艺刊物，发表了成百上千篇各种形式的作品。这些作品，不论在数量上，还是质量上，都是无产阶级文化大革命前所不可比拟的。这些作品对于加强部队政治思想工作，加强无产阶级对资产阶级的全面专政，都发挥了积极的战斗作用。工程兵部队在文化大革命前十七年间，没有出版过一本集子；文化大革命后的短短几年时间，就出版了三十八种。仅去年前三个季度，在《解放军文艺》、《解放军报》上发表的各种形式的文艺作品就有四十二件。沈阳部队重新改写的《雷锋的故事》单在一九七三年就出版发行了一千七百多万册，比文化大革命前一九六三年到一九六六年间出版发行的总数多三十八倍。

经历了无产阶级文化大革命，广大指战员对上层建筑领域惊心动魄的阶级斗争，有了更深刻认识，都把文艺创作与反修防修、巩固无产阶级专政的伟大斗争紧密联系起来。他们说，创作就是战斗，作品就是武器。社会主义大厦需要我们添砖加瓦，巩固无产阶级专政需要我们大造舆论。从白雪皑皑的反修前哨，到镇守祖国蓝色海疆的威武战舰，从深山密林的巡逻队，到天安门前的哨兵，那里有战士的沸腾生活，那里就有文艺创作的骨干。他们之中，有久经战火考验的师团领导同志，也有刚刚穿上军装的新兵；有连队基层干部，也有女气象员、女护理员，以及通信员、饲养员、仓库保管员、电影放映员和各军种兵种的战斗员。北京部队某炮团八连的同志，两年来创作了九百多幅战士画，配合各个时期的中心工作举办了十二次画展。许多战士画已被出版部门印成了画册。

伟大的无产阶级文化大革命，荡涤了文艺黑线的流毒，全军群众性的业余文艺创作，从内容到形式都有了许多新的突破和创造。广大业余文艺战士创作的成千上万件作品，热情地歌颂我们伟大的党，伟大的军队，伟大的人民，伟大的社会主义祖国，歌颂无产阶级文化大革命和社会主义新生事物，歌颂毛主席的无产阶级革命路线。这些作品源于生活，高于生活，以崭新的内容，崭新的人物形象和崭新的语言风格，塑造了无产阶级专政下继续革命的反修防修战士，一代共产主义新人，具有强烈的时代精神和清新浓郁的战斗生活气息。广大工农兵读了这些作品，受到深刻的教育，倍增战斗的壮志豪情。

全军各部队蓬勃开展的业余文艺创作活动，紧密配合现实的阶级斗争和路线斗争，坚定地为无产阶级政治服务，努力使革命文艺成为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力武器。一九七二年以来，全军出版发行的数百种文艺作品，大部分取材于现实的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。亲自参加了粉碎一小撮阶级敌人制造的天安门广场反革命政治事件的指战员，拍去身上的征尘，怀着激动的心情写下战斗的诗篇：“迎着火红的朝阳，身披灿烂的霞光，肩负着党和人民的重托，我们在天安门前站岗。……誓死保卫毛主席，誓死保卫党中央，让革命红旗，千年万代，永远飘扬！”江西宜春军分区独立营二连业余创作组为了配合反击右倾翻案风的斗争，创作了枪杆词《掀起批邓新高潮》、表演唱《战士家乡新事多》等节目，满腔热情歌颂社会主义新生事物，痛斥邓小平“今不如昔”的无耻谰言。南京部队某部红军团“千首诗歌连”，在解放战争时期千里进军大西南的征途中，伴随战斗的硝烟，全连共创作了七千五百多首革命诗歌，鼓舞着连队斗志昂扬，高歌猛进。今天，指战员们又挥笔上阵，开展起诗歌创作活动，用饱蘸无产阶级感情的笔，歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，推动批邓和反击右倾翻案风斗争的不断深入发展。

随着群众性文艺创作活动的蓬勃开展，全军文艺战线新人辈出，无产阶级创作队伍和评论队伍迅速发展壮大。大批的业余作者，几年前还是红卫兵和红小兵，文化大革命的熊熊烈火，照亮了他们前进的道路，打开了他们的眼界。他们在党的培养教育下，迎着阶级斗争的风雨战斗前进，茁壮成长。这些文艺战线上的新兵，有的已做为新生力量充实到专业创作队伍。他们有雄心，有能力，誓为繁荣我国社会主义文艺，努力创作出不愧为伟大时代的作品，而积极贡献自己的力量。

描述：

