id: edee235f8f
标题：花园口公社干部和群众热情歌颂文化大革命  联系治理黄河新成就深批“克己复礼”
日期：1974-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,河南文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
花园口公社干部和群众热情歌颂文化大革命

联系治理黄河新成就深批“克己复礼”

据新华社郑州一九七四年七月二十七日电　在批林批孔运动中，河南省郑州市郊区花园口公社的干部和社员，重温毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列指示，联系文化大革命以来治理黄河的新成就，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，攻击文化大革命，妄图复辟资本主义的罪行，决心用抓革命、促生产的实际行动巩固和发展文化大革命的伟大成果。

花园口是国民党反动派一九三八年扒开黄河大堤的地方。解放前，这里涝洼连片，沙岗起伏，盐碱遍地，一片荒凉景象。那时广大贫下中农流离失所，终年挣扎在苦难的深渊。解放后，特别是无产阶级文化大革命以来，花园口人民认真贯彻执行毛主席关于“要把黄河的事情办好”的伟大指示，开挖沟渠，修建涵闸，引黄淤灌，除害兴利，使花园口的面貌发生了巨大的变化。昔日大雁出没的老湖坡被垦成良田，盐碱滩长出了好庄稼，飞沙不毛的秃岗岭绿树成荫。全公社四万多亩土地，全部实现了水利化、园林化。生产条件的改变，促进了农业的大发展，去年全公社粮食平均亩产达到五百七十斤，比无产阶级文化大革命前的一九六五年翻了一番，比解放前增长六倍多，农林牧副渔全面发展，一举跃入河南省农业学大寨的先进单位的行列。

花园口东电灌站负责人史小山，当年黄水泛滥时曾坐在祖辈熬盐碱的大锅里漂泊逃生。他在批判会上说：过去黄河水决堤害人，人们都恨它，叫它“祸害水”。解放以来，特别是文化大革命以来，村村队队掀起了学习毛主席著作的热潮。马列主义、毛泽东思想深入人心，带来了社员思想的大解放。俺们不信天，不信地，坚信群众自己的力量。俺们用毛主席的哲学思想对黄河进行了科学分析，进一步看到了利用黄河水淤地造田、变害为利的条件，鼓舞了治理黄河的斗志。几年来，花园口公社的干部和社员在国家的帮助下，艰苦奋斗，整修、新建五处灌溉面积达二十多万亩的电灌站，修建一千五百多条总长二千多里的引黄灌溉渠道和八百多座桥、闸、涵工程，完成的土石方相当于文化大革命前十七年完成土石方总和的七倍。现在，全公社四万多亩土地绝大部分都淤积了一米到三米的好淤土。一九三八年国民党反动派扒开黄河大堤时冲成的一个十三米深、二千五百亩大的潭坑，也淤成了旱涝保收田。看到黄河水驯服地为社会主义造福，社员们变得爱它、用它，称它为“幸福水”。林彪效法孔老二“克己复礼”，攻击文化大革命，阴谋复辟资本主义，想让俺们重受地主资产阶级的剥削压迫，重受黄河水患的苦，这万万办不到！

在批林批孔运动中，花园口公社的干部和社员回顾治理黄河的战斗历程，大讲治黄中的两条路线斗争，使大家从理论与实践的结合上深刻理解无产阶级文化大革命的伟大意义。公社党委书记蔡英林说，路线是决定一切的。文化大革命前，虽然年年治黄，但是由于修正主义路线的干扰，只抓黄河一条线，不管沿岸两大片。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部，教育了干部，锻炼了群众，毛主席的革命路线更加深入人心。我们坚持除害兴利，积极利用黄河水沙资源加固堤防，淤地灌田，既确保了黄河大堤的安全，又改变了生产条件，促进了农业生产的发展。看到这些巨大的变化，社员欢呼这次文化大革命好得很！

描述：

