id: 4a30e348c6
标题：右派分子白施恩露出原形
日期：1957-9-9
是否是时间段：false
作者：南方日报
来源：《南方日报》1957年9月15日。原题为：“在中山医学院教授连日揭露下右派分子白施恩露出原形”。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派分子白施恩露出原形

南方日报

本报讯　本月9日到11日，中山医学院全体教授连续开会揭露和批驳右派分子白施恩的反党言行。教授们在会上列举了铁的事实进行深刻的分析，使右派分子白施恩的狰狞面目暴露得一清二楚。

白施恩在全国右派分子疯狂向党进攻的时候，也提出要党退出高等学校。他说：“解放8年来，高等学校的成绩差得很，毛病出在一大堆非专业干部身上”，他认为这些非专业干部在划清敌我界线方面起了作用，但是在建设学校方面造成了损失，所以，他建议参照荣军学校的办法，开办一所“荣干学校”，安置这些“非专业干部”，他譬喻说，在防空警报时，有人出来维持秩序，警报解除后，就不要这些维持秩序的人了。白施恩发出这套谬论以后，马上在学院里受到了批驳。秦光煜教授等指出：现在政治思想战线上的阶级斗争并未结束，这次反右斗争充分说明了：警报没有解除，必须进一步加强党的领导，党员和政治工作干部不能退出学校!

究竟他所说的“非专业干部”把高等学校搞好了还是搞坏了，高等学校8年来的成绩是不是“差得很”呢?大家列举事实予以批驳：就医学院本身来说，8年来，教师、学生都增加了一倍多，每年毕业生增加了将近7倍，新建和扩建的校舍增加了2．5倍半，图书比4年前增加了将近4倍，仪器也大大充实。梁伯强副院长指出：1956—1957学年度全国医学院学生等于解放前最高的1947——1948学年度的4倍，解放7年来医学院毕业生的人数等于解放前60多年总和的1．44倍。周寿恺副院长还在会上以医学院的实际事例从质量方面说明解放后几年来的巨大成绩。他说：“几年来，由于教学改革、增添设备和教师的认真备课，教学质量大大提高。许多解放前毕业的助教在听课后都说现在许多东西是过去没有学过的，如果不听就无法回答学生的问题了。过去协和、湘雅医学院的毕业生，那个能割阑尾?可是现在的实习医生不但会进行割阑尾手术，而且有的还做过疝气、胃穿孔手术了。这些难道不是成绩吗?从这些事实看来，我们的学生不但数量比以前多，质量也好。一些来访问我国的资本主义国家人士看了都点头称赞，而白施恩却无视这些事实。”这些无可置辩的事实驳得白施恩无言可对。

教授们揭发了大量事实，说明白施恩对解放后的各个运动和措施都发生恶性的条件反射。例如他认为思想改造和肃反运动的做法“比死还难受、比死还可怕”，污蔑反细菌战是“政府借口反细菌战来推动防疫运动”等，都暴露了他对党的仇恨。教授们又指出，白施恩曾反对中央把脑炎研究中心设在中大医学院，反对合校，是因为中大医学院当时有党员领导。合校以后，他所负责的教研组人数多、地方大，要什么就有什么；他负责的脑炎和恙虫病研究，政府一拨款就是两亿，要调什么人就马上调来，可是，他却高叫“有职无权”，“是孙子”，完全是歪曲事实。他对背叛祖国逃去香港的讲师和非专业的职员非常婉惜，对学院忠心耿耿为人民服务的党员非专业干部却非常憎恨，要赶他们到“荣干学校”去。这些都说明了：他所厌恶的是党的领导。

教师们还拆穿了白施恩说自己发表谬论的原因是为了要提倡研究学术风气的假面具。教授们指出，白施恩对学术活动并不那么积极。他身为教研组主任，不重视提高教材质量，不关心教研组的研究工作，漠视对青年教师的培养，不重视对巴甫洛夫和米丘林学说的学习；他身为微生物学会广州分会理事长，却经常不去开会，几年来学会的学术活动极少开展。相反，白施恩对九三学社的恶性发展活动非常热心，亲自跑到附属第二医院去发展社员，拉拢在肃反中被斗争过的教授入社。教授们指出：白施恩想把九三学社当作自己的政治资本来和党对抗，是有其政治野心的。

在群众的揭露下，右派分子白施恩露出原形了。

描述：

