id: 4a3dc10b8d
标题：广大群众进一步团结在党的周围乘胜直追，贵阳机关反右派斗争正深入开展
日期：1957-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广大群众进一步团结在党的周围乘胜直追，贵阳机关反右派斗争正深入开展

人民日报讯：据贵州日报消息：贵州省贵阳市市属机关的反右派斗争已经取得很大胜利。

从已经揭露的材料来看，这次向党进攻的右派分子，大都是民主革命、社会主义革命的抵抗者，是五大运动、三大改造中被斗争过的落魄“英雄”或者是他们的家属。这些人长期来在机关中就采取各种隐蔽手法，攻击党、攻击领导。到这次整风运动开始，就明目张胆地向党大肆进攻。如贵阳市食品公司右派分子张绍兴品质恶劣，解放前后他共玩弄污辱过五十多个妇女。他长期拒绝组织对他的审查，对党敌视，拉拢落后，打击积极分子，散布反动言论。这次乘大放大鸣之机，变本加厉向党展开了全面的、疯狂的进攻。他谩骂“党员是老爷，团员是少爷，群众是奴才，积极分子是便衣警察。”诬蔑“百家争鸣”是“百家争名，争权夺利”。扬言：“没有大民主不能解决中国的问题，全国党团员和积极分子只占总人口的七分之一，如果进行大民主，平均六个人抓一个，不成问题。”在他这些反动谬论受到批驳之后，又威胁说：“谁要整我，我也要整他，不过我要整大的，刀子可以整，石头可以整，必要时还可以拿出武器来。”在群众怒斥下，现在这条毒蛇已经原形毕露了。

从不同工作部门来攻击党的领导，抹煞党领导下各项事业的伟大成绩，妄想篡夺各部门的领导权，是右派分子的共同伎俩。贵阳市中级法院右派分子唐载福和谢克仁为了篡夺司法工作的领导，向党射出许多毒箭。谢克仁公开支持罗隆基的“平反委员会”的荒谬主张。诬蔑社会主义的法制是“人治”不是“法治”，说我们国家的法律是“空中楼阁”，是“口号”。公然反对党对司法工作的领导，并狂妄地叫领导下台。他说：“你不懂法，你就不要干，干了就违法”，并在群众中自吹他最懂法律。在斗争中，群众戳穿了他的阴谋，原来解放前他是一个伪审判官，他懂的“法律”是镇压人民保护反动统治者的“法律”。在镇压反革命运动中他就曾经多次利用职务，故意错判案件，企图把一些罪大恶极的反革命分子轻判。市工会的生产工资部部长右派分子叶新复，也是这样，他千方百计煽动群众反对党的领导，有计划、有策略、有组织地进行了一系列反党活动。现在，他的阴谋勾当被揭穿了，党对各部门工作的领导更加强了。

在贵阳市各机关中也揭露出一小撮党内的右派分子，他们在党外右派猖狂进攻中，充当内应，沦为可耻的叛徒。中共贵阳市委机关党内右派分子唐正规、邵汝杰、庞振新就是这种家伙。唐正规是市委宣传部干事，是右派向党进攻的急先锋。他挂着“共产党员”的牌子，积极煽动群众反对共产党。他说：“我是共产党员，我都不怕，你们还怕什么”。并亲自到各部门及外单位收集负责同志的“材料”，加以歪曲捏造，指挥别人写文章、画漫画，大肆攻击领导。其他右派分子称他为向党进攻的“开路先锋”。他并提出一套攻击党的干部政策、攻击老干部、诬蔑肃反运动等一系列的反动谬论，声称不把某些领导拉下台决不罢休。

现在，贵阳市的反右派斗争战线正在不断扩展。积极分子队伍逐渐扩大，广大群众受到深刻的教育，进一步团结在党的周围。部分右派分子已经初步低头认罪。目前各机关正乘胜直追，深入开展斗争。

 ——原载《人民日报》1957年8月21日。

描述：

