id: 8043146c11
标题：毛远新在省工农兵干部学习班向省委常委汇报学习心得会上的讲话（节录）
日期：1974-2-15,1974-2-16
是否是时间段：false
作者：毛远新
来源：
标签：毛远新,批林批孔,发言
书籍：毛远新在省工农兵干部学习班的几次讲话（摘编）（1976.12）
书籍作者：毛远新，1976.12，反攻倒算材料

正文：
# 毛远新一九七四年二月十五日、十六日在省工农兵干部学习班向省委常委汇报学习心得会上的讲话（节录）

省工农兵干部学习班，学习了三个多月，近四个月，现在就准备结业了。四个月里，大家学习取得一些收获。我当班长的，对大家照顾的不够，大家学习很努力，很认真，能够联系实际，特别是最近批林批孔这个斗争实际。大家主要是学习党的基本路线，进一步加深了理解。现在运动在全省普遍展开了，不愿再留大家了，让你们回去，省委讲“放虎归山”，当闯将。但是，这个老虎是对着修正主义去的，对错误思想，修正主义路线，林所鼓吹的孔老二那套东西展开批判。所以，现在还是回去好，参加斗争实际。就在这一两天结束。结束的办法有两条，一是领导来讲一讲，再就是请你们讲，我们听，结合批林批孔，对省委领导同志提出批评意见。今天省委常委、大组委正副组长以上的都来了，请你们批评。

回去以后怎么办？省委讲是“放虎归山”。是冲着修正主义路线，冲着林彪、孔老二的，不是要你们回去混淆矛盾，乱咬一通。当前，运动正在发展，有些东西还看不大准，还要观察。

回去怎么办，具体做法，很难说，我们希望运动健康发展，但准备出现别的问题，革命不是一帆风顺的。

第三个问题是我们回去以后，要敢于同修正主义斗。学习班是培养小老虎，不是培养绵羊，把路线是非分清就要敢于同错误的东西斗。我还比较满意，包括军队的同志，我们希望同志们保持这个精神。有些同志讲，到机关棱角没了，不敢斗了。不斗则退，不斗则修，不斗则垮，还是要坚持共产党的斗争哲学，原则问题上丝毫不让步，不管你是那来的，你是错误的，就要提出不同意见，就要顶，你国家计委主任也好，部长也好。你说一手抓管理，一手抓奖励，这不对嘛！这是工交的主要矛盾吗？那路线由谁来抓？就是要顶，我看要有这种精神，包括对我们省委，有好处，大家瞪着眼睛，看谁搞修正主义，搞就拿角顶，全党、全军都这样，谁要复辟资本主义就难，如果都当绵羊，往那赶就往那走，恐怕会走苏修老路。学习班绝大多数是造反派，为什么文化大革命初期那股劲磨的差不多，要总结总结经验，不然的话，旧的东西就要在我们身上出现。我到革委会时，很多东西看不惯，不习惯，办个事情慢，研究半天，议而不决，或决定了不做，看不惯，但时间长了，逐渐逐渐就习惯了，“机关就这样”，棱角越来越少。有时上面来的批评几句，这也不对，那也不对，说你骄傲自满了，要虚心一些，所以就觉得自己太过分了，要把刺、角磨钝一点，对机关得适应了，时间长了，就变化，不那么敏感。

敢于斗争，要有前提，就是分清是非，同错误东西斗，不管那来的，就是要长角、长刺，年青同志要保持这个朝气，这不单单是年龄问题。

还有一条，请同志们继续保持联系，工作中遇到什么困难了，发现什么问题了，继续同我们联系，来信或直接找我们都可以，可以找张维民。

描述：
一九七六年十二月
