id: 2b2127c79d
标题：朱德副主席到达布拉格
日期：1956-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朱德副主席到达布拉格

据新华社布拉格18日电　应邀到捷克斯洛伐克共和国访问的中华人民共和国副主席朱德，17日下午乘专车从布拉迪斯拉发抵达捷克斯洛伐克共和国首都布拉格。陪同前来访问的有中华人民共和国国防委员会副主席聂荣臻元帅和全国人民代表大会常务委员会委员刘澜涛。

下午4时朱德副主席所乘专车在军乐声中进入了布拉格中央车站。

朱德副主席下车后即同前来欢迎的捷克斯洛伐克总理西罗基热烈地拥抱，并且同前来欢迎的人一一握手。这里有捷克斯洛伐克共产党和政府领导人诺沃提尼、契皮茨卡、杜兰斯基、费林格、柯别茨基、扬科夫卓娃、西穆湼克，各民主党派的领导人，捷克斯洛伐克政府各部部长、捷克斯洛伐克军高级将领和人民团体的负责人等。

西罗基总理致欢迎词。西罗基说：我们欢迎在近代人类历史中起着卓越作用的国家的代表。中国人民争取解放的斗争，光辉地证明了爱好自由人民的不可征服的力量，同时是对全世界劳动人民从一切压迫和剥削下求得解放斗争的不可估价的巨大贡献。中国人民在中国共产党和毛泽东同志的领导下，在自己祖国的建设中表现了同样的奇迹，同苏联一道，中国人民在维护和巩固世界和平、争取各国间的友好和合作、缓和国际紧张局势的伟大斗争作了不可估量的贡献。

西罗基接着说：我国人民一直对有才能的和英勇的中国人民怀着诚挚的热爱、友谊和钦佩之情。我坚信您珍贵的访问，将是我们相互关系的发展和加深我们在经济和文化各方面紧密和有成效合作中新的里程碑，将有助于我们两国人民和世界和平的事业。

朱德副主席随后讲话。

西罗基和朱德的讲话不时被掌声和欢呼声打断。

讲话结束后，西罗基总理和诺沃提尼同志陪同朱德副主席乘上一辆敞篷汽车驶向别墅，沿途受到了沸腾起来的群众的极为热烈的欢迎。

据新华社布拉格18日电　中华人民共和国副主席朱德，在17日下午拜会了捷克斯洛伐克共和国总统萨波托斯基、捷克斯洛伐克共和国总理西罗基和捷克斯洛伐克共产党中央委员会第一书记诺沃提尼。

描述：

