id: 2b2674b165
标题：适应新形势的需要　促进国民经济高速度发展  集中力量把基本建设搞快搞好
日期：1978-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,谷牧,陈永贵,王震,余秋里,四人帮,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
适应新形势的需要　促进国民经济高速度发展

集中力量把基本建设搞快搞好

全国基本建设工作会议在京召开。李先念副主席余秋里副总理作重要指示，陈永贵王震谷牧康世恩副总理出席。谷牧副总理作重要讲话

一九七八年至一九八五年，国家安排的基本建设投资总额将要超过过去二十八年的总和。要重点治理黄河、长江等一批主要河流，兴修为数众多的中小型水利工程，要在基础工业方面，新建和续建一百二十个大型项目，还要兴建数以万计的其它工业和民用项目。

据新华社北京五月九日电　如何适应新的形势，迅速把基本建设搞上去，促进国民经济高速度发展？国家建委最近在北京召开全国基本建设工作会议，着重讨论了这个问题。各省、市、自治区主管基本建设工作的负责同志、国务院有关部门主管基本建设工作的负责同志、以及其他有关单位的代表参加了这次会议。

党中央、国务院十分关心这次会议。中共中央副主席、国务院副总理李先念、中共中央政治局委员、国务院副总理余秋里等同志，听取了汇报并作了重要指示。中共中央政治局委员、国务院副总理陈永贵、国务院副总理王震、谷牧、康世恩同志出席了会议，谷牧同志在会上作了重要讲话。

会议总结和回顾了粉碎“四人帮”以来的大好形势。一年多来，基本建设战线广大职工联系实际，深入揭批“四人帮”，基本上澄清了路线是非。学大庆，普及大庆式企业的群众运动蓬勃开展，有一百三十多个单位建成大庆式企业。许多企业普遍整顿了领导班子，建立健全了以岗位责任制为主要内容的各项规章制度。有些企业的主要技术经济指标接近或达到了历史最好水平。去年全国施工企业的全员劳动生产率比一九七六年增长百分之十三点二，超额完成了基本建设投资计划。全部建成投产的大中型项目、单项工程是近几年来最多的一年。大庆、泸州、辽河、沧州、云南五套大化肥厂和北京三十万吨乙烯工程的建设，做到了一次投产成功。今年以来，广大职工意气风发，大战一季度，又取得了好成绩。一季度国家重点项目和投产项目，特别是燃料、动力项目进度显著加快。新增发电机组容量比去年同期增长二倍。新增原煤开采能力比去年同期增加四倍半。石油开采能力、铁路铺轨里程，都是近三年同期完成得最多的一年。

到会代表认真学习了华主席在五届人大的政府工作报告，讨论了新时期的总任务，一致认为，一九七八年至一九八五年，是实现四个现代化关键的八年。基本建设战线担负着十分繁重而艰巨的任务。八年内，国家安排的基本建设投资总额将要超过过去二十八年的总和。要重点治理黄河、长江等一批主要河流，兴修为数众多的中小型水利工程，要在基础工业方面，新建和续建一百二十个大型项目，还要兴建数以万计的其它工业和民用项目。这些工程的特点是规模大，时间紧，技术要求高。这一仗打得好坏，关系重大。打得好，我们就可以赢得国民经济发展的高速度，为实现四个现代化打下牢固的基础；打得不好，就会丧失时机，在政治上、经济上造成巨大的损失。

代表们经过热烈而认真的讨论，一致认为，要打好今后八年这一仗，最主要的一条是要真正做到集中力量打歼灭战。同志们说，这些年来，我们对基本建设集中力量打歼灭战的问题，年年喊，年年搞不好，年年检讨，年年改不了。形成这种状况的根本原因是“四人帮”的干扰破坏。“四人帮”大搞唯心主义、形而上学，否定经济建设的客观规律，破坏国家统一计划，任意拉长战线，反对按基本建设程序办事，给国家造成了严重损失。我们一定要联系实际，进一步深入揭批“四人帮”破坏集中力量打歼灭战的罪行，澄清路线是非，首先从思想上认识集中力量打歼灭战的重要性，切实搞好综合平衡。今后不论是全国基本建设的部署，还是一个部门、一个地区的部署，都应当分别轻重缓急，集中使用人力、物力、财力，分期分批打歼灭战，迅速形成综合生产能力，充分发挥投资效果。从目前来说，就是要集中力量，把煤、电、油、运等重点项目搞上去。还要把水泥和其他建筑材料的项目搞上去。对于已在建设的项目，要进行认真清理，坚决把那些不急需、建设条件又不具备的项目停建或缓建。基本建设的审批权限，应当集中在中央和省、市、自治区两级。未经批准，任何地区和部门都不得增加基建项目、扩大工程规模或提高建设标准。地方自筹基建也要按照国家下达的控制指标办事，不准突破。从明年起安排基本建设规模，要切实做到投资计划、财务拨款、材料、设备和施工力量五落实。

会议指出，要集中力量打歼灭战，必须坚持基本建设程序，认真搞好厂址选择、工矿区规划、新城镇规划、勘察设计、征地拆迁等建设前期工作。从工业布局到一个项目的选厂定点，都要首先考虑支援农业、为农业服务的问题。要严格控制大城市的规模，认真执行多搞小城镇的方针。除个别特殊项目外，其他项目都要尽可能摆到小城镇去，并且尽量利用劣地、山地，不占或少占农田，有条件的地方，还要造田、造地。

会议强调，基本建设工作关系到各行各业，组织工作复杂而艰巨。要集中力量打歼灭战，必须实行统一领导，分级管理，从上到下建立一个统一的、强有力的指挥系统。特别是新工业基地的建设，要由中央有关部门和省、市、自治区选派得力干部和技术专家，组成现场指挥部，对整个建设工程实行强有力的统一领导。

会议认为，要集中力量打歼灭战，还必须搞好基本建设队伍的整顿和建设。队伍建设的关键是要抓好各级领导班子的建设，采取有效措施，尽快把各级领导班子整顿好。要进一步深入揭批“四人帮”，开展工业学大庆的群众运动，把包括基建工程兵在内的全国几百万基本建设大军，建成一支思想红、干劲大、技术精、作风好、纪律严、能打大仗、打硬仗的队伍。同时，要加强队伍的技术装备，大力提高施工机械化水平。要加速培养又红又专的建筑科研人才和工程技术人员，提高广大职工的业务技术水平。特别是各级领导干部要极大地提高学习的自觉性，下苦功夫，钻进去，努力精通政治和业务，做到又红又专。只有这样，才能取得领导和管理基本建设的主动权。

会议还讨论了加速发展建筑材料工业、积极采用新技术、赶超世界先进水平，抓好农村房屋建设，以及提高基本建设管理水平等问题。整个会议开得生动活泼，代表们畅所欲言，各抒己见，提出了许多很好的意见。

描述：

