id: 2b277942ed
标题：开足马力学大庆  多拉快跑争上游  全国铁路提前完成货运年计划
日期：1977-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开足马力学大庆  多拉快跑争上游

全国铁路提前完成货运年计划

据新华社一九七七年十二月十四日讯　在“四人帮”的干扰、破坏下一度拖了国民经济后腿的我国铁路战线，已提前二十四天完成今年的货物运输计划。目前，我国四通八达的铁路线上，到处是一派人欢路畅、多拉快跑的欣欣向荣景象。

今年全国的二十个铁路局中，广州铁路局在车皮不足的情况下，装、卸车、车辆周转时间、列车正点率等十六项经济指标全面达到了国家计划要求。成都铁路局绝大部分经济指标达到国家要求，这个路局在今年前九个月连续超额完成装、卸车任务的基础上，十月份生产又大幅度提高，提前六十四天完成了全年运输生产任务。呼和浩特、乌鲁木齐、柳州、西安、南昌、郑州、济南、兰州、北京、广州、上海等铁路局完成全年运输计划的时间，也分别提前了两个月到一个月。这是近几年来少有的情况。全铁路系统今年一至十一月超轴牵引的货物，相当于多开四万三千多个列车。全路机车平均牵引重量超过历史最高水平。装、卸车数量和煤炭、石油、磷矿石、化肥等重点物资的运输，都超额完成了全年国家计划。煤炭平均月装车也是历史上最多的。

受“四人帮”干扰破坏严重的郑州、兰州、南昌、昆明等铁路局，过去枢纽堵塞，压车积货严重。今年通过揭批“四人帮”，摧毁了“四人帮”在这些路局的资产阶级帮派体系，广大职工扬眉吐气，心情舒畅，挽起袖子大干，现在不光消除了堵塞、积压现象，还提前或即将完成全年运输计划。南昌铁路局在揭批“四人帮”的斗争中，职工们对干尽坏事、民愤很大的“四人帮”的黑爪牙进行了揭发批判，分清了阶级阵线，加强了革命团结，焕发出极大的社会主义积极性，今年从元月份起就扭转了连续十七个月完不成任务的被动局面，运输生产月月上升，提前三十五天完成了全年计划，货运量比去年同期增长百分之二十九以上。

十月下旬以来，全路职工大干第四季度，开展了安全正点、优质高产的劳动竞赛，多次战胜寒流、风雪、大雾给运输带来的困难，不断取得新的成绩。十一月份，全路装车、卸车、装煤、重点物资的装车数都出现了新的水平。目前，全国铁路部门正在发动群众，对今年的运输生产和其它工作总结经验找差距，决心为国民经济的新跃进当好先行。

描述：

