id: 2b271e2db2
标题：全国公私合营企业工会基层干部大会开幕  研究和改进公私合营企业的工会工作
日期：1956-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国公私合营企业工会基层干部大会开幕

研究和改进公私合营企业的工会工作

新华社23日讯　全国公私合营企业工会基层干部大会，今天上午在北京开幕。

出席这次会议的有全国各省、市、自治区公私合营企业工会工作者一千零十五人，少数公私合营企业的党委书记、公方代表也参加了这个大会。

会议的主要任务是：系统地研究和确定全行业公私合营后工会工作的方针任务，同时总结和交流一年来各地公私合营企业工会工作的经验。

中华全国总工会主席赖若愚向大会作了“公私合营企业工会组织的当前任务”的报告。他说，全行业公私合营以后，企业所有制已经基本改变，资本家除了取得定息以外，企业已经完全由国家支配、使用和管理。工会组织今后的任务，就是继续团结、教育资本家，把他们逐渐改造成为自食其力的劳动者；有计划有步骤地按照社会主义经营管理原则，把合营企业改造成完全的社会主义企业，从而促进社会生产力的发展。

赖若愚接着就公私合营企业的生产管理、团结教育改造资本家、企业管理民主化、适当解决工人群众的物质福利、工会建设等五个问题作了说明。在谈到企业的生产管理问题时，赖若愚指出，工会组织应该认识企业合营后在发展生产上已具备了过去所没有的良好条件，应该充分利用这些有利条件，积极组织群众开展社会主义竞赛和先进生产者运动，更好地发挥群众的积极性和创造才能。他说，工会组织还应该积极组织和发动工人、管理人员共同研究各种改进企业管理的办法，克服目前合营企业经营管理上的某些混乱现象。

赖若愚在谈到关于团结、教育、改造资本家的问题时，对公私合营前后资本家发生的变化情况进行了分析。他说，为了帮助资本家进行自我改造，工会组织应该加强对资本家的工作。工会要争取更多的资本家参加社会主义竞赛，以便通过劳动实践来改造他们。对他们工作上的正确意见，应该像对工人一样给予支持；当他们有了贡献的时候，也应一视同仁地给予表扬和奖励。工会所举办的各种社会活动都可以吸收他们和他们的家属参加；工会某些会议也可邀请他们列席，以便使他们多和工人群众接近，以工人阶级的精神来感染他们。我们这样的照顾，目的就是推动资本家更快地进行自我改造。他说，目前资产阶级虽然一般是接受改造、趋向进步的，但是也有一小部分人存在着一些错误的思想和行为。例如有的人消极怠工，不负责任；有的人大手大脚，浪费企业财产，个别的还有贪污、盗窃，中饱私囊；有的人在有职有权以后趾高气扬，借故打击过去工会的积极分子；也有人心怀不满，对社会主义改造颇为敌视。对于这种错误思想行为应该进行适当的批评和斗争，这种批评和斗争的目的是为了团结、改造。过去各地已经有这方面的具体经验，有的启发资本家互相批评和自我批评；有的工会组织经常邀请资本家举行座谈会，了解他们的要求，同时把工人的意见转告他们；有的公开指名批评，有的进行个别谈话。批评的方式可以多种多样，态度一定要诚恳和实事求是。

赖若愚着重谈到企业管理民主化的问题。他说，企业管理民主化是社会主义企业区别于资本主义企业的重要标志之一。私营企业在全行业公私合营以后，国家已经直接掌握了企业的管理权，委派了公方代表，企业行政领导和职工群众已经是同志合作关系，工会组织应该大力支持公方代表，和公方代表站在一起，克服目前企业中所存在的困难，公方代表也要支持工会组织，依靠广大群众来改进企业管理工作。但是目前有不少企业没有很好贯彻民主管理的原则，有的公股代表片面强调行政权力，忽视私营企业工人有参加企业管理的民主传统，不重视吸收工人参与企业领导，个别企业的生产计划、安全福利等措施甚至对工会“保密”，这是不适当的。赖若愚说，实行管理民主化需要建立一定的组织机构，各企业不但要保存私营时期的企业管理委员会（即增产节约委员会），还必须保存并且健全职工代表大会。企业管理委员会应该是职工代表大会领导下的常设机构，也是一个具有权力的机构。职工代表大会和管理委员会在不违反上级的计划、决定、命令的范围内，应该有权决定本企业的各种问题。他强调指出，提拔工人干部也是贯彻管理民主化的重要措施，工会组织要有计划地推荐一批经过锻炼、能够密切联系群众、有一定业务能力的工人骨干担任本单位的领导工作。

关于适当解决工人群众的物质福利问题。赖若愚认为目前公私合营企业职工的劳动条件、生活条件上还存在不少问题，工会组织必须十分重视。在解决这些问题时应该实事求是地根据现实条件来进行，对那些一时不易解决的问题，要向工人群众进行解释。必须向群众说明，改善生活最根本的办法是努力发展生产，工人阶级必须克勤克俭，发扬艰苦奋斗的精神，开展增产节约运动，在发展生产的基础上，逐步改善自己的生活。但是对那些既有条件又无需统一规定的问题，工会组织就要积极督促本企业行政方面去解决，在这方面要认真保护工人利益，敢于和官僚主义作斗争。

赖若愚最后还谈到加强工会建设中的几个问题。

国务院第四办公室主任贾拓夫今天下午向大会作了报告。他就公私合营企业的生产、经济改组、管理制度、行政领导如何贯彻群众路线、公私双方共事关系等问题，作了详细的说明。

描述：

