id: 2b2a830ae1
标题：余秋里在铁道兵建设精神文明先进代表会议上要求全军  坚定地在政治上与党中央保持一致   用十二大纲领统一思想行动，排除“左”的和右的错误倾向干扰
日期：1982-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：余秋里,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
余秋里在铁道兵建设精神文明先进代表会议上要求全军

坚定地在政治上与党中央保持一致

用十二大纲领统一思想行动，排除“左”的和右的错误倾向干扰

据新华社北京10月19日电　中共中央政治局委员、书记处书记、解放军总政治部主任余秋里今天在铁道兵建设社会主义精神文明先进代表会议上讲话时指出，全军要认真学习好十二大文件，用十二大确定的纲领和方针政策指导思想、行动，坚决排除“左”的和右的错误倾向的干扰，做到自觉地坚定地与党中央在思想上政治上保持一致，使我军永远置于党的绝对领导之下，完成党和人民赋予我们的一切任务。

余秋里代表中央军委到会祝贺铁道兵部队在建设社会主义精神文明中取得的可喜成绩。

他说，学习贯彻好党的十二大精神，是当前全党的第一件大事。我们要用共产主义思想把精神振作起来，学好、贯彻好十二大文件；要认真阅读，反复思考，正确理解文件的基本精神；要联系本单位的思想实际和工作实际，研究贯彻执行十二大精神的措施和办法。

余秋里强调建设社会主义精神文明的重大意义和作用。他说，建设社会主义精神文明，是坚持四项基本原则，实现社会主义现代化建设的根本保证之一，也是建设现代化、正规化革命军队，提高部队战斗力的重要内容和根本保证。建设社会主义精神文明的核心，就是要有共产主义的理想。我们要通过刻苦学习马列主义、毛泽东思想，通过革命斗争的实践，在改造客观世界的同时改造主观世界，确立共产主义的理想；要大力宣传共产主义思想，继续肃清“左”的思想影响，抵制资本主义思想和其他剥削阶级思想的侵蚀；大力加强科学文化和技术知识教育；按照“四有三讲两不怕”的要求，把广大指战员培养成为有理想、有道德、有文化、守纪律，既有高度政治觉悟、又有保卫和建设祖国过硬本领的一代新人。

余秋里说，铁道兵是一支具有优良传统的好部队，是一支为党为人民立下了卓越功勋的部队。他勉励铁道兵部队继续发挥铁路建设突击队的作用，为全面开创社会主义现代化建设的新局面做出新的贡献！

铁道部部长陈璞如代表铁道部向大会祝贺。

10月11日开始举行的铁道兵建设社会主义精神文明先进代表会议，共有200多名先进单位的代表和先进个人参加。会上，铁道兵党委分别给28个先进单位和个人授予荣誉称号或记功，并树立为建设社会主义精神文明标兵。

描述：

