id: 2b2ba20a82
标题：在英明领袖和统帅华主席领导下贯彻抓纲治国战略决策  全军遵循毛主席光辉题词深入学习雷锋  通过揭批“四人帮”，提高学习自觉性，加强部队革命化现代化建设
日期：1977-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,湖南文革,夺权,农业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在英明领袖和统帅华主席领导下贯彻抓纲治国战略决策

全军遵循毛主席光辉题词深入学习雷锋

通过揭批“四人帮”，提高学习自觉性，加强部队革命化现代化建设

据新华社一九七七年三月四日讯　打倒“四  人帮”，雷锋精神大发扬。在英明领袖和统帅华主席的领导下，人民解放军陆海空三军更高地  举起毛主席的“向雷锋同志学习”的旗帜，更加深入广泛地开展学习雷锋的群众运动，为贯彻华主席提出的抓纲治国的战略决策，加强部队革命化现代化建设而努力奋斗。

十四年前，毛主席亲笔写下了金光灿灿的题词“向雷锋同志学习”。敬爱的周恩来总理为雷锋题词，号召我们学习雷锋同志“憎爱分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志”。朱德委员长也为雷锋题了词，要求我们“学习雷锋做毛主席的好战士”。华主席一贯非常重视和热情支持学习雷锋的群众运动，指示我们一定要宣传好雷锋这个共产主义战士的不朽事迹，使雷锋精神代代相传。在毛主席光辉题词的指引下，全军指战员遵照周总理题词的要求，坚持开展学习雷锋的群众运动，雷锋式的共产主义战士，在全军各部队、各条战线一批又一批地涌现出来。可是，祸国殃民的“四人帮”出于篡党夺权、复辟资本主义的罪恶目的，疯狂反对毛主席关于“向雷锋同志学习”的伟大号召，破坏学习雷锋的群众运动。他们及其一小撮死党极力贬低雷锋同志，歪曲雷锋精神，压制宣传雷锋。广大指战员看到“四人帮”肆意践踏毛主席亲自树立的光辉典型，怒火心中烧，仇恨满胸膛，进行坚决的抵制和斗争。他们说，学习雷锋是毛主席的伟大号召，是亿万工农兵的共同愿望，是谁也阻挡不住的，雷锋这个光辉的典型是谁也砍不掉的！以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，也就砸烂了束缚学习雷锋的枷锁，指战员们扬眉吐气，革命精神大发扬，全军学习雷锋的群众运动又出现了新的高潮。

在全军学习雷锋群众运动的新高潮中，各部队指战员对“四人帮”破坏学习雷锋群众运动的累累罪行，展开了深入的揭发和批判，大家越批对“四人帮”反对学习雷锋的反革命目的看得越清，对深入开展学雷锋的重要意义的认识越深，学习雷锋的自觉性更高了。广州部队某师针对“四人帮”攻击雷锋的谬论，在全师开展了“雷锋究竟是什么样的典型？”、“毛主席为什么号召学雷锋？”的大讨论。大家说，雷锋是毛泽东思想哺育的典型，雷锋一生所做的大量好事，都贯穿着一个鲜明的指导思想，就是全心全意为人民服务。毛主席亲自为我们树立的雷锋这个典型，是坚持无产阶级专政下继续革命的光辉典范，因此，无产阶级和革命人民热爱雷锋、学习雷锋、宣传雷锋。“四人帮”是一伙穷凶极恶的阴谋家、野心家，他们出于阴谋篡党夺权的需要，必然要培植翁森鹤、张铁生那一类反革命典型，必然要恶毒攻击、拚命破坏学习雷锋。为了继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底，我们一定要永远把学习雷锋的运动开展下去。兰州部队某部汽车连党支部，通过在全连开展大批判，使大家初步划清被“四人帮”搅乱了的一些是非界限，使学雷锋活动更好地沿着正确的方向发展。空军某部充分发动群众，大摆本部队坚持学雷锋所取得的可喜成果，痛斥“四人帮”攻击全军学雷锋运动的谬论，把学雷锋与抓纲治国、抓纲治军，培养更多的反修防修、又红又专的共产主义战士，加强部队建设更加紧密地结合起来。

各部队在开展学习雷锋群众运动的新高潮中，采用多种形式，大张旗鼓地宣传毛主席、周总理、朱委员长的题词，宣传华主席对学习雷锋群众运动的热情关怀，宣传雷锋同志的模范事迹。许多部队领导机关重新印发了《雷锋日记》、《雷锋的故事》，有的召开报告会，举办图片展览，放映幻灯，积极宣传雷锋的革命精神。各个连队也采用办墙报、广播和编演文艺节目等形式，广泛介绍雷锋的事迹。许多领导干部深入基层，向青年战士讲述雷锋的事迹和成长的过程。驻守福建前线的某师，最近向连队发了关于雷锋事迹的宣讲材料，组织了二十九个由领导干部带领的工作组，分头到分散在近三百里路的连队、高山哨所和单独执勤的小分队，同干部、战士一起开展学习雷锋的活动。由维吾尔、哈萨克、塔吉克、柯尔克孜等民族战士组成的新疆部队某部三连，最近领导全连再次学习《雷锋日记》、《雷锋的故事》和报刊、杂志上有关介绍雷锋事迹的报道，组织学雷锋的先进战士给大家介绍心得体会，指战员们说，我们和雷锋语言不通心连心，民族不同阶级亲。我们一定要长期坚持学雷锋，让雷锋精神在祖国边疆开花、结果。

学习雷锋群众运动的开展，使部队的革命化现代化建设呈现一派蓬蓬勃勃的新景象。许多部队在学雷锋的过程中，认真学习马列主义、毛泽东思想，学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，用革命理论武装自己，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，促进各项工作。在雷锋生前所在团，掀起了“学习雷锋好榜样，万炮齐轰‘四人帮’”的热潮，全团到处摆开了揭批“四人帮”的战场，广大指战员学习雷锋憎爱分明的阶级立场，人人口诛笔伐，深揭猛批“四人帮”，几个月来，团、营、连三级召开了七百八十六次批判会，在会上发言的达四千多人次，写了一万四千二百篇批判稿。全军的先进集体“硬骨头六连”最近又召开了学雷锋经验交流会，党支部发动干部战士对照雷锋找差距，订措施，发扬“痛打落水狗”的革命精神，使揭批“四人帮”的斗争在全连更加广泛深入地开展。许多部队为了使青年干部战士更好地学习雷锋精神，开展了“为谁当兵？为谁打仗？”、“什么是幸福？什么是理想？什么是前途？”等问题的讨论，大家发扬公而忘私的共产主义精神，奋不顾身的无产阶级斗志，勤勤恳恳为人民服务，自觉地服从革命需要，坚持党叫干啥就干啥，干一行爱一行专一行，甘当革命的“螺丝钉”，努力从点滴做起，在平凡岗位上多为人民作贡献。驻雷锋家乡湖南省长沙县雷锋公社的湖南省军区某团二连，把开展向雷锋同志学习和进行老兵复员，新兵入伍的教育和部队政治教育结合起来，以雷锋精神教育大家一切服从革命需要，连队涌现出许多雷锋式的战士。

最近，许多部队还发动群众总结经验，评选先进，插红旗，树标兵，推动学习雷锋群众运动的开展。在各部队评选出的一大批先进集体和模范人物中，有在揭批“四人帮”斗争中认真学习马列著作、毛主席著作，努力作战的革命闯将；有时刻听从党的召唤，干一行爱一行，甘当革命“螺丝钉”的“老黄牛”；有一心为公，舍己为人，乐于为人民做好事的先锋战士；有艰苦奋斗，拚命大干社会主义的英雄模范；有扎根边防、海防，为保卫祖国做出贡献的红哨兵。他们当中有焕发革命青春的老红军、老八路，也有朝气蓬勃的年青一代。北京、济南、成都、昆明部队和海军的一些单位，把评选出来的学雷锋的先进单位和积极分子，通过各种方式大力进行宣扬，使部队学雷锋、赶先进的活动搞得热火朝天。守卫在南海前哨的某师，把雷锋式的好干部林梓全的先进事迹整理成六十多个小故事，为全师树立了学雷锋的典型；武汉部队某部红军团专门召开了共青团代表大会，在会上表扬了一批学雷锋的优秀团员和青年战士，在全团开展起学雷锋、创造模范团支部和模范团员的活动。

描述：

