id: 2b2be67ce1
标题：坚定地团结在工人阶级和共产党周围  各民主党派给大会的贺词
日期：1957-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,农业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚定地团结在工人阶级和共产党周围

各民主党派给大会的贺词中国工会第八次全国代表大会：

中国工会第八次全国代表大会的召开，不仅是我国职工群众的大事，也是全国人民的大事，我们各民主党派和政协无党派民主人士谨向大会致以热烈的、衷心的祝贺。

自从中国工会第七次全国代表大会以来，我国已经在基本上完成了生产资料所有制方面的社会主义革命，政治战线和思想战线上的社会主义革命也已取得了决定性的胜利；我国的工农业生产已经有了巨大的发展，发展国民经济的第一个五年计划已经超额完成；我国人民多少年来所向往的社会主义制度，已经基本上建立起来。我们的社会主义革命和社会主义建设所以能够取得这样伟大的胜利，首先是由于工人阶级自己的政党——中国共产党的英明领导。没有党的领导，就不可能把全国人民紧紧地团结在一起，向着社会主义的目标前进。同时，工会组织在党的领导下，也发挥了重大的作用。

在我国发展国民经济的第一个五年计划已经完成和第二个五年计划即将开始的时候，在世界形势进入有利于社会主义的新的转折点的时候，中国工人阶级召开了工会第八次全国代表大会，意义是十分重大的。通过这次大会，必将进一步动员和团结全国职工，不断地提高政治积极性和生产积极性，发挥工人阶级的领导作用和模范作用，带动全国人民，为迎接和实现第二个五年计划，为完成我国社会主义建设，为加强国际工人运动，保卫世界和平，提供有力的保证。

我国各民主党派，是在中国工人阶级及其政党——中国共产党的领导和帮助下，成长壮大起来的。我们坚决接受中国共产党的领导，走社会主义道路。但是，资产阶级右派分子，却妄想使民主党派脱离共产党的领导，走资本主义的道路，这是我们坚决不能允许的。我们在党的领导之下，已经取得了反右派斗争的胜利，现在还要在反右派斗争胜利的基础上进行一般整风，彻底整顿和改造自己的组织，使民主党派由资产阶级性的政党逐步改造成为为社会主义服务的政治力量。我们一定坚决不移地团结在中国工人阶级和共产党的周围，和全国人民一道，为把我国建成一个社会主义强国、为世界和平和人类进步的事业，贡献出自己的力量。

最后，敬祝中国工会第八次全国代表大会成功！以中国共产党和工人阶级为领导的全国人民大团结万岁！

中国国民党革命委员会

中国民主同盟

中国民主建国会

中国人民政治协商会议无党派民主人士

中国民主促进会

中国农工民主党

中国致公党

九三学社

台湾民主自治同盟

描述：

