id: 2b2b985e0e
标题：保护森林——当前国际上共同关心的问题
日期：1979-3-12
是否是时间段：false
作者：方迟
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保护森林——当前国际上共同关心的问题

保护森林，防止由于对森林乱砍滥伐、不合理的开发而造成“沙漠化”等一系列生态灾难的威胁，已经成了当前许多国家共同关心的问题之一。近两年来，联合国召开了一系列专门性的国际会议，都谈到了森林遭受破坏的问题。很多人大声疾呼，要求注意破坏森林带来的恶果。

世界许多国家都曾经历过从破坏森林转向恢复森林的道路。在历史上，地球上有三分之二的陆地曾经为郁郁葱葱的森林所覆盖，面积为七十六亿公顷。到一八六二年，世界森林面积迅速减少到五十五亿公顷，一九六三年则进一步减少为三十八亿公顷，并且分布得很不均衡。

值得注意的是，当今世界森林面积减少的趋势还在继续。一些国家乱砍滥伐、毁林开荒和辟林放牧的现象仍然没有终止。据统计，仅发展中国家的森林面积每年就减少一千五百万公顷。热带林是现在世界上保存下来的最大的天然林，但只有百分之一得到保护。一九七○年热带雨林的面积只剩下五点六亿公顷左右。如果目前一些地区的刀耕火种与滥伐等情况不加以控制的话，那么五十年以后，现有的热带森林就会全部消失。据调查，历史上不合理的开发造成的森林破坏很大。初期主要是农牧业，后来是工业发展带来的破坏，此外，战争和自然灾害也是森林遭受破坏的原因。

森林破坏后直接的后果是资源锐减，木材短缺，烧柴缺乏。更重要的是打乱了自然平衡，造成土壤侵蚀，泥沙淤积，洪水泛滥，风暴肆虐，沙漠扩大，使农牧业受到很大的损失。

许多国家都有过“黑风暴”的教训。美国初期大片森林和草原的不合理开发，曾带来地面剥露、水土流失的严重问题。据统计，自一七七六年以来，美国已失去原有陆地表土的三分之一。一九三四年一场风暴从土地破坏最严重的西部干旱区起横扫全国三分之二的大陆，刮走了三亿多吨土壤，人畜遭灾，全国冬小麦一年减产一百零二亿斤。在苏联，从一九五四年至一九六三年，赫鲁晓夫修正主义集团在一些地区滥伐森林，盲目垦荒，引起多次黑风暴的灾难。每年春季，经常尘沙飞扬，天昏地暗。仅一九六○年三、四月间，黑风暴使垦区受灾耕地面积达四万公顷以上。很多国家由于水土流失严重，泥沙大量淤积，使水库迅速失效。印度每年的表土流失量达六十亿吨，全国百分之五十的土地受到严重的侵蚀，由于泥沙淤积，印度一水库，十年间就减少蓄水达百分之六十二。

据国际沙漠会议的材料，世界目前无雨沙漠区面积共六百万平方公里，如果不对它进行有效治理，不久就会增为九百万平方公里。沙漠扩展的原因是过度放牧、滥伐森林、无计划的开荒、不加控制地开发地下水源等。在非洲苏丹北部，来自利比亚沙漠区的沙流，过去十年向南侵蚀了将近一百公里。撒哈拉沙漠每年向南伸展一百五十万公顷，向北吞蚀十万公顷农田。每年由于沙漠侵蚀土地而造成的粮食损失达二千万吨。

此外，由于热带林面积的迅速减少，使那些只能在热带林中生存的动植物，有可能到本世纪末有成千上万个种要绝迹。而且森林破坏还将影响大气中二氧化碳的平衡。

因此，许多会议的代表要求重视历史上的经验教训，强调在眼前利益和长远利益结合的基础上全面规划土地的利用和森林的保护、培育和利用。

十年树木，百年树人。谁抓得早、抓得紧，谁就少吃亏。有些国家，如瑞典、芬兰等国经过长期的努力，森林已基本得到恢复。美国、墨西哥和加拿大在制止沙漠扩大化方面也取得了成就。美国的东南部，遭受严重水土流失的集水区最近在种植大量松树之后，集水区的流失量降低了百分之九十；泥沙沉积量降低了百分之九十六。中国造林治沙的经验也受到国际上的重视。许多国家制定了森林法和恢复、扩大森林资源的长远规划，积极加强对森林的经营管理，增加对林业的投资，开展对森林的科学研究，在恢复和培育森林方面取得新的成就。

新华社记者  方 迟

描述：

