id: 2b2d92cc8e
标题：走马列主义、毛泽东思想指引的道路——苏联革命人民热爱伟大导师毛主席
日期：1968-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走马列主义、毛泽东思想指引的道路

——苏联革命人民热爱伟大导师毛主席

在苏修叛徒集团残暴统治下的苏联革命人民，不顾一切迫害，通过各种方式，表达对无产阶级的伟大导师毛主席的无限热爱，努力学习战无不胜的毛泽东思想，并且坚定地表示，一定要在伟大的马克思列宁主义、毛泽东思想的指引下，进行第二次革命，彻底推翻苏修叛徒集团在苏联的黑暗统治，重建无产阶级专政。

苏修叛徒集团尽管开动全部宣传机器，疯狂攻击世界革命人民的伟大导师毛主席，无耻诽谤光辉的毛泽东思想，但是，谎言掩盖不了真理，乌云遮挡不住太阳。越来越多的苏联人民，日益看清了苏修叛徒集团的真面目，对伟大领袖毛主席更加崇敬，更加热爱。不久以前，一位苏联工程技术人员，同中国同志交谈时，在纸上用俄文亲切地写道，“苏联人民非常热爱我们的亲人毛主席。”一位苏联军人在写给伟大领袖毛主席的信中说，“我作为斯大林培育起来的一名军官给您写信。我非常热爱您，任何人也不能消除我热爱您的这种感情。”信中又说，“我生活在俄罗斯，但我拥护您所领导的革命事业，因为它是正确的”。他在把信交给一位中国同志时热情地说：“我非常想念毛泽东同志，他是全世界人民的伟大领袖。祝毛泽东同志永远精力充沛，万寿无疆！”

苏联革命人民把得到一枚毛主席像章当作最大的幸福和最大的光荣。每当他们得到毛主席像章的时候，心情都是非常激动。一位苏联女工向中国同志索取毛主席像章时说，“如果我能得到一枚毛主席像章，就能天天看到毛主席，天天在毛主席身边战斗！”当这位女工的愿望得到满足后，她异常激动地说，“谢谢你们给我们送来了心中的红太阳！我们全家的希望实现了。”不久以前，在苏联斯维尔德洛夫斯克，一位苏联青年向中国同志要到了一枚心爱的毛主席像章，这件事被其他青年知道以后，马上又来了二十多个青年索取毛主席像章。他们不顾苏修特务的盯梢和干涉，不断地高声说：“我们热爱毛泽东！”有一次，一位苏联公民向中国同志要到一枚毛主席像章，起先他非常兴奋地把毛主席像章佩戴在胸前，过了一会儿他怕被苏修特务发现，又恭恭敬敬地把毛主席像章佩戴在内衣的贴心处。他意味深长地对中国同志说，苏联修正主义者的迫害使“我的心离毛主席越来越近了！”

亲身经受着苏修复辟资本主义的苦难的苏联广大劳动人民，通过中国无产阶级文化大革命的胜利进展，更加认识到毛主席是当代无产阶级最伟大的导师和最杰出的领袖，毛泽东思想是反对帝修反的最强大的思想武器。有一次，一位苏联青年工人请中国同志观看他精心保存的毛主席照片和《毛主席语录》，他指着毛主席照片和革命宝书对中国同志说，“我学习了毛主席语录以后完全相信毛主席革命路线的英明正确，我不相信苏联修正主义领导集团的谎言”。一位苏联农民说，“毛主席天才地、创造性地发展了马克思主义。我家中有毛主席的著作，我经常学习。”在莫斯科，一位苏联工人对中国同志说，“《毛主席语录》中的许多话，我都牢牢记住”，“我把毛主席的一些话给我们工厂的工人读了，他们都表示拥护。”

苏联许多革命群众不仅自己学习毛主席著作，还组织自己的家庭成员一起学习。一位苏联工人说，几年来他一直坚持学习毛主席著作。中国文化大革命以来，他经常收听北京电台广播并记录毛主席的最新指示，然后组织全家学习。他说，“我们全家要开办毛泽东思想学习班，我们永远听毛主席的话，走毛主席指引的路。”

我们的伟大领袖毛主席指出：“苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”苏联人民在马克思列宁主义、毛泽东思想的指引下，正在深入地开展反对苏修叛徒集团的斗争。一位苏联工人满怀信心地向中国同志表示：

“毛主席说的话就是苏联人民心里的话。赫鲁晓夫、勃列日涅夫、柯西金在苏联建立的法西斯专政，一定会被砸烂。”三位苏联格鲁吉亚工人对中国同志说：“苏联人民一定要按照毛主席指引的道路将苏联革命进行到底！”具有光荣革命传统的苏联人民，必将冲破一切障碍，彻底埋葬苏修叛徒集团的反动统治。

（新华社）

（附图片）

描述：

