id: 2b2f7f1581
标题：上海市各级党组织和革委会加强对知识青年上山下乡工作的领导
日期：1971-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,上海文革,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海市各级党组织和革委会

加强对知识青年上山下乡工作的领导

据新华社上海二十二日电　上海市各级党组织和革委会在动员知识青年上山下乡的工作中，积极加强领导，采取各种措施，配合下乡地区和农村社队对知识青年进行再教育；同时对毕业生和下乡知识青年的家长，进行了广泛的宣传教育，使知识青年上山下乡运动蓬勃地向前发展。

一九六八年十二月二十二日，毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的战斗号召在报纸上发表了。三年来，上海市已有八十多万知识青年响应这一号召，到黑龙江、吉林、内蒙古、云南、贵州、江西、安徽等省、区农村参加社会主义建设。他们在各级党组织、革委会和贫下中农的关怀教育下，在农村的广阔天地里，努力学习毛主席著作，刻苦改造世界观，正逐步成长为农村三大革命运动中的一支生力军。现在，已有不少上山下乡知识青年光荣地参加了中国共产党和共青团，有些人还被贫下中农推选到省、县、社、队各级领导班子。在黑龙江省农村安家落户的上海知识青年中，就有一千七百多人光荣地参加了中国共产党，一万一千七百多人加入了共青团。

上海市各级党组织和革委会在贯彻执行毛主席指示的过程中，把这一工作看作是一场伟大的社会主义革命，充满着两个阶级、两条道路的斗争。为此，全市从市一级到各区、县、学校和街道里弄，都组织了专门班子，加强对知识青年上山下乡工作的领导。同时，从市到区、县，从机关到学校，从工厂到街道里弄，经常举办学习班，召开座谈会，或者通过家庭访问等形式，宣传毛主席的光辉指示，宣传毛主席的无产阶级革命路线。他们还组织回沪探亲的上山下乡知识青年介绍农村的大好形势，介绍各地知识青年在贫下中农的教育帮助下成长的情况，并用具体事例进一步批判刘少奇一类政治骗子散布的“读书做官论”、“下乡镀金论”等反革命修正主义黑货。通过这些宣传活动，使大家更加明确地认识到，知识青年到农村去，是社会主义革命和建设的需要，是巩固无产阶级专政的需要，是青年运动唯一正确的方向。

为了加强对上山下乡知识青年的领导，上海市从一九六九年便选派了大批干部上山下乡到知识青年较集中的农村去落户，一面劳动锻炼，一面协助当地做好知识青年的巩固工作。另外，上海市还多次派出由干部、工人、教师和上山下乡知识青年家长组成的学习慰问团，分赴上海知识青年比较集中的地区进行学习和慰问。慰问团的成员到农村以后，和当地农村干部、贫下中农以及下乡知识青年同劳动、同学习，帮助青年举办学习班。慰问团还不辞辛苦地走遍知识青年安家落户的地方，带去了上海市各级党组织、革委会和广大群众对青年的关怀和期望，使青年们受到很大鼓舞，进一步树立了扎根农村干革命的思想。

对上山下乡知识青年的家长，各级党组织和革委会也做了大量的工作。从市到区、县都召开过家长代表会，表彰先进，鼓励家长当好贫下中农再教育的助手，树立新的社会风尚。许多街道里弄还把一些上山下乡知识青年的家长组成家长小组，经常在一起学习，互通情况，采取各种方式配合贫下中农对子女进行教育。此外，上海市的有关部门还把上山下乡知识青年的先进事迹，接受再教育的经验体会，编印成册，和其它学习材料一起，分送给在各地农村落户的知识青年学习，鼓舞他们坚定地走与工农相结合的道路。

描述：

