id: 4f91ad0452
标题：戏衣凝结师生情——记裘盛戎与方荣翔
日期：1983-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：《电视与戏剧》
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人们欣赏方荣翔的精湛表演，都说他“再现了裘盛戎当年的神韵和风采”，却不知他如今穿的戏衣乃是裘盛戎的遗物。

一九四一年夏末，方荣翔在北京正式拜裘盛戎为师，到一九七一年初秋，师生相处了整整三十个春秋。这期间，方荣翔在艺术上所取得的成就，无不浸透着袭盛戎的许多心血和汗水。从五十年代到六十年代，方荣翔每次由外地随团来北京演出时，袭盛戎几乎是场场必到。演出前他亲自给荣翔勾脸、扮戏，还经常搬把椅子守在幕布后边，聚精会神地为他“把场”。

为了让荣翔能获得更好的演出效果，裘盛戎总是把自己所喜爱的“行头”带到剧场供给荣翔使用。一九六一年国庆节前夕，方荣翔随团来北京，在解放军驻京某部礼堂演出《除三害》。那天晚上七点半钟刚过点，裘盛戎冒雨从城里专程赶来看戏。演出结束后，裘盛戎在后台当众对方荣翔说:“荣翔，看你的个头、身量和我差不多，身上这‘行头’我看是非常的合适，我打算照这个尺寸再制上几身新的，然后就把这份送给你用，这也是我的一份心思。”由于十年动乱，袭盛戎被打成“资产阶级反动权威”，他对方荣翔这片美好的心意在其生前未能实现。一九七一年秋，袭盛戎积郁成疾，住院治疗。方荣翔得讯后，从济南赶来北京陪护。多少个日日夜夜，方荣翔寸步不离的侍奉在袭师身边。他不顾自己有冠心病，常常昼夜二十四小时“连轴转”，从不叫苦叫累。裘盛戎弥留之际，对方荣翔忆起十年前的承诺，但由于“行头”都在剧团里，不知是被封被毁?他鼓励方荣翔不论何时都要坚持练传统基本功，不能让宝贵的艺术精华失传。并把自己心爱的一块进口带日历的手表留给方荣翔作纪念。

在袭盛戎逝世后的十年岁月里，方荣翔一如既往地与裘门保持着密切联系，没有间断过接济和资助。一九八一年，由方荣翔等人选编的《袭盛戎唱腔选集》出版后，他就委托中国戏剧出版社将他个人所得全部稿酬六百七十余元直接汇给裘家，做为师娘和弟妹日常生活之用。

一九七八年秋天，北京京剧团为袭盛戎彻底恢复了名誉，并退还了当年查抄的财物。裘夫人遵照裘盛戎生前遗愿，将部分戏装赠给方荣翔。方荣翔激动地表示，要很好地学习，继承发扬老师的艺术精华，让裘派艺术得到更大的发展。

(摘自《电视与戏剧》一九八三年第十一期)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\12\83CB031201.JPG">

描述：

