id: 4f9175db41
标题：陈妈妈学理论
日期：1975-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
半年前，退休工人陈金妹老妈妈参加了蕃瓜弄里委组织的理论学习小组。这件事引起了人们的议论。许多人高兴地说:陈妈妈工作积极，学习认真，她参加理论学习小组，我们赞成!但也有人担心她文化水平低，学不好。还有人甚至说:她这么大年纪能搞理论?那“理论队伍”干脆叫“里弄队伍”算了!

陈妈妈参加理论学习小组，思想斗争确实也很激烈。她想，解放前，家里穷得揭不开锅，母亲只好把喂孩子的奶卖钱度日。自己九岁起就做童工，受尽了折磨。解放后识了些字，但看书写文章还有不少困难，靠这点文化知识学理论怎么够用呢?为此，她急得几个晚上睡不着觉。后来，她问自己:为啥过去受剥削、没文化?还不是受反动阶级压迫的结果吗?林彪和孔老二一样，要搞“克己复礼”，我们不掌握理论武器，怎么能批倒他们?不批倒他们，他们就要搞复辟，我们又要过苦日子了。想到这里，她决心刻苦钻进去，学好理论。

有一段时间，理论学习小组发动大家找资料，批判宣扬孔孟之道的典故、俗语。陈妈妈想啊想的，想起过去曾看过旧戏《三娘教子》，现在她把这个戏和孔孟之道一联系，越想越觉得不对头:我们今天的学生读书是为人民服务，“三娘”教儿子读书，为的是让他做官、发财，骑在劳动人民头上，这不是宣扬“学而优则仕”的反动观念吗?一定要肃清这个坏戏的流毒!为了弄清这个戏的情节和发生的年代，以便更有力地进行批判，她不顾盛暑炎夏，一共跑了三个半天、三个晚上，问了不少人，才查清这个坏戏的来龙去脉，整理成一篇大批判文章。

在她的带动下，陈妈妈全家都投入了革命大批判，连九十三岁的老母亲也不例外。一次，在家庭批判会上，儿子批判“三纲五常”的封建礼教，她好象被刺了一下似的，心里久久不能平静。原来，儿子四岁那年，丈夫就被万恶的旧社会夺去了生命。她根据“棒头底下出孝子”的老古话，为了让孩子“孝顺”，一直管教得很严。几年前，儿子顶了她一句嘴，她就火冒八丈，心想:我把儿子养大，多么不容易，儿子要听娘的话，天经地义，可是他竟敢同娘顶撞，这还了得!她一气之下，干脆就不理睬儿子了。经过批判孔孟之道，她感到这是中了“三纲五常”的流毒。她和儿子一起批判了“三纲五常”，都提高了认识。

现在，每当人们谈起陈妈妈时，都称赞她说:退休不下战场，“大老粗”就是能学好革命理论!

本报第十九期工农兵通讯　员学习班

描述：

