id: 4f9259a275
标题：江青——王明右倾路线的追随者
日期：1977-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,王明,上海文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学中文系写作组

“资产阶级的本性，它生存的条件，就是要伪造一切商品，因而也要伪造历史。”(《马克思恩格斯全集》第16卷第573页)叛徒江青为了篡党夺权，“也要伪造历史”。所谓“我是一个王明路线的受害者”、“三十年代的进步文艺工作者”云云，就是典型的一例。

一九三五年春，江青在国民党特务机关自首叛变不久，就化名蓝苹，在上海这个十里洋场，投入所谓“新兴剧运”，大演“国防戏剧”、“国防电影”，在反动报刊上大写文章，活跃一时。她尾随着“四条汉子”，打着当时颇为时髦的“为自由”、“为救国”、“为民众”的旗号，掩盖自己的叛徒面目。一旦揭开这些伪装，暴露在我们面前的江青，原来是一个王明右倾机会主义路线的狂热追随者。

一

“为自由”，是江青在当时打出的第一面旗帜。她在一篇随笔中提出了“为自由而战”的口号，说什么“人类的历史，实在就是一部争自由的纪录”，“应该勇敢的去争取自由”，要不惜“为争自由而牺牲”(《为自由而战牺牲》)。这里，江青把阶级斗争的历史篡改成“争自由的纪录”，完全是一种资产阶级的超阶级的观点。由此，江青所谓的“自由”究竟是什么货色，已经是不辩自明的了。然而，我们再加上一点注脚，就可以把它的实质揭示得更清楚一些。

江青在上海“正式踏进戏剧之门的一个开始”，是“出演《娜拉》”。她自己说:“在演《娜拉》的时候，我在台上真是自在极了，好象娜拉与我自己之间没了距离，把娜拉的话当作我的，把我的情感作为娜拉的”(《从&lt;娜拉&gt;到&lt;大雷雨&gt;》)。二十世纪三十年代的江青，和十九世纪资产阶级作家笔下的一个把个性解放作为人生唯一奋斗目标的娜拉，在思想感情上是何等的一致啊!从这里，我们可以看出江青心目中的“自由”实为资产阶级自由的一点影子。

参加拍摄所谓有着“浓郁的时代精神”的影片《自由神》，则实是江青“争自由的一段纪录”。在这部影片中，江青以扮演一个国民党女兵而感到自豪。她在《为自由而战牺牲》一文中还吹嘘这个女兵是“为争自由而牺牲”的，说什么“牺牲的代价——最后得到真正的自由了”。这“真正的自由”究竟是什么呢?尽管作者把女主人公参加“抗日救亡”作为全剧的高潮，给她加上“自由神”的光圈，但是，影片根本不触及以蒋介石为代表的反动派压迫人民、镇压革命、破坏抗日的阶级斗争现实，根本不揭露摧残广大人民群众民主自由的罪恶根源乃是蒋介石的法西斯统治。可见，所谓“真正的自由”，实是资产阶级专政的代名词而已。

如果说，江青出演《娜拉》，只是追求“自由”的“小鸟儿”刚飞出“玩偶家庭”的囚笼，那么，在拍摄《自由神》中，江青又钻进了国民党法西斯统治者的圈圈，充当起为反动派歌功颂德的政治玩偶了。这就是江青“为自由”的实质所在。

三十年代中期，王明从“左”倾机会主义滑到右倾机会主义。他公开主张，只有在“国共合作”的条件下，主要依靠“为中国人民的民族生存而奋斗的最大的党——国民党”的力量，才能建立“独立自由幸福的新中国”。王明把人民的“自由”的取得寄托在法西斯独裁者蒋介石身上，彻底暴露了其阶级投降主义的真面目。而江青狂热鼓吹“为自由而战”，既是叛徒面目的大暴露，也正是在为王明的阶级投降主义摇旗呐喊。

二

“阶级投降主义实际上是民族投降主义的后备军”。为了掩饰自己的民族投降主义面目，江青又扯起一面“为救国”的旗帜。这个自称“既不能肩着枪杆上前线，也不能在后方做些事情的人”，却能躲在上海的租界上，把“赶快起来救中国”的口号喊得震天价响(《从&lt;娜拉&gt;到&lt;大雷雨&gt;》)，成为鼓吹“抗日救国”的“新兴剧运”中的活跃人物。

一九三六年，中华民族正处在灾难深重的时刻。国民党反动派在“航空救国”的旗号下策划了一个“上海电影界购机祝寿游艺大会”。在九月二十七日的电影界游艺大会上，江青日夜两场登台表演，唱国民党党歌，演出独幕剧《求婚》，为中国最大的卖国贼蒋介石祝寿，为奉行不抵抗主义的国民党效劳。鲁迅就曾讽刺地揭露过所谓“航空救国”的鬼把戏:实际上恐怕一时未必和外国(按:指日本)打仗，那时战士技痒了，而又苦于英雄无用武之地，不知道会不会炸弹落到手无寸铁的人民头上来的?诚然，“航空救国”实则是“剿共”，国民党“英雄”的“用武之地”就在革命根据地。事实上，当时用游艺大会所得巨款购置的八十余架战斗机、轰炸机，就是大大增强了蒋介石“剿共”的军事实力。很清楚，“献机以厚国防”是假，为蒋介石反共卖国的罪恶行径助威是真。

江青这种卖国行径，在吹捧她曾经参加演出的话剧《赛金花》时，达到了登峰造极的地步。江青把《赛金花》颂扬为“很有意义，很优秀的创作”(《三八妇女节——要求于中国的剧作者》)。其实，这部被吹捧为“给国防剧作开辟了一个新的园地”的《赛金花》，是一部宣扬卖国主义的汉奸文学作品。剧本把义和团描写成杀人放火的“拳匪”，把八国联军的入侵北京，说成是义和团“闯了祸”引起的，为帝国主义开脱罪责。更有甚者，剧作竟将一个委身于八国联军统帅瓦德西的妓女、里通外国的汉奸赛金花，美化成“救国护民”的“英雄”。对此，鲁迅在一九三六年八月就辛辣地讽刺说:“连义和拳时代和德国统帅瓦德西睡了一些时候的赛金花，也早已封为九天护国娘娘了。”而江青在一九三七年还借纪念三八节写文颂扬这个反动话剧，这种叛党叛国的行径，更加暴露了江青“救国”经的反动实质。

应当指出，江青这种“救国”经并非她自己的发明创造，其源盖出于王明。自一九三五年开始，王明就把抗日救国的希望寄托在蒋介石身上。他叫嚷要“中国共产党诚心诚意地拥护蒋委员长”，以蒋介石为“最高统帅”，“去实现抗日救国的任务”。王明的主张，完全适应了蒋介石消极抗战、积极反共的卖国投降的需要。江青“为救国”的实质显然是同王明毫无二致的。

三

“为自由”、“为救国”这两面旗帜，暴露了江青是王明的阶级投降主义和民族投降主义路线的追随者；“为民众”这第三面旗帜，则表明江青是王明右倾机会主义路线思想基础——英雄史观的鼓吹者。江青在《我们的生活》、《从&lt;娜拉&gt;到&lt;大雷雨&gt;》、《农村演剧生活》等文章中，标榜自己之所以“忠实于中国的新兴剧运”，是因为要“运用戏剧的特性，去告诉广大的民众”，去唤醒“愚昧”的民众。俨然一副“救世主”的面孔。

江青把《赛金花》等看作是“通俗的，为大多数观众能够接受的创作剧”，这是她唯心史观的文艺批评思想的一大暴露。在《赛金花》里，义和团这支农民起义队伍被污蔑为“无组织的乌合之众”，“一种原始的农民暴动”，还硬给加上“替几个清室贵族争夺领导权的工具”的贬词。在另一剧作里，也同样把义和团污蔑为“拳匪”，称太平天国军是“长毛”，还硬说他们“造谣惑众”。江青要用攻击民众的戏去“为民众”服务，其目的就是要让民众甘愿充当反动统治阶级的奴隶罢了。

这种“救世主”面孔，在她的中篇速写《农村演剧生活》中，表现得尤为突出。一群演员，犹如神兵天降，来到“荒山野村”。而村民都是“愚昧无知”的“生人”，不仅不知道日寇入侵中国，也不能理解这文“神兵”来此干什么。当然，最后，这群村民终于被“感化”了。在这里，江青还不是充当了又一个“九天护国娘娘”的角色吗?

让我们再来看看江青演得“相当成功”的、被誉为“进步的剧作者争取落后的观众这一阶段的开始”的“国防电影”标本《狼山喋血记》吧。这部影片用寓言式的情节“告诉广大的民众”:“狼山”的村民全都是打狼的英雄。影片的寓意是:面临如豺狼般的日本帝国主义的入侵，全中国都是抗日救国者，在“统一战线”的旗帜下共同对敌。这不是为蒋介石的卖国投降行径涂脂抹粉吗?江青要“告诉广大的民众”的，不是阶级调和主义又是什么?!鲁迅曾经指出:“用笔和舌，将沦为异族的奴隶之苦告诉大家，自然是不错的，但要十分小心，不可使大家得着这样的结论:‘那么，到底还不如我们似的做自己人的奴隶好。’”其实，《狼山喋血记》要“告诉广大的民众”的，不就是“做自己人的奴隶好”的说教吗?在这里，江青彻底叛卖了无产阶级和劳动人民的根本利益。

当然，江青的说教比起王明来，真是小巫见大巫。自封为“百分之百的布尔什维克”的王明，恬不知耻地吹嘘自己“掌握了马列主义的全部真理”，到处哇喇哇喇，以钦差大臣自居，污蔑中国没有“真正的”红军和工农政权，而蒋介石才是“中国不朽的民族英雄”和“当然领袖”。王明竭力反对在毛主席革命路线指引下的，在中国共产党领导下的，依靠群众，发动群众，实行民族革命战争的正确道路，醉心于拉拢国民党的上层人物，幻想依靠蒋介石来“抗战救国”，建立“独立自由幸福的新中国”，这正是唯心主义的英雄史观的集中表现。

叛徒江青，在三十年代的“新兴剧运”中，完全充当了王明右倾机会主义路线的一名走卒。但是，到了七十年代，江青为什么又偏偏把自己乔装打扮成“王明路线的受害者”呢?原因很简单:江青有野心。为了实现其篡党夺权的黄粱美梦，就不免要谎话连篇，伪造历史，以积聚政治资本。但是她伪造历史的谎话，不仅无补于反革命野心的实现，反成为一个罪证，被钉在历史的耻辱柱上。

描述：

