id: 4f943755e4
标题：装饰木器表面的新工艺试验成功
日期：1967-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　群英木器厂革命职工遵循毛主席“抓革命，促生产”的伟大教导，试验成功木制家具表面用树脂热压装饰的新工艺，在油漆工艺方面实现了一项重要的改革。

过去，木制家具表面装饰用的原料，主要是腊克。用这种原料，虽然在光洁度方面有它一定的优点，但是不耐热、不耐酸、不耐腐蚀，工艺繁琐，而且腊克中含的苯对工人身体健康有很大的影响。群英木器厂的无产阶级革命派掌权以后，遵照毛主席的教导，豪迈地提出:“外国有的我们要有，外国没有的我们也要有。”大家献计献策，经过二百多次的反复试验，终于搞成了这一新工艺。

用这一工艺热压出来的产品，木纹清晰，耐热、抗蚀、耐磨性能都比腊克好，用点燃的香烟烫两分钟不起焦，用摄氏一百度的沸水浸十分钟不变样，光亮度也比较高。使用这种工艺，工序大大减少，工人劳动强度大大减轻，而且可减少有害气体对人体的侵蚀，成本可降低一半左右，工效也可以显著提高。

这种新工艺不仅可用于木制家具行业，在车辆，船舶、建筑内在装饰方面，以及电器和仪表木壳上，也都适用。

描述：

