id: 4f94700458
标题：关于自然科学的研究——德田球一原著
日期：1950-10-17
是否是时间段：false
作者：丁民
来源：“读什么”
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁民节译

自然科学的研究，如使用辩证法的话便很快地而且是很规律的发展，但是用观念论的方法，除了盲目地累积一些经验之外，只有等待偶然的发展。

美国摩尔根教授等的遗传学说，虽然积累了很多微小的染色体等的材料，但忽视了具体的表现——例如应用于农业上的实践。所以只能做观念的说明，不能与实际结合起来。因此，这些自然科学家们讲着“突然变异”之类的糊涂话。

辩证法，永远在追求着而且在解决着与实践统一的“为什么”，所以不会停顿在疑问的迷雾中，而逐渐向前发展。在辩证法，具体事物的发展成为理论的新构成，而这理论又带来研究工作的发展。

特别是生物学，在研究对象上不同于矿物或天文那样动得少，而是活的对象，所以依照辩证法的研究也是不容易的。观念论的学者，在遗传学说也是一段一段地看，想作为定型的东西。从父母遗传到小孩子的东西，大体上是相似的，但不是同样的东西，而是产生另一个新的东西，所以带有变化的性质。因此环境发生变化时，会产生出新的东西。观念论者们惊奇地把这个命名为突然变异，可是，马克思主义者看来是正常的遗传发展，毫不足为奇的。反而利用这变化的性质，实际应用于农业上，甚至在从来不结实的带看到广场的解决。

观念论的学者，很怕看到与观念中的定型不同的东西出现。如果在矿物，因其变化不显著，大体上定型的东西还可以沿用一时。可是在生物学上，资产阶级的观念论是不能飞跃的，毫无办法的。

辩证法的学问再进一步发展的时候，在矿物学方面，以原子等为武器，究明其本质，也会作更大的发展。因为用原子能，矿物学会作飞跃的发展。

因此，研究上有飞跃发展的学者们，在不知不觉之间已采用着辩证法。——一九五○年一月二二日——

(丁民摘译自日本杂志“读什么”三月号)

描述：

