id: 4f96187bdc
标题：以五卅时期的报纸为例试论报纸的阶级性
日期：1957-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周天

关于报纸的传统

右派分子很喜欢谈报纸的传统问题:王中谈“新闻报”的“满足社会需要”的传统；徐铸成谈“文汇报”的“文人办报”传统；还有一个许君远，也谈其什么“大公报”的“做读者朋友”的传统等等。究竟是些什么传统呢?

我们就以中国历史上的五卅运动时期的上海几家报纸——其中包括王中所津津乐道的新闻报为例，来看看中国报纸的传统。从这些传统中看看报纸是否有阶级性。

谁都知道，在这一场伟大的革命斗争中，一边是中国工人阶级及其领导的中国人民，一边是帝国主义及其走狗们。而中国的资产阶级，始而被迫不得不跟了工人阶级走，终于投降帝国主义，干出出卖革命的罪行。

在这样一个伟大的革命斗争时期，上海的几家报纸是怎样的呢?如按照王中的说法，我们看看，这时期的报纸是怎样适应“社会需要”的呢?

帝国主义的报纸

当时帝国主义在中国并没有华文报纸。为了要“适应”这场激烈的阶级斗争，帝国主义者采用了三个办法。

其一是，利用外文报纸作反动宣传。6月2日，北京公使团会议，决定训令在华外报:“尽量宣传学生与俄人联络，使世人不表同情于学生运动”。工部局还对它的半机关报“字林西报”发出一封告诫的函件说:“为公众利益起见，……嗣后于刊载新闻，必须加意审察”云云。

但是，外文报纸在中国到底发行不广，造谣破坏的作用不大，于是，帝国主义者就采用了第二种办法:创办反动的华文报纸。

根据现有材料，帝国主义者在五卅运动中所办的反动华文报纸，共有两张。一张是臭名昭彰的“诚言”，是当时的公共租界当局出面办的。“诚言”第一号登载了英国外相张伯伦在国会的演说，对五卅运动进行了恶毒的污蔑。第二号说英国兵枪杀中国学生的沙面事件，是中国学生先开枪的。第三号污蔑苏联，说苏联想侵略中国。这种彻头彻尾的反动报纸，当然是没有人买的。于是，英帝国主义便把它们遍贴在租界的街道上。另一张是“救国午报”，是英美烟公司出资举办的。这张报纸7月11日有一篇“再害美领事通告后”，把残酷剥削中国人民的英美烟公司说得好像一个慈善机关一样。这张报批，由于其露骨的反动性，看的人也不多，影响是很小的。

外文报级和自办的反动华文报纸都没有什么作用，于是他们便想到第三种办法:利用中国资产阶级的报纸来进行宣传了。

中国资产阶级的报纸

早在五卅事件发生以前，“新闻报”等就已刊载媚外的言论。5月15日，日帝国主义枪杀了工人顾正洪(共产党员)，各资产阶级报纸默不作声。直到五卅惨案发生后，激怒了的人民起来斗争、游行了，资产阶级报纸为了销路，不得不在评论中讲了一丝不痛不痒的弟。如“新闻报” 5月31日第三张的“新评”第三篇是“惨剧”一文，全文如下:

“昨日一日之间，而本埠发生两件骇人听闻之事，一为闸北军官互击，一为南京路伤毙学生。

“军官互击，犹武人内闻之事耳，无足深论。若西捕之伤毙学生，其事与内闻断不可同日而语，以无拳无勇之学生，而竟遭此横死，而且流弹无情，更有池鱼之殃及，伤心惨目，有如是耶!呜呼，此皆吾无辜之同胞也，不知吾政府闻之，作何感想。

“此事之必将发生交涉，同无疑义，其结果如何，固未可必。然即能得公平之处断，而死者已不可复生矣。此为沪上所未见之事，而其关系又不仅限于本问题，则失耳而目之，注意于其结果者，又岂独沪人已哉!”

这篇评论，把一件偶然的格斗案与五卅惨案这种具有鲜明的政治斗争性质的事件相提并论，又故意把这篇“新评”放在第三篇，这显然是企图抹杀五卅事件的政治意义；其场便可想而知!别的资产阶级报纸，也比“新闻报”好不了多少。

以后，“新闻报”等资产阶级报纸，随着资产阶级的态度的日益反动，也跟着日益反动起来。其具体表现为:

一，各资产阶级报纸差不多每天都“有闻必录”地发表帝国主义国家通讯社的电报。

二、联合拒登“上海学术团体对外联合会”的宣言。“上海学术团体对外联合会”是由十二个学术团体为了参加五卅的战斗行列而成立的组织，是一个接受党的领导的组织，实际负责人为郑振铎，叶圣陶、胡愈之、沈雁冰等人。

三、各资产阶级报纸又和卖国的总商会相勾结，擅自修改党所领导的工商学联合会提出的谈判条件，并将修改后的条件在各报上公开发表，诬称是工商学联合会同意修改的。工商学联合会为此发表声明，提出抗议时，各资产阶级报纸又联合拒登。

四、在广告地位中为帝国主义作宣传。如6月上旬的“新闻报”等报板上，刊载了英商华成烟公司的“金鼠牌香烟”广告，广告上就有“静待公理解决，切勿任意暴动，诸君稍安毋躁，且吸金鼠香烟”等语句。

而最集中、最本质地也是最登峰造极的表现了资产阶级报纸的反人民的立场的事情，乃是刊载“诚言”广告的事件。“诚言”第一号作为广告刊载在7月11日的新、申两报的广告地位上。这一号的内容就是英国首相张伯伦诬蔑五卅运动的演说。

“新闻报、“申报”这两家报纸的公然为帝国主义作宣传、公然反人民的做法，立即受到了人民的谴责和抵制。当时，上海市学生联合会在租界以外扣留了两家报纸，并且准备通告全国，一致对付。这两家报纸在全国人民的一致压力下，不得不于7月17日以同样大小的地位刊载了“辟诚言”的广告。但到10月间，“新闻报”等资产阶级报纸又故态复萌，再度在广告中为帝国主义作宣传了。

工人阶级的第一个日报

与资产阶级报纸成鲜明对照的是，中国工人阶级创办了自己历史上的第一个日报——中国共产党中央的机关报“热血日报”。

“热血日报”于1925年6月4日创刊，瞿秋白同志主编。

“热血日报”的特点是，鲜明的无产阶级党性和强烈的战斗性。它担负着从思想上武装广大人民来和帝国主义者作战斗的任务。

“热血日报”各版的边上都登载有两句鼓动性很强的口号，共八句:第一版:中国人不能受外国人统治　中国的上海归中国人管理第二版:取消一切不平等条约　收回会审公堂和租界第三版:一致不为外人服务　合力救济罢工工人组四版:全国各界联合一致对外　各业罢工者联合起来呵

“热血日报”代表党中央发表了许多指导性很强的社论，如“外交当局的欺人政策”、“官僚军阀之机密外交”、“谁是敌谁是友?”“警告总商会”等等。

“热血日报”十三期的“本报启事”，中说:“五卅惨杀，民气沸腾，本报应时出版，恁满腔热血，兀立高呼，纳救国运动于正轨，作被压迫民众的喉舌，出版十期，销数即达三万，投稿通信，与亲来接洽者，日以百外……。”从这一段启事中，可以看到“热血日报”的受群众欢迎的程度了。

团结在“热血日报”周围的，有进步知识分子所办的“公理日报”以及各进步群众团体所办的“工商学联合会日报”、“上海总工会日刊”和“血潮日刊”等等，它们都是在党的统一领导下和帝国主义者作英勇斗争的报纸!

这时贩卖“热血日报”等革命报纸的小贩，经常被捕房拘捕、痛打，革命报纸也经常被没收。最后，印刷“热血日报”的印刷所主人在6月28日被拘捕，“热血日报”不得不被迫停刊.其他革命报纸后来也陆续受到各种各样的迫害以至被迫停刊。

历史事实说明一条真理

事实胜于雄辩；历史的真实本身就说明了客观真理。王申支流妄谈中国报纸的传统，似乎只有他们才懂得这个传统，才继承了这个传统。这是什么传统呢?显然，中国的报纸是有传统的。可是究竟是怎样的传统呢?历史告诉我们，中国的报纸有两个传统。一个是“诚言”、“救国午报”、“新闻报”“申报”的博统，其中自然以王中所赞扬的“新闻报”为代表。另一个传统就是以“热血日报”为代表。而王中他们所继承的传统无疑是前者了。这两个传统是势不两立的。因而“热血日报”位及同时的其他报刊自然非被封不可。王中既然继承了以“新闻报”为代表的传统，他怎么会对工人阶级的报纸有好感。看来，在王中的眼中，解放日报、新华日报、大众日报以至人民日报也应该和热血日报一样，矛以封门停刊。

至于商品性和指导性的问题，历史事实更可给很好的答复。帝国主义办“诚言”，英美烟公司老板办“救国午报”，总该最懂得“商品性”和“社会需要”了吧?为什么没有销路呢?热血日报当然毫无商品性，而指导性却很强的，为什么短短时间内销数到三万份呢?

不论传统亦好，指导性亦好，恰恰说明一个真理，报纸是具有鲜明的阶级性的。

描述：

