id: 4f963eefc2
标题：关于农业是国民经济的基础的几个理论问题
日期：1963-1-5
是否是时间段：false
作者：纪山
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
纪山

(续昨)

正确安排农业劳动力、农业人口与非农业劳动力、非农业人口的比例

农产品在农业部门与非农业部门分配上所发生的矛盾，一个重要表现是在农业劳动力与非农业劳动力、农业人口与非农业人口的安排上。正确安排农业劳动力和非农业劳动力、农业人口和非农业人口的比例，对于正确分配农产品，使之既能满足本身的需要，又能满足社会其它部门的需要，从而使农业能充分发挥国民经济基础的作用，是有非常重要的意义的。

前面一再说过，由于人们必需的生活资料主要是靠农业提供的，如果农业劳动者还没有可能为其他部门提供农产品，其他部门就还不可能独立存在；只有农业劳动者为这些部门提供农产品时，这些部门才能够从农业中独立出来；农业提供的产品愈多，这些部门才能愈发展。因此，一个社会究竟能够分出多少劳动力来从事工业、交通、商业、文教事业等等，不是决定于人们的主观愿望，而是归根到底决定于从事农业生产的劳动力能够为社会提供多少粮食和原料。

在任何社会里，在农业劳动生产率一定的情况下，首先必须保证农业部门有足够的劳动力，使生产出来的农产物能够满足整个社会的需要。如果安排劳动力时没有保证农业有足够的劳动力，这样生产出来的农产物就或者不能满足农业部门的需要，或者不能满足其他部门的需要，或者使农业部门和非农业部门的需要都不能得到满足。这时候，如果要使社会对农业生产物的要求得到满足，仍旧必需从其他部门抽调劳动力来充实农业部门，首先保证它得到足够的劳动力。

在任何社会，劳动力在农业部门和非农业部门的分配，归根到底也是由农业劳动生产率决定的，由农业劳动者能够向社会提供多少农业的剩余产品决定的。正如马克思所说:“从事工业等等而完全脱离农业的劳动者人数……取决于农业劳动者超出他们自身消费以外所生产的农产品数量。”(1)在原始共产主义社会时期，工业等部门所以还不可能从农业中分离出来，就是因为农业劳动生产率极端低下，农业还没有剩余生产物可以向社会提供；在奴隶社会和封建社会，工业商业等部门所以能够独立和发展起来，就是因为农业劳动生产率已有所提高，农业已能够向社会提供剩余生产品，但当时由于农业劳动生产率毕竟还很低，农业剩余产品毕竟还少，因此工商业等部门的发展也就受到很大的限制；在资本主义社会，工商业等部门所以能有较迅速的发展，就是因为农业劳动生产率有了进一步的提高，农业的剩余产品有了较多的增加。当然，资本主义社会和前资本主义社会绝不可能象社会主义社会那样，根据社会对农产品的需要和农业劳动生产率的情况，有计划地在农业部门和非农业部门之间分配劳动力的。但是，无论任何社会，究竟可以用多少劳动力从事农业以外的其他活动，归根到底也是由农业劳动生产率决定的，由农业能够提供多少剩余农产品决定的。

劳动力在农业部门与非农业部门的分配，从总的发展趋势看，是农业部门的比重愈来愈少，非农业部门的比重愈来愈大。劳动力从农业部门向非农业部门逐步转移，这是客观规律。但是，这种转移并不是一下子就能实现的。它需要一个相当长的过程，它受着许多因素所制约，首先它受着农业劳动生产率的提高所制约，因而必须以农业劳动生产率的提高为前提。

其次，人民消费水平的增长，也是农业劳动力向非农业部门转移必须考虑的一个重要因素，在社会主义社会，生产是为人民的需要服务的，一般生产水平的提高总是要引起消费水平的提高，因此，农产品的增产部分，不可能全部用于追加到工业和其它事业上去。

再次是农产品的储备问题。关于生产储备的重要性，马克思说:“剩余生产物……的一部分，必须当作保险基金来用。……这个部分，在资本主义生产方式废止之后，必须继续存在”(2)。他还指出由于农业生产的特点，农产物的储备更加重要，这不仅因为农产品的许多原料、半制品等等，在生产上需要较长的时间。更重要的是农业生产中的自然灾害难于避免，农业生产的技术条件愈低，这种自然灾害的威胁也就愈大，因此农业上常常存在着丰歉的问题。农业的丰歉不仅直接影响农业，同样也影响工业及其他事业，这就要求我们必须经常把增加的农业生产物提出一部分作为储备，以调节灾歉之年。马克思关于这点曾说:在社会主义条件下，“一开始就会这样调整生产，以至逐年的谷物供给，比较起来，最不受气候变动的影响。生产量(供给)与需要，将有合理的调节。”(3)在我国，农业对国民经济的影响极大，农产品储备尤为重要。这也是农业人口转移为非农业人口时必须考虑到的。

上述情况说明，并非农业劳动生产率提高多少，就可以相应地从农业部门转移出多少劳动力。这里需要考虑社会对农业生产的增长的需要，假定某一国家有一亿农业劳动力，在一定时期内农业劳动生产率提高了10%，但同一时期内社会对农业生产物的需要总计也增长了5%，在这种情况下，能从农业部门转移出的劳动力最多不能超过500万人，而不是1000万人。如果转移的人数超过500万人，社会就仍旧不能得到应有的农业生产物来满足需要。

农业以外各部门所需的劳动力既然为农业劳动生产率和社会对农产物的需要所决定，因此在农业劳动生产率提高不快和不稳定的情况下，农业以外各部门的劳动力也并不是直线地增加，农业部门的劳动力也不是直线地减少。在社会对农产物的需要的增长超过农业劳动生产率增长的情况下，甚至农业部门劳动力的绝对量也是增长的。

在资本主义社会，劳动力在农业部门和非农业部门的分配是自发形成的。资本主义一方面使大量农业劳动者流入城市变为城市无产者；另一方面又在城市中排挤工人，把大量工人投入产业后备军。资本主义这种自发的吸收和排挤劳动力的现象，造成劳动力的巨大浪费和损失，这就不能不给工农业生产带来严重的破坏。在社会主义社会，由于生产资料的公有制的建立就有可能按照国民经济各个部门的需要有计划地分配劳动力，既保证农业所需要的劳动力，又保证其他部门所需要的劳动力。这是保证农业生产的头等要素，也是保证工业和其他各项事业发展的头等要素。在我国目前的情况下，一方面，社会对农产品的需要很大，另一方面，农业劳动生产率水平又低，特别是连续三年遭到严重的自然灾害，因此，保证农业生产有足够的劳动力，限制城市从农村抽调劳动力，并在必要的情况下，动员城市中可以调出的一部分劳动力下乡支援农业生产，这无疑是十分必要的。

为了充分发挥农业作为国民经济基础的作用，在农业内部也必须正确安排劳动力，这里首先是要保证粮食生产有足够的劳动力。这是因为，粮食是人类生存最必需的生活资料，是宝中之宝，是国民经济基础的基础。不论办任何一项事业，都离不开粮食，列宁说过:国家经济计划“应该以粮食作为出发点”(4)。这个指示，对我们现在的情况也还是完全适合的。当然，农业生产在优先发展粮食生产的同时，还要努力发展棉花、油料和其他经济作物和林、牧、副、渔等生产，争取农业全面增产。这是因为，国民经济不仅需要粮食，而且需要所有这些农业生产物。因此，在农业生产内部安排劳动力时，也应该以粮食为主，兼顾其他作物的需要，以农业为主，兼顾林、牧、副、渔及其他各业的需要，保证以粮棉为中心的农业和畜牧业的丰收。农业内部也应该正确处理当前生产和基本建设的关系，安排劳动力时应以当前生产为主，兼顾基本建设的需要，以上我们说明了在安排劳动力时必须首先保证农业生产有足够的劳动力，这并不是说不要保证工业和其他部门有必要的劳动力。事实上也如前面一再说过的那样，农业和工业及其他事业都是相互依赖的，如果没有工业和其他事业的必要的发展，农业也就不能发展，因此，保证工业和其他事业有必要的劳动力也是很重要的。

提高农业劳动生产率的途径

要充分发挥农业作为国民经济基础的作用，除了要正确分配农产品、正确安排劳动力以外，最根本的办法是要增加农业总产量，其中特别是要提高农业劳动生产率。大家知道，农产品的总产量是由农业劳动力和农业劳动生产率决定的。由于社会对农产品的要求愈来愈多，而社会上劳动力的数量在一定的时期总是有限的，同时社会其他部门也要求愈来愈多的劳动力，因此，从根本上来说，只有迅速提高农业劳动生产率，才能够作到既满足社会对于农产品的要求，又满足社会其他部门对于劳动力的要求。

具体说来，提高农业劳动生产率有如下两方面的意义:

第一，当农业劳动力数量一定的时候，农业劳动生产率愈低，农产品就愈少；农业劳动生产率愈高，农产品就愈多。在前一种情况下，农业除了满足本身的要求以外，提供的农业剩余产品就愈少；在后一种情况下，农业除了满足本身的要求外，提供的剩余产品就多。只有提高农业劳动生产率，才能做到充分满足农业本身对农产品的要求，又充分满足社会其他部门对农产品的要求。

第二，当社会所需的农产品数量一定的时候，农业劳动生产率愈低，需要的农业劳动力就愈多；农业劳动生产率愈高，需要的农业劳动力就愈少。如果农业劳动生产率增长的速度慢于社会对农产品要求增长的速度，社会就必需增加农业劳动力，才能生产出足够的农产品，满足社会的要求。如果农业劳动生产率增长的速度快于社会对农产品要求增长的速度，社会就有可能从农业部门抽调劳动力支援其他部门。农业劳动生产率增长愈快，其速度愈大于社会对农产品要求增长的速度，从农业部门中抽调的劳动力就能愈多。

社会主义社会为农业劳动生产率的高速度发展开辟了广阔的道路。社会主义社会消灭了资本主义社会的基本矛盾即生产的社会性和占有的资本主义性的矛盾，从而消灭了它的使农业落后于工业的“种种内在的矛盾”。社会主义社会有高度发展的工业，同时有可能使“工业生产和农业生产发生密切的内部联系，并使交通工具随着由此产生的需要扩充起来……使农村人口从他们数千年来几乎一成不变地栖息在里面的那种孤立和愚昧的状态中挣脱出来。”社会主义社会有更有利的条件来发展和农业生产有关的科学。特别是党的社会主义建设总路线、大跃进和人民公社三面红旗，已为农业生产的发展创造了极为有利的条件，人民公社的日益健康发展，更成为提高农业劳动生产率的直接因素。这正如毛泽东同志所说的:“社会主义不仅从旧社会解放了劳动者和生产资料，也解放了旧社会所无法利用的广大的自然界。人民群众有无限的创造力。他们可以组织起来，向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军，替自己创造日益增多的福利事业。”(5)

怎样提高农业劳动生产率呢?根据我国的具体情况，我们认为特别重要的是:进一步贯彻党关于农村人民公社的各项政策，巩固农村人民公社的集体经济，充分发挥集体经济的优越性；进一步实行农业技术改造，逐步实现农业现代化；进一步贯彻以农业为基础，以工业为主导的方针，开展各行各业支援农业的运动，坚决地把工业部门的工作转移到以农业为基础的轨道上来。

农业技术改造是提高农业劳动生产率的关键。农业技术改造的内容包括两个方面:一是生产工具的技术革新和技术革命；一是耕作制度的技术革新和技术革命。这两个方面都是十分重要的。生产工具的进步，是社会经济进步的一个重要标志。在农业劳动生产率的提高中生产工具的改进起了特别重要的作用。大家知道，农业劳动生产率的高低，取决于每个劳动力负担的耕地面积和单位面积产量。人类社会的初期，由于还没有专门用于农业生产的工具，人们只能用自卫和猎狩的武器——石斧、石矛、木棒等等进行浅耕粗作，耕地面积有限，单位面积产量很低，因此劳动生产率也很低。随着社会的发展，用于农业生产的工具和用于自卫、猎狩的工具才逐步分开来，有了专门用于农业生产的木料、石料制成的工具，耕地面积扩大了，单位面积产量也有所增加，劳动生产率也有进一步的提高，以后出现了铁的冶炼，产生了带有铁尖的木犁，便使农产品“在当时条件下的几乎毫无限制的增加有了可能”。随着铁制农具的出现农业劳动生产率又有更大的提高。农业动力机械的产生和不断进步，农业中使用了拖拉机、联合收割机、排灌机器、运输汽车等等，农业劳动生产率更有了空前的提高。所以马克思说:“农业自身的进步，是不断表示在不变资本对可变资本的相对的增加上”(6)，列宁也说过:“农业劳动生产率的提高必然是同不变资本比可变资本增长更快这一事实相联系”(7)。这说明劳动生产率的提高必须以生产工具的改革，以技术装备的增加和改进为前提。

解放以来，我国农业劳动生产率的提高是和农业生产技术装备的改进分不开的。第一个五年计划期间，我国农业劳动者的技术装备程度提高了41，7%，农业劳动生产率也提高了19.3%，即农业技术装备每提高2.2%，劳动生产率即提高1%。但是，我国还是一个技术装备水平很低的国家，绝大部分农业劳动都是依靠手工农具和畜力农具，这是我国目前农业劳动生产率低下的根本原因。因此，要改变这种状况，必须逐步地、分期分批地、因地制宜地实现农业的技术改造。毛泽东同志指出:“中国只有在社会经济制度方面彻底地完成社会主义改造，又在技术方面，在一切能够使用机器操作的部门和地方，通通使用机器操作，才能使社会经济面貌全部改观”(8)。在农业方面就是要“解决农业合作化的问题，即农业由使用畜力农具的小规模的经营跃进到使用机器的大规模的经营”(9)。解放后经过农业合作化和农村人民公社化，社会主义农业的集体经济已经在我国确立，在进一步巩固人民公社集体经济、充分发挥集体经济优越性的基础上，积极地、有步骤地实现农业的技术改造，用现代化的农业机器把我国的农业装备起来，这对提高农业劳动生产率、改变我国农业的落后面貌是有决定性意义的。

用现代化的农业机器来武装我国农业，并不意味着在我国现阶段手工农具、畜力农具(和牲畜动力)就不重要了。我国目前机械化水平还较低，农业生产主要还依靠手工农具和畜力农具，因此手工农具和畜力农具在生产中有极其重要的地位。而且，实现农业机械化需要有一个过程，这里有许多经济问题和技术问题需要妥善解决。即使将来许多农活都实现了机械化，有些手工农具和畜力农具也还是农业生产中不可缺少的。问题还在于，虽然机械农具比手工农具和畜力农具能提高农业劳动生产率，但如果在还没有机械农具时就不重视手工农具和畜力农具，就不仅不能提高农业劳动生产率，而且还会严重地降低农业劳动生产率。因此，除了应该积极创造条件逐步实现农业机械化外，必须保管好和使用好现有的手工农具和畜力农具，注意它的补偿、更新和改造。工业部门也应该生产更多更好的手工农具和畜力农具，满足农业生产对农具的要求。这些也都是提高农业劳动生产率的必要条件。

根据我国当前的情况，在农业生产中更多地使用化学肥料有非常重要的意义，应该在积极创造条件加速农业机械化的同时，更多的注意增产化学肥料，在农业生产上多使用化学肥料，这对当前生产有更直接的意义。

农业耕作制度的技术革新和技术革命也是农业技术改造的一个重要方面。在进行生产工具的技术革新和技术革命的同时，也要大力进行耕作制度的技术革新和技术革命。马克思说:在农业中，“经济的再生产过程，无论其特殊的性质如何，总会在这个范围内，与自然的再生产过程交错着”，因此，“在农业上面……我们不仅要考察劳动的社会生产率，并且要考察劳动的自然生产率，即依存于自然条件的生产率”。进行耕作制度的改革，在农业中采用先进的农业科学技术，一方面根据农作物自身的生长发育规律，改变它们的某些特性(如良种繁育)，既可以更充分地利用自然条件和经济条件(如培育耐肥品种)，又可以抵抗(或避开)某些不利的自然条件；另一方面，根据农作物的要求，为它们的生长发育创造良好的条件(如土壤耕作技术的改进)，这样就能增加农作物产量，提高农业劳动生产率。我国农民从事农业生产已有几千年历史，生产经验非常丰富，在现代农业科学技术的基础上加以充实提高，对增加农作物产量有重大的作用。毛泽东同志总结的农业“八字宪法”既包括了我国农业生产工具方面的技术革新和技术革命，也包括了我国耕作制度方面的技术革新和技术革命的主要内容，它正随着农业生产发展而不断丰富，人们只要因地制宜地贯彻“八字宪法”，就能够提高农业劳动生产率，加速农业的发展。

实现农业技术改造是全党全民的事情。这一方面依靠巩固和加强人民公社集体经济，充分发挥集体经济的优越性。另一方面，也需要国民经济各部门的支援，特别需要重工业的支援。我国农业现代化包括农业机械化、水利化、化学化、电气化等内容，其中任何一项都需要依靠重工业。没有社会主义工业的一定程度的发展，没有社会主义工业对农业的支援，要使农业摆脱落后的技术基础，建立现代化的先进技术基础是不可能的。毛泽东同志指示我们:“我们对于工业和农业，社会主义的工业化和社会主义的农业改造这样两件事，决不可以分割起来和互相孤立起来去看，决不可以只强调一方面，减弱另一方面”。(10)我们要永久牢记这个真理，并把它贯彻到行动中去。(全文完)

附注:(1)《剩余价值学说史》第1卷第41页。(2)《资本论》第3卷第1110页。(3)《资本论》第1卷第1016页。(4)《列宁全集》第32卷第862页。(5)《中国农村的社会主义高潮》中册第578页。(6)《资本论》第3卷第991页。(7)《列宁全集》第6卷第110页。(8)(9)(10)《关于农业合作化问题》。

描述：

