id: 4f971cc3c3
标题：“萝卜饭”与纵横之比
日期：1985-6-12
是否是时间段：false
作者：周器敏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日本电视连续剧《阿信》中有这样一个情节:加代小姐吵着要买西服，用不吃饭来要挟，其祖母则寸步不让，“不吃就不吃，饿了就要吃了”。果然加代小姐支持不住了，想不到祖母并没就此作罢，竟让阿信给加代做难以下咽的萝卜饭吃，终于使任性骄惯的小孙女不再坚持要买西服。看到这里，有些青年不以为然，甚至揶揄一番:这不是忆苦思甜么，老一套!

对于《阿信》中的那顿“萝卜饭”颇有不少议论，有人认为仅仅为了使加贺家的继承人能了解世道维艰而已；也有人认为，这正是日本民族精神的体现。对此姑且勿论。值得注意的是，为什么我们有些青年一看到某些忆苦思甜的场面会产生一种反感情绪?我以为，首先这固然和十年极左路线时，政治思想教育的手段被庸俗化，被当作棍子、标签与胡椒粉随心所欲地滥用分不开，但也不能不看到这和有些青年人对事物的纵横之比缺乏辩证的认识有关。往往有这样的情况，只要你一提过去如何如何，他就会讲外国怎样怎样；他们只作横向的联系比较，而不善于作纵向的历史比较。

当然，过去只作纵向比较，排斥横向比较，这种封闭式的思维方式和教育方法，至少是片面的。当代青年要求从国外发达的资本主义国家的现代物质文明中，寻找自己的差距，并敢于汲取其先进的成份补充自己，这无疑是对封闭式思维方式的突破，是历史的进步。需要注意的是，每个民族、每个国家都有其自身历史发展的延续性和继承性，都有其能立足于世界民族之林的自己的民族精神。对此有必要作历史的回顾，并使优良传统得到发扬。因此，只有把纵横两种比较有机结合起来，才能使一代青年产生时代的使命感，面对世界，面对未来，自强不息，并为理想作不懈的奋斗。

有趣的是外国也有“萝卜饭”的教育，加代小姐还是咽下去了。这是令人回味的。

描述：

