id: 4f9bb7f688
标题：不怕官司不怕天
日期：1975-10-18
是否是时间段：false
作者：周之
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周之

“长矟侵半天，轮刀耀日光。”在那暗无天日的封建社会里，革命农民天不怕，地不怕，官司不怕，神仙皇帝不怕，多次举行起义，写下了多少威武雄壮的史诗。

农民的这种革命性，是由其阶级地位决定的。压迫愈深，反抗愈烈，蓄之既久，其发必速。这是阶级斗争的客观规律，不管人们喜欢不喜欢，它总是在为自己开辟道路。“陇上扶犁儿，手种腹长饥；窗下抛梭女，手织身无衣。”那些地主官僚吮血吸髓，“剥我身上帛，夺我口中粟”。一遇灾荒、战争，往往造成“白骨露于野，千里无鸡鸣”的悲惨绝境。

在如此深重的阶级压迫与剥削之下，农民岂能听凭鱼肉，任人宰割?

俗话说:“逼上梁山”。地主阶级对于农民的残酷剥削和压迫，迫使农民除了造反之外，别无他路可走。所以，凡是在农民与地主的矛盾达到了白热化程度之时，也就是农军突起，山岳震撼，江湖鼎沸之日；必然出现农民起义军义旗指处，所向披靡，杀得官兵丧魂落魄的局面。

农民起义与农民战争，作为农民反抗地主斗争的最高形式，它是一个阶级反对另一个阶级的革命斗争，它的目标决不只是要打掉一两条地头蛇，杀掉几个贪官污吏，而是要“昏君赃官杀个光”，推翻整个地主阶级。君不见，北宋末年的方腊在发动起义时的慷慨陈词:“赋役繁重，官吏侵渔”，“妻子冻馁，求一日饱食不可得”。“暴虐如是”，“能无愠乎”!他大声疾呼人民“苦于剥削久矣”，号召大家“仗义而起”，先雄踞东南半壁，再图进取，十年之内夺取全国河山。这种气贯长虹的革命精神，为革命人民所拥护和歌颂，为封建统治阶级所痛恨和贬斥。一部《水浒》却拼命往革命农民脸上抹黑，把轰轰烈烈的农民起义，硬拉上接受“招安”、忠于皇帝的投降主义道路。但从字里行间，我们仍可以找寻到革命农民大无畏的造反精神。你看，那一刷“梁山事业兴”的晁盖，坚定执行一条“和大宋皇帝做个对头”的革命路线，多次大败宋王朝派去镇压农民革命的“天兵”。你看，贫苦渔民阮氏三兄弟，他们在造反之前，对梁山起义军“不怕天，不怕地，不怕官司”的“快活”，是多么心驰神往啊!上山以后，他们从不把皇帝放在眼里，宋徽宗第一次派陈宗善来招安时，阮小七把宋江派去迎接的船只弄漏，搞得这个“天使”洋相百出，狼狈不堪。他还和众水军把“御赐”美酒，喝个精光，再将空瓶装点村醪水酒，使梁山头领们一触酒味，就勃然大怒，把“天使”赶下山去。你看，那叱咤风云的李逵，把皇帝的“御诏”撕个粉碎，把皇帝的“天使”揍个屁滚尿流。你看，那足智多谋的吴用，巧设妙计，在济州城下，一箭射中开读“御诏”的“天使”。……这真是雄威惊万里，风雨濆长空。革命农民对封建政权“便造反，怕怎的”的反抗精神，总是把反“官司”与反“天”联系在一起的。

地主政权是封建社会一切权力的基干。“官司”和“天”是地主阶级政权的具体代表。“天”就是皇权。皇帝称为“天子”，皇帝委派执行任务的官吏称为“天使”，皇帝的御林军称为“天兵”。“官司”就是维护皇权的中央和地方封建政权机构。大大小小的封建官吏是“官司”的执行人。封建政权是一个整体，“天”与“官司”总是同命相怜、同声相应、同气相求的。封建统治阶级总要被统治者既“畏天命、畏圣人”，也“畏大人”。因此，反“官司”和反“天”也就具有它的一致性。“不怕官司不怕天”，正好道出了农民对整个地主阶级的对立和仇恨。

历史是一面镜子。今日之环球，无产阶级和革命人民反对帝国主义和社会帝国主义的革命斗争风起云涌，其规模之大、程度之深，远非当年农民革命所能比拟，但在推翻反动旧政权这点上，却是共同的。我们一定要在“全世界无产者联合起来”的战斗口号下，继续奋勇战斗，把旧世界打个落花流水，英特纳雄耐尔一定要实现!

描述：

