id: 4f9cda9ebb
标题：“吐故纳新”是党内矛盾的辩证法
日期：1970-7-6
是否是时间段：false
作者：红宣
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红宣

“吐故纳新”是毛主席关于党内矛盾辩证法的光辉思想的体现，是毛主席对马克思列宁主义建党学说的重大发展。“吐故纳新”是新党章的一个重要的内容。

伟大领袖毛主席指出:“一个人有动脉，静脉，通过心脏进行血液循环，还要通过肺部进行呼吸，呼出二氧化碳，吸进新鲜氧气，这就是吐故纳新。一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”毛主席用这个生动的比喻，指出了“吐故纳新”是党内斗争的根本规律，是新陈代谢这个宇宙发展的普遍规律在党内斗争的具体表现。正是根据事物发展的辩证法，自觉地开展斗争，揭露矛盾，解决矛盾，以达到纯洁、发展、巩固党的组织。在我们党的历史上，毛主席的无产阶级革命路线，同党内右的和“左”的机会主义路线一直存在着尖锐复杂的斗争。正是在战胜了对党危害最大的陈独秀、王明、刘少奇这三个叛徒集团后，我们的党才有今天这样空前团结，空前强大。“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。”只要阶级斗争没有完结，党内两条路线斗争就不会止息。革命每前进一步，特别是在每个历史转折关头，党内总有人退伍，有人落荒，有人蜕化变质，甚至有人变节投敌。因此，只有不断进行“吐故纳新”，我们的党才能永远朝气蓬勃，充满生命力。毛主席关于党内矛盾的理论，是我们整党建党的根本指导思想。

对于毛主席的“吐故纳新”这一重要指示，我们有些同志往往带着单纯军事观点来理解它，因而把它看得简单化了，只看成是处分几个、开除几个、吸收几个党员的组织整顿的问题。我们应当看到，党内生活的各方面都充满着矛盾和斗争，因而在党内生活的各个方面都有个“吐故纳新”的问题。毛主席的无产阶级建党路线和刘少奇反革命修正主义建党路线的斗争，不仅表现在党的组织建设方面，而且表现在政治上、思想上、政策上、工作作风和工作方法等各个方面。“清除废料”，不仅是把混进党内的叛徒、特务、死不改悔的走资派、阶级异己分子、蜕化变质分子和其他反革命分子坚决清除出党；“吸收新鲜血液”，也不仅是限于在组织上吸收一批无产阶级先进分子入党，选拔优秀的共产党员参加各级党组织的领导工作，而且要在政治、思想、政策、工作作风和工作方法各个方面，都进行“吐故纳新”。在政治上，吐刘少奇反革命修正主义路线之故，吐“阶级斗争熄灭论”之故，吐资产阶级思想之故；纳毛主席创造性地发展了马克思列宁主义的毛泽东思想之新，纳毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说之新。在政策上，如在干部政策要吐刘少奇招降纳叛之故，吐“驯服工具论”之故；要纳毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项条件之新。在工作作风、工作方法上，要吐刘少奇影响下的那个死气沉沉的、做官当老爷、庞大的组织机构之故；纳积极参加集体生产劳动、抓典型、搞调查研究，走“五·七”干校道路，精兵简政，密切联系群众之新，等等。

毛主席早在延安整风时期就曾说过:“为要从组织上整顿，首先需要在思想上整顿，需要展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争。”这就清楚地指明了，思想上的整顿即思想上的吐故纳新，是整党建党的中心环节，是第一位重要的，并且一定要贯串于整党建党的全过程。同时，毛主席针对当时党内的实际情况，特别向全党提出了两个重要问题:一是有许多党员，他们在组织上入了党，但是在思想上并没有完全入党、甚至完全没有入党。二是主观主义是共产党的大敌，是党性不纯的一种表现。这样，毛主席就把整党建党工作，党的组织工作，提高到政治、思想和世界观的高度。我们每一个党员都要着重解决思想上入党的问题，都有一个在思想上吐故纳新的问题。而那些组织上入了党，思想上没有入党或者没有完全入党的党员，更是非换脑筋不可。如果这些人不把头脑里的“许多剥削阶级的脏东西”吐出去，不把无产阶级的革命思想纳进来，就不可能真正革命，也不可能将革命进行到底。林副主席指出:“一个共产党员，如果不彻底改造自己的世界观，如果用资产阶级的世界观去观察和处理问题，就必然产生错误。离开世界观的改造，就不能很好地增强党性锻炼。”我们应当看到，无产阶级思想同资产阶级、小资产阶级思想的斗争是长期的，谁胜谁负的问题需要一百年到几百年才能解决。因此，对于每一个共产党员来说，世界观的改造是长时期的，思想上的吐故纳新也就没有止境。如果以为这是一朝一夕、一劳永逸的事情，那就要犯绝大的错误，在资产阶级思想的进攻面前，就会打败仗，甚至可能蜕化变质。

组织上的吐故纳新是整党建党工作的重要一环，但必须以思想上的吐故纳新为基础，应该把它作为对党员和群众继续进行增强无产阶级党性教育的过程，应该把它作为思想上吐故纳新的继续。在进行组织处理的过程中，必须用活生生的阶级斗争事实对广大党员进行生动的教育，提高广大党员阶级斗争和党内两条路线斗争的觉悟，提高他们在无产阶级专政条件下继续革命的自觉性，只有这样，才能巩固组织上吐故纳新的成果。

贯彻执行“吐故纳新”是一场严重的阶级斗争。无产阶级所要“纳”的，资产阶级必然要进行破坏和阻挠；无产阶级所要“吐”的，资产阶级也一定要拼死抵抗，或改变形式借以恢复。叛徒、内奸、工贼刘少奇不是也搞“吐故纳新”吗?但是，他是搞什么样的“吐故纳新”呢?他疯狂反对战无不胜的毛泽东思想，压制革命群众，把被打倒了的腐朽的剥削阶级当作“新生”力量扶植起来，招降纳叛，结党营私。他又把历史上老修正主义者使用过的破刀烂枪涂上现代化的油漆当作新武器向无产阶级进攻。赫鲁晓夫—勃列日涅夫叛徒集团不是也搞什么“吐故纳新”吗?但他们纳的正是修正主义分子，吐掉的是真正革命的共产党员，或者是和他们争权夺利的一些人。由此可见，“吐故纳新”具有鲜明的阶级内容。对于“新”和“故”，无产阶级和资产阶级有着截然相反的理解。在无产阶级看来，毛泽东思想是最高最活的马克思列宁主义，是历史上最新最有革命威力的思想，却被资产阶级和一切反革命派诬蔑为“陈旧”“过时”的东西，拚命加以反对；在无产阶级看来，一切剥削阶级的思想都是腐朽、没落、反动的，需要彻底批判和肃清的，却被资产阶级和一切反革命派视为至宝，当作时髦的新鲜货，全盘继承下来。由此可见，从赫鲁晓夫到刘少奇，他们的所谓吐故纳新，正是从他们的阶级利益出发的。

在进行吐故纳新的时候，还要防止“吐疏纳亲”的错误倾向。执行“吐疏纳亲”政策的人，必然会背弃毛主席“五十字”的整党建党纲领，而把一些并非是无产阶级先进分子的人，甚至是跟自己亲的阶级异己分子，吸收进党内，发展下去就会招降纳叛，就会把无产阶级先锋队降低为宗派主义的小团体组织，就会使资产阶级腐朽庸俗的作风在党内蔓延开来，腐化党，分裂党，最后取消党。我们每个党员和群众都必须以无产阶级思想来执行无产阶级的政策，站在党的立场上，把真正的无产阶级先进分子吸收入党，把优秀的共产党员提拔到各级领导岗位上来。总之，在“吐故纳新”的过程中，只有自始至终突出无产阶级政治，坚持深入开展革命大批判，同时认真、慎重地做好组织处理工作，才能把我们的党建成一个“朝气蓬勃”的战斗的先锋队组织。

描述：

