id: 4f9ccdbcb1
标题：必须继续批判“厚古薄今”的思想
日期：1958-7-14
是否是时间段：false
作者：王天心
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王天心

目前，在古籍整理、出版工作中，“厚古薄今”的思想虽然已经得到严肃的批判，但是就近一时期的上海地区的出版物看，这一思想枷锁还没有被完全打破、打烂，因而“厚今薄古”的精神也未得到很好贯彻。

在出书目的性方面，我们应该明确出版古典文学作品及其改编本，是在于继承我国的灿烂文化，吸取古籍中有用的东西，为当前的社会主义建设服务。但是，有些图书的出版，却不能符合上述要求，如上海古典文学出版社今年出版的“天竺灵签”、“历代古人像赞”、“足本山海经图赞”、“校正三辅黄图”、“熊龙峰四种小说”等书，多是从版本古老、完整的角度着眼，仅仅满足了少数人的癖好。“屠绅年谱”更是本毫无出版价值的书。屠绅是清代的酷吏，历史早有定论。他“生平好色，正室至四、五娶，妾媵仍不在此数，卒以此得暴疾卒……”，年谱就做了这些荒唐无聊的烦琐考证。上海人民美术出版社出版的连环画“卖油郎”，缺乏现实意义，对读者有害无益。少年儿童出版社最近出版的“老残游记的故事”，节选了“老残游记”中酷吏玉贤用站笼(一种残酷的刑具)虐杀老百姓的一段故事。这个故事不适合儿童阅　读，也是一本不应该出版的书。

有些古籍出版时，缺乏具有以马列主义观点来分析、批判的指导性文字。这样，也就不能尽到辅导读者的责任。古典文学出版社今年重版了章炳麟的重要著作“訄书”，这是很有必要的，可惜该书既无序言之类帮助读者了解章氏思想的文字，连简短的出版说明也没有。“盐铁论校注”的前言中，过分夸大了桑弘羊的作用。“庾信诗赋选”的序言中不仅歪曲理解人民性，而且宣扬了地理环境决定人物思想感情的资产阶级反动学说。今后如何改进古典文学及其改编本的序言、后记的编写工作，应该充分加以重视。

“厚古薄今”实际上是存在于古籍整理出版工作中的一种资产阶级思想，这种思想必须大破。另一面，我们也应该承认文化的发展是有继承性的，古籍中有许多有用的东西，可以作为教育资料，完全可以为今天的现实服务。如上海人民出版社出版了一套“历史上敢想敢做的人”历史故事小丛书，取材于中外历史史实，写述鲁班、黄道婆等不少劳动人民的伟大事迹，用以鼓舞大家树立共产主义风格。这就是古为今用的一个实例。因此，我们一方面要破，一方面要立，希望能够彻底做到破除迷信，边干边学，使厚今薄古的精神，贯穿在我们的出版、编辑工作中，插上鲜明夺目的红旗!

描述：

