id: 4f9e02b764
标题：在毛泽东号机车牵引下英模代表联袂抵达首都车站广场上举行隆重欢迎会
日期：1950-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,聂荣臻,陈云,李立三,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿二日电】　出席全国战斗英雄代表会议及全国工农兵劳动模范代表会议的各地区，各部队代表，已于今日下午五时卅分同车到达北京。

代表们在北京车站受到了中央人民政府、人民革命军事委员会及各人民团体的领导机关，以及北京市各机关、团体、学校代表五千余人的热烈欢迎。

代表专车由出席全国工农兵劳动模范代表会议的工业劳模代表，有名的模范司机李永驾驶毛泽东号机车牵引进入车站。当这辆装饰得极为美丽的专车到达时，军乐队奏起雄壮的歌曲，欢迎者热烈向各代表投掷鲜花，各代表在欢呼和掌声中步出月台。五千余人的盛大欢迎会当即在车站广场上开始。

中央人民政府政务院董必武副总理、中央人民政府林伯渠秘书长、中央人民政府政务院副总理兼财经委员会陈云主任，中国人民解放军代总参谋长、北京市人民政府市长聂荣臻，中华全国总工会副主席李立三、中央人民政府农业部部长李书城，中华全国民主妇女联合会主席蔡畅先后致欢迎词。

董必武副总理的欢迎词略称:我代表中央人民政府政务院热烈欢迎参加这两个有历史意义的会议的代表。战斗英雄们和劳动模范们在中国人民革命战争中和新中国的建设事业中都有着显著的功劳。因此政务院决定召开这两个会议来表扬军事战线上和生产战线上的英雄和模范，来交换和总结经验，以便今后把巩固国防事业和恢复经济事业更提高一步，这样来推进新中国的伟大建设工作。林伯渠、陈云、聂荣臻、李立三、李书城、蔡畅等在欢迎词中都指出:战斗英雄和劳动模范在推翻国民党反动派廿多年来的统治、建设新中国的事业中有重大的贡献。他们是使中国人民获得解放的功臣，并且在今后建设新中国的过程中要起着带头作用，骨干作用，他们并号召全国人民学习战斗英雄的英勇战斗精神和劳动模范的劳动态度，团结在毛主席的旗帜下，为建设富强幸福的新中国而奋斗。

接着，战斗英雄代表刘梅村、工业劳动模范代表李永、农业劳动模范代表戎冠秀(女)致答词，他们一致表示能够参加这两个具有历史意义的会议感到无限光荣，并表示这种光荣是由于毛主席和中国共产党英明的领导，由于全国人民的积极支持得来的。今后要更积极地团结全国人民，为加强国防建议、为争取全国人民经济生活的改善，为消灭蒋介石残余匪帮，解放台湾、西藏，为保卫世界和平而英勇奋斗。

接着，各机关团体学校代表纷纷向战斗英雄代表和工农兵劳动模范代表献花。最后，全体欢呼“中华人民共和国万岁!”、“毛主席万岁!”等口号，热烈掌声经久不息。

到达的战斗英雄与劳动模范代表中，东北、华东和天津市的代表系于今天下午从天津出发，中南、西北、西南和山西、平原两省的代表系于今天上午从石家庄出发，两路专车于下午五时在丰台汇合，然后由毛泽东号机车牵引抵京。

描述：

