id: d8c0efe9a2
标题：天桥在变
日期：1950-10-27
是否是时间段：false
作者：魏珉
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
××你到过天桥吗?

从南方来到北京的朋友，不少人抱着小资产阶级知识份子浪漫蒂克的热情，想认识一下他们所向往的天桥。然而，他们匆匆看了之后又表示失望，觉得乱糟糟的好不调和。其实，失望是必然的。因为皮相的接触不可能理解天桥，同时，它也难于满足或是适合小资产阶级知识份子的肠胃。因为天桥主要是属于劳动人民的。

天桥的荣枯盛衰正代表着中国社会变革的一面。满清封建王朝把它看作“垃圾堆”，生活在天桥的人们变成了历史的渣滓。到了“民”国，这种景况也正无殊往昔。日本人统治北京的时候，为了宣传他的统治是“王道乐土”，天桥居然被描写作“庶民天国”，这个“天国”是建筑在日本法西斯强盗枪刺与皮鞭之上的。没落的士大夫阶级又用另一种眼光欣赏天桥:“筝人去后独无聊，燕市吹残尺八箫；自见天桥冯凤喜，不辞日日走天桥。”这活活画出封建文士的心肝。

谈谈解放以后的天桥变化吧。

小金洋照样拉洋片，张宝思照样要大刀，朱罔全照样在练气功，落子馆照样唱戏，估衣棚照常卖着蟒服和西装大衣。但在这些现象之外，它正经历着新生的道路。

人民作家赵树理时常来到天桥，他研究着如何散布新文艺普及的种子，夺取旧文艺阵地。

在历史上，天桥艺人没有资格到街北(珠古日是分界线)大戏院演戏，现在有人民政府帮助他翻身，打破畛域之见。“天桥马连良”梁谷呜在大众剧场演出了“红巾起义反徐州”，评剧艺人新凤霞在长安戏院演出了“小二黑结婚”……然后又由他们把这些新戏带回天桥，让那里的劳动人民接受新戏剧文化。在历史上，“名角”都矜持着身份不上天桥演戏，解放后，评剧名伶喜彩莲到天桥演唱了。如她所说的，为劳动人民服务是光荣的。

最近，天桥不少“撩地”的民间技术艺人，经过中央文化部的选拔参加了庆祝苏联十月革命大典的出国杂技团，占全团艺人三分之二。一位艺人感动地说，“撩地”的可真放了光啦!是的，天桥放光了，犹如黑夜后的破晓。我们会看到这座“垃圾堆”将变成美丽的花园。

描述：

