id: d8c11dc965
标题：辩证唯物论——马克思列宁主义政党底宇宙观(四)——一九五三年四月十一日华岗同志在山东大学“辩证唯物论与历史唯物论”学习报告会上的报告纲要
日期：1953-4-25
是否是时间段：false
作者：李平衡,王启新,韩长经
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王启新　李平衡　韩长经记录初稿

马克思和恩格斯创造了辩证的、真正科学的、革命的唯物论代替了费尔巴哈底形而上学的、不彻底和狭隘的唯物论。辩证唯物论完全符合工人阶级及一切进步人民的革命利益，它是马克思列宁主义政党底宇宙观。马克思主义的创始者创造了辩证唯物论，完成了哲学史中的根本变革和真正革命。

(乙)马克思主义的第二个思想来源，是英国的古典政治经济学。

马克思既认为经济制度是政治上层建筑物借以树立起来的基础，于是他就特别注意研究这个经济制度。马克思的主要著作“资本论”，就是专为研究资本主义社会底经济制度而作的。古典的政治经济学，是在马克思和恩格斯以前形成于资本主义最发达的英国，其代表人物就是亚当斯密和李嘉图。英国资产阶级经济学家亚当斯密和李嘉图，搜集和研究了不少经济资料，找出了劳动是财富和商品价值的基础；但是，由于他们为资产阶级的宇宙观和阶级偏见所局限，使他们不能在物的关系以外看出人的关系。资产阶级经济学者不能够了解资本主义生产方式的矛盾性及其历史过渡性，不能够说明也不敢说明资产阶级手中财富积累的真正原因。只有马克思才能够解决这个任务，因为他发现了剩余价值学说，创造了新的和作为马克思主义有机组成部分的无产阶级政治经济学。马克思揭发出资本主义制度下隐藏在物与物间的关系后面的人与人间的阶级关系，并指出商品的交换是表示经过市场来实现的各个生产者间的联系，货币是表明这一联系更加密切，把各个生产者底全部经济生活都联结成为一个分不开的整体。而资本是表明这一联系的继续发展，使工人的劳动力也变成了商品。工人被迫把自己的劳动力当作商品卖给资本家，而资本家只给工人很少的一点工资以勉强维持工人自己及其家庭生活，其余由剩余劳动所产生的剩余价值，则被资本家攫为己有。这种剩余价值就是资产阶级所追求的利润的来源和财富积累的来源。

剩余价值论是马克思经济理论底主要基石，从此揭开了资本主义制度不可告人的剥削秘密。马克思批判地改造了亚当斯密和李嘉图的古典政治经济学之后，创造了以剩余价值为基础的无产阶级政治经济学，并指出工人阶级受剥削与受奴役的根源，科学地论证了工人阶级自求解放的道路和方法。

(丙)马克思主义的第三个思想来源，是法国的空想社会主义。

空想社会主义盛行于十八世纪末到十九世纪初，这期间，有傅利叶、圣西门和欧文等创造出所谓伟大的空想体系。大体说来，空想社会主义，是把小商品的生产形态理想化了的思想，它企图保存小商品的生产形态，想在空想社会主义的原理上组织起来，藉以克服由资本主义制度所产生的贫困、衰落、无政府状态以及榨取等。所以空想社会主义，基本上是小资产阶级的意识形态。空想社会主义者傅利叶、圣西门和欧文等，由于他们批评资本主义，反对资产阶级剥削制度，宣传社会主义和共产主义并宣告其原则，曾在科学社会主义底孕育中起了一定的作用。但他们底历史观点仍是形而上学者和唯心论者，他们否认阶级斗争，不赞成用革命方法推翻资本主义制度。空想社会主义者曾同情工人阶级的痛苦遭遇，但他们不了解资本主义制度的矛盾本质，不了解无产阶级作为资本主义掘墓人和社会主义社会的创造者的历史作用。相反地，他们一面同情工人阶级的痛苦遭遇，另一面又把希望寄托在资产阶级身上，而且错把资本家看作“工人的代表”。他们幻想资产阶级用自上而下的改良，来医治资本主义制度的死症。如果空想社会主义者在批评资本主义制度方面，曾经起过一定程度的进步作用；那么，当他们否认阶级斗争与幻想资产阶级实行自上而下的改良以挽救资本主义制度的死症时，就变成替资本主义剥削制度作辩护的反动思想了。马克思和恩格斯有系统地批判了空想社会主义，指明资本主义制度本身的矛盾发展，不可避免地会引导到资本主义的死亡和无产阶级的胜利，这种胜利只有依靠阶级斗争与工人阶级的团结，才能得到。这样，马克思和恩格斯就把空想社会主义加以批判改造，创造出科学社会主义。于是马克思主义哲学就在无产阶级中找到物质武器，而无产阶级也在马克思主义哲学中找到解放自己的思想武器，使科学社会主义和工人运动互相结合起来，并因此推动了无产阶级解放运动和马克思主义的巨大发展。

五、马克思主义的一大发展——列宁斯大林学说

马克思和恩格斯的全部活动，是在帝国主义以前的资本主义时期，是在无产阶级革命的准备时期。到马克思和恩格斯的晚年，资本主义在经济上和政治上都开始了深刻的变化。恩格斯对于股份公司的发展和资本主义独占的发展，已经看出了它的作用。世界无产阶级革命运动的中心，已经渐渐由德国移到了俄国。列宁还在一九○二年，当俄国革命还刚现萌芽时，就在他所著的“做什么”一书中写了以下的预言:“历史现在的我们(即俄国马克思主义者)提出的最近的任务，是比其他任何一国无产阶级所有一切最近任务都更要革命的任务。实现这个任务，就是说，不仅是把欧洲反动势力底最强大堡垒打破，而且是把亚洲反动势力底最强大堡垒打破，结果就会使俄国无产阶级成为国际革命无产阶级底先锋队”。换句话说，革命运动底中心是一定要移到俄国来了，不久，世界无产阶级革命底中心，果然移到了俄国。马克思主义从此得到了一大发展，从马克思主义发展到马克思列宁主义，俄国终于成了列宁主义的故乡。

列宁主义是在帝国主义条件下，即是在资本主义底矛盾已达到极点，无产阶级革命已成为直接实践问题，准备工人阶级去进行革命的旧时期已到尽头，而转变成了直接冲击资本主义的新时期的条件下长大形成的。列宁称帝国主义为“垂死的资本主义”，也就是说，已经到了“无产阶级革命的前夜”。列宁根据资本主义发展的不平衡规律，指出无产阶级革命有在一国首先胜利的可能，而当时俄国是帝国主义所有一切矛盾集合的焦点，俄国当时孕育着革命的程度，比其他任何国家都大，所以无产阶级革命有首先在俄国获得胜利的可能。列宁和斯大林天才地掌握了这一情况，专心一致地领导俄国共产党与俄国人民，终于取得了一九一七年十月社会主义革命的伟大胜利，并由此建立了第一个社会主义国家。

描述：

