id: d8c1c32830
标题：对中学语文教学大纲的一点意见
日期：1979-7-16
是否是时间段：false
作者：高无忧
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们的十年制中学语文教学大纲是一九七七年编的。粉碎“四人帮”之后，取消了“各省为政”的局面，有了统一的教学大纲，这本身就是一个重大的进步。可是，还有一些美中不足的地方:一是编大纲的人心有余悸，选文章时过分强调了思想性，而对文字本身注重不够；二是教材面狭窄，典范性不够，不能适应新形势的需要。

过去，在报纸上见过这么一篇文章，意思是狄更斯早死了，但很多中学生并不知道，更不知道他是哪国人。这是“四人帮”的罪恶。现在为什么不可以介绍一下狄更斯和他的作品呢?我们的初中学生，大部分是少年儿童，应当学点童话。童话大师安徒生的作品都有丰富的幻想。是不是可以介绍一些他的作品给学生呢?这里只是随便举一些例子而已。

再如，《永州八记》、《元曲》等都是我国古代有名的作品。遗憾的是，这些作品都没有入选。现在不少中学生对元曲四大家是谁?都答不上来。他们的作品应该选人大纲。“五四”运动以后，白话文以崭新的姿态进入文坛，朱自清是很有成就的作家。他的《荷塘月色》、《背影》等作品也应选人大纲。三十年代曹禺的剧本《雷雨》一发表，立即出现“洛阳纸贵”的局面，他的剧作应当在大纲中占一定的位置。

此外，在大纲中选入少量的科学幻想故事也是必要的。

总之，中学语文教学大纲取材的范围，还可以更广泛一些。只要在中外文学史上有一定影响的，各种风格、各种流派的作品都可以选一点。让学生知道文学史上有这么些人，也使学生能够得到更多的语文基础知识和训练。

读者　高无忧

描述：

