id: d8c2323bcf
标题：晋中地区一起大冤案真相大白遭受迫害的九位同志得到彻底平反昭雪
日期：1980-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：夺权,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社太原8月4日电　在晋中地区，人们议论已久的一起大冤案，终于真相大白，彻底平反了。

7月20日，中共晋中地委召开了有地直机关干部和各县、各厂矿主要负责人参加的平反大会。因整理和向中央反映前昔阳县委主要负责人的问题而被横加罪名，非法审查，遭受迫害的陈世恩、相万让、赵荣杰、李承继、杨承志、高如晓、寇腾林、刘高明、武福洪等九位同志，在大会上得到了平反昭雪。

遭受迫害的这些同志，在1967年至1969年期间，出于对党负责的精神，把前昔阳县委主要负责人在文化大革命初期支持和参加向山西省委、晋中地委、昔阳县委的夺权活动，陷入派性斗争，以及他的历史问题，整理成材料，向中央及有关部门反映。这些情况和问题，前晋中地委某些领导人本来是很清楚的。但是，时隔八年，到一九七七年初，当揭批“四人帮”运动开始以后，他们却以所谓“搜集、整理、传播、保存和报送中央领导同志黑材料”为理由，不经过地委常委集体讨论，秘密成立专案组，先后对陈世恩、相万让等九位同志进行了非法审查，使九位同志在政治上蒙受不白之冤，身心上遭到严重摧残。这起大冤案还株连了一些同志的家属、亲友和无故的好同志。尤为严重的是，前晋中地委某些领导人还亲自布置或直接授意，在一些单位给不少同志也扣上整理“中央领导同志黑材料”的罪名，或者隔离审查，或者办“学习班”，三番五次地批斗，使一些同志致病、致残、亲属也受到株连。

今年五月，调整了主要领导人的晋中地委，经过审查落实，认为这完全是一起冤案。最近，地委作出决定，为九位受害的同志彻底平反，恢复名誉。同时，对于因这起冤案而受到株连的人，也一律给予平反。

描述：

