id: d8c39ab006
标题：阿利雅同志在延安欢迎阿尔巴尼亚党政代表团群众大会上讲话中国文化革命对修正主义统治的国家的人民是个伟大榜样阿中两国将共同斗争，把两国的社会主义革命进行到底，争取社会主义在全世界胜利，彻底打垮帝修
日期：1967-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命三结合,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社延安七日电　阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、书记处书记拉米兹·阿利雅同志在延安群众欢迎阿尔巴尼亚党政代表团大会上的讲话，全文如下:

亲爱的同志们:

我们阿尔巴尼亚人民共和国党政代表团的一部分成员来到延安，感到特别兴奋。延安是中国革命的圣地，中共中央和毛泽东主席曾经连续十年在这里领导了中国人民反对日本侵略者的革命解放战争和打倒国民党反动势力的战争。

你们这个城市和省份闻名全中国，闻名全世界。在中国革命的艰难而充满英雄史迹的年代里，世界各国的共产党人和革命者同延安这个地方虽然相隔遥远，但却是十分亲近的，他们都关切和信任地注视着中国无产阶级的斗争，因为这场斗争的胜利将是标志着继十月革命以后的第二件翻天覆地的大事。

在你们这个光荣的地方，在中国历史上决定性的时刻里，召开了中国共产党的第七次代表大会，大会的各项决议对中国人民准备争取中国革命的最后胜利，起了伟大的作用。毛泽东主席在延安写下了许多具有重大理论思想价值的著作，例如:《两个中国之命运》、《愚公移山》、《中国革命战争的战略问题》、《实践论》和《矛盾论》等。毛泽东同志在延安提出了关于文艺为革命、为工农兵服务的学说。

延安的崇高的革命传统是光荣的、不可战胜的。这个传统保持和生存在你们革命的战无不胜的旗帜下，保持和生存在七亿中国人民的心坎中和脑海里，保持和生存在领导着中国从胜利走向胜利的毛泽东主席的马克思列宁主义的思想中。

当我们想到延安过去几乎被破坏殆尽而解放后取得了那样巨大的进步，我们感到惊异，你们执行毛主席“自力更生，奋发图强”的路线，建设起了一个具有新的各方面都很发达的工业的新城市。这是一个鼓舞人心的榜样，说明延安人民是坚决地走自己光辉传统的道路的，是坚决地走毛泽东主席领导的中国革命所开辟的道路的。

请允许我们向你们，向延安革命的劳动人民转达阿尔巴尼亚劳动人民、劳动党和霍查同志的最诚挚的兄弟的敬意，向你们致以最良好的祝愿，祝愿你们在无产阶级文化大革命中取得新的更大的胜利。

我们看到，你们的无产阶级文化大革命，在伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志的直接领导下，正在你们的全国各地空前蓬勃地发展，并且已经取得了伟大的胜利。因此，我们感到幸福。

阿尔巴尼亚劳动党和全体阿尔巴尼亚人民，全力支持中国的无产阶级文化大革命。这场革命的目的，是保持和进一步巩固中国人民在光荣的中国共产党和毛泽东同志领导下所进行的长期的英勇的革命斗争中所取得的生死攸关的胜利，是防止地主资产阶级的制度重新建立，保证社会主义和共产主义在中国的彻底胜利。

毛泽东同志亲自领导的中国无产阶级文化大革命，粉碎了中国的赫鲁晓夫及其爪牙——彭真、罗瑞卿、陆定一、彭德怀、陶铸和所有其他的反革命修正主义分子的阴谋。这场革命把他们暴露在光天化日之下，揭露了他们的反马克思主义、反人民的居心和活动。阶级敌人梦想使伟大的中国人民离开社会主义革命的道路，使人民中国走上复辟资本主义和向修正主义蜕化的道路，这种阴谋现在是破产了。

中国的无产阶级文化大革命，是广大人民群众，也就是工人阶级、劳动农民、士兵和红卫兵，在毛泽东同志的马克思列宁主义思想的鼓舞和指导下，自己直接采取的行动。这场革命的威力和不可战胜就在于革命的大团结，革命群众、人民解放军和革命干部强有力的三结合。这场革命将保证在同中国的一切反对社会主义的敌人的斗争中一定取得完全彻底的胜利。

无产阶级文化大革命有力地促进和胜利地发展了中国在各个方面的社会主义建设。在经济和科学方面已经取得的伟大发展就清楚地证明了这一点。我们极其高兴地看到你们城乡的广大劳动群众，在无产阶级文化大革命中都发动了起来，坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”的指示，使生产力在今年也同样得到了史无前例的发展。你们工业生产的全部指标以比过去更高的速度而完成并超额完成了，我们祝贺你们在工业方面的伟大成就。你们的农民今年正在取得比去年产量更高的农业收成，我们也祝贺你们农民所取得的重大成就。在无产阶级文化大革命开展的一年内，你们进行了三次的核试验，并且爆炸了中国的第一颗氢弹，我们衷心祝贺你们的工人、工程技术人员和科学工作者所取得的这些出色的新胜利，这些胜利是毛泽东同志马克思列宁主义思想的胜利。

阿尔巴尼亚的共产党党员和劳动者，全世界所有的马克思列宁主义者，革命人民和革命力量，当看到人民中国象不可战胜的社会主义堡垒和革命的强大基地而巍然屹立时，感到高兴。今天中华人民共和国已经变为世界上一个伟大的社会主义强国。它已经成为美帝、苏修和形形色色的反动派实现自己的掠夺性和奴役性的阴谋的一个不可跨越的障碍。人民中国毫无保留并且强有力地支持正在英勇地进行抗击美国侵略者和西贡傀儡的战争的越南人民。人民中国已经成为世界各国被压迫、被剥削人民解放斗争的后盾。正由于这个原因，帝国主义、现代修正主义和各国反动派害怕中华人民共和国在各条战线上的迅速发展。它们对中华人民共和国军事力量的增长害怕到了极点。但是它们更害怕无产阶级文化大革命，因为这场革命粉碎了它们在中国实现“和平反革命”的阴谋。中国的无产阶级文化大革命对于那些修正主义者统治的国家里的革命的马克思列宁主义者和人民是个伟大的榜样，向他们指出了如何打倒叛徒、重建无产阶级专政的道路。

从文化大革命开始以来，各种各样的敌人就开动自己的宣传机器，对这场革命进行彻头彻尾的诽谤和咒骂。帝修联合反对中华人民共和国、反对中国无产阶级文化大革命、反对毛泽东同志的运动，从来没有象最近几个月这样嚣张和恶毒。特别是在柯西金一约翰逊的葛拉斯堡罗的会晤和默契以后，美英帝国主义、苏联修正主义、印度和印尼的反动派等等，对中国制造和进行的这样卑鄙和阴险的污蔑、造谣和挑衅是历史上所罕见的。但是，正如毛泽东同志所说的:“如若被敌人反对，那就好了，那就证明我们同敌人划清界线了。如若敌人起劲地反对我们，把我们说得一塌糊涂，一无是处，那就更好了，那就证明我们不但同敌人划清了界线，而且证明我们的工作是很有成绩的了。”针对人民中国的污蔑、造谣和挑衅，是修正主义阴谋的组成部分，是苏美同盟的产物。

但是，这种疯狂反对中华人民共和国和毛泽东同志的思想的敌对运动，并没有吓住伟大的中国人民和光荣的中国共产党，也没有使他们离开正确的革命的道路。伟大的中国革命胜利以后的十八年中，每当这个革命前进一步，敌人就疯狂地煽起反华浪潮但是，他们一无成效。他们为了反对中华人民共和国而搬起的石头，正好砸了自己的头和脚。革命一直是以不可阻挡之势在向前迈进，并将永远向前，一直是并将永远给中国的劳动人民带来新的出色胜利，而带给敌人的，是可耻的失败。

帝国主义者和修正主义者正在大肆叫嚣，说中华人民共和国似乎失去了朋友和同盟者。这不过是一个可笑的谎言。人民中国和中国共产党的朋友和同盟者遍布各个大洲和地球上的各个角落，这就是奋起摆脱帝国主义和反动派的枷锁的各国革命人民，所有的马克思列宁主义者和真正的革命者。他们都是真诚和忠实的朋友。中国人民不需要假朋友。有句民谚说得好:“宁可有一个公开的敌人，也不要有一个假朋友”。

美帝、苏修和各国反动派对无产阶级文化大革命和中华人民共和国的疯狂攻击，证明了在共产党和毛泽东主席领导下的工人阶级、红卫兵、革命群众是一贯高举共产主义旗帜的坚决顽强的无产阶级革命派，走的路是正确的，是马克思列宁主义的。

亲爱的同志们，我国人民在以霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，一贯高举战无不胜的无产阶级革命的红旗。我们党在马克思列宁主义思想的指引下，领导人民进行了激烈的阶级斗争，克服了重重的障碍和困难，抵抗并战胜了强大的凶恶的敌人，引导人民从胜利走向胜利。从人民革命在阿尔巴尼亚取得胜利的一九四四年十一月二十九日到今天，我们的国家在经济、社会和文化方面进行了深刻的改革，并且取得了巨大的发展。旧阿尔巴尼亚是欧洲最落后的半封建、半殖民地国家，现在已经变成了一个具有现代工业和先进农业的、教育和文化已经普及的自由的社会主义主权国家。

阿尔巴尼亚人民现在正经历着自己历史上最革命、最光荣的时期。为了执行阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的决议和第四个五年计划规定的任务，他们已经全力动员起来。为了使国家生活进一步革命化，各地人民群众已掀起一个发挥革命创造性的高潮。国家全部生活的革命化，首先是从党本身的革命化开始的，因为党是人民群众的领导者和组织者，是革命和无产阶级专政的领导力量。全党，阿尔巴尼亚共产党员，正在为贯彻霍查同志的教导而奋斗。霍查同志说:“党的革命化就意味着党员的革命化。共产党员应当是象钢铁般坚强的战士。他们有明确的政治态度，勇敢、可亲、坦率、真诚，在必要的时候又非常严厉。他们应当打碎一切坏东西，支持和促进先进的新事物，并为之而奋斗。”党员的努力使党内生活，批评和自我批评活跃了起来。全体党员都在为严格遵守和执行马克思列宁主义关于党的生活的准则而坚决斗争。对于改进吸收新党员工作的质量，对于在政治思想上教育党员，都已更加注意。党组织和党员同群众的联系更加紧密了，并在积极地领导争取全国革命化的斗争。

阿尔巴尼亚人民共和国的劳动群众在“象革命者一样思考、工作和生活”的口号下，已动员起来，投入了一场激烈的阶级斗争，反对资产阶级思想，反对一切异己的观念和表现，反对宗教迷信和落后习惯，以便克服和抛弃一切阻碍无产阶级革命在各个领域中不断发展的东西。全国劳动人民，不论大人小孩，都在勇敢地批评自己和别人，向缺点和错误作斗争，以便清除社会主义社会中的“莠草”。在这个蓬勃的革命化高潮中，出现了许多极好的倡议，这些倡议还在发展，其目的就是要促进生产，根除异己思想，使劳动群众在思想上受到革命锻炼，使人民政权进一步巩固和民主化，增强国防力量。

这些体现在大量具体行动中的倡议，已经变成伟大的革命化运动，譬如:反对官僚主义，为在任何场合都把整体利益置于个人利益之上的运动，反对宗教、宗教偏见和落后习俗的运动，彻底解放妇女的运动等。站在这些革命化运动前列的，一如既往，仍然是工人阶级。工人阶级以其无产阶级思想和革命精神与革命的坚定性，为所有其他的劳动群众树立了榜样。

所有这一切运动的根本目的，都是为了使人、使人的思想革命化，进一步完善我们社会的上层建筑，使它更好地适应我们已经建立起来的社会主义的经济基础，通过革命的途径，进一步改进社会主义的生产关系，以便使生产力获得蓬勃的发展，进一步提高劳动群众的社会主义觉悟。

这些运动在各个方面的成绩都是出色的。劳动群众已将自己的全部本领、精力和才干用在生产中，以便完成和超额完成第四个五年计划，不断发展工业，使农业集约化，争取提前达到一九七○年的指标等等。无产阶级专政已进一步加强。政权机关一直在努力摆脱官僚主义的工作方法。对官僚主义正在不断地进行不可调和的政治思想斗争。政权机关已进一步民主化，人民群众已更广泛、更积极地参加国家管理和对经济、文化的领导。劳动者把整体利益放在个人利益之上，突出精神鼓励，因而自愿放弃了大多数的物质奖励，放弃了很多外加报酬和其他基本工资之外的收入。农民大大减少了自留地。领导干部、行政人员、教育工作者、文化艺术工作者、学生，每年同工人、农民一起直接参加生产三十天至一百天以上。城乡劳动群众已抛弃了很多旧的落后习惯和宗教节日，消除了宗教的物质基础，并且正在树立新的具有社会主义内容的习俗和节日.在最广泛地吸引妇女参加生产劳动，参加政治、社会和文化生活等方面，在提拔妇女到各个部门担任负责工作方面，在消灭旧的家庭关系和加强新的社会主义的家庭关系方面，都有显著的进步。在这一革命工作中，党的队伍的团结，人民在党周围的团结，都得到了进一步的锻炼和巩固。人民在保卫国家方面的准备，已空前活跃。

我国在党的领导下，正在开展的革命化运动，具有深刻的政治思想内容，其目的就是要把社会主义革命进行到底，堵塞和毁灭在阿尔巴尼亚产生修正主义、复辟资本主义的一切孔道和桥梁。无产阶级革命的不断发展和深入，将保证我国永远不致发生象在苏联和很多其他修正主义者当权的国家所发生的那种情况。阿尔巴尼亚将永远是一个社会主义国家。其保证就是在以恩维尔·霍查同志为首的中央委员会英明、果断的领导下的阿尔巴尼亚劳动党的马克思列宁主义革命路线，就是阿尔巴尼亚为执行这条路线所进行的坚决的革命斗争，不为困难和牺牲所阻挡，不向困难和牺牲屈服。另一个保证是我们革命的爱国人民，象钢铁般地紧紧团结在党的周围，团结在民主阵线之中，准备在任何情况、任何条件下执行党的政策。世界各国革命人民和革命力量，特别是七亿中国人民对我国人民的支持是又一个保证。

同志们，我们阿尔巴尼亚人感到自豪的是，有象以毛泽东同志为首的中国共产党和中国人民这样革命、这样忠实、这样强大的同盟者和朋友。阿中友谊和联盟是牢不可破的，是具有共同的思想体系——马克思列宁主义，具有共同的目标——使社会主义和共产主义在本国和全世界取得胜利的社会主义兄弟人民之间的、兄弟共产党之间的友谊和联盟。

我们的友谊不是一天或一年之内建立起来的。当中国人民为摆脱日本帝国主义者、地主和官僚资产阶级的压迫而斗争时，当阿尔巴尼亚人民为使自己从意大利、德国法西斯占领者的统治下解放出来，为摆脱地主、资产阶级的压迫、剥削而斗争时，这一友谊就已深深地扎下了根。中国革命和阿尔巴尼亚革命是在彼此相距十分遥远的情况下进行的两个革命，但是，这两个革命都是一个革命，即世界无产阶级革命的一个环节。

当我们两国建立了无产阶级专政，当我们两国人民在我们两国的工人阶级的马克思列宁主义政党的领导下，进行社会主义建设时，阿尔巴尼亚和中国之间的这种友谊和联盟就得到了加强。在建设社会主义、反对帝国主义及其走狗的斗争中，这种友谊和联盟又受到了锻炼。

特别是在苏联赫鲁晓夫领导集团背叛以后，在这个集团背离了列宁和斯大林的布尔什维克党的革命道路、走上了反革命和同帝国主义结成联盟的道路以后，我们的这种友谊又得到了巩固和新的发展。

中国无产阶级文化大革命的胜利和阿尔巴尼亚全国生活的进一步革命化，作为两个伟大的革命过程，将进一步加强我们两党和两国人民之间在共同斗争中的兄弟友谊和战斗团结，并把这一友谊和团结提到新的高峰；我们将共同斗争，争取把我们两国的社会主义革命进行到底，争取革命和社会主义在全世界普遍获胜，争取彻底打垮帝国主义和修正主义。

现代修正主义者的背叛，给社会主义事业造成了不可估量的损失。苏联修正主义者将作为对马克思列宁主义、对革命和社会主义犯下了滔天罪行的叛徒，在国际共产主义运动史上遗臭万年。第一个社会主义国家苏联的命运确实是可悲的。苏联从列宁、斯大林奠基以来已有五十年了，今天，它走上了资本主义复辟的道路，变成了一个帝国主义国家，变成了解放斗争的扼杀者。但是，正如恩维尔·霍查同志所指出的，我们相信，英雄的苏联人民、苏联真正的革命者和共产党人必须起来进行新的战斗，恢复布尔什维克的英雄时代，重新举起革命的旗帜，打倒修正主义窃国大盗勃列日涅夫、柯西金之流，重新建立起无产阶级的政权。

全世界一切忠于马克思列宁主义的真正的共产党人和革命者，把彻底撕下苏修的假面具，揭露他们的欺骗宣传，以使大家都能看清他们叛徒的面目，作为自己最重大的任务。阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民，同中国共产党和中国人民一样，早就截断了同现代修正主义者的一切桥梁，并同他们进行着毫不妥协的斗争，直到把他们彻底斗垮。阿尔巴尼亚劳动党和人民坚决反对同苏修的任何联合和合作，因为他们是马克思列宁主义的叛徒，是社会主义的敌人，是美帝的盟友。谁要是致力于同修正主义搞什么团结，那末，他自己早晚也必将滚到修正主义的泥潭中去。

目前的形势已把下述问题尖锐地提到了议事日程上，这就是:同修正主义者彻底分裂和决裂，在共产党已被修正主义者腐蚀和消灭的地方建立起新的马克思列宁主义的党，把各国马克思列宁主义政党和力量团结起来，在国内和国际范围内对帝国主义和修正主义进行最坚决、最有组织、配合最密切的斗争。

考虑到中华人民共和国是革命的强大根据地，是社会主义坚不可摧的堡垒，中国共产党是马克思列宁主义的旗手，他们所起的作用是非常大的，因此恩维尔·霍查同志说过:“我们认为有责任要强调指出:全世界马克思列宁主义力量和一切革命力量同中国共产党和中华人民共和国的钢铁般的团结，对于各国人民的革命以及争取社会主义和自由的命运来说，是具有历史意义的客观需要。”我们的所有敌人都将在这一钢铁般的团结面前碰得头破血流。

阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民将永远不会停止为加强同伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志所领导的中国共产党和中华人民共和国的团结而进行斗争，无论是在美好的日子里或者是在困难的日子里，它们都将不断地巩固阿中友谊和联盟。毛泽东同志在给我们党的第五次代表大会的贺信中强调指出:“不管世界上发生什么事情，我们两党、两国人民，一定团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”恩维尔·霍查同志在党的第五次代表大会上亲自宣布，我们两党两国之间建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义牢固原则基础上的牢不可破的友谊，是不管来自任何方面的惊涛骇浪所削弱和破坏不了的。

牢不可破的阿中友谊和联盟万岁!

中国共产党和革命的人民万岁!

中国共产党和中国人民的伟大领袖、阿尔巴尼亚人民最尊贵的、最亲爱的朋友毛泽东同志万岁!

无产阶级文化大革命和毛泽东同志的革命路线万岁!

光荣属于马克思列宁主义!

描述：

