id: d8c5223b58
标题：评影片“红旗歌”
日期：1952-4-14
是否是时间段：false
作者：周葭
来源：
标签：周扬,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周葭

周扬同志曾经就舞台剧“红旗歌”作了全面和深刻的分析，指出了“‘红旗歌’第一次把工人在生产竞赛中所表现的高度的劳动热情及在生产竞赛中所发生的问题搬到了舞台上”“‘红旗歌’正是反映了我们工业生产战线上的初期的情况和缺点”。同时指出了“作者对于当时的情况自然也还是没有反映得完全，他没有比现实看得更远。”也“没有足够地表现工厂中党的领导与工会活动的作用，但却过多地、不适当地描写了马芬姐的孤僻、顽强的性格，使工业生产上的严肃的思想斗争，在某些地方变成了大梅和芬姐两个不同性格的冲突，这形成了这个剧本的另一方面的缺点，削弱了这个剧本的教育意义。”

显然地，影片“红旗歌”的编导，首先，应该仔细的、郑重的研究周扬同志对舞台剧“红旗歌”的全面深刻的分析，依据这个分析，使影片“红旗歌”能够完全的反映当时的情况，并表现出它的发展道路。但是，由于影片编导本身，存在着根本性的问题；有着浓烈的小资产阶级思想感情；在艺术上严重的受着资产阶级的艺术思想和方法的影响，对于工人阶级的生活，更是完全陌生。他就不可能深刻的体会周扬同志的分析；和按照周扬同志的分析，去进行影片“红旗歌”的改编和搬上银幕的工作。编导吴祖光同志，只是按照他自己对生活的看法，来反映生活；只是按照他小资产阶级的思想感情，来表现人物的思想感情；只是按照在资产阶级的艺术思想和方法影响下的兴趣，去进行他的创作。这特别表现在处理马芬姐这个人物的问题上。

因为按照周扬同志的分析，电影“红旗歌”首先应该“足够的表现工厂中党的领导与工会活动的作用”；并且应该改正过多地、不适当地描写马芬姐的孤僻、顽强的性格，使银幕上能够更加正确的表现出生产上严肃的思想斗争。也就是说，真实的表现出在生产上，正确的党的思想、工人阶级思想，怎样克服了、纠正了非无产阶级思想，因此提高了工人阶级的积极性，并推动了生产大踏步前进。这才是正确的、真实的、有教育意义的描写。

但是影片“红旗歌”，却完全不是如此，它不但没有足够的表现工厂中党的领导及工会活动的作用，并且削弱了工厂中的党的领导及工会活动的作用。另外一方面，影片“红旗歌”却又完全过分的渲染了马芬姐孤僻，顽强的性格及其转变，以极其浓烈的小资产阶级的思想感情描写和欣赏着马芬姐的孤僻、顽强的性格及其转变，让马芬姐的错误的思想及行为，没有受到应有的批评，在银幕中“张牙舞爪”的表现了出来。

在这样的对比之下，结果不是别的，而是党员及工会干部的形象，完全软弱无力，马芬姐这个被编导及演员扭揑做作歪曲了的丑陋形象，则整个统治了银幕。尤其主要的，是党员工会干部和马芬姐的关系，在银幕上被表现的，不是党员及工会干部怎样以正确的思想积极的教育她和批评她；反之，却处处是迁就她、迎合她的错误思想及行为。结果，通过这样的描写，影片“红旗歌”，就不可能积极的宣传工人阶级思想；反之，通过马芬姐这个人物的描写，编导是在散播着他的小资产阶级思想及感情。这不是极其显明的事实吗?

既然编导吴祖光同志存在着根本性的缺点，他的关心、注意与能力，就不可能真实丰富的去反映生活，和接触那个生产上的严肃的思想斗争。他的关心、注意与兴趣，就必然集中于马芬姐孤僻、顽强的性格及其转变上；从这个上面，去追求所谓性格及情节上的戏剧性，以小资产阶级的狂热去夸大这种戏剧性。以这种虚假的伪造的戏剧性，去替代生活中的真实丰富的戏剧性。

由于这样，影片在别的方面的描写上，也同样存在着严重的缺点。像反映工人们在解放后的欢欣鼓舞及紧张生产的劳动热情，就显得非常没有生气，我们完全不能从影片画面及工人们的形象身上，感到那种愉快的热烈的气氛。编导似乎完全不能由衷的表现这种愉快与热烈的生活。而只能以一些伪造的戏剧性的场面来替代那愉快的热烈的生活，如当解放军进入工厂时，编导就极不真实的安排了那个排了队伍、火把辉煌的场面，难道我们的队伍进入工厂，是以这样的姿态出现的吗?像工人们在工余时的文娱活动，以及准备生产竞赛时的小组会议，这一切，又那一点表示了工人们兴高采烈的情感，以及高尚热烈的思想呢?这些镜头的出现，只是纯形式的安排，是没有思想内容的。

事实上，即是被编导所全力描写的马芬姐的性格，由于她根本不熟悉工人阶级的生活及性格，也是前后不统一的。为什么马芬姐在解放前能够那样低声下气的对待伪厂长及伪工会委员，到了解放后，却又如此顽固、嚣张?如果说马芬姐一向是顽强的，那还有它的发展规律，但影片的描写又显然不是如此。难道说，马芬姐就只是对解放后的工厂领导，才是如此顽强吗?因此，这样的矛盾显然是由于编导渲染与伪造性格上的戏剧性，所遗留下来的漏洞。其他，像马芬姐掉了证章围腰在雨地里奔跑，以后转变时，跑到雨地里回忆等等描写，这一切也都是显得扭揑做作和伪饰(而且这种气氛上的渲染，给人的是一种悲惨的、难受的感觉，一种浓烈的精神上的压抑，难道说，这就是我们工人阶级在解放后得到的生活吗?为什么编导必须这样来处理呢?除了他的不忠实于生活和伪造戏剧性，还有什么别的理由呢?)尤其，最后当马芬姐转变，全体工人为她欢呼，把她高高举起，难道说，像她这样转变，就值得如此颂扬；是不是说，生产竞赛的关键问题，就只在马芬姐的转变上面呢?这样的描写，原因之一也显然是由于伪造戏剧性的缘故。

总之，影片“红旗歌”完全没有根据周扬同志的分析来改正原作的缺点和发扬原作的优点，却是以自己小资产阶级的思想感情和错误的资产阶级艺术观点和方法，取消了原作的优点，扩大了原作的缺点。被编导和演员歪曲了马芬姐的丑陋的形象，极少受到批评的在银幕上宣传她的错误思想及行为，的确是很少教育意义的。在我们已经制成放映的国营片中，这应该说是最失败的一部了!

最后，应该指出的，饰演马芬姐的吕恩，是极端错误的表现了这个人物。她对于我们工人阶级的生活与性格，是完全无知的，她只是按照自己过去在银幕上饰演的那些堕落的下流的女人，来创造马芬姐。因而这里的马芬姐的形象，丝毫没有工人的朴实的性格；有的，只是一个在精神和思想上完全腐朽了的人物。这样的表演，难道还能使我们默认而不提出批评吗?我们应该提供制片厂注意，在选择演员的时候，是必需负责的来进行。既然一个演员，还毫无可能的来饰演某一个人物时，竟然作了如此决定，那么这个决定是完全错误的。

描述：

