id: d8cae3fca1
标题：漫谈话剧《年青的一代》
日期：1963-6-12
是否是时间段：false
作者：周端木
来源：
标签：人民内部矛盾,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周端木

每当暑期，总有一批应届毕业生走向生活。面临为祖国贡献力量的时刻，人们将怎样去对待它，的确发人深思。因为个人与集体、个人与国家的关系，比较集中地反映在统一分配上。我们年青一代能不能至死不渝地坚持共产主义的远大理想，做共产主义事业忠实的接班人?或是贪图安逸享乐，追求个人幸福，做一名败家子?这是触及到革命事业成败的重大问题。

看了上海戏剧学院表演系教师公演的《年青的一代》，很有启示。也许由于这出四幕话剧以继承革命事业为主题，又演于应届毕业生走向工作岗位的前夕，看来倍加亲切，同时也受到震动和教育。

我们父兄一辈，为缔造新社会流血流汗，江山确实来得不易。年青一代，是否因为长辈是革命家，儿孙也就毫无例外?正是在这一课题上，作者为人们敲起警钟:要加倍警惕资产阶级思想对年青一代的侵蚀，尤其在整个过渡时期，两个阶级、两种思想的斗争是十分尖锐复杂的，如果不在各个领域中进行兴无产阶级思想、灭资产阶级思想的教育，那么，即便在新社会生长起来的人，仍旧有倒退和变质的危险。资产阶级每时每刻用它们的思想和生活方式来和我们争夺下一代，从《年青的一代》中林狱生身上，多少能看出争夺战的缩影。这个烈士的儿子，在地质学院毕业后分配去青海工作，由于他缺乏远大志向，贪图安逸，便借口腿关节有病，伪造医院的证明逃回大城市来了。戏剧动作正沿着这条主线开展，但它并不正面去写，而是透过林狱生力争他的爱人夏倩如留在上海，透过萧继业受组织的托咐，动员林狱生回青海，构成了基本骨架。就戏剧内容来看，写的还是人民内部矛盾，但它却是人民内部的阶级斗争，两条道路的斗争，因而是尖锐的，触目惊心的。

本来，留上海或去青海只是个地区问题，然而作者写了林狱生经不住勘探队的艰苦生活，以伪造证明欺骗组织，从工作岗位上败退下来，事情就非同小可。它反映出人物的精神状态:丢弃专业、让母亲“上阵”、要求照顾爱人，甚至发展到“突击结婚”等设想，这就说明他沉溺很深，已经失去革命的志向了。林狱生梦寐以求的生活又是什么呢?在他对夏倩如热烈的倾诉中可以窥见一二，无非是“白天我们一起去上班，晚上回来就听听音乐，看看小说，读读诗，看看电影，星期天上公园，或者找几个朋友聊聊天……”一言蔽之，热衷于吃喝玩乐式的“幸福生活”，实在苍白得很。林狱生急切要求建立小家庭，也只是精神空虚的补白。他们的爱情，无助于事业、无助于斗争。

人们一旦把追求个人幸福看作目的，他的精神世界必然充满着利己主义者的处世哲学。作者刻划林狱生丢弃社会责任心，去过窄小天地的庸碌生活。不过任何一种丑恶思想，为了站住脚，总得披上一件美丽的外衣，否则便不能混淆视听、掩人耳目。林狱生忘掉父辈用鲜血创立的革命大业，却想坐享其成。剧中人物无论是萧继业或林狱生的养父都坚决与之斗争，是有深刻含义的，他们之间的交锋实质上就是铲除资本主义复辟的社会基础，让年青一代沿着革命大道奋勇前进。

夏倩如这一形象也有其现实意义。她对待爱情那种无原则迁就的态度，几乎毁掉自己，降为别人“幸福生活”的点缀品。她和林狱生不断争执，一方面透露出这个女孩子还有志在边疆的心愿；另一面，由于软弱，总以斗争开始，妥协结束。因此在要求党委照顾留在上海等问题上，经常处于尴尬的局面。她还没有足够的认识和勇气作一决断，只有当伪造医院证明被揭穿后，才是这个形象精神世界的分水岭，作者一箭双鵰，击中了两个人的要害，林狱生的错误就象一面镜子那样，照见了夏倩如本人的精神面貌，由此使她猛醒，在决心书上签了名，重新站到战斗的行列中来。

从《年青的一代》这幅形象图卷中，给我们一种启示:革命的大业需要可靠的接班人，来继承和发扬中国共产党人革命的优良传统，同时要在社会主义现实斗争生活中，不断地锻炼自己。萧继业和林岚就是这样的青年人。但象林狱生这样的人，必须坚决批判资产阶级对他的影响，才能获取精神上的解放，作一名战士。无产阶级和资产阶级的斗争贯串于整个过渡时期，并且还要延续较长的时期。因此，用阶级和阶级斗争的观点武装下一代是十分重要的。做父母的职责，不要一味溺爱子女，不要培养温室的花朵，对子女要有足够严格的革命尺度，鼓励下一代四海为家，以天下兴亡为己任。正是从这个意义上，《年青的一代》对父兄或子女都是有教益的。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\06\636c020601.JPG">

<FONT class=imgsm>志在四方的青年们出发了!(本报记者　徐秀梅摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>徐秀梅</FONT>

描述：

