id: d8cb1e3cd7
标题：转移立足点是搞好戏曲革命的关键
日期：1972-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
爱华沪剧团

在伟大领袖毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》的指引下，我们从前年开始移植革命现代京剧《红灯记》。经过几年来的实践，我们深深体会到:移植的过程，就是按照毛主席《讲话》的思想，转移立足点、改造世界观的过程。最根本的问题是要解决“为什么人”的问题。

沪剧虽然来自民间，但是进入大城市后，长期受帝国主义、封建主义和资本主义思想的侵蚀；新中国成立以后，由于刘少奇一类骗子及周扬等“四条汉子”推行了反革命修正主义文艺黑线，旧沪剧又没有得到根本的改造。在这条黑线的控制下，沪剧工作者演的是帝王将相、才子佳人，受封、资、修的毒害，世界观还是旧的。如果不把自己的思想来一番改造，来一场革命，移植工作就必然走向歪路，革命样板戏的革命精神就不能真正学到手。

在开始移植的时候，我们下决心、下苦功把样板戏中的一招一式，都学过来，把它搬到沪剧舞台上。但是，工农兵观众看了我们的排练，觉得我们塑造的无产阶级英雄人物同革命样板戏差距很大。例如，李玉和在第六场“赴宴斗鸠山”中身受酷刑后，扶椅挺立斥敌时的胜利笑声和第八场“刑场斗争”中不顾腿伤剧痛，仍然一往无前的蹉步，我们的演出虽然是同样的笑声和蹉步，但不象革命样板戏中那样表现有力，那样运用自如，没有把李玉和坚定不移的共产主义信仰和坚贞不屈的英雄气概表现出来。开始我们认为是由于沪剧缺乏功底，念白的口劲没有京剧足，于是演员就拼命地苦练笑声和蹉步。练来练去，还是表现不出英雄人物的革命激情，这究竟是什么原因呢?我们学习了毛主席的《讲话》，才认识到文艺工作者“要使自己的作品为群众所欢迎，就得把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。没有这个变化，没有这个改造，什么事情都是做不好的，都是格格不入的”。为什么我们演员表现不出无产阶级英雄的革命激情呢?这不仅是演员的艺术技巧的问题，主要的是思想感情的问题。扮演李玉和的是一位老演员，从过去演帝王将相、才子佳人，到现在演革命样板戏，他的思想感情虽有所变化，但同无产阶级英雄李玉和的思想感情仍存在着很大的差距。要缩短这个差距，不能单靠提高艺术技巧，最根本的是要把立足点移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来，只有这样才能理解和表现无产阶级英雄人物。只练技巧，不改造自己的思想感情，是不可能把英雄人物的革命激情表现好的。这位演员认识到这一点后，认真地听取工农兵群众的意见，听取工宣队老师傅和剧团革命同志的意见，通过学习，从思想上逐步缩小与无产阶级英雄人物的差距，并克服因年龄大而带来的表演上的困难，苦练基本功，努力塑造好无产阶级英雄形象。这样，在表演上才有所提高。

在移植革命样板戏的过程中，我们也深深感到，周扬等“四条汉子”所散布的形形色色的修正主义黑货的影响还没有肃清，稍一疏忽就会冒出来。例如，我们在排练“前赴后继”一场，李铁梅想到爹爹奶奶的壮烈牺牲，扑在桌上哭的时候，工农兵观众看了就指出，演员的感情不对头，不感动人，有损李铁梅的英雄形象。起初我们想，铁梅在台上的动作，演得并没有走样，哭爹爹奶奶时，也哭得很伤心，差点儿真掉下眼泪。为什么工农兵观众会提出这样尖锐的意见呢?后来，我们认识到，问题的关键在于演员自身的世界观。由于演员不是用无产阶级思想去理解铁梅在失去亲人后的真实感情，所以在表演上是悲而不壮，泣而不愤，悲伤沉郁。这是斯坦尼的“从自我出发”论的流毒在演员头脑中的反映。针对这一问题，我们以《讲话》为武器，开展了革命大批判，狠批了反革命修正主义文艺黑线，从而使我们认识到，要塑造好无产阶级英雄人物，“就必须站在无产阶级的立场上，而不能站在小资产阶级的立场上”。从“自我出发”，立足点就错了，思想感情不对头，就会歪曲英雄人物的精神面貌。因此，必须不断清除文艺黑线的流毒，彻底同自己的旧思想决裂。扮演李铁梅的演员在革命大批判中提高了思想认识后，认真地听革命样板戏的录音，阅读剧本，分析李铁梅的成长过程，学习革命样板戏剧组同志的创作经验，加深了对无产阶级英雄人物的理解，认识到“阶级的情义重于泰山”，李玉和一家三代人的感情不是单纯的骨肉之情、养育之恩，李玉和异姓一家是在和阶级敌人激烈搏斗中结成的战斗集体，有着深厚的无产阶级感情。从而她在演李铁梅哭爹爹、奶奶时才比较正确地表现出无产阶级英雄人物的思想感情。

地方戏曲移植革命样板戏，在艺术上也是一场革命。旧沪剧长期来演才子佳人，它的表演手法接近自然主义，当然不可能表现我们这个伟大时代的风貌。因此，要移植革命样板戏，首先必须对旧沪剧的传统唱腔、道白、表演等方面，来一个彻底的改造。但是，如果不在思想上进行革命，艺术上的革命就不可能进行。

在旧沪剧中，老旦和花旦在音乐上没有区别。为了塑造好李奶奶的音乐形象，要设计一套沪剧老旦唱腔，就必须突破沪剧传统的束缚，来一场革命。演李奶奶的演员过去是演花旦的，在原来的沪剧《红灯记》里一直演李铁梅。这次移植革命样板戏，她与音乐创作人员密切配合，在自己比较定型的音域发声唱腔上，也作了较大的努力。但是工农兵观众看了后，在肯定沪剧创立老旦唱腔的同时，又指出步子跨得不大，同革命样板戏中李奶奶的精神境界还有不小的差距。这个同志听取工农兵观众的意见，联系自己的思想，重新学习了《讲话》，终于找到了问题的根子。原来她在李奶奶的唱腔中还舍不得抛弃自己原有的一些花旦的润腔、韵味等等，想保留些自己过去的特色。正是头脑里的“私”字，阻碍了她艺术上的“推陈出新”，使她不能进一步塑造好李奶奶的形象。这就证明了，立足于“我”是不能彻底在艺术上改革和创新的。这个同志思想提高以后，打破旧框框，大胆地吸收了沪剧男腔的唱法，得到了较好的效果。

在音乐创作过程中，开始由于我们“怕”字当头，怕有人说我们“复旧”，因此不敢去研究旧沪剧中那些对我们还有用的东西。有的同志对旧沪剧音乐缺乏阶级的科学的分析，采取全盘否定的态度，认为只能重起炉灶新开张。于是在音乐唱腔上处处模仿京剧，你高我也高，你低我也低，你拖几拍，我也拖儿拍。如在第六场“赴宴斗鸠山”中，无产阶级英雄李玉和拍案而起，奋臂怒斥叛徒王连举的这段唱腔，在京剧中是“西皮”快板。因为我们“怕”字当头，满足于单纯的照搬，就出现了用上海话唱“西皮”快板的现象。这样不仅没有把李玉和无比愤慨的激情表现出来，反而使英雄形象的塑造受到影响。毛主席在《讲话》中指出:“对于过去时代的文艺形式，我们也并不拒绝利用，但这些旧形式到了我们手里，给了改造，加进了新内容，也就变成革命的为人民服务的东西了。”毛主席的教导为我们指明了方向。我们在学习革命样板戏的基础上，“从此时此地的人民生活”出发，对旧沪剧曲调进行仔细的分析和鉴别，认为具有沪剧特色的“赋子板”经过改造后，比较适合表现李玉和痛斥叛徒时的思想感情。这种“赋子板”既不同于旧沪剧的原板式，又不同于京剧中的“西皮”快板，是一种新的尝试，它是能够为塑造英雄形象服务的。移植的实践证明:改革和创新的过程是一个改造世界观的过程。只有在思想上吐故纳新，才能在艺术上“推陈出新”。

通过移植革命现代京剧《红灯记》，我们都有一个深切的体会:演英雄，要学英雄；把立足点移到无产阶级一边来，是移植好革命样板戏的关键。我们决心以毛主席光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》为指路明灯，在三大革命运动的实践中更加认真刻苦地改造世界观，树立继续革命的思想，进一步搞好地方戏曲革命。

描述：

