id: d8cb9b3864
标题：中共上海市委关于上海市整党工作的总结(一九八七年六月二十六日)
日期：1987-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,四人帮,上海文革,派性,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在党中央和中央整党工作指导委员会的领导下，遵照《中共中央关于整党的决定》，上海市整党工作从一九八三年十一月开始，到一九八七年五月基本结束，历时三年半。实事求是地回顾整党的历程，做好整党总结，对于今后进一步加强党的建设工作，有着十分重要的意义和积极作用。

一、整党的进程

党的十一届三中全会以后，全党工作的着重点已经转移到社会主义现代化建设上来。一九八二年党的第十二次全国代表大会上，邓小平同志在开幕词中向全党全国明确地提出:“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义”。十二届二中全会作出关于整党的决定时，农村经济体制改革已经展开，城市经济体制改革正在兴起。为了适应和推动形势的发展，上海肩负着复杂繁重的任务，要求全市各级党组织和全体干部、党员提高觉悟，解放思想，勇于探索，开创各项工作新局面。而另一方面，上海是“四人帮”的发迹地，它们在这里苦心经营了十年之久。虽然从十一届三中全会以来，我们已在全市范围内进行了一系列的思想上拨乱反正和局以上单位的组织整顿工作，为整党做了一定的思想准备和组织准备，但十年内乱的影响并不是短期内所能清除干净的，党内的思想、组织、作风上三个不纯和纪律松弛的问题仍然相当严重，拨乱反正还有许多工作要做，尤其是清理“文革”中的“三种人”的任务还十分繁重，长期的“左”的影响很深，右的干扰时有出现。所有这些情况，都妨碍着党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策的贯彻执行。这次整党就是在十年“文革”后党的思想、作风、纪律、组织遭到空前破坏，党在群众中的崇高威望受到极大损害的情况下展开的；是在我们国家处在思想空前活跃，改革、开放逐步深入，新情况新问题层出不穷的新形势下展开的。我们总结整党工作，不能离开这一历史环境。

整党自上而下分期分批进行。第一期分两批，包含市级四套班子和部、委、办、区、县、局等领导机关，共有二百零三个单位，加上一部分大专院校、科研院所等先行点，参加整党的党员有六万五千余名。这一期的整党历时一年零四个月左右。整党中特别强调领导班子要进一步深入学习十一届三中全会精神，提高与党中央在政治上保持高度一致的自觉性；解放思想，振奋精神，开创改革、开放和各项工作新局面；反对官僚主义，转变工作作风，遵守法纪，以身作则。第二期的第一、二批大部分是相当于局级和大量的处级单位，市级公司，大中型骨干企业，县属局以及城市街道、农村乡镇机关等，共九千多个单位、四十万党员。这两批整党大多数单位处于经济建设和改革的第一线，担负着承上启下的作用。整党一般花了半年至九个月的时间。整党中始终突出党性教育，坚决纠正新的不正之风，进一步强调整党要与改革、开放更紧密地结合，提高为基层服务的观念，增强班子的战斗力。第二期的第三、四、五批都是党的基层组织，面广，量大，类型复杂，有一万六千多个单位，四十多万党员。整党一般花了三个月到半年的时间。整党中突出了党的理想和宗旨教育，开展争做合格党员的活动，发挥党员的先锋模范作用，为群众办实事、办好事，严肃处理损害群众利益的坏人坏事，并以好的党风带动民风。

在三年多的整党中，按照整党四项基本任务的要求，主要做了以下几项工作:

1、认真学习文件，掌握思想武器。

在整党过程中，市委反复强调认真学习文件，掌握思想武器。整党开始时，市委提出只有学习不走过场，才能保证整党不走过场，并制定了领导班子学习不走过场的八项要求。局以上单位普遍组织了领导干部脱产学习文件。基层整党用上党课和分批轮训的方法，组织党员学习。通过学习，比较好地解决了思想上存在的问题，提高了整党的自觉性。

在深入学习、提高认识的基础上，各级党组织调查研究，广泛听取党内外意见，边学边议，理出自己在整党中要解决的主要问题，进行集体的和个人的对照检查，并向本系统本单位群众通报情况。

作为统一思想的一个组成部分，大多数单位根据整党的四项基本任务，围绕党的工作的重点转移，抓了各部门业务工作的社会主义方向和重要方针问题，为改革、开放工作扫除思想障碍。但在一段时间内，我们也曾受到孤立强调“端正业务指导思想”的影响，出现一些片面抓具体业务的现象。

在第一期整党学习阶段，我们集中一段时间，学习邓小平同志、陈云同志在十二届二中全会上关于不搞精神污染的重要讲话。认识到，精神污染的实质是散布形形色色的资产阶级和其他剥削阶级腐朽没落的思想，散布对于社会主义、共产主义事业和对于共产党领导的不信任情绪。反对精神污染是党的思想整顿的一个重要内容。在学习、提高认识的同时，我们还抓了查禁反动、淫秽录象、录音、书画和其他淫秽物品的工作。不足的是，这一斗争后来中断了。由于各种原因，再加上我们对资产阶级自由化的严重程度及其危害性认识不足，思想政治工作比较薄弱，在资产阶级自由化思潮泛滥的情况下，以致去年底本市发生了部分高校少数学生闹事问题，教训是深刻的。

2、开展彻底否定“文化大革命”的教育。

各期整党单位，都把彻底否定“文革”作为完成整党任务的一个重要环节来抓，使干部和党员明确彻底否定“文革”直接关系到整党的四项基本任务的顺利完成，关系到党的十一届三中全会以来的路线的全面贯彻执行；都组织党员重新学习《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，要求从理论到实际、从思想到感情彻底否定“文革”。很多单位在学习中进行“两对照”活动，即把“无产阶级专政下继续革命”的错误理论同十一届三中全会以来的路线、方针、政策相对照，把“文革”中造成的严重灾难同三中全会以来改革、开放的成就相对照，联系各单位“文革”中发生的重大事件、“文革”遗风的种种表现，分清是非，深化认识。一些单位针对“文革”中一派掌权的状况以及部分党员中存在的“一派正确”、“一贯正确”的模糊认识，组织党员对两派执行的路线、政策、斗争的矛头、使用的方法以及造成的后果进行剖析，使大家认识到两派都是“文革”错误路线的产物，包括“工宣队”、“专案组”、“清队”以及“专案材料”等，都应予以否定，这就为彻底否定“文革”起到正本清源的作用，消除了派性，增强了团结。

在党员个人对照检查时，广大党员在不同程度上清理了思想，检查“左”对自己思想的影响，对自己在“文革”中的一段历程进行再认识，总结经验教训。在提高认识的基础上，犯有一般错误的同志放下了思想包袱。

3、加强党性教育。

党性教育是整党的中心环节。第二期整党，我们特别强调党性教育；第一期整党单位，在整党结束前专门补了一段党性教育的学习。

在党性教育中突出共产主义理想和为人民服务的宗旨教育。针对部分党员中存在的“信念淡薄”、“理想渺茫”以及对改革、开放的种种疑虑，很多区、县、局的领导同志亲自上党课，有的单位还组织退居二、三线的老同志组成宣讲团，深入基层、街道、乡镇进行宣讲。有的还组织专题讨论，如:“老黄牛精神是不是过时了?”“共产党员怎样对待‘吃亏’思想?”“部门经济利益与社会效果的关系”，“实行开放政策与坚持社会主义道路发扬爱国主义精神的关系”等等，推动党员自我教育，提高党员的思想认识。

在党性教育过程中，全市广泛开展向华怡、杨怀远同志先进事迹学习和听英雄、模范报告等活动；各系统普遍进行评选优秀党员、先进党支部和表扬好人好事的工作。还通过重读入党志愿书，瞻仰一大会址和烈士陵园，看有教育意义的电影，找身边的“闪光点”，用身边事教育身边人等形象化教育，以形成学先进的好风气。同时，以个别党员、干部违法乱纪的典型事例作为反面教材，使广大党员从中吸取教训，在改革、开放的新形势下，保持清醒的头脑，提高免疫力。

基层整党中，普遍开展争做合格党员的活动，开展“为党旗增光辉，为人民办实事，为改革做贡献”活动，强调以实际行动带头为群众服务，体现共产党员的本色。整党中新涌现出一批好人好事，密切了党群关系。

4、查处大案要案。

第一期整党单位根据一九八四年中指委通知精神，集中查处一批大案要案和群众反映比较强烈的问题。对第二期整党中暴露出的突出问题，各级党委也进行了比较认真的查处。这些案件和问题中，有局以上领导干部“文革”中严重错误尚未查清的问题，有“文革”中冤假错案尚未彻底平反纠正的问题，有严重官僚主义造成经济上重大损失问题，有利用职权在招工进人方面徇私舞弊问题，以及贪污、受贿、走私、漏税等严重违法乱纪问题。

对查处大案要案，我们强调党委责任制，领导亲自动手，专人负责，各方协作，讲政策，重证据，敢于碰硬，一查到底，并用典型案例教育党员和群众。

5、边整边改。

整党开始我们即提出边整边改，并要求尚未开展整党的单位未整先改，把整改精神贯串于整党的全过程。第一期整党中，坚决贯彻了中纪委关于坚决制止党员、干部在建房分房中的不正之风的《公开信》的要求。对在建房分房中有不正之风的部分党员干部分别作了退出多占房屋和加收超面积租金等处理。随着整党的逐步深入，各系统分别抓了少数单位违背党的宗旨与纪律、损害国家和群众利益问题的整改，如利用车船瞒关走私、偷漏税收问题；借行业之便吃、拿、卡、要，“雁过拔毛”问题；“官商”作风、服务态度恶劣和损害消费者利益问题；以及农村中少数党员干部拖欠公款、多占宅基地等问题。一九八四年四月，全市组织一万余名干部，花了三个月时间，深入检查经济工作中由于严重官僚主义和经营管理不善，造成重大损失的七个方面的突出问题。对这些问题，各系统各部门都不同程度地进行查处和整改。一些单位是花了力气的，效果较好；也有一些单位是整了再犯。这些问题的进一步解决还需要今后持续抓下去。

一九八四年十二月，针对当时出现的党政机关干部经商办企业、用公款请客送礼、滥发奖金等新的不正之风，组织五个专题调查组，提出有关政策和纠正的办法。一九八五年底和一九八六年初，遵照中央关于解决当时党政机关作风中几个严重问题的通知和中央负责同志在中央机关干部大会上讲话的精神，对通知中指出的六股不正之风，各系统各部门逐项进行检查，提出整改措施。从实际效果看，纠正党政机关及党政干部经商办企业，用公款游山玩水，争购、争换豪华轿车，争相出国及违反外事纪律等方面的不正之风，取得较大成绩；但在纠正用公款请客送礼方面成效不够显著。

在纠正各种不正之风的同时，我们提倡为群众办实事、办好事，送温暖、树新风。各期各批整党尤其是第二期整党的不少单位，针对群众迫切要求解决的问题，如食堂、托儿所、厕所、交通车、修筑道路等等，尽力予以解决，得到群众的好评。

6、加强各级领导班子的建设。

整党中我们始终注意领导班子的建设。要求班子的每个成员，以身作则，作出表率。无论在整党学习、对照检查、党性教育、开展批评自我批评中，都要把自己摆进去，严以律己。尤其是第二期整党，在准备阶段就由上级党委对所属单位的领导班子进行考察分析，班子无能力解决自身问题的，先充实、调整班子，再开展整党。同时，把领导班子的整党作为一个层次，先把班子整顿好，再解决一般党员的问题。在小型企业、街道里弄、乡镇机关和村级整党中，上级党组织实行面对面的领导，抓好领导班子和支委以上的党员骨干培训，把搞好骨干培训工作作为开展整党的必要条件和关键步骤。整党后期，专门集中一段时间抓好组织建设和班子建设，建立和健全党委工作的各项制度，以提高领导班子的战斗力。

在整党中，各单位都比较重视新老班子新老干部之间的团结合作问题。老同志能热情支持新班子的工作，对过去工作中的问题，主动承担责任，帮助新班子在整党中锻炼成长。

7、落实党的各项政策。

各级党组织在整党中认真检查十一届三中全会以来中央关于拨乱反正的一系列政策的执行情况；同时，由市委、市政府各有关部门牵头，组织专门力量督促检查，帮助解决具体问题，推动各项政策的落实。例如执行党的知识分子政策方面，由于长期来“左”的偏见，问题很多，知识分子的积极性得不到充分发挥。一期整党中，由市委落实知识分子政策领导小组、市委整党办公室和市委组织部共同负责，组成五十个调查组，检查了一百个单位的知识分子政策落实情况，总结推广好的做法，帮助差的单位改进工作。各级党组织对干部、党员普遍进行党的知识分子政策和“尊重知识，尊重人才”的教育，许多同志进一步认识到要从政治上、生活上，特别是使用上关心知识分子，进一步发挥知识分子在现代化建设上的作用，改进了知识分子的工作。优秀知识分子“入党难”的问题，基本上得到了解决。

8、组织处理和党员登记工作。

为了正确掌握党的政策，防止“左”的或右的干扰，我们在整党一开始，就进行了调查和政策准备工作。在全市范围内开展了党内状况的调查，分析了党员队伍的思想、作风、纪律状况。针对存在的问题，按照中央有关政策原则，研究制定组织处理和党员登记的补充规定。

在党员登记中，我们注意区分觉悟低、不能起先锋模范作用的党员和消极落后、在群众中起坏影响的党员的界限。对于觉悟低的党员，满腔热情地予以帮助，给以一段时间教育，启发他们的政治觉悟，再次给他们争取做一个合格党员的机会。对起坏作用经教育仍不认识错误的党员，该不予登记的就不予登记，该予以纪律处分的就给予纪律处分。

为了做好党员登记和组织处理工作，县团级以上单位的整党办指定专人研究掌握政策，统一政策思想。市委整党办公室规定了严格的审批手续，对出党的一律报县团级以上党委审批。

9、核查“三种人”工作。

上海核查“三种人”工作，是在粉碎“四人帮”后历次清理的基础上展开的。各级党组织紧密结合上海是“四人帮”基地这一实际情况，认真地贯彻中央关于核查工作的方针。在工作指导上，坚持实事求是，始终把握工作的重点，把注意力放在“三种人”和有严重错误的人的问题上，放在重大案件、事件上，放在各级领导班子、要害部门、三梯队干部上，严格掌握核查面，从防漏、防错两个方面做好工作。在考察干部和编写“文革”大事记的基础上，全面开展调查摸底，顺着线索，逐步深入。遵循以事实为依据，以政策为准绳的原则，按照“从事到人，从人到事，按事分责，以责定性”的步骤进行。

几年来，全市各级党委认真贯彻市委制定的核查工作党委责任制，不断统一政策思想，严格审理手续，摸索核查方法，进行“自查互查”，狠抓薄弱单位，逐个验收审批，严格把关。市委整党办公室还专门成立了大案组，组织有关单位，对“文革”中原市委、市人委主要负责同志遭受严重迫害的要案和全市“文革”中发生的重大案件逐个进行专题查处。所有这些，有效地保证了中央关于核查工作方针、政策的正确执行。

二、基本成绩与主要不足

这次整党，取得了以下几方面的基本成绩:

1、进一步统一了思想，推动了工作。

通过整党，党的十一届三中全会以来的路线更加深入人心。广大干部和党员认识到，党的十一届三中全会以来，经过拨乱反正，我们党已重新确立了正确的思想路线、政治路线和组织路线，这条路线是总结了正反两方面的经验教训，在马克思主义基本原理指导下，结合我国实际制定出的一条正确的路线。离开了这条路线，就不可能建设具有中国特色的社会主义。从而更加坚信党中央的正确领导，进一步提高了与党中央在政治上保持一致的自觉性。广大干部、党员反映，几年来，党的路线、方针、政策能较好的贯彻，并取得很大成绩，是与整党统一思想分不开的。

这次整党始终注意正确处理好整党工作同改革、开放、经济工作的关系。通过彻底否定“文革”，进一步消除了十年动乱留下的后遗症，大大增强了全党在政治上、思想上的团结，调动了广大党员投身两个文明建设的积极性。通过对三中全会以来路线、方针、政策的学习，加深了对改革、开放、搞活的认识。明确坚持改革、开放、搞活和大力发展社会主义有计划的商品经济，是建设现代化的，高度文明、高度民主的社会主义国家的必由之路。各级党组织贯彻执行整党促改革、促经济的指导思想，注意结合改革和经济工作的实际，为改革和经济的发展创造条件，排除障碍，增加动力，有力地推动着上海改革、开放、搞活的不断深入。

2、进一步纯洁了组织。

经过全市各级党组织的共同努力，克服了种种困难和阻力，较好地完成了核查“三种人”的任务。三年半来，在整党前已查处一万余人的基础上，到今年五月底止，全市又确定核查对象四千七百余名。从中清理出一批“三种人”和犯有严重错误的人。核查工作取得重大成绩。

通过核查工作，县团级以上和大中型骨干企业领导班子成员“文革”中的表现已基本清楚；上海“文革”中发生的大案、要案和非正常死亡案件，情况基本查清，对有严重问题的责任者绝大部分已作了处理；本市高校记录在案的人员均已基本查清审结；“四人帮”所依靠的“写作组”等的主要成员，已基本查清并作了处理。核查工作所取得的实效，对于纯洁组织，严肃党纪，各级领导班子的调整，促进安定团结的政治局面，起了重要的保证作用。

核查工作不断深入的过程，实际上也是思想认识不断统一、深化和提高的过程。开始时，对待核查“三种人”的工作在部分同志中存在着“俱往矣”、“多栽花、少栽刺”、片面惜才等思想，以及畏难情绪，这些都随着党委责任制的落实，彻底否定“文革”教育的深入，逐渐得到了解决。

综观几年来的核查工作，尽管全市共定性处理四千余人，但是，没有发生动荡不安的情况，也没有发生逼供信、搞假材料的现象，更没有发生株连家属子女的问题。这是建国以来历次政治运动所未见的。而另一方面，通过核查“三种人”工作，进一步调动了受害者及其家属的积极性，广大党员、群众进一步分清了是非，犯有一般错误人员放下了思想包袱，党内隐患进一步消除，党的威信也进一步提高。

但是，我们仍然不可放松警惕，丧失斗志。至今尚有个别单位的领导，对核查出有严重问题的人处理手软，或久拖不决，或处理偏宽，少数单位工作不够认真，政治警惕性不高，漏掉个别“三种人”还有可能。我们必须保持清醒的头脑，在今后的经常性工作中，发现一个就要坚决处理一个。

3、锻炼了各级领导班子。

这次整党是在领导班子调整、新老干部交替的情况下开展的。在整党的过程中，各级领导班子根据“革命化、年轻化、知识化、专业化”的方针，又得到进一步充实和加强，改善群体结构，增强了战斗力。新班子上马后，改革、整党和各项工作任务十分繁重，他们情况不熟，思想准备不足，新岗位的工作经验有待积累，这对各级新的领导班子，既是一次考验，又是一次难得的锻炼机会。

通过整党，各级领导班子都有不同程度的提高，实事求是的思想路线得到发扬，在领导作风、思想方法和工作方法上都有了进步。大多数班子有朝气，肯实干，勇于拼搏，把开拓精神与求实精神结合起来，注意抓思想、抓决策、抓大政方针、抓调查研究，提高了领导水平和指挥能力。多数单位班子成员之间能认真开展批评和自我批评，加强了协调和团结，增强了为基层服务、为群众服务的观念，密切了党群、干群关系。有的班子克服了原来存在的情况不明、被动应付、事务忙乱、软弱无力状况。

4、增强了党性，提高了党员素质。

广大党员认识到党的十一届三中全会以来的路线是建设具有中国特色的社会主义的路线，明确了各个部门的各项工作都要有助于建设有中国特色的社会主义。对坚持四项基本原则，坚持改革、开放加深了理解，提高了执行邓小平同志关于建设有中国特色的社会主义重要指示的自觉性。认识到在新的历史时期，为改革献身的精神是党性的重要表现，要在改革中锤炼党性。

增强了全心全意为人民服务的观念。认识到为人民服务是党的根本宗旨，是每个共产党员应尽的义务。广大党员在整党中，发扬了党的优良传统，为群众办实事；村级整党中，普遍开展“扶贫帮困”活动，带领群众走共同富裕的道路。多数党员对自己的要求严格了，组织纪律性加强了，先锋模范作用比整党前有了进步。

在努力提高党员素质的同时，对基本不合格和不合格的党员作了处理。党的组织更加纯洁和坚强。但值得注意的是，有一些单位在掌握对党员进行组织处理的标准上，存在偏松现象。对那些还留在党内不够合格的党员，必须在今后党的组织建设中进一步加强教育或处理。

整党三年间(1984年至1986年)，全市共发展新党员143362名，党增加了新鲜血液，增强了活力。

5、党风有了进一步好转。

整党中，进一步恢复和发扬党的理论联系实际，密切联系群众，批评和自我批评的三大作风。各级党组织在工作中，都比较注意调查研究，从本单位、本部门的实际出发，确定正确的工作方向，工作方法，防止形式主义。

通过整党统一思想，克服了“左”的阻力，推动和加快了党的各项政策的落实，有利于调动各方面的积极性，有利于发展安定团结的政治局面。

党委的民主集中制得到进一步健全和加强，大多数党组织比较注意集思广益，依靠集体的智慧决定重大问题，“家长制”、“一言堂”的现象减少了，批评和自我批评有所加强。多数单位领导班子成员的主动性、积极性和创造性得到进一步发挥。

各级党委努力贯彻党风责任制，初步形成了全党抓党风的局面，通过查处党员干部和党员严重以权谋私和严重违法乱纪案件，基本刹住了党政机关干部经商办企业等新的不正之风，促进了党风好转。

6、积累了一些新时期党的建设和思想政治工作的经验。

这次整党，我们坚定不移地贯彻执行中央提出的“既要解决问题，又不要搞乱”的方针，始终注意保持和发展政治上安定团结的大好形势。

各级领导干部，努力学习在新的历史条件下正确处理党内矛盾的方法，避免了以往政治运动中“左”的一套错误做法。整党以后，广大党员心情舒畅，没有留下什么后遗症。

我们始终强调，整党既要解决党内在思想、组织、纪律、作风方面存在的问题，又要正确处理政治与经济的关系，做到互相结合，互相促进，使整党保证和促进改革、开放，促进经济和各项工作的发展。

在政策掌握上，工作的重点着眼于大多数党员觉悟的提高，团结大多数，调动大多数的积极性。同时，又坚持原则，严肃纪律，对少数必须处理的决不姑息迁就。既注意防止“左”的倾向，又注意防止右的干扰。

在克服和解决党内阴暗面的同时，注意调动党内的积极因素，发扬先进，表扬好人好事，扶正祛邪，提高思想。

我们强调从实际出发，针对不同层次、不同部门的情况，进行分类指导，不搞一刀切。每个单位在整党前，进行调查研究，做好思想、组织和材料准备。并注意向本单位群众通报整党情况，听取群众意见。注重社会效果，让整党成果为群众、为社会所承认。

始终把班子整党作为关键来抓，建立整党的党委责任制，加强领导，一级抓一级。各级党委，一方面抓好自身的整顿，一方面帮助基层找准问题，加强基层班子的建设。

我们注意培养整党工作的骨干队伍。三年半来，各级党委有计划、分期分批选调干部参加各级整党办公室工作的共56217人，其中退居二、三线的老同志3379人。他们作为党委的助手，努力工作。经过整党，他们自身也得到锻炼和提高。实践证明，这是培养、提高干部的一种好方法。

在肯定上述成绩的同时，我们必须看到上海整党工作还存在问题和不足。

一是少数单位整党搞得一般化，有的甚至走过场。这些搞得不好的单位，在整党中没有认真执行中央整党决定和中指委的指示，工作不认真，单位的面貌变化不大。

二是党风方面还存在许多问题。对于不正之风，整党中虽然进行了查处和纠正，但成果不够巩固，还时有反复，有的甚至边整边犯。有些败坏党风和党的形象的以权谋私、违法乱纪的重大问题，还时有发生，有的查处不力。有的还存在着“关系网”、“人情风”，争名争利等问题。尤其是对漠视群众疾苦，工作严重失职，造成党和国家政治上、经济上重大损失的官僚主义，还没有引起我们的高度重视。对此，党内外群众意见很多。

三是部分党组织存在着党不管党、治党不严的情况。有的党组织对党的思想建设和组织建设工作重视不够，还没有把这项工作提到党委的议事日程上来；有的没有认真贯彻执行党的民主集中制，缺乏战斗力；有的政治思想工作薄弱，组织纪律涣散；有的党员领导干部不能坚持党的原则，对违反党的纪律的现象不能展开严肃斗争。

以上这些不足和问题，需要在今后党的建设中继续加以解决。这些问题的存在，主要责任在市委。这和我们对整党工作的检查不够，有些问题虽有察觉，但抓的不紧，督促不严，解决得不够及时有很大关系。

综上所述，市委认为:在党中央和中指委的正确领导下，在各级党组织和全党的共同努力下，上海整党发展是健康的，基本上完成了整党的任务，推动了改革、开放、经济发展和各项工作，锻炼了各级领导班子，取得了不少新时期党的建设和思想政治工作的经验。同时也存在着不少问题和不足，有些问题还是比较严重的。

三、巩固发展整党成果，加强党的建设

现在，全市集中整党结束了，各级党组织不能由此而产生松懈情绪。必须深刻认识到我们党是执政党，又处在改革、开放、搞活的新环境中，认识到上海处于全国最大的经济中心的地位，改造振兴上海的任务艰巨繁重，因此加强党的自身建设特别重要。必须把整党中尚未解决好的问题继续解决好，通过经常性的工作，努力把党的建设继续推向前进。

1、围绕三中全会路线两个基本点，加强党的建设。

各级党组织必须深刻认识进一步加强党的建设的必要性和重大意义。党的建设，任务很重，归结起来是一条:保证党的十一届三中全会以来路线的贯彻执行。三中全会的路线有两个基本点，即坚持四项基本原则和坚持改革、开放、搞活的总方针、总政策。各级党委、纪委和各级组织、宣传部门，各级党校，都要研究、探索如何围绕党的路线的这两个基本点来进行党的建设，使上海各级党组织站在坚持四项基本原则和改革、开放、搞活的前列，带领全市人民实现社会主义现代化建设的任务，认真做好这篇新时期党的建设的大文章。各级党委都要认真坚持“党要管党”、“治党要严”的原则，把党的建设作为自己最重要的任务，列入党委的议事日程，经常讨论、研究，经常部署、检查。党委各部门要有机协调、密切配合，把党的建设提高到一个新的水平。要清醒地看到，整党虽然取得了成绩，但还存在着不少问题和不足，存在着薄弱单位和薄弱环节。要在经常性党的建设工作中，继续解决整党的遗留问题。对整党工作效果很差，特别是走了过场的少数单位，必须针对问题，在党的十三大召开前做出部署，采取实际有力措施，直至调整领导班子，改变那里的局面。要善始善终搞好整党结束工作，继续完成核查“三种人”工作任务，整党工作部门和组织、纪检部门，要认真负责办好档案、资料、遗留问题的交接工作。

2、不断加强各级领导班子的建设，提高领导干部马列主义理论水平。

各级党员领导干部要加强理论学习，提高领导班子的马列主义的理论水平，特别是提高政治思想路线的水平，学会运用马克思主义的立场、观点、方法指导自己的行动，解决四化建设和改革、开放中的现实问题。进一步健全党内民主生活制度，认真执行党的民主集中制，党员领导干部要自觉接受党员和人民群众的监督，开展批评和自我批评，努力提高各级党组织发现和解决党内问题的主动负责精神和能力。改进干部工作，选拔干部一定要坚持德才兼备的原则和“革命化、年轻化、知识化、专业化”的方针。领导班子成员必须忠诚地执行党的现行政策，在工作中真正做出成绩。按照党章规定，党组织要按期进行改选。普遍进行对干部的民主评议，做好干部的年终鉴定工作。对领导班子继续加以充实、提高，同时注意保持相对的稳定。巩固核查“三种人”工作的成果，提高警惕，防止“三种人”和其他有严重问题的人混入各级领导班子。

3、进一步加强党员教育，继续提高党员政治素质。

努力提高党员的政治素质，提高党员对建设有中国特色的社会主义的认识与理解。党课教育要把为共产主义事业奋斗终身的理想教育、全心全意为人民服务的宗旨教育和实事求是的思想路线教育放在突出的位置，提高党员的党性觉悟。组织广大党员认真学习十一届三中全会以来党的路线、方针、政策，当前，尤其要学好《建设有中国特色的社会主义》、《坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化》两本书，紧紧抓好正面教育这个环节，把反对资产阶级自由化的斗争引向深入。运用和推广整党中形式多样、生动活泼进行党员教育的好经验。有条件的单位，可组织党员分批集中轮训。特别要注意调动党员的积极因素，发扬先进，向先进优秀党员学习。

4、大力加强党风建设，严格执行党的纪律。

要继续发扬理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评的三大作风。进一步健全党风责任制，一级抓一级。教育党员自觉抵制和坚决纠正各种不正之风，反对和抵制“人情风”、“关系网”，克服严重官僚主义、极端个人主义、自由主义。树立良好的职业道德，纠正行业不正之风。对严重以权谋私和严重违法乱纪的问题，不迁就，不姑息，及时发现，严肃查处，进一步促进党风的好转，并带动社会风气的好转。

新时期党的建设任重而道远。各级党组织经过整党，对加强和改善党的领导，作了有益的探索，积累了宝贵的经验。只要我们巩固和发展整党成果，加强党的建设，坚决贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，就一定能够把党建设成为领导社会主义现代化事业的坚强核心，带领全市人民，努力把上海建设成为开放型、多功能、产业结构合理、科学技术先进、高度文明的社会主义现代化城市。

描述：

