id: d8ccb314f0
标题：未知
日期：1995-2-9
是否是时间段：false
作者：舒巧
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
舒巧

追求过名，追求过利，追求过爱。得到以后仍然惆怅。近来顿悟。世事万物中最具吸引、诱惑的原来竟是，未知。这理，早在书中多次读到:快乐在于过程而不是结果。却从未人心。

未知，使前景有一种神秘感。心，忐忑不安。渴望，促使自己去千方百计。或成或败是一种冒险。酸、甜、苦、辣。吸引、诱惑在其中。

港方朋友，上海朋友，不知多少人问过我为什么在香港艺术总监当得好端端，忽然不想当了。我回答过很多大道理:怀乡。惦记上海的舞剧事业。响应中央提倡高雅艺术的号召……但自己都怀疑，就这么正确了。

香港舞蹈团的艺术总监两年为一个任期。我签了四次合同。做到第四任的后半年，忽然腻了。确是非常的忽然，就那么再也不想当下去了。同事们约我喝咖啡，他们莫名其妙，最最实惠至少你也做完这个合约，有约满酬金，一出一进你损失十几万呢。我信口说，用钱买个开心呗。做总监你不开心。好像也挺开心的，捂心自答。那为什么，讲不清楚。

记得八年前接到任命赴港。虽香港仍在中国地。但过海关那个严重劲，一道道卡，一遍遍排队。不但行李检查过五关斩六将，就是本人的五脏六腑也要x光、抽血、心电图、脑电图……查个透。短短一架罗湖桥过足两小时。俨然奔赴另一个世界的架势。十分疲累。然心中好奇却与疲累成正比例增长。尤想到自己一个共产党员，此一去竟是在一个资本主义社会替港英当局工作。以致已往所看过的电影《永不消逝的电波》、《重庆谈判》甚至《敌后武工队》都来到脑际。这脚下步履都因此而硬挺起来。待进了舞团排练所:熟悉的气味——汗味夹着鞋臭；一样的氛围——扳腿的扳腿，下腰的下腰。没有什么特别的事发生。竟有所失望呢。

新奇事是慢慢接踵而来的。

自己自说自话就可以决定在一年里排几部舞剧和排开了舞剧。如此大事，哪怕你是几秒钟内灵感而生的一个题材，你排去好了。排完你就拉开大幕去见观众吧。上级是不管的，只管着你不要超支；舞评可以爱理不理，若你有精力还可以去钻营一个专栏与之大打出手。这一份自由于自己是十分刺激了。

不过，没过多久就感到刺激虽够刺激，挑战却亦够挑战了。拉开大幕必须有观众。但几十年来我从未为观众事动过一丁点脑筋。几十年来是有人指导该排练什么的，自然也就会有人指导有人来看你排的那个什么，不必操心。现在不对啦，戏是你自己选排的，当然就得自己去操心有没有人来看你排的那个什么了。

这可是件大事。我不得不穿上T恤、牛仔裙，顾不上这身装扮与自己年龄是否相称，抓紧一切时间跑大学，跑社区，凡人群集结的场合我都去。但，千万不可以是推销戏票。

商业社会，耳闻目染，如何推销，我也学得乖巧了。

十万八千里绕着弯，我去讲“什么是中国舞”，“香港中国舞发展的前景”，“中国舞在内地”……舞团的舞剧演期总是迫在眉睫(平均两个月上一台)，而自己的舞总是不知道来不来得及编，却要泰泰然然花大时间与各式人等去“闲聊”。天南地北聊他们所想聊。对于业余的舞蹈爱好者要鼓动起自己全部的热情，认真的深入的陪伴他们研讨那些其实是十分浅显，自己内心、实在是不耐烦研讨的问题……。但是他们有兴趣呀，这是最重要的。

也真灵。我与观众的关系就是这样渐渐建立起来了。副产品是:这时，若要计划排什么新舞剧题材，会自然而然涌上心间。我甚至得出结论:冥思苦想得来的题材必不会被观众喜爱。当然必卖不出去票。

回过头来想，这可能就是毛主席在延安文艺座谈会上讲的要“深入生活”要“联系群众”吧?!我没有把握是不是，但却认真管用。

在内地时若有风声要批判资产阶级自由化，必有朋友会想到我这个现成的批判对象。但我的唠唠叨叨要深入生活联系群众，却又使不少朋友在不批判资产阶级自由化之时说“舒巧极左”。所以我也不知道自己到底是左了还是右了。反正艺术总监就是这样在稀里糊涂中顺顺利利地当了下来。

我在办公室工作主要是写公文。

大自舞团艺术路面之我见，小至排练室冷气在什么度数于舞员合宜。统统发以公文。中英文对照。一式多份。“三级干部”(高级经理，艺团办事处，文化署)阅，转。如此玄虚，繁琐，令我暗笑。“会”却没有了。对于我这个开了几十年会的人忽然成年累月不开会了。既觉轻松又感冷清。

终于，发觉那公文转得慢而又慢，石沉大海更不是偶然，就笑不出来了，如上述冷气度数之类的小事，往返的公文，纸已积尺多高，舞员进排练厅还是被冷气冻得发抖，大热天穿冬衣。公文沉了大海还要再写。你们英国人纸太多啦!我大大不耐烦起来。粗糙的个性原形毕露，常按捺不住要骂官僚了。原来官僚主义其毒根在英国。英国人口口声声法制，但以三百年前的“法”制九十年代之事岂不滑稽。活脱僵尸伯爵。但你大骂好了，绝不用担心他们中哪一位会打击报复你，弄双小鞋给你穿穿。因为没那渠道。因此骂得很累，对方没有反应。

同僚成了朋友后，可以共同策划一些如何钻“法”的空子。但解决的尽限一些小事。

六、七年时间过得很快。你要公文?转身回到办公室，取纸、握笔，反正总是那一套；那边还没有回过神来，我的公文已摊在经理面前了。你要剧目，九部舞剧，十几个短篇，就这样陆陆续续送上了舞台。一个香港，蜗居——排练——剧院。办公室——文化署——市政局。艺术圈交往从小酒吧到大酒店咖啡爱以至兰桂坊……一切，年复年月复月。今年、明年以至后年自己会如何，该做些什么，三年早知道。不会变想变亦变不了。太白太透了。枯燥之感油然而生。

一段时间，九部舞剧的成果还是可以鼓舞自己的。但人总不能长时间以回顾安慰度日。

我开始厌倦那重复。是时间的重复使生命那么单调，似乎永远捱不到头。而即使捱到了头又有什么兴味。活着就是捱着吗?

忽然发现上海在变。(又一个忽然)

眼花缭乱的。在我已走了三四十年，熟读其一铺一店的淮海路南京路上都找不到方向了。

上海是怎么在变，会怎么变，会变成怎样。

使我产生绝大的新鲜感。犹如八年前香港对我的吸引一般。

实在这就是驱使我又回上海来排舞剧的原委。不知我坦白了这原委，会不会使自己的形象降到很低。这舒巧，就为了好奇、刺激、有趣，回上海来了。无崇高目标，无伟大责任心。不过，转头想想，本来自己形象也并不高。现年已六十，一生就快过完，不高就低点吧，何必累自己，虚虚假假做人。

给了自己这个低标准，就又可以自由发泄在上海工作了三个月后的感怀了。

南京路淮海路的商店找不到不要紧。舞蹈界体制改革方向弄不清楚，提倡高雅艺术，但究竟什么是高雅艺术说不明白，舆论上不断有舞剧“半壁江山”丧失之感喟，但你若愿意为打江山流点汗连个出力点都找不到……人际关系又无“游戏规则”可循。我的思维方式似乎在上海很跟不上潮流，或者说确乎极左了。夸夸其谈什么舞剧事业的振奋，精神文明，市场(观众)规律，总监制之实质……听者眼中明明白白反映出一种潜台词:赚够了钱撑的!够朋友的告诫了我一句:你太不了解上海了。你那一套还是回你的香港去用吧!

于是。我回去了。

但上海又会如何?我坚持认为一个国际大都市必不可只有商业形象。所谓食的文化，厕所文化……到底仍然是商业形象。怎么可以没有自己的真正意义的文化形象呢?

将如何，何时，从何处，上海文化艺术悠远的历史源流再度畅流。或者有人认为现在流得就够畅?!

这是很吸引人的谜底。放弃香港舞蹈团艺术总监的稳定职位，变成艺术世界一流浪汉。是对自己余生的一种冒险。很可能是一失策之举。

然，即使是失策，心因不甘，悔恨而澎湃，总好过死水一潭。又若成功呢，不就欣喜雀跃了吗。未揭晓前，一层浓浓的雾障遮眼，似可瞧明又不可瞧明。在这层雾障前连小孩子都会流连不返，以探究竟满足好奇心吧。再说，去，或者，也是一重可以使脑筋活跃思索的题目。所以当前的日子，虽说困惑重重，但终究色彩丰富了。所以，还是快乐的。够吸引。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\02\9529070201.JPG">

<FONT class=imgsm>本文作者追引</FONT>

描述：

