id: d8ccd36a9c
标题：思想战场·革命熔炉华北人民革命大学介绍
日期：1950-5-18
是否是时间段：false
作者：郁风
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郁风

民主评卷是过去任何学校教育所没有的一种群众路线的教学方法，也是学习与锻炼批评与自我批评的最好方法。在开始时，各班中批评与自我批评都不能很好的展开，同学们还不习惯运用这个武器，但是多数经过民主评卷之后，不但对所测验的问题展开了讨论、批判、严密的分析矫正某些错误观点，在理论上提高一步，而且学习了打开面子运用批评与自我批评。民主评卷的进行是这样的:在小组中每个同学根据自己的试卷答案，对照教务处发的答案重点，作自我批判、分析。那些是错误观点，那些是模糊观点。同学们就其答案及自我批判再来讨论批判。最后以自报公议的方式定一个等级。甲、乙、丙、丁，各有一定的标准，答白卷的就是戊了，在进行的期间中，同学们是特别紧张的，因为各班各组都可能暴露出有单纯评分争等，怕丢面子，动感情，互相包庇，抬高分数或压低别人分数等偏向，这是最好的机会来运用批评武器和这些偏向作斗争。而且锻炼了同学们的客观和实事求是的精神，譬如有些同学自己客气，故意报低了等级，不能实事求是，也同样被批评为小实产阶级的虚伪心理。

在讨论中鼓励大胆怀疑，对于反面的意见，如果有人乱扣帽子，说这是立场不稳，唯心论的看法或反动派的看法，都要遭受批评的。因为光扣帽子不能解决思想问题。发现了分歧就展开争论，并在适当的时机和重要的问题上举行全班大论战。布置一次战役先开始动员，明确问题焦点，然后划分阵营，经过酝酿准备，找参考书，写提纲，各自推选中心发言人，组织参谋部。到了论战开始，激烈交锋之后，便是坚持真理修正错误的时候了，这里和资产阶级教育中的为辩论而辩论是有着根本不同之处的，这里不是用尽一切诡辩方法只求驳倒对方，而是要求每一个人虚心考虑对方意见，向真理低头。在结论正确的一方不能骄傲，他们的态度成为他们的思想品质的考验。因为论战而能深入的揭发和弄明确一些问题就是在这思想战场上全体的共同胜利。

这许多学习方法都是从经验中创造出来的。所谓群众路线的教学方法就是靠群众自己的力量推动学习，创造经验，干部的任务只是掌握党的教育方针。在这里强调这样一种认识:不是谁改造谁，而是自己改造自己。

经过一个短期的学习，同学互相有了认识之后，便由各小组选举学习代表(其中一人为组长)，由学代会产生班学委会，这是一个领导全班学习的民主集中制的组织，同时它又受班行政的领导，成为行政与同学间的桥梁和推动学习的骨干与核心。它的工作是繁重的，如出版墙报，举办文娱活动，组织生产劳动，照顾伙食、生活、卫生等。而最中心的工作还是根据每一时期的思想进度来提高学习，创造方法，总结经验。如掀起竞赛热潮:个人之间，小组之间进行各种挑战，应战，保证作讨论发言提纲，保证严守休息时间，保证改正自己那些具体缺点等等。又如‘点将回令’，张三提出一个问题贴出来点名要李四回答，李四能如期回答分析正确便算是回令。还有评模，争红旗等运动都是在学委会领导之下鼓动学习热潮的有效方法。

勤劳在这里是特别被重视的，这是革大的宝贵传统之一，凡是革大的同学一般的都以劳动为光荣，也有个别初来的同学不屑劳动，还说:‘爱劳动的也是假进步，争虚荣爱面子，……我就不干。’但长久一些他便自己检讨了这个错误，而以不劳动为可耻了。去年冬天的几次大雪之后，各班出动扫雪，用木床翻过来装起一堆堆的雪抬出校外倒入河里。使全校的广大地面没有积雪结冰。去年秋季曾展开全校的垦荒生产运动，一百四十亩荒地变成了良田。垦荒之后又修筑了围墙，一条沿着河霸的八尺高的围墙，每一部分到二百丈到三百丈，同学们体验了劳动创造世界，不怕艰苦的克服了工具缺少和技术不熟练的困难，在不到一星期之内全部修建完成了。现在又是垦地生产的时候，下了课，就可看见学校土地上无数青年，唱着歌，抡动着锄头铁铲，愉快地干着活，这其中有过去没有离开过高跟皮鞋，和从未步行过三里路的‘千金小姐’和现在还是百万金的富翁的少爷，但是革命的作风使他们改变了生活改变了思想，代表着中华民族的新生。

这里要求自觉的纪律，这里没有普通学校的舍监或训育长，然而在严密的组织中，在一个共同的目标下，树立了自我改造的优良校风。

四、思想改造的收获

毕业前的最后一课是思想总结和民主鉴定。这是把学习所得联系自己，并清算过去错误思想的总结。民主鉴定是经过同学们根据日常生活中的认识再加分析批判，作成鉴定。

最显著的收获就是阶级观点的确立，在思想上能够划清无产阶级与非无产阶级的界限。有很多同学是地主阶级出身的。如某同学在总结中说明他全家过去怎样享受直接剥削而来的生活，解放后实行土改，他就对土改和共产党极端忿恨，全家东躲西藏盼望国民党把共产党打垮。他写道:‘我现在明白了:国民党代表着地主阶级，地主阶级支持着国民党，从我身上找到了他们的关系，找到国民党的社会基础和反动根据了。’又如十七班刘国材同学未入革大前已接受了进步教育，懂得了地主阶级依靠土地剥削农民，因而同情农民应该翻身，拥护共产党。他带着这样的思想回到地主家庭，想到土改不久要实行，自己的地主之家一定要被斗争，他就向家中建议卖掉土地搬到北京，然而家里不听，还挨了责备，他便很生气:‘真顽固，不采纳我的意见有你们后悔的一天!’来革大后读了社会发展史懂得了几千年来封建的生产关系就是建筑在对农民的残酷剥削上面，更感到生在地主家里的可耻。思想总结时他只强调了他的个人英雄主义，向上爬和自私的思想，但他将全部历史事实暴露之后，经同学分析批判才知道他有地主思想。后来他写道:‘过去我赞扬农民翻身斗争地主，那只是理论上接受，但事情到了我头上就动摇了，我仍坐在地主的椅子上，替地主说话，袒护地主家庭。我家的土地是由农民手里抢来的，交还给农民是应该的，为什么我还要家里向他们作最后一次掠夺呢?经过这次教育，我的阶级觉悟提高了，要同家庭分清界限，背叛我的地主阶级，向劳动人民投降。’　(中)

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\05\505i030101.JPG">

<FONT class=imgsm>洗衣服</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\05\505i030102.JPG">

<FONT class=imgsm>背椅子上大课</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\05\505i030103.JPG">

<FONT class=imgsm>歌咏练习</FONT>

描述：

