id: d8cd787fde
标题：一不怕苦二不怕死就能无往不胜
日期：1969-8-21
是否是时间段：false
作者：宋仰林
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区某部淞沪战役一等功臣连连长　宋仰林

《捷克斯洛伐克人民不会屈服》和《珍宝岛不容侵犯》两部影片同时上映了。从影片中看到苏修叛徒集团野蛮的侵略行为，我义愤填膺，怒不可遏；看到捷克斯洛伐克人民的英勇斗争和我国珍宝岛地区军民给以苏修侵略军的猛烈回击，我连声赞扬:打得好!

影片《珍宝岛不容侵犯》清楚地纪录了守卫在珍宝岛地区的边防战士在忍无可忍的情况下，以一不怕苦，二不怕死的革命英雄气概，奋起自卫，一次又一次地粉碎了苏修侵略者的猖狂进攻。在我边防部队的沉重打击下，苏修侵略者丢盔弃甲，狼狈逃窜，现出了纸老虎的原形。这些事实说明，用毛泽东思想武装起来的、发扬了一不怕苦，二不怕死的彻底革命精神的中国人民，是战无不胜的。

一不怕苦，二不怕死是伟大领袖毛主席一贯提倡的大无畏的革命精神，是人民军队的独有本色，是克敌制胜的法宝。我军的历史，就是毛泽东思想的胜利史，就是发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神战胜国内外反动派的历史。

毛主席的亲密战友林副主席教导我们:“什么是最大的战斗力?最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。”回顾我们连队的历史，也就是一不怕苦，二不怕死革命精神的胜利史。在战争年代，我们连队的革命前辈执行了毛主席制定的人民战争的路线和政策、战略和战术，在极端复杂、极端困难的情况下，把生死置之度外，英勇杀敌，用钢铁般的两条腿跑过了敌人的汽车轮子，用敢于刺刀见红的斗志压倒了敌人嚣张的气焰，用小米加步枪打败了飞机加大炮，靠的是一不怕苦，二不怕死的革命精神。在攻打吴淞口的战斗中，我们连与敌人浴血奋战十四昼夜，为了追击准备逃跑的敌人，遵照毛主席关于“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战(即在短期内不休息地接连打凡仗)的作风”的教导，排除万难，乘胜追击。战斗英雄陈天登，带领一个突击班，迅速插入敌人的心脏，炸毁两群子母堡，为后继部队打开了通道。全连同志奋起直追，冲入敌阵，仅耗十七发子弹就俘虏敌人三千多。在解放战争中，我们连队靠一不怕苦，二不怕死的革命精神，获得了新安镇战斗一等功臣连、牡丹头二等功臣连、淞沪战役一等功臣连等光荣称号。

今天，大敌当前，我们必须进一步发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神。目前，美帝苏修正串通一气，调兵遣将，企图拼凑反华包围圈。最近，苏修叛徒集团又在我国新疆地区挑起一系列的武装冲突。这些事实告诉我们，敌人是不甘心失败的，他们正在作垂死的挣扎。美帝、苏修的反动本性我们早就看穿了，对他们的侵略野心我们早就作了充分的估计。我们严正警告美帝苏修:中国的领土绝不容许侵犯，中国人民是不可欺的。用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民和中国人民解放军已经下定决心，美帝苏修胆敢侵略我国，就同他们决战到底。我们充满着胜利的信心，因为我们有毛主席、林副主席直接指挥，我们有一不怕苦，二不怕死的革命精神，就一定能把敢于来犯的侵略者坚决、彻底、干净、全部地歼灭之。

描述：

