id: d8cf21db5e
标题：各地小麦等越冬作物生长良好广大贫下中农大力加强田间管理誓夺夏季新丰收
日期：1972-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：河南文革,山东文革,陕西文革,四川文革,湖南文革,安徽文革,江苏文革,广东文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七二年三月十九日电　目前，我国的小麦等越冬作物生长良好。北方的冬小麦已经返青，黄河以南地区的麦田一片嫩绿，一片喜人景象。我国亿万贫下中农和社员群众，抓紧当前大好时机，正在大力加强田间管理，夺取今年夏季新丰收。

去冬以来，我国南方和北方多次普降雨雪，大部分地区墒情良好，对越冬作物生长十分有利。根据我国小麦主要产区目前反映的情况来看，由于去年播种适时，底肥比较充足，小麦出苗齐壮；加上冬春雨雪调匀，管理得当，因而苗壮、根多、分蘖多，大部分地区长势都比去年好。现在，我国南方一些地区的小麦已经抽穗扬花，油菜、蚕豆、豌豆开始结荚。季节较早的地区，小麦、油菜即将收割，可望获得好收成。

去冬以来，我国农村广泛深入地开展了路线教育，广大贫下中农、社员和干部坚决批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，进一步落实各项政策，调动了广大群众和干部的社会主义积极性，有力地推动了越冬作物的田间管理。盛产小麦的河南、山东、河北、陕西、山西等省及苏北、皖北、鄂北等地区，都掀起了轰轰烈烈的小麦田间管理活动。冬小麦种植面积最大的河南省，在辽阔的田野上，社员们中耕、追肥忙个不停。到三月上旬为止，全省六千二百多万亩小麦，追肥面积已经达到一半以上，有不少麦田还施了二遍肥，中耕保墒面积已达两千五百多万亩。山东省各级领导成员纷纷深入农业生产第一线，总结麦田管理好的典型经验，大力加以推广。安徽省入春以来派出一万多名干部，分赴全省农村，一面开展路线教育，一面狠抓麦田管理工作。淮北平原的阜阳、宿县两个地区，每天出动一百多万男女社员，除草追肥，中耕保墒，田野上一派繁忙景象。江苏省目前田间管理的进度和质量都超过往年。

在长江以南的广大地区，由于狠抓了路线和政策教育，调动了广大社员的社会主义积极性，田间管理工作都抓得很早。湖南省各地把学习和落实党在农村的各项经济政策当作一件大事来抓，使党的政策进一步得到落实，群众的积极性很高。目前，这个省的小麦、油菜已普遍中耕、追肥一次到两次。浙江省一些地区，由于坚持实行男女同工同酬，妇女们在越冬作物的管理中发挥了很大作用。去冬今春以来，四川省各地农村由于认真贯彻执行“各尽所能，按劳分配”的政策，社员的积极性得到充分发挥，小春作物田间管理开展得既快又好，小麦、油菜、胡豆等长势喜人。

去年，我国越冬作物种植面积扩大。湖南、四川、陕西、安徽、广东、山东等省，去年秋、冬播种的越冬粮食作物，都比上年增加一百万亩以上。全国油菜播种面积比上年增加百分之四十。江苏、福建、湖南、广东四省播种的油菜是解放以来最多的一年。南方十三个省、市、自治区，去年秋播的绿肥比上年增加一千三百多万亩。播种质量一般都好于往年。各地广大群众高举农业学大寨的旗帜，决心一抓到底，把田间管理搞得又细又好。社员们提出:丰收看全年，全年看当前，力争夏熟作物多增产，为国家作出更大贡献。

描述：

