id: d3ff40ef94
标题：彻底揭发批判“四人帮”毛远新及其党羽亲信炮制和推行“哈尔套经验”的罪行
日期：1977-8-8
是否是时间段：false
作者：张英华
来源：
标签：邓小平,毛远新,四人帮,吴献忠,夺权,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：辽宁省揭批“四人帮”、毛远新及其党羽、亲信反党罪行大会发言材料汇编（1977.8.8辽宁）
书籍作者：中共辽宁省委揭批“四人帮”办公室，1977.8.8

正文：
给我省造成了极大的危害。现在是彻底清算刘盛田反党罪行的时候了！我们一定要在党的十届三中全会精神的鼓舞下，高举毛主席的伟大旗帜，紧跟以华主席为首的党中央，在省委的领导下，乘胜前进，发扬彻底革命的精神，进一步打好总体战，彻底揭发批判“四人帮”和死党毛远新以及他们的党羽和亲信李、魏、杨、刘、尹、吴等人的酒天罪行，坚决、彻底、干净、全部地推毁“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，不获全胜，决

不收兵！-52一

彻底揭发批判“四人帮”毛远新及其党羽亲信炮制和推行

哈尔套经验”的罪行

阜新市委常委、革委会副三任张英华

一九七四年末到一九七五年初，正当四届人大召开前夕，“四人帮”追不及待地跳出来加紧策划“组阁”的时候，“四人帮”的死毛远新带领他的亲信，把黑手伸向了卓新地区，在彰武县一手炮制了臭名昭著的所调“哈尔套经验”。他们于一九七五年一月五日在哈尔套召开了全省各市、地（）、县委书记现场会，毛远新吹嘘说：“有了哈尔套经验，农业方向、路线同题解决了，全省就要按哈尔套路子搞。”疯狂反对毛主席亲自树立的大察红旗，犯下了不可烧恕的罪行，危害全省，流毒全国，特别是我们阜新市、影武县的广大千部和群众更是深受其害，深受其苦。

（一）层层斗“走资派”，残酷地打去和追害革命干部

“四人帮”的死党毛远新、大恶霸刘盛田等人精心炮制的“哈尔套经验”的主要罪行之一，就是大肆鼓吹“开刀”，到处走资派”，层层抓“代理人”他们派自已的亲信张九祥等人坐镇彰武县，在全县到处抓“民主派”，批“投降派”，揪“走资派”，对老干部不是撤职，就是要他们“让贤”，借这把“刀”到处捅人，整的干部提心吊胆，人人自危，怕挨整，怕挨斗，没有心思工作，甚至老婆、孩子也跟着担惊受怕，把彰武县同得乌烟气。特别是一九七六年以来，他们肆意歪曲毛主席的指示，到处大喊，“走资派还在走，上边指挥下边走，党内领着党外走”，“资产阶级在党内，你在内不在内？“走资派还在走，你走没走？”“阶级关系发生了新变化，不能从户口本上看成份了”，

“老干部是旧生产关系的代表”，“民主派变走资派没有一条不可逾越的鸿

-53一沟”等等。更为甚者，他们还派“小分队”到处砸“土围子”，说这里的资本主义“絮了宽，扎了根”，那里的资本主义“搞成了网，结成了团”。“小分队”到哪里哪里就遭映，他们还话不知耻地说什么这里“沸腾了”，“解放了”，那里“新生了”。他们帽子满天飞，石头到处砸，刀子上下捕，棍棒遗地打，掀起了一股层层揪斗“走资派”的恶浪。据不完全统计，在粉碎“四人帮”前儿个月的时间内，彰武县组、委、局和公社副主任以上干部被批斗的就有五十多人。彰武镇公社党委书记傅德钟同志，为了全面贯彻落实第一次全国农业学大寨会议精神，根据华主席的重要讲话，搞了一个不到八千字的全社农、林、牧、副、渔全面发展的规划。他们说这个规划是“资本主义复辟的万言书”，派“小分队”大整傅德仲同志，给扣上“走资派”的帽子，同时，给公社另一个干部扣上“党内资产阶级”的帽子，还给写规划的人扣上“黑秀才”的帽子，批斗了七十多次。每次批斗不但问傅德仲为什么这么搞，还逼问傅德仲同志和邓小平同志是个什么“关系”，怎么“联系”的？逼得傅德仲同志没有办法，就只好说和邓小平同志是“单线”联系。群众愤怒地说：“死党毛远新，派来个“知心”，搞得老干部伤心，青年干部担心，群众离了心，上下散了心，学大寨没信心。”

他们反对毛主席培养选拔革命接班人的五项条件，大搞“双突”。死党毛远新说：“干部有两条就够了，一是敢斗，二是敢干”。在彰武时，凡是他看着不顺眼的，就撤职，就罢官；凡是他认为敢向老干部“开刀”，敢“咬人”的就“突击入党”、“突击提干”。群众气愤地说：“现在官好当了，早晨是社员，中午是党员，晚上就掌大权。”仅据彰武县的统计，全县二十四个公社正、副主任中被撤职的有二十一名，其中一把手十一名。全县二百六十一个大队的党支部书记被撤换了一百三十八名。这些事实说明，大搞“开刀”就是为“四人帮”打倒一大批革命干部、篡党夺权服务的。

（二）颠倒敌我关系，倒转专政矛头，对广大干部和

群众实行法西斯专政

“四人帮”的死党毛远新、大恶霸刘盛田等人精心炮制和推行“哈尔套经验”的主要罪行之二，就是在“教育农民”和“改造小生产”的幌子下，对广大干部和群众实行法西斯专政。在强令推行“哈尔套经验”的过程中，毛远新、刘

-54一盛田和他们的亲信，爪牙，又在影武县四堡子公社炮制了另一个假典型，所谓学习“哈尔套经验”的“样板”—“跃进大队经验”。他们先是到处兜售“党内存在着资产阶级”，把专政矛头指向党内。端来一大堆帽子，什么“民主派”、“走资派”、“复辟派”、“算账派”、“保守派”、“翻案派”、“投降派”等，乱往党员干部和社员群众头上扣。接着就大打出手，使用各种残忍的刑罚，残酷迫害广大党员、干部和群众。有人气愤地质问他们为什么打人？他们却胡说什么“资产阶级向无产阶级进攻不择手段，我们反击资产阶级还讲什么方法吗？”“大方向是正确的，打人是枝节问题”等等。自此，打人越打越甚，越打越有“理”。被扣上“走资派”帽子的打，反对哈尔套和跃进“经验”的打，所谓“不支持青年干部、破坏新生事物”的打，上访上告的打，甚至开会、出工迟到的也打。

据统计，从他们强令推行“哈尔套经验”到“四人帮”倒台，不到两年时间，四堡子公社被非法触动、关押、抓打的就达六百二十八人，其中被非法办班审查的四百四十九人，被打的四百二十九人。在被抓打，关押、办班审查的人员中，有党员五十四人，占党员总数的百分之二十；公社党委委员八人，占委员数的百分之四十七；公社党委常委三人，占常委数的百分之三十七；公社一般干部十一人，占干部总数的百分之三十。

刑罚之多，手段之残忍，更是孩人听闻，什么“压滚杠”、“加子”、“双棍刮肋”、“针扎十指”、“单耳吹风”、“苏秦背剑”、“滚绣球”、“跪石子”、“啃驴粪”、“上大挂”、“勒脖子”、“装麻袋”、“火烤”、“水浇”、“太阳晒”等等，刑罚不下四十余种，刑具共有几十样之多。真是惨无人道，已达到令人发指的程度。

在这种法西斯专政的自色恐怖下，因被抓打、办班而死亡的三人，精神失常的十人，被打骨折的十一人，被打伤至今未愈的二十余人，留下严重后遗症的十四人，被非法抄家五十四户。

鸡冠山大队烧锅地生产队共产党员、政治队长李井荣同志，就是因为不学习跃进大队的所谓经验被扣上“党内资产阶级分于”的大帽子，非法办班六十余天，三次严刑烤打。在一次大会上，他们用三股八号铁线拧成钢鞭，把李井荣打得昏倒在地还不罢休，还着头发拽起来继续毒打，不到两个小时，被打昏三次，顺嘴角淌血，送医院抢救无效，含冤死去，扔下一家老小八口，情景十分悲惨。

公社党委常委、革委会副主任姜振廷同志，是一位比较老的同志。就是因为

-55一他不同意将公社正在使用的两个高音喇以借给跃进大队，被扣上“反对跃进经验”的“党内资产阶级分子”、“正在走的走资派”等大帽子，关押审查六个多月，被巡回批斗二十多场，受尽各种肉体折磨和精神摧残。他们为了到黑山回访现行反革命分子吴献忠，专门组织了一伙打手，拿姜振延同志作靶子，进行所谓

“实战演习”、“操场练兵”。一天晚上，这群打手们把姜振廷按倒在地，轮番进行毒打。谁不去打就被视为“不敢斗”，没有“资格”去见吴献忠。这样，打手们争先恐后，拳打脚踢，赚头发，打嘴巴，姜振廷被打得满地翻滚，遍体鳞伤，致使姜振廷同志的手指被折断，路膊肘被打断。

二道坊大队二道坊生产队共产党员、贫协组长安贵同志，因被怀疑盗窃性畜饲料，被非法办死班八十余天。他们在开始宣布安贵被办班时，就大造奥论说

“要准备流血”，办班的当天下午，就将安贵绑起来，嘴里塞上毛巾，严刑烤打三个小时，打昏两次。为了打人，宣布晚七点半后全村戒严，不准点灯，不准喧哗，不准串门。一次，他们把安贵带到大队，先用绳子将胳膊勒紧，进行毒打。还恶狠狼地骂：“以前运动你竞当积极分子了，这次整到你头上了，非整死你不可，让你老婆走道，姑娘出门，整你个妻离子散，家破人亡。”然后把安贵按在地上，两个人用椽子在腿肚子上滚，叫作“压滚杠”。又让安贵跪着，用两根橡子在肋骨上刮推，叫作双棍刮肋”。打昏过去了，往身上泼凉水。这天夜间，安贵被打香三次。他们又将安贵锁在柜子里四天三夜。一次，安贵的女儿安素平去送饭，安贵含泪对女儿说：“素平啊，快叫你妈想个办法吧，要不然爸爸的命怕是保不住啦。”父女抱头痛哭。他们真比蛇蝎还毒啊！又一天晚上，安贵的十六岁的大儿子领着十四岁的弟弟，趁黑夜想偷偷地去看看爸爸，可是走到爸爸被关押的屋外边，就听到屋里传出被打的惨叫声，两个孩子听着爸爸惨叫声被吓得呆呆地站在那里，不敢动弹。不料被打手们发现了，也被抓去拳打脚踢。为了索取安贵同志的所谓“证据”，他们竞把生产队长郭永和同志关押办班八十八天，用残忍的肉刑大搞逼供信，还搜着郭永和同志的手强行在他们炮制的所谓

“供词上指印。他们还强令老残废军人姜振海同志给安贵出证，姜拒不出证，他们就百般刁难，威胁，进行体罚，通得姜振海同志走投无路，悬梁自尽。姜振海的哥哥姜振山趴在他弟弟的户体上痛哭不止，泣不成声地说：“振海呀，你当过八路军，参加过解放战争，不说有功吧，也真没成想落这般悲惨的下场啊！”在场的群众，无不落泪。更有甚者，他们还专门抓打三名参加过土改的老

一56一干部、老党员、老复员转业军人，并让一个国民党员的儿子拿鞭子打。群众气债地说：“这和当年地主还乡团回来有什么两样。”

在这种法西斯专政的残酷统治下，广大群众深受其害，有的家破人亡，妻离子散，情景十分凄惨。

英明领袖华主席和以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，这里的人民才重新得到解放。在残酷的法西斯专政的推残下，安贵同志坚信毛主席的革命路线的光辉一定会照到四堡子公社，他终于盼到了粉碎“四人帮”的伟大胜利，又一次得了解放。前不久，省委把大恶霸刘盛田和他们的亲信，爪牙交给我们彰武县人获民揭发批判，真是大快人心哪！在揭批大会上，一位死者的母亲含着眼泪控诉说：“往年公社、县里、市里开大会都有我儿子参加，今年县里开三级干部会，我的儿子不能参加了。但我要抱着我儿子的骨灰盒参加大会，控诉四人帮对我一家的迫害。”在场的群众无不落泪。

发生在我们彰武县四堡子公社的倒转专政矛头，残酷迫害贫下中农的反革命政治事件，是“四人帮”的死党毛远新、大恶霸刘盛田和他们的亲信、爪牙一手策划和指挥的，这笔帐我们一定要清算。

（三）弄虚作假“赶大集”，肆意破坏党在农村的各项

经济政策，给革命和生产造成了极其产重的恶果

“四人帮”的死党毛远新、大恶霸刘盛田等人一手炮制的“哈尔套经验”的主要罪行之三，就是他们以弄虚作假、强迫命令的手段，赶所谓的“社会主义大集”，肆意破坏党在农村的各项经济政策，瓦解集体经济，复辟资本主义。

英明领袖华主席一九七五年在全国财贸工作会议上指出：“集市贸易大寨没有了，有些省、市、自治区还有，集市贸易在现行政策上还是允许，我们的商业供销社还没有发展到那种程度，还不能完全代替···有些地方集市贸易资本主义泛滥得厉害，要管起来，要限制一下”。死党毛远新对抗华主席的这一指示，胡说什么“政策允许和领导提倡是两回事，允许不等于提倡。”刘盛田叫“要根据我省情况得出自已的结论”，“认为集市贸易是政策允许的人不是一个清醒的革命者”，他们到处煽动批判什么“政策允许论”，矛头指向华主席和中央其他领导同志。他们骂市场管理干部“替资本主义护”，骂市、地委负责同志给资

一57一本主义“输血供氧”，骂人民公社集体经济“身长一尺，巴八尺”等等。他们出于篡党夺权的罪恶目的，精心炮制“赶大集”，强迫命令，弄虚作假。他们为了给大集装潢门面，对农民采取了“以人定蛋”的办法，有的户没有那么多的鲜蛋可交，就只好把腌咸了的鸡蛋从缸里捞出来顶鲜蛋。有的社员抱着鸡、鹅到大集上转了一圈，美其名日“走了社会主义的路”。哈尔套公社不产鱼，一次大集从外地调进三千斤鲜鱼。还搞农副产品倒流，一次大集就从市里调进三万斤白菜，三千斤猪肉。为了显示大集的“气魄”，还大搞花架子，规定几不赶，什么没有批判资本主义倾向不赶，没有批斗“走资派”不赶，没有“新生事物”不赶，没有“让贤”不赶，使“大集”越赶越花花，越赶越离奇，连任免干部也做为大集的项目。每次“赶大集”，都得搭牌楼、挂红旗、贴标语、作模型、放鞭炮。凡是来参加“赶集”的人，都得提前练方队、扭秧歌、踩高跷、奏鼓乐、搞游行，浪费了大量的人力、物力和资金。据不完全统计，全市城乡“赶大集”达五百多次，仅搞花架子一项就挥霍了五十多万元。商品损失也十分严重，去年全地区“赶大集”游行，猪死了八百多头，鸡蛋连臭带坏三万多斤。群众气愤地说：

“猪死、蛋臭、兔子扔，蔬菜烂了垫大坑。”“四人帮”在辽宁的死党、党羽和亲信炮制的“哈尔套大集”，祸国民，理所当然地遭到广大干部和群众的抵制和反对。他们就采取高压手段，不准人们说半个不字。一九七六年四月，全国供销合作总社基层局副局长傅乐廷同志来哈尔套时，对“大集”提出疑义，让大家研究和探讨一下，当时就受到了他们的围攻。“四人帮”把赶“大集”作为他们“搞乱全国，乱中夺权”的一个重要手段，极力鼓吹，大叛徒江青亲自下令把赶“大集”拍进《莺歌燕舞》彩色纪录片，阶级异已分子姚文元亲自修改，给戴上“社会主义大集好”的桂冠，在《人民日报》头版头条位置上发表，紧密配合了

“四人帮”篡党夺权的阴谋活动。在他们的鼓吹下，全国有二十一个省、市、自治区的同志被骗到这里来“取经”，真是危害全省，流毒全国。

这个祸国民的“大集”，给我市的革命和生产，特别是彰武是的革命和生产带来了极其严重的危害。一九七五年，我市粮食总产量是九亿二千一百万斤，到一九七六年降到八亿三千九百万斤，减产百分之八点七。他们坐阵的彰武县，一九七五年粮食总产量是二亿八千万斤，一九七六年降到二亿五千三百万斤，减产百分之十八点二：对国家贡献由七千八百万斤减少到五千二百万斤，下降百分之三十三点三；农业收入降低百分之三十。四堡子公社，粮食产量下降了百分之二十

一58一八点二，对国家贡献由二百九十九万斤减少到一百一十九万斤。在“四害”横行的日子里，我们地区，待别是彰武县广大干部和群众真是深受其害，大吃其苦。

在英明领袖华主席为首的党中央，一举粉碎“四人帮”之后，压在人们心头上的愤怒象火山一样地进发出来，纷纷起来揭发和批判祸国映民的“哈尔套经验”，愤怒声讨“四人帮”的死党毛远新。大恶刘盛田和他的亲信、爪牙在武县犯下的天罪行。坚持反动立场的李伯秋和刘盛田预感末日来临，继续施展反革命俩，对抗以华主席为首的党中央发动的揭批“四人帮”的伟大斗争。刘盛田在第二次全国农业学大寨会议期间，对阜新和彰武县参加会议的同志进行严密的控制，拒不向中央反映阜新的意见；在省委传达这次会议精神的时候，他们扣压阜新代表写的关于揭发和控诉他们罪行的简报；同时还抛出了四条黑指示：一是“哈尔套大方向是对的”；二是“要沉住气”；三是“允许有不同看法”；四是“大集等一段再搞”。刘盛田的亲信、爪牙立即把这黑四条传达到哈尔套公社党委，并叫要赶规模更大、用武装保卫的第十二次大集，妄图扑灭群众斗争的烈火，压制群众揭发他们的罪行，妄图稳住阵脚，伺机东山再起。李伯秋、刘盛田等“四人帮”的党羽、亲信们！现在你们已经被押上了历史的审判台，永无再起之日了。我们一定要发扬痛打落水狗的精神，把揭批“四人帮的斗争搞深搞透搞到底，不获全胜，决不收兵！

一59

描述：

