id: 3aaa490ebb
标题：坚决作战控制东西北满
日期：1945-11-2
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭真,文章
书籍：毛泽东全集第21卷
书籍作者：张迪杰

正文：
坚决作战控制东西北满

（1945年11月2日）彭真：

（一）你处与罗荣桓?电台、庄河方面电台及承德电台均联络否，如未，须即联络，调兵灵便。（二）罗荣桓已到胶县，正北上中。三十日来电，第二期山东决调四万，其中有第一、第二、第三师三万二千，其他八千。（三）沈阳得失决于美军是否协助蒋军进攻，如不协助，依靠你们现有兵力及不久到达之兵力，很能打胜孤立前进之蒋军；如协助，亦需坚决作战，争取时间，控制东西北满。（四）葫芦岛打枪，重庆已有反映，王世杰请苏方令中共撤退，苏方说，这是中国自己的事，他们不与闻。似此如我在葫岛、

[1]这是毛泽东给中共中央东北局书记、东北人民自治军第一政治委员彭真的电报。

[2]罗荣桓，当时任东北人民自治军第二政治委员。

[3]东满，指中长路沈阳至长春段以东的吉林、西安（今东辽)、安图、延吉、敦化等地区。西满，指中长路沈阳至哈尔滨段以西的洮安、开鲁、阜新、郑家屯（今双辽)、扶余等地区。北满，指哈尔滨、牡丹江、北安、佳木斯、齐齐哈尔等地区。

[4]指1945年10月30日国民党军一部在美国军舰护送下企图在葫芦岛登陆，遭东北人民自治军击退事。营口、安东"等地坚决抵抗，可能使蒋方有所顾虑，先在关内集中兵力。

毛戌冬

描述：

