id: 0160c1b0a3
标题：在大是大非面前要有大勇
日期：1957-7-20
是否是时间段：false
作者：浙江日报社论
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在大是大非面前要有大勇

浙江日报社论

当我国的社会主义革命和社会主义建设取得伟大胜利的时候，中国共产党以古今历史上所未有的谦虚谨慎态度，发起了再一次的整风运动，殷切地希望全国人民和党外人士帮助党克服缺点和错误，以便更好地完成社会主义建设的任务。但是这个严肃的运动刚刚开始不久，资产阶级右派分子就抡起板斧，趁机而入，大杀大砍起来。为了保卫社会主义制度，维护工人阶级和共产党的领导权，全国人民展开了反右派斗争。和全国一道，本省的反右派斗争也已展开，在民主党派中、大专学校和部分机关中，已经揭露出一批右派分子，对于右派分子所散播的反党、反社会主义的言论，正在进行系统地驳斥，广大群众的政治觉悟和辨别是非的能力，正在迅速提高，这是很好的现象。但是另一方面，有些单位的反右派斗争还未展开；有的人还没有投入反右派斗争；或是虽然投入了斗争，还表现了犹豫不前，顾虑重重。总之，还有些人并未感到有反右派的必要；有些人虽然觉得右派应当反，但是却怀疑这样大张旗鼓地揭露，彻底驳斥的做法是否适当，在这场尖锐的阶级斗争中，表现了温情软弱，缺乏旺盛的斗争热情。这种右倾情绪不克服，是不能胜利地开展反右派斗争的。

有的人虽然也认为右派分子公然反对党的领导，反对社会主义制度，问题是不小，可是又觉得小小的几个右派分子，量他也成不了旗号，是“老鼠尾巴上的疖子——没有多大脓水。”同志，你的枕头塞得太高了，没看见，右派分子在中央有联盟，在地方有据点，在基层有腿脚；他们竟然能夺取了报纸，到处点火煽风；整套整套的资产阶级纲领也搬出来了；招兵买马，于×年×月执政的阴谋策划已久；问题的严重性还不仅在于有这样一些野心勃勃的右派分子，还在于资产阶级和知识分子中间，有不少的人立场模糊，对资产阶级的进攻缺乏免疫力，容易被右派分子煽动起来，容易在大是大非面前迷失方向，被人利用。由此可见，反右派斗争，不仅仅是为了击败右派分子；而且是为了提高广大群众的觉悟，增强广大群众对资本主义政治思想的战斗力，锻炼社会主义的队伍。只有全国人民在立场、观点上彻底划清了社会主义和资本主义的政治思想界限，社会主义才能取得全胜。

有人认为：对右派斗争是应该的，但是应该“和风细雨”，象现在这样大张旗鼓地登报、点名，戴上右派分子、反党、反社会主义的大帽子，把名声搞臭了，岂不太粗暴吗?这想法未免太天真了。这些右派分子，如果用和风细雨的方法能挽救他们，那自然最好不过了；可是事实告诉我们，那是幻想！对于许多右派骨干分子，党和人民政府不念旧恶，委托以重大的责任，给他们很高的地位和优厚的待遇，对他们所犯的许多错误，长时期的采取了耐心说服、等待觉悟的态度。他们有没有悔悟过来，放弃原有的立场呢?这一次猖狂地向党进攻，就暴露了他们的本性，原来他们把党和人民的宽待和期望看成是软弱可欺，他们嘴里高喊社会主义，骨子里却时刻梦想“天下大乱”，好让他们来“收拾残局”。他们撒下弥天大雾，想把我们晴朗的天空搅浑，岂是和风细雨所能澄清得了的!只有掀起人民的暴风雨，掀起社会主义的暴风雨，才能使资本主义复辟的烟云消散，阴影敛迹。至于说给他们扣上右派的帽子，点名、上报，搞得臭哄哄的，这好不好呢?好得很!右派分子反党、反社会主义，浑身散发资本主义臭气，本来就不香吗!他们不知从哪里偷了点脂粉香水，抹在身上蒙蔽人民，装得很象“革命派”，现在人民替他们冲洗一番，让他们显出本来的气味，叫人民别再上当，这正是实事求是的做法。在尖锐的政治斗争中，是免不了要扣帽子的，问题要看扣得恰当不恰当。右派分子给共产党、社会主义制度、马克思主义扣了多少大帽子，可是真金不怕火炼，香自香来臭自臭，人民的眼睛雪亮，嗅觉灵敏，社会主义是骂不臭的，共产党是骂不倒的。相反，恰好暴露了右派分子的真面目。反党、反社会主义的帽子的确不小，可是右派分子的头本来就那么大，并且不必扣，是自己伸出头来的。这怎么能说是粗暴呢?我们有什么理由对社会主义、对共产党如此薄情?而对危害国本、命根的人却如此宽厚?

这是一场关系社会主义存亡的大辩论、大斗争，所有衷心热爱社会主义而不是口头上热爱社会主义的人，都应当挺身而出，以高度的战斗热情来投入斗争。在大是大非面前要有大勇!在这样的斗争中，最有害的是温情主义，对右派分子撕不开面皮，因小情小义而模糊了大是大非。有的人觉得右派分子和非右派分子不易划清楚，担心斗争错了，将来无法交代。右派分子和非右派分子是不是那样难以划分呢？事实并不如此，是非自有其标准在。从批评的态度上来看，右派分子是在恶毒地攻击党，攻击社会主义制度，而不是从团结的愿望出发的善意批评。从根本立场上看，右派分子是站在与党与社会主义制度对立的方面，来一个全盘否定，直至搞垮而后快。非右派分子则绝不敌视党的领导和社会主义制度，而只是对某些缺点有意见。从根本的立场、观点、态度上，是可以判断一个人的真实面目的。何况全国已经大量揭发了右派的言论和行动，可以说是已经不缺乏标兵了。至于明明有反对党的领导，反对社会主义的言论和行动，摆在眼前，却嗅不出，看不见，那就是政治嗅觉迟钝，麻木不仁，就应当迅速地警觉起来，清醒起来。由于怕搞错了而犹豫不前，更是不必要的，因为这次斗争完全是靠事实靠说理，有反党、反社会主义的言论行动，必然有据可查，有人为证，绝不无中生有，而且是强调以理服人，怎么会斗争错了呢?怕搞错了而不积极参加斗争，那才是大错误，因为这次斗争关系到国家的存亡啊!

有些以往和右派分子接近的人，受到右派分子的影响，甚至曾经同情过右派的言论的，在斗争中表现了紧张、惊慌，生怕沾到右派的边，怕被人当作右派分子来斗争，因而对运动抱消极态度。这样的人，的确已经站到危险的边缘，很容易被右派分子拉过去，唯一的办法是坚决与右派分子划清界限，向党靠拢，积极投入反右派斗争。只有这样，才能用实际行动表明自己不是右派分子；才能在斗争中与错误思想划清界限，从而树立正确的立场观点。如果顾虑重重，回避斗争，反而有被右派分子欺骗利用的危险。平日和右派分子接近的人，必然更多的知道他们的言论和行动，勇敢地揭发出来，彻底加以驳斥，还可以在斗争中起到特别重要的作用，这对国家对人民对自己都是极为有益的。人们都应当在这次斗争中努力锻炼自己，争取为社会主义事业更多地贡献力量。而且是不是右派?自己心里完全有数的，如果自己并不仇视社会主义和共产党，只是对某些问题有错误看法，心里没有鬼胎，何怕之有呢?完全应该放开胆量，向右派分子反击。党相信百分之九十以上的人是好人，是善良的人，即使对某些工作有意见，甚至提了一些片面的批评，也绝不至于被误会为右派分子的。

在斗争中，也有人被右派分子的狡猾手段所蒙蔽，因而泄了气，下不得手的。要知道，右派分子是狡猾的野心家，就是在事情败露以后，也要千方百计蒙混过关。有的做假检讨，痛哭流涕，扣上几顶空帽子，却不承认事实；有的矢口否认，赖账，说自己根本未说那样反动的话，是别人“记错”，报上“登错”了；有的甚至装成左派，说自己忠心耿耿为社会主义，也有的装糊涂，说实在出于无心；有的则是耍赖皮，大叫冤屈，死不服气，要打官司到中央去；……没有斗争经验的人，很可能被他唬住，草草收兵了。我们应当坚决斗争下去。做假检讨的要他交清事实；对赖账的要找出人证物证，使他无法翻案；对假装左派的，则彻底揭穿他的假面具，把他的臭家底倒翻；对于死不服气的要驳得他体无完肤，不得不低头认罪；总之，要彻底揭发，彻底驳斥，不到他向人民伏罪绝不罢休!君不见，罗隆基、章乃器不止一次的打保票，说就是把他的骨头烧成灰，也找不出丝毫的反党。曾几何时，他不得不承认自己是有罪的人了。如果相信了他的保证，草草收兵，岂不让他溜掉了吗?对任何右派分子都应当有这样坚强的决心，应当善于识破他们的狡猾手段。

反右派斗争是关系到国家存亡的大事，是关系到每个人立场思想改造的大事。在这样大是大非面前，每个人都应当以最大的勇敢来揭露右派分子的阴谋活动；驳斥右派分子的反对党的领导，反对社会主义制度的谬论；以最大的勇敢在斗争中改造自己的立场观点。

以最高的政治热情投入斗争吧!

描述：

