id: d511edd6f5
标题：坚决执行毛主席的革命卫生路线　　狠批刘少奇反革命修正主义卫生路线金山县防治血吸虫病取得显著成绩一年多来，发动群众，坚持自力更生搞血防工作；治疗血吸虫病人数超过以往十五年总数的一倍多，全县钉螺已接近消灭，农村卫生面貌发生了深刻变化
日期：1969-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧。”在无产阶级文化大革命中，金山县广大贫下中农坚决贯彻执行毛主席的革命卫生路线，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义卫生路线，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，挥铁臂，舞银锄，打了一场“送瘟神”的人民战争。

一年多来，他们对全县有螺面积，反复查灭十多次，治疗的病人超过以往十五年治疗病人总数的一倍多，治疗患病耕牛二千四百多头，并加强了粪便管理，全县还建立起一支由八千多人组成的农村卫生医疗网。现在，全县钉螺已接近消灭，农村卫生面貌发生了深刻的变化。

举旗抓纲造舆论加强领导搞血防

这个县在开展血防工作中，狠抓大学习、大批判，不断用毛主席“送瘟神”的光辉思想武装群众，和大叛徒刘少奇反革命修正主义卫生路线斗，和破坏血防工作的一小撮阶级敌人斗。

去年三月，金山县革委会成立后，认真学习了毛主席关于血防工作的一系列光辉指示，用两条路线斗争观点、阶级观点、群众观点、生产观点和战备观点，总结检查了血防工作，建立了有县革委会召集人、常委及生产、教卫等有关部门参加的血防领导机构，制订了消灭血吸虫病的规划，在全县掀起了声势浩大的宣传、学习、落实毛主席关于血防工作光辉指示的热潮。各社、队普遍举办了有革命干部、革命医务人员、血吸虫病患者、社员群众参加的各种类型的毛泽东思想学习班，广泛开展了“三诉”、“三颂”、“三批”的活动:一诉旧社会的苦，大颂新社会的甜，狠批“阶级斗争熄灭论”；二诉血吸虫病的苦，大颂毛主席“送瘟神”的光辉思想，狠批“生产是硬任务，血访是软任务”。等谬论；三诉大叛徒刘少奇破坏血防工作的滔天罪行，大颂毛主席革命卫生路线的伟大胜利，狠批反革命修正主义卫生路线。通过大学习、大批判，大大激发了广大干部、群众对毛主席的无限深厚的阶级感情，激起了对大叛徒刘少奇及其反革命修正主义卫生路线的刻骨仇恨。大家说:过去，旧县委的走资派不顾人民死活，胡说什么“血防工作会影响生产”，硬把血防工作的群众运动压下去，搞了好多年，全县还没有一个无螺大队。我们一定要把大叛徒刘少奇的那一套黑货批深批臭，铲掉修根，挖掉病根!

在毛主席光辉思想照耀下，搞好血防工作成为广大革命群众的迫切要求，可是一小撮阶级敌人千方百计进行造谣破坏。他们胡说什么:“地上蚂蚁数不清，河里钉螺灭不完，血吸虫病治不尽，子子孙孙不断根。”用毛泽东思想武装起来的广大贫下中农，认识到这是阶级敌人破坏血防工作的阴谋，同他们展开了面对面的斗争，使他们没有放毒的市场。

现在，在金山县，毛主席关于血防工作的指示已经深入人心。十几年一直没有就医的六、七十岁的老贫农，也都手捧红宝书，带着被头，到治疗点去要求治疗。他们说:“为革命治好病，送走‘瘟神’，子子孙孙不受害.”

人民战争力无穷自力　更生排万难

金山县在开展血防工作中，冲破了资产阶级学术“权威”的各种条条框框，克服了贪大求洋，“眼睛向上”的依赖思想，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，打了一场声势浩大的人民战争。

今年春天，这个县组织了十五万人的灭螺大军，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，铲草皮，填臭沟，挖河道，向“瘟神”开战。漕泾公社增丰大队原来有一条芦苇丛生的河，是钉螺的孳生地，过去一直没有彻底解决。今年这个大队发动群众，提出了“苦战芦荡，钉螺灭光，身强力壮，狠狠打击帝、修、反野心狼”的战斗口号，结合平整土地，消灭了钉螺，而且把芦苇滩围垦成良田。钱圩公社在三天内出动五千多劳动力，完成了全公社三十多万平方米的铲土任务。到今年十月份，全县已经出现了一百零六个无螺大队。

在这场人民战争中，广大贫下中农批判了过去那种单纯的“治病靠专家”、“灭螺靠药物”、“粪管建并要材料”的思想，自己动手，群策群力，克服了一个又一个困难。治病缺少医生，他们就采取火线练兵的方法，培训了六百多名能防能治的“赤脚医生”，同市卫生工作队、公社卫生院的医务人员一起，组成了一支突击治疗大军；治疗点缺房、少床、无设备，贫下中农就腾出房子当病房，搬来门板当病床，拿出台、凳、水缸给治疗点应用。建造无害化粪池，没有资金，缺少材料，贫下中农到河浜里摸碎砖头，搞“三合土”；缺少钢筋，利用竹头代替；浇水泥需要夹板，社员就从家里搬来门板；搭厕所缺木材，就用竹头、芦苇、高粱杆编起来，涂上烂泥作墙壁。枫围公社就是用这些土办法，在四十天内，建成了一百六十个无害化粪池。

“赤脚医生”心最红，除害灭病立大功

这个县在消灭血吸虫的人民战争中，逐步形成了一支由“赤脚医生”、血防员、清洁员、卫生员等组成的八午多名不脱产的医疗卫生队伍。这支队伍，朝气蓬勃地战斗在血防工作的第一线。他们怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，发扬了敢想、敢说、敢干、敢闯的革命精神，在治疗中解决了许多以前“专家”、“权威”在医疗技术上不能解决的难题，为一批多年被拒之医院门外的晚期病人和夹杂症病人解除了痛苦。张埝公社有个贫农社员因身患夹杂症，十三年来得不到治疗。为了治好这个病人，大队革委会就组织“赤脚医生”学习“老三篇”，从阶级教育着手，激发他们的阶级感情，使他们深深懂得，这不仅是治好一个病人的问题，而是捍卫毛主席革命卫生路线的大问题。“大医院不治，我们治!城里医生不敢做的事，我们‘赤脚医生’也要闯!”于是，他们上门把病人接到治疗点，经过精心治疗，终于使她恢复了身体健康。这个社员激动地说:“过去城里有些大医院检查过我的身体，把我推出门外，现在毛主席教育出来的‘赤脚医生’，把我的病治好了，‘赤脚医生’真是我促贫下中农的贴心人!”

“赤脚医生”敢想敢闯的革命精神，使参加血防工作的专业医务人员受到很大教育。他们纷纷走出医院大门，深入农村，一边为贫下中农治病，一边接受贫下中农的再教育，全心全意为贫下中农服务。他们在治疗点里为病人洗头、洗衣裳、扫地、倒痰盂，在思想革命化的大道上迈出了一大步。

描述：

