id: d515fcaca9
标题：上海光明油脂厂大搞群众性的开门整党让党员到群众意见最大最多的地方去 接受批评教育不断提高路线斗争觉悟
日期：1968-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海光明油脂厂通过群众性的开门整党，广大党员的阶级斗争和路线斗争觉悟大大提高，不少在文化大革命初期站错过队的党员，迅速回到了毛主席的革命路线上来，积极“杀”向对敌斗争第一线；揪出了混进党内的一小撮阶级敌人，使党的队伍更加纯洁，更加坚强；党员和群众的关系更加密切；一个全面落实毛主席最新指示，认真搞好斗、批、改的群众运动正在向纵深发展。

在整党前，党员与群众之间的关系比较紧张，对立情绪比较严重。厂革委会、造反队委经过分析，认为党群关系的对立，根子是在中国赫鲁晓夫。要解决这个问题，必须首先抓住思想整顿这一环，进一步向党员进行两条路线斗争的教育。他们的做法是:

一、从“四大”(即大学习、大批判、大辩论、大讲用)着手，对党员进行两条路线斗争的教育。

大学习:在整党中先后举办了各种不同类型的学习班共十六期。学习毛主席的建党纲领、“老三篇”、群众路线等，并针对不同对象的不同特点，提出不同要求。党员和造反派战士都进行斗私批修，进一步调整关系。大批判:今年以来，全厂性的大批判专栏办了十四期，大批判文章写了一千多篇，平均每人五篇以上，狠狠批判了中国赫鲁晓夫修正主义建党路线、黑《修养》、反动的“六论”等，并大力开展班组大批判。大辩论:除辩论“老好人到底好不好?”“群众到底落后不落后?”等问题外，还针对一些党员说的“造反派叫我开会我参加，交给我的工作我就做，怎么还说我没有回到毛主席的革命路线上来”等问题进行了重点辩论。通过辩论，使大家认识到，和无产阶级革命派心连心、步步紧跟毛主席的伟大战略部署，才算是回到毛主席的革命路线上来。大讲用:每举办一到二期学习班，就开一次讲用会。通过“四大”，党员路线斗争觉悟有了很大提高，找到了过去站错队的原因，是受了中国赫鲁晓夫修正主义的毒害，是自己世界观没有改造好。

二、把党员推到群众意见最大最多的地方去，进行斗私批修，把“怕”字换上“敢”字，主动改善党群关系。

不少党员原来怕和群众谈心，怕亮私，现在都主动积极地找造反派战士谈心。他们说:“战斗化，就必须亮私不怕丑，斗私不怕痛，与群众谈心不怕碰钉子，有错误就改，这才是朝气蓬勃。”有个党员在文化大革命运动初期执行了资产阶级反动路线，整了群众，后来又积极支持保守组织，所以顾虑很大。他提高了觉悟以后，去找曾被自己整过的群众谈心，结果出乎他的意料，被他整过的群众，一方面严肃批评他过去的错误，同时又热情地帮助他，说:“你过去颠倒是非，把我打成‘反革命’。我个人事小，你违背毛主席革命路线的事大，你首先应该检查你对毛主席忠不忠。”这使党员同志很受感动，真正体会到“群众是真正的英雄”，群众是通情达理的，怕群众是不对的。

三、要求广大造反派战士对党员一看二帮，看党员的基本方面，帮助党员提高两条路线斗争的觉悟，主动和党员开展谈心活动。

原来对党员有对立情绪的造反派战士，通过学习，也都主动找党员进行一对一的帮助，在一个星期内先后解决了六对“老大难”关系，使“冤”家变成了亲家。有的群众说:“我们看党员应该一分为二，学习党员的优点弥补自己的不足；以我们的长处帮助党员提高两条路线斗争的觉悟。”

四、整党必须狠抓阶级斗争。

毛主席教导我们说:“千万不要忘记阶级斗争。”整党的过程就是激烈的阶级斗争和路线斗争的过程。在整党开始时，这个厂由于忽视了阶级斗争，搞“和平整党”，有个坏家伙就乘机进行挑拨离间，散布种种流言蜚语，妄图破坏整党工作。厂革委会、造反队委就抓住了这个活靶子，发动党员、革命造反派和广大革命群众进行揭发批判。在此基础上，他们进一步发动群众，大揭阶级斗争盖子，把混入党内的一小撮阶级敌人揪了出来，大大推动了整党和清理阶级队伍工作，广大党员纷纷“杀”上阶级斗争第一线，和非党造反派一起大查厂史，大议敌情，深入开展革命大批判，彻底肃清中国赫鲁晓夫所散布的反动“六论”的流毒。

描述：

