id: d51730d4fe
标题：做支持子女上山下乡的促进派
日期：1975-1-8
是否是时间段：false
作者：黄慧丽
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南市区工会　黄慧丽

我怀着激动的心情读了南市区二十名革命小将发出的《坚持上山下乡的倡议书》。这份洋溢着革命激情的倡议书，表达了革命小将誓将青春献给社会主义新农村的坚强决心。这种难能可贵的革命精神，给了我教育和鼓舞；更使我激动的是，我的孩子田锋也是其中之一，我为孩子听毛主席的话，坚定地走毛主席指引的上山下乡道路而感到高兴。

关于孩子的分配问题，早在一年前就有人议论说:孩子的爸爸在市乡办工作，叫老田打个招呼，孩子不是笃定可以进工厂吗?老田听了，怕我们受影响，就多次对我和孩子说:“知识青年上山下乡是毛主席的号召，是培养无产阶级革命事业接班人、反修防修的革命措施，我们一家都要做上山下乡的促进派。”我回想起旧社会，十二岁当童工，受尽了压迫、剥削，除了当奴隶、听使唤以外，什么权也没有。是毛主席和共产党来了，我才翻身得解放，组织上又培养我入党，当了国家干部。受过冻的人更感到太阳的温暖。我深深体会到，没有毛主席，没有党，就没有新中国，就没有我们一家人的幸福生活。因此，我的一切是属于党的，我的孩子也是属于党的，我们决不能利用职权为自己谋私利。

有的同志赞扬我的孩子是学校里的三好学生，又是区红代会负责人，这么好的小干部，组织上一定会选送他去读书。的确，田锋这孩子，自从进中学以来，在马列主义、毛泽东思想哺育下，在学校党组织和革命师生的教育帮助下，认真学习马列著作和毛主席著作，勤奋学习文化科学知识，积极参加各项社会活动，得到了各方面的好评。可是，这种认为表现好就可以不下乡的看法，是孔老二“学而优则仕”流毒的反映，应该肃清。我反复学习了毛主席关于“知识青年到农村去”的指示，认识到上山下乡是建设社会主义新农村，培养无产阶级革命事业接班人的一场伟大的社会大革命。既然是革命，就更需要有志气、有抱负的青年去。我应该让田锋投身到这场伟大的革命中去，为建设社会主义新农村，为实现共产主义，贡献出青春。

最近，我的一些老同事和亲戚知道田锋就要分配了，也纷纷跑来，关心地对我说:“孩子还不到下乡年龄，体质又弱，政策许可，可以照顾，不算搞特殊化，这是关系到孩子终身的大事，要慎重考虑。”我知道把孩子送到农村去，这是执行毛主席革命路线的实际行动，是一个共产党员应该做的事。不过我对孩子体弱和年龄小也确实有点担心，怕到了农村，在艰苦环境里吃不消，我就问孩子爸爸:“按政策规定，田锋真的可以不下乡吗?”我爱人听了就严肃地对我说:“共产党员决不能将自己的觉悟水平局限在党的政策允许的范围内，应该高标准、严要求。面对孩子毕业分配，是抢挑重担，还是拈轻怕重，这是考验我们路线斗争觉悟和思想境界高不高的一个标志”。他还说:“田锋虽是我们生的，但教育他成长的是伟大的党，把孩子交给党，交给贫下中农，到广阔天地里参加三大革命斗争，有什么可担心的。”田锋也对我说:“刘胡兰十五岁为革命献出了生命，小冬子十二岁就成了党的好孩子，我已经中学毕业了，难道还小吗?”孩子的话说得多好啊!毛主席教导我们，越是艰苦的地方越要去。农村有青年学不完的知识，干不完的事业，应该把孩子送到农村去，在广阔天地里炼出一颗红心，炼就一身钢筋铁骨。

我们一家都支持田锋上山下乡，并已按照艰苦朴素的原则，积极地为他下乡准备了必要的行装。送子务农是良好的开端，教子扎根农村是一辈子大事。我决心在孩子下乡以后，主动积极地配合农村同志，做好孩子思想教育工作，使他扎根农村干一辈子革命。

描述：

