id: d5178e44f4
标题：本报六月份读者来信来稿处理情况
日期：1954-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报编辑部六月份共收到读者来信来稿七七○一件。其中教育方面三五一○件，文化方面一三八○件，政法财经及理论学习方面二四九三件，机关复件及读者与本报联系方面三一八件。

我们处理上述信稿中，经选择发表的三四一件，为了答复读者、退稿、转机关参考调查处理等所发出的信件三七四六件。

这个月里读者来信来稿反映了下列主要情况:

中华人民共和国宪法草案公布后，读者们抱着极大的热情来学习、讨论，并纷纷致函本报对宪法草案表示拥护。这些来信从各种不同的生活体验中来认识宪法草案的精神实质，对中国共产党和毛主席三十多年来英明、正确的领导，充满了感激的心情。他们又从宪法草案中看到了“消灭剥削和贫困，建成繁荣幸福的社会主义社会”的远景，认识到这个美丽的远景再不是高不可攀、远不可及的抽象的概念，而是已开始出现在我们眼前并用法律形式把它固定下来了。读者们的兴奋、愉快心情，在每一封信里尽情地表达出来。这方面的来信正日益增加，我们已选择发表了一部分，今后还要继续发表。

在学校将要放暑假的时候，许多学校和教师来信报道他们预定暑期中的休息、学习计划，这些计划的内容大部分是生动活泼而富于多样性的。但也有个别地区或个别学校订出了不适当的暑期工作计划，如江苏某县的一个区，竟在布置学期结束工作时规定占用暑假一个月的时间，要全部教师留校学习和备课。显然，在暑期中这样片面强调学习，是违反了政务院规定的。我们准备综合研究这些来信来稿，对那些不适当的暑期工作布置，当转请有关机关加以纠正。

炎热的夏季到了。一般学校的清洁、卫生工作都做得正常而能持久，但读者来信反映仍有少数学校不重视卫生工作的情况。我们认为学校卫生工作不可一日忽视，现在虽然暑假已到，但有关学校的行政仍应及时扭转这种现象。此外，也有不少来信反映学生在河塘中游泳发生事故，这是夏季安全教育中的一个重要问题，希望教师们抓紧机会对学生进行教育，设法预防类似事故的发生。上述两方面的来信，已分转有关学校的行政参考处理。

有很多外地学生和学生家长来信询问到上海市投考中学的手续。根据中央指示，各地学生应避免流动，以在本地区投考为原则。关于这类问题，我们已在报上综合答复。

各地读者来信，对某些投机分子利用办补习班的名义招摇撞骗和某些补习班对教学极不负责的情况，表示极大不满。这些来信除已分转有关机关纠正和处理外，并将综合发表。

许多学生来信指出某些学校的伙食没有办好，时常吃到夹生饭和不清洁的菜，有的营养不够、质量太差，有吃不饱的现象，影响了学生的健康。这个问题，本报已一再指出了它的重要性；很多学校也的确重视了这个问题，经过研究改进，取得了成绩，而且由于办好伙食，对学习也起了一定的作用。因此，我们希望那些伙食办得不好的学校，趁暑假时期做好整顿改进的准备工作，以便在新学期里彻底改变这种状况。

描述：

