id: d51819b765
标题：欢迎你毛主席的客人，记首都人民热情接待外地革命师生和红卫兵
日期：1966-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这样的事情只能在中国发生来自祖国四面八方的一列列火车，驶进了北京站。刹时间，车站前的广场上，涌满了风尘仆仆的革命师生和红卫兵小将。扩音器里响起了首都人民亲切的声音:“革命的同学们，同志们，欢迎你们，欢迎你们为了一个共同的革命目标，来到无产阶级文化大革命的策源地、世界革命的中心、我们最敬爱的伟大领袖毛主席所在的地方——北京。让我们共同来学习一段毛主席语录:‘我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。……我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。’……”接着，首都红卫兵、革命师生和革命群众，热情地迎了上去，很快就把客人们分送到遍布首都机关、学校、工厂和居民区的接待站。眼下的北京城，虽然气温已经降到摄氏零度以下，但是，接待站里热气腾腾，室内取暖的火炉已经生好，食堂工作人员准备了热饭热菜，一张张笑脸迎着小将们问寒问暖。远离家乡的革命小将，象是回到了无比温暖的大家庭。

自今年八月以来，首都已经先后接待了九百多万来自全国各地的革命师生和红卫兵；平均每个月接待三百万人。这样多的革命小将来北京进行革命串连，这是无产阶级文化革命大军的大示威。千百万革命青少年，在毛主席正确路线的指引下，用大鸣、大放、大字报、大辩论、大串连的形式，不仅猛攻走资本主义道路的当权派，横扫社会上一切牛鬼蛇神，而且批评和监督党和国家的各级领导机关和各级领导人。他们的革命行动，得到了毛主席和党中央的热烈支持。革命小将们来到北京以后，我们最敬爱的领袖、世界上最伟大的无产阶级革命家毛主席，一次次地接见他们，鼓励他们，引导他们，把震惊世界的无产阶级文化大革命推向一个又一个高潮，取得一个又一个巨大的胜利。这样的事，是世界上任何国家所不敢想、不敢做的。许多外国朋友都毫不掩饰地指出，这样的事只能在中国发生!

事实确是这样。请看，世界上那一个剥削阶级统治的国家，不是“革命有罪，造反无理”?那些统治者用刑场和牢房来“接待”革命造反者，只有我们最敬爱的伟大领袖毛主席亲手缔造的实行无产阶级专政的新中国，进行革命造反的人们才享受到最充分的民主权利。

为了给各地革命师生和红卫兵提供来京进行革命串连的条件，国务院带头腾出办公用房给小将们住。首都的机关干部、学校师生、革命居民和近郊的农村人民公社社员、解放军驻京部队，全都动员起来，有的腾出礼堂、食堂、俱乐部、办公室给小将们住，有的拿出被褥、棉衣给小将们御寒。国家从全国抽调几千名交通工作人员和一千几百辆公共汽车来北京，专门运送外地革命师生和红卫兵进行革命串连。小将们吃的粮食、蔬菜，烤火用的煤炭，全都由国家统一调拨供给；小至到天安门前照相、办理邮电业务，国家都给予了便利的条件。

许多外地革命师生激动地说，只有在毛泽东思想阳光普照下的我们伟大祖国里，我们才能受到这样热情和周到的接待。

革命小将们抚今追昔，看祖国，想世界，更加热爱我们伟大的社会主义祖国，热爱伟大的领袖毛主席，决心要永远造资产阶级的反，造修正主义的反，誓将无产阶级文化大革命进行到底。

毛泽东思想的大学校不知多少个日日夜夜，北京的革命师生、红卫兵、革命干部和革命群众，一直在琢磨这样一个问题:怎样才能接待好我们最敬爱的伟大领袖毛主席的客人——来自五湖四海的革命师生和红卫兵，使他们不仅吃好、住好、身体健康，而且要串连好、学习好。他们为此想了许多办法，做了许多工作。他们说，革命师生和红卫兵小将最最热爱毛主席，我们要把接待站办成毛泽东思想的大学校，使小将们感到来到毛主席身边最温暖。

所有的接待站都设有政治工作员和专门的接待人员。外地来京的革命师生和红卫兵小将，来到接待站，首先在政治工作员的帮助下，迅速地组织起毛主席著作学习小组，建立起“天天读”的制度。晚间，革命小将们串连归来，接待站里灯光明亮，温暖如春，政治工作员和接待人员经常为他们组织学习毛主席著作讲用会、革命歌曲演唱会，或是请来老工人和革命战士讲当年革命斗争的故事。

在具有光荣革命斗争传统的长辛店机车车辆工厂，一批已经光荣退休的老工人，主动承担了向外地革命师生讲“二七”大罢工的故事，对小将们进行革命传统教育。一天，轮到六十八岁的老工人杭宝华来主讲。他是当年一个车间的工会负责人和工人讲演团的团员，亲身参加过轰轰烈烈的“二七”大罢工。他向小将们说:“那时候，我们在毛主席领导下，造帝国主义的反，造封建主义的反，造军阀统治的反；今天，你们在毛主席的领导下，不光造帝国主义的反，还造资产阶级的反，造修正主义的反，造一切剥削阶级‘四旧’的反。你们干得好，我们‘二七’老工人坚决支持你们!”说到这里，杭宝华抬头仰望最敬爱的伟大领袖毛主席的画像，深情地说:“毛主席啊毛主席!您老人家过去是我们心中的红太阳，现在是我们心中的红太阳，今后永远是我们心中的红太阳!”接着他又转过身来对小将们说:

“你们可要紧紧跟着毛主席，永远革命不变心哪!”他恳切地告诉小将们:“没有毛主席，就没有新中国；没有毛泽东思想，就没有革命人民的灵魂!这个道理我要给你们讲一千次，一万次，永远讲下去!”听了老工人的一席话，小将们万分激动，他们不约而同地站了起来，走到毛主席像前，庄严地举起手来，向伟大领袖宣誓:“我们一定要永远读您的书，听您的话，照您的指示办事，把自己锻炼成为坚定的无产阶级革命事业的接班人。”

在人民解放军驻京部队的一个接待站里，政治工作员天天组织住在这里的革命小将学习毛主席著作。一天，接待站组织了一次活学活用毛主席著作讲用会，由政治工作员、北京部队学习毛主席著作积极分子杨库同志，向小将们介绍他怎样带着阶级感情活学活用“老三篇”，狠抓“用”字，狠斗“私”字的经验。来自宝鸡市饮食服务学校的一个红卫兵听了很受启发。她想，自己进饮食服务学校一年多了，思想还在学校外面，总不愿意做服务工作，这说明自己对“老三篇”没学好。她决心向杨库同志学习。一天傍晚，她拿着毛主席著作，又一次去找杨库，请他再次详细介绍活学活用毛主席著作的经验。夜深了，外边寒风呼啸，然而，她听了杨库的经验介绍，心里却热呼呼的。打这以后，她把同宿舍的伙伴们都组织起来，坚持学习毛主席著作，并且遵照毛主席的为人民服务的教导，清早抢着打扫环境卫生，担开水，整理内务。她在离京前夕对前来送行的政治工作员说:“这次我来京革命串连，最大的幸福，是见到了我们心中最红最红的红太阳毛主席；最大的收获，是在解放军接待站这个毛泽东思想的大学校里受到了熏陶。在北京这几天，是我开始真正懂得活学活用毛主席著作的几天，是我在灵魂深处闹革命的几天。我从‘老三篇’中，找到了自己应当怎样做人、怎样革命的答案。”

到处有亲人

“我们虽然离开了家，北京就是我们的家。我们虽然离开了亲人，北京到处有我们的亲人。我们只在北京住了短短几天，但北京人民对我们的亲切接待使我们终生难忘。我们要永远把它当作激励我们勇往直前的力量。……”在北京大街小巷的墙头上，到处可以看到外地革命师生写的一封封充满阶级感情的感谢信。

象北京所有的革命师生、机关干部、解放军战士、工人、农民一样，北京的街道居民也都以最大的政治热情和最深厚的阶级感情，接待着外地来京的革命师生。他们把接待毛主席的客人看作是光荣的政治任务，把为小将们烧一壶水、煮一锅饭，看作是为文化大革命出一把力。他们说，毛主席要我们关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底。我们中国的希望寄托在青年一代的身上。我们接待好他们，保证他们吃好、住好、串连好、学习好，也是我们为文化大革命出了一分力。为革命受点累怕什么，我们越忙越痛快，越累越高兴。

十一月十五日，粉子胡同外地师生食堂的早饭已经开过，突然又来了六十多个革命小将，于是，一场紧张的“战斗”又开始了。刹那间，十多个大婶大嫂们一齐动手，有的煮粥，有的蒸馒头，有的炒菜，不到一个小时，热腾腾的饭菜就准备好了。一位居民干部高兴地说:“别看大婶大嫂们不识几个字，可是学了毛主席的书，就牢记在心上，落实在行动上。正是做午饭的时候，谁家没有点家务事?可是，大婶大嫂们说，接待革命小将是公，家务事是私，应该先公后私，公而忘私，光记着自家的事还行吗?”

工人出身的田大妈，家里有五个孩子，丈夫是邮递员，最近正生病在家。按理说，田大妈的家务事够忙的了，可是，她还主动地接待了几批革命小将，她每天早上三点起身，第一件事就是给小将们烧开水、送洗脸水。然后，就整天忙着替小将们烧饭、做菜。晚上，又给小将们送去洗脚水。一天，两个小将的裤子破了，田大妈立即拿过来替他们缝补好。小将们要谢田大妈，她却说:“我的闺女也在外地串连，住在别人的家里；你们从外地来北京串连，住在我的家里，我们都是为了同一个革命目标。你们不用谢我。同样是为革命做事，哪能分你我呢?”

首都的医务人员，为了更好地为来京的小将们服务，这些天来也打破了原来的门诊制度，每天几次深入到外地革命师生和红卫兵的住地进行巡回治疗。一天，石油部接待站医疗室的护士照例去外地师生的宿舍巡房，她发现一个熟睡的同学腿上长的脓疮没有上药，只是用小纸片贴着疮口。她本想叫醒他到医疗室去上药，但是她看到这个小将睡得很香，料想他串连一天已经很累了，就自己回到医疗室背来药箱，轻轻地为小将揭去疮口上的小纸片，洗净疮口，敷上药，然后又用纱布贴好。她把所有这一切都进行得那么细致，那么轻巧，以至这个熟睡的年轻人一直都没有醒来。当这位护士走出房门的时候，已是深夜十二时以后了。北京人民就是用这样一颗颗火热的心，为外地来京的革命师生和红卫兵驱走了冬季的寒冷，带来了春天般的温暖。许多革命小将在离开的时候热情地说，北京的革命群众，给我们上了生动的一课。他们希望我们成为可靠的无产阶级革命事业接班人，我们一定不辜负他们的期望，好好学习毛主席著作，好好改造世界观，做个红色的革命接班人。有的在回到原单位以后，给北京的报社来信说:“我们知道，革命同志对我们的热情接待，亲切关怀，这是祖国的温暖，人民的温暖，党的温暖，也就是伟大领袖毛主席的温暖。我们一定不辜负最敬爱的领袖毛主席的殷切期望，一定要在这场无产阶级文化大革命中，努力学习毛主席著作，把自己锤炼成一个无愧于毛泽东时代的革命青年。”

(新华社北京24日电)

描述：

