id: d51eec01ae
标题：在银幕上的高尔基
日期：1952-6-19
是否是时间段：false
作者：平庆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
平庆

高尔基——这个伟大的无产阶级的革命家和文学家出现在银幕上，除了目前正在上映的“我的童年”“在人间”“我的大学”外，我们知道的还有“列宁在一九一八”和“优秀的党员”(注)这二部影片，现在简单介绍一下:

“列宁在一九一八”:一九○五年高尔基第一次遇到列宁，从那个时候起，一直到一九二四年列宁逝世为止，高尔基始终是列宁亲密的战友和同志。列宁，这俄国革命的先驱者和导师，他对于高尔基有着巨大的影响，例如:高尔基曾经在一九○五至一九○七年革命失败后反动时期中，同情过布尔什维克党内的左倾机会主义，也曾经暂时同情过一部份反对马克思主义的党员知识分子，在革命胜利后又曾经暂时认为用铁的手腕会引起恐慌……这一切的一切都是在列宁的教育下，才能够逐渐纠正错误，才能够在政治上、在文学上明确必须坚持布尔什维克的原则性。这些在影片“列宁在一九一八”中，有很好的说明:

一九一八年七月，年青的苏维埃共和国的处境非常困难，英国、日本、土耳其等国的干涉军向共和国进攻，捷克斯拉夫的俘虏们在共和国的中心暴动。哥萨克的将军进逼察里津，企图跟捷克斯拉夫的军队相会合。甚至在莫斯科也有着暴动。苏维埃共和国在流血受难，又被饥饿的毒手扼得透不过气来。

列宁是人民委员会主席，他知道要巩固政权，必须执行铁的纪律，他下了命令，“严厉镇压暴动”“一切煽动者反革命的间谍，不管地位如何一律当场枪毙。”这时候，高尔基到人民委员会来找列宁，为的是一个叫巴塔雪夫的教授被捕了。当列宁听到这个以后，对高尔基说:“你是一个非常的人，伟大的人，但你被怜悯的锁链束缚住了。把怜悯丢掉罢。”于是，列宁举出了这样残酷的事实:“即使每人每日发给八分之一面包，所有麦子在两天内就要完了……。莫斯科的人民要饿死了。但同时那些垄断食粮的混蛋和富农却在做食粮生意。他们把麦子藏起来，投机取利……”在这种情况下，列宁问高尔基:“你要我们怎样处置他们呢?宽恕他们吗?怜悯他们吗?”高尔基回答着:“没有残酷，你就不能破坏旧世界，改造旧世界，我懂得这个。但有时我们的残酷也许是不必要的，只是引起恐慌。”“两个人格斗的时候，你怎能分辨那一击是必要的?那一击是不必要的呢?现在这不是一种格斗吗?不是一种坚持到底的格斗吗?”

这是正确的无产阶级的答案!“对敌人仁慈，就是对人民的残酷!”列宁同高尔基这一段著名的插话，是影片“列宁在一九一八”中最精彩的一段。列宁向高尔基指出了:阶级斗争是一个残酷的斗争，是一个生死存亡的斗争。

另外，在“列宁在一九一八”中还可以看到，当列宁被刺以后躺在医院的病床上，高尔基来看他，那时列宁的伤势还很危急，医生不许列宁多讲话，我们听得见列宁急促沉重的喘息声，门轻轻的开了，列宁倾听着，他听出了是高尔基的声音，要挣扎起来，高尔基进来了，坐在床前，偷偷揩着眼泪。列宁睁开眼睛，看到高尔基，在列宁疲倦的眼睛里立刻出现了微笑。高尔基轻声说:“他们允许我来看你是有条件的，就是要我们双方都保持沉静。”两个伟人默默地握手，列宁无力的手放在高尔基的大手里。

同前面一场戏一样，高尔基探病这一场同样令人难忘。这里我们可以清楚看到列宁同高尔基的亲密不可分的友谊，更可以看到列宁对高尔基的影响。

“优秀的党员”:这部电影描述了雅可夫·斯维尔德洛夫(全俄苏维埃中央执行委员会第一任主席)战斗的一生，在这张影片中也介绍了玛克西姆·高尔基。我们看到，当斯维尔德洛夫还是一个年青的革命活动家时，高尔基已经是个著名的作家了。高尔基是用一切方法来帮助和支持雅可夫·斯维尔德洛夫的，为他找钱买印刷机，印秘密报纸，又设法使他逃过特务的耳目。高尔基在这里是作为斯维尔德洛夫亲密的战友和导师出现的，虽然影片只有简短的描述，但从他对斯维尔德洛夫青年时代的影响这一点来看，就知道高尔基对于俄国革命的影响是多么巨大。所以说，高尔基不单是一个出色忠实的无产阶级的革命家；同时，他以自己的一切力量，组织和培养了千千万万从劳动人民中产生出来的革命家。

(注):该片将在七月初上映。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\06\526j080101.JPG">

<FONT class=imgsm>“在人间”中高尔基在善良号船上工作</FONT>

描述：

