id: 6ae7db1b26
标题：一个家庭妇女的历史交代
日期：1969-10-17
是否是时间段：false
作者：龙秀英（化名）
来源：拓荒者据原件录入、提供。
标签：文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 一个家庭妇女的历史交代

龙秀英（化名）

## 〖龙秀英，湖南城镇居民。〗

养父龙□□在1925年和26年在伪警察局做事，搞什么事，我不知道，因我那时才六七岁。

1927年到1933年为止，是开聚贤旅社，后因亏账就没有开了，那时我有十二、三岁。接着搬到乾明寺住家，父亲告【教】书，是告【教】古书。

养母□□□是一贯吃长素的，是个地地道道迷信专家，61年劳改一年放了。龙家（养父家）还有个弟弟叫龙□□，是贫农，现年四十几了，在家种田。

养父龙□□在1948年底死去。

养母是1963年死去，这是龙家情况。再讲李家情况，生我（的）家庭。52年，李□□（生父）第二（次）把我找到，我只回了两次家，听说还有一个妹妹都没见过面，妹妹是嫁给乡下农民，听说姓彭。妹夫（见）过一次面，李□□（生父）是一个贫农。

再又讲刘国良（丈夫）家，刘国良是工人成分，集体参加伪国党，是48年加入的，其他的都没有参加过，可查。

刘国良弟弟刘国栋是个开汽车的。49年三月份便离开了家，一直到现在死活不明，（是否）在台湾也不知道，一直到（现在）没有通过信件。

刘国良父刘□□是个工人阶级，是铁路上一个搬（扳）道的。

我记得是49年3月份参加老母教（就是现在的一贯道），婆婆也参加了，一般的。49年解放后，便向政府交待了，没做任何处理。

以上一些情况，（是）实实在在的交待。

我本人任何坏事都没参加过。读了四、五年书，是在姓龙的父亲跟前读的。解放后，当过小组长，妇女会主任，居委会主任，调解委员。我自己本人是想为人民服务，可是我的两家一些问题，把我背上一个大包袱，今特请彭、赵、任、白工（人）宣传（队）四位同志和广大的群众们代为分析。

现在我在刘家生有二男四女，三个有工作，一个响应党的号召知识青年下农村去，现在有两个小孩在读书，一个初中，一个高小，这是我的一生。

 1969.10.17.上午龙秀英

描述：

