id: 43e215ba54
标题：特别法庭合议庭进行评议（一月二十二日）
日期：1981-1-22
是否是时间段：false
作者：最高人民法院特别法庭
来源：最高人民法院研究室，中华人民共和国最高人民法院特别法庭审判林彪江青反革命集团案主犯纪实，417-425
标签：吴法宪,康生,江青,陈伯达,姚文元,王洪文,贺龙,叶剑英,张春桥,林彪,刘少奇,叶群,王效禹,曹荻秋,邱会作,罗瑞卿,上海文革,武斗,党内资产阶级,文章
书籍：特别法庭合议庭进行评议（一月二十二日）
书籍作者：最高人民法院特别法庭

正文：
# 一月二十二日

特别法庭合议庭进行评议

上午八时三十分至下午四时零二分。

人民大会堂天津厅。

出席人：庭长江华，副庭长伍修权、曾汉周、黄玉昆，审判员王文正、王志道、王战平、甘英（女）、史笑谈、宁焕星、司徒擎、曲育才、朱理之、任成宏、任凌云、刘丽英（女）、刘继光、许宗祺、严信民、苏子蘅、巫宝三、李明贵、李毅、吴茂荪、沈建、张世荣、张敏、范之、骆同启、高朝勋、高斌、黄凉尘、曹理周、翟学玺

缺席：费孝通

记录：书记员高克盛、黄林异、李秀敏、甘明秀。

江华庭长主持合议庭进行评议。他首先说：“今天是第五次全体审判员会议，主要是量刑问题，大家有什么意见，进行讨论。方法上是不是这样的，有两个庭，第一庭、第二庭，我们现在进行全庭的评议，特别法庭全体审判员来评议，就是合议了。我们过去各小组都酝酿了，各审判庭也酝酿了，在这个基础上，一庭也谈一谈各方面的意见，二庭也谈一谈各方面的意见。不仅酝酿有各种的意见，就是我们今天讨论，甚至表决的时候都会有各样不同的意见，都是正常的。认为有不同的意见就是错误，没有那回事。我们合议，按照人民法院组织法规定，是少数服从多数。说少数人的意见是错误的，没有那回事……合议的时候都应少数服从多数，这个要说清楚。在这个基础上，采取两个庭先谈一谈，谈了之后，大家看对哪个人有什么意见，发义一下意见，没有别的意见，我们就一个一个的付表决。也把费孝通的信念一念。采取这个办法，看好不好？”

审判员表示同意。曾汉周副庭长先介绍第一审判庭酝酿的情况。他说：“……江青的罪，归纳起来有八条：1.以推翻人民民主专政为目的，为首组织反革命集团，是林彪、江青反革命集团的主犯。2.一九六七年七月伙同康生、陈伯达，诬陷迫害中华人民共和国主席刘少奇，由于江青本人的诬陷迫害，使刘少奇被迫害致死。3.一九六八年七月伙同康生诬陷中共八届中央委员会委员和候补委员八十八人，她亲自点名诬陷的有二十四个，致使这些被诬陷的人都受到迫害。4.一九七六年三月，江青擅自召集十二省、自治区负责人会议，点名诬陷中央和地方的领导干部。5.诬陷并决定逮捕关押杨易辰、杨承祚、王光恩、郝苗等十一人。6.诬陷原煤炭部部长张霖之，致使张霖之被非法关押打成重伤致死。7.诬陷劳动模范时传祥，使时传祥遭受残害，折磨致死。8.勾结叶群，指使江腾蛟非法搜查郑君里等五人的家，对他们进行人身迫害。这些判决书上都有了，在江青这个案子的卷宗里都有详细的材料，这里只是点一下就行了，是主要的。这八条主要的罪，事实清楚，证据确凿。适用的刑法条文和我们昨天讨论判决时适用的是一致的。适用刑法的98条，组织领导反革命集团的处五年以上有期徒刑；92条，阴谋颠覆政府的处无期徒刑或十年以上有期徒刑；102条，进行反革命宣传煽动，首要分子或其他罪恶重大的，处五年以上有期徒刑，江青适用这个首要分子处五年以上到十五年；138条，诬陷迫害他人的，参照所诬陷的罪行的性质、情节、后果和量刑标准给以刑事处分。……张春桥，罪行也是八条：1.以推翻人民民主专政为目的和江青一起组织、领导反革命集团，是反革命集团的主犯。2.—九六七年，张春桥说：无产阶级文化大革命，我们对所有的权都要夺。多次宣称，文化大革命就是改朝换代。3.伙同王洪文以上海为基地，建立由他直接控制的民兵武装，策动上海武装暴乱。4.制造上海康平路武斗事件，打伤九十一人。在济南支持王效禹制造武斗事件，拘捕、关押、伤残三百八十八人。5.一九六六年十二月，支持蒯大富组织游行示威，煽动打倒刘少奇。6.指使策动夺取上海市的领导权，上海市领导干部十二人被诬陷为叛徒、特务、反革命，曹荻秋、金仲华被迫害致死。7.操纵指挥游雪涛小组进行特务活动，制造冤案，迫害干部一百三十八人。诬陷华东地区领导干部在长江以南搞一个地下武装，阴谋兵变。8.指示马天水、徐景贤诬陷领导干部是资产阶级民主派。张春桥上述罪行，事实清楚，证据确凿。第二是适用刑法条文，一共有这么几条，98条，组织领导反革命集团，这是处五年以上有期徒刑；92条，阴谋颠覆政府，处无期徒刑或者十年以上有期徒刑；93条，策动叛乱的，处无期徒刑或十年以上有期徒刑；101条，以反革命为目的伤人的，处无期徒刑；102条，以反革命为目的，宣传推翻人民民主专政政权的首要分子或者其他罪恶大的处五年以上有期徒刑；138条，诬陷迫害他人的，参照所诬陷的罪行性质、情节和量刑标准给予处分。……姚文元的罪，列了这么七条：1.以推翻人民民主专政的政权为目的，组织领导反革命集团，是反革命集团的主犯。2.一九六七年积极参与夺取上海市领导权的活动。3.一九七四年到一九七六年指使‘梁效’、‘罗思鼎’写作班子诬蔑国家领导干部从资产阶级民主派到走资派，已经成为继续革命的对象。4.参与诬陷上海市领导干部曹荻秋等人。5.一九六七年一至九月指使鲁瑛派人到国务院一些部门和一些省搜集诬陷领导干部的材料。6.一九七六年三月至五月，姚文元诬陷南京、北京等地悼念周恩来总理的群众是反革命，诬陷邓小平是‘天安门反革命政治事件的总后台’。7.一九六七年五月，在济南参与支持王效禹制造武斗事件……以上这些罪行都经过法庭调查，事实是清楚的，罪证是确凿的。第二是适用法律条文：98条，组织领导反革命集团，处五年以上有期徒刑；92条，颠覆政府罪，处无期徒刑或十年以上有期徒刑；102条，宣传煽动推翻人民民主专政的首要分子或其他罪恶重大的处五年以上有期徒刑；138条，诬陷迫害他人的，参照所诬陷的罪行的性质、情节、后果给予刑事处分。……王洪文的罪行列了五条：1.以推翻人民民主专政为目的，组织领导反革命集团的主犯。2.王洪文伙同张春桥，以上海为基地，建立由他们自己控制的民兵武装。一九七六年九月二十四日，他向王秀珍说：“要提高警惕，斗争并未结束，党内资产阶级是不会甘心失败的。”最后是上海武装叛乱。3.一九六六年十二月参与制造上海康平路武斗事件，打伤九十一人。4.一九六七年八月，组织指挥上海柴油机厂的武斗，关押伤残六百五十人。5.一九七六年指使鲁瑛派人到一些省搜集诬陷领导干部的材料。以上的这些罪行，经过法庭调查，事实清楚，证据确凿。适用刑法的98条、92条、93条、101条、138条，这五条。陈伯达的罪行列了五条：1.积极参加反革命集团，是反革命集团的主犯。不是组织领导，和前面四个不一样。2.一九六七年七月，伙同江青、康生对刘少奇进行人身迫害。3.诬陷国务院副总理陆定一是‘现行反革命’、‘叛徒’、‘内奸’，并决定对他进行人身摧残。4.一九六六年，提出‘横扫一切牛鬼蛇神’等口号，煽动迫害广大干部、群众。5.一九六七年十二月，陈伯达诬陷中共冀东党组织可能是国共合作的党，实际上可能是国民党在那起作用，使冀东党冤案株连了大批干部群众。这五条罪，经过法庭调查，事实清楚，证据确凿。适用的法律条文：98条，92条，102条，138条……”

曾汉周副庭长介绍后，副庭长伍修权说，第二审判庭酝酿期间，自己在医院，所以由刘继光审判员来介绍第二审判庭酝酿的情况。刘继光介绍："……关于黄永胜，认定的罪共八条，主要是三个方面，一方面就是诬陷迫害党和国家领导人，有三条，一是诬陷彭德怀同志，一是诬陷叶剑英同志，再一个是诬陷罗瑞卿同志。第二个方面，关于制造冤案，迫害干部和群众，有四条，一条诬陷总参领导干部，再一条就是诬陷总政的领导干部，再就是制造广东地方党冤案，再一个就是制造以文年生为主的反革命集团冤案。第三个方面，属于‘两谋’方面的，就是向叶群密报毛主席南巡时的讲话内容。一共八条罪行。适用刑法98条，组织领导反革命集团罪；92条，阴谋颠覆政府罪；138条，诬告陷害罪。……关于吴法宪：一条是诬陷党和国家领导人，这方面有二个事实，一个是诬陷贺龙同志，一个是诬陷罗瑞卿同志。再一条是诬陷迫害空军的干部、群众一百七十四人，其中有两人被迫害致死，一个是南京军区空军参谋长顾前，一个是空军学院的副教育长刘善本。第三条，吴法宪把空军的一切指挥权、调动权交给林立果了，林立果以空军党办的人员为骨干，成立联合舰队。他的罪行主要认定这几条。适用刑法：98条，组织领导反革命集团罪；92条，阴谋颠覆政府罪；138条，诬告陷害罪……。关于李作鹏，罪行主要有三条：一条是诬陷党和国家领导人，就是诬陷贺龙，说他和叶剑英篡军反党；第二条，在海军诬陷干部群众一百二十人；第三条，就是参加‘两谋’方面的，林彪叛逃当中，他没有阻止飞机起飞，事后还掩盖罪行，修改记录。适用刑法：98条，组织领导反革命集团罪;92条，颠覆政府罪；138条，诬告陷害罪……。对邱会作的罪行，认定有两条，一个是诬陷迫害总政干部，就是在林彪砸烂总政的罪恶活动中，邱会作起了重要作用；第二条诬陷迫害总后勤部干部和群众四百六十二人，被迫害致死的八人。适用刑法：98条，组织领导反革命集团罪；92条，阴谋颠覆政府罪；138条，诬告陷害罪……。对江腾蛟认定罪行主要三条：1.多次参与林立果策动武装政变和杀害毛泽东主席的罪行；2.积极参加林立果在上海召开的秘密会议；3.积极参加林彪、叶群、林立果准备南逃广州的反革命行动……适用刑法：98条，积极参加反革命集团罪；93条，策动武装叛乱罪101条，反革命杀人伤人罪（未遂）……”

刘继光介绍后，江华庭长要全体到庭的审判员充分发表意见。全体审判员都发了言，进行了热烈讨论，特别是对十名主犯的量刑问题，表示了意见。在就量刑进行表决之前，江华庭长讲话。他说：“我们审判是依法，依照人大常委会的决定，成立特别法庭审理这十个主犯。我们审理的经过，是根据两法，是依法办事的。特别法庭尽管它有特别，特别也不能离开依法办事。我个人认为，不管什么情况下，还是依法办事的……三十五位审判员，是根据人大常委会决定的，这是合法的，是有法的……开始我也说过，实际也作到了吧，起诉书大家看了，罪证大家看了吧，那个十四本，案件笔录，庭审的笔录，预审的笔录都看了，两个庭的庭审笔录，辩论的笔录都看了吧，交换了。一庭到二庭参加了，二庭也到一庭参加了。所以，我们是依法办事，有了这个，那我们合议更有把握，也就有了充分的根据，这都是依法办事。现在我们快要结束，宣判之前我们讨论判决书，处刑，都是要依法。今天我们也是依法，按照法来办。我们量刑要考虑各方面的意见，被告人的意见……我们听了证人的，我们听了辩护人的，公诉人的，各方面的意见，我们都要考虑。我们这个也是依法办事。所以我们大家，今天都考虑到这个，考虑他犯罪的时间、地点、条件，特别是考虑他犯罪的特点、历史条件，我们也是按照我们的判决书来办的，按照我们的刑法来办事，所以我们都是依法。人家怎么说的，我们不管他。看我们大家今天这么作，我们合法不合法，我看是合了法，在法上是能站得住的……”

江华庭长讲话后，合议庭到庭的三十四位审判员对十名被告人的处刑，按合议中提出的各种意见，逐个地进行了举手表决。

表决后，曾汉周副庭长说明：审判员费孝通因随中国科学代表团出国，未能来参加评议，但他留下了书面意见，并且，除了提出自己的意见外，还表示：“本人将同意根据本庭对该案作出的判决，不作保留意见。如判决时本人未能返国，请在判决书上代为签字。"

描述：

