id: aceec3dbcf
标题：海港
日期：1972-1-0
是否是时间段：false
作者：上海京剧团《海港》剧组
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：红旗一九七二年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
沿着毛主席的无产阶级文艺路线胜利前进

毛主席语录

已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。

千万不要忘记阶级斗争。

革命现代京剧海

上海京剧团《海港》剧组集体改编

（一九七二年一月演出本）

人物表方海珍一—装卸队党支部书记。高志扬

一装卸组长，党支部委员。马洪亮一一退休装卸工人。赵震山-

装卸队长，党支部委员。韩小强-一青年装卸工人。小丁—一青年装卸工人。

港小、陶—一青年装卸工人。小洪-一女，拖车司机男工甲、乙。女工甲，乙。男女工人若干。钱守维—调度员。

第一场突击抢运[一九六三年夏，某天上午。[黄浦江边，上海港某装卸区码头。千轮万船，红旗招展，江水奔流，阳光灿烂。桂着“总路线万岁”标语的铁塔高耸入云。[汽笛声中幕启：工人们在高志扬的指挥下装卸货物。吊车起落，车辆挂返，一派繁忙景象。【高志扬和小丁、小陶把用“网络”襄住的儿包稻种卸在平车上，然后用挂钩将地上另—“网络”吊走。【幕内哨声。小了，小陶先后随平车跑下。一队工人舞蹈过场。[一工人向来船方向招手。两工人拉出缆绳。工韩小强拉老虎车上。高志扬拦住韩小强，示意注意安全，递毛巾给他擦汗。【三工人上，腾空越过缆绳，作拉缆舞：翻身，“前弓后箭”，“探海”，“跨腿”，转身，“骗腿”，“亮相”；转身挂缆绳于缆桩上。[韩小强拉车跑下。众工人下。[一队男女工人跑步过场。[一只装着出口机械的木箱，横空而过。【幕内哨声。远处有人喊：“休息啦！”

[一女工推汽水车过场。高志扬（展视港湾，满怀豪情）真是个一

小丁唱【西皮散板】

装不完卸不尽的

小陶【原板]

高志扬1海港！千轮方船进出忙。装卸工，左手高举粮万担：

赵震山右于托起千吨钢。为革命，哪怕那山高海阔来阴

挡：

小丁（高兴地）队长，又有新任务「？

赵震山定要把这深情厚谊，送往那四

钱守维到那边去抢运北欧船的玻璃纤维。面八方。[小丁，小陶内喊：“组长！”跑上。老高，今天支部书记老方一动员，大伙一加油，运往非洲的稻种…···（抢说）其剩下八包啦好哇，小陶！咱们一定要争取今天装完。小丁，走！（欲走）【赵衰山、钱守维上。老高，快把你们组的人力和机械都集中起来。老钱，你说吧！高志扬（一证）抢运玻璃纤维？这不行吧？！赵蔻山怎么？高志扬这批稻种是帮助非洲人民自力更生

方海珍内唱[西皮导板]的。按照那里的播种季节，“-定要赶在他们的“独立节”以前运到。只

能提前，不能拖后。赵震山

这我知道。你们的计划不是后天装完吗？

是啊！大伙儿于劲这么大，后天装钱守维

完不成问题。这样，既能按期完成装运稻种的计划，文能替国家增加

外汇收入……···赵震山

对，生产指标咱们完成得不错，利

润指标也要跟上嘛！高志扬支委会讨论过，装运这批稻种是我

们的国际主义义务。你这样改变计划，跟老方商量过没有？

老方在党委开会呢。赵震山钱守维

（故作焦急状）时间很紧，我看这个

高志扬老方，老赵说为了完成利润指标，

事你们俩就做决定吧！高志扬

那不行。

赵震山

（略一犹豫）我看，响给老方打个电赵震山

方海珍

话吧！钱守维

（忙附和）对，对对。

（拉高志扬）走、走哇！赵震山

[高志扬勉强随赵塞山下。小丁，

赵震山小陶随下。

（阴险地）找方海珍？！（风声。不安钱守维

方海珍地）最近天气时常变化，政治气候也不大对劲。一定是他们文要搞么政治运动了！（一声闯雷。仇恨地）好吧！台风一到，你们的稻种就不能按时启航；雷阵雨一来，我放在露天的这两干包出国小麦····（咬牙切齿）哼哼！（欲下，见方海珍从远处走来，急装镇静，转身下）

突击抢运（执装卸计划图，疾步

上；摘安全帽，转身“亮相”）

到江岸，【原板]

露雳闪电划长天。远雷隆隆。

忽报气象情况变，援非任务要提前。

稻种装船【流水]

是关键，五洲风雷紧相连。组织人力同心干

争分夺秒攻难关。【赵震山，高志杨内城：“老方！”上叫我们先去突击北欧船。这可是一举两得呀！老赵，装运这批援作稻种，是个重大的政治任务。区党委召开了紧急会议，要求今天全部装完。（递计划图给赵震山）啊？（看图）去非洲的外轮不是后天才后航吗？区里接到海洋气象台的通知，有一股强大的台风，正在海面形成。外轮必须明天一早启航，赶在台风前面。要是拖延一天，就要耽搁十儿天哪！高志扬耽搁十几天？那就赶不上农时啦！方海珍

误了农时，就要影响一年的收成。

工人们赵震山

有台风？老钱还不知道呢。

方海珍（豪迈地）同志们，这稻种和小麦，方海珍

（疑热地）怎么？他不知道？（看场地，有所发现）雷阵雨就要来了，怎

么把两千包出国小麦放在露天呢？赵震山（着急地）哎呀！怎么搞的？快拿油，

布盖上。（欲下）方海珍

（果断地）不行。这是援外物资，绝

对不能马虎，赶快搬运进仓！高志扬

这任务交给我们！赵震山

什么？八千包稻种，再加两千包小麦··…·

高志扬高志扬

没问题。

工人们方海珍

方海珍好！

领导决定调动科室同志前来助战。赵震山

那机械就调配不过来了。

机械，装运稻种。尚志扬

小麦呢？赵震山高志扬

我带领青年组扛！赵震山

扛？高志扬

为了支援世界革命，萌们中国工人阶级上刀山，下火海都不怕，扛儿个包算得了什么？！

工人们齐唱【散核]赵震山

（犹豫不决）老方，这·····方海珍

方海珍（挥手）上！这样的特殊情况，难得碰上一次。锻炼锻炼也好嘛！

（勉强地）好吧！（下）赵震山

（向内喊）青年组集合！高志扬

［工人们内喊：“集合喽！”跑上，列

认。工人们

（齐声）组长高志扬

同志们！雷阵雨就要来了，稻种和小麦要同时抢运。机械让给科室同志装运稻种，这两下包小麦，我们扛！对，我们扛！每一包都与非洲人民的反帝斗争紧密相连；他们的斗争对我们也是有力的支援。现在北欧船正在装运危险品玻璃纤维。抢运的时候要特别注意。时间紧，任务重。我们是用马列生文毛泽东思想武装起来的中国工人阶级。困难何所俱，众志能移山!我们保证…···（齐声）破包不进仓，散包不上般！唱【西皮流水】

同志们争先挑重担，抖擞精神磨双拳。心雄志壮浑身胆，千包方袋炼铁肩。保证质量齐奋战，完成任务，抢在宙雨前！

抢在（“亮相”）雷雨前！[众解搭肩布，转身，侧身“前弓后箭”，斜转身，抖搭肩布披上肩，作斜坡式队形“亮相”；昂首陶步，高声朗诵：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”下。

幕鱼闭

第二场发现散包【当日下午二时前后。【码头一角。电线杆上挂有“全世界无产者，联合起来！”的红色标语牌。现场边缘设有凉栅，工具箱，茶水桶和盐汽水。

【幕启：马洪亮肩搭包襄，手拿草帽，兴高来烈地走上。马洪亮唱【西皮原板]

自从退休离上海，时刻把码头挂心怀。

韩小强眼睛一贬已六载，马洪亮探亲我又重来。（放下

草帽与包襄）[排板]

马洪亮看码头，好气派，机械列队江边排。

韩小强大吊车，真厉害，成吨的钢铁，它轻轻地一抓就

起米！（大芙）【原板]

马洪亮大跃进把码头的面貌改，

韩小强看得找热泪盈庭心花开。（喜悦

地拭洱）韩小强喝汽水上，发现马洪亮，

马洪亮速放汽水瓶，奔过去仔细打量。

韩小强韩小强

（惊喜地）暖呀！舅舅！

马洪亮马洪亮

（一愣，认出韩小强）是小强！韩小强

舅舅！马洪亮

哈哈······韩小强马洪亮

（仔细端详，赞赏地）嗯！象个装卸工的样子啦！记得找走的时候（议手势比划）你才这么高。那年国庆节的晚上，我带你到码头上看焰火，

还生怕把你给挤丢了呢。t是啊！（追忆柱事，情不自禁地）记

得那一天，江岸人山人海，码头灯火辉煌，天空五彩缤纷，江心巨轮成行。到底是高中生了，说话都文绝络

的。（充满好想地）后来，我就下定决

心，要当个新中国的海员，驾驶着我们白己造的远洋巨轮，乘风破浪，飘洋过海，周游世界.···（论导地）什么？周游世界？为国争光嘛！（看看手上的搭肩布，失望地）唤：没想到当了个装卸工（心烦地踢开脚下的一颗石子）你不想当装卸工？

我是说，我的崇高理想没有实现。（诚挚地）小强，你想的跟我想的不

一样啊！你看，咱们这码头唱【西皮散板】

天地广阔前程远，（手抚韩小

强，走向江边）【方海珍上。方海珍（接唱）

迎千轮送方船重任在肩。（慈

方海珍

见马洪亮，喜出望外

老马师傅！（亲热地走上前去）马洪亮

小洪好。（下）

（意外地）海珍？！哈哈哈…….··韩小强

马洪亮舅舅，海珍同志现在是我们队的支部书记了。

方海珍是支援非洲的。马洪亮

马洪亮哦！

哦！不在三队了？什么时候来的？方海珍

方海珍老马师傅，帝国主义早就下过结论，

有半年多了。马洪亮

（兴奋地）好哇！过去的钳煤女工，

现在挑起这么重的担子来了。方海珍

要是没有毛主席的教导，同悲们的

帮助，我这副肩膀早就压塌啰！韩小强舅男，我干活去了。（欲走）方海珍（叫住）小韩！韩小强啊!

马洪亮方海珍

（关怀地）第一次扛包，思想要集中

啊！韩小强哎！（跑下）

老马师傅，农村怎么样？方海珍马洪亮

（满怀喜悦地）自从去年党行π了八油十中全会，农村的形势越米越好

方海珍哦？调度室？（回忆地）那个时候我啦！【突然刺叭声响，一辆装有稻种的平车退上。

马洪亮查了很久，一直没查出来！[司机小洪匆匆走上。

方海珍方海珍小洪！小洪哎！坊海珍

拖车怎么停在这儿？

马洪亮吸，海珍！来…………·（抢过包衰）你小洪（焦急地）我正要找你呢。调度室把

稻种、玻璃纤维、出口的成套设备，都挤在一条运输线工，把路给

方海珍也好。您可要注意安全呐！

堵死了。（果断地）这批程种决不能拖延。你

马上去找队长，想办法叫别的货物赶快让路。海珍哪！这是往哪儿运的稻种？说那个地方根本不能种水稻，吃饭问题，只能靠进口粮食解决，可咱们的同志去了才两年，就和那儿的人民一道，把水稻试种成功了。现在他们要大面积推广，豁要大批的稻种啊！（兴奋地）好啊！（想起）海珍，你提起支援，我倒想起一件事来。在抗美援朝的时候，世是这种台风季节，也是因为调度空有人揽乱了运输线路，一批重要的授朝物资耽误了装运时河，结米全给大雨淋丁，在三队，也听说过这回事。（向马洪

亮）到底是谁干的？（思索片刻）这样吧，我先送热去歌

会儿，下了班咱们再细谈。（拿起马洪亮的包襄）有事先忙你的去。我找熟人聊聊，码头上看看，回头再来找你。马洪亮你放心吧，（该谐地）我是个老码

头啦！（背上包襄，着草帽，乐可呵地走下）

钱守维方海珍（目送马洪亮下。沉思）

唱[西皮慢二六]

援非任务不容缓，

韩小强太好了。（掏出工作证，欲夹电影为什么忽然突击北欧船？明知今日有雷雨，

为什么竟把小麦放露天？【快二六]

钱守维运输线，又搅乱，

韩小强桩桩件件非偶然。调度室问情况再作判断，

钱守维[散板]

行船时须提防暗礁险滩。方海珍下。［钱守维拿猛其，客帝，从平车后上。

钱守维（假装悦惜地）不过，话又说回来钱守维（望着方海珍的背影，杭恨而得意

地）姓方的，我把运输线路给你们堵死啦！看你们这批稻种怎么按时装船？！（手一挥，簸箕里的玻璃纤

韩小强“臭苦力”？维撒在地上，急忙扫起，悍情地）

钱守维哼！科室人员还要参加劳动，撒点

韩小强玻璃纤维也得我来扫，（边说边走近凉棚）简直把我当臭苦力！（效

钱守维下筑其、茗帝）这是什么社会？！（开茶水桶龙头洗手）直远处传来劳动号子声：“嗨哟嘴··...

钱守维还不快去拿绞包针！

[小陶内喊：“小韩，你掉队啦！”钱守维（向内喊）小韩1小韩！（招手）别

跑！来！[韩小强扛麦包上，将包搁在平车上。忽然发现茶水桶的龙头开着，

意忙关好。（从上衣袋里拘出电影票）电影票给你买来了，三点一刻开演，《乘风破浪》，反映海员生活的片子。票。见工作证，感慨地）工作证呀，工作证，什么时候才能把你换成海员证啊？（将票夹于工作证内）（虚伪地）算啦！码头工作也不错赚！我的理想是当海员，可现在一

（示搭肩布，烦恼地）是个装卸工。（假作否定地）爱！这种想想可不对

啊！【韩小强披搭肩布，走向平车欲扛包。了，喉！高中生当了个装卸工，是有点大材小用。这种活，过去谁瞧

得起？人家叫“臭苦力”！（编动地）见人都矮三分！啊！（猛受刺激，冲向台口。麦包

跌散）（望了一下籍其，计上心来，趁机

捐*下地）哎呀！你怎么把麦包跌散啦？这可不得了哇！[韩小强急忙扶起散包，欲捧散麦。[韩小强转身走向工具箱，找绞包针。

女工甲[钱守维四下窥视，趁韩小强不注意，将最麦扫入凝箕，连同玻璃

小洪纤维一起倒进麦包内。

女工甲韩小强（递绞包针给钱守维）钱师傅！

小洪【钱守维绞包。韩小强将疑箕、茗蒂

放回原地韩小强（自言自语地）唤，真倒霉！有机械、女工甲

不用，偏偏要扛。钱守维暖！（伪装正经地）你可不能这样

讲，现在已经有很多人在说了·

说什么？韩小强

高志扬唱[西皮摇板]钱守维

靠咱们这号人还能管好码头！

（一愣）······韩小强钱守维

（忙掩饰）好了，好了，快走吧！你还要看电影呢。八小时以外是咱们

的自由！韩小强钱师傅，帮我搭一把。钱守维

（转念，解开车上绳子。指麦包）这个我来。其实散个把包，一点小事。（示意韩小强将平车上的稻种包杠

走）韩小强（感激地）钱师傅，你真好！（扛包下）钱守维好？（喜形于色）好就好在叫你们两

头错包，到处丢脸！（狼毒地）看你们的国际主义高调怎么唱？！（用脚搓地上散麦，欲将麦包搬上平车）[女工甲内喊：“哎！小洪！”【小洪内应：“千什么？”

小丁组长!【钱守维惊懂失措，急忙丢下麦包，

高志扬欲溜：猛想起*·*·又回身拿起筑其，茗帝，故作镇静地下。小洪和女工甲上。他们子劲真大，两千包小麦都快打完了！（以工具箱中拿工具）（突然发现）胰？这包…**

哎呀，怎么掉下来了？真是越忙越打岔！

[二人将麦包搭上平车。小洪下。（边扎绳子边说）小洪，外轮明天能

不能启航，就看你们的啦！（扬起手中工具）开车！[平车开走。女工甲下。[高志扬擦汗上。

完成任务心舒展，[流水]

检查现场到江边。（突然发现

地上散麦，裳惊地）小麦？有人散了包！不好，出事故了!唱[西皮快板]

一见小麦地上散，又急又气我心不安。出国的质量高标准，

怎容散包混过关！（向内喊）小丁！【小丁内应：“爱！”【高志扬取下毛巾，棒起救麦，包好。[小丁上。通知全组，马上开班后会！【“亮相”。切光。

一尊急闭

第三场追查事故[紧接前场。【码头江边，绿化地带。花台里龙拍挺立，冬青篱中，美人蕉鲜艳多彩。[蓝天一角，浓云渐增。巨轮梳端，红旗飘扬。

【幕启：韩小强换洗一新，兴冲冲地跑上。韩小强唱【西皮流水]

下班好拟马脱缦，

韩小强海鸥展翅要飞翔。电影票勾起我航海理想，

我要去“乘风破浪”远涉重洋！【高志扬上。

高志扬高志扬小韩！

韩小强韩小强

高志扬（止步）啊？

你怎么没参加班后会？高志扬韩小强

韩小强

我托人请过假了。高志扬小韩，参加工作了，要关心集体

呀！韩小强

高志扬

（咕啦地）集体？我哪点山不关心啊高志扬

我们组出事故啦！

韩小强韩小强

高志扬（一惊）啊，出事故了？有人散了包。

韩小强高志扬韩小强

高志扬（马上艾松弛地）哦，散了个包，一点小事嘛。

韩小强高志扬

啊，小事？装卸工作保证质量，你忘啦？

高志扬韩小强

怎么忘得了？！我一天到晚，耳朵里

韩小强听的都是“破包不进仓”！“散包不

高志扬上船”！这码头工作还不是那一套，装装卸卸，搬搬运运····

韩小强高志扬（耐心地）小韩，你想想，咱们国家

高志扬什么？进出货物，哪一件不靠我们工人装装卸卸，搬搬运运呢？（不耐烦地）好啦，好啦，这些大道理谁不慌呀！（看看电影票，焦急地）对不起，我得走了。事故还没查出来，你怎么能走呢？八小时以外，是我的自由！（气愤）你一一（又抑制下来）这种话象咱们无产阶级说的吗？什么？我，码头工人的儿子，红旗下长大，你说我不象无产阶级，难道我象资产阶级呀？！小韩！干吗？你·····（克制）我怎么啦？你这种态度，象个工人吗？工人？什么工人？（蔑视地）装卸工啊！装卸工怎么样？见人矮三分！（激情地）你，你有这种思想，就干不好这份装卸工！干不好？我还不想干呢！韩小强装卸工，一天干到晚够辛苦了，还

要扛。怪不得有人在说…···

说什么？高志扬韩小强“靠咱们这号人还能管好码头！”（气

冲冲跑下）高志扬

方海珍（激态，深沉地思索）“靠咱们这号人还能管好码头！”（怒不可遇）“靠咱，

高志扬们这号人还能管好码头！”唱【二黄散板]

方海珍你扫起的散麦？一石激起千层浪，我心中好似这奔腾的黄浦江。眼前的事，勾起我把往事回想，

方海珍

（面对浦江，心潮翻滚）黄浦江啊！

黄浦江啊！[回龙]

你千年流，万年淌，淌不尽我

们仇满怀来恨满腔！

高志扬【慢原板]

方海珍解放前，星条舰，花旗轮横行

江上，给码头，留下了斑斑血汨，累

累创伤！【原板】

高志扬幸喜得解放军大炮轰响，

方海珍轰散了乌烟气出太阴，粗大的手，把革命大印米执

掌，党号召码头工自力更生，奋发

图强，立足海港，为国争光！

方海珍竞有人恶意挑动，出言诽谤，顿使我怒火万丈燃胸膛，

高志扬好。同志们为事故心情焦急，查不出那散包，对不起人民，

对不起党，哪伯是针落海底，我也要倒海

翻江![方海珍上。小陶，小丁随上。老高，问题严重了。散包的场地上，发现了玻璃纤维。（惊异）啊？运粮食的场地上，哪儿来的玻璃纤维呢？【高志扬递襄着散麦的毛巾给方海珍。（打开一看）不好，散包小麦里也有玻璃纤维了！（对高志扬）你看！你看！众看。[天空渐暗。糟了！这小麦要是运山国外···人吃了，沾在肠了上，就有那-一唱[西皮散板]

生命危险，.政治影响大如天，大奶天！（向

高志扬）散包查间过啦？班后会上都说没散过。（思索片刻）问题很复杂。现场我都看过了，只有散包的地方有玻璃纤维。看来决不是一般的责任事故！【高志扬点头。

乌云密布，电闪雷鸣。（果断地）老高，锁好仓库，保护现

场，等候检查！方海珍咱们一定要发动群众，追根寻源！

[众“亮相”。

第四场战斗动员【紧接前场。【装卸队党支部办公室。正面悬挂着毛主席像，墙上贴着一幅世界地图，墙角倚着一根杠棒。【室外，堆货场地。从茂密树丛中，可见高大仓库一角。远处停泊着万吨巨轮。【雨过天晴，白云朵朵，蓝天彩虹，相映生辉。[幕徐启：方海珍坐在桌前阅读八届十中全会公报。桌上放着《毛泽东选集》、电话机和襄有散麦的毛巾

方海珍，突击北欧船的主意，谁出的？方海珍（阅罢公报，心潮澎湃）

赵震山唱[西皮宽板］·

方海珍细读了全会的公报激情无限，望窗外雨后彩虹飞架蓝天。

赵震山谁？江山如画宏图展，

方海珍（加重语气）也是钱守维！后来他又

怎容妖魔舞潮旺！【二六]

任凭他诡计多瞬息万变，

我这里早已经壁垒森严！[赵震山匆匆上。

赵震山

老方，区党委怎么说？赵震山

领导非常重视，要我们认真追查。方海珍

[方海珍到茶水桶前，倒了一杯水。

方海珍你不知道，钱守维也不知道吗？

（烦躁地）喉！真伤脑筋！（摘下安全赵震山

赵震山棉）今天抢运小麦，要是不扛，也

不会出这样的事故。（坐下）方海珍我看不是扛不扛的问题。（递水给

赵山）这个散包的背后，说不定

方海珍（凝视赵震山，沉默片刻）老赵，咱

是一-场尖锐复杂的阶级斗争。赵震山！阶级斗争？[露雷闪电，大雨倾金。切光。

—-幕急闭钱守维呀！两下包出国小麦放在露天，谁干的？搅乱运输线路，差一点影响了援作任务。这一连串的事情，难道是偶然的吗？（站起来，不以为然地）噢！突击北欧船，我也同意过，台风的消息，大家都不知道嘛！（边说边走向桌前）咱们不能总拿老服光看人！听调度室的同志们说，解放后经过几次运动，他已经老实多了。这个人，业务上有一套，工作也还积极赚！们都是共产党员，又是老战友。我

赵震山好。觉得你近来阶级斗争的观念淡薄

高志扬T。

方海珍

[赵震山愣然，坐下。方海珍（语重心长地）还记得吧？解放前，

高志扬你、我刚到码头上来当锻煤工的时候，都还没有一把煤锯高。想想过去咱们吃的是什么苦？想想世界上，方海珍

赵震山还有多少人，过着牛马不如的且子？（激动地）现在他们要砸碎棚锁，争取解放，拿起枪子和帝国主义战

赵震山（对着耳机喂，…·……·是啊。…………什斗，非常需要世界革命人民的支援；面他们的反帝斗争，对我们也是有力的支援：对于我们的相互支援，敌人一定要千方百计地进行破坏。老赵，咱们可不能麻痹大意，只听见机器声，听不见阶级敌人霍霍的

方海珍（接报告，看）哦？还写了报告？

磨刀声啊！赵震山（有所触动，陷入沉思）·…·

赵震山方海珍·在党的八届子中全会上，毛主席教

导我们：阶级斗争，必须年年讲，

方海珍（思索：点头）………·月月讲、天天讲。（诚挚地）我们千方不要忘记！同志。

赵震山

【高志扬急上。高志扬老方，仓库已经锁起来了，快作决

定吧！方海珍好！.我们支委先研究研究，

方海珍唱[西皮导板]高志扬·同志们建议，翻仓！方海珍老赵，你看呢？赵震山这批出国小麦离装船的时问只有三

天了。方海珍，我的意见，明天翻仓。高志扬：我同意。我去告诉人家。（走出门口）老高，我去通知。（追到门外）高大嫂说孩子病了，你赶快到医院去吧！我知道了。孩子有医生照顾，比我解决问题。（下）老高，老高…····【电话铃响。赵震山接电话。方海珍进门。么？··…紧急任务？我就来。（放下电话，掌起安全帽）区主任找我。（走到门口，想起）哦，老方。（掏出一份请调报告）这是韩小强送来

的。他要请调工作。（欲下）（想起，回身）暖，有人反映最近钱

守维和他很接近，这件事会不会跟

钱守维有关系？（有所醒悟地）我脑子里是少报弦

啊！（戴上安全帽，下）[方海珍目送赵震山下，看手中的请调报告，又看看桌上的散包麦，思绪万千。

散包麦、请调信，令人深省，[回龙]

我胸中一阵阵江潮起伏，风云

翻卷，警钟长鸣！[慢原板]战友们为此事深谈细论，树欲静风不止事出有因。回头看，历史的行程，全凭着

红旗指引，

赵震山闯雄关，辟大路，迎来了码头

繁荣，港口喧腾。

方海珍【原板]

赵震山胜利中须保持头脑清醒，

方海珍征途上处处有阶级斗争！

赵震山革命者怕什么风狂雨猛，

马洪亮风狂红旗舞，雨猛青松挺，海

燕穿云飞，征帆破雾行，暴

方海珍

风雨更增添战斗豪情！望江涛迎激流昂首前进，定使这上海港，紧连者江南塞

小丁

小陶北，葬原椰林，支援那国内

小丁

建设，世界人民。

【马洪亮上。马洪亮（走过窗口）海珍

小陶他还说，你们组该下班了：叫我们

老马师傅。方海珍马洪亮

方海珍啊？

（进门，关切地）听说出事敌了？方海珍

正在追查。（接过马洪亮的草帽，想起）老马师傅，您来得正好。区党

高志扬这是仓库的钥匙。委办了个阶级教育展览会。您是老

码头了，来给大家作个报告吧！马洪亮

（意外地）作报告？

钱守维方书记，您看，大伙儿跟我吵起来方海珍

讲讲过去，比比现在。马洪亮

（领悟地点头）对。可是从哪儿说起呢？

（从墙角取过杠棒）就从它说起，好方海珍

吗？马洪亮（鞋见杠棒）杠棒？（接过，深情地

高志扬抚摸看，百感交集）我的老伙伴！要是说你，我可有满肚子的敌事啊！［方海珍，马洪亮同扶杜棒，沉浸在回忆中。【赵震山内喊：“老方！”上。区里接到通知，因为台风的关系，这批出国小麦也要提前装运。什么时候启航？明天！什么时候装船？天亮就要装船！（焦急地）哎财！散包还没查出来呢！（思索）······小丁，小陶奔上。老方！钱守维跟大伙儿妙起来了，他一定

要开仓库清点数字.·.··，把仓库的钥匙交给他。

[高志扬内喊：“老方！”握着一大串钥匙急上。【钱守维持船图与众工人争论着上。了，说什么也不肯把钥匙给我。我也接到区里通知，小麦明天天亮就要装船，不赶紧清点数字怎么行哪…...·（打断）没有支部的决定，不能随便开仓！（把钥匙向桌上一放）工人们对，不查清事敌，我们决不下班！

我们要对援外任务负责高志扬马洪亮

我们要对援外任务负责！工人们钱守维

同志们！同志们！我也是对援外任

高志扬（接唱）务负责。（边说边走向赵震山，带有威胁地）提前装船可是上级的决定啊！要是今天不点清数字，就要

赵震!山影响装船的时闻，（文转向工人们）这可是个大问题啊！（向方海珍）方书记，您看哪？

马洪亮唱【快垛板]方海珍

（沉着镇静地）明天天亮装船是上级的决定，我们当然坚决执行。

男工们）（接唱）钱守维

（得意地急忙抓起钥匙）好！我马上清点数字。

女工们（接唱）方海珍

把钥匙放下！钱守维

（情住）啊？

工人们（接唱）方海珍

明天早上，我们会把准确的数字拿出来。

方海珍唱【快板]

（农惊）你们····钱守维方海珍

（斩钉裁铁地）我们连夜翻仓！[钱守维一惊，手中钥匙落于桌

上。方海珍天亮之前，不但点清数字，而且查

工人们]唱[快垛板]出散包，把事故的真相弄清楚！

（齐声）对！工人们钱守维

（无可奈何）好，好，好。（走出门

外，回头，仇恨地一臂。下）赵震山

（拿钥匙，对众）走，到仓库！

方海珍翻仓!高志扬走！

工人们翻仓！

同志们！方海珍

唱[西皮快板]

一个散包重如山严峻的考验在面前。真金最喜烈火炼，战士从来不畏难。再接再厉决心于，连夜翻仓把好关！钢肩铁臂经百炼，

山能搬来海能填！（接唱）

援外任务应从严，查山散包再装船。老兵请战上火线，青年一马愿当先！女工奋勇来应战，决不让那散包出港湾！这是一场政治战，同心协力排万难。狼狠打击帝修反，坚决彻底把仓翻！狠狠打击帝修反，坚决彻底把仓翻！狼狠打击帝修反，

坚决彻底把仓翻！【众意气风发地作斜玻形“亮相”

一幕急闭

第五场深夜翻仓【深夜。【仓库一角。大门两侧分贴着“奋发图强”，“自力更生”的标语。两边培上挂着“安全生产”，“严禁烟火”的红绿安全标灯。【舞台左方设有桌，椅。桌上放一时钟，桌旁置有茶水桶。舞台右前方放有大小木箱两只。墙边置有灭火器。【幕启：工人们正在紧张地翻仓。男工扛包，女工推车，交错过场。[高志扬上，女工乙拿报表从另方向同时上。高志扬向女工乙招呼。女工乙下。[一队男工快步选上。高志扬披搭肩布“亮相”，下。男工们作搭肩布舞：“蹦子”“云手”，转身，旋转搭肩布”，“甩布搭肩”，“亮相”，后抬腿起步下。【另一队男工扛包、“颠包”、过场。

【方海珍拿搭肩布上。方海珍（见马洪亮还在扛包，忙披上搭肩

小丁（想起），白天司机小洪也参加抢

布）老！马师傅，我来。马洪亮我行啊！

方海珍对，她那儿也应该去了解一下。方海珍我米吧！（经过一番推让：接过马洪

小丁好。（下）亮肩上的麦包，扛“立包”下）

方海珍【马洪亮欲追，一女工上，劝阻，二人下。文一队男工上，作搭肩布舞：“甩肩布”，“抬腿”，转身“抖披肩”，“别腿”，“甩肩布”，“蹦子”，“鹤

高志扬子翻身”，“亮相”，市。【高志扬率一队男工扛包过场。

[方海珍上。方海珍（叫住其中一人）老李。（仔细查看

包口，无所发现，继续逐包检视。男工们扛包过场）[小丁、小陶、女工乙与若千男女工

钱守维

上。女工乙老方，外仓翻完，不见散包。小陶海珍同志，小韩家我去过了。他说马上就来。

运了。同志们，到里仓去，继续检查。

众工人下。[方海珍和女工乙同看报表，边走边议。二人欲下。

[高志扬上。（低声）老方，（方海珍停住。女工乙

下）钱守维在仓库里东摸摸，西看看，神色很不正常，他…····[方海珍早已发现，示意高志扬勿声张，高志扬会意地点头。二人下。【两女工推车过场。钱守维推车随

后上，四顾无人，疲劳地放下车子。（恶狼痕地）方海珍，方海珍，珑看见

你这样的共产党员眼晴都要追血！连夜翻仓？看来散包他们是翻不出来的。可是，如果查出小韩扛走的那个稻利包，那可就糟了！（再下狼心）不行，我无论如何也要找出那个

方海珍小韩，你来了？

钱守维稻种包来，亲下把它运过去，给他来个神不知鬼不觉。（得意地）这

样，只要小韩今儿晚上不来，那散，包和错包的事情，你就永远别想查·韩小强

万海珍出来。（转身欲走）

[韩小强上。钱守维（大吃一惊）小韩，你怎么来了？我

韩小强到才不是跟你说广冯！用你小要来，

不要来·.···韩小强老方找我呀！

方海珍照你这么说，读了书，有了文化，钱守维啊？（忙把韩小强拉在一旁）韩小强·出了什么事？锐守维你知道吧？你散的那个包，乱子闹

韩小强大了！．.

马洪亮韩小强怎么啦？钱守维

方海珍小韩，我找你来，是为了今天的散

散包里文混进了玻璃红维！韩小强

玻璃纤维？

他们说这是政治事故！钱守维

韩小强啊，政治事故？

马洪亮韩小强

小韩，这件事你可千方不能承认。钱守维

韩小强（挑拨）他们怀疑你是故意破坏

马洪亮韩小强（惊恐地）啊？

唱【西皮摇板】

方海珍

问题复杂有口难辩钱守维（进一步吓）是呀，你就是跳进黄

马洪亮浦江也洗不清了！

韩小强韩小强虽（一横心）

方海珍唱【快板】

趁早请调离港湾。

韩小强钱守维（催韩小强）快走！天亮一装船就没

方海珍事了。走，走，走。

韩小强我自已心里有主张！（站起来）【方海珍突然出现。钱守维急忙内

开。（提高声调，假作正经地）小韩，还

不快去翻仓！

［方海珍侧目注视。钱守维推车下。1海珍同志，我的请调报告你看过了！

同志，码头能停万吨轮，为什么拴不住你的心呢？这是革命工作。于别的也革命，贡献更大，为仟么偏要把我留在码头？说实在的，读了士二年书来当装卸工，我想不通。就不该当装卸工？现在教育普及了，

人人有文化，谁来干这一行呢？（语塞）这……………·

【马洪亮上。（看见韩小强，生气地）你还来呀？

包事故…..·散包事故？（辈气地）我不知道！你这是什么态度？！舅舅，您不了解情况，没有发言权，我一到码头就看出来了，·你的思想不对头。你····（拦阻。向韩小强耐心地）小韩，你看，大家都在忙着连夜翻仓·····你倒闹起情绪来了。我请调工作，文不犯法。（坐在木箱上）你千万不要糊涂。我思想非常清楚！你不要上别人的当。

马洪亮我不发火！我不发火。（按不住）方海珍小韩，你今天态度有点反常。

（走向方海珍，急切而委婉地）老方，韩小强

这有关我个人前途啊！

方海珍方海珍

（庄严地）装卸工作，前途远大韩小强

（执物地）主意已定，坚决请调！马洪亮

（厉声）你这是无法无天！韩小强

（顶撞）你这是乱扣帽子！马洪亮

（气极）你··（冲向韩小强）方海珍

（急拦阻。向韩小强）工作问题要服

从革命需要。马洪亮对！韩小强

不管怎么说，我的决心下定了！方海珍

（镇定地）可是组织上不批准。马洪亮

根本就不能批准

不批准？韩小强马洪亮

怎么样？韩小强

我——（摘出工作证）马洪亮

你想千什么？

赵震山

我不干了！（把工作证摔在箱子上，韩小强

转身向外走）

方海珍外仓翻完，没有查出散包，正在翻马洪亮（大声）小强！

工韩小强擦润跑下。

赵震山马洪亮这还了得！（欲追）

（意喊住）老马师傅！方海珍马洪亮

海珍，我作狼狠地管教他不可！

方海珍方海珍（竭力抑制内心的激惩，痛心地）是

要管，大家都要管，（坚毅地）管到

赵震山底！（拿起工作证）您把小韩先带到阶级教育展览会去，好好跟他谈谈。

方海珍我这儿安排好就来。（递工作证给

马洪亮）马洪亮（接工作证）好1（欲下）方海珍老马师傅·····-（为马洪亮披好上衣，

安魅地）您千万别发火啊！我一一（强制下来）我不发火。（出

门，克制地）我不发火！（急下）（怒火复升，文随即抑住）

唱【二黄散板]

且按下满篮的怒火想一想，

韩小强他今晚的态度很反常。小韩哪！

分明是有人解缆你荡桨，你可知独身会葬黑水洋？（思

索，坚定地）[快板]

任凭那妖风抵起三尺浪，我也要顶风踏浪去出航。

定把你无篷的船儿拖回港，【散板]

按照这革命的航标走四方！【赵震山急上。老方，我国的远洋巨轮“长风”号，已经靠岸。散包查得怎么样？里仓呢。区上说，万一查不出散包，宁可承担经济上的重大损失，也不能在政治上受到丝毫影响。我们一定要排除万难，查出散包，按时装船！对，我去看看。（进里仓）[方海珍缺下，海关钟声两响，止步。（焦灼地思索）两点了，离天亮只有三个多钟头了，时间真快呀！[霉鸣。[方海珍走上仓库门口台阶，望着夜空，沉思。

高志扬老方，散包到现在还没查出来！

[江风趋紧，激浪拍岸。方海珍唱【二黄散板]

午夜里钟声响，

工人们[慢板]

赵震山江风更紧，（缓步走下台阶）

工人们同志们翻麦仓心潮难平。

1人甲那散包为什么还无踪影？

工人们

到天明这小麦怎装“长风”？【快三眼]

方海珍支援那亚非拉是光荣的责任，查散包是一场尖锐的斗争。

方海珍追线索导根源反复思付，那钱守维神色异常，也来翻仓：

必有原因。

高志扬【垛板]

工人们情况急，时间紧，从何着手方

能制胜难下结论······

方海珍电闪、雷鸣。

钱守维[摇板]

方海珍

党啊，党啊！【原板]

钱守维行船的风，领航的灯，长风送我们冲破于顷浪，

方海珍明灯给我们照亮了万里航程！

钱守维

想起党眼明心亮顿时振奋，[二六]

方海珍解疑雅需依靠码头工人。他们能山头踩出平坦路，

钱守维他们能海底捞出绣花针。坚决听党的话顽强挺进，

方海珍（叫住）调度员！听党的话项强挺进，这一使一定要全胜收兵！

方海珍你第一次于这样重的活，够累的了。【风雨交加。[高志扬上。[赵震山和工人们议论纷纷地上。两女工和钱守维推车载包上。真急死人了！同志们，是不是先休息休息！散包没查出来，怎么能休息呢！（大声）我建议再查一·遍！（齐声）对！【众又议论。同志们！

[众静。（沉着地）咱们是不是先冷静地分析

分析，这个散包到现在还没查出来，究竞是什么原因啊？对，咱们研究研究去。对，走！[众下。钱守维推车欲下。钱守维！（停住，一惊）方书记，有事？（策略地）你在码头儿十年了，你看这到底是什么问题啊？（伴装镇定）大伙儿都说是政治事故：你看能在出来吗？人家这么认真地查，我看一定能查出来。：（推车欲走）（注视车上的包）这么说，能够按时

装船喽？没问题，只要肌紧时间查。（边说

.边推车急走）[钱守维停住。（指车子）这个.·钱守维（回头）不累，不累，我能坚持到

钱守维底！（推车欲走）

方海珍方海珍等一下。

钱守维

（无可奈何地放下车子）····钱守维方海珍

装船的工作，你准备好了吗？

方海珍钱守维，调度室在那··边。钱守维人力，机械都安排好了。

钱守维方海珍防雨设备呢？

明天不下雨，我跟气象台联系过了。钱守维方海珍

（走到车前）你想得倒很周到啊！（试

方海珍

探地欲模车上的包）钱守维

（慎急地按住包，忽然感到要露出马脚，丈连忙掩饰地拍拍包上的土，获黔地笑着）干我们这一行，要随时掌握天气情况。

高志扬老方，同志们都说，可能那个散包方海珍

（语意双关地）我知道，你是很注意气候变化的，这已经是十几年如一日了，不容易呀！

（听出话意，又故意掩饰）为了工作，钱守维

应该的。我每天都要跟气象台联系。

小洪（气端吁吁地）海珍同志！白天装运方海珍

哦？（走上台阶）那台风的消息，你是知道喽？[一声巨雷。（慌乱地），不，不·有时也会

女工甲钱守维

小洪疏忽。今天，（越尬地）今天我就忌

方海珍

了跟气象台联系了。方海珍

（走下台阶，逼向钱守维，严喷地）所以你才把两千包出国小麦放在露天，是吧？所以你就改变了调度计

高志扬划叫我们停下稻种，去抢运北欧船，

赵震山是吧？要是听了你的话，台风一来，

小洪

小丁外轮不能启航，稻种误了农时，那

工人们会造成升么样的严重后果？！

方海珍钱守维

（手足无措，汗流决背）这····方海珍（笑笑）你忙了一天了，回家去休息吧！

（脱口而出）不，我去找小韩！哦？!

（惊慌失措）不，不，我去调度室！（欲走，忽想起，急去推车）（放车，狼独地走出仓门；突然转身朝另-方向溜下）

[方海珍向内招手。小陶上。（低声）注意他。

小陶跑下。[方海珍回身，走近车前，摸包判断，忽然感到下面的包有些异样。【高志扬，赵震山、工人们上。根本就没有进仓。[小洪内喊：“海珍同志！海珍同志！”冒雨奔上。小丁与女工甲随上。若千男女工人闻声而上。稻种的时候，我去找队长回来，发现有一个包掉在地上······是我帮她搭上平车的。

那个包，和散包小麦有没有关系？（胸有成竹地）拿签筒来。

[方海珍与一工人将上面一包抬下。[赵震山递签筒。方海珍接过，签下面一包，取出察看。（惊惕稻种）稻种？嗯！一定是有人趁我们突击抢运的时候，愉偷地把包··***（两手交叉，做换包手势）看来混有玻璃纤维的

方海珍散包小麦，已经错当稻种，装上驳船了。

高志扬高志扬

要是再装上外轮，运往非洲，那······赵震山

稻种，小麦，两头错包。简题严重啊！

方海珍

[风雨大作。方海珍逝知驳船，调回散包！赵震山

驳船已经开走啦！

开走啦？我驾汽艇出江追！高志扬

现在风急浪大，出江危险！赵震山

高志扬

[风啸、雷鸣。高志扬外轮天亮就要启航，风再急，浪再

大，也得去！

高志扬唱[二黄原板]小丁

我跟你去！工人乙工人们

（纷纷请战）我去，我去，我去方海珍

同志们先让老赵跟吴淞口信号台

取得联系，设法通知驳船靠岸。赵山好。.

【风雨愈烈。

[赵震山，小丁与工人乙跑下。工人们（焦急地）老方....··

同志们抓紧时间休息，等候老赵的方海珍

回音。

[工人们下。方海珍老高，事情很清楚了。阶级敌人今

天进行了一莲串的破坏，都没得选；又妄想通过这个不容易被人发现的

错包事件，破环我们的国际声登。高志扬

手段真毒辣！

在这个关键时刻，我们更要牢记党方海珍

的教导，一丝不苟，严肃认真。国际主义义务一定要负责到底！

小丁

工人乙高志扬对，不但要追回错包，还要把事故查个水落石出。.看来要弄清真相，关键在韩小强身上。我马上去党委汇报。这里的事交给我们。（豪运地）天塌

下来也能预得住！（充满信心地）好！（阔步走上台阶，

转身，无限深情地）我们决不辜负阶级的委托，毛主席的期望啊！（二人相顾少顷，方海珍转身意下）[风雨交加。（目送方海珍下。看包，继而看钟，心如火燎时间真紧道！[一声巨雷。

听雷声，战鼓阵阵催人紧，

看闪电，烈焰腾腾燃在心。【海关钟声三响·····

海关钟响江流震，分分秒秒逼煞人，逼煞人！那驳船满载者祖国的装登，决不能让敌人阴谋得逼。那驳船装的是革命情谊，

怎能够让散包留下行报？[雷吼，电犁，雨骤、风狂。【快板]

哪怕街吼阵雨猛，哪怕潮涌夜深沉。明知惊涛孩浪险，偏向风波江上行。纵然是力山火海，十难万险，

也难不倒共产党人！脱衣盖包）[小丁与工人乙上，老高，驳船联系不上高志扬（气概轩昂，声震屋宇）准备汽艇，追

赶驳船，调回散包！（拉包）小丁

好！工人乙

第六场壮志凌云[黎明前。【阶级教育展览会。会场设在从前美国大班“办公”的楼房里，四周陈列着码头工人斗争的图片、“过山跳”的模型和破衣、烂袄、皮鞭、等实物。一幅红色的语录牌上，写着“将革命进行到底”。“过山跳”旁插着一报扎有红彩球的杠棒。【门口走廊一侧横着一排冬青树。【黄浦江对岸高大的厂房上，蓝立着“毛主席万岁”的霓虹灯标语，红光耀目。水中倒影，荡漾如画。

【幕启：韩小强从会场一侧上，马洪亮跟上：马洪亮（极力耐心地）小强，我给你说了

马洪亮给你？没那么容易！我问你，这工

半天，你怎么一声也不疏鸭？韩小强我不是在听嘛。

韩小强马洪亮我要你再看看，再想想，这解放

马洪亮前………·…·

韩小强是发的嘛。唱[二黄原板]

马洪亮什么人似虎狼张牙舞小？升么人假牛马终且苦劳？什么人设下这过山跳”？什么人走不完“独木轿”？你要把解放前后两对照，你要把这杠棒、“过山跳”、破

衣、烂袄、皮鞭、镶，一件一件，仔仔细细瞧一瞧，你

瞧一瞧！韩小强舅勇，这些我都明扫。马洪亮明白？你要是明白，（掏出工作证）

就不会批它摔掉啦！[三人飞步登上台阶，侧身“亮相”【收光。

基急闭【韩小强伸手欲取回工作证。作证是怎么来的？（不加思索地）发的。（突元地）什么？（怒火渐升）发的？（文克制地）小强，这工作证可来得不容易啊！你紫是怎么死的？你忘啦1（流痛地）那一年.····唱〔二黄慢板]

数九天大雪纷飞北风怒号，你爹他冻烂了双脚压伤腰，出尽了牛马力雅养老小为工票忍饥寒他苦熬通宵。强挣扎带病扛煤牙关紧咬，狗工头挥皮鞭将他逼上“绝

命桥”可怜他身负重担一步一颤，一

步一颤，步步颤颤，摔下这“过山跳”

马洪亮

【韩小强悲痛地猛然坐下。马洪亮唱【二黄散板]

惨死在煤堆旁【反二黄原板]

方海珍老马师傅，资产阶级思想用杠棒是我优恨难·.·消，兄弟呀！（拭

泪

马洪亮海珍哪！（十分伤心地）他连咱们的【韩小骚禁不住泪下。

旧社会水深火热向谁告，

方海珍血泪汇成浦江潮，血湘汇成浦江潮。新社会，这新社会，咱们码头工，翻身

作主多自豪，生老死有

依靠，

共产党毛主席恩比天高！[散板]

这大红的工作证，你，你竞敢

随便摔掉，真山人痛心哪

你忘了是哪条根上长的出！

马洪亮韩小强（忧伤地）

韩小强唱[二黄原板]

这斑斑血泪史我没忘掉，马洪亮怎么？没忘掉？！那你为什么…韩小强

（忙解释）舅舅！

方海珍唱[摇板]

韩小强十二年读的书实在难抛！

吃这碗杠棒饭总是不好。马洪亮（震怒）杠棒饭？抓住韩小强的手臂）

方海珍要是没有珀们把这些货物装运上唱[散板].你，你、你····-你忘了本，（走

向杜棒）

[方海珍上。（抄起杠棒）

（接唱）

我决不轻饶！（欲打韩小强。方

海珍拦住）打不掉的。（接过杠棒）

传家宝都不要啦！（面对杠棒，感万千）

唱【二黄快三眼】

这杠棒跟随咱经历过艰难世

道，（将杠棒放回原处）

百年来高举它闹过工潮。[二六]

有了党，唤醒了受苦的人们怒

火烧，团结起来，砸开那手钱脚镇！打倒那帝国主义、洋奴买办，

封建把头狗强盗，

才换来江海关上红旗飘。（向韩小强）你听见了没有？（理直气壮地）我要是早生二一年，也会用它打工头、打美国强盗。可现在是社会主义建设，我要为祖国作出更大的贡献。装卸工就没有贡献吗？（天真地）我要当个海员，亲子把物资送往亚非拉，支援他们的斗争，这才是伟大的国际主义。船，你拿什么去支援亚非拉？文怎么

方海珍谈得上国际主义呢？（语重心长地）小韩，不要轻视装卸工的平凡劳动，

这一包一件，紧莲着世界风云哪！，马洪亮

韩小强（拍拍工作证）凭你这样的行为，就

方海珍小韩哪，有的敌人拿刀拿枪，明火

是当上了海员也经不起风浪！方海珍小韩，你摔的千是一张工作证，而，

是摔掉了革命！韩小强啊？马洪亮海珍，你不知道，他刚才还说了些

什么!

韩小强（心乱）这·…·…韩小强（欲阻）我······

方海珍唱〔二黄散板]马洪亮

他，他说响们是“臭苦力”！韩小强

（忙辩）这不是我说的。

是你说的。.马洪亮方海珍

老马师傅，这种话，只有钱守维那

种人才说得山来。韩小强是他说的。马洪亮咳！钱守维，过去，美国佬、日本

强盗、国民党反动派，哪个朝代他没下过？！他是帮助敌人压榨工人血汗的账房先生：咱们是码头工人。他跟咱们不一样！

不一样？那是过去，现在不是一样韩小强

劳动吗？方海珍

皖们把劳动看得无比光荣：他却写咱“臭苦力”低人三分。-这一样鸿？

韩小强韩小强他也和哨们一起建设社会主义，是

一样嘛。

方海珍方海珍们工人热爱党、热爱毛主席，对

社会主义事业无限忠诚：他却心怀

不满，妄想变天。这是一样吗？韩小强（困感地）今天突击援外任务，他不是也一样参加了吗？咱们为了支援世界革命，一丝不苟，干劲冲天：他却表面上积极，暗地里揭乱。这也一样吗？（有所领悟）那么说钱守维他····执仗：也有的敌人花言巧语，善于伪装。钱守维，他嘴里喊着拥护社会主义，心里却念念不忘他的外国主子，还恶毒攻击咱们管不好码头。这难道一·样吗？

莫以为码头上无风无浪，上海港从来就是激烈的战场。美国佬虽逃走还心存妄想：

它阴谋有一天重占这楼房曾记得解放后接管海港，军代表领我们跨上这楼房。美国大班表面顺从装模作样，背转身却咬牙切齿出言猎狂。他骂咱“臭苦力”管不好这份家当：他料咱“穷小工”会掉进黑色染缸。敌人是不会甘心的，他们一天也没有忘记失去的天堂，-天也没有放弃复辟的梦想。他们把梦想寄托在我们下一代的身上。小韩哪，咱们不警惕就会解除思想武装！

（建惊）解除思想武装？（深沉地）是啊！

唱[反二黄慢板]

进这楼房常想起当年景象，【原板]

这走廊上敌人曾架起机枪。多少次闹罢工势如巨浪，码头工求解放奋战浦江。先辈的遗言和着鲜血流淌，流

淌······“要报仇，要雪恨，要夺回码

韩小强头把家当！”

马洪亮解放军冲锋号震荡海港，

方海珍

英雄们舍生命赶走虎狼！马洪亮（接唱）

红旗展暖风吹码头上变样，

韩小强

这传统这代价怎么能忘？方海珍（接唱）

马洪亮装卸工这工作意义深长，

韩小强[垛板】

为什么你偏说低人三分险无

光?

马洪亮【摇板]

方海珍有多少烈士的血，烈士的血

韩小强[吟板]

方海珍渗透了这码头的上壤，

韩小强【摇板]

为什么·…·

方海珍

韩小强[垛板]

方海珍为什么你偏要借敌离开这地

方？你本是工人子弟，万不能辜负

赵震山

党培养，[摇板]

韩小强

小韩哪！同志啊！[垛板]

方海珍悬崖旁你快收缀，迷途上你莫

韩小强乱闯，你仔细看，你认真想，

小洪同志们向你伸出了双手，满

怀着期望，是火热的心肠！【快垛板]

盼望你心红志坚，立足在海港，[散板]

忠于人民忠于党！（痛悔地）我真糊涂啊！小强，你可明白了！（鼓励地）小韩，同志们了解你，党支部相信你。，你是咱们码头工人的后代呀！海珍同志，（难过地）麦包是我散的。可我不知道有玻璃纤维呀！你为什么不早说呀？钱守维！咳！我真恨死他工一他说这是政治事故，要是承认了，就是跪进黄浦江也洗不清了。钱守维真恶毒！

你散包的时候钱守维在场吗？在。

他怎么说？他，他叫我去拿绞包针。你去了？去了。问题就出在这儿。【赵宸山拿箕上。小洪等男女工人随上。老方，我们发现这个簸箕里面还有玻璃纤维呀！（抢过簸箕，仔细察看）钱守维就是拿这个簸箕帮我扫散麦的。那个散包呢？他叫我从平车上扛了一包，哎呀！我车上是稻种！韩小强啊？!

方海珍马洪亮

海珍哪！抗美援朝的时候出的那次

事故，看来也是钱守维干的。方海珍嗯！这个人对新社会有刻骨的仇恨，

一遇机会，就兴风作浪，今天他文

韩小强于下了一系列破坏活动。老赵，马

上向党委汇报，对他来取措施。赵震山好。（F）韩小强

（慎极，跌脚）钱守维他--·（愧痛

方海珍

地）海珍同志方海珍（愿切地）小韩，要记住这个教训：

思想散了，包才散，思想错了，包

才错呀！韩小强（悔恨交加）

唱【反二黄散板]

我沾染了【原板]

资产阶级坏思想，轻视装卸工作不应当。我不该辜负了先辈的期望，我不该轻信那吃人的豺狼！到如今闯下大祸，难哪难原谅，多亏了党的挽救，我播然猛醒，

悔恨交加，止不住我热泪盈

眶，我热泪盈！【垛板]

从今后，下决心，-立志向，擦

亮眼，斑胸膛，迎着风雨，

经受考验，坚决战斗在海港，

我百炼成钢！海珍同志，我的请调报告·…···【方海珍逆报告给韩小强。韩小强撕掉，扔进黄浦江。【两男工兴奋地与韩小强握手。（从马洪亮手中接过工作证，恳挚地向韩小强）小韩，这是荣誉，这是祖国人民对你的信任。你要把它看得比自己的生命还要宝贵啊！（双手捧工作证，紧贴购前）我一定听毛主席的话，改造思想，革命到底！

广东方欲晓，曙光微雾。（畅朗地）毛主席教导我们：要完全

地，彻底地为全中国人民服务，为全世界人民服务，这就是我们最崇高的理想。唱【西皮二六]

全世界闹革命风起云涌，【原板]

觉醒的人民心连着心。

毛泽东思想东风传送，【流水]

新中国响衡了战斗号声。烈火中涌现出钢铁战1：，黄继光、罗盛教、杨根思，

邱少云.…··【快板]

反美帝为人民英勇挺进，发扬了国际主义的战斗精神！

千万个英雄说不尽，[摇板]

我们要—【垛板]

学他们献身于世界革命，奋斗

终身，做一个水不生锈的螺丝钉，【吟板]

这才是革命者伟大的胸怀，[散板]

第七场海港早晨厂紧接前场。[码头上，绿化地带。【晨曦绚丽，彩霞万朵，红旗招展，波光帮帮。

幕启。高志扬内唱【西皮导板】

满怀豪情上场，“亮相”回海

港！[回龙了

马洪亮看东方，晴空万里，霞光千道，

江两岸分外辉煌。【原板]

韩小强，（向高志扬）组长，麦包是我散的。

.昨夜追舟江上闯，[快板]

高志扬两岸灯火催快航。那时候，惊涛浪扑胸上，狂风暴雨抽脊梁。向前方，站稳脚跟眼发亮，驾汽艇，穿巨浪，举标灯，闪

赵震山

红光，挺直腰杆头高昂。

追上了驳船我们心花放，[远处人声喧腾。

1.人们工人们（内喊）老高！

赵震山【方海珍，马洪亮、韩小强等迎上。韩小强紧抱高志扬的双臂，激动方分。跑下。

小陶他刚要爬上外轮，我就猛扑上去，方海珍（紧握高志扬手）老高！工人们

（内喊）麦包追回来喽！灿烂青春！

幕徐闭工人们涌上。[群情鼎沸。[小丁扛包与工人乙上。韩小强随上，抚包，惭愧不已。（抚着小丁和工人乙的肩，自豪地）唱[西皮摇板】

码头工人志如销。我错了！（悔痛地低下头）（拍拍韩小强的肩膀，豪爽地）响们工人有错就改嘛！【赵震山，小陶内喊：“老方！”奔上。赵震山左臂缠有纱布，你们看：美国大班的奖状、日本老板的聘书、国民党的委任状。（边说边递给方海珍，又掏出一把匕首）还有行凶的比首！（惊讶地）啊？钱守维的！他带了这些东西，妄想利用工作上的方便，混上外轮，畏罪潜逃。把他抓住。工人们好哇！赵震山

可是这个家伙狗急跳墙，突然跳进

了黄浦江！工人们

啊？他跳了江？小陶

方海珍唱〔西皮小导板]老赵一看，纵身跳进江心，在水里展开搏斗。钱守维，垂死挣扎，掏出匕首，猛阿老赵刺去。老赵不顾，工人们]齐唱〔快板]伤痛，扑向前去，夺过匕首，把这

方海珍

个坏蛋一把从水里给抓起来文工人们

（高兴地）抓得好哇！方海珍

工人们齐唱[快板]

（关切地）老赵，你的伤··赵震山

投什么！它能使我永远记住这个血的教训。

方海珍（接唱）方海珍

对：同志们！钱守维虽然抓起来了，

高志扬可是还会有新的钱守维。太平洋上

马洪亮不太平，上海港也不是避风港。我

赵震山

韩小强们要永远记住毛主席的教导：阶级斗争，必须年年讲，月月讲，天天

工人们]齐唱[快垛板]

讲。工人们

对。高志扬

我建议批这个麦包摆到阶级教育展

览会去。马洪亮

可以常常给大伙儿敲敲警钟。

方海珍唱【教板]

组长，我来扛！韩小强高志扬

好。（与小陶为韩小强搭包）

工人们（齐唱）韩小强扛包下。少项复上。

[小洪内喊：“老方！”跑上。小洪电报！方海珍

（看电报，异常兴奋地）同志们：前往非洲的外轮，满载着中国人民的

深情厚谊，按时开航啦！高志扬，（激动地高呼）毛主席万岁！【工人们齐声高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”[天空霞光四射，旭日喷薄欲出，远方汽笛长鸣。

万船齐发上海港，

通往五洲三大洋。唱[摇板]

站在码头放眼望，反帝怒火燃四方。

世界人民声势壮，！（接唱）

.相互支援力量强。码头工人跟着党，说到做到斗志昂。胸怀着马列主义毛泽东思想走

向那共产主义，要把那世界彻底变个样！高举红旗奔向前方！

高举红旗奔向前方！（“亮相”）【一轮红日，冉冉升起。浦江两岸，朝晖灿烂。

幕徐闭·剧终

描述：

