id: d163306d24
标题：怎样使“塔尖”尖起来？
日期：1995-1-17
是否是时间段：false
作者：薛战劳卓佳/薛仁
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
面对医学科学的飞速发展，230医院党委求才若渴。然而，当他们有了人才时，却又陷入一种误区和困惑。他们是如何走出这一误区的？

近年来，230医院先后有15名科室接班人晋升了高级专业技术职务，继而成了专业技术队伍这座宝塔的“塔尖”。他们大多是“文革”期间毕业的短学制大学生，基础理论知识和外语相对薄弱，晋升了职务，本应努力进取，尽快弥补不足。可院党委发现，他们中的一部分人钻研劲头小了，发表论文少了，图书馆里不多见了。他们的水平与“尖”的要求甚有差距。经调查，出现这种现象的原因是有的同志产生了“高职到手，待遇到头”的思想。同时，院党委在政策掌握上也存在着认识上的误区：往往把高职与人才相混淆，片面认为高职就是高水平，忽视了对他们实施继续教育。院党委决心采取有效举措，打破高职终身制。

他们明确亮出新的人才观念：不把专业技术职务看成一种待遇；不搞专业技术职务终身制。于是，一种新的竞争机制在高职人员中启动了。

——过去，医院学科带头人必须由有高级专业技术职务的人来担任，现在他们不仅打破了这一固定模式，而且建立半年到一年的试用制度，能者上，弱者下。去年，他们考评全院学科带头人时，将两名工作平庸、科研能力差、已有了高级专业技术职务的学科带头人作了调整，选拔了两名年富力强、有发展前途、却只有中级专业技术职务的同志担任学科带头人，给年轻有为的人才压担子。

——对高级专业技术职务人员实行年度目标考核制。

这些举措，在全院产生了轰动效应。

一些同志在评上高职后，自认为成了业务“尖子”，进了“保险箱”，可以在“太师椅”上四平八稳地坐到退休了。为了帮助他们继续提高业务水平，他们自1992年开始，出台了该院一系列继续培训的制度。

他们给获得高职的同志明确了达标要求。如：每年至少申报一项科技进步奖，发表一篇论文等，几年内科研成果要达到军区及本地区以上领先水平。同时，对制定的十几项具体目标实行跟踪考核，定期述职，大家讲评。在“加压”、考核的同时，医院还给予了特殊的保障措施，保证高职人员外出学习的时间，保证科研经费的落实等。他们每年还拿出10万元奖励基金，奖励1至2名成绩突出的高职人员。

与此同时，该院对培训方法进行了改进与创新：打破近亲繁殖，实施院内、院外相结合的双导师负责制，即：一个重点培养对象，由院内导师、院外导师两人带教。院外导师，要选择知名度高的教授担任，以提高培养层次。

施行课题负责制，使培训向纵深发展。为尽快提高现有高职称学科接班人的实际能力，他们把提高临床技术与科研能力结合起来。他们根据每个人的特点和专长，采取了课题负责制的方法，即：培训对象在导师的指导下，完成一项科研课题，效果比较明显。目前，新近获得高职的17名培训对象，均已在导师的帮助下确立了课题。

一项政策搅活了一池静水。医院的高职人员人人都增强了紧迫感和进取心。有11名同志因成果突出被确定为军区学科带头人重点培养对象。全院在省级以上刊物和会议上发表、交流学术论文近十篇，获军队级奖励成果近百项。

描述：

