id: d1678b948a
标题：广大民兵积极投入反击右倾翻案风的斗争
日期：1976-3-29
是否是时间段：false
作者：歧岭/五华/梅军
来源：
标签：林彪,山东文革,上海文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
认真学习革命理论 掌握批判的武器

河北省秦皇岛市第一建筑公司安装处民兵营，在反击右倾翻案风的斗争中，认真学习马克思列宁关于无产阶级专政的学说和毛主席最近的重要指示，掌握革命大批判的武器，抓住党内那个不肯改悔的走资派炮制的“三项指示为纲”的要害，深入批判。

反击右倾翻案风的斗争展开以后，这个民兵营以“奇谈怪论的黑根子在哪里”、“党内那个不肯改悔的走资派鼓吹‘三项指示为纲’的险恶用心是什么”、“在整个社会主义历史阶段中究竟什么是‘纲’”为题，举办了各种学习班，组织民兵反复学习毛主席的最新指示：“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”学习毛主席关于文化大革命的一系列重要指示，同时选学《哥达纲领批判》、《唯物主义和经验批判主义》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作，深刻理解社会主义历史时期革命的性质、对象、任务和前途。由于学习抓得好，在批判“三项指示为纲”这一修正主义纲领时，民兵们普遍感到武器在手，真理在胸，矛头直指党内那个不肯改悔的走资派，一定要把“三项指示为纲”的修正主义纲领批得体无完肤。（安装处报道组、一建宣传科）

干部带好头 民兵有劲头

干部带好头，民兵有劲头。在反击右倾翻案风的伟大斗争中，山东省肥城县孙伯公社北栾大队民兵连的干部们，走在运动前面，积极带领广大民兵杀上批修战场。

反击右倾翻案风的斗争刚开始时，有的民兵一度认为那是教育界的事，与己无关。为了提高大家对这场斗争意义的认识，民兵连的干部们首先学习了毛主席的重要指示和报刊的重要文章，并积极教育、带动民兵投入战斗。青年干部、党支部副书记、民兵连指导员李翠萍，不仅自己学习先走一步，还带领五十七名民兵理论骨干开办学习班，亲自对理论骨干作辅导，深入批判“三项指示为纲”的反动实质。在干部们的带领下，民兵连召开了多次批判大会，激发了广大民兵对党内那个不肯改悔的走资派的强烈无产阶级义愤。民兵们表示一定要把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底，为巩固无产阶级专政自觉战斗。（肥城县人民武装部报道组）

发挥理论骨干队伍在斗争中的作用

广东省五华县歧岭公社党委，充分发挥民兵理论骨干队伍在反击右倾翻案风斗争中的作用。目前全公社十五个大队，队队有民兵理论辅导组；二百一十八个生产队，队队有理论骨干。反击右倾翻案风的斗争展开以来，这个公社举办了四十八期民兵理论骨干学习班，先后培训了民兵理论骨干九百多人。公社党委书记、民兵团政委李洪瑞亲自辅导理论骨干学习。这些理论骨干立场坚定，旗帜鲜明，在反击右倾翻案风的斗争中是一支战斗骨干力量。（歧岭、五华、梅军）

结合批孔狠批修正主义纲领

紧靠“孔府”西侧的山东曲阜城关公社红星大队民兵连，在党支部的领导下，结合继续批孔，狠批“三项指示为纲”的修正主义纲领，积极参加当前反击右倾翻案风的斗争。在批林批孔运动中，红星大队的民兵曾多次来到“复礼门”前，愤怒批判林彪效法孔老二搞“克己复礼”的罪行。今天他们再次来到“复礼门”前，把林彪、孔老二搞“克己复礼”的罪行同党内那个不肯改悔的走资派鼓吹“三项指示为纲”的修正主义纲领联系起来进行批判，使民兵们深深认识到，一切腐朽的、行将灭亡的反动阶级及其代表人物，都是孔老二的忠实信徒。他们要搞复辟、搞倒退，都要乞灵于他们的“至圣先师”，他们的反动的思想根源之一就是孔孟之道。民兵连长吴玉东在批判中一针见血地指出：党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”，不过是孔老二“克己复礼”的变种；他们叫嚷“今不如昔”，不过是孔老二“礼坏乐崩”“天下无道”的翻版。党内不肯改悔的走资派要复辟资本主义，孔老二要复辟奴隶制，他们都是一脉相通的。（联合报道组）

参加斗争 保卫运动

上海师范大学民兵团，在校党委的领导下，带领广大民兵积极投入反击右倾翻案风的斗争。他们以“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的英雄气概，积极参加教育革命大辩论，勇敢保卫反击右倾翻案风的伟大斗争。

为了不断加深广大民兵对反击右倾翻案风斗争意义的认识，民兵团注意组织广大民兵认真学习无产阶级专政的理论，学习毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列指示，使大家深刻认识这场反击右倾翻案风的伟大斗争，是无产阶级与资产阶级的大搏斗，是毛主席的革命路线与刘少奇、林彪修正主义路线斗争的继续和深入，关系到我们党和国家的前途和命运。近一个时期以来，广大民兵用教育革命的成果，抓住要害批判教育界的奇谈怪论，批判党内那个不肯改悔的走资派炮制的“三项指示为纲”的反动实质。许多营、连、排、班写大批判稿到深夜，有的直到凌晨，不少民兵节假日仍继续战斗。文艺系广大民兵还演出《永不休战》、《工农兵上大学就是好》、《“七·二一”光辉照征途》等文艺节目，批判右倾翻案风的奇谈怪论，歌颂无产阶级文化大革命，歌颂社会主义新生事物。历史系民兵白天参加车站码头值勤，夜里十一点钟回校后继续写大字报和大批判稿。

在反击右倾翻案风的斗争中，广大民兵还结合开门办学，坚持参加社会阶级斗争，为巩固无产阶级专政、保卫当前的反击右倾翻案风运动胜利进行作出了贡献。

（上海师范大学民兵团、上海民兵指挥部政工组供稿）

描述：

