id: c79ed9672d
标题：揭发‘四人帮’为武装叛乱大搞物资准备的反革命罪行
日期：1976-11-20
是否是时间段：false
作者：陈捷
来源：
标签：王洪文,华国锋,徐景贤,马天水,四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：揭发‘四人帮’为武装叛乱大搞物资准备的反革命罪行
书籍作者：陈捷

正文：
区息局党员负责干部会议大会发言之

揭发“四人帮”为武装叛乱大搞物资准备的反革命罪行

上海市财政局党委书记陈捷

我们坚决拥护华国锋同志担任中共中央主席、中央军委主席；我们热烈欢呼以华国锋主席为首的党中央一举粉碎了王、张、江、姚反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。这两件大喜事，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利。

长期以来，“四人帮”背着党中央，背着上海人民，搞了许多反党阴谋活动，妄图把上海作为他们篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的阵地。直到他们行将覆灭的时候，还妄图负隅顽抗，进行垂死挣扎，阴谋在上海发动反革命武装叛乱。从我们财贸系统广大干部和群众揭发出来的大量事实来看，“四人帮”策划反革命武装叛乱是蓄谋已久的。他们利用社会主义财贸阵地，已从财力、物力上作了大量准备，这些准备都不是战备的正常需要，而是直接为其策划反革命武装叛乱服务的。现在，我代表财贸系统参加会议的同志进行揭发。

、动用地方经费，为反革命武装叛乱加紧私造、私购大量武器。

对于民兵的装备，根据战备要求，总参每年都订有民兵装备计划，由财政部拨给上海一定数量的装备费。但是，“四人帮”千方百计地破坏民兵建设，妄图把上海民兵变为他们篡党夺权的工具。反党分子王洪文多次叫嚣上海民兵要“自已武装自己”。他每次窜来上海总是叫：“民兵的武器要抓紧制造，抓紧装备，抓紧分配。”马天水心领神会，卖力大干，大搞阴谋诡计，背着中央,加快步伐，私造、私购了大量武器。一九七四年以来，他们在国家拨给的民兵装备计划经费外，又私自动用大量地方经费造枪、买枪。据统计，一九七四年擅自增加了七百十八万元；一九七五年又擅自增加了五百十五万元；今年他们更是变本加厉，竞高达二千零五十万元，这同“四人帮"加紧策划反革命武装叛乱的阴谋是密切相联的。

他们私设生产武器的工厂和车间。一九七四年前，王洪文等人就在一个工厂搞了一个专门车间，试验生产半自动步枪。以后，王洪文亲自窜到这个工厂“视察”，指使马天水等人决定正式投产，每年生产五千枝。一九七四年以来共生产了一万五千枝步枪。王洪文、马天水还着中央有关部门，又私自安排另一个厂每年生产一8一全自动步枪一万枝。一九七四年以来共私制了三万枝。应当指出，生产这些武器的干部和工人，是不知道“四人帮”和马、徐、王的阴谋诡计的，他们是没有责任的。

他们私购军工生产超产的枪枝。一九七四年底有五个工厂超产了步枪-千四百六十二支，枪弹三百九十二方发。马天水等人不向军委有关部门报告，就从地方经费中拿出一百八十三万元，私自买了下来。

他们强行留下雷达指挥仪。一九七五年，中央有关部门要上海生产××型雷达指挥仪几十台，马天水、黄涛等人，竞趁机搞反革命阴谋活动，不顾国家统筹安排，强行要留下一一些归上海使用，并威胁中央有关部门，说什么：不给，就不生产。强行留下雷达指挥仪十台。

“四人帮”私造武器设立专门车间和生产线，被国家计委发现后，曾多次指出要他们纳入国家计划，但他们就是拒不执行，肆意对抗。正如马克思在《法兰西内战》一文中所指出的，梯也尔这个“阴谋诡计和卑鄙奸诈的巨匠”，“一旦大权在握则毫不跨曙地把革命浸入血泊”。“四人帮”也正是这样玩弄阴谋诡计、卑鄙奸诈的一伙，他们疯狂之极，私造武器，阴谋策划反革命武装叛乱，妄图将革命人民浸入血泊之中。但是，以华主席为首的党中央采取英明措施，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，他们策划的反革命武装叛乱也彻底破产了。

二、策划各种应变措施，为反革命武装叛乱准备物资。

“四人帮”为了阴谋发动反革命武装叛乱，打着战备的幌子，还从粮食和副食品的储备上，密谋策划，加紧准备。今年一月份，反党分子张春桥在一份关于本市蔬菜供应问题的报告上，蛊惑人心地说什么：“靠各省、市越来越靠不住，这是大势所趋，不以人的意志为转移”，大造反革命舆论。周总理逝世后，“四人帮”以及马、徐、王加紧策划，加快准备反革命武装叛乱的罪恶活动。黄金海这个黑干将叫晒：“要为突然事件作好准备。”他追不及待地要商业一局、二局、粮食局等单位准备“应变物资”。当时商业二局有一位负责同志生病在家，黄金海亲自上门煽动说：“现在斗争很激烈，要准备打仗，打起来要有副食品供应，最低限度要供应上酱菜咸菜。要组织一切力量，不惜一切代价，到各省采购，能加工的，想尽一切办法进行加工。"强令加工了一万二千六百担咸白菜，采购了四万担酱菜。他们还要水产局加工腌制咸鱼十万到二十万担。

王洪文以及马天水、徐景贤等人早在去年十月，还以检查战备库为名，察看了财贸部门的重点战备库所在地，打听各种物资的储备情况，从数量、质量、管理方法到通讯联络全都问遍。妄图把正常的战备设施和物资，为其反革命武装叛乱所用。当时，反党分子王洪文问到：“库存的稻谷打起仗来怎么办？"在有关人员回答说有机器可以加工时，王洪文连声说：“那就好了。”今年四月二十二日上午,黄金海、施尚英又到这个战备库，专门召开会议，传达王洪文的黑指示，说什么：“要抓紧二期

一9一工程”。并说“要在战备库附近拉两个军的民兵，还要有汽车库、炮库”。黄金海还问：“打起仗来粮食可吃多少时间？"并且下令要造盐库、咸菜库。还提出要马上着手安装一台电话总机，联通各个点，电话专用线不能通过民用线，也不能通过军用线，要直通市财贸组，直通市民兵指挥部。

他们还妄图把东海渔业指挥部设在本市的电台也控制起来，作为进行反革命武装叛乱的联络指挥工具。去年七、八月间，黄金海秉承“四人帮”以及马、徐、王的黑旨意，心怀鬼胎地问东海渔业指挥部办公室的负责同志：“你们的电台在必要时好不好指挥民兵？”黄金海还对在场的戴立清说：“将来也可以和你们三线基地进行电台联系”，等等。

在以华主席为首的党中央粉碎“四人帮”反党集团后，他们贼心不死，负隅顽抗，马、徐、王和黄金海之流，还妄图发动反革命武装叛乱，对抗华主席，对抗党中央。直到今年十月十三日下午，黄金海还布置，物资要作准备，对调往外地的物资要扣下一部分，对外地调进的物资，要尽快调进来，对外贸出口的物资要放慢出运速度，粮食仓库也要检查控制。从这-一系列事实，可以清楚地看出，“四人帮”以及马、徐、王策划反革命武装叛乱是有计划、有预谋、有准备的。

毛主席教导我们：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。”“四人帮”正是这样一股反动势力，他们阴谋策划反革命武装叛乱，逆历史潮流而动，都是徒劳的，必然遭到可耻的失败。我们一定要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，在市委的领导下，彻底揭露、批判王张江姚反党集团的滔天罪行。马天水、徐景贤、王秀珍必须彻底交代自已的罪行，向党向人民低头认罪。我们坚决要把这场伟大的斗争进行到底！不获全胜，决不收兵！一10一

描述：

