id: 23942a68f8
标题：发展文科教育应解决的几个问题
日期：1981-1-20
是否是时间段：false
作者：娄延常,李进才
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展文科教育应解决的几个问题

武汉大学  李进才  娄延常

我们认为发展文科教育首先应解决以下几个问题：

一、解决文科的“人源”危机问题

“人源”危机是当前发展文科教育的一个突出障碍。报考文科的考生数量很少，文科考生质量比理工科低。以我校附中为例，1980年二百余名高中毕业生，报考文科的只有四十来人，而其中对文科确有爱好、成绩较好的仅有三四名。从高考录取看，据了解，各地文科录取最低分数线，一般比理工科低十至二十分，最多的低三十多分。相差如此悬殊，不能不值得深思。

造成文科这种“人源”危机的原因是多方面的，但文科应有的社会地位及其在“四化”中的重要作用，至今未得到社会的普遍重视，是根本的原因。从近几年的高考中可以看到，大多数学生不愿学文科，很多学生家长也不愿让孩子读文科。有些学生文科基础本来很好，而且对学文有兴趣，但家长和亲属硬把他们从对“文”的爱好扭到“理工”上去。

选苗与育材有着密切的关系，好苗才能成好材。文科的“人源”危机不解决，就不可能造就大批合格的各类文科人材。解决这个问题，关键在于正确认识和提高文科的社会地位。要造成强大的社会舆论，把“轻文”的倾向从根本上扭转过来。

二、改革文科教育结构，建立和健全文科教育网

我国现行教育结构中，理工科不仅有全日制的技校、中专、高等理工科院校，而且有相当数量的职工业余学校、业余中专、业余大学以及半脱产的职工大学、电大等，学科门类也较齐全。文科却不然，除师范类文科已初步形成包括高师、中师、初师、幼师在内的教育网外，其他类科或者残缺不全，或者根本没有。这样，就不能适应四化建设对各级各类文科（包括财经、政法等）专业人才的需要。我们建议教育部会同社会科学院等有关部门，制订出长远规划，有计划、有步骤地发展高等、中等以及业余文科教育，建立和健全文科教育网。

三、高等学校自身应重视文科，把文科摆到应有的地位

社会上“重理轻文”的思想也反映到高等学校内部来。一些文理科综合大学“重理轻文”也很严重。比如，在经费分配上，教育部门给学校经费是以在校学生数和规模为基数拨出的，但有些同志在具体分配时，理科系是以十万、百万计，而文科系则是以千、以万计。理工科比文科要多花一些钱是必然的，但也应有一定比例，不能忽视文科。

图书资料方面，文科的落后程度也是惊人的。学校的图书资料费，是文理科共同使用的，除此之外，理科还有实验设备费，而文科却没有相应的图书资料费。我校近二年从教学设备费中拨出少量经费给文科各系自购图书资料，深受师生欢迎，但有的同志却认为，这不合财务“规定”。

对高等学校自身重理轻文，文科师生和干部意见很大。我们建议教育部门和有关大学应从办学思想上明确文科应有的地位，为文科的发展积极创造条件。在下达经费指标时，对文理科教学科研设备等费用应按一定比例分配。在基建等方面也要考虑到文科的需要。

四、文科的招生应做相应的改革

近两年来，文科学生基本上来自应届高中毕业生，学生年龄小，文化程度整齐，记忆力好，接受能力强，这是长处。但他们普遍缺乏社会经验，这对学文科有不利之处。

今后应适当招收一些社会经验较多、对文科学习有一定爱好和基础的在职干部。对他们的取分可略低一些，年龄可适当放宽一些。这点，“文化大革命”前已经作过，实践证明效果是好的。这些学生与应届高中生在一起学习，可以发挥他们知识面较宽，理解能力较强，分析问题和解决问题能力较好的特点，互相帮助，取长补短。我们建议恢复这个好的作法。

描述：

