id: 2395b6317a
标题：革命造反派夺权万岁
日期：1967-2-11
是否是时间段：false
作者：李加光　陈良友　韩少卿
来源：
标签：毛泽东,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命造反派夺权万岁

（对口词）

解放军某部　李加光　陈良友　韩少卿甲：革命造反派，乙：个个志气豪。甲：顶天立地，乙：钢铸铁造。甲：霹雳轰不动，乙：狂飙刮不倒。甲：毛泽东思想挂帅，乙：革命大旗举得高。甲：为了巩固无产阶级专

政，乙：为了把修正主义连根

挖掉，甲：为了捍卫毛泽东思

想，乙：为了共产主义早日来

到，甲：天不怕，地不怕，乙：鬼不怕，神不怕。甲：砸碎层层障碍，乙：冲破重重阻挠。甲：闯出了一条革命路，乙：掀起了夺权的大风

暴。甲：看！朝霞如火，

红旗处处飘；乙：听！战鼓隆隆，

歌声入云霄。甲：一切革命造反派，乙：在毛泽东思想的伟大

红旗下，甲：联合起来，乙：进行夺权斗争。

下定决心，

不屈不挠！合：夺权！夺权！夺权！甲：那一小撮走资本主义

道路的当权派，乙：那极少数执行资产阶

级反动路线的顽固

分子，甲：他们面临灭顶之灾，乙：又耍出种种花招：甲：表面认罪、检讨，乙：暗地破坏、造谣；甲：停电，停水，停交通，乙：威胁，利诱，给钞票。甲：他们阴一套，阳一套，乙：企图蒙混脱逃。甲：呸！做梦！乙：呸！办不到！甲：革命造反派，乙：风吹浪打不动摇。甲：金钱难移造反志，乙：铁肩敢把重担挑。合：“天下者我们的天下。

国家者我们的国家。

社会者我们的社会。

我们不说，谁说？

我们不干，谁干？”甲：有毛主席为我们掌

舵，乙：有毛主席给我们撑

腰。合：夺权！夺权！夺权！甲：发起总攻击，乙：吹响冲锋号。甲：把党权夺过来！乙：把政权夺过来！甲：把财权夺过来！乙：把文权夺过来，合：夺过来！夺过来！甲：千重要，万重要，乙：掌握大权最重要。甲：我们人民军队，乙：是毛主席亲手缔造。甲：最听党的话，乙：红旗举的高。合：人民解放军应该积

极支持左派广大群

众。甲：这是毛主席的命令，乙：这是毛主席的号召。甲：我们坚决照办，乙：我们永远记牢。甲：革命造反派的战友

们，我们坚决和你

们站在一起，誓做

你们坚强的后盾，乙：并肩战斗驱虎豹。甲：荡涤一切污泥浊水，乙：把一切牛鬼蛇神横扫。合：敌人不投降，

就坚决、彻底地把他

消灭掉。

描述：

