id: 239546d7dc
标题：戈培尔的新门徒
日期：1967-3-2
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
戈培尔的新门徒

本报评论员

苏修领导集团又在所谓“援越过境物资”问题上，大造中国的谣言。

二月二十一日，苏联驻埃塞俄比亚大使馆发行的《苏联每日新闻》刊登了一篇题为《北京背叛越南人民的利益》的恶毒的反华材料，大肆散布什么运往越南的苏联物资在经过中国的途中“经常就不见了”，红卫兵把一些苏联装备“拆开了，而‘忘记’把一些重要的零件重新安装回去”，在苏联装备上“出现了中国字，而不是苏联商标”，以及什么“最新式”的苏联装备被“更换”了等等谰言。

二十二日，据美国合众国际社报道，苏联驻华盛顿的代表把上述的反华材料提供给美国记者，由这些美国记者广泛加以传播。

同一天，苏联国防部第一副部长格列奇科也赤膊上阵，在莫斯科庆祝苏联建军节的大会上，肆意诬蔑中国“滥用地理位置”，“力图阻挠”苏联向越南提供货物。

人们知道，苏修领导集团曾不知多少次地通过帝国主义的宣传机器，散布过同样的谣言，但是这些谣言都被彻底揭穿了，从而使他们诽谤中国人民、挑拨中越人民伟大团结的卑鄙企图遭到了可耻的破产。

但是，正如毛主席所指出的，反动派的最死硬分子，是永远不会承认他们的失败的。“这是因为他们不但需要欺骗别人，也需要欺骗他们自己，不然他们就不能过日子。”苏修叛徒这次索性扯下一切遮盖，通过他们自己的驻外代表机构的刊物，由他们的文武官员直接出面，公开地、大规模地干这种造谣诽谤的无耻勾当，这就充分表明他们的日子是越来越不好混了。

震动世界的中国无产阶级文化大革命，把帝修反都吓坏了，苏修叛徒更是惶惶不可终日。他们大肆制造反华谣言，掀起反华浪潮，妄图抵制中国文化大革命的影响。为此，苏修叛徒不惜再一次抛出所谓“援越过境物资”问题上的这些破烂来，作为反华宣传的本钱。

在这同时，苏修领导集团最近正在加紧同美帝勾结，对越南人民推行“以炸压和”的罪恶阴谋。但是，苏修的这一叛卖勾当，又一次遭到中国人民的最无情的揭露。用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，最坚决地支援英雄的越南人民把抗美救国战争的伟大事业进行到底。因而，苏修领导集团把中国人民看成是眼中钉和肉中刺，妄图再一次用造谣诽谤的手段来挑拨中越人民的战斗团结，并掩盖自己的叛徒嘴脸。

过去纳粹德国的一个名叫戈培尔的头目曾经说过：谣言只要重复多次，就能使人相信。看来，苏修领导集团的头目们奉行的正是戈培尔的这种无耻的哲学，他们已经成为戈培尔的新门徒！

不管苏修领导集团造谣一千遍、一万遍，也改变不了事实。中国人民一贯最坚决地支援越南人民的抗美救国斗争，对于经过中国国境的物资，只要是越南同志同意的，我们从来都是负责如数转运的。

中国人民是有伟大气魄的、顶天立地的人民。苏修领导集团的造谣诽谤，丝毫不能损伤中国的一根毫毛，也丝毫不能动摇中越人民的伟大团结。相反地，这只能使人们更清楚地看到苏修这伙叛徒已经堕落到了何等可耻的地步，他们不会有好下场。

描述：

