id: 2395eb99e5
标题：高棉和寮国抗战政府分别发表声明  印度支那的和平不可分割  要恢复和平必须全面实行停火和停战
日期：1954-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高棉和寮国抗战政府分别发表声明

印度支那的和平不可分割

要恢复和平必须全面实行停火和停战

【新华社二十七日讯】越南通讯社二十七日讯：山玉明主席五月二十二日代表高棉抗战政府发表关于在印度支那实行停火和停战以恢复和平的声明，声明全文如下：

高棉抗战政府希望日内瓦会议将找出适当的办法来在印度支那普遍恢复和平，也在高棉恢复和平。

这是高棉人民以及越南、寮国和法国人民与全世界爱好和平的人民的迫切愿望。

参加日内瓦会议的法国代表团提出的片面的建议不是以印度支那的客观现实为基础的。

每个人都知道，法国殖民者侵略了高棉、屠杀了高棉人民、侵犯了他们的国家主权和他们自由地过和平生活的权利。

法国殖民者在一八六三年占领了南越东部以后，就侵入金边城，并在一八八四年在全高棉建立了他们的殖民统治。从那时起，法国殖民者的残酷的殖民剥削迫使人民起来不断地对他们进行斗争。

一九四五年九月二十三日，法国殖民者重新占领了西贡，同年十月三日，第二次侵入了高棉。曾先后和法国殖民者及日本法西斯分子狼狈为奸的傀儡西哈努克集团又向法国侵略者投降了。但是，高棉人民决心不再受人奴役，决心抵抗外国的侵略，取得祖国的独立和自由。高棉爱国者动员并组织了人民群众，发动了反对法国帝国主义侵略者的爱国战争。

一九四六年八月，高棉人民解放军解放了暹粒城。高棉人民的全国范围的、长期的斗争从此就开始了。

在过去七年中，高棉人民的抗战在不断地一天天壮大起来。一九五○年四月，高棉举行了人民代表大会，参加大会的有解放区和敌占区的二百名代表，大会选出了高棉抗战政府。从那时候起，高棉抗战政府便领导着高棉人民进行争取独立、民主与和平的斗争。

高棉抗战政府得到了全国人民的信任。由于高棉人民的抗战是正义的斗争，它得到了全世界人民的同情。

越南、高棉和寮国三个国家彼此有地理上和历史上的密切关系，它们是一个整体。高棉人民与越南、寮国人民在反对共同的敌人法国帝国主义者的斗争中紧密团结在一起。而法国帝国主义者同时向三个国家进行侵略，并且利用其中的一个作为侵略其他两国的基地。法国殖民者在第一次入侵的时候，占领了越南南部，并从这里侵占高棉。在他们第二次入侵时，他们又采取了同样的老办法。在目前的战争中，法国殖民者常把他们的侵略部队从高棉运往越南和寮国去打这些国家的人民。反之，当他们的部队遭到高棉人民解放军的严重威胁的时候，法国殖民者又把他们的军队从越南或寮国运回高棉去镇压高棉人民。

他们一直把印度支那当做法国远征军总司令部统一指挥下的一个统一的战场。如果印度支那三国之一恢复了和平，而法国侵略军仍然留在其他国家内，这三国之一的和平是无法取得或巩固的。

在讨论印度支那的停火和停战时，参加日内瓦会议的法国代表团要求把越南问题和高棉、寮国问题分开讨论。法国殖民主义战争贩子的卑鄙阴谋的目的是分裂三个国家，以便容易把它们一个个地吞掉。

我们以高棉抗战政府的名义宣布：高棉和越南、寮国形成一个整体。把越南问题分开来讨论是不可能的，越南、高棉和寮国三个国家的问题应该作为一个整体来讨论。只有这样，恢复印度支那和平问题才能真正解决。

我们要重申我们以前的要求：让高棉抗战政府的代表参加日内瓦会议。在我们的代表出席会议以前，我们完全同意并支持越南民主共和国代表团在会议讨论关于越南、高棉和寮国的军事问题和关于在三国实行停火和停战的实际有效措施时的立场。

【新华社二十七日讯】越南通讯社二十七日讯：寮国抗战政府总理苏发努冯在五月二十一日代表寮国抗战政府发表声明，主张在整个印度支那（越南、高棉和寮国）停火。声明全文如下：

日内瓦会议正在寻找用和平方法解决印度支那问题的途径。

寮国抗战政府在一九五四年五月五日和五月十三日的声明里，已经明白表示它对于上述问题的立场和态度。为了进一步说明这种立场和态度，我们愿意强调指出以下非常重要的几点：

一、大约在一个世纪以前，法国殖民者侵入了寮国。一九四五年秋，寮国人民起来夺取了政权。将近一九四五年年底的时候，法国殖民者又侵入寮国。在过去和现在，法国殖民者都是侵略者。美帝国主义者正在设法更进一步地干涉印度支那战争，他们和法国殖民者一起，正在阴谋延长和扩大战争，企图征服越南、高棉和寮国三国人民。

八年多来，寮国人民在寮国抗战政府领导之下，起来英勇地进行了反抗法帝国主义侵略者的斗争。在这个长期的斗争中，他们的力量壮大了：从小规模的武装部队发展到拥有一支人民解放军，从零星的游击区发展到建立了包括一半以上的领土和将近半数的人口的广大的解放区。而且寮国的抗战现在已经有了一个巩固的、广泛的基础，就是：寮国自由民族统一战线。

寮国人民清楚地认识到，只有加强全国的团结，只有和越南、高棉人民与法国人民以及全世界爱好和平的人民密切合作，他们才能获得真正的独立、统一、民主与和平。目前，寮国人民的全国的团结正在日益加强，他们的爱国精神正在日益增长，特别是在一九五零年八月自由寮国人民代表大会举行以后。

全国的团结有力地支持了寮国抗战政府执行抵抗美国干涉者、法国殖民者和他们的走狗的任务和方针，支持了建立人民政权和改进人民生活条件。

寮国抗战政府得到了国内人民群众的信任和支持，因为寮国人民把它看作他们自己的政府。相反地，法国殖民者所扶植的寮国傀儡政府却受到人民的反对和谴责。这是寮国目前的一个肯定的事实。

二、寮国、越南和高棉三国人民，自从他们的抗战开始以来，已彼此团结起来和共同敌人——法国殖民者——进行斗争。一九五一年三月十一日，越南—高棉—寮国人民联盟正式成立。在自愿、平等和互相尊重主权的基础上成立并加强了的这个联盟，已粉碎了法国帝国主义者和美国干涉者企图分化寮国、越南和高棉三国人民的阴谋。这个联盟已为这三国人民的爱国战争的胜利创造了重要的有利条件。寮国人民也和越南与高棉兄弟人民一样，深信越南、高棉、寮国联盟是牢不可破的。因此，为恢复印度支那和平，必须在寮国、越南和高棉这三个国家中同时停火和停战，而不是在这三个国家中的一个国家停火和停战。印度支那的和平是不可分割的。

寮国抗战政府宣布：

（一）现在侵略寮国的人是受到美国干涉者援助和鼓动的法国殖民主义者战争贩子；

（二）越南人民和越南民主共和国政府是寮国人民亲爱的朋友；

（三）为了恢复印度支那和平，必须在全印度支那实行停火和停战；

（四）为了在日内瓦会议上找出恢复印度支那和平的方法，必须有寮国代表和高棉代表参加这个会议。在寮国代表参加之前，寮国抗战政府完全同意并支持越南民主共和国代表团在日内瓦会议上关于在全印度支那停火和停战以恢复印度支那半岛的和平的立场和建议。

描述：

