id: 2396566db6
标题：互助协作——共产主义的风格
日期：1958-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
互助协作——共产主义的风格

今年是我国国民经济和文教各部门及各地区广泛开展协作的一年。人们到处可以听到“支援别人光荣，本位主义可耻”、“一厂有困难，大家帮助”、“一地有事，四方支援”的口号。崭新的共产主义的风格正在我国广大劳动人民群众中形成起来。

人们可以看到，现在有许多先进单位和个人，热心地毫无保留地向别人传授自己的发明创造和技术经验，帮助别的单位和个人赶上自己的水平。许多企业毫无代价地把新厂的设计、设备安装和工人培训等工作，全部包下来。许多企业之间、地区之间互相调剂设备、物资和劳动力，工业、商业部门扭成一条绳，增加产品产量，提高产品质量，增加新品种。许多城市主动地抽调技术人才和物资下乡，帮助农村兴修水利；各地农村也主动地帮助城市解决劳动力不足、副食品不足和原材料不足等困难。尤其令人兴奋的是在兴修水利、造林、抗旱、防涝和收割等工作中，农民们打破了几千年来只顾本乡本土的狭隘观念，自带粮食，自备工具，敲着锣，打着鼓，扛着红旗，高高兴兴地去支援别的地方。这些事实说明，“我为人人，人人为我”的共产主义思想，正日益深入人心。这是多快好省地建设社会主义的最重要的思想条件之一。

我国已经进入以技术革命和文化革命为中心的社会主义建设的历史新时期。我国人民的中心任务，就是在工农业并举、中央工业与地方工业并举、大中小型企业并举和土洋并举的方针下，争取在比较短的时间内，使国民经济有计划有步骤地转到现代化大生产的技术基础上来，最大限度地实现劳动机械化，实现全国城乡的电气化；使全国的城市、省、自治区，以至大部分的专区和县都实现工业化；使全国的县城和很多乡镇都有自己的工业；建立四通八达的现代交通运输网和邮电网；并且发展为经济建设服务的文化教育事业。技术革命和文化革命，不仅将使我们的国家在工业、农业和科学文化方面，都赶上世界上最先进的水平，而且将为在我国建成社会主义和实现共产主义社会奠定雄厚的物质基础。

一幅雄伟的建设蓝图正在鼓舞着我国六亿人民。为了实现全民的理想，我国各省、市、自治区都正在根据当地的资源条件和实际需要，在集中领导、全面规划和分工协作的前提下，鼓足干劲，自力更生地发展着地方工业、农业和文化教育事业，并且在工业方面，已经建成了数以万计的小型工厂和一部分中型工厂。但是，由于我国现在的经济和文化仍然是落后的，而且发展极不平衡，全国只有极少数大城市和部分地区初步建立了现代化工业的基础和现代科学和文化基础，而绝大部分的省和自治区的工业和科学文化事业还处在开始建设的阶段。由于缺乏必要的工业基础和建设骨干，许多省、自治区的工业建设规模受到了一定的限制。因此，要想完成技术革命和文化革命的历史任务，除了各个地方自力更生地进行建设，把所有能够自己解决的问题都千方百计地加以解决以外，还必须发扬共产主义的互助合作精神，打破县界和省界，建立彼此支援、互通有无的协作关系。工业基础比较强的地区，应该主动地支援工业基础比较差的地区。在实行协作的地区内，工业基础比较强的省市，应该主动地支援工业基础比较差的省、市和自治区。在一个省市的范围内，工业基础比较强的城市，应该主动地支援工业基础比较差的专区和县，使那些原来工业基础比较差的省、市、自治区、专区和县，都能够尽快地把工业，特别是骨干工业建设起来。这种自力更生和互相支援相结合的原则，不仅适用于工业建设，也适用于农业建设和文化建设。

组织起来力量大，协作能够产生新的生产力。一个单位、一个部门、一个地区单独办不到的事情，几个单位、几个部门、几个地区组织起来，互助协作，就可以办得到。一个单位、一个部门、一个地区能够办得了的事，几个单位、几个部门、几个地区组织起来，互相协作，就可以办得更快更好。例如太原市用组织现有企业大协作的办法，在短短的二十天内，就建成了七个具有现代技术水平的中型工厂和一个车间，其中有的工厂从破土兴建到投入生产，只用几十小时或一百多小时。上海第一钢铁厂在全市二百多个单位的全力协作下，也只用四十七天的时间就建成了一座年产六十万吨钢的大型转炉车间。由此可见，组织社会主义大协作，的确是多快好省地建设社会主义的一个最好方法。抓住了这个方法，加上各单位、各部门、各地区的自力更生的办法，社会主义建设事业就会像火箭一样，高速度地飞跃前进。

协作是社会主义制度本身所需要的。分工和协作，是一件事情的两个方面。社会分工越细，越需要协作。从人类社会出现了第一次社会分工以来，人与人之间的协作就成为生活的必要的条件。但是，自从社会分化为阶级以后，不仅剥削阶级和被剥削阶级之间存在着尖锐的冲突，而且在剥削阶级内部也存在着严重的利害冲突。在那样的社会里，各个集团之间、生产部门之间、地区之间以及城乡之间，虽然也有一定的连系，但是却没有真正的互助和协作。有的只是经济发达的地区剥削经济落后的地区，城市剥削农村，强凌弱，大吞小，势均力敌的互相倾轧，尔虞我诈。在那样的社会里，生产力受了层层的束缚。只有社会主义社会才把过去阶级对立的这种情况根本改变了。在社会主义社会里，生产资料是属于全民所有或集体所有的。每个地区、每个部门、每个工厂和合作社，虽然分工不同，工作岗位不同，根本利益却是一致的。在社会主义社会里，经济和文化的发展，不是无政府状态，不是自由竞争，而是根据人民的生活和生产发展的需要，有计划按比例地发展着。在社会主义社会里，各个部门之间、地区之间，不是两相排挤，互相并吞，而是互相支援，互相促进，共同提高。城市不再剥削农村，城市和农村的关系，现在是城乡互助、工农联盟的关系了；而且到处是先进的帮助落后的，大家共同前进。这就是说，在社会主义社会里，互助协作是人与人之间、部门与部门之间、地区与地区之间相互关系的准则，是社会主义生产关系的基本特征之一。

对待协作的态度如何，这是衡量每一个单位和个人的共产主义思想觉悟程度的标准。各地区、各部门、各单位因为所负担的具体任务不同，有时难免发生一些矛盾和不协调的现象，这个时候，是用共产主义的态度还是用资本主义的态度去看待这些现象呢？这是一个关键问题。共产主义的态度是把本地区、本部门、本单位的工作和别的地区、部门、单位的工作同样看做整个社会主义建设事业的一部分；把别人的困难看做自己的困难，把别人的胜利看做自己的胜利。这样，我们在处理任何事情的时候，不只要为自己想一想，同时也要为别人想一想。想通了，任何矛盾都会很快地解决，任何不协调现象都会很快地变为和谐。与此相反，有一些缺乏共产主义风格的本位主义者，处处只顾自己，不顾别人，只顾局部，不顾整体。这不仅克服不了矛盾，而且还会使矛盾复杂化，把相互的关系弄得很紧张，严重地损害社会主义的整体利益。

一年多以来的全民整风运动，使集体主义、共产主义的思想深入人心。广大劳动人民和干部在劳动中，在处理各种问题的时候，表现了空前高涨的自我牺牲精神。共产主义协作之风大大压倒了本位主义之风。在这个形势下，公开提出反对协作的人是没有或者很少的了，但是在实际工作中强调自己工作的重要性，只要求别人帮助，而自己不帮助别人的，或者在协作问题上不够自觉、不够主动、不够热情、能推就推、能拖就拖的人仍然存在。对于他们，树立共产主义风格还是一个严重的任务。

一切违反协作的精神都是与共产主义思想和作风不相容的，必须坚决地彻底地加以克服。东风不压倒西风，西风便压倒东风。任何阵地，共产主义思想不去占领，本位主义和资本主义思想便会乘虚而入，并且会刮起歪风，阻碍社会主义建设事业的前进。因此，为了让共产主义的协作更加广泛、更加深入地开展起来，我们必须继续拔掉本位主义和资本主义的白旗，高高地举起社会主义和共产主义的红旗。只有这样，我们才能够顺利地克服前进道路上的一切困难，才能多快好省地完成技术革命和文化革命的历史任务，更快地使我们伟大的祖国成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义强国。

描述：

