id: 2396f7d1f8
标题：中共优秀党员、新中国文物博物馆工作卓越开拓者  王冶秋遗体告别仪式在京举行
日期：1987-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王震,邓力群,余秋里,习仲勋,安徽文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共优秀党员、新中国文物博物馆工作卓越开拓者

王冶秋遗体告别仪式在京举行

新华社北京10月23日电　中国共产党优秀党员、久经考验的共产主义忠诚战士，第四、五届全国人大常委会委员，原国家文物局局长、顾问，新中国文物博物馆工作卓越的开拓者王冶秋遗体告别仪式今天在北京八宝山革命公墓举行。

李先念、陈云、彭真、邓颖超、徐向前、聂荣臻、乌兰夫、万里、习仲勋、余秋里、胡乔木、胡启立、邓力群、王震、宋任穷、许德珩、周谷城、楚图南、谷牧、钱昌照、赵朴初、雷洁琼等同志，全国人大常委会、国务院办公厅、中组部、中宣部、文化部等单位，送了花圈。

习仲勋、方毅、余秋里、邓力群、王震、周谷城、严济慈、胡绳、韩念龙、罗青长、荣高棠、任质斌、王蒙、伍绍祖、颜金生以及首都各界人士700多人参加了遗体告别仪式。

王冶秋同志1909年出生于安徽省霍邱县。五四运动后，他结识了鲁迅先生并参加了未名社的一些进步活动。1925年，他在北平西山中学加入了中国共产主义青年团，同年转为中共党员。大革命失败后，他在安徽、上海、北京等地从事革命活动，曾两度被捕入狱，历经敌人的严刑拷打和威胁利诱，始终坚贞不屈。此后，他一度与党失去联系，但仍积极传播进步思想，影响许多热血青年投身革命。他还与鲁迅先生保持密切联系，是鲁迅晚年的挚友之一。1940年至1946年，他任冯玉祥将军的国文教员兼秘书。1941年，经王若飞同志批准，他回到党的行列中来，在周恩来、董必武同志的领导下从事党的军政情报工作。北平解放后，他参加领导了对文物、博物馆、图书馆的接管工作。建国后，他担任文化部文物局副局长；1954年至“文革”前，他一直担任文化部文物局长，为创建和发展新中国文物、博物馆事业作出了贡献。“文革”中，他受到残酷迫害，一度失去自由。1973年起，他担任国家文物局局长，为恢复和发展已受严重破坏的文物、博物馆事业进行不懈的努力，使文物战线较早地恢复了比较正常的工作。粉碎“四人帮”以后，王冶秋同志坚决拥护党的十一届三中全会以来的方针政策，带病坚持工作，对文物战线的拨乱反正，作了可贵的努力。在病重期间，他仍念念不忘文物事业的发展。

王冶秋同志为人正直、坦率真诚，尊重知识、尊重人才。他一生廉洁奉公，严于律己。他78年的人生旅程，是为共产主义事业忠诚奉献的一生。

（附图片）

描述：

