id: 2397d95926
标题：学会两手抓
日期：1960-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学会两手抓

目前全国形势极好。一个全民大搞机械化半机械化的技术革命浪潮正在席卷全国。水利建设高潮告一段落之后紧接着又出现了春耕、春播和争取夏季大丰收的高潮。文化革命的花朵也到处盛开。经济战线和文化战线的群众运动都是热火朝天，比起1958年大办钢铁的群众运动，现在是更加宽广，更加深入，更加提高了。人们的精神面貌也在飞跃变化，敢想敢干的首创精神和实事求是的科学态度相结合的共产主义风格，不计报酬的忘我的共产主义劳动态度，“把方便送给别人、把困难留给自己”的共产主义协作精神，正在发扬光大。这是我国继续跃进的形势的新特点。抓住当前的大好形势，因势利导，推波助澜，创造更大更好的成就，这是各级领导工作同志的当前任务。

善于利用形势，最大限度地发挥主观条件和客观条件的作用，这是领导的艺术。毛泽东同志在“中国革命战争的战略问题”中说，“战争的胜负，主要地决定于作战双方的军事、政治、经济、自然诸条件，这是没有问题的。然而不仅仅如此，还决定于作战双方主观指导的能力。军事家不能超过物质条件许可的范围外企图战争的胜利，然而军事家可以而且必须在物质条件许可的范围内争取战争的胜利。军事家活动的舞台建筑在客观物质条件的上面，然而军事家凭着这个舞台，却可以导演出许多有声有色威武雄壮的活剧来。”在这方面，毛泽东同志是我们学习的卓越榜样。现在，各地都在认真学习毛泽东同志的著作。我们应当学习毛泽东同志如何最正确、最彻底、最熟练地运用辩证唯物论来解决我国革命和建设中的问题，以逐步提高自己的领导水平。

关于抓住形势的方法，大跃进的伟大实践提供了无数的范例。大家知道，在1958年大跃进的前夕，当着全国兴修水利的高潮正在展开的时候，毛泽东同志根据当时形势，及时地提出了“苦战三年”、“三年看头年，头年看前冬”的有名的口号，作为促进大跃进的领导方法。这就是说，为了准备1958年的大跃进，要求在前一年的冬天就为下一年的生产作好准备。这个领导方法对于我国大跃进起了巨大的积极的作用，成为以后不断跃进的一个重要武器。大家又知道，工业生产年终紧、年初松曾经被看作是常规，但是今年1、2月份工业生产都打破了这种常规，创造了开门红的新局面。这是因为党中央和毛泽东同志在去年11月间就提出在努力超额完成1959年的计划同时，为1960年第一季的生产作好准备，而全国厂矿企业和铁路运输都据此作了安排。事实证明，那个年终高、年初低的“常规”并不是真正反映客观实际的规律，而是阻碍生产发展的一种落后的意识形态。我们用毛泽东思想打倒了这种落后的意识形态，也打破了旧常规，建立了新常规。这里中心问题是领导工作上要两手抓，一手抓今天，一手抓明天；一手抓第一步，一手抓第二步。人们走路的时候总是走出第一步就准备着走第二步。这是生活的辩证法。在实际工作上同样也是如此。为什么有些人有时工作陷于忙乱被动，不能得心应手呢？一个重要的原因是只顾今天，忘了明天。辩证法要求全面地联系地看问题。在领导工作上应当是：上一阶段想到下一阶段，上一年想到下一年，上一季想到下一季，上一月想到下一月。要抓的早，抓的细，使之步步衔接，环环扣紧，一步一步地接近最终的目的地。

两手抓，一手抓当前生产，一手抓为明天生产的准备工作，这是毛泽东思想在实际工作中的具体运用。在处理革命和建设的方面，毛泽东同志经常把今天和明天辩证统一的思想教育全党。在资产阶级民主革命阶段，毛泽东同志就向全党提出：“完成中国资产阶级民主主义的革命（新民主主义的革命），并准备在一切必要条件具备的时候把它转变到社会主义革命的阶段上去，这就是中国共产党光荣的伟大的全部革命任务。每个共产党员都应为此而奋斗，绝对不能半途而废。”毛泽东同志用这个马克思列宁主义的不断革命论给全党作了社会主义革命的思想准备，这对我国革命从新民主主义革命顺利地转上社会主义的革命轨道是一个胜利的保证。在革命战争时期，毛泽东同志一再用“凡事预则立，不预则废”这个富有辩证色彩的名言，来教育全党全军。他说：“没有事先的计划和准备，就不能获得战争的胜利。”“不打无准备的仗，不打无把握的仗。”这是我们党在过去革命战争时期的领导战争的座右铭。这个座右铭同样可以用到社会主义建设的工作中来。要有把握，就要有充分的准备。准备越充分，把握就越大，这是我们在实际生活中深刻体验了的。1960年的任务是巨大的，主客观条件也是十分有利的。为了保证全年国民经济计划的完成和超额完成，就必须在努力完成当前生产任务的同时，大抓准备工作。要两手抓，不要一手抓。要不断革命，不要停滞，更不要脱节。

现在是3月的下半月了。当前的紧迫任务是一手抓提前完成一季度的生产计划，同时为二季度的更大跃进作充分的准备。这两手抓好了，我们就可以在全年条件最好的第二季度大干一场，在第二季度为今年的更大胜利进一步打下巩固的基础。

两年的大跃进，特别是今年年初生产开门红的事实，给了人们以深刻的教育。许多同志都从实践中认识到两手抓这个思想的重大意义。但是，也有的同志，或是出于盲目乐观，以为条件很好，不必多抓早抓，结果松了劲；或是出于经验主义，觉得眼前任务很紧，先完成任务再说，准备工作临时突击也来得及，结果陷于被动。这种情况的产生都是思想问题在作怪。凡是有这种思想露头的地方，党的组织都要及时加以纠正。我们一定要引导大家从今天看到明天、向前看而不向后看。这是共产党人的革命特色。列宁说得好：“生活给我们创造了崭新的形势。革命者常犯的一个主要错误，就是往后看，只看过去的革命。可是生活提供了很多的新东西，必须把它们纳入事变的整个链条之中。”列宁这句话是在十月革命以前说的，看看全国现在沸腾的生活，我国人民每天给自己的生活提供多少新的东西啊！这些新事物代表着伟大的未来，我们一定要以高度的政治敏感把每天的新东西纳入我们的计划中，而不要落在生活的后边。当前思想工作的主要任务之一，就是要用共产主义思想教育群众，鼓舞人们把今天的社会主义建设和明天的共产主义理想结合起来，在日常工作中清醒地认清前途，走这一步想到下一步，为今天同时也要为明天，埋头苦干地又是满怀壮志地辛勤工作。只有这样，才能不致因为满足于既得的成就而生长起骄气和暮气，才能使领导工作人员永远站在群众运动的最前面，使广大群众保持旺盛的革命干劲和饱满的劳动热情。

在思想问题解决之后，周密的组织工作便有了决定的意义。两手抓当然比一手抓要复杂得多，因此，必须有周密的计划和部署。毛泽东同志在谈到组织军事行动时，曾经提出了一个对一切工作都有普遍意义的原则：“事先都应有尽可能的严密计划，这就是一切行动的预先准备工作。情况的了解，任务的确定，兵力的部署，军事和政治教育的实施，给养的筹划，装备的整理，民众条件的配合等等，都要包括在领导者们的过细考虑、切实执行和检查执行程度的工作之中。没有这个条件，什么主动、灵活、进攻等事，都是不能实现的。”为了抓起组织生产持续跃进的复杂任务，我们的计划必须尽可能严密，要包括主要的和次要的、这一步的和下一步的、前后左右的一切方面，特别是要注意薄弱的环节。因为，一个计划的不能完成常常是由于忽视薄弱环节所造成。有了好的计划和措施，就要抓进度。阳泉市的许多厂矿提出“中上旬着重抓生产，下旬着重抓准备”，这个办法值得参考。这样，把月计划的完成放在上月下旬的准备工作基础上，完成全月的计划就有了保证。上中两旬抓生产，就是要在上中两旬内完成计划的主要部分，这样就给提前完成月计划提供了条件。下旬能够提前完成月计划，也就可以一面超额增产，一面争取时间去作准备工作。

应当承认，即使是最周密的计划，也不可能包括生产发展中可能出现的各个方面的问题。这就需要在执行计划的过程中及时检查，发现问题，迅速解决。检查工作也要两手抓，既检查当前的生产情况，同时也要检查下一步的生产准备情况。检查工作的方法应当是见物又见人，既查生产、查技术、查物资，也检查人、检查人的思想状态、人的潜力、群众运动的发展情况。领导工作的责任，不仅在于制定尽可能周密的计划和采取有效的措施，而且在于在执行过程中及时发现预先没有估计到的因素或者预先无法估计的新情况，迅速修正原来的计划和采取适应于情况变化的新措施，推动群众运动向前发展。

全国跃进形势逼人。新的情况向领导工作提出更高的要求。有了两年来大跃进的丰富的经验，有了各级党委的日益加强的政治思想的领导，又有了对马克思列宁主义和毛泽东同志著作的学习，只要我们认真总结经验，把辩证唯物论思想运用到实际工作中去，做到这一步和下一步、今天和明天、现在和将来的辩证统一，我们就能更进一步掌握继续跃进中各项工作的客观规律，从而更好地发挥主观能动作用，保证1960年各个战线的全面的持续的跃进。

描述：

