id: 23987c78bb
标题：全面推进新的伟大工程——新时期党的建设新成就
日期：1998-12-13
是否是时间段：false
作者：胡健,郑宏范
来源：
标签：邓小平,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全面推进新的伟大工程

——新时期党的建设新成就

本报记者  郑宏范  胡健

20年前，社会主义中国的巨轮冲破思想禁锢的坚冰，扬起解放思想、实事求是的风帆，向着改革开放和社会主义现代化建设的宏伟目标启航。

20年后，这艘巨轮满载着收获和希望，向着理想的彼岸快速前进。

20年来，社会主义中国之船之所以能够冲破迷雾，绕过险滩，经受风险，一往无前，靠的是一盏明亮的灯塔的指引。

这灯塔就是伟大、光荣、正确的中国共产党。

从“以阶级斗争为纲”到“一个中心、两个基本点”的确立，党的建设工作顺利推进有了前提和保证

在党的整个事业中，政治路线关系全局、指导全局、决定全局，也决定着党的建设的前途。

在“文化大革命”十年浩劫中，在“以阶级斗争为纲”“左”的思想指导下，我们党的思想、组织、作风建设受到严重的冲击和破坏，教训十分深刻。

从那个万马齐喑的年代走过的人们一定还会记得：那时，我们工作的指导思想搞乱了——马列主义被当作修正主义批判，封建主义、无政府主义、极端个人主义泛滥；党组织瘫痪了——“踢开党委闹革命”，大批领导干部“靠边站”，“山头”林立，派性泛滥，“头上长角、身上长刺”的人物兴风作浪；党纪遭到践踏——上自国家主席，下至基层党员，任意被查、被抓、被斗，无限上纲、残酷斗争，搞得人人自危，党无宁日。

1978年12月，党的十一届三中全会开创了我国社会主义事业发展的新时期，作出了把工作着重点转移到社会主义现代化建设上来的战略决策，并确立了党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，为党的建设事业全面推进提供了前提和保证。

在新的历史时期，我们党肩负着历史的重任，经受着时代的考验，必须加强自身建设。20年来，党在带领亿万人民开创改革开放和社会主义现代化事业的同时，也在聚精会神地抓好党的建设新的伟大工程。这就是：把党建设成为用邓小平理论武装起来、全心全意为人民服务、思想上政治上组织上完全巩固、能够经受住各种风险、始终站在时代前列、领导全国人民建设有中国特色社会主义的马克思主义政党。

为了完成好这一新的伟大工程，以江泽民同志为核心的党中央鲜明地提出了坚定不移地用邓小平理论武装全党的号召，几百名中央委员、几千名省部级干部走进中央党校脱产学习，全国县以上领导干部广泛开展了“讲学习、讲政治、讲正气”活动。思想建设、组织建设和作风建设的全面加强，使我们党在新的历史条件下保持了工人阶级先锋队性质。

我们还努力改善党的领导，切实注重制度建设，以此作为新时期党的建设的重要指导思想，使党内生活向制度化、规范化迈出了重要步伐。这其中，最重要的是坚持和健全了民主集中制，加强、保障了党员的民主权利，拓宽了党内民主渠道，充分发挥了全党的积极性、创造性；同时维护了党中央权威，保证了党的路线和中央决策的顺利贯彻执行。

干部队伍实现革命化、年轻化、知识化、专业化，基层组织的加强、壮大，为改革建设大业的推进提供了强有力的组织保证

中国的事情能不能办好，关键在党，关键在人。

为确保新时期正确的思想路线、政治路线的贯彻执行，从党的十一届三中全会开始，中央采取了一系列重大、果断的措施，全面实行组织路线的拨乱反正：平反冤假错案，落实干部政策。1979年11月，全国被错划为右派分子的人全部摘“帽”。截至1982年，全国共平反纠正了300万名干部的冤假错案，47万多名党员恢复了党籍。

随着全党工作重点的转移、经济建设步伐的加快、经济体制改革的不断深入，干部队伍的状况难以适应形势和任务需要的矛盾日益突出。邓小平、陈云等党的第二代领导集体创造性地提出了干部队伍要实现革命化、年轻化、知识化、专业化这一具有战略意义的决策。党的十二大，把干部队伍要实现“四化”写入党章，成为新时期党的干部队伍建设的指导方针。

1982年9月，党的十二大以废除实际存在的领导职务终身制为突破口，揭开了我国干部制度改革的序幕。干部离退休制度逐步确立下来，并在实践中贯彻执行。干部能上能下，实现了历史性突破。今天，到达任职年龄退休已成为广大干部的自觉行动。

——党政领导干部选拔任用工作逐渐规范化、制度化。1995年，中央制定颁发了干部选拔任用工作条例，对这一工作的重要原则和基本程序作出了明确规定，提高了工作的科学性、准确性。

——党政领导干部考核工作进一步完善。1995年，中组部制定下发了县（市）党委、政府领导班子实绩考核的通知，同时，在全国选择了9个地、市进行试点，河北、内蒙古、云南等地在全省范围内开展了实绩考核工作。

——干部交流工作逐步规范，范围逐步扩大。党的十一届三中全会以来，特别是十四大以来，各级党委和组织部门按照党和国家机关领导干部交流制度的要求，加大了县以上党政干部易地交流工作的力度。

农村基层党组织建设始终围绕深化农村改革，发展农村经济开展，努力实现“五个好”的目标：建设一个好领导班子，培养锻炼一支好队伍，选准一条发展经济的好路子，完善一个好经营体制，健全一套好的管理制度。

从严治党，保持党的先进性和纯洁性，增强了党的凝聚力、战斗力

执政党的党风是关系党的生死存亡的重大问题。加强新时期的党风建设，最重要、最紧迫的任务之一，就是坚决开展廉政建设和反腐败斗争。

1978年12月，党的十一届三中全会选举产生了由100名委员组成的中央纪律检查委员会，为深入开展反腐败、推进党风廉政建设提供了强有力的组织保证。

在加强党风廉政建设方面，党中央高度重视制度建设，逐步建立、完善了一系列制度、法规。《中国共产党纪律处分条例〈试行〉》等一批法规相继出台，人们说，对于党员干部，从票子到房子，从车子到孩子，都有了严格的规矩。

在今年夏天波澜壮阔的抗洪斗争中，哪里最紧急，哪里最危险，哪里就有共产党员。在大庆，当凶猛的洪水漫过堤坝，市委书记刘海生挺身而出，第一个扛起沙袋冲向大堤；在岳阳，市委常委、宣传部长罗典苏因过度劳累，心脏病突发，晕倒在抢险现场。奋战在南北抗洪前线的万千共产党员，虽然职务不同，岗位各异，但都有一个响亮的名字：共产党人。

据有关部门统计，近几年来，各省（区、市）县以上党组织表彰的先进人物、模范群体中共产党员占82％以上。共产党员不顾个人安危，冲在前，退在后。他们不愧为民族的脊梁，社会的中坚，我们事业取得胜利的可靠保证。

描述：

