id: 2398324364
标题：老太太对得很！　毛主席的结论
日期：1947-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老太太对得很！

毛主席的结论

抗战期间，陕甘宁联防军里发生了这样一件事情：

有一次部队冬天行军，到达××山村里，一个团长亲自号房子。黑夜，老百姓全都上了门，这位团长站在一家门口，敲几下，但房东因为穿衣，出来迟了。老太太刚开门，见是一位官长，还跟着警卫员呢，自然心里有些高兴。

但官长见老太太出来太迟了，开口便说：“为啥敲门不开？快给腾房子！”

这位老太太是懂得毛主席的军队的，他自然不满意团长的说话。

“哟！你这当官的就这样说话吗？”

“咳！什么，你别废话，我们走了一天了，快去腾房子！”

老太太口吻严厉的向着团长：

“啊！越这样，那我就是不给你腾，我没见过八路这样…………………”

于是团长跟老太太争吵起来，那个老太太就让这个团长冻了两个钟头，才让他进了屋。

这位团长觉得受了委曲，就反映到区、县，一直反映到联防政治部去请求处理。人们听到这事后当然论点种种，有的说：“老太太不对，无论如何也不能叫团长挨冻啊！态度上有些不讲求是另一回事。”

后来这事情反映到毛主席那里去了。毛主席严正的下了结论：“老百姓没有一点不对！老太太这做法对得很，因为他知道八路军是他们的军队，才严格的教训我们，如果要是军阀部队，他就不敢去教训，这是老百姓政治上提高的好现象，有什么不对呢？……………”

毛主席作了结论，这个团长受到了严格批评，他反省了自己的不良思想：“我过去总以为我是团长，老百姓应该关照我的面子，这是不对的，这是想站在老百姓头上，忘记自己虽担任团长，也是人民的子弟呀！这样相法不是犯了国民党军队的习气了吗？”

描述：

