id: 2398792646
标题：“土豆烧牛肉”的假共产主义彻底破产——学习毛主席的词《念奴娇·鸟儿问答》的一点体会
日期：1976-1-3
是否是时间段：false
作者：舒冬
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“土豆烧牛肉”的假共产主义彻底破产

——学习毛主席的词《念奴娇·鸟儿问答》的一点体会

舒冬

毛主席的词《念奴娇·鸟儿问答》，以强烈对比的艺术手法，酣畅淋漓的格调，集中刻画了现代修正主义的变节和投降、渺小和庸俗。毛主席这首光辉诗词的笔锋所指之处，莫斯科那一伙“蓬间雀”在革命洪流面前捧着“土豆烧牛肉”的假共产主义招牌瑟瑟发抖的丑恶嘴脸，跃然纸上，使革命的人们感到在对叛徒辛辣嘲讽之后的痛快。

真正的共产主义只有一种，那就是马克思、恩格斯所创立的科学的共产主义。冒牌的共产主义却形形色色，历史小丑赫鲁晓夫发明的所谓“土豆烧牛肉的共产主义”，就是其中之一。赫鲁晓夫说：共产主义就是“盛满了体力劳动和精神劳动产品的一盘餐”；“光有革命的冲动是不够的。我们还需要有一盘土豆烧牛肉的好菜”。这曾被说成是赫鲁晓夫“创造性地发展”了马克思列宁主义的一大“功绩”。这个“功绩”在于，赫鲁晓夫之流完全背叛了马克思列宁主义，背叛了革命，把列宁和斯大林创建社会主义的那一股革命精神完全扔掉了。而他们自己变成了一伙目光如豆、气节全无的“蓬间雀”。现在，人们一提起赫鲁晓夫，便会想到“土豆烧牛肉”；人们一说到“土豆烧牛肉”，便会想起苏修叛徒集团搞的假共产主义。

但是，“土豆烧牛肉”的“共产主义”出世不久，它的炮制者就垮了台。继之而起的勃列日涅夫大概觉得“土豆烧牛肉的共产主义”未免有点不雅，换了个较为悦耳的说法，名之曰“一切为了人，为了人的幸福”的“共产主义”。但是，一些国家的舆论也看得清楚，勃列日涅夫不过是换汤不换药，指出他的“共产主义”就是所谓“每个锅里一只鸡”的“共产主义”。“土豆烧牛肉”也好，“锅里一只鸡”也好，都无非是象赫鲁晓夫所说的通过胃来感觉的“共产主义”。

针对赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流的假共产主义，毛主席在《念奴娇·鸟儿问答》这首词里作了有力的揭露、无情的批判：“还有吃的，土豆烧熟了，再加牛肉。不须放屁，试看天地翻覆。”这就彻底揭露了赫鲁晓夫之流用“土豆烧牛肉”之类的所谓“物质利益原则”修正马克思主义，背叛无产阶级国际主义的叛徒嘴脸，指出勃列日涅夫继续搞赫鲁晓夫的假共产主义，逆潮流而动，必然跟赫鲁晓夫一样，以可耻的破产告终。

苏修叛徒集团卖弄他们那套“土豆烧牛肉”的假共产主义的时候，世界正处在各国人民革命运动蓬勃高涨的年代。正如毛主席在《念奴娇·鸟儿问答》这首词里所概括的“炮火连天，弹痕遍地”。在风起云涌、如火如荼的人民革命斗争和民族解放运动面前，赫鲁晓夫这伙“蓬间雀”吓破了胆，怕坏了他们的家当。于是苏修叛徒们就大肆贩卖“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”的黑货，宣扬“土豆烧牛肉”的假共产主义。自己不革命，也反对别人革命；只许它扩军备战，不许别人反抗压迫和侵略。他们用“土豆烧牛肉”的“画饼”来欺骗苏联人民，以便在国内大开倒车，全面复辟资本主义；同时竭力宣扬什么苏联“在共产主义建设中得到新的胜利（即有了“土豆烧牛肉”），就是执行自己对国际工人阶级所负的国际主义责任”。“我有了土豆烧牛肉，你们就什么都会有了。”总之，苏修叛徒集团不支持各国人民的革命斗争；还要世界被压迫人民和被压迫民族放弃斗争，把人民的革命事业服从他们的“和平共处”总路线。一盘“土豆烧牛肉”，何其毒也。

马克思、恩格斯讲的共产主义社会，是这样的社会，在这个社会里，彻底消灭了阶级和阶级差别，全体人民具有高度的共产主义觉悟，具有高度的劳动积极性和自觉性，社会产品极其丰富，实行“各尽所能，按需分配”，国家归于消灭。只有当这些条件都实现时，共产主义社会才会真正到来；而“向共产主义发展，必须经过无产阶级专政，决不能走别的道路”。赫鲁晓夫之流在把苏联的无产阶级专政变质为大资产阶级专政的同时，闭口不谈消灭阶级和阶级差别，闭口不谈全体人民高度的共产主义思想觉悟和道德品质，不谈全体人民高度的劳动积极性和自觉性，却在这里侈谈什么“土豆烧牛肉的共产主义”，把共产主义的原则“各尽所能，按需分配”篡改为只是“吃得好、穿得好、住得好”，这是对共产主义的无耻亵渎和糟踏，它同叛徒考茨基鼓吹的所谓“人人都有自由和面包”的假共产主义，不是一路货色吗？

按照赫鲁晓夫之流的标准，有了“土豆烧牛肉”，就是实现共产主义，那么，一些发达的资本主义国家岂非也是在向共产主义迈进了？难道还有比这个更荒谬的吗？有两个名叫约翰逊和克鲁斯的美国经济学家在他们所著的《美国经济的产生和发展》一书中就洋洋得意地说，美国资本主义正在保证实现共产主义第二阶段的原则。他们的这种梦呓显然是十分可笑的，但是却完全可以从苏修叛徒集团那里找到根据。事情很清楚，赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流搞的是假共产主义、真资本主义，难怪在当时大受帝国主义和垄断资产阶级的赏识和夸奖。他们称赞说：“赫鲁晓夫先生还说过，俄国牌的共产主义是把教育和土豆烧牛肉放在第一位的。这很好。土豆烧牛肉共产主义比战争共产主义好”。“土豆烧牛肉的共产主义”对上了老牌资产阶级的胃口，这不是太可悲了吗？然而赫鲁晓夫之流却恬不知耻地夸耀说什么：对他的“土豆烧牛肉”，资产阶级“将会垂涎欲滴”；反动分子“正象碰着好吃的东西一样，揪着你的耳朵也拉不走”；敌视共产主义的人“将会自己请求到这个制度的旗帜下来”。寥寥数语，活龙活现地画出了他们那副“丑恶的自鸣得意和卑劣的伪善”的叛徒嘴脸。（列宁：《给亚·施略普尼柯夫》）

赫鲁晓夫曾在一九六一年的苏修“二十二”大拍着胸脯发誓说：“在二十年之内我们将基本上建成共产主义社会”。二十年还剩下五年了，我们倒很想看看，赫鲁晓夫的“共产主义”国家倒底是个什么样子。遗憾得很，人们看到的是：由于资本主义全面复辟，社会生产力遭到大破坏，出现大倒退，经济计划一再落空，农业生产每况愈下，凋敝不堪。苏联在社会主义年代本是粮食出口国，但是赫鲁晓夫当政十一年中，苏联共进口粮食一千四百万吨，而勃列日涅夫当政十一年中，苏联净进口粮食高达三千二百万吨，创了一个大纪录。苏修农业连年歉收，一年不如一年。一九七四年，土豆产量比一九七三年减少百分之二十五。一九七五年粮食产量只有一亿三千七百万吨，是苏修近十年来粮食产量最低的一年，也是近二十年来减产幅度最大的一年。外国报刊指出，由于粮食歉收和饲料不够，“土豆和甜菜短缺”，“猪的屠宰率已经超过计划百分之二十，鸡的屠宰率还要高。从长远来看，俄国人饭桌上肉会更少”。牛肉吃不上，土豆也缺乏，盘子里盛的是美国的粮食，苏修已沦落到靠从外国进口粮食混日子。“土豆烧牛肉的共产主义”的“仙山琼阁”，竟是如此萧条冷落，一片凄凉。

赫鲁晓夫、勃列日涅夫搞修正主义、全面复辟资本主义带来的灾难，落到了苏联无产阶级和劳动人民的头上；一小撮官僚垄断资产阶级分子却过着骄奢淫逸的生活。富者愈富，贫者愈贫。苏联无产阶级和劳动人民处于被压迫、被剥削的困苦境地。他们不是如勃列日涅夫讲的“在锻造通向幸福的钥匙”，而是在锻造推翻官僚垄断资产阶级统治的武器。苏联人民总有一天会起来摧毁苏修叛徒集团的“仙山琼阁”。赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流妄图用“土豆烧牛肉”的假共产主义阻挡历史车轮的前进，这就和企图用树枝编成的篱笆来阻挡火车一样，是干愚蠢的勾当。（列宁：《论左派民粹派》）这帮反动顽固的蠢人，是注定要彻底失败的。

描述：

