id: 239ad5a2e1
标题：养成文明的习惯
日期：1978-7-11
是否是时间段：false
作者：下里
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
养成文明的习惯编辑同志：

我的这封信要谈一谈养成文明的习惯的问题。在我们的社会主义社会里，应当而且也有条件做到这一点。然而，令人遗憾，在不少人的头脑中，这个观念似乎尚未植根。

比如，随地吐痰，这个颇不文明的习惯，始终没有能革除。

又如，打人骂人，这个深得林彪、“四人帮”赞赏，迹近于野蛮的习惯，至今也还有一定市场。

至于在公共场所，如会场、剧院、影厅，必须保持安静这种文明习惯，对于某些人来说，甚至还没有成为值得注意的问题。

以音乐会为例，不消说，这是需要听众保持绝对安静的场合。试想，在演奏进行到深微、奥妙的当口，大多数听众正屏息凝神，唯恐漏过哪怕是一个最轻的音符的时候，如果有那个不知趣的人，竟然“吭喀”一声，毫不客气地大声咳起嗽来，岂不大杀风景！然而，不幸的是，这种现象屡见不鲜。我亲眼看到首都体育馆举行的一场音乐会，迟到早退的人川流不息；观众席上，咳嗽吐痰者有之，高声谈笑者有之，打闹嬉戏者有之；空汽水瓶啪嗒倒地之声，不绝于耳。这样一场艺术活动，其秩序之糟，影响之坏，一至于此，能不令人愧煞！

英明领袖华主席号召我们，要提高整个中华民族的科学文化水平。我想，这里所说的文化水平就包括了养成文明习惯这个观念在内。

在人民群众中广泛开展一场遵守社会道德，维护公共秩序，养成文明习惯的宣传教育，此其时也！

下　里

描述：

