id: 239bc68000
标题：献上一颗炽热的心——为《青春之歌》的再版致青年读者
日期：1977-7-11
是否是时间段：false
作者：杨沫
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
献上一颗炽热的心

——为《青春之歌》的再版致青年读者

杨沫

提起笔来，我的眼前立即呈现出一张张年轻热情的脸庞。读了你们写给我的许多来信，我仿佛看到了你们充满喜悦、欢畅而又激动、愤怒的眼睛，我深深感到了你们对于华主席和党中央的满怀感激与热爱。在你们的许多来信中，有不少这样的话，它表达了我和你们的共同心情：

“在经过十年后的今天，又看到《青春之歌》，我们每一个读者首先都应该发自于内心地感激华主席，感激党中央……”

是的，这是广大青年读者发自内心的语言；也是我这个作者发自内心的语言。不是吗？被“四人帮”的资产阶级文化专制主义禁锢了十年之久的许多作品——其中包括《青春之歌》，在以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”之后，又能够与广大读者见面了。这件事，不仅引起了青年读者们热烈的反响，在我这个作者的心头，多日来同样也洋溢着感激、喜悦、激愤、惭愧和渴望能为人民更多写些作品的复杂感情。多么令人振奋呵！华主席、党中央一举粉碎“四人帮”后，坚决贯彻毛主席的无产阶级革命文艺路线，坚决贯彻“百花齐放，百家争鸣”的方针。一个繁花似锦的文艺的春天正在东风荡漾中出现——许多被“四人帮”迫害、压制的文艺工作者，又满怀激情地投入了演出和创作；多少被“四人帮”禁止、封锁的文艺作品，又能够与广大的观众和读者见面；一些被迫不敢写作的同志又重新握起了笔杆……这些喜人的情景怎能不使人兴奋和激动呢？！但是，我们也不能忘记，在“四人帮”横行肆虐的日子里，他们为了实现篡党夺权的阴谋，怎样耍弄种种阴险毒辣的手段，毒害和腐蚀我们的青少年一代。在他们毒害和腐蚀下，有的青年失去了革命的理想，沉溺于追求个人的享受；有的青年迷失了正确的政治方向，陷入于彷徨与苦闷之中……写到这里，亲爱的青年读者们，激怒和忿恨的泪水忍不住在我的眼眶里打转。我在想：我们伟大的领袖毛主席和无数革命先辈开创的无产阶级革命事业是多么来之不易啊！我们的社会主义新中国，是多少战士用鲜血和生命，是多少工人农民用辛勤劳动的汗水，是多少革命知识分子竭尽了他们的智慧和力量才建设起来的啊！然而“四人帮”这伙祸国殃民的家伙们，却蓄意要毁掉她，断送她。他们利用手中掌握的舆论工具，一方面散布种种反动谬论，搞乱人们的思想；一方面实行文化专制主义，禁止青少年阅读那些能够鼓舞斗志，引导他们树立崇高的革命理想的文艺作品。……想起这些，怎能不使人愤怒而又痛心呢！

最近，一位青岛的钢铁工人给我写来一封信。信上说：《青春之歌》塑造了林道静等小资产阶级知识分子的形象，并描述了他们参加革命的过程；也塑造了卢嘉川、江华等无产阶级先锋战士的形象……我们看见卢嘉川高唱着《国际歌》走向刑场的英雄气概；我们深深感受到了这位无产阶级先锋战士的崇高思想境界……他鼓舞我们，特别对我们青年工人有强烈的吸引力。……”读了这封信，不仅使我深受鼓舞，而且感到惭愧与不安。因为，在那翻天覆地的文化大革命的战斗岁月里，我个人和许多同志一样，经历了严峻的考验和锻炼。广大群众教育了我，也检验了《青春之歌》这本书。今天，当它再版、又呈现在广大读者面前时，我为它的许多缺欠与不足而感到惭愧和不安。

这本书尽管还存在着缺点和毛病，但我还是深深爱着书中的卢嘉川、林红、江华这些英雄人物的；而对林道静这样一个失学失业、在旧社会走投无路的青年知识分子，只有当她遇到党，在党的培养、教育下，才走上革命道路的经历，更是深有体会的。人不会生下来就是英雄，人必须在不断的革命斗争实践中，在不断的自我改造中才能够逐步成长。尽管林道静身上存在着一些小资产阶级的思想和感情，但追求真理、渴望投身革命、渴望为共产主义在中国的实现，渴望为祖国的解放事业而英勇奋斗的精神，则是她的主流，是她为广大青年所喜爱的根源。我用凝聚在笔尖上的点点心血塑造了这个人物，热诚地把她献给青年同志们，也就是这个缘故。我想，你们是会理解我的一片心意，是会接受这个人物所给予你们的感受的吧？

今天，经过了轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，打倒了刘少奇、林彪和“四人帮”等修正主义路线头子，在华主席为首的党中央的英明领导下，我们的社会主义祖国春花烂漫。我们要在本世纪末，在这只有二十三年的时间里，把我国建设成为一个实现四个现代化的社会主义强国。这宏伟的计划，这崇高的目标是多么地诱人、多么令人心醉神往啊！它吸引着、鼓励着我国人民——尤其是风华正茂的青年一代。希望你们为了社会主义祖国的繁荣和富强，为了共产主义在中国的实现，加倍珍惜你们美丽的青春，把它无私地贡献给最壮丽的共产主义事业吧！希望你们勇敢地肩负起先烈们和老一辈革命者尚未完成的伟大事业，甩开你们的臂膀，大踏步地奋勇前进吧！

此刻，我坐在窗前，仿佛来到你们中间，同你们一起战斗，一起学习，一起工作。此刻，我也要向你们献上我这颗炽热、期待的心——期待着你们在社会主义革命和社会主义建设的各个战场上，处处闪耀着绚丽动人的光采，处处发挥着撼天动地的无穷力量——把“四人帮”给我国造成的损失尽快地夺回来！把毛主席、周总理和老一辈无产阶级革命家尚未完成的遗志，在以华主席为首的党中央领导下，用冲天的干劲迅速地完成！

我虽体弱多病，但也要向你们学习。我要尽自己最大的力量，为革命、为人民、为未来的美好世界，拿起笔来，不倦地写作下去，直到我生命的终结。……我还有许多话想对亲爱的读者们说，但我激动得说不下去了。这封信，就到这里为止吧。在这风雷激荡的伟大时代里，让我们在不同的岗位上心连着心，永远并肩战斗吧！

描述：

