id: 239d4407fd
标题：坚决制止倒卖船票
日期：1980-11-18
是否是时间段：false
作者：陈亮
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决制止倒卖船票编辑同志：

我是守卫在东海前哨的一名战士，向你们反映探家途经上海时在新开河码头的所见所闻。

天还没亮，售票站已人山人海，许多人都自觉遵守秩序排队等着买票。一到售票时间，就乱了套，一些青年人不守秩序抢先买票，致使有的人一连排了几天都未能购到船票。我上前劝说，几个青年当即一把将我推开，说：“侬当兵的算什么，靠边站。”

更严重的是，在新开河码头倒卖船票的大有人在。他们用高价倒卖船票，而这种高价票，买的人还不少呢！其中主要一个原因，就是很多人等了几天还买不到船票。特别是一些部队指战员，为了赶时间，不影响完成任务，不误假期，只好买高价票。按票价规定：上海至舟嵊是三元二角五分，高价出售的票却要八元，多么惊人。奇怪的是，当地管理码头的有关部门，对这种现象不管不问。

粉碎“四人帮”已四年了，新开河码头秩序还如此混乱，上海市的有关部门就不能采取一些坚决措施，制止这种倒卖船票的非法行为吗？

解放军驻浙江某部战士

陈亮

描述：

