id: 239d019253
标题：退休工人是办学的一支力量
日期：1968-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
退休工人是办学的一支力量

我们认为，街道办小学以后，应当充分发挥退休工人的作用。

过去，反革命修正主义教育路线毒害了许多青少年，使得一些小学生轻视劳动人民。他们看不起退休老工人，说什么“你们不懂知识”。现在以街道为主办小学，工农兵走上讲台，直接依靠广大革命群众，依靠苦大仇深的阶级觉悟高的退休工人，这样就可以把学校办得更好。老工人受苦最深，觉悟最高，他们最善于用阶级斗争的事实教育下一代，使学生永远保持劳动人民的本色，从小锤炼一颗热爱毛主席，热爱毛泽东思想，热爱毛主席革命路线的红心。

过去，里弄这种地方是比较复杂的，但在无产阶级文化大革命中，经过清理阶级队伍以后，战无不胜的毛泽东思想，在里弄得到了空前的大普及。退休老工人将在里弄中起作用。我们深信，退休工人直接参加管理学校，一定可以使学校这块无产阶级阵地，永远高举毛泽东思想伟大红旗。

上海市虹口区欧阳路

街道革命委员会

描述：

