id: 239d097da8
标题：坚定地支持革命新生事物
日期：1974-4-6
是否是时间段：false
作者：山东省诸城县相州公社党委
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚定地支持革命新生事物

山东省诸城县相州公社党委

我们公社一九七○年开始办合作医疗。在不到五年时间内，经历了反复的斗争，才坚持下来。这件事情使我们受到了很深的教育：一切革命的新生事物，在成长过程中总是要经过斗争的。党组织必须坚定地支持新生事物，坚决同否定新生事物的反动思潮作斗争。

搞垮合作医疗就是倒退

从举办合作医疗的第一天起，阶级敌人就极力进行破坏。一九七二年春，社会上刮起一股冷风，胡说什么合作医疗“办早了”，是“一平二调”，是“社会主义干了共产主义的事”。当时，我们党委的个别同志由于路线斗争觉悟不高，不仅没有顶住冷风，反而推波助澜，摧残新生事物。这样一来，十五个大队的合作医疗给吹垮了。

否定革命的新生事物的冷风刚吹起来，贫下中农就觉察到不对头，纷纷起来顶冷风。前莲池大队贫农韩俊先，解放前生了好几个孩子，连饿带病没活一个。现在，老两口都六十多岁了，有点病，赤脚医生就及时给他们治。他们打心眼里关心合作医疗，听说要停办，就气愤地说：“这不是又叫俺走回头路吗？办不到！”学究大队的贫农社员惠谊深，当面质问一位公社党委成员道：“拆散合作医疗，这样的大事，你们为啥不管？”茂庄、韩家庄子等十七个大队，硬是顶住冷风，把合作医疗坚持办下来了。

贫下中农的抵制和斗争，给我们党委成员敲起了警钟。大家坐下来重新学习了毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，认识到：合作医疗制度是社会主义制度的产物，代表着广大贫下中农的利益，是和农村人民公社这个经济基础相适应的。合作医疗是群众自愿互利的集体福利事业，费用来自社员用于社员，根本不是什么“一平二调”，“社会主义干了共产主义的事”。那些叫嚷合作医疗“办早了”的人，反对的是毛主席的革命卫生路线，反对的是社会主义的新生事物，反对的是无产阶级专政下的继续革命。合作医疗办起来以后再把它搞垮，就是倒退！

认识提高了，党委有关同志就在各种会议上，向干部、群众诚恳地检讨了自己的错误，决心带领大家把合作医疗办好。

立场正确才能分清是非

任何革命的新生事物，当它刚出现时，因为还是个幼芽，不可避免地会存在这样或那样的问题。如何看待这些问题，决定于立场，决定于世界观。

前年，在那股冷风面前，党委个别同志所以发生动摇，其中一个重要原因，就是对合作医疗这个新生事物，看问题多，看成绩少。总认为社员凑那么几个钱来治病，解决不了问题；大队还得拿出两三个劳力来当赤脚医生，弄不好会影响生产。这种看法显然是错误的。

就在合作医疗受到冷风袭击的时候，我们那里发生了一次“流感”，很快蔓延到全公社。一直坚持办合作医疗的前莲池大队，一听说附近发生“流感”，三个赤脚医生就包队、包户、包人，组织群众喝姜汤，熬醋熏，还给群众打预防针，服预防药，发病的人数比较少。有些人发了病，由于治得早，没花多少钱，几天时间就都好了。没有坚持办合作医疗的后莲池大队，“流感”发生以后，发病人数达到总人口百分之五十以上，先后到公社卫生院看病的达二百多人，社员治病一共花了四百多元，发病时间延续了半个多月，农业生产受到很大损失。这一鲜明的对比，对我们触动很大。合作医疗的优越性和暂时存在的一些问题，两者比较起来，本来是“九个指头和一个指头”的问题，而我们有的同志却把它弄颠倒了。

广大贫下中农热情地赞扬合作医疗，有些同志却不积极支持它、扶植它，从表面上看，是个思想方法问题，实质上是个立场问题，屁股没有和贫下中农坐在一起。

我们党委抓住这个问题，发动干部、群众紧密联系实际，狠批林彪反党集团攻击无产阶级文化大革命、否定社会主义新生事物的罪行，提高干部的阶级斗争和路线斗争觉悟；并指定专人，加强领导，把已经垮了的十五个大队的合作医疗又重新建立起来，对合作医疗制度不够健全的大队进行了整顿。

扶植新生事物是我们的责任

伟大导师列宁指出：“我们应当缜密地研究新的幼芽，极仔细地对待它们，尽力帮助它们成长，并‘照管’这些嫩弱的幼芽。”对于新生事物，我们党委的责任，就是要关心它，爱护它，照管它。拿赤脚医生来说，他们是卫生战线上的新生力量，在成长过程中，总会碰到一些困难，出现一些问题。党委应当及时、耐心地帮助解决。如果放任不管，就是一种失职行为；如果出现一点问题就横加指责，全盘否定，那就更错误了。

惠吉林大队赤脚医生李长乐，由于工作中碰到一些困难，想打退堂鼓。看到这种情形，有人说他不中用，有人说他不牢靠，有人提出干脆不要他干了。究竟应该怎么办呢？我们同大队党支部一起，对李长乐的情况作了分析。大家一致认为，这个青年出身好，对贫下中农有深厚的无产阶级感情，只要好好地进行帮助，他还是能干好的。于是，通过个别谈心，对他进行耐心教育。特别是通过忆苦思甜，提高了他的阶级斗争和路线斗争觉悟。打那以后，他兢兢业业地为办好合作医疗出力，受到了贫下中农的称赞。

李长乐的转变，使我们进一步认识到，对赤脚医生，既要帮助他们提高业务技术水平，更要做好思想教育工作。这几年，我们一直把培养赤脚医生队伍当作一件大事来抓，全公社一百零八名赤脚医生，从思想觉悟程度到医疗技术水平，都比过去有了很大提高。其中，有二十三名光荣地参加了共产党和共青团，有三十五名被评为先进工作者，有八名被选进大队领导班子。不少赤脚医生已能独立工作，能用中西医两法防治常见病、多发病。

描述：

