id: cfd149859d
标题：杜勒斯的亡灵救不了苏修的命
日期：1969-8-6
是否是时间段：false
作者：徐一朋
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杜勒斯的亡灵救不了苏修的命

中国人民解放军某部　徐一朋

马克思在《路易·波拿巴的雾月十八日》里揭露一切反动派的反动阶级本性时，曾经这样说过：“他们战战兢兢地请出亡灵来给他们以帮助，借用它们的名字、战斗口号和衣服，以便穿着这种久受崇敬的服装，用这种借来的语言，演出世界历史的新场面。”今天，所谓“亚洲集体安全体系”的“建议”，就是苏修叛徒集团求助于十年前美帝国主义的魔鬼杜勒斯的亡灵，借用他的语言，表演的一出反华、反人民、反革命小丑剧。

杜勒斯这个侵略成性的魔鬼和他苦心经营的“遏制”中国的“条约”、“联盟”，早已成为一具僵尸，而勃列日涅夫之流现在又重新把它从棺材中挖了出来，如获至宝地“表演”一番。

苏修叛徒集团拚命要拼凑的所谓“亚洲集体安全体系”，就是美帝国主义的魔鬼杜勒斯当年为了推行所谓“战争边缘”政策而拼凑的“东南亚条约组织”的翻版。他们大耍贼喊捉贼的惯技，把侵略别人说成是“保卫”自己。他们打着“集体安全”的旗号，实际上是要对亚洲国家进行侵略和扩张，奴役这些国家的人民。他们同美帝狼狈为奸，操纵日本、印度等反动派，妄图在“亚洲集体安全体系”的幌子下，在亚洲拼凑反华包围圈来反对中国。不管苏修叛徒集团使用什么魔法进行“表演”，丝毫遮盖不了他们强盗加骗子的侵略嘴脸。

勃列日涅夫之流厚颜无耻地胡说什么“亚洲集体安全体系”的“建议”，同那些“帝国主义的军事和政治集团”不一样，妄想要人们相信，他们搞的这一套和杜勒斯用以反华、反人民的“东南亚条约组织”是有所不同的。但是从杜勒斯的“战争边缘”政策到苏修社会帝国主义的一系列军事侵略行动；从杜勒斯鼓吹的“实力地位”到苏修鼓吹的“核讹诈”政策；从杜勒斯为美帝国主义的侵略政策和战争政策而竭力推行的“艾森豪威尔主义”到苏修鼓吹的“有限主权论”、“国际专政论”、“社会主义大家庭论”等社会帝国主义侵略理论，处处说明他们完全是一路货。连美国的资产阶级报纸《国际先驱论坛报》也说“莫斯科采取了杜勒斯的手法”。

苏修叛徒集团迫不及待地要建立什么“安全体系”，是它陷入黔驴技穷、走投无路的困境的反映，同时也表明它还要继续进行垂死挣扎。苏修最近派出大大小小的娄罗，四处奔跑，要从搞什么“区域性经济合作”入手，来诱骗亚洲国家上当，拼凑反华、反人民的军事联盟。这表明，勃列日涅夫之流决心要沿着杜勒斯的侵略老路继续走下去。

伟大领袖毛主席教导我们：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。这是一条马克思主义的定律。”

杜勒斯已经成为不齿于人类的狗屎堆，杜勒斯的亡灵绝对挽救不了勃列日涅夫之流灭亡的命运。勃列日涅夫的丑恶表演，只能博得杜勒斯从坟墓里向勃列日涅夫之流的频频招手而已。　（据新华社）

描述：

