id: cfd5ed0357
标题：两种世界观　两条干部教育路线
日期：1971-6-19
是否是时间段：false
作者：中国共产党陕西省委员会写作小组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上山下乡,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两种世界观　两条干部教育路线

中国共产党陕西省委员会写作小组

最近一段时间，我们以《按照毛主席革命路线做好干部教育工作》为题，从两条路线斗争的高度，讨论了干部下放劳动的意义、在职干部要不要下放劳动，以及领导机关如何看待干部下放劳动等问题。今天发表这篇文章，作为结束。

从下一期起，我们准备着重讨论：如何按照毛主席的革命路线办好“五·七”干校，做好插队干部的领导教育工作？如何组织下放干部结合三大革命斗争实践，活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，对下放干部进行一次思想和政治路线方面的教育？首先要讨论的，是如何坚持突出无产阶级政治，坚持“开门办校”，正确处理学习和生产劳动的关系。希望大家继续踊跃参加讨论。　　——编者

伟大导师毛主席教导我们：“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”“这是关系我们党和国家命运的生死存亡的极其重大的问题。这是无产阶级革命事业的百年大计，千年大计，万年大计。”在培养教育干部这个极其重大的问题上，毛主席的无产阶级革命路线同叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，长期存在着尖锐的斗争。

这个斗争表现在各个方面。

关于用什么思想教育干部：毛主席教导说：“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”培养教育干部的问题，从本质上来说，就是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装干部头脑的问题。刘少奇一类政治骗子，却疯狂地反对活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，一贯用封资修黑货毒害干部。

关于通过什么途径培养教育干部：毛主席历来主张干部要经风雨，见世面，并且根据国内外无产阶级专政的历史经验深刻地指出：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。应当在长期的群众斗争中，考察和识别干部，挑选和培养接班人。”刘少奇一类政治骗子，反对干部参加革命实践，反对干部走与工农相结合的道路，竭力把干部引上“三脱离”的“闭门修养”的邪路。

关于把干部培养成什么样的人：毛主席一向教育干部做人民的勤务员，要求把干部培养成“要搞马列主义，不搞修正主义”的无产阶级革命战士。刘少奇一类政治骗子，极力用名利地位、“官贵民贱”等剥削阶级思想腐蚀干部，妄图使干部变成骑在人民头上的官老爷，堕落成为他们复辟资本主义的工具。

这两条干部教育路线的斗争，直接关系到国家的命运和前途。为了使我们党和国家的领导永远掌握在无产阶级革命家手中，防止赫鲁晓夫修正主义在中国重演，我们必须贯彻执行毛主席的光辉《五·七指示》和关于“广大干部下放劳动”等一系列指示，坚定不移地按照毛主席的革命路线做好干部教育工作。

两条路线的斗争，归根结底是两种世界观的斗争。刘少奇一类政治骗子推行的反革命修正主义干部教育路线，以他们反动的哲学观点为理论基础，是他们反动的资产阶级、唯心主义世界观的产物。为了贯彻执行毛主席的无产阶级干部教育路线，我们应当站在马列主义的立场上，从批判刘少奇一伙的反动世界观入手，对他们这条反革命修正主义干部教育路线进行彻底的清算。

批判唯心论的先验论，自觉地参加三大革命斗争实践

干部要不要参加三大革命斗争实践，是不是在三大革命运动中培养教育干部？这是两条干部教育路线的一个根本分歧。这一分歧反映着两条哲学路线的斗争，即唯物论的反映论和唯心论的先验论的对立。

毛主席的无产阶级干部教育路线，强调干部参加三大革命斗争实践。这是以马克思主义的唯物论的反映论作为理论基础的。

“人的正确思想是从那里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”毛主席关于唯物论的反映论的这一精辟论述，深刻地阐明了革命实践在认识过程中的决定性作用。干部要获得正确思想，树立无产阶级世界观，必须参加三大革命斗争实践；只有在三大革命斗争的大风大浪中，才能掌握革命理论，提高革命本领，锻炼成无产阶级革命事业的接班人。

毛主席在《浙江省七个关于干部参加劳动的好材料》的批语中强调指出：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。”这就把参加三大革命斗争实践，提到了反修防修，巩固无产阶级专政的高度。这就深刻地揭示了坚持唯物论的反映论同无产阶级专政下继续革命的密切关系。只有从唯物论的反映论出发，自觉地坚持参加三大革命斗争实践，才能实现干部思想革命化和机关革命化，才能保证党不变修，国不变色，把各条战线的社会主义革命进行到底。

刘少奇一类政治骗子，反对干部参加革命实践，竭力推行“闭门修养”的反革命修正主义干部教育路线，是从反动的唯心论的先验论出发的。

刘少奇一伙胡说什么人“具有完备的思想”，是“由于人类的脑髓的发展”；“人类‘知’的源泉——脑”。按照他们这种观点，既然人的头脑先天生就了一套“完备的思想”，是取之不尽用之不竭的“‘知’的源泉”，那末人们似乎用不着参加社会实践，只靠内省，就可以有正确的思想，只靠“吾日三省吾身”，就可以树立起无产阶级世界观。其实，他们这些观点，统统是主观唯心主义的谬论。辩证唯物论认为：头脑是思维的器官，思维是头脑的机能，思想不能离开头脑而独立存在；但是，头脑仅仅是思维的器官，并不是思想的源泉。社会实践才是思想认识的唯一来源。人们在社会实践中从事各项斗争，客观外界的现象通过感官反映到头脑中来，才能引起感觉，产生思想。人的头脑不过起个加工厂的作用，只能把来自实践的原料或半成品制成完成品，否则就毫无用处。恩格斯指出：“首先是劳动，而后是语言和它一起成了最主要的推动力，在它们的影响下，猿的脑髓就逐渐地变成人的脑髓”。由此可见，离开了社会实践，“人类的脑髓”根本就不可能形成和“发展”，当然更不可能有“完备的思想”产生出来，更谈不到树立无产阶级世界观！

刘少奇一伙从这些唯心论的先验论的荒谬观点出发，千方百计反对干部参加三大革命斗争实践。他们散布“劳动惩罚论”、“劳动镀金论”、“阶级斗争熄灭论”等谬论，别有用心地攻击调查研究已经“过时”，极力阻挠干部深入基层，深入实际，参加三大革命运动。他们所鼓吹的，则是一套脱离现实阶级斗争，脱离社会实践，进行唯心主义“修身养性”的“修养”经。为了反对干部参加革命实践，他们居然还抛出了个“实践使人落后论”。刘少奇胡诌说：有人参加了革命实践，但“革命的实践，对于他没有起前进的影响，反而使他落后了”。真是荒唐透顶！毛主席教导我们：“你要知道革命的理论和方法，你就得参加革命。”千百万干部的成长过程都证明，只有参加革命才能真正懂得革命；只有反复参加三大革命斗争实践，才能真正领会马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深刻理解毛主席的无产阶级革命路线。相反，如果按照刘少奇一伙鼓吹的“修养”经，离开社会实践，关起门来“自我修养”，那就不但永远不能进步，反而会跌进修正主义泥坑！

无产阶级文化大革命以前，有的干部就是因为受了刘少奇反革命修正主义干部教育路线的毒害，长期“三脱离”，高高在上，养尊处优，以致逐步“和平演变”，滑到了反革命修正主义的边缘。无产阶级文化大革命的伟大风暴，粉碎了刘少奇的反革命修正主义路线。在毛主席的光辉《五·七指示》和关于“广大干部下放劳动”指示的指引下，大批干部上山下乡，在三大革命斗争第一线经受锻炼，焕发了革命青春，提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。事实有力地揭露了唯心论的先验论的反动性，生动地证明了毛主席的无产阶级干部教育路线的英明正确。

我们要坚持唯物论的反映论，树立无产阶级世界观，就必须批判和洗刷唯心论的先验论，自觉地走“五·七”道路，自觉地参加三大革命斗争实践。各级领导机关应当从辩证唯物论的认识论的高度，认清干部参加革命实践的重大意义，组织干部经常参加集体生产劳动，坚持参加阶级斗争，积极从事科学实验。特别要组织和领导好广大干部、包括在职干部下放劳动的工作。下放劳动是干部全面地、直接地参加三大革命斗争实践的好形式。“否认亲自参加变革现实的实践，他就不是唯物论者。”所谓在职干部不需要下放劳动的论调，是同唯物论的反映论背道而驰的。

认真读书，提高识别真假马克思主义的能力

毛主席教导说：“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好。就是说，要搞马列主义，不搞修正主义。”这是培养无产阶级革命事业接班人的最根本的一条。毛主席的无产阶级干部教育路线，以理论和实践的统一为特征。按照毛主席的革命路线教育干部，就要组织干部结合三大革命斗争实践，活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。

刘少奇一类政治骗子，从他们反动的资产阶级、唯心主义世界观出发，既反对革命实践，又反对马克思列宁主义的普遍真理。他们一贯地阻挠和反对干部活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。这是他们坑害干部的最恶毒的一手。

列宁指出：“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”学习革命理论，是干部实现思想革命化的需要，是无产阶级专政下继续革命的需要，是为实现在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放这一伟大目标的需要。

认真读书之所以重要，还由于象列宁所指出的，“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者”。刘少奇一伙，无一不是打着“红旗”反红旗、披着马克思主义外衣反马克思主义的政治骗子。我们有的同志单凭朴素的阶级感情办事，不注意认真读书，提高理论水平，这就容易上当，受骗，闹笑话。我们只有遵照毛主席的教导，认真看书学习，弄通马克思主义，提高识别真假马克思主义的能力，才能在各种复杂情况下，都能不上号称懂得马克思，而实际上根本不懂马克思那样一些人的当。

“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”光辉的“五·七”道路，是我们学习革命理论的最好的课堂。“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”，首先就是活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的极好机会。各级领导都应狠抓认真读书。广大“五·七”战士应当克服“劳动省心论”、“劳动自然改造论”等错误思想，自觉地联系三大革命运动，带着问题认真读马、列的书，认真读毛主席著作，用革命理论指导革命实践。这样，才能更好地改造世界观，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

批判唯心史观，坚定地走与工农相结合的道路

人民群众创造历史，还是英雄创造历史？这是唯物史观和唯心史观的根本分歧。马克思主义从来认为，人民群众是历史的创造者，是推动历史前进的决定的力量。马克思、恩格斯早在一百多年前就指出：“历史活动是群众的事业”。毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的伟大教导，是对马克思主义唯物史观的精辟概括。

毛主席的无产阶级干部教育路线，以唯物史观作为理论基础，强调干部到群众斗争中去经风雨，见世面，要求干部走与工农相结合的道路。实践证明，这是干部实现思想革命化的必由之路。只有同工农打成一片，虚心向工人、贫下中农学习，才能逐步把立足点移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来，才能坚定地站稳无产阶级立场。

刘少奇一类政治骗子，反对历史唯物论的根本原理，大肆宣扬“英雄创造历史”的谬论。他们一方面把自己视为“英雄”、“救世主”，一方面竭力兜售“群众落后论”，恶毒污蔑工人阶级“不可靠”，农民“保守”、“落后”。他们有时候自称“小小老百姓”，实际上是大大的野心家。从这种反动的唯心史观出发，这些政治骗子千方百计推行脱离劳动、脱离群众、脱离实际的反革命修正主义干部教育路线。他们极力阻挠干部深入群众，向工农兵学习，把干部圈在办公室里，埋在表报堆中，或者送到旧党校里去关门读书，闭门修养；甚至荒唐地鼓吹“向中、小学生学习”，用来反对干部走与工农相结合的道路。

毛主席深刻地指出：“是一个假马克思主义者还是一个真马克思主义者，只要看他和广大的工农群众的关系如何，就完全清楚了。”“愿意并且实行和工农结合的，是革命的，否则就是不革命的，或者是反革命的。”刘少奇一伙假马克思主义政治骗子，疯狂反对干部同工农群众相结合，就是妄图破坏干部同群众的血肉联系，阻碍干部的思想改造，以便达到他们颠覆无产阶级专政的反革命罪恶目的。

干部走“五·七”道路，坚持参加集体生产劳动的制度，是干部和工农群众相结合的根本途径。几年来，广大干部通过下放劳动，接受工人、贫下中农再教育，培养了劳动人民的思想感情，密切了同群众的联系，学习了工人、贫下中农立场坚定、爱憎分明、无限忠于伟大领袖毛主席的高贵品质，冲刷了身上的官、暮、骄、娇四气。这些事实，雄辩地证明了：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”这些事实，对于刘少奇一伙的“群众落后论”和唯心史观，也是有力的批判。

为了贯彻执行毛主席的无产阶级干部教育路线，各级领导机关应当组织干部经常深入群众，坚持分批下放劳动。“五·七”干校都应实行“开门办校”的方针。广大干部要批判唯心史观，肃清“群众落后论”的余毒，自觉地走与工农相结合的道路，虚心接受工人、贫下中农的再教育。

批判“入党做官论”，树立全心全意为人民服务的思想

毛主席教导我们：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”两条干部教育路线，围绕这个根本问题存在着尖锐的斗争。

为工农兵还是为剥削阶级，为广大人民还是为个人，这是区别无产阶级世界观和资产阶级世界观的分界线。无产阶级干部必需具备的一个重要条件，就是“要为大多数人民谋利益，为中国人民大多数谋利益，为世界人民大多数谋利益，不是为少数人，不是为剥削阶级，不是为资产阶级，不是为地、富、反、坏、右。”毛主席一向用无产阶级世界观教育干部，教导干部全心全意地为人民服务。而刘少奇一伙，出于按资产阶级面貌改造党的反革命目的，一贯地用利己主义的腐朽的资产阶级世界观毒害干部。其中危害最大的就是“入党做官论”。

毛主席教导说：“我们共产党人不是要做官，而是要革命”。要革命，就是为工农兵，为广大人民。要做官，就是为个人，发展下去就会自觉不自觉地为剥削阶级服务。

刘少奇一伙贩卖“入党做官论”，是对历史潮流的反动。在从奴隶制到资本主义制度的国家中，存在着官民对立。它是阶级对立的集中表现。它随着剥削制度的出现而产生，必然随着剥削制度的灭亡而告终。“社会主义国家是完全新型的国家，是推翻了剥削阶级而由劳动人民掌握权力的国家。”无产阶级专政国家的性质，决定了“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”，“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。”无论是追求当官，还是骑在人民头上作威作福，都是同无产阶级干部的本色水火不相容的。

干部走“五·七”道路，对于清除“入党做官论”的余毒有重大作用。“锄把子一拿，官气就打掉了一半。”不少干部通过下放劳动，以普通劳动者的身份，和广大群众同吃，同住，同劳动，同学习，同斗私批修，克服了名利地位思想和当官做老爷的恶劣习气，树立了能上能下、能“官”能民的思想，决心做一个不为名，不为利，一心为革命，一心为人民的无产阶级战士。

刘少奇一类政治骗子散布的“劳动镀金论”，是“入党做官论”的变种。他们鼓吹“先种地后当官”，妄图引诱干部把下放劳动当成向上爬的阶梯。这是他们对抗毛主席的无产阶级干部教育路线，破坏干部下放劳动的罪恶手段。如果照此办理，干部下放劳动就会走过场，就达不到改造世界观的目的。广大下放干部都应识破刘少奇一伙散布“劳动镀金论”的险恶用心，抓紧下放劳动的极好机会，认真重新学习。

伟大导师列宁在分析哲学上的斗争时指出：“这种斗争归根到底表现着现代社会中敌对阶级的倾向和思想体系。”两条对立的干部教育路线及其对立的哲学基础，是分别为无产阶级和资产阶级这两个敌对阶级的政治目的服务的。领导班子就是政权，按照毛主席的无产阶级干部教育路线培养教育干部，就能巩固无产阶级专政；听任刘少奇的反革命修正主义干部教育路线毒害干部，势必破坏无产阶级专政，导致资本主义复辟。为了巩固无产阶级专政，我们就要肃清刘少奇反革命修正主义干部教育路线的余毒，坚定不移地按照毛主席的无产阶级干部教育路线培养干部。

描述：

