id: cfd8047eb9
标题：80年80事
日期：2001-7-2
是否是时间段：false
作者：刘建美
来源：
标签：邓小平,毛泽东,广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
80年80事

●1968年12月29日，经过近9年的努力，我国自行设计和施工建成的双层、双线铁路、公路两用桥——南京长江大桥提前全面正式通车。

●1971年3月3日，在党和政府的领导下，我国科技工作者经过多年的艰苦努力，成功发射了一颗科学实验人造地球卫星。

●1971年10月25日，联合国第二十六届大会以76票赞成，35票反对，17票弃权的多数，通过了由阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等23个国家提出的要求恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利，并立即把蒋介石集团的代表从联合国的一切机构中驱逐出去的提案。

●1972年2月，美国总统尼克松访华。2月28日，中美双方在上海发表《中美联合公报》，为中美关系进一步改善和发展奠定了基础。

●1976年1月8日，周恩来逝世；7月6日，朱德逝世；9月9日，毛泽东逝世。

●1978年5月11日，《光明日报》以特约评论员名义发表题为《实践是检验真理的唯一标准》的文章。关于真理标准问题的讨论，促进了全国性的马克思主义思想解放运动的发展，为党的十一届三中全会的召开作了思想理论上的准备。

●1978年12月，中国共产党第十一届中央委员会第三次全体会议在北京举行。全会认为，全国揭批林彪、“四人帮”的运动已经取得了伟大胜利，应当及时地、果断地把全党工作的着重点和全国人民的注意力转移到社会主义现代化建设上来。这次全会在坚持社会主义的前提下，为必要的经济体制改革和与之相适应的政治体制改革走出了决定意义的第一步。

●邓小平受中央的委托，于1979年3月在党的理论工作务虚会上旗帜鲜明地指出：坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政即人民民主专政，坚持共产党的领导，坚持马列主义毛泽东思想这四项基本原则，是实现四个现代化的根本前提。

●1980年8月召开的中共中央政治局扩大会议，讨论通过了邓小平关于《党和国家领导制度的改革》的重要讲话。这个讲话为党和国家领导制度的改革提出了基本的指导思想。

●1980年8月，全国人大常委会批准了在广东的深圳、珠海、汕头，福建的厦门设置经济特区的决定和《广东省经济特区条例》。从1980年下半年到1981年下半年，4个经济特区的建设先后全面启动。

●1981年6月，党的十一届六中全会通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。《决议》的通过标志着党在指导思想上的拨乱反正的胜利完成。

（待续）

（中国革命博物馆研究室刘建美整理）

描述：

