id: cfd998b4b2
标题：原教育部副部长林汉达追悼会在京举行  方毅胡厥文宋任穷李维汉送花圈，乌兰夫周建人沈雁冰胡愈之参加
日期：1979-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,宋任穷,四人帮,北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
原教育部副部长林汉达追悼会在京举行

方毅胡厥文宋任穷李维汉送花圈，乌兰夫周建人沈雁冰胡愈之参加

新华社北京七月十三日电  原教育部副部长、中国民主促进会中央副主席林汉达追悼会，一九七九年七月十三日在北京八宝山革命公墓礼堂举行。林汉达是在林彪、“四人帮”极左路线的残酷迫害下，于一九七二年七月二十六日不幸逝世的，终年七十二岁。

方毅、胡厥文、宋任穷、李维汉等送了花圈。国务院、政协全国委员会、中共中央宣传部、中共中央统战部、中国民主促进会中央委员会、教育部、中国文字改革委员会，以及上海市、辽宁省革委会也送了花圈。

乌兰夫、周建人、沈雁冰、胡愈之，以及有关方面负责人和林汉达同志的家属、生前友好等四百多人参加了追悼会。

追悼会由教育部长蒋南翔主持，教育部副部长董纯才致悼词。

林汉达同志是浙江镇海县人，曾留学美国，回国后从事大学教育，同时进行学术研究。他思想倾向进步，抗战胜利后参与发起组织“中国民主促进会”，积极投入“反对内战，争取民主”的群众运动。一九四六年，他带头参加上海十万人欢送“六·二三”反内战、争民主赴京代表的群众大会，曾被国民党反动政府严令通缉。当年秋天，他来到我党领导的东北解放区，任辽北省教育厅厅长。全国解放后，历任教育部社会教育司司长、教育部副部长、全国人大代表、扫盲委员会副主任、中国文字改革委员会委员等职。

林汉达同志是一位有成就的教育家和学者，拥护党，拥护社会主义。多年以来，他在党的领导下，把全部知识和精力投入社会主义革命和建设，为发展祖国的文化教育事业作出了贡献。

追悼会上，董纯才在悼词中再一次郑重宣布：一九五八年初将林汉达同志划为右派并给以处分是错误的，应予以改正并恢复林汉达同志原教育部副部长职称和级别。林彪、“四人帮”横行时，强加于林汉达同志的一切诬蔑不实之词，也应予全部推倒。

描述：

