id: cfd9b4dc62
标题：前途光明靠斗争——读《关于重庆谈判》的体会
日期：1976-7-3
是否是时间段：false
作者：伊冰
来源：
标签：邓小平,刘少奇,重庆文革,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
前途光明靠斗争

——读《关于重庆谈判》的体会

伊冰

“前途是光明的，道路是曲折的。”伟大领袖毛主席在《关于重庆谈判》这篇光辉著作中，精辟地分析了抗日战争胜利后中国革命的基本形势，作出了这个光辉论断。现在，我们重新学习毛主席的这篇著作，对于加深理解毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，对于深入批邓、反击右倾翻案风，对于争取社会主义革命和社会主义建设的更大的胜利，都是有现实意义的。

毛主席在分析当时局势的时候，强调指出，重庆谈判的收获，革命力量的发展，是同国民党反动派针锋相对斗出来的。抗日战争胜利后，国民党疯狂进攻解放区。在毛主席的英明领导下，我们以打对打，寸土必争，彻底消灭了来犯的敌人，迫使国民党在和平协定上签了字。毛主席指出：“事情就是这样，他来进攻，我们把他消灭了，他就舒服了。消灭一点，舒服一点；消灭得多，舒服得多；彻底消灭，彻底舒服。”在社会主义革命深入发展的大好形势下，党内资产阶级和一切反抗社会主义革命的阶级敌人一次次地跳出来，同无产阶级进行较量。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，在文化大革命以前追随刘少奇搞修正主义，在文化大革命中受到严厉批判；重新工作不久，就又猖狂地向无产阶级反攻倒算，大搞翻案复辟。无产阶级革命事业的步步胜利，是在击退资产阶级的次次进攻的激烈斗争中取得的。

在《关于重庆谈判》一文中，毛主席还科学地分析了光明的前途和前进中的困难的辩证关系。毛主席说：“世界是在进步的，前途是光明的，这个历史的总趋势任何人也改变不了。”“同时，我们还要告诉人民，告诉同志们，道路是曲折的。在革命的道路上还有许多障碍物，还有许多困难。”唯物辩证法告诉我们：一切事物的发展都不是直线式的，而是螺旋式的上升，波浪式的前进。革命的过程就是这样的前进过程。世界上凡是一个阶级推翻另一个阶级的革命斗争，都经历了曲折反复的过程。无产阶级革命要彻底消灭一切剥削制度和阶级，必然会遭到反动阶级和一切腐朽没落势力的拚死反抗，在达到革命的最终目的之前，势必经历许多的曲折和反复。世界上第一个社会主义国家苏联出现了资本主义复辟。新中国建立二十多年来，就经历了多次无产阶级和资产阶级的大搏斗。斗争的实践告诉我们，搞社会主义革命，既要认清共产主义必胜的光明前途，坚定信心；又要充分估计革命斗争中的曲折和反复，准备走曲折的路。这样，才能掌握斗争的主动权，不断夺取新胜利。

“中国的革命是长期的，胜利的取得是逐步的。中国的前途如何，靠我们大家的努力如何来决定。”只要我们充分发挥革命的主观能动性，就能够克服前进中的困难，战胜阶级敌人和一切守旧势力的反抗，向光明的前途迈进。在这个过程中，决定的因素是革命阶级本身。毛主席号召我们为了解决困难去工作，去斗争。工、农、兵、革命干部、革命知识分子，在伟大领袖毛主席的指引下，同搞修正主义的“大官”们进行了多次斗争。在刘少奇、林彪、邓小平还掌握很大权力的时候，就有不少同志顶着风浪同他们反革命的修正主义路线对着干。在毛主席亲自发动和领导的文化大革命、批林批孔运动和批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争中，广大人民群众向党内走资派展开了大规模的斗争。尽管走资派一时间张牙舞爪，不可一世，在敢于斗争、善于斗争的无产阶级革命战士面前，都迅速垮台，遭到了可耻的失败。

无产阶级专政下的继续革命，不断给我们提出新课题。党内资产阶级和无产阶级的斗争，是长期的、复杂的。我们要革命，要前进，就总是要遇到新的困难。我们一定要遵照毛主席的教导，勇于迎着困难上，“承认困难，分析困难，向困难作斗争”，“排除万难，去争取胜利”。

描述：

