id: cfdc57c8b2
标题：通过具体分析　划清两条路线
日期：1972-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
通过具体分析　划清两条路线

怎样把思想和政治路线方面的教育搞得生动活泼？江苏省海安县仇湖公社禾庄大队党支部紧紧抓住在执行党的路线和政策过程中出现的一些模糊认识，发动广大干部、群众开展“遇事具体分析，划清两条路线”的活动，摆事实，分路线，理论和实践结合，分清什么是毛主席的革命路线，什么是刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线，坚持正确方向，纠正错误倾向。

表扬勇于抓生产的干部对不对？

去年“四夏”期间，大队妇女主任、共产党员仲莲分工到五队工作。她不顾体弱有病，起早带晚积极参加集体生产劳动，一丝不苟地检查劳动质量，指点生产技术，勇于抓好农副业生产。大队党支部认为应该发扬这种革命精神，就在大会上表扬了她。

会后，有少数人说：这不是在提倡“生产第一”、“技术挂帅”吗？认为表扬得不对。

听了这种说法，大队党支部就发动干部群众围绕“表扬勇于抓生产的干部对不对”的问题展开讨论。大家首先对仲莲抓生产的情况作了分析：

仲莲体弱有病，但她对分工的生产任务一向抓得很紧。一天，她发现两个女社员给棉花施肥比较马虎，就和她们一道学习，诚恳地说：“多收棉花就可以多织布，对世界革命和我国社会主义建设就多一分支援。种好棉花是执行毛主席革命路线的大事！”她一边说着，一边教给她们施肥技术和要求。晚上，仲莲学习毛主席著作，当她学习到毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导时，认识到，社员劳动质量不高，说明自己做政治工作的质量不高，没有从路线斗争高度提高大家种好棉花的积极性。第二天，她诚恳地向大家作了自我批评后，一边同大家一起在田里施肥，一边教育大家怎样为革命种好棉花。这样一分析，都说：仲莲坚持无产阶级政治挂帅，用革命精神抓好生产，符合毛主席提出的关于“政治和技术的统一”的要求，表扬是完全正确的。

为什么有些人会产生“表扬仲莲不对头”的想法呢？大队党支部进一步引导大家学习毛主席关于正确处理政治和生产关系的教导，狠批了刘少奇一类骗子鼓吹的“生产第一”和“政治好，生产自然会好”的谬论，提高了大家的认识。不少人检查了自己头脑中存在的“生产抓多了就是生产第一”的错误想法，认识到在生产斗争中执行毛主席的革命路线，一定要划清革命统帅生产和政治代替生产的界限。大家都说：“我们既要反对‘生产第一’，也要提倡仲莲那种为革命勇于抓生产、善于抓好生产的精神。”

是为革命种田，还是为工分而劳动？

今年棉花播种后，二队在一次评工会上发生了激烈的争论。原来，一、二两个劳动班在种棉花时，同时下种，同时结束，验收质量后，一班质量不如二班好，比二班少记了六分。一班有个社员不服气，说：“干活时间一样，工分为什么不一样？”大家向他解释：“二班开沟直如线，泥土碎如面，种子用手摆，行行用手盖，比一班多下了不少功夫，按劳计酬，多六分是合理的。”但这个社员仍然想不通。

生产队长陈有志决定抓住这个机会对大家进行路线教育，让大家进一步弄清是为革命种田，还是为工分劳动。

过了几天，棉苗出土了，陈有志把一、二班社员带到他们下种的棉田边。大家一看，二班棉苗齐整整，一垄不断。而一班的棉田出芽率不那么高。这到底是什么原因呢？陈有志请大家回忆当时下种的情况，原来一班个别社员想争速度，多挣些工分，有的土块没有敲碎，下种有深有浅，结果出芽参差不齐。二班的同志一心想着为革命多作贡献，多收棉花，下种时一丝不苟，精益求精。

一比较，一回忆，大家你一句他一句地议论开了。一班长说：“坚持按劳计酬，同工同酬，不是光看干活多少，也要看活计质量的高低。”老贫农陈有山说：“批判了平均主义，实行按劳计酬以后，如果只求数量多，不求质量好，光想要高工分，那不就成了‘工分挂帅’了吗？”

这时，陈有志指着眼前的一块棉田，讲了几年前的一桩事：一天上午，为了迎接第二天全公社的棉花管理大检查，他要几个社员突击打药水治虫。眼看当天来不及了，他就把每亩的定额工分由六分加到八分，谁打得多，工分就拿得多。这一说，有几个人速度显著加快，不到傍晚就收工了。后来一检查，不少虫子还活着，原因是有的棉苗上药水没打到，有的药水比例不当。陈有志愤怒地说：“刘少奇鼓吹的‘工分挂帅’就是资产阶级政治挂帅。用工分刺激积极性，越刺激头脑越糊涂，越偏离毛主席的革命路线！”

一席话，说得大家心里亮堂堂，那个争工分的社员也激动地说：“原来这里也连着两条路线的斗争，二班的同志为革命不辞劳苦抓质量，多记六分是合理的。我们不但不应该争工分，还要向人家学习！”

谈谈比比，分清了路线。大家都说：我们都是为革命种田，评工记分要评出好风格、好思想，评出执行毛主席革命路线和政策的自觉性。

本报通讯员

描述：

