id: cfdc222b73
标题：文化视野中的艾青
日期：1999-8-7
是否是时间段：false
作者：李霆鸣
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化视野中的艾青

李霆鸣

艾青，作为中国二十世纪现代诗歌的标志人物之一，他的创作，为中国新诗的民族化、现代化奉献了一系列纪念碑式的作品。究其一生，他执著的艺术追求、曲折的人生境遇和艰难的文化命运，既来自晚清以来中国历史环境的塑造，又来自于非常时期社会剧烈动荡的冲击。时代的波谲云诡，岁月的风刀霜剑，文学的内在走向，已经使中国新诗史上的艾青成为新诗本身的一个经典部分。《艾青传》（程光炜著，北京十月文艺出版社出版）为我们勾画了一个文化视野中的艾青形象。

一个作家成长经历的背后，往往蛰伏着、潜藏着、浓缩着一代人乃至几代人的灵智和奋争。这种独到的理解和发现，使得作者选择艾青作为个案，并从文化属性和主体个性的角度传写艾青的一生。

与其他名人传记鲜明不同的地方在于，作者采取的不是一种仰视的写作姿态，而是一种平视甚至鸟瞰的写作方式；在大量占有详尽真实史料的同时，他不拘限于对人物一生崇敬的纪实与形神毕备的描绘，而是站在文化历史向度，去揭示艾青作为创作主体同民族文化和世界文化的复杂联系，去描绘流动在中国现代诗歌血脉之中的主体个性，从而使读者既深入岁月内部，又置身于历史局限之外，从最佳的角度来靠近艾青这个人，把握艾青的诗文本，并且由此了解整个中国现代文学的文化性格的转换生成及其丰富的历史进程。

尽管这部传记的写作采取的是一种纵向叙事，传感的是时代的星移斗转，再现的是艾青斑斓的一生，但是，它横向的网络和勾连，又为我们展示了这位著名作家、诗人、学者独特的精神世界，使我们在关注艾青的同时，又打开了另一部文化历史的长卷。这表现在作者在叙述艾青人生经历的时候，往往穿插其他作家类似或相反的经验记忆，并进行简洁的比较。如在第一章《雾一般的童年》中，作者写道：“虽然同为浙江人，艾青不像周作人对考察民间艺术抱有浓厚兴趣，他的著作中几乎看不到这一类文字。在《泽泻集·陶庵梦忆·序》一文中，周作人对当时的绍兴迎神庙会给予了很高的评价……作为诗人艾青与民间艺术的精神联系却是感悟的而非认知的，长诗《火把》中隐隐约约地遗留着花灯舞的某些记忆。”作者将同乡的周、艾二人放在一起，比较的目的是为了说明地缘文化（婺剧、社戏、斗牛、泥塑、龙灯、狮舞……）之于艾青亦如大堰河乳汁的灌溉，是为了说明植根于艾青心灵深处的最初记忆，如何构成艾青生命底色的全部，又如何成为艾青诗歌色彩与众不同的根据。在其他章节里，作者还通过凡尔哈伦、聂鲁达、鲁迅、胡风、丁玲、周扬、萧军、阳太阳、李又然等文化名人对艾青的种种精神辐射或过从交往，来表现名人文化中的艾青，从而凸现诗人艾青作为独特文化存在的强烈艺术个性。

作为一个诗人的传记，自然少不了有关他的诗歌的文本的介绍。作者没有像其他传记作者那样，在行文之间作文本的穿引，仅仅是为了交待或印证人物的某段经历或写作背景，而是通过这些文本的介入，来表现诗人艾青的文化视野。传记第十一章中，作者大段引用了《古罗马的大斗技场》，在精炼而又切中肯綮的艺术点评之后，他没有作过多的停留，而是将叙事的焦点始终指向艾青的心灵，指向艾青艺术世界所展示的文化个性。古罗马大斗技场奴隶们的厮杀、故乡金华斗牛场景的血腥、小小瓦罐里两只蟋蟀张牙舞爪的杀伐……这一切都是命运的盲目，残酷的肉搏，其中有着难以尽述的沉痛和思考。作者由此展开对艾青文化性格的分析，即诗人对历史／今天／光明／黑暗、人性／兽性的深邃省思和洞察。这样做的目的只有一个：竭力表现诗歌文本中的艾青的人格个性和文化视野。

无论是艾青的文化视野的展现，还是文化视野中的艾青的描绘，它们都是服从于作者写作的一个支点：那就是文化（学）即人。

描述：

