id: cfdd769408
标题：学习毛主席哲学著作指导飞行训练
日期：1964-11-10
是否是时间段：false
作者：王江
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习毛主席哲学著作指导飞行训练

空军某部　王江

我们活学活用毛主席哲学著作，指导飞行训练，取得了一定的成绩，下面就谈一下这方面的情况。

在复杂的事物中抓主要矛盾

飞行训练比较复杂，有许多矛盾存在。要搞好训练，应当从哪里入手呢？我学习了《矛盾论》，根据毛主席的教导，注意抓主要矛盾。有一段时间，我们队的飞行时间少，能当教员的干部也少，这就产生了一系列矛盾：飞行连续性不好保持，训练的质量与进度、先进的和后进的不易兼顾，教员的技术不能提高等等。怎样才能解决这些矛盾？我们经过分析研究，首先找出主要矛盾，这就是担任教员的干部少。因为教员少，有的飞行员还轮不上一个起落，就是上级给我们增加飞行时间，也无法保证每人多飞，这样怎么能保持飞行连续性，保证质量和进度呢？教员都忙着带飞，哪还有时间来提高自己的技术和照顾后进飞行员呢？只有解决了教员问题，其他问题才能进一步解决。但是，教员怎么解决呢？我们根据内因是主要的论述，决定依靠自己的努力来解决。我想我们五个干部已经作了最大努力，要解决教员问题，只能在新飞行员身上打主意。如果从新飞行员中培养长机，用新飞行员来带新飞行员，这不就能自力更生了吗？我把这个想法提到支委会上研究，大家同意这个做法，但是，也有一些顾虑。有的担心，培养新长机就得拉开梯次飞，有人飞得多，有人就要飞得少，这样不是更有意见吗？还有的担心，新飞行员当长机，其他人不一定信服，安全能否有保证？对这些问题，我们一一进行了具体研究，我们想：空军党委指示，选拔基层军官，连队要从班长培养起，我们飞行部队就要从长机培养起。根据这个精神，我们选拔德才兼备、群众威信好的同志，大家就能信服。在训练时，严把质量关，安全问题也可以解决。我们按照选拔基层军官的条件，选拔了四名长机。由于有了长机带飞，后进的飞行员不但没少飞，而且多飞了。到了年底一算时间，我们超额完成了训练任务。现在，中上等飞行员可以让新长机带飞，后进飞行员则固定了干部带飞，他们的技术进步加快了。再就是新长机得到了很好的锻炼，无论思想上、技术上都有很大的提高。

注意事物发展过程中的阶段性

我们队刚进入双机编队的时候，飞行员一进入太阳方向就掉队。如何解决这个问题，干部的意见有分歧，有的主张避开朝太阳方向飞行，以保证安全；有的认为这样不是从难从严，练不出过硬本领。我心里也无底，就去学习《矛盾论》。毛主席说：“如果人们不去注意事物发展过程中的阶段性，人们就不能适当地处理事物的矛盾。”我就考虑，在飞行员刚开始进入双机编队的时候，如果把条件搞得过分复杂，超过了实际的可能，这就是不注意阶段性，安全就没有保证。而且，编队的第一阶段，主要的问题是掌握编队的基础技术，基础技术练好了，其他复杂的动作，也就好掌握了。因此，开始阶段先避开朝太阳方向飞行，着重练好基础技术是对的。但是，随着编队训练的前进，老是不掌握朝太阳飞行的技术就不行了。因为白天飞行不可能没有太阳。特别是在空战中，敌我双方都利用太阳作掩护攻击对方，不掌握朝太阳飞行的本领，将来作战就很不利。随着大家掌握了编队基本技术，朝太阳飞行问题就愈来愈突出了。怎样才能做到既解决问题又保证安全呢？我们根据毛主席的突破一点、取得经验、指导全盘的教导，分析了所有飞行员的情况，发现了一个最怕朝太阳飞行的同志，就决定先从他这里取得经验。因为，他困难最多，他的经验对大家用处最大，鼓舞也最大，于是我就去带他飞。第一次飞，刚一进入太阳方向，他就报告：“看不见了！”幸好我还看见了他，赶快指挥他重新编好队。回来后，就帮他把这次飞行的体会作了总结，第二次飞行就有很大进步，水平转弯作了三、四个，内侧作了，外侧也作了，他一直跟得很好。但在作向太阳上升转弯时，他却掉队了，连我也看不到他了，结果两个单机返航。他感到很丢脸，信心有些动摇。这时我鼓励他说：“这次虽然掉了队，可是你有很大进步，已经能够水平转弯通过太阳了，这就说明你的难点开始在解决了。”他信心提高了，他拿着飞机模型，白天对着太阳练，晚上对着电灯练，不断总结经验，第三次飞的时候，不但水平转弯、上升转弯都能跟上队，而且对太阳方向作跃升，仍然跟得很好。他的经验大大鼓舞了其他飞行员的信心，全大队向太阳飞行的难点很快就克服了。克服了这个难点，为我们的训练开辟了一个新的顺利局面。过去，开飞早了，或者晚收场，都因为太阳低，担心飞行员让太阳照得迷航。现在把这个问题解决了，飞行员心里有了谱，指挥员也敢大胆指挥了。

学会一分为二　永不骄傲自满

有一次，我们和兄弟队的老飞行员同一场次作编队飞行，我们通场动作做得很好，受到了上级的表扬。兄弟队的同志说：“你们的新飞行员，比我们老飞行员飞得还好。”大家听了以后，心里都是乐滋滋的。可是我们队的政委马上想到，大家听了这样的表扬会不会产生骄傲自满情绪，怎样才能加以防止？经过研究，我们用毛主席的一分为二的两分法教育了大家。飞行后讲评时，学习了一分为二的观点。随后，我和政委把飞得好的主客观原因作了分析。指出当天飞的都是新进课目，准备比较充分，飞的人员又是我们这队飞得最好的，所以取得了较好的成绩；这些条件如果变化一下，就不一定能飞好。最后民主讲评，发动大家来研究这一次为什么飞得好，还存在什么缺点，下一步如何进一步提高？结果使大家认识到这次的飞行并不是十全十美的，一切事物都要一分为二，取得了再好的成绩也不能骄傲自满。

有一次我带飞一个飞行员，检查他的驾驶术。这个飞行员的技术水平在我们队是属于后进的，但这次飞得很好，完全出乎我的意料。我原想给他打五分，可是在飞行后讲评时，这个飞行员把我感到满意的地方都说了，缺点却说得很简单。我想：对飞行员说来，看不到缺点，就是最大的缺点。于是我肯定了他的成绩，批评了他的缺点，着重指出，今后飞行中，一定要用一分为二的观点来给自己讲评，不能光看优点不看缺点。飞行中的优点缺点都是经验教训，都有价值，光看优点不看缺点，就不能进步。这个飞行员后来说：“这次讲评最大的收获是学会了用一分为二的观点来看待自己的飞行。”以后，他跟别人飞行，讲评时，总是先谈缺点，再谈体会，技术上进步很快。

充分发挥主观能动性

有一个飞行员的毕业鉴定上写着“天资差”，他自己也承认“笨”。飞双机编队内侧转弯，总是甩到长机外侧，拉得挺远。长机也对他失去信心。我想：党培养一个飞行员多么不容易，如果承认天资差，就会忽视主观努力。这时我学习了《矛盾论》中“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”的论述。经过分析，发现他飞了四次，却换了三个长机，象他这样后进的飞行员，更换长机这样频繁，是我们忽视了给他的技术进步创造较好的外部条件，于是我们确定给他固定长机。然后又研究了他进步的内因。通过研究，发现他乒乓球打得很好，很机灵，而且还会画画。出黑板报，画毛主席象都要他去画，显然他不是天资差。而且在飞行上，他也不是所有的动作都作不好，只有内侧转弯过不了关。我们判断他是给技术难点难住了，产生了自卑感，所以主观努力就不够了。针对这种情况，我们从思想入手，引导他学习毛主席关于内因、外因的论述，使他受到很大启发。在飞行准备时，为促使他动脑子，我先提出问题让他自己讲，实在讲不上来，才给他提一提。在飞行时，他刚要往外跑，我就喊他“拉住！”拉住以后，一直作了一个盘旋，他还是在里头，距离没掉下去。我就告诉他：“就这样跟。”以后我带他向上、向下反复多次作这个动作，一直作得很好，地面指挥员和带飞教员看后也都很满意。下来我问他：“这次飞行你有什么体会？”他说：“以前在空中只作两下，没有体会就不作了。这次反复作，比以前四个起落作的还多，体会就深了。”我对他说：“最主要的是主观能动性发挥出来了，所以才能飞好。”经过这样启发以后，他更加刻苦钻研，情绪也高了，进步很快，双机特技课目带飞了四次就放了单飞。

运用《实践论》指导总结经验

我们几个干部都是飞行了十多年的老飞行员，可是在训练中，常常被飞行员提出的一些问题难倒。例如有人问：我们在航校飞上升转弯速度和部队规定的速度不同，天地线的关系位置在什么地方？这问题，我答不出来。因为我们许多动作虽然作过无数遍了，可是没有把经验总结出来，上升到理性认识。我学习了《实践论》，毛主席说：“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。”毛主席的话使我们开了心窍，我想：飞了十多年了，还能说没有感性认识吗？有，为什么没有理解？最主要的就是没有把感性的东西总结起来上升为理性认识。我们又分析了飞行员的问题，为什么有些人的技术不巩固，时好时坏，有的人开始进步很快，后来就有些停滞不前？根本原因也在这里。这样，就认识到了总结经验的重要性。在进入双机特技课目时，我根据毛主席“实践、认识、再实践、再认识”的教导，从教员试飞就开始总结经验，飞一次就总结一次，每次讲评第一项先找经验。教员的试飞经验，对教员来说是直接经验，但是对飞行员来说仍然是间接经验，还不能完全解决他们的问题。于是我们又挑了两个技术好的飞行员，先走一步，摸索经验。这两个飞行员飞一次下来就研究总结一下，补充了干部的经验，后面飞的人也是一样，谁飞一次下来都总结一次经验。这样，当我们双机特技课目结束时，总结出了一套跟队方法、带队方法和教学方法的经验，对部队训练起了很好的推动作用，达到了飞一次进一步的要求，整个课目的训练都进行得很顺利。

我还发现有些飞行员偏重实际操作，不重视学习航空理论，不善于运用理论去指导飞行。有一个飞行员飞大坡度盘旋，旋速达不到，飞机就抖动。他在动作上想了好些办法，还是不行，思想上很苦恼。我带他学习了《实践论》，懂得了“感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题”。他想：“盘旋动作不好，老是凭自己的感觉改来改去但都不行，这就是因为没有抓住问题的本质。我为什么不去学一学理论呢？”随后，他仔细翻阅了理论书籍，经过反复计算，发现自己使用的坡度已经超过了极限坡度，当然飞机要抖动了。问题找到了，他就按照理论根据去飞，终于飞好了。从这个问题上他体会到理论指导实践的重大作用，以后更积极钻研理论，成了大队的飞行原理教员。

大家通过总结经验、钻研理论尝到了甜头，人人都重视起来了。有的同志说：“飞一个起落下来，不总结经验就感到不舒服。”现在全队总结了许多篇经验。由于把毛主席哲学著作运用到训练中，解决了一连串的问题，使大家更加热爱毛主席哲学著作，我们队里流行着这样的顺口溜：“毛主席哲学著作是宝中宝，得其精神不得了，物质变精神，精神变物质，天大困难变渺小。”

描述：

