id: cfde924667
标题：奉献的一生——悼方荣翔
日期：1989-5-24
是否是时间段：false
作者：霍大寿
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奉献的一生

——悼方荣翔

霍大寿

艺术家的价值在于把美带到人间，所以，奉献才是艺术家最可宝贵的品格。方荣翔就是这样。他活了短短的６３年，他的一生是苦学的一生，是创造的一生，更是奉献的一生。

方荣翔８岁投身梨园，１６岁拜著名京剧艺术家裘盛戎为师。１０年苦读之后，就在朝鲜前线的战壕里，为那些为正义而流血牺牲的最可爱的人演唱。尔后，他继续守道不阿，苦心钻研，认真继承裘派艺术的精华，及至炉火纯青，成为当代裘派艺术的最佳传人。

观众热爱方荣翔，还因为他始终有着一颗对于京剧艺术的不二之心。即使在“文革”时期，自己的老师也被打成黑帮，扣上“反动权威”的帽子，传统戏已被“斩尽杀绝”那样的逆境里，方荣翔仍然不背离师长，不放弃对传统艺术的研习。因此，裘盛戎在１９７１年含恨即将辞世时，亲自把于艰难中仅存的手表摘下来，连同陪伴了自己一生的“行头”传赠给方荣翔。方荣翔果然不负师望，在“浩劫”过去之后不久，他很快就能把裘派艺术那含蓄而深沉的韵味，那种巧妙结合运用鼻腔、胸腔、头腔与颚腔所发出的特殊美妙的声律成功地再现在舞台上，从而填补了由于裘盛戎过早谢世而造成的京剧艺术风格流派品种中的重大缺憾。因此，方荣翔每次演出，剧场门前总是车水马龙。

方荣翔的雄厚的艺术资本，又常常引起了那些由于商品经济发展而派生出来的各色各样的“拜金狂”、“钱串子”以及海内外“穴头”们的艳羡与算计。然而，在种种的诱惑面前，方荣翔总是那样淡漠、平静，那样的“贫贱不能移”。每演出一场，他总是和大家一样，按规定领取两元微薄的夜宵费。有一次，他应邀到北京的草园业余京剧队为群众演唱，“草园”的负责人认为，方先生的艺术高，应当由原订的一角钱的票价涨到二角，希求有所盈余，以答谢方先生。方荣翔得知后，坚决不允，要求仍然按一角钱卖票。方荣翔的举动，一时传为“贵就贵在一角钱”的动人佳话。即便是在那些为某些人看作可以“捞一把”的出国演出中，方荣翔也始终洁身自好。那年先到日本，后又赴新加坡，别人都是“几大件”、“几小件”地回来，而作为主演的他，却是两手空空。最令人难忘的是去年的赴港演出，严重的心脏病复发几乎使他上不了场，徒弟们已经在等着替他，但他却挣扎起来演了下去，他说：“我要对观众负责！”就是在这次演出之后，他被迫在香港住院，做了第二次心脏搭桥手术……于是，那些“拜金狂”和“钱串子”不禁私底下琢磨开来：方先生在香港那个“钱窝子”里那样玩命儿，准是有大量的“红包”和“大件”等着他吧！的确，方荣翔的精彩演出，真的感动了许多海外人士，馈赠的财礼果然纷至沓来。然而，方荣翔又再一次地一一婉谢了！

正当我们的京剧爱好者需要他的时候，方荣翔，这颗万人敬慕的艺术明星却猝然殒落了！  　荣翔啊！您奉献最大，可索取最小。生时，您两袖清风；走了，又身后萧条。其实，您并不贫穷，您比许多浅薄的、鼠目寸光的人都要显得富有。您拥有的，虽然不是金钱，但却是比金钱更珍贵的东西，那就是京剧史册上的光辉一页以及千万颗热爱您的同行与观众的心。

（附图片）

方荣翔遗照

描述：

