id: 053085d7e3
标题：完全支持苏联反对美国和挑衅的正义斗争  首都三百万人大示威支持苏联反对美国侵略
日期：1960-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,刘宁一,林彪,彭真,朱德,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
完全支持苏联反对美国和挑衅的正义斗争

首都三百万人大示威支持苏联反对美国侵略

党和国家领导人周恩来、朱德、林彪、宋庆龄、邓小平等和苏联大使契尔沃年科出席大会

邓小平同志宣告：中国完全支持苏联对四国会议的严正立场和反对美国侵略的斗争

据新华社20日讯　首都各界人民三百二十万人，今天举行声势空前浩大的示威和集会，支持苏联政府对美帝国主义侵略罪行的严正立场，愤怒谴责美帝国主义破坏四国首脑会议。

中共中央总书记邓小平今天在天安门城楼上庄严地宣告：全中国六亿五千万人民，完全拥护苏联对于四国政府首脑会议所采取的严正立场，完全支持苏联反对美国侵略和挑衅的正义斗争。他以强有力的声音警告说，对苏联的侵略和挑衅，就是对中华人民共和国的侵略和挑衅，就是对整个社会主义阵营的侵略和挑衅。帝国主义对社会主义国家和世界和平事业的每一次挑衅，都一定要受到加倍的回击。

今天，在天安门广场和东西长安街的大会场上，聚集了一百二十多万人。东至建国门，西至复兴门，南至前门正阳桥，到处都站满了示威的群众。在工厂、企业、机关、学校、部队、城乡人民公社以及远郊区的各个城镇，还有二百多万人同时举行示威和集会。全市广大城乡人民，包括工人、农民、学生、民兵、市民以及解放军战士，连日来就已纷纷集会，坚决支持赫鲁晓夫同志在四国首脑会议预备会议上的严正声明。今天，他们挥舞着红旗，高举着标语牌和漫画牌，更结成了无数的示威队伍，发出强大的怒吼：“反对美帝国主义破坏四国首脑会议！”“反对美帝国主义对苏联的侵略和挑衅！”“全世界人民团结起来，加强斗争，反对以美国为首的帝国主义战争势力，保卫世界和平！”

中共中央副主席周恩来、朱德、林彪，中华人民共和国副主席宋庆龄，中共中央总书记邓小平，政治局委员彭真、陈毅、李富春、贺龙、李先念，候补委员陆定一、康生，书记处书记王稼祥，候补书记刘澜涛，国务院副总理罗瑞卿、习仲勋，全国人民代表大会常务委员会副委员长沈钧儒、郭沫若、黄炎培、赛福鼎、林枫，政协全国委员会副主席李四光，国防委员会副主席傅作义，最高人民法院院长谢觉哉，中华全国总工会主席刘宁一，中共北京市委第二书记刘仁等，参加了今天的大会。

参加今天大会的，还有中国人民解放军陆、海、空三军将领，他们中有徐海东大将、陈赓大将、张云逸大将。

苏联驻中国大使契尔沃年科和大使馆参赞、商务代表和武官，苏联专家，以及在北京访问的苏联同志，都参加了大会。

当党和国家的领导人，苏联驻中国大使契尔沃年科，政府各部门的负责人，中国人民解放军将领，各人民团体、各民主党派的负责人，各国驻华使节，来到天安门城楼的时候，广场上一片沸腾，激昂的口号声，雷鸣般的鼓掌声，响彻云霄。

下午三时，中共中央政治局委员、北京市市长彭真宣布首都各界人民支持苏联正义立场、反对美帝国主义破坏四国首脑会议大会开始。十个红色大气球，带着巨幅标语，从广场正中腾空而起。

中共中央总书记邓小平在雷动的掌声中首先讲话（全文另发）。他的讲话激起了广场群众一次又一次的掌声和口号声。

示威群众用热烈的掌声欢迎苏联驻中国大使契尔沃年科讲话。契尔沃年科说，现实情况以及美国的领导者们和艾森豪威尔总统的行径证明，他们尽力破坏趋向好转的国际关系，加剧国际紧张局势，正是他们搞垮了最高级会议。他说，当帝国主义更加公开地张牙舞爪的时候，各国人民都应该更加提高警惕，更加紧密地团结自己的队伍，警觉地注视和无情地揭露帝国主义者及其走狗——各色各样的修正主义者的阴谋，准备随时给予侵略者以坚决的毁灭性的反击。

契尔沃年科最后高呼：“苏中两国人民的永恒的牢不可破的友谊、社会主义阵营各国人民间的友谊、世界各国人民的友谊万岁！”“打倒战争挑拨者，世界和平万岁！”这时候会场上响起了雷动般的口号声。

接着讲话的是黄炎培。他代表中国国民党革命委员会、中国民主同盟、中国民主建国会、中国民主促进会、中国农工民主党、中国致公党、九三学社、台湾民主自治同盟郑重声明：中国各民主党派坚决拥护苏联政府的严正立场，严厉谴责美帝国主义的侵略罪行。

中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若说，中苏两国是保卫世界和平的坚强堡垒。六亿五千万中国人民将永远同伟大的苏联人民一起，同其他社会主义国家人民一起，同全世界爱好和平的人民一起，为彻底击败美帝国主义的战争和侵略政策、争取世界持久和平而奋斗到底。

刘宁一代表中华全国总工会、中华人民共和国全国妇女联合会、中国共产主义青年团、中华全国青年联合会在讲话中表示，中国人民坚决支持苏联政府揭露美帝国主义破坏四国首脑会议的严正立场。他说，我们必须向全世界人民彻底揭露美帝国主义强盗的真面目，再接再厉地同帝国主义进行坚决的斗争。

在黄炎培、郭沫若、刘宁一讲话的时候，示威群众不断地发出了掌声和激昂的口号声。在讲话结束以后，全场一致高呼：“拥护苏联政府对美帝国主义侵略罪行的严正立场！”“反对美帝国主义破坏四国首脑会议！”“反对美帝国主义对苏联的侵略和挑衅！”“反对美国走狗岸信介政府武力强行非法通过日美军事同盟条约！”“反对美国复活西德和日本军国主义、策划新战争的阴谋！”“美帝国主义从亚洲、非洲、拉丁美洲滚回它的老家去！”“中苏两国人民牢不可破的友谊和团结万岁！”“以苏联为首的社会主义阵营大团结万岁！”“亚洲、非洲、拉丁美洲反帝国主义、反殖民主义大团结万岁！”“全世界人民大团结万岁！”

参加今天大会的各人民团体和各民主党派的负责人中，有中华全国总工会副主席刘长胜、朱学范、许之桢、陈少敏、李颉伯，共青团中央书记处书记罗毅、杨海波，全国妇联副主席邓颖超、李德全、史良、杨之华、刘清扬、康克清，中国国民党革命委员会副主席蔡廷锴，中国民主同盟副主席杨明轩、高崇民、胡愈之、邓初民、楚图南，中国民主建国会副主任委员南汉宸、施复亮，中国民主促进会副主席王绍鏊、杨东莼，中国致公党主席陈其尤，九三学社主席许德珩，副主席周培源、潘菽、茅以升、严济慈，台湾民主自治同盟秘书长徐萌山等。

中共北京市委书记处书记郑天翔、陈克寒，北京市副市长万里、冯基平、吴晗、王昆仑、程宏毅、贾庭三、乐松生，也参加了大会。

参加今天大会的，还有全国人民代表大会常务委员会的委员，中国人民政治协商会议全国委员会常务委员会的委员，在北京的各省、市、自治区的负责人，以及首都各方面的人士。

参加今天大会的，有保加利亚、罗马尼亚、匈牙利、朝鲜民主主义人民共和国、捷克斯洛伐克、波兰、蒙古、德意志民主共和国、阿尔巴尼亚、越南民主共和国驻中国的大使、临时代办和各国的外交官。（附图片）

首都各界人民举行支持苏联正义立场、反对美国破坏四国首脑会议大会。这是会场的一角。　　　　　　　本报记者　吕相友摄

描述：

