id: 0530903da1
标题：上海冶金工业系统上半年上缴利润大幅度增长的事实说明： 只要努力挖潜可为国家积累大量资金
日期：1979-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海冶金工业系统上半年上缴利润大幅度增长的事实说明：

只要努力挖潜可为国家积累大量资金

据新华社上海七月十一日电  上海冶金工业系统今年上半年上缴利润大幅度增长。与去年同期相比，钢产量增长百分之四点九，钢材产量增长百分之十八点二，产值增长百分之八点八，上缴利润增长了百分之二十三点五。

这个事实使上海冶金工业的干部打开了眼界：在国民经济调整工作中，只要努力挖掘潜力，大胆改进经营管理，冶金工业同样可以为国家积累大量资金。

今年贯彻国民经济调整方针，钢铁产量增加不多，上缴利润能不能大幅度增长呢？年初，上海市冶金工业局经过认真分析认为，上海冶金工业基础不小，潜力很大，产品门类比较齐全，品种规格较多，产品适应性较强，只要很好地为农业、轻工业和其他行业服务，就大有用武之地。同时，上海冶金企业不少技术经济指标还落后于国内先进水平，同国外先进水平比差距更大，因此，节约、增盈的潜力很大。根据这个情况，冶金工业局发动各厂深入开展以提高质量、发展品种、降低消耗、增加积累为主要内容的增产节约运动。各工厂在增产节约活动中，批判林彪、“四人帮”的极左路线，解放思想，理直气壮地改进生产，增加盈利。他们主要进行了以下几个方面的工作：一，提高产品质量。二，扩大品种，增产短线产品。三，降低原料、材料和能源消耗。四，加强管理，减少费用。

描述：

