id: 0532335328
标题：南方委员会主席尼雷尔强调  改变不合理国际经济秩序  加强南北合作和南南合作
日期：1990-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南方委员会主席尼雷尔强调

改变不合理国际经济秩序  加强南北合作和南南合作

新华社北京一月二十三日电  日内瓦消息：南方委员会主席、坦桑尼亚前总统尼雷尔最近在日内瓦高等国际关系学院发表讲话时，强调改变不合理的国际经济秩序的必要性和紧迫性，呼吁加强南北合作和南南合作。

尼雷尔指出，南北之间严重贫富不均的两极分化，主要是不合理的国际经济秩序所造成的。他认为，北方不仅操纵着众多的国际经济和金融机构，并利用这些机构将一系列不公正、不合理的经济秩序强加给第三世界国家，而且还通过债务偿还、兑率浮动和利率升降，使大量资金从发展中国家流向发达国家，通过科技垄断和封锁，阻碍了第三世界的经济发展。

尼雷尔强调指出，南北的分裂在于力量的不平衡，其实质就是北方国家企图用经济手段达到控制和称霸世界的目的。

关于改变不合理的世界经济秩序，尼雷尔说，现存的国际经济体制的不合理性严重地阻碍着第三世界的经济发展。他强烈呼吁应彻底改革，打破南方国家被排斥在国际经济体系之外的局面，要求北方放弃“结构性和制度性剥削”，积极与南方国家对话，让南方国家参与国际经济体系的决策，建立一个对南北双方都有利的国际经济新秩序。

描述：

