id: 05375e5904
标题：进一步繁荣宣传画创作
日期：1983-11-20
是否是时间段：false
作者：尚熙
来源：
标签：四川文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步繁荣宣传画创作

尚熙

宣传画是群众性的造型艺术形式之一，它和年画、连环画一样有着广泛的群众基础，但又各有自己的特点。宣传画，人们称它是街头艺术，因为它一般都张贴在引人注目的公共场所，可以形成可视的无声的社会舆论，影响人们的思想和社会生活，有助于各项工作的开展，起到宣传教育的作用，并可美化社会环境。这就是宣传画特有的优点。最近，在上海和北京举办的《全国宣传画展览》中，就有许多寓意深刻、表现新颖的作品，能启迪人们的思想，激励人们积极向上。

可是，有些同志却看不起宣传画，认为宣传画不是艺术，甚至认为宣传画没有人看。这种看法是不正确的。宣传画是有革命传统的画种，特别是解放以来，随着革命和建设事业的发展，起过很大的作用。当然它也受到“左”的错误影响，尤其是在十年内乱中，宣传画一度被林彪、江青反革命集团所利用，使宣传画的创作和出版走进了死胡同，大量宣传画都属于“假、大、空”，艺术上也是单调乏味，群众对此极其厌恶；还有一些平庸的公式化概念化的宣传画，也不受群众的欢迎，这是理所当然的。但宣传画作为一个画种来说是不能因此而取消的，问题是如何去关心它、帮助它、提高它。

党的十一届三中全会以后，拨乱反正，随着两个文明建设的开展，随着政治思想工作的加强，宣传画又得到了重视，群众对宣传画的要求也逐渐强烈起来。宣传画作者们纷纷深入生活，进行调查研究，总结经验，努力探索，使宣传画的创作有了新的起色。在内容上，不仅有直接配合当前的题材，还注意长期稳定的题材。创作了反映“五讲四美三热爱”、学习先进人物、绿化美化环境、注意交通安全、提高服务质量、提倡计划生育，以及宣传爱国主义和共产主义思想等作品。在艺术处理上，不少作者十分注意构思和装饰效果，表现风格力求多样。特别值得一提的是，宣传画的创作和出版也得到了有关单位的支持。

当然，宣传画工作中也还存在一些亟待解决的问题。在创作上要进一步克服立意不深、标语口号、图解等现象，和艺术处理比较粗糙、缺乏感染力等弱点。同时也应改进宣传画的出版和发行工作。相信在大家共同努力下，宣传画一定会进一步繁荣发展，为清除精神污染、建设两个文明做出更大的贡献！（附图片）

共产主义是千秋万代的崇高事业

天津　张汝为

四川　李善

四川　肖家宇

江苏　冯忆南

上海　张安朴

浙江　朱植人　魏新燕

描述：

