id: 053acb4911
标题：赖毅同志遗体告别仪式举行
日期：1989-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赖毅同志遗体告别仪式举行

新华社南京５月８日电  向南京军区原副政治委员赖毅同志遗体告别的仪式５月５日在南京华山饭店礼堂举行。赖毅同志在宁生前友好及驻宁部队干部、战士约５００人向他作最后诀别。

赖毅同志因病于４月２６日在南京逝世，享年８６岁。

赵紫阳、邓小平、杨尚昆、李鹏、李先念、徐向前、聂荣臻、乔石、胡启立、姚依林、秦基伟、王平、李德生、杨得志、余秋里、宋时轮、张劲夫、张爱萍、陈丕显、彭冲、韦国清、叶飞、廖汉生、方毅、康克清、王恩茂、洪学智、刘华清等领导同志，中共中央、中央军委、全国政协、国防部、解放军三总部、军委纪委、南京军区、湖南、江苏、浙江、安徽、福建、江西、上海以及赖毅同志原籍县领导机关送了花圈。

赖毅１９２６年在家乡湖南平江县加入中国共产主义青年团，次年参加了著名的秋收起义并在毛泽东同志主持下宣誓加入中国共产党，随后跟随毛泽东上井冈山。他历任红四军第三纵队司令部副官、红四方面军直属队政治处主任、新四军第六支队政治部副主任、新四军第四师政治部副主任兼第十二旅政治委员、华东军区卫生部政治委员、苏北军区副政治委员兼政治部主任、苏北区党委第一副书记、南京军区政治部副主任等职。革命战争年代他先后参加了黄洋界保卫战，中央苏区第一至五次反“围剿”，二万五千里长征，淮北冬季反“扫荡”；涡北、宿南战役和渡江作战。他身先士卒，作战勇敢，指挥果断，并卓有成效地领导组织开展思想政治工作，为中国人民的解放事业作出了不可磨灭的贡献。

新中国成立后，他为加强部队建设作出了贡献。１０年动乱中，他同林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决的斗争。他自觉与党中央保持高度一致，坚决拥护十一届三中全会以来的路线、方针、政策。他是第四届全国人大代表，第三、四届全国政协委员，第五届全国政协常委。１９５５年，他被授予中将军衔。

赖毅同志是久经考验的忠诚的共产主义战士，中国共产党的优秀党员，无产阶级革命家，我军优秀的政治工作领导者。他有坚定的共产主义理想和信念，对革命事业忠心耿耿；他有强烈的革命事业心和高度的责任感，完成任务坚决；他有坚强的党性观念和组织纪律观念，顾全大局，富有远见；他谦虚谨慎，平易近人，作风民主，团结同志，联系群众；他为人正派，办事公道，实事求是；他严于律己，以身作则，言行一致，艰苦朴素，对家属子女要求严格。

（附图片）

描述：

