id: 053ab3cc7b
标题：上海东风电焊条厂经济监督小组帮助革委会掌好财权  表扬勤俭节约　批判铺张浪费
日期：1970-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海东风电焊条厂经济监督小组帮助革委会掌好财权

表扬勤俭节约　批判铺张浪费

据新华社上海十日电　上海东风电焊条厂革命委员会遵照毛主席关于“勤俭建国”的教导，发动群众建立了以工人为主体的经济监督小组。两年多来，经济监督小组在厂革委会领导下，活学活用毛泽东思想，以阶级斗争为纲，关心生产、关心收入，监督消耗，监督支出，帮助厂革委会掌好财权，收到了良好效果。

这个厂经济监督小组二十六名成员中，有二十四名是不脱产的工人。他们努力宣传和落实毛主席关于“勤俭办工厂”、“要节约闹革命”的光辉指示，以大批判开路，帮助革委会掌好财权。两年多来，他们坚持举办大批判专栏，在专栏上表扬勤俭节约的好人好事，批判铺张浪费的不良倾向。

过去，这个工厂由于坏人长期掌握仓库管理和物资采购大权，购进了大批本厂不需要的物资，造成大量物资积压。经济监督小组发现这个问题后，便发动群众，进行了狠狠的批判，并且迅速处理了大量积压物资，牢牢地把住了物资采购的关口，坚决做到不呆滞，不积压，生产上又不脱节。仓库里有八百多公斤铁矿砂，因含有杂质不能使用，长期积压。一位经济监督员学习“愚公移山”的精神，用磁铁把铁砂一点点吸出来，每次只能吸出几钱重的铁砂，而且还要用力把铁砂从磁铁上甩下来，把手臂也甩肿了。他终于用惊人的毅力，从含有杂质的铁矿砂中，选出了五百多公斤铁砂，用到了生产上。

经济监督小组十分注意回收利用废品。在生产电焊条过程中落下来的“回炉粉”，过去一直被当作垃圾倒掉。经济监督小组的成员和工人群众一起，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线造成的浪费国家财产的罪行，并且通过试验，在确保产品质量的前提下，把“回炉粉”全部利用起来，一年可为国家节约三十多万元。

经济监督小组为了提高产品质量，还深入到一些工厂，征求电焊工人对产品的意见。有个拖拉机厂反映，因为电焊条药皮较薄，焊接质量不好，影响拖拉机的质量。经济监督小组认为：把这种电焊条的药皮加厚，从本厂来说，成本虽然会增加一些，但从全局来看，能够提高拖拉机的质量，这是更大的节约。根据他们的建议，这个工厂便把这种电焊条的药皮加厚了。

东风电焊条厂的经济监督小组，经常督促厂革委会保持勤俭节约，艰苦奋斗的作风，对那些违犯财政纪律的行为，及时提出批评。

描述：

