id: 053d8fa177
标题：百年邮展话沧桑
日期：1999-8-3
是否是时间段：false
作者：刘乃科
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
百年邮展话沧桑

刘乃科

世纪盛会正稳步向我们走来，我们越来越清晰地听到了它咚咚有力的脚步声。

从世纪初走来

我国最早的集邮展览于1914年在福州三牧坊中学举办，展出了当时中外集邮家提供的部分邮票。1918年5月在江苏常州举办了第一次竞赛性展览。抗日战争爆发后，国内举办的邮展仅有几次，比如1941年由新光邮票研究会主办的上海联合邮展，展出了包括红印花小字当一元旧票等珍贵邮品。1948年当时的“国民政府交通部”在南京、上海举办的邮展影响较大，邮政总局为此发行了邮票。这次邮展是旧中国举办的水平最高的邮展。

1950年2月，上海举办了新中国成立后的首次邮展。以后，各地举办了多次邮展，比如1958年8月，上海举办了“中国革命的道路”邮展。1979年5月，常州市举办了邮展，这是我国“文革”后举办的首次邮展。1979年11月及1980年2月，中国集邮总公司分别在香港及北京举办了“中华人民共和国邮票展览”，此展览引起了极大反响，有力地促进了全国各地集邮活动的发展。

1982年中华全国集邮联合会成立后，中国的邮展工作逐步向正规化、科学化发展。自1983年开始，中国两年举办一次全国邮展。

1983年7月27日至28日，FIP（国际集邮联合会）第五十二届代表大会在巴西里约热内卢举行。经表决大会一致通过，接纳中华全国集邮联合会为FIP会员。不久，中华全国集邮联合会于8月12日在曼谷举办的第五届亚洲集邮联合会代表大会上被接纳为FIAP（亚洲集邮联合会）会员。

1984年，中国集邮家参加在西班牙举办的国际邮展，这是中国加入FIP后首次参加FIP邮展。我国集邮家林崧、陈湘涛获大银奖。1986年8月，游乃器的展品在斯德哥尔摩国际邮展上获镀金奖。1990年集邮家沈曾华的展品在英国世界邮展上获金奖。这是中国集邮家在FIP邮展中首次获金奖，中国成为国际邮坛的一支重要新兴力量。

邮展来到中国

1994年9月，FIP第六十三届代表大会在汉城举行时，中华全国集邮联合会正式向大会提出举办中国1999世界邮展的申请，62个会员组织的代表全投赞同票而获通过。

这次邮展的宗旨是：庆祝中华人民共和国成立50周年；祝贺万国邮政联盟第二十二届大会的召开；促进中国邮政和集邮事业的全面发展；增进中国与国际集邮联合会成员组织和集邮者之间的友好关系与密切合作，促进世界集邮事业的全面发展。它不仅是在我国首次举办的一项综合性世界集邮展览，也是本世纪最后一次世界性的集邮文化活动。

中国’99世界邮展的规模为3362框。作为综合性世界邮展，按照国际集邮联合会（FIP）规定，包括非竞赛和竞赛两部分。

高水准的硬件设施

中国1999世界集邮展览将在具有现代化水平的中国国际展览中心举办。该展场有42000平方米的展场面积，展场建筑、灯光、管理、通风、交通等各项条件均达要求。展览中心共7个展馆，如此大的面积，在历次世界邮展中也少见。根据工作需要，2号馆将作为开幕式所在地，开幕式后该馆将设置电子计算机供青少年使用，3、4、5、6号馆为展出展品场所，届时将有3300框左右的展品在此展出。此次使用的展框是吸收了当前国际上各种展框的优点，采用最新材料及先进技术制作的，具有美观、坚固方便的特点。

1号馆共计1．5万平方米，定为邮品展销区，届时，将有中外约60个国家、地区的300余个邮商在此出售邮品。在此，将设置完善的邮电服务设施。为了更好地为参观者服务，7号馆被用来作为餐饮服务区，1号馆及6、7号馆之间的通道将搭设凉棚，为来宾提供饮料。届时，参观者可在此处购买到丰富多彩的邮品纪念品，并在此休闲、交往。

描述：

