id: 78f0e8b27c
标题：在革命大联合新高潮中迎接国庆
日期：1967-9-22
是否是时间段：false
作者：杨昌忠/吴森辉/高凤章/谢丰泉/周双六
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
杨昌忠

（照片一）“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”驻京某部帮助已经联合起来了的化工四厂无产阶级革命派，进行开门整风，用无产阶级的党性克服小资产阶级的派性，大立毛泽东思想的绝对权威，进一步巩固和发展了革命的大联合。

杨昌忠 摄

（照片二）做革命大联合的促进派。

吴森辉

（照片三）在伟大的毛泽东思想基础上联合起来。某部支左人员帮助北京长辛店二七机车车辆厂部件车间的革命群众，紧紧掌握斗争大方向，在革命大批判中实现革命的大联合和革命的“三结合”。这是部队同志和“三结合”领导班子座谈活学活用毛主席著作的体会。

新华社记者 吴森辉摄

高凤章

（照片四）以实际行动，坚决贯彻毛主席的最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，帮助革命群众实现革命的大联合。这是某部在支援三秋中，利用休息时间向群众宣传江青同志九月五日讲话和《红旗》杂志第十四期社论。

高凤章 摄

谢丰泉

（照片五）做贯彻毛主席的无产阶级革命路线的模范，做紧跟毛主席伟大战略部署的模范，做执行以毛主席为首的无产阶级司令部号令的模范。武汉机床厂无产阶级革命派，在解放军同志的帮助下，实现了革命的大联合，掀起了抓革命、促生产的新高潮。

新华社记者 谢丰泉摄

周双六

（照片六）“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。”驻青岛某部，帮助青岛铁路中学革命师生实现了革命的大联合后，又掀起了大揭大批中国赫鲁晓夫的新高潮。

新华社记者 周双六摄

描述：

