id: 78f63dc01e
标题：中共十一中全会沉重打击美帝苏修阿《人民之声报》谴责苏修带头掀起新的反华运动指出七亿中国人民决心革命到底，任何反华阴谋必遭彻底破产
日期：1966-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十七日讯 地拉那消息：阿尔巴尼亚《人民之声报》最近发表编辑部文章，揭露和谴责赫鲁晓夫修正主义者恶毒地攻击和诬蔑最近召开的中共八届十一中全会。文章指出，中共八届十一中全会所通过的具有重大历史意义的决定，对帝国主义和现代修正主义是沉重的打击。赫鲁晓夫修正主义者最近带头掀起的反华运动，是美苏联合反华阴谋的组成部分，是为美帝国主义的侵略政策效劳的，他们的阴谋必将遭到彻底的破产。

文章说：“为什么赫鲁晓夫修正主义者恰恰在这个时候把疯狂的反马克思主义和反华运动提到更高的阶段呢？第一、他们之所以这样做，是为了千方百计地维护他们的反列宁主义和反社会主义的路线。中国共产党第八届中央委员会第十一次全体会议所采取的坚决反对修正主义的革命立场，使他们的路线遭到了沉重的打击和撕破了他们的阴谋的假面具。”

“第二、他们攻击中国共产党和中华人民共和国，是为了维护他们靠拢美帝国主义、同美帝国主义勾结起来策划阴谋的机会主义路线，以便保证苏美主宰世界。这条路线又一次遭到兄弟的中国共产党在最近的全会上所采取的坚定果断的反帝立场的沉重打击。”

“第三、美帝国主义者和赫鲁晓夫修正主义者对人民中国及其马克思列宁主义的领导进行最卑鄙的诬蔑、最凶恶的攻击和挑衅，是企图转移舆论的视线，特别是转移舆论对美国对越南的罪恶侵略和在幕后策划反对社会主义、各国人民的自由和世界和平的阴谋的注意。”

文章指出：“现在全世界都认清了攻击中国共产党的那些人的叛徒嘴脸，他们的欺骗宣传是骗不了任何人的。

攻击光荣的中国共产党的，是那些在本国搞真正的反革命的苏联领导人。攻击伟大的人民中国的英雄的共产党的，是那些竭力使社会主义国家屈服于帝国主义的人，是竭力要毁掉国际共产主义运动的人，他们力图破坏革命和扑灭各国人民争取自由和进步的斗争。”

文章强调指出：“以毛泽东同志为首的中国共产党中央委员会在最近的中央全会上所采取的原则性的，坚决的马克思列宁主义的立场，其目的是不断推进中国的社会主义建设，捍卫马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则，加强对以美帝国主义为首的帝国主义、以苏联叛徒领导集团为首的现代修正主义的坚持不懈的顽强斗争，是毫无保留地全力支持各国人民争取解放的革命斗争，是加强各国人民的反帝统一战线。

社会主义的旗帜今天之所以被高高举起，共产主义的思想之所以胜利地在全世界传播，各地的革命事业之所以在发展壮大，这个伟大的历史功绩特别应该归于中国共产党。”

文章说：赫鲁晓夫修正主义者“攻击中国共产党和它的政策，已不仅是针对中国的，他们企图打击整个社会主义，诋毁革命思想，使人们对人类共产主义的前途产生怀疑和缺乏信心，作为眼前的目标，他们力图鼓动和怂恿反社会主义和反动的势力在广泛的阵线上采取反革命和反共的行动。”

文章还指出：“他们对中国的诬蔑，竟然在政治上堕落到了这种地步，说什么中国同美国进行谈判而损害越南人民。玩弄这种无中生有的伎俩的目的是一清二楚的。但是，这种卑鄙的阴谋欺骗不了任何人，赫鲁晓夫修正主义者是枉费心机的，他们永远歪曲不了中华人民共和国对越南人民抗击美帝国主义的正义斗争所采取的彻底国际主义的革命立场，永远掩盖不了他们同美国联合起来反对越南的勾当。”

文章说：“在以毛泽东同志为首的光荣的共产党的领导下，七亿中国人民决心将革命进行到底，并且决心完全地彻底地完成自己所面临的宏伟的革命任务。没有任何力量能够使他们脱离这条道路。帝国主义和修正主义这些敌人的攻击表明中国党和政府的政策是正确的，是马克思列宁主义的，这些政策已经并将继续给予帝国主义者、修正主义者的反华的阴谋和诡计以毁灭性的打击。他们反对人民中国的叫嚣的活动越是猖狂，他们就越加暴露自己，就越加孤立和越加削弱。

“阿尔巴尼亚人民和阿尔尼亚劳动党在社会主义建设道路上，为同人民中国和中国共产党站在一起而感到自豪，他们在反对帝国主义和修正主义的伟大战斗中是忠实的战友。阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚劳动党一向高度评价始终高举马克思列宁主义旗帜的，并且现在已经成为社会主义和世界革命的不可战胜的堡垒的中国共产党在过去和现在所进行的反对帝国主义和修正主义的坚决斗争。我们蔑视和驳斥赫鲁晓夫修正主义者的新的反华运动，并且确信，它必将彻底破产，并且使这伙背信弃义的败类落得一个可耻的下场。”

描述：

