id: 78f6d12f5c
标题：不能图虚名害群众
日期：1978-11-10
是否是时间段：false
作者：王衍金/焦成信/孔祥仁
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年麦收以后，在山东省曲阜县小雪公社，传颂着公社党委书记张汝明坚持实事求是，不图虚名的故事。

事情还得从头说起。去年，小雪公社党委响应县委关于开展夏粮增产竞赛的号召，向息陬公社、陵城公社提出了挑战。为了夺取小麦丰收，张汝明和公社党委一班人蹲点包片，从播种、施肥，到浇水、搂划等管理措施都抓得比较得力。人勤地不懒，大干能增产，今年全社四万二千亩小麦获得了大丰收。

但是，在上报产量时，有的干部担心比不过对手，便嘀咕开了：今年是开展竞赛第一年，头炮可要打响，要是比输了多不光彩，便打算在实际统计数字上加点“码”。张汝明了解到这个情况后，心里很不平静。他想，这些年来，由于“四人帮”的干扰破坏，出现了种种怪现象：说实话的坐了监，讲假话的升了官。有些人为了图虚名，往上爬，大搞虚报浮夸，坑害群众，党的优良传统和作风被践踏得不成样子。现在粉碎了“四人帮”，还出现这种思想苗头，说明“四人帮”的流毒不能低估呵！

为了帮助干部提高认识，把虚报浮夸的思想苗头及时解决，张汝明在公社干部和大队党支部书记参加的会议上，联系这件事，带头批判了“四人帮”破坏党的优良传统和作风的罪行，讲了前几年有的生产队虚报浮夸，把集体“虚”空了，社员“虚”苦了的沉痛教训。他激动地对大家说，我们党历来提倡实事求是，反对弄虚作假。图虚名害群众的事，我们共产党的干部决不能干！张汝明的话，使大家很受震动。一些原来有加“码”思想的同志主动作了自我批评。结果，今年全公社夏粮产量没有多报一斤、一两。

（王衍金、焦成信、孔祥仁）

描述：

