id: 78f8e5caf8
标题：毛主席；党中央；国务院对地震灾区人民十分关怀灾区群众正在党组织的领导下，决心以人定胜天的革命精神夺取抗灾斗争的胜利 地震部门对这次地震曾作了预报，四川省委在事前采取了防震措施，因而损失很小
日期：1976-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年八月十七日讯 我国四川省北部松潘、平武一带，八月十六日二十二时六分发生强烈地震。成都市和甘肃省武都地区强烈有感。据我国地震台网测定，这次地震为七点二级，震中在北纬三十二点七度，东经一百零四点一度。

伟大领袖毛主席、党中央、国务院对地震灾区人民十分关怀。地震发生后，中共四川省委和震区各级党组织当即采取紧急措施，领导群众投入抗震救灾斗争。四川省委领导同志已带领有关部门负责人，赶到灾区指挥防震救灾工作。中国人民解放军成都部队和当地卫生系统已组织医疗队赶赴现场。

我国地震部门对这次地震曾作了预报，四川省委在事前采取了防震措施，因而损失很小。现在各有关地震台网正在进一步监视震情。

在毛主席、党中央的亲切关怀下，在深入批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争取得伟大胜利的大好形势下，目前受灾地区人民群众正在党组织的领导下，以人定胜天的革命精神抗震救灾。他们决心在毛主席的革命路线指引下，以阶级斗争为纲，团结起来，自力更生，奋发图强，发展生产，重建家园，夺取抗灾斗争的胜利，在社会主义道路上继续前进。

描述：

