id: 78faccc454
标题：充分揭露走资派深入批判邓小平南京部队理论讨论会认真学习毛主席重要指示，弄清资产阶级就在共产党内的问题，树立同走资派长期作战的思想
日期：1976-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 参加南京部队理论讨论会的同志，认真学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的重要指示，大家明确地认识到，党内走资派最危险，搞社会主义革命就要认准它，盯住它，坚决和它斗。

讨论会上，各小组从研究社会主义时期阶级关系的变化入手，看党内走资派在整个资产阶级中的地位和作用，认清党内走资派是整个资产阶级的主要力量和最危险的部分。

大家谈到，随着革命的深入，社会的发展，我国国内的阶级关系已经发生了深刻的变化，无产阶级和资产阶级的矛盾成为社会主义时期的主要矛盾。而且随着社会主义革命的不断深入，这个主要矛盾也在不断地发展。党内走资派手中握有政治、经济等实权，有“老党员”、“老干部”、“老革命”一类的外衣，可以依靠窃取到的权力，搞翻案，搞倒退，搞复辟，比党外资产阶级更厉害，他们是社会主义革命的重点对象。

“南京路上好八连”理论小组的代表陈士凯，和炮兵某团四连战士、理论骨干王伟用对比的方法，具体生动地讲了党内走资派在整个资产阶级中的地位。他们说，刘少奇一刀就砍掉了二十万个合作社，林彪干了那么多反党反人民的法西斯罪恶活动，邓小平抛出“三项指示为纲”就在全国刮起一股右倾翻案风。这些，党外资产阶级哪一个能办到？制造天安门广场反革命政治事件的一小撮阶级敌人，那样拚命地保护走资派，维护党内资产阶级的利益，公开打出拥护邓小平的旗号，更加清楚地说明，党内走资派是整个资产阶级和一切剥削阶级的靠山和主要力量。刘少奇、林彪、邓小平这样的走资派，已经成了一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团同无产阶级进行较量的挂帅人物。如果说，过去是党内的机会主义分子依附于党外资产阶级，现在则是党内资产阶级保护党外的资产阶级；过去是党内机会主义分子被党外资产阶级所收买而成为资产阶级的代理人，现在则是党内资产阶级依靠手中的权力豢养和利用党外资产阶级作为它复辟资本主义的社会基础；过去是党外资产阶级指挥混在党内的资产阶级的附庸（即机会主义分子），现在则是党内的资产阶级指挥党外的资产阶级。我们搞社会主义革命，就是要把斗争锋芒对准邓小平这样的修正主义头目、资产阶级挂帅人物，这样才能击中整个资产阶级和一切剥削阶级的要害，不断取得新的胜利。

为了搞清这个问题，许多小组从生产关系的三个方面分析了党内走资派的经济地位。江苏省军区、安徽省军区的同志说：党内走资派虽然不象老牌资本家那样直接占有生产资料从事剥削活动，但是，他们对社会主义企业有领导权，可以把窃取到的这种权力变成对生产资料的支配权，用来为自己一伙谋私利。在人与人的相互关系方面，过去资本家与劳动人民的关系是雇佣关系，党内走资派与劳动人民的关系，表面上不表现为雇佣关系，但实质上他们利用已经获得的特殊地位，假借党和国家的名义，披着“领导”、“上级”的合法外衣，制定各种对劳动人民进行“管、卡、压”的法令、条例和规章制度，把领导和被领导关系变成了猫鼠关系。这样，党内走资派同工人、贫下中农的关系实际上是剥削和被剥削、压迫和被压迫的关系。在分配方面，党内走资派通过“合法”和大量非法的手段，互相勾结，互相利用，侵吞和挥霍大量的社会财富，无偿占有劳动人民的劳动成果，把国家或集体的财富据为己有。林彪仓皇逃窜摔死在温都尔汗的时候，他所带的东西中就有大量的美钞和其他贵重物资。党内走资派是以权压人、不劳而获、贪得无厌、大搞资本主义复辟的剥削阶级。

参加讨论会的同志认真学习革命导师关于无产阶级专政条件下阶级与阶级斗争的论述，联系二十多年来我们同党内走资派作斗争的经历，越来越清楚地看到，党内走资派是作为一个阶级存在于我们党内的，我们同他们的斗争，不是个人之争，而是“社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续”。党内走资派是在资产阶级统治已被推翻的历史条件下，从旧社会遗留下来的“痕迹”上产生出来，一个有着共同的政治要求、共同的经济地位、共同的思想感情、能够占有他人劳动的集团。他们依靠一条修正主义路线联结在一起。这个集团上面有刘少奇、林彪、邓小平这样的挂帅人物，下面有社会基础。这些都说明，党内走资派“不是个别人物的罪孽、过错和叛变，而是整个历史时代的社会产物”（《列宁选集》第二卷第六五四页），是一个社会力量，是一种阶级存在，他们同我们的斗争是阶级与阶级的对抗。大家认为，建国以来，我们打倒了一批走资派，又产生一批走资派，摧毁了一个资产阶级司令部，又出现一个资产阶级司令部。这一次又一次跳出来与无产阶级较量的党内走资派，都代表着整个资产阶级的利益在活动，刘少奇被打倒了，林彪是刘少奇的继续，刘少奇、林彪被打倒了，邓小平又是刘、林的继续。这种现象还会长期继续下去，只有阶级消灭了才会停止。我们一定要认识这种斗争的长期性和复杂性，搞清无产阶级专政理论，树立长期作战的思想，彻底批判修正主义，批判资产阶级，一直斗到实现共产主义。

描述：

