id: 78fa254ceb
标题：驻京三军革命文艺战士举行演出活动
日期：1967-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,北京文革,革命委员会,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻京陆海空三军革命文艺战士，为纪念伟大领袖毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年，半个多月来，先后在首都天安门广场和工厂、农村、军营举行了广泛的演出活动。他们热情歌颂心中最红最红的红太阳毛主席，歌颂战无不胜的毛泽东思想，以文艺武器狠狠批判党内最大的走资本主义道路当权派，给了观看他们演出的十余万革命群众以极大的鼓舞。他们的演出是高举毛泽东思想伟大红旗的，演出是成功的。

参加这次演出的单位和革命群众战斗组织有：海政文工团、军乐队红色造反舰队，空政文工团革命委员会，北京部队战友文工团革命委员会临时筹委会，北京部队空军文工团革命造反联合总部，第二炮兵星火文工团革命委员会临时筹委会，北京部队军乐队革命委员会临时筹委会，“八一”体工队红旗革命造反队，空军体工队革命造反队，北京部队体工队革命委员会临时筹委会。

三军革命文艺战士，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱，对毛主席的无产阶级革命路线无限忠诚的心情，以高昂的战斗姿态，奋战两昼夜，编排了由三百多人参加演出的大型歌舞：《欢庆毛主席的光辉著作〈在延安文艺座谈会上的讲话〉发表二十五周年》。这个歌舞，尽情地歌颂了二十五年来毛主席革命文艺路线的伟大胜利；深刻地揭露和批判了反革命修正主义文艺黑线及其总后台——党内最大的走资本主义道路当权派的反革命罪行。他们还怒不可遏地编排了《向党内头号走资本主义道路的当权派猛烈开火》的舞蹈，把锋利的矛头刺向中国的赫鲁晓夫的心脏。歌舞《水兵的光荣》，是热情歌颂伟大领袖毛主席上舰看望水兵、关心水兵的。这个歌舞曾遭到彭真反革命修正主义集团另一个头目——窃踞了重要军事领导职务的反革命修正主义分子的疯狂反对。革命的文艺战士们，遵循毛主席关于“凡是敌人反对的，我们就要拥护”的教导，在这次纪念演出中大演特演了这个节目。因病长期休养的一位演员，听说要排演这个歌颂毛主席的舞蹈，坚决要求出院，带病参加了演出。

五月二十九日，毛主席亲自三次修改的《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》发表了。三军革命文艺战士，在万分欢欣鼓舞中立即编排了又一个大型歌舞《毛主席的革命文艺路线胜利万岁》，欢呼一年来在《座谈会纪要》指引下取得的光辉胜利，满腔热情地歌颂为无产阶级文化大革命作出特殊贡献的江青同志。

驻京陆海空三军革命文艺战士，继在天安门广场为五万革命群众演出后，马上深入工厂、农村，白天和工人、社员一起劳动，晚上演出。这些大力宣传毛泽东思想，深刻批判党内最大的走资本主义道路当权派的文艺节目，受到了广大革命群众的热烈欢迎。每场演出，革命群众都报以雷鸣般的掌声，“毛主席万岁，万万岁”的欢呼声响彻云霄。

描述：

