id: 78fe0ef6b0
标题：《论修养》宣扬“闭门修养”吗？
日期：1980-5-22
是否是时间段：false
作者：罗子贵
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林彪、“四人帮”一伙攻击《论共产党员的修养》是“唯心主义的大毒草”，搞的是“闭门修养”和“修身养性”。这种责难，完全是颠倒黑白的一派胡言。辩证唯物主义认识论的一个基本观点，就是把实践作为认识的基础。刘少奇同志的《论修养》正是以马克思主义的这一基本原理为依据，结合革命实践来论述共产党员的修养的。

从修养的目的来说，刘少奇同志在《论修养》中讲得很明白，主要是为了更好地认识世界和改造世界。我们是无产阶级的政党，无产阶级革命就是要消灭一切剥削、一切压迫、一切阶级，消除一切腐化、堕落的现象，创造高度的物质文明和精神文明，实现共产主义。可是，我们的党员由于历史条件和革命实践的局限性，总还带着旧社会的各种思想意识（包括成见、旧习惯、旧传统）的残余；同时，由于没有经过长期的革命实践，还不能真正认识敌人，认识自己，认识社会发展和革命斗争的规律性。要改变这种情形，我们共产党员必须在长期的革命实践中进行艰苦的锻炼和修养，而“这种修养和锻炼的唯一目的又是为了人民，为了革命的实践”。林彪、“四人帮”一伙，硬说刘少奇同志提出修养的目的是为了引导人们“脱离社会实践”，这完全是别有用心的捏造。

从修养的内容来讲，《论修养》也是以社会实践为主要内容的。少奇同志强调指出，要从党的任务，从无产阶级斗争的革命实践出发，进行各方面的修养。其中包括：要有马列主义理论的修养；要有运用马列主义的立场、观点和方法去研究和处理各种问题的修养；要有无产阶级的革命战略、战术的修养；要有无产阶级的思想意识和道德品质的修养；要有坚持党内团结、进行批评与自我批评、遵守纪律的修养；要有艰苦奋斗的工作作风的修养；要有密切联系群众的修养；还要有各种科学文化知识的修养。这种修养，就是要“用无产阶级的思想意识去同自己的各种非无产阶级思想意识进行斗争；用共产主义的世界观去同自己的各种非共产主义的世界观进行斗争；用无产阶级的、人民的、党的利益高于一切的原则去同自己的个人主义思想进行斗争”。很清楚，少奇同志提出的修养的内容，同剥削阶级的那种唯心的、抽象的、脱离社会实践的所谓“修养”是根本对立的。

从修养的途径与方法来说，少奇同志在《论修养》中强调要坚持理论与实践相结合的马克思主义的方法。他指出：“我们的修养不能脱离人民群众的革命实践”，“不能脱离当前的人民群众的革命斗争，而是必须结合这种斗争去总结、学习和运用历史上的革命经验。这就是说，要在革命的实践中修养和锻炼”。“不但要在艰苦的、困难的以至失败的革命实践中来锻炼自己，加紧自己的修养，而且要在顺利的、成功的、胜利的革命实践中来锻炼自己，加紧自己的修养。”这种修养方法和“闭门修养”有什么共同之处呢？

《论修养》不但强调共产党员要亲身参加革命实践，同时也十分重视学习马列主义的理论。少奇同志认为，革命坚决、斗争勇敢是很好的，但这还不够。为了夺取革命的胜利，还要在各种不同的时期和条件下，正确地解决如何革命、如何斗争的问题。这都要求我们学习和掌握马列主义这个武器。否则，“就有迷失方向、背离无产阶级革命立场的危险，甚至可能自觉地或者不自觉地成为各种机会主义者，成为资产阶级的俘虏和应声虫。”在我们党的历史上，教条主义者不懂得理论联系实际的意义，只靠“本本”吃饭，既不考虑解决中国革命的实际问题，也不结合自己的思想进行修养和改造，还“以‘真正’的马克思列宁主义者自居”。这种人如果坚持不改，就只能是“共产主义运动中的蟊贼”。少奇同志这些深刻的论述，至今仍有着深刻的教育意义。

实践是检验真理的唯一标准。《论修养》是刘少奇同志总结了党内斗争的革命实践写成的，并且教育和培养了千千万万共产党员和革命战士，因而是经得起实践检验的。尽管林彪、“四人帮”给它加上了许多莫须有的罪名，然而真理的光辉是磨灭不了的。《论修养》至今仍然是我们共产党员和革命人民在实践中进行修养的好教材。

描述：

