id: 3f228b06f9
标题：全军一年来学习毛主席著作出现崭新局面广大指战员决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中为人民立新功，以实际行动迎接全军活学活用毛主席著作积极分子代表大会的召开，以更优异的成绩向伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席汇报？
日期：1967-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 全军广大指战员怀着战斗的豪情，纪念林彪副主席发出的“把学习毛主席著作提高到新的阶段”的伟大号召一周年。许多部队召开了活学活用毛主席著作经验交流会、座谈会、讲用会，重温林副主席的指示，回顾了一年来在斗争中学习毛主席著作的丰硕成果。大家决心更进一步贯彻执行林副主席的指示，把活学活用毛主席著作提高到一个更新的水平，在无产阶级文化大革命运动中为人民立新功。

去年九月十八日，林副主席发出的“把学习毛主席著作提高到新的阶段”的伟大号召，是动员令，是进军号。一年来，全军指战员热烈响应林副主席的号召，迅速掀起了一个更大规模的轰轰烈烈活学活用毛主席著作的高潮。各级领导更加自觉地把学习毛主席著作摆在高于一切，大于一切，先于一切，重于一切的位置。广大指战员在斗争中学，在斗争中用，经风雨，见世面，得到了极大的锻炼和提高。对毛主席、对毛泽东思想的无产阶级感情，从来没有像今天这样深，阶级斗争观念、政权观念、群众观念，从来没有像今天这样强，破私立公的姿态，从来没有像今天这样高，先进单位和先进人物，从来没有像今天这样多，无产阶级革命接班人，从来没有像今天成长得这样快。全军活学活用毛主席著作的群众运动出现了崭新的局面，取得了巨大的成绩。

林副主席指示我们：对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题。我们就是要抓对毛主席的态度、毛泽东思想的态度问题。无产阶级文化大革命的斗争实践，使我军指战员深刻认识到：两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，无不集中在对毛主席、对毛泽东思想采取什么态度这个最根本的问题上。

一年来，各级领导紧密结合无产阶级文化大革命的实际，经常地、广泛地、深入地向全体指战员宣传马克思列宁主义发展到了毛泽东思想新阶段，宣传世界进入了毛泽东思想的伟大新时代，宣传活学活用毛主席著作对部队进一步思想革命化的伟大意义，对中国革命和世界革命的伟大意义。从而进一步加深了干部战士对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的无产阶级感情。许多部队采用回忆我党斗争史、我军建设史、革命胜利史、英雄成长史、家庭翻身史、个人进步史等方式，不断提高对伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手的认识。

广大干部战士怀着强烈的革命责任感，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。“手捧宝书四卷，胸中热血沸腾；紧跟领袖前进，永葆革命青春”。同志们发誓：“凡是毛主席提倡的，我们就坚决去做；凡是毛主席批评的，我们就坚决去改；凡是毛主席表扬的，我们就坚决去学；凡是违背毛主席指示的，我们就坚决反对。”

林彪副主席是毛主席最亲密的战友、最好的学生。他把毛泽东思想伟大红旗举得最高，对毛主席著作学得最好，用得最活。各部队都以林副主席为榜样，坚定不移地用毛泽东思想统帅一切、指导一切、改造一切、带动一切。

全军指战员满怀革命激情欢呼毛主席创造了在无产阶级专政条件下进行革命的理论，在马克思主义的发展史上树立了新的伟大的里程碑。各部队把毛主席关于在无产阶级专政条件下进行革命的理论、路线、方针、方法和政策作为学习的中心课题，大大提高了干部战士执行毛主席革命路线的思想觉悟。认清了无产阶级专政条件下最危险的敌人就是党内一小撮走资本主义道路的当权派。革命的中心问题仍然是解决政权问题。过去我们用枪杆子打出了无产阶级政权，今天我们还要用枪杆子和笔杆子来保卫、巩固这个政权，防止资本主义复辟。

毛主席说：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”广大指战员深深体会到，在阶级斗争的大风大浪中，活学活用毛主席著作，学得最活，理解最深，效果最好。投身到无产阶级文化大革命的洪流中去，在两条路线斗争中学习毛主席著作，“课堂最大，教材最多，教员最好”。站在“三支”“两军”第一线上，情况复杂，斗争激烈，最能考验自己，触及自己的灵魂，把毛泽东思想真正学到手。

由于狠抓在斗争中学，在斗争中用，使部队活学活用毛主席著作学出了新水平，用出了新水平。参加“三支”“两军”工作的干部战士，带着如何识别左派、支持左派，如何正确对待群众，如何开展革命大批判，实现革命大联合等问题，活学活用毛主席著作，在阶级斗争中学习阶级斗争的观点，在群众运动中学习群众观点，大大提高了阶级觉悟，提高了路线斗争觉悟。许多部队和革命左派、革命小将、革命群众一起学，一起用，拜左派为师，请左派到部队作报告，大借了东风，给部队以巨大的推动。

各部队紧跟毛主席的伟大战略部署，开展了对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判。在大批判中活学活用毛主席著作，以毛主席著作为武器，向中国赫鲁晓夫，向篡军反党的野心家彭德怀、罗瑞卿猛烈开火。在大批判中，用毛主席的伟大思想批判中国赫鲁晓夫的反动观点，针锋相对，红箭射黑靶，每批判一个反动观点，就是一次最生动最实际的毛泽东思想的学习和运用。

林副主席指示我们：“要把‘老三篇’作为座右铭来学。哪一级都要学。学了就要用，搞好思想革命化。”广大干部战士在无产阶级文化大革命运动中，以“老三篇”为武器，在灵魂深处闹革命，大破“私”字，大立“公”字，彻底改造世界观。同志们深有体会地说：破私立公，只有以两条路线斗争为纲，狠抓大节，才能破在要害上，立在根本上。

干部战士破私立公，改造世界观，敢于革自己的命，敢于造自己头脑中“私”字的反。他们从两条路线的斗争中找问题，从灵魂深处查原因，从毛主席著作中找答案，在实际行动中去检验。大家深刻认识到：两条路线的斗争，从思想上来说，就是无产阶级世界观同资产阶级世界观的斗争。破私立公，就是大破资产阶级思想，大立毛泽东思想的绝对权威。同志们决心以“老三篇”为武器，不断破私立公，永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线，做一心为公、一心为革命、一心为人民、一心为无产阶级的革命战士。

为了进一步贯彻林副主席的指示，目前许多部队展开了广泛的宣传活动。不少单位检查了一年来活学活用毛主席著作的情况，发现新典型，总结新经验，提出新要求。广大指战员决心以实际行动，迎接全军活学活用毛主席著作积极分子代表大会的召开，用更优异的成绩，向伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席汇报。

描述：

