id: 3f24347370
标题：培养一代具有共产主义觉悟的新农民——大寨大队联系实际学习无产阶级专政理论的调查
日期：1975-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,陈永贵,批林批孔,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席关于理论问题的重要指示发表以来，大寨大队党支部组织全体党员、干部和社员，从理论和实践的结合上，一段一段地学习马克思主义关于无产阶级专政的语录，一个专题一个专题地讨论对资产阶级全面专政的问题。他们回顾和分析了在巩固无产阶级专政的斗争中，大寨党支部支持了什么，反对了什么；发展了什么，限制了什么？他们从实践到理论，深刻地认识到：大寨二十多年来所进行的斗争，就是无产阶级不断战胜资产阶级，不断铲除产生资本主义的土壤的斗争；就是要把大寨社员培养成为一代具有共产主义觉悟的新农民，努力在农村阵地上筑起反修防修的铜墙铁壁。

筑起反修防修的铜墙铁壁

大寨的同志在这次学习理论中，首先明确地认识到，大寨不是从天上掉下来的，也不是真空。它同全国农村其他社队一样，是社会主义集体经济，实行商品生产、按劳分配、货币交换，存在着资产阶级法权，在经济领域和上层建筑领域里，都存在着产生资本主义的土壤和条件。如果以为大寨是先进队，社员们觉悟高了，资本主义影响就没有市场了，是不符合实际的。只要看看大寨的历史，就会明白这一点。

土地改革以后到合作化时期，刘少奇鼓吹的什么“四大自由”和“三马一犁一车式农民”的修正主义路线，在大寨就有反映。一些对赵公元帅礼拜最勤的富裕中农，情不自禁地喊出了“要想发财快，庄稼搅买卖”的口号，搞起了一个假互助的“好汉组”，想发家致富，走回头路。陈永贵同志带领的“老少组”，坚持走社会主义道路，顶住了修正主义路线的歪风，巩固发展了集体经济，迫使所谓“好汉组”在社会主义优越性面前认输，不得不跟着走互助合作的道路。这是大寨改造小生产者的第一仗。

从人民公社化到三年暂时困难时期，在刘少奇“三自一包”的修正主义路线的影响下，当时昔阳县出现了搞“白草、黑市、小块地”的一股歪风，又使得大寨少数富裕中农的思想动摇不定。大寨党支部一针见血地指出：“三自一包”是要恢复生产资料私有制，必然会产生贫富两极分化的恶果。他们再次用“只有社会主义能够救中国”的道理教育农民，引导他们同打着社会主义招牌搞资本主义复辟的修正主义路线作斗争。

一九六三年大寨遭了洪灾，困难一来，阶级敌人乘机煽动“各找门路，各奔前程”的资本主义自发倾向。大寨党支部坚持社会主义方向，带领农民“先治坡，后治窝”，自力更生，艰苦奋斗，灾年来个大丰收，农村面貌大改变。大家从实践中看到了社会主义的巨大优越性和集体经济的巨大力量。这场斗争又一次冲击了小生产的狭隘观念，使人们的思想进入了一个新的境界。

无产阶级文化大革命以来，林彪反革命的修正主义路线在大寨遭到广大群众的抵制。但是，树欲静而风不止，斗争仍然是十分激烈的。大寨的社会主义新生事物受到攻击，昔阳学大寨运动受到干扰。大寨党支部带头和各兄弟社队一起狠批了林彪反革命的修正主义路线的极右实质，锻炼了农民在大风大浪中识别修正主义的能力。

大寨的同志回顾了党内几次路线斗争对大寨的影响，对列宁关于“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”教导，体会越来越深。他们对毛主席早就教导的两点：一、广大农民是愿意在党的领导下逐步地走上社会主义道路的；二、党是能够领导农民走上社会主义道路的，有了进一步的领会。他们认为，教育农民，虽然是一项长期的艰巨的任务，但只要加强党的领导，不断地灌输社会主义思想，批判资本主义倾向，是完全可以清除小生产残余思想的影响，把农民培养成为一代具有共产主义觉悟的新人。

教育农民首先要教育干部

怎样加强党对农民的教育？大寨党支部在学习中反复讨论了这个问题。他们根据多年的实践，得出了一条经验：教育农民首先要教育干部。他们在这次学习中特别要求党支部成员、干部和党员清醒地看到，今天农村中还存在着产生资本主义的土壤和条件，资产阶级思想和小生产的传统习惯还在时刻浸染我们。每一个同志都要自觉地改造思想，自觉地反修防修，当批判资产阶级的带头人，当清除一切旧意识形态和旧传统习惯势力的带头人。

多年来，大寨党支部采取了教育干部的许多措施，头一条是组织干部学习革命理论。大队党支部委员组成了一个中心学习组，大队还经常举办干部读书班。近几年来，全大队读马列的书和毛主席的书的空气浓厚。每天晚上，党支部委员、大队干部读书，党员、团员读书，也带动了贫下中农读书。干部们深有体会地说，读书，使我们对许多事情由不自觉到自觉了。比如大寨天天搞生产斗争，干部们就能清楚地认识到，这不仅仅是一个人同自然的关系，首先有个为什么人的问题，是为国家、为集体，还是为个人战天斗地？因此，他们能坚持无产阶级政治挂帅、革命思想领先，教育社员齐心协力为建设社会主义而奋斗。

多年来，大寨党支部把干部参加集体生产劳动，当作反修防修的一项重要措施来抓。他们对干部的要求很严：“既是干部也是社员”，“当干部不能让群众养活”，“不劳动就不能当干部”。他们还规定：干部白天不开会，不办公，参加劳动；干部和干部家属的劳动报酬，不能超过同等劳动力社员的报酬。

在党支部的教育下，大寨的干部认真执行了这些要求和规定，并且自觉地在劳动中带头干重活、脏活、危险活，为革命忘我劳动。老干部是这样，年轻干部也是这样。他们认为“担子拣重的挑，吃苦在别人前头”，才是真正名副其实的人民勤务员，才能永远保持普通劳动者的本色。陈永贵同志现在回到大寨，仍坚持参加集体生产劳动，手把手地教青年种庄稼。老队长贾承让仍是村里每天起得最早的人，上工在前，收工在后。副书记梁便良白天地里劳动流汗比社员多，晚上回村工作比谁都忙。

还有贾进才人称“病不倒”，宋立英人称“累不倒”，郭凤莲是一个坚持革命带头、劳动带头的好接班人。到大寨参观的人说：“看大寨，山变、地变、产量变，但大寨干部劳动人民的本色永不变。”大寨的干部说：“这个不变，正是为了防变。”

为了反修防修，大寨党支部经常提醒干部牢记毛主席的教导，时刻警惕“因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场”的情况。过去，阶级敌人给干部送这、送那，都被顶住了；现在，队内队外常有个别人给大寨干部送几盒香烟，以为这样好办事。这能不能抽呢？有人说，这是人情，不理过意不去。陈永贵同志说：“这烟虽然和阶级敌人送的动机不一样，但也不能抽。大寨干部姓公不姓私，你送也为（巴结）不下，不送也惹（触犯）不下。”大寨党支部就是这样教育干部在日常生活中防微杜渐，时刻警惕资产阶级思想的侵蚀。有一年，曾经发生过这样一件事。大队木工组有个“巧木匠”，社员对他也信任。后来，发现他有损公肥私行为。经过调查揭发，原来这个木匠搞这种活动，是拉了一个管财务的年轻党员为他开绿灯。当时，党支部抓住这个事例，开展了一次反对化公为私的政治斗争，着重教育干部，同时教育群众要坚决抵制“资产”风。

大寨党支部从回顾教育干部的经验中认识到，教育干部反修防修，是百年大计，时刻也放松不得。近几年，他们狠抓了上层建筑领域里的革命，目前又把学习无产阶级专政理论和批林批孔结合起来，狠批林彪“诱以：官，禄，德”之类的修正主义黑话，表扬同资产阶级腐蚀进行斗争的好党员、好干部、好青年，树立社会主义正气，打击资产阶级歪风。

逐步铲除产生资本主义的土壤

大寨党支部这次还从理论和实践的结合上，进一步认识到：要逐步铲除产生资本主义的土壤，造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，是重大无比的任务，必须坚持不懈，长期作战。

他们在学习中重新分析了这些年来大寨为巩固和发展社会主义集体经济所采取的主要措施。他们认为，过去采取的一些措施，都是有利于共同富裕、防止扩大差别的。当时，他们虽然不大了解什么叫“资产阶级法权”；但是，由于认真学习和执行了党的基本路线和政策，这些措施实质上是既承认了资产阶级法权存在的必然性，又考虑到了限制它的必要性。比如：他们实行的新评分制度，就既体现了“各尽所能，按劳分配”的社会主义分配原则，又批判了“工分挂帅”，而且通过这项新制度的实行，扩大了共产主义思想的宣传，提高了社员为革命种田的自觉性。又如在集体经济不断壮大、社员收入不断增加的情况下，他们不断地调整了国家、集体、个人三者之间的分配比例，增加了公共积累，用来扩大集体生产，建设集体住宅，举办卫生、文教等集体公益事业。这些都是有利于使社员们从集体事业的壮大中，增强为共产主义奋斗的思想。

他们总结了批林批孔以来的经验，进一步认识到要逐步铲除旧土壤，必须加强在上层建筑领域里，包括在意识形态领域里对资产阶级实行全面专政。他们讨论了近年发生的两件事情。一是有两个社员外出放牲口，一个社员为队里修好了一条扁担，给集体打草挑草几千斤；另一个社员因为私心作怪，把兄弟队山上小树砍了二十根做木把，拿了回家。当时，党支部组织大家进行“一条扁担与二十根木把”的对比讨论，比出了为公和为私的两种世界观，教育社员不断清除私心杂念。二是在世林批孔中，发现破除了的“四旧”又有些抬头。这两件事虽小，但是他们却拿出来讨论，要大家清楚地认识到，上层建筑领域里的革命是长期的复杂的，绝不能半途而废，否则就是为资本主义复辟保留条件。最近，为了逐步清除旧土壤，他们把批林批孔以来开展的社会主义新文化活动，搞得更加丰富多采，宣传无产阶级专政理论，宣传共产主义精神，批判资产阶级思想和腐朽没落的孔孟之道。

他们还回顾了这些年来把大寨建成了一个农林牧副全面发展的社会主义新农村的斗争，从中看到，农民从批判旧世界中受教育，也从建设新世界中受教育，从建设社会主义大生产过程中，逐步消除小生产的私有观念和传统习惯。二十多年来的事实就是如此。大寨在七沟八梁一面坡上建设社会主义农业，改造河山的规模越搞越大，从治坡到建设“海绵田”，又到搬山填沟造平原，使粮食亩产由一九六四年的八百斤上升到一九七四年的一千一百斤。这些给予人们的不仅仅是几十万斤粮食的产量，首先是共产主义的远景和理想，使大家眼界开阔，信心坚定。在四战狼窝掌、搬掉旧坝造平原的时候，有人曾经一时想不通。他们说：“如今，大寨家家有余粮，队里有储蓄，卖粮几十万，为什么还要搬掉‘海绵田’，重新造平原？”为四战狼窝掌付出了生命的共产党员石桂林，想的就不一样。他说：“要为自己，咱早歇了，要为共产主义，还得干几百年！”他的话表达了大寨农民为共产主义事业奋斗终生的坚强决心。

当前，大寨党支部正在继续带领干部和社员，从理论同实践的结合上，进一步搞清楚无产阶级对资产阶级全面专政的问题。他们豪迈地说：“人类解放我解放，无产阶级专政永不忘！”“咱大干苦干为了啥？为的是在地球上消灭人剥削人的制度，实现共产主义！” 中共山西省昔阳县委调查研究室

（原载六月二十三日《人民日报》）

描述：

