id: 3f2fb4f753
标题：干部家属决心为援越抗美尽力
日期：1965-6-8
是否是时间段：false
作者：吕淑香/吴仁清/殷淑芝/管宗礼/郭昌祺
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
决不让美国鬼子在越南杀人放火

大家都很关心越南形势，俺不识字，眼看不着，可耳朵听着了。收音机里报告了美国鬼子在越南杀人放火。咱是受过旧社会苦的人，知道那是啥滋味。

过去，八路军到俺家乡，分青苗以后又转移了。地主老财仗着国民党和美国鬼子的势力，回来倒算，把俺一家人赶出家门，东逃西散，到处要饭。直到八路军打回来了，俺才找到了父亲。寻找了多年的小姑来找俺爹，俺和小姑在路上碰了头，亲人相见不相识，回到家里才知道。现在，美国鬼子又在越南残害人民。这个狗强盗，不就是过去杀害咱们的仇人吗？俺心里想：它打越南干啥？打了越南还不是想打咱中国？

现在部队要加强战备。俺要管好家务，使丈夫没有一点家庭问题的牵挂，全力作好战备工作，随时准备消灭敌人。我对爱人李德恒说：“只要祖国需要，什么时候叫你上前线，你就什么时候上前线，家里的一切你放心好了。”（吕淑香）

越南姐妹的血不能白流

一天晚上，我爱人于化有（连长）回家来，给我讲了越南形势，揭露了美帝国主义的侵略罪行。我听着听着，便回忆起自己家庭在旧社会的悲惨遭遇：姐姐十一岁被卖去当童养媳，哥哥十五岁给地主扛活，我七岁给人家放猪。老于也说：“咱俩都是穷苦人家出身，过去受尽了美蒋反动派的压迫和剥削，咱们决不能忘本。”我们俩人想想过去，看看现在的越南南方，旧恨新仇，涌上心头。我想：越南和中国，是山水相连、村寨相望的亲密邻邦，越南人民是我们的阶级兄弟姐妹，他们的苦就是我们的苦，他们的斗争就是我们的斗争。我对老于说：“越南兄弟姐妹的血不能白流，血债要用血来还。我们要全力支援越南人民打败美国狗强盗。”老于听了我的话，满心高兴地说：“我们要加强战备，随时准备消灭敌人。”我向他保证：照顾好老人，教育好子女，料理好家务。嘱咐他：要把一个连队带好，创造四好连队，提高战斗力，准备狠狠打击敌人！（吴仁清）

尽自己的一份力量

有一天，我爱人崔吉勋问我：“现在美国鬼子侵略越南，我们要加强战备，随时准备消灭敢于侵犯的敌人，以实际行动支持越南人民，你同意吗？”我说：“亏你还是个指导员哩！连自己爱人的心都摸不透。你们要加强战备，支持越南，我们家属要支持你们搞好战备。”我这么一说，老崔可乐了。

为了教育我们家属认清越南形势，提高觉悟，领导上给我们作了报告，组织我们学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章。我心里想：我也要学习白求恩那种毫不利己、专门利人的精神，为援越抗美尽自己的一份力量。我要搞好生产，料理好家务，使自己的爱人无家庭牵挂，全力做好战备工作。（殷淑芝）

（管宗礼、郭昌祺代笔）

描述：

