id: 4481fe8ddb
标题：党委书记于兰的公仆精神受到群众衷心赞扬
日期：1979-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社杭州四月二十二日电 四月十八日《浙江日报》刊登了嘉兴冶金机械厂李凤迎给编辑的来信，赞扬这个厂的党委书记于兰先人后己，不住高楼住陋房的动人事迹。《浙江日报》还为此发表了本报评论员文章，称赞于兰吃苦在先，享受在后的精神。

评论员文章指出：吃苦在先，享受在后，这是我们党的优良传统，是我们革命的传家宝。可是，多年来，林彪、“四人帮”一伙，败坏了我们党内的风气，破坏了“吃苦在先，享受在后”的革命传统。他们造成的恶劣影响，至今还没有消除。在我们党内，有那么一些人，热衷于闹名誉，闹地位，闹特殊化，只为自己谋私利，不关心群众的疾苦。一遇到分房子、加工资、得奖金这样的事，便把手伸得长长的，样样都要面红耳赤地“争”而“得”之。我们共产党人，是人民的公仆，只有全心全意为人民服务的责任，而没有半点闹特殊化的权利。在实现四化的征途上，我们要把“吃苦在先，享受在后”的口号叫响，让这个口号经常在广大干部和党员的耳边回响，使之成为检点自己行为的标尺。

李凤迎的来信摘要如下：

今天，我怀着激动的心情给你们写信，想说一说我们厂的党委书记于兰同志先人后己的事迹：我们厂是一个有几千名职工的工厂。随着生产的发展，陆续新建了家属宿舍。这些新宿舍分七批建造，分七回搬迁，但于兰同志却“让”了一回又一回。

我厂先是在离厂较远的解放路建造了家属宿舍。接着，为了照顾职工上下班，又在厂区附近新建了许多幢三层楼宿舍，三百多户职工家属欢天喜地地搬进了新房子。在这些新住户中，没有于兰同志的名字。

厂里还选择了清静幽雅、风景如画的嘉兴南湖附近干河滩，陆续建造了可住一百九十五户的宿舍，在这些新住户中，仍然没有于兰同志一家。

近年来，厂里又选择了地处交通中心的东门，扩建了四、五层楼的宿舍。我们工人猜测，这次总该有于兰同志“一份”了吧！但结果，还是没有。

这些年，我厂共有八百多户职工家属陆续住进了新居，而于兰同志至今还住在条件较差的房子里。

厂里曾几次三番地分给他新宿舍，每次都被他谢绝了。

记得他刚调来时，一家三代人被安排在集体宿舍两间房子里。后来，厂里工人增多，他就让出这两间房子，自己一家租借了附近农村的房子来住。一次，厂里其他领导同志趁老于到北京开会的时候，动员老于的父亲、爱人和孩子，把家搬到新宿舍去。老于的爱人斩钉截铁地回答说：“老于说过，我们要‘吃苦在前，享受在后’，这个‘家’不能搬！”

那时候于兰同志的住房条件比较差，连饮水也得靠他和父亲到厂里来挑。遇到落雪下雨，田间小道泥泞难走，挑水很不方便。于兰同志教育他的儿子于芹说：“这房子虽小一点，但比起在旧社会矿上做工时，上百人挤在一间工棚里，不知好了多少倍！”艰苦朴素的思想，在他儿子心里扎下了根，小于芹逐渐从祖父和父亲肩上接过挑水的扁担。就这样，他一家三代人在农民的房子里住了七年多。

后来，厂里其他领导同志，行政科的同志，代表我们职工的心意，对于兰同志横说竖说，采取了一个“折衷”方案，才把他一家从农村搬到了现在住的没有阳台、没有厨房设施、也没有卫生间的房子里。

有的同志直截了当地问他：“我们许多职工住上了新宿舍，你做书记的住上一套有阳台、有卫生间的新房子，总也不能算‘特殊’吧？！”

然而，这个贫农的儿子，矿工出身，在旧社会过着牛马下如的生活，在“四害”横行时被加上莫须有的罪名，关进“牛棚”，遭受过残酷迫害的党的干部，总是憨厚地回答淮“我这房子虽然没有阳台，没有抽水马桶，但也不漏雨！比比旧社会，每逢刮风下雨，怕房子倒坍要往外跑，好得简直不能相比！”

编辑同志，这种先人后己、克己奉公的思想，这种关心群众利益比关心个人利益为重的风格，是多么值得我们学习啊！

描述：

