id: 448182e507
标题：极其沉痛地哀悼中国人民的伟大领袖毛泽东主席逝世
日期：1976-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
塞拉利昂领导人到我使馆吊唁

新华社弗里敦一九七六年九月十四日电 塞拉利昂总统史蒂文斯，副总统兼开发、经济计划和财政部长科罗马，代理总理职务的内政、住房和乡村规划部长贾亚·卡伊·卡伊，九月十四日分别前往中国驻塞拉利昂大使馆，哀悼毛泽东主席逝世。

史蒂文斯总统在吊唁簿上写道：“毛主席的逝世是全世界的极大损失。”随后他对中国大使宗克文说：“我同塞拉利昂政府和人民以及全世界人民一起，为毛主席的逝世表示衷心的哀悼。他是一位伟大的人物。他的逝世不仅是中国人民的极大损失，而且是全世界人民的极大损失，特别是塞拉利昂的极大损失。我一九七三年访问中国时，荣幸地在到达北京不久就见到了毛主席。我还看到了从那时以来中国在各方面所取得的成就。”

科罗马副总统和卡伊代总理也在吊唁簿上题了词。

九月十一日以来，前往中国大使馆吊唁的还有塞拉利昂全国人民大会党助理全国总书记希尔斯、政府其他高级官员、塞—中友好协会代表、各群众组织代表以及各界友好人士和在塞拉利昂的华侨代表。

前往中国大使馆吊唁的还有许多国家驻塞拉利昂的外交使节和在塞拉利昂工作的朝鲜民主主义人民共和国的专家代表。

据塞拉利昂电台广播，塞拉利昂总统办公厅九月十日发表一项公报，宣布塞拉利昂全国从九月十日到十八日下半旗志哀。

贝宁总统到我使馆吊唁

新华社一九七六年九月十六日讯 科托努消息：贝宁人民共和国总统马蒂厄·克雷库九月十三日到中国驻贝宁大使馆，哀悼毛泽东主席逝世。

陪同克雷库总统一道前往吊唁的还有贝宁政府各部部长和贝宁人民革命党中央委员会部分委员。

克雷库总统在吊唁簿上写道：“我们以贝宁、贝宁人民革命党中央委员会和贝宁革命军事政府的名义，对中国人民敬爱的伟大领袖和当代世界无产阶级的伟大领袖毛泽东主席的逝世表示深切的哀悼。贝宁人民同世界各国人民、各革命政党和革命运动一道，保证坚决把这悲痛化为更经常和更深入的革命行动，学习马克思列宁主义、毛泽东主席的革命教导，并且独立自主地以负责的精神把这些理论运用到我国的具体实践中去。”

从九月十日以来，一些国家驻贝宁的外交使节和设在贝宁的国际组织的代表以及一千多名贝宁群众也到中国大使馆吊唁。

九月十一日，贝宁人民革命党中央委员会就毛泽东主席逝世发表一项声明。声明说：“毛泽东主席的一生，是为无产阶级和中国人民争取完全和彻底解放的正义事业辛勤工作和坚持顽强斗争，并具有卓越远见、坚韧不拔的精神和革命热情的永恒的光辉典范，是谦虚、谨慎并坚决贯彻无产阶级国际主义的马克思主义原则和一贯有效地支持第三世界人民的解放斗争的典范。”声明还说，毛泽东主席“在为中国人民的利益和为全世界人民的革命事业服务的战斗岗位上逝世了。这位令人尊敬的进步人类的儿子将永远活在全世界人民的心中”。

根据贝宁人民革命党中央委员会的决定，贝宁从一九七六年九月十一日十二时到九月十八日二十四时为全国哀悼期，全国下半旗，为毛泽东主席逝世志哀。

埃塞俄比亚领导人到我使馆吊唁

新华社亚的斯亚贝巴一九七六年九月十一日电 埃塞俄比亚临时军事行政委员会主席特费里·本蒂、第一副主席门格斯图·海尔·马里亚姆、第二副主席阿特纳福·阿巴蒂九月九日晚前往中国驻埃塞俄比亚大使馆，对毛泽东主席逝世表示深切哀悼。

埃塞俄比亚外交部长基弗勒·沃达乔也随同前往中国大使馆吊唁。

特费里主席对中国驻埃塞俄比亚大使杨守正说：“我们前来与你们分担由于毛主席逝世而带来的巨大损失。这不仅是中国人民，也是全世界革命人民的巨大损失。全世界革命人民失去了一位伟大的领袖，一位伟大的马克思列宁主义者。”他说，毛泽东主席“伟大的工作和榜样将永远激励着从事革命的人民”。

第二天，特费里主席向中国大使馆送了花圈，以悼念毛泽东主席。

九月十日，埃塞俄比亚临时军事行政委员会经济委员会主席莫格斯·沃尔德·米凯尔、陆军司令巴哈鲁·图法、警察总监贝尔哈内·特费拉以及政府部长们也到中国大使馆吊唁。

一些国家驻埃塞俄比亚的外交使节也前往吊唁。

索马里总统到我使馆吊唁

新华社摩加迪沙一九七六年九月十二日电 索马里民主共和国总统穆罕默德·西亚德·巴雷九月十二日前往中国驻索马里大使馆，对毛泽东主席的逝世表示深切的哀悼，并献了花圈。

西亚德总统在毛主席遗像前默哀后，对中国大使张世杰说：“毛泽东主席将不仅作为中国的一位先锋，而且作为当代的一位伟人被人们铭记在心。他是一位思想家，一位政治家。”他说：“我们深信，伟大中国人民的儿子将继续根据他的思想去行动。中国人民将继承毛泽东主席留下的事业。”

陪同西亚德总统到中国大使馆吊唁的有索马里民主共和国副总统侯赛因·库勒米·阿弗拉和伊斯梅尔·阿里·阿布卡尔，以及其他高级官员。

索马里政府九月十二日宣布，为了表达对毛泽东主席的尊敬和怀念，索马里全国从九月十二日到十八日下半旗七天志哀。

索马里各界友好人士和一些国家驻索马里的外交使节也到中国大使馆吊唁。

马里领导人到我使馆吊唁

新华社巴马科一九七六年九月十二日电 马里代理国家元首、全国解放军事委员会副主席阿马杜·巴巴·迪亚拉九月十日下午到中国驻马里大使馆，哀悼毛泽东主席逝世。

他代表马里全国解放军事委员会和马里政府献了花圈，并在毛主席遗像前默哀。

巴巴·迪亚拉副主席在吊唁簿上写道，毛泽东主席光荣地、尊严和英明地为时代和世界留下了不可磨灭的印象。因此，他是会被永远铭记着的，因为他是不可代替的。他之所以不可代替，是因为他具有世界影响。

巴巴·迪亚拉副主席还写道：“他的思想、他的著作和业绩使他永垂不朽。

“今天世界各国人民都感到极大的悲痛。

“我们在这里代表马里人民、全国解放军事委员会、马里政府和穆萨·特拉奥雷主席向中国人民、中国共产党和伟大逝世者的家属表示沉痛的哀悼。”

到中国大使馆吊唁的还有马里全国解放军事委员会其他成员、政府部长以及马里群众团体的负责人。

一些国家驻马里的外交使节也到中国大使馆吊唁。

马里全国解放军事委员会和马里政府决定，从一九七六年九月九日起，马里全国各地和所有驻外代表机构下半旗志哀三天。

九月九日，马里全国工人联合会、马里全国妇女联盟和马里全国大学生联合会等群众组织的代表举行追悼会，哀悼毛泽东主席的逝世。

苏丹副总统兼总理到我使馆吊唁

新华社喀土穆一九七六年九月十一日电 苏丹民主共和国副总统兼总理拉希德·塔希尔·巴克尔九月十日晚上到中国驻苏丹大使馆，对毛泽东主席逝世表示深切哀悼。

同一天晚上，苏丹负责协调和外交事务的共和国总统助理兼总统府行政机构督导曼苏尔·哈立德也到中国大使馆吊唁。他对中国大使馆临时代办许群说：“伟大领袖毛主席的逝世对全世界人民是一个巨大损失。他的光辉思想将永远照耀着全世界。他的伟大形象将永远活在全中国人民的心中。”

前往吊唁的还有：苏丹内阁事务国务部长埃泽丁·哈米德，外交国务部长弗朗西斯·丹格，即将赴任的苏丹驻中国大使穆已拉克·奥斯曼·拉赫马，以及其他官员和友好人士。

据恩图曼电台报道，为了表示对毛泽东主席逝世的深切哀悼，苏丹政府决定，从九月九日至十一日，苏丹全国各政府机关、厂矿、企业、机场和港口等地下半旗志哀。

民主也门领导人到我使馆吊唁

新华社亚丁一九七六年九月十一日电 也门民主人民共和国总统委员会主席萨勒姆·鲁巴伊·阿里和统一政治组织民族阵线总书记、最高人民委员会常务委员会主席阿卜杜勒·法塔赫·伊斯梅尔九月十一日上午到中国驻民主也门大使馆哀悼毛泽东主席逝世。

鲁巴伊主席和伊斯梅尔总书记向毛主席的遗像默哀后在吊唁簿上写道：“我们以民主也门人民、统一政治组织民族阵线和政府的名义，以沉痛的心情向中国大使馆、在民主也门的中国同志，向友好的中国人民、中国共产党、中华人民共和国政府，表示衷心的哀悼，哀悼中国人民的伟大领袖、伟大统帅毛泽东同志逝世。”“对于这一不可弥补的损失，我们同中国人民一样悲痛。”他们还写道，我们相信，中国人民在中共中央的领导下，将为建设社会主义而继续前进。毛泽东思想是指路明灯。

前往吊唁的还有其他民主也门政府官员和友好人士以及一些国家驻民主也门的外交使节。

菲律宾总统到我使馆吊唁

新华社马尼拉一九七六年九月十四日电 菲律宾总统费迪南德·埃·马科斯和夫人伊梅尔达·马科斯九月十四日到中国驻菲律宾大使馆哀悼毛泽东主席逝世。

随同马科斯总统和夫人到中国大使馆吊唁的有他们的三位子女以及十六位内阁阁员和二十三位高级军官。马科斯总统对中国驻菲律宾大使柯华说，毛泽东主席的逝世不仅是中国人民的重大损失，也是全世界人民的重大损失。

马科斯总统和夫人等分别向毛泽东主席的遗像献了花圈和鲜花。

菲律宾外交部长罗慕洛在九月九日到中国大使馆吊唁。

一些国家驻菲律宾的外交使节和联合国驻马尼拉的一些机构的代表也先后到中国大使馆吊唁。

到九月十四日为止，到中国大使馆吊唁的有菲律宾许多团体的负责人、各界人士和华侨共约四千多人。

泰国领导人到我使馆吊唁

新华社曼谷一九七六年九月十四日电 泰国总理社尼·巴莫，副总理巴曼·阿滴列山和他威·尊拉塞九月十三日到中国驻泰国大使馆哀悼毛泽东主席逝世。

他威副总理对柴泽民大使说：“毛泽东主席的逝世，使世界人民失去了一位伟人。泰国人民都为毛主席逝世感到悲痛。泰国人民相信，泰中友谊将会不断加强。”

泰国前总理克立·巴莫十三日也到中国大使馆吊唁。

泰国外交部长披猜·拉达军、工业部长差提猜·春哈旺、司法部长巴实·干乍那越九月十日也到中国大使馆吊唁。

九月十日以来，到中国大使馆吊唁的人络绎不绝。他们中有：泰国政府官员、国会议员、友好人士、知名人士、工人、学生、教师、作家、新闻工作者、一些驻曼谷的国际组织的负责人和华侨等共三千多人。

许多国家驻泰国的外交使节也参加吊唁。

牙买加总理到我使馆吊唁

新华社一九七六年九月十四日讯 金斯敦消息：牙买加总理迈克尔·曼利九月十三日前往中国驻牙买加大使馆，哀悼毛泽东主席逝世。

自九月九日以来，前往中国大使馆吊唁的牙买加政府官员还有：副总理戴维·库尔，外交部长达德利·汤普森，首席法官肯尼思·史密斯，国防军参谋长格林以及其他高级政府官员。

前往中国大使馆吊唁的还有：牙买加和中华人民共和国友好协会负责人，其他友好人士以及华侨代表。一些国家驻牙买加的外交使节、联合国和其他国际机构驻牙买加的代表也前往中国大使馆吊唁。

澳大利亚总理到我使馆吊唁

新华社堪培拉一九七六年九月十日电 澳大利亚总理马尔科姆·弗雷泽九月十日到中国驻澳大利亚大使馆对毛泽东主席逝世表示深切的哀悼。

弗雷泽要求中国驻澳大利亚大使周秋野转达澳大利亚政府和人民对毛泽东主席逝世的深切哀悼。

澳大利亚总督约翰·克尔爵士的秘书史密斯代表总督也到中国大使馆进行吊唁。

同一天，到中国大使馆吊唁的还有澳大利亚前总理、工党领袖高夫·惠特拉姆和工党副领袖托马斯·尤伦。

加拿大领导人到我使馆吊唁

新华社渥太华一九七六年九月十日电 加拿大总督朱尔·莱热和总理皮埃尔·埃利奥特·特鲁多九日和十日先后到中国驻加拿大大使馆，对中国人民的伟大领袖毛泽东主席逝世表示深切的哀悼。

特鲁多总理在十日去中国大使馆对毛主席的逝世表示哀悼时，回忆了他两次访问中国同毛主席会见的情景。他说，毛主席是一位伟大的人物，他把一个落后和贫困的中国改造成了一个现代化的和强盛的中国。他强调说，加拿大政府的政策是继续发展同中国的友好关系。

九日和十日到中国大使馆吊唁的还有一些军政官员、群众团体负责人、一些友好人士以及渥太华、蒙特利尔、多伦多的华侨代表。

加拿大共产主义联盟（马列）中央委员会的代表也到中国大使馆悼念毛泽东主席。

驻渥太华的各国使节也到中国大使馆吊唁。

美国官员和各界人士到我联络处吊唁

新华社一九七六年九月十四日讯 华盛顿消息：美国政府官员和各界人士从九月九日以来，纷纷前往中华人民共和国驻美国联络处，对中国人民的伟大领袖和导师毛泽东主席逝世表示哀悼。

美国总统福特派了总统国家安全事务助理布伦特·斯考克罗夫特作为他的代表，到中国联络处表示哀悼。

到中国驻美国联络处吊唁的还有：

美国国务卿亨利·基辛格，副国务卿菲利普·哈比卜；

参议院民主党领袖迈克·曼斯菲尔德，参议院共和党领袖休·斯科特；

前国务卿威廉·罗杰斯，前美国驻中国联络处主任乔治·布什，前参议院外交委员会主席威廉·富布赖特等；

美中关系全国委员会理事会主席查尔斯·约斯特，美中贸易全国委员会理事长克里斯托弗·菲利普斯，与中华人民共和国学术交流委员会和美中人民友好协会的代表；

中国血统美籍学者李振翩、任之恭、张捷迁等。

到中国驻美国联络处吊唁的还有美国各界友好人士，中国血统的美国人以及旅美台湾同胞和华侨代表。许多人献了花圈。

各国驻美国外交使节也前往吊唁。

描述：

