id: 4482af7879
标题：鬼蜮难阻雷锋路
日期：1977-3-21
是否是时间段：false
作者：李锡赓
来源：
标签：刘少奇,四人帮,夺权,批林批孔,反潮流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“向雷锋同志学习”。伟大领袖毛主席金光闪闪的题词，把雷锋这一光辉的榜样，树立在亿万颗革命战士的心上。

伟大的共产主义战士雷锋呵，你“憎爱分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志”，给予迅跑在继续革命大道上的人们以多么大的教育和鼓舞！今天，在继承毛主席的遗志，深揭猛批“四人帮”的伟大斗争中，我们又从你身上汲取到多少战斗的力量和勇气呵！

最近，英明领袖华主席和叶副主席又发表了振奋人心的题词，号召我们向雷锋同志学习，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，全心全意为人民服务。这是以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，对学雷锋运动的亲切关怀和巨大鼓舞，使我们学雷锋的决心更坚定，信心更充足。在我们伟大的时代，雷锋精神永驻不灭，雷锋道路万里鹏程，雷锋的英雄名字，将永远是革命的象征，胜利的召唤，前进的号角。

然而，我们的敌人，对于雷锋同志又是何等的恐惧、凶狠和仇视啊！在毛主席的伟大号召下，当我们刚刚认识了自己的英雄，学雷锋的群众运动正在展开，叛徒刘少奇便发出了恶毒的诽谤：“雷锋事迹太平凡！”刘少奇刚一完蛋，卖国贼林彪马上接茬叫嚷：“雷锋是搞‘四好’、‘五好’的结果”，妄图把学习雷锋的运动推进他的反动路线轨道。尔后，“四人帮”又公然气急败坏地跳出来，横加指责：“刘少奇破坏学雷锋的罪行不要再提了，再提就会引起混乱”，“宣传雷锋冲淡批林批孔”。他们不让演出话剧《雷锋》，不让刊登纪念雷锋的文章，不让宣传学习雷锋的经验。更令人不能容忍的是，竟胆敢把敬爱的周总理给雷锋同志的题词也一斧子砍掉，真是阴险、毒辣到了极点！

亿万军民从雷锋同志身上学到了对党、领袖和人民的无限忠诚，学到了用马列主义、毛泽东思想武装头脑的宝贵经验，学到了毫不利己、专门利人，“完全”、“彻底”为人民服务的共产主义精神。亿万军民学英雄、做英雄，政治觉悟大提高，反修防修有力量，成为“四人帮”一伙篡党夺权的最大障碍，多一个雷锋，在他们面前就多了一个不可逾越的障碍。因此，“四人帮”一伙恨不得一下把雷锋和学雷锋运动荡灭无存。

你要学习雷锋的“钉子”精神吗，他们诬蔑“识别不了真假马列主义”；你要学习雷锋做好事吗，他们斥之为“只抓小事不抓大事”；你要学习雷锋“干一行爱一行”、做革命的“螺丝钉”吗，他们马上敬你一摞帽子：“只专不红”，“只拉车不看路”，“没有反潮流精神”；你要在公共汽车上给老大爷老大娘让个座吗，好，这是“阶级路线不清”……

在“四人帮”眼里，只有他们篡改、伪造马列主义才是“高明”；只有“放火烧荒”、复辟当女皇才是“抓大事”；只有听他们嗾使，“放个屁也演台戏”，才算“红透专深”；只有骑在人民头上拉屎拉尿才叫“阶级路线分明”。这伙祸国殃民的害人精，在伟大的共产主义战士雷锋面前，如同粪坑里的蛆虫一般，又有什么资格诽三谤四、吠影吠声呢！

鬼蜮难阻雷锋路，诡计何损英雄姿？正如马克思所说的：“最好是把真理比做燧石，——它受到的敲打越厉害，发射出的光辉就越灿烂。”（《马克思恩格斯全集》第一卷第六九页）阶级敌人越是起劲地贬低、歪曲、咒骂雷锋，我们的英雄雷锋越显得伟大、纯洁、可爱；阶级敌人越是千方百计地阻挠、对抗、破坏学雷锋的群众运动，也越使我们感到毛主席和华主席为首的党中央伟大号召的英明、正确。看今朝，粉碎“四人帮”，雷锋精神大发扬，千千万万个雷锋在成长，我们的军队大有希望，我们的人民大有希望，我们的国家大有希望！

描述：

