id: 4485860be5
标题：忆透民族苦牢记血泪仇
日期：1961-1-25
是否是时间段：false
作者：郭锡候/孙向东/卢林/刘峰/余培明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
官兵同诉美帝国主义滔天罪行

本报讯 首都某警卫部队八连采用“忆”、“算”结合的办法，组织战士忆民族苦，着重揭露美帝国主义侵略我国的罪行。

在领导上向大家做了引苦启发报告，介绍帝国主义特别是美帝国主义侵华史实以后，他们首先召开小会，发动大家普遍忆诉帝国主义的各种罪行，经过归纳集中，列出帝国主义侵略中国的三笔账：即侵略时间、次数账，侵略手段账，侵略恶果账，然后引导大家从这些方面进行系统“忆”、“算”，从中发现典型，为召开忆诉大会做好准备。

在忆诉大会上，连长杜连坤首先带头忆诉，他回忆了自己被日本侵略者抓劳工，险些被折磨死的苦楚，控诉帝国主义迫害中国人民的罪恶事实。接着战士们在大会上忆苦，从军事侵略、屠杀镇压、政治压迫、经济掠夺、文化奴役、欺骗麻醉等方面进行了控诉。战士刘明清以亲眼见到的美帝国主义分子拿在地里劳动的中国农民当活靶子打的事实，控诉美帝国主义在中国横行霸道，随便杀人的罪行。大家一面忆，一面算，揭露帝国主义从鸦片战争以来侵略中国的血淋淋的罪行，无不怒火填胸，激起了对帝国主义的强烈仇恨。

接着，领导上又着重引导大家忆诉美帝国主义对中国的侵略罪行。大量揭露它帮助英国、日本帝国主义侵略我国，帮助蒋介石打内战等借刀杀人的阴险手段，使大家认清了美帝国主义是中国人民最凶恶的敌人，是中国人民一切苦难的祸首，是世界上一切反动派的后台老板，从而引导大家集中仇恨美帝国主义。同时，把阶级苦根和帝国主义的侵略压迫联系起来，系统地揭露帝国主义与国内阶级敌人相互勾结，狼狈为奸，残酷地统治中国人民的罪恶。为了进一步认清帝国主义的本质，领导上及时地组织大家学习了毛主席写的“‘友谊’，还是侵略？”与“中国革命和中国共产党”两文中的有关章节，通过学习讨论，使大家懂得必须象毛主席那样分析帝国主义，更深刻地认识帝国主义的侵略本质，时刻对帝国主义保持高度警惕。

安东某部目睹美帝侵略罪迹义愤填膺

本报讯 驻安东某部在忆诉民族苦当中，组织战士进行参观访部，用美帝国主义在侵朝战争期间侵略我国的罪行教育战士，激发起战士对美帝国主义的强烈仇恨。

部队领导组织大家参观了安东市抗美援朝纪念馆，看到了美国侵略者屠杀中朝人民罪行，进行细菌战的展览；参观了曾遭受美机轰炸的安东市三马路和古物商场的旧址。战士们看了美国强盗这些罪证，无不义愤填胸。某连战士于朝根看到美国空军投掷的细菌弹壳和三十多种带细菌的毒虫，看到被细菌害死的小学生的照片时，咬牙切齿地说：“绝不能忘记美国强盗欠下的这笔血债。”

战士们还访问了当年在美机轰炸中死难者的家属，请他们给大家介绍了美帝罪行。新婚不久丈夫就被炸死的周学敏大姐，万分悲痛地叙述了当时的惨痛情景，她说：“在日本侵略军和国民党反动派压迫下的牛马生活刚刚结束，新的幸福生活才开始不久，万恶的美国强盗又把灾难强加在我们头上，我们什么时候也不能忘记这种血海深仇。”战士们听了都按捺不住心头怒火，一致高呼：“这些血债一定要清算！”

战士们参观访问以后，纷纷控诉帝国主义的侵略罪行，深挖帝国主义这个苦根。战士们说，现在美帝国主义这个苦根还扎在我国台湾人民的身上，并且千方百计地想重新扎在我们身上，我们必须提高警惕，和美帝国主义斗争到底！ （郭锡侯）

五连到“中美合作所”旧址边看边诉

本报讯 驻重庆某部五连把忆民族苦的教育，搬到当年美蒋特务屠杀革命战士的“中美合作所”旧址去进行，让战士们边看边听，边忆边诉。

战士们在“中美合作所”先看了“白公馆”，在这里当年美蒋特务曾经杀害了两千多名共产党员和爱国同胞；看了被害的中共四川省委书记罗世文和军委车耀先烈士的墓，随后战士们来到了一座华丽的别墅，这就是国际特务、“中美合作所”副主任、美国海军少将梅乐斯住过的梅园。指导员这时向大家指出，美帝国主义和国民党反动派勾结起来，杀害我国革命志士，完全说明它是在幕后指挥的最凶恶、最阴险的杀人犯。指导员还扼要地向大家介绍一百多年来美帝国主义侵略我国的罪行。

战士们最后来到了被称为人间地狱的渣滓洞，在当年烈士们“放风”的一小块场地上，举行了控诉大会。干部战士激愤地控诉美帝国主义给中国人民所造成的深重苦难，控诉美帝国主义发动侵朝战争在朝鲜犯下的滔天罪行，重大地激起了对美帝国主义的仇恨。大家一致指出，美帝国主义今天还霸占着我国领土台湾，我们一定要与这个中国人民的死敌斗争到底，为死难烈士报仇！ （夏国珞）

八连细算民族血债

本报讯 广州部队某部八连，在忆苦以前，对战士受帝国主义苦的情况了解了一下，了解的情况是：直接受日本帝国主义苦的较多，直接受美帝国主义苦的较少；对美帝国主义一百多年来进行军事侵略的情况了解较多，对它的政治、经济、文化等方面侵略罪行了解得较少，等等。针对这种情况，八连通过控诉、算账等活动，较全面深刻地控诉了美帝国主义的罪行，认清了美帝国主义的侵略本质。

八连召开了忆民族苦的大会。战士们愤怒地控诉了日本帝国主义和美帝国主义的罪行，班长谭泽葵说：日本侵略军烧光了我外祖父家的房子，杀死了我的外祖父，强奸了我的二姑，打伤了我的父亲。日本侵略者被打败了。美国鬼子又来了，七八个狗强盗，一到我家就轮奸了我的小姑母，害得她现在还不能劳动、生育。我的大姑母、姑父，被美国鬼子毒打过，我的伯父生病也被美国鬼子拉去挑东西，挑不动，被他们杀死在路上。这些血债我永远记在心头。战士控诉以后，副指导员孙宝泉和参加过抗美援朝的三个干部，先后控诉了美帝国主义在朝鲜犯下的滔天罪行。

为了使战士们进一步认清帝国主义的罪行，仇视美帝国主义，八连公布了本连的“民族血泪账”。全连五十五名战士，亲人被帝国主义杀死的有七人，被强奸的有五人，被打过的有三十六人，房子被烧毁的有十一人，东西被抢过的有三十七人。他们又组织战士们读毛主席的“‘友谊’，还是侵略？”边读边联系实际，清算美帝国主义侵略我国的罪行。战士们算了七笔历史账。第一笔是侵略时间账。从鸦片战争开始，美帝国主义侵略了我国一百二十年。第二笔是政治压迫账。美帝国主义同满清政府和国民党反动派订了许多压迫我国人民的不平等条约。第三笔是经济掠夺账。美帝国主义在我国开工厂、设银行等，剥削我国人民的血汗。第四笔是军事侵略账。美帝国主义是日本和英、法侵略中国的帮凶，是“八国联军”的罪魁之一，抗日战争时期还卖军火给日本帝国主义打我国。第五笔是文化侵略账。美帝国主义在我国办学校、设教堂，从精神上来奴役我国人民。第六笔是帮助反动派屠杀我国人民的账。远的，帮满清镇压太平天国运动；近的，帮蒋介石打内战。第七笔是特务破坏账。美国组织“中美合作所”专门训练特务，屠杀爱国志士，刺探我方情报。算了美帝国主义侵略我国的历史账，他们又引导战士们算中华人民共和国成立以来，美帝国主义侵略我国的新账：在经济上，对我封锁禁运；在政治上，反对我国进入联合国，搞两个中国的阴谋活动，对我国进行无耻的诽谤；在军事上，霸占我国领土台湾，侵犯我国领海、领空一百多次，在我国周围建立军事基地，不断派遣特务潜入我国进行反革命活动。

算账以后，战士们对阶级苦与民族苦、国内阶级斗争与国际阶级斗争有了统一的认识。战士们反映：这次忆苦，不但弄清了美帝国主义欠下我家的血债，还弄清了美帝国主义欠下了全国人民和全世界人民的血债。千仇万恨，永世不忘。 （卢林 余培明）

孙向东/刘峰

某部在两忆三查教育中，组织干部战士参观了抗日战争时期，日本法西斯杀害我国一万名同胞的“万人坑”。图为参观时，当地车站搬运工会主任杨起向大家介绍日本侵略军的滔天罪行。 孙向东、刘峰摄

描述：

