id: 4488cdbec9
标题：第三世界加强团结反对帝国主义转嫁经济危机索马里主席西亚德强调必须组织起来不让任何外国来剥削和掠夺突尼斯总伊拉驳斥所谓石油价格造成工业国通货膨胀的谬论
日期：1974-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社科纳克里一九七四年十一月十日电 索马里最高革命委员会主席、非洲统一组织执行主席西亚德·巴雷十一月九日在一次讲话中说，今天，“我们面临着通货膨胀和粮食危机等许多问题”，“所有这些问题都是帝国主义造成的”。他说，帝国主义日益处于它们自己造成的矛盾中，这些矛盾将使整个资本主义制度崩溃。

西亚德主席说，帝国主义国家正在向发展中国家转嫁危机，它们以低价购买发展中国家的原料，经过加工以后，再以高价向发展中国家出售商品。我们十年前能购买十台拖拉机所用的原料，现在只能购买一台拖拉机。

西亚德主席说，我们必须组织起来，重建新的交换关系和新的经济合作关系，不让任何一个外国人再剥削我们各国人民，掠夺我们的财富和压迫我们。

西亚德主席目前正在几内亚访问，上述这番话是他在几内亚金迪亚举行的一次集会上说的。

新华社突尼斯一九七四年十一月九日电 突尼斯总理赫迪·努伊拉最近在一次讲话中驳斥了所谓提高石油价格引起工业国通货膨胀的谬论，并且赞扬第三世界国家团结起来维护民族权益的斗争。

努伊拉总理在讲话中指出：“货币的动荡和混乱早在石油危机之前就已存在”。他说：“二十多年来，发达国家的经济通过压低第三世界国家的石油价格以及残酷地剥削它们的自然资源而得到了好处。”

努伊拉总理说：过去几十年中，国际经济关系中的所有重大问题都是由少数国家，甚至后来更只是由几个主要的工业大国来决定。他指出：“自从一九七三年十月战争以后，石油生产国在经济上显示了它们的力量。”

努伊拉总理赞扬今年四月举行的研究原料和发展问题的联合国大会特别会议取得的成功。他说，在这次会议上，“第三世界国家看到了自己强大的经济潜力，尤其在它们结成了一个统一的战线的时候”，“这是一个更加合理更加公正的新的经济秩序的开始。”

描述：

