id: 4488dc739c
标题：共同的斗争把我们的心连在一起
日期：1977-8-19
是否是时间段：false
作者：本报访罗/组
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
翠柳成荫，玫瑰吐艳。在这到处一派生机的盛夏季节，我们飞越千山万水，来到美丽的布加勒斯特。

我们一踏上罗马尼亚的国土，立即就浸沉在友谊的暖流之中。罗马尼亚军队《保卫祖国》报的战友们欢迎我们来了，他们扳住我们的肩膀，热情洋溢地说：久已盼望的战友和同行，终于到来了。这是罗中两国军队报纸工作者第一次友好交往。有了第一次，就会有第二次、第三次，以至无数次。我们两国人民、两国军队友好交往的渠道越来越多，我们之间建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的友谊之路越走越宽广。

在访问过程中，罗马尼亚共产党中央委员会委员、国防部副部长兼武装部队最高政委会书记格·戈莫尤同志、副书记依·齐奥塞斯库同志、维·沃依基察同志亲切接见了我们，同我们进行了十分友好的谈话。许多罗马尼亚战友热烈祝贺我党十届三中全会胜利召开，祝愿我党即将召开的第十一次代表大会取得更大胜利。他们恳切表示：在齐奥塞斯库总书记和华国锋主席的英明领导下，罗中两国、两党、两军的友好关系必将日益发展。

由于罗马尼亚战友细致周到的安排，我们在短短的时间里，访问了布加勒斯特、普洛耶什蒂、布拉索夫、锡比乌等美丽的生气勃勃的城市，参观了罗马尼亚日益发展的石油化工、汽车制造等工业；访问了部队和军事院校，亲眼看到罗马尼亚战友们全面贯彻齐奥塞斯库同志提出的全民防御战略思想，百倍警惕保卫国防所取得的成就。我们还访问了素有“中国之乡”称号的“罗中友好”农业合作社，看到这里崭新的房舍一排排，茁壮的玉米、葵花一望无际。罗马尼亚人民和军队在齐奥塞斯库同志和罗共中央领导下取得的出色成就，使我们欢欣鼓舞；中罗两国人民和军队之间的深情厚谊，使我们心情激荡。

我们访问了一些工厂企业，看到中罗两国工人阶级在相互支援、相互学习中，友谊越来越深厚。我们到普洛耶什蒂石油化工厂参观，厂领导热情地介绍了他们各种产品日益增多、产量质量不断提高的情况，接着就兴奋地告诉我们：这个厂和中国的兰州化工厂有着密切的友谊关系，他们之间曾多次互相访问。他指着一位身穿中国式工作服的技术员说：“这就是一个曾经访问过中国的友好使者。”我们同这个同志热烈地握手。他愉快地说：“能为罗中两国石油工业交流经验，改进技艺，特别是为增进两国人民的友谊尽自己的一份力量，这是我莫大的幸福。”这种真挚的友情，到处可以感触到。在机床厂，一位老工人拉住我们的手，指着一台中国生产的机床，赞扬它性能良好，使用简便。工人们说，它在这里工作，而这里生产的机床，也有运到中国去的，这本身就是罗中两国人民友好的象征。在拖拉机厂，党委书记和爱国卫队负责人，一再嘱托我们把他们的生产捷报与爱国卫队胜利完成军训指标的消息，带给中国的战友。在达吉亚汽车制造厂，厂长和工程师热情地领我们参观了装配线，并让我们坐上刚从装配线上下来的一辆新轿车，亲自驾驶它在宽阔的试车路上快速奔驰。这些感人的情景，都生动地说明，中罗两国人民之间的情谊，正象这开足马力的汽车一样，不断发展，飞速向前。

我们到雅洛米察县的“罗中友好”农业合作社访问时，正赶上一个阴雨天。一下汽车，幼儿园的孩子们就把带着水珠的鲜艳花束递到我们怀里，合作社主席吉查同志，伸出他粗壮的大手和我们热烈相握。他指指天空，又指指我们的五星帽徽，乐呵呵地说：今天下了一场久已盼望的喜雨，又迎来友好的中国客人，这真象中国同志常讲的，是“双喜临门”啊！接着他给我们介绍了合作社的简要历史和发展情况，他特别介绍了十多年来这个农业社为促进罗中两国人民的友谊所发挥的积极作用。他怀着深厚的感情说：我们一看到报纸上登了中国同志来我国访问的消息，就盼望你们来这里作客。他指指办公室墙上挂满的中国织锦和贝雕画说：我这里是一个增进罗中友谊的好教室，社员们都喜欢到这里来坐坐，大家每看一次这些珍贵的纪念品，就增添一份罗中人民之间的友好情谊。我们临告别时，吉查同志推心置腹地告诉我们，这个社虽然现在名列先进，但他一定要带领全体社员更好地工作，使它在全县首屈一指。不然，怎么能承担得起“罗中友好”这个光荣的名称？他的话使我们非常感动，我们看到了中罗友谊在人们的心中有着多么重的份量！

作为军队报纸的记者，对于访问罗马尼亚军队战友，当然有着特别亲切的感情；而我们一到军营，更觉处处是友谊。罗马尼亚战友们总是把我们看作中国人民和军队友好的使者。我们每到一地，部队的司令员和政委会书记，早早地就在门前迎候，然后亲自给我们介绍部队情况，亲自领我们参观部队设施，并且再三叮嘱我们：有什么问题尽管提出，一定给同志们解答。从白发苍苍的将军到英姿勃勃的年轻战士，见到我们这几个穿中国军服的战友，无不现出欢迎的笑脸，投来亲切的目光。我们到山地部队访问，战友们专门为我们组织了一次演习。他们全副武装，脚穿厚厚的登山鞋，矫健、敏捷地通过山地作战可能遇到的各种障碍。他们动作是那样认真，个个都累得热汗淋淋。当我们看到为我们几个人参观特意组织一次演习而感到不安时，指挥员却作了一个不以为然的手势，兴奋地说：为中国同志表演，就是只有一个人看，我们也浑身是劲，我们只是嫌你们来的次数太少啊。我们参观访问了炮兵学校、通信部队、建筑部队，战友们到处同我们合影，把珍贵的优秀战士奖章、模范飞行员奖章、英雄坦克手奖章赠给我们，让闪亮的奖章挂在我们胸前，让深厚的友情刻在我们心里。

为什么中罗两国人民和军队是这样心心相印？一位曾经访问过中国的将军同志这样说：罗中两国人民有着共同的苦难经历，我们都曾经饱尝帝国主义的剥削、压迫之苦，赢得独立和自由以后，我们又都面临着帝国主义、霸权主义的威胁，是共同的斗争把我们的心紧紧连在了—起！

这是我们共同的心声。

让我们中罗两国人民和军队世代友好，共同战斗，携手并进！

图为罗马尼亚武装部队战士正在上政治思想教育课。（照片）

描述：

