id: 448de164b8
标题：我党“八大”的伟大历史意义
日期：1980-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九五六年九月我党召开的第八次代表大会，长期以来遭到林彪、“四人帮”、陈伯达和他们那个“顾问”的全面攻击和恶毒诋毁。一九七九年《历史研究》第四期刊登了黎洪同志《试论我党“八大”的伟大历史意义》一文。该文把被“四人帮”颠倒了的历史重新颠倒过来，从五个方面论述了“八大”的伟大历史性贡献。

第一、“八大”在党的思想路线方面，强调把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，强调理论与实际的统一，在各方面贯注了辩证唯物主义和历史唯物主义的精神。

第二、“八大”对于我国社会主要矛盾的分析和论断，是符合我国社会客观实际的，是科学的。

第三、“八大”从我国社会的主要矛盾已经变化的科学分析出发，提出党和全国人民的主要任务是“把我国尽快地从落后的农业国变为先进的工业国”，争取实现“四个现代化”。

第四、“八大”正确地坚持了马克思列宁主义关于无产阶级专政的学说，关于我国无产阶级专政的任务及其政策的规定，是符合我国社会发展和各阶级状况的实际的。

第五、“八大”正确地分析了我党已经是一个社会主义大国的执政党，这个特点决定了它必须特别强调坚持党的群众路线，发扬“三大作风”，实行民主集中制，贯彻党的集体领导原则，在党和国家的政治生活中，进一步扩大民主，反对官僚主义。

“八大”全部内容证明，这是高举马列主义、毛泽东思想旗帜，把马克思主义的基本原理创造性地运用于我党我国实际的一次大会，它的思想路线、政治路线、组织路线，都是正确的。随着历史的推移，“八大”的历史光辉更加耀目了。我们完全可以把粉碎“四人帮”以后我党采取的一系列正确的方针、政策、措施，看作是“八大”精神的继承和发扬。

描述：

