id: 68d09a765a
标题：湖北建成一座中型现代化矿井
日期：1974-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖北建成一座中型现代化矿井

湖北省一座中型现代化矿井——武汉钢铁公司大冶铁矿尖林山矿井，自今年六月三十日胜利建成投入生产以来，矿石生产、掘进、运输都月月提前或超额完成国家计划，工程质量达到设计要求。

尖林山东西两面的群山都有大片铁矿露出地面，唯独尖林山不见露头矿。解放前，曾有帝国主义国家的“专家”、“权威”到这里进行过勘测，断定尖林山“地下无矿”。解放后，我国自己的勘探队来到这里进行勘探，揭开了尖林山的秘密，找到了丰富的矿体。但是，由于刘少奇修正主义路线的干扰和破坏，影响了尖林山铁矿的开发。在批林整风和批林批孔运动中，担负这个矿井设计和建设任务的第一井巷工程公司、大冶铁矿和武钢设计处、长沙设计院的广大工人、干部和技术人员，深入批判林彪妄图复辟资本主义的罪行，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，他们以大庆工人为榜样，自力更生，艰苦奋斗，加速了矿井建设的步伐。施工中急需汽动托台，设备还没有到，机电工人们土洋结合，群策群力，自己造出了汽动托台。随着建设的发展，需要安装一台四米卷扬机，这是井下提升的主要设备，安装质量要求高。工人们顶风冒雪，奋战三天，把百吨重的大型设备运上了山。负责安装的机电工人战胜重重困难，在较短时间内迅速完成了安装任务。　（据新华社）

描述：

