id: 68d0a6755b
标题：中苏两国人民的友谊和合作万岁！  莫斯科盛大庆祝我国国庆
日期：1957-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中苏两国人民的友谊和合作万岁！

莫斯科盛大庆祝我国国庆

新华社莫斯科1日电  莫斯科各界代表9月30日晚间在工会大厦圆柱大厅举行盛大集会，庆祝中国国庆节。

这次庆祝大会是由全苏工会中央理事会、苏联对外文化协会、苏联文化部联合举办的。

圆柱大厅灯火辉煌，走廊两旁挂满了说明中国八年来建设成就的图片。主席台上悬挂着中苏两国国旗和用中、俄文书写的标语：“苏中两国人民兄弟般的牢不可破的友谊和合作万岁！”

参加大会的有苏联文化部长米哈伊洛夫、苏联高等教育部长叶留金、全苏工会中央理事会书记古烈耶夫和谢夫钦科、苏联外交部副部长费德林、苏联对外文化协会理事会主席波波娃、苏军将领、群众和社会团体代表，以及各国驻苏联外交使节一千余人。

大会由古烈耶夫主持开幕后，由“真理报”总编辑萨丘科夫作了关于中华人民共和国成立八周年的报告。

萨丘科夫说

苏联人民深深相信，中国人民在光荣的共产党领导下必将顺利地解决他们所面临的建设社会主义社会的更大任务，把自己的祖国建设为繁荣富强的国家。

萨丘科夫指出，中国革命的胜利和中国人民在和平建设劳动中所取得的杰出成就，鲜明地证明了马克思列宁主义思想的强大力量。苏联人民在准备迎接伟大的十月革命四十周年的日子里庆祝中华人民共和国成立八周年，并且深深感激兄弟的中国共产党过去和现在在宣传十月革命对东方被压迫民族的命运、对中国人民和整个国际共产主义运动的命运的历史性意义方面所进行的巨大工作。中华人民共和国的成立在改变国际舞台上社会主义和资本主义力量的对比方面起了决定性的作用。中国人民的胜利鼓舞了东方人民为争取民族独立和自由、争取消灭帝国主义的殖民主义体系而奋斗；使全世界千百万劳动人民欢欣鼓舞。在短短的时期内，中国人民进行了翻天复地的经济和社会改革，一日千里地在把落后的农业国变为强大的、工业化的社会主义国家的道路上前进。

萨丘科夫强调指出，共产党人是中国人民的领导力量。像苏联共产党第二十次代表大会一样，中国共产党第八次全国代表大会强有力地显示了各国共产党和工人党的团结一致不断加强，显示了无产阶级国际主义思想的胜利。中国共产党第八次全国代表大会是国际工人运动史上的重大事件。

他着重指出，中国共产党创造性地运用马克思列宁主义，在解决建设社会主义社会这个复杂任务时，从实际情况出发，考虑到人民群众今天的和未来的利益和要求。萨丘科夫指出，资产阶级右派分子的反社会主义言论在中国遭到了千千万万人民一致的坚决反击。苏联公众和其他社会主义国家的公众一样，十分重视和极感兴趣地研究中国共产党人对社会主义建设的理论和实践的新贡献。

萨丘科夫说，中华人民共和国在国际关系中起着重大的作用。美国政府顽固地庇护蒋介石匪帮，不承认六亿人民的真正代表的合法权利，这种蛮不讲理的态度引起了苏联人民和全世界爱好和平的公众的抗议和愤怒。苏联人深信，真理最后必定胜利，中国在联合国的合法权利必将恢复。毫无疑问，这将有助于改善国际气氛和巩固世界和平。

萨丘科夫指出，过去八年中，中苏两国的关系，像一切社会主义国家之间的关系一样，不断地加强和发展了。苏联人满怀兴趣地学习兄弟中国人民的丰富经验。苏联人民深深相信，中国人民在光荣的共产党的领导下必将顺利地解决他们所面临的建设社会主义社会的巨大任务，把自己的祖国建成为繁荣富强的国家。

刘晓大使说

当中国人民在欢庆自己的国庆节的时候，也怀着同样愉快的心情迎接十月社会主义革命四十周年。十月革命的光芒照亮了各国无产阶级的共同道路。

刘晓大使接着在大会上讲了话。他说，八年来，中国人民在中国共产党的领导下在各方面都取得了巨大的成就。特别是1956年到1957年，不论从经济战线上或者从政治思想战线上的变革和建设来看，都可以说是新中国的具有伟大转变意义的一年。它在我国争取整个社会主义革命全面胜利的过渡时期的历史上写下了光辉的一页。新中国八年来的巨大成就和全国人民团结一致所给予的坚决反击，粉碎了和继续粉碎着资产阶级右派分子的复辟阴谋，从而在国家生活的各方面巩固了无产阶级的领导，提高了广大人民的社会主义觉悟，为进一步巩固我国的社会主义经济制度和政治制度提供了有利的条件。

刘晓指出，中国的成就和胜利是同苏联兄弟般的无私援助、同社会主义各国的援助、同时也是同全世界一切爱好和平的国家和人民的同情和支持分不开的。他接着代表中国政府和中国人民再一次对苏联政府和苏联人民这种全面的、系统的、真诚的、巨大的援助表示衷心的感谢。

刘晓大使说，尽管中国革命有着自己的许多特点，但是中国人民把自己的革命事业看成是伟大十月革命的继续。当中国人民在欢庆自己的国庆节的时候，中国人民也怀着同样的愉快心情迎接十月社会主义革命四十周年。十月革命的光芒照亮了各国无产阶级的共同道路。苏联人民四十年来的伟大成就是人类进步事业中无可估价的财富。苏联人民的成就和经验，永远鼓舞着中国人民勇往直前地进行革命和建设，也鼓舞着全世界进步人类为争取和平民主自由幸福的新生活而斗争。高举十月革命的光辉旗帜、保卫十月革命的共同道路、坚持马克思列宁主义的普遍真理、不断地巩固以苏联为首的社会主义阵营的团结和全世界劳动人民的团结，是有关我国人民和全世界人民根本利益的问题，也是我国人民崇高的国际主义义务。

刘晓最后说，八年以来中苏两国人民的友谊和合作有了很大的发展。在国际斗争和工人运动的历史洪流的考验中，我们两国人民的友好团结固若金汤、亲如手足。我们确信，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，为共同的理想和共同的利益所巩固起来的我们两国八亿人民的伟大友谊，在维护世界和平和促进人类进步的事业中将永世长青，万年不渝。

萨丘科夫和刘晓的讲话不断被全场热烈的掌声打断。

会后举行了盛大的演出会。（附图片）

在莫斯科工会大厦圆柱大厅举行庆祝中华人民共和国建国八周年的晚会上  塔斯社传真照片（新华社发）

描述：

