id: 68d2618fab
标题：运用法律武器打击刑事犯罪活动
日期：1981-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
运用法律武器打击刑事犯罪活动

党的十一届三中全会以来，随着我国社会主义法制的不断健全，广大群众道德水平的提高和法制观念的增强，政法部门同志的辛勤工作，全国治安形势有所好转。但是，由于国内的因素和国际的影响，阶级斗争还在一定范围内继续存在，由于林彪、江青反革命集团的遗毒还未肃清，社会秩序问题还很多。有些地方刑事犯罪活动猖獗，重大刑事案件时有发生，有的案件情节之恶劣令人发指，严重危害人民安全，干扰四化建设，引起人民强烈不满。对此，我们要有足够认识，决不可掉以轻心。

一些地方社会治安情况不好，原因是多方面的。从我们工作上讲，一个重要的原因是有的地方、有的政法部门执法不严，对重大的现行犯罪分子打击不力、不及时，甚至该打击的没有打击，致使有的犯罪分子胆大妄为，无法无天。群众对这种状况的不满和对政法部门的批评，应当引起我们极大的重视。全党同志，特别是政法部门的同志，要充分认识刑事犯罪活动的危害性，以全心全意为人民服务、对人民高度负责的态度，正确运用法律武器，坚决打击和防范制止各种刑事犯罪活动，使正气上升，邪气下降，作到坏人怕好人、怕群众、怕犯法，进一步加强和巩固人民民主专政制度。

我国法律是打击敌人、惩罚犯罪、保护人民的有力武器。政法部门作为人民民主专政的国家机器，应当依照法律放手地工作，切实做到保护人民，打击坏人，而不应当束手束脚。要看到，对社会治安危害最大、人民群众最为愤恨的，是那些杀人犯、抢劫犯、强奸犯、爆炸犯、放火犯、流氓集团头子、教唆犯以及其他严重破坏社会秩序的犯罪分子，他们往往利用一些单位、一些同志思想麻痹、纪律松弛和工作制度上的漏洞，进行各种犯罪活动。他们人数很少，危害很大，往往造成严重的后果。一个地区、一个单位，只要发生一起大案，就会搅得众人不安，影响群众工作、学习和生活的正常秩序。因此，在社会治安严重的情况下，对于这类危害人民安全的现行犯罪分子，应该依法从重从快处理，特别是对教唆犯和主犯，对劳改、劳教期满释放或逃跑出来继续作案的屡教不改分子，不仅必须从重或者加重判刑，还要注销本人的城市户口，把他们送到不容易再作案的地方去改造，使之脱离他们容易犯罪的环境。所谓从重，就是在查明犯罪事实的前提下，在刑法规定的量刑幅度之内的从重。所谓从快，就是按照刑事诉讼法规定的程序，在法定的时限之内从快办案。依法判决之后，还要象马鞍山市处理张远根强奸案那样，召开群众性的宣判大会，扩大法制宣传，显示人民民主专政的威力，以伸张正气，鼓舞群众斗志，威慑犯罪分子。实践证明，依法从重从快惩处，是打击犯罪分子的嚣张气焰，煞住危害社会治安歪风的需要，是支持人民群众同犯罪分子作斗争的需要。最近，人大常委会通过的《关于加强法律解释工作的决议》、《关于死刑案件核准问题的决定》和《关于处理逃跑或者重新犯罪的劳改犯和劳教人员的决定》，就是为打击刑事犯罪活动、整顿社会治安而制定的，各地要认真执行。广大干部尤其是政法工作人员更要学习法律，熟悉法律，宣传法律。

在刑事犯罪成员中，青少年占了很大比重。这些失足的青少年，主要是受了林彪、江青反革命集团的毒害，或者受了外来资产阶级腐朽思想和生活方式的影响，走上了邪路。对有轻微违法犯罪行为的，除依法处理外，还要象父母对害传染病的孩子，医生对病人那样，满腔热情、耐心细致地教育、改造、挽救。其中大部分可以通过在党委和政府的领导下，建立和健全基层治保组织，依靠街道、家庭和学校、厂矿、企业几结合的办法进行帮助教育，家庭、社会管不了的，举办工读学校，或者劳动教养，进行教育感化工作，关心他们的学习、工作和生活，尽力帮助他们改好。当然，对那些犯有严重罪行必须坚决依法惩办的，绝不能手软。但是，惩办少数，也是为了教育多数，使广大青少年免受他们的影响和毒害。

治安问题是整个社会都关心的问题。搞好社会治安，需要全党和全社会的共同努力。单靠政法部门做工作，单靠打击惩办几个犯罪分子，还不能从根本上解决问题。要在各级党委领导下，全党动手，组织各方面的力量，充分依靠群众，采取经济的、政治的、法律的、思想的等等手段，进行综合治理，这才是长治久安的根本措施。

政法部门在打击刑事犯罪，维护社会治安方面，负有直接的重大责任，对人民的生命财产安全要有高度负责的精神，要充分发挥人民民主专政国家机器的职能作用。要坚持专门机关与广大人民群众相结合，充分走群众路线，坚决打击和防范制止刑事犯罪活动。只要政法部门做人民群众的坚强后盾，严厉制裁胆敢威胁、报复、伤害扭送者、检举者的犯罪分子，鼓励和保护人民群众同犯罪分子作斗争的积极性，广大人民群众积极支持和协助政法部门行使专政的职能，刑事犯罪分子就一定难以逃脱法网，社会主义法制就会进一步健全，安定团结的大好形势就会进一步巩固，我国社会主义建设事业就会顺利发展，社会主义制度就更充分地显示其无比的优越性。

描述：

