id: 68d2064a56
标题：共产党员要站在清除精神污染斗争的前列
日期：1983-12-11
是否是时间段：false
作者：赵毅敏
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,赵毅敏,四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党员要站在清除精神污染斗争的前列

赵毅敏

四十年前，我们党进行过一次延安整风，彻底清算了王明“左”倾错误，扫除了教条主义的恶劣影响，全党的思想面貌大大改观，推动了马列主义和中国革命实践的进一步结合。延安整风，实际上解决了党内一部分同志理论脱离实际这个根本问题。

现在，我们正在进行社会主义建设。有些同志却热衷于谈论人的价值、人道主义和所谓异化，实质上，这又是一个理论脱离实际的问题。邓小平同志在党的十二届二中全会上的讲话，对这一点讲得很清楚。在我们的社会内部还有坏人，还有旧的社会渣滓和新的社会渣滓，还有反社会主义分子，还有外国和台湾的间谍。离开这个实际，抽象地讲人的价值，讲人道主义，就讲不通了。比如，有的青年爱上一个人，人家不同意，就把人家杀了，这当然是不人道的。再如，有的人因为受到一点批评，就开着汽车在大街上横冲直撞，这当然也是不人道的。政府管这些事，给他们以应有的法律制裁，则是真正的人道主义。但那些讲抽象人道主义的同志，却不看诸如此类的具体情况，却在那里一般地谈论无产阶级专政是不是合乎人道主义。人是社会的人，离开社会谈人，离开公共财产来谈人，离开公共利益来谈人，就不是社会主义现实中的人了。现在，我们的人民生活水平不高，文化水平也不高。靠什么解决呢？主要靠积极建设物质文明和精神文明，靠空谈人的价值和人道主义，是不解决问题的。显然，离开了这些具体情况和具体任务来谈人，这就不是谈现实的人而是谈抽象的人，就不是马克思主义的态度，就会把青年引向歧途。

我们要把中国建设好，全国人民、特别是青年，要有一种好的精神面貌。文艺界应该用具有强大鼓舞力量的作品，振奋人民和青年的革命精神，推动他们勇敢献身于祖国各个领域的建设和斗争。现在的情况，是有些人热衷于写那些阴暗的、灰色的，以致胡编乱造、歪曲革命的历史和现实的东西，搞得有些人垂头丧气。有些作品把社会主义写得很不好，既然如此，还搞社会主义干什么呢？确实是混淆了是非。

这些情况说明，我们理论界、文艺界有些同志，确实是脱离了中国目前的实际。他们对社会主义现代化建设中提出的种种重大理论问题没有兴趣，或者兴趣不大，不愿意对现实问题进行调查研究，甚至表示要同现实保持距离。这种态度，当然不是马克思主义者的正确态度。

至于所谓异化问题，则走得更远了。马克思用过异化这个概念，是用来批判资本主义。现在有些同志则是说社会主义也存在异化，用异化来批判社会主义社会，引导人们怀疑党的领导，怀疑社会主义社会，使人们对社会主义、共产主义的前途丧失信心。

这几年，我们理论界、文艺界有一种怪现象：有些人把西方某些早已被马克思主义驳倒的错误理论，把在西方也遭到进步人士反对的某些学说，硬搬到中国来，当做新思想、新理论而大加传播。他们自称是马克思主义者，自称是对马克思主义的发展，实际上是一种倒退，倒退到马克思主义以前去了。有些错误观点，我们过去曾经批判过，现在又“吃香”了。“表现自我”就是这种情况。“现代派”在西方已过时了，我们有些人又当成新鲜的东西来宣扬。在有些人的心目中，马列主义的唯一中心似乎就是人。其实，这是对马克思主义的歪曲。如果仅是个人的问题，就不会有马克思主义，至多是空想社会主义。只讲抽象的人、抽象的人性，西方资产阶级也能够接受，也乐于接受，因为这样就把马克思主义的革命灵魂完全抽掉了。

说社会主义存在异化的同志，把我们党历史上曾经出现的错误，特别是十年内乱的挫折，把目前党内和社会上仍然存在的某些问题，说成是党本身、社会主义制度本身必然产生的东西，这是违背历史事实的。比如，目前我们在经济、技术等方面还不如发达的资本主义国家，但这从根本上说，是解放前的历史造成的，是帝国主义和封建主义造成的。即使如此，我们三十多年来还是取得了旧中国几百年、几千年所没有取得的进步。我们的经济是以公有制为基础的，生产是为了最大限度地满足人民的物质、文化需要。我们有共同的社会理想，有共同的道德标准，这更是资本主义所不能比拟的。当然，我们在某些情况下也犯过严重错误，甚至出现林彪、“四人帮”的破坏这种严重曲折，但这根本上说，还是旧社会的影响造成的，很难设想一个早晨就能把这种影响打扫干净。怎么能把这些错误和挫折说成是社会主义制度本身异化出来的呢？又比如，林彪、“四人帮”宣传的所谓“全面专政”，是对人民实行封建法西斯专政。而我们实行的人民民主专政，对人民来说是社会主义民主，是工人、农民、知识分子和其他劳动者所共同享有的民主，是历史上最广泛的民主。虽然我们在民主的实践方面做得还不够，甚至也犯过错误，但这与林彪、“四人帮”的一套有丝毫的共同之点吗？林彪、“四人帮”是一群败类，根本不能代表我们党，他们竭力鼓吹“踢开党委闹革命”，正是反对党的领导，取消党的领导。在那种无政府主义状况下出现的什么

“喷气式”、“打砸抢”、个人迷信等等，更是我们党历来反对的。至于马克思主义、毛泽东思想，则是一个科学的体系。我们怎么能因为个别论断有失误，就怀疑以致否定由马列主义、毛泽东思想的基本原理所构成的整个科学体系呢？宣扬异化的同志，经不起十年内乱的挫折，不能正确分析和看待十年内乱的消极后果和历史遗留的种种困难，再加上受到某些西方传来的错误思潮的影响，最后得出了社会主义存在异化的错误结论。

邓小平同志指出，精神污染的危害很大，足以祸国误民。共产党员不但不能搞精神污染，而且要关心清除精神污染的斗争，站在斗争的前列，这是一个原则问题。过去，我们有些同志对什么是精神污染不了解；有些同志看过一些这方面的文章或作品，但分不清是非，甚至产生共鸣；有些同志虽然感到有些东西不对头，又说不出多少道理。这些都说明自己的马列主义水平不高，需要认真学习整党文件，用马克思主义武装自己的头脑，增强抵制和清除精神污染的能力。经过这次整党，一个“三种人”的问题，一个精神污染的问题，清除了党内这些危险因素、腐败因素，认真整顿党的作风，加强党的纪律，全党一定会出现新的面貌，把社会主义的四化建设推向新的胜利。（附图片）

描述：

