id: 68d5be81df
标题：发扬主人翁的实干精神——庆祝“五一”国际劳动节
日期：1981-4-1
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬主人翁的实干精神

——庆祝“五一”国际劳动节

本报评论员

“五一”前夕，党和国家的部分领导人同二百多名劳动模范、先进生产者和先进工作者，在中南海怀仁堂共议四化大计，这是举国上下同心同德搞四化的一幅生动图画。

增强主人翁责任感，发挥实干精神，同心协力，建设社会主义的物质文明和精神文明，为实现四个现代化的宏伟目标贡献最大的力量，是历史赋予中国工人阶级的重任，也是这次座谈会的主题。工人阶级的觉悟，在夺取政权以前，主要表现为由自发的经济斗争走向有组织的政治斗争，用自己坚持不懈的努力，团结全体人民，推翻反动剥削阶级的统治；在夺取政权以后，主要表现为以主人翁的态度从事生产建设，参加管理，创造比资本主义更高的劳动生产率，最终战胜资本主义。我国工人阶级的优秀代表孟泰、王进喜以及千千万万活跃在工交财贸战线上的先进人物，无一不是以主人翁的态度对待劳动，对待生活的。他们以厂为家，为国分忧，为民解愁。“厂子里的事，就是我的事”，“国家的困难，就是我的困难”，“人民的利益，就是我的利益”，这是从五十年代初就形成的新中国工人阶级崇高的精神面貌。

有了主人翁的态度，必然产生出艰苦奋斗的实干精神。从建国初期到粉碎“四人帮”后的今天，无论是在经济困难时期，还是在经济发展比较顺利的时期，哪一个先进的工人，不是用自己勤勤恳恳的劳动和点点滴滴的革新，为祖国分担忧患，为社会主义大厦添砖加瓦？鄙薄空谈，崇尚实干，是工人阶级的本色。这种基于主人翁的觉悟而迸发出的实干精神，是建设社会主义必不可少的条件。

现在，我国工人阶级有了很大的发展。其中七十年代参加进来的新工人，约占全国职工总数的一半。他们是工人阶级的新鲜血液。绝大多数新工人是有理想，有志气，肯实干的。但是，毋庸讳言，也有少数新工人缺乏主人翁的责任感，缺乏实干精神。当然，这主要不是他们自己的过错，而是十年动乱留在他们心灵中的印记。“文化大革命”给人们造成的思想内伤之一，就是压抑了群众的积极性。那时候，人不能掌握自己的命运，不能预测明天的祸福，还谈什么主人翁态度，还有什么实干精神？现在，我们拨乱反正，来到新的起跑线上，有必要进行一次主人翁态度的教育，使广大工人群众，了解中国工人阶级的斗争历史，了解社会主义时期工人阶级的使命。老劳模、老工人要把团结青年职工、带动青年职工共同前进，作为自己的光荣职责；要搞好对新工人的传、帮、带；新老职工要加强团结，树立“尊师爱徒”的风尚，共同为四化建设贡献力量。

主人翁的态度，作为一种社会意识，只能是社会存在的反映。从理论上使工人们懂得主人翁应尽的责任，是很重要的；从实际上使工人们感到处于主人翁的地位，是更重要的。这次座谈会上，谈到企业事业单位都要努力采取各种形式，吸引广大职工参加民主管理，谈到在党委领导下的职工代表大会是发扬企业民主，实现工人当家作主的一种好形式，都是很有现实意义的。我们要求工人阶级增强主人翁的责任感，发扬主人翁的实干精神，就要尊重工人阶级的主人翁地位，善于发挥工人阶级的主人翁积极性，虚心听取工人意见，切实关心工人生活。这些工作做好了，中国工人阶级主人翁的实干精神，必将光照神州，中国人民建设现代化的社会主义强国的宏伟目标，必将实现。

描述：

