id: 68d7cf1009
标题：伊斯兰国家外长会议取得积极成果  要求苏军立即全部无条件撤出阿富汗
日期：1980-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伊斯兰国家外长会议取得积极成果

要求苏军立即全部无条件撤出阿富汗

新华社伊斯兰堡五月二十二日电  第十一次伊斯兰国家外长会议今天下午在伊斯兰堡闭幕。

会议主席阿迦·夏希在会议闭幕时发表讲话说：“我们采取的决定具有历史性重要意义。”

他说：“我们不仅一致达成了协议，而且对我们的愿望和困难互相有了更好的了解。”

他指出，这次会议的结果完全是积极的。他说：“增强和重申我们的集体意志将大大有助于加强同帝国主义、剥削现象和当代大国扩张主义作斗争的不结盟运动和世界进步力量。”

这次为期五天的会议共有一百零二项议程，通过了关于阿富汗、伊朗、中东、巴勒斯坦等问题一系列决议。

关于外国干涉非洲之角和继续侵略索马里民主共和国的决议对“苏联及其盟国军队占领非洲之角并继续侵略、侵犯索马里民主共和国的领土完整”表示关注。

会议决定第十二次伊斯兰国家外长会议将于明年在伊拉克举行。

新华社伊斯兰堡五月二十二日电  伊斯兰外长第十一次会议今天凌晨通过了关于阿富汗问题和伊朗问题的决议。关于阿富汗问题的决议重申，苏联军队必须立即、全部和无条件地撤出阿富汗。

决议重申了尊重阿富汗人民在没有外来干涉的情况下，决定自己的政府形式、选择经济、政治和社会体制的不可剥夺的权利。决议强烈要求创造有利条件，让阿富汗难民安全、体面地返回家园。

决议规定，成立一个包括这次会议的主席阿迦·夏希、伊斯兰会议组织秘书长和伊朗外长在内的委员会，以便寻求全面解决阿富汗危机的方法，“只要它与本决议的精神相一致”，委员会可在这方面进行适当的协商。

决议在重申坚持今年一月外长特别会议所通过的决议的同时，对苏联军队继续留在阿富汗表示深深关切。

决议呼吁各国尊重阿富汗的主权、领土完整、政治独立，及其不结盟地位和伊斯兰的特征。

决议对于阿富汗人民的苦难，对于阿富汗大批难民继续流入巴基斯坦和伊朗表示严重关注。决议再次向世界各国呼吁向阿富汗难民提供援助。

会议希望不结盟运动在同这项决议相一致的情况下，为寻求阿富汗问题的解决发挥作用。

会议关于伊朗问题的决议强烈谴责美国对伊朗的军事侵略。决议对危机形势的升级，大国军事、政治敌对行动的加剧，以及求助于军事干涉的趋势，表示深深担心。

决议谴责任何一国或几个国家对伊朗进行威胁或经济制裁。

决议呼吁伊朗继续在伊斯兰精神的基础上为解决美国人质问题作出努力，并希望美国避免采取任何有害于解决人质问题的行动。

描述：

