id: 68d7bcb208
标题：依靠群众　办好企业
日期：1974-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠群众　办好企业

一九七二年九月到这个厂担任党支部书记的吴玉琴说：这两年的实践，使我更深刻地认识到，人类的历史，社会的财富，都是劳动人民创造的。孔老二胡说什么“唯上智与下愚不移”，是对剥削者的无耻吹捧，对劳动人民的恶毒诬蔑。林彪这个孔老二的忠实信徒，为了篡党夺权，复辟资本主义，也极力鼓吹反动的天才论，胡说历史是由他们这些“英雄”创造的，这正好说明他是工人阶级和劳动人民的死敌。我们厂的工人群众怀着无产阶级义愤，狠批了林彪“英雄创造历史”的反动观点，增强了国家主人翁的责任感。今年上半年，工人们响亮地提出了“一年任务半年完成”的战斗口号。大家苦干加巧干，产量一月比一月高，质量也稳步上升。一月份月产显象管突破了一千只大关，上半年实现了“一年任务半年完成”的奋斗目标。这充分显示了工人阶级的伟大力量，也是给林彪、孔老二一记最响亮的耳光。今后一定要进一步提高依靠工人群众办好社会主义企业的自觉性，发挥工人阶级的伟大力量，夺取革命和生产的新胜利。

描述：

