id: 68d7dddea8
标题：积极稳步领导手工业实行社会主义改造
日期：1954-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极稳步领导手工业实行社会主义改造

整顿提高现有手工业生产合作社

湖北省从一九五三年一月召开全省手工业代表会议以后，各地划清了师徒、雇佣、劳资这三种不同关系的界限，发挥了手工业者的生产积极性，手工业生产有了相当发展。通过总路线学习，手工业者的觉悟都有所提高，普遍要求组织起来。全省现有手工业生产合作社二百一十三个。许多手工业生产合作社生产效率和产品质量都有提高。但是由于缺乏经验，缺乏领导，有些手工业生产合作社还存在一些缺点，主要是：社员觉悟不高，社内缺乏骨干，办社的任务和目的不明确，生产中粗制滥造，经营上资本主义倾向严重；有的在建社时违背了自愿互利的原则，社内民主管理等制度不健全。为了加强领导全省手工业实行社会主义改造，中共湖北省委会今年二、三月间召开了全省手工业工作会议，确定今年上半年（四、五、六月份）的手工业工作以整顿和提高现有手工业生产合作社为主；没有手工业生产合作社的县，应选择前途大的行业，重点试办，吸取经验，为下半年建立手工业生产合作社创造条件。

批判资本主义思想改善经营管理

黑龙江省各地手工业生产合作社社员在积极学习总路线当中，普遍检查了资本主义经营思想，提高了社会主义觉悟。例如泰来县铁业生产合作社社员王世林说：“我过去有资本主义经营思想，不愿意接受供销合作社订货，认为订合同少卖钱，不上算。现在认识到了我们的原料来源和产品销路，只有通过供销合作社才能得到保证，我们的合作社才能办好，才能及时供应农业生产的物质需要。”富裕县各手工业生产合作社的社员们检查出去年在生产上有重数量不重质量、单纯营利的思想，并作出提高质量的决议。学习总路线和批判资本主义经营思想以后，各地手工业生产合作社更进一步和供销合作社密切结合起来。绥化、富裕、甘南、白城、庆安等县手工业生产合作社在第一季度里都和供销合作社签订了产销结合合同。很多手工业生产合作社并在当地县委和县联社领导下进行了产品质量鉴定，制订出了改进质量的计划。

组织手工业者生产农具支持春耕

云南省许多县最近召开了手工业代表会，向手工业者宣传总路线，动员手工业者积极生产春耕生产所需农具，支持农业生产。在向手工业者宣传总路线时，各地引导手工业者划清了劳动与剥削的界限，并通过具体的回忆对比，指出手工业生产的盲目性和脆弱性，提高手工业者的社会主义觉悟；同时，引导手工业者看见生产的需要，特别引导他们注意农民需要农具一天比一天增多的事实，动员手工业者积极组织起来，走合作化的道路，为农民生产更多更好的农具。现在，各县许多手工业者自动找供销合作社订立生产农具的加工合同。如曲靖县手工业者在代表会上和供销合作社订立了加工大小农具一万九千一百七十六件的合同，其中包括水车、锄头、犁头、耙齿、牛车等农具。宣威县手工业者在手工业代表会后，和供销合作社订立了加工八十五万四千多件铁、竹、木等农具的合同。

积极为大工业制造各种零件

上海市五十二个手工业生产合作社积极为大工业制造零件和生产人民生活用品。在五十二个手工业生产合作社中，三个五金生产合作社每月为上海以及工业部门和基本建设部门生产大批钢窗、汽车大前灯、冷却器、保养箱以及各种机器零件。八个木器生产合作社所生产的电线木盘、钳工桌、负重木架以及皮革生产合作社生产的保安带等，都直接供应国营工业的需要。上海铁床车具生产合作社在去年一年内生产了二万二千五百张铁床、一千件医疗器械，其中部分产品运销东北、新疆和内蒙古自治区。这些生产合作社得到国家银行的贷款支持和国营商业部门在原料供给、成品推销上所给予的优待，生产发展极为迅速。

认真执行加工订货合同保证质量

武汉市现有七十个手工业生产合作社，包括铁器、木器、五金电镀、藤篾棕床、缝纫、针织、织布、漂染、牙刷、贝扣、食品、制革等十二种主要行业。今年第一季度有五十八个手工业生产合作社接受基本建设和国营贸易机关等部门加工订货总值达二百六十亿元以上。大部分手工业生产合作社，由于认真执行加工订货合同、按期交货，保证了产品的质量和规格，受到许多加工单位的赞扬。现在加工订货单位对许多产品提出了改进的意见，要求手工业生产合作社进一步加强产品检验制度。这些意见有力地帮助了武汉市许多手工业生产合作社改进他们的业务，并且大大加强了社员们更加办好生产合作社的信心。

组织起来割断与资本主义的联系

天津市男工地毯生产合作社，用发原料、收成品、组织加工的办法，组织了三十六个地毯生产小组进行加工生产。参加这些小组的共有一百四十多个手工业者，他们原来绝大部分给私营地毯行加工，经济上遭受层层剥削，生产很不正常，经常陷于停工及半停工状态。他们组织起来给合作社加工后，割断了与资本主义的联系，生产已逐渐正常；一般手工业者的工资都比原来增加一倍以上，产品质量也有显著改进，表现了个体手工业走上合作化道路的优越性。如参加陈清林、徼兴仁小组的十三个手工业者，在没组织起来以前，经常是一半有活干，一半闲着，每人一个月只能得十几万元工资，不够维持生活。现在，每人每月能收入工资四十万元左右。

添置新式机器设备提高生产效率

沈阳市八十一个手工业生产合作社中，约有半数的社用去年积累的公积金添置了新式机器设备，生产过程部分用机器代替了繁重的体力劳动。国家机械工业为沈阳铁制品生产合作社制造了压力机，代替了他们手抡的大锤；为杂纺、丝线业合作社制造了纺纱机，代替了他们的手摇纺车。由于国家电力工业的发展，也使沈阳市手工业中过去许多笨重的手工劳动能够用电力操作。添置了新式设备的生产合作社，生产效率都大大提高，成本也降低了。过去手工纺丝线，四个人一天纺六斤，改为机械生产后，两个人一天能纺九斤。

描述：

