id: 68d8a5a473
标题：苏联共产党中央委员会主席团委员  阿里斯托夫在苏共二十一次代表大会上的发言
日期：1959-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联共产党中央委员会主席团委员

阿里斯托夫在苏共二十一次代表大会上的发言

新华社4日讯　据苏联“真理报”报道：苏共中央主席团委员阿里斯托夫在苏共第二十一次代表大会1月31日上午会议上的发言，全文如下：

同志们！我们党、全体苏联人民和我们的外国朋友们以极大的注意注视着苏联共产党第二十一次代表大会。赫鲁晓夫同志“关于1959—1965年苏联发展国民经济控制数字”的报告在苏联每一个角落、在世界各国都得到了热烈的反应。

在这个具有历史意义的文件中，指出了我们在召开这次代表大会时所取得的卓越成就，揭示了更加丰富多彩的前景，提出了新时期的任务，深刻而全面地论证了党在共产主义建设方面的伟大纲领。这个纲领的生命力、它的现实性在于：它是在全民的参加下依靠党多年来在建立新社会的光荣斗争中所积累的丰富经验而制订的。

报告的特别宝贵之处在于它是合情合理地、简单明了地、以布尔什维克的热情，用事实和不可辩驳的计算的力量，用明朗的乐观主义使我们确信，我国定能在不远的将来建成共产主义。

共产党人常常被人称为幻想家。的确是这样。弗·伊·列宁自己就爱幻想我们祖国的未来。他说：“应当幻想”。我们的敌人曾对此加以嘲笑，他们想看到俄国是一个黑暗、贫穷和落后的国家。即使现在，也许有人在回忆赫伯特·威尔斯的话和谈赫鲁晓夫同志报告的时候，会把报告人和我们共产党人，代表大会的参加者称为克里姆林宫的新幻想家。但是我们可以说，我们的伟大计划不是为外国的怀疑派和心怀恶意的人制订的，而是为我国人民制订的。我国人民正在把自己对光辉未来的奥妙的理想付诸实现，他们正在建设新社会。（掌声）

尼基塔·谢尔盖耶维奇·赫鲁晓夫论证今后七年内苏联发展国民经济控制数字的报告也像探照灯的灯光一样，照耀着远方，在那里共产主义宏伟大厦的轮廓已经隐约可见。在报告中提出了结合我国实际情况具体运用马克思列宁主义理论的一系列新问题。在报告中作出了创造性地发展马克思列宁主义的不朽思想的范例，作出了社会主义在我国不仅取得了完全的胜利、而且也取得了彻底的胜利的重要结论。

看来，就连外国资产阶级的政治活动家也不得不考虑这一点。七年计划使整个资本主义世界感到震惊，使资本家对社会主义力量的增长感到非常恐惧。他们中间，有些人用战争进行威胁，另一些人在寻找同我们的友谊，这不是偶然的。他们中间大部分人还是主张结束“冷战”和发展东西方广泛的经济和文化联系的。

十月革命在社会主义制度中埋下巨大动力

苏联工业增长速度远远超过资本主义国家

同志们！在尼基塔·谢尔盖耶维奇·赫鲁晓夫的报告中非常重视苏联同主要的资本主义国家美国进行和平经济竞赛的前景，并且指出，在这个竞赛中工业生产的增长速度将起着多么大的决定性的作用。我想比较详细地来谈谈这个问题。

大家都知道，在苏维埃政权建立以来我国工业平均每年增长的速度，要超过工业发达的资本主义国家的速度二倍到四倍。这表明十月革命在社会主义制度中埋下了多么巨大的动力，十月革命在我国人民中激起了能够创造奇迹的巨大力量。

我们的国家从令人牢记不忘的年代起开辟了自己新的经济道路，在那时由于第一次世界大战以及后来的国内战争的结果，我们面临着反革命势力的残余和帝国主义国家包围所造成的饥饿和破坏。1920年我们生产的产品只有1913年沙皇俄国工业产品的五分之一。我们到1926年底才恢复到革命前的生产水平。在这个期间美国已经超过1913年水平的50％。

1925年，我们党在第十四次代表大会上执行列宁的遗嘱，采取了国家工业化的坚定方针。苏联遵循这个方针，在最初的几个五年计划时期内实现了巨大的跃进，使1940年的工业生产比1913年多七倍半。而美国在同一时期的工业产值增加不到一倍。由此可见，我国战前的发展速度就已经比美国高三倍。

1941年新的更加残酷的战争临到我们祖国头上，妨碍了我们继续进行和平的社会主义建设。因此使我们在工业方面落后了许多年。只是在1948年，我们才超过了战前水平，但是这时美国的工业比1940年已增加了50％。这是完全可以理解的。因为美国经济没有受到战争的考验，美国的工厂没有遭到敌人的轰炸，而军火供应却给资本家带来了巨额的利润。

但是过了没有多久，1950年我国的工业产值比1913年增加了约十四倍，而美国只增加了二点二倍。这样，甚至把战争时期计算在内，我们的工业产值的增长速度也不比从前低，而比从前高。

在随后的几年中，苏联和美国工业发展速度的距离越来越大，我国走在前头越来越远。1955年，苏联的工业产值比1913年的水平增加了二十六倍，而美国增加还不到三倍。

1958年，苏联的工业总产值，如尼基塔·谢尔盖耶维奇·赫鲁晓夫报告中指出那样，比1913年的水平增加了三十五倍，而美国的工业产值仅增加还不到三倍。由此可见，在七年计划前夕，如果同1913年的水平相比，我国的增长速度比美国快八倍半。七年计划的计算表明，同1913年相比，到1965年末我国增长速度将约比美国快十二倍。同志们，你们都可以看到，这就是美国垄断资本家感到发慌的原因！这些材料清楚地表明，我国社会主义制度的巨大力量是如何逐年不断地增长，它对资本主义制度的优越性是如何更加深刻和广泛地显现出来。这样一来，一些为垄断资本服务的资产阶级经济学家关于我国发展速度似乎在减慢的鬼话是一文不值的！资产阶级思想家企图用这种欺骗宣传在本国劳动人民面前掩盖社会主义对资本主义的无可争辩的优越性，在普通人的心目中贬低和歪曲我国共产主义建设成就的伟大意义。但是俗语说，谎言是走不远的，它在真理面前躲不了，逃不开。事实和数字的真理是最雄辩的。

党的正确政策保证苏联经济高速度发展

苏维埃人能够完成祖国提出的任何任务

到底什么东西保证了苏联经济发展的高速度呢？首先是我国的社会主义制度，党的正确的列宁主义政策，这种政策要求优先发展作为提高整个国民经济、加强国防力量和提高劳动人民物质福利的主要基础的重工业。全民的政治和劳动积极性不断高涨这样的因素以及我们拥有许多熟练干部、拥有无穷尽的自然资源，也保证了我国发展的高速度。

我们比世界上任何国家都富饶。我不仅是指矿藏丰富，而且指我国广阔无垠的肥沃的农业用地。随着进一步研究我国的地下宝藏，我们不断发现新的、简直像神话般的财富，尤其是在西伯利亚和远东。可以毫无差错地说，这些地区在许多世纪中将是发展物质社会生产的主要仓库和最重要的源泉。我国拥有自然资源，这是我国不依靠资本主义世界而独立的重要条件。

大家知道，美国在天然矿藏蕴藏量方面同其他资本主义国家相比，有着最优越的条件。但是它的资源却丝毫不能同我们祖国的天然富源相比。如果拿已查明的十六种最重要矿藏的世界蕴藏量来说，苏联有十三种占世界第一位。我们的任务就是要以日益增长的规模，以主人翁的态度，最有效地利用这些自然财富。

弗·伊·列宁指出过，我国东部地区有着丰富的矿藏蕴藏量，这些矿藏必须用来为苏联经济服务。他在“苏维埃政权的当前任务”一文中写道：“用最新技术来开采这些天然富源，就能造成生产力空前发展的基础。”（列宁全集，俄文本第二十七卷二百二十八页，中文本第二百三十五页）

现在，我们开始采取巨大措施来利用我国东部地区的财富的时候已经到来。七年内对这方面的投资占总投资的40％以上。这样，列宁关于开发西伯利亚和远东丰富的天然资源的理想就正在实现。

然而，我们最重要的优越性还在于我们是苏维埃人，在于我们的干部，尼基塔·谢尔盖耶维奇·赫鲁晓夫在他的报告中曾经以那样炽爱和热烈的感情谈到他们。这就是熟练的工人、农业能手、专家、科学家、经济工作者和党的工作者。这些人，是党用对共产主义事业无限忠诚的精神教育起来的，他们有着深刻渊博的知识、创造精神和取得胜利的意志，他们有能力解决祖国向他们提出的任何任务。

我们的时代是在许多科学技术部门都有新发明的时代。现在一些新的巨大任务的解决不是取决于单独的个人，不是取决于个别有才能的科学家和发明家，虽然他们仍然像以前一样，应当享有崇高的荣誉和受到尊敬，他们的名字给人类增添光彩。在我们这里，在苏联，这些人受到特别的珍视。然而，现在一些重大的科学技术问题只有依靠整个集体、甚至依靠许多集体才能解决，而有一些问题只有在全国范围内通过全体人民的努力才能解决。共产党培养出来的我国优秀的科学家、工程师、工人完成了极伟大的功勋，制造和发射出世界上第一批人造地球卫星和宇宙火箭。这些伟大的成就，是我国全体人民的成就，是我们社会主义社会制度的成就。（经久不息的掌声）

苏联宇宙火箭的发射开辟了研究行星际空间的道路。我们要继续在这条道路上前进。只有我们的社会主义制度才能够进一步探索自然界的奥秘和研究茫茫无际的宇宙。让那些可敬的资本家们来赶我们吧！这也是一种很好的竞赛形式。苏联的力量一年比一年扩展和壮大在同美国的经济竞赛中一定能胜利　同志们！我们苏联人热爱我们的祖国。俄罗斯人过去始终热爱自己的故土，并为其增光。因此我们的历史上充满了许许多多英雄事迹。我们以此为荣。但是现在，当我们看到我们国家的辽阔土地上一天天涌现出新的城市、新的工业企业的时候，当我们的集体农庄和国营农场越来越巩固和繁荣，苏联人民的生活越来越美好的时候，当我们的祖国像果戈里所幻想的那样，好比俄国的三套车，飞驰向前，奔向太阳，奔向共产主义，迫使资本主义国家“退避三舍”的时候，我们国家就更加美好，更为我们大家所珍爱了。（暴风雨般的掌声）我们坚信，像我们英雄的苏联人民这样的人民在同资本主义竞赛中一定能赢得胜利，胜利将是我们的！但是为了加速这一胜利的到来，我们必须很好地了解和研究帝国主义体系和我们的主要对手——美国的强的一面和弱的一面。我们清醒地考虑到，美国是一个高度发达的工业国，美国在科学技术的发展上取得了巨大的成就。我们在同美国进行的历史性竞赛中，不能像横冲直闯的骑手，他不估计自己坐骑的能力，也许在某一圈能赶上自己的敌手，可是在快到终点的时候气喘起来，经不住考验。我们的敌人是希望这样的。但是，他们是盼不到这一点的。我们的力量在日益增大的规模上一年比一年扩展和壮大。昨天“真理报”刊载了一篇来自美国的通讯，其中说，“纽约时报”刊登了一篇文章，标题是“美国经济增长的缓慢速度使人有理由预测，苏联能够赢得竞赛”。文章作者把这种速度比做“龟兔赛跑”，而且他承认美国是龟的速度。的确，我们要赶过美国，我们要像赶过乌龟一样地赶过美国，不过只是骑在自己的工业马上在尼基塔·谢尔盖耶维奇·赫鲁晓夫所说的错车站上赶过美国。苏联在工农业主要产品的总产量和按人口平均计算的产量方面，将在1970年以前赶上并继而超过美国。到那时，我们将有最高的生活水平，将有比任何资本主义国家都高的技术水平。我们将创造出一切条件使人得到全面的协调的发展。到那时候，对于哪种社会制度更完美的疑问将在全世界劳动人民中间最后消失。伟大的列宁早在1920年就说过：“我相信苏维埃政权一定会赶上和超过资本家，我们将不仅赢得纯粹经济方面的优势”。（列宁全集俄文本第三十一卷四百二十七页，中文本第四百一十七页）同志们，我们大家都是幸福的人，因为我们生活在这样一个时代：我们将能亲眼看到最令人向往的列宁的理想变为现实。

党对过时的管理形式实行大胆的革命变革

改组工业和建筑业的管理起了良好的效果

同志们！同我国人民取得的巨大成就相对照，马林科夫、卡冈诺维奇、莫洛托夫、布尔加宁和谢皮洛夫显得多么渺小可怜，他们企图阻止我国在新的条件下发展，企图破坏苏共第二十次代表大会决议的实现。

共产党和它的中央委员会总结了经济建设和文化建设的经验，对过时和陈腐的管理形式实行大胆的革命变革，创造出新的、更为灵活的领导形式，这些形式符合在我们向共产主义前进的道路上出现的无比加大了的任务。

我想举出几件具体事实，来说明党是多么正确地解决了关于改组工业和建筑业的管理、关于把生产管理权直接下放到地方、下放到经济区和关于建立国民经济委员会的问题，但这些却曾经遭到反党集团特别猛烈的反对。

国民经济委员会在地方党组织的帮助下，在其成立以来的一年半时期内，在改善工业和建筑业领导方面，在利用现有潜力方面，在各工厂、矿井和建筑工地采用新技术和对革新装备方面做了许多工作。这仅仅是俄罗斯联邦国民经济委员会活动中的一些例子。

车里雅宾斯克国民经济委员会对条件进行了研究，并制订了实际的措施，保证通过扩大和改建现有的工厂和把这些工厂现代化的办法使现有的工厂中的生铁、钢和钢材的生产能迅速提高50％以上。这些措施已经苏共中央主席团和政府讨论并且通过，现在正在实现中。这个国民经济委员会还在大力提高钢管生产和发展电力冶金工业。

斯维德洛夫斯克国民经济委员会的企业采取了重大的措施来提高高炉炼铁用的烧结矿的生产。炉料中烧结矿的含量在最近几年内提高了50％，因而能够大大地提高现有的高炉的生铁产量。这个国民经济委员会的机器制造工厂在1956—1958年期间掌握了约五百种新机器和仪器的生产。

列宁格勒国民经济委员会的企业在这个时期掌握了六百七十七种新式的机器和仪器的生产，这些机器和仪器都符合现代科学技术的要求。

在过去的一年半期间内，我们看到国民经济委员会很好地负担起了重大的实际任务，并且在精通地、迅速地和熟练地解决这些任务。

全俄罗斯联邦1958年的计划任务已经在各个国民经济部门中顺利地完成了。工业方面的年度计划完成了104％。在农业方面所取得的成绩也是很好的：俄罗斯联邦超额完成了向国家出售谷物的计划；此外还超额完成了交售肉类、奶类和甜菜的计划。关于这一点波利扬斯基和梅拉尔希科夫两位同志在这里的代表大会上已经详细谈过了。住宅建筑计划任务也已超额完成。

不久以前，苏共中央俄罗斯联邦局同俄罗斯联邦部长会议一起在大批专家参加下，详细讨论了共和国发展国民经济七年计划草案。根据客观情况和来自地方的建议，我们认为，1959—1965年俄罗斯联邦发展国民经济计划是完全可以实现的，而且将提前完成。（经久不息的掌声）

俄罗斯联邦在代表大会前举行的一些党代表会议以及工人和集体农民所举行的无数次的会议都表明，我们共和国的劳动人民完全有信心胜利地完成他们面临的七年计划任务。

发展生产力应该依靠最新科学技术

机器制造业是技术进步的主要环节

同志们！为了在同资本主义的经济竞赛中取得胜利，我们发展国家生产力的整个工作都应当依靠最新的科学成就和发现，依靠最完善的技术。

我国拥有一切可能在七年计划末尾，无论在工业或者在农业方面都超过西方国家的技术水平。但是为此我们的科学家、工程师、设计师、生产革新者都要作很大的努力。因此我想提出一些问题，我认为这些问题对于发展社会主义工业、苏联科学和技术是很重要的。这些问题是生活本身所迫切地提出来的，但是在国民经济委员会和科学设计机关的工作中远不是经常都考虑到这些问题。

首先是机器制造业。在我们今天技术迅速而全面地进步的时代里，机器制造业在决定性的程度上决定着国民经济各部门的发展。机器制造业的发展在我们这里要比所有其他工业部门快得多。但是我们仍然不能满足国民经济对于各种机器、设备、仪表和器材的需要。

在实现七年计划的过程中，我们这里对于轧床、掘土机、重型机床、压延机和其他种重型设备的需要将急剧增长。而且重型机器制造业的工厂，像“乌拉尔机器工厂”、新西伯利亚重型机床和压延机工厂等，任务已经过重。我们必须挖掘更多的潜力来增加俄罗斯联邦现有企业制造重型设备的生产能力。

同志们！我谈到机器制造业，不仅因为它是技术进步的主要环节，而且也因为俄罗斯联邦在发展全国机器制造业中起主导作用。例如，仅仅“乌拉尔机器工厂”所生产的设备就在很大程度上决定着一系列工业部门的技术水平和发展。在1957年有75％以上的矿砂和80％的石油是用“乌拉尔机器工厂”制造的采矿设备和石油开采设备开采的。冶金工业使用的烧结机有90％以上是这个工厂制造的。“乌拉尔机器工厂”为苏联75％以上的高炉配上了主要设备。更不必说“乌拉尔机器工厂”给予我们兄弟的中华人民共和国、印度和其他国家的巨大援助了。由此可见，单单一个“乌拉尔机器工厂”的影响就有多大。国民经济很多重要部门的生产成就取决于这个工厂制造的机器的效能和完善程度。

但是必须指出，我们的机器制造工厂往往生产远非完善的、逊色于外国产品的机器。

使机器制造的技术水平在短期内超过外国设计新机器的工作应走创造性的独立道路

这里出现一个重要问题：我们要走哪条道路才能在短期内不仅赶上、而且超过外国的技术水平？

我们有些同志认为，只能走模仿外国实践中的技术成就的道路。当然，我们有时不得不这样做，特别是在那些暂时还落后的工业部门中更是如此。这在经济上有利，能够节省费用，赢得时间。任何时候也不应该放过学习的机会，那怕是向敌人学习，只要这样做对我们的伟大事业有利。但是，这不是为新技术、为我们祖国科学进步而斗争的主要道路。如果走这条道路，我们就不可避免地只能步人后尘，向后看，使自己注定落后于资本主义的技术。

大家早已知道，只有创造性的独立的道路才能导致发现，导致改良。俄国科学技术界解决问题的独立、大胆和独创的精神是向来著称的。我们祖国的科学家、工程师、发明家甚至在沙皇专制的艰难岁月里也成为很多知识领域中的勇敢的先驱。他们掌握外国科学家的成就和发现并不是为了模仿他们的样子，而是为了向前迈出新的一步，起自己的作用，从而丰富祖国的科学和技术。旧俄时代和我们苏维埃时代的科学技术界产生了数以百计的这样的科学家、工程师和天才的自学家，他们通过自己的勇敢和大胆的思想不仅使自己祖国、而且使全人类沿着知识的阶梯向上提高。

如果我们不是走独立的道路，不为我们科学干部的创造性工作创造必要的条件，我们就既不会有人造地球卫星，也不会有宇宙火箭。

我们之所以在原子能、飞机制造和火箭技术方面走在前面，正是因为我们一方面不藐视外国实践的成就并且善于利用这些成就，一方面走自己的创造性的道路。我们在这些部门中建立了大量试验室、设计处、试验工厂、强大的装置，培养了很多熟练的研究和设计干部。因此我们走在了前面，并且为此而感到正当的自豪。（掌声）

我们在黑色冶金方面也取得了不小的成绩，特别是在生铁的生产工艺方面，在最有效地利用高炉容积方面，我们已经超过了美国，关于这一点勃列日涅夫同志昨天已经详细说过了。大家知道，第一批大型高炉我们是仿造美国人的，并且是依靠美国公司和专家的帮助建设起来的。但是在短期内我们培养出了这样的干部，他们在管理冶金生产过程方面比美国人强。现在，我们在管理工艺过程方面，在利用我们设备的能力方面已经领先。只要指出下面这一点就够了：我们从每一立方公尺的高炉容积所获得的生铁要比美国人多20％以上。这在很大程度上是由于我们的科学技术思想所走的道路虽然崎岖艰巨，但它所走的却是一条大胆探索和创造发明的光荣道路。

最近，我曾经同斯维德洛夫斯克的乌拉尔机器工厂、新西伯利亚的机床厂和透平发电机厂的设计师们谈了话。这是一些多么出色的人——新技术的创造者！他们很了解国内外关于本行的科学技术成就。这是一些永不安闲、不断地寻找新东西的人，他们热情高涨地、生气勃勃地工作着。他们拒绝了单纯抄袭外国技术样式的道路，而主张在设计新机器和设备方面走创造性的独立的苏维埃道路，并且在这方面获得了不坏的结果。一批不久前曾经访问过美国和西欧的一批苏联专家肯定，在高炉、马丁炉和轧钢机的设备、自动推进掘土机、烧结设备、重型机床和压力机等的设计和制造方面，我们的设计思想处于很高的水平。

各级党组织和国民经济委员会的任务在于：尽力帮助我们的科学家、设计师、专家、生产革新者，以便在这七年内同资本主义的科学技术进行的竞赛中获得新的进展。

每个经济部门和每个企业的经济领导人和党的领导人的首要职责应该是，关心如何尽快地、更大胆和更广泛地在生产中采用生产效率更高的生产设备。很遗憾，我们中间尚有不少那种漠不关心的落后的领导者，他们按照“欲速则不达”这句老谚语过活。

由于这样一些经济工作人员的过失，我们有很多新的机器、机床和其他设备长年累月地搁置在仓库里或在工厂的场地上生锈。俄罗斯联邦国民经济部门中截至1958年8月1日为止就有以下未安装的设备：约六万台金属切削机床，一万五千套以上的冲压设备。同志们！这是一种可耻的现象。我们必须坚决制止这种浪费现象。必须使科学研究机构接近生活和生产这将有利于提高生产和充实科学本身

如果不最坚决地加强和扩大国民经济委员会中和企业中的科学技术基地和实验基地，如果科学机关不接近生活和生产，那末尽快地加速工业的技术发展的任务是不可能顺利完成的。现在的问题是，如何使科学研究机关、设计组织更快地接近生产。

这是一项巨大而又细致的工作，必须始终一贯地、顽强地进行这一工作，以便在国民经济委员会中为工业的进一步快速发展创造一切必要的条件，保证生产的高度专业化、技术的进一步发展以及在这个基础上大大提高劳动生产率。毫无疑问，这将充实科学本身，因为只有同生活、同生产保持联系，才能推动科学向前发展。我们目前在改组国民教育制度和改革学校方面所进行的巨大而复杂的工作，其目的是使学校接近生活和生产。所有这一切加在一起，无疑将保证今后一些年内在国民经济各个部门有一个新的高涨。

在俄罗斯联邦有二百多个科学研究机构已移交国民经济委员会管辖。它们已接近生产，接近工人——发明者和合理化建议者。它们的活动现在更符合生产的要求，它们所完成的工作很快就用在制造新机器、新设备、新流水作业线和更合理的工艺过程方面。但这只是第一步。我们必须更坚决地实现已开始的、使科学研究机构接近生产的工作。

尼基塔·谢尔盖耶维奇·赫鲁晓夫在他报告中表彰了一些著名的苏联科学家、科学院士的高尚的行为，如昨天在这里代表大会上发言的拉夫连捷夫同志，提出了在我国东部建立新的科学中心的主张并亲自到那里去做长期工作的赫里斯齐安诺维奇同志和索波列夫同志。我们希望，我国其他许多的科学家、设计师和科学机构工作人员也学习他们的榜样。

很遗憾，我们还有不好的事例。不久以前我们请了莫斯科和列宁格勒的一些科学研究所的领导人到中央委员会来同他们讨论这样一个问题：把一些研究所迁往经济区，使它们接近它们所服务的企业这样做的可能性如何。例如，全苏农业机器制造科学研究所所长克拉斯尼钦科同志就参加了会议，他的工作曾受到苏共中央十二月全会的公正批评。当时建议克拉斯尼钦科同志随同自己的研究所迁到最大的农业机器制造中心罗斯托夫城去。克拉斯尼钦科同志回答说，他本人是罗斯托夫人、爱罗斯托夫和那里的良好的气候，爱顿河，那里住着他的许多亲戚，他很高兴能同他们会面，但是到罗斯托夫去工作还是不成，原来是因为那里的规模不能同莫斯科相比。（全场活跃，笑声）但是，为了事业，看来克拉斯尼钦科同志和他的全体工作人员毕竟还得要到那故乡的静静的顿河的岸边去。（掌声）

今天尼基塔·谢尔盖耶维奇·赫鲁晓夫就谈到我国东部地区的情况。他很了解这些地区，并始终对它们十分注意。我愿意接着赫鲁晓夫同志的话真心诚意地建议克拉斯尼钦科同志：如果不去静静的顿河的岸边，那末就到尼基塔·谢尔盖耶维奇·赫鲁晓夫今天所提到的、西伯利亚的强壮的美男子——汹涌澎湃的叶尼塞河岸边去。（掌声）

那里已经建立了农业机器制造业的巨大基地，我指的是巴尔瑙尔、鲁布佐夫斯克、新西伯利亚和克拉斯诺雅尔斯克，在今后七年中这个基地还将得到更大的发展。那里有地盘可以施展力量，同时规模也是十分巨大的。

同志们，我曾根据党的意志在我国东部地区工作了二十多年，而现在仍把这些年代作为我生活中的幸福年代来回忆。所以，克拉斯尼钦科同志，请相信我说的话是真诚的——到东部去吧，今后你是会永远感谢这个劝告的。我们爱戴的杰出作家安东·帕夫洛维奇·契呵夫曾到过库页岛。他当时坐驿站马车花了三四个月才到那里，而不是乘尼基塔·谢尔盖耶维奇·赫鲁晓夫今天所谈过的“图—104”去的。安东·帕夫洛维奇·契呵夫也到过叶尼塞河岸边。他回忆起当时的情景时写道：“……我伫立沉思：多么充实、智慧和勇敢的生活将要照耀着这些岸边！……在叶尼塞河上……生活以呻吟而开始，但将以豪迈而结束，这种豪迈是我们梦里也难以想像的”。这种时候来到了，现在充实、智慧和勇敢的生活正在叶尼塞河岸上沸腾着。（掌声）

“乌拉尔机器工厂”所生产的重型装备并不单是该厂的设计处和工艺处设计的，现在还有莫斯科、列宁格勒、哈尔科夫、第聂伯罗彼得罗夫斯克等城市的设计机构参加工作。这样产生了长时期的信件来往，过分拖延了设计工作的进度。七年计划中，“乌拉尔机器工厂”担负大量设计任务，为此需要进行研究和实验，这些任务的规模和意义超过了许多大规模科学研究所的工作量。乌拉尔的同志们十分正确地提出了一个问题：要在“乌拉尔机器工厂”内设立一所重型机器制造工艺设计院。应该在这个问题上支持他们。为了使新的设计院尽快地建立起来，并免去同其他城市的类似设计院取得配合和联系的庞杂事务，应该把某些有关的机构以及必需的熟练干部调到斯维尔德洛夫斯克去。

同志们！我们在制订发展国家一切经济的远景计划时，应该考虑到在一定时期内哪一个经济部门应该发展最快。现在我们应该立刻推动电力工业的发展。但是这首先取决于铝和铜的生产水平。因此我想简短地谈一谈这些金属的生产发展前景。

七年计划控制数字规定，到1965年，铝的产量要比1958年增加一点八倍至两倍。这是一个很大的增长量。但是尽管如此，它仍然不能满足国内全部迫切的需要。由于铝的不足，我们不得不在电力工业、机器制造工业和其他一些国民经济部门中限制铝的使用量，结果，对机器和金属结构的重量、火车、汽车和其他运输工具的速度、燃料的消费都有很大的不利影响，并且使我们受到很大损失。

因此我们打算多方设法在俄罗斯联邦内部增加铝的生产量，超过控制数字所规定的产量。为了解决这个任务，需要扩大克拉斯诺雅尔斯克边疆区原定的新建设（这一点洛马科同志已经在代表大会上谈过了）和伊尔库次克州的新建设，也需要进一步扩大乌拉尔现有炼铝工厂的生产能力（这一点基里钦科同志已经在他的发言中谈到了），以及俄罗斯联邦欧洲部分现有炼铝工厂的生产能力。

除了加速制铝工业的发展以外，我们还应该急剧增加铜产量。做到这一点是可能的，因为不久前在奥伦堡州发现了一个新的储藏量丰富的铜矿，它的平均含铜量为4％，有个别地方甚至达到11％。现在乌拉尔的炼铜厂还远远没有充分利用它的生产能力，因此迅速地安排这个铜矿的开采有着头等意义。这样可以更有利地发挥现有炼铜厂的生产能力（这些工厂是用贫矿冶炼），由此可以大大增加国内的铜产量。

实现七年计划需要动员人民一切创造力量

因此首先必须更加提高党组织的领导作用

同志们！正如赫鲁晓夫同志在报告中所说的，七年计划是国家发展历史上的新的里程碑。要跨过这个里程碑，苏联人民就必须进行顽强的、紧张的劳动，就必须动员我国人民的一切创造力量和利用苏维埃社会主义制度所具有的一切潜力和可能性。为此，首先必须更加提高党组织的领导作用，使党组织成为技术进步的领导，成为群众为胜利实现党所拟定的、全体人民所拥护的共产主义建设宏伟纲领而斗争的真正的鼓舞者和组织者。　许多党组织在领导工业的工作中还缺乏具体方法、明确的目的性以及有效地影响企业的工作和提高它们的技术经济指标的本领。

七年计划的胜利完成取决于工厂、矿山、工地，也就是说取决于那些创造物质财富的地方，党组织、国家和经济机构的全体工作人员的全部注意力首先应该集中在这里，集中在对人们的组织工作上。

为了有效地领导工业，使技术前进，党的机关内必须有更多的熟悉业务和热爱技术、善于把一切新的和先进的事物同旧的过时的事物区别开来的工作人员。正如党所教导的，必须关心和慎重地对待我们的干部，以对共产主义事业无限忠诚的精神教育他们，为他们进行高度生产率的劳动创造必要的条件，及时支持他们的宝贵的倡议、他们的创造意图，更坚决地提拔新的年轻的干部来担负党、苏维埃和经济机关的领导工作。

党的机关必须全力加紧为厉行节约而进行的斗争，本着最高度的节约精神来花费国家资金。我们不应该忘记，这里也有胜利实现七年计划的重要后备力量。

同志们！我们在发展经济、文化和改善苏联人的生活方面的成就是巨大的。我们在发展我们多民族的社会主义国家和巩固它的不可动摇的基础——苏联各族人民之间的兄弟友谊方面获得了巨大的成就。

共产党的力量在于它是用马克思列宁主义的理论武装起来的，在于我们党的队伍日益团结一致，在于它同千百万劳动人民群众的牢不可破的、日益增长的联系。应该说，党和人民的不可动摇的团结一致，兄弟的社会主义民族的牢不可破的友谊，整个社会主义阵营的不可战胜的力量——这些就是我们百战百胜的可靠保证，是我们沿着共产主义道路前进的决定性条件。　在列宁主义的旗帜下，向社会主义胜利前进！　（暴风雨般的、经久不息的掌声）

（文内插题是本报编者加的）

描述：

