id: 68ddf38ec3
标题：在伟大领袖毛主席一系列最新指示的光辉照耀下  天津工业战线革命生产捷报频传  七月到十月，工业总产值比一九六六年同期增长百分之五以上；十一月创造近几年最高纪录；目前五百多个工厂企业提前完成全年生产计划
日期：1968-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席一系列最新指示的光辉照耀下

天津工业战线革命生产捷报频传

七月到十月，工业总产值比一九六六年同期增长百分之五以上；十一月创造近几年最高纪录；目前五百多个工厂企业提前完成全年生产计划

据新华社天津电　在伟大领袖毛主席一系列最新指示的光辉指引下，天津市工人阶级不断提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，坚决贯彻落实党的八届扩大的十二中全会提出的各项战斗任务，工业战线上出现了一片革命和生产双胜利的大好形势。

随着斗、批、改高潮的出现，天津市工人阶级掀起了工业生产的新高潮。从今年七月份到十月份，全市工业总产值比一九六六年同期增长了百分之五以上，十一月份又创造了近几年来的最高纪录，比一九六六年最高水平的十一月份增长百分之二十点二。国家计划的重点产品钢材、棉纱、棉布、印染布、化学农药、机制纸及板纸、缝纫机、自行车、日用搪瓷制品、增塑剂、工业用锅炉、轴承、油漆、金属切削机床、电工仪表等，在十一月份都有较大幅度的增长，有的成倍上升。

到十一月底，已经有天津市麻纺织厂、六四一厂、内燃机厂、天津机械厂、煤矿设备厂、合成化学厂、塘沽盐场、汉沽盐场、板纸厂、医用车辆厂、人民医疗器械厂、第九人民造纸厂、玻璃钢厂、日用化学厂、石棉制品厂、铝制品厂、第三塑料厂、衡器厂等五百多个工厂企业，提前完成了今年全年的国家生产计划。

伟大领袖毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”天津市革命委员会工业领导部门认识到，全面地贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，这是一场尖锐的两条路线斗争，必须排除来自右的方面和“左”的方面的干扰，把毛主席的无产阶级革命路线直接交给广大工人群众掌握。他们结合开展革命的大批判，广泛发动群众进行讨论，使毛主席“抓革命，促生产”的方针和用革命统帅生产的观点更加深入人心。

天津市工人阶级深入学习重新发表的毛主席在党的七届二中全会上的光辉报告，认真开展两条路线斗争史的学习运动，推动了斗、批、改，发展了工业战线革命和生产的大好形势。他们以毛主席在七届二中全会上的报告为强大的思想武器，对刘少奇炮制的镇压工人阶级、吹捧资产阶级的大毒草《天津讲话》开展了深入的革命大批判。通过大批判，广大工人群众结合本厂阶级斗争实际学习两条路线斗争的历史，阶级斗争和两条路线斗争的觉悟更加提高。

目前，天津市工人阶级正在抓紧今年的最后一个月，狠抓革命，猛促生产，决心在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中做出更大贡献。

描述：

