id: 68de2b5886
标题：湖北河南浙江吉林广大社员和干部勇挑革命生产两副重担  全面落实毛主席的最新指示  把今年的春季生产切实搞好
日期：1968-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,河南文革,湖北文革,浙江文革,革命委员会,派性,人民战争,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖北河南浙江吉林广大社员和干部勇挑革命生产两副重担

全面落实毛主席的最新指示  把今年的春季生产切实搞好

湖北

据新华社武汉十七日电　一个波澜壮阔的春季备耕生产热潮，正在湖北省农村蓬勃兴起。从大别山南到洞庭湖北，从鄂西北山区到江汉平原，到处是一派繁忙景象。许多县正在大抓夏收作物的田间管理，决心夺取今年夏收作物大丰产。各地积肥、造肥活动热烈展开，农田水利建设加紧施工，其他各项备耕工作也正在积极进行。广大贫下中农和革命干部信心百倍地表示，一定要在夺取无产阶级文化大革命的全面胜利的伟大战斗中，力争今年农业生产获得全面丰收。

今年湖北农村春季生产的突出特点是，广大贫下中农、革命干部大力突出无产阶级政治，广泛掀起活学活用毛泽东思想、落实毛主席最新指示的群众运动，用伟大的毛泽东思想统帅生产，指导生产。广大贫下中农从一九六七年全省农林牧副渔夺得全面增产的斗争实践中，更加深刻地体会到“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”这一伟大真理，更加深刻地认识到无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。在今年春季生产开始以后，他们就狠狠抓住促进人的思想革命化这个根本，大办各种类型的毛泽东思想学习班，大兴毛主席亲自倡导的革命学风，在广大农村中展开了一场斗私批修，围剿资产阶级、小资产阶级派性及克服无政府主义的“人民战争”。在短短一个多月的时间内，一批又一批专区、县实现了革命大联合，一批又一批专区、县、市成立了革命委员会或革命委员会筹备小组，有力地推动了今年的春季备耕生产。

毛主席教导我们说：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”湖北农村无产阶级革命派、贫下中农抓住这个关键，正确对待干部，热情地用毛泽东思想教育干部，帮助他们正确对待群众，正确对待自己，勇敢地站出来抓革命，促生产。广大基层干部遵照伟大领袖毛主席关于干部问题的最新指示，大破“私”字，大立“公”字，大破“怕”字，大立“敢”字，丢掉包袱，挺起腰杆，积极投入了备耕生产的战斗。

战斗在“支农”第一线的人民解放军武汉部队广大指战员，在湖北农村春季备耕生产斗争中立了新功。

河南

据新华社郑州十七日电　河南省农村人民公社广大贫下中农和革命干部，坚决贯彻执行伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，掀起了春季备耕生产高潮，决心在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大进军中取得今年农业生产的更大丰收。

今年，河南春耕生产准备工作的一个鲜明特点是，大力突出毛泽东思想，全面落实毛主席的最新指示，用伟大的毛泽东思想统帅一切。河南省革命委员会前不久专门召开会议，紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席的最新指示，安排今年农村的革命和生产。全省绝大多数县、市从二月上旬起，先后召开了有生产队长以上干部和革命群众组织负责人参加的抓革命促生产会议。这些会议以“斗私，批修”为纲，组织与会人员反复学习、反复运用毛主席的最新指示，自觉地斗私批修，围剿派性，增强党性，使大家更加团结一心，努力搞好革命和生产。

全省农村掀起的更加广泛、更加深入的活学活用毛主席著作的群众运动，有力地推动着革命和春季备耕生产。很多社、队都根据当地情况，开办了各种类型的毛泽东思想学习班。在学习班里，广大贫下中农以毛泽东思想为武器，进一步批判了中国赫鲁晓夫鼓吹的“三自一包”、“四大自由”、“剥削有功”、“桃园经验”等修正主义黑货，更加坚定了广大社员走社会主义道路的决心，进一步树立了为革命种田的思想，使备耕工作出现了蓬蓬勃勃的新局面。在豫北、豫西棉区和豫东平原，积肥送肥人群不断，春播土地正在翻耕，农田小型水利工程正在加紧兴修，调换良种和春季育苗等工作已经开始。入春以来，全省许多地区加强了麦田管理，开展了追肥、灌水、中耕活动，当前麦苗一片碧绿，长势普遍良好。

浙江

据新华社杭州十六日电　在战无不胜的毛泽东思想光辉照耀下，在伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”伟大方针的指引下，浙江省广大农村进一步深入开展无产阶级文化大革命，广泛掀起春季备耕和春耕生产的热潮。全省农村革命和生产形势空前大好，到处呈现出一片热气腾腾、欣欣向荣的革命景象。

浙江农村当前大好形势主要表现在：三个群众性运动大发展，掀起了三个新高潮。这就是：活学活用毛主席著作的群众性运动大发展，掀起了大办和办好毛泽东思想学习班的新高潮；紧跟毛主席伟大战略部署的群众性运动大发展，掀起了革命大批判、革命大联合、革命三结合的新高潮；学大寨的群众性运动大发展，掀起了春季备耕生产新高潮。

在人民解放军支左部队的热情帮助下，全省农村无产阶级革命派、贫下中农和革命干部，怀着对伟大领袖毛主席无比深厚的阶级感情，已经举办三万七千多期毛泽东思想学习班，参加学习的有四百多万人。广大革命群众在学习班中大学大用毛主席著作，贯彻和落实毛主席的最新指示，以“斗私，批修”为纲，以“老三篇”为武器，以人民解放军为榜样，破私立公，大大促进了人的思想革命化，更加激发了无限忠于毛主席的阶级感情。

浙江农村广大贫下中农、革命干部和革命群众通过大学大用毛主席最新指示，进一步紧跟毛主席的伟大战略部署，掀起了革命大批判、革命大联合和革命三结合的新高潮。大学习、大批判有力地推动了革命大联合和革命三结合的大发展。

去冬今春以来，全省各地广大贫下中农和革命干部热烈响应毛主席“农业学大寨”的伟大号召，掀起了学大寨的群众性热潮。他们以大寨为榜样，决心走大寨路，学大寨人，兴大寨风，用大寨的革命精神搞好今年春耕生产。

在浙江农村革命、生产空前大好形势下，浙江省最近召开了全省农村抓革命促生产、掀起春耕生产高潮会议和有线广播誓师大会。

吉林

据新华社长春十六日电　吉林省农村广大贫下中农和基层干部认真总结去年一年“抓革命，促生产”的经验，再接再厉，正在全面落实毛主席的最新指示，以革命统帅生产，掀起备耕生产高潮，夺取今年的农业大丰收。今年以来，各地在总结工作的基础上，普遍召开了农村工作会议或抓革命促生产的经验交流大会。广大贫下中农和农村干部深有体会地说：千依靠，万依靠，毛泽东思想是根本的依靠；千胜利，万胜利，毛泽东思想大普及，实现人的思想革命化是最大的胜利。

从去年第四季度以来，全省农村已办了三万多期毛泽东思想学习班，共有一百二十多万人参加了学习。今年以来，广大革命群众以最大的热情、最快的速度、最高的自觉、最有效的措施，全面落实毛主席的最新指示。他们进一步开展革命的大批判，并开展了一场围剿资产阶级、小资产阶级派性的“人民战争”。目前，全省已有六个地区、两个市和十多个县，以及占百分之七十的农村人民公社，实现了革命大联合。还有不少单位实现了革命三结合。全省农村革命群众从来没有象现在这样精神焕发，革命和生产的积极性从来没有象现在这样高涨。今年的备耕生产抓得早，群众干劲足。全省二十多处重点水利工程搞得又快又好，小型农田水利已经完成土方二千多万立方米。积肥六千多万吨，质量好于往年，其中已送到田的占三分之一，进度比往年快。工交、财贸战线上的革命职工，也正在从各方面大力支援农业生产，积极为今年农业的更大丰收贡献力量。

描述：

