id: e9b2a7e280
标题：用革命精神教育下一代
日期：1964-6-1
是否是时间段：false
作者：李民勇
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
吉林驻军某部的军官家属，都称赞曹海炳大校的妻子陈有恒同志教子有方，说她真是认真地培养孩子成为共产主义事业的红色接班人。

陈有恒早在一九四四年就参加了革命部队，经受过长期革命战争的锻炼。一九五五年因病复员后，她仍然保持着旺盛的革命斗志，一面积极做好街道党支部和家属党支部的工作，一面以革命精神，循循善诱地教育三个子女。

让孩子懂得爱谁恨谁

陈有恒重视对孩子进行阶级教育。从孩子三四岁的时候起，就开始给他们讲旧社会劳动人民的苦难生活，讲革命斗争的故事，让孩子们懂得爱谁恨谁。陈有恒的家庭曾受尽地主阶级的压迫剥削，逃过荒，要过饭，两个哥哥和一个姐姐都是冻饿死去的。陈有恒常常把自己的家史讲给孩子们听。平常就是看完一场戏、一场电影，陈有恒也有意识地给孩子们讲解一些阶级斗争的道理。

陈有恒利用各种时机向孩子进行热爱党和国家，热爱社会主义事业，以及尊老爱幼的共产主义道德教育。警卫战士胡道德病了，陈有恒就带着孩子们去看他，临走时，她拿出一筒罐头，问孩子们说：“这罐头是我们自己留下来吃好，还是给胡叔叔吃好呢？”孩子们都说：“叔叔生病了，应该给叔叔吃。”陈有恒表扬孩子们说得对。今年春节期间，陈有恒又带着三个孩子到当地敬老院去慰问老人。回家的路上，她对孩子们说：“咱们的政府有多好啊，老爷爷、老奶奶都得到了很好的照顾，穿的是新棉袄，住的是宽敞暖和的房子，在旧社会里，那些无依无靠的老人不知有多少冻死饿死在路上啊！”她又说：“敬老院里的老爷爷、老奶奶，有不少是烈士家属，他们在战争的年代里，送儿子上前线，自己也积极参加运粮、抬担架的战勤工作，我们现在过着幸福生活，可千万不能忘记他们啊！”这次参观，孩子们又受到了一次生动的教育。

处处做孩子的榜样

陈有恒体会到，父母的一言一行对孩子都有很大的影响。她经常给孩子讲节约的道理，养成孩子勤俭的良好品德。一次，陈有恒买了一件浅色的衣服，后来觉得自己穿着不合适，让明娃同她一起到染店去染一染。孩子回来就说：“妈妈让我不吃零食，让我储蓄，可你染衣服一下就浪费好几块钱。”妈妈觉得自己做错了，就主动做了检讨。从这件事中，陈有恒进一步体会到：作父母的一定要言行一致，做出模范，才能给孩子以良好的影响。

陈有恒处处给孩子做好样子。她有好几种慢性病，仍然忘我地工作、学习，事事走在家属头里。她每天都要坚持几个小时的读书、写日记，两年来她已经系统地学习了《毛泽东选集》一至四卷，以及其它许多理论书籍。她复员九年来，始终保持劳动人民的本色，过着俭朴的生活，吃普通饭菜，穿普通布衣，全部家务劳动都是自己去做。这一切，对孩子都起着潜移默化的作用。孩子们爱劳动，讲节约，自己洗衣服，天天打扫房间，不挑吃不挑穿，有点零钱就储蓄起来。十岁的明娃学会了缝缝补补，她还常常给弟弟补袜子、补裤子。有一次，妈妈看青松的一件衣服破的洞洞多，准备当擦桌布用，可是，明娃翻来复去看了舍不得丢，就细心地缝补起来。妈妈看她补得很好，就建议把它留起来当做纪念品，教育孩子们永远保持艰苦奋斗的革命传统。

从多方面配合学校教育

孩子们受到社会上的影响是多种多样的，对好的影响就鼓励他们发扬下去，对坏的影响就帮助他们预防和抵制。陈有恒向孩子们提出了“三个一样”的要求：在学校和在家里一样；在爸爸妈妈跟前和离开爸爸妈妈的时候一样；想的和做的一样。孩子回家说别的小朋友拾到东西送还原主，陈有恒就利用这个机会教育孩子说向小朋友学习，以后孩子们拾到钱包、钢笔都主动送给失主。有次，青松回来的时候说：“人家说我爸爸是首长，还盖那么多补钉的被子。”陈有恒就教育他说：“正因为你是首长的孩子，所以更不能特殊。”

明娃和青松现在都寄宿学校念书，孩子入学前，她主动写信向老师介绍孩子的个性、缺点。学习期间，还经常给学校写信了解孩子在学校的表现，然后对孩子进行教育。她抄了一些通俗易懂的领袖语录，让孩子们学习，以备将来能更好地去读毛主席的著作。假期孩子们回到家里，陈有恒一方面引导孩子们看有益的课外读物，一方面针对孩子在一个学期中的缺点教育他们。回校的时候，她坚持给孩子写假期鉴定。

在学校和家庭的培养下，她的孩子学习和品德都很好。大女儿明娃先后得过六张奖状，十多件奖品，每一学期都评为五好学生，现在是少先队的大队组织委员。青松第一学年，就因为劳动好、学习成绩优良受到老师表扬。

陈有恒常常说：“将来的共产主义事业要依靠孩子们来接班。我们必须尽最大努力，按着党和国家的要求，和各方面配合起来培育革命的后一代。

描述：

