id: e9b3037158
标题：同志；你为普及大寨县作了哪些贡献？
日期：1975-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
教育哥哥抓根本

共青团员张维忠的哥哥当生产队长。他忽视抓政治思想工作，一门心思只顾抓生产。结果，有的社员怕苦怕累，有的想外出搞“外快”。

张维忠在通信中知道了这个情况以后，就接连给哥哥写了几封信，教育他学大寨首先要抓党的基本路线这个根本。哥哥看了信很受启发，从此，不仅积极带领社员战天斗地，而且还积极带领社员参加政治夜校，大批修正主义，大批资本主义，经常利用劳动间隙组织贫下中农学习马列和毛主席著作，教育大家坚持党的基本路线，毛泽东思想领先。从而激发了广大社员大干社会主义的积极性，在当前大搞农田基本建设中，这个生产队走在全公社的前头。（许焕岗）

说服同学扎根农场

不久前，共青团员赵小峰收到老同学王建平的来信说：他在农场已经五年了，还没被调进工厂。他为此苦恼，不安心农场劳动。

小赵看了信，联想起参加全国农业学大寨会议的十二名知识青年《给毛主席、党中央的一封信》，决心帮助同学端正思想。于是，小赵写信鼓励同学认真学习无产阶级专政理论，为限制资产阶级法权，缩小三大差别，普及大寨县作贡献。同时，还寄去了一些学习材料。

过了些日子，王建平回信诚恳地检查了自己的思想，坚决表示：向大寨青年学习，扎根农场干革命，冲锋在前献青春。（严连兴）

帮助社队修理农机

共青团员郑太荣，入伍前是个汽车修配工。一天，他在外出返营的路上，看到驻地周家大队社员刘开发站在一台出了故障的拖拉机旁发愣。小郑想，当前正是“双抢”大忙季节，农时不等人啊！于是，他拿起工具就和那个社员修理开了。经过两个多钟头的检修，拖拉机又欢叫起来了。

从此，小郑把驻地附近各生产队的农机数字、型号、性能及使用情况都一一记在本子上，经常带着这本“花名册”利用节假日到田间地头登门检修。为了提高当地机械化程度，加速普及大寨县的步伐，郑太荣还为驻地生产队培训了一批技术骨干。（胡洪林）

支援林业站抢埋葡萄树

驻新疆空军某部团工委，组织团员和青年到驻地社队热情宣传普及大寨县的意义，积极参加地方的农业生产。最近，他们了解到驻地林业站的葡萄树需要入冬抢埋，就组织了三百多名团员和青年到林业站帮助冬埋。初冬季节，戈壁滩上已是零下气温，寒风凛冽。同志们冒寒苦干，一天完成了一百三十多亩葡萄树的抢埋任务。在支援劳动的同时，团员和青年们还向社员们演出了自编的《戈壁盛开大塞花》等短小文艺节目，受到贫下中农的热情赞扬。同志们说：“我们要继续发扬拥政爱民的光荣传统，为普及大寨县，巩固无产阶级专政贡献力量。”

（报道组）

描述：

