id: e9b3298f62
标题：让得对 夺得好
日期：1977-6-27
是否是时间段：false
作者：火星
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
六班投弹获得第一名以后，发现成绩不够扎实，不怕“家丑”外扬，自觉地把优胜红旗让了出去。让旗以后，他们齐心合力，严格训练，创造出新的成绩，又把红旗夺了回来。这一让一夺，路线端正，是非分明，值得称赞！

让得对，是说他们开展练兵竞赛的目的明确。不是单纯地为了争第一，而是为了赛思想，赛作风，赛技术，提高战斗力。有了这样的指导思想，锦标主义一露头，就能自觉地进行抵制，保证练兵竞赛沿着正确的方向发展。

夺得好，是说他们为了夺回被“四人帮”干扰破坏造成的损失，尽快把军事训练搞上去，有那么一股拚命争上游的劲头。这种为革命争上游的精神，正是我们完成以华主席为首的党中央提出的抓纲治国的各项战斗任务，把部队建设搞上去所特别需要的。

一让一夺，事情虽小，却反映了我军广大干部战士经过粉碎“四人帮”的伟大斗争产生的新的思想风貌。当前，练兵竞赛活动已在部队轰轰烈烈地开展起来，形势很好。我们要继续狠批“四人帮”污蔑革命竞赛的种种谬论，放手发动群众，依靠群众，把练兵竞赛深入持久地开展下去，让革命竞赛之花开得更加鲜艳。（火星）

描述：

