id: e9b4628091
标题：我承认阿尔及利亚共和国毛主席；周总理电贺阿巴斯总理陈毅外长将我国政府的决定通知阿外长
日期：1958-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,毛泽东,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社22日讯 中华人民共和国主席毛泽东今天打电报给阿尔及利亚共和国临时政府总理费尔哈特·阿巴巴斯，电文如下：阿尔及利亚共和国临时政府总理费尔哈特·阿巴斯阁下：

感谢你1958年9月19日的来信。我代表我国和我国全体人民并且以我个人的名义热烈地祝贺阿尔及利亚共和国临时政府的成立。祝贺英勇的阿尔及利亚人民在争取民族独立和反对殖民主义的斗争中取得更加辉煌、更加伟大的胜利！

中华人民共和国主席 毛泽东

1958年9月22日

新华社22日讯 中华人民共和国国务院总理周恩来今天打电报给阿尔及利亚共和国临时政府总理费尔哈特·阿巴斯，电文如下：阿尔及利亚共和国临时政府总理费尔哈特·阿巴斯阁下：

我以非常愉快的心情代表中国政府和中国人民你和向全体阿尔及利亚人民祝贺阿尔及利亚共和国临时政府的成立。这是阿尔及利亚人民争取民族独立斗争中的一个重要的里程碑。这个具有历史意义的事件再一次证明，亚洲、非洲和拉丁美洲争取民族独立、反对殖民主义的浪潮是不可抗拒的。中国人民将会像过去一样，坚决地站在英勇不屈的阿尔及利亚人民的一边！

中华人民共和国国务院总理 周恩来

1958年9月22日

新华社22日讯 中华人民共和国外交部长陈毅今天打电报给阿尔及利亚临时政府外交部长穆罕默德·拉明·德巴金，电文如下：阿尔及利亚共和国临时政府外交部长穆罕默德·拉明·德巴金阁下：

欣闻阿尔及利亚共和国临时政府成立，我谨代表中华人民共和国政府和人民向你并且经过你向阿尔及利亚人民致以热烈祝贺。我荣幸地通知阁下，中华人民共和国政府已决定承认阿尔及利亚共和国临时政府。中国政府和人民衷心支持阿尔及利亚人民为争取民族独立和自由而进行的正义斗争。我深信阿尔及利亚人民的斗争必将获得完全胜利！中、阿两国人民的友谊将进一步发展和巩固。

中华人民共和国外交部长 陈毅

1958年9月22日

描述：

