id: e9b4466341
标题：人民战胜了日本法西斯 人民也一定能够战胜美帝国主义——在首都各界庆祝抗日战争胜利二十周年大会上的讲话
日期：1965-9-4
是否是时间段：false
作者：罗瑞卿
来源：
标签：毛泽东,林彪,罗瑞卿,越南战争,朝鲜战争,人民战争,农业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志们，朋友们！

今天，首都人民，全中国人民，中国人民解放军全体指战员，热烈庆祝抗日战争胜利二十周年的伟大节日。

中国人民抗日战争的胜利是中国人民在中国共产党和毛泽东同志的英明领导下取得的具有伟大历史意义的胜利。在抗日战争中，世界各国反法西斯人民，给了中国人民有力的支援；中国人民的抗日战争又大大地支援了世界各国人民反法西斯战争。中国抗日战争的胜利，是世界反法西斯战争的重大胜利！

从一八四○年鸦片战争以来，中国人民为了反抗帝国主义的侵略，前赴后继地进行了近一百年的英勇斗争。这些斗争，都没有能够取得完全的胜利。到了抗日战争时期，中国共产党和毛泽东同志领导中国人民，经过八年艰苦卓绝的英勇抗战，终于打败了日本帝国主义，取得了中国近代史上反侵略战争的第一个伟大胜利。在这个胜利基础上，中国共产党领导中国人民，又打败了在美帝国主义支持和指挥之下、悍然发动反革命内战的国民党反动派，建立起了伟大的中华人民共和国。灾难深重的中国人民，就是这样的掀掉了压在自己身上的帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，象巨人一样地站起来了。

中国抗日战争及其以后的解放战争的胜利，使得占世界人口将近四分之一的中国，从一个半殖民地、半封建的受尽帝国主义列强侵略和欺侮的国家，变成了一个伟大的社会主义国家，成为坚决反对帝国主义的、支持一切被压迫民族和被压迫人民解放运动的强大堡垒。中国革命的伟大胜利，使世界范围内革命和反革命的力量对比，发生了重大变化。这是继十月革命之后人类历史上又一个伟大胜利，这是马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利。

中国人民抗日战争以及整个中国革命战争的胜利经验告诉我们：无产阶级政党高举反对帝国主义的旗帜，高举民族解放的旗帜，领导广大人民，以工农联盟为基础，建立一个最广泛的反对帝国主义及其走狗的统一战线，自力更生地进行革命的武装斗争，建设一支新型的人民军队，实行一整套人民战争的战略战术，特别重要的是深入到农村去，建立农村革命根据地，以农村包围城市，最后夺取城市，直到全国胜利，这是殖民地半殖民地被压迫民族争取解放的正确道路。

林彪同志为纪念抗日战争胜利二十周年所写的《人民战争胜利万岁》这篇文章，对于中国人民在二十多年长时间里进行人民战争的丰富经验，对于毛泽东同志关于人民战争的理论及其重大的国际意义，都作了系统的深刻的阐述，并且联系当前反对美帝国主义和现代修正主义的斗争，论证了赫鲁晓夫修正主义者是人民战争的叛徒，论证了各国革命人民用人民战争来打败美帝国主义及其走狗的胜利道路。我们大家应当认真研究和学习。我们过去靠人民战争打败了日本帝国主义和国民党反动派，今后也还要靠人民战争打败美帝国主义可能对我们发动的侵略战争，保卫我们的社会主义祖国，保卫世界和平。

纪念抗日战争的伟大胜利，我们应当百倍增强彻底打败美帝国主义的胜利信心，坚决反对赫鲁晓夫修正主义者用战争恐怖吓唬世界人民的背叛行为。

德、日、意法西斯一垮台，美帝国主义就立即取代了它们的地位，走上了它们的老路，积极推行反革命全球战略，妄图独霸世界。现任的约翰逊政府，把美帝国主义的侵略政策和战争政策，推向更血腥、更露骨的地步。约翰逊主义就是新希特勒主义，就是新法西斯主义，就是侵略，就是战争！

帝国主义看起来很凶，实际上并没有什么了不起，是完全可以打败的。真正不可战胜的力量是人民。中国人民抗日战争的胜利说明了这个真理。二十世纪四十年代的日本和德、意法西斯可以打败，二十世纪六十年代的美帝国主义也一定可以打败。

美帝国主义不是帝国主义中最强大的吗？它不是有着日本和德、意法西斯所不曾有过的原子弹吗？有什么理由说美国也一定可以打败呢？历史发展的本身回答了这个问题。只要把日本和德、意法西斯当年发动战争时的各方面情况，同今天美帝国主义所处的情况比较一下，事情就再清楚不过了。

我们说美帝国主义一定可以打败，首先是由于世界范围内总的力量对比发生了巨大的变化，美帝国主义比起当年的德、日、意法西斯来，是处在大大不利的地位。

当三十年代日本和德、意法西斯相继发动侵略战争的时候，整个力量对比暂时还是有利于法西斯侵略者而不利于各国人民的。当时，只有一个社会主义国家苏联，中国还是一个殖民地半殖民地半封建的极端贫困落后的国家，我们党的力量还很小，我们党领导的军队不过四万多人。无论就世界范围来说，就中国来说，人民斗争事业都还处在艰难困苦的时代。阿比西尼亚的抗意战争失败了，西班牙的革命被扑灭了，希特勒在几十月内，就席卷了欧洲大陆，而日本法西斯在东方，不但侵占了中国的半壁河山，而且还侵占了几乎整个西太平洋地区。

但是，今天的情况又是怎样呢？社会主义国家从两亿人口扩大到了十亿以上人口，形成了一个强大的社会主义阵营。亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动和人民革命运动，象火山一样爆发开来。一个接一个的国家，一片接一片的地区，从帝国主义统治的后方变成了反对帝国主义的前线。资本主义国家的工人运动也有了新的发展。帝国主义制度正在走向全面崩溃，资本主义总危机正在空前加深。在世界舞台上，东风压倒了西风，社会主义力量日益超过帝国主义，和平力量日益超过战争力量，革命力量日益超过反革命力量。今天的反对美帝国主义的统一战线，其广泛的程度，已经远远超过了当年的反法西斯统一战线。日本和德、意法西斯在过去那种力量对比的条件下发动战争，尚且遭到了彻底的覆灭，美帝国主义今天在对它远为不利的力量对比条件下发动战争，扩大战争，难道反倒能得到什么好结果吗？

我们说美帝国主义一定可以打败，还由于美国现在是处于各国革命人民的反帝斗争的围攻之中，比之它的前辈德、日、意法西斯来，在军事力量上也更加虚弱，更加没有办法对付人民战争。

当年日本和德、意法西斯发动战争的时候，还曾经有过暂时的军事优势，曾经有过一些所谓“赫赫战功”，而美帝国主义现在却边吃败仗，它所炫耀的所谓海空优势也不灵了。今天的美国，虽然多了一些原子弹，但是美国的核垄断早就被打破了，美国的核讹诈也越来越不灵了。各国人民要革命，要解放，什么武器也吓不倒他们。原子弹只能吓唬那些丧失革命意志的胆小鬼，根本吓不倒革命人民。二十年以来，尽管美国原子弹越造越多，但是，亚洲、非洲、拉丁美洲反帝民族解放斗争的烽火反倒是越烧越旺，美帝国主义所进行的侵略战争反倒是越败越惨。在中国，在朝鲜，在越南，在老挝，在刚果（利），在古巴，在多米尼加，在一切人民奋起抵抗它的侵略的地方，美帝国主义都已经遭到或者正在遭到沉重的打击和悲惨的失败。美帝国主义在越南南方是败得这样惨，以至连它的新闻官员也不能不承认具有海空优势的美国军队，在南越却“败给用步枪和手榴弹，有时候仅仅用土制大刀武装起来的几万赤脚的越南农民游击队。”他们伤心地说，“美国可以到月球去，但是如果不带上武装保镖，我们就不能进入南越的一个村庄。”⑴现在，美帝国主义的侵略战争已经遭到了可耻的失败，今后，它也绝对逃脱不了彻底失败的命运。

英雄的越南南方人民，在伟大的抗美作战中，斗志昂扬，越战越强，把美国侵略者打得亳无办法，给全世界人民的反美斗争，树立了光辉的榜样。美帝国主义在越南南方的败局已定，不管它再增多少兵，不管它再耍什么新花样，都不可能改变这一点。等待着美帝国主义侵略军的只能是坟墓，英雄的越南人民必将赢得越南南方的解放和整个越南的统一。

我们说美帝国主义一定可以打败，还由于美国所组织的反革命军事同盟，处于众叛亲离四分五裂的局面。美帝国主义的野心太大和它的兵力不足之间的矛盾，比它的前辈更为突出。它的手伸得越长，脖子上套的绞索就越多，它被全世界人民处以绞刑的日子也就越加接近了。

在三十年代，德、日、意法西斯之间也有很多矛盾，但是它们总算在一个时间内结成了轴心，发动了第二次世界大战。美帝国主义在第二次世界大战以后，所苦心经营的各种侵略性军事同盟，情况却十分不妙。巴格达条约，也就是现在的所谓中央条约组织，早已名存实亡，东南亚条约组织也处于瘫痪状态，北大西洋公约组织各成员国也是貌合神离，同床异梦。美帝国主义打着“反共”、“反社会主义”的旗号，组织起这些军事同盟，实际上是要借着这个名义，首先夺取和控制处于美国和社会主义阵营之间的广大的中间地带。在这些条约的束缚之下，首先吃到美国军事控制、经济渗透和政治干涉的苦头的，正是参加了这些条约的国家。美国的这种政策，不但受到这些国家广大人民的坚决反对，而且不能不引起和加剧美帝国主义同这些国家的统治阶级之间的矛盾。这就决定了美帝国主义所拼凑的这些侵略性军事同盟，不能不一天天趋向于分崩离析的局面。

目前美国在侵略越南的战争中的处境，就是这方面的一个明显的例证。用美国资产阶级报纸自己的话来说，“我们可以找遍全球，却找不到真正、积极地支持我们的政策的人”⑵。美国在发动侵略朝鲜战争的那个时候，还总算拼凑了一个十六个国家军队组成的联合国军。不过隔了十几年，现在美国在越南就再也搞不成这样的名堂了。

帝国主义和一切反动派，总是贪得无厌，不自量力，过高地估计自己的力量，过低地估计人民的力量，这是它们的不治之症。希特勒和东条英机都是在兵力已经分散，战线已经很长，一个方面还没有打下来的情况下，又掉头进攻另一方面，结果加速了自己的失败。这是帝国主义的历史教训。但是，帝国主义从来是不接受教训的。今天，美帝国主义不是又在走着这样一条老路，重犯它的前辈所犯过的错误吗？它一共只有不到三百万的军队，却把兵力分散在全世界。一个越南南方都打不下来，又扩大到越南北方，还企图扩大到中国。这除了加速它的失败而外，还会有什么别的结果呢？美帝国主义按照它的“逐步升级”战略，在侵略越南的战争中加快升级，这只能是加快走向彻底的失败！

我们说美帝国主义一定可以打败，还由于今天世界人民已经空前觉醒起来，美帝国主义企图利用反共宣传和煽动种族主义情绪来扩大战争是更加困难了。

三十年代那个时候，日本和德、意法西斯造出了一大套反动理论和无耻的谎言，竭力欺骗人民，煽动反共的歇斯底里，煽动种族主义的狂热，挑起了屠杀千百万人民的第二次世界大战。但是，正如毛泽东同志说过的：“战争教育了人民，人民将赢得战争，赢得和平，又赢得进步。”⑶人民通过反法西斯战争，进一步认识了共产党，进一步认识了社会主义。越来越多的人民向往共产党，向往社会主义。各种肤色的人民，越来越清楚地识破种族主义的欺骗宣传。法西斯的反共宣传和优等种族论可耻地失败了。

今天，美帝国主义虽然还在重复着这种美国优越论和“反共”、“反社会主义”的滥调，但是相信这种鬼话的人是越来越少了。人们从无数事实中清楚地看到，美帝国主义的“反共”，就是反对一切不愿意做美帝国主义奴隶的人，就是反对一切保卫本国独立、主权和民族尊严的人，就是反对一切不愿意受美帝国主义侵略、控制、干涉和欺负的人。美帝国主义在“反共”旗号下所干的一切罪恶勾当，正在使全世界百分之九十以上的人群起而攻之，使自己处于空前孤立的境地。就是在美国国内，公开反对约翰逊政府侵略和战争政策的群众运动，美国黑人的抗暴斗争，也都以美国历史上从未有过的规模开展起来了。

帝国主义发动侵略战争必然失败的根本原因，就在于它脱离人民，与人民为敌。凡是脱离人民与人民为敌的，尽管它们有时可以欺骗一下人民，但是到最后，总没有不失败的。小打小败，大打大败，彻底打彻底失败，这就是帝国主义发动反人民的侵略战争的必然下场。当年称雄一时的日本和德国法西斯，就是败在这一条上，今天的美帝国主义也必然要败在这一条上。

我们说美帝国主义一定可以打败，最根本的因素是马克思列宁主义在第二次世界大战以后有了巨大的发展，成为当代革命人民谋求解放的更加强大的思想武器。

中国抗日战争的胜利，整个中国革命的胜利，是马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合的毛泽东思想的胜利。毛泽东思想就是创造性地发展了的马克思列宁主义。伟大的毛泽东思想，是在中国人民革命和社会主义建设的实践中，日益丰富和发展起来的。毛泽东思想，不但在中国革命和建设的实践中已经证明是科学，是真理，而且在当前世界范围的反对帝国主义、反对各国反动派、反对现代修正主义的斗争中，也日益被证明是科学，是真理。毛泽东思想不仅是中国人民革命的财富，而且是一切被压迫民族和被压迫人民的共同财富，是无产阶级世界革命的共同财富。毛泽东思想是反对帝国主义和一切反动派的强大思想武器，是反对现代修正主义和现代教条主义的强大思想武器。

中国革命的历史告诉我们，马克思列宁主义的普遍真理，一经同本国革命的具体实践相结合，就产生出无穷的威力，就使这个国家的革命一新其面貌，就保证了革命的胜利。这几年来国际共产主义运动中两条路线大论战的伟大历史意义之一，就在于空前广泛地普及了马克思列宁主义，促进了马克思列宁主义的普遍真理同各国人民革命的具体实践相结合的过程。其结果，必将加速美帝国主义及其走狗的灭亡，必将加速现代修正主义的彻底破产，促进各国人民争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义事业的胜利发展，促进无产阶级世界革命事业的胜利发展！

赫鲁晓夫修正主义者拜倒在美帝国主义的核讹诈面前，到处散布战争恐怖和核恐怖，胡说什么谁没有核武器，谁就休想战胜拥有核武器的国家啦；说什么民族解放战争的星星之火如果不马上扑灭掉的话，就一定会引起毁灭地球的世界核大战啦；说什么社会主义国家如果坚持抵抗帝国主义的侵略，就会把多少年和平建设的成绩化为灰烬，那是多么的可惜啦。如此等等。总之，就是用战争和核武器吓人，不许别人革命。他们有时候还扮出一些反美的姿态，装出一些援助别国人民革命斗争的样子，搞一些小名堂，那不过是为了欺骗人民，以便把别国人民的革命控制起来，纳入他们的修正主义轨道，作为同美帝国主义进行政治交易的资本。他们这种只求自己苟安，只求同美国核霸王合作主宰世界，不惜出卖兄弟和朋友的行为，大大鼓励了美帝国主义的战争冒险，大大助长了美帝国主义的侵略凶焰。但是，美帝国主义的战争讹诈既然吓不倒人民，难道赫鲁晓夫修正主义者的核战争恐怖的宣传就能吓倒人民吗？赫鲁晓夫修正主义者这种做法，既扑灭不了各国人民反帝斗争的烈火，也保不住自己的安全。赫鲁晓夫修正主义者同历史上的一切修正主义者一样，到头来只能落得个可耻的下场。

纪念抗日战争的伟大胜利，我们应当记取日本和德、意法西斯在“和平”烟幕下发动战争的历史教训，百倍警惕美帝国主义利用和平骗局发动和扩大侵略战争的阴谋，坚决反对赫鲁晓夫修正主义者欺骗世界人民的背叛行为。

帝国主义历来都是用战争与和平阴谋这个反革命两手来对付被压迫民族和被压迫人民的。由于美帝国主义今天所处的战略地位，比之当年的日本和德、意法西斯更为不利，它在发动战争和扩大战争时所碰到的困难，比之当年的日本和德、意法西斯也更为严重。因此，美帝国主义今天就更加狡猾也更加频繁地使用和平阴谋的一手来欺骗人民，来配合它的战争行动。

历史经验证明，当帝国主义发动侵略战争的时候，总是编造一些什么“保卫自由”，什么“为了和平和秩序”之类的借口，来掩盖侵略，欺骗人民。日本法西斯当年大举侵犯中国，不就是打着建立“东亚新秩序”的招牌吗？德国法西斯当年发动战争，不也是打着建立“欧洲新秩序”的旗帜吗？战后，美国的历届总统，都一再重复他们的老前辈的这种叫嚷。约翰逊大叫大嚷“美国政府负有领导自由世界的历史责任”⑷，说什么美国在越南的目标象美国在世界其他地方的目标一样，“是帮助恢复和平和重建一种适宜的秩序”⑸；说什么美国军队呆在越南“也是为了加强世界秩序”⑹。这不是同当年日本和德、意法西斯唱着同一个调调吗？

什么是约翰逊口口声声要保卫的“自由”呢？毛泽东主席曾经一针见血地指出：“这就是用飞机、兵舰、大炮屠杀别国人民的自由。这就是任意侵占别国领土的自由，任意蹂躏别国主权的自由。这就是江洋大盗杀人劫货的自由。这就是把全世界所有国家和人民踩在自己脚下的自由”⑺。

什么是约翰逊所要建立和加强的“秩序”呢？这就是只许它们杀人放火不许人民还手自卫的强盗秩序。日本法西斯当年用杀光、烧光、抢光的“三光”政策，在中国建立过它的“新秩序”。德国法西斯当年也用奥斯威辛式的集中营来建立过它的“新秩序”。今天，人们又从美国对亚洲、非洲、拉丁美洲的侵略、掠夺和屠杀里，从美国在世界各地所建立的军事基地里，看到了这种“新秩序”。人们特别从美国在越南南方建立的战略村里，从美国对越南南方人民的大屠杀里，从美国大规模使用化学毒剂消灭越南南方人民生存条件的暴行里，从美国对越南北方的和平居民、河堤水坝、医院学校进行的狂轰滥炸里，看到了这种美国法西斯的“新秩序”的标本。难道这种“秩序”是任何一个爱好自由的民族所能够忍受的吗？难道在美帝国主义把这种“秩序”强加于人们头上的时候，不应当坚决起来抵抗吗？

抗日战争的历史和当前反美斗争的现实都告诉我们，有帝国主义和反动派的“自由”，就没有人民的自由；人民要有自由，就必须取消帝国主义和反动派的“自由”。全世界一切受到美帝国主义欺侮、压迫、控制、掠夺和侵略的国家与人民，都起来向美帝国主义争自由的时候，全世界人民取得自由的日子就不远了。

历史经验还证明，当帝国主义准备发动战争和扩大战争的时候，或者在它们的战争进行得不顺利的时候，或者为了分化和软化被侵略国家的反抗力量的时候，照例都要大放特放其和平的烟幕，用以麻痹人们的警惕，瓦解人们的斗志。当年日本帝国主义在发动全面侵华战争的时候，不是就曾经大肆宣传过所谓“和平解决”中日问题吗？在他们占领武汉，达到战争的第一步目标，需要巩固所得的阵地，分裂中国的抗日阵线的时候，他们不是又曾经向当时的国民党政府再一次提出所谓华中、华南撤兵条件之类的和平诱饵吗？

最近一个时期，约翰逊政府在连续增兵越南南方，扩大对越南北方轰炸的同时，大摇特摇其橄榄枝，不厌其烦地发出所谓“无条件讨论”和“和平解决”的陈腔滥调。在遭到越南政府和人民的严正拒绝后，它还是不死心，还在不断放出空气，宣传什么“和平的窗户仍然是开着的”⑻，并且要求“使用联合国的一切办法”来“实现和平”⑼。约翰逊政府为什么这样起劲地追求起“和平”来了呢？说穿了就是因为，美国的侵越战争遭到了全世界人民包括美国人民在内的强烈谴责和反对，而越南南方的人民战争，竟然把偌大的一个美帝国主义打得焦头烂额，一筹莫展。这就逼得约翰逊政府要竭力玩弄“和平谈判”来欺骗各国人民，缓和世界舆论，进行挑拨离间，削弱抗美士气，以便取得时间，稳住阵脚，喘一口气，准备力量，再进行更大的冒险。

我们早就指出：美帝国主义每念一次和平经，就在侵略越南的战争中添一把火；和平经念得越响，战火也烧得越大；和平经念一次，战争就升一次级。约翰逊政府在加紧制造和平骗局的同时，加速向越南南方增兵，继续扩大对越南北方的轰炸。他们威胁越南人民说，要用“死亡和荒凉”导向会议桌⑽。他们威胁中国人民和东南亚各国人民说，美国准备打一场亚洲战争。他们甚至向中国人民进行露骨的战争挑衅，说什么“庇护所的概念已经死亡”⑾，并且公然派飞机窜扰我国海南岛和云南地区上空。在这样疯狂的战争行动和战争讹诈面前，什么是约翰逊所谓的“和平解决”的真象，难道还不够清楚吗？

总之，美帝国主义同当年的日本和德、意法西斯一样，在杀人的时候，给自己血淋淋的两只手戴上一付白手套，在自己的豺狼脸上套上一付菩萨的假面具。但是它们的行动揭穿了它们的谎言。它们越是企图把自己的血手和狼牙掩盖起来，就越是漏洞百出，就越是露出马脚，就越是把自己的真实嘴脸暴露在光天化日之下，给人民充当最好的反面教员。越来越多的人民从千百次的流血教训中，已经学会不再受骗了。人民已经懂得，只有同美帝国主义坚决斗争到底，彻底粉碎它的侵略战争计划，才能赢得真正的和平。

正在美帝国主义这种骗人把戏越来越失灵的时候，赫鲁晓夫修正主义者却跑出来同美帝国主义一唱一和，大吹特吹什么约翰逊是如何如何的“明智”和“理智”啦，说什么美国是愿意谋求越南问题的和平解决的，应当帮助美国找一条体面的出路啦，如此等等。他们这样起劲地为美帝国主义涂脂抹粉，这样卖力地帮助约翰逊政府欺骗人民，完全是对马克思列宁主义，对兄弟国家，对世界人民最无耻的背叛。但是，美帝国主义的谎言早已破产了，一小撮赫鲁晓夫修正主义者来帮美帝国主义的忙，又能顶什么用呢？他们如果坚持这样做的话，只能更进一步地暴露出自己的叛徒面目，再一次给世界人民充当反面教员罢了。

赫鲁晓夫修正主义者只是一小撮人，他们严重地脱离了占人口百分之九十以上的本国人民和世界人民。他们的出现是一件坏事，给世界人民革命事业带来了某些暂时的损失。但是，他们从反面教育了人民，擦亮了人民的眼睛，提高了人民的觉悟，大大地促进了世界人民的革命大团结。所以，这又是一件好事。不管赫鲁晓夫修正主义者怎样兴风作浪，东风压倒西风的形势是改变不了的，世界人民革命的洪流是阻挡不住的。美帝国主义是一定要被彻底打败的！

纪念抗日战争的伟大胜利，我们应当继承和发扬我党我军的革命传统，做好反对美帝国主义侵略的战斗准备，更好地支援越南人民和各国人民的反美斗争。

美帝国主义尽做坏事，又尽犯错误，它的寿命不会很长了。但是，美帝国主义是当前帝国主义国家中最强的一个，它决不会就此认输，更不会就此罢手。它目前正在加速把侵略越南的战争向上升级，并且不断叫嚣要把战火扩大到中国来。这正是它在越南面临着惨败、在世界各地面临着惨败的情况下，一种绝望挣扎的表现。美帝国主义为了挽救它的失败，是可能发疯的，我们对这一点一定要有足够的估计，一定要做好对付美帝国主义扩大侵略越南战争，把战争强加到我们头上来的准备。

准备工作有千条万条，但是最重要的，最根本的是高举毛泽东思想的伟大红旗，按照毛泽东同志关于人民战争思想的要求，从各方面做好人民战争的准备工作。现在全国人民正在轰轰烈烈展开的学习毛主席著作的群众运动，实际上就是用马克思列宁主义武装我们的头脑，做好一切工作，做好战备工作的根本措施。今天报纸上发表的林彪同志的文章，又给我们提供了学习毛泽东同志关于人民战争理论的一个好教材。在这方面，我就不再多讲了。

现在，我想着重地讲一讲继承和发扬我们的革命传统的问题。很好地继承和发扬我们的革命传统，是彻底打败美帝国主义的一个重要保证。 什么是我党我军的革命传统呢？这就是人们通常所说的井冈山传统，老红军传统，延安传统，老八路传统，人民解放军传统。这就是毛泽东同志在创建工农红军时期，在井冈山斗争中就建立起来的，以后又在二十二年的人民革命战争中不断丰富和发展起来的革命传统。这也就是林彪同志近几年来一再强调的“三八作风”、“三大民主”的传统，和林彪同志这几年来作出了新的概括的“突出政治”、“四个第一”的传统。这几年来，全国人民大学解放军，主要的也就是要进一步普及和发扬我们党的这种革命传统。

这种革命传统，是中国人民在中国共产党领导下，经过长期革命战争逐步形成起来的优良作风和高贵品质的集中表现。这个传统的内容是极其丰富的，而紧紧地和人民站在一起，全心全意为人民服务，毫不利己，专门利人，一切都为了人民和革命的最高利益，以献身于人民解放事业为最大快乐的革命精神，则是它的最主要、最根本之点。有了这种革命精神，在革命斗争中，就能够英勇卓绝，视死如归；就能够见苦不怕，以苦为荣；就能够最充分地发挥出每个人的积极性、创造性，最充分地发挥出每个人的聪明才智；就能够克服各种不良倾向，最正确地理解和执行党的政策和决定，在革命战争和革命事业中，克服一个又一个的困难，取得一个又一个的胜利。这种传统表现在个人身上，这个人就成为最勇敢的人，最聪明的人，最有办法的人。这种传统表现在一个部队，这个部队就成为最英勇顽强、最机动灵活、最能打胜仗的部队。

我们过去是靠了这种革命传统，战胜了日本帝国主义、国民党反动派，我们今后也还是要靠这种革命传统，彻底打败敢于向我们发动战争的美帝国主义和一切反动派。在美帝国主义正在加紧准备扩大战争的情况下，我们就更加需要清醒地看到美帝国主义的战争本质，经常想到可能发生的突然事变，更加不能忘记过去的艰苦日子，更加需要提倡和发扬革命战争年代那种艰苦奋斗、英勇奋斗、不怕苦、不怕死的大无畏精神。帝国主义和反动派历来就是用“死”和“苦”来压服革命人民的。中国人民和中国人民解放军所以能够战胜一切敌人而不被任何敌人所压倒，就是因为他们在中国共产党和毛泽东同志的教导下，具有不怕苦、不怕死的彻底革命的精神。为了革命事业，既不怕苦，又不怕死，世界上还有什么东西可怕的呢？还有什么东西能压倒我们呢？还有什么人间奇迹不能创造出来呢？

帝国主义从来就是靠杀人维持他们的统治，靠杀人来征服别国的。他们武装到了牙齿，有着全套的杀人机器。在帝国主义的飞机大炮面前，在帝国主义的原子弹面前，谁要是怕死，在死的威胁面前低头，那就只有投降，再没有别的出路，那里还能谈得到民族的解放和人民的解放？

在抗日战争开始的时候，日本帝国主义的武器装备不知比我们要强大多少倍，力量的悬殊是战争史上少见的。日本帝国主义还凭着他们的军事优势对我们的抗日根据地发动千百次惨无人道的“扫荡”，实行极端野蛮的烧光、抢光、杀光的“三光”政策，制造出一片荒凉的“无人区”。一句话，就是要用“死”来吓倒中国人民。但是，中国人民从长期的反侵略战争中，懂得了一条真理：要解放，要翻身，就要流血，就会有牺牲。只有不怕流血牺牲，才能减少流血牺牲，只有少数人的流血牺牲，才能保证绝大多数人不流血、不牺牲。

中国人民在党和毛泽东同志的教导之下，在革命战争中锻炼和培养出了一种为祖国和人民的解放，为全人类的解放，赴汤蹈火，视死如归的集体英雄主义精神。抗日战争时期的狼牙山五壮士，就是这种革命英雄主义的典型范例。抗日战争时期的这种传统，在解放战争、抗美援朝战争以至近几年来保卫祖国领空、领海和边疆的斗争中，在中印边境自卫反击作战中，都得到了很好的发扬，涌现出了象刘胡兰、董存瑞、黄继光、杨根思、安业民、杜凤瑞、罗光燮、司马义买买提以及被人们称作活着的黄继光的陈代富、在择绕桥头一个人顶住了几十名印军的包围挑衅寸步不让的吴元明等等的英雄人物。在社会主义革命和社会主义建设中，也涌现出了象雷锋、向秀丽、欧阳海、谢臣、徐学惠等等的英雄和模范人物。他们是最高尚的人，他们为革命事业舍生忘死的精神是永远值得我们学习的。

帝国主义还不仅仅靠杀人，而且还通过战争破坏、经济封锁等办法来给反抗它们侵略的人民制造困难，企图用这些办法使人民无法生活下去，最后不得不向它们屈服。当年日本帝国主义就是这样来对付抗日军民的。今天的美帝国主义也是企图用这样的办法来对付我们的。如果我们没有志气，吃不了苦，经不住困难的考验，那也就不可能有反侵略战争的胜利。

抗日战争时期，我们面对日本帝国主义和国民党反动派的夹击和封锁，在毫无外来物质支援的条件下坚持抗战，困难真是大极了。最困难的时候，几乎连饭都吃不上，连衣都穿不上。但是，抗日根据地的人民和军队，响应党中央和毛泽东同志的号召，发扬红军两万五千里长征翻雪山过草地的精神，坚决向困难作斗争。负责同志和普通工作人员，干部和士兵，军队和人民一起吃糠咽菜，一起开荒种地，人人争着吃苦在先，享受在后。结果怎样呢？结果不是敌人的封锁和物质的困难压倒了我们，而是我们压倒了困难，战胜了敌人。这种艰苦奋斗的传统，是我们革命的传家宝。这种传统在全国胜利以后，也得到了很好的发扬。南京路上好八连，十余年来，坚决抵制各种各样资产阶级思想的侵袭，始终保持劳动人民和革命军队的本色。大庆油田和大寨大队，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，取得了重大成就，创造了工农业建设的范例。这些都是这种革命传统的新发展。他们在新的历史条件下，保持和发扬了我党我军革命传统的精神，是值得我们在社会主义革命和社会主义建设的各个战线上大大加以提倡和推广的。

六亿五千万中国人民高举毛泽东思想的伟大红旗，坚决把革命进行到底，既不怕苦，又不怕死，既敢于斗争、敢于胜利，又善于斗争、善于胜利。这样，世界上就没有任何困难能够难住我们，就没有任何力量能够压倒我们。撼山易，撼中国人民难！帝国主义和反动派企图重新奴役中国人民的痴心梦想，只能彻底破灭。

我们坚信，中国共产党和毛泽东同志教育出来的中国人民，在党的马克思列宁主义正确路线的指引下，一定能够继承和发扬彻底革命的精神和艰苦奋斗的光荣传统，采取一切有效的办法，使我们铁打的江山永远不改变颜色，顺利地进行社会主义革命和建设，援助世界各国人民打倒帝国主义及其走狗的革命运动，并且保证在将来从社会主义向共产主义过渡。

同志们，朋友们！目前美帝国主义正在加紧推行其独霸世界的反革命全球战略，并且正在加紧对越南人民的侵略战争。我们要再一次正告约翰逊政府，中国人民支持世界各国人民反对美帝国主义及其走狗的斗争，支持越南人民抗美救国斗争的方针，是坚定不移的。过去如此，现在如此，将来也是如此，直到美国侵略者全部、彻底、干净地从越南南方滚出去，从它所侵略和霸占的别国领土上滚出去。

美帝国主义一向与中国人民为敌，它现在仍然霸占着我国领土台湾，我们一定要解放台湾，完成祖国统一的神圣事业。

中国人民是爱好和平的，但是我们从来不怕战争。美帝国主义硬要把战争加在我们的头上，那也没有什么了不起。天上来也好，海上来也好，地上来也好，来几万也好，几十万也好，几百万也好，如果它倾巢出动更好，多多益善。来了就吃掉它，来的越多就消灭越多，全部来就全部吃光。美国侵略者已经在南越人民的全民战争中，深深地陷入泥坑而不能自拔。美帝国主义如果胆敢出兵侵略中国，等待它的只能是被彻底消灭的命运。

美帝国主义企图利用日本一小撮法西斯势力，复活日本军国主义，来充当它们在东方发动新战争的打手。日本国内的法西斯势力也妄想在美帝国主义的扶持下借尸还魂，东山再起，与中国人民、亚洲人民为敌，重温它们“大东亚共荣圈”的旧梦。但是，这都不过是它们一厢情愿的如意算盘罢了。今天，中国已经成为伟大的社会主义国家；亚洲一系列国家正在胜利地进行着反对美帝国主义及其走狗的革命斗争；伟大的日本人民也已经空前觉醒起来，掀起了反对美国侵略政策、反对复活军国主义的怒潮。在这种时候，美帝国主义和日本反动派要想驱使日本人民为它们充当侵略炮灰，除了加速制造出一个彻底摆脱美国军事占领的独立自由的新日本而外，是决不会有什么别的结局的。

同志们，朋友们！毛泽东同志在抗日战争初期曾经指出：“我们的战争是神圣的、正义的，是进步的、求和平的。不但求一国的和平，而且求世界的和平，不但求一时的和平，而且求永久的和平。欲达此目的，便须决一死战，便须准备着一切牺牲，坚持到底，不达目的，决不停止。牺牲虽大，时间虽长，但是永久和平和永久光明的新世界，已经鲜明地摆在我们的前面。我们从事战争的信念，便建立在这个争取永久和平和永久光明的新中国和新世界的上面。”⑿按着毛泽东同志的这个指示，中国人民经过八年抗日战争，打败了一个长期侵略和欺侮中国人民的日本帝国主义，并且为世界反法西斯战争做出了重大贡献。今天，如果美帝国主义胆敢对我国发动侵略战争，中国人民也一定能够彻底打败美国侵略者，并且同各国人民一起，把全世界人民的最凶恶的共同敌人美帝国主义及其走狗彻底打败，为争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义事业的更加伟大的胜利做出自己的新的贡献。胜利一定属于中国人民！胜利一定属于全世界被压迫人民和被压迫民族！

全世界人民反美大团结万岁！

伟大的中国人民万岁！

伟大的中华人民共和国万岁！

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！

注释：

⑴ 驻西贡美国新闻处前主任约翰·麦克林：《在苦恼中的使团》。

⑵ 一九六五年四月二十一日《纽约先驱论坛报》李普曼的评论。

⑶ 毛泽东：《论联合政府》（一九四五年四月二十四日）《毛泽东选集》第三卷

第一○三一页。

⑷ 一九六四年十月十二日约翰逊的竞选演说。

⑸ 一九六四年八月十二日约翰逊在美国律师协会的讲话。

⑹ 一九六五年四月七日约翰逊在约翰斯·霍普金斯大学的演说。

⑺ 毛泽东：《支持多米尼加人民反对美国武装侵略的声明》（一九六五年五月十

二日《人民日报》）。

⑻ 一九六五年四月十七日约翰逊关于越南问题的声明。

⑼ 一九六五年七月二十八日约翰逊在记者招待会上的谈话。

⑽ 同上。

⑾ 一九六五年七月十一日腊斯克在美国广播公司的《问题和回答》广播和电视节

目中和美国记者的谈话。

⑿ 毛泽东：《论持久战》（一九三八年五月）《毛泽东选集》第二卷第四六六页。RW：罗瑞卿；言论正文：

描述：

