id: e9b51cb13b
标题：从两幅画看苏修的丑恶灵魂
日期：1967-10-24
是否是时间段：false
作者：向东
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从下面两幅苏联宣传画中，人们可以清楚地看到：以勃列日涅夫、柯西金为首的苏修领导集团，是怎样狂热地宣扬物质刺激，宣扬卢布是带动一切的“强有力的火车头”，宣扬有了金钱就有了一切的资产阶级反动思想。

我们的伟大领袖毛主席说：“一定的文化是一定社会的政治和经济在观念形态上的反映。”

这两幅画，正是现代修正主义统治下的苏联社会现实的一种反映。被铜臭染污了灵魂的勃列日涅夫、柯西金之流，大肆鼓吹金钱万能，拚命推行卢布挂帅。他们在苏联国民经济的各部门，大张旗鼓地推行以追逐利润为最高原则的所谓“新体制”，并且把这种物质刺激的资本主义原则，推广到了文学艺术、学校教育、科学研究以至思想工作等意识形态领域里。苏联共青团中央，竟为刺激团干部的所谓“积极性”，郑重其事地通过了一个建立“奖励基金”的决议。总之，在苏联政治、经济、思想、文化等等一切方面，无一不是物质刺激，无一不是卢布挂帅。

苏修领导集团及其所代表的资产阶级特权阶层，满脑子装的是钱，做梦想的也是钱。为了贪财图利，什么坏事也做得出来，什么卑鄙肮脏的勾当也干得出来。什么马克思列宁主义，什么革命原则，统统抛到了九霄云外。

为了钱，他们大搞雇工剥削，大搞自由竞争，大搞黑市交易，大办“地下工厂”，以攫取最大限度的利润。

为了钱，他们竟然大开当铺，盘剥工农劳动群众，干起放债吃利息的营生。

为了钱，他们把制造飞机、炸弹的稀有战略物资大量送货上门，以应屠杀越南人民的美国强盗的急需，竟然拿革命人民的鲜血去换取美元。

为了钱，他们竟然无耻地把十月社会主义革命五十周年这个节日，作为生财之道，大做游览生意，招揽西方顾客，来捞取美元、英镑、法郎、马克。

恩格斯说过：“在资产阶级看来，世界上没有一样东西不是为了金钱而存在的，连他们本身也不例外，因为他们活着就是为了赚钱。”苏修领导集团完全堕落成了恩格斯所生动刻划的唯利是图的资产阶级商人。他们把列宁、斯大林所缔造起来的世界上第一个社会主义国家，演变成了拜倒在财神脚下的腐朽没落的资本主义国家。这是对十月革命的最大背叛。

我们的副统帅林彪同志指出：旧文化、旧思想这些东西，最本质的旧，就是旧在私有制上，旧在一个“私”字上。

“私”字是万恶之源，是产生资本主义、修正主义的根子。修正主义是“私”字恶性发展的必然结果。苏修领导集团狂热地鼓吹利润高于一切，卢布就是动力，大搞物质刺激，大搞钞票挂帅，大肆宣扬“人不为己，天诛地灭”、“有钱能使鬼推磨”的信条，正是疯狂鼓吹“私”字，让“私”字大大膨胀，来为他们破坏社会主义公有经济、全面复辟资本主义服务。归根结底，就是为了便于苏联资产阶级特权阶层剥削压榨苏联广大劳动人民，使他们的腰包里装满更多更多的钱；就是为了便于维护他们的修正主义统治。

苏修领导集团及其所代表的资产阶级特权阶层所推行的以“私”字为核心的修正主义路线，极大地毒害了苏联人民，毒害了苏联年青的一代。

在“私”字的推动下，在卢布挂帅原则的推动下，苏联社会罪恶孳生。损人利己，损公肥私，贪污腐化，投机倒把，谋财害命，行凶抢劫，等等，已成风气。为了卢布，有人在失火的时候，只顾抢救自己的小猪崽，任凭邻居的小孩活活烧死。为了卢布，有的救生站，在看到有人落水的时候，竟因为“经济核算”而见死不救。勃列日涅夫、柯西金之流顶礼膜拜的卢布所带动的，不正是资产阶级思想的大泛滥，资本主义罪恶的大发作吗？不正是资本主义的大复辟吗？

苏修领导集团又要当婊子，又想立牌坊。他们搞的乌七八糟的这一套，明明是全面复辟资本主义，却恬不知耻地吹嘘是“加强和发展社会主义”的“新创造”，标志着苏联“在向共产主义道路上前进的新阶段”。他们甚至吹吹打打，借十月革命节的所谓“纪念活动”，为自己的丑行涂脂抹粉。这是对十月革命的莫大污辱。

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲自发动和领导了史无前例的无产阶级文化大革命，提出了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的伟大战斗纲领：“斗私，批修”。毛主席一贯教导我们：政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”中国人民高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命中，揭露和打倒了以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路的当权派，进一步突出无产阶级政治，大破“私”字，大立“公”字，大破资产阶级思想，大立毛泽东思想，实现人的思想革命化，从而带动了一切，创造了一个又一个精神变物质的伟大奇迹，推动了我国社会主义社会向前发展。真的、善的、美的东西总是在同假的、恶的、丑的东西相比较而存在，相斗争而发展的。苏联人民一定会从世界人民的伟大导师毛主席领导下的新中国得到启示，识破苏修领导集团所搞的假共产主义、真资本主义的那一套，起来造反，起来革命，把苏修领导集团及其所代表的资产阶级特权阶层打翻在地，使苏联重新回到社会主义的轨道上来！

描述：

