id: e9b75c903c
标题：让祖国医学在我军大放光彩
日期：1958-12-6
是否是时间段：false
作者：王宇
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
11月18日，中共中央发布了对卫生部党组关于组织西医离职学习中医班总结报告的批示。这是一件有重大意义的事情。我军医疗卫生系统要认真贯彻中央这个指示，使党的中医政策在我军放射出奇光异彩。

中医、中药是我国历代人民和疾病作斗争所总结起来的成果，是我国民族遗产的一个伟大宝库。它经过了长期的实践，不断发展和提高，形成了较有系统的理论和丰富的经验，目前有些西医认为办法不多、疗数不高的疑难病症，中医却有较高的疗效。党对于学习中医从来就十分重视，一再号召中西医团结合作，共同学习，研究和整理祖国的医学遗产。我军的卫生系统，经过对党的中医政策的学习和对贺诚、王斌错误思想的批判，在西医学习中医方面，是有一定成绩的。歧视、排斥中医的人大大减少了，学习中医的人数逐渐增多，运用中医学术治病的范围也在逐步扩大。如303医院，四年来一直坚持了西医学习中医，有半数的医务人员能够运用中医疗法。这是贯彻党的中医政策中的一面红旗。

但是，还必须看到，在对中医的学习和运用上，是极不平衡的。不少单位进展迟缓，收获不大，个别单位甚至到现在尚未动手。造成这种现象的原因，一方面是由于某些卫生领导干部对党的中医政策认识不足，或因残存的歧视中医的思想作怪；另一方面也由于某些抱有资产阶级观点的人，对祖国医学抱着一种否定的态度，说什么“中医不科学”，“中医落后”，“中医不适合军队需要，不能解决战伤外伤的问题”等等。为了使党的中医政策在我军大力贯彻，必须彻底批判这些错误论调，以生动的实例宣传党的中医政策。应该指出，要不要中医，要不要学习中医，这不是一般学术上的争论，而是卫生战线上无产阶级与资产阶级两种思想的斗争，斗争的胜败，关系到我军的保健事业，关系到医学科学发展的方向问题。因此，我们必须把这个斗争进行到底，彻底肃清资产阶级的思想影响，大破资产阶级的歧视中医的遗毒。没有思想战线上的胜利，党的中医政策的彻底贯彻是不可能的。

强调西医学习中医，这并不是说西医不重要了。应该肯定，西医还是很重要的，中医也要学习和尊重西医中科学的东西，铲除中医因历史条件所限制而产生的某些糟粕，只有共同学习，取长补短，中西医合流，才能使祖国医学更加发扬光大。

贯彻党的中医政策，和其它任何工作一样，必须加强党的领导。303医院中医工作的胜利，再一次证明了这个问题。前几年，303医院的医务人员对学习中医也是有过严重的抵触情绪的。当时，甚至个别同志因要求学习中医，而受到别人的非难讽刺。可是，从1956年开始，学习中医却形成了大家自觉的要求，这是什么原因呢？就是因为这个医院的党委领导广大群众向各种歧视中医的错误思想进行了斗争，拔掉了白旗，插上了红旗，扫清了前进道路上的障碍，从而党的中医政策才能顺利贯彻。有些单位学习和运用中医所以冷冷清清，主要是党组织的领导作用比较薄弱，他们对这条战线上的思想斗争熟视无睹。当然，也有个别领导人本身自觉或不自觉地接受了各种错误思想的影响，因而斗争不坚决。各单位应接受这个教训，加强党的领导，把党的中医政策的红旗高高举起。

开展西医学习中医的运动，一方面要注意培养大量懂中医理论的医师，另一方面也必须走群众路线，在医务人员中做到人人学习，边学边用，边用边学，普及和提高相结合，理论和实践相结合。只有这样才能形成一个群众性的运动。这是不是能够做到呢？兰州部队总医院以事实肯定地回答了这个问题。过去这个医院只靠一个中医，十张病床作试点，大多数人袖手旁观，结果几年来中医工作成绩很小。今年他们发动广大群众学习中医，开展了大量中医临床工作，仅1至10月份就有半数以上的病症是由中医、中药治愈的。

我们必须认真贯彻中央关于西医学习中医的指示，卫生领导机关应立即着手组织西医离职学习中医的学习班，抽调一批优秀的西医去离职学习中医。各军医学校和医疗单位要迅速增设或加强中医课程。这是一件大事，不可怠慢。中西医合流，创造祖国新医学，是我们今后的方向和道路。对中央这一指示的正确执行，必将把我军的卫生工作推向一个新的阶段。

王宇 画

描述：

