id: e9b744cb55
标题：帮助社员开展革命大批判推动春耕生产六九二五部队在五指山区支援春耕中狠抓阶级斗争和两条路线斗争教育
日期：1968-3-26
是否是时间段：false
作者：张德轩/争朝夕
来源：
标签：陶铸,毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻海南岛6925部队深入五指山区春耕生产第一线，以毛泽东思想为武器，帮助黎族、苗族社员开展革命大批判。他们深深懂得：狠抓阶级斗争和两条路线斗争，用毛泽东思想武装社员头脑，是对贫下中农最大的支援。

这个部队深入山区一百二十七个生产队，大力支援春耕生产。他们根据春耕农忙的实际情况，采取早上起床广播台上批，白天工作田头批，晚上挑灯学习班里批，用各种生动的形式，狠批中国赫鲁晓夫及其代理人在农村复辟资本主义的滔天罪行。他们还帮助贫下中农建立了家庭批判小组，联家批判小组，许多白发苍苍的老人，十几岁的小孩，都杀上了大批判的战场。

五指山区红旗公社番茅大队，是原中南地区党内最大的走资派陶铸“视察”过的地方。一九六○年九月，陶铸借检查工作之名到番茅大队大肆贩卖修正主义黑货，胡说什么“只要坚决贯彻个人所有制，一切困难都可以迎刃而解”，刮起了一股“单干”的妖风。部队同志帮助这个队的社员举行了两次声讨陶铸妄图复辟资本主义罪行的集会。广大贫下中农愤怒地说：陶铸要我们坚决贯彻个人所有制，就是要我们走资本主义道路，吃二遍苦，我们一千个不答应，一万个不答应！五指山峰可以崩塌，五条河水可以倒流，我们贫下中农跟毛主席走社会主义道路的红心，永远不会变。

这个部队帮助广大社员开展革命大批判，使广大贫下中农大大提高了走社会主义道路的觉悟，激发了春耕生产的积极性。现在，这个部队的指战员决心进一步深入开展革命大批判，和贫下中农一道把春耕生产搞得好上加好。（张德轩、争朝夕）

描述：

