id: e9b85e557d
标题：财产？觉悟及其它
日期：2001-9-5
是否是时间段：false
作者：章炳元
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
财产、觉悟及其它

●章炳元

许多人在观察社会、人物时，常常把财产与觉悟等同起来，认为拥有财产越多的人政治觉悟越低，有产者都是些自私贪婪、追求享乐、思想落后的人，因而对吸收符合入党条件的民营企业家、私营企业主和受聘于外企的管理科技人员中的优秀分子入党，感到不好理解。江泽民同志指出：“随着经济的发展，广大人民群众的生活水平不断提高，个人的财产也逐渐增加。在这种情况下，不能简单地把有没有财产、有多少财产当作判断人们政治上先进与落后的标准，而主要应该看他们的思想政治状况和现实表现，看他们的财产是怎么得来的以及对财产怎么支配和使用，看他们以自己的劳动对建设有中国特色社会主义事业所作的贡献。”这一论述，对于端正人们的思想观念、思维方法和进一步解放思想指明了方向。

人们的经济地位、财产状况，对思想觉悟、政治表现固然有重要影响，但不能把它绝对化，起关键作用的还是人的世界观、人生观。历史和现实都说明：有产者未必落后，无产者也未必都先进。生活在资本主义社会里的无产阶级，正像马克思、恩格斯在《共产党宣言》里所分析的那样：他们“没有财产”，受着“现代的资本压迫”，是“真正革命的阶级”；但紧接着又指出：也有少数生活在“旧社会最下层中”的“流氓无产阶级”，他们“甘心于被人收买，去干反动勾当”。反之，恩格斯出生在一个富有的工厂主家庭，还在他父亲与人合营的企业里干了20多年，却成了无产阶级革命的伟大导师。同样，在我国革命战争时期，也有许多出身于非无产阶级的人，成了卓越的无产阶级革命家；在当今我国社会主义现代化建设中，又有许多先富裕起来的人们，用自己劳动创得的资产，支援贫困地区、希望工程和科教事业。被称为“财富女人”的常玉珍，将在“商海”中苦心经营创下的千万资产投进“幸福院”、“功臣疗养院”、“军人度假村”等社会福利事业，被评为“全国十大女杰”。由此可见，江泽民同志关于“不能简单地把有没有财产、有多少财产当作判断人们政治上先进与落后的标准”的论述，正是根据马克思主义的理论，总结了历史的经验，并针对我国当前的实际情况作出的科学论断，具有很强的现实指导意义。

马克思主义并不反对个人拥有财产，无产阶级革命的目的其实就是为了让剥削制度下一贫如洗的“无产者”，能够依靠自己的劳动富裕起来，成为“有产者”。我们进行革命是为了让绝大多数人都拥有财产，是为了消灭利用财产去奴役他人劳动的剥削制度。由此可以看到，江泽民同志在个人拥有“财产”问题上，强调：主要看“财产是怎么得来的以及对财产怎么支配和使用”的，正是抓住了问题的关键。倘若财产不是靠剥削、贪污、掠夺，而是靠自己劳动得来的；倘若财产不是用作花天酒地、奴役他人，而是用来支援社会主义建设事业，那么拥有的财产越多，对社会的贡献就越大。江泽民同志说得好：“实现人民的富裕幸福，是我们建设社会主义的根本目的”。应该说，敢于并善于勤劳致富，正是政治先进性的一种表现。愿在党的政策指引下，有更多的人依靠诚实劳动、合法经营富裕起来；有更多先富起来的人帮助、带动大家共同富裕起来，以使我们伟大的社会主义祖国更加富裕、强盛。

描述：

