id: e9bef11bf5
标题：维系军民感情的纽带——访上海火车站“军人之家”
日期：1984-4-9
是否是时间段：false
作者：费爱能
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上海火车站恢复“军人候车室”的消息发表后，在军内外引起强烈反响。3月10日，笔者来到上海站，访问了设在这里的“军人之家”。

走进南区候车大厅，右转弯便是“军人候车室”。这里约有一百五十平方米，可容纳四五百人。身着各式军服的干部战士坐在长条靠椅上，翻看候车室专备的连环画册；两位女服务员在人群中穿梭，为客送水，热心地充任旅行指南。一位来自东海前哨的战士告诉笔者，他是夜间抵达上海的，办好中转手续后，在这里特设的小卖部吃过点心，并在椅子上美美地休息了半宿。他说这些话时，脸上堆着满意的笑容。笔者浏览了意见簿，开放十天来，“军人之家”已经接待了两万四千多人，来自祖国四面八方的干部战士写下了一千多篇热情洋溢的留言。署名“南疆八卫士”的军人，用诗一般的语言写道：“久违了，军人之家！林彪、‘四人帮’践踏了你，上海人民恢复了你，你浸透了人民对子弟兵的厚爱，我们要以保卫四化的忠心报答你！”

和全国其他地方一样，解放初期，上海站就在如今的售票大厅处设有“军人候车室”，坚持为兵服务十多年。十年动乱，“军人候车室”被强令取消了。这一停便是整整十七年！驻上海站军事代表办事处主任吴学新告诉笔者，在坚持恢复“军人候车室”这个问题上，站长辛鸿发很有魄力，也很有胆识。辛鸿发六十年代是票房主任，在十年动乱中他和职工一起顶住歪风，坚持办好了解放初就开设的两个军人售票专窗，博得军内外一片赞扬声。恢复“军人候车室”是他多年的夙愿，在党委会上，他和书记黎和苍一致的看法是：“这不是什么新发明，这是恢复党的优良传统，恢复人民对子弟兵的深厚感情！拨乱反正，天经地义。”他带领干部职工学习胡耀邦同志在春节视察边防部队的讲话，认为恢复对人民子弟兵的深厚感情是历史的责任！

笔者慕名见到了辛鸿发站长，他见面就夸解放军好，夸驻在站上的军事代表好。去年下半年，上海站与驻站军代处订立了军民共建文明站公约。他们组织部队配合站上做好青年人的思想政治工作，开展联谊活动，上团课，讲近代史。他们先后与上海警备区、市武警部队、空军政治学校等七个驻军单位挂钩，建立了共建联系点。春运高峰期间，他们组织了六百多名干部战士日夜在站上各个部门文明服务，历时四十多天。“军人之家”开放的第一天，军代表请来三十二名军医为站上全体装卸工作了按摩推拿，几位老工人感动得热泪盈眶。“军人之家”，这是军民共建精神文明的硕果，是维系军民感情的又一根纽带。费爱能

描述：

