id: 22fdb85429
标题：给田家英的信
日期：1954-3-2
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第34卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给田家英的信

（1954年3月2日）家英同志：

（一）杨秀生“信请抄转长沙杨开智先生，询问信内所述情形是否属实，我完全不记得了。

（二）今年寄杨家补助费1，200万元，上半年的600万元宜即寄去，请予办理。

（三）李淑一女士，长沙柳直荀同志（烈士）的未亡人，教书为业，年长课繁，难乎为继。有人求我将她荐到北京文史馆为馆员，文史馆资格颇严，我荐了几人，没有录取，未便再荐。拟以我的稿费若于为助，解决这个问题，未知她本人愿意接受此种帮助否？她是杨开慧的亲密朋友，给以帮助也说得过去。请函询杨开智先生转询李淑一先生，请她表示意见。

毛泽东

三月二日[1]杨秀生，杨开慧的族兄。

[2]这里是以当时流通的人民币计算的，按中国人民银行1955年3月1日起发行的新人民币折算，合1200元（新币1元等于旧币1万元）。

[3]柳直苟，曾任湖南省农民协会秘书长、中国工农红军第二军团政治部主任、中共鄂西分特委书记，1932年牺牲。

描述：

