id: 0eebb18331
标题：中共颍上县委关于当前生活安排检查情况和今后安排意见的报告
日期：1960-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：安徽省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共颍上县委关于当前生活安排检查情况和今后安排意见的报告

根据地委指示，我们从2月16号到2月24号的九天时间，抽调各级干部2521人，进行了逐食堂逐户的大普查，从检查情况来看，灾区和非灾区的生活都做了具体安排，群众情绪非常稳定，春季生产和自救运动，形成了群众性的高潮，全县4705个食堂已全部恢复，并达前所未有的巩固，据排队，一类食堂有2217个，二类食堂是2196个；三类食堂只有293个，外流现象已基本杜绝。已种各种春菜153671么（每人平均2.2分），已栽各种菜和萝卜头22194万棵（每人合317棵），并且有公社、大队、生产队、食堂四级种菜基地179958么（其中利用荒废地种菜13648么），元月份以来已采集野生植物7762.5万斤（每人平均111斤），加工各种淀粉2081.2万斤（每人平均30斤），目前已普遍形成高潮，日出勤达15万多人，整个灾区掀起生产自救群众性运动，一片大好形势。但是由于去年是灾面大时长，影响深重，虽然努力抗旱，仍给今春生活带来很大困难，首先是缺乏主粮。地委两次拨给2168万斤（包括徐秘书长来增拨的675万斤在内）供应指标，元月份已供应230万斤，二月份又供应465万斤，还有1473万斤，按实际受灾需供应的700917口计算，到5月25日每人每天只合3两8钱粮，这在今后繁忙的农业大生产中远不能保证群众必须的口粮，其次是烧柴，通过检查，普遍不足，目前有70％的地区已经断柴，大部分全靠烧煤。个别地区已有扒房子烧的现象。谢桥公社谢桥大队有十个食堂因无烧柴，使食堂时烧时停，有的一天只能烧一顿。耿棚公社淮北大队，崔老家生产队已扒房子21间，六十铺公社公桥大队，小王庄31户没有一点烧柴，38间房子已扒24间烧锅。牲畜缺草亦很严重。赵集公社老圩大队510头牲口，现有草不到2千斤，耿棚公社大古店大队，曹庄劳动组9条牲口，从2月已经断草，加之饲养不善，已死5头。浮肿全县还有10056人未有治愈，甚至个别地区还有发展。在经济方面实现食堂化以后，集体钱少，大部地区付业生产基础差，对供应必要购买的粮、柴、草无钱购买。这些问题都直接关系到群众生活和生产，必须解决。为了保证灾区群众生活，保证春季大生产运动的开展，本着大力自救，节约粮食，满足群众最低生活水平计算，全县受灾必须供应的700917人，到5月25日还需供应口粮3478.9万斤（2月份每人每天按5两，3至5月份每人每天按8两），其中2月份已用去465万斤，三月份需要1086.4万斤，四月份需要1051.4万斤，五月份需要876.1万斤。除地委已确定的指标外，尚缺1540.9万斤。共折款（每斤8分），278.3万元，此外4、5月份，处于大忙时期，我们打算安排每人每天主粮十两，这样就需要3703万斤，是否可以请地委考虑指示。烧柴实缺折煤10992.8万斤，折款192.3万元；牲口草实缺4803万斤，折款144万元，以上共需款597.5万元，除大搞付业收入，发动群众投资可解决195.3万元，尚需国家救济解决419.2万元。鉴于这一实际情况，在二月份安排的基础上，对三月份做了具体的分析和安排。三月份主要情况是：

一、一部份原来收成好而去年统购超额多，群众口粮实际未留够地区，目前生活发生困难。江口公社全新大队（系过渡到二级所有制的队）共有10975人，去年统购超额完成90多万斤，目前生活困难，均系是重点，必须供应；城郊公社青年大队，目前全队仅有口粮6000斤，类似这样的有11个大队。

二、原排轻灾地区，食堂口粮已吃完，必须由国家供应口粮。刘集公社永安大队，原排为轻灾，全队4200人，2月份仅供应1万斤,从目前检查，大部分食堂除有少数坏红芋母子外，全吃淀粉干菜，3月份必须全部供应。

三、一部分地区，缺乏野生植物原料，不能大量的利用代食品，原有的家生淀粉原料（如红芋秧、豆角皮等）、干菜绝大部分已经吃完，增大了供应面。同时三月份已是生产大忙季节，农活集中又重，各种野生植物发芽生长，淀粉大为减少，春菜大部份不管吃，象耿棚乡于台子大队、江口公社汤圩等地也必须由国家支持，加之目前后不接，自救困难，为了保证群众生产高涨情绪，我们计算每人每天供应8两主粮和吃半斤到六两干菜或淀扮，吃一斤青菜，这样全月需供应主粮1086.4万斤，而地委已核给的供应指标三月份为550万斤，还缺536.4万斤，救济款三月份灾区生活计需155.6万元（粮78万元，柴48.8万元，草28.8万元），除大力组织集体和社员付业收入，挖掘社员潜力，解决42.1万元外，尚需国家解决113.5万元，地委原拨二至四月份的救济款25万元，已在二月份用去20万元，只剩5万元，全部移为三月份，还实缺108.5万元，为了及时安排好群众生活，稳定群众，推动大生产运动的顺利开展，请求地委迅速增拨粮、款，以便安排。

 中共颍上县委（章）1960年2月23日

描述：

