id: 8ad559ad0a
标题：右派言论——否定肃反成绩 (1)
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：周传儒,沈阳师范学院
来源：《右派言论选辑》（社会主义教育参考资料之一，内部材料　仅供参考，沈阳师范学院社会主义教育办公室 1958．3）
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——否定肃反成绩 (1)

沈阳师范学院周传儒

## (周传儒：沈阳师范学院历史系教授)

“肃反政策‘是不冤枉一个好人，不漏掉一个坏人’，我看坏人没有捉到几个，好人却打了一大堆。……搞的死的死，亡的亡，但领导作总结时却说‘肃反成绩是主要的，健康的’，这是‘自欺欺人’。肃反中对中老年教师毫无根据的怀疑，把一切中老年知识份子，作为敌人来看待。无情的打击斗争，侮辱，严重的伤害了中老年教师的人格，自尊心，这是不对的。”

“我们学校中除少数的个别人外，全部中、老教师被污辱了，我们不认为这是青年人的错误，我们知道他们是为了进步，为了向上爬，为了踏在我们头上，为了入党。我们把账记在领导上。因为领导上发动他们。就应当领导上负责，我认为情况是严重的。”

描述：

