id: 8c602239bb
标题：全军活学活用毛主席著作出现新局面广大指战员在阶级斗争和工作实践中勤奋地学坚决地用；学习成果越来越扎实 决心适应文化大革命的新形势把活学活用毛主席著作抓得更紧更加落实
日期：1966-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十八日讯 在全国大学毛主席著作的群众运动中，始终走在运动前列的中国人民解放军，近年来活学活用毛主席著作又有了更新更大的发展。广大指战员怀着对毛主席无限热爱、对毛泽东思想无限信仰的心情，在学习毛主席著作中，特别重视在“用”字上狠下功夫。全军上下，出现了到斗争中学，在斗争中用，到实践中学，在实践中用，在世界观改造上狠下功夫的新局面。这种在阶级斗争的大风大浪中，人人要把毛泽东思想真正学到手，真正掌握起来的坚强意志，使这一伟大的群众运动，又进入了一个新的高潮。

功夫一定要下在“用”字上

人民解放军活学活用毛主席著作的群众运动，是林彪同志主持军委工作以来，亲自领导下开展起来的。它随着林彪同志历年来一次又一次的指示，步步深入，迅猛发展，象巨大的洪流，一浪高过一浪。去年，林彪同志根据运动的发展状况，非常适时地发出了活学活用毛主席著作，特别要在“用”字上狠下功夫，把毛主席的书当作我们全军各项工作最高指示的号召。这一号召，迅速传遍全军，很快家喻户晓，深入人心。广大指战员一致认为，这是林彪同志对全军几年来活学活用毛主席著作经验的最好概括，也是今后学习毛主席著作的根本方针。大家异口同声地说：“学习毛主席著作是否在‘用’字上狠下功夫，身体力行，是衡量我们是否忠于毛泽东思想，是真学还是假学的根本标志。”

一年来，广大指战员根据林彪同志的指示，在对敌斗争、政治运动和各项工作中，在史无前例的无产阶级文化大革命中，抱着一定要把毛泽东思想真正学到手的决心，勤奋地学，坚决地用。他们说：“打鼓要打在点上，弹琴要弹在弦上，学习毛主席著作，功夫一定要下在‘用’字上。”“学了就用处处行，光学不用等于零。”由于指战员们在“用”字上狠下功夫，学习成果越来越扎实，学习经验越来越丰富，先进单位和先进人物也越来越多。许多部队出现了“老将”带“小将”，“小将”促“老将”，上级带下级，下级促上级，机关带连队，连队促机关，干部带家属，家属促干部的生动活泼的景象。一年来，全军学习规模之大，自觉性之高，成果之实，经验之丰富都是前所未有的。

活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，究竟“用”在哪里？怎样去“用”？谁带领广大群众“用”？许多部队经过一年来的实践，都积累了一些经验。他们说：“用”，尽管有千条万条，但世界观改造是第一条，只有狠抓了世界观的改造，才算“抓住了总开关”；怎样“用”，尽管也有千条万条，但是最重要的是到斗争中用，到实践中用；领导干部是活学活用毛主席著作的带头人，必须学在前，用在先，才能取得真正的领导权。

把改造世界观当作中心环节

“世界观的转变是一个根本的转变”。过去一年里，广大指战员在世界观的改造上取得了比以往任何一年更为显著的成效。他们在贯彻执行林彪同志突出政治的指示中，在阶级斗争中，进一步认识到：改造思想和改进工作，改造主观世界和改造客观世界是互相联系、互相促进，不可分离的。但是，两者比较起来，必须把改造思想放在第一位。思想是行动的先导，改造思想是改进工作的前提。如果头脑里不是毛泽东思想挂帅，在实际工作中就不可能突出毛泽东思想。因此，学习毛主席著作，一定要狠抓人的思想革命化，把改造思想、改造世界观当作中心环节。

怎样狠抓世界观的改造？指战员们的共同体会是：首先要把《为人民服务》《纪念白求恩》《愚公移山》当作座右铭，把这“老三篇”作为改造世界观的锐利武器。战士要学，干部要学，那一级都要学。要反复学，反复用，要学一辈子，用一辈子。

怎样才能把“老三篇”用好？大家认为，必须有斗争精神，有自我革命精神。他们说：改造世界观的核心，是破私立公，破旧立新。资产阶级世界观同无产阶级世界观的斗争，是你死我活的斗争，不经过思想斗争的痛苦，换不来无产阶级的觉悟，不把资产阶级思想挖到疼处，毛泽东思想就扎不到深处。某部在最近召开的学习毛主席著作积极分子会议上，总结的经验是：要斗争，就要亮思想。亮思想要自觉要彻底，不仅要亮别人知道的，还要亮内心深处别人不知道的；不仅要亮过去的，还要亮当前的；不仅要亮思想作风问题，还要亮思想意识问题；不仅在少数人面前敢亮，在多数人面前也敢亮；不仅在同级面前敢亮，在上级和下级面前也敢亮。亮出了问题，只是解决的开始，要彻底解决问题必须以毛泽东思想为武器，坚持天天读毛主席著作，天天对照检查自己的言行，通过批判斗争，才能把思想“敌人”坚决歼灭掉。在斗争中，还必须遵循毛主席的教导：“打仗只能一仗一仗地打，敌人只能一部分一部分地消灭。”不在一个一个具体问题上消灭“小我”，就不能一步一步立起“大公”。

到斗争中学，在斗争中用，到实践中学，在实践中用

毛主席说：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”一年来，指战员们遵循毛主席的教导，纷纷走出营区、操场、课堂，到人民群众中去，到火热的斗争中去。他们说：毛泽东思想是在阶级斗争中发展起来的。学习和运用毛泽东思想本身就是阶级斗争，只有勇于投入阶级斗争、革命实践，才能把毛泽东思想真正学到手。

在过去的一年，广大指战员通过到农村宣传毛泽东思想，到工矿企业、人民公社参加社会主义教育运动，到阶级斗争激烈的地方进行政治野营等各种活动，学到了活的毛泽东思想，进一步增强了学习毛主席著作的阶级感情和在“用”字上狠下功夫的自觉性；受到了最深刻、最实际的阶级教育，爱憎更加分明，枪杆子握得更紧；受到最深刻、最实际的人民军队教育，进一步坚定了全心全意为人民服务的思想；受到了深刻的人民战争思想教育，坚定了必胜信心。

随着无产阶级文化大革命的深入发展，指战员们边学习边参加斗争，又进一步认识到意识形态领域里的阶级斗争的艰巨性复杂性。毛主席指出：凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。许多指战员说：过去虽然也听过毛主席这个教导，但没有真正领会。现在看看阶级斗争的现实，再对照毛主席的这段话，才真正体会到：干革命夺取政权、巩固政权，不但要抓枪杆子，也要抓笔杆子。因此，他们在这场斗争中，不仅紧握枪杆子，还纷纷拿起笔杆子，写了许多批判资产阶级和一切牛鬼蛇神的文章。通过这场伟大的无产阶级文化大革命，他们把毛主席关于阶级斗争的论述，学活了，记牢了，阶级斗争观念更强了，立场更坚定了。

这期间，广大干部还带着改造自己世界观和工作中的问题，到了连队，住到班里，同战士们一起读毛主席的书，一起研究如何用毛泽东思想改造思想，改进工作。许多干部深有体会地说：到实践中，遇到的问题多，带着问题有的放矢地学，就学得最活，用得最好，领会最透，感情最深，毛泽东思想的根子扎得最牢；在实践中改造自己的思想意识和思想方法，又通过思想改造更有效地深入实践去改进工作。这样就把改造客观世界与改造主观世界结合起来了。

领导干部带头学，带头用，带头改造思想

领导干部带头学，带头用，是促进活学活用毛主席著作群众运动深入发展的关键。各级领导干部在最近一年来，勤奋地学，坚决地用，是保证全军这一伟大的群众运动进入新的高潮的一个重要因素。

领导干部怎样才能带头学，带头用，在“用”字上狠下功夫？许多领导干部的体会是：首先要把自己从盲目自满的思想束缚中解放出来。他们按照毛主席关于理论与实际相结合的教导，许多单位的领导较为普遍地整顿了一次学风。某部党委扩大会议上，党委成员们一致认为：干革命光凭“老本”不行。历史是永远前进的，革命是永远发展的。领导干部对毛主席的书，学得好不好，用得狠不狠，不光是个人的事，而且直接关系到整个部队的建设。干部的职位越高，其影响就越大，只有把毛主席的书当作最高指示，坚持在一切工作中以毛泽东思想挂帅，才会有正确的领导，才能有真正的领导权。

各级领导干部学习自觉性提高了，纷纷以自己的模范行动，以自觉革命的“无声命令”，来带动广大群众在“用”字上狠下功夫。他们在学习过程中，不断对自己提出高标准、严要求，敢于把自己“摆进去”，和群众一同摆问题，一同学观点，一同去实践，一同谈体会。活学活用毛主席著作取得显著成绩的某部党委成员们说：作为领导干部，高就要高在比一般干部战士多些毛泽东思想，高就高在能够比较自如地运用毛泽东思想回答和处理各种问题。他们在部队非常无产阶级化、非常战斗化建设中，处处起表率作用，战士们称赞他们是活学活用毛主席著作的带头人，实现思想革命化的榜样。

把活学活用毛主席著作群众运动提高到一个新的阶段

一年来，随着活学活用毛主席著作群众运动的深入发展，广大指战员无产阶级觉悟空前提高，不为名，不为利，不怕苦，不怕死，一心为人民，一心为革命的无产阶级世界观，在广大干部战士脑海里逐步扎下了根。部队中好人好事层出不穷，英雄模范不断涌现，继雷锋、欧阳海、王杰、麦贤得等毛主席的好战士之后，今年又出现了刘英俊、张春玉、王裕昌、贺相魁等许许多多毛主席的好战士。千万个参加革命几十年的老干部，也都年老不服老，决心“活着就干，死了就算”，干一辈子革命，学一辈子毛主席著作，改造一辈子思想，永远保持无产阶级的革命晚节。大家说：这一年，是我们部队学习毛主席著作更加深入、更加扎实、更加有成效的一年，也是各项工作取得更大成就的一年。

党的八届十一中全会公报指出：“林彪同志号召人民解放军在全军展开学习毛泽东同志著作的群众运动，为全党全国树立了光辉的榜样。”全体指战员决心不辜负党和人民的期望，要适应无产阶级文化大革命的新形势，把活学活用毛主席著作的群众运动，提高到一个新的阶级，要更加抓紧，要更加落实，永远高举毛泽东思想伟大红旗，永远突出无产阶级政治，永远保持旺盛的革命干劲，真正把我军办成毛泽东思想的大学校。

（小插题是本报加的）

描述：

