id: 8c61700bb8
标题：批林批孔给部队带来生气勃勃新气象沈阳部队某团干部战士努力学习马列著作和毛主席著作；深入批判林彪与孔道，理论水平和革命觉悟不断提高，取得抓革命促生产促工作促战备的新成绩
日期：1974-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社沈阳一九七四年八月十九日电 人民解放军沈阳部队某团党委，在批林批孔运动中始终抓紧学习马列著作和毛主席著作，努力掌握马克思主义的理论武器，深入批判林彪与孔孟之道，全团理论水平和革命觉悟不断提高，光荣传统得到进一步发扬，各项工作出现一派生气勃勃的新面貌。

党委抓大事更加自觉

这个团是一个具有光荣革命传统的部队。战争年代里，指战员们坚决贯彻执行毛主席的革命路线，坚持用政治统帅军事和各项工作，多次创造军政双胜的成绩，获得“军政全胜团”的锦旗。批林批孔运动开始后，团党委联系本团的光荣历史，反复学习毛主席的建军路线和建军思想，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，推行资产阶级建军路线，妄图复辟资本主义的罪行，进一步加深了对党在社会主义历史阶段的基本路线的理解，提高了抓大事的自觉性。不管部队多么分散，任务多么繁重，他们始终都把认真看书学习，抓好批林批孔摆在一切工作的首位。二月中旬，全团训练、施工、生产全面展开，有些连队一度出现忙于具体工作，忽视批林批孔的苗头，团长刘义恩和政委吉国魁发现后，及时召开党委会作了认真研究。大家认为，批林批孔不搞好，其它工作就提不起纲来。于是，他们除留两名党委成员坚持面上工作外，其余分别带领机关干部下到十七个单位，一个一个地帮助连队正确处理运动和工作的关系，并且亲自同指战员们一道实践，取得经验，指导全盘。党委常委、副团长李纯江，在八连搞训练先行试点，首先把帮助连队学好革命理论，搞好批林批孔，作为重要内容。两个月里，他在这个连队还亲自为理论骨干上辅导课，积极协助连队党支部培养了九名理论骨干，既促进了批林批孔的深入，又使军事训练取得了很好成绩。他的经验推广后，对全团起了推动作用。

为了抓好批林批孔这件大事，这个团党委特别注意抓紧认真看书学习。他们认为这是取得上层建筑领域里革命斗争胜利的根本保证。团党委及时对部队看书学习提出要求，加强领导，团党委成员一直站在刻苦读书的前列。有一个时期，连队在革命大批判中遇到了一些难点，党委成员首先举办学习班，带头攻读马列的书和毛主席的书，然后分头以自己的学习体会去给部队作辅导，带动了部队更加自觉地在斗争中学习马克思主义。团党委委员吴贵春，文化程度不高，理论基础较差，他用一个多星期时间，围绕一个专题，刻苦攻读了马列和毛主席的有关著作，翻阅了几十篇报纸上的文章、资料和参考书籍，写出了七千多字的提纲，给部队进行辅导，使干部战士受到了很大的启发和鼓舞。

半年多来，这个团党委齐心协力抓大事，五次分析运动形势，举办了八次理论骨干学习班，为部队作了七十多次辅导报告，使全团批林批孔运动深入、普及、持久地向前发展，带动了施工、生产、训练等各项工作任务的顺利完成。

干部战士积极主动关心部队建设

随着批林批孔运动的深入发展，这个团的干部和战士关心部队建设也更加积极主动。几个月来，他们在各自的岗位上以不同的方式向党委提出各种建议二百四十多条，出现了许多胸怀全局、全心全意为加强部队建设出力的好人好事。

在批林批孔取得一定成绩后，这个团有的单位出现了运动深不下去的苗头。八连排长李焕之看到这个情况，马上给团党委写了一封信，指出批林批孔是长期的战斗任务，不能满足于一时的成绩，要保持清醒头脑，不断把运动推向前进。后来，他又亲自来到团里，把自己看到的一些问题和情况，当面向党委作了汇报，并建议从上至下来个检查和发动，使运动深入、普及、持久地开展下去。团党委认为这个意见很好，立即召开党委会，重温毛主席、党中央关于批林批孔的指示，检查了党委的问题，制定了有效措施，加强了运动的领导，推动了批林批孔的深入。

二营通信班战士赵国良，看到战友们在研究儒法斗争史中，碰到了一些困难，马上主动同另外两个战友一起组成学习小组，编写辅导提纲。他们白天送信、取文件，晚上就翻报纸、查资料，遇到弄不清的问题，就向文化程度高的同志请教。经过一个多月的努力，写出了四万多字的儒法斗争史材料，经过团党委集体修改后，在全团作了巡回报告。

二连理发员杨秀清，是今年入伍的新战士，他看到全连同志如饥似渴地学习马列著作和毛主席著作，研究儒法斗争历史，很需要参考资料，便用自己的津贴费，买了各种参考书籍，建立流动图书箱，走到那里背到那里，让同志们利用理发前的空隙时间学习，干部战士称赞他是红色宣传员。

官兵关系更加密切

这个团的干部和战士，在批林批孔中进一步增强了革命团结。他们不分年龄大小，职务高低，处处打成一片，互相学习，互相帮助，团结战斗，并肩前进。

二营通信员于学肄，发扬敢想敢干的革命精神，积极研究儒法斗争史。教导员韩德怀知道后，主动从各方面给他大力支持，热情帮助。于学肄缺乏参考书籍，韩德怀就利用外出开会和进城办事的机会，到机关和书店为于学肄找材料；于学肄有些问题搞不懂，韩德怀就跟他一起学习，共同研究，还把全营的理论骨干召集起来，帮助于学肄解决疑难问题。在韩德怀的帮助下，于学肄读了许多法家著作，掌握了大量历史材料，写出了宣讲儒法斗争史提纲，成了全团得力的理论骨干。

为了更好地保持干部同战士的密切联系，这个团从批林批孔以来，还广泛开展了谈心活动。团、营定期召开民主谈心会，请连队指战员给党委提意见。有些连队分散执勤，营、团领导就经常同这些连的干部保持书信往来。副团长刘吾禄，在七连帮助工作时，听说战士朱文祥对他去年处理的一件事情有意见，便到朱文祥班里住了一个星期，同朱文祥多次谈心。朱文祥很感动，把心里话都谈了出来。刘吾禄听了，感到很有帮助，主动向朱文祥作了自我批评。从此，两人成了更加亲密的战友。

各项工作成绩更好

在批林批孔推动下，这个团各项工作都比往年取得了更好的成绩，抓革命，促生产，促工作，促战备的先进单位不断涌现出来。四连的军事训练，过去一直处于中游状态，通过批林批孔，有了很大进步，成绩比那一年都好。以射击训练为例，训练时间比去年少了将近三分之一，及格率和优秀率却比去年高了好多。这个团的“五·七”小盐场，只有十个人工作。今年气候条件差，晒盐没有充足的阳光，完成任务困难很大。但在批林批孔推动下，他们发扬吃大苦耐大劳的革命精神，战胜了各种困难，超额一倍半完成了上半年的生产指标。一营从去年以来，担任修建一座大楼的任务，修建项目峻工之后，室内的水暖设备，需要等待工程技术人员安装，大楼停放了几个月不能交付使用。批林批孔中，指战员们进一步树立了实践第一的观点，自己动手，边学习，边安装，完成了他们担负的任务。

描述：

