id: 8c63213599
标题：巴哈马联邦
日期：1973-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十五世纪末哥伦布在其发现新大陆的航行中，最先在巴哈马群岛中的华特林岛登陆。一五○九年起西班牙殖民者陆续把巴哈马的土著居民掳掠到古巴、海地和多米尼加的矿场和糖厂当奴隶，因而使群岛多年荒无人烟。在十六世纪英国强把巴哈马划进自己的版图后，从一六二七年起先后对当地实行间接和直接的殖民统治。一七八二年，西班牙又一度攻占巴哈马。英西战争后，英国在一七八三年通过签订凡尔赛和约，重新占领巴哈马。美国通过一九四○年和一九五○年与英国政府签订协定，在巴哈马建有军事基地和设施。美国还有许多特权。

巴哈马的独立，是巴哈马人民长期斗争的结果。一九六四年一月，英国被迫同意巴哈马实行“内部自治”。一九六七年一月举行巴哈马实行“内部自治”之后的第一次大选，一九五三年成立的进步自由党成为执政党，该党领袖林登·平德林担任政府总理。在一九七二年的大选中，进步自由党再次获胜。七十年代以来，巴哈马人民争取独立的运动进一步发展。一九七二年十二月，平德林总理与英国谈判，确定一九七三年七月十日巴哈马宣布独立。（据新华社）

描述：

