id: 8c654d8d5a
标题：社会帝国主义是非洲人民最凶恶的敌人
日期：1977-10-26
是否是时间段：false
作者：雅飞
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大批非洲国家通过长期的斗争，纷纷取得独立，并且在维护民族独立、发展民族经济的道路上胜利前进。非洲的形势大好。但是，另一方面，非洲国家正面临着苏美两霸的激烈争夺，面临着“前门赶狼，后门进虎”的严重威胁。特别是那个挂着“社会主义”招牌，披着非洲人民“天然盟友”外衣的苏联社会帝国主义，从北到南，从西到东，拚命向非洲侵略扩张，成为非洲人民最凶恶的敌人。

苏联为什么拚命向导洲侵略扩张

社会帝国主义之所以特别“关心”非洲，首先是由于非洲有着丰富的自然资源。非洲蕴藏的锰、锑、铬、铀、锂、钽、铌、钴、铜、铁、铝、钨等战略原料，在世界上都占有重要的地位。非洲黄金和钻石的产量，居世界第一位。近年来，在北非和南非还发现了大量的石油和天然气，估计非洲石油蕴藏量约占世界总蕴藏量的百分之十二左右。非洲历来有欧洲的“战略后方”之称，目前西欧依然在很大程度上依赖非洲的原料和市场。西欧需要的许多战略物资，大部分取自非洲。美国需要的十多种战略矿产，也大部分靠非洲供应。对于这样一块富饶的大陆，苏联社会帝国主义早就垂涎三尺，总想把它抓到手里，变西方的“战略后方”为自己的“战略后方”。

其次是非洲具有十分重要的战略地位。非洲地处欧洲的侧翼，西北部的直布罗陀海峡和东北部的苏伊士运河，分别为地中海西通大西洋和东连印度洋的两个重要门户，是从西欧到远东之间距离最短的海上通道。从波斯湾输往欧洲和美国的一部分石油等物资，要经过这条航线。另外一条航线是从波斯湾开始，沿着非洲大陆东、西两侧的海岸，绕过非洲南端的好望角，到达西欧和美国。西方进口的战略物资的百分之三十七，欧洲进口石油的二分之一以上、进口粮食的四分之一，以及美国进口石油的五分之一，要经过这条航线。这两条航线，素有西方的“海上生命线”之称。近年来，苏联竭力向非洲扩张，其矛头就是指向东北部的“非洲之角”和南部非洲的好望角，企图掐住这两条航线的咽喉，一旦发动战争，就可以断绝美国和西欧的海上运输，置西方于死地。

苏联同美国争夺世界霸权的重点在欧洲；而非洲，由于它在经济上和战略上所具有的重要地位，就成了两霸激烈争夺的地区。苏联的战略目的，就是企图从非洲这个侧翼，进行迂回包抄。所以，争夺非洲，正是两个超级大国争夺欧洲的一场外围战。

苏联向非洲侵略扩张的卑鄙手段

苏联对非洲的侵略扩张已有二十多年的历史，近十年来表现更加猖狂。它利用西欧国家、特别是美国在非洲影响的削弱和新独立的非洲国家百废待兴的处境，竭力挤进非洲。其侵略和扩张手段极为卑鄙、阴险和毒辣。概括起来，有以下几个方面：

第一，以经济“援助”为幌子，进行残酷的剥削和掠夺。苏联社会帝国主义一向恬不知耻地大吹特吹它给非洲国家的“经济援助”。从一九五九年到一九七三年的十四年间，根据苏联向非洲国家（埃及除外）提供“经援”的协议额累计，还不到十三亿美元；而实际交付的款项不到协议额的三分之一。它就是利用这么一点所谓“经援”，残酷地掠夺受“援”国的物质财富。凡是接受苏联“援助”的项目，完成之后，必须用全部或大部分产品或者用其他“传统的出口商品”偿还苏联贷款；还规定接受“援助”的国家必须购买苏联的商品，凡属机器设备及其零件、配件等，都要由苏联提供。这样，新沙皇不仅廉价掠夺了非洲国家大量的铝土、磷酸盐、原油、棉花、木材等产品，还高价出售劣质陈旧的机械设备，牟取暴利。这同老殖民主义一模一样。

第二，通过军事“援助”，大作军火生意，攫取军事基地。苏联是世界上最大的军火商之一。它乘非洲国家和人民需要武器装备来加强防御能力和进行解放斗争之机，把过时的武器装备倾销出去，又通过这种所谓“军援”，向受“援”国提出苛刻的条件或寻找各种借口，谋求在这些国家建立军事基地或变相军事基地，或对一些港口和机场的使用权。它就是通过这种手段，在地中海、红海和印度洋沿岸建立了同美帝争霸的重要据点。现在非洲大陆的许多港口，都有苏联军舰在那里出没，许多机场都有苏联的军用飞机在那里起落。随着“军援”，苏联还派遣大批顾问、专家涌进受“援”国，千方百计控制受“援”国军队，刺探情报，甚至干涉人家的内政。

第三，挑拨离间，破坏团结，趁机渗透扩张。过去，帝国主义和殖民主义者为了维护它们在非洲的殖民统治，采取“分而治之”的手法，在许多国家之间遗留下一些错综复杂的问题，例如部族冲突和边界纠纷等。这些问题，本来在有关国家之间经过友好协商是不堆解决的。但是，苏联却继承老殖民主义者的衣钵，继续利用这些矛盾，进行挑拨离间，推波助澜，以便混水摸鱼。不久前，苏联竟然制造谣言，胡说埃及准备进攻某某国家，苏丹准备进攻某某国家，蓄意在它们之间挑起事端。最近，埃塞俄比亚同索马里之间的冲突，也是由苏联一手挑起的。苏联还在非洲解放组织之间，通过运送武器等各种手段，拉一派，打一派，露骨地干涉非洲国家的内政，妄图把解放斗争纳入社会帝国主义侵略扩张的轨道。

第四，利用雇佣军，肆无忌惮地直接侵略非洲国家。近年来，苏联躲在幕后出钱出枪、拼凑和武装雇佣军当炮灰，是它侵略和颠覆非洲国家的一个新的重要手段。一九七五年，它利用雇佣军武装干涉安哥拉；今年又公然策动雇佣军武装入侵扎伊尔。这充分暴露苏联新殖民主义者的凶恶面目。

多年来，苏联社会帝国主义就是这样采取种种手段，向非洲展开侵略扩张活动。这一严峻的现实使越来越多的非洲国家和人民看清楚，这个把自己装扮成非洲人民“天然盟友”的家伙，实际是在玩弄假援助真掠夺、假支持真控制的把戏。它比起老牌帝国主义来更为阴险毒辣。伟大的领袖和导师毛主席曾经指出：“苏修、美帝狼狈为奸，做了这么多的坏事、丑事，全世界革命人民是不会饶过他们的。世界各国人民正在起来。一个反对美帝，苏修的历史新时期已经开始。”如今，辽阔的非洲大陆响起了“非洲的命运必须由非洲人来掌握”、“不允许外来势力对非洲进行干涉”、“俄国人滚出非洲去！”的响亮呼声，一个反对美苏两霸、特别是反对苏联新殖民主义的斗争浪潮正在兴起。

·雅飞·

描述：

