id: 8c674c5772
标题：某团党委成员做遵纪守法的模范
日期：1978-4-25
是否是时间段：false
作者：石寿康/何光耀/余炳荣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 中央军委作出《关于加强军队组织纪律性的决定》后，北京部队某团党委先后三次进行学习讨论。他们回顾我军光荣传统，联系实际批判林彪、“四人帮”破坏我军纪律的罪行，坚决贯彻中央军委的《决定》，做遵纪守法的模范。

这个团党委的成员模范执行纪律，首先做到敢于抵制不正之风。以华主席为首的党中央、中央军委三令五申：当兵不能走后门。他们坚决执行不走样。今年年初，党委常委、副团长徐克珊担任新兵团团长，赴某地征兵。他给自己约法三章：请客坚决不到，送礼坚决不收，后门坚决不开。一位同他一起工作多年的老战友，上门要徐副团长把他插队的儿子带走，徐副团长耐心地向这位老战友解释征兵的有关政策规定，明确表示不能接收他的儿子入伍。还有一些战友、熟人给徐副团长来信，要徐副团长在征兵时为他们的孩子、亲友帮点忙，徐副团长对这样的“忙”一次都不帮。由于徐副团长带头执行党的政策，他带的新兵团坚决抵制开后门的不正之风，圆满地完成了征兵任务，受到了当地军分区和上级领导机关的表扬。今年老战士退伍期间，驻地工厂的一位领导干部受人委托来找党委书记、政委王守健，要求把一名退伍战士调到他们厂里。这位领导干部曾是王政委的老上级，但王政委认为，这个战士由农村入伍，退伍到工厂不符合政策规定。因而王政委没有答应老上级的要求，仍让这个战士按规定退伍回农村。

这个团党委执行上级指示不讲价钱，不打折扣。这个团担负军农生产任务，今年春播，正赶在老战士退伍后，缺乏大量劳动力。团党委正打算安排五百名新战士参加春播时，师里来了指示，要他们抽出二百人去执行别的任务。团党委正确处理了局部和全局的关系，坚决执行上级指示，同时对全团春播劳力作了统筹安排。对于组织分配和调动，团党委领导成员也愉快服从。今年，第二批干部转业工作开始后，团党委用第一批转业干部自觉服从组织分配的模范事迹，对确定转业的干部进行教育。全团第二批转业的二十一名营职以上干部，不论是回原籍还是到外地的，到条件较好的还是到条件较差的地区，都向团党委表示，一切听从党安排。党委委员张凤鸣老家在胶东，他原希望回原籍工作，当组织决定他转业到山西工作时，他坚决表示服从组织分配，并耐心地做通了家属的思想工作。

为了模范地遵守和维护革命纪律，这个团党委还注意教育党委成员经常保持艰苦奋斗的优良作风。今年二月，一位在团里工作多年的老同志要调到其他团任副团长。团党委不设宴，包了顿饺子为他送行。团的主要领导干部还亲自找他谈心，共叙战友情谊。党委成员下连当兵、代职或蹲点，不搞特殊化，不侵占战士利益。这个团执行军农生产任务，种的是水稻，但从领导到战士，从机关到连队，都严格按照当地粗细粮搭配的标准用粮。

这个团党委在贯彻中央军委《关于加强军队组织纪律性的决定》的过程中，还大力表扬先进，树立模范执行纪律的典型；对违反纪律的，坚持批评教育，严重的给予处分，做到赏罚严明。高文荣副政委一心扑在部队建设上，执行上级指示不折不扣，自觉抵制不正之风。团党委就建议上级党委给予表扬，并推荐他参加上级召开的“双学”经验交流会。一位副参谋长在带领连队外出执行任务时，违犯政策纪律，利用职权，谋取私利。团党委对他进行了严肃批评和恰当的处理，既教育了他本人，也教育了党委“一班人”。

（石寿康、何光耀、余炳荣）

描述：

