id: 8c69576cd4
标题：乘六中全会东风 促电影工作前进八一厂部分编导、演员座谈党的六中全会公报和《决议》的发表
日期：1981-7-15
是否是时间段：false
作者：王颖龚士文
来源：
标签：胡耀邦,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
7月3日，八一电影制片厂召开座谈会，部分编剧、导演、演员和摄影、作曲工作者，在会上畅谈学习党的六中全会公报和《决议》的体会。

厂长张景华、副厂长刘沛然回忆了去年胡耀邦同志对八一厂曾经作过亲切的指示：希望八一厂能搞出意境高，气势大的影片。他们表示一定不辜负胡耀邦同志的期望，推进我军文艺事业的发展。

正在赶拍《许茂和他的女儿们》的导演李俊同志，停机赶来参加会议。他说：“三十二年多少事——反右、庐山会议、‘文化大革命’……想理而个人理不清楚的问题，《决议》理清楚了；许多同志想说而说不确切的话，《决议》说到我们心坎里了。我觉得心里高兴，顺劲得很。”编剧王愿坚谈到：“看了这个《决议》，使我想到我党‘七大’前夕通过的另一个《关于若干历史问题的决议》。上一个决议总结了历史经验教训，我们党因此取得了抗日战争和国内革命战争的胜利。相信这个《决议》将会引导我们去夺取社会主义事业的更大胜利。”

编剧徐怀中感慨地说：“在十年浩劫中，党的威信降低了。《决议》不仅表现了我们党具有很高的理论水平，还具有承认错误的极大勇气。我觉得党又恢复了青春活力，威信更高了。”曲作者傅庚辰也说：“我们党的伟大不在于不犯错误，而在于敢于正视和改正错误。”演员田华即席赋诗，表达了她的激动心情：

启明星升起，

金鸡报黎明；

征战六十载，

我党更年轻。

在这次座谈会上，大家还就八一厂工作上的不足之处提出了意见。导演郝光、华纯，编剧史超等同志指出，一段时间以来八一厂工作做得不够理想，片子出得不多，好片子少，我们要有勇气承认自己存在的问题，通过不懈的努力，把工作搞上去。傅庚辰等同志具体谈到本厂片子存在的弱点，主要是没有赶上时代前进的步伐，与新形势的要求不合拍。今后要多拍符合时代要求，能够出情、出新、出美的好影片。

（王颖、龚士文）

描述：

