id: 8c6c98eceb
标题：警惕国际敌对势力的“和平演变”阴谋
日期：1989-11-7
是否是时间段：false
作者：屈全绳
来源：
标签：江泽民,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江泽民同志在国庆讲话中，谈到目前的国际形势时，特别强调了防止国际反动势力对我国实行“和平演变”的问题，着重指出，“对于这一点，全国各族人民、全党同志特别是领导干部，必须保持高度的警觉”。中央军委领导同志最近也多次谈到了这个问题。揭穿、警惕和坚决抵制国际敌对势力的“和平演变”战略，是我们在政治思想战线上面临的一项十分重要的任务。

“和平演变”战略的由来与发展

从世界上第一个社会主义国家苏联诞生起，西方垄断资产阶级同社会主义国家之间，始终存在着颠覆与反颠覆的斗争。西方反动势力对社会主义国家的颠覆，曾先后采取过武装侵略、经济封锁、地缘威慑等战略。在这些战略迭遭失败以后，他们便把战略重点转向“和平演变”。同国际垄断资产阶级颠覆社会主义国家的其它战略相比，“和平演变”更加阴险、毒辣，更加具有渗透性和欺骗性，因而对社会主义国家具有更大的现实危险。

“和平演变”战略，是美国垄断资产阶级的头面人物在五十年代首先提出来的。当时，美国发动的侵朝战争遭到失败，为了挽救失败的厄运，美国立即向驻世界各地的外交使团发布了一项指令，要求他们“用更有力的心理战武器来对付日益扩大的共产主义威胁”。1953年以后，美国掀起了所谓“使用和平手段”的反共“自由十字军”运动。这时的国务卿杜勒斯在一次演说中，明确提出要“用和平方法”，“使中苏集团内部的政府政策加速演变”，以“缩短共产主义的预期寿命”。至此，国际垄断资产阶级的“和平演变”战略正式形成。

六十年代，美国一位头面人物提出，“只有通过和平的转变”，才能使社会主义各国“得到自由”，而要“鼓励这种逐步的演变”，就要在社会主义国家内部“培养自由的种子”。

七十年代，美国有位总统说，要充分利用现代广播通讯技术，宣传西方的“自由、民主”思想和价值观，以“鼓励”社会主义国家“内部的和平演变”，从而实现资本主义对社会主义的“不战而胜”。

世界进入八十年代以后，一方面，由于和平与发展已成为当今国际形势发展的两大主题，武力干涉越来越不得人心，这迫使国际垄断资产阶级不得不把“和平”的一手作为对付社会主义的主要手段。另一方面，在八十年代，社会主义国家在改革和开放的过程中出现了资产阶级自由化的思潮。在这种情况下，国际垄断资产阶级更加紧了推行“和平演变”的战略。美国一位头面人物说，美国“决心要达到在东欧实现自由”的目标，要进行一场把西方的文化和价值体系“带到美国国界之外的革命”。最近，美国和某些西方国家的首脑，又进一步提出了所谓“超越遏制”战略，即在保持军事实力，继续准备用武力对付社会主义国家的同时，更多地运用经济、政治和文化手段，对各个社会主义国家诱压兼施，以促使其和平演变，最终纳入西方社会的政治、经济体系。用一些西方资产阶级政客的话来说，就是要同社会主义国家打一场“没有硝烟的新的世界大战”。

“和平演变”战略的实施步骤和具体手法

“和平演变”与反“和平演变”，是今天资本主义和社会主义两种制度的斗争在政治上的集中反映，是国际范围内阶级斗争的一种特殊的表现。我们要想在这场斗争中立于不败之地，就必须知己知彼，对国际反动势力实施“和平演变”战略的具体目标、步骤和手法有个大致的了解。总起来看，他们在“和平演变”战略的具体实施上，主要有以下两个特点。

（一）长远打算，分段实施。西方资本主义国家的政客们十分清楚，社会主义制度的确立已有70多年的历史，早已具备了同资本主义抗衡的强大力量。在这种情况下，要想在短时间内把社会主义国家搞垮，显然是不可能的。于是，有的资产阶级政客便提出，实现“和平演变”“这一目标的最佳办法是分阶段进行”。近几年来，他们针对不同地区、不同类型的社会主义国家的特点，分阶段地作了长期打算，并力图抓住时机，逐步推进。美国一位前副国务卿去年就鼓吹：美国及其盟国要抓住“历史性机会”，加快“推进”东欧一些社会主义国家朝着有利于西方世界的方向“变革”。

（二）总体布局，重点突破。二次世界大战以后，随着社会主义制度在东欧一些国家的建立，西方垄断资产阶级的一些代表人物，如丘吉尔，就主张把遏制共产主义的重点放在东欧。美国现在的一些头面人物，也极力主张“贯彻对东欧国家”的“区别对待的政策”，以促使这些国家对“要求自由的呼声作出响应”，使东欧“成为自由世界的一部分”。与此同时，国际垄断资产阶级也加紧了对我国的渗透和颠覆，并把我国看成是他们实现“和平演变”战略的最大障碍和主要目标。早在1958年，杜勒斯就警告西方世界，“中国共产主义是一个致命的危险”，鼓吹要“用和平方法使全中国得到自由”。七十年代，美国有位当权人物甚至预言，“随着一代人接替另一代人”，中国将最终“出现和平演变”。

为了加快“和平演变”战略的实现，西方反动势力采取了十分狡猾的手法，概括起来主要有以下几种。

（一）宣扬资产阶级的政治模式、经济模式、价值观念，以及腐朽的思想文化和生活方式，加紧开展“心战”攻势。西方反动势力懂得，意识形态领域里的斗争，说到底是争取人心和争夺精神支柱的斗争。所以他们对进行心战极为重视。杜勒斯曾经鼓吹，“美国之音”和其它机构应该“挑起铁幕后面各国人民的抵抗情绪”。美国有位头面人物则鼓吹要“通过人员互访”、“交换书籍”、“相互广播”等方法，“逐渐侵蚀”社会主义“制度的基础”。近几年，美国政府曾拨款10亿美元，加强对社会主义国家的国际广播，实行所谓的“思想渗透和政治影响”。美国官方和一些财团，还拨出数亿美元资助一些学术团体、专家名流、文化部门，通过他们对我国进行各种形式的思想文化渗透。

（二）在社会主义国家培植“内应势力”，撒播“自由的种子”。就是通过各种途径，在社会主义国家内培植反对派，以便成为他们推行“和平演变”战略的借用力量。从杜勒斯提出把“和平演变”的希望寄托在我国第二代、第三代人身上以来，美国历届政要都不遗余力地在这个环节上下功夫。他们有的说，要与社会主义国家“逐步地，慎重地，和平地发展关系，培养自由的种子”。有的更进一步说，为了反对“共产主义威胁”，要使用“一切手段”向国外的“自由战士”提供“经济和安全援助”。近几年来，美国通过各种手段，在我国暗中拉拢、公开支持那些搞资产阶级自由化的人，并为“中国民联”这类反动组织提供活动经费，就是妄图使“和平演变”的战略在中国“保持火焰不灭”。

（三）实施经济诱迫。就是以经济援助和技术交流为名，行“和平演变”之实。美国一位头面人物就曾宣称，美国对社会主义国家的援助，是对这些国家内部要求自由呼声的响应，这种援助是“有条件的”。他还提出，要以“给予贸易最惠国待遇”等经济合作为诱饵，迫使一些社会主义国家“实行持久的政治多元化并尊重人权”。另一位美国政治家也鼓吹，东欧只有以“进行经济和政治多元化”为条件，才能换取美国、西欧和日本的“长期三边援助”。这次我国制止动乱和平息反革命暴乱后，美国和其它西方大国的一些要人，叫嚣要对我国进行所谓经济制裁，就是这种抽劣表演的一次彻底曝光。

（四）直接插手，干涉社会主义国家的内部事务。西方一些资本主义大国置国际准则于不顾，公开干涉社会主义国家的内政，明目张胆地进行挑唆和分裂活动。如在朝鲜南北方统一、台湾回归中国大陆、民主德国与联邦德国的联系等问题上，美国一些政要们过去和现在都曾扮演过极不光彩的角色。在社会主义国家发生民族纠纷，或少数民族中的分裂分子制造动乱时，西方国家的反动势力也兴风作浪，火上浇油。最突出的例子，是在这次我国发生的动乱和反革命暴乱中，美国的一些反动势力公然直接插手，明目张胆地对“高自联”、“工自联”等非法组织鼎力支持。

提高警惕，努力工作，粉碎西方敌对势力的“和平演变”阴谋

西方反动势力的“和平演变”战略，是通过社会主义国家内部的蜕变而起作用的。因而，要防止和粉碎“和平演变”的阴谋，关键是要防止堡垒从内部被攻破，努力做好巩固、发展社会主义制度的各项工作。这里起码要注意以下几点。

（一）坚持四项基本原则，把反对资产阶级自由化的斗争长期进行下去，打好防止“和平演变”的社会政治基础。国际垄断资产阶级搞“和平演变”的根本目的，就是要促使社会主义国家否定共产党的领导，放弃社会主义制度，把社会主义国家逐步纳入西方资本主义的体系。而他们的这套战略，又主要是以社会主义国家内部那些坚持搞资产阶级自由化的人作为内应来实现的。这就从反面教育和提醒我们，一定要始终不渝地坚持四项基本原则，使四项基本原则真正成为我们的立国之本和国家政治生活的基础。同时，要坚决回击资产阶级自由化思潮，消除动乱因素，铲除“和平演变”发生的土壤和条件。

（二）加强和改进思想政治工作，抓好党的建设，打好防止“和平演变”的思想基础。近几年来，由于我们党的个别领导人坚持四项基本原则不够一贯，主张淡化党的领导，忽视党的建设和思想政治工作，致使不少人包括一些党员干部，在国外反动势力的思想进攻和资产阶级腐朽生活方式的侵蚀面前，丧失了识别和抵御能力。这次动乱和反革命暴乱中，更有不少人根本忘记了作为一个党员、干部应有的立场，盲目地跟着极少数坚持资产阶级自由化的人跑。总结这方面的经验教训，我们必须象江泽民总书记在国庆讲话中所强调的，大力加强党的建设和社会主义精神文明建设，坚决克服各种腐败现象，大力“加强和改进思想政治工作”，以提高人们明辨是非、拒腐防变的能力，牢固树立起社会主义、共产主义的坚定信念。

（三）坚持改革、开放，搞好社会主义现代化建设，打好防止“和平演变”的物质基础。我们强调要警惕西方敌对势力“和平演变”的阴谋，绝不意味着又要封闭起来，关起门来搞建设。我们要继续坚持改革、开放，吸收、引进西方的先进科学技术和先进经验，坚持把社会主义经济建设搞上去。经济搞好了，社会主义中国就会更具有生机活力，社会主义制度的优越性就会进一步显示出来，从而能够更有效地粉碎国际垄断资产阶级企图使我国放弃社会主义道路的阴谋。

我军作为人民民主专政的柱石和社会主义事业的后盾，一方面担负着对外抵御侵略，保卫国家领土完整和安全的任务；另一方面，也担负着对内防止敌人颠覆，保卫人民的和平劳动的职责。在国家面临内外反动势力颠覆威胁的情况下，军队对保证人民政权的巩固和长治久安，起着举足轻重的作用。正因为如此，国际反动势力从来都把我军看成是他们搞“和平演变”的不可逾越的障碍，想方设法进行渗透、瓦解和侵蚀。在渗透与反渗透、颠覆与反颠覆、“和平演变”与反“和平演变”的斗争更加尖锐复杂的情况下，我军一定要牢记自己肩负的特殊使命，不断加强革命化、现代化、正规化建设。特别重要的是，必须毫不动摇地坚持党对军队的绝对领导，在任何时候、任何情况下，我军都要坚决听从党中央、中央军委的领导、指挥，忠实地执行党的决定、指示，在思想上、政治上、行动上和党中央保持一致。这样，我军才能做到高标准的合格，在防止和反对“和平演变”的斗争中，更好地履行自己的职能，发挥应有的作用。

描述：

