id: a8b9aedbcc
标题：中央关于处理受刑事处分的共产党员党籍问题的规定
日期：1954-6-18
是否是时间段：false
作者：中共中央
来源：中共山西省委组织部, 干审工作文件选编, 213-214
标签：文章
书籍：中央关于处理受刑事处分的共产党员党籍问题的规定
书籍作者：中共中央

正文：
# 中央关于处理受刑事处分的共产党员党籍问题的规定

在工人阶级领导的国家内，共产党的利益和国家法律和法令规定的国家利益是完全一致的，共产党员不仅要严格遵守党的纪律，同时还要成为国家法律和法令的模范遵行者。共产党员不能有任何为国家法律和法令所不允许的行为，这行为也就是损害党的利益、为党的纪律所不允许的。为了严肃党纪、国法，为了保持党在人民中间的崇高威信和共产党员的光荣称号，对于受国家刑事处分的共产党员的党籍处理问题，特作如下规定：

（一）凡共产党员因违犯国法，经法院审判，确定给予刑事处分时，在判决之前，即应开除其党籍。

（二）对于那些并非由于品质恶劣、有意破坏国法，但其所犯错误和罪行须受刑事处分的党员，也应开除其党籍。如果他在犯罪之前，思想和工作一贯表现好，在犯罪之后对其错误也有正确的认识和深刻的悔悟，在刑期满后，经过本入申请。经过上级党委审查，可准其重新入党。

（三）对于某些判处二年和二年以下徒刑，且经宣告缓刑不以监禁、管制或判处其他更轻的刑罚者，可考虑不开除其党籍，但必须给予适当的党纪处分。

（四）党中央、中央组织部、中央纪律检查委员会以及各地党的组织过去对这一问题所作的规定、答复、解释等，凡与本规定有抵触者，一律作废。

（五）这类案件过去已作处理者，原则上不再变动。

一九五四年六月十八日

描述：

