id: 85107e8e7a
标题：帮助群众防治常见病多发病
日期：1972-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帮助群众防治常见病多发病

解放军海军某部医院农村医疗队

海南岛保亭县南林公社是五指山区有名的高疟区。过去，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义卫生路线，封建迷信思想和不卫生习惯还没有完全改变过来。红星生产队社员住的茅屋，没有开窗户，牲畜也在屋子里，床边就是锅灶，空气闷热潮湿，蚊子苍蝇很多，常见病、多发病容易发生。

我们到这个公社后，怀着对贫下中农深厚的无产阶级感情，热情为贫下中农治病。可是，由于我们搞治疗多，忽视了预防，常常是治好了这家的疟疾病人，那家又有了痢疾病人；治好了大人的胃痛，小孩的消化不良的病又发了。常见病、多发病得不到有效的控制。

实践使我们认识到：医疗队下农村为群众治疗常见病、多发病，必须贯彻“预防为主”的方针，把防和治结合起来。只有这样，才能更好地为贫下中农服务。于是，我们同生产队的干部和群众一起学习毛主席关于“要使一切人民都能逐渐地离开愚昧状态与不卫生的状态”的伟大教导，宣传科学卫生知识，请有的社员现身说法，介绍自己不注意卫生而得病的体会。许多社员谈到：被蚊子叮咬容易发疟疾；吃了生水、馊饭，就容易引起胃痛、痢疾，消化不良；由于天气的突然变化，着了凉就会患感冒；室内的空气潮湿，腰腿痛时常发生。这些事实，使大家懂得了危害人民健康的疾病，大都是不讲卫生的习惯造成的。

“群众知道了真理，有了共同的目的，就会齐心来做。”生产队指导员兰大光在全村第一个在住房墙上开了窗，老贫农社员谭亚春第一个把猪栏搬出了屋子。在他们的带动下，全村家家住房开了窗，牛有栏，猪有圈，鸡鸭鹅笼建村边。全村老幼齐动手，利用空闲时间，除杂草，清垃圾，填水坑，修沟渠，建厕所，平路基。大大降低了蚊蝇密度，提高了社员健康水平。

这时，还有一件事，对我们启发也很大。

一天，有位老大娘患了疮疖，邻近的赤脚医生完全可以处理，可她却找我们治，并问：“你们以后还走不走呀！”这件事引起了我们的深思：这事，说明群众对子弟兵的信任，但也说明我们忽视了赤脚医生的作用，有包办代替的现象。赤脚医生最了解当地的疫情变化，是防治常见病、多发病的骨干，必须帮助赤脚医生成长，充分发挥他们的作用。

首先，我们同赤脚医生一起，认真学习卫生防病知识，如三、四月间，天气忽冷忽热，如何预防感冒；八、九月雨水季节蚊子多，如何预防疟疾。这样，赤脚医生的工作就主动多了。去年九月份秋收季节，南林地区发生“流感”，他们立即采取措施，在地头宣传防治的办法，并利用休息时间，采集了大量葫芦茶、木蝴蝶、麦冬等草药，熬成“大锅药”给群众喝，及时控制了“流感”的流行，保证了秋收的胜利。我们听说当地的中草药牛勒果根可以预防疟疾，就组织赤脚医生采集试用，并把牛勒果根提炼成浸膏片，经患者服用，疗效很好，成为社员最欢迎和最常用的预防药。赤脚医生又认真进行分析研究，发现牛勒果片效能持久，但药性慢，而西药氯喹药性快，用牛勒果片加上适量的氯喹，疗效就更好，而且降低了医疗费用。

由于发动群众防治常见病、多发病，两年来，这个公社疟疾发病率下降了百分之八十点一；痢疾发病率下降了百分之三十九。

描述：

