id: 8510be30d1
标题：获嘉县委的来信
日期：1978-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
获嘉县委的来信

（一）

五月十五日《人民日报》发表《一封批评信的处理经过》后，县委常委立即进行了讨论。

县委认为：过去对“四人帮”的流毒和影响的估计不足，纠正的措施不力。刘文豪事情发生后，居然将他提拔为县农业局长，错误是严重的。参加核对材料的同志在枝节上纠缠，为刘文豪开脱，县委是有责任的。党报的批评推动了我县揭批“四人帮”斗争的深入，打击了资产阶级歪风邪气。县委决定对刘文豪进行严肃处理，并认真汲取经验教训，搞好各项工作。　　　中共河南省获嘉县委员会

（二）

诚恳接受《一封批评信的处理经过》一文对我的批评。

刘文豪的错误严重，手段恶劣。由于我事前批评不严厉，事后又提拔他为县农业局长，实际上支持了资产阶级歪风邪气，在广大干部群众中造成了极坏的影响。特别是我错误地认为刘曾受“四人帮”迫害，而且牵涉到我，担心一见报可能出现“麻烦”，主张由县委处理。这种错误的指导思想，一定程度地影响了参加核对的同志。教训是深刻的。

我们一定要认真汲取经验教训，虚心听取群众的批评，在实践中纠正错误，挽回不良影响。

中共获嘉县委书记原新乡地委驻获嘉县工作组长 马鸣溪

描述：

