id: 8513d0177d
标题：感谢黄祖示的帮助
日期：1964-5-23
是否是时间段：false
作者：广宣
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
感谢黄祖示的帮助

我部几个中队的学员曾经争论过一个问题：过去没有学好毛主席著作，主要是认识问题，还是方法问题？一部分同志认为主要是方法问题，需要首先解决这个问题；有人不同意这种看法。我们的司务长徐芳信同志过去和黄祖示同志在一个连队，他写信给黄祖示同志，请他介绍学习毛主席著作的经验。我们的争论还没有结论，黄祖示的复信来了。这封信解决了我们争论的问题。

黄祖示同志在信上谈到他学习毛主席著作的几点体会：

“第一，我觉得要学好毛主席著作，首先要有无产阶级的阶级感情，要听毛主席的话。什么阶级的人，就听什么人的话。我们工人、农民和革命战士，就听党和毛主席的话。……我是一个苦孩子，在旧社会连一条裤子都穿不上，要不是共产党、毛主席领导我们闹革命，把我们从苦难的旧社会中解放出来，恐怕我家早就家破人亡了。……没有党就没有我黄祖示。我不听毛主席的话，听谁的话呢？……每当我一翻开毛主席的书，就好像毛主席站在我的身边，微笑着对我亲切地谈话，一字一句打动我的心。就这样，四年多来，不论在什么情况下，我天天都读毛主席的书。而且，我下定决心：只要我一天不停止呼吸，就一天不停止读毛主席的书。

“第二、能不能学好毛主席著作，还要看你有没有改造自己的决心。有了改造自己的决心，毛主席的话就能听得进去，也就能照着毛主席的指示去做。一九六○年六月，我读了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，毛主席说：‘在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造，剥削者要改造，劳动者也要改造……。工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。’我当时对‘改造’这两个字感到蹩扭，因为过去在农村里只听说改造地主和富农分子，没有听说要改造劳动人民。但是经过和同志们讨论、自己又仔细思考之后，想到：毛主席说，他也是从长期的阶级斗争中改造过来的。我们年青的一代，在苦水里生，甜水里长，没有经过严重的阶级斗争的考验，就更需要进行思想改造。因此，每天晚上我都回想一下，今天做了些什么工作，有些什么想法，符不符合毛主席的指示？做对了，我就坚持做下去，做错了就坚决改正。这样一来，我感到毛主席著作中讲的话，处处都可以和自己的思想结合起来，句句都可以指导自己的行动。

“第三，我把读毛主席的书同学习毛主席的伟大革命实践榜样、同学习革命传统精神结合起来，这样能够帮助自己领会毛主席著作的精神，推动自己更加坚决地按照毛主席的指示去做，收获更大。例如我学习毛主席关心群众生活的指示，就想起毛主席在陕北看望伤员和帮助警卫战士学文化的故事；学习毛主席全心全意为人民服务的指示，就想起毛主席在延安窑洞里写《论持久战》这本书的情景；……只要一想到毛主席的伟大榜样，我就有了力量。

“第四，我觉得学习毛主席的著作，必须学深、学细、钻透，要反复学习，反复研究，反复检查自己，严格要求自己，从大处看，从小处做。”

黄祖示同志的这份宝贵的经验，迅速地在区队传阅，接着抄成几张大字报，在全大队张贴。人们阅读着、抄录着、思索着。

为什么缺乏黄祖示那样的阶级感情呢？不少人看过这封信都在反复地想。论出身，好些同志和黄祖示一样苦，文化程度还比他高，受党的教育时间比他长，而阶级觉悟则与他相差很远。正是由于自己没有自觉地学习毛主席的无产阶级立场、观点、方法，因而学习收获不大。杨和同志说：“学了《愚公移山》觉得用不上，这是由于自己忘记了过去当童工的苦难生活。现在思想上感到工作压力重，想找机会喘口气，轻松一下，像愚公移山那样克服艰难险阻的精神当然就用不上了。”张守用同志说：“黄祖示学习毛主席著作如饥似渴，自己却学不进去，真正的原因是，几年来滋长了贪图安逸的思想，在这样的思想状态下，怎能学得好毛主席的著作呢？”

黄祖示同志的信中介绍的经验，起了很大作用，他帮助我们找到了学习毛主席著作的正确道路，推动了我们的学习。许多同志还把这些经验介绍给自己的亲友，鼓励他们努力学好毛主席著作。

解放军三○一部队　广　宣

（注：黄祖示是解放军广州部队某部班长、五好战士。今年三月二十四日本报第二版，曾发表黄祖示学习毛主席著作的一篇心得。）（附图片）

黄祖示（当中拿书者）和本班战友一起学习毛主席著作

李沛然摄

描述：

