id: 8514007241
标题：读《看镜有感》想到的
日期：1976-2-29
是否是时间段：false
作者：崔国柱
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读《看镜有感》想到的

中国科学院二七三二研究所工人　崔国柱

鲁迅在《看镜有感》一文中谈到，当玻璃镜取代古铜镜时，因循守旧的一位先生却在他的大著里猛烈地攻击玻璃镜。这位唠叨着“今不如昔”的先生，经过反复思索，得出结论说，千真万确的事实是，“照起面貌来，玻璃镜不如铜镜之准确”。对此，鲁迅尖锐地批判道：“我向来没有遇见过一个排斥玻璃镜子的人。”但是，象孔老二那样好古成癖的人们毕竟有，抱着腐烂发臭的旧事物，为它招魂，以压制新事物的人，古往今来也不乏其人。

今天，当科技界“开门办所”这一新生事物取代“关门办所”这一旧事物时，竟然也有一些现时代的为古铜镜叫魂的“老先生”。这些搞复辟的先生们，发出一系列的奇谈怪论，其中就有一条，曰：“不宜笼统地提开门办所”，甚至以有的研究所“谢绝参观”为口实。

奇谈怪论的制造者那么起劲地反对开门办所，那么热心地主张关门办科研，其目的是要把广大有实践经验的工农兵群众关在科学大门之外，干脆一句话：谢绝参观！而对广大科技人员，也是一句话：不准开门！把他们继续关在大楼中，两耳不闻窗外事，一心只搞那“越研越玄”的科研。科技界奇谈怪论的制造者们比起那位一口咬定古铜镜比玻璃镜好的复古派来，真是有过之而无不及。

玻璃镜取代古铜镜这样微小的变革，尚遭到一些人的反对，我们今天同资产阶级的旧传统观念决裂，发展社会主义的新生事物，遭到资产阶级的猖狂反对，自是意料中事。“历史的经验值得注意”。在革命高潮时，林彪一类用“韬晦”之计，隐蔽自己；一旦气候适宜，他们就要“复礼”。这是整个社会主义历史时期阶级斗争的规律。走资派还在走，那个不肯改悔的党内走资派不是还大刮右倾翻案风吗？我们必须以阶级斗争为纲，把回击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

