id: 8516a75edc
标题：贯彻执行毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人和妇女工作的指示  北京市各级党组织选拔培养大批妇女干部
日期：1975-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,工业战线,儒法斗争,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻执行毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人和妇女工作的指示

北京市各级党组织选拔培养大批妇女干部

新华社一九七五年三月七日讯　在批林批孔运动推动下，北京市各级党组织努力做好选拔和培养妇女干部的工作，取得了显著成绩。

北京市各级党组织为了做好这项工作，认真学习毛主席关于培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人和对妇女工作的一系列指示，批判林彪、孔老二鼓吹的“男尊女卑”反动思想。通过学习和批判，使大家认识到，选拔和培养妇女干部不仅关系到能不能充分发挥妇女在社会主义革命和社会主义建设中“半边天”的作用，而且是全面落实毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人指示的大事，是巩固无产阶级专政的重要措施。中共北京市委在各种会议上经常强调这个问题，并提出了明确的要求。各级党组织注重调查研究，做好干部和群众的政治思想工作，抓好典型。许多单位由党委书记挂帅，深入基层作调查，一个一个单位地落实。有的单位还及时召开干部大会，总结推广培养妇女干部的典型经验。第二轻工业局党委打破“论资排辈”的旧观念，和各公司党委一起分析研究，把那些经过实际斗争锻炼，德才兼备的妇女大胆选拔到领导工作岗位上来。目前，这个局所属的九个公司党委都选拔了女常委，有的还配备了女副书记。丰台区去年选拔到区机关、街道、公社一级和农村大队一级妇女干部的数量，比原有女干部的总数分别增加了一倍和三倍多。

为了培养妇女干部，北京市委和各级党组织普遍举办工农干部学习班、读书班，组织她们认真看书学习，提高马列主义理论水平，同时把她们放到三大革命运动第一线，在实际斗争中锻炼提高工作能力。北京市第一轻工业局党委有计划地让一些青年女干部参加学习班，然后到“老大难”单位去搞调查研究和帮助工作，收到了较好的效果。纺织局等单位还把提拔上来的女干部放到基层去蹲点，或兼职做工作，使她们不脱离群众，不脱离劳动，锻炼基层工作的能力。许多老干部对新提拔的妇女干部从思想上帮，在工作中带，热情关心她们的成长。大兴县县委副书记白仙畔，今年二十四岁。她被提到领导工作岗位以后，县委书记亲自带她到一个一个公社去了解情况；白仙畔在下面蹲点碰到问题，县委书记也经常下来同她一起研究解决，使她在农村两条道路的斗争中不断得到提高。

在党组织的关怀下，充实到领导岗位的妇女干部一般都能坚持认真看书学习，在社会主义革命和建设中发挥了积极的作用。北京手表厂党委女副书记马淑琴，负责抓全厂的批林批孔和理论队伍的工作。她虽然文化水平比较低，但没有被困难所压倒，而是起早贪晚刻苦地学习马列著作和毛主席著作，研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史，并带头忆苦思甜，对林彪“克己复礼”的反动纲领和反革命罪行进行批判，对全厂的批林批孔运动起了促进作用。丰台区芦沟桥农场老庄子生产队三十一岁的女支部书记李淑琴，认真学习党的基本路线，领导社员群众与天斗，与地斗，与坏人斗，刹住了资本主义歪风，巩固了无产阶级专政，摘掉了缺粮队的落后帽子。去年，全队粮食平均亩产达到一千一百二十多斤。广大妇女干部经过学习，还坚持同旧的习惯势力作斗争，克服各方面的阻力和困难，正确处理恋爱、结婚、生育等问题，有的坚持晚婚，婚后又坚持计划生育，始终保持了朝气蓬勃的精神面貌。

目前，战斗在各条战线上的北京市广大妇女干部，正认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述，决心为反修防修，为巩固和加强无产阶级专政作出更大的贡献。

描述：

