id: 8517301be5
标题：大愚若“智”
日期：1964-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大愚若“智”

几年来，美国的宣传机器，包括《纽约时报》在内，不知作过了多少关于古巴革命政府一定要垮台的预言。但是，在古巴人民解放五周年的时候，《纽约时报》的一篇社论不得不承认：“卡斯特罗政权肯定是强有力的，可能比以往任何时候更强有力”；并且宣称：“要作预言是愚蠢的”。就这一点来说，这家美国统治集团的喉舌，似乎是变得聪明了些。

《纽约时报》大谈古巴革命的优缺点。

《纽约时报》写道：“古巴已基本上改变。它既不是革命之前年代的古巴，也不是流亡分子留下的古巴了”。在这方面，《纽约时报》的主笔老爷们看来也好像并不太愚蠢。

但是，在谈到古巴革命的“缺点”时，《纽约时报》却认为“最糟糕的是马克思列宁主义”。反动透顶的美国资产阶级会把马克思列宁主义看作“最糟糕”的东西，并不奇怪，但他们竟把古巴革命一切优点的根基，说成是“缺点”，那就愚不可及了。

《纽约时报》大言不惭地说，“只有在了解古巴革命的力量和弱点时”，才能挫败古巴革命。它显然自以为抓住了古巴的“弱点”，事实上却证明他们对于古巴人民之所以不可战胜仍然一窍不通。美帝国主义可悲之处，就在于他们对于革命的伟大真理始终是绝顶的愚蠢。

描述：

