id: 851cba8204
标题：修饰语的贬值
日期：1985-8-19
是否是时间段：false
作者：谢云
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
修饰语的贬值

谢云

人类会使用修饰语，实在是一大进步，它使状物、写景、抒情、达意更有层次，更加准确。但如果不加节制地加以滥用，就会象滥发纸币一样，造成贬值，甚至变得毫无意义。

十年动乱中，大概是修饰语最不值钱的时刻。“敬爱的”不够用，变成了“最最敬爱的”，如果动乱继续下去，也许会有人连写十个“最”字，以表达他那“最最最最”的廉价感情。还有所谓“喜讯”，先是有讯必“喜”；“喜”之不足，加上个“大”字；又不足，再加上“特”字。于是几乎三天两头有“特大喜讯”，但实际上在人们心上剩下的只是个“讯”字。

现在，那种乱用修饰语的浪潮早已过去，但余波似乎还在荡漾。李普同志不久前在一篇文章里，批评我们的某些新闻报道“滥用形容词，滥用高级形容词”。他举了好多例子：领导同志讲话，一定是“重要讲话”；一个会议开幕了，一定叫做“胜利开幕”，闭幕了，一定叫做“胜利闭幕”。结果，读者看到“重要”、“胜利”这些字眼，却并不觉得真的那么重要和胜利了。

修饰词的滥用，实际上也是反映了缺乏实事求是的精神。为了表彰一个人，我们常说“从不”如何如何：“从不说违心的话”，“从不考虑自己”等等，其实，赵元任先生早就指出：“说‘有’易，说‘无’难。”要说某人“从不说违心的话”，便得将他所说的每一句话来个心口对照，证明其两不相违，谈何容易！而且一个人说的某句话是否违心，别人也实在难以判定。何况，一句违心的话也不说的人，大概也只能是疯子或是神灵。对着垂危的病人，有哪一个精神正常的人会说：“你快死了？”

誉人过甚，固不足取，但危害似乎不那么显著。同我们实际生活关系比较密切的是“严肃”这个词。什么人犯了严重错误，甚至犯了罪，几经周折，终于被碰了一下，于是称之为“严肃处理”。其实，有些案件的处理，倒是实在不很严肃，甚至很不严肃的。一个党员，私设公堂，捆绑吊打群众多人，结果只给了党纪处分，并未追究他侵犯人身自由的罪。一个领导干部严重渎职，使国家财产遭受重大损失，有的只是检讨一通了事。此类“严肃处理”多了，人们对“严肃”这个词，也就不免要产生不那么严肃的不敬心理了。

滥用修饰语，是个文风问题，但文风反映思想作风。我们的思想路线的核心是实事求是，因此，说话作文，用字遣词，便得符合实际，恰如其分。在这个问题上，清除“文革”遗风的任务看来远未完成。

（原载《杂文报》）

描述：

