id: 851dbdd75f
标题：新疆代表汪锋强调  总结经验  加强法制
日期：1980-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,新疆文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新疆代表汪锋强调

总结经验 加强法制

汪锋代表说，关于加强法制问题，从新疆情况看，需要强调这么几点：

一、要强调在法律面前人人平等。这不是一句空话，不是粉饰门面之词。在封建社会里，刑不上大夫，法是专管老百姓的，管不着王公贵族。我们是社会主义国家，我们的法既管老百姓，也管领导干部和他们的亲属子女。文化大革命以来，党和政府的威信受到损害。只要领导干部带头实行在法律面前人人平等的原则，不袒护自己的子女、亲友，做执法和守法的模范，群众就会信任我们党和政府。宪法是根本大法，各民族必须共同遵守。新疆是民族自治地方，要根据宪法的原则，制订适合新疆特点的具体的法令法规，新疆各族人民也必须遵循。不仅领导干部和人民群众在法律面前要人人平等，各民族在法律面前也要人人平等。只要触犯了法律，不管你是什么民族，都要按法律程序进行严肃处理。要运用法律手段，维护民族团结，维护各族人民的权益。当然，在维护法律的严肃性、坚持原则性的同时，也要有灵活性。如在法律许可的范围内，什么时候该严一点，什么时候该宽一点，什么时候着重强调某一方面，要看实际情况而定。在制定法律时，要注意到少数民族地区的特殊情况，但法律一经制定，人人都应遵守，任何人不得例外。当前，在新疆很有必要强调这一点。

二、要立即着手起草各少数民族聚居的区域自治条例。对于我们自治区来说，这是仅次于宪法的一个基本法。立法机关要用大力抓好这件事。

在制定民族区域自治条例时，要认真总结30年来的经验教训。1957年以前，我们党对少数民族聚居地区的工作采取了慎重稳进的方针。对少数民族聚居农业区搞和平土改，对牧区实行不斗不分，不划阶级，牧主牧工两利的政策。对各民族干部，实行有职、有权、有责政策。这一时期，民族地区的工作做得很好，有不少人说，这一段是少数民族地区的黄金时代。实践证明，当时我们党的方针、政策是正确的。1958年到文化大革命这一段，当时的中央领导就不那么慎重了，反右派，反地方民族主义，城市五反，农村四清等，搞了一系列带反字的运动，都是反右，都搞了扩大化。新疆牧区划的牧主富牧平均占到6％以上。合作化刚搞了，又搞人民公社化运动，急于过渡到共产主义，搞主观主义的一套。十年文化革命，林彪、“四人帮”推行一条极左的路线，康生、陈伯达出了许多坏主意，干了许多坏事。伤了很多民族干部和群众，教训惨痛。粉碎“四人帮”以后，是第四段，我们坚决贯彻执行中央三、四、五中全会精神，拨乱反正，恢复党的实事求是作风，陆续恢复党的正确的政策。我们新疆从1978年春开始，放宽城乡经济政策，搞五定一奖及包产到组等生产责任制，扩大自留地、自留果园，牧区搞包群到户，调动了农牧民的积极性，农牧业生产逐年上升。实践证明，中央的路线、方针、政策是完全正确的。有人说我们搞修正主义。把生产搞上去，让群众吃饱肚子，怎么就成了修正主义？在宗教问题上，也要纠正“左”的政策，要承认宗教的五性（群众性、长期性、国际性、民族性、复杂性）。在制定民族区域自治条例时，应当把30年的基本经验教训写进去，使过去的错误不致重犯。

三、任何时候都要搞好民族团结。中央正在解决民族问题，进一步落实民族区域自治政策，并且比过去区域自治条例有了发展和健全，这是正确的，少数民族对此是很高兴的。有些少数民族干部、群众过去挨了整，现在还有气，提意见时说了些过头话，我们是能够理解的，要允许受屈同志出气，不要一出气就顶回去。在处理一些民族纠纷事端时，要注意分清两类不同性质的矛盾。当然也要警惕苏联特务的捣乱破坏。新疆情况同西藏不完全一样，在落实民族区域自治政策时，做法也不应该照搬。无论汉族干部，还是少数民族干部，都要多做民族团结工作。要把生产、民族团结、干部调整这三项工作搞好。

汪锋代表还说，我在工作中说错话、做错事的情况是常有的。错了就改，如果还有说错的话还没有改，欢迎代表们继续批评。

描述：

