id: 851f04ac0b
标题：老上访的新追求
日期：1984-11-10
是否是时间段：false
作者：刘小虎
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老上访的新追求

9月上旬的一天，我市市委书记王庆祥同志收到一封群众来信。来信人叫郑堆生，是本市金村乡的一位普普通通的农民。信中写道：

“郭壁电灌站是我市的一项重点工程。原承建单位搞了几年，付出不少代价，但一直不能受益。据了解，主要是受电力条件限制，用水投资过大。为了促进我市经济振兴，我愿发挥自己的一技之长，大搞技术革新，尽快使工程受益。”在信中，他还具体阐述了改革提水设施，减少电力消耗；建立一个水力发电站，变易地送电为就地供电；筹建四个炼铁炉、购置两部汽车、实行以站养站等设想和实施方案。

郑堆生从小跟父亲学木工，练得一手技艺，喜欢搞技术革新。“文革”中，他家从事木器加工，被说成是“地下工厂”，遭到取缔。为这件事，这几年里，他多次上省城、赴北京，要求落实政策，成了个“老上访”。1982年秋天，上级有关部门为他家落实了政策。随后，工商行政管理部门还发给他个体营业证。他心里对党充满了感激之情，一心一意想为国家作点贡献。

郑堆生看到郭壁电灌站建成后久久没有发挥作用，心里很是着急，便向市委领导同志写了这封信，要求改进电灌站的提水工程。

看完郑堆生的来信，王庆祥同志抑制不住喜悦的心情，说道：“由为个人问题上访，到为四化建设提建议，这不正是信访工作中出现的新气象吗？”于是，随即挥笔批道：“速转水利局商讨。”并于当天晚上召开了市信访领导小组会议，研究进一步做好新形势下的来信来访工作。

目前，市水利局正召集有关单位的工程技术人员研究郑堆生的建议。

山西晋城市　刘小虎

描述：

