id: d241648fc7
标题：多种经营简讯
日期：1977-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,贵州文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
贵州春茶大丰收

贵州省粉碎“四人帮”后的第一季春茶获得大丰收。到五月下旬，全省生产春茶七万二千多担，已收购茶叶三万五千多担，比去年同期增长百分之五十左右。

梧州发展松脂松香生产

我国松脂、松香重点产区之一的广西壮族自治区梧州地区，认真落实党的有关政策，积极发展松脂、松香生产。今年头五个月的松脂收购量比去年同期增长一成以上。

大冶县头季苎麻超去年

湖北省大冶县头季苎麻获得丰收，总产量达一百四十多万斤，比去年同期增长一成以上。

临朐县春茧获好收成

植桑养蚕有悠久历史的山东临朐县，今年战胜干旱、低温等自然灾害，春茧获得丰收，总产量达到一百七十万斤，比丰收的去年增长百分之十七。

南召县柞蚕茧增产

河南省南召县今年的柞蚕茧总产量达到七万担，比去年增产一成以上。

沂南县大养长毛兔

山东省沂南县积极发展长毛兔生产。全县六百五十多个大队，队队建起了养兔场。目前，全县长毛兔存养量达三十一万多只，比去年同期增长百分之六十九，兔毛收购数量比去年同期增长百分之四十五。（均据新华社）

描述：

