id: d241d8ae71
标题：牢固树立无产阶级战争观——批判林彪抹煞战争阶级性的谬论
日期：1975-4-11
是否是时间段：false
作者：沈阳部队后勤部大批判组
来源：
标签：林彪,刘少奇,夺权,革命大批判,世界形势,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在战争问题上，是坚持无产阶级的阶级论，还是鼓吹资产阶级的超阶级论，这历来是无产阶级战争观同资产阶级战争观斗争的根本问题，是马克思主义同形形色色的机会主义斗争的一个重要方面。叛徒、卖国贼林彪迎合帝国主义和现代修正主义的需要，抹煞战争的阶级性，在战争的起源、战争的性质和消灭战争的途径等问题上，大肆贩卖资产阶级唯心主义的超阶级论，对马克思主义的战争学说进行了恶意的污蔑和篡改，流毒甚广。因此，用马克思主义的立场、观点和方法研究战争，驳斥林彪在战争问题上散布的种种谬论，就成了批判林彪资产阶级军事路线的重要内容。

驳战争“起源于打架”的谬论

马克思主义认为，战争是伴随私有制的出现和社会划分为对抗的阶级而产生的。毛主席指出：“战争——从有私有财产和有阶级以来就开始了的、用以解决阶级和阶级、民族和民族、国家和国家、政治集团和政治集团之间、在一定发展阶段上的矛盾的一种最高的斗争形式。”毛主席的这一光辉论述，明确地告诉我们，私有制引起了战争。战争是私有制基础上必然产生的现象，是阶级社会的产物，是阶级斗争的最高形式。它也将随着私有财产、阶级与国家的消灭而消灭。它并不是人类社会不可分离的伴随者。这就是马克思主义关于战争起源问题的基本观点。我们共产党人看待任何战争，都必须从这个基本观点出发。

一切反动阶级和形形色色的机会主义者，他们从剥削阶级对战争所持的观点和态度出发，总是把战争的起源说成是同阶级和阶级斗争无关的事，竭力抹煞战争的阶级性。资产阶级野心家林彪正是这样。一九六二年一月，在一次会议上，他在谈到战争起源问题时，竟胡说什么“军事学起源于打架，然后变成打仗”。按照林彪的逻辑，作为阶级斗争最高形式的战争，同阶级、阶级斗争没有任何联系；于是，作为研究战争规律的军事学，同阶级、阶级斗争也就没有任何联系了。显而易见，这是在战争问题上典型的资产阶级的超阶级论。

战争“起源于打架”吗？人类社会发展的历史，是对林彪这一谬论的最有力的驳斥。原始社会是一个没有私有财产、没有阶级剥削、没有阶级压迫的无阶级社会。这个社会，土地公有，大家共同劳动，劳动果实平均分配。由于那时的社会生产力低下，人们劳动所得的产品，仅够勉强维持生存，大家过着“共寒其寒，共饥其饥”的生活，没有为了奴役、掠夺、剥削别个部落而进行战争的可能性和必要性，因而也就没有战争，即所谓“刑政不用而治，甲兵不起而王”。正如恩格斯在评述易洛魁氏族的特征时所说的，“奴役异族部落的事情，照例也是没有的”（《马克思恩格斯选集》第四卷第九三页）。到了原始社会末期，随着社会生产力的提高，有了较多的剩余产品，出现了私有财产，再加上社会分工的扩大和物品交换的增加，引起了私有制的发展。这样，社会上便出现了富人和穷人、主人和奴隶、财产私有者和无产的劳动人民，社会内部划分为剥削与被剥削两个敌对的阶级。从此，“内行刀锯，外用甲兵”。也就是说，由于剥削阶级对被剥削阶级日益残酷地进行掠夺和压迫，阶级矛盾随之激化，于是，作为阶级斗争最高形式的战争也就随之产生了。自从人类划分为阶级以来，地球上所发生的大大小小的战争，毫无例外，都是阶级矛盾激化的结果。当人类进入到共产主义社会，作为产生战争根源的私有制、阶级和国家都没有了，战争也必然要随之消灭。这就说明，战争的发生、发展和消灭是与私有制和阶级的发生、发展和消灭相一致的。林彪把战争看成是随人类社会一同发生而不可消灭的，是人类的什么习性的产物，就是企图要人们相信战争是“永恒”的，任何战争都是“合理”的，因而资产阶级发动的反革命战争也是天经地义的。

理论上的颠倒，为的是政治上倒退。我国春秋末期没落奴隶制的顽固维护者孔老二，胡说战争和战争的手段是人类的本性，是“与民皆生”的。后来的儒家还公开宣称：心里想打，怒目而视，外表发作，互相责骂，彼此推攘，小群殴斗，聚众大打，建立军队互相攻伐，这八种情况都是战争，只是规模大小不同而已。（《吕氏春秋·荡兵》）儒家鼓吹战争是从相骂、打架开始的，是和人类一同产生的，极力抹煞战争的阶级根源，为腐朽没落阶级的反革命战争进行辩护，完全是为维护其反动统治服务的。本世纪六十年代初，正当美帝国主义对我国进行战争威胁，蒋介石叫嚣反攻大陆，现代修正主义在战争与和平问题上篡改和攻击马克思主义基本原理的时候，资产阶级司令部的头子刘少奇大搞“阶级斗争熄灭论”，林彪也操着儒家的反动腔调，胡说战争“起源于打架”，大肆贩卖资产阶级的超阶级论，这完全是为帝修反联合反华摇旗呐喊，是向马列主义猖狂进攻，是为帝国主义、社会帝国主义的侵略政策和战争政策进行辩护。林彪的叛徒加卖国贼的嘴脸，由此可见一斑。

战争的目的在于消灭战争

战争，究竟能不能消灭呢？又怎样才能消灭呢？毛主席教导我们说：“战争——这个人类互相残杀的怪物，人类社会的发展终久要把它消灭的，而且就在不远的将来会要把它消灭的。但是消灭它的方法只有一个，就是用战争反对战争，用革命战争反对反革命战争，用民族革命战争反对民族反革命战争，用阶级革命战争反对阶段反革命战争。”这就是说，要消灭战争，首先必须消灭产生战争的根源，即私有制。只有消灭了私有制，进而消灭了阶级和国家，人类才能彻底消灭战争，获得永久和平。就我们共产党人来说，我们是战争消灭论者，我们是不要战争的。但是，问题不在于主观愿望，而在于社会规律本身。列宁说过：“无产阶级只有把资产阶级的武装解除以后，才能销毁一切武器而不背弃自己的世界历史任务。无产阶级无疑会做到这一点，但是这只能在那个时候，决不能在那个时候以前。”（《列宁选集》第二卷第八七五页）因此，为了在地球上彻底消灭人剥削人的制度，从根本上消灭战争，我们不但不能松懈革命斗志，削弱革命暴力，而且要加强革命暴力，永远保持战斗队的思想，时刻准备战斗。一句话：“不要枪杆子必须拿起枪杆子。”

在消灭战争的途径问题上，马列主义同修正主义的斗争是十分激烈的。现代修正主义的头子赫鲁晓夫曾经鼓吹，在阶级对抗的社会中，在帝国主义制度还存在的条件下，完全可以通过和平手段从人类生活中排除战争，实现“没有战争、没有军队、没有武器”的“三无”世界。热衷于通过和平谈判甚至妥协投降避免战争的林彪，对赫鲁晓夫的修正主义理论又进行了发挥，胡说：“许多国家的人民要革命，反动派要抵抗，外国又来干涉，小的战争就要发生”，“小战与大战，是不可分的，小战会转变为大战”。为了避免“小战”引起“大战”，即阻止各国人民起来革命，林彪还赤裸裸地贩卖反动儒家的“小国师大国”的卖国哲学。按照林彪的说法，只能得出这样荒谬的结论：各国人民的革命战争并不是反动派首先挑起来的；“小战”必然会引起“大战”；“小国”也不能够打败“大国”；因此，小国对大国的侵略只能服从，不能斗争。

各国人民为反抗侵略和压迫所进行的“小战”，究竟是由谁挑起来的？凡是稍有马列主义常识的人都能正确地回答这个问题。历史事实就象列宁所说的那样：“反动阶级总是自己首先使用暴力，发动内战，‘把刺刀提到日程上来’”（《列宁全集》第三十一卷第三一○页）。有压迫就有反抗，就有斗争。人民拿起武器，用革命战争反对反革命战争，完全是反动派压迫的结果。就拿义和团运动来说，如果外国侵略者不来中国土地上横行霸道，中国人民何以要同他们打仗呢？义和团又到哪里去“杀洋人”呢？林彪硬是把挑起战争的罪责强加在人民头上，正是无耻叛徒的罪恶行径。

各国人民为反抗侵略和压迫所进行的“小战”，果真会转变为“大战”吗？历史告诉我们，并非如此。在帝国主义出现以前，世界各国在阶级和阶级之间、民族和民族之间、政治集团和政治集团之间虽然发生过无数次的战争，但是并没有引起过世界大战。两次世界大战的爆发，都是由于帝国主义国家为重新瓜分世界而引起的，这说明“大战”来自帝国主义制度本身。不仅如此，在帝国主义和无产阶级革命时代，世界各国人民为了反抗掠夺、反抗压迫而进行的革命战争，不但不会引起世界大战，而且是制止和推迟世界大战的一种重要力量。我们共产党人既要对帝国主义可能发动的侵略战争时刻保持高度警惕，从精神上和物质上做好准备：又决不相信各国人民的“小战”会引起“大战”的鬼话，坚决支持各国人民的革命战争。苏修叛徒集团被帝国主义战争威胁吓破了胆，惊呼什么“民族解放战争和人民革命战争的星星之火，会导致一场毁灭人类的世界大战”，极力鼓吹“和平共处”、“和平过渡”、“和平竞赛”，妄图使各国无产阶级和革命人民放弃革命的武装斗争，这实际上是一条乞求和平，取消斗争，葬送革命的道路。林彪反对各国人民的“小战”，反对革命的武装斗争，反对用革命战争反对反革命战争，鼓吹的正是这条修正主义的道路。

弱者能打败强者吗？“小国”能够打败“大国”吗？能。毛主席指出：“得道多助，失道寡助。弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。这是一条历史的规律。”各国人民革命斗争的历史，充分证明了毛主席论断的无比正确。中国革命开始只有几十个共产主义者的小组，经过二十多年斗争，最终消灭了国民党八百万军队，建立了新中国；朝鲜人民和印度支那三国人民，先后打败了美帝国主义这个武装到牙齿的庞然大物；阿拉伯国家在中东战争中，运用石油武器沉重打击了犹太复国主义和霸权主义。这一切都说明，强和弱、大和小是相对的，是可以转化的。林彪宣扬“小国师大国”，就是要各国人民毕恭毕敬，逆来顺受，和他一样地拜倒在帝国主义、社会帝国主义的脚下。这一点，林彪在他的反革命武装政变计划和黑笔记中说得明明白白。林彪一伙先是恶毒咒骂我党进行的反修斗争是什么“骂绝了”、“做绝了”，继而又公开叫嚷他们的“行动会得到苏联支持”，要“借苏力量钳制国内外各种力量”，妄图在苏修“核保护伞”下，发动反革命武装政变，实现其建立林家封建法西斯王朝的美梦。林彪鼓吹“小国师大国”的反动实质就在这里。

当前国际形势的特点，仍然是天下大乱，资本主义世界面临战后最严重的经济危机，世界各种矛盾进一步激化。革命和战争的因素都在增长。一方面是世界人民的革命蓬勃发展，一方面是美苏两个超级大国争夺世界霸权越来越激烈。两霸的激烈争夺总有一天要导致世界大战。因此，我们一定要坚持党的基本路线，牢固树立无产阶级战争观，树立永远是个战斗队的思想，保持警惕，加强防御，准备打仗，为保卫我们伟大的社会主义祖国，为巩固无产阶级专政作出新的贡献！

（本版文章由沈阳部队后勤部大批判组供稿）

林彪是正义战争的反对派

列宁在《无产阶级和战争》一文中指出：“弄清战争的性质是马克思主义者解决自己对战争的态度问题的必要前提。”（《列宁全集》第三十六卷第二九一页）战争是政治的继续。在阶级社会中，政治就是阶级对阶级的斗争，一切战争都是一定阶级的一定政策的继续，超阶级的战争是没有的。因此，要区分战争的性质，基本问题在于弄清战争的阶级性，要看战争是由什么阶级、为了什么政治目的而进行的。毛主席指出：“一切反革命战争都是非正义的，一切革命战争都是正义的。”凡是符合历史潮流，代表进步阶级利益，推动社会前进的战争，都是革命的正义的战争；凡是违背历史潮流，代表反动阶级利益，阻碍社会前进的战争，都是反革命的非正义的战争。我们共产党人从来不笼统地反对一切战争，也不笼统地拥护一切战争。我们反对的是帝国主义和一切反动派进行的反革命战争，我们拥护的是各国革命人民和被压迫阶级、被压迫民族进行的革命战争。一切形形色色的机会主义者，总是用超阶级的观点，实际上是从剥削阶级的立场出发，笼统地谈论战争。他们不仅不区别正义战争和非正义战争，而且极力混淆两类战争的性质。他们在帝国主义战争威胁面前，用极其虚伪的和平口号，帮助帝国主义掩饰新战争的危险，麻痹革命人民的斗志。他们已经堕落成为帝国主义者、扩张主义者和一切反动派的帮凶。

同一切新老机会主义者一样，林彪也是极力歪曲历史事实，为帝国主义侵略罪行进行辩护，恶毒地咒骂革命的正义战争。谁都知道，一九○○年爆发的震撼世界的义和团运动，是我国人民近百年当中所进行的一次伟大的反帝爱国运动。它给了帝国主义侵略者以沉重的打击，它是中国人民的光荣和骄傲。然而，时间过去了六十年，到了一九六○年二月，林彪在一次会议上却胡说“义和团就是乱杀人，……杀洋人，结果不是搞出八国联军嘛”。在帝国主义和一切反动派眼里，义和团是“野蛮的”、“反动的”；在林彪看来，八国联军的入侵不是帝国主义政策的结果，而是义和团的革命行动引起的。林彪的攻击同帝国主义的污蔑是如此的合拍，恰恰表明他是仇视人民的民族败类，是帝国主义的忠实走狗。

“究竟是中国人民组织义和团跑到欧美、日本各帝国主义国家去造反，去‘杀人放火’呢？还是各帝国主义国家跑到中国这块地方来侵略中国、压迫剥削中国人民，因而激起中国人民群众奋起反抗帝国主义及其在中国的走狗，贪官污吏？”毛主席的话，一针见血地击中了林彪的要害。按照林彪的反动逻辑，被压迫人民和被压迫民族，在反动统治阶级和外来侵略势力面前，只能驯服地充当反动阶级和帝国主义的奴隶，决不许拿起武器进行反抗斗争。相反，帝国主义为了掠夺和奴役所进行的肮脏的侵略战争，倒成了天经地义的事情。显然，这是彻头彻尾的造反有罪、侵略有理的反动理论。

林彪不仅对中国人民近百年来的反帝爱国斗争进行了疯狂的攻击，而且对两千多年前的奴隶起义和新兴地主阶级对奴隶主贵族的夺权斗争也进行了无耻的污蔑。一九六六年，他在一次黑讲话中不讲阶级分析，侈谈所谓“政变成风”的世界形势，学着儒家咒骂奴隶起义战争是“天下无道”的腔调，胡说什么“各国互相颠覆，内部互相残杀”。然而，林彪的胡说八道，是决然改变不了历史事实的。两千多年前，我国春秋末期正处于奴隶制崩溃、封建制兴起的社会大变革时代。当时，国与国之间、阶级与阶级之间、政治集团与政治集团之间，各种大小战争连绵不断。其中，有奴隶起义的革命战争，有新兴地主阶级对奴隶主贵族夺权的进步战争，也有没落奴隶主镇压人民、坚持复辟倒退的反动战争。奴隶领袖柳下跖领导的奴隶起义，就是当时正义战争的一个突出代表。他率领一支九千人的奴隶武装，“横行天下，侵暴诸侯”，势如急风暴雨，“所过之邑，大国守城，小国入保”，给各诸侯国的奴隶主贵族以沉重打击。在奴隶起义的推动下，新兴地主阶级也纷纷起来进行夺权斗争。正是由于这些奴隶和新兴地主阶级的“以战去战”、“以杀去杀”的革命斗争和进步战争，推动了奴隶制社会向封建制社会的转变。而林彪不区别战争的类型，把春秋时期的战争统统说成是互相残杀的不义之战，是极其荒谬的。

林彪在战争性质问题上鼓吹超阶级论，充当正义战争的反对派，不自今日始。在井冈山斗争时期，我党领导的人民武装斗争刚刚兴起，他就极力散布“红旗到底打得多久”的悲观论调。抗日战争时期，他狂热地吹捧消极抗日、积极反共的蒋介石为“政府领袖”、“最高统帅”，把执行“攘外必先安内”反动口号的国民党军队，吹嘘为抗战的主力军。解放战争时期，他追随刘少奇“和平民主新阶段”的投降主义路线，鼓吹和国民党“合作建国”的反动谬论；辽沈、平津战役期间，他只看到蒋介石军事力量的暂时优势，根本无视人民解放战争所具有的革命的正义的性质，在军事上推行一条畏敌如虎、不积极作战的右倾机会主义路线。全国解放以后，他又伙同刘少奇反对出兵抗美援朝，妄图阻止和破坏这场反对帝国主义侵略的正义战争。事实充分说明，林彪百般诅咒和反对正义战争，其实质就是要阻碍社会进步，妄图把历史拉向后退。

三二三四部队韩副政委用自己参加解放战争的经历，同驻地民兵和四连干部战士一起批判林彪推行的资产阶级军事路线，加深理解无产阶级专政的理论。 曹毓魁摄

描述：

