id: d2420e38c6
标题：出卖人民军队是对人民利益的大叛卖
日期：1967-9-8
是否是时间段：false
作者：齐建彤
来源：
标签：陈独秀,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”；“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”毛主席指出的这个颠扑不破的伟大真理，是对于马克思列宁主义的创造性的发展，只要稍稍离开这个真理，革命就要遭到挫折。中国人民永远忘记不了陈独秀不要人民武装招致大革命失败的惨痛教训。

一九四六年，抗日战争胜利后不久，正当大地主、大资产阶级的政治代表蒋介石，积极准备发动内战的关键时刻，中国赫鲁晓夫跳出来发表了一个什么《时局问题的报告》，胡说什么“内战是不会打了”，要我党交出军队。这是对无产阶级革命事业赤裸裸的背叛，是他叛徒面目的大暴露！

中国赫鲁晓夫为了掩人耳目，为自己出卖革命、出卖军队的叛徒行径作辩护，找来了许多破破烂烂的遮羞布，其中之一就是什么只有交出军队“才能合法，才能保存”。

按照中国赫鲁晓夫的逻辑，只有把军队交给蒋介石，取得“合法化”，我军才能“保存”。那么，我们要问：抗日战争中八路军、新四军是怎样“保存”了八年，而且由几万人发展到一百多万的呢？难道日本帝国主义对我们采取“铁臂合围”和残酷“扫荡”，就是给了我军“合法化”地位？难道蒋介石左一个“限制异党”、右一个“军令、政令”“限期取消”我军，就是给了我们以“合法化”的地位？恰恰相反，我军正是遵照毛主席的教导，坚持武装斗争，多次粉碎了敌人的“诱降”和“迫降”阴谋，在内外敌人夹击的艰苦情况下，用战斗来保卫了自己的生存，用战斗发展、壮大了自己。

在阶级社会中，所谓“法”，都是有阶级性的。合反动派的法，就不合人民的法。在地主、资产阶级的眼里，劳动人民是一钱不值的“奴仆”，人民起来革命，总是犯“法”的。要革命，就得敢于“犯法”。毛主席教导我们：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：‘造反有理。’”共产党和共产党所领导的八路军、新四军，从来就没有把蒋介石反革命、反人民的法放在眼里，我们对于蒋介石从来就是“无法无天”的。合蒋介石的“法”，就是取消革命，这是蒋介石求之不得的。中国赫鲁晓夫主张交出军队换取“合法化”，说穿了，不过是他官迷、议会迷，出卖革命、出卖人民的丑恶灵魂的大暴露而已。中国赫鲁晓夫厚颜无耻地说：“我们成为政府党之一，不是在野而在朝了，有些人要去作官，中央政府的官……”呸，简直混帐透顶，令人作呕！

我们伟大的领袖毛主席早在一九四四年就英明地指出：“捆住手脚的官不好做，我们不做。”中国赫鲁晓夫妄图交出军队去换个蒋介石手下的官做做，真是一个十足的叛徒。

以交出军队换取所谓“合法地位”，换得几个捆住手脚的官做做的混帐事，在国际共产主义运动史上确是有过的。第二次世界大战以后，法共的多列士交了枪，意大利的陶里亚蒂交了枪，希腊共产党快打到雅典了也交了枪。结果呢？枪交掉了，“合法”地位取消了，大批真正的革命党人惨遭杀害，烈士的鲜血变成敌人杯里的酒浆。中国的赫鲁晓夫要我党我军去投蒋介石的虎口，实现蒋介石的如意算盘，妄图使我党重蹈多列士、陶里亚蒂的覆辙，用心何其毒也！

在中国革命史上，鼓吹“合法运动”的议会迷也是有的，那就是投降主义者、取消主义者、招致大革命失败的罪魁祸首陈独秀。滚滚前进的历史车轮，早已把这个老机会主义者碾得粉碎，他早已成为不齿于人类的狗屎堆了。

毛主席在抗战胜利后，曾及时警告过象中国赫鲁晓夫这样的机会主义者。毛主席说：“这个时期如果有机会主义的话，那就是不力争，自愿地把人民应得的果实送给蒋介石。”中国赫鲁晓夫带着花岗岩脑袋，把毛主席的警告当着耳边风，变本加厉地推行投降主义路线，这正好证明他和陈独秀是一丘之貉，是一个老修正主义者，老机会主义者。

在革命大批判的新高潮中，我们一定要更高地举起毛泽东思想的革命批判旗帜，把中国赫鲁晓夫连同他的那套投降主义路线扫进历史的垃圾堆！

描述：

