id: d244aaaa79
标题：十年学大寨不断向前进——兰州部队“英雄八连”的调查
日期：1973-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,陈永贵,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
兰州部队“英雄八连”十年来坚持学大寨，提高了路线斗争觉悟，加强了连队建设。

大寨是毛主席亲自树立的我国社会主义农业建设的一面红旗。大寨最基本的经验是贯彻执行党的基本路线，坚持无产阶级政治挂帅，大搞群众运动，充分发挥广大群众的干劲、智慧和创造性，自力更生，艰苦奋斗，多快好省地建设社会主义。“解放军学全国人民”的一个重要的内容，就是向大寨贫下中农学习。

实践证明，认真地、深入地、持久地学大庆，学大寨，学全国人民，就能使我军更好地执行毛主席革命路线，胜利完成巩固无产阶级专政、保卫社会主义祖国的光荣任务。 ——编者

持之以恒

兰州部队“英雄八连”从一九六三年起，坚持向大寨学习。十年来，他们三次结合野营拉练到大寨学习，两次派代表到大寨取经。大寨贫下中农的代表陈永贵等同志也曾多次到八连传经送宝。八连和大寨贫下中农保持着密切联系，结下了深厚的无产阶级情谊。大寨精神教育和鼓舞着八连干部战士沿着毛主席革命路线胜利前进。

一九六三年十二月，正当八连认真学习毛主席、党中央关于加强互相学习，克服固步自封和骄傲自满的指示时，《山西日报》介绍了英雄的大寨贫下中农战胜严重自然灾害，夺得粮食丰收的动人事迹，使八连受到了很大教育和启发。从这时起，八连开始了学大寨的活动。

一九六四年一月，八连所在部队的领导组织代表团前往大寨登门学习，八连与大寨结成“对子”，开始直接向大寨贫下中农学习。

同年三月，八连利用野营拉练的机会，行军数百里，来到大寨“住学”。半个多月里，八连同志和大寨贫下中农并肩战天斗地，亲眼看到了大寨人民靠毛泽东思想斗出的新天地，看到了大寨人民艰苦奋斗、自力更生的崭新精神面貌。

一九六四年夏天，毛主席发出了“农业学大寨”的伟大号召，八连向大寨学习的认识更加提高，行动更加自觉。一九六五年和一九六六年，八连又两次结合野营拉练到大寨学习。大寨在伟大的社会主义教育运动中，以毛主席亲自主持制定的“二十三条”为武器，顶住了叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的资产阶级反动路线，把大寨红旗越举越高。八连同志串家访户，了解大寨人民坚持毛主席革命路线的斗争事迹，学习大寨党支部坚持党的正确路线，坚持政治挂帅，努力提高社员群众阶级觉悟，鼓舞社员革命干劲的经验。

大寨贫下中农也经常记挂着八连。陈永贵同志在一九六四年、一九六五年、一九六六年先后三次亲自到八连看望同志们，传经送宝。大寨干部还把门合同志生前所在连送给大寨的礼物转送给八连。一九六九年七月，大寨贫下中农听说八连有人因公负伤，党支部副书记梁便良、郭风莲，贫协主任贾进才，妇女主任宋立英，铁姑娘队代表贾存锁等同志，又带着大寨贫下中农的深情厚意，行程两千多里到八连新驻地，看望八连同志。八连又从他们那里了解到大寨的新事迹，学习了大寨人民继续革命的新经验。

在批林整风运动中，八连遵照毛主席关于“解放军学全国人民”的英明指示，把学大寨作为学全国人民的一个重要部分，认真学习报刊上新发表的大寨事迹和经验。今年二月，应大寨贫下中农的热情来信邀请，八连又派出一个学习小组赴大寨参观学习。学习小组看到虎头山上又换了新颜，七沟八梁一面坡上出现了一片片的“人造平原”，深受感动。他们一回到连队，就立即向干部战士介绍了大寨贫下中农不守老摊摊，敢于创新业的高风格和新事迹，使全连又受到了一次生动深刻的路线斗争和继续革命的教育。

结出硕果

八连坚持不懈学大寨，有力地促进了连队建设。大寨精神在八连开放出鲜艳的花朵，结出丰满的果实。

通过学习大寨贫下中农战天斗地、艰苦奋斗的革命精神，八连一不怕苦、二不怕死的革命英雄主义光荣传统得到了更好的继承和发扬。八连把大寨老英雄贾进才、“铁肩膀”梁便良、“闲不住”的宋立英等十位英雄作为榜样，经常对照，经常学习，不断激发了革命斗志。一次，八连担负为某战备工程烧砖的任务。干部战士通常要在六、七十度高温的砖窑内作业，不少同志鼻孔出血，流汗很多，体力消耗大，体重普遍下降。在这种情况下，八连党支部一面抓好生活保障，一面组织同志们学习大寨贫下中农冒三九，战严寒，重新安排河山的事迹，大大调动了全连同志战高温、夺高产的积极性。在大寨艰苦奋斗的革命精神鼓舞下，经过八个月的苦战，八连超额百分之七十完成了任务。

通过学习大寨贫下中农年年都有新发展，不断为国家做出新贡献的继续革命思想，八连保持和发扬了我党我军谦虚谨慎、不骄不躁的优良作风，加快了连队建设的步伐。大寨党支部坚持马克思主义的斗争哲学，不断揭露矛盾，解决矛盾，夺取革命和生产的新胜利。这给八连留下了深刻的印象。八连经常以大寨为榜样，进行反骄破满教育，加快连队建设步伐。八连荣获国防部授予的“英雄八连”光荣称号后，有的同志产生了“荣誉到顶”、“可以歇歇脚”的思想。在大寨展览馆里，全连干部战士听了陈永贵同志讲了“荣誉只是革命的动力，但决不是革命的目的”，受到深刻的教育。党支部进一步用大寨继续革命的先进思想和模范事迹教育全连，引导大家讨论“怎样正确对待荣誉”，及时克服了自满情绪，发扬了我党我军谦虚谨慎的优良作风，连队建设有了新的进步。

通过学习大寨贯彻执行党的基本路线的经验，八连党支部提高了抓大事、抓路线的自觉性。大寨党支部在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中，坚持党的基本路线，狠抓阶级斗争，坚决抵制刘少奇、林彪的修正主义路线的干扰，坚持社会主义方向，用革命统帅生产的经验，给八连党支部深刻的启发。他们更加懂得了，路线问题要年年讲，月月讲，天天讲，两种世界观的斗争要及时抓，经常抓，认真抓。近两年来，八连始终把批林整风这个头等大事摆在首位，抓紧抓好对林彪修正主义路线的批判，和对非无产阶级思想的纠正。有段时间，八连在某城市执行任务，有的同志出现留恋城市，害怕艰苦，追求享受的思想苗头；社会上的阶级敌人也向他们放毒气，妄想让八连在糖弹面前打败仗。八连党支部及时组织干部战士学习党的基本路线，运用“走出去”、“请进来”的方法，听老工人忆苦思甜，请红军老战士讲二万五千里长征的奋斗历程，让来队家属介绍社会上阶级斗争的现实，从而提高了干部战士的阶级斗争观念，抵制了资产阶级思想的腐蚀。

通过学习大寨加强党的领导和党组织建设的经验，八连更好地发挥了党支部的战斗堡垒作用和党员的模范作用。在学习大寨的实践中，八连党支部深深认识到，大寨之所以能坚决贯彻执行毛主席革命路线，大干带来大变，是因为大寨有一个坚强的党支部，有一批优秀共产党员。因此，八连党支部很重视加强连队党支部领导和党员队伍的建设。他们组织党员认真读马列的书和毛主席的书，经常把党员放到艰苦的条件下进行锻炼，引导党员带头参加批林整风的斗争，使连队涌现出了一批路线觉悟高、模范作用好的党员骨干。一天下午，驻地附近一个工厂失火，全连同志迅速奔向火场。共产党员、连长毕德才让战士们踩着自己的肩膀攀上房顶；共产党员、副连长沈桂荣从房顶上摔下来，又纵身爬上去；当一位同志触电时，共产党员、班长郭文兴冲了上去，战友得救了，他却身负重伤。在党员的模范行动带领下，八连的同志们哪里危险就向哪里冲，很快和人民群众一起扑灭了烈火。象这样党员带头打硬仗、攻难关的事，在八连是不少见的。

三条经验

八连坚持学大寨，学人民，积累了一些经验，这些经验主要是：

一、不断从路线斗争的高度上提高干部战士学大寨、学人民的认识。八连经常进行我军建军宗旨教育和唯物史观教育，组织干部战士用大寨贫下中农战天斗地，把一个“七沟八梁一面坡”的穷山沟，建设成社会主义新农村的事实，反复批判刘少奇、林彪散布的“群众落后论”。使大家懂得，如何认识和对待人民群众的问题，从来就是毛主席革命路线同机会主义路线斗争的一个根本问题，是辨别唯物史观和唯心史观的重要标志。只有虚心地向人民群众学习，才能坚持历史唯物主义，正确地执行毛主席的革命路线。为了进一步加深学大寨、学人民的感情，八连每次访问大寨，都到贫下中农家里吃派饭，与贫下中农一块劳动。干部战士深深感到大寨贫下中农是全国广大贫下中农的突出代表，认真向他们学习，就能更好地提高自己的路线斗争觉悟，鼓舞自己的革命斗志。认识提高了，感情加深了，就有了学大寨、学人民的强烈愿望。

二、主动创造学大寨、学人民的条件，走到哪里学到哪里。八连经过多次移防，离大寨路程越来越远。在这种情况下，还能不能坚持学大寨？党支部组织干部战士学习河南省林县、河北省沙石峪大队等全国学大寨的先进典型，使大家认识到，远离大寨，也能学好大寨，决定的因素是路线，方向要搞对头，要有甘当人民群众的小学生的精神。认识问题解决后，八连在远离大寨的情况下，一方面继续与大寨保持密切联系，一方面经常从报刊上、广播里、电影上学习大寨的新鲜经验。去年以来，他们结合连队干部战士的思想实际和工作实际，先后学习了报刊上发表的《大旱之年夺高产》、《要使红旗飘万代，重在教育后一代》、《大寨步步高》、《在新的考验面前》等关于大寨的报道，并对照大寨找差距，订措施，使连队学大寨活动持续不断，步步深入。

同志们说：我们和大寨隔山隔水不隔音，大寨贫下中农永远是我们的好老师。与此同时，八连还把学大寨和学驻地人民统一起来，走到哪里学到哪里，从广大人民群众中不断吸取了丰富的政治营养。

三、加强领导，讲究实效。八连党支部认为，学大寨、学人民能否学好，关键在于领导。八连党支部经常分析学习形势，总结经验，不断把学大寨、学人民的活动引向深入。在学大寨取得一些成效的情况下，有的同志曾产生“学得差不多了”的思想。党支部及时引导干部战士用一分为二的观点分析学大寨的情况，看大寨的新成绩新经验，使全连同志深刻认识到，大寨在前进，全国人民在前进，我们所学到的东西，只不过是沧海一粟。我们必须跟上急速发展着的革命形势，更自觉地学大寨、学人民。由于干部战士在头脑中树立了常学人民不松劲的思想，因而八连学大寨、学人民的活动一年比一年深入，连队每一年都有新的进步。 本报通讯员、本报记者

描述：

