id: d24543585d
标题：用战斗来保卫新生的革命委员会
日期：1968-8-2
是否是时间段：false
作者：北京车辆段革委会主任/军队代表李田林
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《无产阶级专政的坚强柱石》传达了以毛主席为首、林彪副主席为副的无产阶级司令部的声音，它象一盏指路明灯，进一步照亮了我们“三支”“两军”工作前进的方向。同时，也给我们“三支”“两军”人员和革委会里的军队代表，提出了更高的要求，将推动我们把“三支”“两军”工作做得好上加好。

毛主席教导我们：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。特别是现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”

宣传、组织、武装群众，帮助群众建设革命政权，是毛主席一贯的建军思想，是我军一贯的光荣传统。在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的今天，一小撮阶级敌人不甘心于它们失败，还在作垂死挣扎，时刻妄图破坏新生的革命委员会，以达到他们复辟资本主义的罪恶目的。因此，积极拥护，坚决支持，热情帮助，勇敢捍卫革命委员会，不断巩固和发展革命政权，就是摆在我们面前的一项重大政治任务。

回顾一年多来“三支”“两军”的战斗历程，我深深体会到：巩固和发展新生的革命委员会，是一场尖锐复杂的阶级斗争。要巩固新生的革命委员会，就必须狠狠打击一小撮阶级敌人。今年三月，我们北京车辆段革委会坚决响应毛主席关于“精兵简政”的伟大号召，立即行动。当我们把精简机构的初步方案交给革命群众讨论时，一小撮阶级敌人就跳出来煽阴风，点鬼火，造谣生事，胡说什么“留下的难办、下去的难看”等等，制造干部之间的矛盾，挑拨干部与革委会的关系，以达到他们颠覆革委会的罪恶目的。我分析了这一情况后，反复学习了伟大领袖毛主席的教导：“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”认识到必须彻底粉碎阶级敌人的阴谋，才能保证毛主席最新指示的全面落实，保证新生的革命委员会不断得到巩固。于是，我们办起了干部毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，狠批中国赫鲁晓夫在政权问题上的修正主义路线，大摆一小撮阶级敌人颠覆革命政权的罪恶阴谋。毛主席的谆谆教导，活生生的阶级斗争事实，使大家擦亮了眼睛，明辨了方向，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，进一步认识了“精兵简政”的伟大意义，推动了这一工作的进行，促进了组织革命化，有力地巩固和发展了新生的革命委员会。

阶级斗争的实践，使我深深体会到：一小撮阶级敌人对新生的革命委员会怕得要死，恨得要命，总是千方百计采用各种阴险手段破坏新生的革命委员会。因此，我们必须百倍提高革命警惕，及时揭穿阶级敌人妄图颠覆革命委员会的罪恶阴谋，热情帮助新生的革命委员会在阶级斗争的大风大浪中不断巩固和发展。

描述：

