id: d247649a38
标题：加强对学人民活动的领导
日期：1972-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席发出“解放军学全国人民”的伟大号召后，炮连很快掀起了学人民的高潮。春节过后，连队担负军工任务，和工人群众朝夕相处，但学人民活动松了下来，针对这个问题，党支部发动全连进行讨论。战士们一针见血地指出：领导上存在着临时任务观点，学人民怎能坚持经常？同志们的批评，使党支部成员认识到：“如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”于是，党支部召开支委会，重温了毛主席亲自制定的古田会议决议和“解放军学全国人民”的指示，结合群众的批评，进行了认真的讨论。大家认为：向全国人民学习是毛主席建军路线的组成部分，是在新形势下加速我军革命化建设、永远保持人民军队本色的战略措施，必须坚决贯彻执行。认识提高后，党支部把学人民活动列入连队建设的议事日程，作为一项经常性的大事来抓。

掌握思想教育，不断破除学人民中的思想障碍，做到时间再紧、任务再重，学人民不放松。夏收季节，连队在草滩农场担负小麦脱粒入仓任务。当时，有的同志担心开展学人民活动，完不成脱粒任务。党支部针对这种思想，请老司机、工人师傅高会明介绍他发扬连续作战的革命精神，驾驶着收割机，三天不离驾驶室，赶在雷雨前抢收完小麦的先进事迹。全连同志听后，深受鼓舞，原定二十天的任务，十五天就完成了，受到了领导机关的表扬。通过实践，全连同志深刻认识到，学人民是促进连队建设的强大动力，进一步加深了对毛主席关于“解放军学全国人民”的号召的伟大意义的理解。党支部还针对“没啥可学”、“差不多了”的思想，对全连进行了教育，保证了学人民活动经常进行。

及时总结经验，树立典型，指导学人民活动深入开展。有段时间，连队因工作需要，单独执行任务的时间比较多。在这种情况下，怎样开展学人民的活动？党支部用心寻找和总结这方面的经验。一次，班长杨宁杰到外地出差，在旅店里同两个购料工人住在一个房间。杨宁杰发现两位工人抓紧休息时间，认真读马、列的书，心里很受感动，就主动和他俩一起学习、讨论。两位工人结合本厂的阶级斗争情况，讲了学习党的基本路线的体会，杨宁杰受到很大启发。党支部及时总结推广了杨宁杰学人民的经验，推动了连队学人民的活动。

密切联系干部战士的思想实际，不断提出新课题。党支部还注意结合军政训练任务，不断提出向人民群众学习的新课题，采取“走出去，虚心学”、“请进来，认真听”等方法，使学人民活动持之以恒。连队驻进城市后，少数同志滋长了贪图安逸享受的思想，党支部就把解决这个问题作为向人民群众学习的新课题，请老工人讲述资产阶级同无产阶级争夺青年一代的斗争，教育干部战士严防资产阶级思想侵袭，并组织全连同志到市郊生产队学习贫下中农勤俭持家的高贵品质。党支部还引导大家批判刘少奇一类骗子鼓吹的“小节无害论”，使大家明确了艰苦奋斗，必须从大处着眼，小处着手。从此，同志们自觉保持我军艰苦奋斗的作风，受到了群众的好评。

描述：

