id: d2482b9fea
标题：毛泽东枣园话统战
日期：2003-10-12
是否是时间段：false
作者：李永春/陈来
来源：
标签：毛泽东,杜平,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1937年7月7日，抗日战争全面爆发，8月25日，中共中央军委根据国共两党达成的协议发布命令，将在陕甘宁边区的红军主力改编为国民革命军第八路军，辖第一一五、第一二○、第一二九师。原陕北红军第三十军改编为第一二九师炮兵营。当八路军主力开赴华北抗日前线时，中央军委决定各师抽出一部分部队留守陕甘宁边区，由萧劲光任八路军后方留守处主任。12月，为适应抗战形势和执行留守部队所担负的任务，八路军后方留守处奉中央军委命令改为留守兵团，萧劲光任司令员。其任务是：保卫边区，肃清土匪，安定人民生活；发动与组织民众参加抗日斗争，保卫河防，保卫党中央，巩固与扩大留守部队；建设正规化部队，提高战斗力，加强战斗准备，培养与积蓄干部。留守部队统一整编为8个警备团，第一二九师炮兵营编为第三团，阎红彦任团长，杜平任政治委员。

12月，杜平出席了留守兵团第一次兵团首长会议。中共中央、中央军委、陕甘宁边区政府都十分重视，毛泽东、周恩来、王稼祥、张闻天、林伯渠等领导人都出席了会议。毛泽东主席在会上讲话时指出：“军队是根据地赖以存在的必不可少的武装力量，要把留守任务看得同前线抗日救国一样重要”；“要使留守兵团尽快走上正规化的建军道路”；“我在延安，就是靠留守兵团吃饭”。表达了党中央、毛主席对留守兵团给予的深切厚望。杜平将毛主席的指示和留守兵团首长的要求及时传达，使全团指战员受到极大鼓舞，成为誓死保卫党中央、保卫毛主席、保卫陕甘宁边区的强大动力。

留守兵团最重要的任务是守卫黄河河防，阻止日本侵略军西渡黄河。陕甘宁边区的黄河河防，北起府谷县的马镇，南到宜川县的汾川镇，长达500多公里，故称“千里河防”。它是中共中央、中央军委所在地陕甘宁边区的屏障，是拱卫陕北的门户；而千里黄河沿岸的渡口，是中共中央、中央军委联系华北各抗日根据地的惟一通道。当时警备第三团驻清涧，守备河口至枣林坪一带的沿河渡口。

1938年冬，阎红彦团长带职调延安马列学院学习。1941年夏天一个月明风清的晚上，毛主席在枣园窑洞里召见了杜平，进行了长时间的谈话，主要谈了统一战线工作。在杜平汇报了保卫河防等方面的情况后，毛泽东语重心长地说：保卫黄河河防很重要，如若河防得不到巩固，不但边区不安宁，还势必割断中共中央、中央军委与华北各抗日根据地的联系，截断西北通往苏联的国际交通线。因此，固守千里河防，阻止日军西渡，是所有守卫部队的一项重要而艰巨的任务。毛泽东继而讲道：要保卫河防，除你们留守兵团的指战员英勇战斗以外，还要贯彻党的统一战线政策，与国民党军开展交朋友的工作。历史上党内两条路线斗争的教训应该吸取，王明“打倒一切”的机会主义路线，造成了自己的孤立，把一些中立的杂牌军队，推到蒋介石那边去了；蔡廷锴反蒋，在福建成立了联合政府，该支持不支持，被蒋介石很快搞垮了。长征中，各地的民团都反对我们，造成许多困难。这些教训要记取。停了一下，毛主席接着说：目前包围陕甘宁边区的国民党军队，情况很复杂，有反共坚决的，如胡宗南部；有反共不积极的；还有对我们友好的，如在边区北面沿长城一线的邓宝珊、高双成两部（邓宝珊为国民党军晋陕绥边区总司令，高双成为国民党军第二十二军军长）。他们同蒋介石有矛盾，对共产党、八路军有好感和友谊。国民党军队中的广大士兵、下级军官及部分中级军官，大多出身于农民或城市的小资产阶级，对民族与国家兴亡是关心的，这是开展交友工作的有利因素。交友，不仅可在国民党杂牌军中进行，也可在嫡系部队中进行。交友，要通过调查了解，区别不同对象，确定来往的形式、内容和方法。总之，要发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力，那种打倒一切的做法是错误的。

谈到对阎锡山的统战工作时，毛泽东讲道：阎锡山的情况，我们是清楚的，我们拥阎是促他抗日，现在中央派人专做阎锡山的工作，他们经常派人送材料到延安，但反映你们的防区和渡口很难通行，希望你们给些方便，你们要教育干部战士，都要注意做统一战线工作。

毛主席谈完以后，杜平当即表示要认真贯彻，做好统战工作，调动一切积极因素，团结各方面的力量共同抗日。

杜平返回部队以后，迅速传达了毛主席的指示精神，强调毛主席讲的积极开展统一战线工作，并在实际行动中作了贯彻。平时，和友军的往来增多，有文艺演出或球类比赛，邀请友军观看；节日，主要领导参加相互拜访。杜平后来回忆说，毛主席强调对友军开展统一战线工作，是战胜日本帝国主义的重要一手，我们作了认真贯彻，做到：为减少对方顾虑，在友军中停止发展中共秘密党组织，对友军过往人员的检查简化手续，态度和蔼，友军生活困难时，酌送生活必需品；在我方防区，友军家属与我军家属同等优待；当发生军事摩擦时，进行火线喊话，对对方尸体妥为掩埋，高级官员的尸体买棺装殓送还。这些实心实意的做法，深得友军赞赏。对八路军交朋友的活动和生动活泼的政治工作，有位国民党的高级干部曾亲口对杜平说：“我们的政治工作是狗皮膏药，你们的政治工作是虎皮膏药”。

●李永春陈来

描述：

