id: d24bbdb2f7
标题：高山红哨——记某部活学活用毛泽东思想先进集体、大南山哨所
日期：1971-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）

几年前，某部一个小分队的指战员怀揣红宝书，肩背武器给养，经过长途山地进军，爬过十八里的“通天路”，登了五千六百四十九阶“天梯”，胜利攀上南山顶。一个战士站在顶峰上说：“队长！真高啊！”“高好嘛！可以看到五洲风云！”队长李生秀一边带领大家动手“安家”，一边逗得大家放声大笑。他们把帐篷搭在岩石间，毛主席的画像挂门前，大家决心在高山顶上生根开花。

大南山气候恶劣，时而狂风大作，雷雨交加，时而寒流袭击，气温突然下降，冬天常常是零下三十多度。这里的环境很艰苦，油盐菜米，要到三十五里的山外去买；喝水，要上下拐十八道弯，爬一里多路的陡坡去挑；烧柴，要到二十多里外的山里去砍。队长李生秀深深懂得：战胜困难“决定的因素是人不是物”。白天，他带着大家下山挑米砍柴，晚上，就领着大家围坐在毛主席像前学习“老三篇”。有时，大家围在一起叙述自己的家史，进行回忆对比。并请来七十五岁的苗族老贫农张明富，带领大家到毛主席当年率领红军长征路过的地方——“老山界”，讲毛主席的伟大革命实践。指战员们激情满怀，在哨所的石墙上刻下钢铁誓言：“身在南山顶，红心向北京，忠于毛主席，永做红哨兵。”

春夏季节，大南山是个高雷区，站岗放哨，挑水打柴，都有被雷击的危险。一天，豆大的雨点，把地上的碎砂石打得四处飞溅。战士林端生在哨位上警惕地了望着天空，突然一声霹雷打在哨旁，一股电流把他冲倒在地，副队长冲上去将他抱起。林端生醒过来后，立即找枪要去站岗，大家要代他去站，他说：“革命战士在危险关头，决不能离开自己的战斗岗位！”继续昂首挺胸，迎风站立在原来的哨位上。事后他在活学活用毛主席著作讲用会上，无限深情地说：“想到保卫毛主席，浑身上下全是力，天塌地陷顶得住，雷劈火烧决不移！”

（二）

哨所指战员来到南山顶，立志要迅速改变南山的面貌。他们说：自力更生、艰苦奋斗是革命的“传家宝”，只要我们用毛泽东思想武装头脑，就能做到斗天天低头，斗地地换貌。

在春寒未消的时候，党支部带领指战员披雾冒雨，奋战荒山野岭。这里土层薄，卵石多，狠狠一锄下去，火星直冒。同志们的虎口震裂了，也毫不动摇，坚持战斗。大家说：艰苦，可以增添我们的战斗豪情；困难，可以磨练我们的革命意志。为人民吃苦，苦中甜，为革命吃苦，苦中乐。大家凭着一双铁手，硬是在千年荒山上开出了一块块坡地。

前进的道路总是不平坦的。播下种子后，一天天过去了，看不到新芽出土。原来是没有掌握高山气候，种子烂掉了。怎么办？同志们学习了《愚公移山》，顿时心明眼亮。大家说：山高，高不过革命战士壮志冲云天；天寒，寒不了革命战士火热的心。他们又翻土播第二遍种，可是不几天，一场暴雨冲个精光，只剩下光秃秃的“泥骨”。党支部又组织大家重学《愚公移山》，坚定了战胜困难的信心。大家豪迈地说：昔日愚公能移山，咱们一定要在高山上种出粮和菜。指战员们挑来一担担泥土，抬来一块块石头，垒起堤坝，平整土地，又播下第三次种子。不料，苗刚出土，又被鸟兽吃掉了。他们又一次学习《愚公移山》，毫不动摇，用毛竹编起篱笆围起菜地。大家迎风冒雨，风餐露宿，一连三个月在地边放哨。经过六次试种，终于在高山上长出了粮和菜。如今，内蒙古的土豆，西北高原的玉米，江北的萝卜，湖广的瓜菜，长满山坡。鸡满笼，猪满圈，羊群满山岗，被群众誉为“高山顶上南泥湾”。

大南山哨所不仅取得了丰硕的物质成果，更主要的是培养了干部战士一不怕苦、二不怕死的革命精神。战士邓友余，入伍前是个高中学生，初上山时，第一次去挑水，小水桶只装了一半，还是老同志半路上接回来；第一次去砍柴，刚出门一连摔了五跤，衣服划破了，手擦破了皮。在老同志的帮助下，他刻苦地活学活用“老三篇”，自觉地在艰苦环境中改造世界观，进步很快。一次，他奉命去执行一项任务，当时正是冰雪封山，大家都为他担心，他说：“高温炼纯钢，艰苦炼思想。”一路上，他以红军“万水千山只等闲”的英雄气概鼓舞自己，一天跑了一百二十多里路，摔了七十多跤，按时完成了任务。在毛泽东思想的哺育下，邓友余光荣地加入了中国共产党。

（三）

哨所指战员用毛主席的人民战争思想作指针，在执行繁重的战备任务中，坚持用毛泽东思想宣传群众、组织群众，做好群众工作。

毛主席教导我们：“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。”队长李生秀经常引导干部战士重温两个“决议”，回忆中国革命胜利的历史，畅谈毛主席人民战争思想的伟大胜利。李生秀还给大家讲了抗日战争时期，他家乡的人民群众坚持地道战，狠狠打击日本侵略者的故事，使大家认识到，人民群众是我们的建哨基础，力量的源泉。依靠用毛泽东思想武装起来的群众，就能战无不胜。

指战员们提高了认识，都自觉地深入群众，宣传战无不胜的毛泽东思想。住在半山腰的苗族群众，以前只种经济作物，粮食绝大部分要到山下去买。每逢群众下山买粮，指战员就到山下去接，帮助他们把粮食一担担挑上山来。山上的群众每月下山挑三次，他们就接三次。山上缺医少药，哨所的卫生战士就冒着风雨冰雪，爬山越岭送医上门。他们还成立了理发小组，一到星期天就走家串户，一边宣传毛泽东思想，一边给苗族群众理发。他们把一张张毛主席的光辉画像，一本本《毛主席语录》送到苗胞手里，和他们一起忆苦思甜，激发他们对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，帮助他们活学活用毛主席著作，坚定走社会主义道路。过去山里苗胞是：身背一把刀，各搞各一套，除了打柴、打鸟，就是用绳索套野兽。哨所指战员帮助他们进一步组织起来，成立民兵组织，引导他们改土为田，光蕨子等三个坪，去年改出水田二百五十亩，第一次种出了“南山水稻”，历史上一贯吃包谷杂粮的苗胞振臂高呼：“毛主席万岁！”

军爱民，民拥军，军民团结筑长城。大小南山的广大苗族群众，无论老人，小孩、妇女，都成了不穿军衣的哨兵。只要发出信号，周围几十里的民兵和群众都能迅速出动，做到山山有哨，关关有卡，不管敌人从天上来，还是从地上来，都逃脱不了人民群众布下的天罗地网。一次，群众发现三个可疑的人上山，半小时后，大小南山的民兵就把人可通行的道口都堵上了，军民一起搜查，很快捉住了三个逃避管制的地主分子。

（本报通讯员）

描述：

