id: d24c4e67c9
标题：纺织工业开足马力大干快上
日期：1977-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国纺织工业生产在粉碎“四人帮”后的第一年里有了较大的发展。列入国家计划的棉纱、棉布、棉印染布、针织品、呢绒、毛线、丝、丝织品、麻袋等十一种主要产品的产量，已经全部提前完成国家生产计划，并且超过历史最好水平。其中，棉纱、棉布分别比历史最高年产量增长百分之四和百分之五，比去年增长百分之十二和百分之十三。

群众喜爱的棉的确良，不仅产量比去年有较大的增长，而且花色繁多。市场畅销的丝绸被面也有较多增长。毛线中出现了夹丝膨体腈纶毛线、纯毛夹丝毛线等新品种，深受群众欢迎。

我国纺织生产的这种大好局面，是广大纺织工人、干部和技术人员抓纲治国，大干社会主义的结果。今年初，纺织工业由于电力一时供应不足等原因，不少产品欠产较多。面对这种情况，广大纺织工人提出：争上游就是要迎着困难上！许多地区、企业的领导干部和机关干部，深入生产第一线，和群众一起想办法克服困难。到第三季度，他们就全部补上了欠产。进入第四季度，他们又开足马力，大干快上，夺得了丰硕成果。

四川、河南、浙江、江西等受“四人帮”严重干扰破坏的地区，过去连续几年没有完成纺织工业品生产计划。一年多来，这些地区和企业的党组织领导广大群众深入揭批“四人帮”，清查同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，广泛开展“三大讲”和路线对比。在这个基础上，又调整了领导班子，加强了企业管理，促使革命和生产迅速出现新气象，都提前完成了全年国家计划。 （据新华社）

描述：

