id: d24d6da55d
标题：大批判专栏的新作者
日期：1973-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在坦克二连的大批判专栏上，有一篇批判林彪散布马列“过时”的谬论的文章，别看字写得歪歪扭扭，内容却颇有条理。这篇文章的作者是连里的新战士饲养员张凤迎同志。

张凤迎今年入伍的时候，连队正轰轰烈烈地开展革命大批判。他被大批判专栏上一篇篇的批判文章吸引住了。他想，如果我也能写一篇来批判林彪那该多好！可眼下自己没文化，怎么办？他下决心学文化。在同志们的帮助下，张凤迎每天坚持学习两三个生字。过了一段时间，他感到老是问别人不是长久之计，就自己学习汉语拼音，练习查字典，逐渐学会了写信。前些时间，连里批判林彪推行的资产阶级军事路线，他也鼓起勇气拿起了笔。可是写出来的文章与人家的一对照，越看越觉得自己写得不象话，就悄悄地把它压下了。

自从学了十大文件，张凤迎进一步认识到，批判修正主义是一项长期的战斗任务，在当前，要继续把批林整风放在首位，自己应该和大家一样积极参加对林彪反党集团的大批判。于是，他把以前压下的批判稿又拿了出来，一面向大家请教，一面进行修改。他用第十次路线斗争的经验教训来说明学习马克思主义的重要性和迫切性，剖析林彪把马列主义和毛泽东思想对立起来的罪恶用心，对林彪散布的马列“过时”的反动谬论进行了有力的批判，同志们看了都连声称赞。

描述：

