id: d24fcb0df8
标题：后勤副处长李成发坚持原则受嘉奖
日期：1982-5-26
是否是时间段：false
作者：王忠春/黄明松
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某团后勤处副处长李成发，在同军内外单位发生各种联系时，坚持党性原则，不请客，不受贿。某师党委最近通令嘉奖李成发同志，号召后勤干部和对外办事人员向他学习，做个头脑清醒的党员干部。

李成发是1979年担任后勤处副处长兼家属工厂厂长的。在同军内外许多单位的联系中，他始终坚持一条原则：要办社会主义企业，不搞资产阶级歪风。为本单位办事，他从不请客；帮外单位办事，他从不收礼。一次，河北省一家供销社来这个部队驻地的木材公司调拨木材，正赶上一时无货，而他们请调的车皮计划还有一天就要到期，这个同志急得团团转。后来听说这个部队的家属工厂有一批生产包装箱用的木料，就找上门来，请求先借用装车，等木材公司的木料来了后再奉还。李成发慷慨地答应了。合同签定后，供销社的同志马上拿出五百元钱放在桌子上，说这是他们单位的一点小意思。李成发当即对这位同志说：“企业之间在不违反原则和政策规定的情况下互相协作和支援，是应该的，不应该搞行贿受贿这一套！”这位同志虽然把钱收了回去，心里却想，可能是送钱的场合不对，或许李厂长嫌少。于是，他们又加了三百元，晚上悄悄来到李成发家里，一定要他收下。李成发笑了，他对来人说：“白天在厂里当着大家的面，光明正大，我都没收，晚上送来，不明不白，我更不能要。”

还有一次，河南一家木材公司的采购人员带着国家调拨单来这个部队所在的地区林业局调拨木材，由于木材紧张，一时调不足数。这个单位的采购员找到李成发，想请他帮助联系。李成发觉得这个单位有国家的调拨计划，不违反原则，便派副厂长杨德江到林场帮助联系，很快帮这个单位凑足了木材。事后，这个单位的采购员带着两台双喇叭录音机和一台二十四英寸彩色电视机到厂里来，要送给李成发和其他领导作为酬谢。李成发谢绝说：“咱们帮忙是帮忙，办事是办事，不兴这一套。”这位同志看到李成发一是一，二是二，只好收回了东西，并表示今后外出办事也要向他学习。（王忠春、黄明松）RW：李成发；后勤干部

描述：

