id: c2778a004b
标题：中共江西省委办公厅印发《关于对省委赣发[1979]82号文件的补充说明》的通知
日期：1980-4-12
是否是时间段：false
作者：中共江西省委办公厅,中共江西省委处理上访问题领导小组
来源：中共江西省纪律检查委员会，中共江西省委党史资料征集委员会，江西平反冤假错案，77-79
标签：江西文革,上山下乡,指示
书籍：中共江西省委办公厅印发《关于对省委赣发[1979]82号文件的补充说明》的通知
书籍作者：中共江西省委处理上访问题领导小组

正文：
# 中文

# 中共江西省委办公厅印发《关于对省委赣发[1979]82号文件的补充说明》的通知

## （1980年4月12日）

现将省委处理上访问题领导小组《关于对省委赣发[1979]82号文件的补充说明》印发你们，请参照执行。

附：

关于对省委赣发[1979]82号文件的补充说明

4月2日，王泽民同志主持召开了省委处理上访问题领导小组会议。会议对各地贯彻省委赣发[1979]82号文件的情况进行了研究。领导小组认为，省委赣发[1979]82号文件下发后，各地在试行中的反映是好的。认为符合中央一系列文件精神，符合我省的实际情况，对解决我省历史遗留问题，稳定局势，促进安定团结起了积极作用，经过几个月的试行证明，省委赣发[1979]82号文件，基本上是一个好文件。领导小组认为，除某些条款须做些补充说明外，原则上不再变动，请各地在处理上访问题时按此文件执行。

现将各地在试行中反映的几个问题，补充说明如下：一、关于社教运动以前错定地主、富农成份的处理问题。根据中央有关文件规定精神，对于历史老案，不要都进行复查，重新翻腾。个别的本人有申诉、确需进行复查和处理的，均按个别问题个别处理的原则进行审理。确属搞错了的，可参照省委赣发[1979]82号文件第一条规定精神予以纠正。

二、关于补办知青手续的范围和对象以及不列为上山下乡的城镇，是否补办知青手续的问题。

同意省知青办的意见，即（一）补办知青手续的范围和对象应严格限制在文化大革命中造成的冤假错案而受牵连下放农村的青年,超越这个界限的不得列入补办知青手续的范围和对象。（二）所回城市是列入知识青年上山下乡范围的，其符合上山下乡条件的直系亲属，可由原单位持平反结论到动员城市和安置县知青办办理下乡知青手续；所回城镇不列入知识青年上山下乡范围的，其直系亲属不再办理下乡知青手续，可以随同收回城镇的亲属迁回城镇落户。（三）凡补办知青手续的，一律不再补拨经费。

三、关于精减退职老职工生活困难救济问题。

这个问题民政部已发出了[1980]11号文件。文件中提到，鉴于目前国家财政经济状况，享受补助范围不能扩大，精减退职老职工生活困难救济仍应执行1965年国务院国内字224号文件的规定，即：当时符合规定享受本人原标准工资40%救济条件，而未办退职救济手续的，可以补办；并从批准之日起发给救济费。当时不符合条件，由于现在身体状况起了变化，符合当时条件了，也不能补办。生活上确有困难的，可按当地群众生活条件，给予社会救济。

四、关于查抄财物的价款用于购买生产资料或吃喝浪费了的以及被没收、接管的个人房屋拆除后的处理问题。

根据中央文件精神，领导小组认为，仍应按省委赣发[1979]82号文件规定执行。

私房改造工作开展较晚的地方，可以按当时私房改造的各项政策，认真复查一次，不符合私房改造政策而占用的房屋仍应退还本人。

五、冤假错案平反后的困难补助问题，仍应坚持确实困难者按省委赣发[1979]82号文件规定幅度酌予补助，不困难者不补助的实事求是的原则执行，不要一刀切。

中共江西省委处理上访问题领导小组

1980年4月4日

描述：

