id: d3159b6351
标题：中央组织部关于印发《党员登记工作座谈会纪要》的通知
日期：1990-2-16
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编(下), 1457-1461
标签：黑龙江文革,北京文革,文艺战线,世界形势,发言,指示
书籍：中央组织部关于印发《党员登记工作座谈会纪要》的通知
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中央组织部关于印发《党员登记工作座谈会纪要》的通知

## 1990年2月16日·组通字〔1990〕6号

现将《党员登记工作座谈会纪要》发给你们，请参照执行。

党员登记工作座谈会纪要

## 1990年2月

1990年1月18日至21日，中央组织部在北京召开了党员登记工作座谈会。北京、内蒙古、黑龙江、浙江、山东、河南、湖北、广东、四川、贵州、陕西等省、自治区、直辖市党委组织部和中央直属机关、中央国家机关工委组织部的负责同志参加了会议。会上，中央国家机关工委组织部、中央直属机关工委组织部、北京市委组织部和黑龙江省委组织部，介绍了开展党员登记工作的情况和经验。与会同志围绕如何按照中央的要求，切实做好党员登记工作进行了讨论。吕枫同志到会作了讲话。会议主要讨论了以下问题：一、进一步提高认识，统一思想

会议认为，中发〔1989〕10号文件下发后，多数地区对党员重新登记工作结合实际情况作了部署，正在积极贯彻，进展比较顺利，但也有少数地区和单位，对如何开展这项工作，存在一些不同认识，还在等待、观望。大家一致认为，做好党员登记工作，关键是把思想统一到中央文件精神上来。

联系去年春夏之交发生的动乱和反革命暴乱情况，与会同志一致认为，要使国家长治久安，顺利推进改革开放和社会主义现代化建设事业，必须把我们党建设好。要按照工人阶级先锋队的要求把党建设得坚强、更有战斗力，就必须坚决清除混在党内的敌对分子、反党分子、腐败分子，严肃处理党内资产阶级自由化倾向严重的人，消除政治隐患；同时，要妥善处置不合格党员，保持党的先进性。当前，加强党的建设的大气候为搞好党员登记工作提供了极好的机会，机不可失。

在部分单位进行党员登记，是从动乱和反革命暴乱中暴露出来的党内问题提出的。一些单位并没有人或只有极少数人参与动乱，为什么也要重新登记？大家认为，中央10号文件规定的登记范围，重点放在党政机关，以及新闻出版、科学研究、文艺团体等单位和大专院校。这是因为党政机关担负着贯彻执行党和国家的方针政策，组织领导社会主义各项事业的重任。新闻出版、科学研究（尤其是社会科学）、文艺团体等单位，属于上层建筑范畴，它们都以不同的方式对国家的政治稳定和经济发展产生影响。大专院校是培养社会主义事业建设者和接班人的重要阵地。把这些部门和单位的党组织整顿好、建设好，关系全局，意义重大。

会议认为，党员登记既是为了保持党员队伍的纯洁性，也是为了提高党组织的战斗力，保持党的先进性；既要解决动乱、反革命暴乱中党内暴露出来的问题，也要解决民主评议党员中应该解决的问题。党员登记工作，是特殊形式的党员民主评议，二者的目的是一致的。当前的国内、国际形势，对每个党员都是严峻考验。党员登记中，每个党员都要对照党员标准，认真地考虑是否愿意继续为共产主义事业奋斗终身，当一名全心全意为人民服务的工人阶级先锋战士。经过郑重的选择，决心继续当党员的，就可以提出登记申请，并在思想上和行动上按照党员标准严格要求自己;没有这个决心的，可以不再申请登记。党组织对每个申请登记的党员，都要进行认真的审查，重新认定其党员资格。党员登记工作中要把思想教育贯彻始终，同时要做好组织处理。党员登记不可能解决党存在的所有问题，但就一个单位来说，要有重点地解决存在的主问题。

二、精心组织、加强领导

中央国家机关工委组织部等几个单位，在会上介绍了加强领，做好党员登记工作的经验。与会同志认为，主要的领导人将这项工作纳入主要议事日程，亲自动员，层层发动，做好思想工作；党领导干部以普通党员的身份参加登记工作，带头学习，带头自我总结，带头开展批评与自我批评，带头搞好整改，这是顺利开展党员重新登记工作的重要保证。

讨论中大家提出，各级党委组织部门对党员登记工作要切实负起责任来，在党委领导下抓好日常工作。同时，纪检、宣传等部门，都要在党委的统一领导下，按照各自的职责，互相配合，共同做这项工作。会议认为，抽调一些政治素质高的离退休老同志参加这项工作，很有必要。一些省、市在清查清理和考察干部工作基本束后，组织从事这一工作的同志继续抓好党员登记工作，这个做法很好。这样做既有利于加强党员登记工作的领导力量，又有利于清查、清理工作同党员登记工作的衔接。

大家认为，党员登记工作的部署安排，各地应从实际情况出，可以有先有后，逐步展开，不搞一刀切。确定进行登记的单位，清查、清理工作基本结束后，应适时转入党员登记工作。但不要抢时间、赶进度，要把准备工作做好。中央国家机关工委组织部介绍经验：一是建立领导机构，抽调得力干部组成工作班子；二是认真调查摸底，对党员队伍的状况做到心中有数；三是从实际从发，订实施方案；四是调整充实软弱涣散的基层党组织领导班子；五是对骨干进行必要的培训。这些经验得到大家的肯定。会议认为，全国大多数地区和单位的党员登记工作应争取今年上半年基本结束，少数地区和单位可以安排至今年下半年。大专院校也可利用假期集中进行。

根据工作开展较好的单位的经验，与会同志讨论了登记工作应达到的要求，主要是：绝大多数党敁经过教育，思想上受到触动，认识提高了，能够按照党员标准严格要求自己；党内的敌对分子、反党分了和腐败分子得到清除，资产阶级自由化倾向严重的人受到严肃处理，不合格党员得到妥善处置；党组织和党员中存在的主要问题基本得到解决，有具体的整改措施。

会议指出，在加强对党员登记工作领导的同时，不能放松对民主评议党员工作的指导。凡是开展民主评议党员的单位，都要按中央文件的规定认真进行，并对在制止动乱和平息反革命暴争中暴露出来的问题进行评议和处理。

三、坚持党员标准，正确掌握政策界限

会议认为，做好党员登登记工作中的组织处理，关键是严格坚持党员标准。组织处理必须防止畸轻畸重、偏宽偏严，当前应主要防止处理失之于宽的倾向。有的党员在清查、清理中已受一定处分，有的免予处分或不作为有问题追究，但在党员登记中，均应对照员标准全面衡量这些党员，凡不符合党员条件者，不予登记。正确掌握政策，重要的是把政策交给广大党员。对党员的问题的认定处理的意见，都要发动党员充分讨论，由支部大会作出决定。

大家对中央10号文件中不予登记的第1条“散布、鼓吹资产阶级自由化思想，反对四项基本原则而不改正错误者”和第三条抵制中央关于制止动乱、平息反革命暴乱的方针、决策，经教育仍不改变者”中的“不改正错误者”、“经教育仍不改变者”应如何理解进行了讨论。认为，对这样的人，不能仅仅根据他们在制止动乱息反革命暴乱后为形势所迫，说了几句拥护四项基本原则的话，就认为已经改正了错误。应当联系其一贯的思想倾向、观点，认真进行分析。如果过去就有资产阶级自由化的思想、言论，这次动乱中表现又很坏，不论是否口头上承认错误，都应视为“不改正错误者”。

会议认为，对于在这场政治斗争中提出退党的党员，无论本人后来是否反悔，均应按有关规定严肃处理。对于经不起考验，对党失去了信心，提出退党要求的，应同意其退党。对于动乱和反革命暴乱的组织、策划者，直接参与打砸抢烧杀犯有罪行者，无论本人是否提出退党，均不能按退党处理，必须清除出党。对于违反党的纪律和组织原则，进行串联，策划集体退党的，也应开除党籍。对于提出退党要求者，应尽快处理，不必等到登记工作时再作处理。

会议认为，党员的登记和处理是一项政策性很强的工作，各级党组织要持严肃而又慎重的态度，认真研究有关的政策界限，分析有代表性的案例，加强具体指导。

大家表示，当前组织部门的任务很繁重，要在党委领导下，统筹安排，努力工作，克服困难，发挥主动性，认真按中央的要求搞好党员登记工作。

描述：

