id: e7702f6642
标题：不怕反动派暴力的威胁　不受叛徒工贼的欺骗法国革命工人学生巍然不动坚持斗争巴黎等地工人学生继续举行声势浩大的示威，高呼“斗争必须继续下去”
日期：1968-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二日电　巴黎消息:法国革命的工人和学生不怕反动派暴力镇压的威胁，不受叛徒工贼甜言蜜语的欺骗，继续斗志昂扬地坚持斗争。巴黎和其他法国城市的工人和学生，一日再次走上街头，举行声势浩大的示威。他们满怀革命的豪情，高呼“斗争必须继续下去”。

成千上万的巴黎学生一日下午四时，浩浩荡荡地涌进蒙帕纳斯车站前的广场举行集会，对法国统治集团表示强烈的抗议。大批巴黎工人，不顾法修控制的总工会的反对，参加了学生组织的这次示威行动。会后，学生和工人挥舞着红旗，高唱《国际歌》，在塞纳河左岸游行。游行队伍的巨大横幅上写着:“斗争在继续”。示威者沿途高呼口号:“权力归于工人”，“不许搞法西斯主义”，“打倒独裁”，“选举就是背叛”。

学生们沿途散发传单，指出法国政府准备在六月底组织的“立法选举”是破坏罢工运动的“一个圈套”。传单还揭露，目前有人正在诱骗工人和学生复工复课。传单号召工人和学生继续战斗下去，“直到实现最后的目标:权力归于工人”。

游行结束后，几千名巴黎学生不顾警察的阻挠，来到巴黎郊区的雪铁龙汽车制造厂和雷诺汽车制造厂，声援目前仍在坚持罢工的这两个厂的工人。

同一天，在法国其他许多城市，工人和学生也举行了大规模的示威。在克莱芒—费朗，一万八千多名工人和学生在省政府前举行示威。当警察使用催泪弹袭击群众时，示威者筑起街垒，同警察进行英勇搏斗。

面对革命工人和学生的英勇斗争，法国统治集团正在极尽威胁利诱之能事，千方百计地企图破坏法国工人的罢工。在加紧调兵遣将威胁革命群众的同时，法国当局继续出动警察蛮横地赶走在电台、邮局和铁路上的罢工工人纠察队，阴谋首先破坏这些部门的罢工。另一方面，法国政府在举行了新内阁的第一次会议后，抛出了所谓提高工人和农业工人最低工资的“法令”，并催促法国各黄色工会加紧诱骗工人复工。

一贯充当法国垄断资产阶级帮凶的法修集团和一些黄色工会头目，又一次跳出来为法国统治集团奔走效劳，他们无耻地宣布已就煤气、电力、巴黎的地下铁道和公共汽车等部门的复工问题同政府达成“协议”。

据新华社北京一日电　巴黎消息:在法国总统戴高乐五月三十日晚发表威胁革命群众的电视广播演说以后，法国政府连日来采取了一系列紧急措施，加紧调兵遣将，把坦克和步兵部队调进巴黎地区，威胁革命群众。它还授权武装部队部长梅斯梅尔出动陆、海、空三军和宪兵后备人员，制造恐怖气氛。

与此同时，法国统治集团改组了法国政府，把内政部长克里斯吉安·伏歇、司法部长路易·若克斯、宣传部长乔治·戈尔斯、体育运动和青年部长弗郎索瓦·米索夫以及国民教育部长阿兰·佩雷菲特五人推出来作为替罪羊，让他们去职下台，并宣布在六月二十三日进行议会选举，妄图借此平息人民的愤怒。法国统治集团还加紧同各行业、各地区、各大企业黄色工会头目进行谈判，力图分化瓦解工人的队伍，诱骗工人复工。法修的政治局五月三十一日晚再次发表声明，重申支持法国政府组织的这次大选，并表示“提出它自己的候选人”。

描述：

