id: e770fa01bb
标题：把反侵略斗争进行到底我国各人民团体热烈拥护中苏会谈公报　上海国际问题专家谈西亚局势斥责美英侵略罪行
日期：1958-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京7日电】　我国的各人民团体在今天和昨天分别致电苏联的各有关组织或发表谈话，表示热烈拥护中苏两国领导人的会谈公报。

中华全国总工会副主席刘长胜今天致电全苏工会中央理事会主席格里申说:“中国人民和全体职工热烈地欢呼和坚决地拥护中苏两国领导人的会谈公报。它对于目前全世界人民保卫和平，反对侵略的斗争，具有伟大的意义和深远的影响。”电报说，毛泽东同志和赫鲁晓夫同志这次会谈，再一次地显示了中苏两国八亿人民团结一致保卫和平的坚强意志和伟大决心，并且使中苏两国友好同盟互助关系有了进一步加强。刘长胜的电报说:“我国工会组织和全体职工，将为进一步发展中苏两国人民间的永恒的兄弟团结和友谊而努力，我们相信我们的共同事业将从胜利走向胜利。”

中国共产主义青年团中央委员会、中华全国青年联合会和中华人民共和国全国妇女联合会也分别致电苏联列宁共产主义青年团中央委员会、苏联青年组织委员会和苏联妇女委员会表示坚决拥护中苏领导人会谈公报，决心为反对帝国主义侵略而斗争。

中国人民保卫世界和平委员会发言人和中国伊斯兰教协会副主任达浦生分别发表谈话表示热烈拥护中苏会谈公报，反对美英帝国主义侵略行为。

【本报讯】　上海人民热烈拥护苏联主张召开联大紧急会议的建议，认为这个建议是对制止侵略争取世界和平的有力措施。但美英却在要两面手法:一面企图转移目标，表面同意召开联大紧急会议；另一面又准备诬告阿联“干涉黎巴嫩内政”和暗地密谋扩大侵略。为了阐明苏联建议对于争取和平的重大意义和揭穿美英的阴谋诡计，新闻日报于昨日邀请本市国际关系学会会长金仲华和部分理事张耀辉等举行笔谈，他们从各个方面来说明了当前的局势，一致认为不许美英侵略者玩弄什么阴谋诡计，必须立即把侵略军撤出中东。

上海国际关系学会会长金仲华强调指出:制止美英帝国主义对中东的侵略、要求立即撤出侵略军，是目前维护中东和世界和平的刻不容缓的任务。他说，目前，美英迫于全世界舆论的压力，不得不同意苏联召开联大紧急会议的建议，但是，对于诡计多端的美英海盗必须提高警惕。事实上，联大紧急会议还未召开，美国已在进行种种阴谋活动。美国驻联合国的代表洛奇公然提出，在联大紧急会议上要讨论所谓黎巴嫩诬蔑阿联干涉黎内政的“控诉”。大家知道，美英强盗出兵侵略中东的所谓理由是根本见不得人的。在美英武装干涉前，在黎巴嫩的联合国观察团已作出调查报告，证明没有所谓对黎巴嫩的“大规模渗透”，连美国著名的资产阶级评论员李普曼也承认美国的所谓出兵干涉的理由是站不住脚的。现在，美帝国主义又想在即将召开的联大紧急会议上制造借口，再搬出这一套陈腔滥调，是骗不了人的。

金仲华接着说:目前关键问题是要美英强盗立即撤出侵略军。值得注意的，自美英出兵侵略以来，曾继续进行了多次的增兵，企图无限期占领黎巴嫩，并在土耳其、伊朗等候从国家加紧进行军事布置，这些行动，已使中东局势更加紧张，扩大侵略行动的危险继续存在。因此，缓和中东紧张局势，维护和平的有效办法就是通过联大紧急会议，把全世界的舆论动员起来，迫使美英侵略军立即撤出中东。

学会理事张耀辉说:苏联政府鉴于美、英拒绝召开五大国政府首脑会议，而且美英统治者丝毫没有讨论有助于维护中东和世界和平问题的诚意。所以要求召开联合国紧急大会，来讨论美英侵略军撤出黎巴嫩、约旦的问题。这是一个非常及时而有力的措施。张耀辉说:美、英帝国主义不敢拒绝苏联的这一建议，被迫同意召开联大紧急会议，但却无耻地提出要求在合上讨论所谓“阿拉伯联合共和国干涉黎巴嫩”内政的问题。强盗在受审判的时候，理屈词穷，反咬一口，这是不足为奇的。但美英出兵黎巴嫩、约旦的侵略行为，众目共睹，铁证如山。曾经当过洛克菲勒石油公司律师的杜勒斯之流，尽管他有多大的诡辩“才能”，“侵略者”这顶帽子，总是赖不掉的。

学会理事刘思慕说，在美英帝国主义者武装侵略中东把世界带向新战争边缘的严重时刻，苏联要求召开联大紧急会议来讨论美英侵略军撤退问题，确是“一个缓和国际紧张局势的良好步骤”。因为作贼心虚的美英侵略者既千方百计地逃避和阻挠大国首脑会议的举行，而应该负起“维持国际和平及安全的主要责任”的安理会，又在美英侵略集团的操纵之下，其中应属于中国的常任理事国一席又为政治僵尸蒋介石集团所窃据，实际上陷入瘫痪状态，不能起应起的作用。在这样的情况之下，负有维持国际和平及安全的责任、代表性极为广泛的联合国大会就有必要召开紧急会议来讨论制止侵略的有效的措施。联合国观察团的两个报告既已戳穿了美国所谓黎巴嫩遭受“间接侵略”的鬼话，另一个被指为遭受“间接侵略”的阿拉伯国家伊拉克又已被包括美英在内的联合国大多数会员国所承认，美英进兵黎巴嫩和约且构成了直接侵略罪责，更不是任何诡辩所能推卸。我们希望在大国和小国都有代表参加的联合国大会上讨论这个问题，把世界爱好和平的人民和真正关心和平的国家都动员起来，向美英强盗施加压力，迫使他们立即从中东撤出侵略军，并为加速高级会议的召开准备基础。

学会理事、复旦大学国际法教授丘日庆和学会理事石啸冲等也在笔谈中列举事实揭穿了美国的各种花招。

描述：

