id: e770a63746
标题：上海市大学生兴无灭资展览会 昨天由外语学院迁往交通大学
日期：1958-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　由上海市学联、青年宫联合举办的上海市大学生兴无灭资展览会，在外国语学院正式展出4天后，已于昨(30)日迁往交通大学，经整理补充后，日内将在交大展出。

这个展览会用大量的漫画和文字资料，揭露了资产阶级个人主义的严重毒害。其中外国语学院的英语班和华东化工学院的“自由王国”的全套资料，特别使人触目惊心。从这里，可以看到资产阶级思想对青年学生的心灵的腐蚀:他们羡慕、追求腐朽的资产阶级生活方式，轻视政治学习，逃避义务劳动，甚至发展到无故旷课，破坏和盗窃公物，排挤和打击进步同学。经过双反、自觉革命的烈火燃烧，这两个阴暗的角落终于被群众揭了开来，陷到资本主义泥坑的学生得到了挽救。这里也展出了反映他们转变后新气象的资料。

华东政法学院学生杨希鉴是一个具有20年党龄的调干生，由于资产阶级享乐腐化思想上升，最后堕落为盗窃犯，受到国法的制裁。上海财经学院学生吴金祥从贪图个人名利、骗取党、团支书的名位，最后发展成为右派分子。展览会上这两个实例，雄辩地驳倒了“个人主义可以加以控制”、“小个人主义不碍事”的论调。

在展览会第四部分陈列了一幅巨型红色榜，上面写道:“大学生鄂基瑞等26位团员的先进事迹，载入共青团上海市委员会光荣簿……”展览会上用连环画和文字介绍了先进典型，这里有工人出身、具有工人阶级优秀品质、顽强学习的交通大学学生朱万俊；有坚持工人阶级立场、向右派作坚决斗争的交通大学学生侯汉君，第一师范学院学生郁尚弟；有四年来形成先进集体、受到院党委几次表扬的财经学院会计系四年级等。

这个展览会欢迎全市大学生和中等专校学生前往参观，并将在各区轮回展出。

描述：

