id: e7758b6cc8
标题：人民解放军海军和空军进一步发扬我军的光荣传统各部队热烈开展拥政爱民活动指战员们积极宣传党的基本路线和十大精神，虚心向人民群众学习，争做遵纪爱民模范
日期：1974-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,山西文革,青海文革,北京文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年一月十二日电　人民解放军海军各部队进一步发扬人民军队的光荣传统，热烈开展拥政爱民活动。

国务院、中央军委发出关于一九七四年新年、春节期间开展拥军优属、拥政爱民运动的通知以后，海军各部队的拥政爱民活动开展得更加广泛而深入。他们派出大批干部战士，深入码头、港口和海岛渔村，宣传党在社会主义历史阶段的基本路线和党的十大精神，宣传无产阶级文化大革命的伟大成果。他们还把热情支持社会主义的新生事物作为拥政爱民的一项重要内容。在福建前线，海军某部派出政工干部帮助到驻地插队落户的知识青年举办学习班，认真总结在毛主席指引的与工农结合的道路上锻炼成长的经验，鼓励他们扎根农村干革命。许多部队还派出医务人员为驻地公社、生产大队培训赤脚医生，促进地方医疗卫生事业的发展。在东海前哨，某部高炮六连指战员以党的基本路线为纲，帮助驻地生产大队的贫下中农办起了政治夜校。这个连的副连长杨永昌亲自到夜校给社员们上辅导课，和大家一起学习马列著作和毛主席著作，唱革命歌曲，讲革命故事，使大队的思想和政治路线教育搞得更加深入。

在拥政爱民活动中，海军各部队指战员严格执行三大纪律八项注意，做遵纪爱民的模范。毛主席视察过的“洛阳”舰长期在海上执勤，和渔民群众结下了鱼水深情。每当他们出海执勤回到港口、渔村、码头时，渔民群众出于对子弟兵的热爱，总是把自己生产的鱼虾先卖给部队或送一部分鱼虾慰问子弟兵。可是，“洛阳”舰的指战员们自觉遵守三大纪律八项注意，不收渔民一鱼一虾。一次，一艘渔船迷航，“洛阳”舰指战员发现后及时地为渔船指出航向，帮助他们驶出雾区，安全返航。渔民群众为了表示感谢，把一筐筐鲜鱼抬上“洛阳”舰，坚决要求战士们把鲜鱼收下。“洛阳”舰的指战员坚决不收，但渔民们开起渔船就走了。事后，“洛阳”舰党支部根据这艘渔船的舷号、特征，设法把鱼款寄给了他们。

海军指战员在拥政爱民活动中，虚心向人民群众学习。共产主义战士安业民生前所在的海军某部岸炮三连，特地派副指导员许忠杰等四名代表，到安业民烈士家乡学习。安业民烈士生前所在大队的贫下中农也派代表到岸炮三连来看望子弟兵。大队革委会副主任安国恩向三连指战员们介绍了安业民家乡贫下中农学大寨的先进事迹。安业民生前战友、现任三连连长岳殿文也向亲人们介绍了安业民生前的动人事迹。军民互相鼓舞，互相激励，进一步加深了战斗情谊。

新华社北京一九七四年一月十二日电　新年前后，人民解放军空军广大指战员热烈开展向人民学习和拥政爱民的活动。

空军各部队是在深入批林整风的基础上掀起向人民群众学习和拥政爱民的热潮的。指战员们认真学习毛主席的建军路线，批判林彪反党集团的修正主义路线和妄图破坏军政、军民团结的罪行，进一步提高了发扬我军光荣传统的自觉性。空军政治部元旦前夕专门召开会议，总结交流了空军各部队开展向全国人民学习和拥政爱民活动的经验，表彰了一批向人民学习、开展拥政爱民活动取得突出成绩的先进单位。许多部队都把虚心向人民群众学习作为拥政爱民的重要内容。北京部队空军某部飞行四中队一次去某地执行任务，抓紧时机专程赶到附近的大庆油田参观学习。他们在铁人王进喜带领工人打的第一口油井旁，听大庆工人介绍王进喜坚决执行和捍卫毛主席革命路线，自力更生，艰苦创业的英雄事迹。驻山西某航校多次组织干部和战士前往大寨参观学习，新年前夕，校党委常委又一次去大寨，学习大寨党支部抓大事、抓路线的经验。兰州部队空军航空兵某团外出执行任务比较多，但他们飞到哪里学到哪里。转场云贵高原，就和当地苗族同胞一起割稻，请他们讲苗族人民解放前后的变化，一起畅谈国内外的大好形势；到了西北高原就和驻地群众一起挖渠造田，一起批判林彪的修正主义路线；来到东北某工厂，就认真学习工人阶级艰苦奋斗，自力更生，为国争光的革命精神。飞行员们从各地人民群众中汲取了丰富的政治营养，提高了路线斗争觉悟，有力地促进了部队的建设。

空军广大指战员在拥政爱民活动中，热情支援驻地的社会主义革命和社会主义建设。“航空兵英雄中队”的飞行员，元旦前夕到驻地公社和贫下中农一起，担土运石，支援群众兴修水利。驻守在祖国西南边疆的航空兵某部，常年协助驻地各族人民与大自然作斗争，在滇西某山区航播造林一百零一万亩。当贵州黔东南地区的水稻遇到严重虫害时，他们及时派出飞机，和苗、侗等各族人民一起，大干二十多天，在三个县喷撒农药十五万公斤，迅速扑灭九万七千多亩水稻的虫害。新年以来，他们又派出群众工作小组征求群众意见，严格检查执行三大纪律八项注意的情况。沈阳部队空军某工程兵团修理连的战士，经常深入驻地社、队，帮助群众修理农业机械。新年期间，他们又组成农机修理小组，冒着严寒，爬山越岭，到各个生产队巡回修理农机具，当地贫下中农亲切称赞修理连是“咱们队里的农机修理站”。元旦前夕的一天，青海省湟源县藏、回、彝各族渔民在青海湖上破冰捕鱼。忽然狂风大作，冰面破裂，几十名渔民陷进冰湖。某飞行部队闻讯后，立即派出运输机和直升飞机前往抢救。飞行员们冒着七、八级大风，不顾危险，紧贴着湖面一次又一次寻找，奋力抢救遇难渔民。

人民空军爱人民，人民更爱子弟兵。大寨大队贫下中农热情关心驻山西空军某部的建设，不久前，大寨大队党支部还派人到这个部队看望。刘胡兰烈士家乡的人民群众也非常关心子弟兵的成长。烈士的母亲胡文秀经常给空军某部机务一中队写信，勉励大家象刘胡兰那样一不怕苦，二不怕死，练好杀敌本领，保卫祖国。她还专程来到这个中队作报告，介绍刘胡兰烈士的英雄事迹和烈士家乡的贫下中农认真执行党的基本路线，开展农业学大寨运动的情况。空军英雄战士杜凤瑞家乡河南省方城县杨楼公社的贫下中农，长期不忘英雄生前所在的某部飞行一大队的飞行员们。元旦前夕，公社革委会专门派人到一大队看望，并介绍杨楼贫下中农学大寨，战天斗地，粮棉双上《纲要》的事迹，给了一大队的飞行员很大鼓舞。

新年期间，空军指战员和驻地人民群众，还互相走访，互相慰问，互相学习，一起谈形势、讲传统、学路线。在保卫祖国的战斗中荣立集体二等功的空军某部高射机枪连，和上海国棉十七厂的民兵们共同学习中央两报一刊社论《元旦献词》，一致表示:在国内外大好形势下，一定要保持高度革命警惕，严格训练，严格要求，随时准备歼灭入侵之敌。驻守在西北高原贺兰山麓的空军某连的指战员，新年期间和驻地蒙古族、回族民兵一起执勤，出色地完成了战备值班任务，受到领导机关表扬。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\01\741d010101.JPG">

<FONT class=imgsm>驻沪人民解放军某医院医疗小分队经常到农村为社员防病治病。这是他们在田头同社员亲切交谈。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

