id: e77b180d3c
标题：更加经常和广泛的开展少年儿童科学技术活动
日期：1955-6-1
是否是时间段：false
作者：陈维博
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市少年儿童科学技术和工艺作品展览会开幕了。这次展出作品的数量和质量，都超过了历年的展览会，这是一个可喜的现象。这次展出了将近一千件作品，内容比以前更加丰富，展览会收到的工艺品就有五百多件。少年们双手做出许多美丽而实用的工艺品。很多模型做得相当准确、美观，并能说明少年们的理想和志愿。地理模型中最多的是台湾模型，可见少年们多么关心解放台湾的斗争。各种类型的起重机树立在那里，使我们好像置身于正在进行大规模建设的工地上。看到两个原子能发电站的模型，使我们想到少年们如何关心原子能的和平用途。邑庙区中心小学的气象站模型的说明中告诉我们:他们的测候小组自一九五一年七月份开始工作后，从未间断过，他们共积累了四十六个月的气象纪录。……从这次展览会的作品中，可以看到少年们的劳动成果，看到他们的创造才能，看到他们的丰富的想像力和参加祖国社会主义建设事业的愿望。

在贯彻全面发展的教育中，开展科学技术活动的作用，不仅在于丰富少年们的课余生活，而且具有更加积极的意义。少年儿童获取知识的途径固然要靠传授，但同时也必须多方面激发他们钻研知识的浓厚兴趣，启发他们积极思考，并且引导他们通过实践来巩固知识和扩大知识领域。根据少年们原有的知识水平，科学技术活动把他们追求知识的兴趣组织到实际活动中，使他们更深刻的去认识已经学到的科学规律，进而学会把这些科学规律创造性地运用到实践中去，以便更多的发现科学规律。只有这样，才不致把少年们教育成死背书本、墨守成规的人。只有这样，才能培养儿童逐渐学会独立的获取知识，独立的认识世界。

少年们喜动好问，对新鲜事物有浓厚的兴趣，因而引导少年从事科学技术活动，是适合于客观要求的。他们在这种独立的创造性的劳动中，能够掌握从事任何职业的人都必需的一般劳动技能，养成正确使用和细心保管工具的良好习惯，认识各种原材料的性能，懂得工农业生产上的一般常识。这样的活动，能够培养少年们的劳动观点，培养体力劳动的技能和习惯，使他们运用现有知识把脑力劳动与体力劳动结合起来。这正是课堂教学的必要的补充，也正是综合技术教育的基本要求。

开展科学技术活动在对少年进行政治思想教育方面也起着积极的作用。通过科学技术活动；使少年们通过实际活动来掌握自然规律，从认识自然进而改造自然，打下辩证唯物主义世界观的基础。通过科学技术活动，培养少年更加关心祖国的建设事业，更加爱护公共财物，并积极的准备参加建设祖国和保卫祖国的伟大事业。通过科学技术活动，培养少年们的集体主义精神和首创精神，培养少年细心、耐心，不怕困难、刻苦钻研和坚韧不拔的意志。

利用课余时间进行科学技术活动，引导儿童不断的探求新知识，发展儿童对科学技术的兴趣与掌握科学技术的才能，是丰富儿童生活的重要手段之一。有不少儿童自己在家里养蝌蚪，养蚕，栽培植物，甚至做电动机、收音机，他们应该得到学校教师的积极支持，把他们组成集体的活动，把那些在课余时间无事可做的儿童也吸引到这些有益和有趣的活动中来，这对于丰富儿童生活及抵制资产阶级腐朽思想对年轻一代的侵蚀，也具有积极的意义。

少年们是富于幻想的，因此当那些少年科学家用自己做的收音机听到广播时，当他们的电动机发出和谐的转动声时，当他们的船舰下水试航时，当他们的模型飞机在天空翱翔时，当他们看到自己栽培的植物在生长时，他们想像着自己已经是工人、农民、设计家，是漂洋过海的水手，是飞翔在天空的飞行家，他们已经在为祖国为人民服务了。把少年们对明天的幻想与今天的活动巧妙地结合起来，使他们的幻想成为推动学习的动力，成为远大的理想，成为一生奋斗的目标，这正是培养祖国未来的社会活动家，培养祖国未来的自觉的劳动者与战士的重要方法。

这次展览会的收获是丰富的，各学校开展科学技术活动也是比较普遍的。但是仍有赶任务的情况，不少学校为了展览会而赶制作品，教师和学生一起忙了一阵。很可能有些学校在展览会过后就又冷下去，已经成立的小组又垮下去。我们既然认识了科学技术活动在全面发展教育中的积极作用，既然看到了我们在这方面已有了很好成绩，那末就应该在原来的基础上巩固下来，把科学技术活动经常化起来。从展览会可以看到:这次展览会中作品数量较多，质量较高的学校，一般都是活动比较经常化的学校。

巩固科学技术活动的基础并使之经常化，需要学校行政领导的重视，教师和辅导员的积极引导，同时也需要社会多方面的支持。在开展科学技术活动中遇到的客观困难，主要是如何解决技术、材料和工具等问题，社会力量的支持是目前解决这些问题的主要方法。我们已经知道:有些学校利用工厂的废料，解决了材料问题，有些学校在制作过程中参观了工厂，并且得到了技术上的帮助，有的家长帮助学生们设计图样，把工具借给他们使用。因此，引起社会人士对开展少年儿童科学技术活动的重视，争取社会力量的支持，也是为开展科学技术活动创造条件的方法之一。

启发少年儿童热爱科学，掌握技术，提倡首创精神，关心祖国建设事业，积极准备从事劳动生产，乃是开展少年儿童科学技术活动的目的与任务，也正是培养少年儿童成为全面发展的社会主义社会的成员的必备条件。今年的展览会上已可看到这方面的作用和成果，但是我们已经开展起来的活动还远远不能满足广大儿童的需要。我们应该继续努力，不断的克服困难与缺点，把少年儿童的科学技术活动更经常、更广泛的开展起来，争取更大的丰收!

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1955\06\5561080101.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>邑庙区中心小学的少年们正在制作“原子能发电站”模型。(陈根宝摄)</FONT>

描述：

