id: e77cb90dfb
标题：一切为了革命的需要——推荐影片“以革命的名义”
日期：1960-11-12
是否是时间段：false
作者：潘文铮
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
共青团上海市委副书记　潘文铮

火车站角落里的反革命破坏阴谋，帝国主义武装干涉的枪声，忍受着饥饿和寒冷奔向莫斯科、奔向列宁的革命人群……。影片“以革命的名义”一开始，就展现了1918年十月革命胜利初期苏联惊心动魄的革命生活。新生的苏维埃国家正遭到帝国主义列强和资产阶级、反革命分子的严重威胁，并且在最尖锐的粮食问题上，敌人企图用饥饿来扼杀苏维埃政权。苏维埃的年轻一代，在列宁的教导和指引下，从革命父兄倒下的地方站起来，接过无产阶级专政的利剑，为了保卫革命、保卫祖国奋勇前进。从影片里我们看到了，在革命风暴锤炼下成长起来的青少年们，是怎样充满着革命理想和革命精神，坚定地走上革命者的生活道路。

在这艰难的岁月里，残酷的斗争，使得这些青少年年纪很轻的就早早懂得了什么是革命，那就是无情地摧毁旧世界，那就是奋发地创造共产主义新世界。当列宁问小彼加什么是马克思主义的时候，瓦夏就是那么鲜明地回答:“打倒资本家，打倒，打倒!”“全世界都要实现共产主义!”他们立志做一个革命者，一切都为了革命。无论对一份微薄的口粮——一块面包、一个马铃薯，无论对同志、对敌人，他们都以革命的名义来处理自己的言行，以革命的名义在每分每秒中贡献自己的力量。被严重的肺病折磨着的谢尼亚，胸中燃烧着多么炽热的革命烈火，他说:“归根结蒂不在于活多久，而在于做了多少的事情，要是我一命呜呼，可别以为我会没事干，在地狱里也要闹革命!”他目光炯炯地搜索着敌人，扑灭反革命的毒焰，保卫新生的祖国。在党最需要的时刻，他又毫不犹豫地奔赴前线。前线，那里是斗争最激烈的地方，是决定革命存亡的第一线，那里也就成了每一个青年工人联盟盟员最最渴望的光荣战斗岗位。他们“以支部的名义”向区委会打报告，还不够，斯捷潘又“以个人的名义”打了十八份报告。当批准的命令下来的时候，他们狂喜地相互庆贺，简直成了世界上最幸福的人!他们为了革命，赴汤蹈火，在所不惜，流浪儿亚什卡刚开始踏上新的生活，他热爱这样的生活，但是，当他发现敌人企图逃走，脑子里就只有一个思想:抓住反革命。他象巨人一样，挺立在敌人的枪口面前，用自己的全部力量拉响镇压反革命的警报，直到中了敌人的枪弹英勇倒下。

我们为列宁教导下的苏维埃的第二代这种崇高的思想品质深深感动。我们向他们学习，就是要象他们那样，毫不考虑个人得失，一切为了革命。在枪林弹雨的战场上，夺取政权，是革命；在工厂里，在农村里，改造社会，改造自然，也是革命。应该象他们那样，在自己岗位上，时刻以革命的名义处理一切，最大限度地贡献自己的力量，一旦党和祖国发出召唤，就毫不犹豫地奔赴党最需要的地方，奔赴农业第一线，奔赴边疆，奔赴最艰苦的地方去战斗!

在十月革命胜利初期的日子里，苏联人民和青年一边同帝国主义和反革命分子展开殊死斗争，一边还常常处于饥饿之中。影片里的人们的口粮经常就是一片面包，或是一片饼干，再不就是一个马铃薯。但是，他们没有半句怨言，从来不会垂头丧气，他们自觉地忍受一切困难，精神奋发地工作、战斗。他们是那样无畏，又那样乐观，为什么?因为他们的心里有着一个革命的理想和信念。红军战士萨维列夫刚死了妻子，带着儿子忍着饥饿重返前线的时候，就是那么热烈地向往着明天:“瓦夏，说真的，我们还要一块建设光明的社会主义呐，我还干我的机床活……”一个革命者就是在最艰难的岁月中，也是那样充满着革命乐观主义，充满着必胜的信心。而现实的革命生活也使年轻人懂得，革命决不能在平静的书斋里用美丽的幻想去实现。不，那是和反革命的生死搏斗，是和贫穷落后的搏斗，是和一切阻碍我们前进的困难搏斗而来的。革命就要付出代价!因此，正如影片里列宁指出的那样:“尽管饥寒交迫，没有衣服，没有鞋穿，但是他们还是勇往面前，不惜为新生活牺牲生命。”就是在敌人的谎言利诱面前，他们也始终坚定不移。任尼亚情愿自己饿晕，也不愿向反革命的资产阶级家庭要那怕是一点点面包；反革命分子马里宁装得那么“仁慈”地向他们说:“目前青年人的处境很困难呐，你们朝四下里看看，饥饿、寒冷、荒凉，……”但丝毫动摇不了年轻人的革命意志。献身于建立第一个无产阶级政权的苏联革命青年树立了光辉的榜样。我们向他们学习，就要象他们那样，在任何时候都经得起风浪、挫折和困难的考验，以大无畏的气概和革命的乐观主义精神去正视困难，战胜困难。革命前辈已经为我们争得了政权，我们的建设事业正在飞跃地向前发展，但是今后在克服“一穷二白”的斗争中，在同帝国主义、现代修正主义的斗争中，道路仍然是有曲折的，仍然难免会遇到很多困难，仍然需要付出巨大的代价，需要我们年轻人不息地去斗争。只有这样，才能使革命事业永远发展。

影片向我们展现的苏维埃的年轻一代，他们对前一辈来说，是下一代。今天对我们青年来说，又已经是革命的老一辈了。我们伟大的社会主义、共产主义事业，就是这样，前一辈争得了革命果实，下一代又继承着前辈的革命事业，从他们手里接过革命的接力棒，不断地去发展我们的事业，使它愈加兴旺，万古常青。我们应当铭记列宁的教导:“以革命的名义想想过去”，“忘记，就意味着背叛”。让我们以革命的名义继承前辈的光荣革命传统，更加英勇地斗争，艰苦奋斗，发愤图强，把革命的旗帜撑持到最终胜利!

描述：

