id: e77c285bfa
标题：实现“两个决裂”，才能实现共产主义
日期：1975-4-10
是否是时间段：false
作者：郑皎佐
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海外国语学院　郑皎佐

“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”大家所熟知的这两个决裂，是马克思和恩格斯在十九世纪四十年代末写的《共产党宣言》中提出来的。

十九世纪四十年代，资本主义经济猛烈扩展，资本主义制度的吃人本质及其固有的矛盾日益充分地表现出来。英国的产业革命已经完成；资本主义经济危机不断爆发；法国等国的资本主义经济也在迅速地发展。随着资本主义矛盾的发展，无产阶级反对资产阶级的斗争日渐活跃，无产阶级在斗争中逐渐成熟，作为独立的政治力量登上了世界历史舞台。共产主义的思想广泛传播，“共产主义成了人们的主要话题，我们每天都得到新的支持者。”

共产主义运动的强大声势，震惊了整个欧洲的资产阶级。一切反动势力都把共产主义看作“更危险、更可怕”的势力。同时，各种各样的假共产主义、假社会主义的理论也广为流传。什么“真正的社会主义”啦，“新共产主义”啦，花样繁多。这些假共产主义、假社会主义的共同特点，就是主张保存私有制，保存私有观念。为了回击敌人的攻击，粉碎形形色色的假社会主义的思想，用革命思想武装全世界无产阶级，马克思、恩格斯决定以《共产党宣言》的形式把科学社会主义理论向全世界公布。

在《共产党宣言》中，马克思和恩格斯根据辩证唯物主义和历史唯物主义观点，深刻阐明了资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。在集中地批判了资产阶级及其教授们对消灭私有制和实现共产主义的种种恶毒攻击和无耻诽谤的同时，提出了共产主义革命“两个决裂”的结论:“同传统的所有制关系实行最彻底的决裂”；“同传统的观念实行最彻底的决裂”。

生产资料的私有制是一切剥削制度的基础，是历代劳动人民受剥削、遭贫困的根子。不消灭私有制，无产阶级和劳动人民的解放就是一句空话。而资本主义是最后一个私有制的社会，也是最残暴的一个剥削制度。无产阶级只有采取革命措施剥夺资产阶级占有的生产资料，消灭资本主义的生产资料私有制，建立社会主义的公有制；同时，对汪洋大海般的小商品生产者进行逐步改造，逐渐地消除小私有制，实现第一个决裂，才能最后铲除剥削阶级赖以存在和再产生的经济基础。

社会存在决定社会意识。私有观念是私有制的产物，是维护私有制的思想体系。实现第一个决裂，是实现第二个决裂的前提和基础，是无产阶级专政的一个重要历史任务。然而，上层建筑、意识形态对于经济基础来说具有相对的独立性，在几千年私有制基础上形成的私有观念，是根深蒂固的，它不可能随着私有制的消灭自行地、立即地消灭。所以实现第二个决裂，需要更长的时间。同时，上层建筑、意识形态对经济基础又具有巨大的反作用，私有观念的存在，必将阻碍和破坏社会主义公有制的巩固和发展。如果搞得不好，甚至有可能导致传统的所有制关系的复辟。因此，只有第一个决裂是不行的，还必须有第二个决裂。无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。

共产主义就是要“消灭任何阶级，消除任何阶级的差别”。只有与传统的所有制关系实行最彻底的决裂，真正建立起共产主义的公有制，才能具备消灭阶级、铲除任何阶级差别的经济基础；只有与传统的观念实行最彻底的决裂，才能牢固树立无产阶级的思想体系，培养高尚的共产主义觉悟。所以，只有实现“两个决裂”，才能最终实现共产主义。

描述：

