id: e77ed1624d
标题：山东省革命委员会党的核心小组举办学习班分期分批地组织县以上领导干部认真读马、列的书，读毛主席著作联系三大革命斗争实践，总结两条路线斗争的经验，提高了识别真假马列主义、识别唯物主义和唯心主义的能力，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1971-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,山东文革,革命委员会,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社济南三日电　遵照伟大领袖毛主席关于“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好。就是说，要搞马列主义，不搞修正主义”的教导，山东省革命委员会党的核心小组最近连续举办学习班，分期分批地组织县以上领导干部认真读马、列的书，读毛主席著作，联系三大革命斗争的实践，总结两条路线斗争的经验，提高了县以上领导干部识别真假马列主义、识别唯物主义和唯心主义的能力，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

山东省举办学习班是从去年十一月开始的，到目前为止，参加学习的县以上领导干部已达九百多人。根据参加学习的领导干部的情况，学习班贯彻了少而精的原则，着重选学了毛主席的《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》、《人的正确思想是从那里来的?》等重要著作，以及马克思、恩格斯的《共产党宣言》、列宁的《国家与革命》等重要著作的有关章节，重点领会实践第一、“一分为二”、阶级、阶级矛盾和阶级斗争等基本观点。在认真读书的基础上，学员们密切联系思想实际和工作实际，总结路线斗争的经验，从中找出规律性的东西。

列宁在《国家与革命》一书中指出:“一个阶级的专政，不仅对一般阶级社会是必要的，不仅对推翻了资产阶级的无产阶级是必要的，而且，对介于资本主义和‘无阶级社会’即共产主义之间的整整一个历史时期都是必要的，只有了解这一点的人，才算领会了马克思国家学说的实质。”参加学习的县以上领导干部，认真学习了列宁的这一重要论述，反复学习了毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的伟大学说，进一步认识到:社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在这个历史阶段中，存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，斗争的中心仍然是政权问题。要巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，就必须坚持继续革命，将政治战线、经济战线和思想文化战线的社会主义革命进行到底。许多同志谈到，要提高继续革命的自觉性，就必须认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学习马列主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说。大家说，不搞阶级斗争，不搞无产阶级专政，就不能夺取政权，夺取了政权也不能巩固。学员们通过学习、讨论、批判，进一步加深了对党在整个社会主义历史时期基本路线的理解，决心狠抓阶级斗争和两条路线斗争，正确区分和处理敌我矛盾和人民内部矛盾，在阶级斗争的大风大浪中，做一名自觉执行毛主席革命路线的先锋战士。

学员们在认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的过程中，联系党内两条路线斗争的历史，狠批了刘少奇一类骗子所散布的反动的唯心论的“先验论”、“唯生产力论”、“人性论”、“阶级斗争熄灭论”等黑货。通过批判，提高了识别真假马克思主义的能力。他们说，刘少奇一类骗子推行反革命修正主义路线，其要害就是反对无产阶级专政。我们不能只抓春夏秋冬，五谷丰登，首先要抓阶级斗争，路线斗争。对于党在社会主义社会这个历史阶段的基本路线，我们“必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识”。

伟大领袖毛主席教导我们:“世界观的转变是一个根本的转变”学员们在认真学习马列主义、毛泽东思想的过程中，紧密联系自己的思想实际，狠抓世界观的改造。许多同志从阶级斗争的复杂性，从和平演变的危险性，从自己肩负任务的重要性，看到改造世界观的迫切性。有的县革委会的领导同志说，自己处在掌权的地位，必须认真学习，刻苦改造世界观，才能为无产阶级掌好权，用好权；否则，就有可能执行错误路线，把群众带到斜路上去。因此，认真读马、列的书，读毛主席著作，这是革命的需要，是巩固无产阶级专政的需要。

通过短期离职学习，学员们提高了“要认真读书”的自觉性。他们说:过去不认真读书，盲目性很大，人家摇耧咱摇耧，人家撒种咱撒种，干对了总结不出经验，干错了吸取不了教训。读了马、列的书，学了毛主席著作，感到心明眼亮。回到工作岗位后，我们决心继续刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不断提高路线斗争觉悟，紧跟毛主席，干一辈子革命。

描述：

