id: ea442cee61
标题：揭露和批判林彪在两大战役中的罪行
日期：1974-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人民群众的伟大功绩不容抹煞

辽沈战役的胜利，是毛主席光辉的人民战争思想的胜利，也是对林彪恶毒诬蔑人民群众的反动唯心史观的有力批判。在辽沈战役中，林彪为了对抗毛主席的伟大战略决策，胡说什么辽西地区“群众基础薄弱”，南下作战“条件不成熟”，十足地暴露了林彪这个孔老二忠实信徒的丑恶嘴脸。东北人民群众在辽沈战役中的伟大功绩绝不容许林彪抹煞。

辽沈战役期间，我在辽西北镇县搞民运工作。北镇县当时虽然是新解放区，但群众听说解放军要攻打锦州，立即行动起来，全力以赴做好支前工作。攻打锦州的炮声一响，北镇县的群众热烈支前：青年壮年积极参军参战，儿童站岗放哨，妇女做鞋磨面。为了早日打垮蒋匪军，要人出人，要物出物，解放军打到那里，群众就支援到那里。据北镇县当时的统计，全县七万四千多男女劳动力中，参加支前的就有七万三千多人，其中出动担架队员三万一千八百多人次，民工六千多人次，大车五千四百多台次，还做了军鞋一万三千八百多双，有力地配合了部队作战。有一次，需要在北镇县城动员四百名担架队员，结果有几千名群众争着前来报名参加。有的兄弟俩、父子俩互相抢着要上前线。人民群众为部队筹粮的情景也十分动人。当时，北镇县的翻身农民刚分到土地，生产水平还很低。但是，在整个辽沈战役中，全县筹出了两千八百万斤粮食支援部队。有一次，我们的一支部队路过北镇县的三区，需要两万斤粮食，仅用五个小时，当地群众就全部筹齐送来了。由于北镇县人民群众在辽沈战役的支前工作中作出了贡献，被当时的辽北省人民政府授予“支前模范县”的光荣称号。

某部政委 张克云

戳穿林彪的谎言

资产阶级野心家林彪，为了干扰和破坏毛主席关于辽沈和平津战役的英明决策，他耍尽了两面派，说尽了谎话。辽沈战役开始之前，林彪谎言“粮食的需要无法解决”，拒不执行党中央的命令；在平津战役的准备阶段，林彪欺骗中央说“部队冬大衣、棉帽、棉鞋尚未发下”，“东北主力提早入关很困难”。辽沈、平津战孔期间，我在东北野战军做后勤军需工作，对部队当时的粮秣和被服情况比较了解，现在讲讲我耳闻目睹和亲自经手的事实。

辽沈战役时，我军粮食供应的主要来源，是靠解放区广大人民群众的支援。那时东北广大翻身农民为了保家保田，支前热情很高，部队打到那里，支前大军就将粮食运到那里，从来没有发生过因为粮食供应而影响部队行军、打仗的事。在整个辽沈战役期间，部队口粮平均每人一年达到五百斤，入关南下时平均每人一年达一千斤。部队贮备的粮食很充足，一个团就有一个拥有七、八十辆马车的运输连，拉的都是粮食。每个指战员随身带的米袋也总是装的满满的。我们部队打到湖南时，从东北带来的粮食还没有吃完。另外，我军还经常从敌人那里缴获大量的粮食和其它物资。一九四八年春，我军打开营口以后，缴获国民党反动派的南方大米和四川榨菜就吃了三、四个月。这一些怎能说粮食的需要无法解决呢？这分明是林彪编造的对抗中央关于南下作战命令的借口。

至于部队的冬装问题，我还清楚记得，我所在的部队的冬装是一九四八年十一月中旬在盘山县发的。其它部队绝大部分也都在秋季攻势中发了冬装。为了保证被服的及时供应，后勤部门还简化了发放手续，采取让后勤人员带着满装被服的马车停在部队行进的通道旁边，部队过一人发一份，做到送衣到手。个别部队由于战斗频繁，时间紧迫，冬装一时来不及分发，由铁路赶运也很快就会发到战士手中。

某师后勤部副部长、李瑞林

不许诬蔑东北籍战士

辽沈战役一结束，伟大领袖毛主席就命令我东北野战军提早秘密入关。资产阶级野心家林彪，却按兵迟迟不动，并且欺骗中央，说什么“东北籍战士怕离开家乡，怕走路太远”，“干部已开始生长享受情绪”等等，这完全不是事实。

当时的事实是：我们东北籍战士经过战斗的考验和新式整军运动的教育，阶级觉悟有了很大的提高，进一步认清了为谁扛枪为谁打仗的道理。大家听说毛主席、党中央指示东北野战军主力提早入关作战，整个部队立即沸腾起来，决心书、请战书象雪片一样飞向各级领导机关。我所在部队的战士，大部分是东北解放区新入伍的翻身农民，仅我们班就有八个东北籍战士。他们有的在打锦州时挂了花，就是不肯住院，非要跟着部队入关作战不可。还有一个东北籍战士，当部队驻在他家乡附近的时候，上级批准他回去看看，他说：“等全国解放了，人民都团圆时，我再回家看亲人！”当时，我们东北籍战士心里想的根本不是自己的小家，而是全中国这个大“家”。我们向关里挺进时，正是入冬时节，同志们发扬我军吃大苦、耐大劳的光荣传统，一路上不怕风雪严寒，不怕征途艰险，从辽河畔的大虎山，长驱一千余里到达北平附近，那里象林彪胡说的什么“怕走路太远”！

攻克天津的外围敌人据点的一次战斗中，敌人两个碉堡里的两挺机枪不停地扫射着，我们连里的几名爆破手都牺牲在半路上了。这时，我们班的战斗小组长、东北籍战士关志本把袖口一捋，说了声：“机枪掩护！”就带着另外两名东北籍战士迎着敌人的枪林弹雨冲了上去，接连炸掉了敌人设置在城墙外围的两道铁丝网和鹿砦，给后续部队打开了通路。紧接着，他们又冒着敌人密集的火力，架起云梯，勇敢地攀上十多米高的城墙，用手榴弹炸退了敌人的反扑，又用三挺冲锋枪压住了敌人两个碉堡的火力点，使后续部队迅速地从这个突破口冲进城去，全歼守敌一个营，顺利地完成了攻城任务。关志本战斗小组被上级授予“登城英雄小组”的称号，战斗小组的三个东北籍战士都立了一大功。

某团政委 张占山

极端利己主义世界观的大暴露

辽沈战役前夕，毛主席指示东北我军主力南下北宁线，首先集中兵力全歼锦州守敌。这是毛主席从全局出发而投下的一着绝妙棋子。在辽沈战役中，我军广大指战员正是遵照毛主席的战略思想，时刻想着全局，一切服从全局，战斗中互相配合，密切协同，因而取得了辽沈战役的伟大胜利。攻打锦州的时候，我在某部一营当连长。当时，上级交给我们营担任攻打锦州外围义县的主攻任务。这是直接关系到锦州战役全局的一项重要的战斗任务。接受任务后，在营里召开的连长、指导员会议上，四个连队的领导干部都争着要自己连当尖刀连，各不相让。后来，营里经过全面考虑，把尖刀连的任务交给了一连。一连一动员，每个战士都理解这一任务的意义，三个排又都争着要当尖刀排，担负最艰巨的攻坚任务。战斗打响后，敌人用密集的炮火封锁了一片开阔地，使一连不好通过。三连看到这种情况立即主动支援，全连整整干了一宿，挖了一条交通壕保证一连通过。为了迅速渡过敌人的外壕和护城河，一连架桥二班班长吴新禄冒着敌人的炮火抱着桥板向外壕冲去。他刚刚把桥板架好，敌人一阵炮火又把桥板炸断了。吴新禄深知这项任务对全局胜利的重要性，毅然跳到壕里，发扬了自我牺牲的精神，用手和头把桥板支撑起来，保证了突击排迅速通过了外壕，而自己光荣牺牲了。一连登上城垣的战士们，又在敌我力量悬殊的情况下，不怕牺牲，坚持战斗，连续打退了敌人的四次反扑。在兄弟部队的紧密配合下，我们营终于胜利完成了主攻任务，以局部的牺牲换取了全局的胜利。这一事实告诉我们，我军是毛主席亲自缔造、领导和指挥的人民军队，每个指战员都深深懂得，战争的全局集中体现了党和人民的根本利益所在，因而在战斗中都能自觉地做到关照战争全局，为全局的胜利勇于担重担，敢于当尖刀，当全局利益需要局部付出代价时，都能以局部的牺牲换取全局的胜利，表现出人民军队特有的高贵品质。

而资产阶级野心家、阴谋家林彪在辽沈战役中却完全不是这样。他只顾局部，不顾全局，一再对抗毛主席关于南下北宁线的指示。在毛主席的多次批评下，林彪虽然口头上答应南下，却又向中央大讲价钱，提出要华北部队先“派兵围攻大同”，调动华北敌人向西去，等等。林彪自己握有重兵，却迟迟按兵不动，而一再要华北某部先出动，实质是要让别人打头阵，把敌人背过去，这完全是一种以邻为壑，损人利己的做法。林彪不顾全局，只顾局部，甚至不惜牺牲别人，完全是为了达到其保存实力，称王东北的罪恶目的。这充分说明了林彪是一个地地道道的极端利己主义的资产阶级野心家。

某部副师长 李继雷

描述：

