id: ea45bb8dea
标题：永远保持高度革命警惕
日期：1968-3-28
是否是时间段：false
作者：装甲兵机关王雁刘云
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我国无产阶级文化大革命夺取全面胜利的大好形势下，我们最敬爱的伟大导师毛主席和他的亲密战友林副主席接见了我军干部。我们热血沸腾，喜泪盈眶，千遍万遍地高呼：“毛主席万岁！万万岁！！”

毛主席啊，毛主席！您谆谆告诫我们：“千万不要忘记阶级斗争。”您的教导，擦亮了我们的眼睛，武装了我们的头脑，使我们懂得了无产阶级专政条件下，阶级斗争是长期的、复杂的。只有念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，才能将无产阶级专政下的革命进行到底，保证无产阶级铁打江山永不穷色。

毛主席啊，毛主席！您教导我们：“凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。在无产阶级文化大革命高歌猛进的大好形势下，敌人是不会甘心失败的。他们玩弄反革命两面派的手法，打着“红旗”反红旗。我们一定要保持清醒头脑，保持高度的革命警惕，粉碎阶级敌人的一切反革命阴谋。

毛主席啊，毛主席！我们革命战士永远忠于您，永远忠于您的伟大思想，永远忠于您的革命路线。我们坚决执行您的一切战斗号令，您指到那里，我们就打到那里，刀山敢上，火海敢闯，我们一定在您的无产阶级革命路线的指引下，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利贡献出自己的一切力量。

描述：

