id: ea4775a3c6
标题：欢呼革命的“三结合”〔对口词〕
日期：1967-3-29
是否是时间段：false
作者：陈殿国
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
甲：旭日东升，

乙：霞光万道。

甲：革命的烈火熊熊燃烧，

乙：无产阶级文化大革命的形势一片大好。

甲：在无产阶级革命派大联合，向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权的关键时刻，

乙：传来了毛主席的伟大号召：

合：在需要夺权的那些地方和单位，必须实行革命的“三结合”的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构。这个权力机构的名称，叫革命委员会好。

甲：毛主席的指示，

乙：我们坚决照办！

甲：毛主席的教导，

乙：我们永远记牢！

甲：革命的“三结合”，

乙：一千个好，一万个好！

甲：它是毛泽东思想的光辉体现，

乙：它是革命群众运动的伟大创造。

合：毛主席教导我们：“群众是真正的英雄”，

“人民群众有无限的创造力”。

甲：广大革命群众是无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的基础，

乙：广大革命群众是革命的“三结合”临时权力机构的基础。

甲：在毛泽东思想的哺育下，

乙：在阶级斗争的大风浪里，

甲：无产阶级革命派，

乙：立下了不朽的功劳。

甲：他们心红骨头硬，

乙：革命斗志比天高。

甲：为了捍卫毛泽东思想，

乙：为了把修正主义根子拔掉，

甲：他们刀山敢上，火海敢闯，

乙：粉身碎骨不弯腰。

甲：奋起革命的“千钧棒”，

乙：粉碎阶级敌人的一切鬼花招。

甲：要把资产阶级反动路线，

乙：彻底粉碎；

甲：要把党内一小撮走资本主义道路的当权派，

乙：彻底斗垮、斗臭、斗倒。

甲：他们真正是无产阶级革命闯将，

乙：永远沿着毛主席指引的道路向前迅跑！

合：毛主席教导我们：“中国共产党是在一个几万万人的大民族中领导伟大革命斗争的党，没有多数才德兼备的领导干部，是不能完成其历史任务的。”

甲：革命的领导干部，

乙：是党和人民的宝贵财富。

甲：他们南征北战打江山，

乙：他们改天换地不怕难。

甲：他们经过群众斗争的大风雨，

乙：他们见过群众斗争的大世面。

甲：他们有较强的组织能力，

乙：他们有丰富的斗争经验。

甲：“三结合”这个有无产阶级权威的临时权力机构，

乙：革命的领导干部是必不可少的骨干力量。

甲：一切革命的领导干部，

乙：应该向革命群众勇敢地“亮相”，

甲：和革命群众紧密结合，

乙：站到斗争的第一线。

甲：挺起腰杆，

乙：挑起重担，

甲：抓好革命，

乙：促好生产，

甲：和广大革命群众并肩作战，

乙：为文化大革命作出新贡献！

合：在无产阶级文化大革命进入夺权斗争的关键时刻，毛主席发出了伟大的战斗号召：人民解放军应该积极支持左派广大群众。

甲：毛主席亲手缔造的人民军队，

乙：是全心全意为人民服务的模范，

甲：过去，

乙：为了夺取政权，

甲：前赴后继，

乙：南征北战，

甲：出生入死，

乙：不避艰险，

甲：抛头颅，

乙：洒热血，

合：打下了红彤彤的人民江山！

甲：今天，

乙：为了向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权，

甲：他们继续高举红旗，

乙：紧握枪杆，

甲：积极支持无产阶级革命派，

乙：不准资产阶级右派翻天。

甲：他们参加革命的“三结合”的临时权力机构，

乙：对于取得夺权斗争的胜利作出重要贡献。

甲：他们是无产阶级专政的柱石，

乙：有了他们，革命的“三结合”的力量比钢铁还强。

甲：我们满怀激情歌颂革命的“三结合”的新胜利，

乙：我们无限忠于最伟大的毛泽东思想。

甲：我们要坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，

乙：誓把无产阶级文化大革命进行到底。

合：让光焰无际的毛泽东思想，把五洲四海全照遍。

描述：

