id: ea4851878f
标题：《科学发现纵横谈》介绍
日期：1980-3-3
是否是时间段：false
作者：钟萍
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在科学发展的历史长河中，涌现过不少象牛顿、达尔文、爱因斯坦这样的卓越科学家，有过不少如“万有引力定律”、“生物进化论”、“相对论”这样划时代的伟大发现。读一点这方面的史籍，有助于我们从前人的经验中受到启示和鼓舞。上海人民出版社出版的王梓坤的《科学发现纵横谈》，就是这样的一本好书，值得向部队的同志推荐。

《科学发现纵横谈》是一本以笔记形式漫谈科学发现的书，共二章四十五节。全书立意新颖、资料丰富，从大量生动有趣的科学和文学艺术的史料出发，精辟地分析总结了有关学习和探索自然科学的一些基本知识和规律。作者从“德、识、才、学”四个方面，阐明了作为一个自然科学工作者，应该具备的品质，如应该热爱人民，热爱真理；在科学研究上有战略眼光；善于在实践中锻炼胆识，提高观察、分析事物的能力；学习应该从“精于一”开始；读书要精读与博览结合等等，既给人以深刻的思想启示，又教给人以有益的学习方法。著名数学家苏步青为本书写了序言，对作者的努力作了肯定的评价，指出这一著作“对正在向科学技术现代化进军的广大科技工作者和革命群众，将会有一定的启发，起到应有的促进作用；特别对正在为革命而努力学习自然科学知识、准备将来献身于科学事业的广大青年读者，更将产生有益的作用和影响”。

“言而无文，行之不远”。自然科学著作容易写得枯燥无味。作者推崇郦道元的《水经注》，说它写得“文思清丽，情景交融，读来使人飘然意远”。作者也力求这样做，全书材料观点结合，善于寓深奥的道理于生动有趣的史实之中。譬如，用爱因斯坦后二十年的成就远远不如前期的例子，说明长期脱离实际，就是第一流的科学家也会变得碌碌无为；用牛顿发现万有引力和爱迪生发明电的例子，阐明天才出于勤奋的道理；用德国科学家欧立希，因受一本化学杂志的启发而发明药品六○六的故事，说明读书要带着问题读、灵活运用……使读者既被一个个引人入胜的科学故事所吸引，也能从思想、理论上得到启示。

王梓坤同志的这本书，是在林彪、“四人帮”肆虐猖獗的十年中写成的，全书介绍了一百三十多名中外科学家、思想家和文学家的事迹，引用的有关科学发现的史料、典籍近一百种之多，表现了作者勤奋严谨的治学精神和兢兢业业的作风。《科学发现纵横谈》出版以来，已连印三次，可见是受到读者广泛欢迎的。（钟萍）

描述：

