id: ea4b4e097c
标题：毛主席声明鼓舞了南越人民的正义斗争富米·冯维希完全赞同毛主席胡主席支持南越人民斗争声明
日期：1963-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社开罗2日电 越南南方民族解放阵线驻亚非人民团结组织书记处代表阮文进今天在这里接见新华社记者时说：“毛泽东主席和中国人民对越南南方人民的正义斗争的坚决支持，是对美帝国主义者的恶毒阴谋的严厉打击，并且比任何时候都更加鼓舞了我们的爱国正义斗争。”

阮文进是在表示支持毛主席8月29日发表的反对美国——吴庭艳集团侵略越南南方和屠杀越南南方人民的声明时说这番话的。

阮文进说，这个再次表示中国人民对越南南方人民的衷心支持的声明具有重大意义，因为它是由中国人民尊敬的领袖毛泽东主席来自发表的。

阮文进说：“毛主席深刻地分析了美帝国主义者为了把越南南方变为美国的殖民地而在那里发动特种战争的恶毒阴谋，他严厉地谴责了美国和吴庭艳集团在越南南方所犯下的罪行，他坚信吴庭艳政权终将不能逃脱众叛亲离、土崩瓦解的结局，以及越南南方人民的革命将最终取得胜利，所有这一切都证明：毛泽东主席和中国人民始终是同情我们人民的革命斗争的。”

阮文进最后指出，越南南方人民以巨大的热情和对自己的斗争必将胜利的深刻信念欢迎毛主席的声明。

新华社万象2日电 老挝爱国战线党总书记、老挝民族团结政府新闻、宣传和游览大臣富米·冯维希今天向新华社记者发表谈话说，他完全同意毛译东主席和胡志明主席所发表的支持越南南方人民反对美国——吴庭艳集团的斗争的声明。

他说，老挝人民和佛教徒支持越南南方人民的正义斗争。康开、桑怒和其它地方的人民和僧侣对美——吴集团迫害越南南方人民的暴行已经表示了强烈的抗议。

富米·冯维希强调指出，美——吴集团的残暴并不证明它们的强大，而只表明它们的没落和虚弱。得到全世界人民支持的越南南方人民的正义斗争必将取得最后胜利。

描述：

