id: ea4fb70d9e
标题：治“软”也须“从我做起”
日期：1981-10-12
是否是时间段：false
作者：晓竹
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在研究解决领导上存在的涣散软弱状态时，有的干部有些埋怨情绪：怨社会上的资产阶级自由化和其他各种错误倾向，给部队带来了不好的影响；怨某些有片面性的宣传，给部队思想工作帮了“倒忙”；怨某些文艺作品内容不健康，助长了歪风邪气……。

这种埋怨情绪究竟对不对呢？

应该承认，这些埋怨确有事实根据。对某些不健康的作品和片面的宣传表示不满，是正当的；对于违反四项基本原则的资产阶级自由化倾向有所抵制和批判，是应该肯定的。广大干部尤其是政治工作干部，天天都在苦口婆心地做人的思想教育工作，对某些“帮倒忙”的事情，埋怨几句也是可以理解的。但是要看到，如果只是停留在发感慨、怨别人上面，是不可能解决本单位存在的“软”的问题的。与其埋怨客观，不如加强主观努力。这里的关键，是要拿出行动来，用扎扎实实的工作来治“软”。前些日子，讲到纠正不正之风的时候，不是有一个口号，叫做“从我做起”吗！现在，要提高思想政治工作的战斗力，克服涣散软弱状态，也应当提倡和发扬这种“从我做起”的主人翁精神。

对于客观上的影响，如果过分强调，很容易掩盖我们的主观原因。俗话说，“苍蝇不叮无缝的蛋。”对一个单位一个人来说，能否抵制外来的不良影响，关键不在影响本身大不大，而在本单位的思想政治工作过硬不过硬，干部战士反侵蚀的能力强不强。驻守在侨乡鼓浪屿的某部八连，受到外来资产阶级思想作风的影响可谓大矣，但他们身居“南风窗口”，自觉坚持四项基本原则，经常进行深入细致的思想教育工作，有效地抵制了各种错误思想的侵袭和影响，连队出现了许多闪烁着社会主义精神文明的动人事迹，群众赞誉他们是“海上花园好八连”。我们有的单位所处的社会环境并不比八连复杂，为何思想教有的效果却会被一场电影就“冲掉了”呢？原因不正是主观努力不够吗！作为一个思想战线上的指挥员，与其埋怨别人，还不如先“怨”一下自己：我这里的思想政治工作究竟如何？批评与自我批评开展得怎样？党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用发挥了没有？

当然，有一个良好的客观环境，更有利于部队开展思想教育工作。但这个良好的环境，也须大家都“从我做起”才能创造出来。别的单位会影响你，你这个单位也会影响别人，互相构成社会影响。如果大家都从各自管辖的单位或部门出发，从各自负责的工作入手，主动去解决自己应该解决而又能够解决的问题，自觉克服本单位的涣散软弱状态，那么整个部队乃至整个社会的思想领导就会逐渐坚强起来，各种不良倾向就能得到及时有效的制止。相反，你看我，我等你；光责怪别人，不反省自己；要求别人做好，自己又不带头身体力行，那么，各个单位存在的涣散软弱状态何时才能改变？

这里需要着重指出一点，有的同志所以光埋怨客观，恐怕主要还是由于自己的思想和工作跟不上形势的发展。三中全会以来，党中央贯彻了一系列拨乱反正的方针政策，在人们思想上提出了大量的新问题，也给我们的思想政治工作带来了许多新课题。然而，长期以来，由于“左”的指导思想在实际工作中的影响，我们一些同志至今还只习惯于用一个调子上政治课，按一个模式做思想工作。对于如何在“思想解放”、“百花齐放”、“对外开放”的情况下，针对各种必然出现的错误思潮和非无产阶级的思想影响，针对各种复杂的新的思想问题，摸索和做好新时期的思想政治工作，我们却往往不重视、不摸门。面对那些外来的不良影响，往往束手无策。在这种情况下，你强调要克服涣散软弱状态，他就埋怨外界影响对付不了，埋怨上级领导不给办法。鲁迅有一段名言：“不平还是改造的引线，但必须先改造了自己，再改造社会，改造世界；万不可单是不平。”这些同志要改变涣散软弱状态，必须首先端正和改变自己的思想路线，继续清理“左”的影响，这样，才能以极大的热忱和兴趣研究新情况，解决新问题，按照新时期的要求加强和改进思想政治工作，充分发挥其战斗力。

“坐着谈，何如起来行！”让我们进一步振奋革命精神，为加强部队的思想政治领导，迅速改变涣散软弱状态，积极主动地、满腔热情地从我做起，从本单位做起吧！

描述：

