id: 5536b881ae
标题：唐山机场上的奇迹
日期：1976-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
唐山、丰南地区强烈地震发生以后，唐山机场的通信、雷达和导航设备遭到了严重破坏。机场调度室的同志们，凭着“向人民负责”的一片红心，指挥调度了来自全国各地的飞机起飞降落，运送物资、转运伤员，为抗震救灾斗争做出了很大贡献。

七月二十八日凌晨，突然，地动山摇，房屋倒塌，强烈地震发生了。调度室副主任李升堂一骨碌翻身起床，不顾爱人、孩子的安危，骑上自行车，向机场奔去。昏暗中，他见调度室的楼房歪了，第二层到第三层的八根柱子，断了四根。他急步走到危楼前边，只见调度室的四个同志都在这里，在楼上值班的赵彦彬同志也在里边，只是受了一点轻伤。看到调度室的同志都在，李升堂心里宽慰了一些。这时，大家议论着刚才的震感，赵彦彬心痛地说：“唐山人民遭受的损失一定很大，我们不能等在这里啊！”

赵彦彬今年二十四岁，是当年的红卫兵小将，在天安门广场接受过伟大领袖毛主席的检阅。面对当前的震情，他立刻想到，毛主席他老人家和全国人民心心相连，一定会很快派飞机来帮助灾区人民。赵彦彬的想法，说出了大家的心里话。于是，他们迅速分了一下工，准备接受飞机。

准备接受飞机，有条件吗？大家分头一检查，发现连起码条件都不具备！有线、无线通讯联络都已中断，各种雷达全部不能开机工作，机场南头导航台被严重破坏，只有北头导航台勉强可以使用。这时候，尽管天已亮，空中却是昏蒙蒙的，还下着雨。条件是困难的，但是，赵彦彬坚定地说：“地震可以震坏房屋和各种设备，可是，它震不碎我们热爱人民的一颗红心！”党小组长苏悦林说：“我们是人民的子弟兵，就是要为灾区的亲人挑起千斤重担！”他们聚在一起，研究了各种措施，拟订了各种情况下处置的方案。接着，就大胆地向领导提出：“本场可以接受飞机！”

怎样把这个决心通报出去呢？当时，北京和其他地方还不知道唐山机场可以接受飞机。正好机场上停放着兄弟部队的两架运输机。经领导同意后，调度室下达了命令：“里——2准备起飞！”“运——开车，用运——飞机上的短波电台，向首都报告！”

六点左右，停放在唐山机场的运——5飞机，向首都发出了红色电波。六点五十分，调度员刘体友在战备塔台车上，引导红色战鹰里——2起飞。飞机载着刘忽然和张先仁两同志，很快到了首都，和开滦煤矿的李玉林同志会合，一起向中央领导同志汇报了唐山的灾情。

北京得知唐山机场的情况以后，立即派出了飞机。上午八点半钟，一架雄鹰飞临唐山上空，用密语呼叫着：“唐山唐山，我是××，从北京来，请求通报着陆条件。”

“毛主席派飞机来了！”

“毛主席万岁！”

整个机场沸腾了，人们再也抑制不住激动的热泪。

“我是唐山，”坚持在塔台车上的部队首长王文礼，赶紧拿起话筒，激动地用密语回答，“唐山人民感谢毛主席、党中央的关怀！请注意下降高度……”王文礼细心地观察着下降的飞机，稳重地提醒飞行员每一个动作，安全地指挥了这架飞机降落。唐山机场迎来了地震后的第一架飞机！

接着，雄鹰送来了党中央给灾区人民的慰问电。飘落下来的千万张传单，表达了伟大领袖毛主席、党中央对灾区人民的亲切关怀；

毛主席、党中央派出的医疗队从各地飞来了；

毛主席、党中央派出的矿井救护队从各地飞来了！

架架雄鹰，载着全国人民支援的物资，接连不断地向唐山飞来了。调度室的同志们有条不紊地指挥每一架飞机安全着陆。

唐山机场一天更比一天繁忙。飞机载着各种食品、衣物和医药，从全国二十多个机场飞向唐山。三十日，起降达到二百多架次。这种情况，给调度室的同志们提出一个十分紧迫的问题，就是如何提高机场跑道利用率，扩大吞吐量。他们细心琢磨，大胆设想，决定采取建立左右航线、双向起降等许多办法。

这些办法，在一般情况下，是不允许使用的。然而，经过无产阶级文化大革命、批林批孔、学习无产阶级专政理论和反击右倾翻案风斗争锻炼的调度室全体同志，心里装着千百万人民的利益，他们决心战胜任何艰难险阻。他们说，现在，时间就是生命！我们一定要千方百计扩大吞吐量，把毛主席、党中央的亲切关怀，尽快送到灾区人民的心坎上；把全国人民支援的大批物资，尽快送到灾区人民手里；把身负重伤的阶级亲人，尽早转运到各地抢救。只要我们坚决遵照毛主席关于“向人民负责”的伟大教导，严肃认真，一丝不苟，充分发挥革命战士的主观能动作用，就一定能够指挥调度好每一架飞机安全起降。

从各地来的飞机，机型多达十三种。它们飞的速度不同，任务各异。要指挥那么多不同类型飞机安全起降，对调度室同志来说，是一场严峻的考验。

“唐山唐山，我是××，高度八千米，时速×百公里……”听，空中突然又有一架飞机在呼叫。平时，外地来飞机，都是前一天通报的。现在，各地来的飞机，由于事先没有通报，有的飞机到了上空，还不知道它是什么类型飞机，是从什么地方来的。

此时此刻，站在塔台车上的调度员于振兴，只能根据飞机报告的高度和速度，判断出这是一架三叉戟，是由西往东。

“唐山唐山，我是××，请求降落。”

在这同一时刻，空中已有几架飞机，载着灾区人民急需的物资，要求降落。

“塔台塔台，我是××，请求起飞。”

在这同一时刻，地面还有载着重伤员的几架飞机要求起飞。

这种复杂的场面，对于做了多年调度工作的于振兴也是陌生的。心里装着人民，就有无穷的智慧和力量。于振兴决心当好空中“交通警”，指挥好空中秩序。他耳朵听着每一架飞机的通报，手里记录着各种数据，眼睛观察着下降或升空飞机的每一个动作，口里不停地和每架飞机通话。飞机在机场的地面或上空，每个动作，都要由塔台指挥。只见于振兴果断、沉着地给空中的每一架飞机规定不同的下降高度。因为只有把高度调开了，飞机才不会相撞。同时，他指定地面要求起飞的飞机，分别滑入各条联络道，听候命令。然后，他根据先快后慢的原则，向空中那架快速三叉戟通报风向、风速、气温、气压等落地条件，一个动作一个动作地指挥这一架飞机降落。

“哗——”，三叉戟从北头降落，滑到南头去了。就在同一时间里，于振兴命令停在北头联络道上要求起飞的飞机，立即滑进跑道。“起飞！”一声令下，这架飞机几乎是尾随刚才降落的三叉戟，飞向空中，中间相隔只有二十六秒钟。紧接着，于振兴又指挥一架要求降落的飞机从南头俯冲下来。刚一着地，停在南头联络道上那架运送伤员的飞机，又呼地腾空了。这时候，于振兴才有时间擦了擦额上的汗珠，脸上也浮起胜利的微笑。他为争取了每一秒钟而高兴。

在塔台车上指挥的同志紧张、繁忙，在停机坪上指挥飞机滑行、停放的同志也在为每一架飞机的安全起落而战斗。三十一日这天，唐山机场上要求起落的飞机越来越多。停机坪上，停满了各种类型的飞机；空旷草地上，堆放着各种救灾物资；滑行道和停机坪上，车水马龙，川流不息。飞机降落后，怎样才能保证安全，才能不妨碍装卸作业，才能进出方便？这一切，都是调度室的任务。而调度室一共只有五个人，除了在塔台车上指挥的同志外，其余的同志就分别到机场两头，来回奔跑照应。这一天，由于飞机起落多，跑步引导来不及，他们就骑上自行车，一手握着车把，一手举着绿旗，引导飞机滑行、停放和进入跑道。英雄的空军战士，就是凭着一颗“向人民负责”的红心，安全地指挥调度了这么多飞机起飞降落，连任何轻微的擦碰都没有。他们用铁一般的事实，有力地回击了邓小平对我军大好形势的诬蔑，创造了惊人的奇迹。在毛主席革命路线指引下，在这样英雄的战士面前，有什么人间困难不能克服，有什么敌人不能战胜！

八月四日，唐山机场传来振奋人心的消息：中央慰问团总团长华国锋总理的专机就要到了！机场调度室同志们的心情难以平静！他们为毛主席、党中央对灾区人民无微不至的关怀激动着、鼓舞着。不一会，蔚蓝的天空中传来“隆隆”的响声，华总理的专机到达唐山上空。调度室副主任李升堂同志抑制住激动的心情，果断、沉着地指挥着飞行员的每一个着陆动作。华总理的专机安全着陆了。机场上欢声雷动，军民纵情高呼：“伟大领袖毛主席万岁！”“感谢毛主席、党中央的亲切关怀！”

根据中央领导同志的指示，这架专机要将一批重伤员运往外地治疗。天大地大，不如党的恩情大；爹亲娘亲，不如毛主席亲！毛主席、党中央和灾区人民心连心！当有的伤员知道自己要乘华总理的专机去外地治疗，紧紧握着调度室同志的手，含着幸福的眼泪说：“同志啊，请转告毛主席他老人家，地震可以震塌房屋，扭断钢轨，可它永远震不垮我们沿着毛主席革命路线前进的决心。”

华总理和陈永贵副总理在灾区慰问时，亲切接见了抗震救灾中的先进代表，唐山机场调度室的于振兴、赵彦彬同志也光荣地受到了接见。中央领导同志的亲切接见和勉励，鼓舞着唐山机场广大指战员为夺取抗震救灾斗争的新胜利而战斗。

前进吧！英雄的唐山机场！

本报通讯员、本报记者

描述：

