id: 55380bded9
标题：祝贺波兰人民的伟大节日
日期：1959-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天，7月22日，是波兰人民共和国国庆十五周年。这是波兰人民大喜庆的节日，同时，也是社会主义阵营各国人民值得庆幸的日子。中国人民和军队，如同欢庆自己的国庆佳节一样，热烈庆祝波兰人民共和国国庆十五周年，并且向兄弟的波兰人民致以衷心的祝贺。

自从波兰获得解放到现在已经整整十五年了。十五年来，波兰人民在波兰统一工人党领导下，不但经历了历史上的深刻变化，而且在建设社会主义的伟大事业中取得了光辉的成就。现在，波兰早已从一个经济落后，并且遭受严重战争破坏的农业国，变成一个先进的社会主义工业国。1958年，波兰的工业产品比1936年增加了四倍，农业产量比1949年增加了30.5％，国民收入比1938年增加了一点七倍。目前，波兰几乎每两个月的工业产量就等于解放前1938年全年的产量。今年3月，波兰统一工人党第三次代表大会通过了一个宏伟发展国民经济七年计划（1959—1965年）。根据这个计划，波兰的工业生产在七年中将要增长80％，农业生产增长30％，职工的实际工资和农民的实际收入将增加33％到35％。这个计划实现以后，不但将使波兰人民共和国在社会主义道路上前进一大步，而且将进一步增强整个社会主义阵营的威力，为社会主义阵营全面压倒帝国主义阵营的和平竞赛作出重要的贡献。目前，波兰人民正在满怀信心地为完成七年计划而奋斗。人民波兰十五年的历史生动地证明了：在人民取得了政权并且走上了社会主义道路以后，不管这个国家从前是多么落后，遭受过多么大的破坏，和在社会主义建设中遇到过多么大的困难，但是，在工人阶级的政党的领导和马克思列宁主义的光辉照耀下，落后将迅速转变为先进，困难将被一个个的克服。波兰人民就这样用她们的光辉成就，再一次地显示了社会主义制度的无比优越性和无限生命力。

解放十五年来，波兰人民共和国一贯奉行和平外交政策，始终不渝地为保卫世界和平和发展人类进步事业进行着巨大的努力。在维护欧洲安全和世界和平的斗争中，波兰人民共和国地位越来越重要。波兰提出的建立中欧无原子区的腊帕茨基计划，获得了欧洲国家的广泛支持和全世界人民的热烈拥护。在巩固社会主义阵营的团结和国际共产主义团结方面，在反对现代修正主义、保卫马克思列宁主义的纯洁性的斗争中，波兰人民也作出了自己的贡献。现在，我们高兴地看到，由于波兰人民以及其他社会主义国家人民的忠诚努力，帝国主义反动派和现代修正主义者妄图分裂与破坏以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结和友好合作的阴谋，已经遭到可耻的失败。社会主义各国之间的经济合作更加密切了，社会主义各国的团结和友谊，比已往任何时期都更加巩固了。目前以赫鲁晓夫同志为首的苏联党政代表团在波兰的友好访问，必将使苏波两国人民友好合作关系更加巩固和发展。毫无疑问，苏波友谊的进一步发展以及社会主义阵营团结的不断加强，对捍卫世界和平和发展我们社会主义的共同事业，都是一个很大的贡献。  中国和波兰是伟大的社会主义大家庭的亲兄弟。中、波两国人民在反对共同敌人和建设社会主义的斗争中，建立了牢不可破的兄弟友谊。中国人民对兄弟的波兰人民在波兰统一工人党领导下所取得的各方面的巨大成就，感到欢欣鼓舞。当波兰人民共和国国庆十五周年来临时候，我们再一次向光荣的波兰兄弟表示衷心的祝贺：祝波兰人民在社会主义建设和维护欧洲安全及世界和平的斗争中获得新的胜利！祝中、波两国人民的兄弟友谊日益发展！

描述：

