id: 5539820836
标题：日本人民举行声势浩大的示威横须贺工人集会反对美国核潜艇又闯进日本
日期：1969-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十五日讯 据东方通讯社报道：一万名日本学生和青年工人十五日下午聚集在东京大学，举行声势浩大的群众大会，强烈谴责佐藤反动政府、大学当局和日共宫本修正主义集团的镇压学生运动的罪恶行径，表示要把反对美日反动派的统治，反对腐朽的资产阶级教育制度的斗争进行到底。

北从北海道，南从九州的来自日本各地的学生和青年工人，在六千五百名武装警察包围了东京大学的情况下，以大无畏精神迈进校园，同坚持斗争的东京大学的学生一道，斗志昂扬地举行了集会和示威，显示了日本大学生团结对敌的气概。

爱国学生和青年工人队伍完全控制了东京大学的校园。他们在会场周围竖起了无数面红旗，并在大学正门的柱子上写了“造反有理”几个大字。

进步学生在东京大学的正门上悬挂了中国人民的伟大领袖毛主席的画像。

进步学生还陆续封锁了从日共修正主义分子手中夺回的大楼。宫本集团的走卒吓破了胆，躲在校园的一个角落里，不敢露面。

爱国学生和青年工人聚集在安田讲堂前的广场上举行了大会。代表们在会上讲话，一致愤怒谴责佐藤反动政府和日共宫本修正主义集团互相勾结镇压学生运动的罪行。

会后，学生和工人斗志昂扬地在东京大学校园内举行强有力的示威，吓得反动派心惊胆战。

据新华社十五日讯 据东方通讯社报道：日本人民继续展开斗争，强烈抗议在亚洲进行侵略活动的美国核潜艇“潜水者号”闯进横须贺港。

十五日，五百名青年工人，斗志昂扬地在美国第七舰队基地所在地横须贺举行集会，高呼“美国佬滚回去！”许多青年在会上讲话，一致表示要进行坚决的斗争，打击美日反动派，支援目前在日本全国各地风起云涌的争取拆除美军基地的斗争和东京大学等学校学生的正义斗争。

同一天下午，来自东京和其他地方的八千名工人、农民和市民在横须贺市临海公园举行集会，抗议美国核潜艇开进横须贺港。

描述：

