id: 553b2ac2d1
标题：加强组织纪律性 促进思想革命化
日期：1967-3-1
是否是时间段：false
作者：战士蔺永云
来源：
标签：夺权,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
自觉遵守革命纪律

战士 蔺永云

在无产阶级文化大革命中，加强革命纪律性，是巩固革命队伍的重要条件，是战胜敌人的可靠保证。

以前，我对加强革命纪律性的重要意义认识不足，有时好强调个人的“小自由”。一天中午，我去买香皂，心想供销店很近，用不了多长时间，不用请假啦。结果回来时，已经开始操课了，虽然班长没有批评我，心里也不是个滋味。带着这个问题，我学习了《反对自由主义》一文。毛主席在这篇文章中批评一些人“心目中没有集体生活的原则，只有自由放任”，正好打中了我的思想要害。我认识到，片面地强调个人自由，不要革命纪律，就是一种自由主义的表现。不守纪律就是损害无产阶级和广大劳动人民的最高利益。如果我们不去掉自由散漫的不良倾向，就会削弱革命队伍的战斗力，就会给革命造成损失。当前，在实行“三结合”，联合夺权的关键时刻，加强革命纪律性，更是十分重要的大事。它会使左派广大群众更好地团结起来，增强战斗力，有效地打击敌人，保证无产阶级革命派夺权斗争的彻底胜利。

我决心从一点一滴做起，加强革命纪律性，争取做一个具有高度组织纪律观念的无产阶级革命战士。

把革命利益放在第一位

战士 陈守训

去年十月份，领导上叫我帮助饲养员喂猪。当时我想，喂猪这个差事又脏又臭，再说我也没有喂过猪。因此，我接受这项任务时心情不大愉快。

事后，我觉得这种情绪不对头，就带着这个问题学习了“老三篇”，狠挖了头脑里的私心杂念。紧接着我又学习了《反对自由主义》一文。毛主席批评了“命令不服从，个人意见第一。只要组织照顾，不要组织纪律”的错误思想。我平时接受任务这样勉勉强强，到战场上就不能自觉地服从战斗命令，势必要贻误战机，给革命带来损失。在当前无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权的关键时刻，如果把命令当作耳边风，不听指挥，就不能集中力量打击反革命势力，就不能保证无产阶级文化大革命的彻底胜利。

最近，我们伟大的领袖毛主席号召人民解放军应该支持左派广大群众。我重新学习了《反对自由主义》这篇文章，深深认识到：党的命令和指示，都是代表无产阶级的最高利益，代表广大革命群众迫切要求的，它是一切革命斗争胜利的重要保证。我一定要把毛主席的战斗命令看得高于一切，毫不犹豫地、不折不扣地坚决执行。毛主席指向哪，我们就冲向哪，誓死保卫好国防，保卫好无产阶级文化大革命。

克服分散主义思想 加强集中统一观念

战士 黄昌远

过去我对民主集中制的重要性理解不透，遇事常常片面地强调民主，忽视集中。当别人的意见与自己的想法有分歧的时候，往往不愿意接受人家的意见。结果不但妨碍了团结，而且影响了工作。

有一次野营，全班同志共同研究一个夜间训练科目。当时，我提出一个方案被大家否定了，我就认为大家不接受“新事物”。训练时，我执意坚持自己的方案，结果，在实践中碰了“钉子”。

事后，我带着这个问题学习了毛主席有关民主集中制的教导。毛主席说：“如果某项意见在局部的情形看来是可行的，而在全局的情形看来是不可行的，就应以局部服从全局。反之也是一样，在局部的情形看来是不可行的，而在全局的情形看来是可行的，也应以局部服从全局。这就是照顾全局的观点。”

毛主席的话一针见血，使我认识到：固执己见，只要民主不要集中，实质上就是分散主义。有了分散主义，就会强调个人意见，闹独立性，一事当前，只顾“小局”，不顾大局，成为无政府状态。其结果，就会使革命队伍失去高度统一、高度集中和高度团结，削弱以至完全毁灭革命队伍的战斗力。

这种只要民主、不要集中的思想，与无产阶级革命事业是格格不入的，是不利于无产阶级文化大革命的。我们必须彻底清除这种错误思想，将文化大革命进行到底。

“一成决议，就须坚决执行”

炊事班长 李永田

前一段，我在执行上级的指示时，有些勉勉强强，拖泥带水，上级布置的工作不能在我们班很好地落实。

有一次连里决定各班召开班务会，总结前一段工作学习情况。我想这不是多么重要的任务，就没放在心上。等领导上收集汇报时，我们班连会还没开，结果妨碍了整个工作的进行。

后来，连里组织学习《关于纠正党内的错误思想》和《反对自由主义》等文章。对照毛主席关于党的各项工作“一成决议，就须坚决执行”的教导，我发现自己这种做法是违反组织原则的，是不符合毛主席教导的。

当前我国正在进行着轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，我们伟大领袖毛主席号召人民解放军应该支持左派广大群众。在这种情况下，我们每个革命战士，都必须有坚强的组织纪律观念，服从命令，听指挥，这样才能更好地担负起保卫国防、保卫文化大革命的任务。

描述：

