id: bd567a9534
标题：中共中央批转青海省革命委员会筹备小组“建议中央文革小组告各省劝阻革命群众组织和文艺体育团体来青”的报告
日期：1967-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：原载北京化工学院毛泽东思想宣传员 《无产阶级文化大革命文件汇编 [第二集]》，北京：1967年9月
标签：中央文革,青海文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转青海省革命委员会筹备小组“建议中央文革小组告各省劝阻革命群众组织和文艺体育团体来青”的报告

青海省革命委员会筹备小组并各军区、各级革命委员会、各级军管会：

现将青海省革命委员会筹备小组“建议中央文革小组告各省劝阻革命群众组织和文艺、体育团体来青”的来电转发给你们，并遵照执行。

（次件可口头向革命群众组织传达）

 中央文革小组一九六七年七月十七日

## 附电：建议中央文革小组告各省劝阻革命群众组织和文艺体育团体来青

中央文革小组：

我们正在积极筹备革命委员会的成立和准备工作。遵照伟大领袖毛主席“要节约闹革命”的方针和中共中央六月二十九日“关于节约闹革命、防止铺张浪费的通知”精神，在我省革命委会成立和庆祝时，一切从节约出发。但目前已有少数兄弟省的剧团、体工队来青，据了解还将有一批剧团、体工队准备来。据此，建议中央文革小组转告各兄弟省劝阻革命群众组织和文艺、体育团体来青。妥否请批示。

 青海省革命委员会筹备小组一九六七年七月十一日

描述：

