id: 5d016dd225
标题：紧密结合斗批改活学活用毛泽东思想
日期：1970-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻辽宁省庄河县栗子房公社八一大队支农人员，帮助革委会成员紧密结合斗、批、改实际活学活用毛泽东思想，不断提高政治觉悟和领导水平，带领广大革命群众认真落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针。

八一大队的革委会成员在支农人员帮助下，经常带着自己在斗、批、改中的活思想，有的放矢地活学活用毛泽东思想，两条路线斗争觉悟和领导水平不断提高。支农人员及时帮助他们总结了这方面的经验。大家深刻地认识到，斗、批、改是当前最大的实际，紧密结合斗、批、改的各项工作活学活用毛泽东思想，就能在思想革命化上收到立竿见影的效果，有效地加强对斗、批、改运动的领导，更好地为无产阶级掌好权、用好权。从此，他们结合斗、批、改实际活学活用毛泽东思想的自觉性更高了。支农人员还经常帮助革委会紧跟斗、批、改的新形势举办学习班，召开讲用会，和大家一起带着斗、批、改中的实际问题活学活用毛泽东思想。

整党建党工作刚结束，有的革委会成员产生了“斗、批、改搞得差不多了”的思想。支农人员帮助革委会及时抓住这个思想苗头，组织大家反复学习毛主席关于“无产阶级文化大革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，譬如讲斗、批、改”和“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕”等伟大教导。大家分析了“差不多”思想的危害，狠斗了隐藏在这种思想背后的骄傲自满和害怕艰苦的情绪，进一步肃清了“阶级斗争熄灭论”的余毒，认清了阶级斗争的长期性和艰巨性。他们为了巩固这次学习的成果，制订了这样一个制度：每进行一项斗、批、改工作，就用毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想进行一次认真的检查，找出薄弱环节，迅速加以克服。这样，使斗、批、改既加快了步伐，又保证了质量。

伟大领袖毛主席教导说：“无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命，是要解决人们的世界观问题。”支农人员从实践中体会到，斗、批、改每前进一步，都充满着两个阶级、两条道路、两条路线和两种世界观的斗争。因此，他们处处注意启发革委会成员紧密结合斗、批、改实际，活学活用毛泽东思想，斗私批修，在改造世界观上狠下功夫。有一段时间，革委会有的成员由于在斗、批、改中碰到一些困难，产生了打“退堂鼓”的思想。支农人员就帮助革委会及时举办有贫下中农参加的毛泽东思想学习班，组织大家认真学习毛主席的光辉著作“老三篇”和无产阶级专政下继续革命的伟大理论。很多老贫农用在旧社会血泪斑斑的家史和本大队两条路线斗争史，忆诉了无权的苦，畅谈了有权的甜；很多同志还联系当前国际阶级斗争形势，揭露和控诉了美帝国主义、社会帝国主义侵略我国的滔天罪行。这次学习，对革委会成员教育很深。大家进一步认识到：阶级斗争是尖锐复杂的，帝、修、反和国内一小撮阶级敌人，决不甘心于他们的失败，时刻都在梦想颠覆我国的无产阶级专政，我们必须认真地落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，加快斗、批、改的步伐，做好反侵略战争的准备。原先想打“退堂鼓”的同志，通过这次学习，也主动地斗私批修，狠破了“半截子革命”的思想，坚决表示不怕艰难困苦，要为巩固无产阶级专政、保卫社会主义祖国战斗一辈子。学习班刚结束，他们就积极带领群众，掀起了抓革命、促生产、促工作、促战备的新高潮。

八一大队革委会成员坚持在斗、批、改的实践中活学活用毛泽东思想，从思想上、组织上、作风上有力地促进了领导班子革命化建设。他们以自己的模范行动，带领贫下中农把活学活用毛泽东思想的伟大群众运动和斗、批、改的各项工作紧密结合起来，不断落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，大大地加快了斗、批、改的步伐，推动了革命和生产。

描述：

