id: 5d0223c36a
标题：用毛泽东思想指导墨西哥革命对待毛泽东思想的态度，是鉴别真假无产阶级革命者的试金石
日期：1968-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
墨西哥马克思列宁主义运动临时全国领导机构最近在一项决议中指出：“毛泽东思想是当代的马克思列宁主义，背离毛泽东思想就是背离马克思主义，就是背离革命。这是我们能够开展任何坚决的革命行动的出发点，这也是鉴别是否是真正的无产阶级革命者的试金石。”

这项题为《粉碎反对当代马克思列宁主义——毛泽东思想的一切资产阶级反动思潮》的决议指出，马克思主义经历了三个主要的阶段：即马克思和恩格斯创立科学社会主义理论的阶段；列宁在帝国主义时代发展了马克思主义，把马克思主义提到列宁主义阶段。当前是毛泽东思想的阶段。毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。毛泽东同志“创造性地、全面地发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个新阶段，即毛泽东思想的阶段。”

决议指出，目前，在共产主义运动中存在着一股“口头上赞成马克思主义而实际上疯狂反对马克思主义的思潮，其中主要的资产阶级反动思潮，是赫鲁晓夫修正主义。”

决议强调指出，必须用当代的马克思列宁主义——毛泽东思想为指导来建立共产党，要用毛泽东思想来反对一切反动思潮。

决议号召墨西哥马克思列宁主义运动的全体成员，开展一个学习和运用毛主席著作的运动，在政治上、思想上和作风上同一切资产阶级反动思潮划清界限，把政治上和思想上的建设放在首位。决议最后指出，只要依靠毛泽东思想，墨西哥的革命运动一定能够得到发展。

描述：

