id: 5d02454fbc
标题：右派分子张余生理屈词穷开始认罪
日期：1957-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 洛阳某炮兵预备学校全体教员、学员、机关干部展开说理斗争，对右派分子张余生的反动言论进行驳斥，现在张余生已开始承认自己有罪。

右派分子张余生是预备学校的理化教员。他一贯仇视共产党，仇视新社会。他咒骂我们的新社会“像跳假面舞似的，你欺骗我，我欺骗你”。他污蔑党的知识分子政策说：“团结也没有团结得好，教育也没有教育得好，这是执行的什么政策呢？我看同对资产阶级实行利用、限制的政策没有两样。要说有一点不同，不过是口头上满足一下小知识分子的虚荣心。我想到这一点非常愤恨！”他污蔑工农出身的学员“太笨，智力太差，教几遍也不会”。他污蔑领导干部“既无能，又官僚，和国民党当官的作风一样”；污蔑我们的干部政策是“党员可以提拔，在领导面前能吹牛拍马的可以提拔，不给领导提意见的是好干部”；污蔑我们的新闻“不自由，只登一面的东西，看报纸要打折扣，最主要的是人们不敢讲话，一讲错了就不成”。他说“马列主义不能成为人们的奋斗目标，马列主义不是放之四海而皆准的真理”。

整风开始以后，他的反动言论更为嚣张。他和社会上的右派分子一样，叫嚣“肃反搞糟了”。他说：“我同意储安平‘党天下’的说法，因为部队里每个首长都是党员”；他污蔑我们是“一党专政，只信任本党党员，领导全是本党党员，不信任别人”。他说：“两院制、两党制我也同意，西方民主好，这个党不行，那个党就来搞，光一个党就不民主。”他还说：“我希望民主党派专政”，“整个社会是搞不起匈牙利事件的，但我思想上有这个希望，我发表言论，就是要章、罗执政。”反右派斗争以后，他说人民日报“是不是立场问题”的社论是教条主义、形式主义，并且公开地说：“各报为什么要轰他们（指储安平、葛佩琦等右派分子）呢！”

张余生为什么对共产党和新社会如此仇恨呢？根据同志们的揭露，原来他是当年国民党两广盐务局长的“阔少爷”，凭手枪、摩托车横行霸道，吃喝玩乐。虽然现在时代变了，但他并没有忘记当年那种腐朽的生活。他说：“我对共产党有怨恨，最根本的原因是：过去住洋楼，坐小汽车，要吃就吃，要玩就玩，要使唤人就使唤人；生活在现在这个社会里，到处碰壁，常常挨斗，经常遇到些不顺心的事。”他写了这样一首歌词：“……山色苍苍，海水茫茫，白云依恋在群山的怀里，我却看不见故乡！血沸胸膛，仇恨难忘！愿祖国的同胞，团结起来，驱逐虎狼，保我家乡。”他借这首抗战歌曲‘白云故乡’的歌词，从反面表达他反对共产党、反对新社会的情绪，明目张胆地把广大的革命群众和共产党比作“虎狼”而要加以驱逐，保卫他那官僚资产阶级的“家乡”。

预备学校的全体同志对张余生的反动言论表示极大的愤慨，领导上根据同志们的要求，先后召开了教员座谈会，机关干部座谈会和学员座谈会，和张余生说理辩论；墙报和有线电广播也积极配合斗争。在学校的走廊里贴满了大字报和漫画，对张余生的反动言论进行揭露和批判。校党委与整风办公室还在群众的要求下，组织了与张余生当面讲理的辩论会。

在教员座谈会上，教员同志们以自己从旧社会到新社会的切身经历，痛斥了张余生对党的知识分子政策的污蔑。教员赵燃同志说：“张余生1951年入伍时，还只是一个初中二年级的学生，现在已能担负初中物理教学，难道不是党培养的吗！”在机关干部座谈会上，财务科助理员曲学孔同志说：“学校在建校初期，花二万元购买了大批理化仪器、化学药品，使张余生能在比较好的条件下学完高中物理，这不是党的培养是什么呢！”在理化组和训练处人员座谈会上，同志们彻底驳斥了张余生所谓“西方民主好”的胡说。助理员宋仿同志问张余生道：“你说西方民主，西方自由，为什么美国的黑人、印地安人要受到虐杀？为什么美国不让著名的黑人歌手罗伯逊自由地歌唱？为什么要迫害罗森堡夫妇？”对这些问题张余生无言可答。在学员座谈会上，学员们愤慨地质问张余生侮辱工农学员的目的何在，有的学员说：工农出身的同志过去因长期遭受压迫而被剥夺了学文化的机会，这正是旧社会的罪恶，张余生却利用这一点来攻击、排挤工农出身的同志，企图改变我军以工农为骨干的建军原则，这是枉费心机的。在谈到肃反问题的时候，语文系教员朱基厚同志用自己的切身经历说：“在肃反运动中，我是被重点审查的一个，经过十个月的审查，把我严重的历史问题搞清了，领导上挽救了我，使我放下了思想包袱，愉快地投入了工作。整个肃反运动不仅肃清了大批反革命分子、坏分子，纯洁了军队内部，而且挽救了许多同志，弄清了许多同志长期没有弄清的历史问题，这能说肃反搞糟了吗？只有站在反动立场上的人才这样说！”

在当面说理的辩论会上，同志们齐声痛斥了张余生提出的不要共产党领导的无耻谰言，三连学员代表姜世政同志激动地说：“我是贫雇农出身，入伍前给地主放牛，吃不饱，穿不暖，还要受地主的凌辱；解放后劳动人民当家作主了，现在党培养我，还让我来学文化。共产党的恩情是说也说不尽的，你要想推翻共产党，那是梦想！”

经过群众的说理斗争，张余生已处于理屈词穷的境地，开始在小组会上交代了一些问题。在交代中，他一接触到具体思想活动的时候，就躲躲闪闪，但在大量铁的事实面前，又无法抵赖。在7月22日的全校教员、学员、机关工作人员代表说理会上，张余生承认自己是“思想上的反革命分子，是有罪的人”，表示要进一步作交代，向人民低头认罪。

描述：

