id: 5d0702942c
标题：改造思想是理论教育的任务测绘学院政治教授会进行一场辩论 脱离实际的教学思想受到批判
日期：1958-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 测绘学院政治教授会的全体教员，最近就政治理论教育中的教学思想问题，进行了专题辩论。

辩论是从检查和揭露过去教学中的教条主义倾向开始的。很多同志在发言中首先指出了在教学思想上存在着的教条主义倾向。例如，有些同志认为：政治教员就是“传授知识”的，认为自己的任务“主要是给学员以思想武器，解决思想问题是连队的事”，认为“教授会的主要矛盾是教员的知识水平不能满足学员的需要”。有的同志还指出：教学中的教条主义，是和对待马克思列宁主义的错误态度，以及思想上的资产阶级个人主义直接联系着的。例如有些同志认为“理论”就是一些“论”，加“资本论”、“反杜林论”、“矛盾论”、”实践论”等等，至于党为了解决当前革命问题所作的决议、指示、报告等，则认为这是“实际”，“一般看看就可以了，在这方面花费时间太多了不合算”。有的同志还认为“当教员的应当以提高为主”，“‘两耳不闻窗外事，一心只读马列书’并没有什么错误”。这些同志对当前的实际斗争生活没有很大兴趣。也有些同志认为“多学点理论，搞出点名堂，为副博士而奋斗是要求上进的表现”。

根据揭露出来的形形色色的看法和论点，领导上归纳了三个问题在教员中展开辩论。这三个问题是：一、产生教条主义的根本原因是什么？二、什么是学习马克思列宁主义的正确态度？三、对于理论教育和连队政治工作的关系应如何认识？

在辩论第一个问题时，许多同志认为：对于我们教授会的大多数教员来说，产生教条主义的根本原因是我们的思想改造不够，实际锻炼太差。有的同志指出：我们教授会的教员有三分之二是1949年以后参加革命的知识分子，我们从学校到学校，从学中员到教员，阶级斗争、生产斗争的知识都很缺乏，自己的思想就没有很好改造。这就是产生教条主义的根本原因。有人认为产生教条主义的原因主要是教员的知识水平（指的是书本知识水平，下同——编者）太低。有的同志对这种说法作了分析：知识水平低和产生教条主义是有联系的，但不是决定性的原因。从过去的实际教学工作看，教学效果好的同志，不一定就是知识水平高的；有些知识水平较高的同志，教学效果并不好。可见，对于我们大多数教员来说，根本问题不是知识水平的高低，而是思想改造得如何，实际锻炼如何。

辩论第二个问题时，很多同志指出：积极学习理论是对的，但要反对脱离实际的教条主义倾向，和“一心想当副博士”的个人主义思想。有的同志学了些理论，不是越来越重视实际，而是越来越脱离实际；不是越来越谦虚谨慎，而是越来越骄傲自满。也有些同志是企图把理论作为猎取个人名利的手段。这些都是应当反对的。对于“什么是理论”的问题，大家批判了理论就是“大本子书“的错误看法，指出党的决议、中央负责同志的报告等都包含着理论，而且是马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合的最生动、最实际的理论。忽视这一方面的学习，就是最严重的教条主义。在批判以个人主义对待马克思列宁主义的错误态度时，同志们也批判了所谓“在军队里搞理论教育没有前途”的错误想法。有人认为，军队里没有理论专家，领导不强，临时任务多，会议多，生活要求严格，这些都会妨碍自己“专”。大家指出：这同样是一种从个人名利出发的资产阶级个人主义观点。有的同志说：我们是为工作而学习，不是为个人名利而学习。我们应当把马克思列宁主义当作行动的指南，当作阶级斗争的武器，当作为无产阶级、为社会主义服务不可缺少的武器，当作改造思想（包括改造自己的思想）的武器，而不应当把它当做谋取个人名利的工具。

在辩论第三个题目时，有些同志指出：政治教育和连队政治工作，在改造思想这个目的上应当说是一致的，只是教育的方式有所不同。所谓“教员对于学员的思想改造只起次要作用，教员只是从理论上给学员以武器”的说法，实质上还是一种“教书不教人”的思想。由于存在这种看法，在教学实践中就忽视对学员的思想改造。大家指出：从马克思列宁主义这门科学的特点来看，从学员的思想面貌来看，必须强调学习理论的根本目的是改造思想，离开了这个根本目的，学习理论就成了无的放矢。为了把学员培养成为又红又专又健的军官，政治理论教员必须和连队政治工作密切结合，相互补充，完成这一共同的任务。

经过四天摆事实讲道理的辩论，大家感到收获很大。有的同志认为：这次关于教学思想问题的辩论，使自己思想上来了一个跃进。有的同志认为，这次辩论是搞好下阶段“社会主义教育课程”的思想大练兵。

描述：

