id: 5d08d2c119
标题：执行毛主席革命卫生路线的先锋战士——记空军某航校军医冯天有的事迹
日期：1975-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
初夏的一天早晨，祖国北方某地机场上空晴空万里，马达轰鸣，一架银色战鹰正做着翻滚、筋斗、急上升转弯等复杂的特技飞行表演。站在机场草坪上观看这场飞行的人们，不时报以热烈的掌声。

驾驶这架飞机的飞行员是年轻的飞行教员赵明绩，他曾是一个被病痛折磨得快要停飞的人。在一次体育锻炼时，赵明绩将腰部扭伤，不能活动，医院诊断为：腰椎间盘突出症，做过牵引、封闭、理疗等治疗，未见好转。正在他可能要停飞的时候，军医冯天有却用中西医结合的新医正骨疗法，为他治好了腰椎间盘突出症，使他又驾驶战鹰重新飞上了祖国的蓝天！

冯天有用中西医结合的方法，治好象赵明绩这样的病症的动人事例是很多的。他坚持走中西医结合的道路，被大家誉为“执行毛主席革命卫生路线的先锋战士”。

走中西医结合的道路

一九六七年七月中旬，冯天有从军医大学毕业后，被分配到空军某航校当医生。他决心用自己学得的全部知识，为部队建设服务。

冯天有为了掌握防病治病的主动权，和飞行员们一起进行体育锻炼，到实习舱观看飞行员在空中的身体活动情况；还把平日积累的大、小病例归类整理。经过两年多的实践，认识到腰、腿痛病在飞行员中是常见、难治的疾病，严重的甚至不能参加飞行训练。为了治疗这种病，他用了很多办法，疗效却不大明显，心里非常不安。

有一次，团参谋长张仁茂患了腰痛病。冯天有为他治了好久也不见效，只好送到空军医院治疗，可是住院半个多月也没有好转。一天，冯天有去看他，张仁茂对冯天有说，听说有些中医，利用推、拿、摸、捏等方法对治腰、腿病很有办法，希望他去向中医学习，用中西医结合的方法治病。听了张仁茂的介绍，冯天有虽然不大相信，但在张仁茂的坚持下，两人来到了驻地附近一个正骨门诊所，请这里的老中医用正骨的方法给他治疗，结果却有了比较明显的效果。活生生的事实对冯天有启发很大。他想到毛主席关于“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高”的教导，感到倍加亲切。他又想到自己是党和人民培养的大学生，要响应毛主席的号召，走中西医结合的道路，做努力发掘祖国医学宝库的先锋战士！于是，他立刻给部队党委写了决心书，决心向中医学习，用中西医结合的方法为提高部队的健康水平，加强部队建设，巩固无产阶级专政服务。

虚心求教 刻苦学习

在党组织和部队领导的关怀和支持下，冯天有积极向中医学习。一次，他听说驻地附近一个生产队门诊所有一位老中医对治腰、腿痛病很有办法，他就背着行李来这里学习。冯天有来到这里以后，不怕苦，不怕累，白天他跟着老医师给贫下中农巡诊看病；晚上他在灯下不顾夏日的炎热，整理一天的学习体会和病例资料。在巡诊中，他十分注意观察这位老中医的医疗手法，不懂的地方虚心求教。回来后，他不管一天工作有多累，都坚持将老中医的手法一一绘成图解，在自己身上练习。

一九七○年，冯天有的爱人生孩子，部队领导安排他回家探亲。他回到家里不久，听说离家四十多里的地方有一位民间医师对接骨很有办法。当时，他爱人刚刚分娩，正需他照顾，但是，冯天有想，走中西医结合道路，发掘民间医学技术，为部队服务，这是一件大事，于是他和爱人商量，抽出时间多次登门向这位民间医师求教。在学习中，冯天有发现这位医师对接手部同一平面上的两根骨折很有研究，便请这位医师手把手地教他手法，并将这位医师的手法画成图解，用代用教具进行反复练习，直到全部掌握为止。还有一次，冯天有因公去青岛出差，当时工作很忙。一天，他听说一个疗养院有位盲人推拿医师对治疗腰部患者很有经验，他就不顾旅途疲劳，赶到这个疗养院，虚心学习这位医师的治疗经验和技术。

冯天有就是这样，只要有学习的机会，他从不放过。一次，冯天有到某地学习。他听说附近一个工厂一位赤脚医生对腰椎间盘的发病原因研究得比较好。一天晚饭后，冯天有不顾白天工作的劳累，徒步赶到这个工厂的职工宿舍，向这位赤脚医生请教。这位赤脚医生一边讲，冯天有一边记，冯天有根据自己在诊断中遇到的问题，从腰椎间盘棘突是不是腰推间盘突出症的主要症状、椎间隙一宽一窄如何解释、患处有无压痛点和有无异常变化等四个方面的问题，一一请这位赤脚医生给自己解答，他们一直探讨到深夜，冯天有才摸黑回到住处休息。

就这样，冯天有抱着十分虚心的态度，先后拜几十位中医为师，多方求教，虚心学习，写出了八本学习笔记，初步学会和掌握了治疗腰部、腿部、颈部和接骨等正骨技术。

勇于创新 不断提高

冯天有掌握了中西医结合治疗腰、腿病的技术，投入了为部队指战员查病、治疗的工作。不管是烈日炎炎的夏天，还是寒风凛冽的冬天，冯天有不怕风吹日晒，背着药箱跟着飞行员一起飞行，一起学习，一起参加体育锻炼和执行各种飞行任务。他想方设法用自己学到的技术，为战友治疗腰、腿痛病，使许多战友解除了病痛，更加朝气蓬勃地为保卫祖国而战斗。但是也有一些患者，经治疗，效果并不显著。这使冯天有感到要继续钻研这项技术。他翻阅了大量的中外医学资料。他从一本医书中找到了椎体组织的详尽答案，并在牵引疗法中从解剖学上加以分析研究；他还在一些中医书的记载中查阅到，斜扳正骨治疗，只要听到“咔嚓”一声响，病情就可减轻等等。前人的这些经验使冯天有得到启发。为了进一步验证书中的记载是否真有道理，他一边注意在自己临床中加以运用和检验，同时利用各种机会，走访了几十家医院的骨科，拜访了十多名中医正骨医师，以便取各家之长，补己之短。有一次，他听说天津有个医院用中西医结合方法正骨很有成效，就赶去让对方在自己的身上做手法，他集中精力认真、细心地体察。当医师给他做完了手法，他又全神贯注地观看这位医师给别的病人治疗，学习他的手法。还有一次，冯天有到某地出差，他听说这个地区的医院有位教授既有理论知识，又有临床经验，冯天有登门求教。这位教授告诉冯天有，他有一次给病人做腰椎间盘探测时发现，有的人突出的髓核又复位了，说明有些腰椎间盘突出症完全可以用手法治疗。经过大量的研究、学习和不断实践，冯天有对治疗腰椎间盘突出症的认识有了新的提高。以后，他又在临床中不断摸索，取各家推、拉、压等疗法的长处，创造了用椎体旋转复位的新方法，使他在治疗腰推间盘突出症的方法上，有了新的发展。

辛勤劳动的汗水，终于浇开了胜利之花。有一次，冯天有听说领航科长王佩林过去在一次给飞机加油时，由于用力过猛，把腰伤了，经常直不起腰来，多次住院也没治好。冯天有就主动找上门，要给他作检查。王佩林认为时间太长了，不可能治好。但经冯天有检查以后，用椎体旋转复位的新疗法把脊柱骨矫正，调整韧带，后来又结合理疗，就把他的病治好了。现在他不但参加了战斗值班，还能参加复杂气象的飞行。

冯天有遵照毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，又给自己提出了一个新的问题：为什么大量的腰痛患者都伴有腿痛？他在长时间对急性、慢性腰痛病的临床观察研究中发现，有的是臀部梨状肌压迫坐骨神经引起的，但也有的是由于梨状肌损伤所引起的。

为了进一步加深对这种病的认识，冯天有动了不少脑筋，最后他决定亲口尝尝这个“梨子”的滋味。一天他蹲在地上，请两位同志抬起一包一百八十多斤重的麻袋放在背上，一使劲站了起来，立时感到腰臀部疼痛，大腿发麻。经过检查，发现梨状肌果然有压痛。这时，冯天有虽然感到腰臀部疼痛，但他对取得了诊治这种病的新认识感到无比高兴！从这里，他进一步认识到：有腰椎间盘突出症也可能有梨状肌损伤；有梨状肌损伤，但不一定是腰椎间盘突出症。

冯天有把这一新的认识，又拿到实践中作了检验，进一步证明了他的判断是正确的。一天，一位人民公社的社员，被两人抬着到部队找冯天有诊治，这个社员患腰、腿痛病五个多月，卧床不起，失去了劳动能力。冯天有诊断为梨状肌引起的腰腿痛，经过治疗后，病人第二天就可以扶床走动了，又经过几次治疗，不久就参加了生产劳动。

冯天有对腰痛病的诊断和治疗，打破了旧框框，找到了新的方法，取得了成效。现在，他根据几年来不断的摸索和实践，已整理编写出一本十万多字的《新医正骨疗法讲义》。

把医术献给人民

冯天有走中西医结合的道路取得了成绩。他决心把人民教给自己的医术，毫无保留地奉献给人民，用实际行动贯彻执行毛主席的革命卫生路线。他向党委提出了举办新医正骨疗法学习班的建议。

在部队党委和当地党委的共同关心下，第一期新医正骨疗法学习班有三十多名来自工厂、农村、部队和城镇医院的赤脚医生和医务人员参加学习。冯天有言传身教，把自己学得的医术全部传授给大家。为了使学员更好地在实践中掌握治疗方法，冯天有带领学员走社队、串厂矿，和他们一起搞临床实习。学习班结束了，三十多名学员象种子一样，撒到了各地。每逢星期天，冯天有就骑上自行车去看望他们。有了难题，就地帮助解决，有了好经验，马上记下来学习。平时，不论那个学员有了困难，只要一个电话，冯天有准去。外出执行任务，他就用书信和学员联系。

今年春天，冯天有到北京某兄弟部队执行任务。当时不但来治病的人多，还要执行巡诊任务。在这种情况下，他还是挤出时间替这个部队举办了一期学习班，培训了十多名学员。

五年来，冯天有先后为军内外培训了两百多名新医正骨的医务人员。如今，这些人又带出了一批批徒弟，他们利用学到的新医正骨疗法去为人民服务，为贯彻执行毛主席的革命卫生路线贡献自己的力量。

不久前，冯天有参加了全国卫生工作会议。会上，他和到会代表一起学习了毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述，回顾和总结几年来走毛主席指引的中西医结合的道路的经验，感到自己肩上的担子更重了，有些问题还要进一步进行探索。他决心牢记毛主席的教导，虚心学习，刻苦实践，为进一步贯彻执行毛主席的革命卫生路线而努力奋斗。

本报通讯员

新华社记者

本报记者

描述：

