id: 5d0ee0ddda
标题：在各部队报刊上
日期：1978-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
注意战士的劳逸结合

五三二○四部队一直担负全训任务。过去有的同志片面地认为，要把训练搞上去，就得多加班加点搞突击。结果，事与愿违，去年的训练成绩落在兄弟部队后面，干部战士也不满意。今年，他们科学安排工作，使部队有劳有逸，群众的积极性调动起来了，各项任务都完成得比较出色。四月十四日《战士报》在刊登这篇报道时，配发了短评。短评说：

抓纲治军，准备打仗，尽快把部队建设搞上去，必须抢时间。可是，决不能到课余时间和星期天里面去打主意，以致使战士得不到必要的休息。大干快上不仅不能忽视劳逸结合，相反要更加注意劳逸结合。不然，群众的干劲就不能鼓足，不能持久，大干快上就会落空。既要大干快上，又要劳逸结合，时间从哪里来？首先是充分调动群众积极性，革命加拚命，在有限的时间内创造最高的效率；其次是充分发挥群众智慧，苦干加巧干，以较小的代价换取较大的成果；再次是科学安排工作，合理使用人力，不浪费点滴时间。当然，必要的时候，为了突击完成某项紧急任务，占用一点课余时间或个把星期天是可以的，但不能无限制地搞突击。

为基层干部战士放好电影

近些年来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，连队看电影越来越少。面对这种情况，八九三一七部队电影组的同志制订了一个“先连队后机关，先山里后山外”的放映原则，坚持为连队服务的方向。据去年统计，有二十一部第一次轮上的影片，他们都是首先在连队放映的。四月八日《铁道兵》报在报道这个电影组的先进事迹时加了编后。编后指出：

电影放映执行“先连队后机关”的原则，首先领导机关和领导干部要端正认识，关心基层文化生活，时刻为连队干部战士着想。否则，电影组有心这样做，也是办不到的。铁道兵部队驻地分散、偏僻，领导更要关心战士。可是，有的师团领导干部却把电影组抢在机关不放，到了什么片子就放映什么片子，想什么时候看就什么时候看，甚至利用电影拉关系。至于他所属的基层单位长时间看不到电影，也不去过问。这种状况难道不应该改变吗？

帮助连队办好图书室

三二四五○部队政治机关，几年来，努力帮助连队办好图书阅览室。他们定期到连队登记所需要的书刊，统一购买，为连队提供了方便，并向党委提出建议为连队购置了书箱和书架。目前，这个部队平均每个连队有书一千余册，为干部战士提供了丰富的精神食粮。四月二十日《前线报》为此发表了短评。短评说：

粉碎“四人帮”以来，许多部队认真抓了俱乐部工作，抓了清理坏书的工作，对于肃清“四人帮”的流毒和影响，抵制资产阶级思想侵蚀，促进抓纲治军各项任务的完成，起了很好的作用。但是，这还不够。图书室要进一步办好，要设法多买些书籍，要有马列著作、毛主席著作和华主席著作，要有政治理论、历史、地理、文化艺术和数理化知识等书籍，还要订阅一些报刊杂志。要让干部战士有书读，有报看，用红色图书把思想阵地牢牢地占领下来。我们如果不创造条件引导他们阅读革命图书，有的就会去读别的东西，甚至读那些反动黄色的书籍。我军是革命的大学校。要做好读书的辅导工作，提高干部战士的政治理论和科学文化水平，这是实现国防现代化的迫切需要，是提高部队战斗力的一项很重要的工作。各级领导应当采取措施，加强对这项工作的领导。

描述：

