id: 9561090f8a
标题：“画面”
日期：1980-2-13
是否是时间段：false
作者：陈敬旭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈敬旭

一天上午，我带着班级里的学生去公园游玩。那时，公共汽车的高峰已过，93路起点站上候车的乘客不多。不多久，一辆巨龙缓缓驶来，还没待我开口，原先整整齐齐的队伍顿时一片散乱，男女学生各自为战，蜂涌夺门而上，一眨眼“占领”了大部座位。几位早就在站头上候车而失去了座位的乘客，快快地走上车来，表情冷漠地伫立在车厢中央，似乎在说:“对这样的一群，还有什么可说的呢?”

汽车就要开动了，我突然瞥见一位中年妇女，手里搀着一个三、四岁的孩子，从前门急匆匆地退下车去。车轮滚动了，车厢里扬起一阵男女学生混杂的欢笑声，他们分明在庆幸着“初战”告捷。

我茫然若失了:怎么，这是我的学生么?这是我教了整整两年的初三提高班的学生么?

汽车向前奔驰，我的心犹如浪涛翻滚。在教育工作岗位上，我已送走了整整二十个春秋。由于一直担任班主任，我每每满足于自己熟知学生情况。现在事实又怎样呢?对眼前这一批学生的思想、道德、言论、行动，我就不甚了了。为什么一群在自己的作文里、周记里，不止一次地描写过“车厢新风”之类的生动画面的中学生，却会在自己的实际生活中“创作”出了另一种令人瞠目的“画面”来了呢?为什么他们在欣赏种种艺术“画面”(例如阅读小说，观看电影)的时候，常常是真、善、美的崇拜者，假、恶、丑的嫉恨者，而在某些日常生活的画面中，又恰恰愚蠢地背弃了自己所崇拜的目标，而成为众目睽睽下的十分尴尬的角色了呢?这完全是林彪、“四人帮”败坏社会道德所造成的恶果。我们青少年一代的本质是纯真的，但是中了毒，久而久之却不以为病，甚至习以为常了。我应该抓住这个实例，进行道德教育，使他们警觉起来。

回校后，我就以《画面》为题，写了一篇短文。文章先展现出上述两种截然不同的“画面”(青少年应该具有的高尚道德新风与车厢中的不礼貌、不文明的行为)，在强烈的对比中，让“画中人”——学生惊醒起来，自觉肃清流毒，严格执行中学生守则，学雷锋、创三好，在生活中创造出一幅幅感人的“画面”来。

在作文指导课上，我把那篇作文当作“教师下水”文章向学生宣读。起先他们并不介意，读到大家蜂涌挤车时，还有人哄笑。突然，不知谁先发现了其中的奥秘，全班学生顿时恍然大悟，知道原来被笑的正是自己，课堂上立刻肃静了下来，有的低下头去，有的满脸通红，学生们都陷入了沉思。读完短文，我随手把它贴在教室的墙报栏上，并要求大家联系思想，积极参加笔谈。

这次教育活动，收到了良好的效果。一位女学生写道:“我们的确十分喜爱电影里、舞台上以及小说中的那些见义勇为、乐于助人的英雄们，轻蔑那些品德恶劣、情操低下的反面角色。我的《车厢新风》曾被选为学校里的优秀作文，得到过老师和同学们的称赞。可是十分遗憾，一辆汽车见分晓，我在生活的‘画面’中却演了自己不愿演的角色，这是值得我深思的。”许多学生通过《画面》这面镜子，照见了自己的短处，表示一定要用实际行动来肃清自己身上的流毒。

这件事使我体会到，道德教育也应当坚持从学生实际出发，讲究方式，注意引导，这样就会收到实效。

(本文作者是少云中学教师)

描述：

