id: 9561ae9620
标题：毛主席著作给了他力量
日期：1966-12-8
是否是时间段：false
作者：红卫
来源：
标签：上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三轮车工人程德旺的胸前，最近又增添了一枚金光闪闪的毛主席像章。

这是来自内蒙古草原的一个红卫兵亲手给他别上的。

程德旺也为这位蒙族红卫兵签名留念。

程德旺和这位兄弟民族的红卫兵仅见过一面，短短三个小时，怎么会建立起亲密的革命的友谊的呢?

话要从这里讲起:交通大学的大礼堂里挤满了人，一堂生动的活学活用毛主席著作的大型讲用会正在热烈进行。来自祖国五湖四海的红卫兵，全神贯注地倾听着程德旺的发言。

“……旧社会的苦，我三天三夜诉不完；我要不忘阶级苦，牢记血泪仇!

“……读毛主席的书，使我明白了，要为革命踏三轮车。毛主席说:‘我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务，……’我牢牢记住，我踏三轮车，也是革命队伍里的一员，是人民的勤务员，应当以张思德、白求恩、老愚公为榜样，不怕困难，完全、彻底地为人民服务，为人民的利益而工作。”

程德旺感情充沛，精神旺盛，脸上浮现着喜悦的笑容，好象要把自己活学活用毛主席著作的全部心得和体会，倾注在他的发言之中。

台下许许多多红卫兵噙着激动的眼泪，听完了程德旺的发言。红卫兵小将们似乎感觉到程德旺那颗为人民服务的火热的心在跳动，从他毫不利己、专门利人的工作实践中，使红卫兵小将们又一次看到了毛泽东思想的伟大胜利!

程德旺话音刚落，来自北京、天津、石家庄、佳木斯、广州、合肥等地的革命师生举臂高呼:“毛主席万岁!”

“向上海工人阶级致敬!”

“把上海工人阶级的革命精神带回去!”

这时候，挤在人群中的这位牧民后代，思潮起伏，激动不已，他不由自主地移动脚步，登上主席台，取下自己胸前的一枚毛主席像章送给了程德旺，并紧握他的手激动得不知说些什么是好。程德旺深深领会对方的一片盛意，他说:“这是毛主席教我这样做的!”

描述：

