id: 9561c56bf0
标题：十月革命与苏联文学
日期：1949-11-8
是否是时间段：false
作者：徐中玉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐中玉

苏联的人民在三分之一世纪的短时期中已创立了一个强大的社会主义国家，建立了社会生活的新形式。在这些年份中也就产生了他们的文学，这种文学在苏联的人民是被当作了他们文化的出色创作之一而引为骄矜的，而在我们新生的中国人民，也认为这是全世界社会主义文化共同的出色创作之一而非常值得珍爱和学习。

真正的文学的发扬光大和一定的社会条件分不开，“强大的俄罗斯人民的面貌”，只有在人民自己是自己命运的主人的那种社会里才能完全得到表现。这个条件在整个十九世纪的时期里并没有给了俄国，它只在苏联的人民完成了过去任何革命中最伟大的——伟大的十月社会主义革命时才出现。是十月革命才替文学与人民的交融，才替苏联文学的兴起创造了必要的前提。

从历史上观察，资产阶级革命在文学上获得其反映前所需要的时国，至少要经过七八十年。但苏联文学完成了历史上所有革命中所不可能的事情:在苏联革命本身的进程中就诞生了苏联革命的文学。苏联文学同时间齐步前进，它参加在改造社会的进程中同时并艺术地铭刻出人类生活中的伟大转变。重要的是，这样在短时期中建立起来的文学，从它和人民生活有这样紧密联系一点上来说，竟是从来没有则一种文学能和它相比的。因为从来的文学都是代表着少数压迫者，对绝大多数的人民施行着疯狂的剥削。

伟大的列宁告诉苏联的人民说:“文学的事业应当成为一般无产阶级事业的一部分，一个统一的伟大的社会民主主义机构的小轮子和小螺旋。”为此，社会主义的观念和民众化——和民众说话、为民众们了解，就成了苏联文学努力的信条，而经过三十二年的奋斗，这也就成了它的基本的和主要的收获。苏联文学的年青和泼辣，它的全部秘密就在于它都是人民大众的文学，它的全部基本运动是面向人民、面向创作的永久源泉的。人民为了现实的任务而建设而斗争，文学就力谋认识它和反映它，人民的方向就是文学的方向，因此人民的成功也就促进了文学的成功。

作家—乃是自己一代的声音。他应当同情自己的祖国，分享它的希望，以它的病苦为病苦、以它的高兴为高兴，并且，把那种种撼人心魄的新人类的新性格描写出来。高尔基说:“个人生活的意义在这里，就是要把劳动人类的数百万群众的生活意义加以深入和推广。在苏联伟大的卫国战争期中，在法西斯暴徒奴役的威胁面前，在致死的危险面前，苏维埃人心里的民族骄矜像烈火一般燃烧起来了。不可战胜的意志，想像不到的耐性，铁一般的顽强，对发生的事件的深切了解，牺牲精神，高度的自觉性—这些性格都是苏维埃士兵、妇女、老人和小孩子所共同具有的，苏联文学努力的把它表现出来了。苏联作家凭藉着他们那种不倦不怠的精神，以及对他们时代的伟大理想的忠诚，他们反映着并推进着千百万群众的生活。正因为他们不是静静地坐在俱乐部里，而是通过了生活的巨大学校，和人民共同生活的劳动与斗争的人，所以他们才做出了巨大的、严肃的工作。这条的工作方法和工作成绩在过去是从来不可能想到和达到的。

苏联文学是有着它的明显的意识性与倾向性的。他们并不害怕这样会使文学受到任何的损害，反之，倒认为这是一个基本的法则，虽然他们也指出:倾向应当是自然地从立场和行动中流露出来，也就是从真实生活的、实际的现实反映中、从整串的艺术形象、典型、纠纷、论据中流露出来。因为客观的社会生活本身，不同的团体和阶级的意愿，相对立的意愿和利益间的斗争，都贯穿着倾向性，没有一个作家真能超然在这个界限之外。苏联文学的意识倾向和方向是和劳动大众的利益，和无限的历史进步的客观利益完全合流的，这一合流替作家们提供了自由地运用自己文学天性前感悟，和不与现实生活发生冲突的一切可能性。在这一点上，可以说，它是构成了世界文学史上的一个重大特点。

苏联文学感应着社会主义建设的伟大思想，名实相符地受着千百万劳动大众的拥护。这种拥护，它是可以当之无愧的，因为它是深刻的寂寞派文学，而且是社会主义的写实派文学，它是他们社会、时代、人民的喉舌利代表。我们新中国的人民，如果注意研究苏联文学的经验，那么我们就会在其中找到文学发展的总的法则。

描述：

