id: 9563be1741
标题：年过六旬的张涤生教授 茹苦含辛写出医学巨著
日期：1980-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　前不久，当我国第一部八十六万字的《整复外科学》一问世，不少国内外学者纷纷来信来电向作者祝贺。这本书的作者就是上海第二医学院附属第九人民医院院长张涤生教授。

年过六旬的张涤生，是我国著名的整复外科专家。他在一九五八年为抢救钢铁英雄丘财康曾作出重要贡献。在医疗实践中，他发现整复外科的文献竟没有一本是我国写的，感到十分内疚。从此后，他决心写一本我国的《整复外科学》。“四人帮”肆虐时，被作为“反动权威”打倒的张涤生，白天干着公务员的活，一到晚上便躲在家里写书。后来，又被当作“白专典型”受到重点批判。但是他依然奋笔写书。经过三年多时间的努力，《整复外科学》终于定稿了。

粉碎“四人帮”后，张涤生精神矍铄，干劲倍增。他几乎每天参加手术，空余时间奔赴图书馆搜集文献资料，到晚上又回到他那写字台上写书。由于劳累过度，他得了严重颈椎病住进了医院。但他没有被病魔吓倒，捧着木板继续写。为了提高写作速度，他请人做了一只A字型的写作架和一只海绵围脖，坚持在病床上写作。功夫不负有心人。去年，他完成了二十余万字的《显微外科学》和《血管外科学》的编写工作，同时还为中外医学杂志写了十余篇质量较高的论文。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\04\804G010101.JPG">

<FONT class=imgaut>臧志成</FONT>

<FONT class=imgsm>图为张涤生教授在家里查阅资料。

本报记者　臧志成　摄</FONT>

描述：

