id: 9564a6a8be
标题：失陷后之济南现状日货充斥顾客寥落　华游击队满布城外
日期：1938-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【山东清平通信】最近有某君自济南间道来鲁西，为记者详述济南陷后的状况，特走笔记之，以告读者。以下就是他的谈话。

日军的从容而得济南，进城时不过一万多人，这约一万人的日军，只在济南住了四天，就开拔南下了。城内就由一千左右的日本警备队驻守，直到现在，济南还是由他们驻守着。

但是济南的大商铺里却留下了许多穿军服的日本商人，他们是被征调入伍的商人，到了济南，就霸占住商铺不再想走了，也有一部份是随军来的商人，他们是来收拾军部打下的东西。

紧跟着军队后面，就运来无数的货物，在这许多货物里，最多的是鸦片白面，其次是白糖和布疋，一切商铺都被迫着开门营业，被迫着销售这一切货物，顾客除了冬天的西北风之外，恐怕就再没有别人了。

现在给一般农民以绝大损失的，是原有山东省一切纸币，概不准通用在(山东发行的纸币有山东省库券及民生银行的二种)。通用的只有法币和老头票二种，不过老头票不能使用得开，一般民众都认为就是将变为废纸的东西，都不敢收受，因此，虽然几次的经伪省政府及日本军部的申令，老头票就是日本人使用，也得打九五折可是这一个危机也就此逐渐显露出来，现在山东一般未被占领的县乡的法币，已渐行减少，甚至已被视为珍宝；日军已在沦陷区域，大批收买法币。

现在在济南的一切原有银行，是都倒闭或焚毁了。在中国银行旧地，却树立起了朝鲜银行济南事务所，同时，济南的大面粉厂成记和惠丰，被接收而开工了，成大纱厂也被接收开工了。

伪省府成立后并没有公布任何“法令”，只有在成立“统税局”的时候，出了一张公卖大烟的布告，大烟每灯五元领执照十元，这笔钱就是伪省府经费来源之一。至于其余的经费均出在苛捐杂税上，日军刚进城的时候，就收了八万元房捐，现在正进行一切其他捐税。

伪省府的实力就是原有济南的警察。枪械已被日军缴去，现在仅拿着一根三四尺长的木棍在街头站站而已。最近成立了一个所谓“宜抚班”，收买大批的落伍者，将作为“宣扬日本王道”之用。又在筹备一个“模范学院”，那自然又是和北平的“新民会”一样的奴隶养成所了。在济南共有三种报组济南日报晚报及天津庸报都已是日人的东西，报上除对中国政府造谣以外，什么消息也没有。

说到日军士气，实在是威风扫地。最近，时有日军士兵自缢。更有许多士兵，向居民流着眼泪说:“回不去了!”

真是，日本人自己比旁人看得清楚。日本的一切辎重给养，完全安置到黄河北岸的鹊山，黄河上架着十二道浮桥。济南每天戒严，原先每晚九点，现在提早到六点，一到晚上，日军全部匿居在商业和大陆二银行里，连步哨也不敢派。

因为在济南城外广大的四周，都闪现着中国游击队和民团枪尖。

描述：

