id: 9564fd78fa
标题：葛敬恩先生追悼会在沪举行
日期：1979-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　政协第五届全国委员会委员、民革中央团结委员、民革上海市委委员葛敬恩先生因病于十月十一日在上海逝世，终年九十岁。葛敬恩先生追悼会于十月三十一日上午在上海龙华革命公墓举行。

邓颖超、朱蕴山、王昆仑、罗青长送了花圈。送花圈的还有张承宗、赵祖康、吴若安、韩仰山等。政协全国委员会、中共中央统战部、民革中央、市政协、市委统战部、民革市委员会也送了花圈。

追悼会由市革委会副主任、市政协副主席张承宗主持，市政协副主席、市民革主委赵祖康致悼词。悼词说，葛敬恩先生是浙江嘉兴人，早年参加辛亥革命。北伐时期任国民革命军总司令部参谋处处长、参谋本部次长等职。抗战胜利后，参加接收台湾和对日本受降典礼，并任国民党台湾行政长官公署秘书长、参议员和国大代表。全国解放前夕，在共产党政策的感召下，曾协同沪港两地国民党立法委员五十余人通电拥护中央人民政府，宣言起义，因而受到了祖国人民的欢迎。解放后，葛敬恩先生先后任民革中央团结委员和市委委员，市政协第二、三届委员和四届常务委员，四届全国人大代表，四、五届全国政协委员。

悼词说，长期来，葛敬恩先生拥护中国共产党的领导，热爱社会主义祖国。他高度赞扬粉碎“四人帮”的伟大胜利，衷心拥护华国锋为首的党中央。他生前十分关心台湾归回祖国、完成统一祖国的大业。他不辞辛劳，为促进台湾早日归回祖国做了不少有益的工作。

描述：

