id: 9564d22be6
标题：构思独特　寓意深刻——看动画片《画廊一夜》有感
日期：1978-7-19
是否是时间段：false
作者：青兰
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近上映的采色动画片《画廊一夜》，是一部内容新颖，形式活泼，形象鲜明，富有艺术特色的美术片，因此，得到观众的一致好评。

《画廊一夜》的情节并不复杂，它运用极其夸张的手法，通过一个虚构的故事，以“棍子”和“帽子”这两个代表“四人帮”的拟人化的形象，深刻地揭露了他们推行文化专制主义，疯狂破坏一个儿童美术展览会的罪行，最后遭到画中人物的迎头痛击，而可耻地失败了。全片没有一句对话，完全以形象和动作来表达剧情和主题，给人当下了难忘的印象。就题材来讲，毫无疑问，这是一个十分严肃的政治题材，如果美术片不从自己的特点来考虑，也象故事片那样去处理这个题材，按照一般的创作方法去描写“四人帮”如何派遣他们的爪牙，如何去破坏那个儿童美术展览会，以及群众又如何与“四人帮”的爪牙展开斗争等这样一些十分真实的情节，那末，即使故事搞得再简单，再短小，也无疑要失败的。而《画廊一夜》并没有走这条路，它从故事内容到艺术形式，完全遵循美术片自己的艺术规律，运用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，来进行特殊的构思和设计，使得这部影片别具一格，达到了其他艺术所无法取代，而且也难以达到的艺术效果。一句话，就是充分地发挥了美术片的艺术特点。

美术片的主要特点，就是善于夸张，富于幻想，可以充分地运用象征和比喻的手法，来揭示生活中的矛盾和抒发人物的情感。因此，一部优秀的美，术片，常常能够寓意深刻，而又言简意赅。《画廊一夜》之所以成功，道理也在这里。从人物设计来讲，“棍子”和“帽子”，在现实生活中，本来是“四人帮”镇压干部和群众的两种手段，也就是所谓“钢铁工厂”和“帽子工厂”。影片编导者匠心独运，把“四人帮”的这两种手段，夸张成为两个拟人化的反面形象，成为“四人帮”的一种化身。这种艺术的象征手法，是可信的，因为它们把“四人帮”那付专横跋扈、阴险毒辣的狰狞面目，具体地赤裸裸地刻划了出来。这种在造型上大幅度地夸张的手法，正是美术电影的一个十分重要的艺术特点。从情节构思来讲也是如此，当棍子和帽子在画廊中指所有绘画作品打翻在地以后，就出现了童话般的情节，画中人物一个个栩栩如生地活动起来。他们不仅能采用各种巧妙的方法重新整顿好了画廊，而且还与“棍于”和“耗子”展开了一场非常激烈的战斗。通过这种虚构的情节，反映了广大少年儿童对“四人帮”倒行逆施的忿怒和反抗，歌颂了他们敢于斗争的革命精神。这样一种带有童话色采的故事情节，是生动有趣的。因为它在人物动作和细节处理上，可以为发挥美术片夸张的特点，提供更加自由的天地。其中，象一个小坏旦偷偷去向“四人帮”告密的细节，更是想象丰富，寓意深刻。在动作处理上也是十分浪漫的。例如小坏旦逃到画廊大厅的门口，由于大门紧闭，无法出去，他就变成了一个很薄的纸片人，平躺在地上，贴着一线门缝，慢慢地溜了出去，这种似乎荒诞的夸张手法，在这样的影片中，却不仅使人悉到有趣可笑，而且也觉得合理可信，因为这些人物本身就是虚构的，是图画是的人物，他们统一在一个幻想的童话世界里。

《画廊一夜》这部影片，再一次证明了这样一个道理:要使美术电影能够充分地发挥自己的艺术特点，不仅在形式上要尽最大可能地发挥自己的特长，更重要的是在内容上，必须要有符合这一形式的故事情节。两者是缺一不可的。只有这样，才能使影片的内容和形式完全统一起来，产生融为一体的艺术效果。文艺作品的内容和形式是完整和统一的。列宁指出:“形式是具有内容的形式，是活生生的实在的内容的形式，是和内容不可分离地联系着的形式。”内容和形式是不可分割的。如果在创作上违背了这个规律，那么一定要失败。在“四人帮”横行的时候，美术片所以搞得不象美术片，其中一个十分重要的原因，就是违背了这个规律。“四人帮”出于篡党夺权的阴谋，把一些不符合美术片艺术形式的内容，强要它去表现，结果当然是要失败的。这种形而上学、假左真右的流毒是必须肃清的，美术片应当从自己艺术形式的特点出发，选择适合于它表现的题材内容。当然，童话、神话、民间故事这样一类题材是比较适合美术片这种形式特点的，但也绝对不能引出这样的结论，美术片不能表现现实生活的题材，相反，美术片还必须努力表现好现实生活的题材，今天，《画廊一夜》已经在这方面提供了一个很好的范例，说明美术片反映社会主义现实生活不仅是可能的，而且有着无限广阔的前途。只要深入地研究并掌握美术电影这一艺术形式的特点和规律，那么，反映现实生活的美术影片也必将以它自己独特的姿态，不断地出现在文艺的百花园里。

描述：

