id: 95656cc6fa
标题：杨浦区园林管理所同各单位共同努力结合马路整顿　扩展街头绿化
日期：1979-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　杨浦区园林管理所党支部带领所内职工，结合马路环境整顿，同各单位绿化协作组一起，扩展街头绿化地带，取得显著成绩。

“四害”横行时，这个区的街头绿化工作曾一度遭到破坏。粉碎“四人帮”后，通过批判“四人帮”的左倾修正主义路线，大家分清了是非。他们与“三整顿”办公室等部门密切配合，千方百计地搞好街头绿化。隆昌路长阳路口有一家工厂，在马路旁堆积了大量的垃圾和铸件，影响市容整洁。分管这个地段的同志主动与“三整顿”办公室一起，先后二十余次上门做工作，终于使这个厂清除了马路仓库，还协助开辟了一个四百多平方米的街头绿化带。两年来，他们扩展了街头绿化五十多亩，比以前全区整个街头绿化面积增加了将近百分之四十左右，并种植了棕搁、广玉兰、黄杨球、罗汉松、黑松等各种常绿树六万多株。

在开展街头绿化工作中，他们还充分发挥各单位绿化协作组的作用。全区十八个绿化协作组，定期开展互学互帮活动。同济大学、公交一场和华东建筑机械厂三车间等单位在绿化中主动承担换土、围栏和出苗木等工作，使一段路面十余亩的街头绿化任务顺利完成。

这个所还在四平、凤城、辽源、控江和长白等新村全面开展绿化工作的试点，经两个多月的努力，已扩展了绿化面积二十多亩。　(本报通讯　员)

描述：

