id: 95656598fd
标题：不作“大附庸”，愿充小伙计英国前大臣纳丁献计缓和英美矛盾
日期：1957-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曾经作为艾登重要助手的安东尼·纳丁，上月在巴黎“新闻报”发表一篇题为“英美危机”的长文，从1月15-22日，连续刊载了8天。纳丁在这篇长文中献计挽救接近完全崩溃的帝国主义殖民体系，同时也情不自禁地暴露美英之间日益深重的矛盾。

此伏彼起的英美危机

纳丁对帝国主义集团内部矛盾的目前情况作了这样的估计:“最近两个月来，大西洋联盟达到了毁灭的关头，而成为对命运的讽刺的是:不是由于敌人的攻击，而是由于它的两个主要伙伴英国和美国的错误和疏忽。……1954年有过印度支那问题上的危机，1955年是金门问题上的危机，而最严重的是1956年苏伊士问题上的危机。”接着，纳丁提出这样的一个问题:“我们怎样才能避免在1957年再来一次危机?”他这样答道:“根源在于一桩我们忽视过久的事情。那就是，世界上英美能够真正协力行动和政策一致的唯一场合就是联合国。在中东、远东问题上，在塞浦路斯问题上，在对待殖民主义、中立主义，对待亚非中立主义国家的态度方面，我们两国的观点和见解之间有着危险的很大距离。”他以中东地区为例，指出了造成这种距离的原因是:“在美国看来，中东是一个可以赚钱的地方；在英国看来，是英国工业存亡所系的根本的生命线。”正是因为美英之间的政治矛盾和经济矛盾冲突不已，所以才使美英之间经常出现了分歧。

大西洋两岸的嫉忌和猜疑

纳了把这种无可避免的矛盾归咎于美英两国的相互嫉忌和猜疑。他说:“关于我们两国各自对中东和远东政策的宗旨和目标，大西洋两岸以往盛行着嫉忌和猜疑，这种时期是太长了。认为美国政策的首要目标在于把英国从石油地区、阿拉伯世界以及远东贸易地区排挤出去的英国人是太多了。没有疑问，很多美国人相信:英国政策的首要目标是把美国卷入纠纷而无限期地维持英国殖民制度。”这种相互对立和猜忌的结果，就不能不使美英关系恶化。纳丁说:“因为两国之中硬是要说点什么、做点什么来使自己占便宜的存心不良的人或者愚昧无知的人总是有的。然后，等到事情搞坏了，他们就竭力利用人们的出言不慎来证明对方用心不良；请求对方谨慎从事的呼吁被解释为敌视的批评。……凡是美国单独干的地方，凡是英国单独干的地方，两国互不理睬，至少造成僵局，而最坏的结果则是造成危险的真空。”于是，纳丁就以无限隐忧的口吻说:“由于英美联盟的分裂，由于政策上不合作、犹豫，甚至互相对立，我们日益丧失我们的中立的朋友的信任。”他为此献计:“尝试确定一切方面和一切战线上的英美共同政策”，并且希望美国能够继续把英国当做一个小伙伴来“共同承担”这个“新的沉重职责”。

北大西洋公约组织的麻烦

对于西欧，纳丁这个“谋士”认为不使西德脱离北大西洋集团的轨迹，是一个最主要的方面。他说:“由于英美分歧，北大西洋公约组织已经受够了麻烦。假如德国又变成中立，那么北大西洋公约组织就会瓦解。法国和其他国家立刻就会群起效法，北非各基地也会这样。”纳丁也按照美国的腔调叫嚣原子战争；他认为北大西洋军“地面部队应该现代化，应该用原子战术武器来装备。这种部队包括德国部队在内。”这个谋士还主张把北大西洋公约组织变为“能够适应热战，而且应该成为冷战时期西方政策行动的总司令部。”鉴于这个军事集团内部的争吵和矛盾有增无已，他因此说:“我们应该在重大风波给予我们第一个打击以前(而不是以后)就把我们的争端提上北大西洋公约组织理事会。”而作为稳定西欧的计划，则是他所一再吹嘘的英联邦和西欧的“大联合”。他特别强调:“这种联合可以阻止德国跌入中立主义泥坑，可以恢复欧洲对于自身前途的信心，而没有这种信心，北大西洋公约组织要想存在下去是不可能的。”换一句话说，美国不能在某种程度上尊重英国在西欧的某种领导地位，美英关系就要发生危机，而北大西洋集团也就要完蛋了。

一个强盗分赃的办法

纳丁用痛定思痛的心情提出了他的“中东计划”，这就是“某种仿照欧洲煤钢联营集团原则的中东舒曼计划”。他提出这个“国际财团”计划的根据是:“我相信我们应该拟定一个协议。否则，我们一觉醒来将突然发现油田和油管已经被收归国有。”中东民族独立力量的强大觉醒，也不能不使帝国主义集团这个谋士感到惶恐。纳丁承认:“我们不能遏制民族主义，因为它是自然的运动；也不能听任它成熟，指望它发展得终于对我们有利。”既然民族独立力量的发展不能遏制，纳丁才特别在欺骗中东人民这方面耍花样。他认为，实施他的计划就可以导致这样的结果:“它只会使这些公司目前的收入略微减少一些。但是，作为补偿的是:这些公司本身和股东们将可以放心产业能在当地保持下去，比起处在当前阿拉伯民族主义这种动荡不定的气氛中保持下去的时间要长些。”换一句话说，英国不能眼巴巴看着美国执行“艾森豪威尔主义”，把英国完全排挤出去；而应当采用“国际财团”的分赃办法，使英国例如在伊朗那样，保持某些权益和地位。

纳丁提出的计划，原想缓和美英之间的矛盾，也表达了英国资产阶级目前的某些主观愿望。但是，英国要想从美国手上分得一杯残羹，保持它的“小伙伴”地位，而不是被作为“大附庸国”，这种指望，现在当然是更困难了。所以，纳丁这个谋士所献的“妙计”，显然不可能缓和美英矛盾，而只能加深这种互相嫉妒、猜疑和对立的尖锐矛盾。

描述：

