id: 956778c4c3
标题：从《枕头舞》到《千万不要忘记》
日期：1964-12-30
是否是时间段：false
作者：孔本瞿
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

看了文汇报《节日活动就为了“开开心”吗?》一信后，深有体会。事实也的确是这样。学校的班级文娱活动，是青年学生最大量、最广泛地接触到的文化生活内容之一，它经常对青年发生潜移默化的影响。一支好的革命歌曲、一个充满革命热情的晚会，能激励青年的革命斗志，鼓舞人们投入火热的斗争。相反，一支不健康的歌子，一个庸俗的低级趣味的晚会，也会消磨人们的革命意志，散播资产阶级思想影响。因此，在具体安排上，必须考虑到政治思想内容，以期在活动之后，大家不但身心愉快，并在思想上得到收获。

最近，我参加了我院医学系三年级(5)班的元旦联欢晚会，给了我深刻的印象。走进教室，迎面讲台上端端正正的放着毛主席的石膏像和一盆象征着万古长青的松树，黑板上写着“以革命化的行动迎接一九六五年”、“永远听党的话，永远不忘阶级斗争”的鲜明的标语，会场充满革命朝气。会上学校党组织和有关领导以及教师、同学都讲了话，同学们心里都是热呼呼的，对新的一年充满着革命的信心。节目开始，同学们演出了许多歌颂伟大的党、伟大的领袖的革命歌曲、舞蹈和朗诵，特别是这个班的第四小组同学，根据班上刘宗芳同学的血泪家史，改编演出了一个短剧《千万不要忘记》，刘宗芳自己也参加了演出，愤怒地控诉了旧社会血淋淋的罪恶。随着剧情的发展，全场师生压抑不住心头的悲愤与怒火，高呼“打倒帝国主义和一切反动派!”的口号。剧演完了，全场马上高唱起“永远不能忘，阶级仇恨深如海……”的歌子。这是一次庆祝元旦的文娱活动，但又是一堂深刻的阶级教育课，许多同志的心情久久不能平静下来。

通过这次晚会，不禁使我想起了这个班级两年前的一次元旦联欢晚会:一走进教室，迎面是一株“圣诞树”，上面还点着大大小小花花绿绿的蜡烛。晚会开始了，有位同学化装成“新年老人”，他把大家买的礼物送给每一个人，有的是洋娃娃，有的是洋泡泡，还有一些乱七八糟的东西。节目开始了，四个女同学头上身上套着用白被单缝起来的怪装束，跳着莫名其妙的所谓《枕头舞》；会上唱的是《宝玉夜探》；做的游戏是毫无意义只博得哄堂一笑的玩意儿。总之，这次晚会上散播了不少资产阶级的思想影响和搞了些庸俗无聊的低级趣味的活动。但是一部分同学对这次活动认识很模糊，认为文娱活动就是“白相相”，博得大家笑笑就达到目的了。

从《枕头舞》到《千万不要忘记》，说明这个班的同学在迅速地成长。但也给我们一次深刻的教训。那就是，在学校的课余文化生活方面，也必须坚持“兴无灭资”的斗争。我们绝不能把班级文娱活动看作是“白相相”的小事，而应该把它看作是我们和资产阶级争夺青年的重要阵地，在这个阵地上要高高举起革命的红旗，促进我们青年学生的革命化。

上海第一医学院　孔本瞿

描述：

