id: 95682e970a
标题：中央电影局艺术委会副主任委员陈波儿同志病逝上海中共中央宣传部等在京组成治丧委会　决定俟遗体由上海移京后举行追悼会
日期：1951-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十一日电】　著名电影艺术家、中央人民政府文化部电影局艺术委员会副主任委员、全国文学艺术界联合会委员、全国民主妇女联合会常务委员陈波儿同志(11月13日2版更正为“全国民主妇女联合会执行委员陈波儿同志”)于十一月十日晨零时三十分因心脏病在上海逝世。

陈波儿同志于一九一零年生于广东省汕头市。一九二九年参加左翼戏剧运动，其后即转入电影工作。她所主演的‘桃李劫’‘八百壮士’等影片，曾受到广泛的欢迎。一九三七年在南京加入中国共产党。一九三八年到延安，随华北敌后妇女儿童考察团转往敌后各抗日根据地工作。一九四零年由国民党统治区重返延安学习，在学习期间曾导演‘马门教授’‘新木马计’‘俄罗斯人’等剧，参加编写并导演‘同志!你走错了路’。一九四六年，陈波儿同志抱病参加东北电影制片厂的创建工作，组织和领导了该厂的艺术影片、新闻纪录片的创作和制片工作。中央人民政府文化部电影局成立后，陈波儿同志任该局艺术处处长和艺术委员会副主任委员。为料理陈波儿同志殡葬事宜，中共中央宣传部、中央人民政府文化部、全国妇联、全国文联等单位共同推定邓颖超，胡乔木、周扬、丁玲、阳翰笙、夏衍、沙可夫、陈沂、田汉、李伯钊、江青、袁牧之、蔡楚生、史东山、章泯、田方、罗静予、石联星等组成陈波儿同志治丧委员会，并决定俟遗体由沪移京后举行追悼。

【本报讯】　中央电影局艺术委员会副主任委员陈波儿同志，由广州返京，八日路过上海，就近视察电影局在沪机构。九日上午到上海电影制片厂各工作单位，对生产情况、工作与学习询问甚详，下午到中国影片经理公司华东区公司，对全体干部作报告，晚间又在上影艺术委员会与全厂艺术干部举行座谈，在座谈中，宿疾心脏病突发，上影负责同志急送她到公济医院诊治，经该院负责医师诊断为心脏病、心脏性气急，病势危急，延至十日晨零时三十分逝世。陈波儿同志献身革命斗争多年，对于新中国人民电影事业贡献尤大，她的去世，是新中国文化艺术事业的一大损失。

描述：

