id: 956858adb6
标题：华主席会见并宴请美共(马列)中央代表团华主席同他们进行了亲切友好的谈话。李先念同志等参加了会见和宴会。李先念同志和克朗斯基同志先后在宴会上讲了话。宴会在亲切热烈的气氛中进行
日期：1977-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李先念,四人帮,农业战线,工业战线,世界形势,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年七月二十日电　中共中央主席华国锋今天下午会见以美国共产党(马列)主席迈克尔·克朗斯基为团长、副主席艾琳·克莱尔为副团长的美国共产党(马列)中央代表团，同他们进行了亲切友好的谈话。

会见以后，华主席举行宴会，热烈欢迎美共(马列)中央代表团。

中共中央政治局委员李先念，中共中央委员、中联部部长耿飚，中共中央委员、中联部副部长冯铉，参加了会见和宴会。

李先念同志和克朗斯基同志先后在宴会上讲了话。

李先念同志在讲话中指出，美共(马列)的建立，反映了美国无产阶级和劳动人民的心愿，也是美国马列主义运动的新胜利。他说:“我们以十分高兴的心情，热烈祝贺美共(马列)的建立，热烈祝贺克朗斯基同志和克莱尔同志当选美共(马列)主席和副主席。”

李先念同志在谈到我国国内形势时说:“全党和全国人民在英明领袖华主席为首的我党中央领导下，继承毛主席的遗志，高举毛主席的伟大旗帜，抓纲治国，深入揭批‘四人帮’，分清路线是非，三大革命运动一起抓，出现了一个热气腾腾的新的跃进局面。我们一定要把毛主席和老一辈无产阶级革命家开创的革命事业进行到底，一定要把我国建设成一个全面实现农业、工业、国防、科学技术现代化的强大的社会主义国家，争取为人类作出较大的贡献。”

李先念同志强调指出:“当前国际形势的特点仍然是天下大乱，形势大好。战争和革命因素都在增长。美苏两霸激烈争夺，重点在欧洲。特别是苏联社会帝国主义疯狂扩军备战，到处伸手，扩张侵略，具有更大的危险性。但是，国际形势总的趋势仍然是朝着有利于各国人民而不利于两个超级大国的方向发展。”他说，各国人民只要坚持斗争，敢于斗争，善于斗争，最后胜利必定属于各国人民。

李先念同志表示深信，美共(马列)坚持把马列主义普遍真理和本国革命具体实践相结合，深入群众，放手发动群众，必将在反对本国垄断资产阶级和反对两霸的斗争中，不断取得新的成就。

克朗斯基同志在讲话中说:“我们欢呼中国人民在中国共产党及其英明领袖华主席的领导下一举粉碎‘四人帮’的伟大胜利。这不仅是中国人民的胜利，而且是整个国际工人阶级和国际共产主义运动的胜利。这是保卫社会主义、反对资本主义复辟企图的一个胜利。也是保卫马列主义的纯洁性、反对修正主义的一个胜利。”

克朗斯基同志说:“我们党是一个处于两个超级大国的一个之中的马克思列宁主义的党。我们认识到自己肩负的领导推翻美帝国主义统治阶级的斗争的责任，决心对世界范围内反对世界人民的主要敌人美国和苏联社会帝国主义这两个超级大国的斗争作出贡献。”

“我们把支援第三世界人民的斗争，并同他们坚定地团结在一起当作自己的责任。今天，第三世界人民是反对帝国主义和霸权主义的主力军。”

克朗斯基同志强调说:“毛主席关于‘三个世界’的光辉教导，是把阶级分析的方法科学地运用于当今世界的情况。这一论断明确地划分敌友，孤立两个超级大国，团结世界人民。”

“在今天的世界上，两个超级大国之间不断加紧的争夺和疯狂的军备扩张正在导致一场不可避免的世界大战。”

“苏联社会帝国主义者是两个超级大国中最危险的，是战争的主要策源地。必须无情地揭露他们，剥掉他们的假‘社会主义’面具。”

“道路是艰难的，但前途是十分光明的。世界人民在反对帝国主义和霸权主义的斗争中一定会取得胜利。”

宴会是在亲切热烈的气氛中进行的。席间中美两党战友频频举杯，共祝两党、两国人民和工人阶级之间的革命友谊和战斗团结不断发展和加强。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\07\777l010101.JPG">

<FONT class=imgsm>华主席同克朗斯基主席进行亲切友好的谈话。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\07\777l010102.JPG">

<FONT class=imgsm>华主席同美国共产党(马列)中央代表团合影。　均新华社记者摄　(传真照片)</FONT>

描述：

