id: 956bde63a3
标题：把批修整风贯穿到各项工作中去上海砂轮厂正确处理纲与目的关系，进一步发展了全厂大好形势
日期：1973-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海砂轮厂党委切实抓紧批修整风这个头等大事，带领全厂职工认真学习马列著作和毛主席著作，深入批判刘少奇一类骗子的反革命谬论和罪行，把批修整风贯穿到各项工作中去，进一步发展了全厂的大好形势。

把头等大事摆在头等位置

有一段时期，砂轮厂党委有些同志嘴上讲批修整风是头等大事，心里也想抓好头等大事，但是感到具体事情太多，时间上实在“摆不平”，想等以后“空”一点再抓批修整风。由于领导思想不对头，厂里的批修整风一度出现了“松”的现象，群众很有意见。针对这种情况，该厂党委多次召开会议，组织干部反复学习毛主席关于批修整风的一系列指示，进一步提高党委“一班人”对批修整风伟大意义的认识，在此基础上，认真总结经验教训，着重解决纲与目的关系问题。去年第二季度，这个厂有些干部在生产任务重、原材料缺口大、劳动力紧张的情况下，放松了抓批修整风，没有坚持以革命统帅生产，而是就事论事抓生产。结果，尽管干部忙得“团团转”，生产任务还是完成得不够理想。三季度，党委吸取了教训，遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，把主要精力放在批修整风上，组织干部和群众联系实际，认真学习唯物论的反映论，深入批判唯心论的先验论，进一步提高路线斗争觉悟。这样，不仅批修整风运动步步深入，而且生产任务也完成得较好。通过学习和回顾总结，广大干部深深体会到，只有紧紧抓住批修整风这个纲，才能带动其他各项工作，做到纲举目张。如果放松了批修整风这个纲，就事论事抓工作，即使集中全力抓，工作还是做不好。

认识提高以后，这个厂的党委就自觉地把批修整风这件头等大事放到头等地位来抓，经常分析报修整风的情况，研究把批修整风引向深入的措施，并在各个不同时期，根据实际情况提出看书学习的要求和革命大批判的重点。党委领导成员带头认真看书学习，带头批判刘少奇一类骗子的修正主义路线。许多干部在认真读书的同时，还经常深入班组，同工人群众一起学习、一起批判，把领导学、批和群众学、批结合起来，以点带面，推动批修整风运动的深入开展。

把思想和政治路线教育贯穿到各项工作中去

有一个时期，这个厂有的干部把看书学习、批修整风同各项工作互相割裂开来，因而在千头万绪的具体工作中，往往分不清两种思想和两条路线的界限。

伟大领袖毛主席指出:“我党规定了中国革命的总路线和总政策，又规定了各项具体的工作路线和各项具体的政策。”“忘记了我党的总路线和总政策，我们就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者，在我们执行具体工作路线和具体政策的时候，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会贻误我们的工作。”大家联系实际，反复学习了毛主席这一教导，认识到干革命，首要的问题是执行什么路线、什么政策的问题，如果不是自觉地用党的基本路线来统帅具体的工作路线和政策，就不可能把工作搞好。这个厂的生产工艺和设备比较落后，群众早就提出了改革的要求。可是，由于刘少奇一类骗子反动的“英雄史观”在人们头脑中作怪，厂里光靠少数几个专业人员搞技术革新，搞了几年，效果不大。通过对这件事例的分析，大家加深了对毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导的理解，进一步认识到，要坚决贯彻执行毛主席的革命路线，就要努力学习和运用辩证唯物论和历史唯物论，不断洗刷唯心精神。这就要求我们首先把批修整风这个头等大事抓紧抓好，把思想和政治路线的教育贯穿到各项工作中去。

今年二月，这个厂工人群众在超额完成一月份生产计划的基础上，提出了二月份生产水平不低于一月份的建议，决心以实际行动落实毛主席的“深挖洞，广积粮，不称霸”的伟大指示。可是，少数干部对此信心不足，认为办法想尽，潜力挖尽，生产到顶，二月超一月，想想实在难。大家联系这个问题，认真学习毛主席的《实践论》，再一次批判刘少奇一类骗子的唯心论和形而上学的谬论。许多同志联系本厂的发展史，用大量具体、生动的事例说明:“停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的”，认识到事物总是不断发展的，人的认识和生产水平永远不会停止在一个水平上。刘少奇一类骗子鼓吹唯心论和形而上学的谬论，胡说人的认识可以“一次完成”，是不符合事物发展规律的，其罪恶目的就是反对革命实践，反对继续革命。通过学习、批判，党委成员坚持以唯物论的反映论指导实践，深入车间调查研究，同干部、群众一起寻找增产的门路。思想路线搞对头了，精神就变物质。这个厂二月份生产全面完成了计划，产值超过了一月份，比去年同期增长了百分之十三点五。

“一班人”都坚持以批修整风为纲，搞好分管部门的工作

批修整风是全党、全军、全国人民的头等大事，必须依靠大家来抓，特别要发挥党委“一班人”的带头作用。开始，他们对这个问题认识不足。有的党委委员认为，“抓头等大事是党委书记的事，我们只要把分管的工作搞好就是了”。因此，分工好比分了家，党委的主要精力集中不到批修整风上来。

后来，这个厂党委认真学习毛主席关于批修整风的指示和有关政治与业务关系方面的论述，认识到党委“一班人”的共同战略任务是坚决贯彻执行毛主席的革命路线和政策，不断巩固无产阶级专政。因此，不管分管哪方面的工作，都要自觉地坚持以批修整风为纲，把这个头等大事放在各项工作的首位；同时，妥善安排其他工作，做到忙而不乱。

厂党委分管共青团工作的委员，最近在贯彻市第六次团代会精神的过程中，同团委的同志一起反复学习了《人民日报》社论、市委领导同志的报告、市团代会决议，进一步明确了方向，认识到，共青团要抓的工作很多，既要抓头等大事，又要抓市团代会精神的贯彻，以及开展学雷锋的活动等等。而这许多工作都有一个共同目的，就是进一步提高广大团员、青年的路线斗争觉悟。因此，要把这些工作抓好，就要紧紧抓住批修整风这个纲，引导全厂团员、青年刻苦学习马列著作和毛主席著作，批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，肃清其流毒，从而使共青团组织更好地发挥党的助手作用。

党委分管生产的委员，改变了就生产抓生产的状况，同生产组的同志一起狠批了刘少奇一类骗子的办事情“从主观到客观”的谬论，增强了实践第一观点和群众观点。他们在安排生产计划等工作中，坚持调查研究，掌握第一手资料，坚定地相信群众、依靠群众，使工作更加符合客观实际。(本报通讯员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\03\733o010101.JPG">

<FONT class=imgsm>在批修整风运动中，上海吴淞化工厂党委组织群众认真学习马列和毛主席著作，狠批刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线。这是该厂第七车间的班组以上干部正在学习《共产党宣言》。　本报通讯员摄</FONT>

描述：

