id: 956cca13eb
标题：从甲级足球队联赛谈起
日期：1978-11-4
是否是时间段：false
作者：何志林,赵雨
来源：本报
标签：辽宁文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
集中优秀选手参加的全国甲级队足球联赛已经胜利结束。这样大规模的双循环赛，过去是少有的。这是一次我国优秀足球队的大交流、大比武和大检阅。全赛中，各队都保持了旺盛的斗志，有三分之一的场次踢成平局，三分之一的场次仅以一球之差分胜负，没有一个队保持不败，反映了足球界你追我赶的崭新气象。

通过比赛，涌现了一大批足球新秀。各队队员的平均年龄普遍有所下降。前六名队的平均年龄为二十二岁到二十三岁。不少队由青年队员担任主力，老队员作为替补。辽宁、“八一”、山东等队员平均身高一米七三以上，平均体重七十二公斤左右，这为培养和选拔优秀足球队员提供了条件。

联赛中也暴露了我国足球队员体力差、基本技术差、缺少突出尖子队员和战术简单等弱点。和世界先进水平相比，差距较大。

如何加速发展我国足球运动，赶超世界先进水平，这是当前足球界和广大足球爱好者关注的一个课题。

一、近期内赶超世界先进水平的主力军在哪里?

伊朗足球队原来默默无闻。近年来，他们提出了“足球革命”的口号，制订了“五年进军计划”，着重培养了一批优秀选手，成绩很快提高，一跃成为亚洲冠军。一九五四年，我国也曾经挑选一批苗子，组成国家青年队，经过重点训练，三年后便成为国家队主要骨干，五年就接近国际水平。著名中锋张宏根等就是在这时涌现出来的。因此，如能集中参加这次联赛和青年杯足球邀请赛的各队力量，采取一些有力措施，重点培训好的苗子，三、五年内赶上世界水平，是完全有可能的。

二、中国足球队走什么路?

最近，有些外国足球队教练说，来中国比赛，打了一场球，就知道你们全国的打法了。这话有道理。因为各队的打法几乎同出一辙。以联赛来说，如“八一”队侧重边线，结合中路突破；天津队快速打边，结合中路；湖北队以边为主；福建队中、短传配合，边线进攻为主；沈阳部队队是边线结合中路；上海、辽宁队也以边线进攻为主。可见各队的打法基本上大同小异。而目前世界足球运动则采用高速度的全攻全守式，再过三、五年，无疑会进一步发展、提高。到那时，我们怎样和他们抗衡?这是必须认真对待的。可是，这方面的研究工作却至今尚未列入议程。

解放后，我国足球运动经过十年的努力，曾提出“勇快巧准”，开展大运动量训练，曾一度接近世界先进水平。一九五八年，北京和“八一”队在迎战第十六届奥运会足球冠军苏联队时，均以一比一打成平局；一九五九年，我国家队战胜匈牙利国家二队；一九六○年获中、朝、越、蒙四国对抗赛冠军。这时，各省市队都逐步形成各自的风格、打法，出现了百花齐放的局面。近十年来与世界先进水平差距拉大的根本原因，是林彪、“四人帮”的严重干扰、破坏。如今，最大的障碍已扫除，华主席为首的党中央对足球运动十分关怀，采取了种种措施。通过电视介绍了世界杯足球决赛实况，加强了国际间足球队的交往，恢复了联赛的升降级制度……大大调动了足球界的积极性。在这大好形势下，更需加快步伐，闯出中国足球运动的新路。

三、如何进一步调动积极因素?

这个问题，涉及面广，议论较多，说法不一。如关于体制问题，有的同志主张，国家队(包括国家青年队)的组队方式，可采用联赛选拔制，以联赛的冠军队为主组成国家队；有不少同志认为，当前可集中选拔一批优秀队员，组成几个国家队，扩大队伍，加强训练。保持各地队伍的相对稳定，以利于地方队的成长、发展，形成风格，迅速提高水平。还有的同志认为，为了提高教练员水平，应加强教练员进修，建立职称和考核制度。

本报通讯　员　何志林

本报记者　赵雨

描述：

