id: 7885c1edf6
标题：钻空子隐蔽自己  西窑头地主诡计被粉碎
日期：1946-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
钻空子隐蔽自己

西窑头地主诡计被粉碎

【本报讯】汤阴西窑头村群众在翻身检查中，揭破地主收买干部逃避斗争阴谋。西窑头一带群众过去有个传说：“东窑头人行（有大地主），西窑头人穷。”西窑头共有一百二十九户，就有一百二十户下煤窑，群运大动阶段，该村地主利用联合斗争和上述传说鼓动本村群众向东窑头斗争，以便隐蔽自己。并将本村干部收买，使民兵指导员为地主包庇枪支，农会主任村长都与地主有勾结。这次翻身检查是用大家比时光，看看究竟翻了身没有的办法开展的。先从穷苦人检查起，发现他们原来受着本村地主的压迫，地主李得禄等四人过去组织局子，与伪军勾结，欺压群众。只因干部为地主蒙蔽，都不敢讲。根据此种情况，先在穷苦群众中进行酝酿，领导上大胆作主，在群众热气已鼓舞起来，并敢于向地主恶霸说理时，便抓紧机会教育被收买干部及狗腿，要他们坦白反省，是否为地主包庇了物资粮食？并提出只要坦白认错，群众还欢迎他们一齐斗争，一齐分果实。在这种情况下，很快就有十七个人坦白，除叙述自己被收买经过外，并拿出自己包藏的粮食五十多石。干部群众至此都认识了“沾小便宜上了当，害穷人也害自己”。地主此时处于完全孤立，被迫承认自己非法剥削的罪行。群众在自己的总结会上总结出地主的八大诡计：一、收买干部。二、藏东西要顽固。三、利用狗腿破坏农会。四、小恩小惠假装开明。五、假哭穷藏自己粮借别人粮。六、假斗争分散财产。七、造谣欺骗。八、逃跑威胁。群众用自己的经验完全认识了这几点，都说：“这可不会再上地主的当了。”

描述：

