id: 7887c4eeb7
标题：正确发挥银行的监督作用
日期：1962-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确发挥银行的监督作用

社会主义的国家银行，是国民经济各部门资金活动的枢纽，也是国家通过货币形式对国民经济各部门、各企业进行监督的重要工具，充分发挥银行对于企业经济活动的监督作用，对于当前国民经济的调整和企业经营管理的改善都是有很大意义的。

我们的国家银行在整个国民经济活动中有着两方面的作用：一是分配调节作用，二是货币监督作用。银行的监督作用，是通过存款、放款、现金出纳和转账结算等业务活动来实现的。银行通过这些活动，能够从一个重要方面，把经济情况如实地反映出来，使经济领导机关能更好地了解真实情况。在存在商品生产和货币关系的条件下，产品的计算和分配，商品的交换和流通，都要通过货币形式进行。因此，一个企业的工作情况如何，通过货币收支能够得到真正了解。比如说，一个企业节省了电，但也可能浪费了煤，要分析它的节约情况，就只有通过货币的价值尺度才能说明问题。同时，国家利用货币形式进行监督，是一种最有效的方法。比如：某一个企业，它有足够的资金支付货款，按期归还银行贷款、发放工资、上交税收和利润，这就从一个方面说明这个企业的经营管理是正常的。反之，如果它没有钱支付货款、不能按期交纳税款、利润和归还银行贷款，这就说明这个企业的经营管理有问题，银行就可以及时提请企业和企业主管部门注意解决。今天本报发表的哈尔滨祥太内燃机厂的事例，就证明了银行监督的必要性。

银行怎样正确发挥监督作用呢？首先，要坚持按计划贷款，有物资保证，按期归还的原则。按计划贷款，就是说各单位向银行贷款，都必须按照规定编制信贷计划，经主管部门审查，国家银行批准，才能予以贷款；遇有特殊情况确实需要增加贷款时，必须按程序先报送追加计划，经银行批准后再行贷款。而且贷款只能用于增加物资，必须专款专用，不许挪用于弥补亏损和其他财政性开支。信贷资金实行按期归还的原则，就可以保证各方面存款的随时提取，保证信贷资金的周转和货币的正常流通。银行通过上述的这些管理制度，监督企业的资金使用，对于促进生产，改善企业的经营管理，都是有好处的。例如，河北省蓟县商业局农产品经理部，在2月份购进计划外的一批弓弦和果树用绳等物资，商品总值三万元。这个经理部没有这笔钱，因而向银行请求追加贷款。银行与主管部门研究后，认为这些物资确属生产急需，就按追加贷款程序调整了信贷计划。另外，这个县的物资局购进计划外电表四百多个，也要求增加贷款，银行根据这个局物资积压多的情况没有贷款，而是帮助他们处理了总值二万五千元的积压物资盐酸，解决了进货资金。由此可见，发挥银行监督作用，对于改进企业管理工作是有利的。

不按期如数归还银行的贷款，这就意味着在国家计划以外，多占用了资金和物资，使一部分资金和物资不能正常周转，减少了增加生产的可能性；意味着占用了一部分可以投入建设的资金和物资，同时还意味着减少了一部分可以投入市场的商品，影响国家货币回笼。因此，银行必须严格遵守计划、把住口子，任何地方、任何部门、任何企业都不能不经批准在计划以外增加贷款。银行必须督促企业按期如数归还贷款。对那些违反信贷纪律的企业，应当按照国家的规定处理，以促使企业去寻找不能按期如数归还贷款的原因，推动企业不断加强物资的清查和管理，积极处理积压物资，减少资金占用。

其次，银行要通过现金管理和办理转账结算进行监督。按照国家的规定，各单位的现金，除经核准保留部分以外，都必须一律存入银行。各地区、各部门、各单位之间的一切交易往来、劳务报酬和其他款项收付，除了发放工资和零星小额支付使用现金以外，都必须通过银行办理转账结算。通过转账结算，把一切货币和信用周转都集中在银行，物资分配都通过银行付款，使银行能综合反映全国物资分配的情况，真正成为全国的簿记机关，从而有利于调节社会经济生活，有利于使物资迅速投入生产或市场。

再次，银行为了有计划地调济货币流通，保持市场稳定，必须加强集中统一，把货币发行切实集中于中央。这就要求各地区、各部门、各单位必须严格按照国家批准的信贷计划、现金计划、外汇计划、金银统购和配售计划以及各项制度规定办事。

社会主义国家的银行监督和资本主义的银行监督有本质上的区别。在资本主义制度下，生产资料为资本家所占有，资本家利用银行业务，保证借贷资本的安全，并攫取最大限度的利润。借款人向银行借款，一般地要提供财产、商品或有价证券作为抵押品，当借款人不能按期偿还借款时，银行就低价收进或处理这些抵押品。这样，银行监督就成为资本家控制中、小企业，残酷剥削劳动人民的工具。在社会主义制度下，生产资料是公有的，银行变成了为人民服务的工具。银行和国家其它经济部门的关系，是一种分工协作的关系。它们的利益是一致的。银行贷款不是根据财产大小、利息收入高低来决定，而是按照生产和流通计划进行的。银行监督成为国家用来促进国民经济发展，更好地为生产和商品流通服务的方法。

社会主义的国家银行，既对企业实行监督，又为企业服务。这是国家银行的双重职能。银行根据党和政府的方针政策和统一计划，从关心生产出发，从促进改善企业经营管理出发，对企业实行监督，这对国家和企业来说都是完全必要的。把银行看成只是一个服务机构，而不是国家的一个监督机构，是没有充分认识银行的作用，是一种片面的看法。当然，也要防止另外一种偏向，那就是银行对企业的生产和财务管理提出一些不切实际的要求，以致损害了企业生产经营的独立性和积极性，影响了企业的正常经济活动，给生产造成不利的影响，这也是应当注意防止的。

为了充分发挥银行的监督作用，就要认真实行银行工作的高度集中统一的领导，这是国民经济调整的一个重要条件。各级党和政府领导机关，必须按照集中领导、分级管理的原则，进一步加强对银行工作的领导。银行工作人员，所有财经工作人员，各企业、事业单位、机关团体的干部和职工，都要按照中央的政策，坚决贯彻执行财经纪律，认真实行信贷、结算、现金管理和货币发行等制度，同那些违反财经纪律和制度的行为作斗争，切实把国家的资金管理好、使用好。

描述：

