id: 78889ac7ae
标题：胡耀邦在“群英会”上号召全国青年职工  大长志气为继续跃进冲锋陷阵
日期：1959-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胡耀邦在“群英会”上号召全国青年职工

大长志气为继续跃进冲锋陷阵

新华社30日讯　中国共产主义青年团中央委员会第一书记胡耀邦，30日在全国工业、交通运输、基本建设、财贸方面社会主义建设先进集体和先进生产者代表大会上以“大长志气，为祖国的继续跃进而冲锋陷阵”为题，作了讲话。

胡耀邦首先说，具有光荣革命传统和高度阶级觉悟的我国工人阶级，不愧是我国劳动人民的老大哥，是建设社会主义最坚决最积极的骨干力量。在祖国的社会主义建设中，特别是在大跃进中，中国工人阶级作出了伟大的贡献。我国青年对高举总路线红旗奋勇前进的我国工人阶级，表示无限的敬意。

胡耀邦说，由于党的教育，由于我国先进分子的鼓舞和影响，我国工人阶级中的年轻一代，在轰轰烈烈的社会主义劳动竞赛的新高潮中，兴起了一个为祖国大跃进而冲锋陷阵的热潮。据二十个省、市不完全的统计，已经有七百五十余万名青年职工参加了高速度跨进1960年的运动，到10月20日为止，已经有三十三万八千八百九十三名青工和一万零三百四十九个青年集体跨进了1960年。据十三个省、市不完全的统计，参加帮落后赶先进活动的共有一百六十四万六千多名青年职工和一千九百多个青年集体，有九万二千七百五十一人已经做出了显著的成绩，他们共帮助了二万六千一百三十五名落后者达到了先进生产者的水平，帮助了十一万多名青工提高了生产。据十九个省、市不完全的统计，近半年来，青年职工共提出革新建议六百二十五万九千零六十三件，已经实现了三百零二万八千六百八十三件。据十一个省、市不完全的统计，有十三万多人参加组成的各种攻关键的突击队一万四千多个，半年来攻下了重大的生产关键一万四千九百余个。据十四个省、市不完全的统计，近半年来，青年职工节约、回收钢铁材料五十五万多吨，铜、铝等金属六千一百多吨。出席这次群英大会的二十五岁以下的青年，有一千一百六十人，二十八岁以下的有二千二百七十九人，这也反映了我国广大青年职工正在同老一辈一道奋勇前进。用什么来表明我国广大青年积极分子在祖国大跃进中的精神状态呢？他们自己说得好，他们的思想是“解放牌”，干劲是“永久牌”，决心是“无敌牌”。

胡耀邦指出，我们的祖国之所以能够这样飞跃地前进，是由于我们的党和毛主席给我们制定了一条完全正确的建设社会主义的总路线和一套完全正确的建设社会主义的方针。党的社会主义建设总路线，体现着我国人民的最大的和最根本的利益，是我们的命根子。我们的敌人拚命诬蔑总路线，一切企图回到资本主义道路上的右倾机会主义分子拚命攻击总路线，道理也就在这里。因此，把右倾反透，把干劲鼓足，在一切方面，在所有地方，在任何时候，坚决贯彻总路线，我们就一定会从胜利走向更大的胜利。

胡耀邦号召全国青年职工要永远听党的话，不断提高社会主义觉悟。他说，我们的祖国之所以能够这样飞跃地前进，还因为我们党对我国人民进行了巨大的政治思想教育。党的教育使我们能够分清大是大非，辨明两条道路，正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾。党的教育使我们站得高，看得远，能够正确对待暂时利益和长远利益、局部利益和整体利益、个人利益和集体利益的关系。党的教育使我们敢于同旧的东西决裂，破除迷信、解放思想，勇敢地而又实事求是地为社会主义的新事物开辟道路。党的教育使我们一步步地成为历史上最高尚的人，工作不讲条件，干活不挑轻重；吃苦在先，得利在后；那里有困难，就到那里去。胡耀邦说，我们青年应该时刻牢记党的这些教导，坚决实行政治挂帅，用不断革命的思想武装自己，更大地发扬共产主义精神，把我们的伟大事业，一直推向前进。

胡耀邦接着说，朱副主席和李副总理代表党中央，在这次大会上向我们提出了新的伟大的任务，这就是不但要使我国工业在今后的年份里继续跃进，而且要求我国工业大力支援农业，努力争取实现我国农业的机械化、水利化、化学化、电气化。这就要求我国工人阶级年轻的一代，更英勇地贡献自己的力量，同老一辈一道，共同跃进。青年同志们怎样才能更好地贡献自己的力量呢？当前最重要的，第一，就是要坚决听党的话，敢想敢干，永远保持冲天的革命干劲和旺盛的革命斗志，不断地同各种右倾保守思想作斗争。第二，就是要积极投入社会主义劳动竞赛，努力掌握先进经验和先进技术，把苦干和巧干更好地结合起来。第三，就是一切青年积极分子都要下定决心，永不自满，像在座的许多老英雄一样，不断前进，先进再先进。第四，就是一切还处在落后状态的同志，都要下定决心，像在座的许多后起之秀一样，奋起直追，力争上游，把自己提高到先进的水平上来。

胡耀邦说，应该说，绝大多数的青年同志都是有这种愿望的。但是，往往有这样一些青年同志，他们把愿望和决心连结不起来，比如：只顾干，不注意学；有了成绩，就觉得差不多了；落后了，就有点悲观泄气。这就要求工人阶级的老一辈大力帮助他们。为了帮助年轻的一代，我们希望，老一辈同志不但要把技术和经验传授给他们，还要在政治上思想上严格地要求他们。什么是政治上思想上的严格要求呢？最重要的，就是要他们长志气。要长艰苦奋斗、勤俭建国的志气；要长把我国的工业、农业和科学技术提高到世界上最先进水平的志气；要长把全部力量贡献给社会主义和共产主义的志气；要长以毕生精力为全国人民和为全世界人民服务的志气。

胡耀邦最后说，我们相信，依靠党的不断教育，依靠老一辈的亲切帮助，还依靠青年自己不懈的努力，愈来愈多的青年一定会成为祖国大跃进的尖兵，我国整个青年一代，一定会更好地成长为一支无限忠于祖国，忠于人民，忠于社会主义事业的突击部队。

描述：

