id: 788e6b90d4
标题：我人民团体民主党派发表声明
日期：1966-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,人民战争,无产阶级国际主义,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我人民团体民主党派发表声明

最坚决拥护刘主席的声明和胡主席的战斗文告

全力支援越南人民抗美救国斗争直到彻底胜利

不管美帝国主义和他的走狗搞什么阴谋，都逃不脱灭亡的命运。美帝国主义的头号帮凶苏联修正主义领导集团出卖越南人民的阴谋，必将遭到彻底破产和失败

全国总工会

新华社二十三日讯　中华全国总工会今天发表声明说，刘少奇主席二十二日的声明表达了七亿中国人民最坚决地、最热烈地支持越南民主共和国主席胡志明七月十七日发表的《告全国同胞书》的钢铁意志。刘少奇主席的声明长了中国人民的志气，长了全世界革命人民的威风。中国工人最坚决地拥护刘少奇主席的声明，并且正在以实际行动坚决拥护和贯彻这个声明。

声明说，美帝国主义是越南人民不共戴天的敌人，也是全世界工人阶级和人民最凶恶的敌人。美帝国主义在侵越战争中连吃败仗，妄图用战争“升级”扩大轰炸的办法，压出一个“和谈”来，这是一个彻头彻尾的大骗局、大阴谋。声明说，胡志明主席指出，美国必须停止侵略越南的战争，必须把美国军队和它的帮凶军全部撤出越南，这样和平就会立即恢复。这是对美帝国主义“以炸迫和”阴谋的一个迎头痛击，对那些同美帝国主义合谋制造“和谈”骗局的牛鬼蛇神，也是当头一棒。

声明说，全世界都看得清清楚楚，这次美帝国主义轰炸河内和海防，完全是美苏串通一气搞出来的。这就再一次暴露了苏联现代修正主义领导集团是美帝国主义头号帮凶的面目。

全国总工会的声明说，越南人民的伟大抗美救国斗争支持了中国人民，全力支援越南人民是中国工人和人民义不容辞的国际主义义务。我们下定了决心，做好了各种准备，不管美帝国主义把战争扩大到什么地方，不管要付出多大代价，用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级和全国人民，将坚定不移地支持兄弟的越南人民，随时随地准备采取中越两国人民认为必要的行动，共同打击美国侵略者，直到彻底胜利。

共青团中央、全国青联、全国学联

新华社二十三日讯　共青团中央、全国青联、全国学联今天发表联合声明，表示一亿三千万中国青年和学生下定最大的决心，作好一切准备，不惜一切牺牲，坚决支持越南人民把美国侵略强盗彻底、干净、全部消灭。

声明表示热烈拥护刘少奇主席的声明，坚决支持胡志明主席的《告全国同胞书》。

声明说，越南人民和青年、学生决心坚持长期抗战，这是对美帝国主义把侵略战争“升级”的强有力回击，也是对美帝国主义及其帮凶的“和谈”骗局的当头一棒。在越南的人民战争的火海中，美帝国主义所能找到的，只能是自己的坟墓。

声明指出，苏联修正主义领导集团已经完完全全堕落成美帝国主义侵略越南的头号帮凶，是出卖越南人民和全世界人民革命利益的可耻叛徒。全世界的革命人民和青年要反对美帝国主义，就必须反对充当美帝国主义头号帮凶的苏联现代修正主义。

声明说，英雄的越南人民和青年学生是我们亲密的战友。七亿中国人民是越南人民最可靠的后盾，我们辽阔的国土，是越南人民最得力最可靠的大后方。我们仇恨满胸膛，我们紧握手中枪，作好准备，随时随地采取中越两国人民认为必要的行动，和英雄的越南兄弟姐妹们一起，共同打击美国侵略者。不把美国侵略强盗彻底、干净、全部消灭，我们决不罢休！

全国妇联

新华社二十三日讯  中华人民共和国全国妇女联合会今天发表声明说，刘少奇主席七月二十二日声明中的庄严宣告完全表达了中国人民和中国妇女的坚强意志和决心。胡志明主席在《告全国同胞书》中气壮山河的战斗号召，是对美帝国主义的战争“升级”和“以炸迫和”阴谋的最强有力的回击，表达了越南人民坚决把抗美救国斗争进行到底的钢铁意志和坚定立场，中国妇女表示无限的钦佩和最坚决的支持。

声明说，在胡志明主席战斗的、团结的、胜利的号召下，三千一百万越南人民正在广泛地动员起来，紧密地团结起来，给美帝国主义以更加沉重的打击。不管美帝国主义和他的走狗搞什么阴谋，都逃不脱灭亡的命运。美帝国主义的头号帮凶苏联修正主义领导集团出卖越南人民的阴谋，也必将遭到彻底破产和失败。

声明说，用毛泽东思想武装起来的中国人民是战无不胜的。我们是同美帝国主义较量过的。正如刘少奇主席说的：“为了支持越南人民夺取抗美战争的彻底胜利，中国人民准备承担最大的民族牺牲。”不管美帝国主义要把战争扩大到那里，我们援越抗美的立场永远不会改变。中国妇女一定要和越南人民一起，和全世界人民一起，共同打击美国侵略者，直到把美国侵略者全部彻底赶出越南，不达目的，决不罢休。

和委会和亚非团结委员会

新华社二十三日讯　中国人民保卫世界和平委员会和中国亚非团结委员会今天联合发表声明说，刘少奇主席的声明充分表达了七亿中国人民援越抗美的坚强意志，充分表达了全中国人民的坚定决心。声明说，中国人民从来说了话是算数的。不管美帝国主义怎么打，也不管它打到什么时候，中国人民将无保留地全力支援越南兄弟，同越南人民团结在一起，战斗在一起，取得最后的胜利。

中国人民保卫世界和平委员会和中国亚非团结委员会在声明中还表示最坚决、最热烈地支持越南民主共和国胡志明主席的战斗文告，坚决支持兄弟的越南人民正在进行的、已经取得重大胜利的抗美救国的正义斗争。声明说，胡志明主席的战斗文告是越南人民对美国侵略者战争“升级”罪行和“以炸迫和”阴谋的强有力的回答，也是对为美国“和谈”骗局奔走效劳的苏联修正主义领导集团和印度反动派的一记沉重的耳光。

声明说，胡志明主席的伟大战斗号召，长了一切被压迫民族和被压迫人民的志气，灭了美帝国主义及其追随者的威风，得到了中国人民、全世界所有革命人民的高度赞扬和崇敬。最后胜利必将属于英雄的越南人民，美帝国主义以及它的一切帮凶和走狗也必将逃不掉革命人民的审判。

民革中央委员会

新华社二十三日讯　中国国民党革命委员会中央委员会今天发表声明说，我们准备随时以实际行动支援兄弟的越南人民的抗美救国斗争。我们和全国人民一道，誓为越南人民的后盾，与全世界人民的公敌美帝国主义斗争到底，不彻底打败美帝国主义，决不罢休。

声明表示最坚决拥护刘少奇主席的声明和胡志明主席的《告全国同胞书》。

声明强烈谴责美帝国主义不顾全世界人民的反对和警告，悍然轰炸河内和海防，妄图胁迫越南人民屈服，逼出一个“和平谈判”。声明说，美国侵略者在英雄的越南人民的严重打击下，已经陷入走投无路的绝境。美帝国主义轰炸河内、海防，并不表明它的“强大”，而是进一步暴露了它外强中干的纸老虎的本质。英雄的越南人民是吓不倒的，也是骗不了的。胡志明主席这个庄严的宣告，彻底粉碎了美帝国主义“以炸迫和”的梦想，也给以所有为美帝国主义效劳的骗子手们一个有力的回击。最后胜利一定属于敢于斗争、不怕威胁、不受欺骗的英雄越南人民。

声明说，在美国政府“以炸迫和”的罪恶活动中，苏联修正主义领导集团扮演了最无耻的角色，充当了美帝国主义的头号帮凶。这是有目共睹、尽人皆知的，是抵赖不了的。

声明说，我们决心在中国共产党和毛主席的英明领导下，学习越南人民不怕困难、不怕牺牲的革命精神，和全国人民一道，誓为越南人民的后盾，与全世界人民的公敌美帝国主义斗争到底，不彻底打败美帝国主义，决不罢休。

民盟

新华社二十三日讯　中国民主同盟今天发表声明说，美帝国主义对越南的侵略就是对中国的侵略。中国民主同盟一定更加紧密地团结在中国共产党的周围，在毛泽东思想的伟大红旗指引下，同全国人民一道，全力以赴地支援越南人民的抗美救国斗争，直到彻底打败美国侵略者，取得最后胜利。

声明说，中国民主同盟坚决拥护刘少奇主席七月二十二日的声明和朱德委员长致越南民主共和国国会常务委员会长征主席的电报，坚决支持越南民主共和国胡志明主席七月十七日的《告全国同胞书》和关于动员一部分后备兵员的命令。声明说，这些有重大历史意义的文件，充分表达了中越两国人民共同斗争，反对美帝国主义侵略的决心和信心。

声明严厉谴责美帝国主义在侵越战争中一面逐步

“升级”，扩大侵略，一面又大搞“和谈”骗局。声明指出，美帝国主义妄想“以炸迫和”来吓唬越南人民停止抗美救国斗争，这是永远办不到的。声明指出，苏联修正主义领导集团妄想在越南问题上同美帝国主义做成肮脏的交易，出卖越南人民，实现美苏合伙的新的慕尼黑大阴谋。声明表示坚决反对并严厉谴责苏联修正主义领导集团的这一罪恶行动。

民建中央委员会

新华社二十三日讯　中国民主建国会中央委员会今天发表声明说，中国民主建国会的全体成员在中国共产党和毛主席的领导下，同全国人民一道，不怕困难，不怕牺牲，不惜付出任何代价，坚决支持兄弟的越南人民抗美救国的正义斗争，为彻底打败美国侵略者而奋斗到底。

声明表示最热烈地拥护刘少奇主席的声明和胡志明主席的《告全国同胞书》。

声明强烈谴责美帝国主义悍然轰炸河内、海防，把战争升到一个新的更严重的阶段。声明说，历史决不会按照帝国主义的主观愿望发展。美帝国主义的滔天罪行再一次暴露了它是全世界人民最凶恶的敌人。英雄的越南人民是坚强不屈的。无论美帝国主义把侵略越南南方的军队增加到三十万、五十万，甚至更多，对越南北方野蛮地狂轰滥炸，都吓不倒越南人民，“和谈”也骗不了越南人民。现在，全越南三千一百万人民响应胡志明主席的战斗号召，更加团结一致，紧握手中枪，不怕牺牲，坚决战斗，在任何情况下都决心打败美国强盗，直到越南国土上再也没有一个美国侵略者的影子为止。

声明指出，在美帝国主义“以炸迫和”的大阴谋中，苏联修正主义领导集团充当了头号帮凶的角色。声明说，苏联修正主义领导集团的这种卑鄙行径越来越被世界革命人民所识破，不管它怎样为美帝国主义奔走效劳，也挽救不了美国侵略者必然失败的命运。

声明说，中越两国人民的战斗友谊和坚强团结，是战胜美帝国主义的最可靠的保证。美帝国主义的战争讹诈吓不倒越南人民，也吓不倒中国人民；它的花言巧语骗不了越南人民，也骗不了中国人民。

描述：

