id: e670795ecd
标题：严格掌握发展党员的标准
日期：1977-12-1
是否是时间段：false
作者：王书利/高兴学
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某部二连党支部过去在发展党员工作中，有过降低标准、迁就照顾的情况。这个连的一个同志生活作风比较散漫，调到别的单位帮助工作期间，发生过不遵守群众纪律的事情。临近退伍时他去帮助工作的单位介绍他回了连队，并写了一封信，认为他可以作为党员发展对象。在研究他的入党问题时，有的干部考虑既然有了这样的介绍信，他又是老战士，不解决他的入党问题，可能影响复员工作顺利进行。于是，就没有用党员标准衡量，通过他入了党。这件事在群众中造成了不好的影响。在揭批“四人帮”的斗争中，党支部总结了过去发展工作上的经验教训，努力做到严格掌握标准。有个班长是一名老战士，工作表现不错，但是有些骄傲情绪，团结同志不够好。起初有的同志认为老同志了，主流是好的，有点缺点也是正常的，入党以后还可以再努力。党支部引导大家对照党章规定，统一认识，既然目前还不符合党员条件，就暂不发展。后来，党支部对他积极培养，加强教育，使他克服了原来的缺点，基本上符合了共产党员标准，及时吸收他入了党。这样做，在发展对象和群众中，都产生了较好的教育作用。

（王书利、高兴学）

描述：

