id: e6749eb3ae
标题：以毛泽东思想之“矢”射部队思想之“的”沈阳某部三连、昆明某校在两忆三查中有的放矢学习毛主席著作 苦根挖得深看得清 提高了阶级觉悟 增强了革命意志
日期：1961-1-19
是否是时间段：false
作者：廖锐/向克勤/叶鲁风/王俊文
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队学习毛主席著作的先进单位——某部三连，在挖苦根、思甜源的对比算账中，根据战士的思想认识，有的放矢地组织大家学习毛主席著作。使全连干部战士进一步提高觉悟，正确认识国内大好形势，更高地举起三面红旗。

开始挖苦根时，家里被地主逼死三口人的新战士岳流群抓不住主要的根子。领导上就及时地讲读了毛主席的“中国社会各阶级的分析”和“中国革命和中国共产党”的部分章节。讲清生产资料私有制就是产生阶级的根源；讲清在封建制度下，地主阶级如何在政治上经济上压迫和剥削农民。使岳流群认识到地主的财和势是由于占有了生产资料，靠这个来收租、放债、抽税，喝农民的血，他们和大资产阶级、国民党反动派联合一起建立了独裁统治，对广大工人、农民进行剥削压迫。岳流群说：“这种万恶的阶级剥削压迫制度正是逼死我家三口人的根源。”在大家对地主阶级和国民党反动派是苦根有了明确的认识以后，领导上又引导大家挖帝国主义这条苦根，讲读了“中国革命和中国共产党”中关于帝国主义如何压迫中国人民的论述和“抗日战争胜利后的时局和我们的方针”中关于蒋介石如何以美帝国主义为靠山。美帝国主义如何给蒋介石撑腰。镇压中国革命的论述，还介绍了美帝侵华史，启发大家进一步认识到三大敌人的关系，认识到帝国主义特别是美帝国主义是世界上最凶恶的侵略者，是中国人民的死敌。为了使大家加深对苦根认识，领导上又发动大家讨论了我国一穷二白的根源。学习了“中国社会各阶级的分析”，使大家认识到，地主阶级和买办阶级完全是国际资产阶级的附庸，其生存和发展是附属于帝国主义的。这些阶级代表中国最落后和最反动的生产关系，阻碍中国生产力发展。

在思甜源中，战士们对党和毛主席的领导是根本的甜源的认识是明确的，为了使这个认识更加深刻，具体，紧紧地和当前形势结合起来，领导上讲解了“中国革命和中国共产党”中关于中华民族的革命传统以及关于过去农民起义由于没有无产阶级政党领导而失败的论述，使大家懂得了没有共产党就没有中国革命的胜利这一真理。副班长于致人说：“我们的甜是党和毛主席领导全国人民长期和三大敌人艰苦斗争、流血牺牲得来的，没有党和毛主席的领导，工人农民就没有今天的好日子。”这时候领导上又讲解了党在农村的政策，发动大家算三笔账：一是解放前后的账；二是合作化前后的账；三是公社化前后的账。这三笔账一算，大家清楚地认识到，当前生产发展，生活改善，是由于党和毛主席领导我们走社会主义道路而得来的。在单干、互助组那个时候，由于还是生产资料私有制，劳力多的人收得多，劳力少的人收得少，这样收得多的就要向资本主义道路发展，劳力少的碰到天灾人祸就要卖地卖牲口。只有走社会主义道路，消灭生产资料的私有制，才能不走回头路。大家也更加清楚地认识到，人民公社是彻底消灭生产资料私有制，加快社会主义建设，走向共产主义社会的一条光明大道。新战士杨生道、张立人、岳流群还根据家乡的实际情况将人民公社的优越性算了一笔账。他们举出：一是公社的力量大，抗得住严重灾害；二是公社有力量改良农具，实现半机械化，还改良了种子；三是成立了食堂和托儿所，解放了妇女劳动力；四是公社还办了化肥厂、农具厂、发电站；五是收入增加了；六是有力量开辟大量荒地……大家越算情绪越高。最后，领导又讲解了党中央有关增产节约、艰苦奋斗的指示，使大家更加明确地认识到只要听党和毛主席的话，高举三面红旗，就一定能够克服一切困难，取得社会主义建设的更大胜利。 （叶鲁风）

本报讯 昆明某校党委在领导学员挖苦根的过程中，以毛主席著作为武器，引导学员弄清了三大敌人和生产资料私有制是一切苦难的根子，大大地提高了学员的阶级觉悟。

挖苦根时他们首先提出一个问题：“穷人为啥穷？”并要求大家带着这个问题联系自己和亲属所受的痛苦。重点钻研“中国社会各阶级的分析”一文中一、二、四、五段，引导大家运用阶级分析的方法，将个人苦提高到阶级苦上来认识。领导上又把大家的苦综合分类公布，并用学员周金河在旧社会帮亲叔父（地主）当长工，同样受亲叔父的虐待打骂等活的材料来启发大家。使大家认识到不同的经济地位，决定不同的阶级和阶级感情，天下穷人一家亲，天下反动派一样狠，穷人所受的苦完全是由于反动统治阶级压迫剥削的结果。学员张国珍说：“过去我认为我父亲被两个狗腿子吊死在树上生了蛆，只知两个狗腿子可恨，现在看来，若没有地主阶级和国民党反动派撑腰，他们不敢胡作非为，而地主和国民党反动派又是靠着帝国主义欺人的，他们三位一体，剥削压迫穷人，穷人要想彻底翻身，必须推翻三大敌人的统治，建立人民民主专政的政权。”

基于上述认识，领导上又提出：“推翻了三大敌人的统治，建立了革命政权，穷人是不是就彻底翻了身？”并且要求大家带者这个问题再去重点学习毛主席“关于农业合作化问题”的第九节和“谁说鸡毛不能上天”的按语，启发大家进一步认识到生产资料私有制是穷人受苦的又一根源。穷人要想彻底翻身还一定要依靠自已的政权，通过合作他的道路消灭生产资料的私有制，逐步建立公有制，实现共产主义社会，将革命进行到底。学习中，大家反复钻研了领导指出的文件重点。许多同志被毛主席这样一些话打动了，毛主席在“关于农业合作化问题”一文中说：“在最近几年中间，农村中的资本主义自发势力一天一天地在发展，新富农已经到处出现……。许多贫农，则因为生产资料不足，仍然处于贫困地位……。这个问题，只有在新的基础之上才能获得解决。这就是在逐步地实现社会主义工业化和逐步地实现对于手工业、对于资本主义工商业的社会主义改造的同时，逐步地实现对于整个农业的社会主义改造，即实行合作化，在农村中消灭富农经济制度和个体经济制度，使全体农村人民共同富裕起来。”学员季桥富说：“初级社前后，我们家乡共三十二户人家，生活好的只有五户，其他的都比土改时下降了；党员李宗平一个老婆四个小孩，由于劳动力弱，1954年到1957年借债七百多元，要不是从初级社到高级社，到成立人民公社，这些人还会变成赤贫。若不彻底消灭生产资料私有制，少数人剥削多数人的历史悲剧还会重演。”经过这样一挖，同志们更加认识到党和毛主席领导英明正确，三面红旗无比优越，每个同志从心眼里更加热爱自己的党和伟大领袖毛主席，更加热爱三面红旗。（廖锐、向克勤）

王俊文

某部八连指导员韩仁礼，在忆苦挖根中，给战士们讲解毛主席“中国社会各阶级的分析”一文，帮助他们提高认识。 王俊文摄

描述：

