id: e67765b70f
标题：“向光明的前途进军”——学习《青年运动的方向》
日期：1975-5-5
是否是时间段：false
作者：齐南解胜文
来源：
标签：上海文革,批林批孔,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席在《青年运动的方向》这篇光辉著作中，总结了伟大的五四运动的历史经验，指明了青年运动的方向，号召革命青年走与工农结合的道路，“向光明的前途进军”。今天，在深入学习毛主席关于理论问题的重要指示的时候，重温这篇著作，对于破除资产阶级法权观念，坚持知识青年与工农相结合的道路，培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人，把无产阶级专政下的继续革命进行到底，具有重大的意义。

在“五四”运动反帝反封建的斗争中，一大批信仰马克思主义的知识青年，和广大工农群众斗争在一起，不断地进行自身世界观的改造，在无产阶级领导下，充当了中国革命的一个重要的方面军。可是，也有一些名噪一时的“五四”“英雄”，嘴上“革命”口号喊得很响，但对革命的主力军——工农群众却离得远远的，反对同工农结合，甚至采取敌视的态度。这些人在反革命势力的压力下，有的依附于资产阶级，有的堕落成为帝国主义和国民党反动派的帮凶，有的则与托派同流合污，成为反动统治者的走卒。毛主席总结这一历史经验时指出：“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”毛主席的指示，为全国广大青年指明了前进的方向。

为了坚持与工农相结合的青年运动的方向，毛主席号召全国青年走延安青年运动的道路。当时，到延安求学的广大革命青年，在毛主席的倡导和领导下组织起来，“学习革命的理论，研究抗日救国的道理和方法”，“实行生产运动，开发了千亩万亩的荒地”。他们和工农群众结合在一块，在斗争中改造自己，为争取抗战的胜利英勇地冲锋陷阵。毛主席赞扬说：“延安的青年运动是全国青年运动的模范。延安的青年运动的方向，就是全国的青年运动的方向。”同时，毛主席还尖锐地批判了那些口头上信仰马克思主义，但不愿意和工农结合，反对工农运动的青年，指出“他们反对工农，就是反对革命”，一再告诫革命青年，“一定要和广大的工农群众结合在一块，和他们变成一体”。

一切剥削阶级都是轻视工农、压迫工农的。他们为了维护反动统治，都要竭力培养自己的接班人。奴隶主的代表人物孔老二鼓吹“耕也，馁在其中矣；学也，禄在其中矣”之类的谬论；封建地主阶级竭力进行“万般皆下品，唯有读书高”之类的反动说教。他们的目的，都是为了培植敌视、压迫劳动人民的剥削阶级的接班人。混进我们党内的资产阶级的代理人林彪一伙，也是拚命反对知识青年上山下乡走与工农相结合的道路。他们极力扩大资产阶级法权，利用资产阶级法权腐蚀青年，对青年诱之以“官，禄，德”。他的险恶用心，就是妄图使青年离开正确的政治方向，跟着修正主义路线跑，达到他们复辟资本主义的目的。

毛主席根据马克思主义关于无产阶级专政的理论，分析整个社会主义历史阶段的阶级斗争特点，反复强调知识青年与工农相结合的重要性，指出：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”

在毛主席的一系列指示的引导下，解放以来，特别是无产阶级文化大革命以来，我国的青年运动出现了崭新的局面。千百万知识青年继承“五四”的光荣传统，打起背包跨越千山万水，奔赴农村、边疆，用自己的行动，冲刷了轻视农民、轻视体力劳动的旧观念。他们在三大革命斗争中经风雨，见世面，接受再教育，不断改造世界观。他们把从学校里学得的书本知识应用到三大革命斗争实践中，用一颗红心两只手，改变农村面貌。他们热情向广大群众宣传马克思列宁主义，宣传社会主义思想，同广大贫下中农一起，不断打退资本主义的进攻，清除旧制度的地基，巩固和发展社会主义的阵地……。

在毛主席关于理论问题的重要指示指引下，我军广大干部战士认真学习无产阶级专政理论，对知识青年上山下乡走与工农相结合道路意义的认识，提到了一个新的高度。上海籍战士魏尧升，今年退伍时，为了缩小三大差别，巩固无产阶级专政，坚决同那种留恋城市、鄙薄农村的旧观念决裂，积极要求不回上海，毅然到井冈山地区农村干革命。象魏尧升同志这样的战士，何止一个！他们的行动，显示了经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的我军指战员的崭新风貌。

实践证明，毛主席指引的知识青年上山下乡走与工农相结合的道路，是培养千百万无产阶级革命事业接班人，保证我国无产阶级革命事业后继有人的百年大计；是坚持无产阶级专政下继续革命，限制资产阶级法权，缩小三大差别，造成资产阶级既不能存在也不能再产生的条件的伟大战略措施，是反修防修，巩固无产阶级专政，使社会主义江山永不变色的重要保证。

我们每一个革命青年，一定要认真学习无产阶级专政理论，深刻认识产生修正主义的社会基础和阶级根源，真正弄懂弄通坚持走与工农相结合的道路，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的伟大意义，勇敢地与资产阶级法权观念彻底决裂，打掉头脑中贪图安逸、害怕艰苦，留恋城市、鄙薄农村之类的资产阶级思想，坚决走与工农相结合的道路，做缩小三大差别的促进派。我们每一个共产党员，都应该做支持知识青年上山下乡走与工农相结合的道路，向光明的前途进军的促进派。我们一定要与头脑里几千年遗留下来的轻视劳动、看不起工农的旧传统观念彻底决裂，坚决支持年青一代在三大革命斗争的大风大浪中锤炼成共产主义新人。

描述：

