id: e67864e3c6
标题：热烈支持南朝鲜人民反对美朴反动派的斗争南朝鲜人民应继续高举斗争旗帜，粉碎美帝和朴正熙傀儡集团的法西斯镇压和欺骗，把已经开始的战斗进行到底
日期：1971-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤十三日电 朝鲜《劳动新闻》十二日发表社论，表示热烈支持和声援南朝鲜京畿道农民和居民反对美帝及其走狗朴正熙集团的暴政和掠夺的斗争。

社论说：“这次群众性的暴动，是对美帝的殖民奴役政策和朴正熙傀儡集团的暴政长期以来的愤怒的爆发，它清楚地表明不管敌人使用什么手段，也阻挡不住他们争取生存权利和民主自由，推翻南朝鲜腐朽的社会制度，实现新生活、新制度的决心。”

“这一斗争也是对推行战争政策和法西斯镇压，残酷压迫和剥削南朝鲜人民的美帝及其走狗朴正熙集团的坚决反抗，是南朝鲜人民反对（美朴集团的）战争政策和法西斯化、争取民主自由和权利的完全正义的行动。”

社论说，这一大规模的群众暴动，清楚地证明了南朝鲜人民的阶级、民族觉悟正在迅速提高。广州郡农民和居民以自己的顽强斗争，给予美帝和朴正熙傀儡集团以沉重的打击，使敌人陷入了不安和恐慌之中。

社论说，“共和国北半部人民一时一刻也没有忘记在美帝及其走狗压迫和剥削下呻吟的南半部兄弟，他们对广州郡农民和居民的机智勇敢的群众斗争，表示完全的支持和热情的声援。”

社论强调说：“广州郡农民和居民以及南朝鲜各阶层人民，应继续高举斗争的旗帜，粉碎美帝和朴正熙傀儡集团的法西斯镇压和欺骗，将已经开始的这次战斗进行到底。”

社论说：“南朝鲜人民必须团结一致，把美帝从南朝鲜赶出去，推翻它的殖民统治，打倒朴正熙傀儡集团。”

描述：

