id: e67aef1abe
标题：郑观应改良主义思想的破灭
日期：1990-9-6
是否是时间段：false
作者：李少军
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
郑观应，广东香山县人，中国近代著名的资产阶级改良主义思想家。他生活的年代，正是帝国主义列强倚仗“船坚炮利”撞开中国大门，中国人民被践踏在帝国主义列强的铁蹄之下的悲惨的年代。中华民族所遭受的奇耻大辱，使他从小就产生了以抵御外侮、富国强良为己任的爱国思想。以后，郑观应又投身洋务运动，先后在英商宝顺洋行、太古轮船公司、上海机器织布局等中外工商业中担任要职。这些经历，为他以后出游西欧各国，接受西学奠定了基础，也使他逐步形成了想通过学习西方科学技术、兴办工商业，以达“富强救国”目的的改良主义理论。

郑观应一生的著述颇多，较有影响的《盛世危言》、《救世揭要》、《易言》等，不仅反映了作者本人的改良主义思想，而且从一个侧面反映了洋务运动的兴衰。《易言》三十六篇，是一部集中体现作者思想特点的著作，书中广泛收集了西方各国工业革命的成功经验，对当时中国的社会状况进行了深刻的剖析，从工业、农业、能源、交通、商业、税务、教育、国防等几十个方面提出了独到的见解。这一套以“富强救国”为核心的改良主义思想体系，对于当时在黑暗之中探求救国之路的人们，有着强烈的吸引力。

然而，作为一名改良主义者，郑观应不可避免地存在着资产阶级的局限性。虽然他敏锐地看到，国家的强盛在于自强，提出了“枪炮器械宜精”，“轮船、火车、电报宜兴”，“天球、地舆、格致、测算宜通”，“矿务、通商、耕织诸事宜举”的精辟论述。但是，他却看不到清朝政府濒于灭亡，把自己“富强救国”的理想寄托在封建王朝身上。这就背离了人民是推动历史前进的唯一动力这一客观规律，使他的“富强救国”的改良主义理论变成了空中楼阁式的空想。

郑观应在分析了其他改良主义思想失败的原因之后，还在他的“富强救国”理论中加入了“公法救国”的思想。他把中国屡遭帝国主义掠夺的原因，归结于中国政府没有列入所谓的“万国公法”，以致使中国“孤立无援，独受帝国主义之害”。只要中国政府“遣使会同各国使臣，将中国律例合万国之法，勒为成书”，则帝国主义如果“敢于背公法而以强凌弱，藉端开衅者”，中国就可以会同各国，“声其罪而共讨之”。他的这种观点，无视帝国主义侵略、掠夺的实质，把希望寄托在帝国主义给中国以平等地位上，这显然是不切实际的幻想。

郑观应同其他资产阶级改良主义思想家一样，在其改良主义的理论体系中，一再回避当时中国社会中最尖锐的阶级矛盾和民族矛盾，幻想在维护清政府统治的前提下，通过振兴民族工商业和在政治上进行有限度的改良，以达到挽救时局、富国强民的目的。他的理论，充分体现了资产阶级的软弱性、思想的狭隘性和斗争的幼稚性，从而注定了资产阶级改良主义运动失败的必然结局。

描述：

