id: e67e161eee
标题：紧跟毛主席把无产阶级教育革命进行到底
日期：1968-8-13
是否是时间段：false
作者：活学活用毛泽东思想积极分子/某团副政委骆怀丰
来源：
标签：毛泽东,教育革命,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近几天来，我们浸沉在无比幸福中，热烈传颂着伟大领袖毛主席向首都工农毛泽东思想宣传队赠送珍贵礼物的特大喜讯。在这大喜的日子里，伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席接见了我们，这是对我们最大关怀、最大鼓舞、最大教育、最大鞭策。我们最最衷心敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

毛主席啊，毛主席！我们最近学习您老人家关于“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”的教导，越学越兴奋，越学心里越亮堂，越学越觉得您老人家把话说到我们工农兵的心坎上了，越感到您老人家对我们工农兵最关怀、最爱护。回想起我到某大学宣传毛泽东思想时的情景，越感到您的教导无比英明，无比正确。

这个大学有两个不同类型的教学班，一个是工农班，一个是“尖于班”。工农班的学生是从工厂、农村选拔的政治思想好的青年，他们有生产实践经验，可是，学校里的走资派和资产阶级反动学术“权威”，千方百计地排斥他们，说他们“笨”，“基础差”，没有“发展前途”，主张解散工农班。而对“尖子班”的学生给予他们优厚的待遇，专门请有名的“专家”、“教授”给他们讲课，并要他们求知识、钻业务，胡说什么“有了知识那朝那代都能吃得开”。

到底要办什么样的学校，走什么道路，培养什么样的学生呢？我们带着这个问题学习了您老人家关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。劳动人民要知识化，知识分子要劳动化”的教导，使我们认识到旧教育制度完全是修正主义的货色，是和您老人家的教导背道而驰的。我们一定要同学校的走资派和资产阶级反动学术“权威”作坚决的斗争。他们要解散工农班，我们就要坚决办下去，办工农班是个大方向，是符合您老人家的无产阶级教育路线的。

为了激发大家对修正主义教育路线的愤恨，对无产阶级教育路线的热爱，我们组织大家认真学习您老人家关于“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了”的教导，在全校掀起轰轰烈烈的对修正主义教育路线的革命大批判。广大革命学生用活生生的事实，狠批中国赫鲁晓夫推行的修正主义教育路线。大家说：中国赫鲁晓夫推行修正主义教育路线，就是要我们脱离无产阶级政治，脱离工农群众，脱离生产实践，成为“精神贵族”。“尖子班”的学生控诉学校走资派用资产阶级的卑鄙手段，为了捞取政治资本，弄虚作假，考试私设题目，以所谓“优异”成绩上报，使学生公式背得很熟，而实际生产干不了，真是读死书，害死人。通过革命大批判，学生们进一步认清了修正主义教育路线的反动本质，更加热爱您老人家的无产阶级教育路线，决心做“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。

毛主席啊，毛主席！您最爱护人民群众，最相信人民群众，最尊重人民群众的首创精神，我们决不辜负您老人家对我们的殷切期望。我们一定坚决执行以您为首、林副主席为副的无产阶级司令部的一切战斗号令，彻底批判反动的“多中心论”，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。DW：成都部队

描述：

