id: 24d0e0b1ac
标题：李聚奎同志生平
日期：1995-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,彭德怀,湖南文革,北京文革,天津文革,朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国共产党的优秀党员，久经考验的共产主义战士，无产阶级革命家、军事家，原中共中央顾问委员会委员，中央军委原顾问李聚奎同志，因病医治无效，于1995年6月25日7时42分在北京逝世，享年91岁。

李聚奎同志1904年12月31日出生于湖南省安化（今涟源市）西坪村的一个农民家庭。7岁读书，后务农。1926年9月参加了国民革命军，在唐生智部任士兵、班长，参加了北伐战争。

1928年7月，李聚奎同志参加了彭德怀同志领导的平江起义，任班长、排长，同年8月加入中国共产党。1929年任红5军中队长、大队长。同年12月，在军长彭德怀、党代表滕代远统一指挥下，进军井冈山，与毛泽东、朱德领导的红4军在宁冈会师。参加了攻打文家市、长沙、演陂桥等战斗。在守卫井冈山和湘鄂赣边区武装斗争中，指挥果断，英勇善战。1930年调入红3军任大队长、红3军9师团长。率部参加了第一、二、三次反“围剿”，在指挥作战中，出生入死，两次负伤，表现了一个指挥员舍生忘死的战斗作风。1931年任8师师长。指挥部队参加了第四次反“围剿”，夺取了黄狮渡、浒湾战役的胜利，在大龙坪战斗中，活捉敌师长李明，受到中央革命军事委员会的表彰，荣获二等红星奖章。1933年任红一军团一师师长，参加了第五次反“围剿”，为保卫中央苏区进行了艰苦的斗争。1934年参加长征，他率领红一师担负先遣任务，突破乌江，攻占遵义城，四渡赤水河，强渡大渡河，为掩护中央机关，屡建奇功。1935年8月调任红四方面军第31军参谋长，后任第9军参谋长，协助军长王树声克服战争中极为严重的困难，对张国焘在红四方面军搞分裂活动进行了坚决抵制。1936年北上途中，参加了土城、永昌、黎元口等战斗。西路军失败后，他千里跋涉，历尽艰险，历时近两个月，1937年2月终于找到了党中央。

抗日战争爆发后，任八路军第129师386旅参谋长。协助旅长陈赓率部向华北开进，奔赴抗日前线。以袭击、伏击、阻击等战法，先后在长生口、神头岭、响堂铺、武乡重创日军，粉碎了日军“六路围攻”。1938年4月率386旅参加了长乐村战斗，歼灭大批日军，迫使其它各路回窜，从而粉碎了日军对晋东南地区“九路围攻”的阴谋，进一步巩固和扩大了晋冀豫边区抗日根据地。1938年春任129师青年纵队政治委员，后任鲁西北先遣纵队司令员兼政治委员。在抗日力量十分薄弱的情况下，发动群众，破袭铁路，建立组织，壮大了队伍。1939年2月，指挥并夺取了莘县战斗的胜利，对巩固和扩大鲁西北抗日根据地起到了重要作用。1941年春任山西青年抗敌决死队第1纵队副司令员。1942年决死队1纵队改称1旅，任旅长兼第一军分区司令员，在薄一波同志领导下，进行了开辟太岳抗日根据地的斗争，组织部队和地方民兵开展游击战争。1942年和1943年，率决1旅并组织县区民兵共13个游击集团，齐心协力反“扫荡”，参加了“百团大战”，粉碎了日寇“围困沁源”的阴谋。延安《解放日报》连续发表通讯和社论称赞：“模范的沁源，坚强不屈的沁源，是太岳抗日根据地的一面旗帜。”

解放战争时期，任冀察热辽军区参谋长，指挥了争夺古北口战斗。1946年1月奉命参加北平军调部工作，任我方执行处副处长。在停战谈判中，坚持原则，针锋相对，得到叶剑英同志的高度赞扬。1946年12月调赴东北。1947年初西满军区成立，任参谋长，协助司令员黄克诚、政治委员李富春工作。继而参加“三下江南，四保临江”战役和东北民主联军发起的夏季、秋季攻势作战。1948年4月任东北军区后勤部参谋长兼西线后勤司令员、政治委员，在负责中长路以西部队的后勤保障中，他依靠地方政府筹集物资、合理组织储运，为我军“取之于敌的传统后勤保障，转向依赖于组织良好的后勤”打下坚实的基础，为东北战场后勤工作适应大兵团、正规化、攻坚战的作战，积极组织后勤部门为部队筹集大批量作战物资，克服重重困难，按时运往前线，保障辽沈战役和东北解放战争的胜利，以及1948年组织入关部队、平津战役的后勤保障工作建立了不可磨灭的功绩。天津解放后，任第四野战军后勤部第二部长，负责驻天津部队的安置工作。1949年初又率四野后勤部第4分部南下，进行筹措打衡阳和进军广西作战的物资准备工作，参加了湖南省委的支前委员会的领导，有力地保证了部队进军中南作战的胜利。

中华人民共和国成立后，任第四野战军司令部副参谋长。1950年朝鲜战争爆发时，调任东北军区后勤部部长，负责筹措抗美援朝物资。积极调整了后勤组织和运输线的兵站，使作战物资沿兵站以梯次储备，有力地保障了志愿军作战的后方勤务工作。1951年10月荣获朝鲜民主主义人民共和国自由独立一级勋章。1952年9月任中国人民解放军后勤学院院长，筹备和创建我军第一所培养后勤专业干部的学府，并提出院校“以教学为中心”的办学思想，为我军后勤建设的现代化培养了一大批骨干和专门人才。1955年7月我国成立石油工业部，他任部长。在石油部工作期间，坚决落实毛主席亲自面授的用“革命加拚命”的精神抓石油工业的指示，在组建部机关的同时，带领干部、专家、工程技术人员奔赴大西北，风餐露宿，艰苦奋斗，创建了克拉玛依油田，并先后筹备、组建了松辽石油勘探局、华东石油勘探局和华北石油勘探处等，全面加强石油勘探和生产建设工作，为中国石油工业在更大规模上展开奠定了良好的工作基础。1958年2月任总后勤部政治委员，参与制定军队现代化、正规化建设的方针和后勤建设蓝图。1966年4月任高等军事学院院长。在我军的军事教育战线上，他大力强调我军建设科学化、专业化的发展思路。1977年12月任复建的后勤学院政治委员。他认真落实邓小平同志“要把教育训练提高到战略地位”等指示，不顾年事已高，深入教学第一线，开展教学改革，从实战出发，从严治校，加强对政治工作的领导，充分发挥政治思想工作的作用。1981年7月任中共中央军事委员会顾问。他积极参与军队建设和国防建设的方针、政策和规划的制定工作，坚持实事求是，拨乱反正，为我军的革命化、现代化、正规化建设作出了重要的贡献。

李聚奎同志1958年被授予上将军衔。荣获一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。1988年7月被授予中国人民解放军一级红星功勋荣誉章。李聚奎同志是党的第七次、第十二次、第十三次全国代表大会代表，中央军委委员，第二届、第三届国防委员会委员，第四届、第五届全国人民代表大会代表和常务委员会委员。

李聚奎同志具有坚定的共产主义理想、信念和坚强的无产阶级党性，对党对人民无限忠诚，在近70年的革命生涯中，坚贞不渝，百折不挠。1930年在“左”倾路线的影响下，他被诬蔑为“AB”团，在残酷的“审查”中，始终不改变革命意志；在大跃进年代，他敢于直言，实事求是，勇于坚持真理；“文化大革命”中，他被林彪、江青反革命集团强加种种莫须有的罪名，非法关押、残酷迫害。对此，他不仅进行坚决斗争，还尽全力保护干部和群众，表现了一个彻底的共产主义者对党、对人民的赤子之心。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，拥护以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体，在思想上、政治上同党中央、中央军委保持高度一致。他努力学习和应用马列主义、毛泽东思想和邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，坚持实事求是的思想路线，在大是大非面前，立场坚定，旗帜鲜明，坚持真理，爱憎分明。他横戈马上数十年，善于学习、运用和宣传毛泽东军事思想，虚心学习和钻研现代军事科学，组织指挥过许多重要战斗，参与了许多中外闻名的战役后勤组织工作，有卓越的军事才能和高超的战略运筹艺术，是我军逐级成长起来的著名战将、优秀的政治工作领导者和后勤工作领导人，在全党、全军、全国人民中享有很高的声望。

李聚奎同志是一位德高望重的老将军，但从不居功骄傲。他一生襟怀坦白，豁达大度，光明磊落，节操高尚。他时时处处以大局为重，勇于开展批评与自我批评，团结同志，不计功名。他自觉执行党内政治生活制度，廉洁自律，艰苦朴素，保持了劳动人民的本色。他严格要求子女，教育后代继承和发扬红军的优良传统，做革命接班人。他有高度的革命事业心和责任感，深入实际，勤勤恳恳，一丝不苟，对工作极端负责。他尊重知识，尊重人才，有开创新局面的气魄和勇于创新的精神。他关心群众生活，把自己节省下来的钱捐赠给灾区人民。他壮心不已，发挥余热，带病写下了战争回忆录，为党和军队留下了宝贵财富。他在病重期间，仍孜孜不倦地学习老一辈无产阶级革命家的著作和邓小平同志新时期军队建设思想，对党的事业和军队建设极为关注，对社会主义祖国的发展前途充满信心。他把毕生精力献给了中华民族的独立和人民解放事业，献给了社会主义建设事业，献给了中国人民解放军的革命化、现代化、正规化建设事业，实践了为共产主义奋斗终生的誓言。他的崇高品德和卓越功勋，将永载史册。

李聚奎同志永垂不朽！

（新华社北京7月4日电）RW：李聚奎；生平

描述：

