id: 24d1e4be20
标题：学习、引进和四个现代化
日期：1978-9-5
是否是时间段：false
作者：周南
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
鲁迅先生在《论毛笔之类》一文中，对那些主张闭关自守，禁止“洋货”，排斥外来先进科学技术，“以免国粹渐就沦丧”的论调，给予深刻的批判，很值得我们今天认真一读。

那些全然不顾客观事实，对“使用便当”的“洋货”及外来的先进科学技术一味嚼着反对字眼的人，实则是主张倒退的顽固派！鲁迅辛辣地指出：由于“洋货”钢笔代替“国货”毛笔可以“省去临时磨墨之烦”，避免“容易疲劳，越写越慢”之苦，于是人们都争着使用钢笔。然而这样做却遭到那些嗜好吮墨舐毫的所谓“国货”“信奉者”的一顿训斥，他们说：“这是使中国的笔墨没有出路”。但是，科学是最令人信服的。是决非劝谕、痛骂之类的空言所能制止的，“假如不信，你倒去劝那些坐汽车的人，在北方改用骡车，在南方改用绿呢大轿试试看。如果说这提议是笑话，那么，劝学生改用毛笔呢？”无论如何，钢笔还是按照事物发展的规律，毫不客气地超过了毛笔的用场。

以历史之镜，鉴当今之世，“四人帮”比之吮墨舐毫的所谓“国货”“信奉者”，简直有过之而无不及！他们把自己打扮成“爱国”的模样，高唱着“以免国粹渐就沦丧”式的高调，把学习、引进国外科学先进技术污蔑为“崇洋媚外”，把根据需要进口成套设备斥之为“买办资产阶级”。他们大闹“地震”，搞得人心不宁，无法研究国外先进的科技成果和生产经验，以致把本来就落后的国民经济搞得停滞不前，直至濒临崩溃的边缘。如此这般下去，“粹”倒是挺“粹”了，但是，国家的命运也将被他们断送了。

细想起来，“四人帮”也并不是一概排斥“洋货”的。你看，他们吃着法国名菜，看着好莱坞电影，用着西德照像机，连王洪文的钓鱼杆也是进口货，不是“洋”得很嘛！原来他们不过是“自己一面点电灯、坐火车、吃西餐，一面却骂科学、讲国粹”的反革命两面派。他们反对学习、引进国外先进技术和设备，其真正的目的，是反对我们建设四个现代化的社会主义强国，梦想实现篡党窃国、复辟资本主义的狼子野心。

马克思主义从来就不排斥任何足以壮大无产阶级的手段。列宁教导说：“社会主义实现得如何，取决于我们苏维埃政权和苏维埃管理机构同资本主义最新的进步的东西结合的好坏。”（《列宁选集》第三卷第五一一页）毛主席讲的“洋为中用”，也是要我们学习国外先进的东西来为社会主义建设服务。“四人帮”摆出极“左”的臭面孔，闭眼不看在他们捣乱破坏下我国经济技术大大落后的严重现实，顽固反对引进外国先进的东西为我所用，实在是祸国殃民！我们要彻底打碎“四人帮”造成的精神枷锁，要反对夜郎自大，闭关自守，要在自力更生的基础上，大胆地学习和引进外国先进的科学、技术和设备，让它为加快我国的四个现代化服务。这正是全国人民和世界各国朋友们的愿望。

描述：

