id: 24d4dff7c2
标题：深入批林批孔 改进医疗作风北京部队某医院呈现一派“想工农兵所想；急工农兵所急”的新气象
日期：1974-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年三月二十七日讯 在批林批孔运动的推动下，人民解放军北京部队某医院的医务人员，进一步改进医疗作风，医院呈现出一派“想工农兵所想，急工农兵所急”的新气象，医疗工作比以往做得更好。

批林批孔运动蓬蓬勃勃展开以后，这个医院的医务人员狠批了林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。他们还联系卫生战线上两个阶级、两条路线斗争的实际，对林彪鼓吹孔孟之道，恶毒诬蔑劳动人民的罪行，进行了深入的批判。大家说，广大工农兵群众是历史的主人。我们是人民的医务工作者，就要全心全意地为工农兵服务。他们一边深入批林批孔，一边着手进一步改进医疗作风。

在无产阶级文化大革命中，这个医院的医务人员坚持用中西医结合的方法治疗面神经麻痹症，已为全国各地的二千二百多名患者进行了治疗，效果很好。在批林批孔运动中，医务人员进一步提高了觉悟，更加自觉地为工农兵患者服务。今年二月初，驻地附近送来一个肚子里生畸胎瘤的病孩，需要马上进行手术治疗。为了及时给患者解除痛苦，医务人员打破常规，想方设法解决手术中的困难，从病孩腹腔内取出了有小孩脑袋那样大的畸胎瘤，三名医务人员又主动组成了护理小组，精心护理，使患者迅速恢复了健康，现在已经出院，手术费只花了六元多钱。病孩的父母感动地说：“你们这样热心给俺贫下中农治病，真是人民的好军医啊！”

为了做到方便工农兵群众，这个部队医院的医务人员还坚持送医上门。不久前，医院接到一封群众来信。信中说，他家的孩子刚生下二十天就患了面神经麻痹症，请求医院帮助治疗。医务人员考虑到，病儿还未满月，路又远，送来医院治疗一定有不少困难，于是便派专人两次赶到病儿家里，用“割敷法”治好了病儿的面神经麻痹症。今年第一季度中，医院在完成医疗任务的同时，还先后三十多次派出巡回医疗队，深入连队和工矿、农村社队，积极开展防病治病活动，受到广大工农兵群众的欢迎。

描述：

