id: 24d66f3ad4
标题：千难万难依靠工人阶级就不难
日期：1968-8-22
是否是时间段：false
作者：辽宁阜新矿务局运输部革委会副主任/军队代表裴锡奎
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近深刻指出：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”毛主席的最新指示给革委会建设指出了前进的方向，是反修防修的根本措施，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的根本保证。

我在革委会工作的实践中，深深地认识到，工人阶级最听毛主席的话，对不适应社会主义经济基础的上层建筑的改革最彻底，最富有革命的彻底精神；在工作中千难万难，依靠工人阶级就不难。

过去，部里有两台电机车负责露天矿的运输，任务很重。可是走资派和反动的技术“权威”却规定每台电机车只能拉八个小车皮，上坡要慢速，工作效率一直很低。工人多次提出改进意见，都被顶了回来，说什么这是根据科学推算，不能改。

在文化大革命中，广大革命职工打倒了走资派和反动的技术“权威”，掀起抓革命促生产的高潮。怎样克服运输上的这个难点呢？工人们说：“毛主席号召我们‘抓革命，促生产’，我们工人阶级坚决照办。不合理的条条框框都要破，把这个难点交给我们吧！”我们革委会对工人们这种革命行动给予坚决支持，还组织工人们办毛泽东思想学习班，开动脑筋，充分发挥他们的创造性。

工人们怀着对伟大领袖毛主席无限忠诚的无产阶级感情，凭着多年来的工作经验，百折不挠，不断改进，终于打破了上坡开慢车的框框，车厢由八节增加到十二节。现在运输部已改革了二十多项技术项目，使生产效率大大提高，革命和生产出现一片新气象。

我在和工人阶级共同战斗中，看到了工人阶级对毛主席无限热爱、无限忠诚，对毛主席的伟大战略部署跟得最紧，处处打头阵，使我受到深刻的教育。我深深地体会到，只有依靠工人阶级，只有支持和尊重工人阶级的革命行动和首创精神，才能夺取革命、生产双胜利。

描述：

