id: 24d654797f
标题：福建前线三军掀起声讨“四人帮”怒涛广大指战员同人民群众团结战斗，对“四人帮”滔天罪行展开大揭发、大批判
日期：1976-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,福建文革,夺权,派性,人民战争,三支两军,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社福州一九七六年十二月三日电 福建前线各部队指战员紧跟英明统帅华主席，同广大人民群众一道团结战斗，以“横扫千军如卷席”的革命气概，对王张江姚反党集团展开了声势浩大的大揭发、大批判。辽阔的海防前线，呈现一派打倒“四人帮”，军民喜洋洋，痛打落水狗，凯歌震天响的革命景象。

华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和党中央一举粉碎“四人帮”的特大喜讯，象浩荡东风迅速传遍福建前线，广大军民扬眉吐气，心花怒放。各部队欢欣鼓舞，在举行各种庆祝活动的同时，派出一万二千多名指战员，组成一千三百多个宣传队，由各级领导干部带路，爬山涉水，飞舟跨海，深入山区、海岛和渔村，同广大人民群众一道热烈欢呼华主席任我党领袖、我军统帅，热烈欢呼粉碎“四人帮”的伟大历史性胜利。“支左爱民模范”李文忠生前所在部队的指战员，高举英明领袖华主席的一幅幅画像，赶到偏僻的山庄，边远的村寨，同群众一起颂扬华主席的丰功伟绩。他们说，“毛主席热爱我热爱”。毛主席无比信任华主席，我们衷心爱戴华主席。正在海上执行护渔护航任务的海军舰艇部队，利用锚泊的间隙，同渔民一起欢聚在甲板上举行庆祝集会。空军部队和驻地社员一道，利用广播、幻灯、墙报等多种形式，热情歌颂华主席。他们坚决表示，一定要紧跟领袖华主席，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

在欢庆胜利的大喜日子里，福建前线军民紧密联系海防前线的斗争实际，对“四人帮”的滔天罪行展开了大揭发、大批判。大家愤怒地指出，“四人帮”是祸国殃民帮，他们的黑手伸到哪就乱到哪。这些家伙采取种种卑劣手法，在福建到处安“钉子”，设据点，搞“接见”，拉拢亲信，结党营私，用极其恶毒的语言攻击福建党政军领导同志；他们破坏党的一元化领导，大搞分裂活动，层层揪斗干部，阴谋篡夺各级党的领导权；他们四处插手，煽动资产阶级派性，破坏抓革命、促生产；他们制造谣言，散布流言蜚语，把矛头指向前线三军，破坏军政、军民团结。他们是破坏福建大好形势的总祸根，是反党乱军的罪魁祸首。他们的滔天罪行，我们一定要彻底清算。莆田驻军派出的宣传组深入工厂、农村，同工人、干部和社员群众一起狠揭猛批“四人帮”的罪行。军民同仇敌忾，把“四人帮”阴谋篡党夺权的累累罪行同他们插手莆田捣乱破坏的罪恶行径联系起来进行批判，把“四人帮”的反动谬论同蒋匪帮的无耻谰言对照起来展开声讨。越批对“四人帮”的极右实质认识越清，越批革命斗志越高昂。某部“济南第二团”曾在驻地龙海县上百个厂矿、社队、学校和机关执行三支两军任务，如今，他们又和当地人民群众一起，回顾文化大革命的峥嵘岁月，愤怒批判“四人帮”破坏文化大革命的罪行。广大军民列举种种事实指出，“四人帮”疯狂破坏和干扰毛主席的战略部署，坏事做绝，人心丧尽。这些家伙的所做所为，完全暴露他们根本不是什么文化大革命的“功臣”，而是破坏文化大革命的罪魁祸首，根本不是什么“左派”，而是名副其实的极右派。

在千里海防线上，英雄的福建前线军民还联系海防对敌斗争的事实，批判“四人帮”破坏毛主席人民战争思想，妄图毁我长城的罪行。全国解放以来，福建前线军民在毛主席人民战争光辉思想指引下，先后同骚扰、窜犯大陆的蒋匪帮作战一万六千多次，民兵单独作战一万一千多次，毙伤、俘敌三万三千多人，为保卫海防立下了丰功伟绩。大嶝、小嶝、角屿英雄三岛，以及平潭、南日、东山、西洋等岛屿的广大军民怒不可遏地指出，王洪文这个政治大流氓，睁着眼睛说瞎话，诬蔑广大民兵组织是什么“墙上的官、抽屉的兵”，“经不起阶级斗争的考验”，妄图全盘否定几十年来民兵建设的成就，否定民兵在战争年代、在社会主义革命和社会主义建设时期的伟大作用。这个家伙打着“重建”、“改造”的幌子，在民兵建设上另搞一套，自成体系，不择手段地歪曲民兵的性质和任务，疯狂反对毛主席的人民战争思想，制造民兵和人民解放军的对立，破坏三结合的人民武装体制，妄图把民兵变成“四人帮”篡党夺权的工具，真是反动透顶。驻台山列岛部队指战员和渔民，对“四人帮”猖狂污蔑、诋毁人民解放军，妄图毁我长城，更是气愤。他们说，“四人帮”处心积虑地想搞垮人民军队，妄图篡党夺权，复辟资本主义，叫我们再吃二遍苦，那是白日做梦！“四人帮”越是疯狂破坏我们的军队建设、民兵建设，破坏军政、军民团结，我们越要加强军队建设、民兵建设，发扬拥军爱民的光荣传统，把军政、军民团结搞得更好，把祖国的千里海疆筑成坚不可摧的铁壁铜墙。

在批判“四人帮”的伟大斗争推动下，福建前线军民掀起了学习马列著作和毛主席著作的新高潮，以更高昂的干劲投入了抓革命，促生产，促工作，促战备的战斗。许多地方修订了“工业学大庆”、“农业学大寨”的规划和措施，决心尽快把“四人帮”造成的损失夺回来。许多部队从人力、物力上积极支援地方社会主义建设，进一步发展革命和生产大好形势。守卫在前沿岛屿上的军民在特大喜讯鼓舞下，进一步加强了军民联防，加强了战备，决心为巩固无产阶级专政，为解放祖国的神圣领土台湾，做出新贡献。

描述：

