id: 24da7405c0
标题：在毛主席军事思想指导下
日期：1958-8-13
是否是时间段：false
作者：郭长深刘国栋庞志昭俞明祥吴云龙沃信康
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队首长司令部演习大破教条主义

面对部队战备任务，运用我军作战经验，充分体现

党委集体领导制，研究新条件下的政治工作。

本报讯 记者杨子才报道：广州部队所属各单位在最近组织的两级首长司令部演习中，以毛主席军事思想为指针，大破教条主义，使训练密切结合了实际，踏踏实实地提高了指挥员和司令部组织指挥战斗的能力。

演习前，许多干部曾学习了毛主席军事著作，并着重讨论了今后作战中如何运用毛主席军事思想的问题，从而使演习有了明确的指导思想。这次演习，紧密结合了我军以往作战经验和各部队的战备任务，并考虑到敌人进攻的突然性，采取了无原案的导演方法；情况的设置是在技术装备上敌优于我方，地形的选择是在敌人最可能进攻的方向和地域，一改过去死搬硬套、脱离实际的现象。

这次演习，充分体现了党委集体领导的原则，改变了以往只是军事指挥员作决定，或党委讨论只走走过场的作法。接受任务以后，各级党委都召开会议，统一思想，吸取了各方面的有益意见，然后集体作出决定。如某演习单位党委会讨论时，对于二梯队投入战斗的时机展开了热烈辩论。一种意见认为二梯队不能越过战斗分界线，因而只有从正面加入战斗。一种意见则认为不能划地为牢把战斗分界线看作一成不变的东西，主张二梯队越过战斗分界线，由翼侧有利地段上投入战斗。辩论后，大家一致认为后一种打法便于迅速分割、包围、歼灭敌人，即决定采用后一种打法。党委集体研究讨论，保证了各单位在这次演习中对敌势、我势、地势的分析判断，对主要突击方向的选择，战斗队形的编成和兵力的使用，一般都较为正确。

在组织指挥方面，他们缩短了组织战斗的过程，把现地勘察，组织协同，下达口述战斗命令结合起来进行，并大力精简了战斗文书，使指挥员和司令部人员从冗繁的文字材料中解放出来，从而能够开动脑筋，反复分析情况，研究战法、地形和敌情。这样，就克服了过去在推演中那种“在地图和本本上很熟悉，一到实际地形或碰到突然情况就不知所措”的现象。在推演过程中，各级指挥员所使用的进攻手段，也不再是机械平推，它体现了我军战略方针，结合了以往的作战经验，推演了运动战、追击战、阵地攻坚战等作战方法。这次演习的地形也较为复杂，有山地、水网地带，也有江河和开阔地。并且在推演中，指挥员还不时设置突然情况，如敌航空兵和原子反突击、通信联络中断等，来锻炼部属处理复杂情况的能力。

在政治工作方面，他们改变了以往只局限于一般战场宣传鼓动的作法。各演习单位都研究了由和平转入战争情况下的思想动员工作、敌原子袭击下政治工作以及防御战、运动战、追击战、夜战等政治工作的内容。同时还研究了动员和组织人民群众支援战争的问题，并且经过机关人员反复讨论、调查、最后制成方案。这样作，既吸取了我军过去战争中所积累的丰富的政治工作经验，又使政治干部探讨了未来战争中政治工作的基本作法，受到广大干部的欢迎。

边演习 边研究 边讲评

昆明部队首长司令部演习发扬群众智慧

本报讯 昆明部队最近曾分别组织了两个单位的两级首长司令部携带通信工具的现地演习。演习中，由于打破常规，发扬了敢想敢说敢作的精神，采取了边演习边研究边讲评的办法，收到了良好的效果。

这次演习，是结合当地地形特点进行的。他们把演习分为两个阶段：在组织进攻阶段，着重研究现地勘察和组织协同动作；战斗实施阶段，为了照顾演习的连贯性，在推演完毕后，到现地重点研究二梯队进入战斗。演习时，按预定的方案进入战术情况演习，调理员进行诱导和辅导。当重点训练问题实施完毕后（如指挥员现地勘察后），即退出战术情况进行研究讨论。所有的调理员和演员不分首长和部属，就当时的情况、地形、红蓝两军双方的态势和演习指挥员的决心和处置，展开群众性的辩论和评比，以求得统一思想，进一步融会贯通理论原则，并能与实际联系灵活应用。根据演习与讨论的情况，必要时调理员就某一个问题作示范。在研究中，是按先合成战术后兵种战术、先指挥员后机关、先主要问题后具体问题进行的。经群众研究讨论和评比以后，演习指导员对于不同的认识、不同的方案和不同的理由进行系统的归纳讲评。然后以公认的一案为依据，重新衔接上一个战术情况进行推演。在讲评时，根据情况还可以就某一个问题进行专题理论讲解。这样，边演习边研究边讲评，充分发扬了军事民主和群众的智慧，使训练密切结合了实际。（刘国栋、庞志昭、俞明祥）

破除迷信解放思想

南京部队战役法集训密切结合实际

本报讯 6、7月间，南京部队先后进行了两种课题的战役理论集训。这两次集训，都是在破除迷信、解放思想、理论联系实际、加强战备的思想指导下进行的。在集训中，他们曾认真学习了毛主席的军事著作，并邀请军事学院张震副院长讲解了毛主席军事思想。

这两次集训，在怎样打仗就怎样训练的思想指导下，想定的方案企图都是接近作战方案的，并且用战时各级司令部可能出现的文书来诱导进行作业。在学习方法上，改变了过去用理论去套实际的作法，而是从实际出发，联系理论原则；教学的编组和作业方法是在统一的要求下，采取分职分业进行的，各有重点，打破了过去的学习程序，以求得把本行学深学透。在学习过程中，他们破除了某些条令教范的束缚，根据毛主席的军事思想和未来战争的特点，密切联系本地区的实际情况提出问题，并引导大家讨论。通过讨论，大家提出不同的见解，从而丰富了战斗训练的内容。参加这次集训的各级政治工作干部，还根据未来战争的特点，专门研究了未来战争中的政治工作。这次集训，不仅提高了大家的业务水平，加深了对战役理论的理解，并且加强了战备工作。（郭长深）

上图：6007部队炮兵指挥连原来没有一人达到一级劳卫制，士兵们苦练两月，现在全连人员已有85％达到一级劳卫制，其中七人达到二级劳卫制，三人达到国家三级运动员的水平。这是战士们在进行一百公尺武装赛跑。吴云龙 沃信康摄

描述：

