id: 24dbc38ecd
标题：伟大的英雄壮美的舞姿——赞革命现代舞剧《红色娘子军》中洪常青英雄形象的塑造
日期：1970-2-25
是否是时间段：false
作者：红炬〖HH/换行〗DW：中国京剧团
来源：
标签：江青,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命在发展，人民在前进。

人类历史上第一个歌颂工农兵英雄形象的革命现代舞剧《红色娘子军》，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的亲切关怀下，由江青同志亲手培育，经过反复的加工锤炼，精雕细刻，放射出更加灿烂夺目的光彩。

舞剧《红色娘子军》饱蘸深厚的无产阶级感情，用最完美的艺术形式，成功地塑造了无产阶级英雄典型洪常青。这一闪耀着毛泽东思想的高大形象，作为全剧第一主人公屹立在社会主义文艺舞台上，不仅揭开了运用舞剧艺术歌颂工农兵英雄的新篇章，而且彻底砸烂了旧舞剧中所谓“绝对女主角”的资产阶级舞剧法则，把无产阶级舞剧艺术推向前所未有的、光辉灿烂的新阶段。

无产阶级英雄洪常青，是红色娘子军连的党代表，是我军坚决执行毛主席革命路线的优秀干部，是坚贞不屈、大义凛然的共产主义战士。在他的身上集中体现了伟大的无产阶级最优秀、最崇高的品质。

（一）

伟大领袖毛主席教导我们：“中国共产党是全中国人民的领导核心。”“离开了中国共产党的领导，任何革命都不能成功。”舞剧《红色娘子军》，遵照毛主席这一伟大教导，在展现波澜壮阔的土地革命战争的宏伟历史中，集中全力、热情洋溢地歌颂了武装斗争、人民军队和革命根据地，而这一切又是紧紧围绕着以洪常青为代表的党的领导这条红线展开的。

三十年代期间，在海南岛的一个椰林里，不甘忍受摧残、压迫的女奴隶吴清华，被恶霸地主南霸天打得昏死过去。这座暗无天日、阴森凄惨的椰林寨，成为呻吟在三座大山下的旧中国的缩影。吴清华对南霸天的斗争，反映了千千万万劳动人民谋求解放的迫切心愿和强烈的反抗精神。就在这场惊心动魄的阶级大搏斗中，共产党员洪常青迎着时代的暴风雨，肩负着解放全中国人民的历史使命，豪情满怀地登上了斗争的舞台。在通信员小庞伴同下，洪常青一身农民装束，进入椰林侦察。他敏锐地观察着四周的情况，猛地一转身，骤然挺立在舞台正中央。他炯炯的目光，仿佛已经看穿了这昏天黑地的椰林；紧攥的拳头，好象要立刻砸烂这吃人的鬼蜮。这第一个英姿焕发的稳定“亮相”，把洪常青机警、敏捷、沉着、干练的英雄形象，展现得十分生动，使我们从这一瞬间的形体动作和面部表情中，强烈地感受到无产阶级英雄洪常青要推翻旧世界的决心和力量。

突然，他们发现了昏倒在地上的吴清华。洪常青一眼认出，这是一个阶级姐妹。舞剧在这里仅用了扶清华、拭伤痕、递毛巾等几个简括的动作，就同前边南霸天的残酷毒打形成非常强烈的对比：一切剥削阶级把劳动人民推入人间地狱，共产党是要把劳动人民拯救出来。我们的共产党员就是以这样烈火般的阶级感情来对待人民群众。当洪常青激动地给吴清华介绍革命根据地的情景时，吴清华无比兴奋。她从洪常青的喜悦的面部表情之中，已经看到红旗招展的根据地；从洪常青三次不同的举拳动作里，完全懂得了：要报仇，就要拿起枪杆子；要翻身，就要云集到革命的红旗下。这段以洪常青为主的“三人舞”，情节紧凑，舞蹈语汇洗练，政治内容极其深刻。“常青指路”是舞剧《红色娘子军》作为展现无产阶级英雄洪常青精神面貌的第一个重要情节。在这段舞蹈中，洪常青对吴清华的遭遇，并不是一般的同情、怜悯，而是以一个共产党员的高度的无产阶级政治责任感，满腔热情地给她指出革命的方向。洪常青深深懂得，无产阶级政党的历史使命，就是要传播马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，唤起广大人民群众的觉醒，动员群众，武装群众，组成浩浩荡荡的无产阶级革命大军，彻底消灭剥削制度，实现伟大的共产主义理想。因此，当洪常青给吴清华几枚银毫子作为路费的情节出现时，我们亲切地感到，这是党的温暖，是整个阶级的关怀。几枚银毫子，饱含了洪常青无比深厚的无产阶级的感情。通过“常青指路”，清晰阐明了一条革命真理：劳动人民只有在无产阶级政党领导之下，才能得到解放；而无产阶级也只有把广大劳苦大众紧紧团结在自己周围，才能领导革命达到胜利。

娘子军连成立了。洪常青以一个共产党员的先锋和模范作用，领导、教育、训练着这支英雄的部队。他坚决贯彻执行毛主席关于政治建军的光辉指示，把突出无产阶级政治放在一切工作的首位。在夜袭南府的战斗中，吴清华由于复仇心切，擅自开枪，违反了作战纪律，使南霸天乘机溜掉。洪常青敏锐地意识到：革命战士拿起枪杆子，这是重要的一步，但如何使用手中枪，则是更重要的一步。于是，他及时抓住这一典型事例，对部队进行教育。舞剧第四场大幕拉开，洪常青严肃地站在“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”的语录牌前，左手表示拿着教材，右臂慢慢向前伸开，并顺着右手指的方向，极目眺望。这个来自生活，又高度概括、典型化了的稳定造型，充分地表现出洪常青耐心、认真教育战士们，为的是要使人民军队牢记无产阶级所肩负的历史重任，永远沿着毛主席革命路线的轨道胜利前进。接着，在女战士群舞的相伴之下，洪常青振臂起舞。这段独舞，舞姿是那样舒展、开阔、豪放、有力，它淋漓酣畅地表达了洪常青高瞻远瞩，为共产主义事业奋斗终身的广阔胸襟。通过生动的舞蹈语汇，洪常青大抒革命之情：他时而如雄鹰翱翔，领略五洲的风雷；时而象破浪之舟，迎来四海的波涛。这激动人心的政治课使吴清华和红色娘子军连战士受到很大教育。吴清华懂得了：只有全人类的解放、阶级的解放，才会有个人的彻底解放。她决心使自己成为一个自觉的无产阶级革命战士。

精神变物质，先进的无产阶级思想一旦灌输到革命军队之中，就化为巨大的战斗力量。在毛泽东思想阳光的哺育下，红色娘子军连在革命战争中，挥戈横刀，勇往直前。吴清华在解放椰林寨的战斗中，再次遇到南霸天时，她胸中燃烧着的已经是整个阶级对敌人的仇恨烈火。她代表全体革命人民举枪打死了这个恶贯满盈的坏家伙。

“共产主义真，党是领路人”。舞剧《红色娘子军》通过吴清华和红色娘子军连，在党代表洪常青的教育下茁壮成长的过程，深刻揭示了党的领导是武装斗争的核心，毛泽东思想是革命军队的灵魂的伟大真理。无产阶级英雄洪常青有高度的政治觉悟，对党的事业无比忠诚，是我们党的千千万万个政治工作干部的最光辉的典型形象。

（二）

革命战争是一所伟大的学校，它锻炼哺育出成千成万充满斗争精神和牺牲精神的优秀指战员，洪常青就是最杰出的代表。在平时训练中，洪常青以身作则，认真培养部队过硬的杀敌本领和雷厉风行的战斗作风；在战场上，他英勇无畏、机智果断地指挥部队，顽强战斗。

舞剧第二场，革命根据地人民挥动彩旗，纵情欢跳，隆重庆祝红色娘子军连的成立。当刚健威武的红色娘子军“枪舞”表演过后，洪常青在战士们的簇拥下，从舞台中央出场。他先是转身作了一个生气勃勃的“亮相”，如同参天之松，刚劲挺拔。然后，踏着音乐的节奏挥刀起舞，动作开阔有力，大刀银光闪闪。在三个乐句中，洪常青接连三个不同的威武造型，充分表现了他对人民掌握了武装、人民便赢得胜利的真理无比坚信。在群众欢乐的气氛中，洪常青纵横驰骋，转眼间完成了“串翻身”“蹦子”“大跳”“刀花”等一系列动作。接着他奋臂一砍，在舞台最突出的部位站住。洪常青这段精彩的刀舞，犹如龙腾虎跃，舞姿英武矫健。特别是最后一刀，快如闪电，力有千钧，就好象要把整个旧世界一刀劈开！舞剧在这里用了推波助澜的艺术手法：大场面的群舞烘托了独舞；英雄的群像烘托了最主要的英雄形象。既表现了洪常青浑身是胆、果敢勇猛的战斗作风，又反映出他积极宣传群众、组织群众、武装群众，一刻也不脱离群众，和群众紧密相连的鱼水关系。这是同旧舞剧中“为舞而舞”、卖弄技巧，走“杂碎”道路的资产阶级艺术截然相反的无产阶级艺术，是塑造我们工农兵英雄形象的最新最美的艺术。

林副主席说过：“指挥员的作风怎样，他所带的部队的作风也就会怎样。”舞剧通过洪常青的“刀舞”所展现出的英雄风貌，使我们完全相信，由他率领的红色娘子军，必定成为一支百折不挠，无坚不摧，要冲就冲得上，要守就守得住的英雄连队。

严峻的考验来到了。夜袭南匪巢穴，吴清华的一枪，过早暴露了我军意图。情况万分紧急！深入虎穴的洪常青知道发生意外后，迅步冲出内庭，打死匪团丁，果断地指挥部队投入战斗，很快控制了重要通道，迎接连长和大队人马冲杀进来。“枪林逼，飞将军自重霄入”，顷刻之间，椰林寨变成了人民的天下。洪常青临危不乱、镇定自若的革命胆略和勇猛顽强的战斗作风，在这场战斗中，得到了充分的体现。

林副主席说：“在防御中就要顽强，要使敌人无论怎样攻也攻不动，要使敌人在我们工事面前尸横遍野，血流成河。……要使我们的阵地挨得起敌人成千成万的炮弹，要使敌人不知多少死在我们的阵地前。”洪常青指挥的山口阻击战，就是这样一场威武雄壮、气贯长虹的革命战争的缩影。

穷凶极恶的敌人，向担负着阻击任务的红色娘子军连阵地一次又一次地冲击都被打退了。洪常青始终战斗在阵地的最前沿。子弹打光了，他就带领同志们端起刺刀，高举石头，给敌人以迎头痛击。敌人再次逼近，只见洪常青把浑身的力量都凝聚在粗壮的右臂上，慢慢地从背上拔出刀来，这个特写式的稳定造型，犹如一尊雄伟壮美的塑像。这片刻的停顿，就象惊雷爆发前的沉寂。打！一场短兵相接的白刃格斗开始了，洪常青和战友们满腔的怒火，无穷的力量，一齐迸发出来，向敌人横扫过去！尽管敌众我寡，然而光荣和胜利，永远属于刺刀见过红的人民军队。

主力部队已经安全转移，阻击排正准备撤退，敌人又发起冲锋。洪常青把公文包交给吴清华，命令她带领同志们去找主力部队，自己和另外两个同志留下来掩护。吴清华坚决要求自己留下，洪常青注视着山下的敌人，头也不回地向吴清华一挥手，好象斩钉截铁地说：执行命令！这个坚定的动作，充分显示出洪常青为革命专挑重担的崇高的无产阶级品质。

留下的两个同志接连身负重伤，整个阵地只剩下洪常青一个人了。但是，用毛泽东思想武装起来的无产阶级英雄，他们“不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去”。洪常青以无产阶级革命战士大无畏的战斗精神，杀退了敌人多次进攻。最后，又冲上来一伙敌人，洪常青拔出手榴弹，拉开导火索，高举过头，威严地向前逼近，敌人心惊胆战地步步向后退缩。这是两个阶级的精神角力，敌人终于支持不住，惊慌失措地抱头逃窜了。洪常青乘势扔出手榴弹，一声巨响，手榴弹在敌群中开了花。这声巨响，是一曲无产阶级一不怕苦、二不怕死革命精神的响彻云霄的凯歌。洪常青扶起两位战友正要撤出阵地，敌人一阵密集的枪弹，使他身负重伤晕倒。当他苏醒过来后，发现已被敌人包围，便愤然甩开众匪，昂首挺立在巨大的山岩前面。千难万险脚下踩，顶天立地站起来。一道又一道划破夜空、刺穿乌云的闪电，映照着他高大威武的身躯。他透过万重乌云看到红军主力已完成战略转移，正在给敌人布下新的天罗地网；他满怀豪情，准备着迎接更大的胜利。

舞剧《红色娘子军》通过不同的斗争环境，展现了洪常青的革命英雄主义精神，成功地为我们塑造了一个人民军队指战员的光辉形象。伟大领袖毛主席亲自缔造、林副主席直接指挥的人民军队，在几十年来战斗中形成的光荣传统，在无产阶级英雄洪常青身上，得到了最充分最集中的体现。

（三）

伟大领袖毛主席教导我们：“中国共产党以自己艰苦奋斗的经历，以几十万英勇党员和几万英勇干部的流血牺牲，在全民族几万万人中间起了伟大的教育作用。”洪常青就是为无产阶级革命事业而献身的革命先烈的光辉典型。革命现代舞剧《红色娘子军》中“英勇就义”一场，以饱满的革命激情，驰骋如椽的大笔，大力歌颂了无产阶级英雄洪常青威武不屈、大义凛然、对敌人英勇斗争的壮烈行为。用成套的舞蹈语汇，寓意深刻地稳定造型，深刻揭示了洪常青在最激烈、最严酷的斗争中，所表现出来的崇高的精神境界和惊天动地的革命气节。

要有蔑视一切反革命的气概。反动派只要是你不怕，他就怕。这是江青同志对洪常青在“就义”一场的思想气质、内心世界的最精辟的概括。

身负重伤的洪常青，迈着坚定的步伐，走上刑场。他猛地一振双臂，以傲干抖霜雪的气势，甩开押他的四个匪团丁，昂首挺立在敌人的刀斧丛中。洪常青出场后的第一个突出“亮相”，就显示了他“有同自己的敌人血战到底的气概”，根本没有把南霸天这些腐草败叶放在眼里。敌人指着榕树下的火堆和茶几上写自首书的白纸，妄图以死逼降，洪常青不屑一瞥。此时，他想到的是：阴霾密布的祖国河山，水深火热之中的祖国人民；他最关心的是国家的命运、革命的事业和人民的前途。他展开的双臂，仰望的目光，倾注着他对党、对祖国人民深厚的无产阶级感情。然后，他把右拳收到胸前，迈着稳健的舞步，在台中央最前方，组成一个稳定造型。在极短的宁静之后，铿锵有力的《红色娘子军连歌》的旋律，由远而近，由弱而强，渐渐地又变成咚咚作响的战鼓声。洪常青胸中的热血在沸腾，眼里的火花在闪耀，紧握的拳头万分激动地在胸前有节奏地跳动。他仿佛听到了娘子军连正在前进的战斗号角声，看见了红军主力所向披靡，无坚不摧，燎原烈火已遍及全国，亿万劳苦大众举起铁锤长矛，组成浩浩荡荡的铁军“冲决一切束缚他们的罗网，朝着解放的路上迅跑”。这些精练、完美的舞蹈造型，深刻反映了共产主义先锋战士洪常青，对历史进程的高瞻远瞩，对革命必将取得胜利的坚定信念。这些表演，充分抒发了无产阶级英雄洪常青的豪情壮志，突出表现了他高度革命乐观主义的精神。

敌人的刑场，从来就是革命者的战场。洪常青对党和毛主席的无比热爱、无比忠诚，给了他无限力量。洪常青对敌人的极端仇视、鄙视、藐视，增强了他不屈不挠斗敌顽的旺盛斗志。他一把夺过南霸天手里的白纸，紧握右拳，成为一个侧斜单腿挺立的造型，居高临下，怒斥蜷缩成一团的南霸天。洪常青锋利的目光，激愤的舞姿，步步向南匪逼近。在英雄的脚下，南霸天完全变成了一只东躲西藏的丧家犬。最后，洪常青将白纸撕得粉碎，狠狠地摔到南霸天脸上，象一记响亮的耳光，把敌人的诱降诡计，击得粉碎。铮铮铁骨不可摧，耿耿丹心志不移。这有力的一击，充分显示了无产阶级英雄洪常青崇高的革命气节。这段“斥敌”舞蹈，通过造型的高低对比，动作的强弱陪衬，节奏的起伏跌宕，突出地表现了用毛泽东思想武装起来的无产阶级英雄不可战胜的精神力量；揭露了敌人行将灭亡，不堪一击的虚弱本质。

“斥敌”之后，由一系列大幅度的腾跳，急遽的“空中旋转”，凌空而起的“雄鹰展翅”，舒展的“燕形”动作，连贯的“前趋转身”等豪迈、矫健的舞姿，组成层次分明、结构严谨的成套舞蹈语汇，把无产阶级英雄洪常青的精神境界推向最高峰。特别是反复再现的“燕形”动作，以高度的艺术概括，大大加深了对洪常青英雄形象的塑造。在刑场上，无产阶级英雄洪常青好象搏击长空的雄鹰，冲云破雾，昂首天外，威武雄壮，英勇豪迈。而南霸天一伙匪徒，却似热锅上的蚂蚁，惊慌失措，满地乱窜。这一强烈的对比，把无产阶级英雄洪常青要实现共产主义理想的雄心壮志和要解放全人类的宏伟气魄展示得非常鲜明。

“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”洪常青在悲壮、雄伟的《国际歌》声中，镇定、从容地整理好佩着鲜红领章的衣领，由“动”转“静”的画面，更加突出了他宁死不屈、大义凛然的英雄气概。他那庄重而坚定的步伐，使我们感到洪常青不是走向敌人的刑台，而是登上了无产阶级“公”字的顶峰。一束红光，映照着洪常青高擎右拳，巍然挺立的雄伟身躯。在熊熊的烈火中，他侧身凝望远方，迎接即将到来的战斗的黎明。

无产阶级英雄洪常青的光辉思想、崇高品德、革命精神，永远鼓舞、激励着革命人民为解放全人类的革命事业而英勇战斗！

“向前进，向前进”，我们无产阶级的革命文艺战士，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，在敬爱的江青同志亲自领导下，“满腔热情地，千方百计地去塑造工农兵的英雄形象”，“去创造无愧于我们伟大的国家，伟大的党，伟大的人民，伟大的军队的社会主义的革命新文艺”。让我们沿着毛主席指引的方向在新的征途上，奋勇向前！

中国京剧团 红炬

描述：

