id: 24db057999
标题：黑土地为证——随王震副主席慰问北大荒侧记
日期：1990-8-21
是否是时间段：false
作者：江永红
来源：
标签：王震,黑龙江文革,四川文革,北京文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北大荒，一块激励了整整一代人的神奇土地。所谓地以人名，50年代，王震将军率领的军垦大军大规模的拓荒壮举，使沉睡的北大荒青史垂名。复转官兵的血汗洒在亘古荒原上，化为全国最大的国营农场群，化作一条社会主义现代化的大农业之路。

1990年“八一”前夕，被军垦战士们亲切称为“老司令员”、“老部长”的王震副主席又一次踏上北大荒的黑土地，带来了党中央、国务院和中央军委的深情慰问。老将军抚今追昔，思绪如潮，有多少情要向老兵们诉说？有多少话要向新一代讲述？

1、“没有社会主义就没有北大荒的今天”

北大荒不知沉睡了几千万年。它揽三江（乌苏里江、黑龙江、松花江）而托两山（完达山脉、小兴安岭），三面与苏联丰邻，边境线长达近千公里。它曾经荒凉得令人可怖，又富饶得令人垂涎，“棒打狍子瓢舀鱼，野鸡飞到饭锅里”。

因此，我们的祖先早已动过开发它的念头。但是，一代天骄成吉思汗只不过留下一座边堡；清朝政府推行“垦政”，也只冒起了星星渺渺的数户炊烟。

北大荒也曾激起日本侵略者的贪欲，制订了移民100万户500万人的拓荒计划，照样只是南柯一梦而已。

王震念念不忘这段历史，几乎走一路讲一路：“历史已经证明了一条真理，没有社会主义就没有北大荒的今天。”

的确！只有社会主义才能大规模地开垦北大荒，才能调动全社会的力量建设北大荒，北大荒才能变成北大仓。仓有多大？年产粮豆30亿公斤以上，所提供的商品粮占黑龙江全省的1/3。它同时又是黑龙江省仅次于大庆的出口创汇企业。

“社会主义开创了北大荒的今天，同样，只有坚持社会主义，才能开拓北大荒的明天。”王震副主席强调：“北大荒绝不可搞落后的小生产，要始终坚持社会主义现代化大农业的道路。只有这样，才能发挥现代化大型农业机械的优势，才能有计划地进行全面建设。”

2、“永远记住人民军队的历史功绩”

大规模地开发北大荒，始于50年代。当时任铁道兵司令员的王震上将率部来修铁路。他抓起一把黑土捏了捏，说：“这土多肥呀！比南泥湾强多了。”一个宏伟的军垦蓝图在他的脑子里形成了。他意味深长地说：“中国有6亿人，6亿张嘴，我们不仅要想到今天，还要想到明天，想到子孙后代。”

于是有了第一个铁字号的军垦农场，按当时铁道兵部队的代号命名为“850”。按照王震“母鸡下蛋”的指示，随后一大批“八”字头的农场相继建起，从“850”直到“8511”。每一个代号代表一个师，一律由师职干部带队垦荒。1958年，由王震将军提议，经中央批准，来自全军的10万转业官兵浩浩荡荡开进北大荒，把气壮山河的拓荒活剧推向高潮。

谈到北大荒开发成功的原因，王震副主席总是念叨：“我带的都是转业官兵，我们要永远记住人民军队的历史功绩。”

每到一地，王老都要召开“老铁道兵”和1958年复转官兵的座谈会，深情地问起一串老垦荒者的名字。他清楚地记得：850农场的第一任场长是铁5师副师长、老红军余友清，852农场的第一任场长是铁3师代师长、老红军黄振荣……。1958年转业官兵中，有先后11次荣立大功的战斗英雄李国富，“邱少云连”副指导员郝信友，黄继光生前所在营的参谋长吴品庆等等。

“他们都是为人民打江山立过功的人。”王震充满感情地说，“但是有功不居功，高唱着‘一颗红心交给党，英雄解甲重上战场’的战歌，心甘情愿开赴北大荒。这就是中国共产党领导的人民军队的宗旨所在……”

3、“人是要有点精神的！”

开垦北大荒的第一犁，是转业官兵的肩头拉开的。王老对年轻一代说：“当年复转官兵吃的苦，是现在没法想象的。”

“老铁道兵”叶章松向记者谈起了他和黄振荣代师长勘察现852农场的情形：“那是1956年春节前，师长拄根拐杖，带着我们七八个人，冒着没膝深的雪出发了。方圆100多里没有人烟，我们深一脚浅一脚地在雪地里爬。饿了啃冰疙瘩一样的饼子，渴了就吃雪。晚上挖个雪窝，大家紧靠在一起坐着休息。那一夜来了20头黑瞎子（熊），狼群围着我们嚎了一整夜。对付狼的办法是生火，对付熊只有开枪。前后20多天下来，我们一人掉了20多斤。现在的852就是这次勘察后定点的……”

另一位“老铁道兵”刘忠宗接着讲开春后开荒的情形：“十七八人拉一张犁，一天拉十三四个小时。蚊子小咬一抹就是一大把，解手必须点着火。住的是马架子（人字形棚子），上百人住一起。吃的是大渣子（粗加工后玉米煮的粥）和高粱米，晚上只听不断有人闹肚子，拉在脸盆里哧喇响。就这样我们两千人用肩头开出了1万亩地……”

王震副主席说，“人拉犁的精神十分可贵，但大规模开发的根本出路在于机械化。后来很快运去了拖拉机。”

一部北大荒的振兴史，记录着转业官兵牺牲奉献精神。先后有200多名复转官兵牺牲在这片土地上。他们有的是陷进沼泽地的“大酱缸”牺牲的，有的是被黑瞎子击死的，有的是为抢救国家财产被大火、洪水夺去生命的，有的是在伐木、运输生产中因公牺牲的，甚至是累死的。每当提起烈士们的英名，王震副主席止不住眼圈发红。“人是要有点精神的！”王老引用毛泽东主席的话勉励后来人。他认为“北大荒精神”是一笔比什么都宝贵的精神财富，“没有精神支柱，什么事也干不成。要把北大荒精神一代一代传下去。”

4、“拿出行动来让群众信服”

在1956年的一次垦荒动员大会上，王震对铁道兵一位老红军团长说，“我们在南泥湾就是开荒的老搭档，这次照样！”

尽管王震军务、政务繁忙，仍然抽出时间和复转官兵们一起劳动，几乎所有的农活他都干过。春天水冷，有人犹豫着不敢下，他第一个跳了下去；修水库抬土筐，与他配对的年轻军官把绳套往自己一头拉，怕累着他，他却把绳套拉往自己这一头……

王震将军长征途中的驭手叫周胜武，炊事员叫刘志武。这两“武”均扎根在北大荒。1957年，王震去看他们的鸡场，遇到一条河。两人准备脱鞋袜背老首长过河，谁知王震一脚踏进水里，背起刘志武说，“以前总是你们照顾我，现在你们是功臣，应该我来背你们。”边说边把刘志武背过了河。

三年自然灾害时期，王震到北大荒来总是与职工吃一样的野菜、豆粕、玉米皮饼子。有次一个生产队为他准备了四个菜，他问“职工都吃一样吗？”大家骗他说“都一样”。他一拍桌子火了：“你们骗人！”说罢跑到大食堂，和职工一起吃开了玉米皮饼和拦萝卜缨的小豆腐。

这就是北大荒将军与士兵、党和群众之间的血肉联系。不了解这些，就无法理解北大荒人为什么在任何困难面前也人心不散，红旗不倒，就无法理解三年自然灾害时期他们一人一天6两粮，而守着大粮仓不去动一颗一粒。

在王老召集的一次老兵座谈会上，1958年的转业军官李乃文念起了当年的顺口溜：“北大荒好地方，又有兔子又有狼，就是缺少大姑娘。”这反映了复转官兵的婚姻困难。王震一面批准他们回家找对象，幽默地说：“回去是一个，回来我要两个。”同时他通过四川、山东省委，动员来一大批支边女青年，与转业官兵恋爱结婚。他还亲自主持转业官兵的婚礼。李乃文说，“我爱人是四川来的，也是王老当的‘红娘’。”说得大家都哈哈笑了。

王老对干部们说，“加强党和群众的血肉联系，关键在于干部要全心全意为群众着想。要拿出行动来让群众信服。”

5、“一定要尊重知识，尊重人才”

王震副主席冒着酷暑，特意去慰问了农垦科学院和八一农垦大学的科研教学人员。

高级电子工程师桂体仁是1958年的转业军官。1949年，他拒绝了曾任国民党海军总司令的堂叔桂永清让他到美国去的安排，毅然参加了人民解放军。他向王老汇报了一件事：50年代是苏联人帮助我们建农场，去年苏联人邀请咱们去帮助他们建设粮食处理工程。在他参加设计建造的苏联斯帕斯克新村农场金属储粮设备上，他们把“中国农垦”4个大字焊接在高高的设备的顶端，为自己是一个中国人而感到自豪。

听了他的汇报，王老十分高兴地向他表示祝贺与慰问。强调“要遵照邓小平同志的指示，尊重知识，尊重人才。”桂体仁脸上露出了幸福的笑容。他曾经受过不公正的待遇，1957年被错划为“右派”。是什么支持他挺下来的呢？是一颗爱国爱党之心，也是因为王震对“右派”的一声亲切的“同志”称呼。那时包括著名作家丁玲、诗人艾青在内的一大批错划“右派”被王震主动要了来。王震给他们讲话时，头一句就是“同志们”，使“右派”们激动得泪水横流。他们不知道，王震当时给各级干部下了命令，在北大荒对“右派”一律“同志”相称。他还常常单独与“右派”在林间地头谈话。现在北大荒《农垦报》当摄影记者的吕相全，建国初在摄影界与吕相友、吕厚民并称“三吕”，错划“右派”后从《人民画报》下放到北大荒。他一直记着王震将军在树林里的一次单独谈话：“同志，是因为骄傲了吧？跌点跤不要紧，在这里好好干！”这位“右派”一直拿照像机，为许多来北大荒视察的领导人照像也都由他担任。

对“右派”的态度只是王震尊重知识、尊重人才的一个侧面。早在开发北大荒之初，王震就教育各级干部引进和培养人才。他亲自到黑龙江省农垦厅要来了高绪澎和任晋武，成为垦区最早的专业技术干部。后来他邀请并陪同北京农业大学著名教授蔡旭等来考察指导，挽留下10名应届毕业生。现任省农垦总局党委书记的王锡禄便是其中之一。对于土生土长的人才他一样重视，生产队长夏玉祥是当地老农，有生产经验，王震提拔他当了那时只有师团转业干部才有资格当的副场长，并带着他到各个农场指导生产。

在引进选拔人才的同时，王震更重视培养人才。他亲手创立了八一农垦大学，兼任校长，亲自到北京、沈阳、哈尔滨各大学选调教员。现在八一农大已培养出近8000名毕业生，大多成为垦区的各级领导干部和专业技术干部。现在垦区已拥有10余万人的专业技术人员，其中3000多名具有高级职称。

回顾北大荒的振兴史，他对各级干部们说，“人才缺乏时要尊重人才，人才多了时更要尊重人才。尊重人才，没有人才可以有人才，人才少可以变多，否则，多就会变少，有等于没有。”

6、“教育好我们的子孙后代”

王老为垦区人才济济而兴奋不已，同时又为一些大学生的思想状况和动手能力差的缺点而担忧，指示八一农大一定要抓紧思想政治工作，抓紧爱国主义、社会主义和共产主义人生观的教育，教育与劳动生产相结合，增加实习时间。

王老关心老复转官兵，更关心他们的第二代、第三代。再忙再累，只要少先队员提出与他合影，他都欣然同意，把孩子们抱在身旁，亲了又亲。

斗转星移，当年的老拓荒者们第二代许多已走上了领导岗位，成为建设北大荒的主力。和老垦荒队员交谈时，他少不得要问他们子女们的情况。在852农场，他还专程去参观了农场办的高级中学。党委书记岳志成告诉王老，农场把盖办公楼的钱投到了教育上，仅这所高中投资就近千万元。现在这所中学的高考升学率均在85％以上。王老称赞岳志成“有远见，是个好书记”。同时他特别关切地问起学生们的德育水准。农场的同志告诉他，农场的风气正，孩子们都能专心学习，从这里升大学的没有搞资产阶级自由化的。王老听了十分高兴，他说：“教育好我们的子孙后代是老一代光荣责任，要让社会主义的大旗一代一代传下去。”

“不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”。王老用毛主席的话勉励北大荒人，离开时别情依依。他紧贴着火车车厢的玻璃窗，一双泪眼久久地凝视着窗外的黑土地。

描述：

