id: 24dc04e64e
标题：钢铁哨所——丫口排
日期：1964-7-29
是否是时间段：false
作者：杨泽民
来源：
标签：吴德,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
祖国的西南边疆，是一片秀丽的山林海洋。在云雾缭绕的万山丛中，屹立着我军一个边防哨所。

哨所设在两座陡峰连接的山口，地势象个“丫”字，人们就叫它“丫口”，守卫丫口的是一个排，人们都亲切地称呼他们“丫口排”。

丫口是个不寻常的地方，它的周围复盖着茂密的森林，生长着耐寒的花草，唯独丫口这块几百平方米的土地上秃地象是被火烧过一样。丫口的风雪特别大，雨雾特别多，有时还有雷击和地震，一年到头，云雾弥漫，冷气逼人也离不开棉衣。自古以来，丫口没人住过，方圆十几里内，也没有人烟。但是，丫口地势险要，是边疆交通的孔道国主义侵略军曾经从这里入侵我国。明、清皇朝和国民党反动政府，都想在丫口建立军事哨所，但是没有一个站住脚跟。

我们英雄的边防战士，却战胜风雪，制服雨雾，雷打不动，地震不摇，牢牢地钉在丫口，已经八年。他们年年为四好排。人们称赞他们是“钢铸的哨所，铁打的战士”。

在丫口爱丫口 守在丫口不想走

丫口排战士具有压倒一切困难的英雄气概。他们说：丫口的恶劣天气，挡不住我们革命！愚公能感动老天，我们要战胜老天！

第一批战士登上丫口，正是阳春三月。可是丫口寒风怒号，雪成团成团地下，没头没脸地向人砸来。战士们不管晚上住在哪里，也不问什么时候可以开饭，背包一撩，先筑工事。天傍黑了，战士们的背包却找不到了，原来被厚厚的雪埋住了。大家已一天没有吃饭，炊事员把火柴划完，煤油倒净，把卫生员的酒情也动用了一半，可是木柴还是点不着，行军锅里仍是一锅雪。夜深了，茫茫雪山上，大家紧紧挤坐在一起，合顶着一块雨布，怎么也睡不着。连长李福禄就讲起战斗故事来，讲完了，他笑着说：“你们不是说没有故事讲吗？现在，你们可有故事了，将来可以讲给子孙们听，当年是怎么保卫祖国边疆的。”说得大家乐呵呵热呼呼的，顽强地顶住了冻饿和疲劳，度过了丫口第一个风雪之夜。

要站住脚，就得有个站脚的地方。战士们从第二天起，就用自己劳动的双手，一手劈山，一手牵水，开始了建设哨所的斗争。

没有平地，铲平陡坡打地基；没有砖头，搬来石头垒墙壁；没有工具，用石头砸石头。战士们手脚碰破了，棉衣撕烂了，肩膀磨肿了，但是，丫口有史以来第一次出现了房子，边防战士从此有了立足生根的地方。

吃水要到老远的山洼里去抬，山陡路滑，一桶水抬到丫口，洒得只剩下半桶。战士姚家林和张培松，带头找泉眼，挖水沟，终于把一股清澈的泉水引到了哨所炊事房。

战士们种菜失败了，猪也冻死了。不久，军分区科长、红军老战士丁国荣到丫口排蹲点，他给战士们介绍了长征中吃野菜的经验，还讲了许多克服困难的办法，又和大家一起上山采野菜，下伙房做野菜，把野葱、野蒜、野韭菜、野百合……，做得美味可口。这样，每年至少有四个月不愁没有菜吃了。后来，战士们在山下种菜成功，猪和鸡也养活了。

时间只过去几年，由于各级领导的亲切关怀，战士们的艰苦奋斗，丫口的物质条件有了很大改善。他们不但有了哨所、宿舍、厨房，还仿照附近兄弟民族的办法，盖了一座小木楼，作为俱乐部，又盖了一间烤火房，火塘里日夜烧着木柴，随时可以烘烤衣服和取暖。哨所里粮菜充足，用具也比较齐全了。

但是，丫口毕竟还是非常艰苦的。姚家林记了一百九十五天日记，有一百五十三天没有见到太阳。整年阴冷潮湿，战士们的衣服总是带着潮气。一到大雪封山，困难就更多了。

尽管这样，战士们却认定丫口是一个可爱的地方。这里有遮天蔽日的原始森林，有挖掘不尽的多种药材，还有成群结队的飞禽走兽，是“不收门票的动物园”。这里更有关山天险，是捍卫祖国的天然屏障。战士们说：“丫口的一草一木，都是祖国的大好河山。丫口确是艰苦，丫口更是可爱，我们要以艰苦为荣，以边疆为家！”

战士们把艰苦和光荣、艰苦和幸福紧紧地联系在一起。一次，一些战士围着火塘烘烤衣服，热烈地讨论起“什么是幸福”的问题。彝族战士田维兴说得最动人，他说，解放前他家的全部财产就是一块门板一根绳，一把砍刀半边锅；解放后，他家分了田地分了牛，有吃有穿不发愁，成立了人民公社，日子一年更比一年好。他说：“我在丫口站岗，就是保卫着千千万万个幸福家庭，丫口越艰苦、困难，我越觉得光荣、幸福！”

新战士史会元刚上丫口的时候，觉得山越走越大，天越走越小了；天气就象猴子的脸，说变就变啦。他想，这怎么受得了啊！火塘边关于“什么是幸福”的讨论会，给他上了生动的一课。以后又在班长赵官德的帮助下，觉悟逐步提高，他终于说了心里话：“我过去怕苦，现在，我要象愚公搬掉大山一样，搬掉我思想上怕苦的大山，做一个幸福的丫口战士。”

“在丫口，爱丫口，守在丫口不想走。”这是战士们真切的思想感情。

纳西族战士和明道，临时外调四次，都是任务一完成，就主动要求归队。服役期满的老战士，再三再四申请留队。五好战士张茂梨送走一批又一批退伍战友，自己却一次又一次坚决要求留队，一直服役了六年。共产党员何明金，一九五九年退伍回家，走到半路，听说西藏反动上层发动叛乱，立即掉头赶回部队，等到叛乱平息，他才又恋恋不舍地离开。

一九五六年入伍的四川战士、三班长陈树荣退伍了，但是他没有走，却申请留在当地工作了，边疆成了他名副其实的家。

在丫口的战士之家，处处呈现着一片生龙活虎、生气勃勃的景象：白天，练武的喊杀声震动山谷；晚上，胡琴、笛子和口琴，合奏出雄壮的军歌和欢乐的家乡小曲，在深山的夜空里传得很远很远。逢到“八一”、国庆等重大节日，丫口还开运动会，纳西族、傈僳族、白族、彝族、回族和汉族的战士们，在运动会上各显身手。拔河没有绳子，砍根藤条代替；赛跑没有跑道，在陡坡上来回跑上几趟……。在顽强斗争和愉快劳动中生活的战士们，脸色个个黑里透红，闪耀着欢乐、健康的光泽。

打铁要凭身子硬边防战士要靠思想红

丫口的气候和地理条件，给战士造成的困难，比不上他们长期远离领导，单独执行任务所遇到的困难。他们在丫口，就象在远离大陆的岛屿上，遇到各种问题，常常需要自己独立处理。

就在这样的情况下，丫口排保持和发扬了革命军队的光荣传统和高尚情操。他们坚决响应军委和林彪元帅创造四好连队运动的伟大号召，努力以毛泽东思想武装自己，碰到困难，遇到问题，就从毛主席著作中找方向，求指示，寻办法；他们积极运用报纸，把报纸当作不见面的指导员，主动进行工作，使上级指示精神迅速在哨所贯彻落实；他们发挥党、团组织的战斗作用，使全排始终情绪饱满，斗志昂扬。他们以自己的实际行动，树立了高度自觉的边防战士的坚强形象。

漫长的冬季到了，哨棚外风雪漫天，哨棚里阴冷潮湿。战士们一有空隙，就围坐在火塘边，不顾烟熏火燎，学习毛主席著作。夜晚，强劲的寒风一次次地把油灯吹灭，无法点燃。战士们借着火塘的亮光，聚精会神地学习毛主席著作。

战士们说，“打铁要凭身子硬，边防战士要靠思想红。”他们一遍又一遍地熟读《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章。张思德伟大的形象，白求恩崇高的精神，深深地印在他们心中。彝族战士田维兴，服役四年，大部分时间都是在直径不到四米的甲乙高地哨棚里度过的。他热爱战斗岗位，胜过自己的家。当确定他退伍的时候，他含着眼泪，恳切地向排长要求：“我刚刚懂得为人民服务，实在舍不得离开丫口，哪怕再叫我干一年也好。”战士赵官德过去路过丫口时曾说，丫口这个地方，连太阳也看不到，谁在这里谁倒霉。以后，上级恰恰把他分配到这里。在老战士的帮助下，他学习了《为人民服务》，彻底改变了对丫口的看法。他说：“张思德是共产党员，我也是共产党员。共产党员的标准是一样的，我一定要向张思德学习。”从此，他一直安心工作。现在，他已是一个好班长了。

丫口拔海高，沸点低，饭常做不熟。战士张嘉喜虽然从来没有做过饭，但是，他记得毛主席说过：“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”便主动报名下伙房，经过多次试验，终于找到了窍门：火要烧得旺，水要开得透，米要开水淘。从此，丫口不再吃夹生饭了。

一次，上级从丫口排调走一批战士，有些留在丫口的人思想发生波动。排长吴德芳，就领着战士们去看帝国主义侵略军留在丫口的罪证，组织大家学习毛主席关于帝国主义反动本质的论述。发动全排讨论：“丫口要不要人守？”“谁来守？”后来战士们说：“要不是毛主席的指点，我们险些忘记了敌人。”过了一个时期，个别战士反映：“今天站岗放哨，连个敌人的影子也看不到。”吴德芳又组织大家学习《丢掉幻想，准备斗争》，战士们从毛主席著作中领会到：“有备才能无患，敌人不敢来，正是因为有我们在这里站岗。”从此，站岗放哨更认真，更警惕了。

丫口排注意从报纸上观察部队工作动向，不因上级没有布置而单纯等待。他们看到《解放军报》上公布了内务条令，就主动地整顿军容风纪、内务秩序。有的战士说：“我们这里既没有老百姓，上级首长也来不了，何必那么积极？”但是，他们很快被多数战士说服了。多数战士说：“革命战士是自觉的，不管有没有人检查，都要积极地执行上级的指示。”

哨所里人少勤务重，执勤的战士来来往往，经常流动。可是，战士们三个人也站队，两个人也唱歌，一个人缺课也要补上。天天如此，年年如此。不论风雪雨雾都是一样，不论领导在不在场都是一样，不论有无监督都是一样，不论人多人少都是一样。

离丫口几里路外的甲乙高地上，有两个哨点，驻守在那里的战士，不顾山路陡峭，总是准时下到丫口出早操。他们还坚持派人下来听课，回去认真传达。

战士们常见成群的野牛从身边经过，据枪即可猎获。可是，想到在边境线上不准随意鸣枪的规定，就放走野牛。他们说：“吃牛肉事小，遵守纪律事大。”

战士们虽然身在边远的雪山哨所，但是心里却想到全国和全世界。即使大雪封山，他们也要挖雪开道，派人翻越雪山去取报纸。如同树木吸取阳光一样，他们经常从报纸上吸取各种营养。从“南京路上好八连”学习革命战士的高尚情操，从“硬骨头六连”学习过硬作风；从雷锋、吴兴春、廖初江身上，学习共产主义人生观。象蜜蜂采蜜一样，把别人的长处，变为自己的东西。

丫口排的党员团员，越是在困难的时候，越是能发挥模范作用。

有一年，雪下得特别早，防寒准备没有全部做完，漫天的大雪已经填满山谷。新战士抵不住严寒的袭击，有的人冻病了。这时，党小组分别召集党员团员开了紧急会议，作出两项决定：一是党员团员要多站岗，多劳动，让群众和病号多休息；二是派人下山背运红糖、生姜等防寒食物。

冬夜，铺天盖地的大雪，把哨所复盖得密密实实，屋顶积雪几尺厚，顶棚被压得吱吱作响。共产党员。纳西族战士和恩辉，为了让战友休息好，悄悄地爬上屋顶，一次又一次地把积雪清除掉，从不把别人惊醒。党团员们争先恐后地在风雪里站岗，他们唯恐自己站得少，别人站得多。踏着齐腰的积雪，冒险下山背运东西的是共青团员柴开庆。他带着军犬，在雪海中一步步艰难地前进，终于胜利地把防寒食物运回哨所。

几个月的雪下生活，是考验战士的过硬时刻。新年和春节到了，风雪阻隔，家信送不到山上来，党小组根据战士的要求，请连里用电话把家信和慰问信念给战士听。各地生产建设的喜讯，给战士们带来了极大的鼓舞。他们在风雪丫口，听到了社会主义祖国前进的脚步声。

毛主席著作指方向，报纸当指导员，党团组织做钢骨铁筋。这就是丫口排的三件法宝。有了这“三件宝”，山再高，雪再大，也挡不住丫口排战士。他们不愧是高度自觉的战士，自动化的战士！

在丫口站哨，就是警卫天安门

丫口排战士热爱丫口。他们在日记里写道：这里是保卫祖国最得力的岗位，是为人民服务最理想的地方。在丫口站哨，就是警卫天安门。

凡是到这里服役的战士，一看到外国侵略者遗留在丫口的工事、铁丝网，就象千斤重担挑在自己的双肩，对祖国的强烈责任感，使他们在任何时候都保持高度警惕，常备不懈，任凭暴雨、狂风、大雪、浓雾的袭击，都不能动摇他们全心全意守好祖国大门的钢铁意志。

四川战士周世德、刘佐熙和方运华，是丫口的头一批哨兵。那时还没有皮衣皮帽，连个简陋的哨棚也没有，他们顽强地挺立在山口，与风雪搏斗，虽然冻得唇舌变硬，说不出话来，仍然不离哨位一步。

在一个暴风雨之夜，乙高地的哨棚坍塌。当时，有的主张继续坚持，有的主张暂时撤下。副排长和明道说：“越是困难，敌人越要钻空子，在这节骨眼上，就是下刀子也要坚守岗位。”他们肩并着肩，站在水深没膝的堑壕里，任凭大雨浇灌，一直坚持到天明。

丫口地势复杂，战士们平时就很注意熟悉地形。哪里可以行走，哪里只能攀登，哪里可以全副武装通过，哪里只能轻装爬行，都一清二楚。在他们动手修建营房的时候，就考虑到随时应付突然袭击，即使被敌人火力一下子封锁了，也能迅速展开，进入阵地。在丫口哨所，维护武器也是一件不容易的事。云雾象不速之客，经常从门窗涌进屋里，四壁潮湿滴水，可是战士们的武器，却经常擦得乌黑发亮，没有一支生锈的。

在哪里守卫，就在哪里练兵，预定的战场，就是练兵场。这是丫口排训练中严格遵循的指导思想。

一九五八年以前，他们轮流到山下平坝子里训练。当时的排长杨文彦觉得，防区在山上，却跑到山下训练，不符合实战要求。他建议在丫口守，就在丫口练。有的同志怕影响训练成绩，杨文彦就举出雪山战斗的事例，说明要守好丫口，就要学会在风雪雨雾里打仗。战士们都认为排长说得对，宁愿在高寒雪山练出真本领，也不要在平坝里轻易取得的“优等”成绩。

丫口是两座陡峰夹成的隘口，风雪雨雾都从这里猛灌进来，战士们常常站在风口，迎风苦练射击和投弹。大雾笼罩，望不到目标，他们就设置缩小靶，在近距离练瞄准。到了夜间，他们就削竹片，扎灯笼 画上靶子，精瞄苦练。丫口还有一种比蚊子还可恶的蠓虫，人到哪里，就跟到哪里，在耳目口鼻上乱碰乱叮，战士们就用毛巾包住头，露出两只眼睛，坚持瞄准。

不管雪多大，雨多猛，风多紧，都挡不住丫口排战士的天天练。特等射手陶应春，经常卧雪苦练。眼睛被雪映花了，闭起来想一想，再练；手冻僵了，伸到嘴边哈一哈，再练；落雪把准星盖住了，把雪拔掉，再练。班长怕他冻坏了身体，叫他起来烤烤火，他说：“越冷越能锻炼人，这样才能练成硬骨头。”有人说，丫口排战士的意志可以融化冰雪，陶应春正是这样的战士。

丫口排战士人人都是爬山虎。他们在浓雾中，在漆黑的夜里，在大雪封山时，攀登险峰，反复苦练雪山机动能力。丫口排战士，人人都会使用几种武器；战士懂得班长的指挥，班长懂得排长的指挥；从排长到战士，人人都学会战场救护。全排明确树立了独立固守的思想。战士们说：“不论敌人多么凶狠，不管有无增援，只要有我们在，敌人就别想爬上丫口来。”

丫口的炊事员、通信员、军犬员、军鸽员，都是战斗员，都有一手过硬本领。炊事员李国亮就是一个著名的特等射手。他常把靶子插到山坡上，一边做饭一边练瞄准。他淘完米，添好柴，就端起枪瞄一会。上山挖野菜、找猪草，见到松鼠和雪鸡，就抓紧机会练习对隐显目标射击。李国亮常说：“丫口要靠我们这一排人坚守，打起仗来，人人都是战斗力，我是个炊事员，也是个战斗员，不能光会做饭，还得会打仗！”

哨所里边一个排 哨所外面千千万

人民战士和人民群众总是血肉相连的，即使在雪山哨所也不例外。丫口虽然没有村寨，丫口排却主动地做好群众工作，做好民族工作。他们深深懂得：要把丫口建设成铜墙铁壁，不能光靠一个排，更重要的是依靠人民，依靠各兄弟民族的力量。

地方干部、兄弟民族群众和马帮，不论谁从丫口过路，战士们都热忱地接待。刚歇下，战士们就脱下自己的皮大衣给你披上，请你坐在火塘边，还来不及感谢，一碗热茶又端在你的面前。一件皮大衣，一碗茶水和一塘火——这三件寻常的东西，对于长途跋涉在高寒山区的人，却是雪里送炭，无价之宝。

丫口排战士把帮助过往的群众，看作是为人民服务的好机会，处处为群众打算。每到冬季，踏雪翻山，异常危险，战士们便用树杆搭扶手、插路标，好让行人安全通过；马帮被积雪挡住去路，战士们就帮助他们铲雪开道。有一次战士李幅山看见一个傈僳族老乡的鞋子烂了，脚冻得走不了道，便脱下自己的鞋子，让老乡穿上赶路。又一次，丫口排有一个班在山下劳动，战士毛舜昌送饭，在半山上碰到两个过路的景颇族老大妈，领着三个小姑娘，没有带干粮，肚子饿了走不动，毛舜昌便主动把饭让给她们吃。等饭送到班里，剩下不多了，同志们不但没有意见，班长杨文光还表扬他做得对。

当人民群众有了灾，有了难，丫口排战士更不吝惜自己的一切。一次，大雪封山，有三个纳西族工人和四个地方干部，随同兄弟连队的排长何士元，冒险通过丫口，都陷进雪坑，战士们发现后，立即顺着雪坡，奋勇滑下，把他们一个个搀扶到哨所。当时，天已黑了，哨所里只有和厚生、普联江、李国亮和龙继友，他们就留下老乡住宿，把所有的被子和大衣都给客人盖，自己在火塘边坐了一夜。第二天，客人们知道了，心里过意不会。战士们说：“只要你们能安全通过雪山，我们心里就高兴。”

丫口排战士的风格，深深地感染着人们。边境上有个邮递员叫陈自荣，初次送信路过丫口，因为山下炎热，衣服穿得单薄，一到丫口便冷得浑身发抖。战士们把他送到哨所，帮他解下行囊。老陈披着大衣烤着火，热呼呼地睡着了。普联江轻轻地把他湿透了的鞋子脱下来，洗净烤干。他醒来一看，面前摆着热茶、热饭，脚下放着干鞋，感动得话都说不出来。此后，他和丫口排建立了深厚的友谊。战士们需要汇钱他帮助办，战士们需要牙膏、肥皂他帮助买。他在邮递途中看到通往丫口的电线被树枝压垂，就想方设法把障碍除掉。他象战士一样，时刻关心着边境的一切，他仿佛也成了丫口排的一员。

丫口排战士就象雪山上的一盆火，温暖着多少人的心。地方干部常说他们是个“边境上的义务招待站”，过路马帮称赞他们是个“风雪丫口上的好道班”。少数民族同胞见了他们就竖起大拇指说：“阿克吉（好）！丫口是救命的地方，你们是救命的人。”

丫口排战士用自己的行动，取得了远近各族同胞的热爱和信任，他们通过平凡细致的工作，宣传了党的政策，传播了我军的优良作风。这一带的地方干部和群众，一提起解放军就想起丫口排战士的风格。几十里以外的少数民族群众，经常把最鲜的蔬菜，最美的水果送到丫口；老猎人也把他们猎获的稀禽奇兽和野味赠送给丫口的战士。广大群众成了丫口排战士的耳目和助手，哪里有点风吹草动、蛛丝马迹，战士们很快就会得到消息。丫口排战士常常自信地说，“别看哨所里只有咱们一个排，哨所外面却有千千万万的群众。”

丫口排在雪山丫口，已坚持了整整八年。先后有十二种不同民族的战士，在这里共同生活和斗争，深厚的阶级情感，使他们团结得象一个人一样。他们之中，有机床工人，汽车司机，公社社员，商店售货员，解放了的奴隶娃子，还有足球运动员，国家三级篮球裁判……。这些亲自五湖四海的不同民族、不同社会职业的战士，为了保卫祖国边疆，团结友爱，亲密相处，结成了坚强的战斗集体。在八年当中，他们虽然换了九任排长，近二百名战士，却一直保持着我军的战斗传统和荣誉，象常青的松柏屹立在雪山险峰。

丫口排是光荣的，丫口排战士的青春是幸福的。

光荣来自艰苦，斗争就是幸福。

北京丫口紧相连。战士们聚精会神地收听北京的广播。

丫口排指导员韩世英在过去侵略军留下罪迹的地方，教育战士严守岗位。

丫口严寒风大，不宜种植蔬菜，战士们便经常上山挖野菜调剂伙食。 杨泽民摄

描述：

