id: b4b2680b2f
标题：我回农村是为了战斗——访问志愿回乡务农的复员军人陈光秀同志的谈话记录
日期：1975-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,上山下乡,农业战线,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）

我原在沈阳部队司令部办公室当秘书。一九七四年四月一日，复员回到了家乡——河北省魏县陈庄大队，现在担任大队党支部书记。我本来长在农村，在旧社会，家里很苦，几代人给地主扛长工。但是，到大机关以后，住在城市，由于叛徒、卖国贼林彪恶毒污蔑攻击知识青年上山下乡，再加上几千年来旧的传统观念的影响，逐渐就不想回农村了。后来学习了毛主席的《青年运动的方向》，学习了《哥达纲领批判》、《国家与革命》等马列著作，革命导师关于要当社会公仆，要与工农民众相结合，要逐步缩小直至消灭一切阶级差别等论述，对我触动很深。我明确了一个共产党员应该走的道路，认识到，在部队就要全心全意搞好部队建设；党需要的时候，就愉快地到农村去。

特别是一九七三年十二月份，我回乡探家，那次对我思想触动很大。

我在家一共住了六天，在村里和附近一些生产队进行了走访和调查。我们陈庄大队过去由于刘少奇、林彪修正主义路线的干扰和阶级敌人的破坏，集体经济受到损害。十几年来，粮食亩产一直在二百三十斤上下徘徊，是全县有名的后进队。我想，毛主席号召“农业学大寨”九年了，为什么我们这个村的面貌变化不大？论条件，我们这个村，一马平川，土质不错，怎么没有搞好呢？我向贫下中农请教，一位老贫农说：“咱村好人不香，坏人不臭，咋能不落后！咱们贫下中农是种地的，年年吃返销粮，心里有愧啊！”一位贫农老党员沉痛地说：“不把阶级敌人斗倒，不把资本主义批臭，咱陈庄就别想上去。”这些话，使我看到了群众对改变现状的迫切要求。

我又到离陈庄不远的大斜街大队，找到在战争年代里为革命失去双腿的甲等残废军人、大队党支部书记牛文生同志，谈了很长时间。牛文生同志详细向我介绍了当地阶级斗争情况，他激动地对我说：“光秀同志啊，过去为了战争的胜利，我把下半截身子献给了党。如今为了落实毛主席关于农业学大寨的号召，我决心把这上半截身子也献给革命。”听了这位坚强的革命老战士充满激情的活，我感动得流下了眼泪。我说：“老牛，象我这样的人，要回到农村，你们欢迎不欢迎？”老牛说：“欢迎！回农村，干农业，很光荣，我举双手赞成！”和老牛的谈话，使我进一步坚定了回农村战斗的决心。

我的想法得到了领导和爱人秀华的大力支持。三月间，我们全家告别了部队。

（二）

四月一日下午，我回到家乡。这时，批林批孔运动已经在我们村展开了，情况同我前次回家时大不一样。在大队党支部的领导下，在县委派来的工作队的帮助下，全大队贫下中农正在联系本村实际，批判林彪效法孔老二“克己复礼”的罪行，批判资本主义倾向，并揭发出了一个名叫陈继云的坏人，他拉拢腐蚀干部，散布反动言论，大搞投机倒把，破坏集体经济。村里的广大群众和他展开了坚决的斗争。但是，也有少数人对这场阶级斗争认识不清，说什么：“都是自己爷们，干嘛要闹翻脸！”

我记起毛主席的教导，想到，这场斗争要深下去，没有千军万马不中，没有广大群众的决心不中，必须用党的基本路线发动群众，教育群众。我向党支部汇报了自己的想法，建议立即举办党的基本路线学习班。

四月五日，我回村的第五天，学习班办起来了。开始只有十二个人，越办人越多，不久，干部和贫下中农差不多都来学习了。学习班主要是学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，也学习了马、恩、列、斯关于阶级斗争和无产阶级专政方面的一些语录。

在学习班里，我们用党的基本路线，分析了陈庄的情况，特别是和大家一起解剖了三队和四队这两个生产队的状况。四队原来是个不错的队，有七头牛，粮食亩产接近三百斤。由于陈继云在队里煽动社员弃农经商，千方百计破坏集体经济，把四队搞得乌烟瘴气，路线没人抓，生产没人管，没几年，队里七头牛剩下一头，变成“独牛队”。四队一些积极分子带领群众同陈继云作斗争，他在四队呆不住，就到了三队。在三队他又用请客送礼等手段拉拢干部，一再鼓吹“发财快，做买卖”的反动谬论。由于三队队长当时路线觉悟不高，受他拉拢，给他开证明，出路费，记工分，让他出去倒卖牲口，结果，队里牲口越弄越少，六头牛又只剩了一头，三队也成了“独牛队”，陈继云却暗中牟取暴利。

就在这段时阎里，四队从陈继云的破坏活动中吸取了教训，较好地坚持社会主义道路，生产形势逐渐好转，他们买了柴油机、电动机，买了马和马车，盖了牲口棚，集体经济又有了发展。面对这一活生生的事实，我们发动大家讨论：为啥四队由好变差？为啥陈继云从四队跳到三队后，四队变好了，三队又变差了？真理越辩越明，大家越来越看清了陈继云的问题的实质，找到了陈庄落后的原因。

在批林批孔运动的推动下，党的基本路线照亮了陈庄。贫下中农心更明，眼更亮，他们说：“陈庄为啥没搞好？不怪这，不怪那，就怪党的基本路线没当家！”

群众发动起来了，斗争不断深入。四月二十一日，村里第一次召开了批判陈继云的资本主义倾向的大会。陈继云不甘心失败，第二天中午，他趁我外出参观的时候，闯到我家里，把锅、碗、瓢、盆、暖瓶、钟表，摔了一地，又把我一个不满五岁的女孩从炕上拖下来，踢昏在地。当他窜出门企图逃跑的时候，几个民兵赶上把他抓住了。

陈继云砸了我的家，群众都很气愤。民兵们赶到县城去找我，贫下中农到村口等我。晚上我一回到村，群众就争着向我讲了村里发生的事。我问大家：“陈继云这么一闹，群众怕没怕？”大家说，陈继云的嚣张气焰，没有吓倒群众，他的反动面目，大家看得更清楚了。我听了很兴奋，没回家，一直到了大队部。在大队部里，党支部作出决定：立即召开骨干会议，研究继续与陈继云作斗争的问题。我在会上说：“陈继云砸了我的家，这是个人私仇吗？这是宗族纠纷吗？不是！这是向我们贫下中农挑战，是一场你死我活的阶级斗争！阶级敌人跳出来，是好事，它从反面教育我们，对敌人决不能施仁政！”

开完骨干会，回家时已经一点多钟了。我走进被陈继云砸得乱糟糟的家，就在这时，我看到家门口站着几位老贫农，他们有的拿着铁钎，有的拿着粪叉。原来，为了防备阶级敌人再下毒手，他们自动组织起来，一直守卫在我家的周围。看到我回家了，老贫农陈殿扬便进了屋，拍了拍我的肩膀说：“孩子，你干得好啊！”我抓着陈殿扬的手，忍不住掉下了激动的眼泪。这是多么深厚的阶级情谊，多么有力的鼓舞啊！送走了老贫农，我和爱人一起商量，一定要把这场斗争进行到底。

陈庄的对敌斗争，得到了上级党组织的大力支持。县委的一位负责同志亲自来到陈庄，参加批斗大会。他说：“你们斗得好，县委坚决支持你们。这是第一个回合，以后还会有第二个回合，第三个回合，要长期斗下去，社会主义是在斗争中前进的。”这时，我在广大党员、干部和群众的支持下，参加了大队党支部领导工作。

（三）

阶级斗争一抓就灵。经过这场斗争，党支部领导进一步加强了，路线端正了，陈庄学大寨出现了一片新气象：有些常年外出做小买卖的社员，主动回队参加集体生产劳动了；有些通过不正当手续外出做临时工的也纷纷回来了；全村六十多个青年一齐表决心，立志扎根农村干革命。一些多年不大关心集体的人，也鼓足干劲要搞社会主义了！

但是，对农民进行社会主义教育，决不是一朝一夕就能解决的。

去年秋天，正种麦时，有个惯于外出做小买卖的人，见梨子成熟，又出去做生意了。支委会商量后，决定把他找回来。这个人一到家就气呼呼地说：“为啥叫俺回来？俺这次出去是向队里交着钱哩！俺出去一天买一天的工，这也算资本主义？”有些群众也议论：“人家出去一天，交队里的钱顶两个工值，咱队里还沾着光哩！”“队里地少人多，出去个把人生产不打紧，队里白得钱，这可是拣了麦子打烧饼——净赚啊！”对这个问题必须作出正确答案。我就问大家：“咱们的粮食是天上掉下来的？棉花是大风刮来的？”他们说：“不是。”我说：“这就对啦，既然天上掉不下，大风刮不来，咱农民都不参加生产劳动，咋给国家作贡献！”这么一说，不少人思想通了，他们说：“是这么个理儿。”但有人还是不通，他们说：“能用钱买东西，为啥不能用钱买工？这个弯，俺扭不过来。”

为了解决这个问题，晚上，我反复学习了革命导师的有关教导，直到深夜。在《哥达纲领批判》中，有这样一段话：“如果我们把‘劳动所得’，这个用语首先理解为劳动的产品，那末集体的劳动所得就是社会总产品。现在从它里面应该扣除：第一，用来补偿消费掉的生产资料的部分。第二，用来扩大生产的追加部分。第三，用来应付不幸事故、自然灾害等的后备基金或保险基金。”我联系遇到的问题，细细琢磨这一段话的含义，心里豁然亮堂了。第二天，在政治夜校里，我又和大家一起学习了这段语录，并以“外出做生意，交钱买工，对不对”为题，展开了热烈的讨论。二队会计陈英泰说：“我们不能光看买一个劳动日交的钱比分配给社员的一个工值高。生产队分配时，扣除了公积金、公益金和农业税，农田基本建设、植树造林等用的劳动日，当年虽没收益，但也参加了分配。实际上一个劳动日创造的财富，比他买工的钱多得多！”女社员申连芳接上了茬，她说：“更严重的是，到外边做买卖，是弃农经商，背离了社会主义的方向。拿搞资本主义得来的钱买社会主义的工，给个金山也不中！”

一个问题刚刚弄通，另一个问题又提了出来。泥瓦匠陈吉泰说：“俺农闲时出去包个工，给群众盖房，跟做小买卖的总不一样吧！俺是靠力气、凭手艺挣钱，这是社会主义还是资本主义？”

陈吉泰提出的问题，使这场讨论又深了一层。我觉得，这个问题，实质上是打个人算盘还是想集体大业的问题。要从根本上解决问题，就要让他理解社会主义，热爱社会主义，从而自觉地干社会主义。于是，党支部一面组织大家认真学习革命理论，深入进行讨论，一面抓紧做深入细致的思想工作。

一天晚上，我到吉泰家，和他一起学习党的基本路线，回忆旧社会的苦难家史。陈吉泰是在苦水里泡大的，父亲给地主扛活，经常挨打受骂，全家连粉渣都吃不饱，后来，由于无钱治病，父母和一个刚刚出生的弟弟在十天内接连死去了。想起这些，他心里很难过。我又进一步启发他说：“旧社会，咱们为啥受苦受难遭摧残？是咱没力气吗？新社会，咱们为啥日子越过越好？是因为力气大吗？都不是。是共产党、毛主席解放了我们，社会主义救了我们。我们要一个心眼干社会主义啊！”吉泰的心胸开朗了。他恨自己过去没走对路，拿起瓦刀就要砸。我马上制止说：“瓦刀没有罪，问题在于拿瓦刀的人。搞资本主义的人，可以拿着瓦刀挖社会主义的墙脚；干社会主义的人，就能拿着瓦刀为革命大厦添砖加瓦。”

现在，泥瓦匠陈吉泰，还是掂着他那把瓦刀，可是，他的精神面貌和过去完全不一样了。为了队里大办沼气，他不管刮风下雪，没明没夜地干。手磨破了，冻裂了，他也舍不得叫队里买副手套，被群众评为劳动模范。

（四）

革命带动了生产，广大社员的社会主义积极性大为高涨。我们遵照毛主席关于水利是农业的命脉的教导，提出了“奋战一年，打井八眼，实现农田井灌水利化”。我拿出了自己的全部复员费，交给了队里。全大队自筹资金两万多元，大队组织了一支由三十二名男女青年参加的突击队，昼夜不停地开始了打井战斗。经过四个月的奋战，一口气打了六眼井。后来在上级帮助下，又打了五眼，共打十一眼机井，迅速实现了农田井灌水利化。

农村斗争的实践使我体会到，干农业，不脱几层皮，不掉几斤肉，是不中的。要干社会主义，你等，等不来；你喊，喊不到。要它早日到来，就得靠咱们共产党员多吃些苦，靠革命战士去多拚几场。回村以来，我和贫下中农一道苦干，确实瘦了不少。贫农社员金明嫂一次下地劳动见到我说：“光秀，你快去照照镜子，看看瘦成个啥样了。”我半开玩笑地对她说：“嫂子，要照镜子，大寨就是一面镜子。咱学不好大寨，怎么照也是丑哩！”

由于干部和群众积极努力，在各级领导的关怀帮助下，一年多来，陈庄的面貌有了较大的变化。陈庄大队粮食亩产曾在二百三、四十斤上下徘徊了十多年。一九七四年，跃增到亩产五百多斤，过了“黄河”。今年夏收的麦子，平均亩产又达到五百三十斤，一季就超过了去年全年的平均亩产量。现在，队里的秋庄稼已经基本打完，全年平均亩产胜利地突破了千斤大关。

和过去比，我们村虽然进步不小，但是，与飞速发展的革命新形势相比，还差得很远，和全国农业学大寨会议的要求、和大寨大队相比，相差更远。我决心同贫下中农一起，把取得的成绩作为革命的新起点，在毛主席革命路线指引下继续前进！

（魏县革委会报道组、本报通讯员、本报记者整理）

描述：

