id: b4b59a74b2
标题：“实主任”的故事
日期：1978-5-21
是否是时间段：false
作者：赵洪法
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“实主任”原不姓实，姓帅，叫帅德元。一九七五年底调到南京部队某团政治处当主任。因为他一向实实在在，说话办事总是“碾砣打碾盘——石打石（实打实）”，这样，大伙就管他叫“实主任”。

要说帅德元“实打实”的事，可多啦。

衣食住行，他求个朴实。帅德元当兵二十多年了，还是盖着那床军用棉被，穿的衬衣、袜子都是补了又补，缝了又缝的。有一次，他在一个连队蹲点，临走时，连里给他加了个菜，他端起菜盘就往大菜盆里倒。他那宿舍里，除了一张床、一张桌子、两个凳子和一个旧书柜，再没别的摆设。公务班给他抬个大点儿的床去，磨破嘴皮他也没收。去连队，连里给腾个单人房间，他就是不往里住，硬和大家住在一起。部队小车有好几辆，可他从不坐小车办私事，到连队去，也靠自己的两条腿；去城里开会，只要时间不急，总是坐公共汽车往返，有时别人给派好了车，他也不坐。

工作，他求个实干。帅德元文化水平不高，可平时作个报告、搞个总结，都自己动手干，不用别人代笔。他一天工作十一、二个钟头，星期天、节假日很少休息。有个星期天，他家里有急事等他回去办，别人到处找他，怎么也找不到。原来，他吃过早饭，就跟着施工的战士们上山修靶场去了。他当主任两年多，两个春节、元旦都是在工作中度过的。去年一月二日，部队放假，他一大早就冒着严寒，顶着七、八级的大风，来回步行近二十里路，给二营干部战士宣讲元旦社论。有人劝他说：主任，你身体差，少跑跑吧。他回答说：“只说不干，咋行！时间一久，人家就不爱听你那个空调调了。”帅德元有个腰疼病，一逢阴雨天就发作，可他压根儿没往心里放。去年上半年，他在勤务连蹲点，老毛病发得厉害，他半声不吭，照常参加学习、工作。连队有个班在野外采石，为了掌握外出执勤人员的思想情况，他忍着病疼，冒着狂风大雨，一步一滑地走了二、三十里山路去了解，战士们深受感动。

帅德元常说：“咱政治工作人员，要当落实干部，做落实工作，得有个扎实的作风。”有一段时间，二连连着出了一些问题，政治处在集体学习时，大家谈了各自的意见，并要主任也谈个看法。他还是那句老话：不下河咋晓得水深浅？第二天，他就和沈股长下到二连，一气蹲了二十多天，找干部战士逐个谈心，扎扎实实搞调查。二连的问题找准了，党委“对症下药”，采取了措施，使这个连很快赶上了队。帅德元每次下连，坚持情况不弄清、问题不解决不撒手。去年他带两个干事去四连蹲点，第一步就用七天时间摸情况，和三分之二的战士谈了心；第二步和营党委一道分析了四连的情况积问题，找出了连队建设的主要障碍；第三步围绕连队干部思想革命化标准不高的问题，又用七天时间帮助党支部“一班人”开展整风。这三步，步步扎实，效果明显。干部们在整风中，忆苦思甜，斗私批修，对照先进找差距，说啥也坐不住了，整风还没搞完，四名连干部卷起铺盖，全下到班排，呼啦啦地干了起来。抓了“一班人”，带动一大片。四连上来了，帅德元人回到机关，心还在四连。有一天，他听人反映四连“双学”运动搞得有些不扎实，又跑到连队，了解情况，召开支委会，下了“及时雨”。在领导的帮助下，四连的“双学”运动路子正，步子实，被评为“硬六连式的连队”，荣立了集体二等功。当连队领到荣誉奖状时，干部战士都激动地说：“这上面，有咱主任的一分心血啊！”

丁是丁，卯是卯，不浮夸，不掺假，是帅德元办事的一个原则。在深入开展揭批“四人帮”运动中，上级要了解机关工作组下连抓运动和首长亲自宣讲文件的情况。本来，团机关只有一个工作组下去搞教育，但一位干事在写汇报时，却把当时正蹲在连队抓其它工作的另外工作组也加了上去。帅德元审阅时，感到不对头。这位干事马上解释说，不这样写，没“份量”，显示不出咱党委重视、首长带头。“峨，原来毛病就在笔头上。”帅德元沉思了一会，严肃地说：“咱工作跟不上，以后可以改进嘛，但政治机关只有如实向上级反映情况的义务，可决不允许有弄虚作假的行为呀！”几句话，说得干事心悦诚服。以后，这位干事也养成了实事求是的作风。

两年多来，帅德元就是以这种“实打实”的精神生活、工作着，赢得了干部战士的信任。去年年终，经上级党委批准，他荣立三等功，并出席了南京部队召开的学习雷锋，硬六连先进代表大会。 赵洪法

描述：

