id: b4b54e777c
标题：一堂成功的政治课看政治指导员于洪兴怎样联系实际讲“做老实人”
日期：1962-3-15
是否是时间段：false
作者：郭锡侯/周大可/卢文楷/刘北辰/邓宅仁
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经过反复调查研究确定重点讲透“识大体顾大局”的问题。在讨论“老实人吃不吃亏”问题时，经过层层分析，得出正确结论：老实人从小处看吃亏，从大处看不吃亏；从近处看吃亏，从远处看不吃亏；从物质上看吃亏，从人品上看不吃亏。一句话：从根本上说，老实人不吃亏。

最近，9728部队九连政治指导员于洪兴给连队上了一堂“做老实人”的政治课，战士们反映很好。到底好在那里？一句话，理论联系了实际。

把课备好：反复调查、研究、学习，从连队思想实际出发，抓住本质，确定重点

当于指导员接到上级指示要向战士们进行“做老实人”教育的时候，他先反复学习了报刊上的有关社论和文章，明确了什么叫“老实人”，为什么要提倡“做老实人”。那末，连队的实际情况怎样？通过这次教育要解决连队哪些思想问题？教育重点是什么？这些问题必须深入调查研究才能回答。他在干部会上讲了这次教育的目的意义，组织大家学习了有关社论和文章，要求干部们分头作调查研究。他也深入班排，通过座谈会和个别交谈，把战士们的思想和工作表现与“老实人”的要求联系起来，反复对照，觉得战士们热爱党，热爱集体，忠于革命事业，这是思想主流。特别是炊事班长刘洪祥三年如一日，埋头苦干，一心为集体的事迹使他十分感动。同时，他也发现一些与“老实人”不相容的现象，有的同志在服役态度上还有问题。他初步决定把教育的重点放在端正服役态度上。在支委会上，他把自己的意见提出来跟大家研究。但是多数支委不同意以解决服役态度问题为重点。他们认为，这些现象归根结蒂是不够顾大局、识大体，把个人与集体的位置摆得不对的问题，只要把这个问题解决了，服役态度问题也就迎刃而解了。

会后，于指导员再次反复学习了有关社论和文章，并重温了毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》、《整顿党的作风》等文章，他觉得白求恩、张思德都是最可爱的老实人，他们的共同特点就是顾大局、识大体，对革命事业无限忠诚。然后他又把这些文章的精神联系起来考虑，越想越觉得多数支委的意见有理。

于指导员根据多数支委的意见，决定深入一步调查研究。他和几个问题较多的战士谈了话，着重启发他们谈谈发生这些问题前前后后的思想演变，和目前对这些问题的看法。然后，他又经过反复研究，感到归根结蒂确是顾大局、识大体的问题。特别是这些同志流露出一种“怕吃亏”的情绪，引起了他的注意。于是他决定把教育重点放在“识大体，顾大局”上面，并把“老实人吃不吃亏”的问题当做一个关键性问题来解决。

教育重点确定以后，他决定用本连刘洪祥这个活典型，和本连历史上的英雄模范人物的事迹为教材，以毛主席的语录为武器来教育大家。最后，他写出了教育提纲。

把课讲活：根据教育重点，以活人活事作启发诱导，由浅入深地把道理讲透

开始，于指导员向战士们简单交代了这一课的目的意义后，便直截了当向大家提出“什么叫老实人”的问题。他没有直接回答，而是通过连环画突出地、系统地介绍了本连共产党员、炊事班长刘洪祥“顾大局，识大体”的事迹。刘洪祥入伍三年来，为全连生产了二千九百多斤粮食和一万一千多斤蔬菜。他单独留在后方生产时，自己吃着烂土豆和烂菜，把好菜送给施工的同志们，或贮存起来。司务长给他留两个月的粮油，他却吃了三个月。当发现个别人违反纪律的时候，他敢于揭发，敢于斗争。此外，于指导员还宣扬了班长毕忠仁在施工中把困难留给自己，把方便送给别人的共产主义风格；表扬了班长徐宝玉对领导反映真实情况的老实态度。于指导员还讲述了本连抗美援朝中田树贵英雄班，为了掩护全连转移，全班英勇牺牲的壮烈行为；以及《解放军报》刊登的《在一颗螺丝帽面前》、《叮叮当当二十年》等故事。最后对什么叫“老实人”归纳了四条：①对党忠诚老实，不说假话；②顾大局，识大体，舍己为公，不图名利；③对党的工作有高度责任心，坚决贯彻党的路线、方针、政策；④勇于向损害党的利益的行为作斗争。

接着，于指导员以“刘洪祥为什么能够那样做”为题，叫大家谈谈看法。有的说刘洪祥觉悟高，没有私心；有的说刘洪祥热爱连队，热爱集体，能正确处理个人和集体的关系。然后于指导员又叫刘洪祥谈谈自己的思想。他说：“我是一个共产党员，凡是对党有利的事我就坚决做，凡是对党不利的事我就坚决不做……。”于指导员归纳了大家共同的观点，指出刘洪祥最值得学习的就是“顾大局，识大体”。然后他讲解了毛主席的三段语录，进一步提高了大家的认识。

为了帮助大家运用阶级分析的方法认识问题，于指导员又从理论上讲述了为什么资产阶级不能做老实人，只有无产阶级才能做老实人的道理。并强调指出，能不能做老实人，实质上是阶级立场问题。接着他趁热打铁地摆出了连队中一些与“老实人”不符的表现，分析了这些表现的思想根源和危害性。在这个基础上，于指导员出了个“老实人到底吃不吃亏？”的题目，叫大家座谈。这个问题引起了大家的争论。战士方志学举例说明有的人埋头苦干，多做事，少说话，得不到表扬，而处处表现自己的人却受到奖励。战士朱明海认为心直口快的人经常受到打击。但是多数人认为老实人不吃亏。这时，于指导员叫大家以刘洪祥为例，具体分析他到底吃没吃亏。经过一场辩论，问题越辩越明。除个别同志外，都认为刘洪祥不吃亏，其理由是：“锅里有了碗里才有”。刘洪祥勤勤恳恳搞生产，全连同志有菜吃，他自己也有菜吃；刘洪祥安心部队工作，保卫了祖国安全，自己家庭也就安全了。刘洪祥敢于揭发违反纪律的行为，虽然有时也碰到挫折，但最后都得到领导和群众的称赞。于指导员归纳说：“老实人从小处看吃亏，从大处看不吃亏；从近处看吃亏，从远处看不吃亏；从物质上看吃亏，从人品上看不吃亏。一句话：从根本上说，老实人不吃亏。”

开好讨论会：针对各班排情况确定具体讨论题目，联系思想加深认识

讨论前，于指导员召集各班班长共同研究了讨论题目。大家认为各班排都必须重点讨论一下“怎样处理个人和集体，局部和整体的关系”这个题。但是又考虑到各班排存在的具体问题不同，还增加了几道小题目。例如，一排有的人对“老实人”这个概念还有模糊认识，必须深入讨论一下“什么叫老实人？为什么要做老实人？”二、三排有的人对“老实人到底吃亏不吃亏？”还有疑惑，必须深入讨论求得解决。有的班斗争性较差，必须讨论一下“怎样对待不利于党和人民的事？”

讨论中，于指导员重点深入到三排，发现多数同志讲道理多，联系实际少。他立即召集全连，小结了前一段讨论情况，表扬了联系思想最好的石元文等战士，要大家向他们学习。这样一来，战士们都敢于说心里话了。最后，于指导员总结了这次教育的收获，号召大家永远做革命的老实人，争取当五好战士，为争取创造四好连队贡献力量。（郭锡侯、周大可、卢文楷、刘北辰、邓宅仁）

描述：

