id: b4b6ea4870
标题：领导一定要走在运动的前面——广州部队某团学习雷锋和硬六连运动的调查
日期：1977-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，广州部队某师工作组对所属某团开展学雷锋和学硬六连运动的情况进行了调查。

总的看，群众已经发动起来了，形势是好的。团营党委、连队党支部对学雷锋和硬六连运动重视，做到有布置、有检查、有总结。二月初以来，他们先后进行了四次思想发动，组织了六名先进典型巡回报告，举办了专题有线广播，进行了一次群众性的检查评比和总结。向雷锋、硬六连学习，调动了群众抓纲治国、抓纲治军，大干社会主义的积极性。干部战士学先进，见行动，更加认真地看书学习，联系实际深入揭批“四人帮”，分清路线是非；改造世界观的自觉性提高了，助人为乐、拾金不昧等好人好事不断增多，部队纪律有了加强；在各项工作中比学赶帮争上游，推动了各项任务的完成，加强了连队建设。但是，运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。领导一定要走在运动的前面，把学雷锋和硬六连的群众运动推向高潮。

一，要从抓纲治国、抓纲治军的高度认清开展学雷锋和硬六连运动的重大意义。从团直警通连等四个学得比较好的单位的情况看，对学雷锋、硬六连的意义认识越深刻，学习的自觉性就越高。他们组织干部战士反复学习毛主席、华主席和其他中央领导同志的题词和指示，深入揭批“四人帮”反军乱军、破坏我军建设的罪行，畅谈抓纲治国的大好形势，认清学习雷锋和硬六连是继承毛主席的遗志，抓纲治国、抓纲治军的需要，是坚持毛主席建军路线加强部队建设，保持和发扬我军优良传统的需要，是巩固无产阶级专政，发展全国大好形势的需要。由于这四个连队认识问题解决得好，干部战士振奋革命精神，鼓足干劲争先进，斗志昂扬攀高峰，一片热气腾腾。与此相反，少数连队没有很好地从抓纲治国、抓纲治军的高度宣扬学习雷锋和硬六连的重大意义，干部战士学习的自觉性就不够高。

二、学习雷锋和硬六连，到底学什么？这是一些连队经常遇到的问题。学习要抓根本，抓住了根本学，就能学出成效；反之，效果就差。有个连队开展了“学雷锋，到底学什么”的讨论，使大家明确认识到，雷锋是毛泽东思想哺育的典型，雷锋的一生是全心全意为人民服务的一生，引导大家学雷锋精神，走雷锋道路，全心全意为人民服务。雷锋精神得到了发扬，“学雷锋小组”不断涌现，雷锋式的战士不断成长起来，连队建设有了很大起色。实践证明，学雷锋应当着眼于抓世界观的改造，解决全心全意为人民服务这个根本问题。学硬六连要认真学习按照毛主席建军路线建设连队这个根本经验，学习硬六连贯彻毛主席建军路线的“五个坚持”，保持和发扬我军的优良传统，从政治、思想、军事、纪律、作风等各方面全面建设连队。

三、开展学雷锋和硬六连运动，要和当前各项任务紧密结合起来。有个连队在春耕生产中，认为“任务重，没时间学”，只是表面地学硬六连的过硬作风，片面强调快。结果，五百多亩的平田任务虽然突击提前完成了，但检查质量大都不合格。二营机炮连在春插前，根据硬六连“五过硬”的高标准，提出全面建设连队，保质保量完成春插任务的具体要求，春插过程中，组织干部和骨干对照这些要求进行评比检查，发现问题及时纠正；春插后，领导与群众一起谈学习体会，交流学习经验。这样做，不仅插秧质量好，进度快，而且培养了部队的好作风。实践证明，只有把完成各项任务的过程同时变成开展学雷锋和硬六连运动的过程，才能磨练为人民服务的思想，培养过硬的作风，加强连队建设，推动各项任务的完成。

四、发挥干部的模范带头作用。从调查看出，凡是学雷锋和硬六连运动开展得比较好的连队，都是干部能带头学，带头干。三营机炮连十一名干部，在各项工作中争当“排头兵”。连长曹雪贵有一段胃病发作，几天吃不下饭，其他干部劝他在家休息，他说：“硬六连的干部在完成各项任务时，总是讲‘跟我来’，现在任务这么重，我怎能在家休息！”他带病坚持和同志们一起战斗。副指导员江亚进，原来有离队思想，工作标准不高。他对照雷锋全心全意为人民服务的思想言行和硬六连干部“颗颗红心为连队”的事迹，检查了自己，斗掉了私心杂念，一心扑在连队建设上。干部做好样，战士紧跟上，干部带了头，战士有劲头，这个连各项任务都完成得比较出色。团党委最近召开了排以上干部会议，总结了前段开展学雷锋和硬六连运动的情况，表扬了一批模范带头作用好的干部，提出了新的具体要求。广大干部决心以自己的实际行动，带领部队不断把学习运动引向深入。

五、切实加强党委、党支部的领导。在开展学雷锋和硬六连运动中，团营党委和多数连队党支部都注意抓好以下几点：一是摆正位置，把它作为连队建设的一项重大任务来抓。团党委分工两名常委负责这项工作，经常分析研究，及时解决存在的问题，团工委、团支部以主要精力具体地抓好学习雷锋的运动；二是开展群众件的检查评比活动。检查评比不搞突然袭击，而是事先把标准交给群众掌握，各级开会动员，启发大家对照雷烽和硬六连找差距，总结学习经验，明确努力方向。干部战士反映：“这样的检查评比好，是对深入学习的大宣传，大发动。”团党委决定，这样的检查评比，营连要经常搞，团一年要大抓几次；三是抓好典型，指导全盘。各营连已发现和宣扬了一些学习好的典型，并且确定了重点培养的单位和个人。团党委对六个学得比较好的单位和个人典型，及时宣扬了他们的事迹和经验，对学雷锋和硬六连运动起到了很好的推动作用。（本报通讯员）

描述：

