id: b4bde98a8b
标题：加强纪律性革命无不胜
日期：1977-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
烈焰腾腾，大火烧身，为了全局的胜利，邱少云同志严格遵守纪律，一动不动，直至献出生命。他的光辉事迹清楚地表明，革命纪律是胜利的保证。

早在我军初创时期，毛主席就十分强调加强部队纪律。一九二八年春，工农红军在井冈山时，毛主席亲自规定了：行动听指挥，不拿工人农民一点东西，打土豪要归公三项纪律。一九二八年夏提出了六项注意。一九二九年以后，又作了修改和补充，成为三大纪律八项注意。解放战争后期，毛主席又发出了“加强纪律性，革命无不胜”的伟大号召。建国以后，我军制定了各种条令、条例。一九七五年十一月，经毛主席批准，中央军委又将《纪律条令》和《内务条令》颁发全军试行。

自觉遵守纪律是我军的光荣传统。毛主席招出：“纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争。”正因为我军广大干部战士，象邱少云同志那样，自觉遵守纪律，我们的部队才能统一意志，统一行动，战无不胜，攻无不克。

祸国殃民的“四人帮”，千方百计地破坏我军的纪律，制造官兵之间的对立，煽动下级反上级，同领导“对着干”，污蔑遵守纪律是“奴隶主义”。试问，如果各人按照各人的办，军队怎么能打仗呢？“四人帮”这么搞，完全是为了把军队搞乱，以实现他们篡党夺权的野心。

狠批“四人帮”，我们要更加自觉地严格遵守纪律。要一切行动听以华主席为首的党中央的指挥，坚决服从党中央和各级党委的统一领导。下级要服从上级，有意见要按组织提。干部自己要做遵守纪律的模范。把我们的步调统一在抓纲治国这个战略决策上，为大治天下和加强部队建设贡献力量！

描述：

