id: 2e8a51c805
标题：和国民党谈判要点
日期：1937-5-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第10卷
书籍作者：张迪杰

正文：
和国民党谈判要点！]

（1937年5月25日）周：

关于见蒋谈判之问题，除同意来电所提者外，应增加下述各点：（甲）向蒋提出并询问蒋之方针者：（一）保卫绥远、青岛，收复翼东、察北，反对走私、反对经济提携，英日伦敦谈判等对日问题；（二）联俄问题；（三）太平洋集体安全问题；（四）国防军事财政之准备；（五）汉奸亲日派退出政府问题。（乙）须力争办到者：（一）特区政府委员九人名单为林伯渠、张国焘、秦邦宪、徐特立、董必武、郭洪涛、高岗、张冲、杜斌丞。（二）红军设某路军总司令部，总司令朱德，副司令彭德怀（但准备让步设总指挥部），至少四个师，一师长林彪，二师长贺龙，三师长徐向前，四师长刘伯承，先发表上述六人，余俟后呈请委任。为加强抗日政治教育，政治部制度照旧（但准备让步设政训处)。（三）取缔北平陶希圣、杨立奎等凶殴学生，西安扣留解放报及书籍，上海逮捕共党，文化建设杂志，破坏两党合作等行为。（四）取缔利用土匪、流氓、会党破坏红军、苏区之行为。（五）增加红军防地。

洛博毛

有午

描述：

