id: 2f6f06aebb
标题：中共陕西省委关于为李启明同志平反的通知
日期：1980-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢富治,康生,四人帮,习仲勋,陕西文革,革命委员会,农业战线,革命大联合,党内资产阶级,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共陕西省委关于为李启明同志平反的通知

各地、市、县委，省军区党委，省委各部、委，省政府各委、办、局党组，省法院、检察院党组，各人民团体党组：

现将省委《关于为李启明同志平反的决定》印发给你们，请向党员、干部进行传达。

根据中发【1979】59号文件，即《中共中央关于清理历史遗留问题中涉及到有关中央文件的处理办法的通知》精神，中央一九六六年八月十七日和一九七七年十二月十六日关于李启明同志问题的两个电报批复，以及一九六八年四月三十日关于成立陕西省革命委员会的批示中点名批判李启明同志的提法，已经自然失效。

 中共陕西省委一九八零年六月十日

（发至县、团级）

## 为李启明同志平反的决定

李启明同志，一九三二年九月参加中国共产党。文化大革命前任中共陕西省委书记处书记、省长。

李启明同志的政治历史，一九四四年七月二十二日陕甘宁边区保安处党总支作了没有问题的结论。文化大革命中再次审查，没有问题，仍维持原结论。

文化大革命初，西北局和陕西省委以所谓“反对民主革命补课”的罪名，对李启明同志进行了错误的批判斗争。一九六六年七月，谢富治在省委负责人送的《李启明问题综合材料》上的批语中诬陷李启明同志“与杨凡（即上海市的杨帆）案件一样的恶劣”。同年七月二十六日，和八月二日，省委两次报经中央批准撤销了他的省委书记处书记、省长职务，并进行隔离审查和点名批判。一九六七年九月和十一月，康生两次点名诬陷李启明同志，并同意将他关押起来。一九七五年七月十四日和十二月二日，省委两次向中央报送的《审查报告》中，将他定为“属于严重走资派错误”，并提出对一个问题挂起来审查。粉碎“四人帮”后直到一九七七年五月，省委和省委办公厅在有的会议和文章中，还继续点名批判。一九七七年十一月五日省委又向中央作了《审查报告》，仍说他在工作中“有严重错误”，“执行了修正主义路线”。

经复查，上述报告和材料中所认定的几个主要问题都与事实不符。

1、在所谓的镇反工作中执行习仲勋右倾投降主义路线问题。原报告说李启明同志和习仲勋同志“同谋”“纂改”了中央关于镇反工作的方针和杀人比例，“保护了大批敌人，造成陕西阶级阵营严重混乱”。查证的事实是，陕西的土改、镇反工作是按照中央的方针政策进行的。一九五一年五月中央规定西北地区镇反“杀人比例数仍以控制在千分之零点五为宜，至少目前不要激化超过此比例。”实际执行结果，西北地区在镇反运动中触及的反革命，占全区总人口的千分之零点四八，基本上是彻底的。李启明同志在这个问题上没有错误。原报告说“纂改党的镇反方针政策，保护了大批特务、反革命”等罪名，纯属颠倒是非。

2、所谓包庇坏人和重用坏人问题。一是说原“西北军区社会工作队”成员复杂，是李启明、习仲勋同志等“合股开设的大黑店”，是特务、反革命分子的“大联合”；二是说李启明同志为原“西安情报处”的五个叛徒恢复了党籍，使他们“窃踞了要职”；三是说李启明同志“安置重用了一批反坏分子”。查证事实是：西安解放初期，为了彻底破获阴藏的特务、反革命分子，经西北局决定由党员干部领导，集中了一些曾静和西安地下党有过联系的特务、反革命分子，成立了“西北军区社会工作队”。该队成立后，在肃特、搜集敌特组织资料工作中曾经起锅一定的作用。一九五零年春，李启明同志受中央军委情报部委托负责清理“社工队”，处理了其中犯有罪恶的分子，一九五二年正式撤销。关于恢复“西安情报处”几个人的党籍问题。一九五零年初，先是经西情处党支部提出意见 ，后又在中央社会部指定的三人小组（李启明、董学源、王超北）会议上集体研究决定的。一九五三年三反运动中对个别有严重问题的人作了清理。这个情况中央社会部是知道的。关于所谓“安置重用反坏分子”问题，现已查明，这些人都是受到株连的好党员、好同志。李启明同志在这几个问题上没有错误。

3、所谓“特嫌”问题。是说李启明同志在担任西北公安部副部长时，曾三放特务分子XXX到敌区和香港“传递情报”，“有同敌罪行”。事实是：西安解放初，经西北局并中央军委情报部批准，将曾经与我有过联系并已投案自首的特务分子XXX，先是派往当时仍是敌战区的汉中“争取陈建中”，后又派到香港为我“搞国际情报”。XXX到汉中、香港后，在识别敌特及对蒋帮特务情况的了解方面，提供了一些情报，同时也取得了敌特机关的信任，被委任为“陕西工委”，中央公安部得到情报后，便电告西北公安部“X拟返陕潜伏”、“特告注意”。一九五零年十一月XXX返西安后，经西北公安部外线侦查和正面审查，未发现可疑活动，继而又被派往香港。XXX二返香港、台湾后，一九五三年十月前还向我递送过情报，有的情报是比较重要的，后即失去联系。这都是进行正常的公安业务工作，根本不存在“有意放走特务”和“通敌”。以此问题作为“特嫌”残酷整李启明同志，是极其错误的。

4、所谓“反对总路线、攻击三面红旗”问题。原报告说，李启明同志曾“攻击”五八年以来的政治运动“扩大化了”、“大肆散布悲观失望论调，说大跃进以来，陕西农业遭受了破坏，不是三、五年可以恢复起来的，而要很长很长的时间”、大跃进“违背了客观规律”、“使生产力受到了破坏”，主张“开放自由市场，活跃集市贸易”等。实践证明，李启明同志的这些观点和看法，没有错误。

5、所谓“反对社教”问题。一九六四年至一九六六年初的社教运动中，在进行所谓“民主革命补课”中，发生了大批撤换社队干部和大量补定地主、富农成分的过左倾向。李启明同志曾对打击面偏大，搞民主革命补课，并且作为一个阶段，把许多中农补定为地主、富农等错误做法进行过抵制。原报告却把李启明同志的这些正确意见，指责为“反对社教，恶毒攻击西北局的正确领导”，“反对西北局提出的民主革命补课措施”，这是完全错误的。

此外，上述报告和材料中，还诬陷李启明同志“反党反社会主义反革命”，是“习仲勋反党反革命集团的重要漏网分子”，“刘少奇在陕西复辟资本主义的代理人”，是“隐藏在我们党内的一条大鲨鱼”、“是一个反革命分子”、“篡夺了西北大区和陕西公安机关的领导权，篡夺了陕西党政大权”等等。这些都是强加给李启明同志的莫须有罪名。

复查证明，李启明同志在全国解放后的十七年中，是执行党和毛主席革命路线的，工作是有贡献的。文化大革命中，对李启明同志罗织罪名，撤销职务，关押批斗等，是林彪、康生、“四人帮”、谢富治以及胡炜一伙在陕西制造的一大错案，是对李启明同志的打击迫害，使其身心受到很大摧残，家属子女及有关干部受到株连。省委决定：撤销省委一九六六年七月二十三日、七月二十六日、八月二日，一九七五年七月十四日、十二月二日和一九七七年十一月五日向中央报送的六个报告，为李启明同志彻底平反，恢复名誉，推到一切污蔑不实之词，彻底清理所形成的材料，对家属子女和有关干部受到的株连予以纠正。根据中发【1979】59号文件通知精神，中央一九六六年八月十七日和一九七七年十二月十八日的两个电报批复，以及一九六八年四月三十日关于成立陕西省革命委员会的批示中点名批判李启明同志的提法，已经自然失效。

 中共陕西省委一九八零年四月二十二日

同意

 启明五月二十五日

描述：

