id: 3d724f90ed
标题：在广阔的天地里茁壮成长——记原上海市中学红代会常委、现星火农场党委副书记蒋飚
日期：1972-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,江西文革,上海文革,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天夜里，朔风呼啸，寒意袭人。但在上海星火农场二层楼的一间寝室里，还呈现着一派热气腾腾的景象:床上放着一只打好了的背包，桌上放着一个装着面盆和漱口杯的网袋。一个身材魁梧的小伙子，正和一群围着他的青年热烈地交谈着。

这个小伙子，就是原上海市中学红代会常委、现星火农场党委副书记蒋飚。他几次三番要求到基层去，终于得到了党委的批准，今天就要到一个基础较差的连队去蹲点了。

望着他那朝气蓬勃的神态，听着他那对改变农场面貌充满胜利信心的讲话，人们深深感到:农村这个广阔的天地，真是培养和造就无产阶级革命事业接班人的好课堂啊!短短的三年，蒋飚从一个刚走出校门的知识青年迅速成长为党的干部，成长为农场革命青年的带头人，这难道不是对刘少奇一类骗子污蔑知识青年上山下乡的谬论的一个有力驳斥吗?!

立志走上山下乡的道路

蒋飚是上海市吴淞第二中学六六届高中毕业生。他出生在工人家庭，在党的培育下，从小就懂得了要听毛主席的话，跟共产党走。十八岁那年，他光荣地加入了中国共产党，决心永远跟着毛主席，为实现共产主义奋斗终身。

毛主席指出:“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”在无产阶级文化大革命前，蒋飚从报纸上看到邢燕子、吕美英等知识青年在农村锻炼成长的优秀事迹，就立志做一个社会主义的新型农民。他向组织上表示了到新疆去干革命的愿望。

经过无产阶级文化大革命的锻炼，蒋飚更坚定了到农村去的决心。一九六八年三月，上海市上山下乡办公室组织赴江西勘察小分队，蒋飚担任了领队。在江西，他们走了很多地方，亲眼看到了祖国广大的农村是多么需要青年们去建设啊!多少肥沃的土地等待着青年们去开垦，多少丰富的资源等待着青年们去发掘，那里的贫下中农又是多么希望知识青年早去，多去，快去啊!他一遍又一遍地读着毛主席的光辉著作《青年运动的方向》，不由得心潮起伏，难以平静。他对自己说:“我是一个工人的儿子，又是一个中国共产党党员，应该坚决响应毛主席的号召，走与工农群众相结合的道路，带头到农村去!”

一天，吴淞二中的校园里贴出了一张鲜红的决心书，上面写道:“坚决要求党派我到农村去干革命，我一定在那里滚一身泥巴，炼一颗红心，做一个无产阶级革命事业的可靠接班人!”下面的署名是蒋飚。

这是该校第一张立志务农的决心书，立即在同学中引起了巨大的反响。在蒋飚和其他红卫兵干部的带动下，全校掀起了上山下乡的热潮。

但是，革命的道路并不是一帆风顺的。蒋飚贴出立志务农的决心书以后，风言风语也来了。有人说:“蒋飚笃定有条件分配到工矿，可他偏要去农村，真是傻瓜!”但是，这些话丝毫没有改变蒋飚上山下乡的决心，他坚定地说:“是革命者，怎能计较个人利益。艰苦奋斗一辈子，才是我最大的幸福和光荣。”

蒋飚的革命行动终于得到了组织上的支持。一九六八年八月十五日，蒋飚和红卫兵战友们沿着毛主席指引的光辉大道高歌猛进，来到了星火农场。

一定要办好社会主义的国营农场

到了农场，蒋飚和他的战友们第一件事就是找农场的负责同志，请他介绍农场的阶级斗争、生产斗争和科学实验的情况。

老干部看到这么一群朝气蓬勃的青年人，不由从心底里喜欢。农场负责同志高兴地拍着青年们的肩膀，意味深长地说:“青年人，你们来了，农场非常需要你们，你们的担子可不轻哪!”接着，他就向大家讲起了星火农场的历史。

“解放前，这里是一片荒海滩，一九五九年，在毛主席的好学生柯庆施同志的领导下，动员了几万人围堤造田，在这荒海滩上办起了国营农场，种上了粮食、棉花，修筑了公路，架起了桥梁，建造了房屋，……”

他说到这里，突然眼里喷出了愤怒的火花，大声说:“刘少奇及其在上海的代理人为了破坏毛主席的革命路线，对农场千方百计地进行破坏，使农场的革命和生产受到很大的影响。”他停了停，又说:“经过无产阶级文化大革命，情况才有了好转，但这里家底薄，基础差，要彻底改变面貌还得花很大的力气，你们要加倍努力啊!”

老干部对修正主义建场路线的愤怒控诉，激起了蒋飚和青年们极大的愤慨，也引起了他们的深思:“是啊，农场家底穷、基础差，怎样改变这面貌呢?”围绕这个问题，蒋飚和大家一起展开了热烈的讨论。他们说:“我们有老红军艰苦奋斗的优良传统，有大寨人自力更生的革命精神，靠一颗红心两只手，一定能在星火农场这个广阔的天地里，写上最新最美的文字，画上最新最美的画图!”

接着，蒋飚和其他知识青年投入了紧张的战斗。一次，全场职工在场党委领导下，发起了一场声势浩大的水利工程大会战。在施工过程中，全场职工发扬了愚公移山的革命精神，在短短的十六天中就完成了挖土十一万立方的星火大河工程。蒋飚也和场党委领导同志一起，冒着七级西北风和滂沱大雨，在严寒中，赤脚踩在齐膝深的陷泥里开河担土，干得热火朝天。在水利工程进入到抢河底这一关键的时刻，他与同志们一起夜以继日地奋战在工地上。有位同志劝他休息一会，他指着党委一些老干部说:“看!老干部年纪这么大了还和我们一起战斗，我们年纪轻轻的小伙子多出点力又算得了什么呢?”

这一场气势磅礴的开河战斗，使全场职工得到了一次极大的锻炼，也使蒋飚受到了一次很好的教育，他深有体会地说:“星火大河一战，更使我懂得了‘群众是真正的英雄’这一条颠扑不破的真理，更使我确信，只要有党和毛主席的英明领导，有广大群众的智慧和力量，就没有完不成的任务。农场一定要办好，农场也一定能办好!”

手不离劳动　心不离群众

蒋飚担任了场党委副书记以后，经常告诫自己:地位变了，密切联系群众的作风不能变；职务变了，普通劳动者的本色不能变；条件变了，艰苦奋斗的革命传统不能变。他经常到基层去蹲点，和群众同吃、同住、同劳动、同学习、同战斗。他说:“我是个新干部，革命的道路才跨出几步，一定要手不离劳动，心不离群众，虚心向群众学习。”他的模范行动得到了群众的赞扬，大家说他是:“当‘官’的群众”，“我们信得过的带头人”。

“双抢”基本结束了，蒋飚蹲点的那个连队放假了，大伙关切地劝他回去休假几天，但他坚决留在连队值班。没几天，稻田发现了稻飞虱，需要立即除虫灭害。他带领几个同志扛起植保机就朝稻田跑。他一到田里，猛一下夺过枪口，把四、五十米长的皮管绕在自己身上，就开始了战斗。盛夏，骄阳似火，水稻田里热得象蒸笼，不一会，他浑身上下全都被汗水浸透了，同志们争着要替换他掌枪口，但他干脆将衣服一脱，赤了膊，拖起皮管举着枪口，大踏步朝水田深处跑去。

蒋飚处处以共产党员的标准严格要求自己，他说:“共产党员应该比群众多流汗，多挑担，多吃苦。”春耕，他争着跟贫农老大爷学犁田；三夏，棉田里泥土干得象石头，他和同志们提水抗旱救棉苗；三秋挑稻子，他挑断了一根挺粗挺结实的扁担，同志们说他挑得太重了，要注意身体，他却乐呵呵地说:“我们中国青年要为中国革命和世界革命挑重担呵!”

蒋飚不仅把艰苦的劳动看作是磨练自己革命意志的好课堂，而且坚持把劳动当作反修防修的重要措施来抓。一九七○年初夏，他正在“五·七”连队蹲点。一天清晨，连队出早工拔秧，大家知道他头一天在场部开会直到深夜两点多钟才回到连队，今天上午七点钟还要到场部开会，就没叫醒他，大家踮着脚尖走出宿舍下田去了。可是不一会，蒋飚就急急忙忙地赶到了秧田，和大家一起参加拔秧。直到开会时间将到，他才赤着一双沾满泥土的脚向场部奔去。

他在日记中写道:“秧苗的根要扎得实才能茁壮生长，飘在水面上就要烂死、枯死。我只有深深扎根在群众之中，从群众中吸取营养，才能做好工作。”

刻苦改造世界观　继续革命永向前

蒋飚常说:“马、列著作，毛主席著作是干革命的指路明灯。学习马、列著作和毛主席著作，是革命战士生活中的第一需要。”多年来，他已经养成了认真读书的习惯。

每天清晨，起床号刚吹响，蒋飚就已漱洗打扫完毕，坐在窗边学习马、列著作和毛主席著作了。

深夜，蒋飚还在专心致志地学习。不知多少次，放水员巡视过稻田，唯独看到蒋飚所在的寝室还亮着灯光。灯下，蒋飚聚精会神地在日记本上写着学习心得和工作笔记，尽管他的手和腿被蚊子咬得红肿了，可他还是认真地坚持学习。

毛主席发出了“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召以后，蒋飚除了带领群众学习外，对自己的学习抓得更紧了。在学习中，他遇到了工作忙、时间紧的矛盾，然而，他很快地就解决了这个矛盾。他在日记中写道:“要善于节约时间。我们每个人的一生是有限的，但是我们可以把有限生命中的每一小时、每一分钟都充分利用起来，用在学习上，用到为人民服务中去。我们要成为时间的主人。”

每当外出开会时，蒋飚都在书包中装着马、列和毛主席的书，遇到候车、候船或会前空隙的时间就拿出来读上几节。经过长时期的刻苦学习，现在他已把《毛泽东选集》一至四卷通读了好几遍，选读了《共产党宣言》、《国家与革命》、《法兰西内战》、《唯物主义和经验批判主义》、《无产阶级革命和叛徒考茨基》等多篇马、列著作，把学习理论和实践联系起来，经常用马列主义和毛泽东思想来分析工作和生活中遇到的问题。

蒋飚不断地在改造客观世界的同时努力改造自己的主观世界。他常把斗私批修比作锄草，他说:“不断地锄草能够使作物更好地生长，经常的斗私批修能够使自己更快地进步。”

初到农场时，他认为自己造反早，功劳大，朝气足，有点看不起老干部，一度与老干部关系处理不好。后来，他学习了毛主席关于“新老干部应该是彼此尊重，互相学习，取长补短，以便团结一致，进行共同的事业，而防止宗派主义的倾向”的教导后，马上发觉了自己身上的错误倾向。在一次干部“反骄破满”学习班上，他首先检查了自己，亮出了自己的错误思想，并进行了严肃的批判。从此，他在工作中经常主动地找老干部商量，向老干部吸取经验，以弥补自己的不足。

毛主席谆谆嘱咐我们:“千万不要忘记阶级斗争。”在我国无产阶级文化大革命取得了辉煌胜利，毛主席的革命路线日益深入人心的时候，刘少奇一类骗子恶毒地诬蔑红卫兵运动，诬蔑知识青年上山下乡的革命行动。对此，蒋飚怀着满腔怒火，愤怒批判了刘少奇一类骗子破坏上山下乡运动的反革命罪行。在一次批判会上，他愤怒地说:“刘少奇一类骗子对我们的污蔑，完全是无耻的谰言，绝望的悲鸣!他们如此害怕我们红卫兵，害怕我们走上山下乡的道路，千方百计地加以诬蔑、破坏，恰恰暴露了他们妄图在中国复辟资本主义，妄想把我们培养成地主资产阶级接班人的罪恶阴谋，我们要彻底粉碎他们这种阴谋，决不让他们得逞!”他还用自己的切身体会，批驳了刘少奇一类骗子所散布的胡言乱语，他说:“农场三年来的战斗生活证明，毛主席所指引的与工农相结合的道路，是青年实现思想革命化的唯一正确的道路。”

本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\04\724c030101.JPG">

<FONT class=imgsm>有位同志劝蒋飚休息一会，他指着党委一些老干部说:“看!老干部年纪这么大了还和我们一起战斗，我们年纪轻轻的小伙子多出点力又算得了什么呢?”</FONT>

描述：

