id: 3d74343009
标题：在国内外一片大好形势下　在夺取文化大革命全面胜利的凯歌声中上海市活学活用毛泽东思想积极分子代表大会今隆重开幕来自各条战线的代表将广泛交流和总结活学活用毛泽东思想的心得、体会和经验，进一步提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，彻底批判中国赫鲁晓夫及其在沪代理人陈丕显、曹荻秋、杨西光的滔天罪行，把活学活用毛泽东思想的群众运动推向新高潮
日期：1968-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,曹荻秋,上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　东风浩荡，捷报频传。在国内外一片大好形势下，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，上海市一九六八年活学活用毛泽东思想积极分子代表大会，今天隆重开幕了!这是上海一千万革命人民政治生活中的一件大喜事。

在这次大会上，来自各条战线的活学活用毛泽东思想积极分子代表，将广泛交流和总结无产阶级文化大革命以来活学活用毛泽东思想的心得、体会和经验，更好地树立毛主席所倡导的理论联系实际的革命学风，心怀一个“忠”字，狠抓一个“用”字，进一步提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，彻底批判中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋、杨西光等反对毛主席，反对毛泽东思想，反对和扼杀工农兵群众活学活用毛泽东思想群众运动的滔天罪行，把全市活学活用毛泽东思想的群众运动推向新的高潮，学出新的水平。

描述：

