id: 3d74de1fb6
标题：头号野心家在五卅运动中的叛徒嘴脸
日期：1967-5-30
是否是时间段：false
作者：肖兵
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海社会科学院历史研究所《反修》战斗队　肖兵

编者按:今天是五卅运动四十二周年。毛主席指出:五卅运动表现了中国人民不甘屈服于帝国主义及其走狗的顽强的反抗精神。

党内头号走资本主义道路的当权派为了达到篡党、篡国，复辟资本主义的罪恶目的，不惜颠倒历史，无耻地把自己装扮成为“工人运动的领袖”、“白区工作正确路线的代表”。从这篇文章揭露的材料来看，这个中国的赫鲁晓夫背叛革命，出卖民族利益和阶级利益绝不是从今日开始。早在一九二五年的五卅运动中，他就干了许多出卖工人运动、破坏反帝斗争的罪恶勾当，他决不是什么“老革命”，而是道道地地的假革命、反革命。他决不是什么“工人运动的领袖”，而是出卖工人利益的大叛徒。

在当前大批判的新高潮中纪念五卅运动，我们要高举毛泽东思想的伟大红旗，发扬中国工人阶级的彻底革命精神，认清党内头号走资本主义道路当权派是我们共同的敌人，把仇恨集中在这“一小撮”身上，为保卫无产阶级专政，夺取两条路线总决战的新胜利而斗争!

我们伟大的领袖毛主席教导我们:“要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导。”党内头号走资本主义道路的当权派，就是中国的赫鲁晓夫，他为了阴谋篡党篡国，实行资本主义复辟，不惜篡改历史，千方百计地为自己捞取政治资本。他乔装打扮，自封为“老革命”，恬不知耻地标榜自己是“工人运动的领袖”。这个中国的赫鲁晓夫手下的干将，也竭力往他脸上贴金，为他篡党篡国制造舆论。例如，旧中宣部常务副部长胡××在《三十年》这本小册子里，就把中国的赫鲁晓夫在白区工作中执行的右倾机会主义路线，吹捧为在白区的唯一正确的路线，胡说什么在他的领导下，白区工作“得到了恢复和发展”。旧上海市委内头号走资本主义道路的当权派为了讨好主子，一九六四年竞责令有关单位，“调查”中国赫鲁晓夫在五卅运动时如何在上海工人中“扎根串连”的材料，借以吹捧这个大野心家领导工人运动的“伟大业迹”。

但是，历史不容歪曲。其实这个中国最大的野心家，根本不是什么“老革命”，也不是什么“工人运动的领袖”，恰恰相反，他老早就是一个假革命、反革命，就是出卖工人运动的大工贼!他在四十二年前爆发的五卅反帝运动中所暴露出来的叛徒嘴脸，就是一个有力的例证。

五卅运动，是一场规模巨大的反帝斗争，整个运动一直坚持到年底。这时，党内头号走资本主义道路的当权派正在上海，以全国总工会副委员长的身份进行活动，并且窃据了上海总工会的重要职务。可是，他对工人如火如荼的反帝斗争，不是满腔热情地积极支持和领导，却适应帝国主义的需要，竭力限制和破坏工人起来斗争，执行民族投降政策。例如当年九月七日，工人纪念国耻日，举行集会游行，途经英租界时，英巡捕竟悍然开枪，打伤工人多名。当时工人义愤填膺，在上海总工会开会商量对付办法。但是这个中国的赫鲁晓夫，在会上竟公然为英帝国主义开脱罪责，说他们开枪是由于大会“筹备未完备”，工人“未能将秩序办好”，故入英租界时，“巡捕以人数太多，不让经过，遂发生冲突。”当工人在会上提出要再次游行示威以示抗议时，他马上阻止说，这事须待向帝国主义走狗军阀当局交涉妥当后再行决定。在会上他还再三警告工人“不能用武力对付”。这场反帝的斗争就这样被压下去了。

不仅如此，这个大工贼为了替帝国主义效劳，还妄图把工人反对帝国主义的政治斗争，引向经济主义的歧途。当年八月上旬，工人在党的领导下，积极执行“有条件复工”的指示，共同议定了“租界内出版、言论、集会、结社自由”，“承认工会”，“补发罢工期间工资”等九项复工条件。帝国主义不愿接受这些条件，特别惧怕接受一、二两条，但又不敢公开拒绝。很明显，有条件复工还是无条件复工，成了这时斗争的关键，它关系到五卅运动中工人斗争的前途。就在这个时候，党内头号野心家跳了出来，积极策划，分别主持召开了一系列的日厂、华厂和英厂工人代表会议，借商讨复工问题之名，搞出卖工人阶级利益的工贼活动。他在会上一方面散布悲观论调，说什么头两条要求过高，帝国主义不会承认；一方面抛出反革命经济主义，在“补发罢工期间工资”问题上大作文章。他说:“罢工以来，工人是痛苦极了”，“所以我们在开工以前，必须对他们提出一点要求，叫他们发给我们一点补助费或者其他的条件。”这就是说，其他条件不用管，只要给“一点补助费”就可以复工了。但是工人对这种叛卖行为进行了斗争，他们提出:“三元钱事小，惟工会要承认”，要求上海总工会“务极全力力争”。对此，这个大工贼又使出了新的花招。他屈从帝国主义的反动意志，以争取北洋军阀“颁布工会条例”为名，诱使工人放弃“承认工会”这条复工条件。在他的操纵下，上海总工会把“承认工会”从复工条件中勾去了。具有高度的政治觉悟和顽强的反抗精神的中国工人阶级，不顾内外反动派的迫害和压制，他们仍在厂里继续组织、整顿和加强工会，进行各种革命活动。无可辩驳的事实证明，中国的赫鲁晓夫就是出卖当时五卅运动中复工斗争的历史罪人。

尽管党内头号走资本主义道路的当权派在五卅运动中破坏工人的反帝斗争，对帝国主义屈膝投降。但这丝毫也阻挡不了伟大的中国工人阶级反帝的怒火。四十二年前的五卅运动正如我们伟大的领袖毛主席所说:表现了中国人民不甘屈服于帝国主义及其走狗的顽强的反抗精神。

中国赫鲁晓夫在五卅运动中，甚至还和买办资产阶级串通一气，共同破坏反帝斗争。当时，上海二十余万工人举行罢工，长达三四个月之久，他们经常断炊，生活十分困难。在这种情势下，全国各地以及海外华侨先后捐献和汇来了大量款项，约三百余万元，援助工人斗争。但是，主管总务的中国赫鲁晓夫，却把收发这项巨款的经济大权，拱手送给了为买办资产阶级所控制的上海总商会。上海总商会会长、买办资产阶级虞洽卿及其一伙，就利用了这个财权，扣发或借故拖延不发工人生活费，甚至贪污舞弊，从中渔利，企图以此扼杀罢工斗争，给当时工人的反帝斗争带来了很大困难。特别恶毒的是，虞洽卿借口为了做好工人生活费的散发工作，要求总工会交出罢工工人名单，而这个大工贼、中国的赫鲁晓夫则赶忙编造罢工工人的花名册，并全部送交虞洽卿。这实际上是替买办资产阶级开罢工工人的黑名单。其用心何其毒也!

以上事实充分证明了党内头号走资本主义道路当权派在五卅运动中，绝不是什么“替工人谋利益的”“工人领袖”，而是一个道道地地的大叛徒。八月二十二日，帝国主义雇了大批流氓，手持武器，闯入上海总工会。这时，中国的赫鲁晓夫一看形势不妙，吓破了胆，就不顾其他工会干部的死活，赶快越窗逃命，而其他同志则和这批流氓展开了英勇斗争，其中有八人光荣负伤。当时，党的领导人之一刘华同志，一直领导着上海工人坚持斗争，不幸为军阀逮捕，英勇就义。至于中国的赫鲁晓夫，早在十月份，就不敢坚持斗争，借口“养病”，逃出上海，溜到湖南去了。中国的赫鲁晓夫想一手遮住天下人耳目，把自己装扮成无产阶级的“英雄”，这是万万办不到的!我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，把这个中国的赫鲁晓夫彻底打倒，使他永世不得翻身!

描述：

