id: 3d768bfd90
标题：“水兵飘带”与“辫子事件”
日期：1994-5-29
是否是时间段：false
作者：林道远
来源：
标签：江青,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林道远

我穿过的服装中，当属水兵服最为新颖漂亮。它参照国际通用款式，又不失我军特色，可谓“洋为中用”。我第一次穿上水兵服时，只懂得神气，却不知道它的内涵。于是老兵一一指点:蓝裤子是大海，白上衣是海浪；蓝披肩的四道白线，象征我国的四个海；帽子后边那两条金锚飘带，既是“风向标”，同时也纪念外国一位著名海军将领……

万万没有想到，那两条为水兵增添几分潇洒的金锚飘带，在1974年的夏天突然蒙难。我竟然在那恶梦般的“辫子事件”中受到牵连……

那时，我在《人民海军》报社担任文艺编辑。一天，班上突然气氛异常。原来，我几天前编发的一期《水兵》副刊出了事，上级责令我们停业检查。我拿出那期副刊看了半天，不知道问题出在哪儿。一位老编辑悄悄告诉我:前不久，江青接见海军一个会议的代表时，突然指着几位水兵代表的飘带气呼呼地说:“你们知道吗，这飘带是纪念一个资产阶级军事人物的，快把它掖到帽子里面去……”事后，江青下令全海军“剪辫子”(即剪掉飘带)。就在我们还蒙在鼓里的时候，我编的这期副刊上，有一帽《热爱海洋，保卫海疆》的宣传画，画面上的水兵头像，两条飘带正迎风飘扬；头条的杂文，题目正好是《赵七爷的辫子“盘上”与“放下”——读鲁迅小说<风波>有感》。这位老编辑告诉我，下面有人(当时的“小爬虫”)给《红旗》杂志写了批判稿，说这期副刊同江青唱对台戏。江青不喜欢水兵飘带，我们却让水兵飘带迎风飘扬；江青叫把“辫子”盘上，我们却要“辫子”放下。批判稿还指出，紧挨宣传画的那首题为《激战前夜》的诗，开篇第一句“青蛙停止了鼓噪”影射了江青，把江青比喻“青蛙”，把“剪辫子”的指示喻为“鼓噪”，暗示大家同江青“激战”……末了这位老编辑说了一句使我震惊的话:“上面说这是一起‘政治事件’。”

我正发愣，社里通知开会。听说要检查此事，我愤然离开会场。几位老编辑把我拽了回来，老处长一口一个“冷静”。老处长当时正身处逆境，他首先作了检讨，从马列水平、政治嗅觉到路线斗争觉悟，他都一一作了反省。其中一句话，让我听出点味道来。他说:“我政治嗅觉这样迟钝，路线斗争觉悟这么低，即便知道江青同志的指示，也不一定能够看出稿子的问题。”这分明是一句牢骚话。这句牢骚话给我壮了壮胆，加上当时年纪轻不知天高地厚，会上我只强调未曾听到江青指示，事情纯属巧合，拒不检讨。过后，保卫部门拿走我编的原稿，这些原稿的撰稿和编稿时间，都在江青的指示之前，对此我十分坦然。后来没见对我追究，倒霉的是我们的处长和社长，都写了书面检查。不久，全海军的水兵飘带，一夜间都被剪掉，我也辞去了副刊工作，沉默了好长一段时间。直到“四人帮”倒台，我们的水兵飘带，才得以重见天日，迎风飘扬……

如今，科学发展，水兵飘带已不再作为“风向标”，而是作为装饰物，装饰着漂亮的水兵服，装饰着英浚的水兵。服装和服饰，本属于文化、属于美，愿它们永远陪伴着歌声、笑声，永远象月挂树梢一样安宁。

描述：

