id: 3d7957ef75
标题：对阿拉伯各国拒绝“停火决议”进行威胁苏修又炮制限期“停火”提案为美帝张目进一步暴露了它掩护美英以侵略者，出卖阿拉伯国家的狰狞面目
日期：1967-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京8日电　在美帝国主义指使以色列向阿拉伯国家疯狂进攻的情况下，苏联修正主义领导集团连日来加紧同这次侵略战争的元凶美帝国主义勾搭在一起，干着掩护美英以侵略者、阻止阿拉伯国家反侵略斗争的肮脏勾当。

紧接着美苏合伙六日在联合国炮制中东“停火决议”后，安全理事会七日又通过了苏修代表提出的一项要求中东有关国家在当天“格林威治时间二十点正停火和停止一切军事活动”的提案。苏修提出这项限期“停火”的提案，是为强制实施安理会六日的“停火决议”所作的努力。它实际上是限期逼迫遭受侵略的阿拉伯国家放弃抵抗，并肯定以色列侵入阿拉伯国家领土的既成事实。这就进一步暴露了苏修出卖阿拉伯国家的狰狞面目。

苏修代表的提案得到美国代表戈德堡的支持。以色列代表埃班也表示欢迎这项提案，并蛮横地要求遭受它侵略的阿拉伯国家同意“停火”。

阿联代表科尼指出，苏修代表提出的这项提案是“没有任何价值的”，因为以色列正在继续侵略阿拉伯国家。科尼严正谴责美英帝国主义以空军支持以色列的侵略行动。

值得注意的是，苏修关于限期“停火”提案，是在许多阿拉伯国家表示拒绝安理会六日“停火决议”后提出的。据莫斯科消息，苏修《真理报》和塔斯社一直故意漠视阿拉伯国家拒绝接受这一“决议”的正义立场，不作任何报道。同时，苏修的这些宣传机器继续装聋作哑，拒不报道阿拉伯国家指控美英帝国主义以空军支持以色列侵略行动的消息。

据日本驻联合国代表松井明向日本外务省报告，美国和苏修官员正在紧张地“在幕后举行谈判”。

描述：

