id: 9213fa5de6
标题：人民战争的绚丽画卷——赞革命样板戏《沙家浜》
日期：1970-6-2
是否是时间段：false
作者：文师穗
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
雄伟壮丽的革命战争

毛主席英明指出：“在阶级社会中，革命和革命战争是不可避免的，舍此不能完成社会发展的飞跃，不能推翻反动的统治阶级，而使人民获得政权。”江青同志亲自培育的革命样板戏《沙家浜》，遵循毛主席的教导，坚持“突出武装斗争的作用”，从而深刻地宣传了毛主席关于武装夺取政权的光辉思想。我们看到，穷凶极恶的日寇对沙家浜作了残酷的反革命“扫荡”后，和日、蒋、汪勾结的胡传魁匪帮进占了沙家浜，疯狂地搜捕新四军伤病员，残酷地蹂躏和屠杀沙家浜人民，其势汹汹。然而，只要革命人民掌握了战无不胜的毛泽东思想，勇敢地进行革命战争，色厉内荏的反动派就横行不了几时。人民军队的英雄代表郭建光，率领新四军伤病员暂时转移到芦荡，以一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神克服了艰难险阻，最后组成突击排，配合主力部队，奔袭沙家浜，如尖刀直插敌人心脏，终于把群丑一鼓聚歼。当我们看到郭建光把日本侵略者黑田踏在脚下的时候，看到阶级敌人和民族败类胡传魁、刁德一被打翻在地的时候，是多么欢欣鼓舞啊！这壮丽的景象，这沸腾的场面，不能不使人想到马克思的“暴力是每个孕育着一个新社会的旧社会的助产婆”这个伟大论断，也不能不使人想到列宁的“革命是被压迫者和被剥削者的盛大节日”这句至理名言。它激励革命人民誓用革命枪杆子把一切帝、修、反统统埋葬！

在《沙家浜》这幅人民战争的绚丽画卷里，毛主席的战略战术思想放射着灿烂的光芒。毛主席把人民战争的战略战术，用四句话加以高度的概括，叫做：“你打你的，我打我的；打得赢就打，打不赢就走。”我们是以打作为基点的。暂时的隐蔽和转移，是为着把敌人彻底消灭。郭建光等十八名新四军伤病员正是灵活运用毛主席制定的战略战术，取得了最后的胜利。他们在敌强我弱的情况下，暂时转移到芦荡。由于有高度革命觉悟的沙家浜人民群众的掩护和帮助，日寇和胡匪对新四军无可奈何，根本看不见、摸不着、打不到，完全变成了聋子和瞎子。郭建光等新四军战士，在伤病逐渐痊愈，对敌情已了如指掌，支队大军到来，打的时机已经成熟，能够吃掉敌人的时候，就英勇地向敌人发动了迅猛的进攻，打了一个十分漂亮的歼灭战。事实告诉我们：不管多凶恶的敌人，在人民战争的汪洋大海面前，等待他们的只有覆灭一条路。

在《沙家浜》这幅革命战争的绚丽画卷里，毛主席关于在战略上要藐视一切敌人，在战术上要重视一切敌人的伟大思想，也得到了充分的体现。请看郭建光在浪激水淹、药尽粮绝、敌人重重封锁的困难环境中，始终满怀胜利的信心，时刻谋划着：“回兵东进把敌歼，战鼓惊天红旗展，一举收复大江南。”在飞兵奇袭沙家浜的时候，郭建光更以“说什么封锁线安哨布岗，我看他只不过纸壁蒿墙。眼见得沙家浜遥遥在望，此一去捣敌巢擒贼擒王！”这样的磅礴气概表现了对敌人的最大藐视。阿庆嫂在只身入虎穴的时候，她向往着“新四军反‘扫荡’回兵东进，沙家浜即将要重见光明”，表现出对敌人的最大藐视。沙奶奶面对着敌人的拷问，横眉怒视，义正词严：“沙家浜总有一天会解放，且看你们这些走狗汉奸好下场！”她以大义凛然、坚强傲立的战斗姿态，把敌人的司令部变成了审判敌人的法庭。这一切，都表现了郭建光、阿庆嫂、沙奶奶敢于藐视一切敌人，敢于斗争，敢于胜利的革命英雄主义精神，同时，他们又在战术上重视一切敌人，在一个个对敌斗争的具体问题上，小心谨慎，讲究斗争艺术，讲究斗争方式。郭建光在率领伤病员转移之前就和群众一道做好了反“扫荡”的准备工作，使日寇“扫荡”时扑了空。在芦荡里，听到沙家浜传来的枪声，郭建光沉着冷静，决心“要鼓励战士，察全局，观敌情，坚守待命，紧握手中抢”。阿庆嫂在刁德一旁敲侧击、反复试探时，始终镇定自若，对答如流，而且充分利用胡传魁、刁德一之间的矛盾，主动向敌人进逼，解除了敌人对自己的怀疑，营救了沙奶奶。当敌人强迫乡亲们下湖捕鱼以图诱惑新四军伤病员出芦荡的时候，阿庆嫂沉着、机智地拿起墙根的断砖，上复草帽，扔进湖水，引得敌人乱打枪，把信号传给亲人新四军，使敌人的险恶阴谋归于破灭。总之，他们既是敢于在战略上藐视一切敌人，又能在战术上重视一切敌人的坚强战士，他们所取得的胜利都是毛泽东思想的伟大胜利。

《沙家浜》就是这样纵情地歌颂了雄伟壮丽的革命战争，歌颂了毛主席的伟大战略思想。它使革命人民坚信：只要我们勇敢地进行革命战争，并在战争中灵活运用毛主席的战略战术，既在战略上藐视一切敌人，又在战术上重视一切敌人，就一定能赢得革命战争的彻底胜利！

举世无双的英雄军队

毛主席教导我们：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”《沙家浜》的辉煌成就之一，是纵情讴歌了举世无双的人民军队。

郭建光等十八名新四军伤病员，在那无遮无盖的芦荡，面对着浪激水淹，风狂雨暴，敌人封锁，药尽粮绝，环境十分恶劣。可是，他们是毛泽东思想武装起来的革命战士，象一株株泰山顶上的青松，“八千里风暴吹不倒，九千个雷霆也难轰。”真正体现了毛主席所说的：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”

我们的军队，既是战斗队，又是工作队。正如毛主席英明指出的：“它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”《沙家浜》所歌颂的新四军，就是按照毛主席这个伟大建军思想建设起来的英雄军队。新四军的英雄代表郭建光，即使是在养伤，也时刻不忘自己的光荣任务。他带领轻伤员，帮助群众干活，从收割、运送到坚壁，忘我地劳动。他把宣传毛泽东思想作为自己的神圣天职。他宣传“驰骋江南把敌杀。消灭汉奸清匪霸，打得那日本强盗回老家”的战斗任务；宣传“等到那云开日出，家家都把红旗挂”的灿烂理想；在那急于转移的时刻，郭建光高声朗读了毛主席的伟大教导：“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下，个把日本帝国主义是不够打的。”宣传军民团结的伟大力量。郭建光在转移时首先想到的是老百姓的安全，吩咐阿庆嫂派民兵带乡亲们转移。在芦荡的恶劣环境里，仍然担心乡亲们遭受祸殃。这样，就使毛泽东思想深入人心，使人民群众更加热爱人民子弟兵，更加热爱伟大领袖毛主席。

毛主席的建军思想的基本精神，就是人民军队的建设要突出政治，要首先和着重地从政治上建军。政治思想工作是我军的生命线。《沙家浜》满腔热情地歌颂了英雄军队的政治思想工作的强大威力。在那艰难困苦的环境里，在那十分紧急的战斗中，郭建光等十八名伤病员，发挥了政治思想工作的巨大作用。药尽粮绝，他们就吃芦根、鸡头米，“只要我们大家动脑筋想办法，天大的困难也能够克服！”革命乐观主义精神何等感人！郭建光对战士们朗读毛主席的伟大教导：“往往有这种情形，有利的情况和主动的恢复，产生于‘再坚持一下’的努力之中。”使战士们从中吸取了最大的精神力量，坚韧无比。郭建光又用红军的光荣传统教育战士们，使战士们发出了“我们的红军爬雪山，过草地，那样的困难都战胜了。我们也一定能坚持下去”这样强烈的心声！郭建光引吭高唱：“毛主席党中央指引方向，鼓舞着我们奋战在水乡。”“毛主席的教导记心上，坚持斗争，胜利在明天。”使战士们心潮澎湃，信心倍增。在支队大军到来的时候，十八名英勇奋战的健儿，如汹涌澎湃的江水，向敌人发起势不可挡的进攻。

《沙家浜》中人民战争的伟大胜利，充分地证明了按照毛主席建军思想建立起来的军队，是举世无双的英雄军队，是无敌于天下的伟大军队。

坚如钢铁的人民群众

毛主席教导我们：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”《沙家浜》纵情地讴歌了坚如钢铁的人民群众。沙家浜的革命群众对人民军队无限热爱，对伤病员亲如一家，深切关怀。是群众帮助带路和运送，使伤病员安全转移到芦荡；是群众千方百计给伤病员送干粮；是群众冒着生命危险，跳进烟雾弥漫的湖荡，偷偷地推出一条船，再次使伤病员安全转移。正是这样的群众，筑成了对敌斗争的铜墙铁壁。不管是日寇的“扫荡”，还是汉奸卖国贼的搜捕，连新四军伤病员的一个脚印也寻找不出。胡传魁顽匪对老百姓严刑拷打，企图查出共产党和新四军的行踪，可是看到的却是群众的横眉怒目，得到的回答是连续的“不知道”和有力的痛骂。他们休想从群众中逼出半句口供，他们面前只能是一片漆黑。群众王福根和刘老头，宁死不屈，就义时英勇高呼“打倒日本帝国主义！”“打倒汉奸、走狗！”“打倒汉奸卖国贼！”吓得敌人目瞪口呆！群众的突出代表沙奶奶，机智顽强，无所畏惧，把敌人申斥得气急败坏，胆颤心惊。沙奶奶“且喜亲人已脱险……，粉身碎骨也心甘。”这是什么精神？这是高尚的共产主义精神！沙奶奶来到匪巢，见阿庆嫂坐在一边时，明白是敌人的试探，马上决定：“我必须保护她，把天大的事儿一身担！”这是什么精神？这是毫不利己、专门利人的大公无私的精神。当顽匪要同庆嫂护送沙奶奶回去以再行试探时，沙奶奶又和阿庆嫂佯打起来，使胡传魁、刁德一这些蠢驴始终蒙在鼓里。这一切都有力说明，我们的人民，是坚如钢铁的英雄人民，他们掌握了毛泽东思想，就最勇敢，最聪明，是制敌于死命的巨大力量。

人民群众对毛主席、对共产党、对人民军队无限热爱。沙奶奶高歌：“共产党就象天上的太阳一样！”“没有中国共产党，早已是家破人亡！”这歌声也是整个被压迫人民的共同呼声。请听沙奶奶在《斥敌》一场的悲壮歌唱：“‘八·一三’，日寇在上海打了仗，江南国土遭沦亡，尸骨成堆鲜血淌，满目焦土遍地火光。新四军共产党来把敌抗，历尽艰辛，东进江南，深入敌后，解放集镇与村庄。红旗举处歌声朗，百姓们才见天日光。”这就是对毛主席，对共产党，对新四军的深厚无产阶级感情的表露，也是人民群众对新四军信任、拥护、支持的根本原因。坚如钢铁的人民群众和举世无双的英雄军队紧紧连在一起，就一定能把敌人扫灭净尽！

描述：

