id: 9217a3cdba
标题：空降兵部队大批担任领导工作的青年干部茁壮成长这一事实是对邓小平污蔑老中青三结合的反动谬论的有力批判
日期：1976-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年四月三十日讯 人民解放军空军空降兵部队，在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，选拔了大批青年干部加强各级领导班子。这些青年干部在两个阶级、两条路线斗争中，立场坚定，爱憎分明，朝气蓬勃，坚决执行毛主席的革命路线，在部队建设中发挥了很好的作用。大批青年干部迅速成长这一事实，雄辩地证明了毛主席关于老、中、青三结合的原则的无比正确，对不肯改悔的走资派邓小平是个有力的批判。

这批提拔到领导岗位的青年干部对毛主席有深厚的无产阶级感情。他们努力学习马列主义、毛泽东思想，阶级斗争、路线斗争觉悟迅速提高，对修正主义敢于进行坚决的斗争。反击右倾翻案风的斗争开始后，他们勇敢地杀上大批判战场，同邓小平的修正主义路线进行坚决的斗争。某师炮团青年干部、副政委裴兰廷，在批林批孔运动中，是批判修正主义的带头人。邓小平大刮右倾翻案风，要翻文化大革命的案，裴兰廷怒火满腔，又带头登上讲台，愤怒声讨邓小平的反动罪行。三个多月来，他写了不少批判文章，被誉为批修的尖兵。今年三月，为了深入批判邓小平鼓吹的反动的唯生产力论，他刻苦攻读了二十二篇马列和毛主席的著作，对唯生产力论的主要论点、反动实质以及新老修正主义头子鼓吹唯生产力论的政治目的等，进行了深入系统的研究，并多次在全团军人大会上带头作批判发言。他说，毛主席挥手我前进，为捍卫毛主席的革命路线，就要敢冲敢杀，不怕困难，有一股和修正主义路线对着干的劲头。今年二月六日，《人民日报》发表了《无产阶级文化大革命的继续和深入》的重要报道。某团青年干部、团长李良辉立即和政委研究，召开常委会认真学习，统一认识，旗帜鲜明地表示决心紧跟毛主席的战略部署，积极参加反击右倾翻案风的斗争。他带头下到连队进行调查研究，并建议政治处把毛主席从无产阶级文化大革命以来的一系列重要指示汇集成册，发给干部战士学习；同时举办学习班，培训学习和批判的骨干。在这个基础上，他又和几个常委分头下到连队，带头学习、带头批判，使全团的运动迅速开展起来。由连队指导员直接提拔起来的某团政治处主任朱永清，到职不久，就勇敢地挑起了负责抓批林批孔的担子，出色地完成了任务。反击右倾翻案风的斗争开展以来，他刻苦学习毛主席的重要指示，深入批判邓小平的反革命的修正主义路线，亲自和大家一起编写辅导材料和批邓的文章，对部队运动的开展起了重要推动作用。

这批青年干部在工作中朝气蓬勃，干劲冲天，较好地完成了各项战斗任务。近两年，这个部队搞了四次规模较大的空降演习，不少青年干部都积极参加领导，有的还直接担负了主要指挥任务。去年，某团接到上级命令，要派部队配合陆军搞一次演习，青年干部、副团长赵国正担任了这项指挥任务。他和营连干部一起学习毛主席的军事原则，分析战例，研究打法。演习开始，赵国正首先带领指挥组跳下战鹰，展开指挥，使部队全部准确、安全降落，迅速投入战斗，圆满完成任务，受到了上级的表扬。还有一次，上级命令某师派一个团立即到某地抢修铁路，担任指挥的青年干部、副团长左印生亲临现场，敢于负责，大胆指挥，和战士一起冒雨抬铁轨、扛枕木，在高烧三十九度的情况下连续战斗四十多个小时不下工地。在他的带动下，很块完成抢修任务，左印生荣立了三等功。

这些来自基层的青年干部，经常深入基层，和战士保持着密切联系。他们每到连队，就和战士同吃同住，一起摸爬滚打，和连队的战士一样。青年干部王同学，当了副团长以后，还和当年在连队一样，脏活、重活抢着干，一次他到二营领导施工，和战士住在一起，每天早晨和战士一起出操，晚上坚持查铺查哨。一天晚上，天下大雨，他想到战士劳动一天比较累，主动代替战士站岗，让战士休息。由于他生活在战士中，对战士的思想也就看得清、摸得准。群众愿意接近他，有什么心里话都愿和他讲。大家亲切地称他是“战士的贴心人”。

这些青年干部注意保持谦虚谨慎的作风，虚心向老干部学习。老干部也满怀革命激情热情支持和帮助新干部。新老干部之间互相帮助、共同提高，使各级领导班子出现一派团结战斗、蓬勃向上的革命景象。大家说：领导班子实行老、中、青三结合的原则，好得很！邓小平攻击、谩骂青年干部，妄图破坏老、中、青三结合的原则，阴谋篡夺党和国家的领导权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，这是绝对办不到的！在马列主义、毛泽东思想的光辉照耀下，千百万无产阶级革命事业接班人的茁壮成长，是阻挡不了的。

描述：

