id: 921cd6cc0f
标题：我们的战斗号角
日期：2011-7-1
是否是时间段：false
作者：曹慧民
来源：
标签：肖华,毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
★ 中国革命是扭着秧歌向前推进的。开国上将肖华说：我们回首历史，不要忘记那枪声炮声，更不要忘记那歌声琴声。今天，那些健在的红军老战士，有的已很难回忆起当年的战斗情景，但是，他们几乎人人都可以唱出当年的红军歌曲。因为歌里有革命道理，有理想信念，还有他们向往的新中国。被这种歌声浸染的军人，必定坚韧不拔，绝不会被任何艰难险阻吓倒，不会被任何敌人打败。

我们的战斗号角

■曹慧民

一

新时代的先声，最早也是文化的先声。

1899年冬，梁启超漫步东京上野。时逢日本军营新兵入伍、老兵退役。亲友迎送，满街旗帜，军乐奏鸣。梁启超感慨系之。然而，最震撼他心魄的，是入营者打出的一条标语：“祈战死”。

据史料记载，征清第一司令官、陆军大将山县有朋为《大东军歌》题词，用的是中国古语“以壮军声”。日本军歌创作的高潮，正是以中日甲午战争为肇始。

悲怆与激奋之下，留日学生秋瑾写下《警告我同胞》，爱国将领蔡锷痛心疾首：“自秦汉以至今日皆郑声也，靡靡之音，哀怨之气，弥满国内，”军队“无所谓军乐，兵卒之所歌唱，不过俚曲淫词，而无所谓军歌”，“乌得有刚毅沉雄之国民？”

爱国诗人黄遵宪闻之，当即作《军歌》24章。只可惜，在“政党之名，如春草怒生”和民族最低落的暗日，以军歌振兴尚武精神，最终成了文人的浪漫理想……

中国共产党从诞生之日，就与中国文化发展的前进方向相联系。火的光芒碾碎天空的黑暗，从此“中国革命的面目就焕然一新了”。

1935年5月，在民族危亡的紧要关头，一曲雄壮的《义勇军进行曲》如地火运行，发出全中国人民最后的吼声，迅速成为中国共产党团结人民抗击外敌的有力号角，鼓舞无数热血儿女为民族独立和解放浴血奋战。

从160多年前马克思悲愤直斥强加于中国的“海盗式”战争，形象深刻地揭示这是“任何诗人想也不敢想的一种奇异的对联式悲歌”，到爱国志士梁启超、蔡锷泣血呼唤中国“军歌”，直至《义勇军进行曲》吹响民族奋起的号角，歌背后的变奏与兴衰，昭示了政党所代表的文化先进与落后的不同历史结局。

二

中国革命是扭着秧歌向前推进的。革命军队的文化，天然地与“革命”联在一起。

埃德加·斯诺曾经问毛泽东，何以坚定、明快的《国际歌》传入中国，就由四二拍变作了四四拍，节奏放慢，旋律悲沉？

毛泽东回答，这是因为中国人的悲哀更多一些。

在共产党领导人民进行的伟大斗争中，人民军队的文化被赋予了崭新的使命，并成为人民解放事业一个不可缺少的重要组成部分。

回溯我军军旅文化的源头，可以清晰地看到沿着先进文化方向前进的深深脉络。

长征，其实是人类历史上一次罕见的“文化远征”。那些赤贫的农民、工人和穷苦孩子，从共产党队伍传来的歌谣中，懂得了人可以掌握自己的命运，世间可以有消灭剥削和压迫的社会。于是，当那面画着镰刀锤头的红旗从面前飘过，他们随手抓起身边的锄头、铁锤，甚至一根木棍，就义无反顾地踏上追逐梦想的漫漫征程。

今天，那些健在的红军老战士，有的已很难回忆起当年的战斗情景，但是，他们几乎人人可以唱出当年的红军歌曲。因为歌里有革命道理，有理想信念，还有他们向往的新中国。被这种歌声浸染的军人，必定坚韧不拔，绝不会被任何艰难险阻吓倒，不会被任何敌人打败。

被毛泽东亲切称作“马背书法家”的舒同，每到一地都亲自刷写标语。由于字写得好，“扩红”成绩大，参加红军的人特别多。

“当革命时，版画之用最广。”（鲁迅语）长征路上，黄镇将军用粗粝的画笔，记录革命军人的战斗精神。因为墨来之不易，他把锅灰和烟筒里的灰刮下来和成墨，血与火和这些特殊材料绘成的《长征画集》，至今光彩照人。

开国上将肖华说，我们回首历史，不要忘记那枪声炮声，更不要忘记那歌声琴声。面对饥饿、伤病、寒冷和死亡的威胁，红军的快乐因何而生？缘于古今中外军队所罕见的革命乐观主义和英雄主义精神，而传播它们的正是“宣传队”“播种机”“宣言书”。

红军将士用鲜血和生命，凝结了中华民族最优秀的文化瑰宝。

三

“没有文化的军队是愚蠢的军队，而愚蠢的军队是不能战胜敌人的。”这是党领导下的人民军队用流血牺牲换来的文化自觉。

1929年12月，古田会议决议把“游艺”作为政治教育的重要形式，规定要充实士兵俱乐部，还把捉迷藏、踢足球、武术和花鼓调等游艺，列为士兵政治训练的方法。后来改编为歌曲的军规《三大纪律八项注意》，就是以人人高歌的形式成为全军的统一纪律。

一种文化能否成为先进文化，就看它是不是表达了最广大人民群众的生活和意愿。1943年，英国记者克兰尔在延安一年一度的“骡马大会”上，见到风靡当地的秧歌舞在“表演改造一个懒汉成为生产者的经历”。中外记者对新秧歌表示了极大的认同和赞许。美国记者福尔曼在他的《北行漫记》这样评介：“共产党的活报剧是活泼的，真实的，把本日的消息很通俗地描述给不识字的人们，去增广他们的见识，使得他们认识更大的世界。”根据他的记载，他们在观看边区活报剧《第二战场》的演出时，“正是艾森豪威尔将军在法国登陆后的第二天”。

一种文化能否成为先进文化，在于它有没有正确的价值取向。较之我军创建之初，八路军部队文化工作在如何达成政治目标方面，更注重体现我军优良传统、时代发展要求和官兵价值追求的统一，从而实现“为工农兵服务”“为人民大众服务”的基本目标。毛泽东在《文化、教育、知识分子问题》一文中，把这种深刻的政治意蕴和丰富的时代内涵，提到了“新文化”和“新教育”的高度。

当年《新华日报》一位记者感慨地写道：“八路军是一所伟大而实际的学校。这里，理论的花朵真正从实际的土壤里培植出来。多少埋藏在地下的天才，人民的天才，由于得到充分的阳光与素养，而发荣滋长。”

四

文化根植于历史，又影响着历史。

在煌煌大观的中国现代文学艺术殿堂里，军旅文艺家和军事文艺作品几乎占据“半壁江山”。80多年来，军事文艺写就一部波澜壮阔的革命史和战争史，也写就一部气贯长虹的英雄史。精神的天空镶嵌着一个又一个闪亮的名字：长篇小说《红日》《保卫延安》《林海雪原》等，话剧《霓虹灯下的哨兵》《万水千山》等，电影《南征北战》《红色娘子军》《英雄儿女》等，歌剧《江姐》《红珊瑚》《洪湖赤卫队》《党的女儿》等，绘画《开国大典》《决战前夕》《狼牙山五壮士》……即使历史翻过新的一页，那些红色经典升腾的民族心灵圣火，依旧烛照着我们，在人民的历史创造中进行文化的创造。

进入新时期以后，我军文艺工作者肩负“以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人”的光荣使命，以集团的冲锋之势，在文学、戏剧、音乐、舞蹈、美术和电影、电视等多个门类，筑起一座雄奇的精神山脉。在躲避崇高、消解英雄和娱乐至上风靡以至甚嚣尘上的今天，电视剧《亮剑》《激情燃烧的岁月》《士兵突击》等一大批高质量的精品佳作，含着情深至骨和让人灵魂战栗的力量，把爱国主义、英雄主义、集体主义耸立于民族精神的制高点上。

五

一声嘹亮军号，吹红军营的晚霞。我军钢铁方阵中一个具有光荣传统的连队，正在例行晚点名。

“点名！邱少云——”“到！”威严的队伍发出气吞山河的呼应。庄严的仪式文化，将使命和责任注入官兵的血液和身躯。

军事文化凝聚我军官兵共同的理想信念、目标追求和高尚的伦理道德，它所产生的强烈认同感、归属感和向心力，把部队凝聚成高度集中统一的战斗集体；它所蕴含的爱国主义、集体主义和革命英雄主义，激发起官兵大无畏的英雄气概和持续旺盛的战斗意志。

在人民解放军这个大熔炉里，一脉相承的先进军事文化，培育和锻造了一代又一代优秀的革命军人。

文化的力量，已深深熔铸在人民军队的生命力、创造力和凝聚力之中，凝聚成永恒而伟大的精神长城。我们创造着文化，并被文化所塑造。

描述：

