id: 05019f2496
标题：试论农副业结合
日期：1963-6-12
是否是时间段：false
作者：攸全
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
试论农副业结合

攸全

经济再生产过程和自然再生产过程的交错结合，是农业生产有别于工业生产的主要特点。在农业生产中，劳动过程不仅受着农时季节和天时条件的制约，而且受着作物生长期的生物学特点的制约。在前种场合下，劳动时间的安排，必须适应农事季节的需要，按照农事节令的更换，在预定的期限内完成不同的作业任务。误了季节就是误了生产的时机，因为各种农作物在不同生长、发育阶段，对于季节变化、天时气候条件的适应能力都有一定的界限，超过这个界限就会影响作物的生长和收成。所以马克思说：“这一类工作的生产物的分量和品质，要依存于这一件事：工作必须在一定的时间开始，在一定的时间终了。”①而且“气候越是不宜，农业上的劳动期间及资本和劳动的支出，就必须越是密集在短时间内。”②因此，为了“不错过时间的结果，有赖于多数结合劳动日的同时的利用”①。这些都说明了，不违农时，合理安排劳动时间，对于农业生产是何等重要的条件。在后种场合下，劳动期间又与生产期间发生差离，使劳动过程中断成为必要和不可免。这是由于农作物这一劳动对象在收获以前，必须委其自身于长短不一的自然过程中，以通过物理的、化学的、生理的变化。比如，“冬季谷物大约要九个月才成熟。在播种期到收获期之间，劳动过程几乎完全停止。……在这全部时间内，相对的说，只须有极少量的劳动发生作用。”③这说明农业劳动不仅具有强烈季节性的特点，而且具有不能任意增加或延长的特点。在这种情况下，如何克服农业劳动季节性，利用农闲，综合经营副业生产，就有了必要和可能。马克思当时曾以俄罗斯为例指出：“该国的北部若干地方，农业劳动在一年中，只有一百三十日至一百五十日是可能的。我们可以想像，假若在俄国，那五千万至六千五百万欧洲人，竟在寒季六个月或八个月中（那时，一切农业劳动都须中止）完全无所事事，那对于俄国，将会是一个怎样大的损失。但幸而，除了有二十万农民到俄国境内一万零五百家工厂去劳动，每一个村落都有特殊的家内工业甚为发达。”④因此，他得出结论说：“我们在这里看见了，生产期间与劳动期间的差离（后者仅仅是前者的一部分），怎样成为农业与农村副业互相结合的自然基础”⑤。

可见，农业与副业的结合是农业本身的特点所规定的。在我国，农业与副业的结合具有悠久的历史。很久以来，所谓“男耕女织”、“耕织结合”，就是这种农副业结合的主要形式。但是，在封建社会条件下，封建统治者在所谓“劝农课桑”的美名下，利用这种结合，对农民进行残酷的剥削。在半殖民地和半封建的社会条件下，由于帝国主义商品的侵入，破坏了农村自然经济，破坏了农副业的原始结合，促使农副产品日益商品化。但是，农副产品日益商品化，并不导致中国民族资本主义的发展，反而使农村经济濒于破产。农民为了活命，仍不得不兼营一些副业生产，听任封建地主、商人和高利贷者的重重宰割。我国农副业结合，就是在这样坎坷曲折的道路上过来的。

在社会主义条件下，“不仅从旧社会解放了劳动者和生产资料，也解放了旧社会所无法利用的广大的自然界。”⑥随着社会主义农业集体经济的建立和发展，农业与副业结合的性质起了根本的变化，副业经营的内容，根据生产分工的原则也日趋合理化。现阶段的人民公社集体经济是社会主义大农业经济，它不仅拥有大量劳动力和丰富的自然资源，而且有健全的劳动组织和经营管理制度，这就为实行农副业结合、开展综合经营提供了空前有利的条件，从而使农副业结合的经济效果得到充分的发挥。

实行农副业结合，有利于综合利用劳动力，减弱农业劳动季节性。实行种植业内部的多种经营，把不同季节、不同茬口的作物互相错开，增加复种指数，也是减弱农业劳动季节性的途径之一。但是，如上所述，由于农业本身的特点，劳动时间不能不受农作物的自然过程和天时气候条件的影响与制约，无法完全改变春秋忙、冬季闲的局面。发展副业生产可以不受农时季节的影响，在工作安排上具有较大的灵活性，可以尽量利用空隙时间，做到农闲不闲；还可以综合利用全劳动力、半劳动力和辅助劳动力，做到因人制宜，合理分工，一年四季均衡地使用劳动力，提高年劳动生产率。特别是在我国当前农业生产力水平还较低，需要占用大量劳动力的情况下，发展副业生产、综合利用劳动力，更有重要意义。

实行农副业结合，有利于充分利用自然资源，利用农民传统手艺和经验，真正做到物尽其用，人尽其才，为社会创造财富，增加产品。农村副业产品不仅是城乡人民的生活必需品，而且是重要的工业原料，其中有很大一部分还是出口物资，在国家对外贸易中有重要的地位。毛泽东同志指出：“农村副业，就全国说来，一个很大的部分是为农村服务的，但是必须有一个不小的部分为城市服务和为出口服务，将来这部分可能扩大起来。”⑦

实行农副业结合，有利于农业扩大再生产，增加社员收入。农业生产周期一般需要一年，在生产过程中陆续投放的生产资金，要等到收获后才能全部收回来，如果还有副业收入，就有利于加速资金周转，克服农业生产周期长和资金周转缓慢的矛盾。据统计，农村副业的收入，一般占农副业总收入的百分之三十左右，某些山区和地少人多的地区，占的比例还要大一些。在人民公社集体经济中，多了这笔收入，就可以用来支付生产费用，购买农业生产资料，加速农业技术改革；多了这笔收入，还便于及时发放工资，解决社员日常生活的需要。可见，实行农副业结合，可以使一年才能收回的农业收入与短期就有进款的副业收入结合起来，就有利支持农业生产的发展，发挥以副养农的经济效果。

在农村副业中，农产品加工也是重要项目之一。发展农副产品加工，不仅便于就地取材，减少物资损耗，节省运输费用，而且有利于促进农业生产的发展，可以把加工后剩余的废料，用作肥料和饲料，从而增进农业产量，更好地适应农副产品加工的需要。

总之，实行农副业结合的好处是很多的。马克思曾经说过：“在中国农业与手工工场业直接结合，这就大大节约经济并节省时间……”⑧虽然他这些话是就我国封建经济条件下的农副业结合来说的，但是这种节约经济和节约时间的作用今天不但没有改变，恰恰才获得充分的发挥和利用。在社会主义条件下，利用农副业结合这种节约经济和节约时间的作用，有利于农副业生产的全面发展，有利于农业集体经济的巩固，有利于改善社员生活，有利于为社会增加产品，活跃城乡经济。

副业包括的项目很多，凡是农副产品加工、手工业、养殖、狩猎和采集等，一般都属于副业经营的范围。当然，这些副业生产并不是每个生产队都适宜经营的，应该根据各个生产队的经济条件和自然条件，在不影响农业发展的前提下，因地制宜地经营。

为了综合利用劳动力，生产队经营副业可以根据不同的内容采取不同的形式。比如，统一组织劳动力，利用农闲季节，开展集体副业生产；或者组织一部分社员利用农闲举办各种加工作坊；或者统一供应原料，组织社员利用空隙时间进行加工等等。但不管采取何种形式，必须以不妨碍农业生产为前提，一般都应该利用农闲、特别是冬闲时间进行。

总之，农副业要结合得好，重要的一条，就是在积极发展农业生产的同时，在以农业为主的前提下，因地制宜因时制宜地发展副业生产。

生产队是人民公社的基本核算单位，是发展副业的主要力量。这并不意味着所有副业生产，不论项目大小，都必须由生产队统包下来，而是应该分别不同情况和条件，正确划分集体经营和社员家庭经营的范围。一般说来，凡是资源比较集中、投资和使用劳力比较多、需要有一定技术设备、集中经营比分散经营更有利于发展生产的项目，应该由生产队经营。如果规模较大，不适宜于一个生产队经营的，也可以归几个生产队共有，实行联合经营。凡是资源分散，便于利用辅助劳动力、适合于个人和家庭经营的项目，应该归社员家庭分散经营。当然，划分集体副业与社员家庭副业的经营范围，不是说它们之间不必再有主从之分了，而是必须把发展集体副业生产放在第一位，首先把集体副业生产办好，然后在保证完成集体生产任务、积极办好集体经济、不妨碍集体经济发展的前提下，搞好社员家庭副业生产。

①《资本论》第一卷，第三九二页。

②《资本论》第二卷，第二八四页。

③同上，第二八二页。

④同上，第二八四页。

⑤同上，第二八五页。

⑥《中国农村的社会主义高潮》中册，第五七八页。

⑦同上，第八八七页。

⑧《马克思恩格斯论中国》，人民出版社一九五七年版，第一页。

描述：

