id: 0502ce82ef
标题：英勇战斗的朝鲜人民万岁！（图片）
日期：1951-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英勇的朝鲜人民军空军。

土地改革的结果，使朝鲜民主主义人民共和国的农民从帝国主义压迫和封建的残酷剥削中解放出来。这是朝鲜人民庆祝颁发土地证券的情形。

朝鲜牡丹峰金日成大学是朝鲜的最高学府，它是由朝鲜农民献米建造的。

获得朝鲜人民会议奖的阿吾地人造油厂的工人和工厂全景。

英勇的朝鲜人民军海军。

这是朝鲜民主主义人民共和国的工业大动脉——水丰发电厂。现在，虽然美帝国主义对朝鲜的工业进行了疯狂的破坏，但是，坚强的朝鲜工人阶级正在为恢复朝鲜的工业而奋斗。

一九四五年八月九日苏联根据波茨坦宣言向日本帝国主义宣战，于八月十五日彻底打垮了日本帝国主义，把朝鲜人民从殖民地的奴隶生活中解放出来。这是建立在平壤牡丹峰中麓，为了纪念苏军解放朝鲜人民的伟大功勋的“解放塔”。

一九四八年九月二日，有历史意义的朝鲜最高人民会议第一次会议在平壤开幕。通过了朝鲜民主主义人民共和国宪法，选出常任委员会，选举主席，组织内阁。这是九月十二日金日成将军在会议上报告内阁施政纲领的情形。

英勇的朝鲜人民军陆军。

在日本法西斯统治朝鲜时期，金日成将军在中国东北境内与中国人民共同抗击日寇，和日本帝国主义进行了十五年之久的英勇武装斗争。在袭击鸭绿江东岸朝鲜境内普天堡的敌人时，金日成将军所部获得了重大胜利，鼓舞了朝鲜人民抗日斗争的信心和勇气。这是金日成将军领导下的抗日联军之一部。

朝鲜民主主义人民共和国首相金日成将军。

我们的兄弟之邦——朝鲜民主主义人民共和国，是一个风景秀丽的国家，在东部和北部高耸着无数奇丽的山峰。这是朝鲜的名胜——平壤牡丹峰，山下就是有名的大同江。

朝鲜民主主义人民共和国有着广大肥沃的田野和富饶的资源，勤劳朴素、英勇坚强而富有智慧的朝鲜人民，就在这块土地上耕作，在金日成将军的领导下，他们改善了贫困的生活。这是农忙的时候，农民们正在田里耕作，孩子们由托儿所带到山坡上游玩。现在，美帝国主义正在进行疯狂的轰炸和破坏，他们把朝鲜人民的和平村庄变成战场。

一九四八年年底，苏联军队接受朝鲜最高人民会议关于苏美军队同时撤退的提议，将全部苏联军队撤退。这是平壤市民怀着无限感激的心情，热烈欢送给他们带来幸福自由生活的苏联军队。

描述：

