id: 0502fdd4e5
标题：蛟河农民今年要“跨过黄河”  力争粮食亩产量比去年增长三成以上
日期：1959-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蛟河农民今年要“跨过黄河”

力争粮食亩产量比去年增长三成以上

本报长春6日电　吉林蛟河县在去年粮食作物平均单位产量超过农业纲要指标的基础上，决心提前九年“跨过黄河”，今年达到亩产粮食五百四十一斤，比大跃进的1958年增长34％。

今年，由于全县土地普遍进行了深翻，挖掘了大量草炭，使全县的土地施肥量比去年增加一倍，推广了合理密植，有80％的大豆同苞米实行了间种，各公社的庄稼都比大跃进的1958年生长得好。

今年全县种的五百多公顷小麦普遍丰收。天岗、新农、松江等七个公社，平均每公顷产量达到二千四百斤，比历史上小麦最高平均产量增长50％。少数试验田还创造了每公顷七千五百斤的高产纪录。大秋作物更是生长得好。据农业部门最近在乌林、拉法、新站、池水、黄松甸等五个人民公社的典型调查，今年庄稼有以下四个特点：第一、株数多。今年同去年比较，每公顷苞米保苗由二万五千到二万八千株左右，增加到三万株到三万五千株。每公顷水稻保苗由三百五十万株到三百七十万株，增加到四百五十万株以上。每公顷大豆保苗由二十五万株到二十七万株，增加到三十万株到三十五万株，第二，作物身量高。去年苞米一般是四尺到五尺左右高，今年一般是五尺五寸到六尺多高。去年水稻一般是一尺五寸到二尺一寸高，今年一般是二尺二寸到二尺七寸高。去年大豆一般是一尺七寸高到二尺高，今年一般是二尺三寸到二尺八寸高。第三，穗大。去年苞米棒一般是四寸到五寸长，今年一般是六寸到七寸长。去年水稻穗一般是三寸到三寸五分长，今年是三寸五分到四寸长。第四，粒多。去年每个稻穗九十到一百粒左右，今年都是一百粒到一百一十粒。去年每株大豆八十粒到一百粒左右，今年都是一百一十粒到一百四十粒。其它作物也都具有以上四个特点。

由于人民公社显示了巨大的优越性，农业生产丰收在望，广大群众劳动热情异常高涨，加上最近以来在思想战线上克服了右倾松劲情绪，使超包产运动更加轰轰烈烈地开展起来。

中共蛟河县委根据今年庄稼的生长情况，在充分估计了下半年实现更大跃进的有利条件和可能性以后，确定在包产指标落实的基础上增产三成，使粮食总产量达到十四万七千吨，比去年实产量增长14％。单位面积产量比去年增长34％，每亩产粮五百四十一斤，提前九年“跨过黄河”。

县委的号召立即得到了广大干部和群众的热烈响应。进入8月以来，各级领导干部会师田间，通过田间大检查、大评比，把超包产指标落实到地块，把措施落实到人，有力地推动了超包产运动。到8月26日，全县投入田间管理的有四万多人。占劳动力总数的67.3％。水稻前后薅了三遍，并且有一万多公顷追了肥。大片苞米放了秋垅，大豆拔了大草。（附图片）

河南开封县陇海人民公社黄龙大队，已经给每亩冬小麦准备了一万斤优质底肥。为了保证小麦更大丰收，社员们正继续开展积肥运动。这是社员们在沤肥　　　沈祖芬　摄

描述：

