id: 0503c3c209
标题：在教育革命中自觉改造旧思想
日期：1969-10-15
是否是时间段：false
作者：郝文彬
来源：
标签：刘少奇,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在教育革命中自觉改造旧思想

在工人、解放军毛泽东思想宣传队的领导下，我们来到井陉县于家公社于家大队，接受贫下中农的再教育，探索社会主义师范大学如何办。时间虽然不长，但深深触动了我的灵魂，使我坚定了彻底改变旧思想，把无产阶级教育革命进行到底的信心。

不懂，为什么装懂？

到井陉的头一天早晨，我去井上打水，大嫂问我会不会用井绳上的铁环锁。我想都没想，就说：“会”。到井上套了半天，急得满头大汗，就是套不上。正在附近喂牲口的青科大爷，看见我在井上呆那么长时间，也问我会不会用，说着就要走过来教。我怕丢人，忙说：“套上了”。其实，套得并不对，打第二桶水时，就把水桶掉下去了。急得我团团转，心想，怎么给大嫂说呢？这比开始直说“不会”还丢人呀！幸好另一个同学找来大嫂，才把桶捞上来。当时，自己没有狠触灵魂，觉得是“倒霉”。后来，越想越不对。毛主席教导我们说：“不懂就是不懂，不要装懂”，要“放下臭架子、甘当小学生”。自己怕丢丑反而丢了丑，这不是什么“倒霉”，而是中“刘毒”太深。我怕丢丑，实质就是怕揭露修正主义教育路线的罪行，放不下臭架子，不愿接受贫下中农的再教育。这难道不是立场问题和态度问题吗？照这样下去，旧思想一辈子也改造不了。想到这些，我就下定决心，要在“主动”、“自觉”上狠下功夫，认真接受贫下中农的再教育。

怎么首先想到“工分”？

第一天下工回来，我抢过占科大爷背的一筐草，背着走在前面。走到大爷家门口，我停住脚问：“大爷，我给你背到家里吧？”

大爷说：“不！背到队上牛棚里去。”

正当我踌躇不前的时候，大爷赶上来要接背筐，我赶忙继续背着向牛棚走去。我想：怎么我首先想到的不是“集体”而是“家”呢？正在牛棚打扫的青科大爷热情地招呼打断了我的沉思。我放下背筐，心里盘算：这一大筐草足有四五十斤。大爷看我站着不动，以为是累了，紧走过来要帮着卸草。我赶忙阻止说：“这是占科大爷割的，你称称看有多少……”，一个“斤”字未出口，背着筐来送草的队长插了一句：“咱们这儿草不记分，都是大家自动捎的。”听了这话，我的脸又烧又涨。“都是大家自动捎的”！我反复问自己，怎么我不首先想到“一心为公”，而想“工分”？

往回走，我的脑子象过电影一样，从“家”想到“集体”，从在学校追求“考试分”，想到现在又念念不忘“工分”，从占科大爷、队长想到自己。从这里我找到了刘少奇修正主义教育路线对我的毒害，找到了自己跟贫下中农的差距。贫下中农是一心为公，而我的灵魂深处还是一个“私”字的王国。毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。我决心在贫下中农的再教育下，使自己的立场、思想感情来一番改造。

搬进牛棚前后

要接受贫下中农的再教育，使自己的“思想感情来一个变化，来一番改造”，就得和群众打成一片。于是，我一有空就去找贫下中农拉家常，受到了很多教育，学到了很多东西。我了解到住在牛棚喂牲口的青科大爷有一部血泪斑斑的家史。他翻身不忘共产党，幸福不忘毛主席。最近，和他一起喂牲口的一位大爷病了，他就一个人干两个人的活。我想：我要是能搬到牛棚里和青科大爷住在一起该多好啊！又能接受再教育，又能帮他劳动。产生这个念头以后，每次经过牛棚心就动一动。

一天早饭后，我又经过牛棚，见青科大爷正在扫地。他同我打招呼，我应了声就跑上去，夺过扫帚扫地。由于脑子里充满了心事，扫完我就进牛棚去看看。一进门，一股从圈底粪里发出的酸臭味迎面扑来，我本能地憋了憋气。一抬头，墙上还有一片牛屎。顿时，我的一颗火热的心就凉了半截。转过身看看大爷睡的炕上，非常俭朴。我想：这里跳蚤可能不少。这时我的思想斗争起来：搬不搬呢？搬来吧，弄不好得病可就得不偿失了……一系列的问题在脑子里盘旋。

毛主席教导我们要“逐步地同工人农民打成一片，而不要中途停顿，更不要向后倒退，倒退是没有出路的”。要“一不怕苦，二不怕死”。想到毛主席的教导，我意识到自己在动摇，在后退，自己头脑中的“刘毒”正在发作。什么“得不偿失”！这不又是大叛徒刘少奇那种“吃小亏占大便宜”“下乡镀金论”的流毒在作怪吗？要彻底改变旧思想，就得遵照毛主席的教导，“经过长期的甚至是痛苦的磨练”。平时怕吃苦，关键时刻就会当逃兵、当叛徒。想到这些，我就鼓起了勇气说：“大爷，我搬到这儿住，跟你一起喂牛吧！”

中午从地里回来，要搬被子时，思想又犹豫起来。看到墙壁刷得雪白的舒适的房子，想到牛棚的环境，何必自找苦吃的念头又上来了。这时，毛主席关于“越是困难的地方越是要去，这才是好同志”的教导，响在我的耳边。我下定了决心，就是要自找苦吃！我卷起被褥，高高兴兴地搬到牛棚去了。

搬进牛棚的第一天晚上，我抢着上炕帮大爷铺褥子。由于思想上总有个“脏”字，铺自己的褥子时，就很自然地与大爷的褥子隔了一道缝。大爷象看透了我的心思，说：“看我的褥子多脏！”一句话触及了我的灵魂，心里象十五个吊桶打水，七上八下。到底是大爷的褥子脏，还是我的思想脏？毛主席教导我们：“拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，……最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”大爷为了欢迎我，把屋子打扫了一番，还特意到合作社买了一张白纸糊了窗户，这是为什么？大爷一人干着两个人的活，没明没黑，不叫苦不说累，这又是为什么？想到自己和贫下中农的差距，再看看这一个炕上两条褥子之间的一道缝，越看越明显，越看越大，越看越不顺眼，它是刘少奇修正主义路线造成的我和贫下中农在思想上的一条鸿沟。必须“填平”这条“鸿沟”，才能更好地接受再教育。我毅然决然地把两个铺搭在一起，铺成了一个大铺。

几天来，白天我抽空帮青科老大爷喂牲口，晚上躺下总要谈谈心，每次都使我受到很大的教育。今后，我要充分利用这个良好的条件，老老实实地、主动自觉地向贫下中农学习，以只争朝夕的革命精神，彻底改造世界观，这是搞好教育革命的根本。

河北师范大学外语系学生　郝文彬

描述：

