id: 0503a70f34
标题：抗议反动政府的所谓“改革”公用事业法案  意大利一百五十万职工和公教人员罢工  全国铁路工人罢工使铁路运输陷于瘫痪
日期：1969-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抗议反动政府的所谓“改革”公用事业法案

意大利一百五十万职工和公教人员罢工

全国铁路工人罢工使铁路运输陷于瘫痪

新华社十八日讯　罗马消息：意大利一些行业和部门的群众最近纷纷举行罢工，要求增加工资和改善劳动条件，给垄断资本集团以沉重的打击。

全国铁路工人在十六日晚上首先罢工，抗议垄断资本的残酷剥削，要求缩短工作时间。罢工使得全国的铁路运输陷于瘫痪。

从十七日凌晨开始，一百五十万国营企业的职工和公教人员也举行罢工，抗议反动政府当局的所谓“改革”公用事业的法案，这个法案公然违背六月份签订的关于增加工资的合同。

参加罢工斗争的有公共交通运输部门的工人，有公务员、教师、邮务人员、电报报务员和电话接线员等。

许多政府部门因无人上班而被迫关门，大部分小学因为教师罢教而停课。

全国几十个城市的公共汽车、电车因公共交通工人罢工而停驶，地下铁道交通也陷于停顿。邮电通讯也因罢工而出现一片混乱。

与此同时，医院里的麻醉师也开始举行七天的罢工。

描述：

