id: 05092d539f
标题：青海恢复民族形式物资交流会  温江地区物资交流会活跃了社队经济
日期：1980-1-6
是否是时间段：false
作者：杨立本
来源：
标签：青海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青海恢复民族形式物资交流会

温江地区物资交流会活跃了社队经济

本报讯  记者杨立本报道：青海省恢复民族形式的物资交流会，呈现一派繁荣兴旺景象。去年，全省共在二十八个地方举行了物资交流会，上市的商品少则八百多种，多达两千多种；交易额少的十万元，多的近一百万元。

青海的民族形式物资交流会，一般都是趁民族的或宗教的节日，在古寺、名山、大川等地举行，在林彪、“四人帮”横行期间，物资交流会被视为是“产生资本主义的温床”而遭到禁止。恢复物资交流会，受到各族人民的拥护。集会期间，国家商店大量供应生产、生活资料和各种民族特需商品。集体和社员的牲畜、皮毛、粮食、蔬菜、野味、药材，以及手工制作的鞍具、小农具等大量上市，或交售给国家。有一百多年编织地毯历史、被誉为“地毯之乡”的湟中县牙加大队，在几处物资交流会上售出了大量地毯、炕毯、坐垫和鞍垫。

交流会期间，有民族形式的歌舞、赛马、射箭、摔跤等文体活动，还有影剧和介绍科技知识的展览。

本报讯  记者彭自襄报道：四川省温江地区最近举办的综合性物资交流大会成绩显著。这次交流会主要交流了三类农副产品、社队企业和地方产品，展销了各种机械产品、机电产品、轻工业品和手工业品一千多个品种。来自二十多个省、市、自治区的代表看样订货，签订了一千多个购销合同。温江地区社队企业近年来发展较快，但苦于销路不畅，一些眼看要走入“绝路”的产品，在这个交流大会上找到了广阔的市场。崇庆县同外省市做成了出售六十多万元竹、藤编制品的买卖，社队企业很快兴旺起来。彭县桂花陶器厂生产的花盆、用具、人物塑像等近些年来大量积压，交流会上却争相采购。

描述：

