id: 050cabde7b
标题：节约和浪费也是人民内部矛盾的一种现象
日期：1957-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
节约和浪费也是人民内部矛盾的一种现象

萧作霖说，在我们的头脑中，都不能不是或多或少的存在着意识形态上的阶级斗争，反映在节约和浪费这个矛盾的现象上也是非常普遍和明显的。

我想谈谈当前较突出存在的某些铺张浪费的现象，这也正是反映着我们人民内部的矛盾的一种现象。我们的敌人正在那样十分可笑地奔走相告，说我们自己也承认我们存在有人民内部的矛盾，而大为兴高彩烈。我们的确承认存在有人民内部的某些矛盾，这是真的，但是他们的兴高彩烈可就错了，因为当前我们的人民内部的矛盾，不但不是什么对抗性的矛盾，并且还正是促使我们前进的一些发展因素，可惜这在他们不会懂得。他们还将继续可以看到会不断出现在我们人民内部的各式各样的矛盾现象，同时他们也将永远只能看到我们在不断前进和发展，以对他们而说，我们只能告诉他们就是这么回事。但是，对于我们自己而说，自然我们就必须从发展中不断发现和解决存在的矛盾，以促使我们自己不断前进。

我们都知道，所谓社会主义，其实意义很简单，就是人民共同进行生产，并在不断提高的技术基础上无止境的不断增产，从而不断提高人民的物质生活和文化生活。而为了不断扩大再生产，必须依靠人民自己内部来积累资金，因为社会主义是对内既无剥削，也不向外掠夺的，自然就只有人民自己在不断适度地提高生活的原则下来适当进行节约。因此，增产节约应该被理解为是建设社会主义的一个重要原则和基本方法。我国正在建设社会主义时期，从我们完成第一个五年计划的过程看来，也已经具体体现了这个原则，这是不可否认的主要的一面。同时我们也应该看到相反的另一面，还相当普遍地存在着的并因实现了第一个五年计划的自满情绪所产生的某些铺张浪费的一面。应该指出，这个矛盾现象，在实质上就是人们意识形态上的阶级斗争的反映。虽然我们已经基本上消灭了剥削，也就基本上改变了阶级对比和阶级关系，但是在意识形态上的阶级斗争，还不能不是存在着的，也必然地还得经过一个一定时期。并且由于旧社会的长期影响，即在工人阶级乃至一些共产党员的头脑中，也不可能无论谁都没有一丝一毫资产阶级或小资产阶级意识的残余痕迹，或谁都绝对不会受资产阶级思想的侵蚀的。因此应该承认，在我们每个人的头脑中，都不能不是或多或少的还存在着意识形态上的阶级斗争，即以反映在节约和浪费的这个矛盾现象上也就非常普遍和明显，具体事例是很多的。

以我几年来于参加城市建设管理工作中，所见所闻和亲身体会在基本建设方面产生过的某些浪费事实就很不少。如在1955年的节约运动中，由于有些设计上过多地省掉了一些不应该省掉的东西，到施工上又不免过多地节长约短，使得不少工程不能保证质量，有些要返工，有些不多久就出现破裂，还有根本就不能起应有作用的，结果是反而造成了难以估计的更大浪费。到1956年的反保守，又产生了只顾进度不顾成本和质量的偏向，虽然中央提出了多、快、好、省和安全的明确要求，还是有不少只顾进度贪多图快和单纯追求上缴利润而不顾工程质量和工人安全生产的严重现象。在有些企业中，还个别地有过不惜偷工减料的卑劣行为，这更充分表现了资本主义经营的可耻思想。因而在有些工程上大量出现大大小小的质量事故和安全事故，使国家遭受了许多不可估算的巨大损失。同时，本位主义的表现一般也相当显著，甚至有些企业的施工单位，因嫌老病工人的劳动力弱生产率低而漠然不加顾恤，只想推送出去，别的单位却也同样不愿接收。对人，特别是对作为国家领导阶级的工人都如此，其他本位主义的作风表现，自然就更可想而知，而由于本位主义所导致和造成的浪费，也是难以估计的。总之，“左”倾机会主义和右倾保守主义的倾向，都是增产节约的根本大敌。此外，还由于有些领导干部不大重视调查研究，不大了解具体情况，既不免有点官僚主义，自然也就不会不只凭自己的主观一套，这就表现在决定或制订计划上的不免有些脱离实际。或在某些投资方面区别轻重缓急不得当，有投资兴建了的而暂时作用不大，有迫切需要兴建的而又已无资可投。或在工程管理方面未能正确分清主次关键，有该省的没有省，有不该省的却省了。还有计划下达的层层拖延迟缓和多变，严重影响基层施工单位应有的准备工作和施工组织措施，因而造成的浪费也很大。所有这些，仅以在基本建设方面出现过并还一定程度地存在着的一些浪费现象而说，应该说就不同程度地都是某种非无产阶级思想的反映。

我们的各级国家机关的设置过多，编制过大，还不太必要的过早地分工太细，层层叠叠，机关林立，实际上不免造成人浮于事和人忙人的现象，反而降低了工作效率和增加了人力财力的巨大浪费，这未免是近于铺张，而与某些领导干部的不顾实际只讲排场的思想分不开的。我们还应该特别指出，有些领导同志（包括党与非党的某些高级干部）还在生活上也逐渐滋长了奢侈享乐的倾向，房子要住得特别宽大和讲究一些，汽车要专用还要论新旧，路不问远近，事不分公私，反正一概非汽车不行。诸如此类。而这种虽然还只是极少数人所表现的倾向，却因为这些人是领导干部，影响所及，不免使得较多的其他一些干部尤而效之，也就因而导出了一些闹地位闹待遇争级别争工资的歪风。虽然这种歪风并不大，却也不能等闲视之，因为这些东西，显然正是某种程度的资产阶级思想的反映。

目前我们在市场供应、学校容量及城市公用设施等各个方面出现的紧张现象，主要是由于人民的经济收入普遍不断增加，因而提高生活水平的要求随之大大增长起来了，这是很自然的。社会主义经济法则，就是不断满足人民提高生活水平不断增长的要求。人民将永远不断感到从不足到满足，又从满足感到不足而循环不已，这是发展的必然规律。可是我们却有不少人存在着要在一个早上就完全实现高度社会主义生活的思想，因而就觉得这也不够那也不够了，连回顾一下解放前的那种生活情况而对比一下也不愿意，这种只凭个人幻想不顾客观实际的急躁情绪，与增产节约这一社会主义重要原则是不相容的。我们在现阶段，主要是必须尽一切可能集中人力物力于不断扩大再生产，并且在建成了社会主义之后，也仍然必须在不断适度提高生活水平的原则下不断扩大再生产。因此，增产节约这个原则必须是长期地贯彻的，而在提高生活上那种脱离实际、不顾长远利益和有计划有重点全面平衡发展的某些片面过分要求是不对的，实质上这正是还较普遍地存在着的小资产阶级思想的反映。

总的说来，现在我们在意识形态上可以说已经是社会主义思想占了统治地位，但是不能否认，小资产阶级和资产阶级思想，还是一定地不同程度地存在着并作用着的，这就不能不有更广泛和更深刻的意识形态上的阶级斗争，并且还应该说即连共产党员也都一定程度地不能不是包括在内的。这反映在人民内部许多方面的矛盾现象上，也更普遍更显著地反映在节约和浪费的这一矛盾现象上。不过由于我们完全建立了社会主义的牢固的物质基础，社会主义思想也已经是我们意识形态上的主导面，因此这种内部矛盾就已经不是什么对抗性的，而只是正在不断转化中的一定过程现象，必然地只有愈来愈迅速地将要实现一个完全的质变，这是完全可以理解的。但是，我们毕竟不能否认，并且无论谁都应该特别正视和警惕着自己在这个过程中的斗争，这是相当长期的也是最后的一场艰巨斗争。

一般的说，阶级斗争不能不是很激烈并且也是残酷的。但是，任何矛盾在一定条件下都可以转化，对抗性矛盾可以转化为非对抗性矛盾，阶级斗争也就可以表现为各种不同的斗争形式，也可以是通过和平改造的形式而逐步达到完全的转化和质变，特别在意识形态上的阶级斗争更是这样。因此，阶级斗争又并不是一件什么可怕的事，只要人们有了自觉并不断提高自觉，阶级斗争中的矛盾转化，也就将必然地有规律的发展。我国的小资产阶级和资产阶级之所以都能够并且已经基本上自己掌握了自己的命运，就是这个道理。事实证明，这是非常自然的。关于民主自由的范畴也是一样，只要人们有了自觉并不断提高自觉，自然就能享有自己应有的无任何限制的真正民主自由。人们其实总还是自己束缚于自己的某些局限中，也终于只有自己才能真正解放自己。社会主义就是在于人们都将自己解放自己，也从而解放全人类，并没有其他什么更深奥的道理。我自己是曾经从反动统治阶级中分化出来的，现在我却已经觉得自己真正解放了，因为我深切感到我完全自由地享有着我应该享有的民主权利和个人自由。由于我的亲身体验，我深刻理解现在存在于我们人民自己内部的矛盾只不过是些什么问题，而这种内部矛盾又是不会存在多久的，以今天比起昨天来，就已经不是更大了些而是更小得多了。并且我还认为有理由相信，即以存在于台湾问题上的敌我矛盾而说，也不是绝对不能转化的，只要台湾的军政当局们有了民族自觉，台湾就也将可能实现和平解放，许多外部条件及存在于台湾当局他们本身的某些内部因素，也正是都在不断增大这个可能性而终将成为现实。

以上，我的这点意见，请批评指正。（附图片）

描述：

