id: 050f6c13e7
标题：苏珊——大器晚成的影后
日期：1996-4-21
是否是时间段：false
作者：李学江
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏珊——大器晚成的影后

李学江

３月２６日，仲春之夜，不知有多少影迷的目光都聚焦在洛杉矶，投注在奥斯卡电影节颁奖大厅那个金碧辉煌的舞台上，为之欢呼，为之雀跃。然而，这时全世界最激动最兴奋的人当数那个最佳女主角的获得者。当她翩然而起，步向讲坛时，全场顿时起立，报以长时间的热烈鼓掌。她略显扁平的脸庞，浅褐色的眼睛让人想起东方女性的面孔；不过那头卷曲的棕红色的短发，配上那件开胸极低的红铜色太阳裙，又分明是西方女子的摩登装束（见下图右一）。她面对台下的掌声，一双大眼睛笑意难掩，激动得俯着身，喘着气，摇着头半天说不出话来，好不容易才迸出了一大串应感谢者的名字。过后她说，“我当时差点儿要发狂，几乎要一下子晕过去。”是的，她的异常兴奋是不难理解的——她，苏珊·萨兰顿，曾四次获奥斯卡提名而失之交臂，在“知天命”之年才获此殊荣，怎能不有范进中举之感！

真的，这位大器晚成的影后不能说非常幸运。１９７０年，她２４岁时才开始走上银幕，平均每一两年演一部影片，多为纯真少女的角色，但并没有引起影评界的太多关注。她的转折点是在１９８８年，这时她已年逾不惑，在一部叫《布尔·德拉姆》的片中扮演一名崇拜板球明星的球迷，她把这位聪明性感的中年女人演得淋漓尽致，令人叹服。此后，她在《洛伦佐之油》、《顾客》等片中演技更趋炉火纯青，一步步攫住了影评界的心。近年来，她接连四次得到奥斯卡最佳女主角提名，但都因种种原因而与金像无缘。

据说，这与她那自由而左倾的政治观点在电影界不受赏识有关系。苏珊战后出生于美国新泽西州的爱迪生城，父亲是广告公司经理，她是九个子女中的老大。但这个保守的天主教环境却没能使她驯服。她对天主教的僵死教义颇为反感，并常因多问而受到教士的指责。在小学三年级，当教士说，除非你是在天主教堂结婚，否则就不能算是真正的婚姻时，她问道：那么约瑟夫和圣母玛丽亚算是结婚了吗？回答是，“你滚出教堂去！”６０年代，她还因参加民权运动和反越战游行而被捕过。最令影视界惊愕的是在数年前的一次奥斯卡颁奖仪式上，作为颁奖人的她，竟然离开排练好的讲稿，抗议美国政府在佛罗里达州设立针对海地移民的拘留营，并呼吁政府遵守国际法，拆掉拘留营。以后几年，影视界和新闻界的许多人对她都侧目而视，好莱坞不敢再请她去颁奖。但谈起这段往事，她说她并不后悔，良知引导她这么做，而两天后那个拘留营果真被关掉了。

今年让她获奖的影片是《超越死亡》，人们的起立鼓掌表明，这项荣誉对她早已是众望所归，当之无愧了。电影是根据一个真实的故事改编的，讲述的是修女海伦同犯了杀人罪的待决死囚的灵魂交往，促使他在临刑前认识到自己对生命和生活所负的责任，从而帮助他的灵魂超越死亡。苏珊发现了这个感人的故事，在征得海伦本人同意后，由她的生活伴侣蒂姆·罗宾斯（并未正式结婚）进行了改编并亲自执导。她反对将修女描写成一位神圣无瑕、不食人间烟火的圣女，而赋予了二人以普通的人性，让他们在临刑前的一个星期里在牢房中进行灵魂的对话，最后发展出一段超乎常理的爱情。但如何能演得真实感人、抓住人心对苏珊是个新挑战。一是因为情节简单，背景单调；二是男囚从不知爱人，也从未被他人所爱；而修女更从未与男人亲近过，也从未体验过爱情的滋味。但苏珊却成功地演活了这幕戏，征服了广大观众的心和挑剔的影评界。

虽然好莱坞的最终承认令苏珊兴奋不已，但她却从不认为自己是好莱坞圈中的一员。“我在好莱坞是局外人，虽然在那里我有很多朋友，也有过成功的工作经历，但我不属于好莱坞，我在那里感到不自在。”苏珊一直在纽约与自己的三个孩子生活在一起。她称得上是一位传统型的好母亲。家里未请全日保姆，孩子的事都是她亲自操持。乃至于电影的拍摄工作得根据孩子学校的课程转，有很多镜头不得不临时改到纽约的住处附近拍。她１１岁的大女儿，在《超越死亡》中因扮演修女的少女时代而一举成名，接到很多邀请，但都被母亲给回绝了，理由是不能影响她的正常上学。

她还把自己的青春不老归功于自己老来得子的喜悦。真的，她总是那么兴致勃勃，爱穿艳装美服到处跑，从不放过享受生活的乐趣，她的活泼好动本身就像个大孩子。很多女星年近４０便风韵半衰，开始凄凄惶惶地准备后路。可苏珊不，她觉得自己的影视生涯正如日中天，再演十年好戏没有问题，但愿她能为环球银幕推陈出新，再添异彩。（附图片）

描述：

