id: a3b7bc316c
标题：福建湖南湖北江西广西早稻获得丰收
日期：1974-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,湖北文革,湖南文革,江西文革,福建文革,广西文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社福州一九七四年八月十七日电 福建省今年早稻丰收。全省九个地区（市）都比去年有不同程度的增产，许多县、社增产一成以上。无论是沿海平原或内陆山区，都涌现了一批早稻一季亩产跨《纲要》、上千斤的丰产片和高产田。

今春以来，在批林批孔运动的推动下，福建省广大农村干部和社员，认真学习马列主义和毛泽东思想，联系当地实际，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，激发出巨大的社会主义积极性。早稻生长过程中，各地认真加强田间管理，积极为早稻丰收创造条件。

今年福建省早稻丰收的特点是，各个地区和各个县市都均衡增产。建阳地区的九个县（市），县县增产，社社丰收。

据新华社长沙一九七四年八月十八日电 湖南省广大农村干部和社员在批林批孔运动中狠抓革命，猛促生产，夺得了早稻丰收。从各地收打情况看，今年全省早稻总产量和平均亩产量都比去年增长百分之五以上，创造了历史最高水平。

湖南省今年早稻丰收的特点是，许多高产地区继续增产，低产地区大步赶上，实现了大面积平衡增产。全省十三个地区（市、州）和百分之九十以上的县都增产。岳阳、益阳、常德、郴州、株洲等地、（市）和原来早稻产量较低的黔阳地区，今年早稻总产量都比去年增产一成以上。韶山区和湘潭、安乡、新田、双峰、邵东等二十多个县（市），早稻平均亩产达到六百斤以上，还出现了一批早稻一季亩产跨《纲要》的公社和超千斤的大队、生产队。广大社员、干部兴高采烈地说：今年早稻丰收是批林批孔的丰硕成果。

入春以来，湖南省农村各级党组织带领广大干部和社员，紧密联系农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，深入批判林彪和孔孟之道，进一步提高了社会主义积极性，千方百计搞好早稻生产。湖南省广大农村干部和社员通过批判孔老二的“天命观”和林彪的“天才论”，发扬人定胜天的革命精神，认真贯彻执行农业“八字宪法”，开展科学种田活动，有力地促进了早稻丰收。

据新华社武汉一九七四年八月十八日电 湖北省农村广大干部和社员认真贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，又夺得了早稻丰收。今年全省早稻总产量比去年增长一成以上，创造了历史最高水平。

湖北省早稻丰收是深入开展批林批孔运动的结果。入春以来，各地、市、县派出七万五千多名干部，到一万一千八百多个生产队蹲点，带领群众积极贯彻执行毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示。广大农村干部和社员认真学习马列主义、毛泽东思想，以极大的政治热情投入批林批孔斗争，开展农业学大寨群众运动，促进了早稻增产。今年全省早稻播种面积比去年扩大了一百五十万亩。襄阳地区超额百分之三十八完成了早稻种植计划，比去年扩大了五十六万亩。全地区一百三十八万亩早稻，总产量比历史最高的一九七三年增产六成多。

今年，湖北省农村广大干部和社员更好地执行农业“八字宪法”，坚持农业技术改革，实行科学种田，各地都把推广双季稻作为改革耕作制度的重大措施来抓。他们注意选用优良品种，加强田间管理，保证秧苗茁壮成长，为早稻增产创造条件。

据新华社南昌一九七四年八月十九日电 江西省早稻丰收，总产量比去年增长一成以上。

早稻收割季节，从井冈山麓到鄱阳湖滨，丰收喜讯频传。南昌、丰城、高安、临川等七个县的早稻总产量，比去年增长二成以上。萍乡市和赣州市，今年早稻平均亩产分别达到六百多斤和七百多斤。各地还涌现出一批早稻一季亩产跨《纲要》的公社和超千斤的生产大队。

江西省今年早稻丰收，是全省农村干部和社员在各级党委领导下，深入开展批林批孔运动的重大成果。社员群众说：今年早稻有看头，有打头，归根到底是批林批孔有搞头，社会主义有奔头。

江西早稻丰收，也是广大农村干部和社员深入批判反动的“天命论”，以人定胜天的革命英雄气概抗灾斗争的结果。今年，江西有些地区冬旱连春旱，持续三个多月没有下过一场透雨，春耕和春插严重缺水；早稻即将成熟的时候，赣北、赣东北和赣中地区，又连降暴雨，山洪暴发，河、湖水位猛涨，沿江、滨湖地区形成外洪内涝。在自然灾害面前，全省农村各级党组织，带领广大群众批判反动的“天命论”，进一步树立人定胜天的思想，同自然灾害进行艰苦斗争，终于战胜灾害，减轻了损失。

据新华社南宁一九七四年八月二十日电 在批林批孔运动的推动下，广西壮族自治区广大干部和社员，发扬人定胜天的革命精神，战胜低温、霜冻和严重干旱等灾害，夺得了今年早稻丰收。全自治区八个地区和三个市郊区早稻普遍比去年增产，梧州地区增产二成，玉林地区增产一成左右。

今年广西早稻丰收，是各级党组织带领群众开展批林整风和批林批孔运动的结果。去年冬天，全区各级领导部门派出四万多名干部深入基层蹲点，广泛开展以党的基本路线为主要内容的社会主义教育。今春以来，各地在批林批孔中，联系农村两个阶级、两条道路和两条路线斗争的实际，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，批判林彪一伙恶毒攻击无产阶级文化大革命的罪行，进一步调动了广大干部和社员的社会主义积极性。去冬今春，各地大搞造田造地，兴修水利，深翻改土，积肥制肥，全区共扩大早稻种植面积三十五万多亩，深翻改土五百五十多万亩，扩大灌溉面积一百多万亩，为今年早稻增产创造了有利的条件。

描述：

