id: a3bc42b4eb
标题：三面红旗万岁
日期：1967-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九五八年，我们的伟大领袖毛主席总结了国际国内社会主义革命和社会主义建设的经验，提出了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线。在总路线的光辉照耀下，我国人民实现了工农业生产大跃进，实现了农村人民公社化。总路线、大跃进和人民公社，是指引中国人民胜利前进的三面红旗。

可是，中国赫鲁晓夫却伙同国内外牛鬼蛇神，疯狂地攻击三面红旗，妄图通过全盘否定三面红旗，来否定毛主席的英明领导，取消社会主义，复辟资本主义。真是罪恶滔天！

在三面红旗光辉照耀下，形势大好

我国人民在三面红旗的指引下，一九五八年出现了空前未有的大好形势。亿万群众意气风发，斗志昂扬，发挥了冲天的革命干劲和无穷的创造力，大大提高了工农业生产和基本建设的速度，推动了我国的社会主义革命和社会主义建设。一九五九年以后，由于连续三年遭受了严重的自然灾害，由于苏联现代修正主义集团对我国进行一系列的破坏活动，因而在国民经济上造成了暂时的困难。

就在这个时候，中国赫鲁晓夫公开跳了出来，大肆渲染暂时的困难，把国内形势说得“漆黑一团”。他胡说什么目前“不是大好形势”，“我们的经济临近了崩溃的边缘”。

究竟应当怎样看待当时的国内形势呢？我们伟大的领袖毛主席明确地指出：形势大好，问题不少，前途光明。事实完全是这样。在三年经济暂时困难时期，我国广大人民继续高举三面红旗，贯彻执行了毛主席提出的对国民经济实行调整、巩固、充实、提高的方针，充分发扬了自力更生、发奋图强的战斗精神，奋勇前进。在工业方面，经过巨大的努力，设备和重要材料的自给程度有了很大的提高，科学技术力量有了迅速的增长，许多现代化的建设工程，完全由我国自己设计，依靠自己的力量来建设。并在一九六○年提前两年完成了第二个五年计划中工业的主要指标。在农业方面，进行了规模巨大的农田水利建设，扩大了灌溉面积，成倍地增加了农业机械设备，积累了“八字宪法”的丰富经验，大大地增强了抗御自然灾害的能力，为农业生产的发展创造了非常有利的条件。

我国人民正是由于坚持三面红旗，依靠三面红旗的优越性，因而在短短的时期内不仅战胜了严重的自然灾害和苏修给我们造成的困难，而且在建设一个独立的、完整的、现代化的国民经济体系方面大大地跃进了一步。

中国赫鲁晓夫有意歪曲事实，别有用心地把当时的形势说成“漆黑一团”，闭口不谈自然灾害和苏修破坏这两个造成暂时困难的主要原因，却胡说什么是由于“人祸”造成的，其用心极其恶毒。他的罪恶目的，就是妄图全面否定三面红旗，破坏毛主席和党中央的崇高威信，从而混水摸鱼，实现他篡党、篡改的狼子野心。

三面红旗就是好

毛主席教导我们：“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”党的正确领导，就在于把亿万人民的社会主义积极性最大限度地发挥出来。总路线、大跃进、人民公社，正是调动这种积极性的三面红旗。

可是，中国赫鲁晓夫对亿万群众大搞社会主义，却怕得要死，恨得要命。他疯狂地攻击社会主义建设的群众运动，污蔑总路线有“盲目性”，污蔑人民公社“办早了”。

这是恶毒的诽谤！这是疯狂的进攻！

社会主义事业是千百万群众的革命事业，建设社会主义必须发动和依靠最广大群众的革命积极性。没有亿万群众自觉地起来积极投入这场改天换地的斗争，要搞社会主义建设身根本不可能的，在汹涌澎湃的社会主义建设的群众运动面前，是尊重群众的首创精神，站在他们的前头，积极地领导他们，和他们一道前进呢？还是站在他们的对面，打击这种积极性，阻碍他们前进呢？这是马克思主义者和修正主义者，真革命和假革命、反革命的试金石、分水岭。

中国人民在党和毛主席的英明领导下，一九五六年完成了生产资料所有制的社会主义革命以后，一九五七年又取得了反击资产阶级右派的伟大胜利，社会生产力和劳动人民的生产积极性获得了空前的解放。亿万人民要求迅速地改变我们国家一穷二白的面貌，迅速地建设社会主义的强烈愿望，就以雷雷万钧之势迸发出来。我们伟大领袖毛主席制定的社会主义建设总路线，正是亿万人民的这种伟大意志和决心的集中表现。在总路线的光辉照耀下，亿万人民大搞社会主义，开创了各条战线社会主义建设全面大跃进的局面。中国人民从来没有像这样斗志昂扬，意气风发，决心“用自己的双手创造出一个富强的国家”，真是好得很！这是亿万人民建设社会主义的高度自觉性，有什么“盲目性”？在农业生产大跃进中，原来的高级农业生产合作社的形式，已经不适应大规模的生产大跃进的形势，因而实现了农村人民公社化。这完全是必然的趋势，怎么能说是“办早了”呢？只有那些千方百计企图保留旧中国遗留下来的一切落后因素，以便有机会复辟资本主义，重新奴役中国人民的国内外一切阶级敌人，才会对社会主义建设的群众运动，那么害怕，那么仇恨。中国赫鲁晓夫疯狂地反对三面红旗，攻击社会主义建设的群众运动，向广大群众的社会主义积极性大泼冷水，只不过再一次说明了他是一个地地道道的资产阶级在我们党内的代理人。

中国赫鲁晓夫复辟资本主义的美梦彻底破产

中国赫鲁晓夫疯狂攻击三面红旗，归根到底是妄图瓦解社会主义，全面复辟资本主义。

这个党内最大的走资本主义道路的当权派，一面大反三面红旗，一面又公开提出了复辟资本主义的一整套主张。他叫嚷要实行生产大倒退，胡说什么“工业上要退够，农业上也要退够，包括包产到户，单干！”“社会上产生一些资产阶级并不可怕。不要怕资本主义自由泛滥”。在农村，他大肆提倡“包产到户”，大刮单干风。在城市，他叫嚷“要允许有一部分资本主义工商业，工业地下工厂”“钻空子”。还要我们社会主义经济“跟上去照样办”。与此同时，他还刮起了一股翻案风，为右倾机会主义分子和牛鬼蛇神翻案。他公然叫嚷“和彭德怀有相同观点的人，只要不里通外国的就可以翻案。”他凶相毕露地叫嚣“要有反对派”，公然鼓动牛鬼蛇神起来反党反社会主义。

很显然，如果中国赫鲁晓夫的阴谋得逞，按照他的这一套全面复辟资本主义的主张搞下去，在农村就会出现阶级大分化，在城市就会出现新的资产阶级。广大工人和贫下中农，就要受二遍苦，就要重新坠入做奴隶、当牛马的苦难深渊。社会主义的中国就将变色，无产阶级专政就要变成资产阶级专政。历史就会倒退到半殖民地半封建社会的老路上去。中国赫鲁晓夫的用心，是多么阴险、多么狠毒啊！

事实充分说明，中国赫鲁晓夫是资产阶级在我们党内的总代表，是大大小小牛鬼蛇神的总后台。一切国内外阶级敌人，对于我国从一九五八年以来出现的社会主义建设高潮，都十分仇视，十分恐慌。国际上，帝国主义、现代修正主义和各国反动派，掀起了一个喧嚣一时的反华大合唱；国内，以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮反革命修正主义分子和社会上的牛鬼蛇神，以为时机已到，便一齐跳了出来，妄图一举实现资本主义复辟。

在乌云翻滚的日子里，全国人民在我们伟大的领袖毛主席的英明领导下，同国内外阶级敌人进行了坚决的斗争。一九六二年九月在党的八届十中全会上，我们伟大的领袖毛主席发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召，吹起了无产阶级向资产阶级全面大反击的进军号。广大劳动人民在毛主席的进军号令下，打退了资产阶级的猖狂进攻，巩固并进一步发展了社会主义经济，宣告了中国赫鲁晓夫复辟资本主义阴谋的彻底破产。全国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，在三面红旗的指引下，在社会主义的大道上阔步前进，战胜了一个又一个困难，夺得了一个又一个伟大胜利。工业持续跃进，农业连年丰收，科学技术不断攀登新的高峰。正如毛主席所指出的：“潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头。”中国赫鲁晓夫妄想阻挡社会主义的潮流，只落得被历史所抛弃！

描述：

