id: ed3590976c
标题：中央关于执行土改政策问题给河南省委的复示
日期：1949-9-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央关于执行土改政策问题给河南省委的复示

来电均悉。我们同意以“中间不动两头平”的政策作为解决河南土地问题的基点。对中农的土地完全不动，而不要照土地法大纲上关于中农土地的规定。在中央政府成立后，土地法大纲需要有所修改。除上述一点外，在南方及其他新区实行改革土地制度，许多必须在某些政策上（例如不要使地富扫地出门等）及工作方法上（例如要开区、乡农民代表会议等）改正过去在北方土改上做得不好的地方；而且各级党的领导机关必须完全掌握全部农村运动的领导，绝不许再有过去那样无政府无纪律的状态出现。除河南等若干地方外，更广大的新区，今年及明年的全年都不是实行分配土地的时期，而是准备分配土地的时期。但就在此准备期间，各中央局。中央分局及省委，区党委必须完全掌握农村工作的领导职务，千万不要放松此种职务，一切重大决定均须事先报告中央，获得批准然后实行。

附：

## 河南省委对土改的意见

河南实行土改问题，我们初步考虑意见如下，请批示。

（一）豫省全部解放，四邻无敌，战争打过长江，剿匪全面开展，股匪基本歼溃，月余工毙伤、俘降、登记二万余，已转入清剿阶段。二年解放历史，三百万人口地区搞过急性土改，并有小部老苏区（光、罗、经、商、固）及抗日根据地（睢、杞、太、商），北靠华北老区，目前反霸群运在三十来个县开始进行，在十三县全面展开，内四个县结束双减，因此群众情绪普遍高涨。在一般地区，股匪消灭，仍有散潜残匪，乡村仍为封建统治的地区，地主、反动派一面组织血腥控制，一面开始退却，由硬变软，转入合法斗争，贱卖、贱当，假给地，假分家，假农会，假斗争，拉拢群众，收买干部，群众一面仍有顾虑，怕打黑枪，一面开始进攻，要求捉匪倒霸，清算保甲，反黑地，反负担不公，反倒算（老苏区要倒算十九年血债），变假分为真分，赎地减租，甚至要土改。贫农因既无钱买又无人送，对地主分散土地极为不满，其中最突出、最大量、最本质、最现实的要求是清匪反霸。在彻底反霸清算地区，当权派基本打倒，群众取得初步优势，地主土地收回百分之二十至五十，群众组织百分之二三十，地主伪装赞成土改，假送贱卖来抵抗破坏土改，钻进来收买干部，以农会内部形式进行阶级斗争，贫农要继续反霸，要减租清算（因政府多次宣布，且可得粮得地），更要土改。但不论什么口号，反霸减租或土改，其目的都是为了平分土地，中农为了减轻负担，安心生产，或换些好地也赞成土改。但怕“大和泥”，这里最突出、最本质的问题是土改。地主农民双方都准备打土地仗，在减租清算地区（实质带有土改性质），地主和农民情况与反霸清算地区基本一样，程度更烈，地主土地削弱百分之五十左右，群众组织百分之四十左右，地主开始低头，农民优势更大，土改要求更突出，我们意见：不经反霸不能土改，彻底反霸，不经减租，即可土改。实质上反霸清算就是土改第一步，归纳起来土改条件有三：

第一、环境安定，土匪肃清，恶霸彻底打倒，即占地富十分之二三的当权集团政治打倒，经济清算，武装解除，组织摧垮。

第二、群众队伍相当强大，组织户口百分之七十左右，人口百分之三十左右，取得初步优势，自愿分地。

第三、有懂政策，会群运的领导骨干。

三者具备，即可转入土改，目前最大困难是干部无准备。

（二）在执行中央“依靠贫农，团结中农，有步骤地、有分别地消灭封建剥削制度，发展生产”的土改总路线下，河南实行土改的具体方针、政策与步骤，我们概括为“一个基点，两个阶段，三个关键，七项政策，四项注意”。所谓一点就是就是以“中间不动两头平”为河南土改基点，这是一套完整的土改政策，据十六个县二十二个村调查，绝对平分每人二亩七分，中间不动二亩六分六厘，只差四厘，中农完全不动，贫农问题同样能够解决，且中农最怕“大和泥”的平分，贫农虽想“大和泥”，但一经说服，可以接受“两头平”的办法，可团结全体中农，可留给地富一份，可解决贫雇问题。所谓两段，就是反霸清算之后，土改分两步走，先没收地主土地财产，后征收富农多余土地财产，当作两个运动搞的好处，是策略上区别地富，并易保护中农，群众运动逐步提高，划阶级可少犯错误，先发动后深入，合符运动规律。所谓八步就是：第一步宣传土改调查情况；第二步整编队伍，整党整干，使原有组织纯洁一步，运用土改积极性，有准备有步骤的公开农村党的组织，并实行自下而上由少而多的建立贫农团，同时结合进行，二者不可偏废，只靠任何一边都是不对的，确定以农代会为执行土改的合法机关，在组织上保证了团结中农；第三步诉苦划阶级，发动土改斗争，划自己结合诉苦，划敌人集合算账，按苦阶级划阶级（由典型到一般），通过阶级批准阶级四步进行；第四步没收并分配地主土地财产，以村为单位分配，以乡为单位调剂，以上四步为第一阶段。第五步征收旧富农多余土地财产，复查漏网地主，思想上深入发动，在第一阶段分配的基础上填平补齐。第六步健全村组织，建立县、区、乡人代会。第七步发土地证，确定地权。第八步转入生产。以上八步仅是土改中一段步骤，互相连贯，以免分割。所谓三关键就是八步中以整编队伍、诉苦、划阶级，分配果实为三个主要关键，所谓七项政策就是：

第一、依靠贫雇，必须按中间不动两头平原则，使贫雇每人获得一份土地、房屋、生产工具及其他生活资料。

第二、团结中农，不准侵犯中农土地，财产完全不动（包括富裕中农在内），不足者补足一部分，吸收中农参加农会及其领导，农会委员中限三分之一。

第三、有步骤地、有分别地消灭封建剥削制度，先没收地主土地、财产，并分给一份，后征收富农多余土地财产，留下一份。不挖底财，不扫地出门，对恶霸地主要诉苦、清算，对非恶霸中小地主，可接收其土地财产，对个别开明人士或家属自动执行法令。拿出全部土地、财产交农会处理者，也应欢迎。

第四、团结改造知识分子，把以脑力劳动为主要生活来源的知识分子，与以剥削为主要生活来源的地富分子分别开来，不能把地富子弟的知识分子，一律当作地富分子看待。

第五、建立人民法庭，有系统的镇压破坏土改的反动分子，禁止乱打乱杀。

第六、保护民族工商业（包括地富工商业在内），不准没收分配。

第七、保护一切生产资材与生活资材，不准拆房、锯树、杀牲畜、大吃大喝、浪费果实，禁止地富卖地、送地、瞒地、荒地，其他问题按土地法大纲进行。所谓四项注意，就是干部须遵守的纪律，不准贪污果实，不准包庇地富，必循遵守群众纪律，必须执行请示报告制度。

（三）划定土改地区，年前肃清土匪，十余县进行土改，另四十个左右县进行反霸清算。明年麦前（五月底）全部进行反霸清算，四十个县进行土改。

（四）干部准备，豫省老干一万五千，新干二万五千，大部经过剿匪锻炼，部分有反霸群运经验，但思想不纯、作风不纯、组织不纯现象仍甚严重。老干部中突出问题，部分是老区经验主义圈子及乱打乱杀、包办代替作风；部分是急性土改圈子、大轰、大行政命令作风；部分是因过去纠左而束手束脚，不敢放手发动群众。新干中知识分子是立场不稳，分不清敌我界限。农民分子是只会反霸，不会土改。因此，为土改，为群运，必须整党整干重新学习，克服思想上、作风上与组织上不纯现象，但为结合当时当地工作情况与干部思想，并防止消极情绪，拟不叫整党会，而叫群工会，土改会，那里作那里整，做什么学什么，有什么整什么，以学习今后为主，整过去为辅。拟于九月末十月初，二十个左右县开群运或土改会议，十一月份三十个左右县开土改会议。

以上会议，以地委为单位召开，年底开省党代会议，总结剿匪反霸，布置明春土改，在一切会议中，贯彻加强在农村改革中的领导职务，克服务纪律无政府状态的教育。

描述：

