id: 5b2209dd91
标题：用共产主义思想教育青年
日期：1975-5-0
是否是时间段：false
作者：大寨大队团支部
来源：
标签：批林批孔,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：红旗一九七五年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
用共产主义思想教育青年

大寨大队团支部

列宁指出：“害年团的任务就是要这样来安排自已的实际活动，使青年在学习，组织、团结和斗争的过程中把自己和自己所领导的一切人都培养成共产主义者。”我们团支部在党的领导下，把用共产主义思想教育青年作为一项重要任务。我们觉得，这个工作做好了，把广大青年培养成为一支坚强的无产阶级队伍，挑起在无产阶级专政下继续革命的重担，接好无产阶级革命事业的班，团组织才能真正起到党的助手的作用，

我们大寨大队的贫下中农常说：“要使红旗朝万代，重在教育后一代。”这话的意思是很深刻的，它指出了教育青年对于反修防修，巩固无产阶级专政、把社会主义革命进行到底的重要意义。大寨党支部经常给我们提出这样的问题：“老一辈过去吃苦流血打江山，创家业，今后你们青年怎么办？”我们团支部曾经组织团员和青年讨论了这个间题。大家在老党员，老干部，老贫农的帮助下，回忆了贫下中农在旧社会受的苦和大寨从互助组，合作社到人民公社所走过的道路。从回忆中可以清楚看到，大寨每前进一步，都有斗争。斗修正主义，斗资本主义，斗阶级敌人，斗头脑里的私字，斗旧的习惯势力，斗天斗地，斗山斗水，这一划都是为了社会主义事业，为了实现共产主义。大寨昨天走的是斗争路，今天正在进行着斗争，明天还要继续战斗。这继续战斗的重担，落在了我们青年一代的肩上。今后的斗争任务，是要在一切领域和革命发展的一切阶段上实行对资产阶级全面专政，使资产阶级和一切剥削阶级既不能存在也不能再产生，直到实现共产主义。要完成这样重大的任务，就必须抓紧对共青团员和广大青年进行共产主义的思想教育，使他们能够自觉地沿着毛主席的无产阶级革命路线走，坚持在无产阶级专政下继续革命。

在社会主义历史阶段，存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，无产阶级同资产阶级对青年的争夺是很激烈的。这种争夺仗，在大寨是天天都在打。特别是在胜利面前，阶级敌人用糖衣豪着的炮弹向我们青年进攻，这比真枪真炮不知要厉害多少倍。资产阶级千方百计拉拢和腐蚀青年，就是要使我们退回到资本主义，而我们教育青年自觉地、主动地、持久地开展反腐蚀斗争，就是要打退资产阶级的进攻，坚持社会主义道路。我们对团员和青年进行共产主义教育，很重要一条就是抓反腐蚀。我们大队有一个年轻于部，曾经严厉地批评过一个富农家的媳妇不参加集体生产劳动的错误。今年春节，那个富农的儿子蒸了甜馍，给这个年轻于部送到家里，还说什么：“你当于部辛苦，请收下我这点心意。”这个年轻于部把他顶了回去，没有收他的馍。这个年轻千部为什么能够这样做呢？因为大寨的老于部遵照毛主席的教导，拒腐蚀，永不沾，给青年干部树立了好榜样。青年们向老一辈学习，按照毛主席的教导办事，时刻警惕糖衣炮弹的袭击，身上增加了免疫力。我们团支部抓住这件事，对团员和青年进行了一次拒腐蚀，防演变的教育。大家从事实中认识到，要坚持社会主义道路，朝着共产主义远大目标前进，必须发扬一尘不染的精神，反对和抵制资产阶级思想的腐蚀，不能因为贪图什么人给你一点“好处”而忘了无产阶级的根本利益。在一次又一次的反腐蚀斗争中，我们深深体会到，对青年进行教育要坚持长期抓，不能运动来了抓一阵，运动过后就放松。无产阶级稍一放松，资产阶级就容易进攻。只要我们一直抓累，资产阶级就无空隙可钻。

要把青年培养成为共产主义者，就要教育青年同传统的私有观念实行最彻底的决裂。列宁说：“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”青年人要接革命的班，必须同小生产的习惯势力作斗争。对这个问题，开始有的人不理解。他们觉得，青年人红旗下生，红旗下长，旧社会没经过，是响当当的社会主义新人。针对这种思想，我们组织团员和青年研究了资本主义倾向在青年当中各种各样的反映，用事实说明青年人虽然没有在旧社会生活过，但他们是生活在有阶级存在的社会里，小生产的残余和旧的习惯势力仍然在毒害着他们。要使青年摆脱小生产残余的影响，就要用无产阶级的铁扫帝去扫自己身上沾染的灰尘。在这方面，我们经常教育团员和青年防微杜渐。特别是大寨的老一辈非常爱护青年，看见好的就及时表扬，发现不好的苗头就及时批评，耐心说服，深入细致地进行教育。举一件小事来说，虎头山上的果树，每年秋天果子挂满枝头，人们看了都很喜欢，但社员们都不随便去摘着吃。有一次，一个小青年悄悄地钻在树下，摘了几个果子吃了。党支部发现后就批评了他。有的人说：“那么多果子，吃几个算不了啥。”团支部就组织青年讨论：“这儿个果子该吃不该吃？”大家拿这件事同老干部的好作风作了对比。党支部副书记梁便良的家门口有株集体的柿子树，夜晚风吹掉一个柿子，梁便良清早起来把它捡起，在饭场上交给队的会计。他说：“集体的一草一木，都不能让姓公的变成姓私的。”通过这两件事的对比，大家懂得了在这“该吃不该吃”的问题上，反映了两种世界观的斗争。青年们说：“灭草，要靠锄头；斗私，要抓苗头。”有一个年轻的财务于部，有一段参加集体生产劳动少了。同时，还发现他和一个有贪污行为的社员在经济上有联系。这是群众发现的，我们便依靠群众来批评教育他。老贫农对他说：“咱大寨掌财的干部有个老传统，一是手脚勤，工作再忙不忘劳动；二是手脚清，不把集体的东西往自己口袋里装，你可不能权在手，路线丢在脑后头，私有观念迷心窍啊！”我们对于小生产者的私有观念和各种各样的错误思想，就是这样不断地进行着斗争。

在用共产主义思想教育青年这项工作中，我们还根据青年的特点，采取生动活泼的形式，开展了一些有益的活动。例如，办政治夜校，组织文艺宣传队，建立图书室，搞创作组，等等。青年们积极参加学习，·写诗绘画，编演文艺节目，热情歌颂社会主义新生事物，大力发扬共产主义风格。这样，就进一步占领了思穗文化阵地。新思想，新文化，新风俗、新习惯在青年中大大发扬。现在，青年们不信神，不信鬼，不信天命，不信孔孟之道，信的是马列主义。青年结婚，破了送彩礼的旧习惯，而是赠送革命书籍，赠送劳动工具。女青年婚后马上参加劳动。她们认为，结了婚就不参加劳动，这种行为最可耻。男女青年自觉实行晚婚，实行计划生育。无产阶级的正气，压倒了资产阶级的邪气。

社会主义时期，衰亡着的资本主义和生长着的共产主义彼此进行着斗争。这种斗争，不能不在青年当中有所反映。在青年人身上，既可能产生资本主义的东西，又有生长着的共产主义的幼芽。我们团组织的责任，就是要帮助团员和广大青年及时去掉资本主义的东西，积极发展共产主义的幼芽。列宁说：“做一个青年团员，就要把自己的工作和能力都贡献给公共事业。这就是共产主义教育的实质。”在我们大寨的青年中，这种共产主义精神正在不断地发展着。大家把建设虎头山和支援世界革命紧紧联系在一起，一心一意为革命种田，从不计较工分。有的青年利用休息时间，为集体除山害，不要报酬。有的青年上地捐肥，不记工分。农活紧张时，青年们主动早出工，晚收工，不多要报酬。他们在地里劳动，争着于苦活、重活，脏活，而在评工会上却不争工分。技术强的不嫌自已的工分低，干活重的不嫌自己的工分少，用自己的实际行动在分配问题上限制资产阶级法权，发展共产主义的因素。我们团支部积极支持和提倡这种共产主义精神。

“共产主义舒舒服服坐着等不来，要靠我们的拼命精神于出来。”这是大寨一个青年写在日记里的一句话。他表达了全体团员和青年的决心。我们这里七十多个回乡知识青年，有四十多个是高中毕业的，他们身在农村，志在农村。为什么大案青年读了书愿意回农村当一辈子农民？为什么大寨的姑娘不进城，心甘情愿把青春献给虎头山？因为他们不当口头上的共产主义者，决心要用自己的实际行动去限制资产阶级法权，缩小以至消灭三大差别。前几年，.有人对回乡知识青年说：“你们好好于吧，将来有机会出去找个工作做。”我们发现后，及时地批判了这种思想。现在存在着三大差别，青年人应该立志缩小它，消灭它。不能为了个人的利益，有空子就钻。我们教育青年在农村艰苦奋斗一辈子。最近儿年，大寨的回乡知识青年，有的当石匠，有的当铁匠，有的喂猪，有的赶马车，有的开汽车，有的当了拖拉机手，有的当了林业管理员，有的当了科学技术员，各行各业都有青年，处处都有接班人。他们千一行，爱一行，专一行。他们在建设新大案的斗争中，不怕苦，不怕累，不怕流血牺牲。哪里来的这么大的劲头呢？是从毛主席的无产阶级革命路线来，从实现共产主义的远大理想来。我们觉得，要接老一辈的革命班，首先是要象老一辈那样认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，接过艰苦奋斗的担子，千万不能躺在大寨的荣誉上贪图享受。因为新大寨不是坐着等出来的，而是靠毛主席无产阶级革命路线的指引，艰苦奋斗干出来的。我们要继续艰苦奋斗。如果图享受、怕艰苦，就有变修的可能。因此，我们青年不光要叫老一辈给讲旧社会的苦，更重要的是在建设社会主义的战斗中要自觉地去吃苦。吃这种苦，为的是使贫下中农不再吃二遍苦，使全世界劳动人民都摆脱受剥削受压追的苦，所以虽苦犹甜，乐在其中。这就是我们教育青年们树立的共产主义的苦乐观。

我们从实践中体会到，用共产主义思想教育青年，最根本的是要组织青年“认直看书学习，弄通马克思主义”。最近几年，我们在批林整风和批林批孔运动中，加强了对团员和青年学习马列著作和毛主席著作的组织和领导。在学习中，强调了理论联系实际，努力改造世界观。我们体会，在实践中学理论，越学越起劲，步步向前进。现在，有不少青年读了《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》等马列著作。有一些青年正在通读《毛泽东选集》一至四卷。最近，青年们正在积极学习无产阶级专政理论。我们组织二十四名男女青年，成立了两个理论学习骨千小组，坚持每天晚上学习一两个小时。他们先学一步，通过他们去带动广大青年的学习。我们决心遵照毛主席关于理论间题的重要指示，组织团员和青年多看点马列主义的书，力求从理论和实践的结合上学好弄通，·从思想和行动上见到效果，进一步用共产主义思想武装团员和青年们的头脑，努力培养无阶级革命事业的可靠接班人。

描述：

