id: a52372a325
标题：第十章 三到苏南
日期：1996-10-0
是否是时间段：false
作者：江渭清
来源：
标签：陈毅,粟裕,刘少奇,谭震林,王必成,饶漱石,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：七十年征程——江渭清回忆录（江苏人民出版社1996年）
书籍作者：江渭清著，江苏人民出版社1996年

正文：
第十章

三到苏南

受命主持苏南工作

1942年1月20日至3月5日，邓振询和我分别作为江南区党委和新四军第六师的代表，出席了华中局第一次扩大会议。谭震林身为六师师长和江南区党委书记，本应出席这次重要会议。但是，1941年11月28日，发生了震惊苏南战场的塘马战斗。当天凌晨，日军出动步骑炮联合兵种共3000余人大举进攻我十六旅旅部驻地溧阳塘马村。为掩护旅部和正在这里开会的苏皖特委、苏南行署、苏南保安司令部的负责人转移，十六旅旅长罗忠毅、政委廖海涛亲自率部阻击，在与日军浴血拼杀中壮烈栖牲。当时，谭震林同志正在江高宝地区领导反“扫荡”斗争。他接到罗、廖栖牲的噩耗，悲痛万分，一面急电十六旅，命四十六团团长黄玉庭代理十六旅旅长，四十六团政委钟国楚代理十六旅政委；一面请示新四军军部，要求亲自到苏南十六旅整顿部队。12月4日，军部复电同意谭师长化装南渡的请求，同时指示：如不可行，不必冒险。我们也都劝他养病（他因操劳过度，加之在反“扫荡”中曾掉入冰冷刺骨的河水生了场大病）暂不南下。谭师长谢绝了大家的好意，抱病前往苏南茅山地区，自兼十六旅旅长，由钟国楚任政委兼政治部主任，张开荆任参谋长，着手整顿十六旅部队，同时电告华中局和新四军军部，建议我和邓振询同志出席华中局第-次扩大会议。实际上，战争年代的情况瞬息万变，类似的事情是经常发生的。我在会上得知，新四军第一师师长粟裕也因忙于军务，未能到会，改由师政治部主任钟期光代表一师出席这次重要会议。

华中局第一次扩大会议是在阜宁西北边境的黄河故道旁一个叫单家港的偏僻小村庄里召开的。这次被称为“华中抗战里程碑”的会议的特点，归结起来是一大、二长、三透。一是规模大。出席会议的有华中局委员刘少奇、饶漱石、陈毅、曾山和华中各根据地党政军负责人以及新四军军部、各师、独立旅代表共26人，另有列席代表70人。这么多负责人聚在一起开会，这在华中八年抗战中是唯一的一次。二是时间长。会议从1942年1月20日开始，先开预备会议，再开正式会议，到3月5日结束，历时45天。三是各项工作和大政方针议论得透彻。刘少奇代表华中局作的《目前形势，我党我军在华中三年工作的基本总结及今后任务》，陈毅作的《论军事建设》，黄克诚作的《目前军事建设中的部队政治工作》，饶漱石作的《关于党与群众工作》和曾山作的《关于政权建设》等报告，对我党我军领导华中敌后抗战作了系统、全面的总结，并为尔后华中敌后抗战的工作制订了明确的纲领。

在这次会议上，邓振询和我分别发了言。我们两人的发信被安排在预备会议开头两天，即1月21日和1月22日。邓振询介绍了苏南的地理、社会情况和日伪顽态势，并对苏南抗日根据地的发展历史和我党我军领导抗战的经验教训作了阐述。他的发言很全面、很深刻，对成绩和缺点的评价实事求是，给与会者留下了深刻印象。我主要介绍了六师的历史和斗争情况。由于大家普遍关心苏南东路反“清乡”斗争，我着重介绍了日伪“清乡”的具体做法以及我军反“清乡”斗争的经验教训。我的发言，得到了华中局和军部领导同志的重视，并成为我三到苏南抗日的契机。

就在这次会议期间，华中局和新四军军部决定新四军一、六两师对内实行合并，谭震林任一师政委。派谁去十六旅坚持苏南斗争呢？华中局领导对此极为关切。在邓振询发言的当晚，华中局第一次讨论十六旅领导人选问题曾考虑过邓振询同志。那时，他是苏南区党委专职副书记，熟悉苏南情况，但他长期从事党的工作并不擅长军事。苏南是抗日斗争十分激烈的地区，让他全面主持苏南的党政军工作不太合适。第二天，我在大会上发言时，刘少奇向坐在他旁边的陈毅询问了我的情况。陈毅简要地介绍了我的经历，说我在土地革命战争时期曾在部队做过政治工作，并兼任过平江中心县委书记、鄂东南道委书记。新四军成立时任第一团副团长，和团长傅秋涛最先率部进军苏南敌后，因不久后调回皖南军部，所以鲜为人知。少奇同志听了连连点头，一边用手指弹着桌子，一边说“十六旅的人选有了”。我发言结束后，刘少奇宣布明天休会一天，然后把我留下来说，明天我带你到党校去作报告，你今晚准备一下，把今天所谈的苏南反“清乡”斗争情况压缩到一个半钟点，现在，苏中地区对日伪“清乡”没有经验，既关心，又担心，你要如实介绍六师反“清乡”的具体做法。第二天，我就跟着刘少奇去党校讲了一课。少奇同志在一旁认真地听讲，实际上是对我考察。当晚，华中局再次讨论，一致同意刘少奇的提议，派我去苏南工作，并在征求了谭震林意见之后，把任命我担任苏南区党委书记、新四军第十六旅政委的决定正式通知了我。

华中局第一次扩大会议临近结束的一个晚上，刘少奇同志在他居住的村东北首的茅草屋里，与我进行了长时间的交谈。他询问了我的经历，并征求我对调任新职有何意见。我回答说，我虽然先后两次在苏南工作过，但时间都不长。这次的工作调动又这么突然，我感到责任重大，恐怕干不好。少奇同志听了笑着说，渭清同志，你说于不好，就有可能干得好，如果你说干得好，那你很可能于不好。革命的辩证法往往就是这样。你到苏南工作，首先要强化一元化领导，实现党政军统一领导，做到统一思想、统一指挥、统一行动。一元化领导，不是个人领导，而是要贯彻执行民主集中制，实行集体领导。要注意听取各方面的意见，特别要听不同的意见。这样可以避免失误。要反对宗派主义，加强党政军民的团结，搞好上下左右的团结。团结的好坏，取决于你民主作风的好坏。

当我表示一定贯彻这次会议精神，用一切方法来坚持斗争，巩固苏南根据地时，刘少奇指出，苏南敌后的斗争环境越来越险恶，敌人像梅花桩一样布满了据点，如今又加上“清乡”，说明日伪拼下赌注也要撑取苏南的野心。而国民党顽固派也想乘机挤进来，这就进一步加剧了苏南的三角斗争。这种敌强我弱的局面一时还无法改变。因此，我党我军在苏南的总任务是要长期坚持，而不是今天打个把胜仗，明天搞一点钱就了事。当党要求你们起劲于的时候，你们要有力量，也就是要你们现在坚守住苏南这块阵地，将来成为反攻的基地。怎样才能够巩固阵地呢？一是要有巩固的组织，即党和群众抗日团体，二是要有顽强的战斗力，即不断发展的新四军和民兵武装；三是要有灵活的斗争策略。特别是第三个条件最重要。在目前就是坚决执行抗日民族统一战线，要做到多交朋友、少树敌。如果朋友不多而敌人很多，就会吃亏。如果让敌人的反共反新四军的“统一战线”得遇，我们就会失败。而只要我们的统一战线搞好了，敌人就很容易对付和打倒。渭清同志，你要记住，朋友愈多愈好，敌人愈少愈好。在苏南面临的新形势和新任务下，要适当执行隐蔽政策，善于积蓄力量，扎扎实实地开展工作。臂如说，不要随意地、公开地提“打倒”的口号。我们要公开打倒的只是日本帝国主义和汪精卫，其他都不“打倒”，即使对汉奸，也要区别情况，分化瓦解，而不要笼统地喊“打倒”；对顽固派，更不宜喊“打倒”“消灭”，他来进攻，我们自卫，但不放松争取，特别是对中下层要好好宣传和解释，这才是聪明的办法。

我对少奇同志说，这次会上介绍其他根据地用减租减息来发动与组织群众的基本经验，使我很受启发。苏南减租减息做得不够，原因一方面是根据地游击性大，成果难以巩固；另一方面则是主观认识上的片面性，把减租减息当成单纯解决部队给养的经济斗争，因此重视不够。少奇同志高兴地说，你说得很对。发动群众、组织群众，的确是巩固苏南根据地的中心问题。苏南过去在陈毅和谭震林的领导下，都开展了群众工作，是有基础的。但是，苏南是日伪顽争夺和敌强我弱的地区，抗日斗争起伏性大。形势好的时候，群众与我们关系密切，情况紧张时，群众便被迫离开我们，这是不奇怪的，但反映群众工作的基础还不广泛、不深人。一个重要原因是缺乏真正的减租减息，给群众以实际利益。这样做了，才能取得群众的信任与拥护。群众发动起来以后，再组织工、农、妇、青各类团体就是水到渠成的了。

这是我第一次单独与刘少奇谈话。经过少奇同志的指点，我对于如何开展苏南工作，大体有了个谱，胆子也就壮了。他的这席教诲，至今我还深深铭记在心中。

会议期间，我还向陈毅请示了工作，当时的新四军参谋长赖传珠也在座。陈军长说，渭清同志，这次把你从十八旅调到千六旅工作，我们是下了决心的，因为你在苏南的茅山地区和东路地区都呆过，具备这个条件的旅级干部非君莫属，相信你南去以后定能完成华中局和军部交给的任务。关于党的工作和统一战线问题，刘政委对你已经说得很透彻了，我就不再重复了。关于苏南部队的今后任务，谭震林师长还要和你具体商定，我仅就各方所获悉的最新情报，强调几个问题。

陈军长说，自从太平洋战争爆发以后，苏南敌情有一个显著变化，这就是日军将长驻在苏南的大部分兵力抽调到了南洋作战，许多重要据点均被伪军接防。这说明敌人的威胁较前减轻，对我坚持苏南阵地子分有利。你们要抓好根据地的扩大和伪军的争取这两件事。谭师长来电打算恢复江（宁）高（淳）溧（水）地区，军部完全同意。这一地区是通往二师的战略要道，最早还是你们老一团东进时开辟的。苏南开展伪军工作虽有成绩，但还不够普遍，办法还不够灵活，今后应成为你们的一项主要工作。要注意分析和利用伪军内部以及日伪间、伪顽间的矛盾，必须以交朋友的方式争取其中立与同情，对少数坚决反对我们的伪军才坚决打击，打还是要达到拉的目的。

赖传珠补充说，根据我们掌握的情报，国民党第三战区正积极利用伪军关系打通与苏北韩德勤的联系。他们计划分两路进行，一路是从长荡湖和混湖之间，经金（坛）丹（阳）武（进）地区，再从武进北部渡江；另一路是从太湖和隔湖之间，经澄西北渡。此次粟裕师长未来开会，就是为了在苏中靖江地区反击澄西北渡的“忠救军”汪浩然部。如果该顽南审苏南，你们务必要截断这两条交通线。

陈军长接着说，渭清同志，太、长地区是我军将来向东南发展的战略基点，这一地区要加强力量。不仅要扩大江当溧、金丹武、太瀛等地区，对东路“清乡”区的恢复也要设法抓紧进行。军部正在配酿，依据六师防区的情况，将第十八旅划归第一师指挥，与苏中-师隔江相对的东路“清乡”区也划归苏中区党委领导。这事还未公布。但是，东路“清乡”区的恢复工作，你要继续过问。总之，坚持苏南斗争是非常艰巨的任务，你们是独当一面，独立作战，军部暂时没有援兵给你们。一俟有可能，我一定给你派部队去。

二苏南区党委扩大会议

华中局第一次扩大会议结束后，邓振询直接返回苏南。我回十八旅移交工作，于4月中旬赴苏南就任新职。当时，十六旅旅部驻溧水县经巷、李巷一带。到旅部后，我首先见到了谭震林师长以及钟国楚、张开荆等十六旅的负责同志。我们商议了贯彻华中局第一次扩大会议精神的方式。谭师长说，苏南区党委自去年（1941年）5月成立至今已有一年了，原打算去年7月在东路澄锡虞地区召开苏南区党代会，由于日伪在东路“清乡”，形势发生了变化，所以，党代会一直未开。现在，渭清同志来任书记，我提议召开一次区党委扩大会议，通过传达华中局扩大会议精神，总结苏南一年来的工作，这对于统一思想，提高认识，改进工作，很有必要。大家赞同谭师长的提议，我个人内心更是感到谭师长对部属的关心。我们把打算开会的事电告华中局，得到华中局的批准，并指定谭震林同志以华中局代表的身份参加苏南区党委扩大会议。这样，从4月21日至5月4日，苏南区党委扩大会议在溧水县白马乡的尤家村等地召开。这是苏南抗日根据地召开的一次十分重要的会议。但因艰苦的游击战争环境，会议转移召开，有关的资料也未能保存下来，以致对这次会议的内容众说纷绘，或者一笔带过。我作为当事人，来谈谈会议的一些情况。

这次会议虽说是苏南区党委扩大会议，但实际出席会议的只有丹北中心县委、苏皖特委和太漏特委，以及十六旅部队党组织的有关代表。如果按行政区，就是苏南的第四、第五和第六等三个行政区所辖党组织的代表出席了会议。东路地区当时已划归苏中区党委领导，就没有派代表出席会议。这样，苏南区党委基本上恢复到了皖南事变以前苏皖区党委领导的范围，因此，我们习惯地称苏南区党委为苏皖区党委，甚至在正式文件中有时也两个名称并用。会议还遵照华中局关于统一地方党组织名称的指示，撤销苏皖特委和太隔特委，成立了茅山地委、太隔地委和广郎中心县委。

这次会议是在险恶的反“扫荡”环境中进行的。4月21日下午，会议在尤家村正式召开。其间，为安全起见，曾转移到经巷继续开会。4月29日，我们得悉日伪军3000人于第二天“扫荡”经巷、李巷一带，于是，会议被追中断，与会人员即随四十六团向东转移，直插溧阳陈塘圩。待敌人向南后，我们再返回溧水李巷一带继续开会，5月4日会议结束。尽管会址儿次变动，但是会议开得很认真，很成功。

会上，邓振询和我传达了华中局第一次扩大会议精神，大家听了很振奋。特别是谭师长的报告有很强的针对性。他在分析了苏南当前的敌情之后，着重指出两点：一是敌人对苏南占领的长期性，不到其最后瓦解，他是不会放弃的。二是敌人在驻军减少的情况下，“清乡”成为对付我军的基本方法。从现象看，敌人的“清乡”取得了一点成功，实际上，与他们原来的计划差得很远很远。不说别的，就说利用伪军。日军本想通过“清乡”使伪军“中央化”，以强化汪精卫的军事力量。然而，伪军跨的垮了，跑的跑了，加上内部争权夺利，勾心斗角，调离的调离了，计划完全失败。谭师长还一针见血地指出，国民党顽军的新动向是利用“反攻”的口号来反共。他们极其险恶的一手是妄图把我军驱赶到敌人面前，借刀杀人。这一手不成，就制造摩擦，阴谋以此来消灭我军。我苏南根据地与日伪顽近在哭尺，对敌顽夹击一刻也不能麻痹，对摩擦与反摩擦斗争也要时刻作准备。谭师长对斗争形势的深刻分析，对尔后我们坚持苏南斗争帮助很大。

这次区党委扩大会议的另一项重要内容是整风。到会同志认真学习了毛泽东同志在延安整风中所作的《整顿党的作风》和《反对党八股》的重要报告，用以对照检查苏南部队思想作风方面存在的主要狗题。例如，有些十部怕调动他带领的部队，认为这是削了他的兵权；有些坚持过三年游击战争的干部，摆老资格，认为别人是统一战线统进来的；有些干部滋长了害怕艰苦、贪图享乐的思想；特别是塘马战斗之后，十六旅一度存在互相埋怨的现象，在一定程度上妨碍了部队的团结。至于地方党组织，主要是教条主义，机地、片面地理解和执行党的方针政策。例如贯彻统一战线，强调团结就往往忘记了斗争；而开展反顽斗争时，又往往只打不拉，忘记了争取的一面。会上结合正面教育，表扬了丹北地区培养使用地方干部和建立抗日民主政权取得的成绩。谭震林同志说，丹北之所以成为铜墙铁壁，是因为有一个韦司令（韦永义）和一个四先生（管寒涛），而且每个区都有从减租斗争和反“清乡”斗争中锻炼出来的地方干部。丹北改造乡、保基层政权，注意做到了不同地区要求不同，不同对象处理不同，实行区别对待，从而清洗了部分确实劣迹昭著的坏人，争取团结了大多数，使基层政权逐步改造成为抗日民主政权。他在表扬丹北工作的同时，反复说明整个苏南党组织和部队都为开辟、创建根据地，坚持抗日斗争作出了很多成绩，但是，由于长期处在分散游击的环境之中，我们一些干部在思想作风上确实存在许多问题，需要用整风的方法认真加以解决。他号召苏南全党同志，要继续发扬英勇善战的革命精神，通过自觉整风，坚决克服主观主义、宗派主义和党八股等不良作风，争取坚持苏南斗争的更大胜利。应该说，这次整风的时间虽短，但由于我们强调自觉，强调实事求是，热烈地开展批评与自我批评，确实弄清了思想，教育了同志，达到了从团结的愿望出发，在新的基础上达到新的团结的目的。由此，苏南根据地的党组织和十六旅干部、战士精神状况焕然一新，坚持苏南斗争的信心增强了，执行党的政策的自觉性提高了，维护团结的气氛浓烈了，从根本上扭转了塘马战斗以后的悲观、涣散局面。

三在三角斗争中坚持

1942年，是我到苏南区党委和新四军第十六旅工作的第一年。这一年，苏南军民贯彻“加强团结，坚持抗战”“一面作战，一面建设”的方针，不仅进一步巩固了茅山和溧水这两个基本区，而且向西恢复了江（宁）句（容）和江（宁）当（涂）溧（水）地区，向东扩大了金（坛）丹（阳）武（进）和太（湖）满（湖）地区，这样就使我们在敌后机动回旋的余地更大了。我们还在根据地的中心区开展了以秋收减租为主要内容的群众斗争，通过改善群众生活来组织和发动基本群众。此外，在对敌伪军工作和争取友军工作等方面也取得了进展。到年底，我们再次召开区党委扩大会议时，全区已建立了18个县委、73个区委、742个支部，有党员6792人。根据地内建立了11个县政府和1个相当于县政府的行政办事处，下辖64个区、373个乡、1369个保，拥有人口120万。抗日武装发展到4693人（其中十六旅为2667人）。虽然这些数字并不惊人，但这是在面对强敌、孤军奋战的情况下取得的，也就可以知道确实来之不易了。

我重返苏南茅山根据地，有个最深切的感受是，在同日伪顽的激烈斗争中，我军可以运转的余地太狭窄了，不时出现被动应付的局面。我和钟国楚、张开荆等十六旅负责人商量，一定要向外发展，扩大机动范围，扭转被动局面。我们走的第一步棋，就是恢复江当溧地区，又称横山地区，以跨越苏皖两省边界，分隔江宁、当涂、溧水三县的横山而得名。这个地区北抵南京近郊、南达石百湖、东临秦淮河、西颜长江，境内岗峦起伏，地形复杂，是开展抗日游击战争的好场所。1938年夏，我们老一团挺进江南时，最先开辟了横山地区。不久由老三团接防，成为苏南最早建立的抗日游击根据地之一。1939年夏，老三团调回皖南，横山地区形势随即逆转。国民党顽固派武装不断进攻在这里坚持斗争的我地方部队，并于1940年8月初制造了大规模的刀会暴乱，史称“横山事件”。当时，国民党江南第一行政区专员兼保安司令汪国栋等人，煽动横山地区各路刀会，裹胁了近万名受蒙蔽群众，包围袭击我江当溧县委机关和地方武装，捕杀我方干部及积极分子，甚至将前去增援的新三团一个主力连也围困起来。我军在新三团政治处主任彭冲、参谋长傅狂波的指挥下抢占山头，严密防守，于8月4日深夜始安全突出刀会包围圈，撤离横山。但横山毕竟是我新四军最早开辟的地区之一，群众工作还是有基础的，只要我们在政策和策略上不犯错误，重返那里站住脚是有可能的。我们分析了这些条件，趁日军大批南调进犯浙赣线，横山四周敌人兵力较前减弱之机，决定重返横山。

1942年5月下旬，我四十六团二营在钟国楚旅长率领下向横山进军。钟旅长曾任新四军二支队老三团政治处主任和新四军副团长，长期在这一带活动，对这里的情况比较熟悉。我军第一步先进入江（宁）句（容）地区，打开进人横山的通道，5月下旬至6月上旬，先后两次攻克江句地区的重要据点郭庄庙和索墅，并成立了区公所大队。接着从溧水县城西边南下横山地区，相继拔除博望、小丹阳、桑园铺、横溪、谢村，以及石白湖西的下陇、马桥等十余个日伪据点。新四军重返横山，当地群众大为振奋，积极分子又抬起头来。在主力配合下，很快成立了中共江当溧县委，恢复了地方党组织的活动。问题是刀会暴乱的阴影犹在，部分受蒙蔽参加暴乱的群众，尤其是一些地方士绅，害怕算帐，对我们有很深疑虑。为此，我亲自去横山地区做工作。当涂博望镇有个名叫张干农的国民党县党部书记长，是重要的统战对象，新四军刚到博望时，担任过我抗敌动员委员会主任，后来又担任江当溧三县抗联会副主任，为抗日做过一些工作，但在刀会暴乱中表现不好。这次我军重返横山，他东躲西藏，不敢见钟旅长这位“老朋友”。我知道后，便和钟国楚同志一道登门拜访，向他解释我党的政策，表明新四军抗战为国，不记私仇，希望他继续和我们合作。我们的诚意消除了他的顾虑，转而现身说法，向其他士绅作宣传，使那些心存观望的士绅和刀会会众也逐渐消除了疑虑。经过一段时间筹备，1942年8月1日，召开横山山南地区各县人士代表会议，成立了江当溧三县行政委员会，选举产生了9名委员，公推张干农为主任，童超（中共党员）、吴英（士绅）为副主任。我在会上宣布了三条政策：（一）不在地方上筹款筹粮；（二）按最低标准征收田赋和税款；（三）实行减租减息，同时要交租交息，并要与士绅协议进行。经过三个月工作，终于重新打开横山地区的局面。

正当我军西进横山取得进展之时，苏南根据地的南线和东线却出现了紧张局势。当时，南线包括溧水至武进公路的两侧地区。国民党第三战区将宜溧山区和广德、郎溪等地刘为第二游击区，驻有重兵，计第五十二师，新七师，挺进第二纵队，江苏保安第一、第四纵队等部达数万人之众。1942年6月，日军进犯浙赣线，国民党军队纷纷避战后撤。国民党第三战区当局为防我南进，成立了以江南行署主任冷欣为总指挥的苏南总指挥部，下辖五十二师和新七师各一个团，苏南保安第三、第四团，挺进二纵队的第五、第六团，以及独立三十三旅。此外，还重新组织各县保安团，勒令集中民枪，拉伏抽丁，囤积粮草，强征田赋。接着，发兵向我武装挑畔，新七师第二团和苏保第四团于7月上旬由高淳东坝向北推进到溧水高淳边境的云鹤山、部村、杭村一线，7月10日向我十六旅旅部驻地里佳山发起进攻。全旅指战员对顾军不抗日、专反共的反动行径极为愤概，纷纷请战，有人甚至提议乘势南进，为皖南事变死难烈士报优。旅党委冷静分析了形势，认为顽固派打上门来，必须坚决反击，但乘势南进时机还不成熟，不宜冒险，而应在军事上采取自卫守势，政治上积极发动攻势，以挫败顽军的武装挑畔和政治阴谋。上述部署意见经电告新四军军部和一师师部批准，我们立即组织实施，在实行自卫的同时，发表了告友军官兵公开信和告民众书，重申我党我军坚持团结抗战的一贯立场，声明新四军在皖南事变后虽继续受尽压迫，但决不乘人之危，寻隙报复，当然也绝不容许侵占我抗日根据地；痛陈大敌当前，凡我同胞均应一致抗日，切莫再做亲痛仇快之事。由于我们正确执行了党的统战政策和采取坚决自卫的方针，顽军在进攻受挫后即向南退去。南线始化险为夷，进一步巩固了溧水中心区。

在东线金丹武地区，向我进犯的是国民党“忠救军”教导第一团和新编第四团，这是我们的老对手。1942年初，日伪在澄武锡地区开始“清乡”，这股顽军立即窜至苏中从事反共活动，并企图在靖江南部建立根据地，以便沟通接济韩德勤部的交通线：在遭到新四军第一师第一旅坚决反击以后，他们被迫于5月底窜回江南，进抵金丹武地区，企图长期占据这一战略要道，其目的仍为继续接济韩德勤部，并进面蚕食溧武公路以北我中心区。为此，顽军变换手法，成立所谓“武丹金三县党政军联合办事处”，由“忠救军”派员任主任，武进、金坛、丹阳三县的国民党县长任副主任，图谋用特务统治的办法控制这块地区。同时加紧与当地顽伪势力勾结，依托伪军据点掩护，不断对我进行武装骚扰，给根据地带来极大威胁。

为解除这个威胁，7月中旬，我旅在溧水里佳山挫败国民党新七师进攻后，立即腾出手来，派张开荆率第四十六团一营到茅山地区·配合第四十七团和茅山保安司令部对“忠救军”实施自卫反击。张开荆曾在苏南东路地区任“江抗”参谋长和第五十一团团长，对付“忠救军”有一定的经验，派他前去领导这场斗争是比较适合的。我军进入金丹武地区后，于7月26日精心组织了葛家桥伏击战，只用半个小时，就一举击溃“忠救军”一个营。第二天我再次发起攻击，进一步给顽军以沉重打击。8月7日，陈毅军长、谭震林师长和赖传珠参谋长联名来电指示我旅，“对进入金丹武地区之忠救必须以最大之努力达到歼灭或驱逐的自的，否则会造成坚持茅山地区的极大困难。”军、师首长的指示，更加坚定了全旅指战员反摩擦的决心，确定集中更多兵力，配合地方武装，依靠人民群众，与专事反共的“忠救军”作坚决斗争。9月6日，我军在武进县厚余南湾村重创“忠救军”教导一团；9月7日，我军又在附近地区对该团继续予以打击。参战“忠救军”团以下头目大部伤亡，以致部队失控，军心涣散，乃被迫于9月10日退向溧阳南部山区。9月14日，我十六旅主力进入金丹武地区，以大流动的方式，南至尧塘、夏溪，北至吕城，搜索逃散顽军，肃清暗藏特务，到一处地方开一处地方的群众大会，宣传共产党、新四军的抗日主张和政策，迅速安定了社会秩序，稳定了群众情绪。9月20日，我们召开了金丹武各界士绅代表会议，有100多人参加，共商抗日大计。会后，我们将金丹武地区重新划分为十个区，配备干部，建立抗日民主政权，并建立县警卫连和区大队。从而使这一重要战略通道成了我苏南抗日根据地的一个组成部分。

1942年，还有一件事情值得一讲，这就是驻在常州机场的汪伪航空警卫营官兵280余人，在上校营长顾济民率领下起义来归。该营原是伪军委会航空总署的直属部队，全营两个连又-个排，配备机枪4挺、掷弹筒4门、步枪300余枝，负责保护汪伪仅有的十几架飞机，因此，装备和给养都远远超过其他伪军部队，但军饷并没有全部发到警卫营官兵手里，而是受到了上级机关的克扣。顾济民对此有意见，不料伪航空总署制造借口，要将他撤职查办，顾十分愤概，遂于这年5月毅然率部起义。伪军朝秦暮楚，变来变去，本属常事，但顾济民不去投靠国民党，而是投奔新四军，这就非同寻常，充分说明共产党、新四军抗日主张的正确，抗日民族统一战线的正确，共产党、新四军为国为民、真心抗日的业绩赢得了人心。回想华中局第一次扩大会议期间刘少奇对我讲的“要多交朋友少树敌”，确实很有道理。顾部起义，应该说也是我们在苏南贯彻了这个策略思想，加强敌伪军工作取得的成功。顾济民起义后，得到我金丹武抗日军民的及时接应，沿途老百姓杀猪宰羊、热情慰劳。我金坛县县长兼四十七团团长诸葛慎和团政委熊兆仁亲自率部护送，第三天就安全抵达十六旅旅部。

我们在接到顾部起义报告后，立即召开区党委会议，确定对他采取团结、教育、改造的方针，并派旅保卫科长张雍耿和旅组织科长王直率领一批连排干部，组成工作队到该营帮助整顿，同时向军部请示如何改编。陈毅军长指示说，先做好安顿工作，了解顾济民本人态度后再考虑改编的问题。按照陈军长的指示精神，我同顾济民谈了话，对他率部脱离敌伪，起义参加我军的正义之举，表示热烈欢迎。我很直率地问他，你起义时为何不与国民党“忠救军”取得联系呢？他们不就在你附近吗？顾济民长叹一声，对我说，我在国民党部队里混了十几年，对他们太了解了，也太失望了，我是一个中国人，受骗当了伪军官，不幸走错了路，如果再回国民党那里，去搞什么“曲线救国”，不是又要走错路了妈？听说新四军纪律严明，英勇杀敌，而且公道正派，只要真心抗日，都在团结之列，同国民党军队完全不-样，所以决心投奔新四军。他还讲了起义行军途中的所见所闻，说他过去带兵下乡，老百姓像躲避瘟神一样躲开他们，而这次却受到了老百姓的热情款待；过去他也曾三令五申不准部下拿老百姓的东西，可是令归令、拿归拿，这次他的部下一到根据地，全像是换了个人，没有谁搞愉鸡摸狗的。前后对比，感受很深。他还讲到了诸葛慎。他说，诸葛县长是国立北平大学法学院毕业的，如今身兼县长、团长两职，在当地那么有威望，兄弟实在佩服，说明贵党贵军有人才、得人心。经过交谈，我感到顾济民有一定的民族正义感和爱国心，对我党我军也有所认识。于是，我把军部的决定告诉他，将他的部队与四十七团的一部分合编为新四军第十六旅独立第三团，他任团长，诸葛慎当政委。对于这部分起义官兵，部队热情地进行了教育帮助，绝大部分宫兵后来表现都不错，打仗很勇敢，成了名副其实的新四军干部和战士。1942年8月，陈毅军长专门从苏北来电，邀请颐济民团长去军部参观。顾济民很高兴，我们派诸葛慎陪同前往。到达军部后，得到陈军长、黄克诚师长等的亲切接见，并被安排在苏北根据地参观学习。顾济民目赌解放区军民亲如一家，深受教育，要求留在苏北。陈军长同意了他的要求，重新安排工作。此后，我们文将独立第三团与四十七团合并，加强了第四十七团的战斗力。

伪航空警卫营的起义，在苏南伪军中引起连锁反应。不久，驻武进运村的伪和平建国军第十预备师四十三团三营营长王坤生率部300余人起义，改编为我武南支队第三大队，王坤生任大队长。还有驻金坛县藏村伪自卫团-个连携机枪两挺、步枪70余枝起义投奔我军。这些起义行动，给日伪以沉重打击。新四军的威望，在苏南人民的心目中越来越高。

四开展减租减息运动手拿镰刀快割稻呀，割下稻子好减租。二五减租最公平呀，不分男人和女人。手拿减租新章程呀，二五减租最公平。

全家参加农抗会呀，参加农会好翻身。

这是抗战时期在苏南抗日根据地广为流传的一首民歌。1942年秋，我们在苏南做的一件大事，就是开展减租减息运动，通过减租减息，进一步组织和发动群众，使根据地更加巩固。

苏南根据地的减租减息起始是比较早的。1938年秋，新四军第一支队进入茅山不久，就张贴布告，公布减租减息办法，规定了二五减租、二分还息等政策。但是，在这之后的近三年时间内，抗日民主政权还未正式建立，群众还未充分发动，加上敌情紧张，忙于打仗，基本上减减停停，或是明减暗不减。皖南事变后，苏南根据地缩小，环境恶化，减租减息处于停顿状态。1942年1月，中共中央颁布了《关于抗日根据地土地政策的决定》，对党在抗战期间实行以减租减息为中心内容的土地政策作了明确规定，号召各抗日根据地广泛深入地开展减租减息斗争，以进一步组织和发动群众，巩固、壮大人民抗日力量，这里的减租减息才重新开展起来，形成了轰轰烈烈又扎扎实实的群众运动。

我们根据中央决定的精神，仔细研究了苏南的实际情况，总结了以往减租减息的经验教训，制定了《苏南行政区处理土地问题暂行条例》。为了便于根据地各界人士的理解和接受，我们在这个条例的开头特别强调这是“根据中华民国土地法和中华民国民法的法债编、物债编之规定，并按中国共产党中央颁布的关于抗日民主根据地土地政策的决定及其副件制订的”。当年8月6日，我们在溧水县小蒋村召开了苏南民运工作会议。这是苏南抗日根据地具体部署减租减息斗争的一次重要会议。通过这次会议，提高了党内各级领导对开展这场斗争重要性、必要性的认识，统一了政策和策略思想。我们在会上反复强调，一定要从苏南的特点出发，实事求是地开展减租减息，注意正确执行党的政策和策略。一方面要向地主讲清楚，为了坚持抗战，渡过难关，必须实行减租减息；另一方面也要向农民讲清楚，为了团结抗战，一定要交租交息。地主的土地和财产，所有权仍属于地主。他们有权依法出典、出卖、抵押自已的土地和财产。但是地主在出典和出卖土地时，要经“农抗会”的同意，顾及到农民的生活。在具体做法上，强调由“农抗会”来主持其事，通过减租减息斗争，不仅使贫雇农在经济上得到好处，还要使他们在斗争中提高觉悟，得到锻炼，树立政治优势。党和致府既不能包办代替，又不能撒手不管，而是要加强领导，给农民群众的斗争以积极支持，同时要防止可能产生的偏差，及时加以纠正。对各级领导干部，我们强调了两条斗争策略。一是有理、有利、有节。有理，就是要造成社会舆论，使大家同情农民对减租减息的合理要求；有利，就是估计不能胜利的斗争暂不去发动，等待有利时机的到来；有节，就是不要忘记团结抗战之目的，斗争而不致分裂，让步而不失立场。二是“和为贵”。对减租减息表现好的地主予以鼓励；对犹豫观望的地主，多做动员和说服工作；对态度顽固的地主，要先让群众直接与之谈判，尽可能求得妥善解决，实在谈判不成，以致有明显破坏行为者，才发动群众与之斗争。那种不分青红皂白，动不动就乱斗一通的做法，群众是不赞成的。

苏南民运工作会议结束后，区党委为取得直接经验，以便指导面上减租减息工作，确定在溧水进行试点。由邓振询带一批干部到溧水县新桥区作农村阶级调查，逐村逐户登记士地占有、租佃关系和雇工剥削情况，了解贫雇农的要求。从29个村的调查情况看，这一地区土地占有相当集中，封建剥削相当严重。在总户数850户、土地17514亩中，51户地主占有9170亩土地；而496户贫农仅占有1315亩士地。地租形式以包租制为主，租额一般占年产量的30%至60%。高利贷也很突出，一般春天借一石稻，秋收后要还两石稻。我们在摸清情况后，制定了《溧水县（民国）三十一年减租减息实施办法》。这样，就能从当地实际情况出发，贯彻执行《苏南行政区处理土地问题暂行条例》，使条例具体化了。

按照上述“实施办法”，溧水县在减租方面，原则上一律按当年原租额减缴25%，如果是分租制，则由“三七”分成减为“四六”分成或“对半”分成。因灾害歉收者，除减租外，视款收程度再酌情折扣减免。在减息方面，借贷年利超过二分的要减息，付利已超过本钱的，停止付息，分期还本；付利已超过本钱二倍的，停止付息，减半还本：付利超过本钱三倍的，本息全部停付。9月28日，由溧水县政府出面召开县参政会讨论通过了这个“实施办法”，并报经苏南行政专员公署批准颁布。然后，区党委抽调大批于部，深入农村，由党内到党外，从骨干到群众，层层宣传发动。县农抗会还在小李卷举办为期十天的农抗会干部培训班，学习减租减息的方针政策和步骤方法。县政府和参政会则出面召开乡保长和士绅座谈会，向他们讲清减租减息的意义和政策，希望他们以抗战大局为重，遵守政府法令，自觉减租减息。10月上旬，随着秋收到来，减租减息进入实施阶段。溧水县一些地主家庭出身的党员干部首先动员家庭、亲戚减租。县长曹明梁的哥哥曹明栋是新桥区南曹村的地主，家有三四百亩地。曹县长亲自回家说服哥哥，带头减租，在全县作了表率。县里一些出身于地主家庭的科长、秘书也都动员亲属主动减租，带动了开明士绅跟着减租。洞壁乡大地主汤德恒有地400多亩，在乡里有-定影响，区乡干部登门宣传，他立即同意减租，并且在区里召开的士绅会议上公开表态。县农抗会及时张贴布告，宣传表扬主动减租的地主士绅。顽抗的地主是有的。例如，有的收买笼络细户，“瞒上不瞒下”；有的以拔田威胁佃户，有的造谣煽动，以“新四军耽不长”来恐吓佃户。对这些顽固地主，由农抗会组织力量，同他们进行面对面的说理斗争。轰轰烈烈的群众声势，灵活正确的斗争策略，促使许多地主看到了大势所趋，不能再“敬酒不吃吃罚酒”了，于是“一根竹嵩跟排走”，减租减息就这样在面上铺开来。据白马、新桥、韩胡三个区71个村的统计，这年秋季407户应减租户，实行减租的就有403户，共减租谷31万多斤，雇工工资也在原来基础上增加了25%。到11月中旬，溧水县的秋收减租斗争胜利告一段落，在斗争中涌现出一大批土生土长的农民积极分子。我们抓紧在其中发展党员，选拔基层干部，推动了群众抗日力量的大发展，加快了根据地中心区基层政权的改造工作。

与此同时，茅山地区的秋收减租斗争也蓬勃展开。为了加强对这个地区减租斗争的领导，我们将原中共东路特委书记吴仲超调任茅山地委书记。他曾任新四军第一支队战地服务团团长、中共苏皖区委书记，是最早开辟茅山根据地的地方工作领导干部，作风平易近人，老百姓亲昵地称他为“吴团长”。他在参加苏南民运工作会议以后，就带领一批干部在茅山地区详细作了农村调查。8月下旬，他给我寄来了调查材料，并在信中汇报了他打算召并茅山各界人民代表会议，宣传解释土地政策和减租法令，请我出席会议并作报告。我接信后立即赶到茅山，与吴仲超等同志研究决定，先以苏南行政专员公署名义，召开茅山地区县长联席会议，讨论制定具体部署，统一政策思路，明确实施步骤。接着，召开了有200多人参加的茅山各界人民代表会议，我和吴仲超到会作报告，还与到会的地方士绅进行座谈，解释党的方针政策，反复讲清租息非减不可的道理；然后由农民代表在会上提出减租减息、增加工资的具体要求。一些开明士绅，如茅东县巨村的耿国平和大袁村的王鼎，金坛县中塘桥的蒋金昌和水北的朱老九，溧阳县罗村的杨欧亭、王锁龙和唐王的刘道生等，都是当地有影响的士绅，当场表态愿意带头减租减息。在他们带动之下，到会的大多数地主士绅都表示“抗战年头，兵荒马乱，生产受灾，农民困难，救国救民，非同一般，减租减息，理所当然”。会后，各县又分别召开参政会，重点做上层人士的工作。基层党组织则在群众中广泛宣传发动，使减租减息家喻户晓，甚至连老人和孩子也呐喊助阵：“今年二五减租不含糊，租稻慢点缴！”

但是，减租减息涉及到地主和贫雇农双方切身利益，不是开个会就能完全解决问题的，必要的斗争也是不可避免的。不过，租子是从农民手里拿出来的，农民不按老规矩缴租，地主也没有办法，不减也得减。雇工增加工资，情况就不大一样，因为工资掌握在地主手里，于是就组织雇工会，团结起来同地主作斗争。金坛、茅东、丹阳三县曾发动了5000多名雇工参加要求增加工资的斗争。雇工罢工、怠工，地主毫无办法。有的地主对雇工威胁、欺骗，甚至打骂不给饭吃，但是在雇工会的领导和支持下，最后还是迫使地主增加了工资。经过秋收减租减息斗争，仅茅东、丹阳、句容三县就有2646户地主减了租，共减稻谷260万斤，增加工资46285元，得益农民3482户。减租减息不仅使许多贫雇农经济上得到了好处，更重要的是在抗日民族统一战线的大前提下，使我们摸索出了组织和发动农民群众的办法。茅山地区通过这场斗争，基层农民抗敌协会普遍建立起来了。共产党、新四军有了这样一个强有力的助手，如虎添翼，不是吓跑了地主，而是扩大了抗日民族统一战线，巩固了中心区，发展了外国区，苏南敌后斗争之所以能坚持，这是一个很重要的原因。

五与苏中南下部队合编

1943年初，苏南敌后抗战即将进入最艰苦的岁月。就在这关键时刻，传来了令人快慰的喜讯：新四军一师二旅从苏中抗日根据地的黄海之滨渡江南来，与我旅在溧水里佳山会师，共同迎接新的战斗。

陈毅军长果然给我们派援军来了！军部的这一重大决策使我们十六旅指战员和广大苏南抗日军民，都受到莫大的鼓舞。此时，新四军军部已由盐阜地区转移到淮南抗日根据地。苏中抗日根据地原有一师所属一旅、二旅、三旅和十八旅共2万余兵力。陈毅、粟裕、谭震林等军、师领导人对这种“塘小鱼多”的情况进行了电报磋商，认为兵力过于拥挤，不利于反“扫荡”、反“清乡”斗争，容易遭受不必要的损失。最后，陈军长决定，将一直在盐阜地区担任保卫军部重任的二旅部队，抽调到苏南抗日根据地。这样可一举两得，既分兵跳出日伪的包围圈，又使苏南抗战力量得到加强，为向苏南发展创造条件。

1月13日，纷纷扬扬的大雪把溧水的丘陵和原野披上了厚厚的银装。在溧水白马桥附近，我们迎来了王必成、刘培善等同志率领的劲旅。我至今仍然清楚地记得见面后王必成说的第一句话：“我们又回江南来了！”一年前，我重返苏南时索绕在心头的也是这句话。凡是在苏南战斗过的新四军指战员重新踏上这块土地时，都会情不自禁这么说的，何况二旅这支曾在茅山战斗过的“老虎团”，拥有一大批苏南子弟兵，重返苏南当然更加高兴厂。

会面后，王必成等二旅领导人通报了部队的情况。二旅原有三个团，南下前夕，遵照师部的指示进行了缩编。除六团改为兴化独立团，坚持原地斗争外，四团和五团缩编为一个三营建制的加强团，每营500人左右，每连有9挺机枪，还有团部机炮连、特务连、侦通连，加上旅、团机关及直属单位，共2000多人。许多干部服从组织安排，毫不计较职务高低，缩编工作很顺利。我们一边安置远道而来的二旅指战员，一边向军部电告二旅已平安抵达目的地，并请示下一步的工作部署。

军部很快回电，决定二旅和十六旅合编为一个旅，番号仍用六师十六旅。王必成任旅长，我任旅政委，张开荆、陈铁君分别任正、副参谋长，魏天禄、张虚分任正、副政治部主任。原二旅政委刘培善和十六旅旅长钟国楚调延安学习。军部来电强调指出，二旅和十六旅合编是我军加强苏南的重大战略部署，各部队一定要从大局出发，加强团结，紧密配合，服从安排，尽快完成合编工作。随着苏中战局的变化，一师主力可能还将分兵南渡，你们对此要有充分准备。我们遵照军部电令，紧张地进行了两支部队的合编工作。新十六旅共有5000余人。原十六旅下属的第四十六团、第四十七团、独立第二团番号不变。前不久由丹北地区南移的十八旅五十一团一个营编为十六旅五十-团。原二旅二团编为十六旅四十八团。此外还组建了新的旅教导大队、旅特务营。各部队的负责人是：四十六团团长黄玉庭、政委丁麟章、副团长刘一鸿、参谋长傅狂波、政治处主任陈绍海：四于七团团长熊兆仁、政委王直、参谋长刘群；四十八团团长刘别生、政委吴嘉民、参谋长饶惠潭、政治处主任童炎生：五十一团团长胡品三、政委李彬山、政治处主任江如枝；独立二团团长杨洪才、参谋长王香雄、政治处主任林胜国；教导大队大队长樊道余、政委许或青；特务营营长廖坚持、教导员陈力。

2月5日是农历春节。我们在里佳山祠堂召开了合编后的第一次全旅排以上干部大会。我宣布了军部的命令，并作了报告，大意是，苏南的大好河山，早在1937年日军进犯京沪时，国民党军队弃之不顾，逃之天天；1938年春夏以后，在共产党、新四军的领导下，苏南军民经过艰苦卓绝的斗争，才从敌人手中收复失地，创建了苏南敌后抗日根据地。这块地区位处京沪杭三角洲。这里有日军的“中国派遭军”总部、有汪伪的“中央政府”，还有国民党顽固派的第三战区。他们时刻都想消灭我们、驱逐我们，然而抗战五年来，我们坚持战斗在日伪的心脏地带，敌人始终奈何我不得。这对于全国战局、甚至国际反法西斯战争都将产生影响，说明我们的抗战一定能坚持到最后胜利。现在，我们的力量加强了，我们要进一步巩固中心区，扩大游击区，缩小敌占区，把苏南根据地建成对日反攻作战的前进基地，我十六旅一定能担当对日反攻作战的前卫军。王必成旅长也在会上讲了话，他着重指出，两支部队合编以后，要立刻捏成一个强有力的铁拳，团结一心，共同战斗，为坚持和发展苏南抗战而努力奋斗。这样，由二旅和十六旅合编成的一支抗日劲旅，在苏南敌后抗战最艰苦的岁月来临之际诞生了。

新成立的十六旅隶属一师。菜裕师长在接到我们顺利完成合编任务的报告后，立刻给我们回电，表示祝贺。同时，他提醒我们，二旅南移虽加强了苏南部队的实力，但也增加了敌顽的注意，必然要加紧对苏南的进攻。在目前敌强我弱的力量对比下，根据地的各项工作仍应坚持隐蔽发展，不可大吹大擂，暴露力量，十六旅应加强训练，提高素质，在力量部署上应注意适当分散，以利坚持游击战争。粟师长的指示十分及时。我们立即将四十六团的三个营分散到溧水、江宁、当涂一带活动，四十七团坚持茅山地区斗争，五十一团进入溧阳北部流动整训，独立二团以连为单位在太满各地行动，旅部则带领四十八团在溧水里佳山、云鹤山一线流动整训。

春节后不久，原在苏中的抗大九分校和苏中党校1200余名学员也来苏南办学。为了保密，九分校对外称“特务团”，原来的三个大队和一个党训队，分别编为三个营和一个特务连，军事上统一由十六旅指挥。刘季平副校长任团长，杜屏教育长任政委，张崇文任政治部主任。随同九分校南下的，还有一师供给部副部长孔峭凡等人，他们的任务是为一师主力继续南下作准备，后因战局变化而作罢。此外，以一师保卫部长蓝荣玉为团长、吴肃为副团长的苏南巡视团也曾来十六旅帮助工作。孔销凡任十六旅供给部政委，部长由李建模担任：蓝荣玉任十六旅政治部副主任，张改任旅政治部组织科长。至此，十六旅指挥的部队达到6000余人，为取得1943年苏南反“清乡”反“清剿”斗争的胜利奠定了基础。

六茅山、太隔反“清乡”斗争

茅山、太两地的反“清乡”斗争，是从1943年春开始的。日本侵略军为加紧推行“以华制华”、“以战养战”的政策，把“清乡”区的范围扩大到苏北南通、苏南镇江、上海近郊和浙东杭州、海宁、余姚等地。当年3月4日，日伪双方签定了《关于镇江地区清乡工作之中日协定》，划定镇江（今丹徒）、丹阳、扬中三县和武进、金坛、句容、无锡、吴县等县的部分地区为“清乡”区。在这一区域中，包括我十六旅活动的茅山与太混两块根据地和十八旅活动的丹北根据地。日伪妄图蹈袭1941年在东路“清乡”的故仗，重点扫除、消灭我党我军及其领导的抗战力量，达到巩固“京畿”（南京）地区的目的。苏南区党委领导根据地军民进行了长达半年之久的反“清乡”斗争。

敌人在正式宣布“清乡”之前，即开始了大规模的军事行动。是年2月，日伪军出动驻扎在镇江、丹阳、句容、金坛、武进、无锡等地部队，对划定的“清乡”区进行篦梳式大“扫荡”。敌军的军事行动虽很突然，但我们已事先获得情报，将主力部队及时撤离了“清乡”区。因此，尽管敌人气焰嚣张，到处乱窜，仍找不到我军的行踪。我们抓紧“清乡”前的空隙时间，从思想上、组织上做好反“清乡”的准备工作。区党委发表了《告民众书》，召开各界代表座谈会，揭露日伪“清乡”阴谋，宣传反“清乡”的有利条件，反复向干部、群众说明，当前形势已和两年前大不相同。虽然苏南敌后总的还是敌强我弱，但天时、地利、人和均对我有利。随着日军在太平洋战场上失利，大批日军调离苏南，敌人兵力空虚的矛盾更加暴露：茅山和太隔地区地形复杂，村落分散，有利于我军内外穿插而不利于日伪的封锁：更重要的是，我们认真吸取了东路反“清乡”斗争的经验教训，掌握了反“清乡”斗争的主动权。在广泛宣传动员的基础上，各地开展了群众性的表决心签名运动，誓与敌人坚决斗争到底。对于地方士绅，我们则着重进行民族气节教育，反对妥协投降，坚持抗日立场。在组织上，我们将“清乡”区的党政机构及人员实行精简。一批不适合在“清乡”区坚持斗争的干部迅速撤离，留下来的建立秘密组织，以合法的社会职业作掩护。同时成立精干的武工队，坚持原地斗争。我们还在原有的敌军工作基础上，增派人员打入日伪内部，从事收集情报和分化瓦解敌人的工作。所有这些，都是两年前我们在领导东路反“清乡”时不曾做到或做得不够的，而在茅山、太漏的反“清乡”斗争中，我们从一开始就做了。

3月上旬，日伪开始修筑“清乡”封锁线。这条封锁线北起长江边的镇江，沿镇宝公路两侧至宝堰，经西肠、直溪桥、白塔向东延伸，再经里庄桥、夏溪桥、漓湖东北畔、杨桥、漕桥，向南直指太湖边，全长200多公里，穿越苏南抗日根据地的丹北、茅山、太漏三个地区，是日伪在华中“清乡”中建立的最长的一条封锁线。敌人计划用20天时间修完。我了解这一情况后，立即指示茅山、太漏两地委，要把反封锁作为当前反“清乡”斗争的中心环节，决不能让敌人顺顺当当地修筑封锁线。要采取拖延、破坏等各种手段与敌人作斗争。我为什么强调反封锁斗争呢？这同样是东路反“清乡”提供的经验。那时，因缺乏经验，任凭敌人拉修建竹篱爸。别看仅是道篱爸墙，一旦筑成，就会给我军行动带来诸多不便，给群众造成巨大的心理压力。所以我们非常重视反封锁斗争，而且搞得有声有色。首先从破坏竹子的来源着手，一方面号召群众砍掉自家的竹园，把竹子沉人水塘或收藏起来，不让敌人征用；另一方面布置地方武装和游击小组不断地袭扰敌人伐竹、运竹和堆存竹子的地方，陵塘日伪毛竹站，一次就被烧毁竹子2000担。把竹材的来源尽可能先掐死，接着就破坏竹篱色。敌人白天筑好竹篱爸，夜晚就被群众拆毁。敌人再筑，我们再拆，其中白兔至上塘，西旸至宝堰、直溪桥等穿越茅山中心地段的竹篱色三番五次地被拆毁，在3、4两个月中，茅山民兵共进行51次破坏竹篱爸的斗争，烧毁竹子2万多担；太漏军民7次捣毁了敌人筑起的竹篱爸，迫使敌人的封锁计划一再推迟。

在反封锁斗争中，群众的积极性非常高。白天，他们被敌人强迫去修篱爸，就采取-拖、二磨、三马虎的办法应付；夜晚，我们的干部和武工队-声令下，成百上千的群众齐上阵，拆的拆，运的运，堆的堆，然后浇上汽油烧，刹时间火光冲天，化为灰燃。东岗村的老百姓说得好：“只要部队来掩护，破坏竹篱色要人有人，随喊随到！”敌人眼见封锁线一再被破坏，恼羞成怒，采取沿线驻扎、掩护封锁的办法，强迫老百姓限期完成，护路看守，哪个地段竹篱色被拆毁，就唯那个地段的老百姓是问，甚至血腥镇压。敌军还组织快速部队和伏击部队，专门对付我武工队。为了避免群众牺牲，我们暂时停止破坏封锁线，至5月初，日伪东拼西凑、修修补补，总算筑成了封锁线，比原计划拖迟了一个多月。我抗日军民经过反封锁斗争的锻炼，消除了最初的俱怕心理。

日伪在建立起封锁线以后，进入了所谓的“清乡政治建设”时期。所谓“政治建设”，其实就是推行伪化政策，建立所谓和平“模范区”。具体做法是整理保甲，编造门牌；发展伪国民党，组织伪自卫团；强行训练壮丁，建立情报网、瞭望台和“爱护村”等等，企图用这套统治手段，割断我新四军同老百姓的联系。此外，日伪还在“清乡”区内进行严密的军事搜索，在封锁线边缘地区实行驻扎“清剿”，妄图逼我武装远离“清乡”区。

在反“清乡”斗争最困难的阶段，我们区党委及时写信给茅山、太“清乡”区的党组织，要求灵活运用斗争策略和手段，顽强坚持原地斗争，教育党员和干部、群众咬紧牙关，熬过三个月的困难时期。东路反“清乡”，我们把一大部分主力留在“清乡”圈内吃了大亏。这次茅山、太漓反“清乡”，主力早就跳出“清乡”圈，但“清乡”区内的斗争还得有人领导。好在从陈军长、粟司令员率部进军茅山开始，就注意培养地方干部。我到十六旅后，对选拔地方干部的工作也一直没有放松，在茅山、太隔地区，不仅区以下核心领导大部分是地方干部，地、县领导中也有不少地方干部，如樊玉琳、洪天寿、樊绪经、薛斌、诸葛慎、陆平东、彭炎、陈练升、朱春苑、钱震宇等同志，他们在本乡本士都有相当的威信，在群众中有号召力，连乡保长也得听听他们的话，这是我们所以能在茅山、太“清乡”区内坚持斗争的一个极其重要的因素。

在“清乡”区内，都有我们的便衣武工队，白天分散隐蔽在芦苇、田野、船舱和山岗，夜晚集中，神出鬼没地开展游击活动，以内外穿插的方式袭扰日伪据点，镇压汉奸和日伪特工，使日伪的伪化政策难以顺利推行。

“清乡”与反“清乡”的斗争，实质上是伪化与反伪化的斗争。从敌人方面来说，它和军事“扫荡”不同，政治奴役是第一位的。因此我们非常重视运用政治斗争策略，首先是团结和争取“清乡”区内一切爱国的地主士绅、帮会首领共同对敌。我们在做这件工作时抱着实事求是的态度，体谅统战对象的处境，不提过分的要求，希望他们能保持民族气节，不投向敌人，并在可能的情况下以各种方式参加或配合反“清乡”斗争。在太涌“清乡”区，南夏墅的钱伯显、鸣凰的张松、胜东的潘贤道等知名的开明士绅，当敌人“清乡”时都闭门不出，拒绝了日伪的拉拢。寨桥药店老板、礼嘉桥大地主李兆根夫妇，以及其他一些地方士绅，在“清乡”期间，不仅继续帮助我方征收田赋，兑换金银，采购布匹、药品，而且还积极参与营救我方被捕人员。苏南帮会比较普遍。在争取帮会势力方面，我们也下了功夫。区党委根据华中局的指示精神，对于帮会组织，只要不再干坏事，就允许其存在。我们派人进去，收徒弟、用徒弟都要同我们派去的人共同商量。同时规定，地方上有威信的党政负责人可以出面招收徒弟，针对徒弟的不同情况，布置不同的任务。当时，茅山的樊玉琳、洪天寿，太满的金坛县县长诸葛慎、武南县副县长陈成、新四军独立二团参谋长王香雄等同志都广收门徒，扩大了团结面，掩护了反“清乡”斗争，这个工作是成功的。诸葛慎同志曾告诉我，他把混湖西岸湟里、星桥两个伪军据点的头目收作徒弟之后，不仅他本人可以随便出入这块地区，我方过境船只、物资、人员都可以通行无阻。这就说明在特定的条件下，为了革命事业的需要而借用封建组织的形式，是可取的。

其次是加强对敌伪军的工作，通过“一二一"政策，控制伪政权和伪组织，以利于在“清乡”区内进行合法斗争。“一二一"政策是我党在苏南抗战期间开展敌伪军工作的一个创造，具体做法是，把原来为敌人做事的一面派乡、保长及伪军，争取成为既为我方做事，又为敌人做事的两面派，再进一步改造成只为我方做事，表面上应付敌人的一面派。日伪在“清乡”区强制推行保甲制度，不让搞保甲是不行的，但我们可以因势利导，进行控制和分化。对敷衍应付敌人的伪乡、保长予以鼓励，争取其积极为我方收集提供情报、掩护接待我方人员；对危害地方、为虎作怅者坚决予以打击，各地都惩处了一些甘心附敌的汉奸分子。对敌人势力较强的乡镇或据点附近的伪保长，则通过各种办法向他们传递信息，晓以大义，进行教育，务求为我控制。我们还布置一批同志打入敌人营垒，在敌人的宪兵队、警察局、“清乡”机构以及各种伪组织中，都安下了我们的秘密工作人员。可以这样说，日伪“清乡”的一举一动都在我们的监视之下。

“清乡”进入高潮，正是夏粮成熟季节。日伪兴师动众，在茅山、太漓闹“清乡”，从征收夏熟田赋这件事情就可以看出，它是注定要失败的。我十六旅和苏南区党委所辖范围党政军机关的给养，主要取之于茅山和太隔地区。夏熟由赋是一项重要的财政收人，在“清乡”区能不能收到夏熟田赋，这是个新问题。因为不少地方的农民要两面负担，我们要收，日伪要逼，还有顽方也要来插一手。为此，我们研究对策，做了工作，就是帮助农民，对日伪和顽方来征粮，能拖延应付的尽量拖延应付，而主动向我们缴纳钱粮，丛而使地主土绅也就跟着向我们缴纳田赋。有些地方，我们不便公开征收钱粮，就利用受我控制的两面派乡、保长代收抗日田赋。7月底，我们就完成了夏熟田赋征收任务。仅茅山地区征收法币达640余万元，超过原来估计数的一倍以上。征收夏熟田赋，对我们苏南区党委和子六旅的群众工作、统战工作和两面派工作是一次最实际的检验，同时也生动地显示了人心的向背，表明了我们的反“清乡”斗争在赢得胜利。

白伪在茅山、太漓地区的“清乡”战线很长，表面上气势涵涵，实际上已是强弩之末。日伪出动的兵力总共不过五六千人。到6月份，我们分析研究了形势，认为敌人的“三板爷”已过，现在是我们加强军事行动的时候了。我们决定派遭主力部队伺机插人“清乡”区内，以长途奔袭的办法，配合“清乡”区内坚持斗争的武装，攻击“清乡”机构和据点，打乱其“清乡”部署。延陵是丹阳、金坛两县交界处的一个中心市镇，处于茅山根据地的腹地。日伪在此设立“清乡”机构，作为镇江“清乡”区的一个指挥中心，对我威胁很大。6月22日夜，我十六旅四十八团一个主力连，配合茅山保安司令部的两个连，经百里行军，直插延陵镇。事先，地方党组织和武工队已通过内线，将延陵镇的地形和敌情摸得一清二楚。我军在向导的带领下，兵分三路，同时向各据点发起攻击。仅半小时就顺利结束战斗。这次袭击，全歼伪军一个中队和伪警察署、伪“清乡”政工团、伪“清乡”行动大队以及伪区公所、特工站等，将250余名“清乡”人员一网打尽，缴获60多枝步枪，把日伪刚登记的户口册和赋税帐薄烧得一干二净。

在其他“清乡”区内，我军也主动出击。6月30日，独立二团在太湖马山袭击砍伐竹木的伪海军，俘虏了该军一个排。7月5日，我武南短枪队袭击交通要道上的葛家村大坝

头据点，全歼伪军一个排。7月9日，我四十八团和茅山保安司令部各一个连再克延陵以西的重要据点丁庄铺，全歼

伪军一个中队。日伪军在接连遭受打击后，纷纷从“清乡”封锁线以外的据点和“清乡”区内的小据点撤退。伪“清乡”人员更是惶惶不安，不少人弃职潜逃，更多的人则来向我方打招呼说情。日伪在镇江地区的“清乡”，终于以彻底失败告终。

七苏南反顽战役1943年4月，正当日伪对茅山、太满两地“清乡”之际，国民党第三战区集结重兵，向我驻扎在溧水、溧阳一带的十六旅发起大“清剿”。这是苏南抗战期间国民党顽军发动的规模最大的一次反共进攻。

国民党顽军的反共进攻，蓄谋已久。1942年9月，日本侵略军旨在打通浙赣铁路交通线的作战行动结束后，国民党军队乘日军撤退之机，大量涌向苏皖边区，并成立了第二十三集团军前进指挥部，由五十二师师长刘秉哲兼指挥，下辖第五十二师，江苏保安第一纵队、第四纵队，挺进军第二纵队等部。顾祝同在给蒋介石的呈文中，称成立这一机构之目的是“在军事方面固待予敌伪奸匪以打击”。其实，“项庄舞剑，意在沛公”，所谓打击敌伪只是陪衬，矛头对准我共产党、新四军才是真的。1943年3月，国民党第五十二师、挺进军第二纵队、“忠救军”第一纵队等部从宜兴、广德、郎溪等地向北推进。此时，日伪开始在镇江地区“清乡”。我十六旅主力撤出“清乡”区，在溧水、溧阳交界的丘陵山区保持机动，抗大九分校、苏中党校等单位也从苏中转移到溧水地区，位于溧（水）武（进）公路以南、京（宁）杭国道以西、京建公路（南京至郎溪县建平镇）以东。这里岗峦起伏，云鹤山、回峰山、铜山、观山、芳山、淞湖山、曹山、芝山、傅家山等山岭绵延不断，是打游击的好地方。

国民党顽军向北推进到两溧地区后，与我军的摩擦不断发生。3月28日，顽军江苏省保安一团在西线攻击我四十六团沈家山驻地，顽军挺进二纵两个营在东线攻击我五十一团竹簧桥、曹算里驻地。我军一再退让，忍无可忍，于4月1日实施自卫还击，歼顽军一个营，4月4日控制了溧阳上兴、上沛一线。关后，我方本着团结抗日的立场，与顽军交涉，表示只要他们不再向我军进攻，不捕杀我方人员，不抢动我军物资，我方愿主动让出上沛，向后撤退。我们还吁请地方士绅调解冲突，共同对付日伪的“扫荡"和“清乡”

但是，我们的种种努力，均被顽方拒绝。顽方大肆进行反共宣传，扬言要“快刀斩乱麻，消灭苏皖新四军”，叫嚣要“打死王必成，活捉江渭清”，“争取第二次皖南清剿胜利”。更有甚者，他们为达到反共目的，竞认贼作父，把“剿匪”布告张贴到日伪据点周围，鼓吹“中日停战三个月，合力清剿新四军”。4月9日，顽方调来五十二师两个团、挺进军三个团、一九二师两个团、“忠救军”第一纵队两个团、保安一纵两个团、保安四纵一个团，共12个团15000兵力，向我步步进逼。眼看大规模的武装冲突已不可避免。我方一面抓紧在部队动员备战，一面召开群众大会、乡保长士绅座谈会，向社会各阶层进行厂泛宣传，揭露顽方倒行逆施、破坏抗日的罪行。旅部还召开排以上干部会，我到会作了题为《制止反共摩擦，求得继续团结抗战》的动员报告。旅政治部根据我报告的精神，印发了《为紧急动员起来，准备反顽战斗的指示信》和《自卫战斗讲话材料》，教育广大指战员认清形势，准备投入反顽斗争，增强胜利信心。同时，我们及时将顽军的动态向军、师部报告。陈毅军长来电指示：“你们站在自卫立场，给以打击是必要的，但应严守自卫原则。”粟裕师长在反顽战役爆发前曾先后三次来电，再三强调“绝对不宜主动向渝军进攻”，并具体指示我们，“顽方再向你们大举进攻，在其兵力雄厚时，你们首先以避开其锋芒，转入侧后，集中力量迅速解决其薄弱一路为宜。”

我们遵照陈、粟首长的指示精神，迅速调动部队，部署反顽作战。到4月11日，我旅除留在“清乡”区坚持斗争的第四十七团二营和独立二团二营外，其他部队全部集结于两溧地区，计四十八团、四十六团、特务团（抗大九分校）、旅部特务营、四十七团一营和五十一团二营，共5000余人。4月12日凌晨，顽军开始向我发起进攻。顽军的部署是“西攻、东钳、北堵、南放”，其西线为五十二师和一九二师，东线为挺进二纵，北线为“忠救军”第一纵队，南线为省保安团。他们的如意算盘是，由“忠救军”第一纵队首先迁回到我军背后，从漱湖山到白马一线建立封锁，阻击我军北撤，接着以其主力五十二师、一九二师和挺进军第二纵队从西、东两翼猛烈攻击我军，缩小我军防御阵地，并迫使我军南移，进入它布下的口袋式阵地，最后加以围歼。顽军采取的这套战术，与皖南事变时的部署极其相似。当日，顽挺进二纵从东线大举进攻上兴埠和七里山。我四十八团一营、二营和四十六团实施自卫还击，歼灭顽军一个营。四十八团二营在营长黄祖煌率领下，沿京（宁）杭国道追击南逃顽军，黄昏时追至七里山上的一座庙前。顽军据守抵抗，我军经一小时激战，歼灭了据守庙里的顽军，并击毙顽军一个营长，从其公文包内查获了顽军的作战命令。黄祖煌营长觉得非常重要，当即派人把这个文件上报团部，团长刘别生文亲自把文件送到旅部。此时已到午夜。我们认真研究了顽军的作战命令，才完全掌握了顽方的作战部署及其险恶用心。我们一面命令部队停止追击，一面将东线部队西撤芳山。同时，我们急电在西线担任防守任务的特务团，告知敌情，要求他们改变原定的防守计划，有步骤地撤出战斗。

在回顾这场发生在50多年前的反顽战役时，我始终不能忘怀特务团和四十七团一营在防守西线中的可歌可泣的事迹。在战役爆发前我们拟定的计划是：特务团及四十七团一营防守西线的云鹤山、观山、里佳山、铜山、芝山的阵地，掩护四十八团和四十六团在东线反击顽军。可是，顽军采取声东击西的战术，以五十二师和一九二师等野战部队长途奔袭，于4月12日凌晨向西线特务团防守的榆树岭、观山、铜山阵地发起猛烈进攻。如前所述，特务团是从苏中转移到苏南来办学，由抗大九分校整编而成的，全团虽有三个营，1200余人，但武器装备很差，主要是些步枪和很少几挺机枪，与顽军五十二师、一九二师的精良装备不能相比。三个营的部署是一营扼守铜山，二营防守榆树岭和观山，三营防守芝山和和尚山。首先与顽军接战的是特务团二营，营长樊道余、营政委许或青率部击溃顽军先头部队，控制了云鹤山制高点。接着与顽军大队人马展开激烈的争夺战。四十七团一营三连奉命增援，与顽军抢山头，肉搏三四次。全连60多人打得只剩下20多人，连长英勇栖牲。二营经过一整天的激战，终因敌我力量过于悬殊，于当晚撤退到观山主峰阵地。第二天上午，顽军五十二师一个团连续向二营阵地发起集团冲锋。我军奋勇抗击，弹药快打完了，就用刺刀、枪托和石块与攻上山来的顽军拼杀。中午，我军放弃观山，撤向曹山和芳山。在铜山阵地，特务团一营打得更加艰苦。该营一连指战员都是富有战斗经验的军事干部，英勇善战，打得顽军无法前进。三连指战员虽是政工干部和文化于部，但他们同样无所畏俱，顽强战斗，用手榴弹与顾军近距离拼搏。顾军用猛烈炮火轰击我军阵地，我一营营长汤万益、政委唐昆元、副营长文有武先后阵亡，学员60多人牺牲。我们接到特务团发来的电报后，立即命令一营连夜撤出战斗，由四十七团一营的一连、三连接防，一直坚持到第二天傍晚才放弃山阵地。

经过一昼夜的战斗，到4月13日中午，形势更加恶化。东、西两线顽军于观山会合，形成了对我军北面的第二道封锁线。顽军会合后继续进攻我曹山阵地，企图进一步缩小包围圈，并将我军压向南线，再发起总攻。我们及时向粟师长报告了战况。粟师长回电指示：“如无绝对胜利把握时，主力应即分散向敌后转移。”我们分析了当面敌情，感到这已不是一般的摩擦战斗，而是顽军经过充分准备，精心策划的一场大“围剿”。如果我们再犹豫不决，或向南撤退，将犯类似皖南事变中的错误，后果不堪设想。因此，决心丢掉饶幸心理，向北杀开一条血路，尽快脱离险境。于是，我们给旅特务营下了死命令，不管损失有多大，曹山阵地绝不能丢失。同时电令在南线的特务团三营和四十七团一营坚守芝山、和尚山阵地至14日下午，掩护部队向北突围。然后，我和王必成同志亲自到四十八团、四十六团下达战斗命令，进行战斗动员。要求当夜四十八团攻下回峰山，四十六团拿下北经巷，打开缺口，掌握战役的主动权。当时我对团于部说，“完不成任务以军法从事。”王必成旅长说得更干脆：“什么军法从事，拿不下回峰山和北经巷，拿头来见！”可见当时形势的严峻。

旅特务营接到死守曹山的命令后，决心继续坚持战斗。顽军凭借炮火掩护，在督战队的驱使下，向曹山发起冲锋。特务营指战员沉着应战，等顽军靠近时才进行反击。可是，顽军刚倒下一批，又拥上来一批，攻势凶猛，险情不断。整个曹山阵地展开了白刃血战。特务营的勇士们临危不俱，越战越勇，顽军终于胆怯了，丢下死户逃下山去。直至13日下午16时，顽军始终未能攻占曹山。为此，顽军的突击营营长受到军法制裁。13日晚21时许，四十八团、四十六团分别向回峰山、北经巷发起进攻。驻守此处的顽军挺进第二纵队第六团没有料到我军的行动。我四十八团从东、西两面同时进攻，迅速攻占回峰山。我四十六团利用所掌握的顽军口令和暗号，顺利摸进北经巷。午夜，顽军挺进二纵第六团，除逃走二营一部外，其余全部被歼。接着，四十八团向北进击白马桥，四十六团向西北进击漱湖山，击溃“忠救军”第一纵队。这样，顽军在北面设置的两道封锁线，一夜之间就被我军攻破了。

4月14日，苏南反顽战役的最后一仗在南线的芝山、和尚山激烈展开。我特务团三营和四十七团一营为阻滞顽军前进，灵活地进行了穿插阻击。三营学员大多数是班排干部，战场经验较丰富，在特务团团长杜屏和三营营长朱传保的指挥下，预先修筑工事，并用树棍、泥块、草帽等做成假人，布下疑兵阵，迷惑顽军。顽军见我军众多，不敢贸然进攻，便以炮火轰击，再发起冲锋，这样就拖延了时间。我军从各方阻击，加上虚虚实实，顽军进展缓慢，直到下午才占领芝山。这时，特务团团部在和尚山已完成了整理部队、清理文件和减轻行装等各项工作。当顽军继续来犯时，我四十七团一营乘其不备，实施反击，控制了和尚山山头阵地，掩护部队顺利撤出战斗。当晚，特务团三营和四十七团一营赶到芳山，与我们会合。

午夜，春寒料峭。我军各部队按照规定路线，分头向敌后地区转移。15日天亮时，顽军从东、西、南三路合拢而来，我军早已无影无踪。时刻关心着我旅处境的陈毅军长得知这一情况后，欣慰地说，“当机立断，化险为夷。你们没有恋战，恋战定要吃亏。”这场来势凶险的反顽战役，终于胜利结束。

八进逼南京近郊

在两溧地区反顽战役之后，陈毅、张云逸等军首长来电指示，苏南根据地的发展方向应在南京周围地区，十六旅应转入敌后分散活动，把主要注意力放在敌后反“扫荡”、反“清乡”上面，鉴于苏南敌顽夹击的严重形势，已不便于抗大九分校继续在苏南办学，可转移到淮南根据地来。遵照军部的上述指示，抗大九分校于4月下旬渡江北上，我十六旅则开始了长达半年之久的南京外围地区游击战。

这时，顽军占据了两溧地区，疯狂迫害我地方于部和基本群众，摧残抗日力量，筑工事、修调堡，扬言继续“清剿”我军；日伪则在我军转入敌后地区后，改变了原来坐山观虎斗的策略，增设据点，加强兵力，频繁“扫荡”我军，妄图把我军赶回溧武公路以南地区。

处此敌伪顽夹击的三角斗争严峻形势，我军既不能去镇江“清乡”区，又不能去顽军“清剿”区，唯一可以活动的也只能是日伪眼皮底下的南京周围地区。针对敌后地区比较狭小、环境险恶的特点，我们的部署是：横山和江当溧，为四十六团行动地区；江句、句容和溧武公路西侧，为四十八团行动地区；五十一团坚持溧阳；四十七团坚持茅山；旅部率特务营和四十八团二营在溧武公路两侧穿插。我们之所以要分散活动，是为着避免暴露目标，重犯1941年冬十六旅在溧阳塘马战斗前的错误。为此，我们在给各团的指示信中强调，“在划定地区内，无论发生任何情况，如无上级命令，都要坚持原地斗争，或向外转移地区，不得向内缩拢，使许多部队集中一处。”部队转入敌后斗争，地方党政工作的配合更加重要，区党委给苏南根据地的各级党组织发出指示信，号召苏南全党同志以最大决心，咬紧牙关，克服任何困难，斗争到底。还要求各级党组织善于掌握和运用自身力量，审慎地处理工作中出现的问题，正确执行政策，灵活运用策略，在敌后斗争中求得我们力量的保存、巩固和发展。区党委和旅部的指示信在苏南根据地党政军各方面迅速得到了贯彻，为迎接新的更为艰巨的敌后斗争任务作了充分的思想准备。

为了适应敌后分散游击的斗争环境，苏南党政军领导机关还在组织上进行了精简，将大批干部分散到各地，加强基层工作。我记得当时区党委机关只留下秘书长欧阳惠林及一个会计，其他同志都分散到溧水、溧阳和江宁等地工作。区党委组织部长朱辉到溧阳中心县委任书记，旅民运科长黄吉民到横山县政府任公安局长，敌工科长张华南到溧水负责白马桥敌工站工作。苏南行署财经处与旅供给部合并办公，李建模任供给部长兼财经处处长，孔凡任供给部政委兼财经处副处长。行署公安局和旅政治部锄奸科合并办公，张雍耿任公安局长兼锄奸科长。在精简机构的同时，还抓了增收节支。5月6日，区党委作出《关于5、6两个月财经工作的紧急决定》，除了突击征收夏熟田赋和税收，着董强调厉行节约。那些年月真叫艰苦朴素，只有口粮、衣服、电料、医药和军工生产五项费用允许开支，其他费用一律停发。“白天多做事，晚上少点灯”，“-一张纸两面写，一个信封四次用”，千方百计把费用压缩到最低限度。我们这样做，不仅减轻了群众负担，更重要的是提高了政治信誉。老百姓看在眼里，佩服在心里，称赞说，共产党、新四军同国民党、“中央军”到底不一群，处处为百姓着想，事事做抗日榜样！

到南京的大门口分散打游击，做好伪军工作尤为重要。为此，苏南区党委于5月8日专门发出《关于伪军工作问题的指示》。南京周围地区是敌人推行伪化政策的“模范区”，我们的主要对手是伪军、伪自卫团和伪乡保长。我们各级干部，包括县委书记都动手做伪军工作，在出生入死的战斗中留下了不少佳话。例如：因病未赴延安学习的钟国楚同志，身体十分虚弱，不能随部队行动，就由溧水县委书记曹明梁亲自送到中山庵伪自卫团团长刘士诚家养病。刘士诚知道这是新四军的旅长，吓得不敢接受。曹明梁同志对他说：“因为钟旅长是我军将领，所以要你担保平安无事，不然来你家干什么？”刘士诚听命接受了下来，而且真的确保平安无事。还有江宁县委书记陆纲，原是大学生。他也亲自掌握伪军工作。当时，我军药品紧张，他就通过伪军的关系，在南京城里搞到不少药品。当年7月，区党委在句容四区北宋庄召开临时扩大会议，陆纲同志曾亲自护送药品来区党委参加会议。这件事至今仍印在我脑海中。在敌后分散打游击，军工生产怎么办？这是我们面临的又一个问题。十六旅有个军工厂，规模虽不大，但也不能搬来搬去跟着部队打圈子。我们就把这个军工厂安顿在江宁县龙都镇附近的夏庄。因为这里的伪军工作有基础，靠伪军掩护，并通过各种关系，从敌占区搞来生铁、焦炭和芒硝等原料，每天生产200多枚手榴弹。尽管日伪军频繁“扫荡”，这些手榴弹还是源源不断地从敌人眼皮底下送到了我们战士手里。从这几件事来看，应该说当年苏南根据地的伪军工作，确实做到了家。

当然，在南京外围地区打游击是异常艰苦的。4月17日，四十六团刚刚进入横山地区，就遭到溧水城和洪蓝埠据点日军的三路合围。我军在石白湖北岸与敌人背水一战，打了6个小时，伤敌40余人，挫败了敌人的围攻。4月24日，四十八团一营在句容磨盘山下与金坛薛埠据点日军激战一关，打退了敌人的进攻。5月，南京、镇江之敌实行大调防，暂时停止了对我军的“扫荡”。进入7月以后，日伪军的“扫荡”又达到高潮，曾对我驻横山地区的第四十六团和在句容活动的第四十八团，连续多次大“扫荡”。日伪军从各据点抽调部队，增加“扫荡”的兵力，第一次500余人，第二次1000余人，第三、第四次1600～1700余人。在78、9三个月里，我和王必成同志一直率旅部特务营转战江宁、句容及溧武公路两侧地区，指挥反“扫荡”斗争。敌人时刻注意着我军在南京外围地区的行动，处心积虑地对付我苏南党政军领导机关，妄图造成第二个“塘马战斗”。7月21日凌晨，旅部刚转移到赤山脚下的百里庄宿营，中午就遭到溧水城、天王寺、郭庄庙和葛村等地日伪军500余人的四路合击。盛夏中午，苏南农村有歇响的习惯。我带着一个警卫班住在一户农民家里。战土们都在午睡，我没睡，坐在门口休息。忽然看到派去放哨的便衣拼命往回跑，边跑边喊：“鬼子来啦！”他发现敌人后竟忘了鸣枪报警，只顾跑，反而把敌人引了过来。我立即叫醒午睡中的战士，组织抵抗。少数敌人已冲了上来。就在这紧急关头，警卫班的机枪开火了，很快把敌人压了回去。突然，我感到右手臂一阵疼痛，鲜血从手腕上部的伤口直朝上喷射。我也顾不上负伤，仅用左手搭住伤口，继续指挥战斗。不久，我增援部队赶到，挫败了敌人的这次偷袭。我因失血太多而昏倒。警卫班找了一副门板，把我送到旅部卫生队抢救，这才脱离危险。事后知道，子弹打在我裤腰间的金属烟盒边上，再穿过我的右小臂。因为打断了静脉血管，所以流血不止。所幸未伤到骨头。

我负伤以后，身体虚弱不能行走。一连几天，王必成同志派人用担架抬着我随旅部行动。我看这样不行，太拖累旅部，于是提出来离队隐蔽休养一段时间。王旅长起初不同意，说许多大事要和我商量决定。我对他说，我们可否向军部请示一下，由邓振询同志代理我的工作，这样便于旅部的行动，我也好安心休养。我们给军部发了电报。陈毅军长很快回电，关切地询问我的伤势，能否在苏南坚持？如果能带病工作，就不另派人来，暂由邓振询同志代理工作。陈军长在电报中再次强调苏南斗争环境的艰苦性，嘱咐我们要发扬民主，多作调查研究，自觉维护苏南区党委团结一致的良好局面。接到军部的回电后，我向区党委一班人交代了工作，便带着两个警卫员到江宁龙都附近的一个大地主家里“打理伏”。这家大地主的房子有地下室，很安全。

谁知道我休养还不到一周，王必成同志派人来把我接回旅部。他告诉我一个不幸的消息：8月3日夜里，邓振询同志在随四十六团渡秦淮河时落水牺牲。四十六团派出一个营的兵力掩护寻找打捞工作，到8月6日才在下游200米处找到其遗体。

邓振询烈土是江西兴国人，1927年参加革命，1929年由青年团员转为共产党员，是兴国暴动领导人之一。土地革命战争时期，他先后担任中华全国手工业工会委员长、中华苏维埃中央政府执行委员兼劳动部长；参加长征抵达陕北后，任中华全国总工会西北办事处主任兼中华苏维埃中央政府西北办事处劳动部长。抗战爆发后，邓振询到华中工作，先后任江西省委组织部长、皖南特委书记、苏皖区党委书记。1941年皖南事变以后，我突围到苏南根据地，与他开始在一起工作，直到他不幸牺牲。邓振询同志给我印象最深的有两条，一条是他刚直不阿，严于律已：还有一条是从不计较个人得失，没有任何地位观念，为了革命事业，能上能下，甘愿到最艰苦的地方去工作。别的不说，就拿苏南区党委书记一职来说，按资格，邓振询同志是革命老资格；按工作，他长期担任党政领导工作。但是，因为1942年9月，党中央决定各根据地实行党政军一元化领导，华中局领导考虑到邓振询不熟悉军事工作，就提议我任苏南区党委书记，他任副书记。他对华中局的决定坚决服从，积极协助我开展工作，主动分担许多繁重的任务。由于我们一、二把手关系融洽，所以苏南区党委一班人团结得像一个人一样。邓振询同志的牺牲是苏南抗日根据地的重大损失。邓振询牺牲后，我们将烈士就近葬于江宁县龙都乡。第二年，我们文将他的墓迁到周网乡猴山，并举行了隆重的追悼仪式。1983年邓振询栖牲40周年之际，江宁县人民在东山镇环境优美的竹山公园兴建“仲铭亭”，以缅怀这位为民族独立和人民解放而献身的英雄。当时我正从江西回到南京。我怀着无限的思念之情，为纪念亭题写了匾额。

九建立抗日民主政权

抗日根据地实行党的一元化领导。在1943年3月至1945年2月期间，我还兼任苏南行政公署主任。

皖南事变以前，苏南抗日根据地没有正式建立抗日民主政权。当时，国民党在苏南敌后地区都委派了县长和区长。他们利用“正统”的招牌发号施令，欺骗群众。我党从维护国共合作抗日的大局出发，在我们活动的地区采取了成立抗日自卫会和办事处的形式，代行政权职能。皖南事变以后，为了坚决反击国民党顽固派的反共行径，苏南抗日根据地普遍建立起县以上的抗日民主政府，由我党我军委派专员和县长。在苏常太、澄锡虞、青昆嘉、丹北、茅山、太漏等地区成立了6个行政督察专员公署，共辖23个县政府及若于个行政办事处和特区。记得我刚从皖南突围出来抵达东路地区时，谭震林师长正在无锡北乡召开江南行政委员会第一次筹备会议，聘定党政军负责人及各界知名人士25人为委员，成立了江南行政委员会，何克希任主任。在谭震林同志的指导下，东路苏常太、澄锡虞地区的抗日民主政府，很快就开展工作，制订了一系列法令和条例，并吸收部分开明士绅和要求抗日的国民党员到各级政府任职，扩大了抗日民族统一战线。日伪“清乡”期间，由于我主力部队转移，属于东路“清乡”区范围内的我第一、第二、第三3个专员公署被迫撤销。在苏南的丹北、茅山和太隔则分别保留了第四、第五和第六专员公署。后来，丹北地区划归苏中抗日根据地管辖，第五、第六两个专员公署合并为苏南行政专员公署。

1942年春夏，我接替谭震林同志任苏南区党委书记以后，随着敌人“清乡”的失败，抗日根据地逐步恢复和扩大，以行政专员公署名义来制订和发布法规条令已很不适应。于是，我们多次向华中局提出恢复苏南行政委员会，以便于更好地运用政权的力量来推行根据地的各项工作。华中局同意了我们的意见，并指出苏南处于游击战争环境，要我们从这个特点出发，考虑建立一个精干的工作机构。这样，我们便决定暂不成立单独的机构，而是把原苏南行政专员公署的“专员”两字拿掉，对外称“苏南行政公署”，其工作由苏南区党委机关兼管，实行一个机构、两块牌子，合署办公。同时，考虑到财经工作任务很重，苏南行政专员公署原有一个财经处，原班人马已从东路“清乡”区撤到茅山地区，仍予保留。区党委在讨论苏南行政区政权建设时，还遇到一个问题，就是要不要成立参议会。因为党中央早在1940年3月就明确规定，各抗日根据地最高权力机关是参议会，这是以民主选举方式产生的统一战线性质的政权。共产党员、左派进步分子和中间派各占三分之一，简称“三三制”政权。华中大多数抗日根据地在华中局第一次扩大会议以后，都相继选举产生了各级参议会。苏南根据地由于处于同敌伪顽激烈的三角斗争之中，暂时还不具备民选参议员的条件。我们借鉴苏中抗日根据地政权建设的成功经验，采取灵活的办法，第一步先成立参政会，作为临时民意机关，行使参议会的职权：等条件具备时，再成立民选的参议会。华中局批准了我们的意见。

1943年3月，我们在溧水县小蒋家村小学召开了苏南根据地各县县长联席会议。参加会议的县长有溧水县曹明梁、溧阳县陈练升、句容县凌康、镇句县洪天寿、丹阳县马玉亭、茅东县徐公鲁、镇丹县包建华；金坛县副县长薛斌、江宁县委书记陆纲、江当溧三县行政委员会副主任童超。苏南行政区党政军领导人及有关部门负责人江滑清、邓振询、魏天禄、吴仲超、李坚真、欧阳惠林、李建模、陈立平、樊玉琳、樊绪经、蒋铁如等人出席了会议。会议主要有三项议题，一是总结苏南抗日民主政权建设的经验，由樊玉琳代表原苏南行政专员公署作总结报告。二是选举产生新一届苏南行政委员会并确定苏南行政公署的组成人员，苏南区党委作为根据地的执政党，向会议提交了《苏南行政纲领》和《苏南区行政公署组织法》草案）两个文件。会议在讨论并通过以上两个文件后，选举产生了第二届苏南行政委员会，由我和邓振询、王必成、魏天禄、吴仲超、李坚真、欧阳惠林、朱春苑、李建模、樊玉琳、张之宜、诸葛慎、蒋铁如等13人组成。我兼任苏南行政公署主任，邓振询任副主任，欧阳惠林任秘书长兼文教处长，朱春苑任民政处长，李建模任财经处长，张雍耿任公安局长，法院院长暂缺。三是研究和部署了今后的民主建政工作，讨论制订了《苏南行政区各级参政会组织条例》和《苏南行政区各级参政员选聘条例》，明确规定各级参政会为代表抗日人民的民意机关，各级参政会协同政府及抗日民众团体筹备各级参议会，侯民选参议会正式产生后，参政会即行结束。会上按照“三三制”原则，确定了各级参政的名额和分配比例，民众团体及学校，部队推选名额占30%，民选占30%，政府选聘占40%。同时规定在组成成分比例上，工农占三分之一，文化教育医务界及部队占三分之一，地主士绅及名流学者占三分之一。我们坚持从苏南实际出发，采取灵活的组织形式，把党中央有关政权建设的方针政策具体化了，现在看来也还是可取的。

苏南行署成立以后，苏南根据地的民主建政工作进入了一个新阶段。经过1943年艰苦激烈的反“清乡”、反“清剿”斗争，我们不但坚持了茅山和太漏“清乡”区的阵地，而且向南恢复了两溧地区，开辟了郎广等新区。在我们控制的1万平方公里的范围内，有51%的地区建立了抗日民主政权，共成立了4个专署、17个县政府和57个区公所。还有不到一半的地区是游击区，通过做工作，使原来的旧政权成为我所控制的两面政权。根据地的大多数县、区都召开了参政会。建政工作的进展，看似平常，实则来之不易。当时，苏南根据地四周和各个小块根据地之间，共有日伪据点332个，对付我军的日军有17000多人、伪军23000多人，经常向我“扫荡”。国民党顽固派也不断对我造谣诬蔑，威胁地方人士，不少业主士绅、地方人士对参加我政权抱着观望态度。我们耐心细致地做好宣传解释工作，并在党内反复进行抗日民族统一战线教育，提出只要赞成民主、赞成抗日和不反共的，都在团结争取之列，要求各级领导亲自去做团结争取工作。经过各方努力，才把参政会一个一个建立起来。县、区参政会的议长，都由党外人士担任。为使参政会真正成为代表民意的参政议政机关，规定各级政府在决定重大问题时，都必须经过参政会讨论，充分听取参政员的意见。苏南行政区一级的参政会，因为频繁的战斗，没有来得及成立，但行署在作出重要决定前，还是尽可能考虑到党外人士的建议和意见。而以办学这件事情来说，苏南素称人文荟萃之地，历来教育事业比较发达。抗战爆发以后，学校遭到破坏，教员大量流失。在我们控制地区内的小学校只剩225所，中学仅有2所，许多小学毕业生要读中学就得到敌占区去，各界人士普遍希望抗日民主政府多办一些中学，但我们办学的财力物力有限，力不从心。于是，就通过各地参政会，请各界人士共同出主意，想办法，确定了中学以民办私立为主，政府积极扶持、适当补助的办学方针，并于1944年2月制订和颁布了《苏南行政区私立中学校整理及设立实施办法》，使私立中学在组织、经费、教职员薪俸和学生学费等方面均有章可循，从而调动了运用社会力量办中学的积极性。到1944年底，苏南根据地的中学由原来的2所发展到34所，教员234人，在校学生4449人。虽然还未恢复到战前水平，但恢复的速度是相当快的。

我们在根据地的政权建设中，还抓了改造保甲制、民选乡保长的工作。那时，有的根据地曾提出“废除保甲制”“铲除保甲制”的口号。我们感到，苏南根据地不宜提这样的口号。应当从实际出发，区别不同情况，采取不同做法：在新解放区，为稳定局面，凡乡、保两级旧政权未被日伪破坏的，原来的乡、保长继续留任，然后逐步调整：如旧政权已被日伪破坏或已自行瓦解的，则以委派和民选相结合的办法，建立新的抗日民主政权。在老解放区，只有在具备了有牢固的群众工作基础，封建势力已受到不同程度的打击，并有一批得到群众拥护的，堪任乡、村长的党员或积极分子这样三个条件的中心区，才采用民主选举的办法，改选基层政权，废除保甲制。具体做法是，结合划小区、乡范围的工作，分批分期召开乡、村选民大会或代表大会，直接选出乡、村的行政委员会和乡、村长。新当选的乡、村长大多是党员或农救会骨干。条件尚不具备的地方，即使是中心区，虽废除保甲制，但不搞民选，仍用委派的办法任命乡、村长。基层政权经过这样一番改造，苏南根据地的巩固又前进了一步。

作为抗日民主政府，即使是战争环境，领导生产仍是一项重要工作。1944年初，正当苏南根据地开展减租减息斗争之际，传来了华北各抗日根据地热火朝天进行大生产运动的消息。苏南行署立即作出部署，号召各地紧密结合减租减息，开展大生产运动，并派干部到基层，帮助总结丰产经验，研究互助合作办法，运用典型，示范指导，把根据地的大生产运动搞得有声有色，仅句容县就组织了603个互助组、换工队，有些地方还办起了手工业、供销和信贷合作社。广大农民既从减租减息斗争中得到了经济好处，又实际体会到组织起来的力量，纷纷要求参加与各自职业有关的群众团体。到1944年底，苏南根据地农救会、工救会、雇工会等群众团体的会员达到12万多人。群众的生产积极性大为高涨，促进了大生产运动的开展，当年光是溧水县就组织农民修塘筑坝、挖开河沟，扩大水浇地10万余亩；第三行政分区共出动23000人修水利，开荒6000余亩。

苏南行署第一位的工作还要数财经工作。打仗要军费，部队和党政干部要供给，据1944年统计，当时苏南脱产的党政军人员共19000多名，其中党政工作人员3400多名，部队15000多人。光是解决这部分人的供给就是-笔很大的负担。除此之外，还要在经济上支援新四军军部。皖南事变后，军部无论设在苏北盐城，还是搬到了淮南黄花塘（今属盱眙县），这两个地方同苏南相比，经济条件总是要差一点嘛！记得军部刚成立不久，我们就在东路沙洲开辟了一条通往上海的秘密航道，多次采购布匹、药品、电器用材和军工器材等紧缺物资送往军部。1943年，苏南根据地全年财政现金收入为7000万元（法币），其中上缴军部即达1000多万元。

抗战期间筹钱筹粮，同红军时代不同。红军时代主要靠“打土豪”，现在抗战了，要讲抗日民族统一战线，“打土豪”不行了。我们苏南主要靠征收田赋公粮和货物营业税两大类，此外还有一些公产、学款和其他零星收入，那很有限。征公粮，收税款，中心区好办，问题是在边缘区、游击区，敌伪顽垂涎三尺，争夺非常激烈。每当夏收、秋收，敌伪总要出来“扫荡”、抢粮，我们就实行武装保卫夏收、秋收。然后征收田赋公粮，又是一番激烈争夺。我们的办法，一是责成两面派乡、保长代收公粮，有些乡、保要“两面负担”，甚至“三面负担”，就要他们能拖则拖，如敌伪或顽方实在逼得太紧，允许他们多少交一点敷衍，至于我方的公粮，两面派乡、保长一般都不敢马虎，说是“新四军的公粮总是要交的”。二是派工作组、农会骨干直接做群众的工作，日伪一般每亩年收田赋二三十斤大米，我们只收四五斤，多至十来斤大米，负担要轻得多，而且群众知道给新四军公粮是为抗目，所以交“抗日粮”“救国粮”是光荣的，积极性很高，有些群众白天不敢交，晚上也要偷偷交给新四军。尽管这样，被日伪顽掠夺的田赋、粮食还是相当可观的。1944年秋收后，茅山地区仅一个区就被敌人抢走近2000万元（伪币）田赋，占这个区秋熟田赋总额将近一半。按当时估算，大体上“清乡”区征收公粮敌我一半对一半；我强敌弱的游击区，如江宁县的部分地区，征收公粮二八开，敌二我八：敌我对时的游击区，如溧水县的部分地区，征收公粮我方一般占60～70%，敌方占30~40%。很明显，要多征公粮，增加财政收人，归根到底要靠武装，扩大根据地。1943年，苏南根据地的三角斗争形势很紧张，根据地面积缩小，归我收公粮的农田只有350万亩，整个根据地的财政现金收入7000万元，公粮506万斤；1944年，根据地扩大了，归我收公粮的田亩达到544万亩，仅秋熟一季田赋就收入现金6.58亿元、公粮2800多万斤。另外，这一年还收入税金2.2亿多元（1943年收的是“法币”，1944年收的是伪币“储备券”）。当年财政收入迅速上升的原因，除了征收公粮的田亩面积扩大以外，还有一条是，苏南行署在春天就召开了财经工作会议，到会的有行署财经负责人，各专署以及附近儿个县的财政局长、科长等，我和吴仲超同志都到会讲了话，研究确定了增收节支、健全财经制度、严格财经纪律等措施。那时，财经制度是非常严格的，例如党政机关干部和部队指战员一个样，每人只发一套棉衣，规定穿两年。战士穿了两年，还要把棉花取出保存，用旧布做鞋子。上下都能自觉执行这个制度，反映了我根据地的干部和新四军指战员艰苦朴素的精神风貌，保证了我们党与军队能够和苏南人民紧密联系在一起，战胜财政困难，在激烈的三角斗争中站住脚，直到取得抗战的最后胜利。

这里，我还要特别提到时任苏南行署财经处长的李建模烈士。1941年，我刚到苏南东路地区，就听谭震林同志夸他是位“理财的行家里手”。1942年春，他率领苏南财经处转移到茅山地区，兼任新四军十六旅供给部长。他带领全体财经干部，千方百计开辟财源，保证了军政供给。最令我难忘的是1943年春夏日伪顽对我十六旅夹击期间，他在茅山地委的紧密配合下，突击抢运出十六旅存放在茅山“清乡”区范围里的3000多担物资器材。接着，他率领财经处转移到江宁、句容等地，继续开展征收钱粮的工作。当时，十六旅正处于转战南京郊外的最困难时期，急需经费购买弹药、药品和其他军需物资。就在这时，江宁县警卫连护送着李建模他们新征收的500万元经费来到旅部。此情此景，真让人感奋不已！不幸的是，1945年10月15日，在部队从苏南北撤苏中时，有一艘中安号轮船发生沉船事件，乘坐这条船的李建模同志亦未能幸免于难。他的栖牲，使我失去了一位真挚的战友，我党我军失去了一位优秀的财经干部。

十南下郎广，智取漂高

我在反“扫荡”中负伤，接着邓振询同志栖牲，粟裕师长对我们在苏南敌后的处境表示了极大的关心。他屡次来电询问敌情和顽情，并告诉我们，师部和军部考虑到苏南敌后地区塘小鱼多，部队过于拥挤，活动、给养都困难，打算将四十八团北调，要我们有所准备。接到粟师长来电后，我和王必成旅长交换了意见。王旅长先谈了看法。他认为，目前北有日伪，南有顽军，我们的大部队夹在中间，确实目标大，给养也不易解决。师部拟将四于八团北调，这是对我们的关心，但是，如果苏南形势一旦发生变化，手里没有一定的力量，怎么办？所以，四十八团不过江也行。到底是去是留，他问我的意见。我说，你的想法和我不谋而合。我们在南京外围地区转战虽然艰苦，但对敌人威胁极大。按照苏南三角斗争的规律，日伪一定要把我们“送到溧武公路以南去”。再说，我们已经熬过半年，最困难的日子可以说就要过去，茅山、太隔“清乡”区的形势业已开始好转，我们又有了活动的余地，再困难也困难不到哪里去了。还有一点，敌人分兵南进投入太平洋战场的局面是很可能出现的。这对我们来说，是个极好的发展机会，如果我们力量分散，到时候可能抓不住这个机会。所以，我觉得四十八团目前还是不北调为好，过一段时间以后再说。王必成同志很干脆地说：“好，同意你的意见。”于是，我们联名给师部拍了电报，陈述我们的看法。粟师长一向从善如流，立即向军部转报了我们的建议。不久，军部回电：“同意必成、渭清同志的意见，第四十八团坚持苏南不北调。”

1943年10月，正当我军继续在南京外围地区开展游击活动，目军出动两万之众，向苏浙皖边区发动了大规模的战役行动。其目的不仅要掠夺资源，更主要的是摧毁广德空军基地，以防盟军飞机由此起飞轰炸日本本土。三天之内，日军向前推进100余公里，占领溧阳、广德、郎溪和宣城四座县城，打通了宣城至长兴的公路。当敌军进击时，溧武公路以南的国民党军队望风而逃，其五十二军退至安徽宁国，“忠救军”大部分退至浙皖边境的孝丰、广德山区，挺进军溃散于宜溧山区，保安第四纵队张少华部则窜至长地区，依靠伪军掩护与我军争夺这一地区。这样，溧武公路以南至宣城长兴公路以北的广大地区成为新沦陷区。日伪军在各大市镇增筑据点，委任伪县长，组织伪政权·颁发“良民证”，实行伪化统治。苏南三角斗争的形势果然如我们所预料的那样发生了变化。我们随即派第四十八团尾敌南进，袭扰牵制敌军的进攻，配合正面战场的作战。10月上旬，我军即恢复了春季反顽战役前的地区。区党委和旅部机关返回溧水里佳山一带，两溧地区再度成为苏南敌后党政军指挥中心。

在恢复了两藻地区以后，我们向军部报告了敌军的战略意图，并建议派兵南来，发展苏浙皖边新论陷区的游击战争。军部非常重视我们的建议，立即向一师征求了粟裕、叶飞等人的意见。军部和师部都认为这是向南发展的一个极好机会，但又一时尚无力从江北抽调部队增援苏南，只能依照现有力量，灵活使用兵力，逐步向南发展，达成控制宣长公路以北地区的任务。接到军部电报后，我和王必成等同志立即进行研究，一致认为，机会难得，稍纵即逝。没有援兵，我们就分兵作战。决定由王必成率四十八团南进郎溪、广德，实施战略侦察，同时相机打击敌顽势力，准备向南发展；由我和钟国楚（因邓振询牺牲，钟国楚不去延安，仍留在苏南，改任十六旅副旅长）率四十六团廊清溧水、高淳一带伪军据点，完全控制溧高地区。11月初，王必成亲率南进部队经高淳进入郎溪，再向东插入广德。在半个月内先后进行了侯村、芦塘、泉村、砖桥等九次战斗，特别是芦塘一仗，消灭了顽挺进第二纵队司令部及所辖的一个团，俘虏数百人，缴获大批武器和迫击炮弹1000余发、山炮弹2000余发、高射机枪弹1000余发、机步枪弹10万余发，初步打开了郎溪、广德北部的局面。

我和钟国楚指挥的溧高战役开始于11月20日。在日军大举南进时，伪和平建国军第三师一个团乘国民党军撤逃之机，进驻溧水、高淳的新桥、东流、邰村、漆桥、东坝一线，妄图以此为依托，逐步蚕食溧高地区。我们根据伪军兵力分散且无日军增援的情况，决定采取分割围歼的攻坚战术。11月20日晚，我四十六团首先向溧水境内的东沫伪据点发起强攻。敌凭险顽抗，经我严重杀伤后，于第二天放弃据点，逃往孔镇。20日晚，我特务营对溧水新桥伪军发起攻击。经一小时激战，全歼伪军一个连，俘伪军50余人，缴获全部武器弹药。22日上午，我带领四十六团和旅特务营南移，将指挥所设在高淳漆桥和东坝之间的小游山北侧。以四十六团二营主攻漆桥，一营、三营担任警戒，旅特务营设伏于大、小游山及小茅山一线。当晚，二营向漆桥守敌发起攻击。因缺乏攻坚重武器，未能打下据点。此时，正在东坝巡视的伪副师长陈炎生接到求援电，亲率一连伪军增援漆桥。陈炎生很狡猾，他率队进至半路突然改走小路，并边走边用火力搜索。我军沉着等待，侯敌人进人我特务营伏击圈时，理伏在小茅山的特务营二连迅速截断其退路。敌军见后路已断，慌忙向西边的张沛桥逃。我特务营一连抢先占领张沛桥，将敌军压至沛溪河北岸。经半小时战斗，这股处在我军包围中的伪军全部被俘。伪副师长陈炎生是伪内政部长陈群之子，当他被押来见我时，吓得要死。我对他说，现在你有一个带罪立功的机会，你给漆桥守军写一封信，要他们放下武器投降，我们保证他们的生命安全，宽大处理。他真是求之不得，马上按我的话写了信。我派人将信送到漆桥据点，还向据点喊话，开展政治攻势。漆桥守军见大势已去，便打开据点投降。至此，溧高战役胜利结束。这是苏南抗日斗争发生重大转折时取得的-一个重大胜利，彻底打破了敌人在这一地区推行伪化和蚕食的计划，扩大了我苏南抗日根据地。延安《解放日报》曾专门予以报导。

在我军南进郎广、巩固溧高的同时，区党委着手解决苏南抗日根据地地区划分和地方党组织的调整河题。我由十八旅调十六旅时，苏南根据地的范围只限于茅山和太满两个地区。经过一年多来的恢复和发展，我们向西抵达江当溧和横山地区，向南进至安徽宣城和浙江长兴公路以北地区。根据地范围扩大了，原来的地区划分和组织领导机构已不能适应新的形势。于是，我向军部和华中局建议，在原有的茅山和太涌两地委之外，增设江溧句、两溧高淳、郎广三个中心县委或地委，同时，由于邓振询同志牺牲后区党委领导力量缺之，建议将吴仲超同志调回区党委任副书记，在溧高一带主持溧武公路以北地区的工作。我则率旅部南下郎厂地区，与王必成同志会合，以大刀阔斧方式开展这一地区的工作。军部和华中局接到我们的电报不久，就给我们作了明确而具体的指示：按照苏南对敌斗争的新形势，苏南根据地可以分为三大地区，一是敌后战略联系地区，主要是溧武公路以北的茅山、金丹武、江溧句和江当溧等地区，为敌后要冲，是苏南与一师、二师的联系要道。这里的工作以长期坚持为目的，富余的干部应坚决南调，适应新的发展形势，但必须保持坚强的领导骨于和小型地方武装。二是根据地的中心区，主要是指溧武公路以南的太满、两溧和高淳等地区，区党委应以这里为苏南的基本阵地，以发动群众，改造旧政权和建立地方武装为主，用较短的时间打下稳固基础。三是广泛的游击区，主要是指宣长公路以北的广德、郎溪、长兴、宜兴和宣城各一部分，以建立地方党和地方武装为主，对基层旧政权暂时利用，上层政权由我方委派县、区长。以游击战争驱逐顽固派武装及其政治势力，同时开展广泛的抗日宣传运动，造成敌后抗战新局面，并准备与浙东抗日根据地打通联系。军部还指示十六旅旅部和苏南区党委应在一起指挥，同意我南去郎广地区，但应迅速回溧高地区主持区党委工作。接到这一指示后，我先到广德与王必成同志详细商讨，接着进行了近两个月的充分准备。

1944年1月20日至2月7日，苏南区党委在广德县上保村、长兴县仰峰界和宜兴县襄阳召开了一次流动的扩大会议，传达、贯彻、落实华中局和军部的重要指示。会议确定1944年的工作任务是：（一）巩固老区，建设新区，开辟边区，把建设新解放区作为首要任务，猛烈开展对敌军事斗争，拔除那些孤立的和薄弱的日伪军据点，使新老解放区连成一片。（二）放手发动群众，组织群众的大多数，巩固和护大统一战线，领导好反伪化斗争。（三）巩固和整顿党的组织，开展整风学习运动，大力培养新解放区的干部。为了实现上述任务，我们将全区划分为四个行政分区，建立四个地委。第一分区在溧武公路以北，京建公路以东，金丹公路以西，辖江宁、句容、茅东和镇句四县，汪大铭任地委书记，樊玉琳任专员兼军分区司令；第二分区在长荡湖以东，宜兴、溧阳以北，常州以西，辖武进、宜兴、金坛三县和太湖行政办事处，陈立平任地委书记，张之宜任专员，杨洪才任军分区副司令，第三分区在溧武公路以南，胥溪河以北，长荡湖以西，当涂、芜湖以东地区，辖高淳、溧阳、溧水和横山四县，丁瞬章任地委书记，朱春苑任专员，吴泳湘任军分区司令；第四分区在溪河以南，宣长公路以北，太湖以西地区，辖郎溪、广德、溧南、长兴四县，罗维道任地委书记，刘烈人任专员，刘别生任军分区司令。在军事部署上，为加强新区，将四十八团和独立二团配置在第四分区，四十六团配置在第三分区，五十一团配置在第二分区，四十七团配置在第一分区。从此之后，苏南抗日根据地进入了新的大发展时期。

攻势作战捷报传

1一

北京军事博物馆陈列着一门日制九二步兵炮。要说它的来历，还得追溯到半个世纪前发生在广德杭村的杀敌缴炮战斗。

我十六旅四十八团南进郎溪、广德、长兴地区后，日伪加强了在这一地区的防务，繁向我进行“扫荡”，并四出抢粮、拉伏，闹得人心惶惶，鸡犬不宁。我军在反“扫荡”斗争中依靠群众的支持，利用山区复杂地形，与日伪军巧妙周旋，相机狠狠打击敌人。当时在郎广山区流传着一首抗日歌谣；“千重山，万重山，家乡就在山中间。东村伙伴去砍柴，西村伙伴去烧炭；家乡儿女于百万，祖宗世代都靠山。北山有狼大家杀，南山有虎大家赶；要是敌人来抢山，你守南山岗，我占北山巅，四面八方齐参战，要把敌人埋山间。”

1944年3月29日上午，广德门口塘、流洞桥两个据点的日军一个中队100余人，在一营伪军300余人的配合下，携带一门九二步兵炮，窜至杭村一带，沿宣长公路进行“扫荡”。我四十八团闻报后，迅即命令第三营插入杭村西南的慈姑山，待敌接近时突然予以猛烈打击，截断了敌人的归路。第一营则抢占了杭村东南牛头山高地，从侧翼夹击敌人。日伪军慌忙丢下抢掠来的鸡鸭财物，有的脱下皮靴，负隅顽抗，伺机突围。王必成旅长亲临前线指挥战斗。他通过望远镜观察到日军正在调试九二炮，便把四十八团的小炮排调到牛头山上。他把望远镜递给小炮排排长戴文辉。戴排长举镜一看，激动地叫道：“大炮，敌人正在调大炮！”王必成对他说：“我们要用小炮打大炮，不能让大炮轰我们。”戴文辉娴熟地操纵着迫击炮，第一发炮弹落在敌人九二炮附近，紧接着第二发炮弹直落敌人拉炮的几匹大洋马中间。有的马被炸死，有的马狂蹦乱跳，敌人也和受惊的马匹一样乱作一团。我军乘势从两面的山村中杀出，以迅雷不及掩耳之势冲向敌人，把敌人全部压到一块麦田里，经一阵白刃格斗，除少数敌人逃走外，全歼日军一个中队，缴获一门崭新的九二步兵炮。在激战中，三营教导员郑大方英勇栖牲。

战斗结束后查明，被歼灭的日军系南浦师团小村中队。该师团号称“荣誉师团”，前身是驻扎苏中地区的日军独立第十二混成旅团。日军总司令部得知吃了败仗，丢了大炮，认为有损“荣誉”，十分震怒。对于日军来说，这是在苏南战场上丢失的最重要的武器；对于我新四军来说，缴获了这门平射炮，确实如虎添翼，对日军推行“确堡政策”是个严重威胁。于是，从第二天起，日军即出动1000余兵力，在特务、汉好和伪军的配合下，进行报复“扫荡”，四出寻找这门大炮。如何保护这门炮，成了我军指战员共同关心的问题。开始，四十八团把大炮拆开，分城几部分随部队行动，在长兴煤山一带与日军捉迷藏。可是，部队不能老在这里兜圈子。我和王必成旅长商量，要四十八团就地掩埋大炮，部队撤离这-地区。四十八团的干部有些舍不得，但这是旅部的命令，必须执行。于是，他们把炮架、炮轮、炮栓和炮后座分散理藏，仅带着炮身和炮弹，撤出了这一地区。事后，日军发觉我军没有带走大炮，便到处乱挖，并张贴布告，对知情报告大炮下落者重赏。他们还强行集合老百姓，把钞票摊在桌子上，进行威胁、利诱。可是，知情者不爱钱，贪财者不知情。敌人前后折腾了二十来天，仍-无所得，竟迁怒于老百姓，烧掉了杭村等一些村庄的房屋，杀害了我们好几名乡干部。最后，将丢炮的日军中队长枪毙了事。

九二步兵炮终于保住了。是年夏季，我军在苏南发起攻势作战，这门炮大显威力。当时，日军发动豫湘桂战役，向国民党军大举进攻。为了配合正面战场的作战，我十六旅集中第四十八团、四十六团和独立二团，于8月23日发起长兴战役。长兴地处太湖西南岸，是宣城至长兴这条战略公路的东端，也是我军向太湖南岸杭嘉湖平原发展的前沿地带。我们以四十八团担任主攻长兴县城外围据点，以四十六团担任阻击长兴城出援之敌，旅特务营和独立二团监视泗安等方向之敌。四十八团首先扫除了长兴外围一些小据点，接着主攻白埠和合溪两个中心据点。当四十八团二营顺利进展到白埠的伪军营部时，伪营长竟在确堡上叫喊：“新四军没有炮，我们不怕！”我二营营长黄祖煌立即命令将九二步兵炮对准敌确堡，同时开展政治攻势。伪营长先还不相信，后来从确堡枪眼里看见了大炮真的对准了他们，吓得连声叫喊：“别打炮，别打炮，我们投降！”

白埠战斗结束，我们又把九二步兵炮调到合溪镇。这时攻打镇北大祠堂的战斗正呈对时状态。九二炮瞄准祠堂正门的确堡一声怒吼，调堡一下轰了个大窟隆，我四十八团刘别生团长和营长曾且生指挥一营三个连同时发起冲锋。敌军吓破了胆，纷纷叫喊投降。担任打援的四十六团亦取得辉煌战果，长兴城伪军300余人出援合溪，在棋盘岭遭我四十六团的伏击，死伤大部，伪营长以下60余人被俘。8月25日，长兴战役胜利结束。我旅共攻克伪军据点13处，摧毁确堡60余座，歼灭伪第-一方面军第一师的四个营，生俘伪军副团长以下420余人。收复国土400平方公里，解放人口6万。当时，延安《解放日报》详细报导了长兴战役，称赞它是“近年来江南我军最大的一次胜利”。

长兴战役后，新四军军部来电，要我们在巩固原地区的同时，把工作重心放在太湖西南岸，沿京（南京）杭国道伸入天目山，造成进一步过钱塘江，与新四军浙东纵队打通联系的战略态势。在此之前，粟裕同志已向党中央提出过发展东南地区，配合盟军在浙江沿海登陆作战的建议，党中央复电同意，并重申“对苏浙皖地区工作应有新发展的部署，特别是浙江工作应视为主要发展方向。”军部来电和党中央的复电精神是一致的，都是要我们率先部署南进工作。我们接到军部来电后进行了研究，决定发起周城战役。

周城位于溧阳城西南，北有南渡镇，南有社诸镇，三个据点分别驻扎着伪第一方面军二师四团的三个营。该部伪军武器装备精良，配置两门日制曲射炮，深沟高垒，盘踞京杭国道中段，割断我溧高与郎广两地区的联系，必须歼灭该敌，打通这条南北走廊，才能保证我军向南大发展。我们的战役部署是，四十八团攻击周城；四十六团在周城、南渡之间伏击南渡出援之敌；四十七团在周城、社渚之间伏击社渚出援之敌。攻克周城不成问题，但南渡、社诸两地伪军是否会出援很难说，因敌军屡次出援被歼，这次是否还会上钩没有把握。10月23日深夜，我军对周城发起猛攻后，很快突入镇里，分割包围各确堡，将敌一一歼灭。周城方面的激烈枪声，使躲在南渡的伪团长牟新我大吃一惊。他原以为自己的防区工事坚固，加之东边溧阳城驻有伪军第二师的师部，北面有伪军第二师第六团，新四军怎么敢来攻?当他得知新四军攻势猛烈，决非小股游击队，很怕出援中了伏兵，不敢轻举妄动。可是，周城的部下呼救，溧阳的上司督责，他要按兵不动也不行，一直握到天亮，他才仗着一小队日军壮胆，拖了两门曲射炮，率部出援。24日上午9时许，周城的攻击战已近尾声，突然，在我四十六团设伏部队的后侧响起了密集的枪声，牟新我所率部队顺着一条大堤偷偷摸摸绕到了我军的侧背。此时，我军早已把渡口封死，使牟新我陷于进退两难的境地。我四十六团各路伏击部队在号声中发起冲锋，将敌人逼进一片圩塘里。我指战员奋勇向前，展开了缴枪和捉俘虏比赛，将牟新我及两门曲射炮缴获。只有一小队日军抓住一群小学生作掩护逃回南渡。与此同时，我四+七团在社渚、周城之间截获了伪军第四团副团长兼-营营长陈劲飞及随行的一个连，留在社诸的残敌还没等四十七团赶去围歼，已作鸟兽散。周城战役打了10多个小时，全歼伪军一个团，生俘正副团长以下700多人，缴获曲射炮两门、轻重机枪22挺、步枪400多枝，还有短枪、子弹及大量其他军用物资。经此一战，漂阳地区日伪军迅即从太湖沿边据点撤走以收缩兵力，防止我攻打溧阳城。至此，我溧高和郎广两地南北贯通，连成一片，为尔后向浙江天目山发展，创造了条件。

12月14日，我十六旅乘胜攻克宣城长兴公路上的重镇泗安。泗安镇敌筑有坚固防御工事，镇外围有儿道障碍，密布的确堡之间有地道相通。守敌是不久前从苏中南调的伪军三十四师一三四团。14日晚，我四十八团一、二营冒着鹦毛大雪发起进攻。一营首先从镇北摧毁敌确堡四座，突入泗安镇中心，二营从南面直捣伪军核心工事，全歼伪团部及集训营。天亮以后，两个营配合向中心确堡发起总攻，以猛烈炮火摧毁大小调堡22座，俘伪军400余人，我军伤工排长以下指战员20人。延安《解放日报》在头版刊登题为《攻克泗安一新四军真似活神兵的消息，详细介绍了我旅攻打泗安的经过。

回顾1944年全年，我军在苏南作战1242次，取得了巨大胜利。先后毙伤日伪军6700余人，攻克据点80处，缴获大批装备。正像《游击队员之歌》里唱的，“没有枪，没有炮，敌人给我们造。”敌人为我们源源不断地提供了武器装备。仅武器一项，就包括大小炮6门，轻重机枪130挺，掷弹筒15个，各种枪支4490余枝。到年底，苏南我主力和地方武装已发展到12700人，民兵24000人，自卫队14万余人，其中四十八团有四个步兵营、一个炮兵连和一个重机枪连，共4000余人。而在皖南事变后我六师成立之初，一个团有1000人就是了不得了。至此，苏南军民实现了党赋予的“向南巩固”的战略任务，为后来继续向南发展开辟了前进基地。。

描述：

