id: ff2e996661
标题：中央转发关于正确贯彻处理纪凯夫案件精神的两个文件
日期：1952-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央转发关于正确贯彻处理纪凯夫案件精神的两个文件

## 中央批示：

（一）中央同意湖北省委2月27日给中南局的报告和中南局3月3日给湖北省委的答复，认为这两个文件都是正确的；

（二）应将这两个文件在党刊上发表。

## 中南局批语：

我们同意湖北省委这个报告及其所提处理原则。武汉市亦发生类似现象。如某单位找一大贪污分子的家属到分局谈话，先请示公安分局，而总局，而市委，都籍口尚无确证，而不敢批准。这种态度同样是对革命、对人民不负责的官僚主义错误，是对周季方、宋瑛案了解不正确的反映。请各省委组织宣传讨论周季方、宋瑛案，以教育干部，教育群众。如发生类似湖北省委所述现象，望即按这个报告所提原则及时处理。尤其在目前打虎斗争中，必须坚决克服籍口周、宋案讹诈打虎队的现象，坚决克服右倾分子淆乱是非的企图。其逼供信是须同样坚决予以克服的，并请中央指示。

 3月

## 湖北省委2月27日给中南局的报告如下：

自报纸公布处理武汉市有关纪凯夫问题一案后，群情极为振奋，咸认为毛主席、共产党、人民政府真伟大。广大干部亦受到严重教育，互相警惕，不敢再犯官僚主义。党内党外民主空气大为发扬，正气伸张，敢于更加大胆的揭发某些干部违法乱纪、贪污浪费、压制民主的行为，对我们党在密切联系群众上，在党员、干部思想作风的改造上，起到了极其伟大的作用。

但最近在反贪污斗争中，也发现某些贪污分子、特务嫌疑分子乘机反攻。如邮电局一有/有一重大贪污嫌疑分子，于处分吴德峰等决定登报后，买报12份，到处散发，贪污分子争相传阅。如省委行政处负责同志令一前经解雇回家确有贪污行贿行为之工人坦白自己并检举该处管理员之贪污事实，该工人畏罪自杀（行政处负责同志事先未经过工会，又未深入了解该工人思想情况，没有重心的进行思想发动是错误的，已予以严格批评）。特务嫌疑分子及贪污分子即公开叫嚣，认为是侵犯人权，逼死人命。应城县委年关集训中，根据土改中考验，清洗了一贯表现不好曾任伪川鄂湘绥靖公署政务课长，解放后仍曾组织暴动未遂的反革命分子2人。该2人现即到处控告应城县长压制民主，县委甚为恐慌。在此种情况下，右倾分子也就乘机叫嚣，认为上级主观，运动过火。某些领导干部唯恐自己受处分，就不敢对革命事业认真负责。如帆船公司前因失火，公安局捉了一个嫌疑分子，现即慌忙通知帆船公司保释。贪污分子以自杀相威胁，我干部甚为慌张。有些同志主张对反贪污斗争中因火力过猛而发生了某些错误和偏差的单位的负责人，也采取撤职查办、纪律制裁的办法，怕人家告到北京去。

在镇压反革命斗争中也发生了类似情事。水关口区会道门暴动（现已扑灭，详情已另报），区委事先早已知悉，当即报县公安局要求逮捕阴谋暴乱分子，县公安局以证据不足为词，怕侵犯人权，不予逮捕，以致酿成暴乱。广济县是全省著名反革命势力强大，豪绅恶霸掌握大量枪支的地方，去春在镇压反革命及收缴匪枪中，曾给反革命分子以严重打击，获得了伟大的胜利。但个别错捕错杀及吊打现象也是存在的。现有人匿名控告，经检查后，有的同志主张对有关负责同志严予处分。黄冈地委来电请示，认为广济镇压反革命成绩是主要的伟大的，在运动中产生个别的错误和偏差往往是难免的，因此，而处分有关同志是不妥当的，我们认为黄冈地委的意见是有道理的，沔阳及黄石市亦均有同样问题发生。

因此，为了进一步正确的贯彻中南局处理纪凯夫案件的精神，我们认为必须向广大干部进行教育，在思想上明确划清界限，必须认识武汉市委及有关人员在纪凯夫问题上所犯的错误，不是偶然的错误，不是运动中的偏差，而是在平常情况下，蓄意陷害、坚持错误，抵抗组织的严重错误。因此，必须把蓄意陷害宗派成见的错误与广大群众性的运动中的偏差区别开来，必须把明知故犯违法乱纪官僚主义不负责任所犯的错误，与认真负责积极工作，但由于水平经验所限而犯的错误区别开来。必须把抵抗组织、坚持错误、屡戒不改的与勇于自我批评，勇于改正错误的区别开来，对于前者均应严格予以纪律制裁，而对于后者则主要是教育改正提高的方针。至于群众的反映以及一切控告，不论其是否属实，也不论其动机如何，各级领导机关均应认真重视，深入检查了解，根据实际情况按上述原则认真处理，决不可以主观主义、官僚主义态度和宗派成见从事，违者均应视其情节轻重受到应得的处分。其中确系别有用心乘机反攻、破坏或抵抗运动者，应确实查明实情，公开揭发批判，进一步发动群众，以利运动之开展。我们认为只有这样，才能使广大干部既不敢违法乱纪，兢兢业业、密切联系群众、认真工作，又敢于大胆负责，坚持原则，不致产生束手束脚，谨小慎微现象。以上意见，是否有当，望即示覆，以便遵循。

描述：

