id: 5368eedc8e
标题：与南京谈判重提国共合作停止内战
日期：1936-9-27
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第9卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
与南京谈判重提国共合作停止内战！

（1936年9月27日）朱、张，徐、陈：

彼方?又来电，来着重弟等前电所指地区正作一切准备3，兄等二十六日十二时电之估计并非事实。

（甲）与南京谈判系国际指示，南京内部已起变化，民族资产阶级与上层小资产阶级均与以前不同，所以我们重提国共合作，力求停止内战，以便真正抗日，是当前唯一正确方针。恩来准备出去，仍应南京要求，实亦有此必要，因七个月来，往来接洽者均次要代表，非负责人不能正式谈判。

（乙）李毅与我益加接近，杨虎城亦与我们实行停战，李、白有代表来求订抗日协定，华北宋哲元、傅作义、韩复均接洽中，马步芳亦有妥协线索，唯马鸿逵坚决反动，我应集力消灭。

（丙）宁夏人口百二十万以上，在西北为最富，与陕甘苏区连成一片，得之老苏区易于巩固，与凉州永登接壤可向甘西发展，与绥

[1]这是毛泽东、周恩来、彭德怀给朱德、张国焘、徐向前、陈昌浩的电报。

[2]彼方，指国民党当局。[3]原文如此，疑有错漏字。[4]李毅，指张学良。[5]李、白，指李宗仁、白崇禧。远交界便于东进抗日，实政治军事经济国内国际之主要一环，万祈决策北进，共图大业，免使再分难合，各陷不利地位，至祷至盼。

毛周彭九月二十七日

描述：

