id: 1db1646eb7
标题：时刻准备为解放台湾而战！
日期：1960-6-27
是否是时间段：false
作者：胡德安
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
世界人民最凶恶的敌人美帝国主义，霸占我国领土台湾，已经整整十年了。十年来，美国强盗在台湾穷凶极恶地掠夺祖国宝岛上的一切宝藏，奴役台湾父老兄弟。他们在台湾犯下了滔天大罪！最近瘟神艾森豪威尔，在破坏了四国首脑会议以后，接着又到远东来推行战争政策、策划新的战争阴谋。他偷偷摸摸地溜到我国领土台湾，再一次向我们伟大的中国人民进行挑衅。美帝国主义白日做梦，企图长期霸占我国领土台湾，阴谋制造两个中国。

美帝国主义强盗们！你们别发疯，你们的阴谋不会得逞。中国人民一定要解放台湾。我们中国人民解放军战士，人人懂得，为了保卫祖国领土完整，为了解放我们祖国的领土台湾，应该怎样英勇战斗和工作。我们时刻都在努力学习，提高自己的政治文化水平和战斗技能，只要祖国一声令下，我们就会毫不迟疑地英勇前进，把美帝国主义强盗们从我国领土台湾赶出去。中国人民解放台湾的决心，绝不动摇，中国人民解放台湾的步伐，谁也不能阻挡。

在我离开福建前线，到后方养伤的时候，我经过祖国很多地方，看到祖国到处都在大跃进。远的不讲，就拿我治伤的情况来看吧，欧美资产阶级医学辞典上说，烧伤50％就有生命危险，无法治愈，可是，我烧伤了66％，不但没有生命危险，今天已经痊愈，而且还继续可以干我的老本行：用炮弹截穿纸老虎！这是我国医务工作者大跃进的结果。

如今，我的背包已经打好。我回前线去的请求已被领导上批准。我真高兴，我又能重回福建前线，和我的亲爱的战友们一起，为着解放祖国领土台湾而战斗。我用生命保存下来的那门大炮，还在福建前线等待我，我将再一次地用它轰击侵略者，我将用它为解放祖国的台、澎、金、马而开炮！

我一定要用我的双手，随时紧紧地握住拉火绳，只要祖国命令一下，我保证百发百中地用炮弹打击美国侵略者。我们时刻都在准备着，为解放台、澎、金、马，为赶走美国侵略者而开炮！

描述：

