id: 1db281c0c9
标题：从实际出发解决本单位问题
日期：1981-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学习贯彻中央工作会议精神，做好干部战士的思想教育工作，要联系实际，解决问题。只有联系了实际，解决了问题，才谈得上学习和工作是有成绩、有收效的。联系什么实际，解决什么问题呢？这就要采取实事求是的科学态度。

实事求是，就是要根据自己的情况去办，一切从实际出发，不用一个框框去套。有什么问题就解决什么问题；是什么样性质的问题就提解决什么样性质的问题；是存在于某些单位的问题，就在某些单位去解决这个问题。

例如，用党的路线方针政策来统一干部战士的思想，这是全军各单位都要这样做的。相当一些同志对党的某些政策不理解，主要是因为受“左”的思想影响很重，无疑，在进行党的路线方针政策的教育中，着重清理一下“左”的思想影响，是完全必要的。但是，妨碍党的路线方针政策贯彻执行的不只是“左”的影响。事实是，还有右的和其他的错误思想的影响。如果在清理“左”的思想的同时，不注意右的影响，并且加以抵制和克服，也不可能使部队的思想统一到党的路线方针政策上来。

同样，四项基本原则，这是大家都要坚持的。社会上确实存在着一股反对四项基本原则的错误思潮，看不到或者低估了它的危害，是错误的。但是，不能认为违背四项基本原则的都是右的东西，应该看到也有“左”的，不少方面是资产阶级自由化同十年浩劫期间极左思潮的汇合。如果在抵制批判资产阶级自由化的同时，不注意继续肃清林彪、“四人帮”在“文化大革命”中散布的极左思潮遗留下来的影响，那也不能做到真正坚持四项基本原则。

在联系什么实际解决什么问题上，就总的情况讲指出主要的问题是什么，是应该的，必需的。但是，具体到一个单位，还是要具体问题具体分析。全军那么多部队，所处的地区那么广，问题不同，问题的性质不同，问题的来源不同，因而解决问题的方法也应该不同。就是同一个问题，在不同的地区和部门，在不同的年龄、经历和教养的人身上，情况也是很不相同的。这里，不能搞一刀切，不能不加分析地简单地用一个框子去套。

毛泽东同志在《矛盾论》、《实践论》这两篇著名哲学著作中，一再要我们遵照马克思主义的教导，对于具体的事物作具体的分析。一九七八年全军政治工作会议提出和阐明了实事求是的问题，这在我军建设上有着重要的历史和现实的意义。我们应该把这个思想继续贯彻下去，以贯彻中央工作会议精神为中心，以中央文件为准绳，把我们的思想工作和其他各项工作搞好。

描述：

