id: 1db3c8940b
标题：用革命理论指导实践
日期：1975-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在成都部队某炮团干部理论学习会上，一位脸色黑红、鬓发斑白的老干部，畅谈了自己在《五·七指示》光辉照耀下，学政治、学理论，坚持参加生产劳动、保持普通一兵本色的体会，大家听了很受启发。他就是这个团的副政委王积仁同志。

今年初，毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录发表后，王副政委如饥似渴地抓紧学习，一个观点一个观点地下功夫钻研。自己搞不懂的问题就虚心请教别人，和群众一起讨论。当时，他在农场蹲点，白天劳动时间紧，晚上他就点着煤油灯坐在床上一边学习，一边写学习笔记，有时一学就是大半夜。就这样，他结合学习马列语录，攻读了《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列和毛主席著作，不断加深对毛主席关于理论问题重要指示的理解。学习中，他努力做到理论联系实际，以无产阶级专政理论为武器，抓住资产阶级法权问题，进行自我解剖。他联想自己在参加劳动中，为什么总觉得自己是个领导，而不能象以前当基层干部时那样泼泼辣辣地干呢？为什么有时身在群众中而心贴不在一起呢？从这一连串的问题中，他看到，过去虽然自己也注意打掉官架子，坚持参加了生产劳动，但是，还没有真正自觉地把自己摆到战士的行列中去。这反映了自己头脑里有特权思想的残余，还受着资产阶级法权思想的影响。只有自觉破除资产阶级法权思想，同旧的传统观念彻底决裂，在参加劳动中认真改造世界观，才能从根本上打掉官气，真正把自己摆到普通一兵行列中去。

从这以后，王副政委更加自觉地坚持参加劳动，虚心向群众学习，处处严格要求自己。他在农场蹲点，有的领导考虑农场生活条件比较差，他的年纪大，又有病，建议给他配一个公务员，王副政委坚决不要。在农场劳动，同战士打成一片，没有一点特殊。有一次，他和团直警卫排战士一起拆猪圈，战士们劝他说：“副政委，这活又脏又臭，不用你动手了。”他说：“你们能干，我为什么不能干？”说着他挽起袖子卷起裤腿跳进了猪圈里，圈里铺着一百多块条石，沾满了猪屎猪尿，都要一块一块地起来。王副政委和战士们一样，一块一块地用手搬。虽然臭水、污泥溅在身上脸上，他却汗流满面地同战士们干得满欢。王副政委联系自己在实践中的体会，进一步学习毛主席关于无产阶级专政理论问题的指示，倍感亲切，他在笔记本上写道：“毛主席关于理论问题的重要指示，是我们继续革命的指路明灯，思想革命的锐利武器，我们一定铭刻在心中，身体力行。”

理论武装头脑，汗水冲掉官气。在劳动中，王副政委的脸晒黑了，肩磨硬了，手上打起了一层层厚厚的老茧，思想感情和战士更加融洽了。春耕季节，农场有几个拖拉机手早出晚归。王副政委发现，他们经常因为收工太晚，回来吃不上热饭，他就把自己家里的煤油炉拿来，还买来鸡蛋和挂面。拖拉机手收工回来晚了，他就架起煤油炉，给他们热饭热菜，煮上热腾腾的鸡蛋挂面，送到他们面前。战士们都说：“王副政委真是我们的贴心人呵！”

（报道组）

描述：

