id: 1db43cfcf8
标题：水兵的骄傲——某护卫舰支队两用人才谱
日期：1984-10-13
是否是时间段：false
作者：沈顺根/夏建军/刘迅/林卫东/姚金清
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
舰艇是个大学校，“流动大学”出人才。

海军东海舰队某护卫舰支队积极响应军委邓小平主席的号召，发挥海军优势，大力培养军地两用人才，创造了一些很好的经验。这里摄取的，是这个支队“人才谱”中几个水兵的身影。

陈富贵——研制成功雷达测距数码显示器

雷达测距数码显示器——陈列在某护卫舰支队育才成果展览馆里，上面扎着红绸花，说明它是重点展品。讲解员说：设计、研制者叫陈富贵，516舰的雷达班长。

人家说他是高中生。他连连摇头：“那不算数，‘文化大革命’时毕业的，连现在的初中生都不如。”这就怪了：他成功的奥秘在哪里？舰政委说：“他爱书，是个书迷！”

这里只讲他一个故事：

今年3月底，陈富贵为研制显示器出差到上海。归队前一天，他在某工厂发现一本《半导体器件手册》。这对他研究集成电路太有用了。小伙子爱不释手，打开笔记本，忙不迭地描电路图，记录数据。回到招待所，他又犯了嘀咕：“仅仅抄图记数行吗？买一本回去啃！”一个电话打过去，工厂的同志说：这书是苏州某厂出版，寄钱去可买到。他决心买，可掏出钱包一数就剩十元出头。他一分钱一分钱地抠开了：买船票去码头，换乘汽车，该花多少钱，三除五扣，就剩下三元多。买书要紧，知识最宝贵，狠狠心，他跑到邮局给苏州某厂寄去购书的两元多钱。精神食粮满足了，肚子可有点受不住了：早餐，他花五分钱，买了一个馒头和一块咸菜；午餐，他只吃了二两面条；晚餐也很节约，只花了一角七分钱。

苏州某厂很快寄来了书，陈富贵高兴极了。这本书指导他成功地组接了显示器的三十多块集成电路。

这两年，陈富贵买了许多书。他买来就读，读得很细，而不是当“收藏家”。是知识给了他力量，使他为部队建设作出了贡献。以前，小陈使用的雷达测距显示是机械度盘装置，稍不小心就出差错，一差就是好几海里。他说：“测距不精确，打起仗来，岂不误事！”现在，他设计、研制的电子数码显示器，不仅消除了机械误差和目视差，而且把测报速度提高了三倍。 沈顺根

庄开辉——能排除主机大故障

一次，531舰在执行海上巡逻任务返港后，突然发现主机刹车失灵，经检查，需要改换刹伡带。因为技术要求高，难度大，通常出了这样的故障都要送工厂抢修。而送厂抢修，对执行战备值班任务有影响。怎么办？大家不约而同地想到在育才中练就了一手排除故障硬功夫的主机兵庄开辉。

庄开辉领受任务后，带领两名战士来到机舱。他们钻到飞轮底下，把一块块二十多斤重的刹伡块拆下来，时间不长就大汗淋淋。拆开难，安装更难。要把刹伡块丝毫不差地装好，需要过硬的装配本领。庄开辉却做到了一次成功。

战友们清楚：舰上育才工作开展前，别说让小庄排除这样大的故障，就是排除一般故障他也会急出汗来。一次，主机高压泵出了点小毛病，他用了整整三个小时，也没有修好。这使他很不平静：要是打起仗来怎么办？正巧，军舰在厂修期间办起了主机专业育才班。他珍惜这个时机，学习了《柴油机维修》等十多本书，请教员解答了过去遇到的几十个问题，记下了近二十万字的笔记，进行了上百次大小拆装实验，技术水平显著提高。现在，不论是什么型号的主机及机器上的任何一个部件，他都能讲得头头是道。今年8月，支队和地方有关部门参照国家标准组织技术考核，他以优异成绩获得了二级技工证书。 刘迅

朱解放——堪当大中专实习生的先生

在某基地教导队敞亮的教室里，雷达集训班的学员正在上课。这些学员有的是从事雷达专业多年的分队长、技师，有的是刚从学校毕业的大、中专实习生，教员却是518舰年轻的雷达班长朱解放。

这天他讲授的内容，是一种新型雷达敌我识别器。这种装备结构比较复杂，分四个系统，近二十个分机，线路密如蛛网，原件数以千计，涉及电子、脉冲知识和雷达原理。朱解放讲课时胸有成竹，不看教案也能讲得引人入胜；解答学员的问题更是从容不迫，对答如流。

这位普通水兵所以能给大中专实习生上课，是“海上大学”帮助他掌握了一套操纵现代化装备的知识和本领。他上舰不久，一台新型雷达首次交付战舰试用，为他联系实际学习无线电知识和技术创造了有利条件。舰上举办无线电集训班，组织收看中央电视台的电子学讲座，使他不仅打牢了无线电理论根底，而且掌握了新型雷达的操纵技能。三年来，他运用所学知识和技能，排除故障三百多起，并根据实践经验，写出了《雷达故障一百例》。

前不久，海军司令部组织编写舰艇部门长、志愿兵《雷达训练大纲》，朱解放被邀请参加，并出色完成了所担负的任务。 夏建军

李景华——打破保持了六年的攻潜纪录

在支队军事训练中心，由司令部组织的攻潜训练考核正在紧张进行。517舰声纳班长李景华理论考核优秀，实践操作又以命中率90％的好成绩名列第一，打破了支队保持六年之久的攻潜命中率85％的纪录。成绩一公布，战友们向他热烈祝贺。

李景华是农村入伍的，训练很刻苦，但由于文化基础差，知识面窄，开始很难达到训练要求。一次进行电工、无线电基础知识测验，他两门都不及格。实践使他深深懂得，做一个合格的猎潜战士，光能吃苦是不够的，还必须有厚实的文化底子和掌握一定的无线电知识，否则，就难以在瞬息万变的海底世界里捕捉住活动的潜艇。

1981年底，支队开展培养两用人才工作，舰上办起了科学文化和专业知识学习班，购买了大量专业书籍。这使他兴奋不已：“这下好了，我缺少的东西可以在学习班得到弥补了！”他进了学习班，孜孜以求，从各种专业书籍中吸取营养。清晨，周围的战友还在梦乡，他已悄悄走上甲板，认真看起书来；白天训练，他更是全神贯注地练习操作。他运用学到的知识指导实践，训练成绩提高很快。 夏建军

杨福祥——一年取得五项革新成果

4月下旬的一天，在一三一舰锅炉舱里，一台新研制的锅炉膨胀水柜报警器问世了。它的设计制作者、锅炉兵杨福祥挂满汗珠的脸上露出了胜利的微笑。

杨福祥也有过苦恼。他1979年上舰不久，发现有些机械性能还不够完备：主机停机、启动时都要人爬到很高的烟囱顶上去开盖、关盖，速度慢，又危险；燃油温度不能自动测量报警，常使主机不能正常运转；锅炉中蒸馏水水位高低不能自动显示，影响锅炉正常工作，很不符合战备要求。他几次想动手设计几种自动报警、显示装置，都因为缺乏必要的知识而搁浅。

1981年底，支队开展培养两用人才工作，小杨参加了舰办的电工集训班。两年里，他补习完高中课程，又比较系统地掌握了电工方面的知识。去年以来，他先后研制、革新成功了副锅炉烟囱盖自动开关装置、燃油泵压力报警器、燃油温度报警器、汽输风机灯光信号指示器。

锅炉水柜自动报警是一个难题，上级有关部门的技术人员曾多次上舰调查，一直没能解决。去年2月，他向部门领导请战：“让我来试试！”不到四个月，他先后设计了十几种图纸，并选定了方案。正当他安装遇到困难的时候，他的新婚妻子来队了。按理说，应该陪她到街上和风景区好好玩一玩，但他每天都是晚上十一、二点才回去。妻子嗔怪他：“就是你忙，天天让我一个人呆在这儿。”杨福祥笑着说：“现在正是关键时刻，早一天把装置搞出来，好让它早点发挥作用。”通情达理的妻子理解他的心情，说：“那你就安心搞吧，心里别挂着我。”妻子把买菜、买粮、买煤的事包了下来；小杨回来晚了，妻子总给他做点可口的夜餐。

经过一个月的努力，终于攻下了难点，锅炉膨胀水柜报警器试制成功了。有关部队院校的一些专家看了连声称赞：“我们没有解决的难题，让一个战士给解决了，真了不起！” 刘迅

谢志鹏——会造电子琴的导弹兵

陈列在海军某护卫舰支队育才成果展览馆的三台电子琴，以它美观别致的造型，欢快优美的音响，吸引着一群群参观者。这些电子琴的制造者，是一名普通的导弹兵——五三一舰导弹指挥仪班长谢志鹏。

支队号召干部战士以军为主，立足本职成才后，小谢十分珍惜部队给自己创造的有利条件，自费订购了《电子世界》等刊物，勤奋自学。经过近一年的努力，他初步掌握了无线电原理和维修技术，军事技术也成了佼佼者。一九八二年八月，小谢用自己学到的知识，革新成功了导弹指挥仪检查程序，时间比用原来的方法检查缩短了三分之二，为舰艇适应未来海战快速反应的需要贡献了一份力量。在搞革新时，他又发现指挥仪中的唱歌系统音色不良。能否通过电子琴原理改进指挥仪唱歌系统呢？小谢开始深入学习电子技术，学装电子琴。制造电子琴缺少资料和元件，他就四处邮购，还买来一台儿童玩具电子琴当“模特儿”，边学边做。电子琴用的电阻电容，安装前需要高温检查，舰上没有检查设备，他便采用红外线指示灯加热检验。小谢经过反复调试，终于在今年初成功地装出第一台电子琴。

如今，小谢正运用电子琴原理研究改革导弹指挥仪检查程序的唱歌系统，探索电子“迷宫”的奥妙。 林卫东

章日位——装出两部电视机

一九八三年十月的一天晚上，海军某护卫舰支队电化教室挤满了人，等待着看五三二舰雷达班长章日位试用主要由他组装的电视机。只见章班长插上电源，按下按钮，荧幕上立即显现出清晰、稳定的图象。“章班长，你可真行呀！”枪炮兵小王竖起大拇指说。战士能组装电视机——这在护卫舰支队一时被传为美谈。今年七月，这位雷达班长又单独组装了一台外形更大方、质量更好的电视机，成了支队育才成果展览馆的展品。

过去章日位本职工作干得不错，但对民用技术却不通晓。一九八○年春节，他回家休假，除夕之夜到邻居家看电视，碰巧电视机出了故障，乡亲们早听说他在军舰上是管雷达的，便让他“摆弄摆弄”。章班长被“赶鸭子上架”，左调右拧不管用，直到迎来新年的钟声，他还没有将故障排除。乡亲们虽然没说什么，可他却觉得不是滋味：雷达兵不精通无线电怎么行？一兵不会多能，回地方也难以为四化建设做贡献。回到部队，他下决心在作好本职工作的前提下学习无线电，并产生了组装电视机的想法。说干就干。章班长买来了《无线电与电视机》等书籍，刻苦钻研，先学会了装配收音机。这一下，使他成了舰艇无线电为民服务队的主力，舰上推举他参加支队民用技术集训班，为他组装电视机创造了有利条件。在集训班，他阅读了《电视机调试与维修》等二十多本书，一边读书，一边设计电路图，反复推敲电视机线路布局，精心焊接每一个零部件。经过近十个多月刻苦努力，在一位战友的协助下，他终于成功地组装了第一部电视机。 林卫东

吉裕学——退伍回乡四方争聘

去年2月，江苏泰兴南新乡传颂着“四方争聘一良才”的佳话。

原导弹技术队加注班长吉裕学退伍回乡后，人们得知他在部队结合专业学习数学，曾下过一番苦功，便把他推荐给公社中学，学校派人面试后，看中了；可大队为找不到合适的人当会计犯愁，要留小吉当大队会计。几乎同时，一家农机厂和县基建公司招聘技术人才，小吉报名前去两个单位应试，成绩都名列前茅。基建公司要赴大庆油田承包基建项目，急需技术员，来了个“先下手为强”，把吉裕学要走了。

吉裕学1977年入伍当上加注兵后，为改变用繁琐的计算来确定导弹氧化剂加注量的落后办法，想出了一种类似函数表的加注量表来代替。但这涉及深奥的数理化知识，小吉无从下手。支队开展育才工作，为小吉解决难题创造了条件。在育才班里，教员主动帮助他，把各类资料拿来让他挑选。在复习、巩固了中学基础知识后，他用两年时间，在技术队几位大专生的帮助下，自学了大专课程中多元函数、普通物理力学等内容，还学到了机械制图、维修等技术知识，成了懂机械、会维修的一级技术能手。

手有金刚钻，敢揽瓷器活。小吉满怀信心地投入了研制氧化剂加注量表的战斗。他惜时如金，经常深夜伏案攻关。为了确定一个数据，他反复推列公式，光计算纸就用了三万余张。经过一年多坚韧不拔的努力，他终于编绘出一万四千字的《导弹氧化剂加注量表》，得到上海交通大学有关同志的肯定。使用这个表，方法简便易学，数据精密可靠，缩短了导弹临战准备时间。

这样的人才哪能不受地方欢迎！有人要他公开成功的“奥秘”，吉裕学感慨地说：“是部队抓育才使我得到知识这个金刚钻！” 姚金清

李克勤——创作烫画送宾客

今年8月31日晚，上级机关一位领导同志找到510舰战士李克勤，要他在五天之内创作一幅烫画，送给外宾。小李只用三天就把画“烫”好了：画面上，战舰奔驰在海面，溅起的层层浪花清晰可见。9月5日，当东海舰队谢司令员将烫画赠给来访的澳大利亚海军司令时，受到贵宾的热情赞扬。

李克勤学烫画的时间还不到两年。1983年初，正是支队育才工作向纵深发展的时候，小李想，在唐山市工作的哥哥用业余时间学烫画，很有成绩，作品被市美术馆作为优秀作品展出，自己在部队能不能用业余时间学会这门技艺呢？他把这个想法向领导提出后，得到了支持。烫画用的电烙铁比较昂贵，个人买有困难，舰领导就决定由公家出钱买；烫画没有木板，领导又想方设法和地方有关单位联系购买。这对小李鼓舞很大。起先，小小的电烙铁在手中怎么也不听使唤，他就苦练基本功。经过几个月的努力，烫画技术有了明显提高。在这个基础上，李克勤又钻研一般绘画艺术，进一步提高了烫画质量。到今年5月，他已烫出二十五幅质量比较高的作品，其中有六幅被送到支队育才成果展览馆展出。 夏建军

描述：

