id: 1db705a7bf
标题：吴岱同志逝世
日期：1996-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京12月23日电 北京军区原顾问吴岱同志，因病医治无效，于11月5日在北京逝世，享年78岁。

吴岱住院期间和逝世后，李瑞环、彭真、刘华清、杨白冰、杨尚昆、薄一波、张震、张万年、迟浩田、倪志福、秦基伟、洪学智等分别以不同形式对他表示亲切慰问和深切哀悼。

吴岱是福建省长汀县人，1931年投身革命，1933年参加中国工农红军，1934年加入中国共产党。土地革命战争时期，他先后任指导员、干事等职，参加了中央苏区第三、四、五次反“围剿”和两万五千里长征。抗日战争时期，他先后任旅教导队指导员、营教导员、团政治处副主任、团政委等职，参加了平型关、汾离公路、海陵反蚕食、岌山反扫荡、郯城、赣榆、石沟崖和莒县等战役、战斗，为开辟和壮大抗日根据地做出了重大贡献。他曾被山东军区授予“模范政治委员”称号。他探索的一些经验至今仍为我军政治工作的宝贵财富。解放战争时期，他先后任师政治部副主任、主任，师政委，纵队政治部副主任，军政治部主任等职，参加了抚顺、四战四平、辽沈、平津、强渡长江、湘西、衡宝和挺进广西等战役、战斗，为新中国的建立做出了不可磨灭的贡献。新中国成立后，他在抗美援朝期间任中国人民志愿军某军政治部主任、副政委、政委等职，率部参加了一至四次战役和西海岸防御战等大小战斗上百次，均取得了胜利。回国后，他先后任军政委，旅大警备区副政委兼政治部主任、第二政委，北京军区政治部主任、副政委，天津市委第二书记等职，为加强部队和机关的革命化、正规化、现代化建设做出了重要贡献。他1955年被授予少将军衔。“文化大革命”期间，他与林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决的斗争。他拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在政治上、思想上、行动上与党中央、中央军委保持高度一致。

吴岱胸怀坦荡，光明磊落，工作兢兢业业，任劳任怨，坚持原则，顾全大局，作风民主，公道正派，廉洁奉公，不谋私利，始终保持和发扬我党我军的优良传统。

吴岱同志遗像 新华社发

描述：

