id: 1db7c830a1
标题：喜儿提出的问题必须回答——谈忆苦挖根
日期：1961-1-19
是否是时间段：false
作者：鼓劲
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志，你记得么？在电影“白毛女”里，当纯洁善良的喜儿被地主抢走，受尽残酷的蹂躏折磨以后，她悲愤地唱道：“为什么穷人这样苦，为什么富人那样狠？”旧社会，劳动人民哪里过过一天好日子呀！在忆苦运动中，很多同志谈起自已家庭在旧社会的悲惨遭遇，都泣不成声。但是，正象喜儿所说的：为什么穷人这样苦？这是一个有觉悟的劳动人民都应该懂得的。

剥削阶级和它们的反动政权残酷的剥削和压迫，是劳动人民受苦的根源，这本来是不难理解的。但是，剥削阶级为了维护对劳动人民的剥削和压迫，除了采取经济的和政治的手段，强使农民听其摆布外，还散布种种谬论，麻痹劳动人民的阶级意识，使劳动人民“甘心情愿”为它作牛马。我们必须揭穿这些骗人的鬼话。他们说，财主享福是有“能耐”。穷人受苦是没“能耐”。什么叫“能耐”？能种出粮食、造成机器、盖起房子、缝成衣服，总之，能生产出物质资料，就是天下最大的“能耐”。人吃的粮食、住的房子、穿的衣服，都是劳动人民创造的，所以劳动人民最有“能耐”。剥削阶级肩不能担，手不能提，离开劳动人民就得饿死、冻死，最没有“能耐”。但是，他们凭着对生产资料的占有，掠夺劳动人民创造的物质财富，吃喝玩乐。战士李春芳的父亲，解放前租种了地主十亩地，每年可收三千五百斤稻谷。一年创造这么多的物质财富，“能耐”算不小吧！但是新谷刚上场，向地主交租子用去一千七百五十斤，再加上请地主吃酒，逢年过节给地主送礼，至少又要用去六百五十斤，这样，70％的劳动果实被地主抢走了。李春芳一家老小，辛苦一年，还得受苦挨饿。穷人为什么苦？道理不明摆着么！

“财主享福是‘命好’，穷人受苦是‘命穷’。”这完全是胡说八道。人，根本没什么“命好”、“命穷”之分。就说战士黎泗玲吧，解放前全家拚死拚活为地主出力，收的粮食大部分倒进地主家的粮囤，把地主养得肥头大耳，而自己一家人，终年吃糠咽菜，饿得骨瘦如柴。党领导农民翻了身，走上社会主义的集体化的道路，黎泗玲一家不仅有吃有穿，生活有保证，而且不断改善。他们解放前是那个“命”，解放后还是那个“命”，生活却大变了样。穷人在旧社会为啥苦，这又是一条明摆着的道理。

剥削阶级所以能够长期骑在劳动人民头上，除了它们霸占生产资料之外，还有反动政权作靠山。有个同志在忆苦大会上提到这样一件事：“有一年闹灾荒，树皮、野菜都吃光了，有一次俺一家两天多没动锅，地主又找上门来逼债。我爹苦苦哀求地主再缓些时候，可是狠心的地主眼球子一翻，皮鞭一扬，气势汹汹地说：‘不给就揭锅拆房子！’我哥上前阻拦，被地主狗腿子开枪打死。我爹气得死去活来，壮了壮胆，跑到国民党县政府去告状，可是狗县官不问情由把我爹打了一顿，又派了巡警来帮助地主揭俺家的锅，拆俺家的房子。”解放前地主杀了人，可以跺跺脚就扬长而去，国民党政权不予治罪；地主任意强奸污辱农民妻女，国民党政权不加过问；反动派抓兵只抓穷人不抓富人；灾荒年农民冻饿而死，尸横遍野。反动政府根本不管，这一切，都说明反动政权是地主阶级的看家狗，是农民的死对头。

所以，我们在旧社会里所受的苦的根子，不仅扎在剥削制度上，还扎在国民党的反动统治上，而国内的反动统治，又是以帝国立义作靠山的。劳动人民在党和毛主席的领导下，我们在1949年推翻了国民党反动统治；赶走帝国主义势力；接着进行了社会主义革命，拔除了产生阶级剥削的根源——生产资料的私有制。这样我们就永远铲除了苦根，开辟了甜源。

描述：

