id: 1db89203b6
标题：喜看多种经营硕果累累
日期：1973-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
随着夏粮丰收，从祖国的四面八方，传来了多种经营广结硕果的串串喜讯：罗田银茧白，蒙顶名茶绿，玖瑰香平阴，枸杞红中宁，太湖银鱼肥，微山湖草丰，田东蛤蚧壮，梧州松脂浓……至于各地瓜果，更是到处堆积如山，清香四溢。这些丰富多采的产品，有的增产几成到几倍，有的创造了历史最高水平，有的质量大大超过往年。这是一幅何等喜人的多种经营丰收图呵！它从又一个方面，反映了我国大好的经济形势。

多种经营的丰硕成果，为市场提供了更多的商品，为工业提供了更多的原料，它更好地满足了人民生活的需要，也增加了集体经济的积累和社员的收入。多种经营的累累硕果，对于促进我国工农业的迅速发展，起着很重要的作用。

今年，我国北方曾经持续干旱，南方一些地区阴雨连绵，灾情是严重的。但是，在无产阶级文化大革命和批修整风运动中提高了路线斗争觉悟、焕发了革命精神的我国广大干部和社员群众，遵循毛主席亲自制订的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线和“以粮为纲，全面发展”的方针，以“天大旱，人大干”、“抗灾抗到天低头”的革命英雄气概顽强战斗，在抓好粮食生产的同时，积极发展多种经营。现在，不仅夺得了我国解放以来第二个夏粮大丰收，也夺得了多种经营一个又一个丰盛的果实。这又一次生动地证明，在用毛泽东思想武装起来的人们面前，没有克服不了的困难，没有夺取不了的胜利。它再一次显示了无产阶级文化大革命和批修整风运动的无穷威力，显示了毛主席无产阶级革命路线的无穷威力。

经济战线的大好形势，对于我们是很大的鼓舞。我们一定要更加激励自己的斗志，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，在毛主席革命路线的指引下，进一步搞好军政训练和各项战备工作，在我军革命化现代化建设的道路上夺取更大的胜利。

描述：

