id: 1db9e8e4d1
标题：搞好在职学习
日期：1973-2-26
是否是时间段：false
作者：窦德水
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”批修整风是当前的头等大事，我们联系这个实际斗争认真读书，掌握马克思主义的理论武器，就能够把刘少奇一类骗子的反革命的修正主义谬论批深批透，在批修的斗争中更多更好地学到马克思主义。

搞好在职学习，必须持之以恒。有的同志也想搞好在职学习，但是坚持不下来，学习一阵子，碰到困难，就放松了。在职学习，贵在坚持。要下定决心，充满信心，养成习惯，坚持下去。毛主席说：“坚持数年，必有好处。”只要坚持不懈，就一定会取得成效。

要搞好在职学习，必须对自己严格要求。不能因为是在职学习，就降低要求。党的社会主义建设总路线要求我们鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。我们做任何事情，包括学习马克思主义，也要有鼓足干劲、力争上游的革命精神。现在全党全军都在认真看书学习，这是一场学习的竞赛，我们一定要努力在这场竞赛中，学得更多一点，更好一点，更快地提高我们的理论水平和实际工作能力。

某团政治处主任 窦德水

描述：

