id: 1db9be813a
标题：敬爱的周总理；台湾同胞怀念您！
日期：1977-1-11
是否是时间段：false
作者：全国体总台湾省体育工作联络处
来源：
标签：四人帮,北京文革,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敬爱的周总理，离开我们一周年了。想起周总理生前为解放台湾、统一祖国的神圣事业所作的巨大贡献，我们心头总是热浪翻滚。周总理的崇高的革命精神，永远鼓舞着我们沿着毛主席革命路线前进！

周总理肩负毛主席、党中央和全国人民包括台湾同胞的重托，为解放台湾、统一祖国进行了坚持不懈的斗争，作出了不可磨灭的贡献。周总理贯彻执行毛主席关于解放台湾的战略部署和方针政策，从大政方针直到具体工作，总是亲自部署、组织和落实。今天，爱国反蒋统一战线的日益扩大，解放台湾、统一祖国的形势越来越好，是同我们敬爱的周总理辛勤操劳、英勇斗争分不开的。

伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士周总理，胸中怀着全世界，为着八亿人民日夜辛劳，对于一千六百万台湾骨肉同胞，周总理更是日夜挂在心上，给予亲切的、无微不至的关怀。周总理曾多次接见从台湾和海外到北京参观访问的台湾同胞，直到抱病以后，还常常长时间地，有时甚至通宵达旦地同他们谈话，仔细地听取台湾同胞的意见，认真地同他们讨论问题。总理很了解在蒋帮统治下台湾同胞的困难处境，每次总是深情地向台湾同胞问候，询问他们的情况，给以鼓励。一九五六年全国政协开会期间，在一次宴会上，周总理见到了高山族代表田富达时，仔细地问他：在大陆有多少高山族同胞，他们是怎样到大陆来的，现在都在哪里，有什么困难？总理亲切地说：“要关心他们，要培养他们，要让他们有学习的机会。”根据这个指示，第二年起就在武汉的中央民族学院分院办了一个高山族班，有几十名高山族干部入学受到培养。一九七三年九月，周总理在大量人民来信中，看到了在吉林、福建、贵州的三位台湾省籍同志来信反映他们在工作、学习上的问题，就指示有关部门和有关同志立即了解、给予解决，那时，来自全国二十四个省、市、自治区的台湾省籍同胞代表正在北京开会，协商选举出席四届人大的代表，总理特地指示，让那三位台胞列席这个会议。周总理日理万机，还这样无微不至地关心台湾同胞，这一件件的事情传到了全国各地，传到了台湾省内，台湾同胞无不受到很大的感动、教育和鼓舞。

我们敬爱的周总理就是这样，把毛主席、党和政府的关怀带给了台湾同胞。周总理逝世的消息传来，在台湾省内、在海外，有多少台湾同胞为失去我们敬爱的周总理而悲痛欲绝啊！周总理和我们永别了，但是，他在全国人民心中是永存的，在台湾同胞心中是永存的。每当我们走进人民大会堂台湾厅的时候，就想起这台湾厅是在周总理的直接关心、指示下设立的。后来，有些台湾同胞对陈设布置提出了意见，周总理又亲自提名，组织一个班子进行修改，直到病重的时候，也不忘审定批准修改方案。更令人不能忘怀的是，邓颖超同志根据总理生前的意愿，曾经把总理的骨灰盒安放在台湾厅。人民热爱我们的好总理，总理同人民心连心。我们的好总理啊，您的骨灰没能撒到台湾的土地和江河，但您的革命精神已经撒在台湾同胞的心上。台湾同胞世世代代怀念敬爱的周总理！

万恶的“四人帮”，为了篡党夺权、复辟资本主义，疯狂地反对和迫害周总理。他们还处心积虑地破坏解放台湾的斗争，干扰毛主席的战略部署，蓄意反对周总理的有关指示。当年从蒋帮的狗洞里爬出来的张春桥，利用他窃踞的地位，公然反对和阻挠台湾省籍青年参军；反对向台湾宣传毛主席关于“扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉”这一著名论断；在驳斥蒋帮的造谣诬蔑的文章里，他竟然连一个“斥”字也不许用。这个“四人帮”同蒋帮原来就是一家人，都是卖国帮，祸国殃民帮！粉碎“四人帮”，也为解放台湾扫除了一大障碍，我们台湾同胞同全国人民一样，欢欣鼓舞，人心大快！

粉碎“四人帮”，祖国一片新面貌。我们又有了自己的英明领袖华主席，台湾同胞热烈欢呼，热烈拥护。我们要和全国各族人民一起，团结在以华主席为首的党中央周围，满怀信心乘胜前进。我们要在华主席的率领下，继承毛主席的遗志，把伟大领袖毛主席和敬爱的周总理以及老一辈革命家开创的无产阶级革命事业进行到底，为完成解放台湾、统一祖国的神圣事业而奋斗！

描述：

