id: 0db6d8235c
标题：关于四川酉阳县麻旺公社石家管区放手发动群众迅速展开整社局面的情况报告
日期：1961-1-27
是否是时间段：false
作者：[四川省委工作组]
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于四川酉阳县麻旺公社石家管区放手发动群众迅速展开整社局面的情况报告

[四川省委工作组]

麻旺公社石家管区，位于平坝地区，土质肥沃，自然条件较好，是酉阳县的产粮地区，过去生产一般搞得还好。但从去年以来，疾病蔓延，人口大量死亡。全管区由680多人减少到550多人，生产大大下降，不少土地荒芜了。目前群众生活仍然没有安排得好，疾病继续发展，死人现象还没有制止住，群众生产情绪低落，很少人出工，生产搞得很差。区委和公社党委也知道这个管理区落后，但究竟主要问题是什么，落后的根子在那里，却搞不清楚，问题始终没有得到很好解决。1月18日这个管理区开展了整风整社工作，根据中央和省委指示精神，采取访贫问苦、扎根串连、揭开盖子、发动群众的办法仅两天时间，就找到了这个管区落后的主要原因，打开了局面，群众一下子都起来了，情绪很高，选举成立了贫农、下中农委员会，对生产和生活作了具体安排，进一步把整风整社运动轰轰烈烈地搞开来。

这个管理区为什么从去年以来就落后了呢？主要问题在于管区支部书记田少先严重违法乱纪，只顾个人享受，不管群众死活，严重地压抑了群众的积极性。这个管区原来的支部书记田祖发，作风踏实，工作搞得不错，在群众中的威信也高，去年四月份，因顾了搞坡上的大面积庄稼，没有顾上搞好马路旁的丰产路，被认为是右倾而撤了职，另调了解放村的田少先来当支部书记，这个人的父亲是跳神的，他本人也当过道士，来后不仅不和群众同吃同住同劳动同商量，而且任意打骂欺压群众，被他打过的群众，上自83岁的老太婆，下至3岁的小孩，不下一百人，有的人被打成残废。食堂长期没粮没菜，他也不管，估住要群众吃烂了的红苕皮皮，弄得不少群众上吐下泻，他自己却在一边搞好的吃，食堂的油群众没吃上一两，都被他吃了。群众想在自留地里种点菜，他说是搞右倾倒退，种上就给扯掉了。全管区已经死了不少人，但他毫无人性，视人命令如草芥，经常责骂社员说：像你们这样的人，死一个该死，死二个犯重伤，死三个犯三煞，死五个犯五皇，死十个国家少供应“。对病人他一点不照顾，不管有病的、年老体弱的，刚出院还需休养的，都硬赶上山去挖厥根，不去就说是装病偷懒，有的人因此累倒在山上回不来。管区副主任冉启发，为了坚持把食堂的挂面留给病人吃，不同意他拿去吃，就被他既未经群众讨论，也未经上级批准私自宣布撤了职，群众看田少先如狼似虎，大家在他的压制下，都不敢向上面反映意见，怕他打击报复，有个贫农积极分子、写了十九条意见，一直藏起，这次才拿出来。抓住这个主要根子，把他的问题揭开以后，群众一下就起来了，局面很快就打开了。　　在发动群众、揭开盖子、打开局面中，我们主要是抓了以下几点：

一、访贫问苦访贤，通过群众深入了解情况，迅速抓到主要问题，开始这个管理区的群众，在揭发问题上是有顾虑的，不肯畅所欲言，一般的访问不能迅速解决问题，我们采取的办法：一是选好根子、先找受苦最深，敢于说话的贫农积极分子摆谈，通过他们去串连发动群众，一是表明我们的身份、态度，说明我们是省委工作团，是来为群众解决问题的，不把问题解决好就不走，坚决为群众撑腰，交待了政策。这样作效果很好，我们找的那些贫农积极分子，很快就相信了我们的诚意，打消了顾虑，说“这样我们就敢说话了”。他们不仅提供了不少材料，而且立刻跑回去串连其他群众。当晚开会，一些过去一直不来开会的群众听说是斗争田少先都来了，一些六、七十岁的老年人、瞎子、病人也都请人扶着，柱着棍子跑来了，他们说：“这样的会就是爬也要爬来参加，只要吐出这口冤气，不吃饭也要干它三天活”，……（下缺）

描述：

