id: 0e88ff9e9b
标题：祝铭山同志的讲话
日期：1986-5-17
是否是时间段：false
作者：祝铭山
来源：中共中央办公厅信访局, 国务院办公厅信访局, 全国信访工作会议资料汇编, 616-625
标签：黑龙江文革,辽宁文革,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,北京文革,发言
书籍：祝铭山同志的讲话
书籍作者：祝铭山

正文：
# 祝铭山同志的讲话

## （根据记录整理，未经本人审阅）

## （1986年5月17日）

今天，我讲一讲法院处理刑事、民事申诉案件的情况，既是情况介绍，也是工作汇报。

一、近几年来人民法院处理申诉案件的工作情况。

十一届三中全会以来，在党中央和各级党委的领导下，在国务院和各级政府的支持下，全国各级法院在处理刑、民申诉案件，平反纠正冤假错案方面，做了一些工作，取得了一定的成绩。以近三年为例，1983年至1985年，全国各级法院共处理人民群众申诉来信1581万余件次，接待人民群众申诉来访1514万余人次。三年来，人民群众因不服地方人民法院的处理而来最高法院申诉的数量也很大。在这三年里，最高人民法院处理人民群众申诉来信44.7万余件次，平均每年近15万件次。接待人民群众申诉来访10.5万余人次，平均每年3.3万人次。

人民群众到人民法院信访的，除少数非诉讼信访外，绝大多数是不服人民法院判决、裁定提出申诉的案件，申诉是宪法赋予公民的一项民主权利。处理申诉是人民法院的经常性工作，是审判工作的一部分，是人民法院发现并纠正确有错误的判决的重要途径。通过处理申诉，依法加强了审判监督工作，纠正了大批冤假错刑事案件和处理错误的民事案件。

下面谈谈处理申诉案件的情况；

三中全会以来到1985年底，人民法院共复查处理了中央规定全面复查的案件和刑事申诉案件328万余件，其中改判纠正了74.5万件冤假错案；处理了民事申诉案件9.9万余件，改判纠正了9000余件错判案件。主要有以下几个方面：

（一）十一届三中全会之后，各级人民法院集中力量，用三年多的时间，全面复查了“文化大革命”中判处的反革命案件和普通刑事案件120余万件，其中改判纠正冤假错案30余万件，并协助有关部门比较好地落实了善后问题。这是全党全国拨乱反正的一个重要方面，也是彻底否定“文化大革命”的一个实际行动。现在，这项政治意义十分深远的工作已经基本结束。

（二）近几年来，全国各级法院在保证完成“严打”任务的同时，统筹兼顾，复查了原国民党起义投诚人员、高级知识分子、侨胞侨属、台胞台属、民主党派成员、民族上层人士、宗教界人士案件11万余件，改判纠正了7万余件冤假错案，落实了党的政策，调动了有关人员的积极性，促进了爱国统一战线的发展。去年11月，最高法院在郑州召开了全国法院复查统战方面案件座谈会。会后，有些省、自治区、市认真贯彻了会议精神，并按照会议要求，对建国以来直到1978年判处的几百万宗刑事案件进行了清理，有的省又发现了三四千件应列入复查而未复查的统战方面案件。这些案件的复查处理，必将使党的统战政策得到进一步的落实。

（三）人民法院还复查了一批“文革”以前判处的刑事、民事案件的申诉，复查了一批上级机关和领导交办的以及不服复查结论再申诉的案件。

（四）积极而愤重地处理了一批“文革”以后包括“严打”、打击经济犯罪斗争中判处的刑事案件的申诉，处理了近几年判处的民事、经济纠纷案件的申诉，使其中确属错判和错处理的案件得到了纠正。

几年来最高法院在审判监督方面的主要工作，一是加强对下指导；二是抓重点案件，亲自派人下去查处或调卷审查；三是抓进京上访老户。

人民法院实事求是改判纠正冤假错刑事案件和处理错误的民事、经济纠纷案件，使当事人以及他们的亲属放下了长期背着的政治和思想包袱，消除了他们对党的政策的疑虑，恢复和提高了党的声望，对发展安定团结的政治局面，发展和扩大爱国统一战线，调动各方面人士的积极性，促进社会主义现代化建设和祖国统一大业，都起到了很好的作用，在国内外都产生了良好的政治影响。

二、当前刑事、民事案件申诉的一些情况和特点。

（一）申诉数量多。随着社会主义法制的日益加强，广大人民群众逐步懂得并学会运用法律武器维护自己的合法权益，对过去人民法院在“左”的思想指导下处理错了的和近几年处理不当的案件提出申诉不仅数量相当大，而且呈上升趋势。1985年来信与1984年相比刑事申诉来信上升42.2%，民事申诉上升8%，刑事来信上升幅度大，主要是“严打”以来判处的案件提出申诉的多。

人民法院信访数量大，而且对这些信访绝大多数要依法按审判监督程序办理，工作量更大。根据目前法院工作的安排和人力，这些信访案件还不能全部及时受理。只能是突出重点，分别轻重缓急逐步处理。因此，信访积压比较多，立案后不能及时审结的也不少。去年底刑事申诉案件有11.7万多件未结，民事有7000余件未结。

（二）工作难度大。对“文革”前各个历史时期的刑、民申诉案件的处理，出于年代久远，时过境迁，加上历史案件中定案证据材料不全等原因,重新调查取证工作难度较大，费时费力。有的刑事案卷中只有一份判决书和一份检举揭发材料，无其他旁证；有的只有一张布告，而无案卷材料；有的案件经过“十年动乱”，案卷查无下落；民事案件中也有案卷丢失，证据材料不全等情况。现在复查处理这类案件，需要重新调查取证，但因年深日久，有不少证人或知情人都已死亡或年事已高，记忆不清，还有的证人分散在全国各地，有的为查清一个案件要跑遍半个多中国，有的案件已不可能进一步查清事实了，只好根据现有材料处理。

（三）来京信访多、“老户”问题突出。据统计，今年1至4月，最高人民法院共处理刑民申诉来信3.1万余件，接待刑民申诉来访6200余人次。根据来信统计，四川、河南、浙江、湖南、山东、辽宁、河北、江苏等省是比较多的。来京上访人员数，最高法院在中央各单位中是大户。目前，来我院上访的，每天多则一百四五十人，少则100人左右。来访较多的有河北、河南、山东、黑龙江、辽宁、江苏、山西、安徽、北京等省、市。刑事申诉上访老户，河北、山东、黑龙江、江苏、安徽、北京、内蒙古、山西、吉林等省是比较多的，均在13户以上，最多的是46户。这些人长期上访，有的申诉有理，长期没得到解决；有的是原判正确，申诉无理，属于无理纠缠的；有的原判有问题，但已作过处理，善后工作也做了，仍继续缠诉。现在无理缠诉的问题相当突出，有些问题单靠法院是解决不了的。

（四）“严打”初期判处的刑事案件的申诉逐渐上升。人民法院在“严打”斗争中，依法判处了一大批严重刑事犯罪分子，打击了犯罪分子的嚣张气焰，社会治安已明显好转。“严打”判处的刑事案件绝大多数是正确的。但是，由于主观和客观条件的限制，确有少数案件办得较“粗”。随着时间的推移，“严打”中判处的案件提出申诉的逐渐多起来了。在全部刑事申诉中，“严打”以来判处的申诉案件的比例，有的地方占40％，有的地方占50%，有的地方占到70%，而且不少地方目前还有继续增长的趋势。经调查，这类申诉多数是无理的，有的以为“严打”风头已过，提出申诉碰“运气”;有的拿自己的案件与“严打”前判处的案件对比，认为判重了，而提出申诉;有的是拒不认罪而申诉。当然，也确实有一些申诉是有理的，人民法院应当认真地予以复查改判。

三、处理申诉案件的政策法律问题。

认真执行党的政策，严格依法办理，坚持实事求是，有错必纠，是人民法院处理刑事、民事申诉案件的基本原则。

（一）人民法院处理刑事申诉案件的一般原则是：凡是原判认定的主要犯罪事实属实，构成犯罪，定性准确，量刑适当的或者是量刑偏轻偏重的，一般应维持原判；量刑过重，服刑期满的，一般不再改动；量刑过重，被告人仍在服刑的，可以酌情减轻刑罚。凡是有罪应当判处有期徒刑而判了死刑的，应当撤销原判，宣告论罪应判处有期徒刑，但不该处死，属于错杀。凡是原判认定的犯罪事实失实，或者虽然事实属实，但不构成犯罪的，应当改判，宣告无罪。凡是把普通刑事犯罪错定为反革命罪的，应当改变定性。

对“文革”前判处的刑事案件的申诉，应当根据《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的精神和中央〔1979〕96号文件、中办〔1983〕9号文件、〔1984〕32号文件和〔1986〕6号文件的规定，坚持历史唯物主义的观点，考虑当时的历史背景，具体案件具体分析，一般要依照当时的政策法律处理，有的要根据党的十一届三中全会以来的政策法律处理。

对复查纠正“文革”期间的冤假错案和起义投诚人员，台胞台属、侨胞侨属、高级知识分子、民主党派成员、民族上层人士、宗教界人士等方面的案件，中央有一系列明确的方针、政策，人民法院要严格依照这些方针、政策处理案件。

对“严打”以来判处的刑事案件的申诉，应当根据刑法和六届人大常委会《关于严惩严重危害社会治安的犯罪分子的决定》，进行审查处理。处理这类申诉，要坚持依法从重从快的方针。要按照中共中央〔1984〕5号和中央办公厅〔1985〕13号文件精神，对确属搞错了的，应当迅速纠正；判刑畸轻畸重的，要具体案件具体分析，慎重处理；判刑偏轻偏重的，不要改判；对无理申诉，要据理驳回，不允许以申诉为名闹翻案。

（二）人民法院处理民事申诉案件的一般原则是：在查清案件基本事实的基础上，坚持做好当事人的思想疏导工作，注意清除“左”的思想影响，认真按照党的政策，依法维护正确的判决，坚持纠正错判案件，落实党的有关民事政策，维护社会主义婚姻家庭制度，保护国家、集体和公民的合法权益。

认定各个不同时期判决的案件是否有错误，原则上应以每个时期的政策法律为依据。当时政策法律没有规定或规定不明确的，应参照现行政策法律，如婚姻法、继承法、民法通则和国务院的有关法规等进行处理。

民事申诉数量最多的是离婚和农村中房屋、宅基地纠纷案件。处理这些纠纷的原则是：不同意离婚的申诉，主要对申诉人做好思想工作，其离婚问题一般不再处理。农村中的房屋纠纷，如果经过土改确权，一般以土改确权为准；宅基地纠纷也以土改确权的面积行使使用权，如果宅基经过合法规划、调整，应以规划、调整的宅基面积为准。

历次政治运动遗留的属于落实政策的房屋纠纷，农村中划分责任田、承包土地、果园、山林、调整宅基地引起的纠纷，违章建筑、房屋征用动迁的纠纷和确定登记离婚效力的纠纷等，是属于行政案件，原来没有经过人民法院处理，现应由有关主管行政部门处理。对这类中诉信访，人民法院均转有关部门查处。

四、当前人民法院处理申诉工作存在的问题。

（一）有的法院的领导对复查案件、落实政策，处理申诉工作的重要性还认识不足，工作抓得不够紧，措施还不够有力，工作进展很不平衡。有的省申诉案件积压着一大堆，负担越压越重。有不少地方对民事申诉工作更加不够重视，能拖则拖，或者对当事人的要求置之不理。这是人民法院领导存在官僚主义的一个重要表现。

在审判人员中，有的人不愿做申诉信访工作，怕人家说是“右倾”、“替坏人翻案”，有的有畏难情绪，觉得复查案件工作困难大，事情难办等等。

（二）人民法院处理申诉案件的任务与力量很不相适应。今年，全国各级法院除处理大量信访外，还应按照中办发〔1986〕6号文件的要求，把“文革”前、“文革”中在“左”的思想指导下处理错了的历史问题，实事求是地纠正过来，任务相当艰巨。现有人员不足，这是个很大的矛盾。从审判机构上讲，有的地方刑事审判监督机构还不健全。全国中级法院成立专门处理刑事申诉案件审判庭的仅有一半，基层法院更少。浙江全省有89个基层法院，设立专门处理刑事申诉案件刑事审判庭的只有3个。有些中级法院、基层法院虽有机构，但人员很少，中院一般只有3至4人，基层法院一般只有2至3人。民事方面没有专门处理申诉案的审判庭。从当事人起诉开始，审查起诉、立案、调查取证、调解、判决到执行，直至处理申诉案件，都由一个民庭负责，任务相当繁重，加之民事申诉人多数比较难缠，需要做大量的思想工作，更感到力量不足。

（三）客观条件上存在一些困难主要是经费严重不足。据一些高级法院反映，各地法院业务经费实行包干后，复查处理申诉案件、落实政策的专项办案经费没有着落。由于包干经费中，缺少办案经费，无钱外出调查取证，而不得不中断复查，这势必影响复查案件、落实政策工作的顺利开展。有不少法院为了按照中央的要求，如期完成任务，只得借用其他经费。有的只好由干部抓蟒蛇卖钱来维持办案，甚至有不少干部克服家庭困难，主动拿出自己的工资支付外出办案的差旅费，有的一拖半年或跨年度都不能报销。上述情况各地都不同程度地存在，有些还相当突出。

（四）善后工作问题不少。

据一些高级法院反映，案件平反后，善后工作实在难做。根据以往的规定，善后由有关部门负责，但执行时往往很困难。一是冤狱费和生活困难补助费不落实。有的地方财政困难，拿不出钱来，有的被告人单位实行承包，无这项开支。据江西武宁县法院反映，至今有400多人没有发给冤狱补助费，致使当事人改判仍然申诉不止。有些人被判刑后，在边远地区服刑，刑满后就地居住或参加工作，案件改判后，要求迁回原居住城市，但户口问题很难解决。有些被告人在案件平反后要求复工复职，有的原单位拒绝安排;有的原单位撤销、上级主管部门因没有劳动指标也不安排。有的被告人刑满就业留场多年，有的成家生子，有的已年老退休，当案件改判平反后就立即停发工资或退休金，把当事人送出农场，使当事人在案件改判后生活无着落，有的一家老少三代整天坐在法院门口，请求帮忙解决。有些错没收的房产和财物，在案件改判后，应该发还，但实际困难很多，发还不力。有的法院怕财产发还不了，而迟迟不敢宣布改判无罪的判决。由于一些案件改判后，善后工作没落实，致使一些当事人到处信访，而这些问题，法院本身是解决不了的，必须在党委的关心和过问下，由政府的有关部门负责解决。

五、我们的安排和打算。

处理申诉信访是人民法院的一项重要的、经常性的工作，特别是在当前尤其重要，因为它关系着党的政策的落实，关系着调动有关人员的积极性，为祖国的四化大业献计献力，关系着国家的统一，是我们的重大政治任务。年初，安排当前法院工作时，已把处理申诉信访列为其中的一个重要部分。这次座谈会之后，要坚决地积极贯彻会议精神。我们拟于6月末召开全国法院落实中办发〔1986〕6号文件座谈会，下半年召开民事申诉工作座谈会，一定按党中央、国务院的要求在十三大之前基本解决刑民案件方面的历史遗留问题。我们打算主要抓以下几点：

第一、进一步统一思想，提高对复查平反冤假错案，落实党的各项政策，处理好刑事民事申诉案件的重要性、紧迫性的认识。进一步肃清“左”的思想影响，克服畏难、松劲和厌烦情绪，振奋精神，努力工作。

第二、健全机构，充实办案人员。当前人民法院处理申诉、落实政策任务十分繁重，要在党的十三大召开以前完成任务，必须加强审判力量。一般来讲，各级法院均应建立健全专门处理刑事申诉审判的刑事审判庭，并相应地配备人数，基层法院一般不少于4人，中级法院一般不少于8人。同时，根据各地复查任务的大小，请各地党委抽调一些干部和聘请一些有办案经验的离退休的政法干部、协助法院搞好复查案件、落实政策的工作。

第三、要大力抓好善后工作。对平反纠正的案件，人民法院要加强与有关部门的联系，做好善后工作。对需要解决户口、粮食关系、工资级别待遇、本人及家属、子女的安置，以及财产、房屋等问题，请组织劳动人事、公安、司法、粮食、民政、财政、房地产等部门密切合作，按照有关政策规定予以落实解决。避免出现“有罪有饭吃，无罪无饭吃”的现象。人民法院还要从实际需要出发，请各地拨给一些落实政策经费，以解决那些平反人员及其直系亲属必须给予生活困难补助的问题。

第四、要主动争取党委的领导和支持，同有关部门密切配合。复查平反冤假错案工作，政策性强，情况复杂。各级法院应当及时的汇报工作。对有关重大问题和实际困难，要报请党委及时研究作出决定。対疑难案件或地区性的大案要案，也要请党委和政法委多加过问和解决，使复查工作少走弯路。有些案件必须原单位或接受单位复查，送法院审查。对带有政策性的问题，除有规定的外，人民法院要把问题整理清楚，向党委汇报，请求党委给予明确指示。

人民法院在落实政策方面所做的工作，距离中央的要求，还有不少的差距，我们决心以改革的精神，加倍努力，把工作做得更好，我们深知，要做到这一点，没有党委的领导和有关部门的支持是不可能的。希望各级党委、政府、人大的负责同志对人民法院的这方面工作，多多批评、督促、指导和帮助。

以上有不妥之处，请批评指正。

描述：

