id: da228c82b0
标题：积极领导好学生的“学工”活动
日期：1970-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,教育革命,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极领导好学生的“学工”活动

从去年三月以来，我厂负责组织和领导西安市二十二中学的“学工”活动。经过这一段时间的实践，我们有以下几个方面的体会。工人阶级的光荣职责

我们曾经一度错误地认为，教育革命是学校和教育部门的事情，同工厂关系不大。一部分同志对学生来厂“学工”有嫌麻烦的思想。后来虽然接受了这项任务，但由于对毛主席光辉的《五·七指示》没有深刻领会，又一度错误地把来厂“学工”的师生单纯当作劳动力使用。

厂革委会为了认真做好学校师生来厂“学工”的工作，举办了全厂性的毛泽东思想学习班，组织大家学习毛主席关于教育革命的一系列指示，同时批判叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义教育路线，提高对革命师生来厂“学工”的认识。有的工人同志说得好：“这是关系到培养无产阶级革命事业接班人的大问题，也是工人阶级义不容辞的光荣职责。”

用毛泽东思想统帅“学工”

学生“学工”，不仅仅是参加生产劳动。单纯劳动，不能代替在“学工”过程中的教育工作。问题是如何用毛泽东思想统帅学生“学工”的活动。我们的初步体会，认为工厂领导学生“学工”应当抓以下几个环节。

第一，要狠抓根本，上好“主课”。

林副主席教导说：“我们一定要抓住政治不放，抓住活学活用毛主席著作不放。”在“学工”活动中，也要抓住活学活用毛泽东思想这个根本。要在工人阶级直接领导下，上好阶级斗争这门主课。

参加“学工”的学生，生在新社会，长在红旗下，阶级斗争的观念比较淡薄。所以，我们在学生“学工”过程中，请老工人作忆苦思甜报告，组织学生吃“忆苦饭”，批判刘少奇的“剥削有功论”，目的是帮助他们从思想上解决爱谁、恨谁的阶级立场问题。

为了上好“主课”，要狠抓学风。毛主席教导说：“学风问题就是一个非常重要的问题，就是第一个重要的问题。”由于反革命修正主义教育路线的毒害，学生的通病是“话说千遍，文写百篇，就是思想不沾边”针对这一点，我们特别强调活学活用毛主席著作，坚持学一点，用一点，在“用”字上狠下功夫。

我们还注意抓学生中的思潮。从来厂“学工”学生中的活思想，可以看到阶级斗争的新动向。我们遵照毛主席关于学生“也要批判资产阶级”的教导，率领学生开展革命大批判，用战无不胜的毛泽东思想，不停顿地向资产阶级思想发动进攻。在刘少奇的“读书做官论”受到批判后，一部分人中又产生了“读书无用”的思想。两种论调，其实是一个货色。我们在“学工”的部分学生中，也听到了“读书有啥用？学点技术将来还会有点‘本钱’”的说法。有些学生因此挑工种，争着开机器、学技术，而不愿做辅助劳动。我们及时抓住了这一思潮，通过阶级教育，引导他们活学活用毛主席著作，教育他们完全、彻底为人民服务；利用讲用会、批判会等形式，开展革命大批判，讨论政治与生产，思想与技术的关系，在学生中掀起一个向工人阶级学习，虚心接受再教育的高潮。

第二，在“学工”过程中，要使学生获得一些工业基础知识。

毛主席在《五·七指示》中指出：学生“以学为主，兼学别样”。“学工”是“兼学别样”的一个方面。学生进厂“学工”，同工人“以工为主”是不同的。我们认为，学生“学工”，除了学习工人阶级的优秀品质，还要通过参加实际的生产劳动，学会一些生产技能和工业基础知识，克服旧学校“空对空”的教学内容和教学方法，真正做到教育同生产劳动相结合。

我们认为，学生在“学工”期间，应当在生产现场，在工人师傅和教师配合下，有计划地组织学生学习工业基础课和数学课。毛主席说：“在特殊性中存在着普遍性，在个性中存在着共性。”尽管工厂有这样那样的机器，拿我们厂来说，有倒线机、织绸机、浆丝机等，但在这些“特殊”的机器中，都存在着“共性”的东西。要抓住这些“共性”的东西教给学生。例如，在机械的运动过程中，包括着物理学中的声、光、电、力、热的基本理论，要善于在学生“学工”劳动时讲授给学生听。边实践，边学习，就会达到事半功倍的效果。

在“学工”劳动中，单单让学生学会使用某个机器的操作是不够的。我们必须安排好工业基础课的讲授，帮助学生把劳动中得到的感性认识提高到理性认识。例如我们在学生“学工”中安排了《传动与摩擦》和《杠杆》的教学；还通过《漂白》这节化学课，帮助学生初步掌握氧化还原和中和反应的原理。由于理论和实践紧密结合，这些课的教学效果都比较好。

第三，要充分发挥工人群众在教学活动中的作用。

工人师傅登上讲台所显示出的成绩，充分说明工人阶级不但可以占领文化教育阵地，而且有能力把旧学校改造过来。老工人侯师傅讲《漂白》课，就是一个很好的例子。侯师傅怀着工人阶级一定要掌好“文权”的深厚阶级感情，从接受讲课任务后，就深入了解学生的活思想，并和教师一起积极备课。他上课时，不先讲化学符号、化学反应和方程，而是首先讲自己在资本家作坊当学徒时所受的残酷压迫和剥削，痛斥刘少奇的“剥削有功论”。然后把他几十年生产劳动中积累起来的“漂白”经验，用简练朴素的语言表达出来，使革命师生一听就懂。这一节课深受革命师生的称赞。

“学工”中的几个问题

第一，要加强领导，建立“学工”领导小组。我们的“学工”领导小组是由厂革委会副主任担任组长，抽调优秀工人和革命师生共七人组成，小组定期向厂革委会汇报学生“学工”情况和问题。厂革委会把“学工”教育列入议事日程。

第二，发动广大工人群众关心学生“学工”。遵照毛主席关于“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加”的教导，搞好“学工”活动，必须坚持依靠广大工人群众。还要在工人群众的帮助下，建立“学工”制度，加强学生“学工”的组织纪律性。

第三，遵照毛主席关于“青年们要学习，要工作，但青年时期是长身体的时期。因此，要充分兼顾青年的工作、学习和娱乐、体育、休息两个方面”的教导，我们提出以下几点具体建议：

①关于“学工”劳动时间安排，应该考虑到中学年级的差别而有所不同。一般说，中学高年级学生全年“学工”时间以两个月为宜，每天劳动四到六小时。中学低年级学生则相应减少劳动时间。

②要针对学生年龄、性别、体质的不同，坚持“三定四不”。即定车间、定工种岗位、定师傅管理；危险的活不安排，笨重的活不安排，夜班不安排，对学生不规定生产指标。

③在加强安全教育的同时，学生在“学工”劳动期间，劳动保护用品应由工厂负责解决。此外，象口粮补助、生活津贴等，可酌情合理解决。

西安市丝绸二厂革命委员会

描述：

