id: da245aeecd
标题：改造“煤老虎”
日期：1977-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改造“煤老虎”

河北省张家口市房管局砖厂有一台旧式锅炉，是只吃煤的“老虎”。操作起来，又笨、又脏、又烧不上气压。对于这只

“煤老虎”，厂内有三种意见，一是把它卖掉买新的；一是认为，砖厂是大量用煤单位，烧窑时省点，锅炉就吃不完，不必多理会；而大多数职工早就想把它改造过来。在深入揭批“四人帮”的运动中，职工们学习了毛主席关于“努力生产，厉行节约”的教导，认识到前两种态度是错误的，只有自力更生、勇于创新才是正确的途径。

工人们听说附近有个工厂用煤气搞锻压件，立即向厂领导建议把旧式锅炉改造成为煤气锅炉。党支部接受大家的意见，马上派出人员到这个厂学习，并组成一个“三结合”的技术革新小组负责这件工作。他们因陋就简，土法上马，以机红砖和耐火砖为原材料，代替钢板砌成了一座两米多高的煤气发生炉。煤气发生炉特需的一个风机，需要自己造，厂内没有锻压设备，工人们用手抡起十八磅的大锤，一锤一锤地把风机上的所有叶片敲打出来。缺少送风管道，工人们把废管头一小截一小截地焊接在一起。在“三结合”小组的努力下，“煤老虎”终于降伏了。改制后的锅炉可节约用煤百分之七十，一年可为国家节约原煤三百六十吨，而且既能取暖，又能蒸饭，又能供应开水，大大提高了锅炉利用率。

本报通讯员

描述：

