id: da244e856a
标题：这些物资的“主人”在哪里？
日期：1978-6-23
是否是时间段：false
作者：冯亦珍
来源：
标签：四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这些物资的“主人”在哪里？编辑同志：

物资供应跟不上生产发展需要，这是工业部门经常遇到并且要花很大力气去解决的问题。但是，近来我在上海采访的过程中，却看到不少物资找不到货主，在马路旁、货场上日晒雨淋，给国家财产造成严重损失。

上海大连西路一百九十五弄附近的人行道上，躺着一批合金钢铸件，五年无人问津。这批物资的“主人”是谁？去年六月，街道干部走访了周围十多家工厂，都说不是他们的，后来，偶然从一根铸件的模糊字迹上发现线索，经过辗转调查，找到物主是上海市某一个工业局。可是，局里有关人员却几次否认这批物资是他们的。最后查了帐，才搞清楚这批物资的来龙去脉。价值二十多万元的合金钢总算物归原主。

但是，也有一些物资看来是永远找不到原主了。在上海港第九装卸区的场地上，一百多吨厚度六至十六毫米的钢板，放了两年无人提取。今年三月份，这个装卸区在清理物资时发现，这批物资的货主是上海的一家造船厂。但是这个厂却出示收货单，声称货单和货物相符，钢板早已收齐。

令人吃惊的是，这类无主货物为数不少。仅是上海港各个装卸区，最近一次便清理出一千多吨。其中有钢板、钢丝、钢管等钢材，有铜、铝、锌等有色金属，还有化工原料、橡胶、原糖、机器零件等，都是工农业生产和科研工作急需的物资。去年以来，上海全市开展群众性的整顿交通活动，从“马路仓库”中清出的物资，有不少找不到“主人”，其中虹口区清出的无主物资就有三千一百多吨。

为什么这么多有用的物资找不到“主人”？据从车站、码头和一些工厂了解，大体有三种原因：其一，管理混乱，物资交接不严。近几年来，部分生产、运输、收货单位实行所谓“信用交接”，在物资交接过程中，对品种、数量不严格清点；一些运输部门还将不同单位的货物混堆混放，因而错收错发、漏提多提的情况经常发生。由于流转环节多，交接不严，有时发现差错也不知错在哪里。其二，包装不合要求，标记不清晰。这样，物资在运输过程中几经周转，加上装卸操作不当，往往造成破损散失，标签脱落。如果货主不找上门来，这些物资在运输部门就成了无主货物。其三，有些单位贪大求多，盲目进货。仓库堆不下，就堆在马路上；加上管理不严不细，年长日久，自己的家底有多大也搞不清楚了。这种状况，反映了在“四人帮”反革命的修正主义路线影响下，企业管理的混乱已经到了多么严重的程度。可是，“四人帮”在上海的余党马天水竟然把运输过程中取消货物交接制度吹成是“先进经验”，陈阿大则胡说，“马路上东西堆得多，说明工人阶级的贡献大”。近几年无主货物有增无减，完全是这帮家伙倒行逆施，搞乱了管理，扰乱了人们思想的恶果。

货物找不到主人的问题能不能解决呢？在揭批“四人帮”、整顿企业的过程中，上海不少单位已经开始重视这项工作。上海铁路分局东站在使无主货物“复活”方面已经摸索出一些经验。他们发动群众清仓翻包，找标记，查货单，排线索，不厌其烦地寻找“主人”。去年以来，东站已使一千多件无主货物归还了原主。实在找不到主的，就按品种归口，转交物资部门统一处理。上海许多单位的实践证明，只要思想上重视，有一套严密的管理制度，有一丝不苟的严细作风，各个掌握物资的部门和运输部门密切配合，解决以至杜绝无主货物的问题是完全可能的。

新华社记者

冯亦珍

描述：

