id: da257d2d37
标题：日本人民欢呼毛泽东思想的伟大胜利  中国导弹核武器试验成功是对美帝和修正主义者的沉重打击
日期：1966-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本人民欢呼毛泽东思想的伟大胜利

中国导弹核武器试验成功是对美帝和修正主义者的沉重打击

新华社二十八日讯  东京消息：日本各界人士热烈欢呼中国发射导弹核武器试验成功，指出，这是伟大的毛泽东思想的胜利，是抓革命促生产和自力更生的方针的胜利，是对世界和平作出的重大贡献。

日中友好协会全国常任理事兼大坂府联合会事务局长雨宫礼三说：这次试验成功，“是毛泽东思想和无产阶级文化大革命的伟大胜利，也是对于在推进‘遏制中国’和煽动反华、扩大侵越战争的美帝国主义以及它的帮凶和新老修正主义者的一个巨大的打击。它对于真正热望日中友好的广大日本人民是一个极大的鼓励。”

东方通讯社社长、日本亚非团结委员会常任理事佐藤重雄说：这次导弹核武器试验成功是毛泽东思想的胜利。它标志着站在反对帝国主义最前线的中国人民保卫世界和平力量的巨大发展。

日本国际贸易促进协会关西本部专务理事木村一三说：这次成功“是毛泽东思想在军事科学方面的伟大胜利，是对亚洲与世界和平的极大的贡献。”

中国研究所中国语研修学校校长浅川谦次说：“中国发射导弹核武器试验成功，对阻止美帝国主义扩大侵越战争和保卫世界和平作出了极大的贡献。这是中国所采取的自力更生的政策的伟大胜利，也是依靠群众路线的伟大的胜利。”

日本工会总评议会副议长、日本全国港湾工会委员长兼田富太郎说：这次成功“是对美苏勾结、策划缔结骗人的防止核扩散条约的阴谋的一个迎头痛击。”

兼田指出：“中国人民在毛泽东主席的领导下，在发展军事科学和加强国防力量方面，将取得越来越大的成就。”

日本社会主义青年同盟国际局长高木郁郎说：“中国科学家和中国人民这一伟大的成就，只有自己掌握了国家政权和生产力的人民才能取得。”

高木强调说：这次试验的成功，“给正在为争取民族解放而斗争的亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民以无限的鼓舞，给美帝国主义利用核讹诈和核垄断推行的战争政策与独霸世界的企图以更加沉重的打击。”

预定参加第二次中日青年大联欢的日中友好协会总部代表团秘书长原田隆治说：“中国试验导弹核武器的成功，是一个鼓舞一切被压迫民族和未解放人民的斗争的事件。”

原田还说：“这给予正在同美帝国主义的侵略进行斗争的越南人民巨大鼓舞。”原田说：“我们必须趁此更加加强撤除美帝国主义用来侵略中国的驻日美军基地的斗争。”

今天从清晨起，很多日本朋友不断给廖承志办事处驻东京联络事务所、中国驻日记者打电话，祝贺这一重大胜利。

东京一位印刷工厂的工人在电话中说：“听到中国发射导弹核武器试验成功的消息以后，作为一个日本人感到非常高兴。这是毛泽东思想的伟大胜利，我们向你们表示衷心的敬意”。

正在日本访问演出的北京歌舞团、天津歌舞团和正在名古屋筹备中国经济贸易展览会的中国展览团也不断地接到各地日本朋友的热情祝贺。

描述：

