id: da26ec8192
标题：我在伟大的“五反”运动中受到了锻炼
日期：1952-4-16
是否是时间段：false
作者：刘德珍
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我在伟大的“五反”运动中受到了锻炼

石景山发电厂劳动模范　刘德珍

一月间，北京市的“五反”运动开始了。我参加了北京市第七区的“五反”运动。在这场伟大的阶级斗争中，我得到了锻炼，更进一步体会到了党和毛主席的伟大。

第七区的“五反”是从五金业开始的。我负责做工会工作。开始时，整个工作没个头绪，检查组也还没有组成。资本家满不在乎地说：“没啥，几天就过去啦！”店员工人由于长期被欺骗蒙蔽，很难发动；开会时，只有一半到会，还老扯闲天，扯不上正题。搞了几天还没有什么头绪，我心中非常急躁，老在想怎么才能打开这个局面。经过领导方面再三启发和指示，再加上自己在工作中的体验，认识到了店员工人和产业工人不同，因此发动店员工人的方法也应当有所不同，这须要用更大的耐心进行说服教育工作。

区里决定以义信永五金号为重点，开始进行检查；我们被派去发动店员工人。我们一面召开店员工人小组会，一面进行个别谈话。我和跑外的郑资平谈话。他是个青年。在谈话中，我知道他父亲是个小学教员，现在在南方参加土地改革。他曾上过中学，失学后才学买卖，现在是“二师兄”，再过两年便可以当“掌柜的”了。我针对这些情况，首先和他谈工人阶级的前途，以我的切身体验和我们工厂的情况，谈工人在解放以后的地位，谈苏联的社会主义制度；并指出工人想当资本家是错误的，没有前途的，这使他想当掌柜的思想动摇了。我还告诉他，他父亲参加土地改革一定有很大的收获；自己再不进步，就会落在老年人后面。我谈了我自身过去受的苦和解放后的情况，结合他的失学和当学徒时受的苦，启发他的觉悟。我说：“站碎了方砖，靠倒了明柱，挨打挨骂，把你这个生气勃勃的小伙子折磨成什么样啦！”他听后滴下了眼泪，开始有了觉悟。因为他是个高级职员，过去曾帮经理做过一些坏事，我估计他一定会有顾虑。于是，我又和他讲“五反”运动的政策。随后，他便开始谈出他曾奉经理之命，用在小市上买的只值十万元的黑钢丝顶替白钢丝，以一百多万元的价钱卖给国营某厂。我又以自身的情况和他比，教育他：“去年我在厂里，因为我提了合理化建议，对国家有利，得了奖，你看多光荣！你为资本家干了这坏事，害了国家，挨人骂，自己一点没得到好处。你如不谈，别人谈了，你还得给资本家垫背。”当他谈出一个问题后，我便鼓励他，打消他的顾虑。那天，他共谈了六个问题。第二天，我又和他谈，以阶级友情感动他。屋子很冷，我把大衣给他披上。时间长了，问他是否要回家休息。每当他谈出一个问题时，我便肯定他的成绩；并说明政策，提高他的觉悟。这样，他一晚便谈出资本家偷税漏税、偷标底、行贿、盗窃等行为二十多件。我感到他可以做一个骨干了，就又给他讲怎样做一个积极分子，分配给他工作任务。

第三天，检查组到了。我们就配合检查组全面发动工人，不厌倦地进行说服教育。“大师兄”吕宝祯开始时抗拒运动，我们发动大家把他孤立起来；第二天，他自己便做了检讨，并和大家站在一起了。几天内，义信永五金号店员检举资本家违法的事情达二百多件。主要问题抓住了，检查组工作展开了，五金业的“五反”就全面开展起来。店员纷纷起来检举资本家的违法行为，组成六个“组联”，三个“说理队”，并抽出八十多个干部参加了其他行业的“五反”工作。大家情绪高涨，彻夜工作。

为了进一步提高店员工人的觉悟，要他们和资本家撕破面皮，划清阶级界限，我们组织了面对面的说理斗争。资本家丑态毕露，有的哭，有的闹，有的装病，有的装死。他们的阴谋诡计，被工人们毫不留情地揭穿了。工人们有勇有谋地打垮了资本家的威风。

人民政府公布了“关于工商户分类处理的标准和办法”后，工人兴高采烈地说：“有谱啦！”“有办法啦！”指着奸商说：“干了坏事如还不好好坦白认罪，咱就给你‘升级’处理。”工人认真地把住关口，使违法资本家俯首认罪。

三个月来，在这伟大的斗争中，我更深深地体会到党和毛主席的伟大。从前，我没想到资产阶级对我们的进攻是这样猖狂。甚至“五反”开始时，我还以为搞它十天八天就完了。运动越深入，发现的问题越多，自己也越感到毛主席的英明。不经过这个运动，祖国的建设真不知道还要受到多少损失！

同时，我更深刻地认识了群众力量的伟大。在工厂时，党经常教育我要依靠群众，自己在工作中也有这种体会。经过这次事实的教育，使我的认识更提高了一步：不发动店员工人，“五反”运动就开展不起来；不依靠群众，是什么事情也做不好的；要依靠群众，首先要提高群众的觉悟。

描述：

