id: da2852355a
标题：湖南橡胶厂党委领导成员认真看书学习深入调查研究  不断揭露矛盾解决矛盾改进工作
日期：1972-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,一打三反,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖南橡胶厂党委领导成员认真看书学习深入调查研究

不断揭露矛盾解决矛盾改进工作

据新华社长沙一九七二年三月七日电　在党的九届二中全会精神鼓舞下，湖南橡胶厂党委领导成员进一步提高了认真看书学习的自觉性。在学习中，他们把认真读书同批判唯心论和形而上学结合起来，坚持用唯物论的反映论指导三大革命斗争实践，不断揭露矛盾，解决矛盾，推动各项工作胜利前进。

去年年初，这个厂的党委领导成员面临着这样一个问题：在一九七○年实现大幅度增产的情况下，一九七一年还能不能实现大幅度增产？开始他们认为：跨小步还可以，跨大步不可能了。有的人提出，一九七一年再要大幅度增产，就要加人加设备。

生产水平是不是到了顶？还能不能继续前进？厂党委领导成员联系这个问题，学习了毛主席的《实践论》、《矛盾论》和《人的正确思想是从那里来的？》等光辉哲学著作，选读了列宁的《唯物主义和经验批判主义》等有关章节。他们深刻认识到：生产到顶的思想，实际上是否认人类自然界是不断发展的历史规律，否认事物的矛盾和斗争，是一种唯心论和形而上学的观点。厂党委遵照毛主席关于“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结”的教导，放手发动群众挖掘增产潜力，大搞技术革新，在很短时间内，将胶面鞋工艺流程进行了一次大改革，建成了一条五百米长的自动传送带，把制鞋时从出型到包装等二十多道工序连成一片，大大提高了工作效率和产品质量，减轻了劳动强度，节省了一批劳力。

湖南橡胶厂党委领导成员从实践中深刻体会到：批判唯心主义和形而上学，必须同斗私批修结合起来，在改造客观世界的同时改造自己的主观世界，这样才有可能按照辩证唯物论的认识论指导革命实践。因此，他们紧密结合三大革命斗争实践，开展批修整风，斗私批修，认真改造世界观。去年以来，这个厂党委领导成员在群众面前先后进行过六次开门整风，反骄破满，有力地促进了领导成员的思想革命化。

去年八月间，全国胶鞋试穿会议在这个厂召开。厂党委个别领导人打算在大会上多讲成绩，少讲或不讲差距，由于海棉底脱空所造成的一批次品鞋也不准备让大家参观。不少党委领导成员不同意这种做法。为了统一大家的思想，党委组织大家认真学习了毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的伟大教导，重温了毛主席在七届二中全会上的报告，大家认识到，只看到自己好的一面，看不到问题的一面，向别人只讲成绩，不讲缺点，这是骄傲自满情绪的表现。于是，他们自觉地进行开门整风，狠斗骄傲自满、故步自封等错误思想，用“一分为二”的观点，肯定成绩，找到了差距，并主动请兄弟厂代表参观由于海棉底脱空造成的次品鞋，还请大家一起参加“会诊”。在兄弟厂代表的帮助下，目前这个厂已基本上解决了长期以来存在的海棉底脱空的问题。这种做法，也获得了兄弟厂的好评。

这个厂的党委领导成员，牢记毛主席关于“必须努力作实际调查，才能洗刷唯心精神”的教导，带头深入车间班组，调查研究，同工人和车间班组干部一道参加三大革命斗争实践，以便使自己的认识符合客观实际，更好地取得领导工作的主动权。

在去年上半年的一段时间里，工厂部分干部由于只看到生产新气象，看不到阶级斗争新动向，产生了忽视抓阶级斗争的倾向。他们认为，“一打三反”运动搞得差不多了，可以腾出手来抓生产了。这种思想也反映到党委领导成员中来。厂党委书记察觉到这种思想不对头，但是自己掌握情况不多，心里也没有底，于是他就亲自到五车间蹲点调查，同车间干部和工人一起，联系车间实际，认真学习马克思、恩格斯、列宁和毛主席有关阶级和阶级斗争的论述，用阶级和阶级斗争的观点，用阶级分析的方法，进行调查研究，使他进一步掌握了阶级斗争的新动向。他发现一小撮阶级敌人在大好形势下改换了手法，有的用资产阶级思想腐蚀青年，有的在幕后煽动无政府主义思潮，破坏抓革命，促生产。这位党委书记把自己调查了解的活生生的阶级斗争现实，向党委全体成员作了汇报，狠批了刘少奇的阶级斗争熄灭论，进一步增强了阶级斗争观念，他们率领全厂革命职工狠抓阶级斗争，把全厂革命和生产推向了一个新阶段。

这个厂在提高产品质量的过程中，开始时由于领导没有深入调查，弄清胶鞋质量不高的根本原因，因此，厂党委虽然发动群众采取了一些措施，但取得的效果仍然不大，个别领导人就认为：不是工厂生产的胶鞋质量不好，而是国家下达的质量指标太高，消费者对工厂的要求太严。厂党委领导成员为了弄清这个问题，深入车间亲自参加生产实践，同工人一起调查研究，发现胶鞋质量提不高的一个重要原因是由于部分原材料有了变化，而原有的操作规程却不能适应变化了的要求。他们针对这个问题，对每一道工序认真进行研究，逐步推行了提高胶鞋质量的措施，取得了很好的效果。

描述：

