id: da2a4fae03
标题：汗水流在车间里  根子扎在群众中  江淮化工厂干部参加劳动做到定班次定时间定人员定任务
日期：1975-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
汗水流在车间里  根子扎在群众中

江淮化工厂干部参加劳动做到定班次定时间定人员定任务

据新华社合肥电　“汗水流在车间里，根子扎在群众中”，这是安徽省蚌埠市江淮化工厂的干部对坚持参加集体生产劳动的体会。

去年一年，这个厂党总支和革委会的领导成员，平均每人顶班劳动一百一十多个班次；科室干部和技术人员顶班劳动八十多个班次；车间干部顶班劳动两百多个班次。

这个厂的干部过去对参加集体生产劳动坚持得不好。批林批孔中，厂党总支组织干部们认真学习毛主席关于干部参加集体生产劳动的教导，批判刘少奇、林彪的修正主义路线，批判“劳心者治人，劳力者治于人”等孔孟之道，参加集体生产劳动很快形成了风气。在厂党总支的统一安排下，干部们把过去不定期、不定岗位分散到各车间参加劳动，改为定班次、定时间、定人员、定任务的顶班劳动，并且坚持不懈，努力在劳动中同工人群众打成一片，锻炼自己。厂革委会主任杨友明，战争年代里曾多次负伤，但他仍然坚持在条件比较艰苦、劳动强度大的糖精车间○二小组顶班劳动，工人们劝他挑个轻些的活干干，他谢绝了。不久前厂里学习四届人大第一次会议文件时，杨友明反复学习了毛主席关于“我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底”的教导，决心坚持无产阶级专政下的继续革命，做到永远不脱离群众、不脱离劳动。

厂领导班子里从工人中提拔起来的新干部，也保持着普通劳动者的本色，经常参加集体生产劳动。厂革委会副主任、青年干部程德康，去年一年在车间顶班劳动一百七十多个班次，哪里有困难他就在哪里干。去年十月初的一天，○二小组的料桶突然出现大漏洞，如不及时堵上，就要影响生产。当时，进料管道的硫酸一滴滴地往下淌，桶里有毒的气体直往上冲。但程德康不顾这些，毅然跳进桶里坚持堵漏。

坚持参加集体生产劳动，使干部对生产的领导也更切合实际。这个厂的糖精生产工艺比较陈旧，环境污染问题也亟需解决。干部们到○二小组顶班劳动后，进工艺和设备有了切身的体验，马上抓紧了这项工作，现在工艺和设备的改造工作已经取得成效。

描述：

