id: da2be8c8cb
标题：批臭“阶级斗争熄灭论”　念念不忘无产阶级专政
日期：1968-12-20
是否是时间段：false
作者：蓝桂良
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批臭“阶级斗争熄灭论”　念念不忘无产阶级专政

海直机关　蓝桂良

阶级斗争和无产阶级专政的学说，是马克思列宁主义、毛泽东思想的精髓。搞不搞阶级斗争，坚持还是反对无产阶级专政，从来就是马克思列宁主义、毛泽东思想同修正主义的分水岭，是区别真革命还是假革命的试金石。

大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇，竭力鼓吹“阶级斗争熄灭论”。在全国胜利后，他胡说什么“帝国主义、国民党、官僚资本主义，有的跑掉了，有的被消灭了，没有了”。以后，他又鼓吹“资产阶级也基本上被我们消灭了”，“国内的主要阶级和阶级斗争已经基本结束了”。一句话，阶级和阶级斗争都没有了。这是彻头彻尾的反革命修正主义谬论。

自从人类划分阶级以来，一刻也没有停止过被剥削阶级同剥削阶级的激烈的阶级斗争。只要世界上还存在阶级和阶级矛盾，阶级斗争就绝对不会熄灭。

伟大领袖毛主席早在《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》中，就给我们明确指出：在全国胜利后，中国国内的基本矛盾，是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。“工人阶级领导的人民共和国的国家政权，在人民民主革命胜利以后，不是可以削弱，而是必须强化。”这是颠扑不破的伟大真理。

在无产阶级夺取政权后，无产阶级同资产阶级之间的阶级斗争并没有结束。相反的，在无产阶级专政条件下，无产阶级对外要抵抗和防御帝国主义的侵略和颠覆活动；在国内要镇压资产阶级和一切剥削阶级的反抗，要消灭一切剥削制度和资产阶级思想。这种斗争比同拿枪的敌人作斗争更加尖锐、更加复杂、更加深刻。斗争的中心，仍然是政权问题。无产阶级要巩固和加强已经夺得的政权，而被推翻的资产阶级和一切剥削阶级人还在，心不死，千方百计地梦想恢复他们已经失去的“天堂”。在社会主义条件下，资产阶级想推翻无产阶级专政，除了采取公开的明目张胆的办法外，更多的是“采用孙行者钻进铁扇公主肚子里兴妖作怪的政策”。他们千方百计在我们党政机关中寻找他们的代理人。党和政权的领导一变质，党就会变修，国家就会变色。苏联在无产阶级夺得政权后，没有采取有效的反修、防修措施，被苏修叛徒集团篡夺了政权。他们背叛马克思列宁主义，背叛无产阶级专政，使列宁亲自缔造的世界上第一个社会主义国家，出现了资本主义全面复辟，蜕变成社会帝国主义。这是一个沉痛的教训。

在无产阶级文化大革命中被揭露出来的、以刘少奇为代表的党内一小撮走资派，他们代表着帝国主义和国民党反动派的利益，妄想在中国复辟资本主义。长期以来，刘少奇明目张胆地反对毛主席的无产阶级革命路线，竭力鼓吹“阶级斗争熄灭论”，妄图麻痹无产阶级的革命斗志，以便刘少奇同他一伙党内的走资派，向无产阶级发动猖狂进攻，颠覆无产阶级专政。这本身就是十分尖锐的阶级斗争。

刘少奇及其同伙，恶毒地攻击和诽谤当代最高水平的马克思列宁主义——毛泽东思想，污蔑广大工农兵活学活用毛泽东思想是“形式主义”、“庸俗化”、“简单化”，反对广大革命群众活学活用毛泽东思想。

刘少奇及其同伙，运用各种手段千方百计地破坏社会主义革命和社会主义建设，竭力发展城乡资本主义势力，妄图实现资本主义复辟。

刘少奇及其同伙，利用资产阶级在文化部门的优势，利用他们所窃取的学术、教育、新闻、文艺、出版、科学等阵地的领导权，大搞资产阶级专政，大搞资产阶级自由化，为毒草、为牛鬼蛇神出笼大开绿灯，大发“通行证”。他们让帝王将相、才子佳人等封、资、修的黑货，塞满了我们的报纸、广播、刊物、书籍、小说、诗歌、电影、戏剧、音乐、美术等一切文化领域的各个角落，妄图用最反动、最腐朽的资产阶级思想和文化来毒害、腐蚀无产阶级和革命群众，为资本主义复辟作舆论准备。

无产阶级要发展社会主义的文化，为工农兵服务，为无产阶级政治服务，为巩固和加强无产阶级专政服务。资产阶级则要发展资产阶级、修正主义的文化，为资产阶级服务，为复辟资本主义鸣锣开道。在意识形态领域里，阶级斗争十分剧烈，一刻也没有停息过。

许多惊心动魄的事实雄辩地说明，阶级斗争并没有结束，在社会主义条件下，无产阶级同资产阶级还在进行着你死我活的阶级大较量。帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的忠实走狗刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”，完全是颠倒黑白、混淆是非，其目的就是要用这种烟幕弹来掩护他和资产阶级向无产阶级进攻的罪恶活动。

无产阶级革命战士一定要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，彻底批判“阶级斗争熄灭论”。我们在进行政治战线和经济战线的社会主义革命的同时，还必须继续把思想战线的社会主义革命进行到底，才能巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义。我们坚决响应伟大领袖毛主席关于无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政的战斗号令，去占领上层建筑的政治舞台，保证我们无产阶级的江山永不变色。

描述：

