id: da2cf3b6a6
标题：跟着毛主席，造反创新天
日期：1967-1-28
是否是时间段：false
作者：哈军工红色造反团驻京全体战士
来源：
标签：夺权,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
跟着毛主席，造反创新天

哈军工红色造反团驻京全体战士

军号响，战鼓鸣，一场空前的夺权战开始了！

在无产阶级文化大革命这个关键时刻，我们伟大领袖毛主席亲自发出号召：解放军要支持革命造反派！迅速变成解放军的行动！

解放军驻哈尔滨某部，坚决听毛主席的话，满腔热情地支持哈尔滨红色造反团，坚决镇压反革命“荣复军”的反革命活动。一切革命造反派的同志，无不拍手称快，齐声欢呼：解放军的革命行动好得很！

喜讯传来，我驻京全体红色造反战士个个激动不已，眺望着中南海的蓝天：敬爱的毛主席啊！我们衷心地祝福您老人家万寿无疆！我们永远不会忘记在那斗争极其艰苦的严重时刻，是您坚定了我们必胜的信心，是您增添了我们浴血奋战的勇气；在那斗争极其复杂的时候，是您为我们扫尽了眼前迷雾，指出前进的方向；……

当前，革命造反派的造反战士，在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的指引下，在解放军最强有力的支持下，已汇成一支不可抗拒的革命洪流，向资产阶级反动路线发起了总攻击，胜利地开展了无产阶级夺权斗争。

敬爱的毛主席，请您一千个放心吧，我们红色造反者，您忠实的红卫兵，赴汤蹈火立壮志，革命造反创新天！不取得无产阶级文化大革命的彻底胜利，誓不罢休！

誓死捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线！

誓死捍卫战无不胜的毛泽东思想！

伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

描述：

