id: da2e943230
标题：历史的转折
日期：1957-11-4
是否是时间段：false
作者：胡济邦
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
历史的转折

本报记者　胡济邦

当匈牙利人民纪念革命反攻胜利一周年的今天，每个人都有较清醒的头脑来回忆去年此时的局面。当时，国家和人民的命运系于千钧一发，处于生死关头，如果没有华沙条约，如果没有苏联驻军，如果工农革命政府的成立和苏军出动再迟延几天，匈牙利人民将会处于怎样不幸的境地。这些思想今天在每个人的心头活动着。

去年法西斯复辟已成为现实，按照当时政权过渡的速度，十天之内政府领导权业经二度向右转。11月3日成立纯资产阶级的“民族临时政府”，那么下一步再过渡到法西斯专政已是指日可以实现的事情。美国挑选的政府的领导人明曾蒂，已准备随时登上霍尔蒂的椅子，受美元资助的杜达什匪帮曾猖狂地向纳吉要求给他保留六个部长的职位。纳吉和明曾蒂、杜达什的谈判结果是纳吉已同意再扩大政府组织，答应11月5日将杜达什和其他“武装起义”的代表吸收入内阁，并同意在不久以后举行大选。法西斯的完全复辟已可断言。

旧时代最反动的党派和报纸，像雨后春笋已在全国各地复活起来，过去的霍尔蒂军官纷纷向警卫队司令部和国防部报到，撤职的旧官吏也向政府各部门要求恢复名誉和职位，地主资本家已在全国城镇和企业成立各种委员会，为收回自己产权作准备。

国家武装力量的最高领导权，已转入英美帝国主义代理人马勒特和基拉依的手中。西方不断用红十字会的飞机和车辆向匈牙利输送武器和武装指挥小组。在西德早已训练好的一万一千名匈牙利流亡法西斯的精选部队，已由美国驻军保证一切运输工具随时准备遣送到匈牙利。

匈牙利的内部革命力量，由于领导集团中的出卖和妥协，一时变成无能为力，使各种组织处于瘫痪状态。工人阶级由于失去党的领导，致使许多积极力量无从发挥。但是敌人仍估计到一部分共产党人和军队，以及工人、农民和革命知识分子，特别是东部地区的人民一定要起来反抗。因此，按照帝国主义的计划，为便于控制布达佩斯中央，为分裂东西匈牙利的计划作准备，已另在多瑙河西岸成立了颉尔和多瑙潘特莱二个独立共和国。首先使匈牙利变成四分五裂的国土，以便分而治之，并可大大减弱其反抗的力量。以上一切情况都说明了匈牙利人民必不可避免地要遭受一次最残酷的内战。

社会秩序由于一万三千多名犯人的释放，已到处发生杀人、放火和抢劫。反革命组织利用犯人的复仇情绪在各地挑起非刑拷打、残杀。反犹太人的运动，也出现了。通过“自由欧洲”电台的广播，神父以上帝的名义鼓励这些屠夫对无神论者进行有组织的人身消灭，建议先沿街挨户登记黑名单，然后再组织集体屠杀。原定5日6日先将已逮捕的三千多名公安军、党的工作人员和民主人士先作一次示范性的集体屠杀。除此，一般机关企业也将进行大屠杀、大清洗。那末，广大劳动人民的失业也是不可避免的命运。

由此可见，如果没有苏军的迅速援助，如果让法西斯复辟，匈牙利人民遭受的苦难将大大超过1919年。由于四个月的苏维埃政权引起第一个法西斯制度在匈牙利产生，而今天敌人要再统治一个已有十二年工农政权基础的国家，正如美国所建议的“非铁拳的强硬政府是不能摆脱共产制度的”。事件发展的进度，已无情地粉碎了右派知识分子企图在匈牙利建立资产阶级民主政权的美梦。

“自由欧洲”电台要求“毁灭华沙条约，在共产党统治时期缔结的一切条约都应宣告失效。”叛徒纳吉立即根据帝国主义的指示，在11月1日片面宣布退出华沙条约，并决定一面由洛松奇率领代表团赴华沙正式谈判，撕毁华沙条约，要求苏军撤退。另由纳吉组成代表团前往伦敦和纽约谈判，决定匈牙利加入帝国主义的北大西洋集团。

由此可见，如果法西斯在匈牙利建立了政权，它的第一个任务是撕毁和约，收复失地。除了残酷的内战，西方帝国主义将可轻而易举地利用匈法西斯继承霍尔蒂时代的扩张领土的口号来挑起反对社会主义阵营各国的战争，首先是反对各邻国的战争。这样，匈牙利和西德变成欧洲两个最危险的法西斯温床，又会很快结成侵略同盟，随时威胁着巴尔干和欧洲各民族的安全。这就是去年11月4日前夕的形势。忠于国际主义原则的匈牙利共产党人，就在这样危急的情况下最后摆脱了背叛阶级和民族利益的民族主义分子，与纳吉的卖国政府割断了一切联系。4日早晨，在匈牙利东部索尔诺克城宣布工农革命政府的成立，并毅然请求苏军援助，坚决镇压法西斯复辟。这才挽救了这个千钧一发的民族命运，使灾难变成幸福，使分裂变成了团结，使战争变成了和平。因此，11月4日这个日子，不仅在匈牙利历史发展中是一个新的转折，在社会主义阵营的发展中，也经受了一次最严重的考验。

只有在深刻地认识当时匈牙利形势的危险和它可能带来的严重后果时，才能对匈牙利工农革命政府的决定和苏联自我牺牲的行动对它所产生的历史意义和国际影响，予以足够的估价。

经过这次惊涛险浪冲击的匈牙利人民，现在比去年思想更清醒，立场更坚定了，对党、对政府更加信任，对苏联更加亲切了。这种情绪在今年10月30日布达佩斯市党委所召开的三十万人的群众大会上已得到充分的反应。这个大会是在下午办公结束以后一小时之内集合起来的，党员和群众都可自由参加。大会原估计可到十万人，结果到了三十万人。这个大会就在去年当日法西斯开始大屠杀的共和国广场上举行的，今年这一天广场上充满了庆祝胜利的气氛。“共产党万岁”“匈苏友谊万岁”的欢呼声，响彻云霄。大会结束后，群众还不愿散去，留恋地望着主席台，向领导同志们招手欢呼，歌唱。这个大会是工农革命政府一年来工作成就的最好总结，它比任何统计数字都更生动真实而全面。

（11月2日于布达佩斯）

描述：

