id: f1f048f109
标题：教育要为农业学大寨运动服务金山县中小学积极开展各项为农服务活动
日期：1975-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县中小学普遍组织师生认真学习全国农业学大寨会议精神，决心为普及大寨县贡献出自己的力量。许多学校师生联系实际，开展“农业上去了，教育怎么办?”“教育工作如何为农业学大寨运动服务?”等问题的讨论。他们回顾总结了前阶段教育为农服务的情况，又制订了新的措施。这里发表的一组稿件，是该县中小学为农服务的几个片

结合教学开展科学育种活动

朱行公社群力大队学校积极开展科学育种活动，几年来，他们共培育了一百五十多种水稻、三麦品种，其中有二十多种供给生产大队推广和大面积播种，为改变大队粮食亩产后进状况贡献了力量。

在金山县一九六八年大队与大队粮食亩产评比中，群力大队排在比较后面。大队党支部感到种子不纯也是产量低的一个重要因素。于是，党支部要求该校师生培育一些高产良种，后来学校成立了科学育种小组，在学农田上进行培育试验。

科学育种搞起来后，有人担心学生搞育种会不会影响正常的学习。大队党支部认为，农村教育要不要与农业学大寨运动紧密结合起来，这是一个路线问题。他们组织师生认真学习毛主席的《五·七指示》，批判修正主义教育路线，使大家提高了认识。

在培养良种的过程中，学校注意把书本知识与生产实际密切结合起来。例如，农基课教“水稻”一节时，教师结合水稻的种植，在试验田上进行不同稻种的对比试验，把学生分成几个小组，分别对各个水稻品种进行育种训化、分类记载。在农基课考试时，除书面外，大都在试验田上进行。他们从种子培育、试验田上播种直到收割，都请各生产队长和植保员来鉴定。学生们反映:这样的教学，既生动、形象，又能直接为农业生产服务。

科学育种小组坚持为农业生产服务，贫下中农需要什么，他们就选育什么。一九七二年，学校育种小组选育出“早稻三号”和“矮杆齐”品种，分别给了第二、第三生产队，使这两个队的三麦亩产从二百多斤增加到四百多斤。去年，他们培育成功的“四粒传”后季稻等品种，今年各生产队普遍使用，还有选育的水稻“温革”品种，千粒重达三十克，比一般品种的千粒重增加百分之二十。

在全国农业学大寨会议精神鼓舞下，他们决定集中力量，重点培育一些稳产高产的品种，为深入开展农业学大寨运动作出新贡献!

描述：

