id: f1f2219049
标题：坚持搞革新　创出高速度跃进电机厂大搞技术革新努力赶超世界先进水平
日期：1978-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海跃进电机厂大搞技术革新和技术改造，先后搞成了大小技术革新五百多项，突破了电机制造冲剪、电工嵌线等具有国际先进水平的关键加工工艺九项，制造了一百多台高效率专用设备，形成了十六条生产自动线、流水线，创出了生产高速度，生产水平从一九七二年每个直接生产工人每天零点五台提高到现在的两台，生产品种达七个大类、近一千多种规格的小型交流电机和高级精密特殊电机，有的为国家填补了空白，有的达到了世界先进水平。

近几年来，这个厂的生产任务大幅度增长，出口电机增长四十多倍，军工、短线产品增长了十倍。但是，原来的生产工艺十分落后，完成任务主要是靠加班加点“打老虎”。面对这种情况，厂党总支组织全厂职工，找薄弱环节，大搞技术革新。电机冲片的加工是电机行业头一道关键工种，过去是踏一脚，冲一片。工人们吸取国外的先进技术，决心自力更生搞一台二百吨四工位高速自动冲床。他们土法上马，花了一年时间，制造成功了国内第一台四工位高速自动冲床，使工效提高了十六倍。接着，他们又利用普通冲床组成四条自动流水线，使用国产硅钢片生产，日产量从三百台提高到七百台。

这个厂在大搞技术革新中，努力改变人们旧的操作习惯。电工嵌线过去一直是手工操作，靠脚踏、手揿、心记，劳动强度很大。因此，当要搞机械嵌线机时，立即得到各车间的支持，一个月就拿出了第一台样机。但是，试验中困难重重，经过三千多次反复，光漆包线就断掉五、六千斤。这时，有的人说这是浪费国家财产，应该停止试验。“三结合”小组同志感到压力很大，有打退堂鼓的想法。厂党总支就帮助他们分析失败的原因，鼓励他们坚持试下去。在厂党总支的支持下，“三结合”小组的同志通过组织会战，突破了嵌线接头的传统加工工艺，使用范围也从原来的一种规格扩大到八种。现在，已经建成了五条机械嵌线生产线，一条比一条先进。这个项目已被列为一机部四十个新工艺推广项目之一。

这个厂坚持大搞技术革新，大破“到顶”思想。他们发动群众，制订出一个远近结合的赶超规划:设计、制造十七条自动线和一百零二台高效率设备，使电机生产从每人每天零点五台提高到三台，产量翻六番。接着又对转轴加工的老工艺进行了改革，在一机部八院的支持下，建成了二十四米长，由八台设备、二十四只机械手组合而成的转轴加工自动线，效率比原来手工操作提高三倍，人员减少一半多，达到国际先进水平。粉碎“四人帮”以后，对这条自动线又进行了全面提高，实现了电子程序控制。

这个厂还在国家地质总局勘探研究所协同下，设计、制造成功了柔杆钻探电机。经有关部门的鉴定，效率比普通钻机提高三倍，钻孔精度高，大大减少地面设备，减轻劳动强度，还可以实现钻井自动控制，为国家填补了一项空白。

描述：

