id: f1f4a0878e
标题：《梁祝》到底有什么“社会意义”?
日期：1970-3-1
是否是时间段：false
作者：郁群
来源：
标签：周扬,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郁群

给封、资、修黑货贴上“全民”标签，这正是周扬兜售修正主义文艺的一贯伎俩。周扬宣扬越剧的代表剧目《梁祝》“具有社会意义”，“是真正的人民的杰作”，可以“一直演到共产主义”。他用的还是这个反革命老手法。为了让这个“具有社会意义”的“杰作”扩大影响，周扬一面肉麻地誉之为“中国的《天鹅湖》”、“中国的《罗密欧与朱丽叶》”，一面和另一条“汉子”夏衍狼狈为奸，下令把它拍成中国的第一部彩色影片，流毒全国。周扬、夏衍如此不惜工本地为《梁祝》做广告，究竟要它产生什么样的“社会意义”呢?

《梁祝》剧情反映的历史背景是封建社会，但它却丝毫没有触及封建社会最本质的矛盾，即农民和地主的矛盾，剥削与反剥削、压迫与反压迫的斗争；更丝毫没有反映推动历史前进的农民的起义和农民的战争。周扬和他在越剧界的黑爪牙胡说什么《梁祝》有“反封建”的“社会意义”，那只是彻头彻尾的骗人的鬼话。事实上，《梁祝》只是以“反封建”为幌子，通过一对地主阶级少爷小姐的爱情故事的描绘，凭借梁山伯、祝英台这两具封建主义僵尸，赤裸裸地宣扬了“个人反抗”、“个性解放”和“爱情至上”，这些资产阶级政治主张的核心，就是资产阶级的极端利己主义。试想，这类从“自我出发”的破烂能有什么样的“社会意义”呢?正如马克思、恩格斯早就一针见血地指出过的，它只能“用温柔的迷魂汤去灌人，把人弄得萎靡不振”。

翻开《梁祝》滥演十几年的历史，事实不正是这样吗?就是《梁祝》这张女子越剧的臭“王牌”，招徕了不少“越剧迷”，使他们在“郎呀妹呀”、“生呀死呀”的靡靡之音中忘掉阶级斗争，忘掉社会主义，忘掉祖国前途，忘掉世界革命，成了资产阶级思想的俘虏，跌进个人主义的泥坑；就是《梁祝》这把资产阶级杀人不见血的软刀子，毒化了多少青少年的心灵，有的人甚至中了毒，走上了腐化堕落的犯罪道路!

这些憷目惊心的阶级斗争现实，就是周扬推行“全民文艺”的铁的罪证，就是周扬欠下的累累血债!在无产阶级对资产阶级实行全面专政的社会主义社会，周扬还要死抱住《梁祝》这个“全民文艺”的黑标本，宣扬资产阶级人生哲学，其目的就是妄图利用《梁祝》这服资产阶级迷魂汤，作为腐蚀群众，准备复辟资本主义的工具，同无产阶级进行夺人、夺权的斗争；就是妄想借此扩大资产阶级思想阵地，在刀不血刃、弹不上膛的情况下颠覆无产阶级专政，实现他们梦寐以求的“和平演变”。正是为了这个反革命的目的，周扬才居心叵测地叫嚷要使《梁祝》

“一直演到共产主义”。因此，我们说，周扬的“社会意义”，就是鼓吹资本主义。

描述：

