id: f1f9ec23d4
标题：有关部门答《人民日报》记者问阐明科技人员普查的目的和政策
日期：1978-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　九月三日《人民日报》报道:为了贯彻全国科学大会精神，根据中共中央、国务院批发的有关文件，不久前国家计委、国家科委、民政部和国家统计局联合发出通知，决定在全国范围内对自然科学技术人员的基本情况，进行一次普查。对于这次普查工作，绝大多数地区和部门的各级领导同志比较重视，配备力量组成专门班子，抓得紧，进展快，取得了很大成绩。但也有少数地区和部门对这项工作抓得不够紧。一些读者来信提出批评意见，反映不少问题。最近《人民日报》记者访问了负责全国科技人员普查工作的有关部门，就读者提出的关于普查的目的、对象以及有关政策等问题，请他们作解答。

问:这次普查的目的和意义是什么?是不是仅仅登记登记而已?

答:这次普查，是要准确地摸清全国现有科技人员的数量、质量以及他们的分布和使用等基本情况，以利于进一步落实党的知识分子政策，充分发挥科技人员的作用，实施科学规划。这是加速实现四个现代化，完成新时期总任务的迫切需要。

这次普查，绝不是“仅仅登记登记而已”，要同解决现实存在的问题，落实党的政策结合起来，普查中发现用非所学、使用不当的，要及时调整，做到边普查，边落实。

问:这次普查的对象是什么?

答:普查对象包括以下三部分人员:

(一)在国民经济各部门中实际从事理、工、农、医等自然科学方面的生产(事业)、科学研究、教学工作三个基本方面的工程技术人员、农(林)业技术人员、卫生技术人员、科学研究人员和教学人员。

(二)已取得科学技术职称或大学、中专的理、工、农、医各科、系毕业，在机关、企业和事业单位中从事科学技术业务管理工作的人员。

(三)已取得科学技术职称或大学、中专的理、工、农、医各科、系毕业，但未从事科学技术工作的人员。

问:文化大革命以来的理、工、农、医大专院校毕业生，是不是普查对象?有人说，他们当中的特殊人材才是普查对象，有这样的规定吗?

答:没有这样的规定。这些大专院校的毕业生是按国家计划培养的，理所当然都应列为普查对象。

问:有些有特殊技能而无学历的人，是否是普查对象?

答:这次规定，“从工农群众中提拔或其他非科学技术岗位转来的，实际担负科学技术工作，具有中专以上水平并能处理业务技术工作的人员”，也属于普查对象。上述有特殊技能而无学历的人，应按此原则对待。

问:有些理工科大学毕业生，一直用非所学，所在单位专业不对口，但又不让调离，这次普查没有登记，这种做法对不对?

答:这种做法，同这次普查工作的目的、要求是相违背的。这种情况虽是个别的，也应引起注意。人事组织部门应顾全大局，毫无保留地把用非所学的科技人员统统报上来，不能打埋伏，留一手。这次是普查，不是抽查，如果有遗漏，就失去了普查的意义，就不能为制定政策和规划提供可靠的科学的依据。

描述：

