id: f1fa9f6b21
标题：上海军民举行联欢晚会纪念我军建军四十四周年向解放军学习无限忠于毛主席革命路线 提高警惕保卫祖国巩固无产阶级专政
日期：1971-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：徐景贤,毛泽东,上海文革,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“上海军民纪念中国人民解放军建军四十四周年联欢晚会”昨晚在上海展览馆举行。广大军民决心在党的“九大”和九届一中全会、二中全会精神的光辉照耀下，遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大教导，深入开展批修整风，继续进行思想和政治路线方面的教育，提高识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，为保卫和建设伟大社会主义祖国，为加强和巩固无产阶级专政，为解放我国的神圣领土台湾，为中国人民和世界人民作出更大的贡献。

中共上海市委、市革命委员会和中国人民解放军驻沪三军负责同志出席了联欢晚会。大会由马天水同志主持。

昨天晚上，到会的驻沪陆、海、空三军指战员和本市革命群众代表欢聚一堂，热烈庆祝“八一”建军节。在大会开始时，军民们认真学习了毛主席语录:“提高警惕，保卫祖国”，“军民团结如一人，试看天下谁能敌?”大会始终洋溢着军民团结战斗的革命气氛。到会同志高唱革命歌曲，不断热烈高呼:“向中国人民解放军学习!”“向中国人民解放军致敬!”“备战、备荒、为人民!”“伟大的中国人民解放军万岁!”“马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!”“伟大的领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”军民们坚决表示，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，紧密团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围，在毛主席革命路线的指引下，团结起来，争取更大的胜利!

徐景贤同志代表中共上海市委、上海市革命委员会在会上讲了话。他首先代表全市的工人阶级、贫下中农、革命知识分子、红卫兵、民兵和广大革命人民，向在保卫社会主义祖国、巩固无产阶级专政的斗争中，向在伟大的无产阶级文化大革命运动中作出了巨大贡献的驻沪三军全体指战员致以最亲切的问候和战斗敬礼。他说，毛主席教导我们:“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”中国人民解放军是伟大领袖毛主席缔造和领导的、林副主席指挥的无产阶级军队，是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的英雄的军队。解放以来，中国人民解放军驻沪部队，在坚定地保卫我们社会主义祖国的东南前哨、保卫上海的斗争中，在积极参加上海的社会主义革命和社会主义建设的过程中，作出了巨大的贡献。无产阶级文化大革命以来，驻沪三军响应伟大领袖毛主席的号召，又派出大批指战员参加了各条战线的“三支”“两军”工作，派出军队代表参加了革命的三结合，捍卫了毛主席的革命路线，保卫和发展了无产阶级文化大革命的胜利成果，为进一步巩固无产阶级专政建立了新的功勋。我们要遵照毛主席关于“拥军爱民”和“全国学人民解放军”的伟大教导，结合当前各项工作，大力开展群众性的拥护解放军、热爱解放军的活动。

徐景贤同志说，当前，上海同全国一样，革命和生产形势一片大好。在一派大好形势下，我们一定要深入开展批修整风，继续进行思想和政治路线方面的教育，认真、坚持读马、列的书，活学活用毛主席著作，深入批判刘少奇一类假马克思主义政治骗子所贩卖的黑“四论”，增强识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性。要继续搞好各条战线的斗、批、改，抓革命，促生产，促工作，促战备，努力完成和超额完成一九七一年国民经济计划，为中国人民和世界人民作出更大的贡献。

徐景贤同志最后说:目前，全世界的革命形势空前大好。我国的国际威望越来越高，美帝国主义多年来对我国实行的孤立、封锁、禁运的政策遭到了彻底的破产，帝、修、反遭到了世界革命人民的沉重打击。但是，帝国主义决不会甘心于他们的失败，也决不会因为失败而改变它的侵略本性。今天，美帝国主义、苏修社会帝国主义这两个超级大国，互相争夺，又互相勾结，实行霸权政治，妄图瓜分世界。日本军国主义也妄图重温“大东亚共荣圈”的迷梦。因此，我们决不可忽视他们侵略和颠覆我们祖国的危险。只要有阶级存在，只要有帝国主义存在，世界就不得安宁。我们决不能有丝毫的和平麻痹思想，我们一天也不要忘记准备打仗。我们一定要解放台湾。我们全市广大军民一定要百倍提高革命警惕，努力加强战备，从思想上、物质上、组织上进一步做好反侵略战争的一切准备。如果帝、修、反胆敢侵犯我们伟大的社会主义祖国，我们就坚决、彻底、干净、全部地把他消灭。

王维国同志代表驻沪三军指战员在会上讲了话，他说:四十四年来，我们人民解放军正是在伟大领袖毛主席和中国共产党的领导下，紧紧地同全国人民一道，共同战斗，才推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，取得了建立中华人民共和国的伟大胜利。在全国解放以后，又保卫了社会主义祖国，积极地参加了我国的社会主义革命和社会主义建设，巩固了无产阶级专政。我军四十四年的历史，充分证明了一条马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大真理:革命的成功和失败，决定于路线是否正确。毛主席把马克思列宁主义和中国革命的具体实际相结合，为我国革命制定了一条正确的路线。历史的事实表明:什么时候，贯彻执行了毛主席的革命路线，人民的武装就壮大，中国的革命就发展；什么时候，违背了毛主席的革命路线，人民的武装就受损失，中国的革命就受挫折。我们军队有今天，国家有今天，人民有今天，全靠毛泽东思想和毛主席的革命路线。

他说:人民军队的成长壮大，离不开毛主席的革命路线，离不开人民群众的支援和帮助。无产阶级文化大革命以来，我们驻沪三军热烈响应毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，派出大批指战员参加“三支”“两军”，在中共上海市委、市革委会的领导下，和上海市广大革命人民群众心贴心、心连心，紧跟毛主席的伟大战略部署，共同战斗，夺取了一个又一个的胜利。毛主席的革命路线把我们和上海革命人民紧紧地联系在一起，在斗争中建立了深厚的无产阶级情谊。我们坚决落实毛主席关于“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”和加强军民团结的教导，决心拜具有光荣革命传统的上海市广大革命人民群众为师，恭恭敬敬地学习，老老实实地当小学生，进一步促进部队的革命化、战斗化建设，进一步做好“三支”“两军”工作，发展我们同上海人民已经结下的深厚的战斗友谊，我们永远和上海人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起!

王维国同志最后说，当前，在国际上，毛主席的“五·二○”声明，震动了整个世界，世界各国人民的革命运动风起云涌，反对美帝、苏修和各国反动派的国际统一战线正在不断扩大，美帝、苏修两个超级大国的日子越来越不好过，帝、修、反灭亡的日子已经不远了。新的革命形势给我们提出了更高的要求，我们的革命责任更重了。我们决心时刻牢记毛主席的教导:“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”在全力支援世界人民革命斗争的同时，要百倍地提高警惕，和上海市广大民兵一起，和全上海革命人民一起，加强战备，随时准备粉碎任何帝国主义可能发动的侵略战争，誓死保卫上海，誓死保卫我们伟大的社会主义祖国，随时准备解放我国的神圣领土台湾。

大会讲话以后，演出了音乐、杂技等革命文艺节目。

昨晚，本市广大军民通过电视收看了联欢晚会实况。

描述：

