id: f1fbe6134a
标题：以大学习大批判为纲坚决实现公报提出的各项战斗任务狠抓两条路线斗争教育进一步开展清队工作驻科研系统工宣队、军宣队和科研单位革命群众集会交流对敌斗争经验
日期：1968-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,二月逆流,两条路线斗争,武斗,革命大批判,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为落实党的八届十二中全会公报所提出的各项战斗任务，进一步推动科研战线清理阶级队伍工作，进驻科研单位的工人毛泽东思想宣传队、解放军毛泽东思想宣传队和科研单位革命群众二千多人，昨天举行“高举毛泽东思想伟大红旗，全面落实党的八届十二中全会公报，深入开展科研系统对敌斗争经验交流大会”。

上海市革命委员会领导成员出席了大会，并讲了话。

进驻中国科学院华东分院植物生理研究所、材料研究所和电器科学研究所的工宣队、军宣队同志，在会上介绍了他们活学活用毛主席著作，以公报为动力，开展对敌斗争的经验以及抓革命、促科研的经验。

大会认为，当前科研战线和其他各条战线一样，形势很好。在党的八届十二中全会公报鼓舞下，科研系统无产阶级革命派和广大革命职工，在工人阶级领导下，掀起了大学习、大批判的新高潮。广大革命职工遵照毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的伟大教导，以公报为武器，认真学习两条路线斗争的历史，回顾两年多来文化大革命的战斗历程，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。国防科研单位还通过批判“二月逆流”，找到了两派长期“内战”不休、武斗不断的根子，进一步团结起来，共同对敌。大学习和大批判促进了对敌斗争的深入开展。广大革命职工通过大查所史、院史，大议敌情，大揭阶级斗争盖子，挖出了一批叛徒、特务、走资派和其他阶级敌人，并且在斗争中总结了不少清理阶级队伍的先进经验，锻炼了革命群众，提高了斗争水平，为进一步开展清理阶级队伍工作创造了良好条件。

大会指出，认真做好清理阶级队伍工作，是全面落实党的八届十二中全会公报的重要环节，是完成其他各项斗、批、改任务的基础。科研系统是知识分子成堆，敌情十分严重，斗争非常复杂的地方。长期以来，中国赫鲁晓夫刘少奇和他在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流，大肆散布“阶级斗争熄灭论”，以“统战”为幌子，把那些资产阶级反动学术“权威”、叛徒、特务、走资派和其他反革命分子包庇下来。可以说，解放以后的历次政治运动，科研战线基本上没有触动或者很少触动。这就使科研战线的对敌斗争任务特别艰巨。我们必须克服右倾麻痹思想，充分估计敌情，狠抓、抓紧科研战线清理阶级队伍工作，把隐藏在科研系统的阶级敌人统统挖出来。这是一场硬仗，必须抓紧，搞彻底。

大会认为，要稳、准、狠地打击敌人，必须大抓一个“准”字。只有抓得准，才能打得稳，打得狠。为了准确地打击敌人，就一定要放手发动群众，加强调查研究，掌握毛主席的一系列对敌斗争政策，严格区分两类不同性质的矛盾。要分清敌我，分清是非，区别对待。毛主席教导我们:“敌人的孤立并不就等于我们的胜利。我们如果在政策上犯了错误，还是不能取得胜利。”现在有些阶级敌人，正是从破坏我们党的政策来破坏清理阶级队伍的工作。这一点，特别要引起我们警惕。

大会强调指出，毛主席关于开展两条路线斗争教育的最新指示，总结了国际、国内无产阶级革命的经验，是新的伟大战略部署。切实执行毛主席的这一最新指示，深入开展两条路线斗争史的学习运动，对于批判和肃清刘少奇的反革命修正主义思想，完成斗批改的伟大历史任务，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，有着十分巨大的意义。现在，历史已经宣判了刘少奇在政治上的死刑，但是两条路线的斗争并没有结束。正如毛主席早就指出的:“在中国，在我党，这一类斗争，看来还得斗下去，至少还要斗二十年，可能要斗半个世纪，总之要到阶级完全灭亡，斗争才会止息。”刘少奇的反革命修正主义思想在科研系统流毒很广很深。不抓住大学习、大批判这个纲，就不能自觉地执行毛主席的革命路线，不能完成各项斗批改任务。经验证明，不批判刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，就看不到阶级斗争的新动向，就挖不出埋藏得很深的阶级敌人。不批判“二月逆流”，不肃清“二月逆流”的黑干将在国防科研系统的流毒，就不能从斗争中加强团结，更不能揭开阶级斗争盖子、深挖一小撮阶级敌人。不批判刘少奇的修正主义科研路线，就不能贯彻执行毛主席关于工人阶级必须领导一切和对知识分子进行再教育的一系列最新指示，也不能订出正确的科研方向和科研任务。不批判刘少奇的修正主义干部路线，就不可能实现知识分子走与工农相结合的道路以及干部、领导班子的革命化。总之，必须以大学习、大批判开路，才能实现公报所提出的各项战斗任务，才能保证毛主席革命路线在一切工作中畅通无阻地贯彻执行。

大会最后希望进驻科研战线的工人毛泽东思想宣传队在斗争中不断提高自己的政治觉悟，加强思想建设，在阶级斗争的大风大浪中，把工人宣传队锻炼成为无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的非常无产阶级化非常战斗化的队伍。

描述：

