id: f1fb27fc28
标题：大胆揭发官僚主义
日期：1952-1-13
是否是时间段：false
作者：陈浩
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈浩

反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争，已雷厉风行地发展成为一个群众性的民主检查运动。在我们单位里，有些同志虽然认识到贪污浪费应该检学，但对于揭发官僚主义，却存在着不正确的看法和愿虑:

一种人以为官僚主义不过是工作作风的问题，并没有直接参与贪污浪费。而且官僚主义谁都多少带上一点，领导干部更免不了，只要今后自己决心加以纠正，不应与贪污浪费“等量齐观”，今天应当集中火力来打击贪污分子。另一种人认为揭发官僚主义，就要涉及领导干部，负责同志，“官官相护”，说不定拖延推诿，敷衍一番。如果压制批评，打击报复，以后随时在工作中找“岔子”那更吃不消!

由于上述原因，有些人便顾虑检学了贪污浪费，会暴露领导上的官僚主义。于是“因噎废食”，畏缩犹豫，丧失了检学的勇气与决心，严重地障碍这一斗争的开展。

事实上，我们领导上的官僚和义如不克服，贪污腐化，铺张浪费也就无法根绝的。例如王灿文、路星元贪污案，常州税务局周谦等八十五人的集体贪污案，以及刮东仓库物资清调会第一仓库大批物资的霉灿，上海粮食公司一百八十万斤大米的变质等事件，都充分说明了官僚主义是贪污浪费得以存在和发展的温床。正如斯大林所说:“他们好像瞎子一样，看不且这些事实。”不仅没有预防贪污浪费事件的发生，而且在这些错误的事件发生之后，也不加检查，不加追究，采取了姑息，容忍，甚至放纵的恶劣态度，以致造成国家财产的更大损失。所以，贪污浪费与官僚主义是三位一体、相互关职的，凡是贪污浪费最严重的地方，其领导上的官僚主义必然也最严重。官僚主义者虽没有直接参与贪污浪费，知是产生贪污浪费的根源，从它产生的后果看来，破坏革命事业这一根本性质是完全相同的。正因为我们把官僚主义当作不过是工作作风问题，忽视了它对革命事业的危害性，或者顾虑受到压制和报复打击，平常很少关展批评，揭发缺点和错误，才使领导上不能及时发觉纠正，而逐渐发展到了十分严重的程度!

斯大林在“反对把自我批评口号庸俗化”中指出:“我们机关中的官僚主义，并不仅仅是办事迟缓和官样文章而已。官僚主义乃是资产阶级影响我们机关的表现。列宁说得对:‘……应该使我们懂得，反官僚主义的斗争是绝对必要的斗争，这个斗争也如反对小资产阶级自发性的斗争任务一样，是很复杂的。官僚主义在我们的国家制度中已经成了病，我们的党纲也提到它的毛病了，这是因为官僚主义是与这种小资产阶级自发性及其散漫性职结着的。’……因此，我们必须用更大的坚持性来发动千百万工农群众自下起来批评、自下起来监督，这是反对官僚主义的主要解毒剂。”

由此可知，反对官僚主义是一项长期的严重的斗争任务，必须深刻地认识官僚主义对于革命事业的危害性，围绕着反贪污、反浪费，清算和克服各式各样的官僚主义的表现，才能根绝贪污浪费现象。民才检查运动，就是以自上而下的批评与自我批评和自下而上的民主检查相互结合、充分发扬民主，激发群众的革命积极性。我们对领导上官僚主义的批评揭发，正是从爱护观点出发的监督作用，任何压制报复行为，都是脱离群众，违反纪律的。即或受到阻难，只要我们坚持原则，一定能得到有力的保障与支持。

所以，一切不正确的看法与顾虑，都是从个人利益出发的庸俗的自由主义的态度，敢于大胆揭发领导上的官僚主义，是冲量我们的革命积极性和爱护国家财产的尺度，为了维护人民的利益，我们必须发挥对人民高度负责的精神，对造成贪污浪费现象的各式各样的官僚主义，作坚决的斗争!

描述：

