id: f1fcf302f0
标题：坚持斗争坚持团结——《杜鹃山》第三场《情深如海》的启示
日期：1974-6-19
是否是时间段：false
作者：钟海
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢湾区工人业余电影评论组　钟海

在《杜鹃山》第三场《情深如海》中，柯湘和雷刚之间的一场两条路线、两种世界观的初次交锋，是围绕着“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?”这个“革命的首要问题”展开的。如果按照雷刚所执行的“老章程”，不仅要杀俘虏，抓商人，分浮财，而且连被迫为土豪做过事的人，都要当作土豪打，这是一条错误路线。按照党的政策，对俘虏应教育释放，对商人要买卖公平，要团结和依靠贫雇农，孤立和打击反动地主豪绅，这是一条正确的路线。两条截然对立的路线，必然要发生冲突。而海冲突的高峰，则是该不该打为土豪推车当雇工的田大江。柯湘毅然制止这个错误做法，于是引起了一钟场轩然大波。

这是一场严峻的两条路线斗争，也是农民自卫军的一场改造与反改造的斗争。这场斗争关系到农民自卫军向何处去，关系到自卫军的生死存亡。而斗争的复杂性就在于:执行错误路线的，是以雷刚为代表的贫雇农出身的自卫军干部和战士，而他们又正是革命团结和依靠的力量。

能因为他们是同志，就放弃原则，在路线问题上搞折衷调和吗?绝对不能!“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”允许打田大江，就是放弃党的正确路线，颠倒敌、我、友，听任温其久之流用军阀主义来腐蚀和毒化农民自卫军，发展下去，这支队伍就会蜕化变质，并最终被人民群众所唾弃。

那末，能因为雷刚他们执行的是一条极其错误的路线，就抛弃他们，甚至把他们也当作革命的对象吗?也不行!柯湘清楚地知道，雷刚“三起三落”斗志不衰，爱憎分明，渴望党的领导，本质和主流是好的。他执行错误路线，主观上毕竟是出于对反动阶级的深仇大恨，而这正是贫雇农极可宝贵的阶级素质的表现。如果抛弃甚至敌视雷刚他们，那就正好上了内奸温其久的圈套，从另一个侧面搞“老章程”一套，搞孤家寡人的政策，这必定会给革命事业带来挫折和失败。

面临着这个严峻的考验，柯湘不愧为一个自觉的无产阶级先锋战士。她坚持斗争，事关路线，寸步不让；她坚持团结，努力“把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道”。她面对刀丛，从容镇定，运用马克思主义阶级分析的方法，让为土豪做过事的人举手，并发人深思地反问道:“难道咱们都是土豪?都要挨革命的扁担?”接着，柯湘又满怀阶级深情地启发大家:“普天下受苦人同仇共愤，黄连苦胆味难分”，只有“天下工农团结紧”，才能“砸开铁锁链，翻身做主人”。从而转变了雷刚和战士们的认识，雷刚惭愧地向田大江认错，并表示今后要坚决走党指引的路。深感党的关怀和阶级温暖的田大江，认定了这支队伍是有希望的，他内心的革命要求火山似地爆发出来，激动地表示:“亲人哪!给我一杆枪吧，跟你们一块儿干!”

这场戏充分告诉我们:党的正确路线，代表着广大革命人民的根本利益，人民一旦认清了自己的根本利益，一定会在正确路线指引下团结起来，为自己的解放而浴血战斗。在批林批孔斗争深入开展的今天，认真学习《杜鹃山》中柯湘坚持斗争、坚持团结的高度路线斗争觉悟，其现实意义也正在这里。

描述：

