id: f1fc1ba6be
标题：全面贯彻党的教育方针——为纪念中共中央、国务院关于教育工作的指示发布五周年而作
日期：1963-9-21
是否是时间段：false
作者：翟文
来源：
标签：毛泽东,教育革命,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,世界形势,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
翟文

建国以来，我们的教育工作，在党中央和毛泽东主席的领导下，有了史无前例的发展，成绩十分显著。一九五七年，毛泽东主席提出:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”一九五八年，党中央、国务院发布了关于教育工作的指示，进一步规定了教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动结合的方针，使我们的教育工作有了更加明确的马克思列宁主义的方向。接着，我们在党的教育方针的光辉照耀下，开展了蓬蓬勃勃的教育革命，进一步从根本上改变了学校的性质和面貌。从此，我们的教育工作就进入了一个新的时期。一九六○年，总结了贯彻执行党的教育方针的经验。为了使我们的教育工作更好地适应社会主义建设的需要，从一九六一年起，又坚决贯彻执行了调整、巩固、充实、提高的方针，正确地调整了教育事业与工农业的关系，调整了教育事业内部的各种关系。党的八届十中全会的公报发布以后，在广大的师生员工中又普遍地进行了形势教育和阶级斗争的教育，大大提高了师生员工的阶级觉悟，广大师生员工对国内外形势，对党的以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针有了进一步的认识，理解到教育必须适应这个总方针，直接或间接地为总方针服务，要把教育事业坚决地转移到以农业为基础的轨道上来，为农业的技术改革和国民经济的发展作出更多的贡献。将近十四年来，教育工作和其它方面的工作一样，成绩很大。特别是从一九五八年中共中央、国务院关于教育工作的指示发布以来所取得的成绩，更是伟大。五年来的实践，极其深刻的说明，党的教育方针是毛泽东主席对于马克思列宁主义关于教育理论的创造性的发展，只要我们坚决地全面贯彻执行党的教育方针，我们的教育工作就会取得更大的成绩。五年来的实践也证明，要贯彻党的“教育为无产阶级的政治服务、教育与生产劳动结合”的方针，要实现“培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的口号，必须在党的领导之下，团结全国的工农劳动群众和广大的知识分子，同“为教育而教育”、“劳心与劳力分离”和“教育只能由专家领导”的资产阶级思想进行坚决的斗争。党的教育工作方针同资产阶级教育工作方针之间的斗争，按其性质来说，是社会主义和资本主义两条道路之间的斗争。这是过渡时期阶级斗争的一个重要方面。阶级斗争既然长期存在，那末，今后我们还必须在斗争中贯彻党的教育方针。

(一)

党的教育工作方针同资产阶级教育工作方针之间的斗争，既然是两条道路的斗争，那末，要全面贯彻执行党的教育方针，任何时候都必须把党的政治思想工作放在首要地位，任何时候都不能放松思想政治教育。这是为教育革命实践所反复验证了的真理。

教育为无产阶级的政治服务不是抽象的，而是有其非常丰富的具体内容的。主要的内容就是:教育工作必须在党的领导之下，更好地为社会主义革命和社会主义建设服务，为消灭一切剥削阶级和一切剥削制度的残余服务，为建设消灭城市与乡村的差别和消灭脑力劳动与体力劳动的差别的共产主义社会服务。因此，我们要培养的是坚强的革命后代，是既有政治觉悟又有文化的、既能从事脑力劳动又能从事体力劳动的人，而绝不是旧社会的只专不红、脱离生产劳动的资产阶级知识分子。如何才能使我们的学校能够真正培养出坚强的革命后代呢?这在中共中央、国务院关于教育工作的指示中有具体的指示。

指示指出，在一切学校中，必须进行马克思列宁主义的政治教育和思想教育。马克思列宁主义是放之四海而皆准的理论，是无产阶级的世界观。要使我们学校中所培养出来的学生成为坚强的革命后代，就必须用马克思列宁主义武装他们的头脑。如果他们头脑中没有彻底的马克思列宁主义的革命观点，又如何能够成为彻底的无产阶级革命战士呢?指示中还明确地规定进行马克思列宁主义政治教育的几个基本观点，即工人阶级的阶级观点，群众观点和集体观点，劳动观点即脑力劳动与体力劳动结合的观点，辩证唯物主义的观点。这是一个坚强的无产阶级革命战士所必须努力树立的几个基本观点。这几个观点是无产阶级世界观的根本观点。世界观是对世界的总的看法，“在阶级社会中，每个社会成员都作为一定阶级的人而存在，都在一定的阶级斗争的条件下生活。人们的社会存在，决定人们的思想意识。阶级社会中不同阶级的人们的思想意识，反映着不同阶级的地位和利益。”(刘少奇:《论共产党员的修养》)所以，尽管客观世界只有一个，但由于人们的世界观不同，看法也就不同。大如对世界形势的认识问题，小如日常生活问题，站在不同阶级立场，抱有不同世界观的人，看法是不相同的。世界观的问题，是最根本的问题。世界观的转变，是根本的转变。正因为如此，无产阶级世界观的确立，即上述几个基本观点的确立，是一个长期努力的过程。即使出身于工农家庭的人，也不是天然地就会有无产阶级的世界观的。至于剥削阶级家庭出身的人，虽然他们不同于剥削阶级分子，但剥削阶级的家庭不能不给他们以影响。无产阶级要将无产阶级的革命传统传下去，要将无产阶级的家谱续下去；剥削阶级也要将衣钵传给他们的后代，并且还千方百计企图和无产阶级争夺青年一代。对出身于剥削阶级家庭的人来说，树立无产阶级世界观的过程，是一个认清剥削阶级的罪恶，认清形势，和剥削阶级思想划清界限，转向无产阶级的过程。这种转变是根本性的转变，不经过艰苦的斗争是不可能的。我们看到剥削阶级家庭出身的青年，经过思想教育，有的确有根本的转变，有的则并不能和剥削阶级划清界限，家庭给他们的影响还没有清除，他们和工农的思想感情还格格不入。总之，无产阶级要占领思想阵地，资产阶级不仅不甘心放弃阵地，而且在想尽方法企图扩大阵地。所以上述几个根本观点的树立过程，就是一个长期的尖锐复杂的思想斗争过程。不经过斗争，几个根本观点是树立不起来的。我们绝不能把这几个观点的树立看成是轻而易举的事情。如果以为人剥削人的制度已经消灭，地主和资产阶级的经济基础已经消灭，政治思想战线上的社会主义革命已经取得很大胜利，因而对于反动阶级的残余满不在乎，看不到思想领域中谁战胜谁的问题是长期的斗争，以为拥护党、拥护社会主义是不成问题了，而不加强阶级和阶级斗争的教育，那末，我们培养出来的人就不可能有正确的立场、观点，我们青年一代中间，还可能产生一些具有资产阶级思想意识的知识分子。这是不能不引起严重注意的。

如何树立这些观点呢?就是要学习马克思列宁主义、毛泽东思想，并在两种不同观点的斗争中树立，即要破除和它相对立的另一种观点。

学习马克思列宁主义、毛泽东思想，最根本的问题是学习他们如何观察问题、解决问题的立场、观点和方法。就是要读毛主席的书，听毛主席的话，按照毛主席的思想去办事。

毛泽东思想是在中国革命的具体实践中，应用马克思列宁主义的普遍真理，创造性地发展了的马克思列宁主义。毛泽东思想是中国人民革命和社会主义建设的指针，是我国人民反对帝国主义和各国反动派的强大思想武器，是反对现代修正主义和教条主义的强大思想武器。在当前国际国内阶级斗争十分尖锐的情况下，首先要认真地学习毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的理论，这对我们的社会主义革命和社会主义建设事业，对反对帝国主义和各国反动派，对反对现代修正主义，对支援世界被压迫民族和被剥削人民的革命运动，都有头等重要的现实意义。毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的理论，具体地深刻地创造性地丰富和发展了马克思列宁主义关于过渡时期阶级斗争的学说。认真地学习毛主席关于过渡时期阶级、阶级矛盾、阶级斗争的理论，就可以使我们更深刻地理解“在资本主义和共产主义中间隔着一个过渡时期，这在理论上是毫无疑义的。这个过渡时期不能不兼有这两种社会经济结构的特点或特征。这个过渡时期不能不是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期，换句话说，就是已被打败但还未被消灭的资本主义和已经诞生但还非常脆弱的共产主义彼此斗争的时期。”(列宁:《无产阶级专政时代的经济和政治》)从而也就会更深刻地理解“对于工人阶级说来，取得政权只是革命的开始，而不是革命的终结。”(1957年社会主义国家共产党和工人党莫斯科会议宣言)谁战胜谁的问题，要经过长时间的斗争才能解决。只有深刻地理解了过渡时期阶级、阶级矛盾和阶级斗争的理论，才能为确立几个基本观点奠定理论基础，才能明确几个观点的相互关系，明确无产阶级的世界观是无产阶级立场、观点和方法的统一，才能站稳无产阶级立场，在观察、研究事物的时候，有明确的阶级观点，在处理问题的时候有明确的方针与正确的方法。也只有深刻地理解了过渡时期阶级、阶级矛盾和阶级斗争的理论，才能有彻底的革命观点，即为消灭一切剥削阶级和一切剥削制度的残余、为消灭城市与乡村的差别和脑力劳动与体力劳动的差别、在全世界实现共产主义而奋斗的革命观点。这样站得高了，看得远了，才能正确的理解群众的力量，理解全世界百分之九十几的人要革命，理解人民群众是创造历史的主人，是不可战胜的力量，对个人与集体的关系也才能加以正确的解决，才能处处把集体利益放在第一位，先公后私，先集体后个人。这也为克服轻视体力劳动和体力劳动者的错误观点创造了条件。因为最大多数的劳动群众是体力劳动者，他们不仅创造了物质财富，也创造了精神财富。只有懂得了“人类的生产活动是最基本的实践活动，是决定其他一切活动的东西。人的认识，主要地依赖于物质的生产活动，逐渐地了解自然的现象、自然的性质、自然的规律性、人和自然的关系；而且经过生产活动，也在各种不同程度上逐渐地认识了人和人的一定的相互关系。一切这些知识，离开生产活动是不能得到的”(毛泽东:《实践论》)的道理，才能更加明确参加阶级斗争、生产斗争、科学实验这三个伟大革命运动的深远意义，并自觉地与轻视体力劳动和体力劳动者的观点作斗争，逐步树立劳动观点，即脑力劳动和体力劳动相结合的观点。而辩证唯物主义观点，也会通过实践斗争逐渐树立。

学习马克思列宁主义、毛泽东思想的目的，在于能运用马克思列宁主义、毛泽东思想说明实际问题，解决实际问题。所以，在思想政治教育中就必须贯彻理论联系实际的原则。理论联系实际是马克思列宁主义的科学态度，这种态度就是毛主席经常教导我们的“有的放矢”的态度，也就是实事求是的态度，就是用马克思列宁主义、毛泽东思想去研究客观存在的事物，找出客观事物的内部联系，即规律性，按照客观规律去解决问题。所以，在学习马克思列宁主义、毛泽东思想的时候，必须紧密结合革命斗争的实践，也就是要“带着问题学”，“活学活用”，从实际斗争中去学习毛主席观察问题、处理问题的立场观点和方法。也只有这样，才能够把毛泽东思想学到手。就以阶级教育来说，我们就要根据学生的不同情况和存在的问题，引导他们在阶级斗争的实际中经受锻炼，通过回忆对比，访贫问苦，举办展览会，听村史、厂史、校史、家史的报告，以及有组织的使他们参加当前活生生的阶级斗争等各种生动活泼的方式，使他们了解阶级和阶级斗争，使他们经厉阶级斗争的风雨，见见阶级斗争的世面，从活生生的阶级斗争中认清阶级和阶级斗争的形势。在他们认识提高的基础上，再引导他们用毛主席观察问题、处理问题的立场、观点和方法，去解决他们中间所存在的实际问题。比如为什么过渡时期主要的斗争是无产阶级同资产阶级的斗争，是社会主义道路和资本主义道路的斗争?如何区别阶级斗争中两种不同性质的矛盾?在社会主义社会中，无产阶级和资产阶级的斗争，同资本主义社会里有什么不同的地方，又有什么相同的地方?什么叫共产主义?怎样才算坚强的革命后代?革命的后代应该具有什么样的人生观?追求物质生活、计较个人名利地位是什么思想，如果任其发展下去，将会产生什么样的结果?为什么有的人能抵制资产阶级思想的侵蚀，有的人经不起资产阶级思想的侵蚀?等等。通过这种生动的阶级教育，提高他们的阶级觉悟，使他们自觉地努力逐步树立无产阶级的世界观，真正成为坚强的革命后代。

要做到这点，就必须抓活的思想，把思想工作做好。这就既要加强马克思列宁主义、毛泽东思想的基本观点的教育，又要真正深入实际，了解师生的思想情况和思想动向。不认真抓好马克思列宁主义、毛泽东思想的学习，只是就事论事，在具体事情上打圈子，就不能提高政治觉悟和思想水平，不能自觉的用大道理管小道理，用无产阶级思想去和资产阶级思想作斗争，就不能真正的解决问题，甚至还有迷失方向的危险。但如果不深入实际抓活的思想，在进行马克思列宁主义、毛泽东思想教育的时候，对于实际存在的各种思想问题不了解，既不了解师生中的积极因素和先进思想，也不了解他们中的消极因素和落后思想，那就既不能用毛泽东思想的立场、观点和方法去分析其积极因素和先进思想中最本质的东西，并抓住它去指导一般。也不能抓住消极因素和落后思想，用毛泽东思想的立场、观点和方法去分析这种消极因素和落后思想的具体原因，寻找克服的办法，不使其滋长蔓延。所以，要全面地贯彻党的教育方针，就不仅要把思想政治教育和政治思想工作放在首要地位，而且要集中总结思想政治教育和政治思想工作的经验，使学校的思想政治教育和政治思想工作能适应当前国际国内阶级斗争的形势，切实地提高思想政治教育的质量和政治思想工作的水平。

(二)

教育必须与生产劳动结合，是区别社会主义教育方针和资本主义教育方针的另一个根本问题，它是教育革命的主要内容之一。它关系到能不能使教育发挥其改造旧社会、建设新社会工具作用的问题，关系到改造旧知识分子和建立工人阶级知识分子的强大队伍的问题，关系到多快好省地发展教育事业的问题，也关系到全面提高教育质量的问题。要全面贯彻执行党的教育方针，就必须将组织学生参加生产劳动提高到党的教育方针的高度。忽视生产劳动教育的现象是不符合党的教育方针的。中共中央、国务院关于教育工作的指示中指出:“在一切学校中，必须把生产劳动列为正式课程。每个学生必须依照规定参加一定时间的劳动。……事实证明，只要领导得好，参加生产劳动对学生来说，不论在德育、智育或体育方面都有好处，这是培养全面发展的新人的一条正确道路。”我们必须循着这条正确的道路前进，任何时候都不能离开这条正确道路。不坚持这条正确道路，放松了劳动教育，党的教育方针的旗帜就不可能进一步巩固地树立，从而也就会影响社会主义制度的进一步巩固，就不能有效地防止修正主义思想和资产阶级思想的侵蚀。

马克思列宁主义者认为，生产活动是人类生活中最基本的活动，是决定其它一切活动的东西。各种阶级的社会中，各阶级的社会成员，以各种不同的方式，结成不同的生产关系，从事生产活动，以解决人类物质生活的问题。劳动是人类生产的首要的基本的条件。劳动不仅供给人们必要的生活资料，同时还创造了人的本身。人是由于劳动而从动物界里分化出来的。人和动物的根本区别之一就是，动物只会利用自然界里现成的东西，而人则靠劳动来改变自然界，迫使自然为自己的目的服务，使它服从自己的需要。人是依靠劳动才能统治自然界的。所以，马克思列宁主义者一直提倡参加生产劳动，反对轻视体力劳动和体力劳动者。体力劳动和脑力劳动间的对立，是随着社会分工的发展，生产资料私有制的出现和社会划分阶级而产生的。体力劳动和脑力劳动的对立，将会随着阶级的消灭而消灭，但体力劳动永远也不会消灭，一直到共产主义社会，没有体力劳动也还不行。到共产主义社会，阶级斗争不存在了，但还要改造自然界，和自然界作斗争，使其更好地为人类服务。没有体力劳动是不行的，科学技术发达能提高劳动生产率，但不能完全代替体力劳动。

虽然体力劳动永远不会消灭，但在将来共产主义社会里的劳动和一切阶级社会的劳动有根本区别，和我们社会主义社会里的劳动也有区别。在剥削阶级的社会里，劳动是不自觉的，被迫的，不劳动就没有饭吃。我们现在的劳动，不是完全被迫的，但也还没有完全自觉地把它作为生活的第一需要，因为我们的社会还是社会主义的社会，遗留着剥削阶级社会的斑痕。我们提倡自觉地劳动，提倡劳动不讲价钱的共产主义风格，但在分配上还是按劳分配。按劳分配是资产阶级法权的残余，是不平等的。只有到了共产主义的社会，生活资料按需要进行分配，劳动就成为完全有组织的自觉的事情，劳动将成为生活的第一需要，脑力劳动和体力劳动结合起来，而脑力劳动和体力劳动之间的差别也就会被消灭。

在阶级社会里，劳动虽没有成为人们生活的第一需要，但劳动人民是深知劳动的意义的，他们重视劳动，他们珍惜劳动果实，他们把辛勤的劳动视为劳动人民的本色，作为传家之宝。剥削阶级则不仅自己不劳动，而且厌恶劳动，好逸恶劳，贪图享受，把自己腐朽的生活建筑在劳动人民的痛苦上面。他们宣扬什么人有贵贱之分，有劳心劳力之别，把脑力劳动和体力劳动对立起来。轻视体力劳动，轻视体力劳动者是古今中外剥削阶级共同的观点，这种观点不能不给劳动人民以一定的影响。

我们党一贯强调生产劳动，把好逸恶劳还是诚实劳动，轻视劳动还是热爱劳动，作为社会主义时期政治战线、经济战线和思想战线上的阶级斗争的重要内容之一。认为要使工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政进一步得到巩固和加强，要使我们伟大的祖国在世界上永远立于不败之地，必须积极投入阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，把干部参加集体生产劳动看成是巩固社会主义制度的一件根本性的大事。

社会主义教育，既然负有培养坚强的革命后代的任务，如果不从根本上解决如何看待体力劳动和体力劳动者的问题，如果我们的后一代轻视体力劳动和体力劳动者，把读书作为摆脱体力劳动的途径，作为成名成家或当“官老爷”的阶梯，那就糟了。即使是劳动人民和革命干部的子弟，如果轻视体力劳动，不愿从事体力劳动，认为读了书就不能回到劳动人民中间成为劳动人民中的一员，那就不能保持劳动人民的高尚品质和革命先辈的革命传统，这样就不仅不能向轻视体力劳动的旧观念、旧思想、旧习惯进行斗争，而且会由于轻视体力劳动和体力劳动者，不愿从事体力劳动，逐渐发展为厌恶体力劳动，为资产阶级思想和资产阶级生活腐蚀侵袭留下一个缺口。如不及时堵塞，缺口就会越来越大，就有走上蜕化变质道路的危险。所以必须将教育与生产劳动结合的问题提到原则的高度，帮助青年一代树立劳动观点，端正劳动态度，提高劳动的自觉性，用积极的态度对待社会主义劳动，养成劳动的习惯和尊重劳动人民的思想感情，抵制旧社会好逸恶劳的习惯势力的病菌的侵袭，以造成劳动光荣的社会风气，使脑力劳动和体力劳动逐步结合。所以，对于教育与生产劳动结合的伟大的深远意义，还必须根据国际国内阶级斗争的形势加以重新认识。

过去五年来，丰富的革命实践已经说明教育与生产劳动结合，对于德育、智育、体育所发生的作用。特别在党的八届十中全会以后，结合形势教育、阶级斗争教育组织学生参加集体生产劳动，对于德育、智育、体育所发生的作用，更为生动地说明它确是培养全面发展的新人的一条正确道路。

组织学生参加集体生产劳动，对德育所起的作用是十分显著的，前一节已经提到。思想政治教育中的四个基本观点，必须通过理论教育和实际斗争的锻炼才能确立。对青年学生来说，参加生产劳动对于几个基本观点的树立是最有效的。生产劳动是革命的熔炉。投入这个熔炉，既能把思想炼红，又能把本领炼好。这是因为，参加生产劳动，和群众生活在一起，首先就会使他们的思想感情发生变化，从生产劳动中体会到体力劳动并不那么简单，也并不是如他们想的那么贡献不大，要真正掌握那一套并不容易，从而体会到一粒米、一个瓜不仅是劳动者辛勤劳动的成果，也是劳动人民智慧的结晶，其中大有学问。对于这种看来简单、做起来并不那么容易的学问，如果没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是学不会的，是会处处闹笑话的。这样就会使他们认识在劳动人民面前摆架子的思想本质是什么东西，认识轻视体力劳动和体力劳动者的错误，知道劳动群众中蕴藏着丰富的智慧，真正是智慧的海洋，而自己在这个海洋中则确实是渺小得很，比起群众的集体智慧，确实是贫乏得可怜。青年学生在参加生产劳动中还会看到在阶级斗争中，每个阶级都以自己的思想体系为指南，这在对待集体生产上、对待劳动的态度上也特别明显的反映出来。地主、富农、反革命分子、坏分子，他们自己不仅不诚实的劳动，而且利用某些干部脱离劳动、脱离群众的“空子”，用各种手段；对干部进行腐蚀侵袭，破坏集体生产。这就会使他们从中体会到，谁战胜谁的问题在没有最终解决的时候，阶级斗争是从各个方面反映出来的，不论在政治、经济、思想上都有个应当联合那些阶级、压迫到些阶级的根本立场问题。作为革命接班人的青年一代，究竟应该站在那一边，是站在百分之九十几的人民群众一边，还是站在一小撮地、富、反、坏一边。要革命，就必须站到人民群众这一边，而绝不能站到敌人那一边去。这就可以进一步提高阶级觉悟，更好地培养无产阶级的阶级感情；对于各种各样的情况和意见，都能用阶级分析的方法，进行具体地分析，弄清楚他是从那个阶级来的，对那个阶级有利。这样，也就会逐渐认识世界的本质，从而树立辩证唯物主义观点。实践还会教育他们懂得，主观计划只有依靠客观世界的物质性与规律性的正确认识才能达到目的。他们在实践中所以会碰钉子，就是由于他们的想法脱离了客观实际。从而进一步懂得辩证唯物论这种世界观，只有站在无产阶级的立场上去认识世界的时候，才能正确地完整地把握住它。也只有从这种立场出发，才能真正认识客观世界。

生产劳动对智育方面所发生的作用，也是很明显的。特别是为农业技术改造和发展国民经济提供技术人材方面的作用就更为显著。青年学生在生产劳动中，向劳动农民学习生产知识和生产技能，这些生产知识和生产技能不仅从直接为农业服务来看是有作用的，而且从对提高专业知识方面来看，也有直接间接的作用。因为在劳动人民创造性的劳动中存在许多科学的道理，青年学生通过实践就能更深刻的领会书本上所学的东西。特别是对于更好地贯彻理论联系实际的原则，有更为重要的作用。

至于生产劳动对于体育方面的作用就更为明白了。体育所要求的是健全的体魄。劳动锻炼的结果，必然会增进身体的健康。

据此，要全面地贯彻执行党的教育方针，任何时候都必须将教育与生产劳动结合的问题提高到原则的高度来对待。不仅要按照规定有计划地组织学生参加生产劳动，主要是集体生产劳动，而且要抓住一切机会，向学生进行劳动教育，养成他们热爱劳动的习惯，坚决地和轻视劳动、轻视劳动人民的习惯势力作斗争，造成劳动光荣、不劳动可耻的社会风气，使这种风气成为涤荡资产阶级思想意识、生活方式的强大力量，成为推进和发展社会主义事业的重要保证。并为逐步消灭工人、农民之间的阶级差别创造条件。

五年来，各级各类学校在组织学生参加生产劳动方面积累了许多好的经验，值得总结提高、交流发扬，把劳动教育的质量大大提高一步。

(三)

全面贯彻执行党的教育方针，是社会主义道路和资本主义道路之间的两条道路的斗争，这个斗争必须要有党的坚强的领导，一刻都不能脱离当时当地阶级斗争的实际。否则，就会发生右的或“左”的错误。不论右的错误或“左”的错误，都是违背毛泽东思想的，都会影响党的教育方针的全面贯彻，都会使革命的斗争受到损失，这也是解放以来教育战线的斗争实践反复说明了的。特别是为中共中央、国务院关于教育工作的指示发布以后的五年来的斗争实践所深刻地说明了的。所以，必须按毛主席的思想办事，按党的政策办事。这样，是否有坚强的党的领导，就成为能否全面贯彻执行党的教育方针的一个根本性问题。社会主义教育必须由党来领导，不能由专家来领导。

学校党组织的领导首先要正确认识形势，对国内外阶级斗争的形势要有敏感，在政治上任何时候都不要伤风感冒。在对国内外阶级斗争形势有所认识的基础上，就要进而分析国内外阶级斗争在教育战线上的反映，具体地分析教育战线上的阶级斗争形势，正确地区分人民内部的矛盾和敌我之间的矛盾。根据矛盾的不同性质，采取不同的方针，不同的方法去加以解决。

目前，有些同志对教育战线上的阶级斗争的尖锐性认识是很不够的。有些同志在政治战线上的阶级斗争中，虽然表现的比较勇敢坚强，但是对于资产阶级“糖衣炮弹”的袭击缺乏思想准备。他们对于资产阶级知识分子自觉或不自觉的按其旧的观点、旧的思想、旧的习惯，传播其资产阶级的一套东西，也未能从本质加以认识，看不到思想战线上还存在着的阶级矛盾和阶级斗争。这种缺乏阶级观点的现象，除了和阶级出身有关外，还和他们的缺乏阶级斗争锻炼有很大的关系。这些同志虽然也都经过一些斗争的锻炼，特别是反右派的斗争，对他们是个很大的考验。但是，他们一般都还缺乏严峻的阶级斗争的考验和锻炼，缺乏生产斗争的锻炼，也缺乏科学实验斗争的锻炼。所以，他们对于依靠谁，团结谁，打倒谁，并不那么清楚。他们和工人农民的思想感情还有距离，还不能和工人农民真正的结合起来，对于工人农民中蕴藏着的革命力量也看不清楚，在严重的阶级斗争中脚跟还站得不稳固。他们中许多人是在和平的环境中成长起来的，习惯于和平的安静生活，对于客观存在的阶级矛盾，他们不仅看不到，有时候即使看到了，往往不是去揭露矛盾，而是回避矛盾，缓和这种矛盾。他们不懂得矛盾只有通过斗争才能解决，唯恐斗争打破了平静的生活环境，他们要求安静轻松。这种缺乏阶级观点的错误想法，就给资产阶级思想的侵入留下了空隙，以致在大是大非上有时候也会有分不清界限的情况。

学校的党组织必须把这个问题提高到原则的高度去对待，任何时候都不要忘记我们所处的时代特点，不要忘记过渡时期的阶级和阶级斗争，任何时候都要用阶级观点去观察阶级斗争的形势，要将国内外的阶级斗争形势和教育战线上的具体阶级斗争形势结合起来加以观察。要看到教育战线上意识形态中谁战胜的问题，是和社会上的阶级斗争分不开的，也是和国际上的反对修正主义的斗争相关联的。为了提高我们的阶级觉悟，能够对阶级、阶级斗争形势的发展变化有应有的敏锐性，就一定要投身到阶级斗争、生产斗争与科学实验三大革命运动中去。这应该成为我们培养干部、巩固社会主义制度的一个坚定不移的根本政策。

要认清形势，在政治上不伤风，除从根本上提高阶级觉悟、端正无产阶级立场外，最重要的是能够经常深入实际，进行系统的调查研究。学校党组织要进一步认识调查研究的重要意义。毛主席不断地教导我们:“没有调查就没有发言权。”要解决问题，就要去进行调查研究，只有将问题调查清楚了，问题才有可能得到正确的解决。斗争的实践反复教育我们，我们的斗争有时所以不能得到预期的胜利，就是由于缺乏深入系统的调查研究，对于形势估计得不正确。所以，学校主要领导同志都应该按照毛主席的教导，用马克思列宁主义的科学方法，亲自进行调查研究。要怀着满腔的热情，眼睛向下，以放下架子甘当小学生的精神，有选择的深入一个点蹲下来。到群众中去，虚心地听取群众的意见，及时地发现问题，解决问题。不要只是走马观花，东张西望，只是道听途说，搜集一些表面的片面的个别材料，为自己的主观主义的设想辩护。我们不是为调查而调查，而是为解决问题而调查，所以必须采取客观的、科学的态度，而不是抱着一种成见下去替自己找证据。应该发现事物的真象，不应为事物的假象所蒙蔽；应该对调查的材料作全面的综合的分析，不要满足于孤立的片面的现象，看不到事物的规律，而且要注意言之有物的不同意见。更不要怕实际检验推翻已经作出的判断和决定。只要能这样认真的去做，就必然能够认清形势，得到正确的阶级估量，订出正确的措施，使斗争取得胜利。通过斗争的实践，也就能进一步正确观察事物，政治上的伤风就可避免，官僚主义就可克服，工作就可做好，党的方针政策就会更充分的发挥它的威力。

在全面贯彻党的教育方针中，我们的经验教训是极其丰富的。但根据我的体会，最主要的经验就是要把党的教育方针提到社会主义和资本主义这两条道路的斗争上去认识、贯彻。要全面地贯彻执行党的教育方针，就任何时候都不能放松思想政治教育；任何时候都要把用毛泽东思想武装青年一代作为首要的任务；任何时候教育都必须结合生产劳动，把是否结合生产劳动的问题，作为两条道路斗争的主要内容之一；任何时候都要将教育工作置于党的领导之下，切实加强党的领导。只要我们能够紧紧地抓住这几个根本的问题，就能够使党的教育方针得到进一步的全面的贯彻。

描述：

