id: f1fd280d15
标题：回顾“三反”“五反”运动　搞好反修防修斗争——市第一商业局部分干部学习无产阶级专政理论座谈纪要
日期：1975-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,刘少奇,天津文革,上海文革,批林批孔,一打三反,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市第一商业局党委在当前学习无产阶级专政理论的运动中，积极引导广大干部和群众联系斗争实际，认真读书，总结在毛主席革命路线指引下，不断打退资产阶级进攻的历史经验，从理论与实践的结合上，努力搞清楚对资产阶级专政的问题。最近，他们组织了部分参加过“三反”、“五反”运动的“打虎队”同志，回顾当时的斗争，畅谈自己的认识，认清阶级斗争规律，进一步提高了学习无产阶级专政理论的自觉性。部分青年干部听了回顾座谈，也受到了教育。下面是座谈的发言纪要:

参加过“三反”“五反”运动“打虎队”的同志回顾当时斗争经历，提高了继续革命觉悟，表示要——认清阶级斗争规律　加强对资产阶级专政忻韫(化学试剂采购供应站革委会副主任):

我国的社会主义革命和建设事业，是在毛主席革命路线指引下，不断打退资产阶级进攻的斗争中前进的。一九五一年开展的“三反”、“五反”运动，就是我国无产阶级和资产阶级在社会主义时期的第一次大较量。当时，资产阶级为了复辟资本主义，从政治上、经济上、思想上向无产阶级发起了猖狂进攻。有些人就公开叫嚣:“上海是个大染缸，共产党是红的进来，黑的出去”，“共产党打仗有点本事，搞经济没有办法”。这种狂妄的语言，露骨地表现了资产阶级把复辟希望变为复辟行动的反动本性。他们凭借私人占有的生产资料和大量的商品、货币，反对国营经济领导，对抗社会主义改造，同时采用“打进来，拉出去”的手段，大搞和平演变。由于资产阶级的腐蚀和进攻，在我们党内和国家机关内，也出现了贪污、浪费、官僚主义的丑恶现象。为了击退资产阶级的猖狂进攻，毛主席号召我们:“大张旗鼓地，雷厉风行地，开展一个大规模的反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的斗争，将这些旧社会遗留下来的污毒洗干净!”在毛主席亲自发动和领导下，全国轰轰烈烈地开展了“三反”、“五反”运动，有力地打退了资产阶级的进攻，巩固和发展了社会主义制度。但是，剥削阶级是不甘心失去他们的“天堂”的，他们始终没有停止过对无产阶级的进攻，结果是每一次都以资产阶级的失败而告终。二十多年来，我们党所领导的一次比一次深入的革命运动，是对国内外一切反动势力一次又一次的沉重打击，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义有着重大意义。回顾历史经验，对照现实斗争，使我进一步认识到，社会主义社会是从资本主义社会脱胎而来的，在社会主义历史阶段，资产阶级复辟和无产阶级反复辟的斗争是不可避免的。我们一刻也不能忘记加强对资产阶级的专政，巩固红色政权，保卫人民江山。滕其康(医药采购供应站医疗器材科党支部书记):

解放初，我在大康药房工作，参加了同不法奸商王康年的斗争。王康年这个“五毒”俱全的资本家，他不仅贩卖假药，诈骗货款，投机倒把，破坏社会主义经济，获取暴利，更恶毒的是，在药房里专门设立“外勤部”，用资产阶级思想和生活方式毒害、腐蚀革命干部。他们或以捧场拍马，阿谀奉承，从生活上打开缺口，解除我们队伍里革命意志薄弱者的思想武装；或以请客送礼、物质引诱，或者以色情勾引，施“美人计”，拉我们队伍里资产阶级思想严重的人下水。当时，有一个从外地来采购药品的干部，王康年殷勤地对他说:“你们老解放区来的干部，要‘开开眼界’，看看上海大城市的生活方式，不要有拘束”。并且派了“外勤部长”陪他上高级饭店，逛“四大公司”，看到他买金笔、手表，就先把款付了，进行贿赂，最后又用“美人计”，使这个干部堕落成为新的资产阶级分子。现在，王康年虽然已被我们打倒了，但是资产阶级人还在，心不死，他们还要拼命反抗，用糖衣裹着的炮弹来袭击革命队伍中的意志薄弱者。因此，我们必须针锋相对地同他们开展斗争，坚持对资产阶级的全面专政。华国庆(五金采购供应站党委副书记):

在社会主义整个历史阶段，无产阶级和资产阶级在经济领域内的斗争，也是长期的。解放初期，我们在利用私人资本主义的同时，对它采取了限制、改造的政策，而资产阶级利用他们还保留着的生产资料，千方百计进行反限制，破坏社会主义经济。我们要稳定物价，保障人民生活，他们却搞囤积居奇，抬高物价，破坏社会主义市场；我们用加工订货、统购包销限制私人资本主义，他们却偷工减料，以次充好，大搞资本主义。比如，“三反”、“五反”运动中，揭露了五金行业资本家为了牟取暴利，对铁道部订购的地轴，用普通元钢冒充优质钢，造成了严重的行车事故。这些事实说明，在经济领域内，无产阶级限制和资产阶级反限制的斗争确实是非常激烈的。生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，这种斗争还要长期存在。因为资产阶级法权在所有制方面还没有完全取消，在人们的相互关系方面还严重存在，在分配方面还占统治地位。刘少奇、林彪一类修正主义路线的头子，为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，总是竭力巩固、扩大、强化资产阶级法权。我们要防止资本主义复辟，就要在无产阶级专政下对资产阶级法权加以限制。吴至泰(百货采购供应站办公室副主任):

过去我对社会主义时期阶级斗争的规律认识不足。在斗争实践中，特别是学习了毛主席关于理论问题的重要指示，使我进一步认识到，无论是政治思想领域，或者是经济领域内，资产阶级向无产阶级的进攻，一天也没有停止过。在“三反”、“五反”运动中，揭露出一批贪污盗窃分子。两年以后，又有一批人受资产阶级的腐蚀，走上了贪污盗窃的道路。生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，在社会主义教育运动和“一打三反”运动中，又清理出一批贪污盗窃、投机倒把分子，在这些人中，有的是老资产阶级分子，有的是新产生的资产阶级分子。这些事实表明，“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。”剥削阶级失去了生产资料以后，他们还会继续同无产阶级较量。在剥削阶级已经名声很臭的情况下，他们往往从党内和革命队伍内寻找代理人，妄图用资产阶级的面貌来改造无产阶级。我们只有认清社会主义时期阶级斗争和路线斗争的长期性和复杂性，研究阶级敌人的反革命策略和手法，总结我们斗争的经验，才能够更自觉地坚持对资产阶级的全面专政。

参加座谈会的同志谈到，只有坚持认真看书学习，用无产阶级专政理论武装头脑，才能做到——自觉改造世界观　抵制“资产”风黄俊卿(局革委会委员):

“三反”、“五反”运动以来的斗争实践证明:被推翻的资产阶级，通过各种卑鄙无耻的手段，在共产党员、工人阶级和机关工作人员中寻找代理人，以达到他们复辟资本主义的罪恶目的。“三反”、“五反”期间，我所在单位揭发出一个出身很苦、十四岁就参加革命的党员干部，由于进城以后，经不起资产阶级的捧场和糖弹的袭击，认为“苦日子总算熬出了头”，不能再“土里土气”了，开始追求资产阶级生活方式。当时，有个女老板就抓其弱点，投其所好，继而进行勾引，使他上了圈套，服服贴贴地跟着走，在资产阶级泥坑里越陷越深，成了资产阶级的代理人。随着所有制的变更和社会主义革命的深入，这种斗争表现得更尖锐，更隐蔽。资产阶级经常变换手法，向无产阶级进攻，有的打着社会主义的招牌，搞资本主义勾当；有的用资产阶级的思想和手段，拉拢腐蚀一些干部和党员，篡夺领导权；有的内外勾结，侵占国家和集体的财产，挖社会主义墙脚。这就充分说明，国内外阶级敌人很懂得，堡垒是最容易从内部攻破的。由混入党内和革命队伍内的资产阶级代理人出来颠覆无产阶级专政，比地主、资本家亲自出马要好得多。但是，“道高一尺，魔高一丈”，我们一定要用无产阶级专政的理论武装头脑，提高识别能力。只有这样，才能做到:资产阶级从那个地方攻来，我们就能在那个地方把他们彻底打败。张兴善(医药采购供应站党委书记)

毛主席早在建国前夕就指出:“因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。”解放前夕，我随军南下，当时多次学习了毛主席这一伟大教导，但并不真正理解，通过“三反”、“五反”和以后的斗争实践，使我深切地感到毛主席的指示，揭示了阶级斗争的规律，意义非常深刻。在“三反”、“五反”运动中，资产阶级千方百计在我们革命队伍中寻找意志薄弱者，采用捧场拍马、物质引诱等手法，从思想上、生活上进行腐蚀拉拢，使这些人忘乎所以，飘飘然起来，以致一头栽进了资产阶级的怀抱，充当他们的代理人。历史是现实的一面镜子。这种“资产”风，是腐蚀无产阶级意志、瓦解革命队伍的毒剂，对于我们的革命事业危害极大。今天重温毛主席的这一指示，感到非常亲切，特别是学习了毛主席关于理论问题的指示，感到革命在深入，形势在发展，如果我们忘记了“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”，看不清在新形势下资产阶级向无产阶级进攻的特点，不是在一切领域、一切阶段加强对资产阶级的全面专政，就会被糖衣炮弹所击中，成为资产阶级的俘虏和无产阶级的叛徒。周今生(石油采购供应站党委副书记):

全国解放前后，我曾在天津地委附近一个专区工作，“三反”、“五反”中揭露的原天津地委负责人刘青山、张子善蜕化变质的典型，使我们很受震动。的确，资产阶级为了把复辟希望变为复辟行动，往往要在我们党内寻找代理人。学习理论、回顾这段斗争历史，我深刻地体会到，由于资产阶级法权的存在、由于资产阶级思想的腐蚀和旧的习惯势力的影响，在社会主义条件下仍然可能产生资本主义和新的资产阶级分子以及蜕化变质分子。我作为一名受党多年培养的干部，如果不清醒地看到这一点，思想就会发霉，感情就会变化。因为从客观上有土壤和条件，一是工资高了，容易滋长特权思想；二是地位变了，容易受到捧场；三是掌握了一部分权力，容易产生等级观念。这些都是应该引起十分警惕的，很重要的一条就是要认真看书学习，坚持继续革命，不断改造世界观，永葆革命青春，把反修防修斗争进行到底!

历史的经验值得注意。参加座谈会的同志回顾“三反”、“五反”运动，深深感到要搞好反修防修的斗争，作为干部一定要——争做限制资产阶级法权的模范包如南(外轮供应公司党总支副书记):

“前事不忘，后事之师”。总结历史的经验，有助于提高我们反腐蚀斗争的能力。事实说明，只要资产阶级和一切剥削阶级的腐朽思想存在一天，它就必然要侵蚀到无产阶级内部和共产党内部来。我们单位有一个营业员，出身于工人家庭，是一个青年党员，由于放松了世界观改造，他在经管花花绿绿的商品，一叠一叠的钞票的过程中，受到“钱能通神”、“金钱万能”的腐朽思想毒害，羡慕和追求资产阶级的生活方式，以致走上了贪污盗窃的道路。从这个事实中，可以看到，商品和货币交换对人们的思想腐蚀作用很大。如果我们不能正确认识社会主义条件下的商品和货币交换，对资产阶级思想腐蚀放松警惕，就会迷失方向，走上邪路。尤其是作为一个领导干部，更要认真学好无产阶级专政理论，限制资产阶级法权，不断批判和消除衰亡着的资本主义因素，积极支持和促进生长着的共产主义因素，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。马导农(市百一店革委会常委):

从“三反”、“五反”运动揭露的材料来看，有些人正是拜倒在商品和货币面前，出卖灵魂，背叛革命，变成了资产阶级的代理人。刘少奇、林彪一类是新老资产阶级分子的总代表，他们用“利润挂帅”、“物质刺激”、“官，禄，德”之类黑货来毒害人们的思想，拉山头，搞宗派，结党营私，引诱一些人为他们复辟资本主义卖命。二十多年来，资产阶级向无产阶级进攻的事实证明，只要商品经济还活着，丧失了政权和生产资料的反动阶级就一定会把它作为复辟旧制度的阶梯。联系商店斗争实际，通过文化大革命和批林批孔，我们狠批了修正主义路线和反动的“生意经”，坚持了社会主义方向。但是，片面追求利润等资本主义倾向还时有表现，如果任其发展，企业领导权就会被资产阶级及其代理人所篡夺，社会主义公有制势必蜕变为资本主义私有制。我们一定要牢记党的基本路线，坚持无产阶级政治挂帅，堵塞商品经济中产生资本主义的漏洞，使我们的企业沿着社会主义方向前进。陶仁良(局团委副书记):

听了参加“三反”、“五反”运动的老同志回顾斗争历史，使我受到了深刻的教育。我是走上领导岗位不久的青年干部，要从历史经验中吸取教训，学好无产阶级专政理论，搞好反修防修斗争。在“三反”、“五反”运动前，有些青年干部虽然在战争年代为党、为人民做过一些工作。但是进城以后，滋长了骄傲自满情绪，功臣自居，放松了世界观的改造，结果在资产阶级糖弹面前吃了败仗，走上了蜕化变质的道路，叛变了革命，这是历史教训。现在，两个阶级争夺青年的斗争仍然很激烈，资产阶级打着“关心”、“爱护”青年一代的旗号，继续用糖衣炮弹向我们进攻。我们系统多数青年在现实斗争中，狠批修正主义的“物质刺激”，发扬共产主义精神，同资产阶级思想腐蚀进行了旗帜鲜明的斗争。但是，少数青年缺少阶级斗争经验，缺乏抵制资产阶级思想腐蚀的能力，欣赏和追求资产阶级法权，比大方、讲排场、摆阔气，甚至被商品和货币牵着鼻子走，当了资产阶级的俘虏。因此，我们共青团的工作要以党的基本路线为纲，积极主动地开展反腐蚀斗争，保持和发扬党的优良传统，为实现无产阶级专政的历史任务而英勇战斗。朱庆隆(局党委书记):

“历史的经验值得注意。”在深入学习毛主席关于理论问题重要指示的过程中，回顾“三反”、“五反”运动，认真总结建国以来无产阶级同资产阶级斗争的历史经验，正确分析当前斗争形势，这对我们从理论与实践结合上搞清楚对资产阶级专政的问题是很有好处的。为了保证我们的企业和商业职工队伍坚持正确的政治方向，沿着社会主义道路前进，必须坚持对干部和群众进行党的基本路线教育，增强抵制资产阶级思想腐蚀的能力。回顾自己刚参加革命时，有着强烈的阶级仇，民族恨，在参加“三反”、“五反”运动中，也充满着打退资产阶级猖狂进攻的革命精神。现在比较起来，这股劲不如过去了，想松一松，歇一歇，有“船到码头车到站”的思想，这实际上是革命意志衰退的表现。作为一个领导干部，一定要认清无产阶级专政的历史使命，在斗争中自觉改造世界观，不断破除资产阶级法权思想，“保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，把革命工作做到底。”

(本报通讯　员整理)

描述：

