id: f1fe6eb48e
标题：是党为农民办的“救命院”　是毛主席为农民派来的好大夫哈尔套医院是医院革命化先锋中共中央东北局召开现场会议总结和推广哈尔套医院经验　卫生部授予荣誉奖状号召全国医药卫生部门和医药工作人员学习该院革命精神
日期：1964-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社沈阳23日电】　中共中央东北局最近在辽宁省阜新市召开现场会议，总结和推广哈尔套医院以革命精神办好社会主义医院的经验。在这次会上，卫生部授予哈尔套医院以集体荣誉奖状，奖状上称赞他们是“医院革命化的先锋”。

哈尔套医院设立在辽宁省彰武县西北部一个交通不便、土地贫瘠的地区，担负着周围六个公社、七万多人口的防病治病工作。这个医院是一九六一年冬天在一所公社医院的基础上改建的。全院只有三十张病床，一个中型万能手术台，一架可以放大一千五百倍的显微镜和一些简单的医疗化验器械。二十七名医疗技术人员里面，作为技术骨干的主要是两年前从医学院毕业的四个青年医生。就是在这样的条件下，两年多来，他们一共治疗了门诊病人四万一千多人次，收容住院病人七百九十多人次，替一百五十多个病人做了手术，挽救了二百二十多个濒于死亡的危重病人的生命，为保护农民健康，支援农业生产，做出了重大贡献。医生和护士们对待病人认真负责，细心诊治，护理周到。全院出现了许多舍己为病人的生动事迹。医务人员和病人之间建立了十分亲密的关系。当地农民把这个医院叫做是党为他们办的“救命院”，把医生们叫做是“毛主席派来的好大夫”。

这个医院坚决贯彻了为农业生产、为农民健康服务的办院方针，办一切事情，考虑一切问题，都把有利于生产和方便病人当作出发点。他们在制定门诊、出诊、住院等规章制度时，既考虑到农村特点和农民的生活习惯，又考虑到医疗工作的需要，有利于病人治病。不论什么时间，病人随到随看，随请随到。有时不请也到，主动送医送药上门。两年多来，他们出诊达四千三百多次，累计行程四万三千二百多里。在农忙季节，医院还组织医疗队，把医药送到田间，送到农民家里。参加医疗队的人一手拿锄头，一手拿出诊包，有病人就治病，没有病人就帮助社员劳动。农民叫他们是“及时雨”。为了减轻病人的经济负担，对需要住院而又住得离医院较近的病人，他们就设立“家庭病床”，按时送药打针。为照顾当地农民睡火炕的习惯，医院还砌了小火炕，设了炉灶。农民住在这里，象住在自己家里一样。

医院里虽然分设了内、外、妇产、小儿、中医等科，但为了适应农民看病的习惯和技术力量不足的情况，每科医生都刻苦学习技术，使自己“一专多能”，既能侧重处理本科的疾病，又能治疗其他科的病人。几个青年医生根据农村需要，努力提高医疗技术，迅速地掌握了农村常见疾病的诊断和治疗，并且已经能够在设备简陋的情况下，诊断和治疗肠梗阻、葡萄胎、畸胎瘤等疑难疾病。

这个医院从建院到现在一直保持了艰苦奋斗、勤俭办院的革命传统，全院养成了一种人人节约、个个勤俭的良好风气。一九六一年冬天，全院职工冒着严寒参加建院劳动，在冰天雪地里挑沙和泥，抬土运砖，靠自己的双手，在短短的三个月时间里建成了医院。医院建成后，他们仍然坚持艰苦奋斗的革命精神。自己能够克服的困难，就不向国家要一文钱。

哈尔套医院的党支部，在雇农出身的党支部书记包保林的领导下，不断用革命精神教育全体医务人员，把思想政治工作做得深入细致、生动活泼，促进了每个人思想的革命化，充分发挥了每个人的积极因素，有力地保证了医疗任务的完成。党支部和行政领导办一切事情，想一切问题，都首先把人的工作、活的思想工作放在第一位。支部书记和党员在工作上、生活上处处以身作则，起模范作用，对群众生活关怀得无微不至。在党支部的坚强领导下，医院的党和行政领导之间、青年老年之间、中西医之间、医生护士之间、技术人员和勤杂人员之间，树立了一种亲密团结、雷厉风行、艰苦朴素、朝气勃勃的好院风，形成了一个战斗的团结的集体。

为了表彰哈尔套医院全体人员在医院革命化方面所起的先锋作用，卫生部副部长徐运北代表卫生部在会上授予这个医院集体荣誉奖状一面。对这个医院工作成绩卓越的十二名干部和医务人员，卫生部也分别授予了荣誉奖状。他们是:医院党支部书记包保林，院长李振江，老中医田宝武，医生周振亚、利希贤、孟庆恩、于淑芬、白恒美，助产士李玉贤，护士薄兰荣、刘连文，化验员贾庆吉。

卫生部还宣布将奖给这个医院一些常用的普通医疗器械、出诊用的防寒装备、交通工具和图书等。

在现场会议上，中共中央东北局宣传部部长关山复讲了话。他指出，哈尔套医院是东北地区卫生战线上的一面红旗，是用革命精神办好社会主义医院的先进典型。

卫生部副部长徐运北在会议结束时讲了话。他说:哈尔套医院不仅是全国农村医院、农村基层卫生组织和农村医药卫生人员的一面红旗，而且是全国医药卫生部门和医药卫生人员的一面红旗。这个医院为医院实行革命化指出了正确的道路。他号召全国医药卫生部门和医药工作人员，认真地学习哈尔套医院的革命精神，学习他们的先进思想、先进经验、先进作风。他要求各地医疗卫生部门在学习哈尔套医院时，要发现和培养自己的先进典型，立标兵，树样板，互相找差距，互相学先进，使全国医药卫生部门的比学赶帮活动更加广泛深入地开展起来。

在现场会议上，哈尔套医院党支部书记包保林生动地介绍了医院党支部进行思想政治工作的经验，青年医生利希贤报告了他参加哈尔套医院工作以来，在思想和医疗技术方面的成长过程。

出席现场会议的，除了东北地区各省、市、专区(自治州)、县有关部门的负责人和医院工作者代表外，全国各省、市、自治区也派代表参加了会议。会议期间，代表们参观了哈尔套医院，并且对这个医院的经验进行了热烈的讨论。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\04\644p010101.JPG">

<FONT class=imgaut>崔宝林</FONT>

<FONT class=imgsm>哈尔套地区医院的医务工作者全心全意为农民服务，群众都称他们是“毛主席派来的好大夫”。

(新华社记者　崔宝林摄)</FONT>

描述：

