id: f1ff4efefc
标题：真刀真枪的‘毕业设计大战’告捷清华水利系毕业生全面丰收他们在劳动中得到锻炼成了红色水利建设者
日期：1958-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京26日电】　清华大学水利系本届毕业生在三个多月的毕业设计中获得了生产、教学、科学研究和思想的全面大丰收。

今年春天，水利系本届毕业生160多人，接受北京市的委托，进行密云潮河枢纽大型水库，三家店中型水库，和昌平、德胜口等六个小水库的设计工作，作为他们的毕业设计。八项工程总库容是十三陵水库的60倍。这160多个年青人，在党的领导和全系师生大协作下，只用三个半月的时间，就完成了全部设计任务。现在密云水库潮河枢纽已按同学设计图纸正式施工。由于任务完成得很出色，市委又给他们追加了密云水库白河枢纽，张坊水库等新任务，工作量翻了一倍。

上马之争

这一场真刀真枪搞毕业设计的过程，并不是风平浪静的。

一开始有些人就反对由学校承包设计工程。他们预言:“真刀真枪做毕业设计一定要失败，外国学校都没有这样做的。”有人说“教学和生产有不可调和的矛盾。”田此他们认为:“上马上不得，上了下不来。”也有些人抱着等着瞧的观望态度。他们说:“既然市委的任务提出来，反对也没有用，不干也不行，以后出了问题就知道了。”

于是在党组织的领导下首先展开了一场解决“上马之争”的大辩论。大多数青年师生热烈拥护“上马”，学生们寒假里刚刚下乡帮助京郊农民搞过群众兴修水利运动，这回听说要搞大水库，劲头更加大了。辩论中赞成派占压倒优势，于是党组织提出了全体毕业生、全体教师人人上马，投入战斗的决定。

“以什么态度和方法来对待这次毕业设计?”在毕业设计进行中又遇到了尖锐的斗争。

多数人在设计中牢牢记住要贯彻执行党的方针、理论联系实际、走群众路线，学习与独创精神结合。因此出色地完成了设计任务。如参加三家店水库设计组的学生们，顺着永定河从芦沟桥走到天津，深入农村、工地向群众和区乡干部进行调查访问，了解大跃进以来的农村新面貌，为设计提供了宝贵的资料。整个设计过程中，他们还进行了29项科学研究项目和95项革新创造。其中如过水土坝，浆砌石过水拱坝、人工放淤等等都是世界科学上没有解决或者正在解决的问题。由于设计中采取了这些先进技术，将来就可以为水库的建设节约大量资金、劳动力和时间。

泥水之战

但是在设计中，也有少数人轻视生产实际，轻视劳动人民，企图从文献堆里找答案。如三家店水库

设计组“泥沙小组”的三个学生，为了研究什么“解决一切问题”的“泥沙淤积公式”，在杂志文献里苦战了几个星期，结果没有完成生产任务。当时另一个“水土保持小组”的学生把从实际中调查得来的关于水土保持对泥沙流量的影响的实际资料送上门去，泥沙小组的学生却傲慢地“置之不理”。

党组织抓紧这个问题在全体师生中展开了大辩论，对比了两种设计思想，产生两种结果。一种是泥沙小组的脱离实际、脱离群众，不从生产需要出发，追求个人成就的资产阶级设计思想，结果一无所成。一种是以水土保持等小组为代表的大多数人，深入实际、深入群众，一切从人民需要出发，结果创造无穷。通过辩论，拔掉了资产阶级设计思想的白旗，插上了红旗。

泥沙组的学生也在事实面前服了输。因为这场辩论的对立面是泥沙小组和水土保持小组，所以大家管它叫“泥水之战”。

一箭五雕

究竟真刀真枪做毕业设计的结果，教学质量提高了，还是降低了?现在事实已经作了最好的答复。水利系师生们总结了这次的收获是“一箭五雕”。

第一，按照多快好省的原则出色地完成了水库的设计任务，有力地支援了国家的水利建设。

第二，由于教学与生产的紧密结合，大大提高了教学质量，加速了教学改革。在真刀真枪进行毕业设计过程中，他们采取了分工设计，集体讨论的方法，使每个学生都掌握了从勘察、设计、到施工的整个过程，实际上全面担负了工程师的工作。最后学生还根据自己五年学习的体会和生产的检验，同教师一起拟出了教学结合生产的共产主义教学计划和教学大纲。

第三，结合设计进行了二十九项模型试验和专题研究，比过去两年整个水利系做的科学研究还要多。有的项目已经达到世界先进水平。

第四，集体创作了一部小说和诗歌的集子“青春之歌”，写下了他们在党的领导下战胜困难、完成设计任务的故事。

第五，向党和祖国输送了一批好干部。他们经过一百多天真刀真枪的“毕业设计大战”，在劳动中、群众中得到了锻炼，成长起来了，真正“毕了业”，成了名符其实的“红色水利建设者”。

在这次毕业设计中贯彻教育结合生产获得巨大成绩的基础上，清华大学水利系已经正式成立了水利设计院，成为水利电力部所领导下的设计院之一。

描述：

