id: f1ff53b0f7
标题：怎样理解我国人民革命的根本目的?　(下)
日期：1954-11-3
是否是时间段：false
作者：洪文达
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪文达

在上篇中我们已经说明了革命的意义与目的，以下就可以进一步说明我国人民革命的根本目的。

中国共产党领导的伟大的人民革命是包含着新民主主义革命与社会主义革命这两个阶段的整个革命过程。我们只有从生产力与生产关系的矛盾发展上来看，才能明白这两个阶段的区别与联系，了解整个革命过程对于发展社会生产力的伟大作用，从而了解党对革命的领导是依据社会发展的客观法则的。

旧中国是一个半封建半殖民地的社会。帝国主义、封建主义、官僚资本主义所代表的落后生产关系严重的妨碍着生产力的发展。在帝国主义侵入我国以前，我国是处于长期发展迟缓的封建制度。地主阶级对广大农民的残酷剥削，造成农民极端穷苦和落后，严重地阻碍生产力的发展，因此，当时的封建生产关系束缚着生产力的发展，而主要的社会矛盾，就是农民和地主的矛盾。

鸦片战争以后，帝国主义势力步步深入，它们的经济侵略引起了我国社会经济的分解。一方面造成了原来的自给自足的封建经济的某些破坏，另一方面又促进城乡商品经济的发展。但是帝国主义从它们的侵略的利益出发，是不许可我国资本主义的萌芽迅速成长的，它们的目的在把我国变为半殖民地和殖民地。它们通过输入商品和开办工厂来搜刮我国的财富，并且排挤我国的民族工商业。为了达到这一目的，它们一方面维持着落后的封建制度作为侵略的支柱，一方面又利用买办资本与官僚资本来为它们服务，以四大家族为代表的官僚资本主义，就是带有浓厚封建性与买办性的官僚资本的最高发展。因此，帝国主义、封建主义与官僚资本相互勾结，三位一体而成为落后的半封建半殖民地的生产关系的表现。在这种落后生产关系的统治下，广大的农民被剥削得‘剥肌见髓’；而城市的工人阶级也同样受着好几重的剥削；民族工商业在广大工农群众的贫困破产、购买力低下的情况下，本已很难发展，再加上帝国主义与官僚资本主义的垄断与排挤，更是没有立足余地了。因此，这三种反动势力的统治，就严重的破坏了我国的社会经济，使生产力的发展遭受严重打击。

所以，旧中国生产力与生产关系的矛盾是很尖锐的。这种矛盾就表现为以工人阶级为领导的人民大众的革命斗争。这一阶段斗争的锋芒是针对三大反动势力的，它的目的是推翻以这些反动势力为代表的旧生产关系以发展社会生产力，而不是反对资本主义的；因此，它只是作为我国革命第一阶段的工人阶级领导的新民主主义革命。

人民革命的胜利、中华人民共和国的建立标志着半封建半殖民地的落后生产关系的推翻，与新民主主义社会的建立。帝国主义特权取消了，官僚资本被剥夺，封建土地所有制被消灭，这就为生产力的发展带来巨大的推动力量。

但是我们人民革命的发展是决不会自此而止的，紧接着新民主主义革命的胜利，我们即已进入了社会主义革命即社会主义改造的阶段。这一阶段是我国整个革命过程的第二阶段，它的目的是在于建立新的社会主义社会以进一步推动生产力的发展。

新民主主义社会是一个过渡性质的社会，它的生产关系是很复杂的，主要表现在过渡经济的四种所有制上。在生产力发展的现阶段，四种所有制都是有着存在理由的。但四种所有制的地位与作用就是各不相同的。国家所有制与合作社所有制下，生产资料是全民所有或劳动群众集体所有的，它符合于生产发展的要求，它是生产力发展的主要推动者。个体所有制下，生产资料分散地属于个体劳动者所有，因此，生产必然是分散而不能集中的，技术是落后而不易改进的，扩大再生产是相当困难的。在摆脱了半殖民地与半封建的压迫后，个体经营的农业与手工业虽然有了相当的发展，但由于以上原因，进一步发展就很不容易。同时，在个体生产中会自发地产生资本主义倾向。这些都会对农业与手工业的发展造成限制。资本家所有制下，由于资本主义剥削本质不可能改变，因此，在追求利润的要求下，就会破坏国家有计划的经济建设，就会造成劳资间的对抗矛盾，就会使生产能力不能充分发挥。这对于整个社会生产力的发展是极端不利的。

由于过渡时期四种所有制作用的不同，为了发展社会生产力，就必须通过社会主义工业化充分发展国家所有制；通过合作化的道路改造农业与手工业，使个体所有制发展为合作社所有制；通过国家资本主义道路改造资本主义工商业，逐步消灭资本主义所有制。因此，社会主义工业化与逐步对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造，就构成我国第二阶段革命即社会主义革命的主要内容。由于工人阶级掌握了国家的领导权以及社会主义经济的巨大优越性，这一革命是通过改造的方式循着和平的道路来进行的。

只有通过社会主义工业化与社会主义改造，我们才可以使社会主义所有制成为国家与社会的的唯一基础。这是消灭私有制生产关系的伟大变革，是一个伟大的社会革命。只有通过这一革命，我们才能全面建立适合于推动生产力发展的社会主义生产关系，我国国民经济才能在社会主义所有制的基础上迅速发展，我们的国家才能独立、富强，人民生活才能不断提高。

总的说来，包括两个阶段的我国人民革命，推翻了旧的半封建半殖民地的生产关系，建立了新民主主义过渡经济，并要进一步全面的过渡到社会主义生产关系。通过生产关系的这种变革，才能使社会生产力获得解放。这正是周总理在我国第一届全国人民代表大会第一次会议上所作政府工作报告中所指出的:‘我国伟大人民革命的根本目的，是从帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫下面，最后也从资本主义的束缚和小生产的限制下面，解放我国的生产力，使我国国民经济能够沿着社会主义的道路得到有计划的迅速的发展，以便提高人民的物质生活和文化生活的水平，并且巩固我们国家的独立和安全。’

在我国新民主主义革命取得完全胜利、社会主义改造胜利进行的今天，由于生产关系的变革，就使社会生产力获得了迅速的提高。试以工业为例，我国在一九四九年至一九五二年的恢复时期中工业总产值平均每年递增百分之三十六点九。一九五三年开始了大规模的计划建设，这一年工业总产值提高了百分之三十三，一九五四年预计工业总产一值将等于一九四九年的四点二倍。这种生产的高速度发展，充分地说明了，人民革命胜利所带来的生产关系的变革如何推动了生产力的发展。

人民革命的伟大胜利，已经为我国社会生产力的发展开关了无限广阔的前途。我们应当站在各自的工作岗位上，为建设社会主义的国家而奋斗。

描述：

