id: dd42ee7366
标题：被幸福遗忘了的人(续)一个女工的血泪语
日期：1938-5-6
是否是时间段：false
作者：桂芳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
桂芳

后来，我从袜厂调到纱厂去，那时没有饭间也没有吃饭的停工时间的。我们一面开着车，那机器像怪兽似的响得我们耳朵都要麻木起来，一面把饭具摊在地上，蹲着吃起来。那飘扬着像仲夏夜在阴沟边的蚊子一样多而且讨厌的棉絮，毫不客气的飞到我们的饭和菜上面来，饭是冷而硬的，必需淘一些水，却因为不能太远离车的缘故，只得在附近盛了些，而这些水有时并没有沸过，这样，嚥下我们肚里去的是:粗硬的饭，和着一粒粒的棉絮，一滴滴的生水。接着又是尘埃·音响·潮热·看不见太阳，人像机器一样的工作，工作!回到家里，也是同样的脏脏湿气，灰黯和混浊的空气，还要支撑着疲乏的精神烧饭洗衣!这牛马还不如的生活使我们的脸孔黄下去，背湾下去，年轻人显出老成相来。

自从八一三抗战以后，我们的日子更过不下去了，因为许多的工厂都被侵略者的无情砲火毁灭了，失业的工人增加到无数万，他(她)们流浪在街头，在收容所里；他(她)们不单是没有了饭碗，而且没有了家，没有了老母·丈夫·妻·和孩子，整天的在那里想一筹莫展的办法。那些少数还在做工的呢，他(她)们也被剥削被迫压得更厉害了。工作时间增加到十四，甚至十五小时，每天昏昏沉沉的连睡眠都不够，工资却尅扣至连个人的生活都难于维持。我本来每天已经可以挣到五角六分，现在减到三角八，还因为那天跟一个同伴多讲了几句话，当夜就被喊到账房间去，付给了工钱，把‘派司’吊了去，‘问他们为什么把我开除，得到的是讥笑与轻蔑的回答:‘你不知道吗，外头没饭吃的工人多得很哩，你有工做算是蛮写意了，还要不识相，和人家咕噜着工钱的多少，你要咕噜请出去，我们这里可不怕找不到工人’!就这样，不让我有分辩的机会，命运就这样地决定了。但实在的原因，我是知道的:因为他们现在能够很容易的招到大批新工，而新工的工钱可以比老手的更低下。

但这样的苦难，会使我们怨恨抗战吗?绝对不是相反，我们是谁都热烈地拥护并支持着。因为我们已经认得清楚:我们的最大的敌人是侵畧者。即使在侵略者厂里做工的工友，看起来像是没心肝的汉奸，也实在是生活逼得他们走这最后一着的，一想到他们所服务的正是使他们饿肚的最大的敌人，他们就比我们更怀恨，更气愤，更愿意拼命。

我们明白:只有团结我们大家的力量，把侵略者赶出去，消恶意年狰狞们的生活会有好起来的一天!

(续三日本刊，完。)

描述：

