id: dd43c660dc
标题：所谓尊重电影传统的问题
日期：1957-8-12
是否是时间段：false
作者：唐振常
来源：
标签：陆定一,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐振常

问题的提出

中国电影的传统，是在去年底文汇报“为什么好的国产片这样少?”的讨论中提出的。在这个讨论中，某些人认为好的国产影片所以这样少，原因是由于没有尊重中国电影的传统。

这样的提法，前提就错了。当然，我们不能说:中国电影事业已经很好了，好的国产影片已经很多了。但是，无论如何，好的国产影片绝不是文汇报所夸张的那样少，电影事业更不是讨论中某些片面论断所说的那样糟。所谓不尊重传统，是造成“好的国产影片这样少”的原因，实际上是站不住脚的。文汇报讨论中某些人之所以提出中国电影传统问题，一则是为了符合文汇报所预先下的论断；二则，恕我不客气地说，想把人民电影事业拉向后退。

电影传统问题应不应该谈?应该谈，不但应该谈，而且还应该很好地谈，展开系统的研究，弄清楚什么是中国电影的传统，那些是好的，那些是坏的。而这样的研究，又是和我们电影事业的实践紧密相连的，发扬好的传统，才能更好地促进今天的电影工作，使之更好地满足广大人民的需要。不要传统，就是割断历史，就是无助于电影工作的改进。但是不分有红皂白，只要是过去中国电影有的，一律包揽下来，视之为金科玉律，都搬到今天的电影事业中去，那就为害更大，只会搞坏，不会搞好。

因此，我们今天来谈中国电影的传统，目的只该有一个:为了推进电影事业。

有没有传统?

应当肯定地说:中国电影事业是有传统的。

中国电影事业，历史不长，对于教育人民，起过好的作用，应当说有好的传统。然而，也有不少的坏影片，曾经麻痹过人民，起了反动的作用。陆定一同志在上海电影制片公司暨所属厂、团成立大会上说:中国电影事业有一个不长的相当好的传统。其所以说它不长，陆定一同志说:是因为电影的历史年代不长久，而在文艺部门中，也是个新兴的艺术，新兴的事业。这很容易理解。

为什么说是相当好的传统呢?下面，试谈谈自己的体会。

虽然电影事业需要巨大的资金，爱国的正义人士很少可能以自己的力量组成摄制机构，但是，他们却可以在资本家中间发挥作用。比如第一部故事片、1913年摄制的“难夫难妻”，是反对封建婚姻的；1916年摄制的“黑籍冤魂”，是揭露帝国主义者贩卖鸦片毒害中国人民的。可以这么说:中国电影事业，从它的幼年时候起就配合了当时人民的反帝反封建任务，而发挥了它一定的进步作用。特别是党的力量进入了电影界，进步的电影工作者团结在党的周围，形成了左翼电影阵线时候所拍摄的许多进步电影，起了良好的教育作用。

为什么又只是“相当好”而不是“很好”呢?我想，这就是因为前面说的，有好的电影，也有坏的电影，有进步的电影，也有反动的电影。虽然，有的时候，进步的电影甚至居于主导地位，可是那些落后的、反动的和好莱坞式的影片，也不断产生，鱼龙混杂。而且，在进步的电影中，也还有分别，且不谈进步的影片本身就有好和并不好之分，即以好的进步影片而言，或者由于时代局限，或者由于创造者本身存在的思想感情上的弱点，也必倔会存在着一定的缺点。这就是在一定程度上宣扬了资产阶级和小资产阶级思想感情，而在艺术表现上，也跟着带来了资产阶级和好莱坞的手法。

解放以前，好的影片不算多，然而，它能够克服人力物力上的困难，能够突破国民党反动政权的检查，能够和充斥市场的好莱坞影片抗争，而深受观众欢迎，从而教育了人民，应当说，我们的电影事业是有一个不长的相当好的传统的。

不许倒退

但是中国电影的传统，是一个复杂的问题，需要具体的研究，展开学术性的讨论，需要许多老电影工作者总结过去的经验。然后，去其糟粕，取其青华，才能有助于电影工作的改进。

从文汇报的电影讨论中所提出的尊重电影传统的潜台词，是要向后退的意思。到了朱煮竹(即钟惦棐)的文章出来之后，论点就更加鲜明了。他公开主张倒退，认为:“我国的电影这几年来在对于电影的基本法则基本特征这样的问题上，明显表示出它是‘前进’得过远了。”他说，“在历史现象上，有时候，倒是需要倒退一下的。”他把这种倒退，说成是为了“更好的前进”。很明显，是为了更好地向资产阶级的方向前进。朱煮竹不愧是右派分子的急先锋，他说的很露骨。另外的人的一些论点，看来隐晦，口口声声是尊重传统，实际和朱煮竹的论点是一脉相通的。朱煮竹的“为了前进”一文，不就是从文汇报讨论中某些论点发挥而来的吗?至于右派分子吴茵公开宣传她的丈夫盂君谋就是传统，孟君谋应该作上影的领导，这就是所谓“传统论者”的实际目的。钟惦棐说；“所谓传统问题，在这里实际表现成为对人的看法”，这正是他们自己的写照。

他们认为从最早的电影和演员起，就都是传统，都该发扬。因此，那怕现在已经不能演戏的老演员，不让经常演戏，就是不尊重传统，就是领导上的宗派主义。这种说法，真是深文周纳了。那么，推而论之，解放以前的许多各色各样牛鬼蛇神的片子，都该沼为传统在今天上映了?不亦怪哉!

自然，我们得向解放以前的进步电影学习，在工作方法上(陆定一同志曾经特别提到解放以前电影工作者的刻苦奋斗的精神，他说他们“在简陋的设备下，花了很少的钱，拍出来的片子受人欢迎。”这自然应该学习。)在艺术创造上和其他方面，也有值得学习之处。然而，我们不能因为今天电影工作中的某些缺点，而采取了全盘否定的态度。这不是尊重传统，这是开倒车了。难道说解放前进步电影的资产阶级和小资产阶级的思想感情，也是我们今天应该学习的吗?如果真正尊重中国电影的传统的话，解放八年来的新中国电影的传统又怎么能一笔抹煞呢?

解放以前，在某些导演的心目中，所谓编剧也者，不过是提供一个故事梗慨而已!什么电影文学，(影片的思想艺术的基础)根本无人顾及。如果说这也是传统，我想，应该说是坏传统，不是好传统。编剧如此，演员也如此。他可以不从人物出发，不顾剧情需要，而从个人好恶，压某人之戏，加某人之镜头。要恢复这样的传统，我想是不应该的。

再说，解放以前，导演实际上并不是什么“三军统帅”，真正的“统帅”是老板，是资本家。导演不过执行老板的命令而已。所以如果不分青红皂白，都算作传统，而非施之于今日不可，那么，在今天没有了私营厂老板的情况之下，这就难办了。

如果不适当的把导演的权力过分夸大，把一切电影工作人员置于导演指挥之下，同对一脚把党的领导踢开，美其名曰“创作自由”，把领导对剧本的最后点头摇头，也表示反对，这是十分荒谬的。若把这个意见和民盟要单独搞一个厂的话联系起来看，我们就不难看出:什么尊重传统发扬传统，说的冠冕堂皇，实质上却是企图使资本主义复辟，想把人民电影事业拉向资产阶级道路上去。

我们认为借研究传统之名而贩实私货的实质应该揭露，然后才能进而作学理上的讨论。我这里所提的并不全面，只不过是开一个头而已。对于传统问题，我希望有真正的学理的研究，更希望有经验的电影工作者能深入专门探讨，使我们的电影事业能更好地前进。

描述：

