id: dd4484210a
标题：穷街使我成熟——谈设中篇小说《穷街》的创作
日期：1984-10-20
是否是时间段：false
作者：程乃珊
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
程乃珊

二十岁那年，我手持教育学院的毕业证书，带着从《乡村女教师》和《天职》等电影里摄取来的美好色彩，来到这所位于被俗称为“下只角”的中学，与其说从此开始我的教学生涯，不如说，从这里，开始接受我的人生第一课。

这儿，曾是解放前的贫民窟，那贫困的痕迹和都市畸形发展时留下的后遗症，还是十分鲜明，尤其在物质生活发展停滞的六十年代。那些我第一次听到的陌生的路名连同它们两侧那些仿佛就要倒坍的、居住密度已远远超出饱和点的住房，让我怀疑，这里究竟是否属于大上海的版图。中国人民的刻苦、自制和忍耐，在这里也能略见一斑。

从这里搭车到俗称为“上只角”的住宅区，仅仅三刻钟到一小时的路程，然而其环境反差的强烈，在让我吃惊和感慨之余，不得不引起我的思索。我在这条线路上往返了有近二十个春秋了!

我是一位不高明的教师:有时上课需要班主任押阵脚，每学期送往教导处的记分册上，是一片红海洋，至今，还有学生会当我面骂我的难以入耳的绰号，而我，却显得束手无措、无从对付。我也从没被评为先进或优秀，而且我几乎没有一天不在抱怨那上下班遥远的路程及近乎在做“无用功”的课堂教学。不过，我并不懊悔在这里度过的那十几个春秋，除了是因为不时有早年的学生带着对象甚至抱着孩子来看望我外，还因为，这里的生活，每天都有新的内容。虽然，每天一下车，一拐进那条我十分熟悉的哪怕闭着双眼也不会摸错的通往学校的小马路时，我的心会下意识地紧缩和担心起来:天知道今天又会有什么非常事件需要我去处置，我自己都还指望不断能得到别人的指点呢。然而，这是一种令人振奋的思想负担，它清晰地让我感到，每天，这里的生活都给予我新的启示和思考。正如李子云老师在给我的一篇创作通信中所说的:“这个职业使你走出了蓝屋这个社会圈子……这种体验对你，是弥足珍贵的。”确实，穷街使我成熟。

一直有人问我:“你本身是教师，为何不写写学校生活呢?”是的，我几次想提笔，终又放下。我曾写过一个短篇《尴尬年华》，是写学校的，然而我不满意。或许因为我终于当不成瓦尔瓦拉，而且，本身又是一名如此糟糕的中学教师，实在无法塑造一名堪称教师楷模的形象。据说，医生是很犯忌给自己的亲人施行手术的，同样的道理，或许因为我太熟悉教师生涯了，反而感到无从下笔。另外，老实说，对于我国数以万计的在这块精神的原野上幸勤播种的平凡的教师们，他们在我们社会上所超的作用，人们了解得很少，人们习惯以升学串及教室里奖状的多少来能量一个教师的成绩。其实，正如一位苏联教育家所说的:“教育上的主要责任，不是把学生培养成学习上的优等生和听话的书呆子，而是首先把他们培养成人。要让孩子们懂得，他们是人，是拥有全部权利的公民……”这话听起来是很容易的，要理解就困难了，而要真正做到就更难了。这些东西在教案上是无法表示的，在教学课时上，也是很难定时定量的，而这种成功的果子，往往不是结在教室重，而是数年或数十年后，结在社会上。我隐隐感到，假如有一天，我要提笔写学校的话，我的落笔点，大约应该在这里。但是，我还是无从下笔。

一次偶然闲聊中，听说某大学一位女学生自杀了。因为她来自穷街，因为她父母的工种是饮食摊上氽油怎的，而在知识分子和干部子女等来自优裕环境的人比较集中的高等学府，她感到自惭形秽，无地自容，终于毁于这种无形的压力。当然，人们满可以用“资产阶级虚荣心”和“学习目的不明确”来谴责她，然而，我不认为，虽然我不能原谅她的自杀。这件事老在我心头盘锭，我总认为，她就是我班上的。十几年来，我看着一批又一批活泼泼的小学生涌进我们校门，然后离开这儿加入成年人的行列，这里大部分人的出路，就是顶替自己父母的工种，当然，这是一条既省力又经济的出路，然而，却是一种可悲的世袭，长期如此循环下去，很容易会让人认为这是“命运”。事实上，这里不少家长和学生本人都已认命了；高等学府与他们是风马牛不相干的。他们中也有一部分，靠着自己的毅力和才智，经过一番拼搏，终于迈进了高等学府，成为他们家族中第一代的大学生，这种大学生在我们这里的分布，确实不多!可是，有一位女孩子，受不了势利的世俗的压力，自杀了!生活，就是这样严峻得近似残酷。有一个时期，似乎越穷越光荣，越穷越革命，可是，生活，它才不理会这些空头的口号，挫折和不幸，似乎更喜欢光临这里的穷街盯陋巷!谢谢，这十几年的教师生涯，令我已不能再用一种冷漠的旁观者的目光来看待发生在这里的一切了，于是，我在稿纸首端写上1《穷街》，这就是我这部中篇的最初雏形。

犹如扳开了水闸的阀门，当我一写上“穷街”两字，那些蜘蛛网般延伸开的灰蒙蒙、湿漉漉的路面，连同那些因为窄小的住房无法容纳他们日益长大的身心而不得不在路面上闲逛的我的学生们，竟那样栩栩如生地涌现在我眼前。由于他们，那灰黯的穷街，也因此充满了生气和希望，于是我改变了初衷，隐去了原来准备实写的自杀事件——这毕竟是罕见的，而把原先准备作活动背景的人和事，推到前边来。写着写着，我终于发现，尽管我一再抱怨甚至诅咒我的工作环境和对象，但是，我是挚爱着这一切的。或许，有了理解，就会有沟通，有了沟通，就会有爱；或许，时间，是培育感情的最肥沃的土壤!

当然，八十年代的今天，穷街已有了很大的改变，然而，我还是深切地感到，这里是贫穷的，但并不是因为没有钱!我的穷街，虽然你使我成熟，但是，我还是希望，你尽快从大上海的版图上消失。

(《穷街》刊于《小说家》1984年第2期)

描述：

