id: dd49655eb0
标题：不能把“好事”一下办完
日期：1953-2-28
是否是时间段：false
作者：黄淬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄淬

开学了，一般学校已在编订本学期的经费收支预算了这是国家经济状况根本好转从而开始实施第一个五年建设计划的第一个学期。许多教师认为学校也该进行“大规模”的建设了，于是纷纷向学校行政提出要求和建议，体育教师建议添置垫子、跳箱、鞦韆、猴架等体育运动设备；卫生导师要求添置酒精灯、听诊器、血压计等医药卫生设备；图书馆管理员建议买图书，教导处开出一大批参考书目录和教便物单子……各有各的建议，各有各的建设计划。不错，体育卫生设备、图书参考书以致舒适的宿舍、漂亮的大礼堂，这些都是一所完善的小学所需要的，但问题在于“国家建设的各方面都需要资金，而我们的资金是有限的。”因此我们必须抓住主要环节，有重点的正确的使用资金，同时也必须注意发挥现有设备的潜在力量。

有的学校有着双杠、单杠、篮球、排球等设备，不好好指导学生使用，却要求添垫子，添跳箱；有的学校图书馆里放着许多图书不用，或无人负责，任其散失，却要求另外买新书；有些教师甚至连书目也开不出，却要求“多买些这方面的参考书”。这种“把国家进行大规模建设错误地了解为只是建设新的，而忽视现有设备，成天埋怨旧设备破破烂烂，不去积极地发挥现有设备的潜在力，甚至将其搁置不用”的想法与做法是极端错误的。这样做的结果必然会大量浪费掉国家宝贵的资金，我们的整个建设事业就会受影响。

有些学校，不分轻重缓急，将钱拿来平均分配，到处建设，到处用钱，这种做法也是不对的。因为我们的经费是有限的，不能完全满足各方面的需要，我们必须将有限的经费有重点的用于最急需的地方，如厕所坏了，或墙倒了、屋漏了、风琴坏了……我们就要把钱首先用在这方面，解决问题，以利教学与学生健康。其他地方则只能根据经济条件与需要情况适当使用，可省即省。

另外有些教师和学校领导人主张预算造得大，将不必要的支出项目都编造进去，他们认为向上面多争到一些钱，为自己的学校多建设一些总是好的，或者认为上级对学校造的预算多少总要“核减”一部份的，预算造得大些，“核”去一部份，仍合原来需要。这种不顾全局的本位主义思想和浮造瞀欺骗领导的恶劣作风，必须坚决反对。

我们必须经常与铺张浪费、形式主义的资产阶级思想和百废俱兴、“好事”一下办完的糊涂思想作坚决斗争，使国家资金不被浪费掉，而用到最需要最能发挥作用的地方，以保证国家建设计划的完成。

描述：

