id: dd4b3164c9
标题：写好自觉限制资产阶级法权的英雄人物
日期：1976-7-22
是否是时间段：false
作者：章扬国,谢黎明
来源：
标签：文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
小说:《小楼风雨》　作者:王修亚　载《朝霞》一九七六年第四期

卢湾区图书馆文艺评论学习班　谢黎明　章扬国

在社会主义时期，对资产阶级法权是限制还是扩大，这是无产阶级、革命人民同走资派长期斗争的一个重要方面。文艺作品在尖锐复杂的矛盾冲突中表现英雄人物勇于限制资产阶级法权的斗争，这是塑造社会主义时期无产阶级英雄形象的一个重要方面。短篇小说《小楼风雨》在这方面作了可贵的探索。它通过环绕着“高干楼”的一场激烈斗争，较成功地塑造了勇于限制资产阶级法权、自觉反修防修、坚持继续革命的英雄形象——赵老铁。

“朱栏碧瓦高干楼”座落在曙光机器厂“江畔绿荫丛中”，它和四周的工人宿舍形成了明显的对照。这栋楼，原先是外国专家为自己设计的心爱杰作；专家撤走后，又根据“传统的等级观念”，由“资格老、贡献大、职位高”的干部和工程师占据。因此，“高干楼”也就成为资产阶级法权的象征。

作品通过赵老铁同厂长周华围绕“高干楼”一次又一次的交锋，表现了无产阶级英雄人物自觉限制资产阶级法权，勇于向资产阶级进攻的大无畏革命精神。这里，作者不仅写了赵老铁勇于向资产阶级法权挑战的一面，又写了他善于限制资产阶级法权的一面，使人物形象给读者留下了较深刻的印象。当周华为了利用老劳模赵老铁来堵工人群众批判“高干楼”的口时，赵老铁并不是一般化地用拒绝进楼来表示自己对资产阶级法权的批判，而是出人意料地表示愿意进楼。他进楼后的第一个行动，是把屋里那些供享乐用的沙发、地毯统统扫地出门，这既交代了赵老铁进楼的动机，又表现了他对资产阶级法权鲜明的阶级立场。继而，赵老铁大闹“高干楼”，启发群众揭“高干楼”矛盾，革命的暴风雨刮进了死水一潭的小楼。在赵老铁和广大群众的斗争下，周华他们又回到工人中来了。至此，作品可以结束了，但作者的笔没有停止，而是更深一层地揭示了胜利后仍然充满斗争的阶级斗争规律:还在走的走资派仍要拼命维护和扩大资产阶级法权，无产阶级必须同他们永远斗下去。

《小楼风雨》的作者不仅描写了赵老铁怎样斗争，而且还着力揭示赵老铁为什么要斗争，这是使赵老铁这一形象能强烈感染读者的重要原因。树高千尺，由于它根扎得深。赵老铁所以在糖弹的腐蚀，走资派的反扑面前风吹不倒，浪打不摇，一方面是他从没忘记“俺受苦人出身”，“坐惯了硬板凳”，“用惯了大缸大碗”，保持了无产阶级的本色；更主要的是无产阶级文化大革命的滚滚洪流，使他达到了新的思想高度，从中获取了巨大的力量。作品还通过介绍赵老铁在文化大革命中的表现，把这场斗争提高到路线斗争的高度，认识到走资派反对革命，是“因为官做大了，魂灵被资产阶级勾去了!”赵老铁提出的:“是为哪个阶级?”这一严峻的问题，正说明他心中牢记着无产阶级的根本利益，为完成阶级的历史使命而战斗不息的崇高思想。由于作者揭示了赵老铁成长的思想基础，因此使这一形象更加高大而丰满，深 刻而生动。　 在整个社会主义历史阶段，资产阶级“就在共产党内”，而资产阶级法权就是走资派赖以生存的经济基础。因此，努力塑造好自觉限制资产阶级法权的无产阶级英雄人物，这是同党内资产阶级斗争的需要，是巩固无产阶级专政的需要。

描述：

