id: dd4b38694c
标题：所谓“让步政策”是一种什么理论——与宁可、漆侠等同志商榷
日期：1966-3-7
是否是时间段：false
作者：殷学东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
殷学东

内容提要:中国历史上农民革命失败后，新封建王朝搞的所谓“轻徭薄赋”等花样，实际上是对农民进行疯狂反攻倒算的一种政治骗局，根本不是什么“让步”。宁可、漆侠等同志把它说成是间接地、曲折地体现了农民革命的历史作用，完全颠倒了历史真相，抹煞了阶级斗争的客观规律。特别是“革命十争——被迫让步，再斗争——再让步”这一公式，乃是“合二而一”论在历史研究中的翻版。

为了弄清所谓“让步政策”到底是一种什么理论，有必要回顾一下宁可、漆侠等同志早些时候发表的有关论著。

据宁可、漆侠等同志的论著的介绍，所谓“让步政策”大致包括两个要点:一是指在农民战争失败后建立的新王朝，对农民的政策不是反攻而是“让步”；一是指这种所谓“让步政策”推动了社会历史的发展，是历史的动力。它的具体内容便是:历史上每当一个封建王朝统治者踩着起义农民的白骨而爬上皇帝宝座时，在恢复和加强封建专制主义的国家机器的同时，也往往实行一些政治改革，如所谓轻徭薄赋、移民垦荒、劝课农桑、兴修水利、少事兴作、去奢从俭、压抑豪强、任贤纳谏、减省刑法、免奴为良，等等。

宁可等同志认为，以上这些措施，就是封建统治阶级对农民实行的“让步政策”。宁可同志说:“新王朝的政策法令就常常在一定程度上承认了农民战争后地主与农民阶级力量对比的变化，包含了对农民让步的内容。”<SUB>①</SUB>在最近关于“让步政策”的讨论中，有的同志还说，若是看不到“轻徭薄赋”等措施同“苛征暴敛”之间的区别，“认为反正是封建统治阶级的政策，是为统治阶级服务的，都是‘一丘之貉’。这是一种简单化的看法。”<SUB>②</SUB>事情真的是这样的吗?我们可以拿宁可同志等所喷喷称羡的“轻徭薄赋”为例，看看它究竟有没有体现出向农民“让步”。

历史上的封建王朝在刚建立时，所以会下达某些所谓“轻徭薄赋”的诏令，是因为每当大规模的农民战争爆发后，革命风暴猛扫全国，地主官僚逃的逃、杀的杀，户籍地册散的散、烧的烧。这种沉重的打击，使得封建统治者不得不变换一些统治的策略。同时，战争又大大地锻炼了农民，使他们认识到封建权力不是不可推翻，皇帝也不是什么神圣的偶象，从而加强了为冲破封建罗网而斗争的决心。此外，还由于地主阶级的疯狂反扑和残酷镇压，全国到处出现了尸横遍野、十室九空的残破局面。新的封建王朝，处在这种情况下，所谓“轻徭薄赋”，就已经是对农民的最大限度的剥削和掠夺。正因如此，新王朝的统治者就不得不宣扬所谓“轻徭薄赋”，用以麻痹农民的反抗意志，软化农民的斗争情绪，从而争取喘息时间，巩固反动统治，准备更残酷地掠夺剥削农民。既然这样，也就难怪每个新王朝的统治者，都要象烤烧饼一样地赶制出大量“轻徭薄赋”的诏令来了。

其实，这些“轻徭薄赋”的诏令，多半是一纸空文。那个据说对农民让步态度很坚决的李世民，初即位时一会下诏“关中免二年租税，关东给复一年”，一会下诏“逋私宿债，欠负官物，并悉原免”。但紧接着又自己打自己的耳光，颁布了“已役已纳，并遣输纳，明年总为准折”的新勅令，而且他那个秦王府放出的高利贷，还不算“官物”。他经常吹嘘自己“惟欲清静”，“遂得徭役不兴”，可是事实上造了洛阳宫，又造翠微宫；造了翠微宫，再造玉华宫。“供官徭役，道路相继，兄去弟还，首尾不绝。”沉重的徭役，迫使农民“春秋冬夏略无休时”，忙得连气也喘不过来<SUB>③</SUB>。再如明朝前期，“朝廷数下诏书蠲除租赋，持筹者辄私戒有司，勿以诏书为辞”<SUB>④</SUB>。可见封建统治者总是说的一套，做的又是一套。这种空头诏令，固然可以博得封建奴才“白麻纸上书德音”的称颂，但人民却不免要发出“十家租税九家毕，虚受吾君蠲免恩”的讥刺来了。

大家知道，在阶级社会里，根本没有超阶级的政策。所谓政策，乃是反映本阶级的根本利益的政治措施，是为本阶级的根本利益服务的行动准则。从这个观点出发，不论是“苛征暴敛”或“轻徭薄赋”，都是根据封建统治阶级的根本利益而制定的政策，都是“一丘之貉”。它们之间的区别，仅仅在于一个是猖狂地挥舞杀人屠刀的统治政策，一个则是更加奸险地玩弄政治欺骗的统治手腕。因此，封建统治者实行“轻徭薄赋”的诏令，得到好处的决不是农民，而只能是地主。就拿西汉文景时期来说。西汉文景时，田赋从十五税一减起，一直减至百税一，甚至有好几年分文不收，真可谓“薄”矣!但是，却连封建史家荀悦也不得不承认，当时是“官家之患，优于三代；豪强之暴，酷于亡秦”，汉文帝“务除租税”的结果，只能是“适足以资豪强也”<SUB>⑤</SUB>。可见，在封建社会里，由于地主拥有绝大部分土地而多数农民只能替地主当牛作马，无论是“轻徭”也好，“薄赋”也好，农民是从中得不到半分好处的。

问题还不止于此。历史上常常有这样的事情:反动的、腐朽的势力，用狡猾的方法，把进步的、革命的口号接了过去，来粉饰门面，欺骗群众，为自己的反动目的服务。清朝贵族一进关，马上便把明末农民军提出的“均田免赋”的革命口号接过去，大肆宣扬“豁免三饷加派”，甚至张贴过“均田”的布告，企图把农民群众吸引过去。这里，我们应当善于把反动阶级的言辞和声明同他们的本来面目和实际利益区别开来，戳穿他们在漂亮词藻掩盖下的反动本质，决不可被那些封建史家牵着鼻子，拜倒在皇帝老倌的脚下，歌颂皇恩浩荡，感激涕零地去叫万岁!

“轻徭薄赋”是一场政治骗局，其它措施又何尝不是这样!招亡垦荒么?那不过是诱骗逃亡农民出山，重新成为“编户齐民”，好乖乖地接受封建国家的奴役和剥削。压抑豪强么?那不过是地主阶级内部大狗小狗、饱狗饿狗、家狗野狗之间一幕争夺骨头的丑剧。再说，皇帝自己就是最大的豪强头子，官僚贵族都是一群豪强，又怎么压抑得了呢?任贤纳谏么?那些“贤良”不是地主就是地主的奴才，能指望他们来劝说地主的总头子对农民发善心吗?试问，这些措施究竟有哪一条能说是对农民“让步”的“政策”呢?可见，所谓“让步政策”，其实是封建统治阶级搞的最大的政治骗局。

事实上，“轻徭薄赋”等所谓“让步政策”，不仅在封建王朝前期是一场政治骗局，并且在任何时期都是政治骗局，只不过在不同时期所起的反动政治作用不同罢了。例如:一，当封建王朝处于暂时稳定和强大的时期，它是封建政权的装饰品和屏风，用来掩盖最野蛮、最黑暗的专制统治。二，当封建王朝因众叛亲离、民怨沸腾而显得统治不稳时，它是封建统治者躲避人民愤怒的避雷针。三，当封建主朝在农民革命的暴风骤雨袭击下而摇摇欲坠时，它是麻痹和瓦解农民革命队伍的腐蚀剂。四，当新的封建王朝从起义农民的血泊中建立起来的时候，它又是一种散发香味的钓饵，以诱使“聚保山泽”、“不书名数”的农民“各归其县”，好重新成为封建统治轭下的臣民。总之，封建统治阶级同一切反动派一样，在任何时候都重视用政治欺骗的手腕来达到自己的目的。

封建统治阶级对于农民的政策，从来就是依靠这种打不了就骗、骗不了就打的反革命两手。它根据形势的变化，或是同时并用，或是交替使用。圈子兜来兜去，最后还是乞灵于暴力镇压。因此，在这两手中，暴力终究是最主要的一手；而政治欺骗虽只起辅助作用，却也是不可缺少的一手。这是因为，地主阶级对广大农民来说，毕竟只是一小撮人。它对农民的统治，是剥削者对被剥削者的统治，也是少数人对多数人的统治。因此，尽管地主阶级拥有军队、官吏、监狱、法律等专政工具，也还是不得不加强政治欺骗这一手来弥补暴力这一手的不足。什么“圣君贤相”啦，什么“全民利益的代表”啦，就正是这样来的。这种反革命的两面政策，是反动统治阶级在长期统治中积累起来的统治经验，充分体现了剥削阶级那种极端凶恶残暴而又极端阴险虚伪的阶级本性，因此，一向被历代反动统治者奉为圭臬。农民革命的历史经验告诉我们:青面老虎要吃人，笑面老虎也要吃人，尽管笑面老虎会念佛而不咆哮，但在革命者看来，这决计改变不了它的吃人本性，也决不对它抱有幻想。奇怪的是宁可等同志却偏偏看不到这个真理，硬要步封建史家的后尘，把“轻徭薄赋”等政治欺骗，说成是对农民有利的“让步政策”。难道他们不知道:老虎毕竟是要吃人的么?

宁可等同志还认为，“让步政策”是历史发展的动力之一，断定在农民革命高潮之后，有一个新王朝实施让步政策的短暂时期，从而“缓和了阶级矛盾”，“繁荣了社会经济”。这时，农民只是“要求地主阶级和封建国家的剥削与压迫比过去减轻一些，要求社会秩序比较安定，以便他们恢复和发展生产，改善生活”。正因如此，所谓“让步政策”“在一定程度上符合了农民的愿望与要求，顺应了历史发展的趋势”，“起了促进历史发展的作用”。<SUB>⑥</SUB>漆侠同志还把它概括成一个公式，宣称它“体现了农民阶级和地主阶级间矛盾关系的这一规律性的发展”。这个公式就是:“革命斗争——被迫让步，再斗争——再让步”<SUB>⑦</SUB>。

但是，我们要问，这个公式到底算是体现了一种什么样的规律，反映了一种什么样的逻辑呢?

它是农民阶级对地主阶级的逻辑吗?不，不是，完全不是。农民阶级对待地主阶级的统治，只能是:“斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利——这就是人民的逻辑，他们也是决不会违背这个逻辑的。”<SUB>⑧</SUB>这条规律是由中国历史上农民的阶级地位所决定的。有剥削，就有反抗；有压迫，就有斗争。一部中国封建社会的历史，自始至终都是地主、官僚、贵族、皇帝剥削和压迫农民的历史，也是广大农民群众前赴后继、百折不挠地反抗封建地主阶级的历史。中国的封建制度延续了几千年，中国的农民阶级就闹了几千年的革命。不仅在封建王朝的末期，革命巨澜在倒海翻江地奔腾着，就是在王朝初期，也常常爆发出震撼大地的革命风雷。请看，东汉初年青、徐、冀等州的农民起义，唐代贞观年间有眉、邛等州的僚民起义，北宋有王小波、李顺起义，南宋有钟相、杨么起义，明初有白莲教起义，清代有朱一贵起义。这些著名的农民斗争，哪一次不是发生在“圣君贤相”当政的封建王朝初期。至于小规模的反抗和斗争，就更是此起彼伏、连绵不绝，连数都数不清。这就充分证明，革命农民决不会企待于统治者的所谓“让步”；而是用猛烈的反抗来回答地主阶级的政治迫害和反攻倒算。但是，宁可同志却把封建王朝初期的农民都看成是一群含垢忍辱、苟安偷生的怕死鬼，说什么这时期“农民最迫切的要求不再是和地主阶级及封建国家进行你死我活的斗争，而是要求保持(前期)斗争中已经获得的一些权益”<SUB>⑨</SUB>，这简直是对革命农民的最大污辱!

“革命斗争——被迫让步，再斗争——再让步”这个公式，能不能算是地主阶级对待农民革命的逻辑呢?不，不是，完全不是。地主阶级对待农民的革命，只能是:“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”<SUB>⑩</SUB>

这条规律，同样也深刻地反映了地主阶级的阶级本性。一部中国封建社会史，是农民阶级的革命斗争史，同时也记录了地主阶级的捣乱失败史。随便翻阅任何一部封建王朝的历史记录，最初映入眼帘的，就是新上台的封建统治集团，在手忙脚乱地修补那个被革命农民打得破破烂烂的国家机器。一个个官府衙门重新建立，一批批大小官吏走马上任，一队队地主武装派驻全国，一部部封建法典编定出笼。又是编制里甲，又是检校户口。伴随着放免租税“德音”的，是雪片似催租索赋的诏令；紧跟着蠲除徭役“恩诏”的，是虎狼般点兵征役的官吏。就这样，新王朝的统治集团在上台伊始就开始了它的捣乱事业，对革命农民实行了全国性的反攻倒算和阶级报复。因此，所谓“治世”，其实就是地主阶级的捣乱事业暂时得手的时期；所谓“乱世”，其实就是地主阶级的捣乱走向失败的时期。至于历史上的所谓“一治一乱”，实质上只不过是地主阶级的“捣乱，失败，再捣乱，再失败”而已。历史的真理就是这样，一个封建王朝的捣乱事业失败了，完蛋了，垮台了；另一个封建王朝依靠捣乱接着上台，重新开始捣乱事业，又在捣乱失败后跟着走进坟墓。这就是剥削阶级的反动本性所决定它唯一能够遵循的逻辑。在这条逻辑里，丝毫没有“让步政策”存身的余地。

这个古里古怪的公式，既然这个逻辑也不是，那个逻辑也不是，那末，它究竟算是一种什么样的逻辑呢?

只要留心考察一番，马上就会发现，这个公式原来同阶级调和论、“合二而一”论是一个东西。

这个公式的提倡者和赞同者认为，旧式农民战争总是只能陷于失败，因此，农民革命的历史作用“在很大程度上是通过革命后封建王朝和地主阶级的活动间接地、曲折地体现出来的”<SUB>(11)</SUB>。按照这种说法，封建社会的历史发展便有了一前一的两种动力。前一种动力是农民对地主的阶级斗，它只能迫使地主阶级实行“让步政策”，而对推动社会发展来说，只是一种间接动力。后一种动是地主对农民的阶级妥协，只有通过这种妥协产的“让步政策”才是推动社会生产发展的直接力。这样，阶级斗争的目的只是为了要实现阶级和；而只有阶级调和，才能直接推动社会生产的发展。一个圈子兜下来，封建社会历史发展的动力就变成是地主对农民实行的阶级妥协、调和，而是农民的阶级争了。

事实果真是这样的吗?完全不是。世界从来就没有通过调和可以解决的矛盾。地主阶级农民阶级的矛盾，是封建社会的主要矛盾。地主阶级残酷的剥削和压迫，造成了农民的极端穷苦和落，使中国社会几千年来在经济上和社会生活上停不前。只有农民的革命，只有农民的阶级斗争，打击和改造了封建统治，给漫漫的封建长夜不时来一线光明。这种打击越是沉重、越是持久，也越能促进社会生产的发展。因此，每当大规模的农民战争以后，封建社会在生产上总是呈现着一繁荣景象。这也就是汉、唐、明、清等王朝初期会生产发展的根本原因。同时，当封建王朝逐渐趋于所谓盛世时，也正是它加紧了捣乱事业的步调于是，社会生产力的发展就又越来越停滞。这就明了，只有阶级斗争才是历史发展的真正动力；封建社会历史发展的真正动力，则只有农民的阶级斗争、农民的起义和农民战争。

事实上，这个所谓“规律性发展”的公式，只是将“斗争——让步”这个环节在机械地无穷次的重复，说来说去是只有循环、没有“发”。从表面上看，这个公式的出发点是承认阶级盾，承认地主阶级同农民阶级一分为二；但是，个公式的结局却是否认阶级斗争。按照这个公式矛盾斗争的结果不是一方吃掉一方，一方消灭一；而是斗争了一阵子，地主害怕了，放弃或暂时弃捣乱了，农民也满足了，放弃或暂时放弃阶级争了。于是就出现了一个“被迫让步”时期，者叫做“较长的封建统治比较巩固、社会秩序比安定的和平发展时期。”它“给农民的发展生产给社会经济的繁荣创造了有利的客观环境”；而农民也当然“不再是和地主阶级及封建国家进行你死我争”了<SUB>(12)</SUB>。在这里，阶级矛盾消失了，阶级斗争熄灭了，有的只是地主和农民彼此迎合，和共处，合作“发展生产”，合作“改善生活”。是好一片“王道乐”啊!

这里，不禁使我们想起了杨献珍的著名反动理论:认识问题一分为二，解决问题合二而一。我们只要把“斗争——让步”的公式用哲学术翻译一下，就变成了“一分为二——合二而一”这岂不是杨献珍的“合二而一”论的绝妙翻版。是，我们知道，发展就是不断一分为二的过程，什么时候一分为二停止了，发展也就停止了。固然阶级斗争的发展，从来就是一起一伏的波浪形的前运动。但是，伏是起的准备，是阶级力量的蓄积期，是阶级斗争的相持阶段；起是伏的爆发，是阶级冲突的激烈时期，是阶级斗争的决战阶段。不是起或伏，是相持还是决战，都充满了复杂的尖的阶级斗争。只要被剥削阶级和剥削阶级还各自为一个阶级而存在着，它们之间的阶级斗争就不完结，就不会中断，更不会熄灭；它们之间的一为二也不会停止，不会消失，更不会“合二而一”。在这种情况下，如果搞阶级调和，实际上就是了取消阶级斗争。如果宣传反动统治阶级会向人民妥协让步，实际上就是要人民向反动统治阶级投降，情愿地当驯服的牛马，把希望寄托在“好皇帝”、“好总统”等“明智人物”身上。

毛主席教导我们说:“阶级斗争，一阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。”<SUB>(13)</SUB>所谓“让步政策”的理论，就正是一种站在历史唯物主义反面的唯心主义历史观这种理论，无论是古代或现代，无论是中国革命世界革命，已经不知道有多少次血淋淋的历史教训彻底揭发了它的反动性和欺骗性。直到现在，这血淋淋的教训仍然在继续不断地发生。为什么在这个“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”的革命时代，我们的历史研究著作中，竟要一而再、再而地宣扬这种观点呢?这种做法，究竟在为哪个阶级的政治服务呢?

注:①宁可:《对农民战争后封建王朝一些政策的析》，《新建设》一九六三年第三期。②王玉哲、陈振江:《如何正确地理解“让步政策”》，《光明日》一九六五年十一月三日。③《贞观政要》“直谏”、“慎终”、“奢纵”等篇。④《明史》卷七八，《货二》“赋役”。⑤《文献通考》卷一引荀悦论。⑥注①。⑦漆侠等:《秦汉农民战争史》，三联一九六二版，第二○七页。⑧《毛泽东选集》第四卷，第一四⑨同注①。⑩《毛泽东选集》第四卷，第一四九○页。<SUB>(11)</SUB>同注①，最近，尹金翔、杜文凯在《农民战争统治阶级的“让步”》(《光明日报》一九六五年十月十五日)一文中，又重复了这一观点。严北溟在《“让步政策”也要“一分为二”》(《文汇报》一九二月十六日)一文中，也持有类似看法。<SUB>(12)</SUB>同①。<SUB>(13)</SUB>《毛泽东选集》第四卷，第一四九一页。

描述：

