id: dd4d22e04e
标题：公社威力大　抗旱保丰收各地抗旱抢救的禾苗生长良好
日期：1959-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京22日电】　黄河中下游、长江流域和长江以南部分地区的抗旱斗争，经过5000多万人几十天日夜奋战，已有2亿亩左右受旱作物得到一遍到四遍的灌溉。现在，部分受旱地区旱象已经解除，大部地区仍在奋力引水灌溉，继续同严重的干旱战斗。各地人民公社在抗旱斗争中，发挥了极大的威力。不少地区提出了“有旱抗到底，无雨保丰收”的口号。

经过引水灌溉和因下雨解除旱象地区，大部分庄稼生长良好；未下雨和水利条件差或水源缺乏地区，庄稼仍然受着干旱威胁，个别严重干旱地区，部分庄稼有枯死现象。河南省到21日为止，全省普浇一遍以上的秋田有8000多万亩，其中浇过两遍的4444万亩，浇过三遍的2304万亩。全省近2000万亩早秋作物已普遍开始收割，抗旱搞得好的地区，一般都比去年增产一成到二成。光山县已收打的2502亩早稻，平均亩产721斤，较大跃进的1958年增产二成以上；抗旱斗争开展比较差的地方收成较低，一般早玉米亩产100斤左右；晚秋作物大部分地区都生长很好，玉米谷子正在扬花结实，棉花结桃累累，芝麻棵高蒴密。湖北省1400多万亩中稻，受旱的有900多万亩，经过抢救，已经摆脱干旱威胁，现在开始大规模收割；受旱的373万亩一季晚稻，已抗旱救出274万亩，其余的正在大力车水抢救；双季晚稻抗旱抢插了307万亩。现在一季晚稻已开始圆杆孕穗，大部都生长肥壮；双季晚稻正在返青、发蔸。江苏省有1200多万亩受旱作物经过抗旱抢救以后，禾苗生长情况基本正常。水源条件较好的苏州专区和苏北里下河地区，受旱的水稻经过抢灌，现在稻禾一片葱绿。镇江、扬州两个专区的丘陵地区的大片水稻和旱地作物虽然经过大力抢救，但由于水源不足，现在有165万亩稻田已龟裂，有59万亩水稻已经枯死。安徽省受旱的4800多万亩农田，经过两个月来的抗旱斗争，已有3900多万亩得到浇灌。目前，这些得到浇灌的受旱作物已普遍由黄转青，生长良好。六安专区有87%的受旱作物，都已灌溉了一遍到三遍，全专区除极少数水源枯竭的高塝田外，绝大部分早中稻丰收都已定局。山东省在8月14日和21日下了两次雨，现在全省受旱面积已由7000万亩降到3000万亩。在这以前，全省已利用各种水利工程浇地2800多万亩，其中有许多地区都浇了二遍到四遍。浇二遍以上的作物一般都不致因干旱而减产。据干旱比较严重的寿张县调查分析，全县浇水二遍以上的8万多亩高粱，仅减产一至二成；24万亩谷子，有10万亩保产，有12万亩减产一成至二成，2万亩减产五成；4万2千亩春玉米，1万亩保产，3万多亩减产二成至三成。

各地人民公社在这次抗旱中根据等价交换的原则，广泛开展了互助协作。很多公社由于在全社范围内统一调配水源、劳力和提水机具，分别轻重缓急，迅速有效地抢救了受旱的禾苗。安徽省肥西县管驿人民公社有四个生产大队水源不足，5800多亩中稻无水灌溉，经过全社统一调剂水源，并根据地形条件和抗旱需要，调整了灌溉系统后，不但大大减轻了旱情，而且扩大了灌溉面积5000多亩。这个公社还组织了2400多个劳动力，突击抢修了一处电力灌溉站，灌溉了1万2千多亩的高塝田，并调集了全社的工匠和物料，赶制和修理水车500多部，武装了抗旱大军。在抗旱和抢收早稻、抢种晚秋的紧急关头，这个公社6000多妇女劳动力由于合理安排了托儿和家务工作，无牵无挂地投入抗旱和“双抢”战线，和男社员并肩作战，扭转了劳力紧张局面，他们在抗旱的同时，完成8000亩的早稻收割工作、抢种晚秋作物2400多亩。象这个公社那样充分显示抗旱威力的实例，各地都有。河南省滑县小铺人民公社在抗旱当中，从受旱较轻的13个生产队中，抽调3400多个劳动力，864头牲畜，5000多件提水工具，支援抗旱任务大的17个生产队，保证了全社抗旱斗争的胜利。

几年来特别是近两年来各地修建的大量水利工程，在抗旱当中发挥了巨大的作用。河南省在抗旱当中利用水库、水井、塘堰、渠道，引用水量共约50亿立方米。安徽省春季利用各项水利工程拦蓄水量达到105亿立方米，比去年同期多一倍以上。这个省今年旱情虽然比去年同期严重得多，但是水源却比去年充足。在抗旱当中全省又抢修了拦河坝、沟塘等水利工程130多万处，开发了大量的新水源，减轻了旱情。特别是修建了河网工程的淮北地区，抗旱能力大大加强。湖北省襄阳专区由于建成了受益面积达200多万亩的“西瓜秧”式的山地水利灌溉网，沟河相连、渠堰塘水库相通，引水蓄水结合，保证了作物及时灌溉，虽然很长时期缺雨，但看不到旱象。

在抗旱斗争中，工矿企业、商业、交通运输、卫生部门等都及时给抗旱群众以大力援助。许多没有受旱的省、区、市抽调大批机械、物料，热情支援受旱地区，战胜灾害。

近几天来，受旱地区虽然有局部的雷阵雨，但是干旱仍然严重，抗旱斗争任务仍很艰巨，为确保秋季作物丰收，还需要鼓起更大干劲，把抗旱斗争坚持到底，特别要注意反对畏难情绪，实行苦干巧干，千方百计地挖掘水源潜力，节约用水，节约抗旱物料，让每滴水每件物料都在抗旱中发挥最大效能。下了一些雨的地区，更要克服麻痹松劲和右倾保守思想，抓紧有利时机蓄水保墒，继续抢救受旱作物。

人民公社的优越性，包括组织规模大，活动范围广，可以统一筹划全社的生产和分配，可以比农业生产合作社更有效地充分动员和合理安排农村的劳动力，可以兴办农业生产合作社力所难及的建设，便于加快农林牧副渔和工农商学兵的综合发展，便于实现农业机械化，便于实现农民收入的稳定增长和加快农村整个生活的进步，便于发展公共食堂、托儿所等集体事业，在分配中可以有一定的供给制成分，等等，将越来越显著地发挥出来。　——人民日报8月18日社论

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\08\598n010201.JPG">

<FONT class=imgsm>“旱到天边，抗到天边”。河南荥阳县高山人民公社社员以战斗姿态挑水上山。　(新华社　稿)</FONT>

描述：

