id: dd4eef7508
标题：从“高自联”头头的腰包看“民主斗士”的灵魂
日期：1989-8-18
是否是时间段：false
作者：陈先义
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈先义

非法组织“高自联”煽动学潮，制造动乱，有个口号很能蛊惑人心，那就是“惩治腐败”。街头游行演说，他们将这口号喊得震天价响，似乎对腐败之风确实深恶痛绝。由于那些“声泪俱下”的讲演，善良的国人纷纷解囊捐助。再加上唯恐中国不乱的海内外反动势力的资助，“高自联”头头们腰包刹那间鼓了起来，从一介书生变成了腰缠万贯的富翁。

“高自联”的头头们靠募捐之款，果真是要反腐败吗?绝然不是。听其言，更要观其行。正当绝食闹剧愈演愈烈时，他们住单人包间，用的是高倍望远镜、高级步话机，坐的是高级出租轿车。群众揭发，“高自联”的头头们每人所得少则万元，多则三五万，甚至十几万元。在天安门广场，他们每天都要挥霍10万多元。当学生们饥肠辘辘坐在广场绝食时，这些腰缠巨款的头头们却在高级宾馆尽情享受。王丹逃离广场时，众目睽睽之下，给保镖们每人千元，他自己也带走数万元。连在电视上曾曝光的那个不出名的“高自联”小头目，携枪外逃时也身带万元巨款。他们的所作所为，连海外一些报刊也不得不惊叹:这帮学生头目哪里是在反腐败，他们正在搞贪污腐化，他们是要做新的贵族。大搞贪污腐化的人，高喊“反腐败”的口号，岂不是莫大的讽刺!

其实，对提反腐败口号的目的，“高自联”头头王丹有段绝妙的供词。有个学生曾问王丹:“腐败、官倒还反不反?”王丹回答:“那不过是个策略口号，是小事。我们最低目标是要他们承认‘高自联’合法，给方励之平反，最高目标是建立‘多元政体’，实现‘精英政治’。”一语道破天机，他们的目的，就是要打倒共产党，推翻社会主义制度，建立一个资产阶级共和国。所以，当暴乱发生后，这帮与党和人民为敌的家伙便凶相毕露，用巨款唆使歹徒们火烧军车，残杀解放军官兵。据揭发，烧一辆军车“高自联”要给数千元，杀一名战士要给近万元。当真相大白之后，人们才渐渐明白:“高自联”头头的反腐败只不过是为了自己腐败，他们的反官倒只不过是为了实现自己梦寐以求的官僚梦、贵族梦。正如群众所说:如果让他们的阴谋得逞，那数千万先烈为之奋斗数十年用生命得来的果实，就会付诸东流!

“高自联”头头们丑恶的表演，照见了他们丑恶的灵魂。一些曾经因受蒙骗而解囊者，明白真相后懊悔不已:原来他们把口号喊得声嘶力竭，而行动却压根儿不是那么回事。不过，有一点倒是值得我们认真加以反思的，对于那些接过群众口号以售其奸的败类，我们再也不可轻信他们那动听的宣传了。

描述：

