id: 7c124efae1
标题：在参加了朝鲜民主主义人民共和国成立三十周年庆祝活动后  邓副主席率党政代表团从朝鲜回到沈阳  李德生同志等到丹东车站迎接并陪同代表团到沈阳
日期：1978-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李德生,辽宁文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在参加了朝鲜民主主义人民共和国成立三十周年庆祝活动后

邓副主席率党政代表团从朝鲜回到沈阳

李德生同志等到丹东车站迎接并陪同代表团到沈阳

新华社沈阳九月十三日电　以中共中央副主席、国务院副总理邓小平为团长，以中共中央政治局委员、中共上海市委第三书记、上海市革命委员会第二副主任彭冲为副团长的中国党政代表团，在参加了朝鲜民主主义人民共和国成立三十周年庆祝活动以后，今天乘专车回到沈阳。

代表团于今天下午抵达我国边境城市丹东，前往车站迎接的有：中共中央政治局委员、人民解放军沈阳部队司令员李德生，中共辽宁省委第一书记、省革命委员会主任、沈阳部队政治委员曾绍山，省委第二书记、省革命委员会副主任任仲夷，省委常委张铁军，以及中共丹东市委副书记、市革命委员会副主任王鹤、李世善等。

代表团在丹东稍事停留后，由李德生等同志陪同，乘专车离开丹东，并于今天晚上抵达沈阳。前往沈阳车站迎接的有：中共辽宁省委、省革命委员会、沈阳部队和中共沈阳市委、市革命委员会的负责人黄欧东、陈璞如、胡亦民、张树德、李荒、甘渭汉、宋光、肖佐汉等。

描述：

