id: 7c14ed43a2
标题：毛泽东的老友——李振翩
日期：2001-8-31
是否是时间段：false
作者：周溢潢
来源：
标签：周恩来,毛泽东,湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东的老友——李振翩

我在驻美国使馆工作期间，有幸结识著名华人医学专家李振翩的女儿李家瑞女士，并从使馆同志那里听到许多李振翩生前为促进中美人民友好事业而不懈努力的动人事迹。

李振翩出生在湖南娄底，大革命时期是湖南湘雅医学院的学生领袖，和毛泽东一起领导过轰轰烈烈的“驱张运动”（驱逐北洋军阀、湖南督军张敬尧）。他在湘雅毕业后到北京协和医学院当讲师，后到美国路克菲格大学任客座研究员、美国卫生部生物研究专家，在婴儿麻痹症病毒研究方面作出了重要贡献。

1973年8月李振翩和夫人回国访问，8月24日会见了老友毛泽东。毛泽东握着他的手久久不放，像是在问候一位失散多年的兄弟。他们一起沉浸在缅怀往事的谈话之中，用湖南家乡话交谈，甚至追忆起当年的简朴生活。李振翩谈到在长沙吃过的各种蔬菜，并问毛泽东现在喜欢吃什么。毛泽东说最喜欢吃的还是冬苋菜和空心菜这两种叶子蔬菜。李振翩说他也喜欢，可惜在他住的地方没有。当夜毛泽东即派人把一篮湖南蔬菜送到他的住处，说是送给他们的告别礼物，并让人关照饭店厨师，说明这些湖南菜的做法。美国《纽约时报》专门登了一篇题为《蔬菜的故事》的文章，报道了李振翩和毛泽东的会见。

李振翩还会见了他的老相识周恩来总理。李振翩热衷于促进中美关系的发展，因此和周总理谈话的主题是关于使两国关系正常化的最佳途径。与周恩来会面后，李振翩给当时的美国驻华联络处主任乔治·布什捎去口信，问布什是否愿意和他谈谈。布什立即邀他到官邸，与他单独进餐，边吃边谈，足足谈了3个小时。他向布什说明在实现关系正常化以前中国要求解决3个主要问题：要求美国从台湾撤出全部武装部队；要求美国同台湾断绝外交关系；要求废除现存的美台条约。布什表示原则上同意，并让李振翩把这个

信息回传给周恩来的部属。应该说，李振翩为中美建立正常关系是立了功的。

李振翩对中国驻美外交机构的人员也特别关照。中国驻美联络处成立之初，人生地不熟，他就经常邀请联络处主任黄镇、副主任韩叙参加各种集会或郊游，为他们介绍朋友，为联络处打开工作局面而尽心尽力。

1974年，他还组织“美中医学科学中心”，是这个组织的创始人和第一任会长，从事美中医学科学交流，以及在美国推广中医学。

1984年这位中国驻美使馆的好朋友因病逝世，使馆人员无不为之悲痛。驻美大使章文晋率领使馆的许多外交官出席了他的追悼会，献上了一个个洁白精致的花圈，寄托对他的哀思。

他逝世后，他的女儿李家瑞接替了他的对华友好事业。李家瑞出生在纽约，美国海都博学院生物系毕业后，再到罗物哥大学深造，获生物硕士学位，任美国卫生部病毒科学研究员。父亲去世后，她用父亲的全部遗产成立了“李振翩纪念基金会”，用以资助湖南湘雅医学院（现为湘雅医科大学）的科研人员去美深造，还在李振翩的家乡资助建立了李振翩小学。与此同时，她也与她的丈夫吉金瑞博士保持了与中国驻美使馆人员的友好交往。我和他们结识后，因为我们夫妇都是湖南人，和李家瑞女士认了乡亲，关系就更为密切，每年都要聚会几次。他们浓浓的中国情、家乡情，一直感动着我。

描述：

