id: 7c15ef31ac
标题：文艺工作者要深入生活
日期：1981-6-26
是否是时间段：false
作者：王炎
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文艺工作者要深入生活

王炎

我是在党的革命事业蓬勃发展的时候参加革命的。几十年来，是党把我这个普通战士培育成革命文艺战士。在漫长的斗争岁月里，我曾跟着党分享了一次又一次胜利的欢乐；同时，也曾在挫折中承受过痛苦的磨练。无论是在欢乐和痛苦的时候，我都看到了广大人民群众对党的坚强信念。特别是我们国家经历了林彪、江青反革命集团一场灾难后，有人曾对我吹冷风，说泄气的话。但是，当我以沉重的脚步走向遭受过浩劫的农村以后，我看到了人民对党的信仰，看到了群众的力量。许多农村干部，虽然过去几经“批斗”，但他们并没有垮，他们还是对党充满了信心，而且正在党的三中全会精神鼓舞下，带领社员群众为建设繁荣的新农村而奋斗。这一切，也为我们拍摄农村故事片提供了深厚的生活基础。

毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》中指出，革命的文学艺术家必须到群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，然后才有可能进入创作过程。党号召我们到群众中去，永远和群众在一起，这是一个文艺战士必须身体力行的真理。

描述：

