id: 7c17587789
标题：西非国家经济共同体
日期：1975-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西非国家经济共同体

五月二十七日至二十八日，西非十五国的国家和政府首脑或他们的代表在尼日利亚首都拉各斯举行会议，讨论和签署关于成立西非国家经济共同体的条约。这是西非国家在经济领域联合反帝反殖和反霸的一件大事。

西非包括十五个独立国家：达荷美、冈比亚、加纳、几内亚、几内亚（比绍）、象牙海岸、利比里亚、马里、毛里塔尼亚、尼日尔、尼日利亚、塞内加尔、塞拉利昂、多哥和上沃尔特。面积共六百一十多万平方公里，约占非洲总面积的五分之一。人口一亿一千二百多万，约占非洲总人口的三分之一。这些国家地处热带，盛产经济作物可可、咖啡、花生、棕榈仁等，在世界都居重要地位；矿产资源丰富，已大量开采的有石油、黄金、铝土、钻石等。

成立西非国家经济共同体，一直是西非国家的共同愿望。西非曾经长期遭受帝国主义的殖民统治和残酷剥削，经济落后，人民生活困苦。西非国家在获得独立以后，都面临着反对殖民主义和帝国主义的控制和掠夺的共同任务，都有巩固民族独立、维护国家主权、发展民族经济的共同要求。因此，西非国家在加强与整个非洲国家的团结的同时，还在为进行区域性的经济互助合作而努力。早在六十年代，西非国家就曾多次进行有关建立区域性经济合作的活动。一九七二年四月，尼日利亚国家元首戈翁和多哥总统埃亚德马共同倡议，建立一个包括所有西非国家的经济共同体。一九七三年十二月，西非十五个独立国家的部长在多哥首都洛美开会，讨论加强联合、建立西非国家经济共同体的问题。会上，十五国原则上同意建立西非国家经济共同体，并且制订了建立这个共同体的总原则。一九七四年二月，西非十国专家在加纳首都阿克拉聚会，制订了一项共同体条约草案。今年一月，西非十四国的部长又在利比里亚首都蒙罗维亚举行会议，讨论并通过了西非国家经济共同体条约草案。这项条约草案规定，共同体将促进有关国家在工业、交通运输、贸易等方面的发展和合作，逐步实行共同的农业政策等。这个条约草案已经提交这次首脑会议，经会议通过后，西非国家经济共同体将正式宣告成立。　　（新华社）（附图片）

扎伊尔矿业总公司科勒威齐炼铜厂的工人在压制铜板。

新华社记者摄

描述：

