id: 7c1876c6e3
标题：党永葆生机和活力的法宝
日期：2003-5-12
是否是时间段：false
作者：王修智
来源：
标签：毛泽东,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党永葆生机和活力的法宝

王修智

主要观点

●十六大报告关于思想路线的论述，是对我们党思想路线的进一步丰富和发展。学习贯彻十六大精神，必须牢牢把握解放思想、实事求是、与时俱进这个精髓。

●党的思想路线的实质在于科学把握主观与客观的辩证关系，其核心是实事求是；解放思想、与时俱进是这一思想路线在不同历史条件下的丰富和发展，具有深刻的理论和实践意义。

●党的思想路线是我们认识和改造主客观世界的思想武器。在全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的过程中，牢牢把握党的思想路线至关重要。

十六大报告指出：“坚持党的思想路线，解放思想、实事求是、与时俱进，是我们党坚持先进性和增强创造力的决定性因素。”这是对我们党80多年历史经验的科学总结，进一步丰富和发展了党的思想路线。学习贯彻十六大精神，必须牢牢把握解放思想、实事求是、与时俱进这个精髓，善于在解放思想中统一思想，用发展着的马克思主义指导新的实践。

党的思想路线的实质在于科学把握主观与客观的辩证关系

思想路线是一个政党认识世界所遵循的原则。我们党在长期的革命、建设和改革实践中，坚持解放思想、实事求是、与时俱进，形成了一条马克思主义的思想路线。这是我们党制定政治路线和组织路线的思想基础，其实质在于科学地把握和处理主观与客观的关系，实现主观与客观的统一。

马克思主义认为，人的认识是人们在实践基础上对客观事物的能动的创造性的反映。只有正确把握主观与客观的辩证关系，按照事物的本来面目认识事物，达到主观与客观的统一，人们的思想认识才能符合事物发展的规律。客观事物独立存在于人的意识之外，按照自身的规律不断发展变化。而人作为具有主观能动性的主体，在认识客观事物的过程中，能否达到对客观事物的真理性认识，取决于能否对主客观关系有一个正确把握。思想路线所要解决的问题，就是主观和客观的关系问题。我们党确立的马克思主义思想路线，其理论内涵既是唯物的又是辩证的，深刻反映了辩证唯物主义、历史唯物主义的基本原理，高度凝结了马克思主义世界观、方法论的精髓，为人们正确认识和改造世界提供了思想武器。我国革命、建设和改革的实践证明，坚持这条思想路线，就要科学把握主观与客观的辩证统一关系，正确认识客观事物及其发展规律，并善于运用规律指导实践。只有这样，才能达到预想的结果，取得事业的成功。

党的思想路线的形成和发展过程本身就是主观与客观相统一的过程。正是针对当时党内存在的教条主义、本本主义现象，毛泽东同志突出强调了实事求是，为党的思想路线奠定了基础；10年“文革”之后，正是针对迷信盛行、思想僵化的束缚，邓小平同志倡导解放思想与实事求是的统一，使党的思想路线得到丰富和发展；在新世纪新阶段，江泽民同志着眼于党和国家事业的不断发展，把与时俱进提到了党的思想路线的高度，使党的思想路线得到进一步的丰富和发展。从这个过程看，解放思想、实事求是、与时俱进，都是强调从客观实际出发，强调主观符合客观，强调遵循客观规律。尽管在不同的历史时期，强调的着力点不同，但根本点都在于坚持主观与客观相符合，认识与实践相统一。

党的思想路线的核心是实事求是实事求是一词，古已有之。毛泽东同志结合中国革命的实际，从哲学的高度对这一成语作了创新性的改造，赋予其科学的内涵，并以之作为我们党思想路线的概括。毛泽东同志提出实事求是的思想路线，主要是针对当时王明错误路线在党内造成的严重影响，针对照搬马克思主义本本，把马克思主义教条化、把共产国际指示和苏联经验神圣化而置中国实际于不顾的错误的思想路线。正是有了这样一条正确的思想路线，我们党才实现了马克思主义与中国具体实际相结合的第一次历史性飞跃，形成了中国化的马克思主义——毛泽东思想，指引中国革命取得了胜利。

实事求是，是无产阶级世界观的基础，是党的思想路线的核心。坚持实事求是，就是坚持马克思主义历史的、实践的、发展的观点，从社会主义革命和建设的全部“实事”及其固有的联系中，从“实事”内部不断的发展变化中，去探求和把握事物发展变化的内在规律。任何孤立的、静止的、片面的观点和方法，只能得到似是而非的东西，不可能正确认识和掌握事物发展变化的客观规律，更不可能制定出正确的路线方针政策。只有坚持实事求是，才能准确把握事物发展的内在规律，推动事物健康发展。过去我们进行革命和建设所取得的一切胜利，靠的是实事求是；改革开放20多年来我们所取得的一切成就，靠的也是实事求是；在新世纪实现中华民族的伟大复兴，仍然要靠实事求是。

在党的思想路线中，实事求是作为最核心的东西，既包含着解放思想的内涵，又包含着与时俱进的要求。解放思想是为了实事求是，与时俱进也是为了实事求是。人们要做到实事求是，就要解放思想，使思想认识符合客观实际；就要与时俱进，使思想认识适应变化了的客观实际。与时俱进的过程，也是解放思想、实事求是的过程，三者在实践中统一，在实践中完成。解放思想和与时俱进，目的都是为了实事求是。

坚持实事求是，就必须解放思想坚持实事求是，实现思想和实际相符合、主观和客观相统一，必然要求在马克思主义指导下，打破习惯势力和主观偏见的束缚，研究新情况，解决新问题，不断地解放思想。

解放思想、实事求是是一个辩证统一体。解放思想是实事求是的前提，实事求是是解放思想的内在要求，二者相互依存、相互促进。从本质上讲，解放思想就是实事求是。只有首先解放思想，才能做到实事求是。如果思想僵化，固守成见，被过时的理论、观念和思想所束缚，沉迷于本本和教条之中，那么认识就会落后于实践，就做不到实事求是。实事求是是解放思想所要达到的目标，如果离开了实事求是这个目的和归宿，那就是不切实际的幻想和胡思乱想。同时应当看到，解放思想与实事求是在内涵上各有侧重，不能等同。解放思想重在破，即破旧思想，破落后于实际或与实际不相符合的思想；实事求是重在立，即立新思想，立与实际一致、与客观规律一致的思想。坚持党的思想路线，必须正确把握两者的关系，使两者紧密结合起来。

客观事物是不断发展变化的，人们对事物的认识也要不断深化，为此需要不断地解放思想。相对于实践发展，人们的思想观念往往具有相对的稳定性，它总是表现为一定的思维定势。人们要不断适应实践的发展变化，就应及时转变和更新思想观念，否则，曾经正确的思想观念就会变成僵化的东西，造成主观认识和客观实际相脱节。因此，解放思想不可能一蹴而就、一劳永逸，而是伴随实践发展的始终。

坚持解放思想、实事求是，就必须与时俱进把与时俱进作为思想路线的新内涵，是以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体的重大贡献。十六大报告对全面把握与时俱进的精神实质作了深刻阐述，又从时代的高度把解放思想、实事求是提升到了新的水平，丰富和发展了党的思想路线。

马克思主义的活的灵魂，是具体情况具体分析，一切以时间、地点、条件为转移。不同时间、不同空间、不同条件，对事物的发展属性和特点都有不同的规定和要求。人们要正确地认识事物，掌握事物发展的规律，就必须根据时间、地点、条件的变化，坚持与时俱进，研究新情况，解决新问题。倡导与时俱进，也正是为了更好地解放思想、实事求是，使人们的主观认识更好地符合客观实际。与时俱进既是一种精神状态，又是一个实践要求。只有保持与时俱进的精神状态，站在时代的前列，才会有深远的历史眼光和宽阔的世界视野，才会有思想的真正解放，才会在实际工作中有所创造，有所前进。

进入新世纪，我国进入了全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段。国际局势正在发生深刻的变化，世界多极化和经济全球化的趋势在曲折中发展，科技进步日新月异，综合国力竞争日趋激烈。这种形势要求我们从理论到实践都要与时俱进，而不能停留在已有的水平上。十六大报告指出：“与时俱进，就是党的全部理论和工作要体现时代性，把握规律性，富于创造性。”按照这一要求，坚持解放思想、实事求是，就必须始终站在时代前列，不断研究新情况，解决新问题，形成新认识，开辟新境界，使解放思想、实事求是呈现出鲜明的时代性；就必须以创新的精神和科学的态度去认识和把握事物发展的客观规律，使党的各项工作建立在对规律性的把握上；就必须始终把着重点放在开拓创新上，不断推动理论创新和实践创新，使党的事业发展富于创造性。

党的思想路线是认识和改造世界的思想武器

党的思想路线，既是指导党和人民认识和改造客观世界的思想武器，也是指导共产党人认识和改造主观世界的思想武器。在全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的过程中，牢牢把握党的思想路线至关重要。

事物的发展永无止境，人们对事物的认识也永无止境。客观世界以过程而存在，事物是永恒发展的；客观世界以系统而存在，事物是相互联系的；客观世界以物质而存在，事物发展是无限的。人们正是在对永恒发展和普遍联系的客观世界的探索过程中，不断深化对真理的认识。但客观世界发展变化的无限性与社会具体发展进程中人们认识的有限性，决定了人们对真理的认识具有相对性，而不能穷尽真理。人们要不断地发现真理，认识真理，就必须遵循实践、认识，再实践、再认识的规律，使主观认识符合客观实际，使理论随着实践的发展和时代的前进而不断发展。要做到这一点，就必须始终不渝地坚持党的思想路线，解放思想、实事求是、与时俱进。

认识世界的目的在于改造世界。无论是自然界还是人类社会，都有其自身的发展规律，共产党人的任务就是要在改造世界的实践中不断深化对事物的规律性认识，并按照客观规律能动地改造世界，从而达到主观与客观、理论与实践的具体的历史的统一。在当代中国，坚持解放思想、实事求是、与时俱进，就必须准确把握我国经济、政治、文化等各个方面的现状和发展趋势，科学地制定路线方针政策和各项重大决策部署；就必须善于用宽广的世界眼光和强烈的时代意识观察和分析世界大势，不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，不断进行理论和实践的双重探索，通过理论创新推动制度创新、科技创新、文化创新以及其他各方面的创新，开创各项工作的新局面。

人类对主客观世界的改造过程是一个统一的过程。在改造客观世界的实践中，通过对客观事物及其规律认识的不断深化，人们的主观世界也得到改造，精神境界得到升华，思想修养得到提高。改造主观世界的过程也是一个不断解放思想、实事求是、与时俱进的过程。在改革开放不断深入和社会主义市场经济迅速发展的条件下，对领导干部来说，加强主观世界的改造，最根本的是牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，着力解决好权力观、地位观、利益观问题。

贯彻党的思想路线，当前应着重克服三种错误倾向。一是形式主义、官僚主义。形式主义以形式与实际相脱离为特征，官僚主义以干部与群众相脱离为特征，严重损害党的形象。二是照抄、照转、照搬的做法。不作深入思考，对书本上的东西照抄；不联系本地区本部门本单位的实际，对上级的指示照转；不顾客观条件，对外地经验照搬。三是因循守旧的思想。不能与时俱进，不善于用发展的眼光看待问题，习惯于用老观念观察新问题，用老框框套新事物。这三种倾向的共同特征是主观与客观相脱离。只有认真解决好这些问题，才能保证党的思想路线得到贯彻执行，使党的事业永葆生机和活力。

描述：

