id: 7c1806a41c
标题：南越渔业生产日益下降  渔民负债累累　生活十分悲惨
日期：1959-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南越渔业生产日益下降

渔民负债累累　生活十分悲惨

在美国和吴庭艳集团的残暴统治下，南越的渔业也日益衰退，渔民生活痛苦不堪。

越南南方人民经济收入的主要来源之一——渔业，掌握在美国资本家的手里。几年来，美国通过吴庭艳集团的名义，成立了八十个所谓“渔业合作社”，强占了南越主要的产鱼区，同时还垄断了越南南方海产出口权，低价购买海产，又拒绝购买“次等鱼”，渔民的鱼卖不出去，只好当肥料用，使渔民生活水平急剧下降。美国—吴庭艳当局还通过所谓“国家农信局”放高利贷剥削渔民，渔民只好被迫放弃祖祖辈辈传下来的渔业而另找出路。因此，南越渔业不但得不到发展，反而日益下降。据“热带和地中海市场”刊物今年9月5日报道，1958年南越渔业总产量只有十四万三千吨，比越南北方同年少一万二千七百四十三吨。渔业收入也显著下降，1954年渔业收入达七十五亿元（南越币），1955年下降至四十一亿六千元；1957年—1958年间，渔业收入更下降到十五亿七千一百万元。

对于这种情况，连吴庭艳的“国家革命报”也不得不承认，“南方渔民债务之多是无法偿清的”。西贡“钟声报”也承认，南越渔民“有些人连蔽身的衣服也没有”或“终年过着漂荡痛苦的生活”。

（新华社）（附图片）

图为社员捕得满船大鱼归来

描述：

