id: 7c1aedc433
标题：工具全面大革命  提高劳动生产率  安徽总结去年经验今年将改革工具二千万件
日期：1959-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工具全面大革命  提高劳动生产率

安徽总结去年经验今年将改革工具二千万件

本报合肥10日电　安徽省最近召开了全省工具改革会议，总结去年工具改革的成绩，并充分运用去年群众性工具改革的经验和有利条件，制订了今年全省全面改革工具的规划，今年需要改革和新制的工具达二千万件，生产滚珠轴承三千万套。要求通过工具改革，把劳动生产率比去年提高一倍，以保证今年工农业生产和各项建设事业先进指标全面完成。

去年，安徽省大规模群众性的工具改革运动已经取得了巨大成绩。全省共创造和改良工具一万九千多种，推广使用新式工具三千七百余万件。全省基本上实现了提水工具先进化；并有三十二个县、市实现了运输车船化；大部分县和人民公社都办起了轴承厂、农具厂和修配厂，生产出轴承一千二百万套，制造了土机床五万多台，安装上轴承的工具达三百多万件。去年经过改革的工具，工效一般都比原来提高一倍到两倍，安上滚珠轴承的工具一般比原来提高两倍到三倍。有的新式工具，效率提高到十倍以上。由于工具改革大大地提高了劳动效率，就克服了大跃进中劳力不足的困难，促进了农业大丰收和地方工业的发展。

安徽省今年工具改革的规划，在去年实行改革工具取得成绩的基础上，为保证今年工农业生产和各项建设更大跃进的先进指标全面实现，工具改革的范围比去年更广泛，包括耕、种、锄、耘、排、灌、浇、收获、脱粒、加工、运输、治水等工具；包括炊事等集体生活福利工具、沼气等能源利用、生产滚珠轴承的工具和林、牧、副、渔等工具。要求保证完成半机械化，在生产和生活方面主要劳动实现改良工具化；一切运转工具实现滚珠轴承化，尽量利用畜力和动力来代替人力劳动，以减轻劳动强度，保证劳动者有一定的睡眠和休息时间。通过工具改革，平均工效比去年提高一倍。规划提出当前必须大力改革占用劳动力最多的积肥、运输、治水等工具，积极为春耕春种做好工具改革准备。

安徽省各地在有了去年群众性工具改革运动的经验等有利条件的基础上，对于如何保证今年全面工具改革规划的实现，主要采取了以下一些措施：

第一，进一步加强工具改革运动的领导。中共安徽省委第一书记曾希圣同志在省委四级干部会议上对工具改革工作曾指出：各级党委要当成最重要的工作来进行，并要亲自参加研究，使工具改革能够在最短的时间内做出显著的成绩。根据这一指示，各地在党委统一领导下，进一步建立和健全工具改革的领导机构。

第二，坚持政治挂帅，以虚带实，大搞群众运动，采取现场会、展览会、评比鉴定会、巡回表演等方法克服右倾保守思想，推广先进技术经验，深入发动群众，大搞工具改革。

第三，各地工具改革既要有全面规划，又要有分段安排，根据不同的生产季节，确定改革工具的重点，及早动手，逐级定任务，限日期，加强检查，保证完成。

第四，在工具改革中要坚决贯彻领导干部、技术人员和工农群众三结合的方针，加强试验研究工作。各专区、县建立和健全农具研究所，人民公社成立研究组，根据生产需要，确定研究任务，不断试验和改革各种生产工具。

第五，各县、人民公社、生产队采取逐级分工的办法，县负责生产大型精密的工具，公社制造一般性的改良工具，生产队改制现有的工具。大力贯彻责任制，严格检查制造工具的质量，做好工具的保养工作，县、社都应建立农具修配厂（组），作到一般农具小修不出队，大修不出社；农业机械小修不出社，大修不出县；达到制造好、保养好、修理好的要求。

第六，开展专区、县、社之间检查评比竞赛，确定工具改革工作为今年每县、每社竞赛的主要任务。春节后，先以专区为单位，组织县际检查，对过去改革的工具全面鉴定，评选出适合地区情况的从耕作到收获、加工及其他各方面一整套的新式工具。

第七，作好技术指导工作，培训技术力量，掀起人人学技术的高潮。对于具有普遍推广价值的工具，应采取举办短期技术训练班，以及其他各种有效办法，突破推广使用新式工具中的思想关、制造技术关和使用技术关，克服过去有些地区存在的创造发明多，推广使用少的偏向。

描述：

