id: 7c1af63f49
标题：雷海宗讲述他对世界史的一些问题的看法
日期：1957-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雷海宗讲述他对世界史的一些问题的看法

本报特约新华社专稿　南开大学历史系教授雷海宗2日在天津市几个学术团体联合举办的争鸣讲坛上，以“世界史分期和世界上古、中古史的一些问题”为题，向学术界和高等学校的教授、学生等发表了讲演。

雷海宗教授首先从生产工具的发展说起，他认为从有人类以来，生产工具的发展有四大阶段：第一阶段为石器时代，第二阶段为铜器时代，第三阶段为铁器时代，第四阶段为机器时代。第一阶段是原始社会，没有争论；第四阶段是资本主义社会，后来是社会主义社会，也没有争论：问题在于铜器时代和铁器时代，也就是资本主义出现以前阶级社会这一段。他认为经典作品对这个问题谈的很少，唯一较有系统地谈过的是马克思。马克思根据当时欧洲科学所掌握的材料，在“政治经济学批判”序言中指出：“大体说来，亚细亚生产方式、古典生产方式、封建生产方式以及现代资产阶级生产方式，可以看成为社会经济形态发展中的几个演进时代。”恩格斯、列宁也在几个地方谈到这个问题。他们对亚细亚生产方式一般的不提了。这是因为不仅在一百年前关于这一段知道得太少，就是在五十年前知道得也不清楚。比如现在掌握的埃及、印度上古的材料，绝大部分在一百年前没有，欧洲学者一百年前对中国上古史则等于完全不知道。而今天掌握的亚细亚生产方式的材料比较多。因此，他认为应该根据新的材料重新考虑这个问题。

雷海宗教授指出：按照过去一般习惯，划分社会阶段时往往把铜器时代和铁器时代的前一段称为奴隶社会，把铁器时代的后一段划分为封建社会。他认为这样划分是不科学的，因为这样把生产工具基本上相同的时期看成是两个社会阶段，两种不同的生产工具时期看成是一个社会阶段，是违反生产工具在历史发展中起决定作用的原理的。这样就是只在口头上承认生产工具重要，具体问题上又忽视了它的重要性。至于说生产力还有另外一个方面——有一定生产经验和技术并使用生产工具生产物质资料的人，他认为在研究历史时不必过分强调，因为在铜器时代和铁器时代，许多经验、技术，今天没人知道。

雷海宗教授根据他所掌握的材料，对铜器时代和铁器时代的生产工具、社会面貌进行了分析，说明奴隶制度在世界史上是不存在的。他以铜器时代发展相当高的巴比伦为例：当时巴比伦除了一部分土地由王直接掌握外，另外一部分是私有制，土地租佃制相当普遍，自由身份劳动很多，奴隶劳动反不重要。奴隶、自由人界限不严格，奴隶不但可以和自由人结婚，还可以和贵族结婚。主人对奴隶不能生杀，奴隶多是外来的，本族的债奴劳动三年后仍可回家，这实际上是一种还债的方式。当时保有奴隶的王公、贵族是把奴隶作为他们的家族成员。在罗马的“家族”二字，拉丁文的原意就是包括奴隶在内的。当时的奴隶大部分是寄生阶级，人民中只有少数的奴隶从事生产。因此，如果把这种制度叫奴隶社会，那末，对奴隶社会的定义就需要重新考虑。雷海宗接着谈到铁器时代，奴隶制虽然有了发展，但奴隶在生产中所占地位并不似一般想像的那样重要。不仅在希腊绝大地方是如此，即或是有着近二百年历史的典型奴隶制度的雅典，奴隶在农业生产上也不占重要地位。当时没有奴隶起义，没有奴隶与自由民间的斗争，也没有奴隶与统制者的剧烈斗争。雷海宗教授认为只有罗马的情况在世界史上是一个例外。罗马当时经常向外侵略，每次俘虏大量的人，因此，才有了大规模的奴隶制度，这种情况只有海上国家才有可能产生。

雷海宗在分析了希腊、罗马等国情况后，提出他对铜器时代和铁器时代的社会性质的看法。他说：我们一直尊重马克思，为什么在这个关键问题上忽视马克思这个论断？马克思提的亚细亚生产方式这个名词可以不用。因为这不是个地点问题，叫亚细亚生产方式也可以，叫其他生产方式也可以，但这是一个时代，是个独立的社会阶段，与后来的古典社会（后来叫奴隶社会）根本不同。“奴隶社会”也就是铁器时代前一段，我主张仍用马克思一百年前用的名词，叫古典社会，不叫奴隶社会。因为高度发展的奴隶制度只在雅典、罗马很短时期有。他在说明使用奴隶与奴隶社会不能混为一谈时举例说：在人类史上第一次大量使用奴隶是罗马；第二次是西欧国家大量使用非洲人作奴隶，而这已是十六、十七、十八世纪的事情，如果说这是奴隶制度的残余，也不能有这么大的残余，这也可以说明就全世界的历史来说，没有奴隶制度这个社会阶段。

描述：

