id: 7c1bac0b4b
标题：巨大的关怀　殷切的期望
日期：1978-9-11
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军八三四一部队政治部理论组
来源：
标签：四人帮,夺权,三支两军,农业战线,工业战线,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巨大的关怀　殷切的期望

中国人民解放军八三四一部队政治部理论组

在全国人民热烈响应英明领袖华主席“提高整个中华民族的科学文化水平”的伟大号召，向社会主义四个现代化的伟大进军中，隆重纪念伟大领袖和导师毛主席逝世两周年，我们长期守卫在毛主席身边的警卫战士，回顾毛主席关怀我们学习文化科学知识，关心我们成长和进步的幸福情景，心情格外激动，更加激起对毛主席的无比崇敬和深切怀念。

毛主席历来十分重视军队的文化学习，把提高文化科学水平，作为加强部队建设的一个重要组成部分。早在建军初期，毛主席就提出，部队要设立青年士兵学校，编制青年识字课本，开展识字运动。抗日战争时期，毛主席强调指出：“没有文化的军队是愚蠢的军队，而愚蠢的军队是不能战胜敌人的。”在社会主义革命和社会主义建设时期，毛主席又进一步明确提出“人民解放军应该是一个大学校”，为加强我军革命化现代化建设指明了方向。长期以来，毛主席正是用这一光辉思想培育我们，指示我们学习文化科学知识，学习生产斗争和阶级斗争知识，鼓励我们在又红又专的道路上不断前进。

伟大领袖毛主席对警卫战士无比关怀，寄予无限希望，谆谆教导我们要努力学习，好好为人民服务。

一九五五年五月十四日，是我们永生难忘的日子。这天下午，阳光明媚，和风习习，敬爱的领袖毛主席在中南海丰泽园，亲切接见了我们部队，作了长时间的重要讲话。毛主席从中国人民推翻清王朝说起，讲到中国共产党的创立和中国革命的艰难历程，讲到党在社会主义过渡时期的总路线和总任务，讲到我国实现工业化的美好远景。他老人家语重心长地教导我们要好好学习文化，要有志气，要有为共产主义奋斗的远大理想。毛主席说：我们工作为什么目的呢？就是为共产主义，也就是平时讲的为人民服务。做革命工作，过去叫打日本，再早叫打皇帝、打军阀，后来就打蒋介石。推翻皇帝有四十四年了。共产党成立呢，三十四年了，开头人很少，只有几十个人。那时志向很大，闹革命，革帝国主义、封建主义、官僚资本主义的命。推翻了三座大山，为社会主义开了一条道路。过去也有总路线，叫反帝反封建。现在的总路线就是

“一化三改”。三国的时候，刘备、孙权破曹操，采用火攻，万事俱备，就缺东风。现在我们就是缺东风。什么是东风呢？就是工业、近代工业，就是社会主义改造。有了工业，才有汽车、拖拉机、火车头、飞机、坦克、重机器、细机器。这些东西我们暂时还不能制造，三个五年计划，十五年时间，就差不多都能制造了。十五年以后还要干。十个五年计划五十年，那时候我们就可能赶上美国了。赶过美国是好事，目标远大，可以达到。你们现在才二十二、三岁，都很年轻，要努力。针对我们的情况，毛主席为我们部队规定了三项任务：“一个是保卫工作，一个是学习，再加一项调查工作。”毛主席说：“你们都是好同志，就是文化低一些，你们好好提高一下，以后就能掌握科学知识，多为人民做点工作，多为人民服务。”有点文化，有点知识，人就聪明，就能学懂马克思主义。文化是个基础，学好了文化，其它东西就好学了。伟大领袖毛主席的讲话，非常鼓舞人心，给了我们最深刻、最生动的教育，在我们眼前展示了一幅宏伟壮丽的前景，激励着我们发扬革命前辈英勇奋斗、艰苦创业的精神，为建设伟大的社会主义强国，下定决心，排除万难，努力攀登文化科学高峰。

毛主席为了使我们更好地学习文化，亲自指示我们办文化学校。一九五五年七月二十日，毛主席说，根据你们任务的特点，可以多学一些文化科学知识，多学一些地理、历史、数学、物理、化学。你们要办个中学，三、五年达到中学毕业。毛主席还说，以后你们就叫学校吧，你们就叫学员好了。我当你们的校长。你们才二十多岁，在职学习七、八年达到高中毕业或大学程度，我看是可以的。我们的事业需要大批工农出身的知识分子，现在工农出身的大学生还太少，将来就多了。今后每个农民都要达到大学毕业，一边生产，一边读书。毛主席的话真是说到了我们的心坎上，他老人家对我们渴望学习的心情是多么了解啊！根据毛主席的指示，部队党委对文化教育立即进行了研究。针对当时同志们文化水平比较低的状况，决定先用一年时间学习小学课程，为开办中学打基础。同时，制订了学习语文、数学、地理、历史、生物、物理、化学七门课程的中学教育计划，送请毛主席审批。第二天毛主席就批准了。一九五七年一月二十一日，我们部队的在职文化学校正式开学了。旧社会的长工、学徒、放牛娃，第一次踏进学校的大门，同志们看着课堂上悬挂的毛主席画像和“坚持就是胜利”的大红标语，心潮澎湃，思绪万千：敬爱的毛主席，是您把我们从苦海里解救出来，又是您给了我们学习的权利，我们决不辜负您的期望，一定要奋发努力，做您的好学生。

伟大领袖毛主席日理万机，却时刻把我们的文化学习挂在心上，经常关切地询问我们的学习情况，耐心细致地指导我们学习，循循善诱地启发我们的求知欲望，鼓励我们坚定信心，知难而进。

毛主席常常问我们，你们的文化学校办得怎么样，大家的学习情绪高不高，一天学几个小时，已经学了些什么。每次离京外出，毛主席都关照同志们带上学习课本，不要耽误了学习。一次，毛主席外出视察工作，刚登上飞机，就向随卫的同志了解文化学习情况，问物理、代数好不好学。有的同志回答：物理好学，讲的都是看得见摸得着的，也好记，就是代数不好学。毛主席说：代数一定得学好，物理、化学好多计算都是运用代数。代数学不好，物理、化学也学不好。毛主席的关怀和指示，给了我们很大鞭策，有力地推动了我们的文化学习。

毛主席教育我们学文化要打好基础，循序渐进，多写多练，并抽出宝贵时间亲自批改学员的作业，教我们查字典。为了检查督促我们的学习，毛主席常让写一些材料给他看。有的同志怕自己的字写得不好，耽误毛主席的时间，就请别人代抄一下。毛主席知道后说：不要找别人抄，你们都要自己写，我要看你们自己写的。一次写不好，两次，写多了，就会看出进步。于是，同志们便把自己写的歪歪扭扭、甚至有不少错别字的材料送给毛主席。毛主席总是仔细地、一字一句地阅批修改。一次，毛主席把几个同志叫到身边，一面翻看材料，一面指点，把错别字和点错、漏掉的标点符号一一改正、添上。他边改边说：报酬的

“酬”字是这样写的，这是仇恨的“仇”；这是陕西的“陕”，这才是狭小的“狭”。并鼓励我们说，材料写得还不坏嘛，有点政治头脑。毛主席这样精心的指导，使我们更加严格要求自己，踏踏实实地学习。毛主席是我们的伟大领袖，又是我们最尊敬的严师。为我们的进步，毛主席他老人家浇灌了多少心血啊！

为了使我们学到更多的科学知识，毛主席常就一些自然现象，提出问题，来启发我们的学习兴趣。游泳时问我们，人在水里为什么会浮起来，水的成分是什么；夜间散步时问我们，星星为什么会发光，天上有多少星座；到广州时问我们，这里为什么这样热，天气热有什么好处。……当我们回答不上来的时候，毛主席就亲切地告诉我们，等你们学了物理、化学就懂得了。

在学习文化的过程中，毛主席多次鼓励我们要不怕难，要有志气，坚持就是胜利。而毛主席就是光辉的榜样。毛主席那么大年纪，知识那样渊博，工作那样繁忙，每天都要坚持读书学习。有时深夜十二点了，还在路灯下大声朗读外语。毛主席外出视察，他的行李，我们一只手就可以提起来，而书籍、文件却装满了一箱又一箱。毛主席那孜孜不倦的学习精神，深深地教育鼓舞着我们，给我们增添了克服困难的勇气和力量。同志们在文化基础差，工作任务比较重的情况下，坚持早起晚睡，节假日也不休息，抓紧时间学习。不少人把数学公式、化学元素符号、分子式写在卡片上，装在口袋里，一有空隙就拿出来复习。为了学好语文，还开展了“抄万字”、“写百篇”活动，坚持写日记。经过长时间刻苦学习，同志们的文化科学知识有了显著增长。

毛主席教导说：“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”一九五八年八月，毛主席指示我们：你们现在只上了文化课，没有劳动课。别的学校都办工厂，搞实验，我看你们单位也可以办一个工厂。又说，今后的干部，没有一点生产知识是不行的。遵照毛主席的指示，我们立即动手，因陋就简地办起了几个小工厂。教员现场讲解，大家边学边干，进一步巩固了课堂上学习的知识。毛主席知道我们工厂办起来了，非常高兴，在百忙中抽出时间，亲自到现场察看。毛主席和正在劳动的同志一一握手，连连称赞说：你们做得对，你们搞得好！

在毛主席的直接培育下，第一批学员经过三年零八个月的学习和实践，于一九六○年九月，学完了部队中学的课程，经军委总政治部考核验收，总评成绩优秀，全部达到中学毕业标准。同志们怀着无比喜悦和感激的心情，向毛主席写信报告了学习成果。中学课程一结束，我们按照毛主席的指示，又于一九六○年九月十五日开办了业余大学，开始学习大学的文科课程。一九六一年七月三十日，毛主席在给江西共大的信中还提到我们部队办的学校，指出：“战士、干部们从初识文字进小学，然后进中学，然后进大学，一九六○年，他们已进大学部门了。”这是对我们最大的勉励，鼓舞着我们再接再厉，把文化学习坚持下去。

伟大领袖毛主席教育我们在学习文化的同时，还要注意学习多种知识，经受多方面的锻炼，提高为人民服务的本领，成为能文能武、能官能民、有无产阶级觉悟、有一定科学文化水平的社会主义祖国的保卫者和建设者。一九五五年七月，毛主席对我们部队的领导同志说：不能让战士们当一辈子兵，大闺女那有不出嫁的道理呢！他们将来出去还要干点事，要让他们多学一些东西。后来，毛主席又多次教育我们：你们不但要会武，而且要成为有社会主义觉悟的有文化的政治工作人员，成为文武双全的革命干部。毛主席十分重视让我们参加革命的群众运动，学习阶级斗争知识，提高政治觉悟和工作能力。在农业合作化运动的高潮中，毛主席指示我们到农村作社会调查。毛主席说：你们都是做警卫工作的，光站哨很单纯，和吃菜一样，不能光吃青菜，还要吃点辣椒。我现在给你们加一样，就是调查工作。在全国城乡开展轰轰烈烈的社会主义教育运动中，毛主席指示我们去搞四清，对我们一些青年同志说：你们没有阶级斗争知识，缺乏工农感情，你们这些人以后要搞半年农村四清，再搞半年工厂四清，这样就能学到一点东西了。在伟大的无产阶级文化大革命运动中，毛主席派我们参加三支两军，指示说：你们到工厂支左，主要是搞阶级斗争，直接和广大群众接触。工厂和农村不一样，从不同的角度来锻炼提高，学本事。毛主席还指示我们要积极参加生产斗争实践，学习工农业生产知识。一九六八年五月，毛主席指出：“你们在机关工作的一些人，不懂工，不懂农，工作太单纯。你们机关要办一两个小型工厂，学点生产知识。”毛主席这一系列极为重要的指示，从巩固无产阶级专政的高度，为加强军队建设进一步指明了方向。它使我们深刻认识到，广大干部战士经过部队这个大学校的培养和锻炼，既能学到革命战争知识，又能学到文化科学知识、生产知识和阶级斗争知识，既能打仗，又能搞社会主义建设，这对于造就军队和地方合用的人材具有十分重要的意义。我们部队党委认真贯彻落实毛主席的指示，组织干部战士参加现实的阶级斗争，接近工农群众，办工厂，办农场，走五七道路，使同志们锻炼了思想，丰富了知识，增长了才干，在继续革命的征途上不断前进。

长期以来，在伟大领袖毛主席的亲切关怀和毛主席光辉思想的哺育下，我们部队学政治，学军事，学文化，参加革命实践，提高了文化水平，提高了政治觉悟，增强了军政素质，加强了部队建设。近些年来，入伍的战士尽管都有一定的文化基础，但我们部队党委仍然坚持把文化教育作为部队训练的一个重要内容，列入议事日程，经常进行研究。文化教育也随之不断改进。政治机关每年都认真制订教学计划，业务部门有专人负责。教员由干部战士中文化水平较高的同志兼任，教学时间占整个训练时间的一定比例，坚持检查考核制度，教学内容根据形势、任务和部队建设的需要来确定。结合学习马列著作和毛主席著作，讲解有关的历史背景、人物、词语和典故；结合揭批林彪、“四人帮”的斗争，讲解社会发展简史、中共党史、哲学基础知识和政治经济学基本原理；结合重要外宾来访、党和国家领导人出访以及一些国际事件，讲解有关国家和地区的政治、经济、地理、历史等概况；结合执勤、训练等任务，讲解物理、化学、卫生等常识。从一九七二年开始，还开办了英语班，坚持至今。全国科学大会以后，在华主席、党中央的号召指引下，我们部队党委进一步加强了对文化教育的领导，干部战士学习文化科学知识的热情更加高涨，除积极参加文化课以外，一些同志还坚持业余学习，收听外语和科技广播讲座。随着干部战士文化科学知识的不断丰富，政治觉悟的不断提高，大大促进了警卫、训练等项任务的完成。同时，也为祖国的社会主义革命和建设输送了一些力量。当我们能够为党为人民做些有益工作的时候，我们永远也不会忘记在伟大领袖毛主席身边学习、成长的那些幸福岁月！

祸国殃民的“四人帮”，大搞反动的文化取消主义和愚民政策，胡说“知识越多越反动”、“宁要没有文化的劳动者”。他们要培养的是头上长角、身上长刺的

“文盲加流氓”。他们的罪恶目的，就是要破坏科学文化教育，破坏社会主义革命和社会主义建设，颠覆无产阶级专政，篡党夺权，复辟资本主义。“四人帮”的倒行逆施，同毛主席大力发展社会主义科学文化教育事业的伟大思想是根本对立的。打倒了“四人帮”，各条战线拨乱反正，科学文化也迎来了欣欣向荣的春天。我们决心永远铭记毛主席的教导，积极响应华主席

“树雄心，立壮志，向科学技术现代化进军”的战斗号令，深入开展揭批“四人帮”的斗争，发奋学习，努力工作，为完成新时期的总任务贡献力量。

（新华社）

描述：

