id: 7c1c288ea1
标题：反对政府紧缩经济措施  巴西圣保罗五万人游行集会
日期：1983-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对政府紧缩经济措施

巴西圣保罗五万人游行集会

新华社北京9月26日电　圣保罗消息：大约5万人昨天在巴西最大工业城市圣保罗市的大教堂前举行游行集会，反对政府的紧缩经济措施。

这次集会是由天主教会发起并组织的。圣保罗是巴西最大的天主教教区。

许多人在集会时发表讲话，批评政府提出的降低低收入工人工资增长幅度的工资法令草案，这项草案是巴西政府应国际货币基金组织的要求而制订的，目的在于缓和通货膨胀和削减联邦政府的开支。发言的人指责国际金融机构通过高利率对巴西进行剥削。

巴西的外债目前已高达900亿美元。巴西政府去年与国际货币基金组织签署了一项由该组织向巴西提供49亿美元贷款的协定。但是，由于巴西没有完成今年第一季度的经济指标，国际货币基金组织停止向巴西发放贷款。最近，巴西政府再次同国际货币基金组织谈判，并按该组织的要求采取新的紧缩措施，但是这些措施遭到国内各阶层人民的反对。

描述：

