id: 7c1e14ba59
标题：开展春节文娱宣教活动阳泉市成立文娱筹委会
日期：1949-1-28
是否是时间段：false
作者：曲风　永寿
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开展春节文娱宣教活动阳泉市成立文娱筹委会

【阳泉讯】春节将到，阳泉市根据群众闹烘火的习惯，特成立春节文化娱乐筹备委员会，并发出指示，指出要积极开展和加强文娱宣教活动，必须有组织有领导的进行，防止自流。指示文娱的目的是在于加强人民团结，提高生产热情，鼓励支前积极性，打下民主建政运动基础；如表扬工人生产模范，创造发明，号召生产节约。农民的翻身、农村的团结、结束土改、发土地证，表扬领导生产和积极工作的模范干部。并结合当前胜利形势，揭露蒋美求和阴谋，来加深对群众的教育，提高政治觉悟。在文娱活动上，以过去旧有的村街校剧团为基础，要尽量发展群众喜闻乐见的小型秧歌舞、霸王鞭、高跷、拉洋片、大鼓书、快板等。并严格文字宣传，对联牌楼必须是有革命意义的宣传口号，以去年十二月二十三日人民日报公布的春联作根据。另外在具体问题上，指示各剧团团长、宣教干部、新旧艺人座谈会，传达布置，交流经验，加强团员教育，反对不正派作风，编创新剧应经各有关机关审查批准。对旧剧演出也要经过批准，禁演那些提倡奴隶道德、民族失节、封建压迫、迷信淫乱思想的。各机关、商店可以各单位分别举行晚会等，日期是从一月二十日到二月二十日，但要根据群众习惯，以不误生产为原则。另外还要举行文娱竞赛、奖励模范。

【又讯】阳泉市于本月十八日召开市区开展春节文娱座谈会，到会各工厂、机关、团体、学校、人民剧院，一区等代表及旧艺人等共三十余名。会上将筹委会指示进行传达后，由各单位汇报情况，各单位对这一工作都很热心，如三合厂在会前就排演着工人自己创作的两个剧本。职业学校、市立高小也都抽课余时间排演新剧，并准备在假期内，留一定的学生和教员进行文娱活动。有些公营工厂也自动提出：保证在春节期间演出文娱节目。又决定了分工领导，以便掌握时间，划定场面。最后大家一致同意在春节文娱将结束时，举行一定范围的文娱竞赛，表扬模范，检讨缺点，吸取经验，打下今后开展文娱的良好基础。

（曲风、永寿）

描述：

