id: d1115014be
标题：《下马威》中见高低——谈洪雷生的路线觉悟
日期：1972-12-27
是否是时间段：false
作者：薛群
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电影制片厂　薛群

文艺作品如何反映阶级斗争和路线斗争?《虹南》在这方面有它自己的特点。作者从生活实际出发，在农村日常生活的广阔背景下，通过有血有肉的细节描绘，以小见大地从一个侧面反映了我国农业合作化运动时期两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争，揭示了无产阶级英雄人物的崇高思想。

《虹南》中《“下马威!”》一节就是一个很好的例子。它描写的是一场挑粪比赛，乍一看，这种生产场景在农村中，平平淡淡，习以为常。可贵的是，作者透过这一场景的描写，深入挖掘了人物的内心世界。贫农洪雷生和富裕中农牛虎生之间的挑粪比赛，非同一般的生产竞赛，而是一场包含着深刻的政治内容和思想内容的斗争。伟大领袖毛主席指出:“农业合作化运动，从一开始，就是一种严重的思想的和政治的斗争。每一个合作社，不经过这样的一场斗争，就不能创立。”虹南初级社成立不久，合作化运动与富裕中农剥削思想之间的矛盾就突出出来了。共产党员洪雷生经常思考的一个课题，便是如何正确理解和贯彻党的“团结中农”的阶级政策。他反复学习毛主席的有关教导，决心努力用以指导革命实践。而刚入社的富裕中农牛虎生，自认为劳动力强，又有生产技术，他本来就瞧不起雷生这个“一条裤子一根绳”的“讨饭囝”，经阶级敌人幕后一煽动，他怀着狭隘、阴暗的心理，想给雷生来个“下马威”。一个是居心叵测的挑战，一个是胸有成竹的应战，于是一场要不要确立贫下中农优势的严重斗争，便很自然地围绕着挑粪比赛展开了。在这个阶级力量的“比赛”中，“怀着无产阶级要团结、改造、教育中间派的伟大胸怀来参加这场比赛”的洪雷生，自始至终满怀信心，“神色自若、不慌不忙、从容不迫”。而自认为“肩膀上老茧有铜板厚”的牛虎生，开始“神气活现”，渐渐“暗自叫苦”，最后落得个“筋疲力尽”、“伤了元气”的下场。这里作者不是简单地表现比赛结果，更着眼于刻划英雄人物的路线斗争觉悟。经过一次初步较量，雷生又肩负着阶级的使命，上门探望卧病的牛虎生，并送给他脱力草。作者绘声绘色的描绘，不仅热情地歌颂了无产阶级的伟大胸怀和抱负，还深刻地反映了农业合作化运动中阶级力量的变化。

这场比赛决不是孤立的，可以说，它是农业合作化运动中两个阶级、两条道路、两条路线的斗争发生在虹南村的一个典型事件。洪雷生“是代表党和贫农”来参加这场比赛的。在牛虎生的背后实际上还有浦春华和赖富财。雷生坚定不移地执行党的“依靠贫农、团结中农”的阶级政策，在比赛中用闪闪发光的言行，给浦春华所贯彻的“土改靠贫农，生产靠中农”的反革命修正主义路线以迎头一棒!使富农赖富财等阶级敌人“台下看好戏”的阴谋落了空。

雷生通过这场比赛，更加成熟了。他的朴素的阶级感情逐渐上升到自觉执行毛主席革命路线的高度。在斗争实践中，雷生加深了对毛主席关于党对中间派政策的理解，认识到“我们有责任照毛主席的教导团结、改造他呢!”洪雷生经过挑粪和送菜上市，同牛虎生的较量，他的思想境界更高了，他说:“我们都不能依自己原来的性子办事，要按毛主席的教导办事，照毛主席定下的政策办事，还要把自己的脾气改造得合乎毛主席的教导和党的政策”。这是多么铿锵有力，光彩夺目的语言!这种思想上的飞跃是何等可喜啊!这种深入浅出的细节刻划，恰恰成了《虹南》反映阶级斗争和路线斗争的一个鲜明特色。

写到这里，我们不难看出华昆仑同志认为洪雷生是“一个对党内两条路线斗争毫无理性认识、在执行毛主席革命路线问题上毫无自觉性的人”，是一种片面、武断的看法。

尖锐复杂的阶级斗争往往表现在日常生活的各个侧面。文艺作品要表现英雄人物高度的路线斗争觉悟，除了通过惊心动魄的重大斗争场面展现外，还应着眼于生活细节的典型化的刻划和描绘。这样的细节虽小，包含的思想容量却很大，使英雄人物更丰满、立体、可信。《虹南》之所以取得这方面的成就，正是作者深入生活，坚持以唯物论的反映论认识生活，能动地反映生活的结果。当然《虹南》是有些不足的，主要是某些地方没有摆脱真人真事的局限.

描述：

