id: d113ecc7f1
标题：为祖国伟大的社会主义建设服务是幸福的
日期：1954-9-24
是否是时间段：false
作者：丁是娥
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沪剧演员　丁是娥

第一届全国人民代表大会会议通过了“中华人民共和国宪法”。这部宪法，阐明了全国六万万人民的全部生活内容和确定了伟大的奋斗目标。我和全国人民一样，面对着这部由无数先烈鲜血写成的宪法，衷心感到欣慰和骄傲。我充满了信心:全国人民自由、幸福的生活有了更强的保证；全国人民努力走向社会主义社会的方向有了更明确的指示。我要感谢共产党，感谢毛主席领导我们人民摆脱了几千年的种种压迫，使我们抬起头来做了主人，使我们的生活里充满了希望!

我是一个文艺工作者，一个被人称为“灵魂工程师”的人民演员。我深深地感到:在祖国进行社会主义的建设中，文艺工作者的责任是很重大的。我曾经学习和讨论过宪法草案，我表示:我们戏曲艺人，必须改造自己，提高自己的社会主义觉悟。只有这样，我们才能通过戏曲表演，使那些具有高度的社会主义道德品质的先进人物，感染观众，鼓舞观众，教育观众。

在从前，艺人所受到旧社会种种恶势力的迫害是特别多的；尤其是我们女艺人；但是也不能否认，我们长期生活在那种灰色的旧社会环境里，或多或少会沾染了不良的影响，在我们的生活作风和思想习惯上，就常常会反映出那些不健康的东西来。我们和工人阶级的先进人物是有着距离的；虽然，我们主观上很想做好“戏曲为工农兵服务”的工作；可是因为我们缺乏工人阶级的思想感情，我们在舞台上就很难演好这些先进人物的高贵形象。

去年，我曾演过一个纺织工人，在角色创造上，自己也下了苦功。就是因为受自己的思想水平所限制，我演的那个女工，被工人同志批评说:“不像我们工人，像一个小资产阶级的女人。”这个批评是很正确的。它督促了我加紧钻研业务，特别是认识到改造自己的重要。

全国六万万人民都在为宪法正式通过而欢呼；我当然没有例外。这里，我希望和所有的文艺工作者一起，努力学习，提高政治水平和艺术修养，使自己能更好的运用戏曲艺术的武器，为我们伟大的社会主义建设而服务。

描述：

