id: d113ed7af4
标题：魔鬼最怕见阳光——揭露“四人帮”破坏鲁迅著作出版工作的罪行
日期：1977-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江青,姚文元,张春桥,周扬,四人帮,王明,上海文革,夺权,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们伟大的领袖和导师毛主席对中国文化革命的伟人鲁迅给了崇高的评价，多次号召学习鲁迅，读点鲁迅。毛主席一直关怀着鲁迅著作的出版工作，直到一九七五年冬天，还亲自对鲁迅著作的注释、出版等问题作了重要批示。

广大革命群众渴望能够读到注释好了的鲁迅著作。一九五八年出版的《鲁迅全集》，周扬一伙为了篡改三十年代文化战线上两条路线斗争的历史，掩盖自己的反革命罪行，不是在注释上搞鬼，就是对一些需要作注释的地方不作注释；大量重要的鲁迅书信也没有收入。经过文化大革命，周扬一伙的罪行得到了清算。但是，在这么长的时间里，为什么大量珍贵的鲁迅书信仍然被束之高阁?为什么《鲁迅全集》的重新注释工作迟迟不能进行?为什么连注释出版一些鲁迅著作的单行本、选本也是那样阻力重重?人们不能不问:这里面是不是有鬼?鬼在那里?

以英明领袖华国锋主席为首的党中央一举粉碎了王张江姚反党集团，这些疑问也真相大白。原来，破坏鲁迅著作出版工作的鬼，就是“四人帮”。

文化大革命以来，在鲁迅著作出版工作中，无产阶级同资产阶级、马克思主义同修正主义之间的斗争，仍然在激烈地进行着。“四人帮”出于他们篡党夺权的反革命政治需要，耍尽了阴谋诡计来反对毛主席关于学习鲁迅的一系列指示，破坏鲁迅著作的出版工作。

大家已经知道，“四人帮”的狗头军师张春桥，就是当年在济南写文章鼓吹了一通“共存共荣”、“互相提携”的日本帝国主义滥调以后，又窜到上海，跟在周扬等“四条汉子”屁股后面，推行王明右倾投降主义路线围攻鲁迅，遭到鲁迅痛斥的狄克。而江青，当年曾在上海十里洋场争演臭名昭著的卖国主义话剧《赛金花》的主角汉奸妓女赛金花。鲁迅曾在杂文中辛辣地批判了这出被周扬一伙捧为“国防戏剧的一块奠基石”的丑剧。至于反革命文痞姚文元，其父姚蓬子是个无耻的叛徒，鲁迅在书信中对“蓬子转向”曾不止一次地进行了揭露。伟大的共产主义战士鲁迅投一光辉，就使那些“伏在大纛荫下的群魔嘴脸毕现”，“露出本相”，“假革命的反革命”“四人帮”一伙今天对此仍然心惊胆颤。他们唯恐革命人民揭破他们的老底，妨碍他们篡党夺权，都一一把自己的丑史捂得严严实实的，甚至恨不得将别人头脑里对他们在三十年代的一些记忆也统统抠掉才好。他们哪里还会让鲁迅的著作顺顺当当地重新注释出版呢?

据文化出版界的初步揭发，“四人帮”为了破坏鲁迅著作的出版，利用他们手中窃取的权力，又拖又压，又骗又吓，又砍又杀，耍尽了种种鬼蜮伎俩。

一九七一年夏，在伟大领袖毛主席和周总理的亲切关怀下召开了全国出版工作座谈会。座谈会很重视鲁迅著作的出版工作，把它列入了国家重点出版项目。不久，国家出版机关草拟了《关于重版鲁迅著作几个问题的报告》，提出要坚决把被周扬一伙颠倒了的历史重新颠倒过来，全面修订鲁迅著作的注释，出版鲁迅的全部书信和鲁迅著作单行本、选集、全集、手稿等版本。心怀鬼胎的姚文元施展出了他反革命文痞的浑身解数来扼杀这个《报告》。他秃笔一挥，写道:“先提一个意见，其他待研究”。提的是什么“意见”呢?“《鲁迅杂文书信选》，杂文以同书信分开为好，即单独编一本鲁迅杂文选”。为什么撇开整个《报告》不谈，专在一个选本上提“意见”呢?原来，这样做是为了把整个《报告》打入冷宫，判它无期徒刑。果然，这个《报告》一直“待”到五年后“四人帮”彻底完蛋，也没“研究”出个下文来。为什么“杂文以同书信分开为好”呢?那是为了先把鲁迅书信一棍子打掉，免得暴露叛徒、反革命，剩下一个杂文选再慢慢想办法收拾。他果真收拾了这本杂文选。当出版部门把编注好的杂文选样稿送到他手里后，他一声不吭一压就是七八个月。当时，人民文学出版社又编注好一本《鲁迅创作选》，又给他写了一个报告。这一回，姚文元伙同张春桥、江青干脆在报告上批道:“不必再选了”，把出版部门辛辛苦苦搞出来的杂文选、创作选一古脑儿枪毙完事。他们拐过来绕过去，前后磨去一年时间，其本意却原来是叫你什么也别搞!

但是，“四人帮”自己也明白，鲁迅的著作一本也不出版也是不成的。他们对此有一个高招。姚文元、张春桥、江青在关于出版《鲁迅创作选》的报告上批示说:“可以出鲁迅自己编定的单行本，以省注解之繁”。鲁迅在四十多年前的环境中写下的著作，如果不作必要的注释，今天工农兵群众尤其是青少年，阅读中是会有困难的。鲁迅自己就说过:“我的文章，未有阅历的人实在不见得看得懂。”“四人帮”用“省得麻烦”的借口把必要的注释一刀砍掉，就是想让工农兵群众和青少年对鲁迅的著作看不懂、弄不清，就是反对学习鲁迅著作，就是怕把自己的反革命面目露出去。自此之后，他们对出版部门就注释鲁迅著作问题写的报告，都一概置之不理。

鲁迅的书信，解放前许广平同志编印《鲁迅书简》时，曾收入八百多封，其中有揭露张春桥和姚蓬子的；但一九五八年周扬一伙编印的《鲁迅全集》，只收入书信三百三十多封，有关鲁迅同右倾投降主义路线斗争的重要书信都被删去。一九六八年，戚本禹利用他窃取的职权，从旧文化部的保险柜弄走全部鲁迅书信手稿一千多封。许广平同志愤然向姚文元写信反映，由于受了刺激，写信第二天就心脏病复发，因心力衰竭而去世。此后七八年，姚文元对许广平同志的信就没有再提过一句，直到他被钉在历史的耻辱柱上。

我们的伟大领袖毛主席和敬爱的周总理十分关怀、广大群众迫切希望的鲁迅著作的注释出版工作，就这样在“四人帮”的重重阻挠下无法进行。不仅如此，“四人帮”为了达到他们篡党夺权的罪恶目的，对毛主席结合路线斗争学习鲁迅的有关指示，不是恣意曲解，就是严加封锁。更令人不能容忍的是，他们还把“帽子工厂”、“钢铁工厂”开到鲁迅头上，肆意低毁、诽谤鲁迅，妄图否定伟大领袖毛主席对鲁迅的崇高评价。其实，这不过暴露出他们一贯站在鲁迅的对立面上。三十年代的张春桥不是对鲁迅明枪暗箭一起上吗?姚文元在五十年代也大骂鲁迅参加了“敌视、打击上海文艺界地下党的反党活动”。但是，人们也因此而可以更清楚地看出他们的反革命嘴脸:反对被毛主席赞扬为空前的民族英雄鲁迅的人，只能是中华民族的败类；反对中国文化革命的伟人鲁迅的人，只能是反革命的小丑，如此而已!

“四人帮”还百般压制对鲁迅研究工作中的资产阶级观点的批判，特别是对瞿秋白的批判。许广平同志去逝前写的一篇这方面的批判文章，就被姚文元扣压。

一九七五年十月二十八日，周海婴同志对鲁迅书信的处置和出版、鲁迅著作的注释和鲁迅研究工作等方面存在的严重问题忍无可忍，直接向伟大领袖毛主席写信反映。这封信实际上是对“四人帮”的揭露。信中特别提出，现在急需出版一部比较完善的新的注释本《鲁迅全集》(包括书信和日记)，建议动员一些认识和熟悉鲁迅的老同志参加工作，以便将鲁迅著作中涉及的某些重要的人和事弄清楚。信中说，“据我了解，这些老同志也希望在生前能有机会把自己所知道的鲁迅的情况提供出来。……但这类事一直无人过问”。信中提出的许多意见，打中了“四人帮”的要害。

伟大领袖毛主席接到周海婴同志的信，三天以后，即一九七五年十一月一日就作了重要批示，赞成周海婴同志的意见，指示作出决定，“立即实行”。毛主席的批示，给了“四人帮”长期以来设置的重重障碍以致命的轰击。回顾当时的整个斗争形势，可以清楚地看到，毛主席这一光辉批示是揭露“四人帮”斗争的重要组成部分，是无产阶级对资产阶级的一次痛击。

对此，王张江姚“四人帮”吓破了胆，却又不得不故作镇定。这一回，是狗头军师张春桥赤膊上阵。他表面上要出版研究单位马上拟方案，扬言过两天再找有关负责人谈话，实际上却加紧耍阴谋，施诡计，妄图负隅顽抗。他们对周海婴同志给毛主席的信严加封锁，作为绝密文件，不许向下传达，谁要是泄露出去，就要追查。同时，通过亲信散布谣言，恶毒攻击周海婴同志，说什么“那封信未必是他自己写的，背后有人”，妄图以此封住大家的嘴，并为日后进行法西斯镇压制造口实。这样磨了二十几天以后，张春桥才把有关负责人找去。一谈，他就大吹他们张、姚如何一贯“正确”，说什么“最近忙得很，抓纲去了，你们这个是目”。他要有关部门给他写报告，左一个报告，右一个报告，等最后一个报告批下来的时候，已经是一九七六年三月二十九日，离毛主席批示快五个月了。

但是，毛主席光辉批示的贯彻实行，毕竟是阻挡不了的。实际上，在毛主席关于学习鲁迅的号召指引下，在各级党组织的关怀下，广大工农兵群众、革命干部和革命知识分子，早就掀起了注释鲁迅著作、学习鲁迅著作的热潮。在这种形势下，“四人帮”对《鲁迅书信集》的出版也不敢再公开阻挠了；重新注释鲁迅著作和开展对鲁迅的研究工作他们也不得不装出一副赞成的模样；什么“以省注解之繁”呀一类滥调，也只好收了起来。不甘心失败的张春桥，费尽心机，急急忙忙抛出了一条“以一九五八年版的注释为基础”的毒计，说什么“五八年《鲁迅全集》上面的那些注释，大部分还是可以用的嘛”，周扬篡改的就那么几篇，把“这几篇重新注释一下，其余的不改也可以嘛。”他还强调:注释“要简明扼要，不要搞烦琐哲学”，“应该相信工农兵是能够读懂鲁迅的书的嘛”。你看他讲得多么冠冕堂皇!

张春桥怎么忽然要把周扬等“四条汉子”炮制的、为修正主义路线服务的那个注释体系作为今天注释鲁迅著作的基础，如此推崇备至?翻开一九五八年版《鲁迅全集》一看，关于《三月的租界》一文的注释，共四条，狄克何许人也?未置一词。真是“简明扼要”，半点“烦琐哲学”也没有，当然是不改也可以了，于是张春桥是张春桥，狄克是狄克，马脚可以继续藏起来。这真是为了保住最后一道防线，使自己的反革命老底不被揭破，什么否定文化大革命的胜利成果，什么为王明、刘少奇的修正主义路线翻案，都顾不得了。在无产阶级的进攻面前，他黔驴技穷，连他一向自诩的所谓批判“四条汉子”的“英雄”这个假面，也一古脑儿抛掉了。

在上海，“四人帮”也捂得很厉害。一次，上海鲁迅纪念馆举办《鲁迅生平》展览，展品中原有《三月的租界》一文，张春桥、姚文元知道后，赶紧传话:“陈列不要烦琐，工农兵生产、工作忙，没有很多时间看陈列。”下令把这篇文章从展品中抽掉。

上海图书馆保存有大量三十年代的报刊资料，图书馆有的同志曾经透露狄克就是张春桥。这一下就象刨了他的祖坟，一顶大帽子立即飞了过来:“‘上图’有坏人!”这些同志有的因此被隔离审查，有的被逮捕拘留达几年之久。但这还是难医他们的心病。他们索性严禁群众借阅三十年代的书刊，或干脆把涉及张春桥、江青历史问题的材料统统从图书馆搬走。

“四人帮”这些野心家、阴谋家，表面上不可一世，内心却是何等的阴暗、虚弱和恐慌啊!

鲁迅说得好:“捣鬼有术，也有效，然而有限，所以以此成大事者，古来无有。”张春桥、江青之类披着画皮的恶鬼，尽管在革命营垒内部隐藏了几十年，耍尽阴谋诡计，终究逃脱不了覆灭的下场。如今，在华主席为首的党中央英明领导下，展开了深入揭发批判“四人帮”的伟大群众运动。王张江姚这些人面的东西，一个个暴露在光天化日之下，现出魔鬼的原形，陷入了亿万人民愤怒声讨的重围。而伟大的共产主义者鲁迅的著作，却从“四人帮”的重围中冲杀了出来，成为批判“四人帮”的锐利武器，在亿万人民的面前放射出灿烂的光辉!

新华社记者

(新华社北京一九七七年一月十五日电)

描述：

