id: d11365eb3f
标题：毛主席是世界人民伟大导师
日期：1967-2-19
是否是时间段：false
作者：大塚有章
来源：大塚有章访华后发表的谈话
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大坂日中友协(正统)总部副会长　大塚有章

毛泽东主席是当代的列宁，是全世界革命人民的伟大导师。毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是反对帝国主义、现代修正主义和一切反动派的最强大的思想武器。必须坚决保卫战无不胜的毛泽东思想。因为毛泽东思想不仅指导着中国革命从胜利走向胜利，而且为日本人民革命和为世界人民革命指出了方向。

承认或不承认毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，这是革命与反革命的分水岭，是真假马克思列宁主义者的试金石。那些主张所谓“独立自主”的修正主义者的谎言，日益暴露在一切革命者面前，最后必将彻底破产。

中国无产阶级文化大革命，开创了巩固无产阶级专政的新纪元。它预示着世界革命的雄伟的前程。这次访华，深深体会到，史无前例的中国无产阶级文化大革命，充满着彻底进行世界革命的伟大气魄；深深体会到，七亿中国人民正在普遍地接受一次伟大的毛泽东思想教育；深刻体会到光辉的毛泽东思想的伟大气魄和无比威力；深刻体会到用毛泽东思想武装起来的中国革命人民对世界革命的无限热情；深刻体会到七亿中国人民对伟大领袖毛主席的无限信仰、无限崇敬、无限热爱；深刻体会到毛泽东思想是一切工作的最高指示以及毛泽东思想的伟大胜利。

在中国无产阶级文化大革命运动中实行的大民主，充分相信群众，依靠群众，一切从人民的利益出发，七亿中国人民真正当家作主，完全体现了毛主席教导的“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的伟大思想。

我们的任务是必须全面地接受伟大的毛泽东思想，把毛泽东思想真正地学到手，用毛泽东思想武装我们的头脑，具体地运用到日本人民革命斗争的实践中去。　　(摘自大塚有章访华后发表的谈话)

描述：

