id: d114d28b33
标题：我全国妇联等团体强烈谴责美帝使用毒气全力支持南越人民斗争 把美国侵略者消灭干净
日期：1965-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京26日电　全国妇联今天打电报给越南南方妇女解放联合会和越南妇女联合会，强烈谴责美帝国主义在侵略南越战争中使用毒气。

电报说，这是美国约翰逊政府犯下的又一桩滔天罪行，是对越南人民和全世界人民的严重挑战。中国妇女严厉地声讨美帝国主义这一法西斯暴行。

电报说，越南南方人民是“宁死不做奴隶”的人民，是伟大的革命人民，懂得如何对付美国侵略者。美帝国主义这一新的罪行只能激起越南南方人民的更大仇恨，促使南越人民加倍地穷追猛打美帝及其走狗，争取更大的胜利。美帝国主义欠下的血债一定要用血来偿还。美帝国主义的头子、万恶的约翰逊逃脱不了全世界人民的正义审判。

据新华社北京26日电　中国政治法律学会今天发表声明说，美帝国主义在南越使用毒气是对国际法的恣意践踏。

声明说，在战争中禁止使用毒气和其他毒物，早就为国际法所禁止。一八九九年第一次海牙公约和一九○七年第二次海牙公约都规定禁止使用毒气。一九二五年许多国家在日内瓦签订的“关于禁用毒气或类似毒品及细菌方法作战议定书”中，更明确规定禁止“在战争中使用窒息性的、有毒的或其他的气体，以及一切类似的液体、物体或一切类似的方法”。但是，美帝国主义一贯粗暴破坏国际法准则，无视国际协议，一直在它所发动的侵略战争中实验和使用毒气和其他毒物，屠杀人民。一九五一年在侵朝战争中它使用了细菌武器残杀了朝鲜人民和中国人民。现在它又用毒气残杀南越人民。

声明说，中国法律工作者向全世界人民和法律工作者呼吁，一致起来谴责约翰逊政府使用毒气屠杀越南人民的滔天罪行，全力支持南越人民斗争，把美国入侵者在南越消灭干净。

据新华社北京26日电　全国科学技术协会今天打电报给越南科学技术普及协会主席阮阐说，美帝国主义为了挽救它在越南南方战争中的败局，竟惨无人道地使用毒气。这是美帝国主义对越南人民犯下的又一次滔天罪行。电报说，中国科学工作者严厉谴责美帝国主义这一野蛮行为，坚决支持越南南方人民反美正义斗争，不打败美帝国主义，绝不罢休。

描述：

