id: d1153b616b
标题：《魂系何方》笔谈
日期：1991-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:

日前中共上海市委宣传部和市文化局邀请本市文艺评论界对话剧《魂系何方》进行了研讨。与会同志对该剧予以热情的评价，称赞这是一出主旋律鲜明而又感人肺腑的好戏。现将几位同志的意见刊出，以飨读者。

大题材、真感情

王纪人(上海师大中文系):一个时期以来，话剧创作规避对现实的反映，一味地追求空灵，逐渐地变得虚无缥缈起来。近来看了上海人艺演出的《魂系何方》一剧，方有回到地面上来的感觉。显然，这是一部相当切近生活的作品，它不象有的作品乖巧地靠打“擦边球”取胜，而是以上海人生活中的一个热点——开发浦东为叙事中心，写了一个知识分子出身的干部家庭从破碎到重新团聚，为大上海的再度崛起和腾飞尽心尽力的故事。此剧固然具有一定的理想主义色彩，但它并未规避现实生活中的矛盾，诸如“文革”遗留下来的精神创伤、社会上的不正之风和对人才的歧视压抑，在剧中都有相当份量的描写，它们似乎都在说明，这些历史和现实的因素，如何使我们民族的凝聚力一再地遭到破坏。应该说，这样一种揭示是有深度的，然而作品又并未仅仅停留于此，它为我们塑造了张一清这个不计个人恩恩怨怨，烈士暮年、壮心不已的人物形象。此剧的风格大开大阖，矛盾错综复杂，具备了一部大戏的框架，不少地方也是写得感人至深的，有一定的艺术感染力。不少角色富有性格色彩，对白也相当生动风趣。

汪天云(上海师大中文系):《魂系何方》是一部充满理想主义火花和乐观主义情怀的作品。编导的激情、智慧、机敏和胆识是很值得我们学习的。以现实主义风格和开启式结构表现了当今社会的“热点”课题——开发浦东，振兴中华。如此重大严肃的主题，编导找到了一个十分动人且富有情趣的家庭情节剧的框架作为载体，使思想性、艺术性、可看性溶于一炉。戏写得很“纯”、很美，也很有诗情画意。我先后看了两遍，至少有四、五处被感动得泪光朦胧。因为作品展示了忍辱负重，顽强不懈的民族精神；凸现了知识分子博大胸怀和人格力量；描绘了张一清、张瑞乃至袁凡这样三代知识分子的承受力和使命感；也许这是一种共鸣、一种补偿、一种宣泄、一种启迪，我认为以张一清一家为代表的上海知识分子群体，恰恰是我们的广大民众在半个多世纪以来寻求真理、探索出路、实践理想、献身祖国的缩影。正因为剧作能紧扣民族的现实命运，切入当今主流思想的进程，关照最大多数人的渴望臆向，将真与善统一在美的旋律、万难不屈，亢奋向上的旋律中，这个作品才打动了千千万万的人。《魂系何方》在重大题材与感情细节、个体塑造与群像建构、人物刻划与事件描绘、情节编排与氛围营造、话剧本性与影视渗透、现实矛盾与幻觉思绪等等问题的处理上，都作了可贵和认真的探索，值得我们研究和分析，也为我们创作各种形式的“主旋律”题材作品，提供了“可操作性”的经验和启示。

赵耀民(上海青年话剧团):《魂》剧是台好戏。首先它热情地讴歌现实生活中这一项伟大的事业以及为这项事业而奋斗不息的人。由于这种歌颂并不以回避现实矛盾为代价，因而显得更为感人。其次，《魂》剧能透过人物表面的行动而在一定的深度上开掘出人物的内心世界，写出人的情感并使很多观众为之落泪，在“主旋律”作品的可看性问题上做出了出色的回答。第三，《魂》剧虽然也揭示了现实生活中的各种矛盾与阴暗面，但整部作品却为一种强烈的、明朗的、积极向上的时代精神所统摄。它充满着一种理想主义和乐观精神，使观众看到希望，受到鼓舞。我认为，“主旋律”作品应当有理想化的成份，否则就很难达到它应有的品位。其实，任何时代，任何国家都有自己的理想人物，那么，我们为什么就不能有我们这个时代和民族的理想人物呢?

时代呼唤英雄主义

陈恭敏(上海戏剧学院):《魂系何方》的演出，受到市党政领导和普通市民的欢迎，在文艺戏剧评论界也引起广泛讨论和重视。这是话剧出现转机的征兆，也可以说是话剧走向振兴征途中的一次胜利。

作者以开发浦东作为展开故事情节和刻画人物心理的背景。首先给人一种富于理想的浪漫主义气氛和情调。用一种理想昂扬、乐观自信的基调高奏时代的主旋律，这样的话剧已多年不见了。可能是由于过去曾经统治过文艺界的假、大、空、虚伪以及廉价的“乐观主义”所产生的逆反心理和负效应，使人们对理想的憧憬和追求产生了幻灭感。然而，失去追求理想的激情，对文艺可能是致命的。艺术意境的创造，总归是通过造型因素与表情因素的结合体现艺术理想，艺术美正是艺术理想的实现，她产生于塑造理想的人格。话剧为何沉入低谷，或者说她为何会失去观众?一是缺乏现实的根据，一是失去精神的依托。群众包括这一代青年，是希望看到新时代的英雄形象的。在塑造好英雄主义形象这一点上，《魂》剧是很成功的。

邱明正(上海社科院文学所):话剧《魂系何方》之所以具有感召力，震撼了人们的心灵，就在于它着力塑造了张一清等艺术形象，充分展示了他们的美的灵魂。人们被这个戏所感染，不是偶然的。人们对艺术有多方面的需要，既要从中求知、求乐，又要从中求美。这种美来自生活。尽管生活中还存在着许多不如人意的东西，但美和崇高却从未泯灭，并且正在增添着新时代的光泽，问题在于能否发现它，开掘它。《魂系何方》的可贵之处在于作者敏感地发现了美，艺术地展现了美，因而给人以美的乃至崇高的感受。许多人看了戏流泪了，这是感奋的泪，是美和崇高所唤起的激情。这种激情将转化为一种凝聚力和策动力，将人们凝聚到祖国四化建设的洪流中，策励人们为四化建设尽心尽力。人们对艺术有新的期待，希望艺术舞台上塑造出更多更加光辉的美的灵魂。

郦国义(《文学报》):近期，文艺作品中相继出现了一些颇具艺术魅力的理想人物；而我们的读者和观众则对这样的理想人物形象表现出了极大的热情，他们不由自主地与这些人物形象同喜怒共哀乐。《魂系何方》正视这样的现实，尊重人们这样的愿望。它在艺术地再现现实生活中的理想人物时，没有回避矛盾和困难，也没有掩饰生活中的某些阴暗面，因而舞台上的理想人物是真实的，富有感染力的，而不是苍白和单薄的，更不是虚假的。这就是《魂系何方》所表现出的现实主义精神所在。该剧比较成功地塑造了张一清这样一位真正的共产党人的形象。这些理想人物较集中地体现了共产党人崇高的精神境界，寄托了人民群众对共产党人的期望，引起了观众的共鸣，这是很自然的。

“主旋律”的成功尝试

顾晓鸣(复旦大学历史系):反映主旋律，始终是优秀戏剧的魂之所系，只不过不同历史时期和不同地区具体内容不同罢了。《魂》剧在如何把主旋律与大众性的叙事结构相结合这一点上，有自觉的探索，同时也有内在的独特艺术构思。就拿“大团圆”的结尾来说吧，看似是迎合大众心理的俗套，但仔细一想，今日“开放式结局”(包括自杀、出走，不了了之)其实早已成为俗套了。如今大胆复旧，不但是一种手法，而且与“魂系何方”的题旨相呼应，大团圆是这一题旨的完成。不能把戏剧的叙事结构混同于生活故事。因此，虽然全剧多重人物关系和事件的线索略嫌杂多，各条线还可以梳理和精雕细刻，但也应从“魂系何方”这一意蕴去理解。

这就给我们一个重要的启示:思想内容和叙事结构的结合有着无限的可能性，话剧兼顾不同层次的观众，表现艺术家独特的体悟和艺术追求，可以在同一主题、同一题材、甚至同一故事中翻出样式繁多的“戏”。话剧有限的表现空间既要传达时代的宏大声音，又要把观众吸引到剧场中来，这种生存处境对话剧艺术家们是何等严肃的挑战呵!因此，看着《魂系何方》，我在更深层上“观赏”着上海人艺艺术家们自身体现的“魂系何方”。

张振华(复旦大学艺术研究室):《魂系何方》所以给人以启迪与激励，不仅因为它多侧面、大容量地表现了雄奇恢宏的时代主旋律，具有一种委婉深沉而又激人奋进的感情力量；也在于编导凭藉生活的丰富感受，凸现了一组栩栩如生、可亲可信的人物群像，并努力把他们各自命运、相互关系及真实心态置于广阔的时代背景之下，从而引起了人们的普遍关注。

我很欣赏《魂》剧社会文化涵量之丰富厚实。作品以描绘浦东开发宏伟蓝图为核心，采用线性辐射结构，艺术地展示了现时上海滩五光十色的世态人情。其中既有对改革开放的热情讴歌与呼唤，也有对多重时弊的揭示与抨击；诸如优秀共产党人的无私奉献，知识分子的忍辱负重，海外同胞的思乡之情，人才流通问题，代沟问题，乃至重男轻女的偏见，“走穴”扒分的陋习，出国热，窝里斗等等现象，可以说各种现实的“热点”无不有所触及。总体格局也堪称严谨，大自张、蔡两家的历史恩怨，小到张瑞与洪如成的个人纠葛，戏里都有铺垫交代；有些矛盾，象女大学生求职难，则点到为止，让观众揣其余韵，伸发联想，见微知著。如此贴近时代生活的散点式结构，足以使观众在倍感亲切、引起共鸣之余，联系自己的现实体验，加以思索与回味。

潘顺玉(上海文化发展基金会):《魂系何方》是一出在思想挖掘、艺术表现上都有追求的好戏。从一个家庭折射到一个社会，一代人的经历波连几代人的感情，正是由于编、导、演的积极投入，使得它给观众留下深刻的印象。这出戏有热题——浦东开发，有热线——改革开放，有热点——社会问题，有热情——振兴上海、振兴中华，可算包容量相当大，难度也相当大，但是，它成功了。各方面对戏的成功已有很多评论和评价，我以为十分重要的一点是，它把高昂的主旋律的奏鸣与人物及人物所反映的社会思想内涵挖掘有机地结合起来，产生了和谐动人的艺术效果。

描述：

