id: d11c45cbfd
标题：苏联人民赠我机器和设备以组织大型国营谷物农场苏联政府代表团致函毛泽东主席
日期：1954-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十二日电】　苏联政府代表团关于苏联人民赠送机器和设备给中国人民以组织大型国营谷物农场的来函。

亲爱的毛泽东同志:

目前在苏联为了大量增加谷物生产和在这一基础上发展所有的农业生产部门，正实现着开垦生荒地和熟荒地的巨大计划。正如大规模开垦生荒地的经验所表明，进行这一工作最适宜的方式是组织国营谷物农场。

我们鉴于中华人民共和国正开始进行开垦生荒地和熟荒地的工作，并且愿意把苏联在这一方面积累的经验介绍出来，以表示中苏两国人民的兄弟友谊和纪念中华人民共和国成立五周年，特请你们接受苏联人民赠给中国人民的、为组织拥有两万公顷播种面积的国营谷物农场所必需的机器和设备。

为装备这样一个国营谷物农场，现拨出:C—八零履带式拖拉机三十架:ДT—五四履带式拖拉机六十四架，“别洛露西”耕耘拖拉机四架，谷物联合收割机一百架，载重汽车三十辆，汽油车四辆，加油车四辆，流动修理车两辆，轻便汽车九辆，带侧座的摩托车十辆，单轴拖车六辆，双轴拖车八辆，机力犂一百二十八个，机力谷物播种机一百二十架，耕耘机和粗耕机一百架，耙一千六百个，净谷机十六架，割草机十六架，设备修理厂的各种机床十四台，电焊设备两套，二百二十瓩发电站的设备，各种牌子的无线电台十三个，拥有一百号码的电话总机一个，流动电影放映设备一部。

在组织国营谷物农场时期和熟悉农场生产的第一年，我们为了在建设知管理国营谷物农场方面给以组织上和技术上的帮助，准备派遣一批苏联专家(国营农场经理一人，国营谷物农场的农艺总技师一人、机械总工程师一人、修理厂主任一人、各部门的农艺技师和机械师若干人、及总会计师一人)到中华人民共和国充任顾问，使领导这个国营谷物农场的中国工作人员和苏联专家一起在最短期间内掌握技术和大型谷物农场的管理方法。

上述专家的生活费由苏联负担。

我们希望这个国营谷物农场的建立能帮助中国的农业，把苏联开垦生荒地和熟荒地的经验在中华人民共和国应用，并有助于苏中两国人民友谊的进一步巩固。

苏联政府代表团

一九五四年十月十二日

拨给中华人民共和国国营谷物农场的拖拉机、联合收割机、农业机器以及装备的清单(编者按:该清单登在第三版)

拥有两万公顷播种面积的国营谷物农场修理厂装备的清单(编者按:该清单登在第三版)

描述：

