id: d11f05e89c
标题：褚武魁归队　(下)他是怎样回到工人阶级队伍里来的
日期：1952-3-25
是否是时间段：false
作者：子冈
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
子冈

对于武魁这样一个人，检查组的同志费够了唇舌。这是一个本质上并不坏的劳动人民，只是多年受了不法资本家的蒙蔽，使得他和工人阶级的弟兄们越站越远了。而一根旧社会的封建绳索还捆着他。王峻山剥削利用了他三年，还常说:“咱哥俩比亲哥们还亲，有我吃的，就不能叫你挨饿。”这最能打动举目无亲的武魁的心。检查组研究了武魁的思想、生活的背景，把他的天地一天天开拓，同时告诉他，并不是王峻山养活了他，也不是他“大哥”让他翻了身的。他们把新中国美丽的远景描尽给他听，告诉他像“新北京”这样的偷盗是损公利己的，是妨碍了新中国的建设的，并且要武魁回想一下解放前的生活。有时武魁也点头说对，他们厂子的办公室里挂着毛主席的像片，还挂了一对“拥护中国共产党，拥护领袖毛主席”的对联，可是仔细一想，“大哥”和那两个经理、监理所作的事，有那一件对得起共产党和毛主席呢!有一次由于给中国建筑企业公司加工锯木而得了“暴利”(其实是偷窃)，在职工大会上都通过了提成作为抗美援朝捐献，可是“大哥”这财迷，散了会他硬不许捐，因为他虽是副理，却是全厂半个股东，他说不捐，事情也就搁下了。知道“大哥”是个坏蛋，可是武魁又总忘不了师兄师弟的情分，一转眼就又和大哥私通纸条子了。

检查组决定要武魁好好反省，这天他从工人宿舍迁出，一个人住到一间没有炉子的小屋里。

同志们还再三的帮助启发他:

“冷吗，你为谁受这冷的?仔细想想吧。我们不是不爱护你，该说的说够了，你应该有个时间考虑一下:还要不要回到工人阶级队伍中来?”同志拍拍武魁的肩，关上门出去了。

武魁折腾了一夜，几次出去解手。西直门的城墙就在眼前，四个多月来不觉得这里荒凉，这会儿忽然城墙好像变成一个巨人，对他施展着压力；冷冰冰的锯木厂房里多少天没开工了，钢锯条也好像会飞出来砍在武魁的脖子上。还有地上横七竖八躺着的那些红松、白松、黄花松，以及大板皮，武魁指认得出，在那些大板皮或地洞里，曾经放过“大哥”和他们一伙的赃物。刚下过雪，地上和木料上的积雪照得眼亮。

望着工人宿舍的窗上的亮光，武魁体会到以前所没有体会到的温暖，倒不是那个炉火，而是那个工人的集体，它所发出的热力吸引着武魁。想想“新北京”只有三个资方是分别住着，在那里反省坦白，“我武魁呢?一个练习生，一个学徒，自己和自己过不去，硬跑到资本家一边来了，同志们说我站错了阶级立场。”武魁把最后四个字琢磨了又琢磨，像要学习开锯技术似的，努力领会了那么一钉点儿。

武魁在枕头上掉泪了，“我是为了谁，为了什么受这罪呢?共产党的同志们待我很好，是王峻山犯了罪，我还帮他。国民党和日本鬼子的苦头我吃过，小时候母亲自己吃麦皮，给我烙糠饽饽……”一想起早死的父母，和从小过的挨饿受冻的日子，武魁的泪水再也干不了。还有天津敌伪合办的中山炼钢所，武魁在那里当过学徒，眼上的疤和脑袋上的疤，全是日本监工给留下的烙印。那时候他铺草袋，盖麻袋；而今天呢，睡在棉被里嫌冷!

一想一想，王峻山为什么要把你调到“新北京”来?曹克同志的话在武魁耳边响着，“他不过是要你当他的狗腿子，替他看家把风，偷起人民财产来方便一点，他给了你什么好处?为什么在三反运动以后才分一百股在你名下，你还是个青年，应该好好地作一个工人，别让大0家看你是资本家的狗腿子……”

这些话好像录了音，反复在武魁耳边放送。

“是啊!我还是一个青年，一个工人!”武魁猛地在被子里坐起来。他以为是天亮了，却还是黑夜。月光照在他脸上，他的泪已经干了。解放以后他也悄悄学了文化，懂得了一些人类社会前进的大道理，可是不十分透彻，脑子全被“大哥”这点家业占满了，他给他通风报信，帮他偷，帮他在资本家之中争权夺利。

“我要解放!为什么别的工人们早觉悟了呢?我不是狗腿子!我不是汉奸!”

第二天一早，褚武魁向检查组坦白了一系列的问题，把他所知道的不法奸商盗窃国家资财的办法和事实讲了出来。晚上在工人同志的炕头会上，他作了一个出色的报告，谈他的出身，母亲怎样宁肯自己挨饿，把儿子喂大。

“我从小投奔亲友，作小工，受苦挨打没人心疼。就知道给人实心干活，和王峻山一块学徒，一块拉驴赶车，这人越发财越心横，偷骗发的家，那年给宣化干部行贿，人家不受，给登了报，他在那边作不成买卖了。”

“我帮他为什么呢?三年来一总拿过他一百万块钱，一直是只吃饭没工钱，在宣化给他看木料送货，附带作饭看家，有时成宵露天睡觉，守木头，在外面肌一顿饱一顿，吃了油面不消化，熬得至今全身是病，腿痛、腰痛，着起急来心跳得快要蹦出来。我到了‘新北京’才正式拿二百四十斤小米一个月，天天吃馒头见荤腥，如今我武魁也穿上整整齐齐的制服啦。平时我也知道这是毛主席和共产党给我们带来的好日子，可是我武魁不学好，给王峻山、黄鸿煊、马一民这些奸商偷盗国家的财产；给他们去上行商税，以座商报行商；往银行去存款。王峻山自己偷得快乐，倒叫我防备别人偷厂子里的东西。”

“检查组来了以后，给我脑袋里打开了窗户，有时想横一横心和王峻山散伙，可是我又怕王峻山将来不答应，或是报复，旧社会教给我吃谁向着谁，我常常想错了，以为是我依靠的王峻山。”

“几年和王峻山在一块，把我给教坏了。他哄骗我有一天发上一发，也当个资本家。他那套行贿、漏税、偷盗的花招，我是看透了的。检查组来了以后，我几次三翻和王峻山递条子，通风报信，我变成了看家狗，……工人同志人人恨我，瞧不起我；昨天我想了一夜，哭了一夜，我决心不喝这眼前的一杯毒水，我要泼了它!”

“今天，我武魁要求解放，和不法奸商一刀两断，重新和我们工人同志们站在一起。以后我要学文化学技术，那怕锯一块木头，砌一块砖，也算是我参加了新中国的建设。想不到这些奸商偷盗了国家财产三十几亿，今天我痛恨他们，以前我的所作所为对不起我们工人阶级的弟兄……”

武魁的声诉引起了大家的愤怒，每个人的“昨天”或有小不同，各式苦楚是无不吃够了的，大家陪武魁一同掉泪，但是马上“替武魁报仇!”“工人阶级的弟兄们要团结起来!”以及“和不法奸商斗争到底”……许多口号喊起来，小小的工人宿舍变得日暖风和，工人同志们的心情像氢气球“样昂扬，和武魁坐在一起的工人搂着他的肩膀，给他倒水喝。”

几位工人讲过他们衷心的同情和感动，曹克同志散开眉心的皱纹，总结了炕头会，说明检查组对武魁是充满了热爱和关切的。他鼓励大家变仇恨为力量，坚决打退资产阶级的猖狂进攻。最后他嘱咐大家帮武魁把铺盖从冰冷的小屋搬回工人宿舍，欢迎武魁回到光荣的工人阶级队伍来。

(下)

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\03\523p020401.JPG">

<FONT class=imgsm>“我为了谁?我为什么受这个罪呢?”</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\03\523p020402.JPG">

<FONT class=imgsm>欢迎褚武魁回到光荣的工人阶级队伍里来</FONT>

描述：

