id: d11f29f127
标题：“四人帮”对教育工作客观规律的践踏——评所谓“资产阶级统治学校的八根精神支柱”
日期：1978-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,教育革命,人民战争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市教育局大批判组

一九七一年，“四人帮”在全国教育工作坐谈会上，抛出了所谓“资产阶级统治学校的八根精神支柱”:“全民教育”、“天才教学”、“智育第一”、“洋奴哲学”、“知识厶有”、“个人奋斗”、“读书做官”、“读书无用”。这“八根支柱”是“四人帮”炮制的“两个估计”的主要依据之一，是对文化大革命前十七年教育战线的毫无根据的诬蔑。

这所谓“八根支柱”虽然名目不同，但它们的矛头却一齐对准了“知识”——教师不能向学生传授知识，学生不能为革命学习和掌握知识。凡“知”皆修，有“知”必修，知识越多越反动。

这样，就提出了一个带根本性的问题:无产阶级到底要不要知识?究竟要不要鼓励人们去学习和掌握知识?

马克思主义从来就重视知识在改造世界中的重要作用，把它看作是无产阶级求解放并向共产主义迈进的必要前提之一。在著名的《青年团的任务》一文中，列宁明白无误地告诫我们:“只有用人类创造的全部知识财富来丰富自己的头脑，才能成为共产主义者。”毛主席在总结我国的历史经验时也指出，近百年来我国之所以一直挨打，除了社会制度腐败外，一个很重要的原因，就是经济技术落后。在第五届全国人民代表大会上，华主席代表党中央向全国人民发出号召，要在本世纪内把我国建设成为四个现代化的社会主义强国。这就必须用最先进的科学文化知识来武装我们的国家和人民。

要完成这一紧迫的政治任务，教育肩负着特别重大的责任。从某种意义上来说，提高全民族的科学文化水平的任务将主要由教育来完成。教育是一门科学，象任何科学一样，它有着自身固有的客观规律。“四人帮”破坏四个现代化，很毒辣的一手就是破坏人们在实践中根据事物发展规律总结出来的一整套工作方法，使人无章可循。他们抛出“八根支柱”，把所有符合毛泽东思想和人类认识规律的教育手段和方法，一概斥之为“修正主义”、“资产阶级”的东西，使之成了谁也不敢问津的“禁区”。

下面就让我们来看看“四人帮”是怎样和教育工作的客观规律作“斗争”的吧!

众所周知，实现社会主义现代化是我国各族人民的共同事业，只有动员全体人民共同努力才能实现这个宏伟目标。正因为如此，华主席指出:“一定要极大地提高整个中华民族的科学文化水平”。不这样就不能实现四个现代化，就不能缩小三大差别，实现共产主义也只能是一句空话。为了完成这一战略任务，建国以来我们搞了普及教育。经过十七年的努力，农村基本普及了小学，城市基本普及了初中，从根本上改变了旧中国文化极端落后的状况。五十年代到六十年代，我国经济能够以比较高的速度发展，除了别的因素外，普及教育为经济建设提供了比较充裕的人才，就是一个很重要的原因。可是这却被“四人帮”诬为“全民教育”。这难道不是典型的“屁话”吗?

不仅如此，“四人帮”还公然站在辩证唯物主义和历史唯物主义的对立面，否定人类思维的物质性，抹杀个人在科学发展中的作用。马克思主义的哲学告诉我们:人类的意识，是发展到高度完善程度的物质——人脑的机能。人的意识，包括它的高级形态思维在内，都是客观外界在人脑中的反映。人脑是人类意识和思维活动的物质基础，离开了脑袋，人类便不会有任何意识和思维活动。这就决定了人们学习知识和掌握知识必须通过个人艰苦的脑力劳动。我们平时说，学习要靠自己的努力，而不能由别人代替，就是这个道理。正是从这一点出发，我们既重视互相关心，互相帮助，依靠集体的力量搞好学习；同时又强调外因不能代替内因，提倡充分发挥个人的主观能动作用，经过刻苦的、创造性的、坚持不懈的努力，去学习和掌握各种文化科学知识。可是这一切，在“四人帮”眼中竟成了大逆不道的罪行。你刻苦钻研吗?那是“个人奋斗”；你通过钻研掌握了知识，而知识不是装在你脑袋里吗?那就是“知识厶有”。这是一种根本抹杀人的主观能动作用的反动谬论。试问，没有个人的刻苦用功，整天游游荡荡，能掌握科学文化知识吗?如果掌握了知识便是“知识厶有”，那么谁也不学知识，大家做群氓，这难道就算是“知识公有”的“共产主义”了吗?

“四人帮”不仅否定人类思维的物质性，还拼命否定人类思维的差异性，谁只要说到学生认识能力上的不同，谁就是主张“天才教学”。所谓“天才”，无非是聪明一点。马克思主义反对“天才论”，但并不否认人的素质有差异。我们从“一个人能力有大小”的实际出发，因人而异地对学生实行因材施教，在着眼多数的原则下，对那些有特殊才能，学有所长的学生创造进一步培养的条件，这样做既符合马克思主义关于“用不同的方法去解决不同的矛盾”的原则，又符合早出人才、快出人才的需要。这同资产阶级所提倡的“天才教育”根本是两码事。陈景润是一个十分高明的数学家，但却是一个不称职的教师。如果硬要他当教师，岂不是一种浪费!马克思主义者十分重视人才，认为优秀的人才对于推动历史和科学的发展，具有重大的作用。马克思、恩格斯曾经非常关怀化学家肖莱马的工作和生活，把他誉为“现代的科学的有机化学的奠基人之一”，并为他的逝世而痛心和惋惜。毛主席、周总理、华主席十分关怀陈景润同志，不仅挽救了他垂危的生命，而且为他提供了能充分发挥他的聪明才智的工作条件，并安排他当了全国人大代表。只有“四人帮”才摧残人才，毁灭人才，而他们这样做的一个理论依据就是所谓反对“天才教学”。

在如何学习知识的问题上，“八根支柱”所起的作用是反动的；在应该学习那些知识的问题上，“八根支柱”所起的作用同样是十分恶劣的。只要稍有一些马列主义常识的人都知道，革命导师十分强调“必须善于吸取人类的全部知识”。很清楚，这里的“全部”就是指古今中外一切对我们有用的知识。据说，有人曾经夸赞牛顿比他的前辈更伟大，牛顿说:“假若我能比别人了望得略为远些，那是因为我站在巨人们的肩膀上。”牛顿的话道出了一个真理:知识，总是在批判地继承和借鉴前人或别人的基础上发展的。这就是为什么我们必须吸取“全部”知识的原因。可是“四人帮”却说这是“厚古薄今”，“洋奴哲学”。照“四人帮”的“理论”，我们不但必须割断自己的历史，甚至连马克思主义也必须抛弃，因为马克思主义不也是产生于西方的吗?特别是现代科学技术，我们的水平低了一些，人家已经发明在先，我们学过来，可以少走弯路，节约时间，减少浪费，这样的捷径为什么不走呢?

毛主席说:“我们的方针是，一切民族、一切国家的长处都要学，政治、经济、科学、技术、文学、艺术的一切真正好的东西都要学。”如果象“四人帮”那样蛮不讲理地一概排斥外国的东西，我们就只能永远处于挨打的地位。

总之，教育领域中一切带规律性的东西，都被“四人帮”践踏殆尽了，这不分明是要毁掉社会主义的教育事业吗?

发人深省的是，这些极右的反革命伎俩却是在极“左”的伪装下出现的。“四人帮”抹杀和否定教育工作的固有规律，却打着批判资产阶级的旗号。这就给人造成了一种错觉，好象他们那一套才是唯一正确的。可是事实恰恰相反。第一，十七年来，我们的教育事业是在马列主义、毛泽东思想的指引下前进的。我们的教育制度和教育方针，贯穿着鲜明的阶级内容，是任何剥削阶级的教育所不能比拟的。第二，即使是资产阶级的教育手段和方法，也不能笼统地说都是不合理的。资产阶级教育是为资产阶级的政治服务的，这决定了我们的教育与资产阶级的教育有着本质的区别。但这并不排斥资产阶级教育中有一些合乎人类认识规律的东西。毛主席指出:“外国资产阶级的一切腐败制度和思想作风，我们要坚决抵制和批判。但是，这并不妨碍我们去学习资本主义国家的先进的科学技术和企业管理方法中合乎科学的方面。”毛主席的教导同样适用于教育事业。教育是有阶级性的，但人的认识规律是没有阶级性的。人们要正确地认识事物，就必须遵循这种规律，而不管你是属于那一个阶级。很清楚，我们的教育与资产阶级教育的本质区别不在某些具体的方法上，而在于根本的指导思想和政治路线的不同。只要我们坚持社会主义方向，坚持毛主席的革命路线，那些符合人类认识规律的教育手段和方法，就可以放手去运用，并在运用中不断地总结提高，使之更科学、更完善。如果照“四人帮”那样形而上学的“对着干”只要是资产阶级的，就不加分析一律打倒，势必要做出人家是吃饭的，所以我们必须挨饿的蠢事来!

“四人帮”炮制“八根精神支柱”，否定教育工作的客观规律，完全是为他们那条极右的反革命修正主义路线服务的。这些年来，“八根精神支柱”象无形的枷锁禁锢着广大教育工作者的思想，弄得人有劲不知往那里使，有腿不知往何处跑。华主席在政府工作报告中指出:“各条战线都要抓住受“四人帮”影响最深、造成危害最大的问题，大打人民战争，把他们制造的种种混乱彻底加以澄清，把他们颠倒了的一切是非统统纠正过来，使毛主席的革命路线得到全面的正确的贯彻执行。”“八根支柱”是“四人帮”破坏教育革命影响最深、危害最大的问题之一。我们一定要把它批深批透，使广大教育工作者从“四人帮”强加的精神枷锁中解放出来，使教育象党和人民所希望的那样，空前大发展。

描述：

