id: ccbe8822aa
标题：大字报——“我们要鸣”
日期：1957-5-23
是否是时间段：false
作者：中央民族学院,伊里奇,佟树强,宋家丁,李范文,杨振常,范宏贵
来源：《关于“野草”、“蜜蜂”社反动小集团的材料》，中共中央民族学院整风办公室编，1957年12月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大字报——“我们要鸣”

中央民族学院杨振常李范文宋家丁范宏贵伊里奇佟树强

## (杨振常、李范文、宋家丁、范宏贵、伊里奇、佟树强：中央民族学院历史系民族学研究班学生,“蜜蜂社”成员)

虽然春天已经来到了我们学校，但是人们还觉得有些寒意。我们学校的领导象个小脚女人似的欲进不前，果(裹)足趦趄。因此我们觉得必须大声疾呼！

据说语文系的领导者特别强调体会文件的精神，不敢号召大鸣大放？

学校的某位责责同志还自鸣得意的说：我们学校搞得很“稳”(？)

我们不能同意目前这种“稳”的情况。

我们要求的是波涛汹涌，而不是死水微澜！

为此，我们提出如下的建议，请领导予以考虑。

1．广泛发动群众，揭露学校矛盾；

2．广开言路，开僻争鸣园地，报导各单位争鸣情况。

 一群同学(1957．5．23)

描述：

