id: 1f127e36d9
标题：中共天津市委保密委员会关于销毁机密文件、资料和废纸处理中要做好保密工作的通知
日期：1980-10-20
是否是时间段：false
作者：中共天津市委保密委员会
来源：中共天津市委组织部, 干部档案工作文件汇编, 205-206
标签：天津文革,指示
书籍：中共天津市委保密委员会关于销毁机密文件、资料和废纸处理中要做好保密工作的通知
书籍作者：中共天津市委保密委员会

正文：
# 中共天津市委保密委员会关于销毁机密文件、资料和废纸处理中要做好保密工作的通知

## 津保办〔1980〕27号

近来在销毁机密文件、资料和废纸回收处理时，有些单位不注意保密，有的将中央文件和机密资料夹在废纸中出售，有的将机密资料当一般废纸送造纸厂销毁，有的在销毁中央文件时没有专人监销被人偷走到集市上出卖，发生失密泄密问题。为了接受教训、防止上述问题继续发生，现将销毁文件和处理废纸时应注意的事项通知如下：

一、对需要销毁的机密文件、资料，应与非机密文件、资料分开，经过分别登记造册，领导批准，方可销毁。

二、需要销毁数量较多的机密文件、资料，一律送指定的造纸厂，并指定专人进行监销。

三、在运送机密文件、资料销毁时，要捆扎好，并派专人押运，认真负责监护，防止丢失、被窃。

四、需要销毁的机密文件、资料，不准出售给物资回收部门。物资回收部门对收购的废纸要加强检查，发现保密文件、资料，不要传播扩散，要报本单位保密组织处理。

五、负责销毁机密文件、资料的造纸厂，指定为第一人民造纸厂、新风造纸厂、天津板纸厂、第十人民造纸厂。各造纸厂要对职工加强保密教育，健全保密制度，推选可靠人员负责监销。负责保卫、保密工作干部要定期进行捡查或抽查，发现问题及时解决，堵塞漏洞，防止失密、泄密、窃密问题的发生。

## 一九八〇年十月二十日

描述：

