id: 15836afbc1
标题：认真掌握思想武器狠批三株大毒草海军航空兵某部二连认真学习毛主席的重要指示，抓住要害，批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》
日期：1976-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,反潮流,工业战线,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军航空兵某部二连干部战士认真学习毛主席一系列重要指示，紧紧抓住修正主义的思想政治路线这个要害，狠批党内最大的不肯改悔的走资派邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》三株反党、反马克思主义的大毒草，从而进一步认清了邓小平反革命的修正主义路线的极右实质。

批判邓小平授意炮制的大毒草，是毛主席、党中央的伟大战略部署，是推动批邓、反击右倾翻案风斗争深入发展的重大措施，是全党、全军、全国人民的一个新的战斗任务。《人民日报》社论发表后，这个连队党支部及时召开军人大会，进行了深入批邓的思想动员；支部委员还分头下到各班排，组织和带领群众一道学习。干部战士清楚地看到，走资派最本质的政治特征是推行修正主义路线。我们同邓小平一类走资派斗，最要紧的是解决路线问题。邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》三株大毒草，集中反映了邓小平反革命的修正主义路线的极右实质，是他打着红旗反红旗，篡改和阉割马列主义、毛泽东思想，妄图翻案复辟的罪证。副指导员谢谷生在批判发言中着重地指出：《论总纲》是邓小平复辟资本主义的政治宣言，《汇报提纲》是他反对无产阶级在整个上层建筑领域对资产阶级实行全面专政的一个修正主义标本，《条例》是他洋奴买办的经济思想和一整套修正主义的办企业路线的写照。三株大毒草集邓小平一系列反动言论之大成，都是“三项指示为纲”的产物。它清楚地表明邓小平搞的一套是刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的继续。同志们说，抓住这三株大毒草深揭深批，就抓住了邓小平的要害，就能帮助我们搞清楚资产阶级“就在共产党内”这个重要问题，使我们进一步认清邓小平的反动面目，提高我们识别真假马克思主义、反修防修和同走资派作战的能力。认识提高后，各班排迅速办起了“抓住要害，深入批邓”的新专栏，全连很快就写下了《三株大毒草是邓小平翻案复辟的罪证》、《决不容许邓小平篡改和阉割马列主义》等二十多篇批判文章。

在批判三株大毒草的过程中，二连干部战士还回顾了连队前段深入批邓的经验，认为，只有在斗争中学好马列主义的基本观点，学好毛主席关于批邓、反击右倾翻案风斗争的一系列重要指示和关于社教问题的重要批示，才能识破《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》的反动性和欺骗性，批出新的水平。为此，党支部围绕批判三株大毒草，拟订了新的学习计划：针对三株大毒草中将坚持毛主席革命路线的干部和群众称为“反马克思主义的阶级敌人”、“小知识分子”、“反潮流分子”，把矛头直接指向毛主席和党中央，指向毛主席革命路线的罪行，重点学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”、“走资派还在走”等英明论断，认清党内资产阶级和工人阶级、贫下中农尖锐对立的反动本性；针对三株大毒草中鼓吹阶级斗争熄灭论、唯生产力论，妄图扼杀社会主义新生事物的罪行，学习马列、毛主席关于无产阶级专政的理论，学习党的基本路线，认清邓小平反对以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，妄图从经济基础到上层建筑领域全面复辟资本主义的反动实质；针对邓小平洋奴买办的经济思想、修正主义的办企业路线和科研路线，选学马列、毛主席关于经济方面的理论，学习“鞍钢宪法”，认清邓小平名为“加快工业发展”，实为加快资本主义复辟的罪恶用心。二连党支部还进一步健全了学习制度，充实了理论队伍，组织理论骨干搞好专题辅导。现在，连队形成了浓厚的读书空气，理论骨干已写出了一些辅导初稿。

二连干部战士在认真看书学习的基础上，展开了猛烈批判。大家说，《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》是党内资产阶级射向无产阶级的三支毒箭。邓小平把《论总纲》当作向无产阶级进攻的一个“拳头”，我们就要针对这个向无产阶级打来的“拳头”狠狠批判，彻底粉碎党内资产阶级的进攻。他们首先集中火力，对《论总纲》进行了重点批判。大家把《论总纲》同林彪的《“571工程”纪要》结合起来批，把《论总纲》的反动言论同天安门广场事件中反革命分子的黑话对照起来批。在全面批判的同时，列出专题，发动各班排抓住《论总纲》中的一个论点，联系实际进行深入批判。二连干部战士正以新的战斗姿态，掀起深入学习、深入批邓的新高潮。

描述：

