id: 1583f72172
标题：相声应摈弃低级庸俗的语言
日期：1982-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年12月4日《光明日报》发表马维山的文章《相声应该维护语言的纯洁》，谈到现在的相声舞台上，往往良莠并生，美丑互见，甚至有些段子俗不可耐，有的语言竟不堪入耳，一些相声语言片面地追求观众的笑声和票房收入，利用一些粗俗下流的语言逗笑。文章说，我们的演员不能用旧社会的观众水平去想象今天的观众，也不能用旧艺人的标准来要求自己。有的演员因为一两个段子而名噪一时，于是就忘乎所以了，观众说他骂人象吃馅饼。这样的演员，心里没有听众和观众的位置，没有责任感。艺术在选用语言上不能没有“禁区”，那些低级趣味、庸俗的语言永远不足取。

这一天的《光明日报》还刊登了张新瑜、肖衍初的文章《相声语言要经得起推敲》，指出某些相声用语所表达的政治内容经不起推敲。例如在一个用电影片名编成的相声中的：“《红色娘子军》《奇袭》《巴黎圣母院》”；“《王老虎抢亲》要抢《奴隶的女儿》，这是《刑场上的婚礼》”等。这些影片的具体内容、人物，众所周知，如此“巧对”，未必合适。如果说这纯粹是从片名的字面上考虑，并不涉及其具体内容的话，那么“《烈火中永生》的《钢铁战士》是《警察与小偷》”，恐怕就连字面上也讲不过去了。文章说，如果单纯为获得剧场效果而不惜使用低级庸俗甚至政治上经不起推敲的语言，不仅有损于相声这门艺术，也有损于艺术家本身的荣誉。

12月12日《北京晚报》发表谷诚的文章《不要亵渎人们的感情》，文章说，最近有一个相声，描写一个醉汉每当饮酒后即发疯唱歌逗乐。表演者竟把《洪湖赤卫队》中韩英就义前告别亲娘的歌词改成“娘的眼泪没有酒香”，“娘啊！儿死后，你要把儿埋在酒厂旁……”。文章说，《洪湖赤卫队》是深受人们喜爱的歌剧，韩英的《看天下劳苦人民都解放》这一唱段，早已深入人心，因为它充分反映出烈士的崇高精神境界。对于这样的唱段，只应该加以爱护，不应该加以亵渎。看着这样的表演，不单单是令人作呕，而且使人感到气愤。涉及革命题材的演出，态度应该严肃一点，不要去亵渎人们的感情。

描述：

