id: 1583e76f7e
标题：推动竞赛深入开展
日期：1977-11-2
是否是时间段：false
作者：青山/世辉/广和
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八一一八○部队二营党委在学雷锋、学硬六连的竞赛热潮中，切实加强思想政治工作，帮助干部战士提高思想认识，分清路线是非，使竞赛活动始终沿着正确的方向健康发展。

在学雷锋、学硬六连的运动中，这个营开展了流动红旗竞赛。开始有的同志担心会产生锦标主义，站在一旁持观望态度。针对这个问题，党委结合十个“应该不应该”教育，组织干部战士学习革命导师关于开展社会主义革命竞赛的论述和华主席“来一个比赛”的指示，批判“四人帮”干扰破坏革命竞赛的罪行，开展了要不要革命竞赛的大讨论。通过讨论，大家划清为革命争上游与单纯争锦标的界限，使革命竞赛轰轰烈烈地开展起来。在党委的帮助下，许多单位和个人，还狠斗了底子薄、基础差，再比也是下游的思想，主动找强手结成竞赛对子，不甘下游争上游。营部和连部的勤务人员尽管工作项目不一，居住比较分散，也根据自己的特点，制定了学硬六连的规划，加入了竞赛行列。

这个营党委在竞赛中经常教育干部战士，要坚持实事求是的优良作风，反对浮夸和弄虚作假。一次，团里组织三个营的机枪连进行手榴弹投掷考核，二营机枪连以出公差、有病为名，没让成绩差的同志参加，结果以平均四十九米的成绩取得了第一名。张营长知道后，便把机枪连的干部组织起来，学习列宁的《怎样组织竞赛？》这篇文章，大讲硬六连一丝不苟抓训练的先进事迹，大讲开展竞赛的根本目的在于全面建设部队，大讲实事求是的极端重要性和弄虚作假的危害性，帮助大家提高认识。在干部的带领下，他们又按应到人员重新进行了考核，并把平均四十七米的成绩如实向上级做了报告。

这个营的党委还十分注意运用唯物辩证的观点，引导部队正确处理比学赶帮超的关系。四连是一个有历史荣誉的连队，战争年代曾被上级授予“常胜连”称号。他们和本团的“先锋一连”结成竞赛对手后，只是暗暗使劲，一心想超过一连，而对一连的长处却看得少，学得少。一次，团里组织一连、四连、九连到农场插秧，一连插完后，马上帮助四连。四连在一连的帮助下，完成了自己的任务就收了工；而一连却接着又去支援九连，直到全部完成任务才收工。营党委以此为突破口，引导四连党支部对照一连找差距，帮助他们认清每个连队都有长处和短处，在竞赛中只有互帮互学、取长补短，才能不断前进，达到赶超的目的。此后，四连党支部针对自己的薄弱环节，采取走出去、请进来的方法，先后请一连介绍了他们加强领导班子革命化、干部争当“排头兵”和开展小整顿的经验；同时也主动向一连介绍了加强纪律作风建设的体会。两个连比中有学，比中有帮，互相促进，分别获得了全团的政治思想工作和纪律作风优胜流动红旗。

（青山、世辉、广和）

描述：

