id: 1583a4ee20
标题：寡欲则安
日期：2009-7-30
是否是时间段：false
作者：张少国
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
少点官欲，则心安。公公正正做事、堂堂正正做人，不必为做违心事而内疚，也无须为被别人攻击而痛苦。不必请客送礼求人推荐求人投票，也无须跑官要官甚至买官导致最后成了贪官。古今中外，多少人“因嫌乌纱帽小”而搞歪门邪道，最终导致“锁枷扛”。少了官欲，我们才能用超然的心态看待一切，不以物喜，不以己悲，不做名利的奴隶。不盲目攀比，不为各种诱惑、牵挂、烦恼所累，使自己的人生境界不断得以升华。

少点物欲，则神安。在物欲横流的世界，钱的魔力是很大的，美国击垮塔利班组织，很大程度上是美国特工用大量美金收买了塔利班的官僚和军阀，而致其最终垮台的。由此看来，钱也是危险品，是炸药，是枷锁。君子爱财，取之有道。世上没有免费的午餐。不该要的坚决不要，不该收的坚决不收，不为财所困，不为物所累。这是既简单又朴素的道理，也是做人为官必须遵循的原则。做到了这一点，就能理直气壮说话，挺直腰板做人，任凭风吹浪打，都能泰然自若，神清气爽。

少点情欲，则身安。自古以来，温柔乡便是英雄冢。追寻一些官员落马的轨迹，几乎都和私生活不检点有关联。那些身陷囹圄的官员，几乎人人都有情妇。所以，培养高尚的生活情趣和道德节操，对为官者十分重要。不为情欲所惑，不做苟且之事，就不会让自己的事业和前途毁于石榴裙下，就会自重、自省、自警、自励，经得起各种考验和诱惑，堂堂正正做人，清清白白为官，始终保持共产党人的浩然正气。

描述：

