id: 0d85f9675d
标题：一封热情诚恳的信
日期：1974-1-26
是否是时间段：false
作者：张震南
来源：《人民日报》,新华社
标签：工业战线,书信
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
兰州化学工业公司化肥厂张震南同志给公司党委的一封信，写得多么诚恳!他提出了一个重要的问题:在完成了国家计划以后，在取得了成绩以后，是继续艰苦奋斗，鼓足革命干劲，乘胜前进，还是松一口气，在成绩面前忘乎所以?厂矿企业各级领导，都应该好好地想想这个问题。

——《人民日报》编者

敬爱的公司领导:

在党的十大精神鼓舞下，在批林整风强大动力的推动下，我公司到处是一派抓大事、促大干的战斗景象，年终生产捷报频传，提前完成国家计划的单位一个接着一个，我厂也提前二十天全面超额完成了今年的国家计划，形势十分喜人。

但是，我们感到，当前面临的一个十分重要的问题是，完成了计划以后应该怎么办?

最近听说有的完成了计划的单位发了钢笔，还请客吃饭。我厂准备要在十四日开祝捷大会，要求锣鼓喧天、鞭炮齐鸣。而且，厂里还打算发给每人大号茶缸一个，优待餐证一张。食堂也已经在开始准备了。消息传来，当然会有不少人议论纷纷。

经过了全厂广大职工一年的艰苦奋战，胜利地提前超额完成了今年的国家计划，这是个大喜事，开个祝捷大会，适当地庆祝庆祝也无可非议。但是要搞那些名堂对不对?我们说:这些做法错了!

第一，这是铺张浪费。它不符合中央的有关指示精神；违背了毛主席关于“艰苦奋斗”的一贯教导。这样做，只能涣散士气、瓦解斗志，也可能会给资产阶级思想打开方便之门，它不符合人民的利益!

第二，这些做法好象反映了我厂某些领导同志思想上的自满松劲情绪。似乎国家计划完成了，贡献不少了，热热闹闹的开个大会是“理所当然”，发个缸子作纪念，给个餐证吃一顿，大家高高兴兴地庆祝一番，也“没啥了不起”，最多不过厂里多花几个钱。这是缺乏继续革命的精神，胜利了，有些忘乎所以。

毛主席教导我们:“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”劲只可鼓而不可松。对这股“风”公司应该及早煞住。

我们认为:在当前大好形势下，不仅在我们厂，而且在全公司都应该进一步认真学习党的十大文件，牢牢记住毛主席在全国解放前夕谆谆告诫我们的“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，深入发动群众，以党的基本路线为纲，用“一分为二”的观点，认真总结经验，发扬成绩，克服缺点，按党的社会主义建设总路线精神，用十大政治报告提出的“把我们中国的事情办好”的号召，来对照一下自己这个车间、班组和本人一年来的工作，从思想路线上武装起来，明确形势和任务，把已经取得的成绩当作一个新的起点，大学先进，大鼓干劲，谦虚谨慎，继续前进，把学大庆、赶开滦的群众运动推向新高潮。

同时，我们还建议:各级领导同志，应该乘大好形势的东风，抓住有利时机，走到基层，深入群众，进一步开展批林整风运动，并和工人群众一起找差距、揭矛盾、提措施、攻关键，调动广大工人群众建设社会主义的极大的积极性和冲天的革命干劲，使在做好当前的革命和生产上，树雄心、立壮志，朝气蓬勃地投入新的战斗，争取更大的胜利!

致革命的敬礼!

化肥厂　张震南

一九七三年十二月十三日

附记

兰州化学工业公司党委收到张震南同志的信后，十分重视，积极支持他的意见，并把这封信批发给公司各厂党委、总支和支部，要求各单位作一次认真的检查，坚决制止铺张浪费的现象；发动全公司职工讨论张震南同志的信；号召大家做到:“物质条件改善了，艰苦奋斗的传统不丢，计划完成了，勤俭节约的作风不变。”

化肥厂党委三次讨论了公司党委的批示和张震南同志的信，表示接受和支持张震南同志的意见，决心向张震南同志学习，并积极找差距，揭矛盾，带领全厂职工再接再厉’抓革命，促生产，继续发展大好形势。到去年十二月底止，这个厂全面超额完成了国家计划，其中化肥产量超过国家原计划一倍，合成氨产量超过了本厂历史最高水平；今年一月一至二十三日，甲醇已提前完成了一月份生产计划，合成氨比去年同期增长百分之二十五点三，实现了“开门红”。

(原载一月二十五日《人民日报》新华社北京一月二十五日电)

描述：

