id: 0d88120a16
标题：锦绣山河的纺织匠
日期：1951-5-1
是否是时间段：false
作者：钟子芒
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钟子芒

我们中国有万里长城，运河，敦煌石窟以及北京富丽的宫殿……这些悠久的文化是值得夸耀的。然而，这些正是我们的祖先——千千万万无名的劳动人民所创造的，他们那时是奴隶，可是是不朽的，他们有着最美的智慧，永恒的精力，将我们的祖国开拓得那么壮丽，如果说河山是锦绣，那么这些劳动人民就是精巧的“纺织匠”。

这些“纺织匠”们对历代的帝皇是一个沉默的嘲笑:这些帝皇，他们遗留下来了一些甚么呢?他们替祖国贡献了些甚么?我们只晓得他们是在吃人，是在火烧，是在抢掠，是在毁灭劳动人民的花果，是在命令“史官”写伪造的史叶，但终是黑写的谎说，在万里长城前，在运河前，显得只是一只干瘪的臭虫吧了；长城、运河都是劳动人民的集体创作，是血和泪的结晶。

今年的劳动节，是应该结合新爱国主义而活动，那么很使人想起劳动人民和伟大的祖国的关系——因为只有劳动人民才创造了伟大的祖国，这一份锦绣的遗产不能让人破坏，所以要捍卫我们的祖国，保卫和平，积极生产才是最好的纪念。

除此外，希望从事历史创作的作家们，要多多写出劳动人民的制造业迹，多多发扬古代的劳动英雄的伟大!

描述：

