id: 0d88fd74d9
标题：奇迹的创造者
日期：1993-11-27
是否是时间段：false
作者：金培奇
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金培奇

这是一连串闪光的记录:1991年秋，华东师大二附中的王泰然，任宇翔等两名学生在古巴举行的第22届世界中学生奥林匹克物理竞赛上获得金牌，开创了世界上同一所学校，同一个班级有两名学生同获此殊荣的先例，实现了上海教育界“让我们的学生在世界上夺冠”的宿愿……

1992年，在第九届全国物理竞赛中，华东师大二附中的三位刚升入高二的学生，战胜了全市众多高三的学生，夺得上海市一、二、四名……

1993年9月，在全国第十届中学生物理竞赛上海赛区的比赛中华东师大二附中有11名学生挤进前20名，其中5人进入前10名，两人分别名列第一、第二……

1993年10月，在长沙举行的全国中学生第十届物理决赛中，华东师大二附中的杨亮、朱锋两名学生获冠亚军，而且，杨亮还囊括了总分第一，理论成绩最佳和实验成绩最佳等三项桂冠，开创了在全国物理竞赛史上一个学校攫取头二名、一个学生包揽三项总分第一的又一个先例……

国内中学物理教育界震动了!因为历来的国际国内比赛都是你追我赶，“各领风骚一二年”。但是华师大二附中近几年来长盛不衰，称雄全国中学生物理赛场。

华东师大二附中的校园里沸腾了，大家都将目光投向了学校的物理教研组和张大同老师。因为，附中园里每一个师生都知道，这些中学物理竞赛场上的佼佼者，都出自张大同的教鞭之下!这是一个“奇迹”。

许多同行问张大同有什么“诀窃”?他总是说靠“奋斗三步曲”。

张大同老师有着他特殊的教育方法。因为他清楚地认识到，一个中学生初高中加在一起总共仅六年，而真正接触物理，要在物理学上出成绩只有初三一年和高中三年。要学生在这样短的时间里学完高中、大学的部分物理教程，并且极大地提高他们的能力，非得要有一股拼劲，为理想而献身的精神。因此当他接手一个新的班级，第一堂课总是用满怀深情的语调，和同学们一起回顾世界物理学发展史，物理学每一个新突破，每一次重大进展，都是和某一国家的某一科学家的贡献连在一起的。然后他又将学生们的思路引回来，娓娓地讲述我们国家这些年来在物理上取得的进展，但是至今还没有出现过获得诺贝尔物理学奖的物理学家。

张大同老师充满感情和希望的话语深深地激励着孩子们，当年王泰然、任宇翔在听完第一节物理课后，整夜没睡好。第二天，两个孩子用了一个象这般年龄常用的向老师表达心意的方式——各人写了一张纸条给张老师。王泰然写道:“我要努力超过他们!”任宇翔写道:“我立志要为科学献身!”而比他俩小几岁，当年还在读初一的杨亮和朱锋等孩子则是从王泰然、任宇翔等“老大哥”的口中知道了张老师，自己找上门去。几乎用嗫嗫嚅嚅的口气向张老师表了决心:“收下我们吧，张老师……我们一定听您的话，攀登物理学的高峰……”

理想是美好的，但对这些年仅十几岁的孩子们来说，毕竟还有很长很长的路要走。要使这些孩子们一步步扎实地走下去，前几步是十分关键的。于是张大同老师给这批有志于学物理的孩子们订出了中学阶段的具体学习目标。初中毕业时，要自学高中物理教程；高一结束时自学完大学一二年级的部分物理教程；与此同时还要熟悉世界各国考题和完成相应的物理实验。在高二时参加上海市高中物理竞赛，争取获奖；高三时向全国和世界物理竞赛进军!

这是一份近乎严酷的学习时间表。因为这些孩子首先要完成日常的学习任务，并且要在同学中名列前茅!要在二附中这所全国重点中学里名列前茅已非易事，现在又要在此基础上加这么大的学习量，这对这些十几岁的孩子来说，确是十分艰辛的事。

为使学生们达到这些学习目标，张大同老师几乎和学生们同步进行。有时，他病了，就是发高烧到了38.8度，也硬是要撑着走上讲台。轮到做实验，师生们更加刻苦。下午三时刚过，各人买了几只面包，一头钻进实验室，经常到八、九点钟才出来，有时甚至到第二天清晨师生们才跨出实验室。稍稍打个盹，又投入了第二天紧张的学校生活。寒暑假期更是被物理学习排满了。

树立理想，确定目标，坚持不懈这就是张大同老师带他的“尖子”学生的“奋斗三步曲”。

张大同老师家里有一间专门为学生们准备的屋子。一只长沙发，几把椅子和一只桌子便是全部的摆设。几乎每天他的几位高徒一下课便会来到这里，冲上一杯咖啡围着张老师促膝谈心。浓浓的咖啡加上浓浓的师生情伴着他们度过一个又一个温馨的傍晚。要是哪天，孩子们没来，张大同老师会在暮色中站在门口，向校园方向张望，喃喃地叨念着孩子们的名字。要是发现哪位孩子思想上稍微出现小“故障”，张大同老师比谁都着急。一次，张大同老师在校园里远远看见王泰然在对一位同学大声嚷嚷，他急忙跑过去抚住王泰然的肩头，悉心询问是怎么回事。王泰然眼泪汪汪地望着张老师。从王泰然那布满血丝的眼球中，他窥见到孩子由于过于紧张而易于动怒的内心世界。于是他和王泰然一起边走边说，要王泰然不仅在学习上是佼佼者而且在待人接物上也要是佼佼者。

在全市或全国物理竞赛前夕，张大同老师特别忙。除了给同学们作临赛前的辅导外，更多的时间花在给同学们生活的准备上。从临赛前的作息安排，到这些天的伙食标准，几乎什么事都要过问。只有当学生们真正吃好睡好后，张老师才安下心来。等到比赛那天，不管是在上海还是在其它城市，张老师总会背上个大背包，里面装满了给学生们准备的面包、食品和饮料，甚至连毛巾肥皂都一并装上，拿张大同老师的话来讲:“我要让他们全身心扑在竞赛上，其它的事都由我来承包了。”

张大同待他的高徒，远远胜过自己的儿子。他的儿子和这些学生是同龄人，而且都是在华东师大二附中学习。他的儿子各科成绩都很好，就是从没在市里的比赛中冒过尖。张大同老师就将他“甩”在一边，不要说用整块整块的时间来辅导儿子，就是偶尔儿子向他请教物理习题，他也只是简单地提示几句，让儿子自己去“攻关”。至于在生活上，儿子也跟他不沾边似的。这一切似乎在他儿子心里也成了习惯，他儿子常常委屈地说:“爸爸的心思全在他的学生身上。”

张大同老师深知，培养“尖子”去争夺国际国内的奖牌，成功者毕竟是少数，而更多的学生是属于“96%以上”智力平常的范畴。面对这些在数量上占绝对优势的学生，张大同老师有一套独特的方法。

第一堂课，他总是用自己对待物理学深沉的感情将这门学科介绍给同学们。他总要借用德国物理学家劳厄的一句话:“物理学就象一座具有庄严雄伟的建筑体系的动人心弦的美丽天堂。”他将物理定律比喻成一座座殿堂里精妙绝伦的壁画，把一场场物理学派之间的争论比喻成一曲曲扣人心弦的交响乐，而物理学的每一个新发现则是推开殿堂中原来关闭的一扇门，展现出一个更新的世界。

这无疑是一堂以物理学为描绘对象的散文课，让学生们在轻松、优美，诗一般的境界中步入物理学的大门。一旦跨进大门，张大同老师就赠给每一个同学一句话:“如果我们不是绝顶聪明，那么我们就该绝顶努力。”并告诫同学们，仅仅靠课堂上这些时间是难以在物理学这个领域里驰骋的。他欢迎同学们随时随地找他。然后，将自己在校上课的日程和家里的地址及电话号码告诉每一个学生。学习成绩较差的同学，张老师会将他们请到办公室里，耐心地询问原因。那亲切的语气和期待的目光会使被问的学生热泪盈眶，而这闪烁的泪花必将照亮这位同学以后学习物理的过程。

从1985年至今，张大同老师已送走了七届高三毕业生，他们用学得的知识告慰了自己的老师。远的不说，就说近两年高考的成绩吧。1991年二附中物理平均分为109分(满分150分)名列全市各中学榜首；1992年他教的两个班级平均分为123分又比上一年跨了一大步。

一位哲人曾经说:“良木未必都是长在森林里。”张大同并非师出哪一位名家，也没有经过严格的系统的训练和在名牌大学里受过正规教育。他从华东师大二附中66届高中毕业后，去了崇明农场。1972年又因爱好体育而进入上师大学习体育专业，一年多后分配到二附中当了一名普通的体育老师。但是他那份要为物理献身的心愿没有因为当体育老师而泯灭。在粉碎“四人帮”那年，他在排球队里找了4名男同学，课余辅导他们物理，一周两个晚上。不久这四名学生竟奇迹般地跨入了同学中的“第一层次”，高考分数也都在90分以上(满分100分)，全部考上全国重点大学。于是，学校领导决定调他当物理老师。从此在他身上不断地出现“奇迹”。“奇迹”源出于他对物理真挚的感情。少年时代的他有一个梦，梦想有一天能在世界物理学的殿堂里发出中国人的声音。但是直到30岁，他才真正地站在物理学的教学阵地上。他知道，他本人要冲到世界物理学的前沿已没有多大希望了。于是，他把长久埋在心底的这股圣洁的感情移到了他的学生们身上，融化到他的教学中去，让“物理”这个绝对抽象的词，在二附中的校园里放出奇光异彩。在紧张的教学之余，这些年他单独或与他人合作出版了六本书，并主编了即将出版的百万字的大型工具书《中学物理实验大全》。他在43岁时被破格评为中学高级教师(副教授级)，还荣获1991年上海市“园丁奖”。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\11\93br060301.JPG">

描述：

