id: 0d891bc13b
标题：鲜明的对比
日期：1951-9-5
是否是时间段：false
作者：江帆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江帆

劳动创造世界。

在和自然环境的斗争中，通过劳动人民的不断劳作与智慧，改造了旧的自然环境，创造了新的自然条件。所以说:人定胜天!

新中国的劳动人民正为建设无限美好的将来而努力，今年里，已经出现了两件大事，

第一件，我们完成了根治淮河第一期工程计划；第二件，东北开始营造

西满，护林带伟大计划，在治淮方面，国民党反动统治者也曾搞过一个叫“导淮委员会”的机构，不仅空有其名，反而借此贪污中饱，所以二十年来，淮河的灾害有增无已，那个所谓“导淮”的机关却把经费“导”到自己的腰包里去了。说起这些，我们又不能不想起那个叫萨凡奇的美国人，他带来了一个惊人的计划，要把长江电气化起来，依照他的美国方式，叫它做“YVA”。它的惊人处，在于要把长江上游四川的广大地区淹没，先要造成比黄汛区还可怕的灾害；幸而他的玩笑没有成为事实。

但开玩笑的美国专家真多，我们还记得那称为原子笔专家的美国投机商人雷诺，他的玩笑开得不算小，惊动了国民党的中央研究院，和他签订契约，当真要到那个美国玩笑所指的“高峰”去探险了。所谓高峰，原是鬼话，投机商人逃税卖出一批原子笔之后，撒腿就跑了。贪污和玩笑、逢迎和投机结合在一起，这也叫做“建设”，如今想来，依然令人齿冷!

在肃清那种开玩笑和做投机卖买的美国，家之后，我们在苏联的先进经验帮助下，在劳动人民热情劳动与智慧创造下，淮河润河集分水阐的巨大阐门，过去认为非到外国去订讲不可的，现在却由上海工人自已完成了。

紧接着淮河上的喜讯，东北的防护林带计划又开始进行。这个防护林带的总面积，将达八百六十六万公顷，比辽东、吉林、松江三省的耕地总面积还大，是和全东北区的耕地总面积的半数相等了。这个伟大计划，预定十二年完成，将来农作物的生产量，可以增加一倍以上，

东北原是我们的好地方，由于长期的封建剥削，由于日寇和蒋匪帮的残酷榨取，风砂的灾害，被熟视无睹。因此富区，为，区，贫区变为旷野。现在，我们要建造防护林带来阻止风砂侵袭的灾害，要把旷野恢复原来的草原面目。

这样的对比，多么鲜明!

这样的对比，也足以说明我们当前的好光景，更足以展望我们未来的无限美满的好光景。

描述：

