id: 0d8c9bb4d3
标题：江苏地段医院党支部调动全院力量一门心思抓好医疗业务工作
日期：1979-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江苏文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市江苏地段医院党支部认真学习、贯彻党的十一届三中全会公报精神，发动全院职工，把医院工作的着重点转移到抓好医疗业务工作上来。

党的十一届三中全会公报发表后，医院党支部就本单位“党的工作重点究竟放在什么地方”的问题展开了热烈的讨论。大家认真分析了当前院内的状况，感到经过两年多来的揭批林彪、“四人帮”的斗争，思想、路线是非得到了澄清，知识分子政策正在逐步落实，全院同志要求把医疗业务搞上去的热情日益高涨。根据这些情况，这个医院的党支部决定领导干部要用主要精力抓医疗业务。领导班子的六名成员重新作了分工:两个抓政工，四个抓业务。从力量安排上改变了过去“分兵把口、业务带过”的现象。对力量比较薄弱的防保组，党支部决定由支部副书记亲自抓，还增派一名业务骨干去帮助工作。

此外，医院的院、科两级干部都订了红专规划，努力争取从外行变成内行或接近内行。党支部六名成员从今年开始，每人要学一门业务，学一门外语。从春节后上班第一天开始，每天坚持半天时间，深入科室随班学习，进行调查研究，既学习了业务，也做了政治思想工作。

领导带头学习业务，提高了全院同志学习业务的积极性。目前，全院已有十三名青年医生读电视医科大学，二十余人参加区办的各种专业班，三十一名医务人员参加本院举办的中西医结合提高班。今年，他们还准备有计划地送一些人到上级医院进修学习。该院后勤部门职工也深入科室，了解和掌握医疗工作上的需要，开始实行“五个送上门”:领用物资送上门，缝衣、洗补送上门，饭票菜票送上门，修理工作送上门，病房饭菜茶水送上门。　(本报通讯员)

描述：

