id: c187c56521
标题：除四害
日期：1956-1-12
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 除四害

《人民日报》社论

老鼠、麻雀、蚊子、苍蝇是对人民有严重危害的动物。因此，必须在全国范围内展开群众性的除四害运动，在今后的七年内，就是从现在到１９６２年的期间基本上把四害除尽。

鼠类常见的有家鼠和野鼠两种。家鼠散布极广，它盗食和糟蹋粮食的情况非常严重。每只大家鼠每天约吃粮食八钱，每年约吃粮食１８市斤。据粮食部报告，全国各地粮仓几乎仓仓有鼠洞，洞洞有存粮，估计全国每年被老鼠盗食的粮食约三亿五千多万斤。黑龙江省齐齐哈尔制粉厂由于保管不周，１９５４年被老鼠咬坏面粉４，４０２袋（每袋重２２公斤），净损失１７４袋，合７，６５６市斤。野鼠对于农作物的危害也是严重的。广东、四川、青海、新疆、内蒙古、东北各省和华北北部地区所受到的危害尤其严重。山西雁北地区部分农民曾因鼠害而抛弃土地不种，形成撩荒现象。河北省康保县１９５３年平均在每个鼠洞里挖出粮食一斗（合１６市斤）。全县耕地面积是１５万公顷，按每公顷平均有六个鼠洞计算，全县每年被野鼠盗去的粮食就有１，４００多万斤。野鼠还严重地破坏农田水利。内蒙古自治区的辽河，１９４９年因为老鼠在堤上打洞，以致决口泛滥成灾，淹没农田１３，０００多亩。麻雀对农作物的危害是人人知道的。据中国科学院动物研究室的试验，一只体重１９克的麻雀每日吃谷子五克半，一年约吃谷子三升。全国究竟有多少麻雀虽然无法统计，但麻雀吃掉和损坏的粮食数量不会比老鼠少。另外，在边疆和山岳地区的某些兽类如野猪、野兔、獾等，对农作物的危害也很严重。

老鼠、蚊子、苍蝇又传播着多种急性烈性传染疾病——鼠疫、血吸虫病、流行性乙型脑炎、丝虫病、疟疾、霍乱、伤寒、痢疾、脊髓灰白炎等。这些疾病，都是流行最广、危害人民健康最严重的疾病。

以上情况说明了开展一个除四害运动是有多方面意义的。农业生产中的首要任务是保证粮食的增产。为了提高粮食产量，国家采取了一系列的措施，农民付出了大量的劳动；但是由于老鼠、麻雀和其他害兽、害鸟的破坏，不但大大削减了粮食产量，而且还使已经收获的粮食遭到大量损耗。因此，消灭老鼠、麻雀等害兽、害鸟，是减少粮食的损耗，保证粮食和其他经济作物产量增加的一项根本措施。消灭老鼠、蚊子、苍蝇，有效地制止某些烈性传染病的传播，减少这些传染病对人民的威胁，从而有益于人民健康的增进，因此，这又是人民卫生保健事业中的一项根本措施。

老鼠、麻雀、蚊子、苍蝇数量很大，要消灭他们，自然有很大困难，但只要把群众的力量动员起来，采取积极的态度和有效的办法，我们就一定能够消灭一切害类。广大人民都受到四害的危害，对于除四害是有积极要求的。只要向群众讲清楚消灭四害对国家和人民的好处，群众就会积极参加除四害的斗争。例如青年团甘肃省委在１９５５年１２月１０日发出动员全省百万青、少年开展消灭麻雀运动的决定以后，消灭麻雀的运动就在全省展开。据该省九个县、市的不完全统计，群众已经组织了２，４００多个消灭麻雀的突击队、组，七天内就消灭麻雀２３４，０００多只。过去在抗美援朝期间的反细菌战的斗争中，在爱国卫生运动不断开展的情况下，无数的苍蝇、蚊子等害虫已经消灭了；在曾经发现鼠疫的地方，老鼠也消灭了。几年来，在全国范围内普遍建立了指导爱国卫生运动的组织，干部积累了许多经验，群众的卫生知识水平普遍提高。这些都是消灭四害的有利条件。

除四害是战胜自然灾害的一场艰巨的斗争。四害不仅散布很广，而且繁殖率很大，生存适应力很强，不可能在短时间内消灭。各级党政机关应该把除四害的工作列入农业合作化和市政建设的规划之内，有计划、有步骤地进行。在除四害的步骤上，各地应当按照四害危害程度的大小，灭除的难易，先把群众居住地区周围的四害以及严重危害农作物的害兽、害鸟灭除。对于其他有害的动物也应该根据它们的繁殖规律和活动习惯等，逐步地加以灭除。在捕打害兽、害鸟的时候，应当教育群众，注意保护益鸟和有用的野兽以及稀有的动物。

除四害是一项关系到各方面的工作，各有关部门，应该结合本部门的业务，制定除四害的具体计划。卫生部门要积极发动群众，改善个人和环境卫生，加强卫生监督，并且通过这一运动，把严重危害人民健康的主要传染病消灭；粮食部门要尽早消灭粮库的鼠、雀；科学研究机关要研究除四害的有效药物、器械，在除四害的方法上，给群众以指导；各人民团体要积极组织群众参加除四害的斗争。

除四害是全体人民的共同任务。各地应该运用各种宣传形式，联系当地人民的实际生活，生动具体地向群众宣传四害对国家和人民的严重危害，使群众自觉自愿地参加除四害的斗争。同时要及时地总结群众除四害的经验，加以推广。对于在除四害中涌现出来的模范人物、模范地区和单位，应该及时地加以表扬、奖励。只要依靠群众，把社会上的各种力量充分动员和组织起来，真正做到家家动员，人人动手，大家都来灭除四害，四害是一定能够除尽的。

描述：

