id: c18db8e1da
标题：中共浙江省委第一次“五反”运动情况及今后“五反”部署综合报告
日期：1952-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共浙江省委第一次“五反”运动情况及今后“五反”部署综合报告

省委于1月16日遵照中央和华东局关于“五反”的指示，曾布置杭州、宁波、温州、绍兴、嘉兴、吴兴、金华等7市于1月25日先后发动五反运动，并以杭州市为重点，指定专人掌握。后因省、地两级打虎斗争日趋紧张，同时从杭州五反斗争中发现五反情况异常复杂，领导上又无力掌握，故决定除杭州市作为典型进行外，其余各市暂不展开，只限其进行一般地宣传动员，发动群众进行社会调查，整理材料，为运动作好思想组织准备。待省、地三反告一段落，领导能（腾）出手来时，再分批进行。目前除杭州已进入全面坦白检举高潮，金华仍继续进行外，其他各市、县城和镇均未进行。并已遵照中央指示，重新做了五反部署。兹将杭州市五反运动情况（3月6日为止）及我省今后五反部署综合报告如下，并作为省委向华东局，中央、毛主席第一次五反报告。

## （一）杭州市工商业户基本情况：

全市已登记的工商业户16561户（估计尚未登记的小商户约3400户左右），其中工业1963户，占11．85％，手工业6241户，占37．69％，商业8357户，占50．46％。总资金约计3988亿元（实际资金可能增加50％左右），工业资金1482亿元，占总资金37％，手工业资金485亿元，占12％，商业资金2021亿（元），占51％，按工商户计：资金在1亿元以下者15895户，占96％，1亿元以上的588户，占3．55％，5亿元以上的47户，占0．28％，10亿元以上的17户，占0．1％，20亿元以上的9户，占0．06％，50亿元以上1户，100亿元以上3户，690亿元1户（华丰造纸厂）。

按守法户（包括工业户违法200万〔元〕以下，商业100万〔元〕以下）半守法户（违法在1亿〔元〕以下）与非法户（1亿〔元〕以上的）区分：守法户约7000户，占41．66％，半守法户将近9000户，占53．57％，非法户约800户，占4．77％，其中重点户520户，占3．14％，拟拘捕后再放户100户，判刑重罚的在50户以内，拟处死刑的2人至3人。

## （二）目前运动的主要情况：

杭市五反运动是在省委直接帮助和市委直接领导下进行的。根据省委检查，运动做到了坚决发动并依靠工人阶级，充分运用人民政府的统治权力，认真掌握中央“利用矛盾，实行分化，争取多数，打击少数”的策略，在做法上采取了以下的主要措施：

（一）运动开始即大力展开宣传五反意义，发动工人店员群众，组织五反队伍，揭发资产阶级的各种违法罪恶行为，深入社会调查，掌握具体材料。为达到此目的，我们曾分别召开了省、市人民政府委员会及协商委员会和市工商联，各同业公会一系列的会议，由政府首长出席报告，严厉地揭发了资产阶级三年来向人民猖狂进攻的罪恶行为，并宣布人民政府贯彻五反斗争的决心，责令资本家向政府坦白交待，给资产阶级以当头痛击。同时又召开全市店员代表会议，举办了5000余人的店员训练班，用检举资本家的不法罪恶方法，启发阶级觉悟，划清阶级界线，并以积极分子为核心，组织检举资本家斗争小组，收集资本家的各种违法材料，到2月22日前职工检举资本家违法材料即有5万余件，初步掌握了守法、半守法与违法工商业户的基本情况，分清了团结争取与打击的对象，并选定违法资本家×××、×××、×××等5人为首战的打击对象，为大规模的坦白检举运动作好了准备。

（二）在此期间，资产阶级内部有这样的变化：在初期，中小工商户对我五反政策认识不够，大部恐慌害怕，一部分与违法者靠拢，进行抵抗、破坏，如歇业、解雇、停发薪水以至打死、逼死店员，较大工商户和解放后有政治地位的上层分子，一部分是顾虑多，怕丧失政治地位，怕丢脸，怕补税、坐牢，怕倾家荡产，因而采取了各种形式进行破坏，如×××等公然以停工、不发工资相威胁。我们针对这一情况，一面宣布了八项措施，支持工人店员的斗争积极性，并选择重点行业中之重点户（如营造、木行、西药、五金、丝织等）进行检查，一面于2月22日举行了全市性的坦白检举大会，会上逮捕了抗拒破坏者3人，扣押交代者2人，指名交代者4人，已经坦白彻底者免于处刑者3人，并动员工人店员积极分子15900人组织战斗队，配合省委及市委所调集的党校、工干校学员等1400人投入运动，实行重点户彻底检查，大力支持区域和行业展开全面坦白检举。除上述检查组与战斗队外，在这运动中我们又动员了6万工人、店员参加检举，30万居民分别游行的一周宣传攻势，到3月初止，检举材料突增到14万余件，全部工商业户已作二次以上的书面坦白交代，争取了70％以上的高级职员积极参加检举运动，至此运动已形成高潮，资产阶级气焰已被打垮，守法、半守法和不法的三种类型工商业户界线已经明显划清。最大多数工商业户已了解政策靠近我们，并已解放了守法户5000余户，半守法户也在开始解放中，估计本月10日以前可以全部解放完毕，严重违法的与完全违法的已陷于完全孤立（估计有800户，已肯定的有520户，其中已彻底查清的有55户，据现在已检查的材料共盗窃国家资金达1400亿〔元〕我们估计到运动结束可以搞出2000亿到2500亿，最低可收回1500亿），五反统一战线已基本组成，大约到3月底整个运动可以结束。

## 三、四点体会：

（一）严密部署阶级力量，充分发动工人（首先是店员工人）及全体居民群众是获得五反斗争彻底胜利的基本关键。必须在运动的每一阶段适时部署力量，特别是不断的发动与教育工人店员群众，不断的提高其阶级觉悟与资产阶级划清界线，进行面对面的斗争，和劳资见面会议，在运动过程中坚决的把高级职员列入工人队伍，争取其靠近我们，是贯彻五反的很重要的环节，并明确以党委领导，工人店员为骨干，团结其他劳动人民以及守法、半守法的工商业者组成强大的五反统一战线，孤立最少数的不法工商业者，这样才能使运动既稳且快，又狠又准，有效的击退资产阶级的进攻，迫使其在共同纲领基础上就范，进而达到人心拥护，市场繁荣，税收有望，加强工人阶级领导的目的。

（二）组织强大有力的检查队伍，有力支持工人斗争是贯彻发动群众，有重点的打击资产阶级的必要措施。根据此精神，省委从省级机关、党校、工干校、青年团、民主党派、各学校中抽调了1608余人（内三分之一以上是区以上骨干）。组织22个检查队，7个区分会（杭市没有区政府的组织），在坦白检举运动开始以前，进行政策与经验学习，然后，分批下去投入运动。现已彻底解决了55户，正在检查的有520户，并发现与掌握了许多私买金银和地下钱庄等黑户，获得了显著成绩。

（三）健全各级五反指挥部是搞好运动的重要环节。杭市在党内设五反运动指导委员会，对外是增产节约委员会，区设分会，行业设检查队，重点户设检查组。市直接掌握四个重点行业，一个区分会，运动开始时，因对这一环节认识不够，未及时健全指挥部，领导上曾一时陷于被动，致使行业与地区材料未能会师，后方材料未能及时运上前方，使运动零乱，进展不快，但发现后，很快就纠正过来了。

（四）运动开始就应很灵活的掌握对资产阶级的斗争策略。我们于群众尚未发动，五反队伍尚未组成以前，在省、市政府委员会，协商委员会中，除了坚决彻底揭发资产阶级种种违法罪恶行为外，并有意识地强调要工商联负起整顿自己队伍的责任，限令其发动五反运动，并要求工商联及各同业公会委员首先带头彻底坦白交代（他们是决不会彻底坦白交代的），政府增产节约委员会则派人到工商联及各同业公会坐镇受理其坦白交代材料（实际上是进行社会调查工作）。同时又分别召开工商联及各同业公会代表会、座谈会，表示五反决心，讲解五反政策。这样使许多中小工商户认为政府是真正做到了“仁至义尽”，因而造成了政治上对我极为有利的形势，更便于我们进行分化工作。同时这一措施对于此后进一步改造工商联及各同业公会的组织是有好处的。

## 四、今后部署：

现在除已开展的杭州和金华于3月底基本可以解决问题外，其余市、县、城镇均已作具体规定，不经省委批准，不准进行，并责成各地、市委将五反斗争拟定具体实施方案，于3月20日前送省委审查，分批进行，逐个批准。大体拟将宁波、温州、绍兴、嘉兴、湖州及地委机关所在城市作为第一批，于5月底完成。县委所在城镇与10个2万人口以上市镇作为第二批，于7月底完成。其余小镇作为第三批，均在秋收前完成。

描述：

