id: 1f57f2dbfa
标题：胡宗南进攻定边盐池及我军之部署叫
日期：1936-11-17
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第9卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
胡宗南进攻定边盐池及我军之部署川

（1936年11月17日）彭：

甲、胡宗南向定盐追击，十七日第一旅由惠安堡进，詹旅向萌城进，丁师?由西家原进，周孔两师在豫旺待命。

乙、我宜以二十八军钳制第一旅，第四军钳制詹旅，集结一军

[1]红军第一、第二、第四3个方面军会师后，蒋介石集中5个军，从会宁至隆德一线由南向北分4路对红军进攻。红军主力由同心城、李旺堡之线向陕甘宁根据地内逐次转移，寻机给进犯之国民党军主力胡宗南第一军以歼灭性打击。1936年11月中旬，胡宗南部孤军深入，进至宁夏、甘肃边境豫旺地区，分3路尾追红军。17日，红军第四方面军第四、第三十一军在萌城、甜水堡地区设伏，将其中路军第一师之第二旅击溃。19日，红军主力隐蔽集结于甘肃环县以北之山城堡南北地区，诱敌右路第七十八师大部于20日进入山城堡地区。21日，红军第一、第二、第四方面军主力，对该敌发起攻击，经一昼夜激战，歼其1个多旅。这是毛泽东给红军前敌总指挥兼政治委员、第一方面军司令员彭德怀的电报。

[2]詹旅，指国民党军西北“剿匪”总司令部第一路第二纵队第一师第二旅，旅长詹忠言。

[3]丁师，指国民党军西北“剿匪”总司令部第一路第二纵队第七十八师，师长丁德隆。

[4]西家原，似为西田家原。

[5]周孔两师，指国民党军西北“剿匪”总司令部第一路第二纵队第四十三师和第九十七师，师长分别为周祥初和孔令恂。团、十五军团及三十一军首先消灭丁师，然后再打詹旅，向西北横扫。

丙、速以二方面军有力一部或大部拒止王以哲"东进。

丁、二十八军及骑兵团令其在盐池待命，受你调动。二十九军谢甘?部在定边任保卫。

戊、部队何日可达集中地？

毛

十七日十八时

[1]王以哲，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第一路第六纵队司令。

[2]谢甘，指谢嵩、甘渭汉，当时分别任红军第一方面军第二十九军军长和政治委员。

描述：

