id: 2212e9c721
标题：注释
日期：1972-5-0
是否是时间段：false
作者：中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,军队支左,文章
书籍：马克思恩格斯选集 第三卷（1972年5月）
书籍作者：马克思、恩格斯，人民出版社1972年5月

正文：
注释1马克思的著作《哥达纲领批判》，是马克思主义的纲领性文献，是对机会主义进行不调和的斗争的典范。这一署作于1875年4一5月初写成，并于1875年5月5日寄给了爱森纳赫派的领导（给威·白拉克）。它包含了对将要合并的社会民主党的纲领草案的批评意见，这些意见是为在哥达举行的合并大会而准备的。

《哥达纲领批判》是恩格斯于1891年不顾德国社会民主党的机会主义领导的反对而首先发表的。它当时刊登在德国社会民主党的理论刊物《新时代》杂志1890一1891年第1卷第18期上，并附有恩格斯的序言。

恩格斯在发表《哥达纲领批判》的同时，也一起发表了直接同它有关的马克思在1875年5月5日给威·白拉克的信。

正如大家从恩格斯1891年2月23日给卡·考茨基的信中所知道的，在发表《哥达纲领批判》时，恩格斯不得不同意缓和某些最尖锐的地方。收在本卷中的这一文件同马克思的手稿完全一致。-一第1页。2在哥达代表大会上（1875年5月22一27日），德国当时存在的两个工人组织一一由李下克内西和倍倍尔于1869年在爱森纳赫建立的并由他们领导的社会民主工党（所谓爱森纳赫派），和由哈森克莱维尔、哈赛尔曼和特耳克领导的拉萨尔派的全德工人联合会一一合并成了德国社会

主义工人党。-—第1、379页。3德国社会民主党哈雷代表大会一一在反社会党人法取消后举行的第一

次代表大会-一于1890年10月16日根据哥达纲领主要起草人威廉·李下克内西的提议，决定起草-个新纲领草案，提交下届党代表大会讨论。这个新纲领于1891年10月在爱尔福特代表大会上被通过，一般称为爱尔福特纲领。一一第1页。4国际工人协会海牙代表大会于1872年9月2一7日举行。和过去历次

代表大会相比，海牙代表大会按其组成来说是最有代表性的大会。出席这次代表大会的有代表十五个全国性组织的六十五名代表。马克思和恩格斯亲自领导了这次代表大会。在代表大会上，马克思、恩格斯和他们的战友们多年来为反对工人运动中的各种小资产阶级宗派主义而进行的斗争胜利结束了。无政府主义者的分裂活动受到遣责，他们的领导者巴枯宁等被开除出国际。海牙代表大会的决议为将来建立各国独立的工人阶级政党奠定了基础。一第2、39页。51869年8月7一9日在爱森纳赫举行了德国、奥地利和瑞士社会民主党人的全德代表大会。在代表大会上成立了德国社会民主工党，即后来大家熟悉的爱森纳赫党。代表大会通过的纳领，即爱森纳赫纲领，总的来说，保持了国际的各项要求的精神。一一第3、26页。6稳国人民党成立于1865年，由主要是德国南部各邦的小资产阶级民

主派以及一部分资产阶级民主派组成。德国人民党反对确立普鲁士对德国的领导权。这个党执行反普鲁士政策，提出一般民主口号，同时也反映了德意志某些邦的分立主义意图。它宣传建立联邦制的德国的思想，反对以集中统一的民主共和国的形式统一德国。

1866年，以工人为基本核心的萨克森人民党并入德国人民党。人民党的这支左翼，除了反普鲁士的情绪和力求共同努力以民主方法解决国家的全民族的统一问题之外，在实质上与原来的德国人民党毫无共同之点，以后它就朝着社会主义的方向发展。后来该党的基本成员脱离了小资产阶级民主派，于1869年8月参加了社会民主工党的建立

工作。一第3、27页。7指巴枯宁在他的《国家制度和无政府状态》一书中所说的话，该书第一

卷于1873年在瑞士出版。马克思在自已作的巴枯宁这本书的摘要中揭

送露了巴枯宁提出的责难是毫无根据的（见《马克思恩格斯全集》第18卷

?第655-708页)。"第3、31页。8指马克思亲自校订的《资本论》第一卷的法文译本，这一译本于1872一

1875年在巴黎分册出版。一一第4页。9《人民国家报》出版社是社会民主工党的出版社，它附属于中央机关报

《人民国家报》编辑部。一第4页。10指马克思的著作《揭露科伦共产党人案件》见《马克思恩格斯全集》第

8卷第457一536页）的第二版，它是由《人民国家报》出版社于1875年

在莱比锡出版的。-一第4页。11指1874年1月10日的帝国国会选举。*-第14页。12马克思在这里大概是把《新社会民主党人报》的主编哈赛尔曼讽刺地称

为马拉。

《新社会民主党人报》（《NeuerSocial-Demokrat》）是1871年至1876年在柏林每周出版三次的德文报纸，拉萨尔派的全德工人联合会的机关报。该报的方针完全反映了拉萨尔派所执行的迎合俾斯麦制度和巴结德国统治阶级的政策，反映了拉萨尔派领导人的机会主义和民族主义。该报站在宗派主义的立场上，一贯反对国际的马克思主义的领导，反对德国社会民主工党，支持巴枯宁分子和其他反无产阶级流

派的人们所进行的仇视总委员会的活动。-第15页。13和平和自由同盟是由一批小资产阶级共和主义者和自由主义者（维·

雨果、朱·加里波第等人曾积极参加）于1867年在瑞士建立的资产阶级和平主义的组织；1867一1868年米·巴枯宁参加了同盟的工作。起初，同盟在巴枯宁的影响下企图利用工人运动和国际工人协会来达到自己的目的。和平和自由同盟曾声称通过建立“欧洲联邦”可以消除战争，以此在群众中散布荒谬的幻想，诱使无产阶级放弃阶级斗争。一一

第15、28页。14巴黎公社失败以后，在1871一1872年，碑斯麦企图同奥地利和俄国签

订一个正式协定，自的是要共同迫害革命运动，特别是第一国际。1873年10月，根据伸斯麦的倡议，缔结了所谓三国同盟，即德国、俄国和奥匈帝国三国政府之间就一旦发生“欧洲动荡”采取共同行动的协

定。一第15页。15马克思指的是1875年3月20日《北德总汇报》就德国社会民主党的纲

领草案发表的一篇社论；社论指出，“社会民主党的鼓动在某些方面变得比较谨慎了：它在背弃国际”。

《北德总汇报》（《NorddeutscheAllgemeineZeitung>）是德国保守派的日报，十九世纪六十至八十年代是俾斯麦政府的半官方报纸：

1861年至1918年在柏林出版。-一第16页。16拉萨尔对他的“铁的工资规律”作了如下的表述：“这个在现今的关系之

下，在劳动的供求的支配之下，决定着工资的铁的经济规律是这样的：平均工资始终停留在一国人民为维持生存和繁殖后代按照习惯所要求的必要的生活水平上。

这是这样的一个中心点：实际日工资总是在它周围摆动，既不能长久地高于它，也不能长久地低于它。实际的日工资不能长期地高于这个平均数；因为，否则就会由于工人状况的改善而发生工人人口从而人手供应的增加，结果又会把工资压低到原来的或者低于原来的水平。

工资也不可能长期地大大低于这个必要的生活水平。因为，那时就会发生人口外流、独身生活、节制生育，以至最后由于贫困而造成工人人数减少等现象，这样，就会使工人人手的供应短缺，从而使工资重新回到它原来的较高的水平。因此，实际的平均工资处于运动之中，始终围绕着它这个重心上下摆动，时而高些，时而低些。”（见《工人读本，拉萨尔1863年5月17和19日在美因河畔法兰克福的演讲》1887年霍廷根一苏黎世版）

拉萨尔最初是在《就莱比锡全德工人代表大会的召开给中央委员会的公开答复》（1863年苏黎世版第15一16页）中论述这个“规律”

的。-第16、28页。17引自歌德的诗《神圣的》。一第17页。18指弗·阿·朗格在其著作《工人问题对现在和将来的意义》1865年杜

伊斯堡版第144一161、180页（《DieArbeiterfrageinihrerBedeutung fur Gegenwart und Zukunft>.Duisburg、1865,S.144-161,

180)上所发表的言论。—一第17页。19《工场》（<L'Atelier>）是一种法文月刊，受基督教社会主义思想影响的

手工业者和工人的刊物，1840年至1850年在巴黎出版，编辑部由工人

代表组成，每三个月改选一次。-一第19页。20人们把爱森纳赫派称为“诚实的人”。一第21、27页。21文化斗争是资产阶级自由派给俾斯麦政府在十九世纪七十年代采取的

一套法律措施所起的名称。这套措施是在为世俗文化而斗争的幌子下实行的，其目的是反对支持德国西南部中小各邦地主和资产阶级的分裂主义倾向的天主教会和中央党。俾斯麦的这个政策还有-一个目的，就是用煽起宗教狂热的办法使一部分工人脱离阶级斗争。在八十年代，俾

斯麦为了纠集反动力量把这些措施中的大部分取消了。一一第23页。22恩格斯1875年3月18一28日写给奥·倍倍尔的信，就内容来说，同

马克思写的《哥达纲领批判》有密切的联系，并表达了马克思和恩格斯对德国的两个工人党（爱森纳赫派和拉萨尔派）原定于1875年年初实行的合并所持的共同意见。1875年3月7日《人民国家报》和《新社会民主党人报》发表了未来的合并的德国社会民主工党的纲领草案，这是写信的直接原因。这个草案包含一整套反科学的荒谬论点和对拉萨尔派的让步，只是略加修改就于1875年5月在哥达举行的合并大会上通过了，后来以哥达纲领的名称闻名。

马克思和恩格斯对两个工人党的合并也抱肯定态度，但是他们认为，必须在原则上健康的基础上，在理论问题和政治问题上不向已经在工人群众中失去自已影响的拉萨尔派让步的条件下，才能实行合并。恩格斯在给倍倍尔的信（这是对马克思主义拥护者爱森纳赫派的指导性信件）中批评了哥达纲领草案，并警告爱森纳赫派不要向拉萨尔派让步。只是过了三十六年，这封信才第一次发表在1911年斯图加特出版的倍倍尔《我的一生》一书的第2卷中（《AusmeinemLeben》，Teil2.

Stuttgart，1911)。——第26页。23《人民国家报》（《DerVolksstaat》）是德国社会民主工党（爱森纳赫

派）的中央机关报，1869年10月2日至1876年9月29日在莱比锡出版，每周两次（1873年7月起改为每周三次）。该报反映德国工人运动中的革命派代表人物的观点，因而经常受到政府和警察的迫害。由于编辑常被逮捕，该报编辑部成员不断变动，但报纸的总的领导仍然掌握在威·李下克内西手里。主持《人民国家报》出版社的奥·倍倍尔在该报中起了很大的作用。马克思和恩格斯从该报创刊起就是它的携稿人，经常帮助编辑部，不断纠正报纸的路线，因此这家报纸成了十九世纪七十年代优秀的工人报刊之一。

根据1876年哥达代表大会的决定，从1876年10月1日起，开始出版德国社会主义工人党的统一的中央机关报一一《前进报》，以代替《人民国家报》和《新社会民主党人报》。反社会党人非常法实行以后，

《前进报》于1878年10月27日停刊。一一第27、45页。24《法兰克福报》（《FrankfurterZeitung>）是《法兰克福报和商报》

（《FrankfurterZeitungundHandelsblatt>）的简称，是德国小资产阶级民主派的日报，1856年至1943年在美因河群法兰克福出版（1866年

起用这个名称）。一一一第27页。25指的是哥达纳领草案的下列各项：

“德国工人党提出下列要求作为国家的自由的基础：

1.凡年满二十一岁的男子在国家和地方的一切选举中都享有普遍的、平等的、直接的和秘密的选举权；2.实行人民有权提出和否决议案的直接的立法；3.实行普遍军事训练，以人民军队代替常备军，由人民代表机关决定宣战与婿和的问题；4.废除一切特别法律，尤其是关于出版、结社和集会的法律；5.建立人民法庭，实行免费诉讼。

德国工人党提出下列要求作为国家的精神的和道德的基础：

1.通过国家来实施普遍的和平等的国民教育。实施普遍的义务教

育。实施免费教育。2.科学自由。信仰自由。”一第27页。26恩格斯指的是威·白拉克的小册子《拉萨尔的建议》1873年不伦瑞克

版（W.Bracke.《Der Lassalle'sche Vorschlag>.Braunschweig

1873)。一第29页。27《民主周报》（《DemokratischesWochenblatt>）是德国工人的报纸，

该报用这个名称从1868年1月至1869年9月在莱比锡出版，由威·李下克内西主编。从1868年12月起，该报成为奥·倍倍尔领导的德国工人协会联合会的机关报。最初该报受到人民党的小资产阶级思想的一定的影响，但是不久由于马克思和恩格斯的努力，该报开始同拉萨尔主义进行斗争，宣传国际的思想，刊登国际的重要文件，在德国社会民主工党的创建中起了重要的作用。1869年在爱森纳赫代表大会上宣布该报为德国社会民主工党的中央机关报，并改名为《人民国家报》。

第31页。28莎士比亚《威尼斯商人》第一幕第三场。一一第32页。29《莱茵政治、商业和工业日报》（《RheinischeZeitungfurPolitik

HandelundGewerbe>）是1842年1月1日至1843年3月31日在科伦出版的日报。该报是莱茵省一些反对普鲁士专制政体的资产阶级人士创办的。该报曾吸收几个青年黑格尔分子撰稿。1842年4月起马克思为该报撰稿，同年10月起成为该报编辑之一。《莱茵报》也发表了恩格斯的许多文章。在马克思担任编辑期间，该报日益具有明显的革命民主主义性质。政府对《莱茵报》进行了特别严格的检查，后来把它

封闭了。一一第34、575页。30《科伦日报》（《KolmischeZeitung》）是德国的一家日报，自1802年起

即以此名称在科伦出版；1848一1849年革命时期和在此以后的反动统治时期，该报反映了普鲁士自由资产阶级的法儒和背叛的政策；它经常

猛烈地攻击《新莱茵报》。一-第34页。31《德法年鉴》（《Deutsch-FranzosischeJahrbicher>）是在巴黎出版

的德文刊物，主编是马克思和阿·卢格。仅仅在1844年2月出版过-期双刊号。其中刊载有马克思的著作《论犹太人问题》和《<黑格尔法哲学批判>导言》（见《马克思恩格斯全集》第1卷第419-451页、本选集第1卷第1一15页），以及恩格斯的著作《政治经济学批判大纲》和《英国状况。评托马斯·卡莱尔的<过去和现在>》（见《马克思恩格斯全集》第1卷第596一625.626一655页）。这些著作标志着马克思和恩格斯从革命民主主义最终地转到了唯物主义和共产主义。杂志停刊的主要原因是马克思和资产阶级激进分子卢格之间存在着原则上的意见分

歧。—第35页。32恩格斯指的是法国政府在普鲁士政府的压力下于1845年1月16日下达的将马克思和《前进报》（见注397）某些撰稿人驱逐出法国的命令。

一第35页。33德意志工人协会是马克思和恩格斯于1847年8月底在布鲁塞尔建立

的，目的是对侨居比利时的德国工人进行政治教育和向他们宣传科学共产主义思想。在马克思和恩格斯及其战友的领导下，协会成了团结比利时的德国革命无产者的合法中心，并跟佛来米和瓦伦工人俱乐部保持了直接的联系。协会中的优秀分子加入了共产主义者同盟的布鲁塞尔支部。1848年法国资产阶级二月革命后不久，由于协会成员被比利时警察当局逮捕和驱逐出境，协会在布鲁塞尔的活动即告停止。一

第35页。34共产主义者同盟是第-一个无产阶级的国际共产主义组织。它是在马克

思和恩格斯领导下于1847年6月初在伦敦成立的。同盟的纲领和组织原则也是在马克思和恩格斯的直接参与之下制定的。同盟的第二次代表大会（1847年11月29日一12月8日）一致通过了马克思和恩格斯制定的科学共产主义的原则。马克思和恩格斯受大会委托起草了-个纲领性文件，即1848年2月发表的《共产党宣言》。

由于法国革命爆发，在伦敦的同盟中央委员会于1848年2月底把同盟的领导权移交给了以马克思为首的布鲁塞尔区部委员会。在马克思被驱逐出布鲁塞尔并迁居到巴黎以后，巴黎于3月初成了新的中央委员会的驻在地。恩格斯也当选为中央委员。

1848年3月下半月到4月初，马克思、恩格斯和数百名德国工人（他们多半是共产主义者同盟盟员）回国参加已经爆发的德国革命。马克思和恩格斯在3月底所写成的《共产党在德国的要求》（见《马克思恩格斯全集》第5卷第3一5页）是共产主义者同盟在这次革命中的政治纲领。当时，马克思主编的《新莱茵报》已成为共产主义者同盟盟员的领导和指导中心。

虽然革命的失败打击了共产主义者同盟，但它于1849一1850年进行了改组并且继续进行活动。1850年夏，共产主义者同盟中央委员会内部在策略问题上的原则性分歧达到了很尖锐的程度。多数派坚决反对维利希一沙佩尔集团所提出的宗派主义、冒险主义的策略，它无视客观规律和德国及欧洲其他各国的现实政治形势而主张立即发动革命。1850年9月中，维利希一沙佩尔集团的分裂活动终于导致了同盟与该集团的分裂。1851年5月，由于警察的迫害和盟员的被捕，共产主义者同盟在德国的活动实际上已经停顿。1852年11月17日，在科伦共产党人案件发生后不久，同盟根据马克思的建议宣告解散，但是它的盟员还是继续工作，为未来的革命斗争锻炼干部。

共产主义者同盟起了巨大的历史作用，它是培养无产阶级革命家的学校，是无产阶级政党的萌芽；相当大量的前共产主义者同盟盟员都

积极参加了国际工人协会的建立工作。一一第35页。35《德意志一布鲁塞尔报》（《Deutsche-Brusseler·Zeitung》）是侨居布

鲁塞尔的德国流亡者创办的；1847年1月创刊，1848年2月停刊。起初，该报的方针是由它的编辑、小资产阶级民主主义者伯恩施太德决定的，他力图调和民主营垒的各种派别。但从1847年夏天马克思、恩格斯以及他们的战友在该报发表文章以后，报纸就日益成了宣传革命民主主义和共产主义思想的喉舌。1847年9月起，马克思和恩格斯成了该报的经常撰稿人并对该报的方针发生直接影响，1847年最后几个月，他们实际上已经掌握了该报的编辑工作。在马克思和恩格斯的领导下，该报成了形成中的无产阶级革命政党一一共产主义者同盟的机

关报。—-第36、575页。36《新莱茵报。民主派机关报》（《NeueRheinischeZeitung.Organ

derDemokratie>）1848年6月1日至1849年5月19日每日在科伦出版，主编是马克思；参加编辑部的有恩格斯、威·沃尔弗、格·维尔特、斐·沃尔弗、恩·德朗克、斐·弗莱里格拉特和亨·毕尔格尔斯。

民主派中无产阶级一翼的战斗机关报《新莱茵报》起了人民群众的教育者的作用，号召他们起来和反革命作斗争。决定报纸对德国和欧洲革命最重要问题的立场的社论，通常都是由马克思和恩格斯执笔。

《新莱茵报》的坚决的、不妥协的立场，战斗的国际主义精神，它对普鲁士政府以及科伦地方当局的政治上的揭发，使该报在创刊后的最初几个月就受到封建保皇派和自由派资产阶级报刊的攻击，并且受到政府的迫害，而这种迫害在1848年11一12月普鲁士反革命政变以后更变本加厉了。

尽管遭到种种迫害和警察局的阻挠，《新莱茵报》还是英勇地捍卫了革命民主主义的利益，捍卫了无产阶级的利益。1849年5月，在反革命势力全面进攻的形势下，普鲁士政府借口马克思没有普鲁士国籍而下令把他驱逐出境。由于马克思被驱逐出境和《新莱茵报》其他编辑遭受迫害，该报停刊了。1849年5月19日，《新莱茵报》用红色油墨印出了最后一号即第301号。报纸的编辑在致科伦工人的告别书中说：“无论何时何地，他们的最后一句话始终将是：工人阶级的解放！”一

第36.575页。37《十字报》（《Kreuz-Zeitung>）是《新普鲁士报》（<NeuePreuBische

Zeitung>)的别名（因报头上印有后备军的十字章图样），是德国的一家日报。1848年6月至1939年在柏林出版，该报是反革命的宫廷奸党和普鲁士容克（地主），以及后来的德国保守党极右派的喉舌。-一第36

页。38秦波拉索峰是南美科迪勒拉山脉的最高峰之一。“粗卤无礼的秦波拉

索峰”，意即粗卤无礼到了极点。一一第36页。391849年6月13日小资产阶级政党山岳党在巴黎组织了一次和平示

威，抗议派遭法国军队去镇压意大利的革命，破坏法兰西共和国的宪法一一该宪法禁止使用法国军队去反对别国人民的自由。这次示威被军队驱散，它的失败证实法国小资产阶级民主主义的破产。6月13日

以后，当局开始迫害民主主义者，其中包括外侨。一第37页。40《新莱茵报。政治经济评论》（<NeueRheinischeZeitung.Poli-

tischokonomischeRevue>)是马克思和恩格斯于1849年12月创办、1850年11月停刊的杂志。它是共产主义者同盟的理论和政治刊物，是马克思和恩格斯在1848一1849年革命期间出版的《新莱茵报》的续刊。该杂志从1850年3月至11月底总共出了六期，其中有一期是合刊(5、6两期合刊)。杂志在伦敦编辑，在汉堡印刷。在封面上注明的出版地点还有纽约，因为马克思和恩格斯打算在侨居美国的德国流亡者中间发行这个杂志。杂志的绝大部分材料（论文、短评、书评）都是马克思和恩格斯写的，他们也约请他们的支持者如威·沃尔弗、约·魏德迈、格·埃卡留期等人撰稿。马克思主义创始人在杂志上发表的著作有：马克思的《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》（见本选集第1卷第393一499负），恩格期的《德国维护帝国宪法的运动》和《德国农民战争》（见《马克思恩格斯全集》第7卷第127一235和383一483页），以及其他一些著作。这些著作总结了1848一1849年的革命，进一步制定了革命无产阶级政党的理论和策略。杂志由于德国暂察的道害和资金缺乏

而停办。一一第37页。41《纽约每日论坛报》(《New-YorkDailyTribune》）是美国的一家报

纸，1841年至1924年出版。该报由著名的美国新闻工作者和政治活动家霍拉斯·格里利创办，在五十年代中期以前是美国辉格党左翼的机关报，后来是共和党的机关报。四十至五十年代，该报站在进步的立场上反对效隶占有制。参加该报工作的有许多署名的美国作家和新闻工作者，受空想社会主义思想影响的查理·德纳从四十年代末起是该报的编辑之一。马克思从1851年8月开始为该报撰稿，一直到1862年3月，继续了十年以上。为《纽约每日论坛报》写的文章，很大一部分是马克思约恩格斯写的。恩格斯的文章多半是在曼彻斯特写的，许多文章上注明的日期并不是写作的真正日期，因为马克思在论文上通常标明的是寄往纽约的日期。有些论文是在伦敦写的，而马克思注明的却是巴黎、维也纳或柏林。马克思和恩格斯在《纽约每日论坛报》上写的文章，涉及国际政治、工人运动、欧洲各国的经济发展、殖民地扩张、被压迫国家和附属国家的民族解放运动等等极其重要的问题。在欧洲的反动时期里，马克思和恩格期利用这个发行很厂的美国报纸，以具体材料来揭露资本主义社会的种种病态和这个社会所固有的各种不可调和的矛盾，并且说明资产阶级民主的局限性。

《纽约每日论坛报》编辑部对马克思和恩格斯的文章常常随意处理，有些文章不署作者名字而作为编辑部的社论刊登出去。自1855年中期起，马克思和恩格斯发表的一切文章都被去掉了署名。有时编辑部竟然还删改文章的内容，并任意加注日期。编辑部的这些行为曾再引起马克思的抗议。从1857年秋天起，由于美国发生经济危机，报纸的财政状况受到影响，编辑部向马克思提出减少他对《纽约每日论坛报》通讯的数量。到美国国内战争开始时，马克思完全停止了撰稿。马克思所以和《纽约每日论坛报》断绝关系，很大的一个原因是编辑部内主张同各蓄奴州妥协的人的势力加强和该报离开了进步立场。后来

该报的方向更日益右倾。一第37、575页。42《人民报》（<DasVolk>）是一家周报，从1859年5月7日至8月20

日在伦敦用德文出版。该报是作为伦敦的德意志工人共产主义教育协会的机关报而创办的。第1号由德国政论家、小资产阶级民主主义者埃拉尔特·比斯康普出版。从第2号起，该报就在马克思的密切参与下出版，从7月初起马克思实际上成了该报的编辑。该报从无产阶级国际主义立场出发，分析了1859年意大利战争中的事件，德国统一问题和意大利统一问题，对波拿巴主义进行了坚持不的斗争。该报总共出版了十六期，1859年8月20日该报因缺乏资金而停刊。一一第

38页。43指第二帝国。1851年12月2日波拿巴派发动政变，这次政变的结果是

1852年12月2日在法国建立了第二帝国（1852-1870年）的波拿巴政

体。一第38页。44《皇室文件和通信》1870一1871年巴黎版第1--2卷（《Papiersetcor-

respondance de la famille imperiale>.TomesI—Il,Paris,1870--

1871)，第2卷第161页。--一第38页。45国际工人协会即第一国际，1864年秋由马克思创立。马克思和恩格斯

所主持的第一国际，领导了各国工人的经济斗争和政治斗争，并同蒲鲁东主义、巴枯宁主义、工联主义、拉萨尔主义等反马克思主义流派进行了激烈斗争，巩固了各国工人的国际团结。第一国际在1872年海牙代表大会以后实际上已停正活动，1876年正式宣布解散。第一国际的历史意义在于它“奠定了工人国际组织的基础，使工人做好向资本进行革

命进攻的准备”（见《列宁全集》第29卷第274页）。一-第39、575页。46十九世纪时所谓欧洲强国有六个：俄国、德国、奥地利、英国、法国和意

大利。-一第39页。47指1873年席卷奥地利、德国、美国、英国、法国、荷兰、比利时、意大利、

俄国和其他国家的一次经济危机，这次危机的特点是猛烈而深刻。一

第42页。48恩格斯的经典著作《欧根·杜林先生在科学中实行的变革》是以《反杜

林论》这个名称载入史册的。这部著作全面地阐述了马克思主义的所有三个组成部分一哲学、政治经济学、科学社会主义。

恩格斯的这部著作是作为德国社会民主党内的思想斗争的直接结果而产生的。

马克思和恩格斯最初注意杜林著作，是由于杜林在1867年12月《现代知识补充材料》杂志第3卷第3期上发表了对马克思《资本论》第一卷的评论。在马克思和恩格斯的许多书信中，特别是在1868年1一3月这段时间的书信中，可以看出他们当时已经确定的对杜林的批判态度。

七十年代中，杜林在社会民主党人中间的影响是相当大的。最积极的杜林分子有爱·伯恩施坦、约·莫斯特、弗·威·弗利切。甚至奥·倍倍尔也-度受到了杜林体系的影响。1874年3月，他在社会民主工党（所谓爱森纳赫派）中央机关报《人民国家报》上匿名发表了两篇关于杜林的文章，标题都是《新共产主义者》。为此，马克思和恩格斯向该报编辑威·李卜克内西提出了强烈的抗议。

到1875年初，杜林体系的传播已经到了十分危险的程度，杜林的著作《国民经济学和社会主义批判史》第二版（1874年11月问世）和《哲学教程》（最后一册在1875年2月问世）的出版尤其助长了这一点。在这两本书中，自命为社会主义信徒的杜林，对马克思主义进行了特别猛烈的攻击。这就促使李卜克内西在他1875年2月1日和4月21日的信中直接建议恩格斯在《人民国家报》上反击社林。1875年10月和1876年5月，李下克内西先后把该报拒绝发表的阿·恩斯吹捧杜林的短文以及约·莫斯特的类似文章寄给了恩格斯。

还在1876年2月，恩格斯就认为有必要公开反驳杜林了。恩格斯在《人民国家报》上发表的《德意志帝国国会中的普鲁士烧酒》一文中便这样做了（见《马克思恩格斯全集》第19卷第51一52页）。

杜林体系对刚刚合并的德国社会主义工人党（1875年5月在哥达代表大会上成立）部分党员影响的加强和在他们中间的传播，迫使恩格斯中断了《自然辩证法》的写作，以便反击这个新出现的“社会主义”学说，掉卫作为无产阶级政党的唯-正确的世界观的马克思主义。

这个决定是在1876年5月底作出的。恩格斯在1876年5月24日给马克思的信中表示打算批判杜林的著作。马克思在5月25日的回信中坚决支持这个想法。恩格斯便立即着手工作，他在5月28日给马克思的信中就确定了他的著作的总计划和性质。

恩格斯写《反杜林论》，用了两年的时间一一1876年5月底开始到1878年7月初止。

该书的第一编基本上写于1876年9月至1877年1月。这一编以《欧根·杜林先生在哲学中实行的变革》为题，以一组论文的形式陆续发表于1877年1-5月的《前进报》（1月3、5、7、10、12、14、17、24、26日，2月9、25、28日，3月25、28日，4月15、18、27、29日，5月11、13日第1、2、3、4、5、6、7、10、11、17、24、25、36、37、44、45、49、50、55、56号)。这一编还包括后来第一次出版该书单行本时抽出来作为整个三编的独立的总的引论的第一、二两章。

该书的第二编基本上写于1877年6一8月。这一编的最后一章即论述政治经济学史的第十章，是马克思写的：这一章的第一部分写于1877年3月初以前，而分析魁奈的《经济表》的第二部分，则写于8月初以前。第二编以《欧根·杜林先生在政治经济学中实行的变革》为题发表于1877年7一12月的《前进报》学术附刊和附刊（7月27日，8月10、17日，9月7、14日，10月28日，11月4、28日，12月30日第87、93、96、105、108、127、130、139、152号）。

该书的第三编基本上写于1877年8月至1878年4月。它以《欧根·杜林先生在社会主义中实行的变革》为题发表于1878年5-7月的《前进报》附刊（5月5、26日，6月2、28日，7月7日第52、61、64、75.79号）。

《反杜林论》的发表引起了杜林分子的激烈反抗。1877年5月27一29日在哥达举行的党代表大会1：，他们曾力图禁止在党的中央机关报上发表恩格斯的这部著作。该报在发表《反杜林论》时有很大的间歇，不能不是由于他们的影响。

1877年7月，恩格斯这本书的第一编以《欧根·杜林先生在科学中实行的变革。一.哲学》为题在莱比锡出版了单行本。1878年7月，第二和第三两编以《欧根·杜林先生在科学中实行的变革。二.政治经济学。社会主义》为题也在莱比锡出版了单行本。同时，即在1878年7月8日前后，全书由恩格斯写了序言，出版了第一版，标题为：弗·恩格斯《欧根·杜林先生在科学中实行的变革。暂学。政治经济学。社会主义》1878年莱比锡版（F.Engels.《HerrnEugenDuihring'sUmwalzungderWissenschaft.Philosophie.Politische Oekonomie.Sozialismus>，Leipzig，1878)。在以后的德文各版中，该书都是以上述标题出版的，只是没有副标题一一一《哲学。政治经济学。社会主义》。1886年该书第二版在苏黎世出版。经过修订的第三版于1894年在期图加特出版；这是《反杜林论》在恩格斯生前出的最后一版。

恩格斯这本书的书名是讽刺地套用了1865年在慕尼黑出版的杜林的《凯里在国民经济学说和社会科学中实行的变革》（<Carey'sUm-walzungderVolkswirthschaftslehreundSocialwissenschaft>)-书的书名。杜林在该书中吹捧了庸俗经济学家凯里，后者实际上是他在政治经济学方面的老师。

1878年10月底，在德国实行反社会党人非常法以后，《反杜林论》和恩格斯的其他著作一样，遭到查禁。

1880年，恩格斯应保·拉法格的请求，把《反杜林论》的三章（《引论》的第一章以及第三编的第一章和第二章）改写成一篇独立的通俗著作，这一著作首先以《空想社会主义和科学社会主义》为题，后来文以

《社会主义从空想到科学的发展》为题出版。“第45页。49恩格斯在这里利用了席勒的剧本《唐·卡洛斯》第一幕第九场中的已经

成为成语的一段话：

“我再也无所畏惧了，因为和你手挽着手

我就可以向当代挑战。”—第45、195页。501876年5月10日，为纪念美利坚合众国建国一百年，第六届世界工业

博览会在费拉得尔菲亚开幕。在参加博览会的四十个国家中也有德国。可是，德国政府任命的德国评判小组主席，相林工业科学院院长弗·勒洛教授被迫承认，德国工业大大落后于其他国家，德国工业遵循的原则是“价廉质劣”。此言一出，报界哗然。《人民国家报》在7月至9月也

专门就这件出丑的事发表了一系列文章。一第47、464页。51“确实什么也没有学到”这句流传很广的话是法国海军上将德·巴纳在

一封信中说的。有时人们把它说成是达来朗的话。这句话是针对保皇党人说的，他们没有能够从十八世纪末法国资产阶级革命中吸取任何

教训。—一第47页。52恩格斯指的是鲁·微耳和在1877年9月22日德国自然科学家和医生

慕尼黑第五十次代表大会上的演说。见鲁·微耳和《现代国家中的科学自由》1877年柏林版第13页（R.Virchow。《DieFreiheitderWissenschaftimmodernen Staat>.Berlin，1877，S.13)。-第

47、464页。53反社会党人非常法是俾斯麦政府在帝国国会多数的支持下于1878年

10月21日制定的，其自的在于反对社会主义运动和工人运动。这个法律将德国社会民主党置于非法地位；党的一切组织、群众性的工人组织、社会主义的和工人的刊物都被禁止，社会主义著作被没收，社会民主党人遭到镇压。但是，社会民主党在马克思和恩格斯的积极帮助下战胜了自已队伍中的机会主义分子和极“左”分子，得以在非常法生效期间正确地把地下工作同利用合法机会结合起来，大大加强和扩大了自己在群众中的影响。在群众性的工人运动的压力下，非常法于1890年10月1日被废除。恩格斯对这一法律的评论，见《碑斯麦和德国工人党》-文（《马克思恩格斯全集》第19卷第308一310页）。-第48、

365、369页。54神圣同盟是沙皇俄国、奥地利和普鲁士为了镇压各国的革命运动和维

护各国的封建君主制度，于1815年建立的欧洲各专制君主的反动联

盟。第48页。55 K.Marx.《Misere dela philosophie>.Paris--Bruxelles,1847.见

《马克思恩格斯全集》第4卷第71一198页。

xManifestder KommunistischenPartei>.London,1848.见本选集第1卷第228-286页，《共产党宣言》再版时用了《共产主义宣言》的标题。

K.Marx.《DasKapital>.Bd.I.Hamburg,1867.---第49

页。56杜林（从1863年任柏林大学讲师，从1873年任私立女子中学教员）从

1872年开始就在自已的著作中猛烈攻击大学的教授们。例如，早在《力学一般原则批判史》（1872年）第一版中，他就指责海·赫尔姆霍茨故意对罗·迈尔的著作保持绒默。杜林还尖锐地批评了大学的各种制度。由于这些言论，杜林遭到了反动教授们的追害。1876年，根据大学教授们的倡议，他被剥夺了在女子中学教书的可能性。在力学史第二版（1877年）和论妇女教育的小册子（1877年）中，杜林更加猛烈地再次提出了自已的指责。1877年7月，根据哲学系的要求，他被剥夺了在大学讲课的权利。

恩·施韦宁格从1881年起任俾斯麦的私人医生，1884年被任命

为柏林大学教授。--第50页。57由拉法格翻译的恩格斯这本书的法文译本以《空想社会主义和科学社

会主义》（<Socialismeutopiqueetsocialismescientifique>）为题最初发表在1880年3一5月《社会主义评论》杂志第3一5期上；同年在巴黎出版了单行本。这本书的波兰文版于1882年在日内瓦出版，意大利文版于1883年在贝内万托出版。这本书的德文第一版以《社会主义从空想到科学的发展》（《DieEntwicklungdesSozialismusvonderUtopiezurWissenschaft>）为题于1882年在霍廷根一苏黎世出版，铅印第二版和第三版于1883年也在那里出版。恩格斯这本书的俄译文最初以《科学社会主义》为题于1882年12月发表于秘密杂志《大学生》第1期；单行本以《科学社会主义的发展》为题于1884年由“劳动解放社”在日内瓦出版。丹麦文译本于1885年在哥本哈根出版。-—

第50页。58恩格斯指的是1877年在伦敦出版的路·亨·摩尔根的主要著作《古代社会，或人类从蒙床时代经过野蛮时代到文明时代的发展过程的研究》(L.H.Morgan,《Ancient Society,or Researches in the LinesofHumanProgressfromSavagery through Barbarism to Civili-

zation》.London，1877)。~第50页。59 F.Engels,《Der Ursprung der Familie,des Privateigenthums und

desStaats>.Hottingen-Zurich，1884.见本选集第4卷第1---175

页。-一第50页。60恩格斯于1869年7月1日停止了在曼彻斯特的欧门一恩格斯公司工

作，于1870年9月20日迁居伦敦。“一一第51页。61尤·李比希在他关于农业化学的主要著作的导言中谈到自已的科学观

点的发展时指出：“化学正在取得异常迅速的成就，而希望赶上它的化学家们则处于不断脱毛的状态。不适于飞翔的旧羽毛从翅膀上脱落下来，而代之以新生的羽毛，这样飞起来就更有力更轻快。”见尤·李比希《化学在农业和生理学中的应用》1862年不伦瑞克第7版上册第26页(J.Liebig.《Die Chemie inihrer Anwendungauf Agricultur undPhysiologie>.7.Aufl.,Braunschweig,1862, Th.I,S.26)。-

第51页。62指的是德国社会民主党人亨·威·法比安1880年11月6日给马克思

的信（参看恩格斯1884年4月11日给考茨基的信，1884年9月13一15日给伯恩施坦的信和1885年6月3日给左尔格的信）。恩格斯在《反杜林论》第一编第十二章中谈到了√一1（见本卷第161页）。一

第51页。63恩格斯指的是恩·海克尔在他的《自然创造史。关于一般进化学说，特

别是达尔文、歌德、拉马克的进化学说的通俗学术讲演》1873年柏林第4版第83-88页（E.Haeckel.<NaturlicheSchopfungsgeschichte.GemeinverstandlichewissenschaftlicheVortrageiberdieEntwickelungslehreim Allgemeinenunddiejenigevon Darwin,Goethe und Lamarck im Besonderen>.4.Aufl.,Berlin,1873,S.83-88)，即第四讲--《歌德和奥肯的进化论》结尾部分提出的意

见。-——第52页。64恩格斯在《自然辩证法》的《运动的基本形式》一章中探讨了黑格尔和

赫尔姆霍茨关于力的概念的见解（见本卷第491一507页）。~—第52

货。65关于康德的星云假说，见注78。

关于康德的潮汐摩擦理论，见《自然辩证法》的《潮汐摩擦》一章。

第52页。66指的是恩格斯的《自然辩证法》和马克思的数学手稿。马克思的数学手

稿共有一千多页，写于十九世纪五十年代末至八十年代初。一一第53

页。67恩格斯指的是英国物理学家托·安得鲁斯的著作（1869年）、法国物理

学家路·保·凯叶泰的著作（1877年）和瑞士物理学家劳·皮克泰的

著作（1877年)。一第53页。68前者是指鸭嘴兽，后者显然是指始祖鸟。一一第54页。69根据鲁·微耳和在他的《细胞病理学》一书（第一版在1858年出版）中

所阐述的观点，动物个体可以分解为组织，组织分解为细胞层，细胞层分解为单个细胞，所以归根到底，动物个体是单个细胞的机械总和。见鲁·微耳和《细胞病理学》1871年柏林第4版第17页（R.Virchow，《Die Cellularpathologie>.4.Aufl.,Berlin,1871,S.17)。

恩格斯谈到这一观点具有“进步党的”性质，是暗指微耳和是德国资产阶级进步党党员，并且是该党的创始人和著名活动家之一。这个党于1861年6月成立，在它的纲领中提出了包括在以普鲁士领导下统

一德国、实现地方自治原则这样的要求。“—第54页。70魁奈的《经济表》（<Tableauéconomique》）于1758年在凡尔赛以小册

子的形式第-一次发表。一第55页。魁奈的《经济表》

总的再生产：50亿

不生产生产

土地所有者、君主

阶级的阶级的

和什一税征收者的

收入

预付年预付

20亿

10亿20亿

10亿

10亿用于支付收入和原

10亿预付利息的数额

、10亿10亿

总计：20亿年预付的

支出

20亿

其中一半被该

阶级留作下一总计：50亿

年的预付

（摘自魁奈的《经济表的分析》一书）71恩格斯在《社会主义从空想到科学的发展》中的这个地方加了一个注，

见本卷第404页。~一第56页。72按照卢梭的理论，人们最初生活在自然状态的条件下。在这种条件下

人人都是平等的。私有制的产生和财产不平等的发展决定了人们从自然状态向市民状态的过渡，并导致以社会契约为基础的国家的形成。但是，后来由于政治不平等的发展，社会契约遭到破坏，产生了新的无权状态。消灾这种状态，是以新的社会契约为基础的理性国家的使命。

这个理论在卢梭的1755年阿姆斯特丹出版的《论人间不平等的起源和原因》（<Discourssurl'origineetlesfondementsdel'inegalitéparmileshommes》.Amsterdam，1755）和1762年阿姆斯特丹出版的《社会契约论，或政治权利的原则》（《Ducontratsocial，ouPrin-cipesdudroitpolitique》.Amsterdam，1762）这两部著作中得到了

发挥。-第57、405页。73恩格斯指“真正平等派”或“掘地派”，他们是十七世纪英国资产阶级革

命时期极左派的代表。“掘地派”代表城乡贫民阶层的利益，他们要求消火土地私有制，宣传原始的平均共产主义思想，并企图通过集体开垦

公有土地来实现这种思想。一第57、406页。74恩格斯首先指的是空想共产主义的代表人物的著作-一托·莫尔的

《乌托邦》（1516年出版）和托·康帕内拉的《太阳城》（1623年出版）。

第58、406页。75德·狄德罗的对话《拉摩的侄子》(《LeneveudeRameau>)是1762年

前后写成的，后来又经作者修改了两次。最初它是以歌德的德译本的形式于1805年在莱比锡出版的。真正的法文版发表在1821年巴黎版《狄德罗轶文集》（《CEuvresinéditesdeDiderot》.Paris，1821)，该书

实际上是在1823年出版的。一第60、417页。76科学发展的亚历山大里亚时期是指公元前三世纪到公元七世纪的时

期。这个时期是因埃及的一个城市、当时国际经济关系最大中心之一亚历山大里亚（位于地中海沿岸）而得名的。在亚历山大里亚时期，许多科学，如数学和力学（欧几里得和阿基米德）、地理学、天文学、解剖

学、生理学等等，都获得了很大的发展。-第60、418页。77圣经《马太福音》第5章第37节。一一第61、418页。78根据康德的星云假说，太阳系是从原始星云（拉丁文：nebula--雾）发

展而来的，他在1755年科尼斯堡和莱比锡出版的著作《自然通史和天体论，或根据牛顿原理试论宇宙的结构和机械起源》（《AllgemeineNaturgeschichteund TheoriedesHimmels,oderVersuchvonderVerfassung und dem mechanischen Ursprunge des ganzen Welt-gebaudes nach Newtonischen Grundsatzen abgehandelt>.Konigs-bergundLeipzig，1755)中阐述了这一假说。这本书是匿名出版的。

拉普拉斯关于太阳系的构成的假说最初是在他于法兰西共和四年[1796年]在巴黎出版的《宇宙体系解说》第1—2卷（《Expositiondu systeme du monde>.T.I—II,Paris,l'an IV de laRépubliqueFrancaise[1796]）中得到了阐述。在作者拉普拉斯生前编好而在死后即1835年出版的该书的最后一版即第六版中，这个假说是在该书的最后一个，即第七个注中加以阐述的。

宇宙空间存在着类似康德-一拉普拉斯星云假说所设想的原始星云的炽热的云雾体，英国天文学家威·哈金斯于1864年用光谱学方法证明了这一点，他在天文学中广泛地运用了古·基尔霍夫和罗·本生在1859年创造的光谱分析法。恩格斯在这里参考了安·赛奇《太阳》1872年不伦瑞克版第787、789-790页（A.Secchi.《DieSonne》，

Braunschweig，1872，S.787,789-790)。--第63、420、449页。79指宪章运动，这是十九世纪三十至五十年代中期英国工人的政治运动，

其口号是争取实行包括要求普选权和一系列为工人保证此项权利的许多条件的人民宪章。按照列宁的定义：宪章运动是“世界上第一次广泛的、真正群众性的、政治性的无产阶级革命运动”（见《列宁全集》第29卷第276页）。宪章运动的衰落，是由于英国工商业垄断的加强以及英国资产阶级用超额利润收买英国工人阶级上层（“工人贵族”），这造成了英国工人阶级中机会主义倾向的增长，其表现就是工联领袖放弃对

宪章运动的支持。-一第65、422页。80还在《社会主义从空想到科学的发展》德文第一版（1882年）中，恩格斯

就作了重要的更正，对这个原理作了如下的表述：“以往的全部历史，

除原始状态外，都是阶级斗争的历史。”一第66页。81欧·杜林《哲学教程一严格科学的世界观和生命形成》1875年莱比

锡版（E.Dihring.《Cursus der Philosophie alsstreng wissen-schaftlicher Weltanschauung und Lebensgestaltung>.Leipzig.1875)。

欧·杜林《国民经济学和社会经济学教程，兼论财政政策的基本问题》1876年莱比锡第2版（E.Dihring.《CursusderNational-undSocialokonomie einschliesslich der Hauptpunkteder Finanzpolitik》，2.Aufl.，Leipzig，1876)。该书第一版于1873年在柏林出版。

欧·杜林《国民经济学和社会主义批判史》1875年柏林第2版（EDihring.《Kritische Geschichte der Nationalokonomie und desSocialismus>.2.Aufl.，Berlin，1875)。该书第版于1871年在柏林

出版。——第67、380页。82法伦斯泰尔-一按照法国空想社会主义者沙·傅立叶的学说，这是理

想的社会主义社会中生产消费协作社的成员们居住和工作的场所。

一第71页。83乔·威·弗·黑格尔《哲学全书缩写本》1817年海得尔堡版（G.W.F.

Hegel.<EncyclopadiederphilosophischenWissenschaftenimGrundrisse》.Heidelberg，1817)。这部著作包括三个部分：（1）逻辑，（2）自然哲学，（3）精神哲学。

恩格斯在写《反杜林论》和《自然辩证法》时所利用的黑格尔的著

作，主要的是黑格尔死后由他的学生整理出版的版本。一一第74页。84恩格斯称米希勒为“黑格尔派的永世流浪的犹太人”，显然是由于米希

勒始终不渝地笃信被肤浅理解的黑格尔主义。例如，1876年，米希勒开始出版五卷集的《哲学体系》，其总的结构完全是模仿黑格尔的《哲学全书》。见卡·路·米希勒《作为精确科学的哲学体系（包括逻辑、自然哲学和精神哲学）》1876一1881年柏林版第1—5卷（C.L.MicheletxDasSystemderPhilosophiealsexacterWissenschaftenthaltendLogik，Naturphilosophieund Geistesphilosophie>.Bd.1—5,Berlin,1876-1881)。

关于“永世流浪的犹太人”，见本卷第677页。一一第74页。851885年，在准备出版《反杜林论》的第二版时，恩格斯曾经打算在这个

地方加一个注释，后来，他把这个注释的草稿（《关于现实世界中数学的无限的原型》）列为《自然辩证法》的材料（见本卷第564-一569页）。一

第75页。86暗指普鲁士人的奴仆般的顺从态度，他们通过了1848年12月5日在

解散普鲁士制宪议会的同时由国王钦定（“恩赐”的宪法。由反动大臣曼托伊费尔参与制定的这个宪法于1850年1月31日经弗里德里希-

威廉四世最后批准。一一第78页。87见黑格尔《哲学全书》第188节；并见《逻辑学》第3册第1篇第3章关

于定在推理第四格的一节和第3篇第2章关于定理的一节。一第

79页。88在《反杜林论》第一编中所引用的页码都属于杜林《哲学教程》一书。

*一第79页。89恩格斯列举的是十九世纪欧洲历次战争中的几次最大的会战。

奥斯特尔利茨会战是1805年12月2日俄奥两国军队和法国军队之间的会战，以拿破仑第一的胜利而告终。

耶拿会战是1806年10月14日法军和普军之间的会战，以普军被击溃而告终，普鲁士投降了拿破仑法国。

凯尼格列茨（赫腊德茨-克腊洛佛）会战是1866年7月3日奥地利和萨克森军队同普鲁士军队之间在捷克进行的会战，这是1866年普奥战争（结果普鲁士战胜奥地利）中的一次决定性会战。在历史上这次会战又称萨多瓦会战。

色当会战是1870年9月1--2日普鲁士和法国在色当进行的会战，是1870一1871年普法战争的一次决定性会战。在这次会战中，普鲁士军队挫败了麦克马洪指挥的法国军队，并迫使它投降。一一第

81页。90乔·威·弗·黑格尔《逻辑学》1812一1816年纽伦堡版（G.W.F

Hegel.《Wissenschaft der Logik>.Nurnberg、1812—1816)。这部著作共分三册：（1）客观逻辑，存在论（1812年出版）；（2）客观逻辑，本质论（1813年出版)；（3）主观逻辑或概念论（1816年出版）。一一第84页。91黑格尔《哲学全书》第94节。--第86页。92 1.Kant.《Critik der reinen Vernunft>.Riga,1781,S.426--

433.第88页。93指的是杜林对德国大数学家卡·弗·高斯关于非欧几里得几何学体

系，特别是关于多度空间几何学体系的思想所进行的攻击。一一第

89页。94见黑格尔《逻辑学》第2册本质论的开头部分。

关于后来谢林的“不可追溯的存在”这个范畴，见恩格斯的著作《谢林与启示》（《马克思恩格斯早期著作选》俄文版第424页及以下各

页)。—-第91页。95关于运动的量守恒的思想，笛卡儿曾在他的《论光》（《论世界》一书的

第一部分，该书写于1630一1633年，在笛卡儿死后于1664年出版）和他1639年4月30日给德·博恩纳的信中表述过。这个论点在1644年阿姆斯特丹版的笛卡儿的《哲学原理》第2部第36节（R.Des-cartes.《Principia Philosophiae>.Amstelodami.1644,Pars secunda,

XXXVI)中得到了最充分的阐述。一一第93页。96关于哥白尼体系，1886年恩格斯在他的著作《路德维希·费尔巴哈和

德国古典哲学的终结》中谈到：“哥白尼的太阳系学说有三百年之久一直是一种假说，这个假说尽管有百分之九十九、百分之九十九点九、百分之九十九点九九的可靠性，但毕竞是一种假说；而当勒维烈从这个太阳系学说所提供的数据，不仅推算出一定还存在一个尚未知道的行星，而且还推算出这个行星在太空中的位置的时候，当后来加勒确实发现了这个行星的时候，哥白尼的学说就被证实了。”（见本选集第4卷第222页）这里所指的行星是1846年柏林天文台观察员约翰·加勒发现

的海主星。一一第96页。97根据后来的准确材料，水在100度蒸发时发生的潜热等于538.9卡/克。

—第102页。981885年，准备出版《反杜林论》的第二版时，恩格斯曾经打算在这个地

方加一个注释，后来，他把这个注释的草稿（《关于“机械的”自然观》）列为《自然辩证法》的材料（见《马克思恩格斯全集》第20卷第594一599

页）。—一第105页。99查·达尔文《根据自然选择即在生存斗争中适者保存的物种起源》1872

年伦敦第6版第428页（Ch.Darwin.《TheOriginofSpeciesbyMeans of NaturalSelection,or the Preservation of FavouredRaces in the Struggle for Life>.6th ed.,London,1872.p.428);引文中的着重号是恩格斯加的。这是经过达尔文作了补充和修订的最后版。该书的第一版以《物种起源》（《OntheOriginofSpeciesetc.）为题于1859年在伦敦出版。

恩格斯在后面，即在本卷第113页，引用的是达尔文这本书的同-

版本。第111页。100恩·海克尔《自然创造史。关于一般进化学说，特别是达尔文、歌德、拉

马克的进化学说的通俗学术讲演》1873年柏林第4版。该书第一版于1868年在柏林出版。

原生生物（来自希腊文p@TtOtOs—-最初的）-一按照海克尔的分类，是最简单的有机体的一大组，它包括单细胞的和无细胞的有机体，在有机界中构成除多细胞有机体的两界（植物和动物）以外的一个特殊的第三界。

原虫（来自希腊文μovnpns一简单的)-按照海克尔的见解，是无核的完全没有结构的蛋白质小块，它执行生命的所有重要的职能：摄食、运动、对刺激的反应、繁殖。海克尔把原始的、通过自生的途径产生而目前已经绝灭的原虫（最古的原虫）同现代的还存在的原虫区分开来。前者是有机界的三个界发展的起点；细胞就是从最古的原虫历史地发展出来的。后者属于原生生物界，并构成该界的第一个最简单的纲；在海克尔看来，现代的原虫具有不同的种：Protamoebaprimitiva[原变形虫]，Protomyxaaurantiaca[原胶胞子]，BathybiusHaeckelii【海克尔深水虫]。

“原生生物”和“原虫”这两个术语是海克尔于1866年（在他的《有机体普通形态学》一书中)使用的，但是在科学中未被确认。目前，曾被海克尔看作原生生物的有机体或者被划为植物，或者被划为动物。原虫的存在后来也没有得到证实。但是，关于细胞有机体由前细胞组织发展而来这一总的思想和把原始生物划分为植物和动物的思想已为科

学界所公认。一一一第112、454页。101《尼贝龙根的戒指》是理查·瓦格纳的一部大型的组歌剧，它包括以下

四部歌剧：《莱茵的黄金》、《瓦尔库蕾》、《齐格弗里特》、《神的灵亡》。1876年，在拜罗伊特的瓦格纳专设剧院开幕式上演出了《尼贝龙根的戒指》。

恩格斯在这里戏称理·瓦格纳为“未来的作曲家”，因为瓦格纳的音乐曾被他的敌人讥讽为“未来的音乐”，原因是他的一本书叫做《未来的艺术作品》(R.Wagner.《DasKunstwerkderZukunft>.Leipzig：

1850)。一一—第115页。102植虫（Pflanzentiere一一植物动物）是十六世纪以来对无脊椎动物组

（主要是海绵动物和腔肠动物）的称呼，它们的某些特点可以算作植物的特征（例如固定的生活方式）；因此人们认为植虫是介于植物和动物之间的中间形态。从十九世纪中叶起，“植虫”这个术语是作为腔肠动

物的同义词来使用的；自前这个术语已经不用了。一一第117页。103这里提到的分类法是托·亨·赫背黎在他的《比较解剖学原理讲义》

1864年伦敦版第五讲（T.H.Huxley.《LecturesontheElementsofComparativeAnatomy>.London，1864，lectureV)中提出的。这种分类法为亨·阿·尼科尔森的《动物学手册》（《AManualofZoology>）（该书第一版在1870年出版）奠定了基础，恩格斯在写《反杜林论》和

《自然瓣证法》时利用了尼科尔森的这本书。一一第117页。104特劳白的人造细胞是一种无机构成，它是活细胞的模型，能够进行新陈

代谢和生长，可以用来研究生命现象；这是德国化学家和生理学家摩·特劳白用混合胶体溶液的办法制成的。1874年9月23日在德国自然科学家和医生布勒斯劳第四十七次代表大会上，特劳白宣布了自己的这次试验。马克思和恩格期对特劳百的这个发现作了很高的评价（见马克思1875年6月18日给彼·拉·拉甫罗失的信，马克思1877年1月21日给威·亚·弗罗恩德的信）。一第120页。105恩格斯在这里叙述了发表在1876年11月16日《自然界》杂志上的一

篇简讯的内容。在简讯中报道了德·伊·门得列耶夫于1876年9月3日在俄国自然科学家和医生华沙第五次代表大会上的发言，门得列耶夫在发言中阐述了1875一1876年他同约·埃·博古斯基一起验证波义耳一马略特定律的结果。

这个脚注，显然是恩格斯在校对《反杜林论》的这-章（1877年2月28日发表于《前进报》）时写的。脚注末尾，即括号里的话，是恩格斯

在1885年准备《反杜林论》第二版时加上的。一一第131页。106歌德《浮士德》第一部第三场（《浮士德的书斋》）。一第132、386、458

页。107圣经《出埃及记》第20章第15节和《申命记》第5章第19节。-第

133页。108歌德《浮士德》第一部第二场和第三场（《城门之前》和《浮士德的书

斋》)。第134页。109卢梭的著作《论人间不平等的起源和原因》于1754年写成，1755年出

版（见注72）。一一第137页。1101618一1648年的三十年战争是一次全欧洲范围的战争，它是由新教

徒和天主教徒的斗争而引起的。德国是这次斗争的主要场所，是战争

参加者的军事掠夺和侵略的对象。一第138页。111指麦·施蒂纳的著作《唯一者及其所有物》1845年莱比锡版（M

Stirner.《Der Einzige und sein Eigenthum>.Leipzig.1845)。这部著作在《德意志意识形态》中受到了马克思和恩格斯的毁灭性批判

（见《马克思恩格斯全集》第3卷第116一530页）。—第139页。112指沙皇俄国占领中亚细亚时期发生的事件。在1873年希瓦远征时期，

俄国的一支部队遵照考夫曼将军的命令，在戈洛瓦乔夫将军的指挥下，于7-8月对土库曼的约穆德人进行了讨伐性的远征；这次远征特点是极端的残酷性。恩格斯所引用的有关这些事件的材料的主要来源，显然是美国驻俄外交官尤金·斯凯勒写的《土尔克斯坦。俄属土尔克期坦、浩罕、布哈拉和伊宁旅行札记》（两卷集）。见该书1876年伦敦版第2卷第356---359 页(E.Schuyler.《Turkistan.Notesof a Journeyin Russian Turkistan,Khokand,Bukhara,and Kuldja>.In two

volumes.Vol.II,London,1876.p.356-359)。--第141页。113恩格斯在这里引证的是《资本论》第一卷（见《资本论》第1卷第1章第

3节A3）。—一第145页。114K.Marx.《Das Kapital>.Bd.I.2.Aufl,Hamburg,1872.S.36.见

《资本论》第1卷第1章第3节A3。恩格斯在《反杜林论》中引用的是《资本论》第一卷德文第二版。只是在第二篇第十章中，恩格斯为了出版《反杜林论》第三版而修改这一章时，才引用了《资本论》第一卷德文

第三版。一-第147页。115拉萨尔于1848年2月因被控教唆盗窃一只盛有哈茨费尔特伯爵夫人

离婚案（1846--1854年拉萨尔是该案的律师）需用文件的首饰匣而被捕。拉萨尔案件是1848年8月5一11日审理的。拉萨尔被陪审法庭

宣判无罪。一第148页。116刑法典是法国的法典，1810年通过，从1811年起在法国以及法国人

占领的德国西部和西南部地区实行；1815年莱茵省归并普鲁士以后，它仍和民法典并行于莱茵省。普鲁士政府曾经力图采用一系列措施在莱茵省推行普鲁士的法律。这些措施遭到莱茵省的坚决反对。三月革命后，根据1848年4月15日的命令，取消了这些措施。一一第148

页。117拿破仑法典是1804年通过的法国民法典。恩格斯称它为“典型的资产

阶级社会的法典”（见本选集第4卷第248页）。

恩格斯在这个地方所讲的是广义的拿破仑法典，即1804一1810年拿破仑统治时期通过的五部法典的总称：民法典、民事诉讼法典、商业

法典、刑法典和刑事诉讼法典。一第149页。118无知并不是论据，是斯宾诺莎在《伦理学》（第一部分，增补)中反对僧侣

主义的目的论的自然观的代表时讲的一句话，这些人提出“上帝的意志”是一切现象的原因的原因，他们进行论证的唯一手段就是求助于对其他原因的无知。-一一第150.530页。119民法大全是调整罗马奴隶占有制社会的财产关系的一部民法汇编；它

是在六世纪查士丁尼皇帝在位时编繁的。恩格斯说它是“商品生产者社会的第一个世界性法律”（见本选集第4卷第248页）。一—第150

页。120关于在普鲁士强制实行出生、结婚和死亡等民事登记的法律是在俾斯

麦的创议下通过的；这个法律于3月9日最后批准并从1874年10月1日开始生效。1875年2月6日向全德意志帝国颁布了同样的法案。这一法案剥夺了教会登记户籍的权利，从而大大地限制了教会的影响和收入。它主要是反对天主教会的，并且是俾斯麦的所谓“文化斗争”

政策中的重要环节。—第151页。121指勃兰登堡、东普鲁士、西普鲁士、波兹南、波美拉尼亚和西里西亚六

省，在1815年维也纳会议以前这些省份归属普鲁士王国。在经济、政治、文化方面最为发达的莱茵省不在此列，它是1815年归并普鲁士的。

一第152页。122人差指确定天体通过已知平面瞬间的系统误差，这种误差是以观察

员的心理生理特点和记录天体通过时刻的方式为转移的。一第153

页。123黑格尔《哲学全书》第147节附释。一第153页。124马克思在写他的主要经济学著作的过程中曾不止一次地更改这一著作

的卷册划分计划。从1867年《资本论》第一卷出版时起，马克思的计划是：全部著作分三卷四册出版，第二册和第三册构成一卷即第二卷（参看《资本论》第一版序言）。马克思逝世后，恩格斯出版了第二册和第三册，作为第二卷和第三卷。最后一册即第四册一《剩余价值理论》

（《资本论》第四卷），恩格斯没有来得及出版。一第162、253页。125在1867年《现代知识补充材料》杂志第3卷第3期第182一186页上

刊登了杜林对马克思《资本论》第一卷的评论。一第163页。126见拿破仑回忆录《对1816年巴黎出版的<论军事学术》一书的十七条

意见》，第三条意见：骑兵。载于蒙托龙伯爵将军编《拿破仑执政时期法国历史回忆录，与拿破仑一同作俘虏的将军们编于圣海伦岛，根据完全由拿破仑亲自校订的原稿刊印》1823年巴黎版第1卷第262页(<Mémoires pour servir a l'histoire de France,sous Napoléon,écritsa Sainte-Helene,parles généraux qui ontpartagésa cap-tivité,et publiés sur les manuscrits entierement corrigés de lamain de Napoléon>.Tome premier,écrit par legénéralcomtede Montholon.Paris,1823,p.262)。

恩格斯在他的《骑兵》一文中曾引用了拿破仑回忆录中的这段话

（见《马克思恩格斯全集》第14卷第320页）。一第168页。127见《资本论》第1卷第24章第7节。恩格斯在这里和后面几处引用的

是《资本论》第-卷德文第二版（1872年）。这里所引用的部分，在德文

第四版中有一些修改。—第170页。128指卢梭的著作《论人间不平等的起源和原因》（见注72)，该著作写于

1754年。恩格斯在后面所引用的是这一著作（1755年版）的第2部第

116、118、146、175-176和176-—177页。—第179页。129恩·海克尔《自然创造史》1873年柏林第4版第590一591页。在海克

尔的分类中，Alali是就在本来意义上的人出现以前的那一阶段。Alali就是“没有语言的原始人”，正确些说，是猿人（直立猿人)。海克尔关于类人猿和现代人之间存在一个过渡形态的假说在1891年得到证实。当时荷兰的人类学家欧·杜布瓦在爪哇岛找到远古人化石的残片，这

种人也被称为“直立猿人”。一第179页。130《determinatioestnegatio》这一用语见斯宾诺莎1674年6月2日

给雅里希·耶勒斯的信（见巴·斯宾诺莎《通信集》第50封信），那里所使用的意义是“限制即否定”。《omnisdeterminatioestnegatio》这一用语以及对它的解释：“任何规定即否定”，分别见于黑格尔的著作，因此它们也就为人们所熟知了（见《哲学全书》第1部第91节附释；《逻辑学》第1册第1篇第2章关于质这一节的注释；《哲学史讲演录》第1

卷第1部第1篇第1章关于巴门尼德的一节）。一一第182页。131暗指莫里哀的喜剧《醉心贵族的小市民》第二幕第六场中的一段著名情

节。—一第182、490页。132“施给乞巧的稀汤”（《breiteBettelsuppen》）一一引自歌德《浮士德》

第一部第六场《魔女之厨》。一一第184页。133这一用语出自罗马诗人尤维纳利斯的第一首讽刺诗。一一第189页。134在《反杜林论》第二编中，除该编第十章外，所引用的页码都属于杜林的

著作《国民经济学和社会经济学教程》第二版。“-第191页。135爬虫报刊是指从政府那里得到金钱援助的反动报刊。1869年1月30

日俾斯麦在普鲁士下院发表演说时在另一种意义上使用了这一用语。当时俾斯麦把政府的反对者称为爬虫。但是后来这一用语恰好用来指那些为政府效劳的卖身投靠的记者。俾斯麦本人于1876年2月9日在德意志帝国国会发表演说时不得不承认这一事实：“爬虫”一词的新

含义已在德国获得了最广泛的流传。一第194页。136欧·杜林《我致普鲁士内阁的社会条陈的命运》1868年柏林版第5页

(E.Duhring.《Die Schicksale meiner socialen Denkschrift furdas Preussische Staatsministerium>.Berlin,1868，S.5)。-第

196页。137这里是指杜林的著作《国民经济学和社会经济学教程》（见注81）1876

年第二版。一第196页。138恩格斯在这里利用了莎士比亚的历史剧《亨利四世》（奥·威·施勒格

尔的德译本）前篇第二幕第四场中福斯泰夫的话：“即使论据象乌莓子

一样便宜，我也不会在人家的强迫之下给他一个论据。”—第198页。139指奥·梯叶里、弗·基佐、弗·米涅、阿·梯也尔。一一第199页。140恩格斯的这些材料大概引自威·瓦克斯穆特的著作《从国家观点研究

希腊古代》1829年哈雷版第2部第1篇第44页（W.Wachsmuth.《HellenischeAlterthumskundeausdemGesichtspunktedesStaates>Th.II，Abth.I，Halle，1829，S.44)。关于希腊波斯战争时期科林斯和埃伊纳奴隶的数量的材料，最早见于古希腊作家阿泰纳奥斯的著作

《学者们之宴会》第6册。—第200页。141恩格斯利用的是格·汉森的著作《特利尔专区的农户公社（世代相承的协作社）》1863年柏林版（G.Hanssen.《DieGehoferschaften（Erb-genossenschaften) im Regierungsbezirk Trierx.Berlin,1863)。

一第202页。142指法国在1870一1871年普法战争失败后根据1871年法兰克福和约的

规定，于1871-1873年向德国缴付的五十亿法郎赔款。一一第206

页。143普鲁士的后备军制度是把在正规军中服满现役和规定的预备期限的

年龄较大的应征人员编成一支武装部队的制度。在普鲁士，后备军制度最初是1813一1814年在反拿破仑战争的斗争中作为民团而产生的。在1870-1871年普法战争时期，后备军被用来和正规部队共同作战。

第209页。144指1866年的普奥战争。-第209页。145在1870年8月18日圣普里瓦会战中德国军队以巨大的伤亡为代价，

取得了对法国莱茵军团的胜利。在历史文献中，这一会战又称格腊韦洛特会战。

这里所引用的关于普鲁士近卫军的伤亡的材料，很可能是恩格斯在研究普军总司令部战争史处编的1870一1871年普法战争正史的材料后得到的，（见《1870一1871年普法战争》1875年柏林版第1部分第2卷第669页及以下各页，第197一199、233页（<Derdeutsch-franzosische Krieg 1870-71>.Th.1,Bd.2,Berlin,1875,S.669

ff，197—199.233)。-一第209页。146麦·耶恩斯的报告《马基雅弗利和普遍义务兵役制的思想》，曾载于

1876年4月18、20、22和25日《科伦日报》第108.110.112和115号。

引文中的着重号是恩格斯加的。一一第211页。1471853一1856年克里木战争（东方战争），是俄国跟英国、法国、土耳其和

撒丁的联盟的战争，它是由于这些国家在近东的经济和政治的利益发

生冲突而引起的。"一第211页。148注的末尾圆括号中的话是恩格斯在《反杜林论》1894年第三版中加

的。一第213页。149杜林把自已的“辩证法”称作“自然辩证法”，以别于黑格尔的“非自然

的”辩证法。见欧·杜林《自然辩证法。科学和哲学的新的逻辑基础》1865年柏林版（E.Duhring.《NatirlicheDialektik.NeuelogischeGrundlegungenderWissenschaftundPhilosophie>.Berlin,

1865)。—第215页。150格·路·毛勒有关同一题目的著作（共十二卷）是研究中世纪德国的土

地制度、城市制度和国家制度的。这些著作是：《马尔克制度、农户制度、乡村制度和城市制度以及公共政权的历史概论》1854年慕尼黑版（<Einleitung zur Geschichte der Mark-,Hof-,Dorf-und StadtVerfassung und der offentlichen Gewalt>.Minchen，1854);《德国马尔克制度史》1856年厄兰根版（《GeschichtederMarkenverfassunginDeutschland》.Erlangen，1856)；《德国领主庄园、农户和农户制度史》1862一1863年厄兰根版第1-4卷（《GeschichtederFronhofe，der Bauernhofe und der Hofverfassung in Deutschland>.Bd.IIV,Erlangen，1862一1863)；《德国乡村制度史》1865一1866年厄兰根版第1-2卷（<Geschichte der Dorfverfassungin Deutschland>.Bd.I-II,Erlangen，1865—1866)；《德国城市制度史》1869-1871年厄兰根版第1-4卷（《GeschichtederStadteverfassunginDeutschland>Bd.I—IV，Erlangen，1869—1871)。在第、第二和第四部著作中，德

国马尔克制度是研究的专题。一一第215页。151引自海涅的诗《科贝斯第一》。“一第215页。152恩格斯讽刺地改变了罗伊斯幼系两个领主王公之一亨利希七十二世

（罗伊斯-罗宾斯坦-艾贝斯道弗）的称号。格莱茨是罗伊斯长系（罗伊

多斯-格莱茨）公国的首都。施莱茨是罗伊斯幼系另一王公（罗伊斯-施

莱茨>的领地，它不属于亨利希七十二世。一—第216页。153普林尼《博物志》三十七卷本，第18卷第35章。-—第216页。

三154这一用语引自弗里德里希-威廉四世给普鲁士军队的新年文告（1849

年1月1日)。对这一文告的批判，见马克思的文章《新年贺词》（《马克思恩格斯全集》第6卷第186—192页）。--第223页。155弗·艾·罗霍夫《儿童之友。乡村学校读本》1776年勃兰登堡和莱比

锡版（F.E.Rochow.<DerKinderfreund.·EinLesebuchzumGebrauch in Landschulen>.Brandenburg und Leipzig,1776)。—

第224页。156指欧几里得的著作《几何原本》（共十三册)，在这一著作中阐述了古希

腊罗马的数学原理。一一第225页。157比·约·蒲鲁东《什么是财产？或关于法和权力的原理的研究》1840

年巴黎版第2页（P.J.Proudhon，*Qu'est-cequelapropriété？ouRecherches sur le principe du droit et du gouvernement>.Paris,

1840，P.2)。第226页。158大·李嘉图《政治经济学和赋税原理》1821年伦敦第3版第1页（D

Ricardo,<OnthePrinciplesofPoliticalEconomy,andTaxation>

3rded.，London，1821，p.1)。-—第235页。159对拉萨尔的口号“全部的”或“不折不扣的劳动所得”的详尽批判，包含

在马克思的著作《哥达纲领批判》第--节中（见本卷第5一16页）。一

第241页。160这里套用了罗马剧作家武伦底乌斯的喜剧《兄弟》第五幕第三场中的一

句话。-第247页。161洛贝尔图斯《给冯·基尔希曼的社会问题书简。第二封：基尔希曼的社

会理论和我的社会理论》1850年柏林版第59页（Rodbertus.《SocialeBriefean vonKirchmann.Zweiter Brief:Kirchmann'ssocialeTheorieunddiemeinige>.Berlin，1850.S.59)。引文中的着重号

是恩格斯加的。一第259页。162《人民报》（<Volks-Zeitung》）是德国的民主派日报，1853年起在柏林

出版。恩格斯在1860年9月15日给马克思的信中指出了这家报纸的

“自作聪明的鄙俗言论”。-第262页。163暗指杜林于1866年在柏林出版的著作《国民经济学说批判基础》（《KritischeGrundlegungder Volkswirthschaftslehre>）。杜林是在这里所引的《国民经济学和社会主义批判史》（第二版）引论中引用这部

著作的。--第262页。164亚·斯密《国民财富的性质和原因的研究》1776年伦敦版第1卷第

63--65页（A.Smith.《AnInquiryinto the NatureandCauses oftheWealth of Nations>.Vol.I,London,1776,p.63-65)。

第265页。165卡·马克思《政治经济学批判》1859年柏林版第1分册第29页（K，

Marx.《Zur Kritik der Politischen Oekonomie>.ErstesHeft,Ber-lin，1859，S.29)。见《马克思恩格斯全集》第13卷第41页。-一第

267页。166《唯一者及其所有物》是麦克斯·施蒂纳的主要著作的书名（见注111)。

施蒂纳和杜林一样，极端自负。一第267页。167亚里士多德《政治学》第1册第9章，载于伊·贝克尔编《亚里士多德全

集》1837年牛津版第10卷第13页（Aristoteles.《Derepublica》，libI,cap.9.In:《Aristotelis opera ex recensione I.Bekkeri>.T.X.0xoni，1837，p.13)。马克思在《政治经济学批判》和《资本论》中用了这段引文（见《马克思恩格斯全集》第13卷第15页和《资本论》第1

卷第2章）。-一第268页。168卡·马克思《资本论》1883年汉堡第3版第1卷第368一369页（K

Marx,《Das Kapital>.Bd.I,3.Aufl.,Hamburg.1883,S.368-

369)。见《资本论》第1卷第12章第5节。—第269页。169马克思指柏拉图的著作《理想国》第2册。见《柏拉图全集》1840年苏

黎世版第13卷（<Platonisoperaomnia》.Vol.XIll，Turici，1840)。

一一第269页。170马克思指色诺芬的著作《居鲁士的教育》第8册第2章。一—第269

页。171见威·罗雪尔《国民经济体系》1858年斯图加特和奥格斯堡第3版第1卷第86页（W.Roscher.《SystemderVolkswirthschaft>.Bd.I,

3.Aufl.,Stuttgart und Augsburg,1858,S.86)。—第269 页。172亚里士多德《政治学》第1册第8一10章。参看《马克思恩格斯全

集》第13卷第127页和《资本论》第1卷第4章第1、2节。一-第270

页。173马克思指亚里士多德的著作《尼科马赫伦理学》第5册第8章，载于

伊·贝克尔编《亚里士多德全集》1837年牛津版第9卷。马克思在《政治经济学批判》和《资本论》中引用了亚里士多德的这一著作的相应地方（见《马克思恩格斯全集》第13卷第58页和《资本论》第1卷第1章

第3节A)。一一第270页。174弗·李斯特《政治经济学的国民体系》1841年斯图加特和杜宾根版第

1卷第451、456页（F.List.《DasnationaleSystemderpolitischenOekonomie>.Bd.I,Stuttgart undTubingen,1841，S.451.456)。

一第270页。175安·塞拉的著作《略论以金银充分供应无贵金属矿的王国的手段》于

1613年在那不勒斯出版。马克思利用的这一著作载于彼·库斯托第编《意大利政治经济学名家文集》（古代部分）1803年米兰版第1卷（《Scrittori classici italiani di economia politica>.Parte antica.

T.I，Milano，1803)。——第270页。176托·曼的著作《论英国与东印度的贸易》（《ADiscourseofTrade，

fromEnglanduntotheEast-Indies>）于1621年在伦敦出版。修订版以《英国得自对外贸易的财富》（《England'sTreasurebyForeign

Trade>)为题于1664年在同一地方出版。-第270页。177威·配第的著作《赋税论》（《ATreatiseofTaxesandContribu-

tions>）于1662年在伦敦匿名出版。马克思在这一页和下一页所叙述

和引用的是配第这一著作的第24--25页。-第271页。178威·配第的著作《货币略论》（《Quantulumcunqueconcerningmon-

ey》）是作为给哈里法克斯侯爵的信于1682年写成的，1695年在伦敦出版。马克思用的是1760年的版本。

威·配第的著作《爱尔兰政治剖视》（《ThePoliticalAnatomyof

Ireland>）写于1672年，1691年在伦敦出版。一第273页。179指法国化学家安·罗·拉瓦锡的经济学著作《论法兰西王国的土地财

富》和《试论巴黎的人口、财富和消费》，以及拉瓦锡和法国数学家约·路·拉格朗日合著的《政治算术试论》。马克思用的这两本著作载于《政治经济学文集》，附欧·德尔和古·德·莫利纳里编写的作者史略、评注和注解，1847年巴黎版第1卷第575一620页（<Melangesdéco-nomiepolitique.PrécédesdeNoticeshistoriquessurchaqueauteur,etaccompagnes de commentaires et de notesexplicatives,par MM. E. Daire et G. de Molinari>. Vol. I, Paris, 1847, P.

575—620)。--第273页。180比·布阿吉尔贝尔《论财富、货币和赋税的性质》第2章，载于《十八世

纪的财政经济学家》1843年巴黎版第397页（P.Boisguillebert.《Dis-sertation sur la nature des richesses, de l'argent et des tributs>,chap. I1. In: <Economistes financiers du XVIIl-e siecle>. Paris,

1843.P.397)。—第274页。181英国财政经济学家约翰·罗曾经企图实现他的根本站不住脚的主张：

似乎国家可以依靠把不可兑银行券投入流通的办法来扩大国内的财富。1716年他在法国创办了一家私人银行。1718年这家银行改组成国家银行。罗民银行在无限发行信贷券的同时从流通中收回了硬市。结果交易所的买空卖空和投机倒把活动空前风行，直到1720年国家银

行完全倒闭和“罗氏制度”本身彻底破产才告完结。“第275页。182威·配第《赋税论》1662年伦敦版第28一29页。-一第276页。183达·诺思《贸易论》1691年伦敦版第4页（D.North.《Discoursesupon

Trade》.London，1691，P.4)。该著作是匿名出版的。一第276页。184指大·休谟的著作《政治辩论》1752年爱丁堡版（D.Hume.《Political

Discourses》.Edinburgh，1752）。马克思用的版本是：大·休谟《若干问题论丛》两卷集1777年伦敦版（D.Hume.《Essaysandtreatisesonseveralsubjects>.Intwovolumes.London，1777)。《政治辩论》

是两卷集的第1卷第2部。-一第277页。185马克思指沙·孟德斯鸠的著作《论法的精神》（<Del'espritdeslois>)，

该著作的第一版于1748年在日内瓦匿名出版。一—第278页。186大·休谟《若干问题论丛》1777年伦敦版第1卷第303304页。一

第279页。187同上，第313页。-—第280页。188同上，第314页。——第281页。189理·康替龙《试论-般商业的性质》（<Essaisurlanatureducom-

merceengénéral>）是在1755年出版的。亚·斯密在《国民财富的性质和原因的研究》第1卷中提到了康替龙的这本著作。—第281

页。190大·休谟《若干问题论丛》1777年伦敦版第1卷第367页。一一第282

页。191同上，第379页。-—第282页。1921866年伸斯麦通过自已的顾问海·瓦盖纳建议杜林起草致普鲁士政府

关于工人问题的条陈。宣扬资本和劳动的和谐的杜林，完成了这一委托。但是，未经他同意，著作就发表了，起初是匿名发表，后来是瓦盖纳本人冒充作者署名发表。于是杜林对瓦盖纳提出诉讼，控告他违反著作权。1868年，杜林胜诉了。在这件丑事闹得最凶的时候，杜林出版了小册子《我致普鲁士内阁的社会条陈的命运》。一第282

页。193弗·克·施洛塞尔《供德国人民阅读的世界通史》1855年美因河畔法

兰克福版第17卷第76页（F.C.Schlosser.《Weltgeschichtefürdasdeutsche Volk>.Bd.XVI1,Frankfurt a.M.,1855,S.76)。

第283页。194威·科贝特《英格兰和爱尔兰的新教“改革”史》1824年伦敦版第149、

116.130节（W.Cobbett.《AHistoryoftheProtestant《Reforma-tion>,in England and Ireland>.London,1824,SS149,116,130)。一第283页。195Quesnay.《AnalyseduTableauéconomique>.这一著作在1766年

第一次刊载于重农学派的刊物《农业、商业和金融杂志》。马克思用的这一著作载于欧·德尔出版的《重农学派》1846年巴黎版第1部

(<Physiocrates>.Premiere partie,Paris,1846)。——第285页。196马克思指的是修道院院长勃多著《经济表说明》（L'abbéBaudeau.

《ExplicationduTableauéconomique>）的最后一节。这一著作于1767年第一次刊载于重农学派的杂志《公民历书》。见欧·德尔出版的

《重农学派》1846年巴黎版第2部第864一867页。第285页。197黑暗的烦恼（atrαCura)-—引i自贺雷西《颂歌》第3册第1篇颂歌。

第286页。198图尔利弗尔是法国的货币单位（因图尔城而得名）；从1740年起等于

一法郎；在1795年被法郎所代替。“第288页。199《重农学派》1846年巴黎版第1部第68页。一第291页。200指詹·斯图亚特《政治经济学原理研究》两卷集1767年伦敦版（J.

Steuart,《AnInquiryintothePrinciplesofPolitical Oeconomy>

In twovolumes.London，1767)。"——第294页。201亨·查·凯里《过去、现在和将来》1848年费拉得尔菲亚版第74一75

页(H.C.Carey.<The Past,the Present,and the Future>.Phila-

delphia，1848，p.74-75)。——第294页。202比·约·蒲鲁东《什么是财产?》1840年巴黎版。一第295页。203恩格斯指的是《引论》第一章的开头部分（见本卷第56一57页）。最初

在《前进报》上《反杜林论》前十四章是以《欧根·杜林先生在哲学中实行的变革》为总标题发表的。从单行本第一版开始，头两章划为全书的总的《引论》，而后面十二章构成了第一编《哲学》。同时各章的序数没有改变，引论和第一编的各章仍用同一序数。说明引自《哲学》第一章的脚注，是恩格斯早在《反杜林论》在报上发表时就加上的，并且在其生

前出版的所有各版中都保留下来，没有更动。一第297页。204恐怖时代是指雅各宾派的革命民主专政时期（1793年6月-1794年7月），当时雅各宾派为了对付吉伦特派和保皇派的反革命慈怖采用了革命的恐怖。

督政府（由五个督政官组成，每年改选一人）是法国执行权的领导机关，它是根据雅各宾派革命专政于1794年失败后所通过的1795年宪法建立的；它存在到1799年波拿巴政变。它支持反对民主力量的恐

怖制度，并维护大资产阶级的利益。一第297、407页。205指十八世纪末法国资产阶级革命的口号：“自由、平等、博爱”。一第

298、408页。206《一个日内瓦居民给当代人的信》（《Lettresd'unhabitantdeGeneve

asescontemporains>）是圣西门的第一部著作；1802年写于日内瓦，1803年匿名发表于巴黎，没有标明出版的地点和时间。恩格斯在写作《反杜林论》时所用的版本是：古·雨巴《圣西门。他的生平和著述。附有圣西门名著的摘录》1857年巴黎版（G.Hubbard.《Saint-Simon.Savie etsestravaux.Suivi defragmentsdes pluscélebres écritsdeSaint-Simon》.Paris，1857)。在这个版本中圣西门的个别著作的日期有不确切的地方。

傅立叶的第一部巨著是《关于四种运动和普遍命运的理论》(<Theorie des quatremouvementset des destineesgenerales>)。写于十九世纪头几年，1808年在里昂匿名出版（可能是考虑到书报检查，在扉页上注明的出版地点是莱比锡）。

新拉纳克是苏格兰拉纳克城附近的一个棉纺厂，创办于1784年，

在工厂周围形成一个小镇。一一第298、408页。207恩格斯引证的是圣西门的《一个日内瓦居民给当代人的信》这部著作中

的第二封信。这些话在雨巴的版本第143页和第135页上。一-第

299、410页。208恩格斯指《昂·圣西门给一个美国人的信》（第八封信）中的一段话。这

些信载于昂·圣西门的论文集《实业，或为贡献出有用和独立的劳动的一切人的利益所作的政治、道德和哲学的议论》1817年巴黎版第2卷（H.Saint-Simon.《L'Industrie,ou Discussions politiques,moralesetphilosophiques,dans l'intéret de tous les hommes livrés ades travaux utiles et independants>.T.II,Paris，1817)。这些话

在雨巴的版本第155一157页上。一一第299、411页。209恩格斯指的是圣西门和他的学生奥·梯叶里合著的两本书《论欧洲社

会的改组，或论欧洲各民族在保持各自的民族独立性的条件下联合为一个政治统一体的必要性和手段》（《Delaréorganisationdelasociétéeuropeenne,ouDelanecessitéetdesmoyens derassemblerles peuples de l'Europe en un seulcorps politique,en conser-

?vantachacunsonindependancenationale>）和《关于应当用来对付1815年同盟的措施的意见》（《Opinionsurlesmesuresaprendrecontrelacoalitionde1815>）；这两本小册子都在巴黎出版，第一本在1814年10月，第二本在1815年。在雨巴的版本中，从第一本小册子作的摘录在第149一154页，而这两本小册子的内容则刊在第68一76页。

第六次反法同盟的参加国（俄国、奥地利、英国、普鲁士等国）的同盟国军于1814年3月31日进入巴黎。拿破仑帝国跨台了，而拿破仑本人在宣布退位以后被流放到埃尔巴岛。在法国发生了波旁王朝的第一次复辟。

百日是指拿破仑恢复帝制的短暂时期，从1815年3月20日他从埃尔巴岛回到巴黎时起，到同年6月22日他在滑铁卢失败后第二次退

位时为止。——第300、411页。2101815年6月18日，拿破仑的军队在滑铁卢（比利时）被威灵顿指挥的

英荷联军和布吕歇尔指挥的普鲁士军击败。这次战役在1815年的战局中起了决定性的作用，它预先决定了第七次反法同盟（英国、俄国、奥地利、普鲁士、瑞典、西班牙等国）的彻底胜利和拿破仑帝国的崩溃。

关于杜林和德国教授的“舌战”，见注56。一一第300.411页。211这个思想在傅立叶的第一本书《关于四种运动的理论》中已经得到了发

挥，书中包含着这样一个总的论点：“某一时代的社会进步和变迁是同妇女走向自由的程度相适应的，而社会秩序的衰落是同妇女自由减少的程度相适应的。”傅立叶在下述公式中概括了这个论点：“妇女权利的扩大是一切社会进步的基本原则。”（见《傅立叶全集》1841年巴黎版

第1卷第195-196页)—第300、412页。212参看沙·傅立叶《关于普遍统一的理论》第1卷和第4卷；《傅立叶全

集》1843年巴黎版第2卷第78一79页和1841年巴黎版第5卷第213214页(Ch.Fourier.<Théoriede1'unitéuniverselle>,vol.Iet IV;QEuvres completes,t.II,Paris,1843,p.78—79,et t.V,Paris,1841，P.213-214)。

关于文明制度在其中运动的“恶性循环”，见沙·傅立叶《经济的和协会的新世界，或按情欲分类的引人入胜的和合乎自然的劳动方式的发现》；《傅立叶全集》1845年巴黎版第6卷第27-46、390页（Ch.Fourier.《Le Nouveau Mondeindustrielet societaire，ou Inven-tionduprocéded'industrieattrayanteetnaturelledistribuéeen séries passionnées>; OEuvres completes,t.VI,Paris,1845,p.27一46，390）。该书第一版于1829年在巴黎出版。并参看《傅立叶全

集》1841年巴黎版第1卷第202页。—一第301、412页。213《傅立叶全集》1845年巴黎版第6卷第35页。一第301、412页。214《傅立叶全集》1841年巴黎版第1卷第50页及以下各页。一第301、

412页。215罗·欧文《人类头脑和实践中的革命，或将来由非理性到理性的过

渡》1849年伦敦版（R.Owen.《TheRevolutionintheMindandPractice of the Human Race;or,the Coming Change fromIrrationalitytoRationality>.London，1849)。上一页所引用的欧

文传记材料，出处相同。一第303、414页。216罗·欧文《关于在都柏林举行的几次公众集会的报告·3月18日、

4月12日和19日、5月3日》1823年都柏林版（R.0wen，《Reportof the proceedings at the several public meetings,held in Dublin..on the 18th March,12th April,19th April and 3rd May>,

Dublin,1823)。—-第303、415页。2171815年1月，欧文在格拉斯哥的一次群众集会上提出了一系列改善工广的量工和成年丁.人的状况的措施。根据1815年6月欧文的倡议提出的法案到1819年7月才被议会通过，成为法律，而且还大大地打了折扣。调整棉纺厂劳动的法律禁止九罗以下的儿童做工，限定十八岁以下的工人的工作日为十二小时，规定所有工人有两次工间休息作为

早饭和午饭的时间，共一个半小时。一一第304、415页。2181833年10月，在欧文的主持下在伦敦举行了合作社和职工会的代表大

会，会上正式成立了大不列颠和爱尔兰全国产业部门大联盟；联盟的章程于1834年2月被通过。按照欧文的想法，这个联盟应当把生产管理的权力掌握在自已手里，并且通过和平的途径实现对社会的彻底改造。但是这个空想的计划遭到了失败。由于受到资产阶级社会和国家

的强烈反对，该联盟于1834年8月宣告解散。一-第304、415页。219劳动产品公平交换市场是英国各城市的工人合作社创办的。第一个这

样的交换市场是罗伯特·欧文于1832年9月在伦敦创办的，它一直存在到1834年年中。在这些交换市场上，劳动产品是用以一小时劳动时间为单位的劳动券来进行交换的。这些企图在商品资本主义经济条件下建立不用货币的交换的乌托邦做法，很快就失败了。一第304、

415页。220蒲鲁东在1848--1849年革命时期做了组织交换银行的尝试。他的人

民银行于1849年1月31日在巴黎成立。银行存在了两个月左右，而且只是在纸面上：它在开始正常业务活动以前就破产了，并于4月初宣

告关闭。—第304、415页。221威·鲁·萨金特《罗伯特·欧文和他的社会哲学》1860年伦敦版（W，

L.Sargant.<Robert Owen,and his SociaI Philosophy>.London1860)。

欧文关于婚姻和共产主义制度的主要著作有：《新道德世界的婚姻制度》（1838年），《新道德世界书》（1836-1844年）和《人类头脑和实践

中的革命》（1849年）。一一第305页。222协和是以罗伯特·欧文为首的英国空想社会主义者1839年底在领地

金伍德（英国汉普郡）建立的共产主义移民区的名称。移民区一直存

在到1845年。一第306页。223歌德《浮士德》第一部第四场（《浮士德的书斋》)。一—第307、425页。224关于马尔克，见恩格斯的著作《马尔克》（《马克思恩格斯全集》第19卷

第351一369页）。-一第313页。225指欧洲各大国之间为争夺同印度和美洲通商的霸权以及殖民地市场而

在十七世纪和十八世纪进行的一系列战争。最初主要的竞争国家是英国和荷兰（1652--1654、1664-1667和1672一1674年的英荷战争是典型的商业战争），后来决定性的斗争是在英国和法国之间展开的。所有这些战争的胜利者是英国，到十八世纪末，在它手中已经集中了几乎全

部的世界贸易。一第313.431页。226《傅立叶全集》1845年巴黎版第6卷第393一394页。—一第316、433

页。227海外贸易公司是1772年在普鲁士成立的贸易信用公司；该公司享有许

多重要的国家特权，它给予政府巨额贷款，实际上起了政府的银行老板和财政部门的经纪人的作用。1904年正式成为普鲁士国家银行。

第318、436页。228“自由的人民国家”是七十年代德国社会民主党人提出的纲领性要求和

流行口号。对这个口号的马克思主义的批判，见本卷第19一25、30页，并见列宁的著作《国家与革命》第1章第4节和第4章第3节（《列宁全

集》第25卷第382一388、426一429页）。-—第320、439页。229这里关于大不列颠和爱尔兰全部财富的材料引自罗·吉芬的报告《近

来联合王国的资本积累》。这个报告是1878年1月15日在统计学会宣读的，发表在1878年3月号伦敦《统计学会杂志》上。～第322、

440页。230德国工业家中央联合会第二次代表大会于1878年2月21一22日在柏

林举行。第322、440页。231见沙·傅立叶《经济的和协会的新世界》（<LeNouveauMondeindus-

trieletsociétaire>）第2、5、6章。一一第332页。232恩格斯指伸斯麦于1852年3月20日在普鲁士议会第二议院的发言

（从1849年起伸斯麦是第二议院议员）。傅斯麦反映了普鲁士容克（地主）对作为革命运动中心的大城市的仇恨，他发出号召，一旦新的革命

高潮到来，就把大城市夷为平地。一第336页。233纯洁的鸽子和有智慧的蛇的形象取自圣经（《马太福音》第10章第16

节)。-一第339页。234“交易簿”（Kommerzbuch)是威·魏特林在《和谐与自由的保证》第2

部分第10章（W.Weitling.《GarantienderHarmonieundFrei-heit》.Vivis，1842，S.153ff.)中所描述的。按照魏特林的空想计划，在未来社会中每一个有劳动能力的人每天都必须工作一定的小时，并因此而得到生活必需品。除这个时间之外，每个工作的人有权再做几个附加的“交易小时”并因此而得到奢侈品。这些附加的工作小时和因

而得到的物品都记在“交易簿”中。一第341页。235没有臭味（Nonolet)，即金钱没有臭味一一这句话是罗马皇帝韦斯帕

西安（69一79年）对他的儿子说的，因为他的儿子不同意他实施专门的

厕所税。“-第343页。236恩格斯引用的是他发表在《德法年鉴》（见注31)杂志上的文章《政治经

济学批判大纲》（见《马克思恩格斯全集》第1卷第604一605页）。一

第349页。237关于夺取曼布里诺的神奇头盔-一一个理发用的普通铜盆的冒险，在

塞方提斯的小说《唐·吉诃德》第1部第21章中作了描述。

阿·恩斯是一本诽诱马克思和恩格斯的著作的作者，这本书是由于1877年1一2月《前进报》发表《反杜林论》前几章而写的。—一第

352页。238这一用语引自普鲁士国王弗里德里希二世1740年7月22日对大臣勃

兰德和教会法庭庭长赖辛巴赫关于新教普鲁士国家是否容许天主教学

校存在的咨询所作的决定。一第354页。239吠陀经是印度文艺和宗教的最古的文献，用诗和散文写成，产生于

公元前六世纪以前几个世纪。一一第354页。240五月法令是普鲁士宗教大臣法耳克根据伸斯麦的创议于1873年5月

11一14日通过国会实施的四项法令的名称，这四项法律就以此名而载入史册。这些法律确立了国家对天主教会活动的严格控制，它们是所谓“文化斗争”的顶点，是俾斯麦于1872一1875年所采取的一系列反对天主教僧侣的立法措施中最重要的一环。天主教僧侣是代表德国南部和西南部分裂派的利益的中央党的主要支柱。警察迫害引起了天主教徒的激烈反抗并为他们创造了殉教的荣誉。在1880一1887年，俾斯麦政府为了联合一切反动势力来同工人运动作斗争，不得不起初是缓和

而后来使取消了几乎所有反天主教的法令。-一第356页。241《魔笛》是莫扎特的最后一部歌剧（爱·施卡奈德尔作词)。它在1791

年写成和上演；其中反映了共济会派的思想，歌词的作者和莫扎特本人都属于这一派。下文提到的查拉斯特罗、塔米诺和帕米纳都是这部

歌剧中的主要人物。-一第362页。242见习官（申报官）是德国的低级官员，尤指作为见习人员在法院或国家

机关试用的法官。见习官的职务通常是没有薪俸的。“一第364页。243本文标题是《马克思恩格斯全集》俄文第二版编者加的。一一第365页。244马克思和恩格斯于1879年9月17--18日写的通告信虽然是寄给奥·

倍倍尔的，但他们却是指定给德国社会民主党的全体领导的，因此这封信具有党的文件的性质。信的内容以及马克思和恩格斯本人的声明都证明了这一点。马克恩在1879年9月19日给弗·阿·左尔格的信中，把这个文件叫做通告信，指定“在德国党的领袖中间内部传阅”。列宁（不知道这封信的原文）根据马克思和恩格斯的通信，也把他们对党内出现的机会主义的看法和党的立场的叙述叫做“直接向倍倍尔、李卜克内西和社会民主党的其他领袖们发出一个通知”（见《列宁全集》第12卷第350页）。这封信的方案是恩格斯在9月中拟定的。9月17日马克思一回到伦敦，他们两人就立即共同讨论这个方案，并最后确定下来。

这封信第一次发表在1931年6月15日《共产国际》杂志第12年

卷第23册上。—-第367页。245这篇文章是由卡·赫希柏格、爱·伯恩施坦和卡·施拉姆合写的，载于

《社会科学和社会政治年鉴》1879年苏黎世版第1年卷第1册第75一96页。

《社会科学和社会政治年鉴》（<JahrbuchfurSozialwissenschaftundSozialpolitik>）是卡·赫希柏格（用的是路德维希·李希特尔这个笔名）于1879一1881年在苏黎世出版的社会改良派的杂志；

该杂志共出三册。第367页。246指3月18日柏林的街垒战，它为德国1848一1849年的革命奠立了始

基。*第370页。247指反社会党人非常法（见注53)。第371页。248《未来》（《DieZukunft>）是一批德国社会民主党党员出版的社会改

良派的杂志；从1877年10月至1878年11月在柏林出版。卡·赫希柏格是该杂志的出版者。马克思和恩格斯尖锐地批评了该杂志想把党引上改良主义道路的企图。

《新社会》（<DieNeueGesellschaft》）是德国一家社会改良派的杂志，1877年10月至1880年3月在苏黎世出版；杂志主编是弗·

维德。-第373页。249《社会主义从空想到科学的发展》是由恩格斯于1877一1878年写成的

著作《反杜林论》中的三章编成的。

1880年恩格斯应保·拉法格的请求把《反杜林论》中的三章（《引论》的第一章、第三编的第一章和第二章）改写成为一篇独立的通俗的著作，这一著作首先以《空想社会主义和科学社会主义》为题发表在法国社会主义杂志《社会主义评论》上，后来文以单行本的形式在同年出版。这一法文版本成了波兰文和意大利文译本的基础。1883年，这一著作出版了德文本，书名为《社会主义从空想到科学的发展》（扉页上标的是1882年）。这一著作在恩格斯生前就已经从德文译成了欧洲各种文字，并且在工人中得到了广泛的传播，对马克思主义思想的宣传起了巨大的作用。这一著作在恩格斯生前的最后一次德文版（第四版）是1891年在柏林出版的。这一著作在材料安排上与《反社林论》的有关章节有所不同，并且对《反杜林论》的本文作了一些补充和改动。-一

第376页。250《社会主义评论》（《LaRevuesocialiste>）是法国小资产阶级社会主

义者、后来成为可能派的页·马隆创办的月刊。先是共和社会主义的刊物，后来是工团主义和合作社主义的刊物；1880年在里昂和巴黎两地出版，1885年至1914年在巴黎出版。八十年代马克思和恩格斯曾

为该杂志撰稿。一第376页。251 F.Engels.《Socialisme utopique et socialisme scientifique>

Paris，1880.-一第375页。252 Fr. Engels.<Socyjalizm utopijny a naukowy>. Geneve, 1882.

第376页。253《社会民主党人报》（《DerSozialdemokrat>）是德国社会主义工人党

的中央机关报；反社会党人非常法生效时期出版的一种周报，从1879年9月至1888年9月在苏黎世出版，从1888年10月至1890年9月27日在伦敦出版。马克思和为该报撰稿的恩格斯都反对过该报的错误，

帮助该报在自己的篇幅中贯彻党的无产阶级的路线。“一第376页。254这篇导言是恩格斯为他的著作《社会主义从空想到科学的发展》的英文

版写的。英文版于1892年在伦敦出版，译者是爱·艾威林，书名是：《空想社会主义和科学社会主义》。恩格斯把他在1882年写的《马尔克》（见《马克思恩格斯全集》第19卷第351一369页）一文作为附录收在这一版中。

恩格斯在1892年6月把这篇导言译成德文，在7月间寄给《新时代》杂志，发表于1892年第1期和第2期，标题是：《论历史唯物主义》。杂志编辑部在发表这篇导言时，删去了前面的七段，并在脚注中说，这几段文字的内容在德国是尽人皆知的，不会引起德国读者的兴趣。

导言的个别部分曾以《资产阶级对封建主义的三次会战》、《工人政党》为标题，用法文发表于1892年12月4、11和25日，1893年1月1和9日《社会主义者报》第115、116、118、119和120号。—第379页。255复本位制是金银两种金属同时起货币作用的币制。一--第380页。256《前进报》(<Vorwarts>）是1876年哥达代表大会后德国社会主义工人

党的中央机关报；从1876年10月起在莱比锡出版。反社会党人非常

法颁布后，该报于1878年10月停刊。一一第380、463页。257波兰文版：F.Engels.《Socyjalizm utopijny a naukowy>.Geneve,

Redakcyi《Przedswitu>，1882；西班牙文版：《Socialismout6picoy

socialismocientifico>，Madrid，1886。-一第380页。258意大利文版：《llsocialismoutopicoeilsocialismoscientifico>，

Benevento，1883;俄文版：《Pa3BHTieHayuHarocouianH3Ma>KeHeBa，1884；丹麦文版：《SocialismensUdviklingfraUtopi tilVidenskab>，Kgbenhavn，1885；荷兰文版：《De ontwikkelingvanhet socialisme van utopie tot wetenschap>,Gravenhage,1886;罗马尼亚文版：《Socialismutopicsisocialismstiintific>.Bucuresti，

1891。-第380页。259恩格斯指的是马·马·柯瓦列夫斯基的著作：《家庭及所有制的起源和

发展概论》1890年斯德哥尔摩版（<Tableaudesoriginesetdel'évolution de la famille et de la propriete>.Stockholm,1890)和《原始法权。第一分册：氏族》1886年莫斯科版（《ⅡIepB06uTH0e

npaB0，BunycKI，Ponb>.M.，1886)。--第381页。260《资本论》第一卷的第一个英译本是由赛·穆尔翻译，由恩格斯校订的，

1887年出版。--第381页。261唯名论者代表中世纪哲学的一个派别，认为一般的类概念只是名字，

即人的思维和语言的产物，它们只能用来表明现存的单个事物。同中世纪的实在论者相反，唯名论者认为概念不是产生事物的原型，不是创造事物的源泉。因此，他们承认事物的第一性和概念的第二性。在这个

意义上，唯名论是中世纪唯物主义的最初表现。一第382页。262按照古希腊哲学家阿那克萨哥拉的学说，同素体是可以无限分割的、具

有质的规定性的极小的物质粒子。阿那克萨哥拉认为，同素体是方物的本源，它们的结合构成各种不同的物体。一一第382页。263约·洛克《人类悟性论》（J.Locke.《AnEssayconcerningHuman

Understanding>）第一版于1690年在伦敦出版。“—-第384页。264自然神论是一种宗教哲学学说，认为神是非人格的、有理性的世界始

因，但是神不干预自然现象和社会生活。在封建教会世界观统治的条件下，自然神论往往站在唯理论的立场上批判中世纪的神学世界观，揭

露僧侣们的寄生生活和招摇撞骗的行为。一一第384页。265指1851年5一10月在伦敦举行的第一届世界工商业博览会。“一第

385页。266“救世军”是反动的宗教慈善组织，1865年由传教士威·布斯在英国

创立，后来它的活动又扩展到其他国家（1880年按军队编制改组后才采用这个名称）。该组织利用资产阶级的大力支持，进行广泛的宗教宣传，建立了一整套慈善机构，其目的是使劳动群众离开反对剥削者的斗争。救世军的传教士进行社会性的蛊惑宣传，表面上遣责富人的利己

主义。—第385页。267指比·西·拉普拉斯的著作《论天体力学》（<Traitédemécanique

céleste>），第一版于1799一1825年在巴黎出版，共五卷。“—第386

页。2681522一1523年的德国贵族起义和1524一1525年的德国农民战争，恩

格斯在《德国农民战争》中作了阐述（见《马克思恩格斯全集》第7卷

第383一483页）。-一第391页。269英国资产阶级历史著作都把1688年的政变称为“光荣革命”，由于这

次政变，在英国推翻了斯图亚特王朝，确立了建立在土地贵族和大资产阶级妥协基础上的、以奥伦治的威廉（从1689年起）为首的君主立宪

制。一第392页。270红白善薇战争（1455一1485年）是两个争夺王位的英国封建家族的代

表之间即约克族和郎卡斯特族之间的战争。约克族的纹章上饰有白色蔷薇，郎卡斯特族的纹章上饰有红色蔷薇。站在约克族方面的有经济比较发达的南部的一部分大封建主，有骑士和市民；支持郎卡斯特族的是北部诸郡的封建贵族。这次战争几乎完全消灭了古老的封建家族，结果在英国建立了新的都锋王朝的统治，实行了专制政体。-一第

392页。271强壮而心怀恶意的小伙子（puerrobustussedmalitiosus)，是托·

霍布斯的用语，见他的著作《论公民》（《DeCive》）一书序言，该书于1642年在巴黎写成，最初流传的是手抄本，1647年才在阿姆斯特丹刊

印。一—第394页。272笛卡儿学派的哲学是十七世纪法国哲学家笛卡儿（拉丁文为Cartesius）

的继承者的学说，他们从他的哲学中做出了唯物主义的结论。一一第

394页。273恩格斯指的是1789年制宪议会通过的《人权和公民权宣言》，其中南明

了新的资产阶级制度的政治原则。1791年的法国宪法中包括了这篇宣言；根据它起草的1793年雅各宾派的《人权和公民权宣言》被放在1793

年国民公会通过的法国的第一个共和宪法的前面。一第395页。274民法典是1804-一1810年法国在拿破仑统治时期制订的（因此民法典

文通称为拿破仑法典）、系统地阐明资产阶级法权的五部法典之一（见

注117)。—第395页。275恩格斯指的是英国小资产阶级激进阶层和资产阶级知识分子对十八世

纪末法国资产阶级革命所采取的同情态度。联合在伦.敦革命协会中的、主要是联合在伦敦通讯协会和英国其他各大城市通讯协会中的法国革命拥护者（在协会的组织者和参加者中有工人阶级的代表）宣传革命思想，提出实现普选权和其他民主改革的要求。各通讯协会都受到

英国寡头政治的执政者的迫害。-一第396页。276指选举法的改革。选举法改革法案于1831年为英国下院所通过，1832

年6月为上院最后批准。这次改革旨在反对土地贵族和金融贵族的政治垄断，为工业资产阶级的代表打开了进入议会的大门。为实现改革而斗争的主力军-一一无产阶级和小资产阶级，受了自由资产阶级的欺

骗而没有获得选举权。一第397页。2771824年英国议会在工人的群众运动的压力下被迫通过了一项废除禁

止工人结社（工联）的法令。1825年，议会通过了结社法亦称工人联合法，这项法律重申废除禁止工联的决定，但是严格限制工联的活动。例如仅仅宣传工人结社和参加罢工就被看做“强制”和“暴力”，而受到刑

事处分。第397页。278人民宪章是1838年5月8日作为准备提交议会的一项法律草案公布

的。宪章包括六点：普选权（年满二十一岁的男子）、议会每年改选一次、秘密投票、各选区一律平等、取消议会议员候选人的财产资格限制、发给议员薪金。1839、1842和1849年，议会三次否决了宪章派所递交

的要求通过人民宪章的请愿书。一一第397页。279反谷物法同盟是英国工业资产阶级的组织，于1838年由曼彻斯特的

两个纺织厂主科布顿和布莱特所创立。旨在限制或禁止从国外输入谷物的所谓谷物法，是为大地主的利益从1815年起在英国实行的。同盟要求贸易完全自由，废除谷物法，其目的是为了降低工人的工资，削弱土地贵族的经济和政治地位。同盟在反对地主的斗争中曾经企图利用工人群众，可是就在这个时候，英国的先进工人展开了独立的、政治性的工人运动（宪章运动）。1846年容物法废除以后，同盟即不存在。一一

第397页。280乔纳森大哥是在英属北美殖民地独立战争时（1775一1783年）英国

人给北美人起的绰号。

基督复活派是新教教会中的一个流派，十八世纪上半叶产生于英国，流行于北美。它的信徒力图通过宗教说教和组织新的信仰者的团

体来巩固和扩大基督教的影响。一第398页。281指1867年得比一迪斯累里的保守党政府实行的议会改革。1867年，英

国在群众性的工人运动的压力下实行了第二次议会改革。国际工人协会总委员会积极参加了争取改革的运动。按照新的法律，各郡中的选民财产资格限制降低到每年缴纳房租十二英榜；在城市中，一切房主和房屋承租者以及居住不下一年、所付房租不下十英榜的房客都获得投票权。由于1867年的改革，英国选民数目增加了一倍多，一部分熟练

工人也获得了选举权。一—第400页。2821884年英国在农村地区的群众运动压力下实行了第三次议会改革。经过这次改革，1867年为城市居民规定的享有投票权的条件，也同样适用于农村地区。第三次选举改革以后，在英国相当大的一部分居民一农村无产阶级、城市贫民以及所有的妇女，仍然没有选举权。秘密投票

是在1872年实行的。—第400页。283讲坛社会主义是十九世纪七十至九十年代资产阶级思想的一个流派，

它的代表人物一一主要是德国的大学教授-一在大学的讲坛（德文为Katheder）上打着社会主义的幌子鼓吹资产阶级改良主义。讲坛社会主义之所以产生，是由于剥削阶级害怕马克思主义的传播和工人运动的发展，由于资产阶级思想家力图寻找使劳动群众俯首听命的新的手段。讲坛社会主义的代表（阿·瓦格纳、古·施穆勒、路·布伦坦诺、威·案巴特等）硬说国家是超阶级的组织，它能够调和敌对的阶级，逐步地实行“社会主义”，而不触动资本家的利益。讲坛社会主义的纲领局限于组织工人疾病和伤亡事故的保险，在工厂立法方面采取某些措施等等，其目的是引诱工人放弃阶级斗争。讲坛社会主义是修正主义

的思想来源之一。-第401页。284崇礼派（更流行的名称是皮由兹教派）是产生于十九世纪三十年代的

英国国教会中的一个流派。它的信徒号召在英国国教中恢复天主教的

仪式（崇礼派即因此而得名）和天主教的某些教义。一第401页。285恩格斯指的是路·布伦坦诺论述英国工联的著作和言论。在这些著作

和言论中，布伦坦诺竭力称赞英国的工联主义，说它是工人阶级组织的典范，可以在资本主义条件下使工人阶级状况得到根本的改善，并摆脱资本主义剥削。按照布伦坦诺和其他讲坛社会主义者的说法，组织得很好的工会可以使工人阶级的政治斗争和政党成为多余的。

恩格斯在《布伦坦诺Contra马克思》这部著作中揭露了这种说法的虚伪性质和阶级内容（见《马克思恩格斯全集》第22卷第107一213页）。-第402页。

?286引自黑格尔的《历史哲学》第4部第3篇第3章。见黑格尔《历史哲

学讲演录》；《黑格尔全集》1840年柏林第2版第9卷第535一536页(G.W.F.Hegel.《VorlesungenüberdiePhilosophieder Geschichte>;Werke,Bd.IX.2.Aufl.,Berlin,1840,S.535-536)。

第405页。287《自然辩证法》是恩格斯的主要著作之一；它对十九世纪中叶自然科学

的最重要成就作了辩证唯物主义的概括，进一步发展了唯物主义辩证法并批判了自然科学中的形而上学和唯心主义观念。

《自然辩证法》是恩格斯多年来对自然科学进行深湛研究的总结。恩格斯最初打算把自已研究的成果写成一部旨在反对庸俗唯物主义者路·毕希纳的论战性著作。这是1873年1月左右的想法（见《马克思恩格斯全集》第20卷第542一547页）。后来恩格斯认为必须对自已提出更为广泛的任务。1873年5月30日恩格斯从伦敦寄给住在曼彻斯特的马克思的信，叙述了《自然辩证法》的宏大计划。马克思把这封信给杰出的自然科学家卡·肖莱马看了。信的原稿上有肖莱马加的边注，他表示完全同意恩格斯计划的基本思想。在以后几年，恩格斯按既定计划进行了大量的工作，但计划未能完全实现。

有关《自然辩证法》的材料是1873一1886年这一时期写成的。在这一时期恩格斯仔细地研究了有关自然科学重要问题的大量文献，并写成了十篇大致完成的论文以及一百七十多个札记和片断。

恩格斯写作《自然辩证法》的过程可分为两个主要时期：从计划写这一著作到开始写《反杜林论》（1873年5月一1876年5月）和从《反杜林论》写完后到马克思逝世（1878年7月一1883年3月）。在前一时期，恩格斯主要是收集材料，写完了片断的大部分和《导言》。在后一时期，恩格斯拟定了未来著作的具体计划，写完了相当数量的片断和几乎所有的论文。在马克思逝世后，恩格斯由于全力倾注于完成《资本论》的出版工作和领导国际工人运动，不得不在事实上停止自已著作的写作。结果，《自然辩证法》没有完成。

我们所看到的《自然辩证法》的材料有四束，恩格斯在逝世前不久把他有关这一著作的所有论文和礼记都分列在这四束里，并冠以下列标题：（1）《辩证法和自然科学》，（2）《自然研究和辩证法》，（3）《自然辩证法》，（4）《数学和自然科学。不同的东西》。这四束中只有两束（第二束和第三束）有恩格斯编的目录，列出了该束所包括的材料。由于有这些目录，便能确切地知道，恩格期把哪些材料放到第二束和第三束，他在这两束中按什么次序排列这些材料。至于第一束和第四束，其中各单页的位置是否正是恩格斯所放的地方，则不得而知了。

第一束（《辩证法和自然科学》）由两部分组成：（1）礼记，写在有恩格斯编号的十一张对折页上，其中每一张都有标题《自然辩证法》；这些札记彼此之间有区分线分开，它们都属于1873一1876年这一时期，并且是根据它们在各页手稿上编号的次序按年代先后写成的；（2）二十张未编号的单页，每-一页都有一个较长或几个较短的彼此之间有区分线分开的札记；其中仅有极少数札记包含有一些使我们能确定其写作日期的材料。

第二束（《自然研究和辩证法》）包括《关于现实世界中数学的无限的原型》、《关于“机械的”自然观》和《关于耐格里的没有能力认识无限》这三个大札记；还包括《<反杜林论>旧序。论辩证法》，一篇论文《劳动在从猿到人转变过程中的作用》和一个大片断《《费尔巴哈>的删略部分》。从恩格斯所编的目录可以看出，这一束本来还包括两篇论文：《运动的基本形式》和《神灵世界中的自然科学》。后来恩格斯从第二束的目录中勾去了这两篇论文的标题，把它们改列入第三束。他把自已未完成的著作中最接近完成的组成部分放在第三束内。

第三束（《自然辩证法》包括六篇最接近完成的论文：《运动的基本形式》、《运动的量度。一一功》、《电》、《神灵世界中的自然科学》、《导言》和《满汐摩擦》。

第四束（《数学和自然科学。不同的东西》）包括：未完的两篇论文《辩证法》和《热》；十八张未编号的单页，其中每一页都有一个较长或几个较短的彼此之间有区分线分开的札记；几张数学计算。在第四束的札记中有《自然辩证法》的两个计划草案。这一束札记的写作日期只有极少数可以确定。

从《自然辩证法》四束的手稿内容可以看出，恩格斯除了专门为《自然辩证法》而写的论文和草稿外，还把原来不是为这一著作而写的另外一些手稿也列入这四束里面。这就是：《<反杜林论》旧序》、《<反杜林论>的两个注释》（《关于现实世界中数学的无限的原型》和《关于“机械的”自然观》）、《<费尔巴哈>的删略部分》、《劳动在从猿到人转变过程中的作用》和《神灵世界中的自然科学》。

《自然辩证法》收入了包含在恩格斯所分四束中的全部材料，只有未附有文字说明的片断的数学计算和在内容上显然与《自然辩证法》无关的下列各个礼记不在其内：（1）《反杜林论》的《引论》草稿（关于现代社会主义），（2）论奴隶制的片断，（3）沙·傅立叶《经济的和协会的新世界》一书的摘要（这三个札记是《反杜林论》的准备材料），（4）恩格斯评德国化学家菲·鲍利对劳动价值说的否定态度的一小段札记。

《自然辩证法》就是在这样的一个范围内，由十篇论文、一百六十九个礼记和片断、两个计划草案一一总共一百八十一个部分组成的。

所有这些材料在本版中都是按照恩格斯在我们所看到的《自然辩证法》两个计划草案中规定的基本方针按主题分类编排的。这两个草案都排在《自然辩证法》的开端。其中一个草案较为详细，而且包括了恩格斯这一著作的全部，根据一切情况来判断，是1878年8月写的；另一个只包括了这一著作的一部分，大约写于1880年。《自然辩证法》的现有材料，是恩格斯在十三年（1873一1886年）中断断续续地写出来的，它并不完全符合总计划所规定的各点，因此，在各个细节上一字不易地实现1878年的计划草案，是不可能的。但是，《自然辩证法》手稿的基本内容和计划的基本方针彼此是完全一致的。因此两个计划草案就成了编排本书材料的基础。同时也贯彻了恩格斯本人（在按束分类时）所拟定的把多少已经完成的论文和作为准备材料的札记区分开来的意图。这样全书就分成两部分：（1）论文，（2）札记和片断。其中每一部分的材料都是根据恩格斯计划的基本方针按同一指导性的方案排列的。

恩格斯计划的基本方针规定各部分的次序如下：（1）历史的导言，（2）唯物主义辩证法的一般问题，（3）科学分类，（4）关于各门科学的辩证内容的见解，（5）对自然科学中某些迫切的方法论问题的考察，（6）向社会科学的过渡。倒数第二部分，恩格斯几乎完全没有加工整理。

计划的基本方针规定构成《自然辩证法》前半部的所有论文的排列次序如下：

（1）导言（写于1875-1876年）：（2）《反杜林论》旧序。论辨证法（1878年5-6月）；（3）神灵世界中的自然科学（1878年初）；（4）辨证法（1879年底）；（5）运动的基本形式（1880-1881年）；（6）运动的量度。—功（1880一1881年）（7）潮汐摩擦（1880—1881年）；（8）热（1881年4月一1882年11月）；（9）电（1882年）；（10）劳动在从猿到人转变过程中的作用（1876年6月）。

所有这些论文按主题排列的次序基本上是与写作的年代次序相一致的。只有作为从自然科学向社会科学过渡的《劳动在从猿到人转变过程中的作用》这篇论文是例外。《神灵世界中的自然科学》这篇论文在恩格斯的计划草案中根本没有提到。大概恩格斯最初是打算把它单独拿到某一杂志上发表，只是后来才把它列入《自然辨证法》中去的。这里把它放在论文这一部分的第三位，因为它和前两篇一样具有--般方法论的意义，而且就其基本思想（理论思维对于经验自然科学的必要性）来说，又和《反杜林论>旧序》很紧密地衔接着。

至于构成本书后半部的草稿、札记和片断，在把现有材料和恩格斯的计划草案加以对比以后，现在把材料分为如下几类：

（1）科学历史摘要；（2）自然科学和哲学；（3）辩证法；（4）物质的运动形式。科学分类；（5）数学；（6）力学和天文学；（7）物理学；（8）化学；（9）生物学。

如果把这几部分片断和前面所列举的《自然辩证法》十篇论文的标题对照一下，我们就可以看出，论文的排列次序和片断的排列次序几乎完全一致。《自然辩证法》的第一篇论文相当于片断的第一部分。第二篇和第三篇论文相当于片断的第二部分。第四篇论文相当于片断的第三部分。第五篇论文相当于片断的第四部分。第六篇和第七篇论文相当于片断的第六部分。第八篇和第九篇论文相当于片断的第七部分。至于第干篇论文，在片断中没有和它相当的部分。

各部分片断本身也是根据按主题分类的原则排列的。先是那些研究比较一般的问题的片断，然后是那些说明比较特殊的向题的片断。《科学历史摘要》这部分片断是按照历史的顺序排列的：从科学在古代人那里产生起直到恩格斯的同代人为止。在《辩证法》这-一部分中先是那些论述辩证法一般问题和辩证法基本问题的札记，然后是那些关于所谓主观辩证法的札记。每一部分都尽可能以那些可以衔接下一部分的片断作结束。

在恩格斯生前，《自然辩证法》的材料都没有发表过。在他逝世以后发表了他列入《自然辩证法》的两篇论文：《劳动在从狼到人转变过程申的作用》于1896年发表在《新时代》杂志，《神灵世界中的自然科学》于1898年发表在《世界新历画报》年鉴。1925年第一次用德文和俄详文对照的形式全文发表了《自然辩证法》（见《马克思恩格斯文库》第2

卷）。一第444页。288在恩格斯所编的《自然辩证法》第三束材料的目录中，这篇《导言》叫做

《旧导言》。《导言》中有两个地方使我们可以确定它的写作日期。在本卷第454页上，恩格斯说：“细胞被发现还不到四十年。”如果留意一下恩格斯在1858年7月14日给马克思的信中曾指出发现细胞的大概日期是1836年，那末，可得出结论：《导言》是1876年以前写的。其次，在本卷第456页上，恩格斯写道：“在大约十年前才知道，完全没有结构的蛋白质执行着生命的一切主要机能。”这里所指的是原虫一一一最简单的有机体。原虫是恩·海克尔在他于1866年出版的著作《有机体普通形态学》中第一次加以描述的（见注100)。由此可以得出结论：《导言》约写于1876年。《导言》的初稿写于1874年底。把上述所有事实加以比较，就可确定《导言》的写作日期是1875年或1876年。可能《导言》的第一部分是写于1875年，而第二部分是写于1876年上半年。一第444页。289恩格斯指的是路德的赞美诗《我们的主是坚固堡垒》。亨·海涅在他的

著作《德国的宗教和哲学史》第2册中称这首赞美诗为“宗教改革的马

赛曲”。一一第446页。290指哥白尼在他临终的那天一-1543年5月24日（旧历）得到一本他的

刚刚印好的著作《天体运行》（《Derevolutionibusorbiumcoeles-

tium>)，该著作阐述了宇宙的太阳中心说。一第446页。291根据在十八世纪化学中占统治地位的观点，燃烧的过程决定于可燃物

体中有一种特殊的物质一燃素，它在燃烧时从可燃物体中逸出。但是，由于人们知道，金属在空气中燃烧时重量却增加了。于是主张燃素说的人便企图硬说燃素具有一种在物理学上无法解释的负重量。杰出的法国化学家安·罗·拉瓦锡证明了这种理论是毫无根据的，他把燃烧过程正确地解释为燃烧着的物质和氧化合的反应。关于燃素说曾经起过的积极作用，恩格斯曾在《<反社林论>旧序》的结尾部分谈到（见本卷第470一471页）。他在《资本论》第二卷的序言中，详细地谈到了燃

素说。---第447页。292指伊·牛顿在他的基本著作《自然哲学的数学原理》（<Philosophiae

naturalisprincipiamathematica>）第2版第3册的结尾部分《总识》中所表达的思想。牛顿写道：“到目前为止，我已用重力说明了天体现象和海洋的潮汐。但是我没有指出重力本身的原因。”接着他在列举了重力的某些性质以后，继续说：“至今我还不能从种种现象推论出重力的这些性质的原因，假说这个东西我是不考虑的[hypothesesnonfingo]。凡不是从现象中推论出来的，都应该叫做假说；凡是假说，不管它是形而上学的或物理学的，力学的或隐蔽性质的，都不能用于实验哲学之中。在这种哲学中，一切定理都由现象推论而来，并用归纳法概括。”

黑格尔也注意到牛顿的这种意见，他在《哲学全书》第98节附释1中指出：“牛顿…….直接警告物理学，不要陷入形而上学..”。一一第

450页。293恩格斯在写《自然辩证法》时利用了威·罗·格罗夫的著作《物理力的相互关系》1855年伦敦第3版（《TheCorrelationofPhysicalForces》，3rded.，London，1855)。该书第版于1846年在伦敦出版。它的基础是格罗夫的讲稿，这些讲稿他曾于1842年1月在伦敦学

院宣读过，此后很快就发表了。一第452、552页。294文昌鱼（Amphioxus）是一种有些象鱼形的小动物，是非脊椎动物到

脊椎动物之间的一种过渡形态；产于许多海洋。

南美肺鱼（Lepidosiren）是肺鱼属的动物，兼有肺和鳃；产于南

美。—第453页。295一角鱼（Ceratodus）是一种肺鱼，产于澳洲、

始祖鸟（Archaeopteryx）是一种古生脊椎动物，是鸟类最古的代表，具有爬虫类的某些特征。

恩格斯在这里利用了亨·阿·尼科尔森的著作《动物学手册》，该书第一版在1870年出版。恩格斯在写《自然辩证法》时所使用的是

1874年以前的几种早期版本之一。一一第453页。2961759年卡·弗·沃尔弗发表了自已的学位论文《发育论》（《Theoria

generationis>)，他在其中驳斥了预成论，科学地论证了渐成论。

预成是指成熟的机体在胚细胞中预先形成。预成论在十七世纪和十八世纪生物学家中占统治地位。从预成论的拥护者的形而上学观点看来，成熟的机体的一切部分都已经以紧缩的形式存在于胚胎中，这样一来，机体的发育被归结为已有器官的纯粹量的增长，而本来意义上的发育，即作为新生成（渐成）的发育就不发生了。从沃尔弗到达尔文

等许多杰出的生物学家不断论证并发展了渐成论。一第453页。297查·达尔文的主要著作《物种起源》于1859年11月24日出版。

第453页。298恩格斯在这里以及后面利用了下列著作：约·亨·梅特勒《宇宙的奇妙

结构，或通俗天文学》1861年柏林第5版（J.H.Madler.《DerWun-derbau des Weltalls,oder Populare Astronomie>.5.Aufl.,Berlin,1861)和安·赛奇《太阳》1872年不伦瑞克版。

恩格斯在《导言》的第二部分使用了他从这两本著作中作的摘录，

摘录大概是1876年1--2月做的。--第455页。299加拿大假原生物（Eozooncanadense）是在加拿大发现的一种化石，

曾被看作最古的原始机体的遗。1878年德国动物学家卡·牟比乌斯

驳斥了关于这种化石的有机起源的意见。一第456页。300在第二束的目录中，这篇论文的标题就是这样。它是恩格斯在把《自然

辩证法》材料加以分类时列入第二束的。论文的手稿上只有-个《序》字作为标题，而在第一页的上面还注有《杜林，科学中的变革》的字样。论文是1878年5月或6月初作为《反杜林论》第一版序写的（见注48)。但是恩格斯后来又决定用一个较短的序（见本卷第45一48页）来代替这个原来的序。新序注明日期是1878年6月11日，新序中使用了《旧

序》的一部分，而且和使用的部分基本一致。一一第463页。301《1877年德国自然科学家和医生慕尼黑第五十次代表大会公报》附录

第18页（<Tageblattder50.VersammlungdeutscherNaturforscher

und Aerzte inMünchen 1877>.Beilage,S.18)。——第464页。302A.Kekulé.《Die wissenschaftlichen Ziele und Leistungen der

Chemiex.Bonn，1878，S.13—15.—第466页。303“述人的障碍”（holdeHindernisse)-—引l自海涅的诗集《新春集》诗

序。一--第468页。304指下列著作：让·巴·约·傅立叶《热的分析理论》1822年巴黎版

(J.B.J.Fourier,《Théorie analytique dela chaleur>.Paris,1822)和萨·卡诺《谈谈火的动力和能发动这种动力的机器》1824年巴黎版(S.Carnot.《Réflexions sur la puissance motrice du feu et surles machines propres a developper cette puissance>,Paris,1824)。恩格斯后面提到的函数C，见卡诺的著作第73-79页的注释。-一第

471页。305这篇论文在手稿第一页上的标题就是这样。恩格斯把它放在第三束中，

它在那里的标题是《自然科学和神灵世界》。这篇论文很可能是1878年初写的。这一结论可以下列事实为据：恩格斯在这篇论文中（见本卷第480页）谈到弗·策尔纳关于系在桌上的一条线打了几个结的“实验”这个“最近传来的捷报”；策尔纳是1877年12月17日在莱比锡做这些“实验”的。恩格斯的这篇论文在他逝世以后才第一次发表于社会民主党的《1898年世界新历画报》年鉴1898年汉堡版第56一59页。

一第472页。306指弗·培根所计划的百科全书式的著作《科学的大复兴》（《Instauratio

magna》)，特别是指它的第三部分《自然现象，或可作为哲学基础的自然的和实验的历史》（<Phaenomenauniversi，siveHistorianaturalisetexperimentalisadcondendamphilosophiam>)。培根的计划只实现了一部分。该著作第三部分的材料以《自然的和实验的历史》为总

标题于1622一1623年在伦敦出版。一一第472页。307伊·牛顿以神学为题材的最著名的著作是他逝世后于1733年出版的

《评但以理书和圣约翰启示录》（<ObservationsonthepropheciesofDaniel,and theapocalypseof St.John>)。

约输启示录是圣经中之-书。一一第472页。308A.R.Wallace.《On Miracles and Modern Spiritualism>.London

Burns，1875.恩格斯在本文中所引用的华莱士著作的页码，均用方括

号标出。-一一第472页。309麦斯联尔催眠术是一种反科学的关于某种“动物磁力”的理论，以其创

立者奥地利医生弗·安·麦斯默尔（1734一1815)命名。麦斯默尔催眠术在十八世纪末得到广泛的流传，并且是降神术的前导之一。一一第

472页。310根据十九世纪初奥地利医生弗·约·加尔所创立的一种庸俗唯物主义

的理论一一颅相学，人的每一种心理特性都有其器官：每种特性局限于头脑的一定部位；某种心理特性的发展会引起它的器官的增长并使颅骨的相应部位隆起一块。因此，似乎根据颅骨的外形就可判断人的心理特性。颅相学的伪科学结论曾被各式各样的江湖术士包括降神术士

广为利用。—第473页。311巴拉塔利亚（源出西班牙语barato--一廉价的）是一个不存在的岛屿

的名称，在塞万提斯的小说《唐·吉诃德》的一节（第2部第45一53章）中用以表示一个小城，唐·吉诃德的侍从桑科·判扎被任命为该城的

总督。-第473页。312诺亭山是伦敦西城的一个区。一一第476页。313《Iam》是英语动词《tobe》（“是")的单数第-一人称现在式。《Weare》，

《youare》，《theyare》是同一动词的复数形式。一—第476页。314《回声报》(<TheEcho>)是资产阶级自由派的报纸，1868年至1907年

在伦敦出版。一第477页。315轮是1861年威·克鲁克斯发现的。

辐射计（《Lichtmihle》一-“光磨”）是一种测量光能的仪器：在一根细线上装几个轻质的小翼，小翼在辐射的作用下旋转，便使细线折弯而产生偏向角，用测定偏向角的方法来测量光能。辐射计是1873一

1874年由克鲁克斯设计成功的。一第477页。316这里和后面的两处引文都引自威·克鲁克斯的文章《“凯蒂·金”的最

后出现》。

《灵学家》（《TheSpiritualist>）是英国降神术士的周报，1869年至1882年在伦敦出版；1874年用《灵学家报》（《TheSpiritualist

Newspaper>）的名称出版。--第478页。317 Ch.M.Davies.《Mystic London>.London,Tinsley Brothers,1875，

P.319.第479页。318指的是彼得堡大学物理学会于1875年5月6日设立而于1876年3月

21日结束工作的“神媒现象考察委员会”。这个委员会的成员有德·伊·门得列耶夫和其他许多著名的科学家。委员会曾要求在俄国传播降神术的人一一亚·尼·阿克萨柯夫、亚·米·布特列罗夫、尼·彼·瓦格纳一一提供关于“真正的”降神现象的材料。委员会得到的结论是：“降神现象发生于无意识的动作或有意识的欺骗，而降神说是迷信。”这个结论曾发表于1876年3月25日《呼声报》上。委员会的材料由德·伊·门得列耶夫出版，书名是《判断降神术的材料》1876年圣彼得堡版。-一第480页。319莫扎特的歌剧《魔笛》中帕米纳和巴巴盖诺的二重唱的开头部分（第一

幕第十八场）。这段二重唱的歌词在下一乐句中也演唱了。一第481

页。320恩格斯暗指1871年巴黎公社以后在德国特别流行的对达尔文主义的

反动攻击。甚至象微耳和这样的大科学家，以前是达尔文主义的信徒，也在1877年自然科学家嘉尼黑代表大会上建议禁正讲授达尔文主义，断言达尔文主义与社会主义运动有紧密的联系，因而对于现存的社会制度是危险的。见鲁·微耳和《现代国家中的科学自由》1877年柏林

版第12页。—第481页。321教皇“永无谬误”的教义是1870年在罗马公布的。德国的天主教神学

家多林格尔拒绝承认这一教义。美因兹的主教凯特勒最初也反对宣布新教义，但是很快就接受了这一教义而且变成了它的热烈拥护者。一

第482页。322这段话是从托·赫胥黎1869年1月29日给伦敦“逻辑学会”的信中

引来的。这个学会邀请他参加降神现象研究委员会的工作。赫背黎拒绝了这一邀请，并且发表了许多讽刺降神术的意见。戴维斯的著作

《神秘的伦敦》第389页引用了这封信。一一第483页。323这篇论文在手稿第1页上的标题就是这样。在手稿第5页和第9页

（即第二和第三张稿纸开头）的上面边上注有“辩证法的规律”的字样。论文没有完成。它写于1879年，但不早于该年9月。这个日期是根据下列事实确定的。在论文中引证了罗斯科和肖莱马著《化学教程大全》第二卷的结尾部分；这一卷的第二部分是1879年9月初出版的。其次，在论文中一点没有谈到镜的发现（1879年），如果这篇论文写于1879年以后，那末，恩格斯在说到露的发现时，就不可能不提到镜。

第484页。324亨·海湿《论告发者。<沙龙>第三部的序言》1837年汉堡版第15页

(H,Heine.《UeberdenDenunzianten.EineVorredezumdritten

TheiledesSalons>.Hamburg，1837，S.15)。---第485页。325黑格尔《哲学全书》第108节附释。恩格斯在写《自然辩证法》时使用的版本是：G.W.F.Hegel.Werke.Bd.VI,2.Aufl.，Berlin，1843，

S.217。一—第487页。326黑格尔《逻辑学》第1册第3篇第2章关于度量关系的关节线的实例和

关于自然界中似乎没有飞跃的注释。恩格斯在写《自然辩证法》时使用的版本是：G.W.F.Hegel.Werke.Bd.IlI,2.Aufl.,Berlin，1841,

S.433。--第487页。327H.E.Roscoe und C.Schorlemmer.《Ausfihrliches Lehrbuch der

Chemie>.Bd.II,Braunschweig.1879，S.823.-第489页。328周期律是德·伊·门得列耶夫于1869年发现的。在1870一1871年，

门得列耶夫详尽地描述了元素周期系中尚缺的一些元素的性质。为了表示这些元素，他建议用梵文数词（例如，“埃卡”一“二”）作为字头加在前一已知元素的名称上，而在这个元素后面则是同组相应的尚缺元素的位置。门得列耶夫所预言的第一个元素于1875年被发

现。一第489页。329这一标题出现在《自然辩证法》第三束的目录中。这篇论文大概写于

1880年或1881年。-一第491页。330恩格斯所引用的是《康德全集》1867年莱比锡版第1卷（I.Kant.Sam-

mtlicheWerke.Bd.I，Leipzig，1867)。在这一卷的第22页上是康德的著作《关于活力的正确评价的思想》第10节。这一节的基本论点是：“空间的三度性似乎是来自下列情况，即现存世界中各主体是这样

相互作用的：作用力和距离的平方成反比。”第493页。331H.Helmholtz.《Ueber die Erhaltung der Kraft>.Berlin,1847，

Abschn.Iu.II.-—第493页。

#332这里指的是运动的一般量，运动在量方面的一般规定性，而不是表示质

量和速度的乘积（mv)的特殊意义上的动量。一一第493页。

3333引文中的着重号是恩格斯加的。一一第500页。334恩格斯指的是迈尔的文章《关于非生物界的各种力的意见》（1842年发

表）和《与新陈代谢联系着的有机运动》（1845年发表）。两篇文章收入尤·罗·迈尔《热力学论文集》1874年斯图加特第2版（J.R.Mayer《Die Mechanik der Warme in gesammelten Schriften>.2.Aufl.,Stuttgart，1874)。恩格斯在写《自然辩证法》时使用的是这个版本。

第500页。335恩格斯指的很可能是黑格尔《逻辑学》第二册关于《形式的根据》这一节

的注释。在这个注释中，黑格尔嘲笑了“以同语反复的根据进行说明的这种形式主义的方式”。黑格尔写道：“这种说明方式所喜欢的正是自己的巨大的明显性和明白性，因为，例如比起指出植物的根据是某种植物力即产生植物的力来，是没有什么能够更明显和更明白了。”“如果对于某人为什么到城里去的问题，指出下列根据：城里有吸引他到那里去的吸引力”，那末，这种回答的荒谬程度并不下于借“植物力”来作说明。同时，黑格尔指出：“科学，特别是物理科学，是充满这种似乎构成科学

特权的同语反复的。”一第502页。336黑格尔《哲学史讲演录》第1卷第1部第1篇第1章关于泰勒斯的一

节。恩格斯在写《自然辩证法》时使用的版本是：G.W.F.Hegel

Werke.Bd.XIII,Berlin，1833,S.208。-一第502页。337在《自然辩证法》第二束材料的目录中，恩格斯对这篇论文所加的标题

就是这样的。这篇论文原来打算用作以《奴役的三种基本形式》（<DiedreiGrundformenderKnechtschaft>）为题的一本内容较广的著作的导言。后来，恩格斯把这个标题改为《对工人的奴役。导言》（《DieKnechtungdesArbeiters.Einleitung>）。但是由于该著作没有完成，恩格斯终于给他已经写成的导言部分加上了《劳动在从猿到人转变过程中的作用》的标题，这个标题符合手稿基本部分的内容。这篇论文很可能是1876年6月写成的。可以作为这个说法的佐证的，是威·李卜克内西1876年6月10日给恩格斯的信，李卜克内西在信中写道：他迫不及待地等待着恩格斯答应给《人民国家报》写的著作《奴役的三种基本形式》。这篇论文1896年第一次发表于《新时代》杂志第14年卷第

2卷第545--554页。-—第508页。338见查·达尔文《人类起源和性的选择》第6章《论人类的血缘和谱系》(Ch.Darwin.《The Descent of Man,and Selection in Relation

toSex>.Vol.1，London，1871)。一第508页。339恩格斯指的是雅·格林的著作《古代德国法律》1828年哥丁根版第488

页（J.Grimm.<Deutsche Rechtsalterthimer>.Gottingen,1828,S488）所引用的德国修道士拉贝奥·诺特克尔（约952一1022）的证明材料。恩格斯在其未完成的著作《爱尔兰史》中引证了诺特克尔的这个

材料（见《马克思恩格斯全集》第16卷第559页）。第514页。340在关于人类活动影响植物界和气候的变化问题上，恩格斯利用了卡·

弗腊斯的著作《各个时代的气候和植物界》1847年兰德斯胡特版（CFraas.《Klima und Pflanzenwelt in der Zeit>.Landshut,1847)。马克思在1868年3月25日的信中曾请恩格斯注意这本书。--第

517页。341指1873年的世界经济危机（见注47）。在德国，危机于1873年5月

以“大崩溃”开始，这是一直延续到七十年代末的长期危机的序幕。

第520页。342《自然辩证法》的这个总计划编于1878年6月以后，因为里面提到了

1878年5一6月写的《反杜林论》旧序和1878年7月出版的恩·海克尔的小册子《自由的科学和自由的讲授》（E.Haeckel.《FreieWissenschaftundfreieLehre>.Stuttgart，1878)；但是这个计划编于1880年以前，因为里面一点也没有提到《自然辩证法》中象18801882年写的《运动的基本形式》、《热》和《电》等几章。把这个计划第十一项（其中提到德国资产阶级达尔文主义者恩·海克尔和奥·施米特）同1878年8月10日恩格斯给拉莆罗夫的信比较一下，就有理由认为这个计划是1878年8月编成的。这篇计划草案在《马克惠恩格斯

全集》第20卷中编排在《自然辩证法》一文的最前面。一一第521页。343指《<反杜林论>旧序。论辩证法》（见本卷第463一471页）。~一一第521

页。344指（1）艾·杜布瓦-雷蒙于1872年8月14日在德国自然科学家和医

生莱比锡第四十五次代表大会上所作的报告《论对自然界认识的界限》；这个报告的第一版于1872年在莱比锡出版；（2）卡·耐格里于1877年9月20日在德国自然科学家和医生慕尼黑第五十次代表大会上所作的报告《自然科学认识的界限》；报告刊载在代表大会《公报》附

录中。—第521页。345指自然科学唯物主义拥护者的机械论观点，恩·海克尔是这种观点的

典型代表之一。参着礼记《关于“机的”自然观》。一一第522页。346原生体是恩·海克尔对活的原形质的细微粒子的称呼，按照他的学说，

其中每一个粒子都是结构极其复杂的蛋白质分子，并且具有某种初级“灵魂”。

关于“原生体的灵魂”、关于初级活体中存在着意识的胚胎、关于意识和它的物质基质的相互关系的问题，是1877年9月德国自然科学家和医生慕尼黑第五十次代表大会上辩论的题目，恩·海克尔、卡·耐格里和鲁·微耳和（在9月18、20和22日的全体会议上）的发言中都非常注意这个问题。海克尔的小册子《自由的科学和自由的讲授》中专门有一章用来维护他在这个问题上的观点，回答微耳和的攻击。一第

522页。347恩格斯指的是鲁·微耳和的报告《现代国家中的科学自由》（见注52）。

在这个报告中微耳和建议限制科学讲授的自由，恩·海克尔反对微耳

和的建议，并出版了小册子《自由的科学和自由的讲授》。一第522页。348关于微耳和的动物个体是细胞国家的联邦的观点，见注69。-一第

522页。3491878年7一8月恩格斯建议批判资产阶级达尔文主义者反对社会主义

的言论。原因是出现了一则消息：奥·施米特将于1878年9月在德国自然科学家和医生加塞尔第五十一次代表大会上作《论达尔文主义对社会民主党的关系》的报告。这则消息，恩格斯是在1878年7月18日出版的《自然界》杂志（第18卷第455期第316页）上读到的。在代表大会后，施米特的报告用小册子的形式发表：奥·施米特《达尔文主义和社会民主党》1878年波恩版（0.Schmidt.《DarwinismusundSocialdemocratie>.Bonn，1878)。在1878年8月10日左右恩格斯收到恩·海克尔的小册子《自由的科学和自由的讲授》，海克尔在小册子中企图使达尔文主义不受它和社会主义运动有联系的非难，并且也引用了施米特的言论。恩格斯在1878年7月19日给施米特的信、1878年8月10日给拉莆罗夫的信中都表示要答复这些言论。一一第

522页。350海·赫尔姆霍茨《通俗科学讲演集》1871年不伦瑞克版第2分册（H.

Helmholtz.《PopularewissenschaftlicheVortrage>.ZweitesHeft,Braunschweig，1871)。关于物理学概念“功”，赫尔姆霍茨主要是在他的1862年的讲演《论力的守恒》（上书第137一179页）中谈到的。恩格斯在《运动的量度。一功》这一章中考察了“功”这一范畴。第

522页。351这-片断在《自然辩证法》第二束材料的目录中的标题就是这样。它占

了恩格斯《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》初稿的四页，页码是16、17、18和19。在第16页的上面恩格斯写了：《路德维希·费尔巴哈》的删略部分（Aus<LudwigFeuerbach>）。这个片断属于《路德维希·费尔巴哈》第二章，并且应当紧跟在说明十八世纪法国唯物主义者的三个主要“局限性”那一段后面（见本选集第4卷第225页）。在最后整理《路德维希·费尔巴哈》手稿时，恩格斯抽出了这四页，并用另外的内容代替了它（见本选集第4卷第225一227页），而这一片断的基本内容（论十九世纪自然科学中的三个伟大发现）却在《路德维希·费尔巴哈》第四章简略地加以叙述（见本选集第4卷第241一242页）。因为恩格斯的这一著作最初发表在1886年《新时代》杂志4月号和5月号上，所以这个片断的写作日期可以认为是1886年第一季度。这个片断的原稿是从一句话的中间开始的。这句话的开头是根据发表在《新

时代》杂志的原文补上的，补上的部分括在方括号内。一第525页。352这段引文卡·尼·施达克的著作《路德维希·费尔巴哈》1885年斯图

加特版第154--155页（C.N.Starcke.《LudwigFeuerbach>.Stutt-gart，1885，S.154一155）曾经引用。这是从费尔巴哈1846年写的《从人种学看不死问题》一文中摘引来的。该文发表在《费尔巴哈全集》1847年莱比锡版第3卷第331页（L.Feuerbach，SamintlicheWerke.

Bd.III,Leipzig，1847，S.331)。-第528页。353恩格斯指的是费尔巴哈的言，言在费尔巴哈逝世后发表在卡·格

律恩的著作《路德维希·费尔巴哈的书简、遗稿及其哲学特征的阐述》1874年莱比锡和海得尔堡版第2卷第308页（K.Grin.《LudwigFeuerbach in seinem Briefwechsel und Nachlass sowie in seinerPhilosophischen Charakterentwicklung>.Bd.II,Leipzig undHeidelberg，1874，S.308)。这些言在施达克的著作第166页中引用过。参看恩格斯《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》第2

章（见本选集第4卷第219一229页）。--第528页。354陛下，我不需要这种假说（Sire，jen'avaispasbesoindecette

hypothese）是拉普拉斯对拿破仑问他为什么在他的《论天体力学》中

不提到世界创造主的名字的回答。一第529页。355恩格斯指的是约翰·丁锋尔在1874年8月19日召开的不列颠科学促

进协会拜尔法斯特第四十四次代表大会上的开幕词。开幕词载于1874年8月20日《自然界》杂志第251期。恩格斯在1874年9月21日给

马克思的信中对丁锋尔的这-发言作了更详细的叙述。一一第530页。356以《毕希纳》为题的这个片断写得比《自然辩证法》所有其他组成部分都

早；它是恩格斯第一束手稿中的第一个札记。它似乎是恩格斯计划要写的一部反对庸俗唯物主义和社会达尔文主义的代表路·毕希纳的著作的提纲。根据这一片断的内容和恩格斯在他自已的一本毕希纳所著《人及其在自然界中的地位》（第2版于1872年底出版）一书页边上所作的批注来判断，恩格斯打算首先批判毕希纳的这一著作。根据威·李卜克内西1873年2月8日给恩格斯的信中的一句言简意的话（“至于毕希纳一你就狠揍吧！”）来判断，应该推测到：在此信之前，恩格斯已直接把自已的想法告诉了李卜克内西。因此可以认为，这个片断

写于1873年初。-第531页。357恩格斯指的是片面地过高估计归纳法的牛顿的哲学观点的局限性和他

对假说的否定态度，这种态度表现在他所说的“假说这个东西我是不考虑的”（《Hypothesesnonfingo>）这句众所周知的话中。见注292。一第532页。358现在下面的事实已经是公认无疑了：牛顿在没有依赖莱布尼茨的情况

下而且先于莱布尼茨发明了微积分，但是莱布尼茨也独立地做出了这个发明，而且使这个发明具有了更加完善的形式。恩格斯写成这个片

断后，过了两年他对这个问题提出了新的见解。第532页。359即不象过去在牛顿的著作中所表述的那样（见注292），从旧意义上把

“形而上学”了解为一般哲学思维，而是从现代意义上把它了解为形而

上学的思维方法。一第533页。360细龙（Compsognathus）是一种已经绝迹的动物，恐龙的-支（鸟臀

目)，属爬虫类，但就其骨盘和后肢的构造看来很象鸟（见亨·阿·尼科尔森《动物学手册》1878年爱丁堡和伦敦第5版第545页）。---第

535页。361恩格斯指的是腔肠动物通过发芽或分裂来进行繁殖。一第535页。362黑格尔《哲学全书》第135节附释：“不应当把动物的四肢和各种器官只

看作动物的各个部分，因为四肢和各种器官只有在它们的统一体中才是四肢和各种器官，它们绝不是和它们的统一体毫无关系的。四肢和各种器官只是在解剖学家的手下才变成单纯的部分，但这个解剖学家

这时所处理的已不是活的躯体，而是户体。”第536页。363同上，第126节附释。一—第537页。364同上，第117节附释。—第537页。365同上，第115节注释。黑格尔在这里谈到，判断的形式本身就已表明主

语和述语之间的差别。一一第537页。366恩格斯引的是鲁·克劳胥斯著《热之唯动说》1876年不伦瑞克第2版

第1卷（R.Clausius.《Die mechanische Warmetheorie》.2.Aufl.,Bd.1，Braunschweig，1876）。在这本书的第87一88页上谈到“正的

[热量和负的热量”。一一第539页。

三

聚367恩格斯指的是雅·格林的著作《德意志语言史》1880年莱比锡第4版

(J.Grimm,《Geschichte der deutschen Sprache》,4.Aufl.,Leipzig1880)；第一版于1848年在莱比锡出版。恩格斯在他于1881-1882年写的专著《法兰克方言》中较详细地谈到法兰克方言（见《马克思恩格斯全集》第19卷第564--599页）。这个札记大概写于1881年左右。-

第540页。368天数是伊斯兰教徒的，主要是土耳其人的个术语，意即定数、命运、天

意。一第542页。369指查·达尔文的主要著作《根据自然选择的物种起源》（1859年

版）。一—第543页。370引自海涅的讽刺诗《宗教辩论》，其中描写了中世纪天主教卡普勤教士

和有学问的犹太拉比之间的场宗教辩论。拉比在辩论过程中引了犹太教的圣书《泰斯维斯-钟托夫》。卡普勤教士对此的回答却是：让《泰斯维斯-钟托夫》见鬼去吧！这时，愤怒的拉比愤概地叫道：“连《泰斯维斯-钟托夫》都不再适用了，那还有什么东西适用呢？天哪！”-一第

544页。371狄多是恩格斯的一只狗的名字，他在1865年4月16日和1866年8

月10日给马克思的信中曾提到这只狗。一第545页。372关于逻辑分为三部分（存在论、本质论和概念论）与判断分为四类这二

者之间的一致性，黑格尔是这样说明的：“判断种类的不同是由逻辑观念本身的普遍形式决定的。因此，我们起初得到的是三类主要的判断，这三类是同存在、本质和概念这三个阶段一致的。这三个主要的类中的第二类，根据本质这一分化阶段的性质，本身又有双重性格。”（见黑

格尔《哲学全书》第171节附释）—一第546页。373“单称的”、“特称的”、“全称的”（singular，partikular，universell）等

规定，在这里就是形式逻辑意义上的个别的、特殊的、普遍的，而不同于辩证法范畴“个别的”、“特殊的”、“普遍的”（Einzelnes，Besonderes，

Ailgemeines)。--第546页。374恩格斯指出了黑格尔《逻辑学》第三册中关于判断的全章的页码。

第546页。375黑格尔《哲学全书》第39节：“经验的观察.使我们觉察到一个跟着一个的变化.但是它没有给我们表示出关系的必然性。”一第

550页。376斯宾诺莎《伦理学》第-一部分定义一和三，以及定理六。一一第552页。377在《自然辩证法》第二束材料的目录中，这个札记的标题就是这样。它

是用来批判卡·耐格里的报告《自然科学认识的界限》（见注344）中的基本论点的。恩格斯引用耐格里的报告时所根据的版本是：《1877年德国自然科学家和医生慕尼黑第五十次代表大会公报。附录。1877年9月》。这个版本很可能是曾出席代表大会的卡·肖莱马给恩格斯的。

一第552页。378恩格斯指的是1774年约瑟夫·普利斯特列发现氧，普利斯特列自已甚

至也没有想到，他已经发现了新的化学元素，而且这一发现一定要引起化学中的变革。恩格斯在为马克思的《资本论》第二卷写的序言中更详

细地谈到这一发现（见《资本论》第二卷序言）。一-第555页。379参看黑格尔《哲学全书》第13节注释：“从形式上把握普遍并把它和特

殊并列起来，它本身也会变成某种特殊；这种并列的办法，即使应用于日常生活的事物，也显然不合理和行不通，例如，怎么会有人要水果而不要樱桃、梨和葡萄，因为它们是樱桃、梨和葡萄而不是水果。”一一第

556页。380恩格斯引用了黑格尔《逻辑学》中关于数量的那篇，其中谈到：天文学

之所以值得惊奇，并不是由于它与之有关的不可计数的星星和不可度量的时间和空间的恶无限性，而是“由于理性在这些对象中认识到的并且成为与上述不合理无限相对立的合理无限的那些度量关系和规律”（黑格尔《逻辑学》第1册第2篇第2章注释：关于无限进步的最高意

见）。一一第558页。381引自意大利经济学家斐·加利阿尼的论文《货币论》第2册，恩格斯对

引文稍加改动。马克思在《资本论》第一卷中也摘了这段引文（见《资本论》第1卷第4章第1节)。马克思和恩格斯所用版本是彼·库斯托第《意大利政治经济学名家文集》（现代部分）1803年米兰版第3卷第156页（<Scrittori classici italiani di economia politica>.Parte moderna.T.III,Milano.1803，p.156)。-一第558页。

“一也是如此"这句话是恩格斯补写上去的。恩格斯可能是指无理数382“_1

n，它的意义是完全确定的，可是却不能用一个有限的小数或普通的分数来表示。如果取圆面积为一单位，则由公式πr=1可得π=22

（表示圆的半径）。-一第558页。383黑格尔《自然哲学》第280节附释：“太阳服务于行星，一般说来，正如同

太阳、月亮、彗星、恒星都只是地球的条件一样。”一第559页。384恩格斯引1用了乔·约·罗曼斯对下述一书的评论：约·拉伯克《蚂蚁、

蜜蜂和黄蜂》1882年伦敦版（J.Lubbock.《Ants，Bees，andWasps》。London，1882)。评论载于1882年6月8日《自然界》杂志第658期。恩格斯所注意的地方是：蚂蚁“对紫外线非常敏感”，见《自然界》杂志

第26卷第122页。-一第560页。385在1732年刊登了阿·哈勒的一首诗《人的善行的虚伪性》，哈勒在诗中

断言：“没有-一个生灵能够洞悉自然界的内部本质”，他应当仅仅满足于外壳的知识。1820年歌德在《无疑》一诗中反对哈勒的这个说法，指出自然界是统的，不能象哈勒那样，把自然界分为不可认识的内.核与人可以认识的外壳。关于歌德和哈勒的这一争论，黑格尔在他的

《哲学全书》甲两次提到（第140节注释和246节附释）。一第561页。386这篇札记是恩格斯列入《自然辩证法》第二束材料中的三个较大的札记

之一。它是《反杜林论》第一版第17一18页上的《注释》的草稿。《关于现实世界中数学的无限的原型》是恩格斯在《自然辩证法》第二束材料的内容目录中所用的标题。《附在第17一18页：思维和存在的一致。

一一数学中的无限》是写在本札记开头部分的标题。一一第564页。387凡是感觉中未曾有过的东西，即不存在于理智中（NihileStinintel-

lectu，quodnonfueritinsensu）是感觉论的一个基本原理。这个公式的内容源自亚里士多德（见他的《分析后篇》第1册第18章和《论

灵魂》第3册第8章）。-一第564页。388这个数字引自威·汤姆生的论文《原子的大小》，这篇论文最初于1870

年3月31日发表在《自然界》杂志第22期上，后又重新刊印于威·汤姆生和彼·加·台特合著的《首然哲学论》一书第二版，作为该书的附

录。——第566页。389幼系罗伊斯是德国小邦之一，从1871年起加入德意志帝国。一一第

568页。390恩格斯在这里指的可能是海克尔的心理生理一元论和他的物质构造

观。例如，海克尔在他的小册子《原生体之交替发生》（恩格斯在《反杜林论》第二个注释中引用过）中断言，初级的“灵巍”不仅是“原生体”（即原生质的分子）所固有的，而且也是原子所固有的；一切原子都“有灵魂”，有“感觉”和“意志”。海克尔在同一书中说，原子是某种绝对非连续的、绝对不可分的、绝对不变的东西，而同时又承认，除非连续的原子外以太是作为某种绝对连续的东西存在的。见恩·海克尔《原生体之交替发生》1876年柏林版第38一40页（E.Haeckel.《DiePerigenesisder Plastidule>.Berlin,1876,S.38—40)。

关于黑格尔如何处理物质的连续性和非连续性的矛盾，恩格斯在

《物质的可分性》这个札记中提到。一一第569页。391黑格尔《哲学全书》第81节附释1：“生命本身即具有死亡的种子。”

第570页。392《自然选择或最适者生存》是达尔文的著作《物种起源》第四章的标

题。一一第571页。393这一札记与恩格斯1875年11月12日给彼·拉·拉莆罗夫的信在内

容上几乎完全一致。一第571页。394一切人反对一切人的战争（Bellumomniumcontraomnes）是托·

霍布斯的用语，见他的著作《论公民》的致读者序和《利维坦》第13一14

章。一第572页。395这是恩格斯1883年3月17日在伦敦海格特公墓安葬马克思时用英语

发表的讲话，标题是我们加的。一一第574页。396在1882年慕尼黑电气展览会上，法国物理学家马赛尔·德普勒展出了他在米斯巴赫至慕尼黑之间架设的第一条实验性输电线路。---第

575页。397《前进报》（《Vorwarts!》）是德国的报纸，该报于1844年1月至12月

在巴黎出版，每周出两次。马克思和恩格斯在该报发表过文章。马克思从1844年夏天起开始密切地参与该报的编辑工作，该报在他的影响下开始具有共产主义性质；该报对普鲁士反动制度展开了尖锐的批评。根据普鲁士政府的要求，基佐内阁于1845年1月下令把马克思及该报其他一些撰稿人驱逐出法国；《前进报》因而停刊。一第575页。

描述：

