id: 5f5a47c66b
标题：“顶牛”的根子在哪里？
日期：1973-0-0
是否是时间段：false
作者：杨桂鑫
来源：
标签：文章
书籍：学习与批判一九七三年第一期
书籍作者：《学习与批判》编辑部

正文：
教育随筝

顶牛”的根子在哪里？

黄陵中学杨桂鑫在独幕话剧《补课》中，张老师替李纲补课时有这样一段对话：

张：··这样吧，马上就要考试了，现在把你这两天拉下的课都补上。李：（吓了一跳）什么？都补上？！那要补到什么时候？张：咱们下个决心，今天不补好课，老师不吃饭，你也不去吃饭。李：（急了）你不吃饭，我要吃饭。张：你怎么样！李：身体是革命的本钱！张：这是给你补课！李：你这是给我补课？你是存心叫我挨饿。张：你这是什么态度？李：你自己是什么态度？

张：李纲！我警告你！今天你不补好课就不准回去！

真是无巧不成书。前一个时期，我们学校也发生了这样一桩师生“顶牛”事件：语文课上老师要学生做作文，可是小陆不肯做。班主任得知情况后，心里很恼火，把小陆找来对他说：“你无故不做作文，中午留下来，做好了再回去吃饭。”老师的口气虽然很硬，可小陆却一句话就把老师的话顶了回去：“留下就留下，我写不出。”吃午饭时间到了，小陆还是没有写。老师也心一横，想：“饿肚子大家饿，当老师的说了话要算数。这次不做出规矩，以后怎么管其他学生？”就这样，师生两人从中午一直“顶”到下午三点多，小陆被逼不过，勉强地在纸上写了一通。老师也总算松了口气，草草收兵，结束了这场“顶牛”。

“顶牛”的风波是平息下去了，教师中却议论开了。“事情的根子是学生不做作文，老师的处理是对的。”“老师的话不算数，以后还有什么威信？”“对学生严是爱，松是害，严格一点有什么不好！”这是有些同志的看法。但也有许多同志不同意，认为这场师生“顶牛”事件的根子是在于教师的教育思想。

究竟哪种看法对呢？从表面上看，事情的起因确实是由于学生不做作文。但是，矛盾的双方是以对立面的存在为前提的。从教师的角度来看，我们应当用平等的态度对待学生，用说服教育来帮助学生认识和改正自己的错误，而决不能采取简单压服的办法。就拿上面说的这场师生“顶牛”来说，教师一开始就不分青红皂白地要学生留下来，“做好了再回去吃饭”，这就有点压人的味道。这种“师道尊严”的思想一抬头，师生之间的关系就难免要越顶越僵。

教师的话究竞要不要“算数”，这个问题必须分析。所谓“算数”，就是教师怎么说，学生就要怎么做。既然这样，就得看你讲的话是否符合真理，是否符合马列主义、毛泽东思想。教师的话有对的，也有错的：有全面的，也有片面的；有符合客观实际的，也有不符合客观实际的。怎么能一律“算数”呢？如果是错误的话，不仅不能“算数”，而且学生应当可以提出批评。即使教师的话是正确的，也要允许学生有一个接受的过程，操之过急，效果往往适得其反。因此，不作具体分析，教师说的话都要一律“算数”，这不有点凯洛夫说的“教师说的话具有法律的性质”的味道吗？

有人认为，教师说的话如果不“算数”，今后就没有什么感信了。这是一种错误的看法。学生怕教师，看见教师敬而远之，这不是真正的威信。真正的威信是学生对教师在共同为革命事业而战斗中所产生的信赖和热爱。靠压服，只能是压而不服。这就好比拍皮球，拍得越重弹得越高。话剧《补课》中的张老师给李纲补课，就是采取压的办法，结果李纲的回答是：“老师管卡压，不讲辩证法，态度凶来西，我偏不服她！”看，这那里还谈得上什么教师的“威信”。即使有可能学生暂时给压服了，见到教师就怕三分，这种封建式的师生关系也是维持不了多久的。无产阶级必须建立自己的新型师生关系，决不能让孔夫子的阴魂在教育领域中游荡。

我们反对压服，这并不意味着对学生可以不要严格要求。“严是爱，松是害”，这句话本身并没有错，问题是缺少具体分析。我们讲的严格要求，就是要按照无产阶级革命事业接班人的标准，把学生培乔成德、智、体全面发展的，有社会主义觉悟的、有文化的劳动者。放松对学生的要求，或者对学生的缺点迁就，这是革命责任心不强的表现。但是，我们反对有些同志一看到学生在前进过程中犯了错误或者有反复，就憋着一肚子气，动不动就想给学生施加“压力”。学生的无产阶级世界观不是一朝一夕所能形成的，而是要经过实践、认识、再实践、再认识这样一个反复的过程。因此，只有经过耐心细致的思想工作，才能使学生逐步树立无产阶级的世界观。“恨铁不成钢”，看起来是严了，实际上违背了学生思想发展的规律，结果反而达不到“严格要求”的目的。此外，也还有些同志所讲的“严”，实际上是“师道尊严”。这种严，与其说是严格，不如说是严厉，实际上往往是出于维护自己个人的“面子”。我们无产阶级的革命教师队伍，可不能听任这种资产阶级灰尘沾染自己呵！

毛主席说：“教改的问题，主要是教员问题。”教师由于和学生的地位不一样，责任不一样，这就决定了在师生矛盾中，教师一般都是处于矛盾的主要方面。师生关系如何，归根到底还是取决于教师的教育思想。因此，如果要问师生之间“顶牛”的根子在哪里？我们当教师的应当首先检查自己教育思想是否正确。

描述：

