id: 643f458161
标题：灌县分团关于反违法反破坏斗争综合报告
日期：1951-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 灌县分团关于反违法反破坏斗争综合报告

## （1951年11月22日——12月02日）

为了从政治上揭发地主阶级的罪恶，充分的深入普遍发动群众，提高群众的阶级觉悟，我们有系统的组织了群众清算地主阶级20年来对农民的剥削账，并以反封建为界线，主要锋芒对准了地主阶级，而且采取了分别对待分清地主大中小守法与违法，没破坏与有破坏等，在分化和准备工作成熟的条件下，面对面斗争了112户，大中地主占地主总户数20.2％，达到了“打必准，斗必胜”的原则，这样在农村中造成了广泛的群众性的运动。

各乡一般的召开了扩干会（包括农会干部和积极份子）交待了20年剥削账的界线范围与作法，有的乡并开了雇工会，在会上培养了骨干，典型试算，在这样的基础上各乡均召开了2天——4天的以反破坏反违法，算剥削账为主的第三届农代会，代表中特别吸收了一批以前很少开会，觉悟低的老佃户，老雇工参加，会上着重的以回忆诉苦对比，挖穷根，计算了地主阶级20年的剥削罪恶，启发农民的阶级觉悟，如柳街乡只算了106个代表，20年来就被地主剥削了大米24000多石，用这样具体生动的事实教育代表，使他们认识到“谁养活谁”，纠正了少数代表的“命里穷”。如柳街五分会70多岁的老雇农黄口贤父子帮长工共80多年，现在只有沙锅一口，晚上盖的是破蓆子，他说“那辈子作的孽，有啥埋怨头，对土改分田没信心”。他说“那么安逸粮户的田咱个会给你分它谷子吗？还要爬杆杆”通过了诉苦、算账被剥削1912石后，认识到穷的根源，他说：“地主剥削我们好惨，我们两爷子跟他变了几十年的牛马，振的我们连稀饭都吃不饱，他龟儿子地主吃好的，穿好的，全是我们的血汗，我硬要斗争地主，迎接我们土地回老家”。

会后代表都表示回去一定要带头算账，与封建割断连系，光荣自报使农民兄弟都认识到地主阶级对我们的残酷剥削。

通过代表联系群众，代表带头先算，然后帮助群众算，共有8064户农民算了剥削账，占农民户42.1％，因而造成了群众性的运动。

地主阶级的违法破坏，是比较严重的。据不完全的统计有298户是有违法破坏行为，占地主户的54％，普遍的进行造谣，砍伐树木，破坏农具，家具等。如柳街，青龙闹鬼，青龙地主雷子珍放火烧去佃户张洪发的房子，黄元义藉口两夫妇打架，将一屋瓷器打烂完，根据柳街一个乡统计，有75户地主进行了破坏活动，占地主户的66％，共砍伐树木4406株，饿死耕牛3只，破坏房屋68间，农具58件，家具27件（分散转移未计入内）从以上数目字看来，地主破坏是严重的。因而我们根据违法破坏事实轻重，组织发动农民，共有1206户农民与112户（占地主户的20.2％）违法严重的大中地主，进行了面对面的说理诉苦斗争，基本上打垮了地主阶级的政治威风，如顺江乡地主王全忠，王昌鼎看见斗争其他地主时，即战慄不已，向农民作揖求饶说：“不要拉我上去，我4天一定完清赔罚”因而在斗争中我们结合了雇收赔罚，赔罚入库。截止12月6日已入库计大米572,741斤，占奋斗目标的45.7％。

在群众热烈的行动中，号召群众光荣自报，与封建割断连系，洗脸擦黑，先由干部代表带头自报，据不完全统计共有2744户（占农民户的15％）报出了地主分散转移的财产，计有大米24357斤，黄谷55710斤，人民币20,515,000元，黄金38两 ，银元63.5元，银子2锭，牛1支（半买半送）农具1986件，家具5088件，衣物8447件，土地17.3亩，木条20根，树子83株，川芎110斤，菜干2斗，其他523件等，这样不仅搞出了封建转移财产，主要是在政治上孤立了地主阶级，农民从思想上与地主分家，并加强了群众团结，拉大了反封建的力量。

通过了算剥削账与封建割断连系，光荣自报，个别分会和个别小组“死角”群众是基本上发动起来了，纠正了工作中的不平衡现象，90％的群众卷入了运动中来，为下段划成份工作，打下了有利的基础，但在运动中尚有一部份分会，因为对洗脸擦黑光荣自报的政治意义认识不清，作的简单粗糙，值得下一段工作中加一把力。

描述：

