id: 9a350ad141
标题：对于美国经济危机的几点看法
日期：1959-4-0
是否是时间段：false
作者：孟用潜
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
对于美国经济危机的儿点看法

孟用潜

从一九五七年开始的这一次美国经谐危机，到现在已经持续了两年。一九五六年十二月是美国战厅繁装阶段工业生产高涨的最高点，生产指数为-四七（一九四七至一九四九年平均为一百）。从一九五七年九月，生产开始急剧下降；一九五八年四月是这次生产下降的最低点，生产捐数为一二六，-与一九五六年十二月最高点比较，下降二十-一，即下降百分之十四点三。从危机开始以来，美国各工业部门的生产，平均下降十八个月。一九五八年五月以后，生产逐步回升，今年二月的指数是一四四，和最高点·一四七比较荷差三点。美国工业生产是怎样回升的？今后前景如何？这是人们关心的问题。

要设明自前美国工业生产的回升情况，需要从前一时期的生产下降就起。

在这次危机的发展过程十，美国一切工业部门的生产是普逼下降了，但下降的程度各有不同，“下降最多的是制造生产餐料（第一-部类）的工业部门。从附表可以看出这些工业部门生产下降的幅度都超过美园1业生产的牛均下降幅度（百分之十附表：

美国重要工业部门生产下降和回升情况

下降%

回升%（从生产最高

（1958年12月牛产水点到最此点）

平与最高点相差）铁矿

-80

--44.6铁路设备

-68

一62合金钢

-60

-21.3烟煤

-51.1

—20.4炭素锅

-21.3-48.8

-47.8工作母机

-44.0锌蛛/钢锭

-46

-31.1卡车

-42.9

-24.8焦炭

40.9

--16.4-40

-15.4有色金属矿锌

35

--22.4铜

-82

- 1.4铅

-19.7-.30

--10.1五金压延制品29机器

27.9

--19.4农业机器

--23.5

-25.5电机、配件

-22.6

-10.7铝

-20

+ 3.4原油

--20

18.8金属结构配件—16

- 5.1四点三），其中大多数部门超过一倍上，即下降百牙之三于以上，还有一些部门期超过二倍以上，即下降百分之四十丘以上。

这些部门的生产下降特别产重，明丁什么呢？列宁説过，“大家知道，资本发展何提律就是不变资本比可变查本培长得快，·也就是就，新形成的查本邀来愈多地聘人制造生产登料的社会经济部门。因而，这-·部门必然比制造消费品的那个部门增长得快。”但是在再生产过程中，生产套料利消叠品这两大部类的生产之间有一定的比例关系。危机的爆发麦明这种比例美系证到了严重刊破环。制造生产答料的重要工业部门生产下降的幅度超过平均下降幅度，其至超过一倍、两倍以上，表明这种比例的被坏和生产过剩的情况已经达到很严重的程度。

在生活餐料（第二部类）的工业部门中，生产下降最多的是所耐朋滑费品的生产，其中包括汽车和家庭用具，家庭用具则包热电冰箱、洗衣机、收音机、电械机等等。耐用消费品的生产和制造生产查料的重工业部门的关系比鞍密明，有些耐用浴费品，如汽车，美际上是属手重汇业范围。铠门下降的幅度号生产资科生产部门的精祝相类健，汽车下降百分之斤十九，各科家庭用真下降街分之三十点八。耐用消费品生产在美国工业生产中占筹相造重要的地位，例如汽车制造业料占美镇销材消费量的百分之二十，一九五丘年汽车赐箭时期每占锅材消费量百分之二十七，达二千零七西方五于吨。在美国这类商度工业化的国家，重工业的生产人已不是只制造生产查料，而是同时世制造耐用消费品，因而许多重工业部门对于国内消费市场有越来

越道接、越来越大时依赠性。但是，美国人一民的购实力打役行随者生产发展施相应提

高，这就限制了耐用消投品生产的发展。于是美国套断登本就用分期利款的办法，大量除销。这种依靠给消叠著信用款来推销商晶的办法，在一定时间之内是有效的。组花种盖了商品孜有销路的箕象，造成刷慢的繁荣，而这种虚假繁装文反过来助长生产的宣自扩张。美国的汽审和其他耐用消费品的生产以至房屋建筑等等，都是在这种情况下发展起来的。一九五七年美国汽车销售利修理总值-百五十多亿美元，而同年美国汽车分期付款的除销信用货款的余额也达到·百五1多亿美元。这样，汽重的销售就儿乎等厂完全依靠信用货毅来释持。信用成为生产扩张的主要手段，就金知马克惠沙就：情用制度表现对生产过剩和商业过度投机的主要杠杆，.·信用加速了这个不盾的强力的爆发--一危机。”美国耐用消费品生产过剩的危机就是在这和特况下爆发的。

在这灭危机发展的过程中，离于轻工业的日用消费品生产下降鞍少，一般下降百分之1到二。这些部门在战后基本上装有多大发展。例如，和一九四七至一九四九年平玛的生产水平相比，食品和饮料的生到一九五大年只增加了百分之十三，服装百分之十二，烟草百分之七，新织和皮革百分之四，而这期间美国人口的增长是百分之士五。

和事菲生产有关的工业部门在这灸危机也是下降鞋少的。例妍飞机和配件制造下降白分之十二点六，原子工业用电下降百分之十二。一些新兴工业部门的下降也鞍少，例如仪器仪裘下降百分之十，有机化学工业下降百分之十三，无机化学工业下降百分之十四点四。

二

从生产回升的情说来看，截至去年十二月，在肖费查料的生产中，日用消费品回升较快，烟革的回升已超过危机前的最高生产水平。但耐用消费品向升鞍慢，按下降幅度来説，汽单生产校危机前最高点尚姜百分之二十叫点一，家庭期其尚差百分之十一点五。与军事有关的生产部门已接近危机前的最高水牛。化学工业已超过百分之五，仪器仪装工业包超过百分之一点一。在制造生产脊料的工业部门中，锅的生产超过百分之三点四，有些部门接近原来的最高水平，有些部门如炼钢仍差百分之二十左右。值得注意的是工作母机的生产。工作母机提生产资料大再生产的关键部门。它从一九五六年十二月到一九五八年八月持霆下降二十个月，下阵百分之四十七点八，而到最近还停留在下降百分之四十四的水孕上，

美国各工业部门在生产本均下降百分之十四点三和特精下降十式个月之盾，已破坏的均衡时得到一定的恢复，生产出现面升现象是并不奇怪的，美国制造业去年十二月的存货比一九五七年十二月减少百分之八点一，新订货净额增加百分之十二点三，这表明生产还要糍撤回升。因此工业生产指数便从丢年十二月的-四二中回升到今年一月的一四三，二月的--四四。应藏指出，美国工业生产的衡时回升是和！一些需时因素以及美国政府所柔取的，些措施有-一定的关系的，兹分逃妍下：

首先，从美国国内市场来説，美国去年个人消费支出共计二千九百零六亿美元，比一九五七年增加了大十二亿美元

（其市对耐用品的消费支刊减少三1-亿美元，对非耐用品和其他消费支比增加九十三亿美元）。但是这利个人消费支出的增加，拜不是由于美国工人阶毅的实际收大堆加了，而是由于通货膨胀的趋势在增长。因为按一九左四年美元的价值计算，个人消费支出邦按有增加大十二亿美元，而是减少了两亿美无，但在于藏少的数额有限，所以对于生产的回升还是起了一定的支持作用。美国国内市场去年能罐持在这样一个水平上是由两方面的原因促成的。一、在生产下降期间，由于大量关厂，停工、减产，美国职工的全年工薪收人共减少三十七亿美元；美国政府在这种情况下柔取了·-境“反危机”措施，就是增加利补发政府公务人员利武装部队的新国共达二十七亿美元。这梓就部分地抵销了降诞职工收人对市场所发生的影响。二、去年四月美国农产品价格比-一九五七年上涨百分之十，去年上华年农业净收人比前年同期塘加百分之二十二；而去年下华年是战后美国农业的一次大丰收，虽然下牛年为农产品价格下降百分之六，但八至十月农业方面的现金收大比上牛年本均增加百分之五十，农业全年的现金收人比一九五七年塔加百分之十二。这对于美国个人消费支出还能维在一个胶高的水牛上艳趣了一定的支持作乃，美调零售商业去年二月销货下降到-百大十一亿美元，十二月回升到-百七十六亿美元；批发商业在同时期从九十丘亿美元回升到一百二十亿美元。这与上逃情况有一定的关系。

其次，建筑业对于这次生产回升起了一定的带动作旧，建筑业每年消费鹅材豹一千数百方吨，艺对水泥、木材、砖瓦等建筑材料的生产以及家庭用县的生产世有重大影响。丢年建筑业的生产比一九五七年共增加十七亿美元。在建筑业中，私人企业的！房建筑共·一百大十亿美元，比一九丘比年碱少大亿八于厅美元。但是美国政府举办的公乓厂程，包括公路、学校、年事、厂房建筑等，去年共舒一百五十亿美元，比-一九北七年增加亿九千万美元。去年民用住房共兴建一百十九万七千幢，一百七十八亿美元，比一九五七年境加十三亿美元，但是美国政府用保的房屋抵抑售款秸大总额去年已达五百零二亿美元，比-一九五七年增加三十亿美元。这些情说表明，具前的建筑业在很大程度上是依靠着美国政府的财政支持，而不是由于美国人民有支付能力为需求的增长。

最后，美国车事生产豹占工业生产的百分之十。一九五八年的军事衍货共计一百四十六亿七千万美元，比一九五七年增加十亿三千方美元。这对于生产回升也起了一一定的支持作用。但是应该指出，军事订货的内容从侵朝战争到现在已经发生很人的变化。据“幸离”杂悲报道，一九五三年度和一九五九年度相比，主耍武器的朱购发生了如下的变化（单位：亿美元）：

导弹朵膊飞机柔购传航武器1953年度

8

87

1651969年度

38

77

66

在全年的武器朵购中，传航武器所占比重减少，而导弹的比重培加，拍于原子能的军事拨款在插时期也从十八亿增加到二十大亿美元。这些变化对各存关工业部门发生了很大的影响。传统武器的生产对罐铁、汽车、农业机器、造船、炸药、机器制造等基本工业部门的生产有租当的“刺激”作用。现在军事生产转向导弹，虽然可以“刺激”原子能、电子等另外一些工业部门，但对上越基本工业部门的影聊期显然在诚少。同时在现代武器十分昂黄，一枚阿特拉斯导弹要三千五百万美元的情说下，尽管这些垄断查本的企业利润会人大增加，审事拨款对于生产的刺激力量明将相对箱小。事美上宾指拿到革事货的只有少救基断资本企业。一九五八年--百家大公司就拿到全部氧事订货的百分之七十五，其中一家最大的公司拿到全部障厂货的百分之三-1八点五，所以氧事司货直接影响生产的范围实际是很有限的。

还应该指出，这些与策事生产有美的工业部门，基管接受了革事货，去年的生产还是下降了百分之十以上，而截至去年二月，生产仍然超有莞全恢复，因为它们还是受着美国整个工业生产下降的影啊。正述于大公司是接受军事新货最多的，但是婆持艺们的全部生产地不能完全依靠军车订货。例如通用电气公司在革事订货中占第三位，共得八亿美元的审事订货，但这只占它全部销货的百分之二十一。在复朝战争时期占军事订货第-一位、在一九五五年已下降到第1五位的通用汽车公商，现在所拿到的订货只占它销货的百分之三。由此可是，·与审事生产有关的工业部门生产的恢复，在很大的程度上婴依靠整个经济情况的好转。从这方面来看，对于军事生产在美国物算生产部门中所起的作用，就不能输以过商的估计。但是，战居十五正年来，庞人的草事蕉算、经济童事化的畸形发展，希美国经济所帮来的严重后来则必须输以足够的估计

很明显，上就一些促使生产回升的费时因类，装有驿英起生产过利危机的主要矛盾。所以美国的工业生产最然在回升，但是连美国资本家百已也不党得可以乐观。根试美国万面的报道，去年上月征求一百孝九家人公司董事长的意克之后，其粘验是：“段行-一-个人预言"~九五九年会有一个大的品涨”。他门离为更可能的是工商业将稳定在日前或销高于耳前的水平上，邦特毅慢而持额地上升。另外，很多美国查本家和资广产阶毅释济学家，期估计今年下半年生产就会重新下降。

三

在美国经济生活中，导致危机进一步恶化的因素现在仍在积极发生作用。

危机是生产过剩，而生产过剩是的于生产的盲目护张，超过了市场的锈求。自前这种育目扩张的趋势仍在发展，固定资本投置的增长就是一个重要标志。战前的一九三九年，美国对制造业、矿业、交通运输，公用事业和商业的固定资本的投瓷只存五十五亿美元，战后一九四六年增加到-一百四一九亿美元，以后遂年增加，到一九五七年增加到三百七十亿美元。由于生产的富目扩张，在繁案阶段的一九五六年，生产设备能力过剩的情况已鑫相当显著，当时的实际开工率就只有百分之八十六。危机爆发之后，美国对固定餐本投查的趋势是在逐渐下降。“一九五八年美国对厂房备的固定查本投资（不包括商业）共计二百赛七亿九千万美元，比一九五七年的二百大十六亿美元减少首分之二十一点入，今年第一季的投鲨估针比去年第两季还要藏少百分之二十。这明经济基本情祝街来好蝶，·部分华断餐本紫奶在兑望。这是间题的一方面。另一方面应指出，这二百多亿美元的固建查本投餐仍然是一个很大的数额，虽然低于一九五六至一九五七年的投餐，但还是比一九五五年为高。

两个条件对于这种糍藉扩张生产的倾向有重大的影响，第一个条件是美国龙断资本在这欧危机叶袋取的--填“反危机”指施，即籍特套断价格。在这次生产下降的时期，价格轩疫下降，制造业的价格在一九五入年九月反而比一九丘七年提嘉了直分之三：厨时工人的实际广餐罚下隆了百分之九。粘果美国老断登本在危机期间，尽管生产下降，仍然获得了巨大的利润。美国七白零八个大公司九五年第三季的利润是二十四亿大千万美元，一九五式年第三季是二十三亿-于一其减少一亿五千方美元。这种籍持老断价格的“反危机”措施是保扩龙断资本利润的错施，垄断资本为了维持这样高翘的利润，商时还戳籍改装和扩充生产毅备，以提爵劣动生产率，降低生产陇本。但是这样宣自扩充生产，将使包经陷于过剩状态的生产毅备更加过剩，因而有使生产过剩的危机进一步恶化的可能。第二个条件是危机洲深了垄断集团之间的矛脂，因此崇断瓷本各集团在危机期间不得不积极扩充利建新毅备，增添自动化装置，以加强竞争的实力地位。例如，美菌炼销殿备能力在一九五八年初是一亿两千万吨，全年水寿开工率是百分之大十点六，是一九三八年以来最低的开工率，只产钢八千五百万吨。但在一九五八年炼钢设备能力还是增加了六百式厂九万吨，其中氧炼籍教备豹占新增数备能力的百分之码十二点八。氧气炼铺可以提高每小时的熔化能力二点三到三点二倍。据美国“商业周刊”报道，凯塞铺公商国于染用氧气炼精技求，敌备能力增加百分之九一一，它在美菌炼籍企业中便从第十三位跃居第九位，内陆公周期从第式位升到第毛位。这不能不引起美国炼网企业之背激烈的竞争。于是在炼钢备能力已经严重过剩的精况下，去年又耀藉投查1亿美无，撒链扩充炼销设备能力。在危机发展的过程中，再于基附集团之用的竞争愈益实航，这种置具扩张生产的超势，在凯多重要汇业部门中仍在糍籍发展，因而也就是为更严重的生产过剩创造着条件。

生产官目扩张，面市场不能相应护大，商品我不到有支付能力的需求，就会发生商品不能实现的调题。现在美国军事生产是通过国家财政来实现的。联邦政府的军事搬款，在形式上变成一种“有支付能力的需求”，将军事产品全部买过来。商品变为货市，老断登本家就可以作为查本，从事再生产。

但是生产登料牛产部门（第一部类）的产品在实现上有很大困难。因为：（一）战后目用滑叠品工业，如前所越，拜没有很天发展，耐旧消费品工业储未恢复到原来的生产水平。在这科情况下，第二部类的工业对于第-一部类产品们需求有-定的限度。（二））房设备的固定资本投资，虽然哲时还耀持在二百亿美元的水平上，但是去年投餐总额巨经下降百分之二十二，今年第一季还在避藏下降，这就表明第一部类各部门之间对生产查料的需求正在籍小。因此，就第一部类产品的实现来看，生产壹目扩张和市场有限求之间的矛盾，显然是在戳薇发展者。

另一方面，美国失业人口的急剧增加，也将使国内市场调题H益奖镜化。美国宫方估针今年一月天业工人是西百七十五万人；非官方估计是七百万人，不计算季节性失业，失业工人也在六百方以上。加上官方籁针的三百十四厅每周仅做工一到干四小时的华失业工人，斯失业利中发业工人已超封九百万人，占美国十属罗以上邦农业劳动人口的百分之十四以上。除此以外，美国还有每周仅做工十五至三十四小时，并不能算作充分就业的工人九直九十一万人。在一九五三至一九五四年危机之前，美国豹有-一百五十万失业工人；那次危机之后增加到二百五十万至三百万，这次危机即增加到大百万以上。这表明失业的趋势是在不惭增长。

目前的周题是，生产虽然在回升，而就亚并波有相应增加。一九五七年八月，生产急剧下降之前，美国制造业在业工人是一千六百九十五万；一九五八年四月，生产下降到最低点时，在业工人减少到一·登者信用货款余额共计叫百丘「一亿美手五百十万；今年·一月，生产指数回升到一四三，在业工人只有一千五百六十二万，和一九五七年八月比较，仍少一百三十三万。由于危机时期的生产鼓备更新，生产的自动化和劳动生产率的提高，将使大批工人耀瘤从生产部门申被排挤出去，美国的失业牌题将日道严重，据美国“商业周刊”报道，一九五八年劳别生产率比一九五七年培长百分之四；-一九五八年第四季比一九五七年商期班长门分之七。据筹国劳工税群局长克铺格估舒，九五九年的劳动生产率职使增加百分之三，在制造业中也要增加五-1万人失业，在所有辩济部门中即将增加二百万人失业。另妞每年还腰增加七1万到八十万达到七作年般的劳动人口，这些人基本上也是失亚后备军。一年来美国制造业工人的实际工资下降百分之九，整个工人阶毅的实际工餐下降百分之三以上。4后美镇指断资本利用失业队伍的扩人，将尽量压低工人的工餐，通货膨胀地特石街降据工人的生活水车。

从国内市场来就，美国头业利牛失业工人队伍的扩大，就意味着工人阶毅购买力的降低和国内市场的耀小。国内市场的静小不纹会影师H用游登品的广，持时会在更人的程理上影响耐用街费品的生产，而且也会影啊生产登料的生产。这对美国工业生产街恢复特是一个严重特威防。今后依荒培加消费者信用紫款来扩大国内市场将愈益图雅。去年十二月美国背元，相当于美国人民（包括政府机美和军队的人具）全年至部「新收人的百分之计九。这表明利用信用膨服政策作为备品实现的手段已经接近鲍和状态。在这种情况下，生产官自扩张和市场有限需求之间的矛盾将进一步尖镜化，这就存再度出现生产急刷下降的可能。

美国在战后儿次危机中，澄有发生象一九二九至一九三三年那梓的金融危机，：但耳前美国的财政金融是处于很不稳定的状茶。战居美国财政镇算一疏是庞大的，这是杂持陇大年事开支、实行对外扩张的必装新果，美国月前秘镇算开支是八百雾九亿美光，为了鞋特这样龙大的开支，就锯要-方面增加税收，加重人民的货担，另方面发行公情，路加政府的镇情，美国联邦政府的鱼优到去年底已达二千八百二十九亿美元，比镇算收人大三倍以上。去年联邦政对植算赤字二下八亿美元，今年境加到一百二十九亿美元。为了弥补镇算苏字本年必须搬额发行新公街，而本年还有七真五亿美无的到期公值必级免换。

第一次世界人战帮来时，美国公债主奖是长期填茶，到期时间是十五年到二+年。第二次班界大战精束时，美国在市接上可以买卖的公债，包括长期债券和短期库综，本均到期时静药一十年。耳前美国公情平均到期时间还不到五年。战后美国政府在理输上管企图调整长期和短期公值，将公值到期时问延长一毕，以免经常善要发行新情券来党换到期值券。但事实上不仅没有办到，短期债券反而在不断增加。美国政府目前莓星期需要筹措二十亿美元，凭换九十大到期的短期康券；每月需要筹措三十亿美元，免换一年到期的值券。此外，还要等指免换二百亿美元三年至五年满期的倩券。五年以上蒲期、曹时无嘉免换的只行五直亿美元。因此，即使美国致府预算手衡，美国财政部发行黄券的任务也十分双互。

发行公债，单就利息来就，对于食利阶锻的美国银行、保验公司、社人企业等就是一笔可现的收人。现在美国政府全年支付的公债利息达七一六亿美元（下年度将达八十一亿美元），比美国对外的军事、释济和其他对外“拨期“的总都还多十三亿美元。伍是尽管如此，发行公倩仍然困难重重。去年到现在已避发生两次公街风潮。美国财政目前实际是靠制券市易过生活。政府公情在市场上的交易量估计年达三于亿至五千亿美元，而一九五七年股票利公值的交易总额不过三百三十亿美元。这表明都券市场投机在发展，政府的财政信用在发生动摇。

资产阶毅经济学者为，由于二一十五年求美国政府在金融机构方面所实行的政革，由于登产阶级对于管理金融货币有了经验，现在尽管还行经游危机，但不可能发生财政金融危机。美国政斑所智对金融的管制究竞能越到滨祥的作用妮只要春者美国热些所翡经管金融管制的负置人在街会作款时的新葫就够了。莓当美国辩济发生动滇的时候，象美国联邦储备银行货置人之类的人们，在国会作都非常谨慎小心。他们一再强调，他们对信货的管制未必有效；他们所能管制的只是信货中很小的一部分。大查本家们自已都承韶管制之无效，资本家的瓣护人的调还有什么意义呢？!

美国的财政金融与美国的工业生产一样，都是在美国基断登本赞治之下，都是处于无政府状态。财政金融方面的无政府状态如若不比生产方面更严重，至少也是可样严重。自前的情况发展下去，就不能排除美国发生财政金融危机的可能。

四

美国在对外经济关亲上处于日盆不利的地位，这将给美国垄断查本所希望的经济好博，带来芦大的困难。去年美国出口一百六十二亿美元，北一九五七年减少三十一亿美元，即下降百分之十大。去年国际收支逆差三十三亿美元，而一九五七年为惟差五亿美元。去年美国黄金外流达二十三亿美元，今年初还在麓续外流。这表明：战后资木主义世界国际收支方面长期存在的“美元荒”，证在向相反的方向发展。

美国目前特别强调扩人登不输出，因为在东品出口月产下路的特祝下，塘加瓷本输让是在资本主文世界展开竞争和搏嫁危机的重要手段。去年美国租人查本输出豹为二十七亿美元地一九五七年减少开亿美元，但比一九五二至一九五六年本均输出水平豹高一倍。美国-百家最大的工业企业中，九十龙家有海外投资。美国的海外投查，包括隐微的餐广在内，据官方估计豹为五百亿美元。这些企业在海外的生产和销货年达三百亿美元，而一九五八年美国商品输出只有一百六十二亿美元。这就是説，美国通过备本翰H在淘外随接占领的在场，已经大商品翰山的市场，

不久以前，天卫·洛克罪（大通一曼哈顿银行副董事长）在一篇文章中提出这样一个点，他説：“战后世界的茅盾之一是经济发展需要一个不断扩大的市好，而舒多新的独立国家的成立便政治购国境籍小，也就都小了他门的市易”，他超为嘉要-·种“区域的联合一例如欧洲共同南场或是一个拉丁美洲共同市场-一才能对千健全的工业发展提供一个足够厂调的基地”。由此可免，美国大龙惭集团正在对者本输出缺乏广兰的基地而感到苦恼，

最近这一时期国际餐木的斗争特别尖锐，去年底美国莆诺公司和美国铝公司争夺乔开英国铝公司（最后为雷公司所独存）的斗争，就是一个例新。这不仅按映美国与英国登本的斗争分实镜，而且反映美国接断资本集团之开在餐本翰出方面的斗争也异常美镜。根据美国“商业周刊”的报道，美国套断登本企图从一九五八到一九六八年，将查本输出总额增加一倍。这表明美国大华术街本集团道切需迎为他们的过剩雀本予求！隔的投登基地。但要实现这样的割划是-F分困雅的，提至是很少司能药。因为登本义市聘对于美菌来实是和对缩小了，籍小的原因之一是出上记药影争客培多广，现在与战后初搏不间，英国、触国、法国、意大利、日本，无输是在调、铁、煤、机器、化学工业方面，或是在副造汽车、虹冰箱、收音机等耐用消费品方面，在许多产品上已经成为美国有力的竞名。在资本输出方面，他门地尚样是美国行力的镜争者。

国际基断资本正要购竞邻场所是在所经济不发达喝家，美，英，法，西德和日本的垄断聋本H南任“拨助”这生地区的名义下，进行着实的资本输甜的竞争。这种查本撤出会受到一些国家的欢迎，也会遵到另外--些国家的反对。伊持克、委内播拉、左巴是魔F在接受查本输出之后，叉起来反对资本懒山国的-些国家。因此对于辩济不发达国家进行查本糍山，在甘前这个时代手不是不担试险的。从这方面来蔻，瓷本主义新场也是正在日氨耀小。

应该指出，美国登木输出对美国国内生产也起着一定的不利影响。美国的海外投查主要是从事煤、铁、有色金磨、石油等各种原料的开朵和加工，同时也从事机器制造和各利消费品的生产。其后果之一，是美国国内许多从事同类生产的工矿部门在战后1四年来拌疫有多大的发展，例如以一九四-七到一九四光年平均为-百，一九五六年，有色金腾矿的开采达到-百二十，铁矿”-百零四，焦炭一百雾四，烟煤期下降到九十。成后跨国餐木的大规模输出不能不对国为生发生一定的反推用，美国汽车、石油、有色金唐利铁矿工人尖业的严重化表明这辩反作用正在日益增长。

自前资本王义世界经济危机正在逐步扩人，这次周期性辩济危机是在一九五只年从生产原料的经济不发达国家开始的。危机的发展不手衡，有先奇后，有起有伏。一九五七年下净年到一九五八年上$年，危肌的重点是在美国、加拿人和日本。现在危机的重点正博间配款。西欧危机的发展将促使正要资本主义国家之间的矛盾头貌化。在利情况下，美国老断查本企图增加查本输出来韩嫁危机的条件显然要比过去更加困难。因此，查本主义世界经济危机，特别是西欧经济危机的发展，艾将对于美国经济搏趋恶化起着促进的作用。

最后，必殖指出，美国已经是“未老先襄”的蒂国主义国家。战后美国的工业生产一直拖到一九五三年才恢复到一九四三年的生产水平。从一九五三到一九五七年，美国工业生产增长百分之七，和一九三九至一九四三年大战期间美国工业生产增加一点二倍相比，可以看出美国经济是在日接襄落了。从一~九五三到一九五七年，英国工业生产增加百分之于五，意大利百分之三十八，法国百分之四十五，西德百分之四-十-七，日本百分之六十七。美国工业发展的速度远远落后于其他主要查本主义国家。同时期美国在资本主义世界工业生产中所占的分额，则从百分之五十三点三降到百分之四十八点六。

在战后的十五年中精，美国在一九四六年，一九四八至一九四九年，-九五三至一九五四年和一九五七年到现在，已经速粮发生四次经济危机。其中开隔最长的只有四年，那次是再于侵朝战争刺激了美国生产的上涨。从一九五五到一九五七年是战后美国经济的繁荣阶段，但繁荣只持横了两年多，就爆发了这次周期性的生产过剩危机。战后的美国释济显然是经常处于极不稳定的状态。因此，从美国国内和资本主义世界的经济情况来看，美国工业生产再一次下降的前景是难以逃避的。

描述：

