id: ff02c58d7f
标题：继承毛主席遗志继续革命打先锋
日期：1976-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“继承毛主席的遗志，永远沿着毛主席的革命路线劈山开路打先锋！”这是济南部队某部“劈山开路先锋连”干部战士在深切悼念伟大领袖毛主席逝世时发出的钢铁誓言。

当毛主席逝世的不幸消息传到这个连的施工工地时，干部战士抑制不住内心的悲痛，泣不成声。他们含着泪水，精心制作了花圈，放在毛主席的遗像两边。全连同志在毛主席遗像前庄严宣誓：“海枯石烂，忠于毛主席的红心永不变；地动山摇，继承毛主席遗志的决心永不动摇！”连日来，干部战士怀着对毛主席的无限热爱和崇敬心情，办起墙报、黑板报，用发自肺腑的语言，表达对毛主席的深切哀悼，颂扬毛主席的丰功伟绩，决心把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

这个连队刚建立不久的时候，就根据毛主席关于“为了帮助各兄弟民族，不怕困难，努力筑路”的伟大指示，战胜重重困难，打通了飞鸟难过的二郎山，在世界屋脊修起了第一个高原机场，把川藏公路一直修到了拉萨。出藏以后，他们在毛主席关于“备战、备荒、为人民”的光辉思想指引下，又投入修建地下长城的战斗。战无不胜的毛泽东思想给了他们无穷的力量和智慧，出色地完成了党交给的艰巨任务。连队先后八次派代表到北京参加英模代表会和国庆观礼等活动，代表们七次幸福地见到了伟大领袖毛主席。连队的老排长赵天增，给全连讲述了一九六五年他作为连队的代表进京，受到伟大领袖毛主席亲切接见的幸福情景。听了赵排长的回忆，看了连队代表与毛主席的合影，大家更加怀念敬爱的伟大领袖毛主席，一致表示：决不辜负毛主席的亲切关怀和期望，一定要永远沿着毛主席的革命路线奋勇前进。

“劈山开路先锋连”的干部战士，每个人的家庭在旧社会都有一部苦难家史。是毛主席他老人家把他们的家庭从苦难深渊中救了出来，过上了幸福日子。八班副班长谢建流着泪说：毛主席的恩情比天高，比海深，我们一定要继承毛主席的遗志，坚持继续革命，为巩固无产阶级专政贡献一切力量。全连干部战士纷纷表示决心：坚决响应党中央的号召，一定要继续深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，提高警惕，加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。在继续进行的施工战斗中，干部战士把巨大的悲痛化成无穷的力量，拚命苦干，以加速战备施工的实际行动，悼念伟大的领袖和导师毛主席。

本报通讯员

描述：

