id: ff0299fdb7
标题：四川文化大革命形势空前大好遍及城乡的毛泽东思想学习班越办越好，革命大批判的熊熊烈火越烧越旺，全省有一百多个县实现了革命大联合，很多专区、自治州、县、市建立了革委会。
日期：1968-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四川文革,革命委员会,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社成都三十日电 在伟大领袖毛主席一系列最新指示的指引下，四川省无产阶级文化大革命的形势空前大好，越来越好。遍及全省城乡的毛泽东思想学习班越办越好，革命大批判的熊熊烈火越烧越旺，毛泽东思想空前大普及，毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心，革命大联合和革命三结合得到了进一步的巩固和发展。

四川省的大好形势，是全省无产阶级革命派和广大革命群众在人民解放军的大力支持和帮助下，紧跟毛主席的伟大战略部署，认真落实毛主席一系列最新指示的结果。

毛主席教导我们：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”四川省无产阶级革命派和广大革命群众，遵照毛主席的这一指示，在很短时间内，在工厂、农村、学校、商店和机关，普遍办起了学习班。到目前为止，全省已举办各种类型的毛泽东思想学习班四十七万多期，参加学习的达两千一百多万人。许多地区两派革命群众组织的头头和代表，遵照毛主席的教导，在学习班里斗私批修，各自多做自我批评，反对资产阶级派性，增强无产阶级党性，巩固和发展了革命大联合和革命三结合。现在，全省有一百多个县的两派革命群众组织，在毛泽东思想的原则基础上实现了革命大联合。四川省会成都市和川南重镇自贡市，以及很多专区、自治州、县、市，已经建立起革命委员会。有些县大部分人民公社也建立了革命委员会。

四川省无产阶级革命派、革命群众和革命干部，遵照毛主席的教导，牢牢掌握斗争大方向，组成浩浩荡荡的革命大军，深入持久地开展革命大批判。在人民解放军的帮助下，在各地毛泽东思想学习班培训出的大批骨干分子的带动下，广大革命群众以战无不胜的毛泽东思想为武器，运用批判会、控诉会、大字报、漫画、大批判专栏等各种形式，口诛笔伐，向中国赫鲁晓夫等党内一小撮最大的走资派及其在西南和四川的代理人，展开了不停顿的猛烈进攻。革命的大批判，大破中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，大立毛主席的无产阶级革命路线。革命的大批判，使广大革命群众更深刻地领会了“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”这个伟大的真理，进一步推动了活学活用毛泽东思想的伟大群众运动。

毛主席最近深刻地指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”在毛主席最新指示的指引下，四川省无产阶级革命派和革命群众把革命大批判更广泛更深入地开展下去。各地无产阶级革命派和革命群众，批判来自右的或极“左”方面的资产阶级反动思潮，坚决反对右倾机会主义、右倾投降主义、右倾分裂主义，粉碎阶级敌人刮起的翻案妖风，挖出隐藏的叛徒、特务和反革命分子，狠狠地打击无产阶级的敌人，使革命大联合和革命三结合得到了进一步的巩固和发展。

描述：

