id: ff057f44ab
标题：毛主席的话解开了她的思想疙瘩
日期：1968-2-9
是否是时间段：false
作者：罗向东
来源：
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
夜深人静，寒风阵阵。隋大姐在灯下一针一线地缝补着战士们的军装。她看着一件件褪色的军装，眼前出现了一个个威武雄壮、无限忠于毛主席的解放军战士形象。“就是他们把我从派性的泥坑里拉了出来！”想着，想着，隋大姐心潮汹涌，泪花闪闪，不禁沉思起这样一段难忘的事来：

在无产阶级文化大革命进入两条路线斗争的关键时刻，隋大姐所在的车间受党内一小撮走资派的挑动，共同战斗的战友分裂成两派。隋大姐所在的生产小组，十一个姐妹也分裂成“迎春到”、“横眉冷对”两个对立的组织。隋大姐是“迎春到”的头头。从此，两个组织互相抓“小辫子”，无限上纲，“内战”不休，影响了革命和生产。

不久，某部五班班长谢炼朋带领毛泽东思想宣传组，来到隋大姐所在的车间。隋大姐想，我是“响当当”的左派，解放军一定会全力支持自己压倒对方。谁知，宣传组坚定地站在毛主席革命路线上，坚持支左不支派的原则，凡是符合毛泽东思想的就支持，不符合毛泽东思想的就批评、帮助。隋大姐心里凉了半截，她觉得解放军“旗帜不鲜明”、“和稀泥”。宣传组找她协商革命大联合问题，她就火气冲冲地说：“我们和‘横眉冷对’战斗队是两条路线的斗争，没有联合的余地。”就在这个节骨眼上，宣传组在车间办起了毛泽东思想学习班，隋大姐也参加了。大家反复学习毛主席的一系列最新指示，开展自我批评。班长谢炼朋和宣传组的同志针对隋大姐的活思想，和她谈心，同她一起学习毛主席的教导：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题。”毛主席的话是万能的金钥匙，打开了她的心窍，她仔细地回忆了两派的“内战史”，认识到：如果站在派性的立场上，把群众之间的不同意见，笼统地看成两条路线的斗争，就会把同志当做敌人，就会上敌人的当，帮敌人的忙，使亲者痛，仇者快。接着，宣传组又启发她回忆了姐妹们在旧社会同受资本家压迫剥削的阶级苦，在无产阶级文化大革命中同受资产阶级反动路线迫害的仇，喜看文化大革命期间姐妹们团结战斗、共同对敌的战斗历程，使隋大姐受到很大教育。她沉痛地说：“我们阶级姐妹之间从来没有仇，从来没有恨，有的只是患难的友谊，战斗的团结。为什么姐妹成了‘冤家’？就是上了党内走资派的当，受了资产阶级、小资产阶级派性的害。派性这条毒蛇，害得我把阶级姐妹当敌人对待，真是对不起毛主席，对不起阶级姐妹。”隋大姐转过了弯，解开了疙瘩，从学习班回到车间就带着自己的战斗队到“横眉冷对”战斗队去作自我批评。两个组织很快联合起来了，十一个阶级姐妹互相拥抱，她们同声高呼：毛主席万岁！万万岁！！

阶级感情比海深。隋大姐和全车间的姐妹与毛泽东思想宣传组的战士结下了深厚的战斗友谊。她们说：“解放军最知我们革命派的心，支左不支派最合我们革命派的意。”

夜更深了。隋大姐从沉思中醒来，抬头望着毛主席神采奕奕的画像，低头看着手中的军装，心中感到多么幸福啊！

描述：

