id: ff0679ee53
标题：克劳塞维茨与《战争论》
日期：1984-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
资产阶级军事理论的名著《战争论》，是克劳塞维茨在担任柏林军官学校校长期间，花费十二年心血，研究了一百三十多个战例，并且结合亲身经历的战争经验而写成的。他未来得及修订就去世了，后来由他的妻子玛丽整理出版了《克劳塞维茨将军遗著》，共十卷，《战争论》是其中的前三卷。

克劳塞维茨是一个自觉地采用辩证法研究战争理论的军事家。他对战争本质等问题提出的一些正确见解，反映了资产阶级初期在军事思想上的进步倾向和革新精神，对军事理论的发展曾经起过积极的促进作用。认真阅读《战争论》，对于我们研究资产阶级军事思想和一般战争问题，都是很有益的。

这部书写得比较通俗、实在，不仅高级干部应当读，而且也适合基层指挥员和一般干部阅读。为了方便读者，战士出版社还出版了该书的删节本，如果时间不充裕，至少可以读读这个本子。

我们计划陆续向基层指挥员们推荐一些军事理论读物。欢迎大家根据基层指挥员的需要，提供具体书目。若能结合自己的读书体会写成千字左右的书评，那就更好了，我们将择优发表。 ——编者

历史跨过了将近两个世纪，卡尔·冯·克劳塞维茨的《战争论》至今仍为许多国家军事界所推崇，一个重要原因，就是作者运用辩证法研究战争，透过战场硝烟揭示出一些本质的带规律性的东西，因而使很多论断具有经久不衰的生命力。

十八世纪末期和十九世纪初期，处于资产阶级革命前夕的德国，各种哲学流派雨后春笋般地竞相问世，思想界异常活跃。克劳塞维茨深受这种气氛的熏陶，读过费希特的书，听过康德主义者基瑟韦特的课，而对他影响最大的是黑格尔。列宁说过，他思想受胎于黑格尔。

克劳塞维茨从黑格尔那里，既接受了唯心主义，也学到了辩证法。在频繁的战争中，他亲眼看到从前被说成是“永恒的”和“不变的”十八世纪的军事学术原则连同普鲁士军队一起被送进了坟墓，法国资产阶级革命后产生的新的军队、新的战术带来了不可抵御的胜利。因此，他在著述《战争论》的过程中，大胆摈弃统治当时军事学术领域的形而上学思想，注重从战争现象的相互联系和相互制约中研究战争，科学论证了有关战争的一些基本问题。

强调政治对战争的影响。他认为，政治是孕育战争的母体，战争总是在一定的政治形势下产生，并由一定的政治动机所引起的。政治还贯穿在整个战争行为中，对战争不断发生影响。因此，战争不仅是政治行为，而且是一种政治工具。克劳塞维茨有句名言：“战争无非是政治通过另一种手段的继续”（《战争论》第一卷第五○页）。这就超越了那些从“生物论”和“种族论”中寻找战争起因的形而上学观念，看清了战争与政治的相互关系。列宁对此曾给予很高的评价：“辩证法的基本原理运用在战争上就是：‘战争无非是政治通过另一种手段’（即暴力）‘的继续’。这是军事史问题的伟大作家之一克劳塞维茨所下的定义”（《列宁选集》第二卷第六二六页）。毛泽东同志在揭示战争本质和战争因素内在运动及其各部表现形式的关系时，也始终把这一原理作为重要的理论基础。

强调精神力量在战争中的作用。克劳塞维茨批驳了那些忽视精神因素并把它排除在战争理论之外的庸俗看法，指出战争就是“双方精神力量和物质力量通过物质力量进行的一种较量”（《战争论》第一卷第一三一页）。他认为，在战争中，精神力量与物质力量是完全融合在一起的，相互作用，又相互助长；物质力量只有在精神力量的鼓舞和充实下才能发挥作用；军队的武德、统帅的才能、政府的智慧、作战地区的民心等精神因素，是决定战争胜负的主要因素。他回溯了历代战争史，研究了亚历山大统率的马其顿军队和拿破仑统率的法军，指出正是“军队的这种精神力量，这种象从矿石中提炼出来的闪闪发光的金属似的优秀品质促成了多少伟大的事业”（《战争论》第一卷第二五八页）。这要比起那些鼓吹一两种新式武器就能决定战争胜负和人类命运的人来，不知要高明多少倍。

强调军事理论对战争实践的依赖性。克劳塞维茨公开地向军事学术研究中的所谓“永恒的原则”提出挑战，指出“各个时代有各个时代的战争”，而各个时代又有“自己的战争理论”；军事理论要随着战争实践的变化而变化，作战方法必须由具体情况来决定。他反对建立死板的理论公式，认为理论只能提供思考问题的线索，不能作为代数公式到处套用，所谓不变的原则，正是战争中失败的根源。“企图为军事艺术建立一套死板的理论，好象搭起一套脚手架那样来保证指挥官到处都有依据，这是根本不可能的”（《战争论》第一卷第一五九页）。

强调防御作战的相对性。克劳塞维茨一反过去的军事家往往把进攻与防御机械对立起来的常规，在论述攻防关系时，强调防御和进攻是一个整体中的两个要素，它们互相渗透，互为作用，战争中“没有不带防御因素的进攻，而防御也照样包含着进攻的因素”。克劳塞维茨还提出了一个非常重要的思想：“防御是相对的而不是绝对的”。他强调相对防御，实质上就是反对消极防御。正如他所讲的：“防御这种作战形式决不是单纯的盾牌，而是由巧妙的打击组成的盾牌”（《战争论》第二卷第六四二页）；“迅速而猛烈地转入进攻（这是闪闪发光的复仇利剑）是防御的最光彩的部分”（《战争论》第二卷第六七○页）。这种积极防御的思想，反映了进攻和防御的对立统一关系及其在一定条件下互相转化的内在规律。

当然，克劳塞维茨研究战争的立场、观点、方法，不可能不受到当时的历史条件和他本人的阶级地位的局限，因而，他的辩证法及其对战争的解释，都不可能象今天这样完备。例如论述战争与政治的关系时，把政治理解为政府或国家的对外关系，把政治看作是“整个社会的一切利益的代表”。他还不能理解任何政治和任何战争都渊源于经济，渊源于生产方式，渊源于社会制度，还不懂得战争的社会性质和阶级性质。又如，他看到了物质力量和精神力量的相互联系和相互转化，看到了人在战争中的作用，看到了实践是理论的来源，但又过分夸大统帅的作用，否认军事发展上存在的规律性，并断言战争是充满偶然性的领域和不确实的领域，一切都必须靠天才来解决。这显然把他自己的辩证认识置于互相矛盾的地位。尽管如此，《战争论》这部著作仍不失其光辉。

最近，总参谋部又把《战争论》列入全军高级干部加强军事理论学习的书目，是有它一定的现实意义的，特别是对于洗刷唯心精神，掌握军事辩证法，有着特殊的价值。在我们重读《战争论》时，值得指出的是，任何一个军事家首先应该是一位辩证学者，这一点，对于研究和指导现代条件下的战争，实在是太重要了。

描述：

