id: ff0b5239c3
标题：英勇顽强 一往无前记空军某部四好中队——杜凤瑞生前所在中队的英雄事迹
日期：1970-1-22
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“学习杜凤瑞同志的英勇顽强的战斗作风。”

这十七个光彩夺目的大字，是我们伟大领袖毛主席的亲密战友林副主席，在一九五九年为表彰空军英雄战士杜凤瑞同志所作的亲笔题词。林副主席的题词，一直激励着杜凤瑞生前所在中队的全体指战员，他们用毛泽东思想武装头脑，在斗争中自觉地发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，自觉地锻炼英勇顽强，一往无前的战斗作风，把中队磨练成为一支无限忠于伟大领袖毛主席、无限忠于党、无限忠于人民的战斗集体。全中队有十一名同志先后受到伟大领袖毛主席和林副主席的幸福接见，中队连续八年被评为四好，荣立了集体一等功。

无限忠于毛主席 鹰击长空无阻挡

用毛泽东思想武装起来的英雄部队，是一往无前的部队，是在“任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去”的部队。

十一年前，杜凤瑞同志怀着对祖国、对人民的赤胆忠心，以有我无敌的大无畏气概，闯入敌群，一举击落敌机两架，写下了空军战士无限忠于伟大领袖毛主席的壮丽诗篇。

杜凤瑞同志在这次空战中光荣牺牲后，他生前所在中队的指战员，在林副主席的题词指引下，向英雄学习，用毛泽东思想铸造自己的灵魂，继承和发扬了杜凤瑞同志英勇顽强的战斗作风，在保卫伟大社会主义祖国的战斗中，在完成党和人民交给的各项艰巨任务中，为人民立了新功。

有一次，上级把进驻一个新机场的试飞任务，交给了杜凤瑞同志生前所在中队。

这个机场四面环山。山高，地险，缺乏资料，又正赶上雨季，高速度的歼击机要在这里开辟出一条着陆的航线，困难很大。用毛泽东思想武装起来的杜凤瑞生前所在中队的同志们豪迈地表示：“只要革命需要，保卫祖国需要，我们坚决征服困难，闯过险关，完成任务。”

一架架战鹰凌空而起，朝着新机场飞去。山峦越来越多，越来越高，当他们快到机场上空时，天气突然变坏，乌云一层又一层覆盖了机场，浓雾挡住了视线，飞机随时都有撞山的危险。面对艰险，是前进，还是返航？此时，毛主席的教导，林副主席的题词，在他们耳边回响，给了他们巨大的鼓舞和力量。他们想：困难和艰险，正是我们从难、从严、从实战需要出发，苦练英勇顽强的战斗作风的好时机！在带队长机的指挥下，他们穿云下降，破雾向前，终于战胜困难，从云缝里找到了机场，胜利地完成了试飞任务。

无限忠于伟大领袖毛主席的革命战士，有着最大的勇敢，最顽强的战斗意志。又有一次，上级决定这个中队要飞一项新课目。这个课目难度很大，飞机在空中容易停车。飞这个课目，这是对每个飞行员的一个新的考验。英勇顽强的杜凤瑞生前所在中队的同志们，毫不犹豫地承担了这个飞行课目。他们坚定地说：“毛主席挥手我出航，鹰击长空无阻挡！”杜凤瑞生前战友、飞行员杜吉成一马当先，主动担负新飞行课目的试飞任务，在飞行过程中，他牢记毛主席的“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，战胜了种种困难，试了一次又一次，飞了一程又一程，以卓越的成绩，出色地完成了试飞任务。

在杜凤瑞生前所在中队，还传颂着老中队长桓树林长途转场“打头阵”、当先锋的故事。

这个中队的第一任中队长、杜凤瑞生前战友桓树林和这个中队的飞行员们，接受了一项条件极其复杂、环境极其艰险的长途转场的飞行任务。航程几千里，地标没有几个，他们还是第一次执行这样的任务。心中有个红太阳，万里长空不迷航。他们在长途转场中整整飞行了一天，同志们已经十分疲劳，就在快到机场的时候，突然天气变坏，狂风大作，云层很厚，能见度越来越差，航线外还有高山，飞行十分困难。桓树林一面用毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的教导鼓舞大家战斗，一面坚定地说：“航线上有高山，迷雾大，有危险，我先飞！”他驾着战鹰为战友们开路领航。在战无不胜的毛泽东思想指引下，桓树林和战友们发扬英勇顽强的战斗作风，克服了一个又一个困难，闯过了一道又一道险关，胜利地完成了任务。

胸怀朝阳斗志坚 过硬作风刻苦练

英勇顽强、一往无前的战斗作风，来源于对伟大领袖毛主席的无限忠诚。杜凤瑞生前所在中队的同志们，牢记毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”的教导，一点一滴地自觉培养英勇顽强的战斗作风。

从住地到机场，他们有车不坐，迈开双脚，坚持急速步行。

冬天寒风呼啸，滴水成冰，他们到农村去政治野营，参加劳动，磨练吃苦耐劳，坚韧不拔的战斗意志。

夏天气候炎热，他们坚持从早到晚穿着抗荷衣值班，汗水湿透了衣衫，身上长满了痱子，也不肯脱下，磨练常备不懈、“务歼入侵之敌”的过硬思想。

有一次，中队长陈庆鸾带队到某地执行任务，当时正是盛夏季节，环境、气候的骤变，使得许多同志吃不下饭，睡不好觉。从小就给地主扛活的陈庆鸾，深深懂得今天的吃苦受累，是为了保卫社会主义江山，是为了让人民不受二遍苦。他带领飞行员们高声朗诵伟大领袖毛主席的教导：“在共产党与红军面前，一切普通所谓困难是不存在的，最严重的困难也能克服，红军在世界上是无敌的。”大家头顶烈日，脚踩滚烫的跑道，身穿抗荷衣，手提飞行装具，一个劲地练起长跑来。中午，飞机座舱里热得象蒸笼一样，他们硬是选择这个时候在座舱里练硬功。他们说：“平时多吃苦，战时才能过得硬。为了中国人民永远不受苦，我们甘愿把天下苦吃尽。”陈庆鸾满身长起了痱子，还是坚持练。

象陈庆鸾这样的同志，在这个中队又何止一个。为了练出过硬的战斗作风，他们“自觉吃苦，迎难而上”。飞行员老胡，原来有过敏性鼻炎，造成呼吸困难和头痛，他就坚持爬山锻炼。冬天，山高路陡，一阵阵西北风刮来，他常常气喘不息，脸色发白。但他想到锻炼身体是为了保卫伟大的社会主义祖国，就浑身是劲，坚持锻炼，终于战胜了鼻炎。不久，他出色地完成了一次飞行任务，荣立了战功。

这个中队的同志们为了练出过硬杀敌本领，训练时，他们双目盯着飞机练，平时盯着飞鸟练，夜晚盯着星星练，细心琢磨飞机和小鸟在不同光线、云层条件下的不同颜色。有时，强烈的阳光刺得他们睁不开眼，眼泪直往下流；有时眼练肿了，眼发干了，仍然不肯放过一次练习的机会。有个飞行员眼练肿了，同志们一再劝他休息，他却笑哈哈地说：“我练我的眼睛，是为了保卫社会主义祖国，歼灭胆敢来犯的敌人！”他终于练出了一双“空中千里眼”。

“永远忠于毛主席！”“坚决消灭侵略者！”是这个中队指战员具有高度无产阶级政治觉悟的集中表现；也是飞行员们自觉刻苦磨练的力量源泉。原中队长商建功，过去是陆军战士，在抗美援朝战场上，他亲眼看到过美帝强盗飞机疯狂屠杀朝鲜人民的罪恶行径。商建功常说：“我忘不了美帝国主义的血腥罪行，我要驾上自己的战鹰，保卫祖国的领空，严惩空中强盗！”一天，四架号称“空中王牌”的美制蒋贼飞机窜入大陆上空，妄图进行骚扰破坏。商建功立即升空歼敌。地面指挥员下达了歼敌的命令，他一推机头，向敌机群猛冲过去，胜利地完成了战斗任务。

用毛泽东思想武装头脑 随时准备歼灭入侵之敌

一九六九年四月，杜凤瑞生前所在中队中队长、一等功荣获者陈庆鸾，幸福地见到了伟大领袖毛主席和毛主席的亲密战友林副主席，他的心情无比激动，在日记本上写下了钢铁誓言：“永远忠于毛主席，血洒长空志不移！”

为了落实毛主席“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的最新指示，把中队英勇顽强的战斗作风练得更过硬，陈庆鸾一回到部队，就和战友们一起办起了毛泽东思想学习班。在学习班里，同志们对照毛主席的最新指示，认真地检查了中队的工作，发现有的同志对思想革命化有了“满”字的苗头，还有的同志产生了一种“保荣誉”的思想。大家认为，有一丝儿“满”和“保”，都会妨碍一不怕苦、二不怕死革命精神的发扬，都会影响英勇顽强战斗作风的培养。

认识提高以后，中队又组织飞行员到工厂、农村的阶级斗争第一线去锻炼，并组织他们参观阶级教育展览，联系家史，忆苦思甜，狠斗资产阶级“私”字一闪念，进一步提高了他们的阶级斗争、两条路线斗争觉悟和继续革命的自觉性。思想革命化的新胜利，带来了英勇顽强战斗作风的大发扬，中队出现了更加朝气蓬勃的大好局面。飞行员老徐，曾经在保卫祖国的战斗中荣立一等功，他狠斗了脑子里一度存在的“满”字后，更加斗志昂扬。最近在执行一次任务中，又为人民立了新功。

老飞行员越飞越勇，新飞行员也在风口浪尖上锻炼成长。新飞行员小姜第一次参加空战就遇上了多架敌机。他面对敌机，怒火满腔，象当年杜凤瑞同志那样朝敌机群猛扑过去，吓得敌机扭头就跑。同志们都夸奖他杀出了英勇顽强的威风。

在跨进伟大的七十年代的时候，杜凤瑞生前所在中队的同志们满怀战斗豪情，放眼全球，展望未来，一遍又一遍地学习伟大领袖毛主席的重要指示：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”他们坚定地表示：一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧密团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，进一步发扬我军光荣革命传统，随时准备为保卫伟大社会主义祖国立新功。

新华社通讯员 本报通讯员 新华社记者

描述：

