id: ff0f07c202
标题：批判的精神不能丢
日期：1989-12-7
是否是时间段：false
作者：赵化南
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近几年，人们很少提到“批判”。有人甚至把“批判”和“斗争哲学”等同起来，认为“批判”是“左”的东西，应该摒弃。于是，在资产阶级自由化思潮泛滥的时候，许多同志麻木不仁，听之任之，甚至大讲“宽容、宽厚、宽松”，结果自由化思潮愈演愈烈，使我们付出了沉重的代价。针对这种情况，我认为，要旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，必须明确肯定马克思主义的批判精神。

马克思主义理论的价值在于这个理论“在本质上是批判的和革命的”。马克思主义本身就是在同各种旧事物旧思想的斗争中产生和发展起来的，其强大生命力就在于它具有战斗精神和批判精神。诚然，马克思主义并没有离开世界文明大道，它理所当然地要继承人类创造的优秀思想成果，但是，这种继承，是指批判地吸收一切对我们有用的精华，并结合实际加以消化改造，决不是不加分析地全盘接受，更不是对腐朽的思想文化妥协让步。如果取消了马克思主义的批判精神，那就离开了马克思主义的基本立场。我们要搞改革、开放，当然不能闭关自守，故步自封，然而思想上的开放不能离开马克思主义的指导，不能忽视对资产阶级腐朽思想的批判、抵制，更不能盲目崇拜资产阶级理论，模糊了自己的方向。

我们肯定批判精神，并不是要再重复过去“左”的一套。十年动乱期间，盛行“斗争哲学”，动辄“大批判开路”，任意打棍子、扣帽子，无限上纲，甚至把正确的东西当成错误的东西批判、横扫，伤害了同志，也败坏了“批判”的名声。我们要吸取过去的教训，也不能因此讳言“批判”，更不能把“批判”与“左”等同起来，而是要把批判的革命性和科学性统一起来，坚持以理服人，进行实事求是的，科学的，有分析的批判，而不应当是教条主义的，形而上学的。

要对错误观点进行科学的分析和有说服力的批判，就必须掌握马克思主义的立场、观点和方法。如果自己缺乏马克思主义的理论根底，缺乏对马克思主义的坚定信念，不但谈不上对错误理论观点的有力批判，还有可能成为错误理论的俘虏。有些青年人，没有读过几本马列的书，却在那里对马列主义说三道四，对资产阶级理论观点崇拜得五体投地，其教训是非常深刻的。认真学习和掌握马克思主义，是坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，反对西方垄断资产阶级“和平演变”阴谋的需要。我们一定要认真学习，做一个政治上坚定、理论上坚强的共产主义战士。

描述：

