id: ff0f70070e
标题：深入开展革命大批判 推动教育革命步步深入
日期：1970-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻天津延安中学工人、解放军毛泽东思想宣传队和革委会，遵照毛主席在光辉的“三·七”指示中关于“实行斗、批、改的工作”的教导，带领广大革命师生，高举革命大批判的旗帜，不断开展对叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线的批判，使教育革命步步深入，学校出现了一片朝气蓬勃的新气象。

一九六七年三月七日，伟大领袖毛主席发出了光辉的“三·七”指示。在毛主席“三·七”指示的鼓舞下，驻延安中学宣传队和校革委会带领广大革命师生掀起了教育革命的高潮，对叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线进行了深入的批判，并对旧的教育制度进行了一系列重大改革，组织教师分期分批到工厂、农村接受再教育，还编写了社会主义文化课的新教材。这时，有些师生就认为：政权是红色的，教师是经过再教育的，教材是新编的，革命大批判搞得“差不多”了，该集中精力上文化课了。针对这种情况，宣传队和革委会举办了毛泽东思想学习班，组织革命师生深入学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，大摆阶级斗争的新特点、新动向，狠批叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，并回顾本校开展革命大批判的历史，大议开展革命大批判与教育革命的关系，使革命师生认识到：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。”它们还会随着教育革命的深入发展，改头换面、变换形式冒出来。如果我们只见遍地红旗飘，不见敌人在磨刀，只埋头上文化课，不开展革命大批判，就会迷失政治方向，因此，进行无产阶级教育革命，必须始终坚持开展革命大批判。

从此，他们坚持以革命大批判开路来推动教育革命。在批判了“读书无用论”、“教书倒霉论”之后，广大师生为革命而教，为革命而学的思想进一步得到了提高，可是，在教学实践中，有的教师只埋头教学，一心想叫学生多学点“真本事”。宣传队和革委会认为这种思想是“学会数理化，走遍满天下”的论调的翻版，是“智育第一”的资产阶级教育思想的反映。如不扭转这种思想，教师用新教材也会讲出封、资、修的货色，学生也会重新走向埋头业务、不问政治的资产阶级白专道路。于是，宣传队帮助革委会组织革命师生反复学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的“智育第一”的修正主义教育路线对青年学生的摧残和迫害的罪行。通过革命大批判，教师们把“转变学生的思想”放在第一位，把活学活用毛泽东思想，把阶级斗争教育当做教学的主课。语文教师在讲解毛主席《怎样分析农村阶级》这一光辉著作时，以农村阶级斗争和两条路线斗争为主要内容，把土改时的老干部请进来当教师，把学生“拉出去”访贫问苦，开座谈会，写调查报告。同学们都说，这样上课，使我们既懂得了什么是阶级，什么是剥削，分清了敌我，又学到了文化知识。

宣传队和革委会在狠抓革命大批判中，引导革命师生把革命大批判与改造世界观结合起来。刘少奇的反革命修正主义教育路线的一条重要罪状，就是制造师生关系对立。以前，虽然经过批判，但是有的教师对旧的师生关系，仍然感到留恋。宣传队和革委会认为，这是凯洛夫“师道尊严”和“教师中心论”的余毒在这些教师的头脑里作怪。要彻底肃清修正主义教育思想的余毒，必须在灵魂深处爆发革命，认真改造世界观。在革命大批判中，他们引导广大教师自觉地以毛主席关于官兵关系的教导为武器，大摆自己存在的问题，从世界观上找原因，使教师们认识到，师生关系搞不好，主要是对学生缺乏阶级感情，没有放下“师道尊严”的臭架子，没有真正树立教育者必须先受教育的思想。从此以后，许多教师认真学习毛主席著作，刻苦改造世界观，放下架子，自觉地向学生学习。有个教师看到一位同学脚面冻肿了，主动地去学生家里探望了两次，他感到自己这样做责任是尽到了。后来，他看到另外一个学生不但每天去探望，而且还想方设法弄来草药替这个同学熬药擦脚。同学之间这种深厚的无产阶级感情，使这位教师深受教育，认识到了自己与学生的差距。后来，他处处以实际行动向学生学习。在春节期间，他冒着刺骨的寒风，先后访问了四十多名学生的家长。同学都称他是“贴心人”。有的教学班，还根据毛主席关于官兵关系的教导，制订了“尊师爱生十条”，建立起新型的师生关系，出现了师生之间互相关心、互相爱护、互相帮助的生动局面。

当前，这个学校在毛主席光辉的“三·七”指示的巨大鼓舞下，正以“横扫千军如卷席”的浩大声势，把革命大批判的烈火越烧越旺，猛烈地荡涤着教育领域里的一切旧的剥削阶级思想和封、资、修的黑货，使教育革命不断胜利向前发展。

描述：

