id: 9271ece493
标题：第四野战军三个军在江西的作战部署
日期：1949-5-19
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第26卷
书籍作者：张迪杰

正文：
第四野战军三个军在江西的作战部署！

（1949年5月19日）林、萧，并刘、陈、邓、饶：

四野派出江西的三个军，提议作如下部署：（一）一个军位于九江、南昌、袁州③、吉安区域，该军四个师即以上述四城为中心，分布于四城及附近地区，在消灭敌人战斗结束之后即担任四城卫戌及铁路守备，并逐步向邻近各县开展工作，遂步占领各县。二野在九江部队仅有一个营，刘邓已令该营俟你们部队到后，即行移交，故你们应即派一部兵力去接收九江。此外，萍乡及安源煤矿历来和长沙、武汉联系密切，而和南昌联系不密切，故萍、安接收及卫戌似以由长沙方面派人派队去办较为方便，将来萍、安地方行政仍归江西，产业管理则归湘鄂系统，是否可以如此，请你们酌定。（二）第二个军位于吉安、吉水、永丰、乐安、宜黄、南城之线（以上诸县均不含）以南之赣南地区，以赣州为中心，分布赣南各县开展工作，并占领各县。（三）第三个军不担任江西工作，只走江西过路，

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给第四野战军司令员林彪和第一参谋长萧克等的电报。

[2]刘，指刘伯承，当时任第二野战军司令员。陈，指陈毅，当时任第三野战军司令员兼政治委员。邓，指邓小平，当时任第二野战军政治委员。饶，指饶漱石，当时任华东军区政治委员。该军第一步进至临江"、袁州区域待命，依情况或经大庾岭出韶州，或经上犹、崇义出郴州，或经萍乡、攸县出郴州，待该军到达临江、袁州线后再作决定。（四）二野、四野的分界线为鄱阳湖，进贤、临川、崇仁、宜黄、南城、黎川线上诸县属二野。在作战时期，二野、四野在该线以西配合作战，作战结束后，二野在该线以西部队暂在该线以西地区就地休整待命，非有军委命令不要撤回该线以东，但不担任地方工作。

军委辰皓酉

描述：

