id: 1e441436b1
标题：全军官兵欢欣鼓舞度新年邓小平总书记贺龙元帅罗瑞卿大将等参加驻京军事单位团拜 各部队热烈学习元旦社论 决心高举毛泽东思想红旗把创四好工作做得好上加好
日期：1964-1-3
是否是时间段：false
作者：张光本（照片）
来源：
标签：邓小平,贺龙,毛泽东,罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 全军各部队和人民公安部队全体官兵，和全国人民一起，怀着胜利的喜悦，欢度元旦佳节，满怀信心地跨进一九六四年。

一日上午十时，在北京举行了军事系统驻京各单位一九六四年新年团拜。中共中央总书记、代总理邓小平同志，中共中央政治局委员、副总理贺龙元帅，中共中央书记处书记、副总理兼总参谋长罗瑞卿大将和各总部、各军种兵种、人民公安部队、院校以及北京部队的领导同志参加了团拜。

在新的一年到来的时候，从高原到海防，从内地到边疆，到处是一片官兵同乐、军民同乐的节日景象。福建前线的阵地、机场和码头上，张灯结彩，喜气洋洋。元旦一清早，某部副团长谷元本就来到前沿、海岛，向战士们拜年。驻守在新疆风雪边防线上的哨卡和边防站，纷纷举行晚会，普遍出了庆祝新年的墙报、黑板报专刊，许多热情的诗篇，由衷地表达了对祖国的忠诚和对领袖的热爱。喀喇昆仑山各哨卡和边防站还举行了歌咏比赛，迎着严寒和风雪高唱革命歌曲。驻昆明、兰州等许多地区的官兵，与当地各界人民举行了节日联欢。

在各单位多种多样的庆祝活动中，生动地反映了全国、全军的大好形势。在团拜和官兵同乐晚会、军民联欢晚会上，官兵们欢聚一堂，庆贺一九六三年的伟大胜利，预祝一九六四年在各方面取得更大的成绩。空军领导机关在团拜的时候，吴法宪政委讲了话。他要求大家牢记毛主席的教导，牢记军委和林总的指示，办事要认真，工作要落实，既要看到成绩，又要看到缺点，要经得起表扬，更要经得起批评。要虚心向地方学习，向兄弟军种学习，取人之长，补己之短。鼓足干劲，战胜困难，把一九六四年的工作做得更好。西藏拉萨驻军炮兵某部，在节日举办了冬季训练展览会，显示了部队出色的训练成绩。刚刚结束一千二百里行程的野营演习的广州部队某部，举办了四好连队、五好战士先进事迹展览。内蒙古某部在文娱晚会上，演出了五十七个节目，生动地反映了本单位创四好、争五好的好人好事。海军有的单位在节日文娱晚会上公布了四好艇、舰和五好战士名单，进行了授奖庆功活动。驻守上海的“南京路上好八连”，在除夕晚上召开了回忆晚会，总结一年来的进步，检查工作中的缺点。他们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，作祖国的忠诚保卫者。沈阳某部雷锋生前所在的连队，在联欢晚会上表演了《雷锋十件宝》等节目。他们表示要更好地向雷锋学习，把一九六四年的工作做得更好。

在新的一年开始的时候，《人民日报》社论《乘胜前进》和《解放军报》元旦社论《更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把创造四好连队的工作做得好上加好》，通过报纸和广播，一清早就在各部队里传开了。许多部队的领导机关召开了党委会、政工会或部务会，进行初步学习并研究了传达和贯彻社论精神的具体措施，向部队发出了关于宣传和学习元旦社论的通知。许多单位立即通过报告会、座谈会、墙报、黑板报、大字报、有线广播、幻灯、宣传队等多种多样形式，展开了广泛的宣传。北京部队领导机关和所属各部队，相继举行动员报告大会，由各级首长亲自宣读、讲解。正在某部高炮五连的成都部队司令员黄新廷中将，亲自向全连人员讲解了社论，并针对连队情况提出了贯彻社论要求的具体措施。南京部队炮兵副政委王展和直属机关政治部副主任高英，联系本单位三年来四好运动情况向部队讲解社论内容，要求大家更好地学习社论，以此作为一九六四年的工作纲要。昆明部队把社论赶印出来，分发到班。驻京某坦克修理营接到元旦社论后，立即召集四好单位和五好战士代表座谈会进行学习，并以参加座谈的代表为骨干组织了宣传队，扛着标语牌，敲锣打鼓到各连送报，进行宣传活动，党委书记刘鉴政委也参加了宣传队，亲自担任送报员。许多单位和个人在学习了元旦社论后，结合本单位、本人具体情况，修订了四好和五好计划，决心使四好连队运动朝着更深入、更全面、水平更高的方向发展。连续三年被评为四好的警卫天安门的公安部队某部五连，对照社论检查了去年工作中的薄弱环节。北京某部“英雄八连”在根据社论精神肯定了本连工作成绩和检查了薄弱环节后，召开了“向一九六四年进军誓师大会”，决心高举毛泽东思想伟大红旗，做到思想、作风、技术三过硬，克服薄弱环节，争取一九六四年再创四好。

节日期间，各单位普遍进行了拥政爱民活动。济南部队各单位首长和部队代表，在新年前后分别到当地政府征求意见，邀请地方代表到部队作客，互相学习，互相勉励。北京部队261医院，在元旦这天组织了医疗组，到三个村庄给军属烈属拜年，给群众治病。空军某部修理厂，组织了一个支援公社小组，在新年前夕到驻地生产队帮助群众修理了铁锹、大车、水车等一百四十多件农具和机械设备。社员们送给他们一面写着“赤胆忠心为革命，军民协作一条心”的锦旗。有的单位并结合助民活动进行了社会主义教育。驻凉山彝族地区的部队到公社拜年时，请彝族社员谈他们过去的痛苦和今日的欢乐，启发了战士的阶级觉悟。

在全国人民欢度节日的时候，捍卫着祖国领海、领空和海岛、边疆的战士们，警惕地保卫着祖国节日的安全。福建前线被誉为“海岛红旗”的某岛战士，在阵地上度过了节日。除夕夜晚，东海某地阴雨淋淋，海军某部207舰在茫茫的海洋上来回巡逻，水兵们在战位上听到全国人民欢度佳节的新闻广播，感到无比快乐和幸福。舰政委蔡养基大尉走到荣获某部射击第一名的九战位，给水兵们讲战斗故事。著名的“硬骨头六连”，以加强战备的实际行动度过了节日。他们在元旦早晨举行了一次紧急集合，个个精神抖擞，动作比平时还要快。上午，又给部队首长表演了队列动作和刺杀动作，并邀请兄弟部队给他们作了表演。他们决心更加虚心地向兄弟单位学习，把杀敌本领练得硬些再硬些。

刊登着元旦社论的《解放军报》一发到部队，官兵们纷纷争相传阅。这是四五六一部队工兵营长王金才（左）和战士们一起读社论。

张光本摄

描述：

