id: 1e4556f574
标题：战士学习笔记选登
日期：1965-4-3
是否是时间段：false
作者：刘富/杜学仁/郝正宏潘慧德高云
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
随时准备投入战斗

学习了《丢掉幻想，准备斗争》这篇文章，又看看当前美帝国主义侵略越南的血腥罪行，使我进一步认清了美帝国主义的侵略本性。毛主席说：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。这是一条马克思主义的定律。”确实如此。美帝国主义这些年来在世界上到处捣乱到处碰壁，可是，它还是要捣乱，还是要侵略。它在越南捣了这些年的乱，掉在泥坑里，越陷越深，它不但没有接受教训，反而进一步公然派地面部队到南越直接作战，派飞机轰炸越南北方和平人民，还不断叫嚣要扩大战争，威胁我国！这真是狗改不了吃屎，帝国主义永远改不了侵略和战争的本性。

世界上有帝国主义存在，就有发生战争的可能。这是一条客观规律，是不以人们的意志为转移的。作为一个革命战士，对战争决不能采取不承认主义，决不能采取回避的态度。而应该时时刻刻做好一切战备工作，准备随时以革命战争反对和消灭帝国主义的侵略战争，保卫祖国的安全和世界和平。

当我明白了这个道理以后，我就自觉要求自己从实、从严、从难地进行训练，加紧锻炼过硬的战斗本领，以便做到随时都能投入战斗。

7757部队战士 刘富

一定要把刀磨得更锋利

在训练中，自己的技术有了一点进步，就产生了一种“差不多”的自满思想。可是，在一次电台的故障排除中，不仅超过了时间，而且故障还没有能做到全部排除。当教员启发诱导时，自己还不高兴，说什么：“打仗时不会发生这样的故障！……”

随后，我学习毛主席著作，看到毛主席说的：敌人在磨刀，我们也要磨刀这一段话，我发觉了自己的思想十分不对头。我还没有真正深刻认识敌人的侵略本性和我们训练的目的。美帝国主义现在不是正在加紧磨刀吗？它不仅出兵直接对南越人民作战，轰炸越南民主共和国，而且疯狂地威胁我国，蓄意扩大侵略战争。我作为一个革命战士，应该怎么办？很显然，应该把自己手里的“刀”磨得更锋利，练出真正过硬的本领来，以便随时准备消灭敌人，怎么能满足于“差不多”呢？没有过硬的本领，到时候有劲使不上，怎么能消灭敌人、保卫祖国和履行国际主义的义务！

一定要克服自己头脑里的满足现状的思想，时刻把“打”字放在首位，处处从实战要求出发，勤学苦练，多学几手过硬的功夫，把“刀”磨得更快、更锋利。

3093部队车长 杜学仁

光荣的国际主义义务

毛主席在《纪念白求恩》一文里说过：“列宁主义认为：资本主义国家的无产阶级要拥护殖民地半殖民地人民的解放斗争，殖民地半殖民地的无产阶级要拥护资本主义国家的无产阶级的解放斗争，世界革命才能胜利。”我们共产党人的历史使命，就是要解放全人类，彻底消灭资本主义制度，实现世界革命的胜利，在全世界实现共产主义。因此，我们不但要把我国建设好，而且还有国际主义义务，要支援世界人民的革命斗争，要支援殖民地半殖民地人民的解放斗争。

我们既是爱国主义者，又是国际主义者，对于我们来说，爱国主义和国际主义是统一的。毛主席曾经说过：“中国胜利了，侵略中国的帝国主义者被打倒了，同时也就是帮助了外国的人民。”同样的道理，我们积极支援别国人民的反帝革命斗争，同时也就是有力地帮助了我们自己。

目前，美帝国主义正在越南积极扩大侵略战争，直接派兵对越南南方人民作战，并大肆轰炸越南民主共和国，向我国进行严重的战争威胁。为了反对美帝国主义的无耻侵略，为了保卫祖国的安全，保卫东方和世界的和平，我们有责任支援越南人民的正义斗争，直至取得完全的彻底的胜利，这是我们的光荣的、应尽的国际主义义务。

8328部队战士 郝正宏

永远握紧枪杆子

美帝国主义在南越搞什么“特种战争”，投入了几万兵力，花了四十亿美元，使用了除了原子弹以外的各种新式武器。可是得到的却是一个接着一个的惨重失败。

世界上最强大的帝国主义国家，在越南南方到处碰壁，被打得头破血流，这说明了什么？一句话，就是毛主席说的：帝国主义和一切反动派，都是外强中干的纸老虎。

毛主席说：“工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主。”“整个世界只有用枪杆子才可能改造。”越南南方人民的斗争，再一次证明了这个真理。在没有枪杆子以前，他们被帝国主义和反动派残酷奴役，不见天日，一旦有了自己的武装，他们就变成了自己国土上的主人。随着战争的发展，美帝国主义这只貌似强大的纸老虎，在愈战愈强的南越人民面前，必然遭到彻底失败的命运，最后胜利一定属于越南南方人民。

革命的人民，一定要掌握枪杆子。依靠枪杆子，才能取得革命的胜利；依靠枪杆子，才能打败帝国主义的侵略战争；依靠枪杆子，才能保卫住和平。我们要永远握紧枪杆子。

6634部队战士 潘慧德

敌人不打是不倒的

学习《将革命进行到底》，毛主席说：“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”由此我联想到美帝国主义现在还霸占着我国领土台湾，还在世界上到处进行侵略活动，特别是目前在越南积极扩大战火。事实证明了毛主席的话就是真理，美帝国主义和一切反动派，都是反动成性，它们是决不会自己死亡的，只有坚决斗争，才能把它们打倒。

检查我的思想，还有一些和平麻痹的情绪，认为我国革命已经胜利了，敌人不敢再来侵犯我们了。这种思想是十分错误、十分危险的，也是十分不应该的，必须彻底加以克服。要时刻提高警惕，随时准备战斗。一个革命战士的义务就是要牢牢握紧枪杆子，时刻准备消灭敌人。

3046部队战士 高云

描述：

