id: 1e45cec171
标题：“拿钱”和“管事”
日期：1964-11-21
是否是时间段：false
作者：邱存平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“你拿钱不多，管事不少！”

“你拿多少钱？管这么多事！”

当一些“爱管闲事”的同志，对那些不良倾向和错误行为进行批评和制止时，有时会听到对方这样的反响。看来，“钱”这个东西在少数同志的脑子里，还保留着相当的“习惯势力”：似乎钱是人们“管事”的一种动力，拿钱多的就可以多“管事”，拿钱少的就应该少“管事”；即使面对危害革命利益的思想和行为，若钱少，也不必过问。看来，发扬爱“管事”的风格，铲除掉钱的“习惯势力”，也是思想战线上兴无灭资斗争的一个不可忽视的任务。

“有钱能使鬼推磨”，这是剥削阶级的哲学。为了拿钱，他们可以干出一切丧尽天良的事情。然而，在以世界革命为己任的无产阶级革命者眼里，拿钱，不是生活的目的，它既不是决定自己“管事”多少的码子，也不是衡量别人能否多“管事”的尺子。在“拿钱”和“管事”之间，并无必然的联系。

请想想，当我们的革命导师马克思、恩格斯第一次举起共产主义的火炬时，他们拿过什么钱呢？马克思穷得把衣服送进当铺里去；儿子病了无钱医治；伟大的著作《资本论》第一卷出版时，稿费还抵不上他写作时的抽烟钱……。但是，马克思自称是“世界的公民”他毕生为世界革命而工作。我国的革命前辈们“一把菜刀闹革命”，“半条破枪打天下”时，他们拿过多少钱呢？非但没有拿什么钱，甚至还要冒着坐牢、杀头，冒着全家被“斩尽杀绝”的危险！雷锋一个月拿几块钱？可他管的事却何其多！从过路大嫂的困难，到车上旅客的方便，从公社的生产，祖国的建设，到全世界还有三分之二的人民没有解放……。他们都真是一心想“管事”，管革命的事、人民的事，却从没有想到自己拿多少钱，从没有为个人的“拿钱”费过半点心思！如果说这也算一种“拿钱不多，管事不少”的“爱管闲事”者，那是多么值得我们永远歌颂和发扬的呵！

可喜的是，不以“拿钱”决定“管事”的多少，为革命事业，为人民利益而到处“爱管闲事”的人，在我们国家和部队里，是成千百万，蔚然成风了。当“六十一个阶级弟兄”遇险的时候，当扬州市的“一个震撼人心的午夜”，为找回两包错当苏打卖掉的滴滴涕的时候，当一个普通工人的妻子双目失明以后……我们看到了多少爱“管事”的人在四处奔走呵！他们的身影是那么高大。

因此我想，如果我们因为爱管革命的“闲事”而被少数人识为“拿钱不多，管事不少”的话，那丝毫也不必感到理亏，相反，这正是我们的光荣，说明我们为了革命利益，一心“管事”，而毫无私求；说明那些自己不爱管“闲事”，又讥人“拿钱不多，管事不少”的人，脑子里还有发臭的资产阶级思想的钱锈，还需要我们去帮助他连根铲掉。

描述：

