id: 1e47be016a
标题：坚决拥护统购统销政策
日期：1957-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
右派分子说“统购统销搞糟了”，这完全是造谣和污蔑，是对我国社会主义制度的猖狂进攻。

右派分子反对统购统销是想回到资本主义的老路

社会主义是计划经济，就是要有计划的生产和有计划的分配。实行统购统销就是用计划分配来代替资本主义的自由市场。因而对统购统销问题的论争，也就是社会主义和资本主义两条道路的斗争。是社会主义的计划分配好，还是资本主义的自由市场好呢？这可以用解放前后的不同情况对比来说明。

解放以前，由于国民党的反动统治，从1937年8月到1948年8月，物价上涨了六百万倍。到了解放前夕，粮价甚至一天暴涨几次。当时黑市和投机代替了正常交易，1948年12月份，上海供应大米数量一百万石，其中有七十万石是人民用高价从黑市上购买的。那时人民生活真是困苦不堪，绝大部分农民更是处于饥饿或半饥饿的状态。这就是国民党反动统治和资本主义自由市场所造成的直接结果。

解放初期从1949年到1953年统购统销政策没有实行以前，资产阶级还在利用自由市场来和国家争夺经济阵地，特别是和农村的资本主义自发势力相勾结，同国家争夺农村的粮食。大家知道，广大农民在生活获得改善和收入有了增加之后，就不再急于出售余粮，甚至还有人把粮食囤积起来。如1953年不少地方的农村有60％左右的农户存着余粮，不肯卖给国家。有些资本主义思想严重的人，并且利用市场供求失调的机会，向国家大量购买粮食，等到国家粮食被套购完以后，他们便以高价出售，造成市场粮价的波动。如1953年春季，河南遭到轻度的霜灾，本省的粮食本来完全可以保证当地的供应，但是因为奸商的投机捣乱，在很短的时间内，粮食销售量增加几倍，粮价也上涨了百分之几十。结果是奸商发了财，受灾农民却得不到粮食。

很明显，右派分子所以反对统购统销，叫喊农民留粮太少，口头上说是为了农民，但真正的目的却是妄图恢复资本主义自由市场，他们又可以靠投机来大发横财，恢复他们穷奢极欲的生活，让广大人民挨饥受饿。

是搞好国家建设的一个重要条件

大家都看得见，实行了粮食统购统销，城市和工矿区人民的粮食就有了保证。将近一亿城镇人民的粮食吃得够，再不像解放前反动统治时期那样吃豆饼、麸皮、混合面，大家安居乐业搞建设。第一个五年计划期间，建设搞得好有各方面的原因，而粮食保证供应是一个重要原因。从国防意义上讲，也由于实行了粮食统购统销，保证了军用粮的供应，使部队按时得到了定量的食粮。

是稳定物价逐步提高人民生活的保证

几年来实行粮食统购统销的结果，农村缺粮人民需要的粮食也有了保证。占农村人口百分之十至二十的缺粮人民，都能按时得到了粮食。特别遭到灾荒的地区的人民，由于国家保证了灾区粮食供应，除了极个别的地区以外，重灾区也没有饿死人。这都是历史上没有过的事情。如河北省肃宁县张庄乡，去年水灾后，这个乡收获的粮食只够全乡人吃十天。但是，从受灾后到今年麦收，国家共供应粮食一百八十七万斤，全乡人才度过了灾荒。

几年来，粮食价格一直稳定。如果以1950年3月五种主要粮食价格为一百，1956年12月是九十三点七三。过去“遇灾粮价暴涨、丰收谷贱伤农”的情形已经没了。秋收时粮价下跌、青黄不接季节粮价上涨的情况也没有了。粮价和一切日用必需品价格都很稳定，人民生活一天比一天好。这是粮食统购统销带来的又一个好处。

由于实行统购统销政策以后，割断了城乡资本主义的联系，使贫苦农民不再在粮食买卖中受剥削，从而成为农业合作运动的核心力量。同时也使富裕农民认识到发展农村资本主义的道路已经堵绝，从而更容易接受社会主义的道路。

统购统销政策和农民思想

1956年全国产粮三千六百多亿斤，农业税只有三百多亿斤，购粮只有五百多亿斤，两项共八百多亿斤。这些粮食除了一个是供应城市人口以外，有一半粮食销售在农村。说明国家征购的粮食并不算重，而且国家是取之于民用之于民的。山西襄汾县贾庄五星农业社，今年夏收后卖余粮和互换小麦五万斤。社员们计算了一下，全社共有一百六十多人在外边，每人一年按三百七十斤粮食供应，就得六万多斤，全社卖的这点余粮还不够他们吃。社员们算清这笔账以后，有的社员说：“这不是我们支援国家，而是国家在支援我们。”

几年来粮食虽在逐年增产，国家征购的粮食却逐年减少了。去年我国虽然遭受了特大自然灾害，但是，由于农业合作化和国家在各方面对农业的支援，全国粮食总产量还是增加了。那么为什么征购的粮食减少了呢？这是由于很多地区粮食虽然丰收了，但是对农民的社会主义教育却被放松了，因此，在农民中个人主义和本位主义又滋长和发展了。去年全国收粮三千六百多亿斤，按全国六亿人口平均计算，每人约合六百斤。但由于有些农民只顾个人不顾国家，就想打破国家规定的留粮标准多用粮食。如湖南攸县有的农民一年一人吃八、九百斤稻谷（每百斤稻谷可得白米七十斤左右），还嚷着不够，有的说一人一年要吃一千二百斤谷才够。安徽省小麦收了以后，有的农民一天吃三斤小麦。山东泰安县上高乡泰安社，去年麦收的基本口粮是每口人四百二十斤，另外还有多劳多得粮，可是今年春季仍有部分农户叫嚷粮紧，而到夏季却又有所谓缺粮户向粮食自由市场卖余粮。不仅在农民中间，在乡社干部中间也有一些人存在着本位思想，采取集体隐瞒产量少报收入，多报损失等办法，使本社可以少卖余粮多得供应。如河北沧县最近对基层干部进行教育后，已经报出了隐瞒的粮食产量十多万斤。

我们必须认清粮食统购统销政策是社会主义经济在分配方面的一项重要政策，是保证社会主义的建设顺利进行的一项重要条件。右派分子所以要反对这项政策是由于想恢复资本主义自由市场，从而阻碍社会主义建设，并把广大人民再度投到资本主义的灾难中去。而在农村前一时期完成粮食征购任务所以表现迟滞的原因，除了由于右派分子和农村地主富农分子对粮食统购统销造谣污蔑外，农民的本位主义和个人主义思想问题没有解决，也是一个重要原因。中央最近关于向全体农村人口进行一次大规模社会主义教育的指示中，指出要在秋收前后，着重辩论统购统销问题，原因也在于此。

描述：

