id: 1e483c4cc9
标题：苏修肆无忌惮扩大安哥拉内战
日期：1976-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏联社会帝国主义不顾非洲和世界各国舆论的强烈反对，继续蛮横干涉和侵略安哥拉，肆无忌惮地为它一手挑起的安哥拉内战火上加油。据报道，二月十日，苏联又一次出动五艘船只，悍然炮轰安哥拉的两个重要城市——洛比托和本格拉。苏联军事顾问指挥的雇佣军，连日来正向安哥拉北部、南部和东部的两个解放组织发动了野蛮进攻。这进一步暴露了新沙皇疯狂争夺世界霸权的丑恶嘴脸。

为了逃避罪责，苏联常驻联合国代表马立克居然矢口否认：“在安哥拉土地上没有一个手持武器作战的苏联人”。苏联《消息报》也装腔作势，把勃列日涅夫集团打扮成关心安哥拉“政治解决”的“和平天使”。但是，谎言掩盖不了事实。现在全世界都清楚，苏修在安哥拉，不仅采取唆使安哥拉人打安哥拉人的毒辣手段，而且出枪出人，直接参与野蛮的杀戮。目前，在安哥拉直接参与屠杀安哥拉人民的苏联军事人员就有成千名。苏修还唆使古巴派出大批雇佣军。据外国通讯社一月二十一日报道，在过去两周内，苏联用伊尔—62型飞机以每天二百人的速度把古巴军队运往安哥拉，使那里的古巴部队总数超过一万零五百人。与此同时，苏修还向安哥拉投入了数亿美元的武器装备。从步枪到火箭，从装甲车到米格飞机，可以说应有尽有。而其中许多现代化武器，是苏修在安哥拉人民同葡萄牙殖民军作战时所根本不肯提供的。所有这些，都是苏修干涉安哥拉的铁证。不仅如此，苏修还公然对扎伊尔进行武装挑衅，在全世界人民面前犯下了新的罪行。

苏修之所以不顾一切地把魔爪伸向安哥拉，不仅觊觎这里丰富的矿藏资源，而且是出于争夺世界霸权的全球反革命战略的需要。比利时《光明和被剥削者》杂志一针见血地指出，苏联在安哥拉一系列罪恶活动的目的“是想控制安哥拉的巨大财富，和获得一个可以向扎伊尔和非洲南部一些国家前进的坚固堡垒”，从而“拥有进入南美洲和在欧洲争得霸权的关键地位”。

但是，苏修的罪恶阴谋必将遭到可耻的失败。正象亚非拉广大舆论所指出的，安哥拉问题只能由安哥拉人民自己来解决。许多非洲国家领导人和各国舆论继续呼吁安哥拉建立民族团结政府，反对外来干涉。为了对付大国干涉安哥拉造成的边境威胁和颠覆阴谋，赞比亚总统卡翁达于一月二十八日宣布全国处于紧急状态。赞比亚人民连日举行游行示威，支持政府的严正立场，谴责苏联对安哥拉的干涉。扎伊尔对苏联提出强烈抗议，并警告苏联，如再发生侵犯扎伊尔领土的事件，扎伊尔将奋起自卫，给予有力的反击。中非、扎伊尔、利比里亚、乌干达四国首脑和扎伊尔、布隆迪、卢旺达三国首脑最近还分别发表联合声明，决心加强合作，互相支援，抵抗侵略。这说明，站立起来的伟大的非洲人民是不好欺负的。苏修一意孤行，只能搬起石头砸自己的脚。

描述：

