id: 1e49749a82
标题：旅大市工人业余美术创作活动蓬勃开展
日期：1974-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
旅大市的工人业余美术创作队伍是在无产阶级文化大革命中不断发展壮大的。现在，全市有二十多个工人业余美术创作组，有三百多名业余美术创作骨干，其中多数是青年工人。几年来，他们认真学习毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，沿着文艺为工农兵服务的方向，努力进行创作实践。叛徒、卖国贼林彪诬蔑我国社会主义革命和建设的大好形势，激起了工人业余美术作者强烈的无产阶级义愤。大连机车车辆厂老工人胡传治，回顾了本厂过去只能修车不能造车的历史，看到今天大批生产内燃机车的现实，满怀革命激情创作了木刻作品《源源出厂》。画面上，一辆辆内燃机车和一台台油缸列队成行，工人们正在喜气洋洋地整装待发，展示了我国工业生产飞跃发展的大好形势。红旗造船厂老工人、共产党员李道武，连续几个夜晚不休息，创作出套色木刻《三八突击手》，反映出社会主义制度下青年女工为革命多造船、造大船的雄心壮志。为了刻划出人物崭新的思想面貌，他先后四次补版、五次重刻，一笔一刀凝聚着对林彪的刻骨仇恨，对党和社会主义制度的无比热爱。工人业余美术作者创作的《日新月异》、《跃进船台飞彩霞》、《果乡的早晨》、《蒸蒸日上》等作品，从不同角度反映出在毛主席无产阶级革命路线指引下，我国社会主义革命和建设蓬勃发展的喜人景象。批林批孔运动开展以来，全市的工人业余美术作者又创作出一批美术作品，有力地发挥了革命文艺的战斗作用。

旅大市的工人业余美术作者坚持不脱离劳动，不脱离群众，把广大群众的斗争生活作为创作源泉，从火热的群众斗争中吸取丰富的政治营养，在创作实践中虚心向群众学习，认真改造世界观，不断提高美术作品的思想性和艺术性。大连电瓷厂工人业余美术作者单联孝，在普及革命样板戏的热潮中，创作了一幅宣传画《做人要做这样的人》。在创作过程中，他广泛征求工人群众的意见，在群众帮助下，从作品的立意到构图做了多次修改，终于比较成功地塑造了一个誓做无产阶级革命事业接班人的革命青年的形象。这幅画，主题鲜明，色彩明快，笔法细腻，受到广大群众的欢迎。旅大第一粮库青年工人刘斌，看到我国农业生产连续丰收，广大人民公社社员喜送公粮的动人情景，产生了《新粮盈仓》的构思，在粮库工人的支持、帮助下，他很快完成了这幅作品的创作。

旅大市的工人业余美术创作活动，得到了各级党组织的热情关怀和支持。许多厂矿、企业党组织坚持对工人业余美术作者进行党的基本路线教育，组织他们认真学习马列著作和毛主席著作，不断提高他们执行毛主席革命文艺路线的自觉性。市文学艺术馆利用请进来和走出去的办法，举办各种类型美术作品学习班，组织工人业余美术作者对典型作品进行观摩、分析，交流创作经验。他们还组织工人业余美术作者和专业美术作者共同学习，共同创作，取长补短，进一步促进了工人业余美术创作活动的发展。（新华社）（附照片）

旅大市红旗造船厂的工人业余美术作者在船台写生。他们用画笔热情歌颂我国造船工人发扬“独立自主，自力更生”的革命精神，建造万吨级油轮的事迹。（新华社稿）

描述：

