id: 1e4a842d96
标题：石原慎太郎又放厥词韩国谴责其信口雌黄
日期：2000-4-12
是否是时间段：false
作者：姜俏梅/高浩荣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
石原慎太郎又放厥词

韩国谴责其信口雌黄

据新华社东京4月11日电（记者姜俏梅）日本东京都知事石原慎太郎9日在陆军自卫队练马驻地的创队纪念仪式上发表歧视外国人的讲话，受到了舆论的严厉谴责和抗议。

石原把旅居日本的韩国人、朝鲜人和中国台湾人蔑称为“第三国人”，说这些人一再从事凶恶犯罪活动，一旦有地震灾害，他们可能要发生骚动，光靠警察力量是不够的，自卫队也应参与维持治安。

石原的这一讲话马上遭到了舆论的谴责。日本前首相、民主党干事长羽田孜10日下午召开记者招待会批判了石原的发言。

据新华社汉城4月11日电（记者高浩荣）韩国外交通商部和韩国媒体11日指责日本东京都知事石原慎太郎信口雌黄，恶毒攻击旅居日本的韩国人和其他外国人。

韩国外交通商部11日说，石原的讲话是对包括旅日韩侨在内的外国人的“歧视和侮辱”，是“逆国际化和开放化的时代潮流而动的行径”。韩国政府对此表示“非常遗憾”。

韩国联合通讯社当天发表评论指出，石原曾“无耻地否认南京大屠杀这样的历史事实”。他这次的讲话再次暴露了日本极右派“顽固的种族歧视性的偏见”。

描述：

