id: 1e4c9003e5
标题：永远做为人民服务的“公仆”
日期：1976-7-30
是否是时间段：false
作者：钟颂辉叶穗〖HH/换行〗DW：五三二一四部队
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近指出：“民主革命后，工人、贫下中农没有停止，他们要革命。而一部分党员却不想前进了，有些人后退了，反对革命了。为什么呢？作了大官了，要保护大官们的利益。”毛主席还指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的伟大指示，深刻地揭示了社会主义时期阶级关系变化的客观规律，明确地指出了无产阶级专政下继续革命的主要对象。它要求我们这个处于执政党地位的共产党的党员干部，特别是身在领导岗位、掌握党和国家一定权力的党员干部，始终保持无产阶级彻底革命的精神和全心全意为人民服务的品质。这对于深入批邓，反修防修，巩固无产阶级专政，保证我们党和国家永不变色，有着重大的现实意义和深远的历史意义。

早在一八七一年，马克思为总结历史上第一个无产阶级专政的政权——巴黎公社的经验而写的《法兰西内战》一文中就曾深刻指出：“旧政府权力的纯粹压迫机关应该铲除，而旧政府权力的合理职能应该从妄图驾于社会之上的权力那里夺取过来，交给社会的负责的公仆。”（《马克思恩格斯选集》弟二卷第三七六页）马克思在这里提出的无产阶级的国家政权应该成为“社会公仆”的原则，是区别于一切剥削阶级那种“社会主人”官僚机构的根本标志，是马克思主义国家学说的一个重要组成部分，也是检验真假社会主义的试金石。

无产阶级的国家政权要不要成为“社会公仆”，是从巴黎公社至今一百多年来国际共产主义运动中两条路线斗争的一个重要内容。在革命取得胜利的社会主义国家，机会主义者总是千方百计地把“社会公仆”性质的无产阶级专政篡改成“社会主人”的资产阶级专政。苏联的赫鲁晓夫、勃列日涅夫集团，通过推行修正主义路线，培植资产阶级的特权阶层，把列宁缔造的“社会公仆”性质的无产阶级政权，蜕变成“社会主人”性质、欺压苏联和世界广大人民的法西斯专政。在我们党内，围绕着国家政权应该成为“社会公仆”还是“社会主人”的问题，也始终存在着两条路线的激烈斗争。刘少奇拚命贩卖“入党做官论”，腐蚀我们的党员和干部，妄想把社会主义的国家政权变成资产阶级专政的机关。林彪鼓吹“诱：以官，禄，德”，拉山头，搞宗派，成立“联合舰队”，妄图把人民国家变为林家父子法西斯封建王朝。邓小平步刘少奇、林彪的后尘，拚命反对毛主席提出的关于国家机器改革的一系列重要措施，拼凑翻案复辟的“还乡团”，阴谋把保护人民利益的无产阶级专政变成保护党内走资派这一小撮“大官们”利益的资产阶级专政。我们必须粉碎他们的这种罪恶企图。这是一场直接关系到我们的国家能不能保持无产阶级性质、会不会改变颜色的严重斗争。

怎样防止国家和国家机关由“社会公仆”变为“社会主人”？毛主席根据国际国内无产阶级专政的经验，从理论和实践的结合上指明了无产阶级专政下改革国家机关的根本道路。毛主席反复强调：“我们共产党人不是要做官，而是要革命”，“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。”为了保证国家机关密切联系群众，克服官僚主义，防止修正主义，毛主席还为我们党制定了干部参加集体生产劳动的制度，采取了缩小干部薪金的等级差别等具体措施。特别是在伟大的无产阶级文化大革命中，在毛主席的亲自倡导和培育下，涌现出了老、中、青三结合的领导班子，五·七干校，工人参加企业管理等有利于国家机关革命化的新生事物。这些革命措施和新生事物，都是无产阶级专政下对资产阶级法权的限制。坚持干部参加集体生产劳动的制度，写进了我国宪法，打破了剥削阶级“劳心者治人，劳力者治于人”的反动信条。广大革命干部和人民群众汗流在一块，心贴在一起，造成了同几千年来遗留下来的剥削阶级等级观念、官僚习气相对立的无产阶级新风尚，为从根本上防止人民勤务员蜕化为官老爷，保证我们国家永不变色创造了条件。

但是，党内的修正主义者，由他们的资产阶级本性所决定，总是背叛巴黎公社的原则，千方百计维护和扩大资产阶级法权。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平正是这样一个忠实卫道士。早在一九五八年，毛主席提出限制资产阶级法权和批判资产阶级法权思想时，邓小平就伙同彭德怀借反对“共产风”为名，拚命加以反对。大跃进中，邓小平又叫嚣：“物质刺激要同精神刺激并重”，反对工人取消奖金制度、取消计件工资。特别是当他重新工作以后，更变本加厉地反对毛主席关于理论问题的重要指示，反对对资产阶级法权的限制和批判。他授意炮制《关于加快工业发展的若干问题》，继承刘少奇修正主义路线的衣钵，妄图把“物质刺激”、“管、卡、压”原封不动地搬出来。他鼓吹“台阶论”，破坏老、中、青三结合，妄图把上下级关系、干群关系变成等级关系、猫鼠关系。他叫嚷要给专家配后勤、配小汽车、配好房子，妄图重新培植精神贵族。总之，他极力巩固资产阶级法权，扩大复辟资本主义的土壤。邓小平一类党内走资派之所以把资产阶级法权视为命根子，当作护身的“通灵宝玉”，并不奇怪。在他们的灵魂深处从来就是资产阶级的王国。这些人是带着入股的思想来参加革命的，从来就不打算做人民的“公仆”，只是为自己打算盘、谋利益。民主革命胜利后，他们就以“主人”的身份，向党伸手，要求“分红”。当革命继续深入，革到他们头上，触及到他们的既得利益的时候，他们必然要跳出来，加以反对。可见，资产阶级法权同党内走资派这些修正主义“大官们”的利益息息相关，是他们赖以生存的土壤和条件。党内资产阶级就是从资产阶级法权这块土壤中生长出来的，他们也要靠扩大和强化资产阶级法权来保护发展自己的既得利益，进而改变无产阶级政权的性质，达到复辟资本主义的罪恶目的。

毛主席最近教导我们：“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行吗？！”坚持斗争，坚持继续革命，才能防止我们的国家机关由“社会公仆”变成“社会主人”。在社会主义时期，党内走资派是整个资产阶级的核心力量，挂帅人物。“走资派还在走”，这是社会主义时期长期存在的历史现象。无产阶级同走资派的斗争，限制与反对限制资产阶级法权的斗争，将长期进行下去。每一个共产党员和革命干部，都应该坚持无产阶级专政下的继续革命，和修正主义“大官们”作长期的斗争，并在斗争中改造自己，做一辈子人民的“公仆”，为反修防修、巩固无产阶级专政奋斗不懈。

描述：

