id: 1e4d8988fd
标题：就是要坚定不移地依靠群众
日期：1968-12-15
是否是时间段：false
作者：副班长雷合震
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们连和兄弟部队一起在某货场支左，在刚开始清理阶级队伍时，我认为，揪几个坏人不必再兴师动众，组织少数人来办就行了。由于没有充分发动群众，阶级敌人很不老实，在背后兴风作浪，到处蒙蔽群众，使清理阶级队伍的工作进展很慢。后来，我们宣传队学习了毛主席有关群众路线的教导。毛主席教导我们：“我们历来主张革命要依靠人民群众，大家动手，反对只依靠少数人发号施令。”在斗、批、改的新形势下，我所以忽视了群众的作用，是因为大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇长期散布的“群众落后论”的流毒，在我头脑里还没有完全肃清。于是，我以毛主席的教导为武器，狠批了刘少奇否定人民群众是创造历史的动力等谬论。通过学习和革命大批判，使我深刻地认识到：现在正在进行的斗、批、改，是两条路线斗争的继续。在伟大的斗、批、改中，是依靠少数人，还是依靠广大革命群众，是检验我们两条路线斗争觉悟高不高的重要标志。毛主席的革命路线是相信群众、依靠群众、放手发动群众的路线。我们只有紧紧地掌握毛主席的革命路线，坚定地依靠群众，才能搞好斗、批、改。

提高了认识以后，我们就向货场广大群众大力宣传毛主席的革命路线，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇招降纳叛、结党营私的反革命修正主义路线，把清理阶级队伍的政策交给群众。这样，广大群众认清了清理阶级队伍的重大意义，人人积极地揭露阶级敌人的反革命罪行。在广大群众面前，一小撮阶级敌人彻底孤立了。这件事使我深深地体会到：毛主席的群众路线，一时一刻也不能忘。无产阶级文化大革命越深入，两条路线的斗争就越复杂，这就越需要我们更好地相信群众和依靠群众。从这以后，我更加注意依靠群众，注意放手发动群众，利用一切机会向广大革命群众宣传毛主席的最新指示，宣传学习两条路线斗争史的伟大意义，和大家一道颂扬毛主席的革命路线，批判刘少奇的反革命修正主义路线，进一步调动了广大群众的积极性，促进了斗、批、改的深入发展。

描述：

