id: 1e4d1de038
标题：科学社会主义决不是“乌托邦”——走出对社会主义的认识误区之一
日期：1990-4-19
是否是时间段：false
作者：王志学
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有些资产阶级自由化的鼓吹者，把社会主义污蔑为“乌托邦”，并散布了不少蛊惑人心的谬论。他们从马克思恩格斯创立的社会主义学说“是从空想社会主义那里来的”，就推断其“很多东西是虚幻的”；他们抓住社会主义实践超出了马克思恩格斯的某些设想，就攻击其没有脱离“空想的境地”；他们把我们建设中的曲折与失误归咎于社会主义是实现不了的“乌托邦”。显然，这些谬论都是站不住脚的。

科学社会主义，的确是从空想社会主义发展而来的。空想社会主义对资本主义的无情批判和对社会主义的某些天才猜测，为科学社会主义提供了不少有益的思想材料。从这个意义上，可以说空想社会主义是科学社会主义的直接理论来源。然而，马克思恩格斯对空想社会主义一些合理的东西，并不是简单地照搬，而是批判地继承，完全抛弃了其空想的成份。稍具科学社会主义常识的人都知道，马克思恩格斯是依据唯物史观和剩余价值学说这“两大发现”，深刻分析了资本主义社会的内在矛盾，才科学地揭示了社会主义取代资本主义的历史必然性，找到了埋葬资本主义、建立社会主义的伟大力量，指出了实现社会主义的根本途径，从而使社会主义学说从乌托邦的荒原走进了科学的王国。

实践超出马克思恩格斯的某些设想，并不能说明社会主义就是“空想”。因为，马克思恩格斯创立的科学社会主义学说是革命和建设的指南，而不是一成不变的教条。它只揭示了社会主义的基本特征和一般规律，并没有预定社会主义发展过程的一切细节和具体形式。因而，社会主义发展的实践超出马克思恩格斯的某些设想，并不是对他们的学说的否定，而恰恰是对科学社会主义的丰富和发展。如马克思恩格斯曾根据自己所处的历史条件，提出了社会主义只能在几个发达资本主义国家同时获得胜利的理论。历史进入20世纪，列宁则根据新的世界形势，提出了社会主义有可能在“一国胜利”的理论。还比如，马克思恩格斯曾经设想，社会主义应该取消商品生产和货币。然而，现实社会主义是在经济落后的国家率先建立的，大力发展商品经济就成为社会主义的内在要求。所有这些，都是对科学社会主义的丰富和发展。

至于象“大跃进”和“文化大革命”这样的曲折与失误，的确给社会主义革命和建设带来了巨大损失，教训也是极其深刻的。然而，这并不能说明，我们所坚持的社会主义是“空想”的。因为，在上述曲折与失误中，尽管有一些脱离客观实际的倾向和某些空想成份，如经济建设中的急于求成，脱离生产力发展水平不断变革生产关系等等，但这和以唯心史观为基础的空想社会主义毕竟有着根本区别。而且，曲折与失误的出现，一个重要的原因是我们背离了马克思主义关于生产关系的变革一定要适应生产力的性质和水平的理论，这恰恰从反面证明了马克思恩格斯创立的社会主义是科学，如果违背了它，就要受到惩罚。其实，建国四十多年来，我们在社会主义建设中所取得的成就是巨大的，曲折和失误只是支流，并且都是靠我们党自己纠正的。党的十一届三中全会以来，我们党端正了思想路线，总结了过去社会主义实践中的经验教训，构成了建设有中国特色的社会主义理论的轮廓，标志着我们党对科学社会主义的认识和实践，已经达到了一个崭新的阶段。十年改革的巨大成就已经充分证明了这一点，怎么可能是空想呢？

描述：

