id: 1e4f36a779
标题：要象廖初江那样活学活用毛主席著作
日期：1964-5-15
是否是时间段：false
作者：“雷锋班”全体同志刘兆舫李学深
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
雷锋班决心学赶廖初江

我们坚决响应沈阳部队党委提出的向廖初江同志学习的号召，把学习毛主席著作的活动更广泛地、更深入地、更有成效地开展起来，掀起一个学习毛主席著作新热潮。

我们全班同志决心从以下几个方面向廖初江同志学习：（一）学习他理论联系实际，不断改造思想、改进工作的学习方法；学习他刻苦钻研、持之以恒的高度革命自觉性；学习他勤勤恳恳全心全意为人民服务的革命思想，立志做革命的红色接班人。（二）学习他对毛主席著作学得深，钻得透，用得活，带着问题学，从而进一步树立起无产阶级革命人生观，改造自己的一切非无产阶级思想。（三）象他那样“有的放矢”地学，把一切工作做得好上加好。（四）象他那样，要有愚公移山的意志和毅力，把学习毛主席著作当做终身任务。

我们深深感到，在比廖初江，学廖初江，赶廖初江的活动中，越比越觉得自己不够，越学心里越亮堂，越赶劲头越足。我们要把学习雷锋和学习廖初江紧密地结合起来，更好地用毛泽东思想武装自己的头脑，处处按毛主席的指示办事，在一切工作中坚决用毛泽东思想挂帅，用廖初江同志的高标准严格要求自己。 “雷锋班”全体同志

老同志也要带着问题学

当我开始听到同志们说，要带着问题学习毛主席著作的时候，总觉得年青、经历少的同志需要这样做，象我们这些年纪较大、干了多年的革命的同志，是不是也需要这样做呢？

读了廖初江同志的《带着问题学》的文章后，心里就结了一个疙瘩——自己为什么会有这个想法？经常在脑子里反复斗争。最后，终于想到是由于骄傲自满、故步自封的缘故。

于是，我反复地学习了毛主席有关反对骄傲自满、克服故步自封的文章，并结合自己的情况反复思考，才引起内心的震动，脑子清醒些了。

顺着这条线，我找到了爱听好话不爱听批评的话，对自己工作中优点看得过多而缺点看得则太少，对别人的先进事迹先进经验听不进去、接受不了等等缺点。

自己这些思想毛病为什么在较长的时间里未觉察或觉察了也无动于衷呢？主要原因就是没有运用毛泽东思想认真对照检查。这时，我才较深刻地认识到“虚心使人进步，骄傲使人落后”这个颠扑不破的真理。

通过学习毛主席有关反对骄傲自满、克服故步自封的论述，初步尝到廖初江同志“带着问题学”的甜头。由于解决了思想问题，所以在工作上、精神面貌上，觉得我应做到“四自”（自觉学习毛主席著作、自觉写读书笔记、自觉检查思想、自觉地进行工作）、“四亲”（对党和毛主席更亲热、对上级亲热、对同志亲热、对学员亲热）。

经过这段实践，我体会到每一个人在工作或生活中都有问题可带；只有“带着问题学”领会才会深，才能解决问题，立竿见影。这样我就更进一步体会到了廖初江同志学习毛主席著作的方法的先进性。 （某学院教员刘兆舫）

学得精用得活反复学反复用

在我的日记来里，有这样一段话：“亲爱的李学深同志，让我们坚决响应毛主席的号召，向雷锋同志学习，努力学习毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑，指导言行，争取做毛主席的好战士。”这是一九六三年五月，我参加沈阳部队第二届团代会时，廖初江同志写给我的赠言。

每当我看到这段赠言时，就想起廖初江介绍的他怎样学习毛主席著作，怎样改造思想的经验。特别是想到他讲了“九点”具体经验后说的“要想做到这九点，必须树立家在四海、志在天下的革命人生观，有坚决改造自己思想和当好革命接班人的决心”。

在廖初江鼓舞下，我也争分夺秒地挤时间学习，但是觉得改造自己思想的效果不如他好。我又想起廖初江的经验：学习毛主席著作，主要在于学得精，在于用得活，看你能不能经常反复地学习、反复地用。《愚公移山》这篇文章，他学过十多次，每学一次就解决一个问题。我虽然也抓住了时间学习，但领会文章的实质不够，所以效果也不好。于是，我接受了这个教训，进一步提高了活学活用的自觉性，不断的改造思想，改进工作，果然学习效果大有提高，受到了上级的表扬。 （李学深）

描述：

