id: f722a9d8b8
标题：车轮滚滚　阶级情深
日期：1976-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,天津文革,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
车轮滚滚　阶级情深

英雄的丰南贫下中农，在大震刚过，余震未停的时刻，就迈开坚毅的步子下地劳动，决心夺取震后的第一个大丰收。如今，来到丰南大地，人们看到的是玉米、高粱吐穗，棉花开始结桃，秋庄稼长势喜人，到处是人定胜天、战胜灾害的蓬勃景象。

庄稼急需追肥，国家调拨给丰南县的二百七十五吨化肥也已到达天津塘沽新港，但是，县里的车辆都在日夜抢运其他抗震救灾物资，哪能再拨出几十辆车去天津呢？用木船和大车运吧，不仅会错过农时，更会影响震后第一个丰收。怎么办？丰南的同志万分焦急。

八月十三日傍晚，中共天津市塘沽区委知道了这个情况。区委书记赵钧立即召开常委会。常委们异口同声地说：“丰南的困难，我们来承担！”他们认为，给重灾区运送化肥，是应尽的义务。会上决定，立即调集车辆，将这二百七十五吨化肥一次运到丰南。

深夜，各运输单位纷纷请战。交通部天津港建港指挥部所属公路一处、航务四处的车队来请战了，正在塘沽的北京车队来请战了，塘沽区运输公司也来请战了。这是在党中央慰问电鼓舞和号召下出现的团结战斗的革命景象。

公路一处车队刚同部队一起抢修好通往唐山的宁河大桥，航务四处车队刚运完新港码头的一万多吨沙子，塘沽区运输公司车队刚接受去外地运回本区急需的五万多块砖的艰巨任务，但是想到重灾区阶级兄弟的迫切需要，他们不约而同地提出：需要多少车，我们全包了！

十四日上午，区委迅速从请战单位中选调了五十五辆卡车，编成运化肥车队。

在同一个时间内，公路一处、航务四处和塘沽区运输公司汽车一场，都分别向参加抢运化肥的车队下达战斗任务。想到灾区的阶级兄弟，想到丰南震后的土地，想到抢运化肥也是一场深入批邓的战斗，司机们再也坐不住了。前两天，在批判会上，他们回顾了三年国民经济暂时困难时期，邓小平同刘少奇一样，被困难所吓倒，鼓吹什么“不管白猫黑猫，捉得住老鼠就是好猫”，大刮单干风、翻案风，妄图扭转革命历史车轮，把工人阶级和贫下中农引向资本主义道路。今天，有毛主席革命路线的指引，灾区的英雄人民，正发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，同邓小平反革命的修正主义路线对着干，同自然灾害对着干。抗震救灾的现场，也是深入批邓的战场。司机们说，我们要学习重灾区人民的斗争精神，在毛主席的革命路线指引下，同他们并肩战斗。

下午四时半，运化肥的车队陆续开到新港码头。码头上，绞车轰鸣，吊车的巨大铁臂在空中旋转。第一作业区装卸三队的码头工人快卸快装，挥汗如雨。他们嗓子干得冒烟，顾不得喝一口水；手掌磨出血来，顾不得包扎。为了使每一颗化肥都撒到丰南土地上，袋破了，他们细心扎好；散落的化肥，他们用手一捧捧装回袋里。经过一个多小时的战斗，胜利完成了预定三小时的装车任务。

唐山、丰南的抗震救灾斗争牵动着亿万人的心。装运化肥的消息传开了，附近许许多多单位，从领导干部到退休老工人、妇女和孩子，都来参加战斗，都表示要为灾区阶级兄弟出力，流汗。他们围住每一辆卡车，有的帮着把车上的化肥码得整整齐齐，有的帮着把苫布扎得严严实实，有的在车上贴上“深入批邓，抗震救灾”、“向丰南人民致敬”、“向丰南人民学习”的大标语。有的单位还特地送来苫布和麻绳。这一切都表明，塘沽人民对丰南贫下中农海一样的阶级深情。

八月十五日清晨六时，车队由塘沽区委一名副书记领队，披着朝霞向丰南出发了。司机们的心，随着飞转的车轮，突突地跳动。他们恨不得把这一车车化肥和塘沽工人阶级对丰南贫下中农的阶级情意，一下子送到丰南阶级兄弟那里。

请看，航务四处司机班长、劳动模范、老工人潘潮斌，正在全神贯注地掌握着方向盘。就是他，连续战斗二十九个小时没有出驾驶室。想到灾区人民的需要，这位在旧社会给地主当过长工的老工人，不顾疲劳，坚决要求继续出车。他说：“旧社会受灾，逃荒要饭没人管；新社会一方有灾，八方支援。为了批判邓小平‘今不如昔’的谬论，巩固工农联盟，就是上刀山，下火海，我也要拚命干！”

请看，塘沽区运输公司汽车一场二十二岁的张熙玲，地震后十多天来，她白天运载救灾物资来往奔驰，晚上就坐在驾驶室里待命，没睡过一个舒坦觉。领导看她太累，不打算让她出车。但是，支援灾区的战斗任务正在召唤她，灾区的阶级姐妹在等待她，这个共青团员坚决要求参加这场战斗。她不顾天气炎热，不顾一路颠簸，紧握方向盘，英姿飒爽，勇往直前。

革命豪情满胸怀，车轮滚滚快如飞。邓小平胡说什么调动革命积极性要靠“物质刺激”，胡说什么限制资产阶级法权要有“物质基础”，胡说什么依靠工人阶级是“相对的”，这些无耻谰言，在飞驰的车轮下，统统被压得粉碎！

车队到达丰南胥各庄路口。等在那儿的丰南县委副书记严永才，紧紧握住塘沽区委同志们的手，激动得说不出话来。心头的千言万语，满腔的阶级深情，都通过紧握的双手互相交流了。

化肥运到了丰南，但是还没有送到丰南阶级兄弟更方便的地方，责任还没尽到啊！塘沽的司机们又把车队分成八路，将化肥分别送到丰南东西南北的八个供销站。丰南的干部和贫下中农感动得热泪盈眶，振臂高呼：“中国共产党万岁！伟大领袖毛主席万岁！”宣庄公社党委负责人和社员，拉住塘沽司机们的双手，请他们到帐篷里喝水、吃饭、休息。但是，司机们不顾疲劳和饥渴，一停车就脱去上衣，同丰南的干部和贫下中农一起卸化肥，婉言谢绝灾区的任何热情招待。丰南的同志说：“你们也是灾区，也有困难。这么远来支援我们，没歇一分钟，没吃一口饭，没喝一口水，我们怎么过意得去呢？”塘沽的同志说：“分啥你们我们呀！你们的事，也就是我们的事啊！”在唐坊公社，当化肥卸完、司机正要开车的时候，干部和贫下中农拦住车头，含着热泪再三说：“同志们，哪怕你们喝一口水，也算尽了我们的一片心啊！”

在临别的时刻，一双双粗大的手紧紧握在一起，一双双深情的眼睛充满了激动的泪花。

这动人的情景，显示经过文化大革命和批林批孔运动的中国人民的英雄气概和革命风貌，显示社会主义制度的无比优越性，显示我国工农联盟更加巩固，是对邓小平反革命的修正主义路线的有力批判。

新华社记者　本报通讯员　本报记者

描述：

