id: f728316f4c
标题：团结协作  猛促生产
日期：1968-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结协作  猛促生产

掌握生产规律

毛主席教导我们：大家明白，不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事。

乙班同志：夏季里天气变化比较大，温湿度不好掌握，车有时好开，有时就不好开，我们一定要耐心，千万不要急躁，特别要注意产品质量。我们要象伟大领袖毛主席教导的那样，在工作中摸规律，把我们的工作做得更多、更快、更好、更省。只要我们用毛泽东思想武装自己的头脑，没有克服不了的困难，没有解决不了的难题，就是天塌下来也不怕。

甲班　乔桂荣

一九六七年七月八日

成绩面前要虚心

毛主席教导我们：即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。

丙班同志：今天上班来听说次布下降了，看了交班本，乔大姐也交的是这件大喜事，我心里更是高兴，虽然说这是大家的努力，但主要的还是有战无不胜的毛泽东思想的指引。在成绩面前，我们还要牢记毛主席的教导：“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。”今天，我就是用毛主席这一教导指导我的工作的。工作没发现什么问题，希望你认真做好检查吧。

乙班　刘荣珍

一九六七年十月四日

多做自我批评

毛主席教导我们：我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。……我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。

我和张秀兰就因为在生产上产生了隔阂，造成了不团结，我们已有好几个月不说话了，直接影响了生产。通过最近几天来活学活用毛主席著作和斗自己的

“私”字，觉得很不应该，用毛主席的思想来对照，就问自己：“淑台呀！淑台！你这样做对吗？还是这样继续下去呢，还是听毛主席的话？”我反复用毛主席的思想对照自己，认为应该马上改正才对，所以就在今天我利用吃饭时间主动地找张秀兰交换了意见。

丙班　苍淑台

一九六七年十一月十八日

一事当前要先替别人打算

毛主席教导我们：什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。

原来我是看南头两台车的，可是我想××同志身体不好，看三台有点吃力，第二天就要求和××换换车号。可是看了一天我觉得累，这时“私”字在我脑子里打转转，我翻开《毛主席语录》，毛主席批评有的人“一事当前，先替自己打算，然后再替别人打算”。毛主席教导我们：“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”通过学习，我思想有很大的提高，应该挑重担子，第二天接班觉得特别痛快，干起活来不觉累，毛主席的思想威力就是大。

丙班　尉秀芳

一九六七年十一月二十四日

要团结和自己意见不同的

同志一道工作

毛主席教导我们：我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。……一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。

甲班同志：看到你上班来了，我非常高兴，这是你响应毛主席提出的“抓革命，促生产”伟大号召的实际行动。昨天我就想和你谈谈，因为“私”字在作怪，想到咱们是两个观点的，怕谈出来伤了感情，也就不敢说了。回家后我又学习了毛主席著作，毛主席他老人家说：“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。”通过学习，才打倒了阻止我去同你谈谈的“私”字。……我们一定要把无产阶级文化大革命进行到底，让我们团结起来共同对敌。

丙班　刘俊娟

一九六七年十一月十八日

（新华社在文字上略有删改，文内小标题是新华社编者加的）

描述：

