id: f7292f5a7a
标题：太行新老区填补中  穷村富村调剂办法  （一）联合斗争统分果实（二）富村赠送土地财物（三）贫村实行部分移民
日期：1947-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太行新老区填补中

穷村富村调剂办法

（一）联合斗争统分果实（二）富村赠送土地财物（三）贫村实行部分移民

【本报太行三十一日电：】太行新老区填补运动中，对于特别贫困村庄在彻底清算地主后仍填不平的，采取了以下几个调剂办法：（一）进行联合斗争，果实统一分配。陵川侯家庄村五个自然村，三个较富裕，二个村较穷，进行五村联合斗争后，分配时，以村为单位，订标准分，先以村分，再分给群众。邢台市去年十二月联合南北瓦窑、南园、沉家庄等穷村斗争羊市街十大恶霸，百分之九十的斗争果实，分给了穷村。（二）互相帮助，富村赠送贫村。左权桐滩镇，斗倒恶霸后，在分配果实时，即提出“咱村的地主，不是光剥削本村富了的，中庄、下武、武家岐，也是他剥削穷的，叫穷村穷兄弟们也翻翻身吧”。大家都同意，除将地主在该三村的土地房屋分归该三村外，并赠送下武村五十万元，中庄二十万元。榆社北泉沟送给寨沟土地五十亩，粮十石，款三十二万元，衣物百余件，填平了二十余家窟窿户，平顺经过普遍的阶级教育，路家口、崇岩、黑虎等十余村，让出土地三十四亩，粮食一百九十四石，最穷的北流滩、草庄沟、长沟等村均得到填补。五区广代村，还留下好地六十亩，准备移民来安家。武安城六街贫民会，以价值百万元的斗争果实，抬送北关一区。托其转送穷弟兄最多的街。（三）实行部分移民，如黎城四、五、六区的穷村，移民于一、二、三区较富的村庄，现已有贫民及客民一百零五户及荣退军人十六户移走，并已安置妥当。邢台水村，由穷村移来三十多户，亦已安家。

描述：

