id: f72bc5c792
标题：彻底否定“文革”  坚决清除隐患  包头市委严肃处理“三种人”寻衅闹事事件
日期：1984-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底否定“文革”  坚决清除隐患

包头市委严肃处理“三种人”寻衅闹事事件

参与闹事的二十四人中，王文清、陈少彤、李纯毅、张松林、周建民等五人被清除出党，其余正由所在单位审查处理

本报讯　记者顾雷、吴晔报道：6月18日至22日，内蒙古包头市二十余名“文革”中的造反派头目聚众寻衅闹事，气焰嚣张。中共包头市委已迅速对此事作出严肃处理。

6月18日下午，打砸抢分子、造反派头目、帮派思想严重的李金保（包头市师范专科学校干部）患癌症死亡。包头师专党委即派出办理丧事小组同李的妻子商量办理丧事。这时，打砸抢分子、造反派头目、帮派思想严重的王文清、陈少彤、李纯毅等早已到了李家，伙同李的妻子提出许多无理要求，并质问师专同志：“李金保是什么人？”“不解决（这个）问题就不能火化！”王文清、陈少彤竟以代言人身份要求与师专处理后事小组“谈一谈”。当师专的同志向他们宣布料理丧事的意见后，遭到这群“三种人”长达五个半小时的围攻。他们大吵大闹，要看李金保的“政治结论”，说李金保是“革命干部”；李的妻子则说李金保死得不明不白，指着前来看望的师专原党委副书记说：李金保是被你清查气死的，他有什么问题？

中共包头市委得知这一情况，立即召集有关部门研究决定：李的后事不准造反派头目插手；粉碎“四人帮”后对李金保的审查和撤销其党内外职务是正确的；不开追悼会，不送花圈，不举行遗体告别仪式等。当师专的同志到李金保家宣布这几条决定时，又遭到这群“三种人”的围攻。他们威胁说：“不叫我们在家里发言，我们可以到外面（指社会上）去讲”，“师专党委不让开追悼会，不让送花圈，它管得了全市吗？”一直吵闹到晚上十一点多。王文清、陈少彤、李纯毅、周建民等又在王文清家深夜密谋到次日凌晨一时，商量对策。22日，还有其他十多个造反派头目分乘两辆汽车到李金保家探听消息。他们在暗中加紧策划召开追悼会，并为之进行了各项准备活动。

市委认为，这是一起严重事件，表现是：一、李金保死后一两天内，就有二十四名造反派头目及骨干分子（其中十八名受过清查）串联起来，狂妄地向师专党委提出无理要求，否定清查工作，显然是有计划的行动；其中有十二人被清查后长期不上班，进行频繁的串联活动，伺机闹事。二、闹事的二十四人中有十六名是“文革”中造反起家的，有十四名党员（其中有六名是“文革”中突击入党的）。三、“文革”中原来势不两立的两派头目，突然联合起来闹事，共同对付师专党委和市委。四、他们闹事的目的是要翻清查工作的案，反对中央关于彻底否定“文革”的决定。他们策划给李金保做直径一米五的花圈，并且一律用白花装饰。他们供认，这是为了说明李金保“洁白无瑕，心底纯正，代表一个路线上的人。”他们还请人画了李金保的大幅遗像，准备开追悼会，向市委施加压力。五、这些人中，还有人恶毒攻击党中央领导同志，为“四人帮”鸣冤叫屈；有的为了翻案，还曾大闹党委，扬言要干掉党委“这群兔崽子”。

中共包头市委经过周密调查，决定对此事进行严肃处理，不心慈手软。带头闹事的“三种人”王文清、陈少彤、李纯毅、张松林、周建民等五人经所在党支部讨论，决定将他们清除出党，市委批准了这一决定。其他闹事者正由所在单位审查处理。

描述：

