id: f72c425da6
标题：美国危机症还会再拖下去  资产阶级经济学家对前景悲观
日期：1958-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国危机症还会再拖下去

资产阶级经济学家对前景悲观

据新华社7日讯　纽约消息：美国资产阶级报刊和经济学家继续对美国经济危机的发展表示不安。

据“纽约时报”报道，国会两院经济委员会在4月底举行了一个联席会议，在会上作证的八名经济学家中就有六名对经济前景表示忧虑，他们认为在今后一个时期内，危机还会进一步发展。伊利诺斯大学经济和商业研究所所长巴塞说，美国的经济危机“可能持续好几年”，“即使不久能平稳下来，如果政府没有更多有力措施，以后又将重新暴跌，而且即使有这些有力措施，美国是否能够避免一次严重的萧条也是没有很大把握的”。

全国工业会议委员会首席经济学家根斯布鲁说，看来美国企业投资减少的趋势将要继续到1959年，在明年年初，失业人数最少将和现在一样多。

据5月9日提前出版的一期“美国新闻与世界报道”杂志报道，美国私人研究机关“全国经济研究局”最近曾经对二万五千个家庭进行了调查，看看公众对经济前景有什么看法，结果发现许多家庭都预料企业情况会进一步坏下去，并且计划不多买东西。这个调查说，在今后六个月内，这两万五千个家庭购买新汽车的数目将比去年10月到今年4月初的时期减少20％，购买家庭用品的数目也将减少10％以上。这些家庭只有三分之一认为目前是买东西的“好时机”，其余都认为是“坏时机”。

由于销售前景的恶化，美国工厂接到的订货单总值继续下降。在今年1月份，订货单总值是二百四十四亿美元，2月份降至二百四十一亿美元，3月份再降至二百三十九亿美元。工厂旧订货单从2月份的四百七十八亿美元减至四百六十六亿美元。

美国工业生产也在继续下降中。据美国报刊报道，在从今年1月1日到5月6日这一期间，美国汽车产量比去年同期减少了约34％，在4月27日结束的一个星期内，汽车生产甚至不到去年同周的二分之一。全国钢铁工厂目前仍然有二分之一以上没有开工。

描述：

