id: f72cbfbdda
标题：美帝国主义对多米尼加的掠夺  美国垄断资本在多米尼加的投资已达两亿多美元，每年榨取的利润达两千五百万美元
日期：1966-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝国主义对多米尼加的掠夺

美国垄断资本在多米尼加的投资已达两亿多美元，每年榨取的利润达两千五百万美元

美帝国主义是多米尼加最大的地主。据多米尼加《六月十四日报》揭露：“大庄园制是美帝国主义为了剥削我国而使用的主要渗透工具，因为最大的庄园是属于美帝国主义的公司或无条件服从它的本地仆从的”。多米尼加农村人口约占总人口的百分之七十，无地的贫雇农占农村人口的百分之八十以上，而绝大部分土地集中在本国和美国庄园主手中。

美国垄断资本通过花旗银行、曼哈顿—大通银行对多米尼加财政金融进行控制。据多米尼加反动当局公布，美国在多米尼加的投资一九六一年为两亿五千万美元。美国垄断集团承认，它们平均每年从多米尼加得到两千五百万美元的巨额利润。美国垄断资本控制了多米尼加的大部分对外贸易。美国是多米尼加最重要的四项出口商品——糖（百分之八十）、咖啡（百分之八十九）、可可（百分之九十九）、铁矾土（全部）的主要购买者。

美国垄断资本把多米尼加变成单一生产原料的国家。糖是它的主要产品，食糖出口占国家全部出口总值的百分之六十。多米尼加全国十九家制糖厂中，有十六家是属于美国垄断资本的。

被叫做“绿色魔鬼”的美国联合果品公司，在多米尼加有一个名叫格雷纳达公司的附属公司。它霸占了多米尼加一千七百多公顷的香蕉种植园和约三千公顷的肥沃土地。这家公司每年获得的利润在八百万美元以上。

美国铝公司的一个分支机构阿尔考开采公司，在多米尼加西南部开采丰富的铁矾土。它的投资不足一千七百万美元，但是它每年获得的利润达八百万美元。

美国垄断资本还控制着多米尼加的电力、燃料、电报、电话、海空运输、港口设备等国家经济命脉。

美国利用多米尼加的廉价劳动力榨取超额利润。据报道，多米尼加的糖业工人每天工作长达十二小时，但是收入微薄，每天只得工资一点三美元。而农业工人的工资更少，每天只有零点三至零点四美元。

自从去年四月美国对多米尼加实行武装干涉和军事占领以来，多米尼加经济进一步遭到严重破坏，物价飞涨，工商企业纷纷倒闭，失业人数激增到四十万人，超过全国人口的十分之一。

（凡）

描述：

