id: a721d20762
标题：人大常委会、国务院致电热烈祝贺宁夏回族自治区成立二十周年
日期：1978-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,宁夏文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人大常委会、国务院致电热烈祝贺宁夏回族自治区成立二十周年宁夏回族自治区革命委员会：

在欢庆宁夏回族自治区成立二十周年的大喜日子里，我们满怀喜悦的心情，向宁夏各族人民致以热烈的节日祝贺！

二十年来，宁夏各族人民在自治区党委领导下，忠实执行了毛主席的革命路线和党的民族政策，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大成就。农业、工业、交通运输和科学文化教育事业都有了较大发展，人民生活有了改善。各族人民在社会主义大道上结成的团结友爱、互相合作的新关系日益加强。英明领袖华主席率领全国人民一举粉碎“四人帮”以来，自治区党委领导宁夏各族人民，贯彻执行抓纲治国的战略决策，开展揭批“四人帮”的伟大斗争，在各条战线上都取得了新的成就。

现在，全国形势一片大好。我国人民向四个现代化进军的新长征，已经有了一个良好的开端，正在为大大加快实现农业、工业、国防和科学技术现代化的宏伟目标奋勇前进。我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，坚持党的十一大路线，以阶级斗争为纲，把揭批“四人帮”的斗争进行到底，抓革命，促生产，促工作，促战备，夺取全面的胜利。

宁夏各族人民是富有光荣革命传统的人民。我们坚信，宁夏各族人民一定能够更加紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，发扬“不到长城非好汉”的英雄气概，团结战斗，加速自治区的经济、文化建设，加强战备，巩固国防，把素称“塞上江南”的宁夏建设得更美好、繁荣昌盛，为把祖国建设成为社会主义的现代化强国作出新的更大的贡献！

全国人民代表大会常务委员会

国务院

一九七八年十月二十四日

描述：

