id: a722762edb
标题：这样的“报废”是不应该的
日期：1980-4-25
是否是时间段：false
作者：孔弼
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这样的“报废”是不应该的

我厂前几年购进一千多吨杨梅树皮，价值四十多万元。在“四人帮”干扰破坏下，厂里因无煤而停产，这批原料一直没有使用。

一九七七年下半年，我厂领导竟向上级申报获准，将这批原料以“霉烂变质”报废了。

这批原料有八、九百吨堆放在仓库内；露天堆放的两堆不超过四百吨。这两堆的表皮，由于几年来日晒雨淋，已霉烂变质，但内里都还是好的。至于堆放在仓库内的，全是好的。

一九七八年二月，我曾向国务院写信，要求处理这件事，挽救这批原料。这封信转到了市里以后，只来了两个干部，召开了一次班组长会议，就无声无息了。

事后，厂长大发雷霆，说有人陷害领导。

这批杨梅树皮是制造栲胶的优质原料。广西宜山、百色，广东湛江等地的栲胶厂一直用这种原料。我厂因无煤而停产，未正式使用过，但多次经化验室化验和小型试验，证明质量良好。

堆放在露天所谓霉烂变质的，最多不超过二三百吨，竟然全部报废作为柴火出卖了。难道不能经过拣选，把那些好的留下来利用吗？

浙江省温州栲胶厂 孔 弼

描述：

