id: a72371d8c3
标题：改造旧剧，刻不容缓！
日期：1948-10-10
是否是时间段：false
作者：梁骏
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改造旧剧，刻不容缓！

梁骏

旧剧主要指平剧，也包括河北梆子、山西梆子、蹦蹦、定县秧歌、山西秧歌，以及丝弦、老调梆子、柳字调等等地方戏剧。在华北，影响最普遍的要数平剧。

根据很不完全的材料，冀中、太行、冀南各区都有文教机关领导下的平剧团；石家庄市经常有七八家旧戏院唱戏，每天有上万的观众，其中平剧的演出也是占主要地位。在八月间曾有四五个平剧团体联合演出。其他如邢台、阳泉、辛渠、泊镇等市镇以及少数分区或县，也有半营业性质的旧剧团经常活动。个别部队除新剧社外，并有旧剧团随军演出。此外，在广大平原上，甚至山地中某些较大的集镇上，也有不脱离生产的各种旧剧的子弟班，他们在赶庙会及春节时十分活跃。

这些旧剧的观众甚广，影响很大。而演出的节目，除少数是经过修改或是新编者外，大部分是没有经过改造的。这些戏里面，特别在地方戏里面，虽然也有的是暴露了一些统治阶级的罪恶，反映了一些人民的民主要求（如“反徐州”、“四进士”、“贺后骂殿”等等），但在观念上还不太明确，并曾受到封建统治阶级多方面的歪曲，因此绝大部份的旧戏，特别是平剧，它们通过传统的观念与因袭的形式，歌颂帝王“功德”，提倡奴隶道德，在舞台卖弄风骚，到处传布封建迷信的毒素。这一切都在妨碍广大群众政治觉悟的提高，是封建文化顽固的阵地。有的区干部反映：他们下乡工作时宣传解释，反对封建迷信思想，反对命运观念，但一些落后的群众看了闹神闹鬼，提倡因果报应的旧戏以后，就会使我们的宣传工作受到很大阻碍。

好些群众也反映旧戏“太老”、“太封建”，“看旧戏不带劲”；但由于适合群众口味的新戏剧还不够普遍，新的剧社还不可能经常在群众中广泛的进行演出，当群众找不到适当娱乐时，就只有从旧戏中去获得满足。因此，他们寻求各种机会，如赶庙会、赶集、还愿、酬神………等等，出高价请戏班子唱几台旧戏看看。听说定县个别村剧团在一、二年中曾因受演旧戏风气太盛的影响，在村干部的支持下，改演旧戏。在前些时候，平山还有个别村群众通过集市募款购买戏箱，大唱旧戏的现象发生。

广大的农民由于战争的紧张，又经过紧张土改运动，现正积极准备明年进行大生产，生活里需要有适当的文化娱乐的调剂，这种要求可能在明年春节时集中的表现出来，文娱活动会搞的很热闹。但如不好好掌握，旧戏就会特别风行，封建迷信的毒素会得到大大散布的机会。

此外，在干部中看旧戏的风气也很盛行。这也由于好的新剧缺乏，不能满足他们的要求。

因此改造旧剧、审定剧目的问题，实在是有关广大群众思想教育与部分干部的欣赏趣味的问题，也是在准备开展明年春节群众文艺运动中急待解决的一个问题。这是值得各地工作同志及全体戏剧工作者深切注意的问题。

我想解决这一问题的办法很多，首先应该强调指出的是要大大发展新的戏剧。特别是群众自己创造的戏剧。它们已有多年的历史，集蓄了不少经验。这些新的戏剧是为广大群众所喜闻乐见的，是最有光明前途的。在土改后，群众生活大大提高，农村情况有了很大的变化，发展群众文艺活动已有了较好的条件。在明年春节中，应该有许多歌颂群众新的生活的戏剧产生，我们要以极大力量去推动这一工作。

其次，从旧剧本身说，应该是积极改造的方针。禁演只能限制一些最坏的节目在人民中散布毒素，普遍禁演是不合适的，也不可能的。因此，如何与旧艺人合作，选择历史题材编写新剧，或将旧剧中的进步因素，加以丰富发展，或者根据某些戏剧形式的可能条件（如地方戏）适当的创作表现现实内容的戏剧，这样才能从各方面推陈出新，逐渐把旧剧中的封建内容彻底肃清。

这种旧剧改造工作不是三天五天可以成功的，必须长期不断努力，才能有好的效果。现在华北平剧研究院、冀中实验平剧院、太行文联、翼鲁豫文联，各地农村剧团中，已有不少团结旧艺人改造旧剧的经验，我迫切的希望华北戏剧音乐工作委员会能集中一定干部，研究这些经验，定出改造旧剧的具体步骤，以最大的毅力来进行这一艰巨工作。最好能推动更多的戏剧工作者来发表这方面的意见，使能很顺利的进行，获得更大的成绩。

关于禁演旧戏的标准，各地很不一致。希望华北人民政府能邀请旧剧专家，商定统一的标准，制定禁演与准演的旧剧节目单，通令各地执行，以免长期混乱，下边干部无法掌握。

描述：

