id: a724d6aa2c
标题：心病须得心药医
日期：1958-8-27
是否是时间段：false
作者：谢觉哉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
心病须得心药医

编者按：张启文同志是一个复员军人，原在陕西洋县供销社工作，现在下放到农村劳动锻炼。几年来，张启文同志一直背着一个包袱：总觉得自己在工作中没有学到专门的业务技能，埋怨领导上对他政治上、业务上不关心、不培养。因为钻进了个人主义的牛角尖，他甚至退出了共青团。现在，在全国大跃进的形势下，他已觉悟到背着思想包袱是无法赶上时代的，因而写信给谢觉哉同志，希望帮助解决思想问题。谢觉哉同志在下面这封复信里，一针见血地指出了张启文同志的思想问题是“心病”，是个人利益想的太多，集体利益想得太少；责备别人的方面太多，责备自己的方面太少。并指出要治这种“心病”，必需克服个人主义。我们认为这封信有普遍教育意义，值得大家仔细阅读。张启文同志：

我不在京，你7月1日的信今天才看到。

你信上说：要我帮助你解决思想问题，帮助是可以的也是应该的，但解决的钥匙，握在你自己手里，因此主要要靠你自己努力。

你的思想问题是“心病”，老话说：“心病须得心药医”，我可以开出药方子，但药要你自己拣、自己配、自己使用。你说领导对你的分析和解释，不是没有对症下药就是药下得不够，可能是这样，但这不能怪领导，应该怪自己。

“心病”，不是说肉体的心脏有病而是说思想上有病，照来信看，你的“心病”：一是个人利益想得太多，集体的人民的利益想得太少；二是责备别人的方面想得太多，责备自己的方面想得太少。因此你越来越感到你自己面前的圈子太窄了，没有甚么可作了；越来越感到人们对你不亲热了，成为孤单的人了。因而心里愁闷：看书看不进去，做事没有劲头。但应该知道，这个陷井是你自己挖的。自己挖的必须自己填。填的法子是把以前的倒过来。个人的利益要想得少甚至不想，主要应该是想集体的人民的利益。个人利益是和集体的人民的利益一致的。不要埋怨人家了，应该埋怨自己，埋怨人家，人家不理你，有什么结果？埋怨自己，也即是策励自己，“有麝自然香”，人也就会来理你了，必要的帮助也易于得到。

这样，你的情况就会大大变样。提高到理论上说：是打破资产阶级个人主义的人生观进到无产阶级集体主义的人生观。也即是过社会主义的关。

过社会主义的关，并不那样难。比如你下放到了农村，陕西的农村和全国一样，正在掀起农、工、矿、学等事业的大跃进，“一天等于二十年”；他们改变或正在改变大自然的面貌，出了许多又红又专的人才，难道他们都比你“学有专长”吗，没有；都经过领导上找他谈话才成功的吗？不是。你的来信没有提到这些，不是你陕西没有，你洋县没有，而是你脑子里横着上面说的两个毛病（想自己利益多，责备别人多），因而眼前的事，引不起你的兴趣和注意。

应该指出：你说你的领导没有找你谈话，没有培养你学专长，没有好好听你的工作汇报，这可能是值得注意的事。但在你，如果有牢骚的话，应该是你的工作确实有成绩而被领导抹杀，或者提了很好的意见，没有被采纳。——不过，即是这样，也可以不发牢骚，应该详细说明理由并继续在实际工作中证明你的意见是否正确和是否完全正确。可惜，你都不是这样。

生产资助金差一个月，不是什么大事。“后来又补发了”，“这是对我思想上很不高兴的地方”，可能是你觉得自己是一个共青团员，争着这几元钱，太算细了，因而不高兴。那你以后对个人利益，不这样丝毫计较就得了。

你喜欢我那篇“交心”的短文，文上说把不好的心交出来，当众毁掉，随即把好的心安上去。我希望你能这样，你也一定能这样。你在队伍里和班长闹别扭的时候，经过副排长的批评，你认识到自己是一个青年，为什么要叫别人帮助，自己就没有勇气把一切工作担当起来吗？现在你还是一个青年，为什么要让人家说你“缺德少才”，自己就不能振作起来，“比干劲、争上游”，在社会主义建设事业大跃进中，从新做一个积极分子呢？重说一遍：我希望你能这样。

你想和陈昌奉同志一样，叫我一声老师。告诉你，陈昌奉同志的文化是自己学的，可能当时我说过一些话，说的人是随便，听的人用了心，因而他就受用不尽。我不能说我的信每句话都合你的口味，但如有几句你觉得有益，把他运用到你具体的行动里，那我是很高兴的。

否定自己狭隘的、偏私的、低级趣味的东西，进到高一步的地方去，是最愉快不过的事。

不写了，祝你进步！

谢觉哉

8月16日

描述：

