id: a7258ea9f8
标题：发扬光荣传统　创造新的业绩
日期：1987-5-4
是否是时间段：false
作者：宋德福
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬光荣传统　创造新的业绩

共青团中央书记处第一书记　宋德福

伟大的“五四”运动已经过去六十八年了。“五四”以来，我国青年运动在中国共产党的领导下，在历史选择的正确道路上形成了光荣的传统，这就是紧跟党、为祖国的光明前途艰苦奋斗、顽强进取的传统。

“五四”精神激励了一代又一代青年为革命和社会主义建设贡献自己的青春；这种精神也正在鼓舞和激励当代青年胸怀远大理想，立志振兴中华，英勇劳动，勤奋学习，开创新风，在社会主义两个文明建设的伟大进军中留下奋斗的足迹。在重点建设工地、在贫困地区经济开发、在青年绿化工程等实践中，各族各界青年作为一支朝气蓬勃的生力军正用创造性劳动奉献出丰硕的成果。多种形式的学雷锋活动、优质服务竞赛和文明礼貌活动坚持多年，为社会主义精神文明建设增添了光彩；全国青年的读书演讲、自学成才活动，青年职工的“五小”发明创造，农村青年的“实用技术培训”和大学生的“社会实践活动”，培养了大批优秀青年。人民解放军苦练本领，浴血戍边的革命英雄主义精神，唤起了“祖国在我心中”的强烈共鸣。这是“五四”精神的继承和发扬，是当代青年的光荣。

邓小平同志指出：“青年一代的成长，正是我们事业必定兴旺发达的希望所在。”正象“五四”以来我国青年运动的光辉历史上产生了许许多多杰出的青年一样，今天，在建设具有中国特色的社会主义的新长征中，也涌现出了张华、辛福强、王桂荣、张海迪和数以万计的新长征突击手。他们带头坚持四项基本原则，带头支持和参加改革，带头维护安定团结，带头转变社会风气，并主动在实践中锻炼、提高和完善自己。他们代表着当代青年的风貌和青年前进的方向。

在纪念青年节日的时候，我国青年应该更加深切地意识到自己肩负的历史使命，继承和发扬“五四”的光荣传统，为祖国和人民创造新的业绩，把自己锻炼成为有理想、有道德、有文化、有纪律的青年。当前特别重要的就是，坚定地跟着党建设社会主义现代化，保持艰苦奋斗、脚踏实地的创业精神，在实践中学习成才，健康成长。

坚定正确的政治信念，无论过去、现在和将来，都是青年人生道路上的明灯。在我国青年运动的光荣史册上，记载着一条重要结论，那就是青年要有所作为、健康成长，就必须团结在马克思主义的旗帜下，接受中国共产党的领导，同广大人民群众同呼吸、共命运。青年的政治信念，不同的历史时期有不同的内容。对于今天的青年来说，就是要坚持四项基本原则，坚持改革开放搞活的方针，跟着党为社会主义现代化建设创业建功，学习成才。这是当代青年正确的历史选择。当前，实事求是地看待我们党在改革开放和发扬民主方面所进行的巨大努力，对自己关心的政治和社会问题给以历史的、辩证的看待和分析，对于青年坚定正确的政治信念有着重要意义。我们希望加快改革步伐，但要充分了解在10亿人口的大国搞改革的艰巨性和复杂性；我们希望加快民主进程，但要懂得实现高度民主是一个长期建设的渐进过程；青年希望得到社会理解，但首先要理解社会，设身处地地理解他人，这样才能得出科学的结论。我们是在中国这块特定的土地上建设社会主义现代化国家的，不能全盘照搬别人的“模式”。我们要引进国外先进科学技术、管理知识和汲取一切有益的思想文化成果，但也要防止随之而来的一些不健康的东西，运用马克思主义的观点进行科学的分析和鉴别。这样，才能保持清醒的头脑，在各种学说、观点、流派面前分清是非，把握住方向，不为资产阶级自由化思潮所惑。能否这样思考和处理问题，是一个青年成熟与否的标志，是现实社会条件下一个青年能否坚持正确的政治方向的关键。共青团担负着带领青年的光荣职责。当前，要加强和改进青年的思想政治工作，生动活泼地开展四项基本原则教育，组织团员青年学习马列主义、毛泽东思想，学习党的基本知识，进行广泛的以学习中国革命历史和传统为内容的爱国主义教育、以立志建功为主题的理想教育、以职业道德训练为重点的道德教育和以普法为主的法纪教育，帮助青年树立坚定正确的政治信念，自觉坚持四项基本原则，增强抵制和反对资产阶级自由化的能力。

艰苦奋斗，是我们的传家宝。赵紫阳同志说：“我国的社会主义现代化建设是需要几代人锲而不舍地为之奋斗的伟大事业”。我们必须发扬艰苦奋斗精神，立足本职多做贡献，这是一项长期的艰巨任务。今天，发扬艰苦奋斗精神，对广大青年来说，就是要为了实现我们的共同理想不怕困难，顽强拚搏；就是要多讲创造，少讲享受，多干实事，少说空话，多做贡献，少求索取；就是要脚踏实地做好本职工作，把个人志愿和四化大业的需要结合起来，力争岗位立志、岗位成才、岗位建功；就是要大力开展“增产节约、增收节支”运动，努力提高工作效率和经济效益，创造更多的物质财富和精神财富。共青团要把艰苦奋斗作为青年的必修课，教育青年树立长期奋斗的思想，增强振兴中华的历史责任感。

学习，是当代青年的重要任务，对青年学生来说是第一位的任务。为着今天和明天的奋斗与创造，我们必须善于在实践中学习。青年人在努力学习科学文化知识和马克思主义理论的同时，更要向中国革命的优良传统学习，向社会实践学习，向人民群众学习。改革开放和经济建设中提出来的问题，只有在实践中才能找到答案。青年应当积极投身到人民群众中去，投身到社会实践中去，了解国情民情，熟悉社会，接触实际，同群众一道，用自己学到的知识造福社会，造福人民。共青团历来把组织和引导青年学习成才作为自己的重要任务之一，因此，今后要继续配合有关部门开辟青年向历史优良传统，向社会实践和人民群众学习的途径，为他们创造更多的学习条件。同时，每个青年都应该永无休止地补充、积累自己的科学文化知识和实际工作本领，担负起倡导科学、传播科学的神圣使命。“云厚者，雨必猛；弓劲者，箭必远”。我们有了真理和实干，有了真才实学，才不负于时代的要求，不负于老一辈的重托，不负于人民的期望。

在改革、开放、搞活的新形势下，共青团必须在党的领导下继续进行团的自身改革，充实工作内容，完善组织设置，改进工作方法。应该坚持先进性，发挥共青团组织作为党的助手和后备军的政治作用，同时，要注意发挥联系青年的桥梁和纽带作用，了解和反映广大青年的呼声，保护青年的正当权益，协助有关方面逐步解决青年的实际问题，使党的要求化为青年的自觉行动。应该严密团的组织纪律性、发挥团员模范作用，同时，要努力推进团内民主建设的进程。尊重团员的民主权利，完善团内民主制度，充分调动团员的积极性和创造性，进一步焕发团组织的活力，增强凝聚力和吸引力，为社会主义民主建设作贡献。

各级团干部走出机关，深入实际，各级团组织服务基层，服务青年，是带领青年发扬光荣传统，建树新的功业的有效措施。我们应该继续坚持“工作到支部，全团抓落实”的工作方针，讲实效，干实事，不图虚名，不摆花架子，不搞形式主义，防止官僚主义，使基层团的工作大面积活跃和提高，更好地带领广大青年为建设有中国特色的社会主义作出新的贡献，为实现共同理想和最高理想而努力奋斗。

描述：

