id: a725c13801
标题：多办小商店
日期：1983-6-10
是否是时间段：false
作者：周理兴　姚赣南
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多办小商店

周理兴　姚赣南

解放初期，我国的商业从业人员并不太多，但商业网点的密度还比较高。当时，北京的饭馆、饭摊就有上万个；上海每一千人平均拥有商店7.5个。1958年以后，由于“左”的思想影响，对小型商店大搞“升级”、“过渡”、“一步登天”，商业网点锐减。“文化大革命”期间，全国商业网点比1957年减少了80％，基本上形成了独家经营的局面，助长了官商作风，服务质量下降，群众深感不便。

近几年来，随着有关政策的调整和落实，各地增加了不少小店摊，主要是小百货、小饮食店等，但其质量和数量远不能满足需要。各大商店、大商场过分拥挤，正说明了这个问题。

有的人看不起小商店，一说增加商业网点，总想办大的。他们不了解，大商店固然要办，但毕竟是少数，大量的、普遍的还是小商店。即使在商业发达国家，小商店还是占绝大多数。英国、美国、日本、法国，每一千人平均拥有6—14个商店。匈牙利全国有商店7.3万个，每一千人平均拥有6.6个商店。日本有零售商店167.3万个，店员1—9人的商店占总数的95％以上。我国商业网点密度较低，多办小型商店，是提高商业网点密度的有效途径。

大力兴办小型商店的好处很多。首先，它可以扩大流通渠道，让商品更迅速、广泛地扩散开来，销售出去。小商店进少量货物就可以营业，不需要多少库存，随卖随进，勤进快销，资金周转快。群众购买商品也可以近些、快些、方便些。其次，兴办小商店花钱少，见效快，见缝插针，因陋就简，不需要多少国家或地方投资。通过兴办小商店，可以解决一大批待业人员的劳动就业问题。第三，几个人开个店，一人兼数职，不需要脱产的书记、经理、会计、保管、保卫、后勤等人员，窝工现象少，劳动效率高。有的“夫妻店”、“连家铺”还不耽误看家、做家务。第四，小店分布在街头巷尾，也可以推车挑担，走街穿巷，上门服务，能增加一些大商店无法开办的便民措施（如送菜到家、理发到家、收送洗的衣服等），营业时间可以根据需求随时变化，经营项目可以根据群众意见随时增减。第五，小商店实行独立核算，自负盈亏，不搞平均主义，有利于提高经济效益。

描述：

