id: a726a24998
标题：所谓“革命的董仲舒”及其他
日期：1974-5-11
是否是时间段：false
作者：黄振珑
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
所谓“革命的董仲舒”及其他

解放军某部　黄振珑

政治骗子要骗人，总是把一些思想垃圾贴上革命的标签。林彪和他的死党陈伯达“希望大家都当董仲舒”，要大家去做“革命的董仲舒”，就是一例。他们以为给董仲舒这个历史小丑脸上抹了几道红油彩，就可以利用孔孟之道，去完成他们那个“唯此为大”的“复礼”大事了。

既要当董仲舒，又要标榜“革命”，实在是滑稽可笑！

董仲舒何许人也？此人是西汉时一个孔孟信徒，一个彻底的唯心主义者，一个反动的思想家。就是他，狂叫“废黜百家，独尊儒术”，打击主张社会变革、反对倒退的法家，恶毒攻击在中国历史上建立过功绩的秦始皇。就是他，发展了孔孟的“天命观”和先验论，制造“天不变，道亦不变”的谬论，还把人分成天生的“圣人、中民、斗筲”三类，为反动统治提供所谓理论根据。就是他，提出“三纲五常”，炮制了一套反动的封建社会的政治和道德规范，作为欺骗和奴役人民的精神枷锁。

这样一个人，明明是一个彻头彻尾的反动派，林彪一伙却大肆吹捧，要“大家都当董仲舒”，这就恰好暴露了他们尊孔反法，妄图开历史倒车的反动面目。

在吹捧所谓“革命的董仲舒”的同时，林彪还居然把孔孟的“仁”解释成“团结”，把孔孟的“勇”解释成“斗争”，把孔孟的“智”解释成“唯物论”。他自以为这样一“解释”，就可以把儒家的反动思想冒充为马克思主义了。其实，这不过是政治骗子的一种拙劣伎俩。

人们知道，在孔老二那儿，“仁”就是“克己复礼”，复辟奴隶制，那里有一丝一毫革命“团结”的气味呢？“勇”，就是残酷镇压奴隶，怎么能说是要人们进行革命“斗争”呢？而“智”，就是“上智”，与之相联系的就是“下愚”，这种“唯上智与下愚不移”的谬论，完全是货真价实的唯心主义，林彪却廉价奉送一顶“唯物论”的桂冠。在反动没落的奴隶主阶级的思想武库里，林彪竟然找到了马克思主义的“团结”、“斗争”和“唯物论”，这难道不是天下奇谈吗？

林彪一伙为了推行反革命的修正主义路线，复辟资本主义，而乞灵于故纸堆。但是，无论他们多么善于玩弄词藻，给孔孟之道贴上多少革命的标签，也是骗不了人的。“假的就是假的，伪装应当剥去。”当我们把这种冒牌货放到马克思主义的照妖镜下，就立刻看出那种红纸包里原来是早就发臭了的烂肉！

描述：

