id: a7277b4ac8
标题：北京部队某部五连发扬我军做群众工作的光荣传统  帮助下乡知识青年搞好业余阅读
日期：1975-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京部队某部五连发扬我军做群众工作的光荣传统

帮助下乡知识青年搞好业余阅读

北京部队某部五连党支部，发扬我军做群众工作的光荣传统，积极协助驻地党组织，帮助下乡知识青年搞好业余阅读，使知识青年在农村茁壮成长。

五连党支部认识到，知识青年上山下乡，是培养无产阶级革命事业接班人的重要途径，是对限制资产阶级法权、缩小三大差别有深远意义的伟大事业，是反修防修、巩固无产阶级专政的战略措施。因此，他们一直把协助驻地党组织做好下乡知识青年的工作，当作自己应尽的责任。有一段时间，五连党支部发现有的知识青年阅读一些浸透着封、资、修毒素的坏书。经过调查，原来是队里的一个坏分子，利用知识青年爱看书、肯学习的特点，趁机送给他们一些坏书，妄图把青年们引向邪路。这件事，引起了五连党支部的警惕。他们认为：在对待知识青年上山下乡问题上，两个阶级、两条路线的斗争十分激烈。无产阶级为知识青年上山下乡拍手叫好，而一小撮阶级敌人则恨之入骨，必然要千方百计地进行破坏，用地主资产阶级的旧思想、旧文化来毒害知识青年。认识提高以后，五连党支部积极协助驻地党组织帮助知识青年提高阶级斗争、路线斗争觉悟，并向他们赠送了许多有关政治、文史、科学技术等方面的书籍，帮助他们建起了图书室，引导他们开展业余阅读活动。

为了使知识青年的业余阅读活动健康开展，五连党支部协助驻地党组织加强了对这一工作的领导，采取了三条切实可行的措施：一是根据不同时期的形势和任务以及知识青年的思想实际，确定业余阅读的内容。二是采取典型引路、交流学习心得等方法，引导知识青年用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的立场、观点、方法观察和分析问题，从革命书籍中吸取教益。五连还让连队中业余阅读搞得比较好的同志，经常给知识青年谈体会，军民互相帮助，互相学习，共同提高。三是在业余阅读中，组织知识青年开展学英雄、找差距的活动，引导他们联系思想实际，认真攻读马列著作和毛主席著作，努力改造世界观，坚持乡村干革命，在建设社会主义新农村的斗争中做出贡献。

在五连干部、战士的帮助下，驻地的下乡知识青年积极开展业余阅读活动，阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高，决心为巩固无产阶级专政努力战斗。知识青年姚玉华是个干部子女。有段时间，她感到在农村整天和土坷垃打交道，没有多大出息，思想波动。开展业余阅读活动以来，在大队党支部和五连干部、战士的引导下，她反复学习了侯隽和钟志明等同志同旧的传统观念实行彻底决裂、铁心务农的先进事迹，阅读了有关知识青年扎根农村干革命的书籍，思想觉悟有了很大提高，多次向大队党支部表示，要立志当一辈子新农民。在劳动中，她脏活重活抢着干，刻苦进行磨练。前不久，姚玉华光荣地加入了共青团。

本报通讯员

描述：

