id: a728353c3c
标题：重视社会科学
日期：1980-4-18
是否是时间段：false
作者：一知
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重视社会科学

一知

青少年往往是富于幻想的。我在高中读书时，就曾作过各式各样的美梦。首先是幻想当小说家，接着又幻想当文艺评论家，最后又幻想当历史学家。总之，没有离开社会科学这一门。今天回想起来，虽觉天真得近乎可笑，但也还是满有兴味的。

最近，有人在某城部分中学生中搞了一次关于理想问题的调查，其结果是：有想当工程技术人员的，有想当医生的，有想当工人的，有想当解放军的，还有的干脆答道：“只要不下乡就行”。理想虽然五花八门，可是却偏偏没有想当社会科学家的。

人们重视和热心于自然科学，学技术之风大兴，这是历史的必然，也是件大好事。但实现四个现代化，同样需要社会科学的发展，忽视和回避社会科学的研究，就不好了。

为什么过去幻想当社会科学家的青少年不乏其人，而经过十余年的“战斗洗礼”之后，却寥寥无几了呢？原因可能是多方面的，但社会科学工作者在人们的心目中是“臭”的，说得客气一点还不太“香”，却是重要原因之一。

自然科学有任科学家翱翔的广阔天地，社会科学却仍被人们认为有点危险。公开批判的“资产阶级知识分子”中，社会科学工作者占绝大多数，社会科学工作者焉能不臭？近三年来，自然科学界又是开科学大会，又是定奖励条例，而社会科学界措施不多。这也就难怪社会科学工作者不能迅速地“香”起来了。我以为现在应该重视解决这个问题。

描述：

