id: a72990fe2e
标题：一张错误假条为啥能过三关
日期：1978-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一张错误假条为啥能过三关

最近，重庆肥皂厂从分析一张假条入手举行了一次生动的路线分析会，使全厂干部、群众受到了一次深刻的教育，推动了揭批“四人帮”斗争的深入发展。

事情是这样引起的：去年八月的一天，厂里一个女工和别人发生口角，夜里没有睡好觉。第二天，她到医务室看病，说头昏要求给病假。医生认为按照她的情况，不应该给病假。但是医生知道这个人爱吵架，便违心地开了一张假条。假条上写道：“因吵架没有休息好给假一天”。车间主任接到这张假条后，犹豫了很久，说：“有医务室的圆巴巴（印章）就算数”。接着，假条又来到了劳动工资部门，管理人员说：“车间批准了，我们照样画圆圈（记工）”。就这样，这张假条在有关人员手里周游一圈，关关都顺利通过。

过了不久，厂领导发现了这张假条，引起了深思。他们认为，这张假条能“顺利旅行”，说明被“四人帮”搞乱了的是非还没有得到澄清，干部的思想和企业管理还存在不少问题。当时，厂里有些人认为，“四害”横行时，厂领导作了抵制，特别是前年全厂的革命和生产都没有受到大的影响，本厂是个“轻灾区”。去年以来，该查的查了，该批的批了，运动已经搞得差不多了，到去年九月份，全厂已全面完成八大技术经济指标，没有什么可批的了。根据这些情况，厂党总支决定抓住这个典型事例开会进行分析，澄清大家的思想。

这次路线分析会整整开了两天。厂的领导同志，各车间、科室的负责人以及有关人员都参加了。首先，由有关人员谈了自己当时的思想情况。开假条的医生说：“我开假条，是为了少惹些麻烦，心想反正我在假条里已把情况说明了，你们领导去考虑吧。来了个矛盾上交。”车间主任说：“当时我也感到假条不对头，但考虑到，你医务室怕得罪人，我们当干部的更不好办，搞不好给扣个整群众的帽子，运动来了又摆脱不了。”劳动工资部门的同志也说，当时就发现了问题，但考虑到，你们车间都同意了，我们为啥找些虱子在脑壳上爬，自找麻烦？就这样睁一眼，闭一眼，让它过关了。

这种“怕得罪人”的思想实质是什么？大家进行了分析。有的人说，“四人帮”一伙，出于他们篡党夺权的罪恶目的，制造了一个所谓“矛头向上大方向就是正确”的谬论，鼓动他们的帮派骨干到处胡作非为。谁要是批评了他们，就给加上“整群众”的罪名，使得不少干部不敢批资本主义倾向，不敢顶无政府主义的歪风，个别干部还错误地采取了“少栽刺，多栽花”的“明哲保身”态度。今天，这张假条能连闯三关，畅通无阻，正是这种错误思想的反映，也是“四人帮”反革命修正主义路线的流毒没有肃清的表现。

接着，大家又以假条为线索，提出了企业管理上的一些问题。例如，职工请病假，劳动管理制度上有明文规定，但为什么实际上又往往不按照这些规定来执行呢？大家认为，根子仍在“四人帮”身上。他们在企业管理上制造了一系列混乱，胡说坚持合理的规章制度就是什么“管、卡、压”，要工人“不做规章制度的奴隶”，搞得上面不敢管，下面不服管，企业无章可循，有章不循。所以，要彻底解决这一类问题，还必须在划清企业管理的是非界限上狠下功夫。

通过这样的分析，许多人都提出了这样的问题：为什么在“四人帮”垮台一年后的现在，还会出现这类事情呢？有的人说，这就说明了我们这个“轻灾区”受的灾并不轻，决不能把“四人帮”的流毒估计低了，估计少了，估计小了。在我们厂里，对“四人帮”不是没有什么批头了，而是大有批头。一定要打持久战、纵深战，从政治上、理论上、思想上彻底揭深批透。

分析一件事，辨明一层理。路线分析会给了大家深刻的启示。厂党总支趁热打铁，发动群众联系厂里实际，揭矛盾，摆危害，把揭批“四人帮”的斗争深入了一步。全厂职工先后揭出了五个方面的六十个问题，然后再一一分析批判，切实加以整改。这样做，受到了广大职工的欢迎。

这个厂的职工就这样齐心合力，边批边改，使全厂面貌发生了大变化。去年十月份一个月就生产了二十吨药用甘油，十一月他们的产量又提高到了三十三吨。　    新华社通讯员

描述：

