id: a72cfacec4
标题：加强各族人民的大团结
日期：1975-1-22
是否是时间段：false
作者：措姆
来源：
标签：北京文革,西藏文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强各族人民的大团结

西藏自治区妇女联合会副主任　措姆

四届人大一致通过了修改后的《中华人民共和国宪法》和张春桥同志所作的《关于修改宪法的报告》，一致批准了周总理所作的《政府工作报告》，还选举、任命了新的国家领导工作人员，充分反映了全国各族人民在无产阶级专政下继续革命的共同愿望，我完全拥护。

全国五十四个少数民族都派代表参加了大会，这是一件喜事，一件大事。在旧西藏，我们农奴被三大领主诬蔑为“会说话的牲口”，过着牛马不如的生活，政治上根本没有说话的权利。今天，翻身农奴选出自己的代表，来到首都北京，同全国各兄弟民族欢聚一堂，商量国家大事。这充分体现了我国各族人民的大团结。我们一定要在毛主席革命路线指引下，巩固和发展这个大团结。

在这幸福的日子里，回顾在毛主席和共产党领导下我国革命的历程，是伟大领袖毛主席领导各族人民团结战斗，前仆后继，推翻了三座大山，建立了新中国；是伟大领袖毛主席领导全国各族人民紧密团结，艰苦奋斗，把一个贫穷落后的国家变成初步繁荣昌盛的社会主义国家。事实证明：团结就是力量，团结就是胜利。我国各族人民团结起来，奋发图强，再用二十多年的时间，一定能够在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国。

去年，在批林批孔运动普及、深入、持久发展的大好形势下，我们西藏农业大面积大幅度增产，在“世界屋脊”上创造出人间奇迹。这也是我们百万翻身农奴，在中国共产党的领导下团结战斗的丰硕成果。我们一定要认真总结经验，坚持党的基本路线，认真落实党的各项无产阶级政策，团结百分之九十五以上的干部和群众，团结一切可以团结的力量，创造更大的成绩，狠狠打击帝、修、反和达赖叛国集团恶毒攻击和诬蔑社会主义新西藏的无耻谰言。

我是一个门巴族的妇女干部。在那万恶的旧社会，我五岁就失去了父亲，十岁开始给头人当背夫，是党把我从苦海里救出来的。翻身后，上级多次派我到北京参观、学习，汉族干部待我亲如姐妹，热情地帮助我提高政治思想水平和工作能力。我做的工作虽然不多，却幸福地见到了伟大领袖毛主席。我一定不辜负党和毛主席的期望，不辜负阶级兄弟的热情帮助，刻苦学习，努力工作，为实现四届人大提出的各项战斗任务而奋斗。

描述：

