id: a72c8495f3
标题：十月的光辉
日期：1954-11-7
是否是时间段：false
作者：伊·明茨
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十月的光辉

苏联科学院院士　伊·明茨

十一月七日，苏联人民和他们的国外朋友们要隆重地庆祝伟大的十月社会主义革命和世界上第一个苏维埃国家诞生的三十七周年。

三十七年以前，和劳动农民结成联盟的俄国工人阶级，在共产党——这个党是在革命斗争中久经锻炼、由铁的纪律团结起来，并以马克思列宁主义理论为基础的——的领导之下，推翻了资产阶级统治，建立了真正的人民政权，没有资本家和地主，没有剥削者的政权。

十月革命带来了长期盼望的革新并为国家的复兴创造了条件。十月革命使俄国摆脱了民族灾难，把它从半殖民地国家的处境和对于世界帝国主义依附的情况中解放出来，并引导苏联人民走上人类历史上空前未有的社会主义改造的广阔道路。

在旧的、资产阶级社会的废墟上建立起来的苏维埃国家，表现了各平等民族的伟大友谊。在这个国家里，任何一个民族的特征和传统，是同国内所有劳动人民的共同利益和谐地协调一致的。苏联各族人民的牢不可破的友谊，是苏维埃国家一切胜利的决定性力量。

俄国工人阶级和农民的具有世界历史意义的经验，答复了世界上千千万万劳动人民的一个问题。这个问题就是：究竟有没有一种能够使人民摆脱民族压迫的力量？十月革命指出，工人和农民的联盟就是这样的力量。如果没有这个以工人阶级为领导的联盟，就不可能结束资本主义的统治和建立社会主义社会。

在伟大的十月社会主义革命以后，俄国共产党人就肩负起在理论上制订和在实践上实行从资本主义到社会主义这一过渡时期的经济政策的任务。

苏维埃国家的缔造者和共产党的领袖弗·伊·列宁制订了具有科学根据的纲领。这个纲领要使经济落后的俄国转变成先进的、具有强大工业和集体农业的强国。这个纲领规定了要实行国家的社会主义工业化，全力发展重工业，使整个国民经济电气化，使农业按照社会主义原则进行改造，以及实行文化革命。

苏联人民在共产党的领导之下顺利地实现了这个宏伟的纲领。他们向全人类指出了建设新生活的道路。

人民民主国家的经验证实，全面建立和发展社会主义工业的规划以及把个体小农经济引上集体化轨道这一最艰巨的问题的解决，是何等的正确。

由于十月革命的胜利，在苏联顺利地实现了文化革命。这个革命，无论按其性质或按其范围来说，是同资本主义国家的统治阶级——他们所关心的只是使自己的雇佣奴隶获得一定的、最低程度的教育——所进行的微不足道的教育工作毫无共同之处的。文化革命是由社会主义制度的本身性质所决定的，是把人民群众看做是历史的真正创造者的结果。苏联、中国和其他人民民主国家的文化的蓬勃发展，证明文化革命是社会主义社会的一种发展法则。

伟大的十月社会主义革命保证了俄国民族问题的根本解决，这个革命对于新的列宁主义民族问题方针的正确性作了历史性的证明。大家知道，列宁主义把民族问题从欧洲反对民族压迫的局部问题，转变成为殖民地和半殖民地被压迫人民从帝国主义压迫下争取解放的普遍问题。列宁主义以附属国和殖民地被压迫人民的具有民族自决权直到建立独立国家的权利的革命口号，代替了社会民主党人关于民族自决权的模糊不清的、被帝国主义用来掩饰自己侵略战争的口号。

苏维埃政府根据马克思主义的民族自决的原则，在革命胜利以后立即给芬兰以独立，并废除了所有同中国、蒙古、伊朗和其他东方国家签订的不平等条约。这些条约都是沙皇政府及其同盟者用来奴役东方人民的工具。

保证苏维埃政权的胜利和巩固的民族问题上的新方针。是唯一正确的方针。它不仅为苏联的经验所证明，而且也为各人民民主国家和多民族的中华人民共和国的实践所证明。

十月革命不仅是一个国家突破帝国主义体系的伟大创举，和使这个国家成为同帝国主义斗争的基地，它还揭开了世界革命的第一个阶段。在十月革命的直接影响之下，许多资本主义国家爆发了革命和革命的行动。十月革命是世界历史上第一个这样的革命：这个革命唤醒了东方被压迫人民几世纪来的酣睡，推动他们去为争取自己的民族解放而斗争。

俄国共产党人以自己的理论总结，为各国共产党提供了胜利地进行革命和实现社会主义建设的思想、理论、纲领和战术。今天，社会主义不仅已在苏维埃国家内完全确立，而且也在别的国家中发展着和成熟着。现在，伟大的中国和欧亚其他各人民民主国家正运用着苏联的丰富经验和依靠着苏联的无私援助，沿着建设新生活的道路前进。

亚洲最伟大的国家——中华人民共和国在社会主义建设中的成就，鼓舞了被压迫人民去为反对帝国主义和帝国主义的侵略而斗争。东方人民从中国人民建设新的幸福生活的成就中，看到了又一个明显的范例，说明从帝国主义压迫和奴役下挣脱出来，成为自己国家的主人的人民，能够做出多么伟大的革命事业。

伟大的十月社会主义革命是在苏维埃的旗帜下，在争取和平、争取民族独立自由的旗帜下取得胜利的。苏维埃国家从自己建立的最初几天起就坚持不渝地实行着和平的对外政策，实行着发展和巩固同世界各国人民的友谊联系的政策。苏联争取和平和各国人民安全的坚定不移的斗争，并不像某些倒霉的资产阶级理论家所说的是由于它的软弱，这种斗争，是没有人剥削人，没有民族压迫的社会主义制度所固有的特点。

社会主义和民主阵营各国都和苏联一起为争取世界和平而积极地斗争。这些国家和苏联一样，通过了禁止战争宣传的特别法令，中国人民还在自己的宪法上写明：“在国际事务中，我国坚定不移的方针是为世界和平和人类进步的崇高目的而努力。”

由于社会主义在苏联、人民民主制度在许多国家的胜利，和平民主阵营已拥有全人类三分之一以上的人口。这些国家之间的关系，是建立在互相尊重主权、在经济和文化建设各方面实行友好互助的原则的基础之上的。

最近，全世界人民看到了民主阵营国家之间真正友好关系的又一次表现。苏联政府代表团和中华人民共和国政府就中苏关系和国际形势的问题举行会谈以后，签订了一系列的具有历史意义的文件。这些文件表明了民主阵营国家之间新的、社会主义的关系的最伟大的力量，表明了苏中两国为了两国人民的利益和世界和平的利益而进行的卓著成效的合作和伟大力量。

苏联劳动人民一致拥护中苏两个伟大国家的政府所签订的文件，把它们看作是巩固同中国兄弟的友好联系的新的里程碑。

在建设着辉煌的共产主义大厦的苏联人民所取得的成就中，在欧亚人民民主国家的成就中，在资本主义国家工人阶级和殖民地被压迫人民反对帝国主义和帝国主义战争的斗争中，在整个社会主义和民主阵营的斗争中，具有全世界历史意义的伟大十月社会主义革命所开创的事业正在发展着和胜利着。

描述：

