id: a72f7a6ec2
标题：江苏省制止党政机关占用科技活动场所
日期：1983-4-29
是否是时间段：false
作者：朱维群
来源：
标签：江苏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江苏省制止党政机关占用科技活动场所

本报讯  记者朱维群报道：4月22日，江苏省政府向各市政府发出通知，制止有些地方党政机关占用科技活动场所的现象，要求已占用的必须立即撤出。在最近地、市机构改革中，有些市县将新建的或刚刚竣工的科技活动场所调给党政机关，科技人员意见很大。为此省政府办公厅已于3月16日发出通知，指出：全省实行市管县的领导体制后，科技咨询、学术交流、情报服务、科普宣传等项活动将更为活跃，科技干部的进修培训任务将更加繁重。地区行署撤销后部分市虽有了两个科技活动场所，但是仍不适应当前科技活动的需要。大多数地区贯彻了通知的精神，但还有少数市仍未执行。为此，省政府再次发出通知，强调指出：粉碎“四人帮”后，中央为处理机关、部队在“文化大革命”期间占用学校、科研单位用房问题，曾多次明令纠正，现在再也不应该发生这样的事情了。徐州市原准备将科技活动场所改派它用，接到通知后，他们立即决定不再占用该场所办党校。

描述：

