id: a72f8ec95d
标题：河南省革命委员会成立和庆祝大会  给毛主席的致敬电
日期：1968-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河南文革,夺权,革命委员会,派性,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河南省革命委员会成立和庆祝大会

给毛主席的致敬电最最敬爱的伟大领袖毛主席：

东方红，太阳升。举红旗，望北京。在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的进军号声中，我们，永远忠于您的河南五千万人民，满怀革命豪情，向您，我们心中最红最红的红太阳，报告一个振奋人心的喜讯：河南省革命委员会光荣地诞生了！

这是您的光辉思想的又一伟大胜利！

这是您的无产阶级革命路线的一曲响彻云霄的凯歌！

这是您亲手缔造和亲自领导的中国人民解放军在“三支”“两军”工作中创建的丰功伟绩！

辽阔中原，欢声雷动。在这欢庆的日子里，千万颗红心飞向天安门，千万张笑脸迎着红太阳，我们衷心地祝愿您啊，最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”毛主席啊，毛主席！是您那光焰无际的伟大思想把我们的心坎儿照亮，是您开辟的革命航道引导我们奔向胜利的前方。打开河南人民的革命史册，哪一页不凝结着您伟大思想的光辉结晶！回顾河南人民的战斗历程，哪一程不闪耀着您革命路线的万丈光芒！

是您，统帅着伟大的中国人民解放军，以“横扫千军如卷席”的磅礴气势，飞渡黄河，直捣中原，结束了“水、旱、蝗、汤”四害交加的悲惨岁月，使灾难深重的河南人民获得了解放。

是您，在欢庆土地改革胜利的锣鼓声中，发出了“要把黄河的事情办好”的战斗号令，激励着我们改天换地的壮志豪情。

是您，在我国农村两条道路激烈搏斗的关键时刻，高度赞扬了河南安阳县南崔庄共产党人“坚决地支持合作社”的革命精神，在《谁说鸡毛不能上天》一文的按语中，向全世界庄严宣告：“穷人要翻身了。旧制度要灭亡，新制度要出世了。鸡毛确实要上天了。”给中国赫鲁晓夫当头一棒，为广大贫下中农坚决撑腰，鼓舞着五亿农民沿着您指引的社会主义康庄大道迅跑。

是您，在大跃进的战鼓声中，写下了《介绍一个合作社》这篇具有重大历史意义的光辉文献，向全国人民推荐了苦战二年改变面貌的河南封丘县应举农业生产合作社，揭示了一个伟大的真理：“穷则思变，要干，要革命。一张白纸，没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画图。”七亿人民“精神振奋，斗志昂扬，意气风发”，迈开大跃进的步伐，迅速地改变着我国一穷二白的面貌。

是您，在人民公社这个新生事物刚刚诞生的时候，亲临河南农村视察。您以无限喜悦的目光，关注着人民公社这生机勃勃的幼芽，指出：“人民公社好”。人民公社好！人民公社好！人民公社就是好！人民公社象初升的太阳，出现在世界的东方。

是您，在大跃进的年代里，亲自主持召开了两次郑州会议。河南人民和全国人民一道，在您的率领下，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，自力更生，奋发图强，乘风破浪，奋勇前进。

毛主席啊，毛主席！您是当代最伟大的马克思列宁主义者，无产阶级最杰出的领袖，世界革命最天才的舵手。是您的光辉思想，哺育着世界革命人民战斗成长；是您紧握时代的舵轮，为国际共产主义运动胜利领航。

正当苏联赫鲁晓夫的魔爪熄灭了克里姆林宫上的红星，中国赫鲁晓夫妄图在我国实行资本主义复辟的严重时刻，是您，眼观世界风和雨，天安门上举红旗，以高度的智慧，惊人的胆略，创造性地提出了在无产阶级专政下继续进行革命的一整套理论、路线、方针、方法和政策，亲自发动和领导了这场史无前例的无产阶级文化大革命，开创了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、通向共产主义的光辉航程。

“倒海翻江卷巨澜。奔腾急，万马战犹酣。”毛主席啊，毛主席！您亲自点燃的无产阶级文化大革命的熊熊烈火，以燎原之势，燃遍全国。我们响应您“炮打司令部”的伟大战斗号令，怀着对您的赤胆忠心，凝聚着对阶级敌人的深仇大恨，高举革命造反有理的大旗，发扬“二·七”革命传统，摧毁了中国赫鲁晓夫和反革命两面派陶铸设置在河南的反动堡垒，打倒了文敏生、赵文甫等党内一小撮走资派，粉碎了他们复辟资本主义的罪恶阴谋。

天大地大不如您的恩情大；河深海深没有您的恩情深。毛主席啊，毛主席！河南的无产阶级文化大革命，一开始就受到您的亲切关怀和英明指导。我们每前进一步，都是您的革命路线指引。我们取得的每一个胜利，都是您的光辉思想的伟大胜利。在两条路线斗争的关键时刻，您亲手缔造的中国人民解放军，立场坚定，旗帜鲜明，团结一致，坚决执行您的战斗号令，为河南的文化大革命立下不朽的功勋。一九六七年七月，您对河南问题作出了正确的决定，无产阶级革命派彻底翻了身。我们一千遍、一万遍地高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

在无产阶级文化大革命空前大好的形势下，您亲临河南，调查了文化大革命的情况，作出了一系列最新指示。这是对我们的最大关怀，最大鼓舞，最大教育，最大鞭策。我们紧跟您的伟大战略部署，以“斗私，批修”为纲，大办毛泽东思想学习班，掀起了革命大批判、革命大联合、革命三结合和本单位斗批改的新高潮。革命洪流滚滚向前，形势空前大好。您提出的无产阶级革命路线从来没有象现在这样深入人心，人民群众从来没有象现在这样精神焕发，工农业生产从来没有象现在这样热气腾腾。全省人民齐声欢呼河南省革命委员会的胜利诞生！

敬爱的毛主席，我们一定牢记您的教导：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”更高地举起您光辉思想的伟大红旗，以您的最新指示为纲，鼓足干劲，力争上游，再接再厉，从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

敬爱的毛主席，您的一系列最新指示，是把无产阶级文化大革命进行到底的伟大纲领。您的一系列最新指示的全面落实，就是无产阶级文化大革命的全面胜利。我们要大力办好各种类型的毛泽东思想学习班，发扬您亲自倡导的理论联系实际的革命好学风，言行一致，学用一致，学了就用，说了就做，让您的最新指示在条条战线上全面开花，在中州大地上结满累累硕果！

敬爱的毛主席，我们一定要以您的光辉思想为武器，深入地开展革命的大批判，进一步巩固、发展革命的大联合和革命的三结合；搞好各单位的斗、批、改。我们认真学习您的无产阶级建党路线，彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，把各级党的组织建设成为“能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”。

敬爱的毛主席，我们坚决响应您的伟大号召，大规模地热烈地开展“拥军爱民”运动。更加相信和依靠解放军，拥护和热爱解放军，学习和帮助解放军。加强军民团结，巩固和加强无产阶级专政。

敬爱的毛主席，我们坚决响应您的“抓革命促生产，促工作，促战备”的伟大号召，鼓足更大的革命干劲，掀起工农业生产的新高潮，把各项工作做得更多、更快、更好、更省，夺取革命、生产双丰收。

毛主席啊，毛主席！我们夺权，靠的是您的光辉思想，掌权和用权也要靠您的光辉思想。我们要更加广泛深入地开展活学活用您的光辉思想的伟大群众运动，孜孜不倦地读您的书，老老实实地听您的话，不折不扣地照您的指示办事，忠心耿耿地做您的好战士。我们要心怀一个“忠”字，突出

一个“用”字，大破“私”字，大立“公”字，坚决打倒资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，搞好思想革命化。我们誓把河南办成红彤彤的毛泽东思想的大学校，让您的光辉思想的伟大红旗在中原上空高高飘扬，永远飘扬！

敬爱的毛主席啊！我们一定牢记您的无产阶级只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己的教导，永远战斗在反帝、反修的前哨，定让您的伟大思想红遍全球！

蓝天白云寄丹心，春潮红浪谱乐章。最最衷心地祝愿您啊！我们伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

河南省革命委员会成立和庆祝大会

一九六八年一月二十七日于郑州

描述：

