id: a72f24790c
标题：更好地向苏联军队学习  叶剑英元帅庆祝苏军建军四十周年的广播词
日期：1958-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
更好地向苏联军队学习

叶剑英元帅庆祝苏军建军四十周年的广播词亲爱的同志们、朋友们：

今天是苏联军队建军四十周年。中国人民和中国人民解放军全体官兵都怀着无限兴奋的心情，庆祝这个光荣的节日。我谨向苏联人民和苏联军队致热烈的祝贺。

苏联武装力量四十年的光荣历史，是从胜利走向胜利的历史，是马列主义军事学说胜利发展的历史。

早在伟大十月社会主义革命胜利的初期，当世界上出现了第一个社会主义国家的时候，世界各国的帝国主义分子吓得心惊胆寒，恨之入骨，以英、美、法为首的十四个帝国主义国家发动了武装干涉，企图配合国内的反革命势力，扼杀年青的苏维埃国家。为了捍卫年青的苏维埃国家，在以列宁为首的布尔什维克党领导下，建立了世界上第一支新型的无产阶级革命军队。这支人类历史上前所未有的具有旺盛革命意志的军队，以劣势装备彻底粉碎了外国武装干涉军和国内反革命势力的进攻，从而捍卫了十月社会主义革命的胜利果实。

第二次世界大战期间，法西斯德国背信弃义地发动了对苏联的侵略战争。这是继国内战争之后对苏维埃国家、苏联人民和军队的又一次严重考验。德国法西斯军队在进攻苏联之前，早有准备，有在西欧两年作战的经验，有几乎整个欧洲的经济资源，有最新式的武器装备，因而在战争开始后不久就占领了苏联西部的大片国土。尽管如此，苏联人民在苏联共产党领导下，仍然信心百倍地依靠着自己强大的武装力量，又一次粉碎了法西斯的进攻，捍卫了自己祖国的自由和独立，并把欧洲许多国家的人民从法西斯的蹂躏下解放出来。在反法西斯的伟大胜利刚刚结束之后，苏联军队又挥戈东向，一举击溃了日本帝国主义军队的精锐，从而取得了第二次世界大战的彻底胜利。

战后，苏联军队并没有满足所取得的这些成就。在和平建设的年代里，在巩固国防、发展军事科学和提高军队战斗力方面，取得了新的巨大成就。

大家知道，在第二次世界大战以后，特别是最近几年来，苏联在科学技术方面有了划时代的发展，特别是核子物理学、电子学、火箭技术以及无线电等方面，以惊人的速度超过了美国而在世界上处于领先的地位。不久前苏联发射两颗人造地球卫星的成功，更有力地证实了这一点。

苏联军队充分利用了科学技术方面的一切成就。苏联军队已完全摩托化、机械化，它的常规武器日臻完善，不仅拥有各种类型的原子武器和氢武器，而且拥有能装载原子武器和氢武器的各种近程和远程火箭，以及能射达世界任何角落的洲际弹道火箭。

苏联共产党和政府，在不断加强苏军装备的同时，对于加强军队中的党、政工作，对于发展军事科学，给予了极大的注意。苏联军队根据第二次世界大战，特别是苏联伟大卫国战争的经验以及战后军队训练的经验，更进一步向前发展了苏联的军事科学，使之最大限度地适应现代战争的新条件。苏联军事科学已成为一套比较完整的关于现代战争规律的知识体系。

现在，苏联军队不仅是世界上第一支以共产主义思想教育出来的、具有高度组织性和纪律性的革命军队，而且也是世界上第一支以最优良的技术兵器和最先进的军事科学武装起来的现代化军队。这支英勇强大的军队的存在，不仅是苏联进行和平建设的可靠保证，而且也是保卫世界和平和制止战争的重要因素。

中国人民解放军自诞生之日起，一直就以苏联军队作为自己的榜样。这首先是因为中苏两国军队都属于同一类型的革命军队，有共同的政治理想，在军事上都是以马列主义军事学说为指南；其次，苏联军队是世界上第一支最优良的现代化的革命军队，它的作战经验最完整、最丰富，其军事科学也最先进；再次，苏联军队具有高度的国际主义精神，它对世界各国人民争取独立、解放的斗争给予无限同情和关怀，它遵循着苏联政府的和平政策，同各国人民友好相处，对兄弟国家以及其他友好国家给予真诚无私的帮助。所以，作为我军学习的根本方向来说，必须认真地学习苏军的经验，当然我们也并不排斥吸取其他国家的有益的军事经验。

我们学习苏联军队，主要是学习苏军在军事建设中的基本经验，如：在政治上，保证党在军队中的绝对领导；建立革命的政治工作制度，加强思想工作，不断地提高全体成员的社会主义觉悟；保持与群众的密切联系，保证上下之间、官兵之间、军民之间的亲密团结。在军事上，依据社会主义工业化的基础逐步改善军队的技术装备，并使军队善于在现代条件下进行作战等。尽管我们中国人民解放军的情况与苏联军队不完全相同，军队的传统、习惯等方面也有某些差异，但这并不影响我们认真向苏军学习。应该肯定，苏军大量的带有普遍性的经验是完全适用于我们的军队的。当然我们还要善于从实际出发，创造性地学习和运用这些经验。

中国人民解放军的正规化和现代化的建设是从1949年中华人民共和国宣告成立后才开始的。经过短短八年时间，陆军已由单一兵种建设成为一支诸兵种合成军队，同时还建设成一支具有相当规模的空军和海军。目前，这支军队已经具有足够能力担负起保卫祖国的神圣职责。但我们绝不能因此而满足。在党、政府和毛泽东同志的领导下，我们要继续发愤努力，争取在十年左右的时间内，把我军建设成为一支优良的现代化革命军队。

亲爱的朋友们，同志们！

中、苏两国人民及其军队的友谊是牢不可破的。中、苏两国人民和军队的友好往来与日俱增。不久前，应苏联国防部的邀请，我曾随中国军事友好访苏代表团访问了苏联人民及其军队。通过不到一个月时间的访问，使我们更深刻地体会到中苏两国人民和军队的深厚友谊。我深信，这种兄弟般的友谊将随着时间的前进日益巩固和发展。

描述：

