id: f1eceeef85
标题：一个阴阳两面的政治流氓——彻底揭批现行反革命分子、“四人帮”在我市的黑“代办”董明会篡党夺权的反革命罪行
日期：1977-12-0
是否是时间段：false
作者：中共武汉市委大批判组
来源：
标签：江青,邓小平,王洪文,林彪,四人帮,河南文革,湖北文革,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,派性,反潮流,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：揭发批判“四人帮”在湖北的黑干将、反革命分子夏邦银、朱洪霞、胡厚民、张立国、董明会的罪行
书籍作者：中共湖北省委揭批“四人帮”运动办公室

正文：
个阴阳两面的政治流氓

彻底揭批现行反革命分子、“四人帮”在我市的黑“代办”董明会纂党夺权的反革命罪行

中共武汉市委大批判组

现行反革命分子、“四人帮”在我市的黑“代办”董明会，是资产阶级野心家王洪文亲自网罗的“小兄弟”。他是一个阴阳两面的政治流氓，是我市党政军民长期不得安宁的一个祸根。几年来，他伪装成“一贯掌握斗争大方向”，不大公开闹事，但实际上却积极投靠“四人帮”，多次领取黑旨意，疯狂推行“四人帮”的反革命政治纲领，暗中串通和煽动我省、市另外几个黑干将在前台闹事，而自已则在“里面”和省、市委对着干，干了大量的坏事。在我市这几年刮起的阵阵反革命妖风中，他起到了另几个黑干将所起不到的作用。现在是剥去伪装，还其庐山真面目的时候了。

积极投帮卖命效劳

多年以来，董明会这个野心勃勃、善于投机钻营的政治流氓，把实现个人野心的希望寄托在“四人帮”身上，几乎不放过任何机会同“四人帮”挂钩搭线，削尖脑袋往“四人帮”怀里钻，为“四人帮”卖命效劳，充当“四人帮”在我市的“代办”。

早在一九七二年，这个“代办”和反党分子王洪文就勾搭上了。他出国访问回来时经过上海，王洪文亲临机场迎接，并为其设宴“接风”。他受宠若惊，从此以后，就更加自觉地为“四人帮”效忠卖力。一九七三年冬，王洪文窜到中央读书班大放厥词，作了“放虎归山”的黑讲话，并对董明会等人说：“中央各部都找我要人。你们要有思想准备。调你们来，不要不来。”主子篡党有意，奴才升官有望。这个“代办”马上对人表态说：“如果抽到我，当然要去。”充分暴露出他权欲熏心，有奶就是娘，决意要紧跟“四人帮”大干一番的丑恶嘴脸。一九七六年二月底三月初，他利用在北京参加打招呼会议之机，为了向主子敬献忠心，提供反党黑炮弹，与当时在京的一些黑干将串连策划，由这个“代办”亲笔写了个纸条，并亲自交给王洪文。条子上这样写道：“我们一部分中央委员和候补中央委员迫切要求向你反映思想和地区一些情况。”王很重视，第三天就窜到京西宾馆与董明会等人进行了长时间的密谋。这是一次王洪文向他的黑干将们交路线、交任务、交策略的阴谋会。会上，董明会等人纷纷向王洪文告省、市委的黑状。董明会攻击湖北省委主要负责同志“态度顽固，不转弯子”，要求他们“帮中央”派人来。王洪文面授机宜：要董明会等人回去当前先大抓攻击邓小平同志，要采取“内紧外松”的反革命策略，要“坚持斗争”，“不要把头上的角，身上的刺磨平了”等等。

董明会还积极投靠叛徒江青。一九七二年他出国访问时，对省、市领导没有送行极为不满。回京后，在中央的一个会上，他当着江青的面，指责省委负责同志不送行，说“这是对工人阶级的态度问题”。江青立即表示支持说：“你们不送行是不对的，应该对他关怀。”女皇关怀备

46至，奴才更加效忠。一九七六年三月，在中央打招呼会议上，江青背着毛主席、党中央，私自窜到会场煽风点火，恶毒攻击一大批中央和地方的领导同志，受到与会同志的坚决抵制，而董明会则肉麻吹捧叛徒江青的黑讲话“很重要”。江青大放了一通屁话，兴犹未尽，在同董明会和河南的那个黑干将等人一起吃饭时，指着这两个家伙对省委领导同志说，他们“都是造反派”。董明会这条忠实鹰犬，心领神会其主子的意图，立即告黑状说：“造反派在湖北不吃香，也不敢提造反派，一提就是派性。”江青问他受不受压，他马上答腔：“我有这个感觉”。江青听了董明会这番无耻澜言，气势汹汹地指着自己的鼻子说：“造反派怎么样？我就是老造反派！”并且蛮横厅责省委领导同志：“压了造反派，我可不答应，你们要向造反派赔礼道歉。”在这里，董明会所说的“受压”，是指他们一伙没有全部夺到省、市委的大权。江青所谓的要“赔礼道歉”，是压迫各级党组织交权让位，以便建立起“四人帮”的一统天下。江青还恶狠狠地审问省委主要负责同志，有没有单独见过邓小平同志，威逼说：“你不说会有人揭发”。这时董明会着烟，狐假虎威地帮腔说：“去了就说嘛，说了立功嘛！”江青当场表扬：“说得对，揭发出来就被动了。”这一场反党的双簧丑剧既表明了“四人帮”对董明会的十分赏识，又表现了董明会对“四人帮”的无限忠心。这个“代办”就是这样同江青这个叛徒同台表演，一唱一和，大搞反党活动的。

伟大领袖毛主席逝世后，董明会更是把全部赌注押在“四人帮”身上，他盼望“四人帮”上台的急迫心情怎么也按捺不住了。一九七六年九月，他看到“四人帮”控制的报纸突出王、张、江、姚的照片，竟得意忘形地说：“嗯，看来中央的领导核心已经形成了。”同年十月，他对反革命分子夏邦银说：“毛主席逝世后，当然是王洪文当主席。”夏邦银补充说：“张春桥、江青可能当副主席。”这个“四人帮”的“代办”立即打包票说：“那有什么问题，那是肯定的。”他还声嘶力竭地豪叫：“要从组织上保证王洪文接好班。”董明会如此心急如火地要“四人帮”上台登基，并为之大吹大播，摇旗呐喊，活现出一幅“四人帮”忠实奴才的反动嘴脸。

多年来，董明会不仅直接听命于“帮中央”，而且和“四人帮”在北京、上海、河南等地的余党、亲信和黑爪牙挂钩搭线，紧密相连，或串连聚会，或书信往返，转达主子旨意，交流乱中夺权的经验。他同湖北、武汉另外几个黑干将更是内外勾结，抱成一团，结成死党，给他们撑腰打气，出谋献策，为“四人帮”阴谋篡党夺权尽犬马之劳。

乱中夺权

疯狂反党

“子系中山狼，得志更猖狂”。董明会一旦得到“四人帮”的青，找到了“四人帮”这个靠山，有恃无恐，更加露出凶恶的本相。紧跟主子，拼命推行其“老干部是“民主派’，“民主派”就是“走资派””的反革命政治纲领，大搞篡党夺权的罪恶活动。

他疯狂反对伟大领袖毛主席，恶毒攻击敬爱的周总理和坚持毛主席革命路线的中央领导同志，积极配合“四人帮”篡夺党和国家的最高领导权。一九七六年三月中央打招呼会议期间，他同“四人帮”的一些黑干将串连聚会时，就一起把罪恶的矛头指向伟大领袖毛主席。他们把毛主席关于不让“四人帮”在国家体委的亲信再找王洪文、江青的指示当作谣言批。回武汉后，董明会又四处传播。同年八月，他在市工会的一次会上，胡说什么“把国民经济搞上去，是不是主席指示，还要查证”，真是狗胆包天。伟大领袖和导师毛主席逝世以后，全国人民沉浸在无限悲痛之中，而叛徒江青却叫：“我不哭”，“要斗争”，杀气腾腾地要篡夺党和国家的最高领导权。同主子心灵相通的董明会，也竟然谈笑风生，多次对人说：“我的心情和你们不一

47样。”叫嚣“老中青三结合不解决是不行的，不要以为毛主席逝世就想拖。”一语道破他紧跟“四人帮”，妄图趁毛主席逝世之机，篡党夺权的险恶用心。董明会对我们敬爱的周总理，怀有刻骨的仇恨。周总理逝世的噩耗传来，全国人民悲痛万分，广大群众冲破“四人帮”的阻力，自动戴上了白花和黑纱，设起了灵堂。而这个坏蛋秉承“四人帮”的黑旨意，公然要市委拆掉悼念周总理的灵堂，不许全市人民吊。他对中央其他领导同志也百般仇视，妄图统统打倒。他在自已的笔记本上私记攻击中央领导同志的黑账。在一次市总工会的会议上，他造谣说：“右倾翻案风”是从某某“那里刮起来的”，还在市委召开的传达中央打招呼会议精神的区局干部会上，用“陈伯达在九届二中全会上也请假”进一步影射、诽谤、攻击叶副主席。他还恶毒诬陷邓小平同志，胡说什么“这个运动不是孤立的”，“肯定不是一个人，而是一层人，一批不肯改悔的走资派”，”中央斗争激烈得很”，丧心病狂地把矛头指向以毛主席为首的党中央。其用心之险恶，手段之卑鄙，不愧为”四人帮”赏识的凶恶打手。

这个唯权是夺的资产阶级野心家，如此卖力地配合“四人帮”篡夺党和国家的最高领导权，也是为了他自己在“江记股份公司”中挣得更大的份额，在“四人帮”建立法西斯王朝时捞到更高的官职。这几年，他伙同“四人帮”在湖北、武汉的其它黑干将，大闹特闹，搞乱湖北，搞乱武汉，就是要照“四人帮”的旨意，效法“四人帮”的黑样板，妄想夺取省市委党政军全部领导大权。

董明会狂热鼓吹和竭力推行“四人帮”炮制的“老干部都是“民主派”，“民主派”就是“走资派””的反革命政治纲领，赌咒发誓地狂叫决心同所谓“走资派”“斗一辈子”。他记黑账、告黑状、送黑材料，频繁地给“四人帮”提供整地方党委的炮弹。他恶毒攻击省市委负责同志是“光抓生产不懂路线”，是“混命、保命、要命”，“是占着茅坑不拉屎”。甚至公然对省委主要负责同志说：“你们这些老头子不会享福，应该靠边站，让年轻的搞嘛！”他到处散布“省、市委领导班子没有体现文化大革命，要采取组织措施”。他公开伸手要大官要实权，厚颜无耻地豪叫：“外省的中央委员不是当省委书记，就是当常委，唯独我们这里不一样”，“我连个省委常委都不是”，“我应当进省委常委”。可见所谓“体现文化大革命的成果”，就是让他们当上省委常委或书记，让各级领导权都掌握在他们这帮资产阶级野心家、牛鬼蛇神手里，也就是他们一伙叫的“你下台，我上台，弯子才算转过来”。这就充分暴露了他们反共反人民反社会主义的反革命立场和篡党夺权的狼子野心。

反革命分子董明会既是“四人帮”乱党乱政的一员黑干将，也是“四人帮”反军乱军的一个黑头目，他极力插手军队，妄图夺取武汉驻军的领导权和指挥权。一九七四年初，他从中央读书班回来不久，便窜到省二招所谓“座谈会”上，向他的一帮难兄难弟“交底”，说什么“要响应王洪文的号召，把武汉的批林批孔运动搞起来”，“联系湖北实际就是要解决部队问题，武汉部队的问题大得很，王洪文现在抓部队，我们要配合”。还胡说什么军队的右倾保守思想比地方还要浓厚，扬言他们的“首长”“要打掉论资排辈的思想”，“竭力主张三十岁左右的人当军区司令”，“王洪文下狠心提拔青年人，一定要把领导权解决好”。就是这样，“四人帮”在上面刮起篡军的黑风，他们在湖北武汉地区的资产阶级帮派体系，很快掀起了一股反军乱军的恶浪。

董明会为了篡夺军权，还按照“四人帮”的黑样板，阴谋建立第二武装。“四人帮”公然宣扬“建立一支以造反派为基础”的民兵队伍，他则多次叫武汉市民兵指挥部要改组换人。他要有计划地到下面搞一些所谓的造反派进去，催促他的同伙提供名单，拼凑帮派体系，千方百计地想挤走原来的领导同志。为了加快建立第二武装，他还亲自起草了一个合并民兵的《建

48议提纲》，要求把警备区分管的武装基干民兵，统统交给民兵指挥部，由他统一指挥。他胡说什么这是“解决多头领导”，加强“民兵建设的途径”，妄图取代解放军，篡夺党对民兵的领导权和指挥权。

总之，“四人帮”在我市的这个“代办”，本事不大，野心不小。他要把党政军各方面的大权统统抓到手，以便“从组织上保证”“四人帮”上台，建立法西斯的“帮天下”。

阴阳两面

内部兴妖

董明会是个典型的反革命两面派。表面上，他一不同另几个黑干将联名写“公开信”，二不参加他们的街头集会。但是，他狡猾成性，阴阳两面，公开装人，暗地是鬼，“‘深入到”我们的“肝脏里面””兴妖作怪。他忠实贯彻王洪文给他面授的“内紧外松”反革命策略，同反革命分子夏邦银合谋制定了“内促外压”的行动方针。他对夏邦银说：“你们在社会上斗，我支持，但我不参加，我在里面斗。”就这样，他们内外勾结，上下配合，在湖北、武汉上演了一幕又一幕反革命闹剧。而董明会则从中扮演了重要的角色，起到了极坏的作用。

董明会利用合法身份，和省市委“对着干”。他把自己凌驾于省市委之上，今天指责省委明天指责市委，后天指责军队的负责同志。他以“联系实际”为名，另搞一套，冠冕堂皇地说什么“思想工作是大量的，组织措施要跟上”，胁迫省市委按照“四人帮”的黑旨意，突击提干纳新，“转好弯子”，妄图把那些新老反革命分子和野心勃勃、投机钻营、伸手要官、唯权是夺的坏家伙拉入党内，塞进领导班子，夺取各单位、各部门、特别是要害部门的领导权。他狂叫“省、市委内右倾思想变成了保守顽固势力”，“要在省、市委内搞突破口”，“搞一个开路先锋”，“打开局面”，并扬言要到市委常委会上去“砸锅”。他干的这套内部发难、后院放火的反革命勾当，同社会上那几个黑干将的罪恶活动紧密配合，形成了对省、市委的内外夹攻。由于董明会在市委常委会上肆意捣乱，深得夏邦银及其它几个黑干将的赞扬，夸奖他说：“你斗得不错”。

这个“代办”是不是仅限于在“里面斗”呢？否！这个以夺权复辟为能事的家伙，利令智昏，唯恐落后于他的难兄难弟们的反革命步伐，有时顾不得伪装一番，就破门而出，赤膊上阵。在一九七四年批林批孔运动中，他把王洪文在中央读书班的那个毒汁四溅的黑报告，当作“钢货”到处叫卖，逢会必讲，使这股祸水到处泛滥。他向其他帮派骨干大肆宣扬“造反派要敢于反潮流，头上长角，身上长刺，头上的角磨圆了，算什么造反派”，煽动他们继续大闹，一时把武汉搞得乌烟瘴气，停工停产。一九七五年五月，他参加全国工筹会回来，命兜售王洪文及其死党的反革命旨意，叫嚣“老中青问题在湖北的阻力大得很”，“不把造反派扶起来，不从组织上解决好老中青，洪文副主席怎么能接班，谁听他的？”“我在市里就是一个空架子嘛！”这就不打自招地供认了这个奴才急于抢班夺权的野心。一九七六年三月，江青私自召集十二省、市负责同志讲的黑话，他明知党中央指示不准传达，回汉后竟敢背着省、市委四处扩散，并且将江青攻击湖北省委的澜言，密告另外几个黑干将，致使在湖北、武汉掀起了另搞一套，干扰破坏毛主席伟大战略部署的妖风。

董明会还向他们的同伙，泄露和提供省市委内部的情况，给他们出谋划策，以“做工作”为名，行勾结煽动之实。他对夏邦银说：“这次要接受批林批孔那时的教训，要内紧外松，要在社会上使人觉得稳定，内部使人觉得紧张”。他对反革命两面派张立国等人说：“现在就是立足于斗，这些老家伙不斗他是不会交权的。”他多次丛愿现行反革命分子、打砸抢头目等帮派

49骨干冲击市委，策划把他们拉进市委领导班子，妄图一举实现“你下台、我上台”的黄梁美梦。

这个自称“掌握斗争大方向”的“四人帮”的黑“代办”，不仅策划于密室，而且点火于基层。叛徒江青叫“抓住武钢，就抓住了武汉，抓住了湖北。”他把江青的屁话奉为圣旨，急忙审到武钢，以“四人帮”“代办”的身份，煽动现行反革命分子及帮派骨干，“还不赶快起来干，等到什么时候”，并批评他们说：“我看你们右了。”他就是这样按照“四人帮”的黑指示，搞乱武钢，进而搞乱武汉，搞乱湖北，实现“四人帮”搞乱全国的反革命策略。

历史的辩证法告诉我们，一小阶级敌人是决不甘心于失败，自动退出政治舞台的，董明会就是如此。“四人帮”被粉碎一年多了，他仍然坚持反动立场，负隅顽抗。

董明会对于华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，打破了他们篡党夺权的迷梦，如丧考娥，怕得要死，恨得要命。“四人帮”倒台后的一个多月，他在市委召开的几次大小会议上，不发言，不表态，以沉默来表示对抗。然而，表面的沉默掩饰不了内心的仇恨。一躲进阴暗角落，这条“四人帮”的乏走狗，便活现出一副要拼命的政治流氓相。当有人议论江青的丑恶形象时，他好似触痛了神经，愤愤地说：“人坏了，未必相也坏了？”“王洪文的相未必蛮坏？”广大干部和群众热烈欢庆粉碎“四人帮”这一伟大胜利，而董明会竞然咬牙切齿地对他的同伙等人咒骂说：“他们高兴得发狂，什么感情！”与此同时，他一方面烧毁给王洪文写的黑信的底稿和黑材料，一方面与他的同伙频繁串连密谋应变措施。他对同伙们说：你们“要沉着些”。他还多次去汉轧与反革命分子夏邦银密谈，说什么“江青有问题，我有怀疑”，公然把罪恶矛头，指向以华主席为首的党中央，真是反动至极！令人更加不能容忍的是，董明会贼心不死，幻想东山再起，卷土重来。他扬言“王洪文没有历史问题，今后可能还出来工作”，甚至狂叫：“斗争不会就这样结束，我们还年轻，还可以和他们斗。”看！董明会的反动气焰多么张，他确实是一个追随“四人帮”的死硬分子。

英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”。这伙反革命黑帮及其黑干将连同这个现行反革命分子、“四人帮”在我市的黑“代办”董明会，一起被押上了历史的审判台，受到了党和人民的严正判决，真是大快人心。但是，我们还要清醒地看到，揭批“四人帮”的斗争并未结束，今后的任务还很艰巨。对于“四人帮”及其黑干将连同这个黑“代办”在我市犯下的天罪行，对于他们在我市长期经营起来的资产阶级帮派体系，对于他们反革命的政治纲领和修正主义路线在我市各个领域的流毒和影响，决不能估计低了，估计浅了，估计少了，估计小了。我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席，在党的十一大路线指引下，进一步动员起来，努力作战，乘胜前进，彻底摧毁“四人帮”的资产阶级帮派体系，彻底清除“四人帮”在各个方面、各个角落的流毒和影响，把这场关系到我们党和国家命运前途的伟大斗争进行到底，不获全胜，决不收兵。

50彻底摧毁“四人帮”在湖北的黑“炮队

沈云

“四人帮”的黑干将、反革命分子夏邦银、朱鸿霞、胡厚民、张立国终于被押上了历史的审判台，受到了应有的惩罚，这是我省揭批“四人帮”斗争的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。全省人民无不拍手称快！

大量事实说明，夏朱胡张并不是孤立地、个别地进行反革命活动，他们按照“四人帮”的黑旨意，在湖北结成了一个资产阶级帮派体系，有纲领、有组织、有计划地大搞篡党夺权的阴谋活动，搞乱了湖北，破坏了全省的革命和生产，犯下了不可饶恕的反革命罪行。叛徒江青凶相毕露地说：“林彪有舰队，我们有炮队。”湖北的资产阶级帮派体系，就是“四人帮”手中的一支得力黑“炮队”。彻底摧毁这支黑“炮队”，彻底清算其反革命罪行，肃清其流毒和影响，是摆在全省人民面前的一个极为重要的战斗任务。

湖北的这支黑“炮队”是林彪、“四人帮”“打倒一切，全面内战”的产物，是“四人帮”篡党夺权阴谋活动的产物。现在，让我们用毛泽东思想这个照妖镜来析一下它的形成和发展，看看它的组成骨干又是一些什么货色。

伟大领袖毛主席指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”在文化大革命中，资产阶级阴谋家、野心家林彪和“四人帮”跳了出来，接过革命的口号，打着红旗反红旗，大肆煽动“打倒一切，全面内战”，疯狂破坏毛主席的伟大战略部署。湖北、武汉地区以夏朱胡张为头目的一小阶级敌人，对林彪、“四人帮”的黑旨意心领神会，如蚁附擅，纷纷出洞，混进群众组织，大搞反党乱军的罪恶活动，得到了黑主子的赏识。

叛徒、卖国贼林彪自我爆炸以后，“四人帮”的复辟梦想受到了沉重的打击，但他们并没有放下屠刀，而是忠实地继承了林彪的衣钵，以十倍的疯狂，百倍增长的仇恨，进行猖狂的反扑。特别是党的十大以来，他们公然对抗毛主席关于“三要三不要”的基本原则，大搞结帮营私、结帮篡党的阴谋活动。他们为了“搞乱全国，乱中夺权”，把黑手伸进了湖北，进行了一系列反革命活动。他们通过各种渠道，指使夏朱胡张一伙向党进攻。新生资产阶级分子王洪文秘密召见湖北的资产阶级帮派头目，煽风点火，出谋划策，还托人带信，为夏朱胡张一伙撑腰打气。他还要湖北的帮兄弟做好准备，到中央各部委“走马上任”，为建立他们梦以求的“帮天下”招兵买马。叛徒江青亲自封河南的那个黑干将为“两省总督”，要那个黑干将“代表中央过问湖北的事情”。江青还利用各种机会，恶毒攻击和诬蔑湖北省委，更加助长了他们在湖北的资产阶级帮派头目们的嚣张气焰。去年，“四人帮”还专门派“记者”来湖北“盯住省委”，与夏朱胡张一伙串通一气，进一步加快了反革命夺权步伐。主子尝脸，奴才卖命，夏朱胡张

51

描述：

