id: b1e8e2ef2d
标题：通渭县委关于生活安排、人口外流情况的电话汇报
日期：1960-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 通渭县委关于生活安排、人口外流情况的电话汇报

省委电话会议精神的传达、贯彻，使全县广大干部和群众的思想起了新的变化。许多同志认真的检查了自己的错误，向群众表示了改正错误的决心，并当众认错，使广大群众更加相信党的政策。第三铺公社107个干部中有19个检查了自己前一段工作中翻箱倒柜、违法乱纪的错误，把拿来群众的东西，有的退回了原物，有的折价付款，深得群众拥护。郭家川生产队团支部书记周荣把在去年搞粮食时拿去董维林的两件棉衣、一件单衣，9件另东西，均原物归还，已经烧了的一根木头折价一元付了款。7个小队干部把原来拿去社员的东西24件，粮食2980斤，洋芋1160斤，面粉972斤，全部退还给社员。三合生产队队长去年搞粮食时捆了社员何家荣和陈永吉，这次登门道歉后，社员说：“党的政策端如线，我们也有错，今后我们都改了就对了”。陇川公社党委第一书记张运丰同志，深入群众，解决了不少问题：请医生给病人看病，亲自给病人熬药、煮饭、进行思想安慰；同时发现了一个队的社员生活没有安排扎实，于是给该队又供应面粉2000斤，重新安排了社员生活，急救了重病患者。许多党员、干部在生活安排中积极带头、执行政策。陇阳公社■刘生产队原来安排了生活，最近有些富裕中农，看见给确实没口粮的部分贫下中农供应了粮食，他们也要求供应，当3个党员在群众会上坚决表示“他们有粮食吃决不要求国家供应” 后，富裕中农也不再要求供应了。城关公社城关生产队18小队队长李玉香，把无依无靠的孤儿领到他家，如亲生子女一样抚养，受到群众赞扬。

由于干部作风的转变，工作深入了，因而大大地促进了当前生活安排工作的迅速进展，越来越多的人，向党说老实话，报出了粮食，安排了生活。外流人口的接遣和安置工作也进一步加强了。今天又回来118人。现在共回来了4437人，占外流人口总数的34.8%，疫病全愈的10526人。

防旱抗旱、春耕生产各公社也都进行了讨论和部署，目前14个公社，全面开始春播，已下种4000多亩，比往年提前20天。

批印人：原宪文

已印发：各常委、良才、秘书长、办公厅、整社办公室。

共印28份

中共甘肃省委办公厅  1960年2月19日印发

60年2月19日14时22分抄

描述：

