id: 6eab2bfdb2
标题：毛泽东关于学校课程的设置、讲授和考试问题的批语
日期：1964-3-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于学校课程的设置、讲授和考试问题的批语

毛泽东

（这是毛泽东对中共中央办公厅秘书室1964年3月6日编印的《群众反映》第16期摘登北京铁路二中校长魏莲一来信一稿：《北京一个中学校长提出减轻中学生负担问题的意见》的批示）

刘、邓、彭[1]阅后，请尚昆办。

此件应发给中央宣传部各正副部长，中央教育部各正副部长、司局长每人一份，北京市委、市人委负责人及管教育的同志每人一份，团中央三份。并请他们加以调查研究。现在学校课程太多，对学生压力太大。讲授又不甚得法。考试方法以学生为敌人，举行突然袭击。这三项都是不利于培养青年们在德智体诸方面生动活泼地主动地得到发展的。

## 附：北京一个中学校长提出减轻中学生负担问题的意见

目前，中学学生负担很重，是一个不容否认的事实。按照中央教育部规定，中学生每天上课和自习做作业共应使用8节时间（每节50分钟，休息10分钟，实际即8小时）。但实际上，一般中学生每天必须使用9小时至10小时，有的甚至高达十一、二小时。在考试时，还要超过此数。另外，还要加上团队会议、听报告、参观、会演、准备节目等时间。

## 为什么时间不够用？

第一，教育部教学计划中规定的课本内容，根本无法按时讲完，因此造成课外加课和侵占学生休息时间。按教育部规定，每学期授课周数一般应为21周。但实际上．中学一般每学期授课约不过14周。其余的时间是：用于考试两周．用于复习一周．用于假期半周以上，用于劳动两周，用于五一、十一准备活动两天，用于夹道欢迎、示威游行等活动两三天。为了用14周时间完成2l周的课业，一般学校就不得不加课和侵占学生自习、休息时间。

第二，学生每天自习时间与教育部规定的不相符。教育部规定，每天学习8节，其中上课时间6节，自习时间2节。按此计算，平均每上一节课，可得自习时间17分钟至20分钟。但目前，除了一门体育以外。其他各门课都需要做作业或预习复习，而且都是习题繁重．每门课每天至少需30分钟方能做完。这样，每天两节课的自习时间远远不够。只有侵占休息与睡眠时间。

第三，某些学校和教师，为了追求升学率，又给学生增加许多额外负担。例如，要求学生背诵大量课文及标点，要求多做习题．增加测验，甚至每堂课都测验。这样，往往连运动和吃饭时间也被侵占了。此外，由于目前师资水平还不够高，有的教师在课堂上讲不明白，也会增加学生一些自修时间。

## 课业负担重在哪些地方？

第一，门类太多，齐头并进的“重头戏”太多。以初三为例，共学语文、代数、几何、外语、物理、化学、生物、政治、历史、体育十门。其中，三门自然科学（物理、化学、生物）、两门数学（代数、几何）同时并进。音乐、美术课都没有了。由于门门是“硬”课，门门要做作业，门门要考，学生顾此失彼，弄得精疲力竭。

第二，理化课费时太多，内容太深。这是中学生负担过重的一大关键。中学六年内。共须读物理五年，读化学四年。所学内容约与解放前大学化学系所读类似。内容多而且深．理论性又强，中学实验室设备一般又都较差，因此费时虽多，而效果不佳。人大学理科的学生．进大学后，都是把中学所读的重学一遍。人文科的学生，则根本用它不着，事倍功半。

第三，政治课的课本均已编定，每周上两节课，须抓紧讲授方能讲完。但是，经常要增加一些新的政治形势材料，文件、社论等，只得侵占休息时间来讲了。

第四，教学方法上还有一些问题。如按教学计划，许多课都要预复习，都要背诵（包括语文课中的白话文也要背，政治课也须背诵条文等等）。

## 方兴未艾的新问题

以上所谈，还是原有教材中的问题。从1963年秋开始，按照教育部颁发的“新十二年制”教学大纲，正在初一班实行。这个新大纲问题更大。以初一为例，由每周3l节课增为35节课，自习时间比现行制更少，各课内容却大增。英文、数学两门原系基础课，但课程内容在规定的课时内无法讲完。英文，单词由原有的120个增至300个，到学期末，还剩七课学不完。数学，将原有高一的部分课程内容“下放”到初一，平均每节课要解决18个问题，实际每课最多只能解决五六个，其余只好一概作为学生自习。由于学生负担加重，实际成绩反而降低（我过去教初中班，平均考试分数总在八九十分。今年试教一班新十二年制．平均只72分）。初二以上课本更深，这样执行下去，明年学生负担会成什么样子，深可忧虑。

## 关于课程改革的建议

据以上分析，要减轻学生负担，必须从改革教学大纲和课程内容着手。建议首先停止实行新十二年制。对于旧十二年制则作如下改革：

第一，削减理化课程。高中理化的有些内容，应放到大学专门学系中去讲授，不必排在中学（现在所教与大学有重复）。

第二，将自然科学各科与数学各科功课错开，改变齐头并进现象。将代数、几何、数学三门统一起来，称为数学，顺序学习（如先学数学，次学代数，再学平面几何，再学立体几何、解析几何……，改变现在各立名目、各种内容一齐上的办法）。物理、化学、生物三科都改为在初中、高中各学一年，即每门学两年。如此，基础课质量必可提高，理化质量也不一定降低。

第三，政治课应免考试。不妨用学习讨论方法测验学生水平。如政治课本不变则须增加政治课时间（尤其高中）。

第四，初中还宜增加音乐、美术课程，使学生的学习生活得到调剂。

第五，改变教学计划和教学方法，减少一些不必要的背诵和预复习。

第六，整个上课时间，由现行的32至35节，改为28至31节。初中较多（多了些音乐、美术课），高中要比初中少。每日上课5节，这样有3节自习时间，始可够用。

在时间的预算中，还必须计入开会活动和学生干部做工作的时间。目前规定学生每周会议时间2节，学生干部工作时间1节，实际上是不够的。

注释：[1]刘，指刘少奇。邓，指邓小平。彭，指彭真。

描述：

