id: 9da5176c84
标题：坚持唯物主义的战争指导路线——批判林彪靠“下意识”指挥战斗的谬论
日期：1978-10-15
是否是时间段：false
作者：石穆海〖HH/换行〗DW：南京部队步兵学校
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在战争指导路线上，最能说明卖国贼林彪信奉唯心主义的事例，莫过于他所鼓吹的“下意识都能指挥好”打仗的这一谬论。“下意识都能指挥好”，同他的“一念之差或者一念之对”决定战争胜负的呓语同出一辙，其反动性是显而易见的。但是，在“四人帮”的庇护下，它始终没有受到彻底批判。在深入揭批“四人帮”联系批林的今天，来补做这个工作，对于洗刷一些同志头脑中的唯心思想，坚持战争指导上的辩证唯物主义，提高现代战争条件下的组织指挥能力，是很有必要的。

按照无产阶级战争观看问题，战争的本质是物质运动。其形态由敌我双方投入大量人力物力，使用各种武器技术装备，炮火震天，刀光剑影等等表现出来。在这些形态表现之中，也包括精神的内容，如敌我双方的战斗意志、战斗作风、精神状态，指挥员的思维判断能力等等就是。毛主席指出：“军事的规律，和其他事物的规律一样，是客观实际对于我们头脑的反映”（《毛泽东选集》第一卷第一六五——一六六页）。这就告诉我们，指挥员分析、判断情况和下达各种战斗命令，必须符合战争的客观实际，如果违背了客观实际，是一定要吃败仗的。而林彪却把客观实际抛到九霄云外，胡说什么：只要指挥员头脑里的念头闪对了，就能改变战场局面，顶几个军的作用。更有甚者，连“下意识都能指挥好”。什么叫“下意识”？在唯物主义者看来，它只是人的大脑的一种活动。而唯心主义者，如奥地利资产阶级心理学家弗洛伊德则认为：“下意识”是使人服从的一种力量，是一种特殊的神秘的直觉能力，是认识的唯一源泉，并以此来否认人们借助感觉、主要是实践活动认识世界的可能性。林彪在宣扬“下意识”的时候，虽然也大谈掌握战争的规律性，但他所强调的不是实践，而是头脑，即他所讲的“窍门”、“念头”一类的东西，只要心血来潮，突然想出一个什么点子来，就可以左右战争，就等于抓住了战争的主动权。这种论调，其实是将弗洛伊德主义的破烂货原封不动地搬到战争问题上来，把“下意识”加以神秘化，否定实践是获得对战争规律性正确认识的源泉。问题很清楚，林彪宣扬的“下意识”，是反对通过调查研究等实践活动去获得对于战争规律的认识，是鼓吹不要去对两军对垒、血火交迸的战争及其发展变化进行实事求是地探索。这只有那些置国家存亡于不顾，拿千百万人头当儿戏的家伙才能干得出来。

林彪的“下意识都能指挥好”之所以荒谬、反动，还在于它把战争视为凝固不变的，要是发生了什么变化，那也是“我”的感觉或“我”的主观意识创造出来的。因此在指挥战斗时，只要按照“我”的头脑中的一套固有格式，“下意识”地去指挥，就能包打胜仗。把林彪的这一套谬论同唯我论的代表人物贝克莱、马赫之流宣扬的“我”是唯一真正的实体，客观世界的一切存在皆由主观意识创造的论调对照一下，不难看出是一脉相承的。如果要找出二者之间的不同点，那就是林彪已经不折不扣地把贝克莱、马赫的反动哲学观点忠实地运用到战争问题上了。

马克思主义认为，实践是检验真理的唯一标准。特别是现代战争，由于武器装备不断改进和更新，它与过去的战争相比，不论是作战内容还是作战方式、规模和范围等等，都出现了许多新特点、新变化，也给赢得未来战争带来了非同一般的复杂性、艰巨性。要解决这些问题，唯一的途径就是靠实践。不能满足于已有的作战经验，墨守陈规，止步不前，而应该使我们的思想跟上不断发展的新形势、新特点。这就要靠实践去研究、探求和认识未来战争的发展规律，靠实践去熟悉和提高现代作战的军事技能和组织指挥能力。为了很好地完成党和人民赋予我军的这一历史使命，我们必须彻底批判各种唯心主义的谬论，坚持唯物主义的战争指导路线，尽快地提高现代战争指挥艺术和技能，为保卫祖国和新时期总任务的顺利实现，做出新的贡献。

描述：

