id: 9da6882f73
标题：全军妇女先进集体先进个人表彰会议闭幕杨尚昆强调重提雷锋精神是恢复继承军队优良传统的重要步骤余秋里勉励大家团结和带动广大妇女为军队建设做出新的贡献 洪学智等出席，大会宣读了总政表彰全军妇女先进集体和个人的通报
日期：1987-3-10
是否是时间段：false
作者：连俊义
来源：
标签：余秋里,发言,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央军委副主席杨尚昆在讲话中说，我军的几十万女同志，这些年做了不少工作，确确实实起到了“半边天”的作用。希望大家继续努力，把我军的优良传统传下去。他说，大家都自觉学雷锋。雷锋精神概括为一句话就是全心全意为人民服务。今年重新提出雷锋精神，是恢复继承军队优良传统的重要步骤。在前一个时期资产阶级自由化思潮泛滥时，雷锋精神被有人说成是“奴才精神”，这是在鼓吹跟党对着干。我们要继续发扬雷锋精神。今天学雷锋，应该有创新，有发展，这样才能把雷锋精神传下去。这不仅是女同志应该做到的，也是全军应该做到的。军委邓主席一直重视发扬传统问题。希望大家牢记我军优良传统，教育子孙后代把光荣传统传下去。

中央军委副秘书长、总政治部主任余秋里在讲话中说，同志们的事迹，充分体现了把党和人民的利益放在第二位，大公无私，公而忘私的精神；为保卫祖国，保卫社会主义建设，不怕艰难困苦，不怕流血牺牲的精神，艰苦奋斗，脚踏实地，顽强拼搏，刻苦攻关的精神；毫不利己专门利人，全心全意为人民服务的精神。这些精神，集中到一点，就是为了祖国的安宁和人民的幸福，不惜牺牲个人一切的献身精神。这种精神，体现了人民军队的本质，是我党我军光荣传统在新时期的继承和发展，是坚持邓主席一再强调的坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的生动体现。余秋里希望妇女代表成为军队内部和家庭团结的模范，在军队政治工作中成为组织者、推动者。他勉励大家谦虚谨慎，戒骄戒躁，保持荣誉，起到桥梁、骨干作用，团结和带动广大妇女为军队现代化建设做出新的更大的贡献。

中央军委副秘书长、总后勤部部长洪学智也讲了话。会上，总政治部副主任朱云谦宣读了总政治部关于表彰全军妇女先进集体和先进个人的通报，郭林祥、周文元等向妇女先进集体和先进个人发了奖。代表们以热烈的掌声一致通过了向全军妇女姐妹发出的《倡议书》。

描述：

