id: 9da87f3065
标题：革命战士唱革命歌
日期：1964-9-24
是否是时间段：false
作者：许玉鸣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
常言道：什么时代唱什么歌；革命战士要唱革命歌。我们连队在深山老林里执行生产任务，清晨上山的时候，大家高声唱着《我们走在大路上》、《学习雷锋好榜样》等歌子。浑厚、雄壮的歌声响彻山谷，越唱步伐越整齐，人人意气风发，斗志昂扬。劳动时，谁一领唱《蟠龙山上锁蟠龙》或自编的劳动号子，战士们一边银锄飞舞，你追我赶，一边你问我答，齐声应和。歌声此起彼落，干劲一浪高过一浪。休息时，有的在山坡上，有的在溪流旁，哼一哼《谁不说俺家乡好》等曲儿、唱着唱着，既消除了疲劳，又带来了欢乐。在练兵场上，发扬三八作风、创造四好连队、五好战士的歌声声震云霄。如《人民军队忠于党》、《四好连队之歌》、《学习雷锋好榜样》、《打靶归来》，这些革命的歌曲数不尽、唱不完。正是这些歌曲，激励了我们的革命斗志，增添了革命干劲，培养了革命情操。

与此相反，也有个别同志一张口就哼什么“阿哥阿妹情意长”呀，“小二姐思夫”呀；还有一些电影插曲，如《花儿为什么这样红》等老不离嘴。这些充满浓厚的低级趣味、带有资产阶级情调的货色，与我们的斗争生活多不协调！唱这种歌的人，思想容易涣散，精神容易委靡，干起活来懒洋洋，练兵也提不起劲头。

由此可见，唱革命歌曲，可以培养我们无产阶级感情，唱不健康歌曲，会消磨革命斗志。今天的社会里，还有阶级和阶级斗争，我们青年要实现革命化，在唱什么歌的问题上，也必须用阶级观点阶级分析方法来进行挑选，分辨什么是香花，什么是毒草。在高唱革命歌曲勇往直前的同时，不仅要抵制和摒弃那些不健康的东西，并且要连根把它铲除掉，决不能让它在我们革命战士的文化生活阵地上有立足之处。我们的阵地上不能让敌人活动，也不能让一切非无产阶级的思想感情活动！让敌人活动，也不能让一切非无产阶级的思想感情活动！

描述：

