id: 9daa7cfabd
标题：评林彪的“政治边防”
日期：1978-10-15
是否是时间段：false
作者：本报特约评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,新疆文革,夺权,两条路线斗争,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林彪主持军委工作以后，特别是自一九六五年以来，他的政治生涯就与“突出政治”结下了不解之缘。“政治”这个词，在林彪手中成了万能的“标签”。他开口闭口都离不开“政治”这两个字，大肆叫嚷“要抓住不放”、“突出再突出”、“可以冲击一切”，把政治说得神乎其神，简直捧到了天上。不管什么东西，只要一经他手，都得贴上“政治”标签，什么“政治连长”、“政治后勤”、“军事干部政治化”，甚至连我国的边防建设也要冠以“政治”二字，叫做“政治边防”。他以为任何东西只要加上“政治”二字，就可以点石化金，就可以代替一切，就可以改变事物的面貌和性质，以便搞他的政治投机。

一九六六年八月十日，林彪在一次边防工作汇报会上，煞有介事地说：“我们的边防是搞政治边防。”过了不久，昆明部队上报了一个长期驻守边疆，搞好军民联防的先进连队的事迹材料，要求按照群众的赞誉，授予“红色堡垒”连队的光荣称号。而林彪硬要按照他的“模式”，把这一赞誉改为“政治边防模范连”称号，借机在报上大肆宣扬“政治边防”。后来，林彪和他的死党就把“政治边防”作为边防建设“根本的”、“长远的”方针，在我国边疆强制推行。随着林彪反党集团阴谋篡党夺权步伐的加快，他们喧嚣“政治边防”的调门也越来越高。一九六九年三月，林彪死党在听取一个地区的边防工作汇报时，声色俱厉地说：“林×××讲了多少次，要搞政治边防，而你们那里是搞礼貌边防，是修正主义边防，是和平过渡的边防”。这三顶大帽子一扣，我们边防建设十七年来所取得的伟大成就被一笔抹杀了，毛主席制定的边防建设的路线、方针、政策，特别是一九六二年对新疆反修斗争的重要指示被全盘否定了，对我国边防建设造成了大冲击、大破坏，带来了极其严重的后果。

实践是检验真理的唯一标准，在这个严酷的命题里就包括实践是宣判谬误的公正法官。经过实践检验，坚持真理，埋葬谬误，人们的思想就大大飞跃。经过十多年的实践检验，回过头来再看看林彪的“政治边防”，就可以看得更清楚些。现在，人们已经看到，林彪的这个“政治”并非能代替一切。一切也并没有按他的主观意志“迎刃而解”。实践对他的这些荒谬理论作了辛辣的嘲笑，把他的反革命阴谋揭露得淋漓尽致。

边防主要防谁？战略方向应该指向哪里？这是边防斗争首先要明确的问题。边防斗争是和政治斗争密切相连的，是从属于国际阶级斗争需要的。我们必须从这一总体上去考虑问题和解决问题。毛主席科学地分析了当代世界的基本矛盾，根据苏联社会帝国主义的存在和国际阶级斗争的客观规律，向我们指出：主要危险来自苏联现代修正主义。毛主席的指示，明确了边防斗争的主要对象和战略目标，是我们边防建设的立足点和出发点，是制定边防各项方针、政策的重要依据。虽然，我国边防各地区面临的情况有所不同，担负的任务也有不同的侧重，但是，我们必须看到，苏修亡我之心不死，它对我国的侵略和颠覆是无孔不入的，妄图对我国形成战略包围，从不放过任何可乘之隙。这里有一个局部和全局的关系问题，局部的东西总是隶属于全局的东西的。只有从重点放在对付苏修这个战略全局出发来考虑问题，才能充分认识加强边防建设的重大战略意义。但是，林彪在抛出“政治边防”的那个长篇讲话中，连篇累牍地高喊“突出政治”，只字不提反对苏联社会帝国主义的斗争，却恶毒诬蔑我们的反修斗争是搞“中苏对立”，是“整苏修”。面对苏修在我边境陈兵百万，虎视眈眈的事实，林彪、“四人帮”不但“不感到有什么威胁”，而且明目张胆地把有的边防地区的战略任务降低为“主要是小股匪特的骚扰破坏，老百姓和民兵都可以对付它，消灭它”，妄图从根本上取消边防建设反修斗争这一主要战略任务。

那么，林彪搞的“政治边防”到底要去防谁呢？在他倍加赞扬“很好”，特意转发全国的一个报告中，写得非常明白：“守卫边防，千防万防，首先要防止党内走资派篡党夺权”。接着，林彪反党集团一哄而起，违背毛主席、党中央“稳定边疆”的指示，到处煽风点火，在边防地区掀起层层揪、到处抓“走资派”的恶浪，把矛头指向从军队到地方的革命领导干部。他们这样做，用心十分清楚，就是要把边防斗争的战略方向由对外转到对内，为苏修侵略我国大开方便之门。为了把阴谋变成现实，他们又层层建立“政治边防”办公室，到处派出“政治边防”工作队，公开取代地方党委的一元化领导，在边疆乱划阶级、乱定成份，大搞所谓“抓特务”、“拔钉子”，搅乱阶级阵线，混淆两类不同性质的矛盾。林彪反党集团喊着“不要怕边疆跑人”的口号，大干亲痛仇快的事情，紧密配合苏修在我边疆地区制造边民外逃事件。事实无情地揭去了林彪遮羞的面纱，暴露出他那引狼入室，卖国投修，妄图“借苏力量钳制国内外各种力量”，以便建立法西斯专政，实现当“儿皇帝”的美梦。请看，这不正是林彪推行“政治边防”，改变边防斗争战略方向的目的所在吗？

是依靠和发动群众建立军民联防，还是靠单纯军事设防？这历来是边防工作上两条路线斗争的重要之点。毛主席教导我们：“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。”（《毛泽东选集》第一卷第一二五页）我们的边防是人民的边防。要把边防建设成真正的铜墙铁壁，就必须依靠和发动群众，加强民兵建设，搞好军民联防。中国历史形成了这样的特点，边疆不仅是个地理概念，又是个兄弟民族聚集的概念。我国边疆多是少数民族聚居的地区，发动和依靠群众，主要是发动和依靠少数民族群众。认真执行党的民族政策，根据边疆民族特点，做好少数民族工作，增强民族团结、军民团结，是我们建设边防、守卫边防的可靠基础。只有很好地做到了这一点，才可能形成万里边疆万里营，百万人民百万兵。这就说明，边防问题，实际上是个民族问题。林彪在抛出“政治边防”的那个讲话中，虽然也喊了几句要做民族工作的话，但那是假的，是装璜门面的。实际上，当你真正按照毛主席、党中央规定的边疆民族政策去进行工作时，他就火冒三丈，暴跳如雷。你说加强边防建设要从边疆民族特点出发，他就说那是“边疆特殊论”，是“修正主义”；你说对边疆民族地区的社会改革要区别情况，采取不同的改革方式，他就说是“和平过渡”；你说要执行党对民族上层的统战政策，他就说这是“走上层路线”，要“把他们统统抓起来，搞到内地劳动改造”，你说要执行中央“慎重稳进”的方针，保持边疆民族地区的团结稳定，他就说这是搞“和平共处”。可见，林彪口头上喊的“要做民族工作”，只不过是他推行“政治边防”反动方针的挡箭牌而已。

马克思主义认为，民族问题是无产阶级革命总问题的一部分，是无产阶级专政问题的一部分，首先是阶级消亡，然后是国家消亡，最后才是民族消亡。根据边疆民族特点，实事求是，从实际出发，这是边防工作的基本原则和出发点。林彪大批“边疆特殊论”，完全是别有用心的。华国锋同志一九七二年对一个边防地区的负责人谈话时，一针见血地指出：反“边防特殊”，是不符合毛主席思想的。在边疆民族地区，由于历史的和其他各方面的原因，阶级矛盾往往同民族矛盾交织在一起，并以民族矛盾的形式反映出来，使斗争更加复杂。否认边疆民族特点，割裂阶级问题与民族问题的关系，就只能搞大汉族主义，那就必然破坏民族团结，使民族内部的阶级矛盾为民族矛盾所掩盖。从而，为国内外反动派所利用，破坏边疆社会主义革命和边防建设。党的民族工作的路线、方针、政策，都是从民族特点和边疆地区的实际情况出发而制定出来的。只有严格执行党的民族政策，才能使边防建设和边防斗争在正确的轨道上前进。

然而，林彪在推行“政治边防”时，大搞民族取消主义，破坏民族工作，削弱民族自治机关，不准使用少数民族语言文字，甚至连民族服装也不准穿，严重损害了我党我军同各族群众的联系，削弱了我国边防建设的群众基础。不仅如此。林彪反党集团还蓄意割断我军和人民群众的血肉联系，说什么“加强边防，主要是加强边防部队的政治思想工作”。这样一来，边防建设和边防部队建设就被割裂和对立起来了，我军执行战斗队、工作队、生产队“三队”任务的光荣传统也被破坏了。我们清楚地知道，毛主席为我军制定的“三队”任务，是人民军队本质的体现，对边防部队说，这又是把边防建设和边防部队建设两者统一起来的重要途径。只有通过执行“三队”任务，让边防部队广大指战员到三大革命运动中去，同各族人民群众打成一片，才能真正搞好边防建设，取得建防与建军的双丰收。而林彪把加强边防建设仅仅说成“主要是加强边防部队的政治思想工作”，就是要否定毛主席为我军制定的“三队”任务，让部队关起门来“加强政治思想工作”，使部队成为脱离群众，脱离三大革命斗争实践的无源之水，无本之木，变成“独臂将军”。边防斗争的实践告诉我们，做好边疆民族工作，认真执行“三队”任务，就有边有防，就是铜墙铁壁，否则，就有边无防，就是断坦残壁。

边防建设要不要大力发展经济，作好充分的物质准备？换句话说，我们的边防是搞“实”防还是搞“空”防？这是关系到边防斗争能否取得胜利的重大问题。毛主席在对新疆反修斗争的指示中，把发展边疆经济摆在了首位，明确指出，在新疆反修斗争中，第一要做好经济工作。农业、畜牧业、工业要一年比一年发展，经济要一年比一年繁荣，人民生活要一年比一年改善。我们的经济发展和人民生活水平的改善，不仅要比国民党时期好，而且要比修正主义统治下的苏联好。林彪在抛出“政治边防”谬论的那个讲话中，肆意歪曲政治与经济的关系，把两者割裂和对立起来，叫嚷“政治上的事要快点抓”，“有些事（指发展经济文化）可以慢慢搞”。更可恶的是，他们还胡说什么边防经济建设“战前不建战后建”，把帮助边疆各族人民发展生产，繁荣经济完全置于边防建设之外，好象他那个政治真是神力无穷，只要加以“突出”，即使“战前不建”，战争到来也可以当饭吃、当衣穿。真是连常识都不顾的海外奇谈！

在边防建设中，认真做好经济工作，实现“三个一年比一年好”，这绝不是单纯的经济问题，而是重大的政治问题。新旧社会的对比，社会主义同资本主义的对比，马列主义同修正主义的对比，二者孰优孰劣，在边疆民族地区首先是通过经济发展和人民生活的好坏显示出来的。这种对比是现实的，具体的，强烈的。只有实现边疆经济发展“三个一年比一年好”，社会主义制度的优越性才能显示出米。也只有大力帮助边疆各族人民发展生产、改善生活，才能更有利于激发各族人民群众热爱我们伟大社会主义祖国的感情，把他们的积极性充分调动起来，动员雄厚的人力物力，参加边疆建设和边防斗争。林彪把边疆经济建设置于可有可无的地位，必然使生产停滞不前，人民生活得不到改善，蓄意给伟大的社会主义祖国抹黑，涣散各族群众保卫祖国的决心。

林彪反党集团为了破坏边疆经济建设，无视边疆与内地的差别，干了一系列的坏事，造成了严重的后果。他们任意改变人民公社的体制，强迫山区各族群众弃山就坝，搬家并队，搞一平二调；搞所谓“割私有制尾巴”，没收自留地、自留牲畜，砍自留竹林；取消按劳分配、多劳多得的社会主义分配原则；把“突出政治”那一套，在少数民族群众中大肆推行，并以此作为记“政治工分”的标准，用他的“政治”冲击了生产，社员群众不能进行正常劳动，使一些田土荒芜，生产歉收，生活下降。谁都知道，未来的反侵略战争，不但是军事的和政治的竞赛，还是经济的竞赛。人民和军队总得先有饭吃，有衣穿，才能打仗。否则，虽有枪炮，无所用之。按照林彪一伙“战前不建战后建”的胡说，那就是要人民和军队在没有饭吃，没有衣穿的情况下去投入反侵略战争，那就非打败仗不可。显然，这种“战后再建”的谬论，就是妄图挖空未来反侵略战争的物质基础。

转移我国边防反修斗争的战略方向，挖掉我国未来反侵略战争的群众基础和物质基础，这就是林彪推行“政治边防”的要害所在。大量的事实已经证明，林彪的“政治边防”推行到哪里，哪里就遭到破坏，就发生混乱，就蒙受巨大损失。几年来，我国边疆一些地区生产发展缓慢，人民生活下降，物资供应不足，林彪推行“政治边防”的反动方针，就是一个重要原因。林彪自我爆炸后，边疆地区的各族群众和广大指战员强烈要求批判“政治边防”，但是，由于“四人帮”的多方面阻挠、包庇，一直没有得到认真批判，其流毒还远远没有肃清。在深入揭批“四人帮”的斗争中，联系边疆民族地区的实际，深入批判林彪的“政治边防”，搞清边防工作的具体路线、方针和政策，迅速地把边防建设搞上去，真正把边防建设成反修反帝的铜墙铁壁，这是摆在我们面前的必须完成的一个战略任务。

描述：

