id: 9daedcbe84
标题：批判资产阶级唯心论坚持按辩证唯物论办事南京部队某部党委活学活用毛主席关于实践第一的教导，在三支两军工作中深入调查研究，坚决执行毛主席革命路线
日期：1971-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,派性,两条路线斗争,三支两军,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 伟大领袖毛主席教导我们：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”几年来，南京部队某部党委活学活用毛主席这一伟大教导，深入三大革命斗争的第一线，亲自参加革命实践，进行调查研究，不断批判叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的资产阶级唯心论，坚持按辩证唯物论办事，坚定不移地执行毛主席的革命路线。

这个部队刚到淮南煤城支左的时候，一小撮阶级敌人煽动资产阶级派性，挑动群众斗群众，斗争十分尖锐复杂。在这种情况下，有的同志主张部队很快表态，稳定形势；大多数同志主张深入群众进行认真的调查研究。党委反复学习了毛主席的伟大教导：“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头”，批判刘少奇的资产阶级唯心论，统一了大家的认识。大家认识到：人的正确思想不是头脑里固有的，也不是天上掉下来的，而只能从社会实践中来，这是辩证唯物论和资产阶级唯心论的一个根本区别。我们要坚持辩证唯物论，就必须深入实践，深入群众调查研究，按照实际情况确定工作方针，这是关系到能不能执行毛主席革命路线的大问题。叛徒、内奸、工贼刘少奇出于他的反革命目的，疯狂鼓吹资产阶级唯心论，在社会主义教育运动中和文化大革命中，划框框、定调调，颠倒是非，混淆黑白，欺骗群众，镇压群众，推行资产阶级反动路线，犯下了滔天罪行。我们一定要同他散布的否定革命实践、否定调查研究的资产阶级唯心论作坚决的斗争，彻底肃清其余毒。党委成员和干部战士一起，深入到阶级斗争的第一线，深入到每个矿山、居民区和职工宿舍，反复调查了解淮南两条路线斗争的历史和现状。通过调查研究，党委成员深刻认识到：革命群众分成两派，主要是走资本主义道路的当权派为了保自己，蒙蔽群众，挑动群众斗群众。他们坚持对两派广大革命群众“一碗水端平”，用毛泽东思想宣传群众、组织群众、武装群众，帮助他们迅速消除对立情绪，实现了革命的大联合和革命的三结合，把斗争矛头指向一小撮阶级敌人，使全市革命、生产形势迅猛发展。

经过一个时期的调查研究，在一些同志中又产生了一种思想：淮南的情况已经摸熟了，深入实际少一些问题也不大了。在这种思想指导下，有的同志在清理阶级队伍中调查研究工作做得少了。这时，一小撮阶级敌人以极“左”的面目出现，提出“怀疑一切，打倒一切”的反动口号，妄图把水搅浑，自己蒙混过关。党委重温毛主席的伟大教导：“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题”，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义的“调查研究过时论”。大家深深感到：对前一段的情况熟悉了，不等于对现在情况发展的新特点就掌握了。如果满足于对前一段的情况熟悉，而不注意进行调查研究，就会陷入唯心主义的泥坑，背离毛主席的革命路线。党委成员提高了认识，进一步深入到广大群众中去进行调查研究，划清两类不同性质矛盾的界限。他们同群众一起学习毛主席的无产阶级政策，一起揭发批判一小撮阶级敌人，一起教育帮助犯错误的干部和群众，依靠广大革命群众，稳、准、狠地打击了一小撮阶级敌人。

随着斗、批、改群众运动的深入发展，淮南革命和生产的形势越来越好。在胜利的形势下，有的同志又放松了调查研究工作，布置工作、提指标不大重视客观实际情况的依据了。党委成员带着这个问题反复学习毛主席的伟大教导：“世界上只有唯心论和形而上学最省力，因为它可以由人们瞎说一气，不要根据客观实际，也不受客观实际检查的。唯物论和辩证法则要用气力，它要根据客观实际，并受客观实际检查，不用气力就会滑到唯心论和形同上学方面去。”“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”他们以毛主席的教导为武器，和群众一起批判叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹资产阶级唯心论，破坏革命事业的罪行。一九五八年我国革命和建设在毛主席制订的社会主义建设总路线的指引下，取得了伟大的胜利。这时，刘少奇等一小撮反革命修正主义分子，出于反对和破坏革命的目的，大肆鼓吹资产阶级唯心论，胡说什么“人有多大胆，地有多大产”，反对深入调查研究，随心所欲，乱提指标，大刮浮夸风，给革命事业造成了损失。同志们说：反对资产阶级唯心论的斗争，要贯穿到革命的全过程，贯穿到每一项工作的全过程。越是在胜利的形势下，越是容易忘乎所以，容易中资产阶级唯心论的毒。我们只有牢记毛主席的伟大教导，发扬谦虚谨慎、艰苦奋斗的作风，更好地参加革命实践，进行调查研究，才能发展大好形势。提高认识以后，党委成员同革委会成员一起，深入群众，边实践边调查研究，提出落实“九大”战斗任务的计划、指标，然后又发动广大干部、群众讨论。为了解决开展革命大批判中的问题，他们同群众一起进行大批判，亲自培养大批判的骨干，并总结了化肥厂深入持久开展革命大批判的经验。

这个党委通过不断地参加实践和调查研究，洗刷唯心精神，使思想水平不断地适应变化的新形势，促进了三支两军工作。

描述：

