id: eddfec3926
标题：在国务院关于召开粮食工作汇报会议的通知上的批语
日期：1955-9-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,陈云,指示,批示
书籍：毛泽东全集第35卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在国务院关于召开粮食工作汇报会议的通知上的批语

（1955年9月10日）陈云同志：

这种分批短期检查工作的办法很好，请告一切财经部门仿行。

毛泽东

九月十日[1]陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。

[2]国务院1955年9月8日关于召开粮食工作汇报会议给湖南、湖北、江西、广东、广西、江苏、浙江、安徽、四川等九省人民委员会的通知说，为了迅速交流今年农村粮食定产、定购、定销工作的经验，及时指导运动的开展，发扬成绩，纠正缺点，国务院责成第五办公室于本月12日召开第一批汇报会议，由上述九省各派一名掌管粮食“三定”工作和熟悉情况的财粮贸办公室主任或副主任一人参加。汇报内容主要是各地“三定”工作的主要情况和存在的问题，工作中可能发生的偏差，比如定产粗糙，购销脱节，重购轻销，以及是否有因任务繁忙而将粮食工作滑过去的危险等。会期暂定两天，每省在会上汇报的时间为半小时。

描述：

