id: 627cdf460c
标题：江西信丰县人民检察院关于金盆山垦殖场右派分子情况调查报告
日期：1958-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：根据网络材料打印。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江西信丰县人民检察院关于金盆山垦殖场右派分子情况调查报告

金盆山垦殖场现有右派分子53名，占全场上山干部176名的30.11%，分布在六个工作区里。自中近东紧张局势发生以来，该场领导上曾做了布置，采取了些措施，因而至现尚未发生重大问题。但也出现了些问题，现将四个队33名右派分子分做三类情况汇报如下：

一、认识了自己反党反社会主义反人民的罪行，诚心诚意愿从劳动改造自己的有8名，占33名的24.24%强。如一队周礼富，肩胛背烂了不喊痛，劳动一贯积极。李智涛入场以来各方面表现很好，有一次到大桥挑米，因过小桥失足，愿自己掉下桥下去，保护了米的安全。还有二队来善清，主动提出合理化建议搞“卫星田”。这些人抵触情绪不大，认为战争爆发党对他们不会怎么样，因此能安心生产，诚意改造，争取早日摘帽重做新人。

二、思想不够安定，不声不气，劳动不好不坏，各方表现一般的有12名，占33名的36.36%强。这些人有的怕离婚，有的为前途而悲观失望，在生产上队长指一指摆一摆，稍有抵触情绪。如一队钟存全曾一度因妻梅开富提出离婚而思想不安（现女方已不离）。李克义积极要求回家，说：“无前途”。没有当干部的希望了。黄日松汇报材料写道：“我不想为官，一生为民”，意思始终回家当个农民。

三、抗拒改造，企图翻案的有13名，占33名的39.39%。具体表现：

1.不承认右派，企图翻案的有6名。如张世祥是翻案的典型，从入场以来就说冤枉，说成是“非法斗争被迫承认”，公安局“孙局长搞的鬼”，申诉到奸商整风办公室及监委、组织部等机关。蓝英华还申诉到省委。又如林维纲经常说“我的右派是卫生院搞的鬼”，8月14日又对大桥群众说：“划我的右派死都不服，右派就是劳改”。林其香也散布说：“我的右派是余经理搞成的，不是他就划不上”。

2.中东局势以来积极看报，宣扬帝国主义威力有3名。如刘瑞生看了报纸以后说：“西德的军队顶打得”“菲律宾、土耳其都是美国最可靠的帮凶”。曾和秀对讨论中东局势很不满意地说：“美国有什么了不起，哪有什么值得讨论（美国强，没有讨论必要）？”。又甘万姣看了报纸以后说：“看样子，中东会打起来”，暗中心欢。

3.拉拢干部，挑拨离间，与干部对抗。如周一发，经常与队里被批评了的干部讨好。如干部朱祥光因下错了肥料受到批评，周就从中挑拨说：“你一个干部批评这么严，如果你是右派的话会批评得不得了”。又与干部王正祥争工具，均说：“现在闹神气，讨过去我就会铲你二锹”。林维纲给干部看病马马虎虎，右派分子病了一天看上几次。

4.不服从领导，无组织无纪律，大闹工资，装病旷工，多数生产消极，个别事故屡现，如康登福，自上山以来出了6次事故，其中重伤1人，轻伤5名，（至于有意无意，尚待弄清），他也经常闹工资低（12元）说：“连吃烟的钱也没有了”，回家种田也不止15元，因而无病装病，轻病装重病“咳嗽，咳嗽”，喊上几天，吃45斤米他说要吃67斤，伙食搞得不大好，均搥台大骂起来。邓舜炎不经批准，私自回了信丰。舒礼珠到信丰医病均跑到赣州去。二队提出搞千斤亩，周一发均说：“没有打千斤的禾种”。特别是蔡英华，队长叫他订报纸，他写道：“诚如哉，连一份红旗却无力所为”。8月5日因加餐未吃上猪肉，队长说了他二句，均骂队长说：“劳改队不会这样，垦殖场就这样”，“在这里吃亏”。9月4号喊他去开右派分子会，均说我休假，就拒不去，干部监督写成“遭到训斥”，对较老实的右派分子龚亨义说：“要看情况，一般不能担二百五（傻瓜的意思）。”队长叫他打猪草，公开抗拒不去，说工资不解决抵触情绪不会消除。三类分子中普遍说工资低，因而生产磨洋工，表示不满。

从总的情况来看，自中东局势发生以来，右派中掀起看报热潮，对局势表示非常关心，如六大队时事测验中，6名右派平均得67.4分，7名干部平均只有32.4分。但不透露反面意见。自台湾紧张局势以后，分析一般有三种事项，一、没有历史罪恶的思想比较单纯，认为打起来党对他们不会怎么样，因此在生产上积极，生活上愉快。二、有历史罪恶，或者划上了极右的分子，一般存在怕抓、怕杀，感到局势对他们不利，因为顾虑重重，不安心生产，抵抗情绪也较大，针对上述情况，该场对目前形势采取了如下措施。

1.层层教育干部，克服麻痹右倾情绪，对右派分子做好三防工作，即防逃跑、防破坏、防凶杀。为达到这个目的，加强对右派分子的管理工作，即①各队分工包管，重点监督，普遍看守。经过这次摸底后，各队都摸出危险分子（四个队摸出11名），由较强的骨干为重点监视。出工时必须有干部同去同归。

②严密各项制度，外出必须经过批准、汇报、会议制度必须坚持。场党总支还规定：各队每月必须向场汇报右派分子的思想、言行、学习、劳动情况1次，经常掌握、彻底摸清其思想变化情况，并建立卡片登记制度等。?应掌握“内紧外松”斗争策略，扭转过于紧张状态，劳动上“一视同仁”减少其抵抗情绪。?各队枪枝应妥善保管，时刻提高警惕。

2.加强对右派分子的思想教育工作，在方法上是抓会议、抓汇报、抓个别谈话，抓改造规划的执行等，在会议上除进行国际国内和前途教育以外，对极坏的还要进行斗争（斗后要个别教育），通过教育，达到其安心改造，逐步消除抵触情绪的目的，此外右派分子中还要进行分化瓦解工作，对靠近党，表现好的应加以利用，开展互相监督。

3.场与县政法部门建立联保制度，万一发生逃跑、凶杀、破坏暴动等事件，即时电话告知，给予严重打击。

 信丰县人民检察院1958年9月12

描述：

