id: 4bb035e9fc
标题：南京部队青年士兵热烈学习毛主席著作
日期：1960-7-27
是否是时间段：false
作者：丁星/宋琼
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队青年战士学习毛主席著作的群众运动，正在绝大多数基层单位中广泛深入地展开。这个群众学习运动，不仅打破了工农战士不能学理论的迷信，而且对青年战士树立坚定的无产阶级立场，改造思想和推动工作有了明显的作用。

南京部队这一学习运动所以开展得比较好，是由于他们既充分发挥青年战士自觉的能动性，又做到有领导地进行帮助和具体指导。近几年来，青年战士从阶级斗争和我军建设的实践中，深刻地认识到学习毛主席著作的重大意义，他们克服了学习中的种种困难，提出了“生字不识查字典，三遍不懂读五遍”，顽强地坚持了自学；提出了“没有教材自己买，没有教员自已来”，组织了各种互助活动；提出了“书本随身带，有空看几行”，争分夺秒地挤出业余时间学习。某部运输连马车班90％的战士刚刚摘掉文盲帽子，运输执勤的任务也很繁重，但是，他们从今年3月以来，每人还是挤出了一百二十个小时，学习了“毛泽东选集”中的十几篇文章。

青年战士一般都缺乏斗争经验和历史知识，在学习中，许多问题不易深刻地理解，因此迫切需要领导上的帮助。某部政治机关定期给战士提示学习重点，组织干部给战士介绍学习方法，解答问题。某部政治机关每月还给战士的学习骨干讲一、两次课，并且在各连设立了中心组，由党支部培养小辅导员。这些做法深受战士欢迎。许多单位还给战士规定了学习时间。

理论联系实际，学习与运用结合，这是青年战士们在这一学习运动中的一大特点。他们的学习首先是和国内外政治斗争紧密结合。例如在拥护党的总路线、人民公社和大跃进三面红旗的学习中，许多单位的青年战士学习了“中国社会各阶级的分析”、“湖南农民运动考察报告”、“关于正确处理人民内部矛盾的问题”等文献；在反美斗争中，他们又学习了“论帝国主义和一切反动派都是纸老虎，以及“论持久战”等著作中的有关内容。通过这些学习，青年战士运用了阶级分析和阶级斗争的理论武器，认清了形势，坚定了立场。

青年战士学习毛主席著作又是和部队建设以及当前任务紧密结合的。例如在培养“三八”作风运动中，许多单位学习了“关于纠正党内的错误思想”、“反对自由主义”等文献；在部队训练中普遍学习了“十大军事原则”等文献；在部队参加生产时，就学习“论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性”，使青年战士执行每项任务都有了明确的指导思想。青年战士学习毛主席著作最大量最经常的是与改造思想紧密结合，许多共青团支部都组织过“为人民服务”、“纪念白求恩”等文献的学习，许多战士以这些文献作镜子，检查和改造自己的思想。此外，许多青年战士还学习了“矛盾论”和“实践论”，用辩证唯物主义武装头脑，改造思想方法。不少连队的党团骨干和班长，还学习了“关心群众生活，注意工作方法”，不断增强自己的群众观点，改进工作方法。

为了进一步组织青年战士学习毛主席著作，更加广泛、深入而持久地开展这一运动，南京部队从7月4日到9日，专门举行了共青团员代表会议，广泛地交流了学习经验。会议期间，南京部队首长作了报告，强调指出：共青团要在党的领导下，把动员和组织广大青年战士学习毛主席著作的光荣任务担当起来。出席会议的五百一十二名代表，提出了倡议书，号召南京部队全体共青团员和青年，用“滴水成沧海，誓当红秀才”的气魄，坚持不懈地学习，做毛主席的好战士。 （丁 星、宋 琼）

描述：

