id: 4bb36cc871
标题：江西春耕生产热气腾腾
日期：1968-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社南昌二十九日电 在无产阶级文化大革命的推动下，江西农村广大贫下中农活学活用毛主席著作，用毛泽东思想统帅生产，春耕生产出现了一派大好形势。

去冬今春以来，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，江西农村掀起了大学习、大宣传、大贯彻、大落实毛主席最新指示的群众运动。各种类型的毛泽东思想学习班遍地开花，参加学习的人越来越多。读毛主席的书，听毛主席的话，走革命的路，已成为广大贫下中农的自觉行动，毛泽东思想更加深入人心。在毛泽东思想的指引下，各级革命委员会如雨后春笋，相继诞生，全省农村绝大多数人民公社都已建立起新的领导班子。这股强劲的革命洪流，推动着春耕生产蓬勃展开。经过广大贫下中农和社员奋战一个冬春，全省可灌溉万亩以上的水利工程，有百分之九十进行了续建配套，数以万计的小型水利设施相继竣工，并已先后投入春蓄春灌；积肥造肥搞得扎扎实实，绿肥普遍生长良好，开始翻沤。由于各行各业的有力支援，各项备耕工作不误农时，都已准备停当。目前，季节较早的赣南地区已开始插秧，赣北棉区正在抢墒播种，春耕生产进入了最繁忙最紧张的阶段。

江西广大贫下中农在春耕生产中，突出无产阶级政治，越是农忙越抓紧活学活用毛主席著作。他们说，要打响今年春耕第一炮，措施有千有万，抓住活学活用毛主席著作，抓住全面落实毛主席的最新指示，就是抓住了根本。

在春耕生产中，江西农村广大贫下中农和革命干部结合本地区、本社队的实际情况，对中国赫鲁晓夫鼓吹的“阶级斗争熄灭”论和“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义谬论，展开了革命的大批判。南昌、新建、临川等县农村，把各种类型的毛泽东思想学习班办成革命大批判的课堂，把田间地场变成革命大批判的战场。通过革命大批判，广大贫下中农和社员群众狠狠地打击了一小撮阶级敌人妄图破坏集体经济，破坏春耕生产的阴谋活动。他们在革命的大批判中进一步划清了公与私的界限，划清了社会主义和资本主义的界限，更加热爱集体经济，更加坚定了走社会主义道路的信心。各地农村通过进一步肃清中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派“物质刺激”“工分挂帅”的流毒，普遍推行了大寨式劳动管理方法，社员政治热情更高，积极参加集体生产劳动，使春耕进度加快，各项农活质量也好。

描述：

