id: 4bb5db48a3
标题：反修防修志在胸扎根边疆干革命——空军某部五连退伍战士张健同志的思想汇报
日期：1976-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,天津文革,革命委员会,上山下乡,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是张勇烈士的弟弟张健。一九七三年从天津市入伍。去年十二月，在部队退伍工作即将开始的时候，我向部队党委提出申请，如果组织上批准我退出现役，我坚决不回天津市，决心到边疆去，到我姐姐生前战斗过的反修前哨黑龙江省呼伦贝尔草原去插队落户。我的申请，得到了党组织的批准和支持。

我去边疆的志愿，是在学习无产阶级专政理论的基础上，在姐姐英雄事迹的鼓舞下逐步形成的，是通过参加伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争，更加坚定下来的。

七年前，在无产阶级文化大革命的凯歌声中，我的姐姐张勇，响应毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大号召，带头到黑龙江省呼伦贝尔草原插队落户。在一次抢救集体羊群与洪水搏斗中，献出了年轻的生命。姐姐所在旗党委追认她为中国共产党党员，黑龙江省革命委员会授予她革命烈士的光荣称号。一九七一年，我随母亲去呼伦贝尔草原参加张勇烈士牺牲一周年纪念活动，给我上了难忘的一课。那些日子，我参观走访了姐姐生前战斗过的地方，了解了她的先进事迹，从姐姐锻炼成长的过程中，我看到了革命青年的火热生活，也开始懂得了毛主席指引的上山下乡走与工农相结合的道路，是革命青年接好无产阶级革命班的根本途径。革命青年只有经风雨见世面，生活才有意义，艰苦奋斗为人民才能焕发青春，同工农结合才有远大的前途，为共产主义奋斗才是最大的幸福。特别是我临离开草原时，一位蒙古族老大娘代表贫下中牧把一套蒙古服装赠送给我，并深情地对我说：“孩子，希望你象姐姐那样，做草原的雄鹰，边疆的骏马。”贫下中牧的殷切希望在我心中打下了深深的烙印。从那时起，我常常想，边疆需要我们去建设，贫下中牧盼着我们去落户，我也需要到艰苦的边疆去锻炼。姐姐的路走得对。我和姐姐同是工人阶级的后代，是红旗下长大的青年，我要继承姐姐的遗志，长大以后，接过姐姐的牧羊鞭，扎根边疆干革命，做一个社会主义的新牧民。

在同工农相结合的道路上，单凭学英雄激发出来的朴素感情是不够的，必须有正确的理论做指导，才能经住考验，保持正确方向。

入伍不久，我被分配去陕北的一个连队，多次到革命圣地延安，学习毛主席的伟大革命实践，学习延安青年的光荣传统。毛主席在《青年运动的方向》一文中教导我们说：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”当年延安青年走与工农相结合的道路，成了全国革命青年的榜样。我们是革命的新一代，要发扬延安青年的光荣传统，续写延安青年运动的新篇章，接好无产阶级革命事业的班。我对知识青年上山下乡的深远意义认识更深了，我想，将来如果部队让我退出现役，就选定去边疆的道路，做一个真正的革命青年。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，我联系实际反复学习，思想触动很大。为什么在社会主义条件下，人们头脑里还存在着重工轻农、重城轻乡的思想呢？归根到底，就是资产阶级法权和三大差别形成的传统观念在作怪。毛主席号召我们要多读点马列主义的书，对资产阶级法权从理论上搞清楚，从实践上加以限制，并逐步消灭它。这是反修防修的艰巨任务，需要我们几代人坚持不懈的努力。如果对这些旧社会遗留下的弊病不警惕，不限制，任其扩大，那“林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易”。不要说过渡到共产主义，连社会主义都保不住。知识青年上山下乡，是毛主席为革命青年指出的金光大道，也正是限制资产阶级法权，缩小三大差别的有力措施。一个革命青年应该身在社会主义，心想共产主义，打破狭隘眼界，跳出个人圈子，以实际行动做反修防修的自觉战士，做缩小三大差别的促进派。

我把自己的学习体会向连队党支部作了汇报，党组织和同志们都热情支持我。但也有的同志向我提出：你立志务农为什么非要选择呼伦贝尔草原？那里民族不同，语言不通，你体质又差，能顶得住吗？听到这些，我反复考虑，去边疆确实困难不少。但是，只讲困难，不讲气概，不是我们革命者的品质。我觉得，只要有实行“两个决裂”的志气，就会有克服困难的勇气。我把扎根边疆要经受的实际考验，归纳成思想关，劳动关，生活关。怎样对持这三关，我的态度是：（一）对于思想关，我立志务牧，风吹浪打不动摇，扎根边疆一辈子。我反复想过，贫下中牧世世代代在草原上生活、战斗，我就不能为建设边疆扎根一辈子吗？这个问题，姐姐为我做出了样子，到边疆去，不是去作客，而是去献身。我要铁下心，立壮志，不论是阶级斗争的风浪，还是草原上的风暴，我决不动摇，在与工农相结合的道路上走到底。（二）对于劳动关，我的决心是虚心学习，刻苦磨练，使自己尽快地成为一个有社会主义觉悟的新牧民。（三）对于生活关，我的态度是战略上藐视它，战术上重视它，为建设边疆尽心尽力。草原气候寒冷，放牧生活比较艰苦，这对我是严峻的考验，正是锻炼我的好机会。我的决心是：宁愿吃尽千般苦，不愿贪图舒服过一生。

决心下定了，行动更自觉。为了适应未来的草原生活，我加强了身体锻炼，自觉到艰苦环境中去磨练。我主动请求去喂猪，每天起早摸黑，煮猪食，扫猪圈，脏活重活抢着干。冬天，手冻裂了，耳朵冻得直淌黄水，我也不在意。我觉得，为革命吃苦，再苦心里也甜。

正当我决心不回天津去边疆的时候，党内那个不肯改悔的走资派刮起了一股右倾翻案风，散布种种奇谈怪论，对社会主义新生事物横加指责，恶意挑剔，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，矛头直接指向伟大领袖毛主席和毛主席的革命路线。我越来越清楚地认识到，对新生事物是肯定还是否定，是支持还是反对，始终贯穿着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争，其实质就是坚持继续革命还是复辟倒退的问题，是关系到我们党和国家命运和前途的大事。党内不肯改悔的走资派反对毛主席的革命路线，害怕我们青年走毛主席指引的金光大道，我们就是要站在无产阶级一边，和修正主义路线对着干，坚定地走与工农相结合的道路，以实际行动回击阶级敌人对新生事物的种种诬蔑。让党内不肯改悔的走资派睁开眼看看，用马列主义、毛泽东思想武装起来的革命青年，永远走毛主席指引的路，不管阶级斗争的风浪再大，八级也好，十二级也好，我决不动摇，扎根边疆一辈子。

部队首长看到我的申请报告后，热情支持我的行动。为了妥善安排好这件事，领导让我回家和全家人商量。回到家里，母亲虽然身体不好，可是当听到我去边疆落户的坚强决心后，十分高兴。母亲对我说：“你是党的人，不是妈妈的私有财产，只要走毛主席指引的路，我一百个愿意。”母亲又把全家人召集在一起，象姐姐张勇临走前一样开了家庭会，勉励我学习姐姐，认真学习马列主义和毛泽东思想，虚心接受贫下中农的再教育，坚持以阶级斗争为纲，迎着阶级斗争的风浪向前闯！我怀着愉快的心情回到了部队，向党委作了汇报。部队党委很快就批准了我的要求。

毛主席最近指出：“翻案不得人心。”回顾自己立志去边疆扎根的过程，更加坚定了自己的信念。战斗正未有穷期。我决心发扬“世上无难事，只要肯登攀”的革命精神，迎着阶级斗争的风雨，用实际行动痛击右倾翻案风，保卫无产阶级文化大革命的胜利成果。

我的誓言是：

反修防修志在胸，

迎着风浪向前冲；

接过烈士牧羊鞭，

扎根边疆干革命。

描述：

