id: 4bb6d3d7e9
标题：学习毛主席哲学思想要在理解基本观点上用气力某部党委认真读书刻苦学习提高路线斗争觉悟
日期：1971-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某部党委遵照毛主席关于“要认真读书”的教导，深入钻研毛主席哲学思想的基本观点。他们说，学习毛主席哲学思想在基本观点上用气力，才能在提高执行毛主席革命路线的自觉性上见成效。

过去，有的党委成员，钻研基本观点不够刻苦，学习总是一般化。比如对毛主席关于矛盾的同一性和斗争性的论述，由于没有用气力钻深吃透，实际工作中也就不能运用，他们在三支两军工作中处理两派群众组织的矛盾时，一度只强调了斗争，忽视了团结，影响了对待群众组织政策的迅速落实；在处理党委内部团结问题上，又一度只强调了团结，忽视了斗争，妨碍了在毛泽东思想的原则基础上的团结。后来，他们重视了在理解基本观点上用气力，懂得了同一性和斗争性的辩证关系，自觉地运用唯物辩证法分析矛盾、解决矛盾，克服了片面性，减少了摇摆性，使党委团结增强了，对待群众组织政策也不断地得到了落实。实践使他们深刻认识到：哲学上的两军对战，从来就反映着政治上的两条路线斗争。毛主席的辩证唯物论和历史唯物论的基本观点，是我们辨别路线是非的基本原则，解决路线问题的根本立场，开展路线斗争的思想武器。学哲学要在理解基本观点上用气力，才能提高辨别真假马列主义、区分正确与错误路线的能力，才能在大风大浪中不迷航，心明眼亮不受骗。如果在学习上马马虎虎，就会在两条路线斗争中迷迷糊糊，由思想上的主观主义导致政治上的机会主义。

这个党委从去年六月以来，就一直沿着基本观点反复学的路子，脚踏实地读毛主席的书，促进了世界观改造，提高了两条路线斗争觉悟。

他们在学习中强调深钻，做到多读、多想、多问、多议，深刻理解基本观点，掌握精神实质。他们联系毛主席的有关教导来理解，联系党内两条路线斗争史、两条路线斗争现实和个人的经验教训来理解，联系典型事例来理解。在学习一分为二观点时，开始有的同志认为“观点简单好理解”，学习深不进去。后来他们集中七个学习日，讨论了三次，逐步认识到：一分为二是唯物辩证法的核心，是事物发展的普遍规律。是坚持一分为二，还是搞“合二而一”，是两种世界观、两条路线的对立斗争。对一分为二的观点要真正理解，关键是用一分为二的观点分自己。有个党委成员针对自己的骄傲自满情绪，反复学习毛主席关于“一分为二”的教导，回顾我党历史上曾经四次表现了大的骄傲，结果一些人犯了路线错误的教训，狠斗了自己的“三错”。一是看错了，只看到自己正确的一面，看不到问题的一面，对自己往往是一分法。二是比错了，用自己的长处比别人的短处，越比越觉得别人不如自己；三是记错了，把成绩往往记在自己的账上。他深刻认识到，资产阶级个人主义、唯心主义和形而上学的世界观不改造，就不能反映事物本来的辩证法，就会走邪道。从此，他以“不斗倒骄傲自满决不下战场”的革命精神，在各种场合先后斗了三次。由于他能够正确对待自己，学习抓得紧了，各种意见也能听得进了，工作路子更正了。

这个党委还特别强调在实践中刻苦学习。有个党委成员在一个“老大难”工厂支左。他带着问题五次学习毛主席关于抓主要矛盾的观点，边学边用，边用边学，终于和革命群众一起，正确认识和解决了这个厂的主要矛盾，坚持抓革命、促生产，使这个连续三年没有完成生产任务的工厂，去年提前七十五天完成了主要产品的生产任务。

他们在学习中，还做到勤于动笔，及时总结学习体会，不断巩固学习成果。党委的成员，不论文化水平高的，还是文化水平低的，都能基本做到“四有”：读书有笔记，发言有准备，实践有小结，讲用有提纲。有个党委成员，文化低，年龄大，手负过伤，写字很吃力，仍然坚持这样做，主动搞思想“爬坡”。他在学习和运用矛盾的同一性和斗争性这一基本观点，解决一个农场领导班子团结问题时，反复学习了十多遍，搞了三次小结，思想爬了三次“坡”。第一次认识了同一性和斗争性的关系，同一是相对的，斗争是绝对的；第二次认识到，学习矛盾的同一性和斗争性的根本目的是做好矛盾的转化工作；第三次认识到，做好矛盾的转化最根本的是做好人的思想转化，把非无产阶级思想转化为无产阶级思想。通过三次思想“爬坡”，他尝到了总结的甜头，说：干活不冒点汗不算用气力，想问题不费点心血不算用气力，多想、多写就是再学习、再提高。这样，才能把自己在实践中片片断断的感受，提高到理性认识，起到深化学习的作用。

描述：

