id: 4bb6f7f246
标题：一部坚定社会主义信念的好教材——政治教育电视系列片《走向英特纳雄耐尔》观后感
日期：1991-10-2
是否是时间段：false
作者：姜思毅
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《走向英特纳雄耐尔》让我们和历史对话，让历史昭示今天。澎湃的思绪，追着历史的长河。千万年的漫长历程，留给我们多少震撼、多少激情、多少力量啊！看：万重乌云，千年黑暗，总被阳光驱散；万道绳索，千条铁链，总被奴隶挣断。断崖、荒漠、绝壁，总激起江河百折不回的波澜；荆棘、峡谷、火坑，总激起人民冲锋向前的呐喊。国际歌声中，祖先的泪，马克思、恩格斯和列宁播下的真理的种子，前驱者的血，全都铸进我们钢铁般的信念：“英特纳雄耐尔（共产主义）一定要实现！”

《走向英特纳雄耐尔》立足对真理的追求，从人类的历史足迹中，去探寻和揭示社会发展的奥秘和真谛，阐发了共产主义是人类社会发展的必然趋势这一鲜明主题。其九个篇目既独立成章、又紧密联系，融马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义于一体，深入浅出，透彻分析，具有很强的说服力。它通过人类社会产生、发展和演变的历史过程，向人们展示：私有制是人类社会发展到一定阶段的产物，它不是从来就有，也不会万世长存。先进的生产力最终要摧毁旧的生产关系、并建立起与之相适应的新的生产关系。社会主义、共产主义最终一定要代替资本主义，这是不以人的主观意志为转移的历史发展的客观规律。尽管某些资本主义国家的垄断资产阶级抓住了第三次技术革命的机遇，大幅度地提高了劳动生产率，使资本主义社会的固有矛盾有所缓和，但这一切都改变不了资本主义的腐朽本质。工人阶级被雇佣受剥削的地位和越来越拉大的贫富悬殊的情况并没有改变。资本主义国家内的社会化大生产与私人占有之间的矛盾，无产阶级与资产阶级的矛盾，资本主义国家之间的矛盾，资本主义发达国家与发展中国家的矛盾，不仅依然存在，有时还呈现出激化的局面。

社会主义是人类历史上亘古未有的壮丽事业，没有坦途可走，没有现成经验可循，只能从原有生产力水平的基础出发，在艰苦拼搏中前进。前进中也不可避免地会发生这样或那样的缺点和失误，遇到这样或那样的困难和挫折，但这只是历史长河中的暂时现象。资本主义最终要为社会主义所代替，归根结底是因为资本主义对生产资料的私人占有，无法包容社会化大生产所创造的巨大生产力。而工人阶级正是新的社会生产力的代表，以马克思主义为指导思想的共产党是工人阶级的先锋队。我们惊慕社会主义革命和建设锐不可挡的豪迈气势，也感叹她千回百转的坎坷。在二十世纪与二十一世纪的交界处，历史面对着动荡起伏的时代，时代书写着波澜壮阔的历史。一路艰辛，一路拼搏，一路探求，一路开拓！

江泽民总书记在国庆40周年讲话中指出：“新生的社会主义制度，在其发展过程中会有迂回和曲折，但是历史已证明并将继续证明，社会主义制度具有强大的生命力和蓬勃生机，仅仅看见某些漩涡和逆流而看不到历史长河的奔腾，只能说明观察者的政治短视。社会主义代替资本主义是真正的历史大趋势，是人类从必然王国进入自由王国的一个决定性阶段。”这就是中国共产党人、马克思主义者对一切挑战和一切逆流的回答！这就是中华民族对世界的回答！

现在，全世界都惊异地看到，改革开放使我国社会主义的优越性越来越明显地展示出来。有中国特色的社会主义建设的生命力，就在于她实行改革开放，并根据生产力发展的需要，不断发展和完善自身的社会主义经济体制、政治体制和社会主义文化建设。《走向英特纳雄耐尔》中说道：“中国不能拒绝改革开放，像大树不能拒绝春雨，江河不能拒绝山泉。”同样，“我们不能离开四项基本原则，像大厦不能离开根基矗立，地球不能脱离轨道旋转”。党在社会主义初级阶段“一个中心、两个基本点”的基本路线——以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，是十一届三中全会以来以邓小平同志为核心的党中央取得的最大理论成果，是建设有中国特色的社会主义的最根本、最核心的内容。我们掌握了“一个中心”与“两个基本点”之间的统一，又坚持了“两个基本点”之间的统一。对我们来说，四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路，两者缺一不可。不搞改革开放，社会主义就没有生机与活力；而那种企图背离四项基本原则的“改革开放”，则只能导致经济的崩溃和历史的倒退。中国的崛起，只能靠中国各族人民沿着党的基本路线，自己去登攀、去奋斗。正像一首歌里唱的：再大的风雨我们都见过，再苦的逆境我们同熬过。就是民族的气节，就是泱泱的气节，从来没变过。因为我们拥有一个名字叫中国！

看了《走向英特纳雄耐尔》，联想到加强和改进政治思想工作和政治思想教育问题，该电视片对我们也有启发。概括起来，有如下几点：

应当理直气壮地向党员、干部和人民群众进行科学社会主义思想的灌输。

应当旗帜鲜明地坚持马克思主义的原则性和战斗性。

还应指出：国际和国内阶级斗争的重要战场在意识形态领域。

最后，《走向英特纳雄耐尔》进一步启发我们，要充分重视和发挥大众传播媒介在政治思想教育上的巨大作用。经验证明：在发展宣传教育内容的基础上，不断地更新宣传教育的形式，使之更加生动活泼、灵活多样，具有更大的普及性，甚为重要。据调查，影响我国群众情绪的因素70％来自传播媒介。而与广播、报纸、书刊、电影等等宣传手段相比，电视这一极具渗透性、群众性的现代化传播方式，以其覆盖面宽、影响力大、辐射力强和形象直观的特点，在影响群众的情绪和思想方面正在发挥着更大的作用。电视政论片是近年来出现的一种政治宣传的好形式，它较好地做到了寓教于形、寓教于乐、寓教于情，极大地增强了宣传教育的感染力和说服力。继《世纪行》等一些好的电视政论片之后，《走向英特纳雄耐尔》又一次获得了成功。

描述：

