id: 4bba6b4a07
标题：突出政治主要突出学习毛主席著作 搞好战备首先搞好政治思想的准备
日期：1965-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队于四月十五日至二十七日召开了学习毛主席著作积极分子代表会议。

这次会议是在贯彻执行军委和林彪同志关于突出政治的指示，大抓学习毛主席著作，加强战备的情况下召开的。会议认为：突出政治要做很多工作，但是，最重要的是突出毛主席著作的学习；战备工作有千条万条，但是，首要的是从政治思想上做好准备，用毛泽东思想武装指战员的头脑。只有用毛泽东思想统率了一切工作，解决了战备中的活思想，才能更好地完成战备、训练、施工、生产、执勤等各项任务，创造出过硬的四好连队，从根本上加强我军的建设，提高部队的战斗力。

会议上，推广了某部“学习毛主席著作的模范红九连”、廖初江同志所在的某部三连、某部指挥连、某部侦察连等十九个单位和个人学习毛主席著作的经验。大家认为，这些经验都是认真学习了雷锋、好八连和廖初江、丰福生、黄祖示经验的结果，它表明了沈阳部队在学习毛主席著作中，取得了新的发展，新的进步，广大干部战士为革命而学的自觉性进一步提高，活学活用的方针更加落实。

到会同志以极大的兴趣，听取并且讨论了红九连指导员陈金元关于运用“小整风”的方法后学活用毛主席著作和“坚持做好让毛泽东思想在连队扎根的工作”等经验报告。大家深深感到，连队基层干部，特别是政治指导员，必须具有处处为党的事业着想，为连队建设着想，为战士一辈子革命着想的高度责任感，才能真正领导好连队的毛主席著作学习，使毛泽东思想在连队扎根。沈阳部队党委已作出了学习陈金元同志的决定，指出陈金元是沈阳部队指导员中贯彻军委扩大会议决议的一个先进典型，是政治思想战线上的一个优秀的指挥员。号召所属部队所有干部，特别是政治指导员，都要学习他的优良的思想作风和工作方法，使军委扩大会议决议在连队更好地落实，把连队政治思想工作做得更好。

会议认为，要把学习毛主席著作推向一个更大更广泛的新高潮，领导干部特别是团以上领导干部带头学好，是个关键。会议提出，首先要党管干部学习。党委、支部要组织干部学习，检查干部学习，总结干部学习，把干部学习作为党的生活的一项重要内容。会议认为，领导干部的学习应该与部队的学习结合起来，与工作结合起来，把学习毛主席著作与学习党的方针政策结合起来，并且把自学与集体学结合起来。

毛主席著作学习究竟落实到什么地方呢？会议认为，军队的主要任务是打仗，随时准备开赴前线消灭敌人。学习毛主席著作，就是要落实四好、加强战备。要能应付最突然，最复杂、最困难的战争，部队就必须首先学习毛主席著作，加强思想革命化，从根本上提高部队的觉悟和部队的战斗力。当前，毛主席著作学习就要同形势、任务紧密地结合起来，针对部队战备中的活思想，反复学习毛主席关于帝国主义本性，帝国主义和一切反动派都是纸老虎，爱国主义、国际主义和革命英雄主义，人民军队和人民战争等论述，充分做好援越抗美的思想准备。在做好思想准备的基础上，以临战姿态搞好军事训练，培养三八作风，提高杀敌本领，搞好管理教育工作。到会代表一致表示：要象这次会上介绍的某部侦察连那样，用“两支枪”来武装干部战士，用思想上的枪统率手中的枪，做到一声令下，立即出动，走就走得好，打就打得漂亮！

参加这次会议的有沈阳部队各行各业的积极分子代表八百多人。

（新闻科、记者组）

DW：新闻科、记者组

描述：

