id: 4bbd2e0a48
标题：半月国际述评（三月一日；十五日）
日期：1966-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国政府最强烈抗议印度尼西亚右派反华法西斯暴行

印度尼西亚右派反动势力反华暴行猖狂到了极点。在三月九日、十日两天内，他们竟然连续地组织数百名暴徒疯狂地袭击我新华社雅加达分社、总领事馆和商务参赞处，打伤我外交官员及其他工作人员三十名。暴徒们在袭击我国这三个代表机构时，公然撕碎了我国人民敬爱的领袖毛主席和刘主席的画象，砸碎了毛主席的塑象，劫走了我国旗、国徽和总领事馆、商务参赞处的铜牌，纵火焚烧新华社雅加达分社的住所，捣毁了这几个机构的办公室和宿舍，并趁机大肆掠夺文件、电视机、录音机、照相机和我工作人员的衣物。

我国政府和人民对印度尼西亚右派反动势力的疯狂反华暴行感到极大的愤慨。印度尼西亚右派的这次反华暴行不仅是骇人听闻的，而且是国际关系史上罕见的、不折不扣的法西斯行为。三月十一日，我国政府向印度尼西亚政府提出了最强烈的抗议，并严正指出，如果印度尼西亚政府在这种极端严重的事态面前竟然束手无策，不加制止，则右派反动势力肯定还要进一步制造事端，不仅中国在印度尼西亚的代表机构将继续受到严重威胁，而且将使两国关系遭到更大破坏。中国政府郑重要求印度尼西亚政府严肃考虑这个问题，并且迅速予以回答。

印度尼西亚右派反动势力如此疯狂反华，只能说明，他们对革命的中国害怕得要死。他们这样疯狂反华，不但不能损伤伟大中国的一根毫毛，而且越反华，革命的中国影响越大。他们这样疯狂反华，只能是“搬起石头打自己的脚”。

印度人民反政府斗争烈火越烧越旺

印度人民反饥饿斗争烈火正越烧越旺。在印度第一大城市加尔各答，反饥饿斗争从二月十六日一万人大示威以后，大规模的群众斗争一直到现在仍然在继续进行中，并正进一步扩大。成千上万的愤怒群众，不顾反动军警的野蛮镇压，烧毁了两列火车和五个火车站，拆了路轨和桥梁，包围了政府机关，焚烧了办公室，并且在街头筑起路障，抗击警察的镇压。三月十一日，加尔各答全市处于完全瘫痪，商店、工厂和学校都关了门，市内许多地区断了电，往来于加尔各答的国际航线和一些国内航线都停了航。不仅在加尔各答，在印度的其它地方，从城市到农村，反饥饿斗争一直此起彼伏，连绵不断。许多地方的农民被迫拿起镰刀、锄头，同地主和警察搏斗，抢收地主禁止收割的稻谷，抗交租税，甚至用武力打开粮仓。印度官方报纸不得不承认，群众的反饥饿斗争有了“新的发展”。

目前，印度不仅燃烧着反饥饿斗争的烈火，而且爆发了反对印度政府民族压迫的武装暴动。二月二十八日午夜，印度阿萨姆邦米佐地区部族一万人举行武装暴动，袭击了这个地区的首府艾贾尔和另一个大镇隆勒以及这个地区的军火库，切断了交通线，与当地的“治安部队”展开了激烈的战斗。到三月三日，米佐武装人员已经控制了阿萨姆邦米佐地区的绝大部分地方。事情发生后，印度政府十分恐慌，赶忙派出大批军队前往镇压，但是，遭到了米佐部族人的强烈反抗。米佐武装人员在五日占领这个地区的第二大城镇隆勒的时候，迫使一部分印度军队投降。

有剥削，就有斗争；有压迫，就有反抗。印度人民反饥饿斗争和米佐部族人武装暴动，正是印度政府对外投靠美帝国主义，对内执行各种反动政策的结果。尽管印度反动政府用残酷的军事镇压来对付人民的反饥饿斗争和少数民族的武装暴动。但是，镇压越残酷，杀人越多，斗争的烈火就会越烧越旺。

戴高乐向美国霸权提出严重挑战 北大西洋侵略集团面临垮台危机

最近，法美矛盾进一步尖锐化了。三月七日，法国总统戴高乐写信给美国总统约翰逊，要求把美国在“北大西洋公约组织”名义下在法国保有的基地、设施和三万驻军交归法国控制。法国采取这一行动，实际上是要美国佬卷起铺盖从法国滚蛋。这件事在西方世界上引起了很大的震动。西方报纸承认，戴高乐的这个决定从根本上动摇了美国在西欧的霸权，使北大西洋侵略集团陷于分裂瓦解的严重危机。现在，西方世界正忧心忡忡地谈论着没有法国的北大西洋集团问题。

法国向美国的这一新的挑战，是同美帝国主义在南越战场上连遭失败的困境分不开的。美帝国主义被迫把它的战略重心从欧洲转移到亚洲，同苏联修正主义在欧洲搞“缓和”，一面是要从西欧抽出一部分兵力加强南越战场，一面是企图迫使“盟国”出兵，帮助它扩大侵越战争。但是，事与愿违。美国不仅没有如愿以偿，反而给了西欧“盟国”加强反控制斗争的有利机会。法国正是在这种情况下，加紧了摆脱美国控制的斗争。戴高乐不仅要对法国境内的三万美军和基地取得控制权，而且准备从北大西洋集团内把法国军队和军官撤回来，把法国还留在西德的两个陆军师和三个战术空军联队也撤回来，还准备要求北大西洋集团设在法国境内的两个司令部迁出去。一句话，法国正一步一步地退出北大西洋集团。

事情很清楚，美国被迫把战略重心从欧洲转到亚洲，就既不能减轻它侵略南越和亚洲的困难，又暴露了它在欧洲和别的地区的战略弱点，使它在西方的霸权更为削弱，更加陷于事事被动、处处挨打的地位。

法国要退出北大西洋集团，是对美国控制西欧的巨大打击。约翰逊对戴高乐的这次新挑战十分震惊，慌忙召集左右商量对策，采取软硬两手来对付法国。但是，不管它们双方怎样进行斗争，结果只能有一个，帝国主义集团加速四分五裂。

描述：

