id: 4bbdcdeed8
标题：永远用无产阶级政治统帅技术
日期：1969-3-1
是否是时间段：false
作者：总参某部高红
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线。”坚持突出无产阶级政治，用毛泽东思想统帅一切，是我们党和国家永不变色的根本保证。但是，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇长期以来却大肆鼓吹“技术第一”，妄图用这种反动谬论来反对和破坏我们突出无产阶级政治。他公然胡说什么无产阶级在夺取政权以后“就要以技术工作为中心”，“技术工作就要决定一切”，鼓吹“只要学好一门专长，将来成名成家，就有了一切”。按照刘少奇的这种反动谬论，什么突出无产阶级政治，什么社会主义革命，统统都可以不要了，真是反动透顶！

政治和技术，从来就是统帅和被统帅的关系。大叛徒刘少奇偏要否定这种关系，公然鼓吹“技术第一”，完全是从他妄图篡党、篡政、篡军，复辟资本主义的反革命需要出发的，是极其恶毒的大阴谋。

大叛徒刘少奇竭力鼓吹“技术第一”的一个最阴险的目的，就是妄图掩盖社会主义社会里的阶级和阶级斗争，反对我们在无产阶级专政条件下继续革命。他不是大叫大嚷什么夺取政权以后“就要以技术工作为中心”吗？所谓“以技术工作为中心”，就是说不要再搞阶级斗争了，不需要继续革命了，只要埋头搞“技术”、埋头搞“生产”就行了。这是不折不扣的“阶级斗争熄灭论”，也是赤裸裸的“取消革命论”。毛主席指出：“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”在社会主义时期，无产阶级要巩固无产阶级专政，要坚持搞社会主义；资产阶级则要颠覆无产阶级专政，要搞资本主义复辟。在这种情况下，无产阶级和劳动人民能够以什么“技术工作”为一切工作的“中心”吗？不能，绝对不能！无产阶级和劳动人民要巩固和发展革命的成果，永远摆脱受压迫、受奴役的命运，就必须不断开展无产阶级对资产阶级的阶级斗争，巩固和发展无产阶级专政，坚决把社会主义条件下的革命进行到底，这是全党、全军和全国人民一切工作的中心。离开了这个中心，被打倒的资产阶级就要复辟，无产阶级和劳动人民就要重新遭殃。大叛徒刘少奇大肆鼓吹“技术第一”，叫嚷要以“技术工作为中心”，就是妄图让我们忘记无产阶级专政下继续革命这个最大的中心，从而让他乘机颠覆无产阶级专政，把中国重新拉回到蒋介石反动统治的黑暗时代。

大叛徒刘少奇竭力宣扬“技术第一”的另一个险恶用心，就是妄图让资产阶级反动技术权威和资产阶级知识分子篡夺工人阶级的领导权，对工人阶级实行资产阶级专政。刘少奇疯狂叫嚷什么夺取政权以后“技术工作就要决定一切”，戳穿了，就是要让资产阶级反动技术权威和资产阶级知识分子“决定一切”。这个老反革命分子一向把工人阶级和广大劳动人民看成是“愚氓”、“阿斗”和“活工具”，而把资产阶级反动技术权威和资产阶级知识分子捧上了天。他不是拚命叫嚷要建立什么“工程师负责制”，要“依靠厂长、工程师和技师”，甚至说“资本家……懂得技术”，要把我们的工厂交给资本家“管理”吗？这就赤裸裸地暴露了他极力鼓吹的“技术工作就要决定一切”的老底。毛主席教导我们：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。”“工人阶级必须领导一切”。我们要建设社会主义，需要不断发展科学技术事业。但是，发展科学技术事业，必须由工人阶级领导，依靠具有丰富实践经验的广大工人、贫下中农和革命知识分子的无穷的创造力，而绝不能依靠那些资产阶级反动技术权威和资产阶级知识分子，更不能由他们掌握领导权。如果按刘少奇鼓吹的谬论去办，那就不仅没有科学技术事业的发展，而且必然使我们社会主义建设事业走向邪路，由社会主义演变为资本主义，使无产阶级专政演变为资产阶级专政。

大叛徒刘少奇鼓吹“技术第一”，还有一个卑鄙目的，就是反对我们用毛泽东思想武装人的头脑，反对人的思想革命化，妄图用反动腐朽的资产阶级名利思想腐蚀青年一代。他不是大肆宣扬“只要学好一门专长，将来会成名成家，就有了一切”吗？这就是说，要得有名有利，就得“两耳不闻窗外事，一心只顾钻技术”；学习和掌握技术不是为革命，不是为人民，而是为了当“专家”、“教授”、“工程师”。这是不折不扣的资产阶级的“唯私哲学”。无产阶级和劳动人民为了进行伟大的社会主义建设，当然需要学习和掌握技术。但是，我们任何时候都把活学活用毛泽东思想摆在第一位，把革命摆在第一位，把无产阶级政治摆在第一位。我们学习和掌握技术完全是为“公”，为革命，而不是为了任何个人的私利，只有从“公”字出发，才能真正学好技术，也才能使这种技术在社会主义革命和社会主义建设中发挥作用。大叛徒刘少奇拚命鼓吹“技术第一”，叫嚷“技术就是一切”，竭力要青年们埋头学技术，为私学技术，走脱离无产阶级政治，脱离阶级斗争，不关心党和国家大事的白专道路，就是妄图把青年一代变成他复辟资本主义的“驯服工具”。

毛主席教导我们：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”大叛徒刘少奇大肆鼓吹“技术第一”，就是要制造一种反革命舆论。妄图借此转移无产阶级和劳动人民的视线，使人们埋头业务技术，忘记阶级斗争，忘记无产阶级政治，忘记无产阶级政权，以便他乘机把社会主义“和平演变”为资本主义。但是，用毛泽东思想武装起来的无产阶级和广大革命人民，是永远不会让大叛徒刘少奇的这一阴谋得逞的。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，坚决把“技术第一”的反革命谬论批倒、批臭，彻底肃清它的一切流毒。我们要永远以政治统帅技术，坚决走突出无产阶级政治的道路，永远在毛泽东思想的光辉照耀下奋勇前进！

描述：

