id: 4bbf247af3
标题：报刊文萃
日期：1987-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文学更要关注人的社会价值

欧恢章在1987年第3期《红岩》上撰文指出：社会主义文学不能停留在只关注人的自我价值的实现上，更为有意义的是要关注人的社会价值的实现。他说，对人的价值和尊严应有全面理解，在社会主义社会里，人不仅是为了自己，实现自我价值，还要考虑社会，实现社会价值。从人类历史的发展来看，人的社会价值比较人的自我价值，具有更重要的意义。只承认人对他人的责任，把人单纯地看成是工具和手段，这是封建时代的人的价值观；只承认人的自我价值，把人单纯地看成是目的，这是资产阶级的价值观，这种对人的理解都是片面的。应该是既重视人的自我价值，又重视人的社会价值。人，不仅要实现自我，也要超越自我，这才是对人的全面理解。

欧洲和北美大陆的距离每年增加2.1厘米

美国和欧洲的地球物理学家最近指出，欧洲大陆和北美大陆之间的地理距离，每年增加2.1厘米。与此同时，大洋洲与欧洲大陆之间的距离却以每年4厘米的速度靠近。

大陆漂流说是于本世纪初提出来的。依据这一科学假说，地壳是由20个厚度达100公里的独立板块组成。这些板块下充满着某种半液体物质，因而处于经常性的移动之中。近十年来，应用宇航和激光技术进行的考察，进一步证实了大陆漂流说。

（《科技日报》1987.6.21）

人体的三条隐形曲线

人们常常遇到这样的情况：在某一时期内，情绪饱满，精力充沛，思维比较敏捷，反应快，感受力和记忆力较强，做事情觉得得心应手；而另一时期，却是情绪不稳，有时甚至有些烦躁不安，常感身体疲乏、健忘、办事有些力不从心。而且，这两种状态交替重复，似乎遵循着某种规律。

出现上述情况，除了一些外界因素的影响外，其主要原因是人体的生物节律在起作用。经过研究发现，人的体力、情绪和智力变化分别以28天、28天和33天为周期，周而复始，往复无穷。每个变化周期都分高潮和低潮两个阶段，且各占一半时间。我们把这称为人体的三个生物节律。可以用三条“～”形曲线来表示。人的体力、情绪和智力就是沿着这三条隐形曲线轨道“行驶”的。

人们能够根据曲线图所提示的体力、情绪和智力变化情况，“扬长避短”，在生活、工作中科学、合理地安排与利用。（《陕西日报》1987.6.9）

多价疫苗

一种疫苗只能预防一种疾病，这是众所周知的常识。不过，随着基因工程的发展，疫苗家族又增添了新的一员，这种新型疫苗，具有非常奇特的本领，一种疫苗就可以预防好几种类型不同的疾病。这就是“多价疫苗”。

多价疫苗是怎样被制造出来的呢？首先，研究人员要从其它病毒（如：流感病毒、疱疹或乙型肝炎病毒）中取来一段基因。然后，将此段基因安插到牛痘病毒中。这样，就改变了牛痘病毒的遗传物质或DNA。经改造后的病毒，便可“欺骗”免疫系统，并使之起作用。

美国一研究小组，用这种经基因工程生产的肝炎疫苗免疫猩猩，当其接触肝炎病毒时，依然保持健康。将免疫后的小鼠与疱疹病毒（此病毒对啮齿动物是致死性的）接触时，也安然无事。甚至用10—20倍致死量的单纯疱疹病毒，实验动物的存活率也达100％。 （《科学报》1987.6.16）

湖南一青年被飓风卷送数百里而无恙

湖南祁阳县黄泥塘一青年被一股奇异的飓风卷送数百里，6日后平安返家。当地群众传为奇谈。

4月25日下午7点多钟，19岁的青年董春石在湘江边被一股暴风刮得无踪无影。全村100多人帮助寻找，连续打捞4天，毫无结果。4月30日上午9点钟，黄泥塘镇办公室接到数百里外的郴州地区招待所的长途电话，称：董春石在这里，请家里速来人。该招待所的职工介绍：4月25日晚上9点钟，两名职工在食堂的场坪上聊天，偶然卷来一阵大风，一个黑影从空中掉下来。走过去一看，只见一个人躺在地上，满身是伤，昏迷不醒。所里派人将他送到医院抢救，经过4天的治疗才逐步恢复正常。据董春石自己回忆，当时他在河边洗衣，刮来一股飓风，便飘飘然失去知觉，以后什么也不知道了。

《现代人报》1987.6.9）

皮肤损伤勿接触海水

有一种与副溶血弧菌相似的弧菌，名为创伤弧菌。创伤弧菌为嗜盐的弧菌属。它属于海湾及海岸水正常植物群的一部分。当水温过20℃，含盐在0.7—1.6％的海水中最常见。如皮肤受到创伤后接触海水，甚至被海水生物刺破皮肤都会被这种弧菌感染。主要表现在原皮肤伤口部位形成水肿、红斑和剧烈疼痛，通常发展迅速，常波及周围组织，最终引起败血症。创伤弧菌引起的败血症，若诊断治疗不及时，病死率高达40％。

创伤弧菌感染有明显的季节性，约85％的病人发生在比较暖和的5—10月份。随着夏季的到来，请记住，如果皮肤有了破损，不要接触海水。当在水中不慎划破皮肤时，应立即清洗消毒。 （《健康报》1987.6.18）

吴晗救书

一年春天，吴晗的家不幸失了火。由于发现得早，火很快被扑灭了。这时，院子里堆了不少被抢出来的东西。有许多是吴晗抢出的书。有人奇怪地问吴晗：“那么多贵重的东西，你放着不抢，为什么偏要去抢那些不值钱的书呢？”吴晗笑了笑说：“书使我变得聪明起来，跟家具相比，书更值钱，我为什么不应该去救书呢？”

（《中国老年》1987年第6期）

描述：

