id: 6f836b75f3
标题：更高地举起钢铁“小洋群”的红旗  冶金工业部部长王鹤寿在人大二次会议上的发言
日期：1960-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
更高地举起钢铁“小洋群”的红旗

冶金工业部部长王鹤寿在人大二次会议上的发言各位代表：

我完全拥护李富春、李先念、谭震林三位副总理所作的报告，以及今年钢、煤、粮、棉的计划指标。国家计划今年生产一千八百四十万吨钢，我们有信心完成和超额完成这个宏伟的任务。

现在，我来谈谈钢铁战线上，主要是有关钢铁“小洋群”的一些情况和意见。

钢铁战线一片大好形势

在党中央和毛主席的英明领导下，我国的钢铁工业，继1958年的大跃进以后，在1959年又获得了新的巨大的跃进。1959年，全国共生产了一千三百三十五万吨钢，比1958年又增长了67％。今年，钢铁战线上的数百万职工，以无比的劳动热情实现了开门红；接着，又掀起了一个轰轰烈烈的技术革新和技术革命的伟大群众运动。现在，这个运动日益广泛和深入，采矿、选矿、炼焦、炼铁、炼钢、轧钢等各个生产环节的重大技术革新，都层出不穷，日新月异，大大推动了钢铁生产力的发展。3月份的钢铁日产水平，比2月份又有了很大的增长。今年第一季度，钢、铁和钢材的生产，都超额地完成了计划，实现了首季红、满堂红，赢得了今年第一个钢铁战役的胜利。在这样的大好形势下，我们深信，我国的钢铁工业，今年一定能够实现更大、更好、更全面的跃进。	钢铁“小洋群”的伟大作用

在钢铁工业大跃进的过程中所出现的钢铁“小洋群”，是我国社会主义建设道路上的一个伟大的新鲜事物。它的出现，和我国社会主义建设当中许多其他新鲜事物一样，是毛泽东同志发展了马克思列宁主义关于社会主义革命和社会主义建设理论的结果。“小洋群”自诞生以后，虽然不断地遭到了社会主义敌人的恶意讽刺和污蔑，也受到了右倾机会主义分子的攻击和反对，但是，它很快便显示了自己旺盛的生命力。在短短一、两年的时间里，从“小土群”基础上发展起来的“小洋群”，迅速地成长为一支巨大的钢铁生产能力。它正好像是东方刚刚升起的一轮红日，朝气勃勃，有着无可限量的光明前途。两年来，钢铁“小洋群”在钢铁工业和整个国民经济的大跃进当中，已经起了极其伟大的作用：

一、有了钢铁“小洋群”，我国钢铁工业的发展就出现了一个“新的高速度”。在第一个五年计划期间，我国的钢产量由一百三十五万吨增长到五百三十五万吨，平均每年增长八十万吨，每年递增速度为31.7％。这当然是社会主义的高速度，是任何资本主义国家所望尘莫及的。但是大跃进以来，由于贯彻执行了党的总路线和一套“两条腿走路”的方针，全民大办钢铁“小土群”和“小洋群”，1958年到1959年，钢的每年平均绝对增长量就一跃而为四百多万吨，而递增速度平均超过了60％。这是一个比第一个五年计划时期高出一倍的新的高速度。按1959年全国总产量计算，中、小高炉所生产的生铁就占二分之一以上，中、小转炉所生产的钢就占三分之一以上，而“小土群”和“小洋群”所生产的铁矿和焦炭则分别占二分之一和四分之三。不仅在设备和产量的增长上，钢铁“小洋群”占着举足轻重的地位；而且在迅速扩大钢铁技术队伍方面，钢铁“小洋群”也起了重大的作用。在一、两年内，成百万的农民变成了钢铁工人，成批的钢铁技术工人、技术干部和管理人员，在钢铁“小洋群”企业中培养和成长起来。在群众运动中培养出来的这些技术人材，比过去八年中培养的还要多得多。由此可见，钢铁“小洋群”，是钢铁工业出现“新的高速度”的一个极其重要的因素。

二、有了钢铁“小洋群”，就可以更快地解决我国钢铁工业中一个极关重要的战略布局问题。我国的土地辽阔，人口众多，为了迅速地发展国民经济，保证国防的安全，我们迫切需要解决一个极关重要的战略问题，即整个工业（包括钢铁工业）的合理布局问题。由于旧中国遗留下来的半殖民地的烙印太深，所以虽然经过三年的恢复和第一个五年计划期间的努力，钢铁工业合理布局的问题仍然没有得到根本的解决。对这个问题，过去有些人认为没有十年、二十年，不能根本解决。但开始钢铁大跃进以后，在建设“大洋群”的同时，全国各省、市、自治区大力建设了“中、小洋群”，这就找到了一条从根本上解决布局问题的多快好省的道路。现在全国已有了数以千计的钢铁“小洋群”企业。虽然目前这些“小洋群”，在数量上还不够，在体系上还不完整，但是我们相信，再经过几年的不断发展，它将和我国钢铁工业的骨干——“大洋群”一起，共同组成为一个强大的钢铁工业网，迅速而完善地解决我国钢铁工业的布局问题。

三、钢铁“小洋群”大大地推动了钢铁工业的技术革新和技术革命。在钢铁“小洋群”的发展过程中，有的人总是瞧不起这个新鲜事物，认为“小洋群”不是一个“正规行道”，在技术上成不了什么“正果”。但事实却恰好相反。“小洋群”的特点是设备简单，规模不大。但也正因为如此，“小洋群”就没有包袱，没有架子，最富于革命的首创精神。一年以来，

“小洋群”破除了迷信，推翻了许多大企业曾经奉为经典的所谓“权威”技术理论，创造了冶金学上许多新的技术理论，因而获得了具有意义极为重大的技术成就。比如，在炼铁方面，小高炉打破了一百多年来的冶炼公式，创造了新的操作技术，结果成倍地提高了利用系数（每一立米高炉的容积每昼夜所生产的生铁吨数）；在炼焦方面，简易焦炉冲破了关于结焦时间的清规戒律，使焦炉的生产超过了设计能力好几倍；在炼钢方面，小转炉创造了一条比较完整的新的技术路线，使转炉钢在品种和质量方面，能够与平炉钢互相媲美；在轧钢方面，实现了小机轧大材、多条快轧等技术革命，为充分发挥轧钢机的效能做出了榜样；同样，在小矿山和小耐火材料厂等方面，也不断地创造了许多新的技术成就。这许多举不胜举的技术创造，其所以具有深远的意义，不仅在于它所提出的新的技术理论适用于“小洋群”，而且也同样适用于“大洋群”，因而也就促进和带动了钢铁“大洋群”技术革新和技术革命的发展。现在，凡是开始运用了“小洋群”所创造出来的新的技术经验的“大洋群”，就立竿见影，在生产上取得了新的成就。这样，“小洋群”就在很大程度上改变了人民的精神面貌，实际上起了钢铁工业技术革新和技术革命的开路先锋作用。

四、钢铁“小洋群”支援了人民公社、促进了地方工业的发展和农业的机械化。很多的钢铁“小洋群”，分布在中、小城市和县、镇。在党的“以钢为纲、全面跃进”的方针下，钢铁“小洋群”也推动了其他“小洋群”的发展。随着钢铁“小洋群”的建立，许多小煤矿、小机械厂、小电站、小农具厂、小纺织厂、小化肥厂以及公路、铁路等交通运输事业，都如雨后春笋般地创办起来。这种种“小洋群”的建设和投入生产，为人民公社发展工业、为农业的水利化、机械化创造了有利的物质条件。根据1959年的统计，钢铁“小洋群”除以大批生铁调给重点企业以外，还直接供应了地方工业和农村约四百万吨的生铁、钢和钢材。例如湖北的麻城县，过去自己没有钢铁厂，每年东奔西走也得不到多少钢材；但是，在1958年年底，由人民公社举办的凤凰窝小型钢铁联合企业（现已成为县办的企业），就在去年生产了不少生铁、钢材和金属制品，解决了县和人民公社的许多问题。据麻城县委书记的介绍，这个小钢铁厂去年所出的钢材，曾制造了直播机、锯板机、土车床等许多种工、农业机械，装了三万多部板车，制造了制钵器八千多个，洋镐二万件，钢锤一万五千把，洋锹二万把，犁尖、犁铧五百多套，有力地支援了农业生产。这个原来由人民公社兴办起来的小钢铁厂所出的钢丝、硅钢片、钢板等，还制成了五十门电话总机及小电动机等设备。后来，县里建设了一个二万锭子的纺纱厂，厂房建筑所需的钢材，大部分也是这个钢铁厂供应的。此外，它还制造出来五十多种小五金，供应了人民公社的需要。因此，麻城人民都把这个小钢铁厂，称为“宝中之宝”。由这一个例子，我们可以看到，钢铁“小洋群”不仅是钢铁工业生产的一个重要组成部分，而且是支援人民公社、促进农业机械化、促进公社工业化、发展地方工业的一根重要纽带。随着“小洋群”的日益壮大，这些作用必将愈来愈大。

“两条腿走路”方针的胜利

现在钢铁战线上的“小洋群”，绝大部分是从“小土群”发展过渡而来的，但是不管“小土群”也好，或者“小洋群”也好，它们的发展都不是一帆风顺的，它们是从斗争中成长起来的。当党和毛主席提出“两条腿走路”方针的时候，有些人根本反对什么“土洋并举”，反对大中小企业同时并举。他们认为“小土群”根本称不上什么工业，那只能叫做“一脚踢”。他们不仅认为“小土群”不值一顾，而且也卑视“小洋群”，引经据典地说什么“企业愈大愈好，设备愈洋愈好”；他们认为建设“小土群”和“小洋群”是“违反了工业发展规律”，是“得不偿失”；甚至认为它们是国民经济中的一种“癌症”。但事实却恰恰证明，这些论点是完全错误的。两年来的实践，使我们清清楚楚地看到：只有执行两条腿走路的方针，才能够充分地发挥广大人民群众建设社会主义的积极性和革命首创精神，才能够把各方面的积极因素汇集起来，实现社会主义建设的大跃进。当然，我们十分必要有像鞍钢、武钢、包钢等这样大型现代化企业作骨干，它们有它很优越的一面。但是只有“大洋群”一条腿，走路是走不快的。应该说，大有大的好处，小有小的好处，两条腿走路，缺一不可。例如从炼铁这一方面来说，两年来，我国建设的小高炉的生产能力，就超过了过去几十年建设的大高炉的生产能力。如果不建设小高炉，只建设大高炉，那么，要达到现有的生产能力，就至少要花十年以上的时间，到底是一条腿快，还是两条腿快？事实不是已经很清楚地说明了这个问题吗？

两条腿走路的方针，正确地反映了事物发展的一条客观规律。土法和洋法、大和中小，都是相对的，因为各种条件不同，不能有了“洋”的就否定“土”的，有了大的就否定中小的；而且所谓“洋”的常常是从“土”的生长出来的，大的常常是从中小的发展起来的。就是在一千年一万年以后，也还会有那个时候的“小土群”和“小洋群”，也还会有“土洋结合”这种事情的，只是内容、形式与现在不同而已。

但是，有人还提出问题说：“小土群”和“小洋群”只能多快，不能好省；只可以当作“权宜之计”，不可以作为长远方针。这种看法也是完全错误的。“小土群”和“小洋群”也和其他新生事物一样，在发展初期也无可避免地发生过这样或者那样的缺点，比如成本高一些，质量差一些，劳动生产率低一些。但是如果从目前的发展速度来看，“小洋群”的进步，却远远超过了“大洋群”进步的速度。去年一年，“小洋群”在设备、原料、技术力量等客观条件远不如大洋群的情况下，却获得了比大洋群快得多的进步。比如，在利用系数方面，现在全国小高炉已经平均超过了一吨，比去年1月提高了一倍。而成百的小高炉的利用系数，现在已经超过了二吨。小高炉在一年内走完的这段路程，过去大高炉却花了三年的时间。安徽省的小高炉，今年2月份全省的平均利用系数已经达到了一点六九五吨，一举而超过了目前全国大高炉的平均水平，这个省的小高炉生铁合格率也达到了大高炉的水平。小高炉的生铁成本，云南、贵州等省在去年年底就已降到了国家调拨价格以下；而有些小高炉的生铁成本，则已经低于大高炉的生铁成本。这就是说，“小洋群”不但进步很快，而且许多的“小洋群”在主要的技术经济指标方面，可以赶上甚至超过“大洋群”。

从钢铁小洋群胜利发展的过程中，我们深刻体会到了两条腿走路的方针的深远政治意义和经济意义。两条腿走路的方针，是我国社会主义建设中的一个伟大革命创造，两条腿走路的方针所表现出来的思想和理论，丰富和发展了马克思列宁主义关于社会主义经济建设的学说，使我们找到了一条如何有计划、按比例、高速度地进行社会主义建设的正确道路。两条腿走路方针的胜利，是党的总路线的胜利，是伟大的毛泽东思想的胜利。

当然，“小土群”和“小洋群”还只是钢铁工业战线的一面，另一面就是钢铁工业的“大洋群”。大型的现代化的钢铁企业，是整个钢铁工业的骨干，因为有些钢铁产品是只有大型的钢铁企业才能生产的。因此在我们大量发展钢铁“小洋群”的同时，自然还必须积极地建设大型的现代化的钢铁企业。为了使大型现代化的钢铁企业建设和生产的更多更快更好更省，我们的大型钢铁企业就需要像“小洋群”一样，破除迷信，思想解放，大搞群众运动。我们相信经过大型钢铁企业的群众运动，那里的技术革新和技术革命就会生长出许多奇迹，从而推动生产力的大发展。

不断革命　乘胜迈进

钢铁“小洋群”既然已经取得了这么大的成就，是不是可以因此而自满起来，因此而停滞不前呢？这是绝对不应该的。相反，我们需要继续大力发展新的“小洋群”，改造和提高现有的“小洋群”，使它在钢铁工业今后持续跃进的历史进程中，发出更大的光和热来。

我国的钢铁工业，虽然在两年的大跃进中取得了成就，但是钢的年产量目前还只有一千多万吨，还远远不能满足国民经济飞速发展的需要。我们的任务是：继续保持跃进的高速度，争取尽快地在钢铁产量上赶上和超过英国。为此，我们需要坚定不移地继续贯彻执行两条腿走路的方针，在今后建设大型骨干钢铁企业的同时，以更大的力量来发展钢铁工业的中、小型企业。

在“小洋群”成长的过程中，由于缺乏经验和受客观物质条件的影响，“小洋群”不可避免的还存在着许多缺点。比如，在数以千计的“小洋群”中，从矿山、炼铁、炼钢到轧钢，成为完整体系的企业，还只是少数；有些地区的“小洋群”的技术经济指标，比先进的“小洋群”的指标，还有比较大的距离，那里的产品质量和成本亟需进一步改善；就是在先进单位，也还存在一些薄弱环节，比如，手工操作还占有很大的比重，前后左右还不够平衡等等。所有这些缺点，需要我们在今后的工作中，不断地加以改进，而且是一定能够改进的。

因此，任何自满都是不允许的，我们必须遵循毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，鼓足干劲，力争上游，把钢铁“小洋群”建设的更多、更快、更好、更省。就目前的情况看，在钢铁“小洋群”方面，还需要开展下列几项工作：

一、虽然整个“小洋群”的技术革新和技术革命运动，目前正处在方兴未艾之际，但“小洋群”在技术上确实还存在着许多许多缺点。我们需要以不断革命的精神，进一步加强对这个运动的领导，使“小洋群”在已有技术成就的基础上，不断前进，更好地发挥它在钢铁工业技术革命中的先锋作用。

二、在数以千计的“小洋群”中，选择一批条件更好一些的，逐渐升级，扩大规模，使之有步骤地过渡到中、小型钢铁联合企业，并且向着综合经营的方向发展。小钢铁厂可以根据它的有利条件，进行建筑材料、化工产品及煤矿采掘等小型企业的综合经营。

三、现在许多省、区钢铁“小洋群”的数量还比较少，所以今后几年，还需要继续发动群众，再新建一批钢铁方面的“小土群”和“小洋群”。

四、有步骤地对“小土群”和“小洋群”进行技术改造，解决目前矿山、运输等薄弱环节。同时，发动群众开展一个“小洋群”赶“大洋群”超“大洋群”的“大、小洋群”的竞赛运动。

在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下，钢铁“小洋群”的旗帜愈来愈光彩夺目，钢铁“小洋群”的前途似锦，无可限量。让我们更高地举起钢铁“小洋群”这面红旗，为夺取钢铁战线上的伟大胜利，而不断革命，不断跃进！

描述：

