id: 6f85c26258
标题：卡斯特罗谴责美帝国主义侵略阴谋  古巴人民决心保卫革命成果  高呼帝国主义者和外国大庄园主滚出古巴
日期：1961-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卡斯特罗谴责美帝国主义侵略阴谋

古巴人民决心保卫革命成果

高呼帝国主义者和外国大庄园主滚出古巴

新华社哈瓦那7日电　古巴总理卡斯特罗昨晚在这里举行的建筑工人保卫革命委员会成立大会上说：无论如何我们将推进古巴革命。尽管美帝国主义施展了一切侵略阴谋企图阻止古巴革命前进，古巴革命正在消除着贫困和剥削。

卡斯特罗说，帝国主义者和反革命分子企图使古巴回复到过去，以便他们能够继续像猪一样地不参加劳动而养得肥头大耳，但是我们知道怎样来保卫我们已经实现的一切。我们有武器、勇气和决心来保卫这一切。

卡斯特罗问道，一个国家如果让依靠剥夺人民的劳动过活的外国公司、大庄园主和大产业所有者这些祸害继续存在，它可能获得进步吗？他说，革命事业就是反对那些企图使我们为他们而劳动的帝国主义剥削者，反对那些企图使我们为他们自己以及为帝国主义劳动的那些寄生虫的事业。

卡斯特罗大声高呼：“帝国主义者从这儿滚出去！那些妄自尊大地来到这儿企图强使我们按照他们意志行事的先生们滚出去！外国大庄园主滚出去！剥削者滚出去！投机者滚出去！叛徒滚出去！”

到会群众也激昂地不断同声高呼“滚出去！”“滚出去！”

卡斯特罗谴责了帝国主义企图使古巴人民遭受贫困和牺牲的阴谋。他告诉革命的敌人：我们准备付出一切。无论是封锁或是威胁，都不能使我们放弃理想。我们将进行抵抗。我们认识到今天的牺牲就是明天的幸福。卡斯特罗在演说中向建筑工人在劳动中提高效率的模范行动致敬，同时号召他们进一步努力，以便加速经济建设和击溃帝国主义的侵略。

描述：

