id: 6f8654d62b
标题：日益巩固的伟大友谊万岁
日期：1952-11-12
是否是时间段：false
作者：格鲁森科
来源：
标签：朝鲜战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日益巩固的伟大友谊万岁

苏联教授  格鲁森科

值此举行中苏友好及文化交流月之际，我衷心地祝望中国朋友在他们争取和平的崇高事业方面，在伟大的中华人民共和国的建设中具有历史意义的胜利方面获得新的成就。

我在中国居留的这一年的夏天，曾以极大的兴趣去认识中国人民的日常生活，文化和学术。

虽然简短，我也不能不把自己的印象讲出来，好证明我对于新中国创造者们的事业是怀着多末崇高的敬意和赞扬。

中国人民现在正经历着伟大的事件。这是现今来到中国的任何一个人都可以看到的。亿万解放了的人民为争取根本改造自己的生活，为建设自己的新国家而进行的强大运动，正在蓬勃地开展着。

中国人民充分地认识到，这一切是应该归功于领导他们国家循着和平民主道路前进的中国共产党和自己的伟大领袖毛泽东。

新中国的人们给我留下了不可磨灭的印象。我在大钟寺村子里会到了农业劳动模范纪国明（译音），他手不停歇地为了提高棉花和苞米产量而工作着。他把怎样获得丰富的成果和中国人民政府如何重视普通劳动者的劳动讲了很多。谈话终了之后，他坚决邀我到他家里去，他要把政府送给他的礼物给我看一看。我们走进院里的时候，纪国明就把一张铁犁指给我们看。他集合了自己的全家——妻和儿孙们，请我们同他和他的家属在一起照像，并向照像师提出了一项要求，拍照时须把铁犁摆在中央，而且必须把它照得比其余的一切都要好。

我对于纪国明这种意思，是很了解的，因为我的父亲在过去的年代里时刻想念的也是铁犁。我记起来，当我刚一开始作事的时候，我就把第一次领到的工资交给父亲去买铁犁。现在我的父亲已经忘了这张铁犁，因为我们村子里的集体农庄的田地，已经用强大的拖拉机耕种了二十年以上了。

我在大钟寺，还会到过去一直当雇农的农民滕凤鸣（译音）。他现在由国家分到了土地。他把所有的全部经验、才能和力量都放在这块土地上，使西红柿（番茄）得到从来未有的产量。

我自己就是研究西红柿的，看了他的田地之后，使我对于这个人的技艺佩服不已。他的田地上的植物长得好极了。

他过去是一个雇农，现在是一个享有充分权利的公民，他不仅为自己本身着想，而且还惦记着遭受美帝国主义空前未有的祸害的兄弟们。他卖出了一部分西红柿，从卖得的款子里提出了三十五万元捐献给朝鲜人民。

在夏天一个炎热的日子里，在京沪线一个车站的月台上，我们看到了一个异乎寻常的场面。十二个妇女，穿着漂亮的民族服装，挂着腰鼓，欢送前往休养所的劳动英雄。这种欢送劳动英雄的隆重仪式，着重地说明了：视劳动为下贱的、艰苦的负担、以及工人没有休息和在过分剥削下受罪的时代已经过去了。

在杭州美丽的湖边，我们看到了中国工人们在中央人民政府所办的休养所内多么舒适愉快地度着自己的休假。

我们还看到，在短短的期间内，中国的文化和艺术有了多么巨大的成绩，它们已经成为真正人民的文化和艺术了。使人激动的影片，如：“中华民族大团结”，“白毛女”，以及美妙的歌剧“王贵与李香香”，显示了过去中国人民苦痛的生活和中国人民为新的光明的生活所进行的斗争，这些都是使人不能忘记的。

还有同中国科学界代表们的会晤，也是令人难以忘记的。中国的科学家们积极参加伟大的建设，表现了创造性劳动的良好榜样的这一事实，给我们留下了最愉快的印象。他们对苏维埃科学有着浓厚的兴趣。他们向我提出了有关科学工作组织方面和个别科学成就方面的许多问题，这些问题的性质证明了，中国科学家们为了本国人民的福利愿意拿出十倍的精力来工作。同时，中国科学家的著作、文学和艺术作品，也引起了苏联社会人士巨大的兴趣。

不久以前，中国人民的优秀的使者和各国人民的代表们，在亚洲及太平洋区域和平会议上，为了不让新的世界大战发生，停止朝鲜战争及谴责那些卑鄙可耻的进行细菌战和原子战的罪首，曾经讨论了许多办法。亚洲及太平洋各国人民的呼声无疑地是为反对华尔街恶棍及其走狗们而发出的一种严厉的警告的呼声。

苏中两国伟大人民，为了全人类的福利，用友好的钮结，把自己永久地紧系在一起。这种友谊，已经由一九五○年二月十四日签订的苏中友好同盟互助条约巩固起来了。

彻底为和平事业服务，是巩固我们两国伟大人民友好和合作的崇高的目的。

斯大林同志曾经讲过，这种友好是“反对新侵略威胁的可靠保证，是远东及全世界和平的坚强堡垒”。这句话，苏中两国人民将要永远记在心里。

苏中两大民族——伟大的创造者永久的牢不可破的友谊万岁！

（沈颖译）

描述：

