id: 6f870685c7
标题：第三世界国家代表继续在联大第七届特别会议上发言  反对超级大国经济霸权　改造旧国际经济秩序
日期：1975-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三世界国家代表继续在联大第七届特别会议上发言

反对超级大国经济霸权　改造旧国际经济秩序

新华社联合国一九七五年九月三日电　在联大第七届特别会议九月三日的一般性辩论中，不少第三世界国家代表继续强调加强团结，反对超级大国的经济霸权，改造旧的国际经济关系。

民主也门经济和工业部长阿卜杜勒·阿齐兹·阿卜杜勒·瓦利说，世界上穷国和富国之间的鸿沟正在扩大。新殖民主义正在巩固富国的经济特权，而世界性的经济危机却主要使第三世界穷国受害。他还说，发展中国家正在尽一切努力来巩固它们的经济和政治独立，发展中国家必须加强他们在经济领域的合作。任何在发展中国家之间制造不和的阴谋必须加以制止。他呼吁发展中国家采取共同的立场并加强区域性合作。

南斯拉夫联邦执行委员会副主席、外长米洛什·米尼奇在发言中指出：“当前世界经济的特点是发达国家和发展中国家之间的差距日益扩大，发生了打乱生产、就业、贸易关系、财政关系和经济生活其他领域的深刻动荡。受到这次危机打击最严重的是发展中国家。”他还说，不结盟国家已经确定了它们对发展中国家的加速发展的原则立场。“这些立场首先是基于自力更生，其次基于发展中国家之间的相互合作的发展，再次是基于在平等的基础上同发达国家的经济合作。”他还强调了发展中国家团结的重要性。

毛里塔尼亚计划部长巴·易卜拉希马说，联大第六届特别会议通过的《宣言》和《行动纲领》为新的国际经济秩序提供了指导方针。发达国家直到现在还缺乏的现实的政治意愿，仍然是使世界经济结构适应变革需要的主要障碍。他说，发展中国家出口的原料和初级产品同它们从工业国进口的制成品的价格之间必须建立现实的、公正的和公平的关系。

易卜拉希马说，如果发达国家尊重发展中国家对它们的自然资源的充分主权，并把发展中国家作为在互利的基础上进行谈判的平等伙伴的话，这样一个目标是可以达到的。

乌干达外长朱马·奥里斯说，最近的事态发展表明，发展中国家正在努力巩固它们的政治和经济独立，因为某些方面正在企图破坏它们的斗争。他强调新的国际经济秩序应当从联合国大会第六届特别会议通过的《宣言》和《行动纲领》以及二十九届联大通过的《各国经济权利和义务宪章》为基础。因为文件强调发展中国家对它们的自然资源享有主权，并且有权选择它们的经济发展的道路。

乌干达外长在发言中强调在发展中国家输出的商品和原料，同他们从发达国家输入的制成品之间建立价格指数联系的必要性。他列举十年前和今天拖拉机和咖啡的价格来说明“过时的和残酷的旧经济秩序”所造成的不合理价格关系。

牙买加国务部长达得利·汤普森在发言中着重指出，为了建立新的国际经济秩序，“发达国家必须宣布它们愿意根据更公平的条件，在这个制度的经济机构中同我们一起分享决策权。”

巴巴多斯总理埃·沃·巴罗说，“有些较富裕国家的政府认为关于建立新的经济秩序的一些建议是空想，我认为相反，它们完全是现实主义的”。

瑞典国务大臣卡尔·利德博姆说，最近几年国际事态的发展，突出地表明了目前实行的、支配着发达国家和发展中国家之间关系的经济制度的缺点和不公正。他指出，既然发展中国家已经取得了政治上的解放，他们当然要求改善生活条件和实现民族经济独立。如果不对现行制度进行重大改革，这些要求就无法实现。

瑞典国务大臣还说，富裕世界，特别是超级大国每年生产的武器和军事装备超过了非洲、中东和南亚所有国家的国民生产总值。他指出，最近召开的不结盟国家外长会议确认，发展中国家深切地感到，团结是他们同发达国家谈判取得良好结果的先决条件。

苏联代表团团长马立克在又臭又长的讲话中老调重弹，攻击第三世界国家提出的、并且被世界所公认的世界各国有“富国”和“穷国”之分的概念，说什么这是“荒谬的理论”，妄图掩盖苏联社会帝国主义是当代最大的国际剥削者之一的面目。马立克还不厌其烦地推销“裁军”的破烂货，鼓吹召开世界裁军会议，把裁军同发展和国际经济合作问题的讨论联系起来，说什么“裁军”是发展的前提。马立克在发言中还影射诬蔑中国。

在三日一般性辩论中发言的还有利比里亚、加拿大和英国代表。

描述：

