id: 6f8bccb8e2
标题：为“富”字平反  对“穷”字解剖——锦州市郊区党委围绕富起来的问题开展真理标准讨论
日期：1979-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为“富”字平反  对“穷”字解剖

——锦州市郊区党委围绕富起来的问题开展真理标准讨论

锦州市郊区党委在开展真理标准讨论中，组织区、社、队干部紧密联系实际，从总结正反两方面经验入手，围绕如何使农民富起来的问题，展开了热烈的讨论。为 “富” 字 平 反

大家在讨论中说，实践是检验真理的唯一标准。我们搞社会主义的根本目的，就是要解放生产力，发展生产，不断满足人民群众不断增长的物质和文化生活的需要。尽快地富起来，是广大农民的根本愿望。但是，多年来，由于林彪、“四人帮”搞假社会主义的流毒和影响，有了一种恐富症，使农民在奔向富裕的道路上，受到了种种阻碍和打击，想富不敢谈富，盼富不敢抓富。

大家回顾这些年来在当地搞的一些政治运动，认为尽管名目繁多，但实质上批的、斗的都是一个“富”字。一九五七年反右派时，批过富裕中农；一九五九年拔白旗时，斗过新富农；一九六二年搞“落改”，又挖漏划富农；一九六四年“四清”运动又搞地富的代理人——所谓的走资派；“四人帮”横行时，“抓走资派”、“割资本主义尾巴”、“堵资本主义的路”、“反集体经济内部的资本主义倾向”、“批唯生产力论”、“批小生产”、“挖修根”等等，也都没有离开批富。

总之，思想上反富，政治上批富，经济上限富，政策上堵富，分配上卡富。今天批富，明天斗富，谁穷谁光荣，谁富谁挨整，斗得人们谈富色变。生产队不准搞多种经营，社员不敢搞家庭副业，就连在自留地上种点经济作物，也担惊受怕。西郊公社孙家湾大队一个社员因为养花卖，被说成是社会主义大花园里长了一棵“资本主义的大毒草”，硬逼着拔掉；唐庄子大队有一名队长为集体抓钱，被批为“重钱轻粮，重副轻农”，三次被撤换。

大家说，要使一部分农民先富起来，带动大家走共同富裕的道路，我们必须敢于为“富”字平反。大家认为，在旧社会，要富就得剥削他人，所以为富不仁。今天，在社会主义条件下，把参加集体劳动和搞正当家庭副业得来的富，仍说成是可耻的，纯属谬论。我们必须把被林彪、“四人帮”颠倒了的是非重新颠倒过来，为“富”字大喊大叫，大造富有理、富光荣的舆论。

在区委带头和指导下，各社、队干部也开展了讨论。西郊公社干部在讨论中，为社员赵忠甫平了反。赵忠甫过去靠积极参加集体劳动和搞正当家庭副业先富起来，却在全社被当做“小生产典型”受批判。给他平了反，起了推动大家想富、干富的积极作用。对 “穷” 字 解 剖

大家认为，对“穷”字也要做具体的剖析。解放前，穷是受剥削、受压迫的代名词、同义语，那时说越穷越革命是有道理的。在社会主义的今天，地主富农阶级早已消灭，人人都生活在集体之中，人人平等劳动，按劳取酬，再说越穷越光荣、越穷越革命，就值得研究了。

大家对为什么有些社队还没有摆脱贫穷落后的面貌，也做了具体分析。一致认为，穷的原因固然很多，但主要的还是因为错误地估计了阶级斗争形势，因此长期“把阶级斗争当日子过”，斗得人心散，不能同心同德搞生产。在生产指导上，违反自然规律和经济规律，不顾客观条件，不从实际出发，搞一刀切，瞎指挥，不准搞多种经营，不准搞工副业，不准抓钱；在管理和分配上，破坏按劳取酬的社会主义原则，不准搞包工作业，干活拉大帮，好坏不分，搞平均主义，吃大锅饭。还有搞什么“趁穷过渡”，结果是越搞越穷。至于某些个人穷，更要做具体分析。有的是因为年老体弱或天灾病疫造成的。对这样的穷，无可非议，还应当照顾。有相当一部分人，是由于不响应党和政府的号召，不搞计划生育，人口多，劳力少，收入低造成的。也有一些人是由于好吃懒做，不好好参加劳动造成的。还有的确实是受极左路线影响，“头上长角，身上长刺”，这些年就是穷横穷闹，穷磨穷泡，穷等穷靠，穷拿穷要。这样的人不值得同情。建国三十年了，再不加分析地说什么“穷则思变”，“越穷越革命”，是不妥当的。

通过为“富”字平反，对“穷”字解剖，使大家对人民公社的优越性在哪里，什么是真社会主义，什么是假社会主义，有了新的理解。大家说，人民公社的优越性在于它杜绝了产生剥削的根源，在于它能把广大农民组织起来向生产的深度、广度和现代化进军，在于它靠集体的力量发展生产走共同富裕的道路。公有制加富裕，生产不断提高，社会财富不断增加，人民生活一天比一天好，才算真社会主义。公有制而不富，生产下降或停滞不前，社会财富不增加，人民生活水平不提高，人民群众也是不拥护的。当前抓富的关键是什么？

大家总结了一年来的实践，深有体会地说，在当前的条件下，只有认真执行中央关于农业的两个文件，从实际出发，用经济手段管理经济，搞多种经营，真正贯彻按劳分配原则，多劳多得，少劳少得，不劳不得，男女同工同酬，杜绝平均主义，建立必要的奖惩制度，实行包工到组，责任到人，联系产量计算劳动报酬，才能使农民尽早尽快富裕起来。今年西郊公社有十一个生产队这样做了，队队获得了增产，人人都增加了收入。蔬菜队实行了这个办法，也同样取得了显著成效。吉祥大队第四生产队今年让三名妇女负责管理四亩八的大棚黄瓜，实行包工包产，超产奖励。原定亩产一万五千斤，实产二万一千斤，总产十万零八百斤，超产三万八千斤，集体增收四千多元，个人每年多收入七十五元。孙家湾大队有两位五十多岁的老太太，包管三亩五冬瓜，原定产量二万六千斤，实产五万二千五百斤，超产一倍，增加收入七百多元。这个公社今年对工副业生产也实行了利润包干、超产奖励的办法，同样效果显著。刘家大队烧花盆副业组，去年没实行利润包干，七个人干，生产队还给出车拉煤、运土，才盈利一千元。今年实行利润包干，联系产量计酬，超产奖励，队上啥也不管，由七个人减到四个人，每个月交纯利润七百元，全年盈利八千四百元，比去年提高三十七点四倍。这充分说明，只要认真贯彻中央关于农业的两个文件，实行按劳分配的原则，就能把农民的积极性充分调动起来，生产就能大幅度增加，社员个人收入就能大大提高，就能早富快富。

另外，在大力发展集体生产的同时，大胆鼓励社员发展正当的家庭副业，也是使农民尽快富起来的一条重要途径。 锦州市郊区党委宣传部

描述：

