id: 6f8b5f427f
标题：志愿军是最可爱的人  奸商是最可恨的人
日期：1952-3-2
是否是时间段：false
作者：顾众
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
志愿军是最可爱的人

奸商是最可恨的人

沈阳市机器十二厂工人  顾众

看到报上登载奸商李寅廷偷去公家一万斤好棉花，而用烂棉花给志愿军做救急包，张新根收拢臭肉冒充好肉卖给志愿军等消息，我气愤得要命。我恨不得立刻抓住他们咬他们几口。有了志愿军在朝鲜前线英勇战斗，我们祖国人民才有今天的和平幸福，才能够安全地生产，资本家也才能够做生意赚钱。我们厂的工人们都订立了爱国公约，起早贪黑地加紧生产。爱国公约的第一条就是用一切实际行动支援我们最可爱的人——志愿军。为了更多地增强抗美援朝的力量，我们每月还献一天工。就连我那刚刚五岁的小儿子大鹏，每天也把一百元的零花钱节省下来了。他天真地对我说：“志愿军叔叔在朝鲜打仗，生活很苦，我每天吃得饱饱的，用不着花钱，我要把每天的零花钱送给志愿军叔叔。等把美国鬼子打垮，爸爸再给我零花钱吧！”看，五岁的小孩都知道爱祖国，爱志愿军。但是奸商李寅廷、张新根等却和华尔街那些大肚子资本家简直没有两样。他们只图个人发财享乐，两只血爪子到处乱抓！如果他们还有一丝一毫的良心，怎能忍心向保家卫国的志愿军下毒手呢？对这种人一定要迅速地严厉惩办。

李寅廷、张新根和其他暗害志愿军的奸商都一个

一个地落网了。反行贿、反偷税漏税、反盗窃国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报运动好像

一面照妖镜，什么妖魔鬼怪都在运动中露了原形。我万分感谢毛主席的英明领导。如果我们不及时地打退资产阶级的进攻，国家会遭受多大的损失啊！我一定积极响应毛主席的号召，在运动中打破一切顾虑，向奸商向贪污分子进行无情的斗争。我还要积极来完成增产节约的重大任务。

描述：

