id: 6f8d242825
标题：甸尾大队坚持年年储一点
日期：1972-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甸尾大队坚持年年储一点

新华社昆明一九七二年十二月二日电  云南省峨山彝族自治县甸中公社甸尾大队处在半山区，过去是“天旱三天蚂蚁能过河，下雨三日洪水就成灾”的地方。一九六四年学大寨以来，他们自力更生，艰苦奋斗，治山治水，迅速改变了生产落后面貌，到一九六六年粮食作物平均亩产提高到九百多斤。

无产阶级文化大革命中，这个大队的干部和社员反复学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”的教导，狠批刘少奇一类骗子在粮食问题上散布的“分光吃光”等谬论，大大提高了节约储粮，备战备荒的自觉性。从一九六六年到一九七一年，这个大队坚持年年储粮，集体共储备粮食二十二万斤。随着党支部深入进行思想和政治路线方面的教育，干部、社员为革命种田的积极性不断提高，今年这个大队粮食作物平均亩产达到一千一百多斤。新粮一上场，他们就按党的政策认真搞好粮食分配，积极完成国家征购任务，同时集体新留了储备粮二十五万多斤。党支部还进一步在群众中做好计划用粮、节约用粮的宣传教育工作。

描述：

