id: 17d0655921
标题：斥“反‘极左’就是反对革命”
日期：1978-7-15
是否是时间段：false
作者：吕绍宗
来源：
标签：邓小平,林彪,四人帮,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斥“反‘极左’就是反对革命”

吕绍宗

一九七六年七月十一日，《人民日报》刊登了一篇题为《反“极左”就是反对革命》的文章。这篇由“四人帮”的心腹策划炮制出来的文章，用极“左”来亵渎革命，反过来又用革命来美化极“左”。它既充当了对邓小平同志诽谤中伤的凶恶打手，又扮演了为林彪、“四人帮”所煽动的极“左”思潮推波助澜、击鼓助威的可耻角色。

这篇文章跟着“四人帮”的对抗中央、另搞一套的指挥棒转，把一九七五年主持中央日常工作的邓小平同志为贯彻落实毛主席一系列指示所作的大量工作，攻击为“许许多多反攻倒算、翻案复辟的言行”，然后把批判极“左”思潮和无政府主义，作为一条罪状，大肆谩骂和攻击，胡说什么：“反‘极左’，就是反对党的基本路线，反对社会主义革命，特别是反对文化大革命。”

反极“左”就是反对党的基本路线吗？否！党的基本路线告诉我们，要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。林彪、“四人帮”煽动的极“左”思潮是要“怀疑一切”、“打倒一切”，还有什么可能来正确区别和处理两类不同性质的矛盾呢？这不恰恰是同党的基本路线“对着干”吗？

在这篇文章看来，进行社会主义革命，需要极“左”；进行文化大革命，极“左”更不可少。这是何等的荒唐离奇！

任何革命，都是将生产力从阻碍它发展的生产关系和上层建筑下解放出来的社会变革。解放生产力，既是社会革命爆发的原因，也是社会革命胜利的必然结果。否则，即使口号叫得再响亮，斗争形式再激烈，也断然不能称之为革命，甚至可能是反革命的复辟倒退。

无产阶级用革命暴力推翻资本主义的社会制度，建立无产阶级政权，这是将生产力从资本主义制度下解放出来的一次根本性的社会变革。在社会主义制度确立之后，社会主义革命还要继续和深入。因为，在社会主义社会中，基本矛盾仍然是生产力和生产关系之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。社会主义的生产关系和生产力的发展是相适应的，但是，它还不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。无产阶级专政的国家制度和法律，以马克思列宁主义为指导的意识形态，和社会主义的经济基础是相适应的；但是，资产阶级意识形态的存在，国家机构中某些官僚主义作风的存在，国家制度中某些环节上缺陷的存在，又是和社会主义的经济基础相矛盾的。无产阶级专政下的社会主义革命，就是要解决这些矛盾，促使生产力以更高的速度向前发展，促使社会主义的经济基础更加稳固，更加强大。这种革命与以前不同的地方，就是不需要、也不容许推翻社会主义制度，而是要在共产党的领导下，依靠社会主义制度本身来解决这些矛盾。毛主席发动和领导的文化大革命，就是解决这种矛盾的一场政治大革命。林彪、“四人帮”反党集团叫嚷什么“政治可以冲击一切”、“颗粒不收也没关系”，这样的“革命”，怎能发展社会生产力呢？这跟社会主义革命要达到的目的有什么共同之处呢？

我国广大人民正是从党的基本路线遭受破坏，社会主义革命、特别是文化大革命遭受破坏的教训中，看清了林彪、“四人帮”煽动极“左”思潮的反革命本质。不批极“左”，让“怀疑一切”、“打倒一切”的无政府主义思潮继续毒害人们，各级领导机关就会处于瘫痪状态；不批极“左”，让林彪的“革原来革过命的命”的叫嚣继续毒害人们，我们党的老一代无产阶级革命家和大批革命领导干部就会横遭迫害；不批极“左”，让所谓“反对奴隶主义”、“不为错误路线生产”的谬论任意泛滥，工农业生产就要破产；不批极“左”，让“揪军内一小撮”的谬论任意泛滥，军队就会瓦解；不批极“左”，听凭“修正主义苗子”、“资产阶级学术权威”、“白专道路”这些棍子继续摧残我们的科研人员和教育工作人员，我国就会倒退到愚昧野蛮状态；……总之，不批极“左”，我们的社会主义江山就有付诸东流的危险。可见，批判极“左”，完全是革命所必要的。

批判林彪反党集团煽动极“左”思潮的罪行，竟使得“四人帮”和他们控制的舆论工具如此大动干戈，这就证明，“四人帮”和林彪一样，不用漂亮的革命词句来掩盖他们的野心，不用极“左”的叫嚣把人们的思想搅混，他们的反革命阴谋就无法实现。批判林彪反党集团煽动极“左”思潮的罪行，正好批到“四人帮”的头上，疼在他们的心里。这就是《反“极左”就是反对革命》一文充当诬陷邓小平同志的打手和极“左”思潮卫道士的根本原因！

描述：

