id: 17d1a17f90
标题：总结历史经验推动文艺事业更大发展  中宣部、文化部、文联邀集首都文艺界人士座谈六中全会精神
日期：1981-7-17
是否是时间段：false
作者：缪俊杰,郑荣来
来源：
标签：毛泽东,周扬,四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
总结历史经验推动文艺事业更大发展

中宣部、文化部、文联邀集首都文艺界人士座谈六中全会精神

本报讯  记者缪俊杰、郑荣来报道：具有重大历史意义的党的十一届六中全会闭幕以后，广大文艺工作者正在认真学习、贯彻《关于建国以来党的若干历史问题的决议》和胡耀邦同志在庆祝党成立六十周年大会上的讲话。从7月15日开始，中共中央宣传部、文化部、中国文联，邀集首都文艺界领导干部和知名人士举行座谈会，畅谈学习六中全会精神的心得体会。

中共中央宣传部副部长贺敬之主持了会议。中宣部、文化部、中国文联的负责同志和文艺界知名人士周扬、周巍峙、夏衍、林默涵、陈荒煤、司徒慧敏、吴作人、陶钝、曹禺、张光年、艾青、冯牧、袁文殊、张庚、赵寻、江丰、蔡若虹、华君武、吕骥、李凌、魏传统、李伯钊、金山、舒强、徐肖冰、陈锦清、项堃、陈强、张君秋、侯宝林、杜近芳等四百多人，出席了座谈会。

周扬同志在会上讲了话。他在谈了参加六中全会的感受和心得以后，对文艺界如何贯彻执行《决议》提出三点意见：第一，要联系文艺界的实际，用《决议》的精神，分析文艺形势，总结经验教训，继续清理“左”的思想对文艺界的影响，继续拨乱反正，同时也要纠正目前存在的右的、自由化的和其它错误。文艺是意识形态的现象，是经济、政治形势的反映，当前文艺的繁荣是三中全会路线的产物，成绩是主要的，但也不要忽视缺点错误。要用毛泽东思想引导我们的文艺沿着为人民服务，为社会主义服务的轨道前进。第二，要认真学习马列主义、毛泽东思想。六中全会对毛泽东同志的历史地位和毛泽东思想作出了实事求是的科学估价。毛泽东思想培养了我们一代又一代的革命文艺工作者，过去是现在仍然是我们文艺工作的指导思想，对于这一点，不能动摇。毛泽东文艺思想的核心是文艺和时代的人民群众相结合。文艺工作者要彻底解决个人和群众的关系问题。我们在宣传毛泽东文艺思想时，要注意科学性、准确性，避免教条主义，并且要在实践中加以丰富和发展。第三，要进一步加强文艺队伍的团结。多年来的实践证明，我们的文艺队伍中的绝大多数同志是好的，投靠林彪、江青反革命集团的是极少数，文艺队伍的光明面是主要的。要用《决议》的精神来提高认识，用批评和自我批评的方法促进文艺界内部的团结，促进文艺界和广大人民群众的团结，同心协力，做好文艺工作；同时，要特别注意培养中青年文艺工作者，保证文艺事业后继有人，继往开来，达到社会主义文艺的更大繁荣。在伟大历史转折、工作重点转移时期，文艺工作者要使自己的思想努力适应这种形势，领导上要耐心帮助他们，通过学习和自己的生活和艺术实践，走上正确的道路。

夏衍同志在发言中说：我是在党六岁的时候参加到党里来的，现在党已经六十岁了，经过六十年斗争的锻炼和考验，党确实已经成熟了。在建党六十周年的时候作出的《决议》，我认为是很正确的，坚决拥护。在我党的历史上，有过右的错误，也有过“左”的错误，而“左”的错误是反复出现，时间很长，甚至出现象“文化大革命”那样长时间的“左”的错误。

这就说明，“左”的错误是根深蒂固的，要引起我们的特别重视和注意。对于右的东西也不能忽视。我们贯彻《决议》的最实际的行动，就是用《决议》的精神，认真总结历史经验教训，肃清“左”的思想对文艺的影响，使文艺更健康地发展。

阳翰笙同志的书面发言，对文艺界的团结发表了意见。他指出，我们文艺界有为人民服务，为社会主义服务的共同目标，又有长期共同斗争的团结的基础，应该在《决议》精神的指引下，团结起来，为繁荣社会主义文艺共同奋斗。

谢冰心同志在书面发言中说，我亲自经历过几个时代，从种种事实中深切地感到，没有共产党就没有新中国，只有社会主义能够救中国。我们坚信在党的领导下，祖国一定能够繁荣昌盛起来。

艾青同志发言时，引用他的诗句，歌颂党的三中全会以后的变化。他在《虎斑贝》一诗中写过这样的诗句：“要不是偶然的海浪把我冲到这沙滩上，我从来没有想到会看到这么美好的阳光”，表达了他对粉碎“四人帮”以后拨乱反正所带来的大好形势的赞美。

冯牧同志在发言中说，粉碎“四人帮”以后，文艺界思想活跃，创作繁荣，队伍壮大，这是贯彻三中全会以来党的正确路线，坚持四项基本原则的结果。当前我们要认真学好《决议》，用马列主义、毛泽东思想，用《决议》的精神统一我们的思想。毛泽东文艺思想给了我们终生的教育，我们要继续学习毛泽东文艺思想，学习《讲话》，同时也要在实践中加以发展，把毛泽东文艺思想推向前进。

秦兆阳同志说，学习了《决议》，精神很振奋。可惜年龄大了，不能到处走走，但一定要埋头苦干，做好工作。我们文艺工作者的任务很艰巨，建设社会主义精神文明就是我们的重要任务。我们首先要提高自己的思想境界，自己要坐得正，站得正，要有一个好的作风，才能完成这一任务。

刘绍棠在发言中说，这次全会不仅使我产生了希望，也产生了信心。我们共产党员作家，一定要使自己的创作，在政治上和党中央保持一致。他还建议大力提倡作家深入到工农兵生活中去，创作出更多更好的作品来。

在15、16两天的座谈会上，先后发言的还有：胡坤、方掬芬、吴祖光、徐怀中、黄永玉、杜澎、姜昆等同志。他们在发言中，都结合自己的生活道路、思想发展和艺术实践的实际，表达了对党的深厚的感情和对党中央的信赖和期望。他们对六中全会改选和增选的中央主要领导人表示满意和信任，表示要在党中央的领导下，振奋革命精神，埋头苦干，用登泰山的坚韧不拔的意志，做好自己的工作，推动文艺事业的更大发展。要深入生活，到人民群众中去，吸取思想和艺术的营养，创作出更多更好的精神食粮贡献给人民。

座谈会上，大家心情舒畅，情绪热烈。会议将在17日继续举行。

描述：

