id: 17d242debc
标题：缅甸共产党中央的贺电
日期：1976-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缅甸共产党中央的贺电北京中国共产党中央委员会亲爱的同志们：

获悉华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，我们无比高兴。

缅甸共产党中央委员会谨代表缅甸共产党全体党员、人民军全体指战员和全体缅甸人民向同志们并通过你们，向中国共产党全体党员、中国人民解放军全体指战员和全体中国人民致以无产阶级的最热烈的祝贺。

华国锋同志在毛泽东同志健在时被选为中国共产党中央委员会第一副主席。

因此，毛泽东同志逝世后，华国锋同志任中国共产党中央委员会主席是非常自然的和非常正确的。

我党中央完全地、毫无保留地支持华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席。

我们完全相信，在以华国锋同志为首的中国共产党中央委员会的领导下，中国共产党一定能够全面贯彻执行毛泽东同志生前制定的革命路线和政策。

毛泽东同志教导的关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，对真正的共产党来说，是至关重要的。

我们认为，第一条是关于政治思想的原则，第二条是关于组织的原则，第三条是关于作风的原则。

我们过去和现在坚决支持那些坚持毛泽东同志所教导的“三要三不要”原则的人，今后仍将给予坚决支持。相反，对那些拒绝执行毛泽东同志的“三要”的教导，而搞“三不要”的人，我们过去和现在坚决反对，今后也将坚决反对。

总之，我们过去和现在支持，今后仍将继续支持贯彻执行马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的同志。

同时，我们过去和现在都反对，今后也将继续反对那些反对和拒不执行马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的人。

这就是我们党的坚定明确的原则立场。

我们相信，华国锋同志是一位成熟的坚定的领导人，他将贯彻执行马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，因此，我们党完全支持华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中共中央军事委员会主席。

与此相反，王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团却反对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，拒不执行毛泽东同志教导的“三要三不要”的三大原则，因此，我们党强烈谴责“四人帮”反党集团。

粉碎“四人帮”反党集团，是中国共产党在毛泽东同志逝世后取得的第一个极其重大的、具有历史意义的胜利。

我们相信，在以华国锋主席为首的中共中央领导下，中国共产党、中国人民解放军和中国人民必将取得新的巨大的胜利。

我们坚信，以华国锋同志为首的中国共产党和我们缅甸共产党，将会象毛泽东同志健在时那样，进一步加强我们两党之间建立在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和无产阶级国际主义基础上的、在反对共同敌人帝国主义、特别是社会帝国主义、修正主义和反动派的斗争中建立起来的深厚的战斗团结。

我们两党、两军、两国人民之间的战斗团结万岁！

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！华国锋同志万岁！

此致革命敬礼！

缅甸共产党中央委员会

一九七六年十月二十二日

描述：

