id: 17d3055459
标题：我们也将永远当造反者
日期：1966-12-30
是否是时间段：false
作者：伊·哈吉
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们也将永远当造反者中国的红卫兵朋友们：

在世界历史上，在毛泽东时代，你们的兴起是一个非常重大的事件。我们在注视着你们。

我们也和你们一样信仰伟大的领袖毛主席，因为毛主席是始终和我们在一起的。他始终和我们被压迫的人民在一起。毛主席是可靠的舵手。毛泽东思想是我们非洲人民的指南针。由于我们已经得到毛泽东思想光辉的照耀，我们向你们保证，世界上没有任何力量能阻止我们前进。

当以美国为首的帝国主义勾结修正主义向我们伸出肮脏的魔爪时，我们就必须依靠毛泽东思想。如果没有毛泽东思想，我们就会不知所措。而现在我们将像他们称呼我们为造反者那样地采取行动，我们将永远做造反者。如果遵循毛泽东思想就是造反，那么，我们就决心永远造反下去。

在这个史无前例的中国文化大革命的斗争中，我们非洲人民和全世界的各国人民始终是可以信赖的。尽管帝国主义者和各国的修正主义分子企图给文化大革命抹黑，但是我们却感到欢欣鼓舞。正像毛主席告诉我们的，如若被敌人反对，那就好了，那就证明我们同敌人划清界线了。……

让我们的最高统帅、伟大舵手毛主席的思想传播于全世界，一切牛鬼蛇神终将显露原形。

让我们用毛泽东思想进一步武装自己。让我们坚决响应林彪同志的号召。当你们再见到毛主席的时候，请用雷鸣般的声音高呼“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

坦桑尼亚　伊·哈吉

描述：

