id: 17d4746d9b
标题：西哈努克亲王和夫人离开北京
日期：1973-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,叶剑英,吴德,李德生,李先念,徐向前,耿飚,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在英·萨利特使陪同下前往非欧九国访问

西哈努克亲王和夫人离开北京

西哈努克亲王率领的柬埔寨王国代表团成员有：沙林察、杨森安、谢桑大臣等

宾努首相、周成、秀木、吉春、秀蒲拉西大臣和周恩来、叶剑英、李先念、邓小平、李德生、徐向前、郭沫若、赛福鼎、姬鹏飞、耿飚、吴德等前往机场欢送

新华社一九七三年五月八日讯　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，在国内特使英·萨利陪同下，今天下午乘专机离开北京，前往塞内加尔、几内亚、马里、刚果、阿尔巴尼亚、毛里塔尼亚、阿尔及利亚、南斯拉夫、罗马尼亚九国访问。

由西哈努克亲王率领的柬埔寨王国代表团的成员还有：王国民族团结政府外交大臣沙林察和夫人，军需军备大臣杨森安将军和夫人，司法、司法改革大臣谢桑，尤瓦那王子、凯卡妮娅公主、古伦夫人，国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王等。

前往机场欢送的有：

柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人，王国民族团结政府大臣周成、秀木、吉春和夫人、秀蒲拉西，副大臣万比尼和夫人，伦赛公主和她的丈夫，尤瓦那王子的夫人，博夫人，笃坎敦大使和夫人等；

我国国务院总理周恩来，中共中央军委副主席叶剑英，国务院副总理李先念、邓小平，中国人民解放军总政治部主任李德生，人大常委会副委员长徐向前、郭沫若、赛福鼎，外交部部长姬鹏飞，中共中央对外联络部部长耿飚，北京市革命委员会主任吴德，以及韩念龙、马仁辉、林佳楣、黄杰、许寒冰、赵兰香、陆维钊、王珍、高建中，中国驻柬埔寨大使康矛召和杨玲同志。

今天首都机场飘扬着柬埔寨王国国旗和中国国旗，洋溢着中柬两国人民的团结友谊气氛。少年儿童向西哈努克亲王和夫人、英·萨利特使献了花。中柬战友亲切握手告别。

几内亚驻中国大使卡马拉，马里驻中国大使甘多陪同前往。

前往机场欢送的还有刚果、阿尔巴尼亚、毛里塔尼亚、阿尔及利亚、南斯拉夫、罗马尼亚，以及越南民主共和国、越南南方共和、朝鲜民主主义人民共和国、苏丹驻中国使节和外交官员。（附图片）

宾努首相和夫人，周恩来总理等到机场欢送西哈努克亲王和夫人前往非欧九国访问。　新华社记者摄

描述：

