id: 17d51a12d1
标题：毛主席接见比兰德拉·沙阿王太子　上海市长设宴欢迎尼泊尔贵宾　周总理出席宴会
日期：1966-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,曹荻秋,上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席接见比兰德拉·沙阿王太子

上海市长设宴欢迎尼泊尔贵宾　周总理出席宴会

新华社十二日讯　毛泽东主席接见了尼泊尔王国王太子比兰德拉·沙阿，同他进行友好的谈话。

同时被接见的，还有随同王太子来访的喜马拉雅·沙阿亲王和他的夫人普林塞普·沙阿公主，以及其他随行人员。

接见时在座的，有国务院总理周恩来，外交部副部长韩念龙等人。

尼泊尔驻中国大使伦迪尔·苏巴也在座。

新华社上海十二日电　上海市市长曹荻秋和夫人石斌今晚举行宴会，热烈欢迎尼泊尔王国王太子比兰德拉·沙阿。

国务院总理周恩来出席了宴会。

随同王太子来上海访问的喜马拉雅·沙阿亲王和他的夫人普林塞普·沙阿公主，以及其他随行人员应邀出席了宴会。

尼泊尔驻中国大使伦迪尔·苏巴和在上海的尼泊尔留学生也应邀出席。

出席宴会的，还有外交部副部长韩念龙，上海市副市长石英，张承宗，宋日昌以及上海有关部门和人民团体的负责人。

宴会在热烈友好的气氛中进行。曹荻秋市长和比兰德拉·沙阿王太子在宴会上讲话。曹荻秋市长说，尼泊尔是一个有着反对外来侵略光荣斗争传统的国家。在马亨德拉国王的领导下，尼泊尔奉行和平中立和独立自主的外交政策，对亚非团结事业作出了积极的贡献。尼泊尔人民捍卫民族独立，并且在自力更生发展民族经济和民族文化方面取得许多成就。他祝愿尼泊尔人民在前进的道路上不断取得新的、更大的成就。

比兰德拉·沙阿王太子在讲话中说，这次在中国访问，我看到了中国人民短短十六年中在工农业和科学、文化艺术方面所取得的成就是非常惊人的。

比兰德拉·沙阿王太子说，我们两国有着传统的友谊，最近几年来，通过两国领导人的相互访问，我们两国之间的友谊更加深了。他说，中国对尼泊尔无条件的经济援助是很有成效的。他感谢刘少奇主席对尼泊尔遭受地震灾难的人民的慰问和捐助。

比兰德拉·沙阿王太子还特别提到这次和毛主席的会见。他说，我们是多么高兴能够和毛泽东主席会见，这次会见是我们这次有教益的访问的最高潮。

周恩来总理在宴会上祝酒，他请王太子转达他对尼泊尔王国国王和王后的问候，并提议为中尼两国人民的友谊干杯。

宴会后，比兰德拉·沙阿王太子等尼泊尔贵宾，由周恩来总理和曹荻秋市长陪同，出席了文艺晚会，观看了革命芭蕾舞剧《白毛女》。

今天上午，比兰德拉·沙阿王太子，以及随行的喜马拉雅·沙阿亲王和他的夫人普林塞普·沙阿公主等尼泊尔贵宾，由曹荻秋、韩念龙等陪同，参观了上海工业展览会，游览了市区，并登上上海大厦俯瞰了上海的景色。（附图片）

毛主席同比兰德拉·沙阿王太子（前左四）、喜马拉雅·沙阿亲王（前右三）和他的夫人普林塞普·沙阿公主等合影。

新华社记者　钱嗣杰摄

描述：

