id: 17d6a49087
标题：因“摩天楼的横断面”想起的……
日期：1959-2-18
是否是时间段：false
作者：栋榕森
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
因“摩天楼的横断面”想起的……

栋榕森

那是1925年的事了。诗人玛耶可夫斯基从新生的苏维埃俄罗斯到了美国，写了一首不长的诗篇，题目叫做“摩天楼的横断面”，对腐朽的资产阶级“文明”，作了辛辣的讽刺。诗中有云：“一个画裸体画的穷酸画家，在九十几层楼里微闭着眼睛，想着一桩心事，怎样去巴结老板的女儿，好让老板高价收买他的油画。”就像这么轻轻几笔，把资产阶级社会中的黄色文化和黑色文化作了高度的艺术的概括！这首诗的最后四句是——

我跋涉了

七千俄里，

来到的地方

却倒退了七年！看来，玛耶可夫斯基说得太客气了。这个充满鬼魂的世界，何止“倒退了七年”？近来流行在金元帝国里的“呼拉圈舞”，就是证据。

不知是哪一位玩具资本家的忠仆，想出了用塑料制成圈子，让人们套在腰部，然后用夏威夷呼拉呼拉舞（也就是人们在好莱坞电影里所常见的草裙舞）的姿态，疯狂地扭动着腰部和臀部，使这圈子不能落地。也有人说“呼拉圈”最初确是一种简易的运动形式，并非像现在流行的“呼拉圈舞”一样的邪恶，但不管怎样，只要老板们看中它可以生财，也是可以让它改变性质的。例如“呼拉圈舞”刚刚流行，资本家雇用的医学博士或健康学家之类接着就奉命出来声明：凡是跳呼拉圈舞者，可以使脂肪过多的减少脂肪，亦即可使胖子变瘦云云。在资本家的“宣传攻势”下，于是乎在那个被玛耶可夫斯基称之为“倒退了七年”的世界里，起初是饱食终日无所用心因而发胖了的老爷太太公子小姐等等，后来是被欺骗、被麻醉和被侮辱的小市民们大跳而特跳起来，不出几个月，就在街上看见穿了游泳衣在跳这种舞的女性了。结果是不难想像的：据说美国一家玩具公司已经供不应求，老板们大赚其钱，老爷少爷们大享其乐，而被欺骗与被屈辱者的灵魂又一次遭受到无比的打击了……。

而这还只是“舞”。据纽约邮报说，伦敦已经连“舞”也嫌不够“文明”了，这儿许多俱乐部走得更远些，早已实行“裸体比赛”了。

这就是西方资产阶级的“文明”！字面上的“男女平权”，实际上对女性的侮辱；又从玩弄侮辱到奴隶买卖——唉，这究竟倒退了多少年？

描述：

