id: 17da00afb2
标题：埃雷拉总统在赵紫阳欢迎他的宴会上说  委中的友好合作关系发展前景广阔
日期：1981-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：赵紫阳,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
埃雷拉总统在赵紫阳欢迎他的宴会上说

委中的友好合作关系发展前景广阔

新华社北京10月30日电  委内瑞拉总统埃雷拉今晚在赵紫阳总理为欢迎他和他的夫人的宴会上讲话时盛赞委中两国之间的友谊。

他说，自建交以来，委中两国在进一步互相了解、进行互利的交流并在团结一致维护共同利益方面取得了巨大的进展。

他说，委内瑞拉和中国是两个爱好和平和团结一致的国家，它们应该为建立一个正义、和平、民主、自由的国际新秩序作出巨大贡献。在双边领域里，两国在加强和扩大各种关系方面也有广阔的前景。

埃雷拉赞扬中国积极开展国际活动。他说，中国在维护民族本身特点的情况下，努力去认识和了解西方，加强同非洲、亚洲和拉丁美洲国家人民的联系。他说，委内瑞拉人民也发展了同拉丁美洲和加勒比地区兄弟国家以及同世界其他国家人民的合作。

他说，在联合国中，委内瑞拉为建立一个国际经济新秩序而努力，这个新的秩序将改正强大的工业化国家和发展中国家之间目前所存在的不公正的和不平等的现象。埃雷拉总统指出，有一批工业化国家认为自己没有义务去为克服目前国际秩序中存在的困难作出贡献。一些国家热衷于鼓动战争和毁灭，但是对于缔造和平的任务它们却很吝啬。    他说，当前的局势不利于发展中国家去达到它们的共同目标。我们不得不与不公平的现象、利己主义、剥削和各种扩张主义作斗争。和平遭到称霸世界的野心的威胁，那些想称霸世界的人干涉各国的自主发展，以便达到他们的超级大国的目的。

埃雷拉总统强调指出，当一些国家的人民受到另一些国家的剥削，当超级大国或代表他们的次等强国用武力占领主权国家以便把自己的意志强加于人，那就不会有真正的和平。当有人犯下反对人类的罪行，例如实行种族主义，当殖民主义还残存的时候，那也不会有真正的和平。

他说，新、老殖民主义仍然同样是令人憎恨的。我们看到有的时候老宗主国所放弃的地方又被另一些强国占领了，有时是直接占领的，有时是通过唯命是从的次等强国去占领的，应该指出，当产生紧张局势和暴力的因素还存在时，和平只不过是一种幻想或者希望。

描述：

