id: 17dceea6b3
标题：希腊和圭亚那进步组织热烈祝贺我成功发射人造卫星  对世界人民反对美帝斗争的重大贡献
日期：1970-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
希腊和圭亚那进步组织热烈祝贺我成功发射人造卫星

对世界人民反对美帝斗争的重大贡献

新华社十一日讯　在国外的希腊人反帝反法西斯阵线中央机构和圭亚那劳动人民先锋党（马列）的代表最近给伟大领袖毛主席和中国共产党中央委员会来电，热烈祝贺我国第一颗人造地球卫星发射成功。

在国外的希腊人反帝反法西斯阵线中央机构在贺电中说，中国成功地发射第一颗人造地球卫星是兄弟的中国人民在毛泽东主席和中国共产党的领导下取得的又一个胜利。“这一胜利不仅是中国人民的胜利，也是对全世界人民反对美帝国主义及其形形色色的盟友和走狗、反对现代修正主义的生死斗争的重大贡献。”贺电还说：“中国的每一个胜利就是帝国主义的一次新失败，是全世界进步人民的一次新胜利”。

圭亚那劳动人民先锋党（马列）的一位代表在贺电中代表他的组织热烈祝贺我国第一颗人造地球卫星发射成功。贺电说，中国成功发射人造地球卫星是对美帝和苏修的严厉打击，揭穿了它们制造的关于中国无产阶级文化大革命的谎言。这一成就表明，“人民一旦从剥削者手中解放出来，就能把过去是落后的国家变成强大的国家”。贺电最后说：“我们深信，只要学习和正确运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，我们一定会取得圭亚那人民解放的胜利。”

描述：

