id: 17ddd7239c
标题：坚持实事求是的作风
日期：1973-5-5
是否是时间段：false
作者：肖汉民
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持实事求是的作风

湖南沅江县普丰公社党委书记　肖汉民

按照实际情况决定工作方针

我们公社有三万三千八百亩耕地，有个拥有五千多亩水面的调蓄内湖——鸬鹚湖。解放后，在毛主席无产阶级革命路线指引下，逐步改善水利条件，粮食产量不断增长。一九六四年，我们在原有的基础上，修整了水系，进一步增强了抗洪防涝的能力。这时，我满以为今后“大水不用愁，大旱不担忧”了，就麻痹大意，片面地追求广种多收，提出“废湖垦田，与水争粮”的口号，带领社员到鸬鹚湖开垦湖田，毁了三千亩莲藕，捞起二十二万尾鲜鱼，开出湖田三千多亩。谁知事与愿违，连续五年，粮食总产量不但没有增长，反而低于历史上最高水平。机电排灌费用也增加了一倍。特别是一九六九年八月十日，一天降雨三百毫米，全社百分之八十的农田被淹没，二万五千多亩晚稻，大部分失收。

严重的教训，向我们提出了这样的问题：为什么扩大了耕地面积，反而减少了产量？为什么良好的愿望，达不到预期的效果？毛主席教导我们：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”我们党委认真分析了水利建设的情况，认识到：内湖要占去一些农田，但它既能蓄水排涝，又能备水抗旱，是建设高产稳产农田的重要条件。在我们这种特定的条件之下，湖与田是处在既互相对立又互相联系的统一体中。我们盲目地扩大耕地面积，废湖垦田，使垸内失去了调蓄水量的能力，破坏了由高到低、由低入湖的水系，也就是破坏了事物的内部联系。在一般年景下，靠外湖排灌，必然增加排灌费用，遇上特大洪水，外河水位抬高，不能外排，又无处内蓄，就只得“层层设防”，筑坝堵水。但水总是要寻出路，向低处漫溢的，结果是湖田保不了，农田被淹掉。同时，由于没有掌握自然规律，就只能被动地忙于应付自然灾害，不能精耕细作，夺取高产多收。

实践使我们认识到：我们想问题，办事情，一定要实事求是，一定要按照实际情况来决定自己的工作方针。这是一切共产党员必须遵循的唯一科学的认识路线，也是最基本的工作方法。

错误和挫折教训了我们。我们公社领导成员，分别深入到沿湖的六个大队、五十多个生产队，了解鸬鹚湖与周围农田和全社水系的关系，通过同群众商量，制定了恢复鸬鹚湖的方案。一九六九年冬天，我们组织劳动力，废田还湖，恢复了三千多亩水面。一九七○年降雨量虽然比较大，但由于鸬鹚湖发挥了调蓄作用，不仅没有造成危害，全社粮食总产量还超过历史最高水平，养鱼、植莲等多种经营也发展起来。

学会从本质上认识问题

一九六九年的严重涝灾，使我们认识到：水利问题对于我们这个垸老田低的地方来说，是个极其重要的问题。怎样从实际出发来进行水利建设呢？我根据自己的“老印象”和受灾后出现的一些情况，觉得工程规模只能以整修原有渠道为主，渠系分布只能以大队为单位进行规划，时间安排只能在完成上级分配的大堤加修任务以后，利用冬末春初搞一段。其他党委成员听了我的想法以后，有的同志提出，这样修修补补，不符合建设高产稳产农田的要求，要从根治水患着眼，扩大工程规模。我想，这种愿望当然是好的，但严重的涝灾使生产受到了重大的损失，社员生活比较困难，加上我们公社面积大，劳力负担重，要扩大工程规模，物资、资金、人力都有困难，还会重犯脱离实际、脱离群众的错误。

究竟哪一种意见是实事求是的？我带着对水利建设的两种意见到群众中去调查研究。梅南大队的干部、群众，为了建设高产稳产农田，从一九六四年起就积极兴办水利，自力更生地修建了一座四十瓩的电力排灌站，开挖了三千多米长的渠道，修筑了桥涵、渡槽等水利工程三十五处。受灾以后，他们不灰心，不气馁，决心战胜自然灾害。但是，由于全公社渠系紊乱，水系不通，这个四周高、中间低的“锅底”大队，遇涝，积水排不出；遇旱，有水进不来。从这里，我一方面看到了人民群众改天换地的雄心壮志，一方面看到了由于公社缺乏全面规划和长期打算，致使群众在治水中没有总的目标和明确方向，头痛医头，脚痛医脚，造成了不少人力和物力的浪费。

通过调查研究，我发现自己原来的想法是错误的。我只看到受灾后物质条件上的困难，而没有看到人民群众改造自然的决心和无限的创造力；只看到修修补补花的劳力少，而没有看到根治水患，实现排灌自流，能节省更多的劳动力；只看到一个一个大队的某些特点，而没有看到它们互相之间的联系和在全公社居于何种地位。就是说，只看到事物的现象和支流，没看到事物的本质和主流，只看到局部，没看到整体，只看到一个一个孤立的事物，没看到它们的内部联系，因此，对全公社的水利建设没有规律性的认识。

从分析中，我逐步抓住了事物的本质，在制定水利建设规划时，比较好地做到了实事求是，正确地处理这样一些关系：既承认物质条件上的困难，又充分看到人的主观能动性；既充分考虑地势、原有水利设施的实际情况，又不受自然条件的限制，从根治水患着眼，能动地改造自然；既充分考虑各大队的特点，发挥大队办水利的积极性，又强调从全局出发，团结治水，集中力量打歼灭战，充分发挥人民公社一大二公的优越性；既集中力量搞骨干工程，沟通水利动脉，以达到根治水患的目的，又发动群众大搞配套，当年施工，当年受益。根据这种认识制定的水利建设规划，比较好地反映了我们公社水利建设的客观规律性，反映了群众的根本利益和要求，充分调动了广大群众的积极性。广大干部、群众苦干加巧干，采取骨干工程集中力量，重点突击，配套工程固定专人，常年施工的办法，两年时间，开挖骨干渠道八条，修筑大小桥涵、水闸、潜水管等工程一百多处。做到了渠沟相连，排灌分家，成龙配套，降低了地下水位，提高了排灌能力，为农业的高产稳产提供了重要保证。一九七一年，全社粮食总产二千四百一十多万斤，平均亩产八百零八斤，第一次跨过了《全国农业发展纲要》规定的指标；去年全社粮食总产二千八百万斤，较前年增长百分之十六点五，林、牧、副、渔也获得了较迅速的发展。

从实践中，我深深体会到，只有深入调查研究，详细占有材料，运用马列主义、毛泽东思想对所掌握的材料进行认真的分析，才能得到合于客观外界规律性的认识，才能真正做到实事求是。如果只凭一鳞半爪的材料，抓住事物的一些现象，不去探求事物的本质，把握事物的全体，了解事物的内部联系，就会无所适从，盲目行动，就难免于失败。

思想要适应变化了的情况

经过两年艰苦奋斗，我们公社的农田基本建设初具规模，收到了较好的效益，受到了上级的表扬，群众的赞扬。这时，我觉得只要各大队搞好水系配套，就能“一劳永逸，高枕无忧”了，往后就是如何做到“居住成线，岸柳成行”，搞出一点看头。一位曾经在土改中和我并肩战斗过的老贫农，听了我的这个想法，恳切地批评说：“我们不能被成绩迷住了眼睛，追求‘看头’，搞花架子，而要从实际出发，从长远着想呀！”他把我拉到田里，指着遍野的绿肥说：“你看，过去我们这里绝大部分田种一季，收了稻子就放水。现在田里焦干，全部种上了绿肥，明年三万多亩都要种双季稻，如果遇上春旱，整田的水从哪里来？”

这一问，既考住了我，又启发了我。我反复思索着，为什么自己想的和群众想的不对号？为什么还有这么多问题等待我们去认识、解决，我却熟视无睹？原因就在于自己满足于一得之功，一时之胜，“无实事求是之意，有哗众取宠之心。”资产阶级的虚荣心，堵塞了正确反映客观事物的道路，因此，打的主意，订的方案，就不符合客观实际。群众的批评，使我清醒了头脑，增强了继续革命的自觉性。我又和贫下中农一起，在实践中认识尚未认识到的事物，研究新出现的问题，解决新产生的矛盾。

以前，我们在水利建设中，对于水和雨、垸内水和垸外水的关系认识很不够，加上通过水利建设，降低了地下水位，低田变成了高田，灌溉的问题就相对地突出起来，这就带来了一系列的新问题。为了解决这些问题，我们走访了有关单位，调查了近十年来我们所处地区的气象、水文情况，进一步考察了我们公社的地形、地质。在对周围事物周密调查的基础上，拟定了以鸬鹚湖为中心，进一步调整水系，实行冬蓄春灌、夏蓄秋灌、排蓄结合、灌泄结合的水利建设方案。冬季，为了降低地下水，提高泥温，确保绿肥生长，就把田里水排干，灌入鸬鹚湖蓄起来；到春季集中翻耕时，外河还是枯水期，整田需水量大，就把鸬鹚湖的水泄出来，回灌水田。这样，既保证了翻耕时水的需要，又为鸬鹚湖的夏蓄打好了基础。早稻插秧以后，有一段比较集中的降雨过程，容易出现内涝，这时又把水提灌到鸬鹚湖蓄起来，以对付盛夏初秋常出现的干旱。这样，根据水和雨、垸内水和垸外水的关系，把排与蓄、灌与泄结合起来考虑，就比较正确地反映了事物的客观规律，在更大程度上驾驭了自然。这个方案，得到广大贫下中农和社员群众的拥护。前冬去春，我们把鸬鹚湖由原来的三千亩扩大到四千五百亩，环湖堤身由原来的二十九点五米加高到三十点五米，全湖可容水六百万立方。还在湖边建了两个进水闸，开了两条排水沟，做到遇涝四周向湖内送水，遇旱湖内向四周“输液”。

由于水利设施比较符合客观实际，在去年这样百日无雨的大旱年里，充分发挥了它的作用，有效地战胜了旱魔，夺得了全年农业大丰收。

实践使我认识到：一切事物都处在运动、发展和变化之中。旧的矛盾解决了，又会产生新的矛盾。我们的认识决不能永远停留在一个水平上。由于各种原因，对于某一个事物的认识，总不是一下子就那么完全、深刻，需要不断实践、不断认识。坚持实事求是的过程，就是我们不断实践，不断认识的过程。

描述：

