id: 191e695699
标题：放手歼敌粉碎鲁中敌军进攻
日期：1947-7-12
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第23卷
书籍作者：张迪杰

正文：
放手歼敌粉碎鲁中敌军进攻！

（1947年7月12日）陈、粟、谭，并告刘、邓：

十日二十一时电悉，布置甚好。望令陈唐、叶陶利用目前绝好时机，以十天至十五天时间，放手歼灭七十二师残部，二十师、八十四师（吴化文3）全部，耿继勋部，完全占领运河以东、泰安以南、临城以北全区，同时以一部扫清泰安以西各县。如你们能完成上述任务，则必可保证粉碎鲁中敌军之进攻，否则仍将发生困难。你们正面则以全力寻求机会歼灭黄百韬部。

军委

十二日十三时

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军司令员兼政治委员陈毅、副司令员粟裕和副政治委员谭震林的电报。

[2]陈唐，指陈士、唐亮，当时分别任华东野战军参谋长和政治部主任。叶陶，指叶飞、陶勇，当时分别任华东野战军第一纵队司令员和第四纵队司令员。

[3]吴化文，当时任国民党军整编第八十四师师长。[4]耿继勋部，指国民党军江苏第九专区保安旅，旅长耿继勋。[5]临城，即今山东枣庄市薛城。[6]黄百韬部，指国民党军整编第二十五师，师长黄百韬。

描述：

