id: 24fb6fdbd5
标题：赶上社会主义革命的最前线: 郭沫若在社会主义自我改造促进大会上的讲话
日期：1958-3-16
是否是时间段：false
作者：郭沫若
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 赶上社会主义革命的最前线: 郭沫若在社会主义自我改造促进大会上的讲话

郭沫若

同志们，朋友们！

在中国共产党的领导下，在去年反右派斗争的伟大胜利的基础之上继续进行着的全民性的整风运动目前仍然在蓬蓬勃勃地进展，在全国范围内展开着轰轰烈烈的政治战线上和思想战线上的社会主义革命。反浪费、反保守的烈火差不多烧遍了每一个角落，要把一切的官气、阔气、暮气、骄气、娇气彻底烧光，要把六亿人民全体振奋起来，采取多快好省的方法，促进社会主义建设事业。

全国的工人农民首先振奋起来了，生产热情空前高涨，在生产战线上形成了空前未有的高潮。我们的工业生产，在十五年或者更多一点的时间内在钢铁和其他主要工业生产品方面，赶上或者超过英国，已经有着充分的把握。我们的农业生产，把原准备十年完成任务的农业发展纲要只消七年左右就可以完成了。去冬和今春，全国农民兴修了大量的水利工程，增加了灌溉面积两亿亩，仅仅四个月的工夫差不多赶上了解放前我们的祖先所开辟出的两亿三千万亩的面积。这是多么惊人的大跃进呵！

毛主席说：全民族发扬蹈厉，大有希望；劳动人民的生产力的大解放就像原子核被冲破了一样。我们知道：原子核被冲破了是会引起连锁反应的。这样的连锁反应在文学艺术方面、科学技术方面和其它方面都陆续表现了出来，文艺界和科学技术界的同志们都在纷纷订出全面计划和个人计划，为生产大跃进服务，同时使文学艺术和科学技术也随着生产建设的大跃进而大跃进。

这是必然的趋势。工人阶级是我们国家的领导阶级，工农联盟是我们国家的政权基础，领导阶级和政权基础都在大跃进，不能容许你被领导的附属成分不跟着大跃进。不跟着大跃进，那就会成为领导阶级的包袱，妨碍社会主义建设事业的进展，作为一个爱国的公民或者团体，那是绝对不能允许的。今天各民主党派和无党派民主人士发起了这个社会主义自我改造促进大会，应该说是及时的和有意义的。这正表示着我们具有了决心：要做促进派而不做促退派，要为社会主义建设服务，为生产大跃进服务，随着工人农民的大跃进而一道前进。

要做到这样，我们应该怎样努力呢？我们首先就必须改造我们的思想意识，改正我们的政治立场。我们必须彻底丢掉资产阶级的思想意识，把自己改造成为自食其力的劳动者，改造成为工人阶级的知识分子。我们要拜工人农民为老师，向工人和农民学习。以前我们相信“劳心者治人，劳力者治于人”，那是根本错误的思想，我们要彻底改正过来。我们要肯定地认识清楚：工人农民是文化的创造者，是我们的恩人。我们活到今天，是他们把我们养大的。没有他们，我们的衣食住就成问题。我们如果有得一些知识，也主要是由于他们的劳动实践而获得的。我们要把架子放下去，把知识交出来。年青的人要到劳动中去接受锻炼，年老的人也要建立劳动观点。这样才能够使我们的思想意识得到真正的改造，使我们的阶级立场逐渐转变。

大家要一条心。我们要把心交出来，向组织交出来，向彼此交出来。一心一意在共产党的领导下走社会主义的道路。要一心一意，才能鼓足干劲，力争上游，才能在不太长的时期内把中国建设成为有现代工业、现代农业、现代科学文化的社会主义的强国。三心二意是不行的。三心二意，甚至一人一条心，各走各的方向，那结果只是力量的对消，干劲愈大，对消愈大。大家一条心，一个人就有六亿人的力量。一人一条心，六亿人抵不上一个人的力量。资本主义是建立在个人主义的基础上的，那就是一人一条心。到了今天，我们是应该走资本主义的道路，还是走社会主义的道路，答案不是明明白白的吗？我们一定要大家一条心，在共产党领导下走社会主义的道路，鼓足干劲、力争上游。

在六亿人口中，无党无派的人应该占最大多数。因而无党派的人就要特别加紧社会主义的自我革命。不然，我们就要成为最大的包袱，要成为国家建设事业中的最大的障碍。特别是无党无派的知识分子，问题最大。知识分子在旧时代一般都是统治阶级的代言人，阶级统治的忠臣孝子。这种人是最缺乏劳动观点的，他们最看不起劳动人民。他们谄上傲下，对于统治阶级是必恭必敬，对于劳动人民是唯我独尊。认真说，这样的知识分子在旧时代就都是助桀为虐的狗腿子，他们倒真正是罪浮于桀纣的。在反右派斗争中，从知识分子里面涌现出了不少的大中小的右派，决不是偶然的事。思想革命比土地革命还要困难。思想革命是革自己的命，不痛下决心，自己的阶级立场是改正不过来的。要成为又红又专的工人阶级的知识分子，这应该说是我们的一个大跃进的目标。说到总要做到，而且要争取时间赶快做到。

历史是不等待人的，历史是最不讲情面的。中国革命是一个革命紧接着一个革命，始终是要使中国社会以跃进的体势向前发展。全国都在万马奔腾，比较掉在队伍后边的人特别要快马加鞭，拼命地紧追紧赶，赶到最前线上去。无党派的知识分子，我认为，我们应该把自己的目标悬得更高更远一些。我们应该有两本账簿子：像“树立劳动观点、积极培养劳动人民所具有的思想感情”，这是最低的标准；在这之外，我们应该把争取成为光荣的共产党员，作为我们的自我改造的最高标准。我们必须努力培养无产阶级的人生观，努力学习马克思列宁主义和毛主席的著作，特别是“实践论”、“矛盾论”、“关于正确处理人民内部矛盾的问题”，我们必须熟读精读，并学习运用来推动我们的实践。要这样我们才能有保证做到又红又专、更红更专。光说是不行的，一定要趁热打铁、刻苦实践。中国的社会改造是一个革命紧接着一个革命，知识分子的自我改造也必须是一个革命紧接着一个革命。

知识分子的责任是很重大的，我们也决不要妄自菲薄。中国的劳动人民既费了无数的心血把我们培养成为了知识分子，我们就不应该把已有的知识当成私有，要彻底交来为人民服务，为国家建设服务。我们也不应该满足于已有的知识而不想精进，我们应该不断地从劳动人民的实践中、从自己的劳动实践中提炼出知识，更还要从苏联、从别的国家吸取一切先进经验，随着人民生活需要和生产建设需要的提高而供应出相应高度的知识。知识应该要走在实际需要的前头。例如今天已经进入了原子能的时代，苏联已经有了洲际弹道火箭，苏联的两颗巨大的人造地球卫星已经提前上了天，没有科学技术上的知识领头这些划时代的事迹是不可能实现的。中国的知识分子也必须认识到这一点，我们应该当仁不让，做出成绩出来。

很明显的局势已经摆在我们的面前，我们的工农业生产大跃进不断发展的形势就需要有科学技术、文化教育上不断的大力支援。特别是对于科学技术上的要求是会有增无已的，生产不断大跃进的形势必然要求科学技术的不断大跃进。因此，科学家们必须努力向高层突破为不断的生产大跃进打先锋，也必须努力向平面铺开为不断的生产大跃进作后勤。我们一面要提高，一面要普及，要在普及的基础上提高，提高的指导下普及。这光荣的任务是十分艰巨的，但我们必须担负起来。义不容辞，责无旁贷。

为了能担负起这样的任务，我们必须把当前的整风运动贯彻到底。我们一定要引火烧身，把自己身上的五气——官气、阔气、暮气、骄气、娇气烧毁干净。体验着勤俭建国的精神来勤俭办科学、勤俭办一切事业，力图多快好省，而避免少慢差费，反保守、反浪费，比干劲、比先进，乘社会主义的风，破资本主义的浪，为科学技术的不断大跃进准备充分的条件。同时，我们还必须壮大我们的科学队伍，最高的标准就是要使六亿人民都成为又红又专。这不是不可能的事，是完全有可能的。在社会主义制度下，加上每一个人的最大的主观努力，许多看来不可能的事都可以成为现实。我为人人，人人为我；各尽所能、各取其需——这样的理想社会是必然要出现的。

同志们，让我们共同努力吧！请允许我再说一遍，我们首先一定要把自己改造成为工人阶级的知识分子，说到一定要做到，而且要赶快做到。让我们拿出吃奶的力量来，紧追紧赶，赶到社会主义革命的最前线去！

 --原载《人民日报》1958年3月17日

描述：

