id: 8201ea9d66
标题：苏修破坏石油输出国组织的新花招
日期：1977-3-15
是否是时间段：false
作者：雅非
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修破坏石油输出国组织的新花招

雅非

苏修最近曾向石油输出国组织的一些成员国建议共同另立一个新的石油出口国机构。对此，石油输出国许多成员国立即加以谴责。它们指出，这是苏修挑拨离间，破坏第三世界石油输出国联合反霸斗争的新花招。

苏联社会帝国主义为了追求最大限度的高额利润，在世界上疯狂地推行扩张主义和霸权主义。它对石油这种重要的战略物资，当然不会等闲视之。苏修是一个重要的石油生产国，每年产量的四分之一左右计一亿多吨，输出国外。它利用石油出口，盘剥和控制东欧，加紧渗透西欧，与美帝争夺欧洲霸权。在中东地区的石油交易中，苏修是个石油进口国。它利用从这里攫取的石油资源，在国际市场上大搞投机倒把，捞取硬通货。这一切都表明，石油已成为苏修对外掠夺和争霸世界的一个重要工具。第三世界石油输出国是发展中国家，长期遭受帝国主义、特别是超级大国的控制、掠夺和剥削。石油收入是他们发展本国经济的主要依靠。他们联合起来，进行斗争，逐步地夺回石油资源的主权，猛烈地冲击着旧的国际经济秩序，为第三世界团结反霸事业作出了重大贡献。非常清楚，苏修同第三世界石油输出国是处于称霸与反霸、控制与反控制、掠夺与反掠夺这样一种根本对立的地位，彼此的政策背道而驰，怎么能联合在一起呢？

苏修别有用心地散布说，所以要另组新机构，是因为石油输出国组织存在着“内部的压力”，一些“进步”成员国“接受不了”。在这里，苏修露骨地在挑拨石油输出国之间的关系，分化石油输出国组织。苏修还宣称，建立新机构的目的在于“指导”世界石油工业的发展。这更是欺人之谈。事情十分明显，苏修“建议”的目的就是瓦解石油输出国组织，并把第三世界在石油领域的正义斗争，强行纳入苏修争霸世界的轨道。这是一箭双雕的诡计，居心真是险恶极了。

苏修的新花招，同其一贯反对石油输出国组织的斗争的立场是一脉相承的。人们记得，第四次中东战争之前，它散布阿拉伯石油是“国际财产”的强盗逻辑。在第四次中东战争中，它大耍两面派，表面上支持石油斗争，暗中却向美国运送石油，破坏阿拉伯禁运石油，并对第三世界产油国施加压力，公开叫嚷“石油问题的尖锐化，会引起整个一系列部门的贸易经济联系的解体，会引起国际紧张局势的新爆发”。石油输出国组织合理提高价格以后，它一面在西欧市场上压价倾销石油，公开进行破坏，一面挑拨第三世界产油国与非产油国的关系，胡说石油提价“使那些没有很多原料资源的发展中国家处于并不轻松的境地”。今天，苏修变换手法，妄图另立组织，进一步暴露了苏联社会帝国主义同第三世界人民为敌的真面目。

第三世界石油斗争不仅沉重地打击了美帝，也猛烈地冲击了苏修的霸权地位。石油斗争使国际关系产生了有利于世界人民的新的变化。东欧国家对苏修的离心倾向也进一步加强。石油斗争鼓舞和推动了其它原料生产国在国际经济领域反控制、反掠夺、反剥削的斗争，有力地打击了苏修、美帝掠夺第三世界原料资源的霸权主义阴谋。石油输出国组织在第三世界人民联合反霸斗争中发挥了积极作用。因此，它成了超级大国的眼中钉、肉中刺。苏修、美帝处心积虑地进行破坏，正说明石油输出国组织干得对，干得好！

苏修破坏石油输出国组织的阴谋刚一露头，就遭到第三世界石油输出国的冷遇和抨击。委内瑞拉动力和矿业部长阿科斯塔发表声明严正指出，“苏联和石油输出国组织成员国之间石油政策不一致”，苏修另立机构将“削弱石油输出国组织”。他坚决表示，“我们的态度是基于维护我们组织的团结和巩固。”阿尔及利亚刊物《非洲革命》也指出，“石油输出国组织的所有成员国一致维护它们的团结”，任何分裂石油输出国组织的阴谋都是“枉费心机”的。这清楚地表明，苏联社会帝国主义破坏石油输出国组织的卑劣勾当，只能成为教育第三世界人民的反面教材，促使他们更加紧密地团结起来，进一步加强反殖反帝反霸斗争。

描述：

