id: 8204ec61ae
标题：我驻阿大使举行招待会庆祝中阿建交十五周年  中阿人民在反帝反修斗争中并肩前进
日期：1964-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻阿大使举行招待会庆祝中阿建交十五周年

中阿人民在反帝反修斗争中并肩前进

新华社地拉那二十三日电中国驻阿尔巴尼亚大使许建国今晚在使馆举行招待会，热烈庆祝中国、阿尔巴尼亚建交十五周年。

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议第一副主席穆夫蒂乌，部长会议副主席、阿中友好协会主席凯莱齐等出席了招待会。

许建国大使和穆夫蒂乌在宴会上相继发表了热情洋溢的讲话，共同表示中阿两国人民将永远在反对帝国主义及其走狗，反对现代修正主义，保卫马克思列宁主义，为彻底实现社会主义和共产主义的斗争中并肩前进。招待会洋溢着极为热烈友好的气氛。

应邀出席招待会的还有阿尔巴尼亚外交部长什图拉、贸易部长恩杰拉、阿尔巴尼亚人民军总政治部主任贝克泰西中将、《人民之声报》总编辑卢鲍尼亚、阿尔巴尼亚劳动党地拉那市委员会第一书记德尔维什等以及各界著名人士。正在阿尔巴尼亚访问的中国科学技术合作代表团团长罗叔章，中国广播代表团团长梅益也参加了招待会。

描述：

