id: 8206f3b83a
标题：粉碎“四人帮”　浑身添力量  湖南动力机厂排除“四人帮”干扰坚持大干社会主义
日期：1976-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,湖南文革,武斗,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
粉碎“四人帮”　浑身添力量

湖南动力机厂排除“四人帮”干扰坚持大干社会主义

“四人帮”罪行累累，罄竹难书。他们疯狂破坏抓革命促生产，就是其滔天罪行之一。长期以来，“四人帮”散布种种反动谬论，制造思想混乱，干扰和破坏毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，给国民经济造成很大损失。最近，湖南动力机厂广大职工回顾本厂无产阶级文化大革命以来抓革命促生产的战斗历程，对“四人帮”的卑劣行径无比仇恨，无比愤怒。这个厂是湖南省生产农用柴油机的主要工厂之一。十年来，全厂职工把在文化大革命中焕发出来的冲天革命干劲用到了抓革命促生产上，柴油机产量飞速增长。一九六五年年产仅二百一十台，去年猛增到八千台。今年在大搞新产品上马的同时，老产品的计划产量仍保持去年创造的历史最高纪录，一至十月已完成年计划的百分之八十七点五，为大办农业作出了应有的贡献。这个厂坚持抓革命促生产取得的成绩，是毛主席无产阶级革命路线的胜利，也是同

“四人帮”斗争的结果。

十年来，他们沿着毛主席的革命路线每前进一步，都要排除修正主义路线的干扰。“四人帮”对毛主席亲自制定的“抓革命，促生产”的伟大方针的干扰破坏由来已久，危害极大。文化大革命初期，这个厂广大职工大造刘少奇反革命的修正主义路线的反，端正了为农业服务的方向。在这期间，“四人帮”疯狂分裂工人阶级队伍，挑动武斗，煽动停工停产，严重破坏抓革命、促生产方针的贯彻执行。这个厂的领导和广大职工坚决顶住这股歪风，积极响应毛主席的伟大号召，坚持抓革命促生产，坚持业余闹革命，粉碎了阶级敌人破坏革命、破坏生产的罪恶阴谋。一九七○年这个厂的柴油机产量达到了四千台，一跃成为全省工业学大庆的先进单位。

“树欲静而风不止。”近几年来，

“四人帮”的破坏干扰更是变本加厉。他们披着革命的外衣，打着革命的旗号，干着反革命的勾当。工厂要把生产搞上去，“四人帮”就给扣上“唯生产力论”的大帽子，说什么犯了“路线错误”，“用生产压革命”啦。工厂在抓好政治运动的同时，认真贯彻“鞍钢宪法”，开展“工业学大庆”群众运动，“四人帮”就说是“干扰斗争大方向”。工厂在发动群众进行斗批改，建立健全合理的规章制度，加强社会主义企业管理，“四人帮”就说是搞“管卡压”，骂干部是“工头”。工厂在号召青年工人坚持无产阶级政治挂帅，为革命学好技术，提高为人民服务的本领，“四人帮”就说是搞“白专道路”。他们大搞形而上学，极力混淆是非界限，把革命与生产、红与专对立起来，把工人是企业的主人同遵守劳动纪律对立起来，把全心全意依靠工人阶级同搞好社会主义企业管理对立起来，把开展政治运动同工业学大庆对立起来。真是反动透顶，猖狂已极！

但是，“四人帮”骗不了也吓不倒用毛泽东思想武装起来的工人阶级。对“四人帮”祸国殃民的滔天罪行，工人们早就看在眼里，恨在心头。在“四人帮”的反革命气焰甚嚣尘上的日子里，这个厂广大职工一条心，一股劲，顶狂风，战恶浪，坚决按毛主席的革命路线办事。大家坚持以阶级斗争为纲，坚持无产阶级政治挂帅，为巩固无产阶级专政大干社会主义。几年来，这个厂一直坚持开展工业学大庆群众运动，开展社会主义劳动竞赛，一季一小评，半年一大评，年终一总评。全厂职工大学马列著作和毛主席著作，大批修正主义，大干社会主义，不断掀起抓革命促生产的高潮。

粉碎“四人帮”，浑身添力量。湖南动力机厂广大职工对以华主席为首的党中央无限信赖、衷心拥护，对“四人帮”无比愤怒、刻骨仇恨，激发出抓革命促生产的巨大力量。他们决心最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，战胜一切困难，把“四人帮”破坏生产的损失夺回来，确保今年国家计划的全面提前和超额完成。

本报通讯员　本报记者

描述：

