id: 82078747d6
标题：发扬大寨精神，革掉“大赖”思想
日期：1965-12-26
是否是时间段：false
作者：曹桐风
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬大寨精神，革掉“大赖”思想

中共河北阜平县委代理书记　曹桐风

要实现县委领导革命化，建设社会主义新农村，从阜平来说，根据我们的体会，有一个重要的认识问题必须解决，那就是搞生产革命，是靠大寨精神还是“大赖”思想。我们县多年来粮食搞不上去，长期不能摘掉缺粮帽子，检查起来，主要是吃了“赖”字的亏。

阜平县是河北省西部的一个深山区，自然条件不好，地少人多，土地瘠薄，全县每人平均只九分土地。多年来在党的领导下，经过干部群众的艰苦奋斗，粮食产量年年都有增长，人民生活也得到了很大的改善。但是，由于县委本身革命化的程度不高，在生产斗争中，不是改天换地地搞生产革命，而是修修补补地搞生产改良，结果生产条件就得不到根本的改变，粮食长期上不去，只好年年靠统销吃饭。真是成了种地靠老天，吃饭靠统销，花钱靠贷款，受灾靠救济。自己种地不能养活自己，靠别人养活着。问题更严重的是，面对着这种情况，很多人却心安理得，认为是理所应当的事情。为什么会有这样的精神状态呢？因为有很多所谓“理由”在我们头脑里作怪。

不能以自然条件作为“大赖”思想的挡箭牌

多年来我们摔不掉“讨饭碗”，可是又不承认自己没志气，而是把责任推到自然条件上，说什么粮食上不去，缺粮帽子摘不掉，是地少人多，穷山恶水造成的，要是有个好的自然条件，缺粮面貌早就改变了。这种论调本来是站不住脚的，但我们却长期认识不了，原因就在于我们对人和自然条件的辩证关系认识不清，让自然条件束缚了人的手脚。自从去年学大寨以后，我们以大寨为镜子，一次又一次的对照自己，找差距，照一次，就明朗一点。比大寨的山，我们比人家强，比大寨的水，我们比人家足，为什么人家能够把粮食搞上去，高产余粮；而我们却抱着“讨饭碗”不放呢？最根本的关键，是我们缺乏改天换地的革命精神和雄心壮志，缺乏一分为二的思想，用形而上学的观点，把生产条件不好看成是一成不变的。生产条件的确是重要的，条件不好也是个坏事，但决定性的因素是人，不是自然条件。在中国共产党领导下，只要有了人，自然条件不好是完全可以改变的，穷山可以变成富山，恶水可以改造成为幸福水，山是死的，人是活的，这个真理是千真万确的。这个道理认清后，再回过头来看看我们县，这样的例子也是不少的。青沿大队每人只有五分地，年年向国家提供商品粮，亩产已跨过千斤。黄岸底大队过去很穷，长年缺粮，就是因为这几年发扬了自力更生精神，大搞水平梯田，大抓肥料，大搞小型水利，大搞综合治理，生产条件大变，几年来粮食翻了一番，由缺粮变成了余粮。可见，问题不在自然条件，而在于人。那里认识了这个道理，那里就能够把精神变成物质，在生产上实现一个飞跃。

不能以灾害作为“大赖”思想的遮羞布

阜平县是个多灾的地方，几乎是年年有灾，群众常说：“阜平县灾害多，旱岗滩地砂石坡，不是旱来就是涝，风灾虫灾加冰雹”。因此，我们就常常以灾遮百丑。每年缺粮要饭，就用灾害当遮羞布。认为受了灾就应该靠国家支援。这种认识，乍听起来好象有几分道理，可是认真分析起来，就不值一驳了。灾害是客观存在的，你不叫它有，它也要有。但是灾害并不是不可抗拒的，只要我们敢于和善于同灾害作斗争，敢于和善于作大自然的主人，就能够战胜灾害。就以今年的灾害来说，从去冬以来，我县没有下过一次透雨，今年雨量仅等于常年的五分之一，可以说是近百年来没有过的大旱灾。但我们在大寨精神的鼓舞下，通过修大寨田，大搞盘山渠和群众性的担水浇地，不但保住了绝大部分庄稼，而且使一万多亩旱岗地变成了稳产高产的水浇地。大旱之年，得到了比较好的收成。全县出现了四百斤以上的公社十三个，其中西庄公社亩产达到了八百斤，千斤大队五个，有很多过去靠“赖”过活的队，今年一跃变成了余粮队。但是，也有个别单位，在灾害面前束手无策，造成了减产或绝产，这些地方还得靠“赖”过活。我们有两个相邻的公社就是个鲜明的对照：东下关公社敢于而且善于向灾害斗争，千方百计地利用地上水和地下水，结果不但夺得了丰收（超过去年产量的百分之三十），而且全社百分之八十以上的旱地变成了保收的水地。而龙泉关公社因有“赖”的思想，缺乏苦干精神，造成了减产。

这些事实深刻地教育了我们，以灾当“遮羞布”是遮不住的，问题不在有灾无灾，而在于领导的精神状态。只要有了改天换地的雄心壮志，天地都是可以改变的。过去我们是作了大自然的奴隶，受了小农经济思想的束缚。只要从对老天的迷信中解放出来，从小农经济思想束缚中解放出来，走大寨之路，自力更生，作大自然的主人，不作大自然的奴隶，就一定能够战胜自然灾害，就一定可以摘掉缺粮帽子。

不能以关心群众生活作为“大赖”思想的护身符

过去我们常常以所谓关心群众生活，作为“大赖”的理由。认为伸手向上级多要点东西，是为了群众，是关心群众的疾苦。结果怎么样呢？恰恰相反，这不是真正的关心群众，而是害了群众；这不是真正的群众观点，而是片面的“恩赐”观点和本位主义。就拿向国家要统销粮来说吧，每年向国家伸手，而且是以多为好，以为这就是给群众办了好事。错误的认为，给群众多了，生活好安排了，群众积极性也就高了。实际情况正相反，越给的多，依赖思想越严重。广大贫下中农说的好：这样办就把一部分群众惯坏了，越给越赖、越赖越懒，越懒越等，越等越改变不了生产面貌，因而就只好当伸手派。这个一针见血的批评，确实打中了要害。这个道理为什么我们长期没有看清呢？关键在于我们片面的认为国家给的东西多了好办事，东西少了工作不好作。没有看到依赖国家给的东西，再多毕竟是有限的，而且因为来的容易，消耗着也容易。有些社、队年年向国家要统销粮，但他们那里的粮食多了吗？没有。有的地方却越给越少了。而靠自己的双手，艰苦创业，以革命的劲头，改变生产条件的社、队，其劳动成果，不但当年增产，而且年年增产，为子孙后代创了业。什么是真正的“摇钱树”，看来不是别的，那就是大寨精神。我县龙王沟大队，就是依靠自己的双手艰苦创业的，他们的粮食亩产过了黄河，核桃每年产八、九万斤，大牲畜发展到了一百四十二头，两年就繁殖了幼畜九十八头，羊发展到一千五百七十八只，社员丰衣足食，户户有存款，成了全县有名的农、林、牧全面发展的红旗。

不能以群众觉悟低作为“大赖”思想的影身草

我县长期摘不掉缺粮帽子，自己种地养活不了自己，根源究竟何在呢？过去有人认为，主要是群众觉悟低，干劲不足，经过学习大寨和一年来的生产实践，才找到了真正的根子，是县委领导思想革命化的程度不高。阜平是老革命根据地，有着三十年的革命斗争历史。群众经过了阶级斗争的考验，也经过了各种自然灾害的考验，富有艰苦奋斗、自力更生的光荣传统。绝大多数群众是党领导到那里就跟到那里。这样的群众，只要加以正确的领导和组织，什么奇迹都可以创造出来。怎么能把生产落后的责任，推到群众身上去呢？道理很明显，但我们却长期认识不了，主要原因就在于我们对主席思想学习不够，缺乏真正的群众观点。

现在广大社员群众的劲头很大，坚决要走大寨之路；许多先进的兄弟县，也都远远地走在前头去了；形势所迫，大势所趋，再也不能“赖”下去了。我们县委会下定决心，以主席思想武装我们的头脑，改造我们的世界观；要以大寨作榜样，快马直追，力争上游；决心改变领导作风，依靠群众，大搞以“林、梯、坝”为中心的综合治理，使坡岗地变成大寨田，旱地变水田，穷山变富山。我们的口号是：大战一九六六年，坡地变成大寨田，旱田变成水浇地，坚决摔掉“讨饭碗”。总之，要发扬大寨精神，坚决革掉头脑中的“大赖”思想。

描述：

