id: 8208ea7d5d
标题：广西许多乡村大鸣大放形成高潮  甘肃根据不同地区的不同情况开展大辩论
日期：1957-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广西许多乡村大鸣大放形成高潮

甘肃根据不同地区的不同情况开展大辩论

据新华社南宁2日电  社会主义与资本主义两条道路的大鸣大放大争辩运动，已经在广西省三千多个乡里逐步开展起来。现在大部分试点和第一批铺开的乡，大鸣大放正处于高潮，运动进展较快的乡，已经转入大辩论。

在这三千多个乡里，有一批鸣得好，放得透，问题暴露得彻底的乡，争辩起来就具有生动内容，对群众的教育也比较深刻。容县、邕宁和贵县有些乡鸣放一开始，干部、共产党员、共青团员就和群众在一起鸣放，群众的顾虑很快就解除了，对合作化、统购统销、工农关系和干部作风等各方面的意见，成百上千条地提了出来。邕宁县建新乡一个农业社鸣放高潮形成后，一批富裕中农在散会时仍不离去，坚持要和贫农进行辩论。辩论中，贫农举出许多实例，说明入社后粮食充裕、生活得到了改善；富裕中农却硬说粮食不够吃。最后，这批富裕中农不服输，自称没有收集好材料，要准备准备再行争辩。两方面一直经过好几次针锋相对的大论战，那些过去多少有过剥削的富裕中农，一直到无话可说时，才表示服输。

但是，在另一部分乡里，领导群众鸣放的干部满足于一般的小鸣小放，不敢充分放手，他们花很多工夫收集了许多正面材料，再三向群众讲解社会主义优越性。群众刚刚开始鸣放，很多富裕中农还没有开口，马上就被批驳，结果，资本主义思想没有得到充分暴露，使运动走了弯路。

新华社兰州2日电  甘肃农村已有一万多个农业社七百余万农民投入了社会主义大辩论，开展大辩论的农业社占全省农业社总数的56.6％。全省许多牧区和半农半牧区也在积极进行部署，准备根据不同地区的不同情况进行不同内容的大辩论。如甘南藏族自治州的卓尼、夏河等县准备以加强民族团结、发展农牧业生产、巩固合作社、坚决走社会主义道路为内容进行辩论。

各地农业社的大辩论，一般都采取了先党内、后党外，先干部、后群众的步骤，层层宣传动员，反复交代政策。辩论中一般都坚持民主辩论，摆事实，讲道理，回忆对比的方法明辩是非。各社的辩论都有专区或县派去的干部或工作组领导。如平凉专区派到农村领导辩论的干部有五千一百八十五人，其中部长级和县委书记、县长及一般县级的干部就有六百人，全区每个农业社平均有两个干部。各地大辩论全面开始以前，还有一百九十二个农业社进行了试点工作，为全面展开农村大辩论提供了良好的经验。

描述：

