id: 82094ac612
标题：千万不要忘记无产阶级专政——对反动影片《清宫秘史》的两种评价，是一场资本主义复辟同无产阶级反复辟的斗争
日期：1967-4-17
是否是时间段：false
作者：辛午
来源：
标签：党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千万不要忘记无产阶级专政

——对反动影片《清宫秘史》的两种评价，是一场资本主义复辟同无产阶级反复辟的斗争

辛午

毛主席说：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”这是阶级斗争规律的科学总结，这是马克思主义的真理。

政权，是阶级统治的工具。在阶级社会里，政权是一切权力的基干。哪一个阶级取得了政权，哪一个阶级就掌握了这个社会的统治大权，就掌握了这个社会的一切权力，它就是这个社会的统治阶级。对一个阶级来说，有了政权，就有了一切；没有政权，就丧失一切。

阶级斗争的根本问题是政权问题。没有掌握政权的被统治阶级，千方百计地要夺取政权；掌握政权的统治阶级，千方百计地要保住自己的政权；原来掌握政权后来失去政权的阶级，千方百计地要夺回失去的政权。

反动影片《清宫秘史》所反映的历史，这部反动影片的创作和摄制，以及围绕这部反动影片而展开的一场严重斗争，都贯串着这个阶级斗争的根本问题——政权问题。

一

反动影片《清宫秘史》反映的时代是十九世纪的末叶。这时候，帝国主义对我国的侵略步步加紧，国内义和团的农民运动风起云涌，这个中国历史上的最后一个封建地主阶级专政的政权已经摇摇欲坠，康有为在一八九五年和一八九七年的两次上皇帝书中，就曾经如此概括过这个政权当时的处境：“社稷之危，未有若今日者”，“即无强敌之逼，揭竿斩木，已可忧危”。

如何保住自己的政权？这个问题尖锐地摆在清朝封建统治阶级的面前。以“老佛爷”西太后为代表的守旧势力，以光绪、珍妃为代表的所谓“维新”势力，对这个问题采取了不同的办法。

以西太后为代表的后党，死抱住封建主义的“祖宗遗制”不放，坚持“祖宗之法不能变”，反对实行改革，反对实行“新政”。影片中的光绪对他们这种态度，说了八个字：“墨守旧规，一成不变。”他们“守”的是什么“旧”？无非是要“守”住已经岌岌可危的“旧”政权罢了。

光绪、珍妃为代表的帝党，他们企图通过自上而下的维新变法，在中国建立一个既能发展资本主义而又不根本改变封建制度的“新政”。这是他们和守旧的后党不同的地方。可是，他们为什么要实行维新变法呢？“能变则存，不变则亡”，康有为的这句名言，揭开了全部谜底。“变”，就是为了使自己的王朝能够继续“存”下去，“长治久安”。从这个意义上说，所谓“维新”也者，归根到底，也还是为了“守旧”——“守”住“旧”阶级的统治。

影片《清宫秘史》的作者，竭力美化光绪和珍妃，把他们装扮成一心“富国强民”的皇帝和王妃。这真是滑天下之大稽！他们要“富”的是什么“国”？是封建地主阶级和资产阶级之国。他们要“强”的是什么“民”？是剥削阶级之“民”。

“各国一定会原谅皇上……，帮助皇上恢复皇位，重振朝纲”，珍妃的这句话点出了他们实行“维新”政策的实质，就是：依靠外国帝国主义的帮助来“重振”自己的“朝纲”。谭嗣同的好友、维新派唐才常，在戊戌政变前写过一篇《论中国宜与英日联盟》的文章，里边有这样的话：“今日人既愿联盟我，且愿密联中英相犄角，且愿性命死生扶持，千载一遇，何幸如之，何快如之！”在影片里的珍妃口中，我们不是听到了同样的腔调吗？当八国联军即将打进北京的时候，这位“爱国主义”的王妃，竟然兴高采烈地对光绪皇帝说：“皇上！这是你千载一时的机会来了！”是一副十足的卖国主义的嘴脸。

帝后两党之争，争来争去，在保住“大清王朝”的政权这个根本问题上，是完全一致的。

毛主席在论述到反动势力之间的关系问题时，曾经这样说过：“美国帝国主义者、中国反动派和他们的朋友，虽然不能够巩固地团结一致，虽然会发生无穷的互相争吵，互相恶骂，互相埋怨，互相抛弃，但是在有一点上却会互相合作，这就是用各种方法力图破坏革命势力而保存反动势力。”西太后的后党和光绪的帝党之间，不也正是这样一种关系吗！他们“互相争吵，互相恶骂，互相埋怨，互相抛弃”，但在“破坏革命势力而保存反动势力”这一点上是统一的。

反动影片《清宫秘史》，抹杀了帝后两党的共同阶级本质，抹杀了帝后两党都要保住反动政权这个根本问题上的一致性，目的是为了美化资产阶级改良主义，宣扬民族投降主义。

二

一九四八年下半年，伟大的中国人民解放战争已经进入了第三年，人民解放军不仅在质量上而且在数量上也占了优势，东北已经完全解放，华北、华东的大部分地区也获得了解放，国民党的反动统治正在迅速崩溃之中，蒋家王朝的政权正处在全面垮台的前夕。

蒋家王朝的“皇帝”蒋介石，同当年“大清王朝”的光绪皇帝一样，即将走进历史的坟墓。

影片《清宫秘史》就是在这个时刻出笼的。影片的作者对于影片中的光绪倾注了无限的同情，决非偶然。

借古喻今，通过所谓的历史题材来发表自己对现实政治的意见，用古人之事来抒发自己的感情，这是许多剥削阶级文人惯用的手法。坚持反革命立场的反动文人姚克，正是通过几十年前这段并不怎么秘密的所谓“清宫秘史”，为蒋介石的即将失去政权这个问题，来表示自己的立场和态度的。

他对光绪的失败表示同情、惋惜以至开脱。什么“他是帮助我们老百姓的”啊，什么“皇上是好皇帝”啊，什么“都是让太后给害了”啊，等等。

他对光绪寄予了莫大的希望。什么“收拾残局”啊，什么“恢复皇位”啊，什么“重振朝纲”啊，云云。

他全盘肯定珍妃为光绪所出的点子和所献的计策。出什么点子？什么计策？这就是珍妃所说的：“我相信各国非但不会伤害皇上，还会帮助皇上恢复皇位，重振朝纲”。

影片中的光绪，正是影片作者心目中的蒋介石。

影片中的这一切，都是为了替蒋介石打气，希望蒋介石“重振朝纲”。如何“重振朝纲”呢？就是依靠美国帝国主义的“帮助”，由美国出钱出枪，蒋介石出人，替美国打仗杀中国人，从而保持蒋介石的反动政权。其实，蒋介石早就这么做了。影片的作者一心要蒋介石垂死挣扎，嫌他做得不力，所以又通过影片声嘶力竭地向他的主子提出了呼吁。

蒋介石是中国人民的公敌，国民党的政权是集中代表帝国主义、封建主义、官僚资本主义利益的反动政权，影片《清宫秘史》的作者对这个旧中国的“皇上”和这个极端反动的政权如此深情，这就清楚不过地暴露了他站在什么立场上。

戚本禹同志的《爱国主义还是卖国主义？——评反动影片〈清宫秘史〉》一文发表以后，这个现在住在香港的反动文人姚克，说什么“自己系忠于艺术之工作者，对政治不感兴趣，既不靠左，亦不靠右”，这种辩解是徒劳的。他不是什么“对政治不感兴趣”，而是“感兴趣”得很；他不是“既不靠左，亦不靠右”，而是完全站在反革命的立场上。

政权是命根子。对革命的阶级来说是如此，对反动阶级来说也是如此。站在反动阶级立场上的反动文人姚克，在蒋家王朝的政权彻底垮台的前夕，就灵敏地预感到他们的命根子即将完蛋了；他不甘心于失去他本阶级的命根子，于是就抛出了《清宫秘史》。

三

“一唱雄鸡天下白”。中国人民在伟大领袖毛主席的领导下，经过长期的艰苦卓绝的斗争，终于在一九四九年推翻了蒋家王朝的反动政权。一个以工人阶级为领导的、工农联盟为基础的无产阶级专政的新中国诞生了。正如毛主席所说的：“中国的命运一经操在人民自己的手里，中国就将如太阳升起在东方那样，以自己的辉煌的光焰普照大地。”

一个崭新的革命政权代替了一个腐朽的反动政权。

对于这个革命政权，不同的阶级采取的态度是截然不同的。革命的人民，热爱它，运用它，巩固它。一切反动派，对它恨之入骨，怕得要命，时时刻刻妄图把它搞垮，以便东山再起，卷土重来，把他们失掉的政权再夺回去，在中国实行资本主义复辟。

一九五○年，这个革命政权建立不久，反动影片《清宫秘史》在新中国的许多城市里放映了。这是一部什么样的影片？有两种评价，两种回答。毛主席说：我看是卖国主义的，彻底的卖国主义。党内头号走资本主义道路的当权派说，这部影片是“爱国主义”的。两种评价，两种回答，实质上是一场资本主义复辟同无产阶级反复辟的斗争。

新中国成立以后，摆在面前的是两条道路：一条是社会主义道路，这是光明大道；一条是资本主义道路，这是死胡同。广大的革命人民，坚决要走社会主义道路；党内头号走资本主义道路当权派及其一伙，竭力想走资本主义道路。

反动影片《清宫秘史》，宣扬了资产阶级改良主义，宣扬了资本主义道路，宣扬了依靠帝国主义的“帮助”来“重振”资本主义“朝纲”的卖国主义。这一切，恰恰适应了党内头号走资本主义道路当权派妄图把新中国拉向资本主义道路的政治需要。这就是他如此垂青这部反动影片的秘密所在。

党内头号走资本主义道路当权派，颠倒是非，混淆黑白，把一部彻底的卖国主义影片说成是“爱国主义”的，这就赤裸裸地暴露了他灵魂深处爱的是什么国。他爱的不是无产阶级专政之国，而是剥削阶级专政之国。

在无产阶级专政的条件下，要走资本主义道路，要实现资本主义复辟，就必然要阴谋篡党、篡国，把政权这个法宝夺到自己的手里。

毛主席早在去年五月就警告我们：“例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们身旁”，“一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政”。党内头号走资本主义道路的当权派，就是一个赫鲁晓夫那样的个人野心家。早在抗日战争时期，他就扬言：“外国出了个马克思，中国为什么不出个×克思呢？”一九四九年，他在天津对工人代表讲话时，又这样说：“我现在在中国不数一也数二。”一九五九年，在一次党的会议上，他公然对一个反党分子说：“与其你篡党，还不如我篡党。”他在组织上采取了一系列结党营私、招降纳叛的措施，把一些反革命修正主义分子和叛徒安插在要害部门，主张“保留”混入党内的富农分子的“党籍”，甚至还要把资本家拉入无产阶级的政党——共产党。这一切，难道还不足以证明这位自称为“老革命”的“大人物”是一个阴谋篡党、篡国的大野心家吗！

无产阶级专政，“对于胜利了的人民，这是如同布帛菽粟一样地不可以须臾离开的东西。这是一个很好的东西，是一个护身的法宝，是一个传家的法宝”。革命的人民，积几十年之经验，深知这个法宝的重要，它是革命前辈流血奋斗得来的，它是我们沿着社会主义道路前进的保证，它是我们对付帝国主义侵略和镇压国内反动势力的强大武器。谁要想从我们手里夺去这个法宝，我们就要毫不容情地打断他的脊梁骨，斩断他的黑手！

在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，这个阴谋颠覆无产阶级专政的赫鲁晓夫那样的大野心家，被揪出来了！这个野心家吹捧反动影片《清宫秘史》的事实，以及他妄图“重振”资本主义“朝纲”的滔天罪行，从反面深刻地教育了我们广大革命人民：

千万不要忘记无产阶级专政！

描述：

