id: 820dc3bf88
标题：走又红又专的道路
日期：1977-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走又红又专的道路

一次，解放军某部炮兵射击指挥干部进行军事技术考核，榴炮一连政治指导员张从武，六项考核全部优秀，受到了大家的赞扬。

张从武刚当指导员那阵子，政治工作抓得很紧，对军事技术并不熟悉。侦察班有个战士感到技术复杂难学，不安心本职工作。张指导员从思想上帮助他克服畏难情绪，但如何帮助他攻克技术难关，却心有余而力不足，只做了半截子工作。从那时起，他下决心学好军事技术。

一次，张指导员从部队开会回来，连队射击训练刚结束。为了补上这一课，他顾不上休息，就和两个刚探家归队的战士，利用课余时间练开了。副指导员关心地对他说：“这几天，你时间安排得太紧张了，补课的事，以后再说吧！”张从武说：“抓好政治工作，是党交给自己的任务，搞好训练，同样是党交给的任务，怎能‘欠帐’呀！”为补课，他早起晚睡，硬是见缝插针练了七天。实弹射击时，他取得了优秀成绩。

张从武军事底子薄，训练实践少，只要自己不懂，就虚心请教。他跟连长时生均互帮互学，攻克了各种条件下射击修正的难点；虚心拜副连长王楚清为师，学会了火炮进出阵地的指挥；向四班长梅小善学习，掌握了火炮单独修正量的计算。就这样，他在几年的时间里，经过勤学苦练，终于能正确地指挥和完成各种不同的操作。

张从武学军事并不是一帆风顺的。在“四人帮”帽子乱飞、大棒乱舞的日子里，政治干部学技术，被斥之为“不务正业”。他心里琢磨，当指导员的不能带兵打仗，完成不了我军防复辟、反侵略的任务，才是不务正业！那种只能卖嘴皮子唱高调的人，政治上是白的，技术上也是一窍不通！他顶住重重压力，坚持学军事，学技术。在揭批“四人帮”的斗争中，他决心永远坚持政治和军事的统一，沿着毛主席指引的共产党员要又红又专的道路奋勇前进。

本报通讯员

描述：

