id: 820e513065
标题：团结起来，争取更大的胜利！（图片）
日期：1973-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,天津文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结起来，争取更大的胜利！

上海市沪江机械厂党总支在批修整风运动中，认真组织各车间、班组的工人深入批判刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质，加强在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想原则基础上的团结，不断夺取革命和生产的新胜利。

党员、老红军战士、当年陕甘宁边区劳动英雄郝树才同志，经常学习毛主席哲学著作，改造思想，继续革命，永葆革命青春。

本报通讯员摄

江苏省射阳县双洋大队党支部书记王效康同志，在“农业学大寨”的运动中，坚持常年参加集体生产劳动，带领广大群众苦干、实干。这是他和贫下中农一起插秧。

本报通讯员摄

大庆党委常委、共青团黑龙江省委书记张洪池，向大庆青年工人进行革命传统教育，鼓励他们发扬大庆的光荣传统，做王铁人式的好工人。

北京部队某部党委重视对新干部的培养和提高工作，加强了干部队伍的建设。图为党委书记、政委刘志荣（左三）向新干部介绍工作经验。

本报通讯员摄

在河北宝坻县司家庄落户的知识青年邢燕子（右二）入了党、当了干部以后，始终坚持参加集体生产劳动，同群众保持密切的联系。

本报通讯员摄

吉林突泉县平安大队北京知识青年周方方（中）经过多年的锻炼，提高了觉悟，增长了才干，作出了成绩，光荣地参加了中国共产党，并被选为党支部委员，担任了水利专业队政治队长和技术员的工作。

天津南开大学党委委员、化学家杨石先（左二）经过无产阶级文化大革命的锻炼，更加朝气蓬勃。在他的指导下，天津市有关单位大力协作，成功地研制了一批防治水稻病虫害的高效、低毒的新农药。

安徽淮北煤矿朔里矿掘进一区党支部书记、新干部杨步恩（左一），坚持三不脱离，保持工人阶级本色，受到矿工的赞扬。

本报通讯员摄

新疆维吾尔自治区英吉沙县乌恰公社包孜洪十五大队党支部书记塔力甫达吾提（中）、副书记玉素甫阿不都拉（左）和在当地工作的汉族干部一起规划治山治水，建设稳产高产农田。（本版照片除署名外均为新华社记者摄）

描述：

