id: 2170f8068a
标题：【文章待拆分】工人造反报 1969.11.20
日期：1969-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,薄一波,北京文革,上海文革,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：工人造反报 1969.11.20
书籍作者：

正文：
高举毛泽东思想伟大红旗

彻底批判刘少奇、薄一波反革命修正主义工业路线

工人R报

一九六九年十一月二十日

编者按

深入开展经济领域的革命大批判，彻底批判叛徒，内好工贼刘少奇反革命修正主义工业路线，这是无产阶级文化大革命斗、批、改阶段的一个极其重要的内容，是进一步巩固无产阶级领导权，进一步巩固和发展社会主义所有制，进一步发展社会主义生产力的巨大动力

长期以来，刘少奇，薄一波之流，在经济战线上竭力推行反革命修正主义路线，和毛主席的“鞍钢宪法”大唱反调。他们反对党的领导，推行一长制，鼓吹“企业自治”，反对政治挂帅，大搞物质刺激；反对群众运动，宣扬技术第一，推行专家治厂，反对自力更生，推行洋奴哲学，提倡爬行主义；反对备战，备荒、为人民的战略方针，贩卖经济主义，鼓吹利润挂帅。总之，他们妄图腐蚀和瓦解工人阶级队伍，破坏社会主义经济基础，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。无产阶级文化大革命的滚滚洪流，粉碎了刘少奇的资产阶级司令部及其罪恶阴谋。但是，他们长期来推行的反革命修正主义工业路线的流毒，还必须彻底批判，严加肃清。

为了帮助大家学习毛主席有关经济建设的一系列重要指示，狠批刘少奇、薄一波之流的反革命修正主义工业路线，把经济领域的斗、批、改进行到底，我们选编了毛主席的有关语录，同时辑录了刘少奇，薄一波的反革命修正主义言论，加以对照。让我们高举毛泽东思想伟大红旗，密切联系当前阶级斗争实际，深入开展经济领域的革命大批判，向反革命修正主义工业路线猛烈开火，把它批倒、批臭，夺取无产阶级文化大革

命的更加伟大的胜利！##毛主席语录

我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应拿起这个武器。毛主席语录

修正主义是一种资产阶思想。修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别，抹杀无产阶专政和资产阶专政的区别。他们所主张的，在实际上不是社会主义路綫，而是本主义路綫。在现在的情况下，修正主义是比教条主义更有害的东西。我们现在思想战上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批制。

反对党的领导，推行一长制毛主席教导我们：

鼓吹“企业自治加强党的领导

刘少奇、薄一波黑话

工厂组织管理委员会，以厂长负责．中国共产党是全中国人民的领导核心。没

厂长是首长制，委员会是保障厂长任务完有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。

成的机关，是厂长的办事机构，厂长要实行民在接见出席中国新民主主义青年团

第三次全国代表大会的全体代表

主，支部要动员工人和党员来保障生产，支部时的讲话（一九五七年五月二十

也是帮助厂长，对厂长有权监督与批评。五日），《新华半月刊》一九五

刘少奇：《在赴哈职工代表各区主要员责七年第十二号第五七页

人会议上的讲话一一关于第六次全国劳

动大会》（一九四八年四月二十八日）

一切群众工作，群众斗争，统一于群众团体党是无产阶级的先锋队和无产阶级组织的

领导，以统一主权。党，政府，军队只能协最高形式，它应该领导一切其他组织，如军

助，不能领导。队、政府与民众团体。

刘少奇：《关于群众工作的几个问题》《关于统一抗日根据地党的领导及

（一九四二年十二月九一十日）调整各组织间关系的决定》（一九四二年九月一日），《毛泽东同志论教育工作》人民教育出版

社版第六六页红军所以艰难奋战而不溃散，“支部建在

支部要争取决定权，是自私，是争权，是

落后的表现。连上”是一个重要原因。

《井冈山的斗争》（一九二八年十

刘少奇：《在赴哈职工代表各区主要员责一月二十五日），《毛泽东选集》

人会议上的讲话一关于第六次全国劳

动大会》（一九四八年四月二十八日）第一卷第六八页

让矿山自已修铁路，不报告任何人，试验必须坚决地克服许多地方存在着的某些无

一下，成功再报告计委。····矿山自已修铁纪律状态或无政府状态，即擅自修改中央的或

路，几年不收利润，提高其生产力，促进其积上级党委的政策和策略，执行他们自以为是的

极性。违背统一意志和统一纪律的极端有害的政策和策略，在工作繁忙的借口之下，采取事前不请

刘少奇：《在陈郁、徐达本、钟子云等汇

报煤炭工业时的插话》（一九五八年十示事后不报告的错误态度，将自己管理的地

二月十三日）方，看成好象一个独立国。这种状态，给予革命利益的损害，极为巨大。

《一九四八年的土地改革工作和整

党工作》（一九四八年五月二十五日），《毛泽东选集》第四卷

一三三四页第一三三三经济和财政工作机构中的不统一、闹独立

工厂要可以开除工人。但现在不强调，工性、各自为政等恶劣现象，必须克服，而建立

厂人多了，马上解雇．··．··统一的、指挥如意的、使政策和制度能贯彻到

工厂有招工自由，工人有找职业的自由。底的工作系统。

现在是包下来的办法。

刘少奇《在中央一次会议上的讲话》《抗日时期的经济问题和财政问

（一九六一年九月）题》（一九四二年十二月），《毛泽东选集》第三卷第八九七

页

按：在社会主义企业中，必须坚持党的绝对领导。伟大领袖毛主席在“鞍钢宪法”中提出了“加强党的领导”，这是办好社会主义企业的根本方针。

刘少奇、薄一波之流大肆贩卖现代修正主义的黑货“一长制”，鼓吹“企业自治”。强调企业要“设立以厂长为首的全厂统一的生产行政指挥系统”，强调总工程师要“对企业的技术工作负全部责任”，要“设置总会计师，在厂长领导下负责计算和审查本企业一切技术措施和生产经营的经济效果”。这就是以厂长为核心，以总工程师和总会计师负责的“一长二师”的制度。同时，他们恶毒攻击我们党和国家对社会主义企业“管得过多，管得太死”，“束缚了企业的手脚”。他们打着“改进管理体制”的幌子，贩卖“企业自治”的黑货，推行“一长制”，其罪恶目的就是要取消党的领导，取消社会主义经济的统一计划，把社会主义企业演变为资本主义企业

反对政治挂帅，大搞物质刺激毛主席教导我们：

政治工作是一切经济工作的生命线。

刘少奇、薄一波黑话

公私合营以后，无产阶级和资产阶级的矛政治工作是一切经济工作的生命线。在社

盾也解决了。现在应该讲人民内部矛盾已成主会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这

要矛盾。…···当前的主要矛盾在于人民群众中样。

物质分配不平衡的矛盾关系。《严重的教训》一文的按语（一九

五五年），·《中国农村的社会主

刘少奇：《在上海市党员干部大会上讲话》义高潮》上册第一二三页

（一九五七年四月二十日）

··只讲政治挂帅，不讲物质刺激，工人政治是统帅，是灵魂，政治工作是一切工

什么也看不到，生产能上来吗？作的生命线。

海一波：《在修改“工业七十条”大组会转引自《更高地举起毛泽东思想伟

上的发言》大红旗为继续突出政治、坚决执行五项原则而斗争》，一九六六年《解放军报》元旦社论

五八年提出要政治挂帅，还要注意帅如何只要我们的思想工作和政治工作稍为一放

挂法，人的因素如何表现在生产上，物质刺激松，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上

不要不行，一定的物质刺激是需要的。去。

海一波。《在纺织工业部汇报托拉斯问题转引自《狼揭中国赫鲁晓夫在财

时的插话》《记录）（一九六五年）贸系统复辟资本主义的酒天罪行》，一九六七年九月一日《人民日报》

生产关系与生产力的矛盾，大量地突出地

革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展。

表现在分配问题上。

如果按劳取酬贯彻得比较好，分配得比较转引自《坚守生产岗位，严防敌人

公平合理，大家满意，就促进生产力的发展。破坏》，一九六七年八月三日《解放军报》社论

所以这是个提高生产力的办法，发展生产力的办法。

刘少奇：《在上海市党员干部大会上的讲

话》（一九五七年四月二十七日）

如果生产关系适合生产力，就是说分配关

社会主义革命的目的是为了解放生产力。农业和手工业由个体所有制变为社会主义的集

系适合生产力，就要促进生产力的发展，大家体所有制，私营工商业由资本主义所有制变为

就努力干，劳动热情就提高了。你多分了我少社会主义所有制，必然使生产力大大地获得解

分了，大家不愿意干，生产力就受到阻碍，在放。这样就为大大地发展工业和农业的生产创

分配问题上就表现出来。造了社会条件。

刘少奇：《在上海市党员干部大会上的讲

话》（一九五七年四月二十七日）转引自《在最高国务会议上的讲

话》，一九五六年一月二十六日

《人民日报》绝不要实行对少数人的高薪制度。应当合

对国家有功人员应有奖励制度是很必要理地逐步缩小而不应当扩大党、国家，企业、

的。如科学的发明和创造，现在还没有奖励制人民公社的工作人员同人民群众之间的个人收

度，听说科学院正在拟稿，其他如文化部门，入的差距。防止一切工作人员利用职权享受任

教育部门都应注意这件事。何特权。

刘少奇《在第一届人大常委会第七次会转引自《关于赫鲁晓夫的假共产主

议上的讲话》（一九五五年二月十二

日）义及其在世界历史上的教训》（一九六四年七月十四日），人民出版

社版第五五页共产党员无论何时何地都不应以个人利益

个人利益一定要照顾，没有个人利益就没放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和

有整体利益·因此不是大公无私而是大公有人民群众的利益。因此，自私自利，消极怠

私。工，贪污腐化，风头主义等等，是最可鄙的，

刘少奇：《对民建工商联常委的指示》而大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干

（一九五九年）

搞那一行的人，对那一行的东西，可以允的精神，才是可尊敬的。

许多买一点。比如说，卖热水瓶的人可以允《中国共产党在民族战争中的地

许他们多买一个，卖粮食的人，每月可以多买位》（一九三八年十月），《毛泽东

斤把粮食，卖水果、卖糖的，也可以多买一选集》第二卷第五一O页点，但只限于这个行业的人自己用。你们应该有这样一个制度···

刘少奇，《关于禁止商品之后门问题

的议话次一九六一年十月二十二日）

按：毛主席美于抓革命，促生产的方针，就是把革命放在第一位，用革命统帅生产，带动生产。我们建设社会主义企业，一定要用毛泽东思想挂帅。搞好人的思想革命化，走笑出无产阶级欢治的道路，用革命化带动机城化。搞不搞笑出政治，搞不搞人的思想苹命化，这是失系社会主义社会前进还是例退的问题。

刘少奇，第一波之流公然反对突出政治，利用折中主义的手法，宣扬“生产第一”，“要以生产为中心”，“生产好就是政治好”，“政治要落实到生产”。其实质就是反对无产阶级政治，突出资产阶级政治，破坏社会主义生产，大搞资本主义生产。

他们同一切新老修正主义分子一样，竭力鼓吹“分配决定论”，大搞资本主义物质刺激，胡说什么“我们革命都靠物质刺激”，“物质刺激是必要的”，大力推行计件工资制和名目繁多的奖金，津贴制度，妄图腐蚀工人群众的革命意志，把工人群众引到资产阶级个人主义的泥坑中去。不仅如此，他们还鼓吹高工资、高奖金、高稿酬，竭力维护、扩大资产阶级法权，妄图为复辟资本主义培植社会基础一一高薪阶层。

反对群众运动，宣扬技术第一毛主席教导我们：

推行专家治厂

社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众

刘少奇、薄一波黑话路线，．．··大搞群众运动。

这几年搞了许多运动。这些运动，很多是到现在，我们还有一些同志不愿意在工业

轰而起。有些并没有正式的文件，只是从那方面搞大规模的群众运动，他们把在工业战线

里听了点风，听到了一点不确切的消息，就轰上搞群众运动，说成是“不正规”，贬之为

起来了。这种方式，是不好的。“农村作风”、“游击习气”。这显然是不对

刘少奇：《在扩大的中央工作会议上的讲的。

话》（一九六二年一月二十七日）转引自《毛主席巡视大江南北回京

后对记者发表的重要谈话》，一九五八年十月一日《人民日报》

因为我们这几年提出的过高的工农业生产有些人虽然顶着共产主义者的称号，却对

计划指标和基本建设指标，进行一些不适当的于现在要做的社会主义事业表现很少兴趣。他

“大办”，要在全国建立许多完整的经济体们不但不支持热情的群众，反而向群众的头上

系·····这是我们这几年在某些工作中犯了严重泼冷水。

错误的根本原因。《机会主义的邪气垮下去，社会主

刘少奇：《在扩大的中央工作会议上的讲义的正气升上来》一文的按语

话》（一九六二年一月二十七日）（一九五五年），《中国农村的社会主义高潮》中册第七二九页

过去群众运动搞得大猛，出了毛病，当然社会主义革命和社会主义建设，必须坚持

现在不能说已经完全解决了。群众路线，坚决相信群众，依靠群众，放手发

刘少奇《在海一波汇报工业情况时的播动群众，大搞群众运动。

话》（一九六三年十月二十八日）转引自《鼓足干劲、力争上游、多

快好省地建设社会主义的总路线万岁1》，一九六四年十月一日《人民日报》

建设工业有很多困难，中国是有钱，有劳世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。

动力，有机器（在苏联与人民民主国家帮助下在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹

基本可解决），就是没有工程师。也可以造出来。

刘少奇：《对留苏学员的讲话》（一九五《唯心历史观的破产》（一九四九

二年七月二十九日）年九月十六日），《毛泽东选

集》第四卷第一五一六页工人阶级必须领导一切。

国家依靠工人，同时也依靠职员。特别依转引自《周恩来总理在北京市革命

靠厂长，工程师和技师。群众庆祝全国山河一片红大会上

刘少奇：《对天津国营企业职员的讲话》的讲话》，一九六八年九月十日

（一九四九年四月二十五日）《人民日报》

工人阶级也不是自然而然可以依靠的，要在城市斗争中，我们依靠谁呢？．··我们

靠党去工作。椅子本来是可以依靠的，有了毛必须全心全意地依靠工人阶级．····

病，不好靠了，修好了，又可以依靠。《在中国共产党第七届中央委员会

第二次全体会议上的报告》（一

刘少奇：《在七届二中全会上的讲话》

（一九四九年）九四九年三月五日），《毛泽东选集》第四卷第一四二九页

很多资本家管过工厂，资本家代理人就是管理工厂的人。·····有些是很能够作事的，精明干练的人有，懂技术的人也不少，甚至他的管理能力超过我们的共产党员，超过我们的同志····有的甚至可能比共产党员管工厂管得好

些，这种情形是可能的。

刘少奇：《在资本主义工商业社会主义改

造会议上的讲话》（一九五五年十一月

十六日）

两参一改，现在是坏的东西没改，好的东实行两参一改三结合······

西都改掉了，两参一改也不能天天改，改好之转引自《两条根本对立的经济建设

路线》，一九六七年八月二十五

后就要稳定下来。日《人民日报》

刘少奇：《在东北内蒙林业工作会议领

导小组成员汇报会上的插话》（一九六一年八月八日）不破不立，不塞不流，不止不行，它们之

过去一些合理的规章制度，没有经过上级间的斗争是生死斗争。

批准，没有说废除，就不执行了。这恐怕要反《新民主主义论》（一九四O年一

也是自由主义吧！当然，这也与上边有关，如月），《毛泽东选集》第二卷第六

号召敢想敢干，大破大立等。·这是吃了亏八八页

的…··这件事应当接受经验教训。今后决不能这样搞····

刘少奇：《在伊春市领导干部会议上的讲

话》（一九六一年七月二十五日）

按：毛主席的无产阶级革命路线的核心问题就是相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。社会主义的建设和生产，都要依靠群众路线，大搞群众运动，实行干部参加集体生产劳动，工人参加企业管理；不断地改革不合理的规章制度；实行工人群众、领导干部、技术人员三者相结合的两参一改三结合，充分发挥群众的积极性、创造性。

刘少奇、薄一波之流公然对抗革命的群众运动，抛出了“专家治厂”的黑货。他们到处鼓吹“资本家精明干练”，叫要“特别依靠厂长、工程师和技师”，制定无数清规戒律，对工人实行管、卡、压，要工人群众尊重“专家”的职权，服从“专家”的领导。就在“专家治厂”的掩护下，使一小资产阶级分子、国民党残渣余孽都爬上了生产领导岗位，向工人群众实行资产阶级专政。可见，“专家治厂”的实质就是“专”工人阶级的政，“治”资本主义的厂。

四

反对自力更生，推行洋奴哲毛主席教导我们：

学，提倡爬行主义独立自主、自力更生

刘少奇、薄一波黑话

日本战后的发展，是靠买外国专利来迅速我们的方针要放在什么基点上？放在自己

提高技术水平的。··世界各国都是这样干力量的基点上，叫做自力更生。

的。《抗日战争胜利后的时局和我们的

薄一波：《在工交工作会议和工交政治工作方针》（一九四五年八月十三日），

会议领导小组汇报时插话》（一九六五《毛泽东选集》第四卷第一一三二

年二月）页

不要否定知识分子翻外国资料，学外国我们是主张自力更生的。我们希望有外

人，而且要提倡，要鼓励。援，但是我们不能依赖它，我们依靠自己的努

薄一波：《沈阳XXX发言时的插话》力，依靠全体军民的创造力。

（一九六三年十二月三十一日）《必须学会做经济工作》（一九四

五年一月十日），《毛泽东选集》第三卷第一O一五页打破洋框框，走自已工业发展道路

打破苏联一套，一下子打不破，因为自己精引自《中国共产党第八届中火委

没有一套。员会第十一次全体会议公报》（一九六六单八月十二日通过），一九

刘少奇：从在计委领导小组汇报计划工作六六年八月十四日《人民日报》

时的讲话》（一九六四年九月）说打破苏联的框框，这个说法也不科学。

海一波：《在工交工作会议和工交政治工

作会议领导小组汇报时插话》（一九六

五年二月二十四日）任何一个社会主义国家的建设事业，主要

要向外国学，苏联，东欧国家是否还可以地应当依靠自力更生。

学一点，不能学，向资本主义国家学…····学不每一个社会主义国家，首先必须按照本国

到就买，资本家就是要钱。．．·到资本主义国的具体情况，依靠本国人民的辛勤劳动和智

家学，要会钻，舍得花钱·····可以考虑向资本慧，充分地有计划地利用本国一切可能利用的

主义国家，向日本、英国、法国派一些留学生资源，发挥本国社会主义建设的一切潜力，才

去学。能够卓有成效地建设社会主义，才能够迅速地

刘少奇：《在薄一波汇报二业情况时的插发展本国的经济。

话》（一九六三年十月二十四日）《关于国际共产主义运动总路线的

建议》（一九六三年六月十四

日），人民出版社版第三六页中国人民有志气，有能力，一定要在不远

凡是自已没有技术的，可向别的国家去要的将来，赶上和超过世界先进水平。

资料，派学习小组赴国外去学习，请外国专转引自《解放军报》一九六六年十月

家，技师来指导，与苏联及兄弟国家的技术合二十九日第一版《毛主席语录》

作应努力搞，对资本主义国家的技术也要尽量吸收，向他们学，买、甚至偷。

刘少奇：《在听取轻工业部党组汇报时的

讲话》（一九五五年十二月二十九日）我们不能走世界各国技术发展的老路，跟

你们不懂不要去瞎创造，还是先仿造，仿在别人后面一步一步地爬行。我们必须打破常

造有基础了，再去创造·····我劝你们没有把握规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史

还是老老实实去仿造吧。时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代

薄一波：《在修改工业七十条”会议上化的强国。

的插话》（一九六五年三月）转引自一九六八年十二月二十九日

《人民日报》我国成功地进行了

一次新的氢弹试验《新闻公报》

按：毛主席教导我们：“打破洋框框，走自已工业发展道路”。这就是说，我们发展工业所走的道路，决不能因循资本主义国家发展的常规，而是要根据新的条件，闯出我们一个独创的、合乎历史发展规律的跃进的道路。无数事实雄辩地证明：西方资产阶级和现代修正主义办不到的，用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级，一定能办到。用战无不胜的毛泽东思想武装起来的中国人民有志气、有能力，一定要在不远的将来，把资产阶级远远抛在历史车轮的后面·

10

而刘少奇、薄一波之流完全拜倒在资本主义和现代修正主义国家的脚下，到处宣扬“枝术第一”，鼓吹“爬行主义”，反对走自己工业发展道路。强调“按部就班、机械分段”，“照搬”。“照抄”，实质上就是只许改良，不许革命，只准仿造，不准创造，妄图把中国变为帝国主义，社会帝国主义的附庸，把中国拉回到半封建、半殖民地的老路上去。这就充分暴露了刘少奇，薄一波之流是帝国主义和现代修正主义的走狗和奴才。

五、毛主席教导我们：

贩卖经济主义，鼓吹利润挂帅备战、备荒、为人民

刘少奇、薄一波黑话

一个工厂一定要赚钱，不赚钱就应关门，发展经济，保障供给，是我们的经济工作

停发工资。和财政工作的总方针。

刘少奇：在一九五六年的一次讲话《抗日时期的经济问题和财政问

题》（一九四二年十二月），

不能立即赚钱的，显不出经济效果的，一《毛泽东选集》第三卷第八九三

律都停建。页

刘少奇，《在西楼会议上的讲话》（一九

六二年二月）

现在是大家搞经济工作，经济建设是中心备战、备荒、为人民

任务。转引自《在无产阶级文化大革命中

刘少奇：《对北京日报工作人员的讲话》做到农业六好》，一九六七年九

（一九五八年六月三十日）月二十四日《人民日报》社论

企业的第一位任务是生产，生产不好政治要抓革命促生产，促工作，促战备

是空的。转引自《形势比以往任何时候都

薄一波：《全国工交会议的讲话》（一九好》，一九六七年十一月十日《人

六六年）民日报》

农民在粮食问题上卡住我们的辫子，我们城乡必须兼顾，必须使城市工作和乡村工

也要卡住农民的辫子，如布匹、盐、煤油、火作，使工人和农民，使工业和农业，紧密地联

柴、农药、化肥、农具、电子等等，我们要卡系起来。决不可以丢掉乡村，仅顾城市，如果

住这些东西，集中起来和农民交换农产品。这样想，那是完全错误的。

刘少奇：《在国务院财贸办公室副主任《在中国共产党第七届中央委员会

依林汇报时的讲话》（一九六年十

月）第二次全体会议上的报告》（一九四九年三月五日），《毛泽东选集》第四卷第一四二八页

11我国是一个大农业国，农村人口占全国人

农民自由市场的价格很高，我们卖给农民口的百分之八十以上，发展工业必须和发展农

工业品价格很便宜，今后除和农民进行交换的业同时井举：工业才有原料和市场，才有可能

工业品以外，卖给农民的工业品也可以高价出为建立强大的重工业积累较多的资金。大家知

售···。基本思想是和农民交换以高价对高道，轻工业和农业有极密切的关系。没有农

价，这是一个很重大的问题。业，就没有轻工业。

刘少奇：《在国务院财贸办公室副主任X《关于正确处理人民内部矛盾的问

XX汇报时的讲话》（一九六O年十

月）题》（一九五七年二月二十七日），

人民出版社版第三七页

按：发展社会主义经济事业的根本目的，是为了保证革命和人民的需要，而不是为了追求利润。在组织社会主义生产和经济活动的时候，必须以“发展经济，保障供给”为总方针，从“备战，备荒，为人民”的战略方针出发，从为中国人民服务和支援世界人民出发。

刘少奇、薄一波之流，一贯大肆鼓吹“利润挂帅”“赚钱第一”的资本主义黑货，叫“怎么利润多，就怎么办”，“大利大干，小利小干”，其用心是十分险恶的。刘少奇把资本主义的“利润挂帅”搬过来，代替社会主义的经济原则，把追逐利润作为企业生产的根本目的和动力，其罪恶目的就是使社会主义的企业“和平演变”为资本主义的企业，使社会主义经济变为资本主义经济。

12

描述：

