id: 4421de1741
标题：中央首长在北京市革命委员会常委扩大会议上的重要讲话
日期：1967-9-1
是否是时间段：false
作者：周恩来,康生,张春桥,江青,谢富治,陈伯达
来源：
标签：周恩来,谢富治,康生,江青,陈伯达,杨成武,张春桥,毛泽东,陈再道,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,福建文革,贵州文革,北京文革,上海文革,革命委员会,派性,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,清查五·一六,军队支左,发言
书籍：中央首长在北京市革命委员会常委扩大会议上的重要讲话（1976.9.1）
书籍作者：北大、地质学院对外资料组记录整理

正文：
中央首长在北京市草命委会

常委扩大会议上的重要讲话

（一九六七年九月一日下午二时）

参加会议的首长有周总理、陈伯达、康生、李富春、谢富治、江青、杨成武、张春桥、戚本离、姚文元、李天佑等。参加会议的还有红代会核心组、中学红代会核心组工代会等代表。

江青同志的讲话

同志们、革命小将们：好久没有见面了，是不是，有的可能见过。这个会很仓促，来的很仓促，我讲的不一定对，对的接受，不对的批评，可以贴大宇报，我也不怕你们最。（众笑）对全国形势，看过一些村料，有些看法上次在什么时候谈过，和你们不一样，可能部分不一样，有分歧，现在看来还是有一部份不一样，因此闯了乱于不小。昨天我和有些人会谈，形势就是大好。昨天和总理一块听了四川的情况就是形势大好。一年多了，难道形努越来越坏？不是你们，而是一部分坏人，是有坏人，这就是“五·一六”以极“左”的面目出现制造分裂，很值得誉惕。有人提先进的南方，落后的北方，这观点我就过，武斗就是先进焉？我们搞大批判，草命的大联合后调？我认为这是完全错误的，我认为北京要带头搞好斗批致，大联会，搞本单位斗批改。（课：好得很。）我们自已要搞好，北京有一两个学校不是试点遇？爱晶来了设有？（韩：来了。）身体不好？（韩：汉有什么。）北杭、北师大就点汉有？要坚持，不要怕说右倾，要在本单位搞斗批改，大批判，在全国试点，要把本单位搞好，批深批边。各单位搞斗批改，要批得比当年托咨决基还奥，这任务限三啊！非常光荣的任务。我们不能代替你们，既不能代斗，也不能代批改，这是文化草命落到你们身上的光荣任务。当然工农不能因斗批改而就误生产。一部分人背离大方向，青年人好动。先进的南方落后的北方，武斗就是先进？北京打得稀巴烂好不好？（众：不好！）要反对无政府生义，又搞起一个大串连，这是和去年完全不一样，去年是搞风点火，今年搞宗派斗争，去了一头钻进去，错了还不知道，你们还相信示信毛主席为首的党中央？（众：相信！）你们去了解决什么问题啊？这样做是错误的，不认错不行了，错误的判断形势，听了过左的情，有的是溺动，结果你们斗争芒完全错了，不是打击“走资派”，而是对准军队、革委会，这完全错了，你们要相信解放军。人民解放军是毛主席、林付主席亲手缔造、领导的，世界上还有这种军队？打不还手、不还口，要相信军队，就是有少数坏人，广大指战员是好的。这里有阴课的，把军队搞乱了，帝国主义、修正主义来了怎么办？到处去揪，还说你们不去秘，我去？陈再道的确是少有的，赵永夫更少，全军几百万很少有坏的，到处军内的一小摄，这口号是错的，打乱了我们军队这是自毁长城，我讲的对不对？（众：对。）你们不明白，郎使我们老干部说了一些错话，一日打起仗来是勇敢的，是跟毛生席的。到处再搞一小报·搞气式，我们是反对的。你们这么搞，什么人高兴？我这不是说军内有少放人犯了错误不能说，我是批评这口号，到处教某大床子、某老谭，到处套，这是别有用心的。人民解放军是人民的保卫者，无产阶级专政的基石，提出这口号到处搞，乱账映的，我很气

慎。我要是战上，要是夺我的枪，我就开枪。这样说可能过火。现，在，炮也夺了，一天打了一万多发炮弹，就是左派也不对。（总理

：要是到越南能打多少敌人，莫是败家子。）是左派也该批。另一个鲜芒是对革委会，做了错享就要打们吗？这对调？这难道不是别

一2一有用心？我是说斗争芒错了，但不一定是坏人，改了就好。总之，光进的北京就是搞斗批改，六联合、三结合，制止武斗，把挑起武斗一小撮坏人，暴露在光天化日之下，这个我上次是讲过的，不知进请了没有，双有准备，大家考虑对不对？我现在重申凡个问题：北京有苗头，昨天有四五百人冲了中南海，去年有几个红卫兵组织戌立时我说要保卫党中央、毛主席居佳的地方一中南海和鱼台、外国大使馆、大会堂，不准冲，反使馆可以王外边，甚至可以钻到里面，那人家完全可以进我们的大使馆，抓我们的人，这是多年惯例了，最近搞了英国代办处结果我们十几个人在那边就挨了打。黄埔港援越物资也被携了。要誉惕。国防部不能冲，京西宾馆不能冲，人民日报解放军报、光明日报、北京日报、《红旗》杂志、电台、革委会不能冲。我看了村料，光明日报最近被抄，怎么能随便抄？（谢：要查是抄的。）（总理：卫成区马上去查。有“六·六”通令还抄？打、砸、拾这个歪风一定要煞住，西单商场打得那样，不管是那派头头，一定要抓起来。这已是刑事犯了。以上可能有遗漏，大家说对不对？还有西山重要地方大家不要去，还有宾馆，会损坏国家荣誉的，是坏人利用元政府主义、宗派主义、个人主义，光是革人家的命，不草自己命也不行。·我告你们，我永远忘不了，在延安三年的整风，作自我批评，肯定自己，否定自己，再肯定自己。哪象你们自己连检也不作，不计人家批评，不是冷静的考虑问题，情一来。就干起来了。谈一下舞元梓同志，我上次批评了她，我批评她的缺点错误，没有说要打倒地，对她对的地方要支持，错的要批，和对同志一样。最元梓同志，在文化大革命中有大功劳，第一张大字报是其中之一，另外，她托发了安子文叛国集团。但元梓背了两个包，压得

-3—喘不过气来，对不对？（众：对！）但你们也不给个机会，一个叫什么“红旗飘”的，上次的发言不好，也不见得高明，（众：对。）并不是因为她说了我的坏话才这样的。“红旗飘”里准有坏人，群众是好好的。（谢：还有一些大字报很唐俗。）牛译林到处拾、抄，（康生：杨票、杨炳章在什么地方）（载：前些时候，卫成区要放，我们不同意。）杨票，杨炳章是特务。（康生点点头说，是特务。）我希望舞元梓同志要放下包，不要自己记功，我们是要记住，一个共产党员作一点好事是本分，完全应该一做错了要改正，要不断的为人民立新功。元梓同志就是吃老本，还作了许多错事，被揪住，甚至连她的组织也要台。绝的组织是很好的，她的助手不好，出了许多坏点子。舞元梓同志要丢掉包被丢掉错误，重新上障。前大富可能也是这个问题，要丢掉包，重新上障。我们不愿人家打倒你们，还有韩爱晶、王大兵、谭厚兰也是这样。还有几个人，我们记不清了，要天天记住为人民立新功。我讲的不对可以炮，打倒都行。但是我是：1满怀热情对同志们讲话。

陈伯达同志讲话

刚才江青同志的讲话很重要，大家要注意，要认论一下。她是代表组织、代表中央饼的，我们给你们开这样的会，说这样的话，不是随便讲的，这是政治的讲话，是重要的战斗性的讲话。文化大革命现在又处在重要的转折关头。（江青：“五·一六”表面反总理，但实际分多少个方面军，是拆台的。）从左右动接主席为首的党中央，想乱我们的套。“五。一六”是反革命组织。党中央发出了重要号召，你们要坚决按党中央、毛主席的指示很好的考虑江青同志的讲

-4-话。最近在北京有些同志不听话，代表中央的意见不听，我们讲了话，你们贴大标语说好得很，但你们仍干自己的：是一小部分，这是不允许的。这种不听中央的话，自己干自己的，给自己造成台的条件，失败在等待它。不要以为一时人数很多，那是表面现象。暂时多数会变少数，暂时少数会变成多数的，是会得到胜利的。现在有些同学发展到非常严重的元政府主义，一个莫正的草命者是不容许的。福建有个来电，内容是北京来电，说是我们受中央文革委托派三千人，先派一千人抓军内一小，其余的随后京来，这是干的？完全有他的政治目的，完全是荒的，用这样一人办法想捞稻草是办不到的。一个革命者不能这样干，我们正和福建派谈判，来了这样一个电报，荒的电报，完全脱离了元产阶级的道，这难道是革命行动？江青同忘说，文化大草命初期，北京许学生到外地煽风点火，作了很大成，但你们大了，好象没有们就不行，想包办代替，到一个地方，就说我是代表红代会的，说是响当当的。我从不欣赏这个词，是货即担上的东西，是招摇过市台，还说什么是坚定左派，刚几个月怎么能就是坚定呢？坚定左派在长期大风大浪中考验，这样象实膏走江湖的，我讲得不好，言吾又不好听，故意说“好得很”是故意拼草，当是少数人。我说的大多数人是好的，你们不要把自己开化，万要丑无产阶级文化大革命，我的讲话是内部的，不要贴大字报说“好得”，怎么能说“好得很”呢？现在许多地方有不正当的歪风影响，大家要注意，全国都注意北京，要搞出好样子来。谢富治同志派出去儿个人？（谢富治：只派几十个人。）除中央派的外一律都回来，北京应该搞大批判，大联合，三结合，斗批改，要做出好样子来。

5一

第一机床厂搞“捍卫团”是对的，是先进的。现在打内战，先进要变落后了，搞武斗是错误的。（谢富治：武斗都有两派支持，搞宗派是错误的。）清华有个团派，七搞八搞搞出了一个“四一四”，我和戚本禹同志，本来去帮老前忙的，前慌慌忙忙，他装喇风，装机器，四一四”稳坐鱼台，站在我旁边，“四一四”当了主席，还当了我的翻。还有一天我去北大，从大方面是要希助元梓的。当时我提了三条协议，其中有取消航空版，不要搞那么多人搞动态组，不要搞一千人搞。还有保卫组，我意见是商量一下，我走了个钟头就抄了，不要这样办得匆匆忙忙味：不要派性高于一切，要元产阶级党性高于一切，毛泽东思想高于一切，人民利益高于一切。抄家算什么革命行动？有少数同学，还有工人，头脑乱哄哄，派性高于一切，而不是毛泽东思想高于一切，人民利盆高于一切，不是租国利盆高于一切，而是自己小团体利盆高于一切。还有抄家，去抄自己的东西。封建阶级抄家还要经过皇帝，现在是自己随便抄，我说你们不要上当。在这严肃的阶级斗孕中，要注意那些打扮成各种各样的人，有的从极“左”的方面，或从极右的方面打乱毛主席的成略部暑。你们要注意保护毛主席的战略部暑，象保护自己的眼晴一样，你们要听毛主席的话，多思，你们要多恩多想，要以千士席党中央的轨道为轨道。

外事口的事完全脱离毛主席常中央的轨道，不能自己动，要听总理的，我们的外交路线是毛主席制订和领导的，是周总理执行的。刘·邓的外交路线是卖国的，被毛主席否定了的。（康生：“三降一灭”是刘、邓修正主义的，有人却用到毛主席领导的，周总理执行的外交路线上去，这是完全错误的。陈表同志有错误是另外一回事。）英国在北京设了代办处，一些人不通过总理就去烧了，那天下午他们冲进

一6—去了，我们打了电话说不能烧，，告诉你们不要犯错误，你们还是要烧承谢付总理：无改府文发展到国中元大了。）（康生：头脑里设有政情观念，一意孤行。康生同志说的站，你们波坏人引到邪路上去了，不听我们的招呼严童无政府主义，有少数坏人频动，化工部拾格案，中央打电话都不所，那里有许多国家机密，你们拾干什么？破坏国家财产是荒银的，我和谢付总理到西单去看了，打成这个样子，我们都要掉泪。谢付总理：听汽北京还要际酿大规模武斗。（戚本局：西单试斗派的头头都要抓。）（尿生：如是抓错，我一块去坐牢。）我同意！元产济级专文下这是不充许的，无产阶级专政下难道毫无办法？！群众是有跟睛的，一个人持几块手表，这是什么革命行动？（戚本属。反革命。（康生：强益。要抓起来，有些革命委具会委具如果参加了也要尔。大多数是好的，想把水搞混这委具可能是好人，但上当了，主妄得很。有些委员不称职就撤销，按巴黎公社原则，不要随便撤，不要派性，（谢付总理：最好是各派自己撒自己的。）北京学校分两，派这不好。（谢副总理。上海是不分两天派的北意学生去上海就是反长春桥，要分两派。）（此时康生给张春桥同志迎了三个条子问：张桥今年还欢迎他们喝？张春桥：康老叫我答复：四月二十日北京苹委具会成立，我代表大省、市向北京小将学习：现在我还不修改我讲话，但是目前情况变化了，北京的学出往外跑，上海也往外跑，京来了不少同学，我们是欢迎的，我们还准各欢迎十方人，最近渐江口福建的道反派被打来，最近有些不大值得欢迎的事：北京的同学到上海·就说上海执行的是资产价级反动路线，说张×文、姚××执行分是资产阶级反动路线，理由就是上海的“联司”被压了。上海市草群众对“联司”的行动完全对，我们支持，上海“联司”武斗已超了一年么了，面且“走

—7一资派”挑动，所有反草委会的反动势力都聚积在一块搞武斗，打死了人，解放军要他们交出凶手，也被他们打·扣押，上海革命群众很愤怒，十万人开了大会，包了上柴厂，要他们交出人，他们不但不交，还组织反击，后来群众冲进去，打得很漂亮，一个都不剩。（谢副总理：好得很！）北京同学一到上海，就支持“联司”，反革委会，我担心会犯错误，希望他们回来，上海的同学也回去。中央正在一个省一个省的解决，再去就会帮倒忙。希他们回来把大批判搞好，成为全国榜样。上海和你们，你们做得好，就向你们学习。）我完全赞成张春桥同志的讲话，上海已经先进了，我们落后了，张春桥是中央支持的，是上海革命群众文持的，北京的就都回来。（谢副总理：马上回来。）（康生：外地字连返回北京的问题报上要公开发代。2你们好好学习十六条，北京的学生应当相信各地群众，自己能解放自己。

康生同忘的讲话

江青、春桥伯达同志提出的是严肃的政治问题，是传达了毛主席的战略部暑，是大方向的问题，不要当作随便讲话来看待。毛主席、林副主席常讲，出了某些坏事，可以变成好事。陈再道的出现是坏事，当托毛主席的革命路线向全市群众宣布后，立刻收变局面：坏事变成了好事。但不是所有坏享都就变成好事，要有一定条件：一、伟大的领袖毛主席和以毛主席为首的无产阶级司令部的领导，这是最最重要的条件。二、有毛主席造的、标副主席指挥的解放军。同志们看到人民解放军是保卫元产阶级专政的桂石，保卫文化大革命胜利的最最重要的条件，要相信和依靠人民解放军。在任何情况下，都不能动摇，要坚决相信和依集人民解放军。在毛主席为首的党中央，中央文革的领导下，文化大革命取得伟大胜利，解放军保卫了文化大革命。因此，文化大革命形势

一8一好得很！我收到很多电报，有许多党国家要来看文化大革命的成绩，特别是北京。北京应该成为全国的莫范。我们应向世界官传毛主席创造的史元前倒的文化大革命、红兵运动。国庆要来了，我们是有成绩给他们看的，我们可以作得更子、过去串连起了爆风点火的作用，现在要听中央的话，要改正错误，我1必须坚决捐护毛主席为首的党中央，拥护中国人民解放军，遵守中指示，在史元前例的元产级文化大革命中，千万不要忘记阶级敌人。帝国主义、以苏修为首的现代修正主义、各国反动派和蒋介不反云派，现在这个环境他们能不利用？玩璃河水泥厂发生了大武斗，，以调查一下，过去郑里有国民党支部存在。（谢副总理：草造、放道两派打仗：把军管会主任打了。打死四个，而参加敲判的不是工入，是学生。炮六师政委被打了。）（杨成武：一个工厂都是工人阶新，设有什么承盾：为什么这样打。）都是工人阶级，为什么都样刻骨恨，没有不可调加的矛盾味！为什么都样打，是什么道理？除了元政守主义之外，还人操制：这就是走资派和国民党特务的批动。对一工厂、学校是之羊的，看看国家。敌人是不甘心失败的，过去敌对我们是月牙开内包围，现在苏修、蒙修公开帮助美帝，形式了一环形包围圈：间是日帝，最近日帝外长到苏修去是干什么去了？印足反动派杀了多少共产党具，但是苏修还帮助宅。在缅句，苏：勾结反华，印尾、泰国怎么样？国民党在沿流甚至内地派遗特务，最近外地把打、砸、拾照片拿到北京来展览，这是给反动派作义务宣传了。这不行，要警协、“五·一六”的出现不是得然的，们要从左的和右的方面格毛主席的党中央，到处贴标喜，打何周××有的人不自觉的上、当，帮了他们的忙。对于一小报坏头头，要坚货压，立即速捕。飞政关和广大革命群众要结合起来，还有提去二内一小撒，这是自毁长！，这不行。

一9一我们要搞解放军，敌人来了怎么办？最近外交口出了很多问题，有些草命组织犯了错误，对的要澄清，提出我们的外交路线是“三降一灭”是错误的，我们讲的是刘、邓、彭、王稼祥等人，他们要执行和平主义路线，是扑灭民族运动的路线，是他们的问题，不能说我们的整个外交路线是“三降一灭”，陈毅有错误也可以检封，国防、外交大权不能夺，，是居于中央的，要夺中华人民共和国外交部的权是错误的现在发展到一个革命的群众组织，可以不经中央、周总理，就向外国大馆发电报。一个群众组织怎么能代誉国家发电给另一个国家呢？这是错误的，是越级违法的。有一些大食馆不接受，报务具不发报是对的。还有擅自决定出国人具不跟周总理打招呼。有人有事不请示周总理，我说外交口要好好整风，不是说轻了，一个月了，我说你们死了心吧！外交权不能夺，但不是说外事口不可以依靠群众，不是文化大革命没有献，也不是外事口没有缺点错误，可以提意见，但是外交工作人员出国工作权是中央的，不要上敌人的当。烧英国代办处至少是无知的，注意，是有好人。我伯达和江青同志签字的意见都不听，你们是听的？外国记者报道说，我们说的话你们都不听，也是出我们的进，也是出你们的丑，肯定外事口有敌人：我有根据，但我今天不宣布。这是动接到以毛主席为首的元产阶级司令部、动接宏产阶级文化大草命的成败问题，可以肯定他们是妄想，想动接伟大解放军这也是安想。今天的会是交心的会，你们青年不要上当，不要走至路，是爱护你们的，希皇你们能成为模范成为执行毛主席草命路线的模范，成为友行最高指示的模范。外出的同学都要回来，春桥同志都不欢迎了，自己还觉得自己是英雄。六四入部队到安徽去支左，刚一到就有一小报坏头头，把矛头指向六四八部队，企图挑起事端，同中央龙加压力，这是靠命的喝？应引起誉惕。北京你门槟范，只不过要求你们更严格。

一10-一

周总理的#话

同志们，战友们：时问很长了，江青、伯达、康生同志讲话我同意，稍微归纳集中儿个周题

一、形势和任务。对形势的估计，你们中一部分人对形势估计是错误的，八月五日我所到一个红卫兵间我：是否第三次大串连又开始了？我听了很吴，为什么会提出这个问题？目前形势是大好的，去年入月份红卫兵生了，革命的大串连爆风点火，要记上这一功。一年了，全国的火点起来了，有一个省市、区没有点起来，当然发展有不平街，大中学校进行了一年多了，机关厂矿企业单位也都起来了。一年来，全国布局已经搞好，现在第二年就是争取胜利的一年，当然胜利有早有晚的，但是，解放要靠自己，只能靠自己取得胜利，应回本单位争取本单位的胜利。矛头对准刘邓陶结合本单位斗批改，要抓草命，促生产。对形势作了错误估计，就要犯错误。现在是胜利的一年，第三年扫尾，等以后隔几年再搞。文化大草命是毛主席亲自发动和领导的，我们要紧跟毛主席，不要土就估计势，出了赵永夫就到处揪赵永夫，出了个陈再道就到处叔陈再道，当然充许你们犯错误，我们老的还会犯错误的。但要紧跟毛主席，对毛主席的伟大指示理解的要坚决执行不理解的也要坚决执行。港九同胞自己起来斗争了，有人建派一个营去消灭英国侵咯者，我们不要受 苏修的挑拨，修正主义我们“天天喊反帝，连个澳门还不敢收回。”毛主席的伟大的战略部暑不能让一个小小战场车制，要打就大打，后解决帝国主义问题。这个部暑，现在每步都作准备，不要到边服去中，这个问题，是毛主席、林副主席经常在脑子里盘旋的。任何人，不要去干扰。估计形

—11一势要把中国和全世界革命联系起来。（康老：外事口特别要注意，每个问题都县思考，买请示，否则就要影响全局。）（杨成武：开第一枪，动第一炮，动一个班，这是毛主席决策的大事，一旦打起来，动用许多的枪炮。动用儿十万人也是小事。港九同胞也靠自己的力量，自己的智意，他们搞得很好，大字报，小字报油印传单到处都是。）不要想北京包办，不要想去一些人就决修正主义的间题，我想只要伟大的领袖毛主席一声号召，你们大多数都可以积极起来上战场。你们总是坐不下来，总想走走，还乘车游行，这样一费油，二费车，三调那么多车易出卓祸。你们将车交出来集中抓革命，促生产，第二年就是胜利的一年，主要靠自己，不要去干扰。

二、拥军爱民是伟大领袖毛主席的号召解放军这么好的队伍，眞正是举世无双的。在制止武斗时，儿十万人被打伤了都不埋，世界上那有这么好的军队。军队里的将领大多数都是好的，象赵永夫、陈再道是极个别的人。“三支”“两军”任务一担上，白于多年不作众工作了，有经险犯了错误，这不同刘邓陶反动路线·只要主席一声令下说，错了，他们绝大多数都痛滴快快地改了。我会同广州军区等四个司令员，他们当中最少的一个人都三处负伤，都是身经百战的，即使犯了一点错误，怎能到处去抓大床子呢？最近，广州徐州、重庆沈阳、昆明等地都很紧张，有点阁题就打倒，怎么谈拥军爱民呢？一定要写公开信支持解放军，我们不要自毁长城。帝、修、反哈哈大笑，我相信不会毁，最近广州武斗把外国船都打了，我相信有光荣革命传统的广州广大革命众一定会听毛主席的话停止武斗的

三、北京市革命委员会、卫成区佳浦了外地军众你们各红卫兵

—12-宣传队要动员他们回夫制止武斗是当前一个重要任务，西单商场段了多少财产啊！（康生：有些草众团体，中央一支持立即骑傲起来，翘尾已·犯错误。不准拾枪。）（：所有外地枪的一律收回。）（康：但不要借此打架。）夺解放军的武器、粮食、被服的要法办。解放军遵守四不，作出了伟大的成绩，再作下去就要采取措施，要严防坏人钻空子，有的好人被操纵，在北京要组织宣传去动员，革命委员会的人都去。有说反动话的可以批判，但不要打死人，打死人的要承认错误。

四、所有外地串连的要马上回本单位。有些组织中央一支持，马上到外地·如武汉的到上海东北，如二·七公社都要回本单位。红代会、市草委会要作出决定，不要去十涉人家。去串遵号称首都红代会，中央批准的，那有这么回事。你们去年中连，爆风点火作模范，今年搞斗批改，也要作模范·在本单位搞斗批改，搞大联合，三合也要作模范。希望北航、师大要坚持下去。搞了一个工代会，又书了一个工代会，应该联合！整风是为了做到老学到老跟毛主席跟到老。有的现在专门研究我，我四十六年党龄，就我的水平不可避免有错误，犯了不少错误，作了不少错事，但是我还是要草命的味！可以改！如果是这样我欢迎，如果是好意帮助我感谢，如果拿这个来要快我，阴风点鬼火我反对。

五、大联合，三结合。在今年每个单位都要把大联合、三结合搞好，文化大革命一年了，不然怎么算成果？

六、抓革命、促生产。生产是最后结果，现在鉄路运输降到最低指标，港口货物卸不了，天天款，如果我们搞得好，半年生产就可以补一补，这就是文化大革命的收获很大很大，损失很小很小。煤矿要抓，矿院的同学要去作工作，不要搞派别，要制止武斗，要

—13-按毛主席的部署，草命就会搞得更好，生产就会很快的好转。

七、六六年毕业生，从九月一日开始按毕业生待遇，已经决定了，正式文件已经批下来了。

康老：大部是草委。希望你们爱护这个组织，不要拆台，县补台，要爱护不要精塌。

总理：北京市坐公共汽车，不买票还打人，在无产阶级专政的首都，这怎么能容允。中学红代会妥组织宣传队，作说服教育工作，不要武斗。

谢副总理：今天是市革委会扩大会，伯达、江青、康生、总理讲了很好的话，过去谈了类似的话，但没有煞住。小道新闻听了很多，不是按毛主席教导去作，少数人按小道消息去作。如不按刚才讲的去作，就会犯错误，不按毛主席指示去作，就会定上邪路。上次讲话都说传达了，但有相当单位没有执行，舞元梓，韩爱晶、前大富、王大兵、谭厚兰你们研究一下，召开一个大会，每个学校两派，至少十人或二十人参加原原本本的传达，与上次讲话对照，看作得怎样，中学由中学红代会传达。四·三、四·四、不三不四都要传达，工代会、农代会、机关也要传达，不能歪曲，传达错了由你们负。

这是内部会，不准贴大字报。

谢副总理的讲话

开了好几个钟头的会，追过了一个决，刚才几位负贵同志讲了话，我没有多少话讲了。

一、把革命的大批判搞深招透搞彻底，大批判，工农学各个领

—14-域内都要狠抓，抓一个相当长的时同，把刘、邓、陶、彭罗、陆、杨，从政治、思想、理论上批深批透，更重要的还要把本单位斗批改撕。对此有些人不感兴趣，实际上搞好本单位就是对全国最大的支持，清华、北大、师大搞好本单位是对外地的支持，否则不搞好本单位去外地，说个不好听的话，是出风头。江青同志点了北航、师大每个学校都应当这样作，所有红卫兵小将都要立新功，发动聋众是有贡就的，但不能吃老本，要立新功。所有的人包括我在内，都要在斗批改中立新功。

二、进一步发展巩固草命大联合，这是大方向。所有北京市草命派，要高举革命大联合旗帜，反对打内战，不要分派，分派我反对那个同志作得对，我们支持，不对，反对。有什么理由不联合？人家联合非把人家搞，上海市民很气慎。伟大领袖提出革命大联合。草命师生要搞好草命团结。不听主席的话不听总理的话，不听江青的话是所的？北京两派都是苹命的，有个倾向·抓住某派几个人的

缺点错误，就想搞臭，就想搞跨那一派，这是错误的，就是那一个人了，那一派也培不了。江青同志说的我同意，北大辉元样同志有缺点有错误，可以批，但要把人家打倒，我反对。有些大字报很不严肃，我反对。地质学院的未成绍是坏人，该打倒。但地质学院要划清界限，还是革命的。

还有个条子：打倒厚兰是错误的，不要随便打倒，要打倒也要向中央打个招呼，革命拿众须树立起来，怎能随便打倒。还有打倒徐凯，不能自己拆自己的台，这样不好。不要在哪一个人哪一个组织出了点问题就想捞稻草。

为什么我对两大派斗争不感兴趣？斗争是否一派消灭另一派？不

—15-消灭前途是什么？（众：联合。）消灭那一一派我看都不行，要我支持一派把另一派消灭，我就犯了资产阶级反动路线，批我在两派斗争中旗帜不件明，我不能接受，我要是支持一派，打击一派，就是反动路线。不管哪一派，对的我就支持，错的我就反对。全国都看着北京我们要在联合问题上作模范，是否要联合起来，在北京制造两大派，有两派的就硬要支持出一一派，当然自然分歧出两派，也有什么可怕，但要人为地制造两派，要到全国去制造，严格地说，这是犯罪。到处都有两大派：上海没有两大派，有人去给制造两大派。要搞大联合，不能制造分裂，这才是主席的草命路线。我们应该验调联合，不能能去制造分裂，在革命大批判、大联合中立新功。去年入九月出了少数派、多数派，我们支持少数派，与反动路线决裂是对的。现在不同于去年了，如果只进小团体主义，不讲联合，不顾大局，起石头砸自己，这是错误的。现在为什么武斗？就是有坏人，一条是利用了我们的小团体土义。派别斗，另一条是利用四大民主，地富反坏右汉有改造好的都迎来了，党内一小损走资派没有死亡。不要上坏人的当，我们要有政情观念，我们要提高整惕

三、搞好市革委会，建设各区政权。中间一级政权一个也建不起来，有几个区准备成立筹备小组，如西城区、东城区、平谷县·根本不准成立，一成立就马上要被打倒，根本又不让你有政府，干部不站出未还可以，一站出来就马上灯倒。要爱护市草委会，尽管有缺点错误。我们北京市的学生有些倒退，不是打走资派，见当权派就打，在贵州支持“四

一”。不能说“四·一一”都对，贵州草委会就全都错了，上海支持联司，山东支持鲁大。要爱护革委会，当然批也是爱护，学校建立的不能马上把他打倒，区、大学、工厂、企业都要建立权力机构。

—16—

四、凯章命、促生产。北京媒不能解决，但有百分之四十到五十要停产。在广州港等地打桌，不要说社会主义、共产主义，遵普通的爱国主义也没有了。不能破坏生产，夏有敌情观念，要有国家、人民观念·全局观念，革命中损失一点生产足可以，但不应该那么多。工代会你们要注意，工人不搞生产，那就很成周题。

五、发动草众，制止武斗。上次刹了风，有好转，最近又有发展这是不能充许的，无论如何不能在首都发展，要利住这股风。现在“九·一六”、“新九·一五”动员上万人打。武斗根本原因是走资派、坏人动。但有两大派支持，是非常错误的，所说正在医酿大规模武斗，我坚决反对。搞了一年多了，你们常见首长，听毛主席的声音，总应该高明一点！西单商场事件，要抓人，不管是，委员也罢挑起了武斗就抓。可能上有人造言，说武斗是你搞的，但拿众总有一天要觉悟，把挑动武斗者抓出来。我们不要去帮助武斗，支持武斗，所有委员如果挑起武斗，支持武斗，就喜负了毛生席、林副主席和中央文革小组的委托。我们要在制止武斗中立新功，有人用武斗显示力量，武汉“百万雄师”力量大，宅是纸老虎。制止武斗要搞好反对两面派，你搞武斗，坏人都有了市场，有空子可钻了。派别斗争高于国家、人民利益是非常错误的。农民进城，毛主席讲了，过去是对的，现在就是反动，记这个路子堵死。

六、专政、行政结合，搞好社会秩序。中学红代会为什么不在这方面作出贡献。“四·三”在上海、张家口·．…等地区发展势力，我不支持。“四·四”不要用此去整“四·三”。坏人，盗窃、验奸犯趁机搞乱。派别利益高于一切错误的，派别不解决，坏人就钻空子。

七农村包围城市是反动的。八更大规模范开展拥军爱民运动。北京军区大方向正确，他们

17—汉有宣布鄂个学校、工厂组织是反动组织，没有抓弥个车众领袖。“红旗军”、“联动”不能翻案。现在可是有人想把我们卫成区整培。北京卫成区保卫我们的首都，搞了怎么行。搞培宅，这样微高兴？有缺点错误可以提意见，妥采取造反的办法我们反对。现在听说是石景山工人在卫成区，大多数是保守势力。要爱护我们的军队，特别是首都的军队。

九、要很好学习毛主席著作，一定县高举毛泽东思想伟大红旗。大批判、大联合、三结合，都要按毛主席的指示去做，要学好，不学头脑就发热。我们北京造反派总的还是比较好的，北京妥做个样子，好的影响全国，坏的也影响全国。北京的革命派任重大，一定要做个好样子。

以上讲的，有人说是老一套，搞武斗就是新一套牙？只能紧跟伟大领袖毛主席，只能搞这个老一套，有人认为不对，可以提新的。制止武斗要加一条，参加武斗不发工资，这是新一套。

（北大、地质学院对外资料组记录整理）

描述：

