id: 7c6d7795fd
标题：上海市高级人民法院刑事判决书【徐景贤】
日期：1982-8-21
是否是时间段：false
作者：上海市高级人民法院
来源：《历史的审判（续集）》编辑组，历史的审判（续集），229-234
标签：江青,邓小平,姚文元,王洪文,张春桥,徐景贤,王秀珍,曹荻秋,马天水,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,夺权,革命委员会,农业战线,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：上海市高级人民法院刑事判决书【徐景贤】
书籍作者：上海市高级人民法院

正文：
# 上海市高级人民法院刑事判决书

## （82）沪高刑字第1号

公诉人：上海市人民检察院检察员周海林、钱立、孙根才。

被告人：徐景贤，男，现年四十九岁，汉族，上海市奉贤县人。原是中共上海市委员会写作班支部书记，“文化大革命”期间曾任中共上海市委员会书记、市革命委员会副主任。家住本市东安路东安一村二号二〇三室。现在押。

辩护人：上海市第一法律顾问处律师李树棠、庄胤霖。

上海市人民检察院就被告人徐景贤积极参与江青反革命集团推翻人民民主专政政权一案，于一九八二年六月二十六日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于七月十三日至八月二十一日对本案进行了公开审理。

被告人徐景贤伙同原中共上海市委员会书记、市革命委员会副主任马天水、王秀珍等积极参加江青反革命集团，阴谋颠覆政府，推翻人民民主专政。“文化大革命”十年内乱期间，他们在江青反革命集团主犯江青、张春桥、姚文元、王洪文的直接指挥下，采取各种阴谋手段，进行了大量的反革命篡党夺权活动。马天水、徐景贤、王秀珍为了实现推翻人民民主专政的政权和社会主义制度的目的，有预谋地诬陷迫害上海市党、政、军领导干部，徐景贤并按照张春桥“对所有的权都要夺”的指使，直接策划、亲自参与夺取了上海市党政领导权；还采取法西斯专政手段，制造大批冤案，致使本市党政机关、民主党派、群众团体和文教、卫生、科技、工业、农业、财贸等系统的一大批干部和群众，遭受严重迫害，不少被迫害致死、致残；一九七六年，马天水、徐景贤、王秀珍积极参与江青反革命集团制造新的动乱，操纵宣传舆论工具，进行反革命宣传煽动，诬陷党和国家领导人以及重新出来工作的领导干部，图谋最终颠覆政府。一九七六年十月，获悉江青、张春桥、姚文元、王洪文被拘禁的消息后，徐景贤、王秀珍利用他们自以为属于己有的“民兵武装”，决定发动武装叛乱。他们的犯罪活动长这十年之久，使我国人民民主专政制度和社会主义的社会秩序受到严重危害，使上海的经济建设和其他各项事业遭到严重破坏，给全市人民带来了深重的灾难，而且祸延全国。被告人徐景贤是上述共同犯罪活动中的组织者、策划者之一，严重地危害了国家和人民的利益。

本庭对被告人徐景贤反革命一案业经审理终结，查明犯罪事实如下：

被告人徐景贤积极制造事件，诬陷迫害上海市领导干部，直接策划、亲自参与夺取上海市党政领导权。一九六六年十二月，徐景贤受张春桥的指使，伙同王承龙等积极制造舆论，煽动夺权；又紧密配合王洪文、耿金章一伙攻打“工人赤卫队”，制造了 “康平路事件”，致使九十一人受伤。一九六七年初，徐景贤又在张春桥、姚文元指使下，伙同王洪文召开“夺权”大会，诬陷陈丕显“实行反革命复辟”，诬陷曹荻秋是“叛徒”，宣布“彻底打倒”中共上海市委，“不再承认”陈丕显为中共上海市委员会第一书记、曹荻秋为上海市市长，并对陈丕显、曹荻秋等领导干部进行人身迫害，非法监禁，夺取了上海市党政领导权。嗣后，徐景贤等继续诬陷迫害陈丕显、曹荻秋。一九六八年二月，徐景贤诬陷陈丕显是“老反革命”；一九七〇年十一月又诬陷陈丕显是“现行反革命”，致使陈丕显长期遭受迫害。一九七二年七月，徐景贤伙同马天水、王秀珍等，再次诬陷曹荻秋是“出卖了同志、出卖了组织”的“叛徒”，曹荻秋被长期折磨致死。徐景贤还参与诬陷迫害上海市党政机关一大批领导干部，有的被迫害致死。

被告人徐景贤积极参与江青反革命集团制造新的动乱，进行反革命宣传煽动，诬陷党和国家领导人以及重新出来工作的领导干部，阴谋颠覆政府。在张春桥、王洪文指使下，一九七六年二月至三月，徐景贤诬陷中共中央副主席、国务院副总理邓小平“组织还乡团”，是还乡团“总团长”，“是叛徒、特务、反革命的总代表”。同年四月，徐景贤在全市万人大会上，诬陷邓小平等重新出来工作的领导干部是“跑到共产党内来的资产阶级民主派”，“必然合乎规律地变成走资派”。徐景贤还煽动一些人“要有杀头的准备”编写文艺作品，并伙同朱永嘉等直接指挥写作班子在报刊上连篇累牍发表文章，诬陷中央和地方一批领导干部“从资产阶级民主派变成走资派”，是所谓继续革命的对象，煽动对他们进行诬陷迫害。

被告人徐景贤制造冤案，诬陷迫害大批干部和群众。一九六七年至一九七五年，徐景贤伙同王承龙等多次诬陷中共中央华东局书记处书记魏文伯是“大叛徒”、“老反革命”；一九六八年三月，经徐景贤审定在《支部生活》上发表了《旧华东局机关有鬼》的文章，广为散发，进行反革命宣传煽动，致使华东局一批领导干部和工作人员遭到诬陷迫害，有的被迫害致死。一九六八年二月，徐景贤伙同王少庸等，诬陷上海京剧院院长周信芳是“反革命分子”，决定予以关押，使周信芳遭受长期折磨，被迫害致死。一九六八年四月，徐景贤诬陷上海音乐学院院长贺绿汀等组织“翻案集团”，致使贺绿汀及其亲友无辜遭受人身迫害，贺的女儿贺晓秋被迫害致死。一九六九年十一月，上海市煤气公司助理技术员桑伟川因写文章驳斥徐景贤诬蔑小说《上海的早晨》，徐景贤、马天水、王秀珍即诬陷桑伟川是“现行反革命”，并决定进行非法抄家，予以逮捕判刑七年，致使桑伟川遭到残酷迫害。一九六九年九月，徐景贤等将沪剧业余演出者上海钢管厂工人谈元泉等四人诬陷为“破坏样板戏”的“现行反革命”，予以逮捕判刑，谈元泉惨遭冤杀。一九六七年至一九六八年，徐景贤参与指挥由张春桥直接操纵的“游雪涛小组”从事跟踪、绑架等特务活动，将游雪涛搜集、编写的《扫雷情况》等情报材料转送给张春桥，后又伙同王承龙将游雪涛安排为上海市革命委员会群运组副组长，使他得以利用公开身份进行特务活动，并参与指使游雪涛制造冤案， 诬陷迫害干部和群众。在十年内乱中，徐景贤还伙同马天水、王秀珍等在文艺、卫生、科技等系统和复旦大学等大专院校制造冤案，致使大批干部和群众遭受迫害，上海歌剧院演奏员马林生等被迫害致死。

被告人徐景贤和王秀珍在上海策动武装叛乱。一九七六年八月，原南京部队司令员丁盛到上海对马天水、徐景贤、王秀珍说，驻在上海附近的六四五三部队“我指挥不动，对上海有威胁，你们要有所准备”，徐景贤说“有准备”，马天水随即决定向“民兵”突击发枪。同年九月，徐景贤到北京向张春桥汇报了与丁盛密谈和给“民兵”发枪的情况，张春桥授意“要注意阶级斗争的动向”，徐景贤回沪后向马天水、王秀珍作了传达，为策动武装叛乱加紧作准备。

一九七六年十月八日，徐景贤、王秀珍获悉江青、张春桥、姚文元、王洪文被拘禁的消息后，决定发动武装叛乱，由徐景贤、王秀珍负责总的指挥，立即召集市民兵指挥部负责人施尚英、钟定栋，市公安局负责人薛干青、徐成虎，进行紧急部署。徐景贤又召集报社、电台等新闻单位负责人会议，提出刊登、播发新华社电讯时必须事先报告，听从他的指挥，以进一步控制舆论工具，配合武装叛乱。当晚，徐景贤、王秀珍为首密谋策划，决定成立武装叛乱指挥班子，设立“一号”、“二号”指挥点，徐 景贤调集和部署“二千五百人集中，三万一千民兵待命”。随后， 徐景贤、王秀珍分别率领王少庸、冯国柱、李彬山等进入了两个指挥点，并把陈阿大、叶昌明、黄金海、马振龙等调集到“二号”指挥点，朱永嘉去写作组为武装叛乱作舆论准备。在徐景贤、王秀珍的策划、部署下，李彬山、施尚英、钟定栋制定了武装叛乱方案，设立并使用了两个“民兵”指挥点，召集了十个区、五个直属民兵师负责人进行布署[sic!]，命令兵力集中，人车配套，枪弹配套，动用各种枪炮二万七千余件，调集汽车、摩托车二百余辆和巡逻艇一艘，架设了十五部电台，沟通了联络；薛干青、徐成虎在市公安局布置了武装叛乱，组织了武装机动力量，并进行演习；陈阿大、叶昌明，黄金海、马振龙、戴立清，分别在工会、财贸、轻工业系统以及上海后方基地具体策划和布置了武装叛乱；朱永嘉、王知常提出“还我江青”、“还我春桥”、“还我文元”、“还我洪文”的反革命口号，宣称要“决一死战”。由于党中央采取了强有力的措施和上海军民的坚决斗争，他们的武装叛乱终未得逞。

上述罪行，有证人证言、被害人的陈述，有查获的大量书证和枪支弹药、电台等物证证实，事实清楚，证据确凿，被告人徐景贤亦供认不讳。

本庭确认：被告人徐景贤，以推翻人民民主专政的政权为目的，积极参加江青反革命集团阴谋颠覆政府，是江青反革命集团在上海从事反革命活动的组织者、策划者，罪行十分严重。根据《中华人民共和国刑法》第九条适用法律的规定，徐景贤犯有积极参加反革命集团罪、阴谋颠覆政府罪、策动武装叛乱罪、反革命宣传煽动罪和诬告陷害罪。为维护社会主义法制，巩固人民民主专政，保卫社会主义制度，依照《中华人民共和国刑法》第九十条、第九十二条、第九十三条、第九十八条、第一百零二条、第一百三十八条和第五十二条、第六十四条的规定，并考虑到徐景贤尚能坦白交代策动武装叛乱罪行和在庭审中尚能认罪。据此，判决如下：

判处被告人徐景贤有期徒刑十八年，剥夺政治权利四年。

刑期自判决之日起计算，判决执行以前羁押的日期，以羁押一日折抵刑期一日。

如不服本判决，可自收到判决书的次日起十天内向本院提出上诉状和副本，上诉于中华人民共和国最高人民法院。

上海市高级人民法院刑事审判庭

审判长 张增祥

审判员 李海庆

审判员 李志辉

人民陪审员 翁曙冠

人民陪审员 马科

人民陪审员 李家耿

人民陪审员 张友端

一九八二年八月二十一日

本件与原本核对无异

书记员 王犁

一九八二年八月二十一日发出

描述：

