id: 0755a7e54d
标题：人口理论座谈会介绍
日期：1979-6-5
是否是时间段：false
作者：罗丽
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 人口理论座谈会介绍

罗丽

最近，国务院计划生育办公室、社会科学院经济研究所、中国人民大学人口理论研究所、《经济研究》编辑部联合召开了人口理论座谈会。

到会的同志们认为，在人口理论研究工作中，必须解放思想，打破禁区。现在一提起人口理论，提起有计划地控制人口，许多人往往联想到马尔萨斯的人口论。马尔萨斯人口论是什么货色呢？他离开社会政治经济制度去谈人口规律，把资本主义制度造成的失业、贫困，归罪于劳动人民生育子女。他公然提出战争、瘟疫和饥荒是使人口与生活资料相适应的决定因素。我们探讨人口理论和计划生育，同马尔萨斯的人口论毫无共同之处。在研究人口理论和进行计划生育宣传的时候，我们决不能因为害怕别人的无理攻击而缩手缩脚。我们要总结实际经验，阐明社会主义社会的人口规律，为实现四个现代化作出贡献。

我国是世界上人口最多的国家。解放后，人口增长很快，这反映了我国人民生活水平的提高，医疗卫生条件的改善，显示出社会主义制度的优越性。但是，人口的增长对国民经济也带来很大困难。

人口发展实质上是劳动力的再生产，但是人并不能一生下来就成为劳动力。邬沧萍同志在会上指出：一个人从婴儿成长为劳动力，需要十六年到十七年的时间。就我国目前的生活水平粗略估计，把婴儿抚育成人，在农村需要抚养费一千六百元，在城镇约需四千八百元，在城市约需六千九百元。按这样的标准计算，我国解放以来出生人口的抚育费用，要占解放后累计的国民收入总额的相当大的比重。人们要进行生产劳动，必须具备一定的生产资料，有劳动能力的人口的增长要和生产资料生产的增长相适应。就我国目前的技术构成来看，装备一个生产工人约需一万元左右，人口增长过快，缺乏充分的生产资料，劳动力就不能得到充分利用，在城市就会出现待业人口，在农村就会加深人口多与耕地少的矛盾。人口增长还要和生活资料的增长相适应。人口增长过快，吃饭、穿衣、住房等方面都会紧张，妨碍人民物质生活和精神文化生活的改善。因此，研究人口规律，控制人口增长，对实现四个现代化，高速发展国民经济，提高人民生活水平和科学文化水平，具有十分重要的意义。

刘铮同志在发言中说，人口再生产的规模和速度，受现有人口年龄结构的影响，有其自身的发展规律。我们只有正视历史形成的客观现实，按客观规律办事，因势利导，用长期坚持不懈的努力，才能控制人口的增长，不能凭主观想象，想增就增，想减就减。例如，决定生产率的育龄妇女人数和生育率这两个因素，我们能改变生育率，而不能改变育龄妇女的人数。如果育龄妇女数量增大，在生育率不变的情况下，人口生长率就会不断增高，而现有育龄妇女人数是多年前人口状况决定的，是我们今天无法改变的客观现实。因此，人口控制要有一个过程。我们要对人口的数量和人口的年龄构成进行研究，要对人口的发展趋势进行预测，这样才能高瞻远瞩，做到胸中有数。

李宗正同志认为，在人口问题方面要克服理论宣传工作中的片面性。过去公开发表的文章，都只讲人多、议论多、热气高的一面，不讲也会带来困难的一面。有的论述人口与人手的文章也带有很大的片面性，缺乏科学的、实事求是的态度。他指出，人口规律固然可以从医学、社会学等方面去研究，但是人口是政治经济学重要的研究对象。马克思是把自然人口放在资本论中劳动力一章去研究的。

王维志同志说，解放后对人口问题有两次大的宣传活动：一次是五十年代，主要是反右派和批判马尔萨斯；一次是六十年代初，批判“新人口论”。这种批判，给人一种印象，似乎增加人口只有积极的一面。此外，当时还给许多研究人口学的学者戴上了政治帽子，妨碍了学术上的讨论。

林森木同志说，人口理论研究带有综合性质，涉及面比较广，现在我们把问题搞得很狭窄，似乎人口问题只是一个计划生育问题，人口理论就是计划生育理论。对吃饭问题、就业问题，许多研究者都不敢去涉及。目前有一种比较流行的看法，认为人口有计划增长是社会主义人口规律。按照这种说法，人口有计划地增长同计划生育是一回事，是同义语的反复。为了论证这个规律，一些同志引用恩格斯在一八八一年二月一日给考茨基信中的话，其实这段话并不能说明问题。在那封信里，恩格斯说的是：如果说共产主义社会在将来不得不象已经对物的生产进行调整那样，同时也对人的生产进行调整，那末正是那个社会，而且只有那个社会才能毫无困难地做到这点。恩格斯这里说的“不得不”，不是一种客观必然性。总之，不能把计划生育和社会主义人口规律混为一谈。

胡开华同志就城市规划中的人口问题发表了意见。他说，城市合理的人口规模，城市人口的年龄构成的预测，城市人口构成和劳动构成，城市人口中职工和眷属的比例，都是值得研究的课题。例如，劳动年龄组的人口比重对城市规模有直接关系；未成年年龄组的人口比重，直接关系中小学校、幼儿园的教育和福利设施；老年组人口比重，对休养机构和医疗机构的发展有密切关系。制订城市规划必须研究人口年龄构成。城市基本人口和服务人口的比例也对生产和生活有直接影响。城市人口中职工与眷属的比例关系也要适当。职工家属进城过多，造成许多人吃闲饭，需要防止；但两地分居太多，又会造成探亲路费和探亲期巨额工资的支出，以及因探亲缺勤带来生产上的损失。

同志们认为，我国成立了人口办事机构以后，控制人口工作取得了很大成绩。一九七一年以来，每年以千分之一点四的速度下降，人口自然增长率下降了一半，这样控制人口发展速度，在人类历史上是罕见的，使人感到控制人口是权宜之计。为此，建议成立一个常设的人口委员会来统筹我国人口发展，拟订人口规划，贯彻执行人口政策，开展各种有关人口问题的调查研究，总结我国人口发展的经验。目前，发表人口学研究成果的园地太少，人口统计资料缺乏，也希望认真解决，以利于开展研究工作。

 ---- 原载《人民日报》1979年6月5日

描述：

