id: 075672d833
标题：为什么好的国产片这样少？
日期：1956-11-14
是否是时间段：false
作者：姚芳藻,文汇报
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 为什么好的国产片这样少？

文汇报姚芳藻

## （《文汇报》短评）

新中国电影事业有了很好的发展。放映单位和观众人数的增加，说明了电影已成为人民文化生活不可缺少的一部分。我们有过一些很好的影片，如《白毛女》、《钢铁战士》等，在国内外都获得了很高的声誉。可是影片的产量不多，以艺术片来说，今年36部，明年预计40部，这个数字虽然有了提高，但还跟不上人民日益增长的文化生活的需要。不仅如此，问题还在于有一些影片的质量不高。观众对国产影片是有意见的。

本报编辑部经常收到读者的来信来稿，他们对这种情况提出了批评。他们指出国产片的题材狭窄，故事雷同，内容公式化、概念化。看了开头，就知道结局。他们提出一个问题：“为什么好的国产片这样少？”

为了了解电影工作的实际情况，我们编辑部分别邀请编剧、导演和观众举行了座谈会，分别访问了一些艺术上有成就的演员，和影片发行公司的同志交换意见，还同上海电影制片厂的负责同志进行讨论。我们发现：像上海这样一个有600多万人口的大城市，一直是电影事业比较发达、观众人数又很多的地方，但有些国产片的上座率却十分低落。影片“一件提案”的观众仅6000多人次，上座率只有9%；据说是思想性和艺术性都较好的影片《土地》，上座率也不过20％；一般国产片的上座率在30％到40％左右；有60％上座率的影片，已经很难得了。上座率的低落，很说明观众的意见。

电影工作者对电影事业的现状，有很多意见。涉及的面比较广，问题也比较复杂。如怎样正确理解文艺为工农兵服务的方向问题；接受“五四”以来进步电影的经验问题；影片以编剧作为“起点”呢，还是以导演作为“起点”的问题；怎样领导电影工作和当前领导工作中的缺点问题；剧本的审查以及对演员的安排等等问题。大家都认为今天的情况必须改变。但是改变的关键在那里呢？

电影是综合性的艺术，是宣传、教育群众的有力武器。要使中国电影能够繁荣发展，让观众能够经常看到好影片，还要经过不断的努力。这中间，贯彻党中央提出的“百花齐放、百家争鸣”的方针，是保证电影事业繁荣的关键。因此，我们决定把这个问题提出来，让大家来发表意见。我们希望电影工作者，包括编剧、导演、演员、摄影师、美术工作者、发行工作者、电影工作的领导同志和观众都来参加讨论，发表自己的意见。

 来源：1956年11月14日《文汇报》。

描述：

