id: f3a2fbbf07
标题：赞《中国革命之歌》的舞蹈艺术
日期：1984-10-14
是否是时间段：false
作者：赵国政
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在大型音乐舞蹈史诗《中国革命之歌》中，舞蹈这种艺术手段具有举足轻重的作用。

这部可歌可泣的宏伟史诗，反映了从鸦片战争到党的十二大的一百多年的斗争历史。时间跨度大，历史含量多。经过精心浓缩和筛选出来的五场二十三个段落，是中国近代革命史上光耀千秋的“亮点”。这就要求再现这些历史场面的舞蹈，形象必须与之神貌相符，否则就很难获得应有的艺术魅力。

由我国优秀的舞蹈家组成的创作群体，充分发挥了他们的智慧、经验和才能，调动了各种表现形式和舞蹈手段，在音乐、灯光、布景和现代舞台装置的配合下，时而单刀直入，时而避实就虚，使这部宏篇巨制既有全局的统一感，又使每个段落呈现出各自的特色。拿表现与敌人斗争的场面来说，就有鸦片战争、五四运动、北伐战争、南昌起义、万里长征、抗日战争、解放战争以及与“四人帮”的斗争等段落，弄不好便会在艺术上给人以重复之感。这就要求艺术家对历史上各次斗争的特点进行深入的研究，在共性中找出个性。从艺术效果来看，作者们在这方面取得了可喜的成功。如鸦片战争后反对侵略这场戏，舞台上虽然也出现了以血肉之躯对抗洋枪洋炮的壮举，但主要还是描述旧中国江山破败、民不聊生，一场革命风暴即将冲天而起的历史画面。对五四运动的表现，则是截取了以学生和知识分子大军振臂高呼，感慨陈词，与强敌正面冲突的壮观场面。这种笔墨上的不同侧重，应该说是比较准确、恰当的。又如北伐战争一场，在虽有气势却很短暂的进军镜头闪过之后，作者便急转笔锋，把观众带到黄鹤楼下武汉军民共庆胜利的提灯晚会之中。这时，充分发挥了舞蹈艺术的特有功能，使巨大的舞台上华灯流彩，乐舞生辉，形成了火热沸腾的海洋。这种避实就虚的表现手法，把国共合作后出现的崭新局面和人民的喜悦心情表现得淋漓尽致。其他如长征着重于革命英雄主义的赞美，抗日战争紧紧抓住神出鬼没的游击战特性，都不仅仅是艺术上对比的需要，也与观众的心理感受取得了恰当妥贴的一致。为了生动地再现与“四人帮”的斗争，作者把天安门前悼念周总理这个典型事件，和被残害致死的张志新烈士的事迹融会在一起，从悲中有愤、愤中有悲的人民感情出发，创造出一组组动人的舞蹈旋律。那如泣的风声，如泪的飞雪，缟衣素服，花圈缎带，无一不是对敬爱的周总理的悲切呼唤，无一不是对“四人帮”的怒斥和声讨。大歌舞的编导们取得的这些成就，为克服舞台上常常可以看到的“千舞一面”的毛病，提供了可喜的借鉴。

在继承和运用中国民族、民间舞蹈的问题上，《中国革命之歌》的编导们更是刻意创新，尽力使之符合时代的审美要求。如欢庆开国大典的各族舞蹈，不仅地方色彩鲜明，情感、韵味、服饰都令人耳目一新。同时作者们还付出了巨大的劳动，创造了新的舞蹈语汇，丰富了我国民族舞蹈文化的宝库。“春回大地”那组淡雅的女子集体舞，朴素中流动着诗情，平和中荡漾着生机；既象是少女在插秧劳作，又象是秧苗陶醉在大自然的阳光雨露之中。那轻盈自然的舞步，清淡素净的氛围，不慌不忙的节奏，冷暖相宜的色彩，都给人以很大的精神享受。对艺术美的追求，在“海底奇花”中也表现得比较充分。编导们以魔术师的功力，用舞蹈把沉闷黑暗的海底变成了梦幻般的世界，衬托出石油工人美好的理想和崇高的精神境界。

《中国革命之歌》还大胆借鉴和吸收了芭蕾的艺术技巧。这在“科学的春天”、“祖国晨曲”中尤为明显。或许有人对此怀有疑虑，认为脱开了民族特点。我倒觉得这并非作者的偏执，因为民族特点也是在不断发展丰富的。试想，如果不是现在这个样式，那么“科学的春天”、“祖国晨曲”就很难充分反映八十年代青年们的时代豪情和党的十一届三中全会给神州大地带来的巨大变化。

看到《中国革命之歌》强大的舞蹈阵容，我们都为一代舞蹈新秀正在茁壮成长而感到由衷的高兴。以技巧纯熟、全面见长的刘敏、周桂新、张玉照，表演上刚柔相济的王霞，以轻巧、敏捷取胜的董贞琼、沈莹，以含蓄细腻著称的杨丽萍，还有些我叫不出名字的同志，都给观众留下了深深的印象。我们已经高兴地看到：祖国的舞蹈艺苑后继有人，前景可观！

描述：

