id: f3a533f0f0
标题：解决干部战士最需要解决的问题——介绍某部一机连指导员薛晓明讲课体会之一
日期：1980-3-27
是否是时间段：false
作者：王延群/马玉海/陈政举
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京部队某团一机连指导员薛晓明上政治课很受干部战士欢迎，许多人称赞他“把政治课讲活了”。本报在二月二十七日，发表了他被树为优秀政治教员的新闻，随后并两次刊登他上政治课的讲稿。

薛晓明讲课为什么受欢迎？这是有些指导员同志很想知道的。在《怎样当好指导员》专栏里，我们准备分三次介绍他的经验体会。 ——编者的话

薛晓明同志认为，过去上政治课所以效果不好，一个根本问题是讲课脱离干部战士的思想实际，往往满足于完成教育计划，把注意力放在应付上级检查上。去年下半年，他坚持把对上级负责和对战士负责统一起来，提出了三条要求：一是对上级布置的教育内容，要联系连队的思想实际作安排，做到有取有舍，落到实处。二是对上级没有布置的教育内容，坚持从连队实际出发，主动安排。比如，去年七月，他针对有些同志个人主义作怪，不够条件要党票的情况，就进行了端正入党动机的教育；八月，针对连队到了城市，一些同志受社会上不良风气的影响，议论时髦穿着、花钱大手大脚等情况，又安排了艰苦奋斗的教育。其它如纪律与自由等教育，也是从连队实际出发主动安排的。三是对被林彪、“四人帮”列入禁区的教育内容，他敢抓敢讲。

比如，革命战士应该怎样看待恋爱婚姻问题，薛晓明同志感到很需要在连队进行教育，但是由于开始思想不解放，怕别人说闲话，一直想讲不敢讲。去年六月，他来一机连担任指导员后，发现在恋爱婚姻问题上，干部战士也存在很多想法。比如青年人早谈恋爱、早结婚好不好？找对象的标准定在哪里？怎样看待相貌的美和心灵的美？找对象要不要考虑经济条件？应当把它放在什么位置上？对象“吹”了怎么办？婚后怎样处理学习、工作的关系等，都需要作出明确的回答。他想到，既然这是大家普遍关心又是急需解决的问题，就应该理直气壮地讲。于是，他就专门给全连讲了一堂恋爱婚姻问题的教育课（讲稿在本报一九七九年十一月十三日发表——编者）。这堂课由于从实际出发，抓住了干部战士都会遇到并需要正确认识和处理的问题，收到了很好的效果。二班长孙洪林一九七八年家里给他找了个对象，两人还通了信。他去年探家前特别高兴，想把婚事定下来。可是回去以后，女方到他家一看变了卦，嫌他家弟兄多，房子既少又旧，工分值低，和他“吹了灯”。他回部队后思想很沉闷，影响了工作。听了指导员的讲课，孙洪林的思想开了窍，认识到找对象要的是志同道合，既然对方图的是金钱、享受，这样的对象“吹了”也不足惜，从而解除了思想苦恼，又重新鼓起了工作的劲头。一班长李兴顺已经订了婚，父亲年老有病，经常来信催他回去结婚。李兴顺也曾想早点把这个事办了。经过教育后，他认识到自己现在不过二十四、五岁，正是精力充沛、学知识、打基础、为部队建设做贡献的好时光，应该响应党的晚婚号召。他主动写信做通了父亲的工作，推迟了结婚。这堂恋爱婚姻课在《解放军报》、《战友报》上登出后，反应很好，报社先后收到了八十多封读者来信，说这是“拨动战士心弦的一课”、“为政治教育闯出了新路”，说他“把政治课讲活了”。

薛晓明同志回顾自己的实践，深有感触地说，要想上好政治教育课，就必须树立对战士高度负责的思想，经常研究战士心理，研究社会对战士的影响，抓住他们最关心的问题加以解决。

（王延群、马玉海、陈政举）

描述：

