id: f3a6e4112d
标题：别有情趣的团日
日期：1980-1-4
是否是时间段：false
作者：曹振印
来源：
标签：四人帮,江苏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
花果山，是传说中孙悟空居住的地方。深秋的花果山，峰峦刚劲，竹林青翠，分外引人入胜。

这天，驻连云港某部八连团支部，组织团员青年进行了一次别有情趣的团日活动，地点就在孙悟空的老家——花果山。到了“点兵台”，团支部书记金志远放开洪亮的嗓门说：“同志们，现在开始游览花果山。”游览开始了。团员青年攀青藤、过悬崖，绕进“三元宫”，向右登去，不一会儿便到了令人神怡的“水帘洞”。有的团员青年捧着洞里的泉水洗风尘，饶有风趣地说：“用这水洗脸可以心明眼亮，不仅能看好花果山，还能眼观全中国，心想全世界！”有的同志捧着泉水，用舌尖品尝着说：“老孙家的水真甜呐！喝了可以长生不老。”逗得大家哈哈大笑。大家正谈论着《西游记》里的孙悟空三打白骨精、操兵花果山、进出水帘洞的佳话，忽然听到团员赵永发在喊：“喂！快来呀！风景这边独好！”大家随着小赵的喊声，乐悠悠地来到了“七十二洞”。这儿怪石嶙峋，洞穴密布，流水潺潺，景象诱人。大家在洞里钻上钻下，有趣极啦！

从“七十二洞”出来，便是一个壮观奇特的二层古亭——望海亭。团员青年站在望海亭上，眼收花果山的全景，心头不禁涌起对祖国大好河山的无比热爱。不知是谁逗趣地说：“可惜孙悟空不在了，要是当年，他老孙还会在亭上用仙桃招待我们呢！”提到孙悟空，大家仿佛又回到文化大革命的年月。在林彪、“四人帮”的煽动下，打、砸、抢的黑风四起，社会主义祖国遭到空前的浩劫，花果山的名胜古迹也遭到破坏。“水帘洞”里的水枯干了，“七十二洞”的洞口堵死了，“三元宫”的墙柱倒塌了……。粉碎了“四人帮”，澄清了万里埃，花果山扫掉愁眉换笑颜。经过一番修缮的名胜古迹，以崭新多彩的风貌吸引着国内外游客，吸引着蓬勃向上的青年。

在望海亭前面的一块大石板上，团员青年们兴致勃勃做起了数学游戏。团员赵永发出了一道题，他说：“孙悟空和他的徒儿们为了招待我们这些客人，把今年收获的仙桃用花篮装上，十个一装缺一，九个一装缺一，八个一装缺一，七、六、五、四、三、二总是缺一个，孙悟空和他的徒儿们今年共收了多少个仙桃？”大家坐在石板上，有的拿钢笔在手上算，有的用心算，有的扳着手指头算。团员李宝信第一个站起来说：“孙悟空和他的徒儿们收仙桃二千五百一十九个。”团支部书记金志远问大家：“小李算得对不对？”大家齐声回答说：“完全正确。”

紧接着，就开始诗歌演唱。大家满怀喜悦，各有各的拿手好“戏”。湖北籍的团员唱起了“洪湖水，浪打浪”，江苏籍的团员唱起了江苏民歌“好一朵茉莉花”，河南籍的团员冯清来、青年张玉宛表演了豫剧《朝阳沟》里的对唱“为改变穷山沟各显本领”。团支部书记金志远要来一段诗朗诵，一起来参加活动的党支部书记董亮自动报名说：“来，你朗诵，我用口琴为你配乐。”伴着优美的口琴声，金志远朗诵道：“来到孙悟空老家，激情滚滚冲心闸。为了花果永飘香，俺们要一门心思搞四化。……”听着这鼓舞人心的诗句，个个眼神里充满着坚定的信念，展望着花果山的美好未来；祖国的未来。

（连队业余报道组、本报特约通讯员 曹振印）

陈玉先插图

描述：

