id: f3a69bab67
标题：军心所向
日期：1988-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 张邦邦、刘德安报道：“在商品经济发展的新形势下，个人的物质利益要讲，但不能因此否定奉献精神。”这是“老山一等功臣团”干部战士在纪念收复老山作战4周年时的共同认识。干部战士纷纷表示，要继续发扬老山奉献精神，理直气壮讲奉献。

这个团在1984年收复老山的战斗中，攻如猛虎，守如泰山，圆满完成作战任务，荣立集体一等功，涌现出3个英雄连队、9名战斗英雄和1300名战斗功臣。战后，商品经济大潮冲击着军营，不少同志流露出“要想奔小康，早日脱军装”的思想，不安心部队工作。针对这一问题，团党委及时对干部战士进行“奉献精神”教育，在全团开展了大讨论。大家谈到，老山精神的核心就是讲奉献。当年打老山时有100多个战友长眠边疆，自己是幸存者，只有继续奉献的理由，没有伸手索取的权利。思想教育激发了大家发扬奉献精神的自觉性。战后几年来，这个团转业的100多名干部，大多是战斗功臣，不少人负伤致残，但无一人给组织出难题，要照顾，闹情绪。三炮连连长黄嘉玲是1969年入伍的老同志，老山作战中他带领全连击退了越军3辆坦克的进攻，荣立三等功。正当他想再提一职，以便将农村的家属随军时，组织上决定他转业。他二话没说，愉快地走了。现在留队的30名功臣和8名二等甲级以上的伤残军人，没有一人伸手要待遇。

在讲奉献的同时，这个团党委还注重关心和解决干部战士的切身利益问题。他们大力发展生产经营，用以改善部队的物质文化生活；对伤残人员和烈士家属，他们尽量给予照顾。政委王为民多次带领慰问组，走访烈士家属和伤残人员，与地方政府协商，使200多名伤残人员得到妥善安置，100多名烈士家属的优抚得到落实。

《中国人民解放军军官军衔条例》，已经七届全国人大常委会第二次会议通过。这表明，在中断了23年之后，现在我军将实行新的军官军衔制度。士兵授衔工作也将同时开始。这是全军官兵企盼已久的一件喜事。

军官军衔条例，是我军干部制度的主要法规之一。早在1980年，邓小平主席就提出要实行军街制度。1982年颁布的《中华人民共和国宪法》和1984年颁布的《中华人民共和国兵役法》，都明确规定了要实行军衔制度。在经过较长时间的酝酿准备之后，新的军官军衔条例终于出台，这是中央军委审时度势顺乎军心作出的重大决策。我们要认真学习条例，为顺利实施条例做好各项有关的工作。

实行军衔制是加强我军现代化正规化建设的重要步骤。产生于15世纪末期的军衔制度，400多年相沿不衰，由西欧逐步发展成为国际性的现代军事制度，显示了它的生命力和优越性。我军在战争年代由于所处的特殊历史条件，长期未能实行军衔制度。而一经从战争环境转入和平时期，我军便积极着手建立并于1955年正式实行了军衔制。这对我军的现代化正规化建设起了促进的作用。后来由于“左”的指导思想影响，这项重要制度被当作“资产阶级正规化”、“违背人民军队本质”的东西加以批判，仅仅实行了10年就取消了。中外经验表明，军衔制度符合军队建设的客观规律，能够较好地适应国家常备军组织形式，是加强正规化的国防军建设所不可缺少的重要制度。我军从国情军情出发实行新的军衔制度，对于建设现代化正规化的革命军队具有深远的影响。

实行新的军衔制度，有利于从根本制度上进一步理顺干部工作关系。首先，有助于理顺军官的进出关系。军衔条例对各级军官职务的编制军衔和晋衔年限都作了明确规定。通过职和衔的相互制约，军官按一定的年限晋升职务和军衔，进出流量就能控制在相对稳定的比例之内。其次，有助于理顺军官的编配关系。军衔条例的实施，使各级军官数量形成了合理的结构，为理顺军官的编配关系创造了有利条件。第三，有助于合理调节新老军官的关系。实行新的军衔制度，以军官所任职务、德才表现、工作实绩、对革命事业的贡献和在军队中服役的经历等综合因素为依据授予相应军衔，就可以兼顾到新老军官的不同情况，既有助于老一些的同志安心部队工作，又有助于年轻优秀军官的成长，从而增进新老军官的团结，调动各方面的积极性。

实行新的军衔制度，有利于军队的管理和指挥。长期以来，我军干部基本依靠职务等级的区分实施领导和管理，今后职务仍将在表明我军军人相互关系方面发挥主导作用。但由于不佩带军衔符号，职务等级没有外在标志，全军上下，人无分老少，职无分高低，统统是“一身绿，三点红”，以至人们有时只能凭年龄、外表等来判定相互的职级身份。而军衔恰恰是区分军官等级、表明军官身份的称号和标志，可以使军人之间的关系更加明朗化和规范化。军衔的这种功能，在正常情况下能够协调军人等级秩序，在军队建制被打乱、隶属关系不明确等特殊情况下，更便于使军衔等级高的军人超出直接隶属范围，实施指挥和管理。无疑，军队的管理和指挥制度将因此而更加完善，部队战斗力将因此得到进一步的提高。

军衔是国家给予军人的一种荣誉，同时也包含了国家、人民对军队的信任和期望。肩上的星徽不仅会给我们招来人们的羡慕和赞叹，还将给我们带来群众的审视和监督。肩章上多一颗星，也就多一分责任和压力。这必将促使军人进一步增强荣誉感和责任感，时刻用军官的标准去规范自己的言行，激发军人自尊自强、奋发向上的精神，促进优秀人才迅速成长，给军队的建设和改革带来更加蓬勃的生机。

军官同志们，在你们即将成为将官或校官、尉官的时候，是否意识到了国家的重托，人民的重望，肩上的重任？当你们认识到实行新的军衔制度的重要意义时，又当以怎样的实际行动推进这一干部制度重要改革的顺利进行？

军人的使命要求我们作出圆满的回答。

军人的觉悟决定了我们一定能够作出圆满回答！

描述：

