id: f3ac71e243
标题：活学活用毛泽东思想的一个好方法
日期：1970-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”毛主席还教导我们：“要去掉我们党内浓厚的盲目性，必须提倡思索，学会分析事物的方法，养成分析的习惯。”

在深入开展活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮中，许多部队正在广泛开展着群众性的路线分析活动。广大干部战士以毛泽东思想为武器，对有关方向、路线性的典型事例进行具体分析，提高到两条路线斗争的高度来认识；通过分析，加深了对毛主席革命路线的理解，从正反两面接受经验教训。这是促进两个“决议”不断落实的好方法，是落实林副主席提出的活学活用毛主席著作的一系列方针、原则，提高两条路线斗争觉悟的好方法，是活学活用毛泽东思想群众运动中涌现出来的新事物，是我军政治工作的群众路线的一个新发展。

路线分析活动，适应了无产阶级专政下继续革命的新形势，符合干部战士分清路线是非、提高两条路线斗争觉悟的迫切愿望和强烈要求。进行路线分析，就可以帮助干部战士分清那些符合毛主席的革命路线，那些不符合毛主席的革命路线；就能不断肃清反革命修正主义路线的种种余毒，提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。路线分析的过程，就是用毛泽东思想揭露矛盾、分析矛盾、解决矛盾的过程，就是活学活用毛泽东思想，在“用”字上狠下功夫的过程，也是斗私批修，改造世界观的过程。它是毛主席一贯倡导的理论联系实际革命好学风的具体体现。搞一次路线分析，用毛泽东思想说明和解决一两个实际问题，学懂毛主席的一两个基本观点。这样，路线分析搞得越深刻，我们头脑中毛泽东思想就越多。

要搞好路线分析，最根本的是要把活学活用毛泽东思想贯穿在路线分析的全过程，要用毛泽东思想指导我们进行路线分析。我们一定要按照毛主席的教导，相信群众，充分发动群众，掌握和运用一分为二的唯物辩证法，树立实事求是的态度，坚持正面教育和以表扬为主的原则，启发大家自觉革命，让群众在路线分析中自己教育自己。

党内两条路线斗争是在无产阶级专政下阶级斗争最深刻的表现，路线分析是无产阶级专政下阶级分析的深入发展。党内两条路线斗争将贯穿社会主义整个历史时期，要到阶级完全灭亡，斗争才会止息。我们要通过路线分析的方法，把活学活用毛泽东思想的群众运动进一步引向深入，把两条路线斗争的觉悟提得高高的，时刻做到头脑清，方向明，永远沿着毛主席革命路线胜利前进。

描述：

