id: f3ae1508c3
标题：毛主席文艺思想是世界革命文艺工作者的指南
日期：1967-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社东京九日电 日本著名作家依田义贤在京都对中国记者发表谈话说，毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》是具有无限生命力和伟大历史意义的文献。

他说，毛主席的这篇关于文艺问题的巨著，虽然发表在二十五年前中国抗日战争年代，但是，在今天仍然具有伟大的现实意义。这是一部最完备的文艺为人民服务的典范著作。

依田说，毛主席指出的文艺必须为无产阶级政治服务，为工农兵服务的理论，不仅是中国的，而且也是全世界的一切坚持真理和正义的文艺工作者的行动指南。日本的文艺工作者，也必须按照毛主席关于文艺问题的教导办事，必须认真地在实践中学习和执行毛主席提出的文艺路线。他说，只有通过斗争的实践，才能真正理解毛主席提出的文艺为工农兵服务的真理。

依田说，要正确了解中国今天正在进行的无产阶级文化大革命，毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》是一篇必读文件。

据新华社仰光九日电 缅甸一位进步作家最近发表文章说，毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》是对文化和文学艺术工作的全面指示。毛主席的这篇光辉讲话将永远是指导人民文化和文学艺术的光芒四射的灯塔。

这位进步作家在文章中指出：毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》发表以后的二十五年，中国经历了一条在无产阶级领导下的人民革命取得胜利的光荣道路。毛主席的这篇讲话在促进革命事业方面起了巨大的作用。

文章说：随着由毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命的发展，我们坚信，毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》将放射出更加灿烂的光辉。

文章说：以美国为首的帝国主义、以苏共领导集团为中心的现代修正主义和各国反动派，为了镇压汹涌澎湃的世界人民的革命斗争，正在散布“人道主义”、“人性”、“文艺中不谈政治”种种谬论。文章指出，毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中说：“阶级使社会分化为许多对立体，阶级消灭后，那时就有了整个的人类之爱，但是现在还没有。我们不能爱敌人，不能爱社会的丑恶现象，我们的目的是消灭这些东西。”文章接着强调说，我们坚决反对剥削阶级的所谓“人道主义”，因为它实质上只是一个骗局，是为了掩盖反动统治阶级对人民的压迫和剥削，使人民处于压迫和剥削的枷锁之下。

文章说：我们主张为人民服务，使文艺成为人民解放斗争的武器。正如毛主席所教导的：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”

文章指出，各国的革命文艺工作者必须高举毛主席的文艺思想的伟大红旗，为工农兵服务，击败敌人，促进革命事业。

文章说：今天，以美国为首的帝国主义、以苏共领导集团为中心的现代修正主义和各国反动派，正在作垂死的挣扎，要使世界人民继续蒙受奴役、饥饿和愚昧。他们利用文化、文学和艺术的武器，妄图麻痹被压迫人民的革命斗志。而人民有用来打败和粉碎敌人的反革命阴谋的最强大的武器，这一武器就是毛泽东思想。各国人民正在运用毛泽东思想同帝国主义、现代修正主义和各国反动派进行斗争。

描述：

