id: c600a62447
标题：王化民同志追悼会在北京举行李先念副主席、谷牧副总理送了花圈　谷牧副总理参加追悼会
日期：1977-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李先念,谷牧,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年十二月六日电　中国共产党党员、商业部党组成员、商业部副部长王化民同志因病医治无效，于一九七七年十一月二十七日在北京逝世，终年五十九岁。

王化民同志的追悼会十二月六日下午在八宝山革命公墓礼堂举行。

中共中央副主席、国务院副总理李先念，国务院副总理谷牧送了花圈。国务院以及财政部、外贸部、全国供销合作总社也送了花圈。

谷牧副总理参加了追悼会。

追悼会由商业部副部长高修主持，商业部副部长张永励致悼词。

王化民同志是山西省孝义县人，一九三七年九月参加革命，同年加入中国共产党。悼词中说，王化民同志几十年来，在毛主席革命路线指引下，在革命战争年代，在社会主义革命和社会主义建设中，在无产阶级文化大革命中，努力学习马列主义、毛泽东思想，认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，爱憎分明，立场坚定。在患病期间，他热烈拥护以华主席为首的党中央粉碎王、张、江、姚“四人帮”反党集团的英明决策，坚决拥护党的十一大路线和党的十一届一中全会的各项决议。他忠于党，忠于人民，热爱伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，衷心爱戴英明领袖华主席。在商业工作中，他积极贯彻毛主席关于发展经济，保障供给的财政经济工作总方针和各项无产阶级政策，兢兢业业，深入实际，调查研究，埋头苦干，忘我工作，为促进发展生产，搞好全国商品供应，繁荣社会主义市场，做出了积极的贡献。

参加追悼会的还有国务院有关部门的负责人，王化民同志的生前友好和亲属，以及商业部机关工作人员。

描述：

