id: c6039e1869
标题：一定要作好米丘林生物科学的教学工作
日期：1952-12-6
是否是时间段：false
作者：卢于道
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢于道

在中苏友好月中，我很荣幸地听到了苏联文化工作者代表团格鲁森科博士三次讲话。格鲁森科博士带来了苏联人民及文化科学工作者对我们的崇高友爱，他的讲话给予我们教育和启发，并给我们带来无穷的力量，使我们保证尽最大的努力，作好米丘林生物科学的教学工作。我定出下列四点，作为我今后努力的方向:第一是端正教学态度，第二是分清敌我界线，第三是提高哲学修养，第四是积极钻研科学。

格鲁森科博士在复旦大学生物学系的座谈会上，亲切地举例说:如橡胶树生长在海南岛，我们如何使它的生长地带能向北移?又如在一颗稻子上长三百粒谷子，我们用什么方法使之长八百粒?这深刻地启发了我们如何把生物学教学与生产建设结合，进一步与孤立的学院式的生物学教学态度斗争。

格鲁森科博士又告诉我们，在生物科学里必须要分清敌我界限。他在“米丘林学说的基础”讲演中提到，达尔文种内生存竞争学说受了反动的资产阶级马尔萨斯人口论的影响，这种反动的人口论硬说资本主义社会的贫穷不是由于资产阶级对工人阶级的剥削，而是由于人口过剩。他说，在资本主义国家里的遗传学杂志上面，老是说印度和中国人口的繁殖比鱼的繁殖还要快，并且要用两种方法来制止人口繁殖，即节制生育与进行战争；而今天美帝国主义国家第脱立克营还在制造细菌武器，那里的帮凶们还被称为“生物学家”。我们对于这种“生物学家”及其“生物科学”能容忍么?

格鲁森科博士又告诉我们，米丘林生物科学是建立在辩证唯物论哲学基础之上的。他在复旦大学生物学系的座谈会上强调指出生物物种的发展，如果只看见量变而看不到质变是错误的。例如从猿到人的发展，如果我们只看见猿猴的尾巴缩短，到人类只剩下尾首，这样看发展，就只看见量变而没有看到人类用手劳动的质变，这是错误的。他告诉我们要用辩证唯物论的哲学和形而上学的思想方法斗争。他批评了达尔文只看到渐变没有看到突变，同时又说，现在世界上没有一个国家像苏联那样重视达尔文学说，亦没有一个国家像苏联那样批评达尔文学说，这就是在辩证唯物论基础上对达尔文学说的批判。在这里，格鲁森科博士指给我们米丘林生物科学的哲学基础。

格鲁森科博士又告诉我们，在正确的教学态度上，在分清敌我界线后，在辩证唯物论哲学基础上，要提高对于米丘林生物学的科学钻研。他在“米丘林学说的基础”讲演中，告诉了我们遗传问题及遗传性问题。生物体上每个组织都有其遗传性；可是这些特性在遗传过程中必须把环境条件、新陈代谢和遗传过程统一起来。他在科学院的座谈会上特别谈到他所发现的马铃薯、番茄、洋葱等各种植物细胞无丝分裂的现象，这种分裂是生物机体上细胞繁殖的很普遍的方法；然而摩尔根、魏斯曼派硬是要忽视这些普遍的现象，硬是要强调细胞里染色体变化的有丝分裂，硬要把遗传的功能局限在染色体上，这是不科学的。同时他又指出一九三六年西诺与赖合著的遗传学教科书上，硬是歪曲了黑白荷兰猪(即豚鼠)卵巢移殖后遗传现象的实验结果，这就是资产阶级生物学家的不科学态度。

格鲁森科博士两次座谈和一次讲演给我深刻的印象和宝贵的启示。我深深感谢他带给我们这样的亲切友谊。我们今后要和格鲁森科博士及苏联其他的生物学家结成米丘林生物科学的战友，今天，我们正在学习苏联先进教学经验，进行教学改革，我决心为做好米丘林生物科学的教学工作而努力!

描述：

