id: c6034b1c0f
标题：是谁“继承林彪的衣钵”?
日期：1976-4-21
是否是时间段：false
作者：郑萱
来源：
标签：邓小平,林彪,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢五厂　郑萱

新老资产阶级的总代表邓小平授意炮制的《论全党全国各项工作的总纲》这株大毒草，别有用心地把“继承林彪的衣钵”这个莫须有的罪名强加在无产阶级革命派的头上。究竟是谁继承了林彪的衣钵呢?经过一小撮反革命分子在天安门广场一闹，人们更加看清楚，“继承林彪的衣钵”正是邓小平及其社会基础——在天安门广场作案的一小撮反共、反人民、反社会主义的反革命分子。这帮丧心病狂的阶级敌人和林彪的反革命“联合舰队”一样凶恶，他们在天安门广场的所作所为完全是“联合舰队”的故伎重演。

什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话。在天安门广场捣乱的那群反革命分子与林彪反革命“联合舰队”不仅阶级本质一样，罪恶目的一样，策略手段一样，甚至连反革命语言也一模一样。林彪的《“571工程”纪要》恶毒攻击毛主席、党中央，咒骂无产阶级专政是“执秦始皇之法”，反革命气焰极为嚣张。在天安门广场闹事的这帮反动家伙，在其张贴的反动诗词中，重弹《“571工程”纪要》中的陈词滥调，同样用极其恶毒的语言攻击我们伟大领袖毛主席和党中央，攻击无产阶级专政的社会主义制度，胡说什么“中国已不是过去的中国”，“秦皇的封建社会已一去不返了”，等等。他们的反革命语言何其相似乃尔。可见狗嘴里吐不出象牙来，只要是反革命分子，就必然狂喷反革命的毒汁。

“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者”。制造天安门广场反革命政治事件的一小撮反革命分子也不例外，他们使用了跟林彪反革命“联合舰队”一样的反革命两面派手法。林彪一伙使用“打着毛主席的旗号打击毛主席的力量”的手段，抛出“天才论”，制造谣言，蛊惑人心。在天安门广场闹事的反动家伙，明明是一伙马列主义的凶恶敌人，却也披着马列主义的外衣，自封是“真正的马列主义”，和林彪“志壮坚信马列”一样打肿脸来充胖子。假的就是假的，伪装应当剥去。试问，你们的总代表邓小平抛出“三项指示为纲”，鼓吹阶级斗争熄灭论，掩护你们来向无产阶级进攻，这是什么主义?!在光天化日之下，在伟大祖国的首都、在天安门广场，打工人民兵，打人民警察，打人民解放军，打革命群众，这又是什么主义?!这完全是不折不扣的反革命的修正主义、法西斯主义。

革命导师列宁指出:“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代没有结束，剥削者就必然存着复辟希望，并把这种希望变为复辟行动。”在天安门广场行凶闹事的反动家伙和林彪的反革命“联合舰队”都是一批复辟狂，他们具有共同的阶级本质。正是他们集中地反映了被推翻的地主资产阶级以百倍的疯狂、千倍的仇恨，妄想复辟已经失去的“天堂”的愿望；也正是他们集中地体现了新资产阶级分子攫取权力和财富的贪婪要求。这帮反动家伙所谓的“中国已不是过去的中国”，绝不是无产阶级和广大劳动人民所深恶痛绝的旧社会，而是攻击我们建设了二十多年的无产阶级专政的社会主义新中国。他们一时之间的捣乱，使首都天安门广场黑烟冲天，反革命喧嚣声一片，什么“现在谁也管不了，来一个团一个军也不顶用”。这种穷凶极恶、虚张声势的丑恶表演，给人们提供了铁证:我们反击右倾翻案风，批在邓小平身上，痛在党内外新老资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右的心上。这一小撮反革命分子就是邓小平的社会基础。林彪一伙不是要对阶级敌人“一律给予政治上的解放”吗?邓小平胡说“阶级斗争哪能天天讲”，天安门广场的反革命政治事件正是妄图实现他们复辟希望的表演。共同的反动阶级利益把党内不肯改悔的走资本主义道路的当权派与一小撮反革命分子的命运紧紧地联系在一起。事情就是这样，天安门广场的反革命政治事件，其源盖出于邓小平。党内不肯改悔的走资派已经成为资产阶级的头面人物，成为同无产阶级较量，妄图在我国复辟资本主义的主要力量。

制造天安门广场政治事件的反革命暴徒同林彪反革命“联合舰队”的罪恶目的更是一样，这就是夺取党和国家的最高权力，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这帮反革命暴徒公开打出拥护邓小平的旗号，要邓小平“当总理”，妄图推出邓小平当匈牙利反革命政变的头子纳吉。想当年，林彪反革命“联合舰队”要发扬“江田岛精神”，“不成功便成仁”，也正是要建立林家法西斯王朝。他们看到用“和平演变”的方式不行了，就妄图采用“暴力颠覆”。他们大讲“建设真正的社会主义”，“原来就是法西斯主义”。他们所要“设酒重祭”的“四个现代化日”，也就是在中国全面复辟资本主义之时。不过，他们的如意算盘打错了。我们有毛主席革命路线指引，我国无产阶级专政空前巩固，任何想在我国颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的图谋，无异是以卵击石，注定要被粉碎。

天安门广场的反革命政治事件，同林彪的反革命“联合舰队”妄图发动反革命武装政变一样；都不是成功的纪录，不是胜利的表演，而是失败的纪录，丑剧的重演。这一事件再次雄辩地证明了一条真理:一切反革命都是短命的，没有什么了不起。

描述：

