id: c6059ca966
标题：杀人不见血之“丑角”对付他们只有一条路可走
日期：1938-1-27
是否是时间段：false
作者：朱锡龄
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱锡龄

驻法美大使武锡，在巴黎痛斥“杀人不见血之丑角”。所谓丑角，即是指那些鼓吹弱肉强食，惨杀无辜的“作家”们。这些“作家”，随时随地；都可以找到。历史上，一个暴君，要出兵侵略邻邦时，照例由一位“作家”，头头是道的写出一篇出师表:说明“征讨”之如何正当，如何急不及待。时至今日，那些“作家”，更密布各处。他们利用绘书，音乐，诗歌，小说，电影，新闻纪事……各式各种的宣传法宝，为侵略者打气。以“艺术的手法”把不成为理由的理由，说得冠冕堂皇，他们想一切被“征讨”者能因而不声不响，束手待宰。虽然这一点很难如意，因为“奴隶”全看穿他们的鬼计了。

这些“作家”们正如武锡大使所说:“著书以投弹轰炸束手无策之男女为乐事。”这种解剖他们的心理并不过分，请看他们的供状:

维多利亚墨索里尼，二十岁的青年，意相墨索里尼之子。他曾驾驶了轰炸机，到阿比西尼亚去“播送过文明”。回国后，著有“阿比西尼亚山脉飞行记”一书。其中有一段是这样的写着:“余等飞抵阿比西尼亚，未被察觉，立即投弹，当炸弹落于马队中，将敌人炸成碎粉之时，余所得之印象，恍如玫瑰花含苞开放之姿……”。

寥寥数十字中，这位“作家”凶恶狰狞的面目，完全描摹了出来。美联社记者称之为:“是诚酷好杀人已极者之疯狂心理”。一语破的。

我们，爱好和平的人们，是爱看“玫瑰花含苞开放之姿”的，而那批“杀人不见血之丑角，”欲爱看“敌人炸成碎粉之时”。我们若要不成为那些“丑角所爱看的‘玫瑰花含苞开放之姿’，那末，只有一条路可走，就是联结起来，”将他们捣成碎粉。这就是战争中，求和平。

描述：

