id: c609cf289e
标题：积极响应党中央号召掀起抓革命促生产高潮本市轻工系统十月份完成的工业总产值比去年同期增长百分之五以上
日期：1976-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市轻工业局系统二十三万职工仇恨满胸膛，怒火高万丈，揭发批判“四人帮”篡党夺权的滔天罪行，从机关到工厂，从车间到班组，到处摆开了大批判的战场。工人们坚持毛主席亲自制定的“抓革命，促生产”的伟大方针，十月份生产取得了可喜成绩，工业总产值比去年同期增长百分之五以上。

在欢庆华国锋同志为我党领袖和以华主席为首的党中央粉碎“四人帮”反党集团的大喜日子里，轻工业系统广大工人群众坚决响应以华主席为首的党中央的伟大号召，认真学习毛主席关于批判“四人帮”的一系列重要指示，学习吴德同志在首都庆祝大会上的重要讲话和中央两报一刊社论《伟大的历史性胜利》，愤怒声讨“四人帮”篡党夺权的滔天罪行，一次次批判会诉说不完对“四人帮”的深仇大恨，一张张决心书表达不尽对华主席深厚的无产阶级感情，全局系统到处呈现出狠抓革命、猛促生产、多作贡献的动人场面。上海轻工电子元件厂广大工人和干部进行专题学习，深入批判“四人帮”。大家一学党的基本路线，批判“四人帮”篡改毛主席指示的罪恶用心；二学毛主席关于揭露反革命两面派的论述，批判“四人帮”搞阴谋诡计的反动行径；三学毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的教导，剖析“四人帮”是党内资产阶级的典型代表；四学毛主席关于社教运动的批示，揭露“四人帮”吸工人血的反动本质。通过学习、批判，全厂革命热气腾腾，生产蒸蒸日上。十月份产值超额完成计划百分之二十点五，比九月份增长百分之九，比去年同期增长百分之三十九点八。

轻工系统广大职工抓革命，促生产，决心把“四人帮”破坏生产的损失夺回来。十月上半月，上海电扇厂由于原材料的影响，到二十五日止，只完成计划的百分之三十一点四九，但是这个厂党委和全厂群众认为，十月份是热烈庆祝我们党又有了自己英明领袖华主席的大喜月，是粉碎“四人帮”的胜利月，也是夺取全年计划全面完成的关键月，决心斗难补损夺高产。许多班组工人自觉早上班，晚下班，二班做三班，经过广大干部和工人共同努力，生产不断创造新纪录，全厂超额完成十月份计划，比去年同期增产五百台电风扇。

打倒“四人帮”人人心欢畅。有些工厂以前生产不稳定，现在生产一跃再跃，指标一破再破。红星锁厂是个百人弄堂小厂，厂房分散拥挤，技术能力薄弱，由于多种原因，今年一至九月没有完成生产计划。到十月下旬，生产任务还脱下一大截。这个厂广大工人说，我们一定要在华主席领导下，大干快上，搞好社会主义建设。经过努力奋战，到十月底，超额完成了十月份国家计划，创造了今年以来生产的最高水平。 (本报通讯员)

描述：

