id: c60abbd87b
标题：演员驾驭猛虎如绵羊，六条狮子狗排队“跨栏”，“聪明”的猪救护主人……这些都是——上海马戏队的新节目
日期：1984-9-7
是否是时间段：false
作者：李庭昆,江礼旸
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
——近日，黄浦体育馆的演出场上，临时搭起了一个巨大的铁笼子，笼子里一位女演员披着黑色的斗篷，骑在一头猛虎身上，英姿飒爽，风度潇洒。突然，那猛虎一声长啸，全场观众不禁惊呼起来……不一会，另一位青年男演员又把三百来斤重的东北虎扛在肩上，仿佛背着一头绵羊……这是上海杂技团马戏队的朱建平和她的助手戴跃华的精彩“驯虎”表演。

马戏队这台节目最大的特点是别出心裁。熊猫伟伟“蹬球”、“滑梯”、“吃西餐”、“吹喇叭”总是使人们笑得前俯后仰。那调皮的猴子“小川”，骑着自行车过“桥”时，学着人样，跳下车推着过去，也叫人忍俊不禁。一般“驯狗”是叫小狗做算术，但女演员苏洁雪却让六条雪白的狮子狗排队“跨栏”，并在热烈的音乐声中，象杂技演员似地倒立、打滚。据介绍，这些狮子狗还是“一家子”呢!原来，一九八一年，马戏队到日本演出，用三十万日元买回一对马耳他斯狗，生下几条崽子，现在由“狗爸爸”领队，“狗妈妈”殿后，带着“狗儿”、“狗女”粉墨登场。最精彩的节目是“大跳板”，由顾顺庆、张训导、谭代清、朱来梯等“三代”学员合演，做出了惊险的“单人底座五节人”等动作，青年女演员朱来娣在跳板上腾空弹起约七八米高后，又稳稳地落在垒在一起的四个男青年肩上，真是惊险到了极点!上月，在兰州举行的第一届全国杂技比赛中，这个节目荣获“银牌奖”。

马戏队的节目单上，还新添了驯猪和驯猫两个新节目。演员韩峰对我们说:“我是丑角。猪不但被认为是最笨的，而且长得也丑，二丑合一，就别有一番情趣。”实际上，猪并不笨，它会做许多动作，还能用鼻子将受伤倒地的主人拱到小车上，然后把他拉走。

观众们可能不知道，台上一两个漂亮的动作，台下往往要练好几年。驯虎的朱建平今年四十九岁了，是两个孩子的妈妈，她在一九六三年就驯过三头狮子。“文革”中驯兽节目被砍掉，直到一九八一年才恢复。她在领导的鼓励和爱人的支持下，与戴跃华积极配合，攻克了驯虎难关。

本报记者　江礼旸　李庭昆

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\09\8497021501.JPG">

<FONT class=imgsm>朱建平表演衔肉喂虎。

本报记者　刘定传　摄</FONT>

<FONT class=imgaut>刘定传</FONT>

描述：

