id: c60dcec9c1
标题：苏中蚕第一丝厂生产效率提高
日期：1950-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报苏州讯】　苏州公营中蚕第一丝厂自确立了新的劳动态度后，生产效率显著提高，并超额完成了三月份的生产计划；其总产量已突破了去年十二月份月产量一七一三○·六市斤的最高纪录。据统计该厂三月份实际开车九七二六部，耗煤斤二八六、三七五吨，电力三四四四度，生丝总产量为一八二八六·七市斤(预定计划是一六二三三市斤。)其中有四八九九。七市斤为A级生丝(预定计划三六七五市斤)，平均每部车生丝产量为三○·○八市两。

该厂在上月份超额完成生产量的主要原因有以下几点:(一)通过去年部份车间初步实行民主管理:所以在工作时唱歌、说笑话的现象，已绝迹了，就是流传多年的摔木桶的坏习惯，也纠正了。今天该厂每个女工都能自觉的轻轻的放按木桶。如立缫车十一台女工周杏花，过去在工作时最喜欢说笑话，管理员向他提意见，他总得叽咕一阵，可是现在不同了，在大家影响下，他今年要彻底改正过去缺点，争取做一个青年团员。(二)改订了A级生丝均匀的赏罚标准:原来A级生丝赏罚(均匀)标准较B级生丝加重一倍，在检查数量上也加多一倍。(A级二片，B级为一片，)因此赏罚比重较B级要加重二倍，这就影响了部份工友每天工资的收入。因此，今年工务科积极向行政科建议，从新修改:(甲)均匀赏罚仍以A级不变。(乙)每落一回丝检查二片者作一个平均数字计算赏罚(按原来作两片平均计算)以照顾一部分工友的最低生活待遇。这个办法的改变，一般工友反应良好。(三)原料较好，双车增多，以及合作社的建立。免除了中间商人的剥削，保障了工人的实际所得工资。

现在参照三月份生产情况，订定四、五月份的生产计划，并且坚决执行中央统一国家财经的决定编造正确的材料预算。(共)

描述：

