id: c60f75a456
标题：红海之滨的阿拉伯也门共和国
日期：1976-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阿拉伯也门共和国(简称也门)在亚洲西部阿拉伯半岛的西南端，濒临红海，与东非隔海相望，北部和东部与沙特阿拉伯接壤，南部与也门民主人民共和国为邻。面积约十九万五千平方公里，人口六百四十七万多，绝大多数是阿拉伯人。伊斯兰教为国教。首都萨那位于全国中心，地处高原，人口十三万多。

也门是个文明古国，有三千年文字记载的历史。公元前一千多年就建立过奴隶制国家，七世纪时是阿拉伯帝国的一部分，十六世纪和十九世纪两度被奥斯曼帝国占领。一九一八年，第一次世界大战结束后，也门宣布独立。一九六二年九月二十六日，长期统治也门的封建王朝被推翻，建立了阿拉伯也门共和国。一九七四年六月十三日，以易卜拉欣·穆罕默德·哈姆迪中校为主席的指挥委员会接管了政权。指挥委员会是国家最高领导机构，指挥委员会主席是国家元首兼武装部队总司令，行使国家权力。

也门是阿拉伯半岛上以农业著称的国家。全国有百分之八十以上的人口从事农业，主要粮食作物有玉米、麦类、高粱、豆类等。也门的优质长纤维棉花、咖啡和烟叶驰名世界。

也门政府一贯奉行和平中立的不结盟政策。它同帝国主义和霸权主义的侵略扩张政策进行顽强的斗争，维护了民族独立和国家主权。也门主张海湾和阿拉伯半岛地区国家间在睦邻、友好、互相尊重领土主权、互不干涉内政的基础上加强合作关系，反对大国在红海和印度洋争夺，主张红海和印度洋为和平区。它还强调阿拉伯团结，坚决支持阿拉伯人民和巴勒斯坦人民反对帝国主义、霸权主义、犹太复国主义侵略的正义斗争，积极支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的民族解放运动，为第三世界团结反帝、反殖、反霸事业作出了积极的贡献。

一九五六年九月，也门和我国建交。二十年来，中也两国友好合作关系日益发展。两国政府代表团曾多次互访，经济、文化和技术等方面的合作与交流不断开展，两国人民之间的友谊在反帝、反霸的共同斗争和友好合作中日益加深。现在，阿拉伯也门共和国指挥委员会易卜拉欣·穆罕默德·哈姆迪主席带着也门人民的深情厚谊前来我国访问，两国友好合作关系又揭开新的一章。

(据新华社北京一九七六年十二月十九日电)

描述：

