id: c60f26efbc
标题：明月与音乐
日期：1979-10-7
是否是时间段：false
作者：许国华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许国华

一轮明月当空照，家家赏月喜眉梢。当你在团聚赏月，品味月饼时，可知明月与音乐有着不解之缘哩!

我国好多杰出的诗人为我们留下不少作品，赞颂明月之洁白，抒发作者的胸怀。其中有不少是当时人们在音乐声中赏月的生活图景的写照:“邻笛风飘月中起”，“横笛送晚延月明”。请听竹笛声声，在为明月升起作伴奏呢!明月听了笛声还不肯离开呢!“几处吹笳明月夜”，“斜抱云和深见月”，“二十五弦弹夜月”。皎皎之明月，在清静之夜晚，确是容易引发人们深思的。你看，有的吹着鼓乐中的胡笳，有的斜抱着类似筝那样的云和，有的弹奏着二十五根弦的颂瑟，或许在思念亲人，或许是赞赏月色，或许欲表露情思。“下帘弹箜篌，不忍见秋月”，看来为了免去思虑之苦，还是放下珠帘，在房内弹一曲箜篌吧。难怪当诗人白居易在浔阳江畔，夜闻声声琵琶，置身于“春江花朝秋月夜”，眼看那“唯见江心秋月白”，有感于“同是天涯沦落人”，挥笔疾书而成长诗《琵琶行》。

如今，白居易夜听琵琶的音乐久已失传了，而流传的琵琶曲《浔阳夜月》很可能是后人受白居易诗的影响而谱写的。这首乐曲描绘夕阳西下，皓月东升，临江晚眺，渔舟归去，音乐出色，富有意境。后来的江南丝竹《春江花月夜》，加用了多种有特色的民族乐器，韵味醇厚，音色丰满，优美动听，仿佛使人置身在夜月的环境中，倾听那对美好河山无比赞颂的仙乐。以月为题的古琴曲《关山月》，广东音乐《三潭印月》，华彦钧(瞎子阿炳)创作的《二泉映月》，无一不是围绕明月，抒发作者的思想感情。上海民族乐团曾以小型乐队形式演奏《春江花月夜》，默契配合，严丝合缝，声部清晰，引人入听；还曾以大型乐队形式，改编演奏过欢快而抒情的外国乐曲《月光变奏曲》，由于吹、拉、弹、打各组乐器充分发挥它们的性能，细致而巧妙的配器，宛如月光泻地，景色宜人，给听众以无限畅想。

十八世纪德国著名的维也纳学派作曲家贝多芬，曾经有一次在月夜散步来到乡间时，听到幽雅的琴声传来，他闻声寻去，看见一位农家盲女，十分认真地在弹奏着风琴，不由触发了他的乐思，贝多芬马上向农家盲女借用风琴，面对月夜，即兴演奏一曲，这就是贝多芬创作的三十二首钢琴奏鸣曲中最为著名的一首《月光》。贝多芬从生活中获得创作欲念的故事，被后人传为美谈。

一首古老的民歌“月儿弯弯照九洲，几家欢乐几家愁”，正是人们渴望自由、宁静、安定生活的凝炼。人们在久受压迫剥削、混乱骚扰之后，一旦迎来了解放，观赏明月时不免格外高兴。新疆哈萨克族的《圆月》歌，当它在一九五○年第一个国庆节演出时，柳亚子先生即席赋写《浣溪沙》:“歌声唱彻月儿圆”。毛主席步其韵写了一首《和柳亚子先生》:“万方乐奏有于阗，诗人兴会更无前”。在建国三十周年大庆，又值中秋佳节，我们的音乐如以明月为题，以人民的喜怒哀乐为内容，可以谱写出更感人的新作了。

描述：

