id: c60f72c493
标题：白人学生和黑人学生并肩战斗美国学生运动如火如荼席卷全国成千上万进步师生奋起罢课示威同警察激烈搏斗，沉重打击美国反动统治
日期：1969-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十三日电　近几个月来，美国大专院校的进步学生和教师掀起了一场来势凶猛的斗争，反对腐朽的资本主义教育制度，反对种族歧视。在这场斗争中，成千上万的进步学生和教师采取罢课、示威、占领校舍以及暴力斗争等手段，沉重地打击了美国反动统治集团。这是美国国内阶级矛盾激化的显著标志。

去年年底到今年年初以来，进步学生运动席卷了美国东起北卡罗来纳，西至加利福尼亚，北起威斯康星，南至密西西比的全国各地。州立旧金山学院学生为抗议校方无理解雇一名黑人讲师而举行的罢课斗争，到目前已经坚持了三个多月，使反动校长被迫滚下了台。加利福尼亚大学进步学生一月二十二日开始的反对种族歧视斗争，正在不断高涨，最近，数千名师生一连两天同警察展开大规模的激烈搏斗，痛打反动警察，并且谴责反动州长里根宣布这所学校处于“紧急”状态。威斯康星大学的进步师生两周来也坚持罢课斗争和示威，支持黑人学生的合理要求。反动当局一次就出动了近三千名反动军警进行镇压，几乎把这所大学变成了兵营。但是，罢课师生不畏强暴，同全副武装的法西斯军警进行了多次激烈的搏斗。甚至在马萨诸塞州只有三百多名学生的克拉克大学，进步的黑人和白人学生也团结在一起，进行了反对种族歧视的斗争。

目前，在美国进步学生运动中，学生反对腐朽教育制度的斗争正在同黑人反对种族歧视的斗争日益紧密结合起来。黑人学生反对种族歧视、要求平等权利的斗争已经成为当前美国进步学生运动的重要内容。富于战斗性的黑人学生人数虽少，但在学生运动中已经成为一支坚强的战斗队伍。他们的正当要求迅速得到广大白人学生和教职员的支持。在许多激烈的斗争场合，都有许多白人学生同黑人学生一起并肩战斗。

美国进步学生运动正越来越得到工人阶级的热情支持。旧金山工人区的黑人汽车司机、码头工人、仓库管理员、罐头食品厂的工人等纷纷成立支援委员会，支持旧金山学院进步师生的斗争.在一次示威行动中，三卡车黑人工人从附近的黑人区赶来参加示威，白人工人和其他少数民族工人也参加了斗争。工人们强有力的支持给了罢课学生以极大的鼓舞。

在斗争中，美国进步师生政治觉悟迅速提高。旧金山学院学生提出了“权力归人民”，威斯康星大学的学生也提出了“组织起来粉碎这个国家机器”的战斗口号。这说明，他们正在认识到，腐朽的资本主义教育制度和对黑人学生的种族歧视的根源同是美国垄断资产阶级的反动统治。同时，他们在斗争中除了采取通常的罢课、游行示威以外，越来越多地采取了暴力斗争形式:推翻警车、向反动军警投掷自制燃烧弹，用石块、砖头作武器，抗击反动军警的镇压等等。学生们的这种英勇行动，给了反动军警以严厉的惩罚。

面对着如火如荼的进步学生运动，美国反动统治集团惊慌万状。一些资产阶级报刊面对这种蓬勃高涨的学生运动绝望地惊呼:这是“学校中的革命”，它“已经改变了全国大专学校的作用”。随着美国国内阶级矛盾的日益激化，美国学生运动和群众斗争必将进一步深入发展，美国反动统治集团的汪何垂死挣扎也挽救不了他们覆灭的命运。

描述：

