id: 94be9d18a1
标题：科学技术支援农业的光辉前景
日期：1962-10-1
是否是时间段：false
作者：钱学森
来源：
标签：钱学森,农业战线,文章
书籍：红旗一九六二年第十九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
科学技术支援农业的光辉前景

铁学森DTrTmTTTTHmTITLTT

H+

症亚洲东部一个药九百大十万李方公里面积的国家中，生括着其有悠久历史的，腾于许多个民技的大亿多人民，他们团结在一个伟大购监克恩列宁主文政党的商属，在健国于三年韵短短期霜，完成丁民主革命的超留任务，莞成了社会主文革命，并商社会主义建迈开了一大步。他们一直同美帝国主文的候略政策进行着坚决的斗争，并且挺制了现代修正主义的逆流。这就是我们革大的献国，我们前进的造路是一条光辉灿烂的正确道路。

在社会主义建殿中，科学技术工作者承担著光装面艰难的任务：要尽快地从落后的地位，迎头赶上世界科学技术的先进水乎。我们有充分信心来完成这个任务，而且我们将主要依葬我们自己的努力，加上国际的支拨，来解决我国经济和国防建中的科学技术间题。因为十三年来，特别是在党的总路麓、大跃进、人民公社三面红旗的指引：下，我国的科学技术事业有了很大的发展，已经开始改变旧甘的落后面貌。尤其重要的是：我国科学技术工作者，通过广泛的实践，对现代科学技术多方面的内容，敢得了进一步GTTET

1TOTTmT TmETU大的发展打下了基础。

同其他工作一样，我国科学技术工作当前也应蔬遵循党所制订的调整、巩固、充实、提高的方针，认其总秸翘殿，发扬成，克服缺点，不断进步。我们要重申既定的正确方向：理髓联系实际，科学技术为4天和明天的社会主文建设事业服务。只要这群概，我国的科学技术事业就一是能够高速前进。

在展望今后我国科学技术工作的时候，必须注越到农业的重要性。儿年来，，我国科学技术工作者，对毛馨东同志所提出的域农业为基础的指导思想是认识不足的。要知道，农业不但在今天是一个非常重耍的现实问题，而且在将来地是一个重要周题。遇此，我国科学技术工作者必须认戴研究如何支技农业，不但要研究近期问题，使我国农业过关，较好地蒲足人民吃，穿、用的需要：而且也要为解决远期间题作好准备，研究将来能够保证全国人民主在足食、促进农业更好更大发展的科学技术途径。

从载国农业的特点来看，可以认为解决农业的科学技术间题是个很艰互的课题，世的大国已经解决了农业问题，我们几乎有国际先例可猎。农业艾与地理条件搭划关联，带有很大的地域特蔡性，别国的经验也只能作个参考。所以我们必须自已努力，摸索出我们自已的道路。但从另一个角度来看，支拨农业地就因此成为科学技术工作者发撑创造力的广天地。叁加解决我国的农业问题，会推动我国的科学技术取得独特的成就，也因而会对世界的科学技术作出贰献。

我们解决科学技术支援农业的背题，其有优越的条件。首先是，我彻有党的坚强馆导。党的以农业为基础的指导思想正在愈来意为广大的人民群众所随会，所掌握，形成耳大的物质力量。科学技术工作著在这填工作中，必定能得到客个方面的支持和帮助。

此大，我们必须看到，现代科学技术已经解决了利用原子能的问趣，也解决了人进人星际空间的问题。这些极其函难的问题都已解决，难道还不能解决农业中的科学技术问题？农业固题是一个非常广泛的问题，他联系到科学技术的各个方面。只要做一番认真的研究，差不多每一个科学技术分支都会发现它在农业中的用处。不但如此，还要看到长期以来世界各国的科学技术，对农业问很少注意，所以有很多科学技术上的成果，没有用到农业上去。这些现代科学技术的成果是现成的，正确地运用到农业方面，就能起重要的作用。例如由研究大气环流发太阳括动所形成的长期天气道报技术，对农作物所发展起来的多租渗流理箭，地可以应用到地下水活动规律的研究，帮助解决农田水利的甜题，此外，从长远来看，也有必要把现代科学技术的各个方面联合起来，研究把科学技术的全套“武艺”用到一个人民公社范筐的生产上去的可能性，研究在农业充分现代化之后，农业生产叉将达到怎梓高的水平，它的经济效果文将期何，这样的研究将为我国农业生产技术指出正确的方向。

科学技术支援农业的叉一个优越条件，是我国儿千年以来积累了丰富的农业实践经。实践是一珂科学创造的泉源，实隆经瞒的感性知藏，一旦经过提炼成为理，成为科学规律，就能指导实战，产生更大的作用。因此，总秸我国农业经是大有意义的。儿年来，我国生物科学工作老，在凳的号召下，泰加了农业丰产经瞬的总籍工作，取得了一定的成徽。但这只不过是工作的第一步。总粘我国农业经是一填艰互的工作，必须经过较长时期的不懈努力才能完成；面且也不光是生物科学工作者单独能够完成的，还必须有其他方面的科学工作者，如数学、物理力学、化学、地学和电子学等学科的工作者参加。例如总秸农业劳动模范的经鹭就是如此。因为农业劳动模范通过数十年的生产实践，形成了关于某种作物的一套耕作方法，而其核心是用眼、手、脚等威觉器官作为田生产泰数的润工具，测量秸果是决定适当措施的基础，这就是所都“看苗施肥”等本颌。但用人的威觉器官作测量的本额，就是且这择的润量也不能表达为具体数据，无法把经瞬总结成定量的规律。要奖破这一关，就必须用科学仪器求代替眼、手和脚，这就籍要物理、化学和电子学工榨者来榭造新仪器了。

由此看来，科学技术工作者支援农业不但是需要的，而且是可能的，是有广的前景的。建国以来，我国科学技术工作者已经

喜看租国的科学蓬勃发展

竺可慎

前清未年，正是号称东亚满夫的中国有被当时列强瓜分的危险的时候，那时的许多趣工大学生统抱有科学救国的幻想，我也是当中的-个。独等我们在国内外大学毕业以后，除在大学教要以外竞无一事可做。五四时代虽管一庭提倡科学与民主，但在北洋军阀争夺地盘时期，科学与民主可説是一样消沉。一九二七年以后，国民党政府粗藏了所霜中央研究院，先后成立了十儿个研究所。无知的我，满以为各类宜然科学从此可以在中国生根了。其实不然，不人蒋介若政府的购手段即完垒暴露。从国民党政府成立面到芦沟桥事变，于年之间，中央研究院经费在国民整济、国防建薇和科学储备方面开展了多方面的工作，今后应该大力加强支援农业的工作，使我国科学技术更为全面地发展超来，更好地薄足我国社会主艾建设的近期和远期的需要。在欢庆我们伟大的祖国建国十三周年的时候，让我们至国科学技术工作者，以实现这个谨大的目标来相互勉励吧地掠夺农民和工人所生产的劳动果实而尊成互富。

以我的本行气象事业南输，这本求是和航空、农业都有密切关系的一门学科。许多查本主义国家，都能广设台站，收罗精报，预报麒属霸冻，以免社会生产因对奖害无备而遵受正天提失。薪介石政府却指靠英国人控制下的旧海送招海沿江二十儿个站，在耶苏会教出所毅上潍徐家汇气象台指导下作出预报来应付门面。这种情况一直继额到一九三七年日题大规模入侵为止。抗日战筝八年间，沿海各省气象台站大多渝陷于日蔻手中，气象事业自然更无所措手。抗日战争胜

描述：

