id: 4ceab2852e
标题：邓小平向毛泽东及中共中央一二月份的综合报告
日期：1952-3-15
是否是时间段：false
作者：邓小平
来源：四川省某档案馆
标签：邓小平,毛泽东,农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 邓小平向毛泽东及中共中央一二月份的综合报告

邓小平

各省区党委重庆市委，西南军区党委并西藏工委：

邓小平同志三月十五日给毛主席及中央的综合报告即为目前阶段西南区的工作计划和方针，望各地立即根据这一报告的精神和内容来布置工作并督促各级党委切实遵行。

 西南局一九五二年三月十八日

毛主席及中央：

我们于三月十日至十二日召开了西南局委员会第八次会议，有各省区负责同志参加，集中研究和解决了三反五反土改和经济工作等四个问题，兹分别报告如次：

（一）关于三反：西南全区区级以上政府及党群机关工作人员，包括中等以上学校教职员、工厂职员、贸易银行等业务机构的雇员在内，共约四十五万人，除学校没有全动，一部份厂矿还没有动之外，均无例外地开展了猛烈的三反运动。在运动开始，大都是从反对官僚主义和铺张浪费入门，各层领导干部下水过关。从二月中旬开始，转入捉老虎的运动。根据不完全的统计，参加三反运动的卅四万五千余人中，坦白和被检举的贪污分子就有十九万五千余人，即占总人数百分之五十六点五八之多，足见其严重性。此十九万五千余人中，贪污百万元以下者为百分之七十四点一五，这是要摘下贪污帽子的；贪污百万至千万者为百分之十一点九六，这是要受不同行政处分的；贪污千万至一亿者（即小中老虎）为百分之十一点五六，贪污一亿以上者（即大老虎）为百分之二点二三，两项合计为百分之十三点七九，而大小老虎又占总人数的百分之七点八七。西南全区地方系统截至三月十五日止现已捕得老虎三二、八三八只，其中大老虎五四五七只（军队系统二○五○五只在外），估计到三月底县（包括部分区）以上可达三万五千以上，将来打扫战场结果，可能达到四万以上，如加上乡级（包括部分区）可能达到五万至五万五千只。所以西南的老虎面将达到总人数的百分之八到百分之十。从运动全貌看，是广泛的和深入的，到三月底和四月上旬，县以上的三反运动即可先后基本结束，转入打扫战场阶段。据此会议对三反作了如下的布置：

（甲）西南四○一县中，有二七九县（四川一三九县全部，贵州七七县，西康十五县，云南四十八县）平均捉虎数较多（四川各县平均约八十只），或正在开展，而且正在发现虎窝，不宜停止，故决定继续进行，这些县份估计四月上旬大体可以结束。另有六十四个县（云南五十九县，贵州两县，西康三县）原已进行，因捉虎不多，或因领导无力，或因灾情较重，故决定立即停止。另有五十八县（云南三十，西康廿八）或系地在边远，或系少数民族区域，原来即未进行，以后再说。

（乙）区乡三反一律推到县以上三反全部结束，或在秋收以后再进行。区乡三反一律采用川西灌县试行的成功经验，即将区乡干部集中到县，一面反省坦白，一面在乡村号召群众检举，由县委紧紧掌握，根据坦白检举结果，规定那些应该保护的，帮助他们过关；那些应该处分；那些应该判刑，然后由领导机关派人参加他们回乡，召集专门的区乡人民代表会议（不用群众大会形式）坦白反省，作出决议，其须判刑者，则另行召集群众大会公审。这种方法的好处是既发动了群众性的检举，又防止了左的毛病，更可以避免地主阶级乘隙反攻，达到保护大多数问题不大的干部的目的。

（丙）学校三反必须进行，但不宜无把握地进入战斗，必须领导力量照顾得及，故可推迟一点进行。

（丁）凡属打虎较多的地区或部门（如一个县已捕虎五十只以上者，即应将运动转入核实战果阶段。核实战果的内容为四查一追，即查真假、查大小、查坐探、查政治与追赃。其关键则又在追赃一着，因为追赃不但可以判明真假大小，且往往能从赃款用途中发现政治问题（但要严禁主观地故意地追问政治问题）。追赃是极艰苦的斗争，不少同志在这一点上表现犹虑弄得虎头蛇尾，此种倾向必须纠正。但追赃不能硬逼，必须好好动员讲求方法，使贪污分子觉得退比不退有利，才能收到效果，少死几个人。资产阶级的经济坐探必须清查出来，不但在老虎中，甚至在小贪污分子中，也埋藏有这种人，有的本身就是资产阶级分子混入的，用不着什么贪污受贿之类的形式，例如多数县的工商科长就是我们请进来的，必须查出他们的问题后加以适当的处理。至于政治问题，应移交公安部门另案处理，一般以在三反之后去处理较为适当，目前对这种政治反革命分子，仍只按一般贪污分子处理其经济部份（特别是退赃），但暂不结案而等到政治部份弄清后再行结案，总之，千万不可把三反与镇反混淆起来。

（戊）对处理贪污分子办法，完全遵照中央指示及中央节委条例执行。

（巳）为了逐步抽出力量照顾经常工作，特别是经济工作，会议决定除少数正在打虎高潮的单位外，应立即抽出三分之一的力量搞业务，四月上旬将大部力量转到业务，力求在四月份内使各方面工作，完全恢复正常状态。为了节约力量，各单位可采取集中老虎进行清理，集中老虎对象进行审查的办法说明在三反运动中，各地都有程度不同的逼供行为和肉刑与变相肉刑，因此可能有一些假虎（各地同志说在地方系统中假虎数目不会很大，军队系统则较多）这是运动中的主要缺点。因此，会议决定坚决地纠正逼供和肉刑，交代之后仍然违犯者应受到处分，这点在清理和退赃中特别重要。

（二）关于五反：西南五反，因领导力量集中在三反，认真的进行的城市不多，做得好的更少，但较普遍的是以三反为中心附带的搞了一下五反，因为三反必然牵涉到工商界，不搞五反就难收内外夹攻之效。也因为多数城市是围绕三反进行的，故涉及面不大，毛病也不太多。现在的情况是凡属三反深入的地方，不搞五反是很难弄清问题的，同时无论大小城市的工商界（主要是那些问题较大的主要行业），都存在等待五反过关的情绪，所以不等于停止五反就能恢复他们的经营积极性，甚至可能加紧逃避资本，形成混乱。我们估计了这种形势，又估计了主观力量，决定把城市分为四类，分别布置如下：

（甲）目前集中力量进行廿五个城市的五反运动，即川东四个、川南五个、川西五个、川北两个、云南两个、贵州三个、西康三个及重庆市。这些城市都是省辖市或地委辖市，或为地委所在地，或为典型试验的县城，一般都已普遍展开，发展一般是正常的，北京市处理办法公布后，运动的策略性更加明确，处理更加迅速，这类城市，在四月份内都可结束。

（乙）必须进行的六十一个城镇，即川东十一个，川南十个。川西十一个、川北六个、云南十三个、贵州六个、西康四个。一二两类共八十六个，只要把这八十六个城市的五反搞澈底，就算基本上解决问题了。这六十一个城市都是各区的经济要点，不少是地委所在地，力量是来得及的，这批城市目前应集中力量收集材料，等到第一类廿五个城市运动告一段落，省区党委有力照顾时，即行正式展开。这类城市又采取“一般交代、重点突击”的方法，即对一般的中小户放宽一点迅速处理（仍须每户作出结论发给通知书），而集中解决重点行业和重点户的问题。我们估计有了第一批的经验，事先有了准备，又采用这样的方法，一个城市大约一个月时间可以大体结束，剩下若干难搞的慢慢去搞就行了。这批城市大约四五月间可以先后展开，五六月间可以结束。至此西南五反运动即告全部结束。

（丙）第三类城镇约二百多个，这些都是五百工商户以下的，但也是五毒俱全的，不过这些毒主要集中在少数重要行业里面（如夹江纸行、贵定烟业），牵涉到三反运动中去的也是一些主要行业，所以我们确定这类城市仍然结合三反迅速结束五反的方针。估计到主观力量，只采取“一般号召个别突出”的方法，即召集工商户及店员群众大会，号召坦白检举，对绝大多数商户迅速处理，宣布他们过关（不必发给通知书），而只对个别行业和个别严重的工商户给以打击。这样实际上是一个收缩的做法，目的是使工商界认为已经过关了，安定情绪，便于恢复经济常态，同时这种做法，只要十天左右的时间就够了，也不致于出乱子。当然这类城镇的问题没有得到解决，我们考虑可以放到将来城市民主改革中去补五反这一课，目前把它们安定起来是有利的。

（丁）第四类是那些工商户不多的城镇决定一律不搞五反，一律在城镇民主改革运动中去解决问题。

（戊）五反的策略，完全照中央指示及北京市处理办法执行。五反的情况以后随时另作报告。

（三）土改情况。西南第三期土改，预定为三千八百万人口的地区，除贵州缩小二百廿万人口，云南缩小一百四十万人口地区的土改外，其余均可于春耕前如期完成，这是由于各地恰当的调剂了土改和三反领导力量的原故。第三期土改完成后，全西南除少数民族聚居地区外，只剩约一千万人口（云南七百万贵州三百万）的地区没有完成，这些地方到今冬明春可搞完。第三期土改一般还好，其困难是山地地广人稀，地主阶级有了更多的经验和更多的准备，好处是我们的土改队经验更多了，所以能够顺利地完成任务。

现在土改中的问题是分山问题还没有很好的解决，复查工作已决定推迟到今冬及明年全年去进行。此外地主阶级及反革命份子在农村反攻得较厉害，各地要求多杀几个人，我们已经同意，并要他们作计划来批准了。

（四）关于经济工作。

这里不谈由于三反五反所影响的经济情况以及必须迅速使之恢复正常状态的理由，我们在会议上主要是研究国家各种经济机构如何迅速恢复工作的问题，这里又主要是干部问题，因为只要国家机构恢复工作，着手收购土产，加工订货，进行可能和必需的基本建设，同时又根据中央政策进行五反斗争，是可以迅速改变市场死滞情况的。经济机关老虎最多干部最缺，必须加以解决，我们拟定的办法是：

（甲）确定全区调剂干部的重点是经济（又主要是税收、贸易、银行、合作四个部门）公安（老虎多的部门之一）两个部门，其他各部门必须尽量节约干部（主要是骨干分子）以加强之。

（乙）解决干部问题的关键则在于放手大胆地提拔在三反五反中的积极分子，破格地提拔他们负担各级工作。我们的组织形式也应适应当前干部情况有所伸缩，例如没有人当处长，可把处变成科或组，而选拔新进分子当科长或组长。在干部问题上主要是反对保守主义。

（丙）合并一些单位，也可以节约一些干部。

（丁）按照中央政策，迅速正确地处理千万以下的贪污分子的问题，百万以下的摘掉贪污帽子，如此就有百分之八十以上的人员仍可继续工作，同时又在大中贪污分子中争取一部分（主要是技术人员），戴罪立功或在机关管制下工作，那么干部问题是可以得到解决的。

（戊）中央已批准军队转业干部由我们尽先使用，同时土改即将先后结束。这两批干部也可解决一些问题。

此外，关于春耕生产已引起各地注意，各地已抽出专员县长等主要干部并组织专门的办公室负责组织和领导农业生产与防旱救灾等等工作，不致因三反五反而有所放松。但值得忧虑的还是天久不雨，有的地区旱象已成，小春肯定减收，如再不下雨，问题就严重了，我们正密切注意这个问题。

（五）总起来说，我们在四月份可以完成三反，五六月间可以先后结束五反，四月底（贵州是五月云南是六月）可以大部完成土改。同时我们力争在四月初恢复财经摊子，四月底完全恢复正常的经济生活。如此我们今年的大关算是过去了，所以三四五月的工作仍是繁难而重的，根据现在情况，有些工作不能不推迟一些，如土改复查工作，城市民主改革，和学校改革只能推到秋收以后乃至明年去进行。整党和清理中层两件事在三反基础上较易完成，可接着三反运动进行，建党工作就要受到一些影响了。

（六）以上是否有当请中央批示，并作为我一二两月份的综合报告。

 邓小平三月十五日

描述：

