id: 39b2c1d2f6
标题：怎样理解打击经济犯罪活动是新的历史条件下阶级斗争的重要表现？
日期：1982-5-13
是否是时间段：false
作者：宫杰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党中央、国务院《关于打击经济领域中严重犯罪活动的决定》指出：打击经济领域严重犯罪活动，是我国社会主义社会在新的历史条件下阶级斗争在经济领域内的重要表现。正确理解这一论点，对于我们深刻认识当前打击经济领域严重犯罪活动这场斗争的性质和意义，是非常重要的。

大家知道，党的十一届三中全会正确地总结了历史的经验教训，果断地停止使用“以阶级斗争为纲”这个错误的口号，作出了把工作着重点转移到社会主义现代化建设上来的重大决策。从那时起，经过三年多时间的努力，我们已经胜利地实现了这个具有历史意义的战略转移，今后摆在全国各族人民面前的根本任务就是集中力量进行社会主义现代化建设。这就是我们面临的新的历史条件。在这个时期，由于国内的因素和国际环境的影响，阶级斗争还将在一定范围内长期存在，在某种条件下还有可能激化。打击经济领域的严重犯罪活动，就是当前阶级斗争在经济领域内的重要表现。对此，我们可以从三个方面来理解。

一是从经济领域严重犯罪活动的人员上看。

二是从经济领域严重犯罪活动的思想根源上看。

三是从经济领域严重犯罪活动与国际反动势力的关系上看。

我们说打击经济领域的严重犯罪活动是新的历史条件下阶级斗争的重要表现，这是不是又要“以阶级斗争为纲”呢？完全不是。在这个问题上，《关于建国以来党的若干历史问题的决议》已经说得非常清楚，这就是：“既要反对把阶级斗争扩大化的观点，又要反对认为阶级斗争已经熄灭的观点。对敌视社会主义的分子在政治上、经济上、思想文化上、社会生活上进行的各种破坏活动，必须保持高度警惕和进行有效的斗争。”打击经济领域中的严重犯罪活动，就是一场保卫我们党的共产主义纯洁性，保卫我国的社会主义制度和各族人民的利益的重大斗争。对于这场斗争，我们应当有清醒的认识和正确的估计，既不能任意夸大，也不能掉以轻心。决不能因为现在剥削阶级作为阶级已经消灭了，不再提“阶级斗争为纲”了，就对客观存在的一定范围内的阶级斗争也失去应有的警觉。 宫杰

描述：

