id: 39bda02d29
标题：我驻毛里塔尼亚大使举行国庆招待会
日期：1969-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社努瓦克肖特三日电 中国驻毛里塔尼亚大使冯于九在九月三十日晚上在毛里塔尼亚首都努瓦克肖特举行招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十周年。

毛里塔尼亚总统莫克塔·乌尔德·达达赫出席了招待会。

出席招待会的还有：国民议会议长优素福·凯塔，人民党全国政治局委员艾哈迈德·乌尔德·穆罕默德·萨拉赫，巴卡尔·乌尔德·海巴，西迪·阿里，哈穆德·乌尔德·艾哈迈杜。出席招待会的还有内政部长阿卜杜勒·阿齐兹·萨勒，卫生、劳工和社会事务部长桑巴·甘德加，国民教育部长艾哈迈德·本·阿马尔，装备部长阿里·乌尔德·阿拉夫，技术教育和干部培养部长巴鲁·阿卜杜拉耶，工业和矿业部长穆罕默德·萨勒姆·乌尔德，掌玺和司法部长马卢姆·乌尔德·卜拉欣，最高法院院长巴·乌尔德·奈等约一百六十人。

达达赫总统在招待会上发表了讲话。他请中国大使转达他对毛主席、林彪副主席以及周恩来总理身体健康的祝愿。

达达赫总统赞扬毛里塔尼亚人民和中国人民之间的友谊不断的发展，以及两国之间的有成效的经济合作不断得到加强。

达达赫总统在中国大使的陪同下，参观了陈列在大使馆客厅里的介绍中国共产党第九次全国代表大会、中国无产阶级文化大革命和中国建设成就的图片。

许多来宾在招待会上热情祝愿毛主席万寿无疆，热烈赞扬中国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下二十年来所取得的卓越成就。

描述：

