id: 39be4c1bac
标题：首都五十万人夹道欢迎多尔蒂科斯总统刘少奇董必武朱德周恩来等国家领导人到机场迎接贵宾
日期：1961-9-23
是否是时间段：false
作者：陈娟美杜修贤
来源：
标签：周恩来,刘少奇,彭真,朱德,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社22日讯 英雄的古巴人民的光荣使者——古巴共和国总统奥斯瓦耳多·多尔蒂科斯·托拉多博士，今天上午乘专机由苏联飞抵北京。首都五十万人夹道欢呼“中古人民友谊万岁”，热烈地欢迎第一个到中国访问的拉丁美洲国家元首。

中华人民共和国主席刘少奇、副主席董必武，全国人民代表大会常务委员会委员长朱德，国务院总理周恩来等国家领导人，今天都前往机场热烈欢迎古巴贵宾。

多尔蒂科斯总统是应刘少奇主席的邀请到中国进行友好访问的。随同总统前来的，还有古巴统一革命组织领导人之一布拉斯·罗加，古巴驻捷克斯洛伐克大使劳尔·罗亚·科里硕士，古巴驻墨西哥大使何塞·安东尼奥·波尔图翁多博士，经济顾问海梅·巴里奥斯等。

古巴贵宾的远道来访，给首都人民带来了节日般的欢乐。今天，首都机场上和贵宾经过的街道上，中古两国国旗和无数彩旗迎风招展。“欢迎多尔蒂科斯总统”等大幅欢迎标语，高高悬挂在机场的建筑物和东西长安大街的上空。清晨，成千上万的首都工人、农民、城市人民公社社员、机关干部、民兵和解放军战士，成群结队地涌向机场和古巴贵宾将要经过的街道。欢迎人群中，鲜花和旗帜汇成了彩色缤纷的海洋。

上午十一时，总统的专机在喧天的锣鼓声和热烈的掌声中徐徐降落。刘少奇主席，董必武副主席，朱德委员长，周恩来总理，中共中央政治局委员、书记处书记彭真等迎到飞机前面，同含笑步下飞机的多尔蒂科斯总统热烈握手，向他致从亲切的问候。

在飞机前面迎接贵宾的，还有国务院副总理陈毅、李富春、习仲勋，全国人民代表大会常务委员会副委员长郭沫若、黄炎培，政协全国委员会副主席包尔汉，国防委员会副主席张治中、傅作义，最高人民法院院长谢觉哉等。

机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队高奏古巴中国两国国歌，礼炮齐鸣二十一响。多尔蒂科斯总统由刘少奇主席陪同，检阅了陆海空三军仪仗队。一群少年先锋队员，向全体古巴贵宾献花。

刘少奇主席和多尔蒂科斯总统在机场上发表了充满友情的讲话。刘少奇主席代表中国人民和中国政府，向站在反对美帝国主义斗争最前线的英雄的古巴人民和他们的领导者表示敬意，向最亲密的战友和兄弟——多尔蒂科斯总统和全体古巴贵宾表示最热烈的欢迎。他说，古巴革命的胜利是我们当代具有伟大历史意义的事件。古巴是拉丁美洲第一个实行了彻底的民族民主革命的国家。古巴革命胜利以来，古巴人民在菲德尔·卡斯特罗总理的领导下，同世界上最大的帝国主义——美国帝国主义进行了坚决的斗争，并且把革命继续推向前进。

刘少奇主席说，古巴人民的英勇斗争，为拉丁美洲各国人民的民族民主运动，树立了光辉的榜样，长了世界人民的志气，灭了帝国主义的威风。中国人民为古巴人民所取得的胜利和成就，感到欢欣鼓舞。他强调说，团结一致的古巴人民是不可战胜的。世界上没有任何力量，能够阻挡英雄的古巴人民的胜利前进。

刘少奇主席最后说，美帝国主义是我们两国人民的共同敌人。反对美帝国主义和保卫世界和平，是我们两国人民的共同任务。不断巩固和加强我们两国之间的友好合作关系，是我们两国人民的共同要求。多尔蒂科斯总统这次访问我国，必将进一步加强中古两国人民的战斗友谊。

多尔蒂科斯总统讲话说，我们这次代表古巴政府和古巴人民访问中国，是我们风愿的实现，古巴人民对中国人民怀有最崇高的钦佩，这次访问将有助于更进一步加强古中两国人民之间的牢固联系。

总统热烈称颂古中两国人民之间的悠久友谊，并且强调指出，古中两国人民所具有的共同理想和反对共同敌人的斗争，把两国人民团结在一起。总统说，在我们国家困难的时刻，在美帝国主义侵略达到最凶恶的时候，中国政府和人民强烈地谴责了美帝国主义的罪恶企图，给予古巴人民以无私和有效的支持。中国政府和中国人民对于古巴人民和古巴革命的兄弟般的支持和慷慨的援助，更加强了古中两国人民的团结。古中两国人民的友谊是牢不可破的。总统热情地说，我要代表古巴人民向中国人民致以深切的感谢，并转达古巴工人和农民对于伟大的中国工人和农民的敬意。

讲话以后，古巴贵宾们绕机场一周，会见了机场上热情欢迎的群众。随后，多尔蒂科斯总统由刘少奇主席陪同，古巴统一革命组织领导人之一罗加由中共中央政治局委员、中央书记处书记彭真陪同，分别乘敞篷汽车进入市区，沿途受到首都五十多万人热烈隆重的夹道欢迎。

在贵宾们经过的几十华里长的马路上，一眼望不到尽头的欢迎队伍里，彩旗飘扬，花束挥舞，“要古巴，不要美国佬”、“亚洲非洲拉丁美洲人民大团结万岁”等口号声响彻云霄。沿途，许多高大建筑物的窗口和凉台上也挤满了人。总统乘车经过天安门广场时，一千多首都文艺工作者在广场中心翩翩起舞，由六百多人组成的管弦乐队奏起了欢乐的迎宾曲，少先队员们把成千个彩色汽球升上天空。在绿荫环抱的迎宾馆附近，欢迎群众带者首都人民无尽的情意，高唱“七·二六颂歌”，热情地把贵宾们送入迎宾馆。

今天至机场欢迎的，还有外交部副部长曾涌泉、耿飚，中国驻古巴大使申健，中国拉丁美洲友好协会会长楚图南，以及政府各部门、各民主党派、各人民团体和北京市的负责人，中国人民解放军高级将领和首都各界人士。

古巴驻中国大使奥斯卡·皮诺·桑托斯，正在北京访问的拉丁美洲各国外宾，各国驻华使节和外交官员，今天也到机场欢迎贵宾。

刘少奇主席和多尔蒂科斯总统握手。 新华社记者 陈娟美摄

杜修贤

刘少奇主席会见多尔蒂科斯总统时合影。前排左起第六人是多尔蒂科斯总统。 新华社记者 杜修贤摄

描述：

