id: 53c226f277
标题：给同学的一封信
日期：1957-6-8
是否是时间段：false
作者：北京大学,张景中
来源：北京大学社会主义思想教育委员会编印《北京大学右派分子反动言论汇集》，一九五七年十月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 给同学的一封信

北京大学张景中

## （张景中：北京大学数学系学生）

亲爱的5506136同学：

读了你的信，我很感动，也很感谢，也增加了我工作的勇气和信心，我坚信三害是可以根除的，问题在于动手，在于发动群众。

我觉得你的顾虑是有普遍性的，但这种顾虑在运动的进一步发展，转入思考、讨论、辩论研究的阶段时，(这一阶段眼看就要来到，)就会变得淡了。

正如你所指出的，我们有很多缺点，这因为我们是幼稚的，不懂事的。我们只有颗心，一个大脑，而没有善于做事的一双手，缺乏经验，群众对我们的指导，我们是表示衷心欢迎的。我个人对你的意见，有这样的想法：

①讨论的主要问题中，改选学生会和请毛主席来，看样子是不可能的。政治课问题已提出。专业问题还要继续提，以前我们对此研究不多，重视不够。望你给我们提供些意见和材料。

②中心组织这想法很好，但是客观上难以实现，你可以再想想，是否有困难。但我们一定在工作中形成核心，正如“百花学社”很自然地成为大家最关心的事务一样。你这一看法是十分可贵的。

③困难是多的，(工作方法应不断改变，不应老是搞运动。)但我们绝不松劲。

④很对，要到北京各校去。

⑤正确，一定要争取这样做。

⑥刊物出版情况，暂时不详细，等一等就可知道了。

⑦经费问题，只要能出一期刊物就好了。(其他办法我们还是要用的，但是在山穷水尽的时候。)

你信上的意见，我一定再和谭天荣等研究，你如果愿意，可以直接找我，极其欢迎你继续提意见。我们需要监督和支持。

的确有人怀疑我们是否有个人目的，我倒不想花时间为自己辩白，但我相信更主要的情况是使人信任我们。这次行动是有其重大效果的，以后看事实吧！

你知道，很忙不能多写了。祝你健康

 张景中  1957.6.8

描述：

