id: 53c97db4f3
标题：春天断想
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：河南,赵青勃
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 春天断想

河南赵青勃

## (赵青勃：《奔流》编辑部副主任，河南省作协副主席，作者署名“蓬拜”)

## 共同的语言

“百花齐放，百家争鸣”的方针，是为了繁荣和发展我们的文学艺术事业，也必然地会达到文学艺术事业的繁荣和发展。

陈其通、马寒冰等同志“压住阵脚进行斗争”的呐喊，却恰恰是无视于党的这一方针的重要精神，低估了这一方针提出后的文学艺术事业的全面情况，表现出了保守主义者、宗派主义者在新的形势面前的惊慌失措。

“压住阵脚进行斗争”的同志们，其出场颇有勇士风度，但也颇像攻打风车的吉诃德和他的山嘉。

他们的板斧是在我们的阵线内部抡起来的。

有人说：“陈其通、马寒冰等同志，对于党的事业还是忠心耿耿的……”这一点的指出，显然是没有人否定的。但是这样的忠心耿耿者，是不准别人革命的忠心耿耿者，是否认别人的忠心耿耿的忠心耿耿者。

值得悲哀的就在这里。

一切都是在发展的，马克思列宁主义在发展，创作方法在发展，我们的文学创作也在发展……

在党的教育、引导、号召下面，有不少作家们开始了探索和攀登，开始了思考和研究，开始了劳动和创造……

拥护党的方针，并开始“放”开始“鸣”的同志们，不正是表现了他们对党的文学艺术事业的忠心耿耿吗？

看来，问题还不在于我们手里举着的是板斧，还是一支笔；问题在于我们的阵脚是一个小小的圆圈呢，还是要扩充我们的队伍，扩展我们的阵地，繁荣我们的文学事业？问题在于是“放”，还是“收”？

党和大家是有共同的语言的：大胆地“放”，大胆地“鸣”！

## 请保护风格

花也好，草也好，它的生长也不是那么简单的。首先需要有土壤，再呢，需要水份、养料和阳光。当它生出嫩芽来，然后才能抽枝，长叶，开出花来。

在文学创作上，我们要求作家们有自己的独特的风格，要求百花齐放，万紫千红。这是大家共知和没有异议的，但在我们的批评和创作领导工作上，却缺乏具体的表现，相反地常常表现出一些杀气来。

风格不是一下子就形成的。在作家们探索、追求、创造自己的风格的过程中，我们的批评家却常常过急地进行简单的指责，这样不行，那样也不行，这不象话，那也不象话！

花朵还没有开放，我们对于嫩芽和枝条就进行了砍伐。

于是作家们在创作劳动上，仍然被有形和无形的一些套子套着，鲜花香草冒不出来。

文艺批评家不是文艺创作的讨伐者，不是一手执着铁尺一手执着钢鞭把作家向小胡同里赶的人。

我这样想：如果文艺批评家，正确些说某些文艺批评家，对于文艺创作多一些爱该多好呵！

去鼓励作家们大胆地创造，首先去鼓励作家们大胆地探索！去从习作中分析一个作者的可喜的追求，让他从自己踩出的这条道路上充满信心地前进，在这样的情况下，拉他一把，指点一下，使他不至被砖头瓦块绊倒，也不至迷失方向，而登上创造的高峰！

多一点爱，这该多么好呵！

为了明天的森林，请爱护今天的树苗。

为了创作的繁荣，请保护风格。

 1957年5月（《奔流》1957年6月号）

 来源：《苏金伞右派集团言论与作品》（河南省文学美术工作者联合会，1958年）。

描述：

