id: 270cfbb978
标题：杨坡兰在省级机关全体干部职工大会上的报告
日期：1974-2-17
是否是时间段：false
作者：杨坡兰
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,彭真,彭德怀,张铁生,中央文革,河南文革,山东文革,四川文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,批林批孔,上山下乡,派性,反潮流,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：中共中央候补委员杨坡兰同志在省级机关全体干部职工大会上的报告
书籍作者：杨坡兰，1974.2.17

正文：
中共中央候补委员杨坡兰同志在省级机关全体干部职工大会上的报告

（记录稿）14

中共中央候补委员杨坡兰同志在省杀机关全体干部职工大会上的报告

（记录稿）

同志们：刚才白书记讲了，说我们来作报告，不是作报告。这一次我和几个同志到中央参加中央举办的工农干部读书班。我们只是向同志们谈一下学习体会。

这一次参加中央举办的工农干部读书班，在毛主席身边学习了四个月的时间。我们在学习当中，根据毛主席的教导，一边学习，一边工作。我们学习了十大文件，学习了毛主席著作，学习了列宁论帝国主义，马克思的“哥达纲领批判”，同时，还学习了毛主席对文化大革命一系列的指示和十六条。在这一段学习当中对我们来说，收获是很大的。特别是根据主席的教导，一边学习，一边工作，就是怎么样把学习到的东西用到实践当中去。这一次我们参加工作主要是解决四川问题。我们在学习中根据主席教导，怎么正确处理两类不同性质的矛盾，怎样联系群众，怎样搞好调查研究，把学到的东西运用到实践中去，同时在运用的过程当中，再返回来看看那些用得对，那些用得不对。所以说，我们感觉通过这次学习对我们提高很大。虽然看起来时间不算长，四个多月的时间，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。在这次学习当中，特别对最近主席亲自发动和领导的批林批孔的重大意义进一步地有了认识。同时我们也认识到中央负责同志怎样抓大事。中央负责同志召开一些会议让我们参加。主席工作那样忙，经常问学习班的情况，学习班同志们的身体怎么样，经常地问。使我们体会到主席对我们的关怀。这一次批林批孔，怎么样深入批林批孔，中央也开了几次会，进行了发动。这在我们思想上也有进一步的认识，认识到这次批林批孔是全党、全军，全国人民的大事。不是那个人的，也不是那个部门的，不能单纯的看成是纯学术的，也不能单纯看成是教育悟，帮助我们进一步认识到抓好阶级斗争和路线斗争，更有利于用无产阶级思想占领上层建筑领域的各个阵地，将无产阶级革命进行到底。要正确处理批林和批孔的关系。在两报一刊元旦社论中指出，批孔是批林的一个组成部分，是深入批林的一个重要内容。深入批林必须批孔，只有批孔才能更好地抓住林彪路线的极右实质。把批林整风继续引向深入。批林批孔紧密结合，就是对林彪修正主义路线创根清底，挖林彪的思想根源。过去，历次机会主义路线的头子及反动派都是尊孔的，我们伟大领袖毛主席在批判“左”右倾机会主义路线时，也是从世界观的高度批判他们的尊孔复古开历史倒车的反动思想，从新民主义时期到社会主义时期，从毛选的第一卷第一篇文章到现在一系列的指示中，都非常尖锐深刻地批判孔子的反动思想。我们批林批孔就是全面彻底批判林彪所散布的一整套反革命修正主义谬论，清除林彪搞复辟的反动思想基础。从世界观的高度，深入批判林彪反革命修正主义路线的极右实质，这就将使我们和几千年的旧传统、旧观念彻底决裂，对社会主义建设和社会主义革命和反对帝修反的斗争是有重要的现实意义和深远的历史意义，这次学习使我们进一步认识到批林批孔是一场反对倒退，坚持进步，反对守旧，坚持革命，反对停顿，坚持继续革命的斗争，对批林批孔抱什么样态度，对每一个革命的同志，特别是各级领导同志路线觉悟高低是一个很重要的考验，在这次批林批孔中是阻挠还是带领群众起到一个促进作用，是积极的态度还是消极的态度，这个问题是很重要的问题，现在看呢，有个别的领导同志现在是思想顾虑重重，躲躲闪闪。你还是带领群众积极站在运动的前头呢？还是躲躲闪闪，起到一个消极不利的作用，这一次也是对每一个人，每一个共产党员的考验。特别是对领导的考验，也就是真革命和假革命的试金石。”大事不讨论，小事天天送，此调不改正，势必出修正。我们抓住了批林批孔，就是抓了大事。在这一次批林批孔中要联系实际，在批判中不能空对空。主要联系路线斗争的实际。要联系九次、十次路线斗争的实际。最大的实际就是林彪改变党的基本路线，阴谋篡党夺权，妄图复辟资本主义，就是林彪叛党叛国充当卖国贼。这是最大的实际，离开了这个实际，就会走偏了方向。当然了，不正之风也要纠正，不正之风不能单纯看成是走后门，是个小事，不能这么看，是个路线的问题，是走社会主义道路还是走资本主义道路，这是两条路线的斗争。只看成是走后门那就太简单了。它破坏了我们社会主义制度，破坏了社会主义建设。破坏了无产阶级文化大革命，作为一个共产党人或一个党的干部，党给的权利，人民给的权力只有全心全意为人民服务的义务，而丝毫没有搞特殊化的权力。特别是领导干部，如果在一个人身上失去了原则，在成千成万人的身上就失去了说服力。这是一个很重要的问题。还有的人要翻文化大革命的案，否定文化大革命中涌现出来的新生事物，例如五七干校了，干部下放劳动，知识青年上山下乡等等，象这样的人难道不可以联系吗？为什么不联系？还有教育战线上出现的许许多多的回潮现象，如河南一个十六岁的女孩子被逼死了，不仅河南有，在我们山东也有，工人阶级进驻上层建筑现在这个问题怎么样？是否真正起了工人阶级进驻上层建筑的作用了没有？还是做了一个陪衬了呢？有的部门采取各种手段拉扰排挤，这种现象有没有？我是不知道。没有把工人阶级进驻上层建筑摆在重要位置上去，没有发挥工人阶级的作用。在教育战线上思想回潮是比较厉害的。在批林批孔中就是要联系实际。联系

·2·现实的阶级斗争和路线斗争。巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果（这个问题下面我还要专门讲），在这一次批林批孔运动来势很猛，运动起来了，作为各级党组织在批林批孔斗争中要切实加强党的领导，放手发动群众，现在有的地方，有的部门，运动刚刚开始就定了这样那样的框框，框住了。什么运动达到什么样的程度，提个什么样的标准，提个什么样的口号，那个可以提，那个不可以提，一下子框住了，要相信群众，放手发动群众，既要领导好，又要放手发动群众。在有的领导思想里头，好象是不搞个东西就好象失去了领导有这样的认识。要相信群众，依靠群众，放手发动群众，这是一个很重要的问题。同时，我们还应该注意掌握政策，分清两类不同性质的矛盾，要破除一切阻力，坚决掀起一个声势浩大的，波澜壮阔的批林批孔运动的高潮，要解放思想，批林批孔是一项艰巨的复杂的长期的战斗任务。放手发动群众，组成浩浩荡荡的批林批孔大军，才能把这场斗争进行到底，历次革命运动的经验证明没有广大工农兵参加，发挥主力军作用，任何革命运动都不能取得彻底胜利，在当前批林批孔斗争中也是这样，现在工人阶级和贫下中农，部队都已经起来了，积极的投入这场战斗中来了，事实证明，工农兵掌握了马克思主义、毛泽东思想，就能够批倒林彪批倒孔老二，我们一定要利用各种宣传形式，大造革命舆论，要放手发动工农兵群众，依靠群众，和团结一切革命的力量，夺取这场斗争的胜利，下面我再谈一下，我们学习毛主席对无产阶级文化大革命的一系列指示的体会，这个问题是一个很重要的问题，怎样正确的看待文化大革命，为什么主席要发动这一次无产阶级文化大革命，怎样才能巩固无产阶级文化大革命的成果，把这个问题认识好了，对于批林批孔才能批深批透，在我们学习当中，我们也有这个体会，对这一次无产阶级文化大革命没有正确的认识，要想把这一次批林批孔继续深入那是不可能的，所以我们通过学习认为这个问题是很重要的问题，我通过学习毛主席在无产阶级文化大革命中的一系列重要指示，重新学习了十六条，使我们进一步认识到，为什么主席要亲自发动和领导这一次无产阶级文化大革命，对待无产阶级文化大革命的问题，为什么到现在文化大革命七、八年了，有些省老大难问题解决不了，主要是路线没有搞对头，有的地方闹，是少数坏人闹，多数是领导人路线没搞对头，主要是没有正确对待文化大革命，没有正确对待群众，没有正确对待运动初期受冲击。有的领导同志，个别的运动初期受了点冲击，到现在耿耿于怀。这个问题是个重要问题。这个问题也带有普遍性。为什么要正确认识无产阶级文化大革命的伟大意义。因为无产阶级文化大革命，这是关系到巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的一件大事，九大和十大的政治报告，都把无产阶级文化大革命写上了，而且写进了党章，党的代表大会决定的事，全体党员都应该坚决的去做，而且应该做好，我们认为有些省、市的问题，首先要解决路线问题，把路线搞对头，主要是解决正确对待文化大革命的问题，也就是三个正确对待问题。文化大革命不仅从历史上看是完全必要的，而且从现实意义看，也是完全必要的。捍卫无产阶级文化大革命，就是捍卫毛主席的革命路线。我们一切共产党员，特别是高中级干部，更应该把这个责任担负起来。通过学习我们应充分地认识文化大革命的伟大意义。中央领导同志要我们重新学习毛主席文化大革命以来一系列的重要指示。为什么要学习呢？这是我们认识文化大革命的纲。现在，有些人把毛主席的这些指

·3。示都忘了，到现在有少数地区还搞资产阶级专政。我们在学习当中重温了在一九六五年底文化大革命的序幕刚刚揭开，即批判“海瑞罢官”时毛主席就指出《海瑞罢官》的要害问题是罢官。嘉青皇帝罢了海瑞的官，一九五九年我们罢了彭德怀的官。彭德怀也是“海瑞”。这就明确地指出了这次无产阶级文化大革命是无产阶级反对资产阶级的政治大革命，不是单纯的学术讨论。运动初期有些人就上了这个当，认为这是纯学术讨论，实际不是。在刘少奇支持下，彭真一伙搞了一个修正主义的二月提纲，实际上是包庇右派打击左派，妄图把运动引向纯学术讨论的资产阶级轨道。毛主席毅然决然地叫彭真一伙靠了边。同时指出：旧中宣部是阎王殿，要打倒阎王解放小鬼。毛主席说：“我历来主张凡中央机关做坏事，我就号召地方起来造反向中央进攻。”毛主席在杭州给许世友同志谈话时说到，中央出了修正主义，你们怎么办？毛主席是反复讲这个问题。一九六六年五月毛主席亲自主持制定了文化大革命的纲领性文件《五一六通知》，在这个文件中毛主席作了许多指示。毛主席指出：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们身旁。各级党委必须充分注意这一点。”这个指示非常重要。但是在九大，十大有些人就忘记了，有些人不承认有走资派了。广大革命群众响应毛主席的号召，积极投入了文化大革命。在这个时候刘少奇一伙慌了手脚，急忙泡制了资反路线来镇压群众。就在这个关键时刻，毛主席亲自主持召开了党的八届十一中全会制定了十六条，写了“炮打司令部”我的一张大字报。这样，轰轰烈烈的一场文化大革命就开展起来了。毛主席对文化大革命的群众运动做了很高的评价，指出：“这个运动规模很大确实把群众发动起来了。对全国人民的思想革命化有很大的意义”。毛主席号召“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底。”毛主席还鼓励革命青年在文化大革命中经风雨，见世面，在战斗中锻炼成为无产阶级革命事业的接班人，在这同时毛主席对广大干部也非常关心，亲切地指出：“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”这次批林批孔我们还要遵照主席的指示，到群众中去。和群众一起把批林批孔搞得更深入，把批林批孔运动搞到底。毛主席非常希望我们老一辈无产阶级革命家发扬光荣传统，保持革命晚节。在文化大革命中立新功。一九六六年底文化大革命出现了大好形势，到一九六七年来临的时候，毛主席在十二月二十六日讲全国全面开展阶级斗争，就是向党内一小走资派夺权，早在一九六六年十月毛主席坚决支持上海的工人运动，支持上海工人起来造修正主义的反，工人运动起来了，毛主席很高兴。当时就派了中央领导同志张春桥同志去上海支持工人运动。到一九六六年底毛主席又指出：“上海大有希望，工人起来了，学生起来了，机关干部也起来了。”在毛主席亲切关怀和以毛主席为首的无产阶级司令部的领导下，在中国人民解放军的支持下，开展了向党内一小走资派夺权斗争。这不仅是上海的事而且是全国的事。是在毛主席、党中央领导下夺权的，不然这个权是夺不来的。一九六七年一月十六日毛主席主持召开了全委会，热情支持自下而上的夺权斗争。对文汇报和解

.4放日报的夺权斗争作了很高的评价。指出：这是一个大革命，是一个阶级推翻一个阶级的大革命。这件大事，对整个华东，对全国各省市的无产阶级文化大革命运动的发展，必将取得巨大的推动作用。一月二十六毛主席又向全军发出了伟大号召，人民解放军应该支持左派广大革命群众，毛主席还亲自总结了夺权斗争的基本经验。毛主席说：“无产阶级革命派，联合起来，夺党内一小走资本主义道路当权派的权。”又指出：需要夺权的那些地方和单位必须实行革命的三结合的方针，建立一个革命的，有代表性的，有无产阶级权威的临时权力机构。这个权力机构的名称，叫革命委员会好。在上海一月夺权时，中央军委、中央文革、国务院发出了贺电。指出：“要把无产阶级专政的命运，无产阶级文化大革命的命运和无产阶级的经济命运，要掌握在无产阶级手中。”一九六七年八、九月间，毛主席亲自视察了三大区，对进一步推动文化大革命运动的发展做了重要指示，毛主席高兴的指出：全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好，整个形势比以往任何时候都好。在文化大革命高潮中，毛主席还高瞻远瞩的指出：现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次，革命的谁胜谁负要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一、二次、三、四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，绝不可丧失警惕。现在我们回顾一下，毛主席这些指示，多么重要。当时是第九次路线斗争，接着就是第十次路线斗争。我们学习毛主席的指示，往往当时并不很理解，没有做到。而是经过一段才理解了，我们很有必要学习毛主席这些指示，这对于提高我们的阶级斗争和路线斗争觉悟是很重要的。只有把主席的指示学懂了。才能识别那些是马克思主义的，那些是修正主义的，以利于开展对修正主义的斗争。现在党内一些同志不理解，主要是对为什么主席要发动这次无产阶级文化大革命不理解。

从上面毛主席一系列指示中，我们可以看出，毛主席是下了很大决心，发动和领导这场无产阶级文化大革命的。现在这个革命已经取得了伟大的胜利。首先是粉碎了一个以刘少奇为头子的资产阶级司令部，又粉碎了以林彪为头子的资产阶级司令部，这是最大的胜利。同时文化大革命锻炼了广大干部，锻炼了广大群众，促进了上层建筑领域的革命和工农业生产的发展。大大解放了生产力，特别是出现了普及马列主义、毛泽东思想的群众运动，现在全国这个运动正在逐步深入。八年来的实践证明了毛主席的这条指示“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”要是没有这场文化大革命，现在我们的国家情况会怎么样呢？这个同志们可以想一想。如果不进行这场文化大革命，如果要刘少奇、林彪搞资本主义复辟，如果让他上台，我们的国家就会变成修正主义国家，我们的党要改变颜色。所以这是一个很重要的问题。对这场政治大革命国内国外的阶级敌人必然要百倍地攻击。这是毫不奇怪的。蒋介石天天在骂文化大革命，苏修的报纸、电台骂了七、八年了。林彪“571”反革命政变纲领中，也用苏修的语言骂我们，这正如毛主席所说的“被敌人反对的，是好事，不是坏事”，这证明我们的文化大革命搞得是对的，搞得是好的。我们的批孔运动一深入，蒋介石、南朝鲜、南越、苏联都在骂我们批孔。因为他们是反革命家伙，都是尊孔的，所以我们一批孔，挖到了他的根子，触及了他们的灵

·5。魂，所以他要起来骂我们，这是不奇怪的要从阶级斗争看，这是不奇怪的，问题在那里呢？问题就在于我们队伍内部，包括着党内外，有的同志直到今天，对文化大革命还象七、八年前那样，很不理解，很不认真，很不得力，有的现在颠倒是非，混淆黑白，个别的甚至把文化大革命描写的一团漆黑。有的说：文化大革命在全国取得了伟大胜利，但在我们这里看不到。意思就是说，在这里看不到，在那里也看不到，加在一起全看不到，这样的看法，那文化大革命还有什么必要呢？这次文化大革命打倒了两个资产阶级司令部，这是最大的胜利，怎么能说看不到呢？那么有些看不到就把他自已置于全党，全国人民之外了。刘少奇、林彪一伙要是上台，资本主义就要复辟，中国就要回到半封建，半殖民地的社会去。就会变成苏修社会帝国主义的殖民地，成千上万的人头就要落地，到那个时候，你能不能看到，所以文化大革命不仅从全国来看，是必要的，是及时的，从一个工厂、一个学校、一个单位来看，也是必要的，及时的，毛主席说：“思想上、政治上的路线正确与否是决定一切的。”刘少奇、林彪的路线在那一个单位都有影响。只是程度不同而已，但有些地方毛主席的革命路线占统治地位，有的地方修正主义路线是相当厉害的，例如旧中宣部、中组部（中央组织部）两个重要的部门，都不在我们手里，这更不要说被资产阶级专了多少年政的文教战线。就拿工业战线来讲，修正主义路线的影响还是很深的，工业战线上过去搞的那一套管、卡、压，专家治厂，洋奴哲学，也是很厉害的，就是由于修正主义路线干扰，我们的钢铁生产，十年徘徊，老是上不去，有些企业形式上是在我们手里，实际上掌握在资产阶级代理人手里，有的甚至在资本家手里，在这样一些单位，如果不来一场革命，怎么治呢？，如果不来一次文化大革命，怎样能把领导权掌握在无产阶级手里，毛主席高瞻远瞩发动这场无产阶级文化大革命，解决这个问题，当然，一次还不行，现在有些城市个别单位问题比较多，关键是领导问题，不要怪群众，不是群众不好，关键问题是领导，有些领导的思想是修正主义的，半修正主义的，文化大革命七、八年了，有些重大的问题应该解决了，要想解决问题，首先要把原因找对头，这样才能对症下药，有的人不分青红皂白，把一些单位的环事统统归罪于文化大革命，或者说文化大革命的后遗症，这样讲是错误的，这本来是修正主义的后遗症，怎么能说是文化大革命后遗症呢？这些问题恰恰说明了文化大革命非搞不可，那些地方路线不对头，那些地方就不能团结广大群众和干部，把坏人挖出来，有的是批林整风搞不起来，我们在学习中参加解决四川几个厂的问题，是什么问题呢？他主要的问题就是没有深入批林，关键就在这里没有批林，没有批孔。没有认清林彪路线的极右实质，路线是非就搞不清，只有把林彪极右实质批深批透，路线是非搞清了，问题也就解决了。我们在解决这个问题的时候，从干部到两派群众组织的头头，一开始也是抱着到中央打官司争输赢想法，各自在家里都准备了大量材料，也确实费了不少精力。可是，到中央面前，这些材料一分也用不上，就是要本着主席的教导，各自多做自我批评，对于一般干部来说，只要认识了就行了，作为领导来说，要很好检查一下。中央领导同志在接见这几个厂领导同志时候说，你们有没有派性？有的同志说：我没有派性，没有参加那一派组织，我有倾向性。倾向是什么？倾向性不是派性吗？所以说从干部到两派组织头头，一开始都胞着这个思想，打官司，争输赢。到了以后，第一条通过学习，提高认识，抓住批林，批判林彪的极右实质，按照毛主席的教导，各自多作自我批评，别人的缺点让人家自己讲，这样，干部也好，两派组织头头也好，都能够从思想上真正团结在毛主席革命路线上来，都能够认识到，我们两派都是受害者。你压我也好，我压了你也好，都是受害的，在我们工人阶级内部，没有根本的利害冲突，为什么这条鸿沟越来越深呢？主要是林彪修正主义路线搞的，在我们工人阶级内部挑起来的，就两派群众互相有矛盾，互相打内战，这是受了刘少奇、林彪的害，所以到最后，都统一到毛主席革命路线上来，敬开思想，解决问题，达到了团结，现在回去以后，革命和生产突飞猛进。问题解决了嘛！思想痛快了，干劲就来了嘛！路线对了头，矛盾就解决了，所以批林批孔，只有抓住这个大事，把林彪的极右实质批深批透，路线是非才能分清，把林彪的极右实质放在一边光争长短，越辨越不明，在解决四川问题，就有这个体会。所以要深入批林，，路线是非搞不清，问题越解决越多。关键就在这里，只要按照文化大革命的精神办事，问题是可以解决的。当然，不否定，个别单位有坏人捣乱，只有发动群众把坏人孤立起来，你要是不解决这个问题，敌人利用了派性，派性掩护了敌人，敌人还是抓不出来，你两派老是在那里打内战，老是在那里吵，敌人就在背后戳，利用我们这些人出面，敌人就抓不出来，阶级敌人就利用这一招，所以，把路线是非搞清楚了，大家都统一到毛主席革命路线上来，，阶级敌人就弧立了，把阶级敌人就抓出来了，现在，有些人把这些问题说成是文化大革命的后遗症，实际上就是把文化大革命以前那一套搬出来，这样就会越搞越乱，这是一种思想。还有一种思想是讲：文化大革命好是好，但形式是不是要这样搞？就是说不要搞“四大”，不搞大鸣大放、大字报、大辩论，在他们思想认为搞四大势必要乱，他们不主张放手发动亿万群众，不主张无产阶级革命派联合起来，夺党内一小走资派的权。你否定了这些，就否定了文化大革命，毛主席在一九六七年一次谈话中指出：过去我们搞了农村的斗争，工厂的斗争，文化界的斗争，进行了社会主义教育运动，但不能解决问题，没有找到一种形式，一种方式，公开的，全面的由下而上的发动广大群众来揭露我们的阴暗面，现在，我们找到这种形式，这就是无产阶级文化大革命。不是无产阶级文化大革命，怎么能把刘少奇这样一个藏得很深的叛徒挖出来呢！对刘少奇的一些东西，过去中央没有完全掌握，刘少奇的叛徒问题，是在这次文化大革命中红卫兵战士搞出来的，当然，对他公开发表的一些修正主义东西，我们是掌握的，同时，文化大革命中，暴露了林彪发党集团，把它粉碎了，如果不是文化大革命这样一种形式，怎么会出现革委会、五七干校，知识青年上山下乡等一系列新生事物，，是不可能的，工农业生产也不会发展得这么快，离了文化大革命这样大规模的群众运动，也不可能普及马列主义、毛泽东思想，当然，文化大革命作为新生事物，他本身也有一个发展和完善的过程，毛主席指出：历史的经验值得注意，一个路线一种观点，要经常讲，反复讲，只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。就是说，要发动群众，现在毛主席的指示、中央的指示，在有些地方，到个别人那里就卡住了。不相信群众，有的对群众讲话时，那些是主席讲的，那些是中央的话，那些是他自已的话搞不清，有的人，不宣传文化大革命，说文化大革命以后，群众不听话了，动不动就贴大字报，开会七嘴八舌，其实，这正是文化大革命带来的一个伟大胜利，在他

7们来看，文化大革命以前，开个会，老干部、老同志一个人发言，问其它人行不行？大家提提意见，行！没有意见，通过了。好象有些人思想上认为这样才是好，现在出现了新生事物，三结合的领导班子，好象青年人七嘴八舌的，开个会也不那么安静，什么通过文化大革命群众不听话了，动不动就要贴大字报，他把群众看成不听话，是不听谁的话，是不听他的话吧！而正是由于通过文化大革命，广大群众觉悟高了，看问题路线是非看得清了，对的就执行，不对的就要提意见，而这正是文化大革命所带来的伟大成绩，而有些人却把它看成是不好的现象。毛主席历来指示：“我们党内生活要搞的生动活泼，朝气蓬勃，不要搞的死气板板的。”毛主席对王海蓉同志谈话时说：“学生可以在课堂上打睡，看小说”。有的人就很不理解，我们在讨论时的体会，就是不要形式搞得太死，号召学生要敢于造修正主义教育路线的反，要培养这样的接班人，这样才能防修反修，防止资本主义复辟，象黄帅等革命小将，这种反潮流的精神，现在普遍地出现，我们认为，这是好事，在共产党毛主席领导下，革命小将，紧跟毛主席的革命路线，路线是非分得清楚。但是也有的人却在那里大骂特骂，尤其是在我们内部，有些人也把他看成坏事，在部队也是这样的问题。什么无条件服从命令，绝对服从，其实是有条件的，不是没有条件。这个有条件没有条件就是服从你的，服从某一个人的，他是这么个条件，我们说，这个条件应该服从马列主义，毛泽东思想，有了这个条件我们就服从，不符合的就要造反，我们每一个共产党员，执行党的纪律的时候，要执行正确的路线，不正确就不能执行，有些人对这类事情看不惯，说现在战士难管了，好提意见，这种观点也是个路线问题，是一个对待群众的问题，现在形势发展了，要研究政治思想工作怎么做，在社会主义阶段，大量的是人民内部矛盾，这就要我们研究怎么样做政治思想工作，有些人用过去的那一套，下命令、管卡压那一套，他不怕了，吃不开了，这些事在我们看来是好事，有些人不这样看，把它看成是不好的事，在我们这样社会主义国家，工农兵是国家的主人，这一点不能忘记，十大政治报告提出，要有敢于反潮流的精神，我们应该响应，李庆霖，张铁生这样的人，敢于反潮流，敢于向上级反映问题，应该发扬这种精神，张铁生那封信发表的时候，在教育战线上引起各种不同的看法，不同的意见，争论纷纷，在年前，上海、北京有几个地区把大学教授召集起来，进行考试，考试的题目，就是考大学生的题目，有一些百分之八十不够分，有的人连基本东西都不知道，三大纪律是什么，就是连几岁的孩子也知道，有的教授却答什么讲究卫生，什么是党的基本路线，这个大家都知道，有的教授却答成“三要三不要”，连些基本知识都不知道，这么一考就服气了，有个教授还写了一首诗嘛，通过这次考试，．他有亲身体会，过去是用各种不同的办法，怎么来考学生，把学生当成敌人。毛主席最近又讲：牛为什么长两只角，就是要斗争。这个话，一九六五年就讲过了，毛主席还讲：我们都是共产党员，说话为什么要吞吞吐吐呢，要少吹多批，我们就是要靠头上长的两只角，敢于造修正主义的反的革命群众。有的单位，对十大提出来的运用“四大”武器，怕得要命，直到现在，不敢组织群众起来学习，他的想法很单纯，不组织学人家就不知道，你不组织人家学，人家自已主动学，一样知道，群众起来搞“四大”，反潮流，我们应该赞扬，为什么要怕呢？只有搞修正主义的人才怕“四大”，怕群众觉悟，凡是搞马列主义的，

8.就应该支持群众革命造反精神。毛主席教导我们：帝国主义都不怕，为什么反而怕老百姓呢！怕老百姓，有的认为群众不讲道理，只能压服，不能说服，这样的人，不是真正的共产主义者。现在有一部分领导干部，住医院成风。在当前这种情况下，运动轰轰烈烈起来了，群众起来了，害怕了，上医院躲起来了，有的领导干部是有病，但是有的领导也可以坚持工作，甚至没有病，有的对这个运动不满意，到医院躲起来，在那里等着，什么时候达到了满意，实现了个人的要求，我就出来，在解决四川问题的时候，领导接见他们也提出这个问题，毛主席说：一“一不怕苦，二不怕死”，现在谈不到死的问题，只遇到一点问题就躲着不干，难道是枝节问题吗？这对革命事业是什么态度，在遇到问题的时候，不到群众当中去，而躲躲闪闪，躲在一边，这样的干部，应当到群众中去，把无产阶级文化大革命进行到底，跑到医院躲起来，过了运动又出来了，又指手划脚，这也不对，那也不对，指责运动，还要落实政策，把自已打扮一贯正确，要这要那，是不是一个真正革命的？真正革命的就不要怕群众，怕什么？所以当前，在我们队伍里确实存在这些问题，还有人讲：老干部过去南征北战，文化大革命中七斗八斗，这样讲法是不对的，这样说有损老干部的尊严，老干部是我们党的宝贵财富，他们过去南征北战，有的负过伤，但他们并不因此摆官架子，脱离群众，而是积极地投入文化大革命运动中去，发现自已的缺点错误，听取群众批评，他们在文化大革命中，立了新功，这样的老干部，不是一个二个，而是一大批，他们是老一辈无产阶级革命家的真正的代表，有些干部在文化大革命中受冲击比较多，要具体分析，毛主席视察三大区说：“有些干部为什么会受到群众的批判斗争呢？一个是执行资产阶级反动路线，群众有气。一个是官做大了，薪水多了，自以为了不起，就摆架子，有事不跟群众商量，不平等待人，不民主，喜欢骂人，训人，严重脱离群众。这样，群众就有意见。平时没有机会讲，无产阶级文化大革命中爆发了，一爆发就不得了，弄得他们很狼。”怕创解

这些人为什么不可以批判呢？这些指示，在文化大革命中，不是看了一遍二遍，甚至都可以背下来，但是有些人现在忘了，现在，要落实党的干部政策，领导干部是国家的宝贵财富，还要发挥老干部的作用，这是毛主席的干部路线干部政策，有的人不这样看，他认为还要恢复原来的职务，原来是书记，还要当书记，不当书记就没有落实政策，他没有认识到，经过文化大革命，落实了毛主席的干部政策，反而，现在掌权了，我又上来了，你得听我的，不听我的就不行，又要行使职权，有的人说，你过去造反造了我，现在我又掌权了，我说了你得听，大家很熟悉主席这些教导，但是到现在有些领导同志却忘了，有些问题过去犯了，检查了，可是现在又忘了，老记不住，在运动中，在群众压力下，唉呀！我错我检查，但是没有真正从世界观上认识这个问题，运动一过了，时机又到了，我又可以发号施令了，什么又都可以搞了，这是一个世界观的问题，这次解决不了，下次还要解决，你这次滑过去了，下次还滑不过去。被弄得很狼狐的干部，也是一分为二的，有的从积极方面接受经验教训，成了真正的受群众信任的好干部，这样的老干部不少，如上海的马天水同志，文化大革命以后，精神面貌有了很大的变化，更加深入群众了，路线搞对头了。另一种倾向，是从消极的方面接受教训，在群众面前呢呢，缩手缩脚，好象表面上看来很虚心，实际上还是脱离群众，不过形式

·9不同。所以必须从世界观的深处，去找存在的问题，真正去解决思想问题。还有一种人，对无产阶级文化大革命打倒两个资产阶级司令部，对关系到国家变不变颜色的问题根本不想，而是对群众的冲击耿耿于怀，我们在解决四川问题的时候，有个别干部也是这个样，当时，文化大革命受到群众的冲击比较厉害，可是从他的思想上一直解决不了这个问题，一谈就是群众怎么冲我，怎么斗我，就是这一套，当时在群众冲他的时候，把他的家给搬了，搬到一个小棚子，以后落实毛主席的干部政策，又叫他出来工作，他就不出来，不干，这样的思想难道是一个共产主义者？群众要他搬家，他不搬，老是抱着自已的问题，对群众冲击他耿耿于怀，不考虑国家和在文化大革命中打倒两个资产阶级司令部，这是关系到国家的大事，关系到国家变不变颜色的大事，不考虑这个，而老是在自己的小圈圈里打转转，通过学习，经过帮助，认识到，思想觉悟提高了，他认识到，群众这样做，是对的，是对他有利的，当时了挑子不干，他家是山东的，他把儿子送到山东来，在山东盖了几间房子，准备挑子，回山东，这不成了半截子革命了吗？以前是革命的，要考虑如何保持革命晚节，这个同志经过帮助，通过学习，认识了这个问题，认识很好，觉悟提高了，在四川领导干部会议上介绍了经验，说明了老干部，一旦提高了觉悟，认识了，还是想为党为人民多做工作，在毛主席革命路线正确领导下，还是想发挥积极作用。有的一上台，一有机会就想整群众。别看现在群众把你解放，这是落实毛主席干部政策，还要发挥老干部的作用，但你把这个问题认识错了，好象离了我就不行，搞了一场文化大革命，还得叫我上来。如果是这样看，这样结果还得整到自己的头上去，这种认识不解决，现在解放出来了，将来还会被打倒。有人还说：文化大革命被揪斗，帐总是要还的，不拿利息就算不错了，有这样思想的人，太危险了。人民群众欠了你什么帐？还要还利息。毛主席说：“我们的权力是谁给的，是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十五以上的广大劳动群众给的。”他没有考虑到权力是谁给的，他还要向群众讨帐，我们代表了无产阶级，代表了人民群众，打倒了人民的敌人，人民拥护我们，共产党最基本的一条，就是直接依靠广大人民群众，脱离了群众，那有政权？不要忘了权是谁给的，你离开了群众就没有权，还有一种倾向，认为林彪修正主义路线的思想实质不是极右，而是极左，其实林彪修正主义路线的实质是右的不能再右了，前一段，我们在批林当中，不是也有这样的吗？批判极左思潮，一搞就搞到群众身上去了，林彪路线的实质是极右，而不是极左，借极左思潮搞群众，是错误的，当前，我们要巩固和发展无产阶级文化大革命伟大成果，就要深入批判林彪修正主义路线极右实质，不批判林彪路线极右实质，要巩固无产阶级文大化革命的伟大成果，是不可能的。批林批孔要联系实际，要联系路线斗争的实际，在我们山东就要联系袁升平，袁升平要翻文化大革命的案，破坏了识知青年上山下乡，反对革命样板戏，这一系列的问题，我们都要联系，这样才能巩固和发展文化大革命的伟大成果。去年有一个单位写了一篇文章，这篇文章的意思是说，他们单位的青年都是极左分子，把青年说得一无是处，全都是坏的，如果真是这样，中国的希望寄托在那里？主席讲，我们的希望寄托在青年身上，照他们那样讲，我们的班交给谁？中央在几个省召开团代会的报告上批示，大多数青年是好的，否则，我们的革命就没有前途了，就不光明了，我们应

·10°当发挥老一辈无产阶级革命家传帮带的作用，还是非常重要的，同时要大力培养无产阶级革命事业接班人，不是一个二个，而是千百万，培养无产阶级革命事业接班人，这是关系到我们党和国家的大事，现在来看，在提拔新生力量，有很大阻力，当然罗，不发挥老干部的作用是不对的，但一讲到老干部就是论资排辈，现在我们头脑中，这个级别是相当厉害，有的同志这样讲，他是几级的，好象一个十七级的第一把手领导不了十三级的第二把手，一弄就论资排辈，而不讲阶级斗争的表现，不仅要看过去，而且要看现在阶级斗争、两条路线斗争的觉悟怎么样。我们的老干部，过去南征北战，为人民立了功，在社会主义建设中，在现实的阶级斗争中站在那一方面。如果思想是修正主义的，肯定是对无产阶级的大背叛，特别是在重大的关键时刻，考验干部，不光要看历史，要看现实，不管是部队的、地方的、老的、新的干部都应这样看。老干部犯错误要一看二帮，充许改正，对新干部也应当这样，可是，现在老干部犯错误是一看二帮，允许改正，解放了，但是对新干部犯了错误就一棍子打死，对新干部不看大节，光看枝节，对新干部犯错误也要一看二帮，为什么老干部犯了错误就可以教育，新干部就不可以教育了呢？这种做法是不对的，不利于党的团结。毛主席最近批评好多人，看不起儿童团，批评说你们十几岁、二十几岁就那么高明吗？有很多干部，很早就参加了革命，抗日战争、解放战争都参加了，大家回想一下，刚参加革命就那么高明吗？看问题就那么尖锐？处理问题就那么正确？只能说多年来在党和毛主席的培养教育下，同志们的帮助下，经过批评，才取得那么一点实践经验，并不是一参加革命就那么高明。当然作为新干部来说要谦虚，谨慎，不要骄傲自满，不要翘尾巴，要尊重老干部，要向老干部学习，在青年干部也有一些这样那样的想法，老干部说得对不对，不要认为都是框框，要用主席路线和思想去衡量对不对，老干部说得对，就应该支持他，向老干部学习，要大力支持，我们要支持老干部，尊重老干部，对他那些不对的，要提出批评，帮助他认识和纠正这些问题，老干部要传帮带，新干部要接受传帮带，这样才能造就千百方个无产阶级革命事业接班人，这是一项重大的战略措施，是百年大计，我们一定要把这个大事抓好，从上到下的培养接班人，这是很重要的问题，这是防修反修的重要措施。·对待无产阶级文化大革命到底是好得很还是糟得很，这种争论是由来已久的，可以说贯穿整个文化大革命全过程，彭真的二月提纲，刘少奇的资产阶级反动路线，目的都是要扼杀无产阶级文化大革命，林彪在政治上也搞了一条同刘少奇一样的修正主义路线，他伙同陈伯达在九大以前搞了一个唯生产力论的政治报告，在九大以后的主要任务是发展生产，妄图以合法的形式对文化大革命反攻倒算，毛主席否定了这个报告，毛主席亲自主持制定了九大的政治路线，坚持了无产阶级专政下继续革命，坚持了无产阶级文化大革命，九大后在毛主席革命路线指引下，取得了粉碎林彪反党集团的伟大胜利，斗批改继续深入，.··但是文化大革命好得很，还是糟得很的争论还没有结束，特别是九届二中全会以来，有一股右倾翻案思潮在各地时隐时现，企图对文化大革命进行反攻倒算，这种作法，是两个阶级、两条路线斗争的继续，这个斗争今后还会有，中央领导同志讲，今后几年、几十年以后还会有人出来为刘少奇、林彪翻案，孔子死了几千年，还有人崇拜，秦始皇当时是革命的，却被骂了两干多年，否定文化大革命就是否定党的九大和十大，

·11·这不是一般的问题，就是要搞修正主义、搞资本主义复辟，否定文化大革命，必须要搞资产阶级专政，有的地方刮起了一股风，说今后没有走资派了，连走资派三个字也不能提了，有的地方在讨论修改党章时，就不同意写上走资派，真是奇谈怪论，只要有阶级斗争存在，资产阶级就要在我们党内找代理人，就会有走资派。有些人犯了走资派的错误，经过帮助之后，改了，改了好嘛！但不能认为改了，就不会出现走资派了，走资派不仅过去有，现在有，今后还会有，少数人到现在还对群众实行资产阶级专政，甚至说造反派没有好人，在我们山东有各种不同的论调，有的说造反派是屎壳螂坐火车，走一站臭一站，有的说，要把文化大革命这几年颠倒的历史再颠倒过来，颠倒什么历史？还有的说，现在几岁几十岁的人就造反，造到50多岁，就成了蒋介石，咱们听听这些，对造反派是个什么样的看法？这些话，那有一点共产党员的气味？马克思主义的道理，千条万绪，归根结底就是一句话，造反有理！马克思就是领导我们造反的，共产党宣言，就是造反的宣言，现在是毛主席领导我们造反，我们共产党人就是在毛主席领导下造了帝国主义，封建主义、官僚资产阶级的反，才取得了革命的胜利，夺取了政权，文化大革命中，我们造了资产阶级和一切剥削阶级的反，巩固了无产阶级专政，这有什么不好呢？有人过去是造反派，现在也骂造反派，可见，他们的思想变了现在就骂起造反派来了，忘记了过去，过去，打土豪，分田地，难道不是造反吗？打倒蒋介石是不是造反？有些人把这些都忘了，参加革命的时候就是造反，现在他又骂起造反派来了，不造反能革命吗？不革命能夺取政权吗？当然，一场大的革命，难免鱼目混杂，造反派中混进少数坏人，这有什么奇怪的呢？我们党·····就那么纯？这是不可避免的现象，怎么能说，造反派里没有好人呢？骂造反派里没有好人，其实就骂了他自已，一个共产党员，不造旧世界的反，要你干什么？一个共产党员说这样的话，就意味着对共产主义的背叛。共产党员就要造反，造资产阶级和一切剥削阶级的反。当然，对大多数人来说是作为内部问题，认识问题提出来，通过学习毛主席的指示和十大文件可以改过来。对这些同志来说，也要从世界观上找找原因，这是世界观的问题，是无产阶级世界观，还是资产阶级世界观，是无产阶级世界观，看问题，分析问题，就符合主席思想，是资产阶·级世界观，看问题，分析问题，处理问题就不符合主席思想，所以，通过学习，也要从世界观上找原因，用马列主义、毛泽东思想把自已的世界观改造一番，少数人可能改造不过来，两类矛盾可以转化，有的向好的方面转化，有的向坏的方面转化，有的对错误认识了，克服一些，可以转变过来，敌我矛盾可以转化为人民内部矛盾，人民内部矛盾也可能转化为敌我矛盾。在我们一些同志的头脑中，不是把文化大革命看做是解放以来阶级斗争必然结果，这好象是一个早上爆发的，很突然似的，所以有人把文化大革命说成是一大误会，这是非常反动的。什么老干部冲了一顿，现在也出来了，解放了，回到原来的岗位上了，老干部出来了，新干部也要回去了，原来部队支左，这是主席的指示，现在也回去了，文化大革命搞了七、八年，是一场大误会。对一些新生事物看不惯，等呀，等呀，等一切恢复了，正常了就好了，在工厂里实行管卡压，在学校里把智育第一的那一套再建起来。马克思主义的唯物辩证法认为，任何事物都存在不断地向前运动发展中，这些主张复旧的人，口头上承认辩证法，实际上是反辩证法的，一提到企业管理，就要把

·12，被群众冲掉的规章制程全部恢复起来，搞什么计件工资，计时工资，奖金，他们说，这样可以调动群众的积极性，他们就没有想一想，中国革命几十年靠的是什么？靠得是奖金还是靠的亿万革命群众呢？不是靠奖金，我们靠的是毛主席革命路线，靠的是亿万革命群众，靠的是小米加步枪，如果搞物质刺激，苏修不是搞得很厉害，可是，现在内外交困。“要有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”，停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点都是错误的，我们要把批林批孔运动深入搞下去，把批林批孔结合起来，要批林彪的流毒，要砸烂孔家店，孔子是中国历史上第一个系统的全面的鼓吹唯心主义的思想家，一切复辟的家伙都吹捧孔子，林彪是当代的孔老二。现在有些人对马列主义没有感情，对修正主义却留恋，对文化大革命新生事物看不惯，对旧东西却非常留恋，还是个世界观问题，要革命，还是要倒退，要社会主义，还是要资本主义，为什么对无产阶级文化大革命涌现出来的那么多新生事物这也看不惯，那也看不惯，文化大革命涌现出来许许多多新生事物革命委员会、干部下放劳动、知识青年上山下乡、工人阶级进驻上层建筑，等等这一切，都是文化大革命涌现出来的，为什么有人看不惯，比如上山下乡，为什么有的同志不按政策办事，不按主席教导去做，主席讲知识青年上山下乡，接受贫下中农的再教育，这是培养无产阶级接班人的问题，而有的同志，亲自把自己的孩子，通过不正当的关系送到工厂，学校和部队，这是什么问题？文化大革命靠的是物质刺激？还是靠的群众觉悟，还是靠的毛主席革命路线。发动广大革命群众，当然罗，不是不关心群众的生活，·关心群众生活与搞物质刺激是两回事。要提高劳动生产率，搞技术革新，机械化方面多想办法，在生产发展的基础上适当的提高人民生活水平，是必要的。但是搞计件工资，计时工资，奖金这不是关心群众生活。有的人说这是关心群众生活，提高劳动生产率，这是对工人阶级莫大的侮辱。我们铁道兵，修了那么多铁路，靠的是计件工资吗？靠的是奖励吗？这些战士每个月拿八块钱，没有奖金，这完全靠的是毛主席革命路线。这次计划会议上，有的同志提出来能不能恢复过去的规章制度？一个工人答复得很干脆，不能。第一管卡压的那一套我们反对。第二，和奖金挂勾的我们反对。第三，有些制度过去是正确的，现在生产发展了，也不能把过去的原封不动的搬过来。正象成年人不能穿童年衣服一样。事物发展了，我们领导的思想也要跟上去。适应新的形势，我们要坚决反对倒退，倒退是没有出路的，现在有些人就是想倒退。就当前情况看，我们省上山下乡就是弄不动，为什么，原因在那里？我们听了不少反映，在北京也听不少同志反映，有许多老工人是响应毛主席号召的，把自己的子女送到农村去接受贫下中农再教育，我刚回来就听讲，在形势的压力下，有些同志也把自己的子女送下去了，事后呢！又利用职权陆续的弄上来啦，到工厂，到部队，到学校，到底起到什么作用？对新生事物，是起到一个发展还是起到一个破坏？前面讲了，在一个人身上失去了原则，就会在成千成万人身上，失去了说服力，有的人几十年能坚持原则，在一个小时的时候就放弃了原则，现在在农村也好，在城市也好，通过正当关系，事情就不好办，通过熟人就能够办到，这是个什么问题？现在有的人要想解决问题，请两桌客，吃吃喝喝就解决了，筷子一提，可以可以，酒杯一端，原则放宽。行了，这不和旧社会一样吗？这个问题是有代表性的。···有的领导同志，这也是个别的，为了讲什么面

·136子的事，领导要这样干的，领导点了头我不能不干，你听谁的？听毛主席的，还是听你顶头上司的？正确要听，不正确的就不要听，为什么主席三番五次地讲，中央文件也提这个问题，十大党章上也规定了要纠正不正之风，为什么偏偏不听毛主席的，不听党中央的，而听某一个领导的，这样能说得过去吗？说不过去，在群众面前交代不过去，所以说，对的我们就要执行，不对的，不管是谁的，我们就不能执行，要提出意见。为什么对过去的那一套旧的，非常留恋，用起来很顺手，很方便，·对新生事物，这也看不惯，那也看不惯，这还是世界观问题，世界观没有改造好，对旧的那一套非常留恋，而对新生事物看不惯，这也不好，那也不好，这也不对那也不对，当然，新生事物都有一个发展和完善的过程，在发展和完善的过程中，我们如何更好地让他发展和完善，这是

我们的责任，要不这样的话，就是一个破坏，作为一个共产党员，一个干部，不应该这·样做，以共产主义为奋斗目标的共产党员，为什么对旧事物那么留恋，这是我们应当很

好研究的问题要从思想根子上找一找，中央叫我们重温毛主席在文化大革命以来一系列重要指示，牢牢记住要搞马克思主义，不要搞修正主义三项基本原则，毛主席最近还讲，中国要出修正主义，同志们要注意。毛主席这些指示适用于党、政、军、民、学，东南西北中各个方面，就是告诉我们要抓大事，学习讨论文化大革命的伟大意义这就是大事，抓住了当前批林批孔，这就是大事，这就是路线斗争，现在来看是很剧烈的，很值得我们议议的，如今后出修正主义，还是在上层建筑领域，所以，我们要抓大事，抓路线，毛主席最近多次指示并亲自指挥我们唱“三大纪律，八项注意”，就是要我们牢记，步调一致才能得胜利。现在来看，步调一致不一致？有的领导同志调动工作，不适合自己口味就可以不去，从这个地方调到那个地方，就不去，从这个地区调那个地区，从工作上看没有什么变动，但是就不去，非要回来，革命讲条件，如果是在抗日战争，解放战争，敌人打来了，非要留在这里，不走行不行？现在调动就调不动，我们讨论了中央对八大军区调动，对我们树立了很好的榜样，是根据革命的需要，还是根据个人的思想，愿意上那就上那，愿意干啥就干啥，不考虑党需要不需要，我们要考虑党的事业，根据党的需要，不能考虑个人，为什么步调要一致，主席为什么几次亲自指挥唱三大纪律八项注意，咱们应该很好地深思一下，····是很有深远意义的。不单是唱歌的问题。所以，我们对毛主席的指示要正确理解，以便正确贯彻十大精神，团结起来，争取更大胜利。在深入批林批孔当中，我们同志们要更好地团结起来，积极地投入到这场批

描述：

