id: 92e18ba8ee
标题：各地报刊必须正确进行关于资产阶级问题的宣传
日期：1952-7-5
是否是时间段：false
作者：《宣传通讯》述评
来源：中共中央宣传部《宣传通讯》1952年第22期。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 各地报刊必须正确进行关于资产阶级问题的宣传

《宣传通讯》述评

学习杂志关于批判资产阶级思想的几篇有错误的文章发表前后，各地的报纸刊物上也曾出现一些论述有关资产阶级问题的错误的文章。自中央批发中央宣传部关于学习杂志的错误的检讨报告之后（载本刊1952年第13期），各地关于资产阶级问题的宣传，较前慎重，错误较少。但在最近出版的报纸刊物上，仍有一些文章在谈到有关资产阶级的问题时，说得不够全面、正确；有的则带有较严重的错误。

山西日报4月25日刊山西省人民政府副主席邓初民在该省第二届第一次各界人民代表会议上所作的关于思想改造问题的报告，不根据具体历史条件进行具体分析，把社会发展各个历史时期的剥削阶级思想一律指为“反动的反革命的反人民的乃至于反人类的思想”。他在谈到民族资产阶级的思想改造时说：“在检查思想时，对于民族资产阶级和其他民主阶级，必然要有所区别；但在长期的思想改造过程中，任何民主阶级包括民族资产阶级在内，便只能有一个总目标、总方向，便只能以工人阶级思想为其总目标、总方向。”这种说法是不对的。

新武汉报6月14日的社论题为“打破顾虑，交代关系，批判思想”，通篇文章把交代和资产阶级的关系与交代和反动党团的关系混为一谈，丝毫不加区别。文中说：“彻底交代这些关系，主要地并不是个人的丢面子，而是暴露了反动派在人民身上所造成的罪恶。”这里是把资产阶级也划入反动派队伍里去了。同报5月30日的社论“坚持不懈，做好‘三反’运动的建设工作”，要求机关干部“以共产党员的八条标准（按：应为共产党员标准的八项条件）为武器”来批判资产阶级思想，要“党与群众学习并运用这八条”。这里以党员的标准来要求群众是过高的，不应该的。5月12日长江日报社论“作好三反运动的思想建设工作巩固运动的既得成果”中，要每个干部“先说明并分析自己底社会出身以及自已过去和现在同资产阶级及其他一切反动阶级：如地主阶级、帝国主义分子和各种反动分子在政治上、经济上、思想上和社会生活上甚至在工作往来上的一切关系”。这段话里，“资产阶级及其他一切反动阶级”的说法是有语病的。

以上这些，都是由于没有恰当地掌握分寸，未作具体的分析，因而造成了错误。

6月1日出版的“人民教育”第六期，在一篇问题解答中说：“现在无产阶级领导的人民民主专政，它不只最能推动生产力很快发展，代表绝大多数人民的利益，它并且要有计划有步骤地消灭阶级消灭剥削，以至代表全体人民的利益，这就是我们政治的本质也就是我们的政治目标。”这段话把新民主主义阶段和社会主义阶段完全混淆在一起说，是会引起错误观念的。

5月19日重庆新华日报发表曹获秋同志一篇题为“加强无产阶级的思想建设，为作一个好的共产党员而奋斗”的报告，在谈到“我们今天对资产阶级的政策”时说：“不是经过‘五反’就对他们（按指资产阶级）采打倒政策，而是要他们在工人阶级领导下，在国营经济领导下，切实遵守共同纲领，不再施行‘五毒’，进行正当生产，共同建设新民主主义社会以进入社会主义社会，同时让他们仍然有利可图，获得合法利润。”这段话的说法使人认为好像资产阶级可以和工人阶级共同进入社会主义社会，而在进入社会主义社会后还可“同时让他们仍然有利可图……”，这是由于措辞不当而造成了错误，也值得注意。

4月25日上海文汇报载白亚作“试论中国资产阶级在中国革命中的作用”一文中说：“在世界革命与反革命两大阵营日益鲜明的时代，新中国的主要矛盾将永远是与帝国主义的矛盾”，“特别今后国营经济百倍于私人资本主义的速度的发展，将更使这种矛盾（指工人阶级与资产阶级的矛盾）与中国和帝国主义的矛盾比较起来，成为次要的矛盾”。这篇文章后面还说到资产阶级的长远利益与工人阶级的长远利益也可以统一，实质上就是资产阶级可以与工人阶级共同进入社会主义的思想。5月7日同报载“怎样正确认识中国资产阶级？”一文，是为批判白亚文中的右倾观点而写的，但这篇文章却带有“左”的情绪，如说中国资产阶级“本身并不具有任何积极作用”等等。

在广州的南方日报和“新工商”杂志上，关于私营企业中工人监督生产的办法作了不恰当的宣传。5月21日南方日报载陈文川作“消除顾虑，积极生产，努力经营”一文和“新工商”第八十一期载重晖作“消除思想顾虑积极经营”一文，都说，工人监督生产的方法“主要是加强劳资协商会议的领导，通过劳资协商会议协商，签订协定”。后一文中更具体提出“加工订货的工厂可就加工订货的加工费订立协定”。工人监督生产是国家通过工人群众来对私营企业进行监督，其性质与劳资协商不同，所以一般说来，不宜于通过劳资协商会议来实行。要工人和资本家“就加工订货的加工费订立协定”更不必要。目前我们对于工人监督生产问题尚无成熟经验，不宜多作公开宣传，此点各地必须很好注意。任意进行宣传是不对的。

在有关资产阶级的问题的宣传上，各地报刊至今还不能完全避免错误，这种情形应该唤起各报刊编辑部注意，更认真地研究党的政策，并在宣传工作上采取一丝不苟的态度，决不能漫不经心。各级党委宣传部也应随时注意检查纠正报刊上的错误。本刊第二十期载“中央批转中央宣传部检查关于批判资产阶级思想工作的报告”中，曾提出要各级党委宣传文教部门就学习杂志的错误联系自已的工作进行讨论，该文并提出：“如至今还没有组织这种讨论的，应即抓紧进行；并应把此项讨论的结果简要地报告中央。”望各地切实照此执行。

描述：

