id: 47b3cf8e7a
标题：抗战前途(一)重庆归客时局谈　转载香港大公报
日期：1938-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
记者昨天遇见最近从重庆来港的某先生，他熟悉时局，除军事以外，所知甚富。承其不弃，对于记者之询问，殷殷致答，剖析甚详。现在纪录出来，以饷本报读者(以下记者问某君答)。

问　先生在重庆很久，定熟悉国家我方之事，可否赐告一二?

答　我在重庆倒不久，不过三星期。因为我是从汉口去的，我离汉口，距汉口撤退仅四五天。

问　那么，更好了。从前本知道先生在汉口，我想先生一定可以对于时局前途，给我们作一个正确的说明。

答　不敢当。固然知道一点，但问题范围这样广泛，从那里说起呢，你发问，我答罢!

问　谢谢，那么请先问政府抗战国策有无变更?

中国民族只有一条路

答　你这第一问就很扼要。不过你若听我解释之后，当能自悟对于抗战的认识，还不算透澈。因为假若认识透澈，就不会作此询问。

问　愿闻其详。

答　抗战以来，人们常谈到国策，同时也大概都知这国策的不容变更，不过，这样讨论，还算不澈底。

因为根本上，这国策的“策”字，与中国遭遇的问题，不恰当，不相应。

平常说到策字，要不外是策略或术策的意思，这应当是有选择，有取舍的。具体的说，一定是同时有几条路可走，有几种方法可用。然后从中选定一个，称之曰国策。我国抗战，不是这样。因为根本上无选择，无取舍。问题是亡国，挽救靠拼命!这是事实，不是策略!

日本侵略中国，是他们的国策。因为他们是有选择策略之自由的，而其所选定者，是要以武力征服中国，消灭中国国家的独立，使中国成为日本的殖民地，如朝鲜一样!在他们诚然可算得一种国策，我们是被侵略者，还有甚么策略或术策可说吗?要救亡，只有抗战!要不做奴隶，只有抗战!这还算策吗?这种当然必然的惟一的策，还有变更的余地吗?所以事实上，在中国可以说是并无国策如何的问题，而只有拼命救亡的一个严肃沉痛的事实之存在。中国民族只有一条路，就是抗战建国!此外并无第二条路，若不能抗战建国，就做第二朝鲜，所以抗战当然是永久的是不变的。

问　先生所言甚是，但近来常常有些传言，说到和战的问题，所以我想询问一下。

不容有和战的讨论

答　这些传言，完全是误传，根本上就是如前面所说，是对问题认识不透。

问　希望先生再具体的说明一下!

答　此事极容易了然，和战本是对待的名词，谁家打仗，最后总有个和，而此次中日大战却不然。因为日本根本上早不以主权国待中国，他是要征服中国，消灭中国，根本上已不认中国是主权国，根本上无和战问题之存在。不看最近日政府的宣言和近卫的广播吗?这全篇的实质，不就是征服中国消灭中国吗?

听见有一部分人，疑惑关于和战的意见在国内发生了分岐，我对于这种疑惑的存在，实在十分诧异。根本上日本不认中国是国家，而要攫取其一切，统治其一切，我们要拥护独立，只有与侵略者拼命到底，那里能发生议和问题呢?

问　那么，请问政府诸当局最近感想，实际怎样。

答　在汉口，在重庆，所见到的人很多了。从蒋委员长起，各方面负责当局，大概都会见过，可以说是完全一致。

问　大家都是怎样表示呢?

答　我想，应当先将我对于蒋先生最近的印象，报告一下。

问　好极了，海内外同胞，都十分钦佩领袖，也十分挂念他的近状。

答　一言蔽之，蒋先生是处变如常。我于离汉口之前，还看见他，第一可以告慰国民者，蒋先生虽然那样辛苦，精神依然很好。关于军事情形，我知道不多，也不应当随便纪载，所可说者，蒋先生正专心从志，处理军事。从旁听说，他非常忙碌，但一些文人们和他谈话时，却只见其镇静从容，看不出来一点忙迫。

庐山演说是最后立场

问　先生听见蒋委员长谈过今后的军事方针没有?

答　不曾问过，因为用不着问。蒋先生去年在庐山的演说，就是代表中国民族所宣布的决心，这个决心，是最小限度的，所以是不变的。现在还是这样，所以不会有新的方针之讨论。

问　政府其他当局怎样?

答　据我直接所得的印象，政府当局的态度，实际上是完全一致的。因为抗战大计，是决于八一三以前的国防最高会议，政府文武要员当时都参加的。这一年多，大家只是禀承领袖，实践任务，此外少所讨论。我再切告您一句话:今天中国，无论在政府或在野的人，都是拥护领袖，一切由领袖作最后决定。

问　日前外电上传布过汪先生的谈话，当时有些人，认为汪先生是倾向议和，事实真相如何?

答　我在内地，没有读到过外电怎样纪载着，但汪先生的意见，却直接听见过，决不如外间所传。据说，注先生对外报记者，只是阐明中国在国际上的立场，说道:中国是被侵略者，当然要和平。自抗战以来，中国从未拒绝过调停，而拒绝者是日本。我以为这些话，是过去的实在情形，不能就因此疑惑汪先生别有主张。我在重庆因参政会的关系，与汪先生谈话机会不少，因而深信:假若有疑惑汪先生的人，那是不知道事实的。

因此我感觉到一点:凡中国国民，务必要透澈认识时局真相，只有兴亡问题，而无和战问题!日本是招降，而不是要讲和，这一点，务须认得清。日本已明明宣言要灭亡中国，既然没有发生议和问题的原因，怎样会能有倾向议和的人物。揭穿一讲，应当可以明了了罢!

新阶段的军事形势

问　谢谢您!解释清楚，我很了然了。现在想问一问:今后的军事形势怎样?

答　可惜我于军事是门外汉，恐怕能答的不多，我先问问，您的感想怎样呢?

问　就香港而论，一般对于广州之失，颇感不安，加上武汉撤退，人们不无焦虑。

答　不安与焦虑，都是应该的。不过我要反问一句:同胞们原来期待在武汉就能得到抗战胜利吗?是相信广州之守，能同上海或武汉一样，可以耐得住几个月的大战吗?

我想起白健生先生一句话，现在转述一下。这是在武汉撤退约半个月之前，我听说白先生在武昌东湖疗养院休养，特别约好，去访问他，我与白先生，多年不见了，这一天谈话很久，这里不能都说出来，只绍介其中一段。白先生说:抗战一定最后胜利，但断不是这样就能胜利。假若这样就能胜利，那么，日本就根本不敢侵略中国了。白先生的语气，好像是嫌武汉外围战已经纠缠过久。总之一件事很明了，武汉确是自动放弃的，武汉本有市街战的准备，但没有用。

广州的速陷，确乎痛心，抗战一年多，而广东没有尽到可能的防备，难怪一般同胞纠绳当局责任。不过话说回来，我们有缺陷，从速补，决不容悲观。

同胞们务必要记着，每一个人，都是剧中人，不是观剧人。看见戏唱的好，就喝采，唱坏了，就不高兴，这是观剧人的心理，这种心理，必须完全铲除。我们每一个中国人，都要自己担任救国的责任，都要深深体会抗战的艰难，而自己去尽力。都要崇拜敬礼前方将士的牺牲，而自己也当去从军去做其他抗战工作!

描述：

