id: 47b4cac425
标题：她们是群众的好领导——记阿尔巴尼亚几位优秀女干部
日期：1975-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在山鹰之国，你无论走到那里，都可以看到朝气蓬勃的妇女在进行忘我的劳动。许多优秀的妇女光荣地加入了劳动党，担任着各级党政机关、经济企业和文教卫生等部门的领导工作。她们努力执行劳动党的政策，密切联系群众，以身作则，在社会主义革命和建设中起着十分重要的作用。

“卡瓦亚的好姑娘”

奇·卡纳帕里是都拉斯区卡瓦亚市的党委书记，今年二十九岁，是近年来在革命化运动中成长起来的妇女干部。她富有朝气，干劲大，深受群众爱戴，人们称她是“卡瓦亚的好姑娘”。

一九六九年卡纳帕里当选为市工会主席。当时有人说:“市工会的工作那么多，一个年轻姑娘行吗?”有的人甚至瞧不起她，有问题也不去找她解决。卡纳帕里面对这种情况，没有气馁。她意识到，要完成党交给的任务，首先要努力学习马列主义著作和劳动党的文件，提高政治思想水平。几年来，她坚持学习了《共产党宣言》、《资本论》、《国家与革命》和霍查同志的许多著作，并作了笔记。为了在实践中增长才干，她经常深入基层，了解工人们的情况，坚持干部参加生产劳动的制度。在群众中进行深入细致的思想工作。一九七三年阿尔巴尼亚劳动党六届四中全会以后，全国开展了反对资产阶级和修正主义思想的斗争。卡纳帕里亲自到玻璃厂，同这个厂的党组织一起组织工人学习和讨论中央全会的决议，动员全厂工人积极开展阶级斗争，揭发和批判资产阶级和修正主义思想及其表现，树立先进典型。通过这一运动，工人们的社会主义觉悟更加提高，生产也进一步有了发展。

“高产队长”

初春，返青的小麦象绿色的地毯覆盖着大地。座落在维约萨河岸的费里区扎克拉尼农业合作社第六生产队的社员们，在女队长哈·帕沙伊的带领下，正在麦田里挖排水渠。这个队去年小麦产量每公顷平均达到近四十二公担，玉米——一百一十三公担，水稻——四十八公担，是全国有名的玉米高产单位。

帕沙伊是这个队的老队长。提起她，全社社员无不夸奖她是“高产队长”。

妇女占第六生产队员的百分之七十。帕沙伊想，要把全队工作搞好，首先要在党小组的领导下，把妇女的积极性调动起来。于是，她一边组织她们学习劳动党有关妇女解放的指示，一边带领她们风里来，雨里去，从事各项农业劳动。过去，驾车、脱粒和其他一些技术活被认为只有男人才可以做，而帕沙伊提出:“男人干的我们妇女也能干!”她说到做到，并且带领大家干得很好。在她担任队长的这些年里，队里的粮食产量逐年提高。到一九七一年，全队玉米单产达到了每公顷七十九公担。一九七二年初，这个队及时进行了春耕，开挖了七十厘米深的排水渠，接着进行抢种，合理施肥。这一年夏季，遇到大旱，帕沙伊同社员们起早贪黑，对玉米田进行了多次中耕和灌溉，终于使十公顷玉米田获得每公顷平均产一百零六公担的好收成。一九七三年，又提高到一百一十公担。去年，社里的其他十三个生产队学习她们的榜样，也使玉米产量每公顷达到八十到一百公担，使全社成为全国玉米高产社。

帕沙伊由于在农业生产上作出优异成绩，在去年阿尔巴尼亚解放三十周年时，被授予“社会主义劳动英雄”的光荣称号。

人老心红

发罗拉服装厂是阿尔巴尼亚全国先进工厂之一，去年曾荣获了“祖国解放三十周年”的红旗。全厂有职工一千多人，其中女工占百分之九十五。厂里各级领导基本上都是女同志。

发罗拉服装厂厂长乌·萨诺是一位五十多岁的“社会主义劳动英雄”。她出生在贫苦家庭，十九岁时，参加了游击队，在火线上入了党。

解放后，萨诺转入地方工作，一九五九年担任了新建的发罗拉服装厂厂长。当时，全厂职工不到一百人，缺少设备，各方面条件较差。然而萨诺没有讲过一声困难，她说:现在条件再差，也比战争时期好得多，依靠群众的力量一定能够发展起来。萨诺同全厂职工因陋就简，在完成生产计划的同时，也发展了工厂。现在全厂已有四个车间，还为其他单位输送了许多干部。

为了保持光荣的革命传统和发扬联系群众的工作作风，萨诺在当厂长的这十七年里，始终坚持参加劳动。去年，厂里一部分职工去参加军训。老厂长虽然身体不好，仍然同留厂职工一起顶班，胜利完成了生产任务。

革命在前进，生产在发展。目前，老厂长萨诺同全厂职工一起，正为完成今年的各项任务而继续努力工作。

新华社记者

(据新华社地拉那三月六日电)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\03\7537040501.JPG">

<FONT class=imgsm>地拉那拖拉机配件厂的女工正在研究如何提高产品质量。

新华社记者摄</FONT>

描述：

