id: 47b6166ff1
标题：部分文艺理论家探讨新时期文学发展时指出现实主义创作需要作家的真诚和勇气
日期：1988-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：王若水,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报芜湖专讯　在日前举行的中国文艺理论学会第五届年会上，一百多位文艺理论工作者热烈探讨了新时期文学的现实主义等理论和创作问题。

关于现实主义在当前创作中的地位和发展问题，高尔泰等认为，现实主义决没有过时，真正的现实主义创作还正在开始，过去我们许多号称现实主义的作品其实并没有表现现实。而现实主义要得到发展，首先需要作家的真诚和勇气。公刘和曾卓等人说，真正的现实主义有赖于独立的人格力量。王元化认为，中国哲学文化强调“尚同”，谁提出“自我意识”都被认为是反动的。中国传统是“学在官府”，使知识分子有依附性，所以要提倡独立意识，作家才能写出真正从内心自然流露的东西。现实主义不仅仅是真诚，但不真诚就没有现实主义，也没有文学。

在涉及当前文学价值观念的论争问题时，徐中玉说，在文学创作和流派问题上，可以写法多样而又有共同的远大而崇高的目标。对人民的命运取“淡化”态度，对文学取“玩耍”态度，其人格不见得很高。我们并非到了莺歌燕舞的时代，人民的痛苦创伤还多得很。王元化说，学术界要提倡容忍对方不同意见，要发扬科学的、平等的、坦率的精神。过去胡适是个知名学者，在《古史辨》上，青年向他提出尖锐的问题，他也是认真回答，他不感到自尊心受伤，青年也不沾沾自喜。在这一点上，他和青年双方的态度都是可取的。

王若水就现实主义和哲学反映论的关系问题发表比较系统的意见。他说，旧唯物主义反映论是自然主义创作方法的基础。我们几十年来(不包括新时期)没有多少自然主义，更多的是粉饰现实、歪曲现实。这不是在运用反映论，而是在表现作家扭曲过的东西。文学在配合抓阶级斗争时一方面夸大敌人的破坏，另一方面夸大我们的成绩。刘再复提出文学作品要给人以主体性地位，把人当成人。但是这种人的主体性地位，是不是作家给他，他就有了?社会主义社会中存在着异化现象，“样板戏”就是对异化现实的肯定，明明是异化了的人，把它们当正面人物歌颂，于是文学成了异化的文学。“文革”以后，文学作品开始抗议这种异化。文学要写人如何失去了主体性，表示对被异化的抗议，而不是去赋予人以主体地位。

高尔泰、王元化、王若水的文章将在本报“文艺百家”专刊发表，继续深入展开探讨。

描述：

