id: 47b63cb164
标题：亲友中如有汉奸应尽力劝导，劝导不从，继之忠告警告，断绝关系，从事破坏，甚至给他痛苦，一点不能放松
日期：1938-9-19
是否是时间段：false
作者：高一平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在日人的占领区域内，一般无知无识的顺民，被迫得为敌人做牛马做奴隶固然很多，而一般号称知识份子的公务人员，小学教师，地方领袖，相率自初投进敌人怀抱的亦复不少，普通顺民为了知识不够，生活束缚，以致挺而走险，为人奴役，尚情有可愿，而知识份子的认贼作父，甘做汉奸，实在罪不容恕。

最近记者回乡去，得悉有几位同学，也参加到伪组织里去了，起初我以为或者别有作用，但后来才知道他们全是出卖良心危害祖国的汉奸，他们参加伪组织的理由，是为了生活，因为要生活，所以不得不做汉奸，但是他们的经济状况，我都知道的，不做汉奸，决不至于饿死，其中虽然有一二人的境况是非常困苦的，但是当我劝告他们来上海教育难童时，又都拒绝了。

他们也受过中等教育，参加过爱国运动，可是现在是堕落了，使他们堕落的因子，固然很多，但缺乏社会的制裁，却是最大最大的关键，

什么叫做社会制裁呢?无论谁的堕落，必定有一种使他堕落的力量推动他，假定有一种相反的力量来抵抗他，不难把他从堕落的路上拉回来，在这抗战建国的过程中，倘使有不肖之徒，做了汉奸，凡是与他有关系的亲戚朋友，第一必须善心诚意地劝导他，劝导而不从，继之以恳求，恳求而不从，继之以忠告，警告，继绝关系，从事破坏，甚至给他痛苦、一点不能放松，一滴不能卖情，不到计穷力尽不止，诸亲诸友中有一人旁观，有一力藏匿，这是诸亲诸友的责任，也就是诸亲诸友的罪孽，——这就叫做社会制裁。

或有少数丧心病狂的，他托庇在敌人势力之下，特殊环境之中，将错就错甚至变本加厉，至死不悟，诸亲诸友则又将如何，我的答案是，“记起来，将来和他算帐，”但这种人究竟是少数，我坚确地这样相信。

我正在联合许多力量想法把那几个同学从堕落的深涯里拉回来，我相信不久的将来，一定可以把他们拉回来，要是拉不回来的话，我决不放松他们。

孤岛上的同胞们，在你们的亲友中，我相信一定不乏像我的那几位同学一样的堕落者，来，大家携起手来，共同负起我们应负的责任。(高一平)

描述：

