id: 47b653f698
标题：我们的计划供应办法和资本主义国家的配售制有什么不同?
日期：1954-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们的计划供应办法和资本主义国家的配售制，在本质上是完全不同的。有人认为在资本主义国家实行配售制，在人民新中国也因商品不足要实行计划供应，觉得不光彩。他们不知道，配售制的性质和本质是完全决定于各自的社会制度，不能混为一谈的。

在我们国家里，计划供应是为了:通过计划供应的办法，更合理地利用商品资源，杜绝投机商人利用缺乏的商品进行投机活动的机会，保证市场物价稳定，保证人民生活的安定，保证国家社会主义工业化的顺利进行。

在资本主义国家里，配售制是为了限制劳动人民的消费，保证剥削者的消费水平不下降。而且在资本主义国家的配售制下“富人经常规避任何消费‘额’的法律”(“列宁文选”两卷集第二卷，一一八页)。“资本主义国家一方面实行配售制，一方面是垄断资本家在榨取最大限度利润，过着奢侈荒淫的生活。”(见“经济译丛”第二期)

由此可见，我们的计划供应办法与资本主义国家的配售制是在本质上有原则区别，我们实行计划供应办法是符合于广大劳动人民的利益的。我们的计划供应是对绝大多数人有利，对投机商人不利，资本主义国家的配售是对绝大多数的劳动人民不利，对少数剥削者有利，两者是不能相提并论的。因此，我们实行计划供应并没有丝毫不光彩的地方，正相反，它是一件顶光彩的事情。

描述：

