id: 47b7274aad
标题：吉田内阁辞职后首相将由币原暂代英各杂志评论日本选举　保守派占优乃美国所赐
日期：1947-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：法国新闻社,新亚社,法国新闻社,合众社
标签：批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【法国新闻社东京二日电】日本新宪法于明日实施之后，现任内阁将于六日向日皇提出辞呈。并将推荐不管部大臣即前进步党领袖币原，在新阁组成之前暂代首相之职。

【新亚社东京三日电】吉田内阁将于六日阁议后，提出辞职，但新国会尚未成立，故拟采取下列步骤，(一)阁僚向首相辞职后，首相再进宫向天皇辞职。(二)政府以内阁总辞职之意旨咨告国会。(三)由天皇赐以继续处理政务至下任新首相任命为止之言辞。(四)首相指派代行其职务之阁僚。(吉田决派币原国务相代行首相职务)，(五)国会决定新首相后，由代理首相奏请任命。(六)新首相任命后，即由其奏请批准前内阁阁僚之辞职，并正式发表命令。(七)新首相诠衡阁僚奏请任命。

【法国新闻社伦敦二日电】关于日本普选结果，顷由此间各杂志纷纷加以评:咸以吉田内阁不孚众望与其未能管制物价，以致通货膨胀为言。其中有新政治家与民族周刊载称:社会民主党在众议院之议席，虽已自九九席增加至一百四十三席，但尚未能获得大多数，是以日本新政府仍将属于右派，而以麦帅之命是听。要之:新政府仍将面临经济危机，不得不设法应付通货膨胀云此在自由主义派之杂志经济学者周报则载称:日本政治之左倾，关于吉田内阁之不孚众望以及未能管制物价，实为势所不至之事，不足为异。日本共产党之失势，系间接受美国不赞成之影响，殆无疑义，若日本有无限希望并对于美苏怀有同样之恐惧，则共产党所得议席，势不增加云。

【合众社东京三日电】日本今日实施新宪法，但庆祝之举因下雨而减色。参加皇宫广场之庆祝者仅五千人，日皇裕仁则于本日上午十时五十五分冒雨莅临，已在演说终了之后。根据日本新宪法，裕仁仅为傀儡而已，裕仁本日虽未发一言，但仍为庆祝典礼中最重要角色。裕仁仅逗留二分钟之久，向群众频频挥帽。群众亦下伞脱帽致敬，并高呼“万岁”。按新宪法并无万岁二字云

描述：

