id: 47b8e91876
标题：“中国使我们感到很有信心”
日期：1963-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
荷兰老革命者强烈谴责苏共领导人出卖全世界的共产党员

卢森堡读者指出赫鲁晓夫和帝国主义者合拍是可耻的叛变

美国老太太对赫鲁晓夫同教皇和资本家如此亲密深感痛心

【新华社北京1日电】　《人民日报》今天发表了参加过西班牙内战的荷兰老革命者格罗特、卢森堡朋友多纳特和美国七十七岁老太太卡尔琴丝的来信。他们在信中谴责苏共领导人出卖全世界的共产党员，并表示坚决支持中国共产党为坚持革命和维护马克思列宁主义所进行的斗争。

荷兰老革命者格罗特说，“我是前西班牙内战的志愿军，一个荷兰的反纳粹的地下斗士，我妻子也是一个热忱的忠诚的共产党员。你们可以想象我们这种失望与痛苦的心情吗?这种心情从倒霉的苏共二十大之后就开始了。到今天我们这种心情仍然如此。”

来信说，“既然苏共领导人正在背弃并出卖全世界亿万个共产党员，我们的思想就贯注于你们的人民及其英勇的领袖!”

他说，“请原谅我这样冒昧，我不得不写信向你们表明，我们对你们的领导人，为了国际共产主义运动的团结，在布达佩斯、索非亚和罗马的党代表大会上的发言，是多么地感激啊!”

格罗特说，“我们指望着你们英勇的人民。当我们知道你们的亿万人民决心起来捍卫我们事业的时候，我们感到很有信心。”

卢森堡朋友多纳特的信中说，“我读过了你们的‘关于国际共产主义运动总路线的建议’的小册子。我进行了深入的研究。的确，我感到中国共产党中央委员会的论点是驳不倒的。我不禁要问那些苏联同志，从这些论点里怎么会找到欺骗和诬蔑的言词呢?在我们这里，人们可以看到，那些维护铁托集团错误理论的人越来越接近资本家的观点。我们的反动报纸大肆赞扬赫鲁晓夫先生。前北大西洋公约组织秘书长斯巴克先生，也不断地吹捧赫鲁晓夫先生。看来，这些先生们彼此都很理解。现代修正主义者和美英帝国主义者一起，共同武装印度，反对社会主义的中国。这是多么可耻的叛变!我不相信这些现代修正主义者会放弃他们的错误观点，来接受你们的观点。但是他们迟早会失去他们在亚洲、非洲和拉丁美洲人民中的威信。赫鲁晓夫的叛变将给人们带来混乱，但是，国际共产主义运动绝不会因为暂时的分裂而葬送。”

多纳特说，“一切善良的人们应该感谢中国人，感谢他们拯救了共产主义，继承了马克思、列宁和斯大林的事业。”

美国卡尔琴丝老太太的来信写道，“我是个年迈无知的家庭妇女，没有什么无产阶级的阶级斗争经验，也没有受过什么教育。然而，我这一生都生活在工人阶级中。”

卡尔琴丝说，“现在我觉得赫鲁晓夫先生已经背弃了我们对他的信任。我们过去认为，苏联是站在无产阶级事业的行列的前面的。但自从我听说赫鲁晓夫的女儿和女婿前往拜访教皇，她对会见教皇感到那么激动，等等，我就不能了解一个马克思主义者，或者说一个由马克思主义的父亲教养出来的人，竟有如此奇怪的行为。赫鲁晓夫先生说过，我们的孙子会在共产主义制度下生活成长，但是，现在这些消息听起来却象他的孙子将在天主教主义里成长了。”

卡尔琴丝在信中接着说，自从她第一次听到马克思和列宁起，她就看到了我们的工人将会建设起来的美好世界，并生活在这个世界里。但是她说，“近来我们已经听到许多谣传，似乎我们的俄国同志们想要步入资产阶级的生活方式，而对朴素感到厌倦。如今报纸每天说‘共产主义是蹩脚戏’，‘共产主义无法养活人民’，因此，资本家们极为喜悦。他们认为可以大做生意，给急需的俄国人提供美国的优越生活。”

卡尔琴丝的信中最后强调说，“我们一直知道，资本和劳动的利益在任何时候、任何地方是不能统一的。我知道我站在哪一边。我希望我们的中国同志也知道这点，并坚持立场。”

描述：

