id: 47bb266c7c
标题：林则徐研究学术讨论综述
日期：1985-11-18
是否是时间段：false
作者：金中
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十月十三日至十八日，中国史学会和福建省社联于福州联合举行纪念林则徐诞辰二百周年学术讨论会，国内外学者围绕林则徐与鸦片战争中心主题展开讨论，论争热烈，主要有这几个方面:

如何理解林则徐的思想体系?第一种，两个主义说，认为林则徐一生的指导思想是爱国主义和实践主义；第二种，两个体系说，认为林则徐有民本主义思想体系和反侵略爱国主义体系。他的民本主义不是资产阶级的“一种民主思想”，属于封建统治阶级改良主义范畴，具有比较开明的某些一民主因素，是某种改良维新以求长治久安的重民思想。于一八二○年开始形成，一八三八年以后，便向反侵略爱国主义转化，以抵抗西方侵略，救亡图存为中心。与此相类似的，是继承和发扬传统民本主义而成为重民主义者，其重民主义，包括“民为邦本”、“民心可用”和重商富民；第三种，一个主义、体系说，认为林则徐只有一个爱国主义思想体系。他的整个爱国主义，是由反侵略、对内改革、对外开放和慎密综理思想这四个大部分所组成；并且，明显带有历史继承性、时代过渡性、社会实践性和现实开拓性等四个基本特点。

如何认识林则徐的文化思想?有的认为:林则徐的“经世”、“民本”和重民思想，反映我国封建文化的优良部分；他的诗歌，继承和发展了闽学文化的优良诗歌传统。但有的认为:林则徐的文化思想是保守的。有的对此持不同看法，认为:他的文化思想，既保守，又很不保守，对其文化思想的认识和评价，决不能离开那个历史过渡时代的时代特征和阶级特点。林则徐作为封建官吏、封建士大夫，其文化思想自然有保守方面；而作为杰出爱国主义者，他的文化思想是他整个爱国主义思想的重要组成部分，不但不保守，还非常先进，成为开拓近代新学的先驱。有的认为:他从经世之学而接受西学，是道光间文化的转折，体现了历史发展的趋势。有的也认为:他把视线转向西方，实际上是从事对旧思想的改造，做旧制度的拆庙工作。

如何评价林则徐思想的影响?有的认为:林则徐当时的“洋务”就是“夷务”，是指对外国事务而言，这“夷务”与后来的“洋务”发展有关系，但林则徐与后来的洋务派是两回事。有的则认为:林则徐、魏源就是后来洋务派左宗棠、沈葆桢直接继承的先驱。有的又认为:林则徐走向军事现代化的方法论，从技术上说，与以后的洋务运动是紧相联系的，但在政治志向上，则是对外来侵略的彻底抵抗，这一点与洋务派有重要的差别。对鸦片战争是否一定失败?有的认为:中国当时政治腐败，武器装备落后，英国军事技术先进，鸦片战争失败是必然的；有的则认为:当时只要坚持林则徐的坚决反抗侵略路线，中国人民反对鸦片侵略的战争是可以取得胜利的。关于林则徐对外开放思想对当时日本的影响，日本学者认为:林则徐教育了当时日本的德川幕府人士。当时，幕府人士看到他们一向崇拜的中国这个孔孟大国、礼义之邦，被英国小国靠洋枪、洋炮一下子打败，思想上震动很大，也十分矛盾。因此有人开始提出林则徐“师夷之长技以制夷”的观点。这个观点，得到幕府的承认。与此同时，魏源的《海国图志》，为日本了解世界起了很大作用。有的认为:林则徐作为伟大政治家、国务活动家，他批判清朝政治腐败，揭露严重民族危机，呼吁“经国救时”，振兴国家民族，从而揭开近代中国民族、民主革命序幕，对整个近代中国社会的政治斗争和民族斗争都有着深刻的影响。

(金中)

描述：

