id: 47bdc1ebfd
标题：也谈“不动富农的土地和财产”
日期：1950-6-22
是否是时间段：false
作者：雨文
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雨文

在毛主席的六六报告和刘少奇副主席的五一演说中，都曾提到在今于新区的土改中，不动富农的土地和财产。十七日本报文化广场上载有北大政治课第十班第十二小组关于这个问题的讨论总结，现在我也来谈谈这个问题。

一、主要的是为了要发展生产力

毛主席说过，要获得国家财政经济情况的根本好转，需要三个条件，其中第一个条件，就是土地改革的完成。在这次政协全国委员会的开幕词上，毛主席又指出这次会议的中心议题应该是土地改革问题，要在会上通过一个新的土改法案。在六六的报告中，毛主席又号召全党和全国人民必须一致团结起来，为争取国家财经情况的基本好转而斗争，他所号召我们的第一个任务就是有步骤有秩序地进行土地改革工作。为什么毛主席要这样提出呢?共同纲领明白地规定着，“土地改革为发展生产力和国家工业化的必要条件，”(见第二十七条)我们“要发展新民主主义的人民经济，稳步地变农业国为工业国，”必须经过“有步骤地将封建半封建的土地所有制改变为农民的土地所有制。”(见第三条)因为封建半封建的剥削关系的存在，大大阻挠了农村生产力的发展，我们实行土地改革，就是要使农村的生产力获得解放。我们知道，农业的生产不增加，没有农村中充分的粮食和原料来供应城市；农民的生活不改善，购买力不提高，将使工业品的销路没有市场；如果这样，要工业化的实现是不可能性的。所以要提高农业生产的积极性，要发展农业生产力，只有经过土地改革。要为工业化创造条件，要获得原料的供应和产品的市场，也必须经过土地改革。明白这个道理，那么为什么在新区的土改中，不动富农的土地财产就可以得到应有的解释，我们才能真正深切了解他的真义。

诚如北大小组所指出，富农经济中虽然有他封建的一面，但是也有他资本主义的一面。一般说来，富农的生产力较强，生产规模较大，生产的经营方式有的也比较进步。所以不动富农的土地财产，不打乱他们的生产，对生产力的发展是有利的，在目前来说，而且是必要的。因为我们现在是新民主主义的革命，“是新式的资产阶级民主主义的革命，”“它的客观要求，基本上依然还是扫除资本主义发展道路的障碍，”所以“农村的富农经济，也是容许其存在的。”(引自新民主主义论)不但如此，经过土地改革以于，由于农民对于生产积极性的提高，由于劳动致富，生产发家，将有许多新式富农产生。但是我们知道，我们的政权是无产阶级领导的，现有的富农的半封建性将要受到大大削弱而趋于消灭，最后他必然要走到农业集体化的道路上去。

二、用贷款的方法去帮助贫农解决困难上面我们已经说到，为了要发展农业生产力，给工业化创造条件，所以不动富农的土地和财产。但是在另一方面，因为不动富农的土地财产，贫雇农不是要少分到一部份土地吗?同时假定现在不动富农的土地财产是正确的，那末是不是说过去征收富农多余的土地财产是过左了呢?要回答第一个问题，北大小组中曾说到由于新区和老区情况的不同，在新区富农多余的土地，可以拿出来分配的只及全部可以分配的土地的十分之一。但是这里必须指出更重要的一点，那就是“因为战争已经在大陆上基本结束，和一九四六年至一九四八年的情况(人民解放军和国民党反动派进行着生死斗争，胜负未分)完全不同了。”(六六报告)和抗日战争时期的情况当然更不相同。在以前，我们为了要保证战争的胜利，为了要满足贫雇农的要求，我们只有没收地主的土地财产，和征收富农多余的土地财产来分配给无地少地的贫农和雇农。而现在，“国家可以用贷款的方法去帮助贫农解决困难，以补贫农少得一部份土地的缺陷。”(六六报告)所以，一方面不动富农的土地财产，一方面又用贷款的方法去帮助贫雇农解决困难。在这里，我们可以充分理解，人民政府是如何的照顾全面，同时“有领导的有准备的有秩序的进行土改”并不只是口头上一句话，而是脚踏实地的在做的。同样，到这里，我们对于第二个问题也找到了结论，因为历史是发展的，由于客观情况的不同，所以过去征收富农多余的土地财产并没有过左。

三、保护中农，孤立地主。

“土地改革的总路线是依靠贫农，团结中农。”“贫雇农必须和农村人口百分之二十左右的中农结成巩固的统一战线。”(毛主席在晋绥干部会议上的讲话)所以坚决团结中农，不损害中农的利益，也是土改的基本原则之一。如果损害了中农的利益，那就打击了农民的生产热忱，并使贫雇农在土改中陷于孤立，那就会在土改运动中增加很多困难。但是在划分阶级成份时，很容易把中农尤其是富裕中农错划到富农里去，如果现在连富农的土地财产也不动，对于中农来说，是更多了一阵保障。同时农民对于生产的顾虑也可以完全消除。而在另一方面，由于不动富农的土地财产，我们的打击面更缩小，换句话说，地主阶级是更加被孤立起来了，这样将使我们对于土改工作的完成更为有利。(写于交大)

描述：

