id: b5618c95b9
标题：“我的观点立场”
日期：1957-6-28
是否是时间段：false
作者：北京大学,郑瑞超
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “我的观点立场”

北京大学郑瑞超

## “消息”的制造者谈谈自己“消息”的本相

## 地二  郑瑞超

人们：尽管你们叫我“反革命分子”，是“敌人”、中“坏蛋”，但我还是诚心爱你们的。我宁愿为你们跟×星上的巨人作战，但吃不消你们强给我的罪名。我是热爱共产党和共青团的，但必须为我警惕！

## A．我的观点立场

热爱真理、正义，欲望自己所处的国家能繁荣富强、能有高度发展的科学技术和文化，国民皆能享受太平安康。关于共产党领导中国人民要建立社会主义社会及共产主义社会，据人类社会对立和统一的法则肯定可以实现的。但用何手段、怎样实现、如何实现、通过和平而顺利地实现或通过曲折的残酷的斗争而实现我有疑问，尤其在错综复杂的客观条件之下，或更有疑问。至于马列主义乃是如今世界上最先进的体系，但今后能否形成更先进的哲学体系呢？我怀疑。若不能形成，则百物运动发展的法则岂不是成为荒唐了吗？若能形成，为什么我们的领导先生只允许我们学习马列主义。这还不是要把我们装在封闭的容器里？

## B．制造“消息”动机何在？什么力量驱使着我

一、本人对物质现象产生自以为是的新的想法，是否正确未能得到应有的批判，很苦闷；

二、本人曾受过一个“积极分子”的欺骗（怀有恶意地严重打击我的内体），该问题未能解决，使本人目下在实际生活方面未能泄气；

三、现实确有所不合理（见昔大字报的揭露），虽寥寥，但却非解决不可。敝人很想能提出生效的建议给党。（那怕方式奇异）

四、现在我们对敌人尚在为防止其颠复活动，共产党的权力固然要加强，一切不利于社会主义的言论和行动固然要批判和和制止，然而也要给人民有充分的自由性和民主性，这样才能发掘民族智慧宝藏及发挥个人的创导作用；

五、关于这次反右派斗争方面，我认为似乎有点强力压制，若是在友谊的气氛中好好的讨论和批判是否更好点；

六、本人发现有些大字报无的放矢；

七、有意义地开玩笑，冒失地给大家提出了一个谜；（即由现象辩别本质）

（敝人今为对政治问题不严肃及对大家无礼貌而哀哉）

八、想通过反面形式对这次整党及反右派斗争提出某些建议；

九、希望通过冒失行动（即写反动言论）能得到好的效果：A．给一些右派分子在条件下表示立场；B．为了观察暗藏的野心家（即反革命分子）是怎么样；

十、藉此扩大眼界；

十一、我认为这样做好处多于坏处。

以上诸原因驱使我不得不做一次冒险行动（即写民主工党的消息等）。

## C．现象说明

捏造中的民主工党及冒名等等只不过为了使一些不动脑筋的人相信一下罢了。仔细一想就可知道在此时间条件下，一个不公开活动的党怎能进行冒险蠢动呢？卧龙（即孔明，原名诸葛亮）先生分析的很合理，相信的同志错在那里请想一想。大家对消息等大字报以反革命为目标进行攻击是理所当然的，大家的愤怒及产生某些不正常的心理状态也是难免的，但不免有些不必要地消耗精力了（如内容重复的大字报）。

## D．几点声明

α．在此郑重宣告“消息”及其他胡说八道的标语全部作废；

β．敝人在此万分真诚地向历史系及华侨同学道歉（因冒名捏造）并无条件接受批评；

γ．在此问题若有人需要赔偿损失，敝人将尽能力；（请允许我重新归队）

δ．为了避免大家因误会而强加不妥当的罪名于我，暂不写真实姓名及住址。对不起请原谅。如果大家弄清了，有必要时我可以告诉你的。如今就取一个别名“怪人”好了。

尚希批评，不明之处后加详解。

大家都弄清以后本人愿意接受应有的罪名和处分。

再见

请别误解我是在坦白、自首，因为作为反革命分子的我是不甘心的要一直反到爽神。

 6月28日晚贴

 来源：北京大学社会主义思想教育委员会编印《北京大学右派分子反动言论汇集》，一九五七年十月。

描述：

