id: 7f4c518b05
标题：周先意在公共教研组座谈会上的发言
日期：1957-5-29
是否是时间段：false
作者：周先意,浙江大学
来源：浙江大学马列主义教研室资料室编印《右派言论汇编（内部刊物）》，1957年11月。
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周先意在公共教研组座谈会上的发言

浙江大学周先意

（一）学校中有三个校长已经够了，过去一个校长也能解决问题，现在是行政机构庞大，但人浮于事，人数多少并不主要，而是要看是怎样的校长，毛主席说过现在是建设，有很多新的东西，现在党的干部的确是如此，不懂但又不是很好地钻研业务，乱抓一把，说数学教研组讲义多，这是不懂制造出来的，有些是容易避免的错误，由于乱搞，就成为难于避免的错误。

同意民主治校，至于党的领导并不是党委书记发号施令，而是符合党的原则，苏联除了正校长外，其它校长都是选举的，同意由有学术的人来当校长。

（二）目前官僚严重，等级森严，官比学术重，教务处的科员也在领导数学教研组的教学，学生中就有不少“长”，从同学时代就培养起官僚来了。

（三）党员见我是不理的，见而避之，后来请我去听党课，不去听不好意思，党课中不知讲些什么，有人在记笔记，不可理解为何记得这么起劲，我是听都不想听，听过后对自己没有什么鼓舞、提高，作报告者浪费自己时间不要紧，浪费别人时间不应该。

公共教研组前党总支书记狂妄得很，提起数学教研组就三摇头。

学校中有一风气，对党委书记的话唯命是从。

过去工作只听单方面汇报，很多积极分子他们是没有头脑的，所谓积极分子就是上面说是白，他也说白，说是黑，他也说黑。

有些党的领导者太唯物主义了，认为打下人家自尊心后说几句安慰话，就能改过来。

有些地方对干部较放纵，他们犯错误没有给以应有制裁，检查一下就完事，这样明天仍然会犯。

党工作者对知识分子估价太低，把他们当外人看待，这些工作人员是言行不符，需好好地学习马列主义。

（四）工作量制度对苏联也曾带来很多损失，但高教部却把它搬来用。

五级记分制有什么好处？什么事情都加上苏联商标，使别人话都不敢讲。

（五）对于人与人之间的关系方式方法上有些不同意，我同意南斯拉夫卡德尔讲话。“要知识分子拉下面子”不应这样提，任何人都有自尊心。

学校领导没有明确搞好教学，就要提高教师质量，从未看到有什么措施来做好这一方面工作，虽然有教学科，但不解决问题，要提高教师质量是存在问题的，什么是好，什么是坏，应学习什么不明确，现在浙大虽比以前有更多的教室和大楼，但是否办得比以前好呢？

说同学质量提高了，但是否提高，还是降低，而且是否还在继续降低呢？

领导上不应把什么事情都提到原则高度，使学生也受到影响，只肯做原则性的问题。

工作上东歪西倒，要未捧要末一棍打死，就没有过实事求是，这在同学中也产生影响——教条八股。

黑板报应从大学中丢出去，收获不大，但却化了很多代价，同学中很少看报章。

描述：

