id: 7f4d96168f
标题：“共产党执政搞得衣、食、住三荒”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：梁梓桥,黑龙江
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “共产党执政搞得衣、食、住三荒”

黑龙江梁梓桥

## （梁梓桥：哈尔滨市城建局副工程师）

## （一）鸣、放中的主要言论

共产党执政搞得衣、食、住三荒，现在不如伪满，没有人愿等二十年再好。

咱们国家干是干了，我看没干好。衣、食、住三荒，有钱没有布票，房子也荒，吃肉问题还是我有生以来的困难，现在不如伪满，伪满吃肉有的是，我觉这事不知犯了什么毛病，是“三害”，现在共产党是执政党，整不好老百姓会瞒怨的。老百姓只希望生活蒸蒸日上，没有人愿意二十年以后再好。

党员局长不能指导技术

一切力量在于组织，技术人员有作客思想，对他不重视就是不重用，我一到城建局从下到上都是行政干部，应另提技术干部，城建局正局长应用个工学博士，专业指导都应是专家。技术人员应作负责干部。担子重了他就有单纯观点了。咱们局领导起了一个通讯员作用，会上念念稿子讲不出所以然。领导是很弱没有能力。我对于领导是这样理解的，领是领着干，导是导师，具备这个能力才能领导好。旧社会有门子即能做官，现在不行了。六亿人口生死存亡、荣华富贵，解决不好即要出问题。

他们是说为人民服务的干部，老百姓可没有鞋穿

您到北京看，北京流线型小汽车有多少。浪费很大，看见56年出品即不要55年的汽车。这就是为人民服务的干部，老百姓可没有鞋穿，一个汽车能折合多少中农，把这些钱放在别处不好吗？

资本家钱来之不易，费尽心血，不是坐享其成

说剥削都是剥削，资本家钱来之不易，是费尽心血，不是坐享其成，如修建厂房技术管理、生产管理，买原料劳动力，都费很多事，列宁也这样说。

十万年以后的社会谁也不知什么样

我看林希翎有些要求过高，我看共产主义是否最后一个社会？他有发现应该叫他再论一论。十万年以后的社会谁也不知怎样。

工资增，物价涨，等于未提

工资增加10％即大吹大擂，宣传有问题，外国都知道，增涨10％有什么了不起，物价也涨了，生产和工资增涨没有协调，工资涨，物价涨了，结果等于未提。

## （二）群众揭露的一些问题

言论上是造谣侮蔑行动上是挑拨拆台

1、抗美援朝时，梁和贾洪义说，美国飞机什么炮也打不下来，原子弹是世界上最烈害的。

2、肃反运动他没参加，别人找他参加，他说：我不给人家扣大帽子。

3、背地和周庆昌说：行政干部领导技术对我（梁）是最大的污辱。

4、他说：艾森豪威尔也是劳动，劳动有两种：一种是错误的，一种是光荣的，艾森豪威尔是错误的劳动。

5、六月廿三日郭景春和梁去自来水厂时，梁说：非党群众在大鸣大放中应共鸣（意思要互相支持）。

6、在鸣放中的一天晚间，梁和郭景春去街上玩对郭说：我看最近风头不好，你看怎办呢？又说：党团员挑拨关系乱汇报，小范为了追求进步拿我梁梓桥开心。有一次梁又向郭讲：林达昌调沈阳去工作，我要求到设计室，你（指郭）到勘测科去，规划处叫他黄。

7、梁梓桥和郭景春说：共产党整风应该整他们自己，为什么又整到咱们的头上来了呢。并和郭说：你是行政干部，实际你作的是技术工作（实际不是技术工作），这样下去的话出了问题怎办，像你这样的应该作建筑造型工作。

8、梁梓桥和郭景春去牡丹江公出时，梁对郭说：我们工资改革有问题。又说：在中国干技术就不如给外国干。匈牙利事件是知识分子对工资和对生活不满，我们的工资与生活有问题，我的工资就没涨。又说：哈市高级知识分子要闹事。有一次梁梓桥向郭景春：小郭你是作过团的工作吗，你是不是像小范那样汇报呢。又说：林希翎真敢造，真了不起。

9、梁梓桥在最紧张的时候拿把：五一年在某地修飞机场施工最紧张的时候，他回来，在修另一个飞机场时也是在施工最紧张的时候，他跑回来了。

10、整风时，他提出“三荒”（衣、食、住三荒），在抗美援朝时他提出“三不舍”（老不舍子，中不舍妻，少不舍父母），我儿子参军忠不能尽孝。

11、城建局调贾洪义去鸡西工作，贾不同意去，梁梓桥和贾说：老贾你没去吗，贾说没去，梁接着说：对抗，好马不吃回头草。

12、工资改革只涨10％就大吹大擂，弄的国外都知道，可是退钱又为什么就不登报了呢？并和郭景春说：谁说共产党好，谁就不是中国人。

 来源：《鸣放言论（三）》（哈尔滨：“学习生活”编辑室编，1957年7月10日）。

描述：

