id: 48c25da548
标题：象李文忠那样在胜利面前不停步
日期：1970-10-12
是否是时间段：false
作者：“支左爱民模范排”
来源：
标签：毛泽东,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的“九大”以来，我们高举“九大”团结、胜利的旗帜，在三支两军工作中又作出了新的贡献。在赞扬声中，我们反复学习了毛主席关于“我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的”，“全党同志对于这几次骄傲，几次错误，都要引为鉴戒”的伟大教导，防止产生骄傲情绪。

我们的好排长李文忠同志生前认真学习毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，他时常说：“骄傲自满是资产阶级思想的反映，它的根子就是一个‘私’字。”谦虚谨慎与骄傲自满，是两种不同世界观的反映。要做到谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，必须彻底改造世界观。

今年三月，我们排到一个工厂支左。一进厂，厂革委会就要我们给群众介绍支左爱民的事迹。我们经过研究，决定在大会上亮我们排里思想革命化上存在的问题，要求广大群众帮助我们。可是，排里有个别同志，担心刚进厂就揭自己的短处，会降低威信。大多数同志认为，在群众面前，只愿讲成绩，不敢讲缺点，实质上是“私”字作怪。全排同志反复学习毛主席的光辉著作“老三篇”，斗私批修，进一步提高了认识。同志们说：“李文忠同志说得对，有丑亮出来，群众不会说你丑，有丑不亮，群众觉得你肮脏。”我们在群众大会上着重讲了思想革命化上的差距，受到了群众的欢迎。

我们在三支两军工作中取得成绩时，不挂在自己账上，一切归功于伟大领袖毛主席，归功于广大革命群众。今年春天，我们到江西拖拉机制造厂支左，把我军政治建军的方针原则带到工厂，坚定不移地走突出无产阶级政治的道路，发动群众大搞技术革新和技术革命，成功地试制成了七○型井冈山牌拖拉机。上级多次表扬我们，厂里的广大革命群众也敲锣打鼓向我们送贺信，表示感谢。就在这时，我们全排同志站在毛主席像前，把已经取得的成绩同伟大的共产主义事业比，同党和人民对我们的要求比。这样一对比，明确了努力方向，找出了薄弱环节。以后，我们更加紧密地同工人群众团结、战斗在一起，活学活用毛泽东思想，用政治统帅生产，进一步推动了斗、批、改的深入发展，这个厂成为活学活用毛泽东思想先进集体。

毛主席教导我们：“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。”我们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，永远象好排长李文忠那样，谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，跟着伟大领袖毛主席，夺取更大的胜利！

描述：

