id: 48c5ea7769
标题：义和团运动“失败”在哪里？
日期：1990-8-14
是否是时间段：false
作者：叶达生
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1900年的义和团运动，掀起了中国近代史上第二次革命高潮。甲午战争失败后，中国日益陷入帝国主义列强瓜分吞食的危机中，反帝的民族矛盾成为当时社会的主要矛盾。义和团运动，正是一场发自社会底层、以农民阶级（包括城市贫民阶层）为主体的广大人民群众的反帝爱国运动。这场运动声势浩大，震惊世界，充分表现了中国人民不甘屈辱、反抗侵略的英雄气概。

义和团运动是在帝国主义“八国联军”和封建顽固派军队的联合剿杀下，归于失败的。就内因来说，则是由于农民阶级的局限性，使义和团在政治上非常幼稚、蒙昧，从一开始就打起了“扶清灭洋”的错误旗帜。

所谓“扶清”，即扶保清朝。农民阶级认识不到清王朝已经完全腐朽没落。成为帝国主义附庸的反动本质。他们打出“扶清灭洋”的旗帜，固然可以使自己的组织由秘密转为公开“合法”，动员更多的人民群众投入反帝斗争，但是也在很大程度上模糊了义和团的斗争视线，成为涣散军心、瓦解士气的腐蚀剂。以慈禧太后为首的封建顽固派正是利用了义和团的这一弱点，采取反革命两面手法，剿抚并用的。他们最初是严令地方官吏痛剿“拳匪”；当义和团进驻北京，声威大振后，又转而以“抚”为主，假惺惺地称拳民为“朝廷赤子”，竭力煽动义和团的排外情绪，甚至颁布对外“宣战谕旨”，让义和团去攻打外国驻华使馆；当“八国联军”打入北京后，清朝政府就彻底暴露其卖国投降的真面目，翻脸宣布“义和团实为肇祸之由”，“非痛加剿除不可”。

农民阶级的局限性，还表现在指导思想上具有浓厚的宗教迷信色彩。义和团又称“义和拳”，最初起源于民间的一些秘密结社团体，通过“拜坛”、“发贴子”等宗教仪式聚集民众。拳坛内所供的“神”，多出自《三国演义》、《封神榜》、《西游记》、《三侠五义》等小说中的人物，如骊山老母、诸葛亮、张飞、关羽、二郎神、孙悟空、黄天霸等等，其宗教内容天真、幼稚，反映了农民斗争在思想上的极不成熟。同时，他们的组织也十分松散、不统一，致使有的“坛主”被地主豪绅所把持。他们还宣传学了神拳“刀枪不入”，在与帝国主义军队作战中，往往是以血肉之躯与洋枪洋炮死打硬拼，损失极大。这一方面反映了农民阶级在外敌入侵面前的英勇无畏，也暴露了农民的落后和愚昧。

农民阶级的局限性，也表现在盲目排外上。义和团运动初期的主要活动是焚烧教堂，驱逐外国传教士，并且连信奉洋教的中国人也视为“二毛子”、“三毛子”一并冲击。到了运动高潮时期，他们在“灭洋”的口号下，把一切洋货洋物置于横扫之列，以至“挑铁路，把（电）线砍，旋即毁坏大轮船”等等。这在某种程度上，正是主张闭关锁国、维护“国粹”的封建统治阶级顽固派所希望的。他们很容易被顽固派所利用，来阻止社会进步和生产力的发展。

农民阶级的局限性，决定了它不可能承担起领导中国人民进行反帝反封建斗争的重担。在义和团失败的十一年以后，爆发了孙中山领导的资产阶级革命。又十年后，中国共产党正式成立，这标志着新的革命阶级及其政党登上了历史舞台，中国革命从此才走上了一条正确的道路。

描述：

