id: 48c659fa90
标题：党的领导是各民族兴旺发达的根本保证
日期：1982-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,吉林文革,青海文革,内蒙古文革,宁夏文革,新疆文革,西藏文革,广西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社9月8日讯 出席党的第十二次全国代表大会的少数民族代表指出，我国各民族要兴旺发达，必须坚定不移地依靠党的领导，齐心协力为开创社会主义现代化建设的新局面而奋斗。

来自新疆、内蒙古、西藏、广西、宁夏五个自治区和云南、贵州、甘肃、青海等省的少数民族代表，在会上普遍就胡耀邦同志报告中对党的民族政策的论述发表了意见。他们认为，报告中有关民族政策的论述，对加强全国各民族人民的大团结，保证实现社会主义现代化建设的宏伟目标，有着重要的意义。

新疆维吾尔自治区党委书记司马义·艾买提（维吾尔族）说，胡耀邦同志报告中提出各民族之间要建立起平等、团结、互助的社会主义民族关系，这完全符合各民族人民的心愿。新疆有十三个民族，各民族人民亲密团结、共同战斗，是做好一切工作的保证，是保卫边疆、建设边疆的关键所在。近几年我们经过认真落实党对新疆工作的重要指示，天山南北涌现出大批积极维护民族团结的先进集体和个人，全区形势越来越好。我们落实十二大精神，就要进一步提高对民族问题的认识，树立马克思主义的民族观，提高维护民族团结、做好民族工作的自觉性。

西藏自治区党委书记热地（藏族）说，要把党的路线、方针和政策变为各族人民的自觉行动，就要大力培养民族干部。他说，这几年西藏在培养、选拔民族干部方面取得了显著成绩，一大批民族干部迅速成长，已经成为各条战线的骨干力量。全自治区民族干部总数达到二万九千四百多人，占干部总数的近百分之六十。自治区一级的领导干部中，民族干部占一半以上。这些民族干部认真执行党的方针政策，密切联系群众，在建设团结、文明、富裕的新西藏的事业中发挥了重要作用。

广西壮族自治区党委书记覃应机（壮族）说，广西区党委把培养和选拔民族干部当作一项战略任务来抓，不仅注重选拔，还注重培养、提高。

宁夏回族自治区党委书记马信（回族）、青海省委常委尕布龙（蒙古族）在谈到加强党对民族地区的领导问题时认为，发展教育事业，用共产主义思想和文化知识来武装少数民族人民，对民族地区的振兴繁荣具有重要意义。他们都用事实说明了近几年来当地教育事业的发展。宁夏从地方财政中拨出专款办起了一批寄宿制回民中、小学，学生吃、住、学的费用全部由政府负担。少数民族学生已由一九七八年的十万零九千多人增加到十八万七千多人。

内蒙古自治区党委副书记布赫（蒙古族）说，要繁荣民族地区的经济，就要认真贯彻党的有关方针和政策，从本民族、本地区的实际出发，因地制宜发展生产。内蒙古遵照党中央为内蒙古制定的“林牧为主、多种经营”的经济建设方针，经济建设恢复发展得很快，工农牧业产值、主要畜产品的产量都达到或超过了历史最高水平。他表示，内蒙古自治区要在十二大精神指引下，向着新的更高的目标前进。

党的十二大开幕后的第三天——九月三日，适逢吉林省延边朝鲜族自治州成立三十周年。吉林省委副书记兼延边州委第一书记赵南起（朝鲜族），怀着兴奋心情畅谈了粉碎“四人帮”以来特别是党的三中全会以来自治州发生的巨大变化。赵南起说，这些变化，充分显示了党的民族政策的威力，说明了党的三中全会制定的路线、方针、政策完全正确，党中央的领导完全正确。党的十二大向全国各族人民发出了开创社会主义现代化建设新局面的伟大号召，我们坚决响应，一定要把延边建设得更加繁荣富饶。

描述：

