id: 48c7d51a95
标题：简明新闻
日期：1979-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人大常委会设宴欢迎欧洲议会议长科隆博

全国人民代表大会常务委员会一月四日晚举行宴会欢迎欧洲议会议长埃米利奥·科隆博一行。乌兰夫副委员长和科隆博议长在宴会上讲了话。双方对中国同欧洲经济共同体之间不断加强联系和贸易、人员交往表示满意。

大型摄影画册《人民的悼念》出版

由北京出版社出版的大型摄影画册《人民的悼念》，将于一月八日前开始公开发行。华国锋同志为大型摄影画册《人民的悼念》题了词：“周恩来总理永垂不朽！”叶剑英同志为这本摄影画册题写了书名，同时为《天安门诗文集》题写了书名。

大型摄影画册《人民的悼念》共约二百页，辑印了五百多幅珍贵照片，其中一百多幅是彩色照片。这些照片真实地纪录了在伟大的天安门事件中，广大群众沉痛悼念敬爱的周总理、英勇反抗“四人帮”的悲壮场面，是人民群众爱憎分明的阶级情感和“四五”精神的生动写照。由童怀周编辑、北京出版社出版的《天安门诗文集》上集，也将于一月八日前公开发行。

解放军体育代表团赴泰国参加国际军事体育理事会

以中国人民解放军体育运动委员会主任韩复东为团长的中国人民解放军体育代表团一月二日乘飞机离开北京，前往泰国参加国际军事体育理事会第三十三届大会。

去年我国派遣大批人员出国留学

为了学习外国的先进科学技术，加速培养社会主义现代化建设人才，去年我国通过多种渠道，向全世界二十八个国家派遣了四百八十多名留学人员。

这是近十几年来，我国出国留学人数最多的一年。今年还准备向更多的国家陆续派出留学人员。

美国将成立非官方机构处理同台湾的关系

华盛顿消息：据美国国际交流署报道，美国总统卡特一月三日发布一项指令，决定在中美建立外交关系后，美国同台湾的关系将由一个非官方的具有法人形式的机构来处理。

卡特的这项指令是在一九七八年十二月三十日以备忘录的形式发出，并在一月三日的《联邦政府纪事》上发表的。

伊朗议会赞同巴赫蒂亚尔组阁

据德黑兰电台三日广播，伊朗议会参、众两院在三日举行秘密会议进行“意向投票”后，同意任命巴赫蒂亚尔为新首相，由他组成文官内阁。巴赫蒂亚尔在获得议会参、众两院的赞同后，向记者发表谈话说：“我的首要任务是在国内建立和平与安全。我将努力用和平方式去做到这一点，但是决不能容忍国家分裂。”他强调说，他将制止所有那些试图危及国家独立和领土完整的人的活动。（均据新华社）

描述：

