id: 48c8cdd814
标题：发扬我军光荣传统 切实加强民兵建设
日期：1970-10-7
是否是时间段：false
作者：沈军民〖HH/换行〗DW：沈阳部队
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民战争,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十二年前，伟大领袖毛主席发出了具有战略意义的伟大号召：“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。这样，在帝国主义侵略我国的时候，就会使他们寸步难行。”十二年来，在毛主席这一伟大号召指引下，我们地区的民兵建设有了飞跃的发展。

实践使我们深深体会到，民兵工作是一项巨大的群众工作，要认真贯彻落实毛主席关于“大办民兵师”的伟大号召，实行全民皆兵，必须实行全党抓，军队带，全民办，才能扎扎实实地把民兵建设搞好。

为了贯彻执行全党抓武装的原则，我们的做法是：一、狠抓民兵建设中的两条路线斗争。紧密结合斗、批、改的实际，采取举办毛泽东思想学习班、开讲用会等形式，反复学习毛主席的人民战争思想，狠批叛徒刘少奇及其同伙所鼓吹的“阶级斗争熄灭论”、“民兵制度过时论”、“民兵无用论”等反革命谬论，使大家进一步提高对民兵战略地位的认识，明确“枪”和“权”的关系，树立握紧“枪杆子”，保卫“印把子”的思想，为搞好民兵建设打下坚实的思想基础。二、狠抓民兵干部队伍的建设。遵照毛主席关于“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”的教导，选拔了一批政治思想好，年轻力壮的退伍军人，充实了民兵干部队伍，并经常针对民兵干部的活思想举办毛泽东思想学习班，不断促进民兵干部的思想革命化。同时，还经常采取短期轮训的办法，培养提高民兵干部的组织指挥和管理教育能力。三、统筹安排，处理好中心任务和民兵工作的关系。在革命和生产任务都很繁重的情况下，做到突出中心，统筹安排，有机结合，互相促进。在抓中心任务时，充分发挥民兵的突击作用和骨干作用；在完成中心任务的过程中，加强民兵建设，把民兵建设纳入到政权建设中去，纳入到抓革命、促生产、促工作、促战备中去。

做民兵工作是我军的光荣传统。但是，有个时候部队中有的同志认为，部队做民兵工作是“额外负担”；部队本身任务重，没有精力做民兵工作。针对这些认识，我们反复宣传毛主席的人民战争思想，大讲民兵的战略地位，使大家认识到，实行主力军、地方军和民兵三结合的武装力量体制，是毛主席的一贯战略思想，是人民战争的坚实基础，如果没有民兵，我们的主力军就会是无源之水，无本之木，就象是一个“独臂将军”，就不可能战胜强大的敌人。因此，各部队都把做民兵工作看成是自己义不容辞的责任，走到哪里就把民兵工作做到哪里。

伟大领袖毛主席教导我们：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”在民兵建设上，是依靠群众大办，还是只靠少数人冷冷清清地办，这是在民兵工作上两种思想、两条路线斗争的反映。这些年来，特别是文化大革命以来，由于在民兵工作中认真贯彻执行了毛主席的群众路线，在群众中广泛宣传了毛主席的人民战争思想，因而出现了全民办民兵的大好形势。在组织上，广大群众主动过问，参加评议，谁可以当民兵，谁可以当干部，他们都提出自己的意见，把枪杆子交给他们信得过的人掌握。在政治上，广大群众把教育民兵看作是自己应尽的义务，许多老工人、老贫下中农向民兵讲家史，用自己在旧社会的切身经历激发广大民兵的斗志。在军事上，许多老民兵、老游击队员、复员军人，经常主动地给民兵讲战史、教战法，传授作战经验和杀敌本领。许多同志深有体会地说：充分发动群众，人人关心，人人动手，毛主席“大办民兵师”的伟大号召就能真正落到实处。

描述：

