id: 48cc72c802
标题：飞行一队发动群众深入学习两个“决议”
日期：1970-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军某部训练大队飞行一队，遵照毛主席关于“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的”这一教导，在学习两个“决议”中，充分发动群众，推动学习不断深入发展。

在学习两个“决议”刚开始的时候，飞行一队有的新同志说：“咱们知道两个‘决议’是怎么回事就可以了，反正今后每年都学嘛！”有的老同志认为两个“决议”早学过了，因而只满足于一般地读一读，没有下功夫深入学习。党支部认为，这些活思想不解决，对学习和落实两个“决议”是不利的。要彻底解决这些认识问题，单靠上几次政治课是不行的，必须遵照毛主席的教导，让群众自己教育自己，才能更好地从思想上解决问题。于是，他们便发动群众针对存在的活思想展开了讨论。在讨论中，他们引导大家讲两个“决议”产生的历史背景，明确两个“决议”是两条建军路线激烈斗争的产物，激发起大家对两个“决议”的无产阶级感情；讲我军在两个“决议”的光辉照耀下成长壮大的历史，明确两个“决议”是我军建设的伟大纲领；讲当前国内外阶级斗争的形势，明确进一步学习和落实两个“决议”是形势发展的需要。这样，大大地提高了大家对学习和落实两个“决议”的自觉性。原来对两个“决议”认识不足的新同志说：“正因为我们对两个‘决议’生疏，所以更需要刻苦学习。否则，我们就会迷失方向。”原来认为两个“决议”学得“差不多”了的同志说：“两个‘决议’是我军的传家宝，一定要学深学透。只有好好照两个‘决议’办事，我们才能永远沿着毛主席的建军路线胜利前进。”

一队党支部认为，要学好两个“决议”，深刻领会两个“决议”的精神实质，还必须开展革命大批判。他们遵照毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了”的教导，发动群众对资产阶级军事路线开展革命大批判，引导大家把两条军事路线的斗争同两条政治路线的斗争联系起来，帮助大家加深对毛主席建军路线的理解，进一步认清资产阶级军事路线的本质，明确两条建军路线斗争的焦点始终是围绕着是否突出无产阶级政治这个问题上。队长冉龙泉等同志以亲身体会，带头狠批了反革命修正主义分子彭德怀只搞所谓现代化、正规化，不搞无产阶级革命化、战斗化，妄图使我军脱离党的领导，脱离无产阶级政治的罪恶阴谋，狠批了反革命修正主义分子罗瑞卿搞“大比武”，冲击无产阶级政治的滔天罪行，使大家认识到：他们的罪恶目的只有一个，就是妄图使我军脱离毛主席亲手开创的古田会议的道路，变成他们复辟资本主义的工具。通过革命大批判，同志们一致表示：今后我们一定要念念不忘突出无产阶级政治，牢牢记着无产阶级的政权，永远沿着两个“决议”指引的航向飞行，永远做捍卫毛主席无产阶级建军路线的尖兵。

毛主席指出：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”飞行一队党支部体会到：要使两个“决议”真正在干部战士头脑里扎根，还必须发动群众对非无产阶级思想作斗争。资产阶级“私”字是落实两个“决议”的大敌，只有打好了破私立公的思想仗，才能使两个“决议”真正落实。因此，在学习两个“决议”的过程中，他们组织大家对改造世界观与落实两个“决议”的关系问题进行了讨论。副队长陆士辑回忆了过去由于私心杂念作怪，受了资产阶级军事路线的毒害，吃了单纯军事观点苦头的教训；飞行教员彭夏贵谈了自己由于靠毛泽东思想破私立公，为革命刻苦学习，很快掌握飞行技术的经验。使大家认识到，世界观改造得好，贯彻执行两个“决议”就畅通无阻，否则两个“决议”的贯彻执行就要受到影响。在这个基础上，他们充分发动群众，对个人的思想和全队工作进行了一次检查。大家对照两个“决议”检查了自己活学活用毛泽东思想，改造世界观的情况，检查了是不是在任何时候、任何情况下都坚定不移地突出无产阶级政治。大家决心狠抓世界观的改造，不断促进思想革命化，使两个“决议”在头脑中牢牢扎根。

描述：

