id: 48cfb520f2
标题：供给标准“透明”好
日期：2001-4-10
是否是时间段：false
作者：魏艾民
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
供给标准“透明”好

●魏艾民

主持人沈新时语

公开促公平、公正。公开的过程就是发动和依靠群众参与管理、进行监督的过程。群众中蕴藏着无穷的智慧和力量。许多看似难管、难办的事，只要发动和依靠群众就好管、好办。加强新时期部队建设，不仅要继续实行政治、军事、经济“三大民主”，而且要结合新情况，实行得更自觉、更充分、更广泛。

一家军内报纸，每当部队发放服装时都在报上发表消息，说明各类人员可领取军需品的种类、数量；有时记者还走访有关部门，用答记者问的形式，解答大家关心的问题。最近，听到一些战士对某报的这一做法赞不绝口，细思之，这样做确有诸多好处。

首先，供应标准“透明”，是尊重军人民主权利的具体表现。毛泽东同志早在我军初创时期，就把在军队中实行民主作为我军区别于一切剥削阶级军队的重要标志，并在革命战争实践中逐步倡导，形成了政治、军事、经济“三大民主”制度。这种高度尊重战士民主权利的制度，深得战士拥护。拿“井冈山斗争时期”的经济民主来说，当时不仅供应标准完全公开，由士兵管理伙食，甚至连伙食“尾子”如何使用都由战士讨论决定。这种基层经济生活的高度“透明”，对于凝聚军心，战胜艰难困苦，提高部队战斗力，起到了不可估量的作用。今天，军队的供应比过去复杂丰富多了，工资津贴、服装伙食、各类补助，名目繁多，且各类人员标准有别，这些都同官兵的切身利益息息相关。在注意保守军事机密的前提下，对各项供给标准，特别是某些执行特殊任务人员的生活和保健供应标准，采取适当形式“广而告之”，这既是广大官兵应有的知情权，也将使他们从公开、公正和对自己民主权利的充分尊重中，加深对我军的性质、宗旨的认识，进一步增强责任感、使命感和主人翁意识。

其次，供给标准“透明”，可以避免和减少具体工作中的差错，有利于及时化解矛盾，增强内部团结。如有一项新的补助规定，某部由于其工作人员的疏忽，使该得此项补助的人一段时间没有得到，直至上级来检查后才得以纠正。如果当时能及时将此项新补助标准予以公开，不仅可以避免这一差错，而且可以使大家从中感受到党的温暖、国家的关怀，把他们的积极性进一步调动起来。

再者，供应标准“透明”，有助于加强对有关部门的监督。总的来说，后勤管理部门对供应标准的执行是严肃认真的，大家是满意的。但由于种种原因，漏供、少供、延供，甚至克扣的现象，在个别单位也时有发生。解决这类问题，固然要靠加强教育，健全制度，严格管理。将有关供应标准公开，让干部战士知情、参与监督，也是一个重要方面。

（作者单位：海军某干休所）

描述：

