id: 48cf766583
标题：时刻准备战斗（诗朗诵）
日期：1964-11-15
是否是时间段：false
作者：陈述
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
领：红旗飘扬，灯火辉煌，

合：歌声遍野，鼓乐悠扬，

领：这是个节日的夜晚，

人们在欢舞歌唱，

我们，人民的炮兵，

合：坚守在自己的炮位上。

领：举眼向东望，

合：好象看到了天安门上的红灯亮，

领：侧耳听远方，

合：好象听到了拉丁美洲丛林里的枪声响。

领：今天，全世界劳动人民的力量，

就象那汹涌澎湃的滚滚波涛，

合：冲击着旧世界残破的堤防；

领：人民革命的洪波巨浪，

合：正在把帝国立义埋葬。

领：但是，敌人并不死心，

它们还在疯狂挣扎，

合：挽救自己的死亡。

领：看，美帝国主义，

合：这只凶恶的豺狼！

领：正在疯狂地镇压革命力量。

它，直到今天，

合：还霸占着我国的领土台湾。

领：听，在我国边界的某些地方，

也不时传来刺耳的怪响，

甲：是夜鹰？

合：还是虎豹？

领：不，是人面豺狼！

合：那是牛鬼蛇神，

领：在苟延残喘，兴风作浪。

合：呸！梦想！

甲：透过这蒙蒙夜雾，你再看，

在那印度支那美丽的香蕉园里，

为什么燃起一片冲天的火光？

合：那是美帝国主义在侵略越南、老

挝，企图消灭那里的革命力量。

领：在那摩天大楼阴暗的墙角下，

为什么传来了阵阵的皮鞭响？

合：那是种族主义者在鞭打黑人兄弟，

企图镇压美国黑人的反抗！

领：多少革命人民被残杀，

甲：多少孤儿寡妇在呼喊，

领：老人的眼泪如止不住的泉水，

合：善良人民的鲜血象江水一样流淌！

领：但是，有剥削就有革命，

合：有压迫就有反抗！

领：看，越南的兄弟们在战斗，

合：刚果的人民在战斗，

古巴的兄弟在战斗，

美国的黑人兄弟们在战斗，

领：他们不怕迫害，不怕镇压，

合：反对侵略，要求独立！

争取自由，争取解放！

领：亲爱的亚洲、非洲、拉丁美洲的兄弟们，

亲爱的美国黑人兄弟们，

我们支援你！

合：我们支援你！

领：你们今天所遭受的灾难，

合：正和我们过去的经历一样。

领：我们六亿五千万中国人民，

合：永远和你们苦乐共尝。

领：你们的斗争必将胜利，

全世界的进步力量，

合：都和你们站在一条战线

上。

领：面对这斗争形势，

我们，人民的炮兵，

合：怎能不意识到自己肩上的重量？！

领：我们知道，如今有多少人的眼睛，

合：在遥望中国，

领：有多少革命人民，

合：在学用毛泽东思想。

领：我们的每一个成就，

合：都使他们欢欣鼓舞；

领：我们必须——

合：艰苦奋斗，勤俭建国，

自力更生，奋发图强。

中国人民解放军，

一定要把本领练得更高强！

领：为了练出硬功，我们不分白天黑夜，

合：分秒不让！

领；为了练出硬功，我们不怕天寒地冻，

合：雨雪风霜！

领：为了练出硬功，我们双手磨破了多少皮，

合：鲜红的热血染炮膛；

领：为了练出硬功，我们白天苦钻夜里想，

合：做梦也在大炮上。

领：数九严冬风雪狂，

手拉炮闩透心凉。

冷吗？

合：不冷！

甲：为了世界人民的革命，

合：我们满腔热血化冰霜！

领：炎夏烈日似火烫，

浑身汗水如雨淌。

苦吗？

合：不苦！

乙：只要全世界劳动人民把身翻，

合：我们刀山火海也敢闯！

丙：再练一回吧，

合：连长！

丙：别担心我们身体疲劳，为了支援受压迫人民，

合：我们浑身是力量！

丁：再练一回吧，连长！

别顾虑我们年轻筋骨软，

为了挑起这历史的重担，

合：我们定会练出一副铁肩膀！

领：为了练出硬功，我们上下一心，

合：团结如钢，

领：官兵互教，

合：比学赶帮，

领：我们决心把自己的大炮，

合：变成一只钢铁的巨掌，

领：敌人它胆敢侵犯，

合：就把它砸成肉酱！

领：我们要时刻做好战斗准备，

合：作好准备，作好准备。

领：单等祖国一声令下，

合：我们立即奔赴战场！

领：台湾是我国的领土，

合：我们一定要解放！

领：美国强盗胆敢不顾世界人

民的警告，在印度支那把

战火点燃，

合：我们，

将高举起革命的大旗，

领：坚决支援兄弟友好的邻邦，

合：把侵略者赶下太平洋！

领：我们要团结世界上一切进步力量，

合：结成一道反帝的铜壁铁墙，

领：美帝国主义和一切妖魔鬼怪，

胆敢发动侵略战争，

合：我们要坚决、彻底、全部把它消灭光！

陈述执笔

描述：

