id: 59623f8533
标题：中共浙江省委关于全省三级干部大会的报告
日期：1958-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：黄岩,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共浙江省委关于全省三级干部大会的报告

中央并上海局：

为了学习和贯彻执行“八大”二次会议的决议，我们在六月十四日到二十二日举行了省、地（市），县三级干部大会，参加会议的有一千二百多人。会议听取了江华同志关于“八大”二次会议内容的传达报告。到会干部受到了极大的鼓舞，一致热烈拥护党的社会主义建设总路线，并且根据总路线的精神，着重讨论了如何以更高的速度发展工农业生产和进行技术革命、文化革命的问题。经过讨论，到会同志一致认为：要力争上游，力争高速度，关键在于今年要为明年工农业生产更大的跃进打下坚实的基础。今年如果能够使粮食产量和工业产值都翻一番，使全省粮食的平均亩产量达到八百斤以上，争取达到一千斤以上；使钢产量达到十万吨，生铁产量达到六十万吨，工业产值达到四十六亿元至五十亿元，并且使工业产值超过农业产值，就是上游。达到了这些目标，明年就会有更大的跃进。

## （一）

会议认为，社会主义建设能不能多快好省？生产能不能大跃进？在去冬今春有不少人是怀疑的。经过半年来大跃进的实践，这个问题在党内绝大多数干部中已经基本上解决了。现在突出的问题是能不能以更高的速度跃进的问题。对于这个问题，党内有两种不同的态度：大多数人是越干越有劲，有了八百想一千，有了一千想二千，抓了农业抓工业，随着生产大跃进，不断地向自己提出更高的要求，并且下决心，出一身大汗，保证实现指标。但是，也有一些人缺乏力争上游的干劲，躺在已有的成绩上，沾沾自喜，以为跃进跃得差不多了。这些人对执行规划的态度是“不做初一，不做三十”，“现在提高指标，秋后实报实销”，有的人还说：“上马容易下马难，得旗容易保旗难，保不牢红旗要挨批，不得红旗反安然。”在大会发言中，许多同志用大量的事实批判了这种错误思想。今年上半年大跃进的事实证明，农业生产发展的速度已经不是百分之几或者百分之十几，而是百分之五十、六十、七十到百分之百。今年全省的春花总产量增产一倍，单位产量增加了72．9％。这是谁也没有预料到的。今年早稻原订规划总产量达到八十亿斤，比去年增加110％，平均亩产量为五百五十斤至六百斤，开始有人认为太高。但是，从目前生产的情况来看，总产量超过八十亿斤是完全可能的，并且出现了大面积的亩产千斤以上的丰产田。在工业生产方面，今年一至四月份的工业产值比去年同期增长了32％，五月份比去年同期增长了47％，六月份比去年同期增长76％，也大大超过了原订计划。最近以来，工业建设的速度也很快，全省已经办起三十多万个中小型厂矿，平均每一分钟就有一个新厂矿生产。随着投入生产的新厂矿不断增加，随着原有厂矿技术革新运动不断深入，下半年工业产值的增长幅度还将继续提高。以上这些事实说明，不论工业和农业，只要发扬起人人好大喜功，事事争先恐后的风气，鼓足干劲，永不松懈，力争高速度是完全可能的。

## （二）

根据力争高速度的精神，会议对当前工农业生产作如下部署：

一、在农业生产方面，会议确定今年的奋斗目标是：“奋战一百天，力争产量翻一番”，要求确保粮食亩产量达到八百斤，力争一千斤；总产量达到二百四十亿斤，争取三百亿斤。

目前早稻将要收割。会议决定，除了继续作好早稻“细收细打、颗粒归仓”，保证超过八十亿斤计划以外，要把主要精力转移到晚稻和晚秋作物方面，在全省范围内开展一个秋季高额丰产运动，口号是“晚稻超早稻，力争产量翻一番”。乐清县的同志在发言中提出了“实现双千斤，争取上北京”，慈溪县提出争取实现千斤棉（籽棉），萧山县提出实现千斤络麻的口号，受到各地热烈响应。各地都纷纷修订了秋季增产计划，提出更先进的指标。同时，大家在会上又交流了经验，研究了更先进的措施。此外，各地特别重视尖端试验，在晚稻中创造亩产五千斤、七千斤、一万斤的尖端经验，缙云、文成等县创造蕃薯十万斤、二十万斤的尖端经验。大家从讨论中，深深体会到指标和措施相互促进的辩证关系。敢于提出先进的指标，就会千方百计采取实现指标的先进措施；采用先进措施的结果，突破了预定指标，创造了先进经验，就又提高人们的信心，敢于提出更高的奋斗目标。今年上半年，春花、早稻增产就是这样，指标和措施互相促进、互相推动，使人们的干劲越来越大，办法越来越多，迷信越来越少，思想越来越解放。

争取晚稻和晚秋作物翻一番的主要措施是：1、大抓密植。连作晚稻要普遍达到四万丛至六万丛，并且普遍进行每亩密植十万丛以上的试验。2、大抓肥料。上半年提出的“积足千担肥实现千斤粮”的目标，现在已经感到不能满足需要。会议认为余杭县大办土化肥厂的经验是好的。推广了这个经验以后，全省已办起土化肥厂五十万个，土化肥的品种已达到二百三十多种，已生产土化肥三百万吨。加上养猪羊增加，各地又大搞堆肥、沤肥、人造尿等，只要再作进一步努力就基本上可以满足增产的需要。3、深翻土和加土，准备进行多点试验，分别挖深一尺、二尺。4、全省六月份雨量较少，开始发生旱情。准备突击进行夏季治水，打井挖泉，充分利用地下水；在易洪易涝地区，做好防洪防涝的准备工作。会议的口号是：“即使半年不下雨，也要保丰收”。

实现以上措施，最大的困难是劳动力不足，但也正因为这样，促使了广大干部群众迫切要求改革工具。到目前为止，全省已推广各种新工具一千万件以上。会议决定，当前推广新工具的重点是收割机、深耕犁、提水设备和运输工具等，并且试验和改进插秧机。同时，要求在抢收抢种中合理安排劳动力，把一切男女劳动力都充分发动起来，人人学习技术，个个参加生产；改进劳动组织；发动机关、部队、学校、城市居民支援抢收抢种；并且提倡社社之间、地区之间劳动力的共产主义大协作。会议还强调了在抢收抢种期间的劳动保护工作，要求做到吃饱、喝够、睡足；组织医务、卫生工作者下乡，有病及时治；普遍举办农忙食堂和农忙托儿所。

关于农业社的积累和分配问题，会议上也作了研究。总的原则是在增产的基础上适当地增加社的积累，同时也使农民收入大有增加。分别不同情况，要求凡是大部分社员收入尚未达到富裕农民的收入水平的社，以比去年增产部分的55％分给社员，45％作为社的积累；凡是大部分社员平均收入已经达到富裕农民的收入水平的社，以比去年增产部分的45％分给社员，55％作为社的积累；凡是社员平均收入已经达到或者超过富裕农民收入水平的社，以比去年增产部分的35％分给社员，65％作为社的积累。如果实现了今年的跃进规划，按照这个办法分配的结果，绝大多数社员的收入水平都将达到或者超过富裕中农。会议认为，农业生产大跃进要求适当增加积累，以满足扩大再生产的需要，但是在大跃进的第一年，为了适当照顾农民的生活需要和鼓舞农民的生产积极性，积累过多也是不适当的。此外，各地反映，实行粮食包干政策以后，解决了农业合作社和国家粮食分配的关系问题，调动了农业合作社的积极性。但是社和社员的矛盾还没有解决。会议认为，如果今年实现了八百斤，应当适当提高农民的口粮标准。初步决定，按照生产好坏，把社员的口粮提高到五百斤、五百五十斤和六百斤（去年全省平均四百七十斤）。目的是换取农民更大的积极性，保证明年农业生产更大的跃进。

二、在工业生产方面，会议对当前工业生产和以钢铁和机械为帅的工业建设也作了全面安排。会议确定今年钢的产量要达到十万吨，铁的产量达到六十万吨，工业产值要比去年翻一番，保证达到四十六亿元，争取达到五十亿元。

会议认为：实现今年钢铁工业生产计划的关键在于能否在三季度建成七百五十个至一千个三至八立方米的小高炉，并且坚决贯彻执行洋办法和土办法相结合的方针，在一切有铁矿的县市，依靠群众的力量发展土炼铁炉，愈多愈好，先用土法上马，然后逐步提高。口号是“让小高炉星罗棋布，遍地林立”。

机械工业，在今年以生产冶金设备和发电设备为中心，保证发展钢铁工业的需要和小型电站的需要。其他机械生产则应服从于这个中心。积极筹建几个主要的机械制造厂。

电力工业以“先上马、早发电”为原则，今年七里泷、百丈漈、湖南镇等几个大中型水电站要立即上马，开始兴建。大量发展三千瓦以下的小型水电站，一切有条件的地方都可以兴建，由于发电设备供应不足，可以采用先基建后装机的办法，先行上马。

会议中交流了各地发展工业生产的经验，认为保证工业产值翻一番的主要措施是加强原材料的综合利用，设备的综合利用和劳动力的综合利用。绍兴县粮食加工业机械修配厂，利用原有设备和技术力量建立炼铁炉，使今年产值增加了十二倍。其他许多工厂在加强综合利用以后，产值和利润都增加了几倍以至几十倍。只要做到“物尽其用、地尽其利、人尽其才”，就可以做到消灭“废物”，大大增加工业产值。此外，还要在各项工业中进一步开展群众性的技术革命运动，有计划地培训技术队伍，以便为明年的更大跃进创造条件。

## （三）

为了力争高速度，会议还讨论了如何进一步改进领导，贯彻执行群众路线的工作方法的问题。

一、大抓先进，开展竞赛。这次大会的特色就是充满着报先进、比先进、学先进、赶先进的空气。会议期间，各地同志一听到比自己更先进的经验，就马上打电话打电报回去布置。在竞赛方面，最有实效的方法是县与县之间的“挂钩”竞赛。象崇德县和桐乡县近几个月来一直在进行着紧张的竞赛，在这次会议中，双方又互相分析了对方的长处和短处，互相提出了超过对方的具体措施。发言以后，两个县的县报又相互全文登载了对方的发言，发表社论，号召全县人民学习对方和超过对方。平阳县和黄岩县也是这样。去年平阳的农业生产落后于黄岩，但是由于他们鼓足干劲，急起直追，今年在绿肥和大小麦的产量上、早稻密植上都超过了黄岩，黄岩县的同志听到平阳县委书记的发言后，大吃一惊，立即检查自满情绪，会议一结束，就连夜赶回去召开四级干部大会，把平阳县“学习黄岩、超过黄岩”的发言印发给每个干部学习，并由县委书记带了干部到平阳去“取经”，决心大干一场，赛过平阳。为了充分发扬人人争先进的精神，现在一个以“晚稻超早稻、力争产量翻一番”为中心内容的竞赛，已经在全省展开了，并且推广了县与县、乡与乡、社与社之间的“挂钩”竞赛。

会议强调在竞赛中，既要鼓足干劲，又要坚持群众路线，一切指标都要通过总结先进，通过群众讨论来决定，先自下而上地提出指标，然后再集中起来，坚持下去，防止简单化压指标的做法。会议还研究了如何把抓先进成为一种经常的工作方法。规定：1、一年四次检查，年终评比。2、各地、市、县委组织专门力量，经常同其他单位互通情报，收集先进经验，加以研究和推广。3、各县、市都建立社会主义建设展览馆，把需要在本地推广的先进事物和经验，在展览馆内展出，并且经常以新代旧，更换展览品。4、各县、市都建立科学研究机构，书记挂帅、专人负责，吸取当地有发明创造的工人、农民和知识分子为研究员。乡设科学研究站，社设科学研究组。各级研究机构要同工厂、农场、技术指导站、学校等单位取得联系，收集研究和试验各种先进经验。现在全省已发展了各种类型的科学研究机构一万个左右，使农业科学开始和广大农民结合起来。

二、会议认为，从目前工农业生产的情况看来，超额完成今年的规划是大有希望的，我们要尽最大的努力争取最好的前途，同时也要准备应付最大的困难，战胜可能发生的（旱灾和台风）灾害。目前干部和群众的干劲是大的，但是还必须经得起困难的考验，克服困难一定要有坚强不屈的韧性，反对在困难面前退却。因此，在作风上除了防止华而不实、浮而不深、粗而不细以外，还要防止脆而不坚。在前进中总会遇到一些意料不到的困难，在工作中也难免出现一些缺点和错误。接受马鞍形的教训，就是要在任何时候都采取积极的态度，要在不断前进中依靠党的领导、依靠群众的智慧和干劲去努力克服一切困难；而不是采取消极的态度，用“向后转”的办法躲避困难。

三、继续插红旗、拔白旗，争取思想、生产两丰收。全省已经有五十七个县在县委领导人员中开展了反右派斗争。会议中舟山地委、温州市委、龙游、吴兴等县委的发言都说明了坚决贯彻整风和反右派斗争，干部的政治觉悟和各项工作都出现了新的气象。而不解决社会主义同资本主义两条道路的斗争问题和建设社会主义中两种方法的斗争问题，要达到多快好省是不可能的。目前还有少数单位的反右派斗争和双反双比运动还没有彻底地解决问题，需要在学习总路线中，继续清除党内的右派分子，对于官气、暮气和各种个人主义、资产阶级思想也要大烧一番，在此基础上把领导机关整顿一下，把那些暮气沉沉不干工作的领导人员撤换下来，把生气勃勃的促进派换上去。以提高党的组织的战斗力。同时注意分清右派和非右派，分清是一贯政治立场上反党反社会主义还是思想意识和思想方法的错误。在思想批判和处理上都应加以严格区别，防止把右派分子和那些思想认识有错误的人混淆起来。

四、会议还反映了在大跃进当中，党委工作有些忙乱，领导方法必须有相应地改进，以跟上形势的发展。我们参照中央的办法，在党委统一领导、分线负责的原则下，设立工业、农业、财经、政法、文教等小组，由常委和委员组成，实行党政一元化，政治挂帅，把政治领导和业务领导结合起来。凡属方针政策性的重大问题，必须由党委决定，凡属具体业务和细节问题，由各小组和政府各党组负责解决。

以上报告如有不当，请中央、上海局批示。

 中共浙江省委一九五八年七月十三日

描述：

