id: 24d2c38988
标题：苗子说
日期：1998-9-24
是否是时间段：false
作者：叶冈
来源：
标签：上海文革,重庆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶冈

黄苗子赠我新近在台北出版的《画坛师友录》，厚厚一大册，几十万言，当代画家几乎一一说到。师友录以年齿叙，齐白石排第一，依次是黄宾虹、徐悲鸿、潘天寿、张大干、林风眠、傅抱石、李可染、叶浅予、吴作人、启功、张仃、吴冠中，等等。

对这本《师友录》，黄苗子在后记中说:“五十年代前期，中国画坛芳菲怒放，是中国画的春天，是众彩缤纷、繁花似锦的时代。从五十年代到九十年代，拉拉杂杂地记下了一些自己的知闻，《画坛师友录》这本书，就是从中选出的部分。”时间跨度四十年，先写后写的评传，写法不一样。其中以白石老人逸话写得最认真，前后写了三十段，从三十学画，六十变法，一直写到他的黄金时期三十年，颇像一部用散点透视法写成的白石评传。

著者在后记中说:“本书评介画家，是褒多于贬。”为贤者讳，正是苗子的宽厚。但是写张大干，却正面写到了张氏造假古画的事，因为那是大干艺术组成的一个方面。苗子说，三十年代他与叶浅予、张正宇、陆志庠同去苏州网师园看大千兄弟。茶饭之后，大千拿出一幅唐寅的仕女图出来，挂在墙上让大家欣赏，正在一致赞美时，他又徐徐拿出另一幅，挂在旁边，两幅唐寅，一模一样。大家正在惊讶，大干徐徐指出:前者是他的仿作，而后者才是唐寅的真笔。可见张大千自己也不讳言仿制古画。悉心研究张大千艺术的评论家傅申曾以《血战古人的张大千》为题发表长文，说明大千的艺术功力，是和每一位古代大家，从任伯年到董源的“血战”取得成功的。他的仿作可以乱真，从仿明清大家仿到唐宋名家。有人认为张大千仿作的石涛假画，有些比石涛真迹还要神妙。这倒从另一方面说明张大千的作品何以如此面目众多，卓尔不群。不像白石的画，一看就是姓齐的，张大千的仿作可以乱真，而他的杰作《长江万里图》和《庐山图》，又是难以企及的。

画史公认明末清初是中国画的近代创新时期，石涛、八大山人和扬州八怪，名家辈出，极一时之盛。在他们之后的当代中国画家，黄苗子把他们大体分为三个层次。第一个层次是齐白石、黄宾虹、张大千，他们是在传统的老路上创新，各自获得了超越前人的成就。第二个层次是徐悲鸿、傅抱石、潘天寿，是以传统为主的创新。第三个层次是以林风眠、李可染、吴冠中为代表，是引入西洋画手法的中国画创新。如林风眠、李可染的某些作品都予人以印象派的感觉，吴冠中则从现代抽象艺术获得灵感，画出了一些“不照规则出牌”的天书一类纯属水墨趣味的作品，点线配置，妙不可言。他们的中国画都予人全新的印象。他们的创新，使中国画进入现代的层次。苗子此论，是史家眼光。

苗子是书法家，但此书写书家只存《启功杂说》一篇，而又以此篇写得最为放松。启功生性幽默，满族爱新觉罗氏后裔，与山水画家溥心畲、古琴家溥雪斋，同为清皇族之后。但人们都以他的名为姓，称“启先生”或“启教授”。他的字独具一格，不妨称之为“长金体”，与宋徽宗赵佶的“瘦金体”字血脉相通。启字颀长，风神潇洒，有书卷气。黄苗子说他读了启功的论文《董其昌书画代笔人考》吓得不敢再弄中国美术史，一比方知自己肚子里料少。贵胄天潢之后出这样一位绝代书家，也是传统文化浸润之结果。赵佶的“瘦金体”，启功的“长金体”，都是中国文化的产物。

《画坛师友录》所评画家，无法一一说到，但苗子本人倒是应该说一说。黄苗子与吴祖光、丁聪、黄永玉，都有“神童”之称，十多岁就开始艺术活动，后来都成为知名的艺术家。苗子在香港读中学时就向报刊投画稿，想起个笔名，求教于他的忘年交岭南画家黄般若，黄说你家里小名“猫仔”，把两个偏旁去掉，“苗子”不就是现成的笔名吗!这以后“苗子”就成了他的名讳，而他的本名“黄祖耀”倒只能在铨叙部的简任官名录中才找得到了。

黄苗子十九岁离港到上海，他的父亲黄冷欢托其老友吴铁城照应，在上海市政府里做了个小职员，在江湾新建的市府宫殿式大楼办公，周围还都是农田。他三十年代为时代漫画所作的两版《麦收时节》，线条挺括，流畅之极。可惜这样的画好像没有继续画下去。后来他又试过中国画，画过陈老莲式的花卉，朋友戏称他是“黄老莲”。他晚年在澳大利亚画荷花自娱，可能与那段老莲经历有关。

黄苗子与郁风结缡在四十年代初，那时重庆觅屋困难，苗子在一个小山坡上盖了几间平房，洋式结构，颇具规模，照现在的标准说，也无非两房一厅而已。唐瑜那时在重庆盖的两层楼房，规模要大些。他是单身汉，盖房的目的是为接待无房的朋友，还供应膳食。于是俊彦毕集，放言高论，成为重庆的一个文化景点。其时徐冰适从延安来，亦为座上客，述当时陕北农村在生产运动中批判懒汉二流子的趣闻，于是有人就为唐宅戏取了个堂名叫“二流堂”。这就肇始了五十年代的一宗反党冤案，吴祖光和黄苗子皆为此大吃苦头。实情是，所谓“二流堂”，套用一个“文革”术语，倒是个革命联络站，进出这里的作家艺术家，他们为革命没有少做工作。

幸好苗子生性温厚旷达，虽屡经磨难而不改其乐，到老犹不见一茎白发。“文革”十年，苗子郁风同陷秦城七年，而不知对方身在何处，可见封闭之严密。苗子在狱中排遣时日的办法是用馒屑撒在地上逗引蚂蚁，蚁群为此忙碌终日，苗子也忙于观察蚂蚁搬运馒屑，让时间不知不觉地流逝。他生命中的七年是与蚂蚁在一起度过的，从他们辛劳的奔波中感受生命的快乐。他在《叶浅予三题》中说:“算起来我们大约有近五十年的交往。像蚂蚁那样，我们也都大同小异地沿着一根线走着我们的人生历程，只是有的‘蚁们’爱在半路上拐几个弯，有的凭着它的敏锐的触须，轻快地走到前列去。”他把三十年代的漫画朋友比为一群漫画蚂蚁，东弯西弯，不断地辛劳前进。

苗子与郁风近年侨居澳大利亚之布里斯班，在宁静中时有物我两忘的境界。他在后记中自述:“我现在身在远离故国千万里的南半球。六月时光，此间正是初冬，还是花树葱茏，好鸟上下。我坐在庭园中思索往事，时有白颈鸟来啄桌上瓜子花生，与我分享闲情。此间常有物我相忘的境界。因念世间除了自然界给人以至美之外，尚有很多以丹青墨沈在创造、发挥美的人，他们领受着艺术家所负有的神圣使命。”但是他们还是不断地飞回来，东颠西奔，领受故国的亲情。连北京团结湖菜场的市声都感到亲切，苗子说他住芳嘉园时，每见启功来访王世襄，王府书斋传出一片京油子声时，他就情不自禁地跑进去听他们扯上下古今的事。闻京片子而动情，这种感觉，也许是文化中最难以言传的那一部分。

描述：

