id: 24d3cfd865
标题：到底是谁“忘恩负义”?
日期：1952-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卜内门公司吴贻财读报小组

我们对沪江大学部分师生存着这么严重的错误思想深深感到痛心。他们身为大学教授和大学生，愧他们读了许多书，连“忘恩负义”四个字都不懂，真是可笑亦复可叹!

许同学的正义行动是完全正确的，只有老板们才会说她“忘恩负义”。该校部分师生“反对”她、“孤立”她，这完全表现他们已彻头彻尾受了资产阶级思想的腐蚀、完全变成老板们的尾巴，他们身受国家的教育和培养，不想向许同学看齐学习，反这样无耻的诬蔑她，他们和老板们在“二六”轰炸后，在奄奄一息的时候，受到政府大力的扶助，不感恩图报，倒以“五毒”向政府猖狂进攻；这才是不折不扣的“忘恩负义”!

许同学检举她的不法父亲完全是从整个的工人阶级利益和国家的前途出发，完全是“大义灭亲”大公无私的正义行动，只有那些唯利是图损人利己的老板们和他们的尾巴才会觉得太过份，他们自己的父亲一定和许同学的不法父亲一样干过卑鄙无耻阴险毒辣的勾当，正像患有“癞痢头”的人最怕人家说起癞痢头，所以他们才会觉得许同学的行动“太过份”了。

许同学在报上发表文章，在电台上作广播，揭发她父亲的不法行为，她是尽了启发和教育的作用与任务，为全国青年树立了楷范，是我们的好榜样，我们应该向她学习、看齐；只有老板和他们的奴才才会说她是为了出“风头”!

许同学遭遇孤立，适足暴露该校当局平时对于思想教育漠不关心，我们以为带有这种严重错误思想的教授，他们应该刻不容缓地好好进行改造!

描述：

