id: 24d4f28b18
标题：美苏印勾结尼泊尔反动势力大肆反华我大使奉命向尼泊尔政府提出严重抗议　尼泊尔人民制止尼政府纵容的暴徒进入中国图片展览馆进行反华活动　表示要用鲜血保卫毛主席　一再高呼:毛主席万岁!
日期：1967-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京八日电　加德满都消息:美帝、苏修和印度反动派勾结尼泊尔的反动势力，最近在尼泊尔大肆进行反华活动，破坏尼中两国人民的友好关系。

七月一日晚间，一批尼泊尔暴徒受美帝、苏修和印度反动派的煽动指挥，在尼泊尔政府的纵容下，到加德满都的中国图片展览馆前面进行反华活动。他们几次企图冲进展览馆，狂喊要取下馆内的中国人民的伟大领袖毛主席的像片和中国国旗。暴徒还呼喊反华口号，恶毒地污蔑我们心中最红最红的红太阳毛主席。无限热爱世界革命人民的伟大导师毛主席，珍视尼中两国人民友谊的尼泊尔进步学生，特地赶到展览馆来保卫毛主席像。他们说:“我们要用鲜血保卫毛主席”，“我们永远忠于毛主席”，“誓死同美印反动派战斗到底”。

尼泊尔暴徒还向中国大使馆、新华社加德满都分社和中国专家组的汽车投掷石头，打伤一名中国外交人员。

这种卑鄙的反华暴行，激起了在场的尼泊尔人民的强烈愤怒。他们一再高呼:“毛主席万岁!”“尼中友好万岁!”等口号，制止暴徒进入中国图片展览馆进行破坏活动。参与策划这次反华暴行的印度大使馆二等秘书辛格看到他们的反华阴谋没有完全得逞，竟赤膊上阵，气急败坏地动手殴打维护尼中两国人民友谊的尼泊尔人。印度反动分子这种无耻暴行激起了尼泊尔人民的极大愤慨。他们当场把这个反动家伙痛打了一顿。最后，这个印度反动分子在群众的强烈责骂声中，狼狈逃窜。

当天晚上，尼泊尔暴徒还袭击了尼中友好协会的图书馆，砸坏了图书馆的牌子和陈列的图书。

尼泊尔的这次反华暴行，是在美帝、苏修、印度反动派互相勾结之下，有计划地策动的。有消息说，美国“和平队”和军事人员正在背后支持反华暴徒。美国大使馆派出人员到尼泊尔各大学去散布攻击中国的谣言，煽动学生反华。在暴徒冲击中国图片展览馆以前，他们曾先在美国展览馆内集合。当时，一些美国“和平队”队员也在场。在暴徒们袭击尼中友好协会图书馆以前，美国大使馆的官员曾经到这个图书馆去“观察”。

苏联大使馆在那几天显得特别繁忙。塔斯社驻尼泊尔记者还公开煽动尼泊尔学生和记者反对中国。

印度反动派公然赤膊上阵，直接指挥反华活动。在七月一日晚间的反华事件中，除印度大使馆的二等秘书辛格之外，还有副武官等十多名印度人直接参与了反华暴行。

尼泊尔政府对于这次反华暴行是同意和支持的。近半年来，尼泊尔的反动报纸不断发表诽谤中国的文章。尼泊尔反动势力还禁止尼泊尔学生佩戴毛主席像章，禁止携带《毛主席语录》，限制书店出售中国书刊。在暴徒们采取这次反华行动以前，尼泊尔政府是知道的。暴徒行凶时，中国方面曾经一再要求尼泊尔政府制止反华暴行，但是尼泊尔政府竟然置之不理。在暴徒逞凶时，尼泊尔的巴格玛蒂大区专员就在现场。中国人员再三就暴徒的反华暴行向他提出口头抗议，要求立即采取措施予以制止，但他蛮横无理，态度十分恶劣。

中国驻尼泊尔大使杨公素奉中国政府之命，于七月四日就这次反华暴行向尼泊尔政府提出严重抗议。杨公素大使指出:这次反华事件，是对中国人民的极大侮辱，是对中国外交特权的严重侵犯，这次反华事件是美帝国主义和印度反动派策划的，是得到尼泊尔政府的同意和支持的。

杨公素大使还指出:这次事件再次证实，帝修反正在不择手段地在各地，特别是在中国的邻国制造事端，掀起反华，破坏这些国家同中国的友好关系。尼泊尔政府中追随帝修反的反动势力蠢蠢欲动。

杨公素大使强调说:伟大的社会主义中国是不可侮的。帝修反反华，一定要碰得头破血流。谁追随它们一道反华，谁就要自食其果。

用战无不胜的毛泽东思想武装起来的中国人民，正在密切注视着这一事态的发展。

描述：

