id: 24d806bcfb
标题：赞运动员推粪车
日期：1975-6-15
是否是时间段：false
作者：石堤
来源：
标签：反潮流,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石堤

清晨，天蒙蒙亮，在静安区的几条马路上，人们经常看到有十几个身材特别高大的女青年，在起劲地推粪车，倒马桶。

此情此景引起了过路群众的议论:“她们是哪里来的?”“听说是上海市女排二队的运动员。”“哦!运动员推粪车，没见过，真不简单!”

事情也正是这样。运动员每周几次到里弄去为居民倒马桶，推粪车，以前的确没见过。运动员平时很受人尊重，经常听到的是掌声和喝彩声，上报纸、上镜头、领导同志接见的机会多，坐的是“特等车”，吃的是“特等饭”，生活条件比较优越。因此，有些同志就容易受资产阶级法权思想的侵蚀，产生“高人一等”的优越感。现在这些运动员能自觉地参加清洁站的劳动，这本身就是主动地向资产阶级法权思想宣战。我们应该为之热烈地鼓掌、叫好!

毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中指出:“我们知识分子出身的文艺工作者，要使自己的作品为群众所欢迎，就得把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。”运动员要真正做到为工农兵打球，而不是为个人名利打球，真正把立足点转移过来，也得使自己的思想感情来一个变化。那么思想感情该怎么变呢?就是努力学习马列、毛主席著作，坚持与工农相结合。但是有些人只是在口头上承认这个道理，当要付诸实践的时候，就顾虑重重，怕这怕那，态度消极。尤其是象推粪车之类的“肮脏活”，总感到有失身份。这是为什么?这就是资产阶级法权思想在头脑里作怪。所以你虽然有到工农群众中去，通过劳动改造世界观的愿望，你就得打掉自以为高人一等的臭架子，踢掉资产阶级法权思想这个拦路虎。工农的思想感情，是在劳动中通过痛苦的磨，练培养出来的。资产阶级法权思想也是可以通过长期劳动的磨练把它彻底砸碎的。这十几个女运动员开始参加清洁站劳动时，有些同志存在着怕脏怕臭的思想。她们看到粪车，身子离得远远的，同工人师傅也不敢接近，嫌他们的手和衣服脏。后来在劳动中不断提高了觉悟，特别是看到工人师傅主动地、忘我地劳动，思想上受到很大教育。以后不仅推起粪车来精神抖擞，在球场上为工农兵表演打球也感到劲头更足了。这说明通过艰苦的劳动，头脑里资产阶级法权思想减少了，同工农兵的感情密切了。

诚然，要从资产阶级法权观念的小圈子里跳出来，也并不是那么容易的。“千百万人的习惯势力是最可怕的势力。”在前进的道路上，资产阶级法权思想还会以另外一种方式出现，阻挡住你前进的步伐，拉住你的后腿。这就是社会上存在着的种种旧习惯、传统、偏见。我们要有反潮流的精神，顶得住这股逆风。这些女运动员开始推粪车时，曾出现过“怕人家讥笑，怕碰见熟人”的思想，干起活来，羞羞答答的。有时，在马路上听到人家几句不正确的议论，甚至还动摇起来。后来她们通过深入学习毛主席关于理论问题的指示，认识到为人民服务没有高低贵贱之分，只有社会分工的不同，打球和推粪车都是革命工作的需要。于是，她们在马路上推起粪车来，再不是羞羞答答，而是感到自豪、光荣了。

榜样的力量是无穷的。随着女排运动员之后，田径运动员、篮球运动员也都跟着上来了，有的参加扫马路，有的打扫球场和看台……。他们学以致用，以实际行动破资产阶级法权思想。运动员的这种革命精神，对于在上层建筑工作的其他同志无疑也将是一个促进。对于革命的新生事物要采取“滚雪球”的办法加以推广。现在也让我们一起来“滚雪球”吧，希望那些受特权思想、等级观念影响较深的同志也一起来“滚”，形成社会新风，把“雪球”滚得更大更大，把资产阶级法权思想辗得粉碎粉碎。

描述：

