id: 24dbf68f85
标题：叶剑英赵紫阳分别祝贺团十一大勉励青年奋起担当历史重任
日期：1982-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,赵紫阳,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十二月三十日电　叶剑英同志今天向新华社记者发表谈话，热烈祝贺共青团第十一次全国代表大会的召开。

叶剑英说:共青团的第十一次全国代表大会，我虽然没能参加，但知道开得很好，很成功。我表示热烈的祝贺。

他说:党中央和老一辈革命家十分关心青年一代；青年一代决心奋起，担当历史的重任。我们的国家大有希望。

叶剑英说:共产主义要经过一代接着一代的坚持不懈的努力才能实现。我相信，我们今天顺利实行的新老合作和交替，将产生巨大的历史推动力，引导着我们的子孙后代不断地开拓前进，终于会在人类历史发展的丰碑上写着:共产主义。

新华社北京十二月三十日电　正在非洲访问的赵紫阳总理今天打电报给共青团第十一次全国代表大会，热烈祝贺大会开得很好，并对团员和青年提出了殷切的希望。

赵紫阳总理在电报中希望全体共青团员团结广大青年，在全面开创社会主义现代化建设新局面中，立志改革，勇于创新，勤奋学习，艰苦奋斗，承担历史赋予青年一代的光荣使命。

描述：

