id: 24dc3b5ca2
标题：时尚问题
日期：1998-10-25
是否是时间段：false
作者：易中天
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
易中天

中国人爱赶时髦吗?爱的。

中国从来就有时髦，或者说时尚。白居易诗云:“小头鞋履窄衣裳，青黛点眉眉细长，外人不见见应笑，天宝末年时世妆。”就是说，穿着过时的服饰，用过时的方式装扮自己，是会遭人耻笑、嘲笑、笑话的。所以，中国人不但会赶时髦，有时还会趋之唯恐不及。鳄鱼、雷诺、吉尼亚、皮尔卡丹，在中国都十分畅销。中国人甚至不惜以数月工资，去换一块“体面”的包装布，“十六岁的花季”们也频频出入时装专卖店，用父母的血汗钱去换取时髦。

然而，中国人又极其痛恨“奇装异服”。奇装异服者在中国人眼里，简直就是坏人、流氓、色鬼和品行恶劣者，甚至无异于麻疯病人。

这种厌恶和反感，在历史上甚至导致谋杀案的发生。比如春秋时一个名叫子臧的，只因喜欢一种奇装异服“聚鹬(YU)冠”，竟被他的父亲郑文公买通盗贼，于公元前636年谋杀在陈宋之间的某地，可见问题之严重。

一方面是对“奇装异服”的深恶痛绝，另方面则是对“时髦新潮”的盲目追求，这冰炭不能两容的矛盾倾向，又何以能够并存呢?

根子仍在中国文化的思想内核是“群体意识”。依照“群体意识”，每个人的价值——尊卑、贵贱、优劣、是非、善恶、美丑等，都只能通过与群体、与他人的关系，从群体和他人那里得到证明。也就是说，你要想做个“好人”，就得“合群”。奇装异服者之所以遭人痛恨，说穿了因为他们“不合群”。岂止是不合群，而且是蔑视他人。又岂止是蔑视他人，而且是蔑视公众，蔑视群体，把大家伙儿全都当成了“土老帽”，岂能不让人义愤填膺?

衣着过时则又当别论。它虽然也是“不合群”，但却不是看不起群众，故意和大家作对，而是比较傻、笨、闭塞，才落后于群众。穿著者既无恶意，也就不会引起反感，顶多只觉得可笑而已。

赶时髦就更没有什么问题了。时髦即流行于时者，是一种群体性行为。赶时髦的人都有一种“合群性”，而且合群心切，生怕跟不上，这才去“赶”，并非奇装异服者的标新立异和故意与众不同。所以，中国人反对奇装异服，并非反对“时髦”，而是反对“独异”。但问题在于，倘若无人创新，新的时尚也就无由产生，而创新又是有风险的，弄不好就成了“独异”。如果匆匆忙忙赶了上去，后续部队又跟不上来，岂非成了奇装异服者的“跟屁虫”?这就不能不预留退路，其办法则是宣布自己并不“赶时髦”，甚或把“赶时髦”视为可鄙的事。其实，中国人哪有不赶时髦的。君不见“文革”中，一夜之间，大多数人都穿上了黄军装，戴上了红像章，拿起了红宝书，那可真是中国历史上规模最大的时髦。

超前有风险，落伍遭耻笑，因此，中国人处理时尚问题，就有两条原则，也是两条古训，一条叫“变通以趋时”，一条叫“不为天下先”。

所谓“变通以趋时”，就是说，时代变了，服饰及其他方面，也要跟着变，否则就是“背时”，不但会“吃亏”，弄不好还会被视为“敌对分子”，丢了“身家性命”。所以，中国又有一条古训，叫“识时务者为俊杰”，也就是说要看清是什么东西“行时”。反正首先要变的，多半都是表面的东西，如服饰之类。骨子里面，则不妨依然故我。但是表面文章也不可不做。因为跟不跟，是“态度”问题；跟不跟得上，是水平问题。水平不高，无可指责；态度不对，便要整肃。因此不妨口头上先变过来再讲，甚或连立场都转变过来也无妨。比如阿Q，刚刚还嘲笑过假洋鬼子的老婆会和一个没有辫子的男人睡觉，一转眼，自己的辫子也盘到头顶上去了，又哪有什么“祖宗成法不可变”?

所谓“不为天下先”，也就是凡事不要“出头”。“出头的椽子先烂”，“枪打出头鸟”，“始作俑者，其无后乎”，领先、带头总是可怕的。因此不但要“不为戎首”、“不为祸始”，而且也“不为福先”。因为好事做在前、好处得在前，便难免有人嫉妒，最好是“随大流”，既不担风险，又不费脑筋，没准还多少有些便宜可占。

这当然不失为一个“好主意”。只可惜，如果所有的人都打这种“好主意”，咱们这个国家这个民族，恐怕也就没有什么活力没什么前途了。幸亏我们还有那么多革命先躯和改革先行者，敢于食头箸，吃螃蟹，剪辫子，这才有了我们的今天。在这改革开放的时代，我们就更要提倡“敢为天下先”的精神，才能把建设有中国特色的社会主义的伟大事业，全面推向21世纪。

描述：

