id: 24dcee7ffb
标题：上海无产阶级革命派用毛泽东思想正确处理革命队伍内部矛盾消除了分歧加强了团结革命的大联合人心所向势不可挡活学活用毛主席著作的群众运动正在进一步兴起，越来越多的单位实现了革命的大联合，为无产阶级革命派掌好权用好权奠定了思想基础和组织基础
日期：1967-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者述评　上海无产阶级革命派掌权后，从五月中旬以来，掀起了一个群众性的活学活用毛主席著作的高潮。目前，从城市到农村，从机关到工厂，从学校到里弄，从行业到地区，普遍都在学习。战无不胜的毛泽东思想、特别是毛主席关于正确处理人民内部矛盾的思想，武装了无产阶级革命派和革命群众，大大地推进了革命的大联合和革命的“三结合”，每天都有不少单位(包括原来打“内战”的单位)，在毛泽东思想的基础上联合起来了，在全市形成了革命大联合的大好形势。越来越多的单位实现了革命的大联合，为无产阶级革命派掌好权、用好权奠定了思想基础和组织基础。

坐下来一起学习毛主席著作

这次学习运动从中共中央一九六六年五月十六日《通知》公开发表之日开始，学习内容除《通知》外，还有《在延安文艺座谈会上的讲话》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，和最近发表的毛主席的一系列极其重要的指示，以及上海市革命委员会六月二日决议《为加强无产阶级专政而斗争》等。学习的形式多样，生动活泼。

这次活学活用毛主席著作的群众运动的兴起，是上海无产阶级革命派掌权以后提高思想、改变作风的一个重要标志。它标志着上海无产阶级革命派自觉地把活学活用毛主席著作放在高于一切，大于一切，先于一切，重于一切的地位。这次学习运动，也是无产阶级革命派处于掌权地位后进行思想建设、促使队伍革命化的一项根本措施。许多同志深有体会地说:没有毛泽东思想，就没有我们无产阶级革命派的今天；只有不断用毛泽东思想武装自己，造自己头脑里“私”字的反，才能掌好权，用好权。在这次学习运动中，各级革命群众组织的负责人带头学，出现了“抓头头、头头抓”的新气象。“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。”上海无产阶级革命派根据毛主席的这一教导，从市到区(县)，从局到公司的革命委员会(或革命委员会筹备会)和革命群众组织，纷纷举办毛主席著作短期学习班，把各级负责人集中起来学习，使他们从忙于应付事务、忙于处理纠纷的状态中解放出来，定下心来学习文件，讨论问题，提高思想。有的同志说:“再不学习，我这个老造反就要变成革命大联合的阻力了。”“天天忙在事务堆里，再不紧跟毛主席指示，就要把队伍带到歪路上去了。”革命群众组织的负责人，通过学习，提高了认识，回到单位抓队员和群众的学习。许多单位建立了雷打不散的学习制度和形成了浓厚的学习空气。在这次学习运动中，一些意见分歧、长期打“内战”的群众组织的负责人开始坐在一起，读毛主席的书，按照毛主席关于正确处理人民内部矛盾的指示，讨论问题，消除分歧，加强团结。

掌握斗争大方向　团结大多数共同对敌

在群众性的学习运动中，大家回顾一年来文化大革命的经历和体会，展望未来，满怀信心。大家说，当前上海的无产阶级文化大革命形势越来越好。这是毛主席革命路线的光辉胜利。珍惜这个大好形势，并且巩固和发展这个大好形势，把上海的无产阶级文化大革命进行到底并取得彻底胜利，把上海办成红彤彤的毛泽东思想大学校，这是上海无产阶级革命派和广大革命群众的光荣任务和重大责任。为了胜利完成这个光荣而重大的任务，就必须坚决按照毛主席关于正确处理两类不同性质的矛盾的学说办事，牢牢掌握斗争大方向，团结大多数，把斗争的矛头指向党内一小撮走资本主义道路当权派。

许多同志通过学习，认识到革命的大联合是群众的迫切要求，是革命斗争的需要，是形势发展的必然趋势。谁想阻挡革命的大联合，谁就要犯错误，就要被淘汰。当前，要不要革命的大联合，是考验一个群众组织革命不革命的试金石。只有实现了革命的大联合，才能进一步推动革命的大批判，才能集中力量斗倒、斗垮、斗臭党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，才能取得无产阶级文化大革命的彻底胜利。许多同志在讨论中谈到，有些群众组织之间之所以打“内战”，联合不起来，根本原因是没有按照毛主席关于正确处理两类不同矛盾的学说办事。毛主席说:“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题。”而我们有些同志却把朋友当敌人，似乎非置对方于死地不可。这实际上就是倒转枪口打自己人，转移了斗争的大方向。大家决心迅速扭转这种只能使亲者痛、仇者快的错误做法。毛主席教导我们:“解决人民内部矛盾，不能用咒骂，也不能用拳头，更不能用刀枪，只能用讨论的方法，说理的方法，批评和自我批评的方法。一句话，只能用民主的方法，让群众讲话的方法。”大家联系自己的切身体会，谈到凡是按照毛主席教导去做的地区、单位、部门，革命的大联合就搞得好，凡是违反毛主席教导的地区、单位、部门，就打“内战”，大批判也就搞不好。这些活生生的事实，使大家深刻地体会到，毛泽东思想是一切工作取得胜利的根本的根本，一个革命者的一言一行，一刻也不能离开毛泽东思想。

用毛主席关于正确处理两类矛盾的学说对照自己的言行，许多革命群众组织的负责人和无产阶级革命派战士，认识到革命群众组织之间的矛盾，革命群众组织与保守组织之间的矛盾，革命派与受蒙蔽参加保守组织甚至反动组织的群众之间的矛盾，都是人民内部矛盾，都应该根据毛主席的教导，采取“团结——批评——团结”的方法来处理，而不能采取砸的办法、压的办法，因为思想问题是砸不掉、压不服的。只有用批评、教育的方法，才能团结大多数，集中力量去解决人民群众同党内一小撮走资本主义道路当权派之间的对抗性矛盾，共同战胜敌人。大家认为，无产阶级革命派内部，革命群众组织之间，在一些问题，甚至一些原则问题上，有分歧，有矛盾，是正常的。这种矛盾是革命派内部的是和非的问题。双方应该看对方的主流，不要揪住支流不放，无限上纲。应该求大同，存小异。双方要通过协商，通过批评与自我批评，严于责己，消除分歧；要紧紧抓住主要矛盾，把枪口对准党内最大的一小撮走资本主义道路当权派。如果纠缠在次要矛盾上，继续热衷于打“内战”，就违背了毛泽东思想，是小团体主义、无政府主义的恶劣表现。大家认为，对于受蒙蔽参加保守组织或反动组织的群众，无产阶级革命派要牢记毛主席关于相信群众、团结大多数的教导，对他们进行耐心的教育、帮助，提高他们的觉悟，团结他们一起战斗，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派彻底斗倒、斗垮、斗臭。

以整风精神进行认真的自我批评

毛主席教导我们:“有无认真的自我批评，也是我们和其他政党互相区别的显著的标志之一。”在学习中，许多尚未实现大联合的革命群众组织的负责人，根据毛主席的这个教导，以整风精神进行了认真的自我批评，代替了过去那种互相指责，无限上纲，无休止地打“内战”的不良倾向。许多革命群众组织还结合学习，进行开门整风，不仅听取自己组织的成员和广大群众的意见，也听取曾经反对过自己的人的意见。这是这次学习中的一个可喜的转变，为迅速实现革命的大联合创造了良好的气氛，打下了思想基础。

许多革命群众组织的负责人在学习中谈到，妨碍实现大联合的一个重要原因，是双方都缺乏认真的自我批评，往往多看对方的缺点和错误，攻其一点，不及其余，而看不到自己的缺点和错误。有的同志说:“大联合是广大群众的迫切要求，是革命的需要。要实现大联合，就不能算老账，做错了的要老老实实认错。”“今后我们决不能专找人家的缺点，而要更多地找自己的短处。”有一个单位的两个群众组织，曾经打了几个月的“内战”。这次在学习中，双方能够坐在一起，讲形势，摆观点，找问题，寻原因，以整风精神寻求革命大联合的途径。这两个组织的核心领导成员，在会上都作了自我批评。他们说:两个组织之间的分歧是人民内部矛盾，过去由于互不相让，挖空心思，尽找对方缺点。这样，意见变成了成见，分歧越来越深，疙瘩越来越大。这次他们重新学习了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，明确了如何区别两类不同性质的矛盾，又各自作了自我批评，过去的一些成见和疙瘩逐步解除了，心情也舒畅了，为实现大联合创造了有利气氛。有一个单位的五个革命群众组织，原来“内战”不停，现在联合起来边学习、边整风，发动群众对他们提批评、意见。从广大群众的批评中，各个组织的负责人进一步看到了自己的山头主义、小团体主义、个人主义等等思想的严重危害性，纷纷表示要破私立公，为革命创新功、立新劳。经过一系列的努力，这五个组织迅速消除了隔阂，加强了团结，终于实现了贵阳棉纺厂式的革命大联合。

有了革命的联合就有了革命的力量

通过这次学习，各革命群众组织的负责人在狠触灵魂、提高思想的基础上，在广大革命群众的推动下，不仅有了实现大联合的迫切愿望，而且已经有了实现大联合的具体行动。一个单位、一个公司、一个系统实现革命大联合的喜讯，不断传到报社编辑部。革命大联合真是人心所向，势不可挡。许多原来观点分歧、打过“内战”的革命群众组织，现在都能够在一起学习，共商联合大计。有的迅速建立了筹备大联合的机构；有的立即向本单位的革命群众检查了打“内战”的错误，提出了实现大联合的打算；有的立即停止“内战”，见到原有不利于大联合的标语、大字报，随即撕掉，代之以批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的标语和大字报；有些组织对过去印发的有关打“内战”的传单，公开声明作废。所有这些行动，受到了无产阶级革命派和广大革命群众的热烈欢迎和支持。

只有革命的大联合，才能进一步推动革命的大批判，促进革命的“三结合”和本单位的斗批改。只有革命的大联合，才能更好地抓革命，促生产。通过这次学习，许多革命群众组织停止了“内战”，求大同，存小异，掉转枪口，把斗争的矛头指向党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派。有一个单位的三个革命群众组织实现了初步的联合后，最近，这三个组织先后联合召开了全厂的大批判会议和“抓革命、促生产誓师大会”，全厂革命群众都参加了大会，群众情绪高昂，纷纷反映说:“联合起来就是好!”“有了革命的联合，就有了革命的力量。”

目前，在无产阶级文化大革命的新形势下，在两个阶级、两条道路、两条路线大决战的关键时刻，一个活学活用毛主席著作的新高潮正在全市进一步兴起，一个学习毛主席的最新指示和市革委会六月二日的《决议》、市革委会负责同志六月三日报告的群众运动正在深入展开。“迅速实现革命的大联合，深入开展革命的大批判，促进革命的‘三结合’和本单位的斗批改!”这是广大革命派战士和广大革命群众的共同呼声和战斗纲领。“顺之者昌，逆之者亡”，任何力量都阻挡不住这股历史的洪流滚滚向前!

描述：

