id: 24ddf0c992
标题：思想政治工作大有可为——记华纺分院政治指导员徐明芬
日期：1981-1-14
是否是时间段：false
作者：章成钧
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冬日的早晨，华东纺织工学院分院一间教室里突然传出一阵争吵声。原来是纺织783班靠窗光照较好的一长排课桌被别班同学占座了，双方争执不休，矛盾愈来愈激化。这时，一位年轻女教师走了进来，对783班同学耐心地做工作，告诉大家:“要讲风格，好位置应该让给兄弟班。”一场风波顿时平息了。

她就是纺织783班政治指导员徐明芬。

两年前，徐明芬由某纺织厂调来高校做政治指导员。她从搞技术工作转到政治工作，心里还有点“疙瘩”:人家都说政治工作是“空心丝瓜”，越老越空，不如搞技术工作实在。碰巧，她调进的又是实行走读制的华纺分院，学生上课就来，下课就回家，与他们难得碰面。她心里想:这种政治工作搞下去能有多少“名堂”!有一次，她批评了一个考试成绩差的女同学，后来又发现每次考试得低分的总有这个同学的份，就严厉责备道:“你怎么这样不用功，以后要勤奋些!”女同学涨红着脸不响，看样子很有点不服气。事后，一些同学悄悄告诉徐明芬:“这位同学不是不用功，她实在是基础比较差。”徐明芬顿时醒悟了:我错怪了她，怪不得我的话她听不进去；看来做政治思想工作也得象技术工作那样，实实在在才行!从此，徐明芬对她不断鼓励，并特地关照成绩较好的同学帮助这位女同学，她的成绩果然有所提高。

班里有个女同学小张，常常独自心事重重地坐在教室一角，不爱和同学接近，学习成绩也每况愈下，同学们都称她为“怪人”。班干部希望徐老师帮助解开“怪”之谜。徐明芬心里却不以为然:这同学是独养女儿，脾气怪点是正常的。可是在一次家访之后，徐明芬了解到小张的家境详情，才使她吃了一惊:原来，小张的父亲在一九五七年被戴上“右派”帽子，“文化大革命”中又被打成“反革命”，死在狱中，母亲也受连累，小张一出世就生活在被歧视的环境中。她因家庭关系，入团问题年年受阻。入学后，她又担心组织上会另眼看待她，常常在背地里抹眼泪。

这哪里是什么独养女儿的“怪脾气”呵!徐明芬眼睛湿润了，含着激动的泪花勉慰小张道:“相信党的政策吧，你也是大家庭中的亲姐妹!”徐明芬还要求周围的同学多亲近她，让班级团支书小朱主动关心她，使她感到温暖；同时又在学习中发挥她的特长和作用，看她英语比较好，就请她担任课余小辅导员。小张消除了思想顾虑，思想、学习进步都很快，入学仅四个月就实现了自己的夙愿，光荣地加入了共青团组织。

徐明芬从这件事看到:要使思想政治工作的渠道保持畅通，还得善于透过表象，从本质上去了解自己的教育对象。但是，由于学校实行走读制，学生在校时间不多，这就给徐明芬观察和深入了解学生带来了一定困难。徐明芬没有被难倒，她尝试通过作业本、考试成绩表、任课老师等各种渠道去观察了解学生。班级学习委员一贯成绩优秀，近来学习成绩怎么渐渐下降了?徐明芬细细观察下来，原来是这个十九岁的学习委员与班里另一位女同学有了早恋的苗子，以致分散了学习精力。于是她与家长配合起来做学生的思想工作，使他俩的学习成绩又上升了。

现在，徐明芬不再觉得政治工作是“空心丝瓜”、没啥“名堂”了，而是感到每天都有忙不完的工作要做。辛勤的汗水，使她所带领的纺织783班被评为学校先进集体，她自己也被评为校先进工作者。

本报记者　章成钧

描述：

