id: 24dff705a7
标题：坚决反对两个敌人——美帝国主义和日本垄断资本日本人民爱国斗争今年取得新胜利
日期：1961-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京29日电】　一年来，日本人民为争取日本的独立、民主、和平、中立，同美帝国主义和日本垄断资本进行了不屈不挠的英勇斗争，并取得了新的重大胜利。

日本工人们1月开始，率先举行了反对失业贫困和要求废除日美“安全条约”全国大游行。一百万游行者跋山涉水，在二十六个县、一千五百多个城市和地区同各阶层人民一起举行大会，作了战斗动员，揭开了今年斗争的序幕。接着，工人们在全国举行了五次规模巨大的春季斗争统一行动。通过罢工、集会、示威等各种斗争方式参加统一行动的每次都有数百万人，往年没有参加春季斗争的零散工、临时工也投入了斗争。

美日反动派企图用镇压和分化两种手段来破坏民主力量的统一战线，削弱人民的爱国正义斗争。它们还策动极右翼社会民主主义者提出“结构改革论”，阴谋把日本人民反美爱国斗争引上改良主义道路。池田政府还提出“国民收入增加一倍”的计划，企图欺骗人民。

但是，在反对日美军事同盟的伟大斗争中提高了觉悟的日本人民，既没有被镇压吓住，也没有被欺骗。在日本共产党和许多进步组织的努力下，曾领导了二十三次统一行动的“阻止修改安全条约国民会议”在今年3月提高并扩大了斗争目标改组为“反对安全条约维护和平民主国民会议”。在全国各地建立了以共产党、社会党为核心的两千多个共同斗争组织，日本人民的斗争又迅速走向新的高潮。

今年日本人民的斗争中心和高潮是在两次国会会议期间展开的“反对防止政治性暴力行为法案”的斗争。这一斗争是反对日美军事同盟条约斗争的继续和发展。日本共产党首先揭露了这个法案的危险本质，带头展开坚决斗争。“国民会议”于5月19日在全国一百多个城市领导展开反对法西斯法案和要求废除“安全条约”第一次统一行动。6月2日，当池田政府企图在当天强行通过这个法案的消息传出后，三万名群众在几小时内迅速包围了国会，愤怒高呼:“粉碎法西斯法案!”“废除安全条约!”“打倒池田政府!”各界八百万人紧接着在6月3日和6日举行了规模更大的第二次统一行动。池田政府被迫在6月8日决定放弃在本届国会平时会议上通过这个法案的计划。日本人民取得第一次胜利。但池田政府不甘心于失败，大肆镇压参加斗争的群众后，又企图在秋季国会临时会议上强行通过这个法案。日本人民再接再厉，举行了每次都有数百万人参加的六次全国统一行动，再次粉碎了池田政府的阴谋。目前，日本人民正对池田政府在已经开幕的这次国会平时会议上强行通过这个法案的企图保持警惕，决心争取根本取消这项法案。

今年，日本农民的斗争和组织有了显著的发展，工农合作显著加强。四十二个县的农民和工会代表今年举行了日本历史上从未有过的“全国工农大会”。代表们在会上一致强调，工人和农民必须加强团结，同日本人民的两个敌人——美帝国主义和日本垄断资本进行斗争，以求得自身的解放。

日本共产党粉碎了美日反动派和修正主义分子的破坏阴谋，成功地举行了第八次代表大会。大会通过的纲领明确指明:“日本当前的革命，是反对美帝国主义和日本垄断资本两个敌人的统治的新民主革命，人民民主革命”。这个纲领指明了日本实现独立、民主、和平、中立和人民彻底解放的道路，成为广大人民斗争的灯塔。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\12\61cu030201.JPG">

<FONT class=imgsm>图片说明(自左至右)

①东京妇女上街喊话:到国会示威去!</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\12\61cu030202.JPG">

<FONT class=imgsm>②福冈县矿工列队跑步进入群众大会会场。</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\12\61cu030203.JPG">

<FONT class=imgsm>③密密的人群把日本国会包围得水泄不通。</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\12\61cu030204.JPG">

<FONT class=imgsm>④东京示威群众与反动警察展开英勇搏斗。</FONT>

描述：

