id: 1144aba07f
标题：持续跃进中的河南省工业
日期：1960-2-0
是否是时间段：false
作者：杨蔚屏
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
持续跃进中的河南省工业

河南省的工业，如同国民经济的其他方面一样，在党的鼓足干勤、力肇上游、多快好省地建社会主义总路裁的指引下，经过一九五八年和一九五九年的两年大跃进，已经走上了特额跃进的新阶段。：

一九五九年，河南省的工业全面地超额完成了国家计划。工业总产值超过了计划百分之二上四点一，六十多种主要产品的产量也都超额完成了计划，如钢超额百分之二十，铁超额百分之三十八，原煤超额百分之一（其中焦煤超额百分之二十二点八），水利排灌机械超额百分之三十二，棉秒超额百分之四点五，工业产品质量比过去任何时候都提高得快，品种也大大增加了，一九五九年比一九五八年增加了一万一千多种产品，其中试制和生产了六百多种主要新产品。企业的管理水平大大提高了，工业成本比一九五八年降低了百分之十。

河南省工业取得这样巨大的成罐，并不是依靠增加工人和期强职工的劳动强度。相反的，一九五九年河南省在工业方面还减少了四十一万工人。我门在工业战裁上的胜利，主要是依靠提高劳动生产率而收得的。一九一九五八年提高了百分之三十二点二，特别是在党的八届八中全会提出反石，鼓干勤、开展增产节豹运动的号召以后，河南省所有的工矿企业，都广泛深人地动量了广大职工群众，高举着总路裁的红旗，展开了以技术革新和技术革命为中心的劳动竞罪。这一运动发展得黑常迅猛，从一九五九年八月开始，到十月就形或了对工矿企业的全面技术改造的新形势。现在，除了新建企业必须增加工人以外，那种认为在老企业里“培产必增人”的观点，已经不再为人们所相信了，

国家在河南省建立的子批现代化大型企业，充分发撑了带动和支援地方工业的骨干作用，大大加速了地方工业的技术改造过程。一九五式年所举办的大量以“土法”生产为主的小型工厂，整过整慎提高，逐步被改造为以“洋法”生产为主了；舒多企业里的笨重劳动也逐渐为机械化或客窄机械化所代巷了；现代化备程度鼓高的企业，出现了逐渐向自动化方向迈进的新局面。

一九五八年和一一九五九年河南省工业的遵额大跃进，我们所收得的经瞬是十分丰富的。现在就发展工业必须和发展农业同时并精合，和在工业大跃进中必须坚持党的集中

旗导和大搞群众运动相精合两个屈趣，一数我们的一些体会。

两年来的餐殿告新我门，工业的大跃进必镇商农业的大读进紧密精合越来，而且站张首先有农业的大跃进，牙能出现大规模的全民大办工业的局面。河南街的人口共有五千万，农业人口占了百分之九十左右，在工亚、交通运输方面的职工人数，一九五七年只有二十西万多人，工业总产值只占到工农业总产值的百分之二十六点一，特别是生产生产查料的工亚更加薄弱，销铁、化学和水泥工业还是空白。解放了的河南省的五于万人民，强烈地要求政变这种技业落后、工业基础更是藏弱的“一穷二白”的面貌。因此，在党中央的获一简导下，依嘉至省五千万人民，走自力更生的道路，就藏为河南省一九五式年打开大跃进局面的出发点。

河南省的大跃班是从农业开始的。一九五八年，在农业中出现了大规模的群众自办水利建毅、改良农具、大搞出间管理和积驼等运动，保证了农业的大丰收。农业生产的迅速发展，要求工业供应大量的技业机械、化学肥料和动力，对农业实行技术改造。这一要求在全省实现人民公社化以后，就更圳集申地，强烈地表现出来。形势逼人，必殖尽快地满足儿千万农民的要求：在这种情况下，是伸手商上，向国家耍设各要按登，用投聋大、收效慢的办法亲发展工业，以支拨农业呢？还是在党的馆学下，依靠鑫省五千万人主，由土到祥，大中小相帮合的办法妮？主强前一种办法的人，主婆基把办工业者得过于神裁，认为工业技术条件高，只能少数人办，不能依靠多数人办，对依靠全省人民办工业抢香怀疑态度。河南省委否定厂这种境点，坚决地采取了后-种办法，因为后-种办法最能够发撞河南省五千万人民的互大播力。尤其是在毛泽东同志提出破除迷信，解放思想，发揭敢想敢就敢做的其产主义属格的号君以后，大大鼓舞了工人、农民和革命知融分子的建设社会主义积极性，很快出现了以钢为钢全民大办工业的商潮。

经过一九五八年和一九五九年两年来至省人民的努力，真彻执行了工农业同时并举、工业为农业服务，大中小精合、洋土精合等一套“两条腿走路”的寿针，河留省的销续工业、化学工业和水泥工业能建起来了，煤菱工业、机械工业和轻工业有了比较大的发展，并且相应地发展了交通运输事业，也为全省工业的合理布局莫定了良好的基础。更由于具办工业和人民公社工业的普发展，工业同农业、工人同农民进一步籍合，进一我建立了工农联盟的物质基础，这样也就有利于加速籍小工袋之间、城乡之间差别的进程。

在工业已超有了十定的基础的情况下，我们必须继裁坚持发展工业和发展农业同时封举的方针，把对农业实行技术改造作为工业发腰的首要任务。这不仅是农业的继镀跃选所要求的，也是工业本身继薇跃进所要求业稳定的持箱跃进，矛能使工业的持额跃进获得最可靠的物质基础。毛泽东同志在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的著作中：“工业化道路的间题，主要是指重工业、轻工业和农业的发展关系问题。”“发展工业必须和发展农业同时拜举，工业才有原料和市场，才有可能为建立强大的重工亚积累较多的查金。*①当前河南省工业支援农业的首要问题，就是对农业进行技术改造，

在对农业进行技术政造中，除了大、中型企业为袋业提供的一部分机械和动方外，小型的县，社王业是一个巨大的力量。两年来，河南省小型的县、社工业共制造和政良农具大千三百六十万件，制造土化肥二万九千二百三十-一吨，对提高农业生产和水利建毅的工效起了重大作用，同时也调动了广大群众办工业的积极性，使工业本身也得到文普逼的发展。一九五九年河南省的全民办电运动，是小型企业在农业技术改造中发作用的生动的例证，一九五九年，为了解决发村的动力问趣，河南省发动了圣民办电的运动，县，社小型企业就同广大农民秸合起来，办起了许多小型的水电站、火电站、凰力站和招气站。据不完全统计，河南全省农村共办电豹一万六千多，各种动力四万-一于多马力，由于至民办电的精果，在-一部分地区已经获得显著成慧。如郏县共建成水力站、水电站九十三座，火力发电站、招气发电站三-十一座，供成了十六个厂矿的电力，两万多农户的电灯照明，还加工面粉一千八百多万厅，节省劳动日三十二万多个。以上事实明，在支援农业的技术改造的同时，小型的电站

也普逼地发展起来了，小型企业的特点，就在于它同农业结合得更直接、更紧密，它的生产是粽合性的，产品的改变1分灵活，农业需要它做什么它就做什么，这些特点一般是大、中型企业所不具备的。因此，今后在对农业实行技术改造的过程中，在继精发展大、中型企业的同时，着重发展小型的县，社企业，采取“两腾走路”的方针，是完全筹合多快好省的精种的，

根据发展工业必须和发展农业同时开举的方针，和工业必须对农业进行技术改造的任务，在今后的两三年内，河南省的工业应藏充分发撑大，中、小型企业相结合的优越性，音先担负起实现水利机械化，配合养猪积肥大办小型化肥厂，供应农业大量的化肥，和完成农具的改良任务。解决了这三件大事，就可以使农业的持额跃进取得相对稳定的条件，就可以使工业的持额跃进获得可靠的保证。局时，这三个仟务，在现有的河南省工业的基础上，地是完全可以办到的。

在工业的持裁跃进中，必须坚持党的集中颌导和大搞群众运动相精合的工作方法。这是一条最基本的工作方法。只有采取这-工作方法，才能把政治和经济精合起来，使人们既有明确的政治方向，又能鼓舞人们战胜一切困难，取得不断胜利的信心。两年来，由于架敢这一工作方法，在工业方面就出理了案前未有的大规模的群众运动，---切都是

①“关于正确处理人民内部矛盾的即题”，人民出版依靠大多数人去办，不是依靠少数人去办，因而就最充分地发了广大群众的集体智基和首愈精辉。哪里的群众发动得最充分，哪里的共产主义属格就高，协作精神就好，劳动效果就大，党的总路裁就置彻执行得最彻底。河静省的党翘糍两年来坚持了这一工作方法，保证了工业高速度的发展。有人认为大搞群众运动的工作方法，会打乱工业的生产秩序，使工厂内部各个生产环节失去均衡这些人不了解柔敢大搞群众运动的方法，对企业的技术改造来得最快，效果最大，也最容易发现和辩决生产中的薄弱环节周题。而解决了生产中的遵弱环节，就有利于建立均衡的生产秩序。在工矿企业中是应当有均衡的生产秩序的，固题在于建立什么样的均衡的生产秩序，是把先进的生产环节向落后的生产环节看齐，保持住一种人为的低速度均衡生产呢？还是充分发挥先进生产环节的潜力，抓紧对薄弱环节的技术改造，以适应先进生产环节，建立起高速度的均衡的生产秋序呢？广大职工群众要求的是后者而不是前署，因为居著能够使职工在生产过程中创造出更大的劳动效果。当然在大搞群众运动中，在高速度生产过程中，必须加强党的集中颁导，加强工厂管理工作。两年来党在大搞群众运动过程中，积累了非常丰富的经验。一九五八年党中央就把这方面的经集中起来，概括为“两茶、－一改、三秸合”，这是最全面最精练不过的总结。现在这一条经已经形成为企业管理的根本制度。有了这-制度，工矿企业的面貌就发生了深刻的变化，某些行政干部的官僚主义、事务主义利命令主义的作风大大减少了，某些工程技术人具的载条主义、保守感想得到了很大的克服，学先进、比先进、赶先进、帮后进的劳动竞，已经成为广天职工群众的高尚属格。

由于党的集中简导和大搞群众运动相秸合的工作方法在工业方面的充分运用，技术革新和技术革命就成为大规模的群众性的运动。拔术革新和技术革命高群众运动一经精合，工业就获得了不断跃进的无穷无尽的源泉。直前，河南省的工业、交通运输芳面的技术革新和技术革命的群众运动，正厂泛深人地发展着。革薪旧毅备，提高机械化的程度；减轻工人的劳动强度，提高劳动生产率；

节豹原料材料，保证产品的质量和规格，是这一运动的主要内容。河南全省已经实现的革

新建羲达四直万件以上，推广了带有送键性的重要先进经魔一多种。由-于技术革新和技术革命的群众运动的广泛深人的发展，工矿企业里就出现了持藏的高产、优质、高效本、低消耗，低成本的全面大跃进的新高潮。许多工矿企业的党粗藏，在技术革新和技术强偷的群众运动中，学会了通过旗导于部，工人和技术人真的精合，制订技术革新规划，发动全体职工开动脑筋、分批分期实现的办法，这是--种有计划地对企业进行全盘的技术革新的好办法。目前这种办法正向工业的各个行业方面发展。对工业实行奎行亚、全盘的技术革新，必将迅速地改变我们工业生产的技术面貌，获得持额跃进的新的物质基础。

随着技术革新和技术革命的深大开展，文化革命·也在河南全省工矿企业中形成了热潮。各工矿企业普逼举办了红专业余学校和科学技术研究组织，应人学的职工大部分参加到业余学校中学习。职工群众的文化和技术水平的不断提高，对工矿企业的技术改造必将越来越发挥更大的作用。红专业余学校和科学技术研究翘织的重要任务，就是系就地总粘群众的实践经，丰富工人群众的科学技术知藏，并且批政治教育和文化、技术学习精合起来，以便培养出一支其有高度的共产主义属格和丰富的科学技术知藏的工人阶级技术队伍，这对工业的持续跃进有着极为重大的意义。

河南省的工业在一九五九年的大跃进中，为一九六○年的持续跃进创造了十分有利的条件。特别是！泛深人地买彻执行了党的八届八中全会决藏之后，大大提高了广大干部和职工群众的政治思想觉悟，发了高度的劳动热情和首创精神。河南省各级党的粗藏，在两年的大跃进中，取得了丰富的倾导经验，初步掌握了社会主义经济高速度按比例的发展规律。在为一九六〇年生产推备工作方面，也做得早，做得好。因此，一跨进一九大口年，就出现了生产开门红的大高潮。现在，全省工业战裁上的职工群众，正在高举毛泽东思想和总路接的红旗，继续反对右，鼓足干动，为争取更大胜利昂首步地向前迈进。

（想活按：本文作者是中共河南省委书记处书记）

描述：

