id: 7f81c7e124
标题：狂飙处处
日期：1964-1-14
是否是时间段：false
作者：董逢亚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狂飙处处

董逢亚

巴拿马运河区美国占领军的枪声响了，三百多名巴拿马爱国者流了鲜血。枪弹和血，扑不灭巴拿马人民反殖民主义的怒火，反而激起了更加炽烈的火焰。巴拿马国家虽小，但是举国奋起，向美国侵略者展开了更加英勇的斗争。

随着占领军的枪声，美国强盗首领们又打响了另一种枪声。他们正在大肆诬蔑巴拿马人民的正义斗争，说这是“暴民”、“刁民”的“不义的”行动。明明是美国强盗自己露出满脸杀相，开枪屠杀巴拿马的示威群众，才激起了巴拿马人民的英勇抵抗；但华盛顿却又忙不迭地遮掩起青面獠牙，要调查什么“共产党分子和亲卡斯特罗分子”的煽动。大约他们以为诬蔑的言词和唾沫，竟然可以转移世界人民的视线，竟然可以冲淡巴拿马人民正义的爱国斗争。这真是越凶残的角色，也越是愚蠢。

其实，事情清清楚楚，何用调查？有美国占领运河区、阻止巴拿马政府行使主权在前，就一定有巴拿马人民的爱国斗争在后。种瓜得瓜，种豆得豆，有因有果，谁都抵赖不了。要说“煽动”，难道巴拿马运河区的美国占领军，也是“共产党分子和亲卡斯特罗分子”煽去的？美国占领军的枪声也是他们煽响的？是谁把美国侵略军煽到了台湾、南越、南朝鲜和日本？又是谁把美国的炸弹和炮弹煽响于古巴？又是谁把美国的第七舰队煽进了印度洋？又是谁把美国侵略性的军事基地煽遍了世界各个角落？

哪里有殖民主义的占领，哪里就有爱国的正义斗争，哪里有武装屠杀，哪里就会有武装的自卫，哪怕这武装只是几块石头；哪里有侵略的战争，哪里就有反侵略的战争。普天之下，处处皆然。压力越大，也就会有更大的抗力。今天美帝国主义的屠刀，触发了旧恨新仇积成的火山，巴拿马人民，煽也要动，不煽也要动；越镇压就越要大动。美帝国主义的欺负，唤起了一切不愿做奴隶的人们，今天的世界人民，也是煽也要动，不煽也要动，而且也要大动。今天是反帝国主义的革命风暴处处有。这种震荡全世界的风暴，无论什么力量都压抑不了。“狂飙为我从天落”，这样大的风暴谁又能煽得动？每一个民族的反帝国主义的斗争，都是世界反帝国主义联合战线的一个部分，世界人民的互相声援，互相支持是必然的，这怎能说是谁煽动了谁呢？美帝国主义既然已经扮演了全世界人民最凶恶的敌人的角色，它也就必须等待这种角色的必然命运。世界革命人民从不幻想美帝国主义及其一切追随者会自动退出历史舞台，但是人们确信自己有能力给它们安排应有的结局。

描述：

