id: 7f847a2db7
标题：加强党的建设　加强党的一元化领导  新疆乌苏县委在批林整风和批林批孔中坚决执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，团结各族干部和群众，发展了边疆的大好形势
日期：1975-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,新疆文革,批林批孔,人民内部矛盾,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强党的建设　加强党的一元化领导

新疆乌苏县委在批林整风和批林批孔中坚决执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，团结各族干部和群众，发展了边疆的大好形势

据新华社乌鲁木齐一九七五年一月十一日电 新疆维吾尔自治区乌苏县从批林整风和批林批孔运动以来，不断巩固和发展了社会主义革命和社会主义建设的大好形势。这个县的基本经验，就是县委坚决遵照毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，来加强党的建设，加强党的一元化领导。几年来，他们坚持抓了这一条，使县委成为一个团结一致的战斗指挥部，革命和建设事业发展很快，乌苏县成了新疆地区的一个先进县。

由于党的一元化领导的加强，乌苏县出现了这样一种大好形势：全县各族干部、各族群众团结得好；各级领导班子深入实际、深入群众的作风好；基层党组织的建设不断加强，发挥了战斗堡垒作用；党员干部加强了党的观念，执行党的路线和政策很认真，很坚决，敢于抵制错误思潮。

在这种革命形势下，生产发展很快。一九七○年到一九七三年，这个县的粮食总产量以平均每年递增百分之二十二的速度迅速发展。一九七四年遇到解放以来最严重的旱情，由于批林批孔运动的推动，各族人民战胜了旱灾，粮食总产量突破了一亿斤，再创历史最高水平。畜牧业和棉花生产，也是解放以来最好的年景。社员收入增加，生活水平提高，对国家的贡献越来越大。从一九七○年以来的五年中，这个县向国家交售的公余粮，相当于一九四九年全县粮食总产量的九倍多。

县委团结一致　团结就是力量

乌苏县委有十一名常委，来自“五湖四海”，其中有老干部，新干部，少数民族干部，从军队调来的干部。这个班子在毛主席革命路线指引下，能够紧密团结，共同战斗，主要抓了以下几条：

（一）对人对事，坚持一分为二，采取科学分析的态度。县委认为，乌苏县解放以后各个时期的工作，虽然几次受到错误路线的干扰，但成绩是主要的。大家认为，正确地分析全县的形势，认清主流，使“一班人”有一个统一的认识，这一点十分重要。这样，就使县委常委内部新调来的和原来在当地工作的干部之间，地方干部和军队干部之间，有了搞好团结的良好思想基础。

（二）立党为公，不搞宗派。乌苏县委的领导成员有话都能拿到桌面上来说，有问题就开会讨论，背后不搞小动作。他们遵守党的纪律，服从党的决议，讲话坚持无产阶级党性原则，使阶级敌人和那些不按党性原则办事的人，没有空子可钻，维护了党的团结。

（三）开展积极的思想斗争。乌苏县委遇到在原则问题上有分歧时，大家能够出以公心，摆事实，讲道理，充分发表意见，一时不能统一认识，可以下次再议。会下第一把手和大家开展谈心活动，对党的政策原则问题逐步统一认识，然后再开会作出决议。领导成员之间，一分为二地看问题。对自己多看短处，对同志多看长处，彼此尊重，互相学习。

（四）乌苏县委“一班人”不争名，不争利，不揽功，不推过。有了错误，第一把手勇于承担责任。这样，党委成员人人心情舒畅，独当一面，大胆负责，搞好各自分管的工作。县委在工作中也有过不符合党的路线和政策的地方，他们一经察觉，一不掩盖，二不坚持，错了就改。如在落实政策中，有一次他们发现对两个干部的处理有偏差，县委第一把手主动承担责任，并且在大会上公开作自我批评。这样做的结果，领导班子的威信丝毫没有降低，而是提高了，更加得到群众的信任和拥护。

（五）领导干部坚持深入实际，深入群众，不断改进领导作风。近两年来，县委常委除留一人主持日常工作、两人跑面以外，其余的同志经常在农村、牧区蹲点。他们在农牧区和社员同劳动，同学习，同批判，用党的基本路线教育社员，狠抓了两个阶级、两条道路的斗争，农村社会主义阵地日益巩固。

执行毛主席的革命路线和政策

毛主席教导说：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”在无产阶级文化大革命中，虽然有刘少奇、林彪修正主义路线的干扰，乌苏县委始终坚持了一条：不能把矛头对准百分之九十五以上的干部和群众。这一条在任何情况下都不动摇，始终保持清醒的头脑。他们说：“决不因为有人反对而放弃党的原则，也决不因为有人拥护而坚持错误。”因此，在一些错误潮流的干扰下，他们敢于坚决抵制；在消除一些错误路线的影响时，能够防止可能产生的错误倾向。这样，就始终把矛头对准了阶级敌人，团结了广大干部和群众，使全县的形势越来越好。

这个县在执行党的路线和政策方面，有几点做得比较好：

首先，他们十分重视对原两派群众组织代表的培养和教育。无产阶级文化大革命中，由于刘少奇和林彪分裂主义路线的干扰，乌苏县也出现过两派群众组织。在这两派中，都有些优秀的分子涌现出来。当两派组织的群众识破刘少奇、林彪的阴谋，响应毛主席的号召联合起来以后，县委对两派群众组织的代表，当作新生力量来看待，积极热情地从政治上关心他们，从思想上帮助他们，用毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五项标准严格要求他们。现在，有的已被选进各级领导班子，有的入了党。他们之间团结得很好，互相帮助，共同前进，在工作中发挥了很好的作用。

在落实党的干部政策中，县委注意正确对待犯错误的干部。在县革委会成立后的一年当中，百分之九十五以上的干部得到解放和使用，并在使用中逐步作了合理的调整。有个县属单位的领导干部，在结合使用后又犯了新的错误，有的人认为他是个“绊脚石”，要求搬掉。县委认为群众有意见要认真听取，但对犯错误的干部采取一棍子打死的办法，不是无产阶级的政策。他们教育这个干部一面工作，一面向群众作认真的检查，并反复宣传毛主席关于“惩前毖后，治病救人”的方针，提高群众执行党的方针、政策的自觉性，认真帮助这个干部总结经验教训，在实践中改正错误。这样做的结果，达到了既弄清思想，又团结同志的目的。由于县委坚持对犯错误的干部采取“团结——批评——团结”的方针，使广大干部思想上不背包袱，工作上积极努力，敢于负责。

县委还注意充分信任、大胆提拔少数民族干部。乌苏县位于伊犁哈萨克自治州的塔城地区，是个多民族聚居的县，少数民族占全县人口将近一半。县委注意进行党的民族政策的教育。他们充分地认识到，民族问题是无产阶级革命总问题的一部分，是无产阶级专政问题的一部分，要真正达到团结百分之九十五以上的干部和群众，必须认真执行党的各项无产阶级政策，包括党的民族政策。在贯彻执行党的民族政策中，首先要警惕大汉族主义思想；同时也要注意地方民族主义思想。要尊重少数民族干部，充分发挥他们的作用。县委和县革委会中有哈萨克、维吾尔、蒙古、回、汉等民族的成员。少数民族干部对当地情况比较熟悉，县委常委中的汉族干部，十分尊重他们的意见，积极支持他们的工作，研究有关问题，都要认真听取他们的意见。现在，这个县的大多数公社和农牧场，都是少数民族干部担任党委或革委会的第一、二把手；县属各单位也都配备了少数民族的领导成员。随着少数民族干部的迅速成长，全县各族人民的团结进一步增强。

乌苏县委还注意顾全大局，搞好友邻关系。他们主动搞好与当地驻军、生产建设兵团和自治区驻县单位的关系，这对巩固和发展全县的大好形势也起了积极作用。

加强基层党组织的建设

乌苏县能够不断发展大好形势，还由于县委注意切实抓好基层党组织的思想建设和组织建设。他们认为，不搞好基层，党的领导就会落空，就不能保证党的路线和方针政策的贯彻执行。几年来，县委利用农闲季节，举办党的基本路线学习班，把全县六百多名基层党员干部普遍轮训了一次。最近一年多来，县委还组织基层党员干部认真学习了《哥达纲领批判》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作。县委在组织基层党员干部学习马克思主义理论时，结合进行了党的基本知识的教育，使党员干部懂得工、农、商、学、兵、政、党，党是领导一切的，党员要严格遵守“个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央”的组织原则和统一的纪律。因此，基层党员干部的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟普遍提高，党的观念增强。县委领导成员深入基层时，也注意首先抓党的基层组织建设，发现那里有问题，及时帮助解决。

为了搞好基层，县委还十分注意培养新生力量，按照老、中、青三结合的原则，健全党的基层组织的领导。几年来，这个县选拔了一百三十多名青年和妇女新干部，充实了各级领导班子。

描述：

