id: 7f8557c6e5
标题：欢庆新中国成立二十九周年  各地人民举行庆祝活动
日期：1978-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢庆新中国成立二十九周年

各地人民举行庆祝活动

新华社北京十月二日电　全国各地人民举行各种活动，热烈庆祝中华人民共和国成立二十九周年。九月三十日和十月一日，除台湾省外，在二十九个省、市、自治区领导机关所在地，都举行了大型文艺晚会或体育表演。许多基层单位举行了座谈会、报告会，畅谈粉碎“四人帮”反党集团以后的短短两年内全国出现安定团结、大干快上的大好形势。

在披着节日盛装的上海市工人文化宫，来自工交、财贸、基建、科技、文教战线的劳动模范、先进工作者共五十多人欢聚一堂，举行国庆座谈会，交流了他们为实现我国四个现代化而大干快上的经验。在华主席不久前视察过的新疆沙尔达坂草原，能歌善舞的哈萨克族牧民弹起冬不拉唱道：“华主席把四个现代化的春风吹遍草原，似喜雨滋润着哈萨克族牧民的心田。”地处祖国南疆的云南省文山壮族苗族自治州和广西壮族自治区东兴各族自治县正逢庆祝自治州、自治县成立二十周年，各族人民举行集会欢庆双喜临门。正在拉萨参观的藏族、门巴族、珞巴族和夏尔巴人、僜人等边境少数民族代表们，参加了全市的节日游园活动。在江苏、山东、吉林、甘肃、江西、宁夏、贵州、陕西等地也举行了各种庆祝活动。

在全国各地的庆祝活动中，亿万人民表达出一个共同的心愿：一定要思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点，加速实现四个现代化，完成新时期的总任务。四川省今年农业生产遭到严重干旱，经过全省人民艰苦奋斗，全省粮食总产量仍将超过大丰收的一九七七年。正在成都召开的省、地、县三级干部会议十月一日举行总结大会，大家表示一定要再接再厉把农业生产搞上去。大庆油田各级领导干部和群众认真学习华主席在国庆招待会上的祝酒词和《人民日报》十月一日社论，决心要以万水千山只等闲的革命精神，打好揭批“四人帮”的第三战役，向更高的目标进军，为实现我国四个现代化作出更大的贡献。大寨大队全体干部和社员正在紧张秋收；同时抓紧种麦，争取来年夏季大丰收。天津、安徽、辽宁、湖南、湖北、河北、河南、浙江等地一些生产搞得比较好的厂矿、企业职工也表示，一定要加倍努力争取超额完成全年国家计划，为实现四个现代化多作贡献。

十月一日，黑龙江省委和哈尔滨市委的领导同志分别到呼兰县和哈尔滨市郊区的一些社队，参加秋收劳动。广东省委的主要负责同志到农村和工厂，向节日里坚持生产的公社社员和工人问候。青海省委和西宁市委部分领导同志深入工厂、农村、商店同群众一起学习华主席在国庆二十九周年招待会上的祝酒词和《人民日报》社论《万水千山只等闲》，或参加集体生产劳动。

福建和内蒙古自治区，以及其他边防、海防前线的各族人民和人民解放军，节日里也举行了各种庆祝活动。他们表示一定要提高警惕，保卫祖国。全国人民在欢庆节日的时候，深切怀念台湾骨肉同胞，大家表示一定要解放台湾，完成统一祖国的神圣事业。

描述：

