id: 7f877a9d65
标题：自觉改造世界观，全心全意为翻身农奴服务
日期：1970-12-23
是否是时间段：false
作者：青翁
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,云南文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自觉改造世界观，全心全意为翻身农奴服务

云南省中甸县翁水大队藏族赤脚医生　青翁

我是云南省中甸县雪山高原上的一个赤脚“门巴”。十一年来，在亲人金珠玛米（解放军）的帮助下，我边看病，边学文化，如饥似渴地学习毛主席著作。我这个原来没上过学、不识字的牧羊姑娘，已经能读毛主席的书了。在学习毛主席的光辉著作“老三篇”的基础上，最近一年来，我又学习了毛主席哲学思想的一些基本观点。我深深感到，只有努力活学活用毛泽东思想，努力活学活用毛主席的哲学著作，加强世界观的改造，才能在继续革命的大道上不断前进。

提高改造世界观的自觉性

在党的培养下，十一年来，我身背药箱宣传毛泽东思想，与阶级敌人和封建迷信作斗争，看病一万六千多人次，为翻身农奴治好了一些农村中的常见病和多发病，为捍卫毛主席的无产阶级卫生路线做了一点工作，党和人民给了我很大荣誉，广大翻身农奴推选我参加了省、地、县的革委会，又出席了云南省活学活用毛主席著作积极分子代表大会，去年还到北京参加了国庆观礼，幸福地见到了我们翻身农奴日夜想念的伟大领袖毛主席。荣誉多了，地位变了，思想会不会变？要不要加强世界观的改造呢？

开初我想：“变是变不了啦。解放前，我一家人都是农奴，自己才七岁就被土司、农奴主拉去当牛做马。是毛主席把我从苦海里救了出来，使我十五岁就走上了革命的道路，十九岁加入了中国共产党。我一心热爱毛主席，决心紧跟毛主席干一辈子革命，暴风雪再大也不会摔跤，阶级斗争再复杂也不会迷失方向。”听到有人说，“青翁出身好，根子正，好比雪山红松，根红、杆红、心也红”，我更觉得自己心红根正，不会变了。

可是，有一件事对我的思想触动很大。今年初，我从省里开会回来，县里用小汽车把我送回翁水，刚下车，翻身农奴珠玛拉姆就迎上来，拉着我的手说：“青翁，听到汽车喇叭响，就想到是你来了，我们猜得多准啊！”听到这些话，我不知怎样回答才好。深夜里，我翻来复去睡不着觉。我想，我是一个赤脚医生，为什么听到汽车喇叭响，群众就会想起是我来了呢？记得不久前，珠玛拉姆胃疼病倒了，我冒着风雪去看她，才走进门，她就赶忙迎上来，拉着我的手亲切地说：“青翁呀，我胃一疼就想起你来了。想着人，人就到，你真是我们翻身农奴的好门巴啊！”同样是“想起你”三个字，过去和现在的意义多么不同啊！为什么过去翻身农奴病了就想起了我，而现在是听到汽车喇叭响就想起了我呢？我又联想到另一件事。几年来，我背着药箱到雪山牧场看病，牧工们常常亲切地对我说：“青翁，我们想到你一定会来的。”而今年春天，我到尚尼茨牧场给阿迁看病，他对我说：“青翁，谢谢你啦，想不到你会赶那么多山路来给我看病。”这个“想到”和“想不到”，虽然只是一字之差，但包含的意思却完全不同啊。这两件事，引起了我思想上的极大震动。毛主席教导说：“一切矛盾都依一定条件向它们的反面转化着。”我深刻地认识到，随着革命形势的发展，人的思想也是在不断地发展变化着，不是朝着好的方面变，就是朝着坏的方面变。照毛主席的指示办事，就会越变越好，思想革命化的程度就会不断提高；不照毛主席的指示办事，就会变“修”，变坏。过去，我背着药箱，从这个牧场走到那个牧场，从这个村子走到那个村子，为翻身农奴看病，不怕苦，不怕累。车路修好以后，自己就渐渐不想走路想坐马车。后来通汽车了，就连马车也不想坐了。从走路到不想走路，从坐马车到想坐汽车，这就说明自己的思想在变了。伟大领袖毛主席教导说：“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。”由于我没有用一分为二的观点对待自己，只看到自己是农奴出身，对毛主席有着深厚的无产阶级感情，背上了“自来红”的包袱，缺乏加强世界观改造的自觉性，就看不到非无产阶级思想对自己侵蚀的一面。拿雪山红松来说，虽然根红、杆红、心也红，如果受到害虫的蛀蚀，就会变成枯黄。从上面发生的两件事来看，我在思想感情上和翻身农奴产生了距离，发生了变化。而这个变，是关系到赤脚医生走什么道路，以及是否坚持毛主席的无产阶级医疗卫生路线的大问题。

伟大领袖毛主席在党的七届二中全会上指出：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”我想，在旧社会，我们农奴的生命不如一根草，是毛主席把我从农奴主的压迫下解放出来。没有雪山上的源泉，那来金沙江的流水。有了毛主席，我才得到翻身解放，才当上了赤脚医生。为了永远不忘本，我把自己在旧社会穿了多年的“百补衣”重新拿出来，经常穿在身上。这件衣服浸透了我为土司、农奴主当牛做马流下的汗水，每一根麻布筋上都沾满了我的血和泪，凝结着我的仇和恨。穿上了它，我就会想到过去的苦，今日的甜，牢牢记住伟大领袖毛主席在党的七届二中全会上的教导；穿上了它，我的心就会和全世界无产者的心一起跳动，想到世界上大多数人民还在苦海里受煎熬；穿上了它，我就会想起自己是怎样在毛泽东思想的哺育下成长的，更加朝气蓬勃地干革命，全心全意为人民。

我决心自觉地加强世界观的改造，永远保持劳动人民艰苦奋斗的本色。平日除非工作急需不坐车，做到群众翻山我翻山，群众走路我走路，和广大翻身农奴劳动在一起，学习在一起，心贴在一起。今年四月，我背着背包到公社开会，要步行一百多里。在路上，有个同志问我：“你为什么不坐车啊？”我说：“我是一个赤脚医生，我背着药箱在这条路上已经走了十年多啦，今后，我要永远坚持赤脚，一直走到共产主义！”今年七月，我到贡依牧场去挖了几天药。正当我挎起药箱、背起尖底篮准备回大队卫生室的时候，只见雪山顶上灰雾雾的细雨下个不停，这时，我想起了在桑塔牧场牧放小牦牛的翻身农奴达齐喜阿妈，她过去害过妇科病，一到天阴下雨，就全身疼痛。我估计她的病可能复发了，心里想着一定要去看看她。可是，我连续几天挖药，腰杆有点痛，到桑塔牧场又比较远，是不是隔天再去呢？顿时，伟大领袖毛主席关于“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”的教导在耳边响起，使我感到浑身是劲。我想，宁可疼在自己身上，也不能让翻身农奴多受痛苦。于是，我毫不犹豫地赶到了桑塔牧场。果然，达齐喜阿妈的病复发了，我立即给她进行了治疗。她非常感动，亲切地对我说：“青翁啊！我们翻身农奴的病都装在你的心里了。”

改造世界观要打进攻战

一个人的思想进步的过程，是不断揭露矛盾、解决矛盾的过程。旧的矛盾解决了，新的矛盾又会出现。我们要善于抓住自己思想上的矛盾，促使它向革命的方向转化。过去我对这一点认识不足，矛盾露头的时候，自己虽然也察觉到了，但认为是“小问题”，没有及时抓住加以解决，让它发展下去，结果造成被动。

有一次，我和卫生室的几个赤脚医生到雪山上去采集中草药，走出去一段路才发现忘了带药箱。我要转回去拿，但有的同志说，已经出来这么远了，算啦！我们的任务是上山采药，路上不一定会碰到病人。我意识到赤脚医生出门不带药箱是不对的，但又想，这点小事不必过于认真，以后注意就是了。这次没有遇到病人，我就没有把这件事记在心上。第二次大家上山采药时，轮到我在家值班。出发前，又有同志说：“上回没有碰到病人，这次也不一定碰得着，不背药箱算啦，还可以多背点药回来。”我本想劝她们还是把药箱带上，可是上回自己就没有带，话到嘴边又咽下了。结果，她们正在采药的时候，索查牧场的翻身农奴青宗听说医生上山来了，就赶来看病。因为没有带药箱，他只好失望地返回去了。第二天，青宗赶了一天的山路到卫生室来看病。他说，脖子痛了好几天，糌粑也咽不下去，因为牧场上人手少，就忍着痛，没有到卫生室来看病。昨天听说门巴上山来了，但找到她们又没有带药，今天只好下山来了。青宗这样一说，我心里很难过。翻身农奴为了集体利益忍着病痛不下山，而我们采药时却为了省事而不带药箱，这样发展下去，怎么能执行好毛主席的医疗卫生路线呢？我学习了毛主席关于“不要等到问题成了堆，闹出了许多乱子，然后才去解决”的教导，认识到，我第一次上山挖药忘记带药箱，没有及时改正错误，才使第二次出了问题，这是必然的结果。因此，矛盾出现后，是采取积极的态度，促使它向好的方面转化，还是采取消极态度，任随它向坏的方面转化，这是对待革命事业、对待自己世界观的改造抱什么态度的问题。一个无产阶级革命战士，就要认识这种矛盾发展的规律，抓苗头，抓倾向，积极主动地促使矛盾的转化，达到革命的目的。从此，每当资产阶级“私”字一露头，我就抓住狠斗，打进攻战，用无产阶级思想改造资产阶级思想，用“公”字战胜“私”字。我体会到，只有这样，才能使自己在世界观的改造上掌握主动权，沿着毛主席所指引的航向不断前进。

今年春天，下中农知诗拉姆在修建翁水电站的劳动中，被倒塌的土方压伤。抬到卫生室的时候，她已经失去知觉，呼吸微弱。当时，有的同志说，赶快打电话请上级派车子来把病人送到医院。我想，从翁水到县医院有一百多公里路，要翻过海拔四千米的纳雅雪山，汽车颠来颠去，病人的生命就更难保证了。我决心把她留下。有的人对我说：“你要好好想想，这样的病人我们从来没有处理过，如果发生危险，你的责任可不轻啊！”我心里犹豫了一下：是啊！万一治不好怎么办？是送走还是留下呢？但是，我立刻想起了毛主席的教导：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”我意识到，在当前的情况下，是留还是送，反映了两种世界观的斗争。我是一个共产党员，怎么能怕困难，怕承担责任？我立即对大家说：“不能送走，赶快抢救！”

在急救中发现病人内出血不止，如不能及时解决，就会有生命危险。怎么办呢？于是，我们大家一起想办法，把过去使用的几种止血效果良好的中草药，配制成散剂，给病人服下，终于止住了内出血。经过一个月的精心护理，知诗拉姆恢复健康出院了。临走时，我去送她，她激动地高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”她含着热泪说：“是毛主席给了我第二次生命，我一定要在社会主义革命和社会主义建设中为毛主席争光！”

在阶级斗争中加强世界观的改造

我们大队的卫生室，是在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中成长起来的。过去，反动喇嘛用封建迷信思想来毒害群众，这些家伙用唾沫、香灰一类的脏东西合成什么“神药佛水”，害死了我们的阶级兄弟，我们和他们作了长期的斗争，终于把他们斗垮了。一小撮走资派，执行叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，又三番五次要砍掉我们翻身农奴创办的卫生室，也被我们坚决顶住了。经过无产阶级文化大革命，我们夺回了被一小撮走资派篡夺的卫生大权，反动喇嘛也被我们批的批，斗的斗，管的管，不敢公开地出来坑害群众了。在这样的大好形势下，我曾经认为，阶级敌人就象敲掉了牙齿的狗，有嘴也咬不着人了，我们执行毛主席的医疗卫生路线再也不会受到破坏和干扰了。但是，事实给了我深刻的教育。

我们大队的翻身农奴阿茸，患病多年，文化大革命前几次到县医院治疗，都没有把病治好。有人说，阿茸害的是老风湿病，一辈子也医不好了。我劝阿茸到卫生室来治疗，可是怎么说他也不来。我就到他家帮助打扫卫生，还送中草药给他吃，但阿茸勉强吃了几次后就不吃了。他对我说：“你对我们翻身农奴太好了，但病在我的身上，我心里明白，你就不要为我操心了。”我再次请他去卫生室治疗，他还是不干。到底是为什么呢？我带着这个问题学习了毛主席的教导：

“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导”。我深入到群众中调查了解，原来有一个阶级敌人暗地里散布谣言，胡说什么：“阿茸在大医院吃的是和珍珠一样五光十色的颗颗，都没有把病治好，青翁拿点草药给人家吃，还能治好他的病吗？”阿茸受了他的蒙蔽，才不愿到卫生室来治病。我抓住这个问题，深入地宣传毛主席的无产阶级医疗卫生路线，充分发动群众，开展革命大批判，阿茸也起来揭发批判阶级敌人的破坏活动，群众受到了教育，阿茸也提高了阶级觉悟。

阿茸到卫生室来看病了。为了治好他的病，我多次到雪山上寻找中草药。有一次我为尝药中了毒，舌头烂了，脸也肿了，酥油茶不能喝，糌粑也不能吃。同志们关心地对我说：“青翁，你可要注意身体啊！可不能这样做了。”我说：“医好阿茸的病，就是对阶级敌人的造谣破坏给予狠狠的打击。脸肿、舌头烂算不了什么，为了捍卫毛主席的无产阶级医疗卫生路线，我愿意尝遍雪山的百草。”后来，经过我们几个赤脚医生共同分析研究，断定阿茸患的不是风湿病，而是膝关节结核，就对症下药，终于较快地治好了他的病。通过这件事，我认识到，阶级敌人是变中有不变，不变中有变。他们的反动本性是不会变的，但他们的反革命手法却经常变换。我们雪山草原上的牧工常说：“狼并不可怕，怕的是牧人思想麻痹，弓弩不带在身上。”阶级斗争也是这样，斗争复杂并不可怕，怕的是自己头脑中阶级斗争这根弦没有拉紧。因此，一定要认真改造自己的世界观，充分认识到阶级斗争的复杂性、长期性，彻底肃清刘少奇“阶级斗争熄灭论”的余毒，对阶级敌人的破坏活动始终保持高度的警惕。

党的九届二中全会公报号召我们：“全党要认真学习毛主席的哲学著作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学。”我一定响应党中央的号召，努力活学活用毛主席的光辉哲学思想，自觉地改造世界观，紧跟伟大领袖毛主席，在革命的征途上不断前进，把红色药箱一直背到共产主义。

（新华社稿）

描述：

