id: 7f88900131
标题：襄垣合作社举办信贷业务扶助群众生产作用大
日期：1951-2-15
是否是时间段：false
作者：李旺先　王忠华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
襄垣合作社举办信贷业务

扶助群众生产作用大编辑同志：

山西襄垣县农村经过两年增产运动，使不少农户有了积蓄，他们迫切要求积累资本扩大生产；但有些户由于劳动力困难及其他意外灾害，在生产和生活上仍然感到一些困难。县合作社根据这样的情况，开展了信贷业务，以活跃农村金融，促进生产的发展。去年已有十六个村合作社办理了信贷业务，到年底，贷款总额共十一万九千九百三十五斤。据统计，农民以贷款和原有资金共买了一百二十六头耕畜。善庙村利用信贷资金组织了八十二人担运黑煤，在两个月中赚米一百三十余石；西港村木匠李来成等人，利用贷款购买材料，制出五十付水桶。在年底合作社总结工作和进行整社时，认为开展信贷业务对扶助群众生产很有作用。群众感到：“存粮得利，贷粮生产两方便。”

但在举办信贷业务中，要注意组织群众生产；存放款利息要合理；要反复向农民解释借贷的意义，说明现在的借贷是为了积累资金，发展生产，这是受到人民政府法律的保障的，和过去封建剥削的高利贷完全不同。

李旺先、王忠华

描述：

