id: 7f8aca6c91
标题：进一步贯彻执行抓纲治军、准备打仗的方针  全军群众性练兵运动蓬勃发展
日期：1978-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步贯彻执行抓纲治军、准备打仗的方针

全军群众性练兵运动蓬勃发展

新华社北京九月二十九日电　今年以来，人民解放军陆海空军各部队进一步贯彻执行抓纲治军、准备打仗的方针，掀起了规模空前的群众性练兵运动，取得了可喜的成果。

国庆前夕，祖国的战鹰日夜演练高难度课目。曾被国防部授予“航空兵英雄中队”光荣称号的空军某部飞行大队，以当年威震长空的“霹雳作风”，提前五个月完成了全年飞行训练时间指标，空中攻击考核达到优秀。象这样用高速度完成训练任务的飞行大队，在人民空军正象雨后春笋般地涌现出来。

在海上，威武的战舰劈风斩浪，演练夜间隐蔽接“敌”，炮火映红了雾海夜空。昔日深受林彪、“四人帮”之害的一些英雄舰艇，今天把海上练兵传统发扬光大，轮机兵能在黑夜无照明条件下操作电机、排除故障；导航雷达兵能熟记几千个港湾、岛礁、水道的名称，并能准确地绘制出它们的位置。

在陆地，成千上万个步兵、炮兵、坦克兵、防化兵、通信兵连队，以及工程兵、铁道兵、基建工程兵部队，从未来反侵略战争的需要出发，加紧进行战术技术训练。曾被国防部命名为“神枪手四连”的沈阳部队某部四连，现在又成为拥有百名“神枪手”的连队。广州部队南海前哨某部守备英雄团立足现有装备，广泛开展一专多能、一兵多能训练，百分之八十的炮兵基层干部和战士已成为全能炮手，并有不少人学会使用两种火炮。

特别令人可喜的是，全军有许多部队正在保卫祖国的战斗岗位上努力学习现代科学文化知识，有的部队已经兴起学科学、用科学的热潮。各军种、兵种部队的许多指战员在向国防现代化进军的道路上，已经迈出了新的步伐。

前些年，林彪、“四人帮”出于反党乱军、毁我长城的罪恶目的，在政治和军事、人和武器的关系上蓄意制造混乱。为保卫祖国苦练杀敌本领被他们诽谤为“资产阶级军事路线”、“单纯军事观点”；多少军政兼优的先进连队，被他们诬蔑为“黑典型”、“黑拳头”，严重挫伤了广大指战员练兵的积极性和创造性。如今，陆海空军各部队通过批“四害”，肃流毒，把教育训练提高到战略地位，坚持政治统帅军事，用革命化统帅现代化战备训练，创造了十多年来最好的训练成绩。南京部队广大指战员运用一九六四年的练兵经验，开展官教兵、兵教官、兵教兵的练兵运动，有效地提高了部队的战斗力。济南部队今年一开训就给一九六四年群众性练兵运动中涌现出来的神枪手、神炮手、打坦克能手、汽车驾驶标兵和一专多能的先进典型恢复名誉，重新给他们颁发锦旗、奖状，组织他们巡回表演。这样做的结果，促使广大指战员进一步解放思想，更理直气壮地搞训练，各项课目都取得了好成绩。福建前线部队许多师、团也相继召开授奖大会，为那些受林彪、“四人帮”压抑多年的练兵模范披红戴花，并且把他们的先进事迹绘成幻灯，编成文艺节目，在部队广泛宣扬，使广大指战员迅速消除对搞战备训练的心头余悸，从而推动整个部队练兵运动奔腾向前。

为了保证群众性练兵运动健康发展，许多部队和军、兵种的军政第一把手深入练兵场，进行传帮带。今年以来，北京、沈阳、昆明、成都、新疆等部队有数万名师团干部以身作则，扎根基层，指导战备训练。武汉部队空军领导同志为了考核空降兵战士，亲自背起降落伞，和战士们一起登机，一起从天而降。海军许多高中级干部还深入海岛或随舰出航，在大风浪中组织指挥海上训练。兰州部队某师党委成员带领指战员跋山涉水，来到解放战争时期保卫延安的战场，讲述毛主席当年亲自指挥陕北战役的光辉战例，带领全师在近似实战的军事演习中运用毛主席的军事思想，探讨现代化作战手段，锤炼部队连续作战、勇敢顽强的战斗作风。

描述：

