id: 7f8b5da067
标题：探索
日期：1980-9-21
是否是时间段：false
作者：聂眉初
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
探索

读者说这个医院的疗效十分显著，是真的吗？

记者实地考察了一下，和四十多个住院的患者及他们的家属面谈，询问了他们周围的病友，证实来信中讲的事例都是真实的。这个医院今年2月21日才成立，而有的患者病情又比较严重。如高位截瘫、先天性小脑疾患等，还有许多二十多岁的青年人，都是一岁左右就得了小儿麻痹，肢体早已畸形和萎缩，所以一般的还都在治疗过程中。不过，每个患者都从自身的进步中，坚信可以进一步好转。

记者也访问了大夫们。每个大夫都可以举出十来个早年亲手治好的病人的名字，他们现在早已上班了。

记者会见了其中的一个：陈喜禄同志。他现在本市一个粮库工作。1973年底，他因公负伤全瘫，先后住过两次大医院，经过各种治疗，并作了手术，全瘫毫无缓解。出院后，找到了程大夫和他的徒弟治疗，三个月后站了起来，八个月后生活基本自理。后来自己坚持锻炼，现在骑自行车、挑水、拉车都没问题，胳膊能提起一百多斤。

大夫们说：不能把疗效理解为每个瘫痪病人都能变成好人一样。因为病情、患病年限、年龄、治疗时间长短、锻炼和护理好坏不同，最后恢复程度也不同。除去因为种种原因没有坚持完成治疗的以外，一般说，原来拄拐的可以独立行走，脚内外翻的可以放平，肌肉萎缩的可以长肉，肢体畸形的可以基本上恢复常态，卧床不起的可以站起来。

这种成就听起来很了不起，甚至可以说有些“惊人”。但到这个医院一观察了解，事情很简单，一点也不神秘。

程大夫说：他们的经验首先是思想上打破禁区。他说，如果翻开医书查阅，许多病西医早已宣布为“不治之症”，中医医书上也很少有治“痿”有效的经验。如果照书上说的办，那就一步也不敢迈了。“医不治瘫”这句话流传已久，多少有点符合实际。但是，自己从多年的实践中体会到：瘫痪了的肢体是可以康复的，僵死了的神经、肌肉、韧带是可以再生的。认为瘫痪者就此定型，是形而上学的观点。基于这个看法和信念，程大夫什么瘫痪病人都敢治。有个病人是遗传性小脑病变，程大夫也收了下来，积极探索治疗。三个月后，证明“遗传因子”也不是不可战胜的。

他们的治疗方法的核心是“动”。就是使患者自身运动。一切手段都服从这个目的。

他们的治疗手段，一类是他们叫做“被动”的。在患者不能自己活动之前，完全或主要依靠这种手段——主要是按摩和针刺，还有中药包蒸和拔火罐等。这些由医生做。

另一类他们叫做“主动”的医疗手段。主要是体育疗法，由体疗大夫协助和指导患者自己做。在患者有活动能力之后，逐步转到以这种治疗手段为主。在这方面，有两种重要的辅助手段——绑夹板和压砂袋。夹板是用木条绑在患肢上，起矫形和支撑作用，等患肢康复，再把夹板撤除。砂袋是压在畸形的肢体上，帮助患者肢体正常地生长。

不吃药，不打针，不做手术，全部治疗方法如此而已。

用医生的话说，就是通过医生的疗技，加上患者按医嘱进行刻苦有恒的锻炼和认真的护理，使病人的神经、韧带、肌肉等功能康复过来，血液循环通畅起来，加强了新陈代谢等等，严格地说，医生只起帮助、引导的作用，最终依靠患者自身的运动来战胜瘫痪。

所以，他们特别重视患者的自我锻炼。往往同样的病情，由于锻炼好坏不同，恢复的快慢和恢复的程度差别很大。他们的体验是：城里的病儿不如农村的病儿好得快，娇生惯养的不如管教严的好得快，公费医疗的不如自费的好得快。

自我锻炼是一个人意志力的表现，是革命人生观的表现。有些患者常常容易自满，有了一定疗效就不再刻苦锻炼了，这都是站得不高想得不远的缘故。

所以，他们也特别重视对患者进行思想工作。施治的医生都要负这方面的责任。他们帮助患者树立为革命治瘫的思想，经常劝导患者要努力使自己恢复劳动能力，争取做对四化有用的人而不是累赘，争取解放护理自己的亲人去为四化出力，积极配合医生治疗，为所有瘫痪病人的康复闯出一条路来。

所以，他们对每个病人的情绪、生活、思想的变化都非常关心，帮助病人排除干扰，坚定信心，加强毅力。有的病人娇、懒，有的护理人员对病人迁就或者放手不管，他们就及时批评教育。

他们也注意患者锻炼和家属护理的正确性。有些患者和家属往往不听医生的话。有的成年患者自作主张，有些病儿的家长急于求成，乱按摩或让孩子乱锻炼，结果收不到理想的疗效，甚至获致相反的恶果。

程志仁同志原来不是医生，是体育队的教练；后来因为他能治疗运动员的各种创伤和劳损，便专任了体育队的按摩医生。在此期间，他因偶然的机会治好了几个因外伤、脑栓塞和小儿麻痹造成瘫痪的熟人，这才使他打开了思路：瘫痪可以治，神经、韧带、肌肉等失去功能，并不等于坏死，治瘫不是不可逾越的禁区。“文化大革命”初期，他因为爱人的家庭成份问题，全家一度被下放到农村。在民间的十多年，他不间断地给各种瘫痪病人治疗。从实践中，逐渐丰富了经验，也日益增强了信念，壮大了胆量。

今年初，街道办事处作为服务性的社队企业，把程大夫和他的熟稔针灸的妻子、会按摩的儿子和徒弟们组织起来，成立了这个按摩所。开始时还只有过去被治好的患者辗转介绍病人来要求入院，后来因为疗效显著，而且收病人不讲条件，只要不呆不痴能配合治疗就行；于是，各地无处投医、慕名而来恳求施诊的每天有一二十个，络绎不绝。

这个小医院也给我们另一个启示：能不能办集体所有制的专科医院？这个医院有很多特点：医务人员（包括担任所长的程大夫）没有脱产的。7个大夫（一个针灸、一个体疗、五个按摩）每天接治二百多人次。因为医疗不能间断，星期日也只有半天休息。病人的诊费和住院费比全民所有制的同类医院低，门诊不收挂号费；个别特殊困难的患者还可少收或不收诊费。医院全部经费自给有余。刚开办时，只有私人借出的一张床、一条被子、一条床单。现已逐步购置了几十张床、几十条崭新的被褥。

但是，如何办集体所有制的带住院的专科医院，毕竟是一个新的课题。相信勇敢的实践者们，也会象他们在医疗领域一样，闯出一条新的路来。

本报记者  聂眉初

描述：

