id: 7f8bace5ca
标题：一场辩论驳倒了促退派  河南省鲁山县党代会提出了豪迈的规划  十年指标一年完成；苦战五年跨过长江
日期：1958-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一场辩论驳倒了促退派

河南省鲁山县党代会提出了豪迈的规划

十年指标一年完成；苦战五年跨过长江

本报讯　河南日报消息：在1月上旬召开的中共河南省鲁山县第二届代表大会第二次会议上，经过思想论战，深刻地批判了右倾保守思想，作出了生产大跃进的四项决议。一、农业生产大跃进的口号和目标是：征服自然，改造自然；咬紧牙关，苦战五年；十年指标，一年完成。要求今年粮食平均亩产达到五百斤；五年跨过长江以南，在1962年达到亩产八百斤。二、争取三年内治好全部荒山，达到一次降雨量在二百公厘的情况下，山地水不出川，土不下山，平地不发生径流。三、今年生猪要由现有的八万二千头发展到四十二万头，由一户一猪一跃而达到一人一猪。四、大力发展水稻生产，今年水稻种植面积由现有的二万五千亩再发展十万亩，五年内全县基本上实现水稻化。为了保证实现上述决议，代表大会还制订了各项具体措施。

会议当讨论县委向大会提出的实现生产大跃进的指标和措施的时候，出现了两种对立思想的斗争。大部分人认为县委提出的指标和措施是积极可靠的，符合广大群众的要求，完全可以实现或提前实现。因而情绪高涨，信心百倍。一部分人则对此表现了忧虑和反对。如有人认为山区、秃岭、缺水少肥，无法跃进，有人认为要跃进，国家就得贷款，不这样就跃进不了，有人不相信改种水稻能增产，或认为群众没有经验，只能慢慢来。有一些有右倾保守思想的人，虽然不公开表述自己的意见，但是内心却不通。所有这些思想，都在障碍着大跃进的实现。与会许多代表通过大会发言，小会讨论、回忆对比的方法，用铁的事实驳倒了促退派的种种消极论调。

会议摆出了如下事实：1957年全县平均亩产三百五十斤，但是，全县已有四十个农业社达到或超过了全国农业发展纲要（修正草案）所规定的粮食指标，其中平均亩产五百斤以上的三十一个社，六百斤以上的五个社，七百斤以上的三个社，九百斤以上的一个社。赵村区区委书记李维青同志举出了燎原农业社的例子，说明“只要有干劲，再困难的地方也能大跃进”。燎原农业社处于山深、坡陡、石多的地方，1953年平均亩产三百一十斤，转高级社后，由于进行了技术改革，产量得到了飞跃的发展，1957年平均亩产七百四十二斤。这个社最近又发动社员，向海拔一千五百公尺的老龙山进攻。这个山有二十五个山头，二十九条河沟，面积约五千市亩，千余名社员在“让高山低头，让河水让路”的口号鼓舞下，短短的半个月内，已完成的各种水利工程可控制水土流失面积达三千亩以上。

很多同志还举出了各种发展生猪和改种水稻的有利条件。所有这些，有力地驳倒了促退派的错误论调，统一了思想认识，鼓起了全体代表的革命干劲。

描述：

