id: 7f8cf531d8
标题：毛泽东思想大普及　井冈山儿女面貌新  六○一一部队“三支”“两军”人员畅谈江西革命群众活学活用毛主席著作的成果
日期：1968-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,江西文革,两条路线斗争,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想大普及　井冈山儿女面貌新

六○一一部队“三支”“两军”人员畅谈江西革命群众活学活用毛主席著作的成果

据新华社南昌十二日电　党的八届扩大的十二中全会公报指出：“在无产阶级文化大革命中，毛泽东思想在亿万人民中迅速地传播，深入人心，广大工农兵群众在斗争中自觉地活学活用毛泽东思想，这是巩固无产阶级专政、使我国永不变色的根本保证。”最近，出席人民解放军六○一一部队活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的代表、来自“三支”、“两军”第一线的指战员们，学习公报的这一段话，回想自己在工厂、农村的所见所闻，深深体会到公报的这段话完全正确。他们热情地畅谈了井冈山儿女在斗争中自觉地活学活用毛主席著作，战无不胜的毛泽东思想在江西全省空前大普及的情况，以及人们精神面貌所发生的极其深刻的变化，热烈欢呼这是无产阶级文化大革命的伟大成果！

红太阳照亮了深山区

学习毛主席著作积极分子、排长郭庆亮说：

铜鼓县港口公社水平大队的一位年青的生产队长告诉我们说，文化大革命以前，旧县委内一小撮走资派极端害怕贫下中农掌握毛泽东思想，利用交通不便，百般封锁毛主席的声音。但是，贫下中农最爱读毛主席的书。他们自己组织起来学习毛泽东思想，没有书，就四处寻找，有的社员出山把毛主席语录抄回去学习。走资派对此怕得要命，胡说什么“山里人学啥毛主席著作，还是多生产些粮食吧”，便以抓生产为名，拚命地加生产任务，企图把贫下中农学习毛主席著作的时间挤掉。文化大革命的风暴席卷这个山村后，贫下中农起来造了走资派的反，摧毁了走资派的封锁，他们说，种粮食只能管饥饱，学习毛泽东思想才能保证我们国家不变颜色。毛主席的书是我们贫下中农的命根子，我们就是要天天读，年年读，永远读！现在，贫下中农学习毛主席著作更自觉、更经常了，家家户户办起了毛泽东思想学习班，就是田间劳动休息时，也抓紧时间学习。上坑生产队有六个家庭妇女，居住在两个山头上。她们不顾孩子多、家务忙、路途远，经常凑到一起读毛主席的书。她们说：“刘少奇这个大坏蛋反对我们读毛主席的书，封锁毛主席的声音，妄想把我们的心和毛主席隔开，叫我们走资本主义黑路，这是白天作梦！”

过去这个大队常年听不到毛主席的声音。如今，毛主席的最新指示一发表，无产阶级司令部一发布战斗号令，干部们就用电话传，人工传，迅速地把毛主席的声音传遍山区，让红太阳的光辉迅速照遍各山村。

筑起了防修反修的钢铁长城

学习毛主席著作积极分子、连长李帮法说：

无产阶级文化大革命，就是毛泽东思想大普及的伟大群众运动。在这个运动中，广大革命群众和革命干部在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中自觉地活学活用毛泽东思想，伟大的毛泽东思想在人们头脑中深深扎根，筑起了一道防修反修的钢铁长城，这是使我国永不变色的根本保证。

抚州棉纺织厂的工人唐东波同志被选为厂革委会副主任后，有个埋藏在革命队伍中的反革命分子想蒙混过关，妄图拉唐东波同志下水。这个家伙看到唐东波工作上有什么困难，就假惺惺地帮着干，不管有什么事情他都假装积极，向唐东波“请示”。天冷了，他装出“关心”的样子，把自己的大衣让给唐东波穿。有时当着群众的面吹捧唐东波工作如何如何好，阶级斗争和两条路线斗争觉悟如何如何高。这一连串的现象，引起了唐东波的深思：为什么群众把我选进革委会后，这个人对我这样殷勤呢？唐东波带着这个问题，重新学习毛主席在党的七届二中全会上的报告。毛主席教导说：“因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。”毛主席的教导，使唐东波同志提高了革命警惕，粉碎了阶级敌人的糖弹进攻。后来，那个反革命分子假借找唐东波谈问题，在家里大摆酒席请唐东波吃，唐东波当场就揭露了他的阴谋。唐东波同志并把这个阶级敌人施放糖衣炮弹的铁证公诸于众，教育广大革命群众和革委会的全体同志，让大家擦亮眼睛，提高革命警惕性，增强防修反修的能力。

崭新的精神面貌　伟大的物质力量

“支左爱民模范排”副班长、“支左爱民模范”李文忠的弟弟李文红说：

无产阶级文化大革命的洪流，荡涤了旧社会几千年遗留下来的污泥浊水，毛泽东思想使广大革命人民的精神面貌焕然一新。今年，我们排到新建县望城岗公社长埇大队执行“支农”任务。这个不到五十户的村子里，在无产阶级文化大革命之前，一直存在着尖锐的阶级斗争。这个村的东北面原来有一些荒田，本来雨季就是排水沟，不能种庄稼，可是一个姓谈的地主别有用心地利用封建宗族关系，拉拢蒙蔽队里的一些群众，把这些荒田开垦出来，雨季一到又把水全部放到别的生产队的田里，冲坏庄稼。为此，两个生产队曾经引起过多次纠纷。在无产阶级文化大革命中，广大贫下中农怀着对伟大领袖毛主席的无限忠心，针对本大队的阶级斗争情况，一遍又一遍地学习毛主席关于阶级和阶级斗争的伟大教导。毛主席的话象阳光，驱散了大家心头的迷雾。贫下中农把那个挑动宗族斗争的地主分子揪出来，把他的破坏活动同他的黑主子刘少奇的反动谬论挂上钩，深批、狠斗，对他实行了群众专政。从此以后，这两个队之间的隔阂消除了，贫下中农团结得象一个人一样。他们发挥集体的力量，互相协作，修筑了一条长达两千多米的水渠，雨季排水，旱季引水，今年获得了大丰收。

活学活用毛泽东思想积极分子、驻南昌橡胶厂军代表李正荃说：

南昌橡胶厂经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，战无不胜的毛泽东思想为全厂革命职工所掌握，变成了无坚不摧的巨大力量。

过去，在走资派控制下的南昌橡胶厂，法规森严，抬头是“奖惩规定”，低头是“检查规则”，脚一动，手一抬，不是违犯了这一条，就是触动了那一款。在文化大革命中，工人群众奋起毛泽东思想千钧棒，打破了那些洋框框和旧条条，自己做了主人。如今，个个车间都成了活学活用毛泽东思想的大课堂，生产搞得有声有色，技术革新万紫千红。按照过去洋框框和旧条条规定，硫化缸只能用外国的，制鞋楦的砂子只能用紫金山的，不然，橡胶厂就做不出胶鞋。用毛泽东思想武装起来的工人群众，甩掉这些洋框框和旧条条，他们活学活用毛主席著作，仅用十五天的时间，就试制成功一个质量超过外国货的硫化缸。同时，鞋楦工人在本省找到了性能良好的砂子，满足了生产需要。广大工人群众说，我们是毛主席的工人，有战无不胜的毛泽东思想，我们能改造一切，能创造一切！

描述：

