id: 7f8c671cbf
标题：在斗批改中活学活用毛泽东思想  安徽蚌埠麻纺织厂革委会在解放军帮助下，认真学习、坚决落实毛主席的一系列最新指示，斗批改的革命群众运动不断深入发展
日期：1969-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,安徽文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斗批改中活学活用毛泽东思想

安徽蚌埠麻纺织厂革委会在解放军帮助下，认真学习、坚决落实毛主席的一系列最新指示，斗批改的革命群众运动不断深入发展

据新华社合肥十二日电　安徽省蚌埠麻纺织厂革命委员会在驻厂解放军支左人员的帮助下，发动广大革命职工反复学习、反复落实毛主席的一系列最新指示，推动斗、批、改的革命群众运动不断深入发展。

蚌埠麻纺织厂革委会在驻厂解放军支左人员帮助下，把带领广大革命职工认真学习、坚决落实毛主席的一系列最新指示放在一切工作的首位。毛主席关于

“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的最新指示一发表，厂革委会的负责人立即广泛宣传，认真学习，同时带头把自己的爱人或孩子送到农村去，带动群众坚决落实毛主席的这一最新指示。这样，就在厂革委会和全厂广大职工中，形成了一个坚决落实毛主席一系列最新指示的革命风尚。

蚌埠麻纺织厂革委会在带领革命职工学习、落实毛主席的最新指示时，总是以毛主席的指示为武器，联系本单位阶级斗争和两条路线斗争的实际，对叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义黑货深入开展革命的大批判。通过不断学习毛主席的最新指示和不断开展革命大批判，使毛主席的最新指示更加深入人心，为广大革命职工所掌握。党的八届扩大的十二中全会公报传达了毛主席的最新指示：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”厂革委会为了使革命职工深刻理解毛主席的这一最新指示，在全厂开展了声势浩大的革命大批判，厂革委会成员带头批判，并深入班组，组织群众批判。全厂广大革命职工在革命的大批判中，燃起了对叛徒、内奸、工贼刘少奇的仇恨烈火，他们深刻认识到：不搞这次文化大革命，党要变质，国家要变颜色，劳动人民就要吃二遍苦。

厂革委会和驻厂解放军支左人员通过斗争实践，深刻地认识到：把毛主席的最新指示化为群众的自觉行动，必须结合阶级斗争形势，反复学习，不断落实。毛主席关于“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的指示发表后，厂革委会经过一场斗争，砍掉了臃肿的机构，下放了科室人员，建立了精干的新机构。可是，在千头万绪的工作面前抓什么，怎么抓，革委会内部一时却统一不起来。革委会成员举办了毛泽东思想学习班，以毛主席的光辉著作“老三篇”为基本教材，联系自己的思想实际，运用“小整风”的方法，自觉地进行一场触及灵魂的思想革命，进一步落实了毛主席的最新指示。

描述：

