id: 7f8c76be9a
标题：老贫农的“批修棒”
日期：1969-1-10
是否是时间段：false
作者：新兵
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老贫农的“批修棒”

军民批判大会正在激烈地进行。只见五十多岁的老贫农李培夫挥动着红彤彤的《毛主席语录》本，高喊着“打倒刘少奇！”走上台来。他指着左手握着的一根四尺来长的棒子，高声说道：“看！这就是刘少奇的罪证！”这根棒子，是老李保存了好几年的“批修棒”。

那是六年前的事情了。老李的大儿子经林，从县城里的中学毕业回乡务农，总是安不下心来，天天吵着要到外面找工作。老李看在眼里，急在心里，对经林说：“咱是贫农，读了书，有了文化，应该更好地为贫下中农服务，把农村建设得更好。别以为喝了几瓶墨水，就想升天！”可是，经林由于受刘少奇的反革命修正主义教育路线的毒害深，对父亲的话根本就听不进。一天，他瞒着家里人，向人家借了六十多元钱，用这根棒子挑着行李，寻亲访友，想托人在外头替自己找个工作。可是，他走到那里，那里的人就劝他回家安心参加生产劳动，改造旧思想。结果，他走了三个县，啥工作都没有找到。因为路费都花光了，只拎着这根棒子回到家里。这可把老李气坏了。他为了教育全家，留下了经林带回来的这根棒子。

无产阶级文化大革命开始后，他就带着这根棒子，到学校去揭露批判刘少奇反革命修正主义教育路线的滔天罪行，在大队、公社召开的每次批判大会上，他用这根棒子，作为揭露批判刘少奇复辟资本主义的罪证，狠批猛批刘少奇。因此，大伙把他这根棒子叫做“批修棒”。

去年八月，伟大领袖毛主席发表了关于“贫下中农管理学校”的指示后，大队贫下中农掌管了农村小学的领导权，老李家所在地的唐美小学面貌焕然一新，他打心底里高兴。为了使广大师生更好地批判刘少奇推行反革命修正主义教育路线的滔天罪行，他就把这根“批修棒”送给了学校贫下中农领导小组，作为学校进行两条路线斗争教育的活教材。    　新兵

描述：

