id: 7f8ca2968b
标题：满怀豪情挑重担
日期：1968-8-27
是否是时间段：false
作者：王恩宇
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
满怀豪情挑重担

北京第一机床厂　王恩宇惊天动地又一声雷，毛主席最新指示放光辉。千山欢呼呵万水唱，战斗的号令传四方。伟大教导一字一句刻心头，止不住热泪滚滚流——翻开历史一篇篇，谁把咱工人阶级当人看！天下的亲人呀谁最亲？毛主席对咱工人阶级最信任！一系列最新指示放光彩，毛主席对咱工人阶级最热爱！毛主席把光荣担子交给咱，我们呵满怀豪情挑在肩。打破千年陈规和陋习，咱工人阶级要管教育！用我们拿惯铁锤和钳子的手，把学校这座革命化熔炉来建就！千年的大树要把根扎稳，培养好革命事业的接班人。要领导上层建筑的斗、批、改，将资产阶级教育制度送上断头台！誓把学校中龌龊的空气都驱散，咱工人，敢教日月换新天！不把意识形态阵地牢牢来占领，我们的心呵永生永世不安宁。不把那修正主义根子全铲除，我们工人阶级决不罢休！……在思想领域的搏斗中打头阵，是我们义不容辞的责任。向前看：无限风光在险峰，毛主席挥手我们发奋去攀登！雄关漫道真如铁，我们要努力改造旧世界！不怕资产阶级旧势力来袭击，掌握毛泽东思想全无敌。毛主席亲手绘蓝图，看我们，披荆斩棘迈阔步！工人阶级决心解放全人类，不达目的头不回！咱要为教育史册开新篇，欢呼毛泽东思想阳光普照万万

年！

描述：

