id: 7f8d71da30
标题：邹县公安机关发动群众护路防奸保畅通
日期：1978-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邹县公安机关发动群众护路防奸保畅通

山东省邹县的路社联防工作搞得好，体现了英明领袖华主席为首的党中央关于全党办铁路的指示精神。

“四人帮”的爪牙和一小撮阶级敌人，恶毒污蔑邹县公安机关和广大公安干警是什么“一窝黑人、黑手、黑提包，黑提包里装着黑材料”，胡说邹县开展路社联防工作是“不务正业”，“给走资派脸上贴金”等等。在邹县县委领导下，县公安机关发动广大公安干警和铁路沿线的干部、群众护路员，将“四人帮”的反党罪行分成专题进行揭发批判，总结开展路社联防的经验教训，进一步提高了对全党办铁路、搞好路社联防重要意义的认识。

为了实现全党办铁路，全民管铁路，各行各业支援铁路，他们在贯彻落实全国铁路治安工作会议精神时，发动县境内铁路沿线四十六个护路小组，讨论修订护路措施。一万八千多户社员和县城内六十多个单位普遍修订了护路公约。“人民铁路人民管，护路防奸保畅通”变成了广大干群的自觉行动。去年上半年，他们还学习推广了陕西省岐山县“铁道小卫士”的经验，在沿线八十九所中小学中，普遍建立了“铁道小卫士”护路队，巡逻站岗，收到良好效果。南关大队的铁道小卫士，还在路旁植树，精心看护，为绿化铁道作出贡献。第二次全国铁路治安工作会议后，他们组织力量，以铁路沿线为重点，广泛进行了敌情调查摸底工作，发动群众检举揭发坏人坏事，号召有违法犯罪活动的人坦白自首。同时对严重违法犯罪分子进行打击，为进一步搞好社会治安、铁路治安提供了保证。

描述：

