id: 7f8de11ddd
标题：秀蒲拉西、辛加坡、邓光明、黄国越发表讲话  强烈谴责美国统治集团坚持侵略和战争政策  重申印度支那人民誓把抗美救国斗争进行到底
日期：1972-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秀蒲拉西、辛加坡、邓光明、黄国越发表讲话

强烈谴责美国统治集团坚持侵略和战争政策

重申印度支那人民誓把抗美救国斗争进行到底

新华社巴黎一九七二年二月十四日电　“争取印度支那人民和平与独立世界大会”于二月十一日在巴黎举行。柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王，越南民主共和国政府总理范文同，越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席阮友寿和老挝爱国战线党中央委员会主席苏发努冯亲王分别给大会发了贺电。柬埔寨王国民族团结政府争取民族解放力量协调大臣秀蒲拉西、老挝爱国战线党代表团团长辛加坡将军、越南南方共和代表团团长邓光明和越南民主共和国代表团团长黄国越，在大会上先后发言，强烈谴责美国统治集团坚持对印度支那人民实行侵略政策和战争政策，重申印度支那各国人民紧密团结、互相支持、誓把抗美救国斗争进行到底的坚强决心。

柬埔寨王国民族团结政府争取民族解放力量协调大臣秀蒲拉西在发言中指出：“柬埔寨抵抗运动的力量，在柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府的领导下，在两年的抗战中，在各方面取得了飞跃发展。在军事力量、政治力量和社会力量的总的对比上，已经出现了有利于柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府的根本变化。”

秀蒲拉西说：“柬埔寨王国民族团结政府的国际威望已经大大提高。二十八个爱好和平与正义的国家以及一些有影响的政治组织，已经承认柬埔寨王国民族团结政府是柬埔寨唯一合法政府。”

秀蒲拉西说：“我国人民不能理解，在一九七○年三月十八日政变之前柬埔寨同它们有密切和友好关系的那些不从属于美帝国主义的国家，何以还没有在法律上承认王国民族团结政府。然而，我国人民仍然认为，在明摆着的事实面前，这些国家终将参加已经在法律上承认王国民族团结政府、为其神圣事业伸张正义的那些国家的行列，并将停止那种会巩固金边卖国集团的摇摇欲坠的政权的援助。”

秀蒲拉西指出，目前美帝国主义用尽一切办法企图延长这个卖国政权的寿命。在经济上，它竭力给以援助。在军事方面，它把侵略战争“亚洲化”，把澳大利亚、新西兰军队、特别是曼谷傀儡军队引进柬埔寨。美帝国主义在战争“越南化”和“高棉化”的政策遭到可耻失败以后，又试图通过一次所谓“新的日内瓦会议”或“国际会议”来推动所谓“政治解决办法”、“妥协解决办法”、“分割解决办法”和什么“停火”与“和平谈判”，谋求破坏柬埔寨民族统一阵线的团结，动摇柬埔寨人民斗争到最后胜利的决心。他说：

“一月二十五日尼克松大肆宣扬一项所谓‘八点和平计划’，说什么这是为了结束美国在柬埔寨、越南和老挝的侵略。在这个计划里，尼克松谈到‘停火’、‘选举’、‘中立’。这些字眼也许会感动那些不了解内情的人，但是对于了解美帝的真正本性的人来说，这些字眼是多么的阴险。”

秀蒲拉西强调指出：“正如国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨民族团结政府国内特使英·萨利先生多次说过的那样，对于代表柬埔寨国家的合法性、法统和继续性的柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府来说，根本谈不上同意举行‘一次国际会议’或就地‘停火’的问题，更谈不上同意‘分割柬埔寨’或是在‘民族和解’或‘全国联合’的骗人幌子下同金边卖国贼的‘政治妥协’。”

秀蒲拉西说：“对柬埔寨问题的任何可以接受的解决办法，必须以国家元首和柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王一九七○年三月二十三日的五点庄严声明以及柬埔寨民族统一阵线的政治纲领为基础。”“我国人民拒绝一个什么‘国际会议’或一种‘妥协解决办法’或通过其他任何勾当搞出来的任何不可靠的暂时的和平。”

秀蒲拉西说：“我国人民凭着自己在反对法国殖民主义和美帝国主义的二十年武装斗争和政治斗争中积累起来的经验，决心在任何地方和任何情况下，不惜付出任何代价来维护自己的独立，主要依靠自己的力量，当家作主，掌握自己国家的命运。为此目的，我国人民准备克服一切困难和作出一切牺牲，即使美帝国主义把一场长期战争强加于我国人民。”

秀蒲拉西在发言中坚决要求：“完全、立即、无条件地停止美国、西贡、泰国以及美国的其他仆从的空军、炮兵和海军对柬埔寨领土的轰炸和炮击；完全、立即、无条件地撤走美国及其仆从和傀儡的所有顾问和其他军事人员，撤走西贡和曼谷的一切军队；停止对朗诺—施里玛达—山玉成卖国集团的一切支持以及物资、财政、军事和经济上的援助，停止对柬埔寨内部事务的其他任何干涉行动；美国应尊重联合国宪章、一九五四年的日内瓦协议和柬埔寨人民的基本民族权利，让柬埔寨人民在没有外来干涉的情况下自己解决自己的内部事务。”

秀蒲拉西以柬埔寨人民、民族解放人民武装力量、柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府的名义，向兄弟的越南人民和老挝人民保证，珍视在一九七○年四月二十五日印度支那人民最高级会议上结成的战斗团结和兄弟情谊。

老挝爱国战线党代表团团长辛加坡将军在发言中说：“美国历届政府的罪恶阴谋是要把我国变成一个新殖民地和美国在东南亚的军事基地，消灭老挝革命和奴役老挝人民。”“特别严重的是，自从尼克松上台以来，在对越南南方推行战争越南化计划和对柬埔寨进行武装入侵的同时，尼克松实行了他的用亚洲人打亚洲人、用印度支那人打印度支那人的反动的关岛主义。”

辛加坡将军指出，尼克松主义在老挝的罪恶表现是：直接使用美国空中力量来最大限度地破坏老挝爱国武装力量的政治、社会、经济和物质基础；加强和发展老挝雇佣军；策划建立一个万象—西贡—金边—曼谷“政治和军事轴心”，并利用这一所谓的轴心的力量来代替美国远征军，在老挝进行“特种战争”，同时使用泰国作为干涉和侵略老挝的跳板。尼克松政府还打算从实力地位进行谈判，迫使老挝人民接受傀儡集团奉华盛顿之命提出的违背各阶层人民和平与独立意愿的各项建议，把美国新殖民主义统治强加给老挝人民。

辛加坡将军说：“过去，老挝人民已经进行了非常坚决顽强的斗争，他们将更加坚决地把这场斗争进行下去，因为尼克松政府及其亚洲走狗还十分顽固和好战。他们打算大规模地利用以泰国为基地的美国空军对老挝领土进行野蛮轰炸，并把数万名泰国军队引进老挝，作为美国‘特种部队’的核心，妄图对老挝爱国力量发动一场最险恶的军事冒险；与此同时，又抛出了八点和平建议，这八点建议只是为了欺骗美国舆论和世界舆论，并且在今年这个竞选年中为尼克松的政治目的服务，使他可以把美国在印度支那进行的侵略战争无限期地拖下去，而绝不是‘最好地为和平事业服务’。这一切是对世界人民的蛮横挑战。”

辛加坡将军说：“老挝军民在一九七一年取得的光荣战绩，特别是在目前旱季的头几个月所取得的战绩，是对要用老挝人打老挝人、用印度支那人打印度支那人、利用日益增多的泰国军队为美帝国主义充当炮灰的尼克松主义的严重打击。这些战绩使力量对比发生了有利于我们的变化，为我国人民的抗美救国抵抗运动开辟了美好的前景。老挝人民及其武装力量同他们的柬埔寨战友和越南战友齐心协力，决心把美帝国主义侵略者及其走狗一个不留地从印度支那赶出去，使印度支那成为真正和平与独立的地区。”

辛加坡将军表示，坚决支持柬埔寨人民和越南人民的斗争。辛加坡将军并且重申了老挝爱国战线党关于老挝问题的政治解决办法。他说：“美国政府必须结束在老挝进行的侵略战争，首先是立即无条件停止对老挝全境的轰炸，以便创造条件，让老挝各方进行协商，在没有外来干涉的情况下，自己解决他们自己的内部事务。”

越南南方共和代表团团长邓光明在发言中指出，越南南方人民及其武装力量反对美国侵略者和阮文绍集团的斗争，已经取得重大的胜利。“但是，尼克松先生始终没有放弃其在越南南方实行统治的图谋，也没有放弃在越南南方实现新殖民主义的阴谋。这些目标已在尼克松先生一月二十五日提出的所谓的‘八点和平计划’中暴露出来。”“尼克松先生企图拖延美军的撤走，保护好战的阮文绍集团，以推行他的已经对越南南方人民犯下无数罪行的战争‘越南化’政策。同时，尼克松政府加紧使用空军、海军、炮兵和其他现代化战争手段，以便在越南南方和印度支那进行一场极其疯狂的战争。”

邓光明说：“越南南方共和临时革命政府于一九七二年二月二日声明它不接受尼克松先生的‘八点和平计划’。十分了解这个计划的欺骗性的美国和世界舆论，严正地谴责了尼克松政府的顽固立场和阴险手段。”

邓光明说：“越南南方人民一贯表现出诚意，并且始终希望和平解决越南问题。越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府，在关于越南问题的巴黎会议上不断地提出合情合理的建议，这些建议在临时革命政府一九七一年七月一日提出的七点和平倡议中得到了充分的表达。”

“从越南人民最深刻的愿望出发，为了回答愿战争尽早结束的美国人民和世界上爱好和平和主持正义的人民的希望，越南南方共和临时革命政府于一九七二年二月二日发表了一项声明，在声明中重申了它在谈判中采取的正确立场，并且对它的七点解决办法中的两个关键问题作了说明，以结束美国侵略战争和战争‘越南化’的政策。”邓光明在讲话中阐述了越南南方共和临时革命政府声明的基本立场后指出：“只有这样，才能保证越南南方人民享有真正的和平与独立。如果美国政府真正希望和平解决越南问题，它就必须在巴黎会议上进行严肃的谈判和答复我们的七点建议。”

邓光明说：“几十年来，越南人民在为祖国的独立和自由的斗争中，付出了重大的牺牲和经受了极大的痛苦，他们永远不会被野蛮的暴力所屈服，他们永远不会接受美国的新殖民主义。如果尼克松政府顽固地继续推行它的战争‘越南化’政策，我们将以更大的决心，坚持不懈地再接再厉把战斗进行下去，直至达到越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府所制定的目标，即越南南方的独立、民主、和平、中立和繁荣。我们决心同我们北方的骨肉兄弟一道把我们的抗美救国斗争进行到底，以便解放南方、保卫北方、进而和平统一越南。”

邓光明强调说：“我们忠于印度支那人民最高级会议的联合声明，同兄弟的柬埔寨人民和老挝人民紧密团结，一道进行反对美国侵略者及其代理人的战斗，直至取得彻底胜利。

“我们重申越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府完全支持柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王一九七○年三月二十三日的声明，完全支持以苏发努冯亲王为主席的老挝爱国战线党的五点立场。我们坚信，印度支那人民必将打败他们的共同敌人，以便印度支那每个国家的人民能在没有任何外来干涉的情况下解决自己的事务。”

越南民主共和国代表团团长黄国越在发言中强烈谴责美国统治集团对越南进行的长期和罪恶的侵略战争。他说：“美国领导人的目的是要占领越南南方，把它变成美国军事基地和美国的新殖民地。他们的目的是要同时阻止在这一地区的各个民族解放运动和全世界各国争取独立和自由的斗争。”“然而我们人民决心永不回到奴隶时代。我们团结得象一个人那样挺身而起，给我们的敌人以应得的惩罚。”

黄国越指出：“尼克松在遭到沉重挫败之后，在美国国内和国外舆论的压力面前，被迫实行降级和撤退美国军队，但是事实上，他继续推行侵略战争‘越南化’政策，用越南人打越南人，希望从而赖在越南南方不走，以便把越南南方变成一个新殖民地。”“他在一九七二年一月二十五日提出的他所称的‘八点和平计划’中没有任何一点能带来和平，因为他本人实质上所希望的，是迫使越南人民在越南南方接受美国的新殖民主义制度，接受通过阮文绍傀儡政权的美国统治。”“因此，越南民主共和国人民，同我们在越南南方的同胞一致，强烈谴责尼克松政府顽固和奸滑的态度，申明我们不接受尼克松的所谓‘八点和平计划’，正如越南民主共和国政府一九七二年二月五日所宣布的那样。”

黄国越说：“在越南的战争和在印度支那的战争是由美国的干涉和侵略造成的。这在过去一直是这样的，现在也始终是这样。因此，即使美国军队大部或几乎全部撤走，战争仍然是通过美国的工具——各傀儡政权，用美国的海空军，用美国的炸弹、美元和计划进行的一场反对印度支那各国人民的美国战争。因此，尼克松政府不能否认其责任，不能掩饰这一事实，即美国在越南化、高棉化和老挝化的新形式下正在继续它的侵略战争。”

黄国越强调说：“现在，世界广大舆论同越南人民一致指出，在越南带来和平的正确道路是临时革命政府的七点解决办法。七点解决办法自从被提出以来，在全世界，包括在美国赢得了广泛的赞同。这项七点解决办法——它的两个关键问题在临时革命政府一九七二年二月二日的声明中被更清楚地解释了——表达了我们为和平与独立而斗争的决心，并且符合美国人民和全世界人民的和平愿望。”

黄国越指出：“现实表明，每当尼克松先生要强化战争，他就提出一个‘和平’声明。”“显然，尼克松先生提出的既不是一项和平计划，也不是一项谈判计划，而是一项战争计划。越南民主共和国代表团再一次呼吁广大世界舆论和美国进步人士舆论，要它们强烈谴责尼克松政府的这些奸滑的阴谋。”

黄国越说：“我们热烈欢呼老挝和高棉人民的辉煌胜利。我们坚决支持兄弟的老挝和高棉人民反对美帝国主义及其仆从的斗争。”“我们深信，印度支那三国人民悠久的团结精神，将随同捍卫和发展三国人民之间的兄弟团结和友邻关系的共同愿望，在反对我们共同敌人的斗争中的相互支持下进一步加强。”

描述：

