id: 7f8f8b84c9
标题：中国农学会及所属学会积极开展活动
日期：1978-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国农学会及所属学会积极开展活动

本报讯　中国农学会以及所属作物学会、园艺学会、畜牧兽医学会、植物保护学会、茶叶学会、蚕学会，自今年元月份以来，相继恢复活动，分别召开了有关专业的座谈会。

中国农学会是我国比较大的一个学会，成立二十多年以来，团结广大农业科学工作者，在总结、交流科学成果，普及科学技术知识，出版学术刊物，促进国际学术交流等方面，做了大量工作，对我国农业科学的发展，促进农林牧副渔各业的生产，起了积极作用。但是，在“四人帮”修正主义路线的干扰、破坏下，学会组织遭到了严重的摧残，机构被砸烂，一切工作停顿下来。学会恢复活动，广大农业科学工作者感到十分高兴，很多农业科学家，特别是一些高龄的老科学家、老教授，象小麦育种家金善宝、兽医专家程绍迥、植保专家沈其益、昆虫专家蔡邦华、多倍体育种专家鲍文奎等，积极参加学会的各项活动。

在座谈会上，农业科学家们认为，必须大力加强农业科学普及工作。这是极大地提高整个中华民族科学文化水平的一个组成部分。大家一致认为，只有现代农业科学技术知识大普及，只有亿万农民群众掌握了现代化农业科学技术，才能向农业科学技术现代化大进军。他们还结合我国农业生产和农业科学技术发展状况，对学会今后的活动，提出了宝贵的建议。

最近，畜牧兽医学会还举办了学术报告会。华北农业大学王树信副教授作的“鸡马立克病”报告和孔繁瑶副教授作的“弓形体病”报告，受到与会同志的好评。

描述：

