id: 0b101d3db2
标题：九颗红心向祖国（一）——九同志在巴西反政治迫害斗争纪实
日期：1965-5-12
是否是时间段：false
作者：郑志
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
祖国万岁

太阳落山了。深沉的夜幕，渐渐地笼罩了西半球。

在大西洋岸边的里约热内卢，巴西陆军第一警卫营的监狱里，一片阴森。那一间间牢房，双层铁门紧锁，不大的窗户上，透着昏暗的灯光。荷枪的巡逻兵，在牢房外面的阴影下，不停地来回晃动。

突然，在这座监狱的一间牢房里，九个囚徒同时站起来，向着东方，庄严地面对着一幅画象和画象下的两面红旗，压低嗓音，深沉而有力地唱着：

“起来，不愿做奴隶的人们……”

“起来，饥寒交迫的奴隶……”

这时，在里约热内卢正是一九六四年九月三十日夜间十一时。这时，也正是北京时间一九六四年十月一日上午十时。囚徒们怀着无限的革命激情唱着歌，心里闪现着另外一幅景象，他们想到：此时，一轮红日早已从东方升起。天安门广场上万众欢呼，毛主席迈着稳健的步伐，走上了天安门城楼。《东方红》的乐曲声响起来了，隆隆的礼炮声响起来了，伟大的中年人民共和国成立十五周年庆典开始了……。

远隔重洋在西半球的监狱里思念着这种情景的，是一个骇人听闻的国际政治迫害案件中的受害者——中国贸易、新闻工作人员王耀庭、侯法曾、王唯真、王治、马耀增、苏子平、鞠庆东、宋贵宝和张宝生九位同志。他们自从一九六四年四月三日在巴西被非法逮捕之后，受尽了种种折磨。但是，敌人的严刑拷打也好，威逼利诱也好，都丝毫不能动摇他们时祖国的无限忠诚，不能动摇他们维护祖国尊严和荣誉的决心。祖国全民喜庆的日子来到了，九位身陷异国囹圄的中国公民，这天也用他们可能做到的方式，同祖国六亿五千万亲人一起，共庆节日。

这天，他们每个人都剃了胡须，穿上了仅有的一套干净衣服。在他们当中会画画的同志，小心地揭下一迭信纸上的白色硬皮封面，握起铅笔，凭着自己对领袖神采的记忆，画下了一幅毛主席象。前一个多月的八月中旬，第一批家属代表冲破重重困难，从祖国前来探望他们的时候，给他们送来了一些饼干和糖果。其中，有一个装饼干的铁盒，盒盖一尺见万，漆着红色，他们把它分成两半，正好作为两面红旗。在过去的一个多月中，每当同志们吃了第一批家属代表从祖国带来的糖果，都把包糖纸当作宝贝似的藏起来。现在，他们找来了平时积下的一些包糖果的金纸，用刮脸刀刻成金光闪闪的镰刀锤子和五颗五角星，把它们分别贴在两面红旗上，制成了一面党旗和一面国旗。他们在做着这一切的时候，随时都警惕着敌人的突击抽查；当监狱警察们照例到牢房里来检查时，他们就把绘好的毛主席象和做好的党旗、国旗，藏在警察们检查不到的地方。

巴西的黑夜降临了，这正是北京的黎明时刻。在牢房微弱的灯光下，九位同志肩挨肩地坐下来，满怀激情，轻声讲述着各自的经历，追忆着祖国的光辉历程，等待着北京国庆大典的礼炮声响。

我们的九位同志，有着不同的经历。年龄最大的五十岁，经受过长期战争生活的考验。最年轻的张宝生同志，只有二十五岁，解放前不久，还是福建农村里的一个贫苦的放牛娃。此刻，老同志们用自己的亲身经历，谈起了最使他们难忘的一些革命斗争故事。

“那是抗日战争时期，我有一个战友不幸被日本侵略者抓住了。敌人用刺刀顶着他的脊背，逼他在前面带路。我的战友走到悬岩边，猛转身，抱住敌人，滚下悬岩……。”

“解放战争时期，我们部队的一批女同志，一天正向山上转移，路上碰到蒋匪军，她们躲进了路边的树林。这时，一个女同志怀内的孩子，哇哇地哭了起来。情况紧急，那个女同志为了保全集体，忍着泪，咬着牙，一手把孩子的嘴巴捂住……。”

“……”

身处异国囚牢的九同志，用一个又一个的革命斗争故事，互相激励，鼓舞斗志。年轻的张宝生同志说：“我生在旧社会，长在新时会，在党的哺育下成长。革命先烈用鲜血为我们创造了如花似锦的祖国，我们任何时候也要维护她的荣誉，决不在敌人面前畏缩不前，贪生怕死。”

监狱规定的睡觉时间早过了，同志们仍然在交谈着，等待着……。

庄严的、激动人心的时刻终于来到了。他们在牢房的墙壁上挂起一床毯子，把毛主席画象别在毯子上。他们又把牢房里仅有的一张小长方桌移在毛主席象前，把党旗和国旗放在桌上。有手表的同志看了一下表，时针正指着当地时间十一点。他用人人会意的目光向大家扫视了一下。九位同志一齐立在毛主席象下，昂首挺胸，唱起了国歌和国际歌。

隆重的庆祝仪式结结束以，他们摆出几个小小的白铁杯子，拿出家属们送来的、当时还剩下的一小包茶叶，用狱中只能得到的一壶温水，泡了九杯清茶。他们举起杯来，遥祝“祖国万岁！”

这天夜里，九位同志激动得彻夜未眠，有的同志还拟好了致亲人的信稿：“九杯清茶庆国庆，九颗赤心念亲人，遇难者遥祝：祖国昌盛，领袖健康！”

新华社记者 郑志

描述：

