id: 0b1163a5d7
标题：对三支两军人员加强思想和政治路线方面的教育不断提高两条路线斗争的觉悟，推动各条战线斗、批、改深入发展
日期：1971-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,贵州文革,革命委员会,两条路线斗争,三支两军,工业战线,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社贵阳二日电 人民解放军驻贵州部队各级党委和领导机关，遵照伟大领袖毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的伟大教导，在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的大好形势下，不断采取各种形式，对三支两军人员进行思想和政治路线方面的教育，有效地提高了大家执行毛主席革命路线的自觉性，推动了各条战线斗、批、改的深入发展。

在毛主席无产阶级革命路线的指引下，在三支两军人员和广大革命干部、革命群众的共同努力下，贵州全省革命和生产形势一片大好。毛泽东思想更加深入人心，无产阶级专政进一步巩固。广大人民群众两条路线斗争的觉悟不断提高。军政之间、军民之间、各族人民之间的革命团结，大大增强。革命带动了生产，一九七○年全省工业总产值和粮食总产量都超过了历史上的最高水平。

贵州驻军各级党委和领导机关，通过认真学习毛主席的有关教导，深刻认识到在胜利的形势下对三支两军人员加强思想和政治路线方面的教育的重要。他们一致认为，在无产阶级专政下继续革命，路线问题仍然是头等重要的问题。中国革命半个世纪的历史证明，毛主席的革命路线是党的生命线，是革命胜利的根本保证。任何时候，执行毛主席的革命路线就有一切，背离毛主席的革命路线就丧失一切。特别是当前，部队担负着繁重的三支两军任务，不少同志参加了三结合的革命委员会工作，同革命干部和群众代表一起，承担着带领群众贯彻执行毛主席革命路线的重大责任，不断提高两条路线斗争的觉悟，就显得更加重要。因此，他们决定，不管工作多忙，时间多紧，都要把对三支两军人员不断进行思想和政治路线方面的教育，放在首要地位。

在进行思想和政治路线方面教育的过程中，贵州驻军各级党委和领导机关十分重视组织三支两军人员深入学习党内两条路线斗争的历史和我军建军史。许多部队的三支两军人员在毛主席当年率领中国工农红军经过的地方，如遵义会议会址、毛主席旧居、娄山关下、乌江渡口、赤水河畔，学习党史、军史，联系思想实际，深入开展思想和政治路线方面的教育。在遵义地区支左的部队，第一堂路线斗争教育课，就是在遵义会议会址上的。他们怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，学习毛主席的伟大革命实践，请当年跟随毛主席长征的红军老战士讲党内两条路线斗争史，讲毛主席的革命路线如何在这次具有伟大历史意义的遵义会议上，战胜了党内“左”倾错误路线，保证了中国革命的胜利发展。活生生的党内两条路线斗争史的教育，大大提高了广大指战员的路线斗争觉悟。许多指战员深有体会地说：“路线教育搞得深，我们对毛主席格外亲，读毛主席的书格外用心，照毛主席的革命路线办事格外认真。”

贵州驻军各级党委和领导机关还把思想和政治路线方面的教育同当前阶级斗争实际紧密结合起来深入开展。在贵阳市和黔东南、遵义等地区支左的部队，采取领导与群众相结合、普遍访问与重点调查相结合的办法，组织三支两军人员经常开展社会调查，分析阶级斗争的新形势、新动向，检查自己的阶级斗争观念和政权观念树得牢不牢，深刻认识阶级斗争、路线斗争的长期性、复杂性及其新特点，使大家在三支两军第一线做到困难面前不气馁，成绩面前不自满，形势好了不松劲。在贵阳市支左的某部一连党支部在社会调查中，抓住一个单位由于只抓生产，忽视阶级斗争，让阶级敌人钻了空子的事例，组织全连指战员学习毛主席关于阶级和阶级斗争的伟大论述，开展“阶级斗争的弦为什么松不得”的讨论，提高了大家阶级斗争和路线斗争的觉悟。

贵州驻军各级党委和领导机关从实践中深刻认识到：相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，这是毛主席革命路线的核心。在三支两军工作取得巨大成绩的新形势下，在群众的一片赞扬声中，三支两军人员能不能继续坚定不移地相信和依靠群众，始终把自己摆在甘当群众小学生的位置上，虚心向群众学习，这是检验每一个三支两军人员路线斗争觉悟高低的重要标志，也是能不能进一步做好三支两军工作的重要前提。他们遵照毛主席关于“只有代表群众才能教育群众，只有做群众的学生才能做群众的先生”的伟大教导，在三支两军人员中广泛开展“拥政爱民”和向群众学习的活动，强调三支两军人员要虚心向工人阶级、贫下中农和地方干部学习，要尊重、信任、支持地方干部，遇事多和他们商量。许多支左部队还组织三支两军人员经常进行整训，广泛征求群众意见，从群众中吸取政治营养，使广大三支两军人员永远保持谦虚、谨慎、不骄、不躁和艰苦奋斗的作风，不断加强军政、军民之间的革命团结。某部炮团党委成员负责支左的单位，由于抓革命、促生产取得了显著成绩，不断受到上级表扬和群众赞扬。为了进一步发扬成绩，乘胜前进，团党委主要负责同志经常亲自到各个支左点上，召开座谈会，广泛征求群众和地方干部的意见。有一段时间，党委成员大部分分散在二百公里长的八个支左点上工作，他们除了集中学习外，还坚持信件来往，汇报思想，交流斗私、批修的心得体会，促进每个党委成员永远把自己摆在甘当小学生的位置上，真心实意地接受群众的批评、帮助。这样做的结果，有效地增强了党委成员的群众观念，提高了大家执行毛主席革命路线的自觉性，使这些单位的革命、生产出现一片新气象。

最近，贵州驻军各级党委和领导机关认真总结了他们对三支两军人员不断进行思想和政治路线方面的教育的经验。广大三支两军人员，决心在大好形势下，更加刻苦地活学活用毛泽东思想，自觉地改造世界观，进一步把阶级斗争和路线斗争觉悟提得高高的，把政权观念和为人民服务的思想树得牢牢的，把军政、军民之间的革命团结搞得好好的，继续革命，乘胜前进，为把贵州高原办成红彤彤的毛泽东思想大学校而努力奋斗。

描述：

