id: 0b18e70b55
标题：国庆之夜
日期：1963-10-5
是否是时间段：false
作者：窦孝鹏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对一个久驻边疆的人来说，国庆节总是那么强烈地给我以亲切、神往的感觉；国庆节，它引起了我多少甜蜜的回忆。

去年9月下旬，我从敦煌坐汽车去拉萨。路上跋山涉水，夜宿晓行，长时的旅途生活弄得我很疲劳，连别有风味的高原风光也懒得欣赏。我们的驾驶员是个中士班长，单车执勤，他一路上语言很少，劲头却很足，开起车来两只袖子卷得高高的，身体结实得象昆仑山上的一块岩石。走了几天，一个下午，只见车窗内照进一堵高入云天的银墙来，于是几天来他第一次用商量的口气对我说：“唐古拉山到了，今天天气很好，我们不如趁早翻过山去，免得明天气候发生变化。”不等我发表意见，他早把车子开得更欢了。

太阳落山时，我们翻过了海拔五六千米的唐古拉山口，又行驶了一段叫人触目惊心的傍山险道和冰滑路，驾驶员才轻轻松了口气。这时天已全黑，我们的车大灯坏了，只好借宿在山上的111道班。

111道班是靠山崖搭的三间泥屋，积雪把它和山粘成了一体。我们的车在院子刚一响动，主人便迎了出来，他是个身材高大的壮年人，一件羊皮袄斜披在身上。一见我们的驾驶员，他狠狠在肩上给了一拳头，笑着说：“伙计，想不到是你呀！”他声音响亮、粗犷，满口地道的陕北腔。驾驶员无声地笑了笑，好象这就是对人家最大的感谢了。

“快，先进屋暖和暖和，还站着干什么，嫌冻得不够呀？”

一进屋，一股暖流迎面拂来，然后全身好象沐浴在暖气当中，这小小的泥屋，有一股叫人眷恋的家庭的温暖。

我细一看，屋子当中点着一堆火，火堆边两个青年正在擦枪。那个胸脯露在衣外的藏族青年朝我憨厚地笑着，另一个看来只有十八九的小青年满脸孩子气地朝我挤眉弄眼，然后两个人一齐把火上用罐头盒熬得发黑的砖茶水给我端来。小青年告诉我：“引你进来的是我们的老班长，叫你吃你就吃，叫你喝你就喝，否则，哼……他可不客气！”他咬着下嘴唇不说了，我感激而迷茫地点了点头。

老班长在左边套间里大声大气地喊道：“我说你们两个，快收拾收拾，咱们要待客了！”接着他蹬蹬蹬地端出一盘饭菜来，问驾驶员：“从哪里出的发？沱沱河！噢，不用问，一定没吃饭。来，手抓黄羊肉，野葱炒野鸭蛋。今天是佳节逢贵宾，我们要热烈地庆贺一番。”

看着我们有点愣，他用手指了指对面墙上，灯光下，一幅彩色毛主席象和一幅大型天安门图呈现在我们眼前。

我突然心里一亮，“啊，国庆节！”我狠狠地砸着自己的脑袋，“真是，连头也跑昏了！”

老班长兴奋得抓起我的手腕一握：“对，同志，今天是国庆节！”我硬忍住疼没喊出来，看看他，他两腮黑胡，满脸淳朴相，连每丝浅纹里都蕴藏着坦率的笑。

有了小青年的“警告”，再加上心情愉快饭菜好，我们都吃得很香。老班长看着我们乐得直叫美。我们的驾驶员只说了一句：“老班长，等着吧！”——不知等什么，背起冲锋枪就到屋外看车去了。

高原的夜风拉着刺耳的哨音在门外吼叫，雪花时时从门缝里扑进来，小屋好象惊涛骇浪中一只孤独的小船，叫人有点担心它马上会被大雪埋没或被狂风端到天空去。

老班长他们对这些是司空见惯，毫不为奇。几个人围着那张天安门图片展开了一番争论。小青年问我：“同志，你到过北京吗？看到过天安门吗？”藏族青年说：“叫我想，天安门一定要比咱们的唐古拉山高，高得象南天门一样……”老班长不同意地说：“南天门，谁见过？它哪有天安门高，毛主席站在天安门上说一句话，全世界都能听得见！”

对他们的争辩我无法下结论。老班长在床边转了一会儿，把一个用绸布包着的东西打开，原来是一架直流收音机。藏族青年一见，乐开了。老班长把收音机放在“天安门”下的小桌上，两个青年立刻拿来小凳静悄悄地、神秘地围坐在小桌旁，两手支着下巴，仰望着收音机。

收音机开放了，“起来，不愿做奴隶的人们，……”的歌声，从万里迢迢的首都，冲过万水千山，冲过风雪漫天的高原之夜，在雪山顶的这座小屋里响起来了。他们每个人，静静的，不眨眼地注视着收音机好象要从那里看到天安门，看到毛主席。

他们脸上的神色啊，是那么甜，每一个汗毛窝里都布满了笑。

收音机里终于传来了那动人的声音：“同志们，国庆节之夜，首都几十万人在天安门广场举行联欢晚会，毛主席和其他党和国家领导人将在天安门上观看焰火，现在联欢晚会马上就要开始……”

一语未了，风雪中突然传来“砰砰”的敲门声，乘我一楞的当儿，老班长已跳出门外。门外除了驾驶员之外，又多了一个大个子，从衣着上，我一眼便看出他也是个汽车兵。

大个子抓住老班长的手，气喘吁吁地说：“老同志，我们车队拉着一批急需军用物资，赶天明要送到安多兵站，那里有人接运。可前边道路被雪封了，你能借给我们几把铁锹用吗？”

“什么能不能！铁锹有，人也有；普仁，快扛锹上阵！”老班长说完，顺手抓起一把铁锹就跑。大个子一把抓住他说：“不！老同志，指导员交代过，只借铁锹不惊动人，要你们欢欢喜喜过国庆节。”

老班长瞪了他一眼说：“既然任务紧急，我们怎能一旁看着。这是最好的国庆献礼。走！”他刚一动步，转身又给我们的驾驶员说：“伙计，你留下看车带看家，我们……”后半句话被风刮去了，我打了个趔趄，等我站定后，老班长已无踪无影了，我精神一振，也跟在藏族青年普仁后面，朝前跑去。

风雪呛得人抬不起头来，我跑着跑着，跌倒了，头晕眼花，心里象塞着一团棉花，憋得人喘不过气来。对了，这里山高氧少，空气稀薄，可是老班长已跑得不见人影了，他是何等坚强的人物啊！也许由于他的鼓舞，我连滚带爬地又向前赶去。

走了大约四里多地，我终于看到了老班长他们。啊，这个小山口，下午我们过来时还风平浪静，路面畅通，怎么一会儿就堵上了比驾驶室还高的大雪墙。风声里，一个个雪人正在挥锹除雪，狂暴的寒风，你铲去一锹，它刮来两锹。老班长干着干着脱掉了棉衣，脚冻麻了，头上却冒着汗，他哈哈大笑说：“老天真能折磨人，弄得我头在赤道，脚在北极……”一句话未说完，一股风雪卷来，把他埋在了雪堆下边，他一翻身坐起来，“他娘的，老子和你打了八年交道了，啥时让过你！”

车队指导员走来抢他的锹，被他一把挡住：“同志，你们把月亮当太阳地干，连节日也顾不上休息，我们还有啥说的！”

经过三、四个小时的周旋，积雪终于在老班长和我们的铁锹下搬家了。汽车一辆接一辆从雪胡同通过，指导员要我们跟汽车回家休息，老班长一摇手说：“伙计，不急，我们要跟最后一辆车走，这是养路工人的规矩。”

十几辆车都过去了，这条雪路被轧出了水，水又结成了冰，一会儿变得又光又滑，车轮轧在上面嗤嗤直溜。到最后一辆车时，滑得一步也走不动了，油门加得嗷嗷叫，车轮只是原地旋转。我们在车轮下挖呀刨呀，刨下半尺深，底下是冰，刨下一尺深，底下还是冰，看来，你再刨上八尺、一丈，也许还是冰吧！

现在唯一的办法是给车轮下垫土块，可雪山上的土块，比夏天的农村找一块冰还困难。怎么办呢？前边车队已走远了，驾驶员急得头上直冒汗。

正在这时，忽听老班长在车后大声喊道：“上车，加油！”

驾驶员握好方向盘一加油，车子果然呼呼向前跑去。奇怪，老班长使的啥法宝呢？我们跑到后边一看：啊呀，车轮下垫着的正是老班长那件羊皮袄！

驾驶员停下车向老班长跑来，还没到眼前老班长就喊：“你看你，还不快开车走，跑来干啥？任务紧急，快走快走！”

我们都变成了冰人，使劲往下一蹲，冰块哗啦啦从身上掉下来；连老班长的络腮胡上也结了冰凌，他哈哈一笑说：“你冻吧，我心里热得很呢！”

回到道班，已经是后半夜了。我们走进屋子，啊，收音机还在响着，我们那位司机正支着下巴在听哩！这时，我们仿佛才记起来：对了，今晚是国庆之夜呀！收音机一下又被我们包围了。

描述：

