id: 0b19307905
标题：周恩来总理举行盛大宴会热烈欢迎英·萨利特使 西哈努克亲王和夫人、宾努首相和夫人应邀出席
日期：1971-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,吴法宪,姚文元,叶剑英,张春桥,李先念,黄永胜,北京文革,革命委员会,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沙林察外交大臣、吴船大使、陈平临时代办、蒙昆维莱将军、金在淑临时代办应邀出席，黄永胜、张春桥、姚文元、李先念、叶剑英、吴法宪、郭沫若等同志出席宴会作陪，同恩来总理、英·萨利特使、西哈努克亲王先后在洋溢热烈友好气氛的宴会上讲话

新华社二十七日讯 中共中央政治局常委、国务院总理周恩来今天晚上在人民大会堂举行盛大宴会，热烈欢迎柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨民族统一阵线国内特使英·萨利先生。

柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，柬埔寨王国民族团结政府首相、柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席宾努亲王和夫人，应邀出席宴会。

应邀出席宴会并在主宾席上就座的还有：

柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察；

越南民主共和国驻中国大使吴船；

越南南方共和驻中国大使馆临时代办陈平；

老挝朋友昏·蒙昆维莱将军和夫人；

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆临时代办金在淑和夫人。

出席宴会作陪的有我国党和国家领导人：黄永胜、张春桥、姚文元、李先念、叶剑英、吴法宪、郭沫若，北京市革命委员会副主任吴德，中联部部长耿飚，外交部代部长姬鹏飞，以及林佳楣、于立群、许寒冰同志。

宴会厅主席台帷幕中央并排悬挂着柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的巨幅画像和中国人民的伟大领袖毛主席的巨幅画像。画像两边是柬埔寨王国国旗和中华人民共和国国旗。当西哈努克亲王和夫人、宾努亲王和夫人、英·萨利特使由我国领导人陪同走进宴会厅时，乐队高奏迎宾曲。宴会开始，乐队先后奏柬埔寨国歌和中国国歌。

周恩来总理、英·萨利特使、西哈努克亲王先后在热烈的掌声中讲话（全文另发）。

周恩来总理在讲话中说，柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨民族统一阵线国内特使英·萨利先生，从抗美斗争最前线来到北京，给后方的中国人民带来了前方的胜利喜讯和战友的情谊，使我们受到巨大的鼓舞。他强调说，中国人民遵循毛主席的教导，一贯把支持各国人民的正义斗争作为自己应尽的国际主义义务。中国人民坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争！印度支那三国人民早已下定决心，坚决抗战到底，中国人民坚决支持到底！

英·萨利特使在讲话中说，柬中两国人民的团结和友谊，是任何人也破坏不了的，因为我们有着共同反对美帝国主义及其仆从的决心。因此，尽管我们两国远隔千里，但是我们的意志和目标只有一个，就是不妥协、不拿原则作交易、不后退、不屈服，肩并肩地同兄弟的越南、老挝、朝鲜人民一起进行坚决的斗争，直至彻底消灭在柬埔寨，整个印度支那、台湾，南朝鲜和亚洲其他地区的美帝国主义侵略者及其走狗。

西哈努克亲王在讲话中庄严地重申，高棉人民、柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨民族解放人民武装力量正在并已经作好准备，那怕这场战争还要持续五年、十年、二十年或者更长的时间，一定要把抗击美帝国主义侵略及其西贡和金边傀儡的战争坚持下去，直至取得最后的胜利。他对中国方面坚决支持亲王第二十四号告同胞书并明确谴责美帝国主义及其金边走狗关于召开新的日内瓦会议或政治解决柬埔寨问题的险恶计划，表示满意和受到鼓舞。

宴会自始至终洋溢着热烈友好的气氛。中国、柬埔寨、越南、老挝和朝鲜战友欢聚一堂，亲切交谈，畅叙中国人民、印度支那三国人民和朝鲜人民在反对美帝国主义及其走狗的斗争中结成的伟大友谊和战斗团结。

应邀出席宴会的还有：

柬埔寨王国民族团结政府的大臣江裕朗、秀木、杨森安将军和夫人、吉春、秀蒲拉西和外交第二副大臣万比尼和夫人；

西哈努克亲王的姑母诺罗敦·凯卡妮娅公主，西哈努克亲王夫人莫尼克公主的母亲博夫人，古伦夫人，西哈努克亲王的子女诺罗敦·尤瓦那王子、诺罗敦·伦赛公主、诺罗敦·西哈莫尼王子、诺罗敦·诺林达拉邦王子，国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王和夫人，柬埔寨驻中国大使凯密，柬埔寨驻朝鲜大使洪金宽和夫人；

正在我国访问的由黎光俊同志率领的越南地方经济考察团的全体成员。

出席宴会的还有：

人大常委会委员谢扶民、季方、罗叔章；

中国人民解放军各部门的负责人肖劲光、王新亭、田维新、张池明、王宏坤、邝任农、张南生、潘永堤、苑化冰、柴成文；

中共中央和政府有关部门、北京市革命委员会和中国人民对外友好协会的负责人韩念龙、白相国、李强，刘大煜、郭鲁、张国民、王猛、丁西林、张纪之、刘建功、鲁瑛、狄福才、丁峤，中国驻柬埔寨大使康矛召，以及杨玲同志。

各有关国家驻中国的使节应邀出席了宴会。

描述：

