id: 0b19fa2809
标题：哲学百题解
日期：1982-11-27
是否是时间段：false
作者：李德顺
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
九二、辩证唯物主义认为，人都会犯错误，为什么“事故难免论”又是错误的呢？

答：辩证唯物主义认识论所说的错误，是一个十分广泛的概念，它把一切与客观实际不相符合，违背了客观事物发展规律的认识和行动都包括在内。比如把盐当成了白糖，把韭菜当成了麦子，都是错误。类似这样的错误谁都会发生，确是难以避免的。事故当然也是认识和客观事物不一致、行动违反客观事物的规律而发生的，从这个意义上说，事故也是错误的一种。但事故不是一般的错误。我们在日常生活、工作中常见的一些事故，如交通事故、医疗事故、工程操作事故等等，不但会给国家造成重大的经济损失，而且会造成人身的伤亡。因而不能把事故与一般的错误等同起来，因错误难免而得出“事故难免”的结论。

“事故难免论”，否认了人的主观能动作用。多数事故之所以发生，都有着客观的原因，有的甚至有着事先难以预防的因素。在分析事故时，我们要把这种客观的因素估计进去。但是，事故的发生也必定有主观的原因，如工作责任心不强，作风粗枝大叶，观乏调查研究，等等。在事故发生后，我们应侧重于从主观方面作检查。“事故难免论”的危害就在于，它会使人们从思想上放松对事故的警惕，不积极采取措施预防事故的发生，在事故发生以后，不是认真地吸取教训，找出产生事故的原因，以避免事故的继续发生，而把事故的发生推到客观的原因上去，这样就会发生更大的事故。所以，在事故发生以后，对事故作具体分析是对的，但不能笼统地得出“事故难免”的结论；相反，我们要以积极的态度对待事故，提倡把工作做在前头，努力避免各种事故的发生，以防止国家和人民的利益蒙受损失。 陈桂英

九三、人贵有自知之明，但实际上不少人都缺乏自知之明，这是为什么？

答：人贵有自知之明，是说人要正确地认识和看待自己，不但要看到自己的长处、优点，更要看到自己的短处、缺点，既不妄自尊大，也不妄自菲薄，要做到这一点确是很不容易的。有一些同志虽然口头上也说要有自知之明，实际往往做不到。

不少人所以缺乏自知之明，是因为人本身是一个复杂的存在。我们每个人可以说都不是单一而纯粹的，都是优点与缺点、正确与错误同时并存，集于一身，并处在不断变化的过程中。而且每个人对自己的认识，不能离开人与人、个人与集体、个人与社会的关系。就是说，对个人的正确认识，是和正确认识集体和社会联系在一起的。只有正确认识个人在集体和社会中的作用，才能正确认识自己。而且，认识自己和认识外物不同。对于外物的认识，其中不少并不涉及个人的利益，因而容易具有客观持平的态度。对自己的认识则涉及到个人的利益，例如把个人的缺点、错误正确地揭露出来，就有个面子、声誉的问题。这样，就会出现所谓“明于知人，暗于知己”的状况。有的同志对别人的问题看得清清楚楚，一落到自己身上就显得糊涂起来，头脑就不清醒了，往往从私心和偏见出发，有意掩盖自己的缺点和错误，甚至强词夺理地为自己的缺点、错误作辩护。也有的人，对别人十分苛求，对自己却很宽容，明明自己毛病很多，却以“比上不足，比下有余”作安慰。辩证唯物主义认为，人的认识都是有局限性的。一个有严重的私心的人，这种局限性在对自己的认识上就表现得特别突出。所以一个人只有不断克服个人主义思想，树立辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观，才能客观地、正确地认识自己，真正成为一个具有自知之明的人。 郭湛

九四、既然客观决定主观，为什么又强调个人犯了错误应该多从自己主观上作检查呢？

答：物质决定精神，客观决定主观是唯物主义的根本原理，是唯物主义的最根本的出发点。按照这一原理，人的认识是客观事物在人的头脑中的反映，是客观世界的主观映象。正确的认识是对客观事物及其规律的正确的反映，错误的认识是对客观事物及其规律的歪曲、颠倒的反映。但能不能说，一切错误的思想和行动，也都是由客观所决定，必须着重于从客观方面去找原因呢？并不是这样。

错误有两类，一类是由于客观条件的限制，客观事物在发展中没有暴露其固有的矛盾而发生的，主要是由客观的原因造成的。一类是由于人的立场、观点、思想的原因而发生的，主要是由主观的原因造成的。不管是那一类错误，都应该多从主观上作检查。原因很简单，主要由主观原因造成的错误，固然必须排除造成错误的主观因素才能克服；即使主要由客观原因造成的错误，如果只是归咎于客观，埋怨条件不好，命运不济，只会使人陷于消极无为的地步，对改正错误也是不利的。在主客观相互作用的过程中，犯错误的客观因素任何时候都是存在的。但这种客观因素，终究只是造成错误的可能性，使可能变成现实，必然有主观的因素存在。埋怨客观是弱者的表现，着重从主观上作检查，才是强者的精神。通过这样的检查，我们才能吃一堑长一智，逐步深化对客观世界的认识，把犯错误的主观因素，排除到最小的程度，也才能尽量做到少犯错误，至少不犯大的错误。

辩证唯物主义认识论是能动的革命的反映论，不但承认物质决定精神，客观决定主观，而且承认精神可以反作用于物质，反映客观的正确思想、认识可以推动客观世界的发展。认为既然是客观决定主观，人犯了错误就可以把原因推到客观方面去，这是一种形而上学的观点，对实践是十分有害的。 孙桃香

九五、事物都是简单和复杂的统一，为什么又不能把复杂的事物简单化呢？

答：世界上各种事物，都是由各个简单的因素，方面组成的，但这些简单的因素、方面并不是彼此孤立存在的，而是互相联系而形成的有机整体，许多事物都是一个具有层次的复杂的系统。事物的这种简单和复杂相统一的性质，要求我们在认识事物的时候，不能把复杂的事物简单化。

所谓把复杂事物简单化，就是把事物的一个因素、一个方面从事物的总体中孤立出来，看成是事物的全部。组成事物的每一个因素，只有在矛盾的对立统一中，在事物的总体中，才能获得自己的规定性。黑格尔曾经说过：“譬如一只手，如果从身体上割下来，名虽可叫做手，实已不是手了。”列宁肯定了黑格尔的这个看法。他说，“脱离了身体的手，只是名义上的手”（《列宁全集》第三十八卷第二一七页），把处于总体的联系中，和周围的事物有着这样那样的关系的一个因素，从总体中孤立出来，割断和周围事物的关系，那就难以科学地说明它的性质。如果进而把它说成是事物的总体，或是用事物的这一个因素代替事物的全部因素以确定事物的性质，这就是犯了把复杂的事物简单化的错误，就不可能正确认识事物。

把复杂的事物简单化，是经常容易犯的一个错误，例如历史上的任何一种社会运动，都是由复杂的经济、政治、文化、历史传统，群众心理等各种原因所造成的，如果仅仅归之于其中的一个原因，那就是片面的。我国的“文化大革命”是由毛泽东同志发动的，毛泽东同志对于这样一个长期的、全局的错误，当然负有主要责任。但是，如果把这个错误完全归之于他个人的原因，那就是把复杂的事物简单化了。又如党中央号召我们在社会主义建设中要坚持两手：一手是坚持对外开放、对内搞活经济的政策，另一手是坚决打击经济领域和政治、文化领域中的严重犯罪活动，这两个方面是密切联系、不可分割的。如果把它们对立起来，肯定前一方面而否定后一方面，或者肯定后一方面而否定前一方面，也是把复杂的事物简单化的表现，就都会得出错误的结论。

当然，任何复杂的事物都有其简单的规定，都有决定事物性质的最本质的要素。我们反对把复杂的事物简单化，是提倡按照马克思主义的科学性、全面性的要求，如实地分析客观事物的各种矛盾，分析它和周围事物的复杂的关系，并不是不要区分主要和次要，本质和非本质，把事物的各种因素并列起来。如果这样，同样也不可能正确地认识事物。 李德顺

描述：

