id: 0b1fa0a6f8
标题：母爱是一本无声的书
日期：2013-5-21
是否是时间段：false
作者：蒋乾麟
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我参军入伍，是母亲这辈子最开心、最自豪的事。上世纪30年代末，日本帝国主义侵略中国的战火烧到了母亲的家乡浙江慈溪。正在上学的她要和几个同学一起投奔新四军打鬼子。不料出发前走漏了消息，由于当时母亲已有婚约，外祖母怕担不起违约逃婚的责任，硬是把她留了下来。未能参加新四军，成了母亲一辈子的遗憾。

入伍后，我在驻吉林航空兵某部参加新兵集训，新训结束，被分配到最艰苦的场务连。冬天迎着呼啸的寒风扫跑道，脸上就像被刀割似的；夏日顶着火热的骄阳熬沥青灌跑道缝，脸被烤得脱皮。我没想到当兵这么苦，盼着早日退伍回上海。3年服役期满了，部队拟提拔我当干部。我便写信求助家里，想以照顾病弱的父亲为由推辞。平时家里都是父亲回信，这次母亲亲自附言：“家里的事是小事，部队上的事是大事，你安心在部队好好干。”母亲没有给我退伍的借口，却给了我留在部队继续吃苦的理由：“年轻人吃点苦是好事，不吃苦将来哪能做大事情呢？”“目前生活苦一点，将来会好的。”怀揣母亲的这些理念和希冀，我留在了部队，并一直努力工作到今天，甚至我给孩子起名就用了“将来”的谐音，在他成年时送到军校去培养，毕业后到内蒙古沙漠去戍边。看到孙子辈也穿上了军装，母亲高兴极了。一次我儿子回上海探亲，母亲居然偷偷地穿上他的军装，对着镜子上下左右打量，还学着举手敬礼，刚巧被我姐姐发现照了相。看着这张80多岁老奶奶穿着孙子中尉军服敬礼的照片，我们几个孩子笑得合不拢嘴。母亲连连摆手说：“不好意思，不好意思。”她赶紧把照片收去，藏了起来。

母亲从小爱学习，能进学堂念书是她用一生的幸福换来的。当有人说媒，把在上海工作的父亲介绍给她时，母亲唯一的要求就是先供她上学，然后结婚。开明的父亲答应了，待嫁的姑娘走进了学堂，视野、胸襟开阔了。直到今天，母亲还保持着每天读书看报不少于两个小时的习惯。受母亲言传身教，我们5个兄弟姐妹的学习都“不用扬鞭自奋蹄”。大哥是“文革”前上海交通大学船舶专业毕业生，姐姐是有30多年教龄的老师，我们稍小一点的三兄弟因“文革”错过了上大学的机会，但都自学成才。我参加了中央电大首批中文专业自考，以上海考生总分第一的成绩毕业，后来有机会进军校读本科，又获得全院唯一的优等生荣誉。母亲经常挂在嘴边引以为豪的事情之一，就是儿孙们都没有抽烟、喝酒的习惯，5个孩子和7个孙辈，全部有大学以上文凭。“因为爱学习，小孩就会走正路而不会走歪路。”母亲的这一体会，曾几次在“五好家庭”经验交流会上作介绍。

新中国成立后，社会主义革命和建设如火如荼，已经是5个孩子母亲的她毅然走向社会，不久便担任了厂长，并光荣加入了中国共产党，随后担任居委会主任。她浑身有着使不完的劲，我很难想象她是怎么挑起工作、家庭两副重担的。依稀记得吃晚饭时总有人找她出去办事，直至我们睡觉了还未见她回家。我小时候最初的感动和激励，便是挂在墙上母亲的“三八红旗手”奖状。退休后，母亲一听到社区有活动就积极参加，尤其是公益慈善活动，平时省吃俭用，连水果箱、矿泉水瓶都要一个一个攒起来去卖的她，这时会慷慨捐款捐物。父亲生前把孩子们的奖状、奖章和立功受奖证书悉数珍藏着，后来母亲把它们同自己的奖状、证书放在一起，视其为激情燃烧的岁月记忆和力量的传递。

在母亲的影响下，我们5个孩子都入了党。作为有着几十年党龄的老党员，她经常说的一句话就是“入党就要做好样子，就不能落后，更不能抹黑”。日常生活中，她从不找公家的麻烦，更不占公家的便宜。每次她到我单位，吃了几天食堂，临走总是叮嘱我别忘了交伙食费。最让我们感慨的是，母亲一直把过党组织生活看得很神圣。记得我参军入伍时，前来送行的同学为表示喜庆，放了一串鞭炮。这在当时可是犯忌的，母亲为此受到批评，被停止参加组织生活两次。母亲对此一直耿耿于怀，后来街道陆续收到我立功的喜报，母亲才感觉欣慰许多。母亲退休后住在部队营院里，组织关系一直在原居住的社区。她每个月风雨无阻乘公交车去参加组织生活。社区领导怕路上出意外，劝她说，80岁以上可以不来参加。妈妈一脸严肃地反问道：“党章上有此规定吗？凭啥不让我来过组织生活！”见她如此顶真、如此执著，领导连声说“好、好，参加、参加。”

母亲对安排自己后事的态度和智慧，更让我们子女敬佩不已。她把生死看得很淡，早在20多年前就提出志愿捐献自己的遗体。她常说，活得要健、走得要快，尽管目前91岁了身体还相当不错，但她经常自责耳朵背了、记忆力差了、做事情出错多了，生怕给孩子们添麻烦。与她结婚相伴60年的父亲去世后不久，母亲把我们几个子女都召集到一起。只见母亲捧出一包东西，是一些手镯、戒指等。“这些是你们的父亲和我仅存的遗产，我把它分成了5份，你们拿走吧。”母亲平静地说。我们噙着泪异口同声地对母亲说，我们不需要，您养老留着用。但母亲决心已定，她说，孝顺孝顺就是要顺，我们只好顺了她的心愿。

母亲这一辈子为社会奉献、为孩子操心、为他人着想，她的慈爱就像一本无声的书，今天仍在默默地散发着沁人心脾的清香，读了令人回味、让人陶醉……

描述：

