id: 74f24d01f4
标题：在保“车”的前提下也要保“卒”
日期：1975-8-20
是否是时间段：false
作者：顾正祥
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上港南站

八月十四日，《怎样正确对待产值问题》专栏刊载了李诤同志的来信，我们认为:信中谈到的这个单位能优先突出完成国家急需产品，这是好的，但产值指标没有完成，说明了这个单位多少还存在一些问题。上级领导的批评是对的，可以促使这个单位更好地处理产值指标与其它指标的关系，全面完成国家计划。那末，这个单位存在什么问题呢?我们以为有以下几点:

第一，没有重视产值指标。产值指标是衡量一个企业单位生产任务完成好坏的价值指标，在商品生产和商品经济存在的条件下，产值指标完全必要。每个企业单位都应该把完成国家下达的产值指标作为应尽义务。不但上级领导要抓产值问题，就是每个基层单位的领导和工人也都应该主动关心这个问题。正如列宁所说:“没有一个使千百万人在产品的生产和分配中最严格遵守统一标准的有计划的国家组织，社会主义就无从设想。”

第二，国家下达的各项指标，反映了国民经济发展是有计划、按比例的客观规律的要求，具有科学性和严肃性。这些依据一定的客观条件制定的指标，应该完成，也是经过努力可以完成的。

第三，这个单位虽然在完成品种、规格、质量方面比较好，但根据多快好省的方针来衡量，没有达到多快的要求，终究是个缺点。

第四，没有充分发动群众在完成国家急需产品的同时，又完成产值指标。我们的努力方向，是既要完成急需产品，也要争取超额完成产值指标，这样才问心无愧。产值指标与其它指标之间既矛盾又统一，不能认为二者只能取其一。事实上，在努力完成国家急需任务的同时，也可以完成产值指标。例如，我站前一个时期装卸任务很紧张，偏偏又来了一批急需支援金山重点工程的日用百货，货种复杂，难装难卸，这个硬骨头要不要啃?工人们通过学习，提高了认识，在装卸过程中，不断地搞技术革新，制造和改进了十几种日用百货的装卸工具，大大减轻了劳动强度，提高了装卸效率，在不影响原定任务的同时，又突击完成了支援金山重点工程的任务，各项指标都完成得较好。

可见，事在人为。能不能在确保完成国家急需产品的同时，又完成产值指标，就在于路线是否对头，有没有充分发动群众。我们不能因为批了“产值挂帅”，就不讲产值，产值指标是必要的。问题是执行什么路线、靠什么方法来完成产值指标。如果充分发动群众，“抓革命，促生产”，使工人群众不做产值的奴隶，发扬主人翁的精神，有什么困难不能克服，有什么指标不能完成呢?《龙江颂》里的龙江大队不正是“堤外损失堤内补”、保卒保车又保帅吗?在保“车”的同时也要保“卒”呀!上海焊接二厂的例子也生动地说明了这一点。

顾正祥

描述：

