id: 74f48e24af
标题：上海油墨厂颜料小组联系实际批判中国赫鲁晓夫班组革命大批判开展得深入扎实工人在斗争中活学活用毛主席著作提高了辨别能力和批判水平
日期：1967-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海油墨厂颜料小组全体革命工人抓住阶级斗争这个纲，联系实际，以班组为单位，人人动口、个个动手，深入开展革命的大批判。

这个工厂是五十六个私营小厂合并而成的，有一百零八个资本家。工人们解放前受资本家剥削，都有一本血泪史。但是，在革命大批判中，这个厂开了几次全厂性的批判大会，班组的大批判就深入不下去了。颜料小组有的老工人说:“我们文化水平低，还是做个‘促生产派’，大批判让领导去搞吧!”后来，这个小组在革命派同志带动下，首先抓住中国赫鲁晓夫“剥削有功”的反动谬论进行批判，开展忆苦思甜活动，激发了工人同志深厚的无产阶级感情。工人们纷纷以切身的惨痛经历，狠批中国赫鲁晓夫，把革命大批判推向了一个新高潮。工人们说，中国赫鲁晓夫鼓吹“剥削有功”，“剥削无罪”，为的是复辟资本主义。我们在资本主义剥削制度下，吃了半辈子的苦，决不再吃二遍苦，坚决要把中国赫鲁晓夫批深批透，批倒批臭。

颜料小组革命工人在革命大批判中，进一步掀起了活学活用毛主席著作新高潮。工人们在斗争中学，在斗争中用，以战无不胜的毛泽东思想为武器，有的放矢地批判中国赫鲁晓夫的反动谬论，大大提高了辨别能力和批判水平。工人们说，毛泽东思想是显微镜和望远镜，有了它，中国赫鲁晓夫再阴险，再隐蔽，我们也一定叫他原形毕露。在批判工业企业管理上的修正主义路线时，开始很少有人发现问题，但用毛主席亲自肯定的“鞍钢宪法”一对照，问题就一清二楚了，批判就一步步深入了。

颜料小组在革命大批判中的另一个好经验，是青年工人和老年工人相结合。这个小组的老工人受苦深，但文化水平低；虽然对中国赫鲁晓夫恨如切骨，却苦于写不出来。青年工人文化水平比老工人高，但是对旧社会万恶的剥削制度缺少切身感受。两者相结合以后，老工人口诛，青年工人笔伐，大大促进了小组革命大批判的开展。有时，老工人口述解放前受剥削的血泪史，青年工人做记录；老工人激动得声泪俱下，青年工人也热泪盈眶，从中受到了教育。他们同声痛批党内最大的走资本主义道路当权派，同表决心，誓把革命大批判进行到底。现在，很多老工人在青年同志帮助下，也拿起笔杆，办起了颜料小组的革命大批判专栏。

颜料小组的革命大批判由于联系了本单位阶级斗争的实际，能够深入持久地开展下去。在批判“剥削有功”谬论时，他们根据本厂几个资本家的剥削发家史，痛批“剥削有功”论。在批判“阶级斗争熄灭论”时，工人同志揭发了本厂几个不法资本家妄图变天，破坏生产，破坏文化大革命的事实，把“阶级斗争熄灭论”批驳得体无完肤。在批判黑《修养》时，有的同志还联系自己的思想，批判“驯服工具论”，肃清奴隶主义的流毒。

革命的大批判还促进了小组的大团结。两位福建籍的老师傅，过去在资本家的挑动下，长期闹意见。在这次革命大批判中，他们谈出了自己被剥削的血泪史，激发了无产阶级的阶级感情，认识到阶级兄弟之间没有根本的利害冲突，便团结起来，共同揭发中国赫鲁晓夫的滔天罪行。

革命的大批判也推动了生产新高潮。颜料小组生产任务月月超额完成，八月份以来还连续革新了“庆字金红”、“金光大红”等三种印刷毛主席著作用的油墨的高级颜料，使八月份产量成倍增长。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\09\679e030101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海油墨厂各车间班组革命大批判的新高潮正在蓬勃发展，这是油墨车间轧墨工段革命职工正在小组批判会上认真学习有关文件。(本报记者摄)</FONT>

描述：

