id: 74f64d0421
标题：罗士高大使为我球队访阿举行招待会罗士高指出修正主义疯狂反华其结果必然是搬起石头打自己的脚　别克特希说阿中两国人民将坚决把反帝反修正主义斗争进行到底
日期：1963-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社地拉那15日电】　中国驻阿尔巴尼亚大使罗士高为中国人民解放军排球队来阿尔巴尼亚参加社会主义国家友军排球锦标赛和中国人民解放军足球队访问阿尔巴尼亚，14日晚在使馆举行了招待会。

阿尔巴尼亚人民军政治部主任别克特希中将、阿尔巴尼亚支援军队和国防志愿协会主席莫伊修中将、阿尔巴尼亚体育运动委员会主席科诺米等应邀出席了招待会。

出席招待会的还有阿尔巴尼亚“游击队”排球队和足球队的领队、指导和队员等。中国驻阿尔巴尼亚大使馆武官李一凡上校、中国人民解放军排球队和足球队的领队和队员都出席作陪。

招待会充满了亲切友好的气氛。罗士高大使和别克特希中将先后祝酒。

罗士高大使在祝酒时对中国球队在访问期间受到的热情接待和无微不至的关怀向阿尔巴尼亚国防部和阿尔巴尼亚国家体委表示衷心的感谢。

罗士高大使赞扬了阿尔巴尼亚人民的英勇斗争。他说，社会主义的阿尔巴尼亚象多毛里山一样巍然不动地屹立在亚得里亚海边，对保卫社会主义阵营各国的安全和维护世界和平事业作出了重要贡献。

罗士高指出，阿尔巴尼亚人民军二十年的历史是光荣的历史，是胜利者的历史。中阿两国军队是亲密的战友，两国军队建立了十分密切的关系。

罗士高说，现代修正主义象一股妖风一样，正在疯狂反华和反对所有的马克思列宁主义政党。但是，这并不能克服他们日益增长的困难，并不能挽救他们最后必然灭亡的命运。象一切反动派一样，其结果也必然是搬起石头打自己的脚。

别克特希中将在祝酒时热烈欢迎和感谢中国人民解放军球队参加阿尔巴尼亚人民军建军二十周年。他说，这表明了我们的亲密友谊和同甘共苦。

别克特希说，我们为中国人民在反对帝国主义、反对修正主义斗争中和在经济建设上取得的巨大成就感到欢欣。伟大的中国人民在光荣的中国共产党和毛主席的领导下，没有不可克服的困难，他们将高举三面红旗，迅速地阔步前进。

他说，正象中国人民的胜利是阿尔巴尼亚人民的胜利一样，阿尔巴尼亚人民的胜利也是中国人民的胜利，因为我们两国人民的胜利是马克思列宁主义的胜利，是国际无产阶级反对帝国主义、反对修正主义斗争的胜利，我们将坚决地把反对帝国主义、反对修正主义的斗争和建设社会主义的事业进行到底。

别克特希请中国运动员们把阿尔巴尼亚人民的热爱和友爱带给中国人民。

罗士高大使和别克特希中将举杯为两国人民的友谊和两国人民的领袖毛泽东、霍查同志的健康干杯。

描述：

