id: 74f7394e08
标题：本市商业储运公司党委坚持理论同实践相结合的原则带着三大革命运动中的问题认真看书学习使学习运动不断深入，推动了现实斗争，促进了领导班子思想革命化
日期：1971-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：一打三反,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市商业储运公司党委会遵照伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”和“进行一次思想和政治路线方面的教育”的教导，在学习中，坚持理论联系实际，使学习运动不断深入，取得较好的效果。

这个公司的党委深深认识到，要使群众性的学习运动深入持久地开展下去，首先要提高党委、革委会领导成员的学习自觉性，带头读书，带头讲用，带头写批判文章，带头联系实际，带头活学活用。公司党委书记遵照毛主席关于“书记要当好‘班长’，就应该很好地学习和研究”的教导，认真读书，刻苦学习，坚持每天自学，四个月来。把读马、列的书和学习毛主席著作紧密结合起来，已写了十多万字的心得笔记和二十篇批修文章。在他的带动下，公司党委委员和基层党支部书记二十八人都能每天坚持自学一小时至二小时。

公司党委在学习中，把学风问题提高到路线斗争的高度来认识，反复强调认真读原著，把力气用在理解马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的基本观点上，把对各种“左”右倾机会主义的批判同当前的三大革命斗争联系起来。他们在理论联系实际方面，做到了三个结合。

一是学习和抓阶级斗争相结合。这个公司所属的十七个基层单位从开展“一打三反”运动以来，由于依靠广大革命群众，发挥了党的政策威力，取得了一定的成绩。有些基层干部就认为:“该揪的已揪出来了，‘一打三反’没有什么好搞了，现在应当抓抓生产了。”有的说:“我们单位就是这些老问题，‘老骨头’啃不动，新问题没发现，是否还要再搞下去?”究竟那个单位的运动可以基本告一段落，那个单位还要继续深入?公司党委带着这个问题，学习了伟大领袖毛主席关于“指挥员的正确的部署来源于正确的决心，正确的决心来源于正确的判断，正确的判断来源于周到的和必要的侦察，和对于各种侦察材料的联贯起来的思索”和“没有调查就没有发言权”的教导，批判刘少奇一类政治骗子所散布的唯心论的先验论，批判“调查研究过时论”。公司党委边学习、边批判、边分头深入基层，一个一个单位地进行分析研究，有重点地帮助基层单位深入开展“一打三反”运动。这个公司所属的南苏州路仓库，长期以来革命、生产上不去，每当关键时刻，总是有人进行破坏和干扰，公司党委通过调查研究，发现这个仓库的群众还没有充分发动起来，存在着怕伤感情的思想。公司党委和仓库党支部一起，发动群众狠批“人性论”，通过批判，揪出了坏人，教育了群众，使这个仓库的革命、生产都出现了热气腾腾的新气象。

二是学习和抓生产斗争相结合。今年以来，在储运工作上存在着两大矛盾:一个是商品储存量大幅度增长和仓容不足的矛盾，一个是运输量大和劳动力不足的矛盾。公司党委学习了毛主席关于“这个辩证法的宇宙观，主要地就是教导人们要善于去观察和分析各种事物的矛盾的运动，并根据这种分析，指出解决矛盾的方法”的教导，认真分析了这些矛盾。开始，有的同志认为，商品储存量和仓容之间的矛盾，年年如此。“零星商品越多，仓库面积利用率越小，储存量必然相应减低”，这已成为储运工作多年来形成的老概念。这个“老概念”是不是永远不能改变呢?通过学习，公司党委认识到，正确地了解情况，认识世界，是无产阶级制订路线、方针、政策的客观基础，是改造世界的基本前提。而调查研究则是了解情况、认识世界的科学方法。他们遵照毛主席关于“要了解情况，唯一的方法是向社会作调查，调查社会各阶级的生动情况”的教导，同有关部门的同志一起，对各个基层、各个班组作了一次调查，发现光复路仓库有一个小组，零星商品比原来增加百分之五十以上，而储存量不仅没有减少，反而有了增长。他们认真总结了这个典型，发现这个小组的群众在多年生产实践中，掌握了商品进出仓的客观规律，发挥了人的积极因素，根据商品储存的变化情况，改变了仓间走支道，做到勤翻勤并，节约仓位，使储存量不断提高。公司党委就抓住这个典型，以点带面，加以推广，使矛盾不断得到解决。还有铁路储运部，在十年前曾搞过技术革新，但制造出来的一些装卸机具过于呆笨，广大工人都不爱使用，后来几乎全部报废，长期来仍是依靠手工装卸商品，劳动力不足的矛盾很突出。公司党委成员深入班组和广大工人一起研究。根据广大工人的意见，集中了懂得一些技术的工人，群策群力攻难关，经过反复实践，造出直流马达，制成了第一批电动铲车。现在这个部有两个月台初步实现机械化装卸，节约了一批劳力。原来二十六个工人装一节五十吨货车，一般需要两个小时，现在只要七个人，用不到两小时就可装好。这个公司所属的包装服务部，干部和群众一起认真学习了毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的?》等光辉著作，以实践第一的观点，狠批了唯心论的先验论、反动的唯生产力论，突出无产阶级政治，在短短的几个月中就革新成功了茶叶包装刷标记机、联带式棉布打包输送机等多项技术革新项目。

三是学习和改造世界观相结合。这个公司党委在学习中认识到，唯物论与唯心论在哲学上两大营垒的斗争，实质上就是两种世界观的斗争，只有弄清什么是唯物论，什么是唯心论，才能自觉地改造世界观。毛主席说:“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”人民群众是改造自然界和改造社会实践的主体，也是认识自然界和认识社会的主体。人民群众的斗争实践，对于人类认识的发生和发展，起着决定性的作用。因此，要改造世界观，就必须向群众学习，做好调查研究。公司所属的一个单位里，有几位老工人研究试制汽车上用的一种重要零件，经过多次实践，终于试制成功，这种零件对汽车行驶有发动快、耗油省、力道大、寿命长的作用。公司党委书记早就知道这几位工人在研究试制这种零件，但由于没有眼睛向下的精神，仅在口头上给予鼓励，没有具体帮助他们克服困难。这次公司党委书记在学习时，联系此事，批判了自己身上存在的“领导高明论”，从此以后不论工作再忙，每周总要抽一、二天到基层作调查，发现问题，帮助解决。在公司党委的推动下，基层干部的作风也有了转变。

(本报通讯　员)

描述：

