id: 74f8ce6afc
标题：全国高校六万多名教师提升和定职其中提升为教授、副教授的七千多名，讲师五万多名
日期：1980-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　据《光明日报》报道:据有关部门不完全统计，全国高等院校目前已有六万一干三百多名教师提升和确定了职称，约占高等院校教师总数的三分之一强，约相当于文化大革命前十七年中提升教师总数的两倍。其中，提升教授一千多名、副教授六千多名、讲师五万四千多名。

一九七八年三月，国务院批转了《教育部关于高等学校恢复和提升教师职务名称问题的请示报告》后，全国高等院校原有的教授、副教授、讲师和助教，都恢复了职称。接着，各省、市、自治区和各高等院校根据国务院的指示精神，分期分批地进行了提升教师职称和确定职称的工作。各院校积极贯彻“坚持标准，保证质量”，“全面考核，择优提升”的原则，对提升的每个教师都进行了比较全面的考核。

各高等院校提升的教授、副教授，忠诚于党的教育事业，在完成教学任务、建立新兴学科、发展尖端技术或基础理论方面，作出了贡献。各院校提升的讲师，绝大多数是解放后成长起来的中、青年教师。他们中有不少人担任基础课教学，在课堂教学、指导实验、编写教材等方面都作出了成绩。许多院校还越级提升了一些学术造诣较深的优秀中年教师做教授或副教授。

描述：

