id: 74fa5716bf
标题：伏罗希洛夫主席的演说
日期：1957-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,彭真,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的彭真同志!

亲爱的同志们和朋友们今天能在这个会上同北京市的居民代表们见面，我们感到非常高兴。

我代表苏联人民、代表全体随行人员并且以我个人的名义，向你们、向全中国人民和中国人民的领导者致最热烈的、兄弟的敬礼。(热烈鼓掌)

我早就想来拜访你们古老而美丽的国家，想来了解我们的忠实的朋友和兄弟——英勇的中国人民的生活和成就。亲爱的同志们，我应当告诉你们，虽然我是初次来到中国，可是从到达你们国家的那一瞬间起，我和我的全体同志就感到自己在这里就像在自己的家里一样亲切友爱。(暴风雨般的掌声)

我们知道，中国人民对苏联人民是多么的热爱，多么的友好。同志们，你们可以相信，苏联人民也一定尽一切力量使我们紧密而友好的兄弟合作更加牢固，使苏中关系在各方面更加发展和巩固起来。(鼓掌)苏联从来就是而且永远都是伟大的中国的朋友和弟兄。(热烈鼓掌)

建设社会主义的斗争　已经取得辉煌的胜利

苏联人民怀着衷心喜悦的心情注视着中国人民在社会主义建设中的成就。中国人民的这些成就，是从长期英勇斗争的胜利中得来的。

大家知道，千百年来，中国的优秀人物就幻想着全体人民都能够过幸福的生活。一千多年以前，杰出的中国诗人白居易就写道:

安得万里裘，盖裹四周垠。

稳暖皆如我，天下无寒人。(热烈鼓掌)

但是，中国人民必须首先忍受许多牺牲，流出大量的鲜血，用毛泽东同志的形象的话来说，要挖掉两座大山——帝国主义和封建主义，才能实现自己梦寐以求的理想。中国人民只是在中国共产党的领导下才实现了自己的理想。

忠于马克思列宁主义思想的中国共产党，在中国人民斗争的各个阶段上表现了忘我的牺牲精神和英雄气概，时时刻刻都关怀着人民的疾苦和光明前途。

中华人民共和国成立以来还不到八年，在这短短的历史时期中，勤劳的中国人民在人民政府和共产党的领导下，在实现第一个五年计划、国家工业化、农业合作化和建设社会主义基础的斗争中取得了辉煌的胜利。

中国积累起来的经验　是对马列主义的贡献

中国共产党结合中国的具体实际，创造性地运用了马克思列宁主义。它在社会主义建设的进程中找到了把私人资本主义工商业逐渐纳入社会主义轨道和对农业进行合作化的特殊形式。近年来，对于中国农民和民族资产阶级在社会主义改造的过程中所表现的巨大的爱国主义热潮，我们都是亲眼看到的。

由于中国共产党的正确政策，建立了团结全国各民主阶层的人民民主统一战线。各民主党派同中国共产党人一起来解决社会主义建设的任务。在中国的特殊条件下，是可以通过和平改造的道路，使民族资产阶级自己参加劳动，成为对人民有用的人。

大家都很清楚，人民团结一致，可以创造奇迹，或者，像你们民间所说的那样:“大家一条心，粪土变黄金。”(热烈鼓掌)

我们知道，现在中华人民共和国的一切阶层巩固地团结成为一个和睦的大家庭，全力支持新的社会国家制度。这种团结和支持就是中华人民共和国将来在政治、经济和文化方面顺利发展的基本保证。

中华人民共和国积累起来的经验是对马克思列宁主义科学的宝贵贡献，苏联正在仔细地研究这种经验。

四十年来摸索前进　现在已成伟大强国

亲爱的同志们!我们来自四十年前取得了伟大的十月社会主义革命胜利、建立了世界上第一个社会主义的国家。四十年来，苏联在社会主义建设的道路上摸索前进，克服了巨大的困难，经受了历史上破坏性最大的两次战争。但是英勇的苏联人民克服了重重困难，消灭了大量的干涉者和国内的反革命，把我们的祖国变成了伟大的社会主义强国。

苏联人民以自己第一个为人类走向自由幸福的生活铺平道路而感到自豪。

苏联像大海中的孤岛似的单独存在于资本主义各国之间的时代早已过去了。现在，我们已经不是单枪匹马了。同我们在一起的有六亿的中国人民、以及阿尔巴尼亚、保加利亚、匈牙利、德意志民主共和国、越南民主共和国、朝鲜民主主义人民共和国、蒙古人民共和国、波兰、罗马尼亚和捷克斯洛伐克等国的人民。

有一个伟大的目标把我们团结在一起，那就是建设共产主义社会。而伟大的目标可以使群众产生伟大的力量。社会主义各国的巨大成就年年不断地增长就说明了这一点。

苏联国民经济发展迅速　资本主义国家望尘莫及

如果拿苏联来说，不能不指出，我国国民经济的发展速度，是没有一个资本主义国家能够达到的。苏联一九五七年的工业产量增加到革命以前的三十倍以上。整个社会主义经济发展和人民物质福利的基础——重工业的产量，在同一时期增加到五十倍以上。煤和石油的开采，钢、生铁、钢材的生产年年都在扩大。已经建成的和正在兴建中的有伏尔加河和安加拉河上的世界上最大的水电站，以及德聂伯河、卡马河、鄂毕河和其他河流上的水电站。一九五六年电力的增长量几乎等于战前一九四零年全部电力的一半。苏联的机器制造业，产量不断地在增长并且生产也一天天地更加完善。

最近几年来，我们国家正在实行提高农业的巨大措施。苏联的集体农庄，机器拖拉机站和国营农场完成了党和政府规定的措施，在发展农业生产方面获得了巨大的成绩。去年谷物总收获量比一九五五年大约增加百分之二十，这是我国有史以来的最高产量。

苏联青年在党的号召和内心的激励下去开垦生荒地和熟荒地，并且建立了英勇的功绩，我们的人民都以此自豪。三年来，由于青年的积极参加，我们已经开垦了面积达三千五百五十万公顷的大片生荒地和熟荒地，这些地区的谷物收获量几乎增加了一倍半。

同志们，我想在这方面举一个例子。就在不久以前，大约三、四年以前，哈萨克苏维埃社会主义共和国交给国家是五千到七千万普特谷物，只有在收成最好的年头，国家才能采购到一亿普特。由于开垦了生荒地和熟荒地，哈萨克斯坦的农业劳动者在一九五六年交给国家十亿普特谷物。亲爱的同志们，我必须说，三个月以前，当我为哈萨克苏维埃社会主义共和国的这些成就而授给他们苏联最高奖赏列宁勋章的时候，我是非常高兴而激动的。(热烈鼓掌)

在我们国家里，为满足劳动人民不断增长的物质和文化需要而支出的款项一年比一年多。去年，苏联的党和政府通过并且实施了一项提高国家对劳动人民的抚卹金的法令。现在几乎有一千五百万人已经得到了这种经过提高的抚卹金。今年我们正在逐步过渡到七小时工作制，假日和节日前一天的工作日已经缩短了两小时，报酬低的职工的工资已经提高，产前产后的假期已经延长。

实行了真正的文化革命　消除了文化的落后现象

苏联是世界上第一个实行全体儿童七年制免费义务教育的国家，现在它正在顺利地解决全体青年十年制免费教育的任务。几百万男女青年在专科学校和中等技术学校中学习，并且得到国家的助学金。由于实行了真正的文化革命，我们国家消除了文化落后的现象，保证自己能有高度熟练的干部。十月革命以前，俄国受过高等或中等专业教育的专家不到二十万人，而现在在国民经济各部门工作的受过高等或中等专业教育的专家，就有六百万以上。(热烈鼓掌)

人数众多的苏联各族人民就像一个美满、友爱、团结的家庭一样生活着和劳动着。

我们的国家之所以有这些成就，是因为苏联人民都一致的和坚决的跟着自己的共产党走，信任党，并且贡献出自己的全部力量来完成党的集体智慧所制定的任务。(鼓掌)我们民间有这样一句话:只要跟着共产党，走路就会有方向，这句话不是没有来由的。

我们相信，在自己的共产党领导下沿着社会主义大道前进的中国人民，能够克服一切困难，并且在短期内把中国变成一个先进的、工业化的、社会主义的强国。你们在建设社会主义中所获得的成绩，已经充分证明了我们的这种信念。

社会主义各国在国家建设、经济建设和文化建设方面的成就，具有很大的国际意义，这些成就加强了我们在国际舞台上的地位。

中国国际威信空前提高　是保障和平的强大因素

大家知道，中华人民共和国自成立以来，获得了显著的发展，因而在国际舞台上的威信空前提高了。现在，不仅是亚洲的，而且全世界的任何一个重大的国际问题，没有中国的参加就不能得到解决。(热烈地长久鼓掌)

中华人民共和国是保障和平的强大的积极的因素。谁都知道，中国在制止朝鲜地区的军事行动和缔结停战协定方面起了巨大的作用。在制止越南、老挝、柬埔寨的战争方面，中国同苏联一起作了很大的贡献。爱好和平的人民不会忘记中华人民共和国在制止帝国主义侵略埃及和消除匈牙利反革命叛乱中所起的重要作用。

中华人民共和国，同亚洲另一爱好和平的伟大强国印度一起，发起制订和宣布有名的和平共处五项原则。这些原则现在已经成了世界上许多国家交往的基础。中国和印度提出的五项原则的历史意义，首先在于这些原则在现在国际条件下规定了社会制度不同的各国之间相互关系的最好的形式。

中华人民共和国和苏联根据五项原则发展同各国的关系，是一个明显的例子，也说明不同社会制度的国家，不但可以和平共处，而且还可以有效地合作。

美国和其他帝国主义分子，企图孤立中华人民共和国，在它周围建立一个政治和经济的封锁圈，这种企图彻底破产了。(热烈鼓掌)

大家知道，中华人民共和国同大陆上的一切邻国，除泰国以外，都建立了外交关系。不久以前中国国务院总理周恩来同志到亚洲和欧洲许多国家访问，大大促进了中国同各邻国之间的相互信任和友谊的进一步的加强，同时也促进了社会主义阵营各国的更大的团结。

舰队不能动摇共产主义　扫帚岂可抵挡海洋浪潮

尽管有美国帝国主义者的阻挠，中华人民共和国仍然得到许多资本主义国家的承认，其中包括英国、丹麦、挪威、瑞典、芬兰和其他国家。在英国承认中华人民共和国以后不久，英国的“泰晤士报”就斥责美国对人民中国所采取的毫无远见的政策，它这样写道:“共产主义在中国掌握了政权，无论在福摩萨保留一些声誉扫地的政客，或者在太平洋舰队中增加一艘美国航空母舰，都不能动摇共产主义。海洋的浪潮是不能用扫帚来抵挡的”。(见一九五零年一月十三日“泰晤士报”)对这种说法倒不能不同意。

但是美国侵略集团对摆脱了帝国主义、封建主义和官僚资本奴役的中国人民是非常痛恨的，他们继续对中国采取敌视的政策，继续霸占中国的合法领土——台湾，建立各种侵略集团来反对中国和亚洲其他解放了的国家。美国阻挠中华人民共和国取得联合国中的合法地位。他们那种处心积虑的，但是掩饰得并不高明的妄想就是企图在中国和亚洲其他的独立国家中恢复殖民统治。

但是无疑地，帝国主义者的这种反动政策是注定要失败的。

中国和整个亚洲现在已经不是二、三十年以前甚至不是十年以前那样了。中国已成为伟大的、自由的社会主义国家，在亚洲出现了社会主义国家友好的大家庭。大多数爱好和平的其他亚洲国家，如印度、缅甸、印度尼西亚、锡兰等都已经冲破了殖民压迫的锁链，并且坚决地走向独立发展的道路。实际上，亚洲大陆的主要部分现在已经不是帝国主义的后备军了，他们正在警惕地保卫着和平、自由和独立。

至于苏联，它完全支持中国人民使台湾重新归还祖国的愿望和恢复中华人民共和国在联合国的合法权利的要求。(热烈鼓掌)

找寻裂痕的先生们　你们是在枉费心机!

亲爱的同志们:帝国主义者和他们的报刊对我们的友谊和团结是不会甘心的。他们过去和现在都不止一次地妄想在苏联和其他的社会主义国家之间，特别是中苏两国之间的关系上找寻裂痕，说什么社会主义国家的相互关系中发生了某种“危机”。我们要对这些找寻裂痕的人说:先生，你们在枉费心机!(长时间地鼓掌)

苏联、中华人民共和国和其他社会主义国家是由兄弟的友谊和紧密的合作团结在一起的。我们国家之间的相互关系的基础是:无产阶级国际主义的原则、真正平等、尊重独立和主权、互相信任和互相帮助。这些原则是在社会主义国家之间的关系中经过长久的实践而制定的。苏联政府一九五六年十月三十日的宣言确认了这些原则，这篇宣言得到了社会主义阵营一切国家的支持。中华人民共和国政府在一九五六年十一月一日的声明中宣布完全支持这篇宣言。

大家知道，最近苏联政府和中国、波兰、罗马尼亚、德意志民主共和国、捷克斯洛伐克、保加利亚、匈牙利和阿尔巴尼亚等国的政府代表团进行了谈判，顺利地解决了社会主义国家相互关系上的一些迫切问题。这一切在进一步巩固社会主义阵营方面毫无疑义将起重大的作用。(鼓掌)

巩固发展兄弟国家友谊　是苏联对外政策的基石

苏联政府和全体苏联人民极为重视苏中两国兄弟般的友谊。巩固和发展我国和人民中国以及其他社会主义国家的友谊和全面合作，无论在过去、现在和将来都是苏维埃国家对外政策的基石。苏联今后将继续对中华人民共和国和一切社会主义国家给予无私的援助。同时我们也感激地指出，中华人民共和国对我们的帮助，供给我们为进一步发展苏联经济所必需的商品。

亲爱的同志们!不久以前苏联人民在我们国家里接待了中国人民的代表:以周恩来同志为首的政府代表团和以彭真同志为首的全国人民代表大会和北京市人民委员会的代表团。中国人民的代表访问我国是我们友谊巩固的真正胜利。我们深信，我们对中华人民共和国的访问也将会促进苏中友谊进一步的发展和巩固。(热烈鼓掌)

我们能幸运地到你们美丽的国家进行访问，能够更进一步地了解你们伟大的、天才的和团结一致的人民，感到很高兴。感谢所有中国的同志和公民对我们友好的和真正兄弟般的款待和情意。(经久不息地鼓掌)

领导中国人民在社会主义建设的事业中取得伟大胜利的中国共产党万岁!(热烈鼓掌)

中国人民政府万岁!(鼓掌)

中华人民共和国主席毛泽东同志万岁!(全场起立鼓掌、欢呼)

巩固的牢不可破的苏中友谊万岁!

世界和平万岁!(全场起立欢呼:中苏友好万岁!长久地热烈鼓掌)

描述：

