id: 74fcffcf79
标题：伟大的历史性转变——学习体会之
日期：1979-11-9
是否是时间段：false
作者：夏征农
来源：
标签：华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,上海文革,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏征农

党的十一届三中全会决定:从今年起把党的工作着重点转移到社会主义现代化建设上来。正如华国锋同志在五届人大二次会议的政府工作报告中指出的:这是伟大的历史性转变。它代表了我国人民的根本利益，符合社会主义革命发展的客观规律；是马克思主义基本原理与我国现阶段革命实践相结合的生动体现，是建国以来三十年社会主义革命与社会主义建设的经验总结。能否顺利地实现这个伟大的历史性转变，是关系到国家前途命运的大问题。

一

马克思主义认为:在无产阶级取得政权之前，革命的首要任务，是发动群众、武装群众，用暴力推翻剥削阶级的反动统治，建立无产阶级专政，使自己成为统治阶级，成为国家的领导阶级。所以列宁说，革命的首要问题是政权问题。那时一切斗争都是为了达到夺取政权这个目的。在取得政权之后，进入了社会主义革命与社会主义建设新的历史阶段，革命的主要任务，是发展社会主义经济，提高劳动生产率，以巩固无产阶级专政:在发展经济的过程中解决阶级矛盾问题，并为消灭剥削阶级，消灭阶级，过渡到无阶级的共产主义社会打下强大的物质基础。列宁指出:“在任何社会主义革命中，当无产阶级夺取政权的任务解决以后，随着剥夺剥夺者及镇压他们反抗的任务大体上和基本上解决，必然要把创造高于资本主义社会的社会经济制度的根本任务，提到首要地位”。因此，在苏联内战结束之后，列宁立即指出:必须把整个社会主义政权的机构，由全面从事战争的轨道转到和平建设的新轨道。这是因为:第一，无产阶级取得政权之后，阶级关系起了根本的变化。过去的统治阶级，已经变为被统治阶级，丧失了政治经济权力:过去的被统治阶级——工人阶级、农民阶级，已经成为统治阶级，成为国家的主人。阶级关系变化了，斗争形式必须随之要变换。列宁指出，无产阶级专政是阶级斗争在新形势下的新形式。这就是说，可以运用国家政权的力量，运用法律，运用经济手段，对阶级敌人进行斗争，除特殊情况外，不必象在取得政权之前那样采取自下而上的大规模的群众阶级斗争的形式。如果不变换斗争形式，势必使阶级斗争扩大化，影响社会安定，影响经济建设和政权的巩固。第二，无产阶级专政的根本任务，是消灭剥削阶级，消灭阶级，以及产生阶级的根源。推翻剥削阶级的统治，必须用暴力。这是不容置疑的。但是，消灭一切阶级，包括工农、城乡和体力劳动与脑力劳动的差别则是另外一回事，只能用教育改造的方法，用发展经济，大大提高社会生产力的办法。这是一个十分复杂和困难得多的任务。在我国通过土地改革，没收地主的土地，通过没收官僚资本和对民族工商业进行赎买的办法，把生产资料私有制变为社会主义公有制。在这种情况下，作为阶级的地主阶级和资本家阶级就不再存在了。但是，剥削阶级残余分子还存在，剥削阶级的政治思想影响还存在，而要把他们改造成为自食其力的劳动者，彻底肃清其影响，则不是剥夺的办法所能奏效的。同时，只要社会上还存在小生产，就有产生新的剥削阶级分子的条件。小生产是产生剥削阶级的温床。要改造小生产，改造农民，除了把他们组织起来外，最根本的办法就是大力发展生产，通过生产力的高度发展，使小生产变为大生产，使农业现代化，使集体农民成为农业工人，逐步消灭工业与农业，工人与农民之间的本质差别。马克思主义认为，阶级的划分是以生产的不足为基础的，阶级的消灭是以生产的高度发展为前提的。不充分发展生产，就不能彻底消灭剥削阶级，无产阶级专政就不巩固，建成完善的社会主义就不可能。无产阶级在夺取政权之后，立即把党的工作着重点转移到社会主义现代化建设上来，坚定不移地把发展经济摆在首要地位，这可以说是一条马克思主义的基本原理。经济落后的国家尤其是如此。

二

自中华人民共和国成立起，我国即进入了社会主义革命与社会主义建设的新的历史阶段。过去三十年中，我国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党的领导下，在沿着社会主义前进的道路上，在各条战线都取得了伟大胜利，但也遭受过严重挫折，经历了曲折的路程:既有正面经验，也有反面经验。这正反两方面的经验，集中到一点，就是能不能及时地把党的工作中心转移到社会主义现代化建设上来的问题，能不能坚定不移地把经济建设摆在首要地位的问题。

回顾三十年我们所经历的路程，可以这样说，凡是把经济建设摆在首要地位，集中力量发展生产的时候，经济就发展，社会就安定，人与人之间关系就正常，正气就上升；否则生产就停滞甚至后退，社会就不安宁，人与人之间关系就不正常，歪风邪气就乘机而起。毛泽东同志在全国解放前夕在党的七届二中全会上所作的报告，对我国社会各阶级及经济情况作了科学分析，指出，全国胜利后，一进城就要抓生产，并规定了一系列经济政策和措施。自一九四九年到一九五六年，我们贯彻了七届二中全会精神，在三年经济恢复和三大革命运动完成之后，立即提出过渡时期的总路线，把实现社会主义工业化放在第一位，制定了切实可行的第一个五年计划。同时，对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造这样最深刻的革命，没有采取大规模的群众阶级斗争的办法，而是采取逐步改造的办法，采取经济的办法，即对农业、手工业的改造实行由低级到高级稳步前进的方针和自愿互利原则，对资本主义工商业的改造实行利用、限制、改造的政策和统购包销、加工订货、经销代销、公私合营等一系列经济措施，因而不仅没有影响生产，而且促进了生产，第一个五年计划超额完成。工业总产值全国平均每年递增百分之十八，上海递增百分之十三点七:粮食产量一九五七年全国总产三千九百零一亿斤，比一九五二年增产五百二十三亿斤，取得了革命生产双丰收。

一九五六年党的八大及时反映了历史发展的趋势，指出:我国已经取得社会主义革命决定性的胜利，阶级斗争已经不再成为社会的主要矛盾，并且提出实现现代化的口号。一九五七年春，毛泽东同志在最高国务会议上发表了著名的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》报告。在这个报告中，毛泽东同志总结了前一时期的经验，分析了当时阶级关系的变化，提出了“还有反革命，但是不多了”和革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争基本结束的论断，提出了社会矛盾大量是人民内部矛盾，必须严格区分敌我矛盾与人民内部矛盾以及正确解决人民内部矛盾的方针和方法，号召团结一切可能团结的力量，调动一切积极因素，向大自然开战，建设我们的经济，建设我们的文化，提出了鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线。这都是十分正确的。但是，不幸的是，由于各种原因，主要是由于“左”倾思想的干扰，这条政治路线没有能够贯彻到底。相反的，在实际工作中，不是以经济建设为工作中心，而仍是以阶级斗争为工作中心；不是大规模的群众阶级斗争基本结束，而是更大规模的群众阶级斗争接二连三地发生。首先是一九五七年的反右派斗争。右派是要反的，由于对形势估计有错误，采取大规模群众阶级斗争的办法，使阶级斗争扩大化，伤害了许多好人。一九五八年提出大跃进、大炼钢铁口号，也由于违背了客观规律刮起了高指标、高征购和命令风、浮夸风、共产风五股不正之风，影响了生产，挫伤了群众的生产积极性。接着一九五九年又不适当地进行反右倾机会主义的斗争。这次斗争，一直反到基层，凡是对五股不正之风提出意见的同志，几乎都被打成右倾机会主义分子，破坏了党的民主传统和党内正常生活，破坏了党的实事求是的作风，影响了党的团结和党与人民群众的团结。正是由于从一九五七年到一九六二年这段时间内，接二连三地大搞群众阶级斗争，违反客观规律，阻碍和破坏了生产的发展，第二个五年经济建设计划没有完成，工业总产值全国每年平均只增长百分之三点八，上海只增百分之四点九；粮食产量一九六二年全国总产量三千二百亿斤，比一九五七年减产七百零一亿斤。加上三年自然灾害和苏联政府废止合同，撤退专家，造成了严重困难，使国民经济比例严重失调。一九六二年毛泽东同志《在扩大的中央工作会议上的讲话》中，总结了这个时期的经验教训，再一次明确指出，阶级剥削制度已经消灭，地主资产阶级已成为残余。指出，只有充分发扬党内民主与人民民主，才能集中人民群众的正确意见，订出反映人民群众意志和利益的路线、方针和政策，才能使人民群众自觉地贯彻执行党的方针和政策，才能对反动派实行有效的专政。同时，党中央提出了对国民经济调整、巩固、充实、提高的方针。在一九六二年到一九六五年这三年时间，由于贯彻了这个方针，把经济工作放在首要地位，国民经济获得全面好转，工业生产回到了平均每年增长百分之十八点九的速度，粮食产量一九六五年全国总产达到三千八百九十亿斤，比一九六二年增产六百九十亿斤。人民生活逐步恢复到一九五八年以前的水平。

到一九六六年，文化大革命开始了。由于林彪、“四人帮”乘机篡夺了党和国家很大一部分权力，他们阴谋推翻无产阶级专政，建立封建法西斯专政，妄图把社会主义新中国拖回到半殖民地半封建的旧中国，蓄意制造和推行了一条极左路线:阶级斗争就是一切，经济建设成为禁区；“打倒一切”、“全面内战”，使国民经济濒于崩溃的边缘。这是一场全国性的大浩劫，是我们每一个人都亲身经历的。

人们要问:革命就是解放生产力，社会主义三大改造完成之后，无产阶级专政就是为了在新的生产关系下面使生产力得到高度发展，使人民群众在生产发展的基础上能够过着没有压迫没有剥削的丰衣足食的生活。这本是马克思主义的基本常识。在中华人民共和国成立后特别是三大改造完成之后，党中央、毛泽东同志就一再提出要把党的工作中心转到社会主义建设上来，为什么迟迟转不过来?为什么会有这样的严重曲折?原因是多方面的:有社会历史的原因，也有工作指导上的原因。在我国，剥削阶级作为阶级虽然已不再存在，但是小生产仍然占很大成分，小生产习惯势力还在时时侵袭着我们。在社会主义革命和建设的三十年中，不断受到右的和“左”的思潮干扰，主要的、危害最大的是“左”的思潮的干扰。小生产就是这种“左”的思潮的社会基础。这是一。其次，我们的党是在革命战争中成长起来的，形成了艰苦奋斗、联系群众的优良传统，但也有缺点:习惯于简单化和行政命令的工作方法。在取得政权之后，我们党成了执政党，共产党员在各个岗位上担负着一定的领导职务，地位改变了，增加了脱离群众脱离实际的危险性，容易受到剥削阶级思想侵袭。在这种情况下，如果不提高警惕，革命的优良传统逐渐被遗忘、官僚主义、特权思想、家长制作风不断滋长，这就给混进党内的阴谋家、野心家、反革命两面派等反革命分子进行干扰破坏以可乘之机。第三，工作指导上的错误。这里主要讲一讲大跃进中的问题。文化大革命破坏最大，那是由于林彪、“四人帮”利用他们窃取的党和国家的权力，进行反革命活动，这是另外性质的问题。一九五八年，提出建设社会主义总路线，提出大跃进、大炼钢铁的号召，本意是要大抓生产，这是无可非议的，开始时，形势是好的。谁不希望多打粮食，多生产钢铁?但是由于缺乏经验和指导思想的错误，不是从我国实际情况出发，而是从主观愿望出发，在“左”倾思想的干扰下，层层加码，把工农业生产的计划指标提高到超乎常识以外的可笑地步。同时，为了实现这个不可能实现的指标，实行强迫命令，大搞人海战术。不管生产实际情况如何，只能报喜，不能报忧，只能报多，不能报少，欺上压下、弄虚作假者受奖，对党对人民负责、如实反映情况者受罚，这就严重地挫伤了广大干部和群众的社会主义积极性，破坏了生产力，特别是破坏了党的优良传统和社会风气。说大话，说空话，说假话，在党内生活和人们日常生活中变成司空见惯。“宁‘左’毋右”的思想被误认为是正确的指导思想。这对以后工作的影响，是很深很大的。从上海来说，不仅反右倾机会主义斗争，是受大跃进“左”倾思想的直接影响，在文化大革命时，林彪、“四人帮”得以乘机在上海发动反革命的“一月风暴”，疯狂推行极左路线，而且横行十年之久，也是利用指导思想上的这个错误，把它推向极端，欺骗了许多人。认真总结一下大跃进时期的经验教训，作为“后车之鉴”，应该是时候了。这首先对于打好三年调整第一个战役是必要的。在这里，我必须特别指出一点:我们的党毕竟是久经考验的，具有战斗力的、光荣的、伟大的、正确的党。三十年中，虽然遭受过一些挫折，甚至严重的挫折，但我们在马列主义、毛泽东思想的指导下，能够依靠自己的力量，战胜国内外敌人，克服一切困难，继续前进。失败是成功之母。“四人帮”反革命阴谋被粉碎，揭批林彪、“四人帮”的群众性斗争取得决定性胜利之后，以华国锋同志为首的党中央，总结过去的经验教训，立即提出把党的工作着重点转移到社会主义现代化建设上来，并规定了一系列为实现这个战略方针的政策和措施。这是一个英明果断的马克思主义的战略决策。我相信，只要各级党组织在党中央领导下，上下一心，排除不管来自“左”的或右的方面的干扰，坚定不移地贯彻执行这个战略方针，全党集中全力抓经济，把它作为当前最大的政治，作为压倒一切的中心任务，坚持从实际出发，实事求是地、积极而稳妥地领导全国人民，同心同德搞四化，聚精会神搞四化，在本世纪内把我国建设成为社会主义现代化强国的计划，是完全能够实现的。

描述：

