id: 74fe0ab95e
标题：亚洲舆论热烈欢迎中印总理会谈希望尽早解决中印边界问题
日期：1960-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：周恩来,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报综合报道】据新华社消息:亚洲各国报纸继续发表评论，热烈欢迎周恩来总理访问印度，并且希望中印两国总理会谈取得良好结果。

越南　“首都河内报”21日发表评论说，越南人民同亚洲人民都真诚地希望中印两国之间的边界问题能获得良好解决。评论说，“中印边界问题是历史遗留下来的复杂问题。中印两国之间的国界一直都未曾正式划定过。英国殖民者过去擅自制定的‘麦克马洪线’不能作为合法的依据。不但是中华人民共和国政府，就是中国过去各个中央政府也都不承认这条所谓‘界线’。”

评论说，帝国主义和某些不怀好意的人，基于某种不可告人的动机，曾经猖狂地利用中印边界问题的争端，来离间两国间悠久的友好关系，企图在亚洲国家中孤立中国。“但是，这一切反华活动却给他们带来了事与愿违的结果，他们越是与中国为敌，他们自己就越被孤立，印度和亚洲各国广大人民都希望维护同中国人民的友好关系。”

评论指出，中印两国具有长久的友好合作的强国基础。它说，正如周恩来总理曾经多次指出，两国之间的意见分歧一定能够通过友好协商、本着互谅互让的精神加以妥善解决。

缅甸　仰光报纸继续发表社论和文章，热烈欢迎中印两国总理目前正在进行的会谈，并且表示希望，中印边界问题能够在和平共处五项原则的基础上尽早得到解决。

“新仰光报”在社论中说，“中印友好合作对于世界和平和亚非国家之间的团结是有重大意义的。这种团结将制止殖民主义剥削者的魔爪伸向亚非两洲的神圣土地。”这家报纸说，“周恩来总理是怀着对于中印边界问题会谈的诚意和信心到印度去的。”这家报纸指出，“世界上只有战争贩子希望看到中印关系恶化，以图混水摸鱼，并且达到他们的可耻目的。”

柬埔寨　柬埔寨报纸纷纷发表评论，强调周恩来总理目前的出国访问对加强亚洲各国人民的团结的重大意义，并且希望中印两国总理会谈成功。

柬埔寨“观察家报”21日以“万隆精神不断增强”为题就中印会谈发表评论。评论强调和平解决中印边界问题的重要性，它说，面对着战争势力破坏中印两国睦邻关系的阴谋活动，必须保持两国之间的友谊。

评论在谈到中缅边界问题时说，在缅甸，在类似的情况下出现的类似的问题已经解决。中缅友好和互不侵犯条约和边界协定的签订表明，只要有关双方表示出诚意和获致公正和合理解决办法的同样意愿，任何问题都可以和平解决。评论说，周恩来总理在缅甸时所受到的欢迎和中缅联合公报再次表明，亚洲人民遵循着和平共处的政策。

“统一报”21日发表评论谴责帝国主义者在中印边界问题上破坏万隆精神的阴谋。评论指出，中印两国总理正在举行的会谈是解决两国争端的一个途径。中印边界争端虽然还没有解决，但是帝国主义者破坏中印关系的阴谋已经失败，并且还将继续失败。

伊拉克　“国家报”21日发表社论，表示殷切希望中印两国总理的会谈将导致协议，从而恢复和进一步增进两国之间的友谊。社论说，亚洲的两个大国——人民中国和印度——的朋友们都希望这次会谈将导致协议，从而消除正在被中印友谊的敌人所利用的关于边界问题的一切分歧。报纸说，中印边界争端是曾经骑在这个国家头上的帝国主义者遗留下来的。

报纸强调说，最近中国同缅甸和尼泊尔分别举行的会谈证明，“人民中国不仅对它的邻国不怀任何敌意，而是完全相反；它对它的邻国尼泊尔提供了无条件的财政和经济援助。它同缅甸达成了协议，从而结束了人民中国多年来要求解决的、长期存在的关于边界问题的分歧”。

以色列　“人民呼声报”21日发表文章说，亚洲和全世界的兴趣正集中在中印两国总理正在举行的会谈上。周恩来总理访问新德里，是中国希望以友好的态度通过谈判和协议来解决两国之间的意见分歧的最好的证明。

文章指出，中印两国在保持着友好关系的期间，边界问题尚未解决，这不是什么秘密。双方同意把这个问题留待讨论，但是，显然有人利用了这个问题在两国之间制造冲突。

文章说，西方的某些人士企图证明希望和平解决边界问题的愿望是一种侵略行动。但是，中国同缅甸和尼泊尔之间成功地缔结协定一事粉碎了这种谎言。

描述：

