id: 4d12d34f26
标题：中国人民走向光辉灿烂前途  所有诬蔑和妄想孤立中国的人必遭破产
日期：1963-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民走向光辉灿烂前途

所有诬蔑和妄想孤立中国的人必遭破产

印度尼西亚—中国友协副主席说中国一切成就归功于党的正确领导

据新华社雅加达九日电印度尼西亚—中国友好协会访华代表团团长、这个协会的副主席辛基·普拉托迪哈尔佐最近在这里的《人民日报》发表文章说，“三面红旗”构成了中国建设新社会的指南。

他在这篇谈访华观感的文章中说：从总的印象来看，可以得出以下的结论：

第一、中国人民建设他们的经济，建设他们的社会主义社会的坚定意志是很明显的。尽管他们的斗争取得了辉煌的成就，可是他们的领导和人民仍然是谦虚的。

第二、中国人民有勇气在自力更生的基础上进行建设。他们敢于面对着最强大和最危险的敌人；他们一向把美帝国主义称为纸老虎。他们也敢于坚持他们的立场。

第三、中国人民是勤劳的。解放后，那些摆脱了剥削和压迫的人们，积极地投入建设新社会。他们在两年半内就建成了长江大桥，在十一个月内，就建成了宏大壮丽的人民大会堂。

第四、中国人民兢兢业业地工作着。他们不但能够进行一切巨大的建设工程，而且也能雕刻像米粒那么小的东西。

第五、中国人民是守纪律的。

他谈到中国人民在建设社会主义的过程中是不是没有缺点这一问题时写道：免不了会出现做得不够完善的地方。他说：缺点是暂时性的，中国的领导人也坦率地承认存在着缺点。

他最后说：“主要的印象是：一切成就的取得应归功于一个伟大的、强大的和拥有威信的党的正确领导。它坚定地引导着中国人民走向光辉灿烂的前途。”

描述：

