id: 4d15f2b23f
标题：解放巴勒斯坦人民阵线领导人哈巴什重申反对“罗杰斯计划”  巴勒斯坦抵抗运动必将在战斗中取得胜利  《自由巴勒斯坦》月刊谴责美苏合伙反对巴勒斯坦革命
日期：1970-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放巴勒斯坦人民阵线领导人哈巴什重申反对“罗杰斯计划”

巴勒斯坦抵抗运动必将在战斗中取得胜利

《自由巴勒斯坦》月刊谴责美苏合伙反对巴勒斯坦革命

新华社巴黎六日电  解放巴勒斯坦人民阵线领导人乔治·哈巴什最近对《青年非洲》周刊记者说：“反对罗杰斯计划的斗争，对我们来说，是一个生死存亡的问题。”他强调指出：“把各个运动都联合在一个建立在革命的政治纲领基础上的共同阵线中，是绝对必要的。”

在巴黎出版的《青年非洲》周刊最近一期刊载的哈巴什对这家周刊记者的谈话还指出，“罗杰斯计划”是一个狡猾的阴谋。他说，“解放巴勒斯坦人民阵线认为，而且抵抗运动普遍认为，这个计划只不过是美帝国主义要消灭巴勒斯坦革命的一个企图，这个计划肯定了以色列的存在权，它要阿拉伯国家保障以色列的可靠边界。”

哈巴什说，我们认为，巴勒斯坦抵抗运动能够给予帝国主义和犹太复国主义最有力的革命反击。今天，我们的革命有了更大的发展。由于有长期来的斗争和失败的经验，依靠被剥削和被剥夺所有权的群众的意志，依靠科学的革命思想，人民解放战争这个新的战略产生了。哈巴什强调说，巴勒斯坦抵抗运动必将在战斗中取得胜利。

据新华社大马士革电在伦敦出版的《自由巴勒斯坦》月刊八月份一期发表题为《直到胜利》的社论，谴责“罗杰斯计划”，谴责美苏合伙反对巴勒斯坦革命。

社论指出：“罗杰斯建议主要意味着：最后取消巴勒斯坦问题。”社论说，美苏两个大国对中东局势的看法非常一致，它们都承认犹太复国主义国家有存在的权利；它们都希望“和平解决”。

社论说：由于巴勒斯坦解放运动现在已经成长壮大，由于巴勒斯坦解放运动已经成为中东的主要革命力量，因此美国决定立即粉碎这个运动。由于突击队变得引人注目，由于他们创造出一种成功的办法，取代了苏联提出的“和平斗争”有害无益的办法，因此苏联感到它也不能让巴勒斯坦革命再向前发展了。

描述：

