id: 4d17eab21b
标题：用毛泽东思想武装的人是最大的战斗力
日期：1967-8-4
是否是时间段：false
作者：王木昌
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民战争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在庆祝中国人民解放军建军四十周年的时候，解放军的一部分英雄、模范和先进单位的代表，结合自己在战斗中的亲身经历和当前国内外斗争形势，重新学习了毛主席关于人民战争的语录和林彪副主席的文章《人民战争胜利万岁》。这里发表的是他们的学习体会。　——编　者

用毛泽东思想武装的人是最大的战斗力

“海上猛虎艇”军士长　一等功巨　王木昌

毛主席教导我们：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”林彪副主席在《人民战争胜利万岁》中，对毛主席的这一伟大战略思想，作了非常重要的论述。他强调指出：“人民军队固然也要重视不断改进武器装备和提高军事技术，但是，人民军队打仗不是单纯地凭武器、技术，而更重要的是凭政治，凭指战员的无产阶级革命觉悟和勇敢精神，凭人民群众的拥护和支持。”中国革命战争的实践充分证明，这是一条颠扑不破的真理。

我军建军以来四十年的战斗历史，就是以劣势装备战胜优势装备之敌的历史，就是依靠战无不胜的毛泽东思想武装每个战士的头脑，依靠人的觉悟、勇敢和牺牲精神而取得战争胜利的历史。过去是这样，现在是这样，将来仍然是这样。人的因素，政治因素的作用，在现代化战争中不是降低，而是更加重要了。现代化的武器装备，对战争的胜利有重大作用，但不能最后解决问题。武器越是现代化，越要靠人去掌握，越要靠人的勇敢、不怕死，才能打胜仗。要打胜仗，不单纯是技术问题，而首先是人的政治觉悟问题。十七年前，在解放万山群岛的战斗中，我们海军的许多舰艇，就首创了用小木船打败敌人大兵舰的光辉战例。

在那次战斗中，我们用改装的几十吨、几百吨的小艇组成作战部队，同有几千吨大军舰的敌人舰队交锋。论舰艇的吨位、速度、火力，敌人都占很大的优势。但是，我们用毛泽东思想武装起来的指战员，有一颗为解放万山人民而战的赤胆忠心，充分发挥了近战夜战的战术。“海上先锋艇”和其他兄弟艇一道杀进敌舰群，用手榴弹猛打，一靠上敌舰，就端起刺刀跳上敌舰，捕捉俘虏，直打得敌人晕头转向，鬼哭狼嚎。终于歼敌八百人，击沉、击伤、俘获各种敌舰艇二十艘，解放了万山群岛。

一九六五年，在崇武以东海战中，我们“海上猛虎艇”和兄弟舰艇一起击沉吨位七倍于我的敌舰“永昌号”，也是由于发扬了我军敢于海上刺刀见红的战斗作风。当敌舰依仗它的火力优势，在四、五千米以外向我艇首先开炮的时候，我们根本不理它，一个劲地用高速度前进，象一支飞箭一样直插到敌人鼻子底下，揪住它猛捶狠打。这时候，敌舰傻了眼，一切远程火力优势都失灵了，成了哑吧，乖乖地呆在那里挨揍，一直到吃够了我们的炮弹，沉没海底。

凭政治打仗，就是凭毛泽东思想打仗。人的勇敢、不怕死的精神，敢于刺刀见红的过硬功夫，都来自战无不胜的毛泽东思想。我们每一次战斗的胜利，都是毛泽东思想的胜利；凡是勇敢、不怕死的人，都是平时学习毛主席著作学得最好、用得最活的人。崇武以东海战中，出色的运弹手林长新、蔡文基，有名的炮手兼运弹手小老虎葛毅，收发一百四十一份电报没出一点差错的报务兵于时刚、仇学礼，在四十度高温的机舱里连续苦战十几小时的林立湖，忍受着电流刺激神经的痛苦，坚持到战斗胜利的通信兵杨进兴，都是平时活学活用“老三篇”的好战士。崇武以东海战的胜利，完全证明了林彪副主席的英明论断：“对我们军队来说，最好的武器不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，最好的武器是毛泽东思想。最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢、不怕死。”

党内最大的走资本主义道路当权派在军内的代理人罗瑞卿，极力反对突出无产阶级政治，反对部队学习毛主席著作，大肆鼓吹军事技术第一，大搞“大比武”，他的阴谋就是要抽掉我军的灵魂——毛泽东思想，以便达到他突出资产阶级的政治、篡军反党、复辟资本主义的罪恶目的。这是白日作梦，枉费心机！

我们要永远执行林彪副主席的指示：念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，彻底粉碎党内一小撮走资本主义道路当权派的一切阴谋诡计。

描述：

