id: 4d184d1aa9
标题：李登瀛同志逝世
日期：1996-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李登瀛同志逝世

新华社北京３月２７日电原中共中央顾问委员会委员，甘肃省委书记、省长、省人大常委会主任李登瀛同志，因病于３月１７日在北京逝世，享年８２岁。

李登瀛同志是陕西省神木县人，他１９２９年加入共青团，１９３３年秋参加红军，１９３４年３月入党。李登瀛参加了陕甘宁根据地的创建工作，１９３９年５月任右山怀县委书记。抗日战争时期，他组织群众，武装群众，打击日本侵略者，多次粉碎敌人的扫荡。解放战争时期，他放手发动群众，壮大人民武装力量，在全区开展了轰轰烈烈的反奸清算、减租减息和回赎土地的斗争，为争取解放战争的最后胜利做出了杰出的贡献。

１９５４年至１９６０年底，李登瀛同志任中央农村工作部副秘书长、国务院农村办公室副主任，１９６０年底至１９６６年任中共中央西北局委员、农村工作部部长。

“文化大革命”期间，李登瀛同志遭到诬陷迫害，身心受到了严重摧残。但他始终不渝地坚信党，坚信人民，同林彪、“四人帮”的倒行逆施进行了坚决的斗争，表现了一个共产党员的坚强党性和革命气节。

１９７８年４月，李登瀛任甘肃省委书记，１９８１年２月任甘肃省省长，为甘肃各项事业的发展做出积极贡献。

李登瀛是中共第八、十四次全国代表大会代表，全国政协第二、三、四届委员，第六届全国人民代表大会代表。

胡锦涛、宋平、罗干、杨静仁等同志，通过各种形式对李登瀛逝世表示哀悼，对家属表示慰问。（附图片）

描述：

