id: 4d188e050b
标题：永远是学习的好榜样
日期：1967-12-9
是否是时间段：false
作者：麦贤得
来源：
标签：红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远是学习的好榜样

麦贤得

我们伟大统帅毛主席和林彪副统帅亲自批准，授予人民解放军六○一一部队某部六连四排以“支左爱民模范排”和排长李文忠同志以“支左爱民模范”的光荣称号。这是我军最大的光荣。这是伟大领袖毛主席对我们最大的关怀，最大的信任，最大的鼓舞，最大的鞭策！

毛主席的好战士李文忠同志和四排的同志们，无限忠于伟大领袖毛主席。在无产阶级文化大革命中，他们紧跟毛主席的伟大战略部署。他们对毛主席关于

“人民解放军应该支持左派广大群众”、“要保护左派”、“拥军爱民”、“要斗私，批修”的伟大号召，认真学习，深刻领会，坚信不疑，坚决照办。他们在无产阶级文化大革命的大风大浪中，大公无私，立场坚定，旗帜鲜明，想左派之所想，急左派之所急，勇敢地捍卫了毛主席的无产阶级革命路线。当革命小将遇险的紧急时刻，李文忠和四排的同志们临危不惧，不惜牺牲自己，去抢救毛主席的红卫兵。

李文忠等三位同志用自己年轻的生命，写下了支左爱民的壮丽诗篇。

英雄的四排用他们的模范事迹，谱成了又一曲伟大的毛泽东思想的凯歌。

伟大领袖毛主席教导我们说：“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”

李文忠烈士和他所领导的四排，永远是我学习的好榜样。

学习他们活学活用毛主席著作，在灵魂深处爆发革命，狠斗私心杂念，树立一心为公的共产主义世界观。

学习他们无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，最坚决地支持左派和保护左派，向革命左派学习，做支左爱民的模范。

学习他们对伟大统帅毛主席无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜。坚决象他们那样，做到：“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。”

描述：

