id: 4d1c112a2e
标题：江孜县农村普遍办起托儿所幼儿园  儿童身体健康有了保证，妇女更加积极参加三大革命运动
日期：1975-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江孜县农村普遍办起托儿所幼儿园

儿童身体健康有了保证，妇女更加积极参加三大革命运动

新华社拉萨一九七五年五月三十一日电  西藏自治区江孜县二百三十个生产队普遍办起了常年托儿所和幼儿园，入托幼儿占学龄前儿童的百分之八十以上。

西藏在民主改革以前，广大藏族劳动妇女由于受农奴主的残酷压迫和剥削，妇女和儿童的健康受到摧残，儿童大量死亡。封建农奴制度被推翻以后，西藏妇女和儿童受到了党和政府的关怀和保护。为了把妇女从繁重的家务劳动中解放出来，江孜县普遍创办了托儿所和幼儿园。去年年初，县委先在东风公社进行试点，然后在全县推广。各级党组织都有专人负责托儿所工作，并注意发挥妇女组织的作用，使农村托儿所这一新生事物迅速发展起来。各社队都注意选拔政治觉悟较高、责任心强的女社员担任保育员，经常加强对她们的教育，组织她们参加政治学习，向她们传授卫生和保健知识。这样，不仅保证了孩子们的身体健康，而且，使孩子们从小就培养起热爱毛主席、热爱共产党、热爱社会主义祖国的思想感情。

全县农村托儿组织普遍建立起来后，广大妇女更加积极参加三大革命运动。全县妇女出勤率普遍由办托儿所前的百分之七十左右，提高到百分之九十以上。东风公社第五生产队社员尼玛仓玦过去由于要照料小孩，每年出工不到二百天，去年全年出工三百二十天，还被选为生产队的妇女组长。

农村托儿所和幼儿园的普遍建立，还使一些原来在家里照料弟弟妹妹的学龄儿童能够上学了，普及教育的步伐也加快了。团结公社建立托儿所后，就有五十六名学龄儿童上了学。有的妇女看到自己的孩子在托儿所里健康地成长，大孩子背上书包上学校的时候，回想自己苦难的童年，热泪盈眶地说：“农村办托儿所就是好！毛主席为我们翻身农奴想得真周到啊！”

描述：

