id: 4d1d79a2e1
标题：革命加拚命的凯歌  大庆油田持续高速度发展的十五年
日期：1975-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,批林批孔,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命加拚命的凯歌

大庆油田持续高速度发展的十五年

早在新中国诞生以前，毛主席就预言：“中国经济建设的速度将不是很慢而可能是相当地快的”。英雄的大庆工人，革命加拚命，模范地实践了毛主席的光辉预言。

以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命；发扬艰苦奋斗的传统，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，这就是大庆工人说的革命加拚命，就是大庆不断取得胜利的根本原因。

无产阶级专政的重要阵地

在毛主席革命路线的指引下，大庆不断从胜利走向胜利，建设成为无产阶级专政的重要阵地。这里生产了大量石油，培养了一支革命化的队伍，创造了丰富的经验，把毛主席制订的“鞍钢宪法”同大庆的实际相结合，闯出了我国工业化的道路。

我国靠“洋油”过日子的悲惨历史，是在六十年代结束的。大庆工人作出了决定性的贡献。今天，人们很难拿大庆原油的总产量同旧中国比较。一位在旧中国身居高位、年已八旬的老人，去年从国外归来，访问大庆油田采油二部第四十九队，听说这一个队一年的产油量，超过了旧中国全国四十二年产油量的一倍，万千感慨，惊喜交集。大庆油田原油产量平均每年增长百分之三十以上。现在一个大庆的原油产量，相当一九六五年五个半大庆的产量。大庆油田开发以来，累计财政上缴，等于国家投资总额的十一点六倍。作为无产阶级专政的重要阵地，大庆为祖国的社会主义革命和社会主义建设奠定了坚实的物质基础。

十五年来，大庆更大的收获，是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，造就了一支反修防修的工人队伍、干部队伍、家属队伍。在大庆，人们喜欢谈会战传统。大庆会战传统是什么呢？最主要的就是“两论”（《实践论》、《矛盾论》）起家，就是按照毛泽东思想的立场、观点、方法，解决阶级斗争、建设油田和科学实验过程中遇到的各种问题。大庆职工很好地继承和发扬了这个传统。十几年来，大庆向各个兄弟油田输送了五万多名工人、干部、技术人员，大庆精神正在全国开花结果。掌握了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的工人，是油田建设中最强大的物质力量，是无产阶级专政阵地的最巩固的基础。

大庆工人说得好：“先进单位不是阶级斗争、路线斗争不突出，而是突出地抓了阶级斗争、路线斗争。”十几年来，大庆的开发建设一再受到刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的干扰和破坏。大庆工人以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，不怕鬼，不信邪，不崇洋，同破坏开发大庆的阶级敌人斗，同妄图拔掉大庆红旗的阶级敌人斗；同鼓吹“物质刺激”、“洋奴哲学”、“专家治厂”、“一长制”的修正主义办企业路线坚决斗争，批判资产阶级法权思想，同扩大工农差别和城乡差别的旧观念决裂。在党的一元化领导下，坚持无产阶级政治挂帅，全心全意依靠工人阶级、大搞群众运动，发扬独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的革命精神，坚持五七道路，实行工农结合、城乡结合，把大庆建成一个新型的社会主义企业。今天的大庆，学习理论、反修防修的运动越来越深入，共产主义因素越来越多，不断增强使资产阶级既不能存在、也不能再产生的条件，无产阶级专政空前巩固。大庆形势大好，这是最重要的标志。

继续革命　乐以拚命

大庆好，好就好在大庆工人万众一心，在无产阶级专政条件下，继续革命，乐以拚命。

阶级斗争是个纲。在十五年的革命历程中，大庆工人执行党的基本路线，越来越自觉，越来越得力。阶级斗争，年年讲，月月讲，天天讲；事关路线的大问题，干部管、工人管、家属管。正象他们所说的那样：“经过阶级斗争、路线斗争锻炼的大庆工人是不好唬弄的。”

十五年前的大庆会战，是在严重的阶级斗争、生产斗争交织在一起的困难情况下开始的。困难，主要还不是器材少，天气冷，缺乏生活设施，而是国内外阶级敌人的进攻和破坏。大庆党委作出的第一个决定，就是号召会战职工认真学习毛主席的《实践论》、《矛盾论》，用毛泽东思想分析阶级斗争形势，分析各种矛盾，紧紧地抓住阶级斗争这个主要矛盾，坚决把会战打胜。什么天寒地冻、物资缺乏、经验不足等等困难，统统都被战胜了。经过三年的艰苦斗争，按照毛主席提出的“鞍钢宪法”，多快好省地建成了我国第一个大油田，在工业战线上树起一面红旗——大庆红旗。

在无产阶级文化大革命中，大庆工人认真贯彻执行毛主席的革命路线，在人民解放军支持下，积极投入粉碎刘少奇、林彪两个资产阶级司令部的斗争，深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，清算他们妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。同时粉碎了一小撮阶级敌人妄图砍倒大庆红旗的阴谋。

在文化大革命和批林批孔紧张的日日夜夜，大庆工人坚持“抓革命，促生产”。他们懂得，在阶级斗争最激烈的关头，抓好革命，促好生产，就是最有力地保卫大庆红旗。以“自觉从严、好字当头”闻名全油田的油建十一中队，三年完成的工作量，超过文化大革命前六年工作量的一倍半。

大庆在前进过程中，经历了各种考验，有困难的考验，有胜利的考验。他们坚持继续革命的方向，正确对待各种考验。

一九六四年，毛主席发出“工业学大庆”的号召，给予大庆职工极大的鼓舞和鞭策。全国各地参观学习的人们一批一批来到大庆，赞扬的话也多起来了。伟大的胜利在大庆工人面前提出一个尖锐的问题：全国学大庆，大庆怎么办？是以现有成绩为起点，继续前进；还是躺在已有的成绩上，停顿不前？几万名职工继续大学“两论”，掌握“两分法”的武器，从高标准着眼，从具体问题入手，找缺点，找差距。三个月的时间，在政治、思想、生产、生活等方面，找到许多问题。大庆领导认为，尽管这些问题发生在个别人、个别单位，但它反映了我们的领导思想、领导作风还不适应革命形势发展的要求。他们在大大小小的会议上，向全体职工作检查，承担责任；从路线高度总结经验，从世界观上找原因，提出解决问题的办法，进行了一场兴无灭资的斗争。

在文化大革命和批林批孔运动取得伟大胜利的大好形势下，在学习无产阶级专政理论的运动中，大庆党委发动全油田职工，联系油田阶级斗争的实际，讨论“怎样使大庆红旗永不变颜色？”的问题，发起一场无产阶级反对资产阶级、马克思主义反对修正主义的斗争。

为了搞好这次大学习、大讨论，首先进行阶级斗争状况的调查。油田党委书记和各级领导干部亲自带队，发动四万四千多名工人、干部，两次检查各级领导机关和六百八十八个基层单位，全面调查大庆各个领域中阶级斗争、路线斗争的现实状况，认真回顾和总结会战十五年来阶级斗争、路线斗争的经验。大家从理论与实践的结合上，进一步认识到：在社会主义社会，还存在着产生资本主义和修正主义的土壤，如果丧失警惕，大庆也有变修的危险。全油田几十万人参加的这场学习无产阶级专政理论、反修防修的运动正在深入进行。

大庆工人在生产斗争中遇到的困难之多、之大，不身临其境，也是难以想象的。“中国人死都不怕，还怕困难么？”大庆工人正是遵照毛主席的指示，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，不断克服种种困难的。六十年代大庆油田开发建设初期，“铁人”王进喜代表老一辈油田建设者，发出了“宁可少活二十年，拚命也要拿下大油田”的钢铁誓言，并以自己的模范行动，影响和带动广大职工，超计划提前拿下大油田。“铁人”虽然因病逝世了，他的这种崇高革命精神却永世长存，激励着大庆新一代建设者，沿着前人走出的光辉道路更快地前进。

大庆前不久建成的一个新油区，上有“气老虎”，下有“硬夹层”，地质条件很复杂，比一九六○年开发的油区还难弄。原设计三年建成投产。大庆工人硬是大干二十个月，把它拿下来了。二十个月建成的生产规模，相当于老油区从一九六○年到一九六四年五年建成的总和。

采油五部维修工人韩永祥，为抢修一项油田气半化学脱水工程，人不离管线，手不离焊把，十五天时间，在工地上干了二百一十小时。电焊火花把胸前烤掉一层皮，但他继续拚命干，一个月完成三个月的工作量。

阶级斗争无处不有。对于这些先进单位、标兵人物拚命干革命的精神、业绩，广大工人高度赞扬，努力学习；一小撮阶级敌人却极端仇恨、疯狂反对。大庆工人响亮地提出：“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣，大干了还要大干。”以“抓革命，促生产”的实际行动，捍卫毛主席的革命路线，回击阶级敌人。

阶级斗争促进了人的思想革命化，推动了生产的大发展。

造就反修防修的革命队伍

在大庆，革命加拚命为什么能够坚持十五年如一日？一个重要原因，在于大庆在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中，造就了一支革命化的队伍。这支包括干部、工人、家属的队伍，象“铁人”王进喜那样，是个“硬骨头”，阶级敌人啃不动，资产阶级歪风吹不倒，党指向那里，能打到那里，永远前进，从不后退。

大庆党委十分重视思想政治工作，坚持用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装群众，不断扩大先进面，改造后进层，使先进更先进，后进变先进。仅今年一年，全油田选出的先进集体就有四百二十个，先进模范人物三万七千多名。大庆有支援兄弟油田的重大任务，队伍更新很快，青年工人不断补充进来。有些单位的队长、指导员已经换了七、八茬，有些单位的“老会战”只剩了两三个人，而老一辈石油工人坚持革命、坚持拚命的精神能够一代一代地传下来，发扬光大，就由于大庆在党的一元化领导下，全力造就了一个有几十万人的革命化大集体。

大庆反修防修的革命化队伍，十多年来，坚持不断地同资产阶级法权思想作斗争，同旧的传统观念作斗争，越来越自觉地站在社会主义岗位上，为共产主义大目标忘我地战斗。“铁人”王进喜生前带过的一二○五钻井队，在学习无产阶级专政理论运动中，批判了一种怪论：“你们一个队打了三个队的井，十五年干了四十五年的活，没有多拿一分钱，还不是白挨累，干吃亏！”他们豪迈地指出：我们是无产阶级战士，社会主义国家的主人，只能根据对革命有利无利这个标准，衡量吃亏不吃亏的问题。算账，只能算共产主义大账，不能算个人主义小账。要象“铁人”那样，在有报酬的岗位上，多干无报酬的活。这一场看起来普普通通的思想交锋，展现了大庆工人共产主义的精神境界。

大庆反修防修的革命化队伍的又一特点，是干群之间新型的社会主义关系：干部以身作则，紧紧依靠群众，密切联系群众；群众信任干部，支持干部，爱护干部，对干部实行革命监督。这是大庆的无穷战斗力的一个重要泉源。大庆党委按照无产阶级革命事业接班人五条标准，实行老、中、青三结合的原则，强调“干部来自工人，领导来自基层”，着重从各条战线的标兵、模范中，从有实践经验的优秀工人中，培养、选拔干部。对于没有经过基层锻炼的干部，给他们创造条件补上这一课。大庆油田各级领导干部，百分之七十四以上，是从工人中提拔起来的。这些来自工人、来自基层的干部，资产阶级法权思想少，同工人感情深，有丰富的实践经验，有很大的革命干劲，以普通劳动者的姿态，在群众中工作和生活。群众说他们又是干部，又是工人。大庆党委在会战初期订立的干部“约法三章”（坚持艰苦奋斗的优良传统，不搞特殊化；坚持参加集体生产劳动，不做官当老爷；坚持“三老四严”的作风，不骄傲自满，不说假话），经过文化大革命和学习无产阶级专政理论运动，有了新的发展。“向工人学习日”制度，是干部“走下去”的又一种形式。从大庆党委书记到各级机关的科、组长以上干部，每月一天，轮流到井队、车间、班组等基层单位，完全和工人一样，参加一次学习，干一班活，吃三顿饭，睡一宿觉，体验工人生活，征求工人意见，掌握第一手材料，取得领导工作的主动权。还有一种制度，是把工人和基层干部“请上来”，检查各级领导机关和领导干部的学习、工作和劳动。今年，工人和基层干部到大庆党委和革委会检查工作，据不完全统计，规模较大的就有十一次，一千八百多人次参加，对于促进干部思想革命化，改进机关工作，起了很大的作用。大庆有高度民主。工人群众有意见，毫无顾虑地向各级领导干部提出；干部对群众的意见，认真听取，正确对待。大庆又有高度集中。领导机关一旦做出决定，群众即能雷厉风行地自觉执行。

干部把心贴在群众身上，事事为群众着想，主动关心群众生活，是密切干群关系，增强队伍战斗力的重要因素。在大庆，基层干部

“常年住队”，为工人“查铺盖被”，同工人一起过节日假日的优良传统，从会战一直坚持到现在。前年冬季的一天，十级大风裹着漫天大雪，猛袭正在开发的一个新油区。汽车打不着火，开不动。可是第六采油指挥部一百五十七名干部走得动。他们分成十三路，走遍二百零五个计量站、油水井、生活点，探望同风雪搏斗、坚持生产的阶级弟兄。同工人一起奋战十多个小时，保证没冻伤一个人，没损伤一台设备。河南兰考县一批支援新油区烧砖基建的民工，住的帐篷被大雪封困。指挥部的领导干部扒开积雪，慰问民工，一起动手加固帐篷。兰考的民工十分感动地说：“焦书记（焦裕禄同志）活着的时候，每逢大雪封门，大水漫地，群众有了困难，就来到我们贫下中农家里。在大庆，我们又看到了焦书记。”

重要的问题在善于学习

十五年来，大庆在高速度、高水平开发建设过程中，积累了丰富的经验。其中最主要的，是坚持“两论”起家的基本功，不断地用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装广大工人、干部和家属。大庆党委认为，只有发动广大职工而不是少数干部都来学习马克思主义，懂得党的基本路线的理论基础，才谈得上干部、群众共同把好路线关；才能使人们逐步从资产阶级思想的侵蚀、小生产的影响和旧传统观念的束缚中解放出来。对于学习，不能抓一阵子，必须一抓到底。只有一抓到底，才能教育一代又一代，建立一支反修防修的革命化队伍。

领导干部带头学习，是搞好全油田学习的关键。大庆历来强调干部事事带头，首先在学习上、在理论联系实际上带头。大家努力做到：工作任务越重，越要挤出时间学习；工作越困难，越要认真学习；工作越顺利，越要自觉学习。衡量一个领导班子的工作水平，首先看班子本身的学习情况和领导群众学习的能力。多年来，无论是学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席、党中央的指示，都是领导干部先学一步，多学一点，学深一点。为了搞好干部的学习，经常组织学习大检查。不仅组织自上而下的检查，还发动工人自下而上地检查。去年，大庆党委组织工人和基层干部代表，检查大庆党委书记和七十五名处以上干部的学习情况。领导干部向工人汇报学习心得，工人逐个讲评，好的表扬，差的批评。这样，不仅提高了各级领导干部看书学习的自觉性，也推动了群众学习运动的开展。

组织学习理论的群众运动，是搞好全油田学习的基础。大庆党委领导群众学习理论，既抓“广度”，又抓“深度”。今年学习毛主席关于理论问题的指示，正值春节，广大党员不过春节过党日，坚持学习理论。全油田在矿的三万一千多名党员，百分之九十七参加了学习。职工、家属和学生，也都组织到学习运动中来。对不能参加学习的家属宣讲到炕头，对病员宣讲到病床前，探亲和因公出差的人员，回来以后立即补课。力求一个不漏，一课不拉。

为了搞好群众学习运动，大庆很注意培养理论学习骨干。会战初期就组织了辅导学习“两论”的“工人讲师团”，以后普遍组织了毛主席哲学著作学习小组。在批林批孔运动中，进一步建立马克思主义理论队伍。现在班组有工人理论辅导员，基层队有理论辅导小组，大队和指挥部有中心学习小组，全油田组成了理论辅导网，逐步培养了一支两万多人的工人理论学习骨干。大庆学习理论的好传统十五年坚持不变，这支积极分子队伍起了很大的作用。

有位来自大洋彼岸的新闻记者，在报道了大庆工人忘我的工作、简朴的生活以后，写道：“我无法理解，他们这样做的动力是什么？”这话是实话，他真无法理解。只有学到马克思主义，决心不断革命，乐于拚命干革命的人，才回答得了这个问题。在艰苦的革命战争年代，为了夺取政权，红军反“围剿”，八路军、新四军反“扫荡”，夜以继日，浴血奋战。英雄的大庆工人，为了巩固无产阶级专政，硬是继承了战争年代革命前辈这种革命加拚命的传统。如果说，这样干，三月两月、一年二年还是不难做到的，可大庆工人硬是坚持了十五年，并且决心继续坚持下去。从他们的精神风貌和实际行动中，人们就容易理解大庆油田建设质量为什么这样高，开发速度为什么这样快了。

本报通讯员

本报记者（附图片）

大庆油田井下作业指挥部党委副书记詹世清（右）在生产第一线指挥野外作业。

新华社记者摄

描述：

