id: 738f683a72
标题：对外宣传不要强加于人
日期：1967-0-0,1970-0-0
是否是时间段：true
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东文集第八卷（1999）
书籍作者：中央文献研究室

正文：
# 对外宣传不要强加于人

## 一

康生同志：这个问题值得注意。我认为安斋的意见是正确的。你的看法如何，望告。

（一九六七年十一月二十七日）

## 二

不要那样做，做了效果不好。国家不同，做法也不能一样。

（一九六八年三月七日）

## 三

这些是强加于人的，不要这样做。

（一九六八年三月十二日）

## 四

此事我已说了多次。对外（对内也如此）宣传应当坚决地有步骤地予以改革。

（一九六八年三月十七日）

## 五

一般地说，一切外国党（马列主义）的内政，我们不应干涉。他们怎样宣传，是他们的事。我们应注意自己的宣传，不应吹得太多，不应说得不适当，使人看起来好像有强加于人的印象。

（一九六八年三月二十九日）

## 六

这些空话，以后不要再用。

（一九六八年四月六日）

## 七

这种话不应由中国人口中说出，这就是所谓“以我为核心”的错误思想。

（一九六八年五月十六日）

## 八

第一，要注意不要强加于人；第二，不要宣传外国的人民运动是由中国影响的，这样的宣传易为反动派所利用，而不利于人民运动。

（一九六八年五月二十九日）

## 九

名称问题关系不大，可从缓议。

资产阶级传下来东西很多，例如共和国、工程师等等不胜枚举，不能都改。

此件缓发。

（一九六八年八月）

## 十

把离开主题的一些空话删掉。不要向外国人自吹自擂。

（一九六八年九月）

## 十一去掉第十一条，不应用自己名义发出的口号称赞自

己。

（一九六八年九月）

## 十二

请注意：以后不要这种不合实际情况的自己吹擂。

（一九六九年六月）

## 十三

对于一切外国人，不要求他们承认中国人的思想，只要求他们承认马列主义的普遍真理与该国革命的具体实践相结合。这是一个基本原则。我已说了多遍了。至于他们除马列主义外，还杂有一些别的不良思想，他们自己会觉悟，我们不必当作严重问题和外国同志交谈。只要看我们党的历史经过多少错误路线的教育才逐步走上正轨，并且至今还有问题，即对内对外都有大国沙文主义，必须加以克服，就可知道了。

（一九七○年十二月六日）

描述：
根据中共中央办公厅印发的文件刊印。
