id: fa048e3790
标题：宣传工作者注意
日期：1953-1-12
是否是时间段：false
作者：《宣传通讯》编辑部
来源：中共中央宣传部《宣传通讯》1953年第1期。
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 宣传工作者注意

《宣传通讯》编辑部

## 一

1953年要进行三项伟大的任务：第一，继续加强抗美援朝的斗争，争取更大的胜利；第二，开始执行国家建设的第一个五年计划，完成和超额完成1953年度建设计划；第三，召开全国人民代表大会，通过宪法，通过国家建设计划。人民日报的元旦社论对此已有论述，各地宣传机构和宣传工作者应本此社论精神作广泛而经常的宣传，使全国人民都能知道这三件大事，并为这三件大事的胜利完成而努力。

在继续加强抗美援朝的斗争中，应向人民扩大宣传朝鲜前线中朝人民部队的伟大胜利，英勇奋斗，愈战愈强；指明美帝国主义毫无和平诚意，继续侵略和阴谋扩大战争的事实；说明我国人民长期抗美援朝对于我国国防建设、经济建设的意义和对于世界和平的意义。在进行这样的宣传时，应号召广大人民结合自己的工作，学习志愿军的高度爱国主义和国际主义精神，学习志愿军英勇奋斗克服困难的积极性和创造性，以达到提高生产和工作效率，加强国防建设和经济建设，有力地支援志愿军的目的。同时，在进行这样的宣传时，还要用两年来的铁的事实向广大干部和人民群众说明：抗美援朝的斗争并没有妨碍反而加速了我国经济恢复工作的完成的财经状况的根本好转，因此，在今后继续加强抗美援朝的条件下进行大规模建设是完全可能的。

在开始执行国家建设的第一个五年计划中，我们首先就要大力宣传国家工业化的意义，使广大人民都了解：这是我国人民不再受帝国主义欺侮不再过穷困生活的基本保证；这是当前全国人民的最高利益，我们必须为这个最高利益而积极奋斗。其次，要着重对国家建设中的决定环节进行宣传，是全国人民都了解：“我们的建设计划的任务是要使我国在抗美援朝的条件下实现国家工业化，因此，在我们面前，决定的环节就是发展重工业，特别是那些对我们的国防建设和国民经济起决定作用的重工业……这是我们实现国家工业化唯一正确的道路。”（1952年12月26日人民日报社论）再次，为了使工业生产能够以较快的速度不断增长起来，规模巨大的基本建设工作就被提到首要的地位。因此，我们必须动员全国参加经济工作的干部用全力去学习基本建设的技术和管理基本建设的方法，以保证迅速地增长基本建设的力量，完成1953年的基本建设任务。我们在进行这样的基本建设的宣传教育时，对于一切忽视基本建设的观点和做法都必须予以严格的批判。在贯彻基本建设放在首要地位的方针中要反对两种错误倾向，即把基本建设看成是轻而易学的“左”的冒进倾向和拖延建设的右的保守倾向。

对于在今年召开全国人民代表大会通过宪法和国家建设计划这件伟大的任务，也应该从现在起就在人民群众中间展开广泛而深入的宣传。在宣传中要联系各地几年来召开人民代表会议的成功经验，说明人民民主专政制度的优越性。要告诉人民“认真地准备这次选举，以便把人民所真正满意和认为必要的人选举做代表和人民政府的委员，而不要让任何坏分子混入人民的政权机关。”（人民日报今年元旦社论）要告诉所有的共产党员和国家工作人员：做好召开全国人民代表大会和在这个历史性的大会上通过宪法和国家建设计划的工作，对于继续加强抗美援朝的斗争以及完成国家建设计划都会起很大的作用。因为人民代表大会的召开是人民的民主权利的充分发挥，它将比过去更进一步密切政府和人民群众之间的联系，将大大提高人民群众的革命积极性和劳动积极性，而这正是我们国家建设计划得以顺利实现的最重要的条件之一。

上面三件伟大任务是互相紧密地关联着的。继续加强抗美援朝的斗争，争取更大的胜利，就保卫了全国人民的和平建设工作的顺利进行，并且更加激发了全国人民的爱国心，使全国人民更加积极地去建设自己的祖国。胜利完成1953年度的国家建设计划，则将使祖国向工业化迈进一步，使抗美援朝的后方更加巩固，使国防力量和经济力量更加增长，也就能更加有力地支援志愿军去打击美帝国主义。而为了适应新时期国家大规模的经济建设、国防建设、文化建设的需要，就必须实施共同纲领所规定的人民代表大会制度，以求更进一步地巩固人民民主专政，充分发挥人民群众参加国家建设事业的积极性。

我们党的宣传工作者必须通过各种宣传方法和方式，把我们国家在1953年要进行的三件伟大的任务，向全国人民讲清楚，使全国人民了解国家和党对执行这三件伟大任务的各种政策，从而使全国人民满怀信心地为完成1953年的三大任务而奋斗。

## 二

中央人民政府政务院于去年12月发布了关于发动群众继续开展防旱、抗旱运动并大力推行水土保持工作的指示。这一指示根据各地防旱抗旱运动已有的经验，指出了克服自然灾害，保障农业生产经常丰收的具体方法。关于1953年的防旱抗旱工作，指示指出除继续贯彻执行1952年2月所发布的决定中的各项措施外，应更广泛地开展蓄水运动，尽量积蓄雨水和地面上的水流，大量发展小型灌溉工程，以增加农田灌溉面积；同时，应进一步做到经济合理的用水，发挥水利设施的灌溉效能。指示并指出：由于各河治本和山区生产的需要，水土保持工作，目前已属刻不容缓。1953年除去已开始进行水土保持的地区，仍应继续进行以外，应以黄河的支流、无定河、延水及泾、渭、洛诸河流域为全国的重点，其他地区亦要选择重点进行试办，以创造经验，逐步推广。

开展防旱抗旱运动和推行水土保持工作的关键在于组织和动员群众的力量。因为这种工作牵涉的范围极广，需要的人力很多，如果没有广大群众的参加，这种工作是绝对不能做好的。为了动员广大农民群众积极参加防旱抗旱、保持水土的工作，为胜利完成这两项重大任务打下坚实的思想基础，首先必须做好思想发动的工作，以纠正干部和农民群众中对这两项重大任务的不正确的认识，防止一切可能发生的强迫命令或形式主义的现象。因此，各农业地区的宣传工作者，必须深入地向广大农民群众和农村干部宣传防旱抗旱、保持水土对发展农业生产及加速国家工业化的重大作用。说明为了适应国家工业化的需要，我们必须保障全国农业生产的经常丰收，因此，必须在各个河流逐步修建除害兴利的工程，在山陵和高原地区极力保持水土，制止土壤冲刷。这些措施，无论就局部或全局的利益、暂时的或长远的利益来说，都是极为必要的。同时，还需要说明去年全国大规模的防旱抗旱运动以获得了巨大的成绩，对保障全国农产物的丰收起了很大作用。但我国的旱灾是有历史性的，我们仍然随时有遭遇旱灾的可能，因此，政务院号召继续开展防旱抗旱运动，是完全符合需要的。一切满足于过去防旱抗旱的成绩，忽视旱灾威胁的自满、麻痹思想都是有害的，必须坚决克服。在宣传中，应注意推广去年在防旱抗旱运动中各地新的创造和模范事迹，并应加强有关的技术宣传。

## 三

东北局于去年12月13日发出关于目前农村整党工作经验的通报。通报中除提出组织领导方面问题外，并指出目前东北整党教育中的主要偏差是进行党员标准教育与检查批判富农剥削思想的工作搞得不深不透，流于形式。有些训练班课也讲了，思想也暴露批判了，但并未真正提高党员觉悟，解决党员思想问题。经验证明：解决党员思想中的富农剥削思想问题，是一个十分艰苦而细致的工作，绝不应满足于发言的热烈与痛哭流涕的检讨，而要认真地把教育批判工作做得深入具体，能够使党员真正具体地懂得富农思想的危害及其根源；使党员能自觉地暴露其剥削思想与行为；积极参加互助合作组织；并对其剥削行为作实事求是的处理。（对某些生产合作社中由于农忙劳力不足而雇用短工的情况不要指责过分。对某些党员确实由于家庭生活困难及其他种种条件限制不得不有某些轻微剥削的情况，不要作过苛的批判。）要达到上述要求，首先必须要有好的讲课人。讲课人必须是经过初步训练，有农村工作经验或熟悉农村情况，并是真正能讲课的县委委员或区书、区长等，讲课前必须进行试讲（吸收少数党员、工作组干部参加听讲）。根据克山经验，有个区书试讲三次讲不好，本人很泄气，经过帮助与鼓动之后，收效很好。教材应即按中央宣传部所颁发的教材结合本地农村党员思想情况与农村经济发展中实际问题以及由于参加互助合作后在生活上得到改善的实例，进行讲解。讲课后，必须加强辅导工作，如围绕一定中心问题座谈讨论，进行个别谈话，上小课，作讨论总结等。也即是说对农村党员的教育决不是一讲就通的，必须反复讲解才能见效。特别值得注意的，在思想教育指导上要着重使党员懂得根本道理与解决其主要思想疑难，如共产主义一课要强调讲大生产的优越性与解决党员对私有财产（牲口等）的顾虑，而不必单纯解答党员所提出的共产主义社会中如何生活的许多抽象问题。再次，检查与批判党员的富农剥削思想时，要着重从积极的提高觉悟，明确农村经济发展方向入手，发扬满腔热忱争取教育改造的精神，以启发党员的革命进取心与自我改造热情；发扬骨干带头、典型检讨，以展开批评与自我批评（单纯强调自觉而不敢展开相互批评也是不对的），防止单纯的消极的批判。检查思想必须与检查当前互助合作工作结合起来，多运用实人实事进行教育，并要不断防止造成“富农思想满天飞”的错觉，如有的地方把打人骂人、搞不正确的男女关系等都说成是富农思想，这是不对的。

东北局所指出的在农村整党教育工作中的问题，值得各地注意。东北局宣传部在“宣教工作简报”第29期上所发表的“西丰县委在整党中领导党员进行思想批判的经验”，也可供各地参考。这些经验是：（一）做好动员工作，表明领导态度。说明思想批判不仅是为了暴露思想，批判错误，更重要的是通过暴露思想与思想批判使所有党员进一步地认识共产主义远景，愿意终身为其实现而奋斗；并切实弄清当前政策，知道如何去领导合作互助运动与完成五年农业生产计划。因此批判时不仅要检讨过去如何不对，更重要的是要明确今后应该怎样努力。（二）抓住思想批判的主要内容，不要把剥削的范围漫无边际地扩大，坚决依靠启发自觉，严防追逼。各集训地区应将这一精神反复贯彻到支部和小组，并分头召开党员、团员、转业军人、荣军党员会议，作深入的思想动员。这样就保证了党员敢于大胆检讨思想，避免发生私人攻击等偏向。关于男女关系问题坚决采取个别检讨，不在大会上组织批判。（三）思想批判采取了由区委带头检查对合作互助运动的领导、批判富农思想，并运用了典型报告与普遍检查相结合的方法。在选择典型时，除找了反面的典型外，更要着重找些正面的典型。这就达到了即批判了富农思想，又指明了农村经济发展的方向，树立起党员加强领导合作互助运动决心的目的。（四）加强思想领导，及时检查发现问题，解决问题，根据不同对象召开不同会议，解决不同思想问题。（五）贪污问题不作为一个阶段来搞，可在整个思想批判过程中结合着进行。

描述：

