id: b09088242a
标题：携手学大庆　共攀新高峰
日期：1977-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,《北京日报》
标签：四人帮,北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京、上海两市八个单位在开展社会主义竞赛、交流经验的活动中，给人们一个深刻的印象:不只是赛业务、赛技术，更重要的是赛思想、赛风格、赛团结、赛干劲。

八个单位的战友们无论在经验交流会上，还是在生产现场观摩学习，都紧密联系实际，愤怒声讨“四人帮”破坏工业学大庆，破坏社会主义革命和社会主义生产建设的滔天罪行。大家说，这次革命友谊竞赛，是英明领袖华主席领导我们粉碎“四人帮”的胜利成果，是对“四人帮”反革命罪行的有力批判和控诉，是我们落实华主席为首的党中央提出的抓纲治国战略决策的实际行动。我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，携手学大庆，共攀新高峰，为把我国建设成为现代化的社会主义强国而努力奋斗。

北京市百货大楼模范售货员、北京市先进工作者张秉贵，上海市第一百货商店模范营业员、上海市先进工作者俞三荣，都是年过半百的老模范。他们二十多年如一日，全心全意为人民服务，把党的温暖送到千千万万工农兵群众的心坎上，深受广大群众的赞扬。今天，他们响应英明领袖华主席的伟大号召，来到一起，互相学习，互相帮助，开展友谊竞赛。两位老模范愤怒地批判了“四人帮”诬蔑革命竞赛是“只埋头拉车，不抬头看路”的反动谬论，一起学习大庆的经验，感到浑身是劲，决心把服务工作做得好上加好。

俞三荣一到北京，就来到张秉贵的柜台边，仔细观摩学习。张秉贵主动、热情、耐心、周到地接待着一批又一批工农兵顾客，做到抓糖“一把准”，算账“一口清”，俞三荣看在眼里，记在心上。学习张秉贵，从何学起呢?他认真学习毛主席的光辉著作《做革命的促进派》，学习华主席在全国工业学大庆会议上的重要讲话，深深感到，服务态度、方法，技术固然要学，但最根本的是把张秉贵完全、彻底为人民服务的好思想、好作风学到手。他在日记中写道:二十多年来，张秉贵同志每天心里想的，手里干的，都是为着工农兵，这是我要认真学习的……。

北京十四路汽车和上海十九路电车都是学大庆的先进单位。十九路电车党支部副书记韩桂英认真听了十四路汽车的经验介绍，并且随车观摩。她耳闻目睹十四路车队的乘务员，为了搞好服务工作，经常利用业余时间到沿线工厂、学校作调查；热情地照顾老弱病残乘客乘车，甚至带着自己的小孩和老祖母乘一趟车，摸索为老人、儿童服务的规律和方法；末班车开出后，如果沿途有乘客招呼，也可以就近上下车，大大方便了人民群众。这一件件的动人事迹，使韩桂英得到了一个启示:十四路汽车的好人好事有千条万条，最根本的一条是为人民服务的思想好，这就是北京市人民喜爱十四路车的根本原因。她说:我们学习北京十四路汽车的经验，就是要学习他们时时、事事为人民着想的革命精神。只有这样，我们的车队才能为人民服务得好，才能做发展国民经济的促进派。

在交流经验的活动中，大家互相学习，又互相帮助，生动地体现了两市工人阶级的革命友谊和战斗团结。

首钢石钢公司的转炉炉龄在我国钢铁战线一直处于先进水平，今年四月又创造了一千三百七十炉的新纪录。当上钢三厂的同志上门取经时，首钢石钢公司的同志认真介绍了提高炉龄的经验，并且把制造“油浸大砖”的有关设备的图纸提供给了上钢三厂。在生产现场观摩学习时，上钢三厂的同志发现首钢石钢公司烘制“油浸大砖”的钢板箱抗氧化能力比较差，使用寿命短，他们就把自己提高钢板抗氧化能力的新技术介绍给首钢石钢公司的同志，并且帮助进行技术处理，提高钢板抗氧化能力，延长使用寿命。

互学互帮的革命竞赛，鼓舞着八个单位的同志认真学大庆，掀起了抓革命、促生产的热潮。上钢三厂等四个单位的同志白天上门取经，晚上座谈收获。大家把学到的经验，用电话、书信及时向本单位的党组织汇报，促进了这些单位的学大庆运动。北京市的四个单位也把上海市代表团的到来，看作是向上海工人阶级学习的好机会。首钢石钢公司炼钢厂专门收集了近几年来上钢三厂转炉生产的各项先进技术指标，对照本厂找差距，发动群众制订了学习上钢三厂的计划，决心在同上钢三厂携手学大庆的道路上，把本厂办成高标准的大庆式企业。

《文汇报》记者

《解放日报》记者

新华社记者

(新华社北京六月二十九日电)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\06\776u020301.JPG">

<FONT class=imgsm>北京市人民汽车公司的二十七路公共汽车模范驾驶员杜云洪(中)和上海市公交公司的四十八路公共汽车先进驾驶员余仁甫(右)交流经验。

《北京日报》供稿</FONT>

描述：

