id: b0922be1e8
标题：伪装的“革命人生观讲话”
日期：1954-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
私营新人出版社出版的“革命人生观讲话”(俞征编著)及其续编，自出版以来，不断受到各地读者和报纸的批评和指责，去年本报“书刊评介专页”也发表了读者来稿，对这两本坏书作了批评。可是出版和“编著”者依然采用不虚心和不老实的态度:批评一点，挖改一点，并且以“全部修改重排本”的面目出现，它的披上马克思列宁主义外衣宣传资产阶级思想的内容则一点没有改变。十一月十四日的解放日报发表了“反对披上马克思列宁主义外衣宣传资产阶级思想的恶毒行为”一文，对这两本坏书作了极为严正的批判。书评作者在着重分析这两本坏书中所伪装的各种言论后，得出这样的结论:“这两本坏书的“编著”者尽管引用了不少马克思列宁主义著作中片断言论，标榜集体主义，但实际上是在歪曲与侮辱马克思列宁主义，反对集体主义。”此外，还指出书中有许多“形迹可疑”的论调，如用什么“历史的转折”(暗示“变天”)等等。对于这些有毒的投机书，读者应该提高警觉，以免受其毒害。

描述：

