id: b093a2814e
标题：更高地举起毛泽东思想伟大红旗 在无产阶级文化大革命洪流中破浪前进!
日期：1966-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市委昨天在万人大会上，再一次向上海党的各级组织，上海全体共产党员、共青团员，广大工农兵群众、革命干部和革命知识分子发出战斗号召，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，鼓足革命干劲，放手发动群众，把一切牛鬼蛇神统统揪出来，把一切被反党反社会主义的资产阶级代表人物和资产阶级所谓“学术权威”霸占的阵地统统夺回来，向反党反社会主义的黑线开火，为保卫党中央而战，为保卫毛泽东思想而战，为保卫无产阶级专政而战!

我们怀着无比激动的心情，最坚决地响应市委的这个庄严的战斗号召，誓以实际行动，投身到无产阶级文化大革命的洪流中去。我们相信，通过这次万人大会，上海的无产阶级文化大革命，必将出现一个新的高潮，取得更大的胜利!

在党中央和毛主席的伟大号召下，空前规模的无产阶级文化大革命，正以雷霆万钧之势、排山倒海之力，在全国范围内轰轰烈烈地展开。伟大的毛泽东思想在兴无灭资的斗争中不断取得新的胜利。上海和全国一样，文化大革命也已经形成了高潮，出现了一片大好形势。广大工农兵群众和革命干部、革命知识分子，意气风发，斗志昂扬，把那些盘踞在思想文化阵地上的反党反社会主义的资产阶级代表人物和资产阶级“学术权威”，一个个揪出来。无产阶级和革命人民扬眉吐气，资产阶级牛鬼蛇神威风扫地。

当前的无产阶级文化大革命，是一场资产阶级阴谋复辟和无产阶级反复辟的你死我活的斗争，是挖掉修正主义根子的斗争，是巩固无产阶级专政的斗争，是捍卫毛泽东思想的斗争。它是关系到我们党和国家的命运、前途和将来面貌的头等大事，也是关系到世界革命的头等大事，具有无可估量的历史意义和极其深远的世界意义。

无产阶级革命，是要消灭一切剥削阶级、消灭一切剥削制度的革命，是人类历史上最伟大、最深刻的革命，它必然要遇到被推翻的剥削阶级的拼死反抗。马克思列宁主义告诉我们:阶级斗争的中心问题是政权问题。中国人民，在中国共产党和毛主席的英明领导下，推翻了敌人的反动统治，建立了无产阶级专政。但是，我们夺得了政权，没收了剥削阶级的财产，却并不等于没收了他们头脑里的反动思想。他们人还在，心不死，必然要象列宁所说的那样，“以十倍的努力、疯狂的热情、百倍增长的仇恨来拼命斗争，想恢复他们被夺去的‘天堂’”。毛主席教导我们说，对于我们的国家抱着敌对情绪的知识分子，“这种人不喜欢我们这个无产阶级专政的国家，他们留恋旧社会。一遇机会，他们就会掀风作浪，想要推翻共产党，恢复旧中国。”我们如果对此丧失警惕，放弃斗争，那末，资本主义就要复辟，牛鬼蛇神就要登台。赫鲁晓夫修正主义集团在苏联篡党、篡军、篡政，就是一个非常严重的教训。

一切反革命复辟总是采取暴力形式和“和平演变”的形式，或者是两种形式相互配合。而不论采取那种形式，他们又总是先要抓意识形态，抓上层建筑，为反革命复辟制造舆论。解放十七年来，思想文化战线上的连续不断的斗争，这次文化大革命中揭露出来的“三家村”反革命集团以及上海的牛鬼蛇神的一切反党反社会主义罪行，一再证明了:资产阶级代表人物始终没有忘记抓住笔杆子，用笔杆子为反革命复辟制造舆论，在意识形态领域里动摇和瓦解我们无产阶级专政。到一定时候，他们就会把人们的头脑腐蚀和蒙蔽起来，他们就不仅占有笔杆，而且也会拿到枪杆。反革命的枪杆、笔杆一起向无产阶级进攻，这就是反革命政变，这就是反革命复辟。他们不仅在我们这一代头上打主意，而且在我们下一代头上打主意。他们千方百计同我们争夺年青的一代，阴谋在下一代头脑里埋下定时炸弹。因此，无产阶级文化大革命，乃是一场资产阶级阴谋复辟与无产阶级反复辟的你死我活的斗争，而且是一场长期的反复的斗争。

上海曾经长期是帝国主义侵略我国的主要基地。上海是资产阶级分子和资产阶级知识分子集中的地方。资产阶级意识形态在上海有深厚的影响。解放十七年来，在党中央、毛主席和上海市委的领导下，依靠广大工农兵和革命干部、革命知识分子，同资产阶级进行了一系列的斗争，也取得了很大的胜利。但是在意识形态方面，无产阶级和资产阶级谁战胜谁的问题，远远没有得到解决。有一部分文化教育事业单位，实际上不掌握在无产阶级手里，而是掌握在党内外一批资产阶级代表人物和资产阶级所谓“学术权威”手里。在这些单位中，不是无产阶级在专政，而是资产阶级在专政。如上海音乐学院院长贺绿汀、上海京剧院院长周信芳、中华书局上海编辑所总编辑李俊民，这批人，名义上是共产党员，实际上是反党反社会主义的资产阶级代表人物，他们一贯对党进行恶毒攻击，疯狂地进行反共，放出了大量的毒草。在上海，还有一批资产阶级所谓“学术权威”，放出了大批毒草，反共反人民，如电影界的瞿白音，高教界和学术界的周谷城、周予同、李平心，文艺界的王西彦，他们的一系列的反革命言论，都成了资本主义复辟的“开路先锋”。十七年来，他们顽固地站在反动的立场上，敌视共产党，敌视无产阶级专政，敌视伟大的毛泽东思想。他们慑于共产党在人民群众中的崇高威信和无产阶级专政的强大威力，采取了“蚕食政策”，妄图一口一口把社会主义思想阵地吃掉；采取了渗透政策，妄图一点一点把资产阶级思想塞到人们的脑子里，为夺取政权、为实现资本主义复辟作反革命的舆论准备。

当去年批判大毒草《海瑞罢官》开始以后，这批反党反社会主义的资产阶级代表人物眼看无产阶级反击了，他们的阴谋暴露了。于是就大肆叫嚷什么“文化革命过头了”，穷凶极恶地攻击无产阶级左派是“简单粗暴”、“以势压人”，是“虚无主义”、“形而上学”。他们还千方百计要把这场严重的政治斗争引到“纯学术问题上去”，竭力阻挠文化大革命的开展，以便保存实力，伺机反扑。他们的反革命活动达到了十分猖狂的地步。

如果他们的阴谋得逞，那末，中国就要出现匈牙利式的反革命暴乱，就会出现赫鲁晓夫式的反革命政变，蒋介石就要卷土重来，地主恶霸就要反攻倒算，千百万革命人民就要人头落地，世界革命就要大大推迟，人类历史就要大大倒退。

是可忍，孰不可忍?对于阶级敌人如此狠毒的阴谋活动，我们能够容忍吗?对于这样一场关系到国家、关系到革命人民生死存亡的大革命，我们能够袖手旁观吗?不，绝对不能。我们要以最大的义愤，最充沛的激情，最积极地投身到这场文化大革命中去，坚决地向反党反社会主义的黑线开火!坚决地向那些资产阶级代表人物和资产阶级“学术权威”开火!把他们彻底搞臭，彻底斗垮，彻底打倒!把一切牛鬼蛇神统统扫除干净!把这些人篡夺的、霸占的一切领导岗位、文化阵地统统夺回来!这是巩固无产阶级专政所绝对必需的，是建设社会主义和共产主义所绝对必需的。不这样办，我们就会变成历史罪人。

无产阶级文化大革命，决不仅仅是文化教育部门的事，更不是什么“打打笔墨官司”，这是一场复辟与反复辟的斗争。在这场斗争中，要末你吃掉我，要末我吃掉你，没有调和的余地，不存在中间道路。文化革命的深入发展，要求每一个人表明自己的态度:你是站在无产阶级一边，还是站在资产阶级一边?你是真拥护社会主义革命，还是假拥护社会主义革命，还是反对社会主义革命?问题就是这样尖锐地摆在人们面前。

广大工农兵群众，对这个问题作出了响亮的回答:“我们要做无产阶级的彻底革命派!”“我们要做旧世界的批判者。”多么豪迈的心情，多么伟大的气概!

工农兵是政治上、经济上的主人，也要做文化的主人。工农兵不仅是阶级斗争、生产斗争和科学实验的主力军，也是社会主义文化大革命的主力军。没有工农兵群众参加，任何革命都不可能取得彻底的胜利。只有依靠工农兵，依靠革命干部和革命知识分子，依靠最广大的群众，才能在最大的广度上和在最大的深度上，把文化革命进行到底!对于反党反社会主义的资产阶级代表人物和资产阶级“学术权威”，不管他们职位有多高，资格有多老，“名气”有多大，都要依靠广大工农兵、革命干部和革命知识分子，把他们统统揪出来，彻底揭发，彻底批判，彻底打倒，彻底搞臭。

伟大的毛泽东思想是我们一切工作的最高指示，也是无产阶级文化大革命的最锐利的武器。毛主席关于社会主义社会阶级和阶级斗争的理论，关于无产阶级革命和无产阶级专政的理论，关于不仅要进行所有制的社会主义革命，而且要进行意识形态领域里的社会主义革命的理论，就是我们在这场伟大的文化革命中必须遵循的正确路线和指导方针。而这场文化革命的最根本任务，也正是在阶级斗争的风浪中活学活用毛泽东思想，普及毛泽东思想，让毛泽东思想同广大工农兵群众相结合。毛泽东思想同广大工农兵群众相结合以后，就必然产生巨大的物质力量，成为推动历史前进的动力。马克思列宁主义、毛泽东思想的基本点是要批判，要斗争，要革命。中国革命的历史经验证明:每一次思想大论战，都是一次革命跃进的序幕和先导，都为革命的深入发展开辟道路。当前这场空前规模的无产阶级文化大革命，必将开创社会主义革命和社会主义建设的一个新的大跃进的时代。

让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，一致奋起，在无产阶级文化大革命洪流中破浪前进!

描述：

