id: b0937ac78e
标题：官僚政治与农民
日期：1946-8-18
是否是时间段：false
作者：张絅伯
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张絅伯

打开一部廿四史来看，彻头彻尾，是官僚政治与农民革命循环往复史。人人知道我们中国人民，百分之八十以上是农民。始终在劳心者治人，劳力者治于人，劳力者食人，劳心者食于人的原则下，做被统治被压迫阶级。被人骑在头上，度牛马生活的日子。千分之一弱的官僚，自称为智识分子士大夫，始终居于统治者的地位，寄生在农民胼手胝足，血汁劳动身上。汉书食货志中，鼂错说得最透彻。日，“夫寒之于衣，不待轻煖。饥之于食，不待甘旨。饥寒至身，不顾廉耻。人情一日不再食则饥，终岁不制衣则寒。夫腹饥不得食，肤寒不得衣，虽慈母不能保其子，居安能以有其民哉?明主知其然也，故务民于农桑，薄赋敛，广蓄积，以实仓廪，备水旱，故民可得而有也。”又曰，“春耕夏耘，秋获冬藏，伐薪樵，治官府，给县役，春不得避风尘，夏不得避暑热，秋不得避阴雨，冬不得避寒冻。四时之间，无日休息。又私自送往迎来，弔死问疾，养孤长幼在其中，勤苦如此。尚复被水旱之灾，急政暴虐，赋歛不时，朝令而暮改。”言之慨切，无逾于此。二千余年来，农民日出而作，日入而息，凿并而饮，耕田而食，从未抬头。偶逢开国贤君，中兴令主，稍稍加以体恤，轻徭薄赋，给予休养生息的机会。便觉得深仁厚泽，浃骨沦体，歌功颂德，感激涕零之不暇，并不存他种奢望。

谈到官僚政治推出溯源。有二千二百余年的历史。是继承春秋时代，世卿政治而来的。所谓周室衰而诸侯盛，公室衰而私门盛。如齐之田氏，晋之六卿，鲁之三孙，都是世卿政治。到了战国七强，互争雄长，各思延搅人才，以为己用。于是布衣之士，掉三寸不烂之舌，白手而取卿相。秦国引用异国人才最多，也便为统一六国张本。商君相秦孝公，张仪相秦惠王，范睢相秦昭王，最后李斯相秦始皇。他们是提倡官僚政治的开山祖师。官僚政治的特点，便是推行君主专制，中央集权。两者相互为用，如水乳交融，结不解之缘。世卿政治，用人行政的权柄，在世卿手中。而且是世袭的，进退黜陟，君主没有干预之权。“政由宁氏，祭则寡人。”是尽人皆知的好例。战国游说之士，为慕荣利，图富贵，揣摩人主的心理，进专制集权的策略，以投其所好。先意承志，苟合取容。野心君主，求之不得，正中下怀，那有不采纳之理。且看范睢说秦昭王的一张利口，离间母子亲戚，黜太后，废穰侯。昭王闻之，恍然大悟，肃然动容。从此言无不听，计无不从。李斯更集其大成，改封建为郡县，提倡中央集权是他。上尊号为皇帝，实行专制政体也是他。惟恐天下反对，焚书坑儒也是他。

汉初分封诸王，犹沿周时封建制度。景帝时，鼂错袭李斯故智，阿谀固宠，不顾众忌，议削吴楚七国。错父曰:“刘氏安矣，而鼂氏危矣，遂仰药死”。已而吴楚果反，景帝诛错以谢，与李斯皆不保首领以没。可知汉初未行中央集权，官僚政治，尚未成熟。且当时接秦之敝，颇多贤相。萧规曹随，曹参用木讷诎于文辞，重厚长者为吏，而排斥言文深刻，驰惊声名之人。参尤好黄老之学，清静无为，以不扰民为主。宜乎后世，称为盛治。官僚政治的要点，便是大小官吏，只对上司负责。小百姓始终处于被统治地位不值一顾。一个小小县令，便是人民的父母官。司法行政之权，兼而有之。故谚有灭门刺吏，破家令尹的话。只许州官放火，不许百姓点灯一语，表明官吏身分和权力。所养成的风尚习惯，则是见利则趋，见害则避。善于逢迎，巧于推诿，热于世故，长于敷衍。谄上骄下，患得患失，满口仁义道德。一肚男盗女娼。在科举时代，支配着整个社会思想意识，人生的三部曲，读书，——应举，——做官。我记得五十八年前，第一天上学，先生出的课，便是“状元元”对“宰相相”。官僚观念，是从小养成的。然而官僚政治的形成，还在唐宋。到了明清两朝，可谓炉火纯青，集其大成。那时产生官僚的科举考试制度，也完备了。明经取土，为国求贤，其中确也出了不少文章气节之士。然而来应试的目的，莫非为升官发财。其出发点，原为个人的功名利禄，本不为国家人民。本末倒置，结果当然流弊百出。然而制度终久还是一种制度，故能维系数百年。

我们知道历朝君主，皆是世袭。数代之后，生长在深宫之中，提携保育，视同拱壁。居以气，养以体，自然而然，体力脑力，两俱衰退。于是政权旁落，也是必然之势。不外四条出路，非落于妇人之手，便是权臣当国。非外戚擅权，便是阉宦用事。征之历史，班班可考。论妇人，前有武则天，近有慈禧。权臣则汉之曹操，明之严嵩。外戚则西汉之王莽，东汉之梁冀，阉宦则汉末的十常侍，明朝的魏忠贤。皆是鼎鼎大名，登峰造极。但是不论妇人也好，权臣也好，外戚阉宦也好，其为官僚政治，则一而二，二而一者也。自始至终，未尝变更过。

官僚政治，是与君王专制，相依为命的，两者缺一不可。君主要维持一姓一家的天下，保全他九五的尊位，来利用官僚，满足他们的欲望，以换取他们的忠心。然而利禄有限，欲壑难填。双方当然羊毛出在羊身上，向生产的农民身上，去尽量搜刮。诛求无厌，民穷财尽。一方面到了后来，官僚政治腐化，达于极点。一方面人民受到横征暴敛，敲肌剥肤，忍无可忍的时候，揭竿而起，一夫夜呼，乱者四应。秦末的陈涉吴广，西汉末的赤眉铜马，东汉末的黄巾，唐末的王仙芝黄巢，明末的李闯张献忠，清末的太平天国。实例具在，都是被压迫的农民，到了饥寒交迫，愍不畏死，挺而走险，起来暴动。因为平时受尽惨无人道的摧残剥削，愤郁不平已久。一旦暴发，如狂风怒潮，势不可当。攻城掠地，所到之处，群起响应，愈聚愈众。自秦汉以迄明清，轮流循环往复不已，国家之亡无不出于农民揭竿而起，星星之火，可以燎原，及其蔚成巨大力量，当之者披靡，遇之者倾复。但农民多是乌合之众，毫无组织。发展到最后，进了都市，见了女子玉帛，目光五炫十色，岂有不动心之理。你抢我夺，各鸟兽散。所以农民从未为自身谋根本解决。及其失败，回到农村，仍旧做他们被压迫被统治阶级。二千余年来，农民革命，从未成功，其故在此。

我们回转头来看看，当前官僚政治的趋势如何?自从抗战以来，政治腐败，无庸讳言，行政效率，殆等于零。仕途庞杂，滔滔者莫非趋炎附势，嗜利无耻之辈。真才实学，洁身自爱之士，既乏进身之阶，亦且足裹不前。坐看阿谀献媚，奴颜婢膝的小人，飞黄腾达，青云直上。但知逢君之应，从未平分为民。在朝无人莫做官，任他们霸持垄断，官官相护，局外人凭你天大本领，休想插足，官途险恶，触目惊心。本月六日大公报社论，“刷新政治的起点”，想从裁撤骈枝机关，汹汰冗员入手，当然是目前治标办法。但自胜利以后，当前的行政机构，腐化糜烂，病入膏肓。恐已到崩溃横决的阶级，非施行手术不为功。头痛救头，脚痛救脚，是万难收效的。何况官僚制度，与民主政治，若冰炭之不相容，势不两立，在民主政治之下，行政人员，皆是公仆。那许在意鱼肉人民，擅作威福。

大公报又云，现今公务人员，较民国二十六年，增加百分之七十。我想决不只此数。日前首都报载，政府拟裁员百分之五十。足见官僚膨胀，与通货膨胀，突飞猛进，成正比例，互为因果。无疑地，统治者，将自食其恶果。政府因人设事，时时扩大政治机构，增设不必要的机关，以容纳无鼂数的冗员。架床叠屋，日益庞大。因人员的增多，国家开支，也自然浩大。而且马吃谷，两不足。这批冗员，因纸币的滥发，物价指数的不断上升，他们的收入，也不足养活五口之家。于是上行下效，巧取豪夺，贪污舞弊，为必然的趋势。而最后的转嫁，还在农民身上。今日的农民，已在饥饿线上，过非人的生活，那有力量来担负?则其结果，统治者与官僚集团，以及大多数农民。势必同归于尽。一想到当前黑暗危急的局面，令人不寒而慄。

国民党是革命的政党，国父孙中山先生，以三民主义，奠定党的万年不拔之基。而且提倡平均地权，领导农民革命，深切了解农民战争的意义，在建设新中国过程中，必须动员农民，组织起来。解决土地问题，实行耕者有其田，提高农民生活的水准。真可谓彻底的革命，国父伟大的人格，那得不为万世所景仰。目前孙夫人继述遗志，在“我对当前时局的意见”一文中，重述中山先生“耕者有其田”的主张。对于国民党注意城市，忽略农村，反被共产党在那里实行。预料国民党，不能在这样的战争中取胜利。不禁慨乎言之询有真知灼见。现在国民党与共产党对立，我们以第三者人民立场，作客观的观察善意的批评。率直言之，国民党所代表的，是官僚政治。共产党所代表的，是农民力量。国民党自以为把握都市的中心，掌着工商业与金融的重心，又有外援可侍，以为不难在短时期内将共产党消灭。含本逐末，务名而不务实，实在岌岌可危 。 日前美议员柏德森在众院发表意见，美国不断接济国民党军队。战时仅二十师，战后四十五师，而且供给军舰飞机，听候中国政府使用。所以从双方武力来讲，共产党远非国民党敌手。但是用历史治乱兴亡因果律来判断，农民革命。推翻官僚政治，自弃迄清，毫发不爽。何况今日民主潮流，弥漫汹涌，不可遏止。国民党还要田赋征实变本加历。目前农村到了山穷水尽地步，岂能熟视无睹?一旦农民揭竿而起，群集响应。恐怕美式配备，虽属精良，即用原子炸弹 ， 亦将失其效力。

描述：

