id: b096d0260f
标题：思想政治工作是一门综合性应用科学
日期：1982-7-14
是否是时间段：false
作者：方开淇
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方开淇

这门科学的特点

思想政治工作是一门综合性的应用科学。这门科学同其他科学相比，具有以下一些特点:

第一，实用性强。思想政治工作是研究和掌握人们思想的形成、发展和变化的规律，并努力探索如何遵循这种规律，运用说服教育的方法转变人们思想的科学。它通过马克思列宁主义、毛泽东思想的灌输，以达到转变人的思想观点和政治立场，提高人们认识和改造客观世界能力的目的。这门科学不象一些理论科学那样具有高度的抽象性，它更多的是工作实践的科学概括与总结。它的实用范围十分广泛，因为思想政治工作是做人的工作，任何部门、任何单位都有人，都需要做思想工作。当然，研究和实践这门科学需要一大批专业工作者，但是各行各业的同志只要认真学习和实践，也都可以掌握这门科学的一些基本原理和方法，学会做思想工作。

第二，实践性强。思想工作同其它科学相比具有更强的实践性。首先，思想工作是研究人的思想的，而人的思想是随着客观外界的变化而变化的。因此，研究这门科学决不能从抽象的定义出发，而必须从工作实践人手。人们思想的发展变化远比生物学、物理学、化学学等等研究对象的发展变化来得急速和频繁；这就要求从事思想工作的干部一定要深入实际，深入群众，及时把握群众的脉搏，总结工作实践中的新鲜经验，不断丰富这门科学的内容。其次，这门科学虽也有一般的规律与规则，如实事求是，区别对待；坚持疏导，以理服人；言传身教，典型示范；预测动机，引导行为；渗透一切，贯穿始终；自我教育，互相影响等等，但它只是揭示了思想工作的一般原则，在运用这些原则时，与运用数学公式或化学方程式不同，一定要同本单位的实际相结合，更要结合工作对象的思想和心理特征，一把钥匙开一把锁。此外，思想政治工作者既要言传，更要身教，才能发挥思想政治工作的巨大威力。这是思想工作这门科学区别于其它科学的一个特点。

第三，综合性强。思想政治工作这门科学的主体应该是思想政治工作学，即如何做好思想政治工作的学问。它应该包括思想政治工作的地位与作用、思想政治工作的目的和任务、思想政治工作的特殊规律、思想政治工作的方针与方法、特定对象(如青年)的思想政治工作、思想政治工作的基本原则与制度、思想政治工作的优良传统与基本经验、思想政治工作基本队伍的建设等方面的专门知识。人们的思想是客观外界在头脑中的反映，客观外界的多样性和可变性就决定人们思想活动的广泛性和复杂性。人们的思想活动涉及到各个不同的领域，这就决定了研究人们思想活动规律的科学需要直接或间接地涉及众多的科学领域。这就是这门科学之所以综合性强的道理。

涉及广泛的领域

思想政治工作究竟要涉及到哪些科学领域呢?

它首先要以马克思列宁主义、毛泽东思想(包括党的路线、方针、政策)为指导。当然，任何科学的研究都离不开马克思列宁主义的指导，但思想政治工作这门科学同马克思列宁主义的关系又具有不同于其它科学的特点。我们分别从思想政治工作的说理教育与形象化的教育(主要是文艺)这两种形式看:说理教育(无论是口头或文字)就是通过摆事实，讲道理，向人们宣传马克思列宁主义、毛泽东思想和党的路线、方针、政策，提高人们的革命觉悟，激发人们为实现社会主义和共产主义而奋斗。这种教育形式当然不能须臾离开马列主义、毛泽东思想指导的。再看形象化的教育形式，文艺虽然不从属于政治，但决不可以脱离政治。作为社会主义上层建筑组成部分的社会主义文艺和社会主义政治，都要为它的经济基础服务，亦即为社会主义服务，为人民服务。因此，马克思列宁主义和党的路线、方针、政策不仅是思想政治工作这门科学最基本的理论，而且也是进行思想工作最主要的依据。

其次，它涉及到各种具体的业务工作和社会学。当前，最容易、最大量地引起人们产生各种思想问题的是人们各自从事的业务工作和各种社会问题。思想政治工作者要通过自己的工作，引导人们正确认识与解决种种思想问题，就必须深入到经济工作等各项业务领域中去，深入到社会生活中去，了解群众的脉搏，掌握大量丰富的材料，这样，说理教育才可能有针对性，有说服力。作为形象化教育的文学艺术，也只有正确地反映了人们的愿望、要求和爱憎，才能引起群众的共鸣，而产生强烈的感染力。文艺工作者只有沉到社会生活中去，沉到四化建设中去，与群众同命运，共呼吸，才能真正了解群众，了解社会，使自己的作品起到团结和感奋群众的作用。当然，我们不能要求党的政工干部和文学艺术工作者都成为社会学家和各种业务行家，但掌握一些社会学和必要的业务知识，无疑对于作好宣传教育工作是大有好处的。

再次，思想政治工作同道德学的关系十分紧密。思想政治工作的一个重要任务，就是要按照社会主义原则调整好人们之间的相互关系，如干部同群众的关系，工农群众同知识分子的关系，家庭关系以及人们在社会活动中的相互关系。要正确处理好各种人之间的关系，除了依靠党和国家的一些基本政策以外，还要对干部和群众进行共产主义道德的教育。不能认为，随着社会主义经济制度的建立，人们之间就会自然而然地出现一种社会主义的新型关系。人们之间的关系固然是由经济制度的性质决定的，但它还受着旧式分工的制约，特别是受着遗留在社会上各种剥削阶级道德观念的影响。因此，掌握和运用道德学的一般规律与规则，去更有效地帮助人们消除头脑中种种陈旧的道德观念，就成为思想政治工作的一个重要课题。

其四，思想政治工作还涉及到心理学和逻辑学。心理学是研究人的感觉、知觉、记忆、想象、情感、思维、气质、性格等心理活动和认识活动规律的科学。它也是思想政治工作的一个理论基础。把心理学的一般原理运用于思想工作之中，不仅对于深入了解工作对象心理特征的各个方面，掌握其心理活动规律，更有针对性地做好思想工作大有裨益，而且还有助于思想政治工作者本人自觉地提高自己的认识能力，努力做好宣传工作。作为人们的思维活动，不仅是逻辑学的研究对象，而且也是心理学的研究范围。人们的思维有分析、综合、比较、分类、抽象、概括、具体化等多种方法。我们掌握了这些方法，就能在宣传党的路线、方针、政策的时候，懂得如何对本部门本单位的实际情况作出分析和综合，在此过程中运用比较、分类等方法对工作成绩、存在问题和群众思想一一作出正确的估量，抽象和概括出本部门本单位的特殊矛盾，并例举生活中大量生动的、丰富的材料，夹叙夹议地，而不是从概念到概念地讲解党中央的指示(这就是具体化的方法)，从而使我们的思想政治工作更有说服力，卓有成效。此外，把形式逻辑用于思想工作之中，还能帮助我们正确地分析思想活动的产生、发展和变化并预测其后果，从而增强思想工作的预见性，避免盲目性。

至于思想工作与美学、人才学、教育学的关系，那是不言而喻的。

总之，思想政治工作是一门科学，并不是如某些人所说的“万金油”。我们党有长期的、丰富的思想政治工作的经验，我们应该把这些经验系统化、理论化，使它逐步形成一门具有完整知识体系的科学。

描述：

