id: b098339e3c
标题：芜湖一税务员与不法商人互订“攻守同盟”坚不划白结果被检举逮捕
日期：1952-2-4
是否是时间段：false
作者：李又陵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:我怀着沉痛的心情向你们报告一个二十岁的青年在资产阶级糖衣炮弹下被毁灭的事实。这个青年名叫雷成都，安徽南陵人，在皖南解放后，他就参加了院南革命干部学校学习，一九五○年他被分配到芜湖市税务局工作。在这时期，他结识了吕厚森(裕森和烟店经理)一个老奸巨滑的商人。吕厚森看到雷成都年轻好玩，认为有机可乘，就以看电影、洗澡、上馆子等迎其所好，开始向雷进行拉拢，又以帮助解决困难，介绍谈恋爱等卑鄙手段来困惑他。土改时雷成都家里的士地被没收了，吕厚森知道后又赶忙拍着胸脯安慰雷说；“你家有困难，我可以帮助你”；先后向雷行贿五次共五十九万八千元。吕厚森藉此逃漏了税款，据已查明者在四百万元以上。

经不起吕厚森的多方引诱，雷成都堕落腐化了。为了维持他腐化生活的挥霍，他不但要与吕厚森来往，同时也被其他奸商包围，不断地大量损害了国家财富。如一九五○年七月当他在芜湖市税务局长街税务所管理货物税时，就让他“朋友的朋友”自合肥偷运卷烟纸两盘、烟丝一六○斤，损失国家税款三百万元以上。又让恒昌香店的草香一千零五十斤，料香七十四斤逃漏税款，而自己则因而得贿十五万元。又曾将他所掌管的“十一号”货物税查验戳交给商人自己去盖，这中间的偷漏数就无法计算了。经常听任商人自报货物数量。在查定联友切丝厂产量时，实际产量是每度电出八十斤烟丝，而他却查定该厂为每度电出七十斤烟丝，不但包庇了逃税，而且严重地破坏了烟业产量的查定。

在这次三反运动中，案情暴露了。吕厚森知道风头不对，跑到雷成都处威胁说:“我俩的事不能说，说出来可不得了”；再以甜言蜜语加以笼络说:“不管你将来是否做税务工作，如果我的店在，你就到我这里来”；更与雷订立“攻守同盟”，认为只要他们两人自己不说就会神不知鬼不觉的，他说；“我在评税时积极，税局不会怀疑我逃税”；又说；“我店里健全(意即他善于拉拢店员)，不会有工人告发我，你放心”；千方百计地阻止雷成都坦白。由于雷成都又听从了不法商人的怂恿，终于陷落到罪恶的深渊后，更阻塞了自己最后一条自救的道路。在一九五一年十二月十七日芜湖市人民检察署根据店员工人的检举，经反覆侦查，证据确凿后，逮捕了雷、吕两犯并向法院提起了公诉。

雷成都，一个原来有着革命热情的青年，在奸商的糖衣炮弹下，毁弃了光明的前途，变成人民的敌人，这一沉痛的教训，是值得青年朋友们记取的。

李又陵

描述：

