id: b099f40ba9
标题：战斗歌舞传深情
日期：1974-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沪东工人文化宫文艺评论组

新疆歌舞团的同志们，认真学习和运用革命样板戏的经验，创作了许多具有强烈的时代气息和浓郁的民族风格的歌舞节目。这些节目都具有共同的主题——对毛主席、对党的无比热爱，对苏修社会帝国主义的强烈仇恨，歌唱社会主义祖国和各民族大团结，表达了各族人民坚持党的基本路线，坚决保卫边疆的钢铁意志。

演出一开始的大合唱《敬爱的导师》，气势磅礴，感情强烈，给人留下了深刻的印象。你听:“奴隶们奋起斗争求解放，砸碎枷锁要把旧世界埋葬，千万个库尔班吐鲁木站起来了，毛主席，是您给了我们无穷的力量。”这歌声说出了新疆各族人民的心里话，唱出了对毛主席深厚的无产阶级感情；它反映了翻身农奴对社会主义美好生活的幸福感；表达了各族人民永远沿着毛主席指引的路线继续革命、奋勇前进的决心。合唱音乐根据表现内容的需要，对维吾尔族广泛流传的古典乐曲“木卡姆”进行了推陈出新的改造，吸收了能表现新内容的一些音调，进行了再创作，使丰富的民族遗产焕发了青春。歌曲一开始，就以雄壮浑厚的歌声，表现出奴隶们砸碎铁锁链，埋葬旧世界的革命洪流，滚滚向前，势不可挡。整个合唱注意调动了声部呼应，速度对比，通过领唱、合唱以及丰富的和声等表现手段，使音乐一步一步推向高潮，最后出现“东方红”的响亮音调，赋予作品鲜明的时代特征，较好地体现了歌词的内容。

独唱演员热比亚以她明亮清脆的歌喉，高唱心中的歌《毛主席的恩情唱不完》:“把天下的树都制成笔，把天下的水都磨成墨，把蓝天大地当作纸，让天下劳动人民都成为诗人……也写不尽毛主席的恩情”，抒发了天山南北英雄儿女对伟大领袖纯朴的无产阶级感情。她还学唱了革命样板戏，体现了对革命样板戏的热爱。女演员帕夏穿着鲜艳的民族服装，用优美流畅的旋律放声歌唱《毛主席的话是我们心上的明灯》:“红太阳，光辉照大地，有了领袖毛主席，各族人民力无比。”歌声委婉动听，亲切感人。回族演员马玉梅的演唱，圆润、流畅、悦耳，给观众留下了深刻的印象。“资本主义是火坑”、“社会主义‘雅克西’”!富有鲜明民族色彩的双人舞，把我们带到了“大寨红花遍地开”的人民公社。这些节目都受到了观众的热烈欢迎。

我们感谢新疆歌舞团为上海人民作了内容丰富，绚丽多彩的表演。这些战斗歌舞满载着新疆各族人民的深情厚谊。它充分表明我国少数民族地区的社会主义革命和建设的一派欣欣向荣的繁荣景象。在新的一年里，我们一定要向新疆各族人民学习，坚持以路线斗争为纲，抓革命，促生产，为社会主义革命和社会主义建设作出更大贡献!

描述：

