id: b09d48604d
标题：永远走毛主席指引的金光大道中共金山县委坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，全县农业学大寨运动在批邓斗争中蓬勃发展
日期：1976-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在深切悼念伟大领袖和导师毛主席的悲痛日子里，中共金山县委带领全县四十二万干部、社员，缅怀毛主席的丰功伟绩，回顾本县文化大革命以来，特别是在批邓斗争中，深入开展农业学大寨、建设大寨县的战斗历程，更加深刻地体会到，毛主席的革命路线是我们的生命线，坚持毛主席革命路线就无往而不胜。他们决心化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，进一步开展农业学大寨运动，永远走毛主席指引的金光大道，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

金山县委回顾全县农业学大寨运动蓬勃发展的历程，认识到，只有遵照毛主席的教导，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，认真学习马列和毛主席著作，不断加深理解毛主席的一系列重要指示，狠抓批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争，才能促使农业学大寨运动不断发展。去冬，在全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，全县掀起了农业学大寨的高潮。但是，在举什么“旗”，抓什么“纲”的问题上，却存在着尖锐的斗争。毛主席亲自发动和领导的批邓、反击右倾翻案风的斗争，为农业学大寨、建设大寨县指明了方向。县委揭露和批判了党内最大的不肯改悔的走资派邓小平在全国农业学大寨会议上，闭口不谈阶级斗争和路线斗争，却大肆宣扬唯生产力论，把大寨说成是“大干”、单纯搞生产的典型，明目张胆地歪曲大寨的根本经验，破坏农业学大寨的罪行。他们说，邓小平把大寨的根本经验归结为一个“干”字，这是一个阴谋。大寨的根本经验是高举毛泽东思想的伟大红旗，坚持同党内走资派斗!同阶级敌人斗!金山县委响亮地提出，高举马列主义、毛泽东思想的伟大红旗，狠抓阶级斗争这个纲，在批邓斗争中建设大寨县。各级党组织坚持把认真学习、深入批邓放在首位，从县委到基层党支部，各级干部带头学、带头批、带头反击右倾翻案风，并且深入斗争第一线，和群众一起学习无产阶级专政理论，学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”、“走资派还在走”的科学论断，进一步认清了社会主义革命的重点对象是党内走资派，主要危险是修正主义，从而树立了同党内走资派长期作战的思想。今年以来，县委举办了五期学习班，轮训党员干部八百多人，各级党组织培训理论骨干两万多人，培训宣讲员、辅导员一万多人，健全政治夜校两千多所，广泛开展理论讨论会、学习交流会、赛诗会等多种形式的学批活动，坚持用毛泽东思想占领农村阵地。最近，金山县委的领导成员在沉痛悼念毛主席的时刻，含着眼泪又一次打开《毛泽东选集》，无限深情地说:毛主席啊，毛主席!我们一定把毛泽东思想的伟大红旗高高举起，一直举到共产主义。他们以毛主席重要指示为武器，带领全县人民深入批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》这三株大毒草，掀起认真学习、深入批邓的新高潮。

批邓、反击右倾翻案风斗争以来，金山县委更加自觉地狠抓农村两个阶级，两条道路、两条路线的斗争，堵资本主义路毫不手软，迈社会主义步坚定不移，进一步贯彻落实了党在农村的各项方针、政策，端正了发展农业的方‘向，全县农业学大寨运动更加波澜壮阔地向前发展。他们着重发动群众开展“三批、三定向”活动:一批邓小平篡改农业学大寨方向的罪行，坚定了发展集体经济的社会主义方向，进一步批判了重钱轻粮、工分挂帅、损公肥私等小生产的自发资本主义思想；二批邓小平鼓吹“四个现代化”的反动实质，坚定了发展社队工业必须首先为农业服务的方向，进一步实行亦工亦农、定期轮换等制度，缩小了工农差别；三批邓小平反对限制资产阶级法权的罪行，坚定了干部必须全心全意地为人民服务的方向，进一步批判了利用职权搞特殊化的“资产”风。今年“三夏”前夕，上海石油化工总厂因建设需要，在八二大队征用了一部分土地，并招收一部分工人。究竟由谁进厂呢?为了使大家正确对待进厂与留队的问题，这个大队党支部组织社员开展了“三大差别还存在，差别面前怎么办?”“兄弟单位上去了，八二大队怎么办?”的大讨论，他们联系实际深入批邓，许多党员干部、贫下中农说，我们高举农业学大寨红旗永向前，党和人民给八二的荣誉永不丢!在提高觉悟的基础上，他们正确处理了进厂与留队的问题，使全大队革命、生产的形势越来越好。通过群众性的学习和批判活动，以农业为基础的思想在全县更加深入人心，各行各业掀起了支农的高潮。今年以来，全县城镇支农达十万多个劳动日，钢材、木材、水泥用于农业的占全县计划数的百分之七十五，地方财政用于农业的达百分之六十五。金山县委还遵照毛主席关于“要抓意识形态领域里的阶级斗争”的教导，坚持搞好上层建筑领域的革命，热情支持社会主义新生事物，限制资产阶级法权，巩固和发展了文化大革命的胜利成果。县委多次召开了现场会、交流会，推广了教育、卫生、文艺革命搞得好的典型经验，加强了工人阶级、贫下中农对学校的领导和管理，全县十六所“七·二一”工人大学和七十五所业余农大得到了巩固和发展，合作医疗进一步巩固，赤脚医生队伍更加壮大，宣讲革命故事等群众文艺活动蓬勃发展，大破了剥削阶级的“四旧”，在批邓斗争中还涌现了一批理论宣讲员、农民诗人、农民画家等新人新事，进一步巩固和扩大了农村的社会主义阵地。

在无限怀念毛主席的时刻，金山县委深深感到，要深入开展农业学大寨运动，必须坚持毛主席的群众路线。他们说，毛主席最信任群众，总是寄希望于人民，总是强调把理论、路线、方针、政策交给群众，使广大群众都知道。毛主席为我们树立了光辉的榜样。金山县委和各级党组织努力实践毛主席关于社教运动的光辉批示，同邓小平“依靠工农兵是相对的”谬论对着干，坚持实行“三三制”，与工人、贫下中农搞三同，划等号。今年参加农业学大寨工作队的县、社、镇机关和企事业干部近一千名。留在机关的同志经常下乡调查，每个大忙季节参加劳动力二十天，进一步密切了与群众的联系，加快了建设大寨县的步伐。去冬今春，县委发动群众大打农田基本建设仗，全县疏浚河道、修建圩堤、开挖丰产沟、修造水闸涵洞等，共完成八百二十万土方，超额完成了今年计划的百分之一百零七。他们还自力更生，群策群力，新造插秧机五百五十台，收割机五百三十台，拔秧机二百零一台，建造了大小桥梁一百六十多座，埋没地下渠道一百零三公里，园田化面积十五万亩，逐步实现了机、路、桥配套。在夺取夏粮、早稻丰收的斗争中，县委依靠群众，战胜了旱、涝、虫等各种自然灾害。七月初，全县遭到大暴雨袭击，早稻受淹二万五千多亩。各社、队男女老少齐出动，人戽机排，冒雨奋战两天两夜，挽救了正在分蘖发棵的早稻，干部、社员说得好:“群众自有回天力，路线对头创奇迹。”在战“三抢”的紧张季节，县委带领全县人民，以批邓为动力，以英雄的唐山人民为榜样，天大热，人大干，全县四十二万亩后季稻的插秧任务，比历年提前了三、四天完成。战无不胜的毛泽东思想为广大群众所掌握，就能变成巨大的物质力量。今年’金山县夏粮、早稻连续增产，三麦亩产四百三十六斤，比去年增产二百零六斤；早稻亩产八百十一斤，比去年增产十八斤。一至八月全县生猪饲养量七十二万多头，比去年周期增加七千多头，禽、蛋、鱼类、蔬菜的上市量都比去年同期增长百分之十以上。

悲痛化作千钧力，誓将遗愿变宏图。当前，一个继承毛主席的遗志，认真学习、深入批邓，深入开展农业学大寨的群众运动的新高潮正在金山县迅速掀起。中共金山县委决心遵照毛主席的嘱咐:“按既定方针办”，积极响应党中央的号召，加强党的一元化领导，坚决维护党的团结和统一，紧密地团结在党中央的周围，坚决执行和勇敢捍卫毛主席的革命路线，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

(本报通讯　员)

描述：

