id: b09de7de5c
标题：不辞辛劳携后辈——记上海化工学院苏元复教授
日期：1980-4-14
是否是时间段：false
作者：张自强
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
半夜时分，年逾古稀的苏元复教授从睡梦中忽地醒来，他想到萃取科研中的一个问题，立即披衣起床。说也怪，这时他的思想象泉水般涌了出来，情不自禁地伏案疾书。两个小时以后，一个新的实验方案出现在笔记本上……

上海化工学院副院长苏元复教授是位化学工程学专家，擅长研究化学工程学中萃取理论及其应用问题。萃取，简而言之，就是用一种特定的溶剂把溶液中难以提取的不同物质分离出来，它比其它化工分离方法具有耗费能源少、成本低、纯度高、速度快等优点。从五十年代到六十年代，苏元复教授用萃取法把难以提炼的麻黄素和某些稀有元素提炼出来了，并领导萃取理论研究工作，取得了显著成绩。文化大革命期间，他被迫停止工作达十年之久。现在他重新工作，怎能不加倍努力呢?在开展几个课题的研究工作中，他不辞辛劳，提携后辈。他说:“要使年轻人赶上和超过老一辈的水平，四化才能实现。”

培养“三严”学风

一九七九年七月，从硼镁矿中萃取硼酸这个课题的研究取得了很大的进展，他和助手尤大钺等同志开始赶写论文。

在写论文的过程中，每一个实验结果，他都要助手提供原始数据，并进行复核。按照尤大钺他们的实验报告中的内容，他细心地画曲线图，列化学反应式，用电子计算机进行核算。一次，他发现上下两个数据之间少了一个数据，决定第二天做同样的实验，检验一下它的重现性!苏元复长期以来养成了严谨的科学作风，对每一个实际数据总是一丝不苟地坚持复核，才放心地写进论文。

苏元复反复核实数据的做法，尤大钺讲师开始有点想不通。苏元复好似看透了助手的心思，就耐心地说:“搞科学要有科学的态度”，并把自己过去不讲究科学性吃的苦头告诉他。现在，尤大钺还常常回顾说，苏先生以严谨、严肃、严格的治学态度教育了我，帮助我树立“三严”学风。

指出开展科研的路子

讲师倪信娣讲了一段苏元复指导她搞科学研究的故事。她说:“记得在我们刚开始作转盘塔研究时，苏先生给了我一张纸，这一张纸上，开列的是萃取课题中转盘塔研究论文篇目，先看什么、后看什么、看时注意什么、怎样进行实验等等，连文献页码，都写得清清楚楚。苏先生就是这样毫无保留地把自己学到的学问拿出来，指导我们怎样进行科学研究工作。他给我们的不止是一张纸，而是指出了一条路”。

是的，这的确是一条路!当倪信娣刚接触萃取转盘塔的研究工作时，一时来不及大量查阅文献资料，对怎样开展工作，心里没有底。苏元复耐心地教会她科学研究的方法:怎样通过查阅文献资料来总结国内外的经验，把国内外好的经验用到自己课题中来，怎样制订研究方案，又怎样去思考和解决问题……

为了铺起这条路，苏元复费了多少心血呵!他是学院图书馆阅览室的常客，星期日也常去查阅资料。此刻，他边读边记，考虑着怎样帮助倪信娣由浅入深地钻研转盘塔问题。几个小时过去了，他开列了六篇论文的题目，使倪信娣得益非浅。她在查阅一篇文献资料时，“吃不准”其中几句英文句子怎么翻译更好些，正在困惑时，是苏元复帮助她解决了难题。有一篇印度学者写的文章，她前后跑了三个单位的图书馆，都没有找到，又是苏元复花时间找到了出处，指点她到兄弟单位借到了这篇文章……

做有心人

讲师沈祖钧原来是学机械的，不熟悉化工，工作又不允许他立即脱产进修。苏元复就由浅入深地帮助他入门。他入门了，可是有一次碰到一个难题:在试制混和澄清器的工作中，他设想要使煤油和水这两种不同比重的液体按比例地同时流出来。他和同志们试验了几次都失败了。他对自己的设想动摇了。

然而，苏元复一直把它放在心头。他和年轻人一起拟订试验方案，一起调试仪器。“失败不要紧，问题的暴露，往往是克服困难的前提。”苏元复一边热情地鼓励年轻人。一边又捎来一篇文章，或是提出一个建议，要沈祖钧再试试看。但还是失败。年轻人灰心了。几个月后，苏元复到长沙参加化工学会年会，在一次参观时，忽地得到启发:“我们不是也可以设法运用静力平衡这一原理吗?”回沪后马上告诉沈祖钧，他在这个关键地方一点，沈祖钧恍然大悟，果然，这一试验取得了新的突破，实现了原先的设想。回顾这一过程，沈祖钧感激地说:是苏先生的启发使我得到了“柳暗花明又一村”的欢乐，懂得了锲而不舍精神对于科学工作的重要性。

如今，苏元复他们搞的四个课题已取得了不同程度的成果，与此同时，他取得了另一方面的成果——一批中、青年化学工程学工作者正在成长!不过，苏元复教授并不满足于已有的成绩。他说，他要为四化培育出成群的千里马，让他们在祖国大地上驰骋千里!

本报记者　张自强

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\04\804E010101.JPG">

<FONT class=imgsm>图为苏元复教授在工作

何振华摄</FONT>

<FONT class=imgaut>何振华</FONT>

描述：

