id: b09fbb9968
标题：驳姚伯茂的红专“完全统一”论
日期：1965-1-19
是否是时间段：false
作者：李羽硕
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李羽硕

姚伯茂同志为了替杨献珍同志的“合二而一”论辩解，臆造了所谓“两种类型矛盾”，为了证明“以同一性为主”的矛盾是一种“客观存在”，他以红与专矛盾为例，认为红与专的矛盾属于“以同一性为主”的矛盾；说它们是“完全统一”的。还说:“矛盾双方斗争的结果，并不是一方‘战胜’、‘消灭’、‘克服’另一方；而是相互促进，共同提高，双方都是万古长青、永远不会‘死亡’的”，解决这种矛盾的方法，是“把两者结合起来、统一起来、联系起来，‘合二而一’”。

这种论断是完全错误的。

红与专的矛盾是具体的现实的

姚伯茂同志口口声声说要对具体矛盾进行具体分析。但是，通观他的两篇文章，每当接触到红专这对具体矛盾时，则以玩弄概念的诡辩术代替具体分析。如果我们是以严肃的态度来分析红与专这对矛盾，便应该从红专矛盾的社会内容谈起。

在社会主义社会，我们所说的红，就是要无产阶级政治挂帅；专，就是为无产阶级政治服务的业务本领。红与专的关系，实质是政治与业务的关系。政治是灵魂，是业务的统帅。因此，要以红带专，又红又专，以便更好地为社会主义革命和社会主义建设事业服务。姚伯茂同志人为地把二者割裂开来，把红与专说成互不相干，他的用意是很明显的，就是:政治不要统率业务，业务不要为政治服务。其实，业务是不能脱离政治的，脱离了革命的政治的业务，就可能走向为反动的政治服务；业务不为无产阶级政治服务，就必然是为资产阶级政治服务。非此即彼，没有调和的余地。

如果我们进而考察一下红与专矛盾的具体的表现，从实际出发来分析问题，那么，红专矛盾主要表现为如下两种情形:

一种表现是又红又专与只专不红的矛盾。党要求我们又红又专，有一部分知识分子受了资产阶级思想的影响，强调专业重要，只要专，不要红，乃至认为红会妨碍专。这样，又红又专与只专不红不可避免地产生了尖锐的斗争。红与专这对矛盾的两个方面，不是平列的关系，红始终占据矛盾的主导地位，事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。这种矛盾，从思想实质说，是无产阶级思想与资产阶级思想的矛盾，这种谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。

在红与专的矛盾中，红居首位，这是应当肯定的，但并不等于说，专不重要。有些同志以为，红就是专，这也是不符合又红又专要求的。如果仅有对社会主义革命和建设的热情，缺乏实际的业务知识，这样的红也是空洞的。没有专，红统帅什么呢?这就可能变为空头的政治家。这种错误的认识，当然也应注意避免。

不管属于那一种情况，两者实际上都是红与专的割裂同又红又专要求之间的矛盾。这种矛盾着的对立面之间的斗争是绝对的。不过矛盾的性质有所不同罢了。不能设想，不经过严重的斗争，就能达到又红又专的目的。

红与专矛盾的另一种表现是，政治与业务经常处于又适应又不相适应的状态。这是由于，红与专在发展过程中，不可能是齐头并进的，有时是红发展快些，专发展慢些；在另外一种情况下，专发展快一些，红发展慢一些。这就是说，红与专在发展过程中，自始至终存在着矛盾，出现了不平衡，完全是正常的现象，而平衡、矛盾的统一，才是暂时的现象。因此，要及时地加以调整，求得红与专之间的相对平衡。没有斗争，根本不可能实现由不平衡向平衡的过渡，这个斗争要经过多次的反复，红专才能得到发展。红与专的内容在现实生活中是需要不断提高的。对于革命知识分子来说，又红又专是需要努力追求、永无止境的。

姚伯茂同志所说的红专矛盾只是在概念中兜圈子，同现实生活是格格不入的。试问:在红与专这对矛盾中，怎么可以把又红又专与只专不红这样根本性的矛盾排除掉呢。

姚伯茂同志还以红不能消灭专和专不能消灭红为理由，否认了这个矛盾的阶级内容，即红与专的矛盾实质上是无产阶级和资产阶级两种世界观、两种思想的斗争。我们知道，红的阶级性是很明显的，谁也不能否认。专是指科学知识，科学知识包括社会科学和自然科学两种。社会科学的阶级性是很强烈的；自然科学本身固然没有阶级性，但是自然科学工作者又是有阶级性的，他们在进行科学研究的时候，要受一定的阶级思想所支配。在他们的思想领域中，不可能有什么“真空地带”，不是无产阶级思想占支配地位，就是资产阶级思想占支配地位。社会主义社会是有阶级和阶级斗争的社会，“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”(《实践论》)知识分子是从属于一定阶级的，怎么能够说，他们对待红专问题的不同态度，不是一场激烈的兴无灭资的斗争呢?因此，姚伯茂同志否认红与专矛盾所包含的斗争，就是以所谓“具体分析”代替阶级分析，取消阶级斗争。

“完全统一”论违反辩证法的同一性

姚伯茂同志否认红专矛盾斗争的绝对性，那么，他所说的“红与专是完全统一的”，是不是指矛盾的同一性呢?不，完全是两回事。

矛盾的同一性，是指在一定条件下，矛盾着的双方的“互相依存”和“互相转化”。姚伯茂同志所说的红专“结合”或“转化”是“合二而一”的同义语，根本不是辩证法的同一性。

毛主席说:“每一种矛盾的两个方面，各以和它对立着的方面为自己存在的前提，双方共处于一个统一体中”。(《矛盾论》)姚伯茂同志把红专结合说成为“互相体现”，这样的“互相体现”，红与专的差别、矛盾、斗争，岂不都不存在了吗?我们所理解的红专结合是以承认矛盾为前提的，是斗争的结合，是运动的结合。是愈斗争，结合得愈紧密，没有斗争，是“和稀泥”，是“混合”，根本没有内在联系，怎么能够推进又红又专。其实，姚伯茂同志所说的红专“结合”，是以“结合”为名，行其“以专代红”之实，把知识分子引向错误的道路。

姚伯茂同志在分析红专这对矛盾时，根本否认红专的转化。他认为，红与专的转化不是“一方‘战胜’、‘消灭’、‘克服’另一方；而是相互促进，共同提高”。这个论点也是站不住脚的。

红与专的转化是具体的，通过积极的思想斗争，促使“只专不红”的人惊醒起来，觉悟过来，抛弃只专不红、重专轻红的错误思想，走向又红又专的正确道路。如果斗争胜利了，从只专不红到又红又专，这就实现了矛盾的转化，因为在原来只专不红的人的头脑里，“红”是被排斥了的，经过批评教育，进而认识到政治是灵魂，是统帅，必须又红又专。这样，“红”转到主导地位，成了“灵魂”和“统帅”，这不是矛盾双方的地位起了根本转化了吗?从这个意义来说，红与专矛盾的转化，同样是一方“战胜”、“消灭”、“克服”另一方，不过并不是如姚伯茂同志诡辩的那样，是红“消灭”专，或专“消灭”红，而是意识形态上兴无灭资的斗争。不破不立，不灭资产阶级思想，就不能兴无产阶级思想，这是显而易见的道理，难道能让无产阶级思想和资产阶级思想“永远共处”、“万古长青”吗?

姚伯茂同志否认红与专互相转化的又一理由:红与专是“相互促进，共同提高”。“相互促进，共同提高”是红与专矛盾斗争的反映。促进和提高固然包含转化的因素，但是，它并不等于转化；实现转化，还要有一定的条件，其中最主要的条件，就是要经过斗争；否则，就不能达到转化。所谓“相互促进”，唯有“促”才能“进”。本来不动，督促一番，批评一番，斗争一番，他就进了。因此，对于那些不肯前进的人，我们要年年、月月、日日促，促进他们走上又红又专的道路。所谓“共同提高”，也就是使那些无产阶级觉悟不高的人，通过批评教育，通过自我思想斗争，认识到只专不红是一条死胡同，认识到今天肩上所担负的责任，认识到无论什么时候都不可能离开政治，不是无产阶级的政治，就是资产阶级的政治。这样，他的阶级觉悟就逐步提高了。由此可见，“共同提高”也要通过斗争。姚伯茂的“相互促进，共同提高”是以他的“完全统一”论作基础的，否认了矛盾斗争。因此他的“促进”和“提高”，不是故弄玄虚，便是骗人的空话。

姚伯茂同志否认红专矛盾的转化，还有一条理由，叫做“联系与转化本质上是相同的”。他引用了列宁的“一切都是……通过转化而联系的”和“联系就是转化”两句话作为论据。应该指出，姚伯茂同志这里的引证是截头去尾的。这两句话的原文是这样的:“一切都是互为中介，连成一体，通过转化而联系的。”第二句话是:“关于联系和转化【联系也就是转化】的阐述……”(《列宁全集》第三十八卷，第一○三页、一九二页。)列宁这几句话的意思是说，联系是转化的中介，如果它们不是共处于同一个统一体中，就不会有内在的联系，也就不能转化。现在，姚伯茂在第一句引文中故意漏掉“互为中介，连成一体”八个字，这就把联系是转化的中介这个重要含义，一笔勾销了。第二句引文是把列宁的括号中的加强语孤立地抽出来，不顾前后文的意思，为他的错误论点服务，这实际是对经典著作极不老实的歪曲。

必须指出，列宁在这两句话中正好清楚地说明了同一性的全部含义:互相联系和互相转化。他首先把联系和转化区分开来，说明联系和转化是有区别的，然后再说明辩证法的联系与转化，有密切的关系。用辩证法的观点来看，联系与转化的关系应当是:联系之中有转化，通过转化而联系。这里的关键仍然是互相转化。因为，事情不是矛盾双方互相依存就完了，更重要的，还在于矛盾着的事物的互相转化。姚伯茂同志说什么联系与转化是一回事，就是以联系代替转化，而他所说的联系，是矛盾的两个侧面的“不可分”，是没有斗争的联系，那么，他所说的“转化”，不就变成空话了么?

列宁说:“辩证的转化和非辩证的转化的区别在哪里呢?在于飞跃，在于矛盾性，在于渐进过程的中断，在于存在和非存在的统一(同一)。”(《列宁全集》第三十八卷，第三一四页)既然姚伯茂同志否认红与专矛盾的斗争，否认两者之间的质的变化，那么，他所说的“转化”，只能是非辩证的转化了。

革命者的任务就是要做转化工作，就是要促成事物的转化，达到革命的目的。姚伯茂同志否认红与专矛盾的转化，宣扬一种不革命的“理论”，当然是我们所反对的。

姚伯茂同志说:“红与专是完全统一的”。既是“完全统一”，也就否认了同一的相对性，宣扬无条件的“同一”，换句话说，统一变成绝对的了，排除了矛盾斗争的绝对性。这就说明，姚伯茂同志所说的“完全统一”，是彻头彻尾的“合二而一”论。

“合二而一”不能解决红与专的矛盾

姚伯茂同志认为解决红与专的矛盾，应该“把两者结合起来、统一起来、联系起来，‘合二而一’。”在我们看来，“合二而一”不能解决红与专的矛盾，它只能是矛盾调和论。

红与专之间究竟是“完全统一”的，还是充满了斗争，让我们来看看历史和现实吧!因为，历史是最好的见证人，事实胜于雄辩。

实现又红又专是一个斗争的历史过程。解放后十五年来，关于红专问题的争论，已经进行过好几次了。解放后，党对知识分子提出既要学习政治、又要学习业务的要求，有些人就公开表示不同意，他们宣扬“学了数理化，走遍天下都不怕”。这种明显的只要专不要红、靠本事吃饭的观点，一经提出，我们就给予了批判。到了一九五七年，资产阶级右派重新提出了所谓“先专后红”的谬论，同党的又红又专的口号相抗衡，作为向党进攻的内容之一。经过反右派斗争，击退了右派分子的猖狂进攻，使得许多原来处于中间状态的人醒悟过来，认识到“先专后红”是一种阴谋诡计。然而，资产阶级的“只专不红”的思想，并未从此消声匿迹，遇有适当的时机，它仍然改头换面地以新的形式顽强地表现出来。前几年，又有人提出了所谓“专了就红了”的有害论点，又想走上已被多次批判过的“只专不红”的死胡同。而且，这几种说法，总是不断地交叉出现，蒙蔽那些阶级觉悟不高的人。事实一再证明，破除在红专问题上的资产阶级思想是反复的，决不是几个斗争回合就能解决的。

从上述关于红专问题斗争过程的简略回顾中，我们可以明确地看出，实现又红又专，必须同时批判形形色色的“只专不红”的错误思想，其间充满了纷繁复杂的斗争。无论反映在社会上或个人身上，斗争都是异常尖锐的，关系到谁战胜谁的问题。而且还应该进一步看到，这场斗争是不可能一劳永逸的，斗争是反复的。过去有反复，今天有反复，可以肯定，将来仍然会有反复。过渡时期的阶级斗争是时起时伏的，红专问题的争论也将继续下去。尽管每次斗争的形式不尽相同，但根本问题仍然是一个:要又红又专，还是要只专不红。口口声声主张“对具体问题进行具体分析”的姚伯茂同志，怎么能够不顾历史事实呢?

从现实生活中一些事例来看，同样证实这个斗争是很激烈的。我们要“兴无灭资”，具有浓厚资产阶级思想的人总要负嵎顽抗，他们正在千方百计地通过各种社会联系和家庭关系散布其政治思想影响，宣扬资产阶级个人主义。他们鼓吹:“凭本事吃饭”，“有本事别人打不倒”，说出身不好的人只有从专的方面来“崭露头角”；还有一些人说什么“政治上要边缘政策，专业上要实力政策”，“业务上过得硬，政治上过得去，生活上过得好”；更有一些人胸无大志，只求学得“一技之长”，找到一个惬意的工作，能够混得过去就心满意足了。对于诸如此类的资产阶级思想，如果我们不警觉，接受它的影响，这对知识分子彻底改造世界观，是有百弊而无一利的。这就说明:只有用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来，同各种错误倾向作坚决的斗争，才能保证我们的队伍沿着又红又专的道路前进。

揭露矛盾是为了更好地解决矛盾，既然“合二而一”此路不通，出路就只有一条:正确地解决红与专的矛盾。红与专的矛盾是人民内部非对抗性的矛盾，解决这种矛盾的方法，只能采取“团结——批评——团结”的公式，就是“从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)这里所说的批评，它就包含有斗争的意思，只有经过批评或者斗争使矛盾得到解决，才能有真正的团结，而团结也正是斗争的结果。党提出的又红又专的口号，是团结知识分子的正确政策。在贯彻执行过程中，对于那些同又红又专的要求相抵触的种种错误思想，如果不进行必要的批评或斗争，而是“合二而一”，一味迁就、退让，不闻不问，那么，就不可能达到团结的目的。党在对待知识分子问题上，始终坚持“以斗争求团结”，所以许多知识分子在又红又专的道路上，不断取得了较大的进步。反之，如果放弃斗争，就会让一些人走到“只专不红”的歧路上去，过去已有这方面的教训，难道还不足以值得我们深深记取吗?

姚伯茂同志认为，用“合二而一”来解决象红专矛盾这种“以同一性为主”的矛盾，不是矛盾调和论。这真是奇谈怪论。既然姚伯茂同志的“两种类型矛盾”是主观臆造的，前提错了，这种狡辩当然无济于事。任何矛盾(包括红专矛盾在内)都是不能调和的，世界上只存在不同性质的矛盾，而决无可以调和和不可以调和的矛盾的区别。为解决矛盾而进行的斗争，是事物发展的动力。姚伯茂同志在红专问题上，否认矛盾，否认矛盾斗争，否认矛盾双方的“互相转化”，不是货真价实的矛盾调和论又是什么呢?

为“只专不红”制造错误的理论根据

姚伯茂同志提出红与专是“完全统一”的理论，不是别的，正是意识形态领域内激烈的阶级斗争在红专问题上的反映。

在社会主义时期，知识分子要以无产阶级世界观彻底改造资产阶级世界观，是一个根本的转变。但并不是每一个人都有这点自知之明。有些人头脑里充满了资产阶级的世界观，从基本立场到观察问题的方法，都还没有完全转到无产阶级这一边来，但又不敢正视这个问题。他们赞成新事物，又舍不得把旧东西丢掉；他们有时也希望争取政治上的进步，却又不敢正视自己的思想改造；他们想跟上客观形势的发展，却又徘徊不前。正在这个时候，姚伯茂捧出了这包红专矛盾“完全统一”论的糖衣毒物，迎合某些知识分子对思想改造的畏难情绪，这不仅引诱知识分子脱离政治，还为他们不能自觉进行思想改造制造了一个所谓理论根据。按照姚伯茂同志的逻辑，红专矛盾是“完全统一”的，可以“合二而一”，那么，什么思想政治工作，什么“兴无灭资”的斗争，岂不全是多余的了，知识分子同工农群众结合，岂不全是多余的了，到阶级斗争的大风大浪去锻炼、改造，又岂不全是多余的了!

姚伯茂的红专“完全统一”论，实际上又为那些留恋“只专不红”的人制造“理论根据”，使其合法化。因为“只专不红”这样的论调已经很臭了，公开把它提出来，一定会遭到人们的反对。于是，姚伯茂化了不少力气，巧妙地给它涂脂抹粉。什么“应该把两者结合起来”啦，什么“红与专是互相促进”啦，什么“联系与转化本质上是相同”啦，等等，说穿了，无非是为了模糊又红又专与只专不红的是非界线，不要去打碎某些人灵魂深处的资产阶级思想王国，不要开展“兴无灭资”的斗争，不要无产阶级的政治。不要开展“兴无灭资”的斗争并不等于没有斗争，不要无产阶级政治并非不要政治。姚伯茂同志又不敢公开提出这一点，却躲躲闪闪，含混其词，其目的不过是把只专不红“统一”进来，再向纵深推进，最后把又红又专完全排除掉。姚伯茂同志的用心不是很清楚的么?

坚持又红又专还是要只专不红，这是两条根本不同的道路。前者是一条无产阶级的康庄大道，后者是一条资产阶级的死胡同。前者培养出来的将是和劳动人民密切结合的无产阶级战士，后者将培养出高踞于人民头上的精神贵族。资产阶级总是千方百计要把知识分子引上只专不红这条危险的道路，而无产阶级也总是要把知识分子引上又红又专这条康庄大道。因此，表现在红专问题上两种思想、两条道路的斗争，总是不可避免的，而且这场斗争是长期的。可以肯定:只要资产阶级思想的影响存在一天，这场斗争就要存在一天。姚伯茂提出的主张，正是用“只专不红”来反对又红又专的正确方向。

按照姚伯茂同志所设想的道路走去，是极其危险的。又红又专和只专不红“合二而一”，其结果必然是只专不红压倒又红又专。这样，我们培养出来的年青一代，就必然是一批新的资产阶级知识分子；革命的专家沿着这个方向走去，也会蜕化变质，成为资产阶级的附庸。如果继续听之任之，让他们发展下去，这不是一场“你死我活”的斗争又是什么?绝口否认红专矛盾不是“你死我活”斗争的姚伯茂同志，是否想到你的这种“理论”会带来什么样的严重恶果呢?

不破不立，不止不行，不塞不流。为了让知识分子更好地走上又红又专的道路，不仅要和只专不红的错误道路作斗争，还要坚决和一切为“只专不红”打开方便之门的错误理论作斗争。没有斗争，就不能前进；没有斗争，就没有提高。正是从这个角度上来看待我们同姚伯茂同志在这个红专问题上展开的一场争论，就使它获得更深刻的意义。我们相信，经过在这个问题上的论战，绝大多数的同志将能识破姚伯茂同志的诡计，认识到姚伯茂的“完全统一”论乃是适应资产阶级需要的一套极其有害的理论。

描述：

