id: dc11fbcbfb
标题：长征公社党委组织干部社员认真学习革命理论坚持社会主义方向　搞好蔬菜生产
日期：1975-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　嘉定县长征公社地处上海近郊，是一个以生产蔬菜为主的公社。这个公社党委组织干部和社员认真学习无产阶级专政的理论，狠批资本主义倾向，抵制小生产习惯势力的影响，增强为革命种菜，为城市人民服务的思想，认真搞好蔬菜生产。

前几年，这个公社的部分干部和社员中存在着“重副轻农”的思想，热衷于搞运输，说什么“若要收入高，只有往外跑”。这种自发的资本主义倾向，如果不加限制批判，集体经济就不能得到巩固。为了“帮助培养和教育劳动群众，帮助他们克服旧制度遗留下来的旧习惯、旧风气，以及在群众中根深蒂固的私有者的习惯和风气”，一九七四年春天，公社党委结合批林批孔，组织干部、社员认真学习党的基本路线，狠批林彪、孔老二一伙“小人喻于利”的谬论，发动群众讨论了“心往哪里想，劲往哪里使，路走哪一条”的问题。大家联系现实的阶级斗争，批判了资本主义倾向，坚定了社会主义方向，认识到搞好蔬菜生产是关系到城市人民生活的大事，只有以党的基本路线为纲，多种菜，种好菜，才能为支援城市人民，支援社会主义建设，加强工农联盟作出贡献。

干部、社员的路线斗争觉悟提高了，“以农业为基础”的思想更加扎根了，农、副业生产的位置也逐步摆正了。五星大队蔡家宅生产队由于正确处理好农、副业生产的关系，保证蔬菜生产所需要的劳动力，一九七四年蔬菜生产比上一年增产五百八十多担。去年八月，朝阳大队南巷生产队的干部和社员正在紧张地抢种蔬菜，附近有个单位派人来接洽包工业务。要不要接这个任务?在队里引起了一场激烈的思想斗争。有些人认为，这是一笔“外快”，但大队、生产队的干部和广大贫下中农抵制了资本主义倾向，根据农业生产情况，首先集中力量抢种蔬菜，以保证完成国家的计划。

在执行国家种植计划的问题上，也存在着两条道路、两种思想的斗争。去年十月份，由于高温多雨，发生了大量烂菜的现象。在一些生产队里，一些有自发资本主义思想的人就散布什么“人要增产，天要捣蛋，种好青菜，实在烦难。”有些人打算改变种植计划。公社党委发现这个情况后，及时组织大家开展大学习、大批判，坚持按国家计划，保品种、保面积，种好各种蔬菜。公社党委还针对个别人穿街走巷，拎篮头卖高价的情况，向广大社员群众进行党的基本路线教育，灌输社会主义思想，批判资本主义倾向，使大家把精力用在集体生产上。

今年，长征公社的广大干部、社员认真学习了毛主席关于理论问题的重要指示，决心进一步贯彻执行党的基本路线，种好蔬菜，支援城市人民。现在，全公社农田一片青绿，各大队、生产队的春菜收种和春耕备耕工作搞得热气腾腾。(本报通讯员)

描述：

