id: dc11c87a4a
标题：昔日的“大世界”今日成为青年的革命学校上海市青年宫十月一日开始对外开放
日期：1974-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,批林批孔,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在党的关怀下，在欢庆中华人民共和国成立二十五周年的光辉节日里，上海市青年宫十月一日开始对外开放。

节日的青年宫，装饰一新，彩旗林立，红灯高挂。前来参加庆祝中华人民共和国成立二十五周年联欢活动的革命青年，无不感慨万千，他们说:解放前，这里是有名的“大世界”，是冒险家的乐园，是坑害劳动人民的魔窟；解放后，由于刘少奇的修正主义路线的干扰和影响，这里又成了资产阶级、修正主义文艺泛滥的场所；经过伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动的战斗洗礼，这里才开始成为教育培养革命新一代的学校。

当参加联欢活动的人们一踏进正门时，一眼看到的就是金光闪闪的毛主席语录，还有两幅由青年业余美术作者创作的大型油画《毛主席和各族青年在一起》和《革命青年坚持走与工农相结合的道路》以及青年人绘制的国画《延安颂》。过去，这里放的是以庸俗嬉笑为内容的“哈哈镜”。

在新的青年宫里，青年们可以进行丰富多采的各种活动。这里有正在展出的《学英雄，批林批孔当闯将》的图片展览，有图书阅览室，有乒乓活动室，有内容健康、思想性强的各种游艺活动，还有“批林批孔经验交流会”和《彻底肃清“大世界”的流毒》的大批判专栏。节日这一天，在群众文艺演出的舞台上，琴声激越，歌声嘹亮，很多节目都是青年人自编自演的，短小精悍，富有战斗性，显示了新中国的青年在党和毛主席的亲切关怀下，在三大革命运动中茁壮成长的精神面貌。在赛诗会场里，许多青年龙腾虎跃上台献诗献歌，满腔热情地歌颂党、歌颂毛主席，他们以诗歌作誓言，表示着坚决当好无产阶级革命事业接班人的雄心壮志。“红心随着鼓点蹦，激情化作江涛滚，向党倾吐万首诗，誓做革命接班人。”在四楼的小讲演厅里，围坐着一群朝气蓬勃的青年人，他们正在举行《我和祖国一起成长》的座谈会。青年们怀着兴奋和激动的心情，回顾自己在党的培养下，在毛泽东思想的哺育下成长的历程，决心在今后更努力地学习马列主义、毛泽东思想，刻苦改造世界观，发挥青年的先锋作用，为中国革命和世界革命作出更大的贡献。在青年宫开放的十三个活动场地上，到处都呈现出一派热气腾腾的景象。许多青年人高兴地说:这是党和毛主席对我们青年一代的无限关怀，这真是我们革命青年爱来的地方。

青年宫的工作人员，热情洋溢地接待着欢庆节日的人群，并。表示要再接再厉，认真做好工作，不辜负党和上海二百万革命青年的期望，努力用马列主义、毛泽东思想，把这里建设成为一个培养和造就一代新人的大学校。

(本报通讯　员)

描述：

