id: dc14860b00
标题：各地春耕备耕热火朝天
日期：1973-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：吉林文革,山西文革,江西文革,福建文革,广东文革,广西文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
广东、广西、福建、江西、吉林、山西狠批刘少奇一类骗子的修正主义路线，深入开展农业学大寨运动，掀起了春耕备耕热潮。

广东省农村的春耕生产已进入大忙阶段。全省百分之九十以上的冬闲田都已放水耙犁，早稻播种育秧计划已经完成百分之八十。在“以粮为纲，全面发展”的方针指引下，全省还种下甘蔗、花生、黄麻等经济作物几百万亩。

到三月初，广西壮族自治区播下的早稻种比去年同期多一倍多，春玉米播种进度比去年同期快，而且大部分采用了良种。各地翻犁田土、改良土壤、铲草除虫和积肥等进度也比较快。

福建省到处呈现出春忙景气。位于闽南的龙溪、晋江两地区已开始插秧，其他地区正在播种育秧，积肥送肥，灌水溶田。

江西省从平原到山区，广大社员正在紧张地积肥造肥，灌水溶田。季节较早的赣南地区，已普遍开始平整秧田，浸种播种。

吉林省各级党委领导干部深入社队，对备耕工作切实加强领导。全省备耕生产搞得热气腾腾，广大干部、社员鼓足干劲加紧积肥送肥，整地灌田，决心夺取今年农业新丰收。

山西省各地掀起了抗旱备耕热潮。现在全省已经完成各种水利工程一万九千三百多处，增加水浇地面积四十一万亩，修建大寨田一百六十七万亩。

描述：

