id: dc1519963e
标题：太平洋的深度有限，毛泽东思想的深度无限；珠穆朗玛峰的高度有限，毛泽东思想的高度无限；物质原子弹的威力有限，毛泽东思想的威力无限。全国军民欢呼毛泽东思想的新胜利又一次新的核爆炸成功，振奋了亿万革命群众，大家纷纷表示:在新的一年里，决心进一步掀起活学活用毛主席著作群众运动的新高潮，把无产阶级文化大革命进行到底，夺取革命和生产双丰收。
日期：1966-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,北京文革,上海文革,内蒙古文革,新疆文革,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京29日电　我国又一次成功地进行核爆炸的喜讯，使全国广大人民群众无比欢欣鼓舞。消息传到各大城市和边远的民族自治区首府时，各族革命群众一片欢腾，放声高歌，热烈欢呼:“伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁!”“各族人民的伟大领袖毛主席万岁!万万岁!”

各地群众在拂晓就冒着严寒成群结队涌上街头，高举着毛主席像和毛主席语录牌，敲锣打鼓，举行声势浩大的庆祝游行。游行的群众强调指出，我国在一年内成功地进行了三次核试验，把我国核武器的科学技术一次又一次地提高到新的水平，这是毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命所带来的又一重大成果。这一胜利大大地长了中国人民和世界革命人民的志气，灭了美帝国主义、苏联现代修正主义和各国反动派的威风。各地群众表示，这一伟大胜利送走了光辉的一九六六年，迎来了伟大的一九六七年，在新的一年中，一定要进一步活学活用毛主席著作，夺取无产阶级文化大革命的新胜利，夺取革命、生产更大的丰收。

首都广大革命群众以及从全国各地徒步来京串连的革命师生和红卫兵小将们，今天怀着极其欢欣鼓舞的心情，热烈欢呼我国又一次新的核爆炸成功，欢呼毛泽东思想新的伟大胜利，欢呼无产阶级文化大革命结出的又一硕果。人们抬着毛主席像，高举红旗，手持《毛主席语录》，纷纷涌到中共中央和国务院群众接待站报喜。报喜的人们千遍万遍地欢呼“毛主席万岁!万万岁!”人们纷纷表示，在新的一年里，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，坚决响应林彪同志的号召，把活学活用毛主席著作的群众运动推向一个新阶段；一定要坚决捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，把文化大革命进行到底。

喜讯传到上海，黄浦江畔一片欢腾。广大职工和红卫兵小将们敲锣打鼓，纷纷上街庆贺毛泽东思想的又一伟大胜利。在无产阶级文化大革命高潮中提前完成今年生产计划的上海工业战线的广大革命职工，热烈欢呼文化大革命是推动我国科学技术发展的最强大的推动力。他们说，我们有了毛泽东思想这个威力无比的精神原子弹，就能无坚不摧，创造出一切奇迹。广大革命师生和红卫兵小将们纷纷表示，要更好地努力掌握战无不胜的毛泽东思想，发扬勇敢战斗，不怕牺牲，不怕疲劳和连续作战的作风，去冲锋陷阵，夺取无产阶级文化大革命的新胜利。

广州市今天象过节一样到处喜气洋洋，街头上从凌晨开始便出现了川流不息的报喜队。人们高举着毛主席画像和标语横幅，敲锣打鼓，燃放鞭炮，热烈欢呼毛泽东思想的新胜利。有些学校的红卫兵小将和革命师生，听到喜讯后连夜上街宣传和报喜。“南海英雄船”指导船长陈大瑛听到喜讯后激动地说:用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民最勇敢，最聪明，最有战斗力，最能排除万难，什么人间奇迹都可以创造出来。我们全体船员决心在新的一年里，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，用最大的力量，最大的热情，学习毛主席著作，用毛泽东思想统帅自己的一切，狠斗“私”字，大立“公”字，树立一心为公、一生为公的共产主义世界观，为我国的社会主义革命、社会主义建设和世界革命贡献自己的一切。

喜讯传到沈阳，人们冒着冰天雪地的严寒，结队涌上街头，热烈欢呼“毛主席万岁!万岁!万万岁!”许多提前完成今年生产计划的工厂工人说，我国国防现代化建设上的这一喜讯，给了正在迎接明年革命和生产新高潮的全市工人阶级以极大的鼓舞。今年年终进行的这次核爆炸，是欢迎我国第三个五年计划第二年开门红的礼炮，是迎接明年革命、生产更新高潮的红色信号弹。我们工人阶级一定要听毛主席的话，读毛主席的书，照毛主席指示办事，以世界革命为己任，把工厂的文化大革命进行到底，在一切领域和一切角落里彻底挖掉修正主义根子，把社会主义建设在更可靠的基础上，为世界革命做出更大的贡献。黑龙江省牡丹江师范学校由十一名女学生组成的“铁姑娘长征队”，冒着严寒步行二十余天，穿过小兴安岭原始森林，跨过松花江，最近到达沈阳。今天早晨她们收听广播后立即举行座谈，她们说:这是全国人民活学活用毛主席著作产生的巨大威力。我们现在不但有强大的核武器，我们更有用毛泽东思想武装起来的强大人民军队和无所畏惧的人民群众。我们一定要更好地活学活用毛主席著作，好好锻炼，为祖国做出应有的贡献。

今天，“毛泽东思想万岁”、“毛主席万岁”的欢呼声和锣鼓声、鞭炮声，响彻了整个西安市。许多提前完成今年生产计划的工厂职工听到喜讯后纷纷表示，一定要向参加核试验的全体工作人员学习，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，夺取无产阶级文化大革命的新胜利，大搞思想革命化，把本厂的生产推向一个新的水平。许多学校的革命师生纷纷汇集到市中心的广场举行集会，欢庆毛泽东思想的新胜利。他们在发言中说:用毛泽东思想武装起来的中国人民无敌于天下。这次核试验的伟大胜利，砸碎了美帝国主义和苏联现代修正主义互相勾结，妄图实行核垄断的迷梦，它更加激励了我们红色造反者的革命豪情和革命斗志。我们一定要发扬彻底革命的精神，坚决批判资产阶级反动路线，誓死捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，搞好一斗二批三改，把无产阶级文化大革命进行到底。

在成都市，今天天刚破晓，人们便在许多高大建筑物上写上欢庆胜利的巨幅标语。一辆辆宣传彩车到处散发号外，传送喜讯。广大革命师生、红卫兵小将和许多工厂职工，兴奋得连夜举行庆祝集会和游行，决心要把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段，把文化大革命进行到底。喜讯传到张思德的家乡四川仪陇县思德公社，红色宣传员们在黎明时就登上山头，用广播筒把新的核爆炸成功的消息传遍山乡。张思德的妈妈刘光友说，我今年七十三岁了，能够看到祖国建设事业的辉煌成就，我觉得自己越活越年轻了。我要下定决心，学好用好“老三篇”，以我儿子张思德为榜样，走我儿子张思德的路，更好地为人民服务。

在内蒙古自治区首府呼和浩特市，红卫兵小将们连夜赶写标语，印发传单，各机关、工厂、部队和学校的革命师生们，深夜抬着毛主席画像，敲锣打鼓到街头游行。今天下午，呼和浩特市的红卫兵们召开了二万多人的庆祝大会。红卫兵小将们在会上说:新的核爆炸成功，是毛主席领导的无产阶级文化大革命的胜利，是对帝修反的一个沉重打击。我们一定要坚决响应林彪同志的伟大号召，继续突出无产阶级政治，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底。

昨天深夜，乌鲁木齐市各族革命群众冒着严寒，踏着冰雪，抬着毛主席像，敲锣打鼓地举行庆祝游行。“各族人民的伟大领袖毛主席万岁”的口号声响彻夜空。有的工人兴奋得彻夜不眠。有的红卫兵小将连夜刻印“喜报”。红卫兵小将们说，新的核爆炸成功，是我国各族人民的大喜事，也是全世界革命人民的大喜事，是对美帝国主义和苏联现代修正主义的一个沉重打击。

今天清晨，在高原城市拉萨全城一片欢腾，人人高举红彤彤的《毛主席语录》，奔走相告新的核爆炸的喜讯:他们说:“又爆炸了!又爆炸了!”人们纷纷到街头报喜，张贴喜报，向党中央、毛主席发贺电。正在拉萨进行革命串连的内地来藏的红卫兵小将们举行了庆祝大会，他们在会上说:“毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命，在精神和物质两条战线上都取得了辉煌胜利。这使我们越来越深刻地体会到，只要用毛泽东思想武装起来，就能彻底砸碎旧世界，建设新世界。”

新华社北京29日电　“毛主席万岁!毛泽东思想万岁!”的热烈欢呼声，《大海航行靠舵手》的歌声，震撼山岳，盖过海涛，响彻人民解放军各个营区。我国又成功地进行了一次新的核爆炸的大喜讯，振奋了人民解放军广大指战员。他们怀着激动的心情，热烈欢呼新的核爆炸的成功，热烈欢呼我国核武器的科学技术提高到一个新的水平。他们说，这个新的成就是毛泽东思想的伟大胜利，是文化大革命的丰硕成果。广大指战员决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把活学活用毛主席著作的群众运动提高到新阶段，为加速我军的革命化建设，为反对美帝国主义侵略，保卫世界和平，做出新的更大贡献。

在首都北京，各军种兵种领导机关和驻京部队广大指战员，听到这个喜讯，纷纷举行庆祝集会、座谈会，热烈欢呼新的核爆炸的伟大胜利，并组织报喜队，敲锣打鼓，前往中共中央、国务院群众接待站报喜。炮兵领导机关的干部、战士和职工、家属，迅速组织了两支欢腾的队伍，高举毛主席巨幅画像，抬着大红喜报，高唱《大海航行靠舵手》和用毛主席语录谱写的歌曲，在领导干部率领下，一支前往中共中央、国务院的群众接待站和中央军委报喜，另一支在营区周围街头进行宣传和庆祝游行。空军领导机关和直属部队八千多名指战员，举行了规模盛大的庆祝集会。首都警卫部队许多今天凌晨值勤的战士，一下岗回到营房，就急切地把这个大喜讯告诉战友，整个营区顿时沸腾起来，有的打开收音机，一遍又一遍收听广播，有的高声朗读《人民日报》社专门印发的大红喜报，有的连夜赶出黑板报，作文写诗，歌颂毛泽东思想的又一伟大胜利。

喜讯随着电波传到东海前线阵地，传到西南边疆，传到帕米尔高原哨所，传到哪里，那里就呈现出一片欢腾的景象。正在乌鲁木齐参加新疆军区学习毛主席著作积极分子代表大会的代表们，听到喜讯后，抑制不住内心的激动，纷纷写喜报，表决心，他们高举着伟大领袖毛主席的巨幅画像，挥动着红光闪闪的《毛主席语录》，冒雪到新疆军区领导机关和大会主席团报喜。通信兵驻江西某部，在通往井冈山的浙赣路旁设立有一个专门接待步行串连的红卫兵的宣传鼓动站。他们收听到这个振奋人心的喜讯后，连夜赶排了诗朗诵、对口词、快板等节目，热情地歌颂我们最伟大的领袖毛主席，歌颂战无不胜的毛泽东思想。天刚破晓，北京市的一队红卫兵长征队经过这里，指战员们便把这个喜讯告诉了红卫兵，小将们一听，当即振臂高呼“毛主席万岁!”“毛主席万岁!”天亮以后，他们又跟路经这里奔向井冈山的来自十三个省市的四十六个长征队，以及附近人民公社社员一起召开了庆祝大会，大家齐声高唱:新的核爆炸一声响，世界人民齐欢唱，美帝苏修吓破胆，活活气死“核霸王”。大海航行靠舵手，万物生长靠太阳，紧跟领袖毛主席，五洲四海红旗扬。

北京、沈阳、南京、昆明、济南、成都、福州、兰州等部队和内蒙古、西藏军区许多部队指战员，怀着最激动的心情，列队收听了广播，并高声朗读毛主席语录:“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”“人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”在座谈会上，指战员们纷纷说，我国在一年内成功地进行了三次核爆炸，这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。太平洋的深度有限，毛泽东思想的深度无限；珠穆朗玛峰的高度有限，毛泽东思想的高度无限；物质原子弹的威力有限，毛泽东思想的威力无限。我国又一次新的核爆炸成功，我国核武器的科学技术提高到一个新的水平，这是从事核武器研制和试验工作的全体同志活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑的结果。正在向部队作巡回报告的武汉部队空军学习毛主席著作积极分子学用“老三篇”报告团的同志们，听到喜讯，都说:这是毛泽东思想的新的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的新的硕果，是从事核武器研制和试验工作的全体同志响应林彪同志号召，活学活用毛主席著作，大学“老三篇”，大立毛泽东思想的新成果。我国一次又一次地核爆炸的成功，连续地沉重地打击了美帝国主义和苏联现代修正主义妄图实行核垄断的阴谋；也是对世界革命人民和正在英勇进行抗美救国战争的越南人民的巨大鼓舞；也是对保卫世界和平作出的重大贡献。我国新的核爆炸的成功，再次证明了这样一个真理:亿万革命群众掌握了毛泽东思想，什么人间奇迹都可以创造出来。胜利归于最最敬爱的伟大领袖毛主席，胜利归于最伟大的、战无不胜的、光芒万丈的、光焰无际的毛泽东思想。

在新的核爆炸的伟大胜利鼓舞下，全军广大指战员更加意气风发，大家一致表示，坚决响应林彪同志的号召，继续大力突出无产阶级政治，高举毛泽东思想伟大红旗，把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新阶段，把“老三篇”作为座右铭来学，进一步实现思想革命化。正在海南岛为海口地区部队作巡回报告的广州部队学习毛主席著作积极分子的代表们，在座谈会上说，参加成功地进行新的核爆炸的同志们，为我们树立了活学活用毛主席著作的光辉榜样。我们要以新的战斗姿态，把毛泽东思想伟大红旗高举更高举，进一步大学毛主席著作，大立毛泽东思想，以“老三篇”为座右铭，彻底破除私心杂念，树立一心为公、一切为公、一生为公的共产主义世界观，永远忠于毛主席，永远跟着毛主席干革命，把中国革命和世界革命进行到底。福建前线“海上猛虎艇”全体指战员听到喜讯后，当即在驾驶台前举行座谈，大家异口同声地表示，毛泽东思想一旦被群众所掌握，就会变成改天换地的巨大物质力量。我们一定虚心地向从事核武器研制和试验的同志们学习，更刻苦更认真地学习毛主席著作，特别是狠学狠用“老三篇”，把私字扫地出门，让公字在灵魂深处安家落户，做一个毫不利己专门利人的共产主义新人，干一辈子革命。

广大指战员还一致表示，坚决拥护我国政府的一贯立场，我国进行必要而有限制的核试验，发展核武器，完全是为了防御，最终目的是为了消灭核武器。在任何时候，任何情况下，我们都不会首先使用核武器。我们将继续同全世界一切爱好和平的人民和国家一道，坚定不移地为全面禁止和彻底销毁核武器的崇高目标而共同奋斗。

描述：

