id: dc15dbf611
标题：坚持无产阶级政治挂帅　办好社会主义企业
日期：1975-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,批林批孔,工业战线,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上钢五厂委员会

在伟大领袖毛主席批示的“鞍钢宪法”和“工业学大庆”指示的指引下，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我们上钢五厂工人、干部的精神面貌和生产面貌都发生了深刻的变化。一是厂房、设备、职工人数基本没有增加，钢的年产量比文化大革命前的一九六五年翻了一番；二是钢材的品种规格，由文化大革命前的一千八百多种，增加到目前的一万一千八百多种；三是这几年来每年的上缴利润，相当于全厂固定资产的一半。除了这些物质生产上的变化以外，更重要的是:无产阶级文化大革命以来，全厂职工认真学习马列和毛主席著作，坚持批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，坚持批判资产阶级和一切反动没落阶级的意识形态，仅去年一年，全厂理论队伍的一千八百名人员，同广大职工一起，写了一百多万宇批林批孔方面的著作和文章，它标志着我们工人阶级用马克思主义占领上层建筑各个领域，正在进行着斗争。

抓好大学习、大批判这件头等大事

这些变化和成绩是怎样取得的呢?最近，我们学习伟大领袖毛主席关于理论问题的重要指示，回顾走过来的这段路程，深深地感到，从根本上说，就是不断地端正我们领导的思想政治路线，就是从经济基础和上层建筑两个方面坚持无产阶级专政下的继续革命。

我们厂的工人和干部经常琢磨这样一个问题:社会主义工厂企业的任务究竟是什么?有人说，工厂是个生产单位。这句话并不错，但是不够全面。社会主义工厂企业首先是一个无产阶级专政的基层单位。无产阶级要对资产阶级实行全面专政，要造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件，首先要抓大学习、大批判，让广大群众掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个锐利武器，批判修正主义，批判资产阶级。这对于办好社会主义企业，是一件头等大事，是根本的、长远起作用的。我厂二电炉车间从党总支到各个工段的党支部，第一把手都亲自抓大学习、大批判，抓意识形态领域里的阶级斗争。一千一百多人的车间，建设了一支一百多人的工人理论队伍，他们是学习马克思列宁主义、毛泽东思想的骨干，批林批孔的先锋，抓革命、促生产的闯将。去年，批林批孔运动一开始，这个车间工人就响亮地提出，“我们工人是批林批孔的主力军!”“敢把《论语》踩脚下!”炉前工段三百三十六名职工，大家动手，翻译、注释了八十二篇法家著作，写了四十万字评注文章。今年，在学习无产阶级专政理论的运动中，又是他们提出了:“我们工人身上不仅有旧社会留下的伤疤，还沾染着旧社会的泥巴。我们要搞清楚无产阶级专政的理论，牢记伤疤，清除泥巴，铲掉滋生资本主义的土壤。”

我们在全厂推广了二车间的经验，使各级党组织都集中精力抓大学习、大批判。去年一年举办各种学习班五百多期，召开了近三千次批判会，在斗争中形成了一支一千八百多人的工人理论队伍。他们同全厂广大职工一起，对意识形态领域里的旧基地，进行了一次又一次的大扫除，在厂内逐步造成了无产阶级的强大政治优势，使广大工人和干部更加认清了林彪修正主义路线的极右实质，提高了继续革命的觉悟，出现了与旧传统观念彻底决裂的大量新人新事，有些常年管财、管物和搞采购工作的同志，坚决抵制请客送礼、走后门等“资产”风，他们近水楼台不得月，常在河边走，就是不湿鞋。在为国家多炼钢，炼好钢的战斗中，有的因公负伤，带伤坚持劳动；有的干在炉旁，睡在车间；有的冒着一百多度高温，钻进炉膛抢修炉子，等等，涌现出一大批铁人式的工人。这些事实充分说明，理论一旦掌握了群众，就会变成巨大的物质力量。

当然，搞好生产是社会主义工厂企业的一项重要任务，这是为巩固无产阶级专政提供物质基础。毛主席指出:“一个粮食、一个钢铁，有了这两个东西就什么都好办了。”国家需要钢，我们钢铁工人就是要多炼钢，炼好钢。问题是怎么样把钢铁生产搞上去，是就钢抓钢，还是抓纲促钢，这是两条不同的路线。抓纲促钢，就是抓住党的基本路线这个纲，促炉子里的钢。如果不提倡无产阶级政治挂帅，而跟着刘少奇、林彪的修正主义路线走，搞什么物质刺激，利润挂帅，奖金等等，社会主义企业就会改变性质。在这个问题上统一认识，我们是付出了学费的。

我们厂的转炉车间产量长期比上海其它钢厂的同类型车间差了一截。这个车间的干部一心想多炼钢，看到钢一时上不去，急得吃不好饭，睡不好觉。用什么办法把钢搞上去?由于无产阶级政治没有在头脑里深深扎根，一度认为政治思想工作是“远水救不了近火”，还是搞点什么东西“刺激”一下来得快。他们一会儿想搞“奖”，一会儿又想搞“罚”，后来又想了一个“敲”的办法。比如，炼钢炼到多少吨，炉子砌到多少只，浇钢平板砌到多少块，凡是达到标准的，就敲锣打鼓送喜报，总共规定了十三条。想用这个办法把群众的积极性“敲”起来。当然，敲锣打鼓不是不可以，有时也产生一些效果。但是，由于规定的只有生产上的指标，造成三班之间为了吨位，你抢我争，交班时出现了三光:炉子出光，包子用光，平板浇光。结果锣敲坏了两面，鼓敲坏了两只，反而助长了本位主义，三班关系很为紧张。看上去，锣鼓敲得热热闹闹，但不是大长无产阶级正气，而是助长了资产阶级的歪风邪气，锣鼓没有敲到“点子”上。工人批评说:“敲锣打鼓十三条，条条都是产量高，路线风格都不要，要把我们引向那里跑?”类似这样不搞无产阶级政治挂帅，就钢抓钢的做法，文化大革命之前有过，文化大革命中被群众批判过，但在一定条件下又会冒出来。厂党委从这件事举一反三，看到我们有些干部不那么相信无产阶级政治的威力，根子还是受了刘少奇、林彪鼓吹的“唯生产力论”的影响。为了纠正这种就钢抓钢，就生产抓生产的错误倾向，这几年，我们发动群众，联系厂里实际，比较集中、系统地批判了“唯生产力论”。一九七三年，就整整批了一年。转炉车间的一些干部就是在批判“唯生产力论”的斗争中，把方向、路线逐步端正了过来，坚持无产阶级政治挂帅，抓意识形态领域里的阶级斗争，车间里无产阶级正气进一步升上去，资产阶级的歪风不断垮下来。就是大批“唯生产力论”的一九七三年，全车间钢产量达到五十五万六千吨，创造了历史最高水平。并且在有关单位的配合下，不用国家投资，在八吨转炉上试验成功了纯氧侧吹炼钢新工艺，主要技术经济指标可以达到氧气顶吹转炉的水平，为我国多快好省地改造侧吹转炉提供了经验。

想全局，急全局，千方百计为全局

坚持无产阶级政治挂帅，办社会主义企业，我们感到还有一个很重要的问题，就是在处理企业内外的相互关系时，要发扬共产主义思想，坚持社会主义原则。我们厂的同志把这种思想风格概括为一句话，叫做:“想全局，急全局，千方百计为全局。”

我们厂要同上万家用户打交道，产品要送到全国二十多个省的“千家万户”，联系着社会主义建设的四面八方。我们和用户的关系，实际上就是企业与国家的关系，也是局部与全局的关系。文化大革命前，在刘少奇修正主义路线干扰下，一些干部总认为:“钢材不愁没人要，这个不要那个要，想要次品还抢不到。”因此产值低、利润小的品种尽量向外推；利润高的产品，例如滚珠轴承钢，即使报废了，降级使用，仍然可以赚钞票，就当作“热门货”，到处抢订合同，造成兄弟厂之间关系紧张，品种规格发展缓慢，文化大革命前的八年只搞了一千八百种。文化大革命中，我们反复批判了“利润挂帅”的修正主义路线，批判了“大利大干，小利小干，无利不干”的错误做法，进一步端正了社会主义企业的方向。几年来，我们在发展品种上打破了有色金属和黑色金属的传统分工界线，不计份内份外，不管批量大小，不论难度高低，不问条件好坏，甚至不怕赔本吃亏，只要国家急需，用户急需，大到六十吨的大钢锭，小到八钱重的医疗手术用的毛细管，我们都接，钢材品种规格几年来增加到一万一千八百多种。有人说，我们这样一个大钢厂，去接这几钱重的任务，象什么样?我们又不是五金门市部!大家讲，社会主义的钢铁厂，就是全心全意为人民服务的钢铁“门市部”，是人民的钢铁“后勤部”。我们钢铁工业在国民经济中是“元帅”的地位，但千万不能摆“元帅”的架子，在全国一盘棋上，要甘当“小卒子”。有了这种甘当“小卒子”的精神，许多过去不想做、不愿做的事情肯做了，许多看来是份外的事，也当作“份内事”来办了。

不断完善企业内外相互关系的过程，实际上也就是用无产阶级思想战胜形形色色资产阶级思想的过程。工人同志说得好，改关系，首先要改思想。我们在厂内也经常遇到怎样正确处理车间与车间、工段与工段、上班与下班、前方与后方之间的关系问题。在这方面，同样要发扬“想全局、急全局、为全局”的风格，大家把它概括为三句话:提倡争上游，反对“别苗头”；提倡挑重担，反对踢皮球；提倡相互支援，反对互不服气。工人群众还提出，“不管你家我家，都是社会主义一家”，“不管前道后道，都是为了共产主义大目标”。这些口号，在厂内造成了强大的无产阶级舆论，收到了很好的效果。我们厂有一条红钢生产线，二车间生产的钢锭，由七车间负责开坯，由运输部用火车输送，要求在钢锭红热的时候快速送到七车间。过去，由于这三个部门只算自己的账，经常扯皮，热钢经常变成“冷钢”。后来，在全厂讲路线，为全局，改关系的舆论影响下，他们提出要“想全局，急全局，着眼自身找问题，克服困难为全局”。二车间工人们为了提高热送的钢温，冒着高温操作；运输部千方百计维护好机车，随叫随装和随装随送；七车间挖潜力，扩大均热炉的装入量。三个部门联合组成了一个协作小组，大家共同努力，每年可增产钢坯一万多吨，还为国家节约了四千九百多吨煤炭，工人同志说:这是党的基本路线管好了红钢线。

全心全意地依靠工人阶级

坚持无产阶级政治挂帅，办社会主义企业，对我们干部来说，最基本的一条，就是要全心全意依靠工人群众，使企业的领导权掌握在真正的马克思主义者和广大群众手里。正反两方面的经验教育了我们，使我们认识到，不能“依靠群众嘴边挂，工作顺利忘了他，吃了苦头才想他”。也不能“依靠群众搞大干，依靠领导管路线”，而是要全面地依靠工人群众，首先要依靠工人群众帮助我们不断把正企业的方向、路线。这几年来，为了使干部自觉地接受群众的监督，在我们厂里逐步形成了一种习惯，就是每隔一段时间，发动群众针对领导执行路线政策上存在的问题揭矛盾，找差距，促转化。同志们把这种做法称做依靠群众在路线上“站岗放哨”，把好路线关。我们厂二车间工人曾经揭露过厂部要车间花五万元钱买一只“盖子”，把质量矛盾“捂”起来这样一件事，给我们教育很深。原来，由二车间冶炼，十三车间轧材的一批带钢，因为质量不好，被用户退了回来。两个车间互相推卸责任。后来搞了化学成份鉴定，证明责任在二车间。厂部某些部门做“老娘舅”，判了个二车间赔五万元钱给十三车间，实际上就是划了一笔账过去。这样一来，两个车间都“摆平”了。工人同志知道后，尖锐地把“盖子”揭了开来，使我们看到了买“盖子”捂，还是揭“盖子”改，反映了两条不同的路线。后来，两个车间组织了三结合攻关组，使这种带钢的质量逐年提高。很多干部说:战场上靠战士“站岗放哨”，可以防止敌人突然袭击；办企业靠群众监督，可以避免偏离毛主席的革命路线。

我们感到，广大工人群众日日夜夜战斗在生产第一线，要使他们真正掌握工厂的领导权，关键在于我们干部要自觉地破除自己头脑里的资产阶级法权观念。我们干部头脑中的资产阶级法权观念多一分，群众管理工厂的权利就会少一分。我们当领导的往往讲究领导尊严，考虑自己的威信，这就是等级观念的表现。十三车间因酸洗池年久失修，影响生产，群众提了不少意见，但领导拖了三个季度，一直没有解决。工人群众“啪”一张大字报贴在生产组门口，一开门就要撕坏大字报，当时只好临时到别的房间办公。这时，有人感到这张大字报贴得“辣手”，但是车间党总支认为这张大字报贴得好，它向官僚主义作风开了火。他们放下架子，到群众中去，和群众商量。拖了二百多天没有解决的问题，不到二十天就圆满解决了。现在一讲起这件事，大家都说:这张大字报不仅解决酸洗池的老大难问题，更重要的是洗刷了我们的资产阶级法权观念。我们思想上等级观念的另一种表现是“高人一等”的思想，认为现在群众“七嘴八舌”，似乎有点“群众难弄，工作难做，干部难当”。其实这种“七嘴八舌”，正是群众当家作主的生动局面，是适应无产阶级专政下继续革命的要求的，是促进社会主义生产力发展的。在我们头脑里，资产阶级法权观念还有一种表现，就是雇佣观念。过去一讲雇佣观念，我们往往就想到工人身上去。最近我们许多干部在反复思考这样一个问题:为什么我们这些共产党的干部，办社会主义的企业，有时不去搞无产阶级政治挂帅，而常常想去请出“赵公元帅”?其实，这种想用钞票去换取工人的“积极性”，就是用雇佣观念看待工人，把干部和群众的关系当作雇佣关系。如果这种雇佣观念越多，必然对“赵公元帅”礼拜越勤。

毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，一个学习无产阶级专政理论的热潮正在我们厂兴起。广大干部、群众反复学习马列和毛主席的著作，首先从理论上搞清楚。大家还列出专题，一个一个问题搞清楚；开展调查研究，联系实际搞清楚；深入批林批孔，在斗争中搞清楚。学习运动只有短短两个月，但它的巨大威力已经显示出来。越来越多的工人、干部自觉地超出资产阶级法权的狭隘眼界，用共产主义思想挂帅，干社会主义革命和建设。现在，全厂各个车间、部门都在轰轰烈烈地对等级观念、雇佣观念、私有观念等资产阶级法权思想进行批判。工人们尖锐地指出:等级观念不破，管、卡、压不臭，主人翁精神就树不起来。雇佣观念不破，物质刺激不臭，政治挂帅就树不起来；私有观念不破，本位主义不臭，龙江风格就树不起来。他们响亮地提出:“分工虽不同，都是主人翁!”“不做夏洛克，要做王铁人!”不计报酬，不讲条件，不图享受，抵制资产阶级思想侵蚀，大干社会主义，正在逐步变为广大干部和群众的自觉行动，努力为实现在本世纪内把我国建设成为一个社会主义的现代化强国而奋斗!为实现毛主席提出的把无产阶级专政的任务落实到每个基层单位而奋斗!

描述：

