id: dc173c2664
标题：工人阶级要做批林批孔的主力军上棉十七厂、上钢五厂、求新造船厂、自动化仪表一厂等单位召开批林批孔群众大会
日期：1974-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,革命大批判,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，本市上棉十七厂、上钢五厂、求新造船厂和自动化仪表一厂等单位，分别召开批林批孔群众大会，批判林彪利用孔孟之道阴谋篡党夺权、复辟资本主义的罪行，进一步把批林整风运动引向深入。这些单位的生动事实，又一次证明:工人阶级是批林批孔的强大的主力军。

连日来，这四个厂在学习十大文件，落实十大精神的过程中，相继掀起了批林批孔的高潮。“抓紧头等大事，开展批林批孔”、“狠批林彪尊孔反法的反动谬论”等巨幅标语醒目地刷在工厂内外；大批判专栏、大字报和黑板报，一幅又一幅，一块连一块，充分显示了工人阶级批林批孔的主力军作用。上棉十七厂乙班的一千二百多工人，夜班下班后顾不得休息，在昨天清晨六时三刻开了群众大会。会上，党支部书记、班工会委员、民兵代表、老年女工、青年工人等，一个个争先恐后上台发言。工人们激动地说:我们一定要发扬一月革命风暴的精神，向林彪和孔老二猛烈开火，推动批林整风运动的深入发展。在批判中，他们紧紧抓住孔老二妄图搞复辟的反动言论，对照林彪妄图复辟资本主义的罪行，进一步看清了林彪路线的极右实质。踏进上海自动化仪表一厂的大门，从厂门口到批判大会会场长达一华里的长廊两旁，有近二百篇大批判文章。这些批判文章，短小精悍，一针见血地击中了林彪妄图复辟资本主义的要害。求新造船厂有的工人前天下班后，听说厂里要开群众批判大会，就一边学习马列著作和毛主席著作，一边逐条批判林彪和孔老二的反动谬论，不怕疲劳，彻夜不眠，终于写出了参加昨天大会的发言稿。十里钢城的上钢五厂也出现了批林批孔热潮。近万名钢铁战士怀着对林彪、孔子的阶级仇恨进入会场。“狠批现代中国的孔子林彪!”等口号声响彻钢城各处，全厂到处贴满了批林批孔的标语和大批判文章。

在批判林彪、孔老二的革命浪潮中，这些单位的职工群众深深懂得，要深入批判林彪反革命修正主义路线的极右实质，就必须批孔。上钢五厂的工人通过分析林彪效法孔老二抛出“克己复礼”这个反动纲领，进一步看清了“复礼就是复辟”这个反动的极右实质。两千多年前，孔子鼓吹“复礼”，就是要恢复西周奴隶主统治的一套政治制度和秩序，孔子叫嚷“正名”，就是为了挽救行将崩溃的奴隶制度；两千多年后的今天，林彪宣扬“复礼”，鼓吹“正名”，就是为了推行他的反革命修正主义路线，对内为了搞资本主义复辟，对外为了投降苏修社会帝国主义，联合帝、修、反，反华反共反革命。因此，工人们气愤地说:“林彪和孔老二，他们唱的是一个调子，穿的是一条裤子，走的是一条路子。他们是一根枯藤上结的两只毒瓜。”“白渣黑渣都是渣子，林彪是出自孔子这个模子，他是道道地地的孔老二的信徒，是现代中国的孔子。”在斗争中，广大职工群众还认识到:为了更好地揭露和批判林彪的资产阶级唯心主义的世界观，也必须狠批孔子。他们在批判中说:林彪鼓吹的天才论，就是孔子的“生而知之”的反动谬论的翻版；林彪鼓吹的唯心史观，就是孔子的“唯上智与下愚不移”的反动谬论的翻版。求新造船厂的工人说:“林彪把孔子的反动谬论作为他修正主义路线的理论根据；我们只有狠批孔孟之道，才能更加看清林彪资产阶级世界观的反动性，从政治上、思想上进一步揭露和批判林彪修正主义路线的极右实质。”

在这些开得热气腾腾的批判大会上，工人们集中地批判了林彪路线的极右实质。他们说，林彪同孔子一样，他们的要害都是要搞复辟。林彪所以鼓吹孔孟之道，是为了搞阴谋，出卖祖国，叛变无产阶级革命，妄图在中国复辟资本主义，建立他的林家王朝。这是林彪的要害问题，我们必须紧紧抓住这个要害，对林彪狠揭猛批。在这几个厂的批判会上，工人群众都集中批判了林彪鼓吹的孔子“克己复礼”的反革命纲领。上钢五厂供应科团总支副书记祝淞芳联系林彪连续四次抛出“悠悠万事，唯此为大。克己复礼”的反动谬论的历史背景，揭露林彪妄图篡党夺权，改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的狼子野心。她说:“从一九六九年十月到一九七○年一月，林彪在不到三个月的短短时间内，竟四次祭起了‘克己复礼’这面破旗，这正说明林彪搞复辟是蓄谋已久，而且已经发展到了何等迫不及待的程度。”她具体分析林彪四次抛出“克己复礼”的时间，对照毛主席当时发出的指示，进一步揭露说:“当时毛主席发出了‘团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政’的伟大号召，而林彪这时却在变本加厉地鼓吹‘克己复礼’，这说明党内的路线斗争何等尖锐。”许多老工人在发言中，还用自己在旧社会受剥削受压迫的苦难经历，痛斥林彪的胡言乱语。求新造船厂轮机车间老工人陆富君狠批林彪宣扬“仁义”的反动本质。他说，在暗无天日的旧社会，国民党反动派满口“仁义道德”，可是我得到的却是国民党的皮鞭和压榨。

我年纪很小的时候，母亲就被地主活活地折磨死了，八岁那年就被迫去给地主种田，家里仅有一间破房也被地主霸占了去。后来我到一家资本家开的厂去当学徒。有一次，我累得当场口吐鲜血，昏倒在地，狠毒的资本家不但不给我治病，反而一脚把我踢出了厂门。地主资产阶级决不会对我们劳动人民施“仁政”，我们劳动人民也决不会对他们施“仁政”，我们要用无产阶级专政的铁拳，把林彪这一伙代表的反动阶级彻底打倒，要把林彪的老根，即他鼓吹的那套孔孟之道彻底挖掉。

工人们在大批判中指出:一切企图阻挡革命潮流前进的人决没有好下场，所有妄想复辟的反动派都将遭到可耻的下场。求新造船厂电气车间二班工人王鹏飞说:“孔子，这个二千年前的复辟狂，被滚滚向前的历史车轮碾得粉碎；林彪，这个现代的复辟狂，更是阴谋破产，仓皇出逃，折戟沉沙。”

上钢五厂二车间原料工段工人曹映，在批判林彪叫嚷的“天马行空，独往独来”时说:“林彪在孔子死了两千多年后，无耻标榜自己是‘天马’，以‘至贵’、超人自居。这种反动思想，就是从孔孟那里拣来的破烂货。孔子宣扬‘天生德于予’，林彪也厚颜无耻地胡说自己脑袋……特别灵，。但是，历史的辩证法与一切反动派的主观愿望相反，历史的车轮也决不会倒转。当年的孔老二，成了一只人人喊打的过街老鼠，带着花岗岩脑袋去见周公了。林彪也步孔子的后尘，‘天马’成了‘死马’。在反革命政变破产后，他妄图投奔苏修，最后‘天马行空’落得个全部落空。林彪的脑袋也是花岗岩脑袋，他是一个千人不齿、万人唾弃的独夫民贼!”

群众批判大会之后，这些厂的许多车间都相继开了批判会，他们决心进一步发动群众，将这场批林批孔的斗争进行到底。

描述：

