id: dc18f88320
标题：远东民主政策委员会这就是卡逊将军领导的中国人民之友的团体，他们支　持罗斯福路线，坚决反对美国现行的远东政策，尤其是错　误的对华政策，“美国退出中国周”和“中国及远东和平　大会”就是由它号召而举行的。
日期：1946-10-21
是否是时间段：false
作者：踪燕
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
踪燕

上月廿二日到廿八日在美国三十五大城市狂热地举行了“美军很出中国周”之后，美国人民要求一个民主的对华政策的运动，更广泛更高涨地在全美展开了。自本月十八日起廿日止包括美各界名流的五六百代表，在旧金山举行三天的“中国及远东会议”，就是一个集中的表现，而这一系列的民主运动中，“远东民主政策委员会”始终起着领导的作用，因此对于这中国人民之友的团体加以认识，就成为十分迫切而必要了。下面是就笔者自己所知而作的一个轮廊的介绍。

“远东民主政策委员会”产生的背景和基础，是美国在远东特别是在中国所采行的政策开始从民主的方向转向了错误的道路，而客观的形势却不可或移地命定了必须有一个真正独立，民主，和平，团结的中国，远东以致于世界的和平才可能有了保障，正因为美国的对华政策脱离了罗斯福路线而走上歧途不过是一年以来的事情，所以这个由之而生的“远东民主政策委员会”也不过只有这样短短的一段历史。

一九四五年的夏季，当赫尔利和魏德迈正在中国肆无忌惮地推行着和罗斯福路线背道而驰的政策时:美国其有眼光的人士都立即料到的将是未来严重的危机。一大群熟悉中国国情，真正了解和关切中国的美国议员，政论家，作家，记者以及其他圈子的人士，都认识到作为中国的友人，作为世界和平的促进者，他们有这个责任起来纠正这关键所在的业已走上歧途的美国对华政策，于是他们团结起来组成了一个“对华民主政策委员会”，这就是在今天起着巨大作用的“远东民主政策委员会”最初的雏形，后来因为接受各方面的建议认为不应当把中国从远东整个问题中孤立起来，于是才扩大了基础组成了今天的“远东民主政策委员会”，可是因为中国问题在远东早决定性的，所以它的任务依然以纠正对华政策为重心，在初期，它始终是一个非正式的集合，直到去年十一月光景正式地成了一个发挥作用的机构。

“委员会”的组合包容着许多的个人和团体，他们在别的问题上面可能各有不同的立场，甚致于站在绝对相反的地位，可是他们之参加这个委员会，是因为具有一个共同的信念，只有一个和平民主的中国和远东，才足以保证远东以致于世界的和平，而它必要条件是在远东问题上起着决定性作用的美国，必须采行一个民主的远东政策，这个组合包容的团体有许多的劳工组织，宗教，文化，教育，妇女等等团体，以及报馆广播电台之类。个人方面有宗教领袖，黑人领袖，民主的议员，艺术家，名记者，名作家，退伍的军人，在这里面许多响亮的名字都是为我们中国人所熟悉的，比如众议院的议员德拉西，裴柏等，退伍海军准军卡逊，出色的新闻记者史诺，福尔曼，史坦因，史沫特莱等，黑人歌王罗宾孙，著名影星爱德华鲁滨逊等人，这团体有着两个特点:第一，它是美国性的，会员里所有的极少数的中国人也都是美籍的华人，第二它是纯政治性的团体，可是它是起党派的，广大的委员中最多的是美国式的自由主义者，中间有思想左倾的，但是也同样有右倾到激烈反苏的，不过他们都有一个上述的共同信念，所以尽管不喜欢它的人们每每故意给它戴上一顶红帽子，可是美国人民的眼睛是雪亮的。

虽然它的历史是这样的短暂，可是由于一天天逆流的高涨，使它的任务自然随之日增，很快的它就有了显著的进展，在全美各大都市都得到了广泛热诚的响应。和中国的民主份子一样，这个团体的经济也是窘困的，可是这并没有怎么影响了它工作的进展，从宣传以致于在办公室里擦地板都经常有热情的青年男女来义务帮忙，这是令人非常感动的。因为一直到今年的六月才开始实行登记缴费入会的制度，所以它的会员数的确实数字还没有一个统计。

“委员会”会址设在纽约州纽约城巴克路五十八号，(Committee　for　DamocraticFar　Eastern　Pcliey.58ParK　Ave.N.Y.N.Y)最初期的执行干事是年青的佛莱捷尔(Flacteher)先生，他是一个“一神教会”的青年干事和国际组的主席，这位山西南太平洋战场上退伍归来的青年军人，基于他亲身在远东各地的经验和认识，担任这件工作时，有着坚定的信念和丰富的知识，他的夫人“美国青年自由世界”的负责人和出席伦敦青年大会的代表，和他一样在“委员会”里也是一个卓越的工作者。直到今年六月时，因为佛氏复学哈佛大学，这个职位才由现在这位执行干事罗塞尔先生(Maud　Ruasell)接替，“委员会”的主持人则大家所熟悉的有名的卡逊准将—学习了中国游击战术在梅金岛上建立卓越战迹的英雄，十八日到二十日的在旧金山举行的“中国及远东和平大会”就是他主持的。

“委员会”的工作是做在他们的信念之下一切他们所应当做的事情，原则上是两方面的；一面把中国和远东的真实情况介绍给美国，另一面则检讨批评，和建议美国的远东政策，经常地他们供应远东问题的作家许多不易得的材料，他们的新闻资料成了每一个远东问题的广播员重要的依据。常常他们会接到广播员的电话或者作家们的函件询问他们这个新发生的问题究竟是怎么回事，他们总是据实以告地给了满意的答覆，每月他们出版一本刊物，包括文章和消息，这是一个相当有份量的东西，里面的文章经常地为其他报章杂志所转载，除了书面的工作以外，他们还经常应各个大小团体的邀请供应远东问题的演讲人，这个效果是很大的，而且最近这样的邀请，天天在不断增加，颇有应接不暇之感。

除了上述的几项主要的经常工作之外，“委员会”及时地领导了或是参加领导了多次民主的运动，记得今年四月里当杜鲁门总统将以五万万巨额贷款俾予中国政府时，这“委员会”就曾向杜鲁门抗议并请其停止这种不义的举动，这几月来的事证明了他们当时所列举的理由是明确而正当的，他们在这封公开信的末尾说:

“从这种情形看来，总统阁下，除非一个真正的民主联合政府成立的时候，我们请你不要答应任何贷款给中国，中国人民欢迎一笔贷款去复兴和重建他们的国家，他们明白在这现有的没有代表性和专横统治被废除以前成立贷款，每一分钱都将用之于内战。

“假若美国不幸以助长那曾使我们在远东失去了很大威望的内战做手段的话，中国人民对于我们将以怨恨代替他们对我们迄今所维持的友谊。”

另一次比较显著的行动，就是对军事援华法案的抗议，在强烈的抗议书里，“委员会”的确地指出这个法案是(一)“违反杜鲁门总统一九四五年十二月十五日所宣布的美国政策”，引证了杜鲁门的演说来证明它的前后矛盾。(二)“中国人民大多数明显是反对这法案的”，它所根据的是中国各党各派以及民间的舆论。(三)“这法案是侵占中国主权的”，因为事实上这法案已使美国总统成了中国军队的总司令。因此，他们认为通过这个法案对中国和平甚致世界和平都是一种灾害。时至今日，铁的事实难道还不够证实这一点吗?

“委员会”最近的行动就是适才过去的“美军退出中国周”运动和紧接着而举行的“中国及远东和平大会”，不可否认地，由于许多客观的原因，他们的热诚努力还没有得到他们所预期的效果，还没有从点发展到面，不过这个点却已经布满了全美国，而且正配合着美国整个的和平民主运动的高涨在不断地发展中，由下而上的在社会舆论上起着巨大的作用。

最后，站在我们中国人民的立场，无疑地对于这个“委员会”的努力，我们是深深感动而且感激的，它的一举一动不只使我们鼓舞，兴奋，而且使我们益加坚定而自信。不过这是不够的，正如“远东民主政策委员会”的执行干事罗塞两先生最近寄到上海的一封信上所说:“从中国方面能取得愈多的配合，争取和平的运动无疑地就愈是壮大”，他们是多么渴望着中国方面的配合啊!个人的和团体的都是迫切地期盼着，也只有两国人民能紧紧地团结在行动上合作起来，对两国反动派才能予以有效的打击，远东和世界的和平才有可能确保。(十月廿日)

描述：

