id: dc1829c7d0
标题：毛主席的鼓舞
日期：1953-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
湖南隆回一中十二班教室的墙上，挂着一张五寸高的毛主席相片。相片是和一封信一同装在一架精美的相框里的，上面还披着鲜红的丝绸，全班同学每天都要用快乐和崇敬的心情对照片看上几眼。

今年‘七一’前夕，全班五十个学生写信给毛主席报告他们在阶段考试中的优良成绩:全班百分之八十六的同学平均成绩在八十分以上，只有两人各有一科不及格。信寄去之后，孩子们就天天望着毛主席的回信，但直到放假，还没有来信，孩子们都说:‘也许不会回信了，毛主席的工作太多了。’暑假当中，回信来了，是中共中央办公厅秘书室寄来的，信上除了鼓励孩子们‘继续努力学习，争取更大的成绩’外，还寄来了一张毛主席的相片，孩子们开心极了，都奔走相告:“毛主席的回信来了，还给我们寄来了相片。”

孩子们拿着相片不知挂在什么地方好，最后还是班主任陈老师出意见，挂在教室里的墙上。一个学生从家里拿来了一块红绸子挂在相框上面。晚上，陈老师又组织了一次班会。会上，孩子们都说:‘以后要听毛主席的话，“继续努力学习，争取更大的成绩”。陈老师也说:‘看一下毛主席的相片，就有了更大的勇气去克服工作中遇到的困难。’毛主席的相片给孩子们带来了力量，也就会带来更大的成绩的。　(隆回第一初级中学申)

描述：

