id: dc1b34ed86
标题：复旦抗美侵略座谈会上留美教授愤慨话当年决定发表宣言向全世界控诉美帝暴行
日期：1950-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,发言,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　复旦大学于昨天下午二时举行留美教授座谈会，到留美教授和同学共三百余人，由卢于道教授主席，说明开会意义后，刚由美国返沪的曹孚教授报告美国近情，他说‘美国人民是爱好和平的，只有华尔街的独占资本家要战争，只有他们在干涉各国的内政。美帝污蔑中国人民说是受俄国留学生的控制，但我们都是留美教授，今天我们是在这里开反美侵略座谈会，这说明谁是我们的敌人，谁是我们的朋友!’李炳焕教授说:‘我在一九二七年回国，已经有廿三年了，时间虽然这么久，但在美国的生活却一直很深刻的记得。我刚到的那个学校，就听到一个同学说，一年前有个教授因在教室讲授马克思的学说就被解聘了，这就是美帝的“自由”。’接着他指出从一九一一年以来美帝对华经济上的种种侵略。美帝血手起家，它的剥削是建立在无数中国劳动人民的痛苦上的，农村破产、工业破产，把中国当作美货市场，这就是比日帝更凶恶的杀人不见血的美帝经济本质。全增嘏教授说:‘鲁斯的“时代”和“生活”上，美国人总是那么幸福，有好房子住，有香肠和冰淇淋吃，可是据一九四七年不完全的统计，美国有一千○五十万人无房子住，都市里有百分之二十的人无自来水用，乡村里有百分之八十二无电灯，百分之九十二无卫生设备，美帝到殖民地传教，据说是为的要灵魂好，可是传教师却是侵略的先锋。写不出字的原子笔，三个月就要穿破的玻璃雨衣，四面通风的活动房屋，这是“美国之音”里听不出来的，这就是美国的物质文明。’王恒守教授分析原子弹并不可怕。王志稼教授回国有二十六年了，他详细地分析了美帝经济侵略的本质。章益教授指出美帝的种族偏见是法西斯本质的表现，美国曾从中国骗去不少劳动人民，从华盛顿到加里佛尼亚的一条铁路就是由这些被骗了的中国人造成的。教授们沉痛的叙述在美国种种非人待遇和侮辱，最后决定用复旦留美教授名义起草一个宣言，向全世界爱好和平的人民控诉美帝的无耻侵略行为。

描述：

