id: dc1e9d78ed
标题：我政治生命新的一页
日期：1981-6-14
是否是时间段：false
作者：张仲礼
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张仲礼

一九八一年五月五日，这是我一生中难以忘怀的日子，我光荣地加入了中国共产党，政治生命中新的一页展开了。我为自己能在党诞生六十周年的前夕加入党的队伍，感到无比幸福。我深深感到这是党对一个爱国知识分子的关怀、培养和信任。

我解放前出国，曾在国外获得了博士学位。一九五八年底，我丢下终身职副教授地位，回来参加祖国建设，从事经济学、经济史研究的工作。要问我怎么从争取回国进而又争取入党，这就要从旧社会谈起。

一九三七年，我以优异的成绩在上海育才中学读完了高中，接着考进了圣约翰大学，同时进邮局工作。我是通过半工半读读完大学课程的。一九四一年毕业，获得了经济学学士的学位。当时，经济极为落后的旧中国并不需要经济系毕业生，我在大学毕业后的五年半时间里，除仍在邮局工作外，主要是在中学教英文。一九四六年夏天，国民党政府举行出国留学生考试。我抱着到国外多学点知识，得个硕士学位，以便将所学的知识能够为祖国多出点力的希望，参加了这次考试。考试通过了。一九四七年初我只身横渡太平洋，进了美国西雅图的华盛顿大学。我一面在经济系当研究生，一面在该校远东研究所工作，又一次过着半工半读的生活。一九四八年三月，经过刻苦学习，我获得了硕士学位。这时，大学给了我留校全天工作的聘书，同时讲明给我时间攻博士学位。博士，这个学术界的最高学位，对我无疑很有诱惑力；但是，祖国，我的故乡，对我有着更大的号召力。一九四八年四月，我带着全部行李，义无反顾地回国了。

可是，我想得太天真、简单了。回国后等待着我的，并不是热情的招手，而是严酷的冷遇。我奔走了一阵，渴望能找到一个和经济学有关的工作，但是没有一个地方给我聘书。真是有心报国奈无路啊!我的心冷却了。对黑暗的旧中国，我感到绝望。我只能接受华盛顿大学的聘书，在一九四八年八月带了妻子和一个女儿，第二次出国。

美国虽然远隔重洋，有心人在美国也还是能了解些祖国的情况。我第二次到美国后不久，就开始听到祖国快要解放的喜讯。那时我的邻居，是一位在华盛顿大学任教的民主党派的中央委员。他在祖国刚解放时就回国出席了第一届政治协商会议。会后，他从北京回到西雅图，向我热情地介绍了刚刚诞生的新中国的崭新面貌。祖国新生了!人的精神面貌改变了!一个贫穷落后毫无生机的旧社会，一个半封建半殖民地的旧中国，变得朝气蓬勃，充满着美好前景。我冷却了的心，又被重新点燃了起来。解放初，在华盛顿大学的中国教授和同学陆续返回共产党领导下的新中国，给我留下了不可磨灭的印象。一九五六年，我收到父亲和其他亲友的来信，信中详述了新中国的巨大变化，并告诉我:党中央已发出了“向科学进军”的号召，号召海外的知识分子回国参加祖国建设。我下定决心，响应党的号召，准备返回新中国。我曾想过，回国后生活条件是要艰苦些，但共产党领导下的社会主义祖国在建设中，在前进中，作为一个中国人，能参加伟大的祖国建设工作，这在精神上是最大的愉快。一九五七年，我正式向校方提出要回国。许多人来劝我、挽留我。但我始终坚持:“我是中国人，我热爱自己的祖国，我要为自己的祖国出力!”

回到了温暖的社会主义祖国，自己开始直接受到党的教育。我四个弟弟都是共产党员，在本单位也接触到许多党员同志。他们对革命工作严肃认真，在各方面起着模范作用，使我对中国共产党更加崇敬。在党的培养下，我不断有机会学习马列主义、毛泽东思想，有机会系统地学习了《毛泽东选集》。我也不断有机会参观访问了许多先进企业单位，并通过具体的工作实践，通过参加《荣家企业史料》和《英美烟草公司在华企业史料》两项大型经济史调查研究项目，学到许多新知识。特别是在访问座谈中，从老党员、老工人对新旧社会的大量对比中，促进了自己世界观的逐步转变。在我回国后的五年里，我对中国共产党有了进一步的认识，开始懂得“没有共产党就没有新中国”、“只有社会主义才能救中国”的真理；开始认识到共产党的纲领体现了无产阶级要消灭一切剥削制度，建立共产主义制度，彻底解放全人类的伟大历史使命。我被这种崇高的理想所吸引了。我在一九六三年就主动向党组织交过一份自传。只是觉得自己回国不久，马列主义、毛泽东思想理论水平不高，没有正式提出入党申请书。实际上，争取入党是我多年的愿望了。

十年动乱中我曾受到了冲击。令人高兴的是，十月的春雷终于驱散了笼罩在中国上空的乌云。粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以来，我们党端正了路线，拨乱反正，落实了无产阶级政策，恢复了党的优良传统。我也获得了彻底平反。我深深体会到，中国共产党是对人民高度负责的党，是伟大的、光荣的、正确的党，党领导的社会主义祖国的前途是无限光明的。我虽已花甲之年，但我热爱祖国，热爱共产党，我一定要争取入党。自去年三月初以来，我写了四次入党申请书。批准入党的喜讯给了我巨大的力量。我一定要更加努力学习马列主义、毛泽东思想，使自己能逐步成为一个有坚强党性的真正的共产党员。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\06\816E030101.JPG">

描述：

