id: 6fd005851a
标题：强化四项基本原则正面声音 贯彻“双百”方针推动文艺繁荣在京部分文艺报刊负责人回顾反思在动乱中的表现，表示要旗帜鲜明地反对资产阶级自由化
日期：1989-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京9月20日电　中宣部文艺局9月18日召开在京部分文艺报刊负责人座谈会，座谈坚持正确的政治方向、认真贯彻“双百”方针等问题。

中宣部文艺局局长梁光弟在座谈会上说，在学习十三届四中全会文件时，广大读者和文艺界的同志对于几家主要文艺报刊在动乱中舆论导向和宣传内容的错误很有意见，需要我们冷静地回顾反思，认真总结经验教训。同时，为了进一步贯彻落实四中全会的各项决策，当前文艺报刊需要振奋精神，端正方向，旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，活跃理论批评，繁荣文艺创作，认真贯彻百花齐放、百家争鸣的方针。

座谈会上，各报刊负责人都对本报刊在动乱中的表现作了回顾和反思，并谈了今后的打算。《人民日报》文艺部、《文艺报》、《中国文化报》、《文学评论》的负责人就本报刊发生的政治方向错误程度不同地作了自我批评。

与会同志认为，冰冻三尺，非一日之寒。一些文艺报刊之所以在动乱中发生舆论导向的错误，绝不是偶然的。这与一些报刊多年来在指导思想上偏离两个基本点的要求，消极对待乃至抵制中央反对资产阶级自由化的方针是分不开的。因而要从深层次解决好政治方向问题，有关文艺报刊不仅要检查动乱期间舆论导向问题，而且要认真反思、清理多年来在办刊指导思想上存在的问题。当前文艺报刊坚持正确的政治方向，就要按照十三届四中全会的要求，旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，强化四项基本原则的正面声音，认真组织文章批判在文艺领域中资产阶级自由化思潮的一些代表性观点，澄清被自由化思潮弄乱了的一系列思想理论问题，同时要立足于改革开放和现代化建设的实践，积极鼓励、扶持创作上的新发展和理论上的新开拓，努力推动文艺的繁荣，振奋民族精神，活跃群众文化生活。

与会同志认为，在文艺报刊上进行反对资产阶级自由化的斗争与贯彻“双百”方针并不矛盾，而是相辅相成的。文艺报刊要放手发动创作竞赛和理论争鸣，又要旗帜鲜明地支持正确的观点，高扬我们时代的主旋律，通过争鸣扩大马克思主义的思想阵地，推动整个文艺沿着社会主义方向健康发展。要反对僵化，继续鼓励文艺上的探索和创新，允许探索、创新中出现失误和保留不同意见，同时提倡修正错误。不能把探索和创新中的失误看成是资产阶级自由化，同时也要同以探索为名宣扬资产阶级自由化的谬论划清界限。

座谈会结束时，文艺局副局长李准说，文艺报刊必须坚持正确的政治方向，特别是党的机关报机关刊的文艺版，党所领导的文艺部门和团体的机关报机关刊，都必须积极宣传党的文艺方针，积极宣传党和国家的整个路线和各项方针、政策，坚决贯彻党的重大决策，都要把党性和人民性统一起来，并严格遵守宣传纪律。

描述：

