id: 6fd10ae041
标题：批“四害”　灭四害　搞卫生　迎新春本市广大军民掀起爱国卫生运动高潮
日期：1977-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:　为了高高兴兴、干干净净地欢度粉碎“四人帮”以后的第一个春节，我们要遵照伟大领袖毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的教导，立即行动起来，大张旗鼓，大搞卫生，大除四害。各级党组织要切实加强领导。各工厂、机关、学校、商店、里弄、连队、生产队等各行各业，在节前要广泛发动群众，大搞室内外环境卫生，消灭越冬蚊蝇，搞好市容整顿；各车站、码头、船舶、车辆、公共场所要进行一次彻底大扫除。有关部门还要积极做好节前和节日期间的食品卫生工作，确保人民身体健康。

本报讯　在一九七七年的春节即将到来之际，上海市广大军民掀起了爱国卫生运动的高潮。连日来，出动了三十余万人次，冒着刺骨的寒风，大搞环境卫生，大力消灭越冬蚊蝇。

遵照伟大领袖和导师毛主席和英明领袖华主席关于关心群众生活的指示，市委先后召开了两次党员干部会议，对节日前工作作了全面部署，其中一次重要内容就是号召全市人民立即行动起来，掀起一个爱国卫生运动的高潮，干干净净欢度春节。从区、街道到基层单位，各级党组织都迅速行动起来，带领群众积极投入卫生突击运动。许多单位愤怒揭批“四人帮”及其在上海的余党对抗毛主席、党中央的指示，破坏爱国卫生运动的罪行。大家说:爱国卫生运动是伟大领袖毛主席亲自倡导的大事，毛主席、周总理生前多次作过指示，华主席也十分关怀人民的健康。而“四人帮”及其上海的余党，阴谋篡党夺权，无视劳动人民的疾苦，干扰和破坏了群众性的爱国卫生运动，破坏了“以讲卫生为光荣”的社会新风尚。

徐汇区徐镇街道北村里委，二十多年来，在毛主席“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”光辉题词的指引下，排除刘少奇、林彪及“四人帮”反革命的修正主义路线的干扰和破坏，依靠群众，深入持久地开展爱国卫生运动，始终保持卫生先进单位的光荣称号。粉碎了“四人帮”，极大地鼓舞了北村人民。近日来，这个里委的广大群众在大搞环境卫生的同时，还组织了三支队伍:一支宣传队伍，挨门挨户深入宣传除害灭病的意义；一支处理孳生地的队伍，认真处理死角，消灭越冬蚊蝇；一支检查队伍，对室内外环境卫生进行全面检查，有力地促进了卫生运动的深入开展。在干干净净迎春节的日子里，一些区所属的定海、华阳、乍浦、东昌、林家港等街道，在街道党委书记、机关和里委干部的带领下，各街道都出动了二千余人次，家家动员，人人动手，疏挖阴井，清除垃圾，铲除积雪，整理马路仓库，使大街小巷的卫生面貌焕然一新。上海起重运输机厂广大职工提出了“学习大寨人重新安排山河的革命精神，彻底改变上起厂卫生面貌”的战斗口号，开展清仓库、清设备、清场地的群众运动，回收废钢铁三百多吨，并把一百多米长大道两侧的铸件和八百平方米的场地整理得有条不紊，整洁美观。闸北区广大清洁工人，为了行人方便，车辆行驶安全，保证广大职工按时上班，他们在纷飞的大雪中，坚持扫雪、铲雪。

在卫生突击活动中，各条战线，相互协作，共同战斗。淮海路二百七十余家商店，家家冲洗路面，洗刷墙壁，整顿橱窗，驻地解放军同志、消防部队和学校红卫兵、区清管站工人也都积极参战，清除积雪，洗刷陈旧标语，使一条街面貌一新。上海工农动力机厂广大职工，在搞好厂容环境、整理马路仓库的同时，组织了六十余名职工到厂外主要干道大搞环境卫生。驻沪部队也把搞好卫生作为拥政爱民的实际行动。上海警备区某部广大指战员，不仅在营房内大搞卫生，同时还组织指战员，一清早就深入到附近里委，与群众一起铲积雪，清垃圾，把收集到的三吨多垃圾送到生产队作肥料，受到了广大群众的赞扬。

(本报通讯　员)

描述：

