id: 6fd3e8b99d
标题：两个超级大国在中东问题上继续推行强权政治美苏把所谓停火决议草案强加给安理会苏联代表在决议草案尚未发给各成员国的情况下，就迫不及待地强行要会议通过，妄图把安理会变成两个超级大国的御用工具
日期：1973-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：乔冠华,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社联合国一九七三年十月二十三日电　联合国安全理事会十月二十三日在这里举行会议。会议是应埃及要求召开的，因为以色列口头上说要停火，实际上却继续对阿拉伯国家和人民进行侵略战争。但是，美、苏两个超级大国乘机把它们两家在背后炮制的所谓在中东监督停火的决议草案强加给会议。特别是苏联代表，在决议草案尚未发给安理会各成员国的情况下就迫不及待地强行要会议通过这个决议草案，妄图把安理会变成两个超级大国的御用工具。

在乔冠华团长开始发言时，苏联代表马立克不断进行无理干扰，充分暴露了苏修害怕真理的虚弱本质和恶霸作风

中国出席本届联大代表团团长、外交部副部长乔冠华在会上发言。但是，在乔冠华开始发言时，苏联代表马立克不断进行无理干扰，妄图阻止中国代表讲话，致使会场秩序混乱，会议一度中断，引起了许多国家的代表的愤慨。马立克的行径充分暴露了苏联修正主义领导集团害怕真理、胆小如鼠的虚弱本质及其横行霸道、蛮不讲理的恶霸作风。

安理会二十三日的会议本来预定中午十二时开始。但是，由于美苏两国代表在进行幕后交易，会议不能按时举行，直到下午四时三十五分才开始。以色列代表特科阿抢先发言，对阿拉伯国家和人民进行了放肆的攻击。

美国代表斯卡利接着发言，抛出美、苏两国在幕后炮制的一项决议草案。其内容有两条:一、确认安理会关于立即停止一切射击并终止所有军事活动的决定，并促请各方军队回到停火生效时所占领的阵地；二、请秘书长采取措施，立即派遣联合国观察员监督以色列部队和埃及部队停火，并为此目的使用联合国目前在中东的人员，首先使用目前在开罗的人员。

然后苏联代表马立克发言，硬要安理会马上表决，根本不准会议进行讨论。

中国代表团团长乔冠华要求发言。他首先对苏联代表马立克打断他的发言提出抗议。他在发言中阐明了中国政府和人民在中东问题上的严正立场，揭露苏美两个超级大国合伙玩弄的骗局，并且表示坚决反对两个超级大国摆布安理会。(乔冠华发言全文另发)

许多国家代表对美苏的横蛮作法表示强烈不满；沙特阿拉伯等国代表指出，美苏提出的两个决议都是骗局

乔冠华团长发言结束后，会议对美苏联合提出的所谓监督中东停火的决议草案进行表决。中国代表没有参加投票。尽管在美苏催促下，会议以十四票草率通过了这个决议草案，但是，许多国家的代表在投票以后的解释性发言中，对决议的内容以及美苏两个超级大国的横蛮作法表示强烈不满，有的代表进行了义正词严的谴责。

苏丹外交部长曼苏尔哈立德说，他在二十二日的安理会会议上对匆忙提出决议草案的作法就已经表示过不满。他指出，安理会有被强国共同统治的危险。他还说，含糊其词的妥协方案不会给中东带来和平。

印度尼西亚代表安瓦尔·萨尼说，印尼代表团对超级大国两次提出的决议草案都是带着忧虑不安的心情参加投票的，因为有好多问题都没有答案。

秘鲁代表奎利亚尔说，安理会上次会议就过于匆忙地通过了美苏联合提出的关于中东就地停火的措词含糊的决议草案。今天，安理会又在没有进行必要的和充分的磋商的情况下通过了另一个美苏决议草案。秘鲁希望，这种作法不要成为先例。

肯尼亚外交部长恩乔罗吉·蒙盖说，超级大国先后两次提出决议草案的做法都不能说是合理的。肯尼亚希望，安理会成员国之间充分协商，不然安理会就变成只是两个国家的理事会了。

沙特阿拉伯代表巴鲁迪在会上指出，美苏联合提出的两个决议是一种圈套，其目的是要削弱阿拉伯人民。他说，二四二号决议是一个骗局，这两个新决议也是一样。

巴鲁迪说，两个超级大国的代表秘密会晤，炮制决议草案，然后强加于安理会。巴鲁迪说:我们不强加于人，也拒绝别人强加于我们。我们阿拉伯人拒绝充当超级大国的工具和走卒。他还质问为什么不给中国代表讲话的时间。

埃及外交部长扎耶特在会上重申，埃及的目标是解放被占领的领土以及让巴勒斯坦人民得到他们应得的权利。

苏联代表马立克老羞成怒，又一次对中国进行了攻击。他反诬一口，说什么由于乔冠华的讲话推迟了安理会的行动，阻挠了中东停火的实现，是帮助以色列进行侵略，是同以色列结成“同盟”。他还自吹自擂，说什么是苏联援助了阿拉伯人，给了阿拉伯人以武器，教会他们使用，等等。

中国代表黄华对马立克的诬蔑进行了驳斥。(全文另发)

描述：

