id: 6fd515a475
标题：重任在肩　勤学不殆——记市三好学生、共青团员张海燕
日期：1979-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工业大学自动化系电子专业七六级学生张海燕为实现四化，争分夺秒，刻苦钻研。进校时，他还是个基础很差的七三届中学毕业生，现在，各门功课都获得优秀成绩，并全面实现三好，被光荣地评为市三好学生。

由于林彪、“四人帮”破坏教育，张海燕在中学期间无法好好读书，进大学后，学习上碰到很大困难。但是，他想到青年一代的重任，毫不气馁。他做作业十分认真，每次做完以后，总要仔细检查，尽量减少错误。他不满足于一般地完成作业，而从难、从严地主动攻关。一次，在程序设计课中，有两道编制数码转换程序的习题，如果按照书上的提示做，编出的程序比较繁琐，他花了两个晚上和一个星期天的时间，绞尽了脑汁，找出了一种比较简洁的新方案，提高了分析问题和解决问题的能力。为了提高阅读英文专业书刊的能力，他把翻译英文版的《晶体管线路基础与维修》作为课外作业。他克服了生词多、语法，专业知识不足的困难，以顽强的毅力，苦战了一年，在教师的热情帮助下，不仅完成了这门作业，而且找出了原文中的一些错误，提高了外语和专业知识水平。他还利用课余时间读完了《数学分析》、《数学讲义》上下册等数学教材，演算了《数学分析习题集》等。他前四个学期各门功课的考试、考查都取得优秀成绩，政治、数学、外语、数控技术全优:电工基础、晶体管线路一百分。

张海燕除出色地完成学习任务外，还以雷锋为榜样，热情地帮助班里的同学。他先后担任了班级电工基础、自动控制理论的课代表。每次测验、考查前，都要收集一部分习题抄在黑板上，供同学们练习。他还热心地为同学进行学习辅导。一次，有位同学问他一个问题，小张当场回答后，晚上又仔细进行思考，觉得没讲清楚，星期天他将那位同学的作业本带回家，重新演算，星期一再次给同学作详细的解答。

小张担任团支部宣传委员和系宣传组成员，经常抽时间出黑板报、刷标语、布置会场，他注意合理安排时间，做到学习、工作两不误。在紧张学习的同时，小张还注意加强体育锻炼，努力增强体质，通过了国家体育锻炼标准。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\07\797k020201.JPG">

<FONT class=imgaut>刘定传</FONT>

<FONT class=imgsm>张海燕和同学们一起讨论试题。

刘定传　摄</FONT>

描述：

