id: 6fd80cce46
标题：巴黎公社与限制资产阶级法权——纪念巴黎公社一百○五周年
日期：1976-3-18
是否是时间段：false
作者：施鉴思
来源：
标签：两条路线斗争,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学历史系　施鉴思

一百○五年前的三月十八日，法国巴黎工人阶级英勇地举行武装起义，推翻资产阶级政权，建立了人类历史上第一个无产阶级专政的政权——巴黎公社。巴黎公社不仅为我们提供了武装夺取政权，用暴力摧毁资产阶级国家机器，代之以新型的无产阶级国家机器的伟大尝试的经验；也为我们提供了猛烈冲击资产阶级法权的伟大尝试的经验。回顾一下公社冲击资产阶级法权的历史经验，对于我们认识当今党内那个不肯改悔的走资派的真面目及其社会基础是会有帮助的。

早在巴黎公社革命二十三年前，马克思、恩格斯就在《共产党宣言》中提出了无产阶级要想获得彻底的解放，必须用暴力夺取政权，建立无产阶级专政的思想。经过一八四八年欧洲革命的伟大实践，尤其是法国巴黎工人六月起义的伟大实际经验，大大丰富了马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的理论。马克思在《一八四八年至一八五○年的法兰西阶级斗争》一书中，进一步阐明了无产阶级要对资产阶级实行全面专政的学说，指出无产阶级专政是达到消灭一切阶级差别，达到消灭这些差别所由产生的一切生产关系，达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，达到改变由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段。只有地球上消灭了这四个“一切”，使资产阶级和一切剥削阶级既不能存在，也不能再产生，才算最后铲除了资本主义复辟的土壤，无产阶级才能获得彻底解放。马克思根据巴黎公社的实践经验，在《法兰西内战》一书中，再一次提出了:“公社并不取消阶级斗争，工人阶级正是通过阶级斗争致力于消灭一切阶级，从而消灭一切阶级统治”。又说:“公社应当成为根除阶级的存在所赖以维持、从而阶级统治的存在所赖以维持的那些经济基础的工具”。还指出:公社将面临着长期的“一系列将把环境和人都完全改变的历史过程”。马克思在这里又一次清楚地告诉我们:无产阶级在夺取政权之后，要坚持无产阶级对资产阶级实行全面专政，不仅要消灭一切阶级和一切阶级的统治，而且还要根除它所赖以维持的那些经济基础，还要改变环境和人。

伟大的巴黎公社革命运动，实际上是历史上无产阶级对资产阶级实行全面专政的初次尝试。它在“根除”阶级赖以存在的“经济基础”及“改变”环境和人的“历史过程”中，迈出了可喜的一步。

巴黎公社在人类历史上第一次冲击了所有制方面的资产阶级法权，触犯了资本主义私有制。“公社曾想消灭那种将多数人的劳动变为少数人的财富的阶级所有权。它曾想剥夺剥夺者。它曾想把现在主要用作奴役和剥削劳动的工具的生产资料、土地和资本变成自由集体劳动的工具”。摧毁资产阶级赖以存在、剥削制度赖以存在的资本主义私有制，是无产阶级专政的一项重要任务，所以，马克思说:公社“不但以政治改造，而且以经济改革来开始其工作的”。公社建立后，巴黎的工人阶级就大胆运用国家政权接收了国家邮电局、国家印刷厂，接管了直接税管理处；对铁路及其他的工厂实行了国家监督和工人监督；没收反动教会的一切财产，交由公社委员会支配；把逃亡的富人住宅分配给人民使用；接管逃亡业主的和停工的工厂，交给生产协作社；宣布:“属凡尔赛议员及帝国的走狗，九月四日的政府和梯也尔先生所代表的政府的走狗的一切动产和不动产，以及各种有价证券，都由国家管制。”此外，公社还实行了一系列有利于工人利益的措施，诸如公社建立劳动登记处，取消工作介绍所，防止招工中间人对工人的剥削；废除面包工人的夜班制；严禁克扣工人工资，等等。这些措施“在某种程度上深深刺入了旧社会制度的内脏”。

公社在对所有制方面资产阶级法权进行限制的同时，对分配方面的资产阶级法权也进行了猛烈的冲击。公社取消了国家官员的高额薪金，废除了任何人的经济特权，规定:“从公社委员起，自上而下一切公务人员，都只应领取相当于工人工资的薪金”。四月一日，公社所通过的法令指出:“以前各公共机关的高级职位由于所得高薪而往往成为钻营的对象，并按谋职者的后台势力来分配”，而“在真正的民主共和国里，既不应该有高薪的闲职，也不应该有过高的薪额”，为此公社决议“各市政机关职员所得的最高薪金每年为六千法郎”。公社还实行兼职不兼薪，规定“公职人员除从事其本身工作外应当协助其他方面的工作，但无权另得任何报酬”；采取提高低薪，降低高薪，缩小工资间悬殊差别，实行男女同工同酬，逐步消除事实上的不平等的种种措施。国家领导人的劳动报酬，“不是同‘老爷’一样，不是同资产阶级一样，而是同工人一样”这是破天荒的创举。巴黎公社在分配方面限制资产阶级法权的这一革命措施，不仅同剥削阶级国家的高官厚禄形成鲜明的对照，而且是从物质待遇方面提供了防止“人们去追求升官发财”，防止产生新资产阶级分子和特权阶层的条件。

公社对人与人之间的关系方面所存在的资产阶级法权，也采取了许多非常有力的革命措施。公社的公职人员一律实行选举制和撤换制，废除了资产阶级国家的“官僚等级制”的形式。为群众信任者当选。公社选出来的委员，多数和大多数是“工人或公认的工人代表”；对不称职者可以随时撤换，如公社把隐瞒历史、混入公社的司法委员布朗舍和私吞钱财的警察委员皮洛泰尔加以逮捕和撤换；公社取消将军军衔制，禁止军官穿着炫耀自己身份的镶有金边银锦的华丽服装。“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”公社特别重视自己的公职人员接受人民群众的监督，公社委员不但认真考虑来自群众的批评建议，而且还亲自到革命俱乐部汇报情况，听取意见，接受监督，从而密切了领导和群众的关系。在某些国营企业中，也实行了选举、监督和撤换制，吸收工人参加生产管理和企业管理，工人不再是机器的奴隶，而是企业的主人。由于公社认真实行了群众选举、监督和撤换制，从而使国家机关工作人员能够真正成为为人民服务的公仆，对于“防止国家和国家机关由社会公仆变为社会主人”具有重大意义。

巴黎公社的历史经验告诉我们，对限制资产阶级法权抱拥护态度还是持反对态度，是真革命派还是假革命派的试金石，是无产阶级专政条件下，两个阶级、两条道路、两条路线斗争的重要方面。公社有许多干部和广大战士真不愧为真正的革命派，他们为了公社的事业不仅在枪林弹雨中与敌人顽强战斗，不惜牺牲生命，而且在平凡的工作岗位上自觉限制资产阶级法权，如公社英雄瓦尔兰，担任财政委员会委员，主管公社财政和经济工作。他一丝不苟，公而忘私。他每天经手大笔款项，但自己却一直过着俭朴甚至半饥半饿的生活。一个公社委员曾在前帝国服装商店订购了一套呢子衣服，并把账单送到军需部报销，瓦尔兰在账单上批语:“公社没钱购买贵重的服装”，将账单退回。后来，他为保卫公社而英勇牺牲了。公社将领符卢勃列夫斯基，和士兵生活在一起，战斗在一起，同甘共苦，公社为了照顾他，拨给他一套房子，他拒绝了，并说:“将军的住处只能在士兵当中。”公社委员泰斯在接管邮电局时，他只拿月薪四百五十法郎，而放弃了邮电局长每月五百法郎的兼职月薪。广大的公社战士和工人都发扬了无产阶级革命的彻底精神，为保卫公社英勇战斗，忘我劳动，不计报酬，甚至不惜牺牲自己的生命。

与此相反，公社领导成员中，有些是小资产阶级民主派和右翼蒲鲁东主义者，他们都是限制资产阶级法权的反对派。这些人带着过了时的资产阶级民主派的观点，带着蒲鲁东主义陈腐偏见参加革命。他们对消除资本主义“坏”的方面，对推翻第二帝国的昏庸统治和梯也尔的卖国政府是乐意参加的。但是一当巴黎公社建立，革命要深入了，他们就反对了。他们对剥夺剥夺者格格不入，对继续打凡尔赛“土围子”不感兴趣，对限制资产阶级法权更加暴跳如雷。他们从政治立场到生活方式，都是背向劳动群众，面向资产阶级，成了工人贵族，成了资产阶级在工人革命队伍中的代理人。列宁指出:“在无产阶级同资产阶级的国内战争中，他们有不少人必然会站在资产阶级方面，站在‘凡尔赛派’方面来反对‘巴黎公社活动家’。”内奸、工贼贝累就是这样的人物。

右翼蒲鲁东主义者贝累，是公社委员，公社驻法兰西银行的代表。他顽固地坚持蒲鲁东主义维护私有财产的信条。在公社建立后，有的公社委员和巴黎群众多次提出要剥夺剥夺者，要没收法兰西银行，他坚决反对，竭力维护法兰西银行的存在。革命群众要搜查法兰西银行，他以贵族老爷式的态度训斥群众:“我是驻银行的公社代表”，“谁派你们来的呀!”蛮横地勒令工人武装退去。公社检察长里果提议逮捕从事反革命活动的银行副总经理，贝累暗中告密。难怪，资产阶级为能有贝累这样的代理人而感到高兴，而贝累自己则恬不知耻地吹嘘说:银行当局“对于我的莅临感到十分满意”。就在贝累这个内奸、工贼的把持和庇护下，存有三十亿法郎的法兰西银行，在公社期间不但没有受到任何触动，不仅没有使银行成为无产阶级专政的工具，反而成了资产阶级反对无产阶级的重要工具。它对公社的支款百般刁难，却暗中给凡尔赛反革命政府输送了二亿五千万法郎，作为扼杀公社的反革命经费。“没有夺取象银行这样的机构”，也正是导致公社失败的重要原因之一。可见，工人运动中的资产阶级代理人，限制资产阶级法权的反对派，对于革命事业的危害该是多么严重啊!

巴黎公社的历史经验又进一步告诉我们:凡是站在无产阶级立场上的人，拥护无产阶级专政的人，坚持无产阶级专政下继续革命的人，总是拥护限制资产阶级法权的；反之，凡是顽固地站在资产阶级立场上的人，反对无产阶级专政的人，反对无产阶级专政下继续革命的人，则总是反对限制资产阶级法权的。

历史是现实的一面镜子。党内那个不肯改悔的走资派是贝累式的人物在新的历史条件下的再现。伟大领袖毛主席最近指出:“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”党内那个不肯改悔的走资派，名为“共产党员”，实际上代表党内外的新旧资产阶级。民主革命他是乐意参加的，但到了社会主义时期，革命越来越深入了，革命革到他自己头上了，他就抵触了，反对了，停滞不前了。他抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领，反对以阶级斗争为纲，反对党的基本路线，反对无产阶级专政下继续革命，反对限制资产阶级法权。他把资产阶级法权视为“通灵宝玉”，拼命巩固、强化、扩大它，从而巩固、强化、扩大资产阶级赖以存在和再产生的土壤，达到篡权复辟的目的。因此，党内那个不肯改悔的走资派是巴黎公社原则的最大背叛者。今天，当我们纪念巴黎公社这个伟大的“无产阶级的节日”时，要认真学习马列和毛主席著作，学习毛主席关于理论问题和最近的重要指示，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，记取巴黎公社冲击资产阶级法权的历史经验，坚决捍卫巴黎公社原则，限制资产阶级法权，自觉破除资产阶级法权观念，为反修防修、巩固无产阶级专政而斗争。

描述：

