id: 6fd98980fe
标题：热烈庆祝“五一”国际劳动节首都人民举行游行大会毛主席亲临检阅雄壮游行队伍
日期：1954-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,彭真,朱德,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京一日电】　首都各界人民今天在天安门广场举行了盛大的游行大会，热烈庆祝“五一”国际劳动节。中央人民政府毛泽东主席检阅了首都五十万从事和平建设的各界人民的游行队伍。

今天，首都雨后天晴，全城一片节日气象。许多高大的建筑物上悬挂着巨幅标语，号召全国人民团结一致，为实现国家在过渡时期的总任务，为争取社会主义建设和社会主义改造事业的胜利而奋斗。黎明，人的巨流就从四面八方向天安门广场汇集，人们都怀着自豪的心情准备接受伟大领袖毛泽东主席的检阅。

天安门城墙正中，高悬着中国人民伟大领袖毛主席的巨幅画像。巨像两旁两幅大标语写着:“中华人民共和国万岁”，“世界人民大团结万岁”。广场以南东西两边的朱红墙壁上悬挂着全世界劳动人民的伟大导师马克思、恩格斯、列宁、斯大林的巨幅画像。庄严瑰丽的天安门城楼上成列的大红旗迎风招展。面对着城楼的南部广场上，成了一片人群的海洋。那里整齐地排列着一万六千名少年先锋队员，在他们后面是首都各机关工作人员的巨大队伍。少年先锋队队员们一律穿着白色的上衣，结着红领巾，手里拿着各色的花朵。他们伫立在红色旗林里，不停的欢呼，歌唱，鼓掌。

天安门前的观礼台上，站着一万多名观礼者。

中国人民最敬爱的领袖毛泽东主席在上午十时登临天安门城楼的主席台，天安门广场沸腾着。人们热烈欢呼“毛主席万岁!”雷鸣般的掌声经久不息。

在主席台上，有中央人民政府副主席朱德、刘少奇、宋庆龄、李济深、张澜，秘书长林伯渠，政务院副总理董必武、陈云、郭沫若、黄炎培、邓小平，最高人民法院院长沈钧儒，中国人民政治协商会议全国委员会副主席陈叔通，北京市人民政府市长彭真，以及中央人民政府委员，政务院政务委员及各委、部、会、院、署、行首长，中国人民解放军陆、海、空军首长，中国人民政治协商会议全国委员会在京常务委员、委员，中国共产党和各民主党派、各人民团体的负责人。

大会由北京市人民政府市长彭真致开会词。他代表首都人民向观礼台上的所有观礼者和外宾表示热烈的欢迎和衷心的谢意。向伟大的中国共产党中央委员会和中央人民政府，向伟大的毛主席致敬。他说，今年是我国进行第一个五年计划建设的第二年，我们要和全国人民一道，更加紧密地团结在以毛泽东主席为首的中国共产党和中央人民政府周围，进一步巩固工农联盟，巩固全国人民的大团结，万众一心，为实现国家在过渡时期的总任务，把我们的国家建设成为一个伟大的社会主义国家而奋斗，为实现国家第一个五年计划的基本任务而奋斗，为争取全面完成和超额完成一九五四年的国家建设计划而奋斗，为争取进一步缓和国际紧张局势，维护亚洲和全世界的和平与安全而奋斗。

乐队高奏国歌和国际歌，一百门礼炮齐鸣二十八响。

游行在上午十时十分开始。无穷尽的游行队伍，穿着五光十色的节日盛装，高举着旗帜、画像和花束，整齐地穿过天安门广场，接受毛泽东主席的检阅

游行队伍由一千三百名铁路工人组成的仪仗队为前导进入天安门广场。旗手们高举着数百面旗帜，抬着“为实现国家在过渡时期总任务而奋斗”的金字大标语，庄严地迈步前进。游行队伍抬着全世界劳动人民伟大的导师马克思、恩格斯、列宁、斯大林的画像，抬着毛主席、孙中山的画像，还抬着毛主席亲密的战友刘少奇、周恩来、朱德的画像。

首都人民向给予我们真诚无私援助的伟大的苏联人民致热烈的敬礼。他们高举着苏联人民的领袖和中国人民亲密的朋友马林科夫、莫洛托夫、赫鲁晓夫、伏罗希洛夫、布尔加宁、卡冈诺维奇、米高扬、萨布罗夫、别尔乌辛的画像。

首都人民向在反侵略战争中取得伟大胜利的英雄的朝鲜人民致敬，祝朝鲜人民在恢复、发展国民经济和争取祖国和平统一的事业中得到新的成就。他们抬着金日成的画像。

首都人民向反对帝国主义侵略、争取民族独立而斗争的越南人民表示敬意，抬着胡志明的画像。

游行的队伍还抬着各国人民领袖贝鲁特、萨波托斯基、皮克、乔治乌—德治、拉科西、契尔文科夫、霍查、泽登巴尔、德田球一、多列士、陶里亚蒂、福斯特、波立特、伊巴露丽、普列斯特斯的画像。

八千名少年先锋队队员的队伍过来了。这些代表着新中国的未来和希望，生命活力充沛的少年们，高举起“时刻准备着”的大字标语，挥舞着手中的花束，使广场上出现了一个活动的花园；大群和平鸽子和无数彩色气球从他们手里飞向天空。他们不停的欢呼“毛主席万岁!”两个少年先锋队队员，离开自己的队伍，跑上主席台，代表首都人民向毛主席献花。这时会场上响起雷鸣似的掌声和欢呼声。这个声音充满着每个人对自己的党和政府，对自己的伟大领袖的爱戴。

观礼台上的中国人民志愿军“五一”节归国观礼代表团和中国人民解放军观礼代表，受到了游行群众的热烈欢迎。游行者走过他们的面前，都怀着无限感激的心情向他们挥手欢呼。游行者向贵宾观礼台上的许多外宾发出热烈的欢呼。游行队伍不断地高呼:“世界和平万岁!”“用和平协商的方式解决一切国际争端!一切愿意和平的国家和爱好和平的人民联合起来，争取进一步缓和国际紧张局势!”“维护亚洲的和平和安全!恢复印度支那的和平!争取朝鲜问题的和平解决!”“亚洲各国人民的友谊万岁!”

首都十四万工人的游行队伍，抬着许多生产图表和模型，显示出他们为祖国社会主义工业化而奋斗所取得的巨大成就。他们在天安门前不停的高呼，要和全国人民团结一致，发扬艰苦奋斗的传统，增加生产，厉行节约，争取全面完成和超额完成一九五四年的国家建设计划。巨大的生产图表和生产模型连绵不绝的出现在游行队伍中，这些图表和模型，充分地反映了工业生产发展的情况。这些成就，显示出祖国工业化的壮丽远景。

首都郊区组织在三百七十四个农业生产合作社、一百二十一个蔬菜生产合作社里的许多农民和个体经营的农民一起，抬着粮食、蔬菜、各种经济作物和抽水机模型，抬着进入第一个五年计划的第二年时开始改变着生产情况的图表通过天安门。他们高呼着“为发展蔬菜、水果、乳肉的生产和提高粮棉的单位面积产量而奋斗”的口号。

紧接着是机关工作人员、市区人民和工商界、宗教界的游行队伍，他们挥动着鲜花和彩旗，高呼着“毛主席万岁”，浩浩荡荡地通过天安门广场。

首都十三万学生的游行队伍热烈响应毛主席的号召、高举着“身体好、学习好、工作好”的大标语，表示他们要努力学习，准备参加祖国各项建设工作。一九五三年首都各高等学校已有四千多名学生毕业后踏上祖国建设的光荣岗位。今年，将有六千多名高等学校的毕业生把自己美丽的青春献给伟大祖国光辉灿烂的建设事业。

当由四千人组成的文艺大军的队伍抬着伟大的毛主席画像和工农兵塑像进入广场时，广场立刻变成了一个“百花齐放”的花圃。耀目的“深入实际生活，提高艺术修养，努力艺术实践”的标语，是文艺工作者的奋斗口号。许多巨幅海报，说明首都文艺工作者在为总任务服务中所取得的成就。今天，他们穿着多采的具有各种不同特色的民族服装，在行进中表演了许多美妙多姿的民族舞蹈。

朝鲜人民访华代表团艺术团参加文艺大军游行，这更使绚丽的文艺大军的队伍锦上添花。全场一再以热烈的掌声表示对他们的欢迎。

最后走进天安门广场的，是首都三千一百名运动员的队伍，这是一支健康、强壮、勇敢的男女青年的队伍。他们高举着毛主席指示的“发展体育运动，增强人民体质”的巨大字标，高呼着“锻炼身体，建设祖国；锻炼身体，保卫祖国；锻炼身体，保卫和平；毛主席——万岁”的口号，挺起健美的胸脯，迈开雄劲的步伐，整齐地通过检阅台前。

蒙古人民共和国自行车远足队，骑着自行车，手里拿着鲜花，参加了体育大队的游行。他们受到全场的热烈欢呼致意。

当浩浩荡荡的欢乐的游行队伍通过广场后，广场上一万六千名少年先锋队队员和机关干部巨大的队伍，从广场南部涌向天安门，向毛主席欢呼致敬。广场上呈现出一幅极为动人的图画。无数面红旗迎风飘动，数不清的礼花和气球带着无数面国旗腾入高空。毛主席在群众的欢呼声中到天安门城楼的两侧向外宾和群众不住的招手致意。这时，广场上万众齐声高呼“毛主席万岁!”沸腾的群众沉浸在和敬爱的领袖在一起的光荣幸福的感觉之中，久久不愿离开广场。

庆祝游行历三小时。雄伟的行列充满着劳动热情的欢呼，显示出中国人民保卫世界和平的坚强意志，显示出全国人民更加紧密地团结在中国共产党和中央人民政府周围，为完成第一个五年计划的第二年任务而奋斗的信心。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\05\5453010101.JPG">

<FONT class=imgaut>齐观山</FONT>

<FONT class=imgsm>首都各界庆祝“五一”国际劳动节游行大会五月一日在天安门庆场举行。毛泽东主席在天安门检阅游行队伍。

(新华社无线电　传真、齐观山摄)</FONT>

描述：

