id: 6fdbf01576
标题：华东、东北区高等学校 暑期统一招生试题答案给参加统考的同学们参考
日期：1950-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东、东北区公立高等学校暑期统一招生的考试到昨天止已经完毕，本栏为给考生一个自行衡量能否录取的标准，特发表一部份试题的答案(限于篇幅无法全部发表)，以供考生参考。　(试题答案系向试题委会抄录，如有错误由本报记者负责)　编者

国文

(一)作文题:怎样展开我们新的学习

(二)测验题:将下面一篇文章加以标点符号并说明它的重心分析它的意义

(一九三九年)八月十五日国民党反动派的报纸用头号标题写道我神魔大队轰炸武汉十年了也许还有人当真相信这是国民党空军的杰作吧不是的虽然我们久经厂人轰炸的磨难只见敌机轰炸不见我们还击的人民读到轰炸武汉敌人重要阵地的消息那种吐气扬眉的心情完全是可以理解的是应该的但应该知道这和国民党反动派丝毫没有什么相干这是帮助中国人民抗战的苏联空军志愿队的功劳是库里申科大队长用牺牲了自己的宝贵的生命换来的让一切爱祖国的人民记住吧当英美帝国主义正串演远东慕尼黑诡计要出卖中国人民讨好日本的时候苏联派遣了大批空军来中国帮助抗战让母亲们告诉孩子们永远记住吧当美国资本家出卖舫空汽油废铁给日本来轰炸中国人民的时候在武汉上空同日本强盗奋战之后为保全飞机降落到万县江面的苏联空军大队长库里中科停止了最后的呼吸

中添人民永远友好万岁

中国人民的生死朋友库里申科大队长永垂不朽

(答案从略)

政治常识

一、毛主席的重要著作有那一些?(15分)

二、中国革命的三大敌人是甚么?为什为是三大敌人呢?(20分)

三、过去美帝(美国帝国主义)援助蒋介石，大家便认为干涉中国内政，今日苏联援助人民政府，为什么不能说是干涉中国内政?(20分)

四、中国农民人数既多，又在解放战争中出粮出力，贡献很大；小资产阶级知识份子有知识，每次学生运动都是由知识青年打冲锋；资产阶级有资本，开工厂，雇庸了大批工人:为甚么这三个阶级都不能领导革命?中国的工人文化程度既低，人数又少，为什么中国革命需要由工人阶级领导?(25分)

五 、中国是实行“人民民主专政”的国家。既然说是“民主”，又说是 “专政”，是否矛盾?(10分)

六、毛主席在一九五○年六月六日文告中说:“要获得财政级济情况的根本好转，需要三个条件”。这三个条件是什么呢?(10分)

答案

(一)以十种著作为完卷(一)新民主主义论。(二)论联合政府。(三)中国革命与中国共产党。(四)论人民民主专政。(五)目前形势和我们的任务。(六)湖南农民运动考察报告。(七)中国革命战争和战略问题。(八)整顿学风、党风、文风。(九)在延安文艺座谈会上的讲话。(十)红四军九次大会决议。(十一)论持久战。(十二)“共产党人”发刊辞。(十三)组织起来。(十四)为争取国家财政经济状况的基本好转而斗争。

(二)(一)三大敌人，即帝国主义，封建主义，官僚资本主义。(二)帝国主义——百年来侵略中国，如美帝，日帝等。封建主义——地主阶级集中大量土地，剥削广大农民阻碍中国工业化。官僚资本主义——以四大家族为首的官僚资本，依附帝国主义，结合封建势力，利用政治特权，造成经济独占。

(三)(一)美国与苏联根本不同，美国是帝国主义国家，侵略他国，援助国外的反动势力；苏联是社会主义国家，不侵略他国，只帮助那些爱好和平民主的国家与人民。(二)蒋介石政府与人民政府根本不同，蒋介石是帝国主义的走狗，是封建势力和官僚资本的代表，专门压迫人民的，人民政府是人民自己的政府，反对三大敌人的。

(四)(一)工人阶级是代表最进步的，向上升的生产力，比其他阶级都进步，目前中国工人人数虽少，但将来工业发达后，人数会一天夭增加，文化程度虽低，但阶级品质高；何况文化低，只是暂时现象。(二)工人阶级最富于革命性，组织性，小资产阶级在革命中容易动摇，资产阶级具有革命与反革命的双重性，农民性格比较保守，散漫。(三)工人阶级革命，为了要消灭私产，消灭阶级，消灭人对人的剥削，它是大公无私的，其他阶级都办不到这一点。

五、对人民内部实行民主，对反动派实施专政，所以并不盾。

六、三个条件，即:(一)土地改革的完成，(二)现有商业的合理调整，(三)国家机构所需经费的大量节减。

中外地理

(一)远东牛岛号称我们重工业核心，它的条件怎样?(18)

(二)黄河为什么是中国的祸患?冶理黄河有些什么困难我们应该怎样克服它?(18分)

(三)大致说明我国稻米、小麦、大豆三种作物主要分布区域。(16分)

(四)苏联的中亚细亚，气候上有些什么特点?在发展生产上存在那些困难?苏联人民用什么方法向自然作斗争?(16分)

(五)朝鲜重工业多集中北部，其自然基础如何?(15分)

(六)填充:(16分)

(1)东欧人民民主国家有——，——，——，——，——六国。

(2)台湾四大港是——，——，——，等港。和——

(3)外高加索有——，——，——，等三国，在——海和—— 海之国。

(4)苏联最大的煤田是——，——两区。(17分，每格

答案

(一)远东半岛重工业发展的原因如下(一)位置位于东北华北之间邻接苏联与朝广大腹地与市场，(二)交通条件:长春铁路安沈铁路运大连湾港湾优良，航行便利。(三)动力与资源:动力有鸭绿江水力，煤及油页岩尤以抚顺本溪之煤产居全国第一位。金属矿产有铝、镁、锰、铜和钨，锰可炼钢，铝镁品全国第一位为制造飞机之用，铁矿储藏占全国十分之七以上，煤铁矿相距不远，且多石灰及锰，故炼钢工业，机器工业、造船工业、飞机工业、冶金工业、电汽工业冠于全国。

(二)黄河终年泛滥号称黄祸，因为水中黄土太多，下游河床淤积，洪水时期，溢出堤防，平原尽成泽国，往住改道，有史以来大改道有十次，平均三百年一次，历代皆以治河为要政、但始终无法治好。一方面治河方法不科学，官吏贪污，人民穷困，不能组织群众的力量来和自然斗争，一方面黄河上中游经过黄土蒿原，黄土松疏易于侵蚀，汾河、洛水、渭河、经河，入注黄河，不能容纳，下游河道弯曲，泥沙淤积，河堤高出平原一两丈，春季融雪，夏季雨水集中，治河方法当在上中游广植森林，保持水之。龙门附近可利用水力发电，日人估计可发电二千万瓦。在关中盆地，筑水库蓄水。下游河遂舍湾取直，束水攻中，坚固堤防，疏渗河口，可保永无水旱之灾，且有灌溉航行，发展工业，制造肥料之功。

(三)稻米主要分布在秦岭淮河之南，尤以太湖盆地为最多，所谓湖广熟天下足，芜湖及沙九江号称三大米市，余粮输出华东及华南，次为东南沿海邱陵(包括岭南邱陵在内)人口多耕地少，又不适小麦杂粮生长，所从靠海外和皖湘赣接济。四川盆地、长江三角洲次之，东北、云贵、新疆也产米，尤以近年东北大米大量接济关内。小麦主要分布在秦岭淮河之北，太行山以东长城以南。主为鄂北平原，次为江淮平原北部(长江风北)黄土高原，东北、新疆也产小麦，江南则更少产麦，大豆主要分布在松辽平原，华北平原，共占全国产量十分之八。江淮平原北部也产不少，大豆输出以东北为最多，是我国输出品之大宗。

(四)中亚位置在欧亚大陆核心，距海太远，又有山脉高原阻碍海风，成为极端大击性的温带沙漠草原区，雨量稀少，又多风沙，冷季甚长。温度差极大，宜于牧畜不利农业。发展生产之困难首为缺水灌溉，苏联人民最近计划植防风林，阻止风沙，又利用原子能击山开运河，将西班利亚的鄂华河叶尼赛河改道到中亚灌溉沙漠，开辟成广大棉田麦田，并且轮船航行可通里海，这是苏联人民征服自然的伟大成就。

(五)朝鲜北部有茂山大铁矿和鸭绿江大水电，无烟煤占全国三分之二，烟煤也不少，此外又多金铝钨锰，交通便利，南到汉城釜山，东北通吉会铁路，西北接安沈铁路，和我东北联成一片，南朝鲜多是平原邱陵，动力和矿产很少。所以朝鲜重工业集中北部。

(六)(一)阿尔巴尼亚、保加利亚、罗马尼亚、匈牙利、捷克、波兰。(二)高雄、基隆、淡水、花莲港。(三)乔治亚、亚塞尔拜然、亚美尼亚；黑海、里海。(四)顿尼次、库斯尼次。

中外历史

(一)略述鸦片战争的起因，经过和影响。(20分)

(二)试述苏联十月革命对于中国的影响。(15分)

(三)略述日美两帝国主义侵略台湾的事实。(15分)

(四)你能简单的把巴黎公社革命的历史写出来么?(20分)

(五)第一次世界大战发生的基本原因是什么?两个帝国主义阵营是怎样的?(15分)

(六)简单解释“说话的工具”“基尔特”(Guild)“自由贸易”“斯达汉诺夫运动”(The　Stakhanov　Movement)。(15分)

答案

(一)【缺】

(二)试述苏联十月革命对于中国的影响

一九一七年十一月(俄历十月)苏联社会主义革命胜利，摧毁了沙皇为首地主资本家的统治，由无产阶级领导一切劳动人民专政，中国进步的工人学生受了这种伟大胜利的震撼，对中国人民的解放前途产生了新的希望，于是自动组织起来，宣传苏联的成功，介绍社会主义的思想，“五四运动”因而产生，无产阶级革命的道路得以打开，中国革命遂成了世界革命的一部份。

(三)略述日美两帝团主义侵略台湾的事实台湾的土地是中国的领土，人民是中国的同胞，自甲午败于日本订立马关条约，台湾就割让给暴日了，从此台胞与祖国隔绝任暴日压迫，不见天日。七七抗日战争起来，我国血战八年，牺牲最大，受祸最烈，开罗宣言，波斯坦宣言遂均肯定把台湾归还我国，所以日本投降后，台湾也就由我国接管了。现在美帝支援的反动政府在大陆上完全失败，退据台湾，美帝不甘心认输，竟由战贩杜鲁门宣布由美国第七舰队出面占领台湾，阻止我们解放自己的领土与人民，这真是挑战的声明。我们如今万众一心是不难驱逐美国侵略者的。

(四)你能简单的把巴黎公社革命的历史写出来么?巴黎公社是一八七一年三月十八日在法国巴黎成立起来的人民政权，是近代史上第一次无产阶级革命。成立经过是:八七○年普法战争，法国战败，资产阶级赔款割地投降了，无产阶级坚决保卫祖国，自动组织了国卫军，资产阶级怕人民力量的成长，积极向工人进攻，要解除国卫军武装，工人阶级遂在三月十八日起义成立临时政府，至廿六日全市选出八十名人民代表，真正的人民政权成立了。公社发出了“废止中央政府树立自由都市，分配资本和土地给劳动者”等政纲，实行了学校支教会分立，供给小学生衣食，八小时劳动制，返还劳动者典当物品，废止警察等。短时期内使巴黎市政焕然一新。同年五月廿一日资产阶级军队攻巴黎，全市进行抵抗，五月二十八日公社被消灭，这一周间被杀者有二万多人。

(五)这一次世界大战的基本原因是什么?两个帝国主义阵营是怎样的?

资本主义世界经济体系底第一次危机是第一次次世界大战的基本原因，两个帝国主义阵营，一是同盟三国，即德、奥、意；一是协商三国即英、法、俄，它们要以暴力重分被瓜分了的世界，便打起来了，然后世界各国，“不入于扬即入于墨”，一起进行帝国主义大战。

(六)三简单解释“说话工具”、“基尔特Guild”、“自由贸易”、“斯达诺夫运动The　Stakhanov　Movemement”

“说话工具”即奴隶，是罗马的三种工具之一。“基尔特”即行会在封建社会中手工业工人及商人各组行会保护自己的利益，在自由贸易制下，国家不干涉工商业的活动，十九世纪中叶，英国工业是最先进的，能生产最便宜的商品，能在免税条件下竞争获胜，所以实行自由贸易。“斯达汉诺夫运动”是和新技术相连系的社会主义生产竞赛，这运动发生于苏联，一九三五年八月开始。

描述：

