id: 6f14ad5f9b
标题：穆巴拉克总统在欢迎李主席宴会上发表讲话  埃中两国人民是肝胆相照的朋友
日期：1986-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
穆巴拉克总统在欢迎李主席宴会上发表讲话

埃中两国人民是肝胆相照的朋友

新华社开罗3月17日电　埃及总统穆巴拉克，今晚在为李先念主席举行的欢迎宴会上发表了讲话。讲话全文如下：亲爱的朋友李先念和夫人，亲爱的朋友们：

你们从英雄的遥远的东方、古老中华之大地莅临阿拉伯埃及共和国——这个各大洲、各种文明汇合，行进在建设与进步大道上的世界各国人民交往的地方。我国人民怀着喜悦、友好和亲切的感情来欢迎你们——我们肝胆相照的朋友，情同手足的兄弟和忠实真诚的战友。你们一贯信守诺言、坚持原则、捍卫真理、承担义务；你们又是世界各国人民的典范和楷模。各国人民展望建立一个更为美好的世界，和平的旌旗在上空飘扬，正义和平等的概念有了具体的体现，不论大国还是小国都享有自己的权利和利益、维护自己的尊严。

亲爱的朋友们，我们欢迎你们，你们是为发展全人类的文明，为在这个星球上开创光荣史和进步史，为全世界建立了丰功伟绩的伟大人民的代表。这些成就不仅是有口皆碑的物质建设，而且也涉及到更深刻的、永恒的精神、思想、哲学和人类崇高的意识。这些精神财富把个人和集体的灵魂升华到一个很高境界，荡涤了那些低级庸俗的奢望，赋予人类生活以崭新涵义。

无可辩驳的历史事实是，埃及的注意力和目标早在人类历史初期就受到中国人民的关注。尽管地处遥远，相隔万里，但是两国文明却汇流到一起了。古代埃及人找到了农耕、冶炼、书写、劳动分工、建筑艺术、工程力学和天文学等的奥秘，我们不难发现，你们伟大的祖先则早在公元前十六世纪的商朝已经有了同样的发明创造：如书写、农耕、灌溉、纺纱、织布、冶炼和精湛的手工艺。同样，有事实证明，两国人民之间的联系贯穿各个历史时期，绵延不断。人们坚信不移，地处远东和近东的中、埃两国文明是世界文明发展同一进程中的两翼，彼此见解相似，目标相仿。

亲爱的朋友，在过去的几天里，你们有幸访问了亚历山大城。这使人们回想起你们的祖先在公元一世纪到该城旅游的情景，这些旅游者把它称为阿荔散，他们把在亚历山大所见到的文化与文明传播给他们的同胞。

与此相呼应的是，不少埃及人几个世纪以来到你们的伟大国家去，学到了知识和哲理，带回了货物和手工艺品。埃及考古学家在“福斯塔特”（注：旧开罗）城下，发掘了多件中国陶瓷。考古学家推定，这些陶瓷是公元九世纪伊本·突伦时代被带到埃及来的。有的埃及人在中国国土上定居下来，为他们自己与后代做了安排。

如果我们看一看现代史，就会发现，我们两国、两国人民之间的友谊是坚如磐石、不容置疑的。两者互相吸引和接近的种种因素形成的现实是不容忽视和轻视的。因此，埃及理所当然地成为第一个承认中华人民共和国，并与之建立外交关系的阿拉伯国家和第一个非洲国家。埃及支持中国在国际舞台上所发挥的影响国际事态发展的杰出作用。我们将在近几周内共庆（埃中建交）这一重大事件三十周年。

另外，在埃及人民为解放国土、维护权益的神圣事业和独立自主的斗争中，我们看到人民中国站在支持埃及人民的国际力量的前列。古老的中华民族，无论在战争时期，还是在和平时期，都是我们的忠实盟友。对埃及人民所进行的斗争的实质，对埃及人民为实现其所追求的目标和奉行的路线的正确性，中国人民最为了解。这些方针是防止和抵御中东地区发生的危险，加强中东地区的安定与稳定，使兄弟的巴勒斯坦人民行使各种合法权利，首先是自决权，和在其领土上建立国家的权利。

无论在何种情况下，人民中国总是率先支持阿拉伯和非洲各国人民的正义斗争。这个斗争是为了实现政治、经济和文化的独立；为了清除剥削和外国统治的余孽；是为了在地区内和国际间增强经济和社会发展的能力。因此，你们曾经支持了兄弟的黎巴嫩人民为从其领土上撤出外国军队、为恢复其民族和地区性团结、行使主权和自主独立所做的努力。

同时，你们的立场是反对两伊战争，你们呼吁停止这种破坏性的战争，要求各方用谈判方式来解决各种分歧，从而既保持两国相邻人民的利益，也捍卫了面临危险与挑战的第三世界各国的团结。

朋友们：我高兴地访问过人民中国，了解人民中国的伟大的领导者们及古老民族的成就。1983年4月我对北京进行了访问，我们已经在各个领域密切两国的合作方面奠定了坚实的基础。

我从朋友们——中央军事委员会主席邓小平、国务院总理赵紫阳、共产党总书记胡耀邦、中国人民代表大会常务委员会委员长彭真——那里得到很好的响应，我们真诚地希望加深我们两个国家、两个古老民族之间的友谊与合作。同时，我们今天已经开始了同埃及的贵宾——李先念主席的会谈，这对增强友好与联系、交流共同的经验和体会做出了贡献。

兄弟们，姐妹们，请大家起立，请允许我，向亲爱的朋友李先念主席和他的夫人致敬！向在座的中国朋友们致敬！向伟大的中国人民致敬！祝两国人民的友谊牢不可破！

描述：

