id: 6f15d067da
标题：中国城市雕塑在前进
日期：1989-1-27
是否是时间段：false
作者：傅天仇
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国城市雕塑在前进

傅天仇

雕塑是美术，是供欣赏的三度空间的实体。从这个角度看，城市雕塑和沙龙雕塑是相同的，但城市雕塑的职能与沙龙雕塑有所区别。

一般说来，沙龙雕塑特别强调只有“自我”或沙龙中人的艺术观点，属室内雕塑。而城市雕塑一经建立就长期屹立在一个固定的地方，无论是昼夜、四季，它都不分职业、年龄、民族和人种等，对观者都平等地热情地接待。它属于人类、国家和公众的而不是属于私人的。因而有的国家把它列为“公众雕塑”。它对人们的思想影响的广度和潜移默化的深度都有极重要作用。

以华盛顿、杰克逊、林肯、罗斯福四位总统形象构成美国肖像之山的文化旅游区，每年接待２００多万以上的观众，它增强了这个国家观众的爱国和民主的意识，而外国观众则以此为旅游胜地。纽约港的自由女神像，苏联卫国战争纪念碑和巴黎凯旋门上的浮雕以及波兰《华沙美人鱼》的雕塑，无不以其艺术的魅力起着和肖像雕塑之山类似的功能。北京人民英雄纪念碑上的浮雕，记载着从１８４０年以来中国人民争取自由、独立的可歌可泣的事迹。这座由建筑大师梁思成主持的，以灰色花岗石构成碑身的建筑体，成为一座完整、稳定而又庄严的纪念性建筑。它在须弥座位置上安排十个画框，使每片汉白玉浮雕成为独立的画幅出现。每处浮雕都综合和浓缩了一个历史阶段的不同内容，产生类似电视连续剧的作用，制作出由石头写成的人民英雄历史。它对社会，国家有着广泛而长期的影响。人民英雄的美好行为，引导着青少年在高尚的思维中成长，同时，它也成为世界各国领袖向中国表示友谊和敬意的场所。

建国以来，中国雕塑事业取得了巨大发展。以美术院校为主的教育机构，培养了一大批雕塑基础好并有创造能力的雕塑家，人民的雕塑艺术在建国后破土而出，它受到人民的培养和爱护，成为美术事业的重要部分。

过去中国人只有去外国学才能成才，却没有外国学生来中国学习雕塑的。现在外国来中国留学，或者作为研究生来中国学习雕塑已是常事，并取得了成绩。过去是外国雕塑专家在中国传授雕塑技艺，粉碎“四人帮”以后，中国自己培养的雕塑家受聘到国外教学；有的国家总统还指定要请中国雕塑家给他们的首都做城市雕塑。中国的城市雕塑已在亚洲、非洲、欧洲出现，并已走向世界。

建国后，尤其１９８２年以后，中国城市雕塑在振兴，虽然存在不少缺点和弱点，但是，也有不少好的和比较好的作品问世。作品逐渐形成多样，题材渐渐丰富，有的已为外国广泛介绍，成为全世界所熟悉和喜爱，中国城市雕塑出现了突破性的发展。中国自己培养的雕塑家的雕塑作品在国际竞赛中挂冠的已有多起。中国雕塑已进入世界。中国城雕在前进。

（附图片）

△人民英雄纪念碑浮雕——渡长江（汉白玉石）

刘开渠

△人民英雄纪念碑浮雕——五四运动（汉白玉石）

滑田友

△人民英雄纪念碑浮雕——金田起义（汉白玉石）

王炳照

生命（铜雕）伍明万

歌乐山烈士纪念碑（石雕局部）叶毓山

孙中山（石雕）曾竹韶

吉布提烈士纪念碑（铸铜）〔吉布提国〕李守仁

△走向世界（铸铜）〔瑞士洛桑公园〕田金铎

双猴——动物组雕之一（石雕）郭玢

描述：

