id: 6f1642a0da
标题：东南欧各新民主国家　计划经济获伟大成就
日期：1948-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东南欧各新民主国家

计划经济获伟大成就

【新华社陕北三十一日电】各方讯：东南欧新民主国家的计划经济成就可观。在波兰、虽然受过战争的巨大破坏，整个工业生产量已达战前水准，重工业部门且已超过。煤矿工人于十二月二十日提前完成一年计划，到十二月十五日止，全年出口煤一千七百万吨。拖拉机制造业已经建立。农机与肥料的产量超过战前。今年的火车载运量也超过战前。仅西部领土，就有一二一五座国营工厂，占全国工厂的百分之三十，有工人三十万四千。

在南斯拉夫，今年所有工业部门生产已超过战前水准，生产量一年内增加了百分之五十八。今年上半年的投资额就超过去年上半年的两倍多。两百座大工业企业已开工兴建。卢勃朗那附近的最大铁厂最近已经开工。小麦、玉蜀黍均告丰收。美英反动派曾企图以停止联总的援助来造成南国预算的赤字，可是今年上半年，南国预算中，收入超过支出六十亿南币。

在保加利亚，工业生产量亦已超过去年。橡皮、纺织、造纸、煤矿等工业部门增加了百分之二十八以上。今年头五个月就完成了大工业建筑与全年电气化计划的百分之四十九。产业工人数达十六万六千人以上，打破了历史记录。对外贸易较去年增加百分之八十八。

在捷克，议会于十九日一致通过了一九四八年预算。新预算反映了捷克经济的进一步成长。新预算之收入为五百六十九亿捷币（一九四七年为四百四十七亿），支出为六百八十九亿五千万捷币。其教育费占预算的百分之十点五（战前则仅占百分之五点五）。预算的最大部分将用在发展国民经济各部门，国防费比本年度减缩十三亿。

在罗马尼亚，青年志愿工作队，在四十天中就筑成全长七百五十三公里的大煤气管，十二月十日前已开始输送煤气，供应布勒斯特，普拉荷伐与布拉索夫各区工业。此外，连结外西尔瓦尼亚与罗马尼亚内地的德治——萨尔凡尔铁道，已于九日全部修复通车。

【新华社陕北三十一日电】索菲亚讯：保加利亚国民议会二十五日三读通过工业、矿山及银行国有化之法令。法令规定一切私人企业除合作社、作坊与属于公共团体之印刷工厂外，均须收归国有。私人企业主如能证明忠于国家者，可以公债赔偿其损失。法令通过时，全场议员与场外数千群众齐声欢呼。各地工厂工人于闻悉决议后，亦纷纷召开会议，对政府没收资本家与剥削者的工厂企业，一致表示拥护；并保证全力提高产品质量，且进一步展开劳动竞赛。索菲亚公民大会决议称：此事“具有历史意义，它保证保国在政治上与经济上之独立”。

描述：

