id: 6f1afa92f5
标题：长沙冬景二题
日期：1988-2-23
是否是时间段：false
作者：高旅
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长沙冬景二题

高旅

大寒后两日从香港回长沙，从俗“团年”。湘中重镇的长沙，也还是煤烟世界。战前即如此，解放后每次回来，也还是煤烟熏人，即便是住进新型的宾馆，也还是没法子逃避。而笔者最怕煤烟，所以每次回长沙，总须忍受。

长沙自昔以煤为燃料，所以满城煤烟，成为当然如此的事。现在新型的房舍陆续建成，且有瓦斯设备，似可避免，谁知时当冬令，家家仍要生煤炉，于是煤烟更是到处飞扬。

市上发售一种小火炉，不烧生煤，只烧煤球，称为“藕煤”的一种新型煤球，每个有饭碗口那么大，中有十二个上下对穿的孔，以便发火，每个小火炉中刚可装三个。火炉价十六元钱，标准产品，装马口铁管子六节，每节六元，自己动手，不费工费，五十二元钱便是一套保暖设备。但是这样的炉子，在十平方米的房间中，大约可比室外升高三度。大寒后寒流适至，户外四度，室内七度；气温稍有回升，户外七度，户内十度。所谓保暖，实不顶用。可是煤烟仍会四起，内外都要灌进肺里去，为了稍稍暖一点，实在划不来。假使室里有三个小房间，就非装三个这样的煤炉不可，于是有三个马口铁管子向外冒烟，烟量就更多。试想一座新建的七层房舍，住十四户人家，每家三间房，如此这般的装上四十二支煤烟管子排烟，那景况可想而知了。

黄河以北以及东北各地新建大型房舍都有暖气中心设施。华中以及江南地区，寒冬季节时间较短，然而寒流猝至，时在零度上下，受到的袭击也相当可观。那么现在既然建造新式的大型房舍，添上暖气中心设施，取费其实不多，在某一时就启用，或可称起码的“现代化”吧？如果建一大厦，不过把普通的平房叠起来，仍然煤烟缭绕，未免可惜。煤烟大问题，恐怕不知要推迟若干年才得解决。——且不说“文革”中居民集中处竖起的不少大烟囱。

净化都市空气，树木当是一宝，记得前年中秋，中夜在八一路上和好友散步，两旁树木参天，一条长长的美丽林荫路。据说这是长沙唯一多树的马路，当时秋月掩映在密密的叶荫里，恰似星星的街灯，那景色真是迷人！心想如果长沙的马路都能如此，作为“现代化”都市，可称理想了。

看来这些树已历有年，总在二十年以上吧？那些白兰树、法国梧桐、樟树，有些认不出名目的，直径都有两英尺，可以肯定已大大超过了“十年树木”的时期。

这次到来，又走到八一路上，树叶都凋零了，一片萧瑟的冬景，马路头上，正在修枝。不错，大寒正是修枝的季节，不过有些高干还保留着，有些高干都截掉了，露出顶上几个白圆面，直径总在一尺左右。大约可以截下不少木材吧？也许是有意要树荫不要高遮吧？但一路走过去，却见马路另一边的大树，竟完全截光了！连根也挖了起来，成棵成棵的树根都翻倒在路上，截面的木纹细洁，嫩嫩的乳黄色，充满了生机——可以生长百年以上的生机，不知截它的人有没有手软？大约点了一点数，整条马路，竟有五六十棵这样的大树截光了！

其实这样的大树，即使为了某项建设而取消，也还可以连根刨出后移到别处去，为什么非摧毁它不可呢？以为我们的国家树木嫌多吗？还是觊觎这些木材？但问所以如此的原因，推说要修整人行道！

记得在香港时，某区有一棵大榕树，已有好几十年树龄，但市政当局要建造居民的公共房屋，香港寸金尺土，看中了这块地方，势欲把这棵大榕树砍去，方能建筑地基。附近居民听到这个计划，立即抗议。于是两边都有理，结果保护自然生态一方得胜，市政当局输了，大榕树得以保存，居民公屋另觅地点。

八一路两旁有不少机关，笔者怀疑，究竟谁有这样的“权力”，可以处置这些几十年的大树呢？而对这种做法，都似乎不会提出异议，居然顺利进行，而理由是那么薄弱。

笔者因为欣赏过这里的美丽景色，时萦于怀，所以相当伤心。别人或许不如此，以为所说的还是“无理取闹”也说不定。但是还是要说：二十年的大树是不可砍的，必要时也须移植。

描述：

