id: 6f1f71872b
标题：人民的作用决定一切
日期：1969-11-4
是否是时间段：false
作者：前哨文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民的作用决定一切

浙江省军区　前哨文

在人类历史上，一切反动势力，不论它们怎样穷途末路，怎样奄奄一息，都不会自行退出历史舞台。而且，它们越是临近覆灭的时候，越要加紧进行垂死前的挣扎。这是阶级斗争的规律，古今中外，无一例外。

最近，美帝头子尼克松，大谈了一通所谓“美国的作用”问题，说什么美国的“力量”，给它“带来责任”呵，“带来一些义务”呵，等等。尼克松承认美帝国主义在资本主义世界的霸权已经衰落，国际局势对它越来越不利，但是仍然恶狠狠地声称：“可以毫无保留地说，我们没有转过身来离开世界。”一句话，尽管美帝国主义的侵略政策和战争政策遭受到严重的挫败，尼克松还要坚持推行反革命全球战略，要继续捣乱。

其实，尼克松的表白是多余的。他上台以来，不停顿地发挥所谓“美国的作用”，毫无罢手的意思。他坚持大规模的扩军备战，加紧美帝在全世界的侵略部署。他企图在“撤军”的诡计下，使美国侵略者继续霸占南越；他扩大美帝对老挝的武装干涉，甚至使用美国地面部队参与老挝反动派对查尔平原解放区的进攻；他支持犹太复国主义对阿拉伯人民进行战争挑衅和军事威胁，并唆使阿拉伯国家的反动势力，以武力镇压巴勒斯坦的武装力量；美帝的军队在亚洲频繁进行军事演习，加强侵略部署，妄图继续控制美国在亚洲的势力范围，并拼凑反华包围圈；它同社会帝国主义互相勾结，共同策划镇压各国人民革命运动的阴谋，并妄想重新瓜分世界。总之，尼克松在世界上干尽了坏事。美帝国主义是决不会“转过身来”停止捣乱的。至于所谓“美国的作用”问题，全世界人民看得清清楚楚。尼克松上台以来，从来没有放弃美国的国际宪兵的“义务”和“责任”，在世界各地起着反革命的“作用”。

的确，美帝国主义无时无刻不在起它的“作用”。这就是：对各国人民进行殖民剥削和掠夺的作用，到处制造紧张局势的作用，破坏世界和平的作用，充当扼杀各国革命运动的刽子手的作用，以它的侵略行径来教育世界人民的反面教员的作用，等等。至于说到对世界局势和人类历史的发展，那么，起决定性的作用的，是人民，而不是帝国主义和反动派。

伟大领袖毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”第二次世界大战刚刚结束时，杜鲁门之流不是狂叫过二十世纪是“美国世纪”吗？但是历史又是怎样发展的呢？民族解放运动席卷亚、非、拉，各国人民的革命斗争风起云涌。在滚滚的革命洪流面前，美帝国主义的一些头目，不止一次地发出哀叹：“时势是不利的”，“时势的潮流一直在下落，时间并不是我们的朋友。”事实雄辩地说明，不管美帝国主义怎样起“作用”，它都无法阻止历史的前进。而且恰恰同尼克松的愿望相反：美帝国主义的黑手伸到那里，那里就出现反抗和斗争；美帝国主义的“作用”发展到那里，那里的革命斗争就高涨起来。美帝国主义以它自己的侵略行径，动员世界亿万人民起来反对它。美帝国主义就是这样地一步步走向坟墓。

美帝国主义必败，世界革命人民必胜。这就是历史的结论。

描述：

