id: 6f1f60dbe4
标题：越南总工会主席黄国越发言指出  对帝国主义存在任何幻想都不利于维护和平  战争是帝国主义罪恶本质的表现，唯一正确道路是人民团结起来加强斗争
日期：1960-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南总工会主席黄国越发言指出

对帝国主义存在任何幻想都不利于维护和平

战争是帝国主义罪恶本质的表现，唯一正确道路是人民团结起来加强斗争

新华社9日讯　越南总工会主席黄国越8日在世界工联第十一次理事会会议上发言。

黄国越说，经历了两次世界大战和九年反对法国殖民主义者的侵略，反对美帝国主义干涉的惨痛后果的越南人民和工人深知和平的全部意义；他们热爱和平，为保卫和平坚决斗争。他们完全同意和支持苏联为维护和平而进行的不懈努力。我们宣布完全支持苏联政府最近关于全面普遍裁军的充满善意的建议。

他强调说，根据我们的历史经验和当前国际形势，我们深信，帝国主义是战争的根源，好战政策就像是它罪恶的影子一样永远跟着帝国主义。帝国主义永远不会放弃战争，因为战争是它罪恶本质的具体表现。今年5、6月间，美帝国主义在向苏联进行挑衅和破坏了首脑会议可耻地受到世界舆论一致的严厉谴责之后，又立即召集东南亚条约组织集团的会议，其目的是加速军备竞赛，采取措施镇压东南亚人民民族民主运动，加剧远东地区的紧张局势。这就是帝国主义首先是它们的头子美帝国主义的本质的一个证明。

他说，目前，在我国所发生的严重的事件是美帝国主义造成的，它破坏我国及世界的和平。

他列举事实指出，美帝国主义已经把越南的南部变成为美国新型的殖民地和军事基地，同时一年以来，美帝国主义愈来愈无耻地干涉老挝内政，挑起老挝内战，企图把老挝变成美国的新军事基地，威胁越南民主共和国和中华人民共和国的安全。

他说：这种尖锐的形势提高了我们对美帝国主义的警惕性，加强了我们对于维护持久和平就不能不把斗争的矛头指向美帝国主义操纵的战争贩子这一信念。

应当揭露帝国主义的侵略面目和好战目的

黄国越说，面临现今形势，我们想建议理事会在总决议中揭露帝国主义的侵略真面目及其好战的目的，对于美国帝国主义破坏四国首脑会议，加紧备战的行为进行严厉谴责；明确指出对帝国主义存在任何幻想，对维护和巩固和平都是危险的，指出唯一正确的道路是全世界工人阶级和全世界人民团结起来进行坚决的斗争，反对战争挑拨者。

黄国越说，我们认为争取和平的斗争是不能和争取民族独立和主权的斗争分开的，因为争取民族独立和主权的斗争也就是反对殖民主义和帝国主义——和平的敌人的斗争。

亚洲、非洲和拉丁美洲人民波涛汹涌、不可阻拦的民族解放运动对殖民主义和帝国主义是一个沉重的打击，也是对和平事业的重要贡献。我们非常高兴全力支援正在第一线为消灭殖民主义这个我们时代的大耻辱而英勇斗争的殖民地国家和资本主义国家的兄弟姐妹们。

黄国越说，今年4月在科纳克里召开的第二届亚洲人民团结大会提出了“为完全消灭殖民主义与帝国主义而奋勇前进！”的口号，这个口号便是目前民族解放运动目标的总结。

对于阿尔及利亚人民为独立而进行的英勇战斗，古巴人民为保卫革命果实而进行的坚决斗争，日本工人阶级和日本人民为反对美日军事条约而采取的伟大行动，土耳其和南朝鲜人民反对暴政与独裁的有力斗争，总之，对于亚洲，非洲，拉丁美洲工人与人民为了彻底独立、巩固主权所进行的强有力的斗争，我们给予很高的估价并热情支持。

只有不调和地坚决斗争才能取得真正的独立

他说，从我们本身的经验中，得到一条宝贵的教训，就是：只有进行反帝国主义、反殖民主义的不调和的斗争才能取得真正的独立；贪而无厌的殖民主义者不会甘心放弃他们掠获的殖民地；政治独立不过是为真正主权而斗争的困难重重的道路上的第一步。

他强调说，今天面对着世界人民强有力的斗争，帝国主义特别是美帝国主义，经常利用恶毒的诡计。欺骗结合镇压、吓诈、拉拢等手法来进行他们阴谋的勾当。嘴上大谈独立，实际上不放弃丝毫统治。在“援助”的幌子下，他们在经济上渗入一个国家，然后取得实行可怖统治的政治条件。美帝国主义就是干这一行的能手。他们经常用“新殖民主义”、别出心裁的“艾森豪威尔主义”等来实现他们的侵略目的。

他说，目前我国南部的形势完全证明了这个事实。我国人民进行了九年反对法殖民主义的斗争。面对着一个装备上与数量上都占优势的敌人，斗争曾是艰巨的。可是，在1954年我们在奠边府消灭了受到美国援助的法国精锐部队。由于我国人民的战斗性，由于苏联、人民中国和其他兄弟国家的支持，殖民主义国家工人阶级和人民所进行的配合行动，世界爱好和平人民的同情，法殖民主义者不得不于1954年7月在日内瓦条约上签了字，承认越南的独立与领土的完整。但是，紧接着，也参加了日内瓦会议的美帝国主义者背弃了他们的保证，组织了东南亚条约组织，代替了法帝国主义，控制了越南南部。

他们一次再次地吹嘘他们在美国训练了多年的奴仆吴庭艳和他们所称作的“越南共和国”（南越），为了掩盖这个所谓“共和国”的丑恶，他们不得不给它加上一层漂亮的色彩。

他说，我们的南越同胞和过去一样，继续像奴隶一样的生活。他们应当继续他们的反对美帝国主义和它的傀儡，争取实现国家统一的斗争。

全世界人民的正义斗争一定取得最后胜利

他说，我们相信，在目前世界形势中，工人阶级和世界人民反殖民主义，争取独立和民族主权的斗争以及越南劳动人民的争取重新统一祖国的斗争，一定会取得最后的胜利。目前，我们看到殖民主义和帝国主义，首先是美帝国主义，越来越孤立。以伟大的苏联为首的社会主义阵营，正以巨人的步伐，在科学、技术、经济、政治和社会各方面向前发展，正在根本改变社会主义和资本主义两个体系的力量对比。争取独立、和平的斗争运动，资本主义国家工人阶级和人民的斗争，将在强大的社会主义阵营找到有力的支持，向更加决定性的新胜利前进。

他说，在我国，北越的社会主义建设的成就，对正在为实现国家统一，在全国完成民族民主革命而斗争的南越工人和人民来说，它是受到鼓舞的伟大源泉。

最近六年中，在劳动党和胡志明主席的领导下，在苏联、人民中国以及其它社会主义国家的兄弟般的无私援助下，越南人民在北部经济文化的发展方面取得伟大的成就。

在我国北部所出现的可喜的变化，使南部同胞更看清斗争的道路。美帝国主义者及其走狗用镇压和欺骗的手段来压制南越人民的爱国斗争运动，只能使这一运动一天天壮大起来。

黄国越说，越南的工人和工会看到了世界的工会和工人运动在团结和统一的道路中日益进展而感到高兴。

在为和平、民族独立和社会进步而共同斗争的基础上，在很多国家的工会组织中，友好关系和合作日益扩大。从第四届世界工会代表大会到现在，国际工人阶级不断地取得伟大的胜利。这些胜利，是靠不断地高举世界工人的团结和斗争的旗帜的世界工联不倦地努力而取得的；是靠世界工联的组织成员，首先是苏联和中国工会的援助而取得的。我们党所领导和教育的越南工人和工会，非常重视加强全世界工人的团结与合作。

描述：

