id: 3dd09fc0f8
标题：媒体空间与现代社会
日期：1998-3-27
是否是时间段：false
作者：陶东风
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陶东风

在关于社会发展的讨论中，很久以来人们一直比较忽视传媒的作用，而把它视作一种边缘性力量。但是这个观点现在正在被抛弃，大量事实表明，大众传媒的出现与发展对于现代社会的建构发挥着至关重要的作用。比如，现代印刷术的发展极大地扩展了书面交流在社会建构中的影响力，同时使得识字能力不再局限于少数的特权阶层，没有印刷，则不可能有现代意义上的“公众”。又如有研究指出:报纸的发展是与资产阶级(城市的一商业的一以某种职业为生的人)力量的形成相联系的，是资产阶级在经济与政治斗争中的一种必要手段，是一项对于经济自由主义、立宪民主以及革命运动、官僚阶层制而言都必不可少的条件。与报纸相比，电子媒介的出现使人们对时空的征服产生了又一次飞跃。无线电广播、尤其是电视的发展，使得大众传播所传送的不只是关于社会生活的信息，它也改变、转化并创造社会生活。比如，电视报道不只是讨论政治事件的手段，而且还确立并规范这些事件“事实上”是什么样的。人所共知的是，全球经济文化是通过电子系统交流网络而得以组织的。

大众传播重构了公共生活与私人生活的边界，创造了以媒介为中介的新的、不同于前现代的公共生活、公共空间以及人际交流方式。这一重构的基础是，随着大众传播在社会生活中的巨大渗透，某个事件或个体的公共性不再与一种自然、当下的公共场所相关(而这种共享的空间场所曾经是传统公共性的基础)，它能借助传媒，不再靠直接观察来得以传播，从而形成了新的公共性。这样，大众传播的发展促进了具有自己特点的两类事件的出现，即经过媒介转换的公共事件与私人事件。所谓“经过媒介转换的公共事件”，是指这样的事件:它们原本发生在一个处于公共领域内的机构化的背景中(如发生在国会内或法庭中)，但是它们通过一种传播媒介的记录与传递而变得公开化，面向大量的接受者——这些接受者并不在现场，也不曾目击事件的原始发生，他们是通过传播而获得关于公共事件的知识；相应地，所谓“被媒介转化的私人事件”则是指这样的事件:它们原先发生在私人的领域，但通过被大众传播记录、报道与传播获得了“公共性”，这种情况最多地发生在一些著名的政治活动家与各类明星身上，他们既深受其益(想想中国的明星们是如何通过炒作自己的私生活而获得知名度)，也深受其害(想想戴安娜的悲剧)。

大众传播使得公共性的经验者(生活在不同空间的个体)不用共享一个自然物理空间，却能拥有一个共在语境(thecontextofco-presence)，这种分离使公共性的本质发生转化，也使个体参与公共性的方式发生转化，个体与公共性的接触不再依赖于物理上的同在关系，生活在私人家庭背景中的大量个体可以经验到公共与私人领域的大量事件。电视在这方面的作用尤其巨大，电视所创造的公共空间是任何一个生活在自己家庭中的人都可能接触的。

这种被中介化的新公共性已经产生新的机会与新的问题。新的机会是指，媒介的发展(尤其是电视)使得更多的个体可以经验时空上相隔遥远的地区发生的事件，参与几乎是全球性范围的被中介化的公共性。但是，新的问题也随之产生，即，在这样的一种新的交往方式与公共空间中，接受者的能动性非常有限。在日常生活的交流中，交流双方是面对面的，信息的流动也是双向的(对话性的)；而大众传播一般总是只有信息的单向流动(one-wayflow)，信息或文化产品是为那些不在现场的人们生产的，接受者参与或介入交流过程的能力极其有限，也不能直接影响交流的内容，因而与对话情境极为不同。所以，大众传播中观众的参与只能说是一种“准参与”，这很可能对于健康的公共生活产生不利的影响。对此的担忧把人们引向对于大众传播与权力关系的研究。

描述：

