id: 3dd2a3596f
标题：歌颂毛主席革命路线的伟大胜利《一月风暴》大型歌舞剧今起公演
日期：1967-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在欢庆毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年的日子里，反映在毛泽东思想光辉照耀下上海无产阶级革命派取得伟大胜利的五场大型歌舞剧《一月风暴》，今日起在沪东工人文化宫正式公演。《一月风暴》以丰富多彩的歌舞，在舞台上满腔热情地歌颂了以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利，深刻揭露了以党内最大的走资本主义道路当权派为代表的资产阶级反动路线的滔天罪行。

歌舞剧《一月风暴》是在毛泽东思想的光辉照耀下，由上海的工人和专业文艺工作者共同创作和演出的。在这场史无前例的无产阶级文化大革命运动中，上海的工农兵革命群众和红卫兵小将经过英勇战斗，冲破了资产阶级反动路线的重重障碍，取得了“一月革命”的伟大胜利。为了欢呼毛主席革命路线的伟大胜利，为了歌颂工农兵革命群众和红卫兵小将的英雄业绩，上海实验歌剧院的革命文艺工作者响应毛主席的号召，深入工厂，串连了工厂的革命造反派，决心把这一具有伟大历史意义的事件搬上文艺舞台。参加《一月风暴》创作和演出的工人同志，过去从来没有编演过大型歌舞剧，一些专业文艺工作者过去虽然编演过歌舞剧，但要反映这样重大的题材也还是第一次。他们反复学习毛主席的教导:“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”毛主席的话给了他们无穷的力量和勇气。他们发扬敢想敢说敢干的精神，团结一致、互教互学，常常日夜奋战，在短短两个月时间内，终于排练出了这出反映“一月革命”史迹的歌舞剧。

《一月风暴》是走群众路线，充分发挥群众智慧的结果，它有力地说明，广大工农兵群众不仅是社会主义革命和社会主义建设的主人，而且也是文学艺术的主人。在剧本创作过程中，编导、作曲、舞蹈设计人员深入工厂，边创作，边排练，边修改。剧中的许多情节和舞蹈动作都反映了工人的愿望和要求，都是出自工人的创造。在第四场的反对反革命经济主义黑风的情节中，创作人员原来安排了一个回忆对比的场面。工人看了排练后提出意见，他们说:我们反对反革命经济主义黑风，主要是我们听了毛主席的教导，而不只是听了回忆对比的结果。听了工人的意见，创作人员马上进行了修改。许多工人看了这个剧的排练说:《一月风暴》写的是我们工农兵的斗争事迹，唱的是我们的声音，看这个戏，我们感到特别亲切，特别有劲。

在这出歌舞剧的序场和第一场里，通过欢呼中共中央去年五月十六日《通知》、全国第一张马列主义大字报和党的八届十一中全会公报的发表，热烈歌颂了伟大领袖毛主席亲自发动、领导了无产阶级文化大革命，开创了人类历史的新纪元，创造性地发展了马克思列宁主义。第二场、第三场表现了上海工人革命造反派、红卫兵小将和革命干部在“安亭事件”、“解放日报事件”中高举毛泽东思想伟大红旗，紧密团结，坚持斗争，“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的英雄气概。在第四场里，集中描写了上海工人革命派响应毛主席的伟大号召，抓革命，促生产，戳穿了党内走资本主义道路当权派制造的三停(停水、停电、停交通)阴谋，把无产阶级专政的命运，无产阶级文化大革命的命运，社会主义经济的命运牢牢掌握在自己手里。伟大的一月革命风暴，声如惊雷，势似狂飚，席卷全国，震撼世界。在歌舞剧的最后一幕，上海无产阶级革命派在欢庆上海市革命委员会成立之后，他们牢记毛主席的“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的教导，又立即投入革命的大批判斗争，全剧在打倒党内头号走资本主义道路当权派的口号声中结束。

参加《一月风暴》的创作和演出人员共有一百二十多人，其中有六十多人是工人业余文艺小分队队员，他们绝大多数是工人革命造反队队员，他们受到过资产阶级反动路线的迫害，有的还亲身参加了几次重大的斗争。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\06\6761030301.JPG">

<FONT class=imgsm>《一月风暴》中的一场:毛主席最支持我们无产阶级革命派。本报记者摄</FONT>

描述：

