id: 3dd392815e
标题：循着“马克思的脚迹”前进
日期：1978-1-18
是否是时间段：false
作者：堵苏
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
堵苏

一天，跟一位老师谈起业务进修问题。他说，华主席、党中央率领我们推翻了“四人帮”炮制的“两个估计”，教师钻研业务的积极性空前高涨。但是，随着学习的深入，有一些同志产生了“难”字:学问浩如烟海，使人望而生畏，感到要坚持下去困难不少。

这使我想起了“马克思的脚迹”。

伦敦大英博物院图书馆是十九世纪世界上藏书最丰富的地方。一八四九年八月，马克思遭法国政府的迫害流亡伦敦，从这时起直到一八八三年逝世，他与大英博物院图书馆结下了不解之缘。每天从上舞九时到下舞七时，马克思第一个进馆，最后一个离馆，几十年如一日。据说，马克思在大英博物院图书馆读书读到兴奋的时候，情不自禁地把脚在地面上来回地蹉动。这样，日积月累，经过二十五年的蹉磨，在那坚硬的水泥地上竟然磨出了两个脚印。人们盛赞这是“马克思的脚迹”。

“马克思的脚迹”是读破万卷书，踏碎旧世界的伟大脚迹。在这脚迹里显示了马克思攀登世界科学高峰的革命坚韧精神。坚韧精神，也就是鲁迅说的“锲而不舍”。“逐渐的做一点，总不肯休，不至于比‘踔厉风发’无效的”。

在科学的道路上是没有平坦的大道让你悠哉悠哉闲逛的，有的只是高山峻岭，陡崖深壑，要你艰苦地去攀登。“马克思的脚迹”所踏的就是漫长而崎岖的“山路”。就说生活吧，他经常处于极端的贫困之中。许多时候，他没有钱买稿纸，不得不把上衣送进当铺；付不起邮资，不得不请求恩格斯帮忙；甚至当他心爱的女儿死了，连买口棺材的钱也没有。再说健康吧，他患有肝脏病等多种疾病，体质一直很弱。但是，马克思以惊人的毅力通宵总结他的经济学研究，直到坐在安乐椅上静静地长眠为止。马克思是以自己的血汗和生命来写《资本论》的啊!

愈艰难，就愈要做。“韧”是克“难”致胜的武器。古语说:“积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉。”只要我们锲而不舍，何愁金石不可镂呢?只要我们永远进击，有什么科学险阻不能越过呢?马克思以自己的亲身体验告诫我们:“在科学的入口处，正象在地狱的入口处一样，必须提出这样的要求:‘这里必须根绝一切犹豫；这里任何怯懦都无济于事’。”

“韧”从何来?答曰:“韧”从“志”来。马克思读破万卷书的“韧”劲，是来源于粉碎旧世界的凌云壮志。在“四人帮”横行的日子里，读书被诬蔑为“白专”；抓学生的学习，被说成是“回潮”。一言以蔽之，学习有罪。“玉宇澄清万里埃”。今天，以华主席为首的党中央为我们扫除了钻研业务、攀登科学高峰的最大障碍，我们怎么能在困难面前止步不前呢?“科学有险阻，苦战能攻关。”让我们循着“马克思的脚迹”奋勇前进，百折不回地“用人类创造的全部知识财富来丰富自己的头脑”。

描述：

