id: 3dd5394835
标题：建设沪宁复线的尖兵——记上海铁路局基建战线工人的事迹
日期：1976-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在批邓、反击右倾翻案风斗争的胜利凯歌声中，沪宁铁路复线胜利通车了。四条铮亮闪光的钢轨，宛如银色的彩练直伸远方。一列列南来北往的列车，满载着工农业生产的捷报和旅客，驰向祖国的四面八方……

汽笛欢唱，车轮滚滚，它在歌颂我国工人阶级的英雄气概，歌颂我国工人阶级的伟大力量和无穷智慧，它把邓小平“依靠工农兵是相对的”无耻谰言碾得粉碎。

伟大领袖毛主席和党中央十分关怀沿海铁路建设和修建沪宁铁路复线的工作。上海铁路局基建战线的广大职工把毛主席、党中央的关怀作为强大政治动力，决心尽快修成沪宁铁路复线，把刘少奇反革命的修正主义路线干扰所耽误的时间抢回来。

桥梁工人建造的望虞河铁路复线桥，就是造的一座工人阶级的“争气桥”。望虞河大桥位于古老的大运河畔，全长四百多米，有十二个桥墩，是全线最大的一座铁路复线桥。当时有人说:“造这么大的桥，一缺设备，二少经验，请专业单位搞吧!”工人们坚决表示:“机械设备缺少，我们有自力更生的武器；施工经验不足，我们有实践第一的法宝；用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级，就是敢担风险不信邪!”造桥工人硬是用这种大无畏的英雄气魄，用自力更生的精神，造好了这座桥。

在无锡站西边有一座跨度二十米的新开河钢梁桥。桥下，行船成百上千；桥上，列车来往频繁，这座桥是开通无锡客站复线的关键工程。这次复线工程设计规定，紧靠老桥，还要新建一座钢梁桥，桥梁采用沉井基础。正在沉井施工时，上海工程段桥梁二队突然发现老桥由于施工的影响，发生倾斜。如不采取措施，就会影响列车安全和引起重大工程事故。怎么办?指挥部领导及时组织了六次三结合现场研究会，大家献计献策，想出了不少好办法。既使老桥稳定，又使沉井继续下沉。沉井在继续下沉过程中，又发现沉井单边下沉。经过观察，原来沉井的一边搁住在老桥基础上，搁着的部分高一米半，宽近二十厘米，要使沉井下沉的唯一办法，是把这部分钢筋混凝土凿除。但是，沉并重一百三十九吨。如在下面作业，万一沉井落下，十分危险。但工人们通过批判邓小平“依靠工农兵是相对的”谬论，激发了极大的革命干劲，纷纷要求下沉井作业，他们说:“工人阶级有志气，泰山压顶不弯腰，为巩固无产阶级专政，甘洒热血架金桥!”工长老梅和老刘毅然拿起凿子、鎯头钻进沉井。沉井内八磅鎯头叮当叮当响，沉井外几十颗心扑通扑通在跳。一小时过去了，二小时过去了……只听得轰隆一声巨响，一百多吨的沉井按照设计位置下沉了。从而保证了无锡车站复线工程的顺利进行。

“一盘棋，大家走，龙江水，工地流。”

在整个沪宁铁路复线的建设过程中，各种工种为了一个共同目标一一早日开通沪宁铁路复线，互相支援，共同前进。

一天晚上，常州东站的建队工地上，灯火通明，热气腾腾，广大建筑工人为了早日开通常州东站，正在英勇奋战。突然，工地的西头来了一支一百多人的运砖突击队，带队的是线队队长老孙。线队同志怎么来帮助运砖的呢?事情是这样的:这天下午，有一批驳船给建队运来了一百多吨三孔砖，建队同志因房建任务急着要上，无法派人去卸。这件事让线队的孙队长知道了，他想，为了复线早日通，建队同志眼下碰到了困难，我们有责任去支援。他把这件事告诉了全队的同志们，全队立即组成了一支运砖突击队，前往工地支援。那天，天气十分闷热，但突击队的同志们却干得热火朝天。几个小时后，一百多吨三孔砖已整整齐齐地堆放在建队工地上。象这样的事情，在工地真是举不胜举。

沪宁铁路复线全线通车的关键一仗——苏州站场会战打响了。原定“十一”实现全线通车的计划，在反击右倾翻案风斗争的大好形势的推动下，工人们提出:“要提前三个月通车，向党的生日献礼。”这是一场硬仗。苏州站场场地窄小，工作量大，整个工程要铺设道岔四十三组，铺设轨道八公里多；还要对整个站场进行彻底改造，拆除道岔九组，拆除轨道八百多米。还要埋设各种电缆数十公里。这些工作量光用沙石料就需要二万多吨，相当于五十吨一节的货物车厢装四百多车，真是“螺蛳壳里做道场”。参加苏州站场会战的十二个单位的广大职工，他们心往一处想，劲往一处使。他们说:“不分我和你，不分桥、建、线，为了保通车，打破分界线。”站场内堆放的大量货物和障碍物迅速被清理干净了，测量组的同志们对施工现场精心测量，土方组为了解决土源问题，在贫下中农支援下，到两公里以外去把土运了来。工人们争挑重担，互相支援，干劲十足。

参加苏州会战的同志们，就是凭着这种革命干劲，这种相互协作的革命精神，任务一再提前。整条沪宁铁路复线，终于比预定计划提前九十二天胜利通车了。　本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\07\7676020201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海铁路局基建战线的广大职工，在批邓、反击右倾翻案风中，加快沪宁铁路复线建设步伐，以实际行动同修正主义路线对着干。这是线路工程队的职工在铺轨。　本报通讯员摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\07\7676020202.JPG">

<FONT class=imgsm>沪宁铁路复线胜利通车　本报记者摄</FONT>

描述：

