id: 3dd65e86da
标题：道德规范应适应经济基础
日期：1980-8-13
是否是时间段：false
作者：靳共元
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
靳共元

社会主义历史阶段经济状况的特征，就所有制方面来说，不仅存在社会主义全民所有制，而且还有集体所有制，在局部范围里还保留部分个体所有制。与此相适应，社会主义的道德既和资本主义社会的那种“人不为己，天诛地灭”的剥削阶级极端个人利己主义道德根本不同；也和完全消灭了私有制的共产主义高级阶段的道德有距离。它除了维护公有制外，还必须维护个人的财产权利。损害大集体或小集体的利益和无理损害个人的利益都应当受到社会主义道德的谴责。如果不是这样，而去搞一些脱离现实的道德宣传，是不妥当的。譬如笼统的讲“个人的事再大也是小事，国家和集体的事再小也是大事”等，就是把国家、集体和个人对立起来，貌似革命实则极为有害的一种说法。请问，如果把群众的诸如吃饭、穿衣、住房都看作小事，不去解决，而只去发展所谓“集体生产”，搞国家的“生产建设”，这怎么行呢?不是有许多地方打着“发扬风格”的旗号，侵犯了社队集体或个人的利益而影响了广大群众的劳动积极性吗?

再就分配方面来说，社会主义实行按劳分配，由此产生的道德观念就必然摒弃和谴责那种不劳而获、少劳多获的不道德行为，要求人们要尊重劳动、热爱劳动、珍惜劳动成果等。但这种经济状况从根本上来说，并不会自发产生不计报酬的共产主义劳动态度。在我们相当多的企业管理不科学、不严密、不讲经济效果的情况下，“不计报酬的劳动”、“共产主义风格”往往成为一些人搞平均主义的理论根据。工人群众对此有所抵制，恐怕是无可非议的。作为社会意识形态的道德规范和上层建筑的其它部分一样，必须和经济的发展相一致。新的善于思索的一代不再愿意购买进天国的“赎罪券”，就是和经济发展方向不一致的旧道德崩溃的表现。而为党中央近年来肯定的“通过辛勤劳动致富光荣”这类新的、和经济发展方向相一致的道德规范，才日益为全体劳动群众接受，形成强大的社会舆论，促使我国社会主义现代化建设高速度向前发展。

描述：

