id: 3dda48589d
标题：毛泽东、周恩来同志给宋庆龄同志的电报(一九四九年一月十九日)
日期：1983-3-2
是否是时间段：false
作者：子皓
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,通讯
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
庆龄先生:

中国革命胜利的形势已使反动派濒临死亡的末日，沪上环境如何，至所系念。新的政治协商会议将在华北召开，中国人民革命历尽艰辛，中山先生遗志迄今始告实现，至祈先生命驾北来，参加此一人民历史伟大的事业，并对于如何建设新中国予以指导。至于如何由沪北上，已告梦醒与汉年、仲华切商，总期以安全为第一。谨电致意，伫盼回音。

这份电报是附在中央发给在香港的方方、潘汉年、刘晓的指示电之后，并要他们设法转送给宋庆龄的。两份电报均由周恩来修改审定。中央指示电指出:“兹发去毛周致宋电，望由梦醒译成英文并附信，派孙夫人最信任而又最可靠的人如金仲华送去，并当面致意。万一金不能去，可否调现在上海与孙夫人联络的人来港面商。”“总之，第一必须秘密，而且不能冒失。第二必须孙夫人完全同意，不能稍涉勉强。如有危险，宁可不动。”这些话是周恩来审改时加写的。

毛泽东　周恩来

子皓

描述：

