id: 3ddb309381
标题：对于爱情题材影片创作的看法
日期：1980-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《电影艺术》今年十二期发表题为《对于爱情题材影片创作的看法》的调查综述，对当前爱情题材影片创作存在的问题，提出了看法，摘要于后。

一、影片应更多地表现普通劳动青年的爱情生活。目前影片中，表现高级干部子女的爱情生活的较多，而表现普通劳动青年爱情生活的则很少。表现干部子女爱情生活的影片，往往把干部家庭的环境和陈设搞得过于豪华，和目前我国大多数人的生活水平差距太大。二、影片应反映更加广阔的社会生活内容，更富于深刻的社会意义。当前，就全国范围来看，封建主义思想的余毒和旧的习惯势力严重危害着青年的婚姻自主，这应该成为爱情题材影片的一个重要内容。封建思想的余毒在农村的主要表现:一是包办婚姻仍比较严重；二是买卖婚姻相当严重。在城市则是“门当户对”、“龙凤相配”的等级观念。此外，喜新厌旧、贪图钱财的资产阶级恋爱观，在部分青年中表现较突出，也应成为爱情题材影片的一个重要内容。三、要在爱情与事业的关系这一主题上多下功夫。恋爱婚姻会分散人的精力，但处理得好，真正的爱情又是激发人向上的力量。影片《居里夫人》向人们揭示:一个人的事业是需要人理解的，而真正理解自己的事业的，还是自己的爱人。四、要敢于写人性美和人情美。爱情题材要写得深刻动人，必须敢于写人，写人性，写人心灵深处复杂的东西。如果不在人性、人情上突破禁区，爱情影片的质量很难提高。五、在爱情表现方式上要照顾到中国民族的风俗和欣赏习惯，要着力于表现人的行为美、情操美、心灵美。六、影片在批评青年不正确的恋爱观时，要实事求是，注意分寸。

描述：

