id: 3ddd5e2a33
标题：上海机械学院革委会狠抓阶级斗争排除派性干扰通过斗争树立革命的权威 带领师生坚持复课闹革命
日期：1968-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海机械学院革命委员会成立一个多月来，以毛主席的最新指示为纲，大办毛泽东思想学习班，狠抓阶级斗争，牢牢掌握斗争大方向，狠批中国赫鲁晓夫修正主义建党路线，逐步建立和健全了各级领导班子，带领革命群众全面复课闹革命。

上海机械学院革委会刚成立时，有些人由于资产阶级、小资产阶级的派性作怪，抓住革委会成立过程中的某些缺点，对新生的革委会进行了攻击。对这种攻击革委会的错误行动，有些人不是从做耐心细致的政治思想工作入手，而是要跟他们大干一场。面对这种情况，摆在革委会面前的问题是，如何正确引导群众牢牢掌握斗争的大方向，这是对新生的革委会的考验。也有人因此担心:革委会能不能树立权威?院革委会成员带着问题学习了毛主席的有关教导，认识到权威或威信只能通过斗争才能树立，不能由人工去建立，革委会是不是革命的，有没有权威，能不能巩固，应该在今后的斗争实践中考验、鉴别。于是，他们坚决排除干扰，阻止派性斗争，用毛泽东思想把革命师生引导到复课闹革命的正确轨道上。

革委会把大办毛泽东思想学习班作为第一件大事。学院办，系、部办，专业连队办，班级办，科、室办。二十多天来，全院共办了各种类型的学习班四十二个，参加学习的人数达一千多人，占全院总人数的百分之三十七。在学习班中，发扬了学用结合、学了就用的革命学风，落实了新的一年的战斗任务。电子六三一班，是原两派对立情绪很严重的“老大难”班级。这次在学习班中，他们首先学了《改造我们的学习》，整顿了学风，做到学一点，用一点，原两派同学主动地各自多做自我批评，狠批资产阶级反动路线，狠斗派性，从思想上逐步消除了隔阂。原机院两个毛泽东思想宣传小分队，去年九月就实现了大联合。但是由于某些同志的派性发作，长期以来联而不合，学习分开，演出分开，好多活动都不在一起，常常争吵不休，闹得简直成了冤家。院革委会成立以后，专门为他们组织了毛泽东思想学习班，解决大联合问题。在学习班里，通过学习毛主席著作，亮私斗私，终于从思想上巩固了革命的大联合，冤家关系又变成了同志关系。

机院革委会成立后，以整党为中心，发动广大党员和革命群众，大学毛主席的无产阶级建党路线，狠批中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，并且同本单位的斗批改密切结合起来。同时，放手发动群众，按照党的政策，清理阶级队伍。由于紧紧抓住了阶级斗争这个纲，许多活生生的阶级斗争事实，教育了广大党员和广大群众，从而进一步克服了派性，巩固了革命大联合，发展了革命的三结合。总务处原两派战士就在这场斗争中揪出了挑动两派纠纷的坏人，增强了革命群众之间的团结，建立了革命委员会。全院各系、总务处、工厂都建立了革命委员会；各专业连队、各班级、红卫兵各级组织的领导班子也都建立和健全起来。由于领导班子的建立和健全，有力地保证了复课闹革命等各项工作的开展。例如涡轮六五二班，原来由于没有一个领导核心，班内无政府主义现象很严重，三次复课闹革命都没有复起来。通过举办毛泽东思想学习班，组成了班级的领导小组，现在全班绝大多数人都坚持了复课闹革命。到一月二十日为止，全院师生的出席率达百分之九十以上。

机械学院革命委员会在斗争中初步建立了革命的权威，革命师生在实践中真正体会到:革命委员会就是好。

描述：

