id: 46d80eae66
标题：陈伯达康生江青接见“三军”党委时的指示
日期：1967-8-17
是否是时间段：false
作者：康生,江青,陈伯达
来源：1967年8月25日红代会清华井冈山一部第三动态组编《动态》第132期
标签：吴法宪,康生,江青,陈伯达,肖华,叶群,邱会作,陈再道,中央文革,武斗,三支两军,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈伯达康生江青接见“三军”党委时的指示

陈伯达康生江青

## 版本一：

〖八月十七日晚到十八日凌晨陈伯达、康生、江青等同志接见了三军党委并作重要指示，现将首长讲话摘要如下。〗

三军联合以后作了很多工作，威望很高，影响很大，成绩很大。革命决战阶段要紧紧掌握斗争大方向，决不能放松这个大方向，决不能搞武斗，坚决反对打、砸、抢、抓，大力宣传要文斗，不要武斗，三军要成为模范，要按主席的战略布署前进，在大批判中实现革命的大联合，搞好本单位的斗批改，武斗风一定要压住。

现在大街上的大标语，大量是肖华的，超过了刘、邓、陶。很快扭转！要大量揭发刘、邓、陶。要提高斗争水平，掌握策略，要做好样子，要三性统一，斗争当权派也要文斗，不能下跪，坐飞机等，有一些人形“左”实右，甚至比造反派还左，今后要注意这点，要抓革命促生产，对地方要调查研究，不干涉地方，要节约闹革命。

总政的文化大革命没有搞好，走了弯路，要重新搞，当前主要搞四大。总政的主要负责人中央一保再保，还救不过来，越滑越远，要依靠总政的造反派，关起门来搞。主要靠本单位，总政究竟谁是什么人，一定要搞清。对肖华要揭开来，将来揭出来什么问题就是什么问题……有计划斗彭、罗、谭政、陈再道。

三军支持总政的造反派，以卢前安为核心的。当前总政界线还不清，要重新排队，肖华自己安排的检查不算数。

保卫毛主席、林付主席、中央文革，只有三个保：1．毛主席的英明领导，2．人民解放军，3．广大人民群众。不能把人民解放军搞臭，三支两军的任务主要靠人民解放军，为什么敢放手发动群众，主要是毛主席他在，有毛主席的英明领导。二是有人民解放军，如何正确对待人民解放军，这是个原则问题，解放军是毛主席亲手缔造，林付主席直接领导的，一定要按中央首长的讲话去做，我们就是依靠三军的牌子，使文化大革命走向正轨。

以后只提党内一小撮走资派，不要提军内一小撮走资派，这样提是不对的，是错误的。现在是吴法宪、邱会作、张秀川、叶群负责全军文革工作，要防止骄傲，在重大原则问题上要请示报告。

地方不要到处抓一小撮，这样会上敌人的当。

要坚决保卫毛主席，保卫解放军，不能把毛主席亲手缔造的解放军威信搞垮。要保护革命群众，要搞解放军，就要上敌人的当，搞垮了谁去搞三支两军，谁去保卫文化大革命啊。

## 版本二：

总政关起门来搞文化大革命，什么都不搞。

全军文革也是，由廖初江同志领导。由吴法宪、张秀川、邱会作、叶群负责全军文化大革命，由中央文革直接领导。

对萧华，江青同志指出：总政文化大革命没有搞好，主要负责人，中央一保再保，都没有纠正过来。总政的文化大革命要关起门来搞，主要靠本单位。总政究竟谁是什么人，一定要搞清。对萧华要揭开来，将来揭出什么问题就是什么问题，要抓大节，不要抓细节。

总政的材料不让往外抄。

有计划斗彭、罗、谭政、陈再道。地方不要到处抓一小撮。这样搞会上敌人的当。要坚决保卫毛主席，保卫解放军，不能把毛主席亲手缔造的解放军威信搞垮。要保护革命群众。要搞解放军，就要上敌人的当。搞垮了谁去搞三支二军，谁去保卫文化大革命啊！

 来源：周良霄顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》，2009。

描述：

