id: f60346c577
标题：毛主席是我们心中的红太阳部队活学活用毛主席著作谚语选
日期：1966-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这组谚语，是在部队活学活用毛主席著作的热潮中，从许许多多战士的来稿里选出来的。

今年以来，全军热烈响应林彪副主席“活学活用毛主席著作，特别要在’用’字上狠下功夫”的号召，掀起了活学活用毛主席著作的新高潮。“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”成为更广泛、更深入、更自觉的群众运动。全军干部战士对伟大的领袖毛主席、对战无不胜的毛泽东思想充满着深厚的无产阶级感情，无限热爱，无限信仰，无限崇拜。毛主席是我们心中最红最红的红太阳；毛主席的书是金书，是宝中宝。战士们说：“千宗宝，万宗宝，毛主席著作是宝中宝。”“海可枯，石可烂，紧跟毛主席的红心永不变。”千言万语也倾吐不尽对伟大领袖毛主席的热爱。沸腾的革命激情促使战士们迸发出闪光的语言，字字句句都表达了战士们永远忠于毛主席、永运忠于毛泽东思想的颗颗红心。 ·编者·

毛泽东思想是方向盘指引我们永向前

毛泽东思想是方向盘，

指引我们永向前。

毛泽东思想威力大，

天大地大不如它。

山高水长，

毛泽东思想是真理的海洋。

毛泽东思想是红太阳，

照到哪里哪里亮。

毛泽东思想威力大，

哺育战士革命化；

狂风恶浪顶得住，

刀山火海也敢跨。

毛泽东思想力无穷，

能叫高山变平地，

能令江河让路行。

山高不过天，

海宽总有边；

毛泽东思想威力比天高，

毛泽东思想威力大无边。

大风大浪中，

要坚定站稳立场；

阶级斗争中，

要牢牢掌握毛泽东思想。

毛泽东思想放光芒，

照得战士心红眼亮胆子壮。

毛主席领导我们向前进，

毛主席和我们心连心。

用毛泽东思想武装的人，

比铁硬，比钢坚。

阳光雨露育青松，

毛泽东思想哺英雄。

毛泽东思想威力大，

光芒万丈照天下。

被压迫人民有了它，

雾海茫茫见灯塔。

掌握了毛泽东思想，

事事都灵；

离开了毛泽东思想，一事无成。

中国人民掌握了毛泽东思想，

前进路上无阴挡；

世界人民掌握了毛泽东思想，

实现共产主义有保障。

毛泽东思想是法宝，

革命全靠它指导。

千宗宝，万宗宝 毛主席著作是宝中宝

千宗宝，万宗宝，

毛主席著作是宝中宝。

毛主席的书是万宝山，

千年万载用不完。

毛主席著作威力大，

越学思想越革命化。

学了毛主席著作，

脑子灵，眼睛亮，

心里红，骨头硬。

越学毛主席著作越爱人民，

越学毛主席著作越恨敌人。

毛主席著作不离身，

好比太阳暖人心。

毛主席著作用得好，

无产阶级立场站得牢。

毛主席著作学得好，

人间奇迹能创造。

千锤百炼出好钢，

活学活用毛主席著作红思想。

毛主席著作是传家宝，

世世代代要学好。

毛主席著作闪金光，

学了革命斗志旺，

全心全意为人民，

誓把一切献给党。

毛主席著作捧在手，

股股暖流涌心头，

浑身增添千钧力，

高举红旗勇战斗。

读一辈子毛主席的书，

走一辈子革命的路。

毛主席的书，

句句是真理，

字字是战鼓。

毛主席教导永不忘 一颗红心忠于党

毛主席教导永不忘，

一颗红心忠于党。

海可枯，石可烂，

紧跟毛主席的红心永不变。

毛主席的话儿心上记，

世世代代路不迷。

要使思想革命化，

必须牢记毛主席的话。

毛主席的话儿记得牢，

猛虎拦路吓不倒。

有了毛泽东思想的武装，

狼窝敢掏崽，

虎口敢拔牙。

毛主席的话儿记在心，

永葆革命的青春。

毛主席的指示记心中，

敢闯敢干敢斗争。

心中有个红太阳，

革命干劲无限长。

高高泰山连青天，

滔滔大海不见边，

比起伟大毛主席，

高山显低海显浅。

毛主席的话句句听，

子子孙孙代代红。

要使革命意志坚必

须学好“老三篇”

要使革命意志坚，  必须学好“老三篇”。

“老三篇”是座右铭，

全心全意为革命。

“老三篇”要学到老，

永葆青春斗志高。

天天读，“老三篇”，

读上千万遍，越读越新鲜。

天天学习“老三篇”，

私心杂念抛一边；

不断学习“老三篇”，

革命到底意志坚；

永远学习“老三篇”，

共产主义早实现。

人人都学“老三篇”，

革命作风代代传。

学习“老三篇”，

句句照着办，

不为名利不怕死，

永做人民勤务员。

活学活用“老三篇”，

树立无产阶级世界观。

毛主席教导记心怀  金棒澄清万里埃

毛主席教导记心怀，

金棒澄清万里埃。

毛泽东思想放光芒，

牛鬼蛇神无处藏。

毛泽东思想是望远镜，

迷尘千里看得清。

毛泽东思想是显微镜，

香花毒草辨得明。

毛泽东思想是擒魔宝，

牛鬼蛇神跑不了。

毛主席著作不离手，

敌人见了就发抖。

残雪怕太阳，

敌人害怕毛泽东思想。

描述：

