id: f606993d50
标题：全国各族人民欢庆中华人民共和国成立二十三周年 紧密地团结在毛主席为首的党中央周围夺取新胜利
日期：1972-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,陕西文革,四川文革,湖南文革,浙江文革,云南文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,宁夏文革,新疆文革,西藏文革,广西文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七二年十月二日讯 我国各族人民满怀胜利豪情，热烈庆祝中华人民共和国成立二十三周年。节日里，祖国城乡红旗招展，喜气洋洋，广大人民群众热烈欢呼国际国内一派大好形势，欢呼毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

北京、上海、天津、辽宁、吉林、黑龙江、河北、山西、内蒙古、山东、安徽、江苏、浙江、江西、福建、河南、湖北、湖南、广东、广西、陕西、甘肃、宁夏、青海、新疆、四川、云南、贵州、西藏等省、市、自治区，节日里普遍举行了各种庆祝活动，“伟大、光荣、正确的中国共产党万岁！”“无产阶级文化大革命万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！”的欢呼声，嘹亮的革命歌声，响彻祖国四方。广大群众回顾一年来我国各条战线蒸蒸日上的大好形势，赞扬我国的外交政策在世界上得到了越来越广泛的同情和支持，特别是最近中日邦交的建立。大家兴奋地说，这一切，都是毛主席无产阶级革命路线的胜利，证明了“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这一真理。各地人民表示，一定要更加紧密地团结在伟大领袖毛主席为首的党中央周围，牢牢地掌握党的基本路线，继续深入地进行思想和政治路线教育，认真搞好批修整风，全面落实党的各项无产阶级政策，加快社会主义建设的步伐，团结起来，争取更大的胜利。

节日的上海，到处张灯结彩。市中心的人民广场挂起了大红宫灯，五星红旗迎风飘扬。各个公园和工人俱乐部、文化宫里都举行了热烈的庆祝活动。在革命和建设中不断夺取了新胜利的上海工人，怀着自豪的心情演出了他们自编的《钢铁工人多自豪》、《造船工人斗志高》、《纺织工人学大庆》等歌舞节目。钢铁、化工、电力、交通运输等行业的工人，节日里坚守生产岗位。上海第一钢铁厂第二转炉车间的炼钢工人，国庆节的头一班就创造了炼九十六炉钢的优异成绩，产量超过九月份平均班产量百分之二十八点七，质量全部符合标准。

在天津市，高大建筑物和各个公园、文化娱乐场所都披上了节日的盛装。广大工农兵群众一清早就来到各个公园举行游园庆祝活动。天津市工业、交通、基本建设战线的广大工人，在一月至八月取得了革命和生产的新成绩，九月份前二十天的工业生产总值又比八月份同期增长百分之十四点一。节日里，天津工人表示决心要更好地看书学习，提高路线觉悟，努力抓革命、促生产，夺取社会主义革命和建设的更大胜利。

西安机床厂党委在节日里举行座谈会，畅谈当前国内外的大好形势，交流学习体会。曾经参加过陕西省委举办的县以上干部学习班的厂党委书记在会上说：光有朴素的阶级感情，不能分清正确路线和错误路线，只有认真读马列和毛主席的书，用马克思主义的理论指导自己的行动，才能自觉地贯彻执行毛主席的革命路线。齐齐哈尔铁路局的九百多名干部，节日里深入到生产第一线，同铁路工人一起举行小型庆祝集会，畅谈批修整风的收获和体会。这个局在批修整风运动中，排除“左”、右干扰，划清正确路线和错误路线的界限，健全了各项规章制度，今年一月至九月的货物发送量已完成年度计划的百分之八十四。工人们表示，一定要再接再厉，夺取新的胜利。四川“白毛女”罗昌秀，在旧社会被地主逼得躲进深山十七年，直到解放才下山。现在罗昌秀是当地省、地、县和所在公社革委会的领导成员。在庆祝国庆节的时候，罗昌秀谈起祖国的伟大变化，想到自己的苦难经历，激动地说：刘少奇一类骗子妄图复辟资本主义，要我们贫下中农受二遍苦，这万万办不到。我们千万不要忘记阶级斗争，一定要把刘少奇一类骗子的修正主义流毒彻底肃清，使我们无产阶级专政的国家更加巩固强大。

许多地方的基层干部，在节日活动中强调要发扬无产阶级正气，保持艰苦奋斗的作风。当年辽西战役中著名的塔山阻击战所在地的塔山公社，公社党委领导成员在节日里和群众一起到塔山阻击战烈士纪念塔前，学习辽西战役时人民解放军遵纪爱民的模范事迹，他们表示要发扬艰苦奋斗的光荣传统，进一步掀起农业学大寨的热潮，为发展农业生产作出新的贡献。湖南湘潭县县委书记在节日里来到他两年来蹲点劳动的黄荆坪公社双泉大队，赤着脚和社员们一起选良种，开荒山，使社员们受到了鼓舞。

被誉为“江南大寨”的浙江省桐庐县南堡大队，干部和社员一起欢度节日时，回顾了几年来他们抗御自然灾害、艰苦奋斗取得的成绩。大家说，我们要在胜利面前不骄傲，成绩面前不停步，生活好了不忘本，艰苦奋斗代代传。

内蒙古、新疆、西藏、宁夏、广西和云南等地区的各少数民族人民和港澳、台湾同胞、归国华侨，在节日里热烈欢呼伟大祖国社会主义革命和建设的巨大成就。在帕米尔高原下的新疆疏附县色满公社，维吾尔族社员回顾他们在毛主席革命路线指引下革命和生产齐发展的大好形势，高兴地说，毛主席给我们维吾尔族人民带来了幸福生活，毛主席的恩情千言万语说不尽，千歌万曲唱不完。战斗在祖国北部边疆的内蒙古自治区达尔罕茂明安联合旗满都拉公社的蒙、汉、藏、土等族牧民，节日里同驻守边疆的解放军指战员举行联欢会，军民共叙团结战斗的鱼水情谊。正在福州的港澳、台湾同胞和归国华侨，同当地群众一起欢度国庆节。原籍台湾省新竹县、现在担任福州起重设备厂部门领导职务的严文龙，回忆他在国民党反动派统治下的悲惨遭遇，对比今天的幸福生活，衷心感谢伟大领袖毛主席对台湾同胞的亲切关怀，表示决心要和全国人民一道，解放祖国的神圣领土台湾省，使台湾同胞早日和大陆同胞一起欢度国庆佳节。

在举国欢腾的大喜日子里，许多省、市、自治区的厂矿企业传来了完成或超额完成第三季度生产计划的捷报，广大农村人民公社社员正在忙于抢收秋庄稼，他们表示要继续艰苦奋斗，为祖国社会主义建设作出更大的贡献。人民解放军指战员和广大民兵，节日期间重温了毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，决心进一步搞好军队和民兵建设，增强军政、军民团结，加强国防力量，为保卫伟大社会主义祖国立新功。

十月一日，上海市人民分区举行游园联欢会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十三周年。这是上海黄浦区广大群众在人民公园欢度节日。 新华社记者摄（传真照片）

张春桥同志在上海参加上海市庆祝中华人民共和国成立二十三周年文艺晚会，和工农兵群众一起观看了文艺节目。 新华社记者摄（传真照片）

许世友同志和南京市群众一起观看文艺节目，欢庆中华人民共和国成立二十三周年。 新华社记者摄（传真照片）

陈锡联同志和沈阳市群众一起游园联欢，庆祝中华人民共和国成立二十三周年。 新华社记者摄（传真照片）

描述：

