id: f6089241f7
标题：充分认识“促进人的全面发展”的重要意义
日期：2001-12-19
是否是时间段：false
作者：卢冀宁
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
充分认识“促进人的全面发展”的重要意义

●卢冀宁

江泽民同志在“七一”重要讲话中指出：“我们进行的一切工作，既要着眼于人民现实的物质文化生活需要，同时又要着眼于促进人民素质的提高，也就是要努力促进人的全面发展。”这一重要论述，体现了马克思主义关于人的全面发展学说的基本思想，体现了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨和代表最广大人民利益的根本要求。

社会主义社会是人类历史上第一个真正关心、重视和努力促进人的全面发展的社会。社会主义制度的建立，确立了以公有制为基础的经济制度和一切权力属于人民的政治制度，实现了社会关系的深刻变革，为人的全面发展开辟了无限广阔的前景。社会主义社会的一个重要特征，是物质文明和精神文明协调发展。江泽民同志强调：“我们要在发展社会主义社会物质文明和精神文明的基础上，不断推进人的全面发展。”这就既肯定了社会主义社会必须促进人的全面发展，又抓住了社会主义社会如何促进人的全面发展的根本。两个文明相辅相成，缺一不可。必须把搞好物质文明建设和精神文明建设作为统一的奋斗目标，始终坚持“两手抓，两手都要硬”。既要大力发展生产力，尽快地使全国人民都过上殷实的小康生活，并不断向更高水平前进，又要努力提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，实现人们思想和精神生活的全面发展。社会主义制度的优越性，不仅表现在能创造出更高的劳动生产率，不断改善人民群众吃、穿、住、行、用的条件，逐步实现全体人民的共同富裕，还表现在能更快地发展教育科技事业，繁荣社会主义文化，使人人都有受教育的机会和享受文化成果的充分权利，使人们的精神世界更加充实、文化生活更加丰富多彩；表现在能充分发挥人民群众的主观能动性和伟大创造精神，创造出比资本主义高得多的社会主义民主和法制，更好地维护和实现自己的利益；表现在能更好地促进人和自然的协调与和谐，使人们在优越的生态环境中工作和生活，不断开创生产发展、生活富裕和生态良好的文明发展道路。我们党正是从这些方面努力，带领全国人民不断加强社会主义物质文明和精神文明建设，扎扎实实地促进人民素质的提高，推进人的全面发展，从而集中体现了社会主义制度的优越性。

江泽民同志指出：“推进人的全面发展，同推进经济、文化的发展和改善人民物质文化生活，是互为前提和基础的。”这不仅深刻总结了我国社会主义建设正反两方面的历史经验，特别是20世纪50年代后期开始的20年间我国走过的曲折道路的历史教训，还坚持、拓展和深化了唯物史观关于人的发展和社会的发展相互关系的一般原理。它告诉我们，离开发展生产力，离开创造和积累社会物质文化财富，“人的全面发展”就会成为无源之水、无本之木，就会成为一句毫无意义的空话；另一方面，人的全面发展对社会经济文化的发展又有巨大的促进作用。只有坚持和推进人的全面发展，社会的物质文化财富才会创造得越多，人民群众的生活水平才会不断地得到改善；社会经济文化越发展，越能推进人的全面发展。社会生产力和经济文化的发展水平是逐步提高、永无止境的历史过程，人的全面发展程度也是逐步提高、永无止境的历史过程。这两个历史过程应相互结合、相互促进地向前发展。我们必须通过踏踏实实的工作，通过改革和建设，促使社会生产力和经济文化发展水平不断提高，促使这两个历史过程更加紧密结合、相互促进，实现二者辩证的和历史的统一，实现人的全面发展。

要切实促进人的全面发展，最重要的是必须认真贯彻落实江泽民同志提出的“三个代表”重要思想，保持党的先进性。“三个代表”有着丰富的内涵，全面反映和体现了我们党的先进性，是一个统一的整体。其中始终代表中国先进生产力的发展要求，是“三个代表”思想的基石和前提，也是我们党具有先进性的根由和保证。生产力是社会发展的最终决定力量。社会主义的根本任务就是发展生产力。我们党过去领导人民搞革命，今天领导人民进行改革，都是自觉变革、调整生产关系和上层建筑，促进生产力尤其是先进生产力的发展。这就为先进文化的发展和人的全面发展、为实现最广大人民的根本利益提供了物质前提，开辟了广阔的道路。

始终代表中国先进文化的前进方向，是“三个代表”思想的灵魂和旗帜，也是我们党具有先进性的关键和标志。文化属上层建筑，对生产力和社会发展具有巨大的推动或阻碍作用。建党80年来，我们党坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导，努力建设和弘扬反映革命、建设和改革要求的新文化，抵制和涤荡旧社会遗留下来的和国外输送进来的腐朽没落的旧文化，大力发展教育科学文化事业，大力倡导科学、民主和法制精神。这就为先进生产力的发展和人的全面发展、为实现最广大人民的根本利益提供了精神武装，创造了必备的条件。

始终代表中国最广大人民的根本利益，是“三个代表”思想的着眼点、出发点和归宿，也是我们党具有先进性的根本原因和根本体现。把人民的利益置于高于一切的位置，全心全意为人民服务，立党为公，执政为民，是我们党同一切剥削阶级的根本区别。80年来我们党进行的一切奋斗，革命、建设和改革，归根到底都是为了最广大人民的利益。特别是在新的历史时期，党的全部理论、路线、纲领、方针、政策中，贯穿着的最根本精神和最根本要求，就是不断实现好、维护好和发展好最广大人民的利益。因此可以说，没有“代表最广大人民的根本利益”，就没有“代表先进生产力发展要求”和“代表先进文化的前进方向”，就会丢掉党的先进性。只有真正落实了“代表最广大人民的根本利益”，才能使三者相互促进，共同发展，从而切实推进人的全面发展。人民群众创造历史、人民利益至上的观点，是马克思主义唯物史观的最根本的观点。江泽民同志坚持和发展了唯物史观的这个根本观点，指出：“人民群众是先进生产力和先进文化的创造主体，也是实现自身利益的根本力量。不断发展先进生产力和先进文化，归根到底都是为了满足人民群众日益增长的物质文化生活需要，不断实现最广大人民的根本利益。”《讲话》指明了创造主体和利益主体的一致和统一。而实现最广大人民的根本利益，不只是要满足人民群众眼前的、现实的物质文化生活需要，还要实实在在地促进人的素质的全面提高，促进人的身心自由和全面的发展。这既是马克思主义关于建设社会主义和共产主义新社会的本质要求，又是我们党的先进性的最高体现。从长远看，只有当人的素质获得全面提高，人的身心得到自由的和全面的发展，人民群众创造先进生产力和先进文化的主体性才能充分得到发挥，人民群众的自身利益、根本利益才能真正得到实现。

描述：

