id: f60a979679
标题：为巩固无产阶级专政而共同奋斗西沙军民认真学习理论，进一步增强团结，并肩保卫祖国神圣海疆西藏边防部队和各族民兵用基本路线武装头脑，为保卫边疆团结战斗
日期：1976-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社海口一九七六年二月九日电 在学习无产阶级专政理论运动中，战斗在西沙群岛的人民解放军海军舰艇部队指战员和渔民群众，进一步增强了军民之间的革命团结。他们共同为保卫祖国的神圣海疆、巩固无产阶级专政积极贡献力量。

这支舰艇部队的许多指战员和西沙渔民，在西沙自卫反击作战中曾经是并肩战斗的战友。学习无产阶级专政理论的群众运动蓬勃展开以后，他们又一起交流学习经验，继续为巩固无产阶级专政而共同战斗，结下了新的友谊。某护卫艇大队和南海渔业公社榆港大队，是两个坚持定点挂钩十四年的军民联防单位。在学习无产阶级专政理论运动中，护卫艇大队经常派出支渔小分队，深入到在海上作业的渔船上，帮助渔民举办读书班，建立理论小组，刻苦读马列的书和毛主席的书，努力弄清对资产阶级专政的问题，更加自觉地贯彻执行党的基本路线。榆港大队的干部和老渔民也主动给护卫艇大队上阶级斗争课，帮助水兵们加深对无产阶级专政理论的理解。通过这些活动，两个单位的理论学习成为风气，革命、生产热气腾腾。

西沙的广大渔民群众，学理论焕发了革命精神，更加积极主动地配合子弟兵保卫祖国的海防。一些长年生活在西沙的老渔民，主动帮助舰艇部队熟悉海区，给他们介绍西沙的气候、潮汐、暗礁和航道等情况。一些渔船还结合海上捕捞作业和运输任务，热情为新来的舰艇引航。每当舰艇部队执行重大任务时，渔民们总是积极组织人力、物力支援。

日夜战斗在西沙海区的舰艇部队指战员，自觉发扬“拥政爱民”的光荣传统，在认真做好护渔、护航工作的同时，大力支援渔民群众开发祖国西沙丰富的海洋资源和发展渔业生产，为巩固海防、保卫无产阶级专政，并肩建设富饶的西沙。他们经常抽调人力、物力参加支渔劳动，帮助渔民们解决生产中遇到的困难。战艇上的机修人员和医务人员，也不断深入到渔船上，帮助维修机器，医治病人。去年一月底，一场强台风袭击西沙群岛，严重威胁着渔民群众生命财产的安全。在这紧急关头，正在某海区执行任务的五○一舰接到抢险命令后，指战员们冒着九级暴风出航，昼夜兼程赶到指定海区，同兄弟舰艇一起奋战七天七夜，完成了保护渔民群众安全的任务。

据新华社拉萨一九七六年二月九日电 人民解放军西藏边防部队广大指战员同驻地各族民兵，坚持认真学习革命理论，努力用党的基本路线武装头脑，在保卫祖国边疆的斗争中进一步加强了军民之间的革命团结。

过去一年里，西藏边防部队指战员和各族民兵一直把学习无产阶级专政理论放在首位。在雪山哨卡，在农村牧区，到处呈现一派军民一起学理论，评《水浒》，批判修正主义，批判投降主义的战斗气氛。某边防部队指战员和驻地昌龙公社的民兵，多次举办军民读书班，开展社会调查，紧密联系边防阶级斗争和路线斗争实际，学理论，评《水浒》，进一步提高了阶级斗争、路线斗争觉悟，巩固和加强了军民联防。驻守在雅鲁藏布江畔的某边防部队指战员，爬山涉水深入边寨，帮助驻地民兵和各族群众成立了八个政治夜校，培养理论骨干一百零五人，使当地的理论学习不断深入发展。

西藏边防部队指战员同驻地各族民兵，学习无产阶级专政理论，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。军民们以阶级斗争为纲，学理论，促训练，军政素质不断提高。守卫在风雪高原上的某边防站，在出色完成保卫边防任务的同时，专门派出干部、战士深入到驻地社队，同各族民兵一起用阶级斗争的观点，分析边防对敌斗争的特点，苦练适合高寒地区作战的战术技术，大大提高了战斗力。守卫在冈底斯山上的某部边防队指战员和驻地甲冈民兵排的民兵不怕苦、不怕累，坚持在冰山雪岭上趴冰卧雪搞演练，在保卫祖国边防的战斗中互相配合，密切协同，每次都胜利地完成了任务，被人们誉为冈底斯山上的亲密战友。

在无产阶级专政理论的指引下，西藏边防部队指战员和驻地各族民兵为了共同完成保卫祖国、巩固无产阶级专政的战斗任务，更加团结一心，互相支援，军民联防进一步加强。有一次，一支由边防战士和藏族民兵组成的小分队，奉上级命令出发巡逻。他们跨冰川，过冰河，迎着凛冽的寒风前进。在银装素裹的雪岭上，有时分不清哪是道路，哪是沟壑，战士和民兵总是争着走在前面探路，互相关心，互相爱护，连续行军两天一夜，圆满地完成了任务。坚守在喜马拉雅山上的某边防队和驻地公社的藏族民兵排，军民联防一直搞得比较好。经过学习无产阶级专政理论运动，边防队和民兵排之间的协同更密切了。一天，在山上放牧的民兵发现了一个可疑情况，立即以最快的速度报告民兵排和边防队。两支劲旅同时出动，把山口、要道封锁得严严实实，查明了情况。

描述：

