id: f60d6dcc29
标题：毛泽东思想是战胜一切敌人的力量源泉
日期：1967-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李作鹏,毛泽东,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
海军负责人李作鹏代表中央军委宣读嘉奖令，勉励参战部队指战员戒骄戒躁，再接再厉，更进一步活学活用毛主席著作，贯彻执行毛主席关于“三支”“两军”的指示，为保卫祖国国防和无产阶级文化大革命立新功。

新华社广州二日电 中国人民解放军海军今天下午在南方某地隆重举行祝捷庆功大会，表扬六月二十六日在海南岛东南地区上空一举击落美帝国主义F—4C型战斗机一架的作战有功人员和单位。参加大会的指战员们热烈欢呼这次战斗是战无不胜的毛泽东思想的新胜利，表示一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在头脑里大立毛泽东思想的绝对权威，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线，更好地抓革命，促战备，随时准备消灭一切敢于来犯的敌人，为保卫祖国国防和保卫无产阶级文化大革命立新功。

大会充满着对我们伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜的激情。会场主席台的正中挂着伟大领袖毛主席的巨幅画像。会场四周挂满了毛主席语录牌。参加大会的指战员们高举红彤彤的《毛主席语录》，向着毛主席的画像一遍又一遍地高呼：“敬祝我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

大会在雄壮的《东方红》歌声中开始。参加大会的指战员们齐声朗读毛主席语录：“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性，谁要是放松这一项警惕性，谁就将在政治上解除武装，而使自己处于被动的地位。”

参加祝捷庆功大会的，有人民解放军海军负责人李作鹏，广州部队负责人杨梅生，海军南海舰队负责人吴瑞林，海军航空兵某部负责人周志先，民兵代表符气合以及当地革命群众组织代表和人民解放军指战员一千多人。

李作鹏在会上代表中共中央军委宣读了嘉奖令，并和杨梅生、吴瑞林一起向作战有功人员和单位颁发了立功奖状、革命宝书《毛泽东选集》和《毛主席诗词》以及金光闪闪的毛主席像章。

李作鹏在讲话中代表中央军委，向参战部队热烈祝贺胜利，祝贺他们为人民建立新功。他指出，这次战斗的胜利，首先应该归功于伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席。这次胜利，是参战部队大力突出无产阶级政治，认真活学活用毛主席著作的结果，是响应毛主席抓革命、促战备伟大号召的结果。这次胜利，大长了革命人民的志气，大灭了美帝国主义、苏联现代修正主义和世界上一切反动派的威风。这次胜利，沉重地打击了党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，有力地支持和鼓舞了全国无产阶级革命派。这次胜利对我港九爱国同胞的反英抗暴斗争、对越南人民的抗美救国斗争都是有力的支援。

李作鹏愤怒谴责美帝国主义在同苏联现代修正主义进行反革命全球大勾结的同时，不断派遣强盗飞机和军舰侵入我国领空、领海，进行军事挑衅的滔天罪行。他说，我们严正警告美帝国主义：用战无不胜的毛泽东思想武装起来的中国人民和中国人民解放军不是好惹的。不论你们从空中来还是从海上来，不论是有人驾驶的还是无人驾驶的，都将逃脱不了被彻底歼灭的命运。

李作鹏在讲话中勉励参战部队指战员，戒骄戒躁，再接再厉，更进一步地活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，老老实实地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，全心全意、“完全”“彻底”地为人民服务。继续坚决贯彻执行毛主席关于支左、支工、支农、军管、军训的指示，坚决站在毛主席的无产阶级革命路线一边，同无产阶级革命派并肩战斗，把无产阶级文化大革命进行到底。积极响应毛主席关于抓革命、促战备的伟大号召，提高警惕，加强战备，“全力以赴，务歼入侵之敌”，为保卫祖国国防和保卫无产阶级文化大革命立新功。

杨梅生接着讲话，他代表广州部队党委和全体指战员，向击落美国强盗飞机的有功人员和英雄的作战部队，致以最热烈的祝贺。他说，这次战斗的胜利，再一次证明了用毛泽东思想武装起来的战士是无敌于天下的。

作战有功单位和有功人员代表王柱书在热烈的掌声中讲话。他说，这次战斗的胜利，再一次雄辩地证明，毛泽东思想是我们一切工作的指导方针，是我们战胜一切敌人的力量源泉和智慧宝库。林副主席教导我们说：“我们的一切成就，一切胜利，都是在毛主席的英明领导下取得的，都是毛泽东思想的胜利。”这是一条千真万确的真理。王柱书表示，一定要牢记毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，大力突出无产阶级政治，尽最大努力活学活用毛主席著作，像吕祥璧同志那样，在头脑里牢固地树立起毛泽东思想的绝对权威，永远忠于伟大领袖毛主席，忠于战无不胜的毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线，为保卫无产阶级专政，保卫社会主义祖国，保卫无产阶级文化大革命，坚决“全力以赴，务歼入侵之敌”。

会上宣读了来自各方面的贺电和贺信。大会结束时，全体高唱《大海航行靠舵手》。

海军某部七月二日举行祝捷庆功大会，海军负责人李作鹏（右）代表中央军委宣读嘉奖令，并向在六月二十六日击落美机的我海军航空兵某部作战中荣立一等功的副大队长王柱书（左一）、飞行员吕纪良（左二）授奖。 新华社记者 何国正摄

描述：

