id: d11bc023be
标题：中央关于加强公共食堂领导的批语
日期：1960-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：批示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央关于加强公共食堂领导的批语毛泽东（一九六O年三月十五日）

## 一

上海局，各协作区委员会，各省委、市委、区党委，中央一级各部委、各党组：

《八个省农村公共食堂情况》一件，《河南省农村公共食堂情况》一件，《一九五九年年底全国农村公共食堂情况》一件，都好，使人看了高兴。现在发给你们研究、参考、仿行。其中放在括号内的一些指示性的断语，是中央加上去的。请你们对这个极端重要的公共食堂问题，在今年一年内，认真大抓两次，上半年一次，下半年一次，学贵州、河南等省那样作出科学的总结，普遍推行。从省到社四级都应组织生活福利委员会，派一个懂得政治、热心肯干、善于分析问题、勤于到食堂考察研究而没有一点官僚主义作风的书记去充当领导。在每一个食堂内都组织一个食堂管理委员会。工厂、矿山、街道、机关、学校、团体、军队的公共食堂，一律照此办理。

 中　　央一九六O年三月十五日

## 二

（......就全国说来，能够争取占全体农村人口百分之八十的人到食堂吃饭，就很好了。像河南、湖南、四川、云南、贵州、上海、安徽七个省市争取了百分之九十以上的人到食堂吃饭，当然更好。但其他各省、市、区，暂时达不到这个程度的也不要勉强，两三年内争取逐渐达到，是可以的）......。

## 三

这个办法极好，应当普遍推行。

## 四

这个民主制度，各地都应建立起来。

## 五

中央认为，这个问题，必须坚决地逐步地实行解决，一律按照河南、湖南、四川、云南、贵州、上海、安徽七省市的办法去做为好。

## 六

他们应当研究，提出意见。

## 七

用植物秸、杆、根、叶大制淀粉，是一项大发明，全国一切公社，都应推行。

## 八

各地应当积极研究。

## 九

请各省、市、区党委注意，从省到社，一律建立生活福利委员会，而以办好食堂为重点任务。

## 十

中央认为，这些办法极好。

## 十一

中央认为，以上各项制度和办法，都很好。

## 十二

中央认为，以上各项缺点，都应迅速改正，变三类食堂为一类食堂。

## 十三

中央认为，这样的统计极为有益，使读者对全国面貌，一目了然。

描述：

