id: 8f602a7219
标题：论政权机关的特征——人民政协三大文件研究报告
日期：1949-10-25
是否是时间段：false
作者：王铉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王铉

中国人民政治协商会议通过的三大文件，无一不是贯彻着人民民专政的基本思想，这自然是毛泽东思想的主要构成部份，其中关于“政权机关”部份，尤为三大文件的重心所在，诚如毛主席所说“没有适当形式的政权机关，就不能代表国家”，(见新民主主义)，因此我们必需深入的了解它，才能正确的把握它。

毛主席说过:“在一切革命的殖民地半殖民地国家在一定历史时期中的国家形式，唯一的只能是第三种形式这就是新民主主义共和国，一方面与旧形式的、欧美式的、资产相区别，”“另一方面也与最新式的、苏联式的、无产阶级专政的社会主义国家机构来看，因此；当作代表国家机构来看的政权机关的形式，自然既不是欧美式的，也不是苏联式的，面亦是一定历史时期中的过渡的形式。”

一般而论，由于国家机构本质上的不同，政权机关的形式在过去，显然的也分成二大主要的类型，一种是欧美式的，一种是苏联式的，前者的形式，正如众所熟知的，一向是以“议会政治”相标榜的“均权制”及“君权”制，他们在内在的经济机构上的基础是资产阶级之间或资产阶级与封建贵族此在十八世纪才有孟德斯鸠三因权分立说的产生，(这理论的源渊原产自英国，由新兴的资本主义国家美国所继承而广大的)，所谓英美的议会政治，无论就性质上说，或其基础上说，基本上是一致的，不论它是内阁制也好，总统制也好，这些都不过是资本主义国家在一定的时期中而其所必需采取的一种“姿态”而已，对于政权的本身，五十步与百步，实在是无法说明，更无法区别的。

问题很简单，因为政治原为经济的集中表十九世纪中叶关于这些在，卡尔马克斯早就发现了这个秘密，他认为“清谈馆”式的国会制，不过是资产阶级御用的机关，什么“革命”“民主”一类的名词，不过是一种欺骗人民大众的“辞令”而已，因此认为必须以“巴黎公社”的制度取而代之，“而应是立法和行政同时兼任的一种工作团体”(法国革命)列宁接着也说:“请看任何一个议会的国家，由美国至瑞士、由法国至英国、挪威等，真正的国家大事是在后办理，而且由各行政部事务处、参谋部执行的，而在国会里，仅仅借空谈来达到愚弄‘平民’的特殊目的而已”，(是国家与革命)由此，苏联革命成功以后，列宁在一九一八年所颁的宪法中特别规定了这个原则，至一九三六年的史太林宁法，对这一原则，更其具体的新的发展，归纳言之，它的特征，有如下列:

一、社会主义国家的苏联政府，(最高苏维埃或称最高委员会)，它的特征，是行政机关与立法机关一元化，政权机关为最高权力机关，一面作立法的工作，一面代表国家。

二、苏联的政权机关，原则上是行政与立法合一的，但在工作的职能上，仍然是分工的，——行政(管理)机关(部长会议)产自政权机关，并向其负责，政权机关本身，不仅止于立法的活动，同时必需领导并监督管理机关，因此它被称为最高权力机关。

三、苏联政权机关，(最高委员会)的主席团，史大林曾称之为“协议的总统”，(Oolleagueprosident)对外代表国家，为国家的元首，对内则代表最高委员会监督行政(管理)机关。

这是苏联政府的主要特征，与欧美式的议会政治，自然是大异其趣，而最根本的一点，必需强调的；这政府的组织，完全是马列主义一贯发展出来的产物，而是无产阶级专政时代最适当的国家的政权的形式，根据这一个观点，我们把“中国人民政治协商会议共同纲领”与“中华人民共和国中央人民政府组织法”分别研究，发现其中有几条必须特别加以标明；一，中央人民政府委员会对外代表中华人民共和国，对内领导国家政权。(中央人民政府组织法第四条)。二，中央人民政府委员会组织政务院的为国家政务的最高执行机关(第五条前段)三，中央人民政府委员会，依据中国人民政治协商会议全体会议制定的共同纲领行使下列职权。(一)制定并解释国家的法律，颁布法令，并监督其执行。(中央人民政府组织法第七条第一款)，由此可见中央人民政府的组织，仍然是以“立法行政同时兼任的一种工作团体”(马克斯语)，而是由马列主义的思想所发展出来的产物，这也就是说；中华人民共和国的政权机关，与苏联的政权机关，它的特征，在基本上是一致的。

但是，我们在这里同时必需说明，由于人民政治协商会议的成立，全中国的人民民主统一战线是形成了，就历史的现阶段来说，自然是必需的而这与当作苏联权力的源泉的“苏维埃大会”，——一切通过苏维埃的工人阶级的政权，却还有它一定的距离，因此；我们除了学习“中国人民政治协商会议共同纲领”与“中华人民共和国中共人民政府组织法”以外，同时必需学习“中国人民政治协商会议组织法”，这样，我们对于政权机关产生源渊及其基础，才能有更进一步的了解，也唯有这样，对于人民民主专政的一定的形式，才能有更具体的认识。

这里；由于人民政治协商会议的成立，我们对于人民民主统一战线的形成，有这么一个看一、由于中华人民共和国为一新民主主义的国家，它的政治基础，是以各革命阶级联合专政的基础上成长起来的，——包括工人阶级，农民阶级，小资产阶级舆民族资产阶级，这与社会主义国家的苏联，工人阶级专政的形体，还不能相提并论，而是有它一定的历史的形式的。

二、人民民主专政是以各革命阶级联合专政的形态出之的，这样，它就承认了各个不同阶级的存在，而代表各革命阶级的意见与利益的政党或团体，也随之存在，因此，这就说明了在这一个历史的阶段上，原则上无疑地这是一个多党的政治形态。

三、这种革命阶级的联合专政——多党的政治，而是以工人阶级领导的，以工农联盟为基础的多党政治，这样，由于无产阶级政党的领导，才保证了革命的澈底性，决不致中途变质或妥协。

四、人民民主专政的对象，——帝国主义，封建主义与官僚资本主义、这些反革命份子的活动，是必需防范与镇压的，因此对于这些官僚资产阶级与封建地主阶级，暂时不能给他们政治的权利，这些阶级在中华人民全体之中，不出百分之五，自然是极少数，在其余百分之九十五的人民之间，则是民主的，这才是直截了当，毫不含糊的真民主。

由此；可见我们新民主主义国家的政权机关，必需有其一定的历史的形式的，由于我们的革命，“早已成了无产阶级社会主义世界革命的一部份”(新民主主义)，这政权机关的基本精神，与苏联的政府组织，原则上必然的趋于一致的，但在主观的条件上，因为我们的国家，还只是发展到新民主主义的阶段，因此在政治的基础上，还需要团结和争取一切可能进步的力量，这就不能像苏联一般大胆阔步的以苏维埃为一切政治权力的源泉，建立无产阶级专政的机关，而是在人民民主统一战线的基础上，建立人民民主专政的机关，这就是我们政权机关的特征，——既不是欧美式的，也不是苏联式的，而是“以俄为师”的一定历史时期中的过渡的形式，这就是我们所得的结论之一。

描述：

