id: 8f63d0883f
标题：再不可书生气十足了
日期：1955-8-10
是否是时间段：false
作者：伍必熙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学新闻系讲师　伍必熙

在学习初期，我对这次学习的目的与意义是这样理解的:“关于胡风反革命集团的材料”是一本反特教科书，因此，我们应当很好学习，以便擦亮眼睛，提高政治嗅觉，今后对一切隐蔽的反革命分子就能提高识别能力，使他们无处藏身。这真是书生气十足的想法!难道我们的学习仅是为了以后能辨别暗藏的反革命分子吗?难道目前已经隐藏在我们队伍中的反革命分子会自动放下武器吗?及至投入了实际斗争，我才深深体会到学习“材料”与参加清查反革命分子的斗争是不可分割的。通过学习文件来擦亮眼睛、提高警惕是第一步，真正提高觉悟，提高对反革命分子的辨别能力，必须通过实际斗争才能做到。学习是为了参加战斗，战斗又是整个学习中很重要的一部分。抱着教条主义的态度来学习，就无法领会这次学习的重大意义，更不能达到擦亮眼睛、肃清反革命分子的目的。

“材料”一再为我们指出，我们队伍中绝大部分是好人，但也确实存在着百分之几的坏人；又指出，暗藏的反革命分子无论在财政经济界、政治法律界、文化教育界和各党派、各团体中都有，这应该是很明白的了。但是自己在实际行动中却不是牢记这一指示的。相反的，却常常抱着怀疑的态度，心想:我们系里当真有反革命?我总觉得我们系内人数不多，平时也没有看到什么破坏活动，虽然有些问题，但那都是思想认识问题，不能弄到反革命问题上去。既然这样，新闻系也许可能例外。退一步说，就假定真有反革命分子，没有材料又如何发现呢?因此对清查反革命分子的工作，总觉得没有把握，信心不足。实际上是没有领会“材料”序言中的指示:“辨别和清理坏人这件事，是要依靠领导机关的正确指导和广大群众的高度觉悟相结合才能办到”。事实证明，在党的正确领导下，大家通过学习，提高觉悟后，经过回忆、核对、相互启发和群众性的检举，材料不仅愈来愈多，而且愈来愈可靠、愈明显。结果，就在这自己一向认为“比较简单”的新闻系，恰恰就清查出了一个潜伏的反革命分子。这个反革命分子正是利用我们的麻痹大意和工作上思想上其他许多缺点，披着“教授”的外衣，表面上装出勤勤恳恳的样子，工作认真负责，开会踊跃发言，平时不发牢骚，不闹情绪，但背后却进行了一系列挑拨离间、造谣破坏、毒害青年等罪恶勾当。我们迷惑于他的假象，不去仔细考虑这个一贯与人民为敌的反革命分子解放后是否真正停止了他的反革命活动，甚至还赞扬他工作“认真负责”!党提醒我们，不要再与老虎在一起睡觉，这对我自己不是一个最确切的警告吗!

学习了“关于胡风反革命集团的材料”，看到胡风及其集团中的成员那些对革命具有刻骨仇恨的密信，对于隐蔽的反革命分子的真正嘴脸和他们的各种反革命策略有了较清楚的认识。经过实际斗争，又更进一步体会到阶级敌人的狡猾和凶险，也更痛切地感到必须不断与自己的右倾麻痹思想作斗争才能彻底战胜敌人。隐藏在我系的这个反革命分子在不到一个月的过程中，就要尽了各种无耻的手段。学习开始时，他表现得很积极，每次开会都作了准备，而且大谈自己的“自由主义”和“右倾麻痹思想”，还在会上“检举”别人，真是一副十足拥护运动的样子。但是就在学习过程中，他还在背地里歪曲造谣，进行破坏。大家开始揭发他的反革命言行时，他始则一味狡赖，既而又向别人提意见，转移目标，采取“以攻为守”的策略。当群众揭穿了他这一套以后，他又采取“帽子大内容少”的“检讨”策略，企图蒙混过关。大家反复向他说明政策，希望他自己交代问题，他口说“政策都懂得”，实际上却顽抗到底，拒不坦白。当然，他逃不出人民的巨掌，终于被逮捕法办了。这一事实更生动地使我看到了反革命分子的丑恶凶残的面貌，因而大大提高了自己对反革命分子的仇恨与警惕。但是就在同这个反革命分子斗争的过程中，我也曾一度想过；会不会他都已交代了?虽然，由于党的明确指示和群众的继续揭发，这一思想立即消除了，但这只是说明，他那套策略对我来讲还是起了一定的迷惑作用的。我认识到，右倾麻痹思想随时在影响着自己对反革命分子的真正认识，必须不断同自己的右倾思想作斗争，才能真正提高警惕，提高对一切隐藏反革命分子的识别能力。

参加了揭发和清除反革命分子的斗争后，再对照学习“关于胡风反革命集团的材料”及“人民日报”社论、罗瑞卿部长的文章和发言，对不少问题的认识加深了一步。我从亲身经历中体会到阶级斗争如何尖锐复杂，反革命分子如何要两面派手法以及他们对革命如何深切仇视。事实告诉我，文教事业正是暗藏的反革命分子进行阴谋活动的一个重要据点，他们已经钻进了我们的队伍，在教师中挑拨离间，制造纠纷，散布谣言，破坏党与群众的联系，在学生中散布毒素，对青年进行腐蚀。反革命分子正在和我们争夺青年，我们决不容许自己以辛动的劳动培养出来的建设人材成为社会主义事业的破坏者，我们要在党的领导下勇敢地投入斗争，克服自己一切右倾麻痹思想，把隐藏在我们队伍中的反革命分子坚决、彻底、干净、全部地清除出去，纯洁人民教师的光荣队伍!

描述：

