id: 8f657006fd
标题：约翰逊“中途换马”挽救不了侵越败局麦克纳马拉下台
日期：1967-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京电　华盛顿消息:在美帝国主义的侵越战争走投无路，统治集团内部的争吵空前激化的情况下，美帝头子约翰逊十一月二十九日宣布撤掉国防部长麦克纳马拉的职务，这标志着美帝国主义的侵越政策的进一步破产。

麦克纳马拉担任美帝国主义推行侵略和战争政策的国防部长将近七年。这个战争贩子在任职期间曾九赴南越，为美帝侵越战争绞尽了脑汁，卖尽了力气。可是由于侵越战争越败越惨，不可收拾，最后连他自己也从国防部长的“宝座”上倒栽了下来。

随着侵越战场上的惨败，美国统治集团内部在如何挽救侵越败局的问题上发生了空前激烈的争吵，国内人民反对侵越战争的运动日益高涨，面临大选的约翰逊日子越来越不好过。最近约翰逊在白宫召开的侵越战争黑会，也丝毫找不到走出侵越战争死胡同的灵丹妙药。据西方资产阶级通讯社透露，麦克纳马拉的下台，是约翰逊妄图挽救侵越败局和应付大选不得不采取的“中途换马”的措施。

麦克纳马拉的下台绝不意味着美帝国主义会改变它的侵略和战争政策，而是约翰逊政府在侵越泥潭中垂死挣扎的表现。西方资产阶级通讯社甚至指出，麦克纳马拉的下台“可能意味着现在美国对越南的政策将更加强硬，军事行动将要加紧进行”。

描述：

