id: 8f66df6853
标题：在四化建设和统一祖国工作中发挥更积极的作用市政协五届二次会议隆重开幕市政协主席彭冲主持大会　市政协副主席赵行志作工作报告
日期：1979-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国人民政治协商会议上海市第五届委员会第二次全体会议于十二月二十二日隆重开幕。

这次会议是在全国实现工作着重点转移的大好形势下召开的，将促使本市人民政协在为四个现代化服务和统一祖国的工作中发挥更积极的作用。大会的主要议程是，听取和审议政协上海市第五届常务委员会工作报告；列席上海市第七届人民代表大会第二次会议；补选和增选政协上海市第五届委员会主席、副主席、秘书长和常务委员；听取政协上海市第五届委员会第二次会议提案审查报告；通过各项决议。参加会议的五百六十六名代表欢聚一堂，协商大事，整个会场洋溢着团结、热烈的气氛。

市政协主席彭冲，市政协副主席赵行志、张承宗、梁国斌、巴金、李干成、宋日昌、赵祖康、冯德培、靖任秋、刘靖基、吴若安、王致中、周谷城、杨宣武、卢于道出席了开幕式。中共上海市委书记王一平出席了会议。

下午三时，大会执行主席彭冲宣布大会开幕，会场响起热烈的掌声。赵行志同志在会上作了《中国人民政治协商会议上海市第五届委员会常务委员会工作报告》。报告总结了一九七七年底召开五届一次会议以后两年来，在中共上海市委的领导下，市政协调动各界人士的积极性，为祖国的四化建设和统一大业所做的工作，并对今后工作提出了意见。报告回顾了五个方面的工作:一、发扬民主协商精神，活跃人民政协工作。二、深入揭批林彪、“四人帮”，落实党的各项政策。三、组织部分委员和各界人士学习政治理论、时事政策，解放思想，提高认识。四、调动各界人士积极性，为四个现代化和统一祖国贡献力量。五、举行上海解放三十周年纪念活动和建国三十周年庆祝活动。

报告还对今后的任务提出了意见，即要继续贯彻“长期共存，互相监督”的方针和民主协商精神，进一步发挥全体政协委员、各民主党派、各界爱国人士在国家政治生活和社会主义建设中的积极作用，推动和协助他们为社会主义现代化事业贡献更大的力量；要为扩大革命的爱国的统一战线和国际反霸统一战线多做贡献；要更好地组织各界人士在自愿基础上学习马列主义、毛泽东思想和时事政治，结合实践继续进行思想改造；要努力抢救史料，进一步做好文史资料的编辑出版工作。

赵行志同志在结束整个报告时说:我们即将进入光辉的八十年代，我们面临的任务是十分光荣的，工作是大有可为的。在统一战线进入新的历史阶段以后，我们面前有许多新的课题，需要大家共同来研究解决。我们一定要紧密地团结在马列主义、毛泽东思想的旗帜下，团结在党中央周围，在中共上海市委的领导下，做解放思想的促进派，做安定团结的促进派，做四化建设的促进派，做统一祖国的促进派，为把我国建设成为社会主义现代化强国而努力奋斗!

大会正式开幕前，举行了预备会议，通过了大会主席团、秘书长、提案审查委员会名单和大会议程。预备会议结束后，主席团举行第一次会议，推选出大会执行主席，通过了大会日程和提案截止日期。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\12\79CN010101.JPG">

<FONT class=imgaut>周学忠</FONT>

<FONT class=imgsm>昨天，中国人民政治协商会议上海市第五届委员会第二次全体会议隆重开幕。图为大会会场。

本报记者　周学忠　摄</FONT>

描述：

