id: 8f66c4a99a
标题：江湾木材制材厂用党的政策武装群众取得显著效果区分敌我　团结多数　打击敌人一些受蒙蔽的干部和群众端正了态度，站到了对敌斗争的最前线
日期：1968-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海江湾木材制材厂在对敌斗争中，揪出了一个叛徒以后，有些群众要把曾受这个叛徒利用过的人统统揪出来斗，有的群众还喊出了“横扫一切小爬虫”的口号，并一再向厂革委会提出:“你们不横扫，就是右倾!”

面对群众斗争情绪高涨的形势，厂革委会内部也产生而剧烈的思想斗争，革命老干部怕犯执行产阶级反动路线的错误，革命新干部认为革命老干部“一年被蛇咬，三年怕草绳”，缩手缩脚，不揪斗，不表态，就是右倾。

究竟什么是“右倾”?大家争得面红耳赤，相持不下。他们带着这个问题，学习了毛主席的最新指示:“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的戏本区别，是无阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”通过学习，他们认识到:革命委员会就是要坚决保护群众，镇压敌人1在我们厂里，如果对已经易发出来的叛徒不彻底揭发，不斗倒批臭，而把矛头指向受蒙蔽的广大群众，这才是最大的右倾。因此厂革委会决心立足于群众，用党的政策去武装群众，使党的政策变为群众自觉的革命行动。

厂革委会召开了群众座谈会，和群众一块学习了毛主席关于对敌斗争的指示，指出矛头要始终对准一小撮阶级故人，这才是革命斗争的大方向。接着厂革委会有意识地提出了几个问题，引导大家进行讨论:叛徒是不是死老虎?修正主义路线的流毒是不是肃清了?问题是不是已揭透了?讨论的结果是，死老虎不死，流毒很深，问题还很多。那末究竟谁来揭呢?大家讨论的结果是，只有充分发动群众，特别是教育受蒙蔽的人起来揭，才能把问题揭深揭透。受蒙蔽的群众就是知情人，从历次斗争的实践证明:敌人最怕的是知情人起来揭发。参加座谈会的同志一致认识到如果把同志当成敌人，而把敌人放在一边，那末自己就站到敌人的一边去了。于是他们主动去访问受蒙蔽的群众，和他们谈心、交心。

为了进一步引导群众，开展对敌斗争，厂革委会根据毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，即把最强烈要求揪斗“小爬虫”的一些革命造反派青年组织起来，举办了抗大式的毛泽东思想学习班，厂革委会成员同他们一起学习，一起讨论，反复学习毛主席的最新指示，反复宣传区别两类不同性质的矛盾，紧紧掌握斗争大方向的重要意义。通过学习，大家提高了政策水平，心明眼亮，不少革命造反派青年深有感触地说:今后我们在对敌斗争中，一定要注意区分界线，究竟是坏人做坏事，还是好人讲错话、做错事；究竟是阶级敌人破坏，还是自己同志犯错误；究竟是黑手，还是群众受蒙蔽。群众一旦掌握了党的政策，就产生巨大的力量。在毛泽东思想学习班里，群众对一些所谓“小爬虫”，进行了阶级分析。对犯有错误的同志热情帮助，耐心教育，对一小撮阶级敌人则坚决揭发斗争。

党的政策的威力是巨大的，经过厂革委会和广大革命群众的努力，终于使受蒙蔽的干部和群众克服了两气(不服气、怨气)，端正了两个态度(横竖横的态度、灰溜溜的态度)’与阶级敌人划清了界线，反戈一击，站到了对敌斗争的最前线，从而真正孤立和打击了一小撮阶级敌人。

(本报工农兵通讯　员第四期毛泽东思想学习班学员采写)

描述：

