id: 8f6bba31a7
标题：荣誉属于祖国——记抒情花腔女中音詹曼华
日期：1984-9-18
是否是时间段：false
作者：汪澜
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<FONT class=imgaut>张鸿</FONT>

汪澜

提起中国的艺术，在音乐之都维也纳的观众中第一印象是京剧。然而，今年七月，从这里爆出一大新闻:来自文明古国的中国歌唱家以正统的意大利美声唱法赢得了声誉——第一次参加维也纳国际歌剧歌唱家比赛的四名中国选手，全部进入了只有十三人参加的决赛，其中男高音张建一、抒情花腔女中音詹曼华获第一名。

詹曼华今年二十四岁，刚从上海音乐学院毕业。她出生在贵阳市，从小爱唱歌，而且专爱摹仿男声，练出一副宽厚淳朴的好嗓子。中学毕业后，一个偶然的机会，她进了广西一个唱地方彩调的地区文工团。一次，团里演出《七妹与蛇郎》，让她扮演四妹。她一出场，那浑厚的嗓音便把观众逗乐了——这哪象唱彩调啊，她在台上也忍不住笑了起来。此后，她就只好去把门，检票。

一九七九年，正值文艺百花园枯木逢春，詹曼华只身一人跑到北京四处投考，结果同时被总政歌舞团、总工会文工团、上海音乐学院所录取。她满怀希望地跨进上海音乐学院的大门，却意外地得悉自己被分配在专为基础差的同学补课的预备班里。这对好胜要强、求知心切的詹曼华，无疑是兜头一盆冷水。“早知如此，我才不来呢。”她嘴里这么抱怨，心里却憋足了劲。老师一次布置唱十五首歌，她要求自己唱三十首；老师让下周准备的钢琴曲目，她往往当晚就攻了下来。一年过后，她终于以优异的成绩跳过一年级，直接升入三年级。

回首五年的大学生活，詹曼华感慨地说，我真幸运，赶上这么好的时机，遇上这么好的老师。她进校时，学校已恢复了严格的教学制度，“文革”中曾遭迫害的老师们焕发了艺术青春，为培养音乐人才倾注着满腔热情。詹曼华的声乐老师陈敏庄，十年动乱中受刺激毁了嗓子，为坚持教学，她摸索出一套调动学生感受和想象能力来把握发声技巧的方法，这对理解力强、爱动脑筋的詹曼华尤为合适。小詹脾气较急躁，陈老师便想方设法磨砺她的韧性，帮助她控制自己的情绪；而当她的演唱渐渐显出亮色时，陈老师又引导她欣赏借鉴国内外著名歌唱家的唱法，博采众长丰富自己。在陈老师的悉心指导下，詹曼华的演唱日趋成熟，她的歌声柔美、甜润，即使在高音区也不失其明丽的色泽。今年三月，她赴京参加文化部组织的选拔赛，以出色的演唱取得了出国比赛的资格。回校后，学校调动声乐、伴奏、语言等多方师资为她作准备，难怪詹曼华获奖归来的第一句话就是:“在我身上凝聚着许多人的辛勤劳动。荣誉属于大家，属于祖国。”

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\09\849I040701.JPG">

<FONT class=imgsm>照片为詹曼华在维也纳国际歌剧歌唱家比赛中获得第一名后，载誉归来，在机场留影。　张鸿　摄</FONT>

描述：

