id: 8f6fabcdec
标题：市革委会决定开展群众卫生突击周大力消灭蚊蝇，加强饮食饮水卫生，严格卫生操作制度，保障人民身体健康
日期：1967-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命委员会,人民战争,农业战线,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市革命委员会为了保障人民群众的身体健康，保证工农业生产顺利进行，保卫无产阶级文化大革命，根据毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大指示，昨日发出通知，决定在本月中旬在全市开展一个以消灭蚊蝇为中心的春季群众卫生运动突击周。

通知说，这次卫生突击周的主要任务，是大力消灭蚊蝇，控制、处理蚊蝇孳生场所；加强饮食、饮水卫生；严格卫生操作制度。在农村还应当积极推广饮用井水、不吃生水，提倡缸水消毒，并结合进行血防工作，突击消灭钉螺。

在这次卫生突击周中，要广泛宣传，深入发动。各地区、各单位、各部门，必须高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，大力宣传毛主席对卫生工作的指示，大力宣传群众卫生运动中的先进思想、先进事迹和先进经验，动员广大人民群众，用“只争朝夕”的革命精神，积极投入卫生运动突击周。卫生专业机构要充分发挥群众卫生组织的作用，普及卫生知识的宣传教育。大中学校的红卫兵和广大青少年除了应当积极搞好校内的环境卫生以外，还要主动协助街道里弄组织和有关公社、生产队，做好学校附近地区的卫生宣传教育工作。

通知还要求加强领导。各区、县在区、县革命委员会或革命委员会筹备委员会的统一领导下，由爱国卫生运动委员会、卫生局(科)、防疫站等有关部门组成临时领导班子，具体负责组织本地区的卫生突击周的活动。城建、农垦、民政、房管、建工、环境卫生、园林管理等重点部门，必须加强对污水、公墓、牧场、地下室和里弄、工地、园林等场所的检查管理，发现问题及时采取切实可行的措施，加以解决。这些部门的“三结合”临时权力机构、无产阶级革命派组织，要勇于负责，勇挑重担，密切配合有关地区、单位、部门切实抓好这些重点场所的卫生工作。各里弄、基层要充分发挥群众性的卫生工作组织和群众性的除害消毒专业队伍的作用，广泛深入地发动群众，打好春季群众卫生运动突击周这场卫生工作的人民战争。

描述：

