id: a8c29c17ac
标题：第二审判庭开庭审问黄永胜、邱会作，进行法庭辩论（十二月二十日下午）
日期：1980-12-20
是否是时间段：false
作者：法律出版社
来源：最高人民法院研究室，中华人民共和国最高人民法院特别法庭审判林彪江青反革命集团案主犯纪实，388-394
标签：林彪,黄永胜,叶群,邱会作,文章
书籍：第二审判庭开庭审问黄永胜、邱会作，进行法庭辩论（十二月二十日下午）
书籍作者：法律出版社

正文：
# 十二月二十日下午

第二审判庭开庭审问黄永胜、邱会作，进行法庭辩论

出庭审判人员、检察人员和十二月十九日下午相同。

三时至三时五十三分黄永胜继续进行法庭辩论。

审判长伍修权宣布：“今天出庭的审判员、书记员和检察员与昨天的相同，现在继续法庭辩论。黄永胜，你坐下。现在由公诉人继续昨天的发言。”

公诉人检察员朱宗正继续昨天的发言。他说：“在诬陷迫害的对象方面，强加莫须有罪名的性质方面，诬陷手法的特点上面，犯罪的动机和目的方面，以及犯罪行为所造成的危害上面，都有力地充分地证明，被告黄永胜犯罪的行为，完全是反革命的故意，根本不是被告辩解的犯了严重的错误……被告黄永胜自己辩解说，我不是反革命集团的主犯。他前天、昨天这样一个申辩，我们归结起来，无非就有这么三点理由，被告黄永胜说自己不是主犯的理由之一，说是我只有犯了若干的犯罪行为，怎么就构成主犯？理由之二，我同林彪、叶群没有反革命的阴谋勾结，我不知道、没有参加林彪反革命政变，谋害毛主席这个阴谋策划。理由之三，他含糊其词的说，你们讲我是军委办事组组长、总参谋长，你们就以这个来定我主犯。现在针对黄永胜这三点辩解，我发表以下的意见……”“根据刑法第二十三条的规定，组织领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的是主犯。被告黄永胜在林彪反革命集团共同的犯罪活动中犯有大量的严重的反革命罪行，同反革命集团头子林彪以及叶群的反革命勾结.是很深很紧的，在反革命集团中，占有特殊重要的地位，在林彪反革命集团的共同犯罪中，起着组织领导作用和主要作用。因此，被告黄永胜是林彪反革命集团的主犯。”

公诉人发言后，审判长伍修权说：“在昨天法庭辩论的过程中间，在黄永胜为自己辩护结尾的时候，曾经说还有补充的辩护，因此，我们现在允许你继续作补充的辩护。同时，也提醒你，我们已经听了你将近三小时的辩护，所以过去讲的请你注意就不要再重复了。对其它的问题，你要辩护可以进行辩护，可以进行补充的辩护。你现在可以讲。”被告人黄永胜说：“我先说明一下，我考虑了，我放弃我这个叫作陈述也好、辩护也好，我放弃这个权利。”审判长伍修权：“这个法庭是维护你这种权利的，你要辩护是可以辩护的。”被告人黄永胜：“放弃辩护。因为要说的话我已经说了，你不是讲我讲了三个小时吗，三个小时我要说的话，应该说，我的观点，我对自己的评价，对我自己的看法，我基本上说完了。至于说，有个别的地方有一点不足的地方，那个东西我现在继续辩护就必然要重复，不重复我就没话讲，所以，我干脆就不辩护。”审判长伍修权：“你自己讲了，要辩护就必然要重复，要重复就无须辩护了。”被告人黄永胜：“……讲得简单扼要，又不重复，过去讲过的现在不要再讲，那个东西我现在是没办法讲的，所以我放弃这个权利。不是法庭强迫我的，是我自愿的。”审判长伍修权：“那么，法庭认为你没有新的辩护，所以同意你不继续辩护。”被告人黄永胜：“那可以。”审判长伍修权问，“现在公诉人还有什么讲的？”公诉人检察员张中如又就黄永胜在法庭调查和法庭辩护中的态度作了发言。公诉人发言后，审判长伍修权宣布：“现在宣布法庭辩论结束。根据法庭进行的程序，被告人还有最后的陈述权利，你现在还有什么最后陈述的？”被告人黄永胜最后陈述：“我没有什么更多的最后陈述的。我从一九七一年九月二十四日被逮捕以丧，十年中间我想了两句话，在这里想说一说，两句。”审判长伍修权：“你讲。"被告人黄永胜：“惟有赭衣供瘐病，不曾涓埃答人民。”审判长伍修权：“此外还有什么陈述的？”被告人黄永胜：“没有。"审判长伍修权：“我们一再强调，被告人黄永胜有什么最后陈述的都可以陈述，但是他只讲了刚才的两句话。法庭对公诉人的发言，被告人的辩护和陈述，法庭在评议的时候将予以考虑。被告人黄永胜，现在你下去听候特别法庭评议后，宣布判决。”被告人黄永胜：“好。”

最后，审判长伍修权宣布：“把被告人黄永胜带下去。”

值庭法警把被告人黄永胜带出法庭后，邱会作被带到法庭被告人席。

三时五十五分至四时三十五分邱会作进行法庭辩论。

书记员刘茂烈、林志民担任法庭记录。

审判长伍修权宣布：“特别检察厅起诉书指控邱会作的罪行事实。本庭于一九八〇年十一月二十九日、十二月五日、九日、十日、十一日先后五次开庭审理，已经调查完毕，现在进行法庭辩论。根据刑事诉讼法第一百一十八条的规定，被告人邱会作可以为自己辩护，还可以作最后陈述。”

检察员王瀑声发言确认邱会作是林彪反革命集团的主犯，积极参与林彪反革命集团篡党、篡国、篡军的阴谋活动，犯下了严重的反革命罪行。王瀑声就邱会作积极投靠林彪，参加反革命集团，所犯下的主要罪行和采取的阴谋手段，以及应追究的刑事责任发表了四点意见：一、邱会作从“文化大革命”刚开始，就积极投靠林彪。二、邱会作积极参与林彪反革命集团诬陷、迫害党和国家领导人的阴谋活动，犯下了严重的罪行。三、邱会作积极参与林彪反革命集团“砸烂总政"的阴谋活动。四、邱会作为了霸占总后领导大权，实现其反革命统治，对总后广大干部、群众进行了极为残酷的迫害，手段狠毒，后果严重。邱会作的罪行触犯了《中华人民共和国刑法》……要依法惩处。

检察员发言以后，审判长向被告人邱会作宣布：对指控的罪行，可以进行辩护。

被告人邱会作站起来说：“我向法庭低头认罪，没有可辩护的。”

审判长说：“你可以想一想再说。”

邱会作答：“我早就想过了，没有可辩护的，低头认罪。”

审判长问：“确实如此？”

邱会作答，“确实如此。”

审判长问：“指控的事实，对不对？”

邱会作答：“指控的事实，除了某些具体情节有出入之外，其他都是一致的。”

审判长说：“某些具体情节的不同，你还可以讲。”

邱会作答：“具体情节，个别的词句，我也记不起来了，我不辩护，也不需要辩护。”

检察员孟庆恩发言：“根据刑法第一条的规定，我国刑法在政策方面是依照惩办与宽大相结合的政策制定的，被告人邱会作在公安、检察预审和法庭调査时，认罪态度是比较好的，建议法庭在量刑时，予以考虑。”

审判长宣布：“根据法律规定，被告人邱会作有最后陈述的权利。”

邱会作答：“我最后还是向法庭低头认罪，没有什么话陈述。如果法庭许可，我准备了一个认罪书，现在宣读我的认罪书。”

审判长许可，邱会作念了他的认罪书。邱会作念完后，把认罪书交给了值庭法警。

审判长宣布：“对邱会作最后的讲话，不管叫什么名称，法庭仍认为是被告人邱会作的最后陈述。”“对公诉人的发言、被告人邱会作的辩护和陈述，法庭将在评议时予以考虑。被告人邱会作退庭后等候宣判。”

法警把被告人邱会作带出法庭后，休庭。

描述：

