id: 71404d4407
标题：高山水库
日期：1974-11-3
是否是时间段：false
作者：刘景清
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
初夏的早晨，我们搭乘一辆载重卡车，去参观巴拿瑶族自治县的第一个高山水库工地。南国的骄阳一跳出山头就逞起威来，照得车篷火辣辣地发烫；在平地上疾驶如飞的卡车，一爬山就象走乏了的老牛，马达经常呼啦呼啦地喘着粗气，这更使人增添几分燥热。

坐在我身边的小蔡，是水库工地的采购员，兼办伙食。他也是上海人，十几年前，从江南水乡来到这南国山区，参加了地质勘探工作，为社会主义建设寻找地下资源。坐在我对面的是县水利局长商力行。他五十开外，鬓发微稀。自从车子开上了九曲十八弯的盘山公路，他独自侧身撩开车篷，凝望着窗外连绵起伏的山峰，陷入了沉思。我好奇地打量着他，心里想:象我长年生活在平原的人，来到这“地无三尺平”的山区，不过三天，对这千岩壁立、白云缭绕的景象就失去了新鲜感，而他终年跟这石山石岩打交道，难道还看不厌么?我撞撞小蔡的肩膀，向老商呶呶嘴，要他解开这个秘密。

小蔡明白了我的意思。他笑了笑，为了不致惊扰商力行同志的思绪，用上海话跟我交谈起来。

老商是本地人。从抗日战争时期起，他就在这一带打游击，跟各兄弟民族的贫苦人民结下了生死情谊。这里的山果填过他的饥腹，山泉解过他的干渴，山草治过他的枪伤。他对这里的一切，怎么能不怀有特殊的感情呢?全国解放以后，他到省里工作，可心里老惦念着他的家乡，曾几次打报告要求回乡建设山区，因为工作需要，没有被批准。文化大革命以后，他的愿望实现了，高高兴兴地回到了巴拿县。

领导上问他:“老商，你干哪一行呢?”老商早想好了。这里的气候是那么好，雨量是那么丰富，可是大部分地区却水贵似油，只能种些玉米、大豆一类杂粮。为什么不能搞一个水库呢?因此他毫不迟疑地回答:“搞水利吧!”领导上考虑了一下，摇摇头:“这工作，你的年龄、体力都不相称。”老商还是坚持自己的意见:“我是‘老土地’，对山区熟。爬山什么的，老本事拿出来，小伙子还不在话下!”说着，他卷起裤腿，就要跟县委书记比试比试……从此，他就当上了水利局长。他就象池鱼回归大江，带了一群当地的农民和干部，跟省里派来的水文地质工作者一起，成年在山沟里转。经过两年的调查研究，终于摸清了复杂的地质情况，制定了未来水库的规划蓝图，经过有关部门的批准，现在正式动工兴建了……

“小蔡，你来看!”老商眯着的眼睛突然睁得大大的，回头招呼着我们。我们好奇地凑上去。老商指着右侧一个较为平坦舒展的山谷说:“那里应该增建个电灌站，把水引上山，又可灌溉那边一大块土地。”

“是的，我们的蓝图上应该增添一个新的符号。”小蔡完全同意老商的设想。

我望着这沐浴在阳光里的高山深壑，提出了一个煞风景的问题:“你们说得那么玄乎，水呢?水在哪里?”

“哈哈哈!”老商与小蔡对望了一眼，同时放声大笑起来。老商指着远处山坡上绿树掩映中的一排平房说:“那就是水库工地指挥部。到了那里，就一切都明白了。”

汽车连续拐了几个弯，驶进了一块比较开阔的谷地。老商突然敲着驾驶室的顶篷，大叫:“停车!停车!”接着又神秘地向我一笑:“先让你看看我们的水!”

我们走下车来，绕过一个拔地而起、陡上青云的小山丘，就见一股宽约二丈的山溪滚滚而来，溪水清澈见底，卵石砂粒可数。我们顺流而下，前面忽遇高山阻隔，但见奔腾跳跃的溪水突然打个漩涡，不声不响地遁个无影无踪了。老商看看我惊愕的神情，充满豪情地说:“漩涡下边，就是两个大山洞。广西是岩溶发育地区，山里的溶洞就象冀北平原对付鬼子的地道，四通八达。因此这么大的水都流得不知去向。我们的水库，就是要把洞堵死，把水拦住，让它为人民公社的农田服务。这股水、这个洞就是我们水库的全部财富，全部秘密。”

我深感遗憾地说:“要是能进去看看，该有多好!”

小蔡接着说:“要是枯水季节，这个洞是可以进去的。为了探明这股水源的去路，老商不晓得钻过多少次啦!可以请老商讲一些探洞的惊险故事。”

老商打断他的话，对我说:“你别急，不会使你失望的。先到指挥部坐一坐，我请个探洞的英雄给你介绍介绍情况，然后加一点油，翻过大山，从‘天窗’进入‘晚内洞’，请你看看大自然有多么神奇，然后才会明白大自然的主人——用毛泽东思想武装起来的群众，又是怎样的巧夺天工!”

来到水库工地临时指挥部，随着汽车喇叭的招呼，跑出屋来接我们的，为首的是一位二十来岁的大姑娘。老商介绍说:“这是黄英同志，水库工地负责人，探洞的专家。”我一面跟她握手，一面打量着她。她穿着一身玄色衣服，赤着脚，裤腿卷得高高的，可能刚从哪个工地上回来；有一张棱角分明的南方型的脸，两条辫发用茶籽油搽得油光乌亮的，盘在后脑勺上，辫发上扣着鲜红的头绳。这一身打扮告诉我，她是一个瑶族姑娘。一个姑娘敢挑一副水库的重担，已经够使我惊诧的了；而当断断续续地听了人们关于她怎样探洞的介绍，我对她充满着深深的敬意。

人们总念念不忘她初探“眼睛洞”的情景。那是初冬时节，枯水期间，“眼睛洞”象一头怪兽的两只巨眼，黑黝黝的，叫人望而生畏，世世代代无人敢碰的“怪物”，今天定要摸透你“眼睛”里的秘密。正当老商和民兵队长整装完毕，刚要下洞的时候，山径上跑来一位全副武装的女民兵，就是黄英。她喘息未停，赤着的双脚立正，行举手礼:“报告队长，把探洞的任务交给我吧!”队长没有想到这一着，略一迟疑，回答说:“初次有危险，等第二次吧!”黄英挺一挺眉毛，象一个久经训练的战士一样，再次请战:“请问队长，假如这是个敌人的碉堡，要不要上?”队长给问住了。老商心里一喜，这是棵好苗呀。就这样，黄英当了开路先锋。他们向洞里鸣了一阵枪，硝烟未散，就点着熊熊的火把，一躬身钻了进去……

他们脚踩污泥，前进了几十米，突然横里又有一个溶洞，迸出一股流水，拦住了他们的去路。下面是否有路可通呢?“不入虎穴，焉得虎子”!黄英说:“让我下，你们在这里放绳子。”黄英身缠安全带，毅然穿过水帘，欲穷“水帘洞”的奥秘。洞初斜垂而下，到了底部，她利用手电的弱光，找遍了几处通道，初步掌握了它的来龙去脉，返回的时候，绳子突然被山石的裂隙嵌住了，上面再也拉不动，黄英就这样悬空吊在漆黑的山洞里。任你拉绳子，打手电，撕破喉咙喊话，上下都毫无反应。黄英定一定心，双脚踮着石缝积一积力，一咬牙，双手拉着绳索，象爬绳那样，狠劲往上攀。攀到绳索被山石钩住的地方，用手电一照，嘿，由于强烈的磨损，绳索开始发毛断裂了。她擦一把汗，不由得吃吃地笑了。

就这样，他们冒着生命的危险，克服了难以想象的艰难险阻，经过上百次的努力，终于摸清了“眼睛洞”的情况；并且经过钻探试验，找到了在地下河筑坝拦水最可靠、最经济的地方。

我们正谈得有劲，小蔡送饭菜给我们“加油”来了。老商一挥手:“来吧，喝足吃饱了，准备爬山、下洞。”我们立刻狼吞虎咽地吃起来。

饭后，我们一行戴着草帽，挂着水壶、手电，准备爬山、钻洞了。老商看着黄英清癯的面庞，爱惜地说:

“你别去了，忙别的去吧!”小黄也笑笑:“咱们少磨嘴皮了，一起去吧!”说着，递给老商一根小木棍，爬山时可以借一借力。

爬山的劳累，加上南国的骄阳，使我汗流浃背。不上半小时，黄英他们跑得无踪影了。我有气没力地说:“怎么这样高呀!”

老商多少有点惊讶:“高?我们的水库水位高达五百八十米，一存水，这里还是一片汪洋呢!”他忽然急走两步，和我肩并着肩，推心置腹地说:“说爬山不累，不实事求是。到底岁月不饶人啊!但每当我身体疲乏、思想懈怠的时候，只要想一想我们的水库，两亿多立方米的蓄水量，全县增加二十万亩的旱涝保收田，我就觉得有了劲。挺一挺，就过去了。”我想，他说的不仅是爬山。在革命的征途上，遇到这样那样的拦路虎，不也是“挺一挺，就过去了”么?

“嗳，快上呀，别做‘老牛破车’呀。”那是黄英脆亮的嗓音。原来他们背靠着一块突兀的巨石，在阴影里纳凉等我们呢。等我爬到他们跟前，黄英递过一包人丹，打开水壶，要我“清凉清凉”。等我一口吞下，她又笑指着眼前的山谷:“那里还有更好的清凉剂。”我抬头一看，是一台穿着雪白的塔衣的钻机，正在“突突”地欢唱。老商告诉我，钻机正在奋力工作，探看几十米以下的岩石层里有无溶洞，会不会漏水，水库是百年大计呀!黄英颇有诗意地说:“这‘突突’的声音，唤醒了千年沉睡的山谷，在催促着人们奋力向前。”

对，奋力向前!我们终于发现了前面山坡上一个懒洋洋地躺着的窟窿——这就是直通“晚内洞”地下河的“天窗”。

如今是洪水季节，地下河里也是滔滔急流。顺“天窗”洞壁而下，有一个宽敞的地下大厅；那里有一只为我们准备好的充足了气的橡皮筏，乘筏可以在大厅里游弋一周。我们稳稳地登上橡皮筏，轻轻划着桨，三、四支手电就象晃动的小探照灯，描划着洞壁的一幅幅神奇景象:巨细参差的乳白色的钟乳倒悬着，滴着清凉的水，其状或如鸟兽，或如瓜果，有的高悬在上，有的直指你的脑门。任你有多么丰富的想象力，也描绘不完它的神奇变幻，你想象它是什么，眼前就会出现什么逼真的形象。每有惊叹之声，则回响不绝于耳。我忽发奇想:“如果这里能开辟成公园，也会游人如织的。那时，人们首先想到的，自然是你们这批探洞的勇士。”

从凉爽的地下河出来，更觉得正午灼热的太阳象在燃烧一般，喉咙干得直要冒烟。老商把他的水壶递给我:“润润喉吧。”我喝着老商给我的水，觉得比喝冰汽水还感到沁人心脾。

小黄见我们眉舒目展，赞赏着别有风味的南国风光，意味深长地说:“伴随着水库建设的，是一场深刻的思想革命。就说老商吧，当初他从省里回来，大多数乡亲欢迎他，也有少数人刮冷风，说革命革了几十年，还是回到山沟里，准是……。这多么气人哪!有些人眼光就那么浅，一个小山头就把它堵住了。可老商真叫人佩服，听到这些，只哈哈一笑。他说，没有山沟，革命还不会成功呐!只要革命需要，兴许我还要搬来落户哪!这使我们都很感动，还有不跟着他干的?”

在返回水库工地指挥部的时候，老商又轻轻地告诉我:他有一个想法，等水库建成以后，他来水库落户。因为这里还有不少事情等着他去做。而且要把黄英同志调到县里，让她挑更重的担子。

我的眼睛模糊起来了，被老商的精神境界深深地激动着。他想得多远，又多么实际!我踏着坎坷不平的山路，眼前幻出了一幅高山水库的美丽的图景:青山环抱之中，是一片碧蓝澄清的湖水，微波荡漾，泛着万道金光；那片片白云掉落在湖面，是水库渔船的白帆，那满天星斗散落在山巅，是果园怒放的鲜花，那巧手织成的锦毯铺满山坡，是公社丰收的稻田。晨晖夕照的水库边，民兵在武装泅渡，孩子在尽情嬉水，姑娘在梳洗发辫……明镜般的水库，映着阳光、歌声、笑脸，真是我们伟大时代的一面镜子啊!

多么美的革命者的精神风貌!多么美的伟大祖国的万里河山。多么美的社会主义新生活!

描述：

