id: 71439ea51d
标题：加强政治思想工作　调动青年公务员的积极性上海铁路局中心医院卫生工作搞得好
日期：1978-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　走进上海铁路局中心医院住院部各病区，只见窗明、地净、墙光，给人以整洁、舒适的感觉。这是该院党委深入细致地抓好住院部青年公务员政治思想工作，充分调动他们社会主义积极性的结果。

近年来，该院住院部陆续分配来一批青年公务员。“四害”横行时，无政府主义泛滥，加上社会上旧习惯势力的影响，不少青年公务员闹情绪、哭鼻子，不安心本职工作，严重影响医疗和护理质量的提高。外科四个病区共有十一名公务员，其中青年占了四分之三。他们刚分配到病区时，不少人认为是“走对了大门(分配到铁路局)，走错了小门(到医院当公务员)”，扫扫揩揩，低人一等，情绪波动，工作提不起劲。粉碎了“四人帮”，上海铁路局中心医院抓纲治院，把整顿公务员工作提到了议事日程上，院领导亲自抓，并责成院组织部门和总务部门一起主管青年公务员思想工作，住院部各科室党支部也积极抓这项工作。外科党支部还举办了学习班，请老公务员谈体会，帮助青年认识公务员工作的重要性，同时进行了家访，深入细致地做思想工作。外科的护士长、班组长经常到这些青年家里谈心。每逢全院性大扫除时，全科医生、护士和公务员一起打扫，进一步密切了同志关系。经过一段时间的教育，青年公务员提高了认识，转变了态度，整个外科病区的清洁工作有了较大的改进。

该院党委从五月份开始，组织病房清洁卫生工作竞赛，制订了评比条件，进一步调动了大家的积极性。这项竞赛，每周一检查，每季一评比，对先进集体与个人给予一定的物质奖励。竞赛活动开展后，青年公务员中间出现了你追我赶、不甘落后的生动局面。五官科二病区三名青年公务员制订了“三天一小扫，每周一大扫，每月彻底扫，平时随脏随扫”的制度，每天起早摸黑，忙个不停，把病区打扫得干干净净。眼科病人行动不方便，他们主动把饭菜送到病人手里，搀扶病人上厕所，为病人读报，得到病人的好评。最近，这个病区公务员小陈光荣地出席了全国铁路系统卫生工作现场会议。

青年公务员勤勤恳恳搞好本职工作，使全院卫生工作出现了近年来从未有过的新气象。营养室副主任老董对此感触很深。去年有一次外科病房开饭，发现有一客菜很不干净，一查，原来是送饭的饭车久无人洗，脏物沾到菜上。现在各病区饭车定期擦洗，她高兴地说:“今年是最干净的一年。”

根据青年公务员的表现和医院实际工作的需要，该院党委抽调了一批人加以培养，上七·二一医科大学，或当护士、会计、司机、技术员、技术工人等，这项措施，进一步调动了青年公务员的积极性。

描述：

