id: 7145f33164
标题：想当一名忠实的传记文学象——朱东润先生二三事
日期：1996-12-11
是否是时间段：false
作者：陈谦豫
来源：
标签：周扬,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈谦豫

朱东润先生离开我们已经八年多了。作为后辈的我，每当想起朱老对我的教诲，辄使我情不自禁，朱老的言谈笑貌，也就立即浮现在我的眼前。

朱老博闻强记，他早年留学英国，回国后执教于国内多所大学，虽年过九旬，每述国外见闻及儿时日事，侃侃而谈，具体、形象，幽默风趣，使人如见如闻，顿生遐想。

记得一九八七年十二月，朱老的最后一位博士生李祥年的论文答辩后，我曾到朱老家中，朱老当时犹谈笑风生，精神矍铄，戏谓:“李祥年已毕业，我的任务也好向上帝交代了。”我说:“朱老的任务还未完成呵，你一生写了好多别人的传记，可您自己的传记还未写哩!”他也笑着说:“是的，我是想写一点。”

一九八五年，朱老用宣纸书写了一个长条幅送给我，内容是元遗山的一首诗，题为《出京》:“巫峡归云底处寻，高城渺渺暮烟沉。春风不剪垂杨断，系尽行人北望心。”我拿到上海书画出版社，请他们替我裱好。我将这事告诉朱老，他很高兴，还风趣地说:“这个长条幅，矮房子是不能挂的，你的房子很高啊!”后来，我将这个条幅一直挂在我的书房里。朱老过世后，我常看看朱老的这幅字，见字如见人，常使我想得入神。

朱老是国内外著名的学者，涉猎广泛，著作等身，但他的愿望是要当一名忠实的传记文学家。使我印象特别深刻的是一次他对自己一生愿望的表述，虽事隔多年，犹历历在目。那天，他对传记文学发表了很多独到的见解，表达了他对传记文学的特殊感情。他带着激动的语气说:“我在武汉大学时，闻一多要我教中国文学批评史，我一年中写成了《中国文学批评史大纲》。解放后，周扬要我主编《中国历代文学作品选》，我也完成了。这些都是任务。但我的衷心愿望，倒是想当一名忠实的传记文学家，为一代的文人，千秋的志士，真正的爱国者立传，为在国家和人民的命运转折时期的关键人物立传。到我死后，只要人们说一句:‘我国传记文学家朱东润死了!’我于愿足矣。”我深信这是朱老的肺腑之言。他写了《张居正大传》、《陆游传》、《梅尧臣传》、《陈子龙及其时代》等就是最真实、最确切的说明。

朱老对我国传记文学的发展很关心，他曾无限感慨地叹道:“国外传记文学很发达，活人都可以写；而国内目前传记文学的博士点导师只我一人，今后的发展如何，也非我朱东润力所能及了!”言之颇为动情。

一九六○至一九六一年间，周扬同志来上海组织建国后高校第一批文科统编教材的编写工作，请朱老任《中国历代文学作品选》主编。在选篇、编写和修订过程中，有两件事使我至今难忘:

一是选定篇目，严肃认真。粉碎“四人帮”后，上海古籍出版社为应教学急需，催请朱老修订已出版的上、中编和尚未出版的下编。朱老不弃，命我协助修订全书。在商定下编的小说篇目时，对其中所选话本《快嘴李翠莲记》的去留问题意见不一。过了几天，我接到朱老的一封长信(这封信我至今仍珍藏着)，在谈到此篇时说:

快嘴李三娘，与现代之刘三姐对歌，畅快淋漓，令人读之气振，惟最后削发为尼，此段似可斟酌。前王欣夫先生在复旦授唐诗:“晚年惟好静”，名家名句，跃然纸上，但大字报及大批判中皆以为言，甚至有因学生在床头书一大“佛”字，亦以此为欣夫话病，事历多年，纷纷不已，令人气短。倘先生能同意，可否即将此篇删去?

我按朱老的意见“删去”了。是的，在梦魇般的十年动乱中，朱老一度失去了写作的自由，失去了科研的宝贵时光，永远失去了与他共命运的师母，可以说，信中的这段话，既是朱老选篇的严谨态度，也是朱老深受磨难的痛苦回忆，是“心有余悸”啊!

二是对待读者热情、负责。《中国历代文学作品选》下编出版后，朱老收到福州、读者吴守如的一封来信，信中说:

朱东润主编同志:您好!古文《中山狼传》中有“唾手登车(部颁中学语文课本)一语，您主编的《中国历代文学作品选》与《中华活页文选》均作“垂手登车”。究“唾”与“垂”两字，是共通的还是有差别呢?乞予指导。朱老当即写信给我:

顷得福州吴守如先生来函，询《中山狼传》“唾手登车”句，在《历代文学作品选》作“垂手”，“唾”“垂”二字，究竟是非何若?下编原由师大主稿，拟请先生便中查考原文，具体闻示，或由尊处迳复，或由弟处去信均可。师大工作甚重，以此干扰，实属不情，叨在知交，想予曲谅。

朱老又将读者原信附来给我。他对读者的热情和高度负责精神，使我极为敬佩。我随即查考原文及有关版本，将详情告知朱老，并说明“垂手”为“手下垂”，形容安闲而从容。“唾手”为“极容易取得”之意。根据赵简子的形象和全文大意，似以“垂手”为好。究应如何回答，请朱老定夺。

以上这两件事对我的教育很深，在日常的生活和工作中，常常促使我思考和联想过不少问题。例如当我主编的一部文学作品选遇有读者来信质疑而我又懒于回答时，朱老那种年过九旬而犹热情对待读者的高度负责精神，就鞭策我提起笔来，写上几句为读者所盼望的回信。

值此纪念朱东润先生百年诞辰之际，我以崇敬的心情，写出我的亲身感受，以表对朱老的怀念!

描述：

