id: 7146bfa18a
标题：拨乱反正阔步前进——肃清“四人帮”在科教电影领域的流毒和影响
日期：1978-1-17
是否是时间段：false
作者：李德润
来源：新华社
标签：江青,华国锋,四人帮,辽宁文革,北京文革,上海文革,夺权,文艺战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在最近召开的全国科教电影工作会议上，来自各地的科教电影工作者和有关部门的代表回顾二十八年走过的道路，总结正反两方面的经验教训，都深切感到，“四人帮”对我国科教电影事业的破坏十分严重。只有下狠心肃清“四人帮”的流毒和影响，拨乱反正，科教电影事业才能阔步前进。

科教电影以辩证唯物主义和历史唯物主义作指导，运用通俗、生动的银幕形象，阐述自然现象和社会现象，介绍先进的科学技术和生产经验，普及科学知识，为三大革命运动服务。我国科教电影事业在毛主席革命路线指引下，遵循这一正确方针，取得了很大成绩，积累了丰富的经验。可是“四人帮”却心怀鬼胎，一方面鼓吹“文艺黑线专了政，科教电影也不例外”，全盘否定毛主席的革命路线和科教电影的成绩；另一方面对科教电影表现了异乎寻常的“关心”，妄图把科教电影纳入他们篡党夺权的反革命轨道。

“四人帮”为什么如此“关心”科教电影?他们究竟想干什么?到会代表列举大量事例，戳穿了他们的险恶用心。上海科影厂的同志说，一九七四年七月，“四人帮”下达“指示”，强令我厂拍摄一批科教片，名义上是要宣传独立自主、自力更生的方针，实际上是批判所谓的“崇洋媚外”、“洋奴哲学”，配合他们挑起的什么“蜗牛事件”、“买船事件”、“风庆轮”问题，把矛头指向毛主席、周总理和华国锋同志等中央领导人。《船用万匹机》就是其中比较典型的一部。这部影片送审时，正值四届人大开会前后，“四人帮”一伙连声叫“好”，认为“正是时候”，妄图用它作为攻击周总理的“炮弹”。影片上映后，“四人帮”又在他们控制的报刊、杂志上连篇累牍地发表文章，大肆宣扬，叫吐《船用万匹机》在反映同“走资派斗争”上“是很有代表性的一部”，是“一曲嘹亮的战歌”。

一九七六年初，“四人帮”加快了篡党夺权的步伐，科教电影也被推上了反革命前哨。这年三月，江青指令北京科影、上海科影、长影等厂向清华、北大以及上海、辽宁等所谓“运动搞得好的单位”派驻“过硬”的班子，用最好的胶片，以最快的速度搞的那些“同十七年对着干”的影片，更加疯狂地把攻击矛头指向毛主席、周总理、华国锋同志以及其他中央领导同志。诸如《莺歌燕舞》之类，名义上是反映“辽宁新事”，实际上是为“四人帮”及其死党树碑立传；又如什么《医用激光放异采》，实际上是弄虚作假，用激光手术刀这项科研成果，来批判所谓的“今不如昔”，以大量篇幅对邓付主席进行诬陷和攻击。长影厂的同志说，同年七月，江青看到一篇所谓红小兵搞以虫治虫的生物防治科研成果的报道，便如获至宝，急令长影厂“组织一个过硬的科教片小组，用最好的胶片，拍一部科教片”，说“这是一件大事”。这是一件什么样的“大事”呢?反革命文痞姚文元有一段解释，说什么这是对邓小平的“有力回击”。这哪里是在宣传科研成果，明明是借题发挥，鼓吹“天才论”，扇动“小的打倒老的”，为推行他们的反革命政治纲领服务。

事实说明，“四人帮”这伙披着“左派”伪装的十足的反革命派，总是在革命口号的掩护下，干其反革命的勾当。利用科教电影反党，就是他们“关心”科教电影的真实目的。

“四人帮”全盘否定毛主席的革命路线。他们打着“路线斗争”的旗号，否定十七年科研战线的巨大成就。他们歪曲党对知识分子的政策，否定科技人员和知识分子在科研中的作用。他们借口“结合实际”、“开门办科研”，排斥科学实验，否定基础理论知识。他们借口“支持新生力量”，歪曲“三结合”的科研路线。由于“四人帮”的干扰破坏，科教电影对文化革命前的科研成果不敢反映，对科技人员的作用不敢肯定。银幕看不到实验室，看不到知识分子的辛勤劳动，有些科教片连起码的事实也不顾。如果谁敢违抗“四人帮”的禁令，就会飞来横祸。西安电影制片厂拍摄的《神木卫校》解说词中讲到一位教师“二十年如一日为贫下中农服务”，“四人帮”一伙便指责这部影片“没有分清文化大革命前和文化大革命界限”，犯有“路线错误”，因而被点名批判。

严密的科学性是科教片不同于故事片和纪录片的根本特征，也是它的党性的具体表现。科教片是通过阐述科学道理来教育人民、鼓舞人民和配合三大革命运动的。而“四人帮”却别有用心地借大批“纯科学”和“科学第一”，兜售他们的反革命主张，完全破坏了科教电影的特性。他们甚至公开宣称“讲哲学是科教片的根本任务”。在“四人帮”的干扰下，许多科教电影，本应阐述的科学道理，不敢充分阐述，却枝蔓横生，冲淡了科学内容。上海科影厂拍摄的《针刺手法》本来是为了教学用的，影片却用很大的篇幅去描写工农兵学员开门办学、上阶级教育课、向赤脚医生学习等等，真正需要的针刺手法却介绍得很少，致使教学单位不得不自己重拍一部针刺手法。

会议期间，科教电影工作者重新观看了一些优秀科教片，如《知识老人》、《不平静的夜》、《金小蜂与红铃虫》、《一支铅笔》等等。这些早为科教电影工作者所熟悉的影片，主题鲜明，构思巧妙，表现手法新颖，制作上严谨、细致，做到了思想性、科学性、艺术性的有机统一。特别是科学童话片《知识老人》，采取拟人化手法，向青少年进行爱科学，爱劳动，为共产主义而献身的教育，受到广大群众的欢迎。可是，就是这部优秀影片却被“四人帮”视为“文艺黑线产物”的“典型”，作为重点靶子来打。他们把知识的化身——“老人”，说成是“资产阶级学者的化身”，把象征着前人实践经验的总结——那一本本书，说成是“一片空白的‘无字天书’”，“知识老人是一无所有的‘空空道人’。”就是这样，“四人帮”给科教电影制造了种种清规戒律，束缚广大科教电影工作者的手脚，扼杀创作人员的个人创造性。

当前，在英明领袖华主席抓纲治国战略决策指引下，一个经济、文化建设的新高潮正在出现。随之而来的，必将要求更广泛地做好科学普及工作，提高全民族的科学文化水平。形势向科教电影工作者提出了更高的要求。如何使科教电影更好地为三大革命运动服务，成为推动实现四个现代化的有力工具，这是科教电影工作者的一项艰巨而光荣的战斗任务。广大科教电影工作者必须进一步深入揭批“四人帮”，打碎精神枷锁，大干快上，迅速改变科教电影的面貌，为实现四个现代化做出贡献。

新华社记者　李德润

(据新华社北京一九七八年一月十六日电)

描述：

