id: 7146345b6b
标题：大庆十六号油轮革命船员坚持自力更生艰苦奋斗方针打破清规戒律　自己动手修船三年多来坚持边航边修，保证油轮畅航不停，创造了一项又一项优异成绩，成为海运系统的一面红旗
日期：1970-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海海运局大庆十六号油轮的船员，在伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，胸怀全局，急国家所急，想国家所想，自己动手，修理船上的机械设备。他们提出:“凡是自己能修的，就不进船厂修理。”三年多来，他们群策群力，边航边修，先后检修了十多项重大技术工程，从未因修船停航过一天，日日夜夜战斗在油运第一线，创造了一项又一项优异成绩，为祖国的社会主义运输事业作出了卓越贡献。

为革命开船　为革命修船

无产阶级文化大革命以前，大庆十六号轮的大权操纵在资产阶级反动技术“权威”手里，他们极力推行叛徒、内奸、工贼刘少奇的“洋奴哲学”和“爬行主义”，大肆鼓吹“厂船分治”，“船员管开船，船厂管修船”，还用什么“十不开航”等清规戒律来管、卡、压广大革命船员，致使大庆十六号轮自一九六四年接船以来到无产阶级文化大革命前夕，经常因等检修设备而停航，不能为社会主义建设发挥应有的作用。无产阶级文化大革命的洪流，彻底摧毁了反革命修正主义企业路线，广大海员夺回了被走资派和反动技术“权威”把持的那部分权力，他们怀着对毛主席的无限忠诚，狠狠批判了大叛徒刘少奇及其在海运系统代理人所推行的“洋奴哲学”和“爬行主义”，并立即使大庆十六号轮投入油运战斗。他们说:“我们不但要管好船、开好船，而且要打破旧框框，自己动手修好船，闯出一条自己的路子来，这决不是单纯的技术问题，而是两条路线斗争的大问题，是要不要多快好省地建设社会主义的大问题。”他们遵循毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”和“抓革命、促生产、促工作、促战备”的教导，决心为革命开好船，为革命修好船。

土法上马　修旧利废

开船的人要动手修船，设备材料都有困难，究竟是做“伸手派”，还是做“动手派”，这又是一场斗争。一九六八年年初，船上烧油管系的底部腐烂损坏，油从管系底部漏满了甲板，革命船员决心自己动手修理。可是修理这类管系要用电焊，船上没有电焊机，怎么办?有些同志说:“自修海轮是个新生事物，上级曾表示全力支持，还是等待上级拨一台电焊机来。”但大部分船员认为:“不能当‘伸手派’，走过去老路，一定要当‘动手派’坚持‘自力更生’的原则。”没有现成的电焊机，他们就自己动手造土电焊机。在轮机长的带领下，大家描图的描图，找材料的找材料。他们在旧料仓库找来了个电阻箱，又到旧货店掏来了只开关，到兄弟船上要来了一段旧的电源线，自己动手做闸刀、绕电阻丝。就这样，七拼八凑，搞成了一台土电焊机。船员们利用这台土电焊机，不仅及时修好了船上的烧油管系，三年多来，还用它焊接了船上机械设备的几千道裂缝，堵死了几千个漏洞。革命船员自豪地说:“土电焊机虽小，解决的问题却大”。

在修船过程中，大庆十六号轮的革命船员不论缺什么工具，都是土法上马，以旧代新，自己动手解决。有一次在运输过程中，发现十九个大仓的加温管漏了，严重威胁着锅炉的安全运行。革命船员坚决不停船，自己动手修。没有专用工具，就大家找材料，自己打铁，加工了二十多把土扳手。他们在解放军的带领下，在又热又闷的货油仓里，和埋在油泥中的加温管搏斗。他们坚持边航行边修理，靠土工具在十九个大仓里检修了一千三百六十多对“法兰”、五千四百多只螺丝，完成了抢修堵漏工程，保证了海上安全运输。

闯开水下“禁区”

去年六月，大庆十六号轮的革命船员在打压舱水的时候，发现位于水中的全船要害机件——海底阀坏了。这个大海底阀如果不及时修好，就可能造成原油倒灌入海的严重事故。以前，在资产阶级技术“权威”眼里，这是水下“禁区”，非进坞修理不可。“是停下来等待进坞修理呢，还是自己动手干?”这是一个严峻的考验。开始，有些同志担心:“大庆十六号轮刚被评为先进集体，弄不好红旗船出了大事故，影响不好。”个别同志甚至认为“这种工程进坞修理是明文规定了的，自己修是冒险。”但广大革命船员说:“如果在海上航行，遇到突发事件，难道也让我们进船坞修理吗?”红旗要在风浪中经受考验，船员们怀着一颗红心，响亮地回答:干!于是大家纷纷出谋献策。轮机部的同志说:检修海底阀所以要进坞，目的是不让水进舱，因此，“不进水”是检修海底阀的必要条件。我们能不能在不进坞的前提下能动地创造“不进水”的客观条件呢?大家把冲天的革命干劲和科学分析结合起来，在共产党员、工人轮机长周来根带领下，革命船员奋不顾身，利用“堵漏”演习时使用的堵漏毯，将海底阀的进水口堵上。周来根又不顾个人安危，一个人侧身钻进舱底管系的夹缝中，对海底阀展开攻坚战。经过几个小时的紧张战斗，终于排除了这一重大故障。有位老工人感动地说:“我当了四十多年的船员，从来没有听到过不进船坞自修海底阀，这真是奇迹。”许多革命船员也深有感触地说:“修好海底阀，是一次实战演习，真是修船又炼人。”

修船又炼人

大庆十六号轮共有工作人员五十多人。以前，同一条船分成甲板、轮机两大部门，大家“各人自扫门前雪”，很少互相协作，给生产带来了不利的影响。现在革命船员坚持自己修船，在分工的基础上实行“一专多能”，打破了过去那种工种不可逾越的界限，加强了部门与部门之间、工种与工种之间的协作和团结，既有利于生产，也促进了大家的思想革命化，提高了大家的技术水平。如有一次，这条油轮上的现代化助航仪器发生了故障，按过去的框框，这项重要工程必须由局里派专人检修。但现在实行“一专多能”后，船上的普通电工就把它修好了，保证了海上航行。又如船上的锻钢锚链，由于三年没有进厂修船，很多撑档松动了。当时正值台风季节，如不及时修理，会影响安全。甲板部同志将这一问题提出后，轮机部同志就主动参战，发挥集体智慧，用自己做的土电焊机，修好了这条有一百多米长的洋锚链撑档，确保了船舶的安全航行。原来，大庆十六号轮全船只有一个人会烧风焊、电焊，现在已有近十人掌握了风焊、电焊技能，连过去对这项技术一无所知的水手长，现在也熟练地掌握了焊接技术。革命船员说:“什么工种需要就干什么工种，那里紧急就往那里冲!”三年来，他们不怕累，不怕苦，以苦为乐，以苦为荣，为革命开好船，为革命修好船，安全航行了一百十多个航次，航行十六万一千多海里，运油二百多万吨，从没有发生过大小海损、机损、货损事故。

革命路上不停航

大庆十六号轮的革命船员牢记毛主席关于继续革命的教导，革命路上不停航，除了坚持自己修船以外，还一次又一次地革新技术和操作方法，在油运战线上创造了优异的成绩。党的“九大”期间，革命船员以“蚂蚁啃骨头”的精神，自己改装甲板装油管系，将原来四根油管改装为五根油管装油，用十三个小时就装完了一万八千吨原油，比原来的装油时间缩短了十个小时，创造了快速装油的纪录。船到上海，革命船员又克服重重困难，第一次创造了由两根管道卸油改装为三根管道卸油，只用了二十八小时就将油全部卸完，比原来的卸油时间缩短了十二小时，创造了上海港解放以来最快的卸油纪录。一九六八年九月，大庆十六号轮的革命船员还满载原油，克服长江航道狭窄、弯曲、流急，以及往返船只多的困难，打破海轮进港必须另派领港的框框，首次夜航自引进长江成功。仅去年一年，这条油轮利用长江夜航，缩短油运时间，就为工业战线增加了十万多吨油运量。

这些成绩的取得，是大庆十六号轮革命船员活学活用毛泽东思想的结果。他们每天坚持学习毛主席著作，经常开展革命大批判，使全体革命船员能够身在海轮，胸怀世界，处处从大局出发，为祖国运输事业作出一个又一个的贡献。最近，在海运局召开的活学活用毛主席著作积极分子大会上，这条海轮又一次光荣地被评为先进集体，成为海运系统“自力更生”、“艰苦奋斗”的一面红旗。

(上海海运局油轮船队革委会供稿)

描述：

