id: 71471097fa
标题：《假凤虚凰》引起的风波
日期：1981-5-14
是否是时间段：false
作者：达明
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
达明

一九四六年秋，“文华影业公司”创立，约请黄佐临担任该公司的基本导演。黄佐临答应了，其实，当时的黄佐临对电影艺术并不熟悉，据他自己说:在进“文华”之前，不仅连摄影棚从未进过，甚至连国产影片也看得很少。所以应允“文华”的约请，一则因为那年夏天“苦干戏剧修养学馆”已被迫解散:二则，也是更主要的，是出于他那日益增强的探索精神。于是，他的艺术生活，便由舞台转到了银幕。

他导演的第一部影片，是桑弧编写的《假风虚凰》。这部影片，讲的是一个理发师如何冒充经理去和一个交际花谈恋爱的故事。作者的原意，是想通过这个植根于畸形社会中的可笑故事，来讽刺资产阶级的虚伪行为，揭露那金钱主宰万物的丑恶世界!该片的男女主角，分别由著名演员石挥和李丽华扮演。经过黄佐临的悉心处理，整个影片显得妙趣横生。可黄佐临怎么也不会想到，该片拍成之后，竟会引起一场轩然大波:在公演前后，它激起了理发师的“公愤”，纷纷提出抗议，说它“侮辱了理发工人”。影片试映那天，在大光明电影院前聚集了不少人，扬言要冲砸剧场，结果使试映被迫停止。按说，凡文艺创作，其主人公既是社会的一分子，总会有其具体的身份，不管对其是褒是贬，决不能看作是对整个行业乃至整个阶级的好恶——这本是一般的常识。面对这种“抗议”，黄佐临真是哭笑不得1后来得知，所谓“抗议”，只不过是理发业的黄色工会的头头们故意煽动起来的风潮，目的是以此为要挟，向“文华”的老板敲一笔“竹杠”。后来老板破费了一点钱，风潮自然也就平息。但这么一来，反而倒引起了社会上一般人的好奇心，为《假凤虚凰》招徕更多的观众，使它为“文华”的老板赚了更多的钱。所以，又有人怀疑，所谓“风潮”，很可能是“文华”老板制造的一种别出心裁的宣传手段。作为黄佐临来说，初涉影坛，便招风波，他并未就此退却；相反，他从中看到了电影艺术所具有的群众性和巨大社会影响。

不久，他就自己选拍了第二部影片《夜店》。这部影片，当时在公司方面看来，写的是社会底层的生活，“龌龊破烂”，是难以卖座的“冷门戏”。只因他前面拍的《假凤虚凰》为公司赚了钱，才勉强同意拍摄的.然而，这部根据高尔基《底层》改编的《夜店》，极有群众性，同时由于黄佐临在“苦干”时就排过，曾花过不少心血，此番搬上银幕，自然是驾轻就熟。所以该片拍成上映后，卖座极盛，仅上海首轮上映后，便收回了全部成本1从此，“文华”公司名利双收，对黄佐临也就刮目相看，开始放手由他和桑弧去主持拍摄剧目的安排。在剧目的选择上，黄佐临仍然和“苦干”时期一样，十分注重作品的社会意义。为了统一公司成员的认识，他为“文华”拟定了一个“制片方针”，其中有一条写道:“一个文艺工作者必须具有高度的社会责任感。他的任务是在运用他自己的敏锐感觉来反映大众生活的要求，同时根据这个要求一方面启示人生的深意，一方面指出个人与社会的正确关系；专为少数特殊人物所玩赏的象牙之塔固然得摧毁，但知识分子的优越感和教条公式更必须避免；朴素的、自然的、明确的、健全的、有血有肉的、带泥土气息的，才是真正的文艺作品。”

作为生活在国民党反动统治下的“十里洋场”的文艺工作者，有这样的认识，确是难能可贵的。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\05\815E040601.JPG">

<FONT class=imgsm>影片《假凤虚凰》的一个镜头。该片由石挥(中)、李丽华(坐者)主演。</FONT>

描述：

