id: 714765e057
标题：政务院会议决议通过中南区今年工作任务(一)肃清残匪巩固国防力量(二)生产建设(三)准备与实行土改(四)整顿财政厉行节约(五)建立人民代表会议制度扩大团结巩固人民政权(六)文化教育与培养干部(下)
日期：1950-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
厉行节约，是保证收支计划的另一个重要方面。今天的财政开支方针，是:凡不订入计划的，能不办或缓办的就坚决不办或缓办。财政上有效的用钱方法，就是有重点的有计划的使用，百废俱举就会一事无成。其次，必须强调财政统一，统一才能节约，因为事业计划是统一的，经济是统一的，各自为政必增加新的困难，因此必须统一确立制度，整编机构，核实人数，统一收支，保证财政计划的实现，最后，预算中最大的开支是军政人员的供给，因此，军政人员能努力节省一部分，能想办法生产自给一部分，就会给国家人民省出一大批钱来用于建设事业。一百五十万解放军已订出计划，根据任务与驻地的不同条件，每人要生产一百五十斤至一○○○斤粮食，解决自己一部供给，应该鼓励他们坚持实现。地方人员也应多想办法在可能条件下进行业余生产。在今年，大家都必须忍受困难，保持我们艰苦斗争的传统，精打细算，节衣缩食，坚决制止贪污浪费作风。在今天情况下贪污浪费就是犯罪，就是人民的敌人，除必须予以纪律制裁外，还须教育广大群众，提高爱护人民祖国财产的观念，造成对贪污浪费分子的精神抵制，使那些抱有错误想法的人们及早改正。与此同时，又须采取具体措施，防止国家财产的损耗与破坏。尤其要防止公粮的损失毁坏。

六

为实行各项生产建设事业与社会改革工作，必须建立各级人民代表会议制度，扩大团结，巩固人民政权。

在一九五○年，必须普遍地召开省市县的各界人民代表会议和区乡农民代表会议，并固定成为按时执行的制度，以扩大人民民主政权的群众基础，加强各个革命阶层间的团结。今春三个月内，凡未开各界人民代表会议的各县市，必须召开一次，已开过的地方须再开一次。今后一年内省级须开一次至两次，各县各市每三个月左右召开一次；区乡两级则须认真普遍地召开农民代表会议，适时废除保甲制度，由农民代表会议选举乡村人民政府。省、市、县各级政权，均须有准备地经过人民代表会议，选举协商委员会，并于条件允许时，执行人民代表大会职权，实行选举，建立地方性的联合政府。同时还须认真进行调整干部，确立制度，改进工作方法，把政权机构逐步健全起来，藉以集中革命力量开展当地经济文化建设与社会改革工作，巩固既得胜利。

其次，在今年一年内，必须把人民群众的大多数，尤其是工人、农民及其他劳动者与妇女青年等基本群众组织起来。必须健全与扩大工会，农民协会，及青年妇女团体。政府对于各种人民团体，必须在政治方面、改善工作条件方面，尽方予以帮助支持。并应学会依靠群众贯彻执行政策法令。

军政委员会的成立，说明在中南区人民民主统一战线已在组织上进一步形成，今后的任务，应该是进一步加强团结与扩大团结。为此目的，必须有效地帮助一切参加统一战线的成员，加速自己的进步，随时警惕敌人一切挑拨离间的阴谋，增进相互密切合作的程度。在共同协商与办理各种事情时，应该采取开诚布公坦白直陈的态度，即使因此而可能产生一些分歧与争论，只要这些分歧与争论是为了解决与当前人民利益有关的原则问题，而不是为了无关紧要的非原则问题，则将是有益无害的。

在中南区，有回、彝、苗、傜、僮、黎等少数民族，他们在解放战争中，曾和人民解放军站在一道，热情地进行了对蒋匪军的斗争。我们必须依据共同纲领中加强民族互助原则，依据他们特殊的生活条件风俗习惯，团结他们，教育他们，大批训练他们的干部，然后依照他们的觉悟与组织程度，帮助他们逐步实行社会改革与建设工作，以便从过去那种受压迫的落后的状态中改变成为一个进步民族。除少数民族外，还有近千万的华侨，同样是建设祖国事业中的一个重要力量，也须采取各种办法进一步团结与组织他们用各种方法参加祖国建设。

在各级政府上下之间必须加强统一团结。各级地方政府必须严格遵守中央政府与上级政府的统一的制度法令与建设计划。有不同意见可以提出建议，而不可擅自修改或废置不行。因此应严格执行请示报告制度，增强联系，保证统一。同时上级政府应注意发扬民主，听取下级有益的意见，照顾其实际困难，及时解决其所请示的问题，以期不断改进领导，加强团结，建立统一集中的必要条件。在职责上需要明确分工，就我中南区内部讲，宜于集中办的事项，即应由军政委员会办理；宜于归各地办理的事项，军政委员会即可做出原则决定，交地方办理，以发挥地方积极性。

此外，在中央人民政府统一领导下，我们还必须注意与一切友邻区取得密切的联系与配合，多注意学习他们建设与改革工作的经验，在经济、政治、军事各方面努力相互支援，以期完成中央人民政府所给予的一切任务。

七

在一九五○年内，必须尽可能将现有学校维持与恢复起来，并应遵照教育部计划，着手将旧的教育制度有准备有步骤地加以改革，同时举办两三个工农中学作为新教育实验性学校，以创造经验，树立楷模。还须加强原有教员的训练改造与新教员的培养，以应需要。对私立中学，则应按教育部方针加以整顿。

中南地区人民大众，于摆脱反动统治长期惨重的压迫剥削之后，随着经济建设与社会改革运动的发展，其文化要求，必将逐渐高涨起来。因此应有准备地开展一个民族的、科学的、大众的文化教育普及运动，使广大群众能从反动阶级的思想影响下解放出来，进一步树立爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物的新思想新道德。为此目的，应开办职工、青年、妇女业余学校，改造旧剧，推广新剧，奖励文艺创作，加强新闻出版广播事业。奖励学术研究，有计划的恢复与维持科学馆、博物馆、图书馆，及时收集革命文献及其他历史文献。密切结合乡村社会改革运动，开展群众思想启蒙运动，利用冬闲举办冬学，推行识字教育。利用一切机会向全区城乡各阶层人民进行土地改革与生产建设的教育，动员群众认识当前困难，并克服困难，完成任务。组织中苏文化交流，介绍苏联建设经验，努力巩固与发展中苏人民之间的友谊团结，加强国际主义教育，扩大全世界各民族人民之间的合作。此外还须注意提倡公共卫生教育与国民体育，推广卫生建设事业，准备必要的医务人才与医药器材，有效地防止瘟疫，扑灭瘟疫，增进人民健康。

目前各省均感干部数量太少，质量不高，这是全部工作中重大困难之一，必须认真加以解决。在这方面，首先要着重努力实现的是培养提拔大批新干部。各省(市)在今年应经过干部训练班、人民代表会议及各种群众组织，训练提拔足够数量的工农干部，参加国家的管理与建设事业。与此同时仍应继续过去吸收与培养知识分子、技术人材、专门人材的方针。现有短期革命大学，及其他大学，应注意培养专才，以应今后大生产运动的急需。对已接收的旧军政人员，则应按毛主席和中央政府的指示全部包养下来，认真加以训练改造，争取其中的大多数成为人民的干部。老干部及其他的在职干部，则应注意组织他们进行学习，进一步提高其水平，除有计划的抽调轮训外，还要确立一个经常的在职干部学习制度。举办机关学校、业余补习学校，实行学习奖励，建立考核制度。文化水准较高的着重理论、政策与业务学习；文化水平低的则还应着重文化学习。以老干部带头示范，组织所有在职干部展开一个学习运动，使干部水平普遍提高一步，我们的工作也就会完成得更其顺利些。

一九四九年，我们曾在军事战线上取得胜利。一九五○年我们必将在建设与社会改革战线上取得新的胜利。虽然摆在我们面前的任务还是极其繁重的，前进途中的困难依然是很多的，但由于我们有毛主席与中央人民政府的正确领导，有各民主阶层之间的良好团结，还有其他许多比过去任何时期都为有利的条件，只要我们能谨慎艰苦地进行各种工作，将全区一万万以上勇敢而又勤劳的人民大众组织起来，将他们伟大的创造力充分发挥出来，这些困难将会一一克服，中央人民政府所给予的各种任务将会胜利完成并努力超过，这是可以完全肯定的。让我们依照我们既定的胜利日程开始前进吧!

描述：

