id: 714cb2acd8
标题：一次具体生动的教育
日期：1969-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高华岁曾经参加过整整两年的四清运动。在运动中小高虽然学到了许多毛泽东思想，但大叛徒刘少奇所推行的一条形“左”实右的反动路线也给了小高很大的毒害。中了这个毒之后，小高常常对犯错误的人狠、训、压。自己还觉得:不这样，就没有阶级感情，没有斗争性。去年五月底，小高又参加了系里的清队工作，把过去的三字经:狠、训、压(即形“左”实右的做法)搬出来使用，忘掉了党的对敌斗争的政策，使清队工作陷入了僵局。

工宣队进驻以后，老师傅用言传身教帮助小高纠正过去那种形“左”实右的想法和做法。当发现小高在找人谈话时有训斥的情况，老师傅就对他讲:“小高，我们找人谈话时要注意政策呀。”在学习班上，老师傅发现小高的发言不符合政策时，又及时提醒他。这以后小高虽然比较注意了，但总不太服气。

不久前，工宣队办了两期对敌斗争学习班，使小高受了很大的教育，在整整七天里，小高没有看到工宣队老师傅用狠、训、压的方法来对待犯错误的人，而是通过深入细致的思想政治工作，把党的政策交给群众，向大家反复宣传毛主席的最新指示。一些受蒙蔽和犯错误的人都纷纷觉悟，起来反戈一击。例如系里有一个人过去和走资派有密切联系，在运动中又推行了资产阶级反动路线。清队开始以后，小高他们也曾找这个人谈了好几次话，可是，狠、训、压的方法都用了，仍未解决问题。这次学习班里，这个人在工宣队老师傅的再三启发教育下，终于觉悟过来了，不但认识了自己的错误，而且还揭发了走资派的罪行。

这对小高来说是上了一堂生动的阶级斗争的教育课，使他真正地认识到工人阶级必须领导一切，也真正地懂得了什么是毛主席的革命路线，什么是刘少奇的形“左”实右的资产阶级反动路线。

(驻上海科技大学工宣队政宣组)

描述：

