id: 714fc7a746
标题：坚持走毛主席指引的光辉五·七道路
日期：1974-5-7
是否是时间段：false
作者：林文正
来源：
标签：毛泽东,林彪,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国科学院上海光机所党委委员　林文正

五·七干校是无产阶级文化大革命中诞生和发展起来的社会主义新生事物，是我们革命干部、革命知识分子学习马列主义、毛泽东思想的好课堂，是反修防修、培养无产阶级革命事业接班人的大熔炉。在这方面，我有切身的体会。

我是一个从旧学校毕业的知识分子，过去在修正主义路线的毒害下，我是“两耳不闻窗外事，一心只求学而优”。无产阶级文化大革命教育了我，使我开始感到自己的资产阶级世界观需要改造。因此，在科技系统五·七干校开始轮训在职干部的时候，我就主动要求到干校去学习、锻炼。但是，另一方面，我对走“五·七”道路的认识还是模糊的，认为反正都要轮到去，迟去不如早去，又加上自己是室的头头，到干校去劳动一阵，还可以轻松轻松。我抱着这种错误思想到干校去，缺乏艰苦磨练、刻苦改造世界观的思想准备。到干校的第二天，我和几个同志去施肥，逆风撒大粪，弄得浑身上下都是粪，禁不住阵阵恶心，思想斗争很激烈。晚上，我反复学习了毛主席的《五·七指示》和《在延安文艺座谈会上的讲话》，认识到问题不在于大粪臭，而在于我思想深处的小资产阶级独立王国在发臭。我意识到如果放松对自己的世界观改造，那将是很危险的。我批判了“劳动轻松”的错误思想，下了刻苦磨练、改造思想的决心。

在干校，我们身居茅屋，脚踩污泥，每一次紧张的劳动都是一堂批修课，对自己也是一种锻炼和考验。干脏活、累活最能暴露自己头脑里的脏思想。“三抢”大忙季节，骄阳似火，劳动量很大，我身体不大好，干起活来困难不少。同志们照顾我干轻活，开始我也心安理得，后来学习了毛主席著作，感到要克服怕苦怕累的思想，只有自觉地在艰苦的环境中刻苦磨练自己才能做到；只有通过刻苦磨练，在斗争中学习马列主义、毛泽东思想，才能促进思想的革命转化。于是，我迎着困难上，拣重担挑，经过几个月的锻炼，思想觉悟有了一定的提高，身体也逐渐感到适应了。

五·七干校是学习马列主义、毛泽东思想的好课堂。在这里，我们身处三大革命运动的第一线，有贫下中农做我们的好老师，为我们知识分子改造思想提供了好条件。过去，我受叛徒、卖国贼林彪反动谬论的毒害，很少读马列的书，所以在无产阶级文化大革命初期一度分不清正确和错误路线。这使我认识到，只有遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”教导，才能提高自己的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。以后，我每晚坚持学习。在干校半年多时间中，我选读了《毛泽东选集》中五十多篇文章，还学了《反杜林论》、《国家与革命》等四本马列的书，初步理解了实践第一的观点，懂得了劳动人民是历史的创造者这个真理，认识到知识分子与工农相结合的重要意义。

毛主席教导我们:“中国广大的革命知识分子应该觉悟到将自己和农民结合起来的必要”。五·七干校的生活，更加深了我对毛主席这一教导的理解。有一次，插秧结束时，我顺手把剩下的秧苗扔在路上，一位社员却把它捡起来，放在水田里，并对我说:“这一把秧苗扔掉多可惜!留作以后补苗用。”听了这话，我顿时脸上发烧，内心惭愧，想到在研究所里大手大脚，订计划，搞设备，几千元甚至几万元也觉得平常。有一次，我打破一瓶氙气，损失了一百二十元，事后也不觉得心疼。这种大少爷的作风跟贫下中农那种勤俭节约的高贵品质一比较，我就觉得与贫下中农的思想距离太远了。在我们挂钩的生产队里，贫下中农为了抢收油菜籽，拿出了自己的新被单铺在地上；在“三抢”大忙季节，他们在晚上收工后，还主动出工，为集体做好事。把贫下中农这种一心为公的高度阶级觉悟，同自己过去计较工资待遇的错误思想作比较，我更感到自己头脑里的个人主义思想太肮脏了。从这里我也认识到，林彪、孔老二鼓吹的“上智下愚”、“君子喻于义，小人喻于利”、“群众落后”等等谬论是极端反动的。

八个月的干校生活给我的启示是:到五·七干校去参加轮训，是党和毛主席对我们广大知识分子的关怀，是落实党对知识分子团结、教育、改造方针的重要一环。科技人员去五·七干校，根本不是什么“不务正业”，“浪费青春”，“学不到东西”。我们经过五·七干校的学习锻炼，失去的是资产阶级的大少爷思想作风，学到的是贫下中农艰苦朴素的高尚品质；失去的是资产阶级知识分子的臭架子，学到的是劳动人民的思想感情；失去的是追名逐利的脏思想，学到的是为人民服务的好思想。一句话:失去的是林彪、孔老二套在我们身上的精神枷锁，得到的是为无产阶级政治服务的坚定正确的政治方向。我深切体会到，科技人员去五·七干校是完全必要的。我要继续刻苦攻读马列和毛主席著作，继续走五·七道路，继续向工农兵学习，一辈子与工农兵相结合，一辈子改造世界观，永远前进在光辉的五·七大道上!

描述：

