id: e0f1e266f9
标题：中央组织部、中央统战部关于原工商业者及其子女填写成份问题的通知
日期：1980-9-10
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部,中共中央统战部
来源：中共中央组织干审局，干审工作政策文件选编 （下）, 1138
标签：指示
书籍：中央组织部、中央统战部关于原工商业者及其子女填写成份问题的通知
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中央组织部、中央统战部关于原工商业者及其子女填写成份问题的通知[1]

## 1980年9月10日 · 中组发〔1980〕46号 统发文〔1980〕946号

中发〔1979〕95号文件下达后，不少省、市提出，对于原工商业者如何填写成份，95号文件已有原则规定，但是还有一些具体问题需要进一步明确。现将我们的意见，通知如下：

一、原工商业者从一九七九年七月起，填写成份时，可以填两个，即：原成份为资本家或资本家代理人，现成份为干部或工人。

二、原工商业者中“文化大革命”前为干部，“文化大革命”中被下放劳动的，除已转为工人者外，现成份可仍填干部。

三、原工商业者子女，一九七九年六月三十日以前参加工作（包括插队落户）的，其家庭出身填资本家或资本家代理人；一九七九年七月一日以后参加工作（包括插队落户）的，其家庭出身填干部或工人。

[1] Note: This document is also reprinted in 铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编 (一), p. 402.

描述：

