id: 930673b519
标题：告全国士兵弟兄书
日期：1929-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第4卷(2)
书籍作者：张迪杰

正文：
告全国士兵弟兄书

（1929年）全中国的士兵弟兄们：

我们有七件事情，要告诉你们，你们看了，请细细地想一想。

第一，士兵是穷苦工农出身。我们士兵谁个不是由工人、农民出身的？哪里找得出一个地主、资本家的子弟来当士兵呢？我们家中，因为耕田没有田可耕，做工没有工可做，或者耕出的田，还不够还地主的租和官厅的捐税，借了些债，又是利上加利，迫得无力偿还，家里住不下去，只得出来当兵。有些做工的，被厂主、店东开除失业了，再无法度日，无路可走，只得把性命出卖，每月换得几块钱。

第二，替白军当士兵，是非常受痛苦、受压迫的。初时我们不知道军队里的生活是怎样，我们只是跟着有钱有势的人，只想到军队去当兵，拿起枪来可以杀个痛快，报仇雪恨，哪知道我们走错了路，走在什么号称国民革命军的营盘里。他们首先就是革我们士兵的命，他们对我们施行苛待、恶骂、毒打，甚至于枪毙，不是吗？我们稍为不检点，就要得到军棍、藤条的“恩赐”，或两个耳光、一脚皮鞋，这是见惯的。至于军饷，他们只说没有钱，一欠就七八个月，有时开恩发一点，还要搭些公债券。而他们那些团长、师长们呢？你们试查查看，起码总有几千几万十几万洋钱，放在银行里。至于新军阀蒋介石呢？那就多了，只是汇到美国去的，就有几千万元，他的洋房子建在租界上，他的老婆宋美龄做一件外衣，在上海大公司定的，报载用了三万元。然而我们住的、穿的怎样呢？就是那些师长、军长们，他们哪个没有洋房子住？你们不是住草棚就是住破屋。官长们穿的衣服，又比你们的烂军衣如何？他们吃西餐、大餐，吃馆子，你们的伙食呢？不是只有六块钱一月吗？不是只有一盘菜吗？打了好几年仗，他们做官的，个个升了官，个个发了财。你们呢？许多士兵弟兄，都打死在离家几千里的异乡，可怜有的老母、妻子还不知道，有的连老婆还没有讨呢！

第三，我们士兵要明白，谁是朋友、兄弟，谁是仇人、敌人？不要帮助仇人、敌人来杀自己的朋友、兄弟。让我们大家看看，到底土豪劣绅、地主、资本家是不是我们的“朋友”呢？绝对不是的，他们是我们的死仇大敌。替我们做器具、盖房子的工人和供给我们吃的、穿的农民呢？他们是我们的仇敌吗？绝对不是的。他们是我们的朋友、兄弟，工农里面还有许多就是我们士兵的父亲叔伯兄弟亲戚呢。我们可以替我们的仇敌去杀自己的亲人、朋友吗？不可以的，不应该的。可是许多士兵兄弟，还没有觉悟，受了新军阀国民党的欺骗，到处去替土豪劣绅、地主、资本家来杀自己的朋友、兄弟，这是多么痛心的事呀！你们不信吗？蒋介石自称顶“革命”的，第一次北伐时，他到了江西，就杀死了赣州总工会委员长；到了上海，他又把替他打开上海、杀退孙传芳的工人纠察队缴了枪，还枪杀了许多工人；许克祥在湖南，何健在湖北，李济深在广东都杀了工农，计算起来，总有几十万人。他们不是都说“革命”吗？他们革谁的命呢？是革工农的命，但是受他们欺骗利用去杀工人农民的，不都是我们士兵自己吗？两次东征，两次北伐，蒋桂战争死了好多士兵！结果换得蒋介石做新皇帝，我们士兵的血，不知流了多少，只养肥了这些吃人的野兽；我们士兵的户骨不知抛弃了多少，只垒成新军阀的宝座！够了啊！我们已受他们骗够了！在国民党军队里的士兵弟兄们！快觉悟过来吧！要认清谁是我们的敌人，不要再受他们欺骗了。他们骗你们“不怕死，不要钱”，他们可是躲在后方，大扒特扒地扒钱，死的都是你们。他们就“爱国家，爱人民”，却把济南惨案出卖给日本，航空权出卖给美国；几十方被杀死的工农，已经这样蒙他们的“爱”了；国家一切权利，已经蒙他们的爱出卖完了，谁说不是呢？士兵弟兄们，快醒来啊！

第四，我们试问一问自己，打了几年仗，得了些什么？蒋介石叛变革命以后，都是军阀争地盘、争权利，互相打起来的，他们无论谁胜谁败，都可以升官发财。我们只有跋山涉水，风餐露宿，送到战场上去死；一些些的抚恤费也都进了官长的腰包；没有死的也成了残废，不能为军阀跑腿了，就一批一批地裁掉去修马路，修不了马路的就只好讨米，千山万水，没有盘缠，哪有一个回得到家中！另一方面，又因为军阀战争不息、加捐加税，更有土豪加紧加租加息，家中的父母、妻子、兄弟都快要饿死冻死哩。总之，士兵们替军阀打仗，军阀升官发财，士兵们不被打死的也只落得个被裁！

第五，红军士兵打仗，是替自已谋解放。士兵弟兄们，你们大家要找出路，要谋生活，要不受痛苦，要不做奴隶，要家中得着利益，只有觉悟起来，联合起来，杀死反革命的军阀长官，自己举出士兵弟兄当官长，成立士兵委员会，来参加管理军队，与工农联合起来，打倒压迫我们的土豪劣绅，没收地主阶级的土地来分给农民，我们才有好日子过。要推翻国民党政府，建立我们自己的工农兵代表会议政府，然后才能得着真正永久的幸福。我们的红军，才是我们士兵自己的军队，是工人农民的军队，即是共产党领导的军队，不受官长压迫与剥削，管兵薪饷一律平等，穿吃一样，有士兵委员会参加军队管理，可以枪毙反革命的官长，打土豪分田地，推翻国民党政府，建立工农兵政府，消灭军阀，驱逐帝国主义在中国的势力，这才是真正的革命军队。

第六，红军第四军与反革命奋斗了几年，消灭了许多豪绅军阀。我们红军第四军在两年前的八月一号，因蒋介石反水投降了帝国主义，保护土豪劣绅、资本家，屠杀工农的时候，要我们来保护仇人，来杀我们自己的弟兄工人农民，那时我们还没有忘记革命，不愿意受他的欺骗杀自己的兄弟、朋友，就在共产党领导下在南昌暴动起来，与反革命军阀作战。两年来，我们转战湘赣闽粤各省，打倒许多土豪劣绅，消灭了许多新军阀，建立许多工农兵政府。

第七，红军士兵欢迎白军士兵到红军里来参加革命，士兵弟兄们，让我们大家联合起来，共同向我们的阶级敌人进攻吧！你们觉悟起来吧！我们欢迎你们。弟兄们！起来吧，让我们共同高举起鲜红的旗帜，高唱：“同志们，快来努力建设我们的劳动共和国，劳动阶级要做世界主人翁，人类才能进入大同，我们是工人和农民的革命先锋队，我们是工人和农民的革命先锋队。”最后我们高呼：

1.全国士兵弟兄们，倒过枪来，杀死压迫你们的反革命官长！2.全国士兵暴动起来，消灭新老军阀！3.全国士兵起来，组织自己的红军！4.工农兵联合起来！5.打土豪分田地！6.推翻国民党政府！7.打倒帝国主义！8．建立工农兵政府！9.中国革命成功万岁！10．世界革命成功万岁！

红军第四军士兵委员会

描述：

