id: 8cc73cecc2
标题：关于社会主义教育运动与生产密切结合问题——陶铸同志给主席、中央的报告
日期：1963-6-20
是否是时间段：false
作者：陶铸
来源：《中南通讯》1963年第20期（总第60期）1963年7月2日。
标签：陶铸,农业战线,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于社会主义教育运动与生产密切结合问题——陶铸同志给主席、中央的报告

陶铸

根据这次下乡的实地了解，在运动期间如何真正做到运动与生产两不误，仍是一个需要认真研究解决的问题。花县一向对生产是抓得比较紧的，但由于前一时期召开的三级干部会议，接着县委又以主要力量在县的试点炭步公社召开公社的三级干部会议，县、社、大队和一部分生产队的主要干部在相当长的一段时间内，都集中在开会，尽管另有一个摊子专门抓生产，但仍不能不影响生产。花县今年早稻稗草之多，为近几年来所仅见。这固然与劳动力集中抗旱有关，但最主要的还是由于各级主要领导干部在开会，没有及时抓紧除草所致。最近炭步公社的三级干部会议，在会议期间先后三次抽调工作队干部35人、大队支书10人、大队长11人回队抓生产（每次回去一两天）。发现与解决了生产中不少的问题，如晚造播种，全社绝大多数队已接近完成，该社的文岗大队的塘美三、五两个生产队，检查时还一粒种都未下田；虫害问题，因有些生产队抓生产的摊子不强，未认真发动群众除虫，估计仅由这一项所造成的损失，全社要少收60万斤稻谷。

有鉴于此，炭步公社决定，在进行社会主义教育运动的时期内，除了对公社、大队、生产队三级重新调整力量，组织一个强有力的摊子抓生产外，主要领导干部抓运动，必须同时抓好生产。现在的情况是：要使运动搞好，必须以最主要的领导力量去抓运动，而一接触运动的实际，就往往对地、富、反、坏分子的破坏活动大吃一惊，容易形成单打一搞运动，放弃对生产的检查与领导。如果一个地区的主要领导忽视对生产的领导，那要使生产搞好是不可能的。特别是运动一起来，地、富、反、坏分子会从各方面对生产进行破坏，因此，每个工作组和它的成员，都必须明确：运动不仅不能丝毫地影响生产，而且运动的本身要求密切结合生产，特别注意加强对生产的领导，搞好生产。具体的作法：首先是每一段运动的部署，都必须同时研究与部署生产，作出对地、富、反、坏分子破坏生产防范的措施，每一段运动的小结也必须同时总结抓好生产的经验；其次，在运动中每隔若干天要专门检查与讨论一次生产，发现并立即解决问题；再次，工作组只能利用晚上进行会议活动，白天参加劳动结合发动群众，并帮助发现与解决生产中的问题（不能解决的立即向上反映）；最后是运动的结果，必然是生产增加，分配收入增加，社员的生活改善，否则便是运动没有搞好，或者叫做失败。

看来，运动与生产密切结合，真正做到运动与生产两不误，并不容易。这个问题，几年来在中南地区并未解决好，虽然就运动的结果而言，运动对生产都是起了好作用的。但是，今天我们的要求，决不能仅仅就运动的结果对生产起了好作用就满足了，必须进一步在运动的整个过程中每一步都要对生产起好的作用。因为这次农村社会主义教育运动必须按照中央决定（草案）中提出的10项规定，搞深搞透，决不应当马虎从事与走过场。从炭步公社的试点情况看来，从运动开始到结束，搞好一批，没有2个半月到3个月的时间是不可能的。这样，如就一个县来讲，以分三批或四批（包括试点在内）铺开搞完计算，至少需要6个到8个月的时间（大忙时停下来的时间不算）。就一个省来说，时间就需要更长了。而且今后要每年搞一次（以后当然不需要这样长的时间），不进一步解决运动与生产密切结合的问题，要真正做到运动与生产两不误是困难的。如果我们不注意解决这个问题，因为搞运动而影响了生产，就会影响群众参加运动的积极性，真正搞好运动也是困难的。我已向中南局并广东省委和广西区党委建议，很好地注意这个问题。因为两广农业生产闲的季节很短，社会主义教育运动必须利用生产间隙大搞，要集中力量认真搞好，农忙时少搞或者不搞，运动必须密切结合生产进行。特别在今年该两省遭到几十年未遇到的奇旱，旱情严重的地方，应当集中力量抓抗旱，早稻减产晚稻要补上去，为此，运动可以往后推迟一点，这样对生产有利，也是对运动有利的。

以上意见是否有当，请示。

 1963年6月20日

描述：

