id: 8cc7375f68
标题：中央首长接见湖南造反派代表团谈话纪要
日期：1967-8-16
是否是时间段：false
作者：周恩来,戚本禹
来源：
标签：周恩来,戚本禹,华国锋,毛泽东,湖南文革,革命委员会,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央首长接见湖南造反派代表团谈话纪要

周恩来戚本禹

八月十六日二十三点五十分至十七日五点三十分，周总理、戚本禹同志接见了“湘江风雷”，后又接见“工联”，最后接见了造反派全体人员。在座的有黄永胜、黎原同志。

十六日二十三点五十分至十七日二点四十分，总理、戚本禹接见“湘江风雷”一方。

(总理翻阅名册，询问刚从长沙来的“湘江风雷”派八个人情况及各群众组织情况。)

总理：啊！××还有一个夺军权战斗队，这个口号就不对头，夺谁的军权！×××，你是×××的。×××要夺军权，夺军权是不对头的。

总理：去飞机接你们，但×××还不来，叫他来都不来！

总理看到邹定国(孙大圣负责人)的面部被汽枪打伤仍未痊愈，总理指示：你可以晚走几天，到反帝医院去检查一下，由联络员同志办一下。

李忠坤：当前长沙十分严重，形势很不好……。

总理：不要对形势看的那样悲观，要乐观吗！这些话昨天已经讲了，录音了，你们可以放录音听听，不重复说了。

李忠坤：我们发了公告，抓俘虏不打……。

总理：不要叫什么俘虏，不能当敌人看待，听了很不顺耳，我劝你们再不要这样说了。要劝他们(指受蒙蔽群众)都要回来，工厂的回工厂，学校的回学校。一道搞大批判，这样路子就顺了，回来就叫认罪。这样搞不顺，不利于争取群众。

李忠坤：我们怕他们走到湘西当土匪，所以把路拦住了。

总理：跑到山头就是死路一条，农民也会把他们赶出亲，不要拦路，要进行宣传，就可以争取过来。

李忠坤：长沙流氓阿飞很多，劳改犯冲出监狱，跑出七个人……。

总理：再不能冲军区。要组织文攻武卫指挥部。刚才看了你们的计划，组织起来二十个连。但要注意一点，组织起来的连，不要跨单位，各单位各自组织，然后联合组织起来，执行警卫，也要分担任务。有了指挥部，就一起来，部队也要把枪背起来，这是第一个环节。

一代表：“二·四后”，××没起好作用，他们保军区，××与“湘江风雷”，比××。不是左派。

总理：你是否说“湘江风雷”是左派，××不是吧。你讲这些事情，戚本禹同志是很清楚的(戚暂不在会场)。你们这样，要××说话了，少说点吧。你是大人了，二十八岁了，要带领小将向前跑，你这样算账，没法算老账的，这样没意思！贾镛、叶卫东，你们懂得这些情况，应该做他们的工作。

总理：现在，第一步先组织一个文攻武卫指挥部，群众代表双方各一半，由解放军负责指挥。

众：××把自己下面的当炮灰，枪口对自己。现在要联合必须坚持原则。筹备小组的名单长沙已贴出大字报，筹备小组不是自下而上来的，是包办代替，长沙有百分之六十群众不相信筹备小组，长沙市大联合必需以“湘江风雷”为核心。

戚本禹同志会中出去办事，回来听了这些问题后，讲话：

毛主席说，有些组织提出以自己为核心，这是很蠢的。我的理解，这是强迫别人承认自己，这怎么能行呢！当然，现在也不能提议“工联”为核心。只能提以毛主席为核心。

你们可能说不理解。毛主席的指示理解不理解都要执行。不执行主席指示就不是左派组织。这样提出是很蠢的，你们要觉悟。

毛主席为核心，这是历史上形成的，群众拥护的。在历史上，王明、李立三提了以自己为核心，张国焘就更是了，还搞了第二个中央。凡是老是强调以个人为核心的，最后都没有好下场。凡是埋头苦干，想阶级问题，想中国问题，想世界问题，都是真正的核心。

毛主席这个指示，不要出小报，咀要牢些，可以宣传精神。

当然，你们不可能全部理解毛主席指示，但理解不理解都要执行。你十八岁，是四八年生人吧，四八年时候，你的细胞还不存在的时候，毛主席已经领导全国胜利了。你什么时候生日？(答：十一月)。四八年十一月份，淮海战役已胜利了。所以，现在不理解，以后就理解了。不能个人提以自己为核心，只有联合起来才能成为中心。我们中央不提以“工联”为核心，也不提你们为核心，现在提谁为核心，历史条件都不够。

你们互相都要进行整风，进行自我批评，现在有这个司令，那个司令，怎么不打架呢？比如抗日战争时期，那么多的司令，有真司令，也有假司令，最后形成核心的是毛主席的司令，以中国共产党为核心。那个为核心？就是看谁高举毛泽东思想伟大红旗，为人民服务，而不是为小团体服务，那是很大的问题，希望你们考虑。

中央《决定》是毛主席批的，经过中央讨论的。你们要执行。(有人说：第一个代表团有问题。)那是经过你们讨论的，并经黎军长报中央批的。黎原同志，华国锋同志，章伯森同志，这三人是毛主席批的。黎原同志是经过考验的，四十七军是优秀的部队。当然不是说下面没有缺点错误。特别对待陈再道的问题上，四十七军表现是很好的。你们对四十七军不能乱造反。黎原同志，郑波同志是经过考验的，是很好的。你们说你们是左派，我还要看一看，要看看你们掌握毛泽东思想到什么程度。你们才是半年多的左派，不要自封左派。我看到标语上写“戚本禹同志是左派”，我身上都出汗，感到紧张。自称是左派的，决不是左派。因为自封左派后，就飘飘然了。必然是，不是向左靠，就是向右靠。现在有两个左派，你们是左派，黎原是左派，我更相信黎原这个左派，我们要相信黎原同志，因为你们没有参加过战争。战争的考验是最大的考验。你们还没有参加过战争。

华国锋、章伯森同志，我们认为在湖南是比较好的。我们中央是了解的。华国锋同志过去是有功的，能力还比较强，是经过毛主席同意的。华国锋同志表态支持左派，有的同志不信任，你们可以看看，现在还没登台表演，就不看、不信任这是不好的。要让他们表演表演，要一看二帮。不能做到一看二帮，就不能做一个好的接班人。对老干部要尊重，因为他们在长期斗争中，为中国人民解放事业做出了贡献，没他们奋斗，那有今天。当然，首先是毛主席领导的结果。也有他们一分。走资派要打倒，但那是少数。多数是好的。若是没有他们，你谢若冰可能还是童养媳。你海司令还不知怎样！要尊重他们。听说你们一回去就要斗华国锋同志，我真担心你们！这样做很难说是革命的感情。你看一年嘛！还有第二次文化大革命，再不行，再打倒！

×××你是什么时候参加革命的(答六三年)，以前谁在搞革命，是他们嘛！我对你有所了解，当然不一定准。你再不能用小资产阶级去影响别人。你有无产阶级的，也有小资产阶级的。你是有影响的人物，建议你考虑考虑。

还有章伯森同志，章伯森同志是有缺点有错误的，但他是你们湖南较早站出来的一个领导干部。湖南领导干部有个问题，就是逃跑。历史上的李维汉跑过，张平化跑了，都跑了，唯他不跑。你们说他狡猾，我看他很老实。他没有跑，可他自己说，当时是跑不了了，受到了教育不跑了。他还写信给中央，给你们“湘江风雷”翻案。那是冒着风险支持你们的。(有人问：他什么时候给中央写信？)那是三、四月份。但你们翻身后，就要打倒人家，起码这是不公平吧。

所以，黎原、华国锋、章伯森三同志组成的革命委员会筹备小组是合理的、是正确的。如果不正确，伟大领袖毛主席能批准吗？如果你们不能接受，我为你们担心，这样搞法能否受到群众拥护，是很可能要犯错误的。同样，“工联”不能很好举起大批判旗帜与你们大联合，也要犯错误。希望你们来了，就要扭转这种情绪。接受中央《决定》，如果听中央的话就是“右”了、“修”了，你把自己放在什么地位？要做工作，不要怕别人说“右”了、“修”了。这不是说毛主席、中央“右”了、“修”了吗？我真担心呀！难道中央变成了修正主义堡垒了，就是你们革命，那还怎么相信中央、相信群众呢？

张楚楩：现在就是有人这样，一说不同意见，就说人家“右”了、“修”了。

×××：你说谁说了。(顶起来)

戚：你看！你们是一派的，还打架！希望你们和你们说的“右”了、“修”了的人谈谈，希望你们考虑三天，如果不通再写信来谈，事情总是复杂的，要从多方面想，不能解决，我还可以去谈谈。

叶才宝：在江水里放毒的人，我们抓到了三个。

戚：要法办！

叶才宝：大家要求筹备小组快回去。

总理：主席再三问贾镛，开始不清楚，现在清楚了。但你们说我是中间派，这怎么好说呢！

戚：你们看不行，那谁挂帅呢！

总理：筹备小组名单你们有意见，那是八月七日，谢若冰打回电话的，我看了他电话稿，那是对的，老实的。你们要信任她。不能因为他听了我们的话就“右”了、“修”了。这怎么能行呢？

×××：光靠上面恩赐是不行的，要有个认识过程，要民主选举。

戚：主席批示的，怎么叫恩赐呢？

总理：各派人选由各派去选。但不能搞资产阶级的民主形式。两方选出后，双方要协商，双方都不能强加于人。

×××：报告总理。我们来了一个宣传队，五十七人，要演“湘江风雷颂”，要求派人审查剧本。

总理：由戚本禹同志考虑。

戚：我不审查。等你们联合起来了。把湖南搞个好局面，毛主席满意了，那时一定请你们来，请你们演剧。并且放在最好的剧场演剧。现在我不看。并且，希望你们不要到处做报告，做事要留有余地嘛！不然，我脸上都感到发烧。

八月十七日三点十五至四点四十分，总理，戚本禹同志接见“工联”代表，做了如下指示：“工联”代表做了检查，也给湘派提了些意见。

总理：现在要求你们双方合作，联合起来，首先停止内战。胡勇你们几位负责人要很好的说服工人，联合起来。内部一致了，才能把对外搞好。把秩序搞好，四十七军把枪支调来，才能维护社会秩序。刚才说服了半天“湘江风雷”，看来你的工作也不是那么容易。你们是工人阶级，要做模范，他们多是青年，多是学生。

总理：听说你们把“高校风雷”都赶跑了？

一代表：是因为他们反对你，我们认为这就是反对毛主席的司令部。

总理：那是少数人，不要那样搞吗！要把矛头对准走资本主义道路当权派，要看大方向，要讲团结，要把长沙建立一个革命新秩序，这是第一件大事。

(“工联”仍有人给湘派提意见。)

总理：你们是左派，要严格要求自己，多多批评自己，要求大同存小异，你们多是工人，应该把政策性提高一步。你们同意成立指挥部，应赶快搞起来。指挥部的人数双方要同等，双方各推选自己的，也要相互协商。华国锋、章伯林同志要多做他们的工作。

(“工联”提出八月十九日，“高司”可能要进攻长沙。)

总理：要看主流，最近林副主席报告中讲的很清楚，不要怕，要有信心。

戚：如果他们真来进攻，那好！他真打，四十七军也不是吃素的！

总理：现在要把指挥部组织起来，还有四十七军来保卫嘛！要是暴乱就可以解决嘛，要是开来了坦克，把履带搞掉，就可以活捉。

总理：你们首先是搞起文攻武卫指挥部，组织二十个连，三千人，规定几条，树立起威信，才能解决问题。现在你们找到了一个组织形式，赶快组织起来。

八月十七日四点五十至五点三十五分，总理、戚本禹同志接见“工联”、“湘江风雷”的双方代表，做了如下指示：

总理：黎原同志、华国锋、章伯森同志为筹备小组领导人。黎原同志任主任。还有郑波同志、谭文邦同志、刘顺文同志，还有梁春阳，贾镛，万达怎么样？对！还有林国兴同志。

叶才宝：军方代表，有四十七军、政干校和省军区，三四一部队要来一人，三四一“红色硬骨头”比较好，×××，不！政治教员袁乃可好，可以到筹备小组。

总理：可以把袁乃可名字记下，回去商量。

一代表：万达不行。

戚：万达可以去另一派做工作，有好处。

总理：万达有严重错误，可以通过筹备工作考验。

群众参加筹备小组成员，你们双方来的人要同等数目。原来商量各三人，也可两方各五人。你们(“湘江风雷”)要有一个，“青年近卫军”也要有，代表一个方面。“孙大圣”，敢闯，也有代表性，还有“长沙工人”。各方选自己的，然后协商解决，要尊重对方的意见。这是领导机构，要尊重。

首先要搞文攻武卫指挥部。双方各一干五百人，发枪一千条。“工联”方面工厂大，双方的人数是相等的，但每个连的人数就不相等。怎么样组织法，戴利(“红艺会”负责人)你们懂吗？派出勤务的时候，在联席会议上决定。指挥部下设的各级也是双方各一半人。比如参谋五个人，双方各两个人，军队一人，提出意见，由领导小组郑波同志下命令。这也是向解放军学习的开始。权威树立后，不抢枪了，也可以收枪。

(有人提出学生也要发枪。)

总理：学生如何组织，看是否这个学校组织很好，如果组织很好，再经过训练，才能决定能否发枪。

有人提：有好多枪掌握在流氓阿飞手里怎么办？

工联提出：长沙邮电局已来人，刘秀英可回长沙，会安全。

戚本禹：刘秀英回去后不能打，也不能斗，因为是群众嘛：江青同志对此很不满意，说湖南造反派的政策水平怎么这样呢？

总理：如果组织好了，四十七军的枪也调来了，交通恢复，在这个条件下，再乱放枪，就把他的抢收回。再经过一段，工厂、机关、学校组织好了，秩序建立了，才能清查枪支。如果现在搞他，他会给你搞暗杀。首先把长沙革命秩序建立起来，不许抢枪。

 湖南省革命委员会筹备小组中国人民解放军陆军第四十七军一九六七年八月

描述：

