id: d381b9fa5c
标题：农林牧业齐发展
日期：1973-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农林牧业齐发展

正白前二大队位于黑龙江省望奎县城东。这里无山，无河，漫岗起伏，过去一直被认为是只能搞粮食单一生产，不能实行多种经营的地方。一九六六年以来，这个大队的干部和群众，用实践打破了这种保守观念。他们遵照毛主席关于“以粮为纲，全面发展”和“农、林、牧三者互相依赖，缺一不可，要把三者放在同等地位”的教导，因地制宜，植树造林，大搞饲料生产，发展养猪事业。林多，猪多，肥多，粮多。现在全大队共有林三千九百多亩，平均每户七亩多；养猪三千多头，平均每人一点一头；粮食亩产连续两年超过《纲要》，社员生活水平逐年提高。

正白前二大队把农、林、牧三者放在同等地位，是在斗争中逐步认识的。

在农业合作化时期，他们就开始植树造林，人民公社化后又有了很大发展。但是，开始他们只是为了解决烧柴问题，还不懂得林业同农业、牧业的关系。一九六二年，在刘少奇一伙的反革命的修正主义路线影响下，砍掉了大队的苗圃，毁掉了大批薪炭林，开荒种地，以为可以增加粮食产量。结果粮食产量不仅没有增加，反而由过去的亩产三百斤下降到二百六十斤。群众的烧柴也成了问题。

挫折教育了他们。一九六五年，在社会主义教育运动中，这个大队开展了农业学大寨运动。他们学习了毛主席关于发展养猪事业的教导，边学边对照，总结自己的经验教训。有两件事使他们受到很大触动。一件是：第四生产队有一百八十亩柳条，一直保护得很好，每年采伐一部分做烧柴，腾出秸秆和格荛造肥，粮食亩产三百多斤，比别的队高六十多斤。另一件是：一九六四年，全大队种了两千七百亩谷子，刚播完种，被一场大风扒了两千三百多亩，造成大面积减产；唯有第五生产队的三百二十亩谷子，借助护村林的保护，没受风灾，获得好收成。

有林和无林那种好那种不好，一比较就清楚了。一九六六年和一九六七年两年间，他们对剩下来的柳条进行了采伐更新，同时插柳六百多亩；在保证社员烧柴的前提下，又利用秸秆、乱草大搞高温造肥。粮食产量迅速提高，亩产达到三百七十斤，比历史上最高的一九五八年的产量增长了百分之十六。

认识了真理，要坚持下去，还需要有一个很大的干劲。开始，他们把林业和农业放在同等地位来抓，遇到了争时间、争劳力等很多困难。但是，大队党总支认准了这条路，坚定不移。经过三年实践，他们摸索出利用伏天挂锄的空隙时间植树的经验，解决了林业同农业争时间、争劳力的矛盾。一九六六年以来，他们共造林三千多亩，等于文化大革命前造林面积总和的六点八倍。

过去这个大队的生猪曾发展到一千多头，因为饲料不足，集体和社员养猪都减少了，以后很长时间不敢多养猪。直到一九六八年，林业发展起来以后，烧柴问题解决了，这才使他们有可能把原来用作烧柴的作物秸秆，除部分造肥外，其余的用来做醣化饲料。饲料来源解决了，集体和社员养猪都得到很大发展，一九七○年就实现了一人一猪。在发展养猪的同时，他们还积极发展大牲畜。现在共有马、牛、骡、驴三百一十八头，奶牛十七头。

正白前二大队由于正确地处理了农、林、牧三者的关系，林多、猪多、肥多，给农业的增产创造了条件。他们每年都用秸秆、格荛、乱草高温造肥一千八百万斤左右，加上大量猪粪肥，这样，就由过去的一半耕地施肥发展到施满肥，使粮食显著增产。目前全大队公共积累达九十多万元，储备粮三十五万斤，还买了饲料粉碎机、脱谷机等机械。

本报通讯员

描述：

