id: d384b79542
标题：挖出蚕业生产上单干的总根子
日期：1968-3-26
是否是时间段：false
作者：徐传久
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
挖出蚕业生产上单干的总根子

辽宁省宽甸县石湖沟公社亮子沟大队第五生产队队长　徐传久

在我国三年经济暂时困难的时期，中国赫鲁晓夫代表地主、资产阶级的利益，适应帝国主义、现代修正主义和各国反动派的需要，在农村里刮起一股单干妖风。他悍然下令：“工业上要退够，农业上也要退够，包括包产到户，单干。”这股单干妖风不仅刮到了农业生产上，而且刮到了蚕业生产上。

在我们县，中国赫鲁晓夫的代理人，秉承其主子的旨意，以改善经营管理，调动蚕民生产积极性为名，在柞蚕生产上大搞“蚕场下放”，推行“低包产、高报酬、厚奖励、保险分”等一整套修正主义经营路线。具体做法是，把蚕场“放”给蚕民个人管理，对蚕民大搞物质刺激，主张包产指标越低越好，报酬标准越高越好，奖励幅度越大越好。由于包产指标订得很低，蚕民在多数时候都可“超产”，加上报酬标准订得高，又有五花八门的奖励，“超产”部分就大部落入蚕民个人手里。这样，蚕民的收入总是远远地高于一般农民，有时甚至高出一、两倍到三、四倍。由于有了“保险分”的规定，个别时候减产了，即使一个茧不摘，蚕民还可得原订报酬的百分之八、九十的工分。实行了这些办法之后，地主、富农拍手叫好，说：“蚕业生产快要退够了，农业上也有希望了，将来农、林、牧、副、渔都退到这样才好呢！”那些资本主义思想严重的富裕中农，也削尖了脑袋争着放蚕，千方百计地钻集体的空子，借以发家致富。

柞蚕生产是我们县的一大特产，象我们这样蚕场较多的山区生产队，每年都要放很多春蚕和秋蚕。因此，搞好蚕业生产不仅是集体的一大笔收入，而且对支援国家建设也有很大作用。中国赫鲁晓夫及其代理人，推行了“蚕场下放”，“低包产、高报酬、厚奖励、保险分”这一套修正主义黑货之后，把蚕业生产搞得乌烟瘴气，带来了极其严重的恶果。它“改进”的是资本主义经营方法，“调动”的是个体生产积极性，打击了社会主义集体生产积极性，破坏了蚕业生产，瓦解了集体经济。具体说来，有四大危害：一、造成农、蚕报酬差距过大，影响了社员之间的团结；二、腐蚀了社员思想，使有些蚕民净打自己的小算盘，同集体耍心眼；三、个人发了家，集体少得收入，影响了集体经济的巩固和发展；四、蚕场下放，毁坏了山林，只顾眼前，不顾长远。总之，千条害处，万条害处，最根本的一条害处就是把蚕业生产引上了资本主义道路。中国赫鲁晓夫及其代理人在蚕业生产上推行这一套黑货，就是妄图在农村瓦解社会主义制度，破坏人民公社，搞垮无产阶级专政，真是反动透顶。

毛主席教导我们：“只有社会主义能够救中国。”我们贫下中农最听毛主席的话，最爱社会主义，最关心集体经济，最反对单干。所以，蚕业生产上的这种资本主义经营方式一露头，我们贫下中农都从心眼里反对，千方百计抵制这条资本主义道路。中国赫鲁晓夫和他的代理人大搞“蚕场下放”，我们就坚持蚕场统一管理，集体培育，为以后蚕业生产的发展提供了有利条件。中国赫鲁晓夫和他的代理人推行“低包产、高报酬、厚奖励、保险分”，我们就尽量把产量订得合理一些，把报酬搞得平衡一些，想办法缩小农、蚕之间的报酬差距。几年来，我们就是这样和中国赫鲁晓夫刮起的“包产到户”、“单干”的黑风进行针锋相对的斗争，使他在农村复辟资本主义的阴谋没有得逞。

毛主席教导我们：“政治工作是一切经济工作的生命线。”蚕业生产也必须坚持政治挂帅，处处突出无产阶级政治，才能坚持社会主义道路，才能健康地向前发展。

在农村两条道路的斗争中，我们要奋起毛泽东思想千钧棒，彻底批判中国赫鲁晓夫和他的代理人。我们要彻底砸碎蚕业生产上这一套资本主义经营管理方式，彻底肃清中国赫鲁晓夫所鼓吹的“包产到户”、“物质刺激”等修正主义黑货在农村的一切流毒，拔掉修正主义的根子。我们要以“斗私，批修”为纲，在开展两条道路斗争的过程中，建立一套政治挂帅的社会主义经营管理制度，用革命的精神放好柞蚕，增加集体收入，为国家提供更多的工业原料，进一步巩固和发展集体经济，把蚕场办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

