id: d38685f75f
标题：在继续革命的道路上夺取更大胜利
日期：1969-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江苏文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在继续革命的道路上夺取更大胜利

在党的“九大”鼓舞下，洪泾大队党员们决心更好地活学活用毛泽东思想，坚持参加集体劳动，密切联系群众，永葆革命青春

据新华社南京二日电江苏省太仓县洪泾大队的共产党员们在党的“九大”鼓舞下，努力活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，决心高举“九大”团结胜利的旗帜，同广大贫下中农一道，在继续革命的道路上阔步前进。

在无产阶级文化大革命中，洪泾大队的许多党员都是革命的闯将，被广大革命群众推选到各级革委会的领导岗位，有的担任了省革命委员会常委，有的担任县和公社革命委员会常委、副主任。“九大”胜利闭幕以后，他们如饥似渴地学习“九大”文献，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装自己。他们一致表示，一定要始终保持参加集体生产劳动，密切联系群众，刻苦地改造世界观，永葆革命青春。活学活用毛泽东思想积极分子顾阿桃，现在是江苏省革命委员会常委。她学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，更加心明眼亮，朝气勃勃。荣誉高了，地位变了，但是她无限忠于毛主席的一颗红心始终没有变。她坚持活学活用“老三篇”，坚持参加集体劳动，始终保持着劳动人民的本色。她说：汗水能冲掉官气，锄头能锄掉“修苗”，只有坚持劳动，才能永远保持劳动人民的本色，才能紧跟毛主席继续革命！

在落实“九大”精神的热潮中，洪泾大队党支部举办了有全体共产党员参加的毛泽东思想学习班，组织广大党员认真学习毛主席在“九大”期间所作的多次极其重要的讲话和林副主席的政治报告，学习“九大”一致通过的新党章。广大党员用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装起来，永远革命，不断前进。有一段时间，共产党员钱惠芬思想上认为革命搞得“差不多了”，阶级敌人“老实”了，可以当个“太太平平”的社员了。党的“九大”胜利闭幕后，党支部组织党员认真学习毛主席的教导：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”通过学习，她克服和平麻痹思想，增强阶级斗争观念，提高了继续革命的自觉性。她主动调查本生产队一小撮阶级敌人的动向，发现有一个反动家伙对革命群众心怀不满，企图实行阶级报复。她认识到这是一场严重的阶级斗争，就发动群众狠批大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，把这个阶级敌人的反动气焰打了下去。活生生的阶级斗争事实深刻地教育了钱惠芬和广大群众。他们一致表示，一定要牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠抓阶级斗争，将革命进行到底。

毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说，象一盏光芒万丈的灯塔，照亮了洪泾广大党员前进的方向。他们说，要继续革命，必须做到在胜利面前保持清醒的头脑，在赞扬声中保持谦虚谨慎的作风。有一次，党支部书记杨明生听到群众反映：洪泾大队到附近城市去装运肥料，后去先装，格外优待。他说：“格外优待”，不符合毛泽东思想。我们洪泾大队贫下中农最听毛主席的话，决不能做不符合毛泽东思想的事情。于是，他把这件事提到支委会上研究。经过认真讨论，支部决定，今后凡是外出装运肥料，坚持做到不要“优待”，不搞特殊化。

在继续革命道路上前进的洪泾大队的共产党员们，坚持活学活用“老三篇”，自觉地批判各种非无产阶级思想，增强防御资产阶级思想侵蚀的免疫力。新党员曹培英，一次到镇上去向来洪泾参观的革命群众作介绍，特地换了一条新裤子。在学习“九大”文献时，曹培英想起了这件事，认识到追求穿着好看，是资产阶级思想的反映。她说，我穿一条新裤子是小事，让资产阶级虚荣心在头脑里占了地盘，脱离了群众，是大事。以后，她经常从小处着手，大处着眼，在生活上严格要求自己。大队党支部委员朱仁勇原来认为自己工作积极，对革命有功，产生了可以“歇一口气”的思想。在学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命学说的过程中，他认识了这种思想的危险性，便主动到贫下中农群众当中听取批评，并且在社员会上作了检查，坚决克服骄傲自满和以功臣自居的思想，决心继续革命，永远革命。

在毛主席无产阶级专政下继续革命的光辉思想照耀下，洪泾大队的老党员们斗志昂扬，新党员们朝气蓬勃。他们决心同广大革命群众一道，更好地活学活用毛泽东思想，在继续革命的道路上夺取新的更大的胜利。

描述：

