id: d3874c176a
标题：赞三代新女性
日期：1973-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赞三代新女性

伟大的无产阶级文化大革命，广泛、深刻的批修整风运动，使人们的精神面貌发生了巨大的变化。通讯《农业战线上的“红色娘子军”》，给我们提供了一个鲜明的例证。

在这篇通讯中，展现了当前农村社会主义建设斗争的新风貌，描画出农村中三代新女性的生动形象。

李秀美，这个在文化大革命中成长起来的女青年、大队党支部委员，被派去帮助后进队改变面貌。群众议论：她是个闺女能行吗？经过一番思想斗争，她去了，她揣着一颗为社会主义战斗的红心去了。遵照毛主席的教导，她带头劳动，团结群众一齐干。后进队跃上来了，斗争实践也使她增长了才干。

李荣花嫂子，年轻时是一个劳动能手，积极分子。结婚后，她有了孩子，有了家务之累，不参加田间劳动了。路线教育，激发了她的革命热情，她克服困难，安排好家务，又走进劳动战斗的行列。

张秀花老大娘，在批修整风中，她决心与旧思想决裂，放弃了想置些家私，过继个儿子的念头，更积极地为社会主义出力。群众夸她“老来红”更红了。

毛主席指出：“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性”。用一种什么样的钥匙，才能打开这种积极性的宝库呢？四新大队三代新女性的事例告诉我们，毛主席的革命路线和政策是一把金钥匙，它能把一切积极因素都调动起来。

四新大队是一个普普通通的大队，全国有成千上万这样的大队。李秀美、李荣花、张秀花是一些普普通通的妇女，全国有千千万万这样的妇女。我们要按照毛主席的指示，好好保护和发扬她们的社会主义积极性，充分发挥“半边天”的作用，去夺取新胜利！

描述：

