id: d3887a57c0
标题：出卖苏联人民的利益　大肆反华反共反人民  苏修加紧同日本反动派勾结
日期：1967-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
出卖苏联人民的利益　大肆反华反共反人民

苏修加紧同日本反动派勾结

本报讯　苏修领导集团出于反华、反共、反人民、反革命的需要，正同日本反动政府在经济和政治等领域中加紧进行勾结。苏日勾结实际上是苏美合作的延长，是美苏日反革命联盟的一个组成部分。

最近，苏修领导集团向日本佐藤反动政府提出要求，希望苏日部长级官员定期协商会议能在九月如期举行。日本政府已表示同意。日本外相三木认为，在这次会议上，除了讨论“北方领土、北洋安全作业”等问题外，还要就所谓“和平解决越南争端国际问题，广泛交换意见”。

日本外务省最近还透露，日本今年将着重开展对苏联的“经济外交”，计划派出一个代表团去苏联研究西伯利亚的“经济开发”。

苏修领导集团为了拉拢日本，在多方面进行让步讨好，甚至不惜大量出卖国家主权。据日本报刊最近透露，苏修领导集团已经具体地提出欢迎日本投资开发西伯利亚的计划。这个计划范围广泛，内容庞大，使日本财阀都大为吃惊。

这个作为苏日经济合作的重要内容的所谓“开发”西伯利亚计划，其内容是要求日本在下边这些建设项目上投资：一、铺设长达七七六○公里的输油管。二、开发西伯利亚森林资源。三、扩建大远东港口。四、开发北库页岛天然气，苏修已同意在十五、二十年内每年供应日本二十亿立方米天然气。五、开采东西伯利亚地区铜矿。六、开发岩盐、钾盐、磷矿和萤石。

苏修还和“三井财团”的十三家公司签订了所谓“关于技术交流的基本协定”。根据这个协定，苏修将向这个双手沾满亚洲人民鲜血的日本财阀集团提供关于原子能技术的资料。

苏日两国贸易额随着两国加紧勾结，十年中增长了一百多倍。三月六日签订的今年贸易协定规定，换货数将比去年增长百分之十九。在此以前，苏日曾签订过一个一九六六——一九七○年五年贸易协定，协定规定，五年中两国贸易额将达二十五亿多美元。

另外，苏修在和日本反动当局签订的渔业协定、领事协定、航空协定等一系列协定中都作了重大让步。在四月中开始实施的通航协定中，苏修领导集团不惜出卖主权，第一次向外国航空公司开放西伯利亚领空。日本外相三木说：“完全没有想到苏联会让步到这种程度”。

苏修领导集团这些出卖国家主权和苏联人民利益的勾当，得到了日本反动派的称赞。日本资产阶级报纸说，苏联“靠拢”日本的积极做法，“在世界上还是稀有的”。

苏日在加强所谓“经济合作”的同时，在政治上进行紧密勾结。苏修领导集团完全不顾日本佐藤反动政府大力复活日本军国主义，猖狂扩军备战，为美帝侵略政策和战争政策效劳的事实，一直卖力地为佐藤政府涂脂抹粉。它吹捧佐藤政府是“亚洲的稳定力量”、“在亚洲居领导地位”、是“爱好和平的”。在防止核扩散条约、越南“和谈”、加强联合国等国际问题上，苏修也同美帝和日本反动派此唱彼和，配合得十分紧密。日本反动派在反对中国、镇压亚洲革命人民的活动中，已成为美帝、苏修的重要帮手。

毛主席说：“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”苏修领导集团出卖国家主权和苏联人民利益，勾结日本反动派，反对中国和亚洲革命人民。他们绝不会得到好结果。

描述：

