id: d38e2efe06
标题：论广泛开展党章学习的意义
日期：1995-2-23
是否是时间段：false
作者：叶笃初
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
论广泛开展党章学习的意义

叶笃初

党的十四届四中全会决定，以三年时间普遍组织党员学习党章，这是全面提高党员素质，有力增强党员党性的极富远见的战略措施。它必将显著提高党员对党的性质、宗旨、奋斗目标、基本路线、组织原则、作风规范的认识，提高党员的使命感、责任心和自律精神，从而更努力地做一个名副其实的共产党员。通过这个学习，党也将会从整体上得到进一步加强，社会主义中国将以更加兴旺、更加发达的姿态屹立于世界强国之林。

党章是党的根本大法

按照马克思主义的建党理论，党的章程并不是可有可无的。恩格斯第一个把共产主义政党章程称作是“共同法律”和最高法律。邓小平同志从我们党所处的执政地位及历史责任，明确指出：“国要有国法，党要有党规党法。党章是最根本的党规党法。没有党规党法，国法就很难保障”。

中国共产党的章程包括总纲及条文两部分。总纲是党的基本纲领，既是党章的组成部分，又是党章的前提和总则。它以简练的文字，概述了党的性质、宗旨、理论以及对中国革命及建设的路线、方针；条文部分依据总纲分别对党员、组织、纪律等作出了基本规定，并使之规范化、条例化。我们党的现行党章是党的十四大通过并公布实行的。新党章充分体现了邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，它既继承了我党党章的优良传统又充分反映新的历史时期的需要，因而具有鲜明的时代特色。总之，党章作为一个整体，它涵盖了党的理论基础、政治主张以及党从思想、政治、组织到作风建设的全部基础性的内容，因而最集中又最具权威地体现了党的整体意志、利益及共同理想；同时，党章载明了党的组织构成、内部关系、职权划分、组织规则以及党员的权利与义务等等条文，因而成为党的建设和全部活动的基本法典。党章对我们每一个共产党员来说，它的意义不仅是一部规范和约束我们行为的法规，它同时还是党的理论、路线及党的建设的知识宝鉴，是维护和巩固党的团结、统一及战斗力的组织武器，是我们据以宣传群众、组织群众的宣传指南。

确立和强化党章观念

学习党章，应用党章，说到底是确立党章观念（或党章意识）的问题。在党的建设实践中，要强调党章观念。广大党员真正确立牢固的正确的党章观念是保证党章贯彻执行，发挥党章作用的必要的思想基础与心理条件。这是应该做到也能够做到的。

因为党是在共同的理想、信念、目标和指导原则尤其是组织原则基础上建立起来的。全党的共同政治利益和组织利益决定了党内关系及党的生活准则，从而也决定了党章的基本原则以及各项具体规定。例如，党员在政治上一律平等，高度的统一和团结，反对任何特权和专横，权利与义务相一致，不允许有凌驾于组织之上的特殊党员等等。凡此种种，都说明了在党员中形成自觉的党章观念是有基础的，是完全可能的。

人们由于各自所处地位、利害关系、政治觉悟、组织修养，以及对于党章的具体了解不同，因而对党章学习的自觉程度是迥然有异的。党章观念不只是就党员个人而言的，它同党员队伍的整体思想政治水平亦有密切关系。党内多数人中有比较高的觉悟，形成了较好的遵守、维护党章的环境和气氛，对于每一个党员来说，也必定会产生重大的积极的影响。应该强调指出的是，党章观念同政治观念、组织观念、道德观念等等是紧密联系的。很难设想，一个根本没有共产主义信念和道德观念的人，会自觉地、不折不扣地遵从和维护党章。然而，有了正确的政治观念、道德观念并不意味着就一定会有鲜明的党章观念。事实上，对于党章的学习和应用，党章观念的确立与强化，还需要专门组织训练和实践活动来解决。现在，所以要广泛开展学习党章活动，其道理也正是在这里。

经验证明，党章观念培养的过程，同时也就是全面加强党的思想建设的过程。

首先，它是党员主观要求和外部思想“灌输”合力作用的过程。党员所具有的基本共产主义信仰、组织意识、归属心理，使其产生了要求深入学习、领会有关党章理论及具体规范的愿望。同时，参与党内政治生活实践本身也必不可少地需要掌握党章以及党内规则的知识，这样就形成了一种内心要求，这是一个方面。另一方面，真正掌握党章知识，尤其是掌握党章所赖以建立的马克思主义的科学基础和无产阶级革命的理论观念，又是要靠外部的灌输才能够得到的。

其次，它是党员由朴素的心愿、感情、习惯，演进升华为自觉的理念的过程。党员参加到党里来，并不一定从一开始就具有很高的、很充分的自律即自我约束的准备。由于心理动机关系，例如尊敬、信任、对党的认同和归属感，因而愿意参加党，一般接受党的工作和纪律约束，但这还不等于是自觉的纪律观念、党章观念，还没有达到对于纪律与自由、强迫与愿意关系的矛盾统一的认识。陈云同志曾经指出：纪律中就包含了自由，自由又不能离开纪律。“真正的游泳家在水里是自由的，真正的革命家，在有纪律的革命运动里，也是自由的”。这里，讲的就是理性认识问题。一个党员对于组织，对于党规党法，当然不能停留于单纯的感性认识阶段，必须提到理性的高度，形成牢固的观念以至系统的理论认识。在党员中培养党章意识就是要达到这样的境界。

最后，它还是党员同自己和别人违反党章的错误进行斗争的过程。正确的东西是在同错误东西的斗争中发展起来的，不纠正无组织无纪律的观念，组织观念也树立不起来。要真正确立党章观念，就要反对那种把执行维护党章看作是别人的事情，“事不关己，高高挂起”的自由主义态度。

履行义务，行使权利是党员的神圣天职

遵守党章是共产党员无可推卸的责任。遵守党章的具体内容是很多的，但遵守党章有关党员义务与权利的规定，则是今后三年学习党章要着重解决的问题之一。在党章中，有关党员义务与权利的规定占有重要的地位。刘少奇曾经说，“这些义务与权利的规定，将要保证我们党内的生活更加在正常情况中发展，将要提高党员对党的事业的积极性与责任心，并保证党的行动的统一”。按照党章规定，党员要把学习马克思列宁主义、毛泽东思想，学习建设有中国特色社会主义的理论和党的路线、方针、政策作为重要义务。党员要贯彻执行党的基本路线和各项方针政策，带头参加改革开放和社会主义现代化建设；要坚持党和人民的利益高于一切，吃苦在前，享受在后；要维护党的团结统一，对党忠诚老实，言行一致；要坚决同消极腐败现象作斗争，发扬社会主义新风尚，提倡共产主义道德。同时，党章还对党员权利作出明确规定，包括选举权、表决权、建议权、倡议权、检举权、罢免权、申辩权、申诉权、控告权等等。党章载明：“党的任何一级组织直至中央都无权剥夺党员的上述权利”。无疑这些规定极大地有利于发挥党员群众的积极性、责任心，保障党员对于一切损害党的利益的现象展开斗争。

党章作为全党的统一的行为规范，它是以党员的普遍认同与遵守为前提的。遵守党章，就是要求所有党员、干部在党的集体活动乃至个人生活中，按照党章亦即党的整体意志和整体利益来行动，必要时还要作出局部的或个人的某种牺牲。不能认为一个党员一入党就会天然地遵守党章，履行义务，也不能认为一个党员不需要教育和管理，总是会按照党章来处理各种工作和生活问题。共产党必须坚持党性原则，从两个方面清除思想障碍：一方面是无政府主义、资产阶级自由化的影响；另一方面是专制主义的遗毒。要从根本上认识遵守党章有关党员权利与义务的规定是自己的神圣天职，真正从实质上了解党章的精神及有关义务、权利规定；要绝对服从党章，真正了解党的基本路线与任务，了解党的工作全局，有很好的实事求是的态度，能冷静地处理问题，倾听群众意见，研究新情况、新问题，灵活地创造性地把党章要求落实到行动中去，在改革和建设中建功立业。

描述：

