id: d38f96ec32
标题：一定要抓住四好不放
日期：1969-12-13
是否是时间段：false
作者：《解放军报》编辑部
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一定要抓住四好不放

《解放军报》编辑部

伟大领袖毛主席一向重视我军的基层建设。早在建军初期，毛主席就规定了“支部建在连上”的原则。毛主席还深刻地指出：“军队的基础在士兵”。

根据毛主席的无产阶级建军路线和历来的教导，林副主席创造性地提出了在全军开展四好连队运动的战略措施。林副主席指示我们，要做好反对侵略战争的准备，准备工作有多种多样，但是最普遍、最大量、最起决定作用的是把连队搞好。林副主席又指出，军队不抓基层不行，抓基层不抓四好不行。

从一九六一年开展四好连队运动以来，毛主席的建军路线深深地扎根于连队，大大促进了连队的革命化、战斗化建设，使我军在无产阶级文化大革命和保卫社会主义祖国的伟大斗争中经受住了严峻的考验，为巩固无产阶级专政立了新功。在党的“九大”精神的光辉照耀下，我军的四好连队运动有了新的发展，我军的战斗力更加强大了。实践证明，四好运动对于我军建设产生了巨大的作用。

当前，我们面临着美帝国主义、社会帝国主义对我国发动大规模侵略战争的威胁。为了贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，做好反侵略战争的准备，我们一定要抓住四好运动不放，把四好运动提高到新水平，把连队建设得好上加好。做到这一点，关键在于以毛泽东思想为指针，正确处理一好和三好的关系。我们一定要从思想认识上到实际工作上把这个问题解决好。

正确处理一好和三好的关系，要注意哪些问题呢？

一、全面抓四好。四好，概括了我军在长期斗争中积累的连队建设的经验。我们几十年搞过来搞过去，最重要的事情还是这几样：搞好政治思想工作，搞好作风，搞好军事训练，搞好生活管理。四好是互相联系、缺一不可的整体。政治思想好是主要的，其他三好也不能丢。我们一定要突出无产阶级政治，一定要政治挂帅，这是坚定不移的。但是，不要以为政治挂帅就不要军事。事情总是由几个方面合成的，政治思想工作是我军战斗力诸因素中的首要因素，战斗作风、战术技术、生活管理也都是重要因素，少了一样就不行。四好的四个方面都要去抓，不要单打一。不能认为一好就是一切，用一好代替三好，那样就等于取消了四好运动。总之，一好不行，两好不行，三好也不行，一定要四好。只有这样，才能全面提高部队战斗力，适应加强战备的需要。

二、政治思想好是带头的。一好和三好的关系，是统帅和被统帅的关系。政治思想好，就是以毛泽东思想挂帅，搞好人的思想革命化，这是政治中的政治，灵魂中的灵魂，核心中的核心。这一环抓好了，就能把其他三好带动起来，没有这一好，其他三好都无从谈起。现在有一种看法，好象一好已经解决了，突出政治搞得差不多了。不对。政治思想领域中的阶级斗争是决不会停止的，无产阶级世界观和资产阶级世界观的斗争，无产阶级思想和资产阶级、小资产阶级思想的斗争还要长期存在下去，思想革命化是没有止境的，政治思想工作不能一劳永逸。无论什么时候，总是人的因素第一，政治工作第一，思想工作第一，活的思想第一。在反对帝国主义、社会帝国主义发动的侵略战争，特别是反对以原子弹为武器的侵略战争中，我们更要重视人的因素，发扬革命人民的革命精神的优势。把一好和三好平列起来，或者颠倒过来，是完全错误的。我们要坚定地走突出无产阶级政治的道路，在任何情况下，都要把政治思想好作为头一个要求，要首先抓好这一好。

三、一好要带动三好。抓好了政治思想，不等于其他都抓好了，还要用政治思想带动三八作风、军事训练和生活管理。要把全局观念和本职工作结合起来，在全局观念指导下，把各项工作搞好。要反对没有全局观念的单纯业务，也要反对没有具体业务的空政治。那种认为抓业务技术就是“单纯业务观点”，抓三好就是“不突出政治”，是不正确的。什么是政治？又有全局观念，又搞好本职工作，就是政治。没有抽象的政治，为国家为人民办事就是政治，保卫社会主义祖国、保卫无产阶级专政就是政治。当前，从“备战、备荒、为人民”这个全局出发，用政治思想好带动其他三好，全面提高部队战斗力，这就是政治。我们所说的思想革命化，是理论和实践的统一，思想和行动的统一，一句话，就是按毛泽东思想办事。我们一定要立足本职，胸怀全局，在毛泽东思想指引下，用一好带动三好，又有一不怕苦、二不怕死的革命精神，又有过硬的本领，多快好省地做好各项工作。

四、充分发挥政治工作的统帅作用和保证作用。毛主席教导我们：“思想工作和政治工作是完成经济工作和技术工作的保证，它们是为经济基础服务的。思想和政治又是统帅、是灵魂。只要我们的思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去。”一好带三好，就是要在百分之百的时间里，充分发挥政治工作的统帅作用和保证作用，用毛泽东思想统帅一切，改造一切，带动一切。

统帅作用，就是要对作风培养、军事训练、生活管理实施坚强有力的政治领导和思想领导，活学活用毛泽东思想，在各个领域不断地批判修正主义，批判资产阶级军事路线，肃清其余毒，使各项工作始终沿着毛主席指引的方向和毛主席建军路线的轨道前进。

保证作用，就是要把政治思想工作贯穿到作风培养、军事训练、生活管理的全过程，激发群众的革命热情，调动一切积极因素，保证在毛泽东思想指引下出色地完成各项任务。

政治工作的统帅作用和保证作用是统一的。统帅是方向，保证是为了实现这个方向。不首先和着重强调政治工作的统帅作用，业务工作就没有正确的政治方向，就会走到邪路上去。如果放松政治工作的保证作用，就不能圆满完成各项业务工作，也就不能实现政治工作的统帅作用。

五、不变中有变。突出无产阶级政治，活学活用毛主席著作，四个第一，三八作风，三大民主，四好运动等，这些根本的东西是不变的。什么时候都要在毛泽东思想统帅下全面抓四好，都要把政治思想好摆在首位，都要用一好带动三好，这些也是不变的。但是，四好的四个方面的一些具体内容是可变的，无论对一好或三好，都要根据形势任务的变化提出新的要求。这样，四好运动才能不断前进，不断发展。

当前，用战备的观点观察一切，检查一切，落实一切，对四好四个方面提出的要求主要是：

要进一步用毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装干部、战士的头脑，活学活用“老三篇”，认真学习毛主席的军事著作，努力提高继续革命觉悟，树立无产阶级的世界观、战争观，坚定把中国革命和世界革命进行到底的决心，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神。要无限忠于伟大领袖毛主席，更加热爱社会主义祖国，仇视、蔑视、鄙视美帝国主义和社会帝国主义，加强战备观念，把士气鼓得足足的，把常备不懈、敢打必胜的思想树立得牢牢的。

作风要适应战争的需要。要雷厉风行地贯彻执行以毛主席为首、林副主席为副的党中央的战斗号令。要加强革命团结，提倡想大事、顾大局，把上下、官兵、军政、军民之间的关系搞得很和睦、很亲密，全心全意，共同对敌。要通过实际锻炼，培养战场上需要的作风，特别是紧张、快和勇猛顽强的作风。要能吃苦。要加强纪律性，服从命令听指挥。

用毛泽东思想统帅军事训练，提高战斗素质。射击技术和基本战术要熟练。要苦练近战、夜战和二百米内的硬功夫。要打得准，开得动，联得上。要搞好野营，野营又是训练，又做群众工作，又练作风。要会走路，会吃饭，会睡觉，会放哨。训练要少而精，从打大仗、打恶仗着想，从最困难的环境着想。不能光靠讲，要有更多的时间去练。

搞好生活管理。战士是我们的阶级兄弟，要发扬尊干爱兵的光荣传统，坚持严格要求和耐心说服相结合的原则，用政治工作的方法搞好管理教育。要学会战时的生活管理。越是在战备的情况下，越要关心群众生活，把生活搞好，保证兵强马壮。

六、适当安排。按照全面抓四好的要求安排工作，分配时间和人力。首先安排政治思想工作，军事训练也要有一定比例。毛主席著作天天读，军事技术也要天天练。检查、总结、评比都要按全面抓四好的原则进行。要学会“弹钢琴”，不搞单打一，防止片面性，从组织计划上更好地解决一好带三好的问题，保证四好全面落实。

七、领导要深入基层，狠抓落实。要改进工作方法，实行活的领导。主要领导同志要亲自下去，亲临第一线，向基层干部传授我军的优良传统，切实帮助连队处理好一好和三好的关系。要抓好点，拿出全面落实四好的样板来。既抓先进的，也要抓后进的连队。要过细地做工作，讲究实效。

抓不抓四好，能不能正确处理一好和三好的关系，是两条军事路线斗争觉悟的问题，也是思想方法问题，世界观的问题。四好运动是在斗争中产生的，是毛主席的建军路线战胜资产阶级军事路线的产物，它也要在斗争中前进。我们一定要反复深入地学习毛主席关于我军建设的一系列教导，学习林副主席关于政治建军的方针原则，进一步批判资产阶级军事路线，不断提高执行和捍卫毛主席建军路线的自觉性。要进行破私立公的斗争，扫除私心杂念，增强全面建设连队的革命责任感。要学习唯物辩证法，克服思想上的片面性。要把四好运动抓紧，抓好，一直抓下去，把我军所有的连队都建设成无限忠于毛主席的战斗集体，建设成保卫无产阶级专政、在战争中过得硬的刀尖子。这样，我们的战备工作就有了最坚实的基础，就能胜利完成以毛主席为首、林副主席为副的党中央交给我们的一切战斗任务。美帝国主义、社会帝国主义胆敢来犯，定叫它碰得头破血流，有来无回。

（原载十二月九日《解放军报》）

描述：

