id: 5cfce17c63
标题：正确处理干部和群众的关系
日期：1975-8-0
是否是时间段：false
作者：中国共产党昆仑机械厂委员会
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：红旗一九七五年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
正确处理干部和群众的关系

中国共产党昆仑机械厂委员会

在社会主义企业内部，如何在处理人们之间特别是领导和群众之间的关系方面，限制资产阶级法权，是我们做领导工作的同志应当经常注意研究解决的问题。过去，我们对这个问题缺乏自觉性，通过学习无产阶级专政的理论，联系实际总结经验教训，有了些初步的体会。

社会主义社会人们之间的相互关系，从本质上说仍然是一种阶级的关系。我国社会主义公有制的建立，“是一场伟大的斗争，是社会制度和人的相互关系的一场大变动”。工人阶级和劳动人民，由原来受压追受剥削的地位变成了国家的主人，在劳动人民内部建立起了平等互助的社会主义新型关系。但是，这并不是说人民内部，领导和群众之间就没有什么矛盾了。用马克思主义关于对立统一的辩证观点看问题，社会主义社会还存在着阶级，阶级矛盾和阶级斗争。存在着资产阶级法权，存在着小生产的传统观念和习惯势力，这些东西必然要反映到人与人之间的关系上来，反映到领导和群众的关系上来。因此，在人与人之间的关系方面必须注意限制资产阶级法权，领导同志尤其要注意破除资产阶级法权思想，不断调整好领导与群众之间的关系。

人们的相互关系包括领导和群众之间的关系，是社会生产关系的一个重要方面。它是由所有制决定的，但又反作用于所有制，在一定条件下还起决定作用。就拿我们厂来说吧，无产阶级文化大革命以前，由于刘少奇推行的“一长制”，“物质刺激”、“利润挂帅”、“专家治厂”等修正主义路线的影响，把厂内搞得等级森严，于部同群众有许多不一样。广大群众当家做主的思想得不到发扬，影响了革命和生产的发展。文化大革命以来，修正主义路线和等级观念受到了猛烈批判，领导同群众的关系发生了显著变化。领导和群众同学习、同劳动、同商量，广大群众的社会主义积极性不断高涨，革命步步深入，生产持续上升。全厂连续五年超额完成国家计划，年平均产值比文化大革命前的一九六五年增长百分之九十三。今年上半年，已完成全年任务的百分之五十九点一，比去年同期增长百分之十四点三。可见，搞好领导和群众的关系，是同巩固社会主义经济基础直接联系着的，是同巩固和发展社会主义所有制直接联系着的，有利于把广大群众团结在毛主席革命路线的基础上，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

在学习无产阶级专政理论中，我们联系实际，总结经验，反复考虑了这样一个间题，为什么过去战争年代，环境那样艰苦，革命队伍内部军民关系，官兵关系是那样团结一致，水乳交融，而在社会主义革命深入发展的今天，有的于部和群众的关系反而疏远了，这是为什么？一个重要的原因，就是被资产阶级法权迷住了眼睛，官做大了，薪水多了，贪图享受、要求特殊的思想也就多起来了。那种所谓“没有功劳有苦劳，没有苦劳有疲劳”的观点，就是一种资产阶级法权思想的表现。有了这种思想，就觉得享受一点，特殊一点是理所当然的。一个真正的马克思主义者，是不应该计较什么功劳苦劳的。“我们一切工作千部，不论职位高低，都是人民的勤务员”。职务高了，薪水多了，因而更加谦虚谨慎，更加注意破除资产阶级法权思想，发扬革命传统，坚持艰苦奋斗，密切联系群众，把革命工作做到底，这才是共产党人，革命干部应有的态度，这才符合马列主义、毛泽东思想的道理。近几年来，由于我们比较地注意在这方面教育于部，要求干部不论职位高低，不论功劳大小，不论老干部还是新于部，都要遵守党和国家的纪律及各项规定。凡是要求群众遵守的，干部必须带头遵守。儿个主要负责千部，除年老病弱的同志外，上班下班都不坐小汽车，和群众一道，脚踏自行车，同走一条路，共叙知心话，得到了广大群众的热情鼓励。

因为我们是领导千部，掌握一定的权力，这就会有人来给予我们一些特殊的照顾。在我们广就曾发生过这种情况，一次，后勤部门把厂内照顾病号的白面，拿一部分来照顾厂内儿个主要领导干部。面对这种事情怎么办？是心安理得，习以为常，还是严格要求，不要这种照顾？我们采取了后一种态度。毛主席说：“我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。”我们只能为人民掌好权，用好权，而不能把职权当成特权，用来为个人谋私利，私情，享受特殊照顾。我们应当分析一下，如果这种照顾是出自群众对领导的关心，就要说服群众去关心更多的同志。如果是有人想利用照顾领导来为他个人换取好处，更要坚决抵制，并予以批评教育。即使有些照顾从制度上讲是可以的，也不能把它看作是天经地义的事。如果那样，就还没有超出资产阶级法权的狭隘眼界。我们的远大目标是要消灭一切阶级差别，消灭城乡之间、工农之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别，这需要儿代人的努力才能办到。为了这个目标，我们当干部的要带头同旧的传统观念实行彻底决裂，要多吃点苦，多操点心，多一点自我牺牲精神。这样才能得到广大群众的拥护，真正体现自己是人民的勤务员。

无产阶级文化大革命以来，广大职工群众出于高度的主人翁责任感，经常对我们的领导工作提出一些批评建议。这正是领导和群众的新型关系得到发展的生动体现。如何对待革命群众的这种批评建议，也有一个破除资产阶级法权观念的问题。过去我们有的同志对上级的批评听得惯，对群众的批评听不惯，对表扬的话觉得顺耳，对批评的话感到刺耳，这实际上是把自己放在高人一等的地位。我们是无产阶级专政的社会主义国家，工人群众是工厂的主人，有权对企业的领导实行革命监督。依靠群众，充分发挥群众的社会主义积极性，才能使社会主义企业沿着毛主席革命路线，多快好省地向前发展。我们和群众的关系，既是领导与被领导的关系，更是同志的关系，群众对我们提出批评，正是对革命，对同志的关心。即使有些意见刺耳，但能帮助我们保持清醒的头脑。有一个时候，由于我们自特高明，放不下架子，采取了压制群众批评的错误态度，结果一度偏离了正确路线，千群之间产生隔膜，挫伤了一部分群众的积极性。我们通过总结经验教训，要求千部认真看书学习，努力改造世界观，树立群众观点，改进工作作风；对群众提出的不同意见，首先听完，进行分析，正确的接受，不正确的耐心解释；同时，还采取开门整风，坚持同工人一起参加劳动等措施，向群众学习，广泛听取群众意见，有事同群众商量，因面密切了千群关系。群众心情舒畅，有话当面讲。今年春节期间，有的车间采取多发加班费的办法，工人群众就及时提出了批评，帮助干部提高了路线觉悟，促进了革命和生产的发展。

毛主席说：“我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”只要我们领导同志把自己放在群众之中，把群众放在自已的心目之中，从政治思想上帮助群众，从生活上关心群众，就能够进一步发展千部和群众之间的同志关系。这就要求我们满腔热情地支持群众中的社会主义新生事物，对群众中的缺点，错误，要从团结的愿望出发，进行细致的思想政治工作；对职工的生活问题，如住宿问题、吃饭问题，文化生活问题、疾病问题、小孩入托和教育问题，以及家属来厂接待问题等等，一切关系群众切身利益的事情，都要时刻关心，积极创造条件，尽可能地妥善办好。由于我们在这方面做了一些工作，因面在全厂范围内正在出现于部关心群众，群众爱护于部，于群一条心，团结向前进的生动活泼局面。

描述：

