id: dbd0c6c556
标题：在争吵的背后
日期：1974-5-25
是否是时间段：false
作者：鸣松
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，苏修和印度之间爆发了一场小争吵。争吵的焦点，是谁应该对苏“援”印度比莱钢厂和波卡罗钢厂扩建工程的拖延负责。出面争吵的，苏修方面是驻印度使馆经济参赞，印度方面除了报刊，还有议员，以至政府官员。双方各不相让，用语颇为激烈。

透过这场争吵，人们可以清楚地看出苏修说话不算数、毫无信义、蛮横霸道的超级大国嘴脸。本来，事情的发生，是苏修不遵守合同，在长达五十多个月的期限内，按期向钢厂提交的设备还不到规定的百分之六十七，致使这两家钢厂扩建工程拖延，亏损严重。印度对此表示不满，是事出有因的。按理，苏修应当承担责任，赔偿损失。但苏修却硬不认账，它驻印度的经济参赞公然声称，要求苏修按合同规定提供设备和技术资料是“不现实的”，苏修对钢厂扩建工程的拖延“不负责任”。不仅如此，他反而把责任一股脑儿推到印度身上，指责印度人“技术过时”、“怀有恶意”、“不称职”、缺乏“爱国热情”等等，帽子一大堆。总之，苏修一百个有理，一点错也没有；印度人一百个不对，全部责任在他们。这种仗势压人的恶霸作风，使印度难以容忍。难怪印度钢铁和矿业部长不得不表示这位参赞的“批评”是“不幸的”，印度一家报纸明确地宣称苏修“摆脱不了他们的责任”，而一位印度议员则干脆要求把苏修的这位外交官“赶走”。

透过这场争吵，人们还可以看到苏修巧立名目，进行剥削掠夺的帝国主义手段。在争吵中，印度议员就指出，苏修向这两家印度钢厂提供技术知识时，要索取高额的“请教费”。真是剥削有方！恩格斯当年在揭露资产者的贪婪本性时指出：“在资产阶级看来，世界上没有一样东西不是为了金钱而存在的”，“一切生活关系都以能否赚钱来衡量”。今天苏修奉行的也是一切为了利润的哲学。它对印度的巧取豪夺，何止所谓“请教费”！苏修以“提供设备援助”为名，向印度高价推销它的陈旧设备，赚取巨额利润。至于在这两家钢厂之外，在整个印度，苏修打着“援助”、“合作”的招牌，进行种种掠夺的事实，更是不胜列举。印度一位议员最近就揭露：苏联对它向印度提供的货物，要价相当于市场价格的四倍，而对印度向苏联提供的货物，却只付一半款。对于社会帝国主义的这种卑劣行径，印度人民早已深恶痛绝。这次印度一些人士同苏修公开吵了一架，就是这种情绪的一种反映。

比莱钢厂和渡卡罗钢厂，一向被苏修吹嘘为它对印度“无私援助的典型”。不错，这可以算是一个“典型”。这就是以“无私援助”为名，行掠夺、敲诈之实的典型。

（原载五月二十四日《人民日报》）

描述：

