id: dbd1c265f2
标题：为什么说加强民主和法制是实现四化的重要政治前提？
日期：1980-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

在学习五届人大三次会议文件时，我们碰到这样一个问题：为什么说加强民主和法制是实现四化的必不可少的政治前提？请《时事信箱》帮助加深理解。

战士 郭家宝

郭家宝同志：

加强社会主义民主和社会主义法制是实现四化的必不可少的政治前提，这首先是由我们国家的根本政治制度决定的。关于这一点，华国锋同志在五届人大二次会议上作的《政府工作报告》中曾经深刻指出：“社会主义民主问题首先是社会主义国家的国家制度问题。”“我们把四个现代化叫做社会主义现代化，这就是说，我们是在社会主义制度下而不是在资本主义制度下实行农业、工业、国防、科学技术的现代化的，因而我们的现代化，作为一种社会过程，它的目标、道路、步骤和方法，将必然具有社会主义的特点，首先具有社会主义民主的特点。”我国是一个无产阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。在我们这样一个国家里建设四个现代化，不但要求生产力的迅速发展，文化科学技术的迅速提高，而且必须有高度的社会主义民主和健全的社会主义法制。只有充分发扬民主和加强法制，才能使人民群众能够有效地行使管理国家和管理各个企业的权利，才能实现广大群众对领导机关和领导干部的批评监督，克服官僚主义和各种封建主义思想的遗毒，使我们的社会主义制度更加巩固和完善，从根本上保证四化建设的顺利进行。

我们搞四个现代化建设，靠什么呢？归根结底，靠的是广大人民群众的积极性和创造性。而这种积极性和创造性，只有在切实加强社会主义民主和法制的基础上才能充分发挥出来。试想，如果广大人民群众的民主权利得不到保障，他们的意志、愿望和呼声得不到反映，他们的切身利益得不到关心和保护，在这样的情况下，他们怎么可能对发展社会主义经济表现出忘我的劳动热情和积极的首创精神呢？粉碎“四人帮”以来，特别是近两年来，党和国家在加强民主和法制方面已经做了很多工作，采取了一系列措施。今年下半年开始在全国范围内实行县级直接选举，就是扩大人民民主的一个重要步骤。最近报道的一些厂矿企业的职工代表大会开始发挥权力机关的作用，使工人在企业的许多重大问题上能够行使当家作主的权力，也是一项很有意义的改革。不久前举行的五届人大三次会议，自始至终贯穿了民主的精神，改革的精神，是我们国家政治生活民主化的一个良好开端。认真贯彻五届人大三次会议的精神，努力搞好我们国家的政治制度和经济体制的改革，切实加强社会主义民主和法制，必将极大地调动广大人民群众的社会主义积极性，有力地促进四化建设的发展。

加强民主和法制也是克服四化建设中各种障碍的要求。例如，现在我们的不少领导机关中存在着严重的官僚主义现象，机构臃肿、层次重叠，职责不明、互相推诿、人浮于事、衙门作风、公文旅行，会议成灾等等，已经成为一个通病。怎样才能防止和克服这些弊病呢？关键就是要从制度改革着手，大力发展社会主义民主。由于我国有几千年封建主义的历史传统，又是从半封建半殖民地社会直接进入社会主义社会的，各种封建主义的残余影响至今还远远没有被清除。现实生活中存在的“家长制”、“一言堂”以及等级观念、特权思想等各种封建主义遗毒，已经严重妨害了社会主义现代化建设事业的发展。要肃清这些封建主义遗毒，也必须进一步发展和加强民主和法制。至于要同各种危害四化、危害国家和人民利益的犯罪行为作斗争，当然更离不开巩固健全的社会主义民主和法制了。

总之，加强民主和法制对于坚持四项基本原则，实现四个现代化，确实是非常重要的。可以说，没有政治上的高度民主化，也就没有社会主义的四个现代化。当然，我们也不能离开四化去搞民主化，有些人打着“民主”的招牌搞无政府主义和资产阶级自由化，破坏安定团结和四化建设，更是不允许的。社会主义民主和现代化建设是紧密联系、互相促进的，如同华国锋同志所说：“社会主义民主愈发展，实现现代化就愈顺利，而现代化事业愈前进，社会经济文化水平和人民政治觉悟水平愈提高，社会主义民主也愈健全。”我们一定要通过加强民主和法制，进一步巩固和发展安定团结、生动活泼的政治局面，把我国的社会主义现代化事业不断推向前进。

韩康

描述：

