id: dbd3070922
标题：第三届电影“百花奖”授奖大会在京举行《吉鸿昌》、《泪痕》、《小花》获最佳故事片奖
日期：1980-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王任重,周扬,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社五月二十三日讯 《大众电影》举办的第三届电影“百花奖”评选结果揭晓：《吉鸿昌》、《泪痕》、《小花》获得了最佳故事片奖。

获得其他十二项最佳奖的显：《吉鸿昌》的编剧陈立德获最佳编剧奖，《甜蜜的事业》的导演谢添获最佳导演奖，在《泪痕》中饰演朱克实的李仁堂获最佳男演员奖，在《小花》中饰演赵小花的陈冲获最佳女演员奖，在《瞧这一家子》中饰演张岚的刘晓庆获最佳配角奖，《小花》的摄影陈国梁、云文耀获最佳摄影奖，《小花》的作曲者王酩获最佳音乐奖，《蓝光闪过之后》的美工黄洽贵获最佳美工奖，《敬爱的周恩来总理永垂不朽》、《美的旋律》获最佳纪录片奖，《黄鼬》、《红绿灯下》获最佳科教片奖，《哪吒闹海》、《阿凡提》获最佳美术片奖，《铁弓缘》获最佳戏曲片奖。

中国电影家协会今天上午在政协礼堂隆重举行第三届电影“百花奖”授奖大会。周扬、康克清、夏衍、傅钟、阳翰笙、陶钝、刘白羽、楚图南、韩英、宋侃夫、贺敬之、王阑西、林默涵、司徒慧敏、周而复、于伶、成荫等有关方面负责人、电影工作者、文艺界人士，以及观众代表一千多人参加了授奖大会。

授奖大会由中国电影家协会书记处书记、《大众电影》主编林杉主持，中国电影家协会副主席袁文殊在会上讲话，向获奖者表示祝贺。他说，我们从评选结果和群众来信中可以看出，人们对国产影片，已经由不满意到比较满意了。对三年来的电影工作的拨乱反正，特别对近一年来的电影成绩是充分肯定的。除了获奖影片和获奖的创作人员外，还有许多影片，许多创作人员同样得到广大观众的欢迎和表扬。

袁文殊在讲话中强调，通过这次电影“百花奖”的评选活动，进一步说明了粉碎“四人帮”以来，我们的电影的确取得了很大成绩。可是，各种片种的发展还不平衡，有些影片质量也还比较低，反映现实斗争、反映工人生活、农民生活和儿童生活题材的影片也还很少。他说，现在，我们的国家已经进入一个新的历史时期，形势要求我们电影创作人员努力学习马列，学习科学，学习历史，深入生活，提高思想水平和艺术水平，加强基本功的训练，不断从人民群众的斗争生活中吸取丰富的营养，创作出更多受群众欢迎的影片来，为社会主义服务。

在欢乐的乐曲声中，中国文联主席、中共中央宣传部副部长周扬，向获奖者颁发了奖杯和奖状。

晚上，举行了第三届电影“百花奖”联欢茶话会。王任重、周扬、夏衍、王炳南、朱穆之等出席了茶话会。王任重在讲话中向获奖者祝贺。他希望电影工作者不断总结经验，发扬成绩，克服缺点，努力攀登电影艺术高峰。人大常委会副委员长宋庆龄送来贺词：“热烈祝贺中国影坛百花盛开。”

描述：

