id: dbd3ead9bc
标题：大型文艺晚会纪念毛泽东诞辰等九则
日期：2005-12-30
是否是时间段：false
作者：郑晓辉/付若贵
来源：
标签：毛泽东,河南文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
消息树

大型文艺晚会

纪念毛泽东诞辰

由邵华将军和《不落的太阳》全国巡演组委会共同发起主办的“纪念毛泽东同志诞辰112周年文艺晚会”，于12月25日晚在北京全国政协礼堂举行。耿莲凤、卞晓贞、叶宝根、王洁实、谢莉斯等国内著名演员的精彩演出，表达了全党全国各族人民对毛主席的深切怀念。

（郑晓辉）

电影放映月丰富新兵生活

为丰富新兵的文化生活，空降兵某部于近日在新兵营举办了电影主题放映月活动，组织专人精心挑选了《大决战》、《开国大典》、《冲出亚马逊》等一批优秀军事题材影片进行放映，有效地激发了新战士立足军营建功立业的热情。（付若贵）

官兵联欢迎新年

新年将至，322医院举办了一场别开生面的“迎新春文艺晚会”。官兵们纷纷登台献艺，表演了独唱、小品、相声、现代京剧、乐器演奏等精彩节目，博得了阵阵掌声，在医院营造出团结和谐的工作氛围。

（何国平、崔红杰）

家乡报纸暖兵心

为让新战士在部队能及时了解家乡的信息，新疆军区某部为今年来自山东、河南、陕西等地的新战士增订了《齐鲁晚报》、《河南日报》、《三秦都市报》等家乡报纸，还为维吾尔族战士订阅了维文版报纸。每逢周末，战士们一起翻看着家乡的报纸，其乐融融。（李洪房、孙玉柱）

网络“俱乐部”受欢迎

近日，驻桂某炮兵团自动化站在局域网上开设了内容丰富的“俱乐部”网站，官兵足不出户就能享受到“星光大道”、“军事趣闻”、“影视大片”、“心灵对话”等集知识、娱乐为一体的网络“文化大餐”，受到官兵热烈欢迎。

（尹立山、熊光球）

新战士钟情特长展示

为了让新战士在部队过好第一个新年，成都军区某团于日前开展了有声有色的特长展示活动。他们为新战士搭建舞台，鼓励官兵自编自演文艺节目，展示自己的各种“绝活”，整个营区洋溢着浓浓的欢乐气息。（李义生）

“文艺普法轻骑兵”

亮相军营

广州军区某通信总站组织文艺骨干成立了一支“文艺普法轻骑兵”，他们将有关婚恋、家庭、经济纠纷的案例用音乐评书、情景剧、快板书等喜闻乐见的文艺形式搬上舞台。官兵们在欣赏节目的同时，学到了法律知识，接受了法制教育，取得了很好的效果。（李书兵）

系列文化活动红火新兵连

为培养新战士健康、文明、高雅的精神追求，12月中旬以来，第二炮兵某训练团开展了“火红青春”主题系列文化活动。读书辩论会、书画摄影展、网页设计大赛、趣味益智游戏等活动，寓教于乐、丰富多彩，让新战士在新训期间的文化生活过得多姿多彩。（刘恩升）

“三分钟演讲”

讴歌新人新风尚

某预备役坦克团勤务队利用每周五部分党团活动时间，组织二至三名战士轮流进行3分钟的演讲，演讲体裁、内容不限，既可讴歌新人新风尚，亦可讲述工作、训练、生活中的平常事。此项活动的开展，有效地开拓了官兵视野，促进了官兵交流。

（叶聪阳、曹矿林）

描述：

