id: dbd6dc791c
标题：揭露苏修在亚洲的霸权主义野心
日期：1975-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文章说，二次世界大战后，曾经充当亚洲超级宪兵的美国现在已经遭到重大失败，它的影响正在下降。另一个超级大国苏联正在试图填补美国留下的“真空”。苏联在印度洋的舰队已经比美国强大。苏联把越来越多的师调到蒙古，并且唆使印度在一九七一年肢解巴基斯坦。

文章指出，苏联企图以高唱帝国主义的“和平”经来掩盖它的扩张主义意图。一九六九年以来，它就一直鼓吹所谓“亚洲集体安全体系”，说什么这个“安全体系”将保证亚洲国家免受剥削，其内部事务也不会遭到干涉。但是就是这个苏联自己却在亚洲国家中驻有军队。正是苏联自己干涉了一些亚洲国家的内部事务。它向印度投资一个卢布就要索回两个卢布。所有这些都使人们不能相信苏联关于和平的谈论。实际上，苏联和美国是亚洲安全的最大威胁。

文章说，勃列日涅夫的“亚安体系”只不过是为苏联在亚洲的霸权主义野心服务的。文章最后指出，总的说来，“亚安体系”的目的只不过是为了不断增加苏联自己的军事影响以及使它自己掠夺别人领土合法化。

描述：

