id: dbd7e6a677
标题：水与舟
日期：1978-11-1
是否是时间段：false
作者：吴绍哲/昌子林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
唐朝宰相魏征曾给太宗李世民打过一个比方：“载舟覆舟、所宜深慎”。意思是说，民众好比水，水可载舟，亦可覆舟，所以对待老百姓应当十分谨慎。他奉劝唐太宗要“必竭诚以待下”。不可“既得志，则纵情以傲物”。唐太宗是封建帝王，能否听魏征之功，姑且勿论。但魏征的船水之比，载覆之说，对于我们领导干部如何对待群众也颇有启示。

我们党和国家的干部是人民的公仆，而不是骑在人民头上的官老爷。全心全意为人民服务，一切从人民利益出发，是我们党的干部的行动准则，是密切干群关系的首要条件。不错，我们的干部手中有权力。这个权力是谁给的？是人民给的。因此，只能用这个权力去为人民谋利益，而不能滥用这个权力为自己谋私利。对于这一点，我们的干部应该非常自觉。大到贯彻执行党的方针政策，小到办一件具体事，花几块钱，都应该想着怎样做符合群众的利益。在群众面前应该是虚心好学，平易近人，决不能摆什么架子。这样的干部在群众中才会有很高的威信。反过来，如果自以为有了权力，就忘记了人民，甚至侵犯群众的利益，那就从根本上背离了一个革命干部的起码要求。久而不改，就会为群众所抛弃。

无论是在艰苦的战争年代，还是在社会主义革命和建设时期，我们党的绝大多数干部，都得到广大群众的拥护，就是因为他们遵循毛主席的教导，紧紧地同中国人民站在一起，真心实意地为群众谋利益，和群众团结一致，共同奋斗。可是，这些年来，在林彪、“四人帮”流毒影响下，有的领导干部群众观念淡薄了，滋长了做官当老爷的思想，高高在上，脱离群众，对群众的疾苦不闻不问，似乎自己成了政府的“官员”，群众是自己管辖下的“顺民”，这实际上就是把无产阶级的革命干部同剥削阶级的官吏混同起来了。这样的干部，怎么能够为人民服务呢？怎么能得到群众的信任并带领群众去贯彻党的路线、实现党的任务呢？

实现新时期的总任务，把我国建设成为四个现代化的社会主义强国，这是无产阶级专政下一场伟大的革命，要求我们把亿万群众的积极性、创造性充分调动起来，组织起来，这就尤其需要进一步密切干群关系。华主席为首的党中央转发了陕西省委《关于旬邑县少数干部强迫命令、违法乱纪问题的调查报告》，并作了认真解决干部作风问题的重要批示，这对广大干部是极大的教育和关怀。我们欣然地看到，各级领导纷纷响应党中央的号召，使自己的作风来一个大的转变，恢复、发扬党的优良传统和作风，深入到群众中去，倾听群众的呼声，关心群众的疾苦，广大群众热情地称赞说：“老八路的作风又回来了！”干群一条心，黄土变成金。我们党密切联系群众的优良传统的发扬，必将在实现新时期总任务的斗争中产生巨大的力量！

描述：

