id: dbd9740ccb
标题：理论联系实际的好榜样
日期：1968-10-27
是否是时间段：false
作者：海军某部助理员冼敏
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我在旧学校读了十三年书，修正主义教育路线给我最大的毒害就是理论脱离实际。这次我参加毛泽东思想宣传队来到黄埔港，工人阶级的革命好学风对我教育很大。最近，我和码头工人共同劳动，工人老大哥给我上了一堂生动的理论联系实际的政治课。

那次劳动，工人同志们在三四十米深的船舱里装卸货物。货装完后，他们发现少了九件。在场清点的有货主，有押运员，货物的误差，装卸工人是可以不管的。但是，工人同志说：“这是转运出口货物。我们装卸工作是支援世界人民革命斗争，差一件也要弄清楚。”领班的刘络同志一声招呼，大家又投入战斗，把一千多件货物，重新翻舱清点。他们胸怀祖国，放眼世界，“对工作的极端的负责任”的高大形象深深地印在我的心上。在工人老大哥的教育和鞭策下，我也跳进又闷又热的货舱，和大家一起翻点货物。我没有带手套，工人同志不让我干。但我觉得这是向工人老大哥学习、磨炼自己的好时机，也是自己应尽的义务，就和工人同志一起高喊着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的口号，坚持翻舱清点。结果，发现缺少的九件货物，是因为火车车皮装不下，钉在一个木箱里放到另外一个车皮里，装卸时把一箱十件算作一件了。弄清了货物后，在场的货主、押运员禁不住激动地连声称赞：“毛主席教育的中国工人好！好！”

毛主席教导我们：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”以前，我天天学习“老三篇”，以为自己学得不错。这次劳动中，和工人同志相比，我才发现自己活学活用毛主席著作还差得很远哩！工人同志把自己可以不管的事，废寝忘食地管了，这是他们“完全”“彻底”为人民服务崇高品质的表现，是理论联系实际的好榜样。我决心拜工人为师，虚心地向工人学习，用毛泽东思想改造自己，促进思想革命化。DW：海军某部

描述：

