id: dbd93e90a1
标题：充分调动超编和待转业干部的积极性
日期：1977-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 五五二三五部队党委认真做好超编和待转业干部的政治思想工作，充分调动他们的积极性，鼓励他们为抓纲治军多做贡献。

由于林彪、“四人帮”对部队建设的干扰破坏，过去，这个部队一些超编和准备复员转业的干部长期没有事情干，积极性没有得到很好发挥。粉碎“四人帮”以来，党委重视做好思想教育工作。无论是传达中央文件和上级精神，以及进行各项政治教育，都及时组织他们参加。党委还经常找这些干部谈心、开座谈会，帮助他们提高继续革命的觉悟。原营教导员李会元一度认为自己是要走的人，上班“报个到，看看报”就行了。政委马祝年同他谈心，和他一起回忆战争年代革命前辈为党的事业奋斗终身的革命精神，鼓舞他为抓纲治军贡献力量。以后，李会元在各项工作中起模范带头作用，受到干部战士的好评。

这个部队的党委还根据这些干部的不同情况，适当安排他们的工作。如有的让他们参加工作组下连传帮带，有的让他们担任军事教员。党委在研究工作时，注意尊重他们的意见；布置任务时，大胆使用他们；他们工作中遇到困难时，热情给予支持。对这些干部生活中的实际问题，党委也很关心。逢年过节，党委成员挨家挨户走访慰问，把党的温暖送到他们心坎上。

部队党委还经常表彰、宣扬这些干部中努力工作、表现突出的同志。原侦察股长王跃环不顾年大体弱，工作勤勤恳恳；原营副教导员于奎，积极下连传帮带，党委在干部大会上宣扬了他们的先进事迹，超编和待转业干部迅速掀起了一个“比学习、比工作、比贡献”的竞赛热潮。（方仲良、王登林）

描述：

