id: dbdaef779b
标题：做艰苦奋斗无私奉献的模范——二谈共产党员增强党性锻炼
日期：1993-7-14
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
做艰苦奋斗，无私奉献，全心全意为人民服务的模范，是江泽民同志对共产党员在新的历史条件下增强党性锻炼的又一要求。

艰苦奋斗，无私奉献，全心全意为人民服务，是一个合格共产党员应有的品质。立党为公还是立党为私，是共产党根本区别于剥削阶级政党的一个显著标志。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，全心全意为人民服务是党的唯一宗旨，除了为人民谋利益没有任何私利可图。正因为这样，作为这个党的每一个成员，自然而然地要以艰苦奋斗为政治本色，以无私奉献为无尚光荣，以全心全意为人民服务为自己的毕生追求。我国的社会主义现代化建设正处在一个艰苦创业的时期。伟大的创业实践需要有伟大的创业精神来支持和鼓舞，而伟大的创业精神需要有广大的共产党员以自己的模范行动来倡导和弘扬。我们的共产党员要比常人吃更多的苦，流更多的汗，作出更多的奉献。这样，我们党自身才有凝聚力、战斗力，对于广大人民群众才有吸引力、感召力。还要看到，随着社会主义市场经济的发展，经济活动中的消极因素不可避免地会渗入到党的政治生活中来，容易使一些党员淡化服务意识、公仆意识和奉献精神。在这种情况下，共产党员带头艰苦奋斗，无私奉献，全心全意为人民服务就显得尤为重要。这不仅关系到整个社会的价值取向，更关系到党的事业的兴衰成败。

邓小平同志十分重视在全党进行艰苦奋斗的教育，强调指出：“艰苦奋斗是我们的传统，艰苦朴素的教育今后要抓紧，一直要抓六十至七十年。我们的国家越发展，越要抓艰苦创业”。当前，共产党员要在艰苦奋斗，无私奉献，全心全意为人民服务方面增强党性锻炼，就要认真贯彻邓小平同志这一要求，并根据新的历史条件、党和军队所担负的新的历史使命赋予鲜明的时代内容。首先要在思想上自觉抵制拜金主义、享乐主义和极端个人主义的影响，确立正确的价值取向、价值标准和价值追求，始终保持共产党员的先进性；在工作上要带头励精图治，坚持高标准、严要求，带头钻现代化、干现代化，把自己的全部精力投身于部队的改革和建设之中，为提高部队战斗力积极探索、勇于创新、拚搏进取；在生活上要克勤克俭，带头勤俭节约，反对铺张浪费，不讲排场，不摆阔气，自觉以艰苦为荣，以俭朴为美。同时，要正确对待在改革过程中利益关系的调整，始终以国家和军队建设的大局为重，以人民群众的生活富裕为乐，把忍耐、吃亏、奉献作为共产党员的本份和光荣，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”。要全力支持和参与国家的改革和建设，当人民群众生命财产遭受到严重威胁的时候，挺身而出，奋力救护。

做艰苦奋斗，无私奉献，全心全意为人民服务的模范，不是靠说出来的，而是靠干出来的。共产党员的模范形象，要靠每个共产党员一点一滴的实际行动来塑造。只要我们全军共产党员特别是党员干部，都能不尚空谈，脚踏实地，拿出行动，做出样子，就能把全军同志影响和带动起来，造成一个人人讲艰苦奋斗，讲无私奉献，讲全心全意为人民服务的良好环境。

描述：

