id: dbdf499d93
标题：李先念在政协主席会议上的讲话（一九八九年五月二十七日）
日期：1989-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
听了各位副主席的发言，我非常高兴。最近，有一些全国政协委员和其他人士联名或单独写信给我，就当前国内特别是北京的局势，提出了各种看法和建议，希望全国政协能够在维护首都和全国局势的稳定方面发挥作用。各位的来信，不论具体意见和建议如何，都对当前的混乱局面表示深深的忧虑，都希望事态能够很快平息，有的还对形势作了公正的分析，提出了很好的建议。我对这些意见和建议是十分重视的，并已如实地转达给党中央和国务院。

我和大家的心情是一样的。我已经八十岁了。作为一个征战半生的老战士，作为一个为创建新中国和建设新中国伟大斗争的参加者，对于无数革命先烈的生命换来的共产党的领导和人民共和国，是无限忠诚的。对于当前的混乱局势，我不能不表示关切。我愿意同大家一道，为迅速扭转这种局面共同努力。

广大青年学生提出反对“官倒”，惩治腐败，促进民主，希望社会进步、国家富强，等等，愿望是好的，他们的许多要求也是合理的。我们的工作中确实存在失误，我们的队伍中确实有腐败现象，我们的民主和法制建设确实需要加强，学生们的愿望和要求，也是我们广大共产党员、各民主党派、广大知识分子和各界人士的共同愿望和要求，同党和政府的目标是一致的。他们所表达的愿望和要求，对帮助党和政府纠正失误、清除腐败，会起一定的推动作用，这是有积极意义的，党和人民不会看不到这一点。正因为如此，党和政府才郑重宣布并且反复强调，要把广大青年学生同那些蓄意制造动乱的极少数人严格区别开来，对学生们的某些过激言行，也一概不予追究。大家应该相信，党和政府的这种态度是基于对情况的正确估计，是真诚的。广大青年学生是拥护社会主义制度、拥护共产党的领导的。中国共产党除了为人民的利益而斗争以外，没有自己特殊的利益，我们的政府是全心全意为人民服务的，我们应该坚信党和政府有能力、有办法也一定会采取有力措施，解决存在的各种问题。但是，现在这种任意采取罢课、游行、示威、绝食、静坐请愿的方式，我认为是不妥当的，也是不赞成的。因为这些方式于国、于民、于他们自己都不利，也无助于问题的解决，而且会被极少数人所利用，造成动乱，走向广大青年学生善良愿望的反面。事态的发展已经完全证明了这一点。

长期以来，邓小平同志提出的坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的正确方针，没有得到很好的贯彻执行，造成了一定程度的思想混乱。最近，极少数人利用广大青年学生的善良愿望，利用一些人的思想混乱，利用党和政府决策上的某些失误和我们队伍中的一些腐败现象，幕后策划，制造谣言，挑拨煽动，恣意扩大事态，企图通过动乱，达到他们否定共产党的领导，否定社会主义制度的政治目的。他们的活动完全是有组织、有计划、有预谋的。如果他们的阴谋得逞，我们的国家和民族就会陷入深重的灾难之中。一切爱国的、有良知的公民，包括各民主党派、广大知识分子和各界人士，也包括广大青年学生，都是不愿意看到这种悲剧的，也是绝对不会容许的。李鹏同志代表党中央和国务院宣布的制止动乱、稳定局势的决策和一系列措施，杨尚昆主席的重要讲话，是完全正确的，我们应当坚决拥护。中国人民解放军为制止动乱，维护首都的社会安定，保卫首都人民包括广大青年学生的利益，执行神圣的戒严任务，是完全必要的，我们应当坚决支持。执行戒严任务的全体官兵，维护首都社会秩序的武警部队和广大公安干警，在极端困难的条件下，做出了巨大的努力和重要的贡献，我们对他们表示亲切的慰问和衷心的感谢。

政协在这场大是大非的政治斗争中，在团结各界人士协助党和政府制止动乱、维护安定团结的工作中，有义不容辞的责任。我真诚地希望各位政协委员，能以大局为重，理解、支持党和政府所采取的措施。至于有些委员在前一个时期以至现在对某些问题有不同的看法，可以通过各种方式交换意见，并在实践中逐步求得一致。即使认识不那么妥当，也是完全可以理解的。因为许多人并不了解事实真相，造成目前这种复杂局面的一个重要原因，是在我们共产党内部领导层的个别人。几十年来，共产党同各民主党派和各界爱国人士，一直是风雨同舟、患难与共的。共产党同各民主党派和各界爱国人士的团结与合作，是经得起任何考验的。我完全相信，在他们了解了事实的真相后，一定会更加坚决地拥护党和政府所作出的决策。我希望各位政协委员、各民主党派的同志能够通过各自广泛的联系，帮助各界人士、广大知识分子和广大青年学生认清形势，团结各族人民群众和各方面人士，共同做好制止动乱、维护社会安定的工作。只有实现了社会稳定，才可以使我国的社会主义现代化建设和改革、开放事业沿着正确的道路健康地向前发展。（新华社北京5月27日电）

描述：

