id: ed43cf14b0
标题：西方资本主义世界面临战后最严重的经济危机主要特点是；周期性生产过剩危机同严重的通货膨胀；金融货币危机交织在，多种病症同时并发？资本主义国家统治集团束手无策，种种医治药方宣告失灵
日期：1975-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年一月七日讯 新华社记者报道：

当前，西方资本主义世界正面临着战后最严重的一场经济危机。

这次经济危机已波及西方主要资本主义国家。它的主要特点是：周期性生产过剩危机同严重的通货膨胀、金融货币危机交织在一起，多种病症同时并发。

从一九七三年十二月起，美国工业生产开始下降，到一九七四年十一月，已下降了百分之四点三。其中三大工业支柱的生产下降更为严重：住房建筑同一九七三年一月的最高点相比，已下降百分之六十；汽车工业一片萧条，小汽车产量一九七四年十二月比一九七三年十月下降二分之一以上；钢铁产量已下降百分之十左右。《美国新闻与世界报道》说：“美国正经历着第二次世界大战以来时间最长和程度最严重的经济暴跌。”

日本的工矿业生产一九七四年十一月比一九七三年十二月下降了百分之十三点四。下降幅度已超过战后历次经济危机。工业生产下降已波及主要工业部门。其中纺织业下降百分之四十，机械工业下降近百分之三十，钢铁下降百分之九点四。

西欧各国工业生产总的趋势也在下降。一九七四年十月同一九七三年十一月相比，西德工业生产下降了百分之三点九；英国下降了百分之三点一；法国一九七四年九月比一月下降了百分之六，第四季度又逐月下降；意大利一九七四年十月比一九七三年十月下降百分之五。有些行业已出现大幅度下降：如住房建筑，英、法都比最高点下降一半。汽车制造，法国已下降百分之三十；西德已下降百分之二十。英国《金融时报》承认：“世界性衰退已经不再是遥远的威胁。它已经开始形成了。”

这些国家的固定资本投资已出现较大幅度的下降。一九七四年第二季度同一年前相比，日本设备投资减少百分之十一，西德减少约百分之五点八。英国比一九七三年第四季度减少百分之七点三。美国固定资本投资也在下降。

随着经济危机的发展，越来越多的工人加入失业大军的行列。一九七四年十二月，美国的失业率已达百分之七点一，官方公布的失业人数达六百五十万人，达到战后失业人数的最高水平，四个月中增加了一百六十万人。官方承认，美国失业情况还要进一步恶化。日本和大多数西欧国家的失业人数也在创战后最高纪录。法国失业人数已达六十九万人，远远超过战后最高水平。西德失业人数已达八十万人，比一年前增加一倍半。澳大利亚、比利时和加拿大的失业人数也在急剧增加。

这些国家的商品库存大量增加，许多企业相继破产。一九七四年上半年日本企业倒闭比一九七三年同期增加百分之六十，负债总额增加近一倍半。西德一九七四年头九个月企业破产比一九七三年同期增加百分之四十二。美、英、法的企业破产数也大为增加。还不断传出一些大企业也处于亏损或财政困难的消息。在这种情况下，作为资本主义经济晴雨表的股票市场，出现罕见的长期持续暴跌。伦敦股票价格指数一九七四年十二月十二日比一九七二年五月的最高点下跌了百分之七十二，超过三十年代大危机时期百分之五十二的下跌幅度。美国一九七四年十二月上旬的股票价格指数比一九七三年一月的最高点下跌了近百分之五十，各种股票价格下跌总额达五千亿美元。

在生产下降的同时，西方资本主义国家的通货膨胀走上新的严重阶段。消费物价的上涨幅度比六十年代的年平均涨幅增加了好几倍。一九七四年十月的各国消费物价同一年前相比：美国上涨了百分之十二点二，为六十年代年平均涨幅的五倍多；英国上涨百分之十七点一，为六十年代的五倍；法国上涨百分之十四点九，为六十年代的三点七倍。日本和意大利的上涨幅度更大，分别达到百分之二十六点二和二十五点七；西德虽然只上涨了百分之七点一，但也接近于六十年代年平均涨幅的三倍。

各资本主义国家的公私债务也急剧上升。美国一九七四年六月底公私债务高达三万亿美元，相当于两年多的国民总收入。其中个人债务达八千多亿美元，相当于全年纳税后个人收入总额的百分之九十。日本一九七三年年底国债比一九五○年增加二十五倍，企业向商业银行贷款额比一九四八年增加一百八十七倍。

严重的通货膨胀和庞大的公私债务，严重威胁着资本主义经济结构，成为一股冲击资本主义经济基础的巨大的盲目破坏力量。

近三年来，西方金融货币市场发生了战后以来最剧烈的动荡。从六十年代开始到一九七三年就爆发了十次美元危机。一九七一年八月美国宣布停止外国中央银行用美元向美国兑换黄金，接着在一九七一年十二月和一九七三年二月，美元两次贬值，西欧、日本各国货币纷纷宣布实行浮动汇率。这标志着以美元为中心的布雷顿森林货币体系已经彻底垮台，标志着西方世界的金融货币危机已进入新的严重阶段。当前在西欧金融市场上，“欧洲美元”已高达一千多亿美元。这股庞大的游资一遇风吹草动，就兴风作浪，猛烈冲击着西方世界的货币金融市场。抛售美元、抢购黄金的风潮一波未平，一波又起。自由市场每盎司黄金售价一度接近二百美元，为官价四十二点二二美元的四倍半以上。西方金融市场充满着惶惶不安的气氛。西德总理施密特承认：不稳定的国际金融市场也许明天就会崩溃。

严重的通货膨胀使广大劳动人民的实际收入大大下降，社会购买力不断削弱。最近美国劳工部承认：美国工人的购买力已连续二十个月下降。一九七四年十月，美国工人的实际工资比一年前下降了百分之四点九。日本的实际工资比一年前下降了百分之二点九。这使这些国家的国内市场进一步缩小。

在这同时，各主要资本主义国家对外贸易和国际收支状况进一步恶化。根据各国官方公布的材料，一九七四年上半年除西德以外，都出现巨额外贸赤字，其中英国六十亿美元，意大利五十七亿美元，美国二十三亿美元，法国二十亿美元。意大利已处于财政破产边缘，依靠借债度日，一九七四年年底外债已达一百九十亿美元。

在周期性生产过剩危机和通货膨胀、金融货币危机的夹击下，资本主义国家的统治集团束手无策，资产阶级的种种医治药方宣告失灵。日本《时事解说》杂志说：“要使通货膨胀平息下来，萧条就会到来，要回避萧条，物价就高涨。当前日本经济就这样自相矛盾，进退两难，束手无策。”《华盛顿邮报》说：“现在的麻烦是，我们不单是在应付一九五一年的通货膨胀和一九五八年的经济衰退，而是在对付这两者合在一起的情况，而医治一种病症的药剂又会使另一种病症加剧。”

目前，西方资本主义世界的经济危机还在发展。西方许多经济学家都承认，更糟的局面还没有到来。

描述：

