id: 96d486e1ef
标题：中央司法部批复恶霸、惯匪、不法地主如何适用惩治反革命条例（节录）
日期：1951-0-0
是否是时间段：false
作者：中央司法部
来源：最高人民法院刑事审判第二庭, 刑事申诉工作手册, 134-137
标签：文艺战线,文章
书籍：中央司法部批复恶霸、惯匪、不法地主如何适用惩治反革命条例（节录）
书籍作者：中央司法部

正文：
中央司法部

# 批复恶霸、惯匪、不法地主如何适用惩治反革命条例（节录）

## （一九五一年）

综合各级法院反映，在“惩治反革命条例”的具体适用上，一般地存在着两个问题：第一，地主、恶霸、惯匪等是否具有“惩治反革命条例”第二条所称“以推翻人民民主政权，破坏人民民主事业”的反革命的目的，是否应该看作反革命犯依照“惩治反革命条例”治罪。第二，如肯定是反革命犯，“惩治反革命条例”没有具体适当的条款可以比照。

一、西南司法部意见

毛主席在中共三中全会的报告指示我们：“必须坚决地肃清一切危害人民的土匪、特务、恶霸及其他反革命分子”，我们理解毛主席这段指示，就把土匪、恶霸都列入反革命分子。罗瑞卿部长关于处理反革命罪犯的报告，“惯匪”是其中的一类，也说明“政治土匪”当然是反革命犯，“惯匪”也应作为反革命犯对待，因为一贯以抢劫、绑票、杀人、越货为业的惯匪，危害人民，破坏革命秩序，亦即是破坏人民民主事业，和一般的盗窃罪不同。至于这类惯匪和解放前罪恶重大的恶霸，是否具有反革命的目的，亦即是说是否具有反革命的主观认识或故意的问题，这是人民民主国家刑法体系和资产阶级法理应该注意区别之点。毫无疑义，反革命是目的犯，反革命罪的成立，只能是故意的，但我们是辩证唯物主义实践论的“效果与动机统一论”者，“社会实践是检验主观愿望的标准，效果是检验动机的标准”（毛主席：“在延安文艺座谈会上的讲话”）。我们处罚反革命犯罪，着眼于犯罪的效果，对社会和人民的危害性。因此，不但“惯匪”是反革命行为，即使恶霸在解放前的犯罪，依据政务院“关于划分农村阶级成份的决定”的解释：“凡称恶霸，系指依靠或组成一种反动势力，称霸一方，为了私人利益，经常用暴力和权势欺压与掠夺人民，造成人民生命财产之重大损失，查有实据者”而言，都显系直接反人民反革命行为，亦即具有反革命的目的。不过在“惩治反革命条例”的具体适用上，对如第十条挑拨煽惑犯，第十一条偷越国境犯，和第十三条的窝藏包庇犯及其他情节较轻的罪犯，如有正常理由，证明其进行犯罪行为时确无犯罪的认识，在审判时也应当予以注意，酌量减轻或免除其刑（以上解释，参阅《苏联刑法总论》，第十八章“犯罪构成的主观因素”）。又在处理惯匪、恶霸案件时，要先注意其是否合于上述惯匪、恶霸的条件，倘未构成惯匪、恶霸的条件，而仍依“惩治反革命条例”治罪，也是不适当的。这是另一个问题。

至于抗押、抗粮、抗税、破坏森林的地主，究应依照“西南区惩治不法地主条例”办理，抑应依“惩治反革命条例”办理，这要看具体情况来决定。前者是西南区的条例，颁布在前，后者是全国性的法律，颁布在后，在前者的规定中有的直接构成后者的犯罪（如“惩治不法地主条例”第五条之罪），自应根据后者处断；或虽系前者犯罪的类型，而在程度上已提高到构成后者的犯罪，例如“抗押”、或“破坏森林”就不是“惩治不法地主条例”第三条所称第六款“隐瞒或否认已收之押金，或故意拖延不退押金者”及第八款“砍伐树木者”之情形，而提高到“抗拒”“破坏森林”的程度，自然也应该分别比照“惩治反革命条例”第十条第一款和第九条第一款处断。如尚未提高到这程度，既有“惩治不法地主条例”，可资根据，便不应比照“惩治反革命条例”。为了贯彻“镇压与宽大相结合”的原则，不区别地主犯罪性质和程度，都依“惩治反革命条例”办理，是不妥当的。因为地主虽是革命的对象，但我们只消灭地主阶级，而不是消灭地主每一个人，只在他们继续进行反革命活动时，才予以严厉的镇压，这在“共同纲领”第七条的规定可以明白看出。如果把“惩治反革命条例”适用太宽，把反革命看得太平易，可能模糊了一般人民对于反革命重大危害性的警惕，产生不良影响。

其次惯匪、恶霸应依“惩治反革命条例”何条何款治罪的问题，应该注意该条例第十六条所称“比照”和“类似之罪”二语。既称“类似之罪”，便不是和该条例各条之罪完全相同，既称“比照”，便不是“按照”。以涪陵法院的论点为例，该条例第七条专指参加特务间谍组织而言，不论地主、恶霸、惯匪任何犯罪，都比照该条处刑，自然不对，但在作为类似之罪比照处刑时，就不一定合于严格的特务间谍组织的定义；如前述对于抗押地主比照处刑办法，及璧山法院对于解放前有血债的恶霸，比照第九条第四款“袭击或杀伤公职人员或人民”的规定办理，都是正确的。总括的说，我们必须掌握“惩治反革命条例”第十六、第十八条的精神，和新民主主义的政策及其他有关法令并结合群众意见具体灵活运用，彻底打破资产阶级法律“罪刑法定主义”和“不溯既往”的旧观点，问题便容易解决了。

二、中央司法部批复

恶霸、惯匪的行为就是一种反革命罪行，故凡有这种罪行者，应以军法从事。至不法地主如其犯罪合于“惩治反革命条例”或类似该条例所列之罪行者，就按该条例法办。

“至于抗押、抗粮、抗税、破坏森林的地主，究应依照‘西南区惩治不法地主条例’办理，抑应依‘惩治反革命条例’办理”的问题，我们同意你部所拟意见。

描述：

