id: ec466e3d24
标题：中共中央转发中南军区党委关于军区直属机关检查保密防特情形的报告
日期：1950-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发中南军区党委关于军区直属机关检查保密防特情形的报告

各中央局、分局并军区党委：

现将中南军直机关检查保密防特情形报告发给你们参考。

（一）最近，我们召集中南军区直属机关首长会议，检查机关保密、防特工作，各部门反映出下列严重情况：打字员都是新招的学生，仅有个别党员，文件不分机密与否均交打字员打印，且全无监督。收发人员纪律不严，偷拆机密信件，骗取干部家属救济经费，坏分子私刻公章，伪造介绍〈信〉混人我后勤机关分配了工作，某被服厂包装室正副主任均系原国民党校级军官，卫生部兽医处从广西接收过来原封未动，正副处长均为旧职员，却要他们管理全军马匹，实已失去机密，市内防空情报指挥所全为旧职员，我无可靠掌握。修建仓库事后发现曾有国民党地下军司令混入工人中以做工为名，窃取我建筑机密，特务化装小贩混进我建筑地区偷绘我仓库建筑地图，看守仓库之警卫部队有不少归俘人员，成分不纯。空司所属三千多人中，特务嫌疑及有党派封建团体问题者即有五百五十多人，其警卫营某连一百一十人中，有地富、宪警、旧军官或归俘人员五十多人。气象观察台全为旧人员掌握。医院中之日本医生、护士在朝战爆发后，情绪大为波动，酝酿要求回国。从日本寄来之反动书报竟达百种，其个别已为特务利用，最近逃跑三人至今未获。在各机关中均先后发现反动标语，军大上干队曾在十月一日国庆节大会上，发现有人在喊“毛主席万岁”的同时喊“蒋主席万岁”（已有线索正追查）。机关出版发行文件大多公开与秘密混淆，对机密文件保管不注意，常有丢失或被偷窃情事发生。上述列举完全说明，在庞大的直属机关中存在着极其复杂的情形，成分不纯、漏洞之多十分惊人，同时也暴露了胜利后严重存在着太平麻痹思想与官僚主义作风，政治警惕不高，组织制度松弛，工作多不深人，下情不能上达，问题不能及时发现，对某些严重现象则熟视无睹。这种严重情况若不能迅速改变，漏洞如不予以很快堵塞，将必便利特务进行破坏活动，造成党和军的机密及国家财产的不必要损失。

（二）经过几次会议后，各机关首长均正视了这些严重问题，引起了很大警惕，现已着手进行纯洁内部、堵塞漏洞的工作，并规定了下列做法：

（1）在机关大的部门中，指定三个至五个政治头脑清楚、政策水平较高、工作细致、有分析能力的负责干部，组织审查委员会，在军区党委直接领导下实行对人员的重点审查，主要审查对象是负责党和军队机密（机要、统计、会计、秘书、打印、收发……）、掌管国家财富（财务、军需、军械、医药、兵工、电务、仓库）及与首长安全有关（警卫部队、警卫员、司机、伙夫、保姆……）的部门和人员，使其完全掌握在我可靠人员手里。把一切已有问题或不可靠的人员全部调离上述岗位，不准有丝毫犹疑和迟缓。在一些技术部门中应严格将技术业务与机密和行政领导分清，对于某些政治不纯而有技术的人员，必须在我可靠而坚强的干部领导与掌握之下进行工作，发挥其技术特长，但不应赋予掌管行政及军事机密之任何权力。各级党委政治机关须特别加强这批技术人员的思想情绪的掌握与政治时事教育（特别在海、空军，医院，兵工企业部门中），团结与争取他们为人民服务，注意从领导上纠正过去不管或少管的放任态度，同时也要防止怕管或送走了事的完全不信任态度。对于审查出来的人员，处理的原则应该是：业已显形的特务分子，有确凿证据者应予以逮捕，一般嫌疑分子则调离重要岗位到一般岗位或专组学习，继续考察，个别则可清洗，但应注意将一般党派问题、封建团体问题、旧职员的落后意识不良作风等与特务和特务嫌疑问题加以区别，不能混为一谈。此种工作要严守秘密，且只交少数可靠同志去做，俾免造成恐惧与混乱。

（2）分别召开各机关部门之秘书、总务、警卫等系统的负责干部会议，分别检查有关防奸、保密的工作，重新审查与制定保密防特制度，从组织上、制度上和工作纪律上来堵塞漏洞。

（3）在全体人员中进行公开的群众性的保密防特教育，提高群众的警惕性与政治嗅觉，增加防特耳目，扫除自由主义小广播市场，缩小特务活动场所。此种教育的实施，应以提高群众警惕，不致恐慌又不过分刺激引起特务分子的警惕为目的。

（4）普遍清理文件，秘密文件加以登记，不用者上交或焚烧，统一审查出版发行工作。

上述虽为中南军直情况，但各军区（兵团）、各军直属机关的情形也不会有例外，由于成分不纯、组织制度不严、工作不深人而产生的某些相类似的严重现象是完全可能存在的。因此希望你们警惕起来，仿效此种做法，在自己直属机关里召集主要首长会议，检查内部的不纯，进行堵塞与消灭漏洞的工作，并望将检查情形随时报告我们。

 中南军区党委会十一月二十四日

描述：

