id: 36d0b765c8
标题：革命前辈老当益壮  青年闯将豪情冲天  新共老党员会见首都红卫兵
日期：1966-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命前辈老当益壮  青年闯将豪情冲天

新共老党员会见首都红卫兵

二十八日上午，在无产阶级文化大革命的中心北京，五位平均年龄在七十岁以上的新西兰共产党老党员，愉快地会见了首都的红卫兵小将。

新西兰的老同志们亲切地对小将们说：“红卫兵的革命行动好得很，我们很钦佩。我们要向你们学习。”小将们回答说：“我们决不辜负毛主席的教导和世界革命人民的期望。我们要学习你们老一辈马克思列宁主义者的革命经验，同你们一起闹革命。”

用毛泽东思想教导子孙后代

上午九时，正在我国访问的新西兰共产党老党员代表团来到劳动人民文化宫。英姿勃勃的首都男女红卫兵们，热情地涌上前去，紧紧地握着老前辈的手，向他们问好。在劳动人民文化宫一座挂着毛主席像和许多毛主席语录的大厅里，五位老同志同红卫兵们肩并肩地围坐在一起，亲切交谈。红卫兵们告诉新西兰的老同志，伟大的毛泽东思想像阳光雨露，照耀和滋润着他们，使他们在无产阶级文化大革命的大风大浪中锻炼成长。八十岁的老党员迪克·加德听了后感动地对红卫兵们说：“你们所作的一切，使我感到非常自豪。中国无产阶级文化大革命，可以使中国避免出修正主义。我回去后一定要把中国红卫兵的革命行动和中国在经济、文化等各方面获得的巨大发展，告诉新西兰人民和青年。我要努力宣传中国的真实情况，直到我老死为止。”团长威廉·德弗罗接着说：“回去后我们一定要用毛泽东思想的真理来教导我们的子孙后代。”

毛泽东思想一定照耀全世界

新西兰的老同志对小将们说，资本主义国家的许多青年头脑里装满了个人利益，为了金钱，他们什么都可以干得出来。而中国年青一代却有着崇高的理想，为共产主义事业不惜牺牲一切。这是十分可贵的，是各国青年学习的榜样。

老一辈的关怀和赞扬给了小将们极大的鼓舞。一位红卫兵激动地说：“我们永远记住毛主席的教导，永远不忘记我们是劳动人民的儿子，我们要为人民服务一辈子。为了中国人民和世界人民的革命事业，我们抛头颅，洒热血也在所不惜。”另一位红卫兵接着说：“我们相信毛泽东思想一定要照耀全世界，各国青年会觉醒起来的。”

毛主席也是我们的最高统帅

充满革命友情的谈话持续了两个多小时。临别时，首都红卫兵向新西兰老同志赠送了红卫兵袖章。当八十四岁的杰克·沃斯顿霍姆戴上红袖章时，他兴奋地流下了热泪，他说：“这是我最幸福的一天。”威廉·德弗罗激动地挥舞着红袖章说：“毛主席是你们的最高统帅，也是我们的最高统帅。”他高呼：“毛主席万岁！”这时，首都红卫兵们和其他四位老同志也都情不自禁地同声高呼“毛主席万岁！万岁！万万岁！！！”。　　　　　　　　　　　　　·新华社记者·

描述：

