id: 36d0b16702
标题：雨伞的联想
日期：1989-9-13
是否是时间段：false
作者：王登平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雨伞的联想

王登平

一位领导同志谈到前一时期的思想政治工作时，深感忧虑地说，在一些人的心目中，思想政治工作已经成了生活当中的一把“雨伞”。“风雨”来了，匆匆忙忙拿出来遮挡一下；“风雨”过后，就弃之一旁。对此，笔者也颇有同感。

“文革”十年，人们饱尝了“突出政治”和“政治可以冲击一切”的苦头。十一届三中全会以后，对这种不正常状况进行拨乱反正，把思想政治工作从“左”的禁锢中解放出来，是完全必要和应该的。但一个时期以来，一些同志在对待思想政治工作问题上，却又走了另一个极端，出现了轻视思想政治工作的倾向。认为思想政治工作是可有可无，因而抓抓放放，放放抓抓，如上面那位同志所说，把它当作了“雨伞”。平时或放在“壁橱”里，或扔在“旮旯”里。事到临头才感到大事不好，慌慌张张，东寻西找。待到匆匆忙忙撑开，或被虫蛀鼠咬，或“伞骨”已被折断。若是遇到倾盆大雨，哪有挡雨之功。

俗话说，“晴带雨伞，饱带干粮”，可谓至理名言。有生活经验的人出远门，总要带上遮雨挡寒的物件，这样，挨雨淋、受风寒的事就少得多。假如我们把思想政治工作也比作“伞”，那么，对这把“伞”应该十分精心保管，使它始终处于良好的状态。这样，无论在什么时候，它的作用都能够得到很好的发挥。

描述：

