id: 36d175cfd7
标题：首都文艺界送别王酩
日期：1997-12-15
是否是时间段：false
作者：秦杰
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都文艺界送别王酩

新华社北京１２月１３日电（记者秦杰）我国杰出的作曲家王酩在他生前挚爱的贝多芬《悲怆》乐曲声中，走完人生最后的旅程。首都文艺界人士３００余人今天在八宝山为这位热爱生活、讴歌时代的音乐家送别。

以６３岁的创作盛年猝然病逝的王酩，是中国交响乐团国家一级作曲、全国政协委员、民盟中央委员、中国轻音乐学会常务副主席。他１９３４年出生于上海，１９６４年以优异成绩毕业于上海音乐学院作曲系。粉碎“四人帮”后，王酩以自己卓越的艺术才华和勤勉的创作，向社会贡献了一批脍炙人口的优秀歌曲，与施光南、王立平、谷建芬等作曲家一起成为新时期作曲界最为活跃的中坚力量。此后，王酩在坚持创作的同时，注意培养新的艺术人才，为推进我国歌曲创作、演唱事业做出巨大努力。

王酩一生创作颇丰，他作曲的《边疆的泉水清又纯》、《渔家姑娘在海边》、《妹妹找哥泪花流》、《难忘今宵》等至今仍为人传唱，影响并感染了一代听众和音乐人。１２月５日，他在进行交响乐作品《长城》的创作中，因突发性脑溢血逝世，留下这部未完成的作品。

描述：

