id: 36d1c3cb4e
标题：他工作更扎实了
日期：1973-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他工作更扎实了

云南新平县老厂公社苛苴大队党支部书记普发，是土改时期成长起来的老干部。二十多年的斗争，特别是无产阶级文化大革命的暴风雨，把他锻炼得更加坚强了。在毛主席的革命路线指引下，他正带领群众一步一个脚印地前进。

苛苴大队，是一个彝族、山苏族和汉族杂居的地方。这里山高涧深，气候多变，土质贫瘠，社员们居住分散。普发带领群众，艰苦奋斗，二十年如一日，把旧日的穷苛苴，变成欣欣向荣的社会主义新山村。但普发在革命的征途上，也是跌过跟斗的。

那是文化大革命前的事。有一年，上级号召推广水稻良种。普发没有调查研究，没有跟群众商量，单凭良好的愿望，一下子把百分之八十的田地种上引进的粳稻良种。由于当地日照短，气温低，土地瘠薄和肥料不足而减了产。群众意见很大。文化大革命中，群众再次就这个问题批评了他。

前年，上级又号召推广良种和合理密植。普发积极地抓了这项工作。这时，有人问他：你过去在这个问题上犯过错误，文化大革命中，大家批评了你，现在你又推广良种，还叫密植，不怕再挨批吗？普发笑着说：“不能因噎废食呀！我过去犯错误，不是推广良种本身有什么错，而是我在推广良种过程中，缺乏实事求是的精神，没有和群众商量。文化大革命中，群众批评了我的错误，这是十分正确的。为革命坚持真理，修正错误，这是共产党员应有的态度。如果怕犯错误，连正确的也不敢坚持，那是个人主义，患得患失！”从那以后，他在大队各种不同类型的田里进行新品种的密植试验。经过多种试验，取得了第一手资料，加深了对“优良品种”的认识，掌握了推广优良品种的直接经验。去年，苛苴大队成功地推广了外地和本地的几个优良品种，加上合理密植，使粮食生产获得了丰收，总产量比一九七一年增长了百分之二十二。

从这里，普发进一步总结了经验，体会到：过去之所以好心办错事，是因为头脑里有不少主观唯心的东西。现在只要坚持唯物论的反映论，发扬实事求是的工作作风，就能把工作做好。

普发的思想认识提高了，行动就更加自觉了。去年初冬，上级召开三级干部会议，部署农田基本建设工作，要求各地集中力量打歼灭战，那里能开田就在那里开。普发没有盲目执行上级指示，而是先认真领会上级指示的精神，然后同干部、社员商量，发动大家讨论，又把自己的想法说给大家听。最后，大家一致认为，这里土地分散，各队相距很远，不宜搞大兵团作战，而要因地制宜，以生产队为单位，到水库、坝塘以下的山涧、河谷地带去改造旱涝保收的高产田。由于计划符合实际情况，调动了大家的积极性。经过近两个月的艰苦奋战，全大队共开出大寨式水平梯田七十多亩，为夺取今年农业新丰收打下了基础。

本报通讯员

描述：

