id: 36d11682e4
标题：排除“左”的干扰　落实知识分子政策  西安交大发展孟庆集教授入党
日期：1984-8-19
是否是时间段：false
作者：孟西
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
排除“左”的干扰　落实知识分子政策

西安交大发展孟庆集教授入党

本报讯　在与外商技术谈判中为祖国争得利益和荣誉的西安交通大学孟庆集教授的入党问题，经过四年的争议，终于得到解决。从7月23日党支部大会讨论通过，到7月25日校党委批准他为预备党员，只用了三天时间。

孟庆集是西安交大最年轻的教授，也是新中国成立后党培养起来的一位优秀中年知识分子。早在1953年他在大学学习期间，就写了入党申请书。但是，复杂的社会关系，使他入党的愿望难以实现。

粉碎“四人帮”以后，他再次申请入党，并在教学和科研工作中取得显著成就，多次荣获陕西省和西安交大科技成果一等奖。1979年与外商谈判化肥装置事故中，他为国家挽回价值六百六十万法郎的损失，受到党中央负责同志的高度评价。《人民日报》曾突出报道了他的事迹，并发表了《有真才实学才能建设四化》和《论“破格”》的社论。

在校党委的关心和支持下，孟庆集由讲师接连升为副教授和教授，但在入党问题上却引起了争议。有的人把他想在业务上做出更大成绩，不太热心行政工作，说成是只专不红；有的人认为他很少汇报思想，是不积极靠拢组织；还有极少数人出于嫉妒之心，生怕孟庆集入党后超过自己而吹毛求疵，故意挑剔。这样，他的入党问题，在“考验考验”的借口下，被一拖再拖。

今年年初，西安交大党委对孟庆集的入党问题又进行了专门研究，并派出一名副书记广泛听取群众意见，同基层党组织反复磋商，认为孟庆集已具备了一名共产党员的基本条件，他的入党问题终于得到解决。

孟西

描述：

