id: 36d1bb01fb
标题：在毛泽东文艺思想的旗帜下，争取舞蹈艺术的更大繁荣！——在中国舞蹈艺术研究会第二届会员代表大会上的报告摘要
日期：1960-10-12
是否是时间段：false
作者：周巍峙
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛泽东文艺思想的旗帜下，争取舞蹈艺术的更大繁荣！

——在中国舞蹈艺术研究会第二届会员代表大会上的报告摘要

周巍峙

十一年来舞蹈艺术事业的巨大发展

中华人民共和国成立以后，随着民主革命的胜利，我国进入了社会主义革命和社会主义建设的新阶段，革命舞蹈艺术的发展也进入了一个新的时期。随着历次政治运动和两条道路斗争的深入开展，革命舞蹈得到了迅速的传播与发展。主要表现在：在许多专业团体的舞蹈创作中，更广泛地运用了民族民间各种舞蹈艺术形式，大胆地加以革新和发展，使它适宜于表现我们新时代的英雄人物，大大发扬了革命舞蹈艺术的光荣传统，出现了许多热情地反映和歌颂中国人民在各个历史时期的革命斗争和其他各类题材的优秀作品，如：反映红军长征的《十八勇士》，反映中国人民胜利进军的《进军舞》，反映抗美援朝的《志愿军战歌》、《炸碉堡》，反映西藏人民反抗封建奴隶制度的《弓箭舞》，歌颂党、歌颂毛主席、歌颂中国人民解放军、表现人民欢乐情绪的《人民胜利万岁》、《披毡献给毛主席》、《红绸舞》、《陆军腰鼓》，表现大跃进中工人阶级英雄气概的《庆祝武钢出钢》、《背矿员》、《红旗组舞》、《小张的转变》，歌颂人民公社和农业大丰收的《人民公社好》、《小麦丰收》，反映技术革新和文化革命的《新车与旧车》、《去民校的路上》，反映人与人之间新的关系的《乘客之家》、《服务在田间》，反映各族人民新生活的蒙族舞蹈《鄂尔多斯》、《牧马》、《挤奶员》，藏族舞蹈《藏民骑兵舞》、《草原上的热巴》、《丰收之夜》、《友谊》，维吾尔族舞蹈《种瓜舞》、《摘葡萄》、《拉克》、《懒汉》，朝鲜族舞蹈《农乐舞》、《扇舞》、《顶水舞》，彝族舞蹈《阿细跳月》、《快乐的诺苏》、《凉山酒舞》，苗族舞蹈《欢乐的苗家》，傣族舞蹈《孔雀舞》、《赶摆》，黎族舞蹈《三月三》，鄂温克族的《索伦舞》，鄂伦春族的《鄂伦春舞》，瑶族舞蹈《瑶族婚礼舞》，以及《荷花舞》、《采茶扑蝶》、《东郭先生》、《拔萝卜》、《跑驴》、《春行茶山》、《英雄舞》、《剑舞》、《走雨》、《花鼓舞》、《花儿与少年》等等许多比较优秀的节目，显示了我们舞蹈创作的一片欣欣向荣的兴旺局面。

我国是一个多民族的国家，各个民族的舞蹈都有着自己的民族风格与特色。我国舞蹈工作者在百花齐放、推陈出新的方针指导下，为了批判地继承与发扬我国各族人民的舞蹈艺术优秀传统，曾经不断地和各种资产阶级的民族虚无主义思想和保守思想进行斗争。在挖掘、收集、整理、革新民族民间舞蹈遗产方面进行了广泛的工作，在一定时期并且形成了一个大规模的群众运动，得到了巨大的成绩，为我国舞蹈艺术的民族化、群众化开辟了广阔的道路。建国以来，已经发掘、整理出一、二千种不同题材、不同形式的民族、民间舞蹈，其中许多舞蹈都已经过加工改编，成为经常演出的保留节目。

我国的舞剧艺术，近年来得到了迅速的发展。除一般的歌舞团进行了舞剧创作和演出以外，演出舞剧作品的专业队伍也逐渐成长起来。并且积累了一批优秀的剧目，仅仅大跃进以来就创作了五十多部作品。

我国的舞剧创作，继承了我国革命文艺的战斗传统，在创作上直接反映了革命斗争和当代的英雄人物。出现了像《乘风破浪解放海南》、《罗盛教》、《旗》、《母亲在召唤》、《宁死不屈》、《少年爱国者》、《王贵与李香香》等等许多大、中、小型的优秀舞剧。1959年第二届中国人民解放军文艺会演中涌现了大型舞剧《五朵红云》、《蝶恋花》、《篓拉姑娘》和小型舞剧《不朽的战士》等作品，达到了新的水平。在这些现代题材的舞剧作品里，表现了在党直接领导下的革命斗争，表现了新时代人民群众中最革命、最先进的思想意识，表现了共产主义的新人，具有着较高的思想性与教育意义。有些舞剧，如《小刀会》反映了我国人民在1853—1855年的反帝反封建的武装斗争，对于我国人民今天反对美帝国主义的斗争来说，是有着教育意义的。取材于具有反对封建的民间故事、传说而创作的优秀舞剧作品，有《宝莲灯》、《鱼美人》、《石义砍柴》、《抢亲》等，显示了我国舞剧创作题材和形式的多样性。

最近，积极反映社会主义建设和歌颂建设中的英雄人物的舞剧正在大量产生，平陆事件、马口事件以及像向秀丽、徐学惠、刘文学等这些有共产主义风格的英雄人物已在舞剧中得到表现；反映珠穆朗玛峰登山英雄的动人事迹的舞剧也已产生。其他如人民公社化运动中的许多动人事件也广泛为舞剧所采用。特别在最近反对美帝国主义侵略，坚决解放台湾，保卫世界和平的宣传周中，反对美帝国主义的舞剧和歌舞活报大量出现，这都说明了舞蹈工作者对表现现代题材的重视，是十分可贵的。

上述这些反映我国人民斗争生活和思想情感的舞剧作品，大都是认真地继承了民族舞蹈、音乐、戏曲的优秀遗产，努力向外国舞剧经验学习并进行了革新而创造出来的，在探索创造新型的民族舞剧的道路上，已取得一定的成绩。其中不少舞剧作品在风格上具有了鲜明的民族特点，深刻的表现力，能够反映比较丰富的生活内容，成了群众所喜闻乐见的形式。

近年来，在苏联专家的指导和帮助下，在学习和介绍苏联舞剧艺术经验方面做出了出色的成绩，芭蕾舞剧《天鹅湖》、《海侠》等作品的上演，对我们民族舞剧创作活动起了有益的作用。年轻的芭蕾演员们在党的鼓舞下，成长得很快，几个舞剧的演出有着很高的水平，体现了我们舞蹈艺术工作者在党的领导下的冲天干劲。

建国以来，工农兵群众的业余舞蹈创作大大发展，出现了许多不同题材不同风格的优秀作品。

农民们的创作中，出现了歌颂人民公社和农业大丰收的《人民公社鲜花开》、《玉米验收》，表现妇女劳动力获得了解放并显示出无比生命力的《惠女锁蛟龙》等作品。战士们的创作中，出现了表现战士保卫祖国和参加社会主义建设的《东海的早晨》、《水库的夜晚》，表现中朝人民战斗友谊的《阵地上的慰问》等作品。群众在创作中为了充分表达新的内容、新的感情，创造了许多新的表现手法和形式。

尤其可贵的是在今年5月间举行的全国职工文艺会演中，在群众舞蹈创作方面出现了一个突出而鲜明的特点，就是从不同的方面反映了新时代的中国工人阶级的精神面貌，塑造了崭新的工人形象。通过这些形象，生动地表现了我们英雄时代的风貌，热情地歌颂了工人的劳动。《钢铁红旗班》、《英雄矿工》、《巧姑娘》、《伐木工人舞》、《上楞的时候》等节目，都是通过舞蹈艺术表现了钢铁工人、煤矿工人、纺织工人、林业工人的劳动热情。他们的表演是那样豪迈、健壮、有力，具有纯朴、清新的气息，同时又是那样优美，那样富于想像和充满诗意，使人感到劳动的崇高和伟大。在这些节目中，充分表现了无产阶级的美学观。许多优秀的舞蹈节目，给观众以巨大的鼓舞力量，激发了人们为更美好的明天不断斗争的革命意志。

群众舞蹈活动的普及、繁荣和革新，真正的体现了贯彻普及与提高相结合、专业与业余相结合的正确方针。群众舞蹈活动在质和量上都有了提高和发展，同时，又在提高的基础上迅速地向广大的群众进一步去普及。全国专业舞蹈工作者在开展群众的舞蹈创作和活动方面起了积极的作用，他们在辅导活动的过程中一方面向群众学习，吸收群众创作中不断出现的新因素来丰富自己的艺术实践，同时，也在专业知识和艺术经验上给群众很大帮助。他们为群众培养了艺术人材，辅导他们的创作和演出，帮助他们丰富艺术知识、提高理论修养。这种专业与业余密切结合、相互促进、相互提高的过程，使群众与专业的舞蹈活动都取得了巨大的成就。

建国以来，专业舞蹈队伍空前壮大，这是解放前所不能相比的。解放前真正专业的舞蹈工作者和舞蹈团是屈指可数的，而今天全国专业歌舞表演团体已在二百个左右，专业舞蹈工作者已有五、六千人。在党的英明的民族政策指导下，各少数民族的专业舞蹈队伍都已成长起来，在全国专业歌舞团体中，就有八十二个是专业民族歌舞团。

舞蹈事业的大跃进也表现在舞蹈艺术教育事业的发展上。1954年只有一所舞蹈学校，自从大跃进以来，由于社会主义建设事业大发展，目前，几乎每个省都有舞蹈专业，或舞蹈学校。在教学改革运动之后，舞蹈教育事业坚决地贯彻了教育为无产阶级政治服务、与劳动生产相结合的方针，进一步贯彻了党对舞蹈教育事业的领导。在党的培养教育下我们已开始建立了一支年轻的，具有一定政治水平和教学能力的师资队伍，他们担负起为党为人民培养出一批又红又专的全面发展的无产阶级的舞蹈干部的光荣而艰巨的任务。

从上述的成绩中，我们得到了两点最深刻的体会：

首先，我们体会到：使我们舞蹈事业获得飞速的发展，舞蹈工作获得胜利的根本原因是：坚决贯彻党的领导，坚决贯彻执行毛主席的文艺方向，坚决贯彻执行舞蹈艺术为工农兵服务、为社会主义事业服务和百花齐放、百家争鸣、推陈出新的方针。实践证明：这是一条唯一正确的道路。我们舞蹈艺术工作者必须更加紧密地团结在毛泽东文艺思想的旗帜下，坚定地勇敢地前进！

其次，广大舞蹈工作者坚持政治挂帅，坚持深入生活，参加劳动，与工农兵相结合，改造思想，树立无产阶级的世界观，是推动舞蹈工作大发展，舞蹈创作大繁荣，舞蹈艺术大革新的思想基础和动力。特别要提到的是在舞蹈工作中间贯彻了群众路线。这一方面是在全国范围开展了一个规模很大的群众性的舞蹈创作活动，广大的工农兵群众参加了舞蹈创作和演出活动。另一方面，在专业队伍的艺术实践中，也坚决执行了群众路线，使专业编导与演员集体创作结合起来，个人创造与群众智慧结合起来。在这种新思想新风气的激发下，带来了在创作上破除迷信，勇于革新创造的革命精神，带来了在艺术实践中刻苦钻研，发愤提高的劲头。舞蹈创作、演出、理论、研究等方面都有很大提高，使舞蹈事业取得了巨大的成就。

舞蹈艺术思想战线上的斗争

我们的社会主义舞蹈事业从各方面都取得了巨大的成绩，但是在发展的道路上，也不是风平浪静的。因为文学艺术是思想战线上的前哨，总是最敏锐地反映着阶级斗争的形势。社会主义革命愈深入，两条道路的斗争便愈明显地在文学艺术上反映出来。在舞蹈事业上，我们就曾经和各种资产阶级的错误的观点进行过不断的斗争。

首先，在舞蹈创作上，关于要不要表现革命历史和现实斗争生活，能不能表现这些题材的问题，我们和舞蹈界当中的某些论点，存在着根本的分歧。我们认为这个问题实质上是舞蹈艺术应不应该为工农兵服务和如何为工农兵服务的问题，是必须弄清楚的。

实践证明了，舞蹈艺术完全可以表现工农兵群众的革命斗争，将来还一定会在这方面发挥它的更大的力量。我们的无产阶级的革命舞蹈艺术不仅勇于表现现代生活中的重大事件，而且还在不断的实践中提高了思想水平和艺术技巧，取得了很大的成就。回顾一下我们的舞蹈创作，我们可以列举出许多作品来说明舞蹈艺术在这方面的成绩。在我们的舞蹈艺术中所表现的革命题材，几乎接触到近百年来革命历史和现代生活的各个方面。如在舞剧《小刀会》中，中国人民在一百年前的反帝反封建武装斗争得到了生动的反映。至于各族人民在中国共产党领导下进行革命武装斗争的题材，在舞剧中出现得更为普遍，如《五朵红云》、《蝶恋花》等等。舞剧《不朽的战士》、《罗盛教》，舞蹈《炸碉堡》则塑造出了抗美援朝正义斗争中国际主义战士的英雄形象。此外，如《将军当兵》、《公社食堂》等等反映大跃进以来新人新事的舞蹈，更是十分普遍。最近，反映平陆事件、马口事件和表现珠穆朗玛峰登山英雄动人事迹的舞剧的出现，更加说明了我们的舞蹈艺术是何等地富于时代气息。

所有这一切，都说明了革命的舞蹈艺术和其它姊妹艺术一样，在内容上具有鲜明的时代性、革命性，能够积极反映革命历史和现实斗争生活，达到教育人民，鼓舞人民，推动时代前进的目的。

但是，并不是所有的人都同意这样的观点的。有些人从资产阶级人性论的观点和唯美主义的舞蹈、舞剧的概念出发，说什么：“舞蹈是个人愁苦和快乐的表现”，“舞剧只适宜于表现神话、幻想和爱情的题材”，“爱情是舞剧的永恒主题”。或者抽象地说“舞蹈的特征就是美”，根本否认舞蹈艺术是一定的社会生活的反映，是阶级斗争的武器。从这种资产阶级的艺术观点出发，他们更进一步认为舞蹈“不宜于表现革命斗争的内容和现实的题材”。甚至有人认为用舞蹈去反映现实革命斗争，“满台不是黄军装就是蓝制服，破破烂烂，没有色彩；他们不是战斗就是劳动，既不美，又没有诗意”。还有人说：“穿炼钢服的炼钢工人，在舞台上要多难看有多难看！”说“表现农民形象不美”。他们认为那些为政治服务的表现现实题材的舞蹈都是“临时性”的，“短命”的。而只有那种所谓的纯“美”的“抒情舞蹈”才是“不朽的”。这种论点是非常有害的。它从根本上否定了舞蹈表现工农兵劳动人民和他们的伟大斗争生活的任务，违背了革命舞蹈艺术为无产阶级政治服务，为工农兵服务的正确道路。并且荒谬地用一种资产阶级的憎恶的态度来谈论工农兵，这是令人不能忍受的。

我们的分歧并不在于抽象地谈论舞蹈艺术要不要表现“美”和“诗意”的问题，能不能表现神话、幻想和爱情题材的问题；而在于如何认识“美”和“诗意”，表现什么人的“美”和“诗意”的问题，用什么观点，表现什么样的神话、幻想和爱情题材的问题。

持有这种资产阶级艺术思想的人，甚至还会公开宣称：“舞蹈只能表现情感，不能表现理智”。他们所说的“不能”，实质上是“不应该”的意思。这种思想看来是那种认为“舞剧只适宜于表现神话、幻想和爱情”的一种更为荒谬的发展。他们不仅反对表现现实斗争生活，甚至在表现神话、幻想和爱情的时候，也认为不能表现理智，反对世界观对舞蹈创作的决定作用。我们不能设想，在艺术上会有一种没有理智和思想作为依据的情感。事实上，人不能离开社会生活而存在，人的感情就是一定的社会关系和思想观点的表现，所以人的感情不是由人的“本能”所决定，而是由他的社会生活实践所决定，在阶级社会里，就是由社会的阶级关系所决定。无论那是一种什么样的感情，在不同的时代，不同的阶级，都有不同的社会内容，不同的思想基础，都要通过具体的社会生活而表现出来。所以，任何一种感情的产生，无论是自觉不自觉，都是以理智和思想作为基础，具有明确的阶级性。抽象的情感是没有的。像“呼拉圈舞”那一类疯狂的、色情的、丑恶的所谓“舞蹈”，正是那种反动透顶、腐朽不堪的资产阶级没落情感的反映。而中国的《红绸舞》却表现了中国人民热爱新生活的欢腾鼓舞的思想感情。那种否认舞蹈可以表现理智的观点，实际上是在宣扬一种没有阶级性的情感。因为没有理智，也就是说没有思想，也就不可能有什么阶级分析。这样，感情只能有抽象的“个人的愁苦和快乐”的区别，没有阶级的区别；人类可以有一种所谓“共同的人性”，可以有超阶级的“感情”或“爱情”。这种以抽象的“共同人性”、“人类之爱”来解释舞蹈特征和各种社会现象的“人性论”的观点，是反动的修正主义观点的突出的表现。

在舞蹈表现什么题材的问题上，还有些人不适当地夸大舞蹈的艺术特性，片面强调舞蹈的表现力有局限性，说许多工农兵的现实斗争和革命历史题材是没法表现的。这种“题材局限论”实质也是对舞蹈表现工农兵斗争生活不热心的一种表现。另外还有一种“题材无主次论”的错误的论点，认为“有生活就有舞蹈”，所有生活现象都可以变成舞蹈，实际上是把生活和舞蹈完全等同起来了。

从以上的各种各样的分歧意见中，不难看出，在舞蹈艺术领域内，关于舞蹈要不要和能不能表现工农兵的斗争生活问题，是无产阶级和资产阶级的两条道路斗争的关键问题。具有这些错误观点的人虽然是极少数，但它的影响却是不能忽视的。

当然，我们重视革命历史和现实斗争的重大题材，但是也并不是说只要选择了重大题材，就能产生优秀作品。我们认为要产生伟大的作品，题材的选择固然十分重要，但更重要的是要用正确的立场观点，正确的创作方法来处理这些题材；需要我们以强烈的时代精神，正确地表现出丰富的生活，努力刻划出有血有肉的工农兵劳动人民的生动活泼的形象。因为革命历史和现实生活的重大事件永远是和人民群众的命运连系起来的，人民群众的共同命运又是通过典型的人物表现出来的，因此，在舞蹈创作中如果不能更好地表现出一个时代的英雄人物的形象，也就不能更好地表现一个时代的精神面貌。此外，在这方面，我们还要特别重视新生事物的萌芽，它们在今天可能还是少数，可能还很幼稚，但它们却像初升的太阳，是生活里的曙光，有着光明灿烂的远大前途。我们要热情地歌颂我们的时代，歌颂劳动人民的丰功伟绩，歌颂新生事物的成长，并努力掌握革命现实主义和革命浪漫主义相结合的方法，使作品的高度的思想性和艺术性得到完美的结合。

我们的时代是一个富于革命理想和革命乐观主义的时代。人民群众在这个史无前例、一日千里的社会主义建设事业中，精神振奋，斗志昂扬，到处充满着冲天的干劲，到处洋溢着叫高山低头、河水让路的英雄气概。他们抱着社会主义的理想完成了艰巨的民主革命和社会主义革命，今天又在更高的共产主义理想的鼓舞下进行着伟大的社会主义建设。今天的理想，是明天的现实，而明天又会有更高的理想鼓舞着我们前进。这就是我们的时代精神，这就是我们的战斗风格。面对着这个英雄的、充满革命精神的时代，文学艺术也必须寻找一种能与这个时代精神相适应的创作方法，才能产生内容丰富思想深刻的优秀作品。革命现实主义和革命浪漫主义相结合的艺术方法，正是毛主席针对着这样的需要而提出来的最能适应时代要求的创作原则，这是毛主席对马克思列宁主义文艺理论的又一重大贡献。我们的舞蹈艺术，为了要更好地表现我们伟大的时代，更集中、更典型地刻划出工农兵英雄人物的精神品质；为了使我们的舞蹈不仅能反映今天的现实，而且富有革命的理想，不仅能表现出今天，而且也能显示出胜利的明天，那就必须努力学习掌握革命现实主义与革命浪漫主义相结合的创作方法，努力提高我们的创作水平，创作出无愧于我们时代的优秀的舞蹈作品。

我们强调革命舞蹈要反映革命历史和现实斗争生活，同时强调在政治方向的一致性的前提下，提倡风格、形式、体裁与题材的多样性。几年来，舞蹈艺术创作呈现出空前未有的繁荣局面，正是证明了党的百花齐放、百家争鸣、推陈出新的文艺方针的正确。

从发展舞蹈艺术表现能力的意义上来说，我们的舞蹈既能生动深刻地表现巨大的主题，革命斗争中的勇士，生产劳动中的英雄；同时，它也擅长表现人们向上的生活中的某一意境，某一幻想。我们要扩大舞蹈艺术的表现能力，而不是缩小其表现能力。恰好，那种认为“舞蹈只能表现爱情、幻想、神话”或“舞蹈只能表现个人的愁苦和快乐”等等，都是把舞蹈艺术的表现能力限制在非常狭小的范围内的观点。

革命的舞蹈之所以能获得广大群众的喜爱，除了它的内容具有高度思想性之外，还在于它具有鲜明的群众风格、人民所喜闻乐见的民族形式。我们的舞蹈艺术必须进一步民族化、群众化。这就是说，在新时代、新形势下，舞蹈艺术必须在继承和借鉴中外舞蹈艺术遗产的基础上大胆革新，创造出我国无产阶级的富有民族特征的最新最美的舞蹈，以满足人民文化生活日益增长的需要，争取更广大的群众，攀登世界艺术的高峰。民族化、群众化不仅仅是舞蹈形式问题、技术问题，它关系着为谁服务和如何服务的原则问题，是革命的舞蹈工作者的群众观点问题，以及对待中外舞蹈遗产的态度问题。

我们的舞蹈是表现人民的生活、思想感情的。而人民的生活习惯和表现思想感情的方式是具有民族特性的。人民由于这种特征以及传统文化艺术生活的影响，对艺术也形成了一种特有的欣赏习惯。当然，这种欣赏习惯也不是一成不变的，它正随着社会政治、经济、文化生活的发展逐步变化。我们的舞蹈既然要为人民服务，那就必须经常了解这种状况，根据人民的喜爱和需要，创造艺术上的民族风格，使高度的思想内容能与完美的为群众所喜闻乐见的艺术形式得到高度的结合。

持有资产阶级艺术观点的人对待这个问题的态度恰好与我们相反。他们习惯于用个人主义的态度来对待舞蹈创作，只是强调个人的艺术趣味，不注意人民的欣赏习惯，不考虑人民爱不爱、懂不懂，只顾打着“艺术个性”的幌子，制造出一些为人民所不理解、不爱看的东西，并且还认为自己的东西是好的，人民不喜爱，不过是时间问题，所谓“艺术性越高，知音者越少，越是看不懂越要演，观众第一次看了反感，第二次怀疑，第三次陶醉，这才是艺术家的艰巨的道路”。应该说，这种观点是完全错误的。按照这种理论，艺术家可以不必去连系群众，向群众学习。他可以把个人的艺术趣味看得高于一切，只能让群众来迁就自己，不能按着群众的喜爱与需要来改造自己的艺术。这种观点是典型的资产阶级的“化大众”的观点，和民族化、群众化的要求是针锋相对的，因而也是十分有害的。

舞蹈艺术的民族化、群众化问题，根本精神是在于要努力做到毛主席在十八年前所指出的“新鲜活泼的、为中国老百姓所喜闻乐见的中国作风和中国气派”。民族化就是批判地继承旧传统和创造新的民族形式、民族风格、民族传统问题；群众化就是群众观点、群众气派问题，这两者是互相结合互相连系的。为此，要做到民族化、群众化，关键是在于加强舞蹈工作者的群众观点，深入斗争生活，了解人民，向人民学习，改造自己的思想，使自己的感情和人民的感情结合起来，并且还要热情积极地去表现人民的意愿。如果看不起人民，自己的感情和人民格格不入，那就根本谈不到舞蹈艺术的民族化和群众化。

我们一贯重视民族、民间舞蹈艺术传统，一贯强调民族、民间舞蹈的发掘、收集、整理和加工的工作，并且在工作过程中根据毛主席对传统文化的科学分析和英明指示，不断地和各种错误思想作斗争。通过了思想斗争，在全国范围内掀起了一个发掘、收集、整理、加工各民族、民间和古典歌舞的高潮，取得了很大成绩。

我们一直和资产阶级对待传统艺术的虚无主义的观点进行不断的斗争。他们错误地把民族、民间舞蹈艺术都看成是封建的落后的东西，采取一笔抹煞的态度。这种态度又是和盲目崇拜西洋的观点相连系的，因为他们既然认为自己民族的传统文化艺术都是糟粕，那就只好全盘搬用西洋的东西。这种观点和已经站起来了的中国人民群众的精神状态是完全不相称的。

与此同时，我们又和一些保守思想和复古思想进行了斗争，鼓舞了艺术上的革新创造精神。在继承与革新民族、民间舞蹈艺术的过程中，我们同时也鼓励对中国的古代舞蹈进行整理和研究，并且吸收其有用的因素来为今天的人民群众服务。但是，由于古代舞蹈淹没已久，在传说、文字材料中又多数经过封建统治阶级的篡改，粘附着许多封建道德伦理观念，因此，整理研究时特别需要保持敏锐的无产阶级嗅觉，用历史唯物主义的观点仔细分析，不能不分精华糟粕，更不能沉醉于那些充满着封建伦理观念的理论中去而不能自拔。在创造中，我们一方面肯定采用古代音乐、舞蹈素材来编创新舞蹈的做法，这里面也可能产生好的舞蹈作品。同时我们又坚决反对借用古代音乐、舞蹈传播士大夫阶级的遁世思想和封建意识。

学习、介绍和演出外国舞蹈、舞剧，主要是为了丰富我国人民群众的文化生活，交流经验，学习和吸收其有用的东西，丰富我们自己的舞蹈创作。过去我们曾大量地介绍外国的优秀民间舞蹈和一些舞剧作品，从这里面确实学习到了不少东西；今后仍然要继续介绍和学习。但是，向外国舞蹈、舞剧学习，同样要有所选择，在介绍和学习当中应该有所分析和批判。

如何借鉴外国舞蹈创作经验，学习运用外国舞蹈的表现形式，加以改造和发展，使之民族化，能够很好地表现中国人民的斗争生活，这更是我们舞蹈工作者当前的重大课题。这方面当然也获得了一些成绩，取得了一些经验，但还要作更大的努力，进行多方面的探索和实验，才能有更大的成就。

舞蹈工作者的新任务

革命的舞蹈艺术在党的领导下，在毛泽东文艺思想的光辉照耀下取得的成就是巨大的。我们积累了丰富的经验，确立了光荣的战斗传统，走上了发展和繁荣社会主义、共产主义舞蹈艺术的坚定的道路。

展望我们光辉的未来，并根据当前社会主义革命和建设事业以及广大人民的需要，提出下列一些任务：

一、繁荣舞蹈创作，积极创作和演出更多更好的、为广大群众所喜爱的、具有高度思想性与完美的艺术形式相结合的作品，这是我们首要的任务。我们的舞蹈创作，必须努力掌握革命现实主义和革命浪漫主义相结合的艺术方法，坚决贯彻百花齐放，推陈出新的方针，创作多种多样的题材、形式和风格的舞蹈作品，去完成提高人民的共产主义思想觉悟和道德品质的光荣任务。

要进一步开展理论研究工作，加强创作评论，加强艺术经验的总结，以更好地推动创作、鼓励艺术革新精神。

二、必须在舞蹈艺术的领域内，在我们全体舞蹈工作者中，深入地展开对现代修正主义和一切资产阶级文艺思想的斗争，坚决地批判资产阶级的和平主义和虚伪的人道主义的思想，揭穿那些企图调和阶级矛盾，否定阶级斗争，从而涣散人民群众的警惕性和斗争意志，模糊对帝国主义和资产阶级反动本性的认识的各种谬论。我们必须在我们的艺术发展方向和具体的艺术实践上坚决地保卫毛主席的文艺路线。

三、继续大力地深入发掘、整理和革新我国民族民间的传统舞蹈遗产。对这方面的工作，我们不能满足已有的成就，应该更有计划地深入进行，反对那种认为过去的发掘整理工作已经差不多了的思想，而看不见民族民间遗产的丰富和人民不断创造发展的新因素。同时，对于外国优秀的舞蹈艺术，我们也应该认真学习和借鉴。

四、进一步大力开展群众舞蹈活动，辅导和推动群众的舞蹈创作和演出，把舞蹈活动推向新的高潮。专业舞蹈工作者应该经常直接深入到群众中去辅导群众舞蹈活动，帮助他们提高，培养舞蹈活动中的人才，把推动群众舞蹈运动，作为自己重要的任务。同时应该认真地向群众学习，重视群众创作中在反映新生活、表现新人物方面的重要经验和革新民族民间舞蹈的革命精神，作为自己创作实践的养料。这样，通过群众活动进一步的发展、普及、革新和提高，贯彻普及与提高相结合、专业与业余相结合的方针，把专业与业余两股巨大的力量都充分动员起来，拧成一股绳，把舞蹈艺术创作和活动推向新的高潮。

五、加强舞蹈协会的工作。舞蹈协会必须在毛泽东文艺思想的红旗下更加紧密地团结全国的舞蹈工作者，帮助他们深入群众斗争生活，参加劳动锻炼，改造思想，努力学习，加强艺术实践。

为了更好地担负起上述的任务，首先，我们必须勤奋地学习马克思列宁主义，学习毛泽东著作，树立共产主义的世界观。毛主席的文艺思想，以马克思列宁主义的观点精辟地解决了文艺上一系列的原则问题，是马克思列宁主义艺术理论的伟大发展，我们舞蹈工作者必须经常联系实际反复学习，力求能掌握它的精神去指导我们舞蹈艺术的实践和发展。

舞蹈艺术工作者必须通过上山、下乡、下厂积极参加体力劳动，到斗争生活中去，到群众中去。在实际锻炼中和群众密切结合，改造自己的世界观和思想感情，使自己成为真正劳动化的无产阶级的舞蹈艺术工作者。深入工农兵群众生活，参加劳动锻炼，对于一切舞蹈艺术工作者都是没有例外的，必须反对某些过分强调舞蹈的技术性而轻视参加劳动的错误思想，当然，舞蹈演员的劳动锻炼的方式则应当根据具体情况作恰当的安排，不要一般化。

有了正确的世界观和思想感情，有了丰富的生活经验，还必须有丰富的艺术修养和艺术技巧，才能更好地创造具有高度思想性和艺术性的作品。我们舞蹈工作者必须为提高我们的艺术修养，认真钻研本部门艺术的各项专业知识，养成刻苦学习不断提高技巧的习惯。我们还应该提高文艺水平，丰富自己历史知识。舞蹈工作者，应该是具有高度的文化水平的艺术工作者。这一方面，对于我们许多年轻的从事舞蹈工作的同志们尤其是重要的事情。

十一年来的一切事实说明了我们的成就完全是在党的领导下所取得的，党的领导是我们舞蹈事业向前发展繁荣的根本保证，因此我们必须坚决地贯彻党对舞蹈事业的领导，每一个舞蹈工作者都必须成为听党的话的无产阶级的文艺战士。

描述：

