id: 36d2c85e95
标题：巴拿马事件再次证明决不能信任美帝国主义  苏丹和平人士凯尔的讲话
日期：1964-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴拿马事件再次证明决不能信任美帝国主义

苏丹和平人士凯尔的讲话亲爱的朋友们和同志们：

我们深深地感谢中国各组织和领导人，使我们有这个机会来向奋起反对美国侵略，保卫自己的主权和权利的巴拿马人民表达我们的国际主义的声援。巴拿马的人口比社会主义的古巴少得多，但巴拿马人民不怕美国的所谓强大。他们谴责美国军队的残酷镇压，坚持要美国尊重他们的主权，坚持要求恢复他们对运河区的合法权利。巴拿马人民的正义立场受到越来越多的拉丁美洲人民和全世界一切主持正义的人民的充分支持。我们向站起来为反对世界人民的最野蛮的敌人——美帝国主义而斗争的巴拿马人民致敬。

一九五六年，埃及人民击败了英国、法国和以色列的侵略，并把苏伊士运河收归自己的祖国。完全在自己的主权管辖之下、距美国在炮弹射程之内的古巴人民赢得了革命的胜利，打败了美帝国主义的侵略。南越、南朝鲜、日本、印度尼西亚、柬埔寨、安哥拉、莫三鼻给和其它国家的人民，在反对美国和其他帝国主义和殖民主义的侵略政策和战争政策的斗争中日益取得胜利。越来越多的人民正在支持他们的斗争。这表明，任何民族，不管它的人口多少，只要他们团结起来，坚决斗争并敢于斗争，就一定能打败貌似强大的敌人，在他们的正义斗争中取得胜利。这也证明，各国人民不相信，他们的正义斗争的星星之火会引起一场毁灭人类的世界战争。

巴拿马政府向联合国要求制止美国对巴拿马人民的侵略，但是，联合国安全理事会没有采取任何措施来制止侵略。这并不奇怪，因为设立安全理事会不是为了保障各国人民的安全，而主要是为了保障帝国主义的利益。人们不应该忘记，在联合国的旗帜下，美帝国主义进行了反对朝鲜人民的战争。人们不应该忘记，在联合国的旗帜下，美国侵略者把刚果变成了美国的殖民地。那些竭力要使人民对存在着目前这种力量对比的联合国有幻想的人，最好还是在人民完全改变对他们的想法之前，改变他们自己对美帝国主义和联合国的想法。

美帝国主义是决不能信任的。在巴拿马所发生的事是又一次证明。那么，有些人怎么还能够声称它的领导人是致力于世界和平的呢？最近几天来，美国政府强调，它要采取一切必要的措施来保护美国在巴拿马运河区的生命和财产。但是美国政府从来不曾说过，也决不会说，它要采取必要的措施来保护它正在以坦克和机枪屠杀的巴拿马人民的生命。约翰逊的确是在追随肯尼迪的政策，正如肯尼迪追随艾森豪威尔的政策一样。今天，当美国还在侵略南越、南朝鲜、柬埔寨、日本，并占领中国领土台湾的同时，美国第七舰队正在印度洋上，在美国对整个拉丁美洲的人民进行侵略之外，又加上了在中美洲美国对巴拿马人民的侵略。在非洲，美国正企图取代老殖民主义者，并建立它的新殖民主义秩序。毛泽东主席号召全世界人民结成最广泛的统一战线，反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，这个号召的确是符合当前最迫切的需要的。我们大家都应该为此而努力。

正当各国人民斗争的星星之火以空前的速度蔓延开去的时候，现代修正主义者却号召全世界人民同美帝国主义和平共处。他们恬不知耻地站起来为美帝国主义的头子肯尼迪默哀，据他们说，肯尼迪是为和平事业而牺牲的。但是巴拿马人民和全世界人民是头脑清楚的，是强有力的。他们不听胆小如鼠的现代修正主义者的话，他们也不会在武装到牙齿的美帝国主义面前发抖。

我们祝巴拿马人民和中南美各国人民以及全世界人民在反对美帝国主义的正义斗争中获得彻底胜利。

巴拿马人民的斗争万岁！

全世界人民反对美帝国主义的斗争万岁！

描述：

