id: 36d3997149
标题：不畏艰辛向上攀
日期：1964-9-19
是否是时间段：false
作者：华罗庚
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不畏艰辛向上攀

中国科学院数学研究所所长中国科学技术大学副校长

华罗庚

一

年年纪念国庆，岁岁感受不同，今年更有不同处：觉得站得高了些，看得远了些。既看到了社会主义社会整个发展的大概过程，也隐约地看到了共产主义社会的前景。主要是由于毛主席思想，引我们更上了一层楼。毛主席思想虽然还远没有学到手，但在珠穆朗玛峰脚下，总比解放前及解放初期的水平线下的情况高了不少。特别是最近阅读《九评苏共中央的公开信》给了我们一架瞻望未来的望远镜，它使我们看到一天好似一天光辉灿烂的未来，也使我们看到了社会主义历程中的万水千山，也就是说要过好社会主义关，需要我们不畏攀登——不畏长期攀登，才能稳渡此关，登上主峰——共产主义社会。正是：

关，不畏艰辛向上攀，

从头越，群山脚下看。

关，哪怕征途万万千，

子又孙，十代不离鞍。关，主席思想非等闲，勤学习，含笑闯雄关。

二

新时代来了，新时代有新时代的精神、新时代的要求。当然最主要是一个人的立场，是世界观。为了能够跟得上这个新时代，必须站稳立场。特别是在现代修正主义思潮泛滥的今天，披了羊皮的狼难认，带上头巾，围上围腰的“狼外婆”更难认。把乌鸦当做烧鸡卖，挂羊头出卖狗肉，五花八门的修正主义者，以马克思列宁主义为招牌来出卖各种各样的资本主义货色，他们都是一脉相传，一丘之貉。感谢毛主席，感谢中国共产党及时地挺身而出，勇敢地、坚决地揭露和批判现代修正主义者，使我们大家能够擦亮了眼睛，看清了牛鬼蛇神形形色色的嘴脸。不仅如此，党还为我们提出了根治修正主义的药方，这是我们的幸福，子孙万代的幸福！

三

毛主席教导我们要用阶级和阶级斗争的观点去观察事物，教导我们要承认阶级和阶级斗争的存在，要看到阶级敌人并不甘心死亡，虽然他们总是要走向没落的，但不可忽视还有新的孳生。旧社会的意识形态和习惯势力的影响，还随处都是；资本主义思想的“疫源”还随处都有。更值得警惕的是，其中不少还根深柢固地缠绕到我们自己身上，联系到我们所生活的环境的很多方面，稍不警惕，便会堕入陷阱，成为被白骨精所蛊惑的愚僧而不自知。对从旧社会过来的人讲，学习，好比坐逆水船，上进不易，但稍一放松，便“千里江陵一日还”，顺流而下。乘这吉日良辰，我发下誓愿，同资产阶级意识形态作彻底的决裂，以《西江月》明志：

森森白骨堆中，

是俺生身所在，

皮囊纵然千般改，

积垢依然深埋。

妖兴易受蛊惑，

风起障日尘埃，勤学毛著脱凡胎，方能入得门来。

四

千万不要忘记毛主席金子般的言语。我一直记得，一九五二年的一个晚上，毛主席对我谆谆指示：“为人民多培养出一些好学生来。”多少年来，我愧对主席的指示，愧对党的支持和青年的期望。在庆祝建国十五周年的时候，我重温主席的指示，用来鞭策我自己，严格要求自己，坚决依靠党，和同志们一起，多快好省地培养出一批又红又专的好青年来。但是，也要慎防我的“急性病”，有时在“苦日无多”的心情下，恨不得把全身虽然不多的解数在一朝一夕间都交给年轻人，因而对青年要求得过高过急。今后一定要遵照党的教育方针，政治挂帅，思想先行，发挥青年们的主动性，创造性，因势利导，在科学第一线上和青年同志共同战斗，争取当一辈子兵——科学战线上的普通一兵，把有生之年最有效地用在社会主义建设的刀刃上。

党的理论联系实际的方针，毛主席在延安文艺座谈会上讲话的精神，更应当牢牢记住，贯穿到行动中去。提高与普及，教学与研究，理论与应用，面当然是宽的，但力求能更好地结合起来。也应当牢牢记住主席所提的集中优势兵力打歼灭战的战略思想。平常的时候，要善于领会党的意图，把全部精力用在节骨眼上，同时思想上也时刻准备着：党指向哪里，我就奔向哪里。在大兵团作战中做一个普通的突击队员，并且主动地在科学领域内做斥堠［hòu　候］、了望、探路的工作。如遇敌情（科学堡垒），就精确地作出初步计划，向党汇报，力求做到不浮报敌情，造成兵力的浪费。同时，也足够估计，稳扎稳打。总之，多快好省，时时在心，刻刻在念，符合于总路线者力行之，不符合者则反对之。

五

十五年来，祖国的辉煌成就是有目共睹、有口皆碑的。值此建国十五周年之际，一定有不少文章从各个方面作具体介绍，因而我采取了另外一个方式：谈谈思想，表表心意，说说志向——立志做一个毛主席的学生。我是一个不知填词为何物的人，在庆祝建国十五周年的时候，试填《浪淘沙》一首，表示愿意听毛主席的话，跟共产党走，走社会主义道路的一片诚心而已。

礼炮震幽燕，

动地惊天，

光芒万丈远航船，

伟绩丰功人人见，

欢笑无边。

建国十五年，

快马加鞭，

异闻奇迹盈史篇，

新事新人随处是，

福满人间。

描述：

