id: 36d3b59bb7
标题：民主在迈步前进——六届人大，六届政协侧记
日期：1983-6-8
是否是时间段：false
作者：艾丰
来源：
标签：胡耀邦,陈云,北京文革,广西文革,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民主在迈步前进

——六届人大，六届政协侧记

本报记者　艾丰

也许，这样一件事，很能反映我国民主生活近几年发生的重大变化。

记者访问了参加这次会议的政协委员、民盟常委千家驹教授。他讲述的“大胆建议——被迫沉默——大胆建议”的经历，听后不能不为之感叹和兴奋。

1957年，千家驹与曾昭伦、钱伟长、华罗庚、童第周五位科学家提出《关于科学体制问题的几点意见》，主张保证六分之五的科研时间、倡的。不要“重理轻文”、不要以政策宣传代替客观经济规律的研究等等。这些如今看来完全正确的意见，当时却被宣判为“毒草”。1962年，全国政协会议期间，千家驹代表六位研究经济的委员提出三条意见，后来，又被不点名地批判为“借政协讲坛发表反社会主义言论”。一次又一次这样的遭遇，千家驹不能不怀着“报国无门”的痛苦心情沉默了。

党的十一届三中全会以后，五位科学家的问题平了反，千家驹也结束了近二十年的沉默。他接连发表讨论教育改革的论文，遍走十几个省份讲述自己对经济工作的见解。今年初，他将自己的论文《把智力投资放在第一位》寄给陈云同志，陈云同志很快复信，认为他提的问题是十分重要的、很有远见的，并建议中央书记处讨论一次。4月份，千家驹教授又把自己的讲稿《财政支出应首先保证智力投资》寄给胡耀邦同志，并说明自己的看法同国家计委某些领导同志的看法有出入。胡耀邦同志很快复了信。说到这里，千家驹教授把复信拿给记者看。但见上面写道：“讲稿拜读了。你这种对国家大事直言不讳的风格是值得提倡的。我已经把这份讲稿转给依林、宋平、丙乾同志了。我想他们会认真考虑你的意见。当然，我国教育经费要跻于世界先进之林，大概还得若干年的努力，但我看是大有希望的。”

这是多么有力的鼓舞和支持啊！千家驹深有感触地说：“中央领导同志如此鼓励，我敢讲话，没有顾虑。我们这样大的国家，问题又多，确实要有不同意见发表，讲对讲错由实践证明，这样才能搞好。”

千家驹代表的感受，是许多代表共有的。只消回顾一下从1978年2月五届人大一次会议以来这五年的历程，就不难看清，我们的国家，在发扬社会主义民主和健全社会主义法制方面，做了多么巨大的努力。五届人大在它行使权力期间，曾经做出决定和规定：县以上各级人民代表大会都建立常设机关，它是国家权力机构，而政府是执行机构；人民检察院的上下级关系由过去的监督关系改为领导关系，它不属各级政府，而属于人大常委会；县以下人代会，实行由选民直接选举。这些，都是为了更好地发扬民主和健全法制。五届人大还制订和颁布了刑法、刑事诉讼法、民事诉讼法（试行）等一系列重要法律，成为人民民主权利的重要保证。作为这一切的概括和总结，五届五次人代会议通过的新宪法在确定我们的根本目标时明确写道：“逐步实现工业、农业、国防和科学技术的现代化，把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义国家。”在“社会主义国家”前面加上“高度民主”的字样，在建国以后制订的四部宪法中还是头一次。

这五年，民主迈出的步伐，人们在生活中看到的，自然就更生动了。来自安徽的六届人大代表、中共凤阳县委书记陈庭元同志提出了这样的看法：“以双包为主的农业生产责任制，意义远远超出经济范围，它大大扩大了农民的民主权利。”这位在县里工作三十多年的农村领导干部，把这个看法放到广阔的历史背景上加以论证：

1949年到1955年，农村干群关系是很好的。农民政治上经济上翻了身，有了民主权利，衷心感激共产党。高级社后有些矛盾没处理好，后来又搞一平二调、割尾巴、大批判开路、大寨模式等等，这样关系就紧张了。有个小港生产队，20户人家，“文革”期间曾派进18人的工作队去攻“堡垒”。工作队对农民讲：“我们左手牵着你们的鼻子，右手拿着鞭子，赶也把你们赶到‘正道’上去！”

党的十一届三中全会后，农村发生了大转折。现在农民最满意两件事：生产民主，不瞎指挥了；分配民主，不搞“大概工”了。干部多吃多占不容易了，干群关系改善了。

听了陈庭元的话，记者联想起人大开会前夕在浙江温州农村看到的情形。永嘉县燎原乡在1956年就搞过包产到户，后来被打下去了。那里的干部、农民讲的话同陈庭元讲的几乎完全一样。他们还形容实行双包责任制前后的变化是：“过去种地看‘人面’，现在种田看‘地面’。”这可谓是高度概括。过去一个县只有县委书记“会种地”，社员吃喝拉撒睡都抓在队长手里，不看“人面”行吗？现在，“交够了国家的，留够了集体的，剩下都是自己的”，可以自主种田、自主安排生活了。在有些习惯于老样子的干部看来，“农民不那么听话了”，其实，主人在公仆面前把腰杆挺得直一点，有什么不好呢？人们看到干群关系重新变得融洽起来了。

农村责任制的推行同时成了一次民主的进军。这是人们没有充分预计的，却是令人振奋的。在城市、在工商、文教各条战线，情况虽然不尽相同，但随着改革的进展，同样的进程也已开始。人们正在实践着新宪法写的：“人民依照法律规定，通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务。”

生活启示着我们：正象经济不可搞高指标、“大呼隆”一样，社会主义民主也不能一蹴而就，也不应单纯追求戏剧性的变化和轰轰烈烈的场面。民主是一个复杂的、扎实的进程，它必须也只能与我国物质文明和精神文明的建设“同步”发展。

在我国民主生活中，知识分子显得空前活跃。这届人大和政协知识分子代表和委员比重增加，就是个标志。过去这五年，对我国知识分子来说，是难忘的。他们从“臭老九”变成了工人阶级的一部分，他们以国家主人的身份和姿态，提出建议和批评了。

三个月前记者曾在广西采访过的广西艺术学院甘宗容副教授，今天以六届人大代表的身份在北京出席国家最高权力机关的会议了。今年2月底，她和艺术学院其他五位教授一起，写信揭发该校一位副书记违法乱纪和上级迟迟不作处理的问题，信在报上发表后在那里激起了强烈反响。鉴于当时气氛，有人问他们：你们不怕枪打出头鸟？他们回答：“现在是爱鸟月。”他们看对了，说准了。果然，春风杨柳的召唤，“爱鸟法令的保护，更多的鸟儿出来鸣叫了。在中央的关怀下，三个月来，当地的形势发生了重大变化。人们称赞、佩服这六位教授。4月，年近六十的甘宗容副教授入了党，接着，在广西壮族自治区人民代表大会上，她又当选为全国人大代表。甘副教授对记者说：“能到北京开会，心情是激动的。作为我们这样年纪的人，在个人待遇上没有什么可求的，我们关心和着急的是我们党和国家的事业。”

朴实的话，耐人寻味。只有饱尝“左”的苦而又意识自己是国家主人的人，才会写那样的信；而一封信在一个地区发生那样大的影响，又不能不说是具有时代特色的。

是的，在我们国家，今天更多的有知识的主人，正在发挥主人的知识的作用了。他们在国家经济建设重大决策中所起的作用，他们在精神文明建设中所起的作用，是值得另辟篇章书写的。

当然，一些代表也指出，发展社会主义民主和健全社会主义法制还面临着艰巨复杂的任务。但过去五年取得的显著成绩和丰富经验，鼓舞着我们。这届大会，从胡耀邦同志代表党中央邀请各方人士举行民主协商会到赵紫阳总理向大会做政府工作报告，更使人信心倍增。这使人联想起在这样的隆重的大会上，多次看到而又寓意深刻的一个场面：穿着各族服装的代表们，踏着阳光铺地的台阶，一步一级、一级一步，庄重地走进人民大会堂。我国的社会主义民主也一定会这样继续迈出前进的脚步！

描述：

