id: 36d468ee23
标题：“草叶集”出版一百周年、“堂·吉诃德”出版三百五十周年　首都昨日举行纪念大会
日期：1955-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“草叶集”出版一百周年、“堂·吉诃德”出版三百五十周年

首都昨日举行纪念大会

据新华社二十五日讯　世界名著“草叶集”出版百周年、“堂·吉诃德”出版三百五十周年纪念大会，二十五日晚在北京首都剧场隆重举行。

纪念大会由中国人民保卫世界和平委员会，中国人民对外文化协会，中国文学艺术界联合会和中国作家协会联合主办。

大会主席台上陈列着鲜花和盆松，惠特曼和塞万提斯的巨幅画像悬挂在主席台正面的帷幕上。

在热烈的掌声中，主席团人员登上主席台。他们是，世界和平理事会常务委员、中国文学艺术界联合会副主席、中国作家协会主席茅盾，中国人民保卫世界和平委员会常务委员罗隆基、秘书长刘贯一，中国人民对外文化协会副会长赵毅敏、阳翰笙，中国文学艺术界联合会副主席、中国作家协会副主席周扬，中国文学艺术界联合会主席团委员夏衍、欧阳予倩，中国文学艺术界联合会主席团委员、中国作家协会副主席老舍，中国作家协会副主席冯雪峰。他们之中还有：美国著名歌唱家奥布雷·潘基，西班牙和平委员会主席、世界和平理事会常务委员何塞·希拉尔，西班牙作家谢·慕·阿尔格拉德。

参加纪念大会的有中国各人民团体负责人和代表，著名的和平人士、诗人、作家、评论家、音乐家、机关工作者、工人和其他各界人士，在京的各国来宾和各国留学生以及各国驻华使馆人员。

参加纪念大会的共一千三百多人。

纪念大会由茅盾主持并致开会词。他说：“草叶集”和“吉诃德先生传”这两部文学名著的共同特点，就是对于人民的和平生活的热烈向往。他们是这种崇高的理想的传播者。他说：我们知道，有人会不高兴我们纪念这两大名著，不高兴最近国际间的新气氛，不高兴各国人民之间的友好合作精神。茅盾指出了在塞万提斯的祖国和惠特曼的祖国阻挠、阻止和限制和平人士和文化界人士来参加今天的大会和来华访问的情况后说：“但是这一切并不能妨害我们和各国人民，甚至于和美国人民的友好。我们纪念美国人民的诗人惠特曼就是一个绝好的证明。”周扬在会上作了关于纪念“草叶集”和“吉诃德先生传”的报告（另发），介绍了这两部世界名著。

周扬说：“这两部作品在世界进步文化中已经作出了最奇异的贡献。”他说，中国人民对于惠特曼发生了极大的兴趣，“吉诃德先生传”是中国人民所喜爱的一部现实主义的作品。周扬又说：我们今天在这里纪念这两部世界名著，不能不想到它们在自己祖国的命运。“吉诃德先生传”在佛朗哥统治下的西班牙，被任意歪曲。“草叶集”在美国也受到了各种各样的歪曲与污蔑。但是全世界人民今天纪念它们，认识这两部伟大的作品的真正价值。它们将和全世界人民一起，永远不朽。

周扬讲话后，茅盾介绍了出席今天大会的美国和西班牙来宾，并且说：“我们曾经邀请了六位美国朋友来我国参加这个纪念大会，但非常遗憾的是其中有一些朋友，因为美国政府拒绝发给签证，以致今天不能来到这里和我们一同纪念伟大的美国民主诗人惠特曼。”

接着茅盾宣读了美国歌唱家保罗·罗伯逊、美国作家塞缪尔·西伦、智利诗人桑塔·马利亚、乌拉圭作家索沙·奥利维多·赫沙尔和他的夫人玛丽亚·卡尔梅给大会拍来的贺电。

奥布雷·潘基接着以“人民的诗人惠特曼”为题讲了话（另发）。他说：惠特曼认为美国是一块归广大人民享用的大地。他虽然受到了某种资产阶级传统的束缚，却努力在摆脱那种环境，并且歌唱一个由人民用无限的物质财富为自己而建设的美国。他景仰那为多数人而非为少数人的自由。他是热情主张废止奴隶制度的，并为反对它的罪恶进行斗争。他相信人剥削人是一种罪恶，并认为剥削他人者终会自取灭亡。

接着，何塞·希拉尔以“塞万提斯的为人和作品”为题讲了话（另发）。他谈到塞万提斯的为人时说：塞万提斯一生都是属于人民的。他一直在冒险，过着一种贫穷的生活，直接体验了西班牙人民在那时代和在所有时代的困苦。正如每个作家都在他作品中的主要人物身上表现着自己一样，吉诃德先生正是塞万提斯本人的化身。何塞·希拉尔说：在所有塞万提斯的作品中，优美的风格，清晰的概念，用字的纯粹，都是为了表现出作品中的最崇高的思想的。因此在我们看来，这部“吉诃德先生传”是理想主义的化身。

纪念会最后表演了节目。

中国的艺术工作者歌唱了根据惠特曼的诗篇谱成的歌曲。这些歌曲是：中国音乐家马思聪作曲的“敲呀！敲呀！鼓啊！”，瞿希贤作曲的“母亲和婴儿”，张定和作曲的“为了你，啊，民主哟！”，苏联音乐家列·尼·杜马舍夫作曲的“在期待与沉思中”。中国艺术工作者还朗诵了“草叶集”的诗篇：“给一个遭到挫败的欧洲革命者”、“敲呀！敲呀！鼓啊！”、“现在生命旺盛”和“吉诃德先生传”的第八章。

谢·慕·阿尔格拉德也在会上朗诵了他自己所作的“堂·吉诃德在中国”一诗。

奥布雷·潘基歌唱了他自己作的词和曲“传说”和黑人民歌“摩西，去吧！”他在全场热烈的欢迎下，又用英文唱了中国歌曲“蓝花花”，用中文唱了中国青海民歌“呛啷啷”。在他歌唱的时候，由捷克斯洛伐克女钢琴家玛丽·克诺特科娃伴奏。

描述：

