id: 36d505fc1d
标题：第十八轮献礼演出十七台节目
日期：1980-1-26
是否是时间段：false
作者：康云山
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第十八轮献礼演出十七台节目

文化部主办的建国三十周年献礼演出，一月十七日起进入最后一轮——第十八轮。

这轮演出共有剧目十七台。其中，空军政治部话剧团创作演出的《这里通向云端》，通过航空兵师在飞行训练中的争论，反映了我军在新的历史条件下，维持现状和敢于改革的两种思想的斗争。中央实验话剧院的话剧《鉴真东渡》，描写我国唐代鉴真大和尚冲破种种障碍，偕弟子、工匠东渡日本国传播盛唐文化，增进中日友谊的真实故事。北京京剧院三团的新编历史剧《司马迁》，描写司马迁因李陵兵败事件，言语触犯了汉武帝，于是获罪下狱，被处以宫刑。之后，司马迁为了没有完成的事业，忍辱负重，发奋继续著书，终于完成了伟大历史巨著《史记》。空军政治部歌剧团的歌剧《忆娘》，描写一青年爱国华侨，献身于祖国的教育事业，惨遭“四人帮”迫害的悲欢离合的故事，热情地歌颂了党的侨务政策和侨胞的赤诚爱国之心。中央歌剧舞剧院歌剧团演出的世界著名歌剧《茶花女》，突出地刻画了以薇奥列塔的悲剧为中心的故事，揭露和批判了当时的社会制度和虚伪的资产阶级道德。

此外，还有中国评剧院一团的评剧《吹鼓手告状》、北京舞蹈学院的世界著名芭蕾舞剧《天鹅湖》、解放军工程兵政治部文工团演出的话剧《滚滚的黄河》、中国京剧院三团演出的新编现代京剧《刘志丹》、中国儿童艺术剧院演出的话剧《有这样一个小院》、中央广播电视剧团演出的历史剧《西出阳关》、中国歌剧舞剧院演出的歌剧《窦娥冤》、全总工人文工团话剧团演出的独幕话剧《牛郎之歌》、《滴水赞》、《今天宣布爱情》；解放军北京部队战友歌舞团、东方歌舞团、中央歌舞团演出三台音乐、舞蹈节目及中央民族乐团的音乐会。康云山

描述：

