id: 36d8a7c068
标题：要继续革命　必须密切联系群众
日期：1969-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要继续革命　必须密切联系群众

兰州炼油厂革委会成员不断克服种种脱离群众的资产阶级思想，深入基层参加劳动，狠抓典型，及时解决问题，夺得革命、生产一个又一个胜利

据新华社兰州电　兰州炼油厂革委会在解放军支左人员的帮助下，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，不断克服种种脱离群众的资产阶级思想，大力发扬党的密切联系群众的优良作风，同全厂革命群众建立了亲密无间的关系，带领革命群众继续革命，不断革命，夺得了一个又一个的胜利。

这个厂革委会在深入学习和坚决落实“九大”精神的过程中，认真总结了密切联系群众的经验。他们深刻地认识到，要继续革命，不断革命，必须密切联系群众，永不脱离群众。

兰州炼油厂革委会成立初期，有少数群众代表争着在革委会办事机构中安排原来自己一派的人，造成了机构庞大。在解放军支左人员的帮助下，革委会针对这种错误倾向，及时举办了毛泽东思想学习班，组织全体成员学习毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的伟大教导，狠批大叛徒刘少奇招降纳叛，任人唯亲，鼓吹做官当老爷等反革命修正主义黑货。通过学习，大家认识到，当了革委会成员只能是为人民服务的新起点，决不能谋求个人和小集团的私利。革委会机构庞大、层次繁多，必然会滋长官僚主义，严重脱离群众，不利于社会主义。认识提高以后，革委会放手发动群众，彻底改造旧机构，实行精兵简政。精减下来的人员全部下放到基层参加劳动。这样，就从组织机构上保证了新生革委会和群众保持密切的联系。

兰州炼油厂革委会认为，精简了机构，下放了科室人员，是在联系群众方面迈出了一大步，但是，要真正做到密切联系群众，还需要做许多艰苦细致的工作。他们在精简机构以后，曾经有一段时间出现“敲锣卖糖，各干一行”，分兵把口，各管一摊的现象。群众络绎不绝地找上门来，革委会成员每天忙于接待群众来访，陷入事务主义圈子。许多革委会成员不满意这种状况。一些工人群众也诚恳地批评这是“抓了芝麻，丢了西瓜”。革委会组织大家学习了毛主席关于“我们应该走到群众中间去，向群众学习”的教导，使大家认识到，陷入事务主义圈子，必然要脱离群众。认识明确以后，大家一致决心克服事务主义，走出办公室，到生产第一线，狠抓典型，做过细的工作。经过充分讨论研究，革委会决定留下少数成员和工作人员值班，处理日常工作，继续做好接待群众的工作，其余大部分成员深入基层，深入群众。

这个厂的革委会成员深入基层以后，积极参加集体生产劳动，深入进行调查研究，把群众中的先进事物和正确意见集中起来，加以总结、推广。检修车间和机械厂工人群众组织起工人调查组，广泛进行调查研究，促进了本单位斗、批、改的深入发展。深入基层的革委会负责同志发现这一新经验以后，立即热情支持，普遍加以推广，有力地推动了全厂的斗、批、改。最近，全厂进行一年一度的设备大检修，工作量比去年增加一倍，检修人员却比去年减少一半。在这样的艰巨任务面前，革委会把大检修指挥部设在生产第一线，革委会领导成员带头在油污中劳动，就地解决问题，大大鼓舞了工人的干劲，加速了大检修任务的完成。现在，因为有些问题在下面及时解决了，找上门的群众也减少了。革委会成员深有体会地说：

“过去浮在上面，忙忙碌碌，知心话儿听不到，活思想抓不到，好经验发现不了，吃尽了苦头；现在扎根在群众里头，群众的呼声听得到，活思想抓得到，好经验看得到，工作有了主动权，尝到了甜头。”

兰州炼油厂革委会认为，要密切联系群众，必须永远保持艰苦朴素的作风，不断克服讲排场求舒服的特殊化思想，时刻警惕糖衣炮弹的袭击。革委会成立不久，个别成员出现了讲排场的苗头。革委会发觉后，立即召开全体委员会，学习毛主席的教导：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”大家认识到，革委会成员是工人阶级的代表，艰苦朴素是工人阶级的本色。

在这种思想指导下，革委会制订了一系列不讲究排场的制度，革委会的成员也处处发扬艰苦朴素的作风。随时随地警惕资产阶级思想的侵蚀。此外，革委会成员还普遍坚持参加集体生产劳动。工人赞扬说：

“过去走资派搞特殊化，越来越脱离群众；如今革委会的成员始终保持艰苦朴素的作风，在思想感情上和我们工人越来越紧密地联系在一起。”

兰州炼油厂革委会还经常组织大家学习毛主席关于“我们不仅要善于团结和自己意见相同的同志，而且要善于团结和自己意见不同的同志一道工作”的伟大教导，狠批资产阶级派性，用无产阶级党性掌权。他们经常主动拜访那些同自己意见不一致的同志，个别谈心，进行自我批评，消除隔阂，沟通思想，同广大革命群众建立了密切的联系。（附图片）

河北省临西县东留善固大队出席党的“九大”的代表吕玉兰同志与贫下中农一起认真学习党的“九大”重要文献。

本报通讯员摄

描述：

