id: 36db5cd25e
标题：评“象样论”
日期：1970-5-21
是否是时间段：false
作者：上海炼油厂革命大批判写作组
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
评“象样论”

上海炼油厂革命大批判写作组

我们上海炼油厂在筹建一项工程的时候，有些人提出了一个贪大求洋的方案，什么“厂区要搞成正方形，装置要连成一直线，设备要成套流线型”等等。按照这个方案，就要多花国家投资约一千万元，多占土地近二百亩。广大革命工人和革命设计施工人员对这个方案提出了尖锐的批评，但是这些同志却不以为然，还振振有词地说：“百年大计嘛，是子孙万代的事，要搞得象样点。”

持有这种观点的同志认为贪大求洋就是“象样”，因陋就简就是不“象样”；花钱越多越“象样”，花钱越少越不“象样”。老工人一针见血地责问：“你们究竟要象哪个阶级的样子？”

样子，在有阶级的今天，不外乎两种：一种是无产阶级的样子，一种是资产阶级的样子。站在不同的阶级立场，对样子就有截然不同的看法。无产阶级认为艰苦奋斗，勤俭建国，因陋就简，力求节省就是象样；资产阶级却认为贪大求洋，铺张浪费，大手大脚，挥金如土才是象样。无产阶级认为象样的，资产阶级就认为不象样；反之，资产阶级认为象样的，无产阶级就认为不象样。两者针锋相对，水火不容。因此，要保证毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针落实到每个工程、每个工厂、每项事业，就必须开展革命大批判，通过激烈的两条路线、两种思想的斗争，大破资产阶级的“象样”，大立无产阶级的“象样”。这里决没有调和的余地。我们无产阶级如果从经济上去学资产阶级的“样”，不要多久，思想上就会打开变修的缺口，最后，我们自己就会连同我们建造的千千万万个所谓“象样”的工厂一起，被资产阶级一口吃掉。社会主义经济基础变了“样”，无产阶级专政就会跟着改变颜色。这个“样”我们能学吗？

不错，建造一个大工厂，确实是百年大计，关系到子孙万代的事。正因为这样，我们更要把无产阶级“自力更生”的思想，

“艰苦奋斗”的作风，“勤俭建国”的方针，代代相传，发扬光大。在无产阶级看来，建厂先建人，建人先建思想，建思想全靠毛泽东思想来武装。大庆油田工人头顶青天，脚踩草原，以“两论”起家，用“不象样”的土办法拿下了世界上最“象样”的大油田。我们炼油工人一九五八年在党的总路线鼓舞下，用做豆腐的“不象样”的土设备，代替“象样”的摩尔式洋压滤机，压出了“争气油”——润滑油。工人阶级不仅拿下油田，炼出油品，而且炼就了人，炼红了思想。只有锻炼出这样一支用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命队伍，才能建造起防修反修的铜墙铁壁，确保千千万万个社会主义企业永不变“样”。这才是无产阶级的百年大计。我们要教育子子孙孙永远象大庆油田工人那样，生产发展了，条件变好了，仍然不忘

“头顶青天，脚踩草原”的艰苦奋斗的作风，始终保持“茅棚闹革命，草原创奇迹”的“穷棒子”精神，使我们的子孙万代永远沿着毛主席指引的革命航道奋勇前进，保证无产阶级的铁打江山千秋万代永不变色。只有这样，我们所建设的一切才永远是属于我们无产阶级的。如果贪大求洋，滥用浪费，这实际上就是用资产阶级丑恶思想腐蚀群众，贻害后代，这样搞出来的所谓“象样”的项目再多，也只能为资本主义复辟准备物质基础，这只能是资产阶级的“百年大计”。在世界上第一个社会主义国家——苏联，广大劳动人民在列宁、斯大林的领导下，不是也建造了成千上百个大工厂吗？可是，由于赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团背叛了无产阶级专政，这些工厂还不都成了复辟资本主义的物质基础了吗？这个国际共产主义运动中严重的历史教训，我们必须念念不忘。

描述：

