id: 36db91e3f8
标题：评长篇小说《漩流》的人物塑造
日期：1980-4-30
是否是时间段：false
作者：田中全
来源：
标签：四川文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
评长篇小说《漩流》的人物塑造

田中全

最近，长江文艺出版社出版的鄢国培的长篇小说《漩流》（长江三部曲之一），是一部颇具特色的作品。

《漩流》描写了三十年代涪陵和民成两大轮船公司，在千里川江上的角逐。但是，作者没有按照这场角逐的自然顺序去直叙平铺。他只是以此为支点，举起他的艺术扫描镜，广阔地拍摄三十年代抗战前夕的川江和川东的社会生活。那些形形色色、斑斓驳杂的场景，大至经济斗争、政治风云，小至儿女情长、家庭纠葛，诸般世相、种种黑幕、各式骗局，乃至自然异景、民风土俗，均被摄取。

这些生活场景中，几乎接触了旧四川各个阶层、各个行业的六十多个人物：海员，贫苦农民，学生，我党地下工作人员，无业游民，大小军阀，各类资本家，袍哥头子，土财主，大烟馆老板，交际花，国民党特务，日本军部女间谍，英国的牧师和大亨……。这些人物大都有其比较鲜明的个性，声态并作，跃然纸上。

《漩流》的另一大长处，是从较新的角度，以较新的手法塑造了朱佳富、陆祖福、高伦这三个民族资本家的艺术形象。

先说涪陵轮船公司的总经理朱佳富。这是《漩流》的主要角色，也是书中塑造得比较丰满和成功的人物形象。

朱佳富是一个有政治野心和政治眼光的商业家。在他进入商界的时候，他的“资本”，暂时还只是一个英国剑桥大学经济学硕士的学位，他的机变和权谋，他的关于经营、管理现代企业的知识，与其说他是资本家，不如说他是资本家的“脑袋”。他懂得经济和政局的关系。他对当时国内的各种政治力量，包括共产党的政策和策略，都有了解。

朱佳富不光会想能说，也确实是个干才。当他接任公司总经理时，这个公司已濒于破产。涪陵闹到这个地步，除了民成的竞争外，就其本身来说，主要还是因为有以董事罗天成为代表的封建行帮势力的干扰。他们在船上任意安插私人，贪污中饱，胡作非为。这样，不仅旅客越来越少，而且一般船员的不满也越来越强烈。朱佳富到职后，先献出骗赌的计策，从土财主金四身上敲得了几万元，暂时解决了公司的经济危机；又施展两面三刀的手段，顺利地平息了船员的罢工风潮，取得了公司发展不可缺少的暂时安定；就这样，他既保护了公司的利益，使涪陵在短期内得到小小的复苏、发展，而且还骗得了部分船员的好感。

朱佳富的形象是有一定的立体感的。作者不仅写了他的政治眼光、经济才干、社交能力，还以大量的篇幅写了他对朋友、妻子、亲属的态度，从各个方面展示他的精神世界。这里，作者采取的是一种寓贬于褒、欲抑先扬的手法。朱佳富私生活似乎比较严肃，他不但拒绝了美丽妖娆的三姨太的调情，还似乎尊重漂亮的陪嫁丫头春燕的人格。他和杨宝瑜的相爱、结合，似乎也是圣洁的，为爱而爱，不掺杂其他俗念。婚后对杨宝瑜似乎也是忠贞不渝的。但是，细心一探究，我们就会发现，深藏在这些善行美举后面的东西还是和他的资产阶级本质是一致的。我们要完整地来分析这个人物。

民成公司总经理陆祖福，是长江三部曲二、三部中的主角。在《漩流》中他才刚刚“亮相”，但却给我们留下了深刻的印象。通过第二十五章所写的那场为朱佳富接风的宴会，那场重庆民族资产阶级代表人物的大聚会，通过宴会后他和朱佳富的那一大席“隆中对”似的谈话，以烘托、对比的手法，展示了这是一个比朱佳富高出一头的人物。作品描写了他抱负不凡，气度恢宏，求才若渴，生活俭朴，熟悉业务，讲究实效。把这样一些“美好品质”集于他的身上，这样写合适吗？我认为这样的艺术处理还是合适的。因为他虽然具备这样的才干，但说到底还是为他那个阶级的利益服务，他绝不放松对工人阶级的剥削。在中国的民族资产阶级中，确实不乏这样的人。作者塑造陆祖福、朱佳富这样的人物，是和长江三部曲的总主题合拍的：半封建半殖民地的旧中国，不是十七、十八世纪的法兰西和英国。处于这种特定环境中的民族资产阶级，不管他们中间的某些代表人物多么卓越不凡，也不能在中国建立资本主义的天国。中国只能走社会主义的道路。

最后说说高伦。如果说陆祖福和朱佳富还只能算是资方代理人的话，那么高伦就是道道地地的资本家了。但是，由于其特殊的生活经历，他和陆、朱走着不同的政治道路。他是国民党元老，早年积极参加辛亥革命，第一次国共合作时，又是北伐军的一个师长。蒋介石背叛革命后，他愤然弃军就商，怀着“实业救国”的幻想，回到家乡四川办起了涪陵轮船公司。由于强烈的民族意识，他不但拒绝日清公司的拉拢，也不愿采纳他所器重的智囊朱佳富的建议——以每年向英商汇丰银行提供营业情况的条件，获取贷款。他不同于一般有奶便是娘的资本家，他是民族资产阶级的左翼。正是由于这个特殊立场，他才能在日本帝国主义步步紧逼，中华民族面临亡国灭种的危急时局中，接受了原来的老部属、共产党员李明的影响，重登政治舞台——出任涪陵抗日后援会的会长。作者笔下的高伦，既是一个民族资产阶级的左翼的形象，又是一个国民党中的革命派人物的形象，是一个比较复杂的人物。对这个人物，作者褒扬了他的一定的革命性，也揭示了他的阶级局限性。我认为作者塑造的这个形象是很有意义的。迄今为止，这样一类人物的艺术形象在我们的创作中还不多见。单从这个意义上来说，《漩流》中关于高伦这个形象的塑造，可以说是我们文艺创作的新收获。

作者只是个读过初中的工人，但是多年来勤奋好学，读了许多中外文学名著。从《漩流》中可以看出，他从这些名著中吸取了丰富的养料，初步摸索了一套自己的艺术路子。

他采纳了现代长篇小说的多头发展、事随人走的结构方式，又汲取了我国古典小说注重故事的完整、生动的传统，乃至比较上乘的言情小说的可取手法：注意写人物的悲欢离合，避平就曲，必要的“卖关子”、造悬念，所以情节的发展经常出人意料。而他的故事、“言情”，都有社会意义，为塑造人物服务，通俗而非庸俗的。他在叙述故事时，常常又是“文戏”和“武打”交替出现。由于作者在艺术方法上作了这样苦心孤诣的探索，就使《漩流》产生了这样的效果：“内行”读来感到有门道，耐咀嚼；“外行”看着很热闹，有味道。

当然，作品也有它的不足。党在川江海员和川东沿江城镇中所开展的建立抗日民族统一战线的活动，是《漩流》中的一条重要线索。但是，由于作者对这方面的情况不熟，因此，很多地方只得虚写。党的地下工作者李明这个重要人物，虽然着笔不少，总嫌不够丰满。另一个党员牟玉佛，在他以彩客身份活动时，活灵活现，十分引人。但是，当他打入敌特机关，读者弄清他是地下工作者时，他的形象就苍白了。

作者正在写长江三部曲的第二部。我们希望他能打破多部头小说往往一部不如一部的“规律”，在创作上取得新的进展。

描述：

