id: 36dcb9df7a
标题：贫下中农管理学校推动农村教育革命  新田公社贫管组抓阶级斗争，抓路线教育，同教师一起批判修正主义，用无产阶级政治统帅教学工作
日期：1974-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农管理学校推动农村教育革命

新田公社贫管组抓阶级斗争，抓路线教育，同教师一起批判修正主义，用无产阶级政治统帅教学工作

新华社合肥一九七四年三月十五日电　安徽省宣城县新田公社党委认真组织贫下中农管理学校。全公社五十六所小学和一所中学，都成立了贫下中农管理学校小组。他们在学校里认真贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，推动了农村教育革命的发展。目前，这个公社学龄儿童的入学率已由一九六八年的百分之六十六，增加到百分之九十六。学生上学进得来，留得住，学得好。社员群众说：“贫下中农管理学校就是好！”

贫下中农管理学校这一新生事物出现后，一小撮阶级敌人造谣破坏，说什么“大老粗，泥巴腿，怎么能管理学校。”广大贫下中农针对阶级敌人的破坏，开展了革命大批判，更加增强了阶级斗争观念，坚决支持贫下中农管理学校小组搞好农村教育革命。贫管组为了方便贫下中农子女就近上学，积极采取多种办学形式，大力宣传它的好处。由于抓了阶级斗争，实行了多种形式办学，适龄儿童入学率越来越高。

遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，新田公社各贫管组管理学校首先抓路线。贫管组成员每星期六下午坚持和教师一起看书学习，一起批判修正主义，联系教育革命的实际，进行路线教育。蒲田大队石湾小学一度只注意抓文化课教学，忽视阶级教育和生产劳动。贫管组发现后，就和教师一起看书学习，批判修正主义教育路线，肃清“智育第一”的流毒，及时端正了教学方向。各校贫管组认真贯彻执行毛主席的《五·七指示》，定期组织学生参加队里的集体生产劳动，开荒种粮，种棉，种菜，植树，把教育与生产劳动结合起来。贫管组的成员还经常深入教学第一线，帮助教师用无产阶级政治统帅教学工作。

各校贫管组都认真地执行党的知识分子政策，做好教师的工作。他们定期组织教师参加劳动锻炼，同贫下中农相结合，还组织教师认真看书学习，提高执行毛主席革命路线的自觉性。几年来，全公社一百三十多名小学教师，多数都学习了《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》和毛主席的五篇哲学著作，不少教师还通读了《毛泽东选集》一至四卷。许多教师在贫管组的帮助下，逐步树立起忠诚党的教育事业的思想。五年来，全公社教师队伍不断成长，有五名教师光荣地加入了中国共产党，九名加入了共青团，有四十二人被评选为先进工作者。

描述：

