id: 36ddf43788
标题：阿尔及利亚革命在前进
日期：1964-10-1
是否是时间段：false
作者：陈迹
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔及利亚革命在前进

新华社记者　陈迹

今年十一月一日，是阿尔及利亚为争取独立而进行武装起义的第十周年。

十年前的今天，深夜零时，阿尔及利亚奥雷斯山区、卡比利亚山区和其他地区都同时打响，向殖民主义军队据点进行袭击，从而宣告了阿尔及利亚武装起义的开始。那时候，起义的群众不过数千人，使用的武器只有五百支陈旧的猎枪。也正是在那时候，阿尔及利亚国内和国外都有一批人站出来，咒骂、诬蔑和攻击这一武装斗争。殖民主义预言家尽量缩小这一斗争的意义，说什么这只是“一小股恐怖分子”的胡闹，用不了几天就会被消灭掉。一些迷信于“政治解决”的阿尔及利亚政党领袖们，都说这种暴力行为超越了合法斗争的范围，是不能解决独立问题的。至于那些一听到革命暴力就吓得浑身发抖而又自称为“革命者”的人，却认为这是一种冒险的幼稚的盲动。

但是，阿尔及利亚农民和一切革命人民并不理会这种种咒骂、诬蔑和攻击。他们斩钉截铁地回答道：“不展开武装斗争，就没有别的道路可走；不掀起民族革命，就没有第二条解放阿尔及利亚的道路。”他们团结在阿尔及利亚民族解放阵线的周围，在山区、草原、沙漠，建立起游击队；在敌人盘据的大城市，组织起地下武装；在阿尔及利亚—突尼斯、阿尔及利亚—摩洛哥边境，建立起强大的武装力量的基地。经过七年半的武装斗争，他们终于战胜了殖民主义，取得了民族独立。

今年四月阿尔及利亚民族解放阵线党第一次全国代表大会在它通过的著名的阿尔及尔纲领中，就曾对阿尔及利亚革命历史进行了深刻的总结。它指出，在阿尔及利亚民族解放运动中始终存在两条路线的斗争：一条是敢于进行武装斗争，坚决依靠农民和一切革命人民，在农村中建立游击队，同殖民主义展开斗争，来取得独立；另一条是反对武装斗争，主张合法斗争，依靠政治谈判，来求得独立。阿尔及利亚武装革命的胜利，雄辩地证明了前一条路线的正确，而宣告了后一条路线的破产。

阿尔及利亚民族解放军的主要组成力量是农民，特别是在山区的农民受苦最深，受剥削最厉害，而他们的革命积极性最高，在解放战争中的贡献也最大。在武装起义的前夜，奥雷斯山区农民仅仅在几小时内报名参加游击队的就达到两千多人。阿尔及利亚民族解放阵线纲领特别指出了这一点：“在国内的各社会阶层中，阿尔及利亚的山区贫农因被掠夺所受苦难最为深重，他们在民族解放战争中起了最具有决定性的作用。游击队主要是依靠他们发展起来的。”“人民的行动，人民参加各种形式的斗争（联络、搞情报、破坏、供应，……等等），这是对敌人取得胜利的决定性因素。”

结束了一百三十二年殖民统治的阿尔及利亚人民，并不满足于已有的胜利。他们紧密团结在本·贝拉总统为首的民族解放阵线的周围，沿着继续推进革命的道路前进。独立后两年来，阿尔及利亚人民在巩固民族独立、医治战争创伤、发展民族经济、文化等方面取得了巨大的成就。

为了巩固民族独立，保卫革命政权，阿尔及利亚政府对反革命暴乱采取了坚决镇压的措施，今年先后在全国成立了清洗委员会和民兵队伍，处决了叛乱分子沙巴尼，逮捕了叛乱头目埃特·艾哈迈德，给得到帝国主义支持的反革命分子以沉重的打击。

阿尔及利亚政府和人民在肃清殖民主义残余势力，实行社会改革，发展民族经济和文化方面，也是捷报频传。阿尔及利亚政府已经把殖民者及其走狗霸占的三百万公顷肥沃的土地收归国有，组织国营农场，展开全国性的耕种运动，连续两年取得了农业大丰收。

此外，阿尔及利亚政府动员广大群众以艰苦奋斗、自力更生的精神开展造林运动、消灭棚户区和其他重建家园的工作。毁于战火的八千个村庄中的五百五十个村庄已经重建。

阿尔及利亚政府已经接管了殖民主义者及其代理人的大批企业。被接管的有商店、旅馆、电影院、面粉厂、食品工业和运输公司等。

今年四月，阿尔及利亚发行了新货币第纳尔来代替殖民统治年代所用的旧法郎。最近阿尔及利亚政府又加强了对外贸易的管制，限制某些商品的进口，以保护民族经济的发展。阿尔泽天然气液化工厂的落成和撒哈拉第三条输油管的动工，表明阿尔及利亚政府要逐步收回对本国丰富石油和天然气等资源的控制权的决心。

在文教领域，阿尔及利亚政府正在推行“阿拉伯化”，以恢复民族的尊严。阿拉伯语文已被宣布为正式的民族语文。学校已经恢复并增加阿拉伯语文的课程。全国性的扫盲运动正在积极开展。民族的戏剧、音乐、舞蹈也得到了发展。

正在革命道路上继续前进的阿尔及利亚人民高举反帝反殖民主义的旗帜，坚决地支持各国人民的民族解放斗争，特别是非洲未独立国家的解放斗争。目前，非洲未独立国家的民族主义政党几乎都在阿尔及利亚设有办事处，阿尔及利亚成为它们对外活动的中心。本·贝拉总统在去年亚的斯亚贝巴非洲国家首脑会议上，以阿尔及利亚人民和以一百五十万在战场上牺牲的烈士的名义，要求大会采取具体行动，支持安哥拉、莫三鼻给、南非等争取独立的斗争。在第二次不结盟国家会议期间，本·贝拉首先坚决表示不能和美帝国主义的傀儡冲伯“在一个屋顶下坐在一起”，粉碎了美帝国主义把杀害刚果（利）民族英雄卢蒙巴的刽子手塞进会议的阴谋。在这次会议上，本·贝拉还谴责了帝国主义对古巴的经济封锁和挑衅以及对印度支那的军事干涉。阿尔及利亚人民还支持南越人民反对美帝国主义的斗争。

在国际舞台上，独立的阿尔及利亚已经成为亚非人民团结反帝事业的一支重要力量，今年三月亚非人民团结理事会会议在阿尔及尔举行。现在阿尔及利亚正在为明年三月将在阿尔及尔举行的第二次亚非会议积极准备，为进一步加强亚非团结和反对帝国主义和新老殖民主义的斗争作出新的贡献。（附图片）

阿尔及利亚民主人民共和国首都阿尔及尔一瞥。

阿尔及利亚驻华使馆供稿（新华社发）

描述：

