id: 36dfb038e9
标题：西方报刊对柯西金叛卖行径大声喝采  宣扬约翰逊在美苏会谈中捞了一把  承认美苏勾结反华是双方达成的“深刻的默契”
日期：1967-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西方报刊对柯西金叛卖行径大声喝采

宣扬约翰逊在美苏会谈中捞了一把

承认美苏勾结反华是双方达成的“深刻的默契”

据新华社二十八日讯苏修头目柯西金这次跑到美国进一步投靠美帝国主义，叛卖世界革命人民利益，同美帝头子约翰逊进行空前露骨、空前广泛的反革命勾结，博得了西方资产阶级报刊、通讯社的一片夸奖和喝采。

它们描绘约翰逊—柯西金的黑会“是一次倾诚相见的会谈”，通过这次会谈，约翰逊“现在比较了解并且喜欢这个为苏联政府掌舵的人”。它们还喜不自胜地指出，美国“在这次会谈中取得的东西比任何一次最高级会议要多得多”（英国《每日邮报》），“这次会见已经完成了其他任何一次苏美最高级会议所没有完成的东西，并且实现了一种气氛，这种气氛比六年前肯尼迪和赫鲁晓夫的会晤更富于希望。”（路透社）英国《卫报》则直截了当地说：“我们相信在霍利布什（约翰逊—柯西金会谈的房间）作成了一笔大交易。”

这些报刊和通讯社普遍注意到，柯西金同约翰逊在这次会谈中，玩弄典型的“大国”强权政治，拿其他国家人民利益当筹码，竭力推行美苏全球性勾结。英国的《太阳报》和美国《国际先驱论坛报》几乎异口同声指出，“这次会谈的重要意义”在于，他们“不是孤立地来处理世界危机”，而是“把越南、中东和军备监督等重大问题联系起来，并且改变了东西方讨论的水平和范围”。美国《基督教科学箴言报》写道：“在防止核扩散条约问题上取得的成功虽很重要，但是，这可能仅仅是一道帷幕，在它背后进一步进行关于越南问题和中东问题的会谈”。因为“莫斯科和华盛顿在越南和中东都感到非常不舒服”，它们“在这些麻烦地区肯定有共同利益”。西德的《法兰克福汇报》指出，美苏在越南和中东问题上“寻求和睦共处”，“它们现在在直接会谈中把这两个冲突彼此连接起来。它们双方的狼狈处境促使它们之间的对抗性减少了，共谋增多了”。

有的报刊透露，在他们的这次全球性勾结中，越南又是“讨论的关键问题”，他们密谋在越南问题上策划新的“停炸诱和”的骗局。

许多西方报刊都承认，美苏加紧勾结反华是约翰逊—柯西金会谈所要讨论的“最紧迫的问题”，是美苏“最大的共同利益”所在。它们指出，双方加快在所谓的“核裁军”问题上勾结的步调，其矛头就是直接指向中国的。法国《战斗报》二十六日在谈到这方面的问题时写道，双方在会谈中达成了“深刻的默契”，这是在中国氢弹爆炸之后“几乎立即迈出的一步。俄国和美国对于……中国核武装之迅速，都深感苦恼，它们因而实际上结成了反华盟友。”

描述：

