id: 2dc9fb8cbc
标题：人民公社财务工作如何为分配服务
日期：1960-11-0
是否是时间段：false
作者：金明
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第二十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
人民公社财务工作如何为分配服务

金

我国农村人民公社的根本制度，在现阶段是以生产队为基础的三毅所有制。人民公证既是生产的翘裁者，文是生活的粗织者，这些特点要求公证财务部门在党的镇导下，孕面地担负起管理以生产队为基础的集体经济的家务。公社财务部门，必镇坚决地执行党的勤俊办就、民主管理的方封，为大办袋业、大办粮食，发展技业生产利安排社具生活服务，促进人民公社的巩问和发展。

在党的谊导不，算好人民公社的收人分配暖，是公社财务工作的十项子分重要的任务，也是公社财务工作为生产和生活服务的一个重要方面。人民公社的分配问题，既是一个经济问题，叉是一个调动社具群众积极性的政治问题。现阶段的人民公社是社会主义性质的，它的分配原则是各尽所能，接劳分配。人民公刷架用了以工者制为主的，工餐制和供给制机结合的分配办法，同时根据目前生产水平还不高的情况，又确定了少扣多分的政策，供给部分少于工查部分的政策。这些都是分配工作中极其重要的政策。现阶段的人民公社既然是以生产队为基研的三毅所有制，人民公社的分配也就必须把生产队作为统一分配的基本单位。在公社财务管理工

明作中，不记眼、算服、结算分配，都必须划清以生产队为基础的三毅所有制的界限。

上诞这毕政策，不仅是经济性质的，而且是政治性质的，如果莲犯了这些政策界限，我们就会犯严重的政治错。根据这个要求，公社财务部门应当在党委的直接颁导下，充分发直己的积极作用，认宾地切实地算好分配版口，更好地为合理进行分配，安排好社骨的生活利发展公社生产服务。

公社财务工作为分配服务，首先必须做好核实收人的工作。这就是説，公社财务部门一定要根据过释人库的产量和到手的现金收人据实记服，·-是，二是二。这样，公社财务部门扩能为正确处理国家和集体之尚的分配、荧换间题，正确处理集体经济内部的分配问题，提供确切的数据，核实收人是公社财务部门为分配服务的基研工作。

公社的收人不外是农副产品和现金。有多少牧副产品收人，有多少现金收人，必须分门别类地、确确实实地查清核卖，才能根据党的政策，合迎进行分配。数学查了，就谐够据实安扑各方面的器要的实物，包括自结挫部分的口粮、种子、料，和商品性部分的国家征购粮、其他农副产品、畜产品等等，同的电就能够准确计算出社具工登、生产费、管理贤、公积企、公签金等资金。这样才有利于正硕处理国家和集体之间、集体内部三毅所有制之间以及集体和个人之间的关系。

对于公社的农副产品的收人，一定要分别品种，数量，按过秤人库的数字作为记眼的根据。核笑农副产品中的最重要的题是核实粮食产量（在经济作物区即是棉、油，疏、森、茶、糖、姆等等作物的产量）。今年各地在核实收人工作中，已经比较普逼地推行了产品过秤入仓这样一条经验，即对农产品的收获工作，从收割到人肆的全部过程，由生产队和生产小队籁-管理起来，由社具代表延行监督，在每一个环节上，都充分地发撑了生产队、生产小队和社员群众的积极性。饰且财务工作人员泾做到收割到国，收打到基，大库到仓，实行随收、随打、随时验收过秤和随时记贩人的管理制度。这样，就能够便产品的产量落实，数宁准确。这种核实产量的办法，不仅适用于粮食，而且也适用于农副产品和经济作物，今后应当大力推广。在推行这种办法的时候，还要注意及时进行稳查舒比，做到收干打夺，随时人眼，颗粒还仓。

对于现金收人，必须以实际到手的收人作为记服的根据。要分别按照不同的收人来源，如工业收人、林业收入、牧业收人、副业收大、激业收人，分别核卖记服；特别是”方耐的关亲，调动厂大社具群众的生产积极要划清三毅所有的界限，是的就归罐所有，是的服就记在的名下，一清二楚，毫不含糊。

不输副产品收人和现金收人，都是在收人实现以后才记服的。在实际工作中，为了便·广在事前向国家提供制订征购计划的参考数字，便于在事前对劳动力的使用做好安排，进行收割、打场、运送等雅备工作，有必要在农作物收获之前进行估计产量的工作。这新估计产量的工作，必须走群众路越，实事求是，力求估计的产最接近实际产量，并且

留有余地。估计产量的数字，不能作为记暖，的根据。配贩一定要以过秤人康的产品和实

际到手-的现金数学为准，一定要保证眼实相符，服激相符。这是公社财务部门在记服算眼工作中必组遵循的守则。

二

核卖收人具是公社财务部门算好分配服的第一步工作。在核实收人以后，紧接着要以生产队为基础做好算分配服的工作。算好分配服，就是根据党的分配政策和上毅党委的要求，器合当时当地的具体情现，就算分配方案，荷党委提供确定分配的参考。这不民是一·填技水性的工作，也是-·填政球性很强的工作。它装系到正确地其彻执行人民公社以生产队为基础的三毅所有的制度，关系到实彻执行各尽所能、按劳分配的原斯，关系到正确执行以工查制为主的、工登制和供船制相粘合的分配制度，关系到正确处理名性。因此，公社财务部门必须把算分配服当做--一项政治工作去微，坚决地置彻执行党关于人民公社的---系列政策。

根据各地经路，算分配服必须在公社党委的镇导下，在社量群众的积极参与下进行，并且必须注意以下凡个问题：

第一，算分配服必须休现合理安排生产和生活的要求。公社财务部门在公社党委和上杀财政部门的导下，既要算好发展生产方面的查金需要娘，又要算好安排生活方面的登金需要服，使生产和生活两方面的箕金需要，都能得到姿善的安排，这是一个关系到正确处理集体和个人相互关系的问题。

在社会主义集体经济中，集体利备同个人利益之间、发展生产尚改善生活之间是颖一的，父是有矛盾的。正确处理它们之周的矛盾，就能促进生产力的发展和提高社员的思想党悟。我们党总秸了多年来集体经济分配工作的经题，异且把这利经龄上开为方针政策。这就是在处理收人分配中，要其彻执行少扣多分的政策，要尽力做到首分之九十的社员收人逐年有所增加。公社财务部门必须彻执行这个政策，根据本年核实的收人，泰号社责上年的实际收大水平，武算本年社具消费部分舱够分配多少，扣留部分即生产费、管理费、国家税收、公积金、公盒金等能够分配多少，算出本年社员收人的增长情况。要道过这科试算，正确地处理用于生活消费部分和用于生产部分的比例关系。党中央根据目前我国农业生产水平，早已定在正常年景，分配希社员消叠的部分，一般应该占总收人（指可分配的总收人，而不是总产值）的百分之六十五左右，扣留部分占百分之三十五左右。当然，在实际执行中还应当考滤当地当年的生产水平和收人承平。遭受严重直然奖害的地方和社队，分配给社员的部分应该达到百分之七十左有。公社时务部门，一方面应当实事求是地针算各项分配比例，开且在公社党委的新一简导下，本着留有余地的精神，协同有关部门安排生产和生活；另一方面，还要根据勤办社的方针，算翔最，找锣门，积极架取增产若豹的措施，促进生产，增加收入。在分配上一定要合理分配，留有余地，在生产上一定要千方百计，设足干勤。

第二，算分配必须体现正确处理生产和基本建设之尚的关系。公社财务部门，必须算好生产省金的需要服和基本建毅置金的需要服，姿善安排生产和扩大再生产之间的关系。

一切社会的扩大再生产，总是在再生产的基弧上进行的。为了保证再生产的餐金需要，公社财务部门一定要算好两笔眼。第一笔服是计算本季（夏季或者秋季）和本年农作物实际花去的生产费用多少。算清这笔服，可以看出生产中花掉的物资是多少，生产经营成桌如何，作为决定下一生产季节和下一年度留下多少生产费的重要参考。第二笔眼是根据上期实际支出情况和下期的生产需要，算出下一生产季节和下--年度生产费的实际需要服。一定要核实包产合同中的生产费用，使包产合同中规定的生产费用指标同预先留下的生产登用取得平衡，防止发生脱节的现象。

社会主义生产的重要特征之一，在于不断地进行扩大再生产。我国农村人民公社护大再生产所需要的基本建设查金，除了国家支拨外，主要是用公积金来解决的。公社财务邵门必须以生产队为基础，算好四笔服，第一笔服，要在保证生产队留足必要的生产费用的前提下，根据丰年多提、平年少提的原即，算算能提多少公积金。公积金加上公益金，一般以占总收人的百分之五左右为宜。第二笔服，要算好富队和经济条件救差的队提取公积金的比例服。在一般情况下，提取公积金的比例，富队可以稍高一些，收人很低的务队还可以再低一些。丰收的队公积金可以多留一点，收的少留，重笑的不留。第三笔服，要算好公积金在生产队和公社之间的分配服。目前公积金一般应大部分留归生产队支配使用，小部分上交公社集中使用。收人水平低，公积金少的穷队和遭窦熬收的队，上交公社的公积金占扣留的公积金总额的北例应该更低一些，或者不上交。第四笔服，要算好公积金的使用眼。为了黄彻执行大办农业、大办粮食的方针，生产队从总收人中扣留的公积金，应当尽先满足发展粮食生产和其他农作物生产的需要，坚持置彻执行勤做办社的方针，大力压籍非生产性的开支，对于生产性的基本建载，也必狼有计划、有重点、有步地进行。公社从生产队提收的公积金，应当用于同发展农业生产有关的生产建，并且要量力而行，节豹使用。

第三，算分配眼必须体现三包一奖这一管理制度的要求。三包就是由生产小队包产、包工，包藏本，一奖就是超产的生产小队可以得到物质奖励。公社财务部门，一定要认地积极地做好核实包产单位实际产量的工作，切切实实地算满三包服昌，以便掌握确实的数据。对于那些精耕翻作，办法巧、干劲大因而超产的单位，应当接照规定给予奖励。对于那些由于经营不善而没有完战包产任务的单位，必须精合实际情况加以处理。对于那些遵受严重自然美害的包产革位，如果他们已经作了重大努力，协然设有达到合同规定的包产指标，应当从上到下主动地调整包产指标。包产指标一定要留有余地，让包产单位有产可超，有奖可得。三包一奖既是一个大集体周小集体之间的分配开趣，艾是一个调动包产单位和社具群众的生产积极性的间题。只有认真地执行三包一奖制度，才能搞好经济核算：提高劳动生产率，才能更有利于贯彻勤俊办社的方针。

第四，算分配服必须体现会理安排工套和供龄之间的比倒关系。我国现阶段的人民公社对于个人消欢品的分配，是实行以工者制为主的、工箕制和供粘制相结合的制度。这是我国人民公社在社会主义分配方式上的一个俞举。这个制度仍然基社会主义性质的，各尽所能，按劳分配。为了正确实彻执行这一分配制度，制动社具群众的生产积极性，公社财务部门必须算好三笔最。第一笔眼，妥算好工资和供给比例瑕。根据党的既定的分配政策，工查部分应当大于供给部分，供给部分和工登部分实行三七开，卸工资部分要占分配给社自消费部分的百分之七十，供给部分占百分之三十。在收人特多的单位，供给部分还应当少于百分之三十。第二笔眼，要算好工瓷服，就匙要把社具劳动工分服，据实核镇清楚，算品工分值，按月发工餐，多劳多得，坚决魔除临时借支。暂时做不到按月发工崔的，可以两月发一次，至少要按季发。劳动工分服要按时公布，至少要每月公布一次。社员的工餐跟目也要按时粘算，接时公布。第三笔跟，要算好供给服。必须在分配船社且消费部分的直分之三十的范内，实事求是地安排供给标推，算清眼目。

三

在分配方案经过征具讨输通过和上级批催以后，公融财务部胃必须在党委的领导下，协同有关部门，根据已经磅定的分配方案，把物资利瓷金安排好、使用好，粗织分配方案的免现，为发殿生产和安抖社真生活服务。

我国农村人民公社实行商品生产和自给生产异器的方针。人民公社的财务计划，既包括见金收支，又包括实物收支。以人民公社的粮食生产为例，一部分是作为商品出售给国家，另一部分是作为自给生产，由公融用来满足生产、坐活和备方面的需要。公社财务部鸭应著积板协助粮食潮门，把种子粮、料粮、口粮和备粮分配好，保管好，使用好，实行分肆保管，专粮专用的管理制度，扑且要严格执行记服结服制度、人库出库度，垃及定期的和不定期的被否制度。

公就的商品生产和劳务收人，是保部生产开支和发放工登的理金来源。生产的护大，现金收人的培加，基人民公社得到巩固和发展的重要标志，也是工农联盟和城乡互助关系得到进一步发展的重要标志。人民公社财务部门，者先要于方百计地坚决蔓街执行党的大办往业、大办粮食的方针，为发展商品生产、开展多种经营服务。向时，还要做好登金的安排使用工作。在安拼使用登金的工作方面，许多地区的人民公社已经积累了不少经魔，把这方面的经验归起来，主要的有两条：一-是在登金安排使用上必须就一安排；二是在瓷金计划管理上必须实行长计划、短安排。

在查金的安排使用上，必须统一安排。要根据以生产队为基础的公社三毅所有制，按照已经批准的分配方案，分别制定登金使用的县体计划，并且把查金便用封划作为组载分配方案兑现的手段。制定登金使用计划，必须保证包产合同上规定的生产登用能够按时按量地供应；必须在首先保必要的生产费用的前提下，去安辨基本建设方面的查金需要；必须统一安生活同生产之开的资金需要，按附发放工案，使分配给就员的牧人能够及时免现。对于查金的安排和使月，既不能只强调生产登金方面的需要，不适当地挤掉生活方面所需要的查金，也不能只强调生活方面的资金需要，挤掉生产方面所需要的查贫。

在查金的计划管理上，还要实行长计划，短安排。既要有年度的时间较长的财务收支计划，文要有适应农业生产季节和分配季节特点的短期安排。有的地方把这种短期安排叫作分段计划。架取这种做法，一方面是由农业生产和分配上的季节性特点决定的；另一方面也由于农业生产受自然条件变化的影响较大，年度计划在执行过程中会有变动，很耀于分准确。长计划、短安挑的做法，在许多地区已经普逼笨用。他们除了做好年度财务收支计划外，一年中间文作了几次安排，搞儿次分段的计划。第一个分段计划，就是在年移决分时安排来年春季、夏季（一至五月份）的餐金使用舒划，这个新划主要是根据年籍决分时的财力和担计来年一至五月份现金收入的情况制定的。第二个分段计划，就是在夏收分配方案的基础上，制定秋季（大至八月份）的查金使用计划。第三个分段计划，就是在秋收分配方案的基融上，安排冬季（九月到年践）的餐金便用计划，同时，在安辨这个分段计划的时候，还要对来年的餐金收支计划作好一个输翰的安排。

人民公社的生产建毅事业发展得越快，对查金的需要也越大。在个后相当长的时间内，公社的餐金来源前实际需要之间，是会行在著矛盾的，正确所理这方面的矛盾，就有利于生产的高速度发展和社员生活的不断提高。公社时务部门，联须通过对者金的正确安排，贯彻执行勤愉办社的方针，安善处理这方面的矛唐。公社财务部门应当在公社党委的导下，紧紧依靠社员群众，搞好查金的安排使用，大力促近产作韵运动的深人开展，发展生产，增加收人，满足各顶支山的需要。公社财务部门，要做好分配工作，更重要的是要遵过分配去积极推动生产，而不只是消极地分配产品，这是社会主义财务工作的重要特色。

中+

中

算好分配，算好牛产和生活安排方面的服，为发展牛产服务，是公社财务部门的一项极为重要的工作，也是国家财政部门的一填重要任务。国家财政部门必须在各毅党委的领导下，在有关部门的密切协作下，把公社财务工作一笔子到旗地管起求。国家财政部门，既要管好全民所有制的财政收支，又要帮助人民公社管好家务。在最近时期，要大力帮助人民公社、生产队和生产小队，特别是作为基本核算革位的生产队，健孕财务制度，加强财务管理，培训财务干部，以便在斯三年内，帮助人民公社培养一支艾新文专的财务工作队伍，建立起-一套科学的、便于社员群众参加管理的财务管理和经济核算制度，大大提高人民公社的经营管理水平。国家财政部门，必须根据大搞群众运动同加强管理相合、政治挂师商物质保证相结合的原期，切罚实实地帮助公社算清眼目，管好家务，为高速庭发展农业上产利粮食生产服务。

描述：

