id: 237b40525b
标题：在听了氢弹会议汇报后的讲话
日期：1967-6-0,1967-7-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,发言,对话
书籍：毛泽东选集1-7（静火版）
书籍作者：静火

正文：
# 在听了氢弹会议汇报后的讲话

## （一）（一九六七午六月十八日）

有些外国人对我们《北京周报》、新华社的对外宣传有意见，宣传毛泽东思想发展了马克思主义。过去不搞，现在文化大革命以后大搞特搞，吹得太厉害，人家也接受不了。有些话何必要自己来说，我们要谦虚，特别是对外，出去要谦虚一点，当然就不要失掉原则。昨天氢弹公报，我就把“伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手”统统勾掉了。“万分喜悦和激动的心情”我把“万分”也勾掉了，不是十分，也不是百分，也不是千分，而是万分，我一分也不要，统统勾掉了。

## （二）（一九六七年七月七日）

新武器，导弹、原子弹搞得很快，两年零八个月出氢弹，我们的发展速度超过了美国、英国、苏联、法国，现在在世界上是第四位。导弹、原子弹有很大成绩，这是赫鲁晓夫“帮忙”的结果，撤走了专家，逼着我们走自己的路，要给他一吨重的勋章。

描述：
这是毛泽东同志听取氢弹工作汇报后的两次谈话。
