id: 8fa5dfb6c8
标题：土改复查中如何进一步充分发动群众，彻底摧毁封建残余势力！
日期：1951-0-0
是否是时间段：false
作者：程震文
来源：江西省土地改革委员会编印：《江西省土地改革重要文献汇编》，1954年。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 土改复查中如何进一步充分发动群众，彻底摧毁封建残余势力！

程震文

省土委按：

浮梁地委程震文同志提出来目前农村中如何彻底摧毁封建势力，进一步发动群众的几点意见，我们认为基本上还符合于目前土改后的农村情况。现在复查地区类似这方面的材料还很少，特将该文节要发表于此，供作参考，并望各地在复查运动中注意搜集材料总结经验。

## 第一、统一认识，防止偏向

（略）

## 第二、当前农村存在问题与解决办法

把当前农村情况总起来看：因土改中对群众发动不够充分，部分地区对敌人打击不够彻底，农村不断出现敌人的破坏活动；不论在充分发动群众和彻底打倒敌人方面，都出现不同地区存在着性质不同和程度不同的问题。

## 一、如何摧毁封建残余势力？

1.存在问题：从敌人情况看来，经过土改斗争，敌人基本被打倒了，但敌人的残余势力还存在。土改后三种不同村庄都有敌人破坏活动。敌人的活动主要是采取隐蔽形式，利用落后群众企业复辟，同时也出现公开的，非法的反抗；情况复杂，斗争表现得更尖锐、更残酷。

敌人的破坏程度和我们的工作成反比例：好的村庄敌人破坏事件少、性质轻；坏的村庄敌人破坏事件多，性质也严重，这说明敌人是非常狡猾，善于钻空子和不甘心死亡。另外在每个乡对敌打击也不平衡，好坏村庄多少不等。因为二、三类村庄，敌人打得不够彻底，存在着残余的力量，土改后卷土重来企图进行反攻。

夹生与一般的区别是：夹生村——土改中一般的中、小地主受到打击，但房股反动会门未瓦解，族权未倒（娶媳、出嫁、上落谱等都经过老闆），敌人仍作为一个势力存在。土改后利用宗族（反动道会门）关系，拉拢落后群众，掌握农村中不纯干部和拉拢落后干部打击积极分子（好干部被压制），夺回斗争果实，进行破坏，企图复辟。一般村——土改中村当权分子已被打倒，房股没瓦解，骨干分子威风仍然存在，土改后利用农民的宗族观念和房股关系，保护自己，分化农民，企图恢复势力。

从以上情况看出了夹生与一般的差异主要是：夹生村封建势力基本上没打倒，农民优势没树立；一般村农民优势初步树立，残余力量存在，仍有严重敌情。夹生村，严重情况在边沿地区。因此土改复查中必须彻底摧毁封建残余势力，把不彻底地区彻底起来。

2、解决办法：土改复查是做好土改结束工作，不是重新革命。根据目前农村情况，有三种敌人：土改前跑掉的；土改中没被打倒的；土改后又反攻的。所以在“查田查阶级”总的口号下，又根据具体情况规定我们的行动口号是：“查漏网、抓逃亡、反破坏”来发动群众，深入展开对敌斗争。

在斗争内容上：有政治的，经济的，思想的。根据全专区土改后敌人情况，其具体内容是：

政治斗争：

继续清理在土地改革中没有被打倒的村性当权分子来发动落后群众，瓦解房股、反动道会门组织，以彻底消灭敌人残余力量。所谓村当权分子是——封建宗派系头子、反动道会门头子，这些人恰恰是农村的基层统治者。对这些人的处理主要是斗倒威风，打掉势力，瓦解其组织使之孤立起来，加以管制。瓦解房股主要是打倒头子和发动后进群众问题；把头子打倒和打低头，使群众摆脱封建思想影响，脱离宗族关系。要打倒宗族头子，最艰苦的工作是要充分发动后进群众，因此必须深入地进行思想教育工作。

从打击对土改反攻的不法地主来镇压敌人的反动气焰。土改后在生产中进行翻把、复辟、破坏的不法地主，主要是进行政治斗争；对性质严重的应依法严严惩办，对守法地主应保护其分得的土地财产不受侵犯。

动员群众开展抓逃亡斗争。在土改前或土改中凡逃亡在外的恶覇地主反革命分子，有的是混进到革命队伍中，有的是跑到山上或城里。只要发动后进群众和争取了不满分子，就容易弄清敌人的下落与踪迹，追捕回后依法惩办。

经济斗争：

依法没收漏网地主的土地财产，以彻底贯彻中央人民政府的土地改革法。

在反宗族头子和反动道会门头子的斗争中，可以发动群众结合向封建宗族与封建会道门头子清算宗族财产、退道费；但必须注意有理有节，适可而止。

在发动后进群众中，要说服与鼓励后进群众将隐藏地主的分散物资，交出给当地农民协会。

结清尾欠，地主在土改中如故意拖欠农民应分的果实，要重新摸底，分别清账结案。

从以上情况，土改复查中仍有较丰富的斗争内容。在以政治斗争为主的前题下，必须结合经济斗争，并在政治与经济斗争中贯串着对敌人的思想斗争，才有利于发动群众，彻底打倒敌人。

总之，经济斗争在夹生村，敌人仍存有较多的财富，甚至复查比土改油水多，必须从政治上充分发动群众去剥夺地主阶级在农村统治的经济基础。在政治斗争中除贯彻抓逃亡清查漏网地主外，主要是：“解决残存的村性的当权分子和瓦解房股、反动道会门，这是在土改中没有得到彻底解决，土改后农村中存在的严重问题。”地主阶级在农村中利用血统关系组成的封建性的群众组织，这是封建残余势力用来统治农民的中心组织，其他封建组织均与此有密切联系的。敌人解放前用房股关系欺骗与统治农民，土改中以此隐蔽自己，逃避斗争,土改后又通过房股关系麻痹群众，进行破坏活动。所以房股问题如不很好解决，敌人活动空隙就堵不住。反动道会门也很重要，而瓦解房股和继续摧毁反动道会门，正是为了加强群众政治团结和堵塞敌人破坏活动的最基本办法。

3.深入斗争中重视掌握策略：土改复查中情况复杂，问题很多，不容分清，掌握困难。在斗争中领导上如不注意掌握和重视策略，就很容易错打自己和无区别的对待敌人；以至盲目的扩大打击面。因此必须注意掌握以下几点：

土改中已斗倒的守法地主不重斗，认为复查和土改一样的看法，把地主不加区别的重斗一遍是错误的；无分别的对待敌人，将会造成某些已经投降或可能投降的敌人坚决反抗。

内外分明，区别对待。必须注意把当权与不当权区别开来，应打击当权分子，争取与分化不当权的分子。

查漏洞中很容易提高阶级成份，把缺乏劳动力的小量土地出租者、债利生活者划为地主，如此就会扩大3％的打击面，这应特别提起注意。

今年地主劳动所得粮食一律不动，去年应交而拖欠的果实应重估家底，清理账目，在可能的条件下应依法交清。

分别管制与监督，对反革命分子与恶霸地主及村当权分子可进行管制；一般地主只监督其劳动改造。目前农村对地主不加区别的一律管制是不对的。

坚持合法斗争，禁止乱打乱捉乱吊的行为，群众打吊是与领导上掌握分不开的，只要对群众进行合法斗争的教育和注意分别对待，并很好运用人民法庭时，经验证明是可以避免的；而且群众也感到能解决问题。

## 二、如何进一步充分发动群众？

1、存在的问题：从群众情况看，发动不够充分，农民优势不够巩固：

（一）在群众思想发动与组织发动上，表现两种情况：在群众已经发动起来的地区，农会基本上纯洁，但不够广泛；在群众发动不好的地区，农会还存在严重不纯现象。农民一面参加农会，一面还保存封建关系。参加农会动机不纯，没认识到农会是农民自己阶级的战斗性的组织，不仅为领导翻身而组织，且为保卫与巩固农民翻身的组织，所以有些乡村土改后农民要求“解散农会、取消民兵”，造成组织涣散无力，没成为农村各种组织的支柱，因而不能发挥应有的作用。

在思想上，农民的封建思想土改中没完全解放，而土地改革后在农民中出现了两种不同情绪：前进的要求劳动致富，有高涨的生产情绪，为了热爱祖国，积极参军，踊跃缴粮和捐献，没忘记还有残余敌人未被肃清；落后的主要表现是宗族观念，认为本房股内一家人，因而与地主恢复关系，对地主不管和少数群众存有旧人道思想，同情怜悯地主，相信迷信鬼神，继续拜菩萨等。

（二）自私思想发展，不愿当干部，开会也不到堂，到会也不哇事，参军不去，送粮和捐献不积极。不顾整体与国家利益，只图个人发财的资本主义思想，由于落后思想滋长与发展，阻碍了我们工作前进；因而土改复查中必须重视政治思想教育工作。

落后群众占10％——30％。在这些群众中存在着浓厚的宗族观念及某些命运旧人道思想余孽，阶级觉悟很低，仍然很容易被敌人麻醉着，欺骗着。这些群众虽然经过土改，但还未很好发动起来，所以在土改复查中须要补上这一课。

（三）群众要求民主。土改后在农村人民中出现不够协调的现象：一部分乡村因干部闹宗派，自私思想或强迫命令作风而引起群众不满；一部分中农认为土改自己没翻身，因而土改后对参军捐献不积极，甚至认为不是中农的事；有的手工业工人因在土改中少分了东西，表示不满，对农民有意见；某些妇女要求婚姻自主而没有自主，发生自杀；有的因公婆虐待，而引起家庭不和。所以在土改复查中必须破坏旧的观点、传统、习惯，发扬民主，建立新的风气新的道德新的制度，以加强农村中人民内部团结，巩固人民民主专政。

2、解决办法：充分发动群众，主要抓住发动落后与发扬民主，通过政治思想教育和整理与健全各种群众组织，尤其是农协与民兵组织，以达到巩固农民优势，使农民在农村中形成一股坚强的有阶级觉悟的统治力量，以巩固农村人民民主专政。

另外，要彻底贯彻婚姻法，保障妇女婚姻自主的权利，以达到农民内部和睦团结。

具体作法：

1、发动后进：就是说发动后进群众是目前充分发动群众的主要一环，必须提高原有积极分子，团结中间群众并通过他们去发动后进。而发动后进群众主要是：发动落后妇女，争取与团结不满分子和融洽大小村群众关系。发动后进通过积极分子必须二人能“情投意合”（群众称知心人）去串联，然后扩大串联；发动妇女主要通过贯彻婚姻法与作到家庭民主化；争取团结不满分子主要是帮助他们解掉包袱，即去顾虑摘帽子，争取过来，交任务，团结他们斗争敌人。

后进群众中的绝大部分是由于存在房股关系。解决房股的方法是：从本房本股内发动群众控诉宗族头子罪恶，揭露阶级矛盾，划清房股内敌我界限，以揭穿过去地主所谓：“血脉相传，亲无三代，族有千年，五百年前是一家”的欺骗。然后进一步用“房股与农会的对比”方法，使农民认识到：“房股是地主以血统关系组成的封建组织，用以分化与瓦解统治农民的封建工具”，从而进一步依靠自己的阶级组织，在此思想觉悟基础上，由群众自觉的宣布废除宗族房股组织。

2、发动群众的方法：在组织发动上，土改复查中以思想发动与串联发动的方法不变。开始从提高原有积极分子去串联后进，加强对一般群众的教育；在不纯地区，要注意在串联过程中扎正根子，以树立核心领导。在发扬民主团结的基础上通过审查会员，查王水盛思想，发会员证，然后自下而上的选举干部，健全与巩固基层组织。

在思想发动上要改变土改后农民生产情绪与政治情绪不相称的情况，做到经过复查后，使高涨的生产情绪与饱满的政治情绪相适应，领导农民继续前进，以发挥农民阶级的革命作用；用以“批判个人自私的思想，打破宗法观念，提倡劳动致富与爱国增产相结合，确立当家做主的思想，认清前途，建设长期对敌斗争的思想，来提高农民觉悟。”教育方法是：首先培养典型，进行典型诉苦，然后追根到普遍查思想，以比较、回忆等方式，由个人到阶级、由近到远、由具体到抽象。

3、开展民主团结运动。民主团结运动是进一步发动群众，打倒敌人之后，加强农民政治团结，巩固与扩大农村人民民主统一战线的重要一环，其主要内容与解决办法是：

甲、调整干群关系，干众关系所以不协调是来自两方面。干部是：宗派、自私思想，缺乏民主作风，引起群众不满；群众是：自私、宗族思想，给干部造成工作上的困难，影响其工作积极性。干部通过改进乡级领导，查两个思想，一个作风；群众通过发会员证，查两个思想，但二者主要是查王水盛思想。在这个基础上提出：“拥干尊群”，用批评自我批评方法相互检讨，然后干群见面，使双方服气，达到密切干群关系，改进乡级领导，树立干部民主作风。

乙、巩固人民内部团结。主要是以贫雇农为骨干团结中农与手工业工人问题。团结中农用“共产党与国民党对比”使中农认识到在旧社会政治上受压迫，经济上受剥削而造成生产下降；在共产党领导下政治上翻了身，经济上可以逐步上升。手工业工人主要是进行工业联盟教育，土改中少分土改果实者在复查中有可能时给以补足，以达到团结中农改善农民与手工业工人的关系。

丙、贯彻婚姻法，首先进行耐心教育，克服乡村干部的封建残余思想，然后在“家庭和睦”的口号下，号召“尊婆爱媳”，争取实现“三反四保”。对不合理的婚姻根据具体情况批准离婚，以此来教育群众，并要坚决支持结婚自由，以便在农村中树立正确的恋爱观，贯彻婚姻法。

丁、民主建政。在乡农民代表会的基础上，召开人民代表会议，选举乡长和政府委员，建立定期的乡人民代表会议制度，乡农协与乡政府分工，确定工作职责。

戊、解决土改遗留问题：解决土改遗留问题是消灭农村中不满情绪，巩固内部团结的物质基础。端正阶级成份。把土改中如债利生活者，小土地出租者，富农错划为地主者应纠正过来，摘帽子。并从复查果实中适当补偿一部分。先作调整不公平的，然后分配关于山林、水利、草坪等，在复查中应迅速分配下去，以免影响山林建设和引起群众纠纷。

## 第三、不同乡村分别情况掌握重点

（略）

描述：

