id: f9f0f48f91
标题：无产阶级专政是我们胜利的保证
日期：1973-11-29
是否是时间段：false
作者：天津铁路分局天津站工人大批判组
来源：
标签：林彪,天津文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级专政是我们胜利的保证

天津铁路分局天津站工人大批判组

无产阶级专政是无产阶级战胜资产阶级的基本保证，是巩固和发展社会主义的基本保证。没有无产阶级专政，就没有社会主义，也就没有我们工人阶级和广大劳动人民的政治地位和幸福生活。林彪反党集团在他们的反革命武装政变计划中，大肆攻击我国的无产阶级专政，妄图把那些被打倒的地、富、反、坏、右、牛鬼蛇神重新扶植起来。这赤裸裸地暴露了他们的无产阶级叛徒的丑恶嘴脸。

毛主席教导我们：“专政的第一个作用，就是压迫国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义革命的剥削者，压迫那些对于社会主义建设的破坏者，就是为了解决国内敌我之间的矛盾。”如果我们对阶级敌人不实行专政，让地、富、反、坏、右、牛鬼蛇神一齐跑了出来，那么他们就要进行破坏和捣乱，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，使中国重新沦为半封建半殖民地国家，使人民群众重新被推入受剥削受奴役的苦难深渊。旧社会的苦难，我们是记忆犹新的。在旧社会的“六号门”，把头、特务、狗腿子作威作福，欺压劳动人民。我们装卸工的处境是“铺着地，盖着天，头枕半块砖，喝水、洗脸都用大铁锨”。装卸工有的只是“钩子、垫肩、破棉袄”。资本家根本不把工人当人看。工人扛着压弯腰的重包，爬上几节长的“大跳”，累死累活，还挨饿受冻。现在，我们当家做了主人。过去豆饼、杂合面吃不饱，现在粮食足够吃。过去住窝棚，现在住大楼。回忆过去，看看现在，真是两个世界两重天。

解放二十四年来，我们的革命和生产每向前发展一步，都充满了尖锐复杂的阶级斗争。解放初期，一小撮过去骑在装卸工人头上的封建把头，妄图夺回他们失去的权力。通过轰轰烈烈的反霸斗争，我们打退了他们的进攻，并对其首恶分子实行了专政。一九五三年，隐藏在车站内部的阶级敌人公然制造事故，明目张胆地破坏运输生产。在肃反运动中，我们把他们揪了出来，揭露和批判了他们的反革命罪行，并作了严肃处理。一九五七年，我站的资产阶级右派分子跳了出来，攻击党的领导和社会主义制度，但是他们的阴谋被我们彻底粉碎了。在无产阶级文化大革命中，一小撮阶级敌人又乘机进行捣乱破坏。广大革命职工主动向阶级敌人展开斗争，揭露和批判了他们的反动罪行，发展了革命和生产的大好形势。

每当我们回忆旧社会受剥削受压迫的苦难生活，我们就更加痛恨林彪一伙要把地主资产阶级再扶植起来的阴险用心。每当我们回顾历次政治运动的伟大胜利，我们就更加痛恨林彪一伙要替阶级敌人翻案的罪恶勾当。我们必须加强无产阶级专政，粉碎阶级敌人的复辟阴谋。

林彪反党集团已经垮台了，但是阶级斗争、路线斗争并没有结束。我们要认真学习十大文件，贯彻十大精神，继续搞好批林整风，不断提高识别真假马克思主义的能力，增强执行毛主席革命路线的自觉性，把无产阶级专政下的继续革命推向前进。

描述：

