id: f9f3ea5d71
标题：岁岁年年人不同
日期：1985-3-25
是否是时间段：false
作者：杨迎新
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
岁岁年年人不同

杨迎新

眼看老父亲的头发一根根变白，绕膝蹒跚的娇儿一寸寸长高，不禁想起了初唐诗人刘希夷《白头吟》里的两句诗：“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同”。

韶华易逝，岁月难再，这是古人一再咏叹的题材。屈原的“老冉冉其将至兮，恐修名之不立”，怕的是蹉跎时日、老大无成，这应算是比较积极的。曹操这人是很有大志的，但他的“对酒当歌，人生几何”，却弥漫着一种苍凉之气了。刘希夷的那两句呢？大概也没有超出这样的格调。不过，当我吟哦这两句诗的时候，父亲却独有所感，说：“我看这诗讲得在理，就说咱爷仨吧，我小时候不用说了，旧社会，饿得皮包骨；你小时候赶上‘瓜菜代’，气色也不好；哪象现在我这‘甜窝’里的小孙子，牛奶、肉松、水果不断，长得象嫩葱一样！这不正是‘人不同’么？”

我父亲是农民，不大懂诗。他的解释也未必符合诗的原意，但他讲的我们祖孙三代童年的情况却是真的。其实，这些变化，社会学家们早就揭示过了。随着物质、文化水平的提高，人们健康状况一年比一年好。平均身高在增加；平均寿命从以前的三十多岁，四十多岁，增加到现在的七十多岁。

然而往深处一想，“人不同”主要还是表现在思想观念的变化上。前些年谁不对“富”字畏之如虎？现在哪个劳动者又不求之若渴？过去一说赚钱，仿佛是干了什么见不得人的事，如今则是生财有道的人当劳模；过去一提生活享受就是“资产阶级”思想，现在吃穿讲究一些，被视为劳动者的正当追求。如今，如果有哪位老先生再把农民经商之类看成是“二流子”之所为，则他一定被笑为“冬烘”，碰上激烈一点的，说不定还会指着他的鼻子，给他“肃肃”“左”的流毒。我老家农村，有个外号叫“一根筋”的老汉，脑筋死巴、固执得厉害。新政策一公布，别人都“活”了，儿女们也要办工厂，他跳着脚骂他们“忘了庄稼祖宗”。没想到今年春节见到他，竟然也是满口“商品”、“信息”一类的新词了！可见，世变时移，人不同必矣。

不过，要是认为这“人不同”是自然而然发生的，那就未免太天真了。因袭的重担，积习的羁绊，习惯势力的包围，脱身一跃而求其“不同”，谈何容易！辛亥革命以后，有人还是拖辫子，想皇帝；“文化大革命”早被彻底否定，可有些人说话办事，还改不掉那时的调调。可见，要想有所前进，有所“不同”，就要有一些敢于是今是、非昨非，标新立异，开拓前进的勇气。只有不同凡响的人，才会有不同凡响的事业。历史就是在年年不同的进击中，涤除陈腐，翻新气象，走向今天，走向未来的。时代呼唤着具有八十年代新眼光、新观念的猛士！

描述：

