id: f9f5ecb25f
标题：增产靠毛泽东思想挂帅
日期：1968-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,辽宁文革,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
突出无产阶级政治，在学习班里解决思想问题

增产靠毛泽东思想挂帅

前阳公社在肥料问题上开展一场群众性的两条路线大辩论，大破单纯依赖国家供应化肥的思想，大立自力更生大积农家肥的思想

本报讯　单纯依赖国家供应化肥增产，还是自力更生积造农家粪肥增产？辽宁省东沟县前阳公社广大贫下中农和革命干部，带着这个问题在毛泽东思想学习班里，展开了一场大辩论。他们以毛泽东思想为武器，以大寨为榜样，大破单纯依赖国家的思想，大立自力更生思想。全公社迅速掀起了一个以大积农家粪肥为中心的春季生产高潮。目前，积好的农家粪肥比去年同时期增加十多万堆，已够全社百分之七十的水田施肥之用，半数以上生产队的水田底肥已全部备足。

长期以来，由于中国赫鲁晓夫在农村推行一条修正主义路线，辽宁省水田地区有一种单纯依赖国家供应化肥增产的思想。有人说：“只要国家拿化肥来，要增产多少，就增产多少。”这个公社的领导班子和解放军毛泽东思想宣传队认为：单纯依赖国家供应化肥增产？还是自力更生积造农家肥增产？这是主要靠人、还是靠物，是靠突出无产阶级政治、还是靠突出物质，是靠自力更生、还是靠外援增产的两条路线斗争。解决不好，不仅会影响夺取今年农业生产全面大丰收，而且是关系到农业走什么道路、坚持什么方向的大问题。

辩论一开始，各学习班首先学习了毛主席关于“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生”的教导。农民大队老贫农宫和春说：“农业到底靠什么增产？过去中了中国赫鲁晓夫的毒，就相信水稻离开了化肥不行。这违背了毛主席的‘农业学大寨’和自力更生的教导。”

在学习班里，贫下中农回顾了去年的生产情况。农民大队一九六七年比一九六六年每亩少下了十二斤化肥，结果每亩仍然增产七十多斤。这是什么原因呢？社员刘喜富说：“因为一九六七年经过无产阶级文化大革命，我们活学活用毛主席著作，树立了为革命种田的思想，把人的积极因素调动起来了，多施了农家肥，同时侍弄又精心，所以多打了粮食。”他又说：“就拿我来说，过去由于私心作怪，干活糊弄。一九六六年队里叫我打农药，我嫌天热，明明应该打十亩地的药，我把它撒在几亩地上就不管了。结果撒多了的地方，稻苗烧死了，撒少了的地方，稻苗被虫子咬死了。象我这样干法，化肥再多也没用。”纯水田区的胜利大队，过去是旧县委内一小撮走资派的重点队，每年每亩水田施的化肥比一般大队多二、三十斤。这个大队的社员说，过去，那一小撮走资派在我们队蹲点，不让我们学习大寨的自力更生革命精神，光用化肥来引诱我们，他们是想把我们引向邪道，用心多恶毒！社员们狠狠批判了党内一小撮走资派的罪恶后，总结了自己的经验，认识到这两年活学活用毛主席著作搞得好，人的精神面貌大变样，虽然队里新水田增多，化肥不足，但农家肥逐年增多，产量越来越高。

通过辩论，前阳公社广大贫下中农和革命干部认识到，农业要增产，最根本的是要靠战无不胜的毛泽东思想。他们说：“用毛泽东思想武装群众，实现人的思想革命化，把人的创造力发挥出来，就是最大的增产因素。”

大破了单纯依赖国家供应化肥增产的思想以后，各学习班又组织社员学习了大寨自力更生、艰苦创业的英雄事迹和去年春天中共中央给广大贫下中农和农村干部的信。广大贫下中农和革命干部纷纷表示，我们坚决听毛主席的话，以大寨为榜样，走自力更生的革命道路，广开门路，挖掘肥源，大搞农家肥。全公社今年计划在插秧前再积二十万堆粪，力争每亩水田多下两堆农家肥。胜利大队今年决定要做到百分之八十的水田下农家肥，连育苗也全用农家鸡鸭粪。

描述：

