id: f9fd61f58f
标题：沁县新区互助经验
日期：1947-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沁县新区互助经验

沁县新区在组织起来的过程中，大体可分为三个阶段：第一阶段是二月初全县三千多青年参军后，全县军属与长期参战民夫家属骤增，又加上伪军头子段炳昌在沁县撤退时，强迫带走万余青年，形成劳力畜力的大困难，这是生产上的大问题，领导上及时提出了“组织起来克服困难”的方针与口号，但是没有解决组织起来的方法，因此各区村都召开民众大会，专门来解决优军代耕问题，自上而下的宣布“组织起来”，事先既不组织群众酝酿走群众自觉自愿之路，又没具体研究组织方法，一个黑夜一个会议就把全村男女全半劳动百分之百的组织起来了，有搬开户口册子编的，有按闾邻编的，还有的是干部指定分拨插开的，各互助大队长分队长小组长，也都是自上而下产生出来。事后问群众说：“互助组是干甚的？”大家说是：“八路军的公事”。经这样编制起来后，当然毛病很多，例如互助组上地，到了一块不动弹，或你来我去，半天集合不起，或今天不是你病就是他借故“家里有事顾不上”等等。而这种行政命令组织起来的另一原因，即是：（一）由于土地改革中的“天下农民是一家”，“翻身互助成一疙瘩”，“参加农会是光荣，入不了农会真丢人”等口号影响下，不参加的人怕孤立起来；（二）由于大规模的参军、参战后，军属与参战民夫家属的代耕问题必须马上解决，因而要组织起来优抗、代耕；（三）在土地改革中，共产党、政府、农会的威信大大提高，只要上边发个号召，千万农民无不拥护，这种一时热情支配着他参加了互助。

四月中旬前后，县区村都开了规模较大的会议，把生产运动作了全面而深入的大动员，关于发展生产政策问题，也宣布了：“村村组织互助，人人参加劳动”，“不割韭菜，斗的是封建剥削，发展的是劳动发家，扶植的是互助合作”、“干部亲自动手，组织互助，参加生产，树立劳动观念”等口号，同时在各村群众大会上，村干部把前一段编起的互助组也作了检讨，声明取消重新组织，坚持自由结合，由小而大的原则，组织群众思想酝酿，这样就逐渐暴露了怕发财、怕负责、怕吃亏、怕不自由等思想问题，经过有组织的酝酿动员打通思想，干部带头表扬积极分子、订发家计划做出成绩后，总结推广扩大互助组织，紧接着提出了等价交换、农副业密切结合的方针，并以展开立功竞赛争取模范的方法，使劳动互助运动从而获得改造，同时又发现了李德元、王雨和、周月英、李桂秀、田树藩、王来金、武夏莲等两千位积极分子和英雄模范人物，从而克服了春耕生产中劳动缺乏的大困难，保证了所有的土地全部下种，劳动互助运动蓬勃的发展起来了。在这段劳动互助的发展与巩固中，我们的经验是：（一）组织起来克服困难的方针是正确的。但如不研究实现方针的方法，就会产生偏向走弯路。（二）组织起来是群众思想自觉的过程，因之我们必须坚决打通思想，掌握自愿结合的原则，积极的组织动员，以干部英雄带头由小而大的发展；（三）农副业结合，全半劳力结合，生产参战结合，坚持等价交换是巩固与发展劳动互助运动的基本关键；（四）组织互助组订定计划，定期总结成绩，发扬典型模范，开展立功竞赛，实行民主领导，掀起大生产运动热情是巩固与提高劳动互助组的重要领导方法；（五）树立干部与劳英密切结合的领导核心，加强劳动互助运动的领导。

六月初，各区召开总结春耕表模贺功大会。在这个大会上，布置了复查丈地结合生产具体作法，而在劳动互助组上，由于春耕下种已经过去，拔苗锄草已经到来，因此劳动互助组织形式也随之由以牛为中心转变为以户为中心，组织了大批半劳力上地拔苗锄草的形式，代替了以牛为中心全半劳力结合的春耕下种形式。在这个转变中，我们的经验是：（一）春耕下种完毕与夏收开始，是劳力互助发展的持续与垮台的关键，领导必须很好掌握与注意。（二）劳动互助在下种完毕，农业季节转变的环节中，要很好的处理余工问题。其最好办法，是组织农副业密切结合，解决等价交换，做到人人有利；（三）在这两个转变中的共同点，是组织妇女儿童老汉半劳力上地，尽量发挥劳力的作用，如此用以腾出男全劳力进行副业生产；（四）组织形式的分散与集中以牛与户为中心的问题，都是根据农业生产季节的需要而转变的。

以上就是沁县春耕中领导的一些基本经验与教训，为使劳动互助进一步提高，目前应注意以下几点：农业季节正处在割完麦子开始夏垡，苗子已急须要锄搂，刚刚入伏晚秋作物急须下种。基于如上情况：（一）抓紧农业季节组织以牛为中心突击夏垡；（二）尽量组织全劳力上地、戬苗；（三）组织剩余劳力，消灭熟荒，种植晚秋作物（荞麦小黑豆蔬菜等）在如上的工作中，把劳动互助立功运动巩固而持续的发展下去。

（太岳分社）

描述：

