id: da8a5ceb06
标题：隐藏在中学教师队伍中的右派毒蛇——杨继华
日期：1957-10-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 隐藏在中学教师队伍中的右派毒蛇——杨继华

反右派斗争一开始，在长沙市第三中学的教师队伍中，揭露出了一个自封为“人民的忠臣”，实际上是穷凶极恶的反社会主义的毒蛇，这就是三中的历史教师、右派分子杨继华。

## 法西斯党徒

话得从十六年前说起。一九四一年，正是全世界善良人民向战争魔鬼——德、日、意法西斯进行生死决战的时候，正是中国共产党号召和领导全国人民抵抗日本帝国主义争取国家民族独立生存的严重关头。然而，也就在那个时候，出现了一小撮无耻之徒，他们“认贼作父”，以敌为友；而对爱国的人民，特别是对中华民族的救星——中国共产党，表现了刻骨的仇恨。右派分子杨继华便是其中的一个。

这个无耻之徒，对制造第二次世界大战的头号罪魁——法西斯匪徒希特勒崇拜得五体投地，他妄想和法西斯魔王希特勒一样，趁着国家灾难深重的机会，通过种种卑劣凶残的手段，在中国建立血腥的法西斯统治。那时，他还在伪“国立”十一中读书。在学校中，他就发起组织“正血党”，明目张胆地提出了“消灭共产党，统一全中国”的反革命纲领。这个组织以三青团员为主要发展对象，后来曾经改名为“三S社”、“三民主义铁血救国团”、“第五分队”等。从这些充满血腥味的招牌，也可看出他那凶神恶煞的本相来了：如“第五分队”便是明白地说出要以杀人不眨眼的国际反动间谍组织“第五纵队”为榜样，向共产党和进步人民进行恐怖活动。

也就从那个时候起，这个无耻的家伙，充当了国民党反动派的忠实走狗。他以三青团骨干分子的身份，监视进步同学，搜查沦陷区逃出的难民，到处吹嘘蒋介石“人格伟大”。有些同学听了蒋介石的臭名不愿意立正，他也横加干涉。1946年，他从反动“青年军”中混了一年回来，被保送到湖南大学政治系读书，又做了该校三青团分团服务股长，进一步施展了他的特务伎俩。他一方面伪装进步，打入进步学生运动的心脏，一方面和国民党特务密切联系，里应外合，进行破坏。1947年7月，蒋匪经国在浙江举办“青年军夏令营”，集训复员“青年军”中破坏学生运动有功的反动骨干。杨继华当然也积极参加了，蒋经国还亲自召见他，面授机宜。可见杨继华反共反人民的罪行，是如何得到他的主子的赏识了。

## 继续与人民为敌

解放后，共产党本着宽大精神，没有把杨继华作反革命分子惩办，还给了他人民教师的重要职位。杨继华如果稍有人性，就应该老老实实改造自己，重新做人，向人民赎罪。然而，“狗改不了吃屎”，杨继华仍然不肯放下屠刀，并坚持反动立场，进行了一系列的反党反社会主义罪恶活动。他的母亲是地主，在土改时被农民斗争过，他一直怀恨在心，咬牙切齿地骂：“今天共产党执政是中国历史上空前未有的暴力统治”。对我们全国人民代表大会制的民主集中的中央人民政府，他却用专横暴戾的秦始皇作比，他叫嚣着：“秦始皇专横统治，有陈胜、吴广揭竿而起；今天的工人、农民也该拿扁担锄头推翻共产党”。当然，他也知道，要唆使解放了的工农反对他们自己所热爱的党和政权是无论如何也办不到的，便把希望寄托在国内外敌人身上。他一再为胡风反革命集团喊冤，说：“胡风不是反革命，而是反宗派主义的英雄”。他还动员另一教师写文章替胡风翻案。1956年10月匈牙利爆发了反革命事件，匈牙利人民的政权曾一度为帝国主义者和匈牙利人民的叛徒所篡夺，杨继华便拍手称快说：“匈牙利人倒下去了，全世界人民站起来了！”满以为社会主义阵营这下完蛋了。整风运动初期，他从报纸上看到右派分子葛佩琦疯狂叫喊要杀共产党人，立时眉飞色舞地说：“中国还确有不少英雄！”他自己也认为“时机已到”，一方面到处搜集材料，准备写反动文章，一方面串连该校另一右派分子刘琪等筹划结社组党，实际上就是要恢复他的法西斯反动组织。

他还利用人民教师的职位，在课堂上散布毒素，歪曲现实，诬蔑新社会没有民主自由，挑拨学生反对班干部和积极分子，企图在青年们的纯洁的心灵中，燃起反党反社会主义的火焰，作为他推翻共产党的罪恶资本。

## 一枝毒箭

1957年5月，国内资产阶级右派分子向党发动了猖狂的进攻，一时中国天空黑云乱翻，地上群魔乱舞，其中就有一个杨继华，他和全国各地右派分子紧紧呼应，向党射出了一支毒箭。他经过长时期的准备，写成了一篇反动透顶的文章，叫做“我的管见和忠言”。

在这篇文章里，他表面上装着帮助党整风的样子，实质上，却是对党对社会主义进行最毒辣的攻击。他狡猾极了，先把自己装扮成“人民的忠臣”，用“正义”、“良心”“正直”等漂亮帽子罩住自己，企图迷惑人们，使人们中了他的毒箭还一时发觉不到。

杨继华的这篇文章，是紧紧抓住宗派主义来进行污蔑的。大家知道，宗派主义原是旧社会遗留下来的坏东西，是共产党所坚决反对的历史遗毒。共产党进行整风，反对宗派主义，就是为了彻底消除社会残存的思想毒害，团结全国人民更好地进行社会主义建设，可见共产党和宗派主义是绝对不相容的。

但是，杨继华却装着不懂得这个道理，闭着眼睛说瞎话。首先，他把党和人民政府的一切措施说得一无是处，把新社会说成一团漆黑。他辱骂共产党员是“唯唯诺诺、俯首贴耳的奴才”，辱骂国家工作人员是“看领导眼色行事的小人”。他说，党宣传政策，象伊斯兰教的教主一样，一手拿着可兰经，—手拿着剑，强迫群众接受。他把共产党和人民政府的各级干部描写成凶险的军阀和恶霸，并且诬蔑党的干部政策是“家长式的宗派统治”；党和民主党派的关系是“一夫多妻制，民革排大房，民盟排二房……。”同时，他还歪曲民主集中制，说选举是“派举”。

杨继华用尽了一切造谣、污蔑、歪曲的本事，目的是什么呢？就是要把“宗派主义”的罪名加在党的身上。他说：“宗派主义在全国已经泛滥成灾。”并且狂妄地喊叫：“共产党有无诚意反掉宗派主义，是应该从制度上着手的。”换句话说，就是产生宗派主义的根子，是社会主义制度，是共产党，是人民民主专政的国家政权。既然这些都不好，应该让谁上台呢？杨继华说：“应该是各个民主党派来共理国事。”大家看看，杨继华的凶恶的本相完全暴露了：原来这个反动成性的右派分子还在妄想推翻社会主义制度呢！难怪他这时那样热心地要恢复他的反动组织——“正血党”，原来他还妄想拿这个反革命的组织来和共产党“平分天下”，并且篡夺共产党的领导哩！他这种见不得天日的反革命勾当还经得起人民铁拳的一击吗？

## 疯狂的挣扎

这篇反动文章在报上登出以后，杨继华得意忘形，以为这下子真会致共产党的命了。于是，他在教师和学生中间大肆宣传，并一连买了几十份报纸，分送到各地，企图在全国各地进一步点火。他的妻子、右派分子郭宏量和另一个同伙刘琪，也到处为他喝采。但是，广大的工人、农民和正直的知识分子是不能容忍右派分子公然这样猖獗的，在新湖南报上、长沙日报上一篇篇痛斥他的文章出现了。人们清楚地看出：杨继华不是“人民的忠臣”，而是一棵必须铲除的反动成性的毒草!

但是，杨继华这只疯狗，不但不认识自己的罪恶，反而恼羞成怒，更恶毒仇恨党的报纸。他和刘琪一起煽动和利用了这个学校里一些被他迷惑了的教师，联名写信向新湖南报抗议，并且鼓动学生闹事，企图打毁新湖南报的办公大楼。他还和他的老婆一唱一和，扬言要到北京的外国大使馆“避难”。他企图用这些来吓住共产党和广大人民，但是他的这个狂妄的梦想又失败了。在广大群众的愤怒火焰中，一场反击右派分子杨继华的斗争在长沙市三中展开了。现在，这个右派分子已再也掩不住他蝎子尾巴上的毒螫了！

 来源：　《右派分子的嘴脸》，湖南人民出版社，一九五七年长沙。

描述：

