id: ce804ec54e
标题：布尔塞维克丛书——出版杂记
日期：1957-4-23
是否是时间段：false
作者：张静庐
来源：
标签：瞿秋白,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张静庐

1927年10月24日，党中央在国民党反动派极端恐怖的统治下，创刊机关报“布尔塞维克”。初为周刊，后改半月刊，再改月刊，共出四卷另一期，发行四十六册。第二年，将曾经在第一卷发表过的长篇论著，辑成“布尔塞维克丛书”五种，内有瞿秋白著作三种:“三民主义”“中国革命与共产党”“中国革命的争论问题”；另二种为“海陆丰苏维埃”和“中国革命根本问题”。此外还重印了两部重要的译著，一部是斯大林著“列宁主义概论”，即俄文版“列宁主义基础”，这是斯大林著作在我国最早的中文译本。初版本于1927年春在上海排印，出版后适值反动派背叛革命，不能公开发卖，就将已装订好的新书一万册运往武汉，不料轮行中途被英国兵查获，竟被全部抛沉长江。同年冬又重版一次，扉页后仍印有“贡献这个译本给中国共产党第五次大会”红字一行(按第五次全国代表大会是1927年4月下旬在武汉召开的)。一部是瞿秋白著“俄国资产阶级革命与农民运动”，为其准备编写的“俄国革命运动史”四卷本的第一部分。这书的初版本是1927年7月由长江书店排印在武汉出版，据广告载称，本书“尚未发售，汉口长江书店即为汪精卫等所封闭，此数千本新书之命运已随汪精卫的‘革命’生命而同归于消灭”了。同年冬在上海又重版一次。这时因为还没有建立“无产阶级书店”，所以有关出版发行事务，对外仍旧用新青年社的名义。

描述：

