id: ce82eabf5c
标题：人心是“秤”
日期：1993-9-21
是否是时间段：false
作者：刘洪波
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘洪波

人的名声越大，地位越显赫，固然就越有“成就感”，因而也便愈益有不受他人制约的优惠。然而，名声与地位把人烘托为“社会明星”了也有些麻烦。这麻烦倒不是“走到哪都有人要签名”，“菜市场里都不免被围观”，而是众目一旦睽睽，名人也便成为评论的目标，成为公众的一个“心事”。名人的趣好、人格、品味等等必将被大家放在心里思量一番。“追星族”的迷狂式偏爱大抵是不多的，因为社会上更多的并不是中学生。“社会名流”享受到的，是理性的评头品足，是来自成熟者的鉴赏或不以为意。

对于这些评论，闹一通港台明星式的“我好爱好爱你们哟”，难以掀起真情的喝彩。评论者有知识，有学养，不至于十分地好蒙混。名流何所来，名流做过些什么，评论者或许不说，心里却如明镜儿一般，有“秤”称量，

俗话说，人心都是肉长的。名流虽然有名，倒也无妨犯点常人的错误。漫画家廖冰兄曾说自己好多年都没把脑袋长在自己肩上，这也绝非他一个人而已。接连不断的“运动”中，真诚地投入，满腔热诚地参加，直待最终整到自己头上才豁然醒悟者，该有几多?但人心出于“肉长”之心，对这类的事情并不较真。能够说点反省的话，反而让人觉着了名流的高尚，从而名流不愧是名流。

这种深刻的反省，比起单纯受迫害的控诉，或许更加有益于我们国家年轻的一代。巴金老人晃过“十年一梦”了，便有许多反思时代更反思自己的文字。曹禺大师近来痛惜一生“两大遗憾”:一是建国以来时间被写作以外的事情占据，二是缺乏独立思考，历次运动中都按既定的要求去否定别人和自己。这些饱经沧桑的肺腑之言让人看到真正的灵魂。

我相信，即便他们不如此自省，他们仍然是让人起敬的大家；即便以他们所受的委屈，他们也足以让人觉到坚强。但我更相信，他们不自省，人们也并非不清楚他们的履历；他们自省，表现的是对生命负责，对历史负责的态度，这需要勇敢，需要博大的情怀，需要解剖自己的力量，更需要希望未来不再做梦的真切。这些老人的作为不仅无损于社会对他们的评判，反而完成了更为高尚的人格。在人心的天平上，这种人格获得了更重的砝码。

但是，这种“人格完成”还是颇有难度的。抛出朋友，使之受不白之冤，尽管出自“真诚”(这其中也许有着荒唐的成份)，总该要自己痛省历史。却不乏以后来的受迫害控诉文革灾难，而不肯稍稍回望自己曾经做过什么的人。当如此之类的名流还在教导青年该如何如何思考的时候，其力量到底会怎样呢?

甚至在举国上下棍帽风行之时，也不免因顺应其势跟着扔过棍帽的人士，不仅可以回避自己所做的一切，而且还抬出周作人，大做作人先生出任伪职可以理解的文章，或者考证周作人此举乃是地下党安排等等。这到底是否有着某种曲线自辩，毫不自省的嫌疑?

人们当然不会永远去算旧账，也并非不能客观评判别人。但是，人们或许难以接受曲线自辩的暗渡陈仓之法，对每个曾在历史上演出过名剧的人物都将有全面的衡量，尤其对这些人物的人格会拿出心中的“秤”一一称遍。

所谓“每个人都写着自己的历史”，是验之世事而毫厘不爽的。历史既然写就，大概没有办法抹掉，这比档案墨水更牢实。而人书写历史可谓从生到死水不停歇。对已经写就的憾事无正视之意，甚至曲线自辩，或许又是憾事之一种。有评论某已逝哲学家者，曰“大节无亏”，这还是出于他老人家晚年的真言。我担心，一路曲线自辩而去者，也许难以通过人心这杆秤。

描述：

