id: ce823cbe56
标题：要写革命文　先做革命人
日期：1965-12-18
是否是时间段：false
作者：刘柏生
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黑龙江省牡丹江市沿江公社立新大队社员　刘柏生

我在一九五七年初中毕业后就参加了农业生产。当时，并没有想到写作，只想做一个有社会主义觉悟的有文化的新型农民。后来在劳动过程中，受到了农民群众火热斗争生活的感染，我才逐渐练习起写作来了。

记得八年前，刚到农村时，自己啥也不懂。当时我才十七岁，只是认为农村好，有花有草，有山有水，空气新鲜；再说，农业就要实行机械化了，干活嘛，把拖拉机一开，奔驰在田野上，你追我赴，歌声嘹亮，跟电影上一样，那多带劲!所以学校一动员，我就积极地报名参加了。

可是到农村的第一天，我就感到有些扫兴。我参加了为欢迎我们知识青年下多而举行的社员大全，一见全场设在兼做生产队仓库的泥屋子里，没有凳子，社员们有坐着的，有蹲着的，有倚着墙的，很不整齐。这倒没啥，可全会场没有几个青年人，尽是些老头和成年人，嘴里衔着挺长的烟管，喷出的旱烟呛人嗓子。一想到今后要和这些人生活在一起，心里就不大得劲。不过，他们大多数人封我们还是欢迎的，虽然没说什么话，但从他们憨实的一笑中，就可以看出来。也有些人用怀疑的眼光瞅着我们，我心里暗想:“不用瞅，非得干个新农民的样子给你们看看不可!”其实，究竟新农民是个什么样子，当时自己也不大清楚。

学习贫下中农优优秀品质　加强锻炼改造自己思想

在农村生活和劳动，并不象自己原来想象的那么轻松、愉快；农业劳动还是很艰苦的。干一般的活，自己能顶住；但干稍带技术的活，如铲地、背池埂、搂耙子等，自己累得一身汗，腰酸腿痛，却还是落在后边。这时，我才感到当一今熟练的庄稼人，并不是那么容易!也只有在这时，老一代的贫下中农的形象，才在自己脑子里有了地位，我才真正开始了解他们勤劳朴实的优秀品质，改变了刚来时认为农民又呆又憨，啥也不是的看法。经过一段时间和贫下中农们一起生活和劳动以后，我发现自己和他们之间有着很大差距。比方，在对劳动的认识上就不同。我只觉得每天活太累，心里光向往农业机械化化，所以干的活毛糙，老贫农看不上眼。培育温床秧是很不容易的，可有一次铲温床黄瓜时，我光图快，不小心把一棵秧子的主根铲断，这时地面上的秧还好好的，看不出来，我想要承认，但又怕面子不好看，就想糊过去。没过两个钟头，那棵秧子就萎了，老贫农高江亭一看，就很生气地说:“谁铲坏的?不吱声，胡弄谁!这么干，好吗!”听了高江亭的话，我心里很惭愧。事后，我找他承认错误时，他一点气也没有了，耐心地对我说:“咱种菜图个啥?不就是为了要多增加点产量，支援城市，给工人吃?这样工厂才能多造机器，工人才能好好建设社会主义呀!”经他这么一说，我的脸羞得发烧。

老贫农的帮助，使我开始真正明白:我们每天干的一些普普通通平平常常的农活，象铲地、种菜、积肥等等，都是在具体地建设社会主义，也是在具体地干着革命事业啊!我下决心踏踏实实地参加农业生产劳动，改变那种不经过艰苦斗争就可以实现幸福理想的不切实际的想法。

还有没有差距呢?还有。比方，许多贫下中农社员，干活不怕脏累，不怕吃苦，我就不如他们。最明显的是干粪活。记得第一次起马粪，我开始是上筐，从心里说是有些嫌脏。老贫农辛在喜，见我小手小脚的，看透了我的心，就叫我抬筐。和辛大爷抬筐，我在前，他在后。他已六十五岁了，我耽心他腿脚不灵活会摔倒，就故意放慢步子，可他却直催快走，说要争取上午完成任务。抬着抬着，我发现肩上的担子轻了起来，回头一看，两个人抬的筐，几乎都在辛大爷一边，原来辛大爷每当一抬起筐，都把筐绳往后移一下。他见我发现后，笑着把手一摆说:“快走吧，你的肩头软，没压出来，练练再多抬。”我心想，都是一样的人，自己还年青，人家那么热心爱护、帮助我，我再不好好千，能对得起谁?就这样，在贫下中农的影响教育下，天长日久，我对粪也不太厌恶了。特别是以后见到上粪的地长的菜好，不上粪的长得次，体验出“种地不上粪，等于瞎胡混”的道理，对粪也就有了情感。

在农村生活和劳动了较长时间后，我才认识到，要当个新型农民，首先得虚心心地、诚恳地向贫下中农学习，努力改造思想，加强锻炼。从此，我的思想感情逐渐起了变化。劳动就不怕脏，不怕累，贫下中农喜欢我，我也从心里热爱他们，关系比过去更密切了

紧密结合当前形势和任务　全心全意地为革命而创作

由于封贫下中农的生活斗争有了进一步的了解和熟悉，他们的高贵品质深深感动了我，我便产生了用文艺作品反映他们的斗争生活的愿望，于是开始走上业余创作的道路。

一九五八年春天，我们大队正进行扫盲工作，社员们一早起来干活，但到了中午却没有一个睡午觉的，都抓紧时间热心学习文化。我是夜校教师，见此情景，真从心里高兴，不知说啥好，就写了一首小诗:“春眠不到晓，社员干活早，歇晌把书读，谁肯睡午觉!”写完在本子里放着，没想到投稿。后来，见有个下放干部给《牡丹江日报》投稿，我也把这首小诗投去。不料，几天后在报上登出来了，社员们见了都很高兴，对学习文化更来劲了，我也受到很大的鼓舞。

两个星期以后，我被抽去参加民兵训练。路过兴隆公社时，见一面墙上用白粉刷的大字标语，一读，正是我写的那首小心诗。这事给我的启发很大，我开始觉得写作的宣传作用，就默默地下决心心:一定要做贫下中农的喉舌，用文艺作品说出贫下中农的心声。

在党、团支部的培养教育下，我有了进步。一九五八年底，我被批准加入了共青团。第二年五月份，我又被选上了团支部书记，这样不仅在劳动和工作中，接触面广，好人好事知道得多，同时还经常参加会议，对党在农村中的方针政策和农村各个时期的中心工作，也有了比较明确的认识。

这期间，根据党支部的指示，密切配合中心工作，我写了一些小诗、顺口溜、快板等。我写的这些东西，都是在劳动中感受最深的。比如，一九五九年夏天，为了使工人老大哥和城市居民雨天也能买到新鲜的蔬菜吃，我们就冒着大雨收获秋菜，衣服全都淋湿了，心里却是热乎乎的。风雨里社员们有说有笑。收工后，回到家，那雨天收菜的壮丽的场景，那社员为城市服务的心情，老在我脑里转，我连湿透的衣服也没顾得上换，一口气就写了三首诗。这三首诗很快就在《牡丹江日报》上发表了，社员们看了，受到很大鼓舞。

可是，到了一九六○年，我却走了一段弯路。认为写作是件容易的事，就自满起来。我谁也没告诉，秘密地写起长篇叙事诗来。把自己憋得昏头胀脑的，结果失败了。事实教育了我。我觉悟到，自己是受了“一本书主义”的害了。其实质是资产阶级的名利思想在作怪，这种思想是万万要不得的。从这段弯路里，我得到三条教训:(一)要明确树立为革命而写作的思想。要是为个人打算，就要受害，业余创作也搞不好。(二)要紧密配合形势和任务，如果脱离实际，好高鹜远，只会碰壁。(三)要全心全意投入到火热的斗争中去。没有生活，凭空硬憋，绝写不出好的作品。

按照毛主席的指示办事　带着强烈阶级感情，创作

在党支部的培养教育下，我的思想觉悟不断有所提高；我在想，人生为啥?光当个有文化的新型农民吗?不!这还不是人生的理想，人生的理想就是党教导的为人类最美好的共产主义事业而奋斗。觉给我指明生活的道路，提高了我的阶级觉悟，到一九六二年六月，我光荣地加入了中国共产党。入党后，我进一步明确了人为什么要活着，懂得了我们劳动和工作的目的，正是为了建设社会主义和共产主义。为了这个伟大的事业，我要把整个的生命献出来:我更爱劳动、更爱农村，更觉得我们每天劳动的伟大意义了。

在此同时，我的业余创作也提高了一步。公社党委和大队党支部，都很重视我的业余创作，不但给我参加各种会议的机会，还经常鼓励我。公社党委的同志，经常见面就问:“小刘，写啥没有?坚持经常啊!”特别是党委书记，不但关心我的工作，也关心我的业余创作，帮我找题材，还教育我说:“要想写出好作品，路子正，得先学好毛主席著作。《在延安文艺座谈会上的讲话》这一篇文章，你更要好好学一下，学不好，就创作不好。”是在他的教育下，我才专心专意地学了这篇对我业余创作有决定意义的文章。从此，我抓紧了毛主席著作的学习，思想比过去有了提高，特别是学习了《在延安文艺座谈会上的讲话》以后，我进一步认识到，要把业余创作看做是党的革命事业的一部份，是团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力武器。我遵照毛主席指出的文艺要为工农兵而创作，为工农兵所利用的教导，紧密结合形势和任务，结合生产和工作进行业余创作。在这种思想基础上，每当有了好题材，虽然是劳动后又累又困，我也能振作精神，写完再睡。譬如，我们队里有个社员叫张得录，平时劳动就很好。有一次，队里突击挑稀粪，粪坑快挑完时，粪桶舀不满了，怎么办?只见他脱了鞋，跳进粪坑，两腿插在一尺多深的稀粪里，不顾脏臭，两腰拿粪桶就舀起来。别人见了都来了劲，结果提前半天完成了任务。我被他这种精神和干劲深深感动了，心想一定要用文艺形式表现他，便不顾劳动后的疲劳，连夜赶写了一首歌:《表一表俺队张得录》，请下放干部配了曲。这首歌在队里唱开后，对社员们和张得录本人鼓舞很大。

经过学习毛主席著作和在劳动中同贫下中农群众结合，我的思想感情起了变化，就能带着强烈的阶级感情进行业余创作了。短篇小说《第一次当队长》的写作，就是一个例子。写这篇小说时，正是我第一次当队长。当队长后，我深深感到:贫下中农是靠山，是顶梁柱。我刚当队长没经验，办法不多，贫下中农就帮助我想办法、出主意。象老贫农殷兆全(小说里的殷大山就是以他为原型写的)，他差不多天天收工后都找我反映情况和帮我安排生产，真是成了我的好“参谋”。队委会安排的生产小段计划，他都背得很熟。哪块地该种、该铲，用多少人，他都心中有数，常提醒我。殷大爷不但常出主意，而且干劲十足。有一次，一个红马胀肚，他看护了一夜没睡觉，别人劝他休息，他也不肯，直到马好了，他才放心山回家。有个富裕中农赶车，嫌工分低，故意拿殷大爷虽然腿脚灵活，也拿起鞭子来个富农不那个富裕中农不敢拿把了。我们生产队正是靠了许许多多象殷兆全这样的贫下中农才把生产搞得越来越好，并被评为今年市里的五好生产队。四类分子却相反，虚伪得很，真是笑里藏刀。我说错的事，他们也说对，他们不管集体事业的好坏，只想讨好迎。例如春天搂粪，我为了想提前完成任务，超过别的队，主张不管“迎风地”一齐搂，他们就称好，说:“响应队长号召，加快进度得先进!”而贫下中农却提出了意见，说“春风大，把粪块一搂碎不都刮跑了!争先进不能这样争法。”我一想，对。马上接受了这个意见，停止搂“迎风地”，使队里的粪肥没有受到损失。毛主席教导我们要观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，看起来是多么正确!我想，党培养革命接班人，农村有不少象我这样的青年当干部，缺乏阶级斗争的经验，我一定要通过文学形式告诉他们，谁是我们的朋友?谁是我们了些人?我们当干部的应当依靠谁?团结谁?同时，也使老一辈的贫下中农们学习兆全爱集体、热心培养革命接班人的精神。基于这种愿望，我就根据自己的切身体会，写出了《第一次当队长》这篇小说。

几年来，到我在思想上、工作上能够有所提高，在业余创作上也做出了一些成绩，首先要归功于党，归功于群众，是党哺育在农村安下心来，当个真正的农民，是党把我从一个普通青年培养入了团，又成为光荣的共产党员；是贫下中农群众帮助我学会阶级斗争和生产斗争的知识，是他网的先进事迹和先进瓜棚，向我提供了丰富的创作素材，而且使我体会到应该怎样正确对待生活和劳功、革命和集体。我深深地感到:如果没有毛泽东思想的指引，如果没有公社党委和大队党支部的鼓励和帮助，如果没有贫下中农群众的哺育，如是没有省、地报刊和文联的热情辅导，我是一个字也写不出来的。

描述：

