id: ce84afdbc8
标题：做一个有志气有抱负的革命青年——从《毕业歌》谈起
日期：1970-2-27
是否是时间段：false
作者：烽火
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
烽火

在二十世纪七十年代第一个阳光灿烂的春天到来的时候，面对全市广大知识青年雄赳赳，气昂昂，整装待发，奔赴边疆、农村插队落户干革命的热烈情景，我们不禁想起了《毕业歌》中的唱词:“同学们，大家起来，奔向那抗战的前方”，仿佛又看到，在那烽火连天的抗战年月里，中国青年在党和毛主席的召唤下，为了打败侵略者，高唱战歌，远离城市，奔赴前线，深入敌后，在民族民主革命斗争的辽阔战场上呼啸前进。

三十年后的今天，在伟大领袖毛主席“知识青年到农村去”的伟大思想指引下，新中国的革命青年正在不断发扬前一辈革命青年的光荣传统，接受新的考验。

他们说:“好儿女志在四方，革命者胸怀天下!”

他们说:“上山下乡、插队落户，就是我们新时代的毕业歌!”

真是目光千里，豪气万丈，钢铁誓言，不可动摇!

我们这一代青年人，将亲手把我们一穷二白的祖国建设成为伟大的社会主义强国，将亲手参加埋葬帝修反的战斗。做一个有志气有抱负的革命青年，就要有埋葬帝修反，解放全人类的伟大胸怀，就要眼观五洲风云，耳闻四海雷声，时时不忘中国革命和世界革命的重任。这样，我们就能象无产阶级的英雄杨子荣那样，“时刻听从党召唤，专拣重担挑在肩”；就能象革命青年的榜样金训华那样，“为在全世界实现共产主义而努力奋斗终生”，就能以天下为己任，到祖国最需要最艰苦的地方去干革命。

做一个有志气有抱负的革命青年，就要有为革命“艰苦奋斗几十年如一日”的决心。“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”誓做艰苦创业派，不做温室守业人，这就是革命青年应有的理想。有了这种理想，就能为革命，迎着困难勇向前；搞建设，风雪严寒吓不倒，就会用革命者改天换地的双手，彻底搬掉“穷”“白”二座大山，让万里河山焕发出共产主义的奇光异彩!

但是，革命的志气和抱负不是天生的，它来源于战无不胜的毛泽东思想，来源于灵魂深处破私立公的大革命。不能设想，那种脑子里充满着什么“冷、远、苦”，“迟早种田当农民，何必报名插队忙”，“务农不插队，二、三年后再回城”的思想的人，会具有无产阶级革命者的宏伟志向和远大理想。可以说，他们有的只是资产阶级的“志气”和“抱负”，灵魂深处藏的是一个“私”字，因此在行动上处处表现为犹豫徬徨，左右摇摆，在思想上表现为鼠目寸光，贪图安逸，象蜗牛一样，永远背着个人利益的包袱，落伍在时代的后面。

“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。”我们的时代，是比《毕业歌》所唱的时代更为伟大壮丽的时代。任务重，更光荣。身处在这个时代，我们应该有更远大的志气和抱负，对革命事业作出更大的贡献!

“前进!前进!军号已吹响。”一切有志气有抱负的知识青年，赶快行动起来，奔向那祖国最需要的地方去，为彻底埋葬帝修反，解放全人类而奋斗终身!

描述：

