id: ce8764d4b3
标题：陕西师范大学党委领导师生认真学习革命理论批判修正主义　回击右倾翻案风
日期：1976-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陕西文革,教育革命,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社西安一九七六年二月十五日电　一个学习革命理论，批判修正主义，回击右倾翻案风的热潮，正在陕西师范大学兴起，推动教育革命出现了新的局面。

教育革命大辩论开展以来，陕西师范大学师生员工学习理论、反修防修的革命热情不断高涨。他们体会到，当前这场革命大辩论，是马克思主义战胜修正主义，无产阶级战胜资产阶级的一场大斗争，在这场斗争中，必须掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个锐利的武器。大辩论一开始，校党委就举办党支部书记、理论小组组长学习班和干部读书班，组织大家学习毛主席、党中央的有关指示，学习无产阶级专政的理论，学习马列和毛主席的教育革命思想。校党委领导成员带头学，带头批，既当指挥员，又当战斗员。有些领导成员在学习中认真领会这场大辩论的实质、目的和意义，并且联系自己的思想实际，总结正反两个方面的经验，和群众一起批判修正主义的奇谈怪论，并且亲自动手写批判文章。各系党总支许多领导成员也深入到群众中去，和大家一起学习，一起批判。政教系师生在党总支的领导下，结合专业课，认真学习马列和毛主席关于无产阶级专政的理论，关于教育革命的论述，重温了毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列指示。经过学习革命理论，提高了识别真假马克思主义的能力，他们一针见血地指出，修正主义奇谈怪论的制造者，以折衷主义和诡辩论的手法，妄图篡改毛主席的无产阶级教育路线，进而否定无产阶级文化大革命，实质是要搞复辟倒退，搞反攻倒算。对于他们的这种险恶用心，必须给以彻底揭露和批判。当前教育战线的主要矛盾、主要危险是什么?修正主义奇谈怪论的制造者企图在这个问题上麻痹革命群众，散布当前教育战线主要危险是什么“不学理论”、“不学文化”等的谬论。师生们认真学习马克思主义哲学思想和无产阶级专政理论，分析了教育战线的历史与现状，进一步认识到，无产阶级和资产阶级的斗争始终是整个社会主义历史阶段的主要矛盾。在被修正主义路线统治了十七年的教育领域里，这个主要矛盾和斗争就表现得更加尖锐、复杂。大家联系到一九七二年的修正主义思潮和这次右倾翻案风，更加清楚地看到，教育战线复辟与反复辟的斗争是长期的、复杂的，修正主义仍然是当前的主要危险。学习理论的热潮，推动了革命大辩论的深入发展。这个系的师生对修正主义的奇谈怪论一个一个地进行批判，在一个月内就写出大批判文章一百二十七篇，召开辩论会、批判会一百零三次。

在革命大辩论中，陕西师范大学的师生员工把专题学习和专题批判结合起来，收到了很好的效果。修正主义奇谈怪论的制造者攻击“开门办学”，妄图篡改教育革命的方向。物理系二年级师生对这个问题开展了专题批判。他们学习革命导师关于“实践第一”的观点，批判了把开门办学诬蔑为“实用主义”的谬论；他们学习毛主席的《五·七指示》和关于与工农相结合的论述，批判了把开门办学诬蔑为“出出进进”的谬论；他们学习毛主席关于什么是理论，什么是知识的论述，批判了把开门办学诬蔑为“不学理论”“不学文化”等谬论。在这个基础上，他们层层剥开奇谈怪论的画皮，进一步认清了这场大辩论不只是教育质量高低的争论，它的实质是坚持什么方向道路的问题，是搞马克思主义还是搞修正主义的问题，是继续革命还是复辟倒退的问题，从而更加提高了对这场斗争的必要性和重要性的认识，更加激发了把这场斗争进行到底的战斗热情。

在学习革命理论，批判修正主义奇谈怪论的斗争中，陕西师范大学师生认真剖析了奇谈怪论制造者的理论基础和玩弄的手段。这个学校的马列主义教研室，多次召开批判会，剖析了奇谈怪论制造者为了篡改教育革命方向而采取的折衷主义手法。他们学习列宁的《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》等著作，学习毛主席的《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，揭露了奇谈怪论制造者玩弄折衷主义的政治实质，划清了马克思主义辩证法同折衷主义的界限。他们在批判中指出，修正主义奇谈怪论的制造者用折衷主义的惯用手法，讲了许多“这一方面，那一方面”，企图用诡辩术来冒充辩证法，他们和老牌机会主义者布哈林唱的是一个调子，采取的手法是共同的。他们就是不讲阶级斗争这个纲，就是不分主要和次要，不分统帅和被统帅。他们采取这种折衷主义的手法，目的就是要取消以阶级斗争为纲，散布阶级斗争熄灭论和唯生产力论，妄图从根本上改变党的基本路线，复辟资本主义。

在革命大辩论中，陕西师范大学的理论队伍发挥了重要作用。外语系的理论小组，在大辩论中意气风发，团结战斗，他们共同学习，共同讨论，一块议题目，分工写批判文章，人人动手，挥戈上阵，一齐向修正主义的奇谈怪论开战，带动了全系学员。生物系三年级理论小组，是全校的一个先进单位，这次在大辩论中又走在前面。他们认真学习理论，深入调查研究，两周之内就写出了好几篇批判文章。许多教师联系自己的亲身经历，总结经验教训，现身说法，从理论与实践的结合上批判修正主义的奇谈怪论，也起了很好的作用。

黄河万古流，百折不回头。革命大辩论的洪流，荡涤着修正主义奇谈怪论的污泥浊水。陕西师范大学师生员工精神焕发，斗志昂扬，在回击右倾翻案风的斗争中，教育革命搞得更加生气蓬勃。革命大辩论开展以来，这个学校的教学、科研、生产都有了新的发展。各系开门办学，建立校外教学基地，办农村分校等的劲头更大了，教育革命新生事物更加茁壮成长。许多教师把批判修正主义奇谈怪论与改造自己的世界观结合起来，决心在斗争中锻炼自己，进一步提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，不少人还写了入党申请书。目前，学校党委正在总结工作，决心以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，更好地发动群众，在斗争中学好革命理论，把这场回击右倾翻案风，反修防修的斗争进行到底。

描述：

