id: ce89f20b65
标题：不了解下情，真正好的领导是不会有的(上)
日期：1953-4-28
是否是时间段：false
作者：铁湜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
铁湜

某些领导干部在历次的反官僚主义斗争中，和平时总结工作时所作的检讨中，往往会替自己列上一条“事务忙乱、不了解下情，有脱离实际、脱离群众的官僚主义作风”。事后虽也有些改进，但始终没有根除；究其原因不外有此两端:即觉悟不高和方法不对。

一、“没有调查，就没有发言权。”

首先我们要问:领导者的职责是什么呢?领导者的职责就是实现正确的领导。那么又该怎样去实现正确的领导呢?就是要正确地了解情况，正确地抓住中心，提出任务，决定问题，正确地动员与组织群众来实行自己的决定，正确地组织群众来审查自己决定的执行情况。而为达到以上的要求，就必须实行从群众中来，又到群众中去的群众路线。但同时要了解，要培养起这种正确的领导作风与工作作风，决不是一桩轻而易举的事情，而是一种很细致很精巧的工作，是一种艺术，所谓“领导是艺术”就是指的这个道理。目前我们所进行的各项建设工作，又是很繁重、生疏、艰苦的工作，如果我们不能主动去深入了解下情，不清除那种主观主义、官僚主义作风，就不可能把工作做好，相反的一定会把工作做坏，不能完成人民托付给我们的任务。

毛主席早就历次的警告我们，教导我们，针对着我们所存在的这一方面的官僚主义的毛病，进行了极其深刻的批评。他说:“现在我们的同志，很多还保存着一种粗枝大叶、不求深解的作风，甚至全然不了解下情，却在那里担负指导工作，这是异常危险的现象。对于中国各个社会阶层的实际情况，没有真正具体的了解，真正好的领导是不会有的。”(“农村调查”序言二。)“实际政策的决定，一定要根据具体情况，坐在房子里面想像的东西，和看了粗枝大叶的书面报告上写着的东西，决不是具体情况，倘若根据‘想当然’或不合实际的报告来决定政策，那是很危险的。”(兴国调查)毛主席在长冈乡调查中又说:“现在上级苏维埃工作人员中我们遇得到这样的情形:发得出很多的命令和决议，却不知道任何一个乡苏市苏工作的实际内容。同志们!这是不行的，这是官僚主义，这是苏维埃工作的障碍!”

中央关于调查研究工作的决定中也指出:“党内许多同志，还不了解没有调查就没有发言权这一真理。还不了解系统的周密的社会调查是决定政策的基础。还不知道领导机关的基本任务就在于了解情况与掌握政策，而情况如不了解，则政策势必错误。”又指出:“还不知道粗枝大叶自以为是的主观主义作风，就是党性不纯的第一个表现。而实事求是，理论与实际密切联系，则是一个党性坚强的党员的起码态度。我党现在已是一个担负着伟大革命任务的大政党，必须力戒空疏、力戒肤浅，扫除主观主义作风。”

不能实事求是的了解具体情况的人，也就不会以严肃、慎重的态度来对待问题和处理问题，他们也一定是不能埋头苦干，无法与群众取得密切联系。

根据毛主席的教导，我们应该认识官僚主义对革命事业的严重危害，深刻检查我们的思想，彻底粉碎各种荒谬的所谓“客观原因”和借口。

在反官僚主义斗争中，某机关的同志称他们机关的最高负责人为“原则干部”，而某负责人也自鸣得意的常讲“我只是原则领导”。群众所称的“原则干部”是个很深刻的讽刺，是对这一官僚主义的领导人的逼真的画像。这一领导者的“原则领导”的“原则”是一种四脚凌空的“原则”，他完全不了解情况，只知道脱离实际的发号施令、空发不从实际出发的教条式的说教。这种不与实际相联系的“原则”，就是空洞的“原则”，对当前实际工作是不起丝毫作用的。我们所要求的原则领导，是领导干部深入的了解工作情况与干部、群众的情况，并真正领会与掌握了政策方针的原则精神，从实际情况出发，以与实际相联系的原则，来指导实践，解决问题，这种原则领导正是每个领导者所应负的领导责任。

有些领导者在检讨自己不重视调查研究、深入了解情况的工作时，总是强调别的工作“忙”、“没有时间”。他们思想上就将调查研究、了解下情的工作，看成只是业务工作之外的可有可无的活动。试问他所“忙”的工作是什么呢?是“忙”于坐在办公室里闭门造车的制订计划、大纲和方案；“忙”于召开各种无准备的无边际的漫谈式的会议，“忙”于在写字台上批阅各种公文，“忙”于写报告；“忙”于做报告……从早“忙”到晚，神经一直非常紧张，忙忙碌碌、辛辛苦苦，但“忙”的结果对实际工作起了什么作用呢?那就经不起实际的考验了。因为这种不经过调查研究，不从实际的可能条件出发，并没有依照群众的需要和觉悟程度，而只凭自己脑子里的“想当然耳”所制订出来的计划，实际上是只能摆摆样子的，结果计划只是在“桌子上跳舞”。这些领导者还不懂得“有了计划”不等于工作已经完成，因为工作中发现了毛病还需要随时改进，有了经验还需要及时总结。总之，还需要经常的审查和督促。正如斯大林同志所说:“好好的审查执行程度，这是一种探照灯，帮助我们随时查明机关工作的状况，并揭露官僚主义者文牍主义者的原形。”这就是告诉我们，只有进行经常的切实的审查，才能及时发现出我们所订制的计划是否有主观主义的成份，是否真正是从实际情况出发的。

当我们进行深入的检查工作、了解下情时，还要注意检查的方式方法。第一，我们检查一个工作，不能单凭书面报告和召开会议时听汇报的。而必须到工作实际进行的地方去检查这些计划的实际执行的情况和它的具体结果。第二，我们在进行检查工作的时候，不应当仅仅是从上而下的检查，仅仅依靠执行机关来进行检查；自然这种检查也是必须的，但这还不是检查工作的全部，还必须同时进行自下而上的检查。比如我们检查一个工厂的工作情况，不仅要派人去检查这个工厂的管理机关的工作和经过管理机关去检查工厂的工作，并且要发动这一工厂的工作人员和工人同志，面向群众，依靠群众，自下而上的来检查它的业务计划进行的实际情况。只有把这两种方法互相配合起来进行检查，才能使领导者对工作执行的实际情况了解无遗，才能使检查更接近实际。我们在检查工作中还应及时总结工作中的经验，因为我们的目的不仅止于了解工作中的情况，更重要的是在于从了解工作情况中找出改进工作的办法。在一件工作进行完毕之后，就应当进行总结。如果一件工作需要很长的时间才能完成，或者本来就是经常性的工作，那就必须分作几个阶段去进行总结。以总结出来的经验教训去教育干部、推动工作。如果以上这点没有做或做得不够，要想使工作大步前进是不可能的。那些只想坐在办公室内等待成绩的领导者，便是十足的官僚主义者，是根本就不懂得什么叫做“领导”的。

不注意调查研究的人，往往又是狭隘的经验主义者，他们往往是单凭过去的所谓“经验”，来指导当前的工作。将过去的经验当成为“万能的法宝”。他们以为可以不必掌握很多的实际情况，就可以凭经验下结论、做总结。即使去了解情况，也只是将零星的片断的情况看成为全面的系统的东西。他们失去了理论的指导，也失去了对新鲜事物的了解与接受的能力。这种官僚主义也是主观主义的一种具体表现。

很明显的像上述这种高高在上，全然不了解下情的官僚主义的坏作风，是必须展开群众性的斗争来坚决反对的，不然，我们的新的工作作风就无法建立起来。

很明显，当前已开始的经济建设是我们工作的中心任务，那么改造我们领导工作的作风，就成为摆在我们前面的重要课题了。没有领导作风的转变，中心任务的完成是无法保证的。

二、“向群众学习，做群众的小学生。”

向群众学习，做群众的小学生，是每个共产党员和每个革命事业的工作人员，都需具备的品德和作风。

那么，怎样才能具备这一优良的品德和作风呢?

首先就要有坚决的为群众服务的思想，对群众高度负责的观念，成为一个勤劳的全心全意的为群众服务的勤务员，做任何事情都要把群众的利益看做高于一切，将广大群众的最大利益作为我们一切行动的最高标准，做工作时要根据群众的利益，依照群众的意志和要求去办事。如果我们没有向群众学习的态度，不深入群众来倾听群众的呼声与要求，那又怎能根据群众的利益与要求来办事呢?如果做起来那就会违背群众的利益和要求，就会发生错误。我们为群众服务也就成为空洞的东西了。毛主席讲过:“如果一个政党的领导人，是在真正地为人民大众的利益而工作着的，如果在这奋斗中他们是忠诚的，他们将有无限的倾听人民意见的机会”。那么反过来讲，如果不倾听群众的意见，那就不是真正的为人民大众的利益而工作着，是对人民事业不忠诚、不老实的表现。

要为群众服务，我们就应时刻关心群众的疾苦和要求，关心群众在当前实际生活和政治生活中要求迫切解决的问题，这一点是绝不允许忽视和放松的，如果一放松就会脱离了群众，如果注意解决和满足群众的要求，那就能团结和联系群众，成为真正的群众的领导者，就能领导群众完成各项革命建设工作，为群众做更多的好事。现在存在的官僚主义作风，其根本原因就在于与群众脱节，不是真正的关心群众，不是把群众中所发生的问题，所迫切需要解决的问题提出来，以具体的办法加以解决的。更有的是虽然也知道群众的疾苦和要求，但由于已染上了剥削阶级的思想意识，不仅不好好的为群众办事，反而骑在群众头上变成为命令群众的“老爷”了。

向群众学习，必须具有相信群众的创造能力的观点，毛主席经常教导我们要明确认识“人民群众是真正伟大的，群众的创造力是无穷无尽的，我们只有依靠了人民群众，才是不可战胜的。”又说:“人民群众自己的解放，只有人民群众自己起来斗争，自己起来争取，才能获得，才能保持和巩固；而不是任何群众之外的人所能恩赐、所能给予的，也不是任何群众之外的人能够代替群众去争取的。”毛主席这些教导是值得我们深刻体会的。但目前我们的情况是怎样呢?有不少的领导干部、党员和国家工作人员，还严重存在着“自以为是”，“什么都懂”、和轻视群众，认为群众“文化低”，“知识缺乏”，群众中是没有什么值得学习的东西，这种观点与我们必须具备的群众观点是背道而驰的，是丝毫不相容的。我们伟大的领袖毛主席曾在对一个外国记者的谈话中说过:“我还是一个小学生，群众的小学生，……群众的意见与经验一定要作为我们政策的基础。因为人民能教给我们许许多多事情。我们任务就是听从他们，学习与了解他们的经验、愿望、批评，确定他们需要的东西的总和，再作为政策交还给他们。”而我们的官僚主义者，他们不是群众的学生，而是群众的“上司”，他们不相信群众会教给我们什么，他们只知道他们是教育群众指挥群众的，他们不相信群众会创造什么经验，他们根本不欢迎来自群众的批评，更谈不到从群众的批评中学习什么东西了。这种不相信群众的官僚主义者，就决不能成为群众的领导者，这不是很明显的吧?

向群众学习，必须具有平等的精神，这就是说自己思想上行动上真正成为群众中的一员，要丝毫没有一点特殊和“高人一等”的表现，要和群众融化在一起，使群众感到是“一家人”、“自己人”，否则群众是不会理你的。

向群众学习，如果“没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子与当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的。必须明白:群众是真正的英雄，而我们自己是往往幼雅可笑的，不了解这点，就不能得到起码的知识。”(“农村调查”序言二)，我们对我们的教师(群众)必须敬爱，“给他们当学生是必须恭谨勤劳与采取同志态度的，否则他们就不理我，知而不言，言而不尽。”以此来对照一下，我们的作风和态度是什么情况呢?是习惯于在群众面前摆臭架子，即使接触群众之后也总要明显摆出一个领导者“架子”，不如此好像失掉了“身份”和“领导者的尊严”。向群众中调查研究问题，了解情况，不是向群众求教的小学生态度，而是“考问学生”的态度，不是采用启发诱导由浅入深的探求问题，从群众中得到答案，而是将自己需要了解的情况在事先划定一个范围，要群众根据这一范围反映材料，还有更恶劣的粗暴态度，就是听喜不听忧，听概念不听具体。听自己当前正在贯彻执行的工作方面的问题，而不愿听群众反映当前他们在实际生活中所需要解决的问题和要求。总之，他们没有向群众学习的决心，没有求知的渴望，不甘心做群众的小学生，他们是昂首望天，不是眼睛向下，思想的深处是认为自己是“诸葛亮”，而群众是“阿斗”。以上的情况又可证明这一真理:如果不能克服这些错误的思想和作风，“真正好的领导是不会有的”。

描述：

