id: ce89383946
标题：豪情满怀奔海丰
日期：1976-1-25
是否是时间段：false
作者：姜忠发,王依萍,肖伟,陈月良
来源：
标签：教育革命,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
永吉中学应届毕业生　肖伟　王依萍　陈月良　姜忠发

我们是被批准到海丰农场干革命的应届毕业生，读了北京市应届高中毕业生上山下乡誓师大会《给伟大领袖毛主席的一封信》，感到无比亲切。它说出了我们的心里话，更坚定了我们立志务农，走上山下乡金光大道的坚强决心。

上山下乡是一场伟大的深刻的社会革命，是我国社会主义革命和建设的一件大事，是培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的重要途径，对缩小三大差别，限制资产阶级法权，反修防修，巩固无产阶级专政，都有深远的意义。知识青年上山下乡是社会主义的新生事物，是一个伟大创举。今天，当资产阶级又刮起一股否定无产阶级文化大革命、否定社会主义新生事物、否定无产阶级教育革命的右倾翻案风的时候，我们背起行装奔赴农村，以实际行动批判奇谈怪论，更觉精神抖擞，意气风发。

号角已经吹响，激荡的鼓声振响长空。战友们，让我们用自己勤劳的双手去建设祖国社会主义的新农村，有力地回击右倾翻案风!

描述：

