id: ce89541670
标题：马来亚人民武装茁壮 游击战阵地日益扩大星岛吉隆坡英殖民者如坐针毡
日期：1950-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十四日讯】　塔斯社莫斯科消息:戈洛夫在“红舰队报”叙述马来亚人民争取他们的独立而进行的斗争进展的情形。

已经进行了接近两年的这斗争，引起了英美帝国主义阵营有增无已的恐慌。

最近英国议院里经常讨论马来亚的局势，是绝非偶然的该文指出:马来亚领土的百分之四十以上现在是反抗英国武装军队的猛烈游击战的战场。英国人经营的种植园和矿场都已被游击队包围。

甚至在马来联邦的首都吉隆坡或在新嘉坡，英国的殖民者都不觉得安全。在这英国大海军基地的街道上，射击和手榴弹爆发的声音已司空见惯。戈洛夫写道:马来亚的局势吸引着海外独占资本家更加密切的注意，这些人关心着对这个国家天然富源之殖民地的剥削。

然而，英美殖民者的共同努力却不能阻遏发展中的马来亚人民解放运动。尽管英国殖民当局的军事进攻，猖獗的警察恐怖和卑劣的挑拨，这运动一天天在成长起来，它的组织稳步地进展。英国的殖民者简直是如坐针毡。马来亚的人民解放军继续着胜利的攻势。由于他们争取民族独立自由和民主的英勇斗争，马来亚人民粉碎了英美殖民者和战争贩子们的计划。

描述：

