id: ce89ff81bc
标题：驳周扬的所谓“自由竞赛”论
日期：1966-7-15
是否是时间段：false
作者：王俊章,陈阿发
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
前进锁厂工人　陈阿发　王俊章

毛主席说:“不破不立，不塞不流，不止不行”。只有破字当头，才能立在其中。

我们工农兵就是要破资产阶级封建主义的腐朽文艺，立无产阶级工农兵的文艺。在当前的文化大革命中，我们彻底揭露、彻底批判、彻底打倒了许许多多的牛鬼蛇神，把资产阶级“学者”“权威”打得片甲不留，落花流水，把他们的文艺扔进了历史的垃圾堆里，工农兵的优秀文艺作品，象雨后春笋般地涌现出来。舞台上演的是工农兵，唱的是工农兵，报纸上登的是工农兵的文章，工农兵成了文化大革命的主力军。这是空前未有的大好形势。

回想过去，文艺界在以周扬为首的修正主义黑帮控制下，搞得乌烟瘴气。周扬这个反党反社会主义的反革命分子，公然提出了“自由竞赛”的资产阶级、修正主义的文艺创作路线，猖狂地反对毛泽东文艺思想。

周扬说:“文艺战线上的斗争，……更重要的一个方法，就是作品竞赛”，周扬的这个“作品竞赛”，就是他自己说的所谓“自由竞赛”，就是搞修正主义的自由化。他们说的自由不是别的，就是大演《海瑞罢官》《海瑞上疏》《谢瑶环》《红日》《逆风千里》等黑戏黑电影的自由，就是让这些大毒草自由泛滥的自由，就是妄图有反党反社会主义反毛泽东思想的自由，就是要搞三十年代文艺黑线的自由，就是要使资本主义、封建主义文艺为资本主义复辟作舆论准备的自由。面对无产阶级革命文艺，即工农兵的文艺，他们是一点自由也不给的，左一个“教条主义”，右一个“公式化”、“概念化”，把工农兵的优秀作品都一棍子打死。周扬讲的是什么自由，不是一清二楚了吗?

毛主席告诉我们:“世界上只有具体的自由，具体的民主，没有抽象的自由，抽象的民主。”有了资产阶级、封建地主阶级文艺泛滥的自由，就没有我们工农兵文艺占领舞台的自由，帝王将相、才子佳人统治了舞台，我们工农兵就不能登上舞台。周扬宣扬的所谓“自由竞赛”，就是要无产阶级文艺和资产阶级文艺搞和平共处，要我们不去批判资产阶级文艺，妄图使修正主义、资产阶级的文艺永远合法地存在下去，并从而一口吞没无产阶级文艺。周扬的用心是何等恶毒!

无产阶级的文艺可以同资产阶级的文艺和平共处“自由竞赛”吗?不，绝对不能。毛主席说，“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的”。文艺是从属于政治的，“政治，不论革命的和反革命的，都是阶级对阶级的斗争”。资产阶级的文艺是为资产阶级政治服务的，工农兵的文艺是为无产阶级政治服务的，资产阶级的文艺和工农兵的文艺是水火不相容的，他们始终激烈地斗争着，这是一场意识形态上的你死我活的阶级斗争，根本谈不上什么“自由竞赛”。社会主义革命就是要摧毁资产阶级的经济基础和上层建筑，就是要对资产阶级文艺实行专政，把他们统统扫除干净，决不允许他们自由存在，更不允许他们自由泛滥。对资产阶级封建地主阶级的文艺就是要斗争，斗争，再斗争，直至把他们斗倒、斗臭、斗垮!

十六年来，文艺战线上的斗争，是一场资产阶级文艺和无产阶级文艺的斗争；是一场社会主义文艺路线和资本主义文艺路线的斗争，这个斗争哪一年哪一月哪一天也没有停止过。批判《武训传》《&lt;红楼梦&gt;研究》、批判胡适、肃清胡风反革命集团，批判杨献珍的“合二而一”论，批判《海瑞罢官》，批判“三家村”，这一系列政治思想战线上的斗争，难道是作品的“自由竞赛”吗?不是。意识形态上的斗争不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。正是我们以毛泽东思想为武器，对一切毒草进行了严肃的革命的批判，才压倒了黑风邪气，取得了伟大的胜利。在无产阶级没有把资产阶级压倒之前，他们曾经气焰嚣张，飞扬跋扈，这难道不是历历在目吗?

周扬这个文艺界黑帮头子，竟然说，“工人阶级的先进的文艺只有在自由竞赛中……才能真正地成长出来。”这是对我们工农兵极大的诬蔑和歪曲。工农兵的文艺是在与资产阶级文艺的斗争中产生的，是在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中创作出来的，是在毛泽东文艺思想的光辉照耀下成长起来的。毛泽东时代是英雄辈出的时代，是工农兵文艺欣欣向荣空前繁荣的时代。在毛泽东思想的哺育下，我们国家出现了千千万万个雷锋、王杰、欧阳海、刘英俊式的英雄人物。有了欧阳海这样伟大的共产主义战士，金敬迈同志就创作出具有划时代意义的长篇小说《欧阳海之歌》来，同样，有我们工农兵的血泪史，才能够创作出伟大的作品《收租院》来。这些作品是在毛泽东思想武装下的产物，是无产阶级革命斗争中的产物，都是充满着革命性的。

不破不立，如果帝王将相、才子佳人的戏不打倒或者还充斥舞台，革命的作品就要被周扬等大老爷打入冷宫。我们向黑线开了火，工农兵的作品才取得生存发展的条件。所以，工农兵的作品是在斗争中成长的，决不是在“自由竞赛”中成长的。

无产阶级文化大革命正在胜利地进行，资产阶级文艺、封建文艺霸占舞台的时代已经一去不复返了，工农兵砸碎资产阶级、封建地主阶级顽固堡垒的时候到来了，标社会主义之新、立无产阶级之异的工农兵文艺大发展的时代已经到来了。我们工农兵坚决反对周扬的“自由竞赛”的谬论，我们决不给资产阶级文艺丝毫的自由，对它们只有坚决斗争，而不是什么竞赛。对资产阶级一定要实行专政，不讲自由。让资产阶级、封建文艺见鬼去吧!

工农兵的文艺万岁!

描述：

