id: ce8914edfe
标题：“药引子”
日期：1979-6-8
是否是时间段：false
作者：朱伟伦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱伟伦

中药里的“药引子”，药典上称为“引经药”，对于疾病，它没有直接的治疗作用，但是它却有一种“引导”的功能，能够引导药物“有的放矢”地直达病患所在之处。我觉得一部文学作品前面的“序言”，就好象是“药引”。一篇序言，除了介绍作品写作经过及出版原因外，总能作一些分析和评价，而这种分析和评价又常是作为读后感谈出来的，比较亲切。一个读者，如“有疾在腠理”，它就会引药来“腠理”，如“有疾在血脉”，它就会引药入“血脉”，如“有疾在肠胃间”，它就会引药入“肠胃间”。特别是对于那类精华与糟粕同存的传统作品，序更还有解“药毒”的作用，引人思索，利人选择，助人消化，便于吸收。

多少年来，序生生不息，从未失传过，鲁迅生前多次以“小引”为题替别人作序，并还总结过作序的经验。文化大革命前出版的中外名作，几乎都有序，有的还不止一篇序。今天打倒了“四人帮”，许多中外名著再版了，可遗憾的是作品前的序却无人过问了。多少年来生生不息的东西，今天趋于失传了，有些名著原先有些很好的序，今天再版时，却删去了，代替的只是薄薄的一纸“出版说明”。特别值得一提的是解放后第一次再版的《基度山伯爵》，这部长达一百万字、思想内容庞杂、很需要“导游”的巨作，竟然也没有序，实在煞风景。

据说，最近付印的中外名著还没有考虑序言，编辑出版的同志对序还没有认真组织，不免使人焦急。

描述：

