id: ce8eb75b92
标题：我愉快地渡过了土改‘关’
日期：1951-1-21
是否是时间段：false
作者：仲民
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
仲民

家中接二连三的来信，说是妈妈生病非要我回去一次不可，这事顿时成了我思想上沉重的包袱。回去吧，我不愿丢掉正在展开的时事学习与紧张的工作，不回去吧，人情上说不过去，母子间二十多年深厚的感情实在不易抛弃，万一不测，那更是终身的遗憾。

经过了反覆的考虑，我决定把这件事和领导上商量一下，我思想上准备着；准我回去就回去，不准绝不闹情绪一样的安心工作，我知道个人利益必须服从革命利益，商量的结果是同意我回去；并鼓励我好好地安慰病中的母亲教育家庭以及亲邻群众。这几句有力的指示，深深打动了我的心，我决把它作为这次回家的主要任务，我要争取一定的收获来补偿工作、学习上的损失。

回到家里，妈尽情的向我倾诉她在解放二年来的所谓‘苦经’:什么地租收不到呀，弟妹失学了呀，家庭经济困难今后生活成问题，马上要实行土改，祖上辛辛苦苦买来的田地房产都要被没收……等一连串的话，像破了闸的水，向我冲来。我知道自己是受了骗，妈要我回来庇护地主的家，作地主的防空洞，向政府、群众打交道来减轻过去的罪恶。

很显然，摆在我面前的正是一个严重的考验，痛苦的思想斗争。我想起毛主席的话:土地改革是在新民主主义的历史时期内，考验全中国一切人民的一‘关’，是区别革命与反革命，区别完全革命与口头革命的试金石。一切革命人民都要经得起这个考验。于是我就严肃的用革命的立场、观点来分析妈刚才所说的话:地租收不到，这难道过去的寄生生活过得还不够，罪恶的剥削是合理吗?弟妹失学，难道以人民的血汗来培养统治人民的工具是应该吗?在封建统治下，劳动人民的子女是受不到文化的，今天文化已不是也永不是剥削阶级的专利而是广大人民共同享受的生活，再说，家庭经济困难，这是以什么尺度来衡量的呢?建筑在别人痛苦上的腐朽生活还值得留恋吗?千千万万的劳动人民，由于数千年来受尽残酷剥削还过着非常艰苦的生活，他们不是更困难吗?至于今后的生活成问题，这还是从‘茶来伸手，饭来开口’的享受生活去比较的，难道这些生活方式有存在的必要吗?

我明确的认识到妈的每句话，都是站在反革命地主立场上说的。我是经过三年党的教育，具有革命信念的毛泽东时代的青年，我应明确的分清母子间的关系，在骨肉上来说，我只是‘母与子’私的关系，但在政治上却是我的敌人。党、真理告诉了我，应该坚决背叛地主阶级站在革命利益的一边作无情的斗争。

针对着妈严重的反革命思想，展开了艰巨的说服教育工作，我说:‘妈，在你的一生有没有看到过像这样大规模的兴修水利，保证了农产丰收；像这样平坦的石子马路，保证了交通运输；像这样的物价稳定，保障了广大人民的生活……。这一切在暗无天日的反动统治下有实现的可能吗?人民政府所做的一切究竟是为了谁呢?’她默默的沉思低声的回答:‘是的，在我一生四十二年的过程中，我从没有看到过像现在这样的人民政府与军队，人民政府所做的一切工作是为了广大人民的’。我接着又问‘那末你有什么对人民政府不满意的地方呢?不错。过去的生活是过得很舒服的，但这舒服是从那儿来的呢?吃的、穿的、住的那件那样不是农民血汗的果实?建筑在别人苦痛上的舒服应该吗?人难道应该有剥削与被剥削享受与受苦吗?……’我停下来斜窥妈的脸，她的眼睛湿润了，我知道这是她有了觉悟的表情，她呜咽的说:“论理是的确不合理的，……”‘妈，你现在明白了地主的不合理，那末以极少数地主的痛苦来换取千万受苦农民的欢乐，这就是消灭不合理的唯一正义伟大的措施。’我接着说。

经我这一番沉重有力的启发，妈愁眉苦脸的呆不作声，尖锐的斗争，在她思想上展开着，好半天才以吞吐的口吻说:‘那末，少报的土地，瞒缴的公粮，寄在亲戚家的东西……等，将如何处理’?‘妈!问题很简单，一切决定于你是否希望得到人民的宽大，如果希望，那唯有毫不隐瞒地向政府坦白，不然将会遭到严厉的制裁，我相信妈是决不会弃前者而取后者的。’她默认了。

问题到这里已得到了基本上解决，经我一天的整理，把家中全部文契、印归、借约等这些沾满被剥削者血迹的东西，送到乡农民协会，瞒缴的公粮即日解库，寄出的东西全部取回，一切听候政府与群众的处理。

归途上，我内心是如何的兴奋，因为我对地主的家庭执行了正确的革命路线。我胜利的渡过了土改‘关’的考验，愉快地回到了工作岗位。

描述：

