id: e3248ed335
标题：安徽省委批转省卫生厅和妇联党组“关于进一步加强疾病治疗工作的报告”
日期：1961-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 安徽省委批转省卫生厅和妇联党组“关于进一步加强疾病治疗工作的报告”

各地市县委：

现将卫生厅和省妇联党组“关于进一步加强疾病治疗工作的报告”转发给你们，省委同意报告中所提意见，望各地研究执行。

经过几个月来的治疗工作，目前浮肿、干瘦、子宫脱垂、闭经等病情已有好转，据二月底卫生部门统计，上述病人已治好三十二万多人。但是由于有些单位对治病工作重视不够，特别是对妇女病和轻病人的治疗重视不够，抓得不紧，病情尚未稳定下来，仍有不少复发和新发的病人，据报二月份各地复发和新发的病人即达十五万多人，约占治愈人数的一半。同时也发现一些地区因为过去检查不够，漏报了不少病人，对这些病人没有组织治疗。这种情况各级党委必须引起重视，切实加强对疾病的检查和治疗工作。对几种主要疾病，不论轻重都要抓紧治疗。重病人应集中治，轻病人可分散治，这个工作要进一步加强力量，要有专人负责，特别是卫生部门、妇联组织要全力以赴。要继续抽调医务人员下乡，做其它工作的医务人员应立即归队。对医务人员的生活要加以照顾，下乡期间应保持他们原来的生活水平，不能降低。对治疗所需的药物和器材，卫生和商业部门要组织生产和供应。对确实不能缴费的病人要免费治疗。务必尽最大可能，把重病人很快治好，使轻病人很快恢复健康，使他们都能身强力壮地投入生产，把今年生产搞得更好。

 安徽省委一九六一年三月十五日

## 关于进一步加接疾病治疗工作的报告

省委：

自从省委、省人委元月二日发出“关于突击治疗疾病，保护人民身体健康的紧急通知”后，在省委和各级党委领导下，各级卫生部门和妇联组织并与其它有关单位积极配合，对浮肿病消瘦病已进行全面治疗，对妇女子宫脱垂病和闭经病的治疗，也由点到面展开。据我们检查和各地回报材料看，大部分地区都建立了治病领导组织，各级党委都有一位书记专门负责这一工作。各地经过突击抢治后，浮肿病已大有好转，但消瘦病仍略有培加，对子宫脱垂的治疗，农村此城市抓得较紧，大部分县都搞了治疗试点，半数以上地区已全面开展，如阜阳专区一百二十三个公社，已开展治疗工作的有一百一十三个公社。据四个专区（缺安庆专区）五十二个县的统计，全面展开的有阜南、六安、无为、砀山等二十个县，一般开展的有十七个县，开展较差的有十二个县。从已开始治疗子宫脱垂病的人数来看，阜阳、六安两个专区占百分之五十至六十。六安县二十个公社，已有十七个公社治疗基本结束，转入复查复治工作。对闭经的治疗各地抓的都很差。

根据各地试点的经验，对严重患者，集中治疗较好，便于治疗、营养、休息三结合。在治疗方法上，对浮肿病、消瘦病严重患者可用葡萄糖等药品；一般浮肿病患者，用松针合剂，糠麸合剂，疗效较高，而且花钱少，简单容易，各地可普遍采用。对子宫脱垂用明矾纱布填塞疗效最高，据最近农科所试点，疗效达百分之九十以上，酒精纱布填塞、升宫锭等办法疗效也很高，用法简便，一般医务人员都能掌握，但酒精目前缺乏，且用后有些病人阴道出血，因此今后以用明矾纱布填塞为好。明矾、酒精注射对病人有副作用，应停止使用。对闭经病用益母草、针炙、鸡血藤糖浆，以及红花、红糖等单方治疗疗效较高。

## 但就目前情况来看尚存在一些问题

第一，有些地区卫生部门和妇联组织无人具体负责抓治病工作。据不完全统计，有二十一个县的卫生科长和十七个县的医药公司经理下放，有不少县和公社的妇联主任下放，据无湖专区统计，有八个县妇联主任都下放了。因此这些县的治病工作开展较差，病情掌握不明，中西医和群众性的卫生队伍三者作用没有充分发挥，药品、器材调拨供应也不够及时。

第二，有些地方领导上对妇女子宫脱垂和闭经及小儿干瘦病还未引起足够重视。基层干部还有怕麻烦思想，对妇女疾病的痛苦体会不深，对治好妇科病、增加生产力的认识不够，认为迟一步治关系不大。因此，有些地方开展治疗子宫脱垂和闭经病进度缓慢，据无湖专区回报，全专区已治疗子宫脱垂的病人不到病人总数的百分之十。安庆专区子宫脱垂患者五万五千九百八十人，已治疗的尚不到二万人。在已经开展治疗的地区，也还存在对病人的家务、孩子及工分补助等具体问题，尚未适当解决，因而影响病人治疗。

第三，子宫脱垂病治愈后巩固疗效是个很大的问题。一般说，采用上述治疗方法近期疗效都很高，达百分之十八，升宫锭治后复发率达百分之五十。据农科所试点，明矾纱布填塞后还未发现复发的。以上复发的原因，从生理上有待进一步研究，但就目前访问了解的材料看，一般是治愈后未得到充分的休息，或参加了重体力劳动和不适当的劳动所引起的。

第四，技术力量和药品供应跟不上。据统计，全省专业医务人员不过六万多，其中高级医师仅一千余人，远远赶不上治病的需要。在这种情况下，有些地方还将医务人员调出整社或做其他非医务工作。灵壁县直五十九名医务人员，下放搞生产、整社及其他工作的有十六人。占医务人员百分之二十七。也还有不少地方没有把可以运用的力量一起运用起来。因而就大大影响这一治疗工作的开展。在药品供应上，有些地区不是依靠群众采用行之有效的单方、验方，而是单纯依靠上面发药，甚至要求拨给大量的难以办到的滋补药品，有的有药源也不积极设法制造；有的不掌握药情，库存积压，不发下去；有的对药品平均使用，或有用之不当的现象。

第五，有些地方对病人生活管理较差，由于一些病院领导干部和某些管理人员不负责任，或有怕麻烦思想，以及缺乏管理经验，对轻重病员伙食都是一样；有少数地方不积极想办法克服烧草蔬菜等困难，只给病人吃两餐。有些炊事员和病人一起开伙，极个别的炊事员还多吃多占。有的对子宫脱垂病人生活照顾较差，在与浮肿病人一起集中治疗时，不给子宫脱垂病人补助粮食，这样，不仅影响病人情绪，而且对病人恢复健康也很不利。

## 以上问题，如不及时解决，将会影响治病工作的开展，省委提出的春耕前基本治好几种主要疾病的要求将不能实现？大批劳动力不能投入春耕生产，为此，我们特提出以下意见

第一，加强对治病工作的领导，各级党委必需有一书记亲自挂帅，各级卫生部门和各级妇联要全力以赴。专、市、县、公社、大队层层都要有专人负责，下放的各县卫生科长，医药公司经理，妇联主任应抽回来专门抓治病工作。整风整社工作组和下放干部都要抓治病工作。专、市、县、公社要组织力量经常深入进行检查，发现问题及时帮助解决。有好的经验及时宣传推广。要求全省各地于三月底全面推开治疗子宫脱垂和闭经病等工作。

第二，对治疗浮肿病消瘦病特别是对子宫脱垂和闭经病，小儿干瘦病等，还要进一步加强宣传教育工作，引起各级干部高度重视。对严重的浮肿病、消瘦病患者要进行突击抢治，对患二三度的妇女子宫脱垂病和小儿干瘦病的，应和浮肿病一样，进行集中治疗，对轻度子宫脱垂和闭经病患者，主要采取送药上门分散治疗的办法。在治疗过程中，必须贯彻治疗、营养、休息三结合的办法。对他们的家务、孩子，应妥善安排，对生活有困难的患者应给予工分补助。对集中治疗的病人除给予药物治疗外，尽可能在粮食、豆类、食糖以及其他营养品方面照顾，对消瘦浮肿病严重患者，应少吃多餐，要有专人护理，药物和营养品与轻病员应分别对待，对传染病要隔离。要选派责任心强办事公道的干部担任管理员，严禁干部多报冒领和贪污克扣病人的粮食和营养品。病人的食堂可由轻病员中推选代表负责管理。

第三，大力培训不脱产的医务技术人员，赶上全面开展治疗工作的需要。对现有的医疗力量，要做一次摸底排队，根据技术和治病的需要，对现有的医疗力量，要做一次摸底排队，根据技术和治病的需要，作一次合理调整，加强薄弱地区。凡调做其他工作的医务人员应迅速归队，投入到治病防病工作中去。并将全省保健员、接生员组织起来，采取边学边看、边做的办法进行短期培训、使他们很快掌握治疗子宫脱垂的简便疗法，以便全面推开。对医务人员必须加强领导和思想教育，严肃批判少数医务人员见病不治见死不救、不关心人命的行为，同时，对医务人员的生活要加以适当照顾，口粮应该按规定标准供应，对年老体弱的医务人员应适当补助些营养品，使他们专心一意做好治疗工作。

第四，切实做好当前防治主要疾病所需的药品器材供应工作。各地卫生医药部门对药材迅速进行一次清仓排队，并有计划的统一调拨使用，把药品器材及时供应到防治疾病的第一线去，保证用在“刀口上”，防止积压和浪费。同时，充分发挥各地医务卫生人员和群众的积极性，根据中西医结合土洋结合，因地制宜就地取材的原则，大力发掘和正确运用民间草药验方。为了扩大药源，各地商业部门在小秋收运动中收购的一部分药材，应根据病情需要，调拨供应，对当前治疗子宫脱垂病所迫切需用的明矾纱布等，要求财贸部门负责及时供应。

第五，为了巩固疗效，防止复发和新发病人，在查治中要密切结合预防工作，其做法（1）在治疗过程中，可向病人和广大群众宣传妇幼卫生知识和简便的治疗方法，把知识交给群众，使他们懂得爱护自己的身体，有了病积极想办法治疗。（2）重病人治愈出院时，发给出院证，证明休息时间和休息期满后干轻活，不作挑、抬、蹲、犁、耙、 等重活，可分配翻天覆场、锄地、剥麻、放牛、缝级、带孩子等轻活。（3）教育基层干部认真贯彻中央十二条指示中有关照顾妇女特殊问题的规定，制订具体的劳动保护办法，为了保护妇女劳动力和婴儿的健康，必须做到合理安排使用劳动力，妇女经期不作水田活，做旱田活和轻活，孕期不做重活做轻活，哺乳期不做远活做近活，对产妇产前产后要保证有充分休息时间，一般应放产假四十天到五十天，身体弱的可以适当延长。产假期间的口粮在目前可按原粮一天一斤发给，对生活困难的产妇，产假期中少做的工分可以从公益金中给予适当照顾。在哺乳期间，除给予喂奶时间外尽可能给一些粗粮或有营养的食物，以保证奶水充足，婴儿健康。

以上报告，如无不妥请批示。

 省卫生厅党组省妇联党组一九六一年三月十二日

描述：

