id: b6b371a355
标题：幽山迷雾(连载)3、“关系学家”
日期：1980-8-20
是否是时间段：false
作者：任山,王亚平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
原著　王亚平　改编　任山

来者名叫王进文，新上任的市外贸局长，据说是个很有见地的老干部。他身后还跟有一个拎黑皮包的中年干部，据称是外贸局办公室主任老腾。

王进文向陈忠平、丁辉等人介绍情况说:周大文是局里有名的“关系学家”。虽说他只是一个科长，但却神通广大，无所不能，不光是给至亲好友安排了好工作，还用国家物资作资本，跟外单位或是个人拉关系。据初步调查，他在经济上有严重问题，在六个储蓄所开了户头，有上万元存款。群众对他的反映可大了!他说:“我们搜集了一下反映，都说象周大文这种‘歪门道’得到留用，大家的积极性就没了。他被杀的前五天，我还找他谈过话，正告他，如果愿意把问题交代清楚，可以既往不咎；要是有问题瞒着而让别人给端了出来，那可是另外一种情况了!”

陈忠平连忙问:“你最后一次见到他是什么时候?”王进文想了一下说:“那是……啊，前天!是前天早上，他和我对面走过，只打了个招呼。”

“他的表情是否正常?你找他谈话时，他的反应如何?”

王进文说:“这个……他当时脸涨得通红，六神无主的样子。本来他是个轻易不动声色的人。”

“从现在掌握的情况看，定他个贪污犯不成问题。”这时老腾在一旁插了一句，说着，他打开皮包，拿出一叠材料推到刑警队长面前。

“遗憾的是，跟他有牵连的人太多了，”王进文感慨地说，“跟他有某种利益联系或利害关系的人真不知有多少，有的在下面，也有的可能在上层……”他迅速扫视了一下丁辉和老马，最后盯住陈忠平，目光犀利、深邃。陈忠平迎住王进文的目光，仿佛预感对方将会道出某种重要启示。

王进文沉吟了一会，一字一板地说:“我相信，无论周大文一家是在什么情况下被杀的，凶手必定和死者有某种共同利害的因果关系。”

“响鼓不用重锤。”陈忠平暗自思忖:“我就需要这种具有特别含意的启示。可不是吗?如果周大文所说的‘独拐子’就是指王进文的话，那么王进文本身就和周大文有着某种利害关系。”

陈忠平正想着，老腾凑近他说:“我们原来就考虑到周大文的事难办，粉碎‘四人帮’快三年了，但在有些事情上面还有阻力!问题是有些老同志、老同事挺爱为这位‘关系学家’大开方便之门……”他无可奈何地摇摇头，“正是他们给这位‘关系学家’提供了种种便利。所以，和他往来的人里面也许有他的同伙，狼狈为奸嘛!”说到这里，他突然停住话头，目光转向他的上司。

王进文一挥手，坚定地说:“你们查查和他关系密切的那些人吧!我看凶手就在里边。”

这时，一直默然倾听这场谈话的丁辉接口说:“对每个人的定时定位工作，要迅速搞出个眉目来，听刘局长说市里领导很重视这起案件，田成山副主任还要亲自过问。”

王进文走后，谢祥生来汇报一些居民的反映，说是常有乘吉普车、小轿车或骑摩托车的人到周大文家串门。

陈忠平正听着，忽然，又有一个人匆匆闯进门来，向他报告了一件事情。陈忠平一听，顿时如在雾中摸索，看到了一丝光亮!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\08\808K030301.JPG">

<FONT class=imgaut>陈初电,孙雄飞</FONT>

<FONT class=imgsm>插图　孙雄飞　陈初电</FONT>

描述：

