id: b6b47fcbed
标题：踢开派性　多作自我批评无锡站两大派实现大联合
日期：1968-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：派性,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报无锡专电　上海铁路分局无锡站的两派革命群众组织，在全国无产阶级文化大革命的大好形势的鼓舞下，实现了革命大联合。由原来的“无锡站革命造反大队”和“无锡站铁路鲁迅兵团”、“红旗战斗队”，联合组成了“铁路无锡站革命大联合委员会”。

无锡站的两大派组织，在中国人民解放军的帮助和促进下，举办了毛泽东思想学习班。他们反复学习了毛主席最新指示:“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”认识到应该迅速联合起来，共同对敌。但是，他们在归口闹革命问题上发生了争论。一派同志认为，自己所挂钩的组织，是响当当的造反派，不能脱钩；另一派的同志认为，自己和地方上的革命群众组织并肩战斗过，也不愿脱钩。他们经过学习，觉得要紧跟毛主席的伟大战略部署，要从是否有利于本单位的革命大联合、有利于文化大革命来考虑。两派终于决定与外单位的和地方上的革命群众组织脱钩，为进一步实现本单位的革命大联合创造了条件。

本月十九日，两派组织又进行了协商。他们按照毛主席的教导:“两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异。”进行了斗私批修。他们对资产阶级、小资产阶级派性的危害性有了深刻的认识，双方都做了自我批评。

有的同志在作自我批评时说，有了派性，就会使自己迷失斗争大方向，老是揪住对方组织的“小辫子”不放，专门搜集对方的缺点和错误，企图否定对方组织的斗争大方向，准备整垮对方组织。通过“斗私，批修”，认识到这样对待兄弟革命组织，是完全错误的。有的同志说，有了派性，就会混淆两类矛盾，把革命战友当作敌0人。也有的同志说，有了派性，连别人的正确意见也不能接受。过去看大字报，总先看署名，凡是观点相同的人和组织，一律认为大方向正确；如果是对立的组织和人，不管正确与否，一律斥之为造谣。许多同志还深有体会地说:过去对解放军的支左，也是用派性来对待。支左的解放军对自己的组织提出意见，符合自己观点的就接受，否则就认为解放军不支左。现在才认识到解放军对自己组织的缺点、错误，提出严肃批评，才是真正的“支左不支派”。两派组织的负责人，都开诚布公地说了心里话，团结的气氛极为浓厚，双方都觉得对方斗私很深刻，越谈越想谈。他们用“只争朝夕”的精神，在二十日凌晨达成了大联合协议。两派战士深有感触地说，过去他们所以会分裂成两大派，完全是资产阶级反动路线所造成。他们表示，一定要把仇恨集中到中国赫鲁晓夫以及党内一小撮走资派身上，联合起来，共同对敌。

无锡车站的革命造反派在实现大联合的时候，都表现了高姿态。人数多的一方在席位问题上，并不因为组织大、人数多而争席位；而另一方，原来主张不“倒旗”联合，经过充分协商，他们考虑到大联合一定要有利于把文化大革命进行到底，有利于“抓革命，促生产”，有利于精简机构，最后一致同意“例旗”联合，即取消原有组织，联合组成统一的革命群众组织。他们认为:我们伟大领袖毛主席统率下的无产阶级文化大革命大军，只能是无产阶级革命派一派，只能具有无产阶级党性一性。只有用无产阶级党性指导自己的行动，才能跟着毛主席在大风大浪中奋勇前进。

描述：

