id: b6b522e224
标题：人民战争思想永放光芒——驻沪空军某部指战员热烈欢呼革命现代京剧《沙家浜》一九七○年五月修订本发表座谈纪要
日期：1970-6-2
是否是时间段：false
作者：高红宇
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，在江青同志精心培育下，革命现代京剧《沙家浜》一九七○年五月修订本发表了!

剧本一发表，全市各条战线的革命群众无不欢欣鼓舞。正在认真执行毛主席“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的驻沪空军某部指战员更是十分激动。他们有的在战斗的阵地上，一遍又一遍地阅读了《沙家浜》剧本；有的立即召开了学习革命样板戏的座谈。在座谈中，大家联系中国革命斗争历史，联系自己的战斗实践，联系当前国际国内的阶级斗争大好形势，畅谈了自己的感想和体会。

参加座谈的同志一致认为，革命现代京剧《沙家浜》修订本的发表，是我国人民政治生活、文化生活中的又一件大事，是推动当前世界各国人民反对美国侵略者及其走狗的革命斗争的巨大精神力量。在《沙家浜》中，无产阶级革命战士的英雄形象巍然屹立，威武雄壮的人民战争场景激荡人心，它是我国人民武装夺取政权的壮丽史诗，是颂扬毛主席人民战争伟大思想的光辉典范。

党的领导是胜利保证　 政治处主任王海潮同志对《沙家浜》一九七○年五月修订本突出毛主席和党对中国人民抗日战争的坚强领导体会特别深刻。他联系自己参加战斗的经历说:

毛主席教导我们:“既要革命，就要有一个革命党。没有一个革命的党，没有一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党，就不可能领导工人阶级和广大人民群众战胜帝国主义及其走狗。”我国抗日战争是毛主席和党领导下的人民战争。毛主席的领导，党的领导，是抗日战争胜利的根本保证。《沙家浜》反映的是伟大的抗日战争的一个侧面。在五月修订本中，从第一场《接线》到最后一场《聚歼》，更加突出了毛主席和党的英明领导，使阳澄湖畔的新四军和广大人民群众所取得的胜利，成为毛主席和党对整个抗日战争坚强领导的伟大胜利的一个缩影。《沙家浜》中的指导员郭建光是党的基层领导的优秀代表，按照“毛主席党中央指引方向”，坚持用毛泽东思想进行政治思想工作，坚决按照毛主席的无产阶级革命路线，积极斗争，毫不动摇。在药缺粮尽的情况下，无限忠于党，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，以“困难吓不倒英雄汉”的豪迈气概，“察全局，观敌情，坚守待命，紧握手中枪”。这充分体现了“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因”的深刻道理。

说到这里，王海潮同志回想起艰苦的战争年代，自己当连队党支部书记时坚持毛泽东思想领导的情景。在一次战斗中，他和一部分战友负了重伤，离开了连队，来到后方养伤。当时伤势重，不能动弹，但是他想:条件越艰苦，越困难，就更需要党的领导，更需要毛泽东思想的领导。于是，他就把负伤的同志编成临时党小组，成立临时党支部，并在床前与支部委员和小组长一起，召开了临时支委会，分析了伤员的思想状况，制定了政治思想工作方案。他伤重不能下床，就把毛主席语录写在纸条上，传给其他伤员看。当他伤势稍微好转，就下床，拄着拐棍去向每一个伤员做思想政治工作，使伤员们士气高涨，斗志昂扬。伤势好转后，就积极要求上前线，“奋臂挥刀斩豺狼”。

回忆过去艰苦的战斗岁月，使革命战士更加深切地理解革命样板戏《沙家浜》的意义，王海潮同志激动地说:“毛主席和党的英明领导，是中国人民抗日战争胜利的源泉。文艺作品是不是歌颂毛主席和党的领导，从来就是两条文艺路线斗争的焦点。革命样板戏《沙家浜》通过对郭建光、阿庆嫂、沙奶奶等英雄事迹的描写，突出地歌颂了毛主席和党的英明领导，我们革命战士一千个叫好，一万个叫好!”

战无不胜的人民军队

经过抗日战争风暴洗礼的革命战士，对《沙家浜》都有特别深厚的阶级感情。部队长魏钟锦同志是跟随伟大领袖毛主席南征北战几十年，在著名的塔山阻击战中，立了大功的老战士。他非常亲切地谈起了学习《沙家浜》五月修订本关于人民军队的体会:

要进行人民战争，首先必须有一支人民的军队，“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”抗日战争时期，八路军、新四军为什么能够由小到大，从弱到强，取得伟大的胜利?最根本的原因，就是八路军、新四军是毛主席领导的，是按照毛主席建军思想建立起来的、全心全意为人民服务的新型的人民军队。《沙家浜》所描写的以指导员郭建光为首的新四军十八名伤病员的斗争经历，生动地体现了毛主席的建军思想，他们在日本鬼子的“扫荡”，胡传魁的搜查，芦荡内浪激水淹、风狂雨骤，再加上伤员的伤势恶化，粮缺药尽，这重重困难的情况下，忠于党，忠于毛主席，具有高度的纪律，团结一致，坚如磐石，有压倒一切敌人，不怕任何困难的英雄气概。“八千里风暴吹不倒，九千个雷霆也难轰”。他们牢记毛主席的教导:“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下”。把沙家浜镇的劳动人民看作是自己的亲人，处处“宣传群众、组织群众、武装群众”，时时关心群众，体贴群众，既是战斗队，又是工作队，也是生产队。并利用一切可能，自己动手，克服困难，减轻人民负担。他们以自己的模范行动，赢得了沙家浜镇群众的拥护和爱戴。因此，在凶恶的敌人面前，在极度困难的环境下，不但没有被困难所征服，被敌人所战胜，而是克服了困难，痛歼了敌人，把日寇黑田踩在脚下。《沙家浜》通过这一幕幕战斗场面，热情歌颂了毛主席的人民战争思想的无比正确，无比英明!

《沙家浜》生动的剧情，把魏钟锦同志带回到烽火连天的战争岁月。他深有体会地说:“用毛主席的建军思想建立起来的人民军队，确确实实是不可战胜的。一九四八年，伟大的辽沈战役开始后，我们部队担任了塔山阻击任务。蒋介石匪帮为了争得苟延残喘的时间，派来了十一个完全美式装备的所谓‘王牌师’。当时，他们天上有飞机，地下有大炮，海上有军舰，美帝国主义还派来顾问团亲自督战，企图突破塔山，援助被我军围困的锦州孤敌。而我们的部队，比敌人少一半，武器装备也不如敌人，衣着、粮食都很困难。但是，我们凭着毛泽东思想的无穷威力，凭着广大指战员的无产阶级革命觉悟和勇敢精神，凭着人民群众的拥护和支持，把敌人打得焦头烂额，取得了塔山阻击战的重大胜利，有力地配合了辽沈战役的胜利完成。看了《沙家浜》五月修订本，又使我回到了当年战斗的岁月。《沙家浜》以极大的革命热情，歌颂了以指导员郭建光为首的十八个伤病员，最正确地反映了伟大的人民军队不可战胜的英雄本色，闪耀着毛主席建军思想的光芒，是我们学习和仿效的光辉榜样。”

坚不可摧的铜墙铁壁

从卫生员提升为军医的司马立宣同志入伍六年来，一直认真活学活用毛泽东思想，刻苦改造世界观，全心全意为人民服务。他曾多次治好了被某些大医院判为“不治之症”的阶级兄弟的疾病，光荣地出席了空军活学活用毛泽东思想积极分子代表大会，先后六次幸福地见到了我们伟大领袖毛主席。每提起这些，他总是说，是群众给了他力量，是毛泽东思想哺育的结果。在座谈会上，他深有感受地说:

我认为《沙家浜》中所表现的人民战争，是依靠了广大的人民群众才取得胜利的。毛主席说:“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”中国抗日战争胜利的过程，就是深入发动群众，武装群众的过程。《沙家浜》中的沙奶奶、四龙、王福根就是用毛主席的伟大战略思想发动起来、武装起来的人民群众的代表。他们有的为掩护我新四军献出了宝贵的生命，有的经受了敌人的严刑拷问，坚强不屈。沙奶奶这个贫农老妈妈，子弟兵的母亲，从自己的血泪家史里明白了一个道理:“没有中国共产党，早已是家破人亡。”因此，她不仅对新四军伤病员照顾得无微不至，而且在生死关头，为了不说出新四军转移的地点，宁愿“粉身碎骨”。《斥敌》一场，当沙奶奶一上场，发现阿庆嫂也在的时候，她立刻知道这是敌人对阿庆嫂的试探，于是决心“保护她，把天大的事儿一身担!”她怒斥汉奸走狗:“纵然把我千刀万剐也无妨!沙家浜总有一天会解放，且看你们这些走狗汉奸好下场!”这几句唱词，把沙奶奶对毛主席领导下的中国人民抗日战争的热烈拥护，和为革命勇于献身的精神，深刻地表现出来了。沙四龙和王福根也是这样的英雄群众，他们冒着生命危险为新四军送粮，送船，送情报，有力地配合了新四军作战。当王福根被胡传魁抓去时，英勇无畏，视死如归，在生命的最后一分钟高呼:“中国共产党万岁!毛主席万岁!”的口号，这充分表现了人民群众高度的政治觉悟和对毛主席、共产党的无限忠诚，表现了中国人民“有同自己的敌人血战到底的气概”。

由于沙家浜镇广大革命群众发动起来了，就使胡传魁匪帮有眼成了瞎子，有耳成了聋子，处处被动，处处挨打，陷入了人民战争的汪洋大海。面新四军十八名伤病员，虽然人少困难多，但由于人民群众的支持，却处处主动，始终掌握着斗争的主动权，成为不可战胜的军队。

经司马立宣这么一讲，部队长魏钟锦眼前展示出战争年代那种动人心弦、感人肺腑的军民共同战斗的场面。他说:那还是二十八年前，在山西省静乐县一带搞武工队的时候。当时，我们武工队只有十几个人，而且都是从正规部队抽出来的，人地生疏，情况不熟悉，但我们负担的任务是很重的，因为要抗击一个拥有四百多日伪军的据点。怎么办呢?我们就用毛主席的人民战争思想发动群众，武装群众。群众一起来，就给我们传送情报，敌人在据点里面一举一动，我们都了如指掌。在群众的支持下，我们在敌人的鼻子底下转来转去，敌人就是没有办法。结果四百多敌人在冬天连衣服都穿不上。有一次，敌人出来“扫荡”，群众为了使我们不受损失，让我们藏在一个地洞里，敌人从我们的地洞口经过，皮鞋格吱格吱的声音都听得清清楚楚，就是抓不到我们。后来，群众和我们在一起，埋地雷，打伏击，断交通，积极作战，打得敌人晕头转向，狼狈逃窜，不能进老窝。我深深体会到:“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”抗日战争的每一个胜利，都是在毛主席的英明领导下，紧紧依靠革命人民群众取得的，离开了群众，就寸步难行。

攻不破的革命根据地

革命的根据地，是进行革命战争的后方，是农村包围城市的基地，它在人民战争中有着重要的地位。在谈到《沙家浜》所深刻反映的这个问题时，二等功臣胡银玉与大家一起学习了毛主席的指示:“因为强大的帝国主义及其在中国的反动同盟军，总是长期地占据着中国的中心城市，如果革命的队伍不愿意和帝国主义及其走狗妥协，而要坚持地奋斗下去，如果革命的队伍要准备积蓄和锻炼自己的力量，并避免在力量不够的时候和强大的敌人作决定胜负的战斗，那就必须把落后的农村造成先进的巩固的根据地，造成军事上、政治上、经济上、文化上的伟大的革命阵地，借以反对利用城市进攻农村区域的凶恶敌人，借以在长期战斗中逐步地争取革命的全部胜利。”他接着说:

《沙家浜》中的沙家浜镇，就是一个革命根据地。“建立根据地的基本条件，是要有一个抗日的武装部队，并使用这个部队去战胜敌人，发动民众。所以建立根据地问题，首先就是武装部队问题。”沙家浜这块革命根据地，正是首先建立了一支抗日的人民武装部队，这就是以郭建光为代表的当地新四军武装和在阿庆嫂和赵阿祥领导下的民兵武装。这支抗日的人民武装，把战胜敌人和发动民众有机地结合在一起，他们懂得，只有发动民众，才能战胜敌人，而要发动民众，就必须使根据地这支人民武装，完全地建立在群众支持的基础上，这样才能坚不可摧。当戴着国民党帽徽，吃着日寇粮饷的胡传魁匪帮进占沙家浜镇，千方百计地企图消灭这支革命根据地的人民武装部队的时候，以郭建光为代表的新四军武装和在阿庆嫂、赵阿祥领导下的民兵武装，就在千百个“真心实意地拥护革命的群众”的掩护下，互相配合，互相支持，向胡传魁匪帮展开了一场又一场战斗，使“大草包”胡传魁和凶残狡诈的刁德一手足无措，毫无办法，最后，这支抗日的人民武装，生俘了日寇黑田，活捉了胡传魁、刁德一。

克敌制胜的战略战术

一等功臣营营长黄道仲，在过去的战斗实践中，他活学活用毛主席的战略战术思想，多次取得重大胜利。在座谈会上，他说:

《沙家浜》这出戏还有一点很突出，就是正确地运用了毛主席的人民战争战略战术。即:“你打你的，我打我的；打得赢就打，打不赢就走。”《沙家浜》剧情一展开，就给我们一个很深刻的感觉:敌强我弱，敌众我寡。这样，就决定了敌人是进攻的，我们是防御的。因此，当日寇来“扫荡”时，新四军十八名伤病员和革命群众，就做出了一系列的防御工作，如转移，安置老乡，坚壁粮食，等等，后来胡传魁匪帮要长期占据沙家浜，这就不得不使新四军十八名伤病员到芦荡隐蔽起来，防御起来。他们的防御不是消极防御，而是积极防御，防御是消灭敌人的出发点，防御是为了进攻。然而，他们实行这样的战术，又是建立在依靠人民群众的基础上的，因此，虽是防御，但始终掌握着斗争的主动权。随着战争形势的发展，郭建光根据县委指示转移红石村，这样，又出现了“走”与“打”的关系。林副主席指示:“我们的一切战略战役方针都是建立在打的这个基本点上。我们承认必须的走，是在首先承认必须的打的条件下的。一切的走都是为着打，为着最后彻底消灭敌人。”郭建光转移红石村，是必须的走；当大部队回兵东进，十八个伤愈归队的战士组成突击排，配合大部队奇袭沙家浜，这是必须的打，以后的《奇袭》、《突破》、《聚歼》三场都是直接表现打的，是表现新四军大部队、游击队、民兵配合消灭日寇汉奸的战斗场面。从郭建光等十八名伤病员由防御转入进攻的全过程，生动地体现了毛主席的人民战争战略战术。

对付地面的敌人是这样，对付空中的强盗也不例外。《沙家浜》深刻地反映了毛主席的战略战术思想，这一点从我们的战斗经历来看，体会是很深的。在我营战史上，有一次这样的战斗，敌人依仗着所谓“空中优势”，出动多架飞机，向我阵地猛扑过来。敌人是进攻的，我们则处于防御中的进攻。依据这种情况，我们首先没有暴露火力，而是把火力隐蔽起来。这样，敌人就在云层上飞来飞去，以吸引我们暴露火力。但是，我们根本不理它，使敌人造成了一个很大的错觉，以为我们转移。于是，敌机就偷偷地钻出了云层，妄图攻击我保卫目标。这时，我们遵照毛主席关于“集中优势兵力”的教导，全营全力以赴，给敌人以迎头痛击，仅用了三十秒钟就击落了三架敌机，并活捉了一个飞贼。这是活学活用毛主席灵活机动的战略战术的结果。

打败美帝及其走狗的必由之路

“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。”《沙家浜》五月修订本的发表，对正在同美帝国主义及其走狗展开英勇战斗的世界各国革命人民是巨大的鼓舞，参加座谈的同志结合学习毛主席《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!》的庄严声明，畅谈了学习革命样板戏《沙家浜》的伟大现实意义。

大家一致认为，伟大领袖毛主席五月二十日发表的支持世界各国人民反对美帝斗争的庄严声明，是对全党、全军、全国人民的最新最高战斗命令，是对世界各国人民反对美国侵略者及其一切走狗的斗争的巨大支持和鼓舞。《沙家浜》五月修订本的发表，是对我们坚决执行伟大领袖毛主席的战斗命令的巨大鞭策，也是对世界各国人民反对美国侵略者及其一切走狗斗争的巨大支持。

《沙家浜》热情歌颂的是一个半殖民地、半封建的弱国战胜一个帝国主义强国的战争的伟大胜利。当前，国际阶级斗争形势，也面临着弱国打败强国，小国打败大国的大好局面。英雄的印度支那三国人民，在毛主席庄严声明的鼓舞下，发扬英勇不屈的战斗精神，正在用革命战争抗击美帝国主义的侵略战争。在广阔的印度支那战场上，一场新的反对美帝的武装斗争风暴席卷湄公河两岸，印度支那三国人民互相支持，团结战斗，使美帝国主义这个庞然大物，陷入了四千多万印度支那三国人民的重重包围和痛击之中。“在世界范围内，正出现一个反对美帝国主义斗争的新高潮。”正如毛主席在声明中所指出、也为《沙家浜》所证实了的:“得道多助，失道寡助。弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。这是一条历史的规律。”帝国主义最怕人民战争，人民战争是埋葬一切反动势力最强有力的武器。《沙家浜》中的日寇黑田、胡传魁匪帮是用人民战争消灭的，万恶的日本法西斯是在人民战争中被我们打败的，美国侵略者及其一切走狗也只有用人民战争才能埋葬掉。人民战争是世界各国人民打败美国侵略者及其一切走狗的必由之路!

谈到这里，五好战士李初台十分激动，他说:我们是毛主席的革命战士，在当前印度支那人民、世界各国人民反对美国侵略者及其一切走狗的斗争的大好形势下，一定要从《沙家浜》树立的无产阶级英雄形象身上，学习他们对阶级敌人强烈的阶级仇恨，对革命人民有着深厚的无产阶级感情；学习他们为在地球上消灭一切人剥削人的制度，实现共产主义而紧握枪杆子的崇高理想和坚强的革命意志；学习他们对毛主席、对毛泽东思想的赤胆红心；学习他们一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神。我们要遵照毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，用战备的观点观察一切，检查一切，落实一切，把战备工作做得好上加好，擦亮眼睛，提高警惕，立足本职，胸怀全局，以自己的实际行动支持印度支那、世界各国人民的反美斗争。

最后，参加座谈会的同志们一致坚决表示:一定要以革命样板戏《沙家浜》中无产阶级英雄形象郭建光为光辉榜样，在当前反对美国侵略者及其一切走狗的斗争中，同世界各国人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，高举人民战争的伟大旗帜，打败美国侵略者及其一切走狗，把世界革命进行到底!

(高红宇整理)

描述：

