id: b6b677996f
标题：用毛泽东思想武装起来的人能战胜任何妖魔鬼怪澳门同胞反帝爱国斗争大获全胜澳葡“总督”当众低头签具认罪书全部接受我方条件
日期：1967-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,广东文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社香港29日电　澳门葡萄牙当局今天签具了它对“一一·一五”和“一二·三”血腥事件的认罪书和对我方条件的实施条款书，全部接受我广东省人民委员会外事处处长声明中提出的四项条件和澳门同胞提出的六项要求，承担残暴屠杀和迫害澳门中国居民的全部罪责。这是澳门爱国同胞高举毛泽东思想伟大红旗，在伟大社会主义祖国广大人民和红卫兵以及强大的中国人民解放军的坚决支持下，进行了两个多月的反帝爱国斗争所取得的光辉胜利。

澳葡当局在递交给澳门同胞的认罪书中承认，它在“一一·一五”和“一二·三”血腥事件中犯下了“严重罪行”，要“承担全部责任”，惩办主凶，赔偿一切损失，向澳门全体中国居民“认罪和赔礼”，今后切实保证澳门中国居民的生命、财产安全，保障他们的正当权益。澳葡当局递交给广东省人委会外事处的对我方条件的实施条款书中保证:它执行肃清蒋帮在澳门的机构和人员；禁止在澳门悬挂或使用蒋旗、蒋徽等蒋帮的标志或称号，禁止蒋帮机构和人员以任何方式来进行反对中华人民共和国的活动，驱逐蒋帮机构和人员出澳门；今后如再有蒋帮特务在澳门出现和活动，澳葡当局即将他们逮捕交给广东省人民委员会有关部门。

澳葡当局呈递认罪书和实施条款书的仪式分别在澳门和广东省珠海县拱北举行。在两地举行这个仪式的礼堂里，毛主席的巨幅画像悬挂在正中，毛主席语录贴在四周墙壁上。

今天下午二时，澳葡“总督”嘉乐庇在澳门各界同胞代表面前，低头签具了认罪书，随即把认罪书呈递给澳门各界同胞代表梁培。在嘉乐庇签字之前，澳葡“总督府秘书长”波治代表嘉乐庇宣读了认罪书。随后，波治代表嘉乐庇到拱北向广东省人民委员会外事处代表呈递了实施条款书。澳门各界同胞代表十三人出席了在拱北举行的呈递仪式。

去年十一月十五日和十二月三、四日，澳葡当局对澳门中国居民的残暴屠杀和迫害，是葡萄牙帝国主义追随美帝国主义反华政策犯下的严重罪行，也是国际反华逆流的一个组成部分。

澳门同胞面对着澳葡帝国主义者的法西斯血腥暴行，不屈不挠，前赴后继，敢于斗争，敢于胜利，充分表现了毛泽东时代的中华民族的大无畏英雄气概。他们在斗争中活学活用毛泽东思想，他们遵循毛主席的教导:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，同澳葡帝国主义展开了针锋相对的斗争。他们在斗争中高举《毛主席语录》，高诵毛主席语录，高唱毛主席语录歌，高呼“战无不胜的毛泽东思想万岁!”“毛主席万岁!”使帝国主义者胆战心惊，不寒而慄。当在澳葡“市政厅”门前站立了二十多年的葡萄牙帝国主义者的铜像被愤怒的澳门同胞用铜绳拉下来的时候，一位青年工人脚踩铜像豪气冲天地说:“你们为所欲为的时日已经过去了!”

在全中国人民和澳门同胞的强大压力下，澳葡当局被迫于十二月十二日和十三日先后口头上宣布“全部接受”我广东省人民委员会外事处处长声明中提出的四项条件和澳门同胞提出的六项要求。接着，又根据广东省外事处长十二月十九日发出的最后通牒，于限期内将它抢走的七名蒋匪特务交还我国，并派出代表同广东省办事处代表会谈。

澳门同胞在反帝爱国斗争中不断地得到了锻炼和提高积累了更多的对付帝国主义的经验。当他们的斗争取得初步胜利后，都牢记着毛主席的教导，不相信帝国主义的“好话”，不害怕帝国主义的恐吓，他们紧密地团结在一起，斗争在一起，胜利在一起。两个多月来，澳门各行各业爱国同胞举行了四百一十多次反迫害斗争大会，把澳葡当局陷入汪洋大海似的群众包围之中。澳门同胞高举毛泽东思想伟大红旗，在伟大社会主义祖国支持下英勇斗争，终于迫使澳葡当局低头认罪，粉碎了美英帝国主义和蒋匪帮插手澳门事务的阴谋，揭穿了叛徒苏联现代修正主义领导集团无耻的造谣污蔑。

澳门同胞在反帝爱国斗争中，无限热爱伟大领袖毛主席，最坚决地遵循毛主席的教导。他们说:“大海航行靠舵手，万物生长靠太阳。我们的反帝爱国斗争，靠的是战无不胜的毛泽东思想。”“毛主席的话句句是真理，我们在斗争中一刻也离不开毛主席他老人家的教导。”“我们的每一个胜利都是毛泽东思想的胜利。用毛泽东思想武装起来的人，什么困难都能克服，什么妖魔鬼怪都能战胜。”

今天，澳门全市万众欢腾，五星红旗到处飘扬。大街小巷，鞭炮齐鸣，同胞们在互相祝贺。“全澳同胞大团结万岁!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”“毛主席万岁!万岁!万万岁!”的口号声和鞭炮声，一阵高过一阵。多少人向着北京，向着天安门，遥祝毛主席万寿无疆。

澳门同胞在怀着无比自豪的心情庆祝胜利的时刻，许许多多的人又翻开了随身带着的最最心爱的革命宝书，齐声朗读毛主席语录:“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”现在，澳门同胞正时刻准备着同帝国主义进行新的斗争。

描述：

