id: b6b7b7ba2b
标题：从“乡土重建”看费孝通
日期：1957-10-15
是否是时间段：false
作者：彭明朗
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
彭明朗

披着“社会学专家”外衣的章罗反动联盟军师费孝通，在解放前曾经写过不少有关社会问题的书。解放前夕，正当全国人民在中国共产党领导下向国民党反动派进行全面反攻而取得决定性胜利，反动派快要总溃退的时候，他还在储安平主编的所谓“独立、超党派”的“观察周刊”上发表许多反共反人民的言论，并且还以“观察业书”的名义发行了他的“乡土中国”和“乡土重建”两本反动著作，企图与人民为敌到底，誓死效忠于反动派和美帝国主义。这里我们且以“乡土重建”一书为例，来剥开这位“进步教授”的反动面目，因为这本书是1948年8月出版，影响较大，能较全面而系统地反映出他的学术观点和政治态度。

在书尾“对于各家批评的总答复”(后记)中，他说“乡土重建”是继“乡土中国”而写的。“在‘乡土中国’里，我想勾出一些中国基层社会结构的原则，接下去应当是更具体的把这结构，从各部分的配搭中，描画出一个棱角”，而“乡土重建”则是“把这传统结构配入当前的处境里去看出我们现在身受的种种问题的结症，然后再提出一些积极性的主张来，希望有助于当前各种问题的解决”。这里很明显地看出他的动机，是想“看出”问题的“症结”，“提出”一些“积极性的主张”，而“有助于”问题的“解决”。

旧中国各种问题的“症结”在那里呢?费孝通的看法是“中国社会变迁的过程最简单的说法是农业文化和工业文化的替易”(3页)，这种论调和梁漱溟的“文化失调论”几乎是完全一致的，他认为旧中国是所谓“乡土中国”，而不是半封建半殖民地的中国。从一开始他就和我们对立了!“乡土中国”的定义在这本书乃至于“乡土中国”一书里并没有交代，但从各个方面看，是有“明确”的概念的。他认为在“乡土中国”的经济里，其“基本结构是一个个并存排列在无数村子里的独立小农”(35页)。这就是他后来所引伸的乡土中国的经济基础是小农经济。很显然，这样一个概念只是从形式上来着眼，根本不从经济本质上即生产关系上来说明旧中国的面貌。在他看来，在小农经济里，除了农业外，“乡土工业”也是“形成中国小农经济的一个重要因素”(101页)。小农经济的农民，“大家种同样的作物，大家从他自己的土地上得到各人生活上基本需要的粮食”(35页)(?)，再加上“乡土工业”的“补贴”，就形成了所谓“农工混合的乡土经济”。

给反动派打强心针

这种小农经济，也就是所谓“农工混合的乡土经济”，费孝通认为有一个很大特点，即具有“坚韧”性，这种“坚韧”性，首先表现在“不是崩溃只是瘫痪”。他认为乡土经济是不会崩溃而只会瘫痪的。他说:“中国似乎是一切原则的例外。……譬如说目前的经济，已经有过不少人预测说，总崩溃就在眼前；可是一关一关，似乎还是在拖，而且也好像还是拖得过去”(33页)。无疑的，这样的说法是给反动派打了一针强心针。但是撒谎还是不能代替铁的事实，二、三十岁以上的人应该记得解放前的情况吧!那时候工业凋敝了，民族工商业为美帝国主义挤垮了，农村因为经过八年的抗战，壮了逃亡劳力缺乏，农民因苛捐杂税、摊粮派秣，已无裹体之衣、胡口之粮，学生则饥饿罢课，金元券银元券日贬十值，一万元一张伪钞买不到一张解手纸，这难道不是总崩溃，而只是什么瘫痪吗?

恶意的歪曲　天大的谎话

所谓小农经济“坚韧”性的另一表现，就是农民可以接受极其残酷的剥削，而用降低生活程度甚至于死来接受各种天灾和人祸。费孝通在这里睁着眼睛说瞎话:“他们是以生活程度来迁就现实的。生活程度是个别的，是大有伸缩性的。农业生产直接和这一直可以降到死亡的生活程度一沟通，除了死亡的威胁似乎很少可能使农民自动放弃耕作，于是农业生产停顿也成了不太容易发生的事了”(36页)。这是恶意的歪曲，天大的谎话，我国农民，经历了几千年的封建剥削和几十年的反动统治，已经真正达到贫无立锥之地，卖儿溺女，寅时不知卯时粮，处于死亡边缘，被迫的不得不用高额的地佃从地主那里租来一小块土地进行耕作，以换得颗粒粮食，而咬着牙根挣扎以等待翻身之日。这不是什么“坚韧”性，而是反映地主对农民剥削的残酷性。按照费孝通的说法，他是这样告诉地主的:地主们!你们放肆剥削吧!农民的生活程度是可以适应你们的剥削程度的，他们至死也会来租种你们的土地不会发生农业生产的停顿的。更恶毒的，是当天灾来临，我国农民由于分散单干，百口不能，更无力抗灾，而只得携儿带女，离乡背井，进行逃荒时，他却说这是“惯于降低生活来应付灾荒”。又说:“慷慨的、有同情心的人不容易不顾一切的就道，结果是被淘汰了，身体弱的、不容易适应别地水土的人在路上死了，留下的是代表着我们民族性的一辈肯低头、自私、不康健却也不容易死的难民们”(37页)。好一个狰狞面孔杀人不见血的“社会学家”!中国勤劳而勇敢的农民竟被歪曲诬蔑成这种草芥不如的形相。什么“淘汰”、“死了”、留下的“代表民族性”，这和帝国主义者对我们伟大民族的诽谤和侮辱有什么两样。“肯低头、自私、不康健”这些特性，不是中国农民的性格，而倒是费孝通的自我写照。只有这个说了这些话的费孝通，为了自己个人的名利，在英国不惜出卖祖宗和民族，肯低头，用“吃饭送礼的方式，拉拢一个英国妇女替他译成英文”，出版了“中国农民生活”一书。费孝通这种“逻辑”，给反动派开脱了罪责，而可以不管灾民死活、饿莩遍野的惨状。不仅如此，费孝通即使连反动政府为了装装“仁慈”、“面子”、避免人口过分流散，而不得不一粥一饭的“救济”，也是反对的。他说:“送粮食到灾区去救济显然不是老办法”(37页)。他唯恐我国人民死不完，杀不绝，而想适逢良机，“淘汰”一批，“死了”一批，来减少人口，怪不得他说:“劳力愈多，技术愈不发达”(11页)。更怪不得他对反动的马尔萨斯人口论那样津津乐道备加赞扬了。他说:“马尔萨斯的人口论似乎最适合于中国的情势了”(4页)。

对为非作恶的保甲制度火上加油

旧中国的政治是在半封建半殖民地的经济基础上产生的，是为这一基础服务的。这个上层建筑是三位一体形成对中国人民头上的强大压力，严重地阻碍了社会生产力的发展。在农村也如此，农民的头上，除了反动政权的基层组织保甲制度外，还有地主阶级及其与之狼狈为奸相依为命的劣绅。但费孝通则认为旧中国的政治是所谓“双轨政治”，就是有自上而下和自下而上的两轨，其中又包括“有形、无形、法定、实有”的各种政治组织。他在政治上一再赞扬反动派利用来挟住农民手脚、抽丁催粮的保甲制度，说:“保甲制度是把自上而下的政治轨道筑到每家的门前，最近要实行的警管制更把这轨道延长到了门内……，保甲制度本来是有意成为基层的自治单位，从这起点筑起一条公开的自下而上的轨道，实现现代的民主政体”(50页)。对于为虎作伥的地方劣绅(其中实际上还应包括地痞流氓——作者)，费孝通更爱如至宝，强调他们的“地位”、“作用”与“功劳”。他说:“我在传统结构中发现了一种‘无形组织’Informal Orgamization，就是中国政治中极重要的人物——绅士。这个无形组织是一条自下而上的‘无形轨道’，所以我又说:绅士可以从一切社会关系:亲戚、同乡、同年等等，把压力透到上层，一直可以到皇帝本人”(58页)。因此，他积极主张“恢复”绅士制度，号召一些退伍军人、回乡养老的旧官僚……来当绅士，加强他们的地位与权力，以对保甲制度的为非作恶火上加油。事实上，旧中国的绅士制度并不是什么“消灭”了而要“恢复”，它是本来就有的。抗战时期一个高等学校要迁往四川，不经过当地劣绅的俯允是不成的。

上面就是这位“社会学家”对旧中国社会的素描。但是旧中国的政治腐败、民不聊生，是谁也不能否认的。“症结”在那里呢?要什么“积极性的主张”，才能“有助问题的解决”呢?费孝通认为在政治上是由于保甲制度未执行好，传统的双轨政治被破坏了，因此“基层行政僵化”。经济上的民不聊生是由于传统的“农工混合经济”被破坏了，“乡下里的老百姓本来是靠手工业贴补的，现在这项收入没有了，生活自然更穷了”(20页)。又说:“保甲却是以数目来规定的，而且力求一律化，把这保甲原则压上原有的地方自治单位，未免会发生格格不相入的情形了”(50页)。那么，他的“积极性的主张”如何呢?

一再为地主阶级开脱历史罪责

费孝通首先要我们明确方向，说:“不得不向西洋，尤其是英美，学习”(57页)。这样就:“可以像英国一般不必革命而得到社会进步”，并且“为了适应中央集权逐渐加强，政府大可有为的趋 势，要维持政治机构的健全，我们必须加强双轨中的自下而上的那一轨”(63页)，这就是加强“绅权”。因为这种人“在恢复政治双轨中实是有相当重要的地位的”(59页)，他们是“社会的重心和新的领袖人物”(60页)，这样反动政权就稳如泰山了。在经济上呢?他的口号是“乡土复员”，即概括为“小农经济十乡土工业”。对于“乡土工业”，他特别歌颂了美国垄断资本家的T.V.A.(即田纳西河水利管理局)。但在小农经济上，他不能不考虑农民的土地问题。但是，他和我们根本不同，认为土地问题不是由于土地占有关系而产生，而是说:“中国土地问题严重性的表现化是由于乡土工业衰落而引起的”(89页)。但是他无论如何也不能否认旧中国乡村人口中不到10%的地主和富农占有70-80%的土地这一客观事实；所以在假惺惺地解决土地问题时，他首先为地主考虑出路，对地主阶级表示万分同情并一再开脱他们的历史罪恶，说:“中国的地主原本不是靠土地的”(87页)，“中国的地主阶层并不是一个突出的特权集团”(94页)。“把中国一般中小地主描写成养尊处优、穷奢极侈的人物，我觉得是不太切当的”(92页)；“有几家亲戚有田在二三百亩左右的，他们的生活实在赶不上一个有几十亩田的自耕农”(93页)。甚至认为地主养活了农民，说:“中国传统佃佃关系里还常充满着人的因素，这因素又被儒家的‘中庸’、不走极端所浸染得富有弹性，我幼年常听祖母讲:有些下乡收租的地主非但没有收到租反而放了一批账”(93页)。这样，电影“白毛女”中的黄世仁倒养活了“白毛女”了，真是撒天下之大谎，颠乾倒坤了!

地主阶级的谋臣策士的费孝通是循着阶级本能来反对解决农民的土地问题的，这是中国新民主主义革命的基本内容。他不赞成用阶级斗争的办法来进行土地改革，而主张“和平方法”，说:“我的立场是想在和平方式中去解决这无法拖延的基本问题”(按指土地问题)(89页)，要我们首先“给地主阶层一个经济的出路”，而不要先考虑使农民取得土地。他劝地主阶级要认识时势，放弃土地，去经营工业，实际上就是变封建剥削者为资本主义剥削者。而在另一方面，又吓唬农民不要用暴力来夺取土地，应该有“合理的行为”。恐吓农民如果把地主打垮了，工业就发展不起来，而农民的农业生产又受“报酬递减律”的限制，生活还是不能提高，并且会由此招致“外来势力”的入侵。所以他结论性的说:“如果加上国家观念，这种作法总是可以说不幸的”(88页)。但是解放以来的事实作了历史的见证，中国农民在共产党领导下，消灭了地主阶级，取得了土地，生活提高了，国家工业也大发展了，更没有遭到什么“外来势力”的入侵。相反，中国的国际地位是历史上从未有过的提高了。这一切，给农民而且不仅是农民带来的不是“不幸”，而是大幸特幸。

“乡土工业”的中心企图是为帝国主义服务

费孝通对于所谓“乡土工业”是绞尽过脑汁的，从其规模、型式、组织、成本和资本都谈到了。但他的中心企图是要农民不仅是小农经济的生产者和被剥削者，而且要作手工作坊的生产者与被剥削者，建立起他设计的全盘“乡土经济”，进一步为帝国主义作好原料和半成品的供应工作，以及提供更廉价而又较熟练的劳动力。这实际上就是要我们退回到“闭关自守”但又开了一个大窗户的时代去。

从以上简单的分析里，我们不难看出费孝通是怎样一个货色了。他贩卖着英美资产阶级和旧中国封建文化两者相搅合的混合毒剂，要在旧中国保持半封建成分，增加殖民地成分，某些地方还要“重”封建之“建”。这就是他的全部反动纲领。因此，他想尽一切办法，制造出种种奇谈谬论，来为反动政权与反动阶级撑腰，坚决反对新民主主义革命。解放八年了，新中国的一切并不是按照费孝通的纲领走，而是按照社会主义的道路走。这位“社盆子家”气坏了，还不死心，几年来，这里“调查”，那里“研究”，今年春天还“重访江村”，公开反对农业合作化，煽动农民走资本主义道路，成为资产阶级反动派反党反社会主义的主将，这并不是偶然的。

描述：

