id: b6b72bcb72
标题：非洲朋友热烈欢呼中共八届十二中全会的召开和公报的发表毛泽东思想永远照亮世界人民的心把刘少奇永远开除出党是对美帝苏修和各国反动派的沉重打击
日期：1968-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
综合新华社电　一些非洲朋友热烈欢呼中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会的召开和全会公报的发表。

争取安哥拉彻底独立全国联盟驻欧洲代表若热·桑根巴在伦敦发表声明说:“中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会不仅对中华人民共和国和中国人民有伟大的历史意义，而且对世界上所有正在进行斗争的人民都有伟大的历史意义。这一历史事件证明毛泽东主席指导文化革命的革命路线的正确。这是中国人民的胜利，也是对正在进行斗争的安哥拉被压迫人民的鼓舞。安哥拉人民正在把毛主席的革命思想创造性地运用到安哥拉斗争的具体情况中去。”

声明赞扬把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出党的英明决定。声明说，这表明以刘少奇为代表的资产阶级路线的彻底失败，也是帝国主义者和世界各国反动派的失败。

一位毛里塔尼亚的非洲工人四日在努瓦克肖特激动地对新华社记者说:中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会公报的发表“是毛泽东思想和毛主席的正确的马克思列宁主义革命路线的一个极其伟大的胜利”。

他指出:“刘少奇被开除出中国共产党，这是以毛主席为首、林彪副主席为副的无产阶级司令部的一个伟大胜利。”“这个胜利，也是全世界一切反对帝国主义和苏联现代修正主义的革命者的胜利。”

他最后高呼:“毛主席万岁!祝毛主席万寿无疆!”

一位马里朋友说:“这次，中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会决定撤消刘少奇的一切职务和把刘少奇永远开除出党，这是中国人民的伟大胜利。这就是说，把毒草连根拔掉了。”

这位朋友说:“毛主席说:‘千万不要忘记阶级斗争。’这是一个伟大的真理。在无产阶级文化大革命中，中国人民在毛主席的领导下，同经济上已经被打倒、但政治上还在活动的资产阶级和其它剥削阶级进行了激烈的斗争。现在，革命群众夺了被以刘少奇为代表的修正主义者、反革命分子所篡夺的那部分权力，除台湾省以外，中国各省、市都成立了革命委员会。这不仅是中国人民，而且也是全世界全体无产者和各国革命人民的辉煌胜利。”

这位马里朋友最后说:“我敬祝毛主席万寿无疆!”

另一位马里朋友说:“刘少奇是一个地地道道的赫鲁晓夫式的人物。真象人们用邦巴拉语所说的那样，老鼠在夜里咬人的脚，人是不会马上感觉到的，但到了第二天才感到很疼痛。刘少奇是破坏革命的老鼠。因此我说，把刘少奇清除出党是中国人民的一个伟大胜利。”

刚果(布)朋友阿尔培尔发表谈话说，中国共产党八届扩大的十二中全会公报的发表，对全世界的一切革命人民是一个极大的鼓舞。十二中全会表明，毛主席的战无不胜的伟大思想，是我们用以反对帝国主义者、殖民主义者和反动派的极其强大的思想武器。

另一位刚果(布)朋友孔博说，多年来自吹是“老革命”的刘少奇，已经被扔进了历史的垃圾堆。这是全世界一切革命者的伟大胜利。世界革命人民最热烈欢呼中国共产党八届扩大的十二中全会决议。

孔博最后说，光辉的毛泽东思想将永远扎根于社会主义的中国，毛泽东思想永远照亮着世界革命人民的心。

一位坦桑尼亚青年对新华社记者说:“中国在文化大革命中变得空前强大了。我们非洲人民对中国人民的胜利衷心地感到高兴。”

他强调指出:把刘少奇永远开除出党“这是对以美国为首的帝国主义和以苏修叛徒集团为首的修正主义的一个沉重打击”。“公报号召一切被美帝国主义、苏联修正主义和他们的走狗所压迫的人民结成一个反对美帝和苏修的广泛的统一战线，这给世界革命人民指出了一条走向胜利的道路。”

一位在坦桑尼亚的非洲工人说:“把刘少奇清洗出党是完全正确的。在毛主席领导下的中国工人阶级和广大人民群众要走社会主义道路。但是，刘少奇及其同伙却要走资本主义道路，即把中国推回到殖民地状态。当我想起我们过去在殖民统治下所受的痛苦时，我就更加痛恨刘少奇。”

津巴布韦非洲民族联盟公共事务书记穆科诺八日在达累斯萨拉姆发表新闻公报说:“无产阶级文化大革命的伟大胜利证明，人民只要掌握了毛泽东主席的伟大思想，照毛泽东主席的伟大思想办事，就一定能克服一切困难，并粉碎形形色色的反动派和帝国主义者。”

公报说:“由于这一伟大胜利，中国必将给予非洲、亚洲、拉丁美洲的战斗力量更大的援助，并将永远是全世界革命人民的先锋和强大的基地。”

新闻公报最后高呼:“伟大的中国共产党万岁!”“祝毛泽东主席万寿无疆!”

阿扎尼亚(南非)泛非主义者大会代理主席勒巴洛七日在达累斯萨拉姆发表新闻公报欢呼把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出中国共产党。公报说，正是由于有正确的毛泽东思想，中国的无产阶级文化大革命才取得了决定性胜利，巩固了无产阶级专政，防止了资本主义复辟和保证了社会主义建设。

公报高呼:“无产阶级文化大革命万岁!”“毛主席的思想万岁!”“打倒一切叛徒以及帝国主义和现代修正主义的走狗!”

喀麦隆自由战士塔蒂说:“中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会公报，是具有历史意义的重要文献。”

他说:“这次全会作出的重要决议，特别是关于把刘少奇永远开除出党，撤消其党内外的一切职务，并继续清算刘少奇及其同伙的罪行的决议，是对以美国为首的帝国主义者和以苏修叛徒集团为首的现代修正主义者的一个打击。这为中国人民在前进的道路上取得更伟大的胜利开辟了广阔的前景。”

塔蒂说:“全会对国际形势作了正确的估计。正如毛主席所指出的，世界革命进入了一个伟大的新时代。用战无不胜的毛泽东思想武装起来的全世界各国人民，将比以往任何时候都更加坚决地同以美国为首的帝国主义者和以苏修集团为首的现代修正主义者展开斗争。”

描述：

