id: b6bb6fc25b
标题：心向工农兵 勤俭办剧团
日期：1977-12-13
是否是时间段：false
作者：闻毅
来源：
标签：四人帮,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海越剧团的同志们想工农兵所想，努力增加演出场次，坚持勤俭办团，努力为国家减少支出。

“四人帮”在文艺界极力推行资产阶级文化专制主义，不仅创作的作品少，而且演出的场次也越来越少，剧团的经济积累减少，浪费越来越严重。越剧团的同志们算过这样一笔账。当时，他们移植排练越剧《龙江颂》和《磐石湾》，由于“四人帮”责令“不许走样”，使这两个戏的制作费都高达一万多元。排练“四人帮”策划的所谓写“与走资派斗争”的《春苗》，也花了一万多元。由于不许讲经济核算，合理的规章制度被破坏了，勤俭节约的风气淡薄了，从一九七三年越剧团恢复演出以后到一九七六年，平均每年只演出一百二十多场，收入三万一千元，而每年却要国家补贴四十二万六千多元，甚至出现了少演出少亏损，多演出多亏损的怪现象。

砸烂“四人帮”，越剧团的同志们决心把被“四人帮”搞乱的思想重新端正过来，把合理的规章制度重新建立起来，努力发扬勤俭节约的优良传统，使文艺更好地为工农兵服务。今年一至十月，越剧团发扬革命加拼命的精神，排演了《万里长空且为忠魂舞》、《浪里行》、《江姐》、《忠魂曲》、《祥林嫂》等五台大戏和一台小戏，演出了两百多场。十月份以来，演员们更是干劲冲天，不仅保证了《忠魂曲》和《祥林嫂》两台大戏同时演出，而且努力增加演出场次，做到每个月演出近五十场。舞美队的同志鼓干劲，挖潜力，翻箱倒柜，整理出旧服装，加工使用，拆洗废旧布景，充分利用库存物资，使排演的五台大戏，少的只花了一千余元，多的三、四千元。为了降低演出费用，他们还进行了灯光技术革新，节约用电。演员队的同志们在广大工农兵观众的激励和推动下，主动要求多演出，演好戏，不断提高演出质量，以满足观众的需要。

闻毅

描述：

