id: b6bea60e01
标题：美方强扣战俘的一贯阴谋
日期：1954-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社开城电】　以将近十四万名美军士兵的伤亡为代价的美方强迫扣留战俘的阴谋，随着美方破坏“中立国遣返委员会的职权范围”、强迫扣留东场里战俘营中的朝中战俘而发展到了顶点。

强迫扣留战俘是美方的一贯阴谋。这个阴谋在一九五一年七月朝鲜停战谈判开始之前就已经形成，当时美方的特务机关就在战俘营中进行了大规模的活动，对战俘进行审讯和调查。停战谈判开始以后，美方在巨济岛上加紧制造所谓“拒绝遣返”的战俘。在美军特务机关“CIC”、“G-(2)”、“CIE”的指挥之下，大批国民党和李承晚匪帮的特务分子控制了整个战俘营，他们强迫战俘参加反动组织，接受反动教育。为了使战俘对于回家心存疑惧，野蛮的刺字、写血书的手段在战俘营里大规模地进行，许多战俘在被打昏过去以后，被特务在身上刺了字，或者被拉着手指盖上了指印。任何表示反抗的战俘都要遭到残酷的拷打甚至杀害。美方的这种暴行使巨济岛成了“恐怖之岛”，而巨济岛战俘营则成了远远超过纳粹集中

经过这样的准备以后，当战俘问题在一九五一年十二月被提到停战谈判的议事日程上来的时候，美方就拖出了所谓“一对一交换”、“自愿遣返”、“平民顶替战俘”、“将战俘分类为平民”等等违反一切国际公法的无理主张，公然表示要强迫扣留大批朝中被俘人员。

美方在提出荒谬的“自愿遣返”的主张以后，就在他们的战俘营里进行了非法的所谓“甄别”，强迫战俘表示“拒绝遣返”，并对那些不屈从美方意旨的战俘采取了一连串的血腥屠杀。其中某些屠杀案已经透过美方严密的新闻封锁而为世所周知。例如一九五二年二月十八日，美方为了把巨济岛六十二号战俘营中的朝鲜人民军被俘人员强迫分类为平民而加以扣留，以一个团的兵力进攻战俘，打死打伤战俘三百七十多人。甚至一贯替美方粉饰门面的日内瓦的“红十字国际委员会”，也不能不承认了美方的这一骇人听闻的暴行。

一九五二年四月，美方在巨济岛战俘营中实行大规模的血腥“甄别”，甚至杀死要求遣返的战俘，挖出心肝示众，藉以恫吓和胁迫战俘，使他们不敢要求遣返。同时，美方又在谈判桌上提出了一个所谓“坚定的、最后的、不可改变的”方案，企图只遣返给朝中方面七万名战俘，而将大约十万名的战俘加以强迫扣留。美方还无耻地宣称这是他们对战俘进行了“个人调查”的结果，说什么他们要加以扣留的战俘都是“宁愿自杀也不愿回家”的。

但是随着发生的杜德事件揭穿了美方的一切谎言。杜德和他的继任者柯尔生所作的供状，使“自愿遣返”的谎话彻底破产，甚至美国和英国的资产阶级舆论也不能不承认这一点。英国的“雷诺新闻”就曾经说:“杜德与柯尔生事件发生以后，人们不会再相信美国所谓战俘不愿回他们祖国的说法了。”

由于阴谋被揭穿而恼羞成怒的美国侵略者，对战俘进行了更大规模的血腥镇压。从一九五二年五月到六月，在臭名远扬的刽子手波纳的指挥之下，美军对手无寸铁的战俘发动了一连串的屠杀。仅仅其中六月十日对巨济岛七十六号营场战俘的屠杀，就打死打伤战俘三百二十多人。

在进行了这一系列的屠杀并且把战俘分散以便进一步控制以后，美方又在停战谈判会议桌上提出一个只遣返八万三千人的所谓“坚定的、最后的、不可改变的”方案，强迫朝中方面接受。当这个荒谬方案遭到朝中方面驳斥的时候，美方就采取“释放”战俘的片面行动，在一九五二年六月到十月之间将三万八千名朝鲜人民军被俘人员交给李承晚匪帮，朝中方面后来获得的人证证明:这些战俘全部被李承晚匪帮编入了李伪军。

一九五二年十月，美方片面中断了停战谈判，企图通过军事冒险和第七届联合国大会来迫使朝中方面接受其强迫扣留战俘的阴谋。但是这些企图都失败了。朝中方面在粉碎了美方的军事冒险之后，本其一贯谋求和平解决朝鲜问题的政策，又作了重大的努力，在一九五三年三月三十日提出了解决战俘问题的建议，即双方应保证在停战后立即遣返其所收容的一切坚持遣返的战俘，而将其余的战俘转交中立国，以便朝中方面派人对他们进行解释，解除他们在美方的长期迫害之下所造成的疑惧，从而保证对他们的遣返问题的公正解决。朝中方面的建议受到全世界的欢迎。在世界舆论的压力之下，美方才不得不在一九五三年四月回到板门店，并在朝中方面的建议的基础上在六月八日签订了“中立国遣返委员会的职权范围”。

“职权范围”的基本目的，就是为了“保证全部战俘在停战之后有机会行使其被遣返的权利”。根据“职权范围”，在停战协定签字生效以后的六十天之内，所有被美方谎称为“拒绝遣返”的战俘，应该解除美方的控制，交给一个由五个中立国家的代表组成的中立国遣返委员会看管，并由战俘所属的国家向战俘进行九十天的解释，告诉他们有关他们遣返的事项，以保证他们行使其被遣返权利。在九十天的解释之后，尚未行使其被遣返权利的战俘的处理问题，应交由在停战以后举行的政治会议在三十天之内讨论解决。在政治会议讨论之后尚未行使其被遣返权利而政治会议仍未替他们协议出处理办法的战俘，应由中立国遣返委员会把他们释放成为平民，其中凡申请去中立国者应由中立国遣返委员会在另外三十天内协助前往。

美方在舆论的压力之下被迫接受了“职权范围”之后，就竭力设法加以破坏。在协议签订以后十天，美方就背信弃义地纵容李承晚从战俘营里劫走了二万七千多名战俘，使朝鲜的流血战争又因此而延长了一个多月。接着美方就在其战俘营里加强特务恐怖组织，加紧以暴力控制战俘，并将这一整套特务组织原封不动地送进了东场里战俘营场。

在将战俘交给中立国遣返委员会看管以后，美方初则对修建解释帐篷故意怠工，拖延朝中方面解释工作的开始；继又通过各种途径，以他们所提供的美军第六十四野战医院为中心，指挥特务破坏解释工作。这些特务不让战俘出来听取解释，以骇人听闻的恐怖手段阻止战俘遣返，甚至将要求遣返的战俘加以野蛮的杀害。中立国遣返委员会在其一九五三年十二月二十八日向双方提出的“临时报告”中，完全证实了美方的这一切罪行。由于美方的破坏，朝中方面的解释工作一共只进行了十天，百分之八十五以上的战俘未能听取解释。

纵然如此，仍然有五百多名战俘摆脱特务的控制而要求遣返。他们在板门店所揭露的美方强迫扣留战俘的罪行，使美方说这些战俘“宁愿自杀也不愿回家”的谎言进一步地彻底破产了。老羞成怒的美国当局，更加加紧破坏解释工作，并片面宣布在去年十二月二十三日终止解释，要求中立国遣返委员会允许它在一月二十三日强迫扣留战俘，否则就要用武力将战俘劫走。

美方为了避免在政治会议上讨论战俘问题，竭力拖延政治会议的召开，在一九五三年十二月十二日片面中断了关于政治会议问题的双方会谈，以便于它强迫扣留战俘阴谋的实现。

朝中方面和中立国遣返委员会都反对美方破坏“职权范围”实施的行为，主张按照“职权范围”的规定，继续进行解释，补足九十天的解释日期，并主张战俘问题应由政治会议讨论解决。但是中立国遣返委员会印度主席没有执行按照“职权范围”所赋予委员会的合法权力，反而片面作出违反“职权范围”的决定，将二万一千多名朝中战俘从一月二十日起交还给美方，这样就便利了美方强迫扣留战俘阴谋的实现。

美国侵略者强迫扣留战俘的阴谋，使全世界更加看清楚了美帝国主义是最腐朽、最野蛮、最无信义的帝国主义。它为了“冷战”的利益，为了继续在朝鲜保持紧张局势，使朝鲜问题不能得到和平解决，公然撕毁一切国际公法和它所亲自签订的协议，采取为人道与正义所不容的手段，使成千成万战俘不能回到自己的家乡和祖国，强迫他们去充当李承晚和蒋介石匪帮的炮灰。美国侵略者将战俘从朝鲜非军事区运走，只能使它在政治上和道义上失败得更加彻底。

描述：

