id: 19c208db51
标题：关于高等学校招生的若干问题教育部副部长高沂答中央人民广播电台记者问
日期：1979-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社八月二日讯 教育部副部长高沂今天就高等学校招生问题回答了中央人民广播电台记者提出的问题。

他在答问中指出，今年是恢复高考制度后实行全国统一命题、统一考试的第二年。现在，各地的评卷工作已基本结束，各省、市、自治区招生办公室正在统计考试成绩，即将陆续公布考分。根据十几个省、市的初步反映，今年多数科目的试题基本上是合适的，能够保证高等学校录取新生的质量，也有利于择优录取。但是，今争的试题经过全国几百万人考试实践的检验，也存在一些缺点，主要是：化学、数学有个别题目的内容超过了高考复习大纲的范围；化学的实验题目多，与当前中学教学实际有些脱节，难度大了；物理有个别题目的阐述不够严密。这些问题将在明年命题的时候加以改进。

当记者问到个别科目试题水平偏高，会不会影响考生录取，会不会使落选人数增加时，高沂同志回答说，不会的。高等学校招生人数是国家计划确定了的，不会因试题水平的高低而改变。因为试题水平的高低对全体考生是一样的，试题水平偏高，考生的得分会一样偏低；试题水平偏低，考生的得分会一样偏高。水平高的考生，总要比水平低的考生得分多。而且录取时是从高分到低分，按计划取足。所以，试题水平的高低，对录取工作没有影响，更不存在落选人数增加的问题。

为了满足四个现代化对人材的需要和广大青年升学的愿望，人们都希望高等学校多招一些学生。在谈到这个问题时，高沂同志说，粉碎“四人帮”以后，为了适应四个现代化的要求，教育部门一直在努力增加高等学校的招生人数。今年新生入校后，在校学生将超过一百万人，比一九六五年增加了百分之五十多。由于林彪、“四人帮”多年来的破坏，高等学校遭受很大摧残，再加上师资、设备等其他条件的限制，在近期内招生人数只能稳步发展，不可能大幅度增加。总的来说，教育事业的发展要受整个国民经济发展的制约。随着贯彻党中央“调整、改革、整顿、提高”的方针，在国民经济恢复和发展的基础上，教育事业也将会相应地得到更大的发展。

在谈到明年的招生问题时，高沂同志宣布，高等学校明年还要招生。他说，高等学校培养人材的工作应该有连续性，正象工人作工、农民种田不能停止一样。

高沂同志特别谈到要正确对待落选的考生。

他说，对落选的考生应当更加关心，特别要从思想上给以帮助。目前，我国考生很多，而招生人数有限。在这种情况下，多数考生上不了大学，甚至有些学习比较好的也上不了大学，是很自然的。这个矛盾不是在短期内能够解决的。因此不应该责备这些落选的考生。

他说，正确对待落选考生的态度，应当是鼓励他们再接再厉，继续前进。要教育他们为实现四个现代化继续努力学习，不要认为只有上大学才是有前途的，在我们的社会主义国家里，从事各项革命工作都是有前途的。作为考生的家长，应该从自己子女的实际情况出发，不要不加分析地对他们施加压力。这样做，不但对子女的学习和进步起不到促进作用，反而会贻害自己的子女。广大考生对升学也要有正确的态度。如果把上大学当作学习的动力，这样的动力很难持久。有志青年应为四个现代化的宏伟事业继续坚持学习。古今中外通过自学达到很高造诣，并在文化科学技术上作出很大贡献的例子是很多的。相信社会主义中国的青年，一定能超过前人，超过外国人。为了帮助广大青年的业余学习，教育部将积极会同有关部门，为大家开辟更多的途径。

当谈到很快就要开始录取新生工作时，高沂同志说，各地的录取工作将在八月中旬开始。今年录取新生仍然要坚持德、智、体全面考核，择优录取的原则。具体讲，就是在政审、体检合格的条件下，从高分到低分，参照考生的志愿顺序，适当注意与所报志愿相关科目的成绩，分段择优录取。在上述原则下，对边疆地区的少数民族考生，可适当放宽录取分数，予以照顾。面向本省、市、自治区招生的院校，对教育基础薄弱的县，可以低于最低录取分数线，择优录取若干名。

他特别强调各级招生部门和院校在录取新生时，一定要坚持原则，同那些破坏党的招生政策，搞特权、徇私舞弊的不正之风作坚决斗争。所有招生工作人员，特别是各级领导干部，要发扬党的优良作风，模范地遵守招生工作的各项制度和规定。为了防止弊端，在新生入学后，学校应当对新生进行认真地考核和复查，如发现有不合格的或通过不正当手段入学的，学校有权取消其入学资格。高沂同志说，现在考生正在考虑填报升学志愿。过去有些同学在填报志愿时，不是从国家建设的需要出发，而是考虑个人的得失；有的不愿填报艰苦而又十分重要的专业。这些都是不好的。我们希望今年能够有更多的人填报农业、林业、煤炭、石油、地质和师范等专业，为实现祖国的四个现代化，树立以苦为乐、以苦为荣的思想。

高沂同志最后说，希望即将被录取的新同学在入学以后，努力使自己在德、智、体几方面都得到健康发展，为参加祖国的四个现代化建设做好准备。

描述：

