id: 19c30ba78d
标题：芬芳坚贞的“白玫瑰”——歌剧《傲蕾·一兰》观后
日期：1979-5-1
是否是时间段：false
作者：邹本初
来源：
标签：黑龙江文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
九场歌剧《傲蕾·一兰》的大幕拉开了，观众立即被领进了三百多年前的历史环境中：祖国的边疆，富饶美丽，到处鲜花盛开，无数珍宝蕴藏。世代居住在我黑龙江左岸支流——精奇里江两岸的达斡尔等各族人民，用勤劳的双手创建幸福的生活。可是在十七世纪中叶，俄国沙皇侵略的魔爪却伸到了这里，先后两次派遣“远征队”，欺骗、威逼当地居民“归顺沙皇”。他们屠杀百姓、绑架人质、强索贡物，在中国的土地上使用了惨绝人寰的手段，犯下了令人发指的罪行。中国人民不可侮！沙俄的无耻侵略遭到了我国边疆达斡尔等各族人民和清军英勇的反抗。

这部歌剧以曲折的情节、动人的场面、生动的人物形象、浓郁的民族色彩，歌颂了达斡尔族多音部落猎人的英雄女儿傲蕾·一兰，赞扬了我国人民反抗侵略、保卫祖国的崇高气节，表现了我各族同胞的爱国主义精神，反映了他们机智勇敢、宁死不屈的英雄气概。

傲蕾·一兰最爱那黑龙江边的白玫瑰。因为它在家乡土地的明媚春光中绽开，又以不可凌辱的气势抗御着从西伯利亚袭来的寒流。美丽、芬芳、纯洁、端庄的白玫瑰，正是达斡尔女英雄傲蕾·一兰的象征：她对勇敢的猎手奥布库的爱情，就象那“鹿角一样坚贞”。她对蹂躏祖国边疆的沙俄侵略者，挺身而出，领头抗争。她为了搭救乡亲，不怕牺牲，不受利诱。她被扣做人质，从没低下过高傲的头颅。英雄的祖国、英雄的土地、英雄的民族、英雄的父母，用甘露滋润着她的心田，用乳汁哺育了她的智慧，用勇敢陶冶了她的性情，用忠诚铸造了她的品德，使她成长为中华民族智勇双全、坚贞不屈的女英雄。她在抗击沙俄侵略者即将获得胜利的最后时刻，为祖国流尽了最后一滴鲜血，也为民族留下了千古传颂的史诗！

这朵美丽、纯洁、英勇、坚贞的“白玫瑰”，使我们想到：俄国老沙皇侵华罪恶史，中国人民是不能忘记的！爱国主义是中华民族的优秀传统。正是有了这种高尚的气节和无畏的气概，中国人民在历史上涌现出无数的英雄人物，粉碎了各式无数的入侵者。今天，新沙皇梦想重蹈老沙皇的复辙，他们可耻的罪恶行径也一样地被中国人民击败了。我国对新沙皇的傀儡——越南侵略者自卫还击的重大胜利，就是最新的例证！

我们为歌剧舞台上绽开的这朵“白玫瑰”感到由衷的喜悦。特别值得庆贺的是，这是在以华国锋同志为首的党中央粉碎“四人帮”以后，在首都舞台上出现的第一部民族歌剧！它在“古为今用，洋为中用”的方针指引下，进行了大胆的实践，艺术上也有它的新特点。

首先，这部歌剧以傲蕾·一兰和奥布库的爱情为贯穿全剧的主线，通过这对恋人喜怒哀乐、生离死别，形成欢乐幸福和痛苦悲壮、纯洁高尚和卑鄙无耻的鲜明对比，给人造成了强烈的印象：越是描绘这对恋人美好的爱情，越是渲染我国边民幸福的生活，也就越显示出中华儿女的忠贞，越暴露了沙俄侵略者的残暴，说明他们是傲蕾·一兰和奥布库爱情悲剧的制造者；是毁灭达斡尔民族幸福和爱情，给中国边疆带来死亡和灾难的“罗刹”（佛教语，意为：“吃人恶魔”，亦系达斡尔人当年对沙俄侵略者的称呼）！

其次，这部歌剧音乐的民族风格也较强。它运用达斡尔族、鄂伦春族的民歌，塑造了傲蕾·一兰和奥布库的音乐形象。傲蕾·一兰唱的《黑龙江的白玫瑰》是歌剧的主题音乐。这段优美、深沉、委婉的旋律，以民族宫调式表现了明朗纯净的色彩。这个主题音乐“动机”贯彻到歌剧的始终，对傲蕾·一兰纯贞的品格，在音乐形象的塑造上比较准确和生动，音乐风格上也较为统一。而且，这部歌剧在声乐上用“西洋”歌剧唱法来表现民族特点，这种尝试是大胆的也是成功的。“西洋”歌剧唱法，在音域及声音幅度上较宽，音量洪大，音色明亮，声音通畅丰满而有力量。《傲蕾·一兰》在使用这种唱法来表现民族音乐特点，观众并不觉得“洋”，也不觉得是外国人在演中国戏，相反认为它还是我们的民族歌剧，这就很值得称道。

尽管这部歌剧目前还存在着一些不足之处，例如：戏显得长了一些，道白多了一些；结尾部分悲有余而壮不足；音乐形象还不十分鲜明，音乐上还可突破一些程式进一步加以展开，等等。但是，总的来说，《傲蕾·一兰》的创作和演出是成功的。我们相信，经过总政歌剧团同志们进一步的培育和修整，这朵贞洁的白玫瑰必定会在歌剧舞台上开放得更加美丽！

游振国摄

孙牛摄（照片）

描述：

