id: 19c3ae7a89
标题：亚非拉人民革命武装斗争形势大好
日期：1969-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林副主席在中国共产党第九次全国代表大会上的报告中指出：“越南南方、老挝、泰国、缅甸、马来亚、印度尼西亚、印度、巴勒斯坦和亚洲、非洲、拉丁美洲其他国家和地区人民的武装斗争日益壮大。‘枪杆子里面出政权’的真理日益为广大被压迫人民、被压迫民族所掌握。”

亚非拉人民革命武装斗争的蓬勃发展，是当代世界革命的一个重要组成部分，是当前国际大好形势的一个重要标志。

武装斗争烈火越烧越旺

伟大领袖毛主席英明指出：“我们现在正处于世界革命的一个新的伟大的时代。亚洲、非洲、拉丁美洲的革命风暴，定将给整个的旧世界以决定性的摧毁性的打击。”

在当代世界革命风暴主要地区的亚洲、非洲、拉丁美洲，蓬勃开展的人民革命武装斗争，其势如暴风骤雨，斗争的规模空前广阔，并且正朝着更加广泛、更加深入、更加正确的方向发展。它猛烈地震撼着美帝国主义及其走狗的反动统治，沉重地打击着美苏勾结妄图重新瓜分世界的阴谋。

到二十世纪六十年代，亚非拉三大洲已有三十多个国家爆发过或正在坚持武装斗争。

在亚洲，英雄的越南南方人民的抗美救国战争，打得美帝国主义狼狈不堪。老挝人民英勇奋战，沉重地打击了美帝走狗军队。缅甸人民坚持了二十多年的革命武装斗争，在最近几年有了新的发展，人民武装力量和革命根据地都在不断扩大。马来亚人民坚持了长期武装斗争，近两年来不断主动打击敌人，取得了新胜利。

令人更加鼓舞的是，近几年来，在东南亚又开辟了一些打击美帝及其走狗的新战场。在遍布美国军事基地、驻有近十万美国侵略军的泰国，英雄的泰国人民在泰国共产党领导下，经过三年多的艰苦战斗，现在已经建立了人民解放军，并且把战火燃烧到全国七十一个府中的三十三个府。印度尼西亚革命人民，并没有被苏哈托——纳苏蒂安法西斯军人集团的血腥屠杀所吓倒。他们在印尼共产党的领导下，从一九六七年起开展了游击战。在有五亿人口的印度，印共革命派领导革命农民，砸碎帝修反加在他们身上的“非暴力主义”、“议会道路”等枷锁，在一些地区开展了武装斗争，给印度的革命指出了正确的方向。北加里曼丹人民于一九六二年发动了武装斗争，在北加里曼丹民族解放同盟的领导下，几年来组织了一支人民军队，并在边境地区建立了游击根据地。

在中东地区，英雄的巴勒斯坦人民高举武装斗争的大旗，在以色列占领区展开了游击战，打得敌人惊恐不安。

在阿拉伯半岛南部，阿曼人民的反英武装斗争，已经坚持了十年多。佐法尔人民从一九六五年发动武装斗争以来，沉重地打击了英帝国主义。

非洲人民日益觉醒。近十年来，刚果（金）、安哥拉、莫三鼻给、几内亚（比绍）、津巴布韦等十多个国家的人民，先后发动了反对美、英、法、比、葡等新老殖民主义者的革命武装斗争。尽管以美国为首的帝国主义伙同苏修叛徒集团，采取军事镇压或政治欺骗手段，妄图扼杀非洲人民的武装斗争。但是，他们的阴谋遭到了可耻的失败。现在，革命武装斗争的风暴，正冲向非洲南部的帝国主义和殖民主义的顽固堡垒。

在拉丁美洲，过去十年中，在十多个国家爆发的反美反独裁武装斗争此伏彼起。整个拉丁美洲正孕育着一场新的革命武装斗争风暴。

坚持走武装夺取政权的道路

伟大领袖毛主席教导我们：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”亚非拉各国人民的武装夺取政权的路线，是在同帝国主义和各国反动派的斗争中，在同形形色色的修正主义的斗争中产生和发展起来的。

正当亚非拉人民的革命武装斗争日益发展的时候，苏修叛徒集团到处推销“和平过渡”、“议会道路”等黑货，妄图把一条修正主义路线强加在亚非拉人民头上，配合美帝破坏亚非拉人民的革命武装斗争。但是，同他们的愿望相反，各国革命人民和革命政党在斗争中受到了教育和锻炼，看清了美帝、苏修的丑恶面目，坚决走上了武装夺取政权的革命道路。

泰国共产党在一九六七年总结领导武装斗争的经验时指出，苏修叛徒集团同帝国主义互相勾结，维护殖民主义，反对人民革命。真正的马克思列宁主义者必须与修正主义划清界线。泰国共产党把发动群众，在农村开展武装斗争作为工作的重心，组成“武工队”、“武装宣传队”深入农村，宣传群众，组织群众，武装群众，使泰国人民的革命斗争跨进了新的阶段。

缅甸共产党长期以来顶住了苏修叛徒集团和叛徒、内奸、工贼刘少奇要他们放下武器同缅甸反动派“合作”的压力，坚决批判了“以武器换民主”、“缅甸可以和平过渡到社会主义”等修正主义谬论，强调指出：“缅甸武装斗争是无产阶级领导的农民战争”。缅共领导的人民武装，发动农民进行土地改革，建立各种农民革命组织、党的组织和红色人民政权，使人民革命战争的红旗始终飘扬在缅甸上空。

印度尼西亚共产党，清算了苏修叛徒集团贩卖的修正主义黑货对印尼革命事业造成的严重危害，指出，印尼成千上万人头落地这个血的教训，再一次证明了苏修鼓吹的“和平过渡”、“议会道路”，是埋葬革命的道路，是亡党亡头的道路。印度尼西亚革命要取得完全的胜利，必须走武装革命斗争的道路。

印度共产党革命派揭露印修分子伙同印度反动政客在一些邦拼凑所谓“联合阵线政府”，充当印度大地主、大资产阶级镇压人民的工具。印共革命派在总结一九六七年在纳萨尔巴里等地区开展武装斗争的经验时指出，必须武装农民，建立一支人民的武装力量，开展武装斗争，才能推翻反动政权，获得解放。

在拉丁美洲，许多国家的大批革命者，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，坚决批判了苏修叛徒集团所散布的“和平过渡”、“议会道路”等修正主义滥调，并且总结了最近一个时期武装斗争的血的教训，批判了另一种打着武装斗争的旗号来破坏和扑灭武装斗争的谬论。他们越来越深刻地认识到：那种不要无产阶级政党的领导，不要依靠群众，不要建立农村革命根据地，而是以少数人为中心，通过流寇式的军事冒险行动或是在城市搞恐怖活动侥幸取胜的作法，只会把革命群众的武装斗争引向失败。目前，巴西、玻利维亚、智利、哥伦比亚、厄瓜多尔、秘鲁等十几个国家里，大批革命者已经建立了马克思列宁主义的政党和组织。哥伦比亚革命人民在一九六七年发动了武装斗争。其他各国的革命政党和组织，提出了“必须为建立革命根据地而斗争”的战斗口号，并且开始把工作的重点转入农村，派出自己的优秀干部，去发动和组织农民，积极准备沿着正确的道路开展革命的武装斗争。

人民战争必胜

伟大领袖毛主席英明地指出：“国家不分大小，只要充分动员人民，坚决依靠人民，进行人民战争，任何强大的敌人都是可以打败的。”亚非拉人民革命武装斗争蓬勃发展的事实表明：人民战争是战胜帝修反的最有效的法宝。

今天，亚非拉革命武装斗争的风暴，正在同资本主义世界的空前高涨的人民革命运动，以及各国人民反对苏修社会帝国主义的斗争，汇成一股势不可挡的洪流，涤荡着整个旧世界，使以美国为首的帝国主义、以苏修为中心的现代修正主义和各国反动派的日子越来越不好过。尽管美帝、苏修互相勾结，加紧采用武装镇压和政治欺骗的反革命两手，妄图扑灭亚非拉人民革命武装斗争的烈火，进行绝望的挣扎。但是，历史经验已经证明，并将继续证明：美密、苏修和各国反动派的垂死挣扎是徒劳的。亚非拉革命人民在战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指引下，必将用枪杆子把整个旧世界打得落花流水，创造一个红彤彤的新世界。

描述：

