id: 19c61eb976
标题：打倒苏修新沙皇
日期：1969-4-22
是否是时间段：false
作者：郑彪/郁树文/申顺/王煜得
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看了纪录影片《新沙皇的反华暴行》，激起了我对苏修新沙皇的无比仇恨。

伟大导师毛主席指出：“世界上一切侵略者及其走狗，通通都要被埋葬掉，为期不会很远。他们一定逃不掉的。”苏修新沙皇不断侵犯我领土、领空，制造边界事件，妄图摆脱自己内外交困的命运，这是白日作梦！我们正告苏修新沙皇：中国的领土是不容许任何人侵犯的，中国人民受欺侮的时代早已一去不复返了。

“早已森严壁垒，更加众志成城。”在党的“九大”的鼓舞下，全国人民掀起了活学活用毛泽东思想的新高潮；掀起了“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮。我们无限忠于毛主席的通信战士，一定要牢记毛主席的教导：“千万不要忘记阶级斗争”，进一步认清苏修新沙皇的狰狞面目，把阶级斗争观念提得高高的，把对苏修的仇恨搞得深深的，用毛泽东思想统帅我们的一切，誓死保卫以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的指挥畅通无阻。敌人从哪里来，我们就把它埋葬在哪里；敌人来多少，我们就坚决消灭多少。绝不让任何侵略者损害我国的一草一木，誓死保卫祖国的每一寸神圣领土。（通信兵某部一中队五好战士 郑彪）

纪录影片《新沙皇的反华暴行》，以大量铁的事实深刻地揭露了苏修叛徒集团的侵略本性，激发起我们革命战士对苏修新沙皇的无比仇恨！苏修叛徒集团继承了沙俄帝国主义的衣钵，而且比他们的老祖宗有过之而无不及。

伟大领袖毛主席英明地指出：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”玩火者必自焚，苏修叛徒集团和一切反动派一样，必定从捣乱开始，以失败告终。我们在纪录影片《新沙皇的反华暴行》中，看到了苏修入侵者被我英雄的边防军民打得丢盔卸甲，狼狈逃窜时，真有说不出的痛快！打得好，对这群玩火者就得这样狠狠地打！

伟大领袖毛主席亲手缔造的、林副主席亲自指挥的中国人民解放军，经过无产阶级文化大革命的锻炼，更加无比坚强。我们对待一切敢于来犯的敌人决不留情。敌人从陆上来，我们就在陆上消灭它；敌人从海上来，我们就在海上埋葬它；敌人从空中来，我们就打它个倒栽葱！（空降兵某部 郁树文）

我们怀着无比愤怒的心情看了纪录影片《新沙皇的反华暴行》。这部影片以大量的事实揭露了苏修叛徒集团不断侵犯我国领土、进行武装挑衅、制造流血事件的滔天罪行。自从苏修叛徒集团篡夺了苏联党和国家的领导权之后，在国内全面复辟资本主义，使苏联人民沦入了灾难深重的苦海；对外继承沙俄帝国主义的扩张政策，抛出“有限主权论”、“国际专政论”等一大套法西斯论调，干着侵略的勾当，任意侵略别国主权，侵占别国领土。看这般强盗猖狂到何等地步！他们还想用这一套来欺侮我们，真是瞎了眼睛！苏修叛徒集团猖狂反华决没有好下场，他们必然要受到历史的惩罚！（四八七九部队 申顺）

在纪录影片《新沙皇的反华暴行》里，我边防军民向苏修侵略者进行斗争的英雄行为，是一曲“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴”的壮丽凯歌。

苏修叛徒集团妄想用几只炮艇、直升飞机、装甲车来吓唬我们中国人民，真是蚍蜉撼大树，可笑不自量。我英雄的边防军民，眼望滔滔的乌苏里江水，心向北京，把这些反华小丑们看做是几个嗡嗡叫的碰壁苍蝇。我英雄的边防军民在忍无可忍的情况下，自动地组成一个坚强的战斗集体，乘小舟，拿木桨，胸怀朝阳，击败了炮艇，轰走了装甲车，砍断了水龙头，使苏修入侵者夹起尾巴狼狈逃窜。

英雄的反修战士，他们以击败苏修入侵者的实际行动，充分证明了用毛泽东思想武装起来的人是不可战胜的，是最大的战斗力，不畏强暴，所向无敌。

英雄的边防反修战士，是我们学习的好榜样。我们一定要掀起活学活用毛泽东思想的群众运动的新高潮，掀起“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮，全面落实毛主席的最新指示，“在全国取得更大的胜利”。

（四八九一部队 王煜得）

描述：

