id: 19c6c1d201
标题：百花齐放欣欣向荣
日期：1974-8-18
是否是时间段：false
作者：毛公宁（壮族）胡玉莲（土家族）〖HH/换行〗DW：中央民族学院
来源：
标签：批林批孔,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
作为少数民族的观众，我们兴奋地感到：正在首都举行的四省、市、自治区的文艺调演，是对无产阶级文艺革命新成果的又一次检阅。它对于进一步贯彻执行毛主席的革命文艺路线，推动无产阶级文艺革命，繁荣社会主义文艺创作，具有重要意义。文艺调演舞台，既是批林批孔的火热战场，只是路线教育的生动课堂。请看今日之文艺舞台：工农兵英雄人物叱咤风云，顶天立地；社会主义的新思想、新风尚，新生事物，光彩照人。真是“百万工农齐踊跃”，一派“社会主义到处都在胜利地前进”的动人景象。

我们还兴奋地看到：各兄弟民族地区的一些地方剧种，正在推陈出新，尤其在移植革命样板戏方面，取得了可喜的成绩。当我们看到郭建光、赵勇刚、洪常青、柯湘、江水英等无产阶级英雄形象，屹立在花鼓戏、桂剧、壮剧、彩调剧等舞台上时，感到十分亲切、格外激动。英雄人物音乐唱腔的一板一眼，舞蹈动作的一招一式，无不紧紧扣着我们的心弦。他们那高大的身影、光辉的面容、英武的言行举止，给我们留下深刻的印象。革命样板戏塑造的英雄典型，由京剧舞台迈向地方剧舞台，成为我们所喜闻乐见的、富有地方特色、民族风格的艺术形象，扎根在我们各族儿女的家乡——广西红水河边、湖南土家山寨……成为激励各族人民继续革命的巨大精神力量，多么令人欢欣鼓舞呀！

我们年青，过去在大山、丘陵地区的家乡，没有看过几个戏。但我们知道，象壮剧、彩调剧等在少数民族地区广泛流行的艺术形式，过去历来是地主、山官、头人等反动剥削阶级用以毒害和麻痹人民的精神桎梏，演出剧目的内容，不外是狂热地宣扬孔孟之道和剥削阶级的意识形态。什么“上智下愚”、“男尊女卑”、“忠恕仁爱”，“听天安命”等反动思想，都被作为“神圣”的教条，强迫人们崇敬、信奉。时代不同了，这些旧的民族艺术同旧京剧一样，只有革命才能获得新生。这次调演的移植剧目，以成功的艺术实践表明：走京剧革命的方向，向革命样板戏学习，是地方和少数民族戏曲艺术革命的必由之路。现在，虽然这一新生事物还刚刚扎根发苗，但它那强大的生命力，已充分预示着本固枝荣、花香果硕。在京剧革命和革命样板戏的带动下，各兄弟民族文艺革命蓬勃开展的新形势，已经出现在我们面前了。

如今，首都舞台上百花齐放，欣欣向荣。参加这次调演的各民族革命文艺战士，正在以文艺为武器批林批孔。我们祝愿：这次调演盛会获得圆满成功！我们相信：各民族革命文艺战士，必将进一步擦亮眼睛，提高警惕，决不能让宣扬封、资、修的修正主义文艺黑线在舞台上借尸还魂，玷污无产阶级文艺舞台的新鲜空气！

描述：

