id: 19c89510f2
标题：战斗在边海防
日期：1978-10-4
是否是时间段：false
作者：周基宣/孟兆奎
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在漫长的海防线上，在辽阔的东海渔场，军民关系水乳交融。“军爱民，民拥军，军民亲如一家人”的故事，犹如烂漫山花，绚丽争艳，香飘海疆。在这里，仅从中采摘三枝献给同志们……

强台风袭来之前

小岛上的高音喇叭连声呼叫：“强台风警报！……”

强台风就要袭击小岛，驻守在岛上的海防部队已经进入防台状态。但是，临时来这里捕鱼的五百多渔民的吃、住还没有安排好，更为紧迫的是八十多条捕鱼舢舨还在九级风掀动的海面上漂荡，若是十二级强台风袭来，这些舢舨就可能化为碎片！

三七八四六部队党委立即紧急动员，组织两个连协同渔民抢救舢舨。战士们在暴风雨中苦战两个多小时，把七十多条舢舨拖上岸来。尽管有的舢舨拖到半山腰了，滩头还是挤得满满的，还在海上漂荡的十几条舢舨，实在没有地方可拖了。

这时候，带队的青滨公社书记张福丁看到战士们累得精疲力尽，浑身发抖，感动地说：“同志们别拖了，回去休息，那几条就漂在那里吧。”战士们说：“我们是人民的战士，决不能让人民的财产受损失！”他们说着，把已经拖上半山腰的七十多条舢舨，又一条一条地往上拖，终于腾出二十多米宽的空地。战士们一鼓作气，把剩下的十几条舢舨也拖上岸来。

强台风袭来，暴雨倾盆而下，二十多米高的浪峰猛烈地冲击岸礁。然而这时渔民们已呆在部队营房里，舢舨十分安全。海防战士看到这些，脸上露出欣慰的笑容。（周基宣）

渔民飞舟送病号

“浪花岛”，由三块互不相连的大礁石组成，总面积不过零点四平方公里。海防战士就是这里的主人。尽管岛上没有居民，海防战士却和临时来岛捕捞作业的渔民结下了深情厚谊。

九号台风急袭小岛的前一天，海军某部岸炮一连战士王熬胃出血，病情严重。营连干部非常焦急。上级已派来一艘高速炮艇，接送王熬去医院急救。但是，风大浪急，炮艇靠不上岸。这时，营长刘殿奇只有找临时来岛捕捞作业的公社领导想办法。公社副书记于长青亲自挑选了三名身强力壮、水性好的渔民组成一个护送小组，由他亲自带领护送王熬上炮

海面上的风浪越来越大，于副书记指挥护送小组在海上摇了大半个小时，小舢舨才接近炮艇。但小舢舨象一片柳叶，一会被推上浪尖，一会被摔进波谷，无法和炮艇靠拢。突然，一浪打来，小舢舨与炮艇相撞，发出震耳的轰响；突然，又一浪打去，把小舢舨抛得远远的。

小舢舨时刻都有被撞翻沉没的危险，岸上的同志十分担心。富有水上经验的渔民王于宽勇敢沉着，当小舢舨再次被大浪推向炮艇的时候，他一手抓住炮艇栏杆，一手抱住王熬快速送过炮艇，几平与此同时，他用力蹬了一脚，小舢舨被抛进浪窝里，离开炮艇，避免了小舢舨跌落炮艇甲板上的危险！

高速炮艇调转船头，乘风破浪而去，海防战士由衷地感激渔民的全力协助。（孟兆奎）

想方设法修渔船

辽阔的海面上，渔船来回穿梭，忙着大捕捞。突然，一条渔船停伡了，经检查，原来是消音器排烟管爆裂了。如返港修理，就要错过鱼发时机，他们决定到就近的某岛请驻军支援。

岛上确实有一个修理班，总共才六个人，设备很简陋。

海防战士热情地接待了渔民群众，并立即帮助他们想办法。渔船上的消音器排烟管是生铁铸件，而他们只有熟铁焊条，两下不对路。这时，几个同志凑在一起开个“诸葛亮会”，决定用熟铁焊条焊接生铁铸件。经过五个小时的艰苦奋战，终于焊接上了。渔民群众看到同志们累得浑身是汗，非常感动。

维修班想渔民所想，急渔民所急，帮渔民所需，已经是他们的老传统了。粉碎“四人帮”后，广大渔民紧跟华主席大干快上，风里来，雨里去，在恶劣气象条件下坚持生产，形势越来越好。海防战士看在眼里，喜在心头，想方设法帮助渔民修理渔船，为更快更好地发展渔业生产贡献力量。仅去年和今年上半年，维修班就为渔民群众修理各种机件六十多件。光是今年夏季以来，就有十四个星期天用来加工零配件，努力做到战备、助民修船两不误，多次受到上级的表扬和奖励。（报道组）

描述：

