id: 19ca5fbe7f
标题：首都五十万人举行盛大集会游行毛主席刘主席等领导人和古巴总统尼泊尔国王等贵宾参加盛会彭真同志号族人民继续团结一致，鼓足干劲为争取社会主义建设新胜利而奋斗
日期：1961-10-2
是否是时间段：false
作者：卢学志/杨家骅/孟庆彪
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,刘少奇,彭真,陈云,朱德,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社1日讯 首都五十万人民今天在天安门前举行盛大的集会和游行，欢庆中华人民共和国成立十二周年。

中国各族人民的伟大领袖毛泽东主席和刘少奇、宋庆龄、董必武、周恩来、朱德、陈云、林彪、邓小平等党和国家领导人参加了大会并检阅了游行队伍。

庄严雄伟的天安门广场披上了传统的节日盛装。天安门城楼正中悬挂着毛泽东主席的巨幅画象。广场正南面竖立着孙中山的画象，东西两侧竖立着马克思、恩格斯、列宁、斯大林的画象。观礼台左右两座民族形式的标语塔上用红地金字写着：“中华人民共和国万岁！”“马克思列宁主义万岁！”“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”等标语。

上午九时五十五分，毛泽东主席、刘少奇主席等党和国家领导人登上天安门城楼检阅台。这时，乐队高奏“东方红”乐曲，天安门广场万众欢腾，响起了暴风雨般的掌声和欢呼声。

同毛主席和刘主席等党和国家领导人一起登上检阅台的，有古巴共和国多尔蒂科斯总统，尼泊尔王国马亨德拉国王陛下和王后陛下以及公主殿下，他们同时受到全场群众的热烈欢迎。

在天安门城楼观礼的，还有阿尔巴尼亚部长会议第一副主席马·穆夫蒂乌，波兰部长会议计划委员会主席斯特凡·英德里霍夫斯基，匈牙利国民议会副主席瓦什·伊斯特万妮，澳大利亚共产党中央委员会总书记兰斯·夏基，锡兰共产党主席斯·阿·魏克马沁格，古巴统一革命组织代表团团长奥古斯托·马丁内斯·桑切斯少校，英国共产党政治局委员约翰·马洪，新西兰共产党政治局委员韦尔弗雷德·麦卡拉，留尼汪共产党中央委员会第一书记保罗·维尔吉斯，马里政府经济代表团团长马德拉·凯塔，比利时伊丽莎白王太后和公主，蒙古乌兰巴托市市长桑杰·巴塔，他们和观礼台的七十多个国家和地区的外宾，受到全场群众的热烈欢迎。人们舞着花束，不断高呼：“社会主义阵营牢不可破的团结万岁！”“中苏两国人民牢不可破的友谊万岁！”“坚决支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的民族民主运动！”“全世界人民大团结万岁！”

今天在天安门城楼上参加大会和检阅的，还有全国人民代表大会常务委员会副委员长罗荣桓、沈钧儒、郭沫若、黄炎塔、李维汉、陈叔通、赛福鼎、程潜、班禅额尔德尼·却吉坚赞、刘伯承、林枫，国务院副总理邓子恢、贺龙、陈毅、李富春、李先念、薄一波、谭震林、陆定一、罗瑞卿、习仲勋，政协全国委员会副主席包尔汉、康生、帕巴拉·卓列朗杰、阿沛·阿旺晋美，国防委员会副主席张治中、傅作义，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞，以及中央国家机关各部门、各民主党派、各人民团体、中共中央华北局和北京市的负责人，中国人民解放军高级将领等。

天安门前十六个观礼台上站满了二万一千多观礼的人们，包括来自世界五大洲七十多个国家和地区的外宾。

参加观礼的，还有各国驻华使节和外交官员，帮助我国建设的外国专家，以及归国华侨观光团，港澳各界人士观光团，工农业等各个战线上的劳动模范和先进工作者，中国人民解放军和少数民族的代表，在京的和来自各地的辛亥革命老人等。

上午十时，中共北京市委第二书记刘仁宣布首都庆祝中华人民共和国成立十二周年典礼开始。

中共中央政治局委员、中共北京市委第一书记、北京市市长彭真在大会上作了节日讲话。

彭真说，我们全国各民族人民要继续团结一致，鼓足干劲，为争取社会主义建设的新胜利而奋斗，为把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大的社会主义强国而奋斗。（彭真讲话全文另发）

彭真市长讲话以后，乐队奏起“歌唱祖国”雄壮的乐曲，游行队伍开始通过天安门广场，接受党和国家领导人的检阅。

据新华社1日讯 首都五十万人民今天举行盛大国庆游行，热烈庆祝我国人民在社会主义建设各个战线上的伟大成就，同声欢呼总路线、大跃进、人民公社万岁。

游行在《歌唱祖国》的乐曲声中开始。一万二千名工人、学生、机关干部组成的仪仗队，以国旗、国徽和“庆祝我国十二年来的伟大成就！”的巨幅标语牌为前导，首先进入天安门广场。三面大红旗从队伍中高高竖起，在这三面红旗前面，闪耀着十六个金色立体字标：“总路线万岁！大跃进万岁！人民公社万岁！”紧跟在红旗后面的是两排巨幅标语：“加强农业战线，战胜自然灾害，力争农业增产！”“增产节约，生产更多更好的工业产品！”游行的人群一面行进，一面舞着手里的花束，不断地高呼：“中华人民共和国万岁！”“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”

广场上传来了响亮的铜号齐奏声。一万多名少年先锋队队员簇拥着以四个牡丹花篮和红绸陪衬的毛主席巨大塑象，一边欢唱，一边前进。

浩浩荡荡的工人队伍，带着一个个生产捷报来接受检阅。钢铁战线上的职工，围着钢铁联合企业的模型，精神勃勃地走在队伍的最前列。队伍中，高炉不断冒出阵阵浓烟，轧钢机迸溅着耀眼的“钢花”。石景山钢铁公司的一幅彩色图表告诉人们：三年来他们生产的生铁、钢和钢材等产品，从七十四种扩大到二百零四种。今年又制成了焊条钢、弹簧扁钢、冷拔钢等三十三种新产品。

工人队伍中的许多鞋帽、服装、文具、收音机、针织品、搪瓷脸盆、小百货等的实物和模型，呈现出轻工业战线上动人景象。在机械、电力化工、交通运输、建筑材料、基本建设和商业等各行各业的职工游行队伍中，数不清的图表、模型和产品，显示了首都工业战线在总路线指引下，取得的各项成就。

一阵阵鼓声之后，响起了欢快的农村节日乐曲。从秋收秋种第一线赶来的农民打着彩旗走向天安门。他们当中有不久前被评为“五好社员”的青年，有月月满勤、获得超产奖的劳动能手，有身穿花衣的女社员，有脸色黝黑的回乡知识青年和白发老农，这些曾经同干旱作过两百多天顽强斗争的农民，特地用今年第一场秋收果实——沉甸甸的大穗红高粱、金黄色的稻穗、一尺多长的大玉米棒子，在彩车上垛起了一个巨大的粮食堆，向党和毛主席报喜。著名蔬菜产地——四季青人民公社的一幅图表上写着：今年生产的蔬菜将比去年增加六分之一。游行队伍中还出现了猪、牛、鸡、鸭、鱼、兔和棉桃、葡萄、苹果等模型，表示出我国广大农村正以粮为纲、实现农林牧副渔全面发展的情景。

参加游行的工人、中央国家机关、学校的队伍，用拖拉机、排灌机械、小农具、化学肥料、农药等五光十色的模型、图表和实物，展示出近年来全国加强农业战线的巨大成就和与天争粮的斗争成果。矗立在无数彩车上的画幅，带来了一个又一个激动人心的喜讯：

今年1至8月全国拖拉机生产完成全年计划的77.42％；

今年1至8月全国动力排灌机械生产完成全年计划91.4％；

今年1至8月谷物联合收割机生产完成全年计划。

彩旗、鲜花和节日服装把城市人民公社队伍打扮得五彩缤纷。年青的女生产人员兴高采烈地推着各个公社为工业、农业和人民生活生产的各种产品的实物或模型。

晴空中，徐徐飞升的汽球系着“教育为无产阶级政治服务”、“教育与生产劳动相结合”、“百花齐放”、“百家争鸣”的白地红字标语，引导着精神焕发的首都高等和中等学校师生前进。

海潮般的口号声渐渐向广场西方移去，响起了雄壮的分列式进行曲声。民兵检阅开始了。由工人、机关干部、学生组成的队伍，列成八个整齐的方队，紧握着冲锋枪，抬着迫击炮、火箭筒等各式武器，迈着整齐的步伐通过天安门广场。

文艺工作者伴随着“普天同庆”、“万民欢腾”乐曲的旋律舞蹈着、欢唱着。整个文艺大队好象一座绚烂的百花坛在缓缓移动。

走在体育大队前列的是享有世界声誉的登山队、乒乓球队，他们高呼“锻炼身体，建设祖国，保卫祖国”的口号通过天安门广场。

当游行队伍全部通过天安门时，聚集在广场南部的十万名工人、机关干部和学生一齐涌向主席台前。在“中国共产党万岁”、“毛主席万岁”的欢呼声中，毛泽东主席、刘少奇主席等党和国家领导人，以及多尔蒂科斯总统、马亨德拉国王和王后等贵宾，走到天安门城楼两端热情地向人们招手致意。这时，礼花齐放，天安门前的欢呼声淹没了一切。

卢学志、杨家骅

在天安门主席台上。左起：林彪、陈云、马·穆夫蒂乌、彭真、周恩来、马亨德拉、毛泽东、多尔蒂科斯、刘少奇、尼泊尔王后、宋庆龄、香蒂、王光美、瓦什·伊斯特万妮、朱德。 新华社记者 卢学志、杨家骅摄

孟庆彪

毛泽东主席在天安门主席台上 新华社记者 孟庆彪摄

描述：

