id: 2542a7dcf5
标题：努力表现革命人民同走资派的斗争
日期：1976-3-13
是否是时间段：false
作者：杨展业
来源：
标签：上海文革,夺权,两条路线斗争,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海针织十一厂　杨展业

一九七三年八月发表在《朝霞》丛刊上的短篇小说《金钟长鸣》有一个意味深长的结尾:

……铁路局革委会收到了一封群众来信，题目是:《走资派还在“走”——2034次列车背后的阴谋必须查清》。内容是揭发铁路局不肯改悔的走资派，怎样暗地里通过那个姓范的人，上窜下跳，妄图在望湖亭这个交界站上打开缺口，搅乱新运行图，破坏文化大革命的。署名是:望湖亭车站乔巧姑和调查组里三个起来造反的同志。

昨天的斗争，今天还在继续。《金钟长鸣》表现了“走资派还在走”的阶级斗争规律，现在已经被越来越多的人们所认识和掌握。如同乔巧姑和她的战友们在一月革命风暴中学到了斗争本领一样，文化大革命以来党内两条路线斗争的严酷事实，极大地提高了革命人民的阶级觉悟，使我们对社会主义社会的阶级斗争的规律有了进一步的认识。正如伟大领袖毛主席最近指出的:“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。”走资派名为“共产党员”，实际上代表党内外新旧资产阶级。如果说，《金钟长鸣》中的走资派是在真面目已经暴露的情况下，梦想保住篡夺的一部分权力；那么，今天不肯改悔的走资派则是带着复辟修正主义路线的疯狂性和冒充马克思主义的欺骗性，卷土重来，全面地向毛主席的革命路线进攻，向文化大革命反攻倒算。正是在他们身上，资产阶级表现了“最深刻、最强烈的思想上的反抗”。走资派昨天认输了，今天就会翻案；今天打倒了老的，明天还会冒出新的。不到全世界剥削阶级彻底消灭、旧社会痕迹和土壤彻底清除之日，他们是不会销声匿迹的。因此，坚持马克思主义道路的革命人民同党内走资派的斗争是长期的、反复的，这是整个社会主义历史时期无产阶级同资产阶级斗争的一个最主要的内容和特点。从这个意义上说，《金钟长鸣》及时地向我们敲响了警钟。

鲁迅曾经说过:“世界上时时有革命，自然会有革命文学。”亿万革命人民反复辟、反倒退的宏伟斗争，极大地丰富了社会主义文艺创作的内容。人民群众对于阶级斗争规律的新的认识，又向文艺创作提出了新的、更高的要求。从政治思想路线上深刻揭露正在走的走资派的反动性、危险性及其欺骗性，热情讴歌无产阶级和劳动人民在党的基本路线指引下，同走资派的斗争，特别是反复辟，反击右倾翻案的斗争，这是作为阶级的敏感的武器——文学艺术的一项光荣任务。正如列宁指出的:“我们不同这些‘资本主义传统的保持者’作斗争，就是没有尽到自己的职责。”作为伟大时代生活的记录员——专业和业余的作者，应当象欧仁·鲍狄埃那样，及时地以文艺武器对两个阶级、两条道路斗争的“一切巨大事件作出反应”，唤起人们的觉悟，使人们团结一致地向着社会主义革命的重点对象——党内不肯改悔的走资派进攻。解放以来，特别是文化大革命以来，我国人民在毛主席率领下，斗倒历次机会主义路线头子的一幕幕威武雄壮的活剧，已经为文艺创作提供了取之不尽用之不竭的源泉。在这些斗争中涌现出来的工农兵英雄具有焕然一新的精神面貌，值得作者们用最好的语言，酣畅淋漓地去描绘。这是在新的高度上的进攻，因为是向着社会主义革命的重点对象发起冲锋；这是新的广度上的进攻，因为意味着要在上层建筑和生产关系的一切领域对资产阶级实行全面专政；这是新的深度上的进攻，因为要塑造的是具有共产主义觉悟的一代新人。

我们欣喜地看到，近年来，各种样式的文艺作品在再现文化大革命前后战斗生活，刻画革命人民如何同走资派斗争的方面作了可贵的努力，取得了一些成果。彩色故事影片《春苗》通过赤脚医生诞生过程中的激烈斗争，反映党内走资派必然同社会上阶级敌人勾结起来，阻挡社会主义革命前进，使观众对无产阶级专政条件下阶级斗争新的特点留下了深刻的印象。影片中，田春苗带领无产阶级革命派向走资派杜文杰奋勇夺权的斗争场面，揭示了文化大革命的阶级实质。影片《决裂》中并没有写暗藏的反革命分子，但是真实地刻画了赵副专员、钱秘书、曹仲和这些大大小小走资派的典型形象，揭露了他们仇视新生事物，反对无产阶级占领上层建筑领域的凶恶嘴脸。通过龙国正、李金风等人与他们展开的斗争，成功地塑造了一批坚决捍卫毛主席革命路线，在无产阶级专政下继续革命的英雄形象。这些优秀的文艺作品之所以受到了群众的热烈欢迎，就在于它们反映了时代脉搏，从革命人民同走资派的现实斗争中去提炼和深化主题，使人们能够从典型化的环境和人物中，认识到社会主义革命的对象、性质、任务和前途，从而自觉地投入战斗。但是，也应看到，不少作品反映文化大革命生活只写到夺权为止，还在台上走的走资派就不注重刻画了；有的作品把暗藏的阶级敌人写得很凶恶，很形象，但写走资派往往就没有充分地揭露他们的修正主义灵魂及其反动性、欺骗性和危害性，使人看了恨不起来，使人们不容易看清当前的主要危险是修正主义。由于对立面人物和环境不够典型，常常影响了无产阶级英雄形象的塑造。这类作品概括的生活面可以更开阔些，不必限于一个基层单位，人物的思想深度也要加强，特别要写好无产阶级英雄人物，这些问题都需要我们在艺术创作的实践中进一步予以解决。

当然，刻画走资派、歌颂向走资派斗争的英雄人物，这是一门新的课题，同其它题材的创作相比，有它的特殊性，因此无疑会遇到一些新的问题。正因为如此，更需要我们努力实践，摸索规律。只要认真学好无产阶级专政的理论，用党的基本路线指导艺术创作，不断认识和反映社会主义时期阶级斗争的新形式，是完全能够写出新的水平的。听说上海电机厂五一工人大学文科班在创作中篇小说《大梁》时，有的同志原来主张把对立面人物潘耀宝处理成工程技术人员。后来他们到实际生活中去调查，从许多事实中看到走资派确实还在走，时刻都想复辟，从而以鲜明的观点刻画了潘耀宝这样一个不肯改悔的走资派的形象，描绘了梁东等优秀工人反复辟的斗争生活，把《大梁》写成了现在这个样子。可见，关键还在于要有高度的无产阶级觉悟和识别能力。没有对修正主义路线的满腔义愤，缺乏捍卫毛主席革命路线的自觉性，是不可能写好作品的。

让我们举起手中的文艺武器，向着资产阶级，在新的高度、广度和深度上猛烈进攻!“你会亲眼看到每一个字的作用，看到文章怎样真正象榴弹一样地打击敌人，看到打出去的炮弹怎样爆炸。”

描述：

