id: 254495aac3
标题：“指示情结”
日期：1992-10-17
是否是时间段：false
作者：于国建
来源：
标签：广东文革,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(江苏)于国建

“多请示，多汇报，一切按上级指示办。”这类带有“指示情结”的话还时而从耳边刮过，看来有必要议一议。

“指示情结”，是长期计划经济模式的产物。计划经济中的一切经济行为，都要严格按上级指示动作，谁也不能越雷池一步。于是，办任何事情，必须请示，必须汇报，经批准方可行动，哪怕公文旅行，哪怕公章盖它几百，每一权力的环节，样样不得少。请示—指示，经济就是在其间运转的。久而久之，下级养成“等、靠、要”的惰性，缺乏积极主动的创造精神；上级形成“大保姆”的习惯，平添辛辛苦苦的官僚主义。弊端所致，最终严重束缚了社会生产力的发展。

广东经济的高速发展，其中有一个重要原因，即摆脱“指示情结”的羁绊。原省委书记任仲夷提出“先斩后奏、边斩边奏、斩而不奏”，即对有利于广东经济发展的事情，有的先干起来再请示，有的边干边请示，有的只干不请示。结果怎样?现在谁都佩服，广东人称之为“十二字真言”。其他改革开放搞得好的地区，又何尝不是这样?

摆脱“指示情结”的旧观念，绝不是搞独立王国的无政府主义，而是提倡从自己的实际情况出发，创造性地贯彻执行党的基本路线和方针政策，摒弃“坐等指示”的懦夫懒汉思想。社会主义市场经济体制，要求人们去干、去试、去闯，积极主动地开创新局面，一味眼睛向上等、靠、要，只能贻误良机。当然，作为上级，也要敢于善于放权，管大不管小，宜粗不宜细，少一些事无巨细的“指示”，多一些实实在在的服务。

描述：

