id: 25442e0c40
标题：结合国际形势活学活用毛主席著作复旦新闻系一年级学生以毛泽东思想武装头脑觉悟提高华东电力设计院职工通过学习决心以实际行动援越抗美
日期：1965-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,人民战争,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　复旦大学新闻系一年级学生，结合国际形势，活学活用毛主席著作，以毛主席思想武装自己的头脑，提高了思想觉悟，使援越抗美斗争落实到学习和工作中去，从而又进一步推动了毛主席著作的学习。

这个年级的学生，百分之九十以上出身子工农家庭和其他劳动人民家庭，政治觉悟较高。这学期一开始，他们就注意了时事形势学习。他们认识到积极参加形势学习对于培养又红又专的新闻工作者的作用、意义，提倡对当前国际形势中的各种问题踊跃发表自己的观点和看法，培养自己的政治敏感和分析批判问题的能力。但是，怎样带着问题活学活用毛主席著作，有些学生还不是很清楚。如有的认为所谓“问题”，说是自己明显的缺点或错误，或者自己想不开的思想问题；否则就没有什么“问题”好“带”。这个年级的团支部就先后组织同学学习了解放军负责同志有关学习毛主席著作的言论和《解放军报》社论《论带着问题学》等文章。从而使大家认识到所谓“问题”，是在革命实践中向我们提出的各种各样的问题，有思想、认识上的问题，也有工作和作风上的问题。只要干革命，做工作，就有各种各样的问题，就需要带着这些问题学习毛主席著作，活学活用毛主席著作；来解决这些问题，提高自己的思想认识。

在时事形势学习中，这个年级的学生，从具体问题入手，学习毛主席著作，逐步树立了一些基本观点。例如对战争中物与人的关系，他们学习了毛主席《论持久战》有关章节。毛主席说:“武器是战争的重要的因素，倡不是决定的因素，决定的因素是人不是物。力量对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。军力和经济力是要人去掌握的。”，毛主席还论述了人的“自觉的能动性”的决定作用。他们用毛主席的思想，对照了越南形势，发现正是这样。越南南方解放军尽管起初的物质条件很差，但他们终究由小到大、由弱到强地发展了起斑，由打游击战消灭零星的敌人，到打运动战，整连、整营地歼灭敌人；而美帝国主义尽管有很多现代化的武器，却陷于越南人民全民皆兵的海洋里，完全处于被动挨打的局面。

接着，他们又进一步就人与原子武器的关系问题，学习了毛主席《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》中“原子弹是美国反动派用来吓人的一只纸老虎”等论述，还学习了《论联合政府》中关于“人民战争”、《论持久战》中关于“兵民是胜利之木”、“‘唯武器论’，是战争问题中的机械论”等有关论述，大家联系到中国人民革命的胜利、抗美援朝的胜利，都是在美国有了原子弹以后发生的，但斗争的结果，胜利的并不是拿着原子弹到处进行核讹诈的美帝国主义，而是革命的人民。从而更加认识到战争胜负的决定性因素是人，而不是物；是战争的正义与否，而不是一两件新式武器。在这一认识的基础上，他们又学习了毛主席关于支持美国黑人、越南南方人民、巴拿马人民、日本人民、刚果(利)人民、多米尼加人民反对美帝国主义的正义斗争的六篇声明和谈话，认识到人民革命斗争姑符合人类社会发展规律的；还认识到世界各国人民的革命战争不是孤立的，而是互相支持，相互援助的，只要组成全世界人民反对美帝国主义的统一战线，美帝国主义是一定能打败的。通过这样层层深入的反复学习，他们以毛泽东思想武装了自己的头脑，看国际形势也就更清楚了。通过时事形势的学习，新闻系一年级学生提高了思想觉悟，决心以实际行动，支持越南人民的斗争，调动了学习的积极性。有的学生原来只爱好诗歌、散文，对政治理论兴趣不大，怀疑自己是不是做新闻工作的“料”。学习了时事形势，感到责任重大，因而端正了专业思想，加强了政治理论学习。

这个年级的学生结合形势学习毛主席著作，收到了效果。这又进一步激发了他们学习毛主席著作的积极性。现在他们都把学习毛主席著作作为改造思想的武器，决心更好地以毛泽东思想武装自己的头脑，逐步锻炼自己成为又红又专的无产阶级革命事业的接班人。

本报讯　华东电力设计院结合当前国际形势，组织职工学习毛主席有关“人民战争”及阶级和阶级斗争的著作，带着问题活学活用，较好地帮助职工认清形势，提高警惕，搞好工作。

华东电力设计院在各个科室、小组建立了读报制度，一有重要新闻，及时组织宣传，进行讨论。从讨论、漫谈中摸到活情况，活思想，然后选择毛主席有关的文章，运用学、想、弓、用相结合的学习方法进行学习。

他们学习了《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》、《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》。毛主席说:“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”现在美帝国主义，虽然拥有大量新式武器，但是他们在越南南方到处吃败仗。这一错合形势的学习帮助职工看清了美帝是纸老虎，越南人民革命的大好形势鼓舞了该院职工。他们认识到，消灭战争的方法只有一个，就是用战争反对战争，用革命的战争反对反革命战争。

为了使全院职工正确认识战争与和平的关系，懂得阶级、级阶斗争的道理，组织学习了毛主席有关阶级和阶级斗争的文章。很多职工在学习后说:战争是要牺牲生命的，和平是我们需要的，但是历史的经验告诉我们，世界人民的斗争经验告诉我们，和平是不能乞求的，帝国主义的侵略本性是不变的，只要有帝国主义的存在，就有战争威胁的存在，和平就没有保障。要取得永久和平，只有不怕战争，用战争消灭战争。

有的科室政治指导员还对职工进行了革命斗争史的教育，有的复员军人以亲身的体验，叙述了解放战争时代用简陋的武器打败了蒋介石反动派，有力地帮助大家树立了敢打、能打、打好的必胜信念。他们认为:战争是流血的政治，部份的牺牲是为了取得全世界全人类的和平，为人民利益而死是光荣的。必须问帝国主义针锋相对地斗争到底。

当前国际事态的发展证明了毛主席关于东风压倒西风的论断的无比正确。但也有部份职工产生了和平麻痹思想。他们使反复组织学习了毛主席的《丢掉幻想，准备斗争》等文章，运用毛主席思想分析越南的形势。大家认为，美帝不甘心失败，正在加紧向越南南方调兵遣将，大有把侵略越南的战争升级为朝鲜式的局部战争之势，妄想把侵略战争从印度支那依大到东南亚，依大到中国，作垂死挣扎。事态的发展，越来越严重地威胁着我国的安全，必须采取必要措施，作好充分的准备。

通过学习，全院职工看清了帝国主义的中性，也就增强了战争观点，扫除了麻痹松懈的思想，提高了斗志。各工程队都掀起比学赶帮热潮，以实际行动援越抗美。

描述：

