id: 25457500ea
标题：漫谈版画艺术
日期：1979-5-17
是否是时间段：false
作者：杨可扬
来源：
标签：四人帮,江苏文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨可扬

最近在上海展出了福建、安徽、江西三省版画作品。近些时间来，除了这个三省联展外，还有《西北五省区版画联展》、《四川、黑龙江、江苏版画联展》以及早些时候的《江苏省、上海市中国画版画联展》等等。这是粉碎“四人帮”后，版画开始活跃起来的一个新气象。由于版画有着可以复印的有利条件，我希望今后省与省、地区与地区多多举办这种联展，当然，也可以举办个展的或几个人的小型联展。同时，除了在大城市展出外，还应该而且更多地到美术活动较少的中小城镇去，让版画这个土生土长的艺术真正深入到广大人民群众中去。

但遗憾的是，版画这个有着悠久历史和优良传统的画种，在广大群众中却并不太受欢迎，版画展览会的观众总远不如别的画展的观众来得多，有时甚至空空荡荡，显得十分冷清。这反应在版画的出书上，情况也是这样，订印数总是特别的少。我作为一个多年从事版画工作的人，面对这种景况，不免产生种种忧虑和感慨，搞版画的同志凑在一块，也常常谈论这个问题，特别是看到有些颇有成就的版画家，或者歇刀，或者改行的情况，更有版画似乎已经完成了它的历史任务，应该退出文艺舞台的预感。

的确，版画的一部分是已经完成了它的历史任务了，那就是作为印刷手段而被广泛应用的我国古代复制版画，这种复制版画，虽然“从唐到明，曾经有过很体面的历史”，但随着现代科学制版印刷技术的发展，早已成了落后的东西而被自然淘汰了。这种版画，现在既无须复兴，也不能发展。但是，在三十年代由鲁迅先生提倡扶植起来作为纯正的独立的艺术，即创作版画，却是整个文艺百花园中的一朵鲜花，它在不到半个世纪的发展历程中，曾充分发挥了积极的宣传教育作用，不论在抗日战争和解放战争的艰苦年代，或在社会主义革命和社会主义建设时期，都在人们的记忆里留下了深深的印象。毫无疑问，这种有着光荣战斗传统的创作版画，在今天举国上下为实现四个现代化的新长征中，应该承担起新的任务，努力作出新的贡献。

但是，为什么现在的版画不为人们所喜爱和重视呢?我看问题主要在于后来的版画创作背离了自己的条件和特点。我们知道，任何一个画种，由于工具材料的不同，都有自己的优越性，也有自己的局限性。优越性是得天独厚的有利条件，比如中国画的水墨和宣纸所产生的特有韵味，油画、水粉画的强烈光色效果等，但是发挥得不当，也会走向它的反面。局限性则不言而喻，是不利因素，是一种困难，但一旦驾驭了局限性，被巧妙地成功地运用于创作时，也就成为自己的独特性。这种独特性是别个画种所不能替代的。因此，充分发挥自己的独特性，正是一个画种的由来和存在的条件。就拿复制版画中的水印木刻这一部分来说，由于它独特的印刷效果，即使在今天的印刷条件下，也还无法被取代，因而它不但没有随着整个复制木刻的被淘汰而淘汰，相反地却继续保存下来而且得到了重视和发展，如北京的荣宝斋，上海的朵云轩等。他们的水印木刻复制品，在国内外被视为中国特有的艺术品而深受欢迎，那么更何况是创作版画呢?

我们这里所说的版画特点，主要是指油印的或水印的木刻版画的特点。由于木刻版画的工具和材料，是硬绷绷的木板和锐利的钢刀，版画家运用这样的工具和材料制作出来的版画作品，自然不能和用柔软的毛笔在纸上所作的绘画相比拟。这本来是各有千秋的特色所在，好得很，然而文化大革命以来，却出现了奇怪的现象，而且至今仍未得到根本的改变。这就是有不少版画作品，一味追求别个画种的艺术效果，甚至模仿别个画种的布局格式。比如油印的象油画，水印的象国画，黑白的象素描，其结果是版画的特色丢掉了，被模仿的画种的优点出不来，既不是油画、国画、素描，也不象版画。退一步说，即使做到了象油画、国画、素描了，那又何必去木刻呢?何况东施效颦，总不免不伦不类，从而陷入画种不分，风格无别，大同小异，单调乏味的绝境，我以为这正是版画所以被人们淡漠的主要原因，是版画这个画种的自我取消，自己否定自己。

此外，在“四人帮”的什么“红光亮”、“高大全”的恶劣影响下，版画创作又出现了另一种新偏向，即画面越来越大(有的大至几米)，套色越来越多(有的多至几十色)，场面越来越复杂，风格越来越单一。听说有的大幅套色版画，光是拓印一张就得花上十天半月的时间，在这里，版画的可以复印的优点，竟变成了累赘负担，结果往往使有心学习版画的人，不免望而生畏，同时也使原有宣传尖兵之称的版画，其创作过程却变得十分艰难了，这跟鲁迅先生当年倡导版画的着眼于“虽极匆忙，顷刻能办”的初愿，完全背道而驰。我以为这种贪多求大的偏向如果不改变过来，那么版画的普及和发展将成为一句空话。

其实，搞版画创作，有许多有利条件，特别是对于业余爱好者，它可以充分利用零零星星的点滴时间，不受日光或灯光的限制，随时拿得起，随时放得下，是非常方便的事情。作者通过艺术实践，既可以得到创作的喜悦，印了出来，又可将同样的作品，分送给别人，使许多人也一样地分享创作的喜悦。为了扩大版画作者的队伍，我呼吁爱好美术的同志，多多参加到版画的行列中来，一道为繁荣版画创作而共同努力。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\05\795h040101.JPG">

<FONT class=imgsm>孔乙己　赵延年</FONT>

<FONT class=imgaut>王安州,郑向农,赵延年</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\05\795h040102.JPG">

<FONT class=imgsm>修修补补　王安州　郑向农</FONT>

描述：

