id: 25473b7a6a
标题：亚非各国支持刚果反对联合国干涉开罗非洲人士呼吁从“联合国军”中撤出非洲国家部队　朝鲜越南舆论强烈谴责美国利用联合国破坏刚果独立
日期：1960-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报综合报道】据新华社消息:美帝国主义利用联合国打掩护，对刚果共和国进行侵略和干涉的罪恶活动，彻底暴露了它的豺狼真面目，激起了亚非各国公众和舆论的无比愤怒。

在开罗的非洲人士纷纷谴责美帝操纵下的“联合国军”在刚果的立场，并且认为这不仅危害刚果的统一，而且危害了所有非洲国家。他们呼吁向联合国提供军队的非洲国家把他们的军队撤出“联合国军”。

怯尼亚驻开罗办事处的负责人说，“联合国军”占据刚果的机场和阻止卢蒙巴和他的政府使用自己的广播电台，是对刚果国家和刚果政府的明目张胆的暴行，也是向帝国主义者提供实现他们的阴谋的大好机会。

卢安达—乌隆迪驻开罗办事处负责人和罗得西亚驻开罗办事处的负责人都谴责“联合国军”对刚果内政的严重干涉。

桑给巴尔驻开罗办事处副主任阿里·阿卜杜勒和喀麦隆驻开罗办事处的代表呼吁爱好和平的各国人民站在进行斗争的刚果人民的一边。

另据新华社驻伦敦记者报道:乌干达人民大会驻英国代表发表声明，强硬抗议帝国主义者披着联合国的外衣在刚果策划的阴谋。声明说，“刚果的命运是整个非洲的命运。因此乌干达人民大会要求非洲所有的独立国家停止参加隐藏在联合国旗帜下的帝国主义阴谋”。声明说，“非洲国家的军队必须停止在这一面威信扫地的旗帜下服务”；并“为把刚果从帝国主义的统治、从属地位和剥削中拯救出来而斗争”。

朝鲜“劳动新闻”12日发表评论，谴责哈马舍尔德厚颜无耻地作为帝国主义者的、特别是美帝国主义者的代理人，把驻扎在刚果的“联合国军”变成了帝国主义者联合干涉刚果的工具。评论说:刚果总理卢蒙巴最近要求撤走“联合国军”，要求非洲国家的援助是完全正当的。这是对企图扼杀年青的刚果共和国、把殖民地奴役枷锁重新加于这个国家的以美帝国主义为首的帝国主义者一个沉重的打击。评论强调说:“武装干涉者必须早日、全部滚出刚果，联合国军必须撤出现在占领的一切机场，必须把国家广播电台完全交还给刚果政府。刚果政府目前为解放加丹加省和开赛省而展开的军事作战是完全正当的。”

河内“人民报”15日发表评论说，造成刚果局势更加复杂，和刚果政府遇到更多困难的，是以美帝国主义为首的帝国主义。它们打着“联合国军”的招牌破坏刚果的独立和分裂刚果。评论指出，美国和联合国秘书长哈马舍尔德关于刚果问题的言行，是为了让帝国主义及其走狗继续分裂刚果，破坏刚果的独立，从而推翻卢蒙巴政府。评论最后说，越南人民同非洲各国一道，热烈支持以卢蒙巴为首的刚果政府和刚果人民反对殖民主义和帝国主义的干涉，保卫刚果的独立和领土完整的斗争。

锡兰财政部长兼国防部和外交部驻议会秘书费利克斯·迪亚斯·班达拉奈克13日在众议院中说，毫无疑问，卢蒙巴政府是刚果共和国依法组成的当局。班达拉奈克部长又说，锡兰政府不同意那种认为联合国有权干涉刚果政府的主张。

描述：

