id: 2548bb68b6
标题：陪冰心采访张秉贵
日期：1999-10-5
是否是时间段：false
作者：周明
来源：
标签：姚依林,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周明

无论是中国人还是外国人，到了北京，总要去逛逛王府井；王府井，商店林立，五光十色，繁华热闹，更何况还有座货品齐全、装饰豪华的百货大楼呢!

王府井百货大楼是中外赫赫有名的老字号，是全国商业系统先进商店。这里陆续出了不少先进人物，七十年代享誉全国的优秀售货员张秉贵便是其中最突出的一位。由于他的贡献和影响，在他因病逝世后，人民政府破例为张秉贵在王府井百货大楼前塑了一尊铜像，纪念这位具有为人民服务“一团火”精神的全国劳动模范、优秀售货员。

岁月不觉流逝了21个春秋。就在1978年春天，全国财贸大会期间，我曾有幸陪同老作家冰心采访过张秉贵。那时冰心已是78岁高龄，我作为《人民文学》杂志的编辑，有幸充当她的助手，陪同她进行采访。采访过程中，我向冰心老人学习到不少东西。

当时，全国财贸大会在人民大会堂召开，代表们住在西苑饭店。张秉贵作为北京代表也住在西苑饭店。我先是同张秉贵接了头，告诉他《人民文学》编辑部邀请了几位知名作家冰心、王愿坚、柯岩等采访财贸大会，为《人民文学》写报告文学。对于他，我们请老作家冰心来采写。张秉贵很高兴又很谦虚地说:我没有做出多少成绩，这么大的作家来写我，我不敢当哪。

冰心老人家住西郊中央民族学院教工宿舍，虽说是同一方向，但也相隔十来里路程呢!其时，我同张秉贵已讲好，带他去冰心家访谈。可我和冰心约定时间时，她却严肃地说:采访人家，哪能让张秉贵登门，咱们应该去他家，去他工作的地方。于是，在此后的日子里，我陪同冰心先是在西苑饭店代表住地同张秉贵长谈，后来又到了王府井百货大楼张秉贵所在单位，同他的领导谈，同他的徒弟谈，同与他同站一个柜台的售货员谈。我们还对张秉贵不打招呼地在他当班售货时，在百货大楼的糖果部拥挤在里三层外三层的顾客中观察他售货和服务的情形。张秉贵对待每一位顾客都是笑脸相迎，耐心服务，任你挑拣。且你要多少，他一手抓，便不多不少是你所需要的分量。他的手就是度量衡，简直神了。所以在他的柜台前几乎每天都挤满了人，顾客盈门，生意兴隆。他说当售货员，说穿了，就是对顾客，是“嫌烦”，还是“耐烦”；一个“耐”，一个“嫌”，这区别可大了。若是你“耐烦”，顾客便会买到自己满意的东西，也就会是高兴而来，满意而归。如果你“嫌烦”，就会同顾客发生冲突，甚至吵嘴、打架，那就谈不上为顾客服务，更甭说全心全意了。

由于他的真诚待客，礼貌用语，热情服务，使每个到了王府井百货大楼买到自己满意的东西的顾客，不仅心情愉快，而且感受到了一种温暖。特别是外地来的顾客，有的还是头一次到北京，都会从张秉贵的身上感受到一种首都的风貌，首都服务的精神。

张秉贵引为自豪的是，他能以一个新社会的主人翁，一个首都售货员的身份站在这百货大楼的三尺柜台前，接待和服务于成千上万的中外顾客，使顾客买到自己需要的东西、心爱的东西、满意的东西，这就是他张秉贵最大的愉快和幸福。

听其言，观其行，冰心为张秉贵的事迹，深受感动。她感到在张秉贵的身上，有一股火一般的热情，有一股无私的工作精神。他的这种热情和精神，又温暖着、感染着更多来自祖国四面八方的顾客，来自海外的宾客。因此作为作家，冰心想探索个究竟。她问我，究竟是什么力量支撑着、促使着张秉贵发出如此灿烂的光和热?

恰好，这天回家后冰心在餐桌上对家人谈起采访张秉贵的事，不料，儿女们意外地说:嘿，他就是我们小时候常对您讲的那位东单新开路德昌厚食品店的张师傅呀!那时我们去买的只是五分钱的糖果，三分钱的冰棍，可张师傅对我们可亲啦……

真是无巧不成书。有了这一层关系，张秉贵和冰心老人相互都觉得格外亲切，谈起来都是掏心话。因此，当冰心再次提起:你哪来那么大的工作热情和耐心服务的精神?

这一问，无形中勾起了张秉贵那遥远的然而是苦涩的回忆……

“我有新旧社会的对比!”张秉贵心情沉重地说，“在旧社会，我10岁当童工，17岁到商店当学徒，那时候给资本家站柜台，是为了混碗饭吃。政治上没地位，经济上受剥削，人格上还要受污辱，整天低声下气，提心吊胆。稍不小心，掌柜(店老板)不是打便是骂，闹不好还得‘卷铺盖’，走人!那可就丢了饭碗。现在，解放后，我们工人翻身了!不但没人打没人骂，工资有保障，还当家做了主人。如今光荣地当上了全国劳模，还被选上了全国人大代表，和国家领导人一起开会，一起商量国家大事，这是从前做梦也不敢想的事!既然是国家的主人，就该好好为国家服务!为百姓服务!——这就是我心里想的。”

多么朴素感人而诚挚热情的话语呵!

冰心老人采访时有勤于记笔记的习惯。然而这时她却只眼睁睁地望着张秉贵，全神贯注地倾听着张秉贵的自述，竟忘了打开手中的笔记本。

她不断点点头，表示明白了。

在采访中，冰心听说张秉贵每天都要收到来自北京和全国各地顾客的感谢信，她嘱咐我从张秉贵处，挑选一些给她看看。后来，当冰心读了几十封各地顾客热情的来信后，她更进一步了解了张秉贵，以及张秉贵的精神。

什么是张秉贵精神?冰心老人从一步一步的深入采访中深深感受到在站起来了当家做主的张秉贵的心中，有一团热爱新社会的烈火在燃烧!而且他的这团火，又熊熊地温暖了、照亮了许多柜台外面人的心!这就是张秉贵的为人民服务的“一团火”精神。

记得在这次采访中，还有一个插曲，就是主持那次大会的国务院副总理姚依林，听说冰心在大会采访，他在一天中午特地到西苑饭店来看望冰心。见面后，姚依林副总理亲切向冰心问候，并说:“冰心大姐，从小，我就读你的作品，印象很深，有些词句我现在还记得……”冰心笑了，风趣地说:“那么说你早就中了我的‘流毒’，今天，我当面消毒。”

在场的我们几个人都愉快地笑了。

姚依林副总理也向冰心介绍了张秉贵的某些感人事迹。

经过深入采访，认真思考，终于在当年炎夏七月，冰心执笔完成了她写张秉贵事迹的报告文学《颂‘一团火’》，发表在《人民文学》1978年第8期。她在文章的结尾呼吁说:

“让我们都来接过这一团火!”

“让我们都来赞颂这一团火!”

我想，时隔20余年后的今天，老作家冰心所热情赞颂的张秉贵这种为人民服务的“一团火”精神，依然是今日实行了改革开放、大踏步前进的祖国人民需要弘扬的民族精神!

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\10\99a5070201.JPG">

<FONT class=imgsm>冰心(前中)与张秉贵(左二)</FONT>

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\10\99a5070202.JPG">

<FONT class=imgsm>陈云为张秉贵塑像题词</FONT>

描述：

