id: 2548df9bf7
标题：是“将本求利”吗? 斥一种荒谬的论调
日期：1952-2-13
是否是时间段：false
作者：南天
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南天

不法商人的嘴巴是油滑的，常说得娓娓动人，其实完全是荒谬的论调，歪曲政府政策，掩护自己的不法行为。

有位商店老板对自己店里的职工说:“闹什么四反、五反，我的店是我出钱开的，我‘将本求利’。你们闹得凶，我就关门，落个大家垮台，那时候你们靠什么?吃什么?”

当然，这些鬼话骗不了我们店员同志，阻挠不了我们店员同志的积极检举的爱国行动，我们要把一切危害国家、人民的罪犯消灭干净。但是，部份认识模糊、立场不稳的人，却可能上当，他们想:“真的，人家是‘将本求利’的，关了店我怎么办?”

对于不法分子的用心——企图藉歪曲的言论收买人心，遭避检举，我们是应该加以揭穿的。

说什么“我的店是我出钱开的，我是‘将本求利’的”，对吗?不对!单拿出一些钱就能开得成店吗?不成，要有人劳动才行，要靠我们店员。是“将本求利”吗?老板拱拱手，饭来张嘴，坐享其成，他的“利”完全是靠剥削店里职工的劳动成果。合法的利润当然我们是允许资方获取的。但是，许多不法商人的剥削野心愈来愈大，他们什么花样都要出来了，暴利、偷税逃税、偷工减料、造假货、卖假货。他们却说这是“将本求利”，说“新民主主义经济政策允许私营经济存在，并扶掖其发展。我这样做不算错误。”说“劳资两利，其实是劳方靠资方‘将本求利’的利”，甚至于认为所得税都不应该加在他们身上。他们时这样歪曲政府政策，在他们心目中“工人阶级是依靠资产阶级”的!

五反运动已逐步深入，今天是面对面和不法资本家展开斗争的时候，我们要勇敢地走上五反斗争的最前线，检举资方的不法行为，我们有政府，有工会，有广大人民给我们撑腰。这是爱国的行动，绝不会妨害到我们的营业，反之，是会使人民国家的建设事业获得迅速的开展!

描述：

