id: 2548b94bc0
标题：一个蛊惑人心的口号——驳“要当码头的主人，不做吨位的奴隶”
日期：1978-4-29
是否是时间段：false
作者：玉令
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
玉令

一九七四年初，“四人帮”及其在上海的余党盗用“上港五区部分工人”的名义，别有用心地炮制了一个“要当码头的主人，不做吨位的奴隶”的反动口号。这个假左真右的反动口号出笼之后，霎时间，诸如“不做产值的奴隶”，“不做产品的奴隶”，“不做平方米的奴隶”，“不做土石方的奴隶”，“不做工分的奴隶”等一系列类同的口号，应运而生，鼓噪一时。

这个口号打着充分发挥工人革命作用的旗号，把为社会主义抓吨位，说成是“唯生产力论”，是搞“修正主义”，是做“奴隶”；而把什么活也不干，把国家计划指标抛进黄浦江，却说成是抓“革命”，是当“主人”。真是是非颠倒，荒唐之至。

大家知道，在工人当牛做马的旧社会，生产资料全部为资本家占有，而工人则一无所有，工人为了维持最低限度的生活，不得不将自己的劳动力当作商品出卖给资本家。产品越多，工人所受的剥削就越多越残酷。马克思曾极其深刻而形象地描绘了这一情景:生产资料的占有者——“资本家，昂首前行；劳动力所有者成了他的工人，尾随于后。一个笑容满面，雄心勃勃；一个战战兢兢，畏缩不前，象在市场上出卖了自己的皮一样，只有一个前途——让人家来鞣。”剥削者当“主人”，劳动者却是奴隶。在旧社会，历史就是这样的被颠倒!

全国解放后，毛主席和中国共产党把那种被颠倒的历史重新颠倒过来了。工人阶级成了我们社会主义国家的领导阶级，劳动人民做了国家的主人，那种做牛做马当奴隶的时代一去不复返了!在我们社会主义的港口，工人早已是码头的主人。“四人帮”喊出这个似乎很“革命”的口号，除了蛊惑人心，愚弄工人之外，还能说明什么呢?

问题的关键还在于所谓“不做吨位的奴隶”。马克思说过:“每个小孩子都知道，一个民族如果停止工作，——不用说是停止一年，就是只停止几个星期——就会饿死的。”我们的社会主义企业，必须以生产为中心；社会主义企业中的工人，必须以主要的精力从事生产。在码头，就是要抓吨位。这正是工人成为工厂企业的主人的一个突出的表现，也是广大工人都懂得的极其普通的常识。“四人帮”却把“主人”和“吨位”蓄意对立，制造混乱，似乎抓了吨位，就破坏了主人的地位，就是做“奴隶”，这不是对工人的莫大污辱吗?

不抓生产，不抓吨位，不抓平方米，没有巩固的物质基础，社会主义制度又怎么能巩固呢?按照“四人帮”的逻辑，只有游手好闲，什么活也不干的，才算是“主人”。而勤勤恳恳抓生产的，都只能当“奴隶”。但是，这样的“主人”，岂不就是“四人帮”网罗的角刺兼备的翁森鹤、陈阿大这样的新生资产阶级分子吗?如果这些人成了码头的“主人”，中国就将出现资本主义复辟，人剥削人的制度又将卷土重来，工人群众就真又要做牛做马当奴隶。“四人帮”的这一假左真右的口号的反动性也就在这里。

“四人帮”炮制的这一假左真右的口号，在上海港，在上港五区，造成的恶果是十分严重的。它成了砸向广大工人的一根棍子，谁要搞生产，就被讽刺为“老奴隶”、“瞎眼黄牛”、“小绵羊”，群众大干社会主义的积极性受到了严重的挫伤。码头上出现了干部不敢管生产，生产指挥系统失灵，生产不讲指标，干多少算多少，不干也没人管的混乱局面。一九七四年以后的一段时间里，上港五区的生产走了下坡路，年吞吐量递减百分之十，成本平均递增百分之十八。可见，“四人帮”高喊这一反动口号的目的，就是要搞垮我国国民经济，使我们工人重新回到旧社会的奴隶地位。

描述：

