id: 254b7707d5
标题：列宁主义是战无不胜的旗帜——纪念伟大的十月社会主义革命四十二周年
日期：1959-11-6
是否是时间段：false
作者：群慧
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
群慧

伟大的十月社会主义革命的胜利已经四十二周年了。由于十月革命的胜利，科学的社会主义、共产主义的学说，就从人类的理想变为活生生的现实，它给人类历史开辟了一个新纪元。

十月革命的胜利，是在伟大的列宁指导下取得的，苏联的社会主义革命和社会主义建设也是在战无不胜的列宁的学说指导下取得了胜利的。现在全苏联人民又正在遵循着列宁的遗示向着共产主义迈进!

列宁主义是帝国主义无产阶级革命时代的马克思主义，列宁主义是引导全世界人民走向社会主义和共产主义胜利的旗帜，在这欢欣鼓舞庆祝十月革命四十二周年之际，更启示我们要加强对列宁主义的学习，建设我们伟大的祖国。

列宁和马克思之间，隔着第二国际机会主义占统治地位的整个时代。列宁在帝国主义的条件下，不仅复活了马克思主义而且向前发展了马克思主义，开辟了一个新的时代——帝国主义无产阶级革命的时代。

列宁发展了马克思主义关于无产阶级政党的学说，批判了第二国际阶级调和的、理论脱离实际的机会主义政党，建立了无产阶级新型的革命政党。列宁首先论证了建立无产阶级革命政党的重要性，他说:“无产阶级在为政权斗争中，除组织之外，再没有别的武器”。他充满着对工人阶级革命创造力量的信任，他说:“从我们一个。革命家组织，我们就能把俄国翻转过来。”列宁在和机会主义斗争中奠定了无产阶级政党的思想基础和组织基础，规定了党的性质，党是无产阶级先进的有组织部队，是无产阶级组织最高的形式。党本身是按照民主集中制组织起来的，党内有铁的纪律，是开展批评和自我批评的、密切联系群众的。

列宁对帝国主义作了深刻而科学的分析，认为“帝国主义是社会主义革命的前夜”，论证了资本主义政治经济发展不平衡的规律，得出了在帝国主义时代无产阶级革命可能在一国取得胜利的结论。这是新的无产阶级革命论，它扩大了无产阶级革命的范围，使欧洲的无产阶级革命与东方殖民地革命，必然联合成为一个世界革命战线，以反对帝国主义，从此，任何一国无产阶级革命就成了世界革命的一部分。这个理论大大地促进了和鼓舞了欧洲的无产阶级和东方的殖民地人民革命的主动性和积极性。列宁坚持了马克思主义的不断革命论，制定了从民主革命到社会主义革命的转变论，粉碎了孟什维克认为从民主革命到社会主义相隔五十年到一百年的谬论；同时也批判了以“左”的面貌出现的托洛茨基的“不断革命论”，坚持不同革命阶段有着不同任务。列宁认为“左”、右倾机会主义都否认农民的革命作用，因此发挥了无产阶级领导权、工农联盟的思想。

列宁大大地发展了马克思关于过渡时期的理论，进一步制定了完整的过渡时期的学说。在俄国布尔什维克取得政权前后，列宁就制订了俄国由落后农业国变为先进的社会主义强国的纲领。认为无产阶级政权必须要建立起强大的物质基础，实行社会主义工业化，优先发展重工业，使农业也转上大生产技术基础上。列宁根据马克思、恩格斯对小农经济改造的思想制定了合作社计划，强调了在过渡时期工农联盟的主要意义。同时，列宁根据马克思的“赎买思想”提出了国家资本主义学说。按照列宁的定义，国家资本主义，就是“我们能够加以限制，我们能够规定它的界限的一种资本主义”。列宁关于过渡时期阶级斗争的学说，有着精辟的见解，在“共产主义运动中的‘左派’幼稚病”一文中说:“无产阶级专政是为反对旧社会势力及其传统而进行的坚持的斗争，流血的与不流血的，强力的与和平的，军事的与经济的，教育的与行政的斗争。”

中国工人阶级开始自己的革命斗争和中国工人阶级政党的建立，是在十月革命之后。中国工人阶级所领导的中国革命运动一开始就在列宁主义的指导下，在第三国际的领导下，根据列宁建党的学说，建立了列宁式的中国共产党。中国共产党根据列宁的教导，加强党内的组织纪律，以创造性的整风的方法，提高党员的觉悟，加强党的战斗性。忠实地遵循了列宁关于党内斗争的规律，中国共产党清除了党内的蜕化分子、阶级异己分子，纯洁了党的队伍，加强了党的团结。最近党的八届八中全会展开了对右倾机会主义的斗争，取得了巨大的胜利。以毛泽东同志为首的久经考验的中国共产党，在列宁主义指引下永远领导中国人民从胜利走向胜利。

中国共产党和毛泽东同志创造性地运用了列宁的无产阶级革命和过渡时期的学说，获得了中国民主革命、社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。中国共产党人从来都把自己的革命，看成是十月革命的继续，把中国革命看作是世界社会主义革命中的一部分。在民主革命时期，毛泽东同志就认为“中国共产党领导的整个中国革命运动，是包括民主主义革命和社会主义革命两个阶段在内的全部革命运动；……只有认清民主主义革命和社会主义革命的区别，同时又认清二者的联系，才能正确地领导中国革命。”及时地反对了“左”、右倾机会主义，创造性地以不断革命论和革命发展阶段论相结合的思想来领导中国革命。

列宁关于无产阶级领导权的思想，对中国革命起着巨大指导意义。中国共产党人认为“无产阶级经过共产党紧紧地掌握民主革命的领导权，是保证民主革命的彻底胜利和由民主革命胜利地转变为社会主义革命的关键。”把农民间题看成是我国民主革命的中心问题，由于在民主革命中建立了工农联盟，就正确地解决了同民族资产阶级建立革命统一战线的问题。

列宁在1921年说:“大工业是社会主义唯一可能的经济基础，谁忘记了这一点，谁就不是共产主义者。”在列宁思想的指导下，我国的经济建设从一开始，就毫不动摇地坚持了优先发展重工业的方针，在短短的几年内，我国已建立了工业化的基础。我国遵循了列宁提出的吸收农民建成社会主义事业的合作社计划，根据我国的条件，采取了一系列具有民族特点的步骤，在最初的时期内，把农民从个体经济纳入到完全社会主义性质的合作社。对资本主义工商业的社会主义改造，我们在列宁的国家资本主义学说的指导下，坚持了赎买政策，创造性地解决了生产资料所有制方面“谁战胜谁”的问题。在我国经济战线上的社会主义革命取得胜利后，在列宁关于过渡时期阶级斗争学说的光辉照耀下，毛主席提出了政治思想战线上的社会主义革命。

中国共产党人在伟大的领袖毛泽东同志的领导下，忠实地捍卫了列宁主义的原则，而且根据中国的具体条件创造性地运用了列宁主义的原则，并且正在运用这一学说引导中国人民从一个胜利走向一个胜利。社会主义建设总路线、大跃进、人民公社化运动的形成，这一切胜利都是和列宁主义分不开的。我们要加强马克思列宁主义的学习，遵循列宁主义的国际主义精神，不断地加强同苏联人民和全世界人民的友谊，为建设伟大的社会主义国家而奋斗，以实际行动来纪念十月革命四十二周年。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\11\59b6020801.JPG">

描述：

