id: 254e9b7234
标题：重要的是表现革命激情
日期：1971-2-27
是否是时间段：false
作者：卫权
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海音乐学院　卫权

革命激情是革命样板戏的灵魂，没有革命激情，就不成其为样板戏。要创造革命新沪剧的音乐形象，只有从表现英雄人物的革命激情出发，才能正确地分析和解决从旧沪剧音乐中应该取什么，舍什么，改什么，和怎样创造新音调的问题。

例如旧沪剧本来没有老旦这个行当，中老年妇女角色的唱腔往往比青年妇女更要富于缠绵悱恻的情调，这和《红灯记》中李奶奶这样饱经风霜的革命老人的英雄性格是很大的矛盾。现在移植的沪剧《红灯记》中的李奶奶唱腔，用中低音音区宽厚的音色，吸收比较健康的沪剧男腔和革命歌曲音调加以溶化而成，听来苍劲有力，气势宽广，既有沪剧味，又符合英雄性格，这样的创新就应该加以肯定。

李铁梅唱的“仇恨入心要发芽”需要表现铁梅“要把黑地昏天来烧塌”的火一般的激情，在沪剧女腔中也是找不到适于表现这种情绪的板式和音调。现在是学习京剧的板式，运用了沪剧原来没有的“导板”、“快板”，音调也较多使用了大跳音程和切分节奏，听起来激情是有了，但比较缺乏沪剧特色。这种做法就应基本加以肯定，同时在伴奏或音调处理上吸收溶化沪剧特征音调的因素，设法克服沪剧特色不够的缺点。

沪剧的“清板”是很有特色的板式，完全可能用经过改造的大段的“清板”来充分抒发英雄人物的革命激情，在京剧革命样板戏中已经做出了范例。样板戏《海港》方海珍唱的“忠于人民忠于党”唱段就借鉴了沪剧的“清板”，创造了京剧前所未有的“吟板”，听来激情澎湃，感人至深，既深刻地表达了英雄人物的内心世界，也扩大了京剧音乐的表现力。而现在从事沪剧移植工作的革命音乐工作者却对使用“清板”束手束脚、顾虑重重，这是完全不必要的。

旧沪剧音乐为了表现资产阶级和小市民的腐朽、庸俗的精神世界，音调上很多是级进音、下滑音和纤细柔媚的装饰音，几乎没有上行大跳的刚健有力的音调。在《沙家浜》中郭建光的核心唱段“毛主席党中央指引方向”中，开始用翻高八度的“散迂回”唱“听对岸响数枪声震芦荡”，情绪还比较昂扬，但唱到“远望着沙家浜云遮雾障”以下大段“慢中板”时，尽管唱腔将旧沪剧的七字句拉长成十字句，但基本的音调却保持了旧沪剧的音调，因而不能很好地表现无产阶级革命英雄宽阔胸怀和崇高的思想境界。

所以当前我们既要坚决反对借口保持沪剧风格而损害样板戏的革命激情的右倾保守倾向，同时也要防止可能出现的脱离革命内容、为创新而创新的形“左”实右的倾向。而对于某些唱腔表现了革命激情，但在发挥沪剧特色方面还有缺点，不够的地方，则要热情地帮助他们进一步提高和改进，决不能套上形“左”实右的帽子。

描述：

