id: 254e886a49
标题：上海市革命委员会致中国人民解放军驻沪部队全体指战员和烈军属、革命残废军人、复员退伍转业军人的慰问信
日期：1978-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的同志们、战友们:

在全国人民紧跟英明领袖华主席为首的党中央，贯彻执行抓纲治国战略决策，深入揭批王、张、江、姚“四人帮”，各条战线大治快上的大好形势下，我们满怀胜利的豪情，迎来了战斗的一九七八年。值此新春佳节，我们代表全市一千万人民，向中国人民解放军驻沪部队全体指战员和烈军属、革命残废军人、复员退伍转业军人同志们，致以亲切的慰问和革命的敬礼!

一九七七年，在华主席、党中央领导下，我国各条战线都取得了巨大成就，社会主义革命和社会主义建设确确实实进入了一个新的发展时期，形势一派大好。我们上海同全国一样，形势也是一派大好。夺回了被“四人帮”及其余党篡夺了的市党政大权，“四人帮”及其余党的大量反革命罪行已经充分揭露，被他们搞乱了的路线是非逐步得到澄清；“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系遭到了粉碎性的打击，清查工作取得很大胜利；各级领导班子经过整顿得到了加强，毛主席的无产阶级革命路线和各项政策得到全面的贯彻执行；遭到“四人帮”及其余党严重破坏的上海国民经济迅速得到恢复和发展，一个新的跃进局面正在出现；被“四人帮”横加摧残的科技、教育、文化战线出现了新气象，文化建设的新高潮正在到来；社会主义事业到处都在胜利前进，无产阶级专政更加巩固。在斗争实践中，我们深深体会到，上海的形势所以发展得这么快，这么好，最根本的一条就是:高举毛主席的伟大旗帜，紧跟以华主席为首的党中央，坚决按照党中央的指示办事。回顾一年来的伟大胜利，展望光明的前景，我们无限热爱、衷心拥护英明领袖华主席。有华主席、党中央的坚强领导，我们必将从胜利不断走向新的胜利。

“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”上海的形势所以发展得这么快，这么好，也是中国人民解放军大力支援的结果。驻沪三军广大指战员，在揭批“四人帮”的斗争中，立场坚定，旗帜鲜明，始终站在斗争的前列。在完成战备、训练、执勤、施工、生产等项任务的同时，大力发扬了拥政爱民的优良传统，积极支援了地方的社会主义革命和社会主义建设。在农业生产第一线，在农田基本建设工地，在一些重要的工程现场，部队指战员同地方的群众和干部并肩战斗，辛勤劳动，成为大家学习的榜样。去年八、九月间，上海连续遭到暴雨、台风等严重的自然灾害，驻沪部队的指战员立即行动起来，积极投入了抗灾斗争，许多同志奋不顾身，排除险情，抢救国家物资，保护人民生命财产的安全，受到广大群众的赞扬。上海人民对毛主席亲自缔造和培育的人民军队怀有深厚的无产阶级感情，大家衷心高呼:向中国人民解放军学习!向中国人民解放军致敬!

一九七八年，是抓纲治国三年大见成效重要的一年。伟大领袖毛主席光辉著作《中国将要出现一个大跃进》和《关于农业机械化问题的一封信》的发表，对正在为早日实现四个现代化努力奋战的全党全军全国各族人民是极大的鼓舞。在新的一年里，我们全市军民要继续高举毛主席的伟大旗帜，紧密团结在英明领袖华主席为首的党中央周围，遵循党的十一大路线，团结战斗，以揭批“四人帮”为纲，深入开展工业学大庆、农业学大寨的群众运动，大批资本主义，大批修正主义，大干社会主义，进一步巩固无产阶级专政，高速度地发展国民经济，尽快地把上海建设成为社会主义的先进的工业和科学技术基地，为全国实现四个现代化作出更大的贡献。最近，上海市胜利召开了第七届人民代表大会第一次会议。我们要为贯彻执行这次大会的决议而努力奋斗，以实际行动迎接第五届全国人民代表大会的召开。

军民团结如一人，试看天下谁能敌?全市人民要进一步深入揭批“四人帮”及其在上海的余党大搞反军乱军，破坏军政团结、军民团结的罪行，向人民解放军学习，向雷锋同志学习，向硬骨头六连学习。要热爱人民子弟兵，积极支持驻沪部队完成各项战备任务。要加强国防科学研究和国防工业生产，为加速我军的革命化、现代化建设作出更大的贡献。要广泛开展拥军优属活动，切实做好复员退伍军人的安置工作，鼓励他们发扬人民解放军的光荣传统，充分发挥他们的社会主义积极性，为建设社会主义现代化强国做出更大的贡献。

我们一定要遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“深挖洞、广积粮、不称霸”的教导，坚决执行华主席、党中央、中央军委“抓纲治军”的各项要求，加强战备，搞好部队训练，提高军政素质，切实做好城市防卫、城市防空和人防建设工作，做好反侵略战争的准备。要遵照毛主席关于“组织落实、政治落实、军事落实”的指示，搞好民兵建设，加强军民联防，随时准备歼灭一切来犯之敌。我们一定要解放祖国的神圣领土台湾省。

在胜利地跨进一九七八年的时候，我们精神振奋，满怀信心。在英明领袖华主席为首的党中央领导下，我们的社会主义事业一定能够高速度前进，我们的各项战斗任务一定能够实现，我们的奋斗目标一定能够达到!让我们更高地举起毛主席的伟大旗帜，紧密团结在华主席为首的党中央周围，乘胜前进，为夺取新的更大胜利而努力奋斗!

上海市革命委员会

一九七八年一月

描述：

