id: 254f1e938d
标题：上海铁路局厂务处“打虎”队要求严惩奸商王康年
日期：1952-2-9
是否是时间段：false
作者：赵志江,邓嘉扬,鲍必晟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:志愿军战士为了保卫世界和平、保卫祖国安全和我们每一个人的幸福，英勇地打击美国侵略者。他们是我们最亲爱的人，最可敬的人。然而奸商王康年竟丧尽天良，在志愿军采购药物时，骗取货款，投机暴利，使我们最亲爱、最可敬的人的健康遭到损害，这是一件不能容忍的罪行。

我们上海铁路局厂务处“打虎”队全体同志，在看到这一消息以后，激起了万分愤怒，使我们对不法奸商对于国家人民的危害性有了更进一步的认识。在这三反和五反运动的高潮中，我们誓以坚强的决心，向资产阶级的猖狂进攻进行坚决的反击，不怕一切困难围剿“大老虎”，不得到彻底胜利，决不罢休。同时要求政府对于像王康年这种丧心病狂的奸商严加惩处。

上海铁路局厂务处“打虎”队全体队员

邓嘉扬　罗翊如　王雨卿　李宗达

赵志江　陈云琦　尤　容　刘万春

鲍必晟　陈　侃　陆培祥　曹士正

汪　坦　杨慈传　黄观杭　沈士良

王宗祥　姜忠鹤　高根州

描述：

