id: 254fbf4026
标题：把幕后指挥者揪出来
日期：1967-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们热烈响应上海工人革命造反总司令部等三十二个革命造反组织一月九日发出的《紧急通告》。

为了坚决打退资产阶级反动路线向无产阶级革命路线的新反扑，彻底揭露和粉碎上海市委以经济福利问题来转移斗争大方向的恶毒阴谋，以巩固无产阶级专政，确保无产阶级文化大革命的胜利进行，我们将不折不扣地贯彻执行《紧急通告》的十条意见。

中国人民银行是国家委托管理资金的机构，是全市经济活动的心脏。上海市委内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，当他们在政治上开始瓦解时，竟敢把矛头直接针对毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，从经济上来发动新的进攻，从而进一步暴露了他们的丑恶嘴脸。他们竟敢提出“见票即付，付光算数”的反动口号，企图把银行库存全部用完，造成国家经济混乱。我们银行的革命造反派及时识破了他们的阴谋，联合全市革命造反派，采取了断然的革命行动，直接与银行内一小撮党内走资本主义道路的当权派进行了激烈的斗争，从而确保了国家金融事业不受破坏。

连日来，我们银行的革命造反派和全行革命群众，在全市革命造反派的大力支持下，开展了宣传工作，揭露上海市委内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人的新阴谋。少数曾受蒙蔽的群众，经过宣传解释，已纷纷觉悟过来，起来抵制。如上海立新船舶修造厂、上海内河航运公司、三五一六厂等单位的革命职工，都自动退回已发出的补发工资。上海内河航运公司有的工人在退回补发工资时说:“我们不能上党内走资本主义道路当权派的当。他们企图使我们转移斗争的大方向。”我们相信，我们暂时停止发付补发工资、福利费用的革命行动，一定会得到全市革命群众的支持，使我们社会主义的金融事业永远固若金汤。同时，我们一定要把向社会主义金融事业猖狂进攻的幕后指挥者揪出来。不获全胜，决不罢休!

中国人民银行上海市分行

革命造反总部全体造反队员

描述：

