id: 1721d5908c
标题：我们是怎样教文言作品的
日期：1961-5-26
是否是时间段：false
作者：刘培坤,唐伯熊,汤兆祥
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汤兆祥　唐伯熊　刘培坤

教文言作品，会遇到不少困难，因为古汉语与现代汉语有所不同，所反映的生活又和当前现实距离较远。因此，教文言作品就必须正视文言作品本身的特点，采取适当的教学方法。

我们在上学期曾试教几篇文言作品，想在这方面探索经验。试教的结果，收到一定的成效。象《石壕吏》这首诗，原为初三教材，对初一同学来说，不能说没有困难。我们在试教过程中没有布置预复习，连续用两课时教完，基本上做到了当堂消化巩固。在上第二节课检查第一节效果时，随便指名一位同学运用现代汉语复述诗的内容，这个同学在五分钟之内就将诗的内容清楚完整地表达出来了。而且在复述的过程中，还能适当地插入辅助语，使上下文气密切连贯起来。其他几篇文章的试教，也可以说达到同样的效果。如何才能达到这样的教学效果呢?根据我们试教的体会，在教学过程中必须做到以下几点:

一、把古汉语和现代汉语统一起来

古汉语和现代汉语的结构基本上是一致的，但古汉语的词语和句式也有很多和现代汉语不同的地方。要教好文言作品，首先必须使同学透彻理解跟现代汉语不同的而又难以理解的词语和句式。我们在试教过程中就抓住这一点，采取各种不同的方式把古汉语和现代汉语统一起来，使同学克服了学习文言作品的困难。

1、对跟现代汉语语法结构相同的语句，串讲时先用现代汉语说出，然后读文言文的语句。如串讲《文天祥传》中的“祥兴元年十一月……”这一句，先这样说:“祥兴元年十一月，天祥进兵到朝阳县，不久发生了陈懿的事变。”后读原句。

2、对跟现代汉语语序不同的语句，先逐字讲解，然后调整与现代汉语语序一致的说法。如串讲“天祥被执于五坡岭”这一句，先这样讲:“文天祥被执(被抓)于(在)五坡岭”，然后再这样讲:“文天祥在五坡岭被抓。”

3、先用简炼生动的现代汉语采取讲故事的方式把课文的内容讲给同学听，同时在讲述时有意识地突出后来需要着重讲解分析的一些语句，然后在上述的基础上逐句串讲，使同学对课文中的每一语句都能确切地理解。我们教《石壕吏》就采用了这样的方式。

4、注意语气的连贯。串讲时，适当加上语气词、关联词使上下文连贯起来。如讲《文天祥传》中的“与其党刘兴，数叛附为害，天祥执兴诛之。”在“天祥执兴诛之”前加“因为这样，所以”这个关联词语使上下文连贯起来。因为我们根据文言作品的特点及同学学习文言作品的困难所在，注意了古汉语和现代汉语的统一，这就为同学创造了克服学习文言作品的困难的有利条件，使同学易于理解课文中的语言和思想内容。

我们觉得古今汉语，既有区别，又有联系，而且联系是基本的。教学时必须把两者统一起来。而突出其中相同和相异的地方。这样，学生就能清晰地了解每一句、每一词的意义，而不是囫囵吞枣。凡是词语和句式相异的地方必须讲清楚(学生如果已经了解能够译出的某些词语和句式，当然可以从略)，但又必须联系相同的部分来讲，把古今语言统一起来。在这个基础上还要有计划地让学生掌握常见的文言虚词的用法，懂得一些文言词语的兼类活用，以及一些文言句式的规律，逐步培养他们阅读浅近文言文的能力。我们很不赞成孤立地挑出几个难词以及与现代汉语不同的句式加以讲解和分析；那样做，容易造成学生死记硬背。我们也不赞成离开原来的词句的串意法，不指出古今语言相同和相异的地方；那样做，学生所了解的语意就不能落实到原来的词语和句子上面，结果，上课似乎听得清楚，下课复看原文又模糊了。至于在学生还没有弄清原文的意思之前，就来分析或概括思想内容的做法，我们尤其不敢赞同。这些做法，都难以培养学生阅读文言作品的能力，和有效地贯彻思想教育的要求。

二、将语言、结构和思想内容密切结合起来

为了使同学对文言作品的学习能做到当堂消化巩固，我们在串讲分析课文时紧紧抓住字、词、句，及篇章结构来突出思想内容。具体做法是这样的:

1、串讲时有重点地对某些语句作适当的分析，帮助同学在理解语句的含义的同时掌握其思想内容。如串讲“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”的诗句时，说明丹心就是红心，也就是文天祥要忠心保卫宋室江山、保卫自己国家的红心。又如串讲“天祥义不寝处”这一句，着重指出这是敌人给他住的地方。他不睡在敌人给他安排的床上，做得对。这里表明文天祥敌我分明，没有模糊敌我界限，而且准备牺牲一切。这就是“义”，否则就是投降，就是不义。我们认为这样讲就把语言和思想内容密切结合起来了。

2、抓住每一章节的层次结构加以分析突出其思想内容。如分析《文天祥传》的第二段时，指出敌人对文天祥采用了“盛供张”是软的利诱，“使诡”是硬的威逼，“自古有以宗庙土地与人又遁去者否?”是用语言刺激文天祥。我们认为这样串讲带分析，一方面理清了这一章节的层次，同时揭露了孛罗的阴险毒辣，突出了文天祥的坚贞不屈的民族气节。

3、当某一章节串讲完了，及时加以小结，既指出其作法，并说明所表现的思想内容。如讲到“弘范义之，遣使护天祥至燕”接下去讲第二段时，既向同学讲明衔接的地方在“既至燕”又说明插叙“初……又不死”这一小节如果写在前面(请就戮之后)，就显得情节混乱，力量不足；写在这儿，就更显出文天祥维护民族、对待个人的态度，从而突出了他敌我界限极其分明的高贵品质。

4、分析总结课文也是这样。如分析总结《文天祥传》这一课，紧紧抓住课文的词语以及文天祥从陈懿事变开始至燕囚兵马司前后与宋故臣斗争，直到就刑为止的结构来突出文天祥针锋相对地对待敌人的威逼利诱，表现了文天祥的坚贞不屈的民族气节和爱国的立场，有力地冲击着民族败类的邪风这一思想内容。我们认为这样就把文章的结构和思想内容密切结合起来，使同学在掌握语言和文章结构的同时并对文天祥的形象有了具体完整的印象。

我们觉得如果不把语言、篇章结构和思想内容密切结合起来进行教学，无论是“授文”或“传道”，效果都不会好的。当然，我们在具体教学中，把某一个环节重点放在“传道”上，或是把另一个环节重点放在“授文”上，这是教师应该根据作品的特点、教学要求，很好地考虑的。我们认为，应该着重分析的地方是关键性的语言、能体现文章脉络的篇章结构、表达主题最有力最深刻部分，而语言、篇章结构等的分析应该跟思想内容密切结合起来。

三、针对每篇课文的特点及同学的实际水平采取多样化的教学方法

目前语文教学质量还不够高，同学学习语文的积极性还未充分调动起来，原因当然比较复杂，恐怕我们在教学过程中没根据课文特点及同学的实际水平采取多样化的教学方法也是原因之一。因此，我们在试教过程中也注意了这一点。

1、时代背景的说明、作者生平的介绍、题意的解释，应根据需要和年级的不同而有所不同，但应力求简明扼要。因为我们要教的是作品。时代背景的说明，作者生平的介绍，题意的解释，不过是为了帮助同学更好地了解作品，获得一些必要的知识，不宜用过多的时间。象我们教《石壕吏》，根据初一年级同学的特点，只用“今天我们读的《石壕吏》就是石壕地方的一个官吏。作者杜甫是我国唐代有名的大诗人。”这两句介绍了作者和说明了题意。教辛弃疾的《菩萨蛮》，根据高二年级的特点，我们简略地说明了什么是词和词牌，词就是作者按词牌填的。所谓填就是把内容跟这个形式恰当地结合起来。词有格式，有声韵，但比诗的要求宽些。对作者生平只这样介绍了几句:他与陆游同是南宋爱国诗人，曾领导、组织武装部队，跟金军作过斗争。他处于外患深重的时代。

2、串讲分析课文也根据课文特点及同学实际水平采取不同的方法。如串讲分析《石壕吏》，我们先运用现代汉语用讲故事的方式将诗的内容完整地表达出来，然后逐句串讲，再进行分析。串讲《菩萨蛮》这首词，我们先按词的字面逐句解释一遍。讲完后，用反问的语气问同学:这样讲了，你们懂得了什么呢?接着向同学指出:只懂得字眼还不解决问题。(这样一说，同学注意力非常集中)接着再进行分析。首先问同学:作者为什么抓住郁孤台、清江水来写?在这里，我们顺便讲解了词与文的异同。突出二者相同的是都需要深入地观察客观事物，把观察到的和理解的结合起来。不同的是它不能象写文章那样可以写长长一大篇，一般比较简短，因此它的每一句话都很含蓄，让读者透过字面体会包含在不多的语句中的丰富的思想感情。所以词的选材要更精、更概括、更形象。在这个基础上，再向同学说明:要了解第一句为什么要写郁孤台、清江水，必须先了解第二句。作者为什么在这里写“多少行人泪”呢?因为宋室江山为金兵践踏，老百姓被金兵追逐掳杀，不知有多少人因此妻离子散，丧失生命。这是多么沉痛的事啊!这个“泪”字包含了作者对宋室腐败的不满，对金兵残忍的极度愤恨。从这里可以看出作者坚决抗金的精神。所以作者在郁孤台上看到下面清江水就很自然地想到行人的泪。“多少”这个词让读者体会到作者丰富的思想感情。我们认为这样讲既能抓住这首词的特点为同学全面理解这首词打开了锁钥，也能使同学在具体掌握情景交融写作方法的同时受到作者爱国思想的感染。再有，分析每篇课文时应始终抓住每篇课文的思想内容上的一根红线。如我们试教《屈原列传》，在各个教学环节中始终扣紧忠奸斗争这一根思想红线进行分析；教《文天祥传》就抓住文天祥在敌人面前坚贞不屈，反映出他的正确立场和浩然正气这一根思想红线进行分析。这样对时代背景等不作过多的说明，就能使同学有更多的时间和精力去消化课文。分析不同课文采取不同的教学方法，就能更好地调动同学的学习积极性，分析课文始终扣紧每篇课文一根特有的红线就能重点突出，使同学易于理解课文的内容，从而达到当堂消化巩固的效果。

我们认为教学应该从教材的实际、学生的实际出发，才能收到良好的效果。针对每篇课文的特点及同学的实际水平，采取多样化的方法，正是体现这个观点。譬如时代背景和作者的介绍，都要根据课文的特点和教学的对象而确定分量的多少和如何介绍，决不能千篇一律。并且，这些介绍，主要目的在于帮助学生理解课文；如果学生接受不了或是与课文关系不大，就可以从免，因为我们不是在教文学史；还有，能够结合课文介绍的材料，最好不必另起炉灶。串讲和分析也应该如此。因为，我们串讲和分析的目的，是使学生从不知到知，从少知到多知；假使不从教材和学生的实际出发，教得过深过浅或是太详太略，使学生不能接受或不愿意接受，就不免徒劳无益了。

总之，教学上的深浅详略以及方式方法应该从实际出发，因课文、因教学对象而异；否则，教师虽有良好的愿望，也会犯主观主义、形式主义的毛病，效果不会好的。

如何正确评价作品中的人物和事件，怎样联系实际向同学进行思想教育，这也是当前文言作品教学中一个急待解决的问题。我们经过试教，在这方面也有些体会，顺便在这里谈一下。

1、要正确地评价作品中的人物和事件，应运用历史唯物主义的观点，从具体课文出发，实事求是地予以评价。我们认为文言作品教学的批判工作，主要是为了消除原文上的某些毒素，使同学能够很好地吸收养料。对不同的课文应不同地对待，不能认为文言作品的内容总是有其历史的阶级的局限性，因此每篇都要进行批判。如我们教《屈原列传》时针对课文内容对屈原作了这样的评价:肯定屈原在政治外交上主张“合纵”，反对侵略，始终站在忠君爱国的立场上。这个立场与楚国利益是一致的。他出身于剥削阶级，但坚决反对黑暗势力。他被疏被逐，不愿离开楚国。这反映出他对楚国的感情。从这些地方看来，他是一个爱国主义的大文学家、大诗人。在他以前没有一个人写过象《离骚》那样能反映当时现实的作品。他能比较接触现实，被放逐时又能真实地观察事物，所以他的诗充分地表达了他的思想。他写的《离骚》所以有价值，由于它和他的爱国思想相联系，是跟政治密切结合的。可见作品离开政治，单靠艺术是不行的。同时也向同学指出:屈原是拥护当时统治者和剥削制度的。并对以下几点作了分析批判。

(1)“与日月争光可也”这是作者从屈原的表现联系自己的政治主张和道德标准的尺度所作的评价。司马迁在当时是遭受迫害的人，他为李陵辩护而受了严刑。因此他对屈原因忠君爱国而自杀的表现表示极端的敬佩。他对屈原作这样的评价，反映了他自己在忠君爱国的斗争中受到严刑的自我表扬。

(2)屈原说的“众人”指的是当时士大夫，是治人的人。这里面不可能包括劳动者。屈原把治人的人代表举世的想法，是他阶级意识的反映。

(3)屈原自投汨罗江，这是他对待忠奸斗争的表现。屈原的自杀，是他看不出劳动人民力量的结果。当然我们对屈原这个历史人物，不能拿这个要求来要求他。但是要求他在当时敌我斗争中不屈服，做到杀身成仁，还是应该的。自杀是死，杀身成仁也是死，一样是死，但自杀的死，和杀身成仁的死相比，应该说是消极的，是斗争不够坚决有力的具体表现。

我们试教《文天祥传》这一课，就没有进行批判。当然，文天祥终归是历史上上层阶级的人物，无论他如何杰出，总有其阶级局限性和历史局限性，总有可以批判的地方。但是，这一课里所写的文天祥这个人物，在敌我斗争中始终坚贞不屈，看不出有什么不健康的地方。这就没有从课文外引用许多材料来进行批判的必要。至于有人教这一课，批判文天祥为个人英雄主义者，我们则更不敢赞同。

2、教文言作品也应根据课文内容正确联系实际向同学进行思想教育，但应避免脱离课文任意联系。根据我们的体会，在串讲、分析等各个教学环节中都可作适当的联系。

我们觉得，文言作品教学应该和现代作品一样，全面贯彻语文学科的目的任务。但文言作品无论在内容上和形式上都与现代作品有所不同；因此，教学的方法也应该有区别。由于我们要培养学生阅读文言作品的能力，而在教学上文言作品的语言文字又是很大的阻碍，所以在这方面非多花工夫不可；否则学生是不能掌握的。我们在串讲时采取了古今语言统一的办法。我们认为这样做，还有一层好处，就是使学生容易理解课文的内容，有助于思想教育的贯彻。文言作品的内容，学生比较生疏，因此，采用这种便于理解的方法是很重要的。语言、篇章结构、思想内容三结合的办法，是我们在文言文教学中的尝试。我们认为这个办法，也适用于教现代文。根据不同的教材、不同的教学对象采用不同的方式方法，我们认为这样做，可以克服教学上的主观主义和形式主义，无论对于“传道”或“授文”都是有好处的。

还有文言作品教学上的批判地继承、理论联系实际，都是在语文教师中间常常引起争论的问题，我们在这些方面都尝试过了。我们认为语文教学中的批判地继承，应服从全面贯彻学科的目的任务来考虑，不能求全求备，更不能混淆古今，牵强附会，而必须做消毒工作，以期古为今用。联系实际，应该有明确的目的，不是为联系而联系。根据我们的做法，证明教学文言作品，也能联系当前的政治斗争，只要我们有明确的目的。

描述：

