id: 172381a2fb
标题：革命的苗圃——记中国人民解放军长沙政治学校
日期：1965-3-2
是否是时间段：false
作者：周长宗
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　周长宗

我们在海防、边防部队里，曾遇到不少在长沙政治学校学习过的干部。他们一谈起这个学校，都说它是一座用毛泽东思想培育干部的苗圃。一谈起在这个学校的学习，他们都把它比作是思想领域的一场革命。这些热情洋溢的赞语，极为形象地概括了长沙政治学校理论联系实际的全部教学活动。

一进长沙政治学校，人们便感到处处洋溢着一股革命的、战斗的学风。

把教好学好毛主席著作放在首位

根据军委和林彪元帅提出的“高举毛泽东思想红旗，一定把毛泽东思想真正学到手”的号召，长沙政治学校的各门课程，都以毛主席著作为基本教材；各个教学环节，都把教好学好毛主席著作放在首要位置。每期学员一进校门，第一堂课就是讲以毛泽东思想为指针的教育方针；第一篇文章就是学毛主席的《改造我们的学习》。全校上下，到处是一片为革命而教，为革命而学的风气。一些曾经在战场上当过指挥员，曾经在老抗大任过教员的学校领导干部，给学员讲课，和学员谈心，都贯串着一条红线:让广大学员接好毛泽东思想的班。来自海防、边疆和内地各个战斗岗位上的数千名学员，一个决心，一个志向:把毛主席思想真正学到手，兴无灭资，改造思想，使自己更加无产阶级化、更加战斗化。

长沙政治学校共有五门课程，每门课程中都提出了学习毛主席的什么思想，改造自己什么思想的具体要求。五门课程门门都跟改造思想挂着钩。

学习毛主席著作、改造思想的过程，从学员一坐下来读书就开始了。大家在读书、讨论中，都采用了“两对照”的方法，即用毛主席为代表的党的正确路线，同错误的路线对照着学；用毛泽东思想，同自己的思想对照着学。

一队学员、雇农出身的赵福林，学习中以毛泽东思想作武器，首先对照和检查了自己的革命精神和革命理想。

赵福林一家人，从他爷爷起到他这一辈，祖孙三代给地主当长工。一九四六年土地改革，他家分了房子分了地，第二年又来了个大丰收，日子就过好啦。为了保田保家，他参了军，劲头很大，可是部队一打到南京，他就想:打到南京，革命成功，该回家了!不久，上级动员南下。他心想:是呀，我家解放了，大西南的人民还没解放，我得去!部队南下，一直到了云南边疆。他想，这一会总算革命到头了，该回家过日子啦!可是上级又动员守边疆，他心里没想通，从此，思想上就结下了疙瘩，而且年头越长，疙瘩越大。

在读书讨论中，赵福林把自己的思想和毛主席的教导一对照，发现自己早先的想法不对头，他越想越惭愧，越想越睡不着觉。

做到“思想落实”

随着一次次“照镜子”，不久就来了一次“思想落实”——长沙政治学校的各门课程，都有这样一个“思想落实”环节。如中共党史课程进行到抗日战争时期党的整风运动，学员就以毛主席建党思想为武器，进行一次“小整风”，着重划清无产阶级革命家和资产阶级革命家的界限；时事政策和社会主义建设课程终了时，每个学员都作一个“思想小结”，以毛主席关于社会主义革命和社会主义建设的理论为武器，提高对党的路线、方针、政策的认识；哲学课的思想落实环节是“大讲大用”，运用毛主席的哲学思想，每人分析革命斗争和现实生活中的一两个问题……，通过这些环节，学员把“两对照”中积累起来的片断、零碎的体会和感受，进一步提高到理性认识上来。

一队进行“小整风”的时候，赵福林系统地清理了自己多年来的思想。在队里干部、教员的启发诱导和同学们的热情帮助下，他恍然大悟，发现自己落后了:革命已大大向前发展，而自己的屁股还坐在个体农民的小板凳上；参军十六七年，自己脑子里还是个“半截子革命”思想。他说:“党叫我给人民当‘长工’，我却老是想当个‘短工’就算了!”最后他表示:坚决革命到底，只要党和人民需要，就在边疆干一辈子!

这时，赵福林的认识上产生了一个巨大的飞跃。

经过思想落实阶段，许多学员的认识都有了这样一个飞跃:他们把自己做过的许多事情，想过的许多问题，都提到马克思列宁主义的世界观和方法论上来重新加以认识，都用毛泽东思想的尺度重新加以衡量，用无产阶级革命家的立场、观点、方法重新加以检验。

各门课程教学都贯串实践活动

长沙政治学校对学员既没有期考，也没有大考。但是学员在学习每一门课、每一章节中，都贯串着一项最严格的考试，这就是:实践。他们用实践来检验学习成绩，检验自己的思想改造；又通过实践，继续加深对于毛泽东思想的领会。

各门课程教学，都贯串着实践活动。在学习时事政策和社会主义建设课程中，组织学员到附近的生产队进行调查访问，以亲身获得的材料，检验和增强对理论的理解，进一步提高认识。学习军队政治工作课程中，就发动学员对本队党支部的工作进行一次民主检查，总结经验教训，加深领会党的民主集中制原则，学习我军政治工作的优良传统。军事野营中，各队组织学员访问农村和帮助公社劳动，在实践中锻炼阶级观点、群众观点、劳动观点……。

学员的全部学习生活，也都以毛泽东思想为指南，做到口里说的也就是实际做的。他们在课余生产、思想互助、批评和自我批评中，学了就用，说了就做，言行一致，以行动来实现学校提出的“学习毛主席著作，改造思想，落实于行动”的要求。

十五队学员于鹏，是一位政治协理员，学习中检查了自己的群众观点。他认识到，群众观点也是阶级观点，作为军队的一个干部，有没有群众观点，也是对同志、对战士有没有阶级兄弟的感情的问题。接着，他以实际行动检验了自己的思想感情的变化:同班学员张万里，战争年代为了抢救一个负伤的战友，曾经在严寒的冬天背着那个同志趟水过河，得了神经性周期瘫痪症，一发病就不能行动。学习正紧张的时候，他的病复发了，于鹏就成了义务护理员，上厕所，于鹏背着他去，帮他擦大便；晚上睡不着，于鹏也睡不踏实，一夜三次起来给他喂水；张万里住了医院，于鹏利用休息时间到医院来帮他补课。

别人说:于鹏有了这样的感情，并把它变成了行动，证明他的认识又有了提高!

假期的“大考试”

对学校来说，假期是整个教学工作的一个重要环节；对学员来说，假期则是一次“大考试”。他们提出响亮的口号:“学得好不好，假期考一考”。当学员离校度假前，学校要求他们回去时，多带毛泽东思想，多带党的政策，多带解放军的传统作风。广大学员纷纷表示，假期中要做到政治思想好，宣传政策好，遵守纪律好，勤俭节约好；返校时，一定多带社会上的积极因素，多带假期创造的新荣誉，多带社会调查的成果回来。

在假期的“大考试”中，许多学员用行动做出的答案得了“满分”。

十二队学员李子斌，在寒假期间，运用所学的理论，按照毛主席所教导的阶级分析的方法，对本村的三十多个社员作了调查研究，进一步体会到党的发展人民公社集体经济、发展农业生产的政策的完全正确，在理论上、思想上都获得了丰收。尝到第一次调查研究的甜头以后，暑假中，他又和社员一块下地，一块劳动，一块谈心、论家常，继续作调查研究。他在家住了十三天，访问二十一户，调查了五十二个社员，召开了三次民兵座谈会。从调查研究中，他不仅看到了农村在战胜三年灾荒以后出现的全面好转的景象，而且进一步感觉到毛泽东思想和党的路线、方针、政策，已在广大农民的思想上扎根。返校以后，他写出了两份调查报告，在全大队作了介绍。他说:“学习毛泽东思想必须多用，用也是学，而且能学得更深刻，更扎实。”

对每个学员来说，这是认识上的又一次飞跃。这次飞跃比起前一次飞跃来意义更加重大，因为它不单单是活教活学的结果，而且是活用的结果，实践的结果。

领导干部深入教学第一线

学员在思想革命化的道路上的每一个成就，每一次飞跃，都同学校的课程有关，更同学校的领导同志、教员以及学员队的基层干部的辛勤工作密切有关。

在长沙政治学校，有多少个夜晚，学员宿舍的灯光熄灭了，学校领导干部的办公室里仍然一片灯火通明，他们在研究着教学中的新的情况、新的问题。又有多少个白天，领导干部下到学员队，和学员们一起听课，一起读书，一起讨论，一起谈心。他们采取了党委集体领导下的分工管课程的方法抓教学，每人分工管一门课程，实行跟班教学，跟班指导。在一些课程中，从教学准备开始，分管课程的领导干部就蹲到教研室，同教员一起，钻研毛主席著作和党的政策、方针；同教员一起下去，了解学员的思想情况；教员写出讲课提纲，他们又亲自审查修改，并听教员试讲。当学校党委按照议事日程研究教学问题的时候，他们便从各条战线上带回了第一手材料，以及经实践检验过的意见和办法。一经党委集体决定怎样做，他们又回到第一线去。

在他们的带领下，长沙政治学校无论教哪门课的教员，都把学好毛主席著作和调查研究抓活思想当作“基本功”，要求自己在教学中真正做到:毛主席著作吃得透，学员的活思想抓得准，用毛泽东思想回答现实问题回答得好。

深入调查研究抓住活思想

教员怎样在教学中诱导学员学好理论、改造思想呢?长沙政治学校的教员们采取了“抓两头”的方法，深入调查研究和抓活的思想的方法。

上学期四大队哲学课开课之前，讲《实践论》的教员先抓上头，他们学习了毛主席在《中共中央关于目前农村工作若干问题的决定》(草案)中写的《人的正确思想是从那里来的?》那一段。为了吃透它，他们在讲课前半个月，就下到队里“蹲点”抓下头，通过了解学员的实际问题，进一步体会毛主席阐述的观点。

当时，队里正进行前一门课的“思想落实”，他们就找了一些学员个别谈话，并和前一门课的教员一起研究了学员的思想情况。从中抓住了在前一门课中虽已解决了、但提到世界观和方法论上还需要进一步解决的问题。

在队里蹲了半个月，学员的“底”摸透了，要讲的课也备好了。他们以认识过程的两次飞跃为中’心，联系学员的现实思想，讲了《实践论》；同时把学员在前一门课程中解决了的一些问题，又提到马克思列宁主义的认识论上作了分析。

可是，一个队有一百多名学员，每个学员都有几个要解决的问题，应当从何着手，抓住哪一个?这就需要进一步调查研究。教员文贤彬一讲完课，又开始了新的摸底工作。他同来自各军军种、兵种、内地、边疆、机关、连队……等不同类型的学员，一个个地谈心，请他们讲自己的工作怎样做的，在哪件事上受了表扬，为什么受了表扬?在哪件事上受了批评，为什么受了批评?他们在工作中感到什么事情最棘手……。

从学员摆出的大量情况中，教员文贤彬感到最突出的问题是，在部队实际工作中，应该把调查研究摆在什么位置上?学员有各种各样的看法，一位机关干部说:“再下去作调查研究，也出不了我在办公室里画定的圈圈。”一位营的教导员说:“我在连队当了十二年指导员，战士的眉毛、胡子我都清清楚楚，还要做什么调查研究!”文贤彬针对上述看法，给大家出了讨论题:“我们在一切工作中，为什么都强调作调查研究?”

这是一个很普通的讨论题，但是出在这个时候，它就把上头和下头的东西挂上了钩，把理论和实践挂上了钩。

大家讨论非常热烈。这一“仗”打得好，他们把《实践论》这一课学活了。

教员在教学中，正是这样做的。他们都要求自己:抓不住活思想不讲课，抓不住活思想不出讨论题，抓不住活思想不作小结。

围绕教学做思想工作

长沙政治学校还有许多善于围绕教学进行思想政治工作的指导员和队长。学员们在学习道路上一旦遇到这样或那样的“困难”，他们能及时发现，及时带领大家排除。

一队的指导员刘新节，就是这样的人。上学期开学两个月后，有一次四班长汇报班里学习收获，刘新节问他:“还有什么要解决的问题吗?”四班长想了想说:“没有问题了!”

真的“没有什么问题”吗?队里几个干部研究工作时，刘新节介绍了他在一班蹲点所了解的情况:随着学员相互之间已经熟悉，对怎样学习也摸着点门路，骄傲的情绪、互不服气的情绪也开始滋长了。

随后，他又召集党支部委员、区队长、班长和党的小组长一起研究，大家把情况一凑，果然不假，各个班都出现了骄傲情绪的苗头。认识统一了，便立刻确定在党日活动中组织学习毛主席的《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》的第十节，以及《学习和时局》的第三节；同时，在党的小组内广泛开展了谈心互助活动。骄傲情绪的“暗礁”，就这样经过许多细致的思想政治工作被排除了。

长沙政治学校就这样一年又一年地为全军培养了一批又一批的政治工作干部。

现在，长沙政治学校已成为全军学校工作的一面旗帜。从海南岛到黑龙江，从福建前线到康藏高原，各部队都热烈赞扬长沙政治学校，一年又一年地冶炼出保卫祖国的“优质钢”，一年又一年地培育出革命的栋梁之材。

(新华社长沙1日电)

描述：

