id: 1724a0de8a
标题：向四十一名华侨小英雄敬致(1月27日4版更正为“致敬”)
日期：1967-1-26
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

毛主席的好战士、祖国人民的好儿女——四十一名印尼华侨小英雄，来到上海了。他们是来上海进行参观访问和学习的。我们上海广大革命造反派和革命群众，向华侨小将们表示最热烈的欢迎和最亲切的慰问，并致以无产阶级文化大革命的崇高敬礼!

去年十月，四十一名华侨小将被印度尼西亚反动派非法逮捕。他们面对法西斯的疯狂迫害、威胁和利诱，始终无所畏惧，坚贞不屈，并展开针锋相对的斗争，终于挫败了印尼反动派的政治迫害阴谋。他们的胜利，是战无不胜的毛泽东思想的胜利。他们对伟大领袖毛主席有着无限热爱、无限忠诚的阶级感情，坚信毛泽东思想是战胜任何阶级敌人的最强大的思想武器，因而无论是在囚车上或者铁窗下，在同敌人进行斗争中，都能始终坚持活学活用毛主席著作。是毛主席著作，是毛泽东思想，使他们具有坚定正确的政治方向，旺盛的斗志，成为最勇敢、最坚定、最聪明的革命战士。这个用毛泽东思想武装起来的战斗集体，是我们全国人民，特别是革命造反派学习的榜样。

当前上海地区的无产阶级文化大革命，进入了一个新的阶段。无产阶级革命派大联合，大团结，奋起夺权，取得了节节胜利。但是，敌人还在负隅顽抗，在斗争的道路上，还会遇到很多困难，还要打很多硬仗。我们学习英雄的华侨小将们，就要象他们那样无限热爱毛主席，在斗争中坚持活学活用毛主席著作，使自己成为最最坚定的革命战士，冲破、粉碎一小撮党内走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子所设置的重重障碍，彻底粉碎反革命修正主义的经济主义，挫败他们任何阴谋诡计，以取得革命和生产的双胜利。

四十一名华侨小英雄，敢于革命，敢于造反，敢于大造帝国主义的反，大造印尼反动派的反，充满了无产阶级的革命造反精神。他们是我们的阶级兄弟姐妹，是国际阶级斗争战线上的革命造反派。为了取得革命的彻底胜利，我们上海革命造反派一定要实现大联合，而且，也一定要同国际斗争的革命造反派战友们联合起来。我们要同他们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起!

这次，四十一名华侨小英雄来到上海，我们上海革命造反派和革命人民将象接待亲兄弟姐妹一样接待他们，在接待内容和接待方式上，也将实现革命化。我们坚决反对资产阶级老爷们的那种接待方式。四十一名小英雄是我们的战友，我们最热烈、最隆重地欢迎战友的办法，就是要使小英雄们一进入上海，就和我们并肩参加文化大革命。我们要在斗争中学习他们的无产阶级革命造反精神，进一步加深我们对于一小撮党内走资本主义道路当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子的阶级仇恨，进一步提高我们的斗争本领，用来推动上海的文化大革命，彻底打倒上海市委的资产阶级反动路线，把无产阶级文化大革命胜利进行到底!

描述：

