id: 172636338f
标题：我把丈夫从资产阶级的手中救了出来
日期：1952-3-8
是否是时间段：false
作者：杨志琴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨志琴

我是新成区第四委员会新桥路和归里的妇女总代表。我丈夫应彦成是五金业保权工艺厂的会计主任。五反运动开始时，我就想:丈夫和资方赵齐良是同学，十分要好。资方每月除了给他应有的工资外，还津贴他一两百万元。资方为什么津贴他呢?这里一定有问题。我心里很不安。

二月八日，我听了林杏仙同志的五反动员报告，痛恨不法商人危害祖国人民、危害抗美援朝运动的罪行。我也明白了政府的政策，我牢牢地记住林杏仙同志的“在三反、五反运动中，代表要起带头作用”的几句话。于是，激烈的思想斗争开始了。我想:丈夫坦白了，钱还不出来怎么办?坐了监牢怎么办?资方停止津贴，家中不够开销怎么办?又想到:我是妇女总代表，自己的丈夫没说服，怎能负起代表的责任?怎能到里弄中去宣传呢?我下了决心，要说服自己的丈夫去坦白。

我问丈夫:“五反运动已开始，你有没有问题?”他说:“没有问题”。我心中很怀疑。

二月九日，保权厂工会启发我丈夫交代自己的问题并检举资方，我的心反而冷静下来。我心中存在的问题，可有解决的时候了。过了三天，我丈夫还没有彻底交代，我就主动地去和保权工会联系，要求去说服我丈夫。工会知道我是妇女总代表，平常工作积极，就答允了。

当日上午十一时，我去找我丈夫。我丈夫面孔瘦了，眼睛也陷下去了，我想:不肯坦白，真是自作孽。我把工会意见告诉他，他说:“反正注定要坐牢”。我说:你要相信政府，政府从来是说一是一，说二是二的。我丈夫就把他自己的一部份问题交代出来。可是工会负责同志说:“五反运动是工人阶级向资产阶级反攻的，请应彦成把有关资方的材料供给我们。”

这可就难了。我丈夫与资方是十多年的朋友，他说:“我情愿坐牢，就不愿害‘朋友’”。我说:“资产阶级是不可靠的，资产阶级是自私自利的，资产阶级从前害得我们物价一日几跳，害得我们好苦。我又劝他:你要包庇资方，那是自讨苦吃。只有依靠广大工人阶级，才会使工厂有发展；工厂有发展，你的地位也巩固了。假使你包庇资方，让资方损害工厂，损害祖国，那你就太不应该了。”这样谈了很久，我丈夫就把资方的不法行为说出来了。我一看，吓，“五反”俱全。

我把材料交给工会负责同志，他说“不够”，我一听可呆了。我想:交出这么多材料，还说不够，难道真的还有吗?

已是深夜二、三点钟了，我和丈夫面对面看着，大家都想起家中的孩子。由于这几天丈夫不回家，孩子们就已经吵得很。今天我又出来，不知孩子吵到如何程度，这都是资方害我们的。

我丈夫也在想孩子，也想回家。他说:“材料还是有，但是我说出后，资方可要破产了。”我跳起来说:真的还有吗?那你就赶快检举吧!你检举了资方的不法行为，我们的好日子就来了。我们看过“幸福的生活”的影片，你要过“幸福的生活”吗?

我丈夫思想斗争胜利了。他马上把资方问题全部检举出来。工会负责同志进来握住我丈夫的手，他说:“应同志，我从前叫你应会计，现在我叫你应同志，因为我们现在已站在一条战线上了。你回去休息吧!”这时候，已是早上四点钟，我已经足足和丈夫谈了十七个钟头，终于把丈夫从资产阶级的手里，拉回了工人阶级的队伍。

我在五反运动中，打了一次胜仗，我做了一件对国家有利、对丈夫有利的事情。是家庭妇联教育我，使我了解“五反”的政策，使我站稳了立场，使我看到新中国的远景。这三股力量，使我打了一次大胜仗。

我要把这胜利来纪念我们的“三八”国际妇女节。

描述：

