id: 172ad5d93f
标题：上钢三厂同首钢石钢公司开展竞赛以来捷报频传革命形势越来越好　钢铁生产突飞猛进十五项指标连续创造本厂历史新纪录，现正向更高的目标进军
日期：1977-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七七年七月十日讯　上海第三钢铁厂同首钢石景山钢铁公司开展革命竞赛以来，转炉炉龄、转炉钢铁料消耗、转炉钢锭合格率等十五项指标连续创造本厂历史新纪录。全厂工业总产值、钢和钢材的产量显著增长，成本下降，革命和生产的形势越来越好。

今年五月上钢三厂酝酿与首钢石景山钢铁公司开展革命竞赛时，全厂职工闻风而动，认真学习石景山钢铁公司的先进经验。他们不仅赛业务，赛技术，更注意赛思想，赛干劲。这个厂发生的“让顽石低头”的故事，生动地说明了这个特点。石景山钢铁公司的转炉炉龄在全国处于领先地位，今年一到五月平均炉龄是六百五十炉，最高炉龄达到一千三百七十炉。而上钢三厂原来的平均炉龄是三百七十炉，最高炉龄是四百三十五炉，相比之下，差距很大。革命竞赛开展初期，有些同志认为，本厂用作转炉炉衬的白云石质量差，无法和石景山钢铁公司用的白云石比，要大幅度提高炉龄很难。到底是比石头，还是比思想、比干劲?大家进行了讨论。他们说:石景山钢铁公司炉龄高，首先是人的思想觉悟高。石钢职工排除“四人帮”的干扰破坏，严格执行提高炉龄的各项规章制度，努力赶超世界先进水平，既有雄心壮志，又有扎扎实实的措施。而我们有些同志思想上受形而上学的影响，只是埋怨本厂用的白云石差劲，忽视主观努力，使炉龄一度徘徊不前，后来虽有突破，但提高炉龄的步子始终较慢。他们与石景山钢铁公司对照，从思想和干劲上找了差距，决心鼓足干劲，把炉龄搞上去。耐火材料车间和转炉车间的工人、技术人员，大干苦干，把上百吨白云石中的杂质一粒一粒拣出来，提高了炉衬砖的密度和含镁量。砌炉工精工细作，砌好每一个炉体，并大胆采用“小砖贴补”的补炉方法。结果，这个厂的转炉炉龄连创三次新纪录，平均炉龄跃到四百九十三炉，最高炉龄达到五百六十六炉。炉龄提高幅度之大，速度之快，都是前所未有的。工人们说:学习大庆人“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的革命精神，我们一定能叫顽石低头，让炉龄步步上升。

在这场革命竞赛中，上钢三厂领导干部发挥了带头作用。厂党委紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，在全厂带头开展“三大讲”，进一步分清路线是非，促进思想革命化。转炉车间革委会副主任王友生，今年六十五岁，每天起早摸黑，下车间认真细致地解决生产问题。工人三班倒，班班都能见到他，大家亲切地称呼他“班班见”。目前，全厂各级干部已纷纷到第一线和工人实行“三同”，与工人一起战高温，夺高产。

开展革命竞赛以来，上钢三厂转炉车间生产突飞猛进。在成绩面前，全车间职工进行了两个对比:一是与党和人民的要求对比，二是与大庆人的贡献对比，感到还有很大的差距。他们重新修订了学大庆、赶石钢的规划，决心向更高的目标进军。这个车间九个炼钢小组，开展革命竞赛以来有五个小组钢的合格率达到百分之百。工人们说:合格率达到百分之百，不等于工作做到了百分之百。他们针对操作中的缺点，找出可能造成质量波动的因素，努力加以克服，力争更快更好地发展钢铁生产。

描述：

