id: 172de1a209
标题：进一步克服旧的思想影响
日期：1954-6-24
是否是时间段：false
作者：潘小誉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
竟锡联中教导主任　潘小誉

我受旧社会的影响较深，旧的思想、习惯也就比较多些。虽然在思想改造时已作了批判，但其残余仍潜伏在我的思想深处，不时地影响我对新鲜事物的看法。

拿培养学生自觉纪律、推行学生守则的问题来说，我对自觉纪律就曾感到怀疑:“同学会自觉?”对正面说服教育的方法信心不强。当学校里发生偶发事件时，我就连忙处理，着急得很；要是在校外发生时，我就置若罔闻了。这是因为我长期以来习惯于资本主义和封建主义的教育方式，时常不自觉地流露出来。再如批评与自我批评，我可以说早已知道这是改进工作的唯一武器。可是实际表现呢?有时对一个同志只知无原则的奉承，当需要批评时，则顾虑重重，不得已才兜上几个圈子讲几句不痛不痒的话。这也是旧思想意识在作怪。

旧的思想、习惯不仅表现在日常生活上，更严重的是表现在工作上。这就使工作受到不应有的损失。在工作上，我一向是抱着不求有功、但求无过的敷衍塞责的态度。当工作和个人利益相一致的时候，热情就很高，多负些责任，表现得很积极；当工作和个人利益相违背的时候，就缺乏热情，不敢负责或不愿负责。

两个多月的总路线学习使我继思想改造以后对自己又有了进一步的认识，使我更加痛恨旧的思想习惯。我所以会抱着不求有功、但求无过的态度，主要是对工作的意义认识不足。工作为了谁?目的是啥?在理论上还没有认识透彻，在思想感情上还没有完全接受。但求无过，实际上就是怕多做工作、怕负责任、想少劳动多享受的剥削阶级思想的一种表现。如果拿工人阶级在社会主义建设中的忘我的创造性的劳动的精神和自己的工作态度比较一下，我要相差得多远啊!

今天，我深深体会到:学习总路线是提高觉悟、提高工作的武器和动力。我一定要以总路线的精神衡量自己的思想、工作，向旧的思想意识展开斗争，不断地提高自己的社会主义觉悟。

描述：

