id: a222506f6c
标题：国于我国过渡时期总路总的问国
日期：1953-10-27
是否是时间段：false
作者：杨箭
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨箭

今年国庆前夕，人民政协全国委员会和中央人民政府委员会讨论了我国过渡时期的总路线问题。我国过渡时期的总路总是什么呢?人民政协全国委员会在庆祝中华人民共和国成立四周年的口号中已经提出:

“在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，逐步实现国家对农业、手工业和私营工商业的社会主义改造。”

什么叫过渡时期?为什么说我国正处于过渡时期呢?

在资本主义和社会主义之间有一个革命的转变时期，即是从资本主义到社会主义的过渡时期。过渡时期的必要性是由于以下两个原因:

一、无产阶级在获得革命胜利后，不可能在把资本主义企业没收过来后，一下子就会有个社会主义经济结构。因为社会主义经济与资本主义经济的产生与形成是不同的，资本主义经济在封建社会内已逐步形成，所以资产阶级革命从封建社会转入资本主义社会无需过渡时期；而社会主义经济不可能在资本主义社会内形成，所以无产阶级革命成功后，“必得在可以说是‘空地上’创造新的社会主义的经济形式。”(斯大林“苏联社会主义经济问题”)。因此，非有个过渡时期就不能建立社会主义经济基础。

二、无产阶级在获得革命胜利后，除了把资本主义企业加以没收，并把它们变成为社会主义企业之外，却不可能把广大的分散的农业和手工业小生产加以剥夺，只能对它们采取长期耐心教育和自愿逐步结合的办法，才能将它们变成社会主义经济，这就非要有一个比较长期的过渡时期不可，以便进行社会主义改造。

苏联新经济政策时期的情况，正是说明了这种过渡时期的必要性。

我国原来还不是资本主义国家，而是半封建半殖民地国家，在整个国民经济中资本主义不发达，资本主义工业也很少，农业和手工业小生产则是大洋大海。在我国的无产阶级领导的人民革命取得胜利以后，除了把官僚资本企业加以没收并把它们改变为社会主义性质的国营企业之外，不但不能剥夺农民和手工业者占有的生产资料，而且也不应剥夺民族资本家占有的生产资料，而必须进行一系列的长期的复杂的改造。因此，我国过渡时期的长期性与复杂性，远非苏联及其他人民民主国家可比。我国这一过渡时期，就是新民主主义的革命过程。

毛主席说:“中国现时的革命阶段，是为了终结殖民地、半殖民地、半封建社会和建立社会主义社会之间的一个过渡的阶段，是一个新民主主义的革命过程。……中国的社会必须经过这个革命，才能进一步发展到社会主义的社会去，否则是不可能的。”(“毛泽东选集”六一八页)

因此，我国新民主主义经济就是逐步过渡到社会主义社会的过渡时期的经济。当然，在新民主主义经济发展的第一阶段，即在中华人民共和国成立以前，红色区域和解放区的经济的发展，还不能直接提出向社会主义过渡的任务；但在新民主主义经济发展的第二阶段，即中华人民共和国成立以后，由于社会主义国营经济的壮大、农业和手工业中互助合作运动的发展、国家资本主义的经济形式的产生，这时候就提出了逐步地过渡到社会主义社会的任务。

所以，从中华人民共和国建立时起，一直到社会主义的改造在全国基本完成止，这整个时期就是我国向社会主义逐步过渡的时期。

什么是社会主义工业化?社会主义工业化和资本主义工业化有什么不同?

社会主义工业化，就是要变落后的农业国为社会主义的工业国。“联共(布)党史”上说:“实现国家工业化，就能保证我国经济独立，巩固其国防能力，并造成社会主义在苏联胜利所必需的条件。”只有实现社会主义工业化，才能使个体农业过渡到集体农庄，才能使资本主义成分彻底消灭，取得社会主义的胜利。

社会主义工业化和资本主义工业化的不同点是:

第一、以建设重点说，社会主义工业化是以重工业为重点的，“工业化底中心，其基础，是在于重工业(燃料、五金等)底发展，归根结底，是生产资料生产之发展，是在于本国的机器制造业之发展。”(斯大林)而资本主义工业化则以轻工业为重点的。

二、以建设速度说，社会主义工业化由于以重工业为重点，更由于生产资料的公有制，使人民自觉地发挥劳动积极性，所以速度很快；而资本主义工业化由于以轻工业为重点，更由于生产资料的私有制，使劳动人民贫穷化，因而不可能迅速发展。

三、以建设资金说，社会主义工业化的资金来源，是依靠增产节约，从内部来积累资金，加以正当合理的使用；而资本主义工业化的资金的来源，则靠掠夺本国人民、侵略他国人民、战争赔偿、向外借款等等办法。

四、以建设计划说，社会主义工业化是按照统一的、全面的计划，均衡地、有节奏地发展的，因为它的目的就是要最大限度地满足整个社会经济增长的物质与文化的需要。而资本主义工业化则是在无政府状态下盲目地自由发展的，因为它只是为了满足少数资本家的高额利润，而不顾劳动人民的贫穷和失业，并使自己带来周期性的经济危机，最后把自己引向死亡。

那末我国怎样实现国家的社会主义工业化呢?

共同纲领早已规定了我国必须发展新民主主义的人民经济，稳步地变农业国为工业国。这里所说的工业国，当然不是资本主义的工业国，而是社会主义的工业国。因为新民主主义的人民经济，既是逐步过渡到社会主义的过渡经济，所以我国工业化必须是也只能是社会主义的工业我国从今年开始的第个五年建设计划的基本任务，就是要:“集中主要力量发展重工业，建立国家工业化和国防现代化的基础；相应地培养建设人材，发展交通运输业、轻工业、农业和商业；有步骤地促进农业、手工业的合作化，继续进行对私营工商业的改造，正确地发挥个体农业、手工业和私营工商业的作用；保证国民经济中社会主义成份的比重稳步增长，保证在发展生产的基础上逐步提高人民物质生活和文化生活的水平。”以发展重工业为经济建设的重点，这是苏联人民所已经走过和得到成功的社会主义工业化的道路，这是中国的社会主义工业化的唯一正确的道路。

什么是社会主义改造?我国怎样实现社会主义改造呢?

随着社会主义工业化的逐步发展，就不能不要求国民经济的社会主义改造，这是生产关系一定要适合于生产力的性质这一法则所决定的。因为生产力的改变，就不能不要求生产关系的改变。例如:如果工业化把大批拖拉机等等机器生产出来，而农业仍建立在私有的一小块一小块土地的个体生产的基础上，没有经过互助合作运动逐步地改造成为集体农庄，那就不可能实现农业的机械化耕种，不可能进一步发展农业生产，这样就会使生产力的发展萎缩下去。

斯大林同志说过:“新生产关系是这样一种主要的和有决定性的力量，它真正决定生产力进一步的而且是强大的发展，没有这种新的生产关系，生产力就注定要萎靡下去，如像现在资本主义国家中的情形一样。”(“论苏联社会主义经济问题”)

斯大林同志又说:“新的生产关系不能永远是新的；而且也不永远是新的，它开始变旧，并与生产力的进一步发展发生矛盾，而开始失去其为生产力的主要推进者的作用，并变成生产力的阻碍者。那时候，就出现新生产关系来代替这种已经变旧了的生产关系，新生产关系的作用就是充当生产力进一步发展的主要推进者。”(同上)

“领导机关的任务在于及时地看出日益增长的矛盾，并及时地采取办法，使生产关系适合于生产力的增长，来克服这种矛盾。”(同上)

我国新民主主义革命取得胜利和建立了中华人民共和国以后，建立了新民主主义经济制度，这个制度，既非资本主义经济制度，也非社会主义经济制度，更不能说它是独立的经济形态，而是逐步向社会主义过渡的过渡制度，这个制度正是依据生产关系一定要适合生产力的性质这一经济法则而建立起来的。这就是说，我们用了新民主主义的生产关系来代替了旧的半殖民地半封建的生产关系，因而大大地推进了生产力的发展。在我国的过渡时期中，要求不断地发展生产力，以实现社会主义工美化，随着这种生产力的发展，就不能不要求生产关系的改变，以促进和加速生产力的进一步发展，这就为我们提出了实现社会主义改造的任务。所以，在社会主义工业化的目标之下，共同纲领规定了社会主义性质的国营经济为整个社会经济的领导力量；在它的领导之下，扶助半社会主义性质的合作社经济的发展；鼓励私人资本和国家经济合作，向国家资本主义方向发展；引导农民逐步地按照自愿和互利的原则，组织各种形式的劳动互助和生产合作；并鼓励和扶助广大劳动人民，根据自愿原则发展合作事业。这些规定实质上就是社会主义改造的内容。

四年来，在国民经济恢复的过程中，我国已经开始了社会主义改造的工作，使各种经济成份发生了重要的变化，创造今后逐步实现社会主义工业化和逐步实现社会主义改造的有利条件。过渡时期总路线的提出，正足以证明我们领导机关的英明，中国共产党和毛主席的英明，采取了重大的步骤，来使生产关系适合于生产力的增长。

描述：

