id: a223d2494b
标题：卡斯特罗的战斗号角激动心弦古巴革命成就燃起拉美人民希望火光
日期：1963-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社哈瓦那1日电】　新华社记者报道:古巴人民反对美帝国主义的斗争和社会主义建设的成就，就象黑夜中的灯塔一样，燃起了拉丁美洲劳动人民希望的火光。在城市受剥削的工人的简陋住房里，在山区农民的茅屋里，在广阔草原上牧人的帐篷里，在森林里游击队员的篝火旁，菲德尔和古巴人民战斗的号角激动着每个遭受压迫的拉丁美洲人的心弦。

一个寒冷的夜晚，在智利南部乌伊莱耳乌埃山岭的一间小木屋内，穷苦的印第安人围着一架小收音机等待着激励他们充满战斗意志和对未来信心的声音。突然收音机传出了庄严的古巴国歌。接着响起了他们所热爱和熟悉的声音:“这里是古巴，美洲自由的土地。”其中有几个印第安人高呼:“是菲德尔。”菲德尔象老朋友一样地向他们叙述了古巴革命的成就和拉丁美洲各国人民贫困的根源。他以坚定的语调向他们指出，在拉丁美洲革命是可能的，在全世界没有一种力量能够阻止这一革命。这些 印 第安农户最近委托一位懂西班牙文的人写信给哈瓦那电台表示对古巴人民和菲德尔的敬佩和感谢。这封信说，“我们这个地区的全体农民都赞美古巴革命的成就和发展。我们懂得，这一切成就是由于古巴人民的伟大胜利才成为可能，古巴人民已打败了剥削者，为我们受美帝国主义奴役的其他各国人民树立了榜样。”

在美国公司的皮鞭下劳动的厄瓜多尔香蕉工人贝努奥·基罗加同他的同伴们一起，听了菲德尔7月26日的演说。他激动地写信给哈瓦那电台说，“当听到古巴人民在广场上唱，‘菲德尔，你真不愧为菲德尔，美国佬无法对付你’，我是多么激动呀。我流下了眼泪，我不能亲身分享这种快乐，但是，当时我的精神是同古巴人民在一起的。”他说，“我借以使我的妻儿得到面包的工作是把香蕉装到美国的船上去，我赚的钱无法维持一家的生活。古巴为我们还生活在这些美国害虫统治下的全拉丁美洲做出了榜样。”

加拉加斯郊区的一位老农民有一次偶然从收音机中听到菲德尔的讲话，从此他每天晚上都听哈瓦那电台的广播。他曾同一百二十五位亲友谈话，邀请他们听菲德尔讲话。他写信给哈瓦那电台说，看不到古巴的天空，我死也不瞑目。

在哥伦比亚的麦德林，在技术人员拉莫斯工作的那个工厂中，几乎所有的工人都是文盲。他通过电台知道了古巴扫盲运动的胜利，他写信说，“在哥伦比亚有六百万文盲。古巴革命仅仅在一年里就结束了折磨着拉丁美洲大部分国家的这一灾难。使人民愚昧无知，是这些国家的政府维持政权的一个最好的办法，但是哥伦比亚的工人和农民正在获得真正的政治觉悟，目前要欺骗他们是不容易的，因为古巴革命已为他们做出了榜样。”

墨西哥纺织工人佩雷兹写信要求给他一张菲德尔的照片，以便挂在他贫困的家里的墙上。他写信给哈瓦那电台说，“菲德尔的声音是希望的声音，未来的声音，真理的声音。我们拉丁美洲劳动者永远同他在一起。”

描述：

