id: a2236e872d
标题：毛岸英74崖泉滴透玲珑石
日期：1994-8-31
是否是时间段：false
作者：全振林
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为了努力学点技术，刘思齐经组织上批准，赴苏留学，毛泽东也同意她换换环境。思齐在病中给爸爸去了一信，毛泽东马上回她一信。

思齐儿:

信收到。患重感冒，好生休养，恢复体力，以利出国，如今日好些，望来此一看，否则不要来。最要紧是争一口气，学成为国效力。祝好!

父字一九五五年八月六日刘思齐赴苏留学后，也常给爸爸去信，毛泽东化名“德胜”(战争期间毛泽东常用化名李德胜)，给她以循循善诱。

亲爱的思齐儿:

给我的信均收到了，很高兴。希望你注意身体，不要生病，好好学习。我们都好，匆以为念。国内社会主义高涨，你那里有国内报纸否?应当找到报纸，看些国内消息，不要国内情况太隔绝了。祝好!

德胜一九五六年二月二十四日刘思齐有病，在国外学习理工科，感到吃力，暑假回国便给父亲写了一封信，要求转学国内。毛泽东接思齐信后，立即回复:

思齐儿:

信收到。回来了，很高兴。

转学事是好的，自己作主，向组织申请得允即可。如不得允，仍去苏联，改学文科，时间长点也不要紧，不论怎样，都要自己作主，不要用家长的名义去申请，注意为盼。祝你进步父字八月四日(五七年)

几天后，毛泽东又给她写了一封信，帮助她克服犹豫不决的状态，促其回国转学。

思齐儿:

信收到。我在此间有事，又病，不要来。你应当遵照医生、党支部、大使馆的意见，下决心在国内转学文科。一切浮言讥笑，不要管它。全部精力，应当集中在转学后几年的功课上，学成为国服务。

此嘱父字八月九日刘思齐回国后，江青派人把她出入中南海的特别通行证没收了。爸爸于1957年以后，已搬离中南海丰泽园，他看不到思齐，心里多么惦念啊!

思齐儿:

不知道你的情况如何，身体有更大的起色没有，极为挂念。要立雄心壮志，注意政治理论。要争一口气，为死者，为父亲，为人民，也为那些轻视、仇视的人们争一口气。我好，只是念你。祝你平安父字一月十五日(五九年)

岸英牺牲m年了，刘思齐仍然孤单一人，毛泽东多次劝她找个合适的男朋友，早些结婚。他把思齐当作自己的亲生女儿看待。

女儿:你好!

那有忘记的道理?隔久了，疑心就生了，是不是?脑痛要注意，是学习太多的原因。

还有就是要结婚，你为什么老劝不听呢?下决心结婚吧，是时候了。高不成低不就，是你们这一类女孩子的通病。是不是呢?信到回一信给我为盼:问好父字六月十三日(六一年)

崖泉滴透石玲珑。毛泽东的几封信中，充满了伟大父亲的慈爱。在他的催促下，刘思齐于1962年初重建了一个幸福美满的家庭。她爱人杨茂之是空军学院的教员。每当节假日，他们带着孩子来到毛泽东的身边时，他总是乐不可支，心里充满了无限温暖，享受着天伦之乐!孩子们叫喊爷爷的笑声，抚慰着他心灵的创伤，使他对李白诗句增添了新的感慨，他手书了四句给刘思齐:

登高壮观天地间，大江茫茫去不还。

黄云万里动风色，白波九道流雪山。

(完)

(人民出版社供稿)

描述：

