id: a224f6678d
标题：制止美帝及其走狗的罪恶血手!朝鲜政府谴责美李贩卖人口 越南人民怒斥美吴屠杀罪行
日期：1959-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社平壤22日电】　朝鲜民主主义人民共和国政府今天发表声明，谴责李承晚集团最近把在战争时期被美国和李承晚劫往南朝鲜的朝鲜北部居民和李伪军的退伍军人以“移民”的名义出卖给中、南美国家。

声明说:李承晚集团在美帝国主义操纵下所策划的这个“移民”阴谋，事实上是把呻吟在南朝鲜黑暗生活中的朝鲜同胞出卖给外国资本家和农场主作奴隶的卖国的、背叛民族的行为。这种行为在全体朝鲜人民中激起了民族愤怒。声明强调说，必须尽早拯救呻吟在饥饿和贫困中的南朝鲜同胞，必须立即制止李承晚集团的叛逆性的“移民”行为。

声明在谴责李承晚集团所说的这次“移民”是由于南朝鲜人口过剩的谬论时说，事情很明显，问题并不是由于人口过剩，而是由于美帝国主义和李承晚集团分裂祖国和民族，人民陷于贫困的悲惨处境的原故。声明指出，由于美国和李承晚集团14年来实行杀人和掠夺政策的结果，南朝鲜民族工业和农村经济全面破产，劳动人民的生活受到严重威胁。420多万失业者和数百万断粮农民成群地徬徨在街头，数十万流浪孤儿面临死亡，饥饿和贫穷席卷了南朝鲜全境。

声明说，使南朝鲜人民摆脱今天不可容忍的不幸和痛苦的唯一途径，是赶走美帝国主义侵略军队，由朝鲜人民自己和平统一祖国。

声明说，朝鲜民主主义人民共和国为了实现祖国的和平统一，曾经提出了一系列的合理方案，并且愿意在救济南朝鲜失业者和流浪孤儿方面采取措施。但是，由于美帝国主义和李承晚集团的反对，这些措施未能实现。

声明强调说，朝鲜民主主义人民共和国政府决不能对李承晚集团这一残忍的行为袖手旁观，并且认为，拯救陷于不幸的祖国同胞，是自己的崇高的民族义务。朝鲜民主主义人民共和国政府，要求把那些将被迫移居外国的南朝鲜失业者全部移交共和国北部。声明还强烈要求联合国军方面根据停战协定，迅速遣返战时从共和国北部劫走的居民。

声明说，朝鲜民主主义人民共和国政府将全部接收李承晚集团企图强迫移到外国去的南朝鲜居民，并且保证根据他们的能力和希望，帮助解决职业，提供学习方便和安排生活。声明说，共和国北部有着巩固的经济基础，完全能做到这一切。

声明最后表示深信，全世界一切善良的人们，对共和国这一重大措施，将给予相应的支持。

【据新华社河内22日电】　本社记者报道:到今天为止的3天来，河内共有约5万多各界人民举行游行示威，抗议南越当局在富利集中营用毒药杀害1000多名政治犯的暴行。

群众抗议运动的规模正在日益扩大。在21日，有1万多人参加了示威游行，今天增加到两万多人。游行群众的臂上都佩带着黑纱或白纱，表示对1000多名受难的爱国者的哀悼。他们高举标语、漫画和高呼口号，走过国际委员会办事处。

今天从清晨到晚上，有将近30个代表团向办事处负责人递交了两千多封建议书，要求国际委员会立即到现场调查南越当局的暴行，并且采取措施来挽救在南越集中营里还活着的爱国者。代表团还要求美帝国主义滚出南越。

今天在海防市，也有10个代表团向国际委员会小组递交了建议书。

【据新华社河内23日电】　越南民主共和国国会常务委员会今天举行临时扩大会议，抗议南越当局杀害富利集中营1000多名前抗战人员和爱国人士的罪行。

越南国会常务委员会委员长孙德胜在开幕词里说，为了挽救在南越的前抗战人员和爱国者的生命，为了维护人类的尊严，为了民族的利益，越南人民一定要同南越当局所犯下的罪行作坚决的斗争。

国会常务委员会副委员长孙光阀向大会报告了关于爱国者在富利集中营遭到惨杀的情况。他的讲话不断被全场激昂的口号声打断。

全体与会者为1000多死难烈士默哀。

大会最后通过一项声明指出，南越当局的罪行是美帝国主义干涉南越所带来的严重后果。声明号召越南人民继续扩大反美运动，要求美帝国主义滚出南越，并且坚决反对吴庭艳的暴行。

描述：

