id: a224d41b76
标题：遵照毛主席教导热烈开展拥军爱民和拥政爱民活动内蒙古洋溢着军民团结的战斗情谊在毛主席革命路线指引下，全区到处呈现出军爱民，民拥军，军民团结向前进的动人景象，全区斗批改运动不断取得新成就
日期：1971-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,内蒙古文革,三支两军,工业战线,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社呼和浩特八日电　内蒙古自治区广大军民遵照伟大领袖毛主席的教导，热烈开展拥军爱民和拥政爱民活动，全区到处呈现出军爱民，民拥军，军民团结向前进的动人景象，到处洋溢着解放军和各族革命人民情同骨肉的战斗情谊。

在过去一年里，人民解放军驻内蒙古自治区各部队指战员，高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，以八三四一部队为榜样，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决贯彻毛主席的革命路线和各项无产阶级政策，坚决执行党中央的战斗号令，在三支两军工作中做出了新的贡献，使自治区革命和生产形势出现了蓬蓬勃勃的大好局面。各族革命群众无限深情地说:亲人解放军跟毛主席最紧，我们和解放军永远心连心。

战斗在内蒙古自治区各条战线上的人民解放军广大三支两军人员，一年多来在工作中狠抓用毛泽东思想教育人这个根本，大大推动了全区活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展。驻呼和浩特市的三支两军人员，热情宣传毛泽东思想，向人民群众做深入细致的政治思想工作，使全市各条战线革命和生产形势越来越好，去年全市工业总产值和许多工业产品的产量超过了历史最高水平。在伊克昭盟，一支由解放军组成的毛泽东思想宣传队，行程一千多公里，走遍六百四十多个生产队，把毛主席的伟大指示送到贫下中农和贫下中牧的心坎上。在锡林郭勒盟正蓝旗执行支左任务的解放军指战员，热情帮助旗贸易公司革命群众活学活用“老三篇”，改变经营作风，树立全心全意为人民服务的思想。这个公司的人员在解放军同志的帮助下，组织了流动服务组，一年四季深入农村、牧区，为贫下中农和贫下中牧服务。当地群众赞扬说:“贸易公司换新貌，百货送到蒙古包；毛主席和咱心连心，三支两军实在好。”战斗在草原钢城——包钢和呼和浩特铁路局的三支两军人员，热情帮助广大工人、革命干部和革命技术人员认真活学活用毛主席的哲学著作，狠抓经济领域里的阶级斗争和路线斗争，大大提高了他们执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。伟大的毛泽东思想武装了内蒙古自治区各族革命群众，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，全区斗、批、改运动不断取得新的成就。

遵循毛主席关于“革命的根本问题是政权问题”的伟大教导，驻内蒙古自治区支左部队广大指战员，把帮助各级革委会搞好政权建设，自觉地执行毛主席的革命路线，作为三支两军工作的最重要的任务。驻锡林郭勒盟镶黄旗的解放军支左人员，在狠抓领导班子的建设中，热情帮助全旗各级革委会成员刻苦学习毛主席著作，努力改造世界观，提高路线斗争觉悟。在革委会领导成员的带动下，全旗出现了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，涌现出大批活学活用毛泽东思想积极分子和先进集体。乌兰察布盟和巴彦淖尔盟许多基层革委会的领导成员，在支左人员的帮助下，把坚持干部参加集体生产劳动的制度，作为贯彻执行毛主席革命路线的大事来抓，因而更加密切了和群众的联系，促进了领导班子的思想革命化，受到了群众的欢迎。

广大指战员遵照毛主席关于“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”这一教导，在三支两军工作中，处处关心人民群众，想群众所想，急群众所急，为了人民的利益甚至不惜牺牲自己的生命。人民军队爱人民的大量动人事迹，传遍自治区各地。去年九月九日，国家建委八局一公司预制厂的十八名工人，正在往锅炉房运送一台皮带输送机，输送机上的一个零件突然失灵，巨大的机身迅速向工人压来。在这万分危急的关头，和工人一起劳动的解放军支左人员王双富，临危不惧，一面用双手和肩膀顶住沉重的机身，一面让工人赶快离开。十八名工人脱险了，王双富却来不及躲开而受了重伤。工人们流着热泪激动地说:“王双富同志，你组织我们学习“老三篇”，你带领我们沿着毛主席的革命路线前进，如今，你又不顾生命危险来保护我们，你真是我们学习的好榜样!”

“军民团结如一人，试看天下谁能敌?”内蒙古自治区各族人民从切身经历中深刻认识到，毛主席亲手缔造和领导的、林副主席直接指挥的人民解放军，对毛主席最忠，对人民最爱，贯彻执行毛主席的革命路线最坚定。他们更加信赖和更加热爱人民解放军。在自治区的城镇和广大农村、牧区，各族革命人民广泛开展向解放军学习的活动。他们象对待自己的亲人一样，关怀解放军，爱护解放军，帮助解放军，全力支持解放军进一步做好三支两军工作。去年二月的一个夜晚，锡林郭勒草原大雪纷飞，北风呼啸，冰雪封住了道路。驻在这里的解放军指战员冒着零下三十多度的严寒外出执行任务时，汽车陷进了雪坑。当地牧民立即扛着铁锹跑来挖雪、平路，很快把汽车推了出来。为了使汽车在雪地里顺利地前进，牧民们又专门派出人员，跃马扬鞭，飞奔在解放军汽车的前头探雪引路，直到把解放军送到目的地。在东乌珠穆沁旗支左的解放军战士张治安，在一次执行任务中，从马背上摔下来，由于流血过多，生命危险。旗所在地的工人、干部、红卫兵闻讯后，纷纷赶到医院，要求献血。他们向医生说:“解放军同志在三支两军工作中为咱们操尽了心，现在亲人受了伤，我们一定要用自己的血来救他脱险。”革命群众的鲜血一滴一滴流进解放军战士的血管里。张治安脱险后，含着激动的热泪，在自己的笔记本上写下了两行大字:“拥军爱民谱新篇，边疆赞歌唱不完”。

描述：

