id: a22c3481c3
标题：新的道德标准
日期：1950-4-18
是否是时间段：false
作者：文力
来源：
标签：高岗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文力

荣誉及与此相关联的地位、物质待遇有着他的社会性、阶级性的不同，每个社会有他不同的荣誉观，每个阶级也有他不同的荣誉观。因为每个社会、每个阶级都有各各不同的道德标准。

在封建社会里，以为‘升官发财’、‘光宗耀祖’是荣誉的。资本主义社会里，以为‘自由竞争’、‘大鱼吃小鱼’、‘托辣斯’是荣誉的，但在新民主主义社会的中国，认为能够“站稳自己的工作岗位，树立起对当前的具体的革命事业的进取和钻研精神，拿出自己的全部精力与智慧，发挥高度的积极性和创造性……完成国家与人民的付托”的人，才最有荣誉、最有地位，才能享受较高的物质待遇。这是新社会的道德标准，这是新社会衡量每一个中华人民的尺度。因为惟有这样，才能将新中国建设得光辉灿烂。斯泰哈诺夫、煤矿、电气、社会主义，苏联大哥的道路就是我们的好榜样。

封建社会的统治者是地主阶级，资本主义的统治者是资产阶级，这二者都是剥削阶级，他们的荣誉、地位、物质待遇，是建筑在千百万人民的痛苦的基础上的，是残酷地压迫人民、剥削人民的结果。蒋介石匪帮的‘荣誉’标准，是杀害人民越多，“荣誉”就越大，‘地位’就越高，物质上也可以穷奢极欲，匪帮死党给蒋介石打了一记耳光也觉得‘荣誉’起来，说:‘蒋介石为什么不打别人要打我?这是因为他看得起我。’国民党反动官僚认为钱刮得越多就越‘荣誉’，在社会上就越有‘地位’。这就是反动派的“荣誉”观、反动派的道德标准。

新民主主义社会是四个阶级的人民民主专政，而以工人阶级为领导。工人阶级是用自己的劳动力来生活的，不剥削人，所以对荣誉的看法完全不同于任何反动阶级，工人阶级认为那一个对人民服务得最多、最好，那他就最有荣誉，最有地位，物质待遇就应较高。

新的道德标准、新的荣誉观是以集体的范畴而存在的，在阶级社会里，个人的荣誉是从属于阶级的荣誉而存在的。东北工人赵富有的荣誉是属于工人阶级的，祗有工人阶级在今天翻了身，才有了赵富有发展他积极性、创造性的条件，赵富有的积极性、创造性是从属于工人阶级的阶级本质的，是工人阶级的荣誉。

高岗同志教导我们:‘荣誉首先应归之于工人阶级，归之于人民大众。’没有个人的特殊的荣誉，祗有当我们的工人阶级、人民大众有了荣誉，才谈得到个人的荣誉，因为我们是工人阶级的一份子、人民大众的一份子。我们的荣誉是存在于整体之内的；如果没有整体的荣誉，个人的荣誉一点也谈不到。

个人的成就，如果与整个工人阶级、人民大众比较起来，那真是渺不足道、沧海之一粟呀!个人如果脱离了集体，就一件事情也就不成。举个例说，集体像一个‘人’，个人的力量就是大得如一只‘手臂’，而这只手臂的力量又大得有拔山举鼎之力，但也只是一只手臂而已，如果将他切去，他就掉在地下，无能为力了，也不能发生一点作用。而身体还是身体，缺了一只手臂，最多生活得比较困难些罢了。手臂祗有作为身体的一份子，才有荣誉。在集体的范畴之内，个人才有发挥力量、获得荣誉的机会。这是新的道德标准的发凡。

有一个寓言说:‘某人要一根造房子用的栋樑，就向神去要，神把他带到一座大森林里，他觉得许多树子都差不多高大；找不到一根特别理想的。后来神就随便从森林里提出了一棵树木，种植在平原上，那人一看就说:“呀!这棵树真高大呀!真美呀!真是我所需要的一根好栋樑。’”这个寓言的意思就是讽刺那些看不到集体，只看得到个人，看不到群众，只看得到‘英雄’的患着严重的错觉的先生呀!英雄是存在于群众中的，是从群众中产生的，首先他自己就是群众中的一份子，个人的荣誉是从集体中来，又与集体的荣誉密切结合起来的。

那位寓言里的先生，他还患着严重的‘唯心观点’的毛病，一棵树木从森林到平原，并没有高大，他却少见多怪的叫起来了，这是因为他主观主义，没有调查研究，量一量树高几丈，树宽几围，所以他唯心起来。一切陶醉在个人主义的小天地里；梦想着‘荣誉’、‘地位’、‘物质待遇’的人也是一样，由于看不见群众的力量、集体的力量、客观的环境，就一个人昏头昏脑唯心起来。高岗同志说:“‘荣誉’是人民根据你对整个事业的贡献而给予的奖励，‘地位’则是人民给你的责任，‘物质待遇’则是人民根据你对具体事业的贡献，而给你的适当酬劳。”一句话，这一切荣誉、地位、物质待遇都是客观的事物，是适应着客观即存在的东西，不是主观希望，一天到晚，么寝忘食，像‘单相思’一样想得到的东西，否则只有“关起了房间做皇帝”的惟一自慰的办法了。荣誉是人民给予的，荣誉的人是要人民选出来的，要人民自愿地举起手拥护和实同的。这正是迷信的唯心主义，与科学的唯物主义在新的道德标准上的分野。

描述：

