id: a22dae3551
标题：东方的云
日期：1986-12-6
是否是时间段：false
作者：施明
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《小说界》今年第六期推出陈洁的中篇小说《东方的云——留学生楼纪事》。作品通过某大学留学生楼的片断生活，写出东西方人生活习惯、感情世界的共同点和差异处，也反映了极左思潮如何还在竭力阻挠东西方人的交流和相互理解。作品题材新颖，文笔细腻。作者陈洁，是上海华东师大的青年女教师。

上海某大学有一个来自美国的汉语短训班，学生五花八门:有年过半百的教授伯吉斯，有富豪家小姐凯瑟琳，有学幼儿管理学的女青年詹尼；还有一个美籍华裔秦老头，陪着他十九岁的孙子一起来，名为学汉语，实际是给孙子秦中实戒毒。

学校青年女教师夏怡，是本校上届毕业的高材生，去年分配她到这“留学生办公室”来的时候，“留办”主任李惠如拒绝接受，因为夏怡的母亲在二十多年前就叛逃在国外，李惠如认为夏怡有这样的海外关系，不能和外国人接触。后来是校长讲了话，才把她留下了。“留办”的翻译方晓东，是校长的儿子，和夏怡是同班同学，现在一起工作，二人的关系更加亲密了。

李惠如本来是本校总务处长，她当了“留办”主任后，对工作人员订了许多苛刻的规章:女教师不得与男留学生单独合影；工作人员的家庭地址不得给留学生知道；收到留学生的馈赠物必须上缴……。违反了规章的人要受李惠如的处分，有个工人还被开除了。李惠如对夏怡的要求更是特别严格，她告诫夏怡“思想上要高度警惕，不要辜负组织上对你的信任”。李惠如对方晓东则是另一种态度，因为他是校长的儿子，干部子弟，政治可靠。

夏怡在这样的环境里，处处感到不自在。又由于李惠如对方晓东的阿谀奉迎，她看不惯，便迁怒于方晓东，将自己对方晓东的爱恋强压在心底。她偷偷给方晓东画像，但藏在家里，无人知道。

留学生们对夏怡是非常亲热的，活泼天真的詹尼老缠住她问这问那；认真学习的戴维常常找她讨论问题；阔小姐凯瑟琳看戏时争着坐在她旁边请她讲剧情……

“留办”组织留学生们去外地旅游，大家都盼着夏怡一起去，方晓东更是几番去动员她，但她不去。方晓东以为她是有意避开他，很是气恼。其实真正的原因是夏怡知道李惠如处处在监视她，和留学生一起去旅游，李惠如会更不放心她的，何必去自讨没趣?但她不给方晓东作解释。

旅游团由李惠如亲自带队，陪同者除方晓东外，还有教员王玉英和打字员李素娟——李惠如的侄女。在旅途中，戴维思念夏怡，给夏怡写了一封信。他怕自己使用汉语语法有错误，特地请王玉英看一看。这本来是一封普通的信，王玉英却马上向李惠如回报，李惠如更是非同小可，关起门来和王玉英对着信研究，偏偏又给戴维见到了。戴维大为恼火，一把从李惠如面前拿走了信。他怀疑李惠如会伤害夏怡，又将信去给方晓东看，要他推敲一下有没有什么地方会被李惠如抓辫子。方晓东告诉他不会有什么问题，叫他放心。

旅途中还发生了一件意外的事:短训斑的领队伯吉斯教授给打字员李素娟写了一封求爱的信。但这事李惠如暂时还不知道。

打字员李素娟，是返城知青，她生得并不漂亮，但性格孤傲，已经三十三岁，还没有找到自己中意的对象。母亲为她焦急，弟弟、弟媳望她早日结婚从家里搬走，还常常为了房子问题和她寻衅吵架。李素娟在打字工作中和伯吉斯有许多接触，她知道伯吉斯是个严谨、稳重、有学问的人，尽管比她大了二十二岁，她对伯吉斯写这样的信给她，i五是感到从未有过的温暖和亲切，并且愿意考虑他的要求。然而，果真答应了他，跟他飘洋过海去成家，母亲、舅舅们又会怎样说呢?她心里象被沉重的铅块压着。

旅游团返校以后，李惠如还调查夏怡和戴维以前的交住，发现夏怡屡次在教室里和戴维单独讨论过宗教信仰等问题，两人在一起一直呆到晚上九点钟。这使李惠如更加提高警惕了。她决定减少夏怡的课程，把她调到办公室来当秘书，这样便容易控制她和留学生的接触了。而最近办公室也正需要文字工作的人——秦中实的母亲给本校捐赠一笔款子建造大楼，即将来校举行赠款仪式，李惠如需要有人给她准备讲话稿。当李惠如把决定告诉夏怡的时候，夏怡明白她的真正意图，忍无可忍，她对半惠如说自己要离开这个学校了。夏怡说的不是假话，她确实已经联系好一个杂志社，准备调到那里去当编辑，脱离“留办”这个没有人身自由的地方。李惠如凭着自己的主观猜想，以为夏怡果真是要跟戴维出国去，她警告夏怡:“告诉你，我们这里是不允许任何人利用工作的便利达到个人目的的!”夏怡莫名其妙，问:“个人目的?怎么是——个人目的?”李惠如说:“你不是想申请和戴维一起出国吗?”夏怡和她没有共连同语言，气得含泪走了。

调皮捣蛋的詹尼打听到了夏怡的家庭地址，星期天，她把凯瑟琳、戴维、方晓东和秦中实的爷爷等人带到了夏怡家去。夏怡家里很寒酸，父亲原是文艺工作者，“文革”中，由于妻子叛逃在国外，他被打断了双腿，一直瘫痪在床上，父女二人，相依为命。不速之客的到来，使夏怡简直手足无措。这些生活习惯很不相同的东西方人挤在斗室里，亲亲热热，凯瑟琳还拉着方晓东去商店，准备买一台风扇送给夏怡，被方晓东拒绝了；秦中实的爷爷和夏怡父亲都是广东人，拉起同乡来……。客人们在无意中发现夏怡画了方晓东的像藏在家里，她的内心秘密彻底暴露了。

当李素娟决定嫁给伯吉斯教授的消息在家里说开后，母亲无法理解，自有一番犹豫1而舅舅、弟弟、弟媳以及里弄干部们，都赶来恭维她了，说她“有限力，有志气，如今熬出来了”，纷纷来托她到美国后给买这样买那样。李素娟被弄得啼哭皆非。

李惠如得知侄女的这个荒唐决定时，她先是大发雷霆，坚决反对；继则好言相劝，要她回心转意。但李素娟除了纠正她话中对伯吉斯用的不文明称呼外，只是固执地不吭声。李惠如也无可奈何。

在李惠如这个“留办”主任面前，还有些无法解决的难题哩。詹尼和男朋友好上了，来向李主任申请一个单间同居。李惠如当然不能同意。可是詹尼很狡猾，她纵容自己同室的女生和自己男友同室的人好上了，晚上两对人在两间房里同居起来。李惠如这个“留办”主任又怎么当下去呢?

短训班结束时，戴维心里最为惆怅。他爱过詹尼，詹尼抛开他与别人同居了。他向夏怡表示过“你比詹尼漂亮一百倍”，夏怡只是真心地说了声“谢谢你”。他知道她爱的是方晓东。戴维只有用吉他、用歌喉向上帝倾诉他的爱慕，他的孤独和悲伤，过去，夏怡不明白一个具有高度文化知识的戴维怎么会相信上帝，现在听到他的歌声，一下子理解了他，理解了他对上帝的虔诚感情。办公室里传出了消息，说李惠如自己向校党委提出辞职，要求回总务处去当她的处长。“留办”的人知道了有点惋惜，因为自从李惠如来了以后，利用，她原来在总务处的关系，确实为大家争了不少福利。　(施明　缩写)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\12\86C6030201.JPG">

描述：

