id: a22f5c211f
标题：“冷门”背后的思考——评法国总统大选首轮投票结果
日期：1995-4-25
是否是时间段：false
作者：郑若麟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻巴黎记者　郑若麟

法国昨天揭晓的总统大选首轮投票结果证明，法国政治力量已形成左、右、极右翼三分天下。以社会党、法共和其他左翼组成的左派力量大约占40%；以保卫共和联盟和法国民主联盟为主的传统右翼，加上带有民族主义色彩的“法兰西运动”占43%左右；以及极右的国民阵线和其他极右势力，占17%。这一结构已使法国成为欧洲最为右倾的国家。

出乎此间所有人的意料——从政治学专家、民意测验所到新闻界，甚至各党派政治家本人——昨天法国总统选举首轮投票爆出大冷门:左翼社会党候选人若斯潘以23.24%的得票率以领先地位进入第二轮；而右翼保卫共和联盟候选人希拉克仅以六十万张选票的优势挤走另一位同属该党的候选人巴拉迪尔(两人得票率分别为20.64%和18.54%)，勉强进入第二轮。尽管社会党支持者欢呼这是若斯潘的竞选纲领的胜利，然而观察家们认为，若斯潘真正的成功原因在于四点:首先许多对社会党已经失望的选民仍然投了社会党的票，主要是避免法国变成过于右倾。其次，1993年以来，法国右翼几乎掌握了法国所有的大权:参议院、国民议会、总理府、以及大多数地方政权，只有总统府例外。相当部分的法国人，甚至包括一些中间派人士，为了保持政权的平衡而支持社会党。此外，在巴拉迪尔的“稳健改革”与希拉克的“激进改革”的鹬蚌之争中，若斯潘也大享渔人之利:他得以自谓“真正的改革者”。最后，若斯潘是社会党内的少数派。他隐晦地攻击党内的主流派密特朗的政绩，从而得分不少。

事实上法国昨天真正的冷门，在于证实了法国极右翼势力的稳步上升:极右翼的国民阵线候选人勒庞得票率超过上届大选而达15.15%；另一位有极右翼倾向的民族主义政党“法兰西运动”候选人德维利埃得票率为4.78%，再加上一个极右的独立候选人舍米纳德0.27%，法国极右势力总体力量已达20.20%。用勒庞自己在首轮结果发表后的声明来说，极右势力已经成为法国最重要的思想倾向之一。国民阵线甚至在七个省和十多个地区成为当地的第一大党。这无疑是法国大选中最值得人们深刻关注的问题。勒庞主张建立一个以法国民族利益高于一切的种族主义为核心的国家。他的口号就是“法国人优先”。他公然主张赶走三百万生活在法国的外国移民(就象二战时法西斯驱赶犹太人一样)、恢复以血缘法而非地缘法来确认法国人的国籍、反对法国参与欧盟建设等。由于希拉克代表的传统右翼在与左翼进行爱丽舍宫之争时尚缺少大约8%的选票，因此勒庞从某种意义上来说，处于一个“裁判者”的地位。　(本报巴黎4月24日电)

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\04\954p050601.JPG">

<FONT class=imgsm>社会党候选人若斯潘</FONT>

描述：

