id: ad5212fcf9
标题：邓小理副总理访问美国（要闻简报）
日期：1979-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
卡特总统和邓副总理会谈极其有益和有建设性

卡特总统和邓小平副总理一月三十日一致认为，他们过去两天举行的会谈“是极其有益和有建设性的”。

两国领导人三十日上午在白宫举行第三次、也是最后一次会谈后，当着许多记者的面热烈握手。这次会谈历时两个多小时。

他们笑着从总统的办公楼出来，一起走进玫瑰园。在记者向他们询问会谈的结果时，卡特总统说：“副总理和我今天下午还要会面，来签署即将达成的一些协议。我们的讨论是深远、坦率、诚恳、亲切而和谐的，极其有益和有建设性。”

邓副总理对记者说：“我个人完全同意总统先生刚才说的每句话。我相信，通过这次讨论和访问，加强了相互了解和友谊。这次访问使我更加坚信中美两国和两国人民在各个领域——政治、经济、科技、文化——的合作有广阔发展前途。”

邓副总理与美国参议员共进午餐

邓小平副总理一月三十日应美国参议院外交委员会的邀请，同美国参议员们共进午餐。席间，邓副总理同二百多名有影响的美国政界人士就广泛的问题交换了意见。

邓副总理在祝酒词中说，在世界上“没有任何东西应当妨碍中美两国在和平共处五项原则的基础上积极发展正常关系”。

美国参议院外交委员会主席弗兰克·丘奇表示希望，邓副总理对美国的访问将“开始架设一座逾越过去的敌对而通向友谊的新时代的桥梁”。餐后，邓副总理与参议院领袖们进行了私下会见。

邓副总理出席美众议院国际关系委员会茶话会

邓小平副总理一月三十日下午在美国众议院国际关系委员会为他举行的茶话会上说，他访问美国的目的之一是“加深两国人民彼此间的了解”。“我们感到在这方面的收获是很大的。”

他说：“不仅中美两国人民的利益，而且世界人民的利益都要求我们这两个大国能够永远友好下去。诸位先生同我们一样，肩负着对促进世界和平与安全的重任，我们愿意与诸位一起为尽到我们的责任而努力。”

将近一百名众议员出席了这次茶话会并同邓副总理讨论了共同关心的问题。

美国众议院国际关系委员会主席克莱门特·扎布洛基在向众议院介绍邓小平副总理时用中国话对邓副总理表示欢迎。他接着说，在座的许多众议员都访问过中国，并且亲眼看到了中国人民所取得的巨大成就。他说，邓副总理的访问将增进两国人民之间的友谊。

茶话会后，邓副总理同众议院领袖们进行了非正式的讨论。

邓副总理出席美国友好团体和华侨的招待会

邓小平副总理和夫人卓琳一月三十日晚上出席了由美中人民友好协会、全美华人协会和旅美华侨在华盛顿希尔顿饭店联合举行的招待会。邓副总理向多年来为增进中美友谊和实现中美关系正常化而努力的美国朋友和华侨表示衷心感谢。邓副总理表示欢迎美国朋友和华侨访问中国，进行参观游览、探亲访友，对中国的工作提出宝贵的意见，对中国人民实现四个现代化的努力提供有益的帮助。

邓副总理在谈到台湾问题时说：“中美关系正常化之后，台湾归回祖国、和平统一祖国的问题，有了更好的条件。”

全美华人协会会长杨振宁在讲话中说，美中关系正常化和邓副总理访美“是我们时代的分水岭事件”，“它开辟了国际关系的一个新时代。”美中人民友好协会两主席之一弗兰克·佩斯塔纳说：“（美中）关系正常化对争取和平是一股具有重大意义的力量，不仅对中国人民和美国人民，而且对亚洲人民、太平洋地区人民和全世界人民来说都是这样。”

卡特总统夫人为邓副总理夫人举行招待会

美国总统卡特的夫人罗莎琳·卡特一月三十日下午在国际基金会会址梅里迪安大厦为中国副总理邓小平的夫人卓琳举行了招待会。

邓副总理同美国内阁官员共进早餐

邓小平副总理一月三十一日在他下榻的宾馆布莱尔大厦同美国内阁成员以及卡特总统的其他高级助手共进早餐。这次早餐聚会在友好的气氛中历时一个多小时。

邓副总理在华盛顿会见美国前总统尼克松

邓小平副总理一月三十一日上午在宾馆会见美国前总统理查德·尼克松。他们进行了亲切的交谈。

邓副总理向林肯纪念堂献花圈

邓小平副总理一月三十一日上午在华盛顿瞻仰了林肯纪念堂。他在亚伯拉罕·林肯（一八○九——一八六五年）的大理石座像下献了花圈，并静默致敬。（均据新华社）

描述：

