id: ad5465649f
标题：奠边府战役伟大胜利的主要因素——纪念奠边府战役胜利十周年
日期：1964-5-7
是否是时间段：false
作者：黄森
来源：
标签：毛泽东,人民战争,农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九五四年五月七日下午，越南人民军经过了一个紧张而积极的准备阶段后，进行了五十五昼夜英勇卓绝的连续战斗，终于完全消灭了以美帝国主义援助的现代化武器和装备加强起来的法国殖民者在印度支那最坚固的集团据点奠边府。

奠边府战役的胜利和一九五三——一九五四年冬春在全国各个战场上取得的连续不断的胜利结合在一起，以雷霆万钧之势打击了法帝国主义和美国干涉者企图扩大和延长侵略战争的阴谋，对一九五四年日内瓦会议取得胜利和在尊重越南、老挝、柬埔寨三国主权及领土完整的基础上恢复印度支那的和平，起了决定性的作用。

奠边府战役的胜利不仅是越南人民的巨大胜利，而且被看做是社会主义阵营、民族解放运动和全世界进步人类的巨大胜利，同时对保卫东南亚和世界和平作出了巨大的贡献。

奠边府战役的胜利是越南劳动党正确路线的巨大胜利，是把马克思——列宁主义关于战争和革命的原理，天才地和创造性地运用于一个反对帝国主义侵略的殖民地和半封建的弱小国家具体环境中的巨大胜利。

奠边府战役是越南反对法国殖民者和美国干涉者的全民抗战的最高峰。奠边府战役的胜利是越南人民在越南劳动党领导下实行暴力革命的结果。

过去的印度支那共产党和今天的越南劳动党经过了几十年的斗争，时刻铭记着列宁关于“没有暴力革命就不可能用无产阶级国家代替资产阶级国家”的教导，根据各个时期的不同情况，极其灵活地采用了从低级到高级的各种斗争形式，时而进行政治斗争，时而进行武装斗争，时而政治斗争与武装斗争相结合，公开工作与秘密工作相结合，把越南的革命引向了胜利。越南革命的道路是暴力革命的道路。在印度支那共产党初成立时的行动纲领中，就已经把武装革命的道路看作是争取群众解放，建立人民革命政权的道路。早在一九三○年，我党就领导农民举行暴动，在宜安、河静两省建立了苏维埃政权。一九三○——一九三一年的革命运动遭受镇压后，党继续领导人民群众进行政治斗争，努力恢复革命的组织，推进革命运动向前发展。一九三九年，第二次世界大战爆发，国际和国内形势起了变化，我党掌握住当时敌人被削弱的时机，领导人民举行武装起义，并在一九四五年八月取得了胜利。但法帝国主义却决心再度侵占越南。面临敌人挑起战争和实行侵略的阴谋和行动，越南人民没有其它道路可走，只有用正义的解放战争来反对帝国主义非正义的侵略战争，用群众的革命暴力来反对敌人的反革命暴力。直到越南人民取得奠边府战役的伟大胜利，沉重地打击了法、美帝国主义，他们才肯交出特权，被迫承认越南人民的正当权益，一九五四年的日内瓦会议才获得成功。十分明显，如果革命的人民不坚决抵抗，挫败帝国主义的卑鄙阴谋，帝国主义是决不会自愿撤退的。十分明显，一个被压迫民族要取得真正的独立、自由，没有别的道路，只有用革命的暴力粉碎帝国主义的反革命暴力。

根据越南人民和其它毫无民主自由权利的殖民地、半殖民地国家人民的经验，要推翻帝国主义及其走狗，解放自己，夺取政权，必须十分重视组织武装力量并进行武装斗争。在这些国家中，武装斗争和武装起义确实是一条普遍规律。

现代修正主义不赞成各殖民地和附属国人民进行反对帝国主义争取民族独立的革命斗争。他们劝说各被压迫民族不要进行革命，因为革命需要流血牺牲，还是等待帝国主义实行“非殖民化”政策，或者祈望联合国通过一项“取消殖民主义制度”的决议来取得独立。他们害怕民族解放战争将会导致世界大战，所以，不赞成、不支持各国人民争取独立自由的武装斗争。他们过低估计新殖民主义的危害，认为目前全世界已只有几千万人民还处于殖民主义的统治之下，消除各种殖民主义制度的过程已进入结束阶段。

各个被压迫民族通过斗争的实践，清楚地认识到这是一种邪言怪论。如果越南人民走这条道路，那么任何一点微小的胜利也是无法希望得到的，何况是奠边府的伟大胜利。如果走这条道路，最多也不过是得到虚假的“独立”，不知道什么时候才能摆脱奴隶的枷锁，当然更谈不上奠边府胜利，谈不上解放越南北方和向社会主义迈进。

越南劳动党在革命斗争的过程中，从不放弃利用帝国主义之间矛盾的机会，并不反对在坚持有利于革命的原则基础上同它们进行谈判。但我们党不论在任何环境中，从不对侵略者的诚意抱任何幻想。法帝国主义曾公然撕毁一九四六年三月六日协定，一九四六年九月十四日的临时协定，在许多地区、甚至在首都河内制造多次挑衅事件，一定要并吞越南。

只有在奠边府遭到沉重的失败后，法帝国主义才不得不签订日内瓦协议。有人认为，日内瓦会议的胜利是和平协商政策的胜利。这是对越南人民长期艰苦的整个革命斗争过程的诽谤，是对伟大的奠边府战役的重大意义的否定。必须肯定地说，任何与帝国主义的谈判，如果不是无原则的妥协，放弃革命群众的利益，那么就一定要依靠群众的强烈的革命斗争。

奠边府的胜利和越南抗战的胜利对一九五四年日内瓦会议的成功，对恢复印度支那的和平作出了贡献。因此，我们可以得出一个结论：包括武装斗争在内的各种反对帝国主义的革命斗争，对于保卫世界和平都有着重大的作用。革命斗争和保卫和平的斗争不是相互矛盾的，恰恰相反，是密切结合的。新、老殖民地的各被压迫民族和资本主义国家工人阶级和劳动人民的各种形式的革命斗争，都具有削弱帝国主义的作用，减少帝国主义发动战争的可能性，并且可能通过革命的方式摧毁产生帝国主义侵略政策的经济基础，从而彻底粉碎帝国主义的战争政策。

奠边府战役的胜利和越南抗战的胜利是越南劳动党正确的民族民主革命路线的胜利。

奠边府战役是越南人民抗战的顶峰，是在武装斗争形式下的八月革命的继续。越南劳动党认为，彻底的民族解放运动必须有人民民主、民族革命的内容，才能取得完全的独立。

历史经验证明，在越南和各殖民地国家，帝国主义勾结各国地主阶级镇压各国人民。越南是一个经济落后的农业国，农民是越南人民中最广大的力量。他们的殷切愿望是争取民族独立，要求实现“耕者有其田”。越南劳动党掌握了列宁关于在工人阶级领导下的工农联盟的伟大原理，掌握了斯大林关于民族问题实质上是农民问题的著名论点，以及中国共产党和毛泽东同志关于在以农业为重要经济基础，进行民族民主革命，走向社会主义的国家里，工人阶级领导下的农民是革命主力军的创造性的论点。越南劳动党重视了农民问题，因为它不仅是革命力量的问题，而且还是解决一系列问题的基础。如建设人民军队，进行人民战争，依靠农村建立根据地，发动游击战争，包围城市中的敌军等等……重视农民问题在推动抗战取得胜利的事业中，具有特别重要的意义。越南劳动党使反对帝国主义的任务和反对封建主义的任务正确地结合起来，虽然反对帝国主义的任务是最迫切的，但这两大任务是同时进行的。越南劳动党在抗战时期中就已经发动群众，进行彻底减租和土地改革。在工农联盟的基础上，越南劳动党巩固和扩大了民族统一战线，在胡主席提出的“团结、团结、大团结，成功、成功、大成功”的口号下团结了各民族、各革命阶级和爱国人士。这一口号已成为伟大的现实。正因为如此，越南劳动党动员了全国人民起来斗争，以全民的巨大力量击败了侵略者。

奠边府战役的伟大胜利是越南劳动党正确的民族民主革命路线的结果。正是一九五三——一九五四年，全国发动群众，彻底减租和实行土地改革，有力地鼓舞了成百万农民的革命精神，工农联盟得到真正的巩固，因此，抗战的各个方面都得到有力的推动。农民倾其全力为奠边府前线服务，不怕任何艰难困苦，任何流血牺牲。在战场上，人民军的战士们绝大多数是身穿军装、手拿武器对敌作战的农民，在无产阶级的领导下，通过土改整军，提高了阶级觉悟，战斗热情和决心更加高昂。他们不惜流血牺牲，为战役争取全胜。奠边府的胜利证明了，在“为民族争取独立，为农民争取土地”的口号下，越南劳动党能够动员起一支无比雄厚的精神和物质力量，来战胜强大的敌人。

奠边府战役的胜利是越南人民决战决胜、团结战斗精神的胜利，是越南人民在越南劳动党领导下，以人民的精神、政治力量战胜帝国主义侵略者强大的物质、技术力量的胜利。

越南人民在奠边府战胜法、美帝国主义不是由于具有比敌人更为强大的兵力和更多的武器。越南人民的主要力量和武器是越南劳动党的正确的政治路线和军事路线，是越南全体人民的战斗团结，是越南人民和军队决战决胜的精神。法、美帝国主义以为拥有兵力和武器装备的优势，采取大胆的军事行动计划和投掷成批重磅炸弹和凝固汽油弹，它们就能够摆脱被动局面，挫败越南人民的抗战意志。但是结果是它们遭到了惨重的失败。

越南人民并不轻视敌军的物质、技术力量，而是不在这个力量的面前屈服。越南军民大大发挥了自己根本的强大力量，这就是人民的巨大的精神和政治力量。越南军民以这个强大的力量克服了敌人所完全想象不到的困难。敌人由于自己有空军、坦克、大炮，因此，它们认为越南人民军不可能修筑道路，把火炮运进阵地。事实与它们的判断相反，越南人民军劈山开路，用人力把火炮拉进敌人完全料想不到的阵地。敌人由于自己有强大的兵力和火力，有坚固的阵地，有可以利用的平坦地形，因此，它们认为越南人民军不可能接近和消灭它们，不可能消灭它们最强的集团据点。事实与它们的判断相反，越南人民军把技术措施和革命军队的英勇精神、劳动战斗精神结合起来，构筑了进攻和包围敌人的阵地体系，并连续战斗五十五昼夜，最后摧毁了敌人结构严密的防御部署，歼灭了它们在印度支那最精锐的主力部队。敌人由于自己有美国援助的空中运输线，日夜使用飞机为它们运送供应物资，因此，它们认为越南军民在这场使用兵力多、时间长，战线远离后方六、七百公里的战役中不可能克服补给方面的困难。事实与它们的判断相反，成千上万的男女民工使用一切运输工具，而大部分是简陋的工具，爬山涉水，不顾敌机的轰炸和长途跋涉的艰苦，把粮食、弹药运到奠边府战士的手里。帝国主义、反动派从来不可能估计到人民的强大力量。这种力量是无穷无尽的，是越南劳动党正确的革命思想和革命路线的强大力量，当它一旦深入工农兵群众，就变成为伟大的无敌的物质力量。

现代修正主义正在歪曲关于战争以及人民群众在战争中的作用的基本原理。它们的论调是，核武器出现以后，战争的胜利不再由人来决定，而是由武器决定的；人民战争已不再有任何价值，人只是“喂大炮的一堆肉”罢了。这些论调与帝国主义企图瓦解世界人民斗志的“按电钮的战争”和其他一切恫吓的论调是没有什么不同的。现代修正主义吹嘘武器的作用，降低人和人民群众的决定性作用，也就是放弃革命斗争，为延长帝国主义的寿命效劳。如果越南人民听信这些荒谬的论调，那么，过去在奠边府法、美帝国主义和现在在越南南方美帝国主义的现代武器面前，就只有束手待毙，甘当奴隶，不可能取得任何微小的胜利，更谈不到什么奠边府和现在越南南方军民的重大胜利。

奠边府的胜利是国际团结精神的胜利。

在越南人民长期艰苦的抗战岁月中，特别是奠边府战役中，越南人民得到了全世界和平、民主、民族独立和社会主义力量的同情和支持，越南人民极其重视这些宝贵的支持，并把它看作是抗战和奠边府战役取得胜利的重要因素。

英勇的寮国战斗部队和越南志愿军曾同甘共苦，并肩战斗，为两个民族取得了伟大的胜利。老挝人民越是仇恨两个民族的共同敌人——帝国主义侵略者，就越是全心全意地支援越南志愿部队，就越象热爱自己的亲人一样热爱他们。

苏联人民、中国人民和各社会主义兄弟国家人民把越南人民的斗争看成是整个社会主义阵营反对帝国主义的前线，对越南人民和军队在奠边府的战斗予以全力支持和鼓舞，并强烈谴责法、美帝国主义企图扩大和延长侵略战争的阴谋。

这里，必须再一次提到中国人民和中国人民解放军的武装斗争经验对于越南人民抗战的巨大作用。毛泽东军事思想是中国人民和解放军在长期艰苦斗争中极其丰富的经验，是中国共产党在一个半封建、半殖民地国家反对强大敌人进行武装斗争的创造性的理论。越南和中国的社会环境、两国人民的革命斗争环境有许多地方是相似的，因此，毛泽东军事思想对于越南人民的武装斗争是一个极大的贡献，并且是越南人民和军队取得抗战和具有历史性的奠边府战役的胜利的一个重要因素。中国革命的伟大胜利，对改变国际力量对比起着巨大的作用，并为越南人民的革命斗争创造了有利条件。中华人民共和国诞生之后，越南人民不再处于在帝国主义包围中进行抗战的艰苦环境之中，越南人民和伟大的社会主义兄弟各国有了一个共同的边界。越南的抗战根据地已经与社会主义阵营联成一片。这是对越南人民取得抗战和奠边府胜利具有重大意义的因素。

法国人民和法属各殖民地人民以崇高的国际主义精神给予越南人民的正义抗战以大力支持，大力进行要求结束印度支那肮脏战争的斗争，反对好战的法国殖民者和美帝国主义扩大和延长战争的阴谋。

全世界人民对越南人民战争的同情与支持，具有着巨大的国际意义。这是对马克思和列宁曾经提出的“全世界无产者联合起来”，“全世界无产者和各被压迫民族联合起来”口号的光辉体现。

这种同情与支持，对越南人民和第二次世界大战后出现的民族解放运动高潮中争取自身解放的各民族是极为宝贵的。这一民族解放运动高潮，正在强有力地打击着帝国主义的后方，使得帝国主义的殖民体系大片地瓦解，为资本主义各国革命运动的发展和为社会主义体系中社会主义建设事业创造了新的有利的条件，同时，也是对世界和平事业的重要贡献。亚洲、非洲、拉丁美洲地区已经成为世界矛盾的焦点，并且是帝国主义体系全部环节中最薄弱的一环。革命的形势已经并正在这个地区出现。

正确估价还是过低地估价民族解放运动在世界人民为了和平、民主、民族独立和社会主义的整个革命事业中的重要地位，积极支持还是不支持这一运动，是一个原则问题。

现代修正主义，没有完全看到民族解放运动的重要性，过低估计亚洲、非洲、拉丁美洲人民革命运动的作用，不仅不积极支持，甚至阻止这个运动。它认为世界上只剩下几千万人民还生活在殖民主义的统治下，它轻视新殖民主义的危害，认为经济斗争是民族解放运动的主要内容；它劝说各被压迫民族不要冒险斗争等等。生活在新、老殖民主义统治下各被压迫民族斗争的实践，已经并正在驳斥这种荒唐的谬论。

越南人民伟大抗战的顶峰——奠边府战役和目前越南南方人民的爱国斗争有力地证明了这个时代的真理，那就是：在目前的国际条件下，任何一个弱小民族，一旦团结起来，沿着正确的路线，坚决为独立与和平而斗争，就有足够的可能战胜最凶恶的帝国主义殖民者的侵略军队。帝国主义殖民者的侵略战争必定失败，各民族的解放革命必定成功。

在纪念奠边府胜利十周年的时候，越南人民和越南人民军对民族的决战决胜的英勇传统和以胡主席为首的越南劳动党的英明领导充满信心和感到无限自豪。在越南劳动党的光荣旗帜下，越南人民将继续发扬奠边府的英勇传统，奋勇前进争取新的胜利。越南的社会主义建设事业必定成功。越南人民争取祖国统一的事业必定胜利。

描述：

