id: ad55d2c1d7
标题：十月开门红产量逐日增401厂力争提前完成全年生产任务
日期：1959-10-9
是否是时间段：false
作者：总元/克夫
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 国庆节后，总后勤部所属401工厂的职工们，继续深入开展增产节约运动，力争提前一个月完成今年的生产任务；在10月的头三个工作日子里，出现了开门红，日日红的新成绩。

10月5日，节后的第一个工作日，全厂职工全部出勤，超额2.47％完成总产值计划，有七十六个小组实现了出勤率、质量、产值满堂红。接着6、7两日又分别超额7.84％和4.42％完成总产值计划。

为了保证节后开门红，日日红，许多生产小组在国庆节休假期间就进行了碰头、座谈、访问等活动，讨论增产节约措施。国庆节后上班的第一天，大部分职工在早晨六点钟就到厂做好了生产前的准备工作。三车间七组十五个女工，每人都有小孩。她们在假期里早把孩子的生活安排好了，节日后，全部都按时出勤。

8日上午，各车间、小组职工敲锣打鼓把开门红、日日红的成绩向党委报喜，表示继续反右倾、鼓干劲，争取10月份日日红，全月红。一车间皮服小组保证10月份做到满堂红，质量达到100％，第四季度的产值要比第三季度再提高10％，在生产四千付皮手套中，节约皮料五百二十方尺；并利用剩下的皮边皮角，增产商品手套一百二十付。一车间保证在10月份中节约棉布十一万方尺。新的劳动竞赛正在展开。            （总 元、 克 夫）

描述：

