id: ad58921d91
标题：毛泽东思想的阳光照耀军政训练的道路——铁道兵某部驻石景山中学军训团贯彻执行支左不支派原则的体会
日期：1968-3-5
是否是时间段：false
作者：张凤歧,铁道兵学习毛主席著作积极分子代表大会代表，驻北京市石景山中学军训团团长
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“人民解放军应该支持左派广大群众。”“军队应分期分批对大学、中学和小学高年级实行军训，并且参预关于开学、整顿组织、建立三结合领导机关和实行斗、批、改的工作。先作试点，取得经验，逐步推广。”这是伟大领袖毛主席交给我们人民解放军的光荣任务。遵照伟大统帅毛主席的命令，我们于去年三月初来到北京市石景山中学，对革命师生进行军政训练。在一年来的斗争实践中，我们深深体会到：要完成这一光荣任务，就必须高举毛泽东思想伟大红旗，坚持支左不支派的原则。

凡是革命的群众组织都要支持

石景山中学是一所有一千多名师生的初级中学。在无产阶级文化大革命运动中，先后成立了二十多个群众组织，由于受资产阶级反动路线和资产阶级、小资产阶级派性的影响，他们中间又分成好几派。我们军训团刚进入学校的时候，群众组织之间存在着严重对立的状态，他们都说自己是左派，都要求解放军表态支持。

表态不表态？支持不支持？要支持，支持谁呢？毛主席教导我们说：“没有调查就没有发言权”。我们没有匆匆忙忙地表态，而是坐下来学习毛主席著作。毛主席教导我们说：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。”林彪副主席说：“千条万条，用毛泽东思想教育人是第一条。”这使我们认识到：支左的过程就是用毛泽东思想武装群众的过程；广大群众掌握了毛泽东思想，就能自己解放自己，自己教育自己，沿着毛主席指引的航道前进。因此，我们军训团不能做“保姆”，不能当“裁判”，而是应当虚心地向群众学习，恭恭敬敬地当群众的小学生，当毛泽东思想的宣传员。

我们首先到广大群众中去，找各个群众组织和各种不同观点的师生交谈，并进行家庭访问。经过调查，我们了解到，二十多个群众组织中绝大多数人都是工农子弟。他们对伟大领袖毛主席无比热爱，对战无不胜的毛泽东思想有着深厚的无产阶级感情；通过无产阶级文化大革命的教育，他们的阶级觉悟不断提高，对以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派无比愤恨，大家斗争的矛头都是指向党内一小撮走资派的。尽管他们中间有的组织或个人在运动初期犯了这样或那样的错误，但是他们一旦认识清楚了，就勇敢地站出来，大造走资派的反，大杀“回马枪”。军训团的大多数同志都认识到：石景山中学的群众组织虽然有大有小，斗争历史有长有短，贡献有多有少，斗争性有强有弱；但是，总的说来，他们的斗争大方向是一致的，他们都是革命的群众组织。凡是革命的群众组织，我们就要遵循毛主席的教导，给予积极支持。不能亲一派，疏一派，更不能支持一派，打击一派。摆在我们军训团面前的主要任务，就是用毛泽东思想引导广大革命师生，在革命的原则下尽快地实现革命的大联合。

开始，有些革命师生，由于受到社会上极“左”思潮的影响，对于要实现革命的大联合的意义不理解。他们认为我们这样做是“和稀泥”、“搞调和”，是“折中主义”。

抓住这些活思想，我们反复地学习了毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的指示，特别是对如何理解“支持左派广大群众”问题，进行了反复学习和讨论。大多数同志认为：凡是拥护毛主席，拥护毛泽东思想，听毛主席的话，坚决站在毛主席的无产阶级革命路线一边，把斗争矛头指向党内一小撮走资派的，都是左派群众。毛主席历来教导我们，要坚决相信群众的大多数。在运动初期，在资产阶级反动路线统治下，开始冲杀出来的革命造反派可能是少数。但是，随着无产阶级文化大革命运动的深入发展，以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派被打倒了，中国赫鲁晓夫所炮制和推行的资产阶级反动路线也受到了彻底的揭发和批判，广大群众的政治觉悟空前提高，已经形成了一支浩浩荡荡的忠于毛主席的无产阶级革命路线的左派群众队伍。

当然，革命群众组织中也会混进坏人，但这只是极少数。决不能因此动摇“支持左派广大群众”的根本原则，必须把革命群众组织中的极少数坏人和个别坏头头，同这个组织以及这个组织中的广大革命群众严格地区别开来。

经过这样的学习、讨论，军训团提高了对毛主席发出的“人民解放军应该支持左派广大群众”指示的认识，为在训练革命师生中坚定不移地执行支左不支派的原则打下了初步思想基础。

帮助左派群众克服派性是支左的重要任务

学习了毛主席的最新指示，经过调查研究，我们明确认识到：凡是革命的群众组织都应该支持。但是，怎样支持呢？摆在我们面前的情况是：各个革命群众组织都存在着程度不同的资产阶级、小资产阶级派性。由于派性作怪，在革命师生之间，同学之间，有很大的隔阂，常常为了一个具体问题闹磨擦，打“内战”，革命的大联合不能实现，革命的领导干部站不出来，而一小撮阶级敌人却逍遥自在，有的趁机捣乱破坏。针对这种情况，我们就帮助广大革命师生活学活用毛主席著作和毛主席的最新指示；带着问题学，学了就用，增强无产阶级党性，克服资产阶级、小资产阶级派性。

有些革命师生对于中国赫鲁晓夫炮制的资产阶级反动路线，不能运用阶级斗争观点去分析，而是单纯从个人的利害得失来考虑问题。例如，曾一度受了蒙蔽、执行过资产阶级反动路线的人，有的不肯承认错误；有的人怕承认了错误遭到报复。受过资产阶级反动路线迫害的同学，则往往把仇恨集中到打击过自己的教师和同学身上，而忘掉了罪魁祸首中国赫鲁晓夫。二年级六班有个同学对围攻过自己的师生抱着对立情绪。抓住这个活思想，军训团的副政委和一位排长就接连几次到她家，和他们全家一起学习毛主席的教导：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题。”使这个同学认识到，参加过打击自己的人，绝大多数是受了蒙蔽，他们是自己的阶级弟兄和姐妹。她在大会上控诉了资产阶级反动路线的罪行后，激动地说：“千笔账，万笔账，要跟中国赫鲁晓夫算！”执行过资产阶级反动路线的师生很受感动，纷纷抢着上台作检查。有的人当面向她道歉，她也主动地检查了自己的资产阶级、小资产阶级派性。

资产阶级、小资产阶级派性，和一切反动的东西一样，是不会轻易退走的。稍稍放松警惕，它就会冒出来。正当各个革命群众组织之间的“内战”逐渐停止下来，要酝酿实现革命大联合的时候，有两个革命群众组织的头头提出：“搞革命大联合，要以我们造反派为核心。”说穿了，就是要以他们少数几个革命群众组织为核心，他们唱主角，其他大多数革命群众组织听他们的，为他们跑龙套。这就告诉我们：部分革命群众头脑中的资产阶级、小资产阶级派性又要发作了。对于派性，只能批评、抵制，不能迁就。我们军训团的同志没有去抓枝节问题，而是紧紧抓住根本，同他们一起学习《关于纠正党内的错误思想》。毛主席教导我们：“只注意自己小团体的利益，不注意整体的利益，表面上不是为个人，实际上包含了极狭隘的个人主义，同样地具有很大的销蚀作用和离心作用。”毛主席的话，使原来一心想争“核心”的同学认识到，这样做不是什么革命性，而是十足的资产阶级、小资产阶级派性；让派性占领了头脑，就会背离毛主席的革命路线。他们认真地检查了“唯我独革”、“唯我独左”的错误思想。

经过反复地学习毛主席著作和最新指示，不断地同资产阶级、小资产阶级派性作斗争，全校百分之九十以上的革命师生团结起来，很快地实现了以教学班为基础的革命大联合，并且解放了干部，建立了三结合的革命委员会。去年四月，全校正式开始复课闹革命。

我们深深体会到：坚持支左不支派的原则，必须打进攻战，不能打防御战。党性和派性，“公”字和“私”字，是水火不相容的。无产阶级党性多了，资产阶级、小资产阶级派性就少了。帮助革命师生活学活用毛主席著作，是促进思想革命化，克服资产阶级、小资产阶级派性的根本。我们大抓了“老三篇”的学习，破资产阶级世界观，立无产阶级世界观，就使革命师生的精神面貌焕然一新。过去为一个席位，为了谁当“核心”，会纠缠不休。现在许多曾经对立过的班级，互相攻击过的同学，亲热地坐在一起谈心，互送毛主席像。

这就是说，真正做到支左不支派，一方面要相信和依靠群众的大多数；另一方面，对于革命队伍中不同时期出现的资产阶级、小资产阶级派性，要敢于提出批评，要做深入细致的思想政治工作。支持左派，是支持他们符合毛泽东思想的革命行动；对于不符合毛泽东思想的错误行动，对于资产阶级、小资产阶级派性，就要用伟大的毛泽东思想去克服它，把小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道上来。

照毛主席的指示办事，就能排除一切干扰

去年四月间，正当石景山中学实现了革命大联合和革命三结合，并且正式复课闹革命的时候，社会上刮起一股反对复课闹革命的“拆台风”。这股风也刮到了石景山中学。有人说：石景山中学复课闹革命是“复旧”，是“资本主义复辟”；说革命大联合是“大凑合”，“必须彻底砸烂”，等等。当时校内也有二十多名师生受到这股风的影响，退出了刚刚实现的革命大联合，另立“山头”。校内校外互相串连，数百人，甚至上千人，先后十几次冲进石景山中学，要冲垮革命大联合，阻挠复课闹革命。当石景山中学广大革命师生向来访者介绍复课闹革命的情况和经验时，反对的人就在对面设立“石景山中学资本主义复辟介绍站”；广大革命师生在教室里坚持复课闹革命，教室外面就有一批人在开“反复辟誓师大会”。在一段时间内，石景山中学成了要不要复课闹革命，要不要实现革命大联合的辩论场地。

军训团的全体同志反复学习毛主席的伟大指示，越学习就越明白：石景山中学实现了革命大联合和开始复课闹革命，正是落实毛主席的指示，紧跟毛主席伟大战略部署的结果。这是完全正确的，别的学校也必然要这样做的。军训团的同志一致表示：只要是毛主席的指示，就坚决照办；办了，就不怕冲击。不管是从右的或极“左”的方面来的冲击、干扰，都要坚决顶住。

我们保卫毛主席革命路线的坚定立场，使广大革命师生受到很大鼓舞，更加坚定了捍卫毛主席关于复课闹革命指示的决心。他们说：我们跟毛主席走定了！有解放军支持，谁冲也不怕。

我们这样做，来冲击的人对我们的意见就更大了。许多革命师生从爱护解放军出发，劝我们暂时避开。我们没有同意。军训团的同志坚决相信广大群众是热爱毛主席，听毛主席的话的。校内少数同学反对复课闹革命，是我们没有把毛泽东思想宣传好。有些人来冲击，证明他们对毛主席的指示还不理解，这不正是我们宣传毛泽东思想、做群众工作的好机会吗？因此，我们那里也不去，就在学校，而且站在第一线，坚持不渝地向来冲击的师生宣传毛泽东思想。不管来势怎样猛，我们始终热情接待，耐心解释。我们不仅自己这样做，还鼓励革命小将们正确对待群众，要坚信毛主席的伟大指示，坚信广大群众，把一次又一次的冲击，当作对我们革命大联合和复课闹革命的大检查、大考验、大总结。

我们还协同学校革命委员会，把毛主席的指示完完全全交给广大革命师生去讨论，把反对方面提出的种种“论点”，也完完全全交给广大革命师生讨论，让他们自己用毛泽东思想去衡量，去识别，去判断。

反对实现革命大联合的人指责说：“你们为什么把二十多个群众组织搞成一个红卫兵总部？这是典型的大捏合！”革命同学们回答道：不对，这是大方向一致的革命大联合。他们指出：革命师生之间虽然有这样那样的分歧和意见，但是没有根本的利害冲突。我们有共同的敌人，这就是以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派；我们有共同的语言：热爱毛主席，紧跟毛主席闹革命！毛主席号召我们实现革命大联合，我们就应当联合起来，团结起来，将无产阶级文化大革命进行到底！

反对复课闹革命的人指责说：“当前斗争大方向是批判资产阶级反动路线，你们为什么现在就复课闹革命？太早了！”革命同学就拿出毛主席关于复课闹革命的指示，回答说：“一点不早，毛主席、党中央要我们三月一日就复课闹革命，我们四月十一日才开始，怎么能说早了呢？”

有些人还指责说：“你们为什么不出去串连？这么训来训去，造反精神都快训没了！”革命同学们回答说：“不对！造反是有阶级性的。造走资派的反，我们是造定了的。复课闹革命就是为了从政治上、思想上、理论上把中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线批深批透，批倒批臭。对毛主席的指示，对无产阶级司令部的命令，我们就应当坚决执行。毛主席叫我们复课闹革命，我们就决不出去串连。”

我们军训团的同志和广大革命师生，就是依靠毛泽东思想的无穷威力，坚信毛主席教导的无比正确，以毛主席的伟大指示为武器，教育了冲击复课闹革命的群众，孤立了敌人，锻炼了自己，排除了干扰，一次又一次地取得了捍卫毛主席无产阶级革命路线的胜利。

狠斗“私”字，才能忠于毛主席的革命路线

毛主席教导说：“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”坚持支左不支派，用毛泽东思想支持左派广大群众，正是体现了毛主席给我军规定的这个唯一的宗旨。在一年来执行军政训练任务的实践中，我们深深体会到，要正确地执行支左不支派的原则，完成伟大领袖毛主席交给我们的训练革命师生的任务，我们军训团的同志，必须在斗争中活学活用毛主席著作，用高标准要求自己，狠斗“私”字，大立“公”字。

我们军训团的同志，有干部，也有战士。青年战士有朝气，但是缺乏经验，特别是缺少严峻的阶级斗争的锻炼。在干部中，不少同志虽然受过党的长期教育，经受过战争锻炼，但是思想改造得还很不够。因此，资产阶级、小资产阶级思想还常在我们头脑里出现，干扰我们执行支左不支派的原则。

刚开始进入学校，几派群众组织情绪严重对立，大小事情都要找解放军，而且要求马上表态支持。我们军训团有些同志产生了“怕”字。支持吧，怕支持错了。不明确表示态度吧，又怕落个“和稀泥”，“搞折中主义”。这时我们就学习“老三篇”，以毛主席“完全”“彻底”为人民服务的教导来衡量自己，克服患得患失的个人主义思想。当石景山中学执行毛主席的指示复课闹革命，一次又一次地受到冲击时，军训团内有的同志产生了畏难情绪，想打“退堂鼓”。我们又带着这个问题学习毛主席关于怎样对待困难的教导。毛主席说：“我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”这样就把“退”字（其实是“私”字）顶了回去。在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下，石景山中学的革命大联合在斗争中更加巩固发展起来，复课闹革命也进入了轨道。要冲击的人不见了，来访问“取经”的人大大增多了。这时，有的同志又产生了盲目自满的情绪，觉得大局已定，可以松一口气了。在这同时，经过斗争考验的革命师生，有些人也滋长了争地位、闹名利的思想。这就是说，在困难时候被斗过的“私”字，在大好形势下又冒出来了。我们又抓住这个“骄”字，狠斗私心，反复讨论“私”字的危害。大家认识到：无产阶级文化大革命的胜利发展，已经把破私立公的问题提到了新的高度。有了“私”字，就不能真正领会毛主席的最新指示，就不能执行支左不支派的原则，就不能坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线。这样就使军训团的同志对于在自己的灵魂深处爆发革命，向“私”字打进攻战，更加自觉和主动了。

在一年来的军政训练工作中，我们每前进一步，都经历了和自己头脑中的“私”字的激烈斗争。事实证明：“要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象”，不断地破私立公，促进思想革命化，这是我们能够在斗争的大风雨中坚持支左不支派的原则，执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线的重要保证。

描述：

