id: ad59df8117
标题：团结干部 搞好春耕
日期：1967-3-16
是否是时间段：false
作者：肇武/粤宣
来源：
标签：毛泽东,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广东省肇庆市郊区公社红旗大队贫下中农革命造反组织和民兵营，认真学习了《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》以后，遵照伟大领袖毛主席提出的“惩前毖后，治病救人”的方针，正确对待犯有一些错误和有缺点的干部。他们帮助这些干部活学活用毛主席著作，提高思想，消除顾虑，坚决站在广大贫下中农和革命造反派一边，全力以赴地贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，搞好春耕生产。

红旗大队的贫下中农和民兵，根据毛主席有关干部问题的论述，一致认为：对各级干部，必须以毛泽东思想为指针来分析和对待。对党内一小撮走资本主义道路的当权派，要决不容情，坚决把他们斗倒，斗垮，斗臭；对有缺点和犯有一些错误的干部，就要采用“惩前毖后，治病救人”和“团结——批评——团结”的方针，帮助他们改正错误。基干民兵孔祥标说：“对待干部不分好坏，一律横扫的思想，是极其有害的，是违反以毛主席为代表的无产阶级革命路线的。”

怎样帮助犯有错误的干部呢？红旗大队无产阶级革命派的民兵和社员的回答是：千帮助，万帮助，用毛泽东思想武装这些干部的头脑，是最大的帮助。他们针对有一些错误和缺点的干部的活思想，帮助这些干部学习了“老三篇”、《反对自由主义》和《学习和时局》中关于“放下包袱，开动机器”这一节，使干部正确地认识并决心改正自己的缺点错误。

第七生产队的队长，过去有些缺点，农村无产阶级文化大革命开展后，一些社员给他贴了大字报，他一时想不通，加上听信了四类分子散布的“大小干部一律整，一律夺权”的谣言，因而情绪低落，消极等待挨“斗”。民兵和社员了解到这一情况，便数次登门同他谈心，用一分为二的观点，肯定他过去工作的成绩，也指出他的错误和缺点。并且针对他的现实思想，帮助他学习毛主席的教导：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。”党中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信公布之后，民兵们又上门给他宣读。他很激动地说：“党和毛主席这样关心我们，贫下中农这样信得过我，我一定要在春耕生产中将功补过。”他放下思想包袱后，轻装上阵，积极领导社员大闹春耕准备工作。为了使生产队的资金充分用于扩大生产，他提出少买化肥，大搞土杂肥，并且和社员一块学习了毛主席有关自力更生、奋发图强的教导，带头冒着寒风冷雨下塘挑肥泥。这一来，一度工作进度较慢的第七生产队，在春耕生产中一跃成为全大队工作进度最快的单位。

生产大队的两个大队干部，提高思想认识后，在社员大会上主动地进行了自我批评，并决心以实际行动改正错误。

由于红旗大队无产阶级革命造反派和民兵营坚决地执行了毛主席的干部政策，从而团结了大多数干部，壮大了自己的力量，孤立了党内一小撮走资本主义道路的当权派和地、富、反、坏、右分子。春耕生产也因而搞得很好，今年的春种面积比去年有所扩大，积的优质肥料比去年增加四万斤，插秧任务已比去年同期提前完成，并已送肥到田三万多担，全大队的革命和生产出现了一个蓬蓬勃勃的新局面。

（肇武、粤宣）

描述：

