id: ad59c8cc85
标题：以阶级斗争为纲办好民兵通信分队
日期：1975-12-10
是否是时间段：false
作者：本报通迅员/联合报道组
来源：
标签：人民战争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
建设民兵通信分队，这是无产阶级文化大革命以来大办民兵的一个新发展，是巩固无产阶级专政和未来反侵略战争的需要。各级民兵工作部门要以阶级斗争为纲，在地方党委一元化领导下，积极地、有计划、有步骤地把民兵通信分队组织好，装备好，训练好。要组织一批，装备一批，训练一批，巩固一批，把民兵通信分队办好。

这里介绍的三个单位的做法，供大家参考。

——编者

尊重地方党委一元化领导

一九七三年以来，青岛市的民兵通信分队有了较快的发展。这些通信分队，在青岛警备区组织的各次战术、人防、城防、海岸防御演习中，都较好地完成了通信保障任务，受到了上级军事机关、参加演习部队和民兵的一致好评。

青岛市的民兵通信分队是在一些大、中型工厂中选点组建起来的。这些工厂基干民兵多，组织纪律观念强，多数厂设有武装部，物质条件也比较好，这是搞好民兵通信分队建设的一个重要条件。更重要的是，警备区主管民兵通信工作的部门和各厂人武部的同志一起，认真学习了毛主席有关教导，尊重地方党委一元化领导，经常地向地方党委汇报情况，主动去请示工作，得到了地方党委的重视和大力支持。青岛市委曾多次指示并高度评价这一工作的开展。各厂的党委书记一般也都是亲自挂帅，经常听取汇报，积极设法解决民兵通信工作中的实际问题。青岛第二染织厂组建民兵通信分队时，党委书记徐沅洲亲自审定名额，选配干部，以身作则地支持民兵通信分队的活动，经常向各部门、各车间领导宣传毛主席人民战争思想，讲大办民兵、办好民兵通信分队的重大意义，提出支持民兵通信分队的具体要求。使这个厂民兵通信分队的军政训练，搞得越来越好。（本报通讯员）

在三大革命运动中建设民兵通信分队

从一九七○年以来，辽宁省阜新军分区有计划、有步骤地抓了民兵通信分队的建设。他们坚持不脱离三大革命斗争实践，练兵和用兵都与三大革命运动密切结合。随着农业学大寨运动的不断深入，“三电”（电灯、电话、有线电广播）事业有了很快发展，每年春秋，电讯部门都要整修机线和进行工程施工。他们抓住时机，组织通信民兵积极参加，边学、边干、边训练，既提高了民兵通信技术，又加快了机线整修、工程进度。有一年冬天，空军某部在高山上施工，急需高压电。二十三名通信民兵，在近五公里的山区地段上，自己设计，自己测量，自己施工，仅用十几天就完成了任务，工程质量完全合乎标准，还为国家节约了三千余元资金，受到部队和电业部门的赞扬。一九七三年十一月九日，这个地区遭到了暴风雷袭击，折断电杆七千九百三十余根，全区大部分生产大队电话中断，电灯不亮，广播不响，严重地影响了战争和各项工作。在组织抢修的过程中，参战的五千三百多通信民兵，冒严寒、战风雪，苦干二十多天，为修复全线做出了突出贡献。仅这一项修复工程，就为国家节约资金一万余元。据不完全统计，几年来全区通信民兵共架设各种线路三千一百余杆公里，修理农机、具五百三十余台，修理电灯、电话、广播喇叭等二万三千四百余件（部）。这生动地说明：办民兵通信只要不脱离三大革命的斗争实践，是可以越办越好，大有作为的。（联合报道组）

因时因地制宜搞训练

河北省无极县民兵团通信连坚持劳武结合，常年不断线。冬季，农村人员比较集中，通信连就进行永备线路架设、野战电话站开设、无线电网路沟通、简易通信等综合训练。今年春耕播种，小麦浇水，人员比较分散，连里就进行线头接续、被复线放收、背密语等训练。平时，有线电排民兵上工练放线，下工练收线，走路练速度，攀登树木练爬杆；无线电排，机下通话随时练，机上通话约定练，自默自译背密语，互问互答牢牢记；简易通信排，旗子、军号随身带，一有时间练起来，个人背要领，互相问答传信息。这样因时因地制宜的训练，有利于常年坚持，也深受民兵的欢迎。

这个连还把一些与通信技术有关的任务接受下来，放手让民兵在干中学。一年来，他们结合训练，为县看守所架电网两千多米，为油库立高压杆六根、架高压线六百多米，为电信局整修了部分电话线路。生产队的农电线路、广播线路的架设维修任务，也全部由民兵通信连包下来了。这样，生产训练两不误，互相促进，民兵通信连的技术水平有了很大提高。

（联合报道组）

描述：

