id: ad5ea6c90a
标题：毛泽东故居的卫士们
日期：2001-4-6
是否是时间段：false
作者：王本礼/朱金平
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
☆从湖南长沙乘车出发，沿高速公路南下一个半小时后，记者便来到韶山市韶山乡韶山村土地冲上屋场，于青山绿水之中，看到一座坐南朝北、黄墙黑瓦的“凹”字型建筑物。这就是一代伟人毛泽东的故居。

而今，守卫毛泽东故居的，是武警湖南省总队湘潭市支队韶山中队一排一班的年轻战士们。每天早晨，当太阳跃出山谷时，是他们最先打开毛泽东故居的大门；夕阳西下，又是他们最后关上大门。他们用一腔真诚日夜守卫着这片圣地，并热情地为游客服务，赢得了中外游人的高度赞赏。

谢谢你，中国士兵导游

到韶山毛泽东故居来参观旅游的不仅有无数的中国人，也有不少外国人。那些金发碧眼或肤色黝黑的外国游客，能不远万里来到这里，一般都是出于对毛主席的崇敬。但由于这里没有讲解员，而组团带队的年轻导游小姐大多不会外语，或对故居文物了解不多，很难满足“老外”们的好奇心。

看到这种情况，战士吴春华心里挺着急。他想这不仅影响韶山的旅游业，也会影响外国人对毛主席和中国的了解。小吴是1996年从江西革命老区入伍的，从小就听过不少关于中国革命的故事，心里很崇拜毛主席。他高中毕业，考大学只差几分，但英语基础很好。由此，小吴很想业余给外宾当英语导游。他把自己的这一想法给中队领导说后，得到了积极的鼓励和支持。

于是，他找来有关毛泽东故居的资料一一进行整理。然后翻译成英文，反复朗诵，并请人纠正发音，直到把那些英文解说词背得既标准地道又滚瓜烂熟为止。从此，只要有外宾来毛泽东故居参观，人们就会见到一个眉清目秀的武警战士用熟练的外语“叽里哇啦”地为他们作讲解。直到上警校前一天，他都在为外国游客热情地服务。在外宾留言簿上，写得最多的一句话就是：谢谢你，中国士兵导游！

毛泽东床头油灯突然失踪后

守卫毛泽东故居的武警战士们，对故居13间半房屋的一草一木，无不了如指掌。从一条板凳的摆放到一张照片的位置，从一只锅盖的大小到一种家具的颜色，都烂熟于胸。即使闭着眼睛，也能说出哪个房间有哪些文物。这是因为，战士们对故居的文物充满了深厚的感情。主席故居的卫生，都是战士们用业余时间打扫的，可谓一尘不染。故居里一张张床上摆放的被子和蚊帐，战士们一个月要洗一次，以保持其清洁。

一天，毛主席故居里的游人来来往往。执勤战士蒋新红像往常一样来回在各房间巡视，当他第二次来到主席曾经住过的卧室时，突然发觉这里好像少了件什么东西。他目光一扫，就断定是主席床头的一盏油灯失踪了。这一发现使他大吃一惊，立即向班长作了报告。他判断盗窃油灯的人不会走得太远，因为他第一次巡查时，那盏油灯还在。于是，他把目光盯住即将离开故居的游人。也许是他拥有了一双武警战士特别敏锐的眼睛，在熙熙攘攘的人群中，他一眼发现一个夹着手提包的中年男人，且神色慌张。他追上去盘问，那男子支支吾吾，拔腿就要溜，被小蒋一把逮住，并勒令他从提包里拿出了主席床头的那盏油灯。偷灯人在派出所交代，他拿毛主席使用过的油灯，是想带回去向人炫耀他有一件真正的“宝贝”。

寻人与救人

由于来毛泽东故居参观的人总是很多，游人拥挤的高峰期难免有孩子走丢和亲人走散的事发生。那年国庆节，故居游人如织。当了副班长的蒋新红忽听一个小孩大哭，立即前去询问缘由。那个小男孩告诉他，自己跟妈妈从长沙来玩，现在找不到妈妈了。小蒋先将孩子带到宿舍玩，自己再去找孩子的妈妈。他知道，母亲一旦丢了孩子是很着急的，且不会轻易离开这里。果然，他在人群里转了一圈，就发现一个30来岁的妇女失魂落魄似地转来转去。一打听，她果然是那男孩的母亲，遂将她也带到宿舍。母子见面，相拥而泣。孩子的妈妈出于感激，一下从口袋里掏出300元钱，直往小蒋手里塞，小蒋连连摆手说：“大嫂，这是我们武警战士应该做的。”那妇女俯下身来对儿子说：“你将来长大了，就要做像这些叔叔一样的好人。”

有一次，战士罗玉东执勤，看到一名妇女坐在毛泽东故居左前方的河沟边上久久地一动不动，表情木然，身边的小孩暴晒在烈日下也不问不管，就留心观察。不一会，只见那妇女翻身一滚，扑到河沟里欲自尽。小罗见状，马上冲过去，将那位妇女救上岸。原来，这个妇女来自广西，因与丈夫大吵了一架，便带着孩子离家出走，想来韶山看一看毛主席故居后就自杀。战士们给她买来饭菜，又给小孩冲了杯牛奶。待娘俩吃饱时，小罗对那个妇女说：“你要是死了，你的孩子怎么办？有什么问题不好解决的，非得走这条路？”一番开导，那妇女想开了。于是，小罗将母子二人送到韶山汽车站。后来，那个妇女回去后，还给中队写来了感谢信，小罗为此荣立了三等功。摄影：朱金平

描述：

