id: d3684de0f6
标题：继续落实党对知识分子的政策
日期：1972-10-1
是否是时间段：false
作者：中国共产党清华大学委员会
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：红旗一九七二年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
继续落实党对知识分子的政策

中国共产党清华大学委员会

加强对知识分子的领导，认真地落实党对知识分子团结，教育，改造的政策，是党领导学校的一个极为重要的问题。儿年来，我们通过清理阶级队伍、整党建党等运动，清出了隐藏在学校中的一小摄环人，基本上弄清了知识分子队伍的阶级阵线。随着无产阶级教育革命的深入开展，我们组织广大教师走毛主席指引的“五·七”道路，接受工农兵的再教育，改造世界观，团结教育了绝大多数知识分子，在他们中间，已经涌现出了一批决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子。

当前，斗、批、改的深入，教育革命的发展，要求我们进一步落实党的知识分子政策，充分发挥知识分子的革命积极性。但是，在刘少奇一类骗子修正主义路线的影响下，学校中有少数同志，曾经认为绝大多数知识分子“可听不可信，可用不可靠”。这些同志对知识分子缺乏阶级和历史的分析，没有真正了解革命的知识分子在社会主义革命和建设事业中的作用。毛主席指出：“无产阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政，要求我们党去认真地团结全体工人阶级、全体农民阶级和广大的革命知识分子，这些是这个专政的领导力量和基础力量。没有这种团结，这个专政就不能巩固。”从我们全校的情况来看，除了极少数人坚持反动立场，对社会主义持敌视态度的以外，绝大多数教师是努力同工人农民一道沿着社会主义道路前进的。他们在毛主席的革命路线指引下，认真学习马列主义、毛泽东思想，在两个阶级，两条路线斗争的风浪中经受锻炼，努力改造世界观。许多人在阶级斗争，路线斗争的大是大非面前，以工人阶级为榜样，勇于坚特真理，敢于同各种错误倾向作斗争：在教学中大胆实践，满腔热情地为把工农兵学员培养成有社会主义党悟有文化的劳动者而努力工作：在科学研究，技术革新和生产工作中，破除迷信，解放思想，艰苦奋斗，力争上游，不断作出新的成绩。他们代表着当前知识分子前进的主流。对于这些努力站到无产阶级立场上来的革命知识分子，一广大工农兵群众把他们当成革命的战友，看作是自己人，信任他们，支持他们。那种不相信大多数知识分子能在党的领导下沿着社会主义道路前进的观点，既不符合客观实际，也不反映广大工农兵群众的意见。

在注意团结的同时，还要防止忽视改造的一面，有些教师把自己看成是工人阶级的“同路人”，不去正视自己世界观上的缺点和弱点，放松用马列主义、毛泽东思想改造自己。少数教师认为：经过这几年的锻炼，“工人农民会的我会了，我会的工人农民还不会”，实际上否认接受再教育的必要性，个别人甚至一提改造就反感。有些干部，在克服知识分子工作中一些简单化的毛病以后，又把调动积极性同抓紧再教育对立起来，不敢从政治上严格要求他们。我们引导知识分子反复领会毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变，现在多数知识分子还不能说已经完成了这个转变”，“用无产阶级世界观完全代替资产阶级世界观，那就还相差很远”的教导，总结在儿次重大阶级斗争，路线斗争中的经验教训，特别是一九五七年整风反右时、一九六一年后刘少奇一伙在文教阵地搞反攻倒算时和文化大革命一段时间内的动摇和反复，剖析自己在这些斗争中的表现，看看自己的世界观属于哪家？立足点在哪里？有些教师回顾了解放前后，文化大革命前后几个阶段几十年思想发展过程，总结了近儿年在党的领导下，下厂下乡接受再教育并为社会主义作出贡献的切身体验，深刻感到：要革命、要进步就要有自知之明。知识分子的一个很大的毛病是把主观与客观分离，看事物往往主观片面。知识分子必须投身到三大革命运动中去，努力达到主观与客观的一致，正确认识自己，不断改造自己。他们懂得了能够自觉改造是路线觉悟提高的表现，应当感到光荣和自豪。“世界到了全人类都自觉地改造自己和改造世界的时候，那就是世界的共产主义时代。”那种把自己看作工人阶级“同路人”的错误思想，是一种资产阶级雇佣观点，反映了立足点还没有移到无产阶级方面来。具有这种思想就不可能认真改造世界观，一遇风浪就会左右摇摆。许多于部也进一步认识到，我们的责任就是帮助知识分子正确地吸取历史的经验，使他们在改造世界观的道路上不断前进。把信任和改造对立起来，把团结和教育对立起来的思想是不符合辩证唯物论和历史唯物论的。

落实党的知识分子政策，调动知识分子的革命积极性，最重要的就是用党的基本路线和无产阶级世界观教育和武装知识分子。在文化大革命中，特别是在粉碎刘少奇一类骗子的反革命阴谋的斗争中，广大教师以实际行动表明，他们是同工农兵站在一起为巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟而斗争的一支重要的革命力量。但是，必须清醒地看到，这场空前尖锐复杂的路线斗争，在知识分子队伍中有着深刻的反映，刘少奇一类骗子所散布的流毒还在影响着一部分不坚定的知识分子，使他们用唯心主义形而上学的观点对待两条路线斗争，不能正确地分析形势，看不清本质和现象，主流和支流，以致发生动摇，想消极回避，极少数人自觉不自觉地作了假马克思主义的俘虏。要帮助他们改变这种情况，必须深入进行党的基本路线教育。我们遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，引导他们攻读马、列著作和毛主席著作，学习和研究党的路线斗争历史，抓住刘少奇一类骗子在文教阵地的流毒，深入开展革命大批判。帮助教师在斗争中逐步学会用马克思主义的立场，观点、方法观察和分析形势，.掌握社会主义时期阶级斗争和路线斗争规律，牢固建立起对无产阶级事业必胜的信心。对于极少数暴露出严重错误思想的教师，主要是帮助他们在大批判中分清路线，肃清流毒，提高觉悟，让他们在斗争中自己教育自己。个别在派乘机向党进攻，也不用着急，他们总要顽强表演，这是不以人们的意志为转移的，只不过给广大革命群众增加儿个反面教员而已。

毛主席指出：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争，工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”过去有些教师虽然也读了一些马克思主义的书，但由于脱离工农，脱离实际，阶级感情还是旧的，所以一遇风浪，就态度暖味，立场动摇。近几年我们引导广大教师走毛主席指引的“五·七”道路，把认真看书学习和参加革命实践结合起来，把批修同改造世界观结合起来，使他们在与群众的长期结合中，转移立足点，真正把工人阶级的事业当成自己的事业，努力在实践中领会和坚持毛主席的革命路线。

正确认识文教阵地二十几年来两条路线斗争的历史，是进行路线教育的一个重要内容。有些教师曾经由于对文化大革命前资产阶级知识分子统治学校的严重性和危害性认识不足，因而不理解为什么教育要革命，不理解文化大革命为什么要从文教阵地上开刀，不理解为什么说知识分子的世界观大多数还是资产阶级的，看不到当前教育战线的大好形势。这是当前一些教师继续前进的思想障碍。在批修整风中，我们放手发动广大教师，从文化大革命前清华大学的办学方向，走什么道路，培养什么人等方面深入开展揭发批判，使他们认识到，旧学校的封、资、修势力盘根错节，根深蒂固，严重毒害了许多青年学生，甚至使有的工农子弟进了大学后，受到资产阶级的腐蚀，“一年土，二年洋，三年不认爹和娘”，变得同工农兵格格不入。有些人能同工农兵结合，为工农兵服务，则是由于本人比较好，或教师比较好，或受了家庭，亲戚，朋友的影响，而主要的是受社会的影响。通过批判，广大教师进一步认清了修正主义教育路线的本质，深刻地领会了无产阶级文化大革命“是完全必要的，是非常及时的”，坚定了把无产阶级教育革命进行到底的决心，信心，恒心。

我们在抓紧路线教育的同时，还根据知识分子的特点，对他们恰当安排，合理使用，努力做到人尽其才。对知识分子中德才兼备的，就安排和提拔到领导岗位上去。同时，从去年下半年以来，我们通过体制调整、精简机构、减少脱产于部，，以及把在党政，后勤等部门工作的教师尽可能调回业务岗位等措施，对全校教师除极少数因病和其他原因不能正常工作的以外，都安排了工作，使广大教师积极参加政治活动，站在培养革命事业接班人的高度，认真负起“转变学生的思想”的责任。对年老体弱面又确有专长的，则分配他们从事力所能及的工作，并创造条件协助他们把多年积累的知识，加以整理，贡献给人民。对于有政治历史间题的，抓紧审查清楚，作出结论，严格区别和正确处理两类不同性质的矛盾。其中凡属敌我性质按人民内部矛盾处理的，就给予信任和工作，鼓励他们努力为社会主义服务，作出成绩的，同样给予表扬；按敌我矛盾处理的，也根据不同表现，给予适当的工作，让他们在工作中接受群众的监督改造，尽可能把他们由坏人变为好人，化消极因素为积极因素。

一些知识分子担任了文化大革命以前曾经担任的领导职务，这是不是“资产阶级知识分子重新统治学校”了呢？产生这种思想的同志，主要是没有从路线上看问题。有些犯过错误的知识分子重新担任了原来的领导工作，这在形式上同文化大革命以前相似，而在本质上却发生了深刻的变化，根本问题是路线不同了。无产阶级文化大革命前，由于刘少奇一伙把持教育部门的领导权，搞“教授治校”，疯狂推行修正主义路线，毛主席的无产阶级教育路线基本上没有得到贯彻执行。今天，工人阶级已经占领上层建筑的政治舞台，学校的党的一元化领导已经建立并正在加强，毛主席的革命路线不断战胜各种错误路线的于扰而得到贯彻执行，这些知识分子的思想和政治路线觉悟也有了提高，他们同广大群众一起，努力执行的是毛主席的革命路线。当然，有些重新担负了领导职务的知识分子，也可能在路线问题上出现动摇和反复，但是广大于部和群众经过文化大革命的锻炼，增强了识别真假马克思主义的能力，可以帮助他们不断克服摇摆性。

为了让教师更好地工作，我们根据他们的工作特点以及需要与可能，在工作环境，资料设备、时间安排等方面，注意为他们钻研业务、进行教学和科学实验创造一些必要的条件。我们在经常组织教师参加劳动锻炼，教育他们不要脱离工农群众的同时，又注意不搞形式主义。在现阶段，脑力劳动同体力劳动的差别是客观存在，需要一个相当长的时间才能消灭。强求一律，会降低工作效率，不利于社会主义事业的发展。

安排好教师业务上的再学习，是无产阶级教育的一项长远建设。我们逐步做到教师工作岗位相对稳定、专业方向明确、任务具体，使教师在业务上有一个长远的打算。各系都有计划地安排一些教师到工厂、科研部门进行实际锻炼和业务进修，使他们有机会研究国内外文献资料，开阔知识面，吸收先进经验。尤其对青年教师，要注意处理好使用和培养的关系，加强基本理论学习和业务训练，组织有经验的老教师指导他们，安排他们离职或业余进修，让他们在实践中沿着又红又专的方向不断成长。

对广大教师在教学，科研，生产中遇到的新问题、新矛盾，必须坚决贯彻“双百”方针，“放手让大家讲意见，使人们敢于说话，敢于批评，敢于争论”。要做到这一点，关键在领导要坚决相信和依靠知识分子的大多数，要鼓励知识分子敢于提出问题，揭露矛盾，活跃工作，监督领导，并把学校的方针大计交给他们讨论，充分调动他们的革命积极性。对于一些自然科学和教学工作中的具体问题不要轻率地作结论，就是那些已经肯定过的东西，也不要作茧自缚，把经验变成包被，要随着实践的发展不断总结新的经验。现在教育革命还处在试验阶段，对于教学、科研、生产中出现的问题，要发动工农兵学员同教师一起总结经验教训，加以具体分析，有些是因为世界观上的原因造成的，有些是在正确认识形成的过程中必然经历的认识阶段，要正确对待。对于那些在教育革命中主动为革命著书、翻译和提出科研新课题的人，要鼓励他们的积极性，并经常组织各种学术讲座、科研报告会，国内外科技动态介绍，帮助教师开阔眼界，解放思想。这一切都有利于教师主动为教育革命出主意，想办法，提倡议，使他们在比较中鉴别香花与毒草，在辩论中分清真理与谬误，逐步提高政治，业务水平。

要用先进的典型去推动和加速知识分子前进的步伐。毛主席在一九六八年提出对知识分子进行再教育的时候，就强调要发扬积极因素，指出“其中必有结合得好的并有所发明创造的，应予以报导，以资鼓励”。那种把表扬先进与再教育对立起来，因为怕知识分子“翘尾巴”就不敢肯定成绩，表扬先进的想法，是错误的。我们在平时经常注意表扬先进的基础上，召开了全校性教育革命经验交流会，总结交流了在贯彻执行党的教育方针，改造世界观，搞好教学，科研，生产各项工作中的成绩和进步，通报表扬了全校知识分子中涌现出来的九十四名先进的同志（其中包括十八名教授、副教授），各系（厂川也分别召开总结成绩，表扬先进的大会，共有三百多名先进的革命知识分子受到了表扬。在典型的选择上注意从各个不同方面体现党的路线和政策，使老，中、青各部分人都有学习的榜样。着重表扬那些长期深入工农，虚心接受再教育，认真改造世界观，为社会主义革命和建设、教学、科研做出新成绩新贡献的教师。这样，就使广大教师更加看清了大好形势和光明前途，找出了差距，激发了加紧改造世界观的自觉性和为社会主义事业多作贡献的强烈政治责任感，鼓舞着广大教师在无产阶级教育革命的群众运动中奋发前进。

落实党的知识分子政策，要做长期，艰苦、细致的工作，在前进的道路上，必然还有许多的斗争，我们的工作也还有不少缺点，我们一定要坚持党的路线和政策，加强党对学校的领导，努力完成无产阶级教育革命的历史任务。

描述：

