id: 918060aaa6
标题：抓大事就是要抓路线济南部队某团党委深入学习十大文件；进一步提高抓大事的自觉性
日期：1973-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周恩来同志在十大政治报告中指出：“有不少党委，埋头日常的具体的小事，而不注意大事，这是非常危险的。如果不改变，势必走到修正主义道路上去。”这个团党委在学习中认识到：跳出事务圈子，抓好大事，首先要分清什么是大事，什么是小事。团党委回顾了前一段施工过程，在这方面体会很深。全团由军事训练转入国防施工后，感到经验少、难度大、任务重，就把主要精力放在制定施工方案、培训技术骨干、召开施工现场会等工作上，忽视了用党的基本路线教育干部战士。党委发现这个问题后，学习了毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导，对工作做了认真的分析，认为出现这些问题的根本原因，是大事小事没分清，对完成施工任务的方法想得多，对用什么路线指导施工想得少。同志们说，国防施工要抓紧，但不能就施工抓施工，重要的是要抓好方向路线问题，用党的基本路线和社会主义建设总路线统帅施工。统一认识后，党委成员分头深入到各个连队，抓紧路线教育。他们组织干部战士学习毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，批判林彪破坏国防施工的罪行。他们还组织部队进行社会调查，开展忆苦思甜、今昔对比活动，使大家增强了为保卫祖国、巩固无产阶级专政，多快好省地完成施工任务的高度责任感，整个工地呈现出你追我赶，力争上游的生动局面。有的连队作业的坑道，地处半山腰，机械运不上去，干部战士爬六、七十度的陡坡，攀五百多米的山路，把施工用料一袋一袋地背上去，保证了施工任务的顺利进行。全团在正确路线统帅下，提前两个月保质保量地完成了年度施工任务。

有的同志曾认为，“远水不解近渴，抓大事解决不了具体问题”。这个团党委的成员在学习中，联系亲身实践，体会到，恰恰只有抓好大事，具体问题才能迎刃而解。例如，部队掀起学习十大文件热潮时，正值整个工程进入“收尾”阶段，清扫工地、转接任务、部队移防，有许多具体问题需要解决。有的同志担心扫尾工作要受影响。党委立即召开了会议，联系实际学习党的十大文件，重温了毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，统一了认识：只有组织部队认真学好十大文件，提高干部战士的阶级斗争、路线斗争觉悟，才能带动各项任务的更好完成。于是，团党委成员深入连队，认真组织部队学习十大文件。干部战士反复学习了关于时代问题的论述，认清了当前时代的特征和形势，从根本上提高了战争观念。全团的工效比原来提高一倍，施工“收尾”工作搞得干净利索，受到了工区领导机关的好评。结合这些事例，党委成员们谈自己的体会说：事情总是具体的，有的还是复杂的，但是越是在千头万绪的具体工作中，越要紧紧抓住路线这个纲。

这个团党委还体会到，要抓好大事，必须克服一般化作风。过去在抓大事上，有的同志只满足于开过几次会，布置多少内容，分工下去多少人抓，工作不够细致扎实。后来，他们总结了这方面的经验教训，在这次组织部队学习十大文件中，抓得比较有力，效果也好。团党委切实把学习和贯彻十大精神摆在头等位置上，做到有措施，有行动。首先，党委成员集中学习，深刻领会；然后，举办了基层干部学习班，为连队学习培养大批骨干；部队学习展开后，党委除留一名常委主持日常工作外，其它成员分别深入到连队，指导干部战士学习。张团长到了七连后，亲自备课，宣讲文件，带头批判林彪反党集团的反革命罪行，推动部队的学习。于主任在八连发现战士学习中遇到一些难点，就组织机关干部、连队干部一起学习，深入钻研，弄明白后，用自己的学习体会帮助大家解决疑难问题。王副政委还带领工作组深入连队，调查研究，认真分析前一段学习情况，提出深入学习的意见，并召开政工会议，推广了三炮连提高认识、抓住重点、深入学习等经验，使部队学习十大文件、落实十大精神的活动步步深入。

描述：

