id: 91805d2e8e
标题：废除不合理规定 调动群众积极性王永升政委深入基层解决具体问题受到称赞
日期：1979-1-24
是否是时间段：false
作者：高峰/路安慧/房秀文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按

王永升政委贯彻十一届三中全会精神，动作很快，一竿子插到连队，帮助干部战士解决了多年没有解决的物质、文化生活上的问题。

我们有些领导干部，缺乏这样一种革命精神和扎实的工作作风。遇到问题少开口，碰到矛盾绕着走，凡事往上推，互相踢皮球。对下面请示解决的问题，总是在“我们研究研究”声中，把它无限期地拖了下去；一年半载难得下去一次，下去了也是走马观花，溜溜转转，碰到下面要求解决问题时，总是用“我是来向你们学习的”堂皇话，一推六二五。

实行工作着重点的转移，需要转变领导作风，需要有王政委这样的敢于提出问题，敢于解决问题的领导干部。

本报讯 元旦前夕，武汉部队某师政委王永升下部队调查研究，倾听干部战士的呼声，从基层干部战士的切身利益出发，废除了一些不适当的“土规定”，在部队引起强烈反响。

为了贯彻党的十一届三中全会精神，充分调动干部战士的革命积极性，一九七八年底，王政委带着公报来到某团。在基层，他找干部座谈，向战士了解，听到不少不合理的所谓规定。如：有的连队规定，干部家属来队一律不准开小灶；探家一律不让带标准供应的油、粮；家属来队没有补助。有的连队因为怕煤气中毒，规定不准班排生火。有的同志谈到，尽管军报报道了战士可以买收音机的消息，可是战士还是不敢买，因为“顶头上司”还没有说话。有个连队规定，战士穿戴除统一发的外，其它一律不准用。战士们说，象鞋子、袜子有的确实不够穿，规定不准买，不能寄，有时家里寄来的东西也要再寄回去。要是未婚妻寄的那更不行。她们寄的东西一来，“资产阶级”、“修正主义”等帽子也就跟着来了。他们说，穿的破一点、烂一点没有关系，要是好一点、新一点就不得了。名堂真是多得很！这里还有个“规定”，新提不到两年的干部，不能戴手表。理由是：“防变保色”（防止变修，保持普通一兵本色）。工作再需要，新干部也是想买不敢买，有表不敢戴。

王政委感到，这些年由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，人们的思想乱套了。一个突出的表现是穷惯了富不得，做惯了改不得。这些条条框框，束缚着我们的干部、战士，直接影响到他们的工作和生活，与转移工作重点大干四化的形势很不适应。他当即明确表示：手表，新干部可以买；收音机战士可以买；鞋、袜不够穿的允许寄、允许买，连队班排的炉子要马上生起来；在没有统一家属住房的情况下，干部家属来队可以起小灶。不能当场决定的，象带油粮、干部家属来队补助问题，他决定在党委会上研究解决。

有的同志说：“袜子穿得花红柳绿、收音机一个班七八个成吗？”王政委说：“事物总是在矛盾中发展，前进的，不然要我们这些领导干什么？这只是个管理问题嘛！”

上述“土规定”一废除，干部战士拍手称快。新干部戴上手表，战士穿上母亲给做的鞋子，有的垫上未婚妻纳的针针见深情的鞋垫，干起工作轻快，心情舒畅多了。他们说，领导的心往群众身上操，我们的劲往现代化建设上使。

（高峰、路安慧、房秀文）

描述：

