id: 9182b2df34
标题：端正思想路线很重要
日期：1980-8-27
是否是时间段：false
作者：龚家琦朱悦鹏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，我们就连队干部、战士的思想状况，和基层思想工作问题，在一些部队做了调查，有些感想，把它写出来，和大家共同研究。

这次在基层调查，正值连队贯彻全军政治工作会议精神，进行革命人生观教育。一些指导员兴奋地说：“这一下找到了一个树立远大理想和解决现实思想问题的好办法。”许多战士在学习中摆问题，找矛盾，学理论，思想正气上升，连队热气腾腾。但是，一些单位在人生观教育中，仍然存在着不从本单位的思想实际出发，照本宣科，走过场的毛病。症结在哪里呢？在于一些同志做思想教育工作时，不能够正确处理执行上级指示和坚持党的思想路线的关系。一部分政治干部对搞好革命人生观教育缺乏思想准备和情况调查，不是从本单位实际出发，制定更加切合实际的教育计划，有针对性地提出解决什么问题。在做法上，他们只是按上级的布置一课一课讲下去，至于实效怎么样，就不大注意了。这就是说，他们还不善于把上级的指示和本单位的具体情况结合起来。

执行上级关于政治思想教育的方针、任务、办法的指示，有三种情况值得注意。一种是满足于完成上级规定的教育内容、时间。教育前对部队的思想实际不深入调查研究，教育中理论与实际脱节。另一种是把上级的指示当作一个“框框”去套当前的思想实际。一个连队要搞“兴无灭资”教育，便把战士穿尼龙袜、戴手表、探家时借“三黑”（黑提包、黑皮鞋、黑眼镜）、不安心服役等等，都作为资产阶级思想的反映，划到“兴无灭资”这个框框中去解决。第三种是怕联系本单位的思想实际会导致执行上级指示时“走了样”，犯下错误，不好交代。这些都不符合党的思想路线的要求。其结果必然导致思想教育工作脱离思想实际。

什么是正确地执行上级指示？不论哪一级发布的关于思想教育方面的指示，都是为了解决部队的思想问题，提高指战员的理论、政策水平和政治觉悟。这个常识性的问题之所以常常被人忘记，一方面是林彪、“四人帮”在思想政治工作中搞的那一套“紧跟照办不走样”、“执行指示不过夜”、用念语录代替艰苦细致的思想工作等形式主义的流毒影响；另一方面，是一些同志把上级指示和党的思想路线割裂开来，只讲坚决执行上级指示的原则性，不讲或少讲从实际出发、因地制宜的灵活性。党的思想路线告诉我们，用马列主义、毛泽东思想之矢，去射部队思想实际之的，是我们思想政治教育的一个基本原则，正确执行上级的指示，就要从实际出发，发挥主动性、创造性，用上级指示的原则精神，解决本单位的实际问题。不应当从上级指示的概念出发，而应当从实际出发去研究部队的思想状况。就当前基层干部、战士的思想状况来说，有它的共同性和差异性，许多思想问题行动和结果一样，原因不同。对待这些复杂的情况，用一个框框去套，很难把思想问题分析准确，把思想教育做得入情入理。

从实际出发执行上级的指示，有时，基层也有他们的难处。有的领导同志就喜欢下面“雷厉风行”、“不走样”地执行指示，如果下面根据本单位的情况有所发挥或改变，就批评人家“搞特殊”、“组织纪律性差”等等。一个高明的领导，应当是实事求是的模范。对自己发出的指示，要求下面不问情况如何一律照办，就等于助长下面搞形而上学，用自己不端正的思想路线，搞偏下面本来端正的思想路线。因此，在思想教育工作中，应多给基层一些结合实际情况安排教育的机动权。统得过死，效果肯定不好。

本报通讯员 龚家琦

本报记者 朱悦鹏

描述：

