id: 9182445fc7
标题：毛主席对保育员说；你们辛苦了；谢谢你们！
日期：1958-12-2
是否是时间段：false
作者：谷岩
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
深秋的傍晚，一群托儿所的孩子，正在大操场上游戏。他们有的唱歌，有的跳舞。玩得正高兴的时候，一辆小汽车缓缓地开过来。是谁来了？孩子们刚刚把目光集中在汽车上，车停下了。从车里边走出一个人来。他高高的身材，脸上带着慈祥的微笑，身穿一身银灰色的制服，走起路来，一步，一步，是那样稳健有力。孩子们很少有人亲眼见过他，但又觉得他的身形，容貌是那样熟悉而亲切。“毛主席！”不知是哪个孩子兴奋得喊了一声，接着所有的孩子就像群小燕一样的向毛主席涌过去。他们一面跑一面伸着两只小手欢呼着：“主席伯伯你好！主席伯伯你好！”一刹时，孩子们就把毛主席围起来了。毛主席微笑着，用手抚摸着孩子们的头说：“好，好，你们都好吗？玩得好吗？”

孩子们用银铃一样的声音齐声回答说：“主席伯伯，好——。”

孩子们依在毛主席的身边，拉着他的手，问这问那。一个四五岁的男孩子闪着调皮的大眼睛对毛主席说：“主席伯伯，我见过你。”毛主席说；“啊？你在哪儿见过我？孩子说：“我到你那儿去过。”毛主席说：“真的吗？我怎么没有看见过你呀？”说完，毛主席就笑起来。这时，保育员兰玉芳同志走过来，毛主席忙腾出一只手来和她握手，问她说：“这样多小朋友都是你们带吗？”

兰玉芳回答说：“是。”

毛主席又问：“一共有多少孩子？”

兰玉芳说：“有一百六十多个。”

毛主席高兴地端详着孩子们红通通的小脸，停了一下，又问道：“晚上你们也在幼儿园住吗？”兰玉芳说；“在那儿住。”

接着，毛主席又顺了孩子们的饮食情况，兰玉芳一一作了回答。毛主席握住兰玉芳的手，带着慈父一样的关切说：“你们辛苦了，谢谢你们……”

听了毛主席的话，兰玉芳眼里立刻涌出了幸福的泪花。在白天领着孩子们作游戏的时候，在深夜里一个人生在床边给生病的孩子喂水喂饭的时候，她常常忽略了自己工作的意义。现在，全国人民最敬爱的领袖，在向自己——一个普普通通的保育员表示慰问和感谢。这是多么崇高的荣誉啊！自己怎么能担得起呢？

兰玉芳激动得脸颊绯红，不知说什么好，只是双手握着毛主席的手，连说：“不辛苦，不辛苦……谢谢主席……”

毛主席要走了，孩子们还舍不得离开他，四五个孩子拉着他的手说：“主席伯伯不走，再和我们玩一会儿。”毛主席弯下身去和蔼地对孩子们说：“伯伯还有些事情，等以后有空再和你们玩……”

毛主席已经走远了，孩子们还站在兰玉芳身连向毛主席招手，用银铃一样的声音喊着：“主席伯伯再见！主席伯伯，再见！” （谷岩）

毛主席和托儿所的孩子们

描述：

