id: 9183b1ac3e
标题：挺起新时代的民族脊梁读《苦难辉煌》有感
日期：2013-6-3
是否是时间段：false
作者：陈龙/郝德华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■陈 龙 郝德华

“我们曾经是奴隶，否则不会有从1840年到1949年中华民族的百年沉沦。我们也拥有英雄，否则不会有从1949年到2050年中华民族的百年复兴。”翻阅这部沉甸甸的《苦难辉煌》，内心那种冰与火碰撞升腾的感觉，是阅读别的书时无法体验的。这是一部苦难史，亦是一部辉煌史。苦难诉说的是曲折，辉煌昭示的是胜利。作者金一南将军将历史化为一幅横跨时空的绵延卷轴在书中展现：征战的军队，兴衰的国家，分合的民族，以及各样的政党……都是这幅卷轴上的一点一线，而用这诸多的点与线勾勒出卷轴的雄浑与壮美，并以其纯粹的精神和高尚的信仰所渲染出卷轴的绚烂与光辉，正是那个时代的民族脊梁。因此，在书的前言中，金一南就这样写道：“谨以此书献给过去、今天、未来成为民族脊梁的人们。”

同样是在前言中，他写道：“真正的英雄具有那种深刻的悲剧意味：播种，但不参加收获。这就是民族脊梁——他们历尽苦难，我们获得辉煌。”信然也。民族脊梁们无私奉献、利泽于民、舍身忘我地砥柱于历史发展洪流的时候，却从未计较过什么得失与回报。正如本书第12章《大渡桥横铁索寒》中为我们讲述的那样，无论是安顺场17勇士，还是泸定桥22勇士，这些有名和无名的中国革命开路先锋和沙场英雄，他们之中绝大多数人没有活到胜利，更无一人成为党、国家和军队的领导人。以前曾经流传过一则传说：毛泽东给勇士们发了免死牌，不管今后犯多大错误，可免于一死。这只是一个美好的传说，善良的人们为那些在关键时刻拼了死力的人，臆想出了他们应得的奖赏。历史最是有情，总是充满了这样美好的传说。对安顺场17勇士的奖励，是《红星报》和《战士报》报道了他们的姓名，所以我们今天得以寻得这些平凡而又不凡的名字；对泸定桥幸存的18勇士的奖励，是每人一套列宁装、一个笔记本、一支钢笔、一个搪瓷碗、一个搪瓷盘和一双筷子——这已经是那个极端艰苦的时期里，红军战士所能得到的最高奖赏。这令我不禁想起了战斗英雄李文祥，他在和平建设时期，隐功埋名50年。当有人劝他找组织要点“待遇”时，他说：“要啥待遇？组织信任、群众拥护，就是最高待遇。”这朴实的语言或许就是民族脊梁们共同的心声吧！

金一南在本书第11章中写道：“中国工农红军从领袖到战士，都是一个个鲜灵活现的个人。人最难免的就是失误，人最可贵的也就是改正失误。”民族脊梁从来不是不犯错误的人，而是犯了错误能够迅速及时纠正的人。他们不是一尊尊万无一失的神，而是一个个随时准备坚持真理、随时准备修正错误的实事求是的人。他们的伟大与平凡，并不在于那种充满佛光神意的被神化的计划或预言，而在于他们的实践——“不屈不挠的、百折不回的实践。那是共产党人最富生机和最为鲜活的灵魂。”克劳塞维茨在《战争论》中写道：“在黑暗中发现微光的能力和敢于跟随这线微光前进的勇气，这是一个真正的军事统帅所具备的核心素质。”的确如此。发现真理需要智慧，跟随真理则需要勇气，比如红军对长征落脚点的选择：从江西出发时，博古、李德选定的湘西，被湘江之战的沉重损失否定了；黎平会议时选择以遵义为中心的川黔边区；遵义会议又提出川西北、赤化四川，土城战役失利后被放弃；一渡赤水后在扎西会议提出云贵川边，因川军、滇军夹击也放弃……红军在不断地选择，又因现实不断地放弃，但仍要选择，必须选择。是他们以果断面对困难、挫折和失误的勇，以迅速修正主观设想使之符合客观实际的智，引领人们将最苦厄炼成最坚强，在最绝境使出最奇招，从苦难走向辉煌。

“造就大英雄的时代，即是产生大叛徒的时代，有多少至死不渝的忠诚，就有多少鲜廉寡耻的叛卖。”面对敌人以友情、以亲情、以官爵、以金钱、以监禁、以酷刑、以死亡的利诱和威胁，有的人仍然能够做到“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”，于是他们被赞誉为“民族脊梁”。有的人却丢失了信仰，迷失了自我，放下了尊严，于是他们为人民所不齿，遭世人所唾弃。金石掺瓦砾，历史的洪流中难免泥沙俱下；然而，大浪淘沙，真金自现，殊途终难同归。方志敏的《可爱的中国》、瞿秋白的《多余的话》、刘志坚的《带镣行》，都是他们在铁窗中面对生死考验写下的答卷，是文学，也是自白，更是一腔热血。“人类的历史何其漫长，个人的生命又何其短暂。不是每个人，都能以短暂的生命辉映漫长的历史。”然而他们做到了，他们以自己的抉择书写了一曲曲民族脊梁的赞歌，他们将长久地活在所有中国人的心中。

在《苦难辉煌》中，那些娓娓道来的革命先辈的故事，于时光交错中，画出了最有价值的人生思想的弧线；那些不畏牺牲的勇者，在历史长河中沉淀出了最有分量的信仰和力量；那些信仰坚定、一往无前的先辈们，为这个纷繁的时代注入了最有意义的滋润心田的清凉。让我们一同品阅此书，用敬畏的心去聆听先辈们高贵灵魂的歌吟，去传承一份灿若朝阳的理想信念，挺起新时代的民族脊梁。

描述：

