id: 9187935f72
标题：谦虚谨慎 继续革命空军某部召开三支两军人员活学活用毛泽东思想讲用会，认真总结经验，反骄破满，进一步提高路线斗争觉悟
日期：1971-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,三支两军,农业战线,工业战线,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，空军某部召开三支两军人员活学活用毛泽东思想讲用会。到会同志，以毛主席关于“保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风”的伟大教导为武器，认真分析了三支两军人员的学习情况，总结交流了在新形势下反骄破满、搞好思想革命化的经验，进一步提高了路线斗争觉悟。

克服盲目自满情绪，增强继续革命自觉性

讲用会上，来自三支两军第一线的干部战士，在畅谈了无产阶级文化大革命的伟大胜利和斗、批、改深入发展的大好形势后，联系自己的思想实际，反复学习了毛主席的有关教导，从加强党的思想作风建设和巩固无产阶级专政的高度，认真领会保持谦虚谨慎作风的深远意义。大家谈到，当前因为胜利，有的同志思想上滋长了骄气，满足于“情况熟悉了，群众信任了，形势蛮好了”，把成绩和荣誉当成包袱背起来。这对贯彻执行毛主席革命路线妨碍极大。我们必须很好地克服骄傲自满情绪，不断增强继续革命的自觉性。

为什么有的同志在成绩和荣誉面前背上包袱呢？大家就这个问题进行了深入讨论。许多同志指出，一个重要的原因，就是头脑里缺乏辩证唯物论和历史唯物论的观点，不能一分为二地看问题：只看到工作中的成绩，看不到工作中还有缺点；只愿听群众的赞扬，不愿听群众的批评；只想到革命取得了伟大的胜利，没想到胜利后还要继续革命。

究竟怎样正确看待成绩和荣誉呢？参加讲用会的同志，从自己的实践中归纳出三条体会：第一，看成绩，首先要看成绩的来源，深刻理解林副主席指出的：“我们的一切成就，一切胜利，都是在毛主席的英明领导下取得的，都是毛泽东思想的胜利。”第二，既要看到每一个历史阶段和某一项工作所取得的成绩，更要看到成绩和荣誉只能说明过去，不能说明将来，胜利以后的担子更重，任务更艰巨，更需要努力奋斗；第三，要用一分为二的观点看待成绩和荣誉，把它当成推动我们继续前进的力量，不要把它当成包袱，阻碍自己的进步。大家认为，经常用这三条去看待成绩和荣誉，才能不居功自恃，不背包袱，才能从盲目性中解放出来，自觉地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风。

摆对自己和群众的位置，甘当小学生

伟大领袖毛主席教导我们：“群众是真正的英雄”，“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”。到会同志对照毛主席的教导，联系自己的斗争实践，深刻认识到，自己和群众相比，永远是小学生。如果把位置摆错了，单凭自己的资历、职务、经验办事，就要碰钉子，跌跤子。许多在三结合的领导班子中担任第一、二把手的同志，联系自己的切身经历，深有感触地说：我们这些人大多数从小就参加了革命部队，对工业、农业、文化，都不大懂，在新事物面前，我们永远是小学生。因此，我们必须恭恭敬敬地、老老实实地拜人民群众为师，努力向人民群众和地方革命干部学习。

大家认为，要摆对自己同群众的位置，当好小学生，就要反骄破满，坚信群众比自己高明。驻济南市鞋帽服装工业公司军宣队，经常进行“群众是真正的英雄”的教育，发现队员中有把自己和群众的位置摆得不对的现象，就组织大家学习毛主席关于共产党员“每天都是民众的学生”的教导，摆不相信群众、自以为是、好为人师的危害，谈相信和依靠群众搞好工作的甜头，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“群众落后论”，并且到群众中去虚心倾听批评意见。近几个月来，他们利用休息时间，走访了三千余户职工家庭，召开四十余次座谈会，广泛征求了群众的意见。他们对群众的意见认真研究，做到条条有着落，件件有回声，及时见行动，从而使支左人员有了问题发现快，有了缺点改正快。

认清“骄”字对执行正确路线的危害，破私不放松

到会同志认为，反骄破满，始终保持和发扬谦虚、谨慎、不骄、不躁的优良作风，是进行思想和政治路线方面教育的一个重要内容，也是三支两军人员在新形势下破私立公，改造世界观，提高执行毛主席革命路线自觉性的一个重要问题。有的同志所以在胜利的形势下满足现状，停滞不前，根本原因是路线斗争觉悟不高，是资产阶级“私”字作怪。

“历史的经验值得注意。”为了弄清骄傲自满对执行正确路线的危害，大家反复学习毛主席一系列光辉论述，回顾了党内两条路线斗争历史。毛主席在总结我党历史上几次由于骄傲而使革命遭受损失的教训时指出：“我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的。”“全党同志对于这几次骄傲，几次错误，都要引为鉴戒。……不要重犯胜利时骄傲的错误。”大家联系三支两军中的所见所闻谈到，过去有的人以功臣自居，停顿起来不求进步，中了叛徒、内奸、工贼刘少奇“阶级斗争熄灭论”的毒害，“只抓粮棉油，不分敌我友”，脱离了群众，结果犯了错误。同志们进一步认识到，骄傲自满是执行毛主席革命路线的大敌。济南市纺织工业局革委会主任、军队代表吴长乐，一次到一个工厂蹲点，他帮助这个厂通过狠抓阶级斗争，迅速改变了面貌，受到群众的赞扬。开始时他听了赞扬觉得是正常现象。后来，他对照毛主席关于“力戒骄傲，这对领导者是一个原则问题”的教导，察觉到这是“骄”字的表现。于是，他狠斗“骄”字，更加密切地联系群众，不断增强执行毛主席革命路线的自觉性。他深有体会地说：“反骄破满的自觉性越强，路线斗争觉悟就越高。”

“世界观的转变是一个根本的转变”。到会同志认识到，谦虚谨慎还是骄傲自满，反映了两种对立的世界观。有什么样的世界观，就执行什么样的路线。什么时候头脑里资产阶级“私”字作怪，“骄”字露头，行动就要背离毛主席的革命路线；头脑里无产阶级“公”字当了家，“骄”字就没有藏身之处，就会坚定不移地执行毛主席的革命路线。因此，大家一致认为，无论在怎样千头万绪的情况下，都要坚持用毛泽东思想自觉破私立公，在改造世界观上狠下功夫。只有这样，执行毛主席的革命路线才有坚实的思想基础。

描述：

