id: 918df559aa
标题：美帝是菲律宾人民的死敌
日期：1969-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美帝国主义长期来侵略和控制菲律宾，给菲律宾人民造成巨大的灾难。

美帝利用美菲“军事基地协定”、“军事援助协定”和“共同防御协定”等不平等条约，在菲律宾占有二十多处陆、海、空军基地，驻有三万二千多名美军。其中，克拉克、苏比克、马克坦等军事基地，是美国在远东的一些重要的军事据点。在侵越战争中，美帝利用在菲律宾的基地，作为向越南进攻的跳板。大批美国侵略军和作战物资，都是经过菲律宾转运到南越的。美帝还出钱出枪，驱使菲律宾人为它的侵越战争当炮灰。美帝在菲律宾的军事基地实际上是在菲律宾的“国中之国”，在这些基地里不能挂菲律宾国旗。美国军事人员在菲律宾拥有“治外法权”，他们任意枪杀居民，奸淫妇女，走私漏税，横行霸道，无恶不作。

美帝一直对菲律宾进行残酷的经济剥削和掠夺。它在菲律宾的投资约占它在东南亚投资总额的百分之六十。现在，菲律宾的石油、铁矿和有色金属等重要战略物资，几乎全部由美国垄断资本所掌握。美帝从菲律宾榨取了极高的利润。由于美帝的残酷剥削和掠夺，在菲律宾全国的三千多万人口中，失业者就达到二百五十万。全国百分之七十的农民没有土地。他们经常挣扎在饥饿线上。

伟大领袖毛主席指出：“帝国主义的豺狼们应该记住，由他们任意摆布人类命运、任意宰割亚非国家的时代，已经一去不复返了。”具有光荣革命传统的菲律宾人民坚持了长期的反美斗争。他们强烈要求废除同美国签订的一切不平等条约，撤除美军基地。“美国佬，滚回去！”的愤怒呼声，响彻菲律宾群岛的上空。

（据新华社）

描述：

