id: 918d158e2f
标题：光荣的二十周年
日期：1963-7-9
是否是时间段：false
作者：托其·纳乔
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚人民在自己的全部历史过程中，为反对力图把他们置于自己的统治之下的大量敌人，为争取自由和独立，进行了长期的激烈斗争。

但是，只有在1941年11月8日阿尔巴尼亚共产党（现为阿尔巴尼亚劳动党）成立后，阿尔巴尼亚人民获得完全的民族解放和社会解放才有了希望。共产党遵循马克思列宁主义的科学，动员和领导人民进行了反对意大利和德意志法西斯占领者及国内反动派的英勇民族解放斗争。在党的领导下，建立并锻炼起来了民族解放军。这支军队依靠自己的英勇斗争，并且由于苏军在苏联共产党领导下在第二次世界大战中对法西斯希特勒匪帮取得的具有全世界历史意义的胜利，一劳永逸地把人民从外国帝国主义和国内反动派的桎梏下解放了出来。

争取全国解放和推翻旧政权的基本斗争形式是武装斗争，这是保证阿尔巴尼亚人民的民族独立和以后胜利的唯一必经道路。

以恩维尔·霍查同志为首的党中央委员会，从一开始就特别重视建立和加强一支坚强的游击军队。他在自己的指示中命令：从小的单位开始建军，然后随着战争的扩大和激化，逐渐改变为较大的军团。这样一来，在共产党员的领导下，在祖国的各个角落开始了战斗队对敌人的军事行动，暗杀敌人的爪牙，炸毁敌人的仓库，破坏敌人的交通联络，等等。他们的斗争为1942年春季建立具有大量人员和装备的游击队准备了环境和有利条件。这些游击队的战斗行动的规模比较广泛。

被不断发展的民族解放斗争及其胜利所激怒了的敌人，对游击兵力发起了一系列的战役。但是由于游击队员的英勇斗争及全国人民的反抗和决心，法西斯分子到处都遭到了可耻的失败。在党领导下的阿尔巴尼亚人民的游击斗争，向祖国的各个角落展开，在国外引起了巨大反响。

民族解放斗争的迅速扩展，游击队和游击营的发展，要求有一个统一的指挥部来集中领导军队。为此，1943年7月10日成立了民族解放军的总司令部。这个日子标志着全国解放斗争和全民武装斗争的新阶段，并且作为人民军的建军日而载入国家的历史中。

党所培养的、受到高度的精神政治素质的教育的、为苏军和所有其他反法西斯力量的斗争和辉煌胜利所鼓舞的我军，沿着阿尔巴尼亚人民光荣的爱国传统和政治传统的道路，立即投入了激烈的战斗，同意大利和德意志强盗进行斗争。恐怖手段、集体屠杀和其他一切野蛮行为，都没有能够折服和吓倒阿尔巴尼亚人民及其军队。他们继续满怀信心地为自己事业的正义性和最后的胜利而斗争。

我们的民族解放军顺利地击退了敌人于1943年底、1944年初发起的大规模冬季战役、1944年6月发起的战役和1944年秋季发起的战役（当时全军人员为七万人），并且执行总司令恩维尔·霍查同志给予的任务，转入了总进攻。

我军对法西斯德军、叛匪和暴徒进行激战，一个接着一个地解放了各个城市和州、中阿和北阿，并以解放地拉那和全部阿尔巴尼亚而结束了自己的英勇斗争，保证了1944年11月29日人民革命的胜利。

这是最巨大的胜利，它是由于党的正确领导、由于在争取祖国解放的英勇斗争中献出自己的生命的千万个男女游击队员流出鲜血而取得的。

全国解放后，阿尔巴尼亚民族解放军的两个师就立即在南斯拉夫境内追击希特勒强盗，从而给予南斯拉夫人民以宝贵的帮助。几百名阿尔巴尼亚游击队员，与南斯拉夫游击队员并肩对德国法西斯分子作战，为解放黑山、波斯尼亚和赫泽戈维纳献出了生命。这样，共产党和阿尔巴尼亚人民完成了自己的国际主义义务，这是贝尔格莱德修正主义集团在任何时候都无法抹煞的。

解放以后，我军在党的领导下沿着改善和提高其战斗威力的道路前进，一直是社会主义祖国的可靠捍卫者。现在我们人民共和国的武装力量包括有各个兵种。新的现代化技术兵器掌握在爱国的、忠实的、能干的、有觉悟的战士可靠的手里，他们准备在亚得里亚海岸为保卫祖国和阿尔巴尼亚人民的社会主义成果及社会主义阵营的边境不惜牺牲自己的生命。

党的领导过去是、现在仍旧是人民军一切胜利的泉源。党的体现着人民的切身利益的马克思列宁主义原则性路线，把军队的全体人员更加紧密地团结在我们英雄的党的周围。军队是人民的不可分割的一个部分，是人民的宠儿。它在党的领导下，过去任何时候都曾经，将来任何时候也都能够给予妄图侵犯人民和祖国利益的一切敌人以应有的回击。

全军人员在党和恩维尔·霍查同志周围的钢铁似的一致和磐石般的团结，又一次地表现为完全赞同为保卫马克思列宁主义的纯洁性和反对现代修正主义而进行的正义斗争，以及为实现阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会关于不断加强战备的决议而进行不懈的工作。

我们党在证实提高祖国的战斗力和国防威力的必要性时，过去和现在都教导人民要一手拿镐、一手拿枪建设社会主义。这个战斗口号是根据我国人民所处的客观情况而提出的。从少到老人人都已经掌握了这个动员和鼓舞的口号，它要求在建设社会主义的时候，除了建立和迅速发展国民经济以外，还要使火药保持干燥，保证在反对以美国为首的帝国主义及其走狗方面具有高度的战备和革命警惕性。

阿尔巴尼亚人民共和国虽然是在地理上被敌人包围的条件下建设社会主义，但它不是脱离社会主义阵营而孤立的国家，而是伟大的社会主义家庭中无愧的一员，它有强大而忠实的朋友——苏联人民、七亿人口的中华人民共和国、社会主义阵营其他国家的人民，它受到世界各国人民的国际主义支持。

由于党和政府的关怀，我们人民军正在日益提高自己的战斗威力。它是处在完全的战备状态中度过这个光荣的周年节日的。阿尔巴尼亚人民完全有权为自己的现代化的、组织得很好的军队而自豪，这支军队装备有保卫祖国的自由和独立所必需的一切，能够给胆敢举手反对阿尔巴尼亚人民共和国的敌人以致命打击。

在我国人民和军队及伟大的中国人民和他们光荣的军队之间存在着牢不可破的、永恒的、兄弟的国际主义友谊，这种友谊是以建成社会主义和共产主义的共同理想为基础的，是在加强社会主义阵营、国际共产主义运动和工人运动，保卫世界和平的斗争中结成的。在以恩维尔·霍查同志和毛泽东同志为首的我们两个马克思列宁主义政党领导下不断加强的这种伟大友谊，将为我们的共同利益、为和平、民主和社会主义的事业而进一步得到锻炼和繁荣。

阿尔巴尼亚人民军少将

描述：

