id: 918e1fc559
标题：老将军怀念毛泽东——访肖克？洪学智？杨成武？秦基伟
日期：1993-12-23
是否是时间段：false
作者：〖ZQ/总期〗13131〖-ZQ/总期〗
〖RQ/日期〗19931223〖-RQ/日期〗
〖BH/版号〗01〖-BH/版号〗
〖TH/条号〗3〖-TH/条号〗
〖BT/标题〗老将军怀念毛泽东〖-BT/标题〗
〖FT/副题〗——访肖克？洪学智？杨成武？秦基伟〖-FT/副题〗
〖ZZ/作者〗
来源：
标签：杨成武,毛泽东,朝鲜战争,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛泽东同志诞生100周年前夕，记者访问了跟随毛主席征战几十年的老将军肖克、洪学智、杨成武、秦基伟。他们在缅怀毛泽东同志丰功伟绩时深情地说，毛泽东同志的军事实践是他一生业绩中最辉煌、最成功的部分，毛泽东军事思想永远是我们建设强大人民军队的指路明灯。

没有毛泽东，就没有新型的人民军队

一代名将肖克，早年投身北伐军，参加过南昌起义，是跟随毛泽东同志上井冈山、至今仍健在的我军高级领导人之一。他同记者一见面便说，毛泽东同志是新型人民军队的缔造者。毛主席早在红军初创时期就创造性地提出了一系列无产阶级的建军原则。

他说，毛主席在率部进军井冈山的途中，就领导了有历史意义的“三湾改编”，在部队中建立各级党的组织。毛泽东同志当时的一次讲话，他至今不忘。毛主席说，我今天讲三个字，就是二、三、四。二是两种战争：一种是正义的革命的战争，另一种是非正义的反革命的战争。三是三大纪律：不拿群众一点东西，一切行动听指挥，一切缴获要归公。四是四种工作：打土豪分田地，建立农民协会，建立游击队，建立苏维埃政权。

肖克说，在长期的武装革命斗争中，毛主席的建军思想逐步丰富发展。他为红四军起草的有名的古田会议决议，创造性地解决了如何将以农民为主要成分的革命军队，建设成为无产阶级领导的新型人民军队这个根本性问题。以后，在长期革命战争中毛泽东同志又不断总结经验，系统地提出了建设新型人民军队的理论、方针和原则。

肖克说，几十年来，我们的军队之所以能够从小到大，由弱到强，无敌于天下，最根本的一条就是因为有党的英明领导，有光辉的毛泽东思想指引。

毛泽东军事战略决策，为中外战争史所罕见

精神矍铄的秦基伟是当年参加黄麻起义的老战士，谈起毛泽东军事战略思想，情绪激动。他说，毛泽东运筹帷幄，决胜千里，高屋建瓴，出奇制胜的战略决策和指挥艺术，在中外战争史上都是罕见的。

他说，早在井冈山时期，毛泽东就从敌强我弱的特点出发，把游击战争的基本原则总结概括为“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”的“十六字诀”。从1930年夏起，毛泽东领导中央红军连续打破国民党军队的三次“围剿”。抗日战争爆发后，毛泽东提出了持久战的总方针，对提高中国共产党指导战争的战略思想水平和坚定全国人民的抗战信心起了重要作用。八年抗战，完全按照毛泽东的预见，经过防御、相持、反攻三个阶段，最终取得了胜利。在解放战争中，毛泽东充分显示了一位伟大的军事战略家的革命胆略和高超的指挥艺术，对战争的胜负计算得如同数学一样精确，不失时机地选定同国民党军进行战略决战的时机和方向，组织指挥了三大战役，歼灭国民党军150余万人，取得了战争的决定性胜利。

谈到抗美援朝战争时，这位指挥过震惊中外的上甘岭战役的老将军更加激动地说，我军同强大的美军作战，更需要有高敌一筹的战争指挥艺术。毛泽东从战争的客观实际出发，适时地实施正确的战争指导，一步步地打击敌军，最后迫使敌人签订了停战协定。实事求是，一切从实际出发，是毛泽东军事战略决策的基础。

长征精神，我军战无不胜的力量源泉

自三十年代就在毛泽东直接指挥下浴血奋战、出生入死的杨成武将军，早在红军长征途中，就按照毛主席的部署，出色地完成了飞夺沪定桥、过雪山草地、突破腊子口等任务。今天，他缅怀毛泽东，仍为毛主席培育的艰苦奋斗精神感奋不已。

他深情地回顾，1935年，红一、四方面军会师后决定共同北上。从茫茫草滩上走出一条路线的重任落在他任政委的团队。毛主席亲自向他交代任务，告诉他过雪山草地的艰苦和蒋介石军队围追堵截的险恶。毛泽东右手用力一挥，坚定地说，我们只有前进，走敌人判断我们不敢走的路！

杨成武眼里噙着泪水说，那天晚上，毛主席留我吃饭。我一听说那六个鸡蛋般大的青稞面馒头是主席的一顿晚饭，心里十分激动。我知道，当时粮食十分缺乏，毛主席操劳着全军的事情，一顿饭才吃这么一点东西。我下决心不吃，但主席不高兴，只好吃了两个。几天后，我们向一望无际的茫茫草地进发，终于胜利走出了雪山草地。

杨成武说，今天，我们要继承和发扬长征精神，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论指导下，坚持党的基本路线一百年不动摇，胜利完成新的长征。

遵循毛主席教导，高举爱国主义国际主义旗帜

戎马生涯几十年的洪学智同记者谈话一开始便回忆了毛主席听取他汇报朝鲜战争时的情景。

那是1951年4月，作为志愿军副司令员兼后勤司令员的洪学智，奉命回国向党中央和毛主席汇报。毛主席特别仔细地询问了朝鲜人民的生活情况。毛主席对他说，越是在艰苦困难中，越要爱护朝鲜人民的一草一木。要尽可能帮助朝鲜人民解决困难，要搞好军民关系。毛主席还特别强调，要尊重朝鲜各级政府，遇事多通报情况。要搞好同朝鲜人民军的关系，协同作战。我们志愿军是正义之师，要高扬爱国主义、国际主义旗帜。

洪学智说，毛主席倡导的爱国主义、国际主义精神，成为激励志愿军将士斗志、战胜千难万险的力量源泉。

洪学智说，我们是人民子弟兵，要永远大力弘扬爱国主义、国际主义精神。在改革开放的新形势下，军队自觉地服从于国家经济建设大局，就是爱国主义精神的生动体现。

在接受记者采访时，老将军们都深情地寄希望于全军，永远牢记毛主席的教导：“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务”。

（据新华社北京12月22日电）RW：毛泽东；回忆录

描述：

