id: 918f224563
标题：联系实际学习无产阶级专政理论
日期：1975-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻守在胶东半岛的某部炮团党委紧密联系实际，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述，深刻理解其重大意义，并制定具体措施，在部队掀起学习热潮。

《人民日报》、《红旗》杂志编辑部选辑的马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述和详细传达毛主席关于理论问题的重要指示的编者按发表后，这个炮团党委高度重视，立即逐条进行学习和讨论。他们结合前一段时间学习毛主席关于理论问题的指示的体会，进一步联系我国革命的实际情况和无产阶级专政的历史经验，加深理解无产阶级对资产阶级实行全面专政的重大意义，同志们指出，搞清这个问题，对于反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，具有重大的现实意义和深远的历史意义。有的同志还联系自己的思想实际说：毛主席关于理论问题的重要指示是反修防修的大事，是巩固和加强无产阶级专政的大事，也为我们斗私批修，改造世界观，坚持无产阶级专政下继续革命指明了方向。过去总以为自己经过战争考验，受过无产阶级文化大革命的锻炼，“后半辈子革命没问题了”，现在意识到，不搞清对资产阶级专政的这个问题，就不能继续革命到底，还可能变修。

这个炮团党委在认清意义的基础上，从实际出发，研究制定了深入学习的几条措施：党委和支部要集中精力，把无产阶级专政理论的学习抓紧抓好，领导干部和理论骨干带头学好，坚持理论联系实际，注意和批林批孔结合起来。党委成员在自己学好的同时，分头下连宣讲毛主席的重要指示，宣讲马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述，并立即着手办全团理论骨干学习班，搞好连队的学习辅导。

在团党委的带动下，广大干部战士决心发扬过去革命战争时期那股劲，以旺盛的革命斗志，刻苦学习，努力钻研，自觉实践，把无产阶级专政理论的学习不断引向深入。

描述：

