id: 3af18fad38
标题：清算《抓壮丁》的反动思想
日期：1966-5-13
是否是时间段：false
作者：樊凤麟
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京大学　樊凤麟

国民党反动派借抗日为名，抓老百姓去打共产党，国民党反动政权以及地主、保长、兵痞借滥抓乱捉的机会敲诈勒索，贪污肥私，弄得乡里鸡犬不宁，民不聊生，给穷苦老百姓造成莫大的灾难。这是当时的历史事实。但是，影片《抓壮丁》却违背了这个真实，而集中精力，别有用心地让地主李老栓和保长王麻子之间去展开冲突。国民党反动政府是地主阶级和资产阶级利益的代表者和维护者，怎么会一而再、再而三地向地主摊丁派捐，勒索无已，竟至弄得李老栓到了无以为计、百般受窘的地步呢?这是完全违反历史真实的捏造。此外，影片的编导者还编造了一系列故事，竭力渲染地主李老栓如何备受抓壮丁的苦难。编导者把李老栓处理成弱者，然后让李老栓和王保长这两只狗互相厮咬，从中着力描绘在这场狗咬狗的斗争中尔虞我诈、勾心斗角的丑恶内幕。编导者把内心深处的同情寄予地主，把立足点放到地主这一边，一会为他叫好，一会为他出气，与他同欢乐、共忧愁。编导者就这样用统治阶级内部狗咬狗来掩盖并代替了农民与地主阶级之间尖锐的阶级斗争，为地主对农民残酷的剥削和压迫进行辩护。

在影片中，似乎是表现了李老栓对佃户姜国富的凶狠、冷酷，但同时又大量描写了李老栓受保长、国民党的欺诈，这样，影片等于向人们说教:李老栓向姜国富逼债，逼退佃，是出于不得已，他也象贫苦农民一样受着灾难的熬煎，弄得手头拮据不堪。这不是明目张胆地为地主阶级残酷的剥削本性开脱吗?这不是清楚地表明编导者的屁股和地主坐到了同一条板凳上了吗?

影片《抓壮丁》更严重的错误是恶毒地丑化了劳动人民形象。这部影片对于群众形象的描写是着墨不多的，然而就在这不多的笔墨中，编导者严重地歪曲和污蔑了抗战时期农民群众的形象。人民群众，特别是农民群众，他们是抗战的主力，是胜利的根本。可是，影片《抓壮丁》里的群众全然不懂得反抗和斗争，在敌人残酷的欺诈剥削面前，哀声乞怜，奴颜婢膝，一副软骨头相，这哪里像抗战的主力、胜利的根本?贯穿全片的群众形象，充其量最多是些可怜的群氓、驯服的奴隶。编导者对农民形象的歪曲，是何等肆无忌惮，是多么难以容忍!

哪里有压迫，哪里就有斗争；哪里压迫越厉害，哪里的反抗也必然越激烈。然而，在影片里有压迫，却没有斗争；这里压迫非常残酷，斗争却不见开展和进展，而只有一连串哀求的声音、乞怜的眼泪。影片的编导者正是这样赤裸裸地宣扬他们用乞求代替斗争的奴隶主义哲学，长敌人的邪威，灭人民的志气。

《抓壮丁》的编导者满脑子剥削阶级的艺术情趣，他们在影片中竭尽心力地卖弄所谓讽刺喜剧形式，在整部影片中充塞着下流庸俗的“笑料”，千方百计逗引观众发笑。必须严正指出，正是这些“笑料”，可以使观众忘记阶级斗争，勾销人们对地主阶级的仇恨；正是这些“笑料”，起到麻痹人们斗争意志的糖衣毒药的作用。

总的说来，《抓壮丁》这部影片，从内容到形式，都是为被打倒了的剥削阶级利益服务的。它是近年来尖锐激烈的阶级斗争的反映，是修正主义文艺思潮的产物。我们必须高举毛泽东文艺思想的红旗，连根铲除这株毒草，彻底清算它的反动思想!

描述：

