id: 3af23c41f5
标题：芮杏文江泽民强调落实全国经济工作会议精神抓好两件大事带动各项工作
日期：1987-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江泽民,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委、市人民政府昨天召开干部会议，传达全国经济工作会议及有关会议精神。

市委书记芮杏文在会上讲了话。他说，全国经济工作会议及有关会议精神非常重要，市委常委用了四个半天时间认真学习会议精神，总结去年工作，部署今年工作。根据党中央、国务院的要求，今年要抓好两件大事，一件是在经济工作中压缩空气，要增产节约，增收节支，反对铺张浪费，节约资金保重点，保全局；另一件是在政治思想领域内旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，把政治方向端正过来。这两件大事抓好了，可以带动其他各项工作。要坚持四项基本原则，坚持改革、开放、搞活，提倡艰苦奋斗、勤俭建国，勤俭办一切事业，建设有中国特色的社会主义。

芮杏文同志还扼要地谈了今年全市要做的四项工作任务。

江泽民市长主持会议，并讲了话。他说，我们要统一思想，统一步调，认真贯彻、落实党中央、国务院的指示精神，切实做好今年的各项工作。在反对资产阶级自由化的斗争中，端正政治方向，分清是非，严格掌握政策，巩固和发展上海安定团结的政治局面。在经济建设中，提倡增产节约、增收节支，反对铺张浪费。市政建设要集中力量打歼灭战，要在量力而行的前提下，继续为群众办若干件实事。

市委副书记、副市长黄菊，市计委副主任王崇基、市经委主任郁品方分别传达了有关会议精神。

描述：

