id: 3af4339e63
标题：为今后经济建设创造了重要条件古巴土改三年来农村面貌一新农民翻身做土地主人　合作社、人民农场已占地百分之四十强　生产有新发展　失业现象消灭　农民生活和觉悟水平提高
日期：1962-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社哈瓦那16日电】　今天是古巴革命政府宣布土地改革法三周年。这三年来古巴农村中的巨大变化为今后的农业发展和有计划的经济建设创造了重要的条件。

在根据土地改革法没收的美国和本国大庄园主的土地上建立起来的国营甘蔗合作社和人民农场，已经取得了新的成就和巨大的经验。目前甘蔗合作社和人民农场经营的土地占全国耕地面积40%以上，拥有二十五万’农业工人。这是今后农业改造和大规模发展农业生产的有利基础。

据中央计划委员会公布的材料，目前农村还有十六万零一百六十八户占有土地不到十卡瓦耶里亚和五千一百五十户占地十卡瓦耶里亚以上的富裕农户。古巴全国小农协会根据志愿的原则，把拥有土地不足五卡瓦耶里亚的小农组织在农业协会中，引导他们走向合作化的道路。古巴全国小农协会在生产、技术、贷款以及其他方面为参加或没有参加农业协会的小农提供了很多援助。

革命政府坚决打击了反革命和农村资产阶级坏分子的非法活动。大庄园主在农村的气焰已被打倒。世世代代被压迫和受欺凌的贫苦农民已经成为土地的主人。他们的劳动得到了革命政府的尊重，同时得到全国工人、士兵及其他阶层的劳动者的支持。

在农村已经消灭了失业现象。由于工农业的发展，目前相反地出现了缺乏劳动力的现象。过去农业工人在蔗糖生产季节过去以后到处流浪寻找工作的“死季”已经一去不复返了。农民的生活水平有了很大的提高。在去年的扫盲运动以后，不识字的农民已经学会写字和读书。他们的子女领取了助学金，在政府设立的学校里学习。农民的政治觉悟也有了很大提高。很多农民参加了民兵，成为保卫祖国的重要力量。

在这些基础上，古巴农业生产有了新的发展。以前，农业依赖单一的甘蔗生产。谷物、棉花以及其他农产品主要依靠进口。现在这种情况已经开始改变。古巴过去从来没有种植过的棉花已经开始生产，过去只有少量生产的稻米的产量有了增加，菜豆和蔬菜等其他农产品的生产也有了不同程度的发展，包括乳类、家禽和蛋品在内的农村副业产品的产量已经大大地增长。城乡劳动者骄傲地说，以前我们吃饭依赖美国，现在我们吃饭不依靠美国了。

由于城乡购买力的提高，农业生产的发展还不能满足需要。革命政府对进一步发展农业、解决美国殖民统治遗留下来的困难以及由于没有经验而在农业工作中产生的缺点给予了全力注意。农村的改造正在继续进行，并且正在继续努力改变单一生产的状况，在农业上进行多种经营。过去遗留下来的依赖美国进口农业机器的现象也在改变。农民正在学习以前由美国所控制的技术。同时正在采取措施来解决卡斯特罗总理最近指出的这几年来农村工作中的主观主义和某些组织上的缺点，改进公平合理的供应制度，解除由于城乡购买力提高而形成的对市场的压力，同时还正在做出巨大的努力来克服今年部分地区的严重旱灾。

卡斯特罗总理5月14日在全国食糖会议上指出，政府基本上是注意农业的。他说，应该给予更大的注意，向农业提供援助和优秀的干部。他指出，古巴农业上的困难是由于经济上的不发达状态，工作中没有经验，而主要是由于美帝国主义的经济和军事侵略造成的。

他说，帝国主义者和反动分子企图利用我们的困难来捞一把。他们完全打算错了，他们太愚蠢了。

他说，古巴人民将克服他们前进道路上的一切困难。

描述：

