id: 3af7690d25
标题：该担忧的是敌人
日期：1951-11-23
是否是时间段：false
作者：卓方
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卓方

机器用久了，是要锈坏的，要造出新机器来，就需要有一笔准备金；鸡生下了蛋，如果生下一个就吃掉一个，天天把它吃光，那就无法孵出更多的鸡来。

目前我们要增产节约，其目的也是发展中华人民共和国的经济，使每个人民都富裕起来；‘人无远虑，必有近忧’，如果也像吃鸡蛋那样的生下一个吃掉一个，那怎么能成呢?

有些人说:‘节约节约，又能省多少钱呢?’如果反问你一句:‘你家中的人，大家都浪费金钱，那你将怎么办呢?’那不是不可想像的吧。何况全国人民都节约，那就可积沙成塔；东北的节约成绩，不就是一个最好的例子吗?

有些人说:‘增产节约，支援前线，是不是我们的仗打不下去了呢?’这真是杞人忧天的想法，三十年前手无寸铁的共产党，他们已在实行‘打倒帝国主义!’难道到了今天还会担忧打不下去吗?我们越打越强，不是很好的说明吗?我们实行增产节约，该担忧的是敌人，他们会完蛋得更快!

有些人说:‘苏联是我们的老大哥，为什么不帮助我们呢?’这是老问题，是剥削思想作怪，不用多谈。我们有的是人力物力，不想自己动脑筋多劳动，岂不变成贪吃懒做的‘小开’了么?

增产节约不光是一个经济问题，也是一个思想问题，如果每个人建立了主人翁的思想，那末看见不合理的现象，他就不会‘事不关己，高高挂起’，而要大声疾呼:‘反对铺张浪费!反对官僚主义!’增产节约，可以建设我们的国家，也可以易风移俗的意义就在此。

描述：

