id: 3af77e9cc2
标题：班组是群众性批邓的战场
日期：1976-6-14
是否是时间段：false
作者：黎雯
来源：
标签：邓小平,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎雯

当前，学习和批判抓得比较好的班组，似繁星点点遍及全市各条战线，人们从中可以深切地感到，一场批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争，正在扎扎实实地深入发展。

“群众是真正的英雄”。无产阶级文化大革命以来，毛主席把党内两条路线斗争拿到群众中，发动亿万人民群众揭露和批判修正主义，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，批判了党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，创造了无产阶级专政下继续革命的极其重要的新鲜经验。充分相信群众，放手发动群众，历来是马克思主义战胜机会主义的最坚决的革命措施，是无产阶级革命“真正胜利的唯一保障”。(《无产阶级在我国革命中的任务》，《列宁全集》第24卷第37页)今天，要把批邓斗争进一步推向深入，就必须很好地运用这个经验，把毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风斗争的伟大意义，“使广大革命群众都知道”。要做到这一点，认真抓好班组学习和批判就是十分重要的环节。许多先进班组的经验证明，工农兵是批邓斗争的主力军，只有广泛发动群众，发扬群众的革命首创精神，人人口诛笔伐，个个挥戈上阵，大批判才会有宽广的路子，才能不断创造出新经验，批邓斗争才能步步深入。

“机器运转靠动力，深入批邓靠学习。”工人同志的生动语言，又一次说明“我们的斗争需要马克思主义”。掌握好思想武器，是使班组批判深入的极其重要的问题。当前应当认真地反复地学习毛主席关于理论问题和反击右倾翻案风的一系列重要指示，坚持理论联系实际的革命学风，把批邓和抓现实的阶级斗争结合起来，进一步看到邓小平向党和人民猖狂进攻是有政治纲领、舆论准备、组织措施和行动部署的，从邓小平这一反面教员的身上，搞清楚走资派怎样走的规律和特征。这样，不仅能够批深批透邓小平反革命的修正主义路线，而且有助于大大提高广大群众反修防修的能力，不管党内资产阶级如何乔装打扮，变换花样，都能扯下它的伪装，剥去它的画皮，使批邓斗争朝着正确的方向越来越深入。

班组批还要和专题批相结合。党内走资派向无产阶级进攻的手法比党外资产阶级具有更大的欺骗性。这就需要我们对邓小平那些具有欺骗性的画皮剥了还要剥，需要我们对邓小平的修正主义路线有一个深刻的全面的认识。因此，我们要运用班组的形式，把批判的内容列出专题，逐个进行深入的批判。我们千万不能松懈自己的斗志，以为“已经都批了，没有什么可批了”。事实上，批判邓小平的修正主义路线刚开始，还有很多工作要做。我们只有不断剥开邓小平的画皮，才能更具体地了解资产阶级就在共产党内，以及走资派还在走是社会主义时期长期存在的历史现象，进一步明确社会主义革命的性质、对象、任务和前途。这样，我们通过剖析邓小平这条修正主义路线的反动本质，可以懂得产生这条路线的阶级根源、思想根源和社会经济基础是什么，懂得如何同党内资产阶级斗争，怎样才能逐步铲除其根子。这对我们反修防修、巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟是何等的重要啊!

班组是群众性批邓的战场。班组学习和批判的过程，也是不断提高群众的阶级斗争和路线斗争觉悟的过程。各级党组织要十分重视对班组的领导。活跃在各个基层的理论队伍要扎根班组，在班组的学习和批判中起骨干作用。只有这样，才能把巩固无产阶级专政的任务真正落实到每个基层，使每个班组成为批判修正主义、批判资产阶级的战斗堡垒。

描述：

