id: 3afaee0fd5
标题：刘恒、刘启是刘邦法家路线的继承者
日期：1974-8-13
是否是时间段：false
作者：莫芝
来源：
标签：四川文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
莫芝

公元前一七九年到前一四一年的三十九年，是历史学家称为“文景之治”的时期。所谓“文景之治”，其实并不是“国家无事”，而是充满着矛盾和斗争的。这个时期的基本矛盾是地主阶级与农民之间的矛盾，但封建中央集权制的政权与地方割据势力即诸侯王之间的矛盾，汉王朝中央政权与我国北方匈奴奴隶制军事政权之间的矛盾也十分尖锐。汉文帝刘恒就是在这样的形势下继承了汉王朝的帝位。他即位后，强调了法治，继续执行刘邦法家路线。为了巩固地主阶级的专政，他一方面镇压诸侯王的叛乱，维护地主阶级的中央集权制，鼓励农业生产，发展封建经济，另一方面又多次派兵，抗击匈奴的侵略。文帝在位二十三年，逝世后，由他的儿子刘启继承帝位，这就是景帝。汉景帝“不任儒”，主张以吏为师。景帝在当太子的时候，就推崇法家晁错，即位后对晁错十分重用。景帝在位十六年，继承文帝的法家路线和政策，平定了“七国之乱”，使中央集权走向巩固，加强了国家的统一。

一

汉高祖刘邦在消灭了六个异姓王后，封了九个刘氏子弟为王，企图利用亲属关系以加强地主阶级的统治，但同时又规定，王的太傅和丞相必须由中央委派，没有中央的虎符，诸侯王不得擅自用兵，这就限制了诸侯王国的部分政权和军权。刘邦在世的时候，这些诸侯王多是幼童，因此军政大权实际上掌握在中央委派的丞相手中，诸侯王国与中央政府的矛盾还不突出。刘邦去世后，经过惠帝、吕后直至汉文帝时期，分封的诸侯王都长大了，就逐步发展了自己的势力，自置官属，各据一方；奴隶主的残余势力和封建地方割据势力又乘机活动，“因其富厚，交通王侯”使“封君皆低首仰给”，诸侯王实际上成为这些复辟、分裂势力的政治代表，从而使中央政府与诸侯王的矛盾大大激化。

西汉初年，诸侯王的封地很大，力量很强。齐国封有七十三县，吴国领有五十三县，而汉中央政府直接统辖的只有十五个郡，还包括公主列侯的食邑在内。汉文帝时，在这样广阔的土地上形成了很多“国中之国”，这对于中央政权确实是一个严重的威胁。贾谊正确地估计了这种局势，认识到这个问题的严重性，尖锐地指出，这种形势就象一个人生了肿病一样，如不及时治疗，就会成为锢疾。可见，诸侯王与汉中央政权之间的矛盾，已成为当时存在的各种社会矛盾中一个突出的矛盾。

汉文帝即帝位以后，用什么路线来解决这个矛盾呢?汉文帝继承了汉高祖的法家路线，坚持用法家路线来解决面临的主要问题。维护统一，反对分裂，巩固中央集权制，是汉文帝统治时期的一个主要任务，也构成汉文帝执行法家路线的主要内容。为了维护统一，巩固中央集权制，汉文帝刘恒在法家路线指导下，采用了如下的具体政策和措施:

用暴力手段镇压济北王、淮南王的叛乱。文帝即位不久，就碰到了济北王武装叛乱反抗中央的严重事件。济北王兴居是齐悼惠王的儿子，是一个投机分子。他抓住文帝即位的时机，急忙清理皇宫，出来迎接文帝即位，算是立了一功。此人野心很大，妄想独占梁地为王，文帝没有答应他。后来文帝还是割了齐国的一个郡，封他为济北王，但他很不满足。第二年，他就趁文帝亲去前线抗击匈奴侵略者的机会，举行武装叛乱，乘虚欲袭荥阳。文帝闻讯后，急派大将军柴武率十万大军坚决镇压，活捉叛乱的首要分子济北王，宣布为“大逆”，结果兴居自杀，济北国遂除。这是文帝第一次对反抗中央的叛乱分子实行武力镇压。

继济北王武装叛乱之后的是淮南厉王刘长的叛乱。刘长是刘邦的少子，文帝的异母兄弟，高祖十一年封为淮南王。文帝即位后，刘长骄横，数不奉法，在自己的封地里，不用汉法，自为法令，出入比于天子。“薄太后及太子诸大臣皆惮厉王”。文帝六年，刘长“废先帝法，不听天子诏”，组织一批死党，暗中勾结匈奴，以大马车四十乘，反于长安北边的谷口，妄图威胁京都，“欲以危宗庙社稷”。兵败后，刘长被擒。文帝对厉王从宽处理，“赦长死罪，废勿王”，发配四川严道。但刘长不思悔改，在路上绝食而死。

凭借中央集权的威势，迫赵佗放弃帝号。南越王赵佗原是秦时南海龙山令。汉十一年，刘邦派陆贾封佗为南越王，封地在现在的广东、广西一带。高后时，佗以兵威胁长沙王的边界，用财物赂遗闽越、西瓯，统治了“东西万余里”的地方，自称天子。文帝根据南越地处中国南部边境这样一个特点，从当时实际情况出发，不是采用武装镇压的办法，而是凭借中央集权的威势，缓和统治阶级内部的矛盾，逐步地处理了南越分裂的问题。文帝首先派人护守赵佗在真定的祖坟，并起用赵佗的近族兄弟做官，又给老臣陆贾以太中大夫的名义，派他带着文帝的“赐书”到南越做工作。陆贾在刘邦时期曾出使南越，义正辞严地指出赵佗“欲以区区之越，与天子抗衡为敌国，祸且及身矣”。这次又是陆贾去南越，赵佗就很惶恐，申明自己因听了谣言，才敢“妄窃帝号”、“犯长沙边境”；表示从今“去帝制黄屋左纛”，“长为藩臣”，改号不敢为帝矣。

用“众建诸侯”的措施削弱诸侯王的势力。“众建诸侯而少其力”的办法，是贾谊提出来的。这个办法就是要在诸侯王的国内多封王的子孙，使大的王国分成若干小国，这样，每个王国的势力就减弱了，对中央政权的危害性也就小了。文帝重视并接受了这个建议，于十六年乘齐文王之死的时机，把齐国分成六个小国，封给齐悼惠王的六个儿子:将闾为齐王，志为济北王，辟光为济南王，贤为菑川王，卬为胶西王，雄渠为胶东王。齐悼惠王名肥，“高祖六年立，食七十余城。诸民能齐言者皆与齐”，是诸侯王中领地最大的一个王国，也是贾谊分析形势时特别予以注意的一个王国，经文帝这么一分，这个王国的势力就大为缩小了。原淮南厉王因叛乱灭国，文帝四年迁城阳王喜为淮南王。文帝十六年又根据“众建诸侯”的原则，调淮南王喜回城阳，另分淮南国为三个小国，封给厉王的三个儿子:安为淮南王，勃为衡山王，赐为庐江王。“七国之乱”，淮南王安实际上是参加了，后来被隐瞒了下来。但此人同他的老子一样，是一个极端顽固的分裂倒退派，终于按捺不住自己的野心，在汉武帝时又跳出来搞叛乱，以失败自杀而告终。

用加强屏障的办法来维护中央政权。文帝以代王被拥立为皇帝，他当了皇帝后，立皇子武为代王，后又徙武为淮阳王，但“淮阳同大国比，就象面孔上的一个黑痣，只能为大国吞食，而不能为中央政权做防御”。于是文帝又根据贾谊的建议，再徙自己的儿子淮阳王武为梁王，“北界太山，西至高阳，四十余城多大县”。文帝采取的这个措施，在一定时期内，有其积极的意义。事实证明，在后来的吴楚七国之乱中，梁王死守雎阳城，使吴楚叛军“不敢过而西”，不能直接威胁长安，相距三个月，与太尉周亚夫等一道，终于打败了吴楚，确实是起了屏障的作用。但是这个屏障的作用，也就到此为止。在击败吴楚之后，梁王武就居功自傲，又深得太后的宠爱，“赏赐不可胜道”，财以百万计，于是大治宫室，筑东苑，方三百余里，招延四方豪杰，出入比于天子，这就从文帝时的反分裂的屏障，变成景帝时的一大封建割据势力。后来景帝用“众建诸侯”的办法，才把这个割据势力削弱下来。

二

文帝在位二十三年，继承法家路线，采用了上述主要措施，巩固和发展了封建地主阶级的中央集权制，维护了国家的团结和统一，这在历史上是有很大功绩的。

文帝虽然采用各种办法来削弱诸侯王的势力，维持了国家的统一局面，但在他统治期间，奴隶制残余势力和封建割据势力联合起来搞分裂倒退的危险，并没有根本消除。给这种分裂倒退势力以致命打击的是汉景帝，而给以致命打击的最重要的一仗就是平定“七国之乱”。

早在文帝的时候，“七国之乱”的头子吴王濞，就已经有“稍失藩臣之礼”的行为，装病不朝，背地里却在加紧地大搞阴谋勾当。贾谊说:“或亲弟谋为东帝，亲兄之子西乡而击，今吴又见告矣。”就是说继淮南厉王和济北王之后，吴王濞又在准备搞武装叛乱了。

吴王刘濞，是刘邦的侄子。他的老子刘仲在匈奴入侵代国时，胆小如鼠，不敢抵抗，抛弃了自己的封国，“间行走雒阳”，当了可耻的逃兵。刘濞二十岁的时候，跟着高祖平淮南王英布的叛乱，立了一点战功。刘邦正患吴、越之地无人镇守，自己的儿子又小，于是就立刘濞为吴王，封给他五十三城。在拜王受印时，高祖心里已觉得这次是封错了，但又不便改变，只好抚着刘濞的背告诫他说:“汉后五十年东南有乱者，岂若(你)邪?然天下同姓为一家也，慎无反!”

但是刘濞并不听高祖的警告。他对抗中央妄图搞分裂倒退，是蓄谋已久的。他倚仗吴国优越的经济条件，冶铜铸钱，煮海为盐，使“国用富饶”，当时就有“吴邓钱满天下”的说法，他本人已经变成当时为数不多的工商大奴隶主。充裕的财源是吴王濞谋反的物质基础。他依赖这个基础，“诱天下亡人”，“存问茂材”，其他诸侯国要到吴国追捕逃亡者，他不给捕，这实际上就是招募、收罗奴隶制的残余势力，组织反中央政府的反动军队。除了招降纳叛外，他还用经济来收买人心，即所谓“百姓无赋”，“赏赐闾里”。他就这样苦心经营了四十多年，从经济上和组织上都作了充分的谋反准备，只等时机一到，马上就要行动了。景帝的重臣，汉代杰出的法家晁错敏锐地看到了这个形势，向景帝提出了“削藩策”，指出特别要首先削减力量最强、野心最大、准备搞叛乱的吴王刘濞。晁错正确指出:“今削之亦反，不削亦反。削之，其反亟(急)，祸小；不削之，其反迟，祸大。”汉景帝遂决定削吴之豫章郡和会稽郡，削楚东海郡，削赵河间郡，削胶西王六个县。

“削藩”是引火线。汉中央朝廷正在议论削吴的时候，诸侯王安在中央的代理人就把这个消息通了出去。于是吴王濞就更加紧谋反，先派中大夫应高去胶西国活动，挑拨离间，搬弄是非，用“大王有幸而临之，则天下可并，两主分割，不亦可乎?”来引诱和促使胶西王反中央。胶西王同意谋反，吴王濞还不放心，自己又偷偷地潜入胶西，亲自与胶西王订立了反动同盟。这个“称疾不朝”的六十二岁的阴谋家、野心家现在是一点毛病也没有了，真是利令智昏，神气十足。胶西王既与吴王濞订了反动同盟，于是就成为吴王濞的主要死党，积极派人去约菑川、胶东、济南一同谋反。后来被削地的楚、赵两国也参加了这个阴谋集团。于是破坏国家统一，反对中央集权的七国反动营垒最终形成。这个反动集团又和我国北方的匈奴阴谋勾结在一起，妄图借助于侵略势力，实现分裂倒退的反动目的。

景帝三年，当中央的削地书发到吴国的时候，吴王濞已先公开举起了叛旗，其他几个叛国也都杀死了中央政府派去的官吏，发兵向西。“七国之乱”就此开始。吴国在发兵之初，强迫国内上至六十二岁下至十四的人都要为他卖命，说什么“寡人年六十二，身自将。少子年十四，亦为士卒先。诸年上与寡人比，下与少子等者，皆发”，结果拼凑了二十多万人。但在告诸王书中，却大肆吹牛，说“敝国虽狭，地方三千里；人民虽少，精兵可具五十万”。可见，野心家必然也是大骗子。这份告诸王书，是一个颠倒是非、造谣惑众的杰作，著名的“清君侧”的策略就是在这里提出来的。“自从汉朝的吴王刘濞发明了请诛晁错(汉景帝的主要谋画人物)以清君侧的著名策略以来，不少的野心家奉为至宝”。现在的修正主义路线的头子也继承了这个衣钵。

汉景帝听到七国谋反的确切消息后，立即做了积极的部署，命令太尉周亚夫统领三十六将军，往击吴、楚；派曲周侯郦寄击赵；派将军栾布击齐；派大将军窦婴屯荥阳，监齐、赵兵。在这个关键时刻，原吴王濞的丞相，后打入汉中央政权的内奸、儒家代表人物袁盎进行挑拨离间，对晁错进行陷害，干扰景帝的平叛部署，动摇景帝的平叛决心。袁盎把吴楚叛乱统统归因于晁错，胡说方今之计，独有斩错，复吴楚故地，七国叛军就会撤退。景帝受了袁盎的欺骗，法家的立场一度动摇，致使晁错被杀，这是景帝在执行法家路线中所犯的一个错误。晁错被杀后，景帝接见了从前线回来的校尉邓先，问他“闻晁错死，吴楚罢不?”邓先回答说，“吴准备谋反几十年，以诛晁错为名，其意不在错也。”这时景帝知道上了当，喟然长叹曰:“你讲得对，我很悔恨”。于是又下了用暴力粉碎叛乱的决心，并发出诏书，声讨吴、楚反中央、搞分裂，“迫劫万民，代杀无罪，烧残民家”的罪行，号召将士务要奋勇杀敌，“击反虏者，深入多杀为功”。

周亚夫统率大军据荥阳，采取积极防御的战略，大军深沟高垒，坚守昌邑以南，以逸待劳，另派轻骑兵出淮泗口，深入乱军后方，抄其后路，绝其粮草。叛军粮绝人饥，饿死叛散的很多，终于被迫败退。周亚夫乘胜引精兵追击，吴王濞弃军趁夜潜逃，追斩于越之丹徒。这个刚起兵就得意忘形地说“我已为东帝”的大野心家，得到了他的应有的可耻下场。其他六个参加叛乱的诸侯王，也都相继军败自杀。吴楚七国发动的战争是反动的，非正义的，因而得不到人民的拥护，只经过三个月就被彻底粉碎了。

七国之乱既平，景帝于中元五年下令:“诸侯王不得复治国，天子为置吏”，把王国的行政权和官吏任免权收归中央，以前由诸侯王自行任命的御史大夫、廷尉、少府、宗正、博士等官，统予裁减，削弱其职权，王国的独立地位被取消了，形同中央直接统辖的郡县一样，诸侯国实际上已变成诸侯王的衣食租税的单位而已。经过这样一次重大的改革，中央集权更加巩固，国家统一显著加强。

景帝平定七国之乱，是地主阶级在取得政权以后对奴隶主复辟势力和地方割据势力的一次大规模的军事镇压，是中央集权与地方割据分裂势力矛盾和斗争的激化表现，是汉高祖刘邦用暴力打击分裂势力这个方针的继续。经过这样一次重大的斗争，奴隶主复辟势力受到了严重的打击。

三

文帝、景帝在位之时所面临的另一个大矛盾是西汉政权与当时我国北方匈奴侵略势力之间的矛盾。匈奴是西汉北方的一个奴隶制的军事政权。还在刘邦打击项羽分裂倒退势力的时候，北方匈奴就控制占领了汉民族的东北部、北部和西部的广大地区，拥有几十万的骑兵。当时的北方匈奴，正处在奴隶制的阶段，私有制和政治机构正在发展起来，奴隶主贵族集团享有各种特权，统治着广大的奴隶，压迫着北方几十个小邦，俨然是北方的一霸。由于西汉社会制度比匈奴进步，地大物博，人口众多，匈奴就把西汉看作是一块肥肉。为了掠夺财物和奴隶，匈奴经常发动突然袭击，对西汉北部进行武装侵犯，给人民带来极大痛苦，又勾结西汉王朝内部的汉奸走狗，大搞颠覆西汉中央集权制度的复辟倒退活动，对西汉王朝构成了一个严重威胁。匈奴和西汉之间的矛盾，实质上就是匈奴奴隶主和西汉广大人民的矛盾，是落后的奴隶制与兴起的封建制的矛盾。面对着这个北方的形势，汉文帝和汉景帝站在新兴的封建制度一边，采取了很多战略措施，为防御和反击匈奴侵略做了很大的努力，特别是汉文帝，还几次派兵打击了匈奴侵略者。

汉文帝三年，匈奴大举入侵，进犯北地郡的北部以及黄河以南一带，“杀略人民”。文帝亲临前线，进居甘泉和太原，派丞相灌婴率车骑八万五千，直捣匈奴右贤王的塞内巢穴，赶走了这个匈奴奴隶主的军事头目。这次反侵略的部署因济北王的谋反，没有能彻底实行。当文帝听到济北王谋反消息后，即“罢丞相击胡之兵”，回军往击叛乱者。这次对匈奴的出击，是汉王朝建立以来第一次的胜利出击，它长了人民的志气，灭了匈奴的威风。第二年，匈奴的最高统治者单于遗书至文帝，“愿寝兵休士养马，除前事，复故约”，求和来了。文帝同意单于的要求，表示“朕甚嘉之”。但是求和的声音犹在耳际，掠夺成性的匈奴奴隶主贵族更大规模的侵略又来临了。文帝十四年，匈奴单于派出十四万骑兵入侵甘肃，杀北地都尉，虏人民畜产甚多，使骑兵入烧回中宫，“候骑”直抵雍州甘泉，形势比较严重。文帝欲亲征匈奴，“群臣谏，不听”，后来还是皇太后出面阻止，才决定不亲征，派周舍、张武为将军，带十万兵驻长安旁边的渭北以抗匈奴深入，另派张相如为大将，董赫、栾布等为将军，“大发车骑”迎击匈奴，匈奴被迫逃走。这次军事较量之后，双方又缔结了和约，匈奴方面表示“犯约者杀之”。事实表明，这种发誓是没有用处的。文帝后元六年，匈奴“复绝和亲，大入上郡、云中各三万骑，所杀略甚众”而去。这一次匈奴入侵陕北，“烽火通于甘泉、长安”。首都西边的细柳和北面的棘门、霸上都划为战区。文帝派出六支部队抗击匈奴，他还亲到前线劳军，终于把匈奴赶出塞外。景帝时，吴楚七国暗中勾结匈奴，建立了匈奴奴隶主侵略势力和汉族奴隶主复辟势力的反动政治同盟，阴谋“合谋入边”。但由于景帝较快地攻破赵国，这个阴谋才没有能够实现。在景帝统治的十六年中，匈奴虽无大规模入侵，但“小入盗边”，时有不停，北方的侵略威胁，还没有根本消除。

文景时期虽没有能根本消除来自北方的匈奴侵略势力的威胁，但却为防止匈奴入侵做了大量的工作，也为汉武帝的抗击匈奴的正义战争做了大量政治准备、物质准备和组织准备。文帝采用晁错的建议，从当时的实际情况出发，实行了“募兵备边”的政策。汉初边防军为数不多，一年轮换一次，这个制度不足以用来对付“贪侵”成性的匈奴。文帝实行了“徙民实边”、屯田筑城的积极措施，同时又把迁往边区的人民组织起来，“使五家为伍，伍有长；十长一里，里有假士(官名)；四里一连，连有假五百(官名)……幼则同游，长则共事。夜战声相知，则足以相救；昼战目相见，则足以相识”。大量移民初至边境，粮食一下子生产不出来，于是又鼓励富人向边境输粟，“募民能输及转粟于边者拜爵”，增加了边境的粮食储备。这一系列措施的实行，大大加强了边防的力量。文帝还实行了“民有车骑马一匹者，复(免)卒三人”的政策，景帝“始造苑马以广用”，他们都大力提倡养马，为训练众多而精强的军马作准备。至汉武帝初年，反击匈奴的各项准备业已就绪，对匈奴发动大规模的军事反击的时期已经到来，这是文景时期所实行的一系列法家路线和政策的必然结果。

四

文帝、景帝在经济方面并不是实行所谓“轻徭薄赋”、“休养生息”的政策，而是继续推行了法家重视农耕的政策。汉高祖为了发展封建地主经济，打击残余的奴隶制势力，曾规定商人(多数是商业奴隶主)“不得衣丝乘车”，“不得仕宦为吏”，对商贾“重租税以困辱之”。但是法律规定和实际情况并不完全一致。“今法律贱商人，商人已富贵矣；尊农夫，农夫已贫贱矣”。文帝时候，贾谊曾提出禁止民间铸钱的建议，文帝没有接受，反而把四川的一个铜山送给宠臣邓通，放手让他铸钱。文景时期，工商业自发发展很快，有些王侯和官吏已变成为大工商业者。刘濞叛乱时曾说“寡人金钱在天下者往往而有”、“诸王日夜用之弗能尽”，这里当然有其夸大之处，但却也反映了一定的实际情况。农民则是“四时之间无日休息”，“勤苦如此，尚复被水旱之灾，急政暴赋”，又要受商人“半贾而卖”和“取倍称之息”的剥削，于是出现了卖田、卖房子、卖子女以偿还债务的人。商人正在“兼并农人”，农人正被迫脱离土地，破产“流亡”四方，国家可以说没有一点粮食积蓄。

文景时期虽有放纵商业发展的一面，但基本方面还是重农的。他们接受了贾谊、晁错的建议，连续发布诏书，强调“农”是“天下之大本”，并且“躬耕以劝百姓”，鼓励农民勤耕勤织。文景为促进当时农业生产的发展，又采取了一些具体政策，实行了以“粟为赏罚”的法制，规定“入粟县官(国库)，得以拜爵，得以除罪”，“民入粟受爵至五大夫以上，乃复一人耳”，就是说可以免去一人服役；又公布了禁杀耕牛的法令，规定杀牛、盗牛、盗马者，都要受很重的刑罚；此外还有提倡牛耕，推广铁制农具，劝民种树、种桑，兴修水利工程，向宽地徙民等措施。这些政策、法令、措施，对当时的农业生产有着促进的作用。文景时期农业生产所以能有较大发展，根本原因是当时的封建的生产方式还处于发展的上升阶段，广大农民生产积极性有了提高，封建的生产关系还能促进生产力的发展。平定“七国之乱”，打击了奴隶主残余势力和封建割据势力，也是促进生产力发展的有力因素。经过广大农民的努力，在文景近四十年的统治期内，西汉的农业生产有了较大的发展，国家已积累了大量的粮食。据史书记载，到景帝后期和武帝初期的时候，仓里已堆满了粮食，新粮压着陈粮，一直堆到露天地上，有些甚至腐烂了不能吃；牛马的数量也显著增多，“众庶街巷有马，阡陌之间成群”，完全改变了汉初天子不能驾纯一色驷马的状况。农业生产的发展，充足了国家的财源。“京师之钱累巨万”，府库里堆满了钱，连穿钱的绳子都腐烂了。

文景强调重视农业生产，发展封建地主经济，当然不是为了减轻对劳动者的剥削，更不是对被剥削者施行“仁政”。不剥削农民，汉王朝的仓库里怎么会有那么多粮食?文景重视农业，是为了巩固新兴地主阶级的专政，巩固中央集权制，巩固中国的团结统一。“夫积贮者，天下之大命也。苟粟多而财有余，何为而不成?以攻则取，以守则固，以战则胜。怀敌附远，何招而不至?”这段话清楚地说明了文景重视发展农业的根本目的。经济是基础，而政治是经济的集中表现，未有经济不发展而能有政权的巩固的。从阶级斗争观点看问题，一个阶级发展经济，首先是为了巩固和发展这个阶级的政治统治。文景时期的维护国家统一，加强中央集权，巩固新兴地主阶级专政这样一条政治路线，是符合历史发展规律的，也是符合人民群众的愿望的。当时这一条正确的政治路线，规定了当时也要实行一条正确的经济路线和政策，从而推动当时经济的发展。因此我们说，文景时期的经济发展，绝不是“休养生息”的结果，不是“清静无为”的结果，不是“多行仁政”的结果，而是由于文景继续推行法家政治路线的结果。

文帝和景帝继续推行的法家路线，其主要内容就是上述的三个方面，即为维护国家统一、维护中央集权而反对分裂，为维护人民安全和国家统一而反对侵略，以及为这两项政治任务服务的重视农业的经济政策。这三个方面，有机地联系在一起，是文景法治路线的实质。文景推行了这条法家路线，促进了封建经济的发展，巩固、发展了地主阶级的中央集权制，维护了国家的团结和统一，同时也为武帝继续推行法家路线创造了有利的条件。文帝景帝不愧为汉高祖刘邦的法家路线的继承者，是我国历史上有作为的封建皇帝。

描述：

