id: 3afe717d7f
标题：外婆给我讲的一件新事
日期：1977-10-7
是否是时间段：false
作者：吴玉薇
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

最近，九十高龄的老外婆，激动地对我讲起一桩她经历三个朝代所没有见过的事情。

一个月以前，外婆拄着拐杖到瑞金一路的朝阳竹木杂品商店，掏出一张十元人民币，买了一只竹篮和一些木夹子。然后，将找回的九元钱塞进衣袋里就往回走。半路上，她想买些点心，一摸衣袋，发现钱没有了。她懊丧地回到朝阳竹木杂品商店，请营业员代为留意。但是，心里想，要寻回这九元钱是不可能的了。

事隔一个月后的一天上午，外婆拄着拐杖在路上慢慢行走。突然，一位四十多岁的女同志热情地迎上来问道:“老太太，一个月以前，你遗失过钱吗?”外婆大为惊异，连声说:“是呀!我曾经丢失过九元钱。”这位女同志就是朝阳竹木杂品商店的营业员(注:刘丽娟同志)。原来那天外婆买完东西后，未将找还的钱塞进衣袋而掉到地上了，当时没有察觉。后来又由于寻钱心切，向营业员打招呼时，没有留下姓名和地址就走了。

单凭“拄拐杖的老太太”这一特征，在上海这么大的地方，怎么能找得到呢?朝阳商店的营业员们，以雷锋同志为榜样，访问了该店附近的居民，都没有找到。但是，他们毫不泄气。特别是这位女同志，更是为找不到失主而着急。她在上下班的路上或其它公共场所，只要碰到拿手杖的老太太，就上前问讯，但始终没有找到。有人就劝她不要再白费心思了。可她仍是苦心寻找。这一天，她去医院看病，在路上偶而遇到我外婆，又上前询问，果然“功夫不负有心人”，终于找到了失主。

外婆越讲越激动，喜悦的泪水挂在腮边也顾不得擦，我也禁不住提起笔来，记下了这个生动的故事。

上海纺织工学院　吴玉薇

描述：

