id: 3affcecb09
标题：思想政治工作要激励人鼓舞人
日期：1983-10-15
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

在引滦入津工程中的广大军民，发扬顽强拚搏、一往无前的革命精神，为提前完成这项宏伟工程作出了卓越贡献:大陈岛三十一名开拓者长期扎根海岛，不畏艰难险阻，为建设这颗“东海明珠”倾注了全部心血；在党中央关于开发大西北、建设大西北的号召鼓舞下，大批青年热情争做开拓大西北的新愚公，立志投身开发祖国边疆。这些振奋人心的新闻。充分表现了新时代建设者奋发向上、开拓前进的革命精神，同时也启示我们:做思想政治工作，就是要不断发扬生活中的共产主义因素，进行共产主义思想教育，起到激励、鼓舞和教育的作用。

今天，我们的主要任务是搞社会主义现代化建设。在党中央拨正航道，正确的方针政策落实之后，广大干部和职工的精神状态怎样，是不是以创业者的姿态艰苦奋斗，是不是以坚韧不拔的毅力开拓前进，对于取得社会主义现代化建设事业的胜利具有十分重要的意义。因此，新时期的思想政治工作，既要帮助人们了解党在现阶段的奋斗目标和一系列方针政策，又要十分注意激发人们的革命精神。正如邓小平同志所说:“在正确的政治方向指导下，从分析实际情况出发，发扬革命和拚命精神，严守纪律和自我牺牲精神，大公无私和先人后已精神，压倒一切敌人、压倒一切困难的精神，坚持革命乐观主义、排除万难去争取胜利的精神”，这是我们完成党的各项任务的可靠保证。

有人以为，现在是搞经济建设，只要采取经济手段就可以了；调动人的积极性，也只靠讲个人物质利益就行了，再强调激发革命精神就是“不识时务”。这种思想是错误的，在实践中也是十分有害的。常言道:事在人为，搞四化建设，如果没有强有力的思想政治工作，不注意振奋、激发人们的革命精神，就不可能最大限度地调动和发挥广大干部和群众的社会主义积极性，一切先进的科学技术和管理制度也不可能在先进的思想基础上发挥它们应有的效果。缺乏思想政治工作的保证，经济建设是不可能搞好的。当然，离开经济建设抽象地讲革命精神，不把这两者有机地结合起来，那也无济于事，这本来就不是我们党长期形成的思想政治工作的优良传统。我们党的思想政治工作历来强调理论联系实际，有的放矢。今天，革命精神主要是通过大量的日常工作和劳动表现出来，表现为四化建设所必需的那种持久、顽强的公而忘私、艰苦奋斗的创业精神。我们从大陈岛的开拓者、奋斗在引滦入津工程的建设者和志愿开发大西北的新愚公身上，看到的正是这种精神。这种精神是最可宝贵的，也是任何金钱、报酬都换不来的。

思想政治工作要激励人，鼓舞人，就要大力发扬这种革命精神，并把它同系统的爱国主义、共产主义思想教育结合起来，自觉地坚持四项基本原则，英勇地为实现祖国的社会主义现代化献身。这样，思想政治工作就能转为巨大的物质力量。有些同志对于新时期思想政治工作的重要意义和要求，认识很不足。一些人由于不能正确地分析“大跃进”、特别是“文化大革命”的历史教训，常常自觉不自觉地把需要肯定的革命精神同“左”的口号混为一谈。几年前，有人就曾以目前宣传共产主义思想是“超阶段”、“脱离实际”为“理由”，对“大公无私”、“毫不利己，专门利人”、“一不怕苦，二不怕死”等正确口号提出责难。还有人把穷则思变、立志创业的精神同“穷过渡”一类错误简单地混同起来。有人嘲弄愚公精神，认为现代化建设只需要科学技术，而再说什么革命干劲和艰苦奋斗，就似乎成了某种落后和蛮干的标志了。对于这些造成思想混乱的问题，必须从思想理论上划明界限，分清是非，统一我们的认识。

党的十二大报告明确指出:“社会主义是向着未来的共产主义高级阶段不断前进的，这个进程不能仅仅依靠物质财富的增长，还必须依靠人们共产主义思想觉悟不断提高和革命精神的不断发扬。”在现阶段，我们在经济和社会生活中坚持实行按劳分配制度和其他各项社会主义政策，但这些制度和政策只有以共产主义思想为指导，通过不断加强思想政治工作，才能得到正确的贯彻执行。在我们各条战线上，到处涌现出越来越多的为着共产主义理想而奋不顾身、牺牲一切的先进人物。正是在这些先进分子的带动下，由于全体人民的努力，才使我们的现代化建设事业欣欣向荣，蒸蒸日上。实践说明，我们加强思想政治工作，必须以共产主义思想为核心，必须高举共产主义的思想旗帜，才能引导我们沿着正确的方向前进。那种认为宣传共产主义思想是“超阶段”、“脱离实际”等论调是没有根据的。

放在各级党组织面前的重要任务，就是要旗帜鲜明地发扬爱国主义、集体主义、社会主义、共产主义的先进思想，抵制和反对腐朽的资本主义思想和生活方式，这样才能振奋精神，坚定信心，把社会主义物质文明和精神文明建设不断推向前进。

描述：

