id: 3aff21a0ec
标题：辩论—实践—再辩论—再实践育才路二小全面贯彻教育方针合理安排学习与劳动时间　改革教材教法　教学质量显著提高
日期：1959-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市育才路第二小学，边学习、边实践，摸索到了全面贯彻党的教育工作方针的初步经验，学校“三脱离”情况有了显著改变，使教育与生产劳动结合起来，全面提高了教学质量。

这个学校1400多个学生都参加了劳动或受到了劳动教育。校内有24个班与附近20个工厂和一个人民公社挂钩，校内建立了少年工厂和少年饲养场，根据学生年龄、体质条件，参加不同时间、不同内容的辅助性劳动。从二部制学校的特点出发，将3-6年级20个班级，按照学生居住地段，以年级为单位混合编班、编队(少先队)，使学生在不上课的半天里，除参加劳动外，以班级为单位集中一个或就近几个里弄中，有组织地开展活动。学校还开展了群众性的教学改革，自编部分教材，跳出课堂的圈子，拜工农为师，把书本知识传授与实践联系起来。

提高认识改进工作

该校在贯彻党的教育方针过程中，经过辩论——实践——再辩论——再实践，不断批判资产阶级教育思想，提高认识，不断改进工作，才逐步找到了全面贯彻教育方针的正确途径。早在去年2月间，学校就开展了“万能双手”运动，和几十个工厂挂钩，组织学生参加生产劳动。事先虽曾就“要不要参加劳动”、“小学生下厂能不能提高教学质量”等问题进行过辩论，但对组织学生参加生产劳动的目的性仍不够明确，对劳动和教育的关系缺乏全面的认识，没有注意在劳动中进行思想教育和知识教育。存在“奉命劳动”、“为劳动而劳动”的思想。当时学校曾提出为解决减免费问题、为半年完成620元经济收入而奋斗的号召。各班之间开展了竞赛，在校内墙壁上排列了一张各班完成指标的竞赛表。在这种情况下，具有全面观点的教师注意到既抓劳动，又抓教学，使劳动与教学结合起来；但部分教师掌握得不好，有的学生每天的劳动时间长达三、四小时，学生作业完不成，学习成绩开始下降。教师们议论纷纷，怀疑教育方针。学校党支部及时注意了这个问题，发动全校结合学习，进行鸣放、辩论，集中讨论“劳动好不好?”、“教育与生产劳动相结合会不会提高教学质量”的问题。在这场激烈的辩论中，出现了两种情况:一种认为党的方针是正确的，希望学校总结经验，改进工作，合理安排劳动和学习；另一种是原来就反对教育与生产劳动相结合的，他们就乘机出来讲话。通过摆事实，讲道理，批判了反对党的教育方针、主张走资产阶级教育老路的促退派思想；同时学校领导上也检查了为经济指标而劳动和劳动就是教育的片面观点。

关键在于正确结合

辩论得出了正确的结论:教育一定要和生产劳动相结合，两者结合得好，肯定能全面提高教学质量。关键在于必须端正对教育和劳动相互关系的认识，在于对劳动和学习的合理安排。三年级一班和五班，同样参加劳动。三年级一班教师由于对参加劳动的目的性较明确，把劳动和教学结合起来，达到教育的要求。把劳动时间控制在一定限度内，使每个学生都有适当的劳动、自习和开展文体活动的时间，教学质量有了提高。而三年级五班，因为劳动和学习没有统一安排，时松时紧，有时劳动时间过多，影响学生完不成作业，学习质量下降。期中测验时，三年级一班只有二个学生得2分，而三年级五班有24个学生得2分。后来经过合理安排，五班学生的成绩就显著上升，在期终考试时，消灭了2分，半数以上学生得到4分5分。通过这次辩论，教师们提高了认识，对教育方针有了进一步的体会，大家提出了不少合理安排学习与劳动的方案，决定了各年级学生参加劳动的试行时间:高年级每周6-8小时，平均每天1小时多，中年级每周4-6小时，平均每天1小时左右。每周的劳动分散在几天内进行。以每周6小时为例:一天是下厂劳动2小时，再有一天是里弄公益劳动2小时，还有一天是校内公益劳动2小时。

学校社会家庭协作

这个学期开始，学校根据实践的结果，进一步安排了学习和劳动的时间，并和工厂订立了合同，建立了“三定”制度:定人——工厂指定人员负责辅导；定时——儿童的劳动时间和工厂定时教育儿童；定任务——规定儿童的年龄、体力能完成的任务并保证质量。教师跟班劳动(排在课程表里)，并统一安排下厂、下里弄和公益劳动，不使一个学生身上集中几种劳动，还在校外小组里规定一定的文娱活动时间。把各班学生下厂的日期、时间等列入课程表，作为正式课程。

教育与生产劳动结合起来后，儿童的生活天地更加广阔了，校外生活也更丰富了。这就要求学校把家长和社会力量组织起来，共同协作，贯彻教育方针，使学校教育和社会教育连成一体。改变过去学校教育和社会教育脱节，以致儿童脱离社会斗争，社会、家长对儿童教育和学校教育不一致。这个学校采取办法是组织学生参加里弄的实际斗争和公益劳动。过去，他们也曾组织学生下里弄，但当时对学生下里弄的目的要求不明确，组织工作上也有缺点，教育效果不大。这学期明确了组织学生下里弄主要是让孩子们初步接触社会生活和公益劳动，培养儿童的独立工作能力和为群众服务的精神。同时开展校外小组温课活动，以达到教育目的为主，附带帮助里弄解决一些困难。为此，学校把全校三年级以上班级按居住地段编班，并成立里弄家长委员会，学生在里弄干部的指导下，结合当前形势和除害灭病等中心工作，展开出黑板报、口头讲解等宣传活动。

教材教法实行改革

学生参加生产劳动和里弄活动，打破了教学上的“三脱离”状况，形势逼着教师进行教学改革。但教师对教学改革迷信重重:“小学教师怎能编教材?”“走出课堂不是要乱做一团?”经过辩论和典型试验，提高了大家的信心，搞起了群众性的教学改革运动。在教学形式和方法上，冲破了老框框，根据教材内容，灵活地把课堂搬到人民公社、博物馆，并配合看电影、幻灯片进行教学。还根据教学上的需要，请工农同志为儿童上课。五年级语文教“人民公社好”时，教师把学生带到农村上课，学生在田野看到长得又粗又壮的金黄色的稻子和象雪白海洋的棉田，看到了农民干劲冲天的劳动热情，使学生对课文中“满地棉花成雪海，万顷稻田变金仓”“白天一群人，晚上一片灯”的诗句有深刻的理解。六年级语文教“珍惜幸福的学习生活”一课时，请上海工具厂的老工人做报告，以他自己切身体验说明党对劳动人民文化学习的深切关怀。几百个学生寂静无声，倾听老工人的报告，深刻地理解了课文的内容。历史教师配合教学，把学生带到博物馆，参观延安革命文物展览会。地理教师让学生在长江口去认识地平线。过去自然课讲了植物种植，但在种花时，却闹出了把花根上的泥冲洗干净后再种的笑话；现在，结合绿化，在校内进行土壤改良，培植花苗、树苗，使学生深刻掌握了种植的知识。六年级教师还按计划组织了一次出色的教学活动:教师们把儿童带到鲁迅纪念馆去上“我的伯父鲁迅先生”的语文课。结合参观，语文教师讲课文，地理教师讲鲁迅的故乡，历史教师介绍鲁迅生前和敌人作不屈不挠斗争的史实。这样就把死教材教活了，把理性知识与感性知识结合起来，教学活动具有强烈的思想性和战斗性，对儿童的教育极其深刻。

质量提高家长满意

全面贯彻教育方针的结果，学生的思想面貌有了显著的改变，普遍热爱劳动。六年级二班57个学生，过去在作文簿上表示愿做工人的只3人，做农民的只1人；现在全班愿从事工农劳动的有50人。过去从不参加劳动的学生也成了劳动能手。四年级五班陈福珍，过去在家里从不参加劳动，祖母叫她做些家务事，她就哭闹；通过为“双产工”服务，培养了劳动习惯，主动帮助家庭买菜、拣菜等。同时学生的团结友爱精神大大发扬，学习质量普遍提高。1956学年度全校留级生为8%，上学年度降低为0.028%。三年级三班90%学生的学习成绩都是4分、5分。儿童的写作表达能力也大为提高。五年级学生的作文普遍从二、三百字增加到五、六百字，内容也比过去生动丰富了。家长、教师对学生的品德、知识各方面的成长表示满意。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\01\591c010101.JPG">

<FONT class=imgsm>四年级学生帮助“双产工”家庭做家务劳动</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\01\591c010102.JPG">

<FONT class=imgsm>育才路第二小学的小理发员(本报记者摄)</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\01\591c010103.JPG">

<FONT class=imgsm>六年级学生在鲁迅墓前上语文课“我的伯父鲁迅先生”</FONT>

描述：

