id: 77ea27cfd0
标题：中共中央关于组织高等院校、科学研究和文化单位的干部参加农村社会主义教育运动的通知
日期：1965-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于组织高等院校、科学研究和文化单位的干部参加农村社会主义教育运动的通知

各中央局，各省、市、自治区党委，中央各部委党委，国家机关和人民团体各党委、党组，解放军总政治部，中国科学院党委，并各高等院校党委：

对于全国高等院校、科学研究和文化艺术单位的社会主义教育运动，中央机关和各地党委进行了一些试点，取得了若干经验。这些单位是知识分子集中的地方，让知识分子参加农村“四清”运动，已经证明是对他们的思想改造、加强他们同劳动群众相结合的最重要、最有效的方式。而且，参加农村“四清”运动，对于帮助知识分子改进自己的工作，促进文化教育、科学研究事业按照本部门、本单位的情况，实事求是地、真正地进一步为五亿多农民服务，并且对克服那种把活动局限在城市小天地，心目中没有或者几乎没有农民的倾向和恶习，也有极大好处。

目前，全国农村“四清”运动正在深入展开。中央认为，全国各高等院校、科学研究和文化艺术单位，除正在开展社会主义教育运动的，应该把运动搞好并且认真总结经验外，其他还没有开展运动的，都可暂不开展运动，而应当不失时机地组织干部，积极投入农村社会主义教育运动中去。少部分人也可以参加工厂的社会主义教育运动。至于这些单位本身的社会主义教育运动或整风运动，可以等以后再进行。

以上通知，请你们根据具体情况研究办理。

 中   央一九六五年七月二十五日

描述：

