id: 77ec2822de
标题：中共中央批转财政部党组、工商行政管理局党组关于城乡打击投机倒把和罚款、补税工作情况和问题的报告
日期：1963-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转财政部党组、工商行政管理局党组关于城乡打击投机倒把和罚款、补税工作情况和问题的报告

各中央局，各省、市、自治区党委：

现在把财政部党组和中央工商行政管理局党组《关于城乡打击投机倒把和罚款、补税工作情况和问题的报告》转发给你们，这个报告很好、很重要，请你们加以讨论，参照执行。打击投机倒把和罚款、补税工作，是一场坚持社会主义革命道路的阶级斗争的一个方面，请各地作一次检查，进一步加强对这一工作的领导。同时，必须严格遵守中央规定的政策界限，走稳打准，不误伤好人。

 中  央一九六三年十月二十二日（发至县级）

## 关于城乡打击投机倒把和罚款、补税工作的情况和问题的报告

中央：

最近，我们先后邀请了河北、辽宁、陕西、广东、四川、安徽、上海等十七个省、市的税务局、工商行政管理局的负责同志，就打击投机倒把、罚款补税工作的进展情况和问题，进行了座谈。现在简要报告如下：

从参加会议的十七个省、市来看，大部分地区已经发动群众开展了打击投机倒把的斗争。据山西、安徽、湖北、广东、辽宁、黑龙江、四川、陕西八个省七百一十五个市、县比较完整的材料统计，已经全面铺开的有四百三十九个市、县，占百分之六十一点三；正在进行调查摸底或试点的有二百四十一个市、县，占百分之三十三点八；尚未开展这项工作的有三十五个市、县，占百分之四点九。

各地打击投机倒把的斗争，一般分作四个阶段：（1）组织力量，制订规划，训练干部，摸底排队；（2）宣传政策，发动群众，检举揭发；（3）专案调查，核实材料，定案处理，组织入库；（4）总结工作，健全税收和市场管理制度。整个工作，都是在党委统一领导之下，与“五反”运动、农村社会主义教育运动、“四清”工作结合进行的，与城市代替私商工作、加强市场管理、清理整顿自发工商业户结合进行的。在广大人民群众积极支持之下，这一阶段打击投机倒把的斗争，成效显著，取得了重大的胜利。

截至七月底不完全的统计，河北、山西、安徽、江西、浙江、湖北、湖南、广东、辽宁、黑龙江、四川、陕西十二个省查出有投机行为的人共二十五万零二百五十四人，其中，积蓄暴利在万元以上的有八百二十七人，占百分之零点三三；千元以上不足万元的有二万六千一百零五人，占百分之十点四三；五百元以上不足千元的有七万八千七百一十七人，占百分之三十一点四六：五百元以下的有十四万四千六百零五人，占百分之五十七点七八。他们现有的暴利额，平均约占获得暴利的百分之四十左右。这些人中，约有半数已经定案，并根据情节轻重作了处理。该法办的法办了，该罚款、补税的罚了款、补了税。一部分经过教育免予处分。其余半数左右的人，尚在查实定案。到八月底，全国罚款、补税收入约为五千万元左右，已入库的有二千五百万元。

经过这一阶段的斗争，投机倒把分子受到了有力的打击，他们的猖狂气焰被打下去了。目前，市场上投机活动显著减少，秩序好转，社会主义市场得到了进一步的巩固。今年上半年各地查获的投机倒把案件，大约比去年下半年减少百分之六十左右；无证商贩在城市约减少百分之四十，在农村约减少百分之六十。弃农经商的农民根据典型材料推算约有百分之八十左右的人已经回到农业生产岗位。广大群众在斗争中受到了一次深刻的社会主义教育和阶级斗争教育。过去有些人认为投机分子是“将本求利，不偷不抢，不算犯法”，有的甚至包庇、掩护投机分子。现在划清了同投机分子的界限，认识到打击投机倒把是关系到社会主义前途的一件大事，许多人还积极参加了斗争。在打击投机倒把中还查获了许多内外勾结的案件，对“五反”运动和农村“四清”工作的开展也起到了积极的作用。

与会同志还反映，当前投机倒把分子同我们的斗争仍然很尖锐。他们千方百计地抗拒罚款、补税。有的转移财产，有的潜逃外地，有的甚至恐吓、殴打干部和检举他们的群众。特别值得注意的是，一些隐蔽的投机惯犯还没有被挖掘出来。他们有些人暂时收敛，待机而动；有些人转移阵地，继续活动；有的还很嚣张。例如：江西省有二百多个投机商贩，最近乘坐江轮贩运卷烟，在九江、芜湖几次拒绝检查，殴打干部，直到南京，经市人委调动了一连军队，才将他们人货扣留下来。安徽省肥东县梁园集几个倒卖棉布的投机分子，抗拒检查，并且公开煽动和带领其他投机商贩，冲到派出所闹事达三小时之久。有些投机分子还写反动诗、反动标语。有的甚至还密谋去香港、台湾投敌。

在座谈中，大家认为，打击投机倒把、罚款补税工作虽然已经取得了重大的胜利，但从当前来看，工作的进展很不平衡，不少地区还没有深入下去，有些地方还没有开展这项工作。特别值得注意的是，有些地方，一些干部产生了松劲情绪，认为：“打得差不多了，再搞下去油水不大了。”另一方面，有的地方没有严格掌握政策界限，把一些不应该打击的也打击了。有的地方对斗争策略、方法注意不够，工作简单粗糙，滥用“集训”办法，或者任意搜查，翻箱倒柜，甚至乱提“人人交赃、坦白过关”的口号。这些偏向，都需要认真纠正。

会议认为，打击投机倒把、罚款补税工作，是一场反对资本主义复辟活动的社会主义革命斗争，必须取得全胜，不能草率收兵。应当继续贯彻执行中央和国务院关于坚决打击投机倒把的指示，正确地贯彻执行政策，在巩固现有成绩的基础上，抓紧当前有利时机，把打击投机倒把和罚款补税的斗争，搞深搞透，做到走稳打准，不乱不漏。

具体意见如下：

一、加强领导继续深入开展打击投机倒把的斗争

打击投机倒把是一场尖锐复杂的阶级斗争，建议各级党委、人委加强对这一工作的领导，组织财贸、政法、工交等有关部门抽调一定的人力，组成比较坚强的阶级队伍来进行这一斗争。

在工作和时间的安排上，城市和重要集镇，目前罚款、补税工作已经全面铺开的，要继续深入下去；正在试点的，应当尽快地铺开；尚未开展的，要立即布置，及早动手。凡是今年能够结束的，力争在今年年底结束，时间不宜拖长。有些重大案件涉及到干部和职工，必须结合“五反”运动才能查清的，可以作为专案，查对核实后，再作处理。

在农村应当把打击投机倒把和社会主义教育运动、“四清”工作一道进行。如果有的地区今年还不能开展社会主义教育运动和“四清”工作，而投机倒把活动又比较严重的，可以通过日常税收和市场管理工作有目标、有重点、有领导地给予必要的打击。

水灾、旱灾严重的地区，罚款补税工作，尚未开展的，可以暂不开展，但必须加强市场管理，坚决打击那些乘人之危、进行投机倒把牟取暴利的分子。

二、严格掌握政策界限

必须把投机倒把同正当交易区别开来，把投机倒把分子的活动同一般的商贩违反市场管理规定行为区别开来。对于农民正当的自产自销收入和经过批准的商贩、手工业者从事正当交易的收入，不能按暴利收入来处理；对于一般商贩违反市场管理规定，而没有投机活动的，应当给予批评教育，不能进行罚款补税。对于那些卖青菜、卖开水的小贩，张箩、补锅的手艺人，即使有些轻微的违法活动，也不要作为罚款补税的对象，以免打击面过宽。

对于有投机倒把行为的，也要具体分析，区别不同性质的矛盾，根据不同情节，采取不同的处理方法。

对于一贯进行投机倒把的分子、地富反坏分子、不法资产阶级分子、新的资产阶级分子以及投机倒把集团的首要分子，必须从政治、经济上坚决予以打击。对于那些屡教不改、顽强抗拒、殴打干部、态度极端恶劣的，一定要依法惩办。

对于农民和城市居民偶尔从事投机贩卖活动，情节不太严重、暴利收入又不多的，应当着重说服教育，从轻处理。

三、坚持正确的工作方法

开展打击投机倒把的斗争，必须正确地宣传政策，发动群众，依靠群众，取得线索，掌握证据，使投机倒把分子陷于孤立。但是，必须严格按照党的政策办事，不允许乱提口号。要把群众的检举揭发，同专业队伍的调查核实结合起来。

对于投机分子，既要正面向他们交代政策，进行说理斗争；也要讲究策略，攻心斗智，严禁使用“吼、斗、站、关、跪”的逼供办法。

对投机倒把分子进行搜查，应当严格控制，必须经过县以上的领导机关批准，由公安部门出面，并且只限于情节严重、暴利很多、证据基本可靠而又拒不交代的案件。

拘留、罚款、补税、冻结物资、没收物资等处理，必须根据政策规定，由县一级或相当县级的主管机关审查批准，不许把处理权下放给街道、公社、生产队。

四、抓紧定案处理和组织入库的工作

目前由于有些地方对一些比较复杂的大案，一时查不清，定案处理迟缓；有些地方没有认真贯彻按积蓄暴利罚款补税，挂账较多，再加投机分子抵交罚款补税实物处理不及时，因此，组织入库也很慢。会议认为，对投机倒把分子的罚款补税，应当根据中央的政策，按照积蓄暴利多少进行处理。有些大案一时难以全部查清的，可以先就已经核实的材料进行处理，以后查出新的问题再作处理。投机倒把分子抵交罚款补税的实物，应当由指定的商业部门及时收购或代销。罚款补税的收入，一定要按照规定的科目及时组织入库，任何单位都不准私自挪用。

目前，市场旺季已经到来，市场管理和税收工作都应当加强。一方面要做好旺季市场的管理和税收工作，另一方面，又要继续深入开展打击投机倒把的斗争，应当更好地把打击投机倒把同改进市场管理和组织税收工作结合起来，不断总结经验，堵塞漏洞，提高工作质量，务使这场粉碎资本主义势力复辟的斗争，获取全胜。

以上意见，如无不当，拟请批转各省、市、自治区党委，参照办理。

 财  政  部  党  组中央工商行政管理局党组一九六三年九月二十九日

描述：

