id: 9e50a120b2
标题：大家都来总结经验
日期：1969-3-18
是否是时间段：false
作者：松红兵
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
松红兵

毛主席最近教导我们:“要认真总结经验。”“到一个单位去了解情况，要了解运动的全过程，开始怎样，后来怎样，现在怎样，群众是怎么搞的，领导是怎么搞的，发生过一些什么矛盾和斗争，这些矛盾后来发生了什么变化，人们的认识有什么发展，从中找出规律性的东西。”毛主席的最新指示，是推动斗、批、改不断深入，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的指路明灯。我们坚决拥护，坚决照办。

总结经验，就是用毛泽东思想对照检查自己的思想和行动，看哪些是符合毛泽东思想，符合客观规律的；哪些是不符合毛泽东思想，违背客观规律的，原因在哪里。从而“发扬成绩，纠正错误，以利再战”。

有的同志把总结经验的工作，单纯看成是领导的事情，这是片面的。对各级领导来说，通过调查研究，解剖麻雀，抓好典型，认真总结运动过程中的正反两方面的经验，才能够取得领导运动、指导工作的主动权。不抓典型，不善于总结经验的领导不是好领导。每一个从事革命工作的同志，也都应该总结经验。毛主席说:“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”总结经验，是我们认识事物，获得“自由”的重要方法，是做好革命工作的重要条件，只有自觉地、经常地总结正反两方面的经验，才能发扬成绩，克服缺点，不断提高我们的毛泽东思想觉悟，不断提高贯彻和执行毛主席革命路线的自觉性，推动斗、批、改群众运动的深入发展。将社会主义条件下的政治大革命进行到底。

有的人认为:“总结经验是‘秀才’的事，我们文化水平低，总结不出经验来。”这种说法也是不对的。能不能总结出经验来，不在于文化水平高不高，而在于我们的毛泽东思想水平高不高。工农兵总结出来的经验水平最高，内容最丰富。雷锋、王杰、欧阳海、门合、李文忠等英雄人物，他们的文化水平并不高，但是他们却创造和总结了活学活用毛泽东思想、改造世界观的最好经验。英雄人物的成长，就是他们自觉地用毛泽东思想对照检查自己的思想和行动。不断总结活学活用毛泽东思想经验的结果。每个革命者，都要落实毛主席“要认真总结经验”的最新指示，用毛泽东思想来分析一切，检查一切，明确方向，不断前进。

有的人感到“没有经验可总结”。这种想法是不符合辩证法的。毛主席说:“所谓经验，就是实行政策的过程和归宿。”毛主席又说:“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”经验在群众中，经验在实践中。我们工农兵是三大革命运动的实践者，也是三大革命运动的经验的总结者。工农兵有丰富的三大革命运动的经验，工农兵总结的经验最符合客观实际，最有水平。怎么能说没有经验可总结呢!在两年多无产阶级文化大革命中，广大工农兵群众，紧跟了毛主席的伟大战略部署，粉碎了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，在十分复杂的阶级斗争的风浪中，经受了巨大的锻炼，积累了极其丰富、极其生动的经验。我们有责任把这些经验总结出来，更好地指导运动。

总结经验的过程，就是不断提高两条路线斗争觉悟的过程，就是更生动、更实际地活学活用毛泽东思想的过程。通过总结正反两方面的经验，就能使我们“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”。

伟大领袖毛主席历来十分重视总结经验。毛主席的光辉著作，就是毛主席对中国革命斗争经验最系统、最完整、最精辟的总结；毛主席亲自抓典型的调查研究，及时发现、总结和推广各阶段上代表运动发展方向的先进经验，指导运动不断向前发展。毛主席的伟大革命实践，是我们总结经验的最好典范。我们要认真学习毛主席的光辉实践，认真总结如何放手发动群众进行无产阶级专政下继续革命的经验；总结紧跟毛主席伟大战略部署，落实毛主席最新指示，推动斗、批、改的经验；总结活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想改造世界观的经验，等等，进一步做好各项工作，用实际行动迎接“九大”的胜利召开。

描述：

