id: 9e5168f4c1
标题：为什么特别号召工商界人士进行思想改造?
日期：1952-1-10
是否是时间段：false
作者：徐铸成
来源：
标签：周恩来,毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐铸成

人民政协全国委员会常务委员会发出通如，号召全国各界人士，特别是工商界的展大人士进行反贪污、反浪费、反官僚主义的思想改造的学习。这和毛主席“思想改造，首先是各种知识分子的思想改造，是我国各方面彻底实现民主改革和逐步实行工业化的重要条件之一”的指示是不是有冲突呢?没有冲突的。政协的通知，决定今年的思想改造的学习，是以反贪污、反浪费、反官僚主义为内容；在这一阶段的学习中，特别希望工商界的展大人士参加。周恩来副主席(人民政协全国委员会常务委员会副主席)的报告说得很清楚:他指出全国范围内正在大张旗鼓地、雷厉风行地展开反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的斗争和思想改造运动；他号召社会各界人士，特别是工商界人士积极参加这一运动，进行自我改造。

思想改造是长期的，每一个人民都应该反对和肃清自己的反动的错误的思想，树立无产阶级的思想，以马列主义和中国革命实践结合的毛泽东思想武装自己；只有这样，才能使自己永远跟着国家前进，才能使我们国家胜利地进行各种民主改革和实现工业化，才能在思想上巩围我们人民的团结。

在文化战线上的文化教育界人士的思想改造，尤其重要，因为他们的工作就是生产思想，教育别人。假使自己的思想还不正确，如何生产正确的思想，如何教育别人呢?所以，就整个思想改造的过程来说，“尤其是各种知识分子的思想改造”是非常必要的。

为什么在今天的“三反运动”学习中，特别要号召工商界广大人士参加呢?因为“三反运动”最主要的对象是贪污，而机关、企业单位、部队中的贪污分子，往往是和工商界行贿、欺骗、偷漏等行为是分不开的。行贿和受贿同样是盗窃国家财富的罪行，必须同时坚决反对。就全国已经发现的贪污案件看来，十件中有八九件都是由于不法商人的勾结、勾引；贪污盗窃国家财产一分，不法商人往往窃盗了十分。所以，要反对贪污、肃清贪污，同时就必须反对行贿、反对不法商人勾结、勾引的罪行。

“三反运动”也是一场激烈的思想斗争，以马列主义的思想、毛泽东思想反对帝国主义的、封建买办的、资本主义的反动思想。中国的民族资产阶级，过去也受帝国主义、封建主义、官僚资本主义的压迫，因此他们同情革命，他们的一部分代表人物在一定时期、一定程度上参加或同情过人民解放战斗，因此它成为“四个朋友”之一，但作为一个阶级，它是剥削的阶级，而且在经济上，和帝国主义的、封建的、官僚资本主义的经济有着千丝万缕的联系，不经过思想的改造，它本质上的反动思想错误思想就不可能肃清，因此就必然会发生唯利是图、投机暴利的思想和行为，严重地破坏国家的建设，阻碍国家的进步，腐蚀国家的机构。以上海而论，有不少进步的工商界人士，令天还不明确工人阶级领导的思想，还有“嘴上马克思，心里达拉司(钱)，行为法西斯”的思想作风。在企业经营上，强调公私兼顾，而忽视国营经济领导的基本原则。这些反动的错误的思想，如不赶快予以批判与肃清，不仅阻碍国家的进步和团结，也严重阻碍着工商界人士本身的进步，因而“三反运动”的斗争和学习，必须特别号召工商界人士参加，通过这一斗争和学习，清除旧时代的遗毒，树立新社会的道德。

思想改造的目的，主要是提高全国人民的思想水平，巩固全国人民的民主团结。在这一阶段的学习中，特别耍工商界人士参加，一方面为着这一斗争的必要，同时也希望工商界能够通过这一学习，思想上有更大的进步，和其他民主的阶级更好的团结起来，从而更巩固我们的统一战线。所以，周恩来总理在人民政协全国委员会第三次会议上的报告中说:“用马克思列宁主义与中国革命的实践相结合的毛泽东思想武装起来!这就是中国人民民主统一战线的新任务。”

描述：

