id: 9e5249cbf3
标题：学习焦裕禄同志革命精神　把半工半读学校办得更好
日期：1966-2-14
是否是时间段：false
作者：江征帆
来源：
标签：毛泽东,教育革命,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市半工半读工业大学委员会书记　江征帆

怀着激动的心情，读完了焦裕禄同志的不朽事迹，热泪不禁夺眶而出。他不愧为用毛泽东思想武装起来的伟大的共产主义战士。他为我们树立了一个完全、彻底为人民服务的光辉典范，树立了一个活学活用毛泽东思想的光辉典范。我一定要学习焦裕禄同志的彻底的革命精神，严格的科学态度，群众路线的领导方法，把半工半读学校办得更好。

焦裕禄同志以自己的实际行动，实现了毛主席历来对我们的教导，即共产党人要具有无产阶级的彻底革命精神。他做到了不为名，不为利，不怕苦，不怕死，对革命无限忠诚，为人民鞠躬尽瘁。实行半工半读，是保证我们国家永不变色，永不出修正主义的根本措施之一，同时也是逐步缩小脑力劳动和体力劳动的差别，培养又红又专、能文能武的新型劳动者，把革命进行到底的重要措施。要把半工半读学校办好，非要有象焦裕禄同志那种彻底革命精神不可。我在过去的工作中，就是缺少象他那种“不达目的，死不瞑目”的决心。今后一定要把整个身心，交给党，交给人民，交给半工半读教育事业。

毛主席一直教导我们，物质变精神，精神也可以变物质。人的精神面貌，对于任何工作都具有决定的意义。焦裕禄同志在工作中始终突出政治，抓人的思想革命化。我们要进行教育革命，推行半工半读教育制度，这也是一场尖锐、复杂、艰苦的斗争，如果不抓人的思想革命化，这一仗就打不好，打不胜。过去，我在这一方面做得很不够。在今后工作中，必须学习焦裕禄同志，突出政治，活学活用毛泽东思想，抓人的思想革命化，首先是抓领导干部、领导核心的思想革命化，促使自己不断革命、彻底革命，从而带动全体师生员工的思想革命化，树立敢闯、敢干、不怕苦、不怕难的革命精神，以及革命的雄心壮志，在政治上、业务上、生活上都要过得硬，坚决完成教育革命的任务，深入、彻底地进行教学改革。

“吃别人嚼过的馍没味道。”这是焦裕禄同志活学活用毛主席教导的“没有调查就没有发言权”后得出的一句名言。我们面临的是新的教育制度与旧的教育思想的矛盾。因此，迫切地要求我们以严格的科学态度，深入实际，大搞调查研究，发动群众，依靠群众，闯出自己的道路来。过去，我们在这方面做了一些工作，但还做得不深不透，不够全面。今后一定要象焦裕禄同志那样，不怕苦、不怕难，深入实际，深入群众，大搞调查研究，掌握第一手材料，不吃“别人嚼过的馍”。

焦裕禄同志的领导方法，是遵循了毛主席的从群众中来、到群众中去，集中起来、坚持下去的群众路线的工作方法。是否能采取群众路线的工作方法，是检验群众观点强不强的标志。对于办好半工半读学校，我们是没有现成经验的。但在过去的工作中由于没有象焦裕禄同志那样，缺乏彻底的群众观点、群众路线的工作方法，不善于把群众的一点一滴的宝贵经验加以总结集中起来，培养典型，树立榜样，使一般号召与个别指导结合起来，因此，工作就少有成效。今后一定要加强群众观点，依靠群众，向群众学习，及时总结经验，树立样板，以点带面，把半工半读学校办得更好。

描述：

