id: 9e57d8cd6d
标题：全国军民完全拥护我国政府声明坚决支持越南政府声明毛泽东思想武装的中国人民是越南人民强大后盾不管美帝怎样疯狂挣扎，也不管苏修怎样帮忙，美帝和苏修都逃脱不了彻底失败的下场
日期：1966-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,广东文革,云南文革,北京文革,广西文革,人民战争,农业战线,红卫兵运动,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京16日电　美帝国主义连续疯狂轰炸河内的新的战争“升级”行动，激起了全国广大工农兵和革命群众的极大愤慨。首都以及同越南山水相连的广东、广西、云南等地人民，纷纷集会声讨美帝滔天罪行，强烈谴责苏联修正主义领导集团为美帝“以炸迫和”阴谋效劳的叛徒行径，表示完全拥护我国政府声明和坚决支持越南民主共和国政府声明，誓作越南人民抗美救国战争的强大后盾。

正在夺取无产阶级文化大革命新胜利的首都革命群众，对美帝国主义连续轰炸河内的滔天罪行，都恨得咬牙切齿。我国政府声明发表后，工人、机关干部、红卫兵小将，以及外地来京串连的革命师生，分别举行各种活动，表示坚决拥护。人们打开《毛主席语录》本，一遍又一遍地学习毛主席的教导。他们说，在我们的伟大领袖毛主席的英明领导下，用战无不胜的毛泽东思想武装起来的中国人民，早就下定决心，不怕任何牺牲，坚决作兄弟的越南人民的坚强后盾，为彻底打败美帝国主义贡献自己的一切力量。有着光荣革命传统的北京“二七”机车车辆工厂职工，今天下午打着“热烈拥护我国政府声明、坚决支持越南政府的严正声明”的横幅，在工厂区举行示威游行。职工们表示:坚决响应毛主席的伟大号召，用抓革命促生产的实际行动，来支援越南人民的抗美救国战争。中国医科大学的红卫兵和革命师生们，今天写了许多标语和大字报，从校园内贴到校园外，严厉谴责美帝的滔天罪行和苏联修正主义领导集团的叛徒行径。红卫兵们说，我们是毛主席的红小兵，已经作好了一切准备，只要我们伟大统帅毛主席一声令下，只要越南人民说声需要，我们就立刻奔赴援越抗美前线，和全中国人民一起，和英雄的越南兄弟一起，把美国侵略者打个稀巴烂。

美帝国主义接连轰炸河内市区的滔天罪行，激起了广东省和广州市广大工人、农民、机关干部、革命师生和红卫兵战士们的极大愤慨。在广州市汽车修配厂的基干民兵们举行的声讨会上，民兵们纷纷表示，中越两国是唇齿相依的亲密邻邦，我们已经做好一切准备，决心随时为援越抗美贡献出自己的一切。今年八月在北部湾海面同美国强盗飞机进行过英勇搏斗的一○一八号英雄船的全体船员们，从报上看到美国飞机接连轰炸河内的消息后，立即举行了声讨会。指导船长陈大瑛代表全体英雄船员在会上说，不管美帝国主义怎样疯狂挣扎，也不管苏联修正主义领导集团怎样帮忙，它都逃脱不了彻底失败的下场。用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民永远是越南人民的坚强后盾，不管有多大风险，不管有多大牺牲，我们援越抗美的决心永不变，一定同越南人民一道，彻底打败美帝国主义。中山大学的革命师生和红卫兵战士们说，我们红卫兵是中国人民解放军的后备军，决心支持越南人民把抗美救国战争打到底。今天上午正在体育馆举行会议的广州市和外地前来串连的大专院校红卫兵四千多人，一再愤慨地振臂高呼口号，表示坚决支持越南人民把美国侵略者全部赶出越南领土。

在同越南山水相连的广西壮族自治区首府南宁市，许多工厂、企业、机关的民兵，在严厉谴责约翰逊政府新的滔天罪行时一致指出，这是美帝国主义十分虚弱的大暴露，是它侵略越南屡遭失败后的垂死挣扎。这正如我们伟大领袖毛主席所指出的:“帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。”南宁汽车修配厂高射炮民兵连基干民兵黄朝东在今天举行的全市各单位民兵声讨美帝轰炸河内的集会上说，我们是援越抗美前哨的民兵，是随时准备严惩美国飞贼的高射炮射击手。只要越南兄弟需要，祖国一声令下，我们就立即奔赴前线，不怕任何牺牲，排除万难，同越南人民一道彻底打败美国侵略者。广西民族学院和南宁民族师范学校的各族革命学生、红卫兵在座谈会上表示，广西和越南山连着山，水连着水，我们各族人民誓作越南人民的坚强后盾。我们警告美帝国主义，你们来吧，你们侵略的土地，将是埋葬你们的坟墓。

来自海防边防的凭祥、北海市和东兴各族自治县的长征队、徒步串连队的红卫兵，也纷纷举行集会愤怒声讨美帝接连轰炸河内的滔天罪行。东兴各族自治县防城农业中学的红卫兵义愤填膺地说，我们是援越抗美最前线的红卫兵。美帝国主义听着:用毛泽东思想武装起来的中国人民和红卫兵是不好惹的!

在云南省，与越南民主共和国隔河相望的河口县某民兵连今天下午举行了声讨大会。民兵们在会上纷纷表示，一定要加紧生产，握紧枪杆，支援越南人民打到底，赶走全部美国侵略者。在昆明市，云南民族学院彝族学生金国元愤怒地说，我们马关县人民和越南兄弟共烧一山柴，合饮一江水，我们听到美国强盗飞机连续轰炸河内以后，满腔怒火，恨不得马上就跟越南兄弟站在一起，狠狠打击美帝国主义。女英雄徐学惠说，只要越南人民需要，只要祖国一声召唤，我们立即和越南兄弟战斗在一起。美国侵略者打到那里，就把它埋葬在那里。昆明市郊区东方红公社红旗大队民兵连长苏海说，我们全体民兵早已做好了一切准备，只要越南人民一旦需要，我们召之即来，来之能战，战之能胜，下定决心把美国强盗消灭在人民战争的汪洋大海之中。

中国人民解放军驻京部队和广东、广西、云南等地驻军广大指战员，都对美帝国主义的滔天罪行表示极大的愤慨和最强烈的抗议。广大指战员一致表示，我们是用毛泽东思想武装起来的革命战士，决不允许美国强盗在兄弟邻邦横行霸道，支援越南人民抗美救国战争是我们的神圣职责和光荣义务。我们要更好地努力活学活用毛主席著作，武装好头脑，作好充分战斗准备，只要越南人民需要，祖国一声令下，我们就奔赴前线，和越南人民一道彻底埋葬美帝国主义。正在参加广州部队学习毛主席著作积极分子代表大会的代表们，今天举行了声讨会。全国战斗英雄、副师长郝忠云在会上说，美帝国主义在朝鲜战场是我们的手下败将，它的纸老虎原形早已经被我们戳穿了。现在美帝国主义又在越南兴风作浪，我们坚决站在兄弟的越南人民一边，支持他们彻底打败美帝国主义。广州部队战士话剧团创作员金敬迈说，美帝国主义要什么“以炸迫和”的阴谋，完全表现了它外强中干的纸老虎面目，我们要彻底地揭露和粉碎美帝国主义的战争讹诈政策。驻云南的解放军某部五好战士黄扬才说，不管约翰逊政府唱什么腔调，耍什么花招，装什么门面，它欠下血债一定要讨还!五好战士王长来说，美帝国主义的失败是注定了的。我们决心更好地学习毛主席著作。真正掌握好这个战无不胜的思想武器，誓作越南兄弟的坚强后盾。

描述：

