id: 9e59878884
标题：用战斗来保卫文艺革命成果
日期：1976-3-7
是否是时间段：false
作者：童祥苓
来源：
标签：上海文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海京剧团　童祥苓

党内那个不肯改悔的走资派，在文艺界掀起的右倾翻案风的一个显著特点，就是集中攻击革命样板戏，妄图以此为突破点，否定文艺革命，算文化大革命的账。而所谓“样板戏不能一花独放”，就是他否定革命样板戏的一种主要谬论。资产阶级在哪里进攻，无产阶级就在哪里将它击退。因此，我们必须彻底批判“独放”论，用战斗来保卫革命样板戏，保卫文艺革命的成果。

革命样板戏是在毛主席亲切关怀下诞生的。就以我团创作演出的《智取威虎山》、《海港》、《龙江颂》来说，毛主席都亲自看过，并接见了剧组的同志，还亲自为《智取威虎山》修改了唱词，给我们以巨大鼓舞。而党内那个不肯改悔的走资派竟然一次都不去看，而且还恶毒诬蔑。他的矛头，不是指向毛主席和毛主席的革命文艺路线吗?

革命样板戏究竟是“一花独放”还是促进了社会主义文艺的“百花齐放”?事实最有说服力。文化大革命以来，在毛主席革命文艺路线指引下，革命样板戏一批批的诞生。在革命样板戏的带动下，戏剧、文学、电影、音乐、舞蹈、曲艺、美术、摄影等都有了新的发展。仅最近两年在首都参加文艺调演的节目，就有一百九十多台。就以我团来说，文化大革命以来我们排演的革命样板戏，就有《智取威虎山》、《海港》、《龙江颂》，近年来又创作和演出了《磐石湾》、《审椅子》、《战海浪》、《津江渡》等新的作品，还有一批新的创作，正在努力之中。事实证明，以革命样板戏为标志的文艺革命，促进了社会主义文艺的繁荣，迎来了文艺战线百花盛开的春天，它得到了亿万工农兵的热烈欢迎。

而党内那个不肯改悔的走资派却对这些铁一般的事实，一概视而不见，拼命攻击革命样板戏是“一花独放”，还胡说什么“现在样板戏都卖不出去票了”。看一看他这种刻毒的诬蔑，想一想他在文化大革命前对表现地主、资产阶级的封、资、修祥的作品拍手叫好的丑态，对比之下，就可以看出他是代表地主资产阶级说话的。

恩格斯指出:“主要人物是一定的阶级和倾向的代表，因而也是他们时代的一定思想的代表”。哪个阶级的典型人物占领文艺阵地，也就标志着哪个阶级在文艺领域实行专政。无产阶级把塑造本阶级的英雄人物作为革命文艺的根本任务，体现了鲜明的无产阶级党性原则。革命样板戏为了实现这一根本任务，满腔热情、千方百计地塑造了一个个光彩夺目的无产阶级英雄典型，把牛鬼蛇神赶下了文艺舞台，恢复了历史的本来面目。对此，党内那个不肯改悔的走资派感到一百个不舒服，所以他攻击革命样板戏是“一花独放”，首先就是反对无产阶级英雄人物登上舞台。在他看来，文艺坚持把塑造无产阶级英雄典型作为根本任务，那就是“一花独放”；看不见地主、资产阶级的“英雄”人物出现在舞台上，那就是“一花独放”。只有象《海瑞罢官》里的海瑞，《水浒》里的宋江，《三上桃峰》里的青兰，《不平静的海滨》里的江振华这样的人物都爬上舞台，那才不是“一花独放”了。他不是早在一九六四年就叫嚷:“要表现帝王将相的智慧”吗?很清楚，他把工农兵英雄人物占领文艺舞台说成是“一花独放”，实际上就是根本不承认工农兵是我们国家的主人。这不是明目张胆地为修正主义文艺黑线翻案吗?

党内那个不肯改悔的走资派攻击革命样板戏“一花独放”，还因为革命样板戏遵循党的基本路线，以阶级斗争为纲，深刻地反映了我国各个革命历史时期的阶级斗争和路线斗争，揭示了社会主义必然战胜资本主义的历史趋势，它是进行党的基本路线教育的形象化教材，是批判“三项指示为纲”的有力武器。这当然使党内不肯改悔的走资派惊恐万状，所以他们拼命攻击这是“一花独放”。怎么才算不是“一花独放”呢?那就是在“三项指示为纲”这面“杏黄旗”的挥舞下，让那些所谓“生活中并不是到处都有阶级斗争”，“强调写阶级斗争就有点绝对化”的谬论和“反火药味论”、“离经叛道论”、“现实主义广阔的道路论”、“时代精神汇合论”等修正主义黑货重新出笼。但这样做，结果肯定不是无产阶级的“百花齐放”，而必然是封、资、修的毒草丛生，文艺就会变成资本主义复辟的工具，这是我们绝对不能容忍的。

列宁指出:“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”我们应该看到，党内那个不肯改悔的走资派攻击革命样板戏“一花独放”，是通过打着贯彻党的“百花齐放、百家争鸣”方针的旗号来否定文艺革命的，有一定的欺骗性，所以必须给以彻底揭露，深刻批判。我们知道，党的“双百”方针具有鲜明的无产阶级党性，是为发展社会主义文艺、巩固无产阶级专政服务的。革命样板戏正是遵循这个方针，促进了社会主义文艺的繁荣。但是党内那个不肯改悔的走资派却肆意歪曲这一方针，把完全符合六条政治标准的革命样板戏斥之为“一花独放”，这不是打着红旗反红旗吗?毛主席说，就世界观来说，“在现代，基本上只有两家，就是无产阶级一家，资产阶级一家。”党内那个不肯改悔的走资派攻击革命样板戏是“一花独放”，实质上就是不让无产阶级一家放而要让资产阶级“一家独放”，从而实行他从文艺舞台到政治舞台的复辟。马克思主义认为，无产阶级必须在文艺领域实行专政。既然是专政，那当然是只能允许无产阶级“一家”放，而决不能让资产阶级那“一家”也来放。不锄掉资产阶级的毒草，无产阶级的百花是无法开放的。在这个问题上决没有调和的余地，我们今后还必须坚持做下去。

我们上海京剧团的全体革命文艺战士，决心在以毛主席为首的党中央的领导下，深刻认识这场斗争的实质和意义，狠批“三项指示为纲”这一修正主义纲领，坚持文艺革命的方向，深入工农兵，改造世界观，热爱革命样板戏，保卫革命样板戏，并努力创作更多的革命样板戏，狠狠回击右倾翻案风，去夺取文艺革命的更大胜利。

描述：

