id: 9e59f30950
标题：“人性”在向什么“挑战”——略评小说《啊，人……》及其评论
日期：1981-4-24
是否是时间段：false
作者：张履嶽
来源：
标签：工业战线,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张履岳

短篇小说《啊，人……》发表以后(《花溪》八○年第十期)，随即引起了不同意见的争论，有异疑，有首肯。王若望同志在题为《大胆和可贵的尝试》一文中(同上，第十一期)，力赞其“新”，又辩说甚殷。他并诘问道:“为什么不能把他(她)们当做‘人’来写呢?”有人在评论中还提出了这样的命题:“人性比阶级性永恒”，意思是说，文学应表现“永恒”的“人性”，这才有“永恒”的生命。

那么，在《啊，人……》所描写的“人”身上究竟表现了怎样的“永恒人性”呢?

小说《啊，人……》写的是地主之妾与地主前妻之子爱的故事。十七岁，生活在贫苦家庭的肖淑兰自愿嫁给地主罗金堂为妾。十八岁，作者说，不知是“成熟”还是由于“过腻了富裕日子的关系”，她开始暗暗地诅咒起罗金堂的“苍老”与“衰竭”。这时，她遇到了在城里经商的罗金堂之子罗顺昌。一见他的年青、“文雅、洒脱”，肖淑兰便不由动了心，于是她明白地感到了一种需要:一种“人的温暖，人的情感”。小说此后的冲突，就围绕着这种“人”的“需要”展开的。而对这种“需要”的追求，也就是肖淑兰生活的唯一目的。所以，当宣布摘去她和罗顺昌的地主帽子、他们终于能成婚(即小说结尾)时，她躺在床上叹息道:“唉，人哪，人哪……”，她只“盼望着天快些亮，罗顺昌快些来”。可见，小说所突出地加以歌颂、又被人称之为“比阶级性永恒”的“人性”，主要就是这样的一种色欲。

然而这里也就有了一个问题:“食、色”之类能与人性划等号么?人身上存在着“食、色”等要求，无视、否认这种要求，或者进一步，一概否认夫妻爱、骨肉情等等的存在，只以阶级性为人性的唯一内容，文学只描写人身上的阶级性，那当然是不对的。马克思也曾把“食、色”等等称为“真正的人的机能”，但他又指出，如果把这些机能“脱离”人的其他活动，并使它们成为“最后的和唯一的终极目的，那么，在这种抽象中，它们就是动物的机能。”(《马克思恩格斯全集》第42卷第94页)换言之，割裂吃喝等机能与人的其他活动的关系，并把它们当作“唯一的终极目的”，那就是一种“抽象”，不再是现实的人和人性了。道理很简单，此类功能原是动物普遍所有的。如果硬说这些动物性的功能就是“人性”，那么条虫应被尊为“人”或“人性”的样板。条虫在它五十至二百节的身体中，每节都有雌雄性器官，终生都在自行交合，这不是“人性”最充分的体现么?但条虫究非人的祖宗或子孙，两者之间，毫不相干。所以，我们只能从社会性来考察人的特性与本质，因此，还得回到马克思的论断上来:即人的本质，“在其现实性上”，“它是一切社会关系的总和”(《马克思恩格斯选集》第1卷第18页)。而上述诸功能以及夫妻、骨肉、朋友之间必然存在着的种种感情，就处于这“总和”的统一体中，并受其制约和影响。但这样一来，不仅动物性功能不能与“人性”相等同，而且也无法把“人性”描写得“永恒”，它势必要随着社会关系而发展和变动，因而也只能写出具体的人，决无可能写出一般的“人”或“人性”。王若望等同志或许会问:撇开恋爱的方式不说，单就恋爱的本身而论，不是古今中外各阶级的人所共有的吗?这也难以自圆:既无“方式”表示，怎么能知道“本身”的存在呢?排除了“恋爱的方式”能有“恋爱的本身”么?内容和形式、本质与现象是不可分割地统一着的，“非对象性的存在物是非存在物〔Unwesen〕”(《马克思恩格斯全集》第42卷第168页)。

正由于人性总是为一定的社会关系所制约，就是作者本人也不能例外，因此，虽然小说力图去描写、歌颂抽象化的“永恒人性”，它还是要这样那样地表现出某种具体的历史内容。

于是也就有如下的“挑战”。

王若望同志在评论《啊，人……》时，以极其赞赏的口吻写道:“……这个短篇正是第一个向上述的政治公式的挑战!”“上述的政治公式”是什么呢?根据前后行文，是指“社会主义的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾”的论断。但这其实还是一种曲笔，照全文看，它指的远非是“政治公式”，而是他所说的解放后存在于现实生活中的“政治压力”。当然，这也就是小说本身在表现着的主要社会内容。我们且就此来多作些议论。

据小说的描写，肖淑兰不能被认为是个超脱于具体社会关系之外的抽象化的“人”，相反，她毫无疑问是个特定社会关系的产物，即地主。为什么呢?按照一九五○年八月通过的《中央人民政府政务院关于划分农村阶级成份的决定》中说，“占有土地，自己不劳动，或只有附带的劳动，而靠剥削为生的，叫做地主。”“帮助地主收租管家，依靠地主剥削农民为主要生活来源，其生活状况超过普通中农的一些人，应与地主一例看待。”《决定》又规定，“构成地主成份的时间标准，以当地解放时为起点，向上推算，连续过地主生活满三年者，即构成地主成份。”而肖淑兰自十七岁为罗金堂之妾，到二十岁又约半年，土改了，她才被迫从罗家搬了出来。在这以前，她过的全然是剥削者的寄生生活，享受了作为地主家族成员所能得到的一切享受；她从爱妾升为爱妻，掌管着罗家的全部钥匙；罗金堂入土之后，她视这钥匙如命，宁死也不肯让出。这种生活、地位、权力和愿望，都在说明肖淑兰是罗金堂的管家婆，一个地主。然而不知出于什么缘故，王若望同志却偏要压低她的身份，说她是个“家养农奴”。这是自相矛盾而又颇令人费解的。王若望同志既认为肖淑兰是个不受具体社会关系制约的“人”，怎么忽然又回到社会关系中来作考察，称她是个“家养农奴”了呢?按理，他应当使自己的把人当做“人”的理论在这里得到贯彻，并与实际运用一致起来，这才不致前后抵牾。但看来这情同缘木求鱼，殊有难处。而且，在地主家庭中难道能有这样高的地位、有这样大的经济权力的“家养农奴”的么?《红楼梦》荣宁二府中众多的奴隶们，有谁比得上她的地位和权力呢?肖淑兰自己也不承认。她对罗顺昌就这样说过:“答不答应我都是你们罗家的人了”。在小说中，只是罗金堂死后，他的亲族们为了争夺遗产，才力图取消肖淑兰的身份和资格，然而那正表明着她平素的地位和权力。至于罗顺昌，虽在城里经过商，从政治立场、思想感情等各方面说，却又无不是其地主老子的继承人。“我是罗家的骨血，定不负家父所望，继罗家香火，光宗耀祖，披荆立业”，“原先的家是咋样，现在仍然是咋样，财不动，主不换……”，他在罗金堂大殓之后的这番话，不是说得最明白也没有了吗?具有这种立场、思想的人，在新民主主义革命取得基本胜利之后，在人民民主专政(即无产阶级专政)的条件下，受到一种“政治压力”，恐怕不能算是太过份。岂但不过份，它实在还是历史的必需。当年刘少奇同志在《关于土地改革问题的报告》中就这样说过:地主阶级封建剥削关系的土地所有制的严重存在，是“我们民族被侵略、被压迫、穷困及落后的根源，是我们国家民主化、工业化、独立、统一及富强的基本障碍。这种情况如果不加改变，中国人民革命的胜利就不能巩固，农村生产力就不能解放，新中国的工业化就没有实现的可能，人民就不能得到革命胜利的基本的果实。”这就有必要进行土地改革，也就有必要对地主阶级施以一定的压迫。因为非如此，便不足以制止其破坏和反抗，便不可能动员和组织群众起来实行这场伟大而深刻的社会变革，也就无法使这场变革进行得顺利和巩固。但在小说作者看来，就是这种“政治压力”压制了肖淑兰的“人”的“需要”，剥夺了她的“人的权利”。土改后，戴上了地主帽子，她不敢与罗顺昌往来，那是不必说了；在此后的十多年中，也由于戴着地主帽子，是个“有身份的人”，她时时感到难以再醮嫁人。而她毕竟有着“人”的“需要”，于是她只能“焦虑苦愁”、“寂寞冷落”，只好躺在被窝里“想入非非地思念”着“男人”。就是说，一顶地主帽子终于使她的“人性被扭曲”了。歌颂“永恒人性”的小说正是从这里发出了“挑战”，并为之鸣不平；主张把人当做“人”的王若望同志也正是从这里发现了“挑战”，并盛赞其“可贵”和“大胆”。这就表明，为哲学幻想的轻纱掩饰着的思想理论，实际上依然是对现实地存在着的社会关系的一种反应。然而，这是在向什么“挑战”呢，试问?假如因为地主也是人，不应定其为地主，不应实行专政，那么，广而言之，一切与社会主义制度相敌对的分子，不也是人么?那还有什么人民民主专政(即无产阶级专政)，那又意味着什么呢?照此类推，不但解放后一切符合历史前进要求的政治斗争都应完全被否定，甚至连与这种历史要求血肉相联的广大人民群众，不也只能被当作人以外的什么东西了么?

还在一八四三年，马克思谈到犹太人的“解放”问题时说:“只是探讨谁应该解放别人?谁应该得到解放?这样的问题，无论如何都是不够的”。他认为还应当同时提出这样的问题，即“这里指的是哪一种解放?人们所要求的解放的本质要求哪些条件?”并着重指出，人唯有间接地通过“国家的中介”才能获得“政治解放、获得自由的”，才能“摆脱某种限制”。(《马克思恩格斯全集》第1卷第423、426页)这是人的“解放”的必由之路。而我们知道，所谓“国家”，其本质就是阶级对阶级的压迫或专政。不言而喻，对于马克思的这个重要思想，在我们探讨人性，描写人性时，是不应该轻易地被忘却的。

而在全国解放后建立的人民民主专政，正是马克思所说的必要的“中介”物，它与人的“解放”并不对立。因此尽管小说着意让“人的权利”与“政治压力”发生冲突，让前者向后者发出“挑战”，尽管王若望同志热烈地赞扬了这种冲突和“挑战”，但即使就作品描写的范围来看，这冲突或“挑战”，也还是基于一种虚构，是作者和评论者对具体的社会关系所作的一种不符合客观实际的认识和反应。小说中明明写到:肖淑兰十七岁时就很有“羡慕富贵人家”生活的念头，后来她在罗家也确实得到了满足；肖淑兰初遇罗顺昌时，所以心摇神荡，顿乱方寸，是由于他“文雅、洒脱，完完全全是个城里商人的样子”。根据生活实际，肖淑兰的这种思想、经历、心理，不可能从她搬出罗家那天起，顷刻间就消失得干干净净，也不能不对她的择偶婚配有所掣肘。但小说为了突出“人的权利”与“政治压力”的冲突，一概抹去上述思想、经历、心理对她必然会有的种种(包括对“人”的“需要”)影响，只让她一再回味“热辣辣的嘴唇被堵塞”之类，从而把她的延宕婚嫁，归咎于外界的“政治压力”。但这是出于人物性格描写上的虚假，把“人”的“需要”抽象化的结果，此其一。其二，与性格描写上的这种抽象化相适应，小说对人物环境也作了某种抽象化的处理。在我国解放后十七年的政治生活中，(以后的十年，未对肖淑兰的命运产生决定性作用，姑置之勿论)，并没有对地主的男婚女嫁及其子女“也是地主”等的任何规定，事实上，他们与劳动群众通婚倒时有所闻。因为人民民主专政的本质并不在于取消他们生活的基本权利。小说中写到，队里的干部、群众对她如何关心、帮助，还说“有不少热心的妇女”主动替她作“介绍人”。可见，肖淑兰未曾受到不正当的“政治压力”，劳动群众对于娶她这样的人也绝非不可能。把如此明显是互不相关的东西，强写成冲突和“挑战”的关系并加以肯定和鼓励，这只能是作者和评论者头脑中的一个观念，即“把人当做‘人’”——或者竟还认为人民民主专政是反人性的这种思想在起作用的缘故。

当然，在我们的人民民主专政(即无产阶级专政)的确立和发展过程中，难免有曲折和失误，也存在着各种弊病。文学作品当然也可以表现在曲折、失误等境况下人性的各种复杂表现，但只有具体的人性，没有抽象的人性，因而需要从“社会关系的总和”中去把握和展现人性。作为现实主义的作品，则更应该在真实地再现典型环境中的典型人物身上去作具体的描写。如果不是这样，如果定要以所谓“把人当做‘人’”作为指导思想，将人从具体现实的社会关系中抽取出来，进而虚拟或推演出种种“永恒”的“人性”，再构想出某些“新奇”的情节加以表现，又把它与普遍的人民民主专政(即无产阶级专政)对立起来，那么由此所发出的“挑战”究竟对谁有利呢?难道这样的作品也是值得称颂的么?

五十余年前，“新月派”人物梁实秋称:“伟大的文学乃是基于固定的普遍的人性”，“人性是测量文学的唯一标准”(《文学与革命》)。此说一出，即在当时的文坛上引起了一场激烈的论争。而鲁迅则对此作了尖锐而有说服力的回答，写出了《“硬译”与“文学的阶级性”》等名篇。这在文学史上都是有案可查的。而今，时间已过去半个世纪多了，王若望等同志却又以小说“把人当做‘人’”来描写而备加赞颂，从而把抽象化的“永恒人性”作为评价文学的首要标准，把文学创作的基点移到“永恒人性”的表现上来，这不能不说是历史的一个莫大的嘲讽!

描述：

