id: 9e5a3760b6
标题：生活当中的激烈战斗——赞《千万不要忘记》
日期：1964-2-29
是否是时间段：false
作者：冯牧
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯牧

话剧《千万不要忘记》(又名《祝你健康》)是一个能够唤起人们的革命情感的好戏，是一部能够提高人们的社会主义觉悟的优秀作品。

看了《千万不要忘记》之后的一个难以抑制的愿望是:应当把它推荐给每一个认识的人，应当把它推荐给广大群众，尤其是千千万万正在社会主义生活中成长壮大起来的青年们，让他们从中受到一次深刻的社会主义教育，受到一场生动感人、引人深思的阶级斗争教育。

这个戏，是描写社会主义革命和社会主义建设生活的。它正如一年来所出现的其他一些反映革命现实生活的优秀作品一样，又一次为我们印证了这样一条真理:社会主义革命和社会主义建设，是文学艺术的永远汲取不尽的、无比丰富多彩的生活源泉和创作源泉。它向我们表明了:我们的社会主义斗争生活是一个多么深厚丰富的矿藏，凡是有着革命志气和革命热情的作者，只要他有志于作一个坚定而勇敢的文艺上的勘探队员，他总是能够从生活矿藏中采掘出富有社会主义思想光彩的艺术产品来的。

《千万不要忘记》正是这样的富有社会主义思想光彩的产品。这个戏，正象一年来已经脍炙人口的另外两个好戏《霓虹灯下的哨兵》和《年青的一代》一样，反映的是社会主义革命时代的斗争生活。这几个戏的共同特点是:它们都是有力而生动地描绘了社会主义革命时期的深刻复杂的阶级斗争。但是，作为艺术作品，它们却又具有着各自不同的主题思想，各自不同的生活色彩和艺术特点。如果说，《霓虹灯下的哨兵》是首先通过了一系列有声有色的战士形象为我们揭示了这样一个重大的主题思想:当反动统治者被推翻、拿枪的敌人被消灭以后，并不是就此天下太平了；我们还要和形形色色的有形的和无形的敌人进行坚持不懈的斗争；我们应当永远坚持革命传统，永远不失革命战士本色，永远站在革命的最前哨。如果说，《年青的一代》是首先通过了尖锐激烈的生活矛盾和戏剧冲突为我们表现了这样一个重大的主题思想:我们应当怎样培养和教育我们的年青的一代?是听任他们接受资产阶级思想的腐蚀，让他们成为只图个人安逸享乐的市侩呢?还是把他们从歧路上拉回来，让他们不负革命前辈的期望，使自己成为革命的接班人，成为真正的社会主义的年青的一代?那么，《千万不要忘记》则是首先通过了日常生活当中的尖锐复杂的思想冲突，通过了一些人们时常不易察觉的生活中的矛盾，为我们体现了这样一个同样重大的主题思想，这就是:在社会主义社会里，在我们看来似乎平静的日常生活当中，也是存在着激烈的阶级斗争和资本主义同社会主义两条道路之间的尖锐斗争的。这出戏，为我们展开的是一幅阶级斗争、生产斗争和科学实验革命运动的壮阔的生活背景，然而，它所选取的题材并借以体现出作品的主题思想的，却是一些普通的工人阶级的日常生活。矛盾和斗争是围绕着老工人丁海宽一家人进行的。这是一个世代相传的、具有充沛的阶级感情的家庭；在这个家庭里，老一辈都是在阶级斗争的道路上走过来的，新一辈都是在新社会的阳光雨露下成长壮大的。人们在工厂里生活着，劳动着，过着幸福的生活。在这样的红色的家庭里，人们应该可以平静地、无忧无虑地过着太平年月了吧!可是，生活向我们表明:即使是我们生活在新的社会制度和生活环境里，即使我们是在社会主义的思想教养下长大，也不能够就此保证自己的思想永远健康，永远不为空气当中的资产阶级思想毒菌所侵蚀。推翻了反动的统治阶级，并不意味着就此天下太平。旧的斗争过去了，又展开了新的斗争。年轻的丁少纯，便是一个活生生的、值得一切青年人引为鉴诫的榜样。丁少纯是在新社会的工人家庭里长大的，他的思想是纯洁的；他本来应当成为一个象他的朋友季友良那样的人，成为一个真正的共产主义劳动者；但是，他在生活的道路上迷失了方向；他的思想在不知不觉间受到了病毒的感染。他在资产阶级思想和旧社会的习惯势力的进攻下解除了思想武装，走上了一条危险的生活途径，一条足以使他陷进资产阶级泥坑的生活途径。但是，经过了一场激烈的战斗，他终于迷途知返了，重新走上了他的父辈所给他指引的革命的康庄大道。

当舞台上响起了丁少纯的沉痛而悔恨的哭声时，人们不能不受到强烈的情感上的震动。我们看到，不管敌对的思想和社会力量是多么猖狂，多么顽强，革命的思想和革命的力量终究是更强大的。革命的、光明的事物总是要最终战胜那些无论多么顽强的腐朽事物的。但是，要取得这种胜利，需要经过多么激烈的战斗啊!在这个戏里，我们在舞台上看到的向革命社会散发着思想毒菌的人，只不过是姚母一个人(或者再加上她的开饭店的亲戚)，但是在她身后，却隐藏着千万个象她一样的人，这些人在我们的生活中并不只是一个两个，而是形成一股相当强大的社会势力。他们并不是明目张胆的带枪的敌人，可是要战胜他们并不是那么容易的，正如列宁所深刻地指出过的:“战胜强大而集中的资产阶级，要比‘战胜’千百万小业主容易千百倍。而这些小业主用他们日常的、琐碎的、看不见摸不着的腐化活动制造着为资产阶级所需要的、使资产阶级得以复辟的恶果。”(《列宁选集》四卷集第四卷二一二页)

《千万不要忘记》这个戏的感人至深的地方，就在于它通过了富有生活气息的工人阶级普通生活的精细描绘，为我们相当深刻地和富有说服力地表现了这种时时刻刻都在我们身旁进行着的特殊形式的阶级斗争。作品所描写的尖锐的戏剧冲突和经常置身子激烈战斗之中的人物形象，向我们提出了值得每一个人深思的思想:千万不要忘记，在我们的身边时时刻刻都在进行着激烈的阶级战斗；千万不要忘记，在这种斗争当中，敌人常常并不只是看得见的持枪的敌人，却往往是那些“看不见摸不着”的敌人。他们和我们进行较量的地方，也常常并不是刀来枪往的战场，而是要更加隐蔽得多和复杂得多的思想战场。

我们从这个戏当中所经历了的一场阶级斗争，便是在思想战线上展开的一场激烈的斗争。这场斗争对于我们每一个人都是富有教育意义的。它向我们每一个人敲响了警钟:不管我们从事着什么工作，不管我们有着怎样的出身和经历，不管我们经过多么长久的锻炼，我们都应当时刻以最高的警惕来保卫自己思想的健康，就象戏里丁老爷爷和丁海宽所做的那样，就象季友良所做的那样。

《千万不要忘记》的深刻的主题思想，并不是借助于作者的直接叙述表达出来的，而是通过了创造得相当生动丰满的人物形象，通过了在不同人物之间展开的思想冲突有力地体现出来的。通过了这些形象，不但使我们鲜明地感受到了那时时都在企图挖掘新社会的墙角的反面的社会力量，而且使我们深刻地感受到了那不断战胜敌人、不断把我们的生活推向前进的新的社会力量——社会主义的力量。这种新的社会力量，在剧中以丁海宽、丁老爷爷和季友良这些人物形象显现在我们眼前。这三个人物都是描写得有声有色的，各具个性的。老工人丁海宽在戏中并没有很多重大的行动，但是，他在许多重要的场合，都能以他充溢着阶级深情的语言打动着人们的心灵，使人感到，这不只是一个普通的劳动者，而是已经用革命思想武装起来了的工人阶级的先锋队。当他发现自己的儿子走上了生活的歧途之后对他妻子说的一段话，是震撼人心的:

“……是呀!我原来想得是太简单了!我想，少纯是在红色环境里长大的，解放的时候他才七岁，吃的是新社会的饭，念的是新社会的书，看的是新社会的电影，听的是新社会的广播，……我以为象他这样的年青人，对旧东西是绝缘的，就象这云母带隔电一样。这些天我仔细一想，满不是这回事呀!他们脖子上系着红领巾的时候，就有人总想偷偷摸摸地给他们系上一条‘黑领巾’!……”

当我们看到这个老工人忧心忡忡地坐在那里讲出这段惊心动魄的话的时候，我们也就十分鲜明地看到了一颗纯真的无产阶级的心。这个人物的严肃得近于严厉的个性，他的处处都流露出来的大公无私和疾恶如仇的品德，他的高瞻远瞩的壮阔胸怀，都使他在人们眼中显得很高大。作者在他的性格塑造方面也许还没有达到十分丰满的程度，但是，这个人物却仍然能给我们留下深刻难忘的印象。

和他成为强烈对照的，是反面人物姚母的形象。这是一个描写得相当生动的、具有某种代表性的市侩人物形象。这个人物的语言和行动充满了生活气息，而且常常是随着矛盾的发展自然流涌出来，因而也就使人特别感到生动逼真。从她身上，可以使人深切地看到:要改造旧社会的习惯势力，并不是一项轻而易举的事情；要战胜这种被列宁称作是“最可怕的势力”的旧思想、旧习惯，需要进行长时期的坚持不懈的斗争。我们在剧中看到，姚母最后不得不低头认错了；但是，我们也看到了，这场斗争，只不过是一场持久的战斗中的一个回合。姚母这个人物的深刻性就在于她让我们从一个人身上看到了一种社会力量，一种和社会主义思想绝不相容的社会力量；只要全世界的革命事业没有彻底完成，我们就不能不和这种通过形形色色的思想形态表现出来的腐朽社会力量进行针锋相对的斗争。

丁爷爷和季友良是另外两个刻划得相当成功的正面人物。这两个人物，一个是曾经饱历旧社会的生活苦难的农村无产阶级，一个生气勃勃的老贫农；我们从他身上既看到了劳动人民所具有的美德，也看到了这种品质在新的社会制度中所迸射出来的新的光辉。这个经历过反动统治者的残酷压榨、只是在晚年才享受到解放的欢乐的老农民，对于一切剥削阶级的思想有着一种出于本能的憎恨。他的刚直、爽朗和鲜明的阶级感情，生动地体现在他的每一句话和每一个行动中间，使我们不能不对于这个把自己的全部赤诚献给了革命事业的老年农民产生由衷的钦敬之情。而另一个人物季友良，则是完全在新社会的土壤中茁生成长的一棵欣欣向阳的幼苗；他还不是一个十分成熟的人，他有时也会对于犯了错误的朋友表现出某些不该有的温情；可是，他却是真正从父兄那里接过了战斗红旗的一个革命接班人；作者对这个人物着墨不多，但是，尽管只不过是寥寥数笔，却把一个有着一颗刚正无私、舍己为人的革命红心的革命工人，描绘得相当鲜明而遒劲。

《千万不要忘记》描写的是在过去的戏剧创作中反映得还不多的工人生活。它既写到了工人们的日常生活，也写到了他们的生产劳动。作者并没有企图在我们眼前展开一幅波澜壮阔的社会主义工业建设的生活图景；他只是把他的笔锋着重地指向了工人们在伟大的社会主义革命当中的精神面貌的发展。但是，我们在看戏时，却一点也不感到作者笔下所描述的是一些微不足道的繁琐的日常生活。相反地，通过这些从平凡生活展示出来的尖锐的思想矛盾和思想冲突，使我们相当广阔地感受到了工人阶级正在进行着的轰轰烈烈的阶级斗争和生产斗争。作者没有过多地把他的笔墨放在劳动生产和技术操作过程的描写上，面是巧妙地把生活当中的生产斗争和阶级斗争结成了一股绳。我们在这个戏中看到，重要的是人，而不是生产过程。只有把生产斗争放在阶级斗争这个广阔的背景上来加以考察，才能够真正写好生产斗争。当我们在戏中看到，无产阶级思想终于占了上风，先进工人丁海宽和季友良终于把丁少纯从泥坑里拯救出来，我们就会深信不疑地断定:尽管我们没有从舞台上看到那部巨大的发电机的全部制造过程，但它是肯定要制造成功的，而且会作为一种高质量的工业产品被送到社会主义的建设工地上去的。这样，我们就不能不承认，作者在这里不仅是深刻地描写了阶级斗争，而且也生动地描写了社会主义的生产斗争!

我觉得，作者在这个戏里，为更好地反映工人阶级的生活、为进一步写好社会主义的生产斗争，开辟了一条值得重视的途径。当然，描写工业上的生产斗争可以采取多种多样的途径，但是有一点恐怕是可以断定的，这便是:如果离开了阶级斗争观点，不去用阶级分析的方法来观察和反映生产斗争，而是一味地把重点放在生产操作过程的描述上，那是很难真正写好我们的生产斗争的。

高尔基曾经说过，在社会主义的文学中，劳动将成为作品中的主要英雄；但是，不论是在生活中和在艺术中，任何劳动本身都不能构成真正的英雄，只有那些真正用共产主义思想武装起来的劳动者，真正用忘我的精神为建设社会主义而进行着斗争的人们，才是我们生活中的英雄和作品中的英雄。我们愉快地看到，这种英雄人物在我们的艺术画廊里是越来越多了；我们所谈论的话剧《千万不要忘记》，也在这方面作出了可贵的贡献。

许多剧团现在都在上演《千万不要忘记》，这是一件大好的事情。我在北京曾经连续欣赏了哈尔滨话剧院、中国青年艺术剧院、北京人民艺术剧院的演出。演出是各具特色的。哈尔滨话剧院的演出，有着朴素而富有生活气息的风格，鲜明而确切地表达了剧作的主题思想，博得了广大观众的赞赏。有的剧团在上演这个剧目时采用了喜剧的表现手法；寓庄于谐，这自然也是一种有益的尝试。但是，如果过分夸大了原作中的喜剧因素，甚至为了博得喜剧效果而不惜删去剧中某些严肃而深刻的台词，同时增添上一些近于闹剧的台词和表演，就有可能会使原作的发人深思的主题思想受到冲淡；同这恐怕也是有违于原作者的创作初衷的。(一月二十七日于广州)

描述：

