id: 9e5b66bc71
标题：南翔公社三陈大队党支部成员学大寨坚持在劳动中做好各项工作
日期：1970-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　嘉定县南翔公社三陈大队党支部成员，以大寨大队为榜样，用毛主席的哲学思想，正确处理劳动与工作的关系，既积极参加劳动，又认真做好工作。到九月底止，党支部书记陈明其已经劳动了一百十一天，党支部副书记张志明劳动了一百四十二天，党支部的其他成员也都能做到“晴天一身汗，雨天一身泥”，与社员一样，战斗在抓革命、促生产的第一线。

新的党支部刚成立时，少数支委认为:“我们这些人都是贫下中农出身的土干部，劳动多点、少点，关系不大。”针对这些活思想，支委会立即认真学习毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的伟大教导，学习大寨大队干部坚持参加集体生产劳动的事迹，狠批刘少奇散布的“入党做官论”等修正主义黑货，使大家认识到，干部参加劳动，是我们党的优良传统，是毛主席总结无产阶级专政的历史经验所提出的反修防修的根本措施之一。许多同志深有体会地说:“刀不磨要锈，水不流要臭，干部不劳动，人要变懒，思想要变修。我们共产党员要紧跟毛主席革命一辈子，就必须坚持参加劳动一辈子。”

党支部书记陈明其同志以身作则，带头坚持参加集体生产劳动。平时，从公社或县里开会回来，那怕离收工时间只有个把小时或半小时，他还是要到地里、场头，与群众一起劳动。有时候，会议开到深夜十一、二点钟才回家，第二天一清早他照样出工，贫下中农都赞扬说:“明其做生活真是分秒必争。”在陈明其同志的影响下，其他支委也都带着改造世界观的强烈愿望，自觉、积极地参加集体生产劳动。今年“三夏”、“三抢”，全体支委都落实到生产队，与群众同学习、同批判、同劳动。

这个大队的党支部，把大队日常的工作一般都安排在早晨、中午、晚上处理，党、团活动都放在晚上，特别是农忙期间，坚持少开会、开短会，开碰头会、田头会，这样，既能保证有较多的时间参加劳动，又能做好全大队的工作。他们说，思想上想劳动，就有时间，思想上不想劳动，怕劳动，时间再多，劳动也不会好。党支部为了使大队主要干部有更多的时间深入群众，参加劳动，就充分发挥集体领导作用，做到“千斤重担大家挑”，避免正副书记忙得团团转，一般支委没事干，使大家都能既做工作，又能劳动。

三陈大队的干部都把自己所在的生产队，既当作劳动的基点，又作为做好工作的基点。干部参加劳动，不是为劳动而劳动，而是为了促进自身思想革命化，同时还要带领群众把革命、生产搞好。因此，在劳动中，一定要善于发现问题，解决问题。决不能不问政治，埋头劳动，起一个劳动力的作用。老宅生产队原来是一个后进队，党支部书记陈明其深入到这个队蹲点，在劳动中发现有一个富农分子经常利用说说笑笑来宣扬资产阶级黄色毒素，使部分青年中了毒，在队里搞无政府主义。他遵照毛主席“要抓意识形态领域里的阶级斗争”的伟大教导，发动群众揭开生产队阶级斗争盖子，把这个富农分子揪出来当作活靶子，在田头、场头到处开展革命大批判。通过革命大批判，打击了敌人，教育了群众，生产队革命、生产出现新的面貌。

“三秋”开始以后，这个大队党支部的同志又和社员一起战斗，参加生产，领导生产，夺取粮、棉丰收。

(本报通讯　员)

描述：

