id: 9e5c2c848f
标题：“五一”国际劳动节万岁
日期：1954-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天是“五一”国际劳动节，是全世界劳动人民团结斗争的节日。

团结斗争的目的是什么呢?归根到底，就是建立没有剥削、没有阶级差别的社会。今天，这个伟大的目标在全世界三分之一人类的地区已经成为现实的生活，苏联已经向共产主义前进，中国和其他人民民主国家正在胜利地向社会主义过渡。但是，帝国主义还在竭尽一切力量企图把历史的车轮推向后转，他们还千方百计企图包围和进攻苏联、中国和其他人民民主国家。他们的阴谋，已遭到了可耻的失败，但他们还顽强地反对和平，坚持他们的“实力政策”，企图挑拨新的战争，制造新的紧张局势。美国代表杜勒斯在日内瓦会议上的发言，就充分显示美国统治集团的侵略意图。所以，全世界劳动人民和一切正直人士的当前任务，就是要争取日内瓦会议的胜利，粉碎侵略集团的计划，争取国际局势的进一步缓和，竭力促进各国之间的和平合作。

在庆祝今年“五一”国际劳动节的时候，我们中国人民在各个战线上都已获得了新的胜利，我们要在这胜利的基础上，满怀信心地继续进行社会主义建设和社会主义改造的伟大事业，无比地加强以苏联为首的和平民主、社会主义阵营的力量，在全世界和平人民的支持下，进一步争取持久和平，巩固亚洲和世界的安全。(易)

描述：

