id: 9e5dc6f7df
标题：农工民主党上海市委机关干部开会指出没有人愿跟章伯钧走上海各高校教授表示不能容忍葛佩琦等反党言论
日期：1957-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中国农工民主党上海市工作委员会机关干部和部分成员，昨天在座谈会上，一致驳斥了中国农工民主党主席章伯钧的反党、反社会主义的谬论；并一致表明:章伯钧应该是回头是岸了，章伯钧只有放下架子，深刻检查，承认错误，才能不辜负大家过去对他的信任，不辜负中国共产党一直对他的信任，否则，农工民主党党员就有权不承认他是农工民主党的主席。

农工民主党上海市委副主委申葆文说:我是前天刚从浙东慰问冰雹灾区后回到上海的。我们慰问团到了灾区后，特别使人感到:中国共产党的伟大。灾情虽然严重，但由于党的正确领导，许多干部都以忘我、舍己救人的精神，抢救灾区；当我们去时，许多地方已经恢复了农业生产。一位72岁农民对我们说:没有共产党就不行。申葆文说，通过这次的慰问，使他更爱共产党，更爱社会主义。因此，在这两条政治路线的斗争当中，他是坚决站在社会主义的道路上的。也只有严正驳斥章伯钧、储安平等人的反社会主义的谬论，才能使鸣放走上更健康的道路。

农工民主党中委连瑞琦说:章伯钧所发表的荒谬言论:什么政治设计院，什么不同意国务院以成品拿出来讨论等等，都是有它的根源的。这就是章的第三条路线的复辟。

华东师大教授王仙舟认为，章伯钧虽然身为民主党派的领导人，是农工民主党的主席，但他经不起社会主义这一关的考验。王仙舟说，章伯钧不是帮助党整风，帮助党整掉三个主义，而是要整掉马列主义，在马列主义的外衣下，躲躲闪闪的贩卖他的修正主义。他严正地指出:章伯钧只有在真理面前，放下架子，承认错误。

中国农工民主党上海市委副主委许士林坚决地表示:他在两条路线的斗争中，一定站在社会主义的道路，并说，在这严肃的斗争中，决不容许有温情主义。他说，章伯钧要成立政治设计院，显然是要与共产党分庭抗礼，这是章的第三条路线的复活。他并揭露说，章伯钧在他的历史过程中，就曾经脱离过共产党；在民主革命中，虽然有过贡献，但同志们为了纠正他那第三条路线，曾经付出代价。许士林要求大家团结起来，孤立右派分子!

庞京周、夏高阳、范日新、赵景深、李春云、沈筱宋等十余人也先后在座谈会上发了言，对章伯钧的谬论，表示愤慨，要章伯钧深刻检查，并要求该党市委领导同志，把大家的意见送给章伯钧，要他了解:没有一个人会跟他走，离开社会主义，走资本主义的道路。

最后，申葆文在座谈会结束时说，今天大家的意见不但要转给农工民主党中央，而且还要农工民主党中央表明态度。接着申葆文又揭露了章伯钧在1955年在上海时与他说:“政府的统购统销的政策，是否正确，值得怀疑，并对农村干部，表示极恶毒的仇视。”申葆文说:从这里，可以看出章伯钧对党不满的思想，已非一日了。

【本报讯】　上海高等学校的老教授们，在昨日市教育工会召开的座谈会上，对葛佩琦等的荒谬言论一致予以严厉的驳斥。

复旦大学教授朱伯康说:葛佩琦的言论是露骨的憎恨党和社会主义，储安平、罗隆基、章伯钧等人的言论似是而非，也有严厉驳斥的必要。马列主义的核心是无产阶级专政，离开了无产阶级专政就是机会主义，就要犯考茨基第二国际的错误，但是他们恰恰要反对无产阶级专政，取消人民民主专政，违反了他们亲自举手通过的宪法，这就是我们批判的基本出发点。他们是站在资产阶级的立场上要我们开倒车。上海戏剧学院教授赵铭彝说:葛佩琦说没有共产党中国也不会亡，章伯钧去年在盟内还建议成立上议院、下议院，要有反对党、执政党，储安平要平分秋色坐交椅，陈仁炳要“算旧帐”，这些说法究竟有什么目的呢?他们完全忘记了新中国是怎样来的，走什么道路，什么叫人民民主专政以及整风的目的是什么。赵铭彝说:统战部过去做统战工作是统而不战，因而就使他们的思想意识长期不清楚。上海第二师范学院教授贾冰如说:葛佩琦的怨恨好像是因为没有吃到肉，但为了建设祖国少吃几斤肉有什么关系，我在解放前遭受轻视，生活困难衣服也没有，走进大学教书，门警都不让进，知识分子遭受轻视要比少吃几斤肉痛苦得多。交通大学教授周志诚说:解放以来，经济稳定，解放军纪律严明，社会秩序安定，因此党群关系是愈来愈好，实际上是葛佩琦的思想与人民思想离开了十万八千里。华东纺织工学院教授吾葆真，上海第一医学院教授林飞卿，驳斥了章乃器、储安平、葛佩琦等人的错误思想后，还提出在整风中不但要指出党的缺点，同时还要很好学习，提高认识使大家受到教育。在会上发言的还有上海造船学院教授金悫、华东纺织工学院教受徐缄三、同济大学教授康时清、上海财经学院副院长李炳焕、复旦大学教授周同庆和交通大学教授周铭等。

描述：

