id: 9e5e7b0b6e
标题：谁反对毛主席就打倒谁本市革命派和革命群众在人民广场举行斗争大会　狠批中国赫鲁晓夫及其黑爪牙、反革命修正主义分子、旧文化部副部长、旧上海市委文教书记　的滔天罪行。革命派表示一定要在头脑里牢固树立起毛泽东思想的绝对权威。
日期：1967-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“金猴奋起千钧棒，玉字澄清万里埃”。在革命的大批判新高潮中，上海工总司等二十四个革命群众组织提出革命倡议，把革命的大批判推向人民广场，让红彤彤的毛泽东思想占领人民广场。昨晚，一个声势浩大的斗争大会在人民广场举行。数以万计的革命群众愤怒揭发批判中国赫鲁晓夫及其黑爪牙、反革命修正主义分子、旧文化部副部长、旧上海市委文教书记疯狂反党、反社会主义、反毛泽东思想，阴谋复辟资本主义的滔天罪行。

上海无产阶级革命派和革命群众以大量事实，愤怒揭发反革命修正主义分子、旧文化部副部长、旧市委文教书记疯狂攻击我们心中最红最红的红太阳毛主席，恶毒地诋毁战无不胜的毛泽东思想，大肆吹捧中国赫鲁晓夫，为他们复辟资本主义作舆论准备的滔天罪行。就是这个反革命修正主义分子，竟敢利用职权，狗胆包天地在毛主席亲自缔造的伟大的中国共产党的诞生地、中国共产党第一次全国代表大会纪念馆干尽反对毛主席的罪恶勾当。他气势汹汹地不准把毛主席写的《湘江评论发刊词》展示。尤其令人不能容忍的是:他竟敢把我们伟大领袖毛主席的像片由大改小，由显著的位置放到极普通的位置，而为了美化中国赫鲁晓夫，竟不择手段卑鄙地篡改党史，硬把这个反革命修正主义的总头目的头像塞进这个光荣的党史纪念馆里，并且精心策划由小到大，一放再放摆到了显著的位置，妄图以中国赫鲁晓夫取代毛主席的地位。就是这个反革命修正主义分子，在主持编写《辞海》过程中，秉承以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的黑指示，上下串通、狼狈为奸，竟敢把金光闪闪的毛主席和毛泽东思想这两个条目从《辞海》中抽掉，充分暴露了他们对伟大的毛泽东思想怕得要死、恨得要命的反动本性。就是这个反革命修正主义分子，刮起阵阵阴风，咬牙切齿地扼杀学习毛主席著作的群众运动。以普陀区为例，一九六○年，这个区有十二万三千多人学习毛主席著作，成立了六千九百多个学习小组，其中工人就有十万人，占全区工人的百分之七十，里弄居民也参加了学习运动，充分反映了上海人民无限热爱毛主席，热爱毛泽东思想。而这个反革命修正主义分子却紧跟阎王殿的黑阎王陆定一，挥舞“庸俗化”、“简单化”、“大呼隆”的大棒，大砍大杀，到一九六三年下半年，活学活用毛主席著作只剩下四五百人了。这个反革命修正主义分子，在一九六二年扩大的中央工作会议前后，与中国赫鲁晓夫密切配合，利用干部轮训、文代会、报刊等，用最恶毒的反革命语言，猖狂攻击毛主席、攻击三面红旗。甚至捧出僵尸魏征和海瑞，煽动牛鬼蛇神起来反对毛主席。他在恶狠狠地攻击我们伟大的领袖毛主席的同时，百般吹捧中国赫鲁晓夫，把这个大野心家在扩大的中央工作会议上的报告说成是“最高的智慧”，是“为党作了很大的贡献，是历史上少有的”。他一再要干部把思想统一在中国赫鲁晓夫的报告上，而不是统一在毛泽东思想基础上，简直把他们的黑司令捧上了天。

上海无产阶级革命派还愤怒揭发:这个反革命修正主义分子不仅为中国赫鲁晓夫妄想复辟资本主义制造了大量的反革命舆论，而且为反革命复辟进行组织准备。他把一个四次被捕、出卖组织、出卖同志并带了敌人捉拿革命同志的大叛徒安置在一个单位主要负责人的位置上，而且一手包庇这个叛徒的大量反党罪行。他重用一个自首叛变并且答应为敌人做工作的大叛徒，还让这个叛徒经常参加市委书记处的重要会议。他不顾广大革命群众的反对，把大批牛鬼蛇神、反动学术权威强行拉进党内，把党政大权从无产阶级手里夺过来交给这批反动学术权威，妄图实现反革命复辟，变无产阶级专政为资产阶级专政。

无产阶级革命派在会上发言表示，一定要高举毛泽东思想的伟大批判旗帜，彻底粉碎资产阶级司令部，在头脑里牢固树立起毛泽东思想的绝对权威。

描述：

