id: 9e5e7e0b91
标题：中国科协副主席　全国政协委员刘述周骨灰安放仪式在京举行彭冲等参加仪式表示深切悼念
日期：1985-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京四月二十二日电　中国科学技术协会副主席、原党组副书记，全国政治协商会议第六届委员会委员刘述周同志因患脑溢血，三月二十二日在南京不幸逝世，终年七十四岁。刘述周同志的骨灰安放仪式今天下午在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

刘述周同志遗体告别仪式，已在南京举行，彭真、聂荣臻、王震、方毅、宋任穷、谷牧、许世友、姬鹏飞、张劲夫、张爱萍等送了花圈。

在今天举行的骨灰安放仪式上，中国人民政治协商会议全国委员会、中国科协等三十多个单位送了花圈。送花圈的还有陈丕显、刘澜涛、黄克诚、胡厥文、彭冲、严济慈、钱昌照、周培源、茅以升、华罗庚等。

彭冲、胡愈之、周培源、刘宁一、裴丽生等三百多人参加了骨灰安放仪式，对刘述周的逝世表示深切悼念。

刘述周同志一九一一年生于江苏省靖江县，一九三一年加入中国共产党。抗日战争爆发后，他在党的领导下曾先后在上海郊区和苏、皖交界地带组织抗日游击部队，后又被党派遣担任国民党石友三部队的政治部主任。解放战争期间，刘述周历任第三野战军特种兵纵队政治部主任、副政委等职。新中国成立后，先后担任过上海市委统战部部长、上海市副市长、中共中央统战部副部长、中国科协党组副书记、中国科协副主席等职务，并当选为第六届全国政协委员。

十年动乱中，刘述周同志受到了残酷迫害。粉碎“四人帮”后，他衷心拥护并积极贯彻党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，老当益壮地积极工作。他在长期从事党的统战工作期间，能正确执行党的爱国统一战线政策，善于团结党外人士、广交朋友，在党外人士中产生了良好的影响。他极为热爱和重视党的科学技术事业，虚心听取和积极支持科学家和科技工作者的意见和要求，做他们的知心人。

刘述周同志参加革命五十余年，把一生献给了共产主义事业，献给了伟大的祖国和人民。他工作一贯勤勤恳恳，为人光明磊落、作风正派。近年来，他虽然身体多病，但仍然坚持为党工作到生命的最后一息。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\04\854n011401.JPG">

<FONT class=imgsm>刘述周同志遗像

新华社发(传真照片)</FONT>

描述：

