id: a63f50801a
标题：关于铁路的指示
日期：1949-10-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
关于铁路的指示

（一九四九年十月）解放军打到那里，我们的鉄路修到那里。

（转摘自滕××在全国铁路会.上的讲话，

见《人民日报》一九四九年十月二十九日）

给徐悲鸿的一封信悲先生：

表示敬悉，写了一张，未知可用否？

顺教琪

毛泽东一九四九年-十一月二十九日（注：新中国刚刚成立，徐悲鸿先生敬伟大袖

毛主席为中央美术学院题字，此为主席复信。）关于一九五零年军队参加生产建设工作的指示

（中央人民政府人民革命军事委员会颁发）

人民解放战争已在全国范围内取得基本的胜利，人民解放军除在几个战上必须专心致志追歼贱敌以竞全功之外，已有大量军队进入整训，或不久即将进人整训。人民政治协商会共同网中规定：“中华人民共和国的军队，在和平时间，在不妨碍军事任务的条件下，应有计划的参加农业和工业的生产，帮助国家的设建工作。”这里给了我人民军队除了保卫国防、巩固治安和加强整训这些伟大任务以外的一个光荣而互大的任务。因此，人民革命军事委员会号召全军，除续作战和服勤务者而外，应当负担一部分生产任务，使我人民解放军不仅是一支国防军，而且是一支生产军，借以协同全国人民克服长期战争所遗留下来的困难，加速新民主主义的建。

这-一生产任务是必须而且可能实现的。

这一生产任务之所以必须实现，是由于国内外反动派所发动的长期的反对中国人民的战争，给了人民以严重的难，给了经济以严重的破坏。我们今天将革命战争进行到底，

描述：

