id: 852019ea8e
标题：北京部队后勤部紧急部署立即行动
日期：1960-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 炮兵某团采取积极措施贯彻12日总政电话会议精神。当载有这次电话会议新闻的解放军报送到部队后，团党委立即召开扩大会研究。接着，在全团掀起了一个宣传高潮，在党、团员大会、军人大会上作了传达。俱乐部利用了广播、墙报，以及其他一切宣传工具，来宣传兴无灭资、政治思想工作的重要意义，做到家喻户晓，人人皆知。与此同时，他们组织干部，对各连党支部作了一次摸底排队。确定团首长全部下连，在连队办公，当前先到五个较差的连队，根据总政指示精神，主要抓党支部的政治思想工作和集体领导。在帮助工作告一段落时，要总结经验，写出调查报告。 （组）

本报讯 北京部队后勤部党委紧急部署贯彻总政12日电话会议指示。在接到电话会议指示后，后勤部党委立即召集包括边远分散单位在内的所有领导干部，进行了认真细致的传达，研究部署了下半年政治工作。首先要组织大批干部下到薄弱的基层单位帮助工作。到医院的工作组着重帮助树立无产阶级的医疗作风，批判资产阶级的医疗作风；在连队基层单位则着重树立以艰苦为荣的思想，要求所有领导机关干部，一定要一抓到底，不帮助好不收兵。此外，为了提高基层政治骨干工作能力，加强基层政治工作，还确定在本月下旬召开支部书记会议，总结经验，提高思想。 （后宣）

描述：

