id: 8520859f3b
标题：继续革命一辈子 艰苦奋斗一辈子
日期：1970-5-21
是否是时间段：false
作者：战斗英雄郅顺义
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席在党的七届二中全会上的报告谆谆教导我们：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”二十年来，正是毛主席这一伟大教导指引我在继续革命的大道上不断前进。

全国胜利以后，还要不要艰苦奋斗？学习了毛主席关于“务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，思想比较明确了。但那时候，我理解得还很肤浅，觉得我们虽然夺取了政权，但是我们国家还是一穷二白的，要为国家积累更多的财富，就得艰苦奋斗，勤俭节约，把富日子当穷日子过。所以，我象当年在战场上珍惜每一颗子弹那样，珍惜国家每一分资财，对自己的生活也尽量节约。由于对艰苦奋斗、勤俭节约的意义认识不深，天长日久就逐渐产生了满足的情绪。后来，我反复学习毛主席在党的七届二中全会上的报告，深刻理解毛主席关于必须预防糖衣炮弹攻击的教导，心里才亮堂了。联想到有的干部在胜利的情况下，忘记了阶级斗争，丢掉了艰苦奋斗的光荣传统，逐渐堕落成为资产阶级代理人的沉痛教训，我深刻认识到：在无产阶级专政下，资产阶级向无产阶级进攻的一个极其毒辣的手段，就是施放糖衣炮弹，这是一场长期的、复杂的、没有枪声的新的战斗。因此，能不能保持艰苦奋斗的作风，决不仅仅是为了节约几个钱、几件物，而是关系到能不能巩固无产阶级专政，把无产阶级专政下的革命进行到底的大事。认识提高了，行动就更自觉了。以后，我更加注意发扬艰苦奋斗的作风。

毛主席教导我们：“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的谁胜谁负问题，还没有真正解决。我们同资产阶级和小资产阶级的思想还要进行长期的斗争。”在实践中我还体会到：同资产阶级思想进行斗争决不象种牛痘那样，种一次就可以一辈子不得天花了。而要经过反复的、长期的斗争。只要阶级存在一天，我们同资产阶级、同资产阶级思想的斗争，就不能停止。我们必须艰苦奋斗一辈子。十几年来，我保持和发扬艰苦奋斗的作风，在同资产阶级思想斗争中取得了一些胜利。但是，阶级斗争是不以人们的意志为转移的，资产阶级思想决不会因为你的胜利而停止对你的进攻。文化大革命中，我到一个山沟里的工厂支左，住的地方离厂房五六里路，一天来回走两趟。开始还可以，时间一长，就感到有点吃不消，产生了想坐车的念头。在战争年代，经常几天吃不上饭、睡不好觉，连续行军打仗，不觉苦，不嫌累；头几年，外出学习开会，十里、二十里也是经常走去。为什么现在走这么点路就觉得有些吃不消了呢？带着这个问题，我又认真学习了毛主席在党的七届二中全会上的报告，我感到贪图享乐、不愿过艰苦生活的资产阶级娇气正向自己进攻。这种娇气多一分，艰苦奋斗的精神就减一分。为什么滋长了这种娇气呢？原来在同资产阶级思想的斗争中打了几次胜仗，就觉得艰苦奋斗“差不多”了。我决心以苦斗娇，坚持步行，用无产阶级革命战士的坚定步伐，把资产阶级思想踩在脚下。在工厂支左两年多，我一直坚持走路。我觉得这走的不是平常的路，是毛主席指引的艰苦奋斗、继续革命的康庄大路。

为了保持和发扬艰苦奋斗的作风，我经常下连队，到最艰苦的地方去进行磨练。今年春节，我随一个连队进行徒步行军训练。出发前，大腿扭伤了，连队干部战士说啥也不让我徒步走。我想这正是自己培养艰苦奋斗作风的好机会，坚持徒步走。我每天忍着疼痛，和大家一起行军，走完了三百多里路，既磨练了铁脚板，更磨掉了我身上的娇气，锻炼了艰苦奋斗的作风。

毛主席教导说：“全国一切革命工作人员，永远保持过去十余年间在延安和陕甘宁边区的工作人员中所具有的艰苦奋斗的作风。”我决心遵照毛主席的教导，继续革命一辈子，艰苦奋斗一辈子。

描述：

