id: 852167c032
标题：党的五大
日期：2007-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈独秀,瞿秋白,李立三,张国焘,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1927年4月27日至5月9日，中国共产党第五次全国代表大会在武汉召开。出席大会的代表有：陈独秀、蔡和森、瞿秋白、毛泽东、任弼时、刘少奇、邓中夏、张国焘、张太雷、李立三、李维汉、陈延年、彭湃、方志敏、恽代英、罗亦农、项英、董必武、陈潭秋、苏兆征、向警予、蔡畅、向忠发、贺昌、阮啸仙、王荷波、彭述之等82人，代表着57967名党员。共产国际代表罗易、多里奥、维经斯基等出席了大会。

陈独秀代表第四届中央执行委员会向大会作了《政治与组织的报告》，涉及中国各阶级、土地、无产阶级领导权、军事、国共两党关系等11个问题。报告既没有正确总结经验教训，又没有提出挽救时局的方针政策。

会前，瞿秋白于1927年2月针对陈独秀、彭述之等的机会主义理论和政策，写成了《中国革命中之争论问题》一书，着重论述了无产阶级和资产阶级争夺领导权、农民土地、武装斗争等问题。会上他把该书发给大家，并作了系统发言。一些代表同意瞿秋白书中的观点，批评了陈独秀、彭述之的错误。但是，大会对这方面讨论重视不够。此外，大会对陈独秀错误的内容和性质，以及对共产国际指导中国革命的错误，都缺乏应有的认识。

大会通过了《政治形势与党的任务议决案》《土地问题议决案》等，选出了由31名正式委员和14名候补委员组成的党的中央委员会。随后举行的五届一中全会选举陈独秀、蔡和森、李维汉、瞿秋白、张国焘、谭平山、李立三、周恩来为中央政治局委员，苏兆征、张太雷等为候补委员；选举陈独秀、张国焘、蔡和森为中央政治局常务委员会委员，陈独秀为总书记。张国焘、蔡和森、周恩来、李立三、谭平山分别担任组织、宣传、军事、工人、农民部部长。大会在党的历史上第一次选举产生了中央监察委员会，由正式委员7人、候补委员3人组成。

党的五大是在四一二反革命政变后半个月的非常时刻召开的。此时，全党上下最为关注的问题是：如何正确认识严峻复杂的局势，如何从危难中挽救革命。党的五大虽然提出了争取无产阶级对革命的领导权、建立革命民主政权和实行土地革命等正确原则，但对无产阶级如何争取领导权，如何领导农民进行土地革命，如何对待武汉国民政府和国民党，特别是如何建立党的革命武装等迫在眉睫的重大问题，都未能提出有效的具体措施，因此，难以承担在生死存亡的危急关头挽救革命的任务。

（新华社发）

描述：

