id: 852c17f688
标题：战斗意志强训练劲头大
日期：1979-4-10
是否是时间段：false
作者：李慎明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 新疆部队某部广大指战员，努力研究和学习怎样打现代战争，新年度训练一开始就取得可喜成绩。

这个部队的各级党委十分重视抓好部队的革命英雄主义教育，注意引导干部战士回顾本部队在战争年代用土枪土炮打败武器装备优良的敌人的战史，大谈我军在未来反侵略战争中战胜敌人的大量有利条件，使大家看到，粉碎“四人帮”，整军备战，部队的军政素质大大提高，鼓舞大家树立依靠现有的武器装备打败敌人侵犯的信心。训练中，他们认真分析和研究了敌军武器装备的特长和弱点，狠抓了打坦克普及训练。某团在进行打坦克训练时，参谋人员和协同训练的坦克手，认真介绍敌军坦克的构造、战术技术性能和作战特点，研究出敌坦克容易被破坏、击中、击毁的部位，练习了使用各种打坦克火器的战术技术动作。现在，全部队步兵分队两年以上老战士，基本都掌握了四○火箭筒打坦克的操作要领。一月底，某团三个机枪连进行四○火箭筒打坦克的抽测，获得了九十六发命中六十二发的优秀成绩。各单位还加强了对空射击训练，提高了打飞机、打空降的技能。

这个部队非常重视苦练近战夜战本领，各单位坚持每周两至三个晚上的夜训制度。炮兵部队的炮手基本上都掌握了夜间修炮、夜间收用炮和射击技术，各班有一半以上战士可当夜间瞄准手，他们还进行了夜间开进和展开的合练，较快地提高了夜战能力。驾驶分队反复进行了夜间闭灯驾驶和排除故障训练，均取得了较好的成绩。

（本报记者 李慎明）

描述：

