id: 6247d7bef7
标题：心中的楷模
日期：2011-12-15
是否是时间段：false
作者：马燕
来源：
标签：河南文革,云南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■马 燕

父亲马宗亮离开我已经整整10年。与父亲天人永隔的10年里，我在对父亲的无尽思念中，读懂了那个永远忙忙碌碌的父亲，读懂了他心中的那份无言大爱。

我曾经觉得父亲不爱我，不爱家人，只爱工作，只爱那些经常到家里找他帮忙的陌生人。

父亲原是云南省文山州主管民族工作的副州长，因为他自己就是回族。在那个特殊的年代，少数民族工作是当时文山州最难做的工作，边疆地区少数民族的团结稳定，关系着文山州乃至整个云南省的社会稳定，这副重担，让父亲付出了一生的精力。

记忆中父亲总是很忙，天天早出晚归，儿时的我们要见上父亲一面很难，妈妈一个人既忙工作，又要照顾我们三兄妹，精力顾不上，很小的时候，我们就学会了自己洗衣做饭等家务劳动。

1975年夏天的一个晚上，是父亲和全家人终生痛心的日子。那天，放学很长时间了还不见弟弟回家，我和哥哥跑到学校，找遍了学校的每一个角落，还是不见他的踪影。后来在河边找到了弟弟的衣物，我和哥哥哭着跑去找到还在办公室加班的父亲。当弟弟的遗体被打捞上来时，父亲紧紧抱着弟弟，失声恸哭。看着悲痛欲绝的父亲，我幼小的心里，除了失去弟弟的悲伤外，还有对父亲的责怪：你要不是那么忙，弟弟就不会没人管了！多年以后，当我也成长为一名军队领导干部时，回忆起父亲的点点滴滴时，我理解了他。

对家人，父亲疏于照顾，而对那些不认识的普通边疆群众，父亲却付出了满腔热忱。那时，来我们家找父亲解决各种困难和问题的群众络绎不绝，一到星期天，我家就像客栈一样，每天要用大锅煮八九把面条招待这些老百姓。每年，妈妈还要从微薄的工资里挤出钱来买两大麻袋茶叶，招待来访者。

“文革”结束后，有一位认识父亲的姚叔叔，因在“文革”期间受到迫害，被迫回到河南老家。为落实政策，从河南一路乞讨来到文山，向父亲求助。父亲热情接待，不仅安排他在家吃住、给他买衣服，百般安慰，还积极奔走，帮助他落实了政策，重新走上工作岗位，还帮他介绍了对象，有了一个温暖的家。

父亲关心各族群众，实心实意为他们办实事、排忧解难，群众也真心地爱戴他。他无论走到哪里，当地回民都会亲切地说：“大舅爸来了，快请到我家歇口气！”壮、苗、彝等族群众见到他，有的称马爷爷，有的称马叔叔，还有的干脆叫老马，很少有人称他马副州长。他分管民族事务等多项工作，走村进寨搞调研，发现群众吃水有困难，他千方百计筹措资金。这样说到做到的好事办多了，大家都视他为自己人、亲人。有什么烦心事、操心事，都会尽情向他倾诉。原文山州州长卢昌泰，同他共事32年，最能理解他的苦衷。卢叔叔说：“老马处理文山州的民族问题，在方法策略问题上确实动了不少脑子，花费了大量心血，经受住了严峻的考验。说他殚精竭虑，呕心沥血一点也不为过。”

父亲热心为群众排忧解难，但从不为家人以权谋私。母亲在县病虫害测报站工作，无论寒暑，天天要东奔西跑到农村的田间地头做监测察看，步行十多里是常事，工作环境和条件都十分艰苦且顾不了家，哥哥也一直在基层工作。但直到退休，父亲也没给妈妈和哥哥换个较为轻松舒适的岗位。父亲少小离家参加革命，兄弟姐妹都希望通过他能找到份好工作，但他从没有松过口、点过头，现在这些亲戚仍然生活在农村。

追忆父亲的一生，不得不说的是他一生最引以为豪的支前工作。如今，我家的客厅仍然挂着一幅解放军原总参谋长傅全有上将为父亲题写的“民族英雄，支前楷模”的字匾，这是人民军队对父亲支前工作的充分肯定，也是对如今已是军人的我的巨大鞭策。

当年，文山州是前线。父亲兼任支前委主任，历时整整10年。文山州与边境接壤的几个县，排列着的群峰，山势陡峭，树林茂密，杂草丛生。当年，要在这样复杂的地形条件下，冒着猛烈的炮火，做好支前工作，是一项十分艰巨而繁重的任务。为完成好这个光荣的任务，父亲冒着枪林弹雨，无数次爬上前线阵地，足迹踏遍了前沿阵地的所有边防哨卡，了解部队急需和供应实情。为解决作战一线支前物资运输难题，他组建了配属部队的骡马队，由文山州各县轮流选调精兵强将完成物资运输战地勤务任务，为前线部队的后勤保障提供了坚强保证。

支前期间，没日没夜的操劳，复杂繁重的任务，把父亲累得面容憔悴，血压升高。医生忠告他，再不休息、再这样拼命工作，会有生命危险。父亲笑笑，嘴上答应着，吃片降压药又随支前队伍上了前线。无奈，医生将父亲的病情告诉了州委书记，书记专门找他谈话，要他注意休息，保重身体。父亲只是说：“没那么严重，在车上休息一下就行了。”这样的奔忙，直到圆满完成支前保障任务才结束。1990年11月，在云南省支前庆功大会上，父亲荣立特等功。

“10年生死两茫茫，不思量，自难忘。”父亲去世10周年的时刻，件件往事涌上心头，他对党和人民的深沉大爱，让我再次为之动容。如今的我，已成长为一名和父亲一样的少数民族领导干部，年幼时对父亲的责怪化为了对父亲深深的思念和敬意。一生忠诚于党、全心全意为人民服务的父亲，是我心中永远的楷模。

描述：

