id: 6247221198
标题：从实战需要出发锻炼打仗本领
日期：1973-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，二○五三部队四连干部战士，认真学习十大文件中有关加强战备的论述，深刻理解搞好野营拉练的意义，进一步激发了练兵热情。

这个连坚决贯彻毛主席关于进行野营拉练的指示，从一九七○年以来，先后进行了七次长途野营拉练，行程达八千五百多里。他们在野营拉练中既练打，又练走，既练思想，又练作风，全面提高战斗力。从大城市入伍的战士张勇，年龄比较小，缺乏锻炼。第一次野营拉练，行军不到一天，他脚上和肩上都磨起了泡。杨指导员接下他的背包，边走边和他一起学习毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的教导，讲述本连在抗美援朝战场上英勇献身的三排副排长杨春增一不怕苦、二不怕死的英雄事迹，帮助他坚定信心，鼓足勇气，刻苦锻炼。行军中，张勇专门拣复杂的地形练冲锋、爬陡坡、走险路。经过艰苦磨练，很快走硬了脚板，思想政治觉悟也有显著提高。在最近的一次野营拉练中，他已担任了九班长，带领全班在艰苦复杂的情况下行军，班里没有一人掉队，拉练任务完成得很出色。从这些事实中，大家深深感到：林彪推行资产阶级军事路线，让部队只搞文不搞武，其罪恶目的就是妄图把人民军队变成老爷兵，破坏我军的战斗力。我们只有遵照毛主席关于野营拉练的指示，让部队走出营房，走向社会，经风雨，见世面，在艰苦环境中摔打，才能发扬我军的革命传统，锻炼出战时所需要的作风。

这个连队从做好未来反侵略战争的准备出发，在野营拉练中注意根据实战需要，利用各种地形和条件进行训练。一次，部队正急步向某地区前进，突然接到营指挥所通知，命令他们迂回切断“敌”退路。要完成这一任务，行军速度必须超过“敌人”三倍才行。连队干部看了地图，研究了战斗方案，带领部队迅猛追歼“敌人”。战士们个个象小老虎一样，经过连续的急行军，按时到达指定地点，切断了“敌人”的退路。大家深有体会地说：象这样近似实战的野营拉练就是好，能全面锻炼部队，提高部队战斗力。仗是怎么打，兵就怎么练，练出来的本领，战时用得上。

描述：

