id: 624b71db55
标题：我国工人运动的著名领导人苏兆征同志
日期：1977-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看了大型纪录片《星火燎原》，我们深切地怀念我国工人运动的著名领导人之一的苏兆征同志。

苏兆征同志一八八五年出生在广东省中山县一个贫农家庭，很小就到海洋轮船上做工，先后达二十多年。长期被压迫被剥削的苦难生活，使他对劳苦大众充满无限的同情，对那些吸血鬼和寄生虫怀有刻骨的仇恨。特别是在苏联十月革命的影响下，他认清了工人阶级解放的道路，更加坚定地为谋求工人阶级的解放而奋斗。

早在一九二○年——一九二一年，苏兆征同志就在海员工人中从事革命的宣传工作和组织工作，领导香港海员工人为保护自身的权益而斗争。一九二二年一月，在苏兆征等同志的领导下，香港海员举行大罢工，要求增加工资和工会有介绍职业的权利。香港英国当局对罢工工人软硬兼施，罢工开始不久，便封闭了海员工会，把工会招牌抢去，还架设大炮对准工会会所；香港当局还派出官员或指使华商向罢工工人威胁利诱，想拖延增加工资，要工会改换名称。苏兆征同志毅然地回答说：“工会名称是一个字也不能改，工会招牌必要送还。各船情形虽略有不同，然而工资太薄，不能维持生活是普遍现象。所以增加工资非马上签字不行，不能待以后从长计议。”苏兆征同志的话，有力地戳穿了香港英国当局的阴谋，坚定了大家把罢工进行到底的决心。香港海员大罢工，在香港工人阶级和广州等地工人的支援下，坚持了五十六天。由于海员工人罢工，运输停顿，香港所需的粮食和一部分工业品得不到供应，逼得香港英国当局除了接受罢工海员的要求外，别无他法，中国海员对英帝国的斗争终于取得了胜利。

一九二五年春，苏兆征同志在北京加入了中国共产党。同年五月，第二次全国劳动大会在广州召开。苏兆征同志积极参加了大会的筹备工作，并被选为中华全国总工会执行委员。劳动大会结束不久，五卅运动爆发了。为了抗议五卅惨案，省港二十五万人大罢工，香港十三万工人陆续撤回广州，使香港一时变为死港、臭港。这个震动世界的省港大罢工，就是由中国共产党的优秀党员、我国工人运动的著名领导人苏兆征、邓中夏、陈延年等同志领导的。苏兆征同志被罢工工人代表大会选举为罢工委员会委员长兼财政委员长，表现了杰出的才能。

省港大罢工从一九二五年六月开始，历时十六个月之久，在经济上、政治上给了帝国主义沉重打击。强大的罢工委员会的存在，成了当时广东国民政府的有力支柱。罢工工人支援了当时国共合作的国民革命军的第二次东征和南征。单在北伐进军开始，省港罢工工人就组织了数千人的运输队、宣传队、卫生队等，随军出发。此外还输送了一批工人干部到农民运动讲习所学习，结业后派到农村去，大大支援了广东各地的农民运动。省港大罢工使广大的工人群众受到一次很大的锻炼和考验，它播下的种子直接影响到一九二七年十二月的广州起义和广州工农民主政权的建立。

一九二六年第三次全国劳动大会在广州召开，苏兆征同志被选为中华全国总工会执行委员会委员长。一九二七年四月，苏兆征同志出席了党的第五次全国代表大会，被选为中央政治局候补委员。“五大”以后，他留在武汉，代表我党参加武汉国民政府，担任劳工部部长，继续从事工人运动。在第一次国内革命战争的紧要关头，苏兆征同志同反革命分子、叛变分子、机会主义分子进行了坚决的斗争。在党的“八·七”会议上，被选为中央政治局委员。国民党反动派叛变革命以后，为了挽救革命，武装反抗国民党反动派的血腥屠杀，继南昌起义和秋收起义之后，一九二七年十二月十一日，广州工人、革命士兵和其他革命群众，在张太雷、叶挺、苏兆征、叶剑英等同志的领导下，举行了广州起义，成立了广州工农民主政府，苏兆征同志被任为工农民主政府的主席。一九二八年，苏兆征同志到莫斯科参加第四次赤色职工国际大会和第六次共产国际大会，并出席了党的第六次全国代表大会。苏兆征同志在长期的革命斗争中，奋不顾身，历尽千辛万苦，以至积劳成疾，一九二九年他带病回国工作，不幸病故于上海，终年四十三岁。

伟大的领袖和导师毛主席指出：“工人中间应该教育出大批的干部，他们应该有知识，有能力，不务空名，会干实事。没有一大批这样的干部，工人阶级要求得解放是不可能的。”苏兆征同志就是在革命的大风暴中，在马列主义、毛泽东思想的指引下，从工人中成长起来的优秀人物。在他的身上集中了中国工人阶级的许多优秀品质。在对敌斗争中，他立场坚定，机智勇敢。他无限忠于无产阶级革命事业，对待革命工作兢兢业业，任劳任怨。省港大罢工期间，那样长久的岁月，他没有请过一次假。罢工开始的两三个月，他不但白天紧张地工作，而且常常夜间开完会以后还继续办公。他长期兼管财政，经手大量的公款，但他廉洁奉公，不谋私利，按时报告账目，赢得了群众的信任。他严守纪律，坚决执行党的指示。他待人谦逊，不摆架子，但在原则问题上却旗帜鲜明，毫不含糊。他早年识字不多，但到省港罢工时便能执笔为文。苏兆征同志为了维护工人阶级的利益，为了争取中国革命的胜利和全人类的解放，英勇奋斗了一生。虽然他已逝世四十多年了，但他的革命精神和优秀品质，他对中国革命所作的伟大贡献，将永远铭记在革命人民的心中！ （广州部队理论组）

描述：

