id: 624f6ebd04
标题：癞蛤蟆与雄鹰
日期：1966-5-30
是否是时间段：false
作者：善佑德生
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
臭水沟里的癞蛤蟆看雄鹰凌空飞翔，越看越不顺眼，于是破口大骂：“飞得这样高，真是发疯了。”这是一则小寓言。邓拓惯于借寓言说故事来攻击我们党，攻击社会主义。“以其人之道，还治其人之身”，我们把寓言中的癞蛤蟆与现实生活中的邓拓一比，真是象得很！

我国人民在党和毛主席领导下，高举毛泽东思想的伟大红旗，以奋发图强、自力更生的革命精神，在短短的一个时期内，改天换地，取得了社会主义建设的极其伟大的成就，人人欢欣鼓舞。邓拓之流却越看越不顺眼，恨之入骨，恶毒地攻击我们党“用空想代替了现实”，把“一个鸡蛋的家当”“打得精光”。我们党坚持马克思列宁主义原则，站在反帝反修的最前线，全世界人民在革命斗争中意气风发，前赴后继，越战越强，“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”，国际形势一片大好。无数事实证明毛主席关于“东风压倒西风”的论断是无比正确的，是伟大的真理。对于这些尽人皆知、有目共睹的铁的事实，邓拓却恶毒诬蔑这是“伟大的空话”。癞蛤蟆只有癞蛤蟆的见识，当然也只能说出癞蛤蟆的语言。但是，请注意，这里还有个阴谋，癞蛤蟆永远上不了天，它却妄想把雄鹰从天上给骂下来呢。

当然，以癞蛤蟆比邓拓，癞蛤蟆还是当之有愧的。癞蛤蟆在臭水沟里，最多也只是以其鼓噪声招来路人的唾沫。而邓拓之流却以“权威人士”自居，自以为“学渊识广”、“博古通今”，纠集了一批牛鬼蛇神，还有“三家村”黑店内外众兄弟当帮手，并且和美帝国主义、现代修正主义和各国反动派一唱一和，互相配合，组成了一支反党反社会主义大合唱。这些都是臭水沟里的癞蛤蟆望尘莫及，不可比拟的。所以我们必须百倍提高警惕，不要把这看成是一只和几只癞蛤蟆的事情。我们不仅要把几只癞蛤蟆藏身之所的“三家村”彻底捣毁，更要乘胜追击，挖掉修正主义的毒根，为我国和全世界的革命人民，除掉隐患。

描述：

