id: e3c7aa1772
标题：中共贵州省监察委员会关于开除张政党籍的决定
日期：1956-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央监察委员会办公厅编《县委书记以上干部受到开除党籍处分的决定汇编》
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共贵州省监察委员会关于开除张政党籍的决定

张政，原名张伯英，男，53岁，江苏省淮安县人，汉族，高中文化程度，家庭出身是富农，本人是自由职业（教员）成份，1939年3月参加工作，现任省财政厅税务局副局长。

张政于1928年6月在江苏涟水县加入我党，曾任过区委、县委。在1930年的“八一”暴动失败以后，即动摇脱党，1933年5月在灌云县被国民党特务逮捕后叛党，接受江苏省特务室委任为涟水县特务室特务员职务，1936年任涟水县城东特工中心组组长。张政在作特务期间，两次向特务机关出买我党党员及党的同情者共64人，办理党员10余人的自首，亲自带人逮捕我党党员和群众10余人。张政于1939年又参加革命，1945年在苏北重新加入我党。1945年在苏北党校审查其历史时，虽曾暴露自己叛党后为特务，和出卖了被特务所捕获的涟水县53名党员的姓名和职务名单的事实，但又以“假自首”、“明作特务，暗作党的工作”，伪造杀死敌人特工李步雅和计划杀死特工谢振朋的进步事迹等，欺骗党组织，长期隐瞒了作特务期间亲自带人逮捕我党党员和办理党员自首的重要罪恶事实。上述事实，经财政厅总支派人深入当地调查对证确凿。为了慎重起见，省财政厅总支派人向中央审干办公室作了汇报，并由中央审干办公室指示：“叛党后公开干特务，有较大的罪行，向党长期隐瞒或隐瞒了重要问题，虽作了十来年的工作，但不能原谅，必须开除党籍。”张政在肃反运动中，态度不够老实，有些关键问题经指出后仍拒不承认。

经省监委9月8日第12次会议讨论，同意财政厅总支意见：开除张政党籍，并建议行政上予以撤职，安置适当工作。

描述：

