id: bfa7beb3f0
标题：在南京军区等单位传达九届二中全会精神情况摘要上的批语
日期：1970-9-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,贵州文革,三支两军,革命三结合,批示
书籍：毛泽东全集第51卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在南京车区等单位传达九届二中全会精神情况摘要上的批语！

（1970年9月）

第五页上所提处理意见很好，应该进行一次思想和政治路线方面的教育。

[1]中共中央副主席、中央军委副主席林彪1970年9月22日向毛泽东报送了《关于南京军区党委等单位传达党的九届二中全会精神的情况报告摘要》。这个摘要说，南京军区等3个军区的党委和江苏、贵州等7个省、区党的核心小组在9月11日至14日分别向军区党委常委和省、区党的核心小组成员传达了九届二中全会精神，并认真地进行了讨论。摘要第五页讲到，贵州省在讨论团结问题时，“到会的军队干部一致认为，部分参加‘三结合”的军代表，滋长了骄傲情绪和急躁情绪，必须引起严重的注意。决定分期举办军队干部学习班，重点解决这个问题，以进一步开展拥政爱民活动”。林彪在这段话下面画了线，并注明：“此类问题已告军委办事组作为专题研究，以便改正三支两军人员中所出现的不良倾向。”本篇一是对林彪的这个意见而写的。本篇二写在林彪报送这个摘要的信封上。

在南京军区等单位传达九届二中全会精神情况摘要上的批语周、康阅，退林2办。[1]周，指周恩来。康，指康生，当时任中共中央政治局常委。[2]林，指林彪。

描述：

