id: 0784287664
标题：发扬红卫兵的革命精神
日期：1976-5-4
是否是时间段：false
作者：同欣
来源：
标签：邓小平,刘少奇,派性,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京部队某团入伍前当过红卫兵的战士茁壮成长的通讯，是在反击右倾翻案风斗争中对部队进行正面教育的一个好材料。

红卫兵，在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，诞生于风起云涌的无产阶级文化大革命初期，成长在两个阶级、两条路线的激烈斗争之中。毛主席在给红卫兵的信中指出：红卫兵的革命行动，“说明对一切剥削压迫工人、农民、革命知识分子和革命党派的地主阶级、资产阶级、帝国主义、修正主义和他们的走狗，表示愤怒和申讨，说明对反动派造反有理，我向你们表示热烈支持。”毛主席在首都天安门，八次检阅了来自全国的一千三百万红卫兵和其他革命群众，极大地鼓舞了全国人民的革命斗志。

红卫兵，是文化大革命伟大群众运动的先锋。在毛主席领导下，他们大破“四旧”，大立“四新”，横扫剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。他们高举“对反动派造反有理”的革命大旗，大造刘少奇、林彪两个资产阶级司令部的反，勇敢地同党内走资本主义道路的当权派作斗争，建立了丰功伟绩，迎来了文化大革命的辉煌胜利！

文化大革命的洪流奔腾向前，一批批红卫兵小将穿上了绿军装，加入了人民解放军的战斗行列，为我军增添了新的血液。在这座毛泽东思想大学校里，他们认真攻读马列和毛主席著作，发扬当年敢想、敢说、敢干、敢革命、敢造反的精神，坚持“批判资产阶级”，批判修正主义；他们继承和发扬我军的优良传统，运用文化大革命中创造的新鲜经验，活跃和改进了部队的思想政治工作；他们以“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的英雄气概，排除万难，做好各项工作，成为加强部队建设的一支生力军。

同任何社会主义新生事物一样，红卫兵的革命行动必然要遭到党内资产阶级和一切反动派的咒骂、攻击和镇压。早在文化大革命初期，红卫兵运动刚刚兴起，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平就伙同刘少奇抛出一条资产阶级反动路线，疯狂地进行围剿，妄图扼杀这支革命的新生力量，用心何其毒也。他在重新工作之后，对这支革命的新生力量怀恨在心。他迫不及待地要翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，把经过文化大革命锻炼的年青一代说得一无是处，骂他们是“极左”，借口批派性来打击他们，动不动就叫他们“滚”。邓小平这个党内资产阶级的头子对革命的新生力量之所以如此仇恨，是因为革命小将们的成长壮大，是复辟资本主义的一大障碍，不把他们打下去，党内走资派翻案复辟的阴谋就不能得逞。然而，革命的新生力量是砍不掉、骂不倒的。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，红卫兵更加朝气蓬勃，新生力量正在飞跃成长，革命洪流正在滚滚向前。

“走资派还在走”，战斗正未有穷期。让我们发扬当年红卫兵的革命精神，为巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟而努力战斗。要象展翅鲲鹏迎风斗浪，搏击长空，彻底批判邓小平反革命的修正主义路线，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

在伟大领袖毛主席的统帅下，朝着共产主义大目标，奋勇前进！永远前进！

描述：

