id: 07861bec6a
标题：我们要大讲特讲“一分为二”
日期：1964-8-21
是否是时间段：false
作者：张大光
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席经常教导我们，每个同志都要学点哲学，学点辩证法，看问题要“一分为二”，要“两点论”，不要“一点论”，不要片面地、孤立地、静止地看问题。他号召他们：让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器。

可是，杨献珍等同志究竟怎样对等毛主席这个号召呢？看来，他们对“一分为二”很不感兴趣。他们故弄玄虚，装腔作势，东剽西窃，拼凑出来一个什么“合二而一”。他们的目的是，用所谓“合二而一”来和“一分为二”大唱对台戏，企图把人们引入迷津企图以资产阶级形而上学的“合二而一”来代替马克思主义的“一分为二”。当然，这是徒劳的。

编辑同志，我把某部红九连班长王玉文同志谈对“一分为二”的体会，推荐给你们和“解放军报”的读者。虽然，王玉文同志是从管理教育的角度来谈“一分为二”的，但是，它正说明了“一分为二”是普遍真理，一用就灵。正如他所深刻体会的：“只要我们用‘一分为二’的方法看问题，眼界就开阔，工作就会胜利；用‘一点论’的方法看问题，就是非不分，工作就必然失败。”我认为，这位班长的体会，就是我们的战士热烈响应毛主席号召的最好证明，也就是对杨献珍等同志企图用“合二而一”代替“一分为二”的最好回答。

不管杨献珍等同志喜欢不喜欢，我们要永远遵循毛主席的教导，大讲特讲“一分为二”。任何要用“合二而一”代替“一分为二”的企图，永远是徒劳的！

读者 张大光

描述：

