id: 078897fd14
标题：把政治工作贯穿到医疗业务中去
日期：1978-5-12
是否是时间段：false
作者：曾桂英/王彦/吴维军
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个医院的政治干部通过揭批林彪、“四人帮”破坏我军政治工作的罪行，懂得了政治工作脱离了医疗工作，就脱离了医院的主要实践，政治干部也就脱离了群众。从此以后，他们坚持政治工作结合医疗工作去做，推动和促进了各项医疗任务的完成。

这个医院的政治干部自觉地深入到科室和医疗工作中去。科室教导员在坚持会诊疑难病例、重大手术、危重病人抢救、死亡病例讨论的同时，还参加科主任查房、护士晨间交班、科早会、跟护士和护理员班等医疗活动，从中发现问题，进行政治思想工作。有一段时间，三外科护士护理工作中漏洞较多。教导员董力群连续跟班，发现主要是在交接班时有的同志急于下班，应该交代的事情忘了；有的同志接班马虎，器械药品点数不清。于是，她及时在护士中进行了革命责任心和严格遵守规章制度的教育，并在跟班中严格要求，使交接班制度得到落实，减少了漏洞。

为了把政治工作做到点子上，这个医院的政治干部自觉挤时间听业务课，参加业务训练，努力变外行为内行。一外科教导员刘培祝现在已经基本懂得了本科常见病的临床表现、诊断要点、手术中注意事项和术后处理原则的医务知识，这对发挥政治工作的作用好处很多。一次，一外科收治一例肝硬化、门脉高压症、合并食道静脉破裂病人，病情很严重。科里有的同志对抢救这样危重的病人信心不足。刘培祝翻阅了有关业务书籍，向医务人员请教，了解到这种病死亡率虽然很高，但抢救的希望还是存在的。于是，他找科主任研究，针对医务人员的思想情绪，进行思想工作，决心做到哪怕只有百分之一的希望，也要用百分之百的努力去争取。全科同志全力以赴，进行抢救，终于使病人治愈出院，救治小组获得院党委的嘉奖。

这个医院的政治干部重视摸索医护人员在工作中的思想变化规律，掌握思想政治工作的主动权。他们注意了解每个医护人员的家庭情况、社会经历、个性特点，并总结出一些会影响医护人员思想情绪的带规律性的东西，把思想工作做在前面。他们还注意引导医护人员提高思想觉悟，向又红又专前进。四内科新护士范小平由于技术不够熟练，开始工作时，静脉穿刺时常不成功。教导员张传芝就和她一起学习毛主席有关又红又专的教导，批判“四人帮”破坏专业技术训练的罪行，帮助她认清作为一个革命的医务工作者，必须掌握过硬的技术，才能完成党交给自己的“救死扶伤”的光荣任务。范小平提高了学习业务的自觉性，技术水平迅速提高，在全院组织的静脉穿刺考核中获得了优秀成绩。（曾桂英、王彦、吴维军）

描述：

