id: 0789728328
标题：阿尔巴尼亚高举马列主义红旗奋勇前进阿人民的伟大领袖霍查同志以及列希、谢胡同志等出席凯莱齐讲话高度赞扬阿中两国人民的伟大友谊，欢呼中国文化大革命的胜利
日期：1967-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,毛泽东,农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那二十九日电 阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、民主阵线全国委员会和劳动党地拉那市委员会，二十八日晚在地拉那文化宫隆重举行集会，热烈庆祝阿尔巴尼亚独立五十五周年（十一月二十八日）和阿尔巴尼亚解放二十三周年（十一月二十九日）。

阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志，阿尔巴尼亚人民议会主席团主席哈奇·列希同志，部长会议主席穆罕默德·谢胡同志和其他党政领导人出席了大会。

由对外贸易部代理部长林海云率领的中国政府贸易代表团和由上海港务局副局长李声率领的中国交通部港口代表团也应邀出席了大会。

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局候补委员、地拉那市人民会议执行委员会主席凯莱齐在大会上讲了话。

凯莱齐叙述了阿尔巴尼亚人民所进行的民族解放斗争的光荣历史。他说，我们手握武器，通过武装革命，通过用革命的暴力来反对反革命的暴力，终于赢得了自由。

凯莱齐接着谈到了解放二十三年来阿尔巴尼亚人民取得的巨大胜利。他指出，阿尔巴尼亚人民在这期间克服了由于过去遗留下来的极其落后的状况以及帝国主义、铁托和赫鲁晓夫修正主义者等的阴谋和粗暴干涉所造成的种种巨大困难。他说，我们的共和国。我们的社会主义祖国，是在斗争中诞生的，是在斗争中发展壮大的。它是在包围中诞生的，而它今天正在打破这个包围，因为正象恩维尔·霍查同志所说的，一个在马克思列宁主义的旗帜下战斗的民族，是包围不了的。无论是帝国主义的阴谋，还是修正主义的阴谋，还是它们的联盟，都不能阻止我们前进。

凯莱齐说，我们正在为彻底建成社会主义社会而努力。劳动党的第五次代表大会的历史性决议，打开了新的更为宏伟的前景。他说，一九六七年，第四个五年计划的第二年，是在生活的各方面取得巨大胜利的一年。现在阿尔巴尼亚的工业产量比战前的一九三八年增长了三十九倍。今年农业取得了更大的成就，小麦的平均单位面积产量达到了阿尔巴尼亚迄今最高的水平。文化教育事业也取得巨大成就。

凯莱齐说，在我国取得的这些伟大成就面前，苏联修正主义者及其追随者却宣传说我们的计划失败了，这是多么的可笑！他说，失败的不是我们，而是他们；受到封锁的不是我们，而是他们，他们受到了世界革命力量的包围；以三十戈比的代价把自己卖给帝国主义的不是我们，而是他们。这就是实际情况，这些就是事实。事实是无情的。我们正在朝着社会主义前进；而他们正在朝着资本主义复辟倒退，变成了帝国主义的忠实奴才。我们正在高举马克思列宁主义的红旗；而他们抛弃了这面旗帜，变成了各国人民和苏联人民最凶恶的敌人——美帝国主义者的伙伴。

凯莱齐阐述了阿尔巴尼亚思想文化革命取得的重大胜利。他说，由于党领导的思想文化革命的深入发展，一九六七年是取得伟大的全面进展的一年。

凯莱齐接着谈到国际形势。他说，对全世界的革命力量，对马克思列宁主义、对为民族解放而斗争的各国人民来说，国际形势大好。各国人民已经起来革命。

凯莱齐揭露了以美国为首的帝国主义、殖民主义、各国反动派和以苏修为首的现代修正主义者的阴谋。他说，所有这一切阴谋注定要遭到可耻的失败。苏联现代修正主义者这些阴谋家们是注定要灭亡的。

凯莱齐说，勃列日涅夫修正主义集团再一次要召开修正主义党代表会议。他们需要这样一个会议来反对中国共产党、阿尔巴尼亚劳动党以及一切马克思列宁主义政党和组织。但是，不管修正主义者是否召开会议，有一点是清楚的：以光荣的中国共产党、光荣的阿尔巴尼亚劳动党以及其他马克思列宁主义政党和组织为代表的马克思列宁主义者为一方，同以苏联和铁托现代修正主义叛徒以历他们的一切追随者为另一方之间的分界线，已经划定。不管现代修正主义者是否举行会议，任何东西都挽救不了他们最后的失败。

凯莱齐高度赞扬阿尔巴尼亚人民和中国人民之间的伟大友谊。他说，以毛泽东主席为首的中国共产党，正在成功地领导一场无产阶级文化大革命，这场革命像大火山爆发一样正在扫除一切修正主义和反动的东西，这场革命使中国的赫鲁晓夫的计划和阴谋化为灰烬，使美帝国主义者和苏联修正主义者的希望化为泡影。中国现在和将来永远是红色的中国、革命的中国、马克思列宁主义的中国、社会主义和共产主义的中国、毛泽东的中国。阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚共产党人，欢呼中国无产阶级文化大革命的胜利，并把这些胜利看作是自己的胜利。

凯莱齐的讲话不时被热烈的掌声和“劳动党”、“恩维尔·霍查”等欢呼声所打断。RW：凯莱齐；地拉市人民会议执行委员会主席；言论

描述：

