id: 0789ae86cb
标题：从“毛委员在连队建党”学习什么；
日期：1958-8-9
是否是时间段：false
作者：肖秀贺春远
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：本报7月29日发表“毛委员在连队建党”一文后，读者纷纷表示这是一篇极有教育意义的文章，一些部队并为这篇文章开了座谈会。我们选出一篇座谈纪要和一篇来稿发表在这里，供读者参考。

党支部是连队的生命

——记“毛委员在连队建党”座谈

“解放军报”7月29日第三版上发表的“毛委员在连队建党”，是一篇富有教育意义的传统故事。0973部队专门组织了几个连队政治干部和机关政治干部进行了座谈，现将部分发言摘录如下：

阎忠民（政指）：毛主席说：“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因。”的确是这样。1945年，我们连有七个党员。一打仗，支部就召集我们秘密开会（当时党未公开），分析部队情况，研究方法，进行分工。行军中，党员们帮助别人背这背那；住下来，有的战士累的不想动，党员就给他打洗脚水，甚至帮助洗脚；如果饭不够吃，党员就自动少吃一些，甚至不吃；发现谁情绪不高，就主动去了解、谈话。因此，当时情况虽然很紧张，环境很艰难，但没有发生意外问题。后来，有一个时期，指导员不在家，支部工作有点松劲，党员同志发现和解决问题不及时，结果，有一个思想落后的副排长就钻了空子，在他的挑动下，整个一个班都逃跑了。

有人说：“从前支部工作少不得，今后可就不一定了，现代化战争主要是打技术。”我看，现代战争技术当然重要，但主要还是打政治。因为现代战争比从前更激烈更艰苦，更需要每个战士都有坚强的意志，所以也就更需要党的领导，更需要有坚强的政治工作。

于智生（政指）：这篇文章说明，党支部是连队的灵魂，是连队的生命。不管环境多恶劣，不管战斗多残酷，只要有党组织在发挥作用，我们部队就是冲不散、摧不毁的，1948年9月间，我们在涿鹿太平堡北山担任阻击任务。全连打得只剩下了十来个人，但其中有两个支委，指挥员牺牲后，他们就主动担任指挥，并研究了打法，提出了新的战斗口号，终于带领这十来个人完成了艰巨的阻击任务。

但是，也不是所有的人都明确这个道理，有人往往忽视甚至有意削弱党的领导和政治工作。比如，不给支部活动时间，党日经常被别的事情占去；演习时，没有政治人员的位置；不承认支部是领导核心，而片面强调支部要“保证”各项工作的完成。显然，这和我军光荣传统是合不上步子的。事实也证明，这样做会给部队各项工作带来损失。今年以来，连队所以能出现一日千里的跃进局面，重要原因之一，就是因为在整风以后，支部挂帅了。

张珍（副政指）：毛主席把支部建立在连队里，就使党在连队扎下根了。事实证明：哪个支部在连队真正扎下了根，哪个连队问题就少，成绩就好。今年，我们连支部工作比过去活跃，所以成绩也比过去好。当然，支部不是一个空架子，它是通过党员起作用的，所以，必须加强党员的模范作用和活动能力。我们连炮排三班长是个党员，工作积极，以身作则，经常和群众谈话，帮助解决思想问题，因此三班战士情绪总是很高涨的。

黄秀峰（政治处秘书）：通过这篇文章可以看出，支部是连队的核心，有了核心，领导就坚强了，否则就会变成一盘散沙。我也举一个例子来说明：在解放石家庄后，部队要往远处开，当地战士就有些舍不得离开家门，由于支部工作有力，反复说服教育，使大家提高了政治觉悟，所以绝大多数单位没出什么事故。但侦察连由于支部生活不健全，作用不大，结果部队一开拔，一些战士便自动回了家。

阎忠民：毛主席很重视工农骨干，亲手为部队发展工农分子参加党。我们应该学习毛主席这种明确的阶级观点。有些人就轻视工农骨干，他们只看见工农同志文化低一点，看不到工农干部对党忠诚、意志坚定这些最重要的方面。这些人应当从“毛委员在连队建党”这篇文章中受到教育。

张云华（组织助理员）：除同意大家意见外，我想从学习毛主席的思想方法、工作方法这方面谈谈。毛主席深入实际，而且都是以普通劳动者的身份出现的。他不辞艰苦，帮助士兵挑担子，和士兵拉家常，了解情况，进行教育，这永远是我们学习的典范。有些干部，虽然也和部队在一块，但是并不真正了解士兵的思想情况，这是很不应该的。

从这篇文章中看：我们党的军队成长壮大的确是不容易的。毛主席的正确领导，起了决定作用。几年来，我们学习毛主席思想和他的理论著作是很不够的。今后应该很好加强这方面的学习。对于毛主席确定下来的建军原则，如党的领导、政治工作、群众路线等，必须坚定不移地贯彻，并且要发扬光大。 （肖秀整理）

“妈妈”万岁

从这篇活生生的传说故事中，我看见毛主席怎样亲手奠定了军队中党的核心组织。也看见一个消沉、散漫的连队，因为有了党支部，有了健全的政治工作，因而变成了一个钢铁般的战斗集体。这里，自然地就得出一条真理：党的领导和政治工作，是军队的灵魂，是军队的统帅。

然而，不是谁都能正确对待这一真理的。比如，个别人就曾经说过这样一句话：“如今政治工作当‘妈妈’的时代过去了。”

说这种话的人，多半是借口现代战争的条件，片面地强调现代化，正规化，而把政治工作的作用，贬低到只是为保证任务完成的一种例行措施。他们认为，政治工作是打不落敌人飞机的，有人甚至认为，共同条令上不能写“党”字。这种看法，显然是违背了马克思列宁主义者观察事物的态度。谁都知道，战争是政治的继续，而不是什么莫名其妙的拼杀。不错，政治工作不能直接打落敌人的飞机，而是要靠现代化的武器和技术条件。但是，无论怎样的技术装备，能够完全离开人的操纵而自觉去应付瞬息万变的情况吗？不能！任何现代化的技术装备，离开了人，只不过是一套没有生命的机械罢了。决定战争胜负的不是武器，而是掌握武器的人。当然，我们十分需要最优越的武器和技术条件来武装自己，否则就不能适应现代战争。然而，与此同时，我们更需要另一种武装——政治思想的武装。我们的军队是执行革命政治任务的武装集团，每一个人，都应当是一个有着充分自觉性的斗士。否则，到了严重关头，人们手里所掌握的武器可就说不定是属谁的了。“毛委员在连队建党”这篇故事中提到，当环境恶劣时，一个排长带领全排逃跑了，并且带走了所有的武器，这就是一个鲜明的例证。那末，怎样才能使部队在任何情况下都坚定不移呢？这就要靠党的绝对领导和强有力的政治工作，正像“毛委员在连队建党”中所说的二连一样，支部依靠着一批党员骨干，在士兵中扎下了根。他们像熟悉自己一样，熟悉每个士兵的思想情况，并且随时进行启发、教育，提高大家的阶级觉悟，使每个人都从心里明白自己是为谁打仗。以往，在艰苦的战争年月里，部队被优势的敌人分割成了一个班、一个组，甚至是一个人，然而，这一个班、一个组、或是一个人，仍然是一个坚强的战斗单位，他们往往坚持到流尽最后一滴血。这是人民军队的本色，这种本色是依靠党的绝对领导和坚强的政治工作作为保证的。而主张削弱党的领导，削弱政治工作的人，正是在这个根本问题上犯了错误，在他们头脑中，无产阶级军队和资产阶级军队之间似乎是没有任何界线的，他们片面强调现代化、正规化，却忘记了革命化，忘记了我军的本质。这是多么荒谬、可怕的思想啊！请问，革命化这一点没有保证，如何能多快好省地实现正规化、现代化和争取现代战争的胜利呢？

如果说党的领导、政治工作是“妈妈”，那么我们要说，政治工作当“妈妈”的时代永远也不会过去，我们要高呼：“妈妈”万岁！

“毛委员在连队建党”读后感 贺春远

描述：

