id: 0789cd9409
标题：张仲瀚同志追悼会在京举行叶剑英李先念陈云等同志送了花圈 胡耀邦同志主持 王震同志致悼词
日期：1980-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,李先念,林彪,胡耀邦,王震,康克清,陈云,宋任穷,余秋里,四人帮,河北文革,新疆文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叶剑英，李先念、陈云、徐向前、聂荣臻、彭真、胡耀邦、王震、韦国清、方毅、余秋里、谷牧、宋任穷、杨得志、黄克诚、李井泉、肖劲光、康世恩、薄一波、粟裕、韩先楚、王平、康克清、王首道、李维汉等同志送了花圈。中共中央军委，人民解放军各总部，国防工办，炮兵党委，乌鲁木齐部队党委，政治学院，后勤学院，农垦部，新疆维吾尔自治区党委，新疆维吾尔自治区人民代表大会常委会和人民政府，河北省沧州地委、行政公署，沧州县委、县革委会也送了花圈。

胡耀邦、王震、韦国清、余秋里、宋任穷、王平、康克清、王首道，以及有关方面负责人参加了追悼会。

追悼会由胡耀邦同志主持，王震同志致悼词。

悼词说，张仲瀚同志是河北省沧县人，一九三三年参加中国共产党，一九三七年组织抗日武装入伍，历任河北民军司令员、冀中军区津南抗日自卫军司令员、一二○师津南自卫军司令员、一二○师三五九旅七一九团团长，转战晋察冀，后调陕甘宁边区，一九四四年冬奉命南下抗战，任支队长、军分区司令员等职。解放战争时期，历任北平调处执行部中共代表团高级联络员、第一野战军第一兵团旅长、师长，解放后，历任军政委、兵团政治部主任、新疆生产建设兵团副政委、第二政委、党委第二书记、新疆自治区党委常委、农垦部副部长等职。

悼词说，张仲瀚同志是我党的优秀党员和我军的优秀指挥员。四十多年来，他对党的决议总是坚决执行，对党分配给自己的任务总是愉快服从，坚决完成，从来不畏艰难困苦，不计个人得失；他作战勇敢，指挥灵活，在我军挺进中原、保卫延安和解放大西北的重大战役中，都出色地完成了党交给的战斗任务。他为了整体利益，能牺牲自己以协助和支援友邻，勇挑重担；他坚持原则，作风正派，讲民主，讲团结，对人宽，对己严，勤勤恳恳，任劳任怨；他关心群众，尊重地方，生活艰苦朴素；他刻苦学习生产建设的科学知识，是熟悉经营管理业务的行家，德才兼备、又红又专的领导干部，对新疆的生产建设有很大贡献。文化大革命期间，张仲瀚同志遭受林彪、“四人帮”反革命阴谋集团的残酷迫害，受到长期关押。粉碎林彪、“四人帮”以后，冤案得以平反，林彪、“四人帮”强加给张仲瀚同志的种种罪名，纯属诬蔑不实之词。

悼词说，张仲瀚同志热爱党，热爱人民，衷心拥护粉碎“四人帮”以来我党的路线、方针、政策，拥护十一届三中全会、四中全会和五中全会作出的各项决议。他在重病中，还十分关心我们党的事业和四化建设，临终的前几天，还以极大的毅力和热情向党的总书记亲笔写信，对军事建设、农业生产和文化艺术等方面提出了许多建设性意见，为党为人民的革命事业呕心沥血，鞠躬尽瘁。

张仲瀚同志遗像 新华社发（照片）

描述：

