id: 078a4792d1
标题：一个重要的“基准线”
日期：1962-1-24
是否是时间段：false
作者：黄付贵
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们学了毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章后，许多同志提高了觉悟，进一步明确了为人民服务的观点，因而在实际行动中，能不断地克服缺点，从各方面严格要求自己，决心做一个革命事业心强的老实人。但也还有个别党团员认为自己的工作位置不好，职务不称心如意而感到苦恼。这究竟是为什么呢？

大家知道，山的高低，不能从个人的感觉上去测量，它有一个基准线，那就是从海拔算起，看它高出海面多少。同样，工作位置好与不好，职务是否称心满意，也不能仅从个人的感觉或兴趣出发，它也有一个基准线，那就是要看党和革命的需要。凡是党和革命需要的，任何工作都是好的。至于是否称心满意，那就要看你是否能从党的需要和革命的需要上去考虑！我们看过电影《革命家庭》，江妈妈的丈夫牺牲以后，她该感到很痛苦吧？可是，她感到更加痛苦的是，失掉了和党的联系。当她找到了党以后，她该是多么高兴。党需要她作看门人，她就作看门人；党需要她装扮成银行经理的太太，她就扮成银行经理的太太。当看门人，有的人可能会认为不光荣吧，但江妈妈却干得那样认真，那样起劲，为什么呢？她说：“为党看门不是比给资本家当奴隶好得多吗？”再说，当银行经理的太太，该不符合江妈妈的兴趣吧？连她的女儿也感到穿高跟鞋和旗袍是那样的别扭。可是，江妈妈为了革命的需要，也做得那样认真，一点不露形迹。从这里，我们也可以看到，一个人只要能从党和革命的需要去考虑，党分配给他的任何工作，他都会感到愉快和称心的。

最后，让我们再温习一段毛主席在《纪念白求恩》一文里所说的话：“一个人能力有大小，但只要有这点精神（指毫无自私自利之心），就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”

但愿每一位党团员，都成为革命事业心强的老实人。

描述：

