id: 078a166b89
标题：为贝娅特丽克丝公主和克劳斯亲王访华举行宴会李先念副总理应邀出席
日期：1977-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七七年五月六日讯 荷兰驻中国大使多勒曼和夫人为荷兰王国公主贝娅特丽克丝及其丈夫克劳斯亲王访问中国，今天晚上在人民大会堂举行宴会。

国务院副总理李先念应邀出席了宴会。

贝娅特丽克丝公主和克劳斯亲王等荷兰贵宾出席了宴会。

宴会在热情友好的气氛中进行。贝娅特丽克丝公主和李先念副总理先后讲话。

贝娅特丽克丝公主在讲话中说，过去几天里，我们已经得到了许许多多新的印象。我们体会到了贵国人民在从事无数活动时的充沛精力。我们已经了解到，贵国积极和富有创造性的人民的优秀品质为未来预示着伟大的前景。她说，我和我的丈夫十分感谢你们使我们荣幸地有机会对贵国和贵国人民获得更多的了解。

李先念副总理在讲话中说，公主和亲王殿下今天同华国锋主席和总理进行了友好的会见。这几天，两位殿下还和我本人在友好的气氛中进行了交谈，并在北京进行了一些参观访问。这些都将有助于增进中、荷两国人民之间的了解和友谊，有助于促进两国关系的继续发展。

李先念副总理说，荷兰是一个历史悠久的国家，荷兰人民是勤劳智慧的人民，在科学技术方面有不少值得我们学习和借鉴的地方。中国人民对荷兰人民围海造田、向地球挑战的坚毅精神深感钦佩。我们国家与解放前相比，已经起了翻天覆地的变化，但我们还是一个发展中的社会主义国家。我们坚信，在我国取得了粉碎“四人帮”反党集团的伟大胜利后，我国人民在毛主席伟大旗帜的指引下，在华主席为首的党中央的领导下，一定能够实现在今年内初见成效、三年大见成效的抓纲治国的战斗任务，一定能够在本世纪内实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，一定能够把我们的国家建设得更好，争取对人类作出较大的贡献。

描述：

