id: 76a4372604
标题：中南区死亡耕牛十几万头
日期：1953-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：1953年6月29日新华通讯社编《内部参考》。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中南区死亡耕牛十几万头

【中南总分社二十日讯】中南区各省耕牛死亡现象严重。据各地去冬今春八个月来的不完全统计，中南全区耕牛死亡总数已不下十几万头。其中，广东省只今年一月至四月就死亡耕牛一万多头。湖南省东安、岳阳等二十三个县在今年前五个月内共死亡耕牛四千五百多头。甚至连许多地方国营农场和畜牧场的耕牛也有大量死亡。如湖南省晃县地方国营畜牧场，从去年冬季到今年五月底，前后已死亡耕牛一百二十八头，占该场四百五十三头耕牛的百分之二十八。广西省耕牛死亡现象更为普遍和严重，八个月来，该省共已死亡耕牛六万零八百六十多头。其中有经过保险的耕牛一万七千六百四十多头。河南、江西、湖北等省有些县耕牛死亡的头数已超过了各该县耕牛总数的一半。

中南区耕牛本来就很缺乏，再加上连年大量死亡，各地生产中已普遍感到畜力不足。湖南省滨湖区各县，每头耕牛平均负担高达七十亩至九十亩耕田的任务，牛多的地区每头牛平均负担也在三十亩田左右，一般耕牛均吃不消，但按此数推算，广东全省尚缺耕牛三十四万三千八百多头。另据中南行政委员会农业局畜牧兽医科统计：江西、河南、湖北、湖南等省约共缺耕牛二百七十四万多头。

造成耕牛大量死亡的原因，以饲养和管理不善，对耕牛不爱护，以致生病、中毒死亡者为最多。据湖南、湖北、广东、广西、河南等省十一个县的调查，由于饲养和管理不善的都达到一半左右。其中，除少数地区由于各阶层生产关系不稳定，以及农民由于受到自然灾害喂养不起，和确因病老致死者外，对老牛、病牛的处理不当也是一个重要因素。中南区的耕畜本来是不够应用的，因之，前中南军政委员会曾明令公布禁止宰杀耕牛，并对耕牛的买卖也规定了若干手续，这当然是完全必要的。然而各地在执行中，掌握太严，牛老到一定程度时，饲养费超过使用价值，本来可以允许农民杀卖的，但却遭到禁止。另一方面，工业部门需要牛皮，因宰杀者少，就提高价格收购，加之，过去各地耕牛保险工作做得不好，保险价格往往超过耕牛的实际价格，结果，在广东、广西、湖南、河南等省许多地方出现了死牛价格高于活牛的反常现象。农民卖掉牛农牛骨不仅可以换回一头活牛，而且还有十多万元余利。这就不难造成群众对耕牛不爱护和耕牛大量死亡的现象。但据中南行政委员会畜牧兽医科同志谈：如果准许把每年百分之五的老牛屠宰并适当调整死牛活牛的价格，则既可以满足群众的要求，又可以满足工业部门的需要，耕牛死亡现象当然会减少。此外，不少地区的干部和群众，在春耕生产或互助合作运动中，变相强迫或无代价、代价少使用中农、富农的耕牛，不仅使得喂牛户(中农富农居多)觉得无利可图，对喂养耕牛不关心，同时也助长了一般农民不愿养护耕牛的思想，觉得自己不养牛一样可以用，养了牛又麻烦又吃亏。因而，各地耕牛增殖率的提高也受到了限制。其次，春耕生产中耕牛负担过重，劳动过度，广东、广西、湖南等省部分地区老虎为害(据上述三省九个县五十四个乡的不完全统计三个月来被老虎咬死和拖走的耕牛就达四百四十九头)，对公牛、伙牛互不关心和少数坏分子有意放毒为害等，也都造成了耕牛的大量死亡。

中南和各省党、政领导机关已对耕牛大量死亡现象引起极大注意。去冬今春以来，除已先后发出指示和采取了各种必要措施外，各地并结合生产运动对农民进行了爱护耕牛的教育，目前耕牛大量死亡现象虽已开始好转，但还没有根本解决问题，各地仍须作重大努力。(汪德鉴)

描述：

