id: 656eb992c6
标题：林彪事件完整调查
日期：2006-0-0
是否是时间段：false
作者：舒云
来源：
标签：周恩来,谢富治,康生,江青,陈伯达,关锋,陈国栋,姚文元,杨成武,王洪文,刘丰,贺龙,叶剑英,王力,吴德,张春桥,王光美,李德生,陈毅,杨得志,傅崇碧,华国锋,李作鹏,汪东兴,李先念,徐景贤,毛泽东,林彪,李雪峰,刘少奇,陈永贵,黄永胜,许世友,叶群,纪登奎,杜平,马天水,徐向前,陈云,张国华,邱会作,解学恭,郑维山,曾思玉,毛远新,余秋里,朱德,王良恩,陈锡联,陈独秀,李立三,王明,彭德怀,中央文革,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,新疆文革,广西文革,夺权,革命委员会,批陈整风,上山下乡,二月逆流,派性,反潮流,人民内部矛盾,三支两军,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,党内资产阶级,世界形势,一月革命,九·一三事件,军队支左,文章
书籍：林彪事件完整调查
书籍作者：舒云

正文：
林彪事件完整调查12804第二十九章机之谜（二）

当时我们没有条件打三叉载那是不是蒙古或苏打的呢

三叉戟上发生檐了815第三十章机之（三）

一架大型飞机掉下来了是起火后迫降还是迫降后起火是不是小型定时炸弹爆炸了

苏人实，林彪就在飞机上832第三十一章机之（四）

有人，林彪座机飞到了蒙苏境二五六号三叉载上的黑匣子黑匣子被“收藏”了

苏联人为什如此极844后记848主要参考书目及文章全景式的大曝光《林彪事件完整调查》序

王年一

我刚间读完了舒云的新著《林彪事件完整调查》，受到很大的震撼，有很大的感勤·此书以40万字的篇幅，全面描述了林彪事件的前前后后、方方面面、角角落落·舒云探访的对象有百人之多，常常是不篇人所注意的人物（小人物、当事人的家·技衍人员）·我在捧时，脑中常常浮现这样的画面：舒云手拿探访本，凝神倾被探访者的叙迹，一一记下，时而高兴，时而·舒云成年累月，热衷于此，吃了多少辛苦，勤而顽强地写出“相”。

所有接触过林彪事件的人，不点如何，都有一个共藏：疑点太多，且于破解。研究林彪事件，何者最重要？

林彪事件完整调查D14相一句老话来，要“以事亮根”，事实是根本·是生命，是第·位的·封同一个事实可以有不同的看法·但星竟“事置腾于雄辞”充分的、唯整的事寳可以明一·切。中国史学界过去时造“史出”和”以瞒带史“的问题，结果写史学研凭只能“史出”，离开了事实只能胡·舒云女士止是抓了恨本·她努力在弄清事寳上下功夫·现在呈现在读者面前的这一·本书：就是她心血的结晶：不管林彪事件如何覆杂，在事实面前，一切胡无所遁形。“海纳百川·有容乃大”，舒云著眼于、著力于探访、调查，但业不摒案别人的发掘。方面的素材揉合在一起，乃成“全景式的大曝光”·把一切放在阳光下·世人判。

在“九一二”之夜，吊之事甚多，兹略书中到的一二·林豆豆发现林宅翼常，一-再把有阁情况报告了八三四一部像的负人，亚且提出了阻止林彪“坐行的多切实可行的方案·这些方案，事发时一条也未实行，警衡部像眼时睁地看著林彪的专电身透过。我亲耳到林豆豆慎心中的问：八三四一部是中央警卫部隧，负有警卫林彪之贵，八三四一部隧在北戴河有个中，人多努，武器精良，副有素，怎座就不住一小车？又，八三四一部像北戴河负人向中央报了林豆豆的揭发后，中央竟指示林豆豆跟林彪上飞机（在场有很多人，可以作证），林豆豆问道话是什人讲的，客日：中央首长·再者，我们至今弄不清以下周题：在1971年发生“九一三“事件后，中国盒间

序言D15不派人到蒙占失事现场去作调查？中国为什不要回飞机的“黑匣子”？为什座不要回失事现场的物品？如此一再反国际价例，令人·舒云在书中群列事管，提出了这些间题·

我想趁此机会讲讲另外一个问题。有位朋友问过我同样的一个问：且不林彪的功过是非，于予盾王要方面的毛泽东，宾什磁要与老载友，老部下林彪分道扬铺呢？我的看法是，一生中嗜权如命的毛泽束·怕军像坐大而尾大不掉，是间题的结所在。毛在中共九屈一中全会上的讲话中，讲到“苏修”我们的“九大”是“军阀官僚体制”，毛轻轻地反了。由此可知，毛已注意到这方面的反应。他注意到中央委员会中军人不少·实不少在中央政治局中，在中央委员会中，军人都有相当多的人数。“军委辨事组”的成员大都是林彪的老部下。中央各部委的负责人，不少是军人·更引人注目的是，各省、市、自治区的“革命委员会”的核心，也大都是军人。方面加在一起，军人的势力就非常可观·在“打倒一切的怒潮中·显得军人风头更健·这种局面本来是毛泽东本人造成的·多的军官执行毛泽东号召的“三支两军”任务而离开了军管。各省·市、自治区的“革委会”的头头，都是按照毛泽东提出的“重、干、群”三结合的原则进人“革委会”，又经中央批准的。“军委瓣事组”的成员，都是毛泽东可的，他们之所以权势很大，那是根据毛泽东的指示代理中央军委的权的：专制独裁的毛深知“有军才有权”，他看到军像势力膨眼，不由得不安起来。他次他要抓军像了。

林彪事件完整调查16毛又黛军家右慎，“支持保守派”。他在1967年8月4日致江青的信中到：“现在有百分之七1五的军分区（即师）以上的干部支持右派”·这是对林彪的最属指。然林彪的方针是“毛主席画圈我圈”，但是林不可能事事与毛的意见一致。林彪还有另一个方针，就是“大撒手”，军除的很多具体事务他童不管·就是这样，多疑的毛还是免心生疑寳。经过林彪一移反对张春的九扁二中全会，毛泽东不能容忍了。”文化大革命”是毛的命根子，他断然不能无许任何人反对“文化大革命”的乾将张春橘。他篇反对张春就是反钧他毛泽东。毛泽东私下裹对姚文元到：山会藏是“八月逆流”。他与林彪十年的师生情、戴发过就此决绝·九国二中全会以后，毛就用心地执意地收拾林彪了：经毛批准成立的中央宣傅组织组，充分明毛已把中央大权交给江青一。毛自橘“和尚打伞一一无法无天”，又自橘我就是“马克思加黎始皇”（引自中共中央黛校陈登子主的《毛泽的颌导艺彻》第28真，军事科学出版社1989年版）·毛泽东是什事都乾得出来的。

不要把林彪事件小了，不要以盒这只是林彪一家和黄、吴、李、邱四家的事，它涉及到空军、参课部、广州军区、“四野”，涉及到我们对毛泽东的瞭解，涉及到我们对专制裁体制的藏·弄清楚这个间题，封中共有利，对中国人民有盆。A

。

序言17

千秋先生在网上发表了《倾历史的声音——林彪事件》，文章末段：“早在八十年代，就有中顾委常委向部提出，趁他们这些老人还在，还历史一个真面目·林平反。部拒绝了，他：这是要林还是要毛、要共产的问题，没的。“这个史宝的真实性，无法得知。仔细琢磨，可以看出部大人未否林彪是冤案，他只是促“革命的功利主我“出发，否定了管林平反。“没的”，是部的语气·思考的透澈和行事的重若轻，也具有部的特点

我们无权也无心写林彪平反，我们有槿呼大家来阁注遗件大事。我们追求的是公平和正义。干秋先生过一句意味深长的话：“什时候大家都清醒了，中国才有希望。”中富部前部长朱厚泽盒念胡耀邦90冥而在（炎黄春秋》第口1期上发表了（呼唤阳光政治》，也有这个意思·他：“在阳光政治中，历经·粉争、对话、交流、讨，人们是能取得共藏·最终获得相互同的回答。”善哉斯言！

（2005年12月10日于北京西郊家中）《林彪事件完整调查》的创新之处

舒云

“文化大革命”已经被彻底否定，“文革”中的大案小案基本都翻了案，惟独九一三事件铁打不动，所有的水续在林彪头上。

请知釉品1971年9月18日《中共中央正式通知》：林彪于1971年9月13日盒出逃，狼复投颜，叛叛国，自取藏亡·现已查明·林彪背著伟大领袖毛主席和中央政治局，极其秘密地私自调动二叉戟运输机，直升机各一架·开檐打伤跟随多年的警卫人员，于9月13口凌晨爬上三叉戟飞，向外蒙、苏联方向飞去·.··九届二中全会上，陈伯逹敢于那样倡狂进攻·反、反“九大”路线，反马克思主义、列擎主义、毛泽东思想，主要原因就是依仪林彪这个黑后台·陈伯蓬路线，实际上就是林彪、陈伯逹路线·在九届二中全会以前，第一个整特设国家主席、阴策向进攻的

前言D19是林彪。在九屈二中全会上，第一固站出来“探取突然整，爆风点火。唯密天下不鼠·大有炸平鹰山，停止地球转动之势”的，是林彪。塞定那个“欺骗了不少同志”的《恩格斯、列霉、毛王席开于梅天求的缀段录》和《林副主席指示》的八条语录的，也是林彪

1971年11月14日，中共中央印发反革命政婴（五七一[程纪要》，以此证明林彪一的政变是早有预谋的

1971年12月11日，中共中央印发中央专案组整理的《粉碎林陈反集团反革命政变的门争》（材料之一）。

1972年1月13日，中共中央印发《粉碎林陈反蕴集团反革命政变的门争》（材料之二）

这个中央文件裹，关于林彪的错很多。

是私调三叉戟运输？林彪是第二号人物，毛泽东不坐飞机，林彪就是事机第一号人物，整个尊机师都在他服务，他想坐专机还不是随便坐，还用私调？

是林彪开檐打伤他的警人员？否1是警备人员自伤！

陈伯达如何倡狂进攻？他的调子远没有汪东兴高?

如果林彪是陈伯达的黑后台，什在寄讯陈伯蓬时，根本就不问有林彪的倩况？意什座1980年蜜判“两案”，把陈伯达划到江青集团中？

第一个持国家主席的，怎是林彪？周恩来、康生、陈伯达都在政治局常委上提出设国家主席，林彪没有

林彪事件完整调查）20提·林彪説过要当国家主席？更何况是毛要林富国家主席

九届二中全曾开幕式上的林彪罐话，是毛首肯的，怎座就成“突然擎”？

是林彪把陈伯达福的《林副主席语录》画掉，根本没有印发·恩列、毛的语录由汪东兴印刷，也没有散发，如何能“欺不少同志”？

完全是倒黑白

谨此种种，至今在中国的公开出版物中，林彪依然被妖魔化·那魔民间关于九一三事件的研究是固什魔状况呢？文革史尊家王年一，然九一三事件披露了很多材料，但关键的材料缺失。加上大量伪造的材料，使九一三事件的很多结是完全错的。

现在看，如果单九一三事件本身，只有不到一天的时间，没有留下任何文字资料。而且当事人没有一个魔经全过程，都只接触到短短一段。当然·要提九一三事件，就不能不到1970年的献山会，不能不到毛泽东南巡，也不能不到九一三事件中的各种反常现象·本书作者在近20年的时间裹，查阅大量史料，反复走访了100多位当事者，去伪存真，获得很多人的发现，本书将对九一三事件作覆性的总结。

（1）一般：1971年9月12日夜，是叶群接到周恩来电话，子改变第二天早上6点走的决定，通夜出逃的·际上叶群接到周恩来的电话后，“安静”了半个小时·这半

前言D21固小时叶群在干什？无人回答。作者发现：周恩来警衡披露周恩来在接到张耀祠报告后，特意回到人民大会堂的新疆，叫舆会的政治局委员也不许用，也不许接电话。周恩来出来后布置警卫最密封锁新疆，不许外面的人进去，也不许裹面的人出来·裹面有？有黄水胜·群得知周恩来要来北戴河，又得知北京封了飞机，按常理她该问问黄永胜，看北京到底发生了什事情？可是找不到黄永胜了！办公室没有，家裹也没有，哪裹也没有·黄永胜怎可能找不到？于是叶群盒黄永胜被抓起来了·她才临时决定运夜走，把已经服了安眠药的林彪床上拉起来，大叫快走，有人来抓你了。

（2）设国家主席，本不是问题，毛泽东盒什要讲大？过去熊，毛不当国家主席，也不设国家主席，而林彪坚决要当国家主席·但作者发现，毛泽东把“不当”和“不设分开了，“不当”是坠决的，“不设”不但不坚决，还多次过你们顾意设就设，毛甚至设想了主席和副主席人选。根握头法意、邱会作新披露的材料，毛识林当国家主席·这就可以解释盒什政治局五个常委中·林彪·陈伯蓬、康生、周恩来都同意国家主席，也可以解汪东兴在九届二中全会华北组代表八三四一部除决要求毛泽东当国家主席，如果毛整决不设，敢提设？是欲擒故经？

（3）在九属二中全会上，汪东兴是个什角色？他比陈伯达跳的高，还“导”了黄吴李邱，但毛泽东他过了关，而把陈伯达打成反集团，这是什？作者发现汪束

林彪事件完整调查22典是固神秘人物，是他傅达的毛识林彪当国家主席的意见，政治局会上造，会下也奥黄吴李邱过·道就使卖山会上的很多事情好解粹了但是毛不会把意图全盟端给狂东脚，汪既然得知毛同意设国家主席，当然极鼓吹毛泽东当国家主席，怎座邻成了反掌润呢？

（4）是林彪想当接班人妈？作者探研究了史料，发现不是林彪想当，而是毛硬要他当。1966年八属：-中全会，毛次要林到，林彪就是不来，籍口有病躲在大遵·林彪什不来？因毛给江青的信，对林518讲话感到不安，来没有这种提法。如果懂是家信，也就了，偏偏毛识周把信送给林彪看·林彪的518话完全是按毛的调了，成了“罪过”，换也不曾再出山了。可是林彪篇什又出山了呢？毛机要秘书徐业夫给林彪打电话。推测毛的意思，林那篇518讲话，是马克思主我的文件，要印发八国十一中全会，傅达全?这不就等于给林彪的518请话“平反”了妈？再就是毛你不来我就不开，林彪左右不了他也不想被宣怖接班人·于是他匆匆到会，了遗个意思·果然大会文件有这个意思，而且新华社确实没有宣布。但8月18日毛接见红卫兵，刘少奇站得远远的，林彪站在毛身透·这还用宣布？

（5）九国二中全会开幕式上的林彪罐话是“导火索”，引发了绝大多数中央委员到张春桥的攻，最释引毅毛大怒，放九一三事件。起因是8月17日张春橘在最后一次患法讨曾上，不懂否定了林彪提出的三固副，还敌意把

。

前言23林彪比做赫鲁晓夫。激怒了员法，吴拍桌了，大吵，曾后马上打电话给北戴河的叶群·集群马上般给林彪，又墩怒了林彪。两开会时，吴在林支持下售偏反·张春橘不话了，通过了三个副·张春桥得到高人指点了？但林以亦到了张的小子。而且毛故意在林面前张春富理，这有了九二中全会闲幕式林彪批张的满话。毛南巡时林的讲话他事先不知道。中央关于《粉碎林陈反集团反吊命政变的门争（材料之一）中：林彪上了山，不去请示毛主席，在8月22日下午的常委会上，也没有表示要在大曾上罐话。在事先没有向毛主席、藏中央请示告的情况下，8月23日，林彪在九届二中全会开幕的会上，第一个跳出来，发表了突然整。而作者考证，毛事先知道，遗同意林彪不点名地批张春椅·毛什座出尔反雨？通一切都是了放长线钓大鱼？

（6）毛在鹰山上的名言：大有炸平山之势·没人想到毛指的就是直升机想炸平山·其宽在虚山上平一·块直斤机场，是盒了接送中央委员上山，选址的人不知道选在毛住房的上，于是毛开始疑心。

（7）毛拿陈伯达当替罪羊，宝际上是封著林彪·但毛邵在《我的一点意见》中，我和林彪都..包括九届二中全会公报，特意提到“毛主席和池的亲密友林彪副主席在曾上讲了话·到会的中央委员和候铺中央委员，根据藏的程，进行了熟烈的讨”。根本看不出“电闪雷鸣”，甚至江青都篇叶群犯了错，林彪没有什度。

林彪事件完整调查D24

（8）什在九属二中全会上华北组首先跳出来？因华北组有陈伯逹和注东兴陈伯达在中央负资华北地区，到华北组情有可原，感什座汪东兴也瘤到华北组？致使华北组简报引发200多位中央委员-致警封张春椅？

（9）九属二小全会华北组简都，毛泽东是一个反革命简报。毛为四、五号简报还没有出，盛什华北粗抢先出第六号简报？适中周有阴谋。作者群知披露了简出台的过程，通过李雪峰秘书黄道之口，证明不是一个反革命简报·以后李雪峰、郑罗山以及华北组简报都被平了反·陈伯达反革命集团只剩下陈一人·更有意思的是陈伯达在定罪时是林陈反集团，1980年密判雨案时成了江青集团中的主纪，这是小孩子做游吗？

（10）陈伯达马列语敛没有散发，而毛（我的一点意见》他欺了200多中央委员。没散发如何欺？

（11）中共中央在（粉碎林陈反革命集团反革命政婴的门争》（材料之一）中，九国二中全会召开前，7月中旬，陈伯达一反常熊·特意穿上军装，鼠到中蒙境活动·他在李雪峰、郑维山陪同下，到处接见前线驻军，召开群大会，发表话，製造叠势·他的这些活动是做给苏修看的·甚全脱陈伯达在林彪支援下，拉携和联络李雪峰、杂山等入，心病狂地进行反革命游，盒林陈区革命集团在九国二中全会上篡荐权作建备。

逼完全是胡，陈伯达视察华北，是中央和毛同意的。因华北省的头头都是军人，陪同陈视察·怎就成了阴

、

前宫D25谋呢？因亿毛点华北军陶多，陈与军际“勾结”，想造反。

（12）盛山曾藏后，毛非常活罐，而林彪邻没有任何活动，坐在北戴河的黑屋子裹等“死”。

（13）1970年底，毛林见斯诺：想林彪暴露·林就是不见·毛非常生气，才有了与斯诺那·段“四个伟大赚”的话，中可以看出毛封林彪的态度。

（14）毛説群喜款小道消息，可是毛篇什不查小道消息的来源？小道消息都来自注东兴·其次·什意打小道消息？因篇毛常常不算话，一件事情对张三这样，封季四那样·叶群只能打汪东奥那裹的小道消息，明瞭毛的意图，以此繁跟，道也可以明林彪一买的思想，不想独树一机，只想跟著毛亦步亦超·

（15）毛林不见他，其宝魔山会羲后林想方设法想见毛，当面清楚：盒了通过江青见到毛·甚至最讨照相的他任江青怖照相。但毛就是不见·

（16）毛泽东什陵南巡？九厨二中全会后，毛泽东探取了那凌多措施，而林彪邰在“冬眠”·毛不得不南巡，打草魔蛇。毛意什第一站选武汉？因感他韶刘登是林彪“死赏”。毛与丰大罐林彪：创又格封林彪封锁·但实际上毛希望割丰透露·毛在武汉等了义天，刘丰没有报告林彪。他只能续到南昌、长沙，广州军区传达到师以上乾部。这是篇什？因广州军区是林彪的“老富”，两千多名师以上干部中德会有人报告林彪·林彪了还能稳坐钓鱼台？集然，9月8日：林立果在接到广州军区空军副参课长同

林彪事件完整调查26舟的教告雨大缓：回到北京策杀毛。

九一三事件前·林立果的活勤很多·林彪的活动依然没有，那应杯彪知道休立果的三个方案瞎？发有·倒有搬表明，9月12口林彪提要见尼克松

（17）以前固于人·一的文章，毛南巡和林立果的动作是各写各的。所有的码究名都没有把毛的行动和林立果的行动放在一起看·离然包括土束兴的文章也简单提到毛封林立果的行勤有所察觉·但无人深人：作者第一次把雨者放在一起，离人地发现毛的每一步都在林立果刚间诚之际，好像毛有干里眼顺风耳·般：毛到杭州，正是林立果羲如何杀毛的时候·毛分外警觉·林立果炸尊列，毛马上命令尊列转移·汪东兴遗提出在专列上搭固柳子防（实际是防稀炸）·林立果説炸硕放桥，硕放铁路洽镍马上派部除巡通·查路涵洞、桥。毛突然调回专列，繁急用往上海·林立果想烧上海虹桥机场的油库，汪东兴命令油库加双窗，毛泽东到了上海不下专列·随时华出发·最后毛类然回到北京，怕林立果鑫炸中南海，白天到了丰台，都一直到天黑求回到中南海。…这·切都明，林立果身有毛的耳目。这是一个重大的发现。

（18）林立果的三个方案都没有展开9月12日毛泽东突然回到北京，打破了林立果段毛的企间·林立果只好探取第二固方案南逃广州·遗在研究南逃名军时，周下今封飞机，只好探取第三个方案北逃苏联·这中间有很多疑点，毛突然回到北京，报告了林立果？这使林立果连夜飞往

。

前言D27北戴河·道固以前被忽略的细节，经作者探防和研究·给予了爷人信服的回答·篇什座林立果的一个方案都没有展开，更充分地明了毛有内线：

（19）过去包括“两案蓄理·都只款定只有一张林彪手命·而作者在探新中最先发现，林彪手分有横蟹两张·那限林彪下合是林彪的？作者分析了林彪于合的内容、语气、笔球，定人有模仿的嫌疑。

（20）林豆豆什废没有向林彪帮告？八三四一部隧副围长张宏要靴告，写什陵被姜作等阻？林彪到底知不知道逃往苏联？如果有人戟告他，他还管不曾走？

（21）林豆豆反复做林彪警衔秘书李文普的工作·但季文普不相信·他为豆豆有精神病·李文普黛什在去山海机场的中途下车？他是两写聘林彪周伊能库茨克有多速，这成了林彪叛逃苏的椎一证据·林彪真的过伊雨库茨克有多远鸣？李文普下车后什陵又自己打自己一枪？李文普不承自伤，但他自己又在公开发表的文章中子弹擦前胸到左臂·他从右车门下车，如果背向车门，陈擦后胸到左臂，如果面向车门，愿擦前购到右臂。仅此一点，就证明李文普是自伤。

（22）作者第一次群知披露了写有（五七一工程纪要）的小本子是如何被发现的·提出种种疑周。李伟信，这固小本子被于新野拿到北戴河了·但盒什在空军学院的秘密点裹？别的有字的都烧了，盒什座单单留下道一个本子？而且旁遗放著个张著大口的空包，像要弹备装走

林彪事件完整调查D28又没来得及似的？

（23）篇什座江蚊9月13日就自首了，他在监裹熊度最好，待遇也很好，想吃豆腐脑儿就有豆腐脑儿·道中间有一亲列疑问，他优是一个军毅乾部，写什陵毛要次他不好·不能重用？是不是苦肉计？篇什江蛟在林立果策划“雨谋”中最极，王飞等都在冷水，不可能，而江腾蚊提出一个又一个毅毛的计，也不管可行不可行·林立果是个毛孩子，而江蚊是参加遍长征的老红军响，怎座也如此幼稚？是想识林立果留下罪证？

还有李伟信，在法庭上感谢组织上给他配眼镜·江青秘书阁长进了秦城盟，眼镜马上就被没收了，而李伟信提出配眼镜，居然给他配！李伟信是直升机上惟一活著的人，他又一直在林立果身，好多都是关键，就是他证明林立果林彪知道五七一工程计

（24）毛镶截直升机，不行就打下来，决不能形出去·但什不截三叉戟？北戴河到山海关机场，八三四一部隧完全可以把林彪扣住：也完全有条件不镶飞机起飞，盒什最后林彪还是坐著飞机飞走了？

（25）林豆豆报告八三四一部隧后，篇什上透林豆豆也上飞机？

（26）林豆豆未婚天张清林篇什磨提出要抓叶群和林立果？林豆豆盒什林彪是被“劫持”？林彪知不知道逃往苏？为什座最后他主勤上了飞机？

（27）关于二五六三叉戟飞行员之，未有人披露过

前言29潘景氧在西郊场起飞前·吃了发眠药：军者探防到西郊场发政秀·他在送潘景宙上服机前，潘封安说他吃了安眠药追个举动明潘封“网毫不知情

什座毛潘长得像他的大见毛能英？1967年七一0事件·毛促武汉逃出·他卑门选了溢最谊的飞机·促此民再也发行坐过飞机·也就是，潘是最后嘉毛贺敦飞的飞行员

1980年，部小平在回答美国《基督教报》经福帽的提问时説，潘景寅是个好人部小半为什这废？

（28）杯彪飞机是先起火筏迫降，邀是迫降后起火？是遵弹打的还是定时炸弹爆炸？真什废潘不等机组全部上来就开勤飞俄？原什座不耗掉一些由就急急忙忙道降？60么里外就有·个机场，笃什追降在野外？失事飞机应该怎槎调查？为什座中国没有派专家到失事现场？

（29）作者最先提出黑匣了的问题·业开始研究。二义载的黑匣子在手裹？苏对失事飞机如此楷极·为什又一声不吃？苏瞬退休的克格勃头自聘当地的苏联老百姓，林彪座飞到了苏蒙境·苏瞬的雷连干什座吃的？育什座富地老百姓説？据作者考证，杯彪座机飞不到酥蒙送境

（30）有人林彪座机在山海机场加上了油·据作者老证·林彪座在山海阁没有加上油·这在9月13日林彪座机起飞后没多久就搞清了：嫁空军航行局局长尚登峨，当时在指辉所李德生就反复山海关机场查，到底加了多少

林彪事件完整调查30由？能不能飞到伊尔库茨克？尚登峨查明后回答，江海关机场没有加上法，飞不到们库茨点。

（31）什座藏整机没有打卜直川筏？是展行只技南不行，还是故意不打？因启50年代初有一·架英国客机被中国飞行员伤、中国飞行员被判了刑，个空审通帮。那时直斤都是专机·敢打直几机？

（32）1980年“刚案”蕾理：没有发现黄员李邮与“南谋”有联紧。换句话，黄臭季邱对“两谋”毫不知借·在蜜判“雨案”中，密案人员逼黄永胜警循参谋费四金做假澄·量永胜9月12日在京西贫见到了林立果，管四金决不做，否则，黄吴季邱和“两课“就貌不清了。

林立果搞“两课”篇什座不依靠黄吴季阶？这懂懂疑点，都是我们需要搞清楚的，

引子

1971年9月13口发生的林彪事件·被史学界御4最大的政冶之越。

其窗九一二事件本身亚不夜杂，就是跑了两架飞机·后起飞的百升机，被直升机飞行真陈修文以生命名代僧，飞了回来，迫降在北京郊高先起飞的一叉戟，越过国境后·个迫降在家古的温都雨汗，魔段人广：

正大红大紫的中国第二号人物怎度説跑就跑了呢？

1972年初·彭德在监裹得知。他难以置信林彪家系什变要跑呢？毛主席最貌密的戴发、毛上席亲自跟定的接班人，怎度会杀毛主席？怎废成了可聊的叛徒，一下子促天上掉下来？黛和国家究竞发生了什事？[

陈伯莲回亿：“十人”公帮点了林彪的名，我一无可知还以篇林彪也阁在秦城蓝感。到1980年鑫判吧，给我看起新书：我知道林彪在1971年克想课害毛主席·乘飞逃跑摔死了我非常吃离，道是真的？他鸟什度要道做昵？倒就倒了，再怎么也不愿这从做·2

林彪事件完整调查32

林彪事件不要説开在监裹的陈伯蓬吃，线平所有的中国人都大吃一警。可想那时的十国，林彪是多座“斜“啊。1966年8月12口，中共八用一一1中全会上·林彪被确定篇毛泽东的接班入·一罐成中国第二号人物：1967年2月18日·毛墨东在政治局批判”二月逆流”的会上说，叶群同志，你告诉林彪，他的地位也不稳当啊，有人要薄他的权。镶他做好准备，这次“文化大革命”失败了，我和他就撤出北京，再上开出山打游擎！3

那个时候，毛、林之曲是多“如胶似漆“啊。

1969年4月，“九大”会上，林彪作盒毛泽东的接班人，被破人荒地写进量章。

而不过刚年多的时间，“接班人”居然偷偷地逃跑了。

毛泽东身的工作人员明感到，老人家加速老了九·三事作后，一连个月他躁不安·寓人，摔东西，吃不下饭，睡不好竟，甚至不想儿什何人，面孔一直板著，不再像以前主动话·[4]到1972年1月中旬，毛泽东突然休克，差点被死神拽走。[5]

至于九一三事件，更是迷雾重重·林彪、叶群和林立果是一回事鸣？林立果和叶群是个什角色？毛泽东和林彪的分歧什座时候开始的？1971年8月，毛泽东盒什座要南巡？林立果的“二个方案”林彪知道？“林彪于合”是林彪写的？“林彪手合”怎会有“横”登”雨张？黄臭李邱追“四位大将”知道”两谋“？林彪哪儿也不去，盒什座又日已上的飞机？“伊尔库茨克有多远”是的？林彪警备秘

引子33书李文普篇什突然中途下车？又为什自己打自己一檐？乘行真潘景寅篇什不等机组人员到尊就起飞了呢？部小平盒仆座要潘景寅是个好人？一义戟常什座要迫降在温都尔汗？又写什座机毁人亡？林彪的真正死因是什？是否遭到尊弹撃？是否形到了蒙苏境？机上是发牛了檐？是先起火后毁吗？右机翼上的大洞是怎座回事？是否有人安放了定时炸辉？迫降时飞机上还剩多少由？黑画子在于裹？为什座中国强调飞俄迷航，人蒙古境内？盒什座没有提出派事家到现场调查？写什没有把遗体遗物要回来？

太多太多的什座，使九一一事件在30多年后·仍是浓雾锁的“山”。

林彪事件完整调查）34止释：11]参见王馅等著彭德怀停，当代中国出版社1993年4月版736页[2]访陈伯达儿子陈晓晨筝记，2006年4月131参见徐向前《历史的回》，解放军出版社1987年7月版，

834页[4]参见陈长江、赵桂来《毛泽东最后十年—警街隧长的回

忆，中共中央校出版社1998年，177-186页[5]参见李静主编《实话宝说丰泽国》，中国青年出版社2000年6月版，447第一

部识献山眞面目

“文化大革命“进行到1970年的夏天，已经了四个年头，毛泽东最初没有想耗费这长的时间。1967年他巡视大江南北时就多次说过，“文化大革命”不能再稿了，明年春天一定要结束·然后开“九大”。不幸，1969年4月，“九大”开过了“文化大革命“仍然停不下来·到1970年应山会前，毛泽东还在考愿结束“文化大革命”：国家和人民都需要安定，这从极等借四属人大可以看出采·但历史不以人的意志为转移，山会识不健没有结束“文化大革命”，反而成了令国内外震篱的九一三事件的尊火线。云遮嘉罩的山

针喜通1999年8月.盘山江青第一任秘书阁长贵

沈中最影我身后的湖位于应山上，毛泽东曾在湖裹游泳。

补营提休，扬势1999年8月、硅山#山人民别院

虚山上的九属二中全食哲址

豫营解91909尔8发意山文革”初期·林彪在公开场合总要舞毛主席语录。

林包家人提训

39

播于1967年5月1日上午·此照片未发过：由间长贵提供。左到右：阁长贵（江青要秘客）、王宇清（毛泽东街员）、许春华（江青士）、张素兰（江青服务员）·王保春（陈伯达秘书）、吴旭君（毛泽东护士长）禁群、江青·林彪、李志绥（毛泽束保健医生）·徐菜夫（毛泽东机要秘书）孙占脆（江青学德具）最俊六人民经法世陈伯达：于1949年开国大典。

限磁良说供

王秉璋在接受

我的探访。40

#学提供·由王泉维儿子三友线摄影·此京

王秉璋·曾任空军副司令员国防科委主任2005年10月含冤第一章

迷龙罩

1970年夏天，献山突然被封

夏天的避暑胜地山，正是游客络不绝的季节，横空创飞来·道“封山今”。

军除“接管”了整座山，大批全副武装的载士日夜在山林裹巡遥·避客自然被描任山外，但是山上还庄著成百上下的老百姓，怎座辨？无一例外都受到格的”-刀切”直被政治造把“刀“切下来，立即“押送”出山·甚至山上的名和尚也被““到山外

江西省南昌，九江选调了大批的技工人，加聚整修虚山上的大小别墅·还专门培训了“超对可靠“的厨师、司机·接待等服务人员·纪律如铁，不准写信，不准打电活，更不准透露自已的去向[!]

林彪事件完整调查D42

1970年8月15日晚，土良（中共山火瓣公副主任）打电话，周正在安徽研的李德牛到山开会：是回北京中去，还是直接促安徽正，李德生税直接去。【2]

江青秘书杨银禄忆：8月181下，江青在部公室裹看文件时，打铃叫我，运备过两大到外地去，什么时间走·到哪去·去干什座·都不能设，独之·切要保密·要我阿立即微比发的弹备·胡天下午4乳以前建好：8月19日16点·周理打电钻，通到工青明天8点到西郊机场上机[3]

8月20日，通造保密电话，中央办公向各地发出迪知·但是只是说开鲁，没有到哪裹用会，急事或急件由中央办公转：

250多位口央交目和小1央候铺委员：全部由专机接送

魔山会开幕前绥大，威山峰原架起了雷逹天线，北南的九，江场口夜辐，飞机繁起降·按要求，各地的山火委目必在8月20日上山·专机任务不多·而且复杂天九江场不能降落大型客机伊南-18·必须在安展换乘小型客机伊雨-14林彪当时的专是英製“子爵“号·也要到安度换小飞机·执行大机群任务·时念堂（事机师师长）事门到安必镇·织换乘·[4]

不要外人·就是与会者，也身处“迷魂阵”中，不知道白己要飞到哪裹·直到坐小汽车过枯·穿过大隆道·进人“禁区”，这知道来到了山。

江色知道是上虚山，她交代秘书不要带电影片、害、

?

第一部诚山典面目4录音机，但要带夹大衣小大衣和薄毛[5]

此时南方正是盛夏，南山上都电经是初伙。真不是避暑胜地，清风囊飘·慎舒服呀！【6

“文吊”前的中央会多在外地开，杭州、武昌、郑州成都·南鹭、化戴河等地都开过·道主要是因毛泽东称常周游“外国”：而“文革“开始，各地鼠起来·事情义多又急，所以中央的台藤基本“圈在北京：到了1970年，全国的局劳基本密向平稳，所以毛泽东决定在山行案的九屈二中全会，接下来召开四居人大

九属中全曾是建国后的第三次山曾，此后，中央的曾藏再也没有上过虚山。有人山不“占利”，雨任国防部良都从山上栽下来了·那凳什毛泽东要把用会地点遇在“横看成岭成峰“的处山？是有心栽花，遗是无心插柳？而富时：他们只是知道揪出了陈伯达。17可罐能想到，林彪的地位也度度可危了呢？

九届二中全会开始前风和日麓，没有一点点满城风雨近重阳的感觉：[8]

8月20日下午，一身夏装的周恩来坐专机杭州飞来，傍晚上山，他是最后一个上山的中央领导人。周恩来似乎没有什警惕性，他住在路旁小部附近的一幢普通小楼裹。逼裹交通方便，便于舆人接，也便于打乒民球、踢足球什的。

别墅的分配是这样的，政治局委员一人住·中央委员网人住，候补中央委员二人住·每幢别墅配一名服务员，两幢

林彪事件完整调查44别墅配一名厨师。似平还是“人以群分”的原则，李德生和周恩来、李先念·余秋里是都居·朱德和陈伯逹是都居，林彪奥军委办事组成员的住地比较近：站在王洪文的门门：可以皇儿张春桥丶姚文元进出·[9

上山第二天，周恩来就全会程书面报毛泽东和林彪·然后分别前往林彪、康生陈们达，江青处谈话

宋双来（候补南头委员）1可忆：会前雨次被告知·这次全会的一填藏程很兰单，王要是通过打华人民共和国《德法》修改草案）铁后提交四届人大正式通过后颁布，乃外还安冠：下国民经湾计副和备载工作：修改《惠公》的综合简报（8月10口）和1《修改草案》（8月15日）已印发政治局各成员·国民经湾计划要和计划会综合报告：凝先在政治局刮·通过后再提交全会通造·另外还要计一下国民经济计划和备工作由军委办事组起草的备载工作的文件·凝先由林彪寄定后，再提交政治局和全会。[10]

像所有的与会名·样，周恩来感到轻魅他满面笑容地告新来者，会期不长，有三五天就可以了，不少与会者都是第一次上处山，遗憾时间太短·诺大的虚山还没玩过来：会就散了·会前中央委员们抓繁时间四处鲍觉，姚文元陪江青游了仙人洞，张春椅·姚文元和上海的中央委员在瀑布前合影，叶群激员法书（副总参谋长、空军司合员）、李作（副参课长、海车第一政委）、邱会作（副总参谋长、总后勤部部长游们人洞，立合了影，部箱超早有划，邀请

第一部识山真面目45线位老大姐·会夜去片同博一转，口1

工青上午上的山，下午就在姚文元的陪同卜近觉山人间，很高兴地舞妞是如向拍仙人洞的·第二天，江青和姚义元还游了含都门，江青拍了汉阳峰的照片。8月22日r午·江吉一起床，就要秘书杨银禄给她技瑰小木板和大距，她要做蝴蝶标本。下年江青上工作人员到楼后的山林襄提蝴蝶，亚不停地介貂蝴蝶的种类和名字：山前雨天，江青叫杨银碌找·本民解典·看来她已经做好了玩的华备[12]

在飞机上，李雪峰得知宋双来是第一次上虚山·运次会不聚张，山很美·景点多：文化遗也不少，可以多转转·会前宋双来两次在景点“撞见李雪峰·可见李雪峰的心情也很轻。门31搭任华化组副组长的吴德回意·初到山气氛立不墅张，我没有料到会有一场大的风波14]

确实，大多数与会者都没有想到，追个“神仙会”拖了半个月，不懂没有“神仙”回，还差点把虚山“炸平”了

在毛泽东眼中·直升机想把卢山炸平

时念堂和尚登峨（空军航行局局长）专程到九江机场和虞山鲁场附近勘察地形·启直升机选山上的著陵点，然派雨架伊尔-14和四五架“云雀”直升机前去值班卢山上很找到一块空著的平地·好在直升机落地不需要多人的地方：半个篮球场的地方就了。但他们哪裹想到·直升机的

林彪事件完整调查46机场煲在了“太成“头上。15]

陈良江回德：那时我足警衡毛主席的中央警卫团中除的中陵长。儿届二中全雪前，1970年8月中旬，主席要乘火车县南方倪察，到底去哪裹，镇尊上亚没有向我们交民·列治京广线南下，经有家庄、郑州到连武汉，在那裹住了人·义乘车南行，到逹湖南省会长沙·又住了人。8月3口晚上9点到南昌，主席华备在运裹停留一下·山上点山。主席制道我要上山打前站，对我，长江，我们到了川的第一件事就是去游泳。在山管理后有明人真的引尊下，我们检查了为毛主席女排的住处·布置好警戒，便去察看#备主席游永的魔山水库。主非常喜徽在辽游冰，1959年就游逼·造大概是主席在那一段时间裹最好的休息了。116]

汪东兴回亿：处山会前，我提前到山看毛主席要仕购房了：发现屋重、空车也在腐山周园布防。上了山一看，更魅了一跳·在毛主席住房的上透，正藏隆隆地炸石头·程世清（：门西省委第一书记、江西省车品政委）事先也没把造件事告诉我·运是在搞什？程世清，在修飞机场·我不解·怎座能在这裹修飞机场？程世清·这瑰地方大，直升机降落比较安全·你僧在道裹修机场，经过哪裹批准？程世清，是军委批准的。什座时候接到的命令？程世清想了一想，前天收到的命分·我马上到现场去看了一下，飞机场已经快修好了这个机场就在主席房的上面，逼样会影响主席休息和办公·程正清説·那怎既办？我当时没有答覆。回

、

第一部识山真面目47到杭州，我把修机场的事报告了主房。毛主席思上警惕起必·问下的命合呀？你打电话问问经理，看他知不知道·

周恩来也不知道：三东·最可就梳恒丁·你也不道？周恩来马上查间，黄永腾（参课长）知道观因居行此老同心要上山，坐汽卓走医山路身体受不了，轻飞机又快又交个，本审就准备了线架蓝升·周恩来周，你这人定，报告由央了啊（意思是你银传毛度了鸣）？黄永胜他教告了林鼠主库于是，周态来到注更脚就·是林副上席批准的：注束奥银牛了长泽东，毛泽惠没再什，点了一下头·[17]

时念堂回：儿属二中全会开会前，胡萍尚登峨和技上门遇直升机场，我带广一个调度员李间全：直升机降落场一般比蓝球场大·贴，我们澳了好装调地方·水库范而，东面一个地方·最缓定个哪裹我不知道·我们华备下山时碰到汪东胸，问我们韩什，我説看飞机降落地点，正东立没有什度，叫我们去吃饭·还叫我留在们上过夜·我今晚试飞夜航，我要到九江机场指挥·就下山了：我和干东脚比鞍熟·到少台韵间四国时·我门废祖也是代表闻或只，与江东兴一起呆了一个多口，以后我想他可能要军问什，可是我当时不知道，不过问我，我也答不出什座，我只知道选直升机杨，别的什废都不知道·18]奉命选直升机场和修直升场的人，更不知道毛泽东上山会住在哪裹·自然谈不上“险课”。

杨银豫回忆：江青-上山就对我，叫我把老郎：部

林彪事件完整调查48成，负资江青警卫）技来，问主席上山了没有？叫他卜山问吴法·看主席什陵时候上山，要特引注意主席的安全老间下山，我就接到警备值班气的电话，脱上席已经到了山上，到水车游泳去了[19]

有一个细节值得注意遇去上虚山，毛泽束部仕在魔林一号招待所·到湖裹游泳方使。不知道是不足因盈“大散”将临的缘故，道回：下束兴（中共中央办公融主任兼中央警备高局长）把毛泽东安排在有高墙南起的脂红路别墅：造是·，嶂便于保卫的立西式城堡，促前是美国亚细亚银行，半个世纪过去了仍壁森·[20]注东兴回亿：山会藏后期，我主要是抓了对毛主席的安全保卫和曾的收民·惠心肤耿的注东舆没有想到，他自已的“安全“倒出了问题，幸毛泽束他是好人化错·求平安无事。

8月23日下午，九用二中全会在山小礼堂学行开幕式·陈长江回忆：生腐住的地方到覆堂有-·段路，坐车到礼堂间门：进去就是主席台。出席会曦的代表部林彪的讲鼓掌，只有主席没鼓掌，表情问问不乐，宜怖散会。主席没有像在常一从舆各位手，就促侧门出来，乘卓回到住魔。那天，主席睡不好登，吃不好饭，常常出来散步。他遂走透对我，有好年不文章了，现在不离不行了，要写文章反·我还到主席自言白语，.大有炸平虚山，停止地球转动之势山来转了不过十来分钟，主席就回去写文章了·他屋裹的灯·直亮到很晚，[21]

长江的这段回忆如果实·那毛泽东的《我的一到

第一部山真面目49意见》就不是江青·张春椅等人告状后求写的，而是早就开始到笔了可是按照通常的设法·8日31口·毛泽东整整考避了一大，乎撞笔写下（我的一点意见，[22道是他生命最后卜年币写得最辰的·篇文章。

但不管怎，《我的一点意见》裹面果然行·“大行作半鹰山，停止地球转动之势”，九润二中全鲁刚幕八上，毛泽东讲到山曾的这场门争，再次强调山是炸不平的，地球是照样博：我説你把山炸平了，我也不驰你的你就代表人民？我是！年以前就不代表人民了·因点他们后，代表人民的标就要当国家主席·我在卜年以前就不当了哦，党不是十年以来就不代表人民了？我想代表人民，你去当，我是不韩。你把山炸平了，我也不乾：你有啥哪法呀？[23]

以后毛东南巡时封华国锋话，除了提到山上有人搞突然擎，又特意强调”大有炸平山之势”是行用意的，因篇只有空军能炸平[24]

陈伯蓬回意·我确实没有想到，吴法害在懒仁堂和张春的大少，竟演婴成在山会藏上的大淡·毛主席炸平山，能炸平山呢？我除了写文章，什噬都不会，而吴法患是“空军司合”，所以我设想他大概能“炸平虚山”吧？[25】

毛泽东反复“炸平山”的“典故”，就出白正在修建的山小机场

发架小小的真升机，真能把鹰山炸平？周恩来“追“到黄永胜那裹，没善行林彪那裹“追”，就是

林彪事件完整调查50周恩来“追”到毛家鸿，也是普接电话：林彪身体不好·一向出林辨任菜群出而。至于林彪的意见·也要由群把·自时她会提出“更好“的意见。面向林彪清小·也必须通逼·她可以推延或艳·毛泽束南巡时特意罐到他不臀成老婆当秘普·当办公室主仟，对一些色青人向林彪请小时要粹过群造衡事很不高·[26]

可是，群“代理”休彪，是毛泽束提出来的毛浠柬次提山：林彪不能来开曾·叶群来嘴。

群自从儿一三事心后，一直被描写成一个女人，对她属警很多·甚至把·切罪责都推到她身上·关于叶群的一切，其人们知道得很少，叶（叶鞋弟弟）回恒：·开好，叶群就不想仁她所仁的藏务，次对我说，你看察大如、大姐，我算什废呢？现在山头露面都要我去·门筝那激烈，很伤筋·可是群不来用会，毛泽东不许：1967年，山央政治局常委开会，叫叶群来，叶群不来，我不是常委·我不合适·毛泽更把会羲停卜来，叶辟什时候来，什座时候开会，叶群不得不来，毛泽东宣布：叶群参加中央碰头会，是山央础头会成员：

群被推到那高的位宵，也是身不由已

那座林彪知不知道虚山上修机场？如果林彪知道，写什不请小毛泽东呢？

杯立果（林彪儿子、1969年10月被仟命篇空军司今部新公幸副主什兼作戴部副部辰）怎也上了山妮？然林改果在空军作载部搭什领导，创不在作载部上班·也很少到

，

第一部藏虚山真面目D双作戴部去·这次虚山开会，他以空军秘喜的特珠身份也上了鹰山，由“桌道干程世清发排任房·林之果不算卧会者·也不算会务组的工作人负，他设行体利参们会藏和各大社的计，只能在会外活动。所以他在愿山上有点活动·信不多，也有限。会后期他跑到林彪别墅·林办秘书人发了们藏[27]

山会藏俊，林立果一移催实广磐了审事活勤伯他在虚山曾藏前把直升俄的机场修在毛泽东月子的上头，热怕不是有意之·现有资料看，机场一点点大，地不是秘密工程、是怠了政发鸣？们乎没有藏：这时林彪的地位然有些播，但矛盾还没有激化，林立果的《五七一二程纪要》是山鲁藏以爱197年3月的事情：而毛泽东对林彪的厦疑越来越深，甚至想到飞机嘉炸，林彪兵权在握啊

陈良江回亿：虚山会进行中，注东及时向我们傅造会藏的主要情况，中心是要我们提高警惕，值班韩部和啃兵都要加强真化心，部家要加强雁变能力的训，确保主席的安全。根腹山的t际情况、地理境·我们设想了可能发生的种情况，搞了相应的应付类发情况的方案，其中也有封付最最重情况的准偏，亚粗藏干部载士进行了演。

这时主席仍住在一号楼·那一段时问，差不多每天中午他都到水库新建的那幢房子裹办公，开鲁或技人话：医工作太多，常常到凌晨雨三点打回住威。处门追固地方·晚间不是大雨就是大。那露又密又，上看不见星汁，卜看不到脚面·深夜护送主席回住瘾·即使把车灯全打开·仍然

林彪事件完整调查52看不了多远，这一段路面很窄，车子俏微隔一点就可能掉下深个·我们警衡不谨要防止颜特的阴破·还要防比包括车福在内的各种事故·为了随保行车安全·我们思了个上湖法，用爆油澄写汽车引路·我管理部门借了一盏普通的防国煤油塔·每逢雨鑫夜行事，我就穿一·件雨衣，提登走在汽车前面，毛主席看到适情景，笑著·道辨法不错，提菁红瞪引路·我们造也是“红塔记”喷。虽然有“路灯”，司机仍小心翼翼，开得比牛草还慢。谊漫的速度在山路行车·后赠之爱就题得笑出了·我派出三固人福篇-·个小翘，跟在车后，以防不测=[28]

张耀祠回忆，拿陈伯达用刀的那天晚上，毛主席忽然提出不在美逼夜·秘密挪到100多米外的17房。那原是家普通民房，大会前居民避出·房间又小又破，毛主席不准工匠修理·以免走漏风警·29

毛泽东老“收拾”别人，他也害怕别人“收拾”了他。

会前林彪酱豫要不要罐

1970年8月23日15点45分，中共九属二中金会在山人民院开幕。

应山人民院建在特岭镇半山腰，可以坐五六百人，1959年会在道裹行过中共八届八中全会，现在成了九届二中全会的鲁锡·适次宝到鲁的中央委员155人，按姓氏笔勤坐在前面·候补中央委员100人，坐在后面

第一部山真面目5

会原针15点开幕·季员们早早就到了·一直静牌也等。

15点45分·毛泽束在前，林彪在俊：微笑著促休息室出来，定上正席台，周息来、陈伯建·康牛紧髓其后·全曾开幕式由毛泽东三持·体我们的二中全会在用曾·请林副工席实话（另一幢説去·毛洋东问常委，你们有什胶说的），体彪説我要一贴意儿·所以毛漫东筏来把自已的文章定题（我的一点意见》）[30]

追裹有一固背景鲜马人知1·1970年4月·第衡星上天筏·毛泽柬破天荒地专门到苏州看望林彪：毛泽东此行还带著张春橘，本来到林彪仕处，林瓣的工作人真都收拾好了毛泽更没有来，把林彪和菜群召到专列上·你身体看来遵不错·今年上山你也上山吧（指九厨二中全会）？林彪，我身体好就去·建义：这次上山把一些韩部问题研究一下，“文吊”搞了三年半，一些老帅和副德理还没有解放，适次请主席解决一下，这些人过去跟主席南征北载·今后搞社会主义建设，还得靠这些人·他们过去忠主席，今后也曾忠实主席。莱群把双方的对话都记录下来：叶群记录的速度很快，事后整理，八儿不离「·这件事，林游秘书都知道，于运深对我过。叶群回北京在部隧高级韩部中博达过[31]

林彪到山的下午，与陈伯达谈了-个多小时，商量如何封“定一式的人物“张春桥发动进攻。8月22日晚，陈伯达又到林彪住，他非常希望林彪能在会上话·陈们蓬

林彪事件完整调查54韶靠“九大“以后，无床正的避动不但没有减弱，反而在耀续发展，我们这样一一个大国长期魔在道样的联况是极不利的，共和国承受不起好韩部受不起劳累辛苦，“壤”韩部受不起摧溅折磨，人民也受不起长期的无政府状熊·造放追种局面、在子席那裹起作用的主要是江青和张春橘，江青不能碰，碰张吞橘还是可以的·张春椅的固题不解决，到富的事菜危害管在太大·陈伯造乐观地盒，在罗瑞卿、杨（成武）、余（立金）傅（崇碧）货龙的问题上·毛主席和林副主席的营儿都一·致（管际上花不一致）。如果林副主席提出张春桥的尚题，毛主席行定会支持

林彪没有表熊，只如果要罐，明天开曾前向主席告一下[32]

十运深回忆：林彪要在全会上讲话，我们备-一稿·搜集北京突出政治有些什座效果，强调要发展经济，没有提出设国家主席·[33]朱德金（林瓣秘书）回意：林彪我门华储五个资本主我国家，美英法德日由弱变强的瓷料[34]

这些都是对付张春椅的·因篇张春桥反对梅“天于”，所以“武器”就是“天求”。

8月21日，叶群在秘书给林彪起草请话提箍时，首长一直持天才的提法，有人否天主，是反对毛主席，反对首长·在副修改《慧法》时·在天求问题上有争，有人利用毛主席的大虚，否天于，否定十一中全会公报，甚至遵国家元首的提法也不同意。群，国家

第一部诚山奠面目55三席还要持·谈到大子间题，华群皮包裹拿吊-把语录卡片，如果不讲大书，马列算不算败？1351

吴法毒同忆：本来策群在山已经秘普林彪售确好了讲福·上山后，林彪]不息广·136

李文菁（林彪卫秘售）回忆：国会前讲不讲那番站，林彪长现出循像不定的了。上车前，我在旁，会德见林彪间第辟，适话今人讲还足不讲？，爱讲！到最后·刻，林彪决定拿张春桥开刀。[37]事后林立果打池话给张云生（林辨秘昔，馆业群皓指·翻“”了，倒人全怪她指择错！[38]

什林彪在满话前像？他喜怕什呢？

“九大”时毛泽东也雪他口头政治报告·到最后刻他还是照本宣他想到1962年的七千人大会少奇的口头讲话了鸣？想到他的藕站曾自己死无葬身之地妈？

林彪罐话毛泽东事先知道

年后毛泽东南巡·林彪同志那个讲话，没有同我商量，也没有给我看[39]

林彪讲话的内容，毛灌东事先真的不知道吗？

林彪罐话全篇除了“吹捧“毛泽束，就是不指名地批判张春橘，毛泽束在会场头聘到尾，他为什没有当场反对，还同意全曾再聘林彪录音·亚印发呢？

注东回忆：1971年9月11日，毛泽东在上海接见王

林彪事件完整调查56洪文（上海市革命委员会副于任、市委书记）、款世友（南京军区司爷员到山曾羲，一洪文，当时我们心衷就嘀咕，毛泽东你们嘀咕仕呀？人家是副主席罐话呀！上洪文说，当时我们靠东新，除了林彪的一帮人著发言外，我们也发了，我也讲了句：事后·腮林彪讲话是中央常委同意他讲的，特别是“天于“的语也以篇是中1央搞的，毛泽束，准说适个逾“人求“的语录是中央搞的呀？常时我们毅了语录没有？哪一个文件上发了语录呀？咖一个文件上写有这条语录呀？但是毛泽东没有反驳王洪文关于“林彪罐话是中央同意“这司话·[40】

陈伫逹回忆：开会前，毛主席单独和林彪话·我们在别的房间等，等的时间不短，毛主席和林彪单话后开的大会·[4]

陈伯达披露的材料看，林彪在九扇二中全会上的罐话内容经遇毛泽东的同意·开幕前·林彪兴毛泽东开在屋子裹单独谈了45分钟·[42】下山后，林彪他的讲话是经遇毛主腐的，这些话，儿到主席也讲过·后台罐的话，搬到前台去谱，满搞上本来没有，山大都没有睡好，他香昏讲了[43]

散曾后，林彪对陈伯达，他的讲话毛主席是同意的。[44]

叶群在台下悄俏对陈伯逢、吴法患、李作鸭、邱会作，101（林彪）罐活前请示了主席。【45]

开幕式的时开遇了，汪东兴看毛、林还未出来，就到休

第一部识山真面目57息室问。周恩来，主席和副帅还在话，再等一会儿吧。

叶群回来，首长（林彪）开会前舆主席谈话，她在走廊“放哨”，防止“11楼”（江青）开进云，把周恩来和康生都擅住了，没进[46]

吴法回忆：在毛上席和林彪的单独话中，林彪间毛主席，可不可以讲（张春）？林彪，我吴法密讲，在封输《法》修改草案时发生了学，张春不臀成写十成家机树要以毛泽东思想指针，遗赫兽夫天地创造了马列主义·我想讲讲这个问题·毛主席了以后，这不是张春的意见，是江青的意见，是青在背后搞的鬼。你可以讲，但不要点名字·[47】]如果臭法密的话实，就很有“阴谋”了。

果然林彪在大会讲话时，没有点张春橘的名·果然各组封时，也没有点张春的名。

然没有点名，但张春橘已经魂飞魄散，手一直在抖，手上的香烟掉在地上还不知道·朋幕式除了五名常委坐在主席台上，政治局委员都坐在台下第一排，张春挨著邱会作·总后的造反派支持张春橘向上海市委权，差点把邱会作打死，所以邱会作后来不和张春话·而此时，张春橘掏出一支香：老邱，请抽烟！忘了邱会作根本不会吸烟[48]

会后，叶群交代吴法患串连一些人在各组会上发言支持林彪讲话。中午，吴法惠籍口防空，找王国（上海市革委会副主任、空四军第一政委）、陈耘（浙江省革委会副

林彪事件完整调查158王任、空五电政季乓告新他们林彪需基石叶招，旧在发言中不要点名，以满摊护毛工店富国家主席阳有人反对大下通两固开题·至于指的是什座人·吴法蒸在手上写广“张·T”雨固子·下个吴法意到李作鹏·的曾作说：要鼓动衣罩假的熟人对休彪讲钻表·设国家主席问题仍要坚持，市迁束职打电品书新他要垦持适意见·吴法惠脱，我山耀向军南的人了招呼。[49]

8月24H上午：全会重放林请话的录音·早最间7贴，吴法震、李作鹏、团，会作就到林彪能别墅来了·茉群：我先给你们讲罐百长的总儿·第一·首长的讲计是大是人期问惠·要直赣品录，要在各表震护·持天的观点：第二，持设网家主席·要用眼温衰小自己的无译踏杀感情：第三，发言中干寓不能点张春橘、康生的名，更不可摸“11楼“的“屁股”：第四，不要大打擎面，打攀面宽了，毛主席那裹通不过：最后群，今尺下午分粗讨，你们都要发言：如果你们不毅言，首长的谱就仪有很朦了·要持天方观点·学持设国家主席，集中攻攀“隆定一式的人物”，但打面要小，不能点名，不能涉及康生和江青·要串连空军、海军、魏后的中央委员们·吴司爷·最好你先发言：昊法患点头説好。叶又到邱会作，你是不是也可以早些骏言？邱作，我一定要发，·但我们是否有先有俊，不要那陵整咨，否则简报上一登，部是革委办事亲的人，那样不一定好·遂邱部长的意见很好，想得周到，看季作腾。李作赠·我的发言好瓣，案主任和我一个粗，

4

第一部谁识山真面目59可以随时商量·[50】看来邱会作和李作鹏就不那精板，富然位置也不一核，黄员李邱·四位中央政治局委员中，黄永胜第一，吴法害第二嘛。

黄永胜，湖北咸攀县人，1910年生·1927年参加秋收起义，1955年被授了上将军衔·他一直是审事部，很能打仗。最后一仗间务然还是车事乾部，但参展在“文化大革命“中·是固比“政工”“政工“的位。

吴法患，中将，江西永联人：1915年生，1930年参加红军·一路“政工”上来，是与“军事”无缘，但际上法惠打仅很有一套·深得林彪的信任·最后一个职务是山蜜亚楼临务前推、林彪提名成感空军司令员。

李作鹏，中将，江西吉安县人，1914年生，1930年参加红军，后来綫平全在作部门和院校工作·与吴法密相反，来没有干过“政工”，而最后一个务竟是海军第一政委。

邱会作，中将·江西国县人，1914年生，1929年参加红军·先干“后勤”·后舆“政工“结缘，最后一个职务还是老本行，总后勤部部长·[51

“文革”初，四位将军都程度不同地受到衡撃。邱会作最惨，多次被批门，被打断一根肋骨，肩脚骨骨膜、两处肌肉撕裂，差点丢了性命·乘看守疏忽，他写一张纸条，向毛泽东·林彪求救，叶群拿著林彪和陈伯达的手命把他救出来[52]

因这四个人都出身四野，所以叶群团结“他们。

林彪事件完整调查60

很快一个小时过去·该去开了群说，我也要发言，造是大是大非的问题，我们发言要充满感情，要们我们的眼滨表连毛上席的热爱

群对随伯达也了同的话。

对于驿的罩兵“教”，陈们达半信半疑·当晚他去间林彪·林彪没有正面回答·反间他的，陈们达是票·林彪说，造事你知道就行了153】

林彪讲话都有些什魔内容

8月22日下午，毛泽东在住地召开中央政治局常委会商定九屈二中全会的口程和分组、在京值班等事宜：毛泽束建藏，除了封《患法》和计周题外，还要增加一项内容，一当前的形势·毛泽东据他所知：大家有与趣的间题是形势问题·康生强调《意法》修改了很久，《惠法》起草委员曾也开过一次会了，全国人民也正在冠《惠法》修改草案·毛泽东《德法》修改草案可以发给大家看，但是大家有兴趣的还是形势间题·那时在华沙我们已经开始和美国代表接·冰冻十年的中美关保正在解冻·美国想与中国接，放出空气，在华沙，中国已经开始和美国代表接触·遇去不共戴天的人奕然成了握手言和的朋友，这个响子转得急了点，毛泽东的意思是要给高级乾部打个招呼

经毛泽东-一再·林彪、周恩来、陈伯达都表示同意，

、

第一部识山面目6康生也同意了·毛泽东，我工持会藏·H理满形势，修改《惠法》的问题由康牛讲·康牛推，《密法》问题也由理-道了吧。毛泽东，那你们雨个商量好了。54]

在毛泽东眼中，似乎修剪间题比“设国家主腾“的间题更重要。可是：康生售什座推脱？“罐形势”是周恩来的任务，周恩来最废也漫有罐，而没有罐话任务的林彪8扇23日都讲了话。

林彪手裹有个讲稿（提），但他没有照本宣科，他一向喜欢自由罐。一开始林彪就：昨天晚上，主席名集了常委会，对这次会做出了指小·这固月来，对于这个《惠法》的问和人代会的问题都是很关心的，这个人代会的发起，这个会的召开，都是主席提出的·我是很必要，很合时宜·在这次国内、国外很好的革命形势下来开这个·

与会者了这样的开场白，乎都是政治局常委研究决定林彪发言的。整篇罐话，都是林彪封毛主席和毛泽东思想的大加“颂扬”。他特别强瞒：我们毛主席是天求，我还是持这个观点·毛主席的天求，他的学问，他的实际经，不断地发展出新的东西来。

林彪：这个会和人代会以及《德法》·对于笔固无产级文化大革命的成果，固和加强无产级专政、反帝反修的门筝，对国际共产主义运勤，都会是有影响的·全会道次的三固题目，是全国人民政治生活中间的大事，三件大事·这次我研究了这固《惠法》，表现出这样一种情况的特点，一个是把毛主席的伟大袖、国家元首、最高统师的逼

林彪事件完整调查）62重地位，毛墨东思想作营全国人民的指导思想·造点非常审，非常事要，[55]是《蛊法》的灵魂?湾个《惠法》把毛主席的靠大神·国家元首、最高统副的造种地位，用法律的形式固定下来非常好，非常好！追是30修山间最单要的·条，造条反陕出我国革命经中间最假本的经验，

林彪接容：毛主席，是人家所知道的·是我们、车除、政行，国家的缔造者和领淳者。毛1席的适碰简遵可以脱是我们胜利的各懂因素中间的汉定因素，因素趣是多种的，不会是平均的，但是，它必然有起决定作用的闪素。客观的物负条件当然很好，但是很多国家也有很好的条件：他没行成功：我们是既有逼种客物的基，加上适种主的山确的领导，转化盒物质力量：叶以，使得我们成黛利的国家，胜利以后，证续前进的国家，而不是中途停帧的成家·是微续革命的国家，是毫无修止主义的道种气味，没白被道种世界修正主义的潮流所同流合污：中流武柱，是很不容易的，住这一个迎流，是很不容易的。

毛士度的道植领导的地位是门筝山间形成的，是十年的门争中固形成的，是在藏内两条路的较量币间来比出来的。所以，道个箱导跑位·就成篇国内国外除端的反革命分子以外，不能不本的·中国革命，半个世起的史都明，只有毛主席代表了最正确的方向，代表史发展的要求·广大人民的根本利盒，什嗨陈秀呀，李立三哪，圣秋白呀，王明牙·刘少奇呀，中开还有侗张国景，还有什腰张过天，这些，照著他们的导走卜去，就曾把革命引向尖败，

第一部山真面目6就会要造或这种革命的重大损失，我们很信任的，在逼种备固重要的睦史关头·看到毛主席讯转了这种形剪，使它博危总女·博鼎管弥，转散乌崂：

这是大量的、长时间的、面人的事管改铁一般地明了的事情。差不多可门以是我们的「作的前进或后退·是胜利或者是失收，取决于毛主度封中火的领尊池位是革固是不蓄固·有的时候是章固的，日有些时候是不量固的，有此时候是很不童固的，而有些时候是被排诉的，是魔于一种“下野”状虑的·乖不是今天适种情况，完全不是今天这种情况：凡是碰到毛主席的思想不能买微的时候，就使革命受到挫折、失败。得到算微的时候，就蓬勃地发展：可以遣已是我们看价了的事情，其例子是不胜列举。而这些经，我门同志们必须记住，必须把这种迷迷糊糊的思想，赞成自觉的思想。必须，特别是年老的这些同志，要把这些思想向下传播，博卜去。使这些年轻的同志知道来之不容易，就是胜利绝非偶然，不是那简单的、白然的、必然的就可以成功的·它也可以失败的。很多国家，像欧洲这些国家都进行过共产的革命，警势很大，力量很大，都失了，有很好的客藏形势都失败了。很好的形势没有搞起来，或者搞起来失败了。

胜利以后逼20年，特别是在“文化（大）革命”这个时期以来，微续和更加证明毛工席思想的作用。我的看法是这样了，老实，不管什座地方，不管什座部门，什座单位，毛主席的威信比高一点的地方，对于毛主席的著作比较肯学一点、肯用一点的地方，人的精神面貌就改婆·跟之而来

林彪事件完整调查D64的就是物质的这种面貌强大的变化。不是小小的变化·而是一种翻天覆地的大变化。原来震做不到的事情，他能做到·了·这就是毛主席的这种革命的精神和实际的精神，也就是具体的政策、具体的做法·具体的批示，一旦深人群衆的时候，一旦群衆会的时候·那就是排山倒海的力量来发生变化。主观世界的爱化引起客观世界的变化。

这一点，各个地方，各个同志，在这个问题上识是可能不一样的·这也是很自然的，一切事物是不平衡的，总是有差别的。人当然是反对了，不屑得了，就是内也是不平衡的我然因身体不好，不能到基层去跑，但是我也有我的小办法，我就派些人下去问、碰见都是这一种情况?不是别的原因，就是用毛泽东思想教育群衆，同时狠批四旧的思想，走资派的思想，刘少奇的思想，开展级门争，运用毛主席的这种在社会主义条件下的级存在和级用争的学，私批修的一种指导。

你们大家是不是觉得老三篇不起大作用呀？我觉得这个东西还是起作用。另外还有其他的这些具体的政策思想，以及哲学思想，这些都起作用，还有政治思想，多了·十年嘛！各种问题都接了·各种问题都有指示。我们毛主席是天的，我还是持这个观点·我们这些人都是参加革命，毛主席十年写的东西，我们现在都觉得是比我们现在，比我的水平高，是有造的。不但是社会科学方面可以是造的，自然科学裹面你看哪一天不在创造？毛主席的学就是科学嘛，社会科学，解放人民的科学，解放无

第一部诚卢山真面目65产被的科学嘛·他处在新的时代嘛，当然有新的发展·怎能狗没有发展？是没有发展，这是形而上学的观点。事物是不发展的，思想也是不发展的·这是过去的思想，已经结束的思想，母用发展嘛·只要售的就行了嘛·这个在历史上有很多?很大的思想家常常想做这样的想法，这样的看法，想把思想停下来，记怎是已经完成·在自然科学方面，社会科学力面都有，不承这固发展。可是事物德得发展嘛，原来地球就是一团火，然后慢慢地爱成又有空气嘛，水嘛，然后慢慢有低杀的生物·然后慢慢有动物，高级动物嘛，低级的社会嘛，高的社会嘛·现在我们是魔在一种世界革命的时代，帝国主义崩的时代：同一百年前，百把年前的马克思时代，我们这个时代是前进了很多了，比列甯所处的时代也前进很多了，所遇到的重大事变，跟当时他们所遇到的重大的事变，也多得多，大得多，快得多·如何能是没有发展呢？毛主席不是都回客了这些问题？不是用无产嘴级的宇宙观来回答了这些间题？把马列主义的这种普遍眞理与现在的国际和国内实际情况相结合，毛主席固人的这种天分、学问·经来创造出新的东西来·而毛主席这些著作中间所发撞的地方，所具体化的地方·所增加的新的东西，你们翻开马列著作中间他不可能有的：他没有，而月是不可能有的·这也是很自然的，他没有那个客观嘛，因此，不能对于新的问题做出预先的答覆和解决。所以不能是没有发展·这还是形而上学的观点，事物是不动的，是凝固的，僵死的，而不是生命的，可发化的，而是随

林彪事件完整调查1）66著条件的不同而有所不同的。这种观点不符合马列主义的起偶的原期的，是反马列主义的：这点随得我们同志们深思，尤乓是在力史的同志值得深思。因意他那个口央不同在我门追固国家，无产谐级事政的国家·共产室常权的国家，最高的一整号爷，-股风吹卜大，就把整个的事情改变面貌，改蔓面貌，改变面貌·因此，在这个固题上，我们值得把腾筋静下来想一想，是不是这回事情？在适次“文化大管命”，敢于这様勇敢地向人进攻·来发动革市，狼很地打擎这些叛徒反革命分子走资派和各种级蔽人·大大地发动工晨兵质大群聚，造调是同毛王席这种高瞻远和吊命的运种魄力·一此马列主义的水平，·些历史的鹰问的眼界是分不开的。我们不要忘记了，我们这个、国家、重除今天在国闪取得这种地位和在国际上追样的威望，追个是同毛主席的导，一·年来的这博门争是分不开的·这次《慧法》裹面找很感兴趣的：就是这个第一点·就是刚求讲的第一点....[56]

林彪翻来覆去讲了一个半小时，罐得很，文句多有不顺，而且有些不知所云。汪东兴看见毛泽东越越坐不住，明地表现出不耐。[57]

毛泽东真的不耐了？窝什毛泽东曾不耐？根像录音整理的印发稿看，林彪讲话都是即典“吹捧”，亚没有一制设国家主席的事情。这是不是汪东事后按毛泽东的熊度和批林的调子福的呢？从后面的事情发展看，林彪不提国家王席，实在是太“狡滑”了·这样就产生了第二个疑点，

第一部识山真面目67如果毛泽束的不耐，你注东也清清楚楚看到了毛泽东不耐顺，鸟什还敢在华北组“赐风点火”？看来“文化太低”的汪东兴肥毛潘东的不耐理解错了，偏偏在艺北祖大肆“爆动”设家主席·活该他接二连二橡讨不止

按大会程，林讲完后是周恩来讲话·

东兴回忆：王持会藏的毛泽束用很不高胸的语气对周恩来、你讲吧。周恩来·看这懂情况，不讲了，康生也不了[58]

确实周恩来在开幕式上没有讲话，旧是康生没讲呢？陈伯达回忆：杯彪请话后，康生提我讲·我没有讲，康牛就罐了，遥引用了林彪的喆。[59]

中央文研室的《周恩来年谱》和《毛泽东傅》都实康生讲了话。

有人追问汪东与，汪东兴记不清了。记不清就记不清，什座康生没有讲呢？

限中共九扁二中全会第一次全体会记录，林彪完后，康牛发言，表示封林彪讲话“完全同意，完全护”，还在要毛主席当国家主、林副主席当国家副主席的问题上，所有的意见都是一致的·如果主席不当（国家）主席，那座请林副主席当（国家）主席·如果主席、林副主席都不当·那国家主席这一章就不设了。[60]

原来，请林副主富国家主席的意出自康牛

林彪讲话受到与会者的热烈欢迎，掌警响了好长时间，许世友（南京军区司今员）陈锡联（潘阳军区司今员）等

林彪事件完整调查68主动跑上台奥林彪握干。[61]

分组时，林彪的讲话得到艳大多数与会者的。振，200多个中央委员和候补中央委员，只有毛泽束、江青、张春、姚文元等少人没有发言，其他人都发言了、而且都表小摊护：[62]

常时，除了张春个，大多敷人没有出弦外之“音”。

吴德（北京市委第二书记、北京市吊命委员会主仟），林彪是黛中央副主席、副毓，是毛主席的接班人，我当时熟他是代表中央讲话的，没有感觉出有什应特别的意思。[63]

提出林彪讲话的录音布置的林彪话的录音，陈伯达亚不知道·【64]

现在流行的法是，吴法惠在会上建，明天全会播放“林副主席”的讲话录音，各组要学习。可是知情者，吴法患没有“录音”，只是提出要真学智“林副主席”的讲话·许世友、陈锡、李德生随附，坐在周恩来旁的江青吊著，一声不。一向趾高气扬的张春橘、姚文元躲在后面，也没有表熊。

如果吴法没有提出“录音”，那是提出的呢？是汪东兴（怎又是他），再一德林彪讲话录音，因有人提出，林副主席的讲话有些地方没有清，有些地方口音重·希望再瘾录音吴法患马上：对，我支持这个意

。

第一部诚山真面目69见·周恩来也立即表示同意·[65】

根据大家的意见，周恩来取得毛泽东的同意，决定明人用上午半天的时间开大会“录音”，下午再分组封林彪的请话：政治局曾同意这固建藏·[66]

周恩来提羲聘雨遍林彪的录音·[67】]

8月24日上午，连著播放了雨遍林彪录音。全体中央委真、候补委员一个不漏，除毛、林外，周恩来、陈伯达、康生都来了，连一向不参加集体活勤的江青也来了·所有的人都伸长了耳朵，这回可彻底清楚了，可是林彪话的矛头究竟指向呢？

汪东兴回忆：播放录音时，有人（？）提要将林彪的罐话稿印发给每位代表，与会者鼓掌表小同意·周恩来额我请示毛主席，毛主席，他们都同意印发，我没有意见，你就印发吧，还咐要由林彪蜜定后再发·我将毛主席的指小立即用电话报告了周理·周貌理，你抓繁办理，先印出清样，送常委开。我王良恩去林彪那裹取讲话稿，他没有拿来，25日又去拿，遗是没有拿来·[68]

因林彪讲话没有稿子，很，陈伯达叫菜群把记录稿拿来，由他整理。[69]

8月26日一大早，周恩来就全会印发林彪开幕式讲话一事致信康生：使林副主席讲话不发生任何副作用，请你起来后真两遍，有需要改动·请用铅笔改，于午前退我亲收·此事纯离爱副师，忠于，忠于领袖，以此共勉，暂勿告人鸟怨·午前康生将林彪讲话稿退给周恩来，我看

林彪事件完整调查70两遍，只在第三百上改了·个标点。如果林副主席同意发表，我看可以印发给到会同志们学省·[70】

陈伯达好了“林彪语录

人们贝知道陈伯达在山上福了马列语录·不知道他景了“杯彪话录”。

语录不是什必新发明，古代的《轮语》就是语录体。《毛主席语录》出版前，马恩列斯毛的各种专题语录也出版过，陈伯逵富过福帽

林彪主持军委工作后·指示《解放军报》：写了使载士在各个时期，各种情况下都能及时得到毛主席思想的指导，《解放更报》愿当经常澳登毛主席的有离韵录。径60年代初起·重银经常在突出位置发表毛泽东的·段或段站·最初散见各版，后来固定到一版石上角的“报眼”，每天不断，成詹军报的特有标·到1965年底，特别是1966年中间·全国的报刊都开始仿效。

最早的“语录”军行本出现在1964年1月，书名叫《毛主席语录200条》，16开的微求意见本，作全军政工会的文件发给与会代表。1964年5月，《毛主席语录》正式出版，根林彪指示，军像干部每人一本，每个建制班一木：最后摘大到所有的戴士·人手一·册·[71]

1965年12月28日，代长杨成武给刘志坚写信：毛主席指小陈伯连糯一本全国通用的毛主席录，凝六万

第一部谁诚山真面目7字左右，现只福复出一部介，约三禹多字，给我送来一份。速们达説，道本语录是在额政和各地所福写的主席语基上福写的，要微求政总克，将来他们订时要清翘政派人参加·此事我已经向林副主席报告过，林副主席指小，适是件大好事，要大月支序，需要我们做们座，我们就做什吵。现将途我的·份橘博上，请你即告有开同志先研究，待随伯递徽求意见时，即可告伯达同志或参加研究·亚请将结果告我·下

最后不知道什好了没印，流行的仍是解放审最社的那本《毛主席语录》不过，福《语录》对陈伯逹来不再陌生了

大概是“林彪语录”比较现成吧，陈伯达很快福了八条林彪讲天的语录：

1、毛主席个人天很高·他记性很强，理解力很强，无书的理解力，或对事物的理解力，现象看本算的能力，都很强。他的头是非常清楚的，天资很高。（1959年9月在全军高杀部会上的讲话）

2、19世的天才是马克思、恩格斯·20世的天是列甯和毛泽东同志。不承这一点，我们就会犯大错。不看到这一点，就不晓得把无产最伟大的天才舵手送我们的袖°（1966年5月18日在政治局摘大会藏上的讲话）

3、毛主席所经睦的事情，比马克思、恩格斯、列需多得多。当然，马克思、恩格斯、列擎是伟大的人物。马克思

林彪事件完整调查72活了64崴，恩格斯活了75。他们有很高的预见，他们籍承了人类先进的思想，预见到人社会的发展·可是他们没有亲身领导逼无产踏级革命，没有像毛主席那样·亲临前指那多重大的政治载役，特别是军事戴役。列甯只活了54崴：十月革命胜利后六年就去世了。他也没有经睦逼像毛主席那样长期、那样覆杂、那样激烈、那样多方面的门争。中国人口比德国多十倍，比俄国多三倍，革命经之丰富，没有哪一个能超过。毛主席在全国、全世界有最高威望，是最卓越、最伟大的人物·毛主席的言、文章和革命实践都表现出1他的伟大天。（1966年5月18日在政治局大会上的讲话）

4、毛主席是当代无座级最出的领袖，是最大的天，有最高的革命任感，最现宝的革命精神。（1966年8月8日接见中共中央文化革命小组时的讲话）

5、毛主席比马克思、恩格斯、列擎、斯大林高得多。现在世界上没有哪一个人比得上毛主席的水平（1966年9月18日开于把学习毛泽东著作提高到一个新段的讲话）

6、毛主席这样的天求，全世界百年、中国千年求出现一个。毛主席是世界最大的天才。（同上）

7、毛泽东同志是掌代最伟大的马克思主义者。毛泽东同志天于地、创造性地、全面地微承、掉卫和发展了马克思列甯主义，把马克思列甯主羲提高到一个蕲新的段（1966年12月16日（毛主席语录再版前言》）

8、不能离开中心·中心就是太阳，九大行星围太阳

第一部谁诚山真面目73旋转，一切工作囤太阳转·毛主席就是太阳·毛泽东思想就是太阳·（1970年5月19日接见政治部副部长以上韩部时的讲话）

本来毛泽东在《我的一点意见》手稿中有一句，“陈伯达摘引林彪同志的话多至七（八）条，如获至宝”中共中央转发时，删去了这可话，因林彪语录亚没有印发·本来林彪语录是要和马克思主义的天语录一起印的，被林彪给“”了。[72]

但是，这份没有出龙的“林彪语录”为什座也到了毛泽东手裹？

“语录”是如何印製的

陈伯达回忆：开幕式散后，我先去问林彪。出来路过军委办事组，就进去了·因为林彪讲话中持“天才”，他们间是否可以找一些语录·我答应这件事，实在太鲁莽，因上山时我没有想这个问题，带了《列甯选集》·我秘书连夜山图书馆找，又打电话请北京找：[73]

王保春（时任陈伯达秘书）王文耀（时任陈伯达秘书）回忆：山会前，陈伯达没有备过任何天才的语录·他由穆俊胜（八三四一部隧韩部，1969年兼任陈的秘书）陪著上山后，在北京的我们才接到俊胜山上打来的电话，要我们与中央政研室的人瞬繁，助找一下有关天才的语录·随后我们将政研室工作人员找到的“语录”通过中办收发空送上山。舆此同时，随陈伯逹上山的史敬棠等人也助技到条

过条“语绿“额陈伯达传悔死了·黑自己太荒唐·害人害已，纪了大罪，不过他怎座也没想到被判18年徒刑

因点太匆忙，陈伯达发有查到马克忠大打的语，也只能道样了·连夜福成七条“语录”，找到一条就用电话告歌吴法惠，再男外抄好，第二天在（杯彪话录音）大鲁上·陈们逹把找到的“天语录”交铃土东脚·可以考印一下

汪东回亿：8月24门中4散会时，陈伯连在礼堂门口塞给我一份材料·他对我税印5份，我问：你是要发给常委鸣？他説是，我一看要印的材料是条恩格斯、列声、毛泽东梅天才的录·我考常委看完后·可能要发希政治局委员，就交代会秘书魔日20份：[74]

汪束胸特别强调：道件事，毛主席、周总理都不知道。

按陈伯达的说法，他是在曾上：而不是会后把“语录”交给的社东期。

要是陈伯达的话，那事情可能是另外一个样子，道就是，林彪录音时，注东兴同时接瓣雨件事·一件是周恩来交瓣的要他请示毛泽东印发林彪罐话，另一件就是陈伯逹要求印5份“语录”汪东兴只毛泽东印发林彪讲话南没有提及“语录”。

如果眞像证东兴的，毛泽东和周恩来不知道，那很可能是注东兴设为印条语嘛，还能犯什度错？所以他就——-一—-一L

一一

第一部谁城质山具面目75交代曾藏秘书印20份：可是“华录”成了陈伯远的罪联·你工东兴就一不染妈？按赏信，注东真散鱼后请小H发休彪满话，不可能“食子“即致“象”。汪东兴屁大-点小事都要菜报·印发“语录“范样的人事，怎座可能不如食靠报呢？而且地发行食汗“的理由曦·如果士东鸭私自印“语录”，口爱一定是一·条大罪状·佳感道-·条，打倒社束脚就有足狗的理由，你和陈伯连穿·条神了还嫌肥·陈伯达打倒厂·你道能跑得掉？更向浣在华北粗，你注东兴的调州比陈伯达只哥不低。可是司始没有通究王束兴印广语录”之罪。

“语录“印出来，还没有发，当晚就风云突爱·各大组的发言汇上来，有个人已经在发言中引用了“录”，汪东兴感竟有问题·这时整个山迷重电，你江东兴怎度可能有比毛泽东还高的觉信，韶识到“语录”有间题？注东脚自己説，他马上打电话告周恩来，陈伯达我印，我还没有发，怎办？汪束把“球”踢给周恩来。一向大事小事部请示的周恩来经受住了“老”，遣回没有请小，非常决，道个“语录”不能发，封存吧·汪东兴马上把伯达提供的语镶”原搞和已经印好的20份“录”全部封存了。

“语录”终于成了焦点·毛泽东说：印刷的？办公瘾有人：注东具马上藏到问题重，在政治局广大会上两次口头机后·又急急地窝了二次书面检，第二次善面机过很长。在检中江东兴把印“语录”的贞任推得乾乾净净·脱陈伯达囊我印“语策”，现在看，是陈伯逹的阴计，可能是要我发言时引用，结果大得选·[175]

林彪事件完整调查D76

或许一开始毛泽东就想“放”汪东兴”一马”：你是办公主任，你不是有意要印陈伯达搞的“语录”，他是常委，他要你印一些东西是可以的·以后也没有用上。理封存起来，你就封存了，没有摘散·这是对的[76]

管是“连滚带爬”，汪东兴还是过了关。按注东兴的法，“语录”然印好了，但没有散发。

是全部封存了？毛泽东在《我的一点意见》一开头就，这个材料（语录）是陈伯达搞的，欺了不少同志·如果按汪东与的全部封存了，怎座还可能“欺了不少同志”？汪东兴显然撒了。首先不管别的，毛泽东那裹就有一份。因毛泽东把《我的一点意见》的原文用笔写在陈伯达搜集的《恩、列、毛关于橘天打的段语录》和《林副主席指示》打印稿的空白处，乎没有修改·第一真空白处写满，转到第二真，再写在背面。周恩来校对排印清样后，毛泽东最后密，题目《我的一点意见》是毛泽东在蜜批语的抄件时加写的。[77]

汪东兴回忆：陈伯达·吴法恋·叶群、李作鹏、邱会作分别在各组带头发言，他们在同一时间，引用同様的语录，按照事先商量好的统一口径，大肆动。[78]

不是都封存了？“他们”怎得到的《语录》？懂睡个午觉，就印出来了？

陈伯达事发后，周恩来格外忙碌，配合毛泽东查明来龙去，调开了各大组的发言记录，发现个“宣讲员”的发言人的一致。于是周恩来和康生找吴法·李作鹏、邱会?

®

第一部识山面目77作谈话，追查他们到各粗“宣罐”的由来，结果查到门伯蓬福选、通过汪东兴印发的“语录”，周恩来将吴法慧手中的“语录”转给毛泽东，还特意调开了存档在北京的“三固副“79的档案原件·供毛泽东和政治局委员参。

叶群在讨中，8月24日晚我参加中南组的，到会时刚好接到办事粗同志寄给我的一份天才的录·发言时篇了省事，部分地引用了司·回家后打事粗同志的电话中知道是陈伯达连夜搞的。[80】

吴法交代，8月23日零点以后，陈伯达找我和李作鹏、邱会作造开于天求方面的问题·我秘书用电话把“语录”记下来，再印出来。这裹有个疑点，印的？是吴法崽印的？可是，他在北京有条件印，上了山，他怎可能印？那时又不像现在，到处都是电脑，山上只有汪东兴有印的大权·交代材料时陈伯达和吴法都已经是犯入，他门怎座敢揭发仍在高位的汪东兴？

朦知情人，注东兴立不是他的印了20份，而是印了25份，因盒九国中央政治局委员、候补委员是25人·注东兴印好，亲自给了吴法惠5份，重委办事组先盒快。有人，老注呀，你搞得真快呀！汪东与得意地，我管会务，我有办公赚，方便得很！[81]]

真不可思，汪东兴什老给吴法慧吃“小灶”，还嫌吴法患不狗“胖”？

林彪事件完整调查78

陈伯达和汪东兴·的发言更万害

8月24H下午开始分人组计林彪讲活所有的中火委员和侯补中央委贸按六固人品华北·东北、西北、西南丶中南，华更福成六个大社·政洛局委员和政治局候补委员铺到各参加封·按组不您该有件座“机关”，但因篇爱生了反吊命”的第大号简报，再往前看这调祖就头得大有名堂了。

大曾福粗是按六固大品来骗的·821由江束兴自青的中央辨公安排·毛、林周等没有编社、江青“白由，许山友、张寿桥、李德牛插在华东组·李先念、·李作腿插在中南祖·邱会作、姚文元插在西北组·吴法意插在西南组，陈锡联插在东北组·陈们达、下东兴，李掌峰插在华北粗

一向的“著胖子吴法惠的汗东兴此时换了月标，“时”上了老大子陈伯达·陈伯达在苹北情有可原，他在中央分上华北地区可工东就奇怪了，他负会务，想在哪固组逻不是随使！为什应他哪个粗也不去，隔隔热衷于苹北组？难道是吴法崽已经消化了?小灶”，而更重要的人物陈伯达还需要冉添一把“柴？无如何，达詹陈伯达·汪东兴的加盟·华北组在六个中最激烈·率先爆发了“原子弹”。

华北红召集人李雪峰·副甜长吴德（北京）解学恭（天津）陈永贵（山西大寨支部书记）吴浠（内蒙古）·娜山（北京电区）红员郭王峰（小央粗织部）刘子厚（河

第一部谁诚山具面目79北陈毅（「大元之一、时任外交部长）郑任农·彭绍、苏前、学森、吴忠、黄作珍、杨俊生、尤太忠、刘锡昌、马福全、H王兰、王国藩、李顺达、最元停等。大部分人发言后，陈伯达来了，特人打断止在进行的发言，箭们达同志先讲

陈伯达出门成章、毛十度是人才人物·没错，马恩列斯部承整更上有人人物·陈伯连回亿：我发言的内谷已不完全记的·但天问题是了的..83！

陈们达在发，中，我完全摊护林副主席昨天发表的非常好、非常重要、语重心长的讲·林副主席説，这次《德法》中肯定毛主席的伟大领袖、国家元首、最高师的地位，肯定毛泽东思想作全国人民的指导思想·适一点非常重要，非常重要·上这一条是经过很多门争的：可以是门争的结果下面我想罐·下关于天才的问题

林副主腐经常，毛主席是当代最伟大的大大，是当代无产级最伟人的天

栋伯达引口川了林彪段天才的语录后，道是多年的话了。林副主席这些话已发表了多年。但是现在竟然有人明毛泽东思想大方地、全面地承、捍备和发展了马克思列率王义，把马克思列密主义提高到一个蕲新的段”这些话是一种刺。如果大家不忘记的话，我想大家会记得，林副主席这些计写在八届十一中全会公报上，是十·中全会通的。但是竞行人这些话是·个刺。这样的人要否定公报，要否定无产毅文化大单命吴法惠同志过一句

林彪事件完整调查80很好的话，就是有人利用毛主席的谦虚，妄图眨低毛泽东思想·这是对办不到的·在毛泽东思想教育下，已经觉悟了的中国人民，很快就识破了这种阴课计，在毛主席亲自导下，取得了伟大胜利之后，有人竞然怀疑“文化大革命”，是不是想搞历史的翻案：我就提出这个问题

有人世界上根本没有天才，但是他们韶他自己是天·我们知道，恩格斯多次马克思是伟大的天，他的著作是天的著作。列甯多次马克思是天才：斯大林也马克思、列弯是天求。我们也过斯大林是天求：否天才，是不是要把马克思、列甯全盘否定呢？更不用要把当代最伟大的天才·一笔勾销·我看这种否天的人无非是史的才。要快觉醒起来，级门争的规律是不以人们意志转移的：

列甯在现代社会中，假如没有十来个富有天于（而天主人物不是成千成百地产生出来的）、经过考·受过专门训和长期教育且彼此能很好地互相配合的领袖，无哪个都无法进行持不邂的门笋·按照列甯的法：否天才，就是否领袖，就是否无产级事政。这是我了林副主席的讲话，发表这样一点意见·还有其他问题·以后有机会再：的不对，请大家批[84]

本来张春橘就不得人心，乾柴烈火，200多中央委员一下就烧起来了。

虚山会结束后，陈伯达想不通，提出“揪人“的汪东兴稳坐官位，作盒内问题解决，连处分也没给，而自己什

人

第一部谁识山真面目81成了撤我矛盾[85]处山鲁结束后，李雪峰会当面向毛泽东提出意儿，结果李雪峰也被定颜我予盾，被开除黛籍。

江青·张春桥他们先向主席告状，已瘦得胜利·后来毛泽东召集会，江青，张春橘缺席，而李雪峰和陈伯达虽然出席，创是充赏被告。

但这是伯达的罪？

在华北组·汪东兴接著陈伯达发言：我完全护林副主席昨天的讲话。林副主席的罐语是很重要的，对这次会有很大的指导意义·林副主席是我们活学活用主席思想的光辉榜様，毛泽东思想伟大红旗壁得高，学得好，用得好·在开键时刻，林副主席的熊度是正确的·这种态度代表我们的心意，代表全黛全军、全国人民的心意·我很受感动，决向林副主席指出的这固方向前进，龙且努力繁跟·于伯逹同志的发言，我也同意·这种情况是很严重的·我们蔓内还有这样的野心家，这是没有刘少奇的刘少奇路线·是割少奇反动路线的代理人·我看这种思想是最反动的·我们不无许这种思想在我们内汇：反对毛主席，反对毛泽东思想，我们就和他拼到底·林副主席昨天罐话中，毛主席的领导地位，是在十年门筝中形成的，是在内两条路较量中比较出来的·追个领导地位·除极端反革命分子外：不能不承的·林副主席还，毛主席是我们·政府，国家重像的蹄造者。毛主席的领导，是我们取得胜利的各种因素中的决定因素。我还记得林副主席早就过，没有毛主席，

林彪事件完整调查，82也就波白我们自己杯副主席特别强调，在《患法》中肯定毛主席的伟大领袖、国家元首、最高统师的地位，肯定毛泽东思想作贫全国人民的指尊国想，非常重，非常重要·道一条是《意法》的慈魂·是30条中最重要的一条这·条是我国革命经中最根本的经验·我完全护林副主席这些精、透微的南迹。男有一点建·根中央辨公和八一四一部家制漏修收《惠法》时的意见，熟烈希望毛主席当国家主席，林副主席富国家副主席。有的说不当国家士席可以派少些奉务，如接儿外宾等，事窗上凡到中国来访问的外，绝大多数主席都接儿了，到中国来的外宾，王席不接见也就不走·工席的接见，影响是自大的建在《患法》山恢复国家主席一章·毛主席富国家主席，林副三席当国家副主席·适是中火瓣公机关的愿望，是八二四一·部像的膜望，也是我个人的望。有的人不懂不要毛主席富国家主席，连毛泽束思想都不要·用毛泽东思想武装起来的人民，可以藏破这些壤蛋（陈伯逹插话，有的反事命分子聘毛毛席不当国家主席，喜欢得跳起来了）经过无产谐毅文化大革命，我们把割少奇篡肆去的权夺回来了，这个权如果再被蛋聋走，我们是不日心的·我们的权一定要掌握在以毛主席爲首，林副主席马副的中央。【86]

汪东兴回忆：当时我的情比较激动，本来毛主席开的不设国家上席的一亲列指示我是清楚的，有的指示还是我傅逹的：旧我富时没有看比林彪、陈伯运等人横极主张毅国家主席的险总用心，。在善北的会上，我一陈伯达的发11----11

。

第一部谁诚山真面目83言就激动起来，把毛主席多次向中央提出的在《德法》中不设国家主席的建义忘得一乾二净了·也波行员分析考虑修改《患法》时毛主席满不设国家主席的意见实管，更不顾自已的身分，以不慎重的熊度·了一此不该的话·[87]

是适？你注束发元高，促华北祖一出来·碰到了王秉璋（国防科委主任），连忙喊，E仟、抓聚发，哟，我己经发过言了：我们就是要旗织鲜明、立场坚定地表明我们的慈度。在东典似乎还不放心“单飞“的哭法密，立目给他打电话，我已经发言了，你们快点发，，也叫空军、海军、经后及其他军除同志发言·过了追村就液逼片了·今尺发育表示你旗鲜明、立场坚定，明天发言就算随人流了。

8日25日前，汪东兴大天吴法德、叶群等人通电话·他似乎特别愿意把“小道消息“告歌他们·当毛泽束一·再追周第六号简报，汪束脚聚张了，立即打电话给军委辨事组，暂停电话：[88]

汪东兴到底是个什魔角色

子运深回忆：8月25日下午，毛泽东震怒，突然召开会·林彪走后叶群才知道，立即调车追。车还没停稳，叶群就急著下审，一距股坐到地上·腿也擦伤了，山会后半截她直卧床。叶群对林彪，如果会士有什情况，除了要保吴、李、邱外，T寓要保汪东兴·看来叶群对汪东是心实意，她感谢汪束兴给她“通风报信”，而她没有想

林彪事件完整调查84一想，汪东兴是个什人物[89]

因为汪东兴是毛泽东的心腹，叶群想方法舆他拉关·汪东兴胃大出血，子女当兵·叶群都跑前跑后·汪东兴也非常感激，甚至还发句牢骚，都不管他的死活，只有叶主任关心?叶群的目的很明确·她需要汪东兴源源不地报告“小道消息”，以便掌握毛泽东的动向·别镶林彪犯“错”林彪的原则是“聚跟”，很多事情叶群不可能毛泽东嘴裹往外掏，她只能“曲救国”·山会叶群之所以敢点火，就是她汪东兴那裹取来了“眞经”是有些奇怪，山上汪东兴走得比陈伯达远多了，而毛泽东对汪东兴没有一句万，在叶群的上批，爱小道消息·可为什不查查叶群的“小道消息”何而来？

叶群哪裹知道·她的一举一动早在毛泽东的视线之中，她还以为自己多明。

杨余傅事件后，汪东兴多次把毛泽东的“小道消息”送给毛家湾·邱会作回忆：还常到三座门找我们（黄吴李邱），甚至“抓”我们到家中密谈·有一次，林立果也去了，汪东兴，如果江青在政治局会上提出批车尔尼雪夫斯基·你们不要表熊，因为毛主席没有表熊林立果苏联的“司机”有什座批的，泉人大笑·汪东兴，张春橘最不是东西，又滑瞻子又小，他以巴结了江青就能接近毛主席。其宝，上海“一月风暴”是主席、总理伯达他们指的·张春桥想在上海搞什座星中心，主席没有同意·汪东兴还，稳定全国的局势就靠军了，你们位老总重任在具啊！“九大”

4

第一部诚山面目85以后，不怎度提中央文革了·这固工青、张春橘，就是念念不忘中央文革....如果张春橘能靠站·江青也很有座搞头[90]

工张江姚四固人中，下洪文年少幼椎·姚文元种释是估文人，江青呢，好事找不到她·壤事全有她的份·衡锋陷阵还可以，眞正搞个“阴谋“那可就差远了·张春桥然也是文人，但他非常“阴”。看来只有他还拿得上台面，“九大”后”有人会林立果，毛主席问林彪：总理年龄大了，你考虑过他的接班人没有？林彪没有：毛主席：你看小张怎橡？林彪什也没有·9门毛泽东还对林彪：张春椅这固人再看他雨年，雨年以后我不乾了，把班交给你，由你王持工作?林彪没有説话·[92]

九届二中全会前·注东兴悄悄毛泽东办公室把要求张春椅当总理的文件拿给陈伯达看·这是翻《共产宣言》的上海名人陈望道给中央的报告·要求镶张春桥当总理·陈望道在毛泽东心中的地位可非同一般-931毛泽东回忆：1919年12月，我第二次到北京，熟切搜当时所能找到的少数共产主义文的中文本：有三本书印象特别深刻，其中之一是陈望道翻鑫的《共产宣言》。这是马克思主义的第一本中文版，使我树立起对马克思主义的信仰，以后就没有动摇过：[94]

注东兴把要求张春椅当翘理的文件拿给陈伯达看，不知道是否丽实·如果是眞的，是故意挑起予盾呢，还是激将法？

8月21日晚，汪东兴给吴法患打电话，邱、李雨个老

林彪事件完整调查86都到了（鹰山广你要抓紧给他们通气·要提设国家主席·追活汪东奥已经和程世清（江西省战命委员会上任、省审品第·政委）就造一通了，他又对文道为（：1西省负素人）说：你告新保世清在会上要提设国家上席，明大委员们都到咨了、叫迎告诉，工西的同志们，在会上要提藏设国家士席。主席不当国家士盾，是主席的谦应哦，那不是员的。不设国家工席·主席怎座当主席呢？

8月22H·人节，文道左情悄告歌了程世清[95]

汪东奥盒仆要大肆动？想虚口上·注东兴比陈伯逹活多了，先吧贵任推到陈们达身上·汪东兴征“润”裹逃市来，而窝仆座陈伯达被打翻在地？汪东兴不可能身在曹管心在汉，眞心投靠毛家涵。那座他是故意套近平，摸毛家湾的底？还是有只外的背景？

如果都不是·那就是江束没有理解毛泽东的意思。

开于毛泽束不当国家主席的熊度·汪东兴最清楚不过，为什座连注东兴也受了““呢？为什他如此熟烈地希望毛泽东当国家主席呢？

毛泽东爱看历史书，城府深不可测，凡事步步为营，警觉性高，不轻易向人表露内心的情·也不肯经信别人·汪东兴掌握喜中央警备团，深得毛泽东的信任·但毛泽东不会把“底”全部兜给汪东兴·封毛泽东的种种説法，汪东兴也只能“摸著石头过河”。在毛泽东所有阁于国家主席的谈话中，只是讲自己不当国家主席，没有反对设国家主席·而毛泽东当国家主席是好事哦·点什不塑双手赞成？可是哪裹

。

第一部谁质山典面目D87把到，运回毛泽东反其逍而行之、反街设成了革命券，窗成“设”倒成了反卓俞

江东兴回意：毛泽更南巡到长沙俊·对我·你在管上没有念（陈伯达福的）道固品录·遇説，你发言玻人利川，适是事管·在湖此（你）检计以后，我到你比骏放心子你没有什度问头。毛泽东多次逼样·笃我“解”：196

搬知情人：九·一事件后有人窝广揭发王东的材料，材料密封后由周恩来交给毛泽东·毛泽东叫来工东脚，汪东兴得跪在毛泽东面前，乞求效。

吴新潮（臭法密人儿了）回忆：注束兴对不起黄员李此如果没有汪东兴的导·哭法密就不会被张春椅激怒·也不詹冉激怒林彪，也就设有九用二中全会上林彪的罐话·黄哭李邱的子女都记王东脚是壤蛋·他对毛主席犯了大罪。[97]

健虚山上下类，毛泽东在促长沙到武昌的路上，门汪束在想什座：注东兴：我在想口己在山会羲上的固题。在山上开会忙于曾务·没有时间想。现在有空开了·可以好好地理理自已的思想了：毛泽东对他的熊度比较满意，貌通样好，想到什度就说什蕨，你的心是好心：·汪束兴参加了华北会，不敢再自作嗯明。他间毛泽束，我要不要发言？毛泽东：你现在是明白人了，什不发言？汪束兴还是不放心，我先写一个东西给您看一看，不要又搞错了·毛泽东不用写了，根我奥你次话的情况，我看你的思想已经通了·你罐吧，罐错了，回来我们再商量，毛墨东哈哈

林彪事件完整调查）88大笑起来·再批判晒·[98]看来·汪东脚也被蒙在鼓裹，汪东舆跟随毛泽东多年，但毛泽东的心思，他始终没有捉摸透你想·连老奸巨滑的康生都量头转向，掉进“迷魂随”裹，更何况“晚童”王东兴呢。

那，是在放长线钓大鱼？汪东兴是“锈”？

也款毛泽东没有想到，在他死后不到一·个月，一向对江青意见极大的汪东兴，在逮捕“四人常“时起了重大作用。

第一部诚山真面目89：

[1][6][9][11]参见徐景贤《十年一梦》，时代国际出版有限公司2003年版，191-192、198-201页

[2]参见《李德生回忆缘》，解放军出版社1997年8月版，395

[3][51[12][19]参见杨银《九属二中全会时的江青》载《史博览》2006年第1期

[4][18]探访专机师师长时念堂笔记2001年8月11日、2006年1月4日

[7]访中将黄志勇笔记，2000年2月12日

[8][63]参见吴德《山会和林彪事件》，载安建设编《周恩来的最后岁月1966-1976，1995年12月版，128夏

[10][13]探访中将宋双来笔记，1996年10月23日

[14]参见英德《山会和林彪事件》，载《当代中国史研究》1995年第2期

[15]探访尊机师师长时念堂第记，2000年4月14日：探访空军航行局局长尚登峨笔记，1999年12月27日

[16][2]][28]参见陈长江、赵桂著《毛泽东最后十年一警衡隧长的回忆），中共中央校出版社1998年12月版：124、134页、137-139页

林彪事件完整调查90

1171[40]154]1571[58][68]174]1757178]187]198]参儿注束兴《毛泽东奥林彪反革命集图的门争》·当代中国出版社1997年11月版，23-24、166-167、31-32、38-39、41-44、59、74夏

120]参儿张耀祠《中央警卫图图长张耀祠回忆毛泽东》，群出版社2001年8月版·140页

[22]123】参见毛泽东《我的一点意见》手稿

[24]126】[39】参见《毛主席在外地巡视期间同沿途各地负责同志的谈话纪要，1971年8月中旬至9月12日，多见王年一编遵《“文化大革命”研究资料》中册，中国人民解放军国防大学史建政工教研室，1988年10月，555页

[25][411[73]引自陈晓农编注《陈伯达遗稿一默中自述及其它），香港天地国书有限公司1998年版，117、118、135页

[271[46][331[89][93]探访林彪秘书于运深笔记：2005年10月25日

129]探访少将张耀祠笔记，2003年2月18日

[30]132][451[48][50][52][611[65]181][88]190][95]访中将邱会作第记，2000年11月16日

[31]135]191]参见张战尔《风云九一三》，解放军出版社1999年6月第一版，231丶228、216页

[34】参见宋德金《我在林彪办公室的前前后后》，载《百年潮》2000年第9期

[36]143][47][62][92]参见高文谦（晚年周恩来》，明统出版社2004年4月第一版，291、315、296、303页

第一部谁识质山美面目91女1999年第2期

[38]参见张云生等《文革“期间，我给林彪当秘书》，香港中举见女出版社2003年7月版，615-619夏

[421参见业永烈《陈伯达传》，作家出版社1993年12月版，523真

[44][59]164][69]1831185】探访陈伯达儿子陈晚晨笔记，2006年4月

[49]探访陈耘笔记，1998年12月20日

[51]引自王年一《大劲鼠的年代》，河南人民出版社1992年版，395页

[53]引1自王海光《折戟沉沙温都附汗》，逸甯人民出版社，134真

[55】注：原文如此

[56]参见林彪在九属二中全会开慕式上的满话·根据录音整理

[60][66][70]参见中共中央文研究室编《周恩来年1949-1976》下册，中央文出版社1997年5月版，387-392夏

[67]参见《吴法崽回忆绿》、未出版[71参见皮弘著《军报内部消息》自印本，19

[72][80]引自《建国以来毛泽东文稿》第13册，中央文献出版社1998年1月版·114-116、143-146夏

[76]参见汪东兴第二次书面检查[77]参见毛泽东《我的一点意见》手稿

林彪事件完整调查）92[791即：天才地、创造性地、全面地。

1821参见逢先知金冲及主编《毛泽东传1949-1976》下册，中央文献出版社2003年12月版，1570页

[84][86]参见宋永毅主编《中国文化大革命文库》光碟，香港中文大学中国研究服务中心2002年

194]参见斯诺《西行漫记》，三联书店1979年12月版，13真

[97】探访吴法大儿子英新潮笔记，2006年1月3日第一部诚山真面目）93

第二章第六号简报

华北组首先“跳“起来了

未双来回亿：开幕式上大家看见毛主席不耐填地宣怖散会，都如同人五里中·各种猜测，是否毛主席的地位？是不承毛主席是天才？林彪提出的国家元首是过去的提法，是否国家体制要改变？到底是怎一回事？8月24口上午休会，我间李雪峰，他也不清楚，看看再。[1]

陈伯达的福建口音极重，本来就很难懂·再加上他亚没有直，华北组在座的人大都半信平疑·可是在毛泽东身退深得毛泽东信任的汪东兴一，就大不一样了，3月下旬中央工作会精神的傅达与7月下句接到中央微求慧法修改草案的意见通知时，雨次到的都是不毅国家主席·毛主席

林彪事件完整调查194不当国家主席的建，都是毛工席在外地汪束与画北京而政治局传达的，所以注东脚蓬背常情的发言，加上他的特殊身份，使他的话被设窝肯定有来头·原来的疑惑·猜测统税部没有了，以盒摸到了医。[2]

郑维山（北京军区司合员）回忆：了陈伯蓬的话，尤其是注东有人反到毛主席，大家都很气悄·驰完林彪绿音爱·我到陈先瑞（北尔审区第二政委）就·不是傅逹不毁国家土吊了？怎又要设了？这是怎回事？要我看，当国家主席，除了毛主席，也不行·3

林彪得到绝大多数小·央委员的欢迎·除！缀固人没青明罐表态外，都一致休彪的罐话·摊护设国家王席。很多中央委员和候筛中央委员代表所在的省·市、自治区联名写信给毛泽东、林彪·摊毛主席当国家主腐·董必武，李富春·蔡畅等老一童战命家也了名·[4]

宋双来回忆：记得汪东兴刚发完言，·位要去“三北开载备会藏的老同志立即要求发言，他在这个人是大非的重大原则问题面前，我们决不能含糊，我先表个熊，对于反对毛主席，否定毛泽东思想的现行反革命分了愿当揪出来示聚·愿当干刀禹副，全掌共之，全国共时之·我完全东兴同志的发言，强烈要求毛主席任国家主席，林副主席撸任副主席·此后的发言都集中在国家主席，毛主席当主席，林彪当副主席·（揪）反对毛主席当国家主席的人·[5]

除召集人季雪峰和副组长吴德、吴忠（北京卫成区司书员）等极少数人，乎所有的华北成员都被爆动起来，刘

第一部诚山真面目95锡昌、郑山、郭干峰、最己格、刘子厚、马福全·学森、厂什、吴涤、尤太忠、彭绍、陈毅等13人发了言，都反对毛主席就打倒。在那个特定的年代，毛泽束的威信那隧高·居然还有人敢反对？进不旗鲜明呢？

“人”就这样烧起交了：

8月25H上个戳续分组开会，这时华北组的发，都集中到有人反封毛泽东的问题上，审除的中央委员们更是激动次曾陈毅都在苹东组，被戴上二月逆流”的帽子，尤其是“九大”会上，把他批得“体无完肤”·道次开会，陈毅向周恩来提出换一个粗，于是被安排到华北组·陈毅以前我“错”了，这回我非跟上不可。他了林彪的讲话，以盒林彪是代表中共中火·再怎座，林彪量竟打过一些好仗，出生人死，革命立过功勤：你张春侨这些阴课家算什度东西！[6]所以他第·个发言，表示完全同意陈伯达的发言。[7]没想到又陷进“二陈合流”（陈伯达、陈毅）

陈毅：我到不家庄后，没有看到关于设不设国家主席的文件·据我听知，毛主席不愿当国家主席，如果他改变了初衷，意当国家主席，我算成毛主席当国家主席·罐到毛主席的天才，我谈谈自己一货对毛主席的看法：徙1927年识毛主席起，我犯过错头，反对过毛主席·后来我发现毛王席在革命实践中经过锻，导中国革命确宝有天，因此我决心跟著毛主席干革命·天方运固解释：主要是实践中经过锻烦·锻炼了人的能·这样解释是符合毛泽东思想的：毛主席领导中国革命胜利走向胜利，毛主席是天打，

林彪事件完整调查9%是经过1年锻出来的天：现在有人否毛主席是伟大的天才，这个问题不简单，我陈毅一就知道有人反毛主席了在“文化大革命”四年之后发表这样的言，是·种罪恶，不管他是公开的·还是背后讲的·这种话的人是反革命：是常修反的走狗·这种人应开除黛籍，交群批判他们是什密居心？用心何在？不能不引起我的义悄·我犯过三次大错，是犯错的人·我兰站在林副主席这一·方面参加戴门。别以为我靠逸站我就不能保卫毛主席，不在什座地方，就是有人在叠裹反对毛主席·我陈毅也要把他揪出来！这次我可要决与他们8]门！他们已把我打到满裹，我还是要努力和他们门！[9】

有人当场批陈毅，你还有资格讲话？

陈毅·我怎没有资格讲话？我没有保备毛主席的资格了？

所以陈毅又第二次发言·陈毅的话被概括成一句话收进华北组第二号简报，陈毅同志做了陈伯达意见的发言。[10]

华北组包括学森都表示护，没有不护·学森首先建在《患法》第二条中增加毛主席是国家主席：林副主席是国家副主席的条款：接著汪东兴建《患法》要恢复国家主席一章，大家熟烈鼓掌，表小衷心宝成·马福全：我们河北省广大群聚在《患法》时，一·致只有伟大简袖毛主席能领导我们胜利走向胜利，只有林副主席，能百分之百用毛泽东思想武装我们下中晨、工人级。

第一部谁山真面目97强烈要求毛主席当国家主席，我代表河北省工人级、贫下中晨要求《惠法》上写上。

这段话成了第人号简最后一段。

未双来回亿：然“帘”得很冈，伯主持曾的李雪峰始终没有表态·有一位中央委员·你是政治局候补委员，不明确表熊好不好？李雪峰笑笑，想不清楚啊，怎表熊？当天晚上和8月25日的前，李雪峰仍然没有个人发言。受他的影响，在会前期，到口的话我也咽到旺了裹，没发·次言·由此多年来，我怎也想不通，雪峰同志当时那样的感度，怎么曾与反掌篡权聊繁在一起呢？[门1]

8月25日下午，李雪峰接到通知到毛泽东那襄开会，华北组的会由副组长吴德续主持。

河北省四名勤模（候补中央委）先后发言，口径—致，对《惠法》不设国家主席提出算疑，韶《惠法》起草委员会有问题，还点了康生的名·名工人（中央委员）也要表熊，吴德：这固熊度你们怎座表？假如问题涉及中央的负人，按照的原，应该先报告毛主席，毛主席就在虚啊。吴德向周恩来巢报，周恩来你赏什不在管上反，吴德他不瞭解情况，不好发言。周恩来：不是很好罐嘛，你们反对《患法》起草委员会，主任是毛主席，副主任是林彪，这不是反对毛主席？[12]

吴德和陈一夫商量，由陈一夫执笔给周恩来了一封信，反映最元梓到串连，“揪”所请反对毛主席的人，会有些不正常，请示理以后的会怎魔开下去·周恩来将信

林彪事件完整调查）98批转改治局傅开，指示吴德组织批判晶元梓。门13]后爽吴德对员忠：那一·次，我们官了很大的风，参加会的政治局成员都看了我的信，毛、林圈阅，林彪如果不跨台，我们的后果不旧设想，恐怕层息彩帽都是小事。吴忠就·既然敢向中央反映情况，坐牢都不怕，阔了乌纱帽不算什座[14]或舒是此举得到毛泽东的充分信任，可以毛得东南巡泗到比京·在盟台召儿的四固人中，有吴德、臭思

8月25日晚·吴德正在看电影，周恩来派人把他叫去，他的那封信已经在政治局傅阅了，要他组织代表中的工人向志用固会，批舒最元梓，解决她的串连问题。会后吴德把批群最元梓的会情况，手窝了·份简报，交给周恩来·臭德请示曾如向再开下去，周恩来他照原计划续开，这明周恩来也不解内幕·山回到北京不久，周恩来把昊德找去，叫他把写洽他的信和那价批计最元梓的留载魔理掉。[15]

关于“最元梓山串连”的事情傅得很广，但最元梓是另一种説法·

周恩来点名最元梓参加“九大”，因焦这时还需要“全国第一张马列主义大字报”的发起人，不选上晶元梓，怎向毛泽东交代，怎座向全国人民交代？适一直隔离查的最元梓心存感激·到九届二中全会，最元梓的魔境更加困·看来她的心情舆陈毅羌不多，生怕犯错·陈毅在垂北组会上“繁跟”，而最元梓自已：不管会上会下我都没有话，不知篇什义把我揪出来批·在九屈二中全会结束的

第一部识山真面目9次大会上，周恩来批都有的人不瞭解情况，就鼠表熊，还有吧们的候确中央委负晶元梓同东也在下逸搞串连等·适是向周经理汇报的呢？我真是有口难。[16]

现在看运件事，是有点小题大做。但在常时，“串连”可不是小事！

九届二中全会第六号简报

8月25日一大早，九届二中全会第六号简（即华北纽第二号简报）印发

毛泽东南巡时：你门豹山会义怎看法？比如华北组六号简报·究竟是革命的，半革命的，还是反革命的？我个人是一个反革命的简载·17】]

简报：华北组24日上、下午了林副主席其重要的讲话，伯达同志、东兴同志出席了下午的小组会，都在会上作了重要发言大家了伯逢同志、东兴同志在小组曾上的发言·感到对林副主席讲话的理解大大加深了·特别是知道了我们蔓内，竞有人宾图否伟大领袖毛主席是富代最像大的天才，表示了最大最强烈的惜概，韶为在经过了四年“文化大革命”的今天，黛内还有这种反动思想的人，适懂情况是很重的，这种人就是野心家、阴家，是极端的反动分子，是地地道道的反革命修正主义分子、是没有割少奇的刘少奇反动路的代理人，是帝修反的走狗，是蛋，是反革命分子，应该出来示聚，应该开除籍，应批倒

林彪事件完整调查100批臭，应该干刀万，全共之，全国共讨之大家盒，不能安间利用毛主席的伟大谦虚来低毛主席的阴得误，不能把减少毛主席接待外宝的事务工作作为藉口，实际上现在绝大多数外，毛主席都接见，乎到中国的外都是毛主席不见不走·毛主席不当国家工席，不是一-样在接见外宝！

简报遗提出：大家衷心赞成小组会上有人提山的在《惠法》第一条中增加毛主席是国家主席、林副主席是国家副工席和《德法》要恢复国家主席这一章的建义：【18]

8月25H一大，华北组的第六号简报发到各组，整个会藏的气氛繁张起来。持设国家主席、叫揪人的呼叠更高更急·变乎一倒。各组都要求揪出反对毛主席的壤人·攻矛头明显指向了张春桥。有的大组通过决·《患法》草案一定要写上设国家主席，一定毛主席当国家主席。[19]

汪东兴回亿：第六号简报反映陈伯达讲话的内容不多，把别人发言的内容与我发言的内容混在起，以我的名义大量刊登出来·这个简报在印前没有给我看，印发后然产生了极不良的影响。[20]

陈伯达回忆：我在华北组表示护林彪讲话·华北组把我的别人的（话）做成简报，没有点名·简报发前我没有看过，但我是有责任的[21]

陈伯达再三请求毛泽东宽大·他次打电话求见，毛泽东不是有事，就是已经休息，只得打电话给周恩来，周恩来

第一部识山真面目101，本来事情或许遗可能和，汪东兴把那个“录”二交出去·就没有办法了·周恩来的墅音还一如既往，逼落的陈伯逹生忘·[22]

9月23日，陈伯达写信给毛泽东，自己在山会藏士所犯的罪过，要求给一固悔遍自新的机会。但是陈伯逹实在搞不清怠什要把他揪出来，也搞不清山会羲有什座不止常·要不让常，就是注东兴“揪人”，的不是时候，可是汪东兴平安无事。

陈伯达回亿：华北组简惹了大福，我想是其中有类似“把人揪出来”的句子·事情是自然发生的，也是偶然的，邻不是课·章规定万员可以在黒的会上发表意见，能想到天于问题和国家主席问不能制·会惟一的昊常是有人要张春椅，这不是我的，也不是李雪峰的，如果我的记忆不错，好像是汪东与的。[23]

汪东兴回亿：吃午饭时，毛主席叫人通知我去，问我看到第六号简报了没有？我看到，我是在来的路上看到的。毛主席，他们（江、张、姚）已经来过了，他们第六号简报影很大。你汪东兴瞭解我不当国家主席的意见，还派你回北京向政治局传达过，你怎又要我当国家主席呢？我陈伯达发言，有人到毛主席不当国家主席就欢喜地跳起来，我很气愤·24毛主席丽地·那就囊他们去高兴吧·我在群聚修改《法》时，大家都摊你当国家王席·毛王席蔽属地·不当国家主席，就不代表群衆？你强调群聚护，道我不当·群衆就不

林彪事件完整训查D102了？我就不代表群了嘱？完话，已经14点，毛主席夏我马上通知政治局常委及委员15点到粘端毛主席辨公魔用鲁我通知了林、周、陈·康·其他政治局委员由中央办公通知[25]

毛泽东震怒后，华北组忙著开鲁批判陈陈”（陈伯造、陈毅），陈们逹把青任往陈毅身上推·小央委员酥前陈毅打抱不平，觉得陈伯遥道像做不合通，好演做事好质当，解赚看风使驼？酥静你们传达要设国家主席，説有人利用毛主席的伟大虚等一大套，陈毅站起来支持怎座就婴成他的了？陈毅也是受了你的骗。

事店爱成了运机，陈毅这回再不敢话·者苏静替他辟护。

康生知道陈毅的发言，“二月逆流”和“八月逆流”通合。

其苏静不知道山曾要打倒陈伯达，也没有事先通气，只是余秋单和李先念对苏静，现在山上比较复杂，你们不要走，·鼠串门子就成问题，搞不好就.因窝逼时苏静已经参军务部到国家计委，算国务院可扇的中央委员，所以才被管国务院工作的余秋里和李先念善意提醒。[26]

在华北组会上，有的代表发言不同。代表民航的一位中央委员没批陈伯达，以后单位遗事门批他为什不批随伯达？不过还好，没把他打倒。

苏静：当时大家都想不通·下藏山后好长时间也搞不

、

第一部山真面目10懂，但毛主腐已经苹北粗简报是“反吊命”简报了，也不敢再什座：

周恩来：整个华北组会藏·毛主席虽然没有来，但洞察一切[27]

此时，陈毅再没有文革”初的勇气了

“文化大革命”一开始·陈毅就对文化大革命不满，大会小会公用批：陈教：又是一次整人的会哟！上-次整了罗长了，这次又整彭真：下次选不知道轮到头上。1966年8月23日在毛泽东主持的政治局会上，中央文革逼刘少奇到清华人学向学牛交代间题，也不话，陈毅站起来，表小不同意·刘少奇都表熊同意去了，陈毅仍貌他不赞成逼做·1966年78、9二个月，陈毅在大小讲话30多次，主旨都是反对动鼠。他：鼓动大，这是一步危险的棋！[28]

陈毅的话得非常很·以致被造反派揪门，下不了台。8月31日，毛泽束在天安门城楼接见红衡兵时，挽著陈毅的路膜照了相，前握著陈毅的于：陈老，我保你·[29】

毛泽东什座要保陈毅？毛泽东在南巡时：1929年10月初召开的中共第四军第八次代表大会上，毛泽东被迫雕开红四军的主要导位·陈毅在6月22日红四军“七大”富选前妄书记，他根膝周恩来30]多次的谈话·起草了“九月来信”·【31肯定了毛泽东的一系列正确主张·明确

林彪事件完整调查）104指示，“毛同志应仍盒前委书记”。12月28日·新四军“九大”，正了戴内的错思想，最后通过了古田会决，扭转了毛泽东遭排擅的局面。毛泽东对汪东兴：陈毅敢放改正错，敢把中央的意见原原本本地传达，陈毅同志是个襟怀坦白的人，错是有，但是个好同志。[32】难怪文化大革命中盛传批门陈毅时，陈毅打开（毛主席语录》27真：陈毅是个好同志：[33]

毛泽东对陈毅的熊度是“一批二保”，34但前提是要看陈毅的度：在周恩来下，1967年1月24日下午，陈毅不得不这心在人民大会堂群大会上做检查，检查稿经周恩来亲自修改定稿。因意这是第一位副翘理被“解放”，周恩来得兴致勃勃·他拉上陈毅，到人民大会堂的各与学生见面[35]

查是查了，但陈毅心裹不服气。

“二月逆流”前四天，1967年2月12日，陈毅在机场贵负室等候外省，了一通气话：逼著我做查，我还不盒我全错了·前天我到外交部开大会，就是要我低头罪，我有什罪？我要有罪，还当外交部长？不要太猖狂了，太猖狂了没有好下场！[36]

接著，陈毅向中央文革小组开炮，“文化大革命”是历史上最大的逼供信

2月19日凌晨，毛泽东召开政治局会，没陈毅丶谭震林、徐向前参加·毛泽东大发雷霆，读属批舒季富春陈毅、霞林、李先念和叶剑英、徐向前、最荣臻，对陈毅

第一部识山真面目105批得最属害：毛泽东：你们要否定文化大革命，瓣不到！你们江青、陈伯蓬不行，那就你陈毅来当中央文革租长吧，把陈伯达、江青逮捕，檐！康生去充军，我也下台，你们把王明请回来当主席！你陈毅要翻延安整风的案，全不答应！我提藏这件事政治局要开会讨，一次不行就开两次，一个月不行就开两个月，政治局解决不了，就发动全体来解决·毛泽东退场后，曾决定要陈毅等人请假时。[37]

2月22日至3月18日，周恩来主持在仁堂开了七次政治生活会·康生、江青[38]等给陈毅扣了很多大帽子。移于结束时，陈毅对雨位秘书·这天开会就像红卫兵批韩部一样，只是挨批，不容许解和回答周题，最后定性了40年前的3月18日，我参加游行反对北洋军周，差点被打死·没想到参加革命40年后的今天又挨批门，3月18日真是个黑暗的日子：[39】

陈毅给毛泽东写信，想向毛泽东解耦，但遭到毛泽东的拒[40]

3月18日早晨，中南海附近出现打倒陈毅的大字报～

3月20日，江青在蜜查电影毛主席是我们心中的红太阳》时，下金剪去陈毅的镜头。[41]

江青在“打”的同时，也在“拉”。圈长贵回忆：4月中旬，江青把她在中央军委广大会羲上《人民立新功》的罐话稿，送给陈毅看，请他批：江青对我，陈毅还是要争取的。陈毅很快把讲话稿退回，批了一句，讲得很好·[42]

林彪事件完整调查106

工一，所有被戴上“二月逆流”帽子的老同志都被邀请登上天去旧城楼，来到被梅作五·团结管的会场·[43

但是·陈毅的厄遵范没有过去5月12日·外交部要揪门陈毅，周恩来聚急召集会，“揪“陈毅中央不同意·打倒陈毅的口号不能强加给口火，也不能强加给我。陈毅遵没有能官·还在参加外事活动，不能探取“揪人“的瓣法，有错可以批判·但“撒人”不行：44]

8月12H·毛泽束在上海接见阿雨巴尼荣专家时：我成打倒陈毅的儿门号·我封毅也没有瓣法，就是要社兵给点力，将来保陈毅也要新卫兵[45]

8月，批判陈毅的大会小会开了八次。人民大曾堂还阱了雨次批判陈毅的大曾，根事前协定，不要陈毅当场回客问题，伯有的发言者仍然管间，陈毅：我犯了藏重的政治错，向毛主席，向林副王席，向中央文革·向周理·向无产隋级革命群聚韶罪！[46]

八届十二中全会，“九大”、九扁二中全会·陈毅都一再成篇“靶子”。

毛泽东在八届十二中全会开幕会士：“九大”代表“二月迎流“的同志如果不参加，我看是个缺点·陈毅同志，你就以那个“右”的一方面的资格，以这个身分来参加“九大”。[47]

3月下何，陈毅打接到中共上海市委给他的参加“九大”的通知·通知很不客气·上海市常员一致推你盒“右派代表”参加“九大”。[48]

第一部识山真面目107

“九大”主席台上，左倒是：青等中央文整小组的成兵，陈教季老师坐在主席台行侧：

陈毅喷例被编在华束组，这个粗有康生·张春、姚文元等张春椅在“九大”前就搜集陈毅的材科，促1953年至1966年陈毅在上海、北实做的各种报告、讲话以及接待外宾的款话，福成<陈毅反动言篇小集》，印发“九大”的上海代表，还饰置分头准，不同角度封陈毅进行大批判：49】

第一次小组会，陈毅我是犯了错的，承蒙上海盆遇爆我贫代表·我·定取大家的意见，款真改正自已的错：有人马上指青他分裂藏，中国共产蜜没有上海氟、北京寓，你是上海写进你窝代表，是企图分裂中国共产蔓。第二天华东小组会翻出40年前的老眼，1929年陈毅在红四军第四次代表大曾上当选前委书记，毛泽东落送，指贵陈毅一买反对毛主席陈毅：这固问题中火早做造结，我同主席之间的隔胃巨经消除。代表就起哄吼叫，七嘴八舌围攻陈毅[50]

大会虽然遥学陈毅中央委员，但排除在中央政治局外·然中央军委常委还有陈毅的名，但中央军委常委本身已经有名无实·杨余傅事件后被军委办事组代替·

“九大”以后，陈毅外交部长的职务没澈，都识他“请病假”，山姬鹏飞代理·19%69年陈毅除参加工一登天女门观看焰火，八一出席建军招待会，十一登大安门参加国，再没有其他的国事活动·既波有会，能看到的文件也比过去减少

林彪事件完整调查D108

陈毅：冤案总会搞清楚，我是有信心的不过有的冤案宝在不该发生：当初，在怀仁堂碰头会讲话，没有人推我作老韩部的代表，是我自己跳出来盒老乾部罐话的，结果被打成“二月逆流”：这是我自己引火焚身，我不后悔。可是这次山会上，我讲了罐到主席的敬佩，毛主席导中国革命有天才这样一段话，就把我搞成“二陈合流”，真是莫名其妙，兔柱也！[51]

1969年10月，根中央统一安排，陈毅和其他一些导人被载备疏散到外地。10月20日，陈毅和夫人张茜坐火车到石家庄，被安排在市内西招待所，只能看到一般的中央文件、外交通报和新华社福泽的（参考资料》：河北省革委会的遵人对陈毅干分冷淡，没有来看望，也不向他介绍情况，还格规定了他的行动·每遇三个半天去路工动，外出必得到省革命委员会的批准。[52]

就这样被“软禁”了一年。

1970年7月，陈毅生病，腹部隐痛，伴有腹源。10月经周恩来批准，到北京治病·[53]

1971年五一节，陈毅上天安门城楼参加焰火晚会，见到了毛泽东，这是近两年中陈毅第一次露面.6月12日下午，陈毅夫妇到东交民巷看望柬埔寨国家元首西哈努克亲王和夫人·这是他最后一次的外事活动。

1972年1月，陈毅逝世。毛泽东抱病出席陈毅的追悼会，表达了他的歉意·[54]第一部山真面目D109

有人在河没有湿“鞋”

九届二中全会分组讨时，有少数人没有发言·他门还摸不著头脑，林彪什座要持毛主席是天打的观点？持·就是有不同意见，看来还是谨慎为妙。建动（河南省负人）没发言·他有经。1962年北戴河会一遵倒，大家都同意包产到户，后来毛泽东一讲话，搞了十年革命，弄了个单韩，反过来了·1959年山曾也差不多是这样。[55]

李德生回忆：1970年春夏，次《患法》草案，意见总是对立，我得事情越来越复杂了·处在这一场门事中，我只是按照组织原则和政治原则辨事，即使有什座差错，也是错在明处·在山上，我除了参加正式会，不随便到处走动：除了发给的文件，不随便打消息；除了按原则办事，不随便话批东西·这样做也符合我的性格，我来不搞那些拉拉扯扯的事情·总政恢复辨公的半年时间内，没有批判“阁王殿”，没有大肆宣传林彪518话，讨《德法》草案时没有突出反映国家主席的意见·道在我门来，是慎地按组织原、政治原办事，惟恐犯错，没有意藏到犯了林彪·后来想通，这就是我在军委办事组受到冷落的原因·于是就形成了一个很有意思的史过程，军委办事组开始酿名军时没有我，是毛主席加上的，他们发天才语录又不给我·军委瓣事组后来犯错，毛主席指出李德生除外。[56]

林彪事件完整调查110

上虚1山前，吴忠就行点颖周·1968年4月：昊忠被任命原北京备成画第一副可今只1970年7月，吴忠被任命篇北京卫成区司爷员·吴思到藏不人，北京重区司合员潍山向毛泽东建藏：吴思、杨俊生（北京卫成区政委）兼北原军品副司爷员礼副政姿·毛泽东马上摇头表小不同意。筏来周恩来专门委记吴德向吴心傅达·主席韶启哭、惕不必兼任北京审品的藏务。什度不癫意把卫成逼置于北京电区之下·不意与北京军区发生工作上的联繁呢？吴忠注意到，衢成区干单野管拉的经总结散告林彪先批，而毛罩束部另在-份同样的般告上批了大段指示·篇什不在同一份载告上批？以前都是同一份的，肯定有含义，但吴忠一时又想不清楚·要是过去，到有入反对毛主席，臭思肯定会拍案而起·可这一次，吴忠在华北粗管上没有发言·最元梓拉人联名给毛主席写信，叫吴忠站出来话，发名·是忠不乾，这种不能随便罐，讲出来要负任，我不清楚反毛主席·所以现在我不能发言，请不要再和我满这个问题·[57

吴德呢，是另一种情况。1970年以前他一直被当作叛徒嫌疑被暗中蓄查，不中央的重要决定不告诉他，就是北京市的一些会羲也不他参加适次他髓带北京市的中央委员和候铺中央委员上虚山，他很激动，没想到虚山曾国云突爱。因写整-·份很急的材料，吴德没有参加第一次华北会义，会后吴忠：陈伯蓬和工东兴都白人反对毛主席·追种事在那调时候相当敏感，吴德忙问雅反对毛主席？吴忠他们没点名，不知道是离·晚上吴德和李雪峰在会场

第一部山真面目11碰到正东兴，臭德问：反对毛主席，是什座人？汪东有人，檐程子，笔悍了。吴德遗是不明白，又问李雪峰，李雪峰也接头不知道·以后事情明朗化·吴德才反对毛主席的是张春橘[58]

原山上的空氮越来越繁张。

限佐良（周恩来的保健医生）回忆：傍晚散步我偶然见E洪文大喊大叫，反封毛主腐就打倒·我还在奇怪·现在也不是“文革”初期红卫兵的时候了，怎座还喊这样的口号？道有反对毛主腐吗？【59】

看来，大部分中央委员都是团重重

陈永（山西大寨支部书记，那时号召工业学大，霞业学大寨）是第一次上虚山，很新鲜，也很不适应·他参加华北组的，不汉讨的周题生疏，而自委员们南腔北调，起来非常吃力·但是林彪在开幕式上的讲话他懂了，他韶盆得很好·颂扬毛主席是天方，毛主席的颌导是我们胜利的各种因素中间的决定因素。林彪就是得再重，陈永也不会觉得有什废不好：他对毛泽束崇拜得五体投地。陈永在与新员话时都要，现在起，你的一助都由来安排了，你要做不到这个鸡备，就不要人蔓·他还要补充一句，毛主席就是现在要我们去死，我也要去死。到有人反对毛主席当国家主席，陈永贵非常霞。不谨他和李达（晨业学大寨的先进典型）这样的大老粗，平在座者都跟著一起。没想到半天，反封毛泽东天的“壤蛋”竟是毛泽东本人·陈永简直量头转向了，陈伯莲错了？

林彪事件完整调查D112林彪不是也毛泽东是天才？毛泽东怎座又林彪和他的意见一致？遇了天，陈永在大会上又亲耳毛泽东他不国家主席，原来反对毛泽东当国家主席是毛泽东本人[60]

陈耘回忆：直到近一年后，毛主席南巡谈话中了一句“林副主席要保”，我清楚了一些林副主席犯了错？没犯错何必要保？但是，还不敢想雨个主席之间有矛盾，也没有想到林彪在九届二中全会上罐话有错：不知道陈云、方毅他们是否知道，他们纹不动。

陈耘在华东组，周恩来、江青都来了陈耘没有讲完，张春橘就指著他的鼻子，你整我，我根本不在乎！江青，你不主席的话，就陈伯达的·程世清看不过去，这个会是的会，员有意见，应该在的会曦讲，不他在的会上把话讲完，以后还敢在的曾上话，人把话讲完·周恩来对江青，应陈耘同志把话讲完，陈耘，总理，我没有什座话讲了·《我的一点意见》时，陈耘根本没想到是针对林彪的，许世友也不知道。[61]

山会结束，大多数中央委员没有发生了“政变”，以后才不升级。

毛泽东陈叶吴李邱是“宣讲员”张云生回忆：8月23日，叶群山来话，首长

、

第一部识山真面目D113在会上即席罐了话，根本没用你们写的稿子·讲话的中心意思，就是坠持毛主席是天才：他讲天才是有针封性的，罐话后反映很强烈。他罐了，我也偏罐，在明天的小组会上，我也备开上一炮·我不想讲别的，就是讲讲毛主席的领袖地位问题。一个戴，一个国家，没有一个好的袖行？那肯定不行！苏联没有一个好领袖·结果变修了·印度的客观条件很好，但印度共产没有一·个好领袖·至今革命也没成功·中国革命如果没有毛主席这样亿大的袖，也不曾有今天！所以毛主席是我们的好领袖，毛主席是现代最伟大的天求！维反封这一条，就要倒·莱群写什要这些，原来她想叫姜思毅（在林瓣助工作）助她写个讲话稿·叶群，合晚叫老姜连夜突，文字不要长，但要有分量·明早托中瓣送信的飞机带上山..·我的道些，你记录了？叶群与林彪不同，林彪交代什，秘书当面记录，他徙不阻。而叶群格规定，她不管什，都不准秘书留下“文字根据”·而这次，她“速珠炮”的话，我想记也跟不上。群，既然没记，我请的再多也没用，姜思毅在？我道接和他讲讲..[62]

8月24日晚，中南组的火药味很浓·李作鹏：林副主席一宣傅毛泽东思想是有伟大功续的，《章》也肯定了的，可是有人在（惠法》上反对提林副主席·所以内有股风·是什风？是反马列主义的风，是反毛主席的风，是反林副主席的风。这股风不能往下吹·有人想往下吹·有人运中国人民解放军是毛主席亲自缔造和领遵，林副主席道接

林彪事件完整调查114指搏的，他都反对：这不符合历史。

李作鹏发言后，业群效蓄：林彪同志在很多曾藏上都罐毛主席是最读大的天打，毛主席比马克思·列甯知道的多，懂得的多。难道这些都要收回？决不收回，月搁在陵子上也不收回！

中南粗组长和二位副组长也都先后发言，然很短，值都表示回鹰和支持李作鹏和菜群的发言。

吴法德在西南组：林副主席·算宣传毛泽东思想是有伟大功髓的，《量章》也肯定了的，可是有人在《患法》上反对提林副主席。所以内有股风，是什座风？是反店列主义的风，是反毛主席的风，是反林副全席的风·这股闽不能往下吹，有人想往下吹：有人连中国人民解放车是毛主席亲口缔造和导，林副主席直接指的，他都反封，这不符合史·这次封修改《德法》中有人“三个副“是个刺我了气得发抖。如果这檬，就是推翻八润十一中全会公报·就是推翻了林副主席在《（毛主席语录）再版前信》中肯定下来的·怎座能不写昵？..关于天的法，马克思·恩格斯、列擎、斯大林都有过这檬的迹。毛主席封马克思和列蜜也都有造这样的迹·林副主席关于毛主席是天打的述，不是一次，而是多次。要警惕和防止有人利用毛主席的伟大谦应来眨低伟大的毛泽东思想。

邱会作在西北组：林副主席一算宣傅毛泽东思想是有伟大功续的·《章》也肯定了的，可是有人在《法》上反对提林副主席·所以翼内有股风，是什风？是反马列全

第一部山真面目115我的风，是反毛主席的风，是反林副主席的风·这股风不能往下吹。有人想往卜吹有人通中国人民解放审是毛店观自造和箱导·林副主席直接指的，他都反对，这不符合雁史·对毛泽束思想的虑度·林副主席，毛主席是天中，毛浑东思想是全面织承、捍衡和发展了马克思列罩主义，造次他仍然持这个观点。什在“文化大革命”胜利的二中全会上遵讲适个呢？一定是有人反对适种提法，有人大地、创造性地、全面地承、捍卫和发展了马克思列甯主义是一种刺，就是把矛头指向毛主席、林副主席。[63]

康生稀续邱会作讲得好，发言水平高。

周恩来饭后碰见邱鲁作，你下午放了-炮，很有力量·[64]

华东组刚开始还风平浪静

华东组召集人是许世友，副组长是杨得志（济南军区司今员）韩先楚（福州军区司命员）组员有王洪文·张春杜平、王霞、陈云、袁升平、王效禹、昊大胜、方毅、程世清·周赤萍、陈耘、章祖珍、彭冲、王秀珍、南萍、马天水等。

陈云心藏不好，怕山上空气稀薄，就没有上山。E洪文不乾，陈云不来不行，等陈云上山，华东里8月24日下午的会就没开起来。[65]

8月25口下，华东组第一次开会。

林彪事件完整调查116

会前上海的中央委真款怠，要决毛主席是天求的观点，毛主席的，不设国家主席·至于陈伯达、汪东兴在华北组的发言，我们不瞭解倩况，暂不表态。大家都同意由王洪文代表上海小组讲，只有王国提出，各人发各人的言·王洪文弄不清王维国在搞什鬼，只好取消了集体发言。

加上两遍录音，中英委员连了三遍林彪讲话·不知道林彪杀气腾指什人，下一步怎辩？陈耘和王维国保持沉默，王洪文不知道林彪指的是，决定先看看形势再，所以第一次讨时他没有发言。“安徽组”也觉得把握不定，一位来自畏村大的万支部书记泛泛了缀句·与鲁者一致护“天打”，还了很多吹捧的话。大多数人表示，还是希望毛主席当国家主席·[66]

总之，华东组这时还风平浪静。

赖似情况的还有陈踢瞬召集的束北组，周息来在座·曾绍山、尉凰英、李素文、王进喜、王准湘、潘复生、江辉、汪家道·张江霖等出席会。周恩来发言摊护林彪的罐话，肯定林彪的讲话对《法》、对计、对备有重要意义。同意“天大“的观点。周恩来：体管毛主席叫我们不要总强调“三个里程碑”，但客观上就是这样。不过周恩来在发言中没有提毅不毅国家主席，更没有暗示揪人?

西南的召集人是谭甫仁和吴法惹，最荣臻·李先念在座。中将黄志勇：我们粗好像挺平静，发言也是一般性的。促我们的心裹，我们都希望主席当国家主席，但最后怎座样，由主席定·[67]第一部识山面目117

许世友，我给“鱼眼”一檐

8月24日晚，华东社封到--半，江青爽了，许世友热情邀请江青坐在前排沙发上·程世清当著江青的面，提出《患法》还是愿敲设国家主席：一些人附和，许世友也：我看遗是毛主席当国家主席吧·江青心裹有数，马上：我觉得不设国家主席，可以减少国家机构的次·关于这个问题，主席已经作过多次指示，你们也都过傅达·大家还是尊重主席的意见吧！陈耘：不设国家主席，群聚在感情上通不过。江青：群要我们去做工作！程世清对江青有看法，话不太客气，毛主席也应群聚的意见嘛！江青：我们要看得远一些，主席不但高瞻远，而且深远虑.江青扶了扶眼镜，四周看了一圈·要知道，设了一个国家主席的位置，就会有人伸手的·主席都考虑到了·至于主席自己，他是决不当国家主席的，他过，不要黄袍加身··.宋太祖趟匡胤在陈橘兵时，部下给他披上黄袍，他当皇帝，毛主席不意别人摊护他当国家主席。

了江青如此明确的话，大多数人都不吃整了·这时江青转过对许世友：许师傅，你来帮我的忙....许世友：别的事我可以你的忙，这件事情我思想还是不通·好了好了，今天就到这裹。江青同志，欢迎你什时候到南京去...好吧，我们到南京再量[68]】江青笑著兴许世友握手告别·显然江青把许世友的熊度了。许世友

林彪事件完整查118去参川政治局摘人会时：毛泽东在院了裹的他据干：你看我的王凉不凉？许心友：凉·毛泽东：你们镶我多活效年多好啊！还我堂主席呀？我只能管鸡演，不能当演员。你回去做做工作，不要遵我做国家主席！款世友果断地：我聘毛主席的！[69】

关于于源不凉的话·毛泽东也对李雪峰逼：[70]

8H25H下午·第八号简般基本上人于-份了F华东组在山画书馆旁遵的一幢小楼开曾：张春椅来了，不知适是不是故意，他没穿“文革“以来·值穿的审装，而是穿了·件浅灰色的十山装。在场的人多敷人不知道林彪罐话批的就是他，对他还比蚊客气

许世友发言：杯副主席是我们的光蹄榜样，道一次又箱我们树立了掉卫毛泽东思想伟大红旗的例·我们就是要像林副主席那样和一切反封毛王席的野心家门，和·切遵背毛辜东思想的行用。那些像伙天人喊造反，你们造的反？掌和国家都被你门搞鼠了！

接著固中央委员泛泛而的骏言，陈耘来了固重“炸弹”，他挑明林副主席罐话有所指。现在有人反对林副主席，杯副主席是毛主席亲自指定的接班人，反对林副主席就是反对毛主席·陈耘大警地：那此反封林副主席的是些什座狗东西！有些人还反对老乾部·整我们军家韩部.追些人鹰该站出来·有赠量的就站出来，把间跟清楚！

然陈耘没有点名，但许世友“懂”了·他非常恨张春，曾造反派没有一固好东西！许世友必在陈耘前

第一部识山具面目119面，回过头：老陈，你讲得对！我同意你的意见，你的意见代表了大多数军隧乾部的意见，叫“他”到江苏费村势改！

这时有人：不把反对毛主席的人揪出来，决不收兵！陈耘坐在张春的左侧，他马上打·侧过街著张春椅大智地设：自己站出嘛！张春橘的色非常难着，强作定、把夜杂的H光“扔”到地毯上，猛吸香，一句站也没有。[71]

福州军区可今员先楚韶：林彪的谱话明文化人单命要结束了，要收拾张春这人了[72]

王国发言了：先林彪的讲话很重要，全会指明厂方向，然后话题一转：毛主席亲自缔造、林副主席税自指的人民军像，决打倒一切野心家、阴家！把他们揪出来示！[73]

道时，穿“海军服”的浙江省候补中央委员站起来，带著呼口：反对毛主席就打倒！打倒野心家！打倒家！警死保备毛主席！警死保林副主席！

结果华东组“烧”起来了，乎人人著发言，不到话筒的就喊口号，揪出来示聚！批倒批臭！千刀离副！反对毛主席的“野心家”、“阴谋家”是埋在中央的定时炸弹，一定要挖出来。张春桥像霜打的茄子，白得像一张，坐在那裹低头抽烟，始终没有话·[门74]

山上出张春橘的呼警越喊越高。

陈伯蓬回忆：江青、张春橘看见华北组简报·开始似乎有点恐慌·因写他们价于人，现在有人也想把他们揪出

林彪事件完整调查120·在揪人正盛时，我故意对康生，我过去不知道，有“揪”字和砸”字·《康熙韵典》上没有道雨个字·康生于是把《康熙典》中的这雨个字“翻”出来，明我的“无知”。[75]现在““字落到江、康等人头上了，慎是中国人的所请“一报还一报”，我估计提“揪出来”，他们会知道。郭干峰（市央粗织部部长）参加了华北组·他经常到康生、曹欧那裹，康、曹同江·张经党在一起·或许他们是郭峰口裹知道的吧？[76]

上洪文发言，林副主席话非常重要，给我们敲了警钟·不承天求，就是不承经毛主席的正确领导。但喊到人了，王洪文似乎崂了一大跳，“吨巴了。

也有人毅言乾脆就念第六简报·可是所有的人都不点名·郭沫若（全国人大副委员长、中国科学院院长）人华东组·他戴著助器，很困离地著·到一半，郭沫若也要求发言，说我是“槽懂”派·搞不清楚究竟发生了什事。今天看了华北组的简报，又了刚才位的发言，打知道全会上出了大事..·

陈励耘站起来去备生间，一脑袋问号的马天水跟上去陈崧是野心家阴课家，就“秋“！马天水心裹，这小子看来知道底，不肯封我们。「77]

会间休息，杨得志问：老陈你讲的“有人”，到底是？陈勤耘：什人反对毛主席就指！晚饭后，陈耘到草祖珍的房间串门，韩先楚也来了，问：老陈，你到底在？陈阙耘还是打：你看我？我不是了嘛，反对毛

?

第一部诚山真面目1121主席我就！韩先楚走后，章祖珍老陈，你得对，限春桥算老，他有什座资格，是他反街毛主席。[78]

后来许世友告诚韩先楚：“鱼眼”嘛！是“鱼眼”？许世发用手做或眼镜：上海那固带眼镜的！许世友在汀苏小粗给毛泽东、林彪的信中写道，个犯错的人不能留在中央工作而应该下基般·[79]8月25日，许世友拿著信对鞋先楚説：那个“鱼眼”的蓄数到了，我再给他补一檐！韩先楚马上：我也要给他补一檐！杨得志也写了同样的信·这三封信和南萍、熊应堂等人的信都到了大会会务组，又到了周恩来手裹·周恩来把许世友等人的三封信转给叶群·立附条子，到此止，存你魔·事后叶群对吴法感·邱会作：我到三个“险球”，你们要守口如瓶，我一定要保住三个司今。九一三事件后北戴河清理出这三封信，毛泽东大怒，叫汪东兴查。[80]三个上将连连，韩先楚和杨得志先解脱了，许世友讨没有事连，但信中“犯错的人”是指，这许世友满头大汗。本来许世友指的是张春桥，但在这固风口浪尖上，怎座敢“大红人”？经过秘书提醒，许世友：犯错的人是指陈伯达，这打算过了阁。[81]

林彪事件完整调查122：[1]1511111探访中将宋双来笔记，1996年10月23日121参见《陈先瑞回忆录》·解放军出版社1999年3月版：457[3]探访中将郑维山笔记·1997年6月10日

[4]155]「65][78]参见张尔《风云九一三），解放军出版社1999年6月版·234-236、239-240夏

16][9][29]1351[39][52]153][54]参见《陈毅傅》，当代中出版社1991年版，617、596、605、611、615、616、619-627夏

171探访李雪峰秘书黄道霞年记，2000年8月28日[8]引者注：指江青、康生、张春橘·姚文元一彩

[10][12][14]115][58]参见英德《山会和林彪事件】，载安建设编《周恩来的最后月1966-1976》，1995年12月版，130-131、127页

[13][57]参见曲爱园《百将星吴忠少将》，2005年5月版，366-368页

1161参见《薛元梓回忆缘》，时代国际出版有限公司2005年1月版319-328页

[17][32]参见毛主席在外地巡视期问同沿途各地负责同志

第一部诚虚山真面目123的话纪要1971年8月中旬至9月12日参见中国人民解放军国防大学史建政工教研室王年一端遥《“文化大革命“研究资科中册·1988年10月，556真

[18]参见宋水毅主编《中国文化大单命文库》光碟，香港中文大学中国研究服务中心2002年出版

[19]137][43】参见中共中央文献研究室编《周思来年谱1949-1976下册，中央文献出版社1997年5月版，388·129961页

[20]125]参见汪东兴《毛泽东奥林彪反革命集的门》，富代中国出版社1997年11月版，45-46真

[21][22][23]176]参见陈晓农编注（陈伯这造稿—狱中自述及其它，香港天地国书有限公司1998年版，136、124、118.143页

[24]作者注：这句话是在注东兴发言快结束时陈伯这才说的[26][27】探访中将苏静笔记·1996年11月24日

[28][34][36][40][41][44][46][48]151]参见马继森《外交部文革纪宝），香港中文大学出版社2004年版，86-90、121、9498·102、114、180-184、265、267-268真

[30]时任中央政治局常委兼中央组绒部长、军事部长

[31]注：该信全文刊登在《中共中央文件集】第五卷，473-490页

[33]注：《毛主席语录》只有270页：探访江青秘书间长贵笔记，2005年12月27日

[38]注：江青是否参加生活会，现在说法不一·被时任江青

林彪事件完整调查124秘害的阁长贵考证：中央文献出版社的《周恩来传》960夏，没提江青：中央文出版社的《毛泽东传》1483夏，提到江青：关锋告我，江青没参加，由他和王力向江青棠报。

142]探访江青秘书阳长贵第记，2005年12月24日

1451参见王力现场历史一文化大革命纪事》，香港牛津大学出版社，60页

[47][49][50][66][67][73][77]参见徐景贤《十年一梦>·时代国际出版有限公司2003年版，168、172-173、174-181、206207213-214页

[56]参见《李德生回忆录》，解放军出版社1997年8月版，394-395夏

159]探访周恩来保健医生张佐良笔记，1999年8月16日

[60】参见《老年文摘》2000年2月24日第八版·摘自《重废晚报

[61]样访陈耘笔记，1998年12月20日

[62】参儿张云生等《“文革”期间，我给林彪当秘书》，香港中华儿女出版社2003年7月版612-615页

[63]参见九属二中全会记录[64][80]探访中将邱会作笔记：2000年11月16日[67]探访中将黄志勇笔记，2000年2月12日

[69][71][74]参见李文卿《近看许世友1967-1985）：解放军文艺出版社2002年4月版：199-200页

[70]探访李雪峰子女笔记，2005年1月22日

第一部山真面目D125

[72]参见张正隆（将》，解放军出版社·2000年版，331真

[75]探访陈伯达秘书王保春笔记，2006年3月14日

[79】[81]参见李文师《近看许世友1967-1985》，解放军文艺出版社2002年版201-202、240-241夏周恩来和陈伯达在天安门城楼上。

除驰具提供·游的文化大英会初126

中将苏静在九居二中金会华北组没有站错隧·

逸是保防缺婷球·卤妹轮找好·强价1939必做四天

2006年4月著名史喜家王年何贰合影：湖人仙

道是我和周恩来的保健医生张佐良在山仙人洞前。

新营提供

1271966年之毛泽东林彪周恩来江青和红衡兵在一起

毛泽东·林彪和县委书记的好榜样焦裕禄的女儿·红卫兵焦守云合

影。128

林彪家人提供：极茶文化大革命初

文革”初期的林彪和陈伯达

陈晚美提供第一部山眞面目

D129

第三章

风云突变

江张姚一起向毛泽东告状

8月25日早饭时间，王洪文就拿到了第六号简报。他六神无主，下午华东组开会，怎表？找张春橘吧，而早晨正是张春橘的“深夜”，但不找又火烧眉毛了·想来想去，遗是不能白己作主，于是把张春桥叫醒。张春桥很快和姚文元去找江青。[1]

杨银禄回忆：张春橘打来电话，问江青起床没有，如果起床了，我想去一下你们那裹，有急事想跟她·我江青起床了，我去报告她。张春橘急切地，你快去报告，行与不行，你给我来电话，我等著，请你快一点。张春橘性格内向，平时话较少，没有急事他不会那样著急。我放下电话，马上报告江青，江青立即，请他快点来，他肯定有急

林彪事件完整调查130事：我借回办公室打电话，汇青，篇了抓时间，就用我的电话打。很快张春椅就风风火火地来了·他儿到我主动拆于·谢你了。平时张春橘不爱和工作人员讲话，今天是少有的。半个时后，张春侨走了，江青叫我进去，促沙发上站起来，人警问，华北飘的简报你是送给我了还是下没有给我·你老实交代，我怎座没有看见？我给您了，我一透回答-·遵尊找，一眼看见文件夹裹的简报，那份就是·江青看了简报平静-些·[2]

江青带著张、姚直奔毛泽东的件处，了很长时间·[3]

陈伯达回忆：在事情发展中，我去见过恩来同志。他，江青、春椅本来打电光到我这裹话的，创直接到毛主席那裹去了·[4]

杨银禄回忆：本来江青我打电话给周恩来·如果翘理有时间，她要到他那裹去一趟·周恩来请江青立即来·我封江青，小高（高振普·负理警卫）那裹请您立即去。江青很高兴地走了小高是周理的警卫员过了15分钟，大周（江青警卫员）打雷话，怎座搞的，主席没有请江青同志到这裹来吧？主席马上要休息了，怎魔会四江青同志来呢？今天咱们非挨批不可：你也不是不瞭解她，今天的日子可不好过啦·我，她怎魔会到主席那裹去了呢？是总理请江青同志去的呀·我不是小高那裹请？要是主席请江青同志去·我会老高（高必成·毛主席秘书）那裹请·今天这是怎废了？我害怕极了，也后悔极了，经过反复思考，我决定还是向江青实话实，决不能教军情，只能承

第一部识质山真面目13我没有道接翘理请您去，而是了小高那裹·语言表达得不明确，这样符合当时的真宝情况，不多做解，大出命吧这时，敛嘉栋（耦理秘书）打电钻，魏理叫问一下江青同志怎座还没有来妮？理等得时间不短了。江青和牌理住得很近，只隔一条大马路，两二分钟就能到·我二青同志到主席那裹去了，她回来以后，我马上报告她·线乎就在我放卡雷款的同时，聘见江青回来了我急忆跑下楼去，小心谨慎地问道，江青同志回来了？同时，我特别注意了一下她的情，看得出她不但爱有表现出任何不高兴，反而是洋洋得意的样子·真是不可思藏江青高地説，回来了·总理没有来电话吧？我翘理副求来过电话，他请您快别去，他已经等得时间不短了·江青没有进楼·义到理那裹去了这之后，江青始终像打了胜仗一样高兴，直到1973年6月11日江青把我打成反革命分子，理出约鱼台：也没有这件事，这对我·直是一个·[5]

那时，周恩来主持中央日常工作，江青要报，不能越杀到毛泽东那裹，而应先向周恩来报·是江青故意説到周恩来那裹去，邻一开始就想到毛泽东那裹？或者是张春摘的意思，就是到了周恩来那裹，周恩来也不能做主，还要报毛灌东，而日事情十万火急，哪有时间圈子。江青：春椅有急事找我，他带来那份华北粗简报。我这裹也收到了，可我还没看·我们觉得情况重，本来想先找经理。不知道那轮车怎搞的，开到主席那儿去了·主席正脱薇子，准偏睡觉，他还不知道华北组出了这样一期简报。我超繁报

林彪事件完整调查）132告，现在各组都有少奇的险魂，“他们”要揪跟你造反的人，你一定要保呀！“他们”是衡著“文化大革命”来的呀！[6】

至于江青和张、姚见毛泽东有雨固版本，另一固版本是汪束兴的“演义”。吴法惠回亿：快中午时，我接到叶群的雷话：吴司爷，有一个情况告新你，“值楼”（江青）带著张、姚到毛主席那裹去了·我忙问，罐了什魔·叶群现在还不知道，不过，这个时候找主席，还能有别的事？毛主席只见了退、姚·没江青进去·这消息可靠鸣？完全可靠，汪东与的。我不放心，又打电话给注东兴，聘“Ⅱ楼”带张姚到主席那裹去了？汪东兴，是啊，我间他们谈了什座？汪东与还正在，叫我不要聚张，没什座问题。汪东与还幸灭乐福地给军委瓣事组打电话，张春椅·姚文元跪到毛主席下，一人抱著一条大腿放警大哭，这雨个人的眼泪鼻梯把主席的裤子都弄麟了：7

邱会作回忆：有一次注东舆东北出差回来，还没有休息·就把黄吴季邱叫来聊天·林立果也去了，汪东兴和林立果的最多·汪东兴，江青做了妇料手后就很少和主席在一起，后来就根本不在一起了：江青经常“气”主席，主席很痛苦，次外出都是掉著眼泪雕用北京的·黄吴李邱问，主席和江青究竟是一回事是两回事？汪东兴，完全是雨回事[8]

叶群完全相信了汪东兴的“一组”（毛泽东）没见“11樱”（江青）。15点左右，叶群在电话裹告吴法患，要他们照著第六号简的调子，集体通过设国家主席的建·[9】

第一部谁诚山奥面目D133

李德生回忆：8月25日10点左右，秘书神色有些张地给我途来第六号简报。因他看到裹面的措激烈，不同常，对反对毛主席意天才的人，表示“最大、最强烈的慨”，“应该揪出来示聚”、“应该批倒批臭·应十力菌副”！不知道到底发生了什么事，就急忙送来了·下午华束组没有讨，晚上我和李先念、余秋里等国务院业务组的同志，在余秋里住处修改国民经湾计划（草案），所以当时业不知道他们个大组爆风点火的情况·我马上把简报从头到尾仔细地看了两遍。我来极少抽烟，这时不知不觉地拿出香，狠狠地抽了起来。会上出现的问题，引起我很多的思考，深深感到情沉重，门争复杂，这是我到中央工作以来，第一次遇到这样最峻的局面。而且许多问题使人迷惑不解，比如，林彪篇什要一直持设国家主席？陈伯达什如此有特无恐地带头发？陈伯达同张春椅过去经常载门在一起，现在篇什座又剑拔登张，势不雨立？追场予盾和门争的根源何在？究竟是什性算？当时我想，面对这样複杂的门争现实，最要繁的是要保持头脑清醒，要光明磊落，要按的政治原和组织原办事，不能随便表熊，不要跟著起哄，不要介人非组织活动·不管碰上来打与拉，都不动摇。[10]

休曾那大，王洪文像没头的凳一榛四魔探消息，他去找政治局候补委、华北粗组长李雪峰，碰了子·马天水去找河北省负人刘子厚，找了南萍、陈耘等人，也没捞到什“稻草”·江青对王洪文：你华东粗开

林彪事件完整调查134会，有些人很凶呀。江青的警音降了八度·看来老夫子后面有“条檐”，他门要老夫子搞一份袖梅天打的“语录”。8月24日那天，他们都充当了“宣罐员”。所以，问题不谨是华北祖，因此主席决定休会：[11

王洪文不懂：注东兴篇什要那檬发言？江青：注东兴也收到门了“语录”，不过他事先不知道“那些人“的活动。了陈伯达的发言，不知怎座搞的，他的头脑发热起来·老注已经向主席讨，那份“语录也交了，毛主席保护他。主席已经批许那“条檐”了，任何情况主席魏有办法处理。

江青大笑起来：那“条檐”12]这一闹，我的头痛反倒好多了..····

四面楚歌的江青一，由于毛泽东“拉”了一把，居然“勤了身”。王洪文高兴极了，一口气将半瓶茅台灌进肚子裹。[13]

没想到一夜之间·风向根本变了

8月25日15点前，工作人员匆匆把各大组召集人u4走了。

许世友临走时对华东组宣布：大家等一等，休息一下，等我回来。许世友一走，张春桥也走了·到底是怎回事？也捉摸不透·[14]

会前毛泽东逐一同林彪、周恩来、陈伯达、康生话。15点，毛泽东主持召开有各大组召集人参加的政治局

第一部诚山具面目135常委广大会·最万批陈伯达等人在华北组的发言背了“九大”方针，提出要按“九大”的精神结起来，不要搞分裂，不要“揪人”·毛主席在会上宣怖：副于政治局常委商量，记各组封的问题不符合全会原定的三项程，关于国家主席的问题不要再提了，要我当国家主席就是要我早点死。如果再麓续这样搞下去，我就下山·你们闹：再不然，就去中央主席职务，毛泽东在同康生话时，生气地他不当中央主席了，这个会林彪去开，他下山不参加会了。[15]会决定分组会立即休会，毛泽束宣怖了三条：停止封林彪的讲话，立即收回会第六号简报，没有发的不要发了，贵合伯达、吴法惠、季作、邱会作、汪东兴检讨。[16]

当晚·周恩来主持各大组召集人会，傅达中央政治局常委会决定

许世友回来·一进华东组的会场就大喊：不开了，不开了，散会！大家都楞住了·许世友一把扯开军装的扣子，散著傻：在会场门口不停地走来走去。过了分钟，看大家也没动，又手，不开会了刚我到毛主席那裹去了，这是毛主席的决定，休会！大家回去吧。[17】

李雪峰政治局用会回来，对吴德会立刻停正·吴德觉得意外，问什停止？李雪峰只是简单地这是中央的决定，然后对大家宣依会结束·散曾的路上，吴德又间李雪峰出了什事情，什会要停止？李雪峰解粹：毛主席主持各组召集人参加的政治局常委大会，批了天

林彪事件完整调查D136间题、设国家工席的周题，亚提出中央全会分祖会藏立刻停止[18]

李作鹏也：停一停，咱们中南组的简报先一压·[9]

会思玉回来，他首先问我们的简报出了没有。没出，他才如释重负，谢天谢地·其寳中南组攻擎张春椅也很属害，但篇什没有像华北粗那橡被批判呢？一是简教液出，没造成影响，檐打出头息，二是莱群是中南组的主要发言人·在鹰山上毛泽东景没有“”林彪。如果中南批叶群，势必率涉林彪。如此这般，中南组就平安无事了。[20]

邱会作来到西北组会场，看康生和召集人都不在，得知毛泽东把他们召去开会，便没敢把第六号简毂皮包裹取出来·[21]

吴法到西南翘，看召集人不在，都没有引起重视，自以取到了“眞经”，瞪子越发大起来·他拿出第六号简报宣，亚按叶群的怖置，学手通过了设国家主席的建。不久，召集人回来，传达了毛泽东主持政治局常委广大会的内容，决定立即收回第六简报·形势急转直下，吴法时傻了·1980年，他在供中：我了以后，情绪一落千文，心情一分繁张，心凉了半截，后悔莫及，知道犯错了。

林彪开会回来，立即把莱群叫进房间。不一会儿，叶群色白跑出来，对工作人员：首长主席处开会回来丁。主席说，张、姚烧一烧可以，但不要烧焦，现在要降温了，压缩一下空气。[22我的害面发言不要整理了，快把草稿给我。叶群还叫人把她在会上的发言记录撕下来。晚

第一部处山真面目137饭时，吴法惠打电话给邱会作：你发言的简报发了没有？情况有变，不要发了。山下的黄永胜也要吴法感趣快叫工作人员把他的书面发言烧掉·[23]

叶群和李作鹏要收回他们在中南组的发言，雨位记银人将记录本上真码，注明真到直的发言·被撕走。同时向康生报告，康生告周恩来，周恩来报告毛泽东，8月26日以后，毛泽东要看中南组的会记录·因李作和叶群的会记录被撕定，组藏人力整理了两天，整理好俊送周恩来转毛泽东.24

毛泽东南巡时·他们有话，事先不拿出来大概德盒有什把握了，好像会成功了。可是一不行，又慌了子阁。起先那魔大的勇气，大有炸平山·停正地球转动之势。可是，过了天之后，又理快收回记录·既然有理，盒什收回呢？明他们空虚恐慌?[25]

由“三个副制”引发的争

山上的这场你死我活的门筝，实际上在山下就开始了。

“文革”夺权开始后，重像的日子就不好过了·黄永胜自1967年3月“杨余傅事件”后，征广州调来任军委办事组组长，江青就开始处处找在。“九大”前夕，约鱼台和毛家湾形成雨个对立的管，一方的核心人物是江青·一方的核心人物是莱群“九大”·陈伯达没投江青的票，叶群也布置

林彪事件完整调查D138一些人不投江青的票，结果江青少了六票，曦哦者要追查·[26]而华束组也有人不投叶群的票，群大写不满·一些代表封江青等人未获全票、以及有人在陈伯达、汀青、张春桥·姚文元名字上打义表示“极概”，震是“陌级门争新动向”：周恩来请示毛泽东后·没有印毅这些小组的简报。5月10日的中央改治局会羲上，周恩来，少票有什座关係嘛，斤斤计蛟一雨张票！头上有个叉那又算什度？[27]

“九大“后·军委瓣事组和中央文革的矛盾越来越深·邱会作请示林彪，吴法患也次见林彪，中央文革的一些做法离狮·林彪支持簧吴李邱，但他又不能和毛泽策作封，了·句“顶”。但是·江青和张春椅一移欺人太甚·[28]

1970年7月27口，周恩来主持中央政治局雨报一刊八一社（提高警惕：保葡祖国》的送蓄稿，陈伯达舆张春稿吵起来，送蓄稿有一个新提法：“伟大领袖毛主席亲自缔造和鸽导的，毛主席和林副主席直接指撑的中国人民解放军”。19%8年负贵中央宣傅工作的张、姚在十一社中已经用了这种新的提法，整持不改。陈伯达主张改回过去一的提法，把“毛主席和”删掉，这是“文革”以的标提法，新提法将会引引起外界不必要的·康生盒新提法不易罐成外文，周恩来陈伯达的意见更值得考，但这个事要请示主席：第二天，周恩来将八一社送毛泽东蕾定，同时附信报告政治局曾讨修改的情况，表小我个人以改回为好，究竟应如何，请主席决定·

第一部潍诚山具面目D139

7月29日·周恩来利用在上海陪见外时当面请示。毛泽束这类应景文章，既然已经政治局封修改遇，我就不看了。可以改回去，这无关要·汪东兴代掉“毛主席和”。汪东兴不敢画圈，他当著周、黄的面问毛主隔：两种意见，我都不赞成·稀造者不能指撞，能行？蹄造者也不光是我，还有许多人·然后注东与按毛泽东的意思了圈·删去了“毛主席和”四个字。当晚，周恩来返回北京，7月30日将毛泽东的意见批给康、江、黄、张等[29】

一年后南巡，毛泽东，道“缔造者”就不能“指”瞧？[30】

1970年8月13日下年，毛泽东决定出康生负召用修改《感法》的会，张春、陈伯逹等人参加·笔悍子握在康生和张春橘的手裹，被支到河北“调查研究“的陈伯达只参加了这一次会·[31]

陈伯达回忆：《患法》起草由康生主持，主角是张春橘。他们乎不提社曾主义革命和建的成就，也乎不提毛泽东思想，只“文化大革命”，封中我到卫生间，腰到吴法患声震屋瓦，我回来已经平静·会后吴法患，张春橘毛主席是天才，吵的[32]

在康生主持下，张春橘执笔·在《患法》序言部分没有用“三个副词”（天打地、创造性地、全面地）。封（患法）草案中的文字修改时，吴法感和张春因“三个副”顶起来。吴法惠提出：一定要把“三个副”加上去张春椅不同意，“九大”网掉“三个副司”是毛主席的意见·还要删掉国

林彪事件完整调查D140家机橘一章中的“毛泽东思想是全国一切工作的指导方针”一句，以及在《法》上表述“毛泽东发展了马克思主义”的句子，因《患法》序言中已有烦似内容：张春橘还，毛主席在一次会见外宝时説·赫鲁晓夫天地·创造性地发展了马列主义，这是个刺”。这句话激怒了吴法惠，这不是指桑管槐·影射林彪？吴法惠气得拍了桌子：你把这话再一遍！清楚！吴法张春橘利用毛主席的伟大谦虚：否毛主席是天求，太过分了！【33]

道是最后一次封输法的曾义，地点在怀仁堂，出席者只有四个人·康生、陈伯达、张春橘·吴法崽·陈伯达“临阵逃脱”，吴法惠“孤军作哦”。

康生一看这种情况，既然这样·都写上·都写上·[34】

吴法患回忆·康生站在张春椅一逐·会后·我到陈伯逹处群细了争吵的情况·陈伯达真我对·张春橘可笑，亚通过黄永胜报告给林彪·林彪本来要直接给毛泽东写信·被叶群勤住：叶群胖子的意见很对，今天抓住了张春椅·抓得好·叶群分别向陈伯达、黄永胜、李作鹏等打招呼，要他们在政治上支持我·周恩来私下也对我，支持把毛泽东思想詹指针写人（惠法》·[35】

吴新潮回忆：我父亲第一个报告周总理，周恩来，征来没有赫鲁晓夫过天于地创造性地发展马列主义·他明表示支持我父亲?有了周恩来的支持，我父亲第二个打电话给杯彪·林彪在北戴河，找也止巧在北戴河，叶群叫我来看电影·看电影中，叶群去接我父亲的电话·叶群放下雷

第一部诚山奠面目141话，就去向林彪报·接著又给我爸爸打电话·忙完了叶群时我，你父亲放炮了·放了一炮·首长（林彪）你爸爸放炮放得好，要抓住张春椅的狐狸尾已不放?很明题，张春是街著林彪去的，吴法意被张春椅激怒了·报告菓群·菜群报告林彪·林彪也被激怒了·退才有了林彪在九届二中全会开幕式上的发言。[36]

“三个副司”最早见于1966年5月18日林彪的罐话·又见于1966年8月的八届十一中全会公报，是林彪的“发明”。1966年12月16日，由林彪薯名实际上是张春橘提刀的（毛主席语录>再版前言》中照抄了遣“三个副调[37】。1968年10月，八届十二中全会刮《黛章》，毛泽东雨次圈去《篇章》和政治报告中的“三个副司”。有人这是十-一中全管通过的，新《常章》不写不好吧？毛泽东：的代表大会有权修改以前的任何文件。因此，“三个副制在八届十二中全会公报、“九大”政治报告和新《氟章》中都悄悄消失了·所以毛泽东1971年南巡时，那个副，是我“圈“过发次的嘛，“九大“的《蔓章》已经定了，篇什座不翻开来看看？[38]

张春橘知道“三个副司”上也会被圈掉，到处山曾上打挑明：不是我们不写，是毛主席不写·吴法没有参加“九大”文件的起草，似乎也没有注意到删去的“三个副”，更不知道不是张春橘·而是毛泽东删掉的“三个副”，只以为抓住了张春椅的“辩子”·创没想到掉进了陷阱。

其实，真正激怒吴法患的不是“三个副”·玫整”三

林彪事件完整调查142固副“就已经含沙射影把矛头指向林彪了但张春椅还怕封方不生气，又进·步：不要代七闲思想是全国一切思想的指导方针，提毛泽东思想，不一定就是护毛主席，赫鲁夫也是天求地造性全面地发展马列主义·奥法患顿时火宣三丈，你再一遍！你清楚！是赫害夫？139

张春橘盒什临阵退

到九届二中全曾前，毛家湾和钓鱼台的阁係繁张到无以复加的地步，叶群檐心林彪的身体熬不过去，又不意“接班人”的位置被江青张春桥夺走，真是急死了不敢碰江青，张春橘自然就成了眼中封肉中刺

法德回忆：林彪咐黄永胜和我·要多加小心·这件事没有完·到虚口鲁有大的门争·叶群：不管出现什座情况，要持两点，一是国家主席，一是持天打的观点。[40]8月17日，周恩来主持中央政治局会，对《患法》修改草案最后定稿，估计会上要有一番“血雨腥风”。会前，审委办事组特地把在外地检查工作的李作鹏喊回来，以增加力量·叶群缺席·她徒北戴河打电话给陈伯蓬·黄永胜等人，镶他们准备好：[41】]

出乎意料，江青、姚文元金口聚开，张春橘在会上也一言不发，甚全不再坠持删掉“毛泽东思想是全国一切工作的指导方针”，“天地·创造性地、全面地”这些句带有这些句的（慧法》修改草案顺利通过·周恩来觉得反常，

第一部识山真面目143特意问张春有什座意见，张春椅我有意见，但不能讲，一罐又要和臭法惠吵起来·[42]

以后张春桥授意雨名工作人员写揭发吴法患的材料·懂是“文字之争”，而不是像吴法慧所的“原则之争”，张春橘同意把这句话写到《法》中去，吴法患在这个问题了假话。林彪、周恩来专门讲话，臭法惠不会讲假话，才平息了此事：

叶群亚不知道张春桥背靠“大树”，以盒胜利了，林彪张春的反常大有文章

张春橘何临阵退缩？离道得到.点，又在引蛇出洞？

可别小看这位生于1917年的山东巨野人士。1958年他抱著柯魔施的粗腿·街上了中共上海市委常委的牌子：1962年·升为上海市委候补书记1965年，扔掉了“候补”两个字。“八大”连中央委员都不是的张某人，“九大”大摇大进了政治局，摇身变成中共第七号人物

“文化大革命”刚开始，毛泽东需要军隧的支援，周林彪，林彪老要依靠和他--起打天下的“红小鬼”[43]“九大”过后，各省市的第一把手基本上都是军人出身，在毛泽东眼中，林彪把持的军除权力越来越大·毛泽东又开始扶植张春橘，造成政治上与林彪争锋的阵势：

1958年，毛泽东就识了中共上海市委宣传部长张春橘10月11日，毛泽东在于转载张春桥《破除资产级的法权思想》一文给吴冷西（时任新华社社长《人民日报》

林彪事件完整调查144总编辑）的信中：专门《人民日报》写了福者按：张春椅同志此文，见之于上海《解放》半月刊第六期·现在转戴放此，以供同志们订·这固问题需要封·因为它是当前一个重要的问题·我们张文基本上是正确的，但有-一些片面性，就是，封史解群得不完全·但他鲜明地提出了适个间题，引人注意。文章又通俗易懂，很好读·[44]

姬愿五（时任空四军第二政委）回意：七二0事件后，毛泽东飞到上海，对北京程过去的限春椅，假如“文化大革命”失了·我们都去曾酒，再也不貌和林彪上并商山打游擎了、毛泽东张春橘主持·和汪东兴、余立金（空军政委）他们讨，“文化大革命”能不能搞下去？会不会成功？

张春橘回答，会成功！因群聚护“文化大革命”。[45]

在毛泽东眼中，张春橘是“文化大革命”的大功臣。上海是毛泽东发动“文化大革命“的策源地，批《海瑞能官》的文章一月风暴：张春椅都立下了汗马功旁：1966年5月28日中央文革小超成立，张春橘被任命写中央文革小组副组长。

康生在中央文革小组：工作组的材料装在口袋裹，次要帮告毛主席，到现在遗没有拿出来·张春橘马上把少奇批转北京大学（文化革命简报》第九号所写的批语交了上去·毛泽东大怒·怪不得到处群衆，现在才明白有一个资产杀司令部！[46]因此有了毛泽东的第-张大字

、

第一部山读面目145帮：毛泽东不但大万到少奇，遗大万康生·要康生这样的人有什座用魔！而告御的张春椅一罐进了中央，成中央文革小副组长·到中共八届十一中全会前，康生在毛泽东眼中的地位已经低于张春橘：[471“二月逆流“中，张春橘又率先向毛泽东告状，不但告了位副稳理和老师，也告了周恩来·康生，陈伯达，又立“大功”。

毛泽东·生中的“雨件大事”之一就是“文化大革俞“481.而中央文革小组是“文化大革命“的代表。1967年2月，毛泽东在反“二月逆流“的政治局会上，曾坠决地：中央文革小组熟行八届十一中全会的精神，错是百分之一二三，百分之九十七是正确的·反对中央文革，我就决反对！1971年毛泽东南巡时在武昌与华国锋话，得更明确了，他们名反对张春橘，实际上是反对我·[49]

这就是盒什魔虚山会上群起攻蜂张春椅，毛泽东邻大发雷霆的原因：

但是不是眞的要张春橘当接班人呢？后来看，毛泽东选选了王洪文、部小平，又选选了华国锋，到最后还是把张春椅晾在了一遂。1971年4月1日，林立果会：现在的门争，是争莓接班人的门争·主席的班，靠来接？张春橘他算老？一一不会做工，三不会种田，三不会打仗，就是曾造点奥?150]林立果都看出来了，毛泽东能看不出来？1958年5月8日，毛泽东给张间天的信中：我一道不大满意你，在延安时对你曾有五个字的批，你记得？城后·我对陈云、恩来次过·你有藏重的书生气，不

林彪事件完整调查146大懂实际·[51这话或许也可以对张春桥。更何况上海的《学智与批判》杂鼓吹“张春橘思想”，怎能再有一个“思想”呢？

1980年备判雨案，江青和张春橘被判死刑，期雨年执行，剥薄政治权利终身。

张春椅在法庭上一言不发·保外就医后·他还是不回忆录，沉默到死5

1967年1月，1968年4月，上海两次炮打张春桥·九届二中全会是第三次炮打。1974年4月20日，张春橘给儿子的信中·在九届二中全会上：他思想上已单备全家被杀了。1976年5月，张春橘在给徐景贤的信中又一次：这年来，有时想，反正不定什时候就杀头了·[52]

毛泽东《我的一点意见》

在山曾的后天，毛东分别找政治局委员个别款话，进一步瞭解情况。知已知彼，这是毛泽东一实的工作作风°1958年6月5日·在军委摘大会上批“军除建中的教条主义”时，毛泽东有一段批语，我暂时不宜于讲话，先要他们把问题都放出来·过天，我备找各组召集人分别一下，调查一下情况·摸一下底·[53]

经过一番查研究，毛泽东看“清楚”了，有人急于想当国家主席，急于o权。

江青会，毛主席当国家主席，毛主席不当，那座自

第一部谁识山具面目147然就是林彪当

可是华北粗的陈先瑞：不管是华北粗鲁上，遗是商报上，都没有提出林彪富国家主席·[54]林彪也没有在开幕会的讲话中提到设国家主席的间题·

毛泽东把第一榆打向了“天才”。

会思玉（时任武汉军区司今员）回亿：在重大的原间题上，毛泽东决不步。但“九大”方开过一年多，接班人同被写进《徽章》，又考虚到林彪的“表演”还不那座充分（他施没有在罐话中提设国家主席）：毛泽东决定先征陈伯达开刀。

曾思玉第一次看见毛主席震怒·泸山鲁第三天，毛泽东召开中央政治局常委大会·他作中南组第一召集人参加·毛主席把桌子拍得山馨，非常万地批陈伯蓬：我门共事30多年，你阴一套，阳一套，当面一套，背后一套，政治局在山下商不设国家主席，大家没有发表不同意见。上了山你就婴了卦，搞突然擎，你是固地地道道的发色龙！我毛泽东是不当谊个国家主席的·要当·你陈伯达当好了，你们去当！会思工看见陈伯达的漆成了猪肝色，一句话也没出来·[55]

陈伯逹，1904年7月生，福建惠安人，祖都是教书先生。他参加适五世通勤、北伐，1927年加入共产蔓，曾在莫斯科中山大学学习：30年代写过有关哲学和新客蒙运勤的文章，产生过酸大影警。1937年8月，他经青岛到延安，先在陕北公学、后在中央戴校任教员，再中央宣傅部。

林彪事件完整调查D148马列学院成立后兼教员，教授中国革命问·1939年春，陈伯蓬詹任中央车委副秘书长，宝际上是毛主席的秘书。1943年7月，陈伯莲发表蒋介石的（中国之命运）：这是陈伯达的一个主要著作。不在解放区，就是在国区也有很大影馨，被成英文·军委秘书长李六如：这-本书真了戮固帅的力量·陈伯逹邀写过蒋木儿陈四大家族》霜国大盗袁世凯，等：156]由此陈伯逹获得·理家”的橘号。1951年·陈伯达陪毛泽东访苏回来，开始辑<毛泽东遇集》·由他选篇目，再父毛泽东·[57】

因篇一道是文人，陈伯遥赠子非常小，老是害怕得罪人。他长期在毛泽东身逸工作，以盒摸透了毛泽东的心思。江青老是当面海辱他·他早就忍无可忍，看毛泽东对林彪好，他觉得“投靠”毛家湾不会有危·以后陈伯达，我没有看出林彪和毛主席之间出现裂痕·[58]

8月31日，毛泽东考虑三天，在陈伯逹福的语录上写下《我的一点意见》，[59给陈伯达定了性，各大粗马上转篇托陈伯达。

《我的一点意见》印发全曾前，毛泽东林彪看过修改件[60]

陈伯达编的“语录“分三部分，第一部分，恩格斯梅马克思篇天大，恩格斯马克思写的《路易·波拿巴特政变记》一书·这是一部天的著作。

第二部分，列甯马克思、恩格斯天。1、当你读到这些证的时候·就会觉得自已好像是在

第一部诚魔山真面目149亲自取这位天思想家讲话一从。（（卡·马克思致路·库格曼书信集俄鑫本序言》（列擎选集》第-卷第769真）

2·马克思的全部天才正在于他回答了人类先进思想己经提出的种种问题《马克思主我的三个来源和三个成部分》《列甯选集》第二卷第378真）

3、马克思的天求就在于他最先徒清裹得旧了全世界府史提小的结，且一实地推行了这个结轮·这一站就是关于级门争的学（同上第382真）

4、列霉在《预言》一文币·在引用了恩格斯到未来世界大戴时所的一段话后，扬恩格斯：这真是多天才的预见！（列亭选集》第三爸第593夏）

5、在现代社会中，假如没有“十来个”富有天子（而大于人物不是成干成百地产生出来的）、经过考、受过专门副辣和长期教育亚且彼此能购很好地互相配合的领袖·无哪个毅都无法进行坠持不解的门争，（《怎座办？》列遇集）第一卷第422真）

第三部分，毛主席稽马、恩、列、斯天

马克思、恩格斯、列擎、斯大林之所以能狗做出他们的理，除了他们的天才条件之外，主要地是他们亲自参加了当时的杀门筝和科学实验的践，.·.（<宝》毛泽东选集）第264真）

毛泽东（在我的一点意见》中写道：这个材料是陈伯逢同志搞的，欺了不少同志，第一，这裹没有马克思的话。第二，只找了恩格斯一句话，而《路易·波拿巴特政变记》

林彪事件完整调查11.50部书不是马克思的主要者作：第一，找了列声的有五条，其中第五条，要有经通考验、受过事门训辣和尺期教育，且彼比能约很好地互相配合的镇袖，运裹列攀了四个条件·别人儿不输，就我们中火委负会的同志来·条件的不很多：例如，我跟陈们达运位大理家之间，共事30多年·在·此重大问题上就促来发有配合过，史不去説很好的配合：佳率二次山会最例第·次，他跑到彭德俄那展去了、第二次，冠工集七一条，他白已説，上山笺大就下山了，也不知适他盒了什原因下山·下山之俊跑到什地方去了逗次、他可配今得很好了，探取突然墅，风点火，惟恐天下不阁·人有炸平山，停止地球转动之剪·我这些话，无非是形容我们的人理家的心（是什心我不知道，大概是良心吧，可决不是野心）的广人而已至于无产毅的天一是否曾岚，山能否炸平，地球是否停转，我看大饿不会吧。上过虚山的）·位古人，杞国无事曼天倾我们不要学那位杞国人·最后开于我的话，告定不广他多少忙·我是主要地不是主片人们的天才，而是由于人们的社会实践，我同林彪同忘交换过意见，我们雨人一致浓，这个历史家和暂学史家争不休的问题，即通常所説的，是英雄们造史，还是奴款们们造史，人的知藏（大能也于知识葡）是先大就有的，还是后天求有的，是唯心的先验，是唯物的反映·我门只能站在马，列王义的立暖上，而决不能跟陈伯莲的言和混在·起，同时我们两人还，这个马克思主义的藏周题·我们

，

第一部识山真面目151自己意要研究·业不记盒事情口经供究完结：希望间志们同我们一道探取运种熊度，结起来·取更大的腾利，不要上号梅懂得马克思，而实际上根本不懂马克思那样-，些人的当[61]

郑维山·适是毛主席的第二张人字留·[62]

陈伯达回忆：我对有些话不大理解·【63]他怎座可能现解呢？他奥张春橘争的售点是叶界上有没有人才，毛泽东可不可以被梅盒天乎？他没有想到，毛泽东把”人于”常成靶子他首先中“弹”

通观全篇，毛泽束没有提设不设国家主席·更没有把子头指向林彪。甚至还提到“我同林彪同志交换过意见”·明裹把陈伯达与林彪区分开，但暗裹是到对林彪“我一点意儿”而来，毛泽东，什座“天”？（九届）二小全会做了相当的结，《我的一点意见》就是事门批天的，我不是不要天才，天打就是比较明一点·天不是靠一个人靠个人，天能靠一·个人？天才是靠一个，是无产嘴级先锋际嘛·【64]

毛泽东白已也在谈天打，篇什不许别人谈天才？

林彪事件完整调查152释：

[1113]16][11][13]114]1171152]参见徐景贤《十年一》时代国际出版有限公司2003年版215、217-219、402-403页

[2][5]参见杨银禄《九属二中全会时的江青》，载《史博鹭》2006年第1期

[4]1311132][56][57][58]1631探访陈伯蓬儿子陈晓晨笔记2006年4月

[7]18][2111431探访邱盒作笔记，2000年11月16日

19]参见邵一海《林彪九一三事件始末，四川文艺出版社1996年3月版，70-73页

[10]参见《李德生回忆绿，解放革出版社1997年8月第一版，399-400页

[12]注：指黄、吴·李、邱

115][40][46]160][64]参见逢先知，金冲及主编<毛泽东傅1949-1976》下册，中央文出版社2003年12月版，157615711422、1579、1600真

[16][27][29]【331159]参见中央文默研究室编《周恩来年谱）下册，中央文出版社1997年5月版，388-389、294、381、385、392页

[18]参见吴德山会和林彪事件》，载安建设编《周恩来的最后崴月1966-1976》，1995年12月版，131页

第一部识盛山真面目153[19]136]探访吴法崽大儿子吴新潮笔记，2006年1月3日

120][24]参见杨福云《统设不设国家主席的一场门争的序慕》·载《中国人大》半月刊，全国人大常委辨公主辨·2003年6月

[22]135]参见高文谦《晚年周恩来》，明镜出版社2004年4月版，300、286夏

[23]参见汪东兴《毛泽东与林彪反革命集的门争，当代中国出版社1997年11月版，47页

[25]130][38][49]参见《毛主席在外地巡视期间同沿途各地负责同志的话纪要，1971年8月中自至9月12日，参见王年一编送《“文化大革命”研究资料》中册，中国人民解放军国防大学史薰建政工教研室，1988年10月，555页

[26]探访林彪秘书于运深笔记，2005年10月25日[28][34][39][41]参见《英法回忆录>，未出版[37】参见应弘《军报内部消息》自印本，22

[42]参见金冲及主编《周恩来传》下册，中央文献出版社1998年第一版，1972-1974：又见高文谦《晚年周恩来》，明镜出版社2004年4月版，287页

[44][51]引自《建国以来毛泽东文稿》第7册，中央文出版社1992年8月版：447、212页

[45]参见张耳《风云九一三》，解放军出版社1999年6月第一版，135

[47]参见王力《王力反思录》，香港北星出版社2001年10月版，713页

林彪事件完整调查154

[48]注：1976年，毛泽东在住地召见华国锋等·又一次谈起自己一生中的雨件大事。他说：“人生七十古来稀”，我80多岁了，人老总想后事。中国有句古话叫“棺定”，我未“蓝棺”也快了·总可以定论吧！我一生干了两件事：一是与驿介石门了那线十年，把他超到那个海岛上去了：抗八年，把日本人请回老家去了。对这些事持的人不多，只有那个人，在我耳哦喳，无非是我及早收回那个海岛飞了·另一件事你们都知道，就是发动“文化大革命”。这事护的人不多：反对的人不少。这雨件事没有完，这笔“遗产”得交给下一代·怎交？和平交不成就动中交，搞不好就得”血雨风”了，你们怎办？只有天知道引自逢先知、金冲及主编《毛泽东传1949-1976》下册中央文献出版社2003年12月第一版1781-1782页

150]引自王年一《大动乱的年代），河南人民出版社1992年版，440真

[53]毛泽东《在方强对军委大会开法的意见上的批语》，载《建国以来毛泽东文稿》第七册：中央文出版社1992年8月版，260页

[541参见《陈先瑞回忆录》：解放军出版社1999年3月版458页

155]参见李荣欣等《名将曾思玉》·作家出版社1998年12月版518真

[611引自《建国以来毛泽东文稿》第13册，114-115夏[62]探访维山笔记，1991年11月3日第一部谁山真面目155

第四章

毛、林分歧

陈伯达的“九大”报告稿被否定了中央碰头鲁决定召开的“九大”和起草政治报告

陈伯达与江青、张春橘、姚文元因起草“九大”政治报告发生了激烈的衡突。

限云生m忆：1969年2月的一天下午，林彪从主席度开曾回来，叫我和李春生去，主席召集会研究决定·湾备最近名开“九大”。主席他作政治报告·立这次报告不用事先窝成稿子，叫他口头·然后整理一下，如果需要到外发表，就摘用记录稿·林彪提出·在的代表大曾上正式作报告，最好请中央文革给个稿子·如果必要，可像七干人大会那楼·我另作一个口头告，但封外发表，还是以中央正式通过的稿子[1]

毛泽更指定张春桥、姚文元起草《堂草》，指定陈伯逹

林彪事件完整调查156和张春橘、姚文元起草政治报告，由林彪品面抓，时间限定一个月，内容出他们自己号愿12]

作篇内的大理家，陈伯蓬不想和“小字鲨”的张、姚合作：

王文耀、王保春回忆：1969年1月底的一天夜裹，陈伯达开会回来·和往常不同，一进大门他不到自已的瓣公室，而是兴冲冲地到我们的瓣公室，没头没脑地，快给我储鸡备！鸡借材料、和笔，中火决定我起草“九大”报告。问他有参川·他不耐地·还有上海那雨个，主要是我自己·那他们来周怎办？不管他，他们自己意怎度窝就怎写好了。我们看他一提到“那雨个“就情激动，也就不再多别的了。

2月下句·林彪把陈伯达和张姚三个人召到毛家湾·商量“九大“政治郭告的起草·林彪会客，不许工作人真在场，只许在门口等待。不到一小时，三个人出来·陈伯达：你写你们的，我写我的，写完再把稿子拿到一块义·[3]

张云生回忆：我见张、姚对陈伯达·你就先勤笔吧，需要我们时就随时找·[4]

王文耀、王保春回忆：陈伯达向我们讲了他要起草的子题设想，运动不能再搞了，现在主要的任务该是抓生产了·你们助我搜集这方面的资料，要各地方有开在经湾建设、生产方面搞得好的典型资料·然是林彪在“九大”上报告，但报告内容由陈伯达考虑，林彪没有多问·陈伯达很快凝好了提，题目是（写把我国建设成强大的社会主义国

第一部识后山真面目157家而蓄》，下列了侗小标题。陈伯连带著这固提，又去利林彪商量过后·改成翘题门下而一个小题日，然筏由我们抄清：陈伯达亲笔给毛主席写了一个报告，附上提星报主席：毛泽东很快圈阁退同。

但我们感到最不好瓣的是中火决定由三个人起草，而陈伯达甩开张姚自已干。果然·姚文元来电话间·陈们达我们答覆，觉得万什座就先写什隧吧，説他有些不舒服·张春橘文来电话·是否一款，陈伯达也同样答覆·张·姚不来雷话了：我们对陈伯达，你这样把他们拒之门外，他们不会闲著，会向上报告的.伯达不管他，中央决定子要是要我来写，这次我就是不他们参而·陈伯达的熊度很决，我们也不反对他的想法，但是心这样硬，张、姚会找岔子：我们还是希望这个报告能狗写成，便努力按陈伯逹的思路四搜集资料·除汪东兴送来一批北京六厂二校[5]的材料，我们首先是技北京市要资料陈伯达封北京市抱有很大希望，盒谢富冶会支持他·可是我们打电话向谢富治要生产方面的材料，翻富治，中央文革要可以给，其他人要不能给·我们碰了到子，陈佰达还不完全相信，亲自向富治要材料·谢富治，伯蓬同志，你可别怪我呀，中央文单要多少我给多少，可你要我不能给，请你理解我。陈伯蓬决定向河北省委要，我们徒李雪峰那裹要了些。

栋伯达写“九大”告写得很苦，长时间地思考、推敲。定完稿的时间快到了，陈伯达很著急。只剩最后一点时，中央开会了·[6]

林彪事件完整调查158

毛泽东2月7日召集中央文革碰头会成员开会，搞出第·稿就有办法了·无非是全部推翻再搞·道还没有开始搞就想到了推翻？这个会上，初步商定2月20日交稿，3月15日“九人“期幕3月3日，陵伯达的政治报告仍然没有消息，毛泽东很生气，还是备雨手，·个是离出报告可用，一个是不能用。[7]3月7日，中央陈伯达起草的“九大政治报告稿，陈伯达交出四分之二，还差两个半的间题。主席在会上第一句话就问，“九大”政治报告写得怎应样了？周恩来：看来恐怕不行吧！主席对陈伯达不能按期交山报告稿表小不满，不行就重新搞嘛！请康生主持重搞。就这样，陈伯达一句话没·幸苦了近一个月的报告稿，没有一个导人看过，就被否决了·陈伯达非常痛苦，散会后问总理：我那个稿子只剩下一点了，怎座瓣？总理安慰他，那你就写完，作个纪念也好嘛·当晚总理陈伯达先拿出写完的帮告稿在中央文革碰头会上一下·被张·姚攻墅怎鼓吹“唯生产力”而被否定了·[8]

3月12口，毛泽东提出换人，请康、张、姚三位再写一个“九大“报告，立点明主题·总之，要提出予盾来，无产级·资产级门争，为什座要搞“文化大革命”[9]林彪周恩来没声·康生不想夹在毛、林中间，藉口有病·张、姚笔锋正健·一个多星期就“突撃”出一个“抓革命”的初稿·经毛泽东多次修改，由中办送来·陈伯达很快看完，急匆匆来到我们办公室，很激动地：他们这个稿子你们看了没有？他们这是伯恩斯坦10]的！就是运动就是一切，目

第一部诚虞山眞面目159的是没有的！他们就是搞运动！道勤！建动！你们看看冠不是意样的！！

想当年“八大“政治报售就是陈伯达起草的，经过多次修改·陈伯达回意：开于政治报合的决羲则是在曾进行中摘的：比较合促我竟得主要子盾的句千太长：9月27下午就要通过决藏，我早晨还在考魔如何概括·列等的一个提法客发了我·我就写成“先进的社曾三我制度同落后的社会华产力之间的予盾”。写好后已经来不及送毛生席看，就直接在大曾上豆了·坐在毛王腐后而的栗飞后效告歌我：毛主席，这句品不好：旧他还是举了于口12]

王光美回忆：“八大”朋幕后第一天是国魔，毛主席在天女明城楼对刘少奇，“八大”决羲中关于主要矛盾的提法是错的，主要矛盾仍是无产级和瓷产楷级的矛盾·刘少奇说，但是决诚已经通造了[13]

1957年9月至10月：中共八届三中全会上：毛泽东在讲话中：无产级和资产赌级的予盾，社曾王义道路和瓷本主义道路的矛盾，毫无疑问，这是当前我国社会的主要矛盾

1958年5月，八厨二次曾羲上，刘少奇在工作报告中提出：在整个过渡时期，无产皆级同资产级的门争，社会主义道路同资本主义道路的门争·始终是我们国内的主要矛盾：此话止式否定了陈伯达的矛盾“观门4

但陈伯达还是念念不忘“生产·1962年以后，陈伯逹完成晨业60条和商业40条后，开始工业调查·除了北京、

林彪事件完整调查160天津的科研单位和工蔽，还去了大油田和攀枝花等地·他根据科研人员的意见，提出以电子技衍管中心，限展中国新的工业革命。1963年开始，陈伯逹主持起草《工业问题》的文件，四易其稿，195年夏，毛泽东看后：搞了这座多年，总算找到了一条发展工业的路子。可惜天后，被中央常委会否定·陈伯达回亿：这个文件被否定，是我--生中最痛苦的事情，否毛主席有可能把主要注意力转到经济间题上来·[15]

不过，这只是陈伯达的良好顾望而己。1966年初，陈伯达到三线视察，到过20多家工厂。

直到1969年，他总算有了用武之地：陈伯达把他所有关于生产的想法，都“堆”到”九大“政治报告稿中。

张、姚的“九大”稿，林彪看也不看

陈伯达“促生产”的初稿和张、姚“抓革命”的初稿都排成清从，分送毛、林和中央文革小组·而中央文革小组只讨了张、姚的稿子。[16]

中央确定使用张、姚的报告稿后，政冶局专门开会，批判陈伯逹提出的以发展生产赏主要任务的观点，这是来没有过的。伯达倒了以后，他们在报上反过来他是伯恩斯坦。

陈伯达回亿：会上没有人支持我·最后中央决定仍用他们的稿子。虽然我的稿子“流产”了。毛主席还是可以，考

、

第一部识山真面目161魔在告上添上我的一些意见·门171但宝际上毛泽东会在一次会上批判陈伯达是看重经湾·带国主义的本性不可改变，陈伯达的本性也不可改变·有人在大船将要沉时来了老鼠搬家·延安时，张闻大想留住陈伯逹，陈伯达豫不决，毛泽东也过逼话。口8]

“九大”前夕，江青和康生以陈伯达封锁毛主席的整音赏藉口，在人民大会堂东人突然召开了一次有各部阳负责人参加的会，江青自己宣布，她是会主席，会的题是陈伯达做梭·陈伯达副一句话，就被江青打断了，陈伯蓬不做检讨，不他了。江青也不其他人发言，还要摘掉陈伯达的帽徽领章：[19】

张云生回亿：林彪我们比较一下陈和张、姚的稿子，哪·个好一些呢？不要迷信那些大秀于，你们可以研究一下，他们写的东西中有哪些可取之处，林彪封我们，我向来很不背惯念别人写成的稿子，而只颠意口，因此我想搞个平行作业，既备一个正式发表的稿子，又准备一个我口头请话用的“条子”。在给我拉条子时，把能吸收的吸收过来，但他们作的是官样文章，这一点不要学·过天，张姚的第二稿送来了·主席又作了较大的修改·林彪只把修改处讲讲：3月底，周恩来把经过中央文革碰头会寸通过的“九大”政治报告稿批送林彪。林彪一个字也没看，就在稿子封真上批，早主席批：周恩来著急地，怎魔又送给主席了？前天在主席那裹开会，主席讲他已亲自修改过次，他不再看了，请林彪同志最后定稿。这个事叶群是知道的，

林彪事件完整调查162为什又送给主席了呢？秘吾想追回来，已经过了半小时，来不及了。[20]

春来林彪是非常时张·姚的稿子

张云牛回忆：林彪，我逼次作口头讲话，还是川十二中全会上讲的那六个题】，中心意思是国富民强：[121]

于运深回忆：林彪拉“条子”，自已想，想天，今大想一条，明天想一条·没有成句的话，在征上个了·雨个了一行，一个字一行，就是一篇·啪天在地上体亲形放，叫我整理整理就狗了：一个钟头后林彪叫我，不要句子，要原话。林彪子好使，上台就讲。这个习是他在载争时期成的，出口就成章：[22]

印发“九大”政治报告，张春橘提出林彪亲笔字，过样效果会更好些·林彪·口回超，有意镶他碰鼻子灰。毛主席已经明确表感，林彪不再话，但私下多次：张、姚是无名小卒·不知是那裹冒出来的小记者·他们写什么是什硬，我林彪一字不改·到最后一刻，林彪决定不作口头报告了[23]但一直到“九大”登台前，林彪一遍也没有看过张、姚的报告稿，念得结结巴巴·被江青抓住，在中央文革碰头会上提出意见

陈伯达的稿子怎办？

群封林瓣秘书：老夫子的稿子已经不能用了，但他整持印出来，还托我勤首长看一看。是首长看，际上还得靠你们去罐·我是同情老夫了的，只能对他首长已经看逼他的稿子了，这是了给他一点安慰·但你们给首长

第一部谁诫质山面目163时，不要讲得太细，以防止首长脑子一熟，又对老夫子的东西发生了兴趣[24]

王文耀、王保春回忆：“九大”开完·陈伯达收到毛主席退回的文件。陈伯达给毛主席的“九大”报告稿第一部分，原封未勤，主席用粗铅笔写的字很大，店了整个封面，“退陈伯达同志，毛泽东”，后面寓著日期：我们和陈伯达都楞了，原来丰席征未拆开，我们俩·暨不馨回到自乙的瓣公室，陈伯达-·人呆坐在屋子裹[25]

不拆开又如何得知其中的内容呢？毛泽东已经陈伯莲交来的提额中得知，陈伯达要在“九大”政治银告中大肆鼓吹“生产”，所以他根本不拆·就是要“告诉“陈伯达，我看都不看。惯恨之情，可见一斑。

林彪和江青的矛盾表面化

林彪早就把毛泽东琢磨透了鸣？1959年威山会后?林彪就过“愚空胡来”，“了，做绝了，艳则错”，但在很长的一段时背内，至少在表面上林彪还在大唱赞歌[26]·到1966年底毛泽东对林彪还是信任的，似乎没有什梦大的意见·起草“九大”政治报告时，座生了分歧，林彪支持陈伯达“促生产”·而毛泽东则要“抓革命”，把“文化大革命”进行到底，七八年再来一次·很快毛、林的分歧就越来越多·包括对“文化大革命“的看法，包括打倒那磨多的老干部·包括设国家主席，包括梅天打，到九庙二中全会毛、杯

林彪事件完整调查D164分歧逹到高潮。

但是林和毛直没有发生止面衡突，倒是奥江、张等人的子盾表面化了

张云生回亿：毛泽东带张春桥等人去苏州前，批张备：林彪在苏州，你们怎腰人之暨相闻，老死不相往来？张春橘説：人家保密。

1969年10月，林彪去苏州，叶群封工作人员宣布：对外徽如保密：特别是对上海·叶群怕张春橘知道传给江青，就添麻了。如果江青打电品，就告她在南方，不要具体龋·叶群白以焦明，但苏川距离上海9公里，很购住“地头蛇”。林彪北京经空路到苏州，同时调事列往上海待命。上海铁路部门向上海市革委会报告，张春桥伴装不知，但悄悄报告了钓鱼台·果然江青来电话叫叶群回北京，叶群首长老出“汗”，不能离开，江青那她就来一趟苏州·叶群急了，能不能想办法档住？警秘书李文普没瓣法，江青想要韩什座，没人敢旧。叶群决定搬家。林彪的身体适穗，往哪克搬？哪裹再技这层合适的地方？叶群杭州，无锡都可以考·明天派人到杭州、无锡看房子·叶群，我给“11楼”（江青）打电话，就要搬家。如果她不来，就不搬了。

这类“捉迷藏”，是莱群的拿手戴·江青倒是没来，但没天，通过中央瓣公，江青的一包密文件来了，请林彪支持，这是两份长材料，一组材料的标题（致全、全军和全国人民的于文问题的一封信。把“文革”前17年得

第一部山真面目165一·无是处·而且把“九大”前后的文艺现状得一片漆黑?江青要求以中共中央、国务院、中央军委和中央文革的名义转发全囊·另一组材料是（周扬鼓吹资产级文艺复兴的三此信输》，“九大”后，江青提出要公开批判林彪在八属二中全会上的话，林彪把“文革”与历史上的二次“文化革命”希罗马的古典文化欧洲的文艺复贝运动和马克思主义的数生比较，篇“文革“的睦史意义远远超过这三次·江青林彪罐话中挑出很多毛病·逐司旁批：亚在政治局内部傅开，要求时后发给全。江青还找政治局委员固别话?脱我这个东西就是要批林彪的讲话·

集群发愁了·徒夏天起，“1楼”（江青）就要求首长“批学”支持：首长批了请中央政治局讨享主席批示，后架被主席旧住·事隔数月，又送来批·叫我们怎游呢？叶群抓起电话，我摸摸底再·过一会儿，叶群·我向汪东和总理都模了底，汪东奥主席上次看了这些东西就很生气·这次肯定还不会批·理説，林彪同志无如何不要再把江青的东西批给中央政治局，不然他不好办。现在首长灭在当中了，如何是好呢？.不管怎样·你把江青的信和那雨个附件都裕首长讲，看看他怎座辨吧，我是拿不出好主意了。

林彪次被江青气得色紫青，身上发科，大万江青算什座东西！甚至想找檐，了她。林彪当著秘书的面，我德见女人的驾音就！要叶群把江青理走，要到毛泽东那裹静暇，被叶群拉住·所以林彪一是江青的材料，不

林彪事件完整调查166意细腰，遵有什鸣？叶群看遇鸣？叶群怎度办？主任请首长拿主意林彪站起来，在室内步，沉吟了一曾儿，墅下，不必理陈！不理怎座行呢？群走进来，大警封林彪：道个人，你能得罪得起鸣？再，这也不是她一个人的事。文战小中，除了老夫了以外，都在支持她。她那封长信，是那个小的（姚）起草的，已经改过八逼·人家富成命根了，你把于一·辉给座下了，他们能不恨死你鸣？你怎座游？依我看，你还得批义个字，道个“球”，经理不接也不行，遗是得踢给他·明知要在主席那夏碰钉子，那就镶他去“碰”好了林彪，我批什陵呢？集群说：邀是照上次的瓣法，不明确表熊，上次你批的是请政治局封后呈主席批示。你这次可在前遵多写一固“再”字，喜请政治局讨，立呈主席批示。林彪说：好好·就照你的辨·[27】]

不懂毛家湾，军委辨事组也和钓鱼台关係张。早在1967年1月19日·中央军委在京西宝馆开会，商时军开展“四大”的问题，位老师舆江青等发生衡突，业师、最师退出场，以示抗[28]·吴法惠回忆：第二天续开会，得知毛主席不同意门华的熊度后，老师们粉向中央文革开炮·那时遗在广州军区任司今员的黄永胜：希望中央文革多毛主席的话，特别是江青同志要多毛主席的话?[29]

官伟（空军宣傅部文兿处处长、到林办给叶群讲）回忆：有-一次偶然见菜群给周总理打电话，总理呀·他们固老总也管在可磷·永胜、法患·他们都是老粗、哪懂什

第一部戴座山真面目167京的服装、布景？一开会就开到平夜，开到天亮。水胜写了个纸条给我·问我政治局能不能像京固穿不穿审装这样，也花这座多时间去研究我们的革隧工作：我营时就划了根火柴·把这个纸条烧掉了·130】

中央文革利军委辨事的矛盾越来越大。距雕“九大”还有雨年多·江青和黄永废就撕破了·甚至到了1980年番判“雨案”时仍然优恨不减·在法庭上，黄水胜利江音都是“领头羊”，左石挨著·他们互拍瞪圆了眼晴·吴法密回亿：“杨余傅事件”后·黄永胜接任总参谋长，兼军委游事组组长·军委办事粗关于军除调勤的请示报告，要列上毛、林、周及中央文革碰头曾成员等，傅阅调期长·容易事：请示毛主席后·有开军像调勤的事情就不再教送中央文革了·江青大不满，盒黄永胜在搞“立王国”、自无中央·封她封镇消息·1968年5月，中央文革碰头鲁上，江青宣梅“老娘就是中央”，停止黄永胜·吴法蔻参加中央文革碰头会，清理思想·[31]

邱会作回亿：双方的关係越来越紧张。江青在曾上指著黄永胜的鼻子，大舅军委瓣事粗妄想搞“军靠”·如果重除要蜜的导，就请黄长向主席、林副主席建，额我任军委副主席·军像的事情由我向王席报告，肯定能得到主席的支持。黄永胜，想当，向主席建羲！江青大怒，而大哭，黄永胜拂袖而去·林彪对黄吴李邱，遗是那句磊，封主席的指示理解的要熬行，不理解的也要执行：他们搞什就他们搞吧，但军家不能，军除稳定了，地方阁一站，

林彪事件完整调查168天塌不下灰，车除鼠了，就不得了了：审除绝对不能让他们（江青一彩）进来蛋。[32]

江青身体不好，警明--个月内不看文件·结果黄永胜先在一份文件上画了窗，江青气壤了，他有什资格越遗我先批？这不是夺我的“权”？黄水胜有政治野心，大帽子就扣上去了：1968年黄永胜率围川防阿巴尼亚，江青坠决不同意·周恩来向毛泽东报，黄员李邱也分别可毛、林报，告江青想抓军催的状·毛泽东批了江青，不要理她，镶黄水腾照样当博长，率团出访·133]篇了和·周恩来带黄永膀、吴法感·叶群到钓鱼台拜访工青·等了好一会儿，江青子从楼上姗姗下来，站在楼梯上就指青·你门戴著红五星，雨面红旗，不以耻，反以，红五星是老娘我给你们争来的！在场的康生、姚文元也狐假虎威·来前周恩来已经给黄、吴打遇“谓防针”，不管江青什么，都不能当面顶撞·要讲国结·所以，黄、吴一声不吃·等江青的火发完，周恩来故意问黄永胜，什座时候动身响？立宣布徒明天起恢复黄、吴参加中央文革碰头会·毛泽东要周恩来主持开会，饿江青为此事检讨会前周恩来义给黄、吴等人打了“岭防针”，无江青讲好讲，你们都不要讲话。江青讨时，周恩来雨眼睛聚盯住黄、，防止他们“走了人”：[34]

毛泽东和斯诺?四个伟大“信讨嫌“九大”后，林、江的矛盾开始激化，毛、林的关係也出

、

第一部识山真面目D169现了微妙的发化。

那时毛泽束记写，在个人崇拜上艺降温了·他·“寓”翻成英语是“长”的意思，对年轻人可以喊，对年纪大的人就不要喊了。把我的像到，我已过多少次了，不要这样做了：135]毛展东囊周恩来把人民人会堂排的牌统摘下来，富客林彪的面，毛泽东，这此王八蛋的束西没有了·[36]明额表出对林彪的不满

1966年7月25日：毛泽东在新华社通讯稿上批小：此件看过，可用·在第五百上将“最高指示”改篇“指导方向”：以后请注意不要用“最高最活.…·”，“峰”，“最高指示”类的语言。[37]陶召集首都车要报刊负卖人针后，7月29日向毛泽东报告：使用“最高最活等语，是完全合平实际的，是全国全世界革命人民心坎裹的要求”，“不宜突然全部停止使用”。毛泽东同意了这个报告·[38]

1967年12月29日，毛泽东对雨报一刊[391元旦稿《迎接无产嘴级文化大单命的全面胜利》的批离：姚文元同志，看了一遍，觉得可用·去掉了个浮的形容，请你们酸定，删去“衷心祝我们的伟大导师、世界人民心中的红太阳毛主席万无疆！万幕无疆！”一句中的“世界人民心中的红太”和后一个“万寿无疆”[40

1968年1月6日，毛泽东删去成立江西省革委会的新闻稿和社稿中“句句是眞理，一·句顶-万句·水平最高，威力最人”等句了。[41】]

5月21口，毛泽东街（决支持法国工人和学生革命

林彪事件完整调查170争的声明》稿批道：最后一句口号可以去掉，中间有句自吹的话也去掉。删去“我们的伟大领袖毛主席离崴！离岁！万万！”还删去“是以毛泽东思想伟大旗峨的世界革命的新时代·毛泽东思想在全世界的质泛傅播·我国无座楷级文化大革命的伟大胜利·给子全世界被压迎民族和被迫人民的解放门字以极大的鼓舞和巨大的力量“句[42]12月，毛泽东在中央审委关于同意核试验中使用飞机给国防料委空革的覆霄稿上批·请注意以后不要写造期喆句“敬祝伟大袖毛主席万寿无疆”，删去·[43]

1970年4月3口，毛泽东开雨报一刊《列主义，还是社会带国主义》一文时批：开于我的话，删掉了段，都是些无用的，弓起别人反感的东两?不要写这话，我会讲过一百次，可是没有人，不知是何道理？请中央各同志研究一下。毛泽东删掉的平全是林彪吹捧他的话·删掉“当代最大的马克思列甯主义者.毛主席”，“毛泽东同志戳承、捍和发展了马克思列学主义，把马克思列擎主义提高到一个蕲新的段”，“毛泽东同志就是当代的列毫”等吹捧的句子周恩来批示：将毛泽东的批件先在政治局围内传，正在苏州的林彪没有表熊·[44]

“不要写这类话，都讲了一百次了，可是没有人，不知是何道理”？这些话中，可以明显看出毛泽东的反感。张春橘都感觉出来了，林彪能感觉不出来？

1970年9月、美国记者斯诺和夫人应邀来到北京，周恩来安排斯诺夫妇参观·访问老朋友·国日毛泽东在天安

，

第一部识山真面目171门城楼与斯诺大妇合影·[45]斯诺是第一个向外报导毛泽东的外国记者，在延安就与毛泽东结下了深厚的友。“文化大革命”中，外国人在中国乎·而他居然能来到中国，居然还能毛泽东接受探访，不能不是一个奇。

但毛泽束不急著见他，林彪先见

林彪就是不见·家人间他什，林彪斯诺是熟人，在延安见过·知道这些外国记者，问这间那，有些问题也不好回答：跟外国人话要特别注意，不管你什座，他们都会给你登报发表·[46]副山上“逃”下来的林彪很难·就一推冉推[47]

周恩来只能出面与斯诺话，及中国的针灸麻醉、核了试等·还提到“文化大革命把我打了，可以要打球蛋白了·因睡得少，我健康减弱了，近四年心有毛病，年纪已近73了。[48]

而杯彪还是不见斯诺，毛泽东很生气，只得他先见斯诺[49]

12月18日·毛泽东会见斯诺，回答他提出的有关“文化大革命”、中美关係等问题·[50]

从毛泽东与斯诺的话记录看，毛泽东似平气还没消话得非常狠，矛头直指林彪·斯诺问，我常常想，不知道那些喊的口号最响、动旗子最起劲的人，是不是（就像有些人所的）在打著红旗反红旗？毛泽东点点头，这些人分三种，第一种人是真的，第二种人是随大流，“你们大家要叫万嘛”，第三种是假的，你不要相信那套呢。

林彪事件完整调查172毛泽东对斯诺·所“四个伟大”一一对毛本人的号伟大的导师、伟大的领袖、伟大的师、伟大的舵手赚，有一天要统去掉，只剩下“导师“这个，就是教员。[51斯诺：毛泽东来是当教员的·甚至在他成质共产主义者之前，他就是长沙的·个小学教员[52]

于运深回忆：1970年12月18日斯诺与毛泽东话的文件，我盒很重要，在“罐”文件时作篇重点·我把讨嫌“四固伟大“出来了·摘要给林彪，林彪非常注意，还特别把二三十真的文件留下，这在以前是没有过的，可见林彪非常重。[53]

1

第一部谁诚山臭面目D173：

[1][4]参见张云生《毛家湾纪宝》，春秋出版社1988年7月版，210-211夏

12]参见逢先知·金冲及主编毛泽东傅1949-1976下册，中央文献出版社2003年12月版，1545夏

[3][6]18][11][16][25]引自王文耀、王保春《关于陈伯这起草九大报告的前前后后》，载《中共史研究》第2期2003年3月

[5]六二校是毛泽东在门批改中亲自抓的“点”，派八三四一部隧和首都工人毛泽东宣传隧进驻。1969年12月21日《人民日报》报导：六二校门、批、改的先进经验，在首都开花结果。六：北京针绒德厂、北京新华印刷融·北京化工三、北京北郊木材厂、北京二七车辆工、北京南口机车车辆机械厂，二校：北京大学、清华大学。

[7][9]参见逢先知、金冲及主编毛泽东传1949-1976】下册，中央文出版社2003年12月版，1545-1547页

[10]德国社会民主和第二国际右派首领、修正主义主要代表人物·1895年，恩格斯逝世后·伯恩斯坦公开襄改马克思主义。

[12][151[18][19]探访陈伯达儿子陈晚襄笔记，2006年4月[13]探访刘少奇的夫人王光美笔记[14]参见八属二次会记录

林彪事件完整调查174

门7引自陈晚晨编著陈伯达道稿一狱中自述及其它，香港天地图书有限公司1998年第一版，114

[20][23][24][26]【33]参见张塞生《毛家湾纪实》，春秋出版社1988年7月第一版，212-215、225、201-209真

[21】127张云生等《“文革“期间，我给林彪当秘书》，香港中华儿女出版社2003年7月第一版，462、577-582页

[22][47][49][53]访林辨秘书于运深笔记，2005年10月25日

[28]引]自中共中央文研究室编《周恩来年谱1949-1976》下册·中央文出版社1997年5月版，115页

[291132]134]探访中将邱会作拿记：2000年1]月16日

[30]官伟动著《我所知道的业群），中国文学出版社1993年5月版，108夏

[31][36]参见高文谦《晚年周恩来》，明镜出版社2004年4月版，265、275

[35]参见汪东翼《毛泽东兴林彪反革命集图的网争》，当代中出版社1997年11月版，161真

[37][40][41][42][43]引自《建国以来毛泽东文稿）第12册，中央文出版社1998年1月版，85、460、462、498-499609页

[38]参见《金春明自遥文集》，四川人民出版社2002年7月版126夏

[39]注：《人民日报》、《解放军报《红旗》志

第一部山奠面目175

144]引自《建国以来毛泽束文稿》第13册，中央文出版社1998年2月版，90页

[45]148][50共中央文献研究室《周恩来年谱1949-1976》下册，中央文献出版社1997年5月版·397、402、421页

[46]参见李文普《林彪卫士长李文普不得不说》，载《中华儿女1999年第2期

[51]参见《毛主席会见美国友好人士斯诺话纪要》（经毛泽东赛阔），1970年12月18日，参见中国人民解放军国防大学薰史建政工教研室王年一编送《“文化大革命“研究资料》中册498页

152]参见兰州军区政治部印《时事学留参考材料<斯诺访华的七篇文章），1971年7月版，16页林彪（左）和陶，很快陶就被打倒了

林彪家人提供·摄于文化大革命初176林彪事进

吴法崽·李作鹏、邱会作在山上。

邱路光提供2000年月11月16日：邱盒作夫妇和我

舒发提供缘护北京登台

林彪累件定健查我和林豆豆正在看四野的照片

孟昭瑞摄影·操于1999年·北京

177毛泽东和美国朋友斯诺在天安门城楼上交谈，林彪在右。

林彪家人提供

林彪一家50年代的照片，从朱发表过·林彪家人保存的林

彪·叶群的照片在九一三后被全部收缴，这一张侥幸漏网。178

林彪和叶群的生活照，这张照片也是漏网之“鱼”

林彪家人提供，摄于60年代第一部识山真面目

D179

第五章表面上波澜不

在献山会休会的天裹

8月25日，毛泽东召见了叶剑英，又召见了一些人，吹了一点“风”

8月26日，毛泽东宣布休会·各大组都接到了中央办公关于26、27日暂停会的通知。宣布分头看文件，修改《法》，还安排了白天游山、晚上看电影和看。放映《日本海大海》《山本五十六》《啊海军》等电影。[1]周恩来、康生找吴法、李作鹏、邱会作话，批了他们，要吴法。

李德生回忆：8月26日晚，在毛主席住地一间不大的会室，召开政治局广大会，会上陈伯达、吴法，周总理对他们进行了属的批，，而林彪还陈伯达护。

林彪事件完整调查D180会然只是“批陈”，但可以看出毛主席对林彪明显不满，我是一方面军的，可是我身没有一方面军的人，我是湖南的，我身没有湖南人·还批了“一句顶一万句”，“四个伟大”。当时我就想，这不是指林彪重用黄吴李邱，搞自已的山头？8月28日上午，全会以大组单位，政治局大会的录音，放了雨遍，大家完全明白了事情的原委和门争的性质。8月29日上午，周理通知我和李先念第二大下山，回北京任中央值班。

上献山前，毛泽东指名登奎（国务院副理）和黄永胜在北京值班，主持国务院和军委办事组的工作，其他人全部上山，过天由李先念和吴法换他们·因写吴法慧在山上出了事，毛泽东决定李先念、李德生下山，换纪登奎·黄永胜上山。[2]

先黄永胜留在山下，又吴法德换黄永胜上山，这体现了毛泽东的什考处？是分而治之？

毛泽东怀疑个“檐悍子”事先有预课。他在杭州问陈属耘：在山会上你们有什错？吴法慧找你们谈了。不是有八个人嘛，其中有你一个，还有上海的王什，还有福建的那个叫什，是不是就是这个人，你们空军有八固中央委真嘛·陈耘否，上山前不知道·毛泽东：军像要谨慎，首先不要搞山头主义。[3]

8月31日13点40分，黄永胜上山，就被叫到毛泽东的住处。

邱会作回忆：毛泽东，张春橘手无寸铁，你们搞他干

、

第一部识山眞面目181什座？黄永胜，张春桥不得人心。后来毛泽东在会上，他们（指江姚）是手无寸铁的，你们有飞机大炮，有原子弹，你们能不能再我看张春橘三年，不要急于下结黄永胜，群聚意见很大。毛泽东什群聚，不就是“文化大革命”中受了委屈的人嘛，还有你们员大将。黄吴李邱低头不语。毛泽东，“文化大革命”是我搞起来的，“九大”路线是团结起来，笔取更大的胜利。你们什座不团结起来批判刘少奇？[4]

叶群向黄永胜介绍这天的情况·吴法惠、李作鹏、邱会作也先后来了，个人谈了近四个小时·叶群强调山上山下没有繁，发言中不要涉及林彪、黄永胜和她，也不要互相涉及。最后叶群，这场门争有得有失，大家不要著急。

黄永胜上山后已经停止发言，他的书面发言也早早烧掉了，一样要，他们在思想上是一致的。[5]

8月30日，周恩来连续数次去毛泽东、林彪、康生处谈话。[6]

8月31日，周恩来先后与黄、林、康、江、张、姚等话·深夜到次日凌晨，到毛泽东处取来《我的一点意见》，给张春桥看，同张春桥谈话。

9月1日，周恩来、康生去林彪处，将毛泽东《我的一点意见》稿交给林彪看，林彪表示同意·周恩来马上到毛泽东处对文稿，作个别文字修改，然后决定付印，业将印件送给陈伯达看·【7】

9月1日晚政治局进行讨，江青、康生、张春橘、姚

林彪事件完整调查D182文元眉飞色舞走进会场·姚文元：毛泽东思想是无价之宝，可以载胜一切牛鬼蛇神，也可以胜权威人士（暗指林彪），我们要学习毛主席这一重要指示。张春桥：毛主席《我的一点意见》是伟大的马列主义的又一光辉文献。毛主席《炮打司令部》的大字报，打倒了刘反革命修正主义司令部。同样，毛主席发表的《我的一点意见》也一定无不胜。我们要以批判“天戈”盒中心，学习毛主席《我的一点意见》，建姚文元连夜写个大出来·吴、李、邱除了表示护，没有多·姚文元：不表熊本身也是一种表态！顿时，吴、李、邱的火鼠上来了，邱会作：表了熊，也不一定就是最好的态度。周恩来怕双方吵起来，连忙岔开话题·会后，张春橘在住处召集华东地区的造反派开功会，江青、康生、姚文元、王洪文等参加。

姚文元在东北组发言，批天，批了五个小时，其他组造反派出身的中央委也跑到东北组去·张春橘活罐极了，到各个组去发言，华北组有人请他批判天才，张春椅：只有雨个人有资格讲天，一个是唯心主义大师友兰，一个是内理家陈伯达。

江、康、张、姚在各组会上揪住吴、李、邱的“尾巴”不放，其交代后台·周恩来立即找吴、李、邱谈话，主席的话，分量相当重，但主席是讲陈伯达，和你们有区别，你们不要过，不过讲话要慎重，别人著耳朵你们讲话，搞不好要影响林副主席。[8]第一部识山面目D183

陈伯达被秘出来以后

山会的形势越来越峻。1970年10月，毛泽东在政治局会上：陈伯达是固可疑分子，我在政治局会上揭发过，又同个别同志打过招呼。还：凡是在造次山会上犯了错的人，可以做自我批。[9]

9月1日，毛泽东在有各组召集人参加的中央政治局摘大会上指出：凡是在这次献山会上发言犯了错的人，可以作自我批、查·会上毛泽东点了陈伯达的名，要他作查，还要林彪召集吴法、叶群、李作鹏、邱会作等人开会，取他们查。[10]

全会集中批陈伯蓬，炮火猛烈，连著开了四五次会。

陈伯达了24日在华北组会上作了爆动性的发言，不毛主席的话，持要设国家主席，歪曲了林彪罐话，引起大家思想混，以及讲天问等。毛泽东后，建周恩来在政治局会讨一下·周恩来批示同意，将修改稿送康生阁后，退陈伯蓬，亚告中办负青人待陈伯达阁后，以格保密的方式印六份交我。[11]

8月29日，林彪主持政治局广大会取陈伯达丶吴法慧等人的讨·会上，周恩来与康生传达毛泽东天来的一亲列讲话，著重讲了团结问题12·吴法慧回亿：周恩来会三次主持会的林彪写条子，希望他在罐话中表扬张春稿、姚文元句，以利团。但林彪根本不理，今他碰了一鼻子灰131·周恩来在会上：从全会一开始的分组讨

林彪事件完整调查D184中，陈伯达、吴法等作了有代表性的错发言，把修改《惠法》的讨引导到了一个错的方向去，以华北组最突出·8月25日主席召集常委广大会羲之后，扭转了这一错偏向·直到今天开会前，一直到停止了分组会，我们这天的工作就是要服一个个犯错的同志作初步的封·在繁历史上王明“左”倾冒主义错进行自我解剖、批判后，强调毛主席对犯错同志的熊度是一买的，这就是九许犯错误、无许改正错，要给犯错的同志识、改正错的时间，对他们还要看，不能急。全会还有两填程，不能久了·因此，大家要下决心按照毛王席的指示不折不扣地去做，一定要把这次会开好·[14]

9月1日晚，林彪主持政治局广大会传逹立批判了陈伯达。陈伯蓬的讨基本是康生授意，周恩来和康生修改的·陈伯达讨时，周恩来想陈伯达“翻”，张春主动我来。陈伯达发完言，张春就开始批判·吴法封后，张春椅：以吴法惠戒，努力学习，努力工作。

“文革”中，身处高位的陈伯达处处不胜“寒”。毛泽东封陈伯达很不满意，经常批他拿不住事，就怕得罪人·江青更是放肆地：你你是小小老百姓，不是虚，是推卸任15·以前刘少奇间他缺秘书，陈伯达随口我可以当。江青经常“拾”出这件事，陈伯达不意给毛主席当秘书了。

陈伯蓬爽在各槿政治力量之间，有苦不出，他曾动过自毅的念头。[16]

第一部识山真面目1859月5日，毛泽东找陈伯达谈话，这是他们的最后一次。

陈伯达回忆：见面握手后，毛主席备这年官做大了，不来了，也不写文章了。其实我一直想见他，总也见不到，这个时候也不能解耦。他批我参加“军事俱乐部”。我本想遏制张春橘、江青，怎就是参加“军事俱乐部”了呢？我我意讨。毛主席很好，还问了我个人的情况·我感觉毛主席在考虑人事安排·最后毛主席，你可以找那个和你共过事的人谈。[17】

陈伯达回忆：因毛主席问我，他女儿李在哪裹，我只能去问江青。如果不是因毛主席，理她呀！到山后，这是第一次到她那裹，江青“劈劈啪啪”万起来，你们名义上护林副主席，实际上是要推翻林副主席..·张春橘、姚文元也我。..·...周总理、康生助我做·康生提的意见特别多，我都记录下来·在我做讨的会上，我非常感谢周总理替我念康生授意的稿子·会后我高兴地向理表示感谢，理要我感谢康生·康生很冷淡地，不要怕丑。

我觉得事情完了，回家务晨吧·游了献山，这是到山后最高兴的一天。但有人，陈伯达不沉痛，还游山玩水。于是又开会·这时我只能看简报·后来，有人批我在大的问题上没有同毛主席配合·恩来同志解耦，不是在一切重大问题上都没有配合，在反对蒋介石的时候就配合了·我感到他对事对人的公正。[18]林彪事件完整调查D186

有人发愁，有人高兴

9月2日以后，各组结合学习“意见”，开始集中批判陈伯达。林彪表示，我不同意毛主席对张春的庇护，也不干摄。

毛泽东叫林彪组织陈伯达、叶群、吴法慧、李作鹏、邱会作、汪东兴开会·口19毛泽东注东兴参加这个会两个目的，一是瞭解一些情况，因他们这些人是不会把情况全部如实报的；二是汪东兴在华北组也发了言，按毛泽东指示在华北组讨后就请了假，也要接受批教育。

林彪在住处召集陈伯达等六人开了三次会·林彪：今天给你们开个会，主席要我同你们各位，做点思想工作，每次会的情况请汪东兴向主席报告，我就不另写书面报告了·你们在会上篇什要在同一个时间发言？什都引用了同样的语录？你们要坦白，要交代。林彪讲完，也不话，有汪东兴这个大“间课”在场，敢多讲？各自拿著《我的一点意见》在看·静了一段时间，林彪又：嗯，什没有人发言？汪东兴向毛泽东报：这时我发言了，我华北组的讨就是陈伯达放炮后搞的·其他一些人也七嘴八舌讲了句，会很快就散了。

邱会作回忆：汪东兴在这个会上根本没有发言·[20】

汪东兴回忆：毛主席哈哈大笑，问我会还开不开？我林彪打了个招呼，再开会就通知，不通知就不开了·9月3日，林彪又开了一次会，没有通知我参加，直到九届二中

第一部识山眞面目187全会散会，也没有通知我参加他们的会。

毛泽东，不要你了，明你不是那个圈子裹的人。[2]

邱会作回忆：其实，9月3日，汪东兴躲了，吴法患打了个电话，根本找不到他。[22]

不管怎座，在毛泽东的保护下，汪东兴顺利过关。

这天江青的情特别好，头也不痛了，护士替她在山上摸蝴蝶。江青壁著她的戴利品对工作人员：这叫玉带凤蝶，翅膀下有雨条玉带.···这叫黑蝴蝶，翅膀红白相间，昆归典上比稀少.··著江青想起了什，突然“煞车”，你们别以这场门争结束了，还早著呢，那条“檐悍子”可害著哪！[23]

张玉凤回忆：山上毛泽东舆林彪过次话，9月4日谈得最长，谈怎样打倒陈伯达[24]·于与毛泽东的谈话，林彪只露过一句，毛主席，冠之不善，不如是之甚也[25]！林彪不懂，叶群也不懂，李春生打电话叫张云生查·杨尚奎（江西省委第一书记）查出这句古语的意思和出魔，意思是冠王然不好，伯亚不如人们的那壤·王指？大概毛泽东怕林彪不懂，乾脆对林彪：下山开一次生活会，问题不带下山。

毛泽东在北京也会亲口对黄吴李邱：你们的讨到我这裹就止了·[26]

是这样？

毛泽东《我的一点意见》中有一句话值得注意：我们雨人还，这个马克思主义的识问题，我们自己还要

林彪事件完整调查D188续研究，立不事情已经研究完结，希望同志们同我们一道探取这种熊度。

林立果：这个事情坏在个老总身上，也怪“叶老胜”，根本没有理解首长的意图·本来首长只是拉一下就行了，这次打是打不倒的，结果搞得很被动·丘八门不过秀于，看来这个门争还长·[27]

杨银禄回忆：8月27日下午，叶群和江青了半个小时左右。「28]自江青毛主席那裹回来以后，可以是“春风得意”，也可以是“幸乐福”。觉也睡得好了，饭也吃得香了，头也不量了，也不出虚汗了，也很少发脾气了，好像换了一个人·8月27日下午，江青起床以后，在瓣公室看了10分钟的文件，叫我来，请我坐。我想她怎客气起来了，她嘴裹一个“请”字可真的不容易。江青她这天心情不好，有许多难的事情，又不好对你们讲·就拿叶群同志来吧，她犯了错，三番五次叫我向主席情。她是副主席·副师的老婆，不去盒她情吧，怕林副主席不高兴；去吧，又怕主席怀疑我和她之间有什应关係，将来不清·洗不净·这件事，实在使我难，想来想去，我还是硬著头皮见见她，她些什。江青嘴上这，但我看出她心裹还是很高兴的·江青站起来，不定今天下午叶群就会来找我，她如果来了，你报告我，我再考虑考见还是不见·我江青办公室出来后，也就10分钟，叶群就急匆匆地来了，我请求江青同志见见我，你们秘书知道不少情况，不怕你见笑，我是请求江青同志批助的·谢谢

第一部识山眞面目189你，杨秘书。江青后沉默了足足五分钟，叶群这个人哪，嗨，不了。又等了一会儿，江青站起来，顾不得那多了，决定见，你请她进来·看来江青是想叶群坐坐冷板凳，也是想我看，不是她主动找叶群的。大约半个小时后·江青和叶群手挽手高兴地走出来，叶群对江青，江青同志今天见了我，使我很受感动，您对我的助，我一子也忘不了。江青，请你回去代我问候林副主席·叶群，一定一定，谢谢江青同志，也请江青同志保重身体，您的身体健康，是我们的福气·叶群走后，江青眉飞色舞地对我，叶群这样精明的人，多年在林副主席身工作和受林副主席的薰陶，竟然也上了陈伯达的当！我看不是上当受吧？哈哈哈，她也会有犯错的时候。[29]

送走叶群，江青立即到毛泽东那裹，毛泽东教训她：在关键时刻头脑要清醒，屁股别坐错了位置。

邱会作回忆：9月5日晚上，叶群提出林彪应去看望江青·林彪给了叶群一耳光·叶群哭著：101，我非常对不起你和个老·我们都上了汪东兴的当。主席和江青的关係不是不好，而是很好，这次就是很好的证明·他甯不给你面子，也要给江青面子·因此，这次一定要去，去是主席看的，明你的诚心·林彪终于被服，了一句：主席是好心当成肝肺。[30]

9月6日20点，江青打电话给“林办”，问林副主席累不累，我想去看他·林彪回答，江青同志就不要来了，叶群马上去看你。[31]

林彪事件完整调查D190

杨银禄回忆：9月6日晚上，叶群打来电话，杨秘书，请你报告江青同志，林彪同志问候江青同志，请江青同志保重身体，他叫我和黄永胜、（吴）法惠、（李）作鹏、（邱）会作同志去看望江青同志，我们等你的电话。我报告江青后，江青略加思索后，高兴地，既然是林副主席派他们来，请他们现在就来，我快去回电话·我要走，江青又，小杨，你是知道这次会情况的，你也知道他们在会上犯了错，受了批，中央责令他们作了查。他们来了以后，你不要走，他们讲些什，我讲了些什，以后你可以给我作证。否则，以后我一个人不清楚，跳进黄河也洗不清·当然，我也不怕，怕的话，我还不见呢·晚上8点左右，叶群带著“四大将”来了。[32]看来，江青对付黄吴李邱是另一副嘴，但江青还是不明白山的迷霾迷在哪裹。

邱会作回忆：叶群给吴法惠打电话，叫黄吴李邱也去看望江青。吴法：他们可能不意去·叶群：首长都去了，去做做样子嘛·叶群带上黄吴李邱到江青住处。足足等了半个小时，江青才穿著一件睡衣楼上下来·江青别墅一出来，著一肚子火的黄吴李邱一起大万：子！子！眞他妈囊！[33]

杨银禄回忆：江青见叶群他们来了，热情地握手，镶座，好似久别的载友重逢一样高兴。江青，林副主席身体不太好，本来我要去看望林副主席的，可是林副主席你们要来，我就没有去·恭敬不如命，谢谢林副主席，也谢谢你们来看我·叶群，林彪同志如果知道江青同志要去看他的

第一部识山真面目D191话，他会很高兴的·当然，是我们应该来看您，一来是向江青同志话别，再有一两天咱们就要下山了：二来是取立接受江青同志的批助的·这次我们在会上上了陈伯达的当，犯了错，林彪同志多次批我们，我们头脑简罩、发熟，起了不好的作用，辜负了主席的长期教遵，也对不起江青同志，一定要我们向江青同志好好学习，向江青同志道歉，也请江青同志原·江青笑著，叶群同志，你这话就言过其实了，见外了·你们这次犯错，我心裹也过，也觉得不是个滋味·我们是一条戴壕裹肩作戴的友·这件事是陈夫子搞的，本来陈夫子同小张、小姚有矛盾，他们是文人相轻，利用了我们。我们没有及时识破陈伯达的阴，上了他的当·我们不能上他的当，接受教训就是了·我们过去是亲密友，今后还是亲密友·叶群，林彪同志讲，江青同志是在关键的时候助我们，指出努力的方向，是给我好话、做工作，所以要我约他们四位同志一起来向江青同志表示感谢·江青同志怀若谷、海纳白川，您不伯没有青怪我们，而是熟情地鼓我们改正错，续努力盒黛工作·叶群转过对“四位大将”，你们要牢牢记住今天晚上江青同志对咱们的教导。他们口同声地是。[34]

邱会作回忆·叶群遵连上了陈伯达的当，立向江青和张春桥道歉·叶群，这次全会，我们上了陈伯达的当，犯了重错，辜负了主席的教导，请江青同志批。吴法连连，我们对不起江青同志，对不起春同志，向

林彪事件完整调查D192你们道歉。江青像女皇一样走，这次你们不我的话，犯了错·我向来是反对陈伯达的，你们又不是不知道。现在舒服了吧，今后我的话就是了。咱们竟是一个壕裹的友，当年打倒刘少奇，在“文化大革命”中咱们肩门过，对你们的错我不计，小张也不会计较。主席和我对你们的态度还是和过去一样的。[35]

江青越越兴蓄：谢谢林副主席，我们都是毛主席、林副主席的小学生，我们要更好地繁跟毛主席、林副主席，他们的话，就会少犯错，甚至不犯错，我是不折不扣地按照主席的指示瓣事的，所以很少走路·江青还对黄吴李邱：这次你们信了陈夫子的话，不主席的话，所以犯了错，今后主席不会把这件事放在心上，你们接受教，主席的话就是了·黄吴李邱了连连点头·杨银禄江青的不是“我”的话，而是不“主席”的话，因江青再狂妄自大，目中无人，也不会傲到那个程度·她始终把毛主席作惟一的正确者，惟一的支持者，惟一的靠山，她不会自居于毛主席之上·[36]

分析一下江青这位不可一世的女人，很有意思。然是中国一号人物的夫人，但江青只敢在有限的时间地点狐假虎威，她深知毛泽东的“害”，在关键性的问题上，她不敢越“雷池”一步，因她始终不明白毛泽东的“略部署”。

九国二中全会快结束了，毛泽东特意对张春椅，要在鹰山请许司今吃一次饭·毛泽东知道许世友和张春桥是“死对头”，早在“文革”初期，张春橘兼南京军区第一政委和上

第一部山真面目193海警备区第一政委，支持上海警备品的军内造反派造南京军品的反，许世友非常生气。1967年夏，毛泽东视察华东地品，要张春橘用直升机把躲在大别山的许世友接到上海，促进他们的团结·这一回在献山，毛泽东亲自做工作，先后找许世友、张春桥话·张春桥：这次会上揪人，许司合倒没有出面，他也不知道这件事，只是开始时他也要毛王席富国家主席，他不瞭解陈伯达他们的活动，后来主席找他了话，他马上把华东组的会停了下来。

张春桥在别墅安排了丰盛的宴席，十个菜，包括山名茶“三石”，石、石鱼和石耳，郑重激请许世友·许世友知道这是毛泽东的意思，二话没赴了宴。只有他们雨个人，许世友喝茅台有名，张春椅也喝得很凶，把张春椅子裹的茅台全喝光了。

全会快结束，各大组分别搞了会餐，华东组的会餐地点设在山坡上的俱乐部裹，许世友特意叫张春橘来，作盒回请·喝到一半，陈耘墨著茅台酒过来，春椅同志，对不起，多多冒犯，请允许我敬你一杯！张春橘略带微笑，我不在乎，两人碰杯把酒喝乾了。[37】

九届二中全会平静开幕

9月5日下午，毛泽东与周恩来·康生谈如何结束会等间题

9月4日晚，在毛泽东处，政治局召开各组组长会。

林彪事件完整调查D194商量九届二中全会的结束问题，周恩来提出，明天开会太促了，后天（6日）结束宜。毛泽东提出，于国民经济计划草案稿，不要花多少时间讨了。[38]

9月6日下午，九届二中全会开幕。

陈长江回亿：虚山会后半段，是我记亿中掌警最少的会，人们对掌声显得谨慎多了。只有毛主席讲话，周总理（实际上是林彪，作者注）宣布开会和开幕时于有掌声·到幕这一天，主席台发生了令我的变化，中央只放著一个座位，是毛主席的位置·旁是主持人周恩来，他宣布对陈伯达隔离查。其他三个常委林彪、陈伯达、康生的位子去掉了，他们都坐到了台下。[39]

毛泽东穿著中山装，神朵飞扬·林彪穿著军装，除了按毛泽东要求主持会外，一声不响。康生和周恩来分别讲话。康生理上分析了“天才”，就毛泽东提出的韩部学习马列的问题，做了较长的补充发言·周恩来进一步部署“批陈整风”的工作，强调内团结问题，提出要学好毛主席《我的一点意见》。接著草草通过《法》修改草案，批准1970年国民经济计划和中央军委关于加强备的报告。

周恩来、康生发言后，毛泽东讲了较长时间的话，讲了的路线教育、高级韩部学习和黛内外团结等问题，讲到高杀干部要读马列的本书，现在不读马列的书了，不读好了，人家就搬出什第三版呀，就照著吹呀，那，你读过没有？没有读过，就上这些“黑秀士”（陈伯达）的当·主持会的林彪最后简单讲了句，这个会整个进程中间都是

第一部识山真面目195主席亲自指导的·会中间出现的间题，主席很敏地发现了，顺利地解决了。这个会，可能成一个是团结的会，还是个分裂的会？经过主席的这种指导，依然变成了一个团结的会、胜利的会·[40]

会上宣布对陈伯达的历史进行蕃查·毛泽东再次提出对陈伯达还要再看一看，有些问题再研究一下，保留他的中央委员·毛泽东公开给红秀（张春橘）撑腰。

散会后，服务员地上拾到“打倒张春橘”等人的条子。[41]

9月7日，林彪下山。周恩来去看望林彪，一句话没。黄永胜、吴法、李作鹏、邱会作下到九江机场送别林彪，合影留念·林彪：不做心事，不怕鬼叫门·照常吃饭，照常睡觉，照常工作，最多是个彭德怀第二·你们有事多向周总理请示报告。

吴法慧回忆：林彪情还和过去一样，若无其事的样子。林彪先去北戴河住了天，然后转回北京。林彪走后，黄永胜等人也很快离开山。9月8日，各省、大军区负责人都走了。9月9日上午，周、康、张、江等人走了。

9月9日下午，毛泽东下山。下山前毛泽东接见全会服务的会务人真·那天下雨，安排在献山礼堂，后来雨停了，又改在室外·毛泽东走出会场，爽道欢迎的人群上来，欢呼万，要求和毛主席合影。

毛泽东：孔夫子打牌，和贵·意思是最后还是要团

林彪事件完整调查D19%结起来，争取更大胜利·

最后天，周恩来安排张、姚起草、改定九扁二中全会公报稿，亚安排印刷·出于安全的考，等山别墅全都人去楼空，9月9日晚，九届二中全会公报公开发表·9月10日，《人民日报》登载，毛主席和他的亲密载友林彪副主席在会上讲了话，到会的中央委员和中央候补委员，根会的程，进行了热烈的讨·全会，在当前国内外大好形势下，召开四届人大，是全国人民的迫切望，全会向全国人民代表大会常务委员会建，进行必要的备工作以便在适当时候召开四届人大·最后一句是在毛主席首，林副主席副的中央导下，团结起来，争取更大的胜利！[42]

管山上“电闪雷”，全会的公报“风平浪静”

1

第一部识山真面目197主：

[1]参见邵一海《林彪九一三事件始末》，四川文艺出版社1996年3月版79页

[2]参见《李德生回忆录》，解放军出版社1997年版，401真

[3][21][24]参见汪东兴《毛泽东与林彪反革命集团的网净》，当代中国出版社1997年11月版，15151-52真

[4][8][19][20][22][26][30][311[33][35][41]探访中将邱会作笔记，2000年11月16日

[5][27】参见张尔《风云九一三》，解放军出版社1999年6月版，246、248

[6][11][12][14][38]参见中共中央文献研究室编《周恩来年谱1949-1976》下册，中央文献出版社1997年5月版，389-390，392真

[7]参见中共中央文献研究室编《周恩来年谱1949-1976》下册，中央文献出版社1997年5月版，391夏

[9][15][16][17]探访陈伯达儿子陈晓晨笔记，2006年4月

[10][40]见逢先知、金冲及主编《毛泽东传1949-1976》下册，中央文献出版社2003年12月版，1579-1581页

[13]参见高文谦《晚年周恩来》，明镜出版社2004年4月版，

林彪事件完整调查D198299页

[18]参见陈晓农编注《陈伯达遗稿——狱中自述及其它》，香港天地图书有限公司1998年第一版123-124

[23][37]参见徐景贤《十年一梦》，时代国际出版有限公司2003年版，224-226页

[25]参见张云生《毛家湾纪宝》，春秋出版社1988年7月版，396页

[28]参见杨银禄《江青与林彪》，载《百年潮》1999年第4期

[29][32][34][36]参见杨银禄《九居二中全会时的江青》；戴《史博》2006年第1期

警卫隧长

[39]参见陈长江、赵桂来著《毛泽东最后十年的回忆》，中共中央黛校出版社1998年12月版，139页

[42]《中国共产第九居中央委员会第二次全体会公报》，参见中国人民解放军国防大学万史建政工教研室王年一编选《“文化大革命”研究资料》中册，1988年10月，477页

1987年，我调到华帅传记组，负贵撰写建国初期和“文革”两章。舒雾提供，摄于鑫帅家中

曾任卫戌区司令员的傅崇碧接受我的探访。

舒要提供，操于北京傅崇碧家中

孙毅将军向我讲述“文革”中的事情

舒要提供·由徐毁秘书娅彩·北京西郊200

毛泽东和林彪接见红卫兵。

林彪家人提供林彪事件

益毛家酒

QIANM.SOJIA WAN高墙裹曾经是林彪的家。

舒主级影饭抢2006年春北京毛家游

林彪掌件完整制查

以前这是有名的毛家湾·九一三事件后，中央政治局委员们也不意搬到这裹，于是地上面给了毛泽东选集第五卷编辑委员会，地下面给了保存毛泽东体研究组·现在这裡成了中共中央文献研究室。

201林彪会见阿尔巴尼亚贵宾巴应库

林彩家人提供

“文化大革命”前，202

林彪元接见外国军事代表·林彪非常不意兴外国人打交道，所以这样的接见外宝的照片非常罕见。

林彪家人提供

1966年8月18日这是毛泽东第一次接见红衡兵

林彪家人提供

1959年11月·国家主席刘少奇在伊尔一14型专机上瓣公

好金生提快第一部识山真面目

203

第六章

国家主席

毛泽东决去国家主席

陈伯达被软禁在米库胡同的家中°1970年冬至1971年夏开展的“批陈整风”运动，没有他看过任何文件，也没有对他进行任何提密。

虚山上毛泽东没有提出国家主席的问题，一年后，在他的南巡讲话中成了反领，自然陈伯达蒙在鼓裹。1983年初冬，陈伯达对儿子陈晓晨：我感觉毛主席不想再用我，但我想不通毛主席什要打倒我？我又没有得罪他·然在起草“九大”报告时，我主张抓生产，在其他事情上也提过不同看法，但都是好意·在他那裹工作，我很小心。献山上他是天，那也是好话嘛，繁著好话也不行·什非要把我和林彪连在一起？我和林彪没有多少接，对林彪前不瞭解·我是因盒毛主席信任林彪，求相信林彪的。

林彪事件完整调查D204看来，陈伯达讲的倒是眞话。

1984年9月，陈伯蓬在北京卫戌区住院，他想请中委清楚：我究竟和林彪有什关係，把我搞到这样地步，对有什好处？简直莫名其妙！]

陈伯达自己的垮台，主要是和江青发生街突。可是自己没有功，也有大大的苦啊。

1953年下半年，陈伯达负起草《惠法》草案，以后随毛泽东到杭州，参加草案的修改·回北京后，他在泉人修改的基上统稿。了程在全国人大召开前完稿，拼命加班，导致重失眠。[2]

1954年9月，在人大一届一次会上，中华人民共和国第一部《法》生，毛泽东当选第一任国家主席，很快他就了·国事太繁忙，尤其是遮交国书，还要穿戴整，一板一眼地念国书，简直是繁文褥节！

陈伯逹回忆：解放初，我陪毛主席在玉泉山休养，毛主席会问我是在前台直接主持国事好呢？还是退到后面坐而道好？[3]

这明毛泽东当上国家主席不久，就在考退位的间题。

毛泽东多次：我们是“老夫人”了，唱“红娘”就是总理他们了。[4]

“八大”前，毛泽东决定摘下主席的“帽子”。七届七中全会第三次会上，毛泽东：我们这些人（包括我一个，司今一个，少奇同志半个，不包括恩来同志、陈云同志跟小

第一部识山面目D205平同志，他们是少狂派），就是“跑龙套”工作的，我们不登台演王角，没有那个资格了·只能杂持持，助助，起这一个作用·你们不要以盒我现在打“退堂鼓”，想不乾事了，的确是身体、年、精力各方面都不如别人了·我是于现状维持派，靠老资格吃饭·老资格也有好魔，因盒他资格老·但能力就不行了，比如写文章，登台演，就不行了。·..我是备好了的，就是到适当的时候就不当主席了，请求同志们委任我一个名誉主席。名响主席是不是不韩事呢？照样干事，只要能狗干的都干·[5]

“八大”毛泽东没有能如，他再次当选中央委员会主席·根据毛泽东的提义，《章》正式设立名磐主席一条。这是毛泽东退居幕后的一个台，他想先去国家主席。

1958年1月，南甯会后，毛泽东在会上做了结。会后以这个结基，增加一些内容，写成《工作方法六十条》（草案），作中共中央文件下发。在第六十条中，毛泽东提出：今年9月以前，要一下我不作中华人民共和国主席的问题·先在各韩部中间，然后在工厂和合作社中间，组织一次放，微求干部和群聚的意见，取得多数人的同意·追是因去掉共和国主席这个务，专做黛中央主席，可以节省许多时间做一些所要求我做的事情·逼样，对于我的身体状况也较适宜·如果在中群发生抵触情，不赞成这个建，可以向他们明，在将来国家有急需要的时候，只要有决定，我还是可以出任这种国家职务的·现在和平时期，以去掉一个主席瞬务盒有利。

林彪事件完整调查D206关于这个请求，已经得到中央政治局以及中央和地方许多同志的同意，这是一个好主意·所以这些，请向韩部和群聚解释清楚，免除会[6]

1958年7月31日，毛泽东写信给宦乡（时任中国驻英国大使馆代辨）：6月20日你给外交部的电报我看了.所傅职事是正的·我决心去国家主席一职，中央及省市同志都有利，正向地县区韩部通知，立展开，以免临时显得突然·国内民主派已通知酿一年多了·在华外人，如苏、新使节及前印度大使尼赫鲁等亦已谈过·请你通过新华社记者在伦敦的新闻记者中相机隆续放出一点空气·要是非正式的，以间方式出之·经过“英共”记者，或更好些·逐步使人们不当作言·而当作事宝·[7]

11月28日至12月10日，中共八届六中全会在武昌召开，任职将满的毛泽东力排聚，决去国家主席·中共中央同意他提出的退居二线多研究重大问题，通过《同意毛泽东同志提出的关于他不作下届中华人民共和国主席候选人的建的决定》。[8]

12月18日，《人民日报》发表经毛泽东修改的中共中央同意毛泽东提出的关于他不作下届国家主席候选人的决定·文章，年以来，毛泽东同志会经多次向中央提出，希望不再织续携任中华人民共和国主席的职务，中央全会在经过了充分的、多方面的考以后，决定同意毛泽东同志这固提，在第二届全国人民代表大会第一次会上，不再提他作中华人民共和国主席的候选人·中央全会，这完

第一部识山真面目D207全是一个极的建·因毛泽东同志不携任国家主席的职务，专做黛中央的主席，可以使他更能集中精力来处理和国家的方针、政策、路线的周题，也有可能使他腾出较多的时间，从事马克思列甯主义的理工作，而不妨凝他对于国家工作续发导作用·这样，对于全和全国人民都更有利。毛泽东同志是全国各族人民衷心爱戴的久经考的袖·在他不再檐任国家主席的务以后，他仍然是全国各族人民的袖·在将来，如果出现某种特殊情况需要他再携任这种工作的时候，仍然可以根据人民的意见和黛的决定，再提他任国家主席的职务·各级委应当根据这些理由，在的适当会上，在各级人民代表大会会上，在工广企业工人的集会上，在人民公社的集会上，在机关、学校、部的集会上，向黛内外的韩部和群衆进行充分的解释，以便大家瞭解这件事的理由，而不致有所解。19

1959年4月，毛泽东正式向人大二届一次会提出，了集中精力考处一些重大间题，请求去国家主席职务，刘少奇被第二任国家主席，在北京主持中央日常工作。

刘少奇倒台，毛泽东回到第一线

根据《惠法》第40条，国家主席将根据人大和人大常委会决定，公布法律和法今·任免国务院总理、副总理、各部部长、各委员会主任、秘书长、任免国防委员会副主席、委员，....

林彪事件完整调查D208

第41条，国家主席对外代表中国，接受外国使节；派遣和召回外全权代表，批准同外国缔结条约。

第42条，国家主席师全国武装力量，携任国防委具会主席。..…·

林彪的接班人是个空架子，副总理兼国防部长，没有-一点实权，决策权在毛，执行权在周·而刘少奇的国家主席邻是大权独，他主持中央日常工作，实际上是第一把手·毛泽东退居二线没多久，似乎就俊悔了·他原来以篇国家主席无阁繁要，但一旦权，创发现国家主席还是有相当大的权力·他明显感到大权旁落，被架空了。

1964年，毛泽东一再号召各级领遵韩部下去蹲点，没有响应，只当耳旁风·而刘少奇囊中央组织部安排，不下去蹲点不能当中央委员，不能当第一把手。马上闻风而动，谨北京司局毅以上的乾部就下去了1000多人。

接著苏的赫鲁晚夫卜台，中国有没有赫鲁夫呢？

11月底，毛泽东在会上，还是少奇排师，四清、五反、经湾工作由你管，我是主席，你是第一副主席，天有不测风云，不然一日我死了你接不上·现在就交班，你就做主席，做秦始皇！我有我的弱点，我娘没有用，不了，你属害，你就个万娘的，你抓小平、理！[10]

12月15日，北京召开中央工作会羲·刘少奇讲话时毛泽东插话，讲句，就被刘少奇打。会志（陶夫人）回忆：会结束，江青请我们在人民大会堂的小礼堂看京剧《红灯记》。开演前，我们在休息室看见毛主席。主席

第一部识山面目D209问陶，你们会开完了？我还没有参加就散会啦？有人就是往我的头上拉屎！我然退居二线，还是可以讲讲话的座！毛泽东命令走的人全回来，续开会。[11]

其实，刘少奇亚没有和毛泽东在会上争·在场的力群：会上只是毛、刘各各的。

刘少奇然是“一线”，毛泽东是“二线”，但割少奇在毛泽东面前，还不至于、也不敢那座“猖狂”。只是毛泽东感觉刘少奇在他头上拉屎了。

12月28日，毛泽东来到会场，攀著《章》《惠法》，我们这些人算不算中华人民共和国公民？如果算，那有没有言自由？准不准许我们和你们讲句话？这裹有雨本书，一本是《法》，我有公民权，一本是《章》，我有黛员权利·我是员，我是公民，你们一个（小平）不我参加的会，反《章》，一个（刘少奇）不我发言，反《患法》·接著，毛泽东的话就得狠了：据我看，我们这个棠至少有两派，一个社会主义派，一个资本主义派。[12]

1966年10月25日，毛泽东在中央工作会全体会上讲话，到发动“文化大革命”的原因·毛泽东：要想使国家安全，于斯大林一死，马林科夫不住，发生了问题，出了修正主义，就搞了一个一线、二线，现在看来，不那座好，一进城就不那集中了，结果很分散，出了相当多的立王国。（八届）十一中全会以前，我处在第二线，不再主持日常工作，别的同志处在第一线，有许多事情别人去

林彪事件完整调查210做，想他们在群中树立威信，以便我见马克思的时候，国家不那震动。以前的意思是那样，大家也餐成这个意·但在第一线的同志处理得不那好·所以十一中全曾封一线、二线的问题，就做了改变·现在，这个一线、二线的制度已经改变了，但红备兵还不知道已经改变了·我也有任，什我也有任呢？第一是我提搞书记处，政治局常委裹头有一线、二线·再就是过于信任别人·引起警觉，还是“23条”的那个时候。许多问题看来，这个北京就没有瓣法解决，中央的第一线存在的间题就是这样·所以我发出警告，北京出了修正主义怎座办？这是去年9、10月间的·我感觉到在北京我的意见不能实行，推行不了?黛什批判吴哈不在北京发起呢？北京没人韩这件事，就在上海发起..[13]

毛泽东中国共产黛内形成了雨个司今部·1970年12月18日，美国记者斯诺间：你什时候明显地感觉到必把刘少奇这个人政治上搞掉？毛泽东：那就早了。1965年1月（刚开过人大三届一次会，刘少奇连任国家主席），制定晨村社会主义教育运动的23条，“四清”的自标是整黛内走资本主义道路的当权派，当场少奇就反对，毛泽东决定更换接班人·[14]

1966年5月，“文化大革命”开始，6月，毛泽东同胡志明话中：我们都是70以上的人了，有一天被马克思请去，接班人究竟是，是伯恩斯坦、考茨基、还是赫鲁晓夫？不得而知：要备，还来得及。[15]

?

第一部识山真面目211很快刘少奇被打倒，毛泽东回到第一线。

1968年10月，八届广大的十二中全会，刘少奇被开除出万，1969年冤死于河南开封。

国家主席一直空缺。

一个国家设立国家元首，是施政的需要，也是国际例·在中国，国家主席主要是用于外交·国际交往讲究对等，人家元首来了，你用的主席或者理去接待，显然不合适，好像瞧不起人家似的·好在“文革”中与外国的交往也不多，偶尔有个国事，就由国家副主席董必武代理。

不当国家主席，毛泽东什要讲六遍

1970年3月，毛泽东考虑召开四届人大，修改《患法》[16]。根据毛泽东的提，四届人大的备工作全面展开。新《法》的制定表明我们的国家想跳出“文革”的圈子·年的革命，把经济“革”得一塌糊涂，这一次再不能拖了，要召开全国人民代表大会，“文革”转向经湾建设。

但国家主席怎应瓣？毛泽东的本意，好不容易把少奇打倒了，不能再树一个“人”。但不设又不过去，设了当呢？他是不能再当了，66身心疲去国家主席，不能77时再当。但既然设了国家主席，就会有人伸手，眞是矛盾啊。

毛泽东对林彪：国家主席还是不设好·一个主席会累，两个主席会打架，我勤你也不要当·[17]

林彪事件完整调查D212

3月8日，在武汉的毛泽东在看过周恩来送来的《患法》修改草案后，对汪东兴：《法》中不要设国家主席这章，我也不当国家主席·毛泽东派汪东兴回北京傅达他的意见。同时提出改变国家体制、不设国家主席·当晚周恩来主持中央政治局会，一致护毛泽东的建，决定立即著手备·由周恩来、张春橘、黄永胜、谢富治、汪东兴组成工作小组，负四属人大代表名额和事宜；由康生、张春橘、吴法、纪登奎组成工作小组，负修改《患法》；由周恩来、姚文元主持起草政府工作报告，集中讲当前政策和计画问题。[18]

3月16日，中央政治局就修改《惠法》的指导思想和修改《法》中的一些原性问题，给毛泽东写了《关于修改（法）问题的请示》·毛泽东在批示中再次明确：不设国家主席。[19]

4月28日，周恩来在毛泽东再次表示不当国家主席的意见后，同前来的林彪谈话（的什不知道）。[20】4月下旬毛泽东武汉回北京，在中央政治局会上重申他不当国家主席的意见。毛泽东引用《三国志·魏书》中“武帝纪第一”的典故，孙权勤曹操当皇帝，曹操，孙权是要把他放在炉火上烤。毛泽东：我勤你们不要把我当曹操，你们也不要做孙权·毛泽东再次对林彪：我勤你也别当国家主席，持“设”去当。

7月17日至22日，周恩来主持会，宣布中央修改《惠法》起草委员会成立，由毛泽东任主任，林彪任副主任，委

、

第一部山真面目D21357人。[21]中央军委办事组向林彪报有关《慧法》中于国家主席一节时，针对毛泽东不当国家王席是否由林来当的问题，林彪明确表示，我不当国家主席，这不合适·林彪：毛主席当国家主席，这是很合理的·中国是个大国，如果没有象微性的国家元首来代表就不太合适了，毛主席应是国家主席的惟一候选人·当然主席年大了，不适于出访外国，我们可以设位副主席代表主席出访·我身体不行不宜当副主席·我无法出席公罪活勤或去国外访间·之，毛主席应当国家主席·[22]

7月18日，周恩来在中央修改《患法》起草委员会全体会东北、西南组会上发言，提出修改《慧法》中应注意的个问题，突出毛泽东是中华人民共和国的蹄造者，万是我们国家的核心力量：毛主席是全国武装部像的师，林副主席是副统师；可以考虑不设国家主席、副主席·[23]

讨中仍有人主张设国家主席。

毛泽东得知，再一次提出：设国家主席，那是形式，不要因人设事。[24]

《慧法》修改草案已经发给与会成员，最重要的一处修改是不国家主席，而以全国人大常委会委员长国家元首，理政府首脑·这条修改意见是毛泽东提出来的，经中央政治局和中央工作会讨同意。当时的计划是到8月20日，将基本完成四届人大有关文件的起草和其他各项备工作；8月21日至28日，召开中共九届二中全会；9月15日至24日，召开四届人大一次会。[25]

林彪事件完整调查D214

九届二中全会倒是如期召开，但会期拖长，而四届人大遥遥无期了。

是“不设”，还是“不当”

这个国家主席眞是“罪魁稿首”，1970年3月至8月，镶百忙中的毛泽东连讲六遍，还扔不进史的垃圾堆，还翻来覆去提上事日程·在那个时代，老人家的话不是一句顶一万句？讲一句足矣，讲了六句（六万句），怎就等于零了呢？

林彪理中央传阅件的原是毛泽东画圈我画圈，乎没有自己的意见。于运深回亿：在“文革”中，看不到林彪对中央处理重大问题时的表态舆主席有任何抵之处·林彪很谨慎，小小的事情都要请示，从不做主。见到毛泽东，都要先敬礼，尊敬极了。林彪一直是“步步繁跟”的呀，那什么在设国家主席的问题上要与毛泽东“唱反调”？[26]

8月22日下午的政治局常委会上，到设国家主席这个问时，五名常委，除毛泽东外，四名常委都提出，根群衆的望和要求，应实现黛的主席和国家主席一元化，即在形式上有一个国家元首、国家主席。[27】毛泽东在会上仍持不当国家主席，设国家主席，那是个形式，我提修改《法》，就是考不要国家主席。如果你们意要国家主席，你们要好了，反正我不做这个主席。【28]

8月25日，毛泽东又：持设，就去当，反正

第一部山面目215我不当！[29]

难怪“藕运”，原来毛泽东业没有“一刀雨”啊。

毛泽东“不当”是决的，“不设”远没有“不当”来得决。如果毛泽东决“不当”，也决“不设”，中央政治局五固常委中的四个常委，林彪、周恩来、康生、陈伯达决不会同意设国家主席，更不会试图以全、全国人民的意志来服毛泽东。正因篇毛泽东没有关上“不设”的大门，所以除毛泽东外的四名常委都提出，根据群的望和要求，应实现黛的主席和国家主席一元化，即在形式上有一固国家元首、国家主席·周恩来：如果国家主席，今后接见外国使节等外交礼仪活动时，可由国家主席授权别人代行。[30]一向善于揣摸毛泽东心理的周恩来以篇毛泽东不当国家主席，是怕的国事活动，但是他想错了！

康生明中央政机关和全国29个省市自治区反映上来的讨结果：广大群衆都熟切希望毛主席当国家主席，林副主席当国家副主席，我们在起草《慧法》修改草案中时也这希望，但又不敢遵反主席关于不设国家主席的意见·处在这一矛盾中，我们感到力很大·如果毛主席、林副主席都不当，那就不要·最后到底怎样，请毛主席定。[31]

康生负《慧法》的修改，他专门研究过世界各国的《德法》，可是他仍然不敢表熊。

陈伯达：如果这次毛主席再携任国家主席，将对全国人民是一个极大的振蓄和鼓舞。陈伯达讲后，林彪附和。[32]

了也不算，因盒毛泽东提不设国家主席，这样就

林彪事件完整调查D216要修改《慧法》，改变国家体制。8月23日晚，在研究播放林彪讲话录音时·周恩来对张春：《慧法》修改草案有国家主席的章节，要偏一下，备用·张春橘：现成的，已经弹备好了，请总理放心。

周恩来要陈伯达备一个设“国家主席”的条文。8月23日晚，陈伯达组织人写有关“国家主席”的慧法条文·也就是这天晚天，陈伯达还了有关天才的“语录”。【33]

德完林彪罐话的录音，叶群对汪东兴、吴法惠、李作鹏?邱会作：昨晚总理交代张春桥备《慧法》草案中设国家主席的章节，这对我们有很大启发，我们要向总理学习·【34]

陈伯达回亿：封设国家主席时，我寳成毛主席当·这是多数人的望，毛主席后来否定了这个意见·周理，有些人主张还要设国家主席，叫我写个条文，再看看毛主席的意见·我把《法》的有关条文抄下来。自毛主席讲明他不携任国家主席的道理，我就把抄的条扯了，也没有再建了。[35]

其宝，周恩来多次向毛泽东反映要设国家主席的意见。周恩来也很希望毛泽东檐任国家主席，林彪任副主席，以体现黛和国家的一元化领导·毛主席实在不意，由林彪任也未不可，这丝毫不影响毛主席的最高地位，也可以反映林彪作接班人和副师的身分，主持《法》修改工作的康生也同意。

此后，在中央办公印发的《慧法》草案有雨个版本，一个“设”，一个“不设”。

、

第一部山眞面目217

毛泽东次与周恩来单话，此后周恩来不再提设国家主席。

但在处山会前，是否设国家主席，中央政治局常委没有取得一致的意见。主张设的意见占大多数，包括周恩来、康生在内都主张设国家主席，当时董必武当·毛泽东国家还是要有个头，而他自己只能当棠的主席·国家主席这个头由政治局常委中产生，这一想法在1969年8月和11月的两次中央政治局会上过。[36]陈伯达回忆：毛主席过，中国晨民多，要国家主席，可以陈永贵当。[37]毛泽东甚至对国家副主席的人选有过考。

想起来，“不当”和“不设”是雨个概念，而我们似乎把“不当”和“不设”混淆，好像毛泽东“不当”，就是“不设”。但实际上，“不当”，是自己不当，“不设”是不别人当。无如何，“不当”和“不设”不应是一回事吧？

毛泽东说镶林彪当国家主席

建国以后，毛泽东可以不当国家主席，甚至可以不当中央主席，来没有遍不当军委主席·推“九大”的主席团主席时，当著全体代表的面，毛泽东反复推万林彪当。林彪毫无备，但他反应很快，马上：伟大领袖毛主席当主席·毛泽东又：林彪同志当主席，我当副主席，好不好？林彪急了：怎能毛泽东当副主席，他当主席，这不是“犯上作”？林彪站起来，向全体代表呼额选毛主席主席

林彪事件完整调查D218团主席，带头手高呼毛主席万，这全票通过了由毛泽东主席团主席，林彪当大会副主席·[38】不要小瞧大会主席团主席，一般万的大会主席团主席就是的主席，而毛泽东公开林彪当大会主席，是试探，是卷套，还是开玩笑，不得而知，但毛泽东来没有拿军委主席开玩笑。他一道兼著中央审委主席，他要求军像的重大问题必须要向他教告，甚至营运排的军像调勤也要经过他批准。

1970年3月8日，汪东兴杭州回到北京，召开政治局会，傅达毛泽东关于“国家主席的意见。讲了好固间题，戴俑，四届人大等·叶群和黄、吴·李了汪东兴傅蓬毛主席关于“国家主席”的意见。大意是：要开四国人大，选国家导人，重要的一填工作是修改《法》，政治局要立即著手做备工作，《慧法》草案有70多条，主席建《惠法》修改草案搞个短的，30多条。毛泽东：第一我不会再当国家主席，第二国家机关究竟设不设国家主席要考，我建不设·如果大家持要国家主席，由当好？我是不再当国家主席了，现在看来，这个国家主席也只有林彪同志来当。但我的意见是不好。周恩来在会上对叶群：叶群同志，你要清，我就不向林副主席报告了，由你向林副主席报告39·汪东兴非常兴蓄，对叶群：你程快回苏州，把毛主席林副主席当国家主席的这个消息亲自告林副主席·馀兴未尽，汪东兴特意把黄永胜、叶群和吴法慧约到中南海他的家中，续畅谈。[40]

吴新潮回忆：我妈（陈折）接的电话，正好我在家，

第一部识山面目219叫我也一起去了·到了中南海汪东兴家，我看见除了叶群和黄吴李邱，林立果也去了·汪东兴很高兴请大家吃饭，把家裹的好东西都拿出来了，还请大家吃红薯。汪东兴了很多·汪东兴，镶林副主席当国家主席，主席这个安排好。不知，不知道林副主席肯不肯当·毛主席镶林彪当国家主席的话，注东兴还在三座门（军委办公住地）还过一次·那多人在场，汪东兴想赖也赖不掉·九一三事件后我被抓了起来，要求见管专案的毛远新（毛泽东侄子），毛远新不见了，写出来吧。我写了揭发汪东兴的材料，毛远新不能交给专案组，密封后送周恩来·周恩来看得很细，问毛远新，怎少了一真？毛远新张了，第二天周恩来打电话，吴新潮真码错了·以后毛远新，周恩来亲自交给毛主席·毛主席叫毛远新站在一，叫来汪东兴，雨小老鼠（陈伯达丶汪东兴），凡是想改换门庭的人，滚他妈的蛋！汪东兴嘛得跪在毛主席面前求·汪东兴在毛身，与江青的关很僵，他倒不一定想“背叛”毛泽东，而是看林彪成了接班人，他找靠山。[41]

黄永胜还不放心，问主席是这的？汪东兴肯定地：主席的的确确是这的！还是一模一样的句话，叶群高兴死了。

3月9日，满载著“大道消息”和“小道消息”的叶群兴冲冲捏回苏州，顺利拿到林彪的“合箭”，她迫不及待地打电话给黄永胜、吴法，林副主席赞成设国家主席，要他们製造设国家主席的。其实，毛泽东的话中，还是可以

林彪事件完整调查D220出毛泽东不想“设”，只是“大家持”，他无可奈何地，要“设”，就由林彪当。但他最后又补了一句，我的意见是不好·而叶群没有琢磨这最后一句的意思，只是进去了林彪当国家主席一句。

追一切缘于汪东兴的“导”，是有人导了汪东兴，还是汪东兴故意导黄吴叶李邱？

3月17日至20日，中共中央在北京召开工作会，召开四届人大和修改《患法》的问题。会上多数人宝同毛泽东关于改变国家体制、不设国家主席的建，也有人仍然希望毛泽东重新携任国家主席·周恩来专门委叶群将有备、《惠法》起草、国民经济以及四属人大的安排等向正在苏州养病的林彪通报·[42]

林彪明确表示：毛主席当国家主席，我不当国家主席，也不当国家副主席。[43]

林彪秘书给主席秘书打电话，林副主席建，毛主席当国家主席·毛主席秘书回电话，间候林彪同志好！[44]

这是什意思？毛泽东回避了林彪的建，但也没有反对。

4月11日·林彪秘书于运深打电话给正在长沙的毛泽东，提了三条建。

1、关于这次人大设国家主席的问题，林彪同志建仍由毛主席兼任·这样做，对黛内黛外、国内国外人民的心理熊比较适合·否，不适合人民的心理态。

第一部识卢山面目D221

2、关于副主席问题，林彪同志盒可设可不设，可多段可少设，关係都不大。

3、林彪同志篇，他自己不宜任副主席的职务。[45]林彪的这个电话记录同时傅给中央政治局。

陈伯达回忆：叶群到过我那裹一次，她的话我现在已记不清了·大意是，江青过，毛王席还在，林彪如当国家王席·也不好·我，没有提过镶林彪当国家主席这个问题吧？以后有人以我护林彪当国家主席，其实我从来没有过。[46]

4月12日，周恩来主持政治局会，讨林彪关于设“国家主席的三条意见。会上相当一部分政治局委员附合林彪的意见·会后周恩来给毛泽东的信中，提义毛主席携任国家王席·还提到政治局同意林彪关于新《慧法》中增国家王席一节，亚建由毛主席携任国家主席的建·毛泽东旁批：此不安，我不宜再做此事·[47】

于运深回忆：确实江青在周恩来4月12日主持的政治局会上过·当时封林彪关于要毛泽东携任国家主席的意见，大多数政治局成员同意仍由毛泽东任国家主席，周恩来没有提出·江青在会上表示：毛主席还在，林彪如常国家主席，也不好，亚将封结果报告毛泽东·高必成（毛办秘书）打电话给林办，他已向主席转报，主席后笑了：设国家主席，来当主席呢？反正我是不能再当了·你不当，我不当，那就童老来当吧！再找刚个年轻人当副主席，纪登奎和汪东兴。

林彪事件完整调查D222于运深一字不差地记了下来，报告叶群。

如此机密，又如此锦上添花的事情，叶群一向意自己报告林彪，于运深本来不应该知道，无奈林彪正在生叶群的气·事情是江青引起的，江青屁大一点事都要找叶群，军像办，像她照相的器材啦，要海军的军装啦····有些事情叶群不敢自已做主，就请示林彪·刷开始林彪对待江青星恭星敬，星竟她是第一夫人·后来林彪了，就不批·这一不批，就得罪了江青·叶群爽在中间，很不好做人，就了雨句。林彪一生气，我就管打仗，不管别的事！林彪的气是冲著江青的，但他只能冲著叶群发火，一女人的声音就头痛，宣布一星期不见叶群。“毛办”来电话时，林彪定不见叶群的期限还没到，叶群只能于运深把毛泽东秘书高必成的电话报告林彪。林彪了以后，相当重视，囊于运深把电话记录抄雨份存文件·毛泽东办公室那也肯定有这份毛泽东口授的电话记录·【48]

4月16日，李作鹏在海军常委会上：林副主席向毛主席写了建，毛主席现在没有肯定，也没有否定，所以我们备了一个设“国家主席”的稿子。[49]

8月5日，邱会作：设不设国家主席，中央讨有两种意见，总后委的报告，还是按《法》草案的意见报。[50]

4月25日，毛泽东坐专列上海到苏州去看望林彪。要在苏州下火车，汪东兴张罗，在林彪住处腾出了房间。但到了苏州，毛泽东又不下火车了，就在专列上，召林彪去

第一部识山眞面目223谈话。毛泽东行事来不会无缘无故。他的一墨一动，都有著深刻的含义·毛泽东专程到苏州就有点奇怪，他一向不串门，对内同志甚至送客都很少送出门外，什座带著上海一大群头头脑脑来看望林彪？是来表示张春橘是他的心腹？还是来合林彪和张春的係？不管怎，逼裹似乎有些什不对，应该是林彪去看望毛泽东合乎翰呀。

毛、林会见的气氛很好，有有笑。那时东方红卫星刚上天，国防科委用专机送了一盘东方红卫星的录音带给林彪，林彪给毛泽东送去，毛泽东很高兴，很好5门·官l勤（林办工作人员）回忆：毛泽东问林彪怎样于能防止出修正主义时，林彪回答：还是要靠黄吴李邱这些小跟著毛王席韩革命的人，要防止小资产级掌权[52]。上山前，毛泽东还在军像的好话，都是小跟他乾革命的红小鬼。我就是信任革命了十年的红军韩部，我就是信任军委办事组这个跟我出生人死十年的红小鬼·叶群马上转告黄吴李邱，有毛泽东支持，他们与江青、张春桥门争的决心更大了。[53]

上献山的最初天，叶群的情相当好，还没有上山她已经汪东兴那裹摸来的底数。汪东兴肯定地对叶群：毛主席没有反对设“国家主席”。这些话叶群和“林办”的个秘书都罐过，好消息叶群向来意“浅密”。

看来汪东兴没有“造遥”·这求好解他盒什在华北组会上代表八三四一部全体官兵热烈毛泽东当国家

林彪事件完整调查D224主席，否到借给他三个子也不敢。

本来嘛，设“国家主席”是国家体制的一个具体问题，建、醒酿、，都无可非·就算林彪想当国家主席，的一个副主席想当国家主席，就是“反黛”反革命”？黛史专家王年一过，在万的会上，在中央全会上，一个的副主席，盒什不能发表自己的意见？一固意见对也能，错错也，篇什不由全会做出副，做出判断？[54]

提出设国家主席，就是想当国家主席，这是什通辑？

林彪想当国家主席毛泽东对林彪：我勤你也别当国家主席。

林彪护毛泽东携任国家主席，同时又明确表示不当国家副王席·那毛泽东不当国家王席，林彪是不是想当国家主席呢？林彪来没有过想当国家主席，林彪想当国家主席，惟一的证据是叶群过一句话，如果不设国家主席，林彪往哪裹？1971年10月21日，吴法患在裹亲笔交代：1970年7月，叶群当面过这句话·聚所周知，吴法患的交代多有不实，他自己也承。1980年密判“雨案”时，吴法慧管圈圈点点改正了不少。更何况吴法患是叶群，没有到林彪亲口罐过自己要当国家王席的话。[55]

吴法患自由以后，叶群根本没过林彪往哪这句话。[56]

第一部识山眞面目D225

据知情人：不设国家主席，林彪往哪裹，其实是汪东兴的。

1970年8月19日，毛泽东乘专列到达九江市，吴法和程世清等人前去迎接·刚下飞机的汪东兴和他们寒暄了一雨句，就急急地进入正题，讨《惠法》时，要提设国家主席，毛主席当国家主席，林副主席当国家副主席·不设国家主席，林副主席往哪裹？[57]后来吴法成了闪犯，当然不敢把仍在高位的汪东兴供出来，就推到叶群头上·反正叶群死了，死人又不会话·如果叶群过，什黄永胜、李作鹏、邱会作都不知道，只有吴法一个人知道？如此“有份量”的一句话叶群不会只对吴法一个人。

李文普回忆：我没有叶群过“不国家主席，林彪往哪裹”这样的话·我们倒是林彪那裹过他连副主席也不当，还有毛主席当主席，他不当国家副主席的交代，我记得是叫秘书于运深写的。我们他不当副主席，他的身体状况、不接见外宾和他对当“接班人”的态度来看是有可能的。[58]

林彪当上接班人，光烈（林彪秘书、河南洛阳某陵军师政委）会问过李文普，首长意不意？李文普：你还不知道？他没有那大的官瘾，林彪次不想韩。1964年刘少奇主持政治局常委会那时起，林彪就藉口有病不参加。[59]

王力回忆：“文化大革命”前，林彪不参加黛和国家的活动。我1964年列席刘少奇主持的常委会那时起，从未见

林彪事件完整调查D226过林彪出席会。[60]

到了“文化大革命”，林彪当了接班人，他的态度仍是毛主席不到会他不到，毛主席不叫他主持会他不主持，他经常引用毛主席语录来讲话，他自己冒出来的话也是著毛主席。林彪是接班人，地位跟刘少奇不一样，刘少奇做第二把手时是主持常委日常工作的，那时毛主席退居二线·林彪不是这样，因写毛主席回到了一线，所以林彪什座事都往后退。[61]

林彪在“文革”中，然在一人之下，万人之上，但实际上他是“甩手掌”。“文革”中他除了“繁跟”、“照瓣”，在重大问题上没有自己的“创造”。

纪登奎发现中央无讨什问题，都不到这位副统的意见。毛主席的意见很多，各方面的问题都能到他的指示。可是中央讨工业，讨晨业，讨财贸，讨政治问题，比如整，都没有林彪的意见，在中央文件上批示林彪也总是“完全同意主席意见”之类的个字。纪登奎以他在考虑什重大的军事载略问题·可是，后来纪登奎到军任职，是没有副师的指示。1971年夏，周恩来带黄永胜、张春橘和纪登奎一起到北戴河向林彪报工作·纪登奎报军太多，一个单位七八个副司今、副政委。林总，您是打过仗的人，军现在这个样子，眞有了争，还能打仗？林彪：就是啊，那怎瓣呢？就这一句，没有下文了。[62]

张云生回忆：我在林彪身工作了四年多，因要“讲

第一部识山真面目D227文件”，差不多天天都能见他一面·然而我亲眼见到的林彪，在“文革”中要是遇事不表态，要讲些“”话，要就是封他份内之青“大撒手”。林彪受毛泽东之命主持军委日常工作，实际上，他参加主持的记录屈指可数，特别是“文革”用始以后，他把军委的日常工作委给军委秘书长叶剑英，叶师“靠站”后，军内上层一时群龙无首，得有个以杨成武、吴法正副组长的军委办事组照应日常军务，林彪！封他们的活动很少过周。军委办事组自1967年夏成立，到1968年3月改组，再到“九大”后正式成形，直到1970年10月我调离“林办”，我没见到林彪接见军委瓣事组的全体成员，没有到他对军委办事组的全面工作给予一次像样的指示·从1967年到1970年，林彪在住地毛家湾的会客只召见军委办事组的黄吴李邱四员大将一次，谈的是怕苏瞬趁我国庆对我实施突然擎的事，而且只有20多分钟·黄永胜携任军委瓣事组组长和总参长前后，林彪只见过他雨次。吴法慧可算林彪的亲信，但自军委办事组改组后，林彪在住地未单独接见过他·.·.林彪与李作鹏无私交，只是在1966年9月海军内部出现筝，林彪偏向“高”、“突墅”、“有韩动”的李（作鹏）王（宏坤）张（秀川），因而在人民大会堂接见逼一次李作鹏夫妇·从那以后，林彪舆季作鹏再也没有单独接触。邱会作在“文革”期间从未得到单面见林彪的机会。

林彪当国防部长这多年，每年八一招待会他都不出席，更极少参加外事活动·张云生在林办四年多，林彪只接

林彪事件完整调查228见过雨次外宾，一次是越南总理范文同和国防部长武元甲，他们非要见中国传奇式的国防部长林彪·经毛泽东批准，业在外交部安排下，越南客人的望得到满足·张云生看过他们的谈话记录。林彪所的中心内容是一个“熬”字，他对越南客人了一句话：面对强大的美国，“熬”就是胜利·另一次是19%68年10月接见阿尔巴尼亚国防部长巴库，林彪推身体不好·外宾提出一起照个相也行，林彪只好出面·人家一上来就抱，然后照像，再通过翻，勉强讲了四五分钟·林彪回到家就，和洋人打交道，实在受不了·罗马尼亚共产黛书记奥塞斯库访华，毛泽东指定林彪陪同，林彪推“出汗”。毛泽东执意要林彪出面，叶群跪著哭求，林彪打勉强去了·宝主刚客套完，林彪就退到外面大的角落裹一直到会见结束[63]

林彪不意见外宝，一个重要原因身体不好，他身体瘦弱，色白·什那时国上下都在喊祝身体健康，就因林彪身体不健康嘛·李文普回忆：林彪吃饭简单·吃肉吃菜感觉不舒服就拉稀，以后就不吃·他乎整天枯坐在屋子裹，不话，也不知道他在想什·他的工作就是每天30分钟的“讲文件”，秘书要坐在离他四五米的地方，怕翻翻起“风”来·他甚至不意陪毛泽东接见红卫兵，可是你到了接班人的位置，不陪又不行，有时到了难以支撑的程度·有一次林彪陪毛泽东走下金水桥·舆红卫兵见面，累得乎走不回来·[64]

这样的身体怎座可能胜任繁重的外事活动？林彪的“武

第一部识山真面目D229器”是病不出·大事小事能推就推，能躲就躲，从来不主动表熊。用他自已的话就是“大事不麻，小事不十·叶群在《工作手册》结“三不主义”：1不干人之决心（不负），2不批（不建言），3不报坏消息（不得罪）三要：要回应，要表扬，要报好消息

林彪，要不，办法有三条，第一条就是繁跟毛主席[65】·他反对“副师”，“祝林副主席身体健康”一类的提法，像“副统”、“三忠于的光辉榜样”，他都要秘书一律划掉林彪次，不能出版《林彪语录》，出版的要一律没收。[66]

锋回忆：1967年6月16日夜·在人民大会堂看样板，毛，林在前排，我坐在他们后面，报幕员祝毛主席万无疆后，祝林副主席身体健康·毛主席转逼头对林彪，你，你昵·林彪微微一笑·当晚，林彪给周恩来和中央文革小组写了一封信·信中：近一个多月来，我看了三次演出，每次都有“万寻无疆”和“永远健康”这雨固口号立提的情况·我盒祝毛主席万寿无疆这个口号完全正确的，非常必要的·盒了在内外、国内外突出毛主席的伟大作用，树立毛主席对威信，但不宜提祝林副主席身体健康·只有突出我们伟大袖毛主席，于符合于全国和全世界革命人民的需要和客观宝际。今后一切演出、一切会、一切文件、一切报刊以及其他宣传形式，都应突出毛主席，不要把我与毛主席亚提·盼总理和中央文革小组的同志们今后助注意掌握这一点，立希望将我这封信转发到县团级，由他们传达到所

林彪事件完整调查D230有的基层组织和革命群组织。【67]

中央文革小组专门了林彪的这封信，有争·锋：我管宣傅，我的意见是恭敬不如命·此后，中央报刊基本上没有这个提法了。[68]

1967年11月25日，林彪电话交代：通报稿中第二真第三段（要大力宣传林副主席是毛主席的亲密友和好学生，是毛主席的接班人，写入“九大”报告和决中，进一步提高林副主席的崇高威望）全文删去，或者改写得轻淡一些好。

毛泽东批：删去不好，也不必改写。[69]

林彪怎样当上中央惟一的副主席林彪的“官”是毛泽东封的。1956年，林彪在“八大”当选中央政治局委员。

1958年2月，毛泽东到上海看望林彪，坐了将近一小时。秘书全都退到外面，叶群有时在场。[70】5月，八届五中全会，毛泽东提，林彪补选中央副主席，进人常委。5月26日，《人民日报》以头版头条大幅标题报导“中共八届五中全会增林彪同志中央委员会副主席、政治局常委”。就是没有1959年的山会，林彪在元师中的排位事实上已经越过彭德怀，次于朱德。常委排名已是毛刘周朱陈林了。

这时，彭德怀还没有山上“栽”下来。

第一部识山面目D231一年后，林彪接替彭德主持中央军委日常工作。

阁光烈回忆：然“官帽”扣在头上，创没有具体分工，所以林彪还是候鸟一榛冬天飞到广州，春天飞到上海、苏州，夏天飞到北戴河·这时林彪身体好一些了，出来多一些。但中央政治局开常委会，他还是不去。1958年军委大会“反军教条主义”，林彪亲笔给毛泽东写信，自已身体不好，不能参加·信直接送到中南海，毛泽东字后退回。以前罗桓活著时林彪就请他向毛泽东过他不想韩，毛泽东批示，还镶他韩。

1959年献山会羲开到一半，毛泽东命今林彪上口，秘书关光烈跟著去了。周恩来找林彪话，传达毛泽东的意见，由林彪任国防部长，主持军委日常工作，全军的事都要管·关光烈回忆：林彪叫我给总理打电话，他的身体当不了国防部长·林彪在楼上住，我在楼下住，我要去打电话，被楼上的叶群住，不我打·叶群对林彪，主席了，你再什也没用，乾脆别，我来你·后来林彪没再谈这个事。[71]

1959年9月17日，林彪被任命军委第一副主席兼国防部长。

1960年春，林彪叫关光烈给军委办公的萧向荣主任打个电话，叶群当办公室主任·林办秘书都知道，林办的大权握在叶群手裹。[72]

张云生回忆·叶群身林彪夫人兼办公室主任，对林彪的影响不可小看。林彪晚年疾病身，又长期脱离实际，脱

林彪事件完整调查D232离人群。而叶群正处中年，不把林彪当作“靠山”和招牌，还“助”林彪“发明”了一套“繁跟”术：毛主席书圈我书圈。上天安门，交代警卫人员必毛主席走在前面·林彪批文件，不能写“送”，只能写“呈”。提醒林彪在公开场合带《毛主席语录》等·我不止一次叶群，秘书给首长“罐文件”，千万不能“右”耳朵往裹吹风，以免首长犯“右”的错·特别是首长在中央傅件上画的那个“圈”，干万要助“把住关”。叶群定的“原”，不多重大的事，林彪都不能先表熊。即使同意，那个“圈”也只能等她“把关”后能书·这样，林彪的“画圈”权实际上掌握在叶群手裹·我初到林瓣时，就叶群吹嘘过，林彪能过“二月提”那一，全是她的“功”。1966年2月，彭眞等人搞的“二月提”傅到“林办”，刘、周等画了圈，林彪本来想画圈的·叶群“人眼金晴”，看到康生没画，这裹面有是非，也没林彪画，先等主席表熊·果然毛泽东彻底否定，彭眞因此背上罪名，不久被打倒·叶群，如果不是她把，林彪早就犯“错”了。叶群由此得到了林彪的识，这是他后来放手叶群“把关”的一个因素。[73]

八届十一中全会过半，林彪勉强出席

1966年8月1日，宣告“文革”全面发动的中共八届十一中全会开幕，林彪还是像往常一样请病假。7月24日通知八届十一中全会时，林彪躲在大连疗养·毛泽东决定林彪

第一部识山眞面目233取代刘少奇，汪东兴次打电话催林彪马上回北京，亚周恩来安排专机·林彪一再告诚自已，不要轻易上去·林彪知道，“”上去就下不来了，推再三，还正式写了请假的书面报告·[74]

林彪把有毛泽东批示的报告撕毁扔进痰盂，以示他的决，叶群期小心地把碎片痰盂裹捞出来粘好。

八届十一中全会开了→此天，毛泽东还是决要林彪“出山”。

官伟动回忆：毛主席镶林彪当接班人，林彪他有病，身体不行，不能出席会·毛主席重要会你来，一般会叶群代表你来参加就行了。[75]

毛泽东什决要林彪出山呢？

8月1日，八届+一中全会印发了毛泽东给清华大学附中学红备兵的信，附清华附中红备兵的雨张大学报·8月2、3日下午的大会，很多人对撤工作组思想不通·8月4日·出现常情况，原定会程是召开大会，与会者到会后改开小组会。下午召开了中央政治局常委广大会，毛泽东在会上罐话，现在共产黛也压学生运勤，明显是站在资产皆毅方面反对无产级·还北大最元梓等人的大字报是20世纪60年代的巴黎公社宣言一北京公社·贴大字报是很好的事，应该给全世界人民知道嘛！当刘少奇我在北京，要负主要袁任时，毛泽东：你在北京专政嘛，专得好！当叶剑英到我们有白万军像，不怕什牛鬼蛇神持，毛泽东：牛鬼蛇神，在座的就有·会后根毛泽东的

林彪事件完整调查D234意见，各组传达讨他的讲话，全会程之改变。

8月5日，本来是全会开幕的日子76·这一天不但没有开幕，还发生了三件大事。

第一件，毛泽东对《人民日报》员文章《欢呼北大的一张大字报》批：“危害革命的错领导，不应当无条件接受，而应该决抵制，在这次文化大革命中广大革命师生及革命韩部对于错的领导，就广泛地进行过抵制”。这固批主，作急全会文件印发。《红旗》杂1966年第11期转载《欢呼北大的一张大字报》时，加上“对一切危害革命的错领导。不应当无条件接受，而应当决抵制”。

第二件，根据毛泽东的意见，中共中央发出文件：1966年6月20日批发北京大学文化大革命简报（.第9号）是的，现在中央决定撤销这固文件。

第三件，毛泽东突然在全会上发表《炮打司今部一一我的一张大字报》·中央有些领导同志，“站在反动的资产隋级立场上，实行资产级专政”，“繁到1962年的右倾和1964年形左而实右的错倾向，量不是可以发人深省的？”毛泽东的大字报没有点名，但明显是对著少奇的。

但是，8月4日至6日，全会的小组会上没有出现重要的发言一没有有分量的自我批、批、，没有对毛泽东8月4日讲话的热烈护。771

刘少奇、小平、周恩来都表示不理解，不能。甚至有人算疑，什给红卫兵写信？毛泽东得不到多数的支持，所以一定要搬林彪逼个“援

，

第一部识山真面目D235兵”。

8月4日，还在开会，毛泽东就秘书给林彪打电话，争取林彪的支持·晚上林彪秘书回电话，表示护毛主席的意见，但是他身体不好，不能出席会。

为什林彪决不出山呢？像1959年的山会，1962年的七千人大会，毛泽东都是搬的林彪的援兵，林彪也是一叫就到·这次什座一而再，再而三推呢？5月18日，按照毛泽东的安排，政治局大会上林彪有个讲话。7月8日毛泽东在给江青的信中表示这种提法过去还没有过，感到不安·如果这单单是一封家信也就了，毛泽东偏偏周恩来拿给林彪看，试想林彪看了以后还能再“出山”？

什林彪又“出山”了呢？

叶回忆：1968年，空军开学习毛主席著作极分子代表大会，林彪身体不好，不来，毛泽东会停了20多天，我等。一千多位与会者都在那裹学习，等了二三十天，直到林彪能出席会，才接著开会，由毛泽东和林彪一起接见。

“文化大革命”搞起来，林彪不意当副师，毛泽东非要他当·了林彪出席八届十一中全会，专机停在大连三天，林彪就是不上飞机·毛泽东发火，林彪不配合·江青：这样主席不高兴，林彪还是不从命·毛泽东不得不探取老一套，会停下来，死等。什时候林彪到北京，什时候八届十一中全会续开会·那时赵尔陵（中央委员、国防

林彪事件完整调查D236工办常务副主任）也参加了中央全会，有一天他突然回来了，秘书问：赵主任怎来上班了？他会停了·叶回忆：8月6日下午，中央文件来了，赵尔陵给我看，明天全会恢复开会·重排席位·林彪排到第二位·我林彪没参加会·因为去大连前叶群对我，他们要去东北·后来我，周总理打电话给林彪，我现在处境很困难，你不来，我就更不好办·在这种情况下，林彪出于“个人服组织，下级服上级”，不得不来·[78]

从事后的发展看，毛泽东给林彪许了，备把他的518罐话印发全会，印发全·这不是等于否定毛泽东自已对林彪518讲话的批判？再则，毛泽东可能，你就是不来，也要你当第二号人物。从事后林彪要求选结果不公布，将此写进1966年8月14日中共中央通知[79]，明林彪是想出面来一旧。不公开宣布嘛，就有旋的馀地·这种事，他不亲自来是瓣不成的。

周恩来亲自勤林彪，江青也给叶群打电话，叫叶群和儿子林立果一起回北京·8月5日，毛泽东把他的大字报内容通过电话告了林彪·8月6日上午，毛泽东秘书徐业夫打电话，一定要林彪来·直到这时，林彪才答应下午到北京。[80]

这时大连已经发生武门，外面很·林彪没办法，只好：不镶林立果回北京，叫叶群回去就行了·林彪临走，对林立果：你在这裹好好复习功课·过一段大学开学，好好上课·林彪对女儿林豆豆：你先不要回北京，好好呆著，

第一部识卢山眞面目237我过天就回来811。实际上林彪一去不回头。

吴新潮回忆：我父亲接到命合，派专机立即接林彪到北京出席八届十一中全会。[82]

1966年8月7日，林彪坐专机大连到北京，周翘理汪东兴和我父亲到机场接·专机没有开到停机坪，而是停在跑道头，周总理和汪东兴上机奥林彪谈话·吴法慧本来想讨个好，见林彪色阴沈，赫得连话也没敢讲，选快溜掉了。[83]

吴新潮回忆：我父亲没被允许上专机·他们专机上下来，周恩来陪著林彪先走了·汪东兴陪著叶群，我父亲也在这车上·路上汪东兴封叶群，主席已经同意李（毛泽东女儿）到解放军报社了·叶群主席对我们这信任，我们一定韩好·[84]

林彪一到北京，立刻被接到人民大会堂，这时八届十一中全会已经开始一个星期了·汪东兴安排林彪住进有空调的浙江，毛泽东亲自登门看望·林彪远是身体有病，不当接班人[85]·毛泽东万林彪想当明世宗[86]，你不想介人运动是假的。[87]

盒什毛泽东再三再四要请出林彪呢？1967年5月，毛泽东与外宾谈话时：（发动“文化大革命”）当时有很多人思想仍然不通，我只好将我对“文化大革命”的看法带到八届十一中全会上去讨，通过争我才得到半数多一点的同意[88]。会的时间上也可以明问题，郢小平宣布，毛泽东决定正式会开5天·实际上会又延长了7天·【89】

林彪事件完整调查D238

吴新潮回忆：父亲接林彪回来，接到通知，到人民大会堂开会·有华、杨成武等，周恩来主持，他兜裹掏出一张，这是毛主席的大字报·父亲，然是一张，字字千钓，把我了一大跳·当时我一，哪个能当得起·毛主席和周总理两个人讨，刘少奇不行，要拿掉，来？周总理提出，镶林彪来。[90]

林彪到北京的时间，是1966年8月6日下午。毛泽东写第一张大字报已经一天了，还没有公布·有了林彪的支持，8月7日，毛泽东把他的大字报印发全会，小围地初步商定了重新排序的中央领导名单·[91]

原来，毛泽东得不到多数的支持，所以一定搬林彪这个“援兵”。

林彪回北京的第二天，8月8日晚，在接见中央文革小组成员时讲话，表示支持毛泽东发动的“文化大革命”。8月12日，在全会开幕会上，林彪：最近心情很沉重，中央给我的工作，和我的能力是不相的[92]·8月13日，林彪在中央工作会上讲话：我最近心情很沉重，我的工作和我的能力是不相的，是不职的，我意料是要出错的，但是要力求减少错，依靠主席，依靠常委同志，全体同志，文化革命小组的同志，以主席轴心，我们做磨盘，一切按主席指示办事，不能有另外做法，不能有雨个方针，雨个司令部，不能以想当然代替主席的想法，不能唱对台，要一元化，繁跟主席·主席处理问题，有全盘考虑，高瞻远，还有他的想法，有很多想法我们是不瞭解的·我们对主席的第一部山真面目239

、指示要决执行，理解的要执行，不理解的也要执行。我没有别的本事，就是依靠主席的指示·我没有别的本事，就是依靠群的智慧·就是依靠岭袖和依靠群聚。要相信主席的天求，相信主席的英明，相信主席的智慧。一切请示主席，一切照主席指示瓣事。大事不干，小事不麻·我们就是这样去做，有时也免不了要犯错，跟不上主席思想·怎座瓣？办法是朝合夕改，不持错，随时修正错·主席是世界的天求，我们同他比较差别很大，错了肆快改。中央给我的工作，我自知水平、能力不·再三，但是，现在主席和中央既已决定了，我只好服主席和黛的决定，试一试，努力做好。我随时备交班给更合适的同志·[93]

八届十一中全会开幕会上，按照毛泽东的意图，周恩来出面向全会提，全会一致通过，由“把毛泽东思想伟大红旗攀得最高、活学活用毛主席著作最好”的林彪作篇惟一的中共中央副主席。毛泽东批的重新排名的文件上，然没有能免黛中央副主席，但刘少奇、周恩来、朱德、陈云四位副主席的鸟纱帽被悄悄拿掉了。[94]

离然林彪在全会上宣怖，改选结果不见报（大概想给自已留条退路）95]。但8月18日毛泽东第一次接见红备兵就泄了“密”·林彪站在毛泽东身，发表经过毛泽东蕃阅的重要讲话，这已经“不打自招”，明中央在人事上有重要变勤·会后新华社报导了重排的座次，刘少奇降至第八位，林彪“跳”到第二位，中国第二号人物就这样满世界皆知了。

1968年9月24日，周恩来到毛泽东处开会，谈到“九

林彪事件完整调查D240大”，毛泽东：接班人当然是林彪[96]。10月13日至31日，中共八届广大的-十二中全会在北京召开·全会通过决，宣布把刘少奇永远开除出，撤销其内外的一切职务·亚通过了由康生、张春橘、姚文元负青起草，周恩来主持讨、毛泽东多次修改的新《章》草案，其中明确写进了林彪是毛泽东的“亲密载友和接班人”。康生在会上：这是百年大计，是关係到我、我国今后命运，关到我国革命和世界革命的大事·林彪同志很谦虚，他要求把《章》草案中提到他的那一段删去，我们的意见，这一段必保留·林彪同志是毛主席的接班人，这是会上公的，是当之无愧的。[97]

1969年4月14日，林彪在“九大”会上有一次插话：同志们，我没有备讲话，但是我要插雨句话，了理刚子的讲话，事先我不知道他讲话的内容，他对毛主席的这种价是非常正确的，是非常合乎实的，没有伟大领袖毛主席的领导，就没有中国革命的胜利，就没有中国共产在中国人民中间现在这样的地位，..毛主席是我们最大的袖·至于我个人觉得很惭愧，在我年轻的时候，很早在井山同毛主席会合，那时年纪轻，立不知道很多的事情，就是跟毛主席就是了，在一切导人中间，比较起来，前前后后我比来比去，我那时候就应毛主席，归根到底毛主席他很高明，我只有这一点觉悟，不是像总理的那高瞻远，全面地看问题，没有达到那个水平，老实话，我十年来确实毛主席的，我整个思想水平可以

第一部识山面目241很低很低的，不像理的那高，后来在工作中略盒有些成续，那也是在毛主席的英明领遵下取得的·没有伟大袖毛主席的导，不我们没有今天的胜利，就是我自己也没有今天，没有毛主席就没有我这个人·我的能存在黛献自己一点工作，全靠毛主席，在每一个时候的重大间上都是毛主席指引航向，我们跟著乾就是了，所以一切成功的决定因素，那种亿大的力量是毛主席，毛主席起了伟大的作用，我个人的作用是很微小、很微小、很微小的。我在这裹优优向同志们作这一点简军的整明。

1970年4月18日，康生对新万章作了明：新章中有这样一段话，林彪同志一高攀毛泽东思想伟大红旗，最思诚、最定地执行和捍备毛泽东同志的无产革命路线·林彪同志是毛泽东同志的亲密友和接班人·康生：新万章明确规定这一条，这是关係到我们国家的前途和命运的一件大事，是关係到世界革命的前途和命遵的一件大事，这是我们的，我们的国家永远不变颜色，彻底地遵照毛王席的思想进行社会主义革命和社会主义建设，永远浴著毛泽东思想的航道胜利前进的根本保证。[98]

“接班人”的会，林彪没去，叶群去的。“接班人”的那个文件，李春生（林瓣秘书）送给林彪看·林彪想也没想，就用红油笔把“接班人”那一段勾掉了。这个由康生起草的傅件，已经被毛泽东了圈，林彪只能在上面画圈，不能涂改。叶群训季春生盒什不夺过林彪的笔？盒什他在傅件上画？可是敢去夺林彪的笔？如果毛泽东没有画圈，还

林彪事件完整调查D242可以中央办公再找一份，现在怎办？李春生壤了，跪在地上擦·油墨都渗进乐裹了，哪裹擦得掉？急得李春生直掉眼泪·要不是个老秘书著好话，李春生早就被砸了“饭碗”。[99]

“九大”毛泽东确定林彪是他的接班人，破天荒地塞进《黛章》。但毛泽东没有把“宝”全押在林彪身上，他同时又下了步棋。

吴法患回忆：毛泽东提名周恩来任的副主席，只是后来被周恩来本人决反掉了·篇了有意打破（林彪）一方面审的一天下，毛泽东安排四方面军的雨位大军区司今员许世友、陈进入中央政治局，亲自指定四方面军的李德生军委瓣事组成员·陈伯达起草的“九大”政治报告上写过刘路的话，毛泽东批示：小平同志打过仗，同刘少奇不一样，报告上不要提他，小平的复出埋下了“伏笔”。周恩来会对王稼祥，将来的接班人或者是林元师，或者是书记。“八大”选的领导机构，毛泽东提小平任中共中央书记，而这时林彪只是政治局委员·毛泽东对小平价很高，人家要打倒嘛，就打倒一下吧！打倒一年，顶多雨年·我看小平这个人比公道，他和我一样，不是没有缺点，但是比公道·毛泽东始终不同意将小平开除出翼，这是他掌握的一匹“黑马”[100]。1967年8月，毛泽东对“笔悍子”王力：小平“文”可舆少奇恩来相比，“武”可与林丶彭相比，一个人指雨个野载军的只有小平。林彪身体不行了，我还是要小平出来[1011。此后，毛泽束，

！

第一部识山真面目D243对林彪已经有了很大的意见·吴法慧回忆：“九大”后，周恩来察觉到毛泽东对林彪日盆不满，托人林彪不要老呆在家裹，出来做点工作，到下面走走，搞点调查研究·林彪婉拒，谢理的好意，我的身体确实不行，连出去转车都不敢了。[102]

《中国共产黛七十年》一书指出：毛泽东尖地提出林彪问题，表明他不不再信任林彪，而且林彪已成反对他的另一个司今部的头头。1972年7月，毛泽东会见法国外长舒曼，我们开了那个处山会，1970年8月23日一天，24日一天，25日半天。第三天下午，我就不行了，不能干了，下了一滴酒精。一滴酒精下去，“细菌”就不活动了。

这时，毛泽东已经决定把林彪接班人的位置上程下来了。

林彪事件完整调查D244主耦：

[1][2][3][35][37][46]探访陈伯达儿子陈晓农笔记，2006年4月

[4]探访江青秘书间长贵笔记，2005年12月21日

[5][10]参见冬连著《求索中国一一文革前十年史》下册，红旗出版社1999年9月版，88、1100真

[6][8][9]引自《建国以来毛泽东文稿》第7册，中央文献出版社1992年8月版，64、65、634-635页

[7]引自毛泽东《关于相机透露毛泽东备去国家主席职务给宦乡》，载《建国以来毛泽东文稿》第7册，中央文献出版社1992年8月版，332真

[11]参见李静主编《宝话宝说豊泽园》，中国青年出版社2000年6月版，290真

[12][77]参见金春明著《文化大革命史稿》，四川人民出版社1995年9月版，254、180页

[13][15][16][25][29][47][89][91][94]参见逢先知丶金冲及主编《毛泽东傅1949-1976》下册，中央文献出版社2003年12月版，1450-1451、1418、1565、1569、1576、1572、1427、1429真

[14]参见兰州军区政治部印《时事学习参考材料（斯诺访华的七篇文章>》，1971年7月版，6夏

第一部山眞面目D245

[17]参见徐景贤《十年一萝》，时代国际出版有限公司2003年版，207页

[18][19][20][21][23][27][28][30][33][96]参见中共中央文研究室编《周恩来年谱1949-1976》下册，中央文献出版社1997年5月版，353、354、364、380、386-387、388、191真

[22]《英法回忆录》手稿，转引]自JinQiu“TheCultureofPower,The Lin BiaoIncident,in the Cultural Revolution,StanfordUniversityPress,1999,Page121

[24]参见汪东与《毛泽东与林彪反革命集团的开争》，当代中国出版社1997年11月版，26真

[26][44][45][48][81][99]探访林瓣秘书于运深笔记，2005年10月25日

[31]参见金冲及主编《周恩来传》下册，中央文献出版社1998年版，1974真

[32]参见中共中央文献研究室编《周恩来年谱1949-1976》下册，中央文献出版社1997年5月版，387页

[34][40][42][53][57]探访中将邱会作笔记，2000年11月16日

[36][49][50][51]参见张华尔《风云九一三》，解放军出版社1999年6月版，212、221-212、225、213真

[38][63][65][66]参见张云生《毛家湾纪宝》，春秋出版社1988年7月版，214、329-330、227、234-236页

[39][43][56][84][90]参见《吴法蕙回忆录》，未出版[41][82]探访吴法大儿子吴新潮笔记，2006年1月3日

林彪事件完整调查D246

[54]引自王年一《对林彪集团的再识》，载《重密林彪罪案》香港明镜出版社2004年版：10真

[55]参见高德明《英法在秦城内外》，载《中华儿女》1999年第9期

[58][64][85][92]参见李文普《林彪卫士长李文普不得不说》，《中华儿女》1999年第2期

[59]探访林彪秘书关光烈笔记，2000年9月9日

[60][61][101]参见王力著《王力反思录》下册，香港北星出版社2001年10月版，934、711、1030真

[62]参见《南方调末》2003年11月6日

[67][79][88]参见王年一《大动的年代》，河南人民出版社1988年版，373、52-55、62真

[68]探访江青秘书间长贵笔记，2005年12月1日

[69]引自《建国以来毛泽东文稿》第12册，中央文献出版社1998年1月版，446真

[70][71][72]探访林彪秘书关光烈笔记，2000年9月9日

[73]参见张云生等《“文革”期间，我给林彪当秘书》，香港中华儿女出版社2003年7月版，424-425真

[74]参见汪东兴《毛泽东与林彪反革命集团的门争》，当代中国出版社1997年11月版，152真

[75][76]参见官伟动著《我所知道的叶群》，中国文学出版社1993年5月版，215、218页

[78]探访业笔记，2006年5月9日

第一部识山眞面目D247[80]参见中共八居十一中全会的会纪录

[83]参见张甯著《劫》，香港明报出版社1997年6月版，328页

[86]明嘉靖皇帝，虔诚道教，不问政事

[87][100][102]参见高文谦《晚年周恩来》明镜出版社2004年4月版，260-261、323、280页

[93]参见中国人民解放军国防大学史建政工教研室，王年一编选《“文化大革命”研究资料》上册，1988年10月，85页

[95]参见图们、孔弟《共和国最大冤案》，法律出版社1993年8月，19真

[97]参见叶永烈著《陈伯达传》，作家出版社1993年12月版，453真

[98]参见宋永毅主编《中国文化大革命文库》光碟，香港中文大学中国研究服务中心2002年出版林豆豆和当年空军专机师的女兵一起回忆当年。

舒雾搬于1999年·北京248林彪事件

林彪侄子林欣然，连林豆豆都，他非常像林彪

舒要物抢2005年北京

林站事件究管调查林彪侄子林欣然和我

舒公提供，摄于1999年·北京北极李

249

从山上下来，林彪一直想找毛泽东谈谈，但毛泽东不见他。为了能见上毛泽东，最不爱照相的他不得不去求江青，江青给他拍了这张照片，但最后还是没有见上毛泽东。

林彭家人提供250

这是1968年五一国际动节毛泽东和林彪在天安门城楼上看火，那时，雨个人是多亲密啊。

林彪家人提备陈伯达的儿子陈晓晨，他整理了父亲的遗稿。

舒英场于2006年·北京东奶

D251第一部识山眞面目

第七章

卢山会后

第六号简报成了反革命简报献山上的事情果然还没有完。

九届二中全会的“调子”越来越高，直到被毛泽东和中共中央文件“一次被粉碎的反革命政变”。

1971年1月24日，周恩来根毛泽东指示，宣布中央决定：将李雪峰、郑维山雨同志调离原职，续进行查学习，接受群衆教育，待有成效后，再由中央另行分配工作。

1月26日，郑维山丶李雪峰作了查。4月，中央召开“批陈整风”报会。

8月，毛泽东南巡时对“侯”：你们对山会怎看法？比如华北组第六号简报，究竟是革命的，半革命的，还是反革命的？我个人是一个反革命的简报。·...我

林彪事件完整调查D252的这些，是当作个人意见提出来，同你们吹吹风的。现在不要作结，结要由中央来做。[1]

1973年7月10日，中央专案组提出报告，华北组第六号简报被戴上“反革命简报”的帽子，华北组召集人李雪峰在劫难逃了。

从献山上下来，李雪峰的秘书黄道霞连夜整理了一个材科，讲明李雪峰盒什在卢山会上对第六号简报比极·黄道霞盒李雪峰有个错觉，陈伯达、汪东兴的反对毛主席是大式，不毛主席当国家主席的是康生，他亚不知道他们反的是张春椅·季雪峰还奇怪，康生王持起草《德法》怎陈伯达与康生打翻了？当时黄道霞也是这个看法。

打倒康生，李雪峰当然极，他与康生有点恩怨。“文革”开始康生找李雪峰的在，李雪峰到北京新市委任，兴康生在工作组的问题上发生争，康生在北京大学讲话要奉陪到底·1966年8月，康生和陈伯达写了报告给毛泽东，讲了很多，应当撤了李雪峰北京市委第一书记的职·毛泽东把这固报告给李雪峰看，过了两天果然把李雪峰撤了·毛泽东对李雪峰：他们要撤，我不要撒，你不要管事，名义上管-管，实际吴德他们管·这样，季雪峰对康生有意见·黄道霞讲这个背景，是了明李雪峰对康生不满，也明陈伯达会前立没有与李雪峰打招呼。不用多，自然就否定了他们是反黛集团的法。

黄道霞重点讲，第六号简报都是正常手续，没计划没华备，上没弄清就批了·中央全会，各个组都要出简报，伯

第一部识山面目253毛泽东怀疑，你华北组已经出过一份简报了，六个大组，一固大组出一份简报，再排到华北组出第二份简报最快也应是第七号简报，盒什第六号？明明是先，明明是阴课。各个大组还没轮一遍，你华北组又先出了第二份简报，而且一二三期简报印出来了，四五号简报了号还没印发，你六号简报就出了，不印出来，还发下去，这不是阴课是什座？

李雪峰因此被打倒·他理力笋：简报由中央瓣公真，是汪东兴的事情，他们排第号就是第号。更何况我门没有著急，而是中央办公催。

这中间或许是有阴，但是的阴？要清楚·黄道霞：简报由中央办公机要局管，这还扯印刷，因盒在江西地界，人不能很多，怕失密·字只有一个工人，印刷雨三个人·所以四·五号简报送了礼了，但排字没排出来，听以就没发·而第六号简报怠什座“加塞”？毛泽东的怀疑不能没有道理·有人假设了一个情况，李雪峰打电话第六号简报快发快印·确实是有人给排字工人下命合，要快印第六简报·有这大的权力？能打这个电话？黄道霞证明，李雪峰没有打这个电话·当时在献山上李雪峰和黄道霞住在一栋别墅，李雪峰住在裹间，黄道霞住在外间，李雪峰的裹间没有电话，电话在黄道霞的外间，发简报的当晚李雪峰吃了安眠药睡了，黄道霞也睡了，都没打电话，是打的这个电话？实际上很好查，一问排字工人就知道了·[2]

简报印刷之类的会务工作是中央办公的事情。但目

林彪事件完整调查254前看，汪东兴推得乾乾净净。

汪东兴在中：我怀疑陈伯达事先看过修改过的华北组简报，他利用简报广大到各组动欺人·我建中央派人追查陈伯达，事先是否看逼修改过这期简报，这期简报发出最早最快，而且简报内容中他的很少，我的很多，我看有阴课·毛泽东对汪东兴：第六简教要抓繁核实，你怀疑陈伯达看过改过，应找会主持同志，有王良恩同志和记录印发的人，盒什不经你看过，发出最早最快？由理、康生和你一起查实盒好。

汪东兴：关于第六号简报，1970年8月24日晚，25日晨，王良恩雨次打电话给负简报的韩部，询问简报印的如何，要求快印快发·会有明确规定，会上发言整理成简报，要送本人看·山会主席指示将这个简报查一下，我给王良恩过，他不查，这个问题不清·[3]

中央全会或工作会，按例都要出简报，刊登会动和各组讨情况，送毛、林及政治局委员，同时分发各省、市、自治区与会者·每期简报有个总的号，报头同时明是哪固组的第号简报·凡是简报上的重要发言纪录，特别是政治局委员的发言，都要经本人过目，修改翻定，据王良恩子女：在九届二中全会前，理主持的备会羲上，规定各组讨后，只要有组长、副组长字，大会秘书处就可以出简报。

于运深回忆：毛泽东，中央办公裹有人·[4]中央办公是人呢？

第一部识山真面目D255

事后，王良恩：我负会的简报。当时我参加东北组会，23点到秘书组，我看了简报。当时就到有些组气氛张，特别是中南组，叶群还发了言，引了语录。我处理时应该谨慎，尤其有汪东、陈伯达的发言，没有送密，篇反革命第六号简报的印发开了绿灯。

汪东兴、张耀祠（中央办公副主任兼警备局副局长、中央警卫团团长）的过了，王良恩的讨没有过关·王良恩是南京军区政治部副主任的位置上调到中央办公的，年轻有写、原则性极强，但他“侍候”上的经验还不多。其实王良恩不太清楚的问题不多，也不是那重，而且没有他参与阴的证。[5]

也可能是逼得太繁吧，王良恩在家中自杀，升级“林彪死”，1979年底平反。

李雪峰秘书黄道霞简报“出龙”

第六简报是黄道霞写的，不是李雪峰写的，也不是李雪峰交代写的。不错，黄道霞是李雪峰的秘书，李雪峰的秘书中只有黄道霞上了处山。上献山的人数限制比较，规定元师只带一个秘书，所以一个大区也只准带一个秘书·黄道霞50年代在工业交通部研究室，实际上是办公的秘书。李雪峰那时兼著工业交通部的部长，黄道霞经常跟著李雪峰出差，到了60年代，就正式做了李雪峰的秘书。但这次在献山上黄道霞不是以李雪峰秘书的身分，而是作中办简报

林彪事件完整调查D256组工作人员在华北简报组工作·华北组负简报的有三人，中央派了雨个人，一个是军委办公秘书王振，一个是吴德的秘书，加上黄道霞·当时吴德的秘书另有任务，林彪他“活学活用”的经材料·写简报的事情就是王振和黄道霞，王振是部来的，写简报是新手，他就推给黄道霞，华北组第一个简报也是黄道霞万的。

到这儿，简报到底负就很清楚了，不是李雪峰的华北组，血是中央办公·具体负人是中办副王任王良恩，王良恩的直接上杀是注东兴·由中办负召集简报组交代任务，提出要求·简报写好后，由中办主任汪东兴和中办副主任王良恩最后学，能付印·处山会前王良恩到周恩来那裹和汪东兴一起研究过出会简报的事情，因会期不长，王良恩提出综合简报，但周恩来和汪东兴都主张分组出·在反映华北组封情况的第六简报印发登记上，有组长李雪峰、副组长解学恭、吴德的字，也有王良恩履行的手续。但是没有汪东兴的字。

黄道霞讲了写这个简报的过程·按照价例，分组开会后各组都要搞出简报·了及时反映会动熊，汪东兴讲要快发简报·8月24日午饭后黄道霞就开始写，晚上还接著写，写了大半个钟头，写完了·这应，主要是黄道霞还想一20点的讨会。当晚的会李雪峰没有参加，他到政治局开会去了·开会前黄道霞把寡好的简报交给他，李雪峰先放那裹，等我用完会回来再看·那天晚上政治局的会时决定不开了，李雪峰回到华北组，会还在进行，黄道霞

、

第一部识山面目D257把简报给他·李雪峰问陈伯达的简报稿送来没有。下午发言后，陈伯达要发简报，快发快发，黄道霞好了他的发言稿，陈伯达还要再看一看，就拿走了·到下午会快开完了，陈伯达还没有送回来，还没有改好。这样，李雪峰又把简报稿放下没看，坐在那裹大家发言·会·直开到23点多，黄道霞19点多写好的简报稿在李雪峰那裹压了四个多小时还没有发。

这明李雪峰没有阴，也不是时间快发。

华北组的会结束，李雪峰、郑维山、汪东兴、谢学恭、吴德等都没走，大家都是一肚子问号。李雪峰问汪东兴：今天这事毛主席知道？汪东兴知道，看样子汪东兴是不想答覆，他起身就走·吴德、谢学恭都在场，黄道霞也在场。

陈毅连连问汪东兴：汪主任，汪主任，我是不是又犯错了？汪东兴：没你的事，老宝呆著！汪东兴的声音很大，然散了会，但是好多人都到了。

郑山也志志不安，拉住汪东兴·汪主任，事情有变啊？汪东兴：你这个郑维山，再也不要糊裹糊涂了，同志你要知道，问重呢，我们林副主席眞是了不起，要不是他发觉得早，又一次出来捍卫主席，问题可就重了。

那主席知道这件事？知道，不点名。

海军大将萧动光看汪东兴走，又追间一句：汪主任，这是怎座一回事？汪东兴半开玩笑半不耐地了一句：你老糊涂，“笔悍子”压“檐悍子”，万害著哪。

林彪事件完整调查D258完，汪东兴就走了。

汪东兴走后，萧劲光也走了，李雪峰、解学恭、吴德等人就去吃夜餐，黄道霞也去了·吃完夜餐，黄道霞还惦记著简报，就问李雪峰了没有·李雪峰又问陈伯达的简报呢？黄道霞：催了，秘书还没有弄好·李雪峰：这简报我没看，学恭你年轻，眼晴好，你看一看。华北组副组长解学恭就看了，提了雨条·陈伯达的稿子另发，这一句勾掉，他还没送来，就不提了，免得提了留个伏笔·他的稿子来了，他发他的就行了。

还有一个是陈毅在华北组有两次发言，简报上了雨句·因大家都到汪东兴陈毅的话，解学恭就简报上别提陈毅了，把这雨句勾掉。李雪峰同意，黄道霞就勾掉了。简报内容就是陈伯达和汪东兴的讲话实录，本来简报还要李雪峰再看看，李雪峰没带老花眼，反正是如实记录会上的发言，你们就字吧·解学恭改了个字，先了，李雪峰也了，叫吴德也。吴德对李雪峰，我就不了，我没有参加会，具体情况也不瞭解，你们字就行了·李雪峰：简报是本著有文必录的原整理的，字付印是照例工作，最好三个人都字，你就一个吧·这样，吴德也在简报上了个“吴”字。华北组六个副组长，还有三个副组长没有·黄道霞给陈永贵打电话时已经零点，陈永贵睡了，郑山也睡了，黄道霞就没有再找吴涛，他把简报亲自送到简报组，算完成任务了。

简报送到中央瓣公，连夜印好发了·这就是九届二中

第一部识山眞面目D259全会的第六号简报，也就是华北组第二号简报，后来被毛泽东定盒反革命简报的出龙经过。

这一基本把第六号简报清楚了，李雪峰对于简报横是横极，但第六号简报不是掩先，起码拖了四五固钟头·黄道霞他倒是有先的情，因根据简要及时的要求，是想快点发，但实际上业没有先。周恩来在政治局会上表扬了黄道霞，这个秘书实事求是，有黛性，他罐的和我们分析得差不多。因是当时发生的事情，当事人都在场，也不可能造，一问就一清二楚了·[6]

毛泽东不相信季雪峰的录

李雪峰在会上的讨稿也是黄道霞写的，在政治局会上李雪峰对周恩来，他心裹很，写不出来，叫黄道霞我写·周恩来同意，你有什想法你，镶黄道霞你整理·李雪峰讨犯了错，陈伯达在华北跑，成了太上皇，上了陈伯达的当，陈伯达要发言，就他发言·除了反集团，除了课，李雪峰什都承了·所有的与会者包括周恩来、江青都相信了，都李雪峰清楚了·到了“十大”，包括周恩来，甚至包括张春椅、姚文元都李雪峰没什大事，不应划“大将”。只有毛泽东一人不相信·南巡时毛泽东：那些大将，包括黄永胜、吴法慧、叶群、李作、邱会作，还有李雪峰、郑山。

当时专案组副组长纪登奎会对周恩来：李雪峰的问题

林彪事件完整调查D260是不是和毛主席一·周恩来：你代表我们去·毛泽东了登奎的求情，不能原，他是中央政治局候补委员，意思是李雪峰没实话。黄道霞讲完第六号简报原由的第二天，登奎找黄道霞谈话，他相信黄道霞罐的，简报江青都看了，送给毛主席，毛主席不信·毛泽东还是想打倒李雪峰，还想划成“集团”。这时，毛泽东也有点怀疑汪东兴了，你怎还在华北组？是不是在山下时他们就同你商量了？汪东兴决否。

第二次纪登奎代表江青又找黄道霞，江青觉得你罐得很好，但还要再深人一些揭发，有什遗漏？登奎问李雪峰什么你回石家庄取材料·黄道霞：时间太长李雪峰记不住了，携心成他捏造的，所以要找当时的纪录·叫我回石家庄去找有关的文件和档案，但还没有来得及翻找，就叫尾随的人将这些材料全部没收，业抄了李雪峰的家。

纪登奎盒恐怕没这简单，是借翻案的吧？登奎黄道霞把会上发言的那些人，排个次序，都有发言，讲了些什·这一次谈话没谈完，纪登奎的秘书毛主席叫他，纪登奎就走了·第二天纪登奎又来找黄道霞第三次谈话，这一次纪登奎的口气变了，毛主席没那简单。毛主席最大的不相信还是盒第六号简有问题·后来开批判会，周恩来加了黄道霞的名字，叫他大会发言，进一步揭发·黄道霞很难，他已经把所知道的全在会上了，再没有别的可，只好大而化之，了些嘴门争理，不以人的意志转移之类的空话套话，繁陈伯达在华北的活动，

第一部识山真面目261应付过去。

这时候，陈伯达已经被抛出来了，明确他是反革命。山上下来，已经有揪林彪的苗头了，李雪峰和黄道霞都明白，又是一场重的级门争。周恩来作结，开了一个小会，十个有人员参加，周恩来首先问黄道霞是哪一个？然见过多次，但印象不深·黄道霞站起来，周恩来问你有什意见？黄道霞：对结没意见，同意，还补了一句，我也有错。周恩来没清，黄道霞又了一遍：我也有错·周恩来点点头·这时已经决定子厚接李雪峰的班，李雪峰三个秘书，留在北京，那时黄道霞制在北京军区司今部，还穿著军装，他提出脱军装回河北·周恩来批，军装先不要脱·周恩来保黄道霞过了关·黄道霞以了军装，事情就算完了，现在不脱，也算完也不算完·因开始也不放过陈先瑞（北京军区政委）、萧文玖（北京军区副司令员）他们，第二、三把手有数的个，不可能不知道。黄道霞把简报清楚了，解脱了北京军区的一大人·在周恩来眼裹，黄道霞有黛性，是立了功的。

陈伯达的间题株连到李雪峰和郑维山·刚开始批判时李雪峰，这是中央全会，中央委员和候补中央委员什意见，可以自由发言。直到后来，李雪峰也不服气，明明简报是粽合大家的发言，怎就成了他的问题了？但问题越搞越大，李雪峰也不由不繁张起来·[7]

周恩来叫吴德等人去助李雪峰·吴德李雪峰和陈伯达没有特殊关係，李雪峰然到北京市工作还不到70

林彪事件完整调查D262天，但吴德知道他与陈伯达首的中央文革有对立情·伯追个时候，也保不了李雪峰了，毛泽东李雪峰自已在会上封，李雪峰就把自己大万了一顿，我两面三刀狼心狗肺..…·全是四六句，整简报的人都没办法整。

1971年1月24日，李雪峰被撤掉了务，开除了黛籍，关到安徽的晨场去了。[8]

郑维山也被免了职，关了起来。

陈伯达盒什磨插手华北地品

其实上给了李雪峰好多机会，李雪峰没有意识到·因盒本来没有阴谋嘛，他不知道什，也不知道怎能明白·如果在献山上向毛泽东揭发陈伯达，或者毛泽东路过石家庄和毛泽东了，恐怕都会好得多。

献山上毛泽东李雪峰你这个组长怎当的，路过石家庄时毛泽东已经怀疑陈伯蓬在第六号简报中起了什作用·直到后来各地的揭发陈伯达和李雪峰关係的报告，李雪峰都有机会把自己“清楚”，一而再、再而三地错过了·最后到华北会上，已经晚了，再就有变成集团的危，只能不。[9]

1970年12月16日，毛泽东在中共陵军三十八军委员会的《关于揭发陈伯达反黛罪行的报告》上批，陈伯蓬千方百计地突出自己，不撑手段地插手军像，搞宗派活勤，安图军、夺权·此件请你们讨一下，建北京军区黛委

第一部山眞面目D263开会一次，各师要有人到会，时间要多一些。讨何任陈伯达跑，他在北京军区没有职务，中央也没有委他解决北京军区及华北所的军政周题，是何原因陈伯达成了北京军区及华北地区的太上皇？[10]

毛泽东最怀疑的就是陈伯达盒什和北京军区勾结到了一起。

其宝，李雪峰那时只要揭发陈伯达，就可能平安，但他实在不知道揭发什座。[11]

1967年毛泽东提出夺权，各省市的领导班子都推倒重来，建立领导韩部、军代表和群组织代表三结合的革命委员会·全国除台湾外29个省市自治区，周恩来主持中央文革碰头会进行了分工，张春橘、姚文元参与华东问题，康生参与内蒙、山西问题·陈伯达回忆：我负天津、河北。后来山西和内蒙古没有解决好，形势不稳定，中央改我参与。

这就是陈伯达过问河北问题的起因。

陈伯达回忆：1967年12月，中央开会研究，要我和李雪峰、郑维山（北京军区代司今员）到河北的个地方，成立河北省革命委员会做备·我们到了唐山、保定、石家庄，到邯郸时，中央来电话要我回北京处理戚本禹的问题。我向中央报·考虑到天津已经恢复直辖市，而河北各地区中石家庄的形势最稳定，生产情况也很好，是1967年全国惟一完成国家生产计划的中等以上的工业城市，我建河北省的省会可以移到石家庄·毛主席，石家庄不是军

林彪事件完整调查D264事重地，还是交通福，位置很重要，省会到石家庄好。

1968年2月，河北省革命委员会成立

1970年7月，陈伯达第二次华北之行，主要解决华北地区生产方面的一些问题，行前陈伯达在会上请示毛主席批准，又同周恩来商定先到天津，再到石家庄，后来发展到山西、内蒙古，没有预先请示，是犯了罪的[12]。一路上，李雪峰、刘子厚等一直陪同陈伯蓬，视察商生产方面的事·天津市领导解学恭和刘政（六十六军车长）陪陈伯达到了石家庄。

在太原，陈伯达参观了太原钢铁、太原重型机器厂等，舆一些乾部座谈生产存在的问题·谢振华（时任山西省革命委员会主任、六十九军军长兼省军区司今员接待。

离用太原，陈伯逹、解学恭、刘政、谢振华一行乘火车到大同，李雪峰乘飞机石家庄来，一起视察大同煤，下井瞭解工人的生产情况。陈伯逹一直走在前面，井下很窄，爬著走了一段，陈伯达坐下来休息，对李雪峰，雪峰啊，把你拖了，对不起了。

离开大同，他们乘火车到包头·叫来国务院副理余秋里，一起视察了包头钢铁厂和白云鄂博铁礴·在北京军区遵的建和安排下，他们观看了当地驻军的小规模军事技表演，陈伯达对部像简短讲话，主要是按毛主席的指示做好载备工作，防备苏人侵。

7月下旬，陈伯达给中央写了一封报信。因东北人关的客流、货物经常要道北京，北京铁路力很大·建

第一部山真面目D265天津至保定或天津至石家庄，修建一条铁路·[13]

毛泽东南巡在杭州谈话时：北京军区伍多，有军，还有炮兵、工程兵，装中兵也多·他们整这个军、那个军·陈伯达在华北义十天，周游华北，到处游。[14]

毛泽东在杭州的另一次话中：他们先整了二十四军，又整了二十一军六十九军，最后整了三十八军，有的探取了组织调整的瓣法。二十一军调到陕西时，胡灯（二十一军政委、军长，后任兰州军区副司今员，陕西省革委会副主任、省委书记）就讲这下可好了，离了他们的指。都高兴离开北京军品·对六十六军就不服，他们的前军长就顶住了，就是不他们鑽到天津革委会裹去·北京卫成区他们就插不进去，因有谢富治，吴德、吴忠，不他们那一套。[15]

华北之行完全是工作，李雪峰没有发现陈伯达搞什阴谋。那什同行的军人这多？因重新权后，各省市的第一把手多是军人，当然军人多了。但他们不是代表军人，而是代表地方。如此这般，李雪峰怎能揭发出来？

陈伯达反黛集团只剩下一个人

李雪峰的讨什过不了关？想了很久，黄道霞总算明白了，毛泽东要求李雪峰讲清楚和陈伯达的关，陈伯达什“抓”军？当时要在李雪峰的讨上多写句就好了，但黄道霞给李雪峰设计的讨完全没写这个。

林彪事件完整调查D266

当时捅破这个很容易。可是黄道霞自己不能，他一，就成了揭发·而李雪峰可以，当然后来就晚了·那时只有一个机会，知道江青、康生打三十八军的主意，程快起来揭发陈伯达·可是清清白白的李雪峰哪裹想到这多，错过了这个机会，到三十八军的报告被毛泽东批了于意识到这个形势，早就晚了“三秋”了。

黄道霞回到河北刘子厚时，才恍然大悟，你要符合毛泽东的意思，什跟著陈伯达跑？讲明白了这一点，就能利过关·所以黄道霞写李雪峰跟陈伯达，刘子厚繁跟李雪峰，还万了陈伯达分工河北就相信了，陈伯达在河北指手划，是河北好，相信是写解决河北的派性，一碗水端平，解决河北的武门周题。毛泽东对刘子厚的讨是满意的，他的讨很好，了一点心裹话·毛泽东批了“上贼船容易下贼船”一段·而对于李雪峰的讨，毛泽东抓住一点，李雪峰没这个，没心裹话。门16

3月30日，毛泽东在刘子厚的检讨上批示：上了陈伯逹的贼船，年深日久，有献山以来半年的时间，经过各批判会羲，到3月19日讲出句眞话，真是上贼船容易下贼船难，人一输了理（就是走错了路线），就怕揭，山会上的那种猖狂进攻的勇气，不知跑到哪裹去了[17】。3月31日，周恩来将毛泽东对子厚的批示作盒急件派专人送军委办事组，批告傅。[18]

毛泽东南巡时：我是哪裹有石头抓起来就打，在处山陈伯逹搞的那个了不少人的材料，是一块石头，湾南军品

第一部识山真面目267三破三立的报告也是一块石头，三十八军的报告是一块大石头。以后又有刘子厚的讨。119]

封过关了，刘子厚被任命河北省委第一书记。[20]

而李雪峰没有这样幸运，九一三事件后他先被软禁在家中，10月底被押到安徽六安。1976年怀疑胃癌，1979年1月，经中央同意回北京治病·李雪峰提出申，要求重新蕃查.1981年4月，面对中央纪律查委员会的调查人员，李雪峰情激昂，一连了8天，什我夺了华北局的权？什座第六号简报的任要加在我的头上？出简报是中央办公直接导，具体掌握，我李雪峰有什座权力先发布？简报写的是小组会上的发言，我自始至终没有发言，什把我划人陈伯达反集团？什把我画到林彪反黛集团？篇什座开除我的籍？什我的工作权利?....[21]

在华北会上，北京军区政委陈先瑞然没有免职，伯作盒郑山的同，也受到面对面的批判，多年他一直在思考三十八军的报告和毛泽东“太上皇”的批示。陈先瑞陈伯达在北京军区的影响很小，毛主席对他的活动盒什估计如此之高，作出如此的批？显然包含著对军、特别是对北京军区领遵乾部的不信任·[22]

在当时“左”的思想指导下，列攀的种种“罪行”以及揭发批判多有不实·李雪峰、郑山工作上有缺点、错，但舆陈伯达是一般的工作关係，他们参与陈伯达的反黛活动是没有根的·话又回来，陈伯达又何进行过反黛活动？

林彪事件完整调查D268

1982年4月1日，中共中央做出《于恢复李雪峰同志黛籍的决定》。1973年8月20日，中共中央决（中发[1973]34号文件）：根调查证明，在的九届二中全会上印发的华北组简报（主要内容是护林彪的讲话），是按照当时会的规定，由记录人员根华北组同志的发言，如宝整理的·简报写出后，经华北组负人李雪峰、吴德和解学恭同志共同阁，大会秘书组印发的·因此，不能华北组的简报就是林彪、陈伯达指使李雪峰炮製的·因此决定，撤销1973年8月中央政治局会通过的中央专案组《于林彪反黛集团反革命罪行的番查报告》中，把李雪峰定林彪反集团主要成员，永远开除黛籍的决定·恢复李雪峰同志黛籍。

1983年4月，李雪峰被遇篇六届政协常委，1985年9月被选十二届中央顾问委员会委员，1991年离休。

在当时的中共中央文件被定陈伯建反集团文武二将的李雪峰、郑山，“文革”后先后平反，陈伯达反集团只剩下陈伯达一个人。

九一三之夜，在押的陈伯达被半夜转移到。

这时，陈伯达反集团变成了林陈反集团·1972年1月和7月经毛泽东批准下发的“材料之二”和“材料之三”，将林陈反集团改成林彪反集团，陈伯达被降林彪反黛集团主要成员：

陈伯达回忆：献山回到北京，连著个晚上，排遭苦问，我到郊外散步。随后就得到通知，不要再出去·理由

第一部识卢山眞面目D269是国日将到，怕碰见外国人·此我被禁家中·天后，我的秘书王保春和王文耀也起来了，五年后耦放·我的司机俞子云也被关了三年。上小学的儿子与保姆被关到卫戌区，关了三年。

陈晓晨（陈伯达儿子）回忆：父亲被软禁在家中近一年，没有任何人向他调查献山会的情况·九一三事件后关进秦城，也没有人专门问他与林彪的关，或他揭发林彪。过了很久，郭玉峰（中央组织部部长）等专案负人草草地密问了一次·[23]

九一三事件后，陈伯达被定林陈集团的主犯。可是，1980年判时陈伯达成了江青集团的主犯。

1981年6月27日，中共十一届六中全会通过《关于建国以来黛的若干历史问题的决》，点了林彪、江青、康生、限春橘等反面人物的名字，没有点陈伯达的名。

1989年9月20日，85的陈伯逹默默去世

汪东兴的五次讨

汪东兴在山上“跳”得那高，他是怎样利过关的呢？

讨都是讨，但讨的层次和规模大不一样·陈伯达是在中型会也就是所各大组长各省负责人的会上作了封，重点是批陈伯达，同时也批吴法·在陈伯达讨的这个中型会上，汪东兴没有讨，汪东兴讨的围很

林彪事件完整调查D270小，就在六七个人的华北组正副组长会上作了讨·张春椅也在会上做了讨，因事先打过招呼，也叫张春橘草草封句·傅达他们的讨也是有区别的，陈伯达和臭法的讨被各组组长传达到每一位与会者，而张春椅的讨没傅达，所以很多与会者不知道张春橘的。

汪东兴回忆：毛主席和我话后，我识到自己犯错了·就考写查报告，周理也提出这个问题，你争取第一个查吧。8月27日，我写好第一份书面查，讨了建毛主席当国家主席的做法·我没有毛主席的话，我干了毛主席的伟大略部署，也达反了政治局会的意见，这是无组织无纪律的行动·我的内心感沉痛，要接受这次教训·毛主席看过我的书面讨后，这个讨书可以发到全会上·经周恩来批阁，在全会印发·我按照毛主席的要求，在华北组讨会上做了一次口头查，内容和书面讨差不多。[24]

从山下来，毛泽东问汪东兴，你在想什？汪东兴：我在想自己在山会上的问题。毛泽东高兴地：这好嘛·汪东兴：在山上开会，忙于会务，没有时间想自己的问题·现在有空闻时间了，可以好好地理理自己的思想了。毛泽东：这样好，想到什就什，你的心是好心。

然毛泽东保了汪东兴，但汪东兴仍感到不安，他不能等到被打倒，要争取主动·第一次查还不深刻，识也是初步的，当时对许多现象的本质问题都还没有识清楚。1970年9月15日，汪东兴给毛泽东写了第二次讨。

第一部识山真面目271

在这次中，汪东兴大批陈伯达，我没有识破陈伯达·他的手段特别阴、恶毒，利用九属二中全会搞突然擎，造和，欺不少同志·他打著天的旗号，其实要达到不可告人的目的，要夺毛主席的权，实行资产专政。·我在九届二中全会中前三天被陈伯达利用欺，在华北组他突然的又是有计划的发言，利用我的无能，而我心情非常激动，又不加分析，更不顾自已的身分，就起来发信，结果当了陈伯达人的炮手。··.由于我的世界观没有改造好，·遇事易激动，缺乏冷静的考虑分析问题，..因此遇到陈伯达这样的阴谋家、野心家，我不没有识破，反而受他蒙蔽利用了。

毛泽东看过后表示满意，批示此件请汪东兴同志面交林、周、康及其他有关同志一阅，进行教育，群由东面谈。在第一真信的左右空白处，毛泽东批：陈案另是一个间题，应弄清楚?

9月16日晚，毛泽东吴旭君（士长）通知汪东兴去话·毛泽东：你写的信我看过了，信中对问题的识很好，接受教训·我看有些同志还不通，上了当，现在不通，慢慢要通嘛！有些同志自己不懂马列主义，自己都没有看过马列主义这一方面的书，发言时又要引用·我看还是要进行教育，还是要250多人（中央委员丶中央候补委员）中指定读点马列主义的书，30多本太多，可在30本书内选些章节出来·此事请总理、康老瓣·我还可以提选一些·不马列主义怎行呢？不行的·结果就被陈伯达弄了·毛泽东

林彪事件完整调查D272：军委办事组内有位同志也上当了·发言时一个口径，用一样的语录，连林彪也受他们的。·我林彪应好好地想一想，表一个熊嘛！今天未想通，待想通后表熊也可以。要他们不要再上陈伯达的当了，有错就改正。毛泽东一抽喝茶，一慢慢与汪东兴谈：你他们在各组一起动作、动，他们个，还有黄永胜报名要发言，都用了语录，但他们的简报未发，一不行了，记录就收回，这当中好像是有点名堂，你清不清楚？汪东兴我不清楚·毛泽东周：你跟我出来了，他们在北京是否在陈伯达处商量过？汪东兴还不清楚·毛泽东若有所思地：知陈伯达住在何魔，有何活动？能知道？我在简报上看到，皮定均同志在发言中，怀疑他们都在24日下午发言，是一部署的。[25]

9月22日，周恩来看到毛泽东9月21日对汪东书面封的批件后，同康生到林彪那裹，将毛泽东的批件送给他看，提黄吴李邱在一起阁读该件，在他们想通了后，应主席、林副王席一个书面，揭露事实真相，舆陈伯蓬完全决裂·周恩来指出：这样做，对黛对已都极有利，林彪同意由周恩来、康生豹黄永胜等谈话·[26]

9月29日，周恩来·康生到毛泽东谈话·毛泽东：汪东兴的讨是汪东兴自己要写的，别人没想通，不忙写封；这些人的错与陈案性质不同。[27]

吴法患看了汪东兴的书面讨和毛泽东的批示，写出第一次书面讨。第一部识山面目273

吴法惠写给毛泽东的信

康生向林彪棠报：这次会是吴法惠造，汪东兴点火，陈伯达起哄，陈毅跳出来·林彪：吴法患这个人我瞭解，红一军团到四野跟我十年，没有发现他造过·私下对吴法惠：你没有错，不要讨·[28]

叶群藉口有病，不见任何人，次打电话给吴法：你了捍卫主席思想，主动机是好的，不要讨。后来看不讨过不了关，又：你犯错不要，只要不扯首长和黄长，大锅裹有饭，小裹好办·林在主席那裹话了，你的职务不会动·黄永胜对吴法：林讲你没有假话，你就要顶住，不能承了假话。不然，林总的话就站不住了。李作鹏和邱会作也多次助吴法慧，封中不要涉及叶群和我们，不能过线·叫他讨时照稿子念，不能多一句，漏嘴就麻了。

吴法惠回忆：周总理勤我争取主动快写，林彪讲话承任·周总理，现在要保副师，这是由副师讲话引起的·法慧，你出来做个检讨，承任，不然就要搞到副头上了·周理给我出主意，在中要重点写自己对林彪讲话“理解错了”。全会转人批陈伯达，西南组把矛头对吴法。周恩来亲自坐，凡是涉及到吴法的地方，都以“主席指示要重点批陈”由旧回去·甚至稍后毛泽东批陈伯达而写的《我的一点意见》中原先有一段涉及到吴法

林彪事件完整调查274惠的内容，也经周的进言后给删掉了。

周恩来在追查中，示意吴法患应该在政治局决定全会讨林彪讲话的问题上替他讲句话，还一再要吴法慧证明他当初会批计黄永胜不留守北京，非要上处山这件事·以便镶毛泽东知道他没有上林彪这条船，事先亚不知情，而是有过门争。[29]

9月29日，吴法检讨。直到看到了叶群的讨，10月14日毛泽东士批：此件已，我意看见其他“宣罐员”的意见。

吴法讨中：在黛的九届二中全会上，我犯了重的错，干了主席，干援了主席亲自主持的二中全会·破了主席教遵的要把全会开成团结的会，胜利的会的方针。主席的《我的一点意见》是一篇最精的马列主义的光辉文·一针见血，深刻揭露了陈伯达的反动本算，学习后，我受到了极大的教育，使我猛醒过来，清了陈伯达这个野心家、阴课家、伪君子、假马克思主义者的真面自和他探取突然擎、风点火，妄图分裂黛，夺毛主席、黛中央权的罪恶阴，明白自己上了大蛋陈伯达的当。

在九届二中全会上的发言中引用的天于的材料，没有查证核实，没有同对方止式商量交谈，又没有备稿子，由于我有错的识和错的情，话画子打开后，越讲越多，造成了重的后果·在庄的二中全会上讲这样关係全局的原性的大间题，事先没有请示政治局的同志，更未向主席、林副主席请示报告，重的无组织无律·（毛泽东

第一部识山真面目D275在后一句下杠：作一个共产万人，什座这样缺乏正大光明的气概。由个人发难，企图欺200多个中央委员，有以来没有见过。）

我在九届二中全会上的发言，不全局考虑，不顾影响，不考后果，这是极不、极不慎重的不负任的熊度·（毛泽东划杠：这些话似乎不眞实。）

这次九届二中全会，揪出了大野心家、大阴谋家、反分子陈伯达。（毛泽东划杠，是个可疑分子·我在政治局会揭发过。又同个别同志（林彪）打过招呼。）

陈伯达1970年8月26日打电话给我，主席要陈伯达找我和李作鹏、邱会作。谈话中陈伯达到主席批了他，还主席也批了你们·我们问他，主席批了什座，他不肯。当时陈伯达神态常，话支支吾吾·（毛泽东划杠：无非是想再你们一次，企图挽救他自己。）

陈伯达在九届二中全会期间会问我讲过有人利用伟大领袖毛主席的伟大谦虚，贬低毛泽东思想这句话没有·（毛泽东在伟大谦虚下划杠：什伟大虚，在原性问题上，从来没有客气过。要敢于反潮流·反潮流是马列主义的一个原·在献山，我的态度就是一次反潮流。）

我在1970年8月27日晚上看到陈伯达在发言稿上“造”，中央委员会也有门争。（毛泽东杠：这句话没有错，中央委员会有重的门争。有门争是正常生活。）

陈伯达1970年8月24日晚上打电话找我，要我的秘书转告，陈伯达想把他对《法》的修改意见划一份出来送呈

林彪事件完整调查D276主席看。吴法患告秘书，不要答覆他·（毛泽东在不要答覆他下面划杠：这样对。）

（毛泽东批：林、周、康及其他有关同志阅·阅后存中央办公。）[30]

10月15日丶16日，周恩来同康生到林彪处，将毛泽东对吴法惠、叶群讨的批示件送给林彪，根据毛泽东意见，同林彪商量约黄永胜等人话。

叶群给毛泽东的讨信

张云生回亿：叶群处山上打电话回毛家湾找姜思毅后，一连七八天献山没有消息。过去叶群差不多每天都要打一两次长途，要这问那，而这回，叶群像变了巴，献山其他工作人员也像了线的风筝·秘书郭连凯不住地在瓣公室念叨，怎搞的？一个多星期了，献山那怎一次电话也不来？出什事了？我然不像老郭那样焦急，但也觉得情况有些反常，莫非的出了什座事？我们正疑惑，山来电话了，李春生首长查典故，别的电话上不好讲。于运深来电话，这是件好事，具体情况你别在电话上问，我也不好，等回去后再讲吧。9月初一天夜裹，林立果打开保密机，挑明了，我告诉你，虚山这裹出事了！主任风点火，惹了一场大鼠子·陈伯达带头跳出来，被主席抓住，已经挨批了。黄吴李邱汪都在会上做了。他妈的，都是主任搞的。主任翻了车，我打心裹高兴，但他妈的这个代价太大，

第一部山眞面目277连首长的声望也受到了损失·····不管怎样，主任今后再也神气不起来了。.··还暴躁个屁，林立果幸乐福，她现在是泥菩隆过河，自身保·在首长面前，她是哭鼻子·这怪？都怪她自己！首长事先不知道？首长不知道，但也不能首长没有一点任。由于主任惹了筒子，首长还在会上做了司自我批。最后王席保了首长·现在是集中批陈伯达，但陈伯达的后台是主任·林立果我把这些话转给姐姐林豆豆。

叶群终于山上来了电话，二中全会的主要精神是号召加强学背，黛的高杀干部多懂点马列，主席还叫我多学点哲学·了抓繁学习，叶群毛家湾收缩·只留一雨个助看马列书的就了，其馀助工作的人一律打发回原单位去·在外面找人的人，也一律撤回来，免得分散精力。

没天，林彪办公室助工作的人员树倒湖猕散。「31]

10月13日，叶群给毛泽东写了讨信：我这次犯的错是重的，是路性的。（10月15日，毛批：此件已在“是路线性”下划杠：思想上政治上的路线正确舆否是决定一切的。)

叶群万道：黄永胜、吴法慧1970年8月中旬给林彪和她打电话，反映中央修改《慧法》小组会上于“天于”问题的争情况，在北戴河时连续接了个这方面的电话，他们当时是出于熟爱主席向林彪同志反映。（毛泽东在“连续接了个这方面的电话”下面划杠：爱吹不爱批，爱小道消息，经不起风浪。）

林彪事件完整调查D278

叶群道：主席罐过，研究问题，总带主观性、片面性和表面性。一切结产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头·（毛泽东在后一句下划杠：这是马克思的话，我不过是复述一遍而已。）

叶群写道：主席讲过矛盾以揭露写好·要揭露予盾，解决予盾·掩盖矛盾是不符合证法的·由于自己没有提到政治原和组织原则来识这固问题，以浮浅之见葡林彪同志不生气，和稀泥，力求息事甯人，结果了倒忙。（毛泽东在引文和结果了倒忙一句下划杠：一个倾向掩盖另一个向。“九大”胜利，当上了中央委员，不得了了，要上天了，把“九大”路线抛到九霄云外，反对“九大”的陈伯达路线在一些同志中占了上风了。请同志们研究一下，是不是这样的呢？）

叶群写道：据最近揭发材料，陈伯达可能是个叛徒、内好、裹通外国分子：他1970年8月23日未打招呼就来见林彪，现在看来他这次来是别有用心的，是想乘机搞阴的：陈伯蓬的老婆在“文化大革命”初期就决拒参加最慰冰专案组的工作，这件事也是很可疑的·（毛泽东划杠：不上当是不会转过来的，所以上当是好事·陈伯蓬是一个十分可疑的人。）

叶群写道：由于自己路线觉悟政治水平低，对陈伯达的反动本算识不足，警惕不，因而过去对他的门争是不有力的·（毛泽东在后一句划杠：门争过？在思想上政治上他的话，怎会去同他门争？）

第一部识山眞面目279

叶群道：今后我一定要努力活学活用主席著作（尤其是主席的哲学著作），按主席教导眞读本马、恩、列、斯著作。（毛泽东在后一句杠：这是十分重要的，一个共产人不读一点马、列，怎行呢？我指的主要是负高级职务的人。）

最后毛泽东批：不提“九大”，不提《章》。也不我的话。陈伯逹一吹，就上劲了。车委瓣事组好些同志都是如此·的政策是前能后，治病救人，除了陈伯达待密查外，凡上当者都适用。[32]

可以看出，叶群的讨是想丢车保。

林彪盒什江青照相1970年的山会又步了1959年山会的后。

毛泽东最怕的就是身的“赫鲁晓夫”。第一次山会，一摸底，彭德怀的讲话得到大多数将师的支持，是“军人俱乐部”，决定了国防部长彭德怀的命运。第二次山会黄吴李邱“四大金刚”，又是一个“军事俱乐部”，决定了彭德怀的戳任国防部长的命运。两次献山会有著极其相似的背景，都是先开“神仙会”，都是国防部长“跳出来”，都是整个中央委员会一倒，都是毛泽东突然“反潮流”。整个形势急转直下，不要中央委员们感到突然，就是雨位国防部长本人也感到突然。

从山上下来，毛泽东一直在等待林彪讨。

林彪事件完整调查D280毛泽东就是喜欢别人讨？

李文普回忆：林彪个性很强，不服软，与毛主席的关发生了急剧的变化·林彪下了处山，先去北戴河住了天，然后转回北京。1971年2月，林彪到苏州养病，5月，回北京开会·[33]

林彪稳坐在风眼的中心，毫没有讨的意思。

李文普回忆：九届二中全会后，林彪会新调来的秘书王焕礼忙写检讨。[34]

于运深回忆：我不知道林彪要讨的事·[35]

王焕礼是新调来的秘书，不负“讲文件”，林彪有事也不找他·如果王焕礼替林彪写讨，十有八九也是叶群的主意，她打著林彪的旗号行事，林彪知道不知道还是固问题。

之，林彪一直没有拿出讨。

11月13日，毛泽束批了黄永胜：一天到晚不抓大事，不参不谋，什参长，打起仗来，我就是参长·这一段时间，毛泽东连续批计军，要反破满，新正不正之风，利用冬季实行长途野营拉，如不这样训，就会变成老兵。

但毛泽东南巡中反复：对林彪还是要保，还是教育的方针·回北京以后，还要再找他谈·他们不找我，我去找他们。[36]

怎是林彪不找毛泽东呢？

李文普回忆：实际上林彪还是很想与毛主席好好谈谈的。给毛主席那的电话一般是叶群打，“林办”有傅闻，林

第一部识山眞面目D281彪心情不好，会要求面见毛主席，谈一谈，但是毛泽东长时间不作答覆。林彪见不上毛泽东，过去是没有的·过去林彪只要见毛泽东，毛泽东都要见[37】]

而虚山会后，毛泽东何不见林彪？

“林瓣”另一位秘书：我们所知，林彪找毛泽东好多次，就是见不上，后来没办法，不得不去“讨好”江青。他最江青，甚至当面大万过她·平时量躲著。但这个时候走了“城”，没有办法，因林彪想通过江青去见毛泽东。

杨银禄回忆：6月9日，江青在约鱼台精心布置了一-个照相室。特邀林彪、叶群到约鱼台照相，林彪没有思想备。“林瓣”秘书回忆：林彪想见毛主席，所以耐著性子任江青怖，否他早“炸”了。

林彪一向讨照相，但此时在人屋下，不得不低头。走得太急，都没刮·杨银碌回忆：江青把林彪带到10号楼刮子，林彪：年大了，有子没有关係。叶群连忙勤：江青同志亲自给你照相，不刮子不好，刮了显得年轻，精神焕发·江青也勤：你是的副主席，解放军的副师，照的相应有袖气派。林彪勉强同意，借江青秘书的刮胡刀刮了刮。

江青提出要林彪把帽子摘掉照“免冠照”，看样子林彪不想摘帽子，但是在那种场合又不好什座，只好把帽子摘掉，扔给工作人员。江青又突然提出要林彪捧著《毛泽东选集》做出看书的样子，亚命令工作人员跑回10号楼把她的《毛泽东选集》四卷合本拿来，林彪拿著·林彪被

林彪事件完整调查D282大灯泡烤得满头大汗，江青遮给他一条毛巾擦了擦汗水·好不容易摄弄好姿势，江青终于按动了快门。

可江青的“麻”还没有完，第二天晚上叫林彪去照。林彪了，叶群反复，这求算照了那张题《孜孜不倦》看“宝书”的大照片，发表在8月1日出版的《人民画报》和《解放军画报》7、8期合刊上。照片拍了，但能不能见上毛泽东，江青了不算，最后林彪还是没能和毛泽东面谈一次。[38]

1970年的晚秋，毛家湾以前那种市般的场面不见了，被“收缩”后的荒凉气氛龙罩著。叶群然还“活罐”，但也“变”了。50多天没在毛家湾露面的叶群像换了一个人，逢人便笑，比过去多了一些人情味，也比过去“谦虚”了许多，不再发脾气·叶群对没上山的秘书：首长去开会，我只是做个助手。这个助手可不容易当啊！这次上山，首长原来备做一次长篇大的讲话，我就勤他少发，而应请主席多讲一点。有的人在会上放炮，结果就出问题了。我一直比较谨慎，结果就比较主动·主席在这次会上号召加强学习，特别是高级韩部要多读一点马列原著，学一点哲学·我以前就极助首长学习，证明这样做就对了·不学习，多危啊。

叶群以秘书们还不知道。

九届二中全会后，林彪一直病不出·张云生回亿：本来就沉默寡言的林彪更是沉默，很少会客，也不和身的工作人员什，除了于运深“讲”中央的传阁件外，乎

第一部识山面目283不其他文件·有时看场电影，但只李文普中外的故事片中选些近载的镜头。平时不是出去转车，就是独自一人在室内步。[39]

10月1日，40万人在天安门广场集会庆祝中华人民共和国成立21周年，毛泽东登上天安门，林彪代表毛泽东、中共中央在祝大会上罐话·叶群过了一个多月，一直灰头土。毛泽东批准她上天安门亮了个相，遣算勉强出来·国凌日后那天，叶群的情又见“高涨”，原因是她在天安门城楼上见了毛主席，回来后得意地：主席对我很心，还鼓我多看点马列.···

但此后，叶群不再天天往钓鱼台跑，也很少出去活动。在得到毛泽东南巡讲话后，叶群又开始“讨好”江青。

杨银禄回忆：9月8日，叶群北戴河给江青打电话，格外熟情，林彪同志问候江青同志，请江青同志保重·林彪同志今天给江青同志送去义固大西瓜，请江青同志营膏·江青看了电话纪录，也立即叫秘书回电话，请林副主席放心，我现在身体还好，感谢林副主席的心，也请林副主席保重身体。[40]

西瓜由林彪司机杨振刚的妻子王兰多带回北京。

杨银禄回忆：9月12日下午，江青特意带上林彪、叶群送的四固大西瓜，到和园游玩·她十分得意地对那裹的韩部、工，你们看，这个大西瓜，是林副主席送给我的，我再送给同志们，这是林副主席对我们的关心，我们大家一起感谢林副主席。[41]

林彪事件完整调查284

当晚，在叶群接到周恩来要去北戴河看望林彪的电话前，留守毛家湾的秘书于运深电话请示，别人送的王八怎办？叶群特意关照送给江青·当然没有送成，叶群出逃了，毛家湾当晚就被围了起来·42

毛泽东的“甩石头”掺沙子”挖角”

献山会后，到九一三事件前，一年多一点的时间，林彪没有动静。只是在1970年国在天安门上露了个，念别人写好的《祝中华人民共和国成立21周年的讲话》。这个讲话和九届二中全会公报一样，都是“文化大革命”的套话，看不出别的·快结束时，林彪：我们要用各条载线上的新胜利，迎接第四届全国人民代表大会的召开！431雨报一刊国社也提到：在国内外大好形势下，毛主席亲自主持的的九届二中全会，总结了的“九大”以来取得的成续，分析了当前的形势，提出了无产级专政下续革命的各项任务，提出了召开第四届全国人民代表大会的建。[44]

九届二中全会开成那个样子，怎有心思开四届人大？果然四届人大的召开，拖到了1975年1月。

而毛泽东山上下来后，探取了一系列略部署，超乎常的活。

1970年9月9日，毛泽东献山下来，专列先到了长沙，毛泽东在专列上与华国锋话·9月15日专列到武昌，

?

第一部识山眞面目285毛泽东与豊等人话。专列在路过河北时，毛泽东专门与李雪峰话·之后，毛泽东回到北京，把他的批小和汪东的讨傅达给政治局。吴法9月29日写出第一份讨，日直到10月12日看到叶群的封后，毛泽东主在吴·叶的讨上批了很多很重的话·[45]

10月毛泽东还在贵州省关于“三支两军”问题的报告上批示，提出要进行一次思想和政治路线方面的教育。

11月6日，中共中央发出《于高级韩部学习问题的通知》，傅达了毛泽东在九届二中全会上关于黛的高级韩部要出时间读一些马列主义著作的指示。

11月16日，经毛泽东批准，中共中央作出《于傅蓬陈伯达反问题的指示》，亚印发毛泽东的《我的一点意见》·要求各单位要由主要负同志亲自傅达陈伯达反黛的问题·陈伯达历史覆杂，是一个可疑分子，中央正在蜜查他的问题·各单位在传达时，要号召瞭解他的情况和问题的同志，进行和揭发，将揭发材料安送中央·[46]

12月16日，毛泽东对三十八军黛委揭发陈伯逹反黛罪行的报告批示。[47】

12月18日，毛泽东会见美国友好人士斯诺。[48]

12月19日，毛泽东对周恩来于开好华北会的请示报告批示，建黄永胜、李作鹏应同李德生、纪登奎二同志参加会。[49]

12月22日至1971年1月26日，按照毛泽东指示，在北京召开以揭露陈伯蓬罪行盒主要内容的华北会，除毛泽

林彪事件完整调查D286东、林彪外，政治局成员都参加了，周恩来代表中央参加。到会的有北京军区、华北各省军区、北京卫成区、天津警备区及华北地区有关单位负责人共449人·1月9日起，出席中央军委座谈会的143人也参加了华北会·[50】

毛泽东批示“军要谨慎”后，林彪批示：现在更要特别注意谦虚谨慎。1971年1月8日，毛泽东对湾南军区政治部1月5口给中央军委和政的《于学习彻毛主席“军除要谨慎”指示的情况报告》上批示·林、周、康三同志：此件很好，理和实践的结合上讲清了问题·请你们看一下，是否可以转发全军·如同意，请总理在一次政治局会上宣读、讨、通过，加上中共中央、中央军委、和军委政治部的句指示，即可发出·除军外，中央机关和地方、政机关也要发出·我军和地方多年没有这一方面的错思想整风，现在是进行一场自我教育的极好时机了·林彪批示：完全同意，希望按主席批示眞落宝·[51]

1月11日，中共中央、中央军委、政发出《于彻毛主席1月8日重要批示的通知》。

1月24日，中共中央决定，改组北京军区，李德生任北京军区第一政委，纪登奎任第二政委：谢富治任北京军区委第一书记，李德生任第二书记，纪登奎任第三书记。任命前，毛泽东会找李德生话·[52]

1月26日，中共中央发《反分子陈伯达的罪行材料》。

2月19日，毛泽东在关于开展“批陈整风”运动的指示中：请告各地同志，开展批陈整风运动时，重点在批陈，

第一部识山眞面目D287其次于是整风·不要学军委座会，开了一个月，还根本不批陈。更不要学华北会前期，批陈不痛不，如李（雪峰）郑（山）主持时期那样·[53]

2月20日，中央政治局会通过《关于广大傅达反分子陈伯蓬问题的通知》。军委办事组根毛泽东的批示，写了表熊性的报告，毛泽东批示：你们固同志，在批陈间题上盒什老是被动，不推一下，就动不起来·这个问题应该好好想一想，探取步，变被动写主动·【54]

2月23日，毛泽东批准中共中央转发他的关于“批陈整风”的指示。

3月15日，毛泽东对《无产级专政胜利万崴》一文批示：我黛多年来不读马、列，不突出马、列，竟一些子了多年，使很多人甚至不知道什是唯物，什是唯心，在献山闹出大笑话·这个教训非常重，这年应当特别注意宣傅马、列：[55]

3月，邱会作、李作鹏交出书面检讨.3月21日，黄永胜交出书面讨，3月24日，毛泽东在黄永胜的书面讨上批示：黄永胜、邱会作、李作鹏三同志的讨都看了，我篇写得都好。以后是实践这些申明的问题。[56毛泽东在这三份上，只在黄永胜讨的第二真到陈伯达叛和特务时，有一个注语：请各同志注意·毛泽东通过江青搏告，由周、康、江先商量一下，给黄永胜等人创造一次机会，他们在一定围内作讨，不要再失去机会了。下午周恩来与康生、江青商定再召开一次中央“批陈整风”会，

林彪事件完整调查D288进一步批陈，繁自我教育·回报毛泽东后，毛泽东提出：此事应向林彪报·3月25日周恩来约军委瓣事组成员开会，商量按毛泽东意见修改黄永胜等三人的。

3月30日，毛泽东对刘子厚在河北省“批陈整风”会上的讨批示。

4月18日，毛泽东看了汪东兴的第三次书面讨，对汪东兴：你的份检讨有段性，火侯掌握得好，匾山会后，大家到现在还跟不上气候，看来你跟上了·[57]

7月1日，雨报一刊社《纪念中国共产万五十周年》，很长，系回顾了的历史。

7月31日，《人民日报》报遵：盒霞祝中国共产黛生50周年和中国人民解放军建军44周年，《人民报》第七八期合刊和《解放军画报》合刊出版·雨本画报都以单真篇幅刊登了毛泽东的照片，刊登了毛主席的亲密载友林彪副主席学习毛主席著作的照片，这张照片把林副主席无限忠于毛主席的深厚的无产级感倩，生动形象地展现在人们的面前，给了人们巨大的激和鼓舞。[58]

拿毛泽东自己的话，“甩石头”（批发了一些文件）；“掺沙子”（派纪登奎、张千参加军委办事组）；“挖角”（改组北京军区）[59]

毛泽东和林彪的最后一面在华北会的基上，中央召开了“批陈整风”报会。

第一部识山眞面目D289“批陈”即“批林”，这是人所共知的，林彪当然心知肚明。

黄永胜：“事情”是吴法慧挑起来的，不讨不行。周恩来也次要吴法慧封，亚林彪讨句就行了·吴法患把话传给林彪，林彪：吴法慧有什错？反正我不封·周恩来对吴法慧，你讨，是替副师青任·吴法惠明白：不是替副师，也是替周恩来责任，九一三事件前，周恩来、汪东兴和黄吴李邱密不可分，周恩来很大一部分工作是靠黄永胜的军委办事组支撑的·吴法也明白：灰在个人中间，非常困难·张春橘和康生对吴法患讲，周恩来怎不好·林彪对吴法：胖子，他们你当炮筒子，搞周恩来。国家没有我可以，没有周恩来不行[60]·在吴法慧心中，毛、林都是“祖宗”。他小参加红军，长期以来形成的对毛泽东的热爱，黛就是主席，主席就是黛，心目中早就把黛和毛泽东合盒一体了，他不可能反对毛泽东·到毛泽东逝世的消息，吴法慧当场量倒在地，他一直会原他·就是在他去世前，经历了那多的关押，他仍然对毛泽东有著浓厚的感情·吴法是比较明的人，大智若愚·吴新潮回忆：“文革”中空军处于风口浪尖，机动性强，汪东兴爱用空军，毛泽东的吃喝、新疆的哈密瓜，南方的杨梅，以及来往文件，乎每天都有事·我父亲专门有一个秘书应付汪东兴，完全身不由已·他非常后悔对中央的情况太不熟悉，犯了这大的错·我父亲给叶群打电话，要向林彪报。林彪，不要了。[61]

吴法惠不优感到了林彪的冷落，也感到了黄、季、邱的

林彪事件完整调查D290冷落

毛泽东在周恩来就“批陈整风”会安排的请示报告上批示“同意”·在结尾，周恩来：我们希望林副主席在春暖花开时回到北京，林副主席了很高兴，要我们代向政治局同志问好。

3月26日，周恩来派人将黄、李、邱三人的讨送北戴河林彪处，亚赴北戴河向林彪报召开中央“批陈整风”报会的事情。[62]

3月30、31日，周恩来带著李德生和黄吴李邱去北戴河见林彪，此行的自的，报毛泽东对批陈的多次批示和谈话，“批陈整风”次会的情况，以及中央“批陈整风”报会的安排等·根话记录，林彪口头上表示：完全护毛泽东自处山会以来的一系列指示和工作部署，于今后的工作方针和措施，都完全护和支持，完全正确，效果显著·对黄李邱三人的讨很高兴，要求吴法慧、叶群重写一次书面·还表示完全同意中央召开“批陈整风”报会，把“批陈”引向深人·他没想到陈伯达问题那样重，这次把陈伯达出来，是很大的胜利。【63]

张耀祠回忆：周恩来在路上对李德生，主席要林彪出来参加一下即将召开的“批陈整风”报会，目的是给他一个台下。[64]

李德生仔细察林彪的面孔，他那白的上，毫无表情，看不出他心裹究竟怎想的·最后，林彪对黄吴李邱：错了要好好讨。一句也不讲自己有什错，有什青

!

第一部识山面目D291任，他还讲他身体不好，明显不出席“批陈整风”报会。谈话冷场，周总理起身告·回到北京，周恩来立即带我门向毛主席报·对林彪的熊度，毛泽东非常不满意，当面指著黄吴李邱：你们已经到了崖了，是跳下去，还是推下去，还是拉回来的问题，能不能拉回来全看你们自己了！[65]

根记录，林彪多少作了一点自我批，承自己也有“错”，是个“炮筒子”，“讲话有气，顺口而出，放了炮”，被陈伯达“利用了”。

4月15日至29日，根毛泽东指示，中共中央在北京召开“批陈整风”报会。舆会者有中央、地方和部像的负人99人。

4月19日，林彪北戴河回到北京。

4月20日，周恩来致信林彪：送去有关中央“批陈整风”教会的材料及毛泽东的批示，希望林副主席能出席会，讲句话。但林彪仍无出席会之意。【66]

4月24日，周恩来将“批陈整风”囊报会情况报告送呈毛泽东、林彪·会羲希望主席、林副主席能见大家一次，如能给大家讲句话更好。不过大家又，不要因此要求，千主席、林副主席出席五一纪念在天安门上看焰火毛泽东批示：我这天不出门。）[67]

4月29日，周恩来在中央“批陈整风”报会全体大会上作结讲话，按毛泽东定下的调子，点了五大将的名，指出军委办事组五位同志在政治上犯了方向路线错，组织上

林彪事件完整调查D292犯了宗派主义错，站到反“九大”的陈伯达路线上去了·伯错的性算还是人民内部矛盾，同反共分子陈伯达的间题性根本不同·希望他们真改正错，实践自己的申明·同时周恩来讨他在这个问题上督促、助不狗·[68】

“批陈整风”报会终于“平安”结束。

但是，吴法怎忘不安·林彪叫他来谈话，当面对他：我兴毛主席副谈完，毛主席空军的曹里怀怎必样，我曹里怀成事不足，败事有馀·吴法患是刘亚楼的“徒第”，是拼命韩工作的·看来主席对你有解，你应找主席当面满通，再把与张春争吵的事情讲清楚·我已经繁好了，你回去就舆高必成（毛泽东秘书）繁·吴法德回到家马上打电话，高必成主席休息了·以后吴法连续打了三四次电话，高必成都主席休息了，吴法明白：毛泽东不想见他。他对林彪，林彪我也没办法了。

五一前后，毛泽东召见了黄吴李邱·毛泽东对吴法解：我什不见你，不是不想见，是想一起见·还我是保你的，你与陈伯达不一样·吴法慧的眼泪一下就下来了，连感谢主席。

从处山上下来，吴法慧的日子越来越难过。而另外三固，黄、李、邱若无其事，好像献山上发生的事情舆他们无关，黄永胜和李作鹏对吴法有意见，话，有意无意地舆吴法慧保持距·南巡讲话吴法德保外就医后于从媒体上知道。

黄永胜盒自已没有什错，他半截上了处山，也没有

第一部识山真面目D293发言·周恩来邱会作去做黄永胜的工作，不是发言没发言的间题，主要讨宗派主义，主席高兴点·黄永胜承宗派主义是有，维护毛泽东的角度，才写了·吴法自己应该主动地好好讨，讨过了，吴法那雨个月工作的韩动非常大。但吴法还是不放心，把毛泽东对自己讨的批示和对李作鹏讨的批示比较，什我是可以了。李作鹏的讨是很好。李作鹏：“很好”也不很好，“可以”也不可以。还是李作鹏看得明白，因毛泽东黄吴李邱不是自的，而是要逼林彪讨·毛泽东希望吴法“起义”，吴法哪裹知道，在他眼中，毛和林都是他的恩人，他怎能拉林彪下水？等了十天，吴法再作讨，可是，他揭发不出林彪什座东西·[69]

这时候，林彪已经很清楚了·山上下来，林彪只接见黄吴李邱一次·黄吴李邱都感觉出来了，毛泽东搞了一系列的动作，林彪有很多苦水，表面上无动于衷，爱怎样就怎样，我不干·他明确对黄吴李邱：根据我的看法，你们没错。你们讨我不怪你们，也不会生气。但我不会讨。[70]

5月1日的焰火晚会，毛泽东到了，林彪还没到，平时都是林彪先到的呀。周恩来打电话，林办秘书，首长身体不好，上午的活动已经参加了，晚上就不参加了·周恩来再三勤，“文革”中上天安门是“政治亮相”，林彪不出现，马上国内外就会“地震”·直到晚会开始，林彪非常不情地来了，坐在毛泽东身·[71]

林彪事件完整调查D294

毛泽东与西哈努克有有笑，没有理林彪·林彪问坐了十多分钟，悄悄离席而去·这是中国第一号人物和第二号人物的最后一面，然坐到了一起，但连个招呼都没打。[72]三年前的五一节完全是另外一个样子。

6月15日，心情阴沈的林彪坐专列又去了北戴河，深居简出。

7月1日，雨报一刊文章，回顾中国共产黛50周年来的历程，在及“文革”和与刘少奇的门争时，拿出了《五一六通知》中的话，号召全要警惕现在正睡在我们身旁的“赫鲁晓夫”，人是伪装自己，搞阴，要两面派·他们既然要干事，就不能不暴露。

7月10日，毛泽东：他们的讨是假的，山的事情还没有完，还根本没有解决·这个当中有“鬼”。他们还有后台。[73]

7月11日，毛泽东将吴法慧、叶群重写的封批转周恩来，一改对黄永胜等人检讨的温和度，我已看过，可以了·要求连同黄永胜、李作鹏、邱会作的讨一饼向政治局报告，作适当处理·[74]

周恩来傅话不要多心，“很好”和“可以了”是一样的。

张云生回忆：1966年9月，中共八届十一中全会束，在人民大会堂，我亲眼看见毛泽东把雨本线装的《郭嘉傅》《范睡傅》推万给林彪，林彪看后口述了感谢主席和简短的后感·我后来查史籍，明白郭嘉与范都是古代重

！

第一部山真面目D295臣，权位与林彪相似，一个英年早逝，一个因参与课反被杀头·[75]

毛泽东什要镶林彪看《郭嘉传》？

直到南巡，毛泽东把他的思考端出来·一路上，毛泽东反复同浴途各地黛政军负人谈万内十次路线门争，著重讲第十次（九届二中全会）。1959年山会跟彭德怀的门争，是两个司今部的门争·跟刘少奇的门争，也是两个司令部的门争。这次山会，又是雨个司令部的门争。...·.我看他们的突然，地下活动，是有计划、有组织、有的·领就是设国家主席，就是“天于”，就是反对“九大”路线，推翻九届二中全会的三填程·毛泽东：献山这一次的门争，同前九次不同·前九次都作了结，这次保护林副主席，没有作个人结，他当然要负一点任。..·对林彪还是要保。犯了大的原的错，犯了路线、方向错，首的，改也难···我同林彪同志过，他有些话，得不安嘛·他们心裹有鬼，然在北京开了工作会，个大将作了讨，但吞吞吐吐·林彪不开口，这些人是不会开口的.山这件事还没有完还没有解决....陈伯达后面还有人..[76]

毛泽东南巡到北京，九一三事件突然爆发。

林彪事件完整调查D296：

[1][19]参见《毛主席在外地巡视期间同沿途各地负同志的谈话纪要》，1971年8月中旬至9月12日，王年一编选《“文化大革命”研究资料》中册，中国人民解放军国防大学史建政工教研室，1988年10月，555页

[2][6][7][9][16][20]探访李雪峰秘书黄道霞笔记，2000年8月28日

[3]参见吉成，王凡著《红色警卫》，当代中国出版社2003年1月版，301-304页

[4][35][42]探访林瓣秘书于运深笔记，2005年10月25日

[5]参见丁凯文《王良恩是林彪死？》，载《重密林彪罪案》香港明镜出版社2004年，858-864页

[8]探访李雪峰子女笔记，2005年1月22日

[10]参见中国人民解放军国防大学史建政工教研室，王年一编选《“文化大革命”研究资料》中册，493页

[12]引自陈晓农编注《陈伯达遗稿——中自述及其它》，香港天地图书有限公司版，95

[13][23]探访陈伯达儿子陈晓晨笔记，2006年4月

[14] [15][24][25][27][36][49]  [57][59][76]  参见汪东典《毛泽东与林彪反革命集团的门争》，当代中国出版社1997年11

第一部识山真面目D297月版，160、156、47-48、59-66、139、70-84、174、180-181

[17]参见毛泽东在刘子厚检讨上的批示

[18]参见中共中央文献研究室编《周恩来年谱1949-1976》下册，中央文献出版社1997年5月版，448真

[21]探访李雪峰子女笔记，2005年1月22日

[22]《陈先瑞回忆录》，解放军出版社1999年3月版，456真

[26][62][63][66][68][73]参见中共中央文献研究室编《周恩来年谱1949-1976》下册，中央文献出版社1997年5月版，395-396、446、447、452、454、468

[28][29][72]参见高文谦《晚年周恩来》，明镜出版社2004年4月版，299-300、322真

[30][32] [45][46][47][48] [53][54][55][56][67] 引]自《建国以来毛泽东文稿》第13册，中央文献出版社1998年1月版，137-139、143-146、153、161、163-182、206、208-209、216219、230真

[31][39][75]张云生等《“文革”期间，我给林彪当秘书》，香港中华儿女出版社2003年7月版，615-622、445-446页

[33][34][37]参见李文普《林彪卫士长李文普不得不说》，载《中华儿女》1999年第2期

[38][40][41]参见杨银禄《江青兴林彪》，载《百年潮》1999年第4期

[43][44]参见1970年10月2日《人民日报》

林彪事件完整调查D298

[50][52][65]参见《李德生回忆录》，解放军出版社1997年8月版，408、409页

[51]毛泽东关于转发济南军区政治部学习彻毛主席“军隧要谨慎”指示的情况报告给林彪、周恩来、康生的信，手稿，1971年1月8日

[58]《第七、八期（人民画报）合刊和（解放军画报）合刊八月一日出版》，《人民日报》1971年7月31日，参见王年一编选《“文化大革命”研究资料》中册，中国人民解放军国防大学薰史建政工教研室，1988年10月，535-536页

[60]参见《吴法崽回忆录》，未出版[61][69]探访吴法患大儿子吴新潮笔记，2006年1月3日

[64]参见《张耀祠回忆毛泽东》，中共中央万校出版社1999年9月版，97页

[70]探访中将邱会作笔记，2000年11月16日

[71]参见杜修贤《林彪对毛泽东的“不静而别”》，载《林彪反革命集图覆减纪宝>，中央文献出版社1995年6月版，62-72页

[74]参见毛泽东对吴法崽、叶群第二次书面检讨的批示，1971年4月11日第二

部五七一工程

山会后，1971年3月，林立果组人马起草了《五七一工程纪要》。这只是个草稿，还不能算一个计。刚拿到这个“利品”时，还看不懂，直到把“小”的口供和李伟信的口供相对照，才看懂了。[1]毛泽东为：这个手写的“五七一”草稿为日后的密判提供了重要证据。

第八章是向林立果泄了密

9月12日，专列突然回到北京

1971年9月12日13点10分，毛泽东的专列秘密停靠在北京丰台车站。

在北京主持中央日常工作的周恩来非常吃，怎不警不响就回来了？路上怎没有停？原来计不是这样的呀。

11个小时后，林彪专机突然北戴河强行起飞。九一三事件由此发生。

毛泽东南巡与九一三事件有什必然的繁？什林立果的“三个方案”[2】每一个都没有展开，就被毛泽东粉碎？如果没有干里眼顺风耳，毛泽东什料“”如神？

杭州动身起，毛泽东已经整整三天没有休息好·他的工作时间一般是下午到深夜，上午是他的“后半夜”。汪东

林彪事件完整调查D302兴回忆：到9月12日回来，毛主席南巡花费了29天的时间，浴途同各地负人谈话13次，平均每雨天多就谈一次·而且次话都是上午，完全打破了主席上午睡觉的生活规律。[3]

高振普（周恩来的卫士长）回忆：9月12日17点，理起床，一直等候的杨德中（中央警卫局副局长、中央警备专政委）跟著理进了备生间，报告主席回来了·理问，怎这快就到了豊台？杨德中，除了加水，一路上基本没停·总理又周，专列什时候进的北京？杨德中还不清楚。[4]

九一三事件后，林豆豆（林彪女儿）和未婚夫张清林被在玉泉山写揭发材料·专案组会追问他们：林立果什座要跑？林豆豆，主席在南方打招呼，要搞首长·周恩来，根本没有这回事，他不知道·[5]

周恩来真的不知道？他然一直在北京，但他知道毛泽东南巡的全部讲话内容·9月4日，注东兴管将他和华国锋追记丶经毛泽东翻改过的南巡谈话稿（8月16日至27日毛泽东在武汉同湖北、河南、湖南等省负袁人的话）专送周恩来。主要内容讲述万内路线门争的醚史，揭露黄吴叶李邱以及背后的林彪在山会上搞突然撃，分裂，急于夺权的阴。9月11日，周恩来和回到北京的华国锋话，更是完全瞭解了毛泽东的话内容6·难道身经百的他没有意识到“大”将要来？如果他意识到了，什对毛泽东突然回到北京如此吃呢？因盒毛泽东开上海，不

第二部五七一工程303一定马上回北京，路上还可能停留个大城市，比如南京，比如湾南，比如天津。

专列归心似“箭”，披星戴月向北京疾，每分每秒似乎都是掐算好了的。

9月11日18点50分，南京站停车15分钟，过长江大椅，织续北上。

21点45分到蚌埠，停车5分；9月12日零点10分到徐州，停车10分；2点45分到克州，没有停车，5点到济南，停车50分..[7]

本来毛泽东到北京还应该晚一点·张耀祠回忆·主席备召见湾南军品司合员杨得志，高秘书提前打电话通知了湾南方面·专列12日凌晨4点到逹湾南火车站，车一停，陈长江（八三四一部一中中长）就下去迎接，只来了一位张副司今员·杨得志正在曲阜开会，要五六个小时以后能回来·张副司令员打电话叫来了政委袁升平，汪东兴对他们：主席还没有起床，天又早，不动主席了，列车马上就开。

此时毛泽东亚没有睡觉，他再也没有在上海等许世友的那种耐心了，副司合就不见了，不久在北京开会时再见，请他们回去吧·这时往北京打电话安排下一站活动的张耀祠等人也已上了车，毛泽东交代立即发车·[8]

袁升平（湾南军品政委）回亿：专列雕开湾南时，我立即回宿舍给周恩来打了固电话，报告了主席离开湾南的时

林彪事件完整调查D304间[9]

专列跨过黄河，直奔天津。7点40分到德州，停车20分；11点15分到天津西站°在天津站停15分钟，加煤加水，修机车，然后直接“杀”回北京·但是天津发车后，毛泽东似乎不再著急，好像胜券在握，传话在豊台火车站停车 。[10]

张耀祠回忆：到大津站时毛主席叫我打电话中办值班至，要他们通知李德生（北京军品司合）纪登奎（北京军区第三政委）吴德（北京市委第一书记）吴忠（北京备成区司今员）到丰台车站等候·我感到很突然，心想快到北京了，毛主席怎不回到中南海安顿下来再找他们开会呢？[11]

吴忠正在家裹吃饭，接到吴德的电话，有重要任务·吴思马上超到吴德家，吴德：具体情况车上再谈·原来要他们马上到豊台车站，毛主席要和他们谈话。毛泽东外地回来，一般都是夜间，而且很少停靠豊台车站。吴忠一证，隐感到这次谈话非同常，他小心地问：主席怎突然在白大回京，还停靠在豊台车站，我们事先没有接到通知呀？是不是有什重大情况发生？台车站的安全保备工作怎办？还有，主席要备成区的工作报，要不要通知杨（俊生）政委一起去？吴德：具体情况我也不清楚，中瓣值班室打的电话，是汪东兴同志要我们马上到豊台去，而且只通知你和我雨人去，谈什，哪些人参加，都没有·既然没有通知卫成区布设警戒，肯定是中央另有安排。等到了

第二部五七一工程D305台，见到主席，一切都清楚了·汽车入丰台车站，站台上空无一人，过一会儿，北京军区司今员李德生和纪登奎也到了。

13点10分，专列进站，汪东兴下车带他们四人上车。

这是吴忠第一次舆毛泽东面对面谈话·毛泽东端坐在车厢中央的沙发上，手中爽一支香，见到他们，站起来与大家握手·吴忠感觉主席精神很好，见到他们很高兴，话也比较多。

吴忠回亿：最初我以主席是一般的召见，不会有重要的事情谈，繁张的心情一下驰下来。毛泽东先问季德生出阿尔巴尼亚和罗马尼亚的情况，李德生谈到阿尔巴尼亚对尼克松访华的熊度，毛泽东他们是左派，我是右派·人哈哈大笑。但毛泽东显然不想李德生再讲，问你们打过鱼？你讲的是目，我要讲的是，自张·整个话过程持续近雨个小时，基本是毛泽东一人讲·12毛泽东首先瞭解北京的情况，同时吹了吹风，点出黑手不止陈伯达一个，黑手背后还有黑手。

汪东兴回忆：15点36分，专列豊台车站开出，16点5分到北京站·毛主席下火车后坐汽车回到中南海。[13]

毛泽东是在白天返回中南海的？

陈长江回忆：专列一直停在豊台站·送走李德生他们时间已经很晚了，我们于上车吃午饭·我们以吃了这顿饭就走了，知过了17点，还没有回家的命今，我们就文在专列上吃晚饭·饭后一切都备好了，仍然不出发·直到

林彪事件完整调查D30619点多，已经是9月12日的晚上了，我们接到向北京站开进的命合·毛主席乘坐的这专列进人北京站时，像以往一样，没有任何首长前来迎接，只有警卫局来的大车小车。回到家了，我们是人熟车熟道路熟，很快便有条不案地换车上路，顺利地回到了中南海住地·口4

北京已是秋风习习，气爽宜人的初秋天气了。对于警备部来，外出一个多月，大家都很辛苦，但此次外出非同靠常。一路上生怕遇上意外，提心吊膀，随时借应付可能发生的突然情况，投人戴门，流血牲.…如今，终于平平安安地回到了中南海·陈长江感到一种从未有过的轻，一种很少感觉到的愉快，顿然注人了全身。

吴连登（毛泽东家庭管理员）回忆：我们是9月12日天黑回到中南海的。[15]

如果陈长江记忆有的话，不可能吴连登也记错了。看来汪东兴错了，是故意错还是无意错呢？

毛主席身体健康时，每年都要外出巡视·这已经成了规律，一般在9月底返程，回北京参加国日。[16]可1971年怎提前十多天就返回北京了呢？更何况丰台已经是北京围了，火车行不足20分钟的路程就可到达北京火车站，毛泽东以往外出，从来没有在豊台站停过，盒什要在丰台逗留这长时间呢？随行人员都很纳问，专列停在家门口，什要等到天黑于回家，到底有什意义？

、

第二部五七一工程D307

毛泽东命今李德生调一个师到南口待命

对军事指员来，争中的时间往往是一件最出人意料的武器。

台车站是专列一路停靠最长的车站。一路上一直快马加鞭，而到了丰台的家门口，毛泽东突然止住了步，这是他深思熟崽的一步棋。

处山会后，林彪似乎没有什动静，而他的儿子林立果格外活罐·在广州、上海等地进行了大量的军事活动·1971年2月12日，林彪和叶群、林立果到了苏州。[17】

不久，林立果同江蛟（少将、空军政治部黛委书记）王国、陈耘密谈·林立果价卢山会：这是一次未来争的总预演，双方阵容都亮了相，陈（伯达）是门争中的英雄，吴（法）是狗熊，我方此次，上下好，中间脱节，三是没有一个好的参长·这些老总（黄吴李邱）政治水平低，平时不学习，到时胸无成竹，没有一个通盘，指军事役可以，指政治役不可以·明这一点，今后的政治门争不能靠他们的领导，眞正的领导权要掌握在我们手裹。[18]

1971年3月，林立果等秘密制了《五七一工程计划》。4月，上海空四军成立了教导。北戴河修建了直升机场，还运来了水陵两用坦克。林立果心腹周宇（空军司合部办公室副主任）秘密学背驾直升机，自己习水陵雨用坦克的驾。7月下旬，林立果等人到广东的深圳、沙头色

林彪事件完整调查D308一带考察地形。他对刘沛丰（空军司命部一处处长）、于新野（空军司部秘书处副处长）李伟信（上海空四军秘书副处长）等人：万一情况急，可以镶首长到香港指撞。[19]

如此这般，难道不是在疯狂准备军事政变？

看起来林立果气势润润，其实是“老虎”。吴新潮回意：我见过林立果所谱的水陵两用坦克，其实是50年代工程兵的一售吉普车，破破，好多管子用惨带著·第一次下水就熄了火，我和警卫下水推著走·来去就是个大玩具，九一三事件后居然拍成照片，成了政变的工具·那时我被抓了起来，叫我写交代材料，我没上到某种“高度”，逼我重写·我没办法，只好开始，这个水陆雨用珀克准备开到南韩去。专案组高兴了。[20]

毛泽东的一举一勤，都有强烈的自的性·南巡一路，毛泽东讲了一路，拿他自己的话，我正在进行“火力值察”。离开近一固月了，北京城的情况怎样？是不是莫测？不能保证没有人驾机炸中南海，夜间返回保係数就大多了·所以警觉性极高的毛泽东没有马上进城，他决定先在台车站召见北京市黛政军负人，暗裹察探动向，直到确定京城确寳没有常，返回中南海。

15点多，持续了雨个多小时的谈话结束，毛泽东军交给北京军品司今员李德生一填任务，调三十八军一个师到南口待命·21这裹要特别明，军隧调勤权集中在军委主席毛泽东那裹，军委副主席林彪都不行，调动一个排也要

第二部五七一工程D309经毛泽东批准。

李德生立即程回北京军区。

李德生任职北京军区的时背不长，他的总政主任的职务也没有撤销。起来，李德生调进北京的时间也不长。“九大”后李德生被安排在国务院业务组·兼任安徽省委第一书记。19%67年夏，安徽省部分地区武门，许世友（南京军品司令员）电话报告林彪（军委副主席），我们「二军在燕湖支左，被造反派围攻天了，他们随便打我们的干部和士，我们的檐支·部除遵照军委指示，做到了打不还手不还口，但这样下去非常危，部的情也怕控制不住了·许世友建把在燕湖支左的部暂时撤出来，请林副主席指示。半小时后林彪交代，主席同意许司今员的建。但在毛泽东指示前，李德生（时任十二军军长）就平息了动。拿毛泽东的话，李德生有雨个招，一是造奥，二是抓带头事的坏头头·毛泽东非常满意，林彪也对李德生印象深刻。

1970年新总政成立°1967年自总政主任萧华倒台后，总政也散了子·那时毛泽东一直想把张春桥塞到总政，但林彪顶住，一顶就顶了三年，现在，林彪提名李德生当主任，毛泽东马上同意·5月19日，林彪在毛家湾接见李德生和新政班子，调你来当总政主任，是我向主席建的，我就是要叫丘八管秀于！【22]

就这样，李德生进了军委办事组。9月12日下午，李德生和陈先瑞等北京军区领导聚急

林彪事件完整调查D310研究调动部隧进南口·南口是非常重要的载略要地，位于北京城西北，再往北就是八达岭和张家口。“梨”住南口，对即将发生的九一三事件来，这是一个端重要的军事部著，既可防苏入侵，也可以平定北京城裹的动，事后看，毛泽东早已成竹在胸·然包括李德生在内的高级将领们此时还是“不识山眞面目”，但他们很快部署完量。【23]

果然当天晚上发生了九一三事件。

陈先瑞回忆：9月13日凌晨1点30分，我被电话铃醒，李德生，老陈，请你立即到人民大会堂来，周总理召开急会·他那不同常的语气中，我感到发生了大事情。2点多，我到人民大会堂。这时只有周总理、李德生·纪登奎在场·周总理神情峻地对我，林彪跑了，现在情况不明，北京军区立即进人一等备。李德生叫我立即回军区，把作、机要、通信和北空指所都格控制起来，没有总理的命今，任何人无权调动军。·那天，军区领遵人都住在瓣公室，守岗位，按照分工抓好自己分管的备工作，做到了万无一失，没有出任何问题。[24]

中南海和钓鱼台也都进人了一等载备·在约鱼台负黄警卫工作的部吉成（中央警备局副局长）：9月12日22点左右，部已经熄灯，我也睡了，汪东兴来电话，中南海已经进人一等载备，你负布置钓鱼台的备工作·备到什程度？汪东兴：一等，把部像拉出来，布岗，设置路障，挖工事·我一头水，怎回事，演习，还是打仗？搞不清，命令如山倒，我马上增派岗哨，门口布上机枪，挖好了工事，

第二部五七一工程D311设置板之类的路障，阻断了各楼之间的通路，到天亮才搞完·后来汪东兴再找我，找不到了，理怨繁急戟备怎到处跑？我你不是叫我布置备？繁急载备状熊持续了一个多星期，自然平静下来，而载备结束在一雨个月之后。[25]

什除了中南海，约鱼台也进人了繁急戴备？道得知林立果一要攻打钓鱼台？要不盒什中央警卫团专门成立机炮大，一处设在钓鱼台，一处设在故宫·本来想把机檐和高炮架在西华门的屏风楼上，但安装时发现根本弄不上去，只好算了。

这不能不使人想起周宇一句歇斯底里的话：实在不行，我驾直升机去撞天安门。[26李伟信供：9月11日22点，得知毛泽东已经离沪北上·他们开会的房门打开著，我到门口一看，室内气氛样，刚于那种张气焰已被神色茫然所代替。林立果、周宇、刘沛豊、于新野固人自光呆滞，低头不语·林立果流著泪：全完了，没完成首长（林彪交给的重，首长把生命交给了我，我拿什去见首长？沉默了一阵，周宇抓起一个酒瓶子，狠命摔在地上，难过也没用。还有一个办法，到国日那天，首长病不去，老子他妈的驾直升机去撞天安门.··：「271我不得好死，他也别想好活！过一会儿周宇又：还得去一个人装，我撒传单，你们能跟我一块去？开始没人敢话，在周宇催促下，于新野表示他去，接著我和刘沛丰也表示意去，林立果，我不充许这样做·大家也觉得这种想法不现

林彪事件完整调查D312实，于新野自言自，就怕等不到“十一”啦。

林立果突然回到北戴河

那是一个奇怪的夜晚，那个奇怪的夜晚是9月12日下午开始的。

1971年9月12日19点40分，西郊机场响起巨大的罐声，二五六虢三叉戟秘密从北京飞往山海机场·因盒是临时，机组人员18点过了接到飞行的通知·专机任务改盒训飞行，飞机尾号二五六在空中络时改篇二五二号。似乎一切都那神秘，但实际上对专机来十分正常，因盒专机目标大，需要保密，常借著训作盒掩护·[28】

那时三叉戟还是“新客人”，杂音特别大，再保密，一起飞整个机场都能到。

20点15分，李海彬（西郊机场调度室主任，专门到山海开机场负专机调度）打电话给姜作（八三四一部二大大长），有个大飞机从北京来，是哪位首长？怎也没有见你们来人接？姜作没有接到命合，大都黑了，还有来？李海彬急了：你们到底接不接？飞机15分钟后就落地了·接不接也不是姜作了算，他我瞭解一下。林彪警秘书李文普在电话裹得很乾脆：我没有要来·那我们去不去车接？没有告你的事情，就不要管了。确实，这是警备的一个原，不该管的不管。「29】

三叉戟马上就要到了，林彪别墅似乎还一无所知。

、

第二部五七一工程D313

叶群大张旗鼓地操瓣女儿林豆豆的婚仪式，正在9%6楼走廊放映香港爱情电影《甜甜蜜蜜》。“文化大革命”的中国舞台上只有孤零的八个样板，所有的“爱情”片全被打人冷宫，更别看香港爱情片了，“林瓣”秘书、警卫员·服务员都被叫来了。[30]

林豆豆回忆：20点左右，电影放到一半，我正在秘书瓣公室·秘书宋德金接到海军山海关机场的电话，有一架身份不明的飞机即将降落在山海关机场，问“林瓣”是不是知道·宋德金不知道，季文普也不知道，“林办”所有的工作人员都不知道·我也不知道要来，但我想，很可能是弟弟林立果回来了·可是奇怪，叶群什么没有派汽车去接？[31]

姜作放下电话三四分钟，李文普的电话就追来了，急急地：老虎（林立果）回来了·原来叶群忘了派车，她内部直电话告李文普，老虎豆豆今天言婚，很高兴，坐飞机捏回来祝贺。[32]

刘吉纯（八三四一部警卫科副科长）回忆：吃过晚饭，叶群给工作人员散喜糖，我和李春生（林瓣秘书）等正在平台上乘凉，聊天吃糖，忽然见天上大飞机的声音，罐吼著，从西南向东北飞来·已经降低了高度，显然是要在山海关机场降落·我们正在哪位首长又来北戴河了，叶群来电话，老虎北京回来祝贺豆豆订婚·要我快派车去接·我很生气，飞机都落地了于告，到机场少也要40分钟，这怎座能接得上？[33]

林彪事件完整调查314刘吉纯还是要了林彪常坐的那“吉姆”。司机小甯著急地：50公里路，怎也开不到啊。姜作：快动身吧，既然已经通知，接不到也要接。果然没有接上。

因篇一路上没有路灯，刘吉纯叫司机小甯开慢点，20点35分，过秦皇岛市不远，我们发现对面有车过来，快靠近时开著大灯，目中像是无人·我叫小甯把车停在马路中间，对面的车也停下来·我刚下车，林立果和沛丰一人提一双小皮箱也下了车。

原来林立果“借”了机场的吉普车·刘吉纯表示歉意，林立果不怨你们，事情急·著，刘沛豊从吉普车上搬下雨复手提箱·晚上看不清，刘吉纯以是祝贺豆豆结婚的礼品，也没有在意。林立果和刘沛丰上了“吉姆”，扬长而去。刘吉纯和司机小甯上了林立果丢下的吉普车，一路追也没追上。

林立果什突然回到北戴河？

因南巡的毛泽东突然回到北京，出其不意地打了林立果的疯狂部署·林立果9月8日回到北京，就开始商量在杭州、上海暗杀毛泽东·那个时侯，毛泽东威望达到顶峰，要暗杀，又不能“杀手”瞭解底细，这是无法解的矛盾。事到临头，也不敢韩，到9月11日还没有商定出一个办法。

毛泽东对林立果的行瞭若指掌？李德生回忆：我们在密理林彪叛逃的经过时，查清的事

第二部五七一工程D315实是这样的.林立果探到毛主席确实于9月12日下午回到中南海的消息后，在西郊机场秘密点，对著他们的同连声叫喊，这下完了！这下完了！他手忙打电话告北戴河的叶群，情况变了，要改变计划，雨个小时后他飞往北戴河；同时要求周宇他们实施《五七一工程纪要》的第二套方案，立即研究南逃广州·另立中央的行动计划和人名单。[34]

把毛泽东到北京的机密透给林立果

有一个事实似乎还没有人注意到，毛泽东秘密回到北京，除了毛泽东身的工作人员，得到通知的就是周恩来和李德生、纪登奎、吴德、吴忠·别人不可能知道，那北戴河的叶群和北京的林立果是怎知道的呢？透露的？是“内线”？还是.·..·圈套？

这大概是解开九一三事件之谜的一把匙。

北京西郊的空军学院东北角有刚幢网层小楼，礼号13和14，原是院领遵的住宅，所以将军楼。1971年4月底，这裹成了林立果的“秘密据点”。

王兰义（空军学院行政处副处长·负“秘密点”的生活）回忆：在我接手前，头一年林立果已经在空军学院建立了“据点”。负林立果“点”生活的刘保文[35】要调到上海，交给张甲三（空军学院韩部）·张甲三也要调到民航，就向我交了班，我才知道林立果在我们这裹有个住处·林立

林彪事件完整调查D316果的身份我知道，1970年8月，空军3000多名处以上韩部在空军学院开“三代会”，开了一个多月·专门放过林立果在空军二部长会上的“讲用报告”录音·领导，林立果很支持学院的工作，是支持我们这一派[361的后台，也是学院领导的后台。

“秘密点”的接待小组是1971年4月底成立的，由保文找的人·成员有郝廷棣（打字室主任、后任备生处协理员）蔡德甯（女、后勤处协理员）、牛景（政治部电影放映员、戴士）三个组员，我是组长·刘保文交代，他们来了，吃饭，用什东西，负责提供。另外，负打卫生。主要是生活保障，他们的事不能过问，也不能向外，决不能外人知道。“文革”搞了好年了，包括中央领导今天这个倒，明天那个倒，对不对摸不清·那时我篇，就像毛王席的瞬络员毛远新一样，林立果是林彪派到空军的瞬路员·现在“靠”上林立果，觉得保·当然，这样的大人物服务，千万不能出错，出错就不得了，脑袋就掉了·我参加工作以来，一直是先进，立功受，不管乾什，都乾得最好，也一直很谨慎。没想到还是跟错了·[37】]

王兰义高中业后参军，以后在八航校学习，星业后留校任飞机护的教·空军学院1958年批准成立后，王兰义就调来了·因全重要进行导弹教育，他就到了新兵器教研室。“文革”中空军学院撤销，包括王兰义在内的一批人调在上海空四军·命合都下了，但王兰义正在出差，回来后人家都走了，就暂时留了下来。1971年5月，空军在空军学

?

第二部五七一工程D317院成立毛泽东思想学习班，王兰义到行政处任副处长。

王兰义回忆：接了“秘密据点”后天，于新野和刘保文陪著林立果来了。我只过林立果的录音，这是第一次见面。林立果个子中等，感觉他像个大孩子，长得不太像林彪，只有眉毛很像。林立果没讲句话，挺客气。于新野话多，住在你这，是对你们的信任·刘保文带头表态，一定要把接待工作搞好。副统师的儿子服务嘛，神圣光笑·这之后我又接待过四五次，林立果很少话，最多只是笑一下。

8月底，这人又来了，这次与过去不一样，过去来不在这住，这次不白天来，夜裹也住在裹，分外聚张忙碌，车也来往频繁·来的人也比过去多，而且有个没见过的女兵·9月12日是星期天，本来由我带学员到八逹岭游觉，头一个星期天我带一半学员去过，百人，十多大车·这次还是由我带另一半的学员去·还没上车，处长要替我去，我回家已经是上午8点多了·因这一天空军学院停水停电。10点左右，将军楼打电话要开水和冷水。我镶载士牛占景著三轮车跑了雨趟，送去一大保温桶凉水和五六瓶开水，放在门口。11点多，陈伦和（空军司办外事秘书）打电话，快备11个人的午饭，三位首长的送到这裹，另外有八个人到食堂吃，要争取12点吃上饭。这哪裹来得及？领导规定他们吃饭在空勤灶，他们出来吃饭的时候很少，一般都是送进去·然小楼裹也备有米和茶，但他们来没做过。13点多午饭好了，我先打电话通知将军楼，三个人的饭送到楼门口，交给等候在门口的女

林彪事件完整调查）318兵，然后带其馀的人去空勤灶吃饭。等了一会儿，将军楼裹出来五个男军人，程洪珍、陈伦和等，个女兵没去食堂，林立果和周宇、于新野也没有出来·陈伦和，他们吃完给带点回来。14点多，他们吃完返回将军楼，我也回家吃饭·刷吃完，陈伦和又来电话，要派个车·过去来没要过车，我没有多问，派好车，车到将军楼，我看见派来的车停在大马路上，就敲门告他们车来了。

然后我推自行车回家，刷走步，将军楼车库开出一“伏尔加”追上来。原来将军楼没有车库，张甲三在楼后给修了个车库，不用出楼就可以上车。我快闪开，清楚地看见裹面坐著三个人。司机是周宇，副座是于新野，坐在后面的是林立果，一个个神情繁张。周宇回头看了我一眼，皮笑肉不笑地叫了一声，啊老王！便加速跑了（去另一个“秘密据点”西郊机场工字房）。【38]

这时是15点10分左右。毛泽东还在丰台车站，林立果已经得到消息。所以他急急忙忙到西郊机场策划“第二套方案”。16点30分左右，胡萍（空军副参谋长兼专机师委书记）接到周宇安排南飞机群的电话，18点刚过，二五六号三叉戟机组接到飞往北戴河的命令·[39]

是把毛泽东的行浅露给了林立果？

毛泽东一向行不定·他在载争环境中生活了十年，但除了井山时期，毛泽东没有上过载场，没有使用过枪支，也来没有受过檐伤·但他仍然有次·延安时警卫员擦檐走火，子弹鑽进他的座椅·而此时他正在炕上睡

?

第二部五七一工程319觉，醒后生气打了他的好梦·在河北城南庄，因特务告密，毛泽东住的小院被蔽机投卜的炸谭擎中，但此时毛泽东已经躲进防空洞，而且炮弹被反载的【人放进了沙子，没有爆炸·「40】这当然是他福大命大造化大了，但很多时候的化盒夷，和他做事霾慎分不开·建国后，他仍然随时保持著常的警觉，走就走，没有事先计，甚至身的工作人员也无法预测他的行止·就是“木”已成舟，知情者的圈子也非常小·把毛泽东的行透露给林立果，如果不是毛泽东身的人，他怎可能知道？如果是毛泽东身的人，九一三事件后马上就是一条大罪状，浅露毛泽东的密行动，尤其威亿到毛泽东的安全，怎可能轻告密者？怎可能“罪犯”道遥法外？

可是，此案密理经过漫长十年，换了人马，好像商量好了一样，不但不追究，甚至没有对这个关键问题提出算疑。

看来，这个告密电话非常跨！

到底是告密者？现在有两种法，一种是“叶群”，毛泽东回到北京，是汪东兴告叶群的。[41]另一种是“民背”，汪东兴报告给周恩来，周恩来告了叶群·之，北戴河的叶群先知道，马上打电话通知林立果·然死无对证，要“抓”告密者也非常简单·查机的话单就可以查到。到北戴河的电话是长途，机需要登记话单，看看那段时间给叶群去过电话，一排查不就一自了然了？九一三事件后，军委一号台的话单食库翻了个底朝天，一张一张翻过

林彪事件完整调查D320好遍，亚记录了9月6日至12日北京与北戴河之问的所有通话和通话时间，要找出“罪魁福首“简直易如反掌。

如果是周恩来，盒什不追究？九一三事件后周恩来的地位发发可危，“四人”一直想拔掉这颗“眼中卸”。把毛泽东的密行勤告歌叶群，和林彪穿-·条子，这是打倒他最有服力的理出啊！如果是汪东，那就更有理由打倒了。聚所周知，汪东兴然是毛泽东的心腹，但山会他跳得那座高，次检刮“轻过阁”，创留下一笔抹不掉的眼。如果他不接受“教训”，又“贼”包天把毛泽东的秘密告歌叶群，吃裹扒外，道不该“十刀万间”？

可是奇怪！不是周恩来，还是汪东兴，都平安无事。为什不追究浅密这件事？似乎有些不过去·难道是打草蛇，故意镶北戴河半夜“”（机）叫？

在那些心动的日子裹，毛泽东是否意识到危正在步步繁逼呢？他盒什突然回到北京？事先知道？1971年11月14日，毛泽东在接见中央召开的成都地区座会成员时：林彪他们搞反革命活动·个得？我就不知道贼·这话他过多次·是这样？九一三事件摸塑迷离，如果毛泽东对林立果的行不瞭若指掌，什突然“杀”回北京？

汪东兴：毛主席对林彪究竟何时察觉？察觉多深？后来也没向我们讲过·但李德生和汪东兴在回忆录中都提到，毛泽东有察觉·但他没有把他知道的危急情况全部告我，他老人家没有作声，他沉著地待机而勤·当时我也发现

第二部五七一工程D321有些现象不正常[42]

毛泽东回到化京和林立果开北京决不是巧合，他一定知道周恩来、汪东兴，李德生他们不知道的更多的“机密情报”，甚至有可能瞭解整个“阴”。

林彪事件完整调查D322：

[1]参见英德《山会和林彪事件》，载安建设编《周恩来的最后岁月1966-1976》，1995年12月版，144页

[2]林立果的三个方案：上策在杭州、上海谋杀毛泽东，中策南飞广州，下策北飞苏联

[3][71[10][13][16][42]参见汪东兴《毛泽东与林彪反革命集团的门争》，当代中国出版社，1997年11月版，175、196、179、193真

[4]参见高振普《周总理在接到张耀祠报告之后》，载《中华儿女》2000年第4期

[5][30]探访张清林笔记，1998年2月20日

[6][17]参见《周恩来年谱1949-1976》下册，中央文献出版社1997年5月版，480、440真

[8][11]探访中央警卫局局长张耀祠笔记，2003年2月18日

[9]探访济南军区政委袁升平笔记，1988年9月11日

[12]参见曲爱国《百将星吴忠少将》，解放军文艺出版社2005年5月版，368-370页

[14]参见陈长江、赵桂来著《毛泽东最后十年—警卫隧长的回忆》，中共中央校出版社1998年12月版，166-173真

、

第二部五七一工程D323

[15]参见董保存《毛泽东家庭管理员吴连登访谈录》，载《名人传记》2004年第1期上半月

[18]参见王年一著《大动的年代》，河南人民出版社1996年8月版，424真

[19]参见邵一海《“隧”进入第一线》，载《追求》1986年第1期

[20]探访吴法大儿子吴新潮笔记，2006年1月3日

[21][23]参见李德生《山会到九一三事件的若干回忆》，载《林彪反革命集团覆减纪宝》，中央文献出版社1995年6月版，9

[22][34]参见《李德生回忆录》，解放军出版社1997年8月版，387-392、416

[24]参见《陈先瑞回忆录》，解放军出版社1999年3月版，461-462页》

[25]探中央警卫局副局长吉成笔记，2004年5月9日

[26】参见邵一海《“联合隧”的覆没》，载《林彪事件眞相》中国广播电视出版社1988年9月第一版，73真

[27]参见张尔《风云九一三》，解放军出版社1999年6月版，289-290真

[28][39]探访二五六号三叉戟第二副驾康廷梓笔记，2000年7月14日

[29][32]探访八三四一部隧二大隧大隧长姜作笔记，1997年10月20日

林彪事件完整调查D324[31][41]探访林豆豆笔记，1998年3月26日

[33]探访八三四一部隧警卫科副科长刘吉纯笔记，1996年10月21日

[35]原来是教员，“文革”中任空军学院的核心领导小组组长、革委会副主任

[36]王兰义回忆：空军分成两派，我们是保委的，还有一派是造委反的

[37][38]探访王兰义笔记，2005年12月13日

[40]探访军委办公厅作室主任唐永健笔记，1991年5月11日第二部五七一工程D325

第九章

毛泽东南巡

九届三中全会即将召开

除了陈伯达，大家都“安全”地下了虚山，但山上的硝烟飘到了北京。

看来，毛泽东真的要与林彪分道扬了。

1971年8月5日，叶群回北京查乳腺癌，找了不少人谈话。[1]

8月6日晚，邱会作带夫人胡敏来到毛家湾，谈到深夜·周恩来特意打电话问候，叶群正在接待客人，马上追问是哪些客人。

陪江青在青岛活动的吴法患，接到夫人陈圻的电话，叶群回北京治病，要他回来看看叶群。当晚23点15分，吴法青岛打来电话，8月7日上午匆匆回京，15点带夫

林彪事件完整调查D326人到毛家湾，舆叶群密谈·[2]

8月8日下午，黄永胜与叶群密谈近三个小时。23点政治局会后，吴法惠、邱会作又来到毛家湾，以后邱会作天人胡敏也来了·叶群请胡敏带三O一医院的人到毛家湾看电影，表示感谢。电影看完，别人都走了，胡敏到会客看叶群正与他们谈话，也留了下来·至8月9日凌晨3点

密了这长的时间，都了些什？臭法回忆：交换了情况，分析了形势，重点怎过四届人大这一关？叶群携心地：这次比华北会大得多，不是那容易过关，事情无法预料，那多的代表，你们不端林总，别人要端，要追问下去怎办？办法总会有，天无人之路，豁出来了（意思是要硬干）。不是只保林总的问题，林和你们分不开，都要保，你们靠林总，林也靠你们，就这个“老友”，死也要死在一起，不能再受损失。叶群吴法惠除整好空军外，特别要抓好广州军区空军和武汉空军的工作（难怪毛泽东南巡的重点是武汉和广州呢）。叶群还，林总的身体和毛主席比较起来，差得远，怎也“拖”不过毛主席·这话叶群在1970年处山会前就讲过一次。[3]

邱会作回忆：叶群，要端就端，把林总端出来就下台了，现在大家把问题好好想一想，看怎过关。林总是心大家的，只要林总没有事，裹有饭，就不愁碗裹空·胡敏（邱会作夫人）回忆：叶群我们的“”过得去过不去还是个间题，怎瓣？这要看主席保林的情况·现在看，主

第二部五七一工程327席保林有个限度，许多象表明，可能要把林往外端·逼次开会要早点做与咱们点一致的人的工作，经过一场门争，再向主席“请兰”整他们，如果主席不答应，就向主席“示威”，求得解决。叶群，看来咱们是过不去了，主席要把林总往外拿了·把林往外拿，咱们就都保不住了，得想个办法·吴法慧，只有门争。邱会作，门争还得有门争艺术，要取得胜利，还得给下面做工作·叶群问串连工作做得怎样了…...[4]

8月9日下午，叶群乘专机回北戴河，黄吴李到机场送行。林立果也亲自到山海关机场，这叶群“受龙若”。

8月10日，叶群北戴河给吴法打电话，叫他“不要放炮”。这时，叶群还不知道毛泽东天后要南巡，她似乎想再看看动静。

陈长江回忆：主席对接班人林彪越来越不满·到1971年8月，对林彪的不信任达到真点·谢静宜的丈夫苏某在空军机要局，通过谢静宜传来消息，林立果在空军成立了秘密组织，在作武装夺权的备·主席决定南巡，行前主席，我就不相信，这些司金员会跟著林彪走·难道解放军都会造反？还是那句老话，如果解放军不指撞，我再上井尚山打游擎去·[5]

毛泽东过去除了过带林彪上井尚山外，还过带叶群上井山。

但这时不再提带林彪或叶群了。李德生回忆：经过“批陈整风”，毛主席大量揭发材料

林彪事件完整调查328看出，林彪一进行的一系列活动十分可疑，他决定去南方视察，进一步瞭解情况，即将召开的九届三中全会做备。[6]

汪东兴回忆：虚山会揪出了陈伯达，全黛开展了“批陈整风”运动，先后召开了华北会和“批陈整风”报会，但都没有很好地解决问题·毛主席南巡的目的，是想推动逼个问题得到深入的解决。毛主席在杭州，陈伯达在华北十天，周游华北，到处游·我这次就是学他的瓣法，也是到处游·我是的主席、军委主席，我能不能到处游？陈伯达搞的是反革命游，我搞的不同。[7]

8月12日下午，毛泽东南巡前两天，周恩来广州飞回北京，立即到毛泽东那裹面谈，请示四届人大的召开时间，毛泽东提出国庆日后召开四届人大的想。8月9日周恩来陪甸政府理奈温前往广州参观访问，临行前他主持中央政治局会，安排中央日常工作，致信毛泽东：主席如有急事，可经吴旭君同志以保密电话告我，或者告（王）海容转告·[8]

毛泽东南巡时：99人的会（“批陈整风”报会）你们都到了，总理也作了总结讲话，发了五个大将的讨，都问题解决了·其实，献山这件事，还没有完，还没有解决·他们要捂住，连总参二部部长一杀的韩部都不知道，这怎行呢？[9]

1972年5月，周恩来在一次会上：毛泽东盒什要南巡？“批陈整风”报会，中央文件发给军事系统60多

、

第二部五七一工程D329份，可是军委办事组黄永胜他们扣住了，只发了7份，传达围非常狭窄·去年7月被毛主席发现了，要续跟各地打招呼，他们的讨是假的，山的事情还没有完，还根本没有解决，这个当中有“鬼”，他们还有后台。

毛泽东南巡时：1970年献山会，是雨个司今部的门争。.·有人急于想当国家主席，要分裂，急于夺权。[10]

1971年8月16日，根毛泽东指示，周恩来丶张春橘、纪登奎、黄永胜前往北戴河向林彪报工作，分别报了宣传、常务、生产、军事等情况·报结束周恩来：毛主席提，中央决定国前后召开九届三中全会，然后召开四届人大，现在各项备工作正逐步就·之后周恩来请示国庆日前召开九届三中全会，补名中央委员等事宜。毛泽东批：都同意，还要补选常委·[11]这明毛泽东已经下决心调整人事了。

“九大”前召开的八届十二中全会，不就把刘少奇抛出来了？九届三中全会是不是要把林彪抛出来呢？无如何，“北戴河”受到很大震动。林彪心裹怎想，不知道。周恩来这次来报，林彪有个讲话。9月1日，中央办公将林彪讲话整理成文，送周恩来·周恩来致信正在杭州的毛泽东，附上定稿。9月5日，毛泽东圈同意。9月9日，周恩来将密后的林彪讲话正式定稿作特急件，急送王良恩，印发政治局·要不是九一三事件，林彪这一讲话将作中共中央文件下发。[12]林彪这一讲话的内容是什

林彪事件完整调查D330，目前还不知道·如果有批判价值，似平不可能石沉大海。

南巡前毛泽东正重病身·山会后，毛泽东到南昌住了雨天·回到北京，到1971年8月14日南巡前，将近一年的时间，他哪裹都没去，因盒他在虚山上游泳受了风寒。1970年10月下旬，毛泽东的病情越来越重，转成肺炎他的保健医生不在，周恩来派了三名专家的医生来。一，毛泽东火了，他们是林彪派来的，是按照林彪的指撞治病·连发了雨天脾气，连病也不再看了·对高病人来，肺上的病情变化非常快，汪东兴不得不召回正在千裹外巡迎医疗的保健医生李志·保健医生李志然也盒是肺炎，但他深知毛泽东的脾气，仍是老毛病，慢性支气管炎急性发作，只要打打针就好了·毛泽东非常高兴，用双拳钟前胸，林彪大约希望我的肺掉·于是，恢复治疗·[13]

病中的毛泽东眼观六路耳八方，一场新的“风暴”正在盟酿。

毛泽东南巡第一站选在武汉

8月14日13点，78高的毛泽东坐专列南下.除了警备和服务人真，官真中只带了汪东兴一个人，工作人员也比往常少·陈长江回忆：主席一向不架子，不讲排场，外出不要任何人送行，包括中央遵人在内·这次也不例外，仍是老规矩，他一上车，专列就客动了。我们的专列出北京火车站·浴京广路南下·第一个停车点是石家庄火车

第二部五七一工程331站，修加水·15分钟后又走·第二个停车点郑州，也是例行公务，停车15分钟·就在周恩来赴北戴河向林彪囊报的同一天，8月16日下午到逹南巡第一站武汉·换乘汽车，沿武汉大街·过蛇山丶山和长江大橘，住进东湖宾馆梅岭一号楼。[14]

毛泽东连口气也没喘，就与来迎接他的刘豊（武汉军区政委）话·连著天，毛泽东除了召集会，还找一些人谈话·毛泽东到“三要三不要”：希望你们要搞马克思主义，不要搞修正主义，要团结，不要分裂，不要搞山头主义、宗派主义；要光明正大，不要搞阴计·毛泽东：中国也怪，中国的没有分裂，50年没有分裂过·苏的黛分裂过·分裂成布尔什克和孟什维克，中国没有，有人要分裂我们的是困难的·接著毛泽东回顾了黛史·在长沙毛泽东过，我看还可能分裂10次、20次·30次，你们信不信？你们不信，反正我信。

毛泽东很快把话题转到九届二中全会：他们搞突然擎，搞地下活动，什不敢公开呢？可能是心裹有鬼·毛泽东点名批了黄吴李邱，在山会上搞突然擎，搞地下活动是有计划、有组织、有领的，还处山这件事没有完，还没有解决·陈伯达后面还有人，有人看到我年纪老了，快要上天了，他们急于当国家主席，要分裂，急于夺权，这次山会是两个司令部的门争·前途有两个，一个是可能改，一个是可能不改·犯了大的原性的错，犯了路线方向性的错，首的，改也难·历史上，陈独秀改了没有？

林彪事件完整调查D332瞿秋白、李立三、罗章龙、王明、张国熹、高岗、漱石改了没有？没有改！毛泽东：胜利以后，朝鲜争时，我管了一下军像，以后就没有管了·.·现在我要抓军像的事。毛泽东：什“大树特树”，名曰树我，不知树，穿了是树他自己。什人民解放军是我蹄造和领导的，林彪亲自指撞的，造的就不能指撞呀？我就不相信我们军像会造反，我就不相信你黄永胜能指掉解放军造反，军下面有肺、团，还有司政后机关，你要动军像韩事，你的？

8月25日，毛泽东将已湖南调国务院的华国锋北京召来，话得更重更透明了。

8月27日14点30分，毛泽东离开武汉南下，刘丰来送行。

九届二中全会结东，毛泽东回北京路过武汉，会同刘丰谈过一次，刘丰的熊度不明朗·所以这回刘丰忙讨，这天想得比较多，山上我也犯了错，起了哄，干了主席·毛泽东：你沉重什座？你们就是太急了，你们是于上当受的，问题不在你们，问题在北京·毛泽东再次向刘丰讲起棠内的路门筝，点名陈伯达是反黛集团的人·毛泽东：我们黛50年，10次分裂·刘丰：有王席领导，有主席思想，解放军也是分裂不了的，请主席放心·到军像，毛泽东：我犯了个错，胜利以后，军像的事情我管得不多·刘丰：主席还是管的·毛泽东：我要管军像了，我光能蹄造就不能指撞了？他把话题文转到九届二中全会上，明他念念不忘鹰山·毛泽东：又是开ü山和中央苏

第二部五七一工程D333区的人犯错，他们想搞我的山头。四方面军的同志张国事件后，比较谨慎一点了。

接著毛泽东到九届二中全会后探取的措施，“抛石头”、“挖”、“掺沙子”。他们先搞瞒，后搞突然墅，五个常委瞒了三个，一点气都不透。又讲到“三要三不要”，黛的方针是无许改正错的。如某些同志，我们还是信任的·我同林彪谈过，你欧洲百年，中国干年于出现一个天于，这不符合事宝！马克思、恩格斯是同时代的人，到列甯、斯大林一百年都不到，怎座能百年于出一个呢？中国有陈胜、吴广、有洪秀全·孙中山，怎能干年于出一个呢？什“顶峰”啦，“一句顶一万句”啦，你过头了嘛！一句就一句，怎能顶一万句？我讲的话，有时一句顶一句，有时连半句也顶不了，顶个屁！不设国家主席，我不当国家主席，我罐了六次，一次就算讲了一句，就是六万句，他们都不嘛，半句也不顶，等于零。他们的话于是一句顶一万句·他们才是天，陈伯达是天于。毛主席对丰，对路线问题，原问题我是抓住不放的·重大原问题，我是不步的！

毛主席的这些话，在浴途话中反复过，但一次比一次得更明朗。

毛泽东问刘丰看过新印刷的《国际歌》歌没有，刘没有看到。毛泽东：要学习列甯纪念欧仁·鲍狄埃逝世25周年那篇文章，要学唱《国际歌》。不要唱，还要讲解，还要按照去做·《国际歌》的歌和列甯的文章，全部是马

林彪事件完整调查D334克思主义的立场和观点·那裹讲的是，奴们起来盒真理而门争，来就没有什救世主，也不靠神仙皇帝，全靠自已救自己。是造了人类世界，是我们动群。在山会时，我了一个700字的文件，就提出是英雄造历史还是双造历史的问·要团结起来到明天，英特纳雄耐尔就一定能实现·要团结起来，不能搞宗派主义，不要搞山头主义。[15]

陈长江回忆：谈话结束，服务员进来倒茶，毛主席请她唱《国际歌》·她唱起来，坐在沙发上的毛主席跟著轻声唱起来，立随歌声旋律用手在茶几上打出明显的节奏·刘丰等人也一起唱·唱完《国际歌》，接著唱《三大纪律八填注意》。唱一段讲一段，毛泽东：歌裹头讲三大纪律八填注意，条条要记清，全国人民摊护又欢迎·现在就是有条记不清了。你看，就是要步调一致嘛！不一致还行呀？要学习三大律八填注意，一切行动指撞，你们还不指撞啊？到了长沙，割丰舆我们分手·这一次盒什座把刘丰带到长沙？毛主席没有讲，很长时间对我们来也是一个醚，至今也没有确实的答案。[16]

汪东兴：毛泽东这时带头唱这两支歌，是非同常的。毛泽东在唱《国际歌》和《三大纪律八填注意》时，非常注意观察对方的熊度·被毛泽东叫来谈话的高杀韩部都知道，此事非同小可。1984年5月，注东兴对问者：毛主席南巡时主要讲林彪的问题·.·.每次谈话我都参加了，每次都谈山会，这是黛内第十次路线门争·显然，毛

第二部五七一工程D335泽东对处山会羲上的问题作了十分重的估计，对华北组第六号简报作了十分重的价，而且事情还没有完结。他这次到外地，没有告林彪，这是舆过去的做法不一样的·在外地的话内容，不没有在中央会上谈过，没有同林彪过，而且要求对保密。

刘豊得天独厚，先后毛泽东长三次·毛泽东什把南巡的第一站选在武汉，为什又格外“厚爱”刘丰？湖北是林彪的家乡，刘丰会是武汉空军司令员。1967年8月9日，林彪接见会思玉、刘豊讲话纪录稿，毛泽东有雨次批示和批改，转发·[17]因此毛泽东对刘丰印象极深，刘丰是不是“死黛”呢？

8月18日至24日，整整一个星期，南巡途中的毛泽东“开门”不出·是在等？看是不是有人把消息透给北戴河？毛泽东叮刘丰话内容先不要传达，尤其对北京要对保密。如果是一般人不敢抗最高指示，但如果是“死”，上刀山下火海也是要报告的·毛泽东南巡到武汉时，会思玉因臀结石手术正在大连疗养。9月1日，刘丰向他傅逹了毛泽东的讲话，一再强调要对保密·但最后刘豊是告了李作鹏。[18]

刘豊开始遵守“纪律”，没有往“北京”报告。

盒什磨广州军区传达到师以上韩部值得注意的是，毛泽东与广州军区司今员丁盛、政委

林彪事件完整调查D336兴元也话三次。

8月27日21点，毛泽东抵逹长沙，住进长沙市蓉一楼·这次来长沙，没有像以往那样到处走，而是一住下，就召集卜占亚（湖南省负人）和随同到长沙的华国锋谈话.8月28日21点，毛泽东将刘兴元、丁盛和章国清（广西自治品负人）召到长沙谈话。毛泽东对丁盛、刘兴元不很熟，谈话开始前，分别问了他们的简。丁盛参加过“七大”，打过锦州，讲了参军的时间和在红四军工作的情况。毛泽东笑著：你可不要老资格，不要搞宗派主义呀！毛泽东又指著兴元：你也要注意·随后还问了句有关部家的情况·旁的汪东兴盒这是毛泽东了不他们太拘束，他不知道毛泽东另有用意·毛泽东强调：我很久没有抓军的工作了，现在要抓军工作·进城以后，管军工作开始是荣臻。以后是彭德优，他是打了胜仗的人嘛·以后就是林彪。他管不了那多，实际上是贺龙、罐瑞卿管的多·以后是杨成武，再以后是黄永胜当总长，又是军委办事组的组长·办事粗裹有一些人，在山会上搞出这些事来·我看黄永胜这个人政治上不怎强·毛泽东不点了黄吴叶李邱，还点了林彪·最后毛泽东：我一向不赞成自己的老婆当自己的秘书和公室主任·你们这位夫人怎座样？做工作要靠自己动手，亲自看，亲自批，免得事。今天就讲到这裹。[19]

陈长江回忆：主席与丁盛等人了雨个多小时·话要结束了，我上前把门打开，一股清凉的风迎面撰来（会客室

第二部五七一工程D337安了空调）。他们位都站起来，主席与他们一一握手，国锋同志这就穿起军装，兼任广州军区第一政委，把军区的事管起来。又转向丁盛和刘兴元，你们有事要找他商量。丁盛和刘兴元一起，决按主席指示瓣，请主席放心·华国锋也：请主席放心，我一定把（广州）那裹的工作抓起来。丁盛和刘与元走了，只见他们情很好，很有信心的样子。华国锋和汪东兴送走他们又折回室内，大豹过了十分钟，华国锋离去·[20]

恐怕连华国锋本人也忘了他会兼任过广州军区第一政委吧？

其实，这只是毛泽东一个伏笔宠了。

谈话后注东兴组织了座谈，8月29日，他将座谈会的情况向毛泽东报，毛泽东插话·报到兴元、丁盛、章国清他们在九届二中全会所犯的错时，毛泽东：现在看来，是马列主义没有学好·你对丁盛、刘兴元瞭解不瞭解？汪东兴：不瞭解，只是在开会时有点来往，平常没有繁·通电话也是因盒有事要办，没有深谈过·这一次他们谈得深一点，了思想问题·[21]

8月30日上午，毛泽东在离开长沙去南昌前，又找刘兴元、丁盛、章国清、华国锋、下占亚话。一开始毛泽东就间，你们座谈两天了吧？怎样？每个人都报了一番。

毛泽东：你们心中要有个数，不要光在报纸上登（我的这些话）。我到处走一走，和你们吹一吹，人数不要太多了·山会上讲了要读书，我希望你们今后多读点书。毛

林彪事件完整调查D338泽东指著兴元问：你会写文章？刘兴元不会。毛泽东又指著丁盛，你呢？毛泽东只知道丁盛打仗勇猛，会他“丁大”。丁盛：我是文盲，主席的书还可以看得懂，外国的书看不懂·毛泽东：那怎样瓣啊？请先生·你们都是书记，你们还要当学生·我现在天天当学生，每天看雨本《参考资料》，上午一本，下午一本，所以懂得一点国际知识。有的人太忙了，只是看一份《参考消息》，太少·你们没有时间，可以拿来叫秘书、秘书科长们看，他们看了以后，给你们的耳朵裹吹一吹风。

针对林彪一彩的问题，毛泽东：现在不要做结，结要由中央做。99人会你们都到了，理也做了总结讲话，发了五位大将的讨，还发了李雪峰、郑山雨位大将的讨，都问题解决了，做了总结了·其实，山这件事还没有完，还没有解决·谈到九届二中全会，毛泽东：我看他（林彪）呀，那些人了他的倒忙·那些人也不和我通气·你们经常和我通一通气，也可以嘛·给你们通气了没有（都回答没有）？我这一次也是给你们通个气吧！要把子裹的东西向人家讲出来，把正确的、错的都讲出来，就舒服了嘛。像汪束兴沾了个，他在1300人的会上做了次查，他也没有倒嘛。你把心裹的话出来了，倒不了。当然也有少数人幸乐。·.毛泽东望著刘兴元：我看你这个人比较爽快，话不那吞吞吐吐·兴元：我有急躁粗暴的毛病。毛泽东，我这个人也急，要改·[22]

陈长江回亿：毛主席在长沙住了四天，不找人开会，

第二部五七一工程D339谈话，交代任务，甚忙碌·我负迎送客人，不知道会内容。大概第二天，汪东兴把我们随行乾部召集起来傅蓬，主席当著许多人的面，毫不留情地算问丁盛和刘兴元，你们同黄永胜关那密切，来往那多，黄永胜倒了，你们得了？！毛主席还：我就不相信我们军像会造反，我就不相信你黄永胜能指解放军造反！军下面还有师、团，有司政后机关，你调动军来搞事，你的（这话毛泽东一路上反复）？！傅达时汪东兴没有指的是，我们也不好细间，但知道毛主席所言肯定是有所指的·我们真有些携心啊，不知道在哪裹，人身上又出了什大问题了·毛主席这次话著重讲了陈伯达、黄永胜、吴法、叶群、李作鹏、邱会作等人在山会上的表现。注东兴我们眞讨，领会精神实质，还特别强调要结合实际工作，做好警卫，要随时有打仗的备·我们警备乾部研究了次，的印象是情况峻，我们要提高警惕，加强任心。无是值班员，还是哨兵，都要做好应急备，不发生什事情，都要能拉得出，顶得住，确保毛主席的安全。[23]

一直到9月初，仍平安无事。

林彪事件完整调查D340：

[1]参见宋德金《我在林彪瓣公室的前前后后》，载《百年潮》2000年第9期

[2]参见高德明《吴法在秦城内外》，载《中华儿女》1999年第9期

[3]参见《英法崽回忆录》，未出版[4]探访中将邱会作笔记，2000年11月16日

[5][14][16][20][23]参见参见陈长江、赵桂来著《毛泽东最后十年一警卫隧长的回忆》，中共中央校出版社1998年12月第一版，142-162真

[6]参见《李德生回忆录》，解放军出版社1997年8月版，412真

[7]119][21][22]参见汪东与《毛泽东舆林彪反革命集团的门净》当代中国出版社1997年11月版，179、114-121124、128-136真

[8][11]参见《周恩来年谱1949-1976》下册，中央文献出版社1997年5月版，473-475、480页

[9][15]参见《毛主席在外地巡视期间同沿途各地负责同志的谈话纪要》，1971年8月中旬至9月12日，王年一编选《“文化大革命”研究资料》中册，中国人民解放军国防大学史建政工教研室，1988年10月版，555页

第二部五七一工程D341

[10]参见中共中央瓣公《毛主席的重要文章和谈话编》，1974年1月

[12]参见最高人民法院研究室编《中华人民共和国最高人民法院特别法庭判林彪江青反革命集团案主犯纪宝》，法律出版社1982年版，159真

[13]参见李志绥《毛泽东私人医生回忆录》，台湾时报文化出版公司，509夏

[17]参见《建国以来毛泽东文稿》，中央文献出版社第12册1998年1月版，414-415

[18]参见李荣欣等《名将曾思玉》，作家出版社1998年12月第一版，519-520真342

文革”初的林彪和林立果

林彪家人提供林彪事件

这是我和林豆豆在设在总后的四野史编写组。

蓝殿秘摄影·摄大1996年10月1北京

林鼎事件完经调查右到左：叶群、林豆豆、李（左四）。

林彪家人提供·橘于文化大革命初

343

1956年5月3日，毛泽东夫妇坐胡萍（左5）驾的专机到广州·这是新中国成立后毛泽东首次坐飞机

胡华家高提供344

林彪的笑容发生了变化

林彪家人提供林能事件完整调

毛泽东最后住的中南海游泳池。

林品事件完整调查

到1970年山会后，林彪再也没有这样的灿笑容了。

林彪家人提供

345

接班人林彪的微笑。

从龙家人美供

慢慢地，林彪的笑容就有些勉强了，然他还跟346

在毛泽东的后面

林彪家人提供这时候林彪不笑了

泰能家人提会第二部五七—工程D347

第十章

敲山震“虎

储侯”们个个金口繁闲

不知道是不是毛泽东的“预防针”起了作用，包括林彪的老部下丁盛、刘兴元在内，“侯”们个个金口聚开。叶群急了，要求吴法及时报告毛泽东的行和言行。77高的毛泽东“周游列国”，然不坐飞机，但“各方诸侯”要派飞机接送，要得到这方面的“情报”，空军司合员吴法患得天厚·8月底到9月初，吴法患连续给北戴河打电话，报告毛泽东在武汉、长沙、南昌的行程·可借吴法患只知道毛泽东到了哪，专机接了，“探”不到一星半点的谈话内容·而“北戴河”最关心的就是谈了什？叶群、林立果好像热上的，他们明明知道毛泽东话的内容与林彪有关，就是打不到

林彪事件完整调查D348

8月26日，毛泽东离开武汉前一天，林立果召集了一次会，于新野记录：成续很大：要看到不足和与形势不滴冯的东西；由明门转盒暗门：相持、相对，和平友好，酿新的“载争”；不要麻痹，要有思想备；由对外门争转固阵地；“载笔”的突然性很强，政治门争和军事门争也一样；思想、组织、行动上加强“备”。[1]

此记录清楚地表明他们还不瞭解毛泽东南巡的内容。

优这一点，林立果“吹”他在毛泽东身有“特务”，纯粹是瞎。

想刘豊如果在8月16日透露，丁盛、刘兴元如果在8月28日透露，那“九一三”就不是“九一三”了，很可能会提前。但是“可借”，8月16日到9月6日，毛泽东的谈话被他自己的命今死死“封锁”，“大棒”始终没有撞勤起来，北戴河的“蛇”不动，“虎”也不勤·这怎行呢？得某些人“立功”吧。一定要北戴河知道！广州军区是四野南下的最后根地，林彪会任四野司合员，在四野的部中威信最高，他的老部下那多，不可能所有的人都“封锁”林彪。毛泽东注东兴通知丁盛和刘兴元，向广州军区师以上韩部傅达他南巡话的主要内容。

9月5日，丁盛、刘兴元长沙回到广州，按毛泽东的指示传达·[2]此一箭三雕，既给林彪透了个信，又可以发现“死”，同时也给广州军区大多数干部打了“预防针”，别跟著林彪跑。

如果没有“圣旨”，再借给丁盛、刘兴元个膀子，他们

第二部五七一工程D349也不敢开大会传达·想当年杨勇（北京军品司今员）就是因盒傅达了高层会的内容，结果被抓，一关四年多。丁盛等人是林彪的老部下，但在毛泽东和林彪之间，他们当然要选繁跟毛泽东，而不会繁跟林彪。九一三事件发生后，周恩来给各大军品司爷打电话通报，第一固打电话给广州军品司令员丁盛·丁盛很快回话，请西华值班秘书纪东报告总理，他已经遵照周总理的指示办了·他思于毛主席，毛主席的，周总理的，周总理怎座，他怎办！[3]

毛泽东：林彪的问题是全黛的问题·林彪搞了好久，我了一次（指1971年8、9月毛泽东南巡讲话），广州军品开了雨干人师以上的乾部会，林彪就不敢去了，只好往北（苏）走。[4]

难怪毛泽东南巡特别强调广州。

毛泽东对丁盛、刘兴元等人：你们都过英明领导吧？当然，没有导不行。没有一个英明领导，那你那个广东省怎能管得起来呢？广州军品三个省有一亿多人口，你们管得起来？不过你们心裹要有个数，不要在报上登（我的这些话）。.·不要公开讲这次山会，因中央还没有作结，你们只是九次路门争就可以了·这是现在的路线门争还有些问题，不要像我跟你们的这一套。但是，我们军隧应进行教育，所有的高乾部都应弄清楚我和你们吹的这些。军长、政委这多，怕来不及·[5]

九一三事件雨个月后的一次会上，毛泽东：南巡我罐了一路，一路都罐，无非是罐了一点材料，陷得比较深的

林彪事件完整调查D350是广州，他们现在搞得比较好，其次是武汉。[6]

9月5日，丁盛、刘兴元长沙回到广州，根毛泽东的指示，召开广州军区2000多名师以上韩部大会，[7】由刘兴元“吹风”，傅达毛泽东讲话的主要内容，这在毛泽东南巡的省份裹无有·毛主席：林彪就不敢去（广州）了。[8]别天高皇帝远的广州，就是北京，也只有很小的一个卷子知道最高层的分歧，甚至上了献山的大部分中央委员，都“受上了当”。广州军区的传达会开了一个下午，还没开完，晚上接著传达·规定三条纪律，不准记录，不许傅达，不准向北京报告。

毛泽东南巡讲话矛头直指林彪，而且传逹到广州军区师一级了，不准往北京傅，不准“林副主席”本人知道。是想完全封锁南巡讲话？是真不想林彪知道？不！毛泽东想林彪知道，他太想林彪知道了。因林彪不知道，就不动。不动，就抓不住他的“子”。毛泽东南巡一路了林彪那多的“话”，每一个字都是“大棒”，就是要打草“蛇”，敲山震“虎”。“北戴河”知道了，必然要蹦起“三丈高”，决不会乖乖地把头伸到案板上挨宰。

这是一种术呢？还是一种策略？反正欲擒故，毛泽东就不相信，广州军区那魔多师以上乾部中就没有人“狗膀包天”？倒是要看看，是林彪的亲信？三令五申不准向北京传话，传话的人一定和林彪是一。第二部五七一工程351

9月6日，“北戴河”终于得知

果然，同舟（广州军品空军参谋长）鑽进了毛泽东的“圈套”。会不准记录，他偷偷往香烟壳上记了笔，回家不上吃晚饭，先给周宇打了个电话·因晚上还要接著传达，豹定傅达完后再通电话。23点35分，于新野来电话，同舟罐了一个多小时·要点是十次路线门笋；三填基本原；三条方针；强调韩部多读一点书，亚且加强路线门争的教育，不要老婆当秘书，不要搞吹捧，对青年人更不要搞吹捧；要加强军的军事训；军要防止傲；..…

周宇原定9月6日到广西桂林，临时改计划。9月6日一大早，周宇打电话向林立果报告，15点驾直升机和于新野带著15真的电话记录，飞到北戴河·[9]

9月6日晚上，周宇给顾同舟打电话：昨晚于新野的记录我们都看过了，林（立果）副部长也看过了，我们非常感谢你，你在键时刻立了一功（全然不知中了计）·林（立果）副部长你再整理一份文字稿，派人送到北京来·也是，同舟不是当面“”，而是的传达·林立果的是传蓬的傅达，难免走样，还是要争取最“原始”·同舟向王璞（广州军区空军司今具）借来传达记录本，亲自动手，连夜整理出长达50真的材料，9月9日下午，派妻子张亚青坐专机送到北京口0·业附上一封信，傅逹中除主席提到副主席（林彪）外，主持会者丁盛和传达者兴元都没有提到林彪·在那种时候，毛林不可分，怎就分了呢？顾同舟想到：主席指示很多，决不止傅达的这些。

林彪事件完整调查D352

确实，毛泽东讲话中有些内容涉及到林彪，被刘兴元和丁盛“食子”了。

非常巧，林立果9月5日夜裹得知，叶群9月6日晚上也另一渠道得到了毛泽东的“情报”。

9月6日，李作陪朝鲜人民军代表团访问武汉·武汉军区政委刘豊到车站迎接，终于“金口”大开·李作鹏马上归结篇三条：一是处山会羲的事情还没有完，二是“网”上得比山会时更高，献山会讲的是路线问题，而在南巡的多次讲话中，毛泽东提到1970年的献山会是内第一次路线门争。上升到雨个司今部的门笋。三是矛头似乎指向了林彪·因毛泽东有一句话，不同意自己老婆当瓣公室主任，而林彪的老婆是办公室主任。[11]

李作鹏非常震·第一个反应不是没事了嘛，怎又全“兜”出来了？而且“”上得更高了。毛泽东南巡前，对黄吴叶李邱的讨都有批示，除了吴法，个“大将”都过了·毛泽东对邱会作：你这个讨是你自己写的？邱会作是·毛泽东：我死了以后·你就当国家主席吧·口气中不出刺，倒像有一种。毛泽东在北京还对黄吴李邱：你们的检到我这就盒止了·固人都非常高兴，专门到京西宾馆吃了一顿饭祝·这之后，除了吴法和叶群的日子还难过外，黄永胜、李作鹏、邱会作都一身轻，以盒他们的讨真过了关。

可是，毛泽东南巡什又得这重？李作鹏非常张。

第二部五七一工程D353

当天上午，李作鹏陪朝鲜人民军代表团返回北京。下午最后一次座谈结束，黄吴李邱都没走，离告别晚宴还有一个小时，李作鹏把黄永胜拉到角落“悄悄话”。

黄永胜：印象深的有雨条，一是山会没有结束，二是李作鹏自己现在好比走钢丝，搞不好就要掉下来·黄永胜等人心中没底，携心九届三中全会再把他们的间题端出来，十分慌。

吴法过去：你们嘀嘀咕咕什呢？李作鹏不想。这半年来，吴法因在山上“街锋在前”，日子越来越难过，甚至想到了跳楼自杀。他心急火燎，当然想知道毛泽东南巡讲了些什。这重要的情况，你给我们一起讲讲嘛。但山会后，他们对吴法都不太“放心”，怕他再“放炮”。你知道了也没什好处，反而增加负，吴法不得不走开·邱会作也很想知道，在去朝鲜大使参加晚宴时，他进李作鹏的车，“咬”了一路的耳朵。

这样，“四大将”中只有吴法一个人蒙在鼓裹。吴法一肚子气，回去就给叶群打电话告状，李作鹏已经得到南巡的内容，不向他透露·叶群安慰他：你不要会，也不要再打了，没有什了不得的事情。但实际上，叶群比吴法慧繁张一白倍。

本来9月12日邱会作和吴法约好在京西宝馆谈毛泽东南巡的讲话，但两个人都有事，没见上面·这样，吴法直到糊裹糊涂被关进也不知道毛泽东南巡讲话的内容。[12]

林彪事件完整调查354

晚宴结束黄永胜回到西山，打电话报告给叶群·因林立果与叶群正在密同舟那裹得到的“情报”，所以叶群不接。黄永胜急了，27分钟运要三次，最后有重要事情，总机这打接通了叶群，通话时间长达58分钟·21点至23点，叶群、林立果、周宇密谈·之后，叶群与林彪密一个多小时。

1971年到1973年秋以前，黄永胜多次对专案粗：那些交代都是事实，没有一点虚假，可以·专案组问：李作鹏给你讲的内容，你是不是都告了叶群？黄永胜：我基本上都如实告了她，我没有多大保留·但黄永胜又：有一些话我可能没有对她讲，如老婆不当办公室主任这话。专案组问：你向叶群报告，造成了什后果？黄永胜：后果当然是不好的，很重的·[13]

1971年9月17日，顾同舟被隔离蕃查，1980年7月被逮捕，1982年3月，军事法院判决他有期徒刑11年，刹

政治权利3年。罪行只有一条“资罪”。把毛泽东南巡的内———-容浪露给了“北戴河”，促使他们提早下决心谋杀毛泽东，发——-—

动反革命武装政变·[14]

李作鹏在这件事上没“事”，他向黄永胜报，“理直气肚”·黄永胜是长，是上杀，李作鹏是副长，当然应通个气，他要求黄永胜不要告“北戴河”。[15]但黄永胜回到西山，就“捅”给了叶群。所以黄永胜的罪名有一条和顾同舟一样。

能想到，传话也傅出“罪”来了。

第二部五七一工程355

9月6日，“北戴河”分别接到同舟和黄永胜的“情报”。就这样，“蛇”动了，“虎”也动了。而此时毛泽东正在杭州，天来他吃不好饭，睡不好觉，情越来越糟糕·尤其是9月6日这一天，他好像已经预感到了不祥之兆·接下来的六天，一天比一天更心动。一生中有著富军事、政治门争经验的毛泽东，对付林立果这个毛孩子和叶群这个妇道人家，简直是老鹰捉小。

许世友和蟑先楚“失”了

毛泽东在湖南长沙时，就叫汪东兴提前通知南京军区司今员许世友和福州军区司今员韩先楚到南昌来·8月31日17点，汪东兴向许世友、韩先楚傅逹毛泽东在湖北丶湖南的谈话内容·21点，毛泽东到达南昌，既然车停好了，许世友也刚来不久，那就乾脆在火车上吧。22点多，毛

泽东与程世清、许世友、韩先楚等开始第一次谈话。-一一-—"毛泽东开门见山讲棠的历史，十次路线门争都是要分裂

黛，但没有分裂成。毛泽东对许世友：长征路上，张国搞分裂，成立伪中央，你是清楚的·许世友快声明：伪中央没有我，有陈昌浩等人·毛泽东手，表示没有把许世友划到张国一移中去。接著毛泽东谈了陈独秀搞分裂，又到去年的山会。毛泽东：许世友同志啊，你与上海、浙江的关係有些繁张，有些问题呀？许世友马上：我与上海（张春橘）关係比较好，“文化大革命”开始后，张春

林彪事件完整调查D356桥一道保我，一道我话，业且有我的大字报时，他还派人去覆。毛泽东：覆盖不对。不应该覆盖嘛，人家去看嘛，有什关係呢？许世友又补充：我舆王洪文的关係也比好。

当然，连坐在一的汪东兴都出来了，许世友的亚不是心裹话，他恨死了张春椅。但在那种时候，他不这样又怎样呢？毛泽东：你这个许世友呀，应该高抬贵手，刀下留人·注东兴注意到，许世友到“刀下留人”，非常繁张·许世友连忙：哎，我和南萍（浙江省革委会主任、省军区政委）的係请中央派人来调查·浙江问题给毛泽东的印象很深，1969年1月8日至29日，中共中央在北京召开解决浙江问题的会（1月4日周恩来与许世友商定先解决浙江问题），包括许世友在内的南京军品、浙江省革命委真会、浙江省车区等10位领遵韩部参加（名单由许世友定，亚由周恩来报毛泽东批准）·毛泽东要双方多做自我批舒，不要批舒对方·如今雨年多过去了，浙江的武门仍没有停止·毛泽东问许世友：舟山的问题到现在还没有解决·你遍个司合员有没有青任呀？那样搞武门，南萍有任，但全都是南萍的责任？

毛泽东转身与韩先楚又了句，韩先楚的情比较轻·毛泽东蹄造人民解放军、领导我们军的人，能造、能领导，就不能指？他们把造和指分开，难道造者就不能指撞？这是不对的·造者、导者也不是少数人，也不是我毛泽东一个，也不是你林彪一个，我们

第二部五七一工程357内还有很多同志是领导兵暴的、导军像的，朱德、周恩来、贺龙、刘伯承、叶挺，这多人发动的南昌起义，他们就不能指撑了？张国熹在长征路上搞政，他也是造者、指挣者。但是，他指撞军搞分裂，拿军像作本来搞分裂，那就不好了。毛泽东对许世友：你们和张国意是一个部像的，你们要接受这个教训。

毛泽东提到张国，又提到“造”指”，实在许世友心中不安。他转移了话题，主席呀，有“516”分子怎瓣呢？毛泽东，怎又到“516”啦？许世友：“516"在南京相当害。文凤来是“516”分子，这个人到上海，要毒害毛主席·毛泽东问：毒害我的事，你们查清楚了没有呀？许世友没有回答·毛泽东：这件事，你们要查清楚，不忙做结·接著毛泽东问许世友：你们南京军区不是有一个有名的王林鲍（王必成，南京军区副司今员；林先，南京军区副司令员兼参长，鲍先志，南京军区副政委？还有别的人，他们都是造反派？许世友：他们都是造杜平（南京军区政委）的反·毛泽东问：他们什不造你的反？许世友：他们不造我的反。毛泽东：你这个地方缺少一个“宰相”。“宰相”很重要啊，我备另找一个政委你的忙·毛泽东知道许世友和张春椅（管任南京军区政委）的关很僵·谈话进行了一个半小时，零点了，毛泽东要汪东兴组织许世友他们先座谈一下。

许世友穿白汗衫和绿军，阁上穿一双用麻布条织的凉鞋，鞋面还缀著一个红穗子。望著许世友的装束，毛泽

林彪事件完整调查D358东突然问：现在还打不打了？许世友毫不循豫地打！毛泽东哈哈大笑。许世友和韩先楚都是“打迷”，两位好朋友难得碰到一起（许世友最佩服韩先楚，老韩的瞻子比蛋大）9月1日下午开完座会，他们就高高兴打去了。第二天早上，许世友又扛著檐到机场附近的草打野兔子。

年事已高的毛泽东本来就带著病，加上连日的奔波和谈话，加重了感冒，下午体温38度多，晚上卧床休息。9月2日上午8点，毛泽东起了床，我们要走了，怎么办？汪东兴：您看呢？毛泽东：是见他们一下吧。汪东兴马上通知许世友、韩先楚等，可是怎也找不到他们了·汪东兴急得狗，心想这下糟糕了·半固小时后，主摸到他们的行·好在跑得不远，马上派人把他们叫了回来。

这一次话时间不长，只有40分钟。毛泽东：今天我要走了，汪东兴向你们传达了我在路上的话，你们也谈了谈·昨天座谈得怎样？有什应新的意见没有？韩先楚没有“包”，先：我在座谈会上，要毛主席的，九届二中全会我们大家都起了哄，我们犯了错，我们做自我批，请主席放心·许世友请示：主席，您到浙江找不找我们解决（与南萍的矛盾）？毛泽东：不谈这个间题，到浙江不谈这个问题啦！许世友问：那我回去？毛泽东：你回南京去吧，下午我也走了。[16]

第二部五七一工程D359

南昌，似乎是毛泽东南巡的一个转折点

8月31日21点，专列雕开长沙，调头东南，朝江西省会南昌开进·毛泽东在南昌的住处是市郊山坡的一栋别墅式建，距市区约有十馀裹。1962年毛泽东南巡时在这裹住过·程世清（江西省负袁人）向汪东兴报告周宇带来一水陵雨用汽车，南昌仿照，第二次来又用飞机拉走了·据总政保卫部察和汪东兴证宝，确有此事，但汪东兴：不过程世清了些什，我不清楚，我他直接向毛主席报告·9月1日、2日，程世清雨次单独向毛泽东报。

程世清交代：他向毛泽东报告的主要内容是，（1）8月24日零点，山会期间，吴法惠打电话要我去报华东组的讨情况，立带我到叶群那裹·我把叶群的问题报告毛主席。我还，“四大将”一定是有什把柄被叶群抓住，先把“四大将”的间题弄清楚，叶群的问题就搞清了，（2）7月周宇管雨次到南昌，立运来一水雨用汽车，要江西仿·7月底再来时很神秘，鬼崇，把改装的水汽车很快用飞机运走，我怀疑他们要逃跑；（3）林豆豆次来江西，对我，你见到主席也，叶群好多事包括到政治局开会，著首长（林彪），林立果也不知道在下韩些什，林豆豆还要我少与林家接触。林豆豆的言谈中，可以看出她与家人有矛盾；4）在延安校时就有传，叶群是特务。也有人怀疑，林彪的病是叶群搞的·林彪这多年离实际，形而上学的东西很多，比如在部像搞“四好”、“五好”，

林彪事件完整调查D360的予盾很多，相互不团结，事故很多，副作用大。

这个报引起毛泽东的注意·张耀祠回亿：完后，毛主席略有所思，把眼晴眯成了一条线，远眺窗外，没有讲一句话·以后毛泽东镶程世清写一个调查报告，这些问题非常重要，将来只准报告总理，别人不能讲·[17]

从“九大”把林彪树接班人以后，毛泽东就对林彪存有很大的戒心·是不是与苏中国“军官僚体制”有关？中央委员会与政治局中军人多，毛泽东又不放心了·毛泽东南巡到杭州时：过去我就讲过，一个主要倾向，掩盖著另一固主要倾向，知“三支雨军”掩盖著一个处山会的主要的向门18。九屈二中全会撕了牌，那一移“稽悍子”难免“狗急跳”。这在我们黛的历史上，特别是在新中国历史上，是前所未有的情况·因而毛泽东一路上提防，警觉性高。

陈长江回亿：九一三事件前，一向开朗的毛主席有一段时间不知何陷入了苦问和抑之中，显得很是沉重。不知他是发现了什不好的微候，还是预感到什不祥的事件，他经常神情泪裘，蔓心仲神，心不甯，很少能看到他的笑容，也难以到他那充满自信和富有表现力的风趣而谱的话语·运著天，他进食很少，更突出的是他无如何也睡不著觉·有一天，天将破，毛主席睡不著，出来散步，我像往常一样，急忙跟在他身后随著他往前走。到了门口，毛主席看到了门卫哨兵，问我，长江，你们哨兵带檐和子弹没有？我不由一，以往毛主席可不是这个样子啊！我们知道，毛主席一向不喜欢警卫布置上那种荷檐宝弹，戒备森

第二部五七一工程D361，架子，抖威风的做法。盒使警卫形式和，警卫分像不人数可能要少，哨兵大都身著便装，不带明檐，当然短檐是有的了·毛主席面前的这个便衣哨兵，两手空空，就像一个无所事事的开人，熟悉情况的毛主席一眼望去，便知道他是一位地地道道的警备载士·毛主席对在他附近执行任务的许多警卫载士，一见面就能直呼出名字，甚至上哪一班哨，他的老家在哪裹，家裹有些什人，日子过得怎样.·.也能出来。可是对于执行警卫任务的哨兵带不带子弹，在我的印象中他很少在意，更没有问过，因写他对自己的安全可以来没有过什携心，他对警备载士的思诚和能力，也是完全相信的·在人心向背与武器装备之间，他更相信前者的威力，不大计后者的作用·我这人话很简单，伯今天对毛主席关心的这个问题倒多了句·我不带了手檐，还带了街锋檐和机关檐呢，每个人都是长短檐，子弹也带了很多，人来个一两百，能对付得了！毛王席了，满意地点了点头，有人，要提高警惕···他没再往下，浴著院裹的林阴小道一步一步慢慢地走者。

南巡前，汪东和张耀祠向我布置了毛主席外出的警备任务，要我们迅速做好备·他们特别强调，去年的献山会羲，问题前没有解决，现在情况更複杂。有些地方还在眞檐实弹地武们，铁路浴线的治安也不好，随行分隧要有随时投人戴料的充分备。立交代了这次可能遇到的各种情况，以及对这些情况的处置原即和方法，还有注意事填等等·毛主席每次外出巡视，我都随同前往·警备分像副用始十

林彪事件完整调查D362人，十人，最多时一百十号人·主要是在住处值班，接送内外宝客·另一填工作，也是老任务了，外出随行·警备人员都是根据上级的指示和外出的时间、路线和到达的地点等有关情况，制定出实施方案和计划·它包括警备部像的人员组成，带多少人，需要备的物资和装备，部像按什样的顺序，成怎样的像形，以及中途停留·地布置的兵力组织..····张耀祠对我·这次不是新任务，你们也不是第一次外出，但这一次确有许多新情况，可能遇到许多麻丶困难和危，很可能是前所未有的，一点也不能大意···

就在此间的一大，毛主席在游泳池院裹散步，我背惯地跟在他的身后，和他走在了一起·毛主席情深沉地，军家闹的万害，有的不指掉，要进行改组·我很不理解，在毛主席面前，我一向有什什应，也没有什顾，我，主席，人民解放军的韩部载士，没有一个不你指·毛主席，你不瞭解情况，不知道啊！他没有进一步讲·我呢，不好细问·想来汪、张两位主任听以把这次外出讲得那骰重，自然和这种情况有关·因此，我们备外出的动员，组织工作，十分仔细眞·我也把毛主席最近一个时期以来谈话的一些内容告大家·传达了毛主席批叶群·对我们对载士来·这些话似懂非懂，但因盒是毛主席罐的，领导传达的，因而我们信他是正确的·内领导层存在矛盾和门争，通常情况下我们是不知道的，现在毛主席罐出来厂，傅达下来了，这足以明情况的重性、繁迫性·我们部像一向以热爱中央、热爱毛主席教育部，因而一动

第二部五七一工程D363员，就鼓起了大家不惜以鲜血和生命做好警卫工作、保卫毛主席安全的决心。

过去随毛主席外出，他总嫌人多，每次都有极格的限制·但1967年去武汉，特别提出多去一些人根这一意图，我中除挑选了120馀人，大多数是有经的韩部，我带40多人上主车·在武器的配备方面也有意识加强，做到了檐要，子弹要足，同时给部除配发了手榴弹、小铁锹和十字镐等野作业方面的器械，做了随时可以投人载门的备。对应付可能遇到的不测也制定了预案，多了手备。三个专列，前车，主车和尾车，保证主车的雨节车厢，进退自如。[19]

毛泽东专列的行十分机密，但也不是没有遇到危。

王爱梅（专列列车员）回忆：19%61年中央在广州开会，专列停在白云机场专用线，不知哪个环节浅密·那天我们正搞车厢卫生，突然车厢外面响起机檐声，炮声，火光街天，我们都呆了·正不知所措，专列在没有任何通知的情况开动了·我们捏快各自跑回车厢，拉下总闹，关开车内所有的灯光，锁好车门·拉好窗廉·我来回查车厢，发现没来得及撤掉的电话线扯后一头在车窗外，程繁拉回车厢·漆黑的车厢往外看，天空硝烟滚滚，火光一片，专列飞快地出檐林弹雨，转人另一条僻静的专用线·第二天，专列开回白云机场专用线，做出专列要撤出广州的架式，随即开来一串汽车，汽车上下来很多年轻人，每人提著一个大皮箱和一个手风琴箱，原来是八三四一部的士，箱裹装的是武

林彪事件完整调查D364器·毛主席的灰色“吉姆”车也来了，装上了车，列车又转入另一条安全的专用停留·事后知，白云机场上空有机察这一带地形，我方用机檐和高射炮猛烈射擎·[20]

陈长江回忆：要时刻备投人门，我们对所人员进行了组部署，区分各自的任务，指定各部位的指员·定络方式和信号，使前后左右有机地协调配合，相互策应支援，形成一个完整的门整体·以前我们随毛主席外出，主要是值勤站岗，很少或没有搞过军事训，这一次不同，不但加强了这方面的内容，而且还在地的一些重要部位，构了简单的工事，对付突发变故的备也比较具体。这在我随毛主席多次外出中应该是无有的一次。[21]

一路上，毛泽东反复：进城那时，我管打仗，也管军像。朝鲜争人家打胜了，我就没有管了，要人家去管·军像开始是最臻管的，以后是彭德怀管，后头是林彪管，伯他身体不好，也管不了那多，瑞卿、杨成武也不他的，我忙也不·现在的位大将（黄吴李邱），我也不熟悉，不瞭解，同他们单独得不多，集体谈得也不多·黄永胜现在思想状况怎样，也不清楚·过去我没有管，现在我要管军像的事，我不相信重像要造反·22]

第二部五七一工程D365主释：

[1]参见于新野1971年8月26日“联合隧”会记录

[2][6]参见于南《关于林彪事件若干历史问题的考察》，载《林彪反革命集团覆减纪宝》，中央文献出版社1995年6月版，178、183页

[3]探访丁盛女儿笔记，2005年10月18日

[4][8][17]参见张耀祠著《张耀祠回忆毛泽东》，中共中央校出版社1996年9月版，120丶104-105页

[5][16][18][22]参见汪东兴《毛泽东与林彪反革命集团的门争>，当代中国出版社1997年11月版，134-139、142-150、154-156真

[7][10]参见1982年2月25日中国人民解放军军事检察院顾同舟资案公司

[9][11][13]参见最高人民法院研究室编《中华人民共和国最高人民法院特别法庭密判林彪江青反革命集团案主犯纪宝》法律出版社1982年版，122-123、113-117页

[12]探访邱会作大儿子邱路光笔记，2006年1月5日

[14]参见《中国人民解放军军事法院刑事判决书[1982]刑字第1号》，载《林彪反革命集团覆减纪宝》中央文献出版社1995年6月版，第230页

林彪事件完整调查D366

[15]萧思科《超级密判—图门将军参与理林彪反革命集图案亲历记》下册，济南出版社1992年11月版，648夏

[19][21]参见陈长江、赵桂来著《毛泽东最后十年——警卫隧长的回忆》，中共中央校出版社1998年12月版，142-162真

[20]李静主编《宝话宝说丰泽园》中国青年出版社2000年6月版，181第二部五七一工程367

第十一章

神出鬼没

在杭州，是什情况引起毛泽东警觉呢

汪东兴回忆：现在想来，那时的形势极其危·毛主席对林彪阴课究竟何时察觉，察觉多深，他前没有把知道的危急情况全部告我。[1]

9月3日零点，专列南昌到达杭州，停在算桥附近铁路的专运线上·列车刚停稳，住处还没有安排，毛泽东就在车上找浙江省负青人话·9月4日丶5日，汪东兴奉命向南萍等人傅达毛泽东前次的话内容·这时毛泽东的谈话已经不再圈子，我们搞了十次分裂，我看还可能搞十次、二十次、三十次·你们信不信？你们不信，反正我信！[2]

毛泽东住在杭州西湖上的刘庄一楼·刘庄的院子很

林彪事件完整调查D368大，陈耘（空五军政委）也住在这裹·陈长江回忆：我是老习惯，布置完警戒，便由近及远地查看周围地形·这地方，我不是第一次来，地形、怖置等没有多少明显的变化。但接触到的工作人员如服务员、厨师等，熟面孔少了，新人多了·这些新人，无男女，个个年轻精乾，显得训有素，一问于知道是这次任务特别挑选来的。后来我又发现我们调警备也有了变化。过去我们来浙江，警备都是由当地公安机关具体部署和实施·这一次，省公安机的那些老熟人也不见了。汪东兴：迪警卫系和公安系由陈耘负，掌握著杭州的警备大权，直接指撞毛主席在杭州住地的警备工作·管出面接待的还有好位，但真正话算数的，是陈耘一个人·[3]

汪东兴回忆：毛主席得到新的情报，一些多次接待过毛主席的刘庄工作人员也反映了一些反常情况，陈耘布置他们向他报毛主席的活勤情况。还有人指专列停在杭州桥机场支线“凝事”，妨他们走路，这都是过去没有过的事情·白宗善（空五军军长）暗中派人传话，有人不欢迎毛主席到杭州来，暗自装备飞机，要毛主席多加小心·[4]

50年代末，中央瓣公完整保留毛泽东的话档案，开始安排录音。1959年在湖南，就是工作人员反映，毛泽东瞭解到有人“”，最后“抓”出了杨尚昆[5]。此，毛泽东格外小心、。

当时毛主席没有对身的人讲起过，事后也没有对过·不过能感觉到，南巡到南昌，毛主席的行动急了，更

、

第二部五七一工程D369加草木皆兵·但眞正繁张是在杭州，毛泽东离开南昌到杭州后，就神出鬼没了·汪东兴：主席历来是走就走，从不镶人送行，他一进车厢，列车就启动了·但突然改变行程，有些做法不合常规·确实，毛泽东到了杭州，改变了南巡以来的做法，不再像武汉、长沙、南昌那样，长时间地反复地容地话，而是长话短，行动非常警觉。

在杭州期间，毛主席已经察觉和瞭解到林彪一彩进行阴谋活动的部分新的情况[6·陈长江回忆：就在这天，汪东兴找我们个韩部开会，前天给你们讲“三要三不要”，那是有所指的，有人要分裂，有人不指，现在情况比较覆杂，你们要提高警惕，防止有人搞破·我很想知道是在分裂，是不指，又是在搞破，好心中有数，以利于防。但长期以来做警卫工作养成的习惯，深知此时此刻不宜提出任何问题，重要的是做好应变备。不过，显而易见的是我们这次来杭州，确与往日有很大的不同·杭州是毛主席常来的地方，毛主席每在杭州小住，对浙江省委、省公安的同志不很尊重，很爱护，也很有好感。如今，那些他熟悉的韩部都靠站了，整个杭州的警备大权，都是陈耘管著，而毛主席不知什，对这个陈耘，又很恶。[7】]

汪东兴也：毛主席对陈耘表现出明显的反感。

陈耘，四川成都人，1919年生，1938年2月到延安，同年人，历任抗大九分校指导员，新四军一师山炮营政委，华东野载军第六团政治主任、副政委、政委。1951

林彪事件完整调查D370年任空军某师副政委、政委·能会道，是当时数不多的有才华的师政委。1964年升任军政委，与资历相同的韩部比，他的提升是比较快的。[8]

毛泽东到蓬杭州，陈耘等前去迎接，一走进车厢，陈耘就感觉到毛泽东的冷淡·当工作人员介绍他时，毛泽东：山会你们有什错？吴法患找你们谈了，他搞的那一套，不是有八个人？毛泽东看著陈耘，又问道：其中有你一个，还有上海的王什（注：王维国）·陈耘一繁张起来，慌忙解：在山，吴法找我布置空中警戒时，阴一句阳一句，这个人话不算数的·毛泽东俊：是啊，话不确！陈耘：上山前不知道他们遍些事。毛主席：噢，上山前你不知道·空军有，海军有没有？他们是不是内部有通知呀？陈耘望著毛泽东发忙，没有回答。[9]

毛泽东突然离开杭州，没有通知陈耘，他来了·汪东兴，陈耘到了车站后，他不敢同毛主席握手，也不敢接近毛主席。他心裹有鬼，当时神情很不自然。[10]

可是，陈耘是另一种法。毛主席和他们谈了“擦沙子”、“挖”等，其中一句话引起陈耘的注意。毛泽东：林副主席要保·这就是，林副主席犯了错，不犯错，何必保？但是，陈耘还不敢想雨个主席之间有矛盾，也没有想到林彪在九届二中全会上的讲话有错·谈话之后，毛泽东：我打算在你们这裹休息天，你们欢迎不欢迎？陈耘：我们一切都备好了，请主席下去休息。

！

第二部五七一工程D371毛泽东：你们欢迎，我就去吧。毛泽东在杭州住了一个星期，走时陈耘去送，还有秘书王明鑫和警卫韩事孙世臣。陈耘回忆：我在车厢门口送主席。主席上车时，我上前同主席握手。主席很亲切地同我握手。主席上车后，汪东兴、张耀祠还站在车厢门下月台上·汪东兴招呼我过去，问我还有什座事？我们要走了。我上去同他们握手，祝他们一路平安。他们上车，我看车子平安开走了，了一口气·总而信之，没有一点不正常。有人竟我企图带枪接近毛主席，当时繁张得面孔发白，手发抖，幸汪东兴发现，把我的手抓住。又我布置警卫处的人，在红房子顶上安了机关枪。眞不知是哪个的胡思想。[11]

毛泽东突然决定转移专列

9月4日至9日，毛泽东又“开门不出”了，似乎在耐心地等待某位“嘴快”的先生，果不出所料，这回有了动静。

9月6日，“那一移人”得到了毛泽东南巡讲话的内容，开始疯狂的策划·9月8日上午，于新野北京飞到上海。在机场碰上被召回北京的李伟信，于新野匆匆了句，现在形势很张，我到上海先给王国打了个招呼，下午18点多于新野坐车上海到了杭州，21点多在医院见到陈耘，追问毛泽东到底在杭州罐了一些什。

以后经过值察，陈耘没有浅露毛泽东的话内容。王国在法庭上只承于新野给他看了毛泽东南巡的讲话

林彪事件完整调查D372纪录，和陈耘一样决不承于新野讲了暗杀的事·现在看，林立果的暗杀这时还没有开始商量·汪东兴后来瞭解到的情况，陈耘接待于新野的房子裹著一张毛主席像，他一看到毛主席像就发愁。[12]九一三事件后马上人的陈耘承谋杀，后来翻供，当时是了保护军裹的其他同志，其实他根本不知道谋杀一事，没有人对他讲，他也没有想谋杀毛主席。最后陈耘被“免于起”。[13]

接获不同渠道反映的种种可疑情况，体管只是一些蛛马，但已经囊正在杭州逗留的毛泽东感到来者不善·陈长江回忆：这次住在杭州，随著时间的延续，毛主席的情越来越不安。不知道他发现了什，还是怎了，他吃不下去，睡不著觉。见毛主席这样，运我们也觉得不安，管不理解这是盒什·有天上午，毛主席出来散步，依然是小商、小吴陪著·当时部正集合在堂门前一棵高大的树下，由我讲形势和注意事填，讲得最多的还是那个最重要的话题，提高警惕，确保安全·韩部戴士身著便服，每人坐一个小马絮，成排成列，聚精会神。优管天气很热，他们仍然服装整·这时，毛主席来到我们前，大家热烈鼓掌，我，主席，我们正在学习，讲你的那个“三要三不要”，我讲得不好，请主席给大家讲一讲吧。毛主席向大家了手，表示不讲了，叫我指撞大家唱《国际歌》吧。我这个人不擅长文艺，来没有指撞过。不知什时候来的汪东兴对我，毛主席了，你又是像长，不指还行！我硬著头皮指，开始还有些繁张，生怕指错了，大家越唱越来劲，

，

第二部五七一工程D373四五十人唱歌，比一百多人的连唱得还响，我们一连唱了雨遍·毛主席很高兴，唱得不错，再唱个《三大纪律八项注意》·唱完了我，主席，你还有些什指示？毛主席了手，你们的歌唱得很响，不要会唱，还要照著去做，一切行动指嘛。[14]

那，毛泽东是不是草木皆兵呢？

这次外出，毛泽东的活动围广，接触的人也相当的多，其中有不少人被毛泽东是林彪那一的·总之越到后来，毛泽东瞭解到的“可疑”情况也就越多，越觉得“问题”最重。9月8日深夜，就在林立果带著“手今”飞回北京，于新野正和陈耘在医院密时，毛泽东当机立，下今专列从算桥机场专线上转移。

汪东兴问：向后（金华）还是向前（上海）？他建转移到杭州到甯波的一条支线上，离杭州一个多小时的车程。毛泽东同意，那样就可以少走回头路了。[15]

陈长江回忆：工作人员刚吃过夜餐，毛泽东突然叫小商，要他立即通知专列连夜转移到杭州和上海之间兴近旁的一个叉道上·当时以我们的三个事列停在一个叉道上，有人识哪个是毛主席的车，停在那裹得目标过大，或是发现了什可疑的微候·当然，这都是我们的猜测分析，到底什要连夜把专列调走？毛主席一直没有对任何人讲过。[16]

看来，这是个兵之计，容易“蔽人”产生错觉，毛泽东没有离开杭州的意思。

林彪事件完整调查D374

汪东兴马上布置，打电话给陈耘。秘书陈政委不在，您有什事情跟我讲·汪东兴：专列要转移，这个事对你罐，你能瓣成？能！你可以试著办一下，不过还是要找到陈政委·汪东兴心裹打了固问号，这个时候，陈耘到哪裹去了？他对张耀祠：天气太熟，专列转到新的地点后，给主车和餐车上面搭个防晒的棚子·这些情况，汪东兴都报告了毛泽东，毛泽东：这固瓣法好·门7

是巧合？此时林立果在北京商量杭州用罐炸机炸专列，汪东兴接著要搭个防晒的棚子，是防晒？是怕炸吧？怕罐炸机炸，把专列伪装起来！此塑明毛泽东对“那一人”的一一动明察秋毫！

汪东兴，这时毛主席还不知道林彪的那个“手今”，也不知道林彪一移进行武装政变的计划·但是，毛主席愚著他多年高度的警觉性和丰富的门争经验，在思想上、行动上已做了各种防备。不过注东兴也了，毛泽东知道的比他多。试想如果毛泽东连炸专列都知道的话，怎可能不知道“手今”？所以不能然下毛泽东不知道。

毛泽东不勤叠色地探取了种种措施，果地“控制”。

9月9日凌晨，专列转移到靠近貂兴的一条支线上°[18]

毛泽东突然离开杭州到上海9月10日吃过午饭，毛泽东突然对汪东兴：立即把

第二部五七一工程D375专列调回来，马上走，不要通知陈耘他们·毛泽东似乎知道陈耘的“活动”，对他分外警惕。汪东兴：不通知不行。什呀？您不是一般人，来的时候都通知了，走时不通知不好，路上的安全，还是要靠地方·毛泽东：那就不陈耘上车来见，不要他送·汪东兴：那也不行，会打草蛇，是不是请南萍、陈耘.毛泽东打，还有一个，空五军的军长白宗善，这个人也请来·什这次没有请他见面？毛泽东和白宗善握手时问他：你什不来看我？陈耘程快解耦，他那天值班。

毛泽东：献山问题不那好，但没有山会，也不会有现在的情况·虚山这件事，还没有完，还不彻底，还没有总结。光开不到一百人的会不行，军还可广大到军长、政委参加，地方也要有相当这一级的同志参加·毛主席进一步谈到九届二中全会上林彪和陈伯达的问题·山会，主要是雨个问题，一个是国家主席问题，一个是天间。八届十一中全会上提出三个副，当时兵荒马，那时还需要嘛。“九大”后就不同了，要团结起来，争取更大的胜利·那个副我圈掉过次了，“九大”的《章》草案上那三个副，我就圈去了。“九大”《章》已定了，你们什不翻开看看？最后毛泽东又谈到军问题...

讲了那多，毛泽东没有告他们，他马上要走·汪东兴回忆：在毛主席同浙江省及军区负人南萍、熊应堂、陈耘话的一个多小时裹，我忙著调专列·当时我也发现有些现象不正常·杭州我们不能再呆下去了，便转往上海。

林彪事件完整调查D376由于我们的行动非常快，使得陈耘和王国等人措手不及。[19]

陈长江回忆：9月10日这一天，就像往日一般，大家该做什做什座，没有任何特别的安排·这天上午，我们舆住地的警备登打了一场蓝球友谊赛，天太熟，上场的像员个固像水洗一样，中午又吃的是热麵条，如火上油，戴士们副换上的衣裤马上湿淋淋的了。午饭后，大家都洗了衣服·中牛副过，毛主席突然马上就走，没去哪裹。刷洗的衣服还在往下滴水，怎座办？我戴士用雨衣把湿衣服包起来，全部带走·马上登重，所带东西包括厨具都装上了车。我们立不明瞭正的人是，在哪裹，但我们很快进人状熊，做好了开行的备·前备车和后备车的分像人员提前行勤，因前备车要提前分钟开，控制车站进出口和登车地点，留下30多人随我跟专列一起行动。毛主席乘一小车，由汪东兴陪著，我和张耀祠坐车在前面开路，警备士乘一题包车繁随其后·由于毛主席是突然行动，我们又提前控制登车地点，因而出发到登车都很利。[20】

临走没通知任何人，陈耘来了·汪东兴，没陈耘上专列，只与他握了握手·陈耘问车开后，要不要通知上海？其实汪东兴已经通知了上海的王洪文，因盒陈万耘在汪东兴的屋子裹，汪东兴躲到主席的房裹王洪文打了一个电话·当然注东兴不能他已经通知了，他陈耘打电话给王洪文或王国，这两个人都可以，就我们的车出发了，还是在那个支线上停住·后来汪东兴核实，陈耘确

第二部五七一工程D377实打电话通知了王洪文。[2】

13点40分，专列绍兴返回，14点50分抵达杭州。16点毛泽东的专列开出杭州，向上海方向急。

18点10分，专列利开进上海，停在虹橘机场附近的吴家花园专运站·但是，按照汪东兴的法，毛泽东专列是22点以前到的上海，路上走了五个多小时。[22]

在上海，毛泽东没有离开专列一步此次南巡，情况最复杂、最今人撸心的是上海这一站。

张耀祠回忆：1970年山会性质是什，当时会上没做结·毛主席浴途打招呼，我们一直很张，对接近的人都很警惕·江青也想拉我们，我没有对主席讲，对总理和汪东兴讲过。以后江青告状，八三四一部不可靠，是林彪的人。毛主席，（八三四一部）怎是林彪的人？林彪一个也没带走？如果是林彪的人，他篇什还要成立大小像？[23]

其宝江青不知道，在毛泽东眼中，警备人员比他的儿女还要亲·毛泽东生活中有雨个大难题，睡觉和大便。士按摩他解决睡觉，灌他解决便秘·每当卫士灌肠，毛泽东总是很难情，有一次对备士李家骥：家骥呀，我这个家和我本人都离不开你们，你们做了我的孩子都难以做到的事，要不然我就成了人，无法生活和工作了·毛泽东会对张耀祠等人：你们对我比我的儿女对我都好·我们朝夕相

林彪事件完整调查D378处，你们比我和孩子的感情还要深[24]·确实是这样，毛泽东南巡到南昌时，他的女儿李正在南昌附近的进宝县五七韩校，但一直到毛泽东离开南昌，也没有把会见女儿排上日程·李当上《解放军报》总组组长，北京市委副书记，毛泽东知道很生气，一定要她下去动·李和毛远新被列人“九大”代表名单，毛泽东提笔圈掉，前指定警卫部隧补选。一中像副区像长耿文喜成了“九大”代表。

陈长江回忆：中央警卫团韩部像固个精选，除少数看家外，多数都随主席南巡了·要是路途短，坐汽车人就多一点，带路车前有吉普车，后备还有大部·主席外出都有一套方案，内是我们的，道路、山川是当地的·在哪一个省行走，由哪一个省负，任都在他头上·要把橘看好，容易出事的地方都要放上警。专列一到上海，汪东兴就把上海当地的警备全撤到调去了，在专列的主车周围全换上中央警备团的韩部，以防不测·[25]

上海安排好了住处，但毛泽东没下车，就住在专列上，备随时出发·

陈长江回亿：往常毛主席到上海都要到市裹住天，这已经是20多年的习惯了。因此，我们按价例做了下车的准备·列车停下来了，毛主席没有下车，而是立即把上海市的政军领导找到火车上来，或开会，或话，记得到车上的有马天水、王洪文等，毛主席与他们了约一个多小时，这位就都回去了·我们在车上吃晚饭，立安排过夜·晚上21点左右，汪东兴把我们个包括秘书、卫士在内找到一

第二部五七一工程D379起，拿个小本子，一真一真地翻著，有选地向我们传达毛主席与上海领导人的谈话内容·要求我们密部署列车周围的警戒，重点部位要双哨，韩部加强值班·根据汪束兴的要求，我们一下加了五六个哨，还增设了一个由三人组成的巡哨，哨兵佩带了衡锋檐。[26]

汪束兴回忆：在离专列不到150米的地方是虹橘机场的一个油库，要是油库著火了，我们的专列跑都跑不掉，所以我特别派了雨个哨兵在那裹守卫。[27汪东兴似乎已经瞭解到“那一人”要炸油库，提前做了防。

看起来，毛泽东眞正繁张是在9月8日，而这个时间正是林立果北戴河坐飞机到达北京开始策划“雨课”。篇什座林立果9月8日晚飞回北京刚有“动作”，在杭州的毛泽东深夜也跟著“动作”了？林立果策划在杭州矗炸专列和在上海引引燃油库，毛泽东马上命今专列转移绍兴，对专列进行防空伪装，然后突然离开杭州·到了上海，就住在专列上，备随时出发·同时密看守油库·看！罐炸专列知道！烧油库也知道！林立果计划南飞广州，立即召开师以上韩部会，另立中央·而毛泽东偏偏镶广广州军区也召开师以上韩部会，传达他的南巡讲话·包括毛泽东对陈耘，对王杂国的戒备等，是不是他心裹有一本呢？专列突然离开上海，毛泽东提前十天回到北京，使林立果一彩的“上策”不攻自破，方寸大中拿出“中策”。调三叉戟飞往北戴河，同时北京备机群，备9月13日早晨逃往广州·然而，当晚“中策”又胎死腹中，不得不改“下策”北飞苏，最后机毁人亡。

林彪事件完整调查D380盒什每一步都如此巧合？是不是有人通风报信呢？

王洪文傅达，主席“他们”要动手了

9月10日中午，专列杭州出发前，汪东兴就打电话通知王洪文，叫他通知许世友来上海，越快越好，“客人”要同他们谈话·专列到达上海，汪东兴下车去接，只接到王洪文，许世友没到·汪东兴把王洪文领进车厢，毛泽东间：东兴同志打电话给你，要你通知许世友到上海来，怎没有见他来呀？王洪文：电话我打了，南京他可能下乡了，正在设法兴他繁·毛泽东只舆王洪文了句，等许世友一块谈。

王洪文马上下车打电话：“客人”急著要见许世友，要他上午捏到，越快越好。[28]

比时是9月11日凌晨2点，许世友在扬州，连个准确地址也没有·秘书急了，求助扬州市委，这才通知到·盒了保密，上海没有派专机·坐火车要七八个小时，再快也只能下午主程到·不知道许世友什时候回南京，能不能程上车次.秘书程快找作戴部派飞机·许世友9月11日9点15分回到南京，劈头就问：飞机到了没有？秘书是值班形机，许世友马上批舒：毛主席罐话（8月31日）你也到了，怎还要值班飞机？许世友亲自打电话问汪东兴，确没有专机。上午10点，然天气不好，但许世友还是坐值班飞机程到上海，他交代随行的秘书带上小型电话保密机和

第二部五七一工程D381微檐

汪东兴·王维国等到机场迎接·

许世友一下飞机，汪东兴就把他接走了·王维国想上专列，汪东兴一手，没镶他上o[29】许世友间：主席下不下车？回答主席不下车。

毛泽东住在专列上，这时好像非常繁急，马上开始与他们谈话，简要谈了一个多小时·汪东兴分析：一是毛泽东等得太久，二是毛泽东在南昌已经过了·所以，汪东兴只是简单做了记录·毛泽东问·许世友，你下乡啦？去搞什呀？调查什问题呀？许世友：我去看大别山附近的军辈晨场（实际上打藏去了）毛泽东固：去那远了呀？许世友：坐吉普车去的·毛泽东批：怎连家都不回呀？一天到晚，你这个司今员随便离开工作岗位，怎行呀？向请了假？要是寓一发生问题，你怎样办？连南京军品都不著你！将来这样的情况你要注意，告一下家裹嘛·许世友：眞对不起，我想主席还会在杭州住天，然后于能到我这裹·我昨天夜裹12点多回到南京（其宝第二天上午9点多到），先休息了一下，就没打电话到上海。接著许世友了打消毛泽东的疑心，报：今年晨业可能会大丰收，军晨场也不错，庄稼长势很好，豊收在望。毛泽东：那好嘛，你去看看晨业也好嘛·许世友：军像的情很好，也比机定·哄哄的情况也过去了·我带著那些造反派游过苏北·毛泽东问：是不是都是支持你的那一派？许世友：我把雨派都带上了·毛泽东再次强调：不能把领导机

林彪事件完整调查D382搞了，更不能把军像搞了·我在江西就同你讲了，要“高抬贵手”。许世友：不会，我正在做他们的工作·毛泽东，那好。

王洪文理怨许世友，主席等你快等了15个小时了·毛泽东马上打：不要这様，不要繁·这段时间我们也休息一下，我们还是正事。对山会你们想得如何呀？是不是在思想上解决了问题呀？这个问题怎解决呀？是不是能解决了呀？我盒犯点错是不要繁的，有的于识问，现在有的同志对有些问还识不到，那就等待，耐心地等待嘛。识一点就写出来，以便改正错。

许世友：卢山会藏的问题，按毛主席的指示办·毛泽东：我有什指示呀？许世友：您的指示就是《我的一点意见》。毛泽东，那个不是在后头？是你们犯了错后，我想了五天写的。你们是什时候讲的，是24、2526日三天嘛·许世友定地：这个指示我，我就是按您的意见瓣的。毛泽东：不见得吧，我那个意见你学了没有？我那个意见上，什叫唯心，什叫唯物，你一讲，我！许世友哈哈笑起来。毛泽东：你不是执行我的那个指示？我要你们学习，你们又不勤，人家要搞那个“天于”，找了条天才的语录，你找到了妈？

王洪文看许世友没再什，就开始报。

毛泽东再一次点了林彪问题的实算，接著又重複罐到内历次路线门笋。

但显然，毛泽东有些心不在焉。11点多，毛泽东：

第二部五七一工程383我今大不留你们吃了·王洪文你请客，陪陪这位老将军喝杯酒，你们都去，我在这裹等候你们·许世友热情拉汪东照一起去，汪东兴谢了。

王国一直在休息室等著·王洪文把他拉上车，和毛泽东在车厢门口握了一下手·汪东兴，毛泽东对王国非常冷淡，连话也没有讲·而王国不这样·1971年2月毛泽东到苏州，林彪去看望，王维国也去了·毛泽东：哦，王维国，清朝有一个学术权威王国·王维国毛泽东对他印象还好。

送走他们，毛泽东立即对汪东兴：他们走了没有？我们走！

汪东兴问：不通知他们了吧？不通知，也不通知！马上开车。

汪东兴立即发了前卫车，13点12分，专列悄悄离开上海。[30]

本来许世友想到南京军区设在上海的延安饭店吃饭，王洪文请客，锦江饭店备好了·这时郑长华（空四军军长）到了，王洪文间是不是叫王维国和郑长华，许世友表示同意·这样王杂国也就一起去了·马天水等人已经在那裹等了好长时间，12点30分饭上桌，许世友一个劲儿。饭桌上非常沉问，平时七八瓶茅台酒还不，今天一瓶也没有喝完·正吃著，王洪文接到机场保备人员的电话，专列走了·许世友：哎呀怎走了？王洪文：既然走了，我们还是吃饭吧。

林彪事件完整调查D384许世友已经没心思吃了，匆匆结束饭局。

15点多许世友乘飞机程回南京，16点15分他程回中山陵8号的家中·因在上海话中毛泽东他光抓“黑”（煤炭），不抓“红”（政治），他急于证明自已还是努力抓“红”的，拿上他学习《国家舆革命》的心得体会和一包关于“516”的情况报告，就去了南京火车站·李文卿（许世友的秘书）盒，许世友急著回南京，是想再见毛泽东一面，似乎还想额什。[31]

王洪文跟著许世友来到南京。专列开得很快，18点35分抵达南京下关车站。

陈长江回忆：专车一停，我见许司合员已在车站迎候了，再次问主席下不下车·这时正是吃晚的时间，我进了主席房间，见他仍在聚精会神看文件·我主席，许司今员在下，他要来看一看你。主席已经一天一夜没有睡觉了，还在那裹看文件，上午见过了，也都了，不见了，请他回去休息吧。[32

张耀祠回忆：毛泽东不见，什人都不见了，我要休息·许世友把带来的材料交给我，请我转交。我们的专列在南京站加煤加水和修，用了15分钟，便又启动了。只见许世友还站在那裹，向列车手告别。[33]

许世友在上海兴毛泽东告别时，请主席放心，南京军区全体指员中央的指，我们已经做了安排，有了备·他向萧永银（南京军区副司今真兼参课长）布置：现在起，上海到南京的铁路要派军巡，特别是浴线的涵

第二部五七一工程D385洞，更要加强戒备，防止有人破壤（连林立果一炸椅也得知了）。

9月12日整整一天，许世友哪裹也没去，门关得繁的，守著电话一动不动·在秘书眼中，好像他预感到有大事要发生·一夜“安静”，9月13日早晨5点，周恩来打来雷话，要求加密·加了半天加不上，周恩来：就这样吧，山上第一个发言的那个人带著老婆、儿子跑了·你们要中央、毛主席的指，现在起，立即进人繁急备。怕许世友反应不过来，周恩来又补了一句，“老病号”跑了·许世友马上就明白了，似乎早有预料·韩先楚一时没明白周恩来的“老病号”是，周恩来又：就是第二个张国意嘛，韩先楚还不大明白·他哪裹想到林彪会跑啊。

许世友马上按军委命合布置一级备，派军看住区内所有的飞机和·艇不怕，一个人开不跑，飞机就不行了，一个人可以把飞机开上天，许世友下今把卡车开上跑道[34]

林彪事件完整调查D386主：

[1][2][4][6][9][10][12][15][17][18] [19][21][22][27][28][30】参见汪东兴《毛泽东与林彪反革命集图的门争》，当代中国出版社1997年11月版，193、150-157、184-188丶150-152、193162-168

[3][7][14][20][25][26]参见陈长江、赵桂来著《毛泽东最后十年一警卫隧长的回忆》，中共中央校出版社1998年12月版，142-162真

[5]杨尚昆著《杨尚昆日记》下册，中央文献出版社2001年第一版，1-2真、26-27真

[8][13]探访陈耘笔记，1998年2月20日

[11]参见许寅《未被起的人一访原空五军政委陈耘》，载《“文化大革命”风云人物访谈录》，中央民族学院出版社1994年8月第一版，413-415页

[16][32]探八三四一部隧中隧长陈长江笔记，2004年4月6日

[23][33]探访中央警卫局局长张耀祠笔记，2003年2月18日

[24]李家骥回忆、杨旺整理《我做毛泽东卫士十三年》，中央文献出版社1998年11月版，394-395页

[29][31][34]参见李文卿著《近看许世友1967-1985》，解放军文艺出版社2004年4月版，212、214-218页第二部五七一工程387

第十二章

红色拉键本

《五七一工程要》是如何发现的

《五七一工程要》草稿（没有发现定稿）是在九一三事件20多天后上交的。

王兰义回忆：林立果一彩次到空军学院“秘密点”活动。他们来，有时，有时不，时间也不定。有时连续三五天在裹，有时十多天，通常是上午8点左右来，晚上22点离开。除了这最后一次，他们来不在这住，也不放东西·只有我们个负伙食和打备生的接待小组成员能进到楼裹，但对楼裹的活动无权过问，且要絶对保密·因盒规定只要他们在，我们不能进屋·晚上人走楼空，能进去打备生·除最后一次，中间次我印象都不深·8月底，程洪珍打来电话，要备一个星期的东西，吃的用的，备

林彪事件完整调查D388生也别打了·然每次都是他们走了以后小牛手打备生，但以前打卫生时碰见过他们·程洪珍强调报放到门口，有事打电话找你，没事别来。报过去都是送进去，现在要放在门口，那就放在门口吧。这中间，他们只要过一次，再没找过·这时候副来好多学员，而且快到国凌日了，我要组织国庆游行，非常忙·我交代小牛把东西备好，别的也没管，只有每天的报由我送·报是公用报，他们来了，公用报抽出《人民白报》、《解放车报》《参考消息》给他们，我下班自行车路过小楼，就手放在台上。

9月12日我忙完中午那一顿后，立没有觉得男常。17点多，将军楼还剩下一些人，刘沛丰打电话，要马上备晚饭，简单点，要快，不用送来，我们到食堂吃。以前来没有这过。来吃饭的有四五个人，还有兴和（空军司命部军务部装备处处长）王琢（空军司今部汽车长）等，非我陪他们吃饭·我推脱不过，和他们一起去食堂。吃得很快，我发现他们有些繁张，出门还不放心，左右看，问我有站岗的没有·我以前是司合部警备运站商，9月12日这大撤了，换成空军学院的载士站高·把他们送回将军楼，我站在门口，没进去，刘沛丰（照相机的）三角架堰了，我我找人来修一下，他不用，我就走了。

那时起再没有接到将军楼的电话。这人来去无，过去也常有·9月13日上午，我带学员到房山东方红油参观一大。下午回来我先到办公室，看没什事，取了当天的报，用石块在门口台嘴上。9月14日19点30分，

第二部五七一工程D389我再去送报，看见昨天的报还在原地·楼裹黑黑的，楼门露出一条缝，不知9月13日那天是不是也这样虚掩著，是不是人走了？我又去看车库门，也没锁，我轻轻拉开车库门，裹面的救车不见了，外面停著小汽车，车匙还在车上插著·寓一什人进来怎办？我围著将军楼转了刚圈，反傻权衡，最后盒保守秘密最重要，我把楼门键上，然后去办公室上班·22点办公室回家，又到将军楼转了一圈，还是无声无息。9月15日白天，我有事外出，19点30分又去送报，还是昨天的场景·这移人至少雨天没回来，是否转移到别的地方去了？我考虑再三，还是决定进去看看。

拉开门，恶臭摸面而来。我心裹繁张，是不是死了人了？我经过洛阳解放，那时死人成堆，来不及掩理，所以我闻过那种今人难忘的死人味·我快打开灯，先找臭味出自哪裹·屋裹糟糟，食品架上放著9月12日中午的饭菜，基本没勤，芳还用笔写著条，请勿动·止是大熟大，鱼长了一雨寸的毛，满屋臭味就是这裹散发出来的·靠近门口，有张零星的没有字的白·还堆著一些箱，裹面装满水果和糖果，像是备运走·再往裹走，原来厨房烧过，台上一堆灰，一还散鼠放著一些没有烧的空白笔记本 。

我又到前的将军楼，这裹的灰更多·好大的一堆灰，不伙房间的台上下堆满了，整个都黑了，其他房间也满地试灰，灰堆裹还扔著三个没有烧掉的避孕套.··

林彪事件完整调查D390像被劫过一样，这都是过去从来没有过的·过去人走楼空，屋裹乾乾净净，这回搞什名堂？这糟糟的一切使我得出结，这人离开了，走得很急，很匆忙，而且像是再也不回来了。

我又第二次回到前的将军楼。一进门是个小，中间放著一个茶几，周窗一圈沙发·第一次进来时我注意过茶几上有个本子，因只顾找臭味，没顾上翻看·这回我拿起来看了看·当然我怕弄上手印，小心翻开，《五七一工程纪要》，自录一直写到底，背面还有。字很正规，用黑墨写的·我再翻，没了，白，还是白，其宝这是活真，后面还有止文·我以写没了，所以我从始至终没有看过“五七一工程要”的正文·正因盒我始务没有看过正文，所以我也没有在意，是军事略工程、技革新一类·专案组非我知道，我是江田岛精神·我没懂，什“江腾蛟精神”？还有“江蛟精神”？

除了这个红色拉键本，旁还有一本《英语》课本，一本《格瓦拉日记》，一个日本进口的空白笔记本。旁还放著一个开著口的大包，像是要把这些本子装走（装得多座好）。

我立即锁上门，回到办公室，向副政委王治松报·他和政治处主任高文勇负将军楼·王治松，我正在开会，你马上回去，叫接待小组去整理房间·我领著接待小组察看了一遍，刚开始打，王治松和高文勇来了·我又带著他们看了一圈·然后我续去收拾房间，他们俩坐在客的沙发

第二部五七一工程D391上，好奇地翻看拉键本（因只有拉键本写了一些文字）。我回来，也坐到沙发上，我们商量了一下，应该打个电话。先找于新野，不在。又找程洪珍，还是不在·怎也找不到了？最后找到刘世英（空军司办副主任），他冷冷地，等他们回来再吧。

王治松把红色拉键本放回原处，丢了怎座办？又和报放在一起。

小汽车上的车匙也拔了下来，放在茶几上。我们离开时，已经是夜裹1点了。

天快亮时，王治松打电话，叫我到将军楼去，把车匙放回车上，“本子”拿出来。我是做具体工作的，王副政委不知道，刘保文临走向我交代任务时，他们不在，小楼裹面的东西，不准动·我这应一，王治松没有再持，我只是去把车匙又放回车上，没拿“本子”。

9月15日晚上，我去空军司今部参加行政负责人的会·以前开会，会前都是有有笑，而这次都不声，熟人见面也不打招呼，我觉得很奇怪，后来才知道，很多人已经知道九一三事件了·会定，派车要经过单位行政导批准，以前派车我派就可以了·还要求清查人，要格请假外出·我打电话给政委，晚上开常委会传达·晚上我到办公大楼门口，高文勇在等我，对我：给你个事，现在马上叫小牛把本子拿出来放起来。昨天王治松叫我拿，我没拿，现在又叫我拿，我以他们研究了，这次我没有顶·高文勇特别强调，你别去拿，叫小牛去，别开灯，他拿来交给你。

林彪事件完整调查D392我打电话镶小牛去拿“本子”，他用袋装起来，交给我，我不在交给处长张凡·我和张凡都是一派，没参加造反，比较好。等我开完会回到瓣公室，张凡，小牛交给我一袋东西·我我知道，你放在文件裹，然后我就回家了。

9月16日晚上，还是半夜·张凡总值班，给我打电话，北京备成品来了一个副司今员，带一固师长和一部分备成品部像，在我这，总理派他们来的，要看看小楼，怎座办？因小楼由我负，然我是副处长，张凡还是要“请示”我，我一理派来的人，就去看吧，匙在小牛那裹，叫小生送去·卫成区部像当天没有走，就住在将军楼前面的9楼，雨座将军楼由他们负警备。

因那个红色拉键本已经被拿出来了，所以卫成区部队进小楼没有看到（本来是应该他们拿到的）。

国日前我很忙，也没有人再和我繁·然我没有看“本子”的内容，但张凡、王治松、高文勇他们看了，很聚张。轮到我值班那天，张凡来电话，最近我老在想一个事，我看了一下那个“本子”，裹面写的“五七一”，是不是“武装起义”？我马上，你瞎什呀。张凡，王治松罐，把“本子”拿出来的？拿负·我，怎这？拿？就是他最早拿的，有什了不起。十一那天我在南门替载士站岗·政治处主任高文勇给我打电话，叫我到办公室来一趟·我找别人代班，去了·我挺生气，什事？高文勇，我考最大的事是那个“本子”，那个“本子”要出事。我觉得没什。高文勇，我想，如果将来有人查问“本子”，

第二部五七一工程393你就你要拿的。也别我叫你拿的，也别小牛进去拿的，也别张凡保存过·高文勇问，现在本子在哪？我在张处长那裹保管·高文勇，你去拿回来，就你去拿，你保管。他们问，你一口咬定是你拿的，他们也没办法·我很不高兴，好吧。但心裹想，怎这样？到时再。

我去找张凡，镶他把“本子”给我·张凡也有点繁张，快给了我·我原封不动地放在办公室的文件裹·我又没有保，文件没有，我的辨公室士都可以进，不保。于是，我把“本子”拿到我家，锁进皮箱裹。

这个小小的“本子”成了“大包被”。

10月5日晚，李德生来傅达中央57号文件，“叛国”？“谋害”？“南逃”？我懵了，哎呀，糟了！第一个感觉是半子没犯错，这回陷进去了·完报告，空军政委王辉球把魔以上乾部留下，点了王治松、高文勇他们三个人，他们主动揭发林立果在空军学院的活动，没提到我·会后我马上向殷古风（空军学院政委）群谈了接将军楼以及拿“本子”的过程。我家裹把本子取来交给他，希望马上报告中央。

10月7日半夜，安平（时任空军毛泽东思想学习班主任）和殷古风叫我到瓣公楼。门口备好了车，把我送到空军大院。空军“五人小组”找我话，理打电话来，总理看到了那个“本子”，叫我们找你谈一。相信你，叫你放心，不要有顾·交上来是个好事，你马上写个材料，怎发现的，怎保存的·当时王辉球（时任空军政委）问我什职

林彪事件完整调查D394务，我我是行政处副处长·王辉球问，什行政处？他们自己搞的·我当时很不满意，怎是自己搞的，空军委办公室宣怖的嘛

空军“五人小组”我马上回去写，夜裹2点我回到瓣公室，一直到第二天早晨8点·我眼晴近视，字得很大，写了厚厚一，没有底稿·9点交上去·[1]

10月8日19点30分，空军毛泽东思想学习班主任安平、殷古风写了一封信给空军政委王辉球和副司合员曹里怀，送去关于王兰义收存和上的叛国分子林立果的笔记本·调查报告一份，附有王兰义本人的交代和揭发材料。

10月9日，九一三事件过去26天，这个本子运同王兰义写的材料，经李德生呈教周恩来·李德生回忆：我看了发现，内容是总毒攻擎毛王席，华备发动反革命武装政变的计勤：但是看不出是什时候，是怎写出来的·我派人提翻李伟信，士知道这是《五七一工程计划》·毛主席看后，搜查到的林彪罪行材料中，这是最重要·最有价值的一件，要求立即“印发政治局各同志”。[2]

周恩来指示，要好好保护上交拉键本的人。

王兰义回忆：眞是好好“保护”了·第二天，我就被关起来了，一五年·先在空军学院办“学习班”，又被转到开封关了一年。其实关进去十多天我就没什可的了，但专案组不相信我的，非要我是反革命，死也要保他们，手鳄阁随时都可以给你戴上·那三固人（王治松·高文勇、生占景）也被关起来了·很长一段时间专案组也不露面·我

第二部五七一工程D395每天只能看毛主席的《别了，司徒雷登》、《敦促杜聿明投降书》《南京政府向何处去》。

1973年4月，李德生半夜突然把我叫到京西宾馆，很客气，你们有功，向中央提供了情况，做了件大好事。你们放心，中央你们不是他们的人·李德生问我现在正在韩什座，我我正在隔离查，每天看毛著，看报·李德生，部小平的文件看了没有？我没看·李德生对专案，部小平都要出来工作了·中央文件还要他们看，叫他们个人在一起，凑一情况，就完事了·但我们还是照样关著，一个一个，一个一个放，我们四个人关的时间最长。王平水（空军政治部副主任）把我叫到办公室，我王兰义同志。我心裹好激动，当了四年多“人”，第一次有人“同志”

那时我们每天向载士报，学了没有，什想法，记录句话。半年时间，一直想我承“两谋”[3】。你怎能不知道？相信你没看过五七一工程？盒什不把“本子”交上去？查不出来，就逼，人家都完事，解了，只有我通不过。专案组别再傻了，就你一个人了·放风时碰到王治松，也勤我，你一个就算了·专案组好个副参长、副主任都讨了·镶我看白云（空军司今部副参长）、任学耀（空军政治部副主任）等人的讨，人家都承上贼船了，你连上贼船都不承，顽固到底·我你无限上，我怎能承？我就是乾日常工作，我自己对自己最瞭解，对得起，对得起自己·这样又关了我一年多，粉碎“四人

林彪事件完整调查396”后1977年于放我回北京。结是前两年的结，内警告，复员回原籍，派人到原籍给我整理房子。

我家没有工作，一直有病，孩子也在北京工作，我带家魔回老家，雨个重病人不是送死？退休人员有文件，我符合就地安置的条件·人家，涉案人员一律不许留在北京·我我是共产，什不能留在北京？北京有这多的老百姓·我一直不服气，越顶越吃·了那长的时间，我的身体也不行了，视神经萎缩，双眼乎失明·1973年开始，脊椎炎造成雨条腿痪，走路只能挪著走。病了，处于那种情况，也没法治·我我没有工作能力，要求治好病再·我知道周理的指示：王兰义交出《五七一工程纪要》，明他不是他们的人，对他不能给处分，不予追究，安排工作·我一直持，写信到空军，不行，又写给中央，要求落实总理指示·人家要我拿文字材料来，我我没有见到正式文件，但空军政委高厚良都过这个·单位也有不少人支援我，我们给你派车，你去李德生家。以后突然来个通知，重新修改我的结：你向中央提供了《五七一工程纪要》，对全识林彪面目，提供了有力物证，是有功的·到1989年5月，中央批下来，恢复我团职，别动了一级，在北京安置·然还不算彻底解决，但我不再计较了。[4]

第二部五七一工程397

盒什这重要的文件放在茶几上

王兰义发现的这个红色拉键本，经李伟信、程洪珍、刘世英识别，立同于新野的其他笔对照，确这是于新野起草的《五七一工程纪要》的原稿·用铃笔了真码，第1真到24真，中间缺第8真，可能是真码时出了错·[5]

1980年10月13日，李伟信在法庭交代：《五七一工程纪要》好后，我没有见过·但是于新野在1971年9月11日，会耀自己，林立果把“计划”及一本我最近摘录的关于武装起义的事例，都留在北戴河首长（林彪）和主任（叶群）那裹。[6]

2006年有人访问过李伟信。李伟信：最后收拾将审楼没有烧东西，他也没有在桌上发现那个写有五七一工程的红色拉键本·这就奇了，最后开的李伟信没有红色拉键本，而在他们离开后第一个进去的王兰义是将军楼裹发现的这个红色拉键本，这是盒什呢？

这有两种可能，一种是李伟信确宝没有看见，在李伟信他们离开、王兰义他们进去之间的天裹，有人把这个红色拉键本放在了桌子上。另一个可能就是李伟信撒了·这个红色拉键本就是他放的。

这裹还有一个疑点：一般，既然是草稿，就应该只有一份。要是按李伟信的法，《五七一工程纪要》应该在北戴河，什这个“本子”出现在空军学院的“秘密据点”的茶几上？是不是还有一个“副本”？可是北戴河的所有文

林彪事件完整调查D398件都没有被带走，全留在了北戴河。什没有发现“副本”呢？这明，只有这一个“本子”。那，北戴河的“本子”怎出现在空军学院的秘密点裹呢？而且“赤裸裸”地放在李信精心善后的屋子裹，这如何解？来不及烧掉？粗心？于新野带到直升机上大批的文件，远没有这个本子重要的别的笔记本带走了，写什如此重要的“本子“拉下了？非常奇怪！事情还没有到火烧眉毛嘛，什这重要的《五七一工程纪要》放在桌子上，难道怕别人发现不了马？

林立果临去北戴河前，李伟信和王永奎（情报部技术魔副魔长）把东西收拾一下，空军学院、西郊机场雨个“秘密据点”的各种机器、器材能带走的带走，文件、报刊、书信、材料等能带的也带，不能带走的就烧掉。9月12日傍晚，李伟信和王永奎将器材全部装箱，然后翻箱倒榄，大大小小的箱子，东一堆西一堆，到是散的片，浓滚滚。信和港刊等都统烧掉了，空白的笔记本和包避孕套也扔到火裹，烧不著，又程快去进下水道。收拾差不多了，22点多，李伟信开著“嘎斯”69到东交民巷空军招待所，接他第弟李伟军和王维国的儿子王大璋·在车上李伟信：要是我被打成反革命，你可要我申张正义，王大璋非常。23点，到空重学院将军楼，王大璋站在后门外·往房子裹望，全是箱，有个手提箱·后门外还有个卡车，上面装了大半车的箱子，有好多桔子水·因见过林立果用桔子水泡饭，王大璋定是林立果的东西。

第二部五七一工程D399

李伟信打电话王琢把大卡车转移到北郊二高专7号楼的“秘密据点”。过了20分钟，李伟信叫王大璋上楼忙。二楼有固乒乓球房，床上有尼龙蚊帐，王大璋猜是林立果的住处。他们要他把壁撬开，看看裹面有什座，壁裹只有一个乾盒·隔壁房间有很多录音带，李伟信正在退磁，不知道能不能退得乾净·他叫王大璋把那地毯上的木头渣弄到楼下。一直到9月13日凌晨零点左右，李伟信和李伟军楼上下来·李伟信对李伟军：你和王大璋还是到间戈的地方（东交民巷）去，明天早上接到我的电话，你们就直接去机场，接不到电话，你们自己想办法回上海·回到东交民巷，电话铃响了次，都是李伟军接的·伯第二天不见李伟信的电话，他们就坐火车回到上海。[7]

在这个“据点”裹，最后离开的是周宇、于新野和李价信·但在于新野和周宇来之前，李伟信把到广州的人都打发走了，他弟弟李伟军和王大璋也被打发走了，只有李伟信一个人最后收拾残局。8烧了那多东西，而且前面的小楼比后面的小楼烧得更多，更彻底，盒什写有《五七一了程要》的这重要的本子完整无缺，在如此显著的位置，生怕别人看不到？怎可能“漏掉”这重要的本子？

当然，如此重要的“本子”，不能天上掉下来吧？

还有一个疑点：这个时候一分一秒都很宝，盒什李伟信还专门去接王大璋？而且似乎也没他韩什座，倒好像镶王大璋给他作证似的。

空军有25人被是林立果“小”的人°专案组

林彪事件完整调查D400嘴裹，我们知道，这些人中，李伟信、刘世英等人比较合作，特别是李伟信，精极罪，熊度诚製，和盘托出·他们的供成写查清“小”犯罪事实的第一批有力证据·[9]

《五七一工程纪要》是如何出箭的

林立果来到上海，王杂国派李伟信接待·以后李伟信跟林立果到了北京，成了心腹·林立果和周宇、于新野在杭州密谈，一共开了六次“两课”的会，每次李伟信都在门口侍侯：1971年3月18日至24日，林立果和周宇、于新野在上海巨鹿路空军招待所密课“五七一”的具体计画·李伟信除中间有事离开过次，一道守在门口。

李伟信没有参加讨，他在门口转来转去，倒个水什的·因李伟信与空军机关很少接，王飞（空军副参长兼司辨主任）会问他是什人？周宇：这是李伟信，搞录相技术的。[10]

王兰义回忆：1971年9月12日那天来的人中，李伟信过去没见过：[11]

李伟信在法庭上交代：3月18日，林立果和于新野从杭州到上海。当晚，林立果在队室封我和于新野，根据目前形势，要设想一个政变计划·他要立即把周宇北京叫来商量，同时叫于新野暂不要回北京，主要处理这件事·林立果接著：刚于已经把我们在杭州研究的情况，给“子匍号”（注：林立果给叶群起的代号，英国一种飞机的名字）

?

第二部五七一工程401了一下，她在上海要隐、安全·3月20日，周宇到上海·富晚，林立果和周宇密谈后，叫于新野也去·第二天，开始他们商量，后来叫我也去了·林立果，这件事舆首长谈过（但林彪到底知道不知道，再没有澄据），首长叫先搞固计划。目前各地品的实力看，首长罐话还有一定作用·从全国童看，首长的权力、势力自前占对优势，是一倒的，所以现在是最好的时机。但是，这种优势有可能逐渐削减，张春橘·姚文元的“文人力量”正在发展·因盒“九大”以后全国局势基本稳定，在和平时期，文人的力量势必要发展·从事物的发展规律来，好到一定程度，就要向相反方向转化，这叫交义发展规律·B-52（毛泽东）一这样，一会儿用这力量，一会儿用那力量，这样可以保持平衡。自前发展耦势是用张春橘，由张春椅取代林彪的可能性最大·他们研究了林彪的“接班”问题，盒有三种可能，和平过渡，被人班，自己提前班·如果和平接班，周宇驰，五六年就差不多了，可能时间还会更短·林立果，五六年还接不上班呢？B-52的身体还能支撑一段时间呢。即使五六年，其中的变化也很大，很“首长”的地位还一定能保得住，当然和平过渡的办法最好·周宇，自前情况看，首长被下台，被人班，一下子不可能，最起码三年以后·林立果盒很难，B-52威信高，他要倒还不是一句话，“首长”随时都有可能被下台。于新野，这可能不那容易，首长是他树起来的·林立果，刘少奇还不是他树起来的？“提前班”有雨个办法，或是把张春椅一

林彪事件完整调查D402移搞掉，保持“首长”的地位不变，再和平过渡，或是直接害B-52。但B-52威信高，以后政治上不好收拾，蛊可能不这样干·他们商定，先做两件事，写个计划，空四军组建一个“教导”。争取“和平过渡”，做好“武装起义”的备。最后又讨了武装政变计划的名梅·林立果，我看就叫“五七一工程”（武装起义的谱音）。

李伟信回忆：林立果谈到3月16日的上海《文淮报》他那上面的文章有来头，应该看成信，是舆备。通过这些谈话，我得出一固明确印象，林立果盒林彪随时可能被下台，因此竭力主张加聚策划叛，提前班，一是把文人势力搞掉，以保证林彪的地位不变，再和平过渡。第二是直接危害毛主席·周宇，如果一定要这样做，也可以想瓣法，例如，把B-52禁起来谈判·也可以在害俊嫁福于人，找固人替死·那时反止首长掌权，有关事后的魔理问题，首长可以出来话·林立果一移还密，必要时利用可以调动的部，控制上海，然后串连全国力量发表支持声明，逼中央表熊·如有人出兵干涉，便保备上海，形成对时，再谈判·最壤的打算上山打游擎，先往浙江方向。目前先做雨件工作，第一个是计划，按杭州商量的框架，林立果镶于新野拉成条文·第二件事是组建一支武装，林立果，以培养基层乾部的名义，搞一固100人左右的教导队，要精干，多配汽车和好檐，增加机动能力，军事上多学手。璀定“教遵像”由“上海小组”来抓。

1971年4月9日，“教导”正式成立°员都是精心

第二部：五七一工程D403挑选，除了政治条件，身体要求也很，身高1米7上下，篇了保密，上海·北京、广州等大城市来的，高韩子弟或与高乾子第有繁的，学习毛主席著作横分子一律不要。亚规定，正副班长、区长和除韩部，都要塞批·武器装备也非一般，每人配一长一短（步檐或街锋檐和手檐）·每班一挺机檐，每个区家一卡车，另外还配了两吉普车和三摩托车，供训用，备逐步装备一个摩托车·不进行一般的载术技训辣，还要求会驾各种车，学会登高，打巷，秘密进行了格门训·[12]

《五七一工程纪要》的内容

负九一三专案的登奎盒《五七一工程要》襄面很多是万毛主席的，不能印发·毛泽东：这一件最重要，必须下发·[13]

毛泽东盒这是最好的证据。

1971年11月14日，中共中央印发《五七一工程纪要》。《通知》：这个《纪要》证明，林彪一移发动这次反革命政是早有预谋的·现将这个反革命政变网的全文及原件影印本号发给你们，供你们读参考·口14】

3月22至24日，于新野执笔起草了《五七一工程要》，分九固部分：可能性，必要性：基本条件，时机；力量：口号和纳领，实施要点；政策和策略：保密和纪律。

一可能性，92（九届二中全会）后，政局不稳，统治

林彪事件完整调查D404集团矛盾尖，左派势力抬头·军受压。十多年来，国民经湾停滞不前·群衆和基层韩部、部中下韩部实际生活水平下降，不满情日益增长，敢怒不敢言，甚至不敢怒不敢言·统治集团上层很腐，昏庸无能，衆叛亲离·1、一切政治危机正在；2、夺权正在进行，3、对方目标在改变接班人，4、中国正在进行一场逐渐的和平演变式的政变；5、这种政变形式是他们惯用手法；6、他们故重演；7政权正朝著有利于笔悍子、不利于枪悍子方向发展，8、因此，我们要以暴力革命的突变来阻止和平演变式的反革命潮变·反之，如果我们不用“五七一”阻止和平演变，一旦他们得，不知有多少人头落地，中国革命不知要推猩多少年。9、一场新的甯权们争势不可免，我们不掌握革命导权，导权就会落在别人头上。

一我方力量，经过年备，在思想上、组织上丶军事上的水平都有相当提高·具有一定的思想和物算基·在全国，我们这支力量正在崛起，蒸蒸日上，朝气蓬勃·革命的岭导权落到的头上·未来政权就落在的头上·在中国未来这场政治革命中，我们“”探取什态度？取得了革命导权就取得了未来的政权。革命的导权历史地落在我们“像”头上。和国外“五七一”相比，我们的备和经验比他们充分得多，成功的把握性大得多。和十月革命相比，我们比当年苏埃也不算小·地理旋馀地大，空军机动能力强空军搞“五七一”比较容易得到全国政权，军区搞地方割·两种可能性：全国甯取政权：割局面。

第二部五七一工程D405

必要性、必然性。B-52好景不长，急不可待地要在近年内安排后事·对我们不放心·如其束手被擒，不如破釜沉舟·在政治上后发制人，军事行勤上先发制人·我国社会王义制度止在受到重威管，笔悍子托派集团止在任意算改、歪曲马列主义，他们的私利服务。他们用假革命的藻代替马列主义，用来欺和蒙中国人民的思想·当前他们的证续革命实算是托洛茨基的不革命，他们的革命对象实际是中国人民，而首当其衡的是军和与他们持不同意见的人。他们把中国的国家机器变成一种互相残杀，互相倾轧的放肉机·把黛和国家政治生活变成封建专制独裁式的家长制生活·当然，我们不否他在一中国的历史作用，正因盒如此，我们革命者在历史上会给过他应有的地位和支持·但现在他用中国人民给其信任和地位，睦史地走向反面，实际上他已成了当代的秦始皇·盒了向中国人民负青，向中国史负，我们的等待和忍耐是有限度的！他不是一个真正的马列主义者，而是一个行孔孟之道、借马列主义之皮·执秦始皇之法的中国靡史上最大的封建暴君。

一基本条件，有利条件：国内政治矛盾激化·危机四伏，裁者越来越不得人心，治集团内部很不稳定，争权夺利、心门角丶乎白热化·军受压，军心不（稳），高级中上层韩部不服、不满，且握有兵权·一小撮秀才仗势横行霸道，四面树，头脑发眼，对自己估计过高·黛内长期门争和“文化大革命”中被排厅和打擎的高毅乾部敢怒不敢言·晨民生活缺吃少穿；青年知识分子上山下乡，等放

林彪事件完整调查406变相改·红备兵初期受被利用，已经发（配），充当炮灰，后期被压制变成了替罪羔羊；机关乾部被精简，上五七干校等于变相失业·工人（特别是青年工人）工资冻结，等于变相受削·国外矛盾激化，中苏对立·整苏·我们的行动会得到苏支持·最重要的条件：我们有首长的威望权力和合家的力量·从自然条件罐，国土阔、迎旋力量大，加之空军机勤性强，有利于突、串、转移，甚至于撤撒退·困：自前我们力量备还不足，群衆对B-52的个人迷信很深，由于B-52分而治之，军内部矛盾相当複杂·很难形成被我们掌握的统一的力量·B-52身（深）居简出，行动相当鬼（）窄（），戒备森，给我们行勤带来一定的困离。

时机·我双方虎难下，自前表面上的暂时平衡持不久，矛盾的平衡是暂时的相对的，不平衡是对的。是一场你死我活的门争！只要他们上台，我们就要下台，进监（备成区）。或者我们把他们吃掉，或者他们把我们吃掉·戴略上雨种时机，一种是我们备好了，能吃掉他们的时候；一种是发现人张开嘴巴要吃掉我们的时候，我们受到重危的时候，这时不管准备和没有备好，也要破沉舟·载术上雨种时机和手段，B-52在我手中，主力均在我手心之中·于自投罗网式，利用上层集会一网打墨，先靳局部爪牙，既成事实，逼迫B-52就。

一逼宫形式，利用特种手段如毒气、细菌武器、矗炸、五四三（一种武器的代号）、车稿、暗杀、架、城市游擎

第二部五七一工程407小分除。

基本力量和可借用的力量·基本力量，合除和各分舰隧（上海、北京、广州）王（维国）陈（耘））江（腾蛟）掌握的四、五军，骨干力量，九师、十八师、二十一坦克团、民航、三十四师·借用力量，国内二十军、一十八军、黄（永胜）军委狮事组、国防科委、广州、成都、武汉、江西、湾南、福州、新疆、西安·社会力量，晨民、冠衡兵、青年学生、机开韩部、工人·国外苏（秘密谈判）美国（中美谈判），借苏力量制国内外其他各种力量，暂时核保护伞

一一动员群口号、领，全军指员团结起来！全黛专结起来！打倒当代的秦始皇B-52，推翻封著社会主义招牌的封建王朝！对外：全世界正的马列主义者合起来！全世界无产级和被压迫民族合起来！全世界人民团起来！

我们对外政策是持和平共魔五项原则，承现有的与各国的外交关係，保使馆人员的安全·全国人民团结起来，全军指员团结起来，全团结起来，用民富国强代替他“国富”民翁，使人民豊衣足食，安居乐业，政治上，经湾上，组织上得到眞正解放·用正的马列主义作我们指遵思想，建设正的社会主义，代替B-52的封建专制的社会主义，即社会封建主义·全国工人、晨民、机关乾部、各行各业要守岗位，努力生产，保护国家财富和档案，遵守和维护社会秩序。因此，各区、各单位、各部门之间不准串

林彪事件完整调查D408·全国武装力量要服统师部的集中一指，决压反革命叛和一切反革命破壤活动。

一实施要点，三个段，第一、备段，1计划；2、力量，指班子江、王、陈。雨套警卫处，公开的李松亭·秘密的上海小组负青新华教导、四、五军部隧训（地面训）南京直师（十师）的工作，周建平（南京军区空军副司令员）负争取二十军（江王陈），广大，加速根据地建（京沪杭蜀穗）3、物质备，武器、自造。通信器材（包括01工程，专门设计的一种收发报机）。4情报保障，掌握三个环节，搜集、分析、上报。

第二段宝施段，奇式，一个先后靳，上面串好，然后奇；一个先后；一个上下同时进行。一定要把张春橘抓到手，然后立即运用一切奥工具，公布他的叛徒罪行·的雨条：一是奇；二是一旦进行开始，持到底。第三段固阵地，广大果，甯取全部政权·1、军事上首先固阵地，力守上海，占电台、电信局、交通，把上海与外界的繁卡·力争南京方面中立，但做好防固守浙江丶江西，掌握空降、空运·2、政治上探取进攻，上面牌，掌握奥工具，开展政治攻势·3、组织上广大，迅速广军，四方繁政策和策略，打著B-52的旗号，打墅B-52的力量。团结一切可能团结的人，和群的，联合一切可以合的力量·解放大多数，集中打撃B-52及其一小撮独裁者·我们的政策：解放一大片（大多数）保护（团结）一大片，打擎一小撮独裁者及其身的他们·所

第二部五七一工程D409打墅一小，是每次集中火力打擎一派，各个擎破·他们今天利用这个打擎那个，明天利用那个打擎这个·今天一小撮，明天一小，加起来就是一大批。他们这样做，他用封建帝王的治权术·不挑勤乾部门乾部，群衆门群，而自挑动军队门军，黛员门员·是中国武门的最大倡导者·他们製造予盾，造分裂，以达到他们分而治之，各个擎破，固杂持他们治地位的自的·他知道同时向所有人进攻，那就等于自取亡，所以他每个时期都拉一股力量，打另一股力量·十年的历史看，究竟有哪一个开始被他捧起来的人，到后来不会被判政治上的死刑？有哪一股政治力量能与他共事始终。他过去的秘书，自杀的自杀、关押的关押，他数不多的亲密友和身亲信也被他送进人牢，甚至运他的亲生儿子也被他逼疯·他是个怀疑狂、度待狂，他整人的哲学是一不做，二不休，他整每一个人，都吸把这个人置于死而方休，一旦得罪就得罪到底，而且把全泓坏事嫁福于别人·戳穿了，在他手下一个固像走马灯八台的人物，其实都是他的替罪羊·过去对B-52宣传，有的是出于史需要，有的出于全民族一、团结的大局：有的出于抵外来之蔽：有的出于他的法西斯的压力之下，对广大群衆来，主要是有的不瞭解他的内情·对于这些同志，我们都给予历史唯物主义的分析，予以解和保护·对过去B-52以莫须有罪名加以迫害的人，一律给予政治上的解放。

保密、纪律，此工程特杀密，不经批准不准向

林彪事件完整调查D410任何人透露。决做到一切行动指，发扬“江田岛”精神。不成功便成仁·浅密者、失者、动摇者、背叛者制裁.....15]

“五七一工程”是的“作”？林立果一个小毛孩子能想得出来？研究者裹面有些话明显幼稚，有些话老谋深算（有些话和思想是林彪的，比如“狡肉机”）·林立果初出茅献，不可能没有人在幕后出谋划策·或者换句话，是您的呢？

第二部五七一工程D411：

[1][4][11]探访王兰义笔记，2005年12月13日

[2]参见《李德生回忆录》解放军出版社1997年8月第一版，429真

[3]注：谋杀毛泽东、南逃广州

[5][14][15]参见中国人民解放军国防大学史建政工教研室王年一编选《“文化大革命”研究资料》中册，1988年10月，649-657真

[6][12]参见汪东兴《毛泽东与林彪反革命集团的门争》，当代中国出版社1997年11月版：197-201真

[7][8]参见张华尔《风云九一三》，解放军出版社1999年6月版，298页

[9]参见鹿音、赤男《秘密密判林彪“小”内幕》，载《中华儿女》1999年第11期

[10]探访王飞笔记，1998年4月2日

[13]参见英德《山会和林彪事件》，载安建设编《周恩来的最后岁月1966-1976》，1995年12月第一版，144页中央警卫团团长张耀袍

回忆毛泽东舒云同志存国

张据i中央警卫团团长张耀祠

回忆毛泽东

203年2月张耀祠的书

张耀祠把他写的书送给我412

60年代初林彪在空军某机场兴飞行员欢话

休彩家人提供

林彪事件完整调查

英製子爵号。林彪只坐过一次三叉戟，之前都是坐这架子爵号·如果他坐子爵号，可能就跑不了。

时念堂提供

413

江腾蛟+1919生，湖北红安县人，是经过长征的红军老干部。1955年被授予少将。现

周建平，曾任南京军区被安置在太原的山西体

空军副司令员。

好名塔众1998年2月1上涨好9首主，我你建不飞打包.赶笔#充不

我书一三女至：中学怪人：

uuaaa!m10neao

？

这是我多次探访王飞的笔记之～

舒奖摄影414

98.4.16.2

模发V言列符我意学前不任：人唯

物成之真什

一#，样是已92363

不

这是我多次探访王飞的笔记之二。

舒宝摄影第二部五七一工程

D415

第十三章

少将江腾蛟

江腾蚊与林家的关係

1980年“雨案”庭睿调查，江腾蛟什时候与林彪的。他是1966年11月初，他见过林彪丶叶群六次，果如此？

1957年空军和防空军合饼时，江腾蛟本来是广州军品防空军政委，调到空四军当政委，降了半级·刘亚楼（空军司今员）对江蛟，不要看空四军只是一个军，它的略位置很重要，实力比一些军区空军还大·这样江腾蛟高高兴兴去了空四军。1958年，上面交代，林彪开销大，和叶群两个人的工资不，空四军给林彪开一份工资·因林彪在红军时期当过红四军军长，就林彪是空四军的老军长，空四军每年给林彪5000元[11·这样，江腾蛟就与林家排上

林彪事件完整调查D416了钩。

江腾蛟，湖北红安县人，1955年授予少将军·他11时参加红军，当电员，天天泡在领导圈裹，小小年纪就学会了看风使舱。

1964年，叶群到江苏太县洪淬大搞“四清”，江腾蛟经常带著礼物去看望。

1966年冬，叶群把儿女送到上海，对江腾蛟，豆豆、老虎网个孩子等于首长的雨个眼珠子·现在社会勤筒，委计江腾蚊加以照顾、保护。照叶群吩咐，江腾蛟把林豆豆送到杭州空军疗养院，请陈耘照·而把老虎留在身，指定保备乾事和管理员分别负安全和生活·林豆豆副进空军报社一年多，林立果那时21崴，北京大学物理系一年级学生，明，会网结，爱弄电子设备，无师自通·江蚊经常带著他出席各种会，同各领遵见面，力吹捧林立果政治上成熟早，是优秀的接班人·这样“保护”了三个多月，1967年2月8日，“江叔叔”安全地把林立果送回北京。

1967年，江蛟被提升南京军区空军政委。

江腾蛟支持反许世友的一派，在南京大搞反“许”活勤，鼓动、支持地方和军事院校造反派街墅军，造军区委和重区导的反·许世友给毛泽东和中央军委写信，直言江蛟是南京地区反黛军势力的“黑后台”和“黑手”。

以后江腾蛟“逃”到了北京，许世友的揭发材料也接二连三“追”到北京。

1968年3月，南京军区空军机提出要江蛟回南京，

第二部五七一工程D417接受群衆批判·叶群打电话给吴法，没有林彪的命令，不准江腾蛟开北京。5月，毛泽东与空政文工团的团员刘淑媛跳舞时，要刘淑媛转告吴法，江腾蚊这个人不能重用。吴法慧交代，毛泽东对他过五六次。中央军委决定改组南京军区空军委，免去江腾蛟的职务·

这样，江腾蛟转眼间成了“开人”。

叶群傅话，给江腾蛟打气，她可以拿出“”来助他还“”。7月，林立果也傅话，江政委放心，不要怕，照常吃饭睡觉·他们有嘴，我们也有嘴，问题总有一天会解决·9月，林立果周宇给江腾蛟送去300元，甯可他们苦一点，也要把他“养”起来。

1968年以后，江蛟给林家先后写了20多封效忠信：是首长和主任救了我，没有首长，就没有我的一家，没们我的一切·没有别的，只有一条誓言，不管任何时候，需要我韩什座，下命今吧！我江腾蛟对不会出一个难字。7月2日，江腾蚊写道：立果同志，主任和你力主正义，我多方讲公道话，极力保护，因此心裹很（踏）宝，这些是能支持我生活和门争的惟一力量，没有这一条就很难想了·这是我和我们全家永生不能忘的大恩·.··我对首长·对主任是忠宝的，对你也是忠实的·过去、现在、将来也永远是忠实的·立果同志，苦思数日，想不出世界上还有什座语言，可以表达出我感激首长、主任和你的心，在複杂的杀门争中，教导我的，指点我的，保护我的是呢？是首长、主任和你！我能不天天想？能不天天念？

林彪事件完整调查D418

费心机表了半天的忠心，没有用。到1969年上半年，江腾蛟还是个“开人”。1969年底，吴法患透露给江腾皎·要派他到西南地品抓航空工业·江腾蚊盒这是髪相流放，非常著急，打电话到上海找林立果·林立果马上飞回北京，1970年初，林立果丶王飞和江腾蛟在江腾蛟家商量对策，决定由江腾蛟给吴法写信，提出不能去西南的理由，要吴法将信转给林彪，然后由叶群出面给江腾蛟话·叶群对吴法慧：江蛟身体不好，他不能去就别去了，他休养治病吧。3月，林立果广州空军安排，镶江腾蛟全家到广州“休养”。江蛟对顾同舟：我们都坐在一条船上，掌舵的是林立果，什“风浪”都不怕。

1970年12月27日晚，江腾蛟又大“难”临头。他正在武汉空降兵活勤，通知他第二天回广州·刚放下电话，刘沛丰又来电话他不要去了，明天“王参”广州乘民航到武汉，有一封信带给你，你派人到机场取，照信上的行动。信是由周宇北京通过保密电话传到广州，由“王参”记录下来的·信裹：南京方面已向中央写了报告，要抓江腾蛟的“516”，那份报告还压在林彪那裹。现在林立果正做工作，但也要做最困的备，信中要求江腾蛟很快离用大城市，到空军桂林医院“治病”。当天下午，江腾蛟就离开武汉，躲到湖南大托铺·在那裹给林立果写了一封表示感谢的信，叫秘书送往北京·新年时江蛟躲在桂林，要求别再吹他，他政治上被打倒，身体也跨了，已经是无所作盒的人了·1971年1月中旬，江腾蛟接到家电话，林立果她

第二部五七一工程D419转告，抓他“516”那件事，经过林立果做工作，已经“平”了1月20日，江腾蛟放心离开桂林，到了广州

3月18日晚，江腾蛟乘坐安-24专机到上海机场，吴法慧办公室调的飞机·特地安排夜间飞行·行前，江腾蛟镶器生写他弹价了大病情的诊书，作他来上海“治病”的籍口，必要时可以拿出来作证。一切都像那回事，江蛟捂著大口罩，雨个白大街跑上机，把他扶下来，用携架拾到汽车前，塞进汽车。伯是车子没进医院，而是到了新华路一号，江蛟自己下了车。

3月20日，周宇到上海，第二天去看江腾蛟，下午回北京·[2]

特别法庭调查的种种象看，江腾姣到上海是有课的·而江腾蛟据理力争，1971年3月到上海确宝是治病，不是去搞阴谋·林立果和他谈，他到上海找陈耘、王国谈谈，没想到搞阴。江腾蛟：在策谋害毛主席的遍程中，当林立果、周宇提出一些建时，我是不赞成的，有时提出反面意见.···

因这条罪状一直没有取得证，只好放案。

江腾蛟这个人非常有意思，不知道毛泽东盒什那恨他？然江腾蛟的职位已经很高，但到毛泽东那裹，还隔著很多层·据瞭解，毛泽东还没有对军一级的韩部这样直接过问过。毛泽东盒什格外关注江腾蛟？难道一位空军高级乾部的任命，一个文工团的小姑娘传话？后来，吴法按叶群的意思，想安排江腾蛟当空军政治部主任，但又不

林彪事件完整调查D420敢·因任命军中职务要经过军委主席毛泽东。只好任命江腾蛟盒政治部委书记，逼个内职务不用上报，可以过毛泽东·江腾蛟：林立果还考我当空军司今员，我当然盒他是傅达林彪的意图·看来，林立果对江蚊的信任已经到了无以复加的地步。

李伟信：我所瞭解林立果布置于新野起草“五七一”，那次会只有四个人，裹面没有江腾蛟·江腾蛟也不知道《五七一工程要》，一道不知道。到1971年9月8日晚上，李伟信才给我解“五七一”。可是，爲什座策划“五七一”时江腾蛟不在场，而他在杀上又如此横极？好多点子是他想的·这又如何解释？王飞感觉，这是係到身家性命的事情，又非常渺范。年轻人可以理解，嘴上没毛，瓣事不牢，可你江腾蛟是老红军，出那多点子，都靠不住，容易自己被动，盒什如此轻率？！[3]

蜜判“雨案”时，“四人”加上陈伯达是五个人，林彪集专的主犯黄吴季邱，还缺一个，刚开始安排王飞，因盒王飞得了精神病，于临时换上江腾蛟。

在九一三事件后被抓获的“小像”成员中，除了李伟信是个应有有的“档案库”外，江腾蛟交代的材料也比较多。[4]

可是盒什开始把王飞作盒主犯，而放过江腾蛟呢？策划“雨谋”的过程看，王飞一直往后缩，而江腾蛟一道横极出主意，江蚊于应是王犯啊。

江腾蛟的律师王舜华在法庭上替江腾蚊护：被告

，

第二部五七一工程D421人江蛟罪比较早，9月14日当领导找他谈话时，他便主动地交代了自己不少罪行，写了《害毛泽东主席阴课事件的经过》的书面材料·我们提请法庭注意，这是江蛟在不知道林彪等已经外逃摔死在蒙古温都尔汗的情况下做的交代。当时他交代了自己的罪行，也主动地揭发了林彪、叶群、林立果、周宇、于新野等人的罪行·这对于查清案件的情况起到了一定的作用。····他希望给他一个罪的机会，我们作他的护律师，有责任把他的要求向法庭提出，请法庭在量刑时予以轻考。

在法庭，江腾蛟一直没自己·最后，蕃判长问江蛟还有什意见，他还是表示我没有什护的，我的罪行累累，铁证如山，我只有老老实宝低头罪、服法，兰意接受任何我应该得到的·密判长伍修权宣布：被告人汇腾蛟最后简单地表明了他的意见，等候最高人民法院特别法庭后宣布判决·[5】

伍修权会：江腾蛟的熊度很好。

另外，江腾蛟在裹吃得特别好，想吃什可以吃什，牙痛还可以吃豆腐脑。

无如何，发生在江腾蛟身上的奇怪事情使叶群和林立果把江腾蛟更加当成“自已人”。

可是，发生在江腾蛟身上的一切，是不是“苦肉计”呢？林彪事件完整调查422

三国四方会子虚鸟有所谓“三国四方”6会子虚鸟有。

1980年密判“两案”，定1971年3月31日在上海召开的秘密会是《五七一工程要》写出后的组织备和分工。法庭宣读了程洪珍当时的日记和1979年8月22日的供：会是成功的，逹到期效果·团结的气氛比较好，解决了对当前东南形势的看法、识·加速我们的准备，粗织上明确了三点，每点的头都有，上海王（国），杭州陈（耘），南京周（建平），互相配合，江（腾蛟）进行三点联，配合、协同作·[7]

到底有没有这个秘密会呢？

王国瞎扯！他持根本不是个会·那天我跑上跑下，“会”怎么出来的呢？

王国，河北元氏万年村人·家境较富裕，本人追求进步，1932年参加组织“反帝大同盟元氏分盟”，1933年参加共产主义青年团。1938年在元氏重新参加革命、人黛，1939年任元氏县抗日游擎大政委，对门争勇敢。

在裹，王维国态度最“”，所以他被加长了刑期。

周建平（南京军区空军副司今员）也写不是“会”。他是凌晨3点多被叫去的·那天晚上来电话叫他不要出去，要谈一谈，根本没开会·到零点，看还没人来找，他就睡了·2点来人接他，司机路不熟，黑灯瞎火还走错了·到了一看，屋裹烟气腾，陈耘嘴裹还含著一块糖·8第二部五七一工程423

、

参加会的个人，包括江蛟、陈耘也都篇不是会，就是大家坐在一起聊一聊。那这个“聊一聊”是不是《五七一工程要》后的组织备和分工呢？确实，这是在《五七一工程纪要》草稿出龙后天召开的，但如果江蛟的话实，他没有参加也没有看到“五七一工程”。他都不知道，别人更不可能知道·在献山会后全面败退的情况下，林立果不可能挑明“五七一工程”。更何况“五七一工程”还只是个提，到最后，也没有形成文字的具体行动方案。

当时毛泽东威信那高，林立果怎敢公开害毛泽东呢？

3月19日下午，林立果叫江蛟来，没有讲要开会，只是要他谈一谈对王国、陈耘和周建平的看法·江蛟：王维国性格单纯、直爽，他除了你们，没有别的后个，这榛的人最可靠·林立果又间：周建平呢？江：他织能力比王罗国强，但思想有些右慎，在关键时刻容易·陈耘兴我私人係不错，也有能力，但本算不如下国好，在政治上与王杂国也不一样，既可以坐你造条船，也可以坐别人的船·林立果：江政委不愧老领导，知人个深，看得比较透·不过，我们要多做陈耘的工作·陈耘和王杂国的关係很繁张，在杭州我做了陈耘的工作。你现在到上海来养病，趁这个机会也给他们做做工作，可不可以？江蛟可以嘛·周建平那裹我打个电话就可以了，键是陈耘，最好用你的名义去请他，这样他就不好推了。对他的接待规格要高一些，要格外热情。

林彪事件完整调查D424

这样，林立果于新野到杭州，代表他去见陈耘，叫他到上海来一次。

3月28日，于新野到了杭州，对陈耘：江政委在上海，请他去玩·陈耘不想去，处山会上陈耘冒冒失失放了“炮”，沾了一身屎·当然他没有想到两固主席之间会有什矛盾，只盒自己犯了错，不想再同这些人打交道了，更不想去上海·于新野又搬出林立果，林副部长也在，都希望你去·好久不见了，大家谈·陈耘还是不想去，推有病去不了。

1971年春，陈耘就住进空军杭州四五三医院·他会派医生到上海请专家会诊，亚要10支白蛋白（当时这槿乐只有市委常委一级的有资格用）·空军上海四五五医院政委答应给，但贵重药品由王杂国掌握，王罗国叫你答应的？话傅到陈耘家的耳朵裹，这不是小问题，是路线问题·陈耘和王国的矛盾就这样产生了，他才不想到王雅国控制的地盘上海去呢。

3月31日快17点，于新野又来了，政委走了吧？他们都在等你·到这份上，陈耘再不好再推，只得坐汽车去上海·车开到闵行（上海和浙江的分界线，距上海还有30公里），王国夫妇还有一批人带著三车在此隆重迎接·大豹21点，前呼后到了上海岳阳路原少年科技站。王国的态度怎变了呢？原来林立果“修理”了他，现在我把陈耘找来，趁我还在上海，给你做做工作·陈耘来时你要高姿，搞得好点，吃的好点。所以王国不但隆重

第二部五七一工程D425迎接，还把自己控制的少年科技站给陈耘住。

23点左右，陈粒吃完饭上楼·林立果和江蛟在楼梯口迎接他·到二楼会客室坐下，江腾蛟先：老陈，我简道把你想死了，你怎现在于来！陈耘：我生病，来一次也难·扯了一些间话，还到铁备，改装飞机，没有人开会的事·看到陈耘情不高，不知是扯到九届二中全会，陈耘我压力很大，日子不好过·林立果：现在军像的日子都不好过，黄（永胜）长他们的日子也不好过。陈耘：我无非是讲了张春橘句，现在跑不掉了！林立果：现在的网争是争夺接班人的门争。陈耘：现在主席还健在，江青、张春橘要想这样搞也不敢。林立果：将来白年之后，就是江青、张春这些人来接班·江蛟一拍大腿，就是权也轮不到他们，还有林副主席呢！林立果：夺权有雨种形式，一是武装形式，一是和平形式，我们探取的是和平形式。

陈耘对他们突然冒出来这些话感到吃，不敢再往：下接，生怕再“地雷”。[9]

鲁（空军作戟部部长）回忆：在座的人中，除了陈闻耘舆王国有矛盾，江腾蛟和王维国也有矛盾·由于江蚊的“热情”，叶群买药买什都由空四军掏腰包·后来王国接任，就卡住了·因盒买药要外汇，空四军没有，江蛟王国到上海市革委会要，王国很离·以前空四军对江腾蛟的一些补助也卡掉了，江腾蛟很有意见，“人走茶凉”。而江腾蛟越过王维国，遥控空四军的处长，王维国也

林彪事件完整调查D426很不高兴。后来江蛟抓空四军的“选美小组”（林立果选对象），不许王维国过问，王维国更不高兴·经过林立果解穆，王维国士勉强解开疙瘩。

林立果和江、王、陈谈话，谈到快凌晨1点了，江蛟突然：是不是把周建平找来。

江腾蛟、陈耘、王维国和周建平也有矛盾·周建平1969年秋由空四军军长调任南京军区空军副司今员，上任后抓空四军、空五军，王维国无所谓，陈耘比较“霸道”，不乐意别人插手。最不高兴的是江蛟，写周建平来了，自己话就不灵了·他告空四军、空五军，部不能周建平抓到手·他还调来个人写材料，周建平是假左派真右派，周建平给许世友拜年了等等·林立果在材料上批了句，很有政治很有策略很有水平，我完全同意·江腾蛟拿著“尚方寳剑”到上海揭发周建平。1970年5月，林立果在上海巨鹿路空军招待所接见“骨干”，进行“路线交底”。王维国周建平把林立果看成小孩，是对林立果的度问题·暗示“骨韩”们：周建平犯了路线错，要同他划清界限·陈耘以空五军委的名义要周建平，有人还要与周建平门争到底。7月南空“左派”散布周建平是可用不可信的人·江腾蛟也，周建平到南空后向“右”靠了。好长一段时间周建平一直挨整·他因病到上海住院，王国还不放过，派人盯著，去看周建平都要报告。1970年夏，我回上海休假，林立果我买些东西，代他去看周建平。我叫上王国等一起吃了一顿饭，算化解了矛盾。[10]

第二部五七一工程427

周建平（南京军区空军副司合员）回忆：1971年3月26日，我回上海，一是家魔手术，本来以盒是盲阳炎，但一打开，发现是子宫囊，手术做了8个小时·二是搬家，因篇“人走茶凉”，而且现在南京的形势也稳定一些了，我决定把家搬到南京去。

我不知道林立果在上海。3月27日天很黑了，于新野来了，过去大家对你有不少意见，（林）副部长知道了，他正在做工作。本来想先来看看你，但是不方便·准备同你谈，的时候希望你不要把大家对你的意见都端出来，事情过去了，就不了·于新野的谈话中，我林立果来上海是解决团结问题的·3月28日晚，王维国拉我去看林立果，江腾蛟也在座·林立果，有人向中央告状，材料很多，要把江政委等人打成“516”分子。当然要打倒江政委也不容易，但你们思想上要做好备，假如江政委被打倒，南空的状况就要大翻个儿，可能出现杨余傅事件以后那的反复，甚至更加困难。江腾蛟，我打成“516”，你周建必山不好过。

至于1970年献山会的情况，我一无所知。【11]

凌晨3点多·周建平于被接来，因路远，司机路又不熟，走错了·等周建平到时，江、陈、王已经得差不多了。林立果他有点事情回去一下，瓣完了再来，你们先情况吧·周建平介貂了南京军区空军实彻空军解决南空问题的学背班情况·那时南空“左派”鼠抓人，吴法慧想瓣学习班一压·谈完了林立果还没有回来，周建平又了南空代

林彪事件完整调查D428会的备情况。空四军、空五军是重头，这雨个军的代表团至关重要，如果他们的观点不一致，代会肯定开不下去。周建平陈耘、王维国讲讲他们的意见·陈耘讲了五点，大意是会要高攀团结的大旗，要讲民王，大家把话讲完。《工作报告》要争取通过，上届委书记仍然要选上，会不能天折等。王杂国也表示了团结的望。

林立果回来已经快天亮了，劈头就间：你们在谈什？江蛟：南空黛代会·我们完了，请副部长指示·林立果没头没脑简单讲了三个问题，第一当前的主要工作是抓好部；第二各个地方的情况不同，可以充许有不同的做法；第三团结·最后林立果：大家扯到这裹了，周副司令来了，就负南京左派吧。王政委负上海，陈政委就负杭州吧，你们老政委在这儿，他来拉总协调·你们有什事情可以多找老政委（江腾蛟）商量。江蚊我只能当当参谋，剩下的三个人也没话。不要周建平，就是王国和陈耘，也根本不知道林立果的是什意思，还以盒是讲同张春橘的门争。

足足谈了三四个钟头吧，全开了，团结问题解决了，皆大欢喜。

早晨4点多吃饭，吃到6点多。[12]

至于“三国四方”会的由来，有人在会后问起林立果：你们开了一个什样的会？林立果想了想：三国四方会，周建平在南空，王国在上海，陈耘在杭州，加上老政委江腾蚊总负。[13]

第二部五七一工程D429

林立果在那天晚上没有捅破“窗户”。周建平不知道他们前面都罐了些什么，也始终没有到“三国四方”会逼个词·直到九一三事件后，他被关进学习班，于专案组的嘴裹知道。[14]

把林立果捧盒超大木

林立果两道浓眉，圆，比林彪高出10米。不爱话，看起来是一个普通青年，但因是“副主席”的儿子，就“特殊”极了·因“文革”，197年全国都没有接兵，但不住“副主席”的儿子穿上军装。3月，吴法派专车把没有瓣入伍手续的林立果接到空军，先由一名保备干事陪著到上海的高炮部除·穿上军装才四个月，还是个“新兵蛋了”的林立果由吴法慧和周宇介绍入万。1969年，林立果被任命空军作载部副部长兼空军司令部瓣公室副主任：仁！品他根本不到瓣公室上班。[15]

林立果还不是员，就被任命空军委办公室秘。然是秘书，配了一“伏尔加”，由处级干部周宇负给他开车，一年后他要学开车，空军司今部汽车长王琢教他，习地点在西郊机场的跑道上。1968年3月19日，林立果瓣了张驾照，姓名吕果。

王飞回忆：林立果人伍后，叶群打电话给我（他们在太詹“四清”时识），小孩子可塑性强，到你那裹，要助教育他，最好专门找一个人·那时都是一一，一对红，我考

林彪事件完整调查D430周宇助林立果。

至于刘沛丰怎也成了林立果的“秘书”？这是周宇默的安排

王飞对此睁一眼开一眼。[16]

刘沛豊，四川人，大学生，1951年参军，话很少。文字能力比周宇强，办事真·他长期在刘亚楼（空军第一任司合员）身当秘书，1965年刘亚楼病重期间，只有他念文电能简明要地抓住重点，深得刘亚楼的好。在同事中也很有人缘，外号“钟子”。

与又白又瘦的刘沛丰相反，周宇又黑又，性格外向。他比刘沛豊大，“三八式”韩部，会和潘景寅一起报名飞行员，潘景寅选上了，他留在空军第一航校任宣傅科长。“伺候”林立果后，周宇学会了开车，也学会了开直升机，算过了一把飞机瘾·周宇还能写，会写过小·空军副参课长姚克佑把他调到空军黛办当秘书，周宇别的也没什，就是话口大气粗，没多久刘亚楼就把他到运家，詹他不适宜在高杀机·1965年刘亚楼去世后他又卷土重来，先在黛办任秘书，以后又升任副主任·到后来周宇话的口气更大，因盒他和林立果的关係最好，大家还是高看他一头·周宇在上海讲话：要识林立果是天，要相信他，相信到林立果太阳西出来，你就对，太阳就是西出来这种程度·你们要支持林立果，支持林立果就像你们存一样，零存整取，一本万利。

林立果喜欢弄电子设备，无师自通。鲁珉回忆：林立

第二部五七一工程D431果要下部像调查·跟吴法讲了，请示也好，打招呼也好，吴法不能不同意，你下部像，可以指撞一切，调动一切[17]·以后这话成了吴法的主要罪证。吴法在法庭上：1969年10月18日上午，我把林立果、周宇、王飞三个人找来，我面对著王飞、周宇，今后空军的一切要向林立果报，可以由林立果指撞、调动[18]。以后这话成了吴法慧的主要罪证·其实，吴法慧是特指林立果下部像。但话得不谨，被周宇鑽了空子·空军常委开瓣公会，中间周宇去了，传达了吴法的“两个一切”，变成了林立果在空军可以指撞一切，调动一切。。

会后列席的鲁问怎回事？周宇不管它，就这样。[19]

九一三事件后，“雨个一切”的罪名扣到吴法头上·在法庭上，吴法慧自己也承了。林立果一彩利用“雨个一切”，搞反革命活动·护律师周亨元提问：你什提出“两个一切”？你对林立果的反革命活动究竟知道不知道？这个问题很关，至少一面是调查，一面是在被告护。吴法患：我当时相信林彪，我死心塌地跟著林彪·我当空军司令员是林彪提出来的，所以林彪我怎韩，我就怎乾，盒了讨好林彪，我提出林立果在空军“指撞一切，调动一切”。但是，没想到以后他们作了传达，越传越大。传达了以后，我也不敢否，怕得罪林彪，得罪叶群。可他们搞的那些事情，我确实不知道。.··我把权全交光了，我承林彪是眞正的空军司合，我是假的空军司今。[20]

林彪事件完整调查432

1981年1月26日，在最高人民法院特别法庭番判束后，特别法庭庭长江华对旁开庭宣判的人员讲话中，提到“雨个一切”，1969年吴法把空军的一切指撞权、调动权交给林立果，也不能备政变·那时林彪于确定篇接班人嘛·因此，法庭没有探用这类不符合实际情况的写法。[21]

那是一个特定的时代，很多事情不可思。

空军开委广大会·吃饭时，沈阳空军司员对鲁：毛远新（毛泽东佳子）参加甯省黛代会，要被选省委书记处书记，但他刚哈尔工业大学星业，才是见习技师，顶多是个副排长，行政23级·填表怎填？人家会空军怎搞的？你给调雨固地空导弹营，我就可以成立导弹独立师，他当师长，我也好交代了·鲁我哪有这个权利·你写个报告，我给吴司合批·以后这个荒建到底没通过，吴法惠批了毛远新当二炮处长·命合遗没下来，空军就有人通过内部电台祝贺·吴法对鲁珉：你跟他们，不要来。

以后空军配副参长，吴法的意思是安排个技乾部，囊鲁眠上·本来都通过了，但林立果不知道通过什也塞进了副参谋长的行列·报到臭法那裹，吴法不同意，但他又不敢公开反对，暂时不，压了下来，也不批了·后来林立果又活动当作部第二部长，又报了上来。正好在京西宾馆开会，吴法慧叫鲁珉来，支走秘书，鲁你们不要搞嘛，叫他当副参课长，我拿掉了，怎又叫他当作载部第二部长？吴法：你跟他们，不要来，

第二部五七一工程433林立果、林豆豆、毛远新（毛泽东的侄子）、周秉均（周恩来的侄子，时任团政委）这些人的工作总理了，要中央讨，我都不好安排，你们怎讨？鲁空军司合部常委会他有事没参加，是副部长列席回来传达的，他事先不知道林立果当作部第二部长的事。吴法：他们不知道，你打打招呼·鲁珉想眞是覆杂，你堂堂一个司令员不敢，我一个小小部长就敢了？那时高韩子弟在空军究竟有多少人，一时难以计。但有一条很清楚，凡是路子硬的，都意把子女送到空军，空军是个大军种，有技术，待遇也比较高·鲁珉感勤地：刘亚楼在，林立果不敢这闹·通过这些事，也可以看出吴法这个司合太难当了·林立果后来的“雨谋”，吴法自己不知道，也确实没有查到他知道的澄据。

鲁觉得林立果野心越来越大，在他眼裹，那些老的，包括他父亲林彪都过时了。叶群他叫秘书叔叔，他很少叫过，也没叫过叶群妈，都叫主任，背后有时叫“叶老胜”。伯他不当面顶撞叶群，背后万，走著瞧！别人讲司今，他一口一个刘亚楼，对吴法患更不放在眼裹，一口一个吴胖子·林立果那个环境，视野开，知道得多，这都可能，但眞要干一番，差得远啦。你当个团长、师长试试？不要中央那些老的，就空军这些老人，人家是不是跟你？要眞跟你韩，你哪儿行！来去是个毛娃娃嘛·后来鲁珉和空军的个老人也过，周宇那个人的是倒忙·史发展是延续的嘛，一代一代走嘛，掌管一个国家这样大的事，哪

林彪事件完整调查D434裹可能七八十的老人一下子落到20多的毛娃娃手裹，人民也通不过嘛·[22]

1967年七二0事件刷过，7月22日，《解放军报》头版头条隆重推出署名空军司令部红尖兵（林立果）的长文，通大标题《政治上思想上彻底推倒黛内一小走资本主义道路的当权派》，周宇和刘沛丰捉刀，叶群请“大牌”陈伯达、关锋助修改·同时还发表员文章《推万一篇好文章》，提出新观点，既要敢“革”，又要敢“保”。

没想到毛泽东批了“抓军内一小”的错提法，“鱼台”“红尖兵”，叶群了。这篇文章是集体写的，与林立果无关。最后，周宇、刘沛丰写了篇，“钓鱼台”于没有再追究。

1967年国庆日前，林彪刚北戴河回来不久，参加完国活勤，又要到山海一带“换换空气”。林瓣秘书张云生：这准是老虎（林立果）的点子。林立果先带周宇去了山海阁，林彪探路·还想山海关机场去兴城，看那裹适不适合林彪休息，坐汽车比较远，也不安全，想请吴司令派一架小飞机·吴法不敢做主，午休时来电话，叶群还没有起床·值班的郭秘书：这是大事，得请示主任才行·过天，林立果回来，这应点小事，推给主任韩什？当著叶群的面，林立果和张云生起来·张云生：你想用飞机，这关到你的安全，吴司合不敢做主，林瓣任何秘书也无权做主·林立果：空军派不派飞机，和你们林办秘书有什翻？你们有什权力鼠插手？张云生：林瓣秘书当然管

第二部五七一工程435不著空军派飞机，是吴司今员打电话找我们，而不是我们找他·但既然空军报告了，这关到你是否安全的大事，我们只能报给主任·林立果：你们这是狗咬耗子多管门事！张云生：吴司不报，我们手乐得清开呢！好了好了，叶群我明白了，张秘书他们是好意，你是首长的独生儿子，他们怕你坐飞机不安全，也是出于对你的爱护·张秘书，你回去吧，老虎还是个孩子，希望你们今后对他还要多关心，多爱护。一向霸道的叶群，这回倒是讲了一点公道。没过分钟，林立果也来到秘书办公室，张秘书，你刷就是做的不对，怎不对？你不该当著主任面和我争来争去，我也不该那多。又过一天，叶群著林立果来到秘书瓣公室，我们今大止式开个会，谈老虎今后乘坐空军飞机的事，我请示过首长，首长也同意，老虎是空军的韩部，能不能坐空军的飞机，由空军决定，吴法患负青·我今人正八向你们宣布这个决定，你们秘书今后也不必造调事焦了，你们看，这样可以吧？张云生：老虎乘坐空审飞机的事，空军的吴司今员最好不要向林瓣报告。[23]

以后有了周宇传达的“调动一切，指一切”，林立果调动飞机就像调动汽车一样方便了。

1969年2月16日，林彪有一封亲笔信。

周宇、刘沛丰同志：这雨年老虎在你们助下能力上已有进步，今后你们可老虎多单独行动，以便他的独立工作能力，此致，敬礼，感谢你们过去对他的助·[24]

这封信很可疑，林彪晚年很少动笔，长篇罐话也只在

林彪事件完整调查D436上写个字，不成篇，怎就一口气写了70多字的一封信？还如此热情，似乎不像林彪的风格，倒很像林立果的口气·是不是林立果伪造的（林立果专门模仿过林彪的字体）呢？到后期，林立果的翅膀硬了，不甘心再周宇等人的“指撞”。鲁眠会对周宇：有些事你要提醒林立果，不一定这干，不好嘛。周宇：我也有我的苦魔啊，他对我也不像前了·从前什都微求我的意见，现在他自己就这瓣了。125]由此看来，他们后期也有些予盾。但不管怎，林立果独木不成“林”，他遗需要“拐棍”，周宇是“军肺”，刘沛丰是“总管”。相比之下，周宇更能独当一面。所以1971年9月12日林立果飞到北戴河，带著刘沛丰，而镶周宇在北京“负”。

林立果的所作所盒毛泽东知道？

1970年7月31日，林立果在空军“讲用”。8月4日空重司合员吴法慧把录音拿到空军“三代会”上放，亚吹嘘放了一“政治卫星”，是“第四个里程碑”，吹嘘林立果是“全、超群之”，“发展了马克思主义”，“第三代接班人”。[26]

注东兴回忆：毛主席得知后非常不高兴，在处山上就多次批过·南巡时毛泽东专门讲了天问题·大家也都陈伯达不对，搞了一个天于的语录。毛主席，什天于？二中全会做了相当的结，《我的一点意见》就是专门批“天才”的。我业不是不要天于，天于就是比较明一点，天于不是靠一个人靠个人，天能靠一个人？天于是靠

第二部五七一工程437一个，是无产级先锋嘛。不能捧得太高，比如有人“超天于”[27]，对20的人就捧得这样高，这没有什好处，实际上是害了他·[28]

林彪事件完整调查D438主释：

[1][2][10][15][17][19][22][25]探访空军作部长鲁笔记，2000年8月18日，1997年9月26日

[3][16]探访空军副参谋长王飞笔记，1998年4月2日

[4]参见鹿音、赤男《秘密密判林彪“小盘隧”内幕》，载《中华儿女》1999年第11期）

[5][18][20][21]参见最高人民法院研究室编《中华人民共和国最高人民法院特别法庭密判林彪江青反革命集团案主犯纪宝》，法律出版社1982年版，191-193、85、91、474-475真

[6]1970年4月24日至25日，东埔寨、老、越南南方共和越南民主共和国的领导人在广州翠行了印度支那人民最高级会，通过关于印度支那当前局势及印支三国人民反对共同人美国帝国主义及其走狗开争的《联合声明》。林立果借用了“三国四方”的说法

[7]参见1972年1月13日，中共中央《粉碎林陈反集团反革命政变计划材料之二》

[8][11][12][14]探访南京军区空军副司令员周建平笔记1998年2月16日

[9]探访空五军政委陈耘笔记，1998年2月20日

[13][24][26]参见张尔《风云九一三》，解放军出版社1999年6月版，267-278、207、209页

第二部五七一工程439

[23]张云生等《“文革”期间，我给林彪当秘书》，香港中华儿女出版社2003年7月版，336真

[27]指林立果

[28]参见汪东兴《毛泽东与林彪反革命集团的门争》，当代中国出版社1997年11月版，123真The Complete Investigation

on Lin Biao's Incident

(2)Published in 2006 by Mirror Books

Copyright by Mirror BooksAll rights reserved.No Part of this book may be reproducedin any form,or by any means, without permission in writingfrom the publisher.InternationalStandardBookNo1-932138-42-0by Shu YunChief Coordinator Ho, PinCover by Yi Hua

P.O.B0x366,CarlePlace,NY11514-0366,U.S.A.

TEL:(516)338-6976FAX:(516)338-6982Web: http://www.mirrorbooks.com/E-mail: mirrorpublishing@yahoo.com

明镜出版社出版品受国际版权公约保护版权所有，禁止翻印，转载，复印，者必究

本出版品业不代表本社立场本出版品缺真或装卸错，请寄回更换这是我探访林彪

林彪事件完整查司机初成瑞的笔记。

舒雾摄影

50年代初，初成瑞任林彪司机·在林彪重病时，他负护理林彪。由于他的精心护理，林彪的病情逐好转。

舒要撕2000年7月10日

北京地安门

1970年5月20日1林彪在天安门城楼上念毛泽东的五二日声明，因为安眠药服用过量，念著念著就开始说胡话···

林悦家人提供林彪秘书于运深

落瓶行靠忙尔沈中摄影

千华毛清行想442

林彪为海军的题词

舒要摄影

向学林彪给王题词

舒雾摄影

老伴在精心照料已经双目失明的

林彪事件完整调查胡萍。

舒云摄1999年11月北京

胡萍夫妇舒雾操于1999年11月

143北京公怖的林彪

西郊机场工字房，林立果这裹走的。

时念堂提供444

财民四中心

王飞在南苑机场

王飞被狱方诊断为精神病，是雨案蜜理时惟一没有被判刑的活著的涉案人员。保外就医后，经时任中央军委主席的江泽民批准，由空军安置在南苑机场M至今86的他每月的生活费仍是300元连请保姆都不狗。

舒营福于1998年4月：北京

林彪秘书开光烈和妻子姜知。

林彪事件完整调查舒云摄于2000年9月9日北京

空军作部部长鲁多次接受我的探访。舒雾于1998年9月，北京

445VW电4/

32这是我多次探访鲁眠的笔记之一

钓鱼叠北大门446

胜贝弧性

爱何性候命欢发发身体

#多#

林彪给黄永胜的信由王飞转交但黄和王也没见过这封信9第二部五七一工程

D447

第十四章

林彪的手令

盒什要祝·.永远健康1959年林彪出山后，工作了雨年，又“缩”回去了。

林彪的病源自平型关役后受的檐伤，伤了神经系。然雨次去苏治疗，不但没有治好，反而越治越重。加上打仗时常常天不睡觉，用脑过度，成了习性失眠。了睡个好觉，什瓣法都用上了[1]。初成瑞回忆：林彪自己也看药典配药，加上砥霜，吃下去“死”了，都要开追悼会了，又活过来·还有一次林彪吃自己配的药，半夜裹光著一跑到雪地裹，警卫员拖都拖不住·藩役和平津役期间，没时间治，乾脆不治了。衡宝役对林彪压力很大，白崇禧60万军，毛泽东镶他全解决，一仗就结束。林彪多少天没睡觉，精神过度张，长期失眠造成头痛，越来越

林彪事件完整调查D448害，痛起来头直晃，不得不一走路，一用毛币按摩头部。后来又开始拉肚子，就讨水果了，也不吃菜，又不活动，恋成了顽固性便秘。

1950年3月，林彪病情加重，请示中央，决定镶他离开前线，到北京治疗·6月搬到颐和园的翠云轩，裹面的路不好，是架抬上去的·这时林彪瘦得皮包骨，先是消化不好和怕冷，后来连话的力气都没有了，走路也困难了，卧床不起，吃喝拉撒全在床上·偶尔到毛主席那裹开会，只有十米，也走不了，只能警卫员进去。[2]

抗美援朝，周恩来在一次会上：如果林彪同志身体好，不会叫彭德怀去的。

林彪本人也不意去朝鲜打仗，他不应该出国作·在政治局会上，林彪讲出了一番“道理”：中国打了二十年的仗，老百姓打仗了。再，中国的军力未必比得上美国。

到了1953年春，林彪郁病没好，反而又添新病·开始只是怕光，三层厚窗，白天进屋像进了山洞，手电筒要用布蒙上·后来怕的东西越来越多，怕光、怕水、怕冷、怕出汗·最怕的是风，内勤走快一点，就有风，一点点风也不能见，一见风就出汗。怕水，不能住在海，常年不洗等，甚至一到水响就要拉肚子。

李文普回忆：老秘书光烈向军委瓣公负人萧向报林彪怕水、拉稀，连山水画都不想看，被叶群“浅密”，狠狠批了一顿。[3]

第二部五七一工程449

林彪每天最多半小时的文件，剩下的时间都是自一人坐在暗室裹，一坐好个小时，一动不动·表面上看，林彪瘦弱，色白，医生诊林彪的主要器都没有毛病。可是人除了“藏器”，还有“精神”呢？他对日常活动失趣，次自杀未逐·三0一医院专家断：林彪的卡路里重缺之，只有正常人的一半。叶群会对林豆豆：幸你爸爸身体不好。什时候身体好了，什时候台，我们都得倒。1969年“九大”前夕，叶群对林立果：你爸爸怀疑自己得了癌症，他活不了多久了，你以后就得全靠妈妈了。[4]

“文革”期间，林彪除了奉毛泽东之命上天安门亮相讲话，或偶尔会见外寳外，所有的会他平都不参加。因身体不好，不陪毛泽东接见红卫兵，不陪又不行，有时到了难以支撑的程度·李文普回忆：林彪陪毛主席到金水橘下接见红卫兵，累得平走不回来。

但是林彪的心、肝、肺等主要器官都没有毛病·[5]

那什一天到晚坐在房子裹？这也不是装的，不是一天雨天，而是成年累月，想装给看呢？

林彪自己也讲：他“身体不好”，“神经不好”。

林豆豆回忆：关于林彪的病情，中央保健局有群的报告。

当时给林彪吃的药都是稳定神经的药·[6]

过去，精神疾病不人们识，查不出器质性病变，怎座4有病？直到1980年至1984年，我国第一次大规模地

林彪事件完整调查D450对国内12个地区进行抽样调查，发现在成年人中各种精神障凝发病率高逹12.7%，估计，我国至少有1000万精神病患者。

有人把林彪的名字隐去，只林彪的症状，精神病院的医生著急地：这重的精神病，为什不捏快送来？

苏专家会给林彪下过断：抑症·[7]

抑症的诊标，以心境低落主要特微，且持续雨星期以上·在此期间，至少有下述症状中的四填：

（一）对日常活动失兴趣或无愉快感；（二）精力明显减退，无原因的持续疲感；（三）精神运动滞或活动明显减少；

（四）自我价过低，或自，或有内疚感，可达妄想的程度；

（五）想困难，或自觉思考能力显著下降，（六）反复出现死亡念头，或有自杀行，（七）失眠，或早醒，或睡眠过多；（八）食欲不振，或体重明显减轻；（九）性欲明显减退。[8]

且不怕这个，怕那个，一个好好的人，能整天坐在黑屋子裹？一个长时间坐在黑屋子裹的人能算得上精神正常？不要精神病专家，就是普通人恐怕也会得出结。

现在看，林彪确实有重的抑郁症。

第二部五七一工程451

林立果的“三个方案”，林彪知道

在林彪的罪证材料中，最重要的一条物证就是《五七一工程纪要》。

在活著的人中·没有人看过《五七一工程纪要》的定稿。[9]

林彪知不知道《五七一工程纪要》？官方林彪知道，惟一的证据是李伟信的交代。

1980年11月25日，李伟信在法庭作证：<五七一工程纪要》是在林彪授意下，由林立果在上海制定的·其后，“合”实际就是按照这个计划，进行武装政变的备。于新野对我，“批陈整风”报会时，林彪、叶群要搞“五七一”（武装起义），黄永胜他们也同意。[10]

在活著的人中，李伟信是九一三事件前惟一看过《五七一工程纪要》草稿和惟一逼林立果林彪知道的人·但是，李伟信也没有见过《五七一工程纪要》的定稿。

在法律上，首先孤证不能成盒证，第二李伟信是林立果的“傅达”，是间接证人·这就有了疑点，林彪可能过，也可能没有过。

林立果一向拉大旗作虎皮，如果没有林彪，他算老？

林豆豆回忆：9月7日在与林立果的话中，我问他形势的有那应糟糕？首长的态度怎样？他知道？林立果，首长还不知道，事情没考成熟前，不能跟他。[11]

林彪事件完整调查D452王飞：裹面的话很多像是周宇的。[12]但是，是周宇“原创”还是“抄”，不得而知。

王年一[13]分析：《五七一工程纪要》假如林彪看过，他会不会同意，这是不推断出来的。

1980年“雨案”的密判看，没有发现林彪密课杀害毛泽东的行勤，也没有据证明林彪知道林立果的“雨课”。甚至林彪与林立果的“合像”有无，有关文件也没有提出确整的证据。

会在林彪手下当过参谋处长的中将苏静：林彪这个人，打仗还是很万害的，一个是巧，一个是细，而且很有意·包括哪裹有挺机檐，哪裹配备多少火力，哪裹埋伏一支预备除，小心极了，“前怕狼后怕虎”，方方面面考虑成熟，“一钟定音”。这一点确实万害，你想想，那个年代人的文化水平，他能把千军万马在这大山川裹得井井有条，用起来得心应手，很不容易呀14·而如今要搞政变了，什座不精心策划，调动军、控制奥呢？毛泽东发动“文化大革命”，华国锋、叶剑英抓“四人”，事先都做了大量的工作，且要调动军像。而始终是“光杆司今”的林彪在黑屋子裹就能“政变”？

九一三事件的整个过程慌张零，哪裹有一丝-·毫的大将风度？

那座，九一三事件前，林彪在韩什座呢？

林彪秘书回忆：9月12日上午林彪会询间尼克松华日程方面的进展，我们都没有感觉林彪情上有何常。

第二部五七一工程①453

奇怪？林彪到北戴河后就拒过问中央的一切事情，一反常熊，非常关心中美关的进展，指示秘书一有消息就直接报来。如中央政治局《关于中美会的报告》，邀请美国丘乓球华，中美之间所有的口信来往，中央工作会发的文件，总理同基辛格会的简报，以及总参三部的国际问题资料等·他还次提出要见美国总尼克松·9月12日上午，林彪又遍--次，他要见尼克松1151·这就更奇怪了，这天半夜就要“食皇出逃”了，怎座还有情关心“八竿子打不著”的尼克松？

九属二中全会后，林彪的言行鲜人知，而林立果分外活。林立果“步步繁逼”，“林彪”早会成“刘少奇”，尤其通过秘密渠道得知毛泽东的南巡讲话后，只想拼个“鱼”死“网”破。林立果在具体策划“雨”时多次讲，这次是首长（林彪）下决心要搞，亲自在抓·副师下了命今，主动进攻，先把B-52（毛泽东）搞掉。但这一系列的活动以至策划武装政髪，似乎就是林立果加上叶群没头凳般的到处撞。

后来林立果自己决定不搞了。[16]如果林彪在遥控指，林立果敢不请示就擅自不搞？因叶群“抽鞭子”，又接著搞·这裹问题来了，叶群怎也“擅自”做主了呢？她就不怕林彪大？林彪打仗一向独断专行，大权独，怎么在“雨谋”中如此“大撒把”呢？林立果、叶群都在“擅自”，而林彪一如既往呆坐在北戴河的屋子裹。

到9月13日，林彪在北戴河近三个月，除了八一前坐

林彪事件完整调查D454飞机到北京参加建军节招待会外，一直在北戴河，哪裹也没有去过，没有和任何人接触，林彪屋裹没有电话，他运电话也没有打过一个门7。在北戴河警备林彪的八三四一部医二大隧大像长姜作寿：我们没有发现什常现象，只是觉得我们保卫的这位副主席卢山下来后，情不那好，整日愁眉苦，不见一笑容·他外出活动原本就很少，这一段就更少了·张耀祠也：事先没感觉林彪搞政变。他那个身体，白天晚上，觉也睡不好，成天蹲在房子裹不出来。[18]

林立果的“三个方案”，上策谋杀毛泽东，中策南飞广州（香港），下策北飞苏。现在看，上策和中策似乎是林立果的主意，下策似乎是叶群的主意·叶群去过苏，会俄语。那座，林彪知道？林彪同意去苏？如果同意，什林彪没给掌握军大权的黄吴李邱布置过，也没有给任何人怖置过，“林办”工作人员包括时刻在林彪身的内勤小陈、小张都没有林彪过“三个方案”，这似乎有些不合。

九一三事件后，林彪秘书、警备、内勤都否林彪有任何“政变”的象。

也就是，林彪与《五七一工程纪要》的关还是个。

姜作寿：九一三事件可以是突然发生的·张耀祠也写很突然·突然在哪裹？林立果想在上海暗害主席，计画还没出来，主席突然回到北京，林立果繁张了.[19]如果林立果动手，能搞成？张耀祠：林立果橘，不可能！他只是意图（上谈兵），搞不成。还是娃娃，把自己力量

第二部五七一工程D455看大了·我们给部像都要讲，他根本不可能实现。[20]

“林彪手今”盒什有横雨个

于运深回忆：九一三事件前夕，林立果会以治牙名，雨次回北京.9月2日中午，林立果飞回北京，9月4日榜晚飞回北戴河。9月8日21点48分，在叶群的支持下，林立果再次北戴河飞回北京。叶群打电话给毛家湾，老虎回北京治牙，要格保密。

在西郊机场落地后，林立果在周宇的陪同下，回了一赵毛家湾。

我1964年调到“林”，到1971年已经是老秘书了·遍时四个秘书调走了三个，个秘书的事全压在我身上，我非常忙，献山出事根本没看出来。林立果21点30分就到了毛家湾，街电话到北戴河向叶群报了平安，立对我第二天去三0一医院看牙·他牙痛，我还关心地询问了句·第二天林立果确实去看了牙，拍片，血，等报告出来要两天。

林立果当晚没有在毛家湾住，有电话，就找空军一号台。他拿了东西就走，我一直在旁，跟他去他的房间·在走廊上，林立果白衣口袋裹掏出一张白，上面用红油笔写著“盼照立果、宇同志传达的命合瓣，林彪，9月8日”，没有章。这可能是“林彪手今”的第一次亮相。

林办工作人员中，只有于运深看过“手今”，关在亚疗[21]

林彪事件完整调查456时，他思想们争了很长时间，不·只有林立果和他雨个人知道，林立果已经死了，不，没有人知道·了呢？会不会有什重的后果，于运深终于了。了以后他心裹很痛快，觉得自己没有向黛保留什。但此他的问题升级，被单独押。林办工作人员中，单独押的只有李文普和他°[22]

这个“手今”是写给的？按什座“命令”办？盒什座只有一句如此含糊的话？

九一三事件前见过“林彪手今”的人比见过《五七一工程纪要》的人多，而且现在不少人包括王飞、李伟信等人都还活著。但是1980年密判“雨案”没有注意到“林彪手今”有雨个·这也不奇怪，因除了林立果和周宇，再没有人同时见过雨个“林彪手今”。出现在法庭上的“林彪于今”被公开在报刊上，是周宇拿的那张·有部门将直升机迫降现场搜集到的部分碎片拼对复原，拍成照片，作林彪“发动武装政变”的“铁证”。这个“林彪手令”的字是“登的”。［23]

于运深回忆：他看到的是“暨的”，不是“横的”。【24]鲁、王飞等人看到的也是“登的”。【25]

1980年“两案”密判，总政保卫部鉴定这个“的”是林彪的笔。[26]

但林立果身上还有一张横写的“林彪手令”这个“横的”手今“雨案”密理的法官们不知道。实在是这个“横的”手令“藏”得太深，看到的人很少，但至少胡萍和“林瓣”老秘书光烈看过·9月12日磅晚，林立果在去北戴河前，来到候

第二部五七一工程457机室，上衣口袋裹掏出一本“小红书”，裹面拿出一张16开的白，遮给胡萍·这是首长的亲笔“手今”，事重大，要特别注意保密·胡萍记得很清楚，字是“横的”。

因盒在“雨案”番讯中，只是提到“林彪手今“的内容，邰没有提到字跤是“横”是“登”。在法庭上，然出示过“林彪手今”，但胡萍出庭时没有出示，当时也没有想到会有雨固“手今”。后来胡萍因脑部手术双目失明，也就无看见公开发表的那个“竖的”。但光烈看到了，他公开的报刊上看见那个“警的”，非常奇怪，怎和自己看到的那个“横的”不一样呢？[27】

也难怪，这个“横的”被林立果带上二五六号三叉戟·他把这张“横的”灭在“小红书”裹，孙一先（中国蒙古大使馆二秘）在噬机现场看到了“小红书”，裹面没有那张神秘的“白”。[28】如此来，这个“横的”很可能被苏人拿走了，但它早日“浮出水面。

什“林彪手今”会有“横的”和“的”雨种？“林彪手令”是真实的？换句话，是林彪写的？“文革”后林彪乎很少动笔，文件圈也常常由秘书代笔，怎可能连著写两张“手今”？就是写了雨个，也会毁掉一个，似乎不可能林立果把雨个都拿走。

现在我们分析一下，“手今”上写两个人的名字，与“手合”有两个不同版本，对有利呢？不言而喻，一份“手今”不，因林立果和周宇要分开活动，需要一人拿一个当“圣旨”，于是再“创造”一份。那座一模一样不更好？或许

林彪事件完整调查D458是忙，没想到那多的细节？也可能是先写了一个“横的”，不太像，再模仿一个“登的”。模仿也不那容易，所以“横的”的”都没得丢掉，没有想到，由此露出了破。

如果是“林彪手今”，什掌握军中大权的黄吴李邱稳坐钓鱼台？黄永胜这个参长调动过多少部？邱会作这个总后部长备了多少炮弹？更可笑的是，写什座林彪不向掌握军权的黄吴李邱下今，“娃娃们”拿著他的“手令”招摇？

有人，这事不像林彪办的。这个“政变”看不出林彪参舆其中的痕，只能是没有军事常识，没有指能力的林立果的“作”。

九一三事件发生十天后，周恩来到机场送柬埔寨宝努亲王后，在二楼接见民航干部·周恩来：林立果还是个20多的娃娃，大学刚业就到作部当副部长兼办副主任，捧得那高·在上海，还专门给他修了一套很漂亮的房子，都不知道这些事，简直不像样子。周恩来在人民大会堂的一次会上怒地：吴法，你，林立果不过是个娃娃，你们什把他捧得那高？甚至把兵权交给他？你们什要这样做？吴法始终不敢抬头，不敢正视总理的目光，支支吾吾，没出一句完整的话。9月天已经凉了，而他汗如雨下，两手不住地交替擦汗

吴法来没有见过“林彪手今”，黄永胜、李作鹏、邱会作也没有见过[29】。见过“手今”的个人中，也没有人知道传达的“命令”是什座？什不公布其内容？到

第二部五七一工程D459底，根本没有什座“命今”！

“林彪手今”是林彪写的“林彪手合”是林彪政变的惟一物证。

林瓣秘书于运深盒是林彪的字。于运深回忆：我在林瓣七年，见过林彪写字多了·林彪高兴时，“哄”他写个条子很容易·我亚没有把逼张当成什重要的东西，以盒林立果和叶群又什矛盾了。

平时林彪写字用军委办公服务处发的那种白，没有天地，削好的铅笔，字的大小一样·但林彪口远一般都非常具体，而这个“手今”太含糊，没有确定性，“盼”照“什”瓣？不知道。而且用了个“盼”字，更不像林彪一下命合的口气·林彪一生中来没当过副，下命令从来是死命今，决果。“盼”有艺求、祈使、商量的意思，这倒像是没当过主官的林立果的口气。[30]

但是，于运深是在走廊裹看的，走看，不一定会那仔细·而且他当时没有把张当成什重要的东西·最重要的是这个“手令”上的字非常像林彪写的。

黄永胜还没有被抓时，看过获后拼凑起来的“林彪手今”·周恩来问：像不像？黄永胜又像又不像。周恩来也：就是又像又不像·林豆豆在被翻查时看到的是“林彪手合”的影印件，她盒，“手合”和“亲笔信”是像林彪的字体，但更像是模仿的字。她“像”，决不“是”。1972年5

林彪事件完整调查D460月，林豆豆就申明过这一点，亚始终拒写旁材料·[31]

林瓣一位秘书也：朦我看像林彪的字，还是“像”。

1980年“雨案”预蜜时，会镶江腾蛟看过拼起来的“林彪手令”，江蛟在法庭上两次，他见到的“手今”与这份拼起来的不一样，字体不像。他见的“林彪手今”写的很整，而这份字更潦草一些。[32]

胡萍回忆：咱们看不出来是不是林彪的·就看过题，他本人的笔咱们也不接。很明白的事，现在看，（手令）是假的，我写材料也写过。

胡萍会见过周宇苦林彪的名，他当时还奇怪，那个韩什？有一次在机场，周宇对胡萍起开车，吴法不我们开车，后来首长（林彪）对这事写了个命今。他叫程洪珍把材料拿来，红铅笔写的，32开那大（舆“手令”一样），五六行字，抬头写立果、宇，意思是开车在军事上有好处，掌握一门技很重要。下面是林彪名·当时胡萍不理解，开车这样的小事还要林彪话？九一三事件后他于明白，这固意思是叫他看林彪亲自写的，先你看这估东西，再叫你看“手今”，你不会怀疑。良苦用心，迷惑你，想得到？胡萍：所以我这个“手今”是假的，打著林彪旗号。[33]

关光烈回忆：林立果给我看的“林彪手今”是“横的”，我篇是林立果模仿的。我任林彪秘书时，叶群管叫我们学林彪的字·可是敢学？袖的字，不敢学·后来我李根清（林彪秘书）学了。以后我问季文普，“手今”是写的？

第二部五七一工程D461李文普，可能是林彪写的·我，有人会写？李文普，没人写。我不相信，那怎座会有多少个“林彪手令”？这就有假！[34]

什那座多人都有疑问，因不正一个人能模仿林彪的字，这在林彪瓣公室不是秘密。“文革”中，不止林豆豆一人，在正式的中央文件上看到过模仿的林彪字。

因叶群“鼓”秘书们模仿林彪的字。

张云生回忆：“文革”开始，一向有病退居二线的林彪活罐起来，需要他“批字”和表熊的文件多了起来。用红色油笔，批上同意，完全同意，送主席，呈主席，上名·头个月，都由他亲自批，后来怕出汗，就由工作人员代了。叶群首先选中了我，首长经常拿笔写字，是个负，他怕凉怕出汗·总拿笔，就会著凉出汗·你作秘书，能不能助首长减轻一下这类负？你学学首长的笔体，今后首长批文件，就不用他亲自动手，也就不用心他出汗了·我那怎行？首长的亲笔批件将存人中央档案馆永久保存，我模仿首长的字，档案中就会有有假，假难分，不就了？叶群板起，这个你不用心，我跟首长过，首长也同意。一切责任不用你来负，你怕什？再你模仿首长的字，也不用多，只模仿“呈主席”那个字就用了。你试试看！我不敢不“试”，但我想，这成什了？我一旦模仿像了，最终不会是林彪我代，而是你叶群利用我·眞那样，我就成了罪人，我决不干。但是我又不能明不干，只能想个“软”办法进行抵制·叶群走后，我和其他位秘书了，大家也

林彪事件完整调查D462都这是叶群的计，决不可能是林彪的授意，必决顶住·最好瓣法是不硬抗，而是假装学·我装模作样开始背，叶群来看，不可能一下子就模仿像，你要持，模仿多了，也就像了·就那个字，模仿也不难·过了雨天，叶群又来查看，大家都，仿的不像首长字体，还是“张体”。叶群看了那张，也笑了，确实不像，那就算了。

叶群又“住”保密员李根清。小李是入伍年的士，“文革”前被选作林彪内勤，河南人，出身箕苦，中专文化，得一笔好字，性格内向，朴宝，不善言谈，但工作勤快、刻苦，做什都踏宝地·年纪不大，但作风老成，所以秘书们喜欢他“老根”。“林办”的文件，本来有机要秘书负青，但文件来往量过大，许多傅件需要登记，秘书一个人忙不过来，叶群就叫李根清当助手·对“老根”来，叶群不管交代什都是“圣旨”，叫他模仿，他就眞模仿起来，没天，就模仿“成功”了·叶群拿著小李模仿的“林字”到秘书瓣公室，兴冲冲地叫秘书看，确实模仿得像极了，以后首长不用怕写字出汗，我也不犯愁了·我对“老根”，你模仿首长的字，代替首长批文件，这裹的是非太大，你应当对主任，这样做不合适·你不敢提，我你去向主任提。于运深也，算我一份，我和张秘书的看法一样，这样干不合适。

我和于运深一起向叶群进言，李根清模仿不合适，理由仍是我提的那条，这会造成档案的混，真假难辨，后果重·我们心裹都在想，这不是叶群鬼·她一个年轻人模仿，藉口是怕林彪出汗，实际上是想有朝一日当林彪

第二部五七一工程463不能被她布时，她要搞点鬼名堂·当然这话没有出来，但叶群想到了，色立刻变了·你们以盒这是我当家，是我叫你们替首长代，我可没有那大的膀子！什后果重，这个任我可当不起·我告歌你们，这是首长同意的！你们不信，随我去见见首长，看他是不是逼样的？叶群不容分，拉著我和于速深就去找林彪“对证”。到了门口，叶群示意我们在门外停下，她到会客，只见叶群大警问，101，因写怕你写字出汗，我镶李根清模仿你的笔，替你批个字，这是不是你同意的？林彪的声音，是一我同意的—，怎了？叶群走出来，把我们拉回走廊，小声，怎么样？你们见了吧？首长是他同意的。一切由他负青，又有我作证，你们还怕什座？今后，根清就放心去乾吧！当然，他学会了首长的字体，可不能随便用，不经我同意可不行。

我们回到办公室，对李根清，首长同意你模仿他的字体批文件，你不能不办·我建你搞个登记本，什内容，罐给首长的，交代你替首长“批字”的，你都要一一登记清楚·另外，你把今天主任带我们见首长的过程，整理成文贴在那个登记本上·这样，以后如果遇到什麻，就有可查，你就能得清楚了·不然，这将是一本糊涂眼·李根清问，做这样的登记，是不是报告一下主任？你好糊涂！主任知道你留下文字根，那还了得？！从此，李根清一直背著叶群登记，九一三事件发生时，他的登记本已经写得满满的·后来中央专案组清理毛家湾的文件时，发现了这个登记

林彪事件完整调查D464本，扬了李根清的这一动。

有一次叶群叫李根清模仿，首长休息了，他身体不太好，我想不他过度累，就由你代笔。批什座呢？向无产级革命家江青同志学习，致敬！价这高？主席批了，首长表态也要明朗，这不会有问题，出了事我顶著·李根清·这个字，我也没过呀·你先试试，我看行不行。不多一会儿，叶群回来了：你们看，李根清模仿首长的字，像极了。

林瓣秘书达成共识，不能轻易模仿，但是得住？

九一三事件发生时李根清不在北戴河，但还有好个人能模仿林彪的字。叶群自已就率先过，林立果也不甘示弱，主任学，他也学·林立果过好长时间，周宇、于新野也过[35]·关光烈回忆：林彪写字有特点，快，一般人写不了，只有他有这种风格·【36]

熟悉林彪字的人中，有好个人“手今”不像林彪写的，林彪的字更“草”一些，倒像是林立果模仿的，比较生涩。

九一三事件前，林豆豆会：老虎模仿首长的笔，我们都很心·这个“手今”，叶群也不一定知道·林立果另搞一套，对叶群也很戒备。[37]

林立果会：九届二中全会双方阵容都亮了相，陈（伯达）是门笔的英雄，吴（法）是狗熊。我方此次，上下好，中间节，三是没有一个好的参长·这些老总们（黄吴李邱）政治水平低，平时不学习，到时胸无成竹，没有一个通

第二部五七一工程D465盘，指撞军事役可以，指撞政治载役不可以。明了这一点，今后政治门争不能依靠他们遵，真正的领导权要掌握在我们手裹。

9月10日上午，王飞给黄永胜送去叶群的密封件，林立果我送给你的·裹面是一个小小的方盒子，也不知道是什东西·以后收密在亚疗，纪登奎告歌王飞，那个大信袋裹就是一个电动刮胡刀·大载临头，篇什不送“弹药”？看来这是一个试探，试图在王飞和黄永胜之间建立某槿係·否，叶群天天与黄永胜通电话，直接送不就得了，什非要拐个鹭？因盒这之后还有一封林彪给黄永胜的“亲笔”条，信中永胜同志，很惦念你，望任何时候都要乐观保身体，有事可与王飞同志面洽·敬礼，林彪·[38]

法庭盒黄永胜收到了这封信，黄永胜在法庭上否，王飞也不承看过·两个当事人都不承，而这封信是从周宇那裹徽获的。这难道还不奇怪？林彪给黄永胜的信，囊王飞转交。王飞和黄永胜都没见过，而信邻在毫不相干的周宇身上。[39]

而且内容更可笑，就算总参长有什事与空军的副象谋长繁，还要林彪率线搭椅？林彪怎可能写这样的信？这明什？这封信是不是也是林立果伪造的呢？难怪这封信没有日期，什时候交给黄永胜，什时候再填上日期·看来很可能是想在9月13日早上，把黄永胜到西郊机场，再给他出示。如果黄永胜还不“话”，就动武。

这是不是也能“林彪手今”作个注呢？

林彪事件完整调查D466：

[1][3][5]参见《林彪卫士长李文普不得不说》，载《中华儿女》1999年第2期

[2]探访林彪司机初成瑞笔记，2000年7月10日

[4]参见张云生《打开历史迷宫的一把匙——谈林彪的病及其对中国当代史的影响》，载丁凯文主编《重密林彪罪案》，香港明镜出版社2004年第一版，544-545真

[6][7][11][37]探访林豆豆笔记，1998年3月26日[8]参见人民卫生出版社《精神病学》

[9][10]参见汪东兴《毛泽东与林彪反革命集团的开争》，当代中国出版社1997年11月第一版，201真

[12][16]探访空军副参谋长王飞笔记：1998年4月2日

[13]著名的“文革”史专家，曾任国防大学中共史正师职教员。江苏省扬州市人，1932年3月生，1949年4月参军，1960年大学本科函授华业。1979年以来开始研究与教学“文化大革命”，最早把“文革”作为一门科学，在国内外有广泛的影。

[14]探访中将苏静笔记·1996年11月24日

[15]参见张甯《自己写自己》，作家出版社1998年8月第一版，226、234页

[17]据李文普回忆，除了毛主席、周总理的电话亲自接，一般不接其他人的电话。

[18][19】探访八三四一部隧二大隧大长姜作嘉笔记，1997

第二部五七一工程D467年10月20日

[20]探访中央警卫局局长张耀祠笔记，2003年2月18日

[21]亚洲疗飬院，九一三事件后成为关押与九一三有关人员的地方

[22][24][30][35]探访林办秘书于运深笔记，2005年10月25日

[23]参见吴德《山会和林彪事件》，载安建设编《周恩来的最后岁月1966-1976》，1995年12月第一版，143

[25]探访空军作部长鲁笔记，2000年8月18日，探访空军副参谋长王飞笔记，1998年4月2日

[26]探访总政保卫部处长焦志华笔记，2003年10月5日[27][34][36]探访林瓣秘书关光烈笔记，2000年9月9日

[28]探访中国蒙古大使馆二秘孙一先笔记，2000年8月17日

[29]探访中将邱会作笔记，2000年11月16日；参见《吴法崽回忆录》未出版

[31]探访张清林笔记，1998年2月20日

[32][38]参见张华尔《风云九一三》，解放军出版社1999年6月第一版，287真

[33]探访空军副参谋长胡萍笔记，2000年9月7日

[39]参见最高人民法院研究室编《中华人民共和国最高人民法院特别法庭判林彪江青反革命集图案主犯纪宝》，法律出版社1982年第一版，158页林彪事件完整调查D468

第十五章

疯狂的策划

江腾蛟在法庭上的交代

9月8日晚上，林立果秘密回到北京，江腾蛟在机场迎接。

23点30分，林立果、周宇、江腾蛟、李伟信等集合在西郊机场“秘密据点”。

在法庭上，判员高斌问江腾蛟：1971年9月8日，你在什座地方见到过林立果？

在西郊机场，当时还有周宇、李伟信。林立果给你看“林彪手合”没有？看了。

法庭宣读李伟信的证：1971年9月8日23点多，周宇来电话要我道先接江腾蛟到西郊机场，然后立即去空

第二部五七一工程469军学院的“秘密据点”。我见林立果大声动员，·俗话，养兵千日，用在一朝，现在是用我们的时候了·本来想多抓点部像，但已经来不及了。你们要全力以赴，一个顶固或十个用，要决服命合指撞·大家粉粉表熊，决服命合·林立果，现在他们正在做黄永胜的工作，攻下了黄永胜，就要搞首长（林彪）·政治局开会，如果要牌，黄李邱（没提吴）首先会开檐，了他们·我们总的代叫“五七一工程”，备在国日前解决问题·江腾蛟是前总指，王飞和刘世英、鲁、贺德全把空军可合部的工作抓起来，刘沛豊、程洪珍负络，李伟信负生活·现在就是靠少派起家，搞成了功行，王飞是空军司令，刘世英可以当副司今，李伟信当外贸部长，其他人都要重用。有叛变的，了他！他妈的，成败在此一。程洪珍，胜者王，败者寇·林立果叫道，败了也不是寇，搞成了一切都好，失了就打游，垦决乾到底！现在形势很繁张，直接对著首长（林彪），火药味已经很浓了·我们要誓死捍卫。所以要搞“五七一”，现在首长委我来处理这件事。林立果还对江腾蛟，现在请你当东南指撞，此任很重，老政委呀，一定要搞好·江腾蛟表示，一定决按首长和你的指示办·林立果走到另一间房间，看见有一个灵芝草，就拿去送给江蛟，要他好好保重身体·当时在场的还有周宇刘沛丰、刘世英、程洪珍。1

林立果口袋裹掏出“林彪手合”，刘世英第一个看，刘沛丰第二固看，传给程洪珍，程洪珍看时李伟信凑上去·江

林彪事件完整调查470腾蚊已经看过一遍“林彪手今”，又看了一遍。傅完，林立果把“林彪手今”交给李伟信，他放到一个大信封裹，安善保管

1980年11月26日15点至16点30分，特别法庭翻间江蛟·番判员高斌问：你看了“林彪手今”后怎表态的？

江腾蚊：我讲了三句话，了正义、盒革命，决乾！

林立果给你指定什指撞员的名没有？他我到上海作第一线指撞。

指干什？指害毛主席的行动。

蕃判员任成宏间：1971年9月7日下午，周宇到过你家？

到过。他到你家韩什？

到我家送同舟傅来的毛主席在长沙同广州军区领导人话的记录·我看完，怀疑是真的？可靠？周宇还有更万害的没传达呢。周宇谈了三件事，这是第一件。第二件是害毛主席的阴课计划，第三件是到上海指撞逼个阴谋活动。

番判员高斌问：周宇怎的？

江蛟：看起来他们要勤手了，如果他们这些人上了台，我们就完了，这样的话我们就不如先下手强·要不，很快开九国三中全会，开四届人大，首长就要被架空，不定被搞台·就算首长能过关，黄吴李邱搞下去了，我们再

第二部五七一工程471组织力量也就困难多了·周宇现在一组（毛泽东）正在杭州，很快就到上海，回北京过国，现在情况繁急，过了这村就没有这个店了。一组在杭州已经住了天，机不可失，今后很难遇到这样的机会。一组9月25日前不会回来，经过上海时就可以动手·我们不动手，将来别人上了台，我门这些人都完蛋，首先杀你江蛟。

密判员任成宏问：他叫韩？

他当时没讲叫韩·我就你要助手，就叫王维国韩吧，周宇讲王维国不行，太粗糙·意思就是叫我去，我那好那好，那只有我去吧。

要你去韩什？就是去指那个谋杀活动，谋杀毛泽东主席那个活动。

阴谋活动针对？

对著毛泽东主席·周宇，江政委能亲自去，首长就放心了·事不宜，要去就快去，南方现在正是最好的时候。

密判员问：你和周宇是9月7日就商量了要害毛泽东主席，是不是事实？

是事实。

林立果没有林彪是怎向他交代的？没有这个？

没有。

那周宇这个时候给你要害毛主席，你就寳成？

因我当时站在反动立场上，我就同意嘛。

林彪事件完整调查D472

你到上海去是你自告勇去的，是林立果指定你去的？

周宇不是讲王国不行嘛，王国太粗糙，我讲我自已去。

那就是要到上海去谋害毛主席，是你自觉的，主动提出来的，是不是？

那就是。[2]

你先后次参加密谋杀害毛主席、策划武装政变的阴活动？

9月7日到11日晚，7日一次嘛，8日晚上一次嘛，9日一次嘛，10日同于新野军独个别活动了一次嘛，11日下午一次嘛，11日晚上一次。

一共有次？一共六次。

看来，9月7日周宇在江腾蛟家中，最先到了杀毛泽东·但是现在林立果、周宇已死，只有江腾蛟一个人活著，他的话是眞实的？但是法庭经过调查，定四次无疑·什江腾蛟要多雨次，是了将来要翻案？[3]

林立果的角度来，他不可能周宇的，有可能江蛟的，竟江腾蛟和他父亲是一的人啊。但在江蛟的叙述中，他是完全被动的。[4]这就是，周宇与林立果商量好了。但实际情况呢？有没有可能是江腾蛟首先提出的暗杀呢？后面的集体中，明知不可能，什作老红军的江蛟那极，极得有些反常·

第二部五七一工程473

9月8日晚，林立果决定在上海动手，讲了三条办法：第一条是用火焰射器、40火箭筒打专列。第二条是用100高射炮平射，因专列停靠附近有一个高炮连，用电力可以操·同时叫上海教导以救写名往上街，趁鼠下手。实在不行，第三条要王维国趁接见时带上手檐在车上勤手。江腾蚊他得直出冷汗，盒这三条都不行·第一空军没有火焰射器，就是有，我们也不会用·第二敢下令打毛泽东的专列？要教导去打火车，他们也不一定干。林立果：那个“头”不是给你当过秘书？要他们韩这种事，就不一定，还会把下命今的人捆起来·林立果：火焰射器我给你调，士不韩可以他们车上有人搞阴，要害毛主席，叫他们去救·江腾蛟向主席专列调高射炮，一动就会被发现·再专列是防弹玻璃，步檐、机檐子弹都打不进去·车上警备只要抵抗半小时，附近的部像就会程来·第三要王杂国动手，这件事也没跟王国，部像是他的，具体事情还是要靠他做，部像不一定我指撞·他意不意还不知道·即使他意，檐要是带不上去又怎办？专列上可能有仪器，一照就照出来了。

三条全推翻了，一时也想不出更好的办法。

周宇问：这三条都用上，能有多大把握？江腾蛟：可能有六七分。打仗有七分把握就韩，可这和打仗不一样，必须有白分之百的把握·林立果：你再想想更好的办法，你是第一线指撞员，你的。周宇文问：杭州到上海有没有铁路？不行就搞“皇姑屯”。1928年6月日军暗杀东北

林彪事件完整调查D）474大师张作霖，就是在皇姑屯炸毁了火车。

江腾：椅倒是有座，都有陵军把守。

又是一阵沉默，林立果：如果陈耘有量，在嘉兴车站动手最好。一直出出进进倒水的李伟信（还兼放哨）插话，在杭州韩好，陈耘韩。个人像捞到了“救命稻草”，兴起来·这个瓣法好，把陈耘的家孩子都弄走，保护起来，解除他的后之曼，向他明万害，逼著他乾·去服陈耘？周宇：江政委带于新野去·江蛟：还是于新野一个人去吧。林立果：等明天他杭州回来，看看是什情况再。

林立果在屋子裹团团转，周宇一根接一根地抽烟·突然周宇跳起来：机场附近不是有油库？油库能不能爆炸？江蛟：油库是有，但能不能爆炸，我不懂，烧著可以吧？虹橘机场会发生过一次油库燃烧事件·周宇：我们可以把油库烧著，然后带著部像去救火，趁把“一组”走·他要江腾姣把油库和专列的位置画下来·江蛟-·一：这是个好办法·搞得好，汽油流到火车附近，连人带车都报销了·画好交给周宇，周宇给了林立果·林立果也高兴起来：这是个好办法·周宇：明天我找人瞭解一下，油库能不能爆炸·主席在杭州已经住了天，要快一点，他一走就错过机会了。

这时江腾蛟了一盆凉水，汪东兴不会任何人接近事列，上海小组的人也不一定韩。专列进人机场后，附近油库的警备全换韩部任，一般人接近有困难·而且专列封雨个

第二部五七一工程D475车头，可进可退，油库烧著了，专列马上会开走·[5]

研究半天，想了一大堆瓣法，都觉得不行，三个人全聋拉了脑袋·过了好一阵，周宇看表，已经凌晨1点了，今天先到这裹算了，明天找王飞再研究·好吧，林立果，先到这裹，以后再研究。首长了，完成这个任务，就是开国元动·遍个事可千万不能漏出去，漏出去你们都完了，我的脑袋也没有了·周宇：要特别注意防叛徒·林立果：叛变，就杀他全家。最后约好9月9日22点，到空军学院“秘密据点”开会。

9月9日，林立果总动员

9月9日下午，林立果、江腾蛟、周宇再次集中在西郊机场的“工字房”。

经过一夜考虑，还是炸油库或炸铁路橘，主要就是研究这雨条：

周宇还在想如何炸铁路橘，他问上海到杭州之间有没有铁路橘，如果有，炸毁铁路的瓣法最好·江腾蛟：要炸铁路，硕放那一段比较合适，这个地方靠近我们的机场，铁路又无其他部隧·周宇会打电话给陈伯羽（广州军区空军管理处长），他经过长沙时瞭解一下毛泽东的活动情况，要细·陈伯羽到长沙后住进湖南宝馆，通过熟人打到毛泽东在长沙上下车的地点、住处、安全保备情况和话内容。周宇对专列的保卫很感兴趣，问有没有雷车？陈

林彪事件完整调查D476伯物搞不清楚，就胡没有。主席的车到长沙前是什车路？客车，雨列车相距多远？3个小时。

江腾蛟一反昨天的熊度，篇炸油库的方式可行·如果专列停在虹橘机场，就炸附近的油厘。同时他盒炸铁路椅也可以，硕放那一段比较好，靠近我们的机场，铁路上又无其他部。[6]

盒什江腾蛟第一天澄冷水，第二天又开始“烧熟水”？林立果这时还拿不定主意。

江腾蛟提出雨条瓣法：如果一组（毛泽东）到了上海，就王杂国因病住院了，如果离开上海，就王杂国出院了····周宇：你如果到上海去的话，于新野跟你去·讨过程由李伟信记录·开始东南方向搞成了，就王杂国病好转，暂不来北京。之后有种情况，打成了，打而不成，不打等，用病危、病重等代替·后来又用无线还是有线繁，最后具体方案还没定，密语先等一等。江腾蛟：当时研究，如果上海动手了的话，林立果罐过有电、无线电同时使用·而且讲得很具体，无线电发报时，就发王飞转空军委，以这样的办法发，有线电藉故有重要事情，把线路估住，不别人用。[7]

林立果交给王永奎雨个任务：研究一下在无人驾飞机裹装上遥控爆炸装置，用电脑制导，带上炸弹，直接引爆。美国陵军有这种飞机，用来值察前浴障地·另一个任务研究一下汽油在什应条件下著火，怎样使油库燃烧爆炸·周宇，导弹的门部可以用化学的，有一种毒气，一公斤就能

第二部五七一工程D477杀伤一大片·林立果不同意用毒气，毒气不能进房间，持续时间也不长·他问王永奎，用火焰射器烧火车怎样？王永奎，不如火炮。

林立果，这雨天讨来讨去，方案提了好个，但没有一样保·他转身间李伟信：能不能进口一个小型原子弹？发射完了开汽车就走·李伟信直摇头：那怎行？要是进口一颗小炸弹，那还差不多。

再不出什结果。

因篇9月8日晚上和9月9日上午始没有逹成一致的意见，所以9月9日晚上林立果请王飞到空军学院“秘密据点”的二楼会室续策划。只叫了王飞一个人，还有林立果、周宇·李伟信不在现场，在裹面电话，但可以见外面的动静。

王飞1969年提升空军副参长，他非常谨慎，空军指学院“秘密据点”的楼下有车库，小车可以直接开进楼裹，而王飞不怕“麻”，每次都要在稍远的地方下车，徒步走过去，他怕别人抄去车号。林立果他们的车老换车牌，他的车牌固定，太显眼。

这是林立果北戴河回来第一次舆王飞正面“交锋”。王飞9月6日唐山出差回来，9月8日晚上林立果回到北京没有找王飞，而是一头到江腾蛟家，只有下班时周宇对王飞简单讲了句，“友”要找你。所以林立果劈头就间：闻到“火药味”了？王飞：没有闻到，我“感冒”了，“鼻子”不通气。周宇快给王飞看“林彪手今”，遗通

林彪事件完整调查D478报了毛泽东南巡讲话的内容，我们逼到这份上，非动手不可。王飞很，也很繁张。他不知道林立果的“三个方案”，也不知道《五七一工程纪要》，副副林立果和周宇嘴裹到主要的精神·谈了十分钟，王飞就匆匆走了。

林立果安排南指是江腾蛟（负青害毛泽东），北线指是王飞，主要是攻打约鱼台（江张姚）。王飞道往后缩，打钓鱼台有些困，林立果南线先把“一组”（毛泽东）抓起来，王飞这不行，还是先礼后兵好·是不是探取开会的办法，开会谈判条，老百姓死了，一块打江山的元师、大将整死了，刘少奇整死了。“文革”中空军支持抓动，“516”本来是抓走资派，又“516”是反革命分子，他承，口头承也好·第二条，九届二中全会要谈，双方都镶步。林彪没法微求同意了，“三个副词”，毛泽东决反对，乾脆撤掉不提。毛泽东把《我的一点意见》去掉，反革命简报收回去，口头答应也好，争取嚣字，这就没有什公开矛盾了·第三条，提出“民富国强”的路线，这是“九大”以前林彪提出来的，陈伯达在他起草的“九大”报告中的思想，停止“文革”。

周宇还是持炸铁路橘。大约22点，林立果给叶群打了一个电话。

林立果问王飞：你想出什好瓣法没有？王飞：除了开会我没有什好瓣法·林立果：我就不信搞不成，他把手绘的钓鱼台地图拿来，我看就坐上大卡车，这雨个门同时猛街进去。檐一响，裹面就了套·王飞：“蓝裤子”

第二部五七一工程D479怎应衡？即使街进去，那高的，很快就会被包围·进去的人想跑也跑不出来，而且不一定能抓到要抓的人·周宇也：硬街不行，可以小股隐蔽进人·晚上到门口把哨兵一抓，就进去了·王飞：那必情况非常熟悉行，林立果：老周对那裹熟，他带你进去，你准备人·王飞：问题是部不好勤员，再晚上铁门关著，裹面又有哨兵、游动哨.··.林立果不高兴地：总能想出办法。江腾蛟提把阁光烈叫来，他那个部调火焰射连到上海去，再调一些部到北京来协助王飞攻打约鱼台。

一直到9月10日1点多，回去睡觉。[8]

光烈，调火连不行

9月10日7点58分，刘沛丰带著北京市地图和许多文件，飞往北戴河，向叶群报。林立果“逍遥”了一天，11点他睡醒了，一个人开车离开空军学院，不知道上了哪裹。雨天来，林立果主要是在空军学院将军楼和西郊机场“工字房”密，究竟要不要马上下手？怎下手？由下手？在哪裹下手？密课了多次，邻邂定不下来。

程洪珍问李伟信：现在怎样了？李伟信：有的韩，有的不要韩，究竟怎样？他们正在商量，现在还没有最后定·有的在杭州韩好，陈耘干，因他负杭州警备，他接“B-52”的机会多，可以用嫁福于人的办法，先把“B-52”害了，再把汪东兴、张春桥出来，就他们与

林彪事件完整调查D480王关戚有关係，害了主席。程洪珍：等“B-52”下次坐专机时，上去一架擎机，一傢不就韩下来了李伟信轻轻摇头，飞机上还有驾员和其他人，那怎应办？程洪珍恨恨地：奶奶，韩好！不干，出叛徒就了·想乾也韩不成了。接著程洪珍讲起二时期德国一批军官企图推翻希特勒，搞政变，结果出了叛徒，失了·者无心，者有意，程洪珍没有注意到李伟信的白了。

一直到9月10日下午，还是没有商量出更好的办法。林立果、周宇、王飞三个人再次密。王飞觉得太轻率，非常渺范，提出一系列的困难·然这事很重要，面对这些无法解决的难题，毛泽东的动向又弄不清，搞不好是身家性命的事情·周宇也有些豫了，他以试探的口气提出：看来，还要正反雨方面再考考，究竟搞不搞？林立果：现在不搞，还能收得住？王飞捏繁：没问题，收得住·因情况这时不繁急，大家又都往后缩，林立果无可奈何地：那就先不搞吧！我给北戴河打个电话，反正搞不搞还得我这个前线司今来确定，这次就算一次思想拉吧！不逼得对保密。[9]

9月9日深夜，周宇给关光烈打了个电话，他：首长多时没有见你了，很想见见你，请你立即来北京一趟。9月10日晚上，光烈乘10次特快列车到北京，住在东交民巷空军招待所·第二天晚上林立果和周宇一起去看关光烈，张、姚很活，他们要动手，我们也要做好备。

他们把希望寄在关光烈身上。

第二部五七一工程D481

周宇地给关光烈看林彪“手合”（横的），提出调两个营改打钓鱼台，调一个火运到上海，当然周宇驰没有火连到上海打。

光烈感到非常突然。

林立果：火焰射器有多大威力？打火车行？关光烈：只要进去火，裹面的人会烧死。不过它本身运这个木头门也打不透·如果火车的门了，就要先用别的武器把自标打穿，再洞口往裹射。周宇弛：如果先用40火箭筒把车厢打穿，再用火焰射器，能行？那必须配合好行·林立果问：从你们那裹调一个火遵到上海不行？关光烈：别一个连，一个排也不行·个人无权调动部，除非军委下命合·而且调动部像手续很多，一毅一杀上报，申请火车皮，由军连部门调，能坐上火车。110

以后专案组向关光烈傅逹，毛主席关光烈是个好人，键时刻没乾。

林立果傻了眼，冒充军委下今呢？呼号率不一样，还要配密语，更不好办。

看来确实不行了，根林立果的决定，李伟信立即给江腾蛟打电话，传达林立果的一句话，先不要展开部署，否！就没有收的馀地了。

江腾蚊愣了半天，他不明白林立果什座“撤火”了？

9月1日凌晨，林立果从北京给叶群打了“撤火的雷话后，叶群的情明显反常。上午10点多，叶群焦不安地来回走，一会儿拿起文件，一会儿又放下，拿起笔又放下，

林彪事件完整调查D482再拿茶杯，好一会儿于发现张甯站在一，拉著她就往外走，看首长去，他老一人问坐著，你去陪陪他·30分钟后叶群满鸟云回来，看样子是在林彪那裹碰了子·后来内勤：张甯走后，叶群一直在林彪身坐著，看内勤端上一碗杂面粥，叶群烹斑好吃，林彪没理她，吃了口就镶端走·内勤到叶群对林彪去大连的事，把个孩子都带上·林彪没有一句应答，坐了一会儿，起身往卧室走。叶群跟著，看著内勤给林彪脱衣躺下·直到人睡，林彪始终没有一句话。下午叶群情更反常，以往每天下午叶群都要当“学生”，文史教员讲历史，马列教员讲哲学，军事情报官老倪讲国际形势·但她取消了所有的课，要内勤整理去大连的衣物。

林彪的内勤：林彪那裹一点反常象也没有，叶群多次进进出出，不管叶群话还是不话，林彪都没有反应，甚至后来叶群进去时，林彪连眼晴都不静开。[门11】

叶群下决心，只能“前进”，不能后退。

她的“抽鞭子”电话，把林立果起，9月11日又开始聚张密谋。

9月11日下午，秘密察钓鱼台

9月11日11点多，周宇给王飞打电话：情况有变化。前天晚上我们研究的不行，通不过，叶主任来电话发火了，你快来研究一下。先到空军学院礼堂前面，我派人来接

第二部五七一工程D483你。林立果也给王飞来了电话，主任给我们“抽鞭子”，她还要给你打电话，少不了也得“抽”下，先给你一下，好有个思想备·现在势在必行，不能再动摇了·王飞没放下话筒，叶群的电话就来了：你有很大顾处，想抽梯子，怕什，就是死了也是烈士嘛，我们是盒了革命利益，形势逼人，不能不这样搞。王飞：不是怕，我参加革命的时候还没有想到会活到快50，是不好搞。人家隧伍很整，搞得很密，搞不好把你们也运累了·[12]

王飞，山东临淄人，1938年人青年团，1939年入，历任青年团长，渤海地区文印科长、山东河县委书记·1950年，因刘亚楼的器重，由空军政治部秘书科副科长开任黛委秘书科长，司办副主任，副参课长兼司办主任·王飞精明乾，善于会上级意图，会出点子，写文件，办事情，有相当的组织领导能力，深得导的信任·但膀子特别小，非常谨慎，没有十分的把握不轻易表态。

叶群连忙“打气”：有困想办法克服嘛，哪有不困的事？你们想想办法，还有人助你们·江蛟那裹是干戴逢的好时机，他（毛主席）到了我们的“根据地”了，不要坐失良机，要当机立·最后叶群：我们的一切都托给你们了，捏快研究一下，18点给我一个回话。

9月11日下午续在老地方（西郊机场“工字房”）密谋，除了林立果、江腾蛟、周宇、王飞，加了个“绿裤子”光烈·林立果先向大家介貂阁光烈，然后直截了当地对光烈讲了雨个问题：你们那个师的火焰射器连调到上海，

林彪事件完整调查484交给江腾蚊指·再调一个营到北京来，协助王飞率领的警卫营攻打钓鱼台·光烈还是表示不能调动部，江腾蛟：一个火连有多少人？十个人·把使用武器的人调去，好比个人有事出差，这总行吧？林立果兴了：只要调一部分火焰射器，一部分火箭筒，到上海归江政委指·坐火车太慢，坐飞机·关光烈：我们部隧附近没有机场，再.··林立果：你们离郑州有多远？先到郑州，我派飞机接。关光烈还是不行·王飞也：这样恐怕不行，动作太大了，容易暴露·林立果：那打约鱼台就算了·现在不搞是不行了，昨天讲的不算数，等于没有。现在要抓研究怎搞，江政委、王副参谋长都来了，你们讲讲，有什应想法。[13]

雨个人都皱著眉头没声。

林立果：还是要搞，主任“抽鞭子”了。老实，主任一抽子就坏事·她搞拉拉扯扯可以，办正事不行·卢山会了事，固然臭胖子是个草包，没有用·要不是她瞎指，献山上那座多大将，还有陈伯达，还不会输得那惨·搞得首长很被动，简直把首长气了·这回好了，她在那裹乾著急，整天睡不著觉，又哭又，又要上吊，还在电话裹叨，一讲没个完。

著林立果万他妈，一时也没声。

江腾蛟：韩这种事，光“抽鞭子”不行。王飞：不是我们不干，我是，韩这种事要慎重·干不成，不光我们完蛋，统统完蛋。客裹沉默了，一看气氛不对，林立果捏快

第二部五七一工程485打气，这次不一样，是首长下的决心，首长的决心不会有错。现在决心已定，就是研究如何执行的问题了·这天接连研究了次，一直定不下来，我看问题的关键是没有最后决的勇气·这次要下孤注一的死决心，不能再拖下去了！周宇插话：优柔寡要大事·林立果一拍沙发把王，大警，还是两都要搞，南线先搞，北京接著搞，双管下！接著个人研究北京怎搞·林立果会想调大炮打约鱼台，王飞不干，钓鱼台警卫裹三层外三层，进去运门都找不到·林立果，我们要搞的人都在钓鱼台，好搞。只要利地把约鱼台拿下来，问题就解决了·确定用空军司合部警备鹭冒充陵军，关光烈调200条绿裤子，用大卡车钓鱼台雨个大门同时往裹街·商定代号后，林立果：织续讨课害毛泽东的方案，还是七嘴八舌，然又想出一些新办法，但还是都没把握

林立果又不高兴了，现在不研究了，等会儿再·别太繁张了，趁天还没黑，出去散散心，领你们逛逛玉潭公园。

王飞心裹明白，什逛公园，那是到钓鱼台看地形去了。[14]

1958年夏季，周恩来提修建一座有中国特色的高国宾馆·经选址，选在了舆玉潭一之隔的约鱼台，“文化大革命”中这裹成了中央文革的群地。

林立果：门这裹可以安一挺机枪，王飞没有表熊·因没什时间乾，主要看南线打响，最后不了了之。

林彪事件完整调查D486

快18点，看完地形回来，想不出新招，反而觉得更困难了。

王飞镶林立果向叶群报，林立果王飞报，怕叶群在电话裹起来没完·王飞想推，刘沛丰已经把电话要通，王飞只好接过来：叶主任，立果同志要我向你报一下，今天下午，立果同志同周宇、江腾蛟和我一起研究了一下约鱼台的问题，又我们个到钓鱼台周围看了一下..··.不知是漏了一句，光烈也来了·叶群质间：什？关光烈？叫你们找关光烈？你们什要找他？这明，叶群根本不知道，只是在江蚊的点下，林立果“灵机一动”。

法庭宣读王飞1972年1月4日的供：1971年9月11日下午，林立果、周宇找江腾蛟和我以及关光烈，进一步策攻打钓鱼台·林立果林彪决心已定·..提出就在上海搞，如果主席住在机场，就用40火箭筒配合火焰射器干，住在市裹就叫个人用手枪韩，不出车站就在车站裹韩。江腾蛟同意在机场和市裹两个方案，一炸，什问题都解决了·北京这，林立果提出，空司警卫营乘卡车衡钓鱼台，我不行，卡车的威力有限，不一定顺利。林立果和周宇又提出用坦克衡，周宇和于新野7丶8月在北京附近的某坦克部学过开坦克·还提出用火箭炮，用炸机炸，都不行，目标太大。只要与钓鱼台警卫一交火，裹面要抓的人（江、张、姚）到消息，就会地道裹跑掉林立果提出接待外宾时在机场动手，也不行，有国际影响最后我提出，要林彪召集会，在会上搞。林立果不同意，

第二部五七一工程487不到万不得已，不能由首长出面·周宇在一腔，由首长出面，即使搞成了，政治上损失太大，不合算。

王飞始终持用开会的办法，但林立果始终没有同意。

这裹有一个疑问：林立果不镶林彪出面的理由似乎很充足，但另一个方面是不是也明，他们只是打著林彪的旗号。

研究半天，没有一个可行的办法·沉默很久，林立果：这样吧，实在没瓣法，钓鱼台留给黄永胜他们去搞，只好他“摘桃子”了。周宇也同意，北线我们可以不管了，集中力量研究南线·江腾蛟没有更好的瓣法，只能炸油库。如果上海搞不成，就在硕放炸火车，鲁珉去执行，晚上把鲁部长找来研究。[15]

这时林立果还没有聚张，王飞回去吃饭，晚上没事。

9月11日晚，鲁珉被拉下“水

9月8日，正在部查工作的鲁接到于新野的雷话，要他立即坐飞机回北京，票买好了·鲁岷以盒是开四届人大，因那时开会保密，鲁珉是四届人大代表·献山会后中央一连串会，华北会、作部长会··最张的“批陈整风”会过去，总算了一口气·8月鲁氓提出想下去跑跑，这多年了，他还没有去过西北、西南，光在浴海和东北一带转，这次查作载会彻情况，是个机会·林立果，现在形势和了，你可以下去跑一跑。

林彪事件完整调查①488

9月9日，还没跑完的鲁眠就被叫了回来。他到机见到副参长王飞，间什这急？出了什座事？王飞：现在空气比较繁张。9月10日午睡后江腾蛟叫鲁珉去他家，在院子裹走（怕房子裹有）·马上要开四届人大了，之前恐怕要开中央全会，可能要整到副统师头上了。到那时你站在一？这是个很重要的问题·鲁本来对江青印象就不好，加上江青指一人在京西宾馆“揪”叶群和吴法，毛主席已经批了过关，他们还抓住不放，没完没了。鲁珉想《章》都定了接班人，江青还有这份野心？太过分了！就我当然站在林副主席一·江腾蛟：可是这次不一样了，这次毛主席直接支持他们·鲁珉：那我也站在林副主席一，反正不投江青的票·后来鲁珉感觉这话坏了，如果站在毛、林一，可能就不会有后的事了。但他想大不了就是回家种地，还能有什，没想到事情远不It此比。

林立果了个鹭，通过江腾蚊摸到了鲁珉的底。

9月11日20点左右，江腾蛟来找鲁珉，林立果有事找他·江腾蛟陪鲁珉到了西郊机场“工字房”，林立果、周宇，加上江腾蛟、鲁一共四个人。于新野和李伟信一会儿进来一趟，遮水遮巅果毛巾，热情得不得了·屋裹很热，都穿著衣，明显看出他们腰上都别著“傢伙”。

我们的英雄来啦，林立果一见面就：现在要进攻啦，鲁眠莫名其妙（后来被在亚疗纪登奎知道）·要拼个鱼死网破，林立果他咽不下这口气，别人不敢反，我就

第二部五七一工程489反！林立果副下了命今，老周，你把首长的“手令”拿给鲁部长看看！周宇拿出白红字，鲁只见过上的林彪题“大海航行靠舵手”，那“手合”到底是写的哪裹知道·鲁珉急急忙忙看了一眼，甚至没注意“手合”上的日期。

林立果起毛泽东南巡，现在情况很繁张，马上要开三中全会，再开四属人大，会一开林副主席就不占优势了·副下了命令，要主动进攻，要把“B-52”搞掉..·..江政委你这个“7”在上海打头阵，争取在上海搞掉，不成就看鲁部长那个地方的第二次攻墅了·再不成，陈耘派强擎机盘炸·林立果以查盒名，到那裹去，藉口有些壤人坐著主席的火车到处搞阴活动，对放就这讲·江蚊插了一句：如果这样讲的话，李世英（硕放15师师长）眞可能韩。到那个地方去主要是炸铁路橘，硕放有的是炸药，往铁路上一，就是第二个皇姑屯事件.

这回鲁珉明白了，脑袋“喻”二下炸了。不光突然，觉得是对自己很大的侮辱·瞎了眼了！怎能我搞暗杀呢？把我当成什人了？我怎能去干这种事？对不乾！

这时没有一个人话。大约静了十分钟，江腾蛟还是逼鲁珉表态。

鲁珉气愤得不得了，但又不敢发作，他们人多，拼不过他们。只得不行，我当兵后一道在空军乾，空次数不少（鲁是抗美援朝的空军特级英雄，打下过多架蔽机），但没在陵军乾过，来没弄过炸药，炸药什样我都没儿过，如何能响，我也不知道，我乾不了·林立果：那就派个懂

林彪事件完整调查D490行的一起去，贺德全干过陵军，带他去。

鲁觉得江腾蚊事先肯定知道，添油加醋，勤鲁珉干，跟著毛，没有好下场·鲁珉还是不话，愣在那裹·这件事不好收场，你不干，你已经知道了他们的秘密，如果走漏了风声，他们不会过你，怎办？鲁珉换了个角度，不行，铁路上保卫工作很密，主席的列车出来，浴途都要派警卫，根本没瓣法接近，送不上去炸药·林立果：那就换上工人衣服进去，把铁路上的工人韩掉。鲁珉还是不行，就算你进去了，炸药怎点燃？你怎计算得爆炸时间？林立果也觉得不行，转而商量派飞机炸，还是逼鲁珉表熊·鲁珉推：擎机根本不行，炸机于行。他知道杭州那裹根本就没有环炸机。

看鲁珉退缩，林立果就讲“B-52”怎，如果你完成这个任务以后，意思是你要升官了·江腾蛟插了一句：那你就不是空军的作部长了·林立果：到那个时候，北京军区的政委不是你江蛟，我还不放心哪·江蛟：我当政委，老鲁当司令·鲁珉想，你糊弄呢？作部长当司令，我又不是三孩子。

正没有办法收场，于新野衡了进来，上海电话，林立果出去接，此后再没回来·后来鲁珉知道，上海（王国）电话“一组”今天在上海呆了一天，已经离开上海了。

9月11日下午和晚上，林立果在空军学院连续开会，会上吵得很害，大多数人的怯懦使林立果很失望。他插著腰，走万人·到毛泽东离开上海了，跳起来，当著李

?

第二部五七一工程D491伟信、于新野的面，大万王维国、陈耘是草包、囊，把首长交办的事办了·都是发物，都是叛徒，我们被出卖了，首长被出卖了！

林立果发了顿脾气，下命今进入一等备，就走了。

一会儿周宇进来，情况有变化，到此篇止，刷于舖的全部作魔，就当没有讲过·你们回去什也不能，这话要传出去，不但我们要被杀头，老婆孩子都要被杀头·他挨固通知任务解除，要守秘密，消痕，暴露机密，按叛徒处理.·

鲁回到家已近9月12日的零点，他情很壤，坐也不是站也不是·在那种时候，他不敢公开反抗，最好把自己的胳膊腿打，再我干，我不能动了·鲁眠爱人武杠是空司门诊部的军医，骼膊腿打了怎办？把眼睛弄红，不就行了妈？就用水他揉眼睛，鲁氓的眼晴马上红起来，也看不清东西了·天一亮要了个车就住进了空军医院·鲁部长眼睛了，一会儿周宇来电话，一会儿于新野来电话，一次雨次地问，他们也不放心，怕他去报告，把他视起来了。[16]

那个时候，毛泽东的威望达到真峰·要暗杀，又不能“杀手”瞭解内情，这是无法解脱的矛盾·瓣法想了一大堆，事到临头，也不敢韩，所以计划定不下来。伯林立果亚不是很著急，因盒毛泽东回北京还有一段时时间呢·按叶群的法，“一组”跑了一路，一定很疲，可能在杭州休息一没时间，国凌日前才会回北京。没想到毛泽东突然离开上

林彪事件完整调查D492海，顿时大失色·江腾蛟问：“老头”在上海停了没有？周宇气地，现在问这个还有什用？摔了话筒·1980年密判“雨案”时，专门问过江腾蛟，林立果是怎应知道毛泽东离开用上海的？江腾蛟：9月1日晚上接到的电话·是什磨人？什魔地方打的？林立果没有。

9月12日早，王国派儿子到北京报告9月11日夜，到底是给林立果打的电话？是王国。

毛泽东中午离开上海，王维国和王洪文、许世友等一起吃饭，肯定知道·那什夜裹于打电话？原来王杂国吃完中饭就去了瓣公室，一直到17点多忙完工作回家。因篇太疲就睡了，到22点多，睡醒后给周宇打了一个电话，告他主席上海过去了。[17]

王国在午饭时，下午到瓣公室，晚上回到家，都可以给北京打电话，盒什非要睡一觉才打？只能明王维国被蒙在鼓裹，不知道林立果在上海的暗杀计划，更不知道林立果想他当杀手·如果知道，如果他意韩，专列中午一走，他就应该立即报告，不可能一拖再拖，拖到夜裹。

王国陪刚到上海的许世友，想随后上专列，汪东兴把王国住了，你去休息吧·许世友的秘书注意到，王国像被“定身”了一样，愣了好秒，才转身往外走。在休息室，王国坐到沙发上长欺一声·看来许世友得到了毛泽东的“眞傅”，他离开上海与聚人握手，握一次一句“三要三不

第二部五七一工程D493要”。握到王国，提高嗓门了一句“不要搞阴课计”！事后秘书问他：是不是有意点题？许世友：毛主席这个人（王维国）不好，对他的是另外一些话（兵之计）。[18]

王大璋（王维国的儿子）回忆：9月12日7点，父亲把正在复旦大学物理系读书的我叫起来，我到北京去一趟·拿本子记一下，用个字表示就可以了·关于虚山批的问题·我不解，什山批？你不要问了，对林立果、周宇一讲，他们就知道了。可能三中全会上要重提一下。总理来了个电报给主席，马上要开三中全会，接著开四届人大。三中全会开成广大的，每个军都要有代表参加。主席讲，看来他们一是有点害怕，二是有点硬干，没有眞的讨。这些都是人民内部矛盾，主要是讨一下就可以了，跟陈伯达不一样·因主席，陈伯达就不他讨了。告诉他们早点向主席讨，这样好些，你一他们就知道。[19]

看，多应和风细雨！既然毛泽东已经王维国“不好”，当然不能动他，电话总比火车快，一旦北京“行动”，而毛泽东还在上海，那可就插翅也来不及了·王大璋后来：什父亲镶我到北京，因于新野，主席到上海，可能有些指示，要父亲早点跟他们打个招呼·既然已经答应于新野，总要有个交代，他们有点思想备。他没想到后来出那样的事，当然王国更想不到毛泽东的“有点硬干”是什意思。

9月12日15点，王大璋到首都机场，李伟信开了一

林彪事件完整调查494嘎斯69来接他。一个小时后，到了西郊机场“工字房”，只有于新野在裹，正在下麵条·16点30分，汽车响，林立果和周宇回来了·王大璋和林立果大约谈了半个小时，被于新野送到东交民巷空军招待所·[20]

现在公开的材料都是林立果得知毛泽东雕开上海，就下决心南逃了。这个情况对不对呢？林立果是9月11日22点接到王维国的电话，已经得知毛泽东离开了上海，盒什不连夜策划，非要等到9月12日下午才展开第二方案？看来，林立果下决心南逃广州，是因9月12日下午得到了毛泽东回到北京的密报。

1980年11月27日下午，江腾蛟在法庭上交代：9月12日下午策飞广州可能是周宇召集的，参加人有周宇、王飞，于新野，李伟信，另有两个人在裹面收拾房子，我不识·在什座地点？在空军学院后面一个小楼（将军楼）上·周宇在会上罐林彪在什时间，怎去广州？我到楼上，他们已经到了，王飞他们都在场（林立果已经走了）。我一坐下，周宇就宣布，现在情况繁张，刚于上海得到消息，“B-52”在上海，这年我犯了个错，过去军除被“彭黄”抓去了，现在被“林黄”抓去了。看样子，“B-52”回到北京，就要召开三中全会，就要对我们动手了·首长决定，现在转人第二方案，立即转移到广州去，要军委办事组黄吴李邱明天都到广州，形成南北朝的局势·[21』]

第二部五七一工程495

9月12日下午，动第二方案

9月12日17点多，林立果突然打电话叫王飞到空军学院。

18点多，王飞到了将军楼。

这时林立果聚张了，毛泽东回来了，他要马上回北戴河，向首长报一下。南线不行（这时也不钓鱼台了）叫王飞拉个名单，备飞广州·还江腾蛟有更重要的工作，舆上海和广州繁，所以在空军司合部研究到广州的名罩时江腾蛟没去：[22]

陈伦和走进来，林立果对他：我走了，明天你和周宇走，一定要走！不走的话，人家要杀掉你！陈伦和嘛了一跳，林立果：最近有人要搞鬼，反对首长·我坐飞机先走，到（广州）沙堤去，你们第二批走，周宇的安排·你们家也一起走，今天晚上就领到这裹来等著·你们要带上檐，家也要带檐·看著陈伦和表情繁张，林立果程快，明天飞机上有林副主席。又恶狠狠地补了一句，八三四一部像操蛋就跟他韩！飞机上左派一定要估多数·临出门林立果，我们要搞一个中国的（印尼）九三O事件，把他们的政变阴谋掐死·1965年9月，印尼政变，十个将官被杀，只有两个没抓到，地道跑了

这时林立果又想起一件事，把许秀、李伟信和他的弟弟李伟军叫到面前，交代他们到毛家湾去取三样东西，“菲力浦”盒式播放机，“德律风”立体声广音机，还有三个喇叭

林彪事件完整调查D496的音箱·因林彪很喜欢音乐，林立果会程洪珍擦洗过一大批旧唱片，是要给首长·最后林立果：到广州后，叫李伟信到香港去，然后道日本到苏，叫苏北极星潜艇上发射导弹，叫他们营营“山姆大叔”的滋味·林立果做了个鬼，反正是公海发射，也弄不清是韩的·然后他看看表：老周，飞机都备好了？备好了，你今天晚上到北戴河坐三叉戟去·好，林立果打周宇的话：情况急，雨个小时后我就到北戴河去·北京由老周指，他看了聚人一眼，具体部客由老周跟你们吧·完，就走进裹屋收拾行装去了。

天前，林立果和周宇就在考虑往广州跑了

9月8日晚上，刘沛豊对同舟妻子张亚青就了去广州·刘沛丰有句话，请你回去告参长·不要记，感谢送来的东西，同意你的看法·要保重身体，注意安全，抓好部像，注意观察一周内的情况·刘沛豊重复了雨遍，然后：我们很想来广州，什时候来？还不好。同时周宇在电话裹对同舟：最近天，我们可能来广州，飞机可能在沙堤机场降落·要给你讲的事，都给你夫人讲了，请她回去转告。

张亚青怕忘记，等刘沛丰走后，追记在本子上·她本想在北京多呆天，看看熟人，星竟来一趟北京不容易·刘沛丰不同意，当晚就把她送上回广州的飞机·同舟真了雨遍，注意察一周内的情况？估计要发生重大事情，可文搞不清，他决定陈伯物到北京探探·本来周宇计画

第二部五七一工程D4979月6日驾“云雀”到长沙，顾同舟叫陈伯羽陪同。陈伯羽至川长沙等了一天多，9月7日接到顾同舟的电话，周宇一来了。9月8日陈伯羽回到广州，顾同舟他马上乘16久特快到北京。

9 月11日上午，程洪珍把陈伯羽接到西郊机场。眞没想到这个“特使”太及时了，就在陈伯羽到北京的第二天”下午，林立果决定到广州·在西郊机场“工字房”的客裹，不断有人出出进进，周宇丶刘沛丰和陈伯羽谈话。一会儿是周宇，一会儿是刘沛丰，陈伯羽已经搞不清哪句话是哪个人的了。大意是：你们广州形势很好，现在北京形势很圣张，有人要陷害首长·首长、主任、副部长、黄总长、吴、李丶邱副总长，还有空军一些人，决定最近一两天去广州，还要把上海一些人拉到广州去·回去告你们参长，做好我们到广州的备。主要是保证我们飞机安全落下来。因飞机较多，正在研究批次和航线，完了就报给你们·请你们参谋长亲自到指所，掌握航行预报时间·要掌握电报和指系，凡是对我们不利的电报和命合，都扣下来，保证首长的安全。你要把白云山的房子备好，告米加晨，备宝馆....陈伯羽马上飞回广州，向同舟报告。

9月12日17点多，顾同舟要求指所明天安排他值班。本来不该他值班的，指所的纪参很奇怪，顾同舟到司命部两年多，未主动要求过值班，有时轮到他，还藉故推，这次什主动要求值班？本来都通知李副司合值班了，参长非要值，只好再告李副司令不值了。19点

林彪事件完整调查D498多，顾同舟打电话告周宇，明天他到指所值班。又交代陈伯羽，明天上白云山备房子，要控制一下汽车，安排好警卫·

林立果匆匆走后，周宇召集开会，到了广州，提出条件和北京谈判，但估计成功的可能性不大。同时要立即名用师以上韩部参加的繁急会，进行动员，宣布另立中央。如果要动武，就合苏，南北灰擎·江腾蛟和王飞雨个人一直不话，周宇又：现在时间很繁，你们雨位马上回空军大院，把机关裹的左派骨韩集中在一起开一个会，把人真组，你们的任务就是保证黄吴李邱安全上飞机，飞机直飞广州沙堤机场著陵，我已经通知同舟那裹安排好车和房子·王副参长、于新野负组织人员保护黄吴李邱南逃，江政委负警备，保证他们安全到达广州·看他们雨还发愣，周宇有些发火：现在都什时候了，叫做燃眉之急嘛，咱们总不能在这儿等著送死吧！你们先通知家，他们马上坐火车先到广州去，以去掉后顾之蔓。

周宇按了一下电铃，对进来的于新野：你李伟信给上海方面打个电话，通知他们明早有一架伊尔-18北京飞到上海，他们把飞机上的八三四一部的人全部接下来，换上教导和“上海小组”的人，然后直飞广州沙堤机场·通知王国到机场，如果他意走，就随机走，如果不走，也可以留在上海。明天（13日）早上8点，首长北戴河直飞广州沙堤机场，就坐林副部长回山海关的遍架飞机。一部分工作人员包括你们的家，明天早上7点西郊

第二部五七一工程D499机场起飞，直飞广州沙堤。王副参谋长、江政委、于新野，明天早晨6点以前到西郊机场“工字房”，由王副参谋长打雷话给黄吴李邱这时就看到囊王飞转给黄永胜的林彪信的用处了）。

王飞：我通知不行，还是你通知吧。

周宇：那好办，我通知·可以先通知黄总长，是林彪在某地要开一个会，他到机场后·再要他通知另外三人·要保证他们安全上飞机，如果不行，就要通长途电话，由林副主席直接同他们谈。如个别人不去，要雨个人“招呼”一个，一块西郊机场起飞，到广州沙堤机场。[23]

番判“雨案”时，副庭长黄玉昆周：你们开会除周宇以外，你们还了些什？江腾蛟：周宇安排了四架飞机，第四架是叫李伟信把上海那一子拉到广州·第三架飞机要王飞、于新野、我带著黄吴李邱西郊机场飞广州沙堤机场。周宇对我，飞机上的警卫你管行不行？我好嘛，我就是“警卫营长”，指人看住他们。但是不准我出面，由王飞出面跟位老牌，“什”他没有·周宇还，你们的飞机如果到了，林副主席的飞机没到沙堤之前，你们不要先下飞机，等他到了以后你们再下飞机·这架飞机明天早7点最8点起飞·明白了？另外李伟信去上海，负青把上海那裹的人都拉走，具体安排这裹就不讲了。

周宇宣布：这是命今，大家要决执行·现在时间很繁，要抓繁·机阁哪些人去广州，如鲁珉、贺德全、刘世英、朱铁舒（办公室处长）等都没有问题，还有什人，今晚由

林彪事件完整调查D500王副参长、于新野把名单定下来，找他们开个会·你们先去备，我随后就来。散时于新野：去的人都要带手枪。周宇补了一句：还要带些街锋檐，直接给军务部打个电话，他们马上备20支手檐和3支街锋檐，多磺点子弹·周宇镶于新野到空军大院协助王飞组织人员·江蛟交代：最后，周宇对我和王飞，胜败在此一搏，开始行动吧。

番判员问：林彪到广州以后，准备乾什座？

江蛟：等林彪到广州之后，首先召开师以上韩部会曦，把问题揭开·接著罐还可以利用广州的电台广播，全国老百姓对林彪的声音是很熟悉的·讲到争取外援的间题？那是最后罐的，中间有一段讲成立临时中央，必要的时候还可以争取外援，林彪在苏还是有他的威望的。

江蛟对另立中央没有表态·他对王飞：你们去研究名单吧，我不去了·他直接回了家，第一件事告家，现在情况很繁张，林立果的意思要我们暂时出去，离开北京，到外面一段时间，你可以弹备一点东西，备一点孩子穿的衣服·因盒周宇讲不准多带家，还告他上海的雨个孩子带不带由王国决定，不准他打电话·第二个事是考带走，秘书张发云，还是朱铁笙，也没有定，江蛟思想上是价带张发云的·伯他没挑明，找张发云、朱铁笙来了以后，今天晚上叶群备见我的孩子，想要你们两位也参加一下，时间、地点等候通知·要他们当时住在我家裹（实际上是想带秘书往广州跑）。一汽车坐不下怎办，秘书

第二部五七一工程D501可以再司今部汽车要一辆车。江腾蛟算了，就一车跑雨次吧·这个讲完了以后，于新野来电话，现在一切活动都停止，消一切痕.·.所以，南逃这个事情，江腾蛟始终没正面和秘书张发云、朱铁笙讲，也没正面和他老婆讲。[24]

9月12日夜，南逃广州的会天折

王飞也没顾上吃晚饭，直奔空军司合部·司今部办公室人来人往，副司今员任晨出差了，他的办公室在西三楼南最西头，很安静。王飞决定在副司今的办公室开会·21点多，贺德全、刘世英、朱铁、郑兴和（军务处副长）等陵续到了，只有鲁珉没来。王飞：时间很繁，不等了，先开会。主席的身体现在很不好，有人企图借机搞鬼，要把林副主席、黄长等人打成“林黄”反集团，所以林副主席有命令，要黄吴李邱出去一下。明天在广州召集他们谈话，还要召集师以上乾部的繁急会·黄吴李邱要有人送，光我们个人不，要机关各单位选一些人，凝个名单。明天早晨7点到8点起飞，我们的任务是保证他们安全到达广州。

法庭传刘世英出庭作证，刘世英：开始由我负青记录抄写...我们刚刚提出一份名单，于新野就到了会（有视的意思，因王飞老往后缩），他看了一下名单马上就，这是去广州的第一批人员，要精干，接著还要组织第二批

林彪事件完整调查D502人员去广州，且带家去·他特别强调，第一批人员除了空司的人员以外，还要把江蛟和随他一块去的张发云、朱铁笙也写到第一批名单裹去..以后于新野把我负记录抄写的一份名单拿去，他在一个地方特别写了一个“江”字，而在另一个地方特增加了“江家”雨个字。“江”和“江家”都是直接通知江腾蛟的备忘录.法庭出示南逃人真名单的影印件，这个名单是你写的吧？刘世英，这个名单是我写的，除我写的以外，都是于新野增加的。周宇带一部分工作人员和家，包括我的，于新野的，刘世英的，鲁琅的，包括这个人。

经过研究，确定了25人的名单。分工组，指定贺德全负到机场后的现场指，鲁眠负掌握飞机的航向，朱铁舒负瞭解机开去的人的思想情况，兴和安排车，还确定了通知办法和车安排，集合地点等·研究了如何处置黄吴李邱的司机、秘书和警卫的问题·到机场后，不司机下汽车，秘书和警卫带到不同的地方，确定分别负责给这些人“做工作”。著重研究了对付警卫员的办法，先下他们的檐，再“动员”上飞机。王飞强调，无遇到什情况，在机场不能开檐。于新野掏出一把七首，交给负青警卫的贺德全。会中间，王飞叫郑兴和到套库取59式手檐30支，子弹2000发·街锋檐2支，子弹200发·行动隐蔽，除特殊情况，坐一大车去，由王琢驾。

这时正在住院的鲁珉来了·9月12日晚上鲁珉回到家，21点多接到电话，王副参长你到办公室来一趟，有

第二部五七一工程D503个中央文件要传达。鲁珉怕被杀人口，带上手檐叫爱人武杠橘跟他一起去，在瓣公楼外等著，见檐响，他不出来，就快去报告：那时鲁相当繁张，他知道早晚林立果要溅掉他，也下了决心，只要他们要杀他，他也掏檐韩。鲁上去一看，王飞、刘世英、于新野、贺德全、朱铁舒、郑兴和都在，欲不见林立果。

鲁周：有什重要文件？这时名单已经弄好了，王飞给他看。作载部除了他，还有两个人，还有傅英豪夫妇等（好多人前不知道自已上了名单）。王飞把鲁氓拉到一的大沙发上，副师决定黄吴李邱都到广州去，我们组织一班子保证他们安全到达广州·副统师也去，造成南北对崎的局面，划江割，以后再创造条件谈判·这话林立果9月11日也讲过，如果不行就去广州，那裹的电台就是人民广播电台·到了那裹，中央委员、政治局委员我们都能占一半。

鲁眠一又来“这个”，但不敢发作，只好问著。王飞掏出手檐，你有没有这个，我有。王飞每个人都装备手檐，他们到西郊机场，飞机都备好了·去的办法由叶群通知黄永胜到西郊机场，再由黄永胜通知吴李邱·黄永胜不走怎办？不走也得走·鲁眠不想跟著他们南逃，找个籍口跑到楼下，对爱人：你先回去，不管哪儿的电话走，都不要走，就在家·鲁再上楼，这时情况发生了变化。[25]

23点，部署第二天南飞广州的会快结束时，周宇突然来电话，电话在外屋，于新野接的·周宇理查问飞机了，北戴河来电话，暴露了，不搞了，任务取消·嗣

林彪事件完整调查D504才罐的全作，就当今天什也没有讲过，各自回家，程聚把名军毁掉·贺德全要烧，王飞，别烧，到处是灰，撕碎从马桶冲下去[26]。慌中忘了于新野那裹还有一份名单·因名单全脑子想，想一个写一个，太，于新野又抄了一份，放在口袋裹，最后被获。

半夜，周宇妻子王圣兰（空司门部主任）打电话给江腾蛟，吴司今员的张秘书问周宇这天白天晚上都在哪裹（吴法不敢问林立果，但只要问到了周宇，也就知道了林立果的行），我不知道，我这样回答行不行？江腾蚊可以·放下电话，江蚊怀疑起来，吴法慧盒什突然查问周宇？周宇老婆什又来通报情况？是不是暗示不要暴露周宇的行？江腾蛟想问问周宇到底怎回事，往西郊机场“工字房”要了好次电话，始终没人接·家裹没有，“秘密据点”也没有，周宇究竟到哪裹去了？实在没瓣法，江蚊通过总机找到王飞·王飞压低音急急地：我在指所！我在指所！我在指所！连讲了三遍，意思是话不方便，不他讲话。江蛟彻底迷惑了，又打电话问正在医院住院的鲁：今天是王飞值班？不是·那他怎在指所？鲁珉他也不知道·这时江蛟更加怀疑，究竟出了什事情？但他再不敢打电话，提心吊膀写了一夜[27]·其实鲁珉知道一些情况，只是此时鲁珉已经恨死了江腾蛟·要不是江腾蛟出主意，镶他去炸毛泽东的专列，他怎会被捲进这个大阴中呢？

13日零点，鲁珉刚回到医院，接到值班参的电话，

第二部五七一工程505二五六号三叉戟北戴河起飞，向北京方向飞来了·过一会儿又报告，飞机没有在北京降落，向西北方向飞去，刚飞出国境，坐在裹面还不知道·李德生已经奉理命合来到指撞所，参问鲁来不来·鲁珉心了，无事不登三殿，肯定中央发现了。他回答不去了，郝副部长去·因平时鲁不去指撞所，指撞所由作载部副部长在那裹当所长，轮流值班·鲁心想这事闹大了，他以盒就是林立果作孽，没想到林彪会跑·9月13日下午参又报告：周宇、于新野、李伟信坐一架直升机在空中飞了很久，最后迫降在怀柔附近，飞行员一个负伤一个打死·周宇、于新野自杀，这时鲁定林立果跑了。但不知道林彪也跑了，他决定l快向中央报告。[28]

鲁自述他是毫不知情的情况下主动向李德生报告的，但他没有得到军事法庭的宽大，被是在已知林彪机毁人亡后不得不自首的。江蛟呢，由律师替他，他熊度好，而且是在不知道林彪机毁人亡的情况下投案自首的，希望法庭在量刑时考。

林立果电话裹要周宇北上

9月12日磅晚，周宇送走王飞他们，离开空军学院的“秘密据点”，到了西郊机场“工字房”，安排好第二天去广州的飞机，业舆已经到了北戴河的林立果繁。23点左右，他得知周恩来派吴法慧到西郊机场，封了飞机，程繁给林立

林彪事件完整调查）506果打电话·稍后叶群也接到周恩来查问三叉戟的电话·林立果和周宇在电话裹把雨透的情况一凌，知道大事不好。周宇放下电话就离开“工字房”，开车回到空军大院的家中所以胡萍派人第二次再找他，没有找到·之前，周宇告妻子王圣兰，明早7点30分到西郊机场坐飞机去广州.林立果照顾我，我带家走，你快收拾东西，带上随身的衣服，和孩子准备跟我走·王圣兰正在收拾东西，周宇回来了·这时林立果来电话·叶群和林立果决定按第三个方案·到苏去·临去机场前，给周宇打了个电话。

王圣兰回忆：周宇在家接电话都著门，本来是不见的，但因天热，窗户开著，加上线路不好，他声音很大，因此窗户那裹飘来一些声音·所以她见周宇大声问，上哪儿？上哪儿？哦，北上？北上啊！[29]

在北戴河的李文普到林立果打电话，首长马上就走，你们越快越好！不知道李文普没到林立果“北上”，既然能到“首长马上就走，你们越快越好”，“北上”也应该能到。但“北上这雨个字很含糊，也可以镶人理解去大连，可能是事先有过约定，周宇明白了。

这时于新野开车直奔空军学院的“秘密据点”。

空军学院“秘密据点”前，停著一卡车，李伟信、王永奎、许秀、王琢正在把器材往车上装，备13日早上5点以前运到西郊机场，再空运到广州。23点多，快要装车完里，李伟信接到电话，这固点暴露了，飞机不能起飞了，你们立即转移到二高专，在那裹待命。李伟信、王永奎、许

第二部五七一工程D507秀、王琢、陈伦和不知如何是好，王永奎提出：这多人不安全。需要分散一下，有个去二高专“秘密据点”。于新野表示同意，李伟信和他留下，其馀的人王永奎、许秀、陈伦和、王琢和陈伦和的对象小、小鲁（鲁珉女儿）一起到二高专去·李伟信对王永奎：你们到二高专后打个电话，把那裹的电话告我·如果天亮时还没有给你们打电话，就是出事了，你们就自已行动吧·许秀摸摸口袋，我没带。李伟信掏出20元给他?看看王琢、小、小鲁，又给他们一人20元·王永奎带著装上车的大批器材，走了。只剩李伟信一人在小楼裹收拾局。

不久，于新野来了，于新野喘了半天粗气，才明天去广州的计划可能暴露了，那就没有飞机了，快，快找周宇。于新野连打了个电话，都没有找到周宇。

此时周宇已经匆匆安排好“后事”，千元存款早取出来了·他曹时要离开北京，开车把母亲、弟弟和儿子送上去渭南老家的火车，然后把王圣兰送回空军大院家中·到楼门口，他没下车就急急走了，临走扔下一句话，王圣兰也没清楚，猜是不用等他·周宇的方向非常明确，就是“北上”。因他知道有禁飞今，不可能调大飞机了，而直升机飞不了那远，所以他的目标定在鸟兰巴托。[30]

除周宇知道方向是苏，在北京的同都不知道。

凌晨1点多，于新野正著急，周宇自己来了，色阴得嘛人，急急地：明天去广州的计划不行了，肯定没有飞机了·周宇喘著粗气，立果他们争取北上，叫我们也

林彪事件完整调查508量多组织一些人走。咱们只能用直升机北上了。他看了一下凌的房间，许秀他们呢？于新野，他们间走，到二高专待命去了·周宇，来不及叫他们一起走了，我们坐直升机走。

李伟信试探地：这远，直升机能跑得出去？于新野也豫，就是跑成了，老婆孩子怎瓣？周宇安排了“后事”，而李伟信和于新野都没有。雨个人“统一”了思想，把周宇请上楼来，要周宇再考虑考。周宇过了一会儿，才垂头气地：不走就要坐牢，坐牢的滋味就好受呀？接著一阵沉默。于新野鼓起勇气：不要走，先等等，看看情况..，周宇打：那可不行，错过机会，要走就走不成了·平时忠于·忠于的，关键时刻不指可不行。于新野：那先和北戴河繁一下。周宇万声：不用了，你立即到西郊机场把陈士印接来，我在这裹给他打个电话，叫他在门口马路上等你。

1点40多分，他们带上内装3万多美元和许多机密文件的手提包，上了车[31]。这时王永奎二高专打来电话，周宇粗暴地：没事别来电话，就扔了话筒·

到广州的六个人也被抓了回来

9月13日清晨，陈伦和被天上的马达声醒，见一架直升机在飞。不是飞机都中央给停了？怎座又有直升机在飞？

第二部五七一工程D509他告了王永奎。

到天亮，还没有电话，他们估计林立果他们已经去了广州。

王永奎决定到广州去找林立果，通过情报部搞来通行证和火车票·

9月13日17点，由王琢开中吉普到北京火车站，六个人上了开往广州的15次特快列车。上车前，王永奎打电话叫妻子于秀芬把孩子送回东北老家后也去广州找他。

九一三事件后，空军机关马上被睦军接管，机关人员都被告知了四条纪律。

一、要按时上下班，不准外出。外出要请假，经过批准。二、上班时，只许在自己的办公室裹呆著，不准到别的办公室串门。三下班回到家中，也不准串门·四、不准打消息。自己知道的，也不准向别人傅播。

出差者回来第一件事是到机关这四条纪律，然后于能回家。

机关腾出一批办公室做隔离室。

陵续地，在小灶吃饭的机关韩部越来越少，提饭盒打饭的载士越来越多。[32]

但是，逃到广州的那个人还一直没有消息。

9月15日早上7点，王永奎等人到逹广州，跑到沙堤璞了个空，根本没北京有人要来。个人沮地又开车回广州·陈伯羽不在，同舟情沉问，也没摸到确切消息。好不容易找到陈伯猜，陈伯羽压低声音：前一雨天中央发

林彪事件完整调查D510了两个命今，第一个是毛主席和林副主席发的，第二个是主席和总理发的，主要讲戴备。空军指掉所原来是吴法患、曹里怀负，现在是李德生负·还有国内一切飞机停飞三天了，今天又有飞机飞，大军区叫广空他指。

这是怎回事？王永奎决定，今天先住下，本来想住广空二所。广空司今部要扣他们，就住到了外面。

9月15日，广州军区空军向大军区报告，北京的空车司今部跑来固人·大军品命合决扣留。13点下了通今，20点35分，周恩来命今，必把北京去的个人找到。

9月16日，广东省革命委员会保备组向全省公安系统发出了通福今。

许秀、陈伦和家在上海，提出回上海·于是他们向熟人借了300元和票，冒充到上海学习的技术人员，带著空白介绍信和假证明，改道去了上海。

9月17日凌晨，他们广州北的小站源潭上车时被抓获·[33]

至此，参舆九一三事件的主要人员被一网打。

第二部五七一工程D511：

[1][2][5][6][7][15][17][21][24][27]参见最高人民法院研究室编《中华人民共和国最高人民法院特别法庭判林彪江青反革命集图案主犯纪宝》，法律出版社1982年第一版，121-131139-148真

[3][4]萧思科《超级密判—图门将军参与密理林彪反革命集团案亲历记》下册，济南出版社1992年11月第一版，383、384

[8][9][12][14][22][23][26]探访空军副参谋长王飞笔记】1998年4月2日

[10][13]探访林彪秘书关光烈笔记，2000年9月9日

[11]参见张甯《自己写自己》，作家出版社1998年8月第一版，228-231页

[16][25][28]探访空军作部长鲁珉笔记，2000年8月18日

[18]参见李文卿著《近看许世友1967-1985》，解放军文艺出版社2004年4月第一版，212-213页

[19]探访王维国儿子王大璋笔记，1998年2月17日

[20]参见张雨《风云九一三》，解放军出版社1999年6月第一版，296-299页

林彪事件完整调查D512[29][30]探访周宇妻子王圣兰笔记，2003年12月

[31]参见大《九一三事件始末记》，载《林彪事件真相》，中国广播电视出版社1988年9月第一版，149-150页

[32]官伟动著《我所知道的叶群》，中国文学出版社1993年5月第一版，19-20页

[33]参见于南《关于林彪事件若干历史问题的考察》，载《林彪反革命集团覆纪宝》，中央文献出版社1995年6月第一版，183真

第三部人民大会堂

1971年9月13日零点32分，二五六号三叉戟山海关机场强行起飞。周恩来接到报告后，命令李德生前往空军指所，同时周恩来发怖禁空令：关开全国所有的机场，飞机停飞，开动全部雷达视天空。周恩来的承诺通过无线电一遍遍“喊”向夜空，希望林彪飞回来，不落在北京东郊机场还是西郊机场，我周恩来都到机场去接。[1]但二五六号三叉戟“头”也不回，“安静”地越过中蒙境414号界椿，很快中国雷达的“视线”中消失。在蒙古境内飞行30分钟后，毁在温都尔汗，机上人员全部死亡。

震中外的中共史和外交史上的重大事件就这样发生了！

林彪事件完整调查

孙祥凝的娘家。这是我探访胡萍笔记

515

舒云摄影

总参谋长黄永胜在九大会上发言。

林彪家人提供：撸松1969

吴法（左一）与伊朗王国公主法蒂玛·巴列维公主在天安门城楼上看焰火。

林彪家人提供

邱会作（中）纪登奎（右）与马里共和国贵宝在天安门城楼上看焰火。

林彪家人提供516

李作鹏《右在天安门城楼上。

林彪家人提供

第十六章

全国“禁空令”

人民大会堂成了军委指部1971年9月12日，一个平平常常的夜晚。

邱会作回忆：9月8日起，在京的中央政治局委员大多在中共九届三中全会忙碌·通知9月14日到京西宾馆报到，9月15日九届三中全会正式开幕。【2】还通知国庆日后召开四届人大。

高振普（中央警卫局副局长）回忆：和往常一样，国务院总理周恩来喝了一杯加蛋的豆，带上厚厚的文件包，去了人民大会堂福建。会20点开始，参加会的人员是部分政治局委员和有关的部长，内容是讨四届人大的《政府工作报告》9月6日起，周恩来一直在忙这个事。9月10日又一次对《政府工作报告》的草稿修改后，他给

林彪事件完整调查D518毛泽东写信：报告已写出初稿，9月11日起，由政治局确定名成员，以10天时间改好送蕃·[3]

22点40分[4]秘书突然进来，请主持会的周恩来接电话。周恩来压低声音问：一定要我去？秘书点点头。本来福建有电话，但电话没有加密，周恩来明白事情繁急，站起身，做了一个表示歉意的手势，走出门，讨停了下来。

因这个神秘的电话，午夜时分，天安门广场上彩排国游行的高音喇叭夏然中止，备国游行的群聚伍也提前解散了o

张耀祠在电话裹对周总理：21点20分，张宏（中央警卫团副团长）北戴河打来电话，林彪女儿林豆豆来部报告，明天早上6点，叶群和林立果将“持”林彪出逃，先去广州，再去香港，今晚20点已调来了林彪专机。[5]

汪东兴的回忆不同：张耀祠是到我的瓣公室报告我，我马上打电话给周总理·周理有些意外，什？叶群、林立果要带林彪逃跑？是不是又什矛盾了？因周恩来深知林家予盾重重·情况可靠？

汪东兴：可靠。周恩来问：他们要去什地方？部同志怎看？还弄不清是是假。

请告张宏同志，派人密切注意动向，及时报告，不要鲁莽行动。[6]

事后想，如果温都尔汗的荒草不是那高，或像关内草还绿著，也就不会燃起那大的火·这样，即使飞机爆炸，

第三部人民大会堂D519有人也可能会活下来·假林彪活著，那会怎样？孙一先：苏把中国内情瞭解透彻后，就会像1968年人侵捷克斯洛伐克一样，下今压在中国境的百万大军大入侵，优送林彪回到北京，这亚非不可能。

当时的中国确实作了岭防苏军人侵的军事部著。

周恩来问张耀祠在什地方（宝际上是问毛主席在什地方，因盒张耀祠专门负对毛泽东的警备）张耀祠回答：在中南海游泳池·[7]

费四金（黄永胜的警卫参）回亿：他随黄永胜到了人民大会堂·首长在裹面开会，他在外面大坐著，看见周理雨次出来接保密电话。第二次出来大豹夜裹零点多，之复周总理和警卫员走了，事后知道是到毛主席那裹去了·【8]

周恩来叫汪东兴打电话张宏，叫他查一查，是不是北戴河有一架专机·如果有什新情况，立即报告·同时周恩来与吴法、李作鹏通电话，确实有一架专机，刷飞到北戴河，机组人员正在休息·汪东兴也马上报告过来，周恩来繁张了，叫汪东兴不要开电话机，随时掌握北戴河方面的情况。

这时，周恩来决定马上坐车到中南海游泳池，到毛泽东那裹·汪东兴叫张耀祠也去，毛泽东屋裹没有电话，他到那裹接电话·周恩来向穿著宽大睡衣的毛泽东报告完，建羲主席转移到人民大会堂118（这是毛泽东召开会、会见外寳和休息的老地方）。

可是，按照汪东兴的回忆，三叉戟起飞时，周恩来在人

林彪事件完整调查D520民大会堂，而他在中南海的南楼[9]·汪东兴回忆：我立即打电话给周总理，毛主席还不知道这件事，我们在主席那裹碰头，我叫张耀祠同我一起去·我们和周理乎同时到，正报时，吴法西郊机场打电话来，林彪专机起飞30多分钟了，即将张家口一带进入内蒙古。.…凌晨3点多，我们还在毛主席住地，空军司今部又打来电话，沙河机场起飞了一架直升机。[10]

张耀祠回忆：二五六号三叉戟还没有起飞，主席就到了人民大会堂118·[11]

汪东兴是很细心的人，每天的行他都要记日记·他什要推毛泽东繁急转移到人民大会堂的时间？会不会是张耀祠搞错了呢？

可是，还有雨个人证明张耀祠的时间是对的。

周福明（毛泽东的理髮师）回忆：9月12日晚上，南巡刚回来的主席吃过饭就睡下了·往常理来之前都要事先通知，这次匆忙来，又神熊，我著多年在主席身工作的经验预感到出了大事。总理对我，快把主席叫起来，有事向他报，林彪要逃跑了·我非常震，我知道主席在此以前点过林彪，林彪有些问题，可能想到他会逃跑呢？理进主席卧室报去了。不一会儿，总理就出来了，对我们个工作人员，林彪要逃跑了，其他情况自前还不清楚·了主席的安全，必马上转移·屋裹气氛顿时繁张起来，我迅速收拾所需要的东西·汪东兴告我，在保证主席需要的情况下，轻装上阵，做好打仗的备。[12]

第三部人民大会堂D521

吴连登（毛泽东的管理员）回忆：我们刚刚给主席用过饭，不一会儿，汪东兴来了，周理也来了，张耀祠也来了。张耀祠丽地，理快准备出发·这于刷间到家嘛，怎文出发？因太反常了，我问了一句，没有回答·我又问，张王任，要带多少东西？要花多少？张耀祠火了，你个吴连登，这个时候你还考什？叫你走就走！我不敢再问，程快准备东西，叫上厨师上车·车子拉著我们走了没多远，我一看到了人民大会堂。[13]

周福明回忆：理也随即来到大会堂北的江苏，过来向我们工作人真交代，不要出去，不要同外界繁，外面的一切情况由理负责。具体交代主席的文件一律先给他，由他亲自转交给主席。口14]就是，不能暴露毛泽东在人民大会堂。

吴连登回忆：那一天晚上，我们基本上没睡·这之后一段，我们就被“软禁”了，不能露面，因篇人家一见我，就知道主席在哪裹·我要买菜什的，都是写条子，由供应魔送。151看来毛泽东安全回到北京，仍然不放心。

高振普回亿：周理中南海回到人民大会堂后，到福建宣布，今天的会结束，其他人员请回，政治局的同志留下，到新疆等一等·总理要求也不要离开，也不要往外打电话·周恩来安排了新疆外的环境，指定专人把守门，无关人员不许进人，所有随员一律原地休息，也不准靠近新疆厅。[16]

滞留在新疆的政治局委员按理分配的房间，休息去

林彪事件完整调查D522了。他们遵守纪律，也没有离开人民大会堂·除了偶尔在房子裹散步，就是长时间坐在那裹。

詹什要“封锁”新疆？新疆裹有呢？有黄永胜·也就是，九一三事件发生时，吴法慧、李作鹏、邱会作各自在家“种自留地”，只有黄永胜在人民大会堂出“公差”

邱会作回忆：9月12日下午，毛主席突然回到北京，黄吴李邱立不知道·理事先不知道，政治局的成员不知道，甚至江青也不知道·周理通知黄永胜晚上到人民大会堂来讨政府工作报告。口7原定国庆日前后召开四届人大的备工作正在有条不地进行。

9月13日凌晨，李作鹏和邱会作被通知来参加繁急会。

天亮了，吴法慧从西郊机场来到人民大会堂·没什座事，江青拿著一把璞克·都什座时候了，还玩摸克？这时，九一三事件的大致轮廓已经明瞭，吴法明白江青在试探他门，反止心裹没思，玩就玩·张春椅和江青一家，黄永胜和吴法惠一家，结果黄永胜和吴法赢了。[18]

叶群打电话找不到黄永胜了

这个晚上，在北戴河的叶群忙得不行，不停地打电话。在接到周恩来的电话前，叶群先和留守毛家湾的林彪秘书于运深了十多分钟，又舆邱会作的夫人胡敏聊了一个多小

第三部人民大会堂523时，中心是林豆豆的婚事。

于运深回忆：9月12日我在毛家湾值班·在二五六号三叉戟起飞前，21点多，叶群给我打电话，打得很长·都是小事，主要是谈林豆豆的婚事。又装修小厨房，到大连做衣服·叶群先到大连，回来过国·叫家裹收拾卫生。还到上海做的尼龙外套破了一个洞，在上海的过全（空四军管理处处长）找人织补一下·最后童管理员我问，别人送的那王八，养了好多天，怕死了，请示主任看怎处理·叶群交代很细，叫小童送给江青[19]·之，于运深没有感觉出叶群的繁张·电话裹还笑声不。

叶群放下电话15分钟，23点30分，周恩来的电话到了。

周恩来问·知不知道北戴河有一架专机？

叶群先不知道，稍顿了一下，还是“老老实宝”地承是有一架专机，是我儿子坐著来的。如果明天天气好的话，我们要上天转一转。

是不是要到别的地方？原来想去大连，这时天气有些冷了。周恩来：晚上飞行不安全。

叶群：我们晚上不飞，等明天早上或上午天气好了，再飞。

周恩来：别飞了，不安全，一定要把气象情况掌握好。需要的话，我去北戴河去看望林彪同志。

叶群嘛了一大跳，程快理不要来·［20]

林彪事件完整调查D524

确实，周恩来在西郊机场坐的杨德中（中央警卫局政委）备飞机。[21]

胡萍回忆：吴法患对我，备飞机去北戴河，没去，我以篇吴法惠去·后来我发现杨德中腰裹别著檐，我觉得有点问题了，已经把吴法慧看起来了，他去可能性不大。我一道有问号，后来于知道是周恩来准备去·122

时念堂回忆：吴法慧命合安排两架专机，送周理到北戴河·我马上安排，粤机师的戴磺做得很好，专机随时处于待命状熊·很快雨个机组人员带上飞行用具，跑步到候机室待命·我对机组下逹命今，只讲北京飞山海阁和到山海关落地，因吴法慧没讲任务的性算，也没讲去，他机组原地待命。但到最后也没派上用场·[23]

那个晚上，周恩来忙得四阁不沾地，看来亚没有打算去北戴河，只是而已。

不管官方还是民方，都半夜“机”叫是因盒叶群接了周恩来的这个电话·【24]但宝际上周恩来的电话没有叶群马上“跳”起来，她放下电话还足足“安静”了半个小时。叶群的性格点火就著，如果火烧了“眉毛”，她会马上一三文高。尤其在那个分秒必争的夜晚，她决不可能“安静”半小时。

叶群在这关键的“半个小时”裹，能干些什呢？

然叶群决要求周恩来不要来，但她心裹还是“毛”了。

中央有过决定，盒了安全，不毛泽东坐飞机。一向位

第三部人民大会堂D525于老二的林彪，在专机上成中国“第一号”，当然是想飞哪儿就飞哪儿·林彪是周恩来的“上级”，他坐飞机，还用“下级”批准？正常情况下，“林办”道接向空军管专机的副参长胡萍打个招呼就行了，别人不过问·[25]可是，周恩来什半夜三更突然查问到北戴河的三叉载？还要到北戴河来看望“林彪同志”，这可是来没有过的事情啊。本来叶群心裹就有那多的“鬼”，毛泽东南巡讲话已经被他们“偷偷摸摸”知道了，看样子是要“牌”了。

是告的密？叶群内勤：林立果大万林豆豆走漏消息，要甩掉她·叶群不行，少了林豆豆，无法向首长交代。[26]

此时，远离北京的叶群还沉得住气，她想看看北京到底发生了什？问？当然是问黄永胜。可是黄永胜找不到了！总参长黄永胜怎可能找不到呢？这晚了，办公室没有，家裹也没有，黄永胜能到哪裹去呢？头脑简单的叶群哪裹知道黄永胜正在“悠闲”打摸克呢？在她的脑子裹，只能有一种答案，黄永胜被抓了！黄永胜被抓，林彪还能在“接班人”的宝座上坐下去？也许抓林彪的命令已经下了，再不底板抹油，就要成中之“”了·难怪叶群把吃了安眠药的林彪床上拽起来，有人要来抓你了，快走快走！

这个被史界忽略的重要细节，或许是半夜“机”叫的谜底。林彪事件完整调查D526

李德生单檐匹马关“虎穴”这个晚上，人民大会堂东大的电话铃警不。

9月12日19点多到13日早上，周恩来没有吃一点东西，也没有问时间，就连天亮了关灯、拉窗都没有注意到，他陷入了深深的思考中。[27】]

周恩来查问三叉戟后，吴法主动向周恩来要求到西郊机场，周恩来同意了。

22点30分左右，吴法惠打电话找梁璞（空军司今部参谋长）没找到·梁璞此时正在天安门国游行的排现场。白云（空军司今部副参长）回忆：9月12日是我在指所值班·值班首长是有情况在，没有情况就回家，到零点我看没事就回去了·回家不久，打电话叫我，雷达看见飞机，查间飞机是怎回事？遣是专机师前一天调到山海机场的三叉戟，航线向北·我看问题重大，打电话叫梁璞回来。[28]

这时，王辉球（空军政委）厅任晨（副司员）、薛少（副司令员）等相来到指所·大家都表情，也有些不知所措，只有梁璞在大声话·[29]

零点过后，周恩来把李德生叫到电话间，林彪要乘飞机跑了，要他立即程到空军指所，代替他坐指，24小时不要离开·李德生深震，立即乘车去空军大院·同时，周恩来杨德中去“陪”已经在西郊机场的吴法，派纪登奎（北京军区政委）到北京军区空军指所·[30]

第三部人民大会堂D527

周恩来打电话间吴法慧在什地方，吴法惠在西郊机场。周恩来我派警备局局长杨德中去协助你，吴法明白这是视他了。[31]

零点40分，二五六号三叉戟山海关机场起飞8分钟后，空军指掉所接到周恩来办公室的电话通知，中央决定，派政主任李德生立即到空军指撞所，代替总理全权指[32]·其宝1月24日，李德生已经被任命北京军区司今真，这是毛泽东“挖角”的重要措施。不过，他翘政主任的职务也没有免掉·指撞空重一般应该是参，政主任也还勉强，而北京军区司员的身份来指空军显然不合适。

空军指撞所任值班的曹里（副司合员）和白云一向上报告，一派人到门口迎接·很快，李德生就带著警备参课坐车来了33·此后，李德生五天五夜没有合眼·周恩来后来：当时情况不明，我们派李德生去空军，他是深人“虎穴”，我们都他捏了把汗，结果还是我们胜利了。

百云回忆：怎政的季主任来了？是毛主席黛中央派来的，看来起飞的三叉戟有重大间题·我与季德生有过次接触，但不好道接问·我和参长梁璞商量，要不要打下来？当时我们不知道飞机上都有？也没有办法查。我们全蒙在鼓裹，只有李德生心裹有数，但他不，请示理，不镶截，我们眼睁睁看著飞机飞出国境·[34]

李德生坐在一张很大的写字台前，桌上有直通周恩来和汪东兴的“红机子”。白云指著空情标图板，不断向李德生讲解三叉戟的飞行动熊和特点·李德生将雷达跟的飞机方

林彪事件完整调查D528位、角度等等情况用电话报告给周恩来·[【35]

王飞回忆：那时太张，没想到这局面.9月12日下午林立果备广州丶重、东北遣三个点，明天早上送大家去广州·我们开会到零点，研究到广州的人员名单，会没开完就作了我回到家裹：9月13日1点30分，我的秘书孙水森来电话·航行局尚局长林副主席要回来，三叉戟从山海起飞了·我立即给尚登峨（空军航行局局长）打电话，得知三叉戟正向西北方向飞，可能偏航了·我心想，不是“作”了？怎又起飞了？我问在调度室？梁参长来了，吴司令员到西郊机场去了。不一会儿，尚登峨又来电话，三叉戟快要飞出国境了·我放下电话就往指所跑，看见李德生在我前·李德生怎也来了？我非常奇怪·这时三叉戟正向西，开始拐大鹭，向正北，很快就要出去·我当时不知道林彪在飞机上，梁璞飞机上是沛丰，林立果他们·那时太繁张，没想到这局面，没想到林立果和周宇要跑·我不知道林立果的第三方案叛逃苏，但林立果讲过，要搞世界革命，要到苏续革命·[36]

时念堂（专机师师长）回忆：三叉戟起飞后，再也没有返回山海机场·飞机时速500公里，先向西南，14分钟后右转鹭，对著北京，我以三叉戟要回西郊机场，马上组织人员接机·想到，三叉戟在河北安上空，突然向北直飞....[37]

王飞回忆：三叉戟飞的不是国际航线，飞国际航线要转华北，通过二连浩特·我进指所时三叉戟向西，还没有拐

第三部人民大会堂529大鹭·山海关机场调度室的标图员戴著耳机，用红蓝铅笔在标图桌上描下飞机的航，但很快航就没有了·空军指撞所的标图板是布满整幅壁的大蜜光屏，航是亮点，一闪一闪向前走，飞机的高度、方向一清二楚。刷开始航向很，过了河北的遵化于比较清楚，到了内蒙古的西部，航突然向北，当时判飞机可能要出境·[38]

傅英豪（空军雷达兵部部长）回忆：飞机过遵化，56部雷达全部打开，这是来没有过的事情·航图上基本上是“之”字形，山海、遵安、多伦、贝勒、伊德尔莫格、温都尔汗.....[39]

此时空军、北京军区、北京军区空军个指所以及西郊机场调度室都看得清清楚楚。刘建林（北京军区作部值班参课）回亿·飞机山海关起飞，一条特别道的直线，按直最短的原，直奔蒙古·因搞不清蔽机我机，请空军重新再“标”一下，还是一条直线，一点鹭也没有[40]·朱秉秀（空军指所作载值班参）回忆：当时根本判不出来，只知道山海关往北飞，一根直线，航向推测向国外，直向鸟兰巴托：[41]

到底是“之”字形，还是一根直线，看来只能等待当时固指撞所标出的航图“出士”。

尚登峨忽然想起周宇要过航图整个空军指所，除了李德生外，都不知道外逃的三

林彪事件完整调查D530叉戟上有林彪。

当时知道林彪在三叉戟上的，北戴河那只有八三四一部像的导张宏和姜作寿以及林豆豆·张清林和“林办”的工作人员。北京这，也只有毛泽东、周恩来及张耀祠、汪东等少敷人·不要处于空军核心指撞位置的吴法氪、梁璞等人，就是多少瞭解一些内情的王飞也蒙在鼓裹。[42]

尚登峨与被二五六号三叉戟拉下的第一副驾陈炳通电话，问飞机上都有，他们也不知道431·第二副驾康廷梓在山海关机场调度室反复问姜作寿，飞机上都有？姜作寿不。山海关机场的海军警卫载士看见林彪上了飞机[44】。但他们不知道是林彪和叶群，是一个“秃老头”，一个“胖女人”。

尚登峨回忆：我被叫到指所时三义戟已经起飞了·9月12日下午，胡萍给我交代，林彪专机要到山海关，林彪要动一动·级门争很複杂，还要派一些飞机，你要掌握一下。23点多，我处理完西郊机场申请去广州的航线→刚回一一到家，值班的领航参谋傅本理来电话，吴司今员间山海的飞机是什飞机？批准飞的？我打电话请示胡萍，胡萍你别管了·既然不我管，我就睡觉了。突然电话铃响，山海开的飞机强行起飞？就潘景寅一个人·再重覆一遍！这时三叉戟起飞还不到五分钟，我了一大跳，快起床。平时到指撞所要十分钟，我五六分钟就跑到了，马上给山海打电话，得知飞行员潘景寅一个人把三义戟开上了天·李德生仔知询问潘景寅的情况，什时候人伍？什时候人？

第三部人民大会堂D531“文革”以来的表现怎样？.有些我能回答，有些我也答不了。一回答李德生的问题，我一死死地盯著标图·然还搞不清楚三叉戟往哪裹飞，但越看越不对劲，脑子裹热乎乎的，像烧开了一水·问号很多，当然不敢，我嘀咕最大的是潘景寅怎一个人就飞了？飞机上还有？根本没想到林彪在上，一点没想到·搞鬼呢？原来申请的航线是广州、重、东北，现在既不是广州·也不是重，怎往蒙古方向飞？那一段国境线上除赤峰有个小机场，没有可降落的地方呀！

我忽然想起，9月8日上午，周宇国日快要到了，要加强备，林副主席1969年视察空军时，特别提到要防正苏搞突然擎·现在是核载争时代，要注意苏用航班飞机搞突然墅·请我搞一份苏航班地图，瞭解一下他们的飞行情况，他和林（立果）副部长要向林副主席囊报·因盒这不是什秘密文件，经副参长王飞同意，我专门找民

一一航局的航员，製了一份二百万分之一的北京一鸟兰巴托一一伊尔库茨克的航线图，填写了有关的民航资料，交给周宇·想到这儿，哎，是不是劫机？顿时一股不祥的感觉漫全身，我马上报告参长梁璞·他我再画出一张同样的航图，交给李德生·[45]

朱秉秀回忆：那时指所裹很有意思，你注意观察，副参长白云没事人一样，特别轻；梁璞也“趾高气扬”，大声话。王飞呢，话都不出来，手直哆嗦·我然不知道三叉戟上都有，心裹还是有点数·当然不敢往林彪身上

林彪事件完整调查532想，想办那一人，那时还不叫“小像”，叫调研组·我们是中间派，看他们雨派“网”，后来直升机起飞，西郊机场报过来，是周宇和于新野，这就更清楚了·李德生本来是不离开空军指所的，9月14日下午，总理叫他去人民大会堂开会。21点李德生回来，笑著对大家宣布，这是件大好事，飞机爆炸了，空军导从李德生嘴裹得知林彪在三叉戟上·这时明确，但这时空军指所的一般工作人员还是不知道三叉戟上都有，9月28日李德生传达后大家知道。[46]

毛泽东果下达全国“禁空”

高振普回忆：理去118，没有像平时那样先问主席休息了没有，而是回头看了看，不要都去，留下人电话。总理关上门，单独和主席谈了半个小时，然后回到西大的北小，这是总理办公和休息的地方，有军方和地方的电话机，有一张床·总理走进去，示意上门，他拿起电话，代表毛泽东和中央下达“禁空今”。派军进全国所有的军用和民用机场，任何飞机不得起飞，实行全国“禁空”。确保首都和整个国家的安全，同时下今全国军进人一备。[47]

朱秉秀回忆：李德生向理报告了雷达最后消失的位置，同时示意我快笔录·李德生覆中央政治局的命合：从现在起，没有伟大领袖毛主席、林副主席、周理、黄

第三部人民大会堂D533长、吴司合员名签署的命今，一架飞机都不准起飞·记下来后我念了一遍。李德生没有错，这就是“禁空”了，空中发现的飞机就是蔽机。

随后，空军指撞所接到国务院狮公副主任吴彤的雷话，傅达周恩来禁止飞行的命合，同时包括民航的国内外航班和其他飞行·那时民航归空革领导，空军指撞所向民航传达时，民航已经接到国务院的通知，以技术原因不接受成际航班来中国，也不起飞任何国内、国际航班·「48】

盒什这个命今中还有“林副主席”？不对吧？在“禁空令”中，确实提到了林彪。据朱秉秀分析，林彪在外逃的三叉戟上，这在当时是密，而“禁空令”下达后将涉及成千上万的人，所以命今上如果不出现林彪，不就“不打自招”了瞧？换句话，如果非要这五个人瞬名签箸，那永远也不可能起飞任何一架飞机，因林彪已经不可能和他们一块署命今了·而且后来起飞擎机，截那架外逃的直升机，只是毛泽东和周恩来雨个人的命今，也没有五人名·[49]

中央在理九一三事件中有两个“禁空合”，第一个是“禁飞”，只是一般通知。当三叉戟飞越中蒙境后，毛泽东果下达全国“禁空”。这是第二个“禁空今”。同时下命军进人一毅备，派隆军进驻全国所有的军用和民用机场。

周恩来给吴法打电话：决不允许任何飞机到北京来。如有飞机来，你我都要掉脑袋！吴法得·这时三义戟已经乘出国境，吴法当面向专机师师长时念堂交代：三固机场，都不准飞机起飞。同时吴法惠亲自打电话向北京军

林彪事件完整调查D534区空军和潘阳军区空军指所傅达“禁空今”，立即停止包括夜航训在内的各种飞行。[50】

除这雨个重要的方向，其他军区空军由空军指所傅达。

梁璞对朱秉秀和另一个作参谋徐心德：程快要通各车区空军、指所，要找他们的值班指撞员亲自接电话·叫航行局局长尚登峨也来，航行部门也要通知。朱秉秀和徐心德分工，徐心德接通电话，朱秉秀传达，因对方都是高级首长，接电话、记录、覆都很费时间，郝昌照（作部副部长）主动来忙.1点56分一直到2点20分左右，把“禁空令”传达完。接著位空军首长研究，报李德生批准，又向各军区空军指示，增开地面警戒雷达，密对空视，发现情况立即报告·[51]

第三部人民大会堂535主释：

[1]参见中央文献研究室编《周恩来年谱1949-1976》下册中央文献出版社1997年5月版，481真

[2][17][18]探访中将邱会作笔记，2000年11月16日

[3][5][16][27][47]参见高振普《周总理在接到张耀祠报告之后》，载《中华儿女》2000年第4期

[4]注：汪东兴为是21点20分左右，参见汪东兴《毛泽东与林彪反革命集团的门争》，当代中国出版社1997年11月版，203真

[6][9][10][20]参见汪东兴《毛泽东与林彪反革命集团的门净》，当代中国出版社1997年11月版，203-206、208-209

[7][11]探访中央警卫局副局长张耀祠笔记，2003年2月18日

[8]探访费四金笔记，2000年9月22日

[12][14]参见周福明等《毛泽东晚年生活记》，中央文献出版社1998年版

[13][15]参见董保存《毛泽东家庭管理员吴连登访谈录》，戴《名人传记》2004年第1期上半月

[19]探访林瓣秘书于运深笔记，2005年10月23日[21][23][37][50]探访专机师师长时念堂笔记，2000年4月

林彪事件完整调查D53614日

[22][25]探访空军司令部副参谋长胡萍笔记，1996年11月23日

[24][26]参见张甯著《自己写自己》，作家出版社1998年8月版，245247真

[28][34]探访空军司令部副参谋长白云笔记，2003年3月6日

[29][32][33][35][41][46][48][49][51]探访空军司令部作参谋朱秉秀笔记·2000年8月16日

[30]参见《李德生回忆录》，解放军出版社1997年8月第一版，419页

[31]参见《吴法回忆录》，未出版

[36][38][42]探访空军司令部副参谋长王飞笔记，2003年3月6日

[39]探访空军雷达兵部部长傅英豪笔记，1988年3月6日

[40]探访北京军区作部参谋刘建林笔记，2000年5月13日

[43][45]探访空军航行局局长尚登峨笔记，2001年10月4日

[44]探访二五六号三叉戟第二副驾康廷梓笔记，2000年7月14日第三部人民大会堂D537

第十七章

是知情者

飞往蒙古是“有备”还是“无备”

有人，二五六号三叉戟本来是想到广州去的，半路于改道往苏联飞。

这话不对·有一个情况值得注意，周宇在直升机起飞后，“林副主席”已经坐三叉戟在息兰巴托降落了，你们不要害怕，出了国境就行·因林立果临去机场前给周宇打过北上的电话°[1]

实际上，林彪别墅早在天前就开始做投奔苏的备了。

9月7日9点50分，叶群囊公务员通知在毛家湾的秘书李春生，把《俄华字典》《英华字典》、俄语和英语会话等本工具书找出来，叫送林豆豆到北戴河的飞机带来·当

林彪事件完整调查D538时离飞机起飞只有十分钟了，了带这些书，飞机推了一个小时起飞。

9月7日21点30分左右，叶群叫总参二部参倪煜去罐课。倪煜专门给她讲各国的概况，按原计划，应该罐马其顿王亚醚山大或美国电影《巴顿将军》，可叶群突然拿著《世界地图集》周，蒙古有哪些大城市？倪参回答有息兰巴托、沙音山达、苏赫巴托尔、科布多等·这些城市有没有北戴河大？去过的同志罐，比不上我国的中小城市，房子都是我们助盖的·叶群还多次询问中苏境的情况，问蒙古哪些地方有苏军？中苏、中蒙境地品有多少苏军？有哪些机场，机场的位置等。看到叶群这有“兴趣”，倪参了讲得更清楚，还特意参二部要了一些图表资料。

9月8日9点，周宇打电话给空军航行局局长尚登峨，要一份北京到伊尔库茨克的地图·周宇还对情报部技术处副魔长王永奎，叫情报部给我搞一份我国周围电台的率表，明天交给我。大概是太覆杂，9月11日，周宇又要简军的周围各国对华广播频率表。

9月9日下午，周宇在办公室对雷达兵部技术处副处长许秀，林副主席要你给他搞一份雷达探测图和开关时刻表·许秀问：要全国的，还是要哪个地区的？周宇：只要“三北地品的·许秀报告了部长后，下午交给了周宇·由于雷逹站很多，开关机的时刻表比覆杂，许秀只是把雷达开关的原告了他。

第三部人民大会堂D539

9月11日11点多，叶群毛家湾把全军副军以上的韩部花名册和部部署情况的登记表送来，首长过天要到大连，备研究一下备问题。叶群还毛家湾送来一大堆呢子大衣等冬季服装。[2]

因走得太急，叶群专车的后备箱裹，备好的文件和行李没有带走·[3]

是李作鹏放跑了林彪座机

1980年“两案”密理中，没有证据证实林彪集团主犯黄吴李邱与“雨谋”有关。

1971年9月12日，是个平静的星期天。不要一般老百姓没有想到，就是被捲进九一三事件漩中的黄吴李邱也没有想到，第二天即将发生震动新中国历史的大事件。当然更没有想到，这一天是他们政治生涯的最后一天。然逮捕（离职反省）是在11天以后的9月24日，但9月13日起，他们的一一动就都被控了，基本上无所事事。

9月12日军委瓣事组放假，军委办事组的个人在干什呢？

李德生回忆：9月12日晚，我正在人民大会堂福建开会·会由周总理主持，讨他即将在四届人大上作的政府工作报告·[4]

黄吴李邱中，只有黄永胜在人民大会堂参加周恩来主持

林彪事件完整调查D540的会，吴法、李作鹏、邱会作都不在·因这一天军委瓣事组没有集体活动，各人回去收拾“自留地”。所“自留地”，就是各自处理各单位的事情，黄吴李邱除在军委瓣事组任职外，还都兼著各军兵种的第一把手，黄永胜是总参长，吴法患是空军司合员，李作鹏是海军第一政委，邱会作是后勤部部长·黄永胜、邱会作和吴法患最近没外出，除了军委瓣事组的集体活动外，花插著就把“自留地”收拾得差不多了·而李作鹏这一段时间基本上不在家，8月陪江青到青岛去了一段时间，8月底青岛又到连云港处理雨派的问题·接著9月初又陪朝鲜人民军代表团的吴振宇到长沙、武汉等地，回到北京没天。“文革”中的事情很多很，天不在家，公文就会堆成山·好不容易碰上“空开”的星期天，正是李作鹏耕耘“自留地”的大好时光，他在海军大院47楼的办公室“种”了整整一天的“自留地”，很累。

当晚接到周恩来他通知山海关机场的电话时，李作鹏已经吃安眠药睡下了。[5]

这裹有个问题，李作鹏是海军第一政委，然他也是副总参长，但调飞机这一类的事情应归海军司今部，再往上应是海军司员管，李作鹏盒什直接打电话通知山海关机场？秘书办不行？或者司合部通知？你只是一个政委，也不是司合员，军事指撞上没有你的事嘛·但是“文化大革命”已经没有上下左右了，又是周恩来的“今箭”，李作鹏也没有多想。李冰天（李作鹏的大儿子）回忆：电话是由李作鹏和夫人董其采、朱秘书三人分别记录的，核对后，

第三部人民大会堂D541还特意给周恩来覆铺了一遍。覆铺时用的是董其朵的记录稿，周总理肯定地回答对，传达也是按这个记录稿念的。

周恩来傅达“四人”合命今时没有讲“背景”。李作鹏·直在海军大院，根本不知道人民大会堂和北戴河的前前后后，林彪想去哪？什座不林彪的飞机起飞？全没讲。他根本想不到山海阁的“风云变幻”。能想到林彪跑？想都不敢想·如果李作鹏事先知道出这样的大事，他哪裹还有心思在海军种“自留地”，他根本什都不知道，只是照本宣科，一字不差地把周总理的指示传达给山海关机场·处理完给山海关的电话，季作鹏又吃了安眠药·因吃了双倍的安眠药，睡得比较踏实·后半夜还在熟睡，突然被叫到人民大会堂开会·一开会，李作鹏马上清醒了·政治局开会从来没有用过后半夜，一般都是前半夜，是不是与昨晚理那个不飞机起飞的电话有？季作鹏由警备员扶著，晃晃悠悠到人民大会堂时，安眠药的劲儿还没过呢。[6]

之后，这个电话就像“魔鬼”一样著他不放。

特别法庭副庭长伍修权：李作鹏的要害问，我们抓的是九一三事件中，由他放跑了林彪的座机问题。《中华人民共和国最高人民法院特别法庭判决书》宣布：在9月12日晚11点35分和13日零点6分，李作腿雨次打电话给山海关机场下达命今。12点多，周恩来再一次叫李作鹏命今山海关机场，不准停在机场的任何飞机起飞，要设法阻。雾点20分，海军航空兵山海关场站站长潘浩已经发现当时情况常，打电话给李作鹏，飞机强行起飞怎办？这时李

林彪事件完整调查D542作鹏仍然没有探取任何阻正起飞的措施。[7]

李作鹏请示周总理，不是没有探取任何措施

以后密理“两案时，李作鹏一人起飞就起飞，而李作鹏持他的是四人镶起飞于起飞，他决不承“篡改”了周总理的指示。但在法庭上，机场位当事人都他“算改”了，成了四个首长其中一个首长指示放飞于放飞。不过话回来，无是“一人”还是“四人”，实际上立不是问题的关键·山海关机场的跑道灯没有打开，调度室也没给起飞命今，不管是“一人”还是“四人”，都没有三叉戟起飞·三义戟没有经过调度室，是强行起飞。

李作鹏不服气：盒什把三叉戟起飞的任推到我头上？如果林彪要起飞，我得住？既然是关係到副统师，我也不知道他往苏飞，他要是往北京、广州、大连等地飞，什白天飞，晚上飞，有什了不起。周恩来都“不能打呀，他是黛的副主席”·毛泽东也“天要下雨，娘要嫁人，随他去吧”，你们都没瓣法我怎有办法？！对我来，问的关是林彪走对我有好处，还是不走对我有好处？当然是不走对我有好嘛，不走他还是副师，我还可以大树底下好乘凉，放他走韩嘛！你周总理盒什不亲自打电话通知山海阁机场？既然我通知，盒什不告诉我事情的来龙去派？如果周总理多透露一句话，我也会强调·更何况在繁急情况下，要四位首长共同署，能做得到？如果命今警卫林彪的八三四一部隧截，一百个林彪也走不成·盒什不命今？七八个问号始终著李作鹏，他三叉戟起飞不

第三部人民大会堂D543应该由他来承携任。以后李作鹏在关押期间给周恩来写了三四封信，全都石沉大海，周恩来生前没作任何解耦·李作鹏，以我在法庭上最后陈述的四个半小时录音带盒准。

9月13日周恩来在人民大会堂传达九一三事件，张春桥、江青、姚文元特别高兴，姚文元马上工作人员拿茅台酒庆祝·叶剑英：国家出了这大的事情，这是一种职辱，你们还有心祝？姚文元这于了。李作鹏支持叶剑英这一个观点·毛泽东会经价李作鹏不卑不亢·确实李作鹏在法庭很硬，他是他的错都，不是他的问题，他死也不眼。“雨案”睿理小组取证组的一位工作人员，总理不飞机走，事后很清楚，如果李作鹏那时放他们跑，也过分。但是，放跑三叉戟的罪名最终还是算在了他的头上。[8]

吴法惠和邱会作在忙什

9月12日，对于吴法慧来是最混的一天。那个晚上，吴法患赫得魂都没有了。

在黄吴李邱中，他最知情，也赫得最属害。毁的飞机是他管的，飞机上除了林彪家人和司机都是他的部下，他这固空军司今员怎这“倒媚”啊。

9月11日晚上，周恩来召集政治局常委会，吴法慧参加了·毛主席指示，四届人大召开前要先开三中全会，这个会一直开到凌晨1点·这已经是9月12日了。吴法回到西郊住地，在家裹打了一阵乒乓球·临睡前他告夫人陈

林彪事件完整调查）544绥折，快要开三中全会了，我要备在会上再讨·因九届二中全会上的事情，黄永胜、邱会作和吴法都作了讨。黄、邱的过了关，而讨“熬”成“免子眼”的吴法患仍“吊”在半空中。

9月12日上午吴法患睡觉，中午起床后，就叫车和陈绥折、张秘书回到空军大院。因写讨这个事情比急，要马上动笔，吴法的前雨个讨稿和一些文件都在空军大院，所以必回空军大院写。下午陈绥折找出吴法慧前雨次的讨材料，琢磨怎帮助吴法慧第三次封·而吴法按周恩来指示，仔细印发的四届人大《政府工作报告》的草稿，然后抽时间处理了一些空军事务·晚饭前，他先到京西宝馆邱会作毛泽东南巡，这是他最心的事情·之后吴法惠回到空军大院办公楼。

下午就这样聚张张过去了，晚上吴法还有一大堆事情。

当时正在开空军机场和院校的工作会，20点他豹空军政委王辉球、副司今员薛少一起找来与会的八航校校长、政委谈话·谈话结束还有一些时间，吴法慧和王辉球就与空军文工团部调来的六个指导员谈话，解决派性问题·这个话结束已经是9月12日23点多了，周恩来打来电话，问吴法是不是知道三叉戟去北戴河了？于是，吴法患魂飞魄散的“九一三事件”此开始.·[9]

邱会作9月12日这一天非常平静，上午他在后召开国防工瓣会，然后到西山看电影。邱会作的大儿子邱路光

第三部人民大会堂D545的女儿1971年8月31日出生在301医院。

九一三事件前的那一段也巧了，301医院妇产科同一间产房运著出生了三个有背景的婴儿·这三个有背景的婴儿又先后住同一间病房，在妇产科一进门右拐头一间，八九平方米，如果不，和别的产房没有什雨样·有意思的是，三位产归都是由一个姓王的老医生、妇产科副主任接生的·第一个是毛泽东的孙子毛新宇，参长黄永胜指小，一定要把主席的孙子保下来，每天要报告母亲邵华的体温和状况，要当成政治任务·总后勤部部长邱会作的夫人胡敏是邱办主任，她指示301医院的院长靳来川亲自管理。毛新宇出生的那天，胡敏亲自到产房坐，生怕有半点闪失·这还不算，每天还要去产房间长问短·幸是毛老人家的宝贝孙子，要是林彪的子，那可就了，九一三事件后还不成了大罪状·第二个婴儿是参课长黄永胜的孙子黄小波，这是黄家和刘兴元（广州军区政委）家的后代·胡敏也一样，生产的那天一直在产房坐阵。8月31日，到邱会作自己抱孙女时，胡敏还是如此，当然规格不由自主地要降许多，邱家产妇住了四丶五天就出了院·这是邱家和张霖之10]家的后代。邱会作、胡敏同意这个红“黑”结合的婚事，眞是难能可贵，周恩来、叶群了大忙。9月12日，邱会作的孙女邱燕恒12天了，邱家十分热·按老百姓的法是婴儿第十天，要好好祝一番·但大家都忙，就挪到了星期天·老丈母娘来了，在西郊机场工作的邱路光爱人的表姐夫（篇此被了好年，明明是干部，不准转业，按士复员）一家来了，

林彪事件完整调查D546炊事员老刘师傅也来了·西山上还有个载士炊事员，做了一大桌子菜，但人多不吃，又下麵，又买馒头，吃了一顿热热闹闹的晚饭。

邱会作下午在京西宝馆开国防工办的会，会后约吴法慧在京西宾馆见面·邱会作从季作鹏那裹得到毛泽东南巡的一些讲话内容后，没有跟吴法通气，怕他再捅漏子·但是雨个人都忙，好了见面没有见上吴法。邱会作到京西宝馆开委会·会后邱会作回到总后处理公务。家人吃完晚饭已经是下午6、7点钟，邱会作回来了，他和大儿子邱路光了会儿话·邱路光拿著谢胜坤（武汉军区副政委）子女的来信，讲给邱会作。谢胜坤的爱人陵慧明阿姨还关在南京大学地下室受摧残，希望邱会作能救救陵阿姨。

邱路光的部像在新乡，他是特意请假回来的。因盒第二天要到301医院看牙，邱路光就和母亲胡敏下山回后大院了。邱会作那一段心情不好。黄吴季邱在献山上摔了咬，之后风声一阵繁一阵·邱会作然按规定每天读马列的六本书，国防大学讲课的录音·但心裹老是志志不安，不知命运如何。因盒心，邱会作晚上多喝了口酒。

9月13日凌晨3点左右，除了黄永胜在人民大会堂，吴法惠去了西郊机场外，邱会作和李作鹏分别接到电话，人民大会堂有一个重要会，请您现在就去。

黄臭李邱都有服安眠药睡觉的习·邱会作到零点后停止工作，吃了夜餐，睡前公务员张军给他吃了雨三片安眠药·副上床没多久，凌晨4点多，被秘书叫醒，周恩来

第三部人民大会堂547理来电话，叫他立即到人民大会堂，有个重要的会。他猜不出理半夜三更召集政治局委的繁急会是什内容，只是奇怪，这急？周理·黄永胜他们在人民大会堂修改《政府工作报告》，那也用不著半夜“繁急集合”啊，会不会是倒的“山”又发作了？北戴河那的情况看，也不大像·个小时前，叶群还北戴河打电话来祝贺邱家有了孙女，鑽他给孙女起的名字好，还女儿豆豆训婚了，要胡敏打个电话祝贺豆豆·看来，不会有什麻事，要不，叶群哪有心思给女儿瓣婚事.··..可是.···邱会作晃晃悠悠被服务员引到会，也没注意是新疆还是四川厅。

李作鹏已经到了，邱会作小警问，知道什事？因盒李作鹏接到过周恩来的电话，要他向山海关机场传达命今，所以他猜到一点情况。

李作鹏，可能是北戴河出事了。邱会作想，北戴河？林彪出事了？能出什事呢？

5点左右，周恩来宣布开会·他对江青的熊度人转变，客气地对江青：今天晚上发生的事，你不会感到突然吧？（周恩来以盒江青知道了，其实江青不知道，毫无反应）接著他提高嗓门：林彪跑了，他坐飞机跑了！

周恩来向政治局在京的委员宣布，今天晚上发生的事，你们个不会感到突然吧？接著周恩来提高嗓门，林彪跑了，他坐飞机跑了！

邱会作大吃一。邱会作回忆：9月17日下午，总理来了一个电话，

林彪事件完整调查D548我没有什问题，他是保我的，立我上西山，去给黄永胜做做工作，要他守岗位，不要选挑子·我和路光到了西山：我路光先去看看黄叔叔，黄永胜要站好最后一班岗·我向黄水胜转达了理保我们的话，黄永胜若有所思地“话是这呀，文章不一定这做。”黄永胜的思想水平是很高的，“顶多把我和吴胖子抓起来，你和瞎子不会有事，共产嘛·你放心，反江青的飞扬跋扈，福国民都推到我一人身上。”我们不意这些心的事，就我们在哪裹相识，亚肩戴门的往事，著我们掉泪，后来我们都大哭起来，感到痛快。[12]

九一三事件过去十天，黄吴李邱被叫到人民大会堂开会，周恩来代表毛泽东宣布：黄吴李邱暂时离用工作岗位，反省自已的问题·他们被分别禁在顺义北京备成区的营房裹，1972年12月，押到秦城蓝，1980年由政保卫部补办了逮捕手续·在整个九一三事件中，黄吴季邱四大将中只有邱会作最“乾净”，另外三位多多少少都有些“瓜葛”。黄永胜然也不知情，但他是参长，“这一夜”处在“漩问”中。惟独邱会作对“这一夜”一无所知。1980年密理“雨案”时，老友万毅代表中央探蓝时对他：你没什事，宣判完你就会出去了·邱会作相信了，连律师也没请，也没有自己护，知道亚没有放过他。门3

第三部人民大会堂D549

9月12日，黄永胜接见林立果了

9月12日军委办事组没有集体办公，也就是黄吴李邱没有聚会·黄永胜住在西山9号，他房子下面就是军委前指·若大的工事，司政后指系统，电台、军委一台、发电机丶水井、一个加强团个基数的武器弹药，3000人半年的食丶肉类、菜类罐头以及被服、药品，甚至瓣公区、警卫区、大礼堂，都一应俱全。如果要搞阴活动，好办得很，黄永胜一个电话个人就可以集中，完全以工作名义。而且那时也没有什星期天的概念，只要有事就办公。

邱会作回亿：当时我们（黄吴李邱）的心情还不错，一是我们交给毛主席的，过了；二是我们和江青一次舌，终于迫使他们同意军解放一批韩部，国日要上天安门亮相·如张宗、杨勇、梁必业、萧向荣、李雪三张寳约、王静、王恩茂、吴克华等等；三是四届人大的人事安排，黄吴李邱均有重任·黄永胜第一副总理，李作鹏、邱会作和张春橘、李先念、纪登奎等也是副总理，吴法惠是副委员长。只是大家不理解，主席什要康生当委员长，而不朱老当委员长·理叮我们这个将军在会上不要放炮，主意不是他们（江青、张春椅）个的。[14]

黄春光（黄永胜大儿子）回忆：父亲在人民大会堂讨四届人大的文件，9月12日白天放假。上午他去指所的理髮室理髮，用去了一个多小时·然后父亲与我散步聊天，又用去一个多小时。接著看我儿子，我儿子1971年5月出

林彪事件完整调查550生，这时刚四个月，正是好玩的时候。这就到了中午吃饭的时间，饭后午睡，起床后看文件。直到晚上快20点，父亲坐车西山到人民大会堂，这一去就是三天三夜。

黄春光时任北京军区空军防止突然办公室副主任，9月13日他一上班，值班参报告：主任，出大事了，跑了一架三叉戟，是按一等专机备的，机上有不知道。我想，一等专机，只能与林家有。怎座会出这座大的事？我马上问我家秘书，也不知道。又问父亲回来没有，没有回来，我搞不清怎回事，更没有想到林彪在上。[15]

邱路光回忆：9月14日，父亲回到家，扒著我的耳朵小声，林彪跑了！我都憎了，瞎什呢，但老爹不可能在这大的事情上开玩笑。不知道黄春光知道不知道，我和他幼稚园就是同学，一直是哥们·我马上给黄春光打电话，电话裹不方便，叫他回西山一趟·黄春光还以我叫他玩，你休假没事，他还要上班·我你快过来，真有事，有什要繁事？出大事了！树林子起火，树叶子也烧光了。林子！叶子！林（彪）叶（群）·黄春光恍然大悟，那时没有汽车[16]，黄春光自行车回到西山，这才知道情况如此最重·他第一个念头是看老头在什座地方，问一问父亲黄永胜°[17]

这时，黄永胜还被“圈”在人民大会堂。

费四金（黄永胜警卫参）回忆：9月12日那一天比较平静。直到晚上快20点，黄永胜才坐车西山到人民大会堂。周理召集会一般都是在20点30分，提前五六分

第三部人民大会堂D551钟到就行了。黄永胜住在西山，路上要走40多分钟，时间由我掌握。[18]

什座晚上开会？因毛泽东夜间办公，白天睡觉。“文革”前中央开会，按中瓣的安排进行，“文革”开始就不同了，毛泽东回到一线，亲自师黛政重·因此要照毛泽东的生活习惯，一般都是上午睡，中午起来吃早饭，下午3点开会或瓣公，晚上到人民大会堂吃中午饭，开会到下2、3点，然后回去吃夜餐，睡觉。

但那固晚上黄永胜就滞留在人民大会堂。

“四人”时代的专案组查来查去，专案组只查到林立果“小”的活动，没有黄永胜等人的活动·如果林彪搞政变，怎座可能不依靠既是“死”又掌握军像大权的黄吴李邱呢？“四人”时代的专案组不死心，不知道怎查到，9月12日白天黄永胜在京西宾馆接见林立果，要警备参费四金证实·费四金是黄永胜的“贴身保镖”，黄永胜到哪儿，费四金就跟到哪儿，寸步不离·如果黄永胜在九一三事件前一天与林立果见面，这可是一次极其关键的“接见”·明黄永胜和“小”有勾结。一旦费四金证宝了，黄永胜再否，也明黄永胜和“雨课”有开係。

当时费四金不知道这个问题的重要性，他以军人的忠诚，每小时每分钟甚至每秒地回亿那一天，黄永胜都韩了些什魔。专案组黄永胜9月12日去了京西宾馆，见了林立果·费四金没有，他也没有在别的地方见林立果·林立果我识。

林彪事件完整调查D552

本来专案组想抱个“大金娃娃”，时大失所望。但仍不死心，又专门提过费四金多次，先给“糖衣炮弹”，无非是封官许兰、政治前途一类·如果骨头软，就会“顺竿爬”，反正黄永胜已经倒台了，多扣一个屎盆子又算得了什座？但是费四金没有味著良心·他，黄永胜没接见林立果，就是没接见，我是员，是军人，我要对中央负青，对黄永胜负青，也对我自己负，我不能作伪证。口9

黛史专家王年一篇：比之某些人，费四金真是了不起，持了正义和公正。一人之诚实，不救了黄永胜，而且救了很多人·费四金不过是一个小乾部，但他的品算优于许多人，可敬可佩！

专案组还不死心，吹子瞪眼，拍桌子，各种高压手段都用上了。费四金也非常明白作伪证的“好处”，不懂可以马上获得自由，还会有一个很“光明”很“灿”的前途·如果持话，很可能自已的结局会很悲惨·但费四金持，就是被开除籍军籍，也应有良心，不能假话。

专案组了攻下费四金这个“堡”，专门把他押到京西宾馆对质。

京西宾馆的韩部、服务员，好多人都聚口一词，他们看见黄永胜那一天见到林立果了，还拿出那一天的值班记录。

有那多人证实不就行了？什非要费四金“话”？

宝四金是保卫乾部出身，学过值察·他一看值班记录

第三部人民大会堂D553本，马上这不是当时的记录，这是事后补记的。不钢笔水颜色一样，就是字也一样，一眼可以看出是一个人写的。不可能好个月都是一个人值班吧？费四金，我这是事后追记的，不是原始记录，不符合当时的情况。

最后，纪登奎对费四金：别人都揭发了，就你没揭发。

欢四金：我懂，我是组织上调来的，过去与黄永胜业不识，我没有理由保他·但是也不能因黄永胜出了事，就倒聚人推，落井下石，把根本没有的事情成有。如果黄永胜9月12日见了林立果，我决不会包庇他。

不管有多大的压力，不管有多重的后果，费四金始终不改口，黄永胜在9月12日这天没到京西宾馆，更没有见林立果。

由于费四金始终持真话，不“四人”时代没有给黄永胜扣上“雨”的帽子，就是到后来蜜判“雨案”，也无法上这一条。否，大小“”在九一三事件前一天见面就有了“铁证”，黄永胜跳进黄河也洗不清了。[20]

9月13日，黄永胜想去广州

专案组：黄永胜要到广州另立中央·镶费四金看飞机组的名单，上面有黄吴李邱。

费四金还是决否·9月12日那天，黄永胜根本就没有第二天去广州，不要换洗衣服没有备，就是天天要吃的药也没有备。

林彪事件完整调查D554

一般黄永胜出差，都要提前讲，不过费四金·因盒出差不是一大网大，黄永胜起码要带换洗衣服以及一堆药·每次出差前黄永胜都要：小费，要出差。费四金就备行李，把要带的装进旅行箱，把要吃的药准磺好。但这一次，黄永胜一句话也没·宝四金盒黄永胜肯定没有去广州的打算。

9月12日晚上，费四金跟著黄永胜到人民大会堂，一直到第三天士回来。黄永胜情低落，回到西山，他烧了一些照片和文件。费四金然知道跑了一架大飞机，但他一直不知道是林彪跑了，以是吴法慧跑了·因盒黄永胜的秘书老吴那天没去人民大会堂，问小费都参加大会堂的会了？费四金没见到吴法患，所以印象特别深·直到费四金进了学智班，知道原来黄永胜也有问题。

正像费四金的那样，他立不是黄永胜的“心腹”，比起李文普和林彪的漫长係，费四金和黄永胜要短暂得多·他出身于广州军区41军121师，1968年黄永胜广州到北京，他也跟来了，是黄永胜办公室工作人员中时间最长的。跟黄永胜调到北京的工作人真都先后走了，费四金也在交班，备到军委瓣公警备处·接班的警备参小汤基本上都接手了，只剩下一些经湾还没交·如果早雨天费四金走就走了，没想到九一三事件不期而遇，再也没走成·费四金交完班，备回家结婚·结婚证领了，回家的火车票也拿到了手，喜糖什座的也买了，被突然关了起来。

费四金告家裹临时出差，火车票也退了·这一“临时”

第三部人民大会堂D55就是四年，喜糖都长了毛。

专案组把费四金当成“重点”。先是关在“亚疗”一年，然后关到团河晨场三年·解除关押后费四金在基层部过渡一下，转业到地方，最后的职务“升”到北京汽车造厂再就业中心当主任。不管在部还是在地方，著黄永胜这个“大包袱”，人家都不敢使用。如果费四金“曲线救国”，那就立了“大功”，决不会是如此遭遇，但费四金至今不悔。[21]

9月24日，黄永胜被叫到人民大会堂开会，此失去自由·被抓时，黄永胜大叫冤枉，那声音很多人都到了。抓他们的理由是他们不揭发。可是，黄吴李邱揭发什呢？他们根本没有想到揭发·尤其是黄永胜，一没上山，二没发言，有什错？非检讨，就吧·讨内容与汪东兴差不多，汪东兴过了，他们的讨一遍一遍过不了关·最后算老人家高抬贵手，过了。接下来又没有犯新的错，再讨什呢？而且毛泽东南巡时还要与林彪谈，他们揭发林彪什座呢？在漫长的十年裹，黄永胜始终不改口。

黄春光回忆：仍被关押的父亲对我们，我不知道，我怎知道他们要跑？父亲小打仗，没有政治门争经验。不是他胡，他根本不知道害毛主席。事实与罪名无，打倒是黄永胜字？没有过任何一个打倒的文件·黄永胜领导专案组是接过周理和杨成武的，他们都基本搞定了，没有更多的事了·开除彭德怀黛籍，呈主席、林副主席批示，这就算迫害？九一三事件后，也没有解放彭德怀嘛，彭德怀

林彪事件完整调查D556修死，还镶搞化名·他也没有请律师，请律师有什用？不相信律师其实应该请律师，父亲不懂，没请，他自己自已护。他始终自己没事，我们是真心反对江青的，抵制江青的，我们到北京来就抵制，怎能与他们是一？[22]

黄吴李邱被关在通县卫成区的营区，以后又挪到顺义。

实际上，黄吴李邱对南逃广州一无所知。鲁眠回忆：9月12日晚上在空军司今部研究南逃名单时，假借林彪他们到广州开会，如果黄吴李邱不走，就两个“架”一个。[23]

1980年11月27日下午，第二蕃判蜜判江腾蛟。江腾蛟交代：9月12日下午在空军学院后面的小楼上，周宇召集开会，有王飞、我、于新野、李伟信·周宇，13日早晨7点，由王飞、于新野和我三个人，先到机场平房，要王飞给黄永胜打电话，林彪叫他有点事情。黄永胜来了以后，再叫黄永胜把吴、李、邱找来，林彪要在某地开一个会，要他们到机场来。等他们来了以后，用雨个人招呼一个，要他们上飞机·[24]很明，这是实施架·吴法惠保外就医后，会对大儿子吴新潮，我死也不会走！

1980年密理“雨案”时已经基本搞清，没有证表明黄吴李邱与林彪逃跑有[25]，可惜这已是十年铁窗之后的事情了。

其实，1973年底，林彪专案组副组长纪登奎就向中央报告了睿查结：黄吴李邱奥“雨谋”（害毛主席，南逃另立中央）毫无关係·理同叶师带纪登奎向毛泽东。毛

第三部人民大会堂D557泽东：登奎同志，你比我、理、叶师头上少了根白头.但这之后，就没有人再系统地密黄吴李邱了·1976年“四人帮”倒台，数黄吴李邱最高兴，可是不懂没放他们，还被开进秦城.升了级.[26]

黄春光回忆：9月24日，我妈给我打电话，你父亲出事了，咱们搬家，你回来一趟·我还一直没感觉，1一以俊，发现办公室雨个参课像“跟屁归”一·样，繁跟著我，寸步不离·很快我就被抓起来，纪登奎间我的第一句就是，你助父亲烧了什？其实我没烧，我只是助整理了一下。也没有什，有一封策反信·登奎，毛主席已经批遍了，这有什座？我在手裹和不在手裹不一样，主要是害怕江青借此做文章。

我根本没什事，那也不放人，和费四金一样了匹年。林瓣的秘书，李作鹏的女婿，王秉璋的秘书，林立果的未婚妻张甯，我们都在一起·什不放我？因对父亲定不了罪，还想我这裹“挖”东西·放出来重新给我分配工作，分配到司令部管理处军城生产隧任副像长·生产队是运毅，而我是副团，我问，是像长指导员管我，还是我管他们？当然不会我干长，没多久我转业，三个弟弟也都转业了。

父亲一直没有消息，1976年我们才知道他被关在秦城。我们反复要求，要去看·终于可以看，母亲在外地（安徽）努改，去不了·我们兄弟四人约好，老婆孩子十口人，浩浩荡到了秦城。父亲不见，不是蓝不囊见，而是父亲

林彪事件完整调查D558不见我们·自关进蓝，这多年了，父亲来没有见过家人，他能不想见？但父亲，我不能以这种身份见我的孩子，我要见你们，还我清白以后再见·我们既然干里超迢来了，不见到父亲我们不走，就在秦城住下了。我写了一封信，怨求父亲，你可以不见儿子，应该见见儿媳，你都没有见过，更没有见过孙子·父亲移于同意了·看得特别，不许照相，别人还有与父亲在蓝拍的照片，我们没有·但那次见面给我印象极深，我第一个进去，父亲非常凳老，你不该给我写这样的信，摧毁了我的感情防线·以后我们又去探过父亲次，每次半天。

1981年，父亲被安置在青岛，生活一年半，我和三弟调过去照顾他·1983年春节前发现肝癌，很快就报病危，大出血，4月去世。

死时家裹运冰箱也没有，只能到外面买些冰块，把冰放在体上，等远方的第弟来最后见一面·我问过父亲，一生中最好的导是？当然是林彪·跟林彪打仗多，痛快！我打仗怎样？有史可查，父亲没写东西，不写·他人家相信？写什？关于九一三事件我都了，我写有什用？

父亲临终，我趴在他耳，医生要救你，你最后还有什话要·父亲只讲了雨句，我没有反毛主席，我没有反黛。[27]

第三部人民大会堂D559主：

[1]探访周宇驰妻子王圣兰笔记，2003年12月

[2]参见王年一著《大动的年代》，河南人民出版社1996年8月版，446真

[3]探访张清林笔记，1998年5月10日

[4]参见《李德生回忆录》，解放军出版社1997年8月版，415真

[5]参见《李作鹏回忆录》，未出版[6][8]探访李作鹏大儿子李冰天笔记，2000年12月20日

[7]参见《中华人民共和国最高人民检察院特别检察厅起书》特检字第一号，载最高人民法院研究室编《中华人民共和国最高人民法院特别法庭密判林彪江青反革命集团案主犯纪实》法律出版社1982年版，34

[9]参见《吴法崽回忆录》，未出版

[10］煤炭工业部部长，被毛泽东和江青点过名，“文革”中惟一被打死的部长级干部

[11][13][16][26]探访邱会作大儿子邱路光笔记，2004年8月20日

[12][14]探访中将邱会作笔记，2000年11月16日[15][17][22][27]探访黄永胜大儿子黄春光笔记，2000年9

林彪事件完整调查D560月1日

[18][19][20][21]探访黄永胜警卫秘书费四金笔记，2004年9月22日

[23]探访空军作部长鲁笔记1997年8月17日

[24][25]参见《中华人民共和国最高人民法院特别法庭判决书（特法字第一号》，载熊华源、安建设编《林彪反革命集团覆减纪宝》，中央文献出版社1995年6月第一版，140、219-227；探访吴法大儿子吴新潮笔记2006年1月5日

胡萍，第一任专机师师长（1952年

林彪事件完整调查一直到1969年8月），由时念堂接任。然他提升为空军副参谋长·但仍任专机驾融任务。

胡萍家属提供，摄于50年代

561

专机师政委马兰藻，任期仅一年多（1971年5月至1972年8月）

时念堂提供

空军专机师参谋长龙振泉·已经去世，拍摄时他已经高位截。舒套摄于1997年7月·北京空年坐院

这是我在内蒙古界碑潘景寅和妻子孙祥凝

前背后就是蒙古的土地孙祥凝提供，50年代

舒要提供：撬于1992年：内蒙束为旗透防562

走下专机，周恩来向飞行员时念堂表示感谢。

时念堂提供：城于1964年12月

林彪事件完整查专机师第二任师长时念堂。

时念堂提供，摄于1963年

空军专机师

563师长时念堂

子云摄影：横放1997

直升机飞行陈修文被中央军委授子“忠诚士”的光荣号

陆念堂提供

这是当年刚法国引进的云雀式直升机。周宇驰驾云雀多次往返北戴河。

念堂提供564

西郊机场当年的候机室第三部人民大会堂D565

第十八章

西郊机场

吴法慧奉命查问三叉戟

9月12日23点30分左右，时念堂已经睡了，空军司今员吴法来电话：总理问三叉戟怎应到山海关了？周恩来接到北戴河的报告，向吴法查问：知不知道有一架三叉戟去北戴河了？此时吴法患在空军大院，他很肯定地没有。周恩来又问：究竟有没有？吴法更加肯定地，对没有·周恩来，还是要查一查，吴法好·放下周恩来的电话，吴法马上查问，果然有一架三叉戟飞到了北戴河，他马上打电话找专机师师长时念堂。

时念堂的心突然一沉，周理怎亲自过问专机的事情来了？曹副师长过，备执行林彪回北京过国日的任务，但没有具体派遣·他主管专机，三叉戟飞往北戴河

林彪事件完整调查D566他怎一点也不知道？可能是他刚国外回来，还没接师裹的工作吧？所以时念堂如实地，报告司合员，我不知道逼件事。

你们机场的专机，你怎不知道？飞机都飞走了！吴法惠急了。

时念堂：我不能向司今员假话，三叉戟的事我确实一点也不知道。

啪，吴法患再没什，了电话。

你住在机场，飞机起飞，那大的声音，怎没见呢？这是因飞机起飞噪音很大，但噪音只对行进方向产生，而反方向乎完全不到·时念堂家住在机场东，飞机从南向北起飞，刚开始滑行时没有声音，等到了空中有了声音，已经在机场北很远了，所以时念堂没有见·对于吴法惠的突然发问，他也没敢多想，以只是关心中央首长的飞行安全，于是续睡觉·隔了分钟，大约是11点40分，吴法慧第二次来电话，又问三叉戟究竟是怎飞到山海关的？这一回是质问，相当·时念堂还是如实不知道，但他感到问题有些重，补充了一句：胡萍可能知道。

吴法气哼哼地：那好吧，我找他·[1]

因写胡萍正在住院，所以吴法患没找他，其宝胡萍此时正在候机室。

龙振泉（专机师参长）回忆：9月12日快下班时，我在瓣公室，潘景寅走对我，我要出任务了，你别跟他们。上面来查，你就“训”飞行。我来查？他不

第三部人民大会堂567知道。上有人查，你就别别的，就“训”。专机发“训”是经常的事，我也没觉得奇怪。“训”我还可以掌握，专机是老曹的事·回到家我喝了雨盅酒就睡了·到了零点什么时候，吴法慧来了，进来就问，潘景寅飞行干什座去了？我“训”飞行，臭法嵩大叫，啊？是“训”飞行？潘景黄没是任务啊？我不清楚，本来调度室应，也没跟我，作戴科也没，我哪儿知道·臭法惠发脾气，这你不知道，韩什吃的？马兰藻（专机师政委）来了，吴法惠问他，他有专机任务，怎飞了？到哪裹？什任务？他也不知道·吴法慧又发脾气，韩什吃的？都不知道，这个那一大顿。马政委召集会，每人都表熊，我就知道“训”，我没·胡萍在场，他也没有表态·[2]

胡萍回忆：林彪住在北戴河，每天要用飞机，那架专机都有俑·林彪“勤”都是临时，打个电话走就走，坐飞机就像坐汽车一样。可坐飞机哪裹是那简单，弄不好出点事就重了·九一三事件前一个星期吴法来电话，林彪那裹要动一动，作好鸡磺。又过了雨天，李文普打电话，主任这两天备走·到哪儿？到青岛或大速，或到广州，没个儿·我行，早瞭解情况早告我，我好备。林立果也镶我首长备好飞机，这天要离开北戴河，要对保证首长的安全·北京到北戴河，吃的喝的用的，还有文件，乎每天都有来往的飞机盒他们服务·飞机太频繁，容易演密，吴法慧不正一次交代，凡是到北戴河的飞机都以训的名义·还林彪在北戴河，你直接安排，注意保密，飞机呼

林彪事件完整调查D568号临时改变，就不要通过他了·具体以训的名义，这在专机内部都很平常，别的首长也这样·我干这角色，不是一天两天，没上头命令，我敢这韩？[3]

专机任务再保密，也不可能对有关人真保密·所有的飞行任务包括首长专机·训飞行，都有人经手登记，遵批准，一整套密的程式，很容易香·

时念堂打电话问经管航行的个人，都不知道。

一次专机飞行，居然动了周恩来，居然空军司今员雨次来电话查问，这是来没有过的事情·在一般情况下，周恩来不会命合空重查林彪的专机，而且以前吴法慧也从来不过问专机·现在吴法慧什对三义戟起飞如此强烈的不满？这到底是怎座一回事？盒什会这样天动地？

面对这些反常现象，时念堂彻底糊涂了。

任心使他不能再穆续睡了·然时念堂在沙河机场蹲点，又刚阿尔巴尼亚飞行回来，立没有接师裹的工作，但他星竟是师长·他总机要到三义戟飞行员潘景寅家，潘景黄家平静地：老潘飞行去了·啊，原来是潘景寅飞走的三叉戟。十分钟后，候机室来电话，吴司今员到候机室了，叫你马上过去，时念堂摸黑车到了机场候机室。

候机室位于跑道的东，是首长时休息的地方·前面是登机坪，楼上是气象室和调度室，冉上是塔台·这裹是机场的指撞中心，也是迎来送往的地方。

除吴法和空军分管专机的副参长兼专机师委书记的胡萍外，师政委马兰藻、参谋长龙振泉都在·时念堂按

第三部人民大会堂D569平常一样，报告前先向吴法敬了一个礼。吴法的“吊得老长，狠狠训厅，你当师长的，飞机都跑了，你还不知道，你干什吃的？看吴法患发这大的火·再什也是多馀，时念堂只好沉默·[4]

周恩来：三叉戟必马上回来，不准带任何人回北京。

吴法马上命今·给山海关打电话，命今飞机马上飞回北京。

但是，潘景寅报告三叉戟的发动机出了点故障，不能回来·周恩来立即命今：飞机就停在那裹不准动，修好后马上回来。

然西郊机场指所的一屋子人都六神无主，但就数吴法忙得不行，他不停地出出进进·这电话，那电话，搞得他胖胖的上大汗淋漓·看得出他是急了，心急如焚，如坐针，一会儿打电话，一会儿来回地走，完全是束手无策的样子·后来电话一个“”著一个，越来越多，多得简直像发生了世界大·[5]

龙振泉回忆：来回个电话，山海开飞机就起飞了，就了·吴法在小电话间又万又：妈的，不能起飞，怎么起飞了？一连了好遍·在场的人都摸不到底细，也不敢话·我心，他起飞，我管不了·吴法万了我，有事还得找我，我就忙起来了·[6]

林彪事件完整调查570

潘景寅在去北戴河前吃了安眠药老潘走的那天，他的妻子孙祥凝永远不会忘记。

1971年9月12日，是个星期日潘景寅刚出差回来，拿一豊报刊到办公室去了·他爱学习，《红旗》杂、《解放重报》、《人民日报》不离身，只要有空就学习·潘景寅的大女儿潘回忆：遍个星期日，爸爸也不在家待著，嫌家裹吵，到办公室看书字。平时在家裹，不光爸爸不，妈妈也很自觉，觉得部像上都是秘密，自己也不是员，是躲远一点，爸爸拿回来放在桌上的一般文件她也不看一眼·【7】

因盒老潘难得在家裹过个星期日，孙祥凝和网个女儿以及老舅高高兴包起子·居给了半个瓜，潘景寅最爱吃瓜，孙祥凝拌了雨种，瓜不得给孩子吃，专门留给老潘·老潘是家裹的重点保对象，就是三年自然炎害时期，老潘在家裹也没感到有什困难，只要他一回家，孙祥凝就把最好的东西给他吃，他吃空勤灶，在家也不能伙食差·每个月配发的二雨肉，以及飞行员待遇发的巧克力和水果，擦祥凝都不得矜孩子们吃，全留到星期天给老潘，而她和孩子们吃大罗萄条子和红薯·婚没年，老潘就吹气式地胖起来。[8]

潘回忆：爸爸最后西郊机场走的这天，妈妈叫爸爸取票买食，爸爸就妈妈那女式自行车去了。下午，爸爸到理髮室理髪，他本想理完髮好好睡上一觉，没想到突然有繁急任务。16点，连著三个电话，都挺著急，办公

第三部人民大会堂D571室也没有，潘副政委到哪裹去了呢？一会儿爸爸回来，瓜

子还没煮熟·来不及吃了，爸爸换上棕色皮鞋，又找旧布1

鞋，一扣，提著他装著牙具、毛巾和拖鞋什的小黄皮箱就出了门。他不到什地方，妈妈也不问。临出门，爸爸今晚可能回来·爸爸已经知道此行是去北戴河，北戴河在北京正东279公里。对飞机来，太近了，飞一趟也就十分钟·爸爸还，如果18点不起飞，他就回来吃饭。19点多，我们见飞机起飞的声音·[9]

当天晚上潘景寅没回来。孙祥凝仍觉得很正常，老潘是可能回来，那也可能不回来。不回来就不回来吧·这一夜很平静，第二天早上她和平常一样去海殿医院上班，走出机场营门，才发现一些不正常·怎应机场裹人这少，而门口的岗哨又这多呢？[10]

安治（专机团政委）回忆：我对潘景寅印象很好，他当大长，我作保卫韩事负责密查他，不错·后来他当团长，我当政委，我们搭档了好长一段时间，一起商量工作，双方印象都很好·这个人很正直，没花花点子，很老宝，很稳重。不怎话，一话就红，声音不大，软软的·9月12日刚吃过晚饭，18点多，山海来电话调三叉戟·我刷回到北宿舍，又马上返回机场。老潘对我，老安，我刚吃了两片安眠药，本来想休息了，这动儿还没过·也不能怨老潘，因你不知道首长什时候用飞机，只能见缝插针抓繁休息。可是，飞行员在起飞前吃安眠药，这可是飞行的大忌，用汽车都很危，更不要开飞机了·这个时候也不

林彪事件完整调查D572可能换飞行员，我只能嘱咐第一副驾陈炳关照一下。天黑下来，跑道灯亮了，我们在停机坪等著林立果，等了一个小时·我和潘景寅闲聊，他情正常，一点也不繁张·事后想，如果潘景寅知道内幕，他对不会吃安眠药。[1]

9月11日，机长潘景寅告机组有专机任务，留场待命。

康廷梓回忆：9月12日大约18点10分左右，我副打上饭，坐那还没吃，飞行大像值班员亲自到空勤灶喊我，有繁急任务，备起飞·康廷梓扔下饭碗，跑步到团会室。[12]

潘景寅向256机组下达命今，备执行林彪专机的任务。

李成昌正和家人围著桌子吃子·团副参长陈炳急急忙忙来了，运门也没进，就：老李，快走，有繁急任务。李成昌的爱人许君清也是领航真，忙问去哪儿？多长时间？陈副参长：我什都不知道，完就走了·不一会儿，穿著黄色飞行服的李成昌上自行车飞奔到大像航室，拿领航包。[13]

康廷梓回忆：机组就我一个人在空勤灶吃饭，他们快，我跑到大楼，李成昌已经来了，潘景寅还没来·潘景寅一来就我们到外场值班室等著，轻车熟路·坐小翘包车一起到外场，查飞机，做飞行前的备·这时加油车的油用完，我加了15，还要再派个油车·我山海关机场的跑道不平，油多了有危。陈炳也，加了那多油韩什？15

第三部人民大会堂D573就多了，平时飞机飞北戴河也就加12油，飞广州加16。潘景寅没有再持，只是，三叉戟二五六号的飞行任务要备好，对“副师”的任务要保密，使用二五二飞机的代号·康廷梓提醒他，今天的飞行手续还没有办·潘景寅肯定地，不办了·因重要的专机任务保密很，机组人员也没有再什。[14]

9月12日22点左右，胡萍叫尚登峨到西郊机场，明天“二五二号”山海关起飞到广州，但航行局向外发布航线发到西安，也可以多发条到其他地方的航线。声东擎西，这在全国最重要的专机任务中司空见惯151。专机飞行一向神秘，“文革”前江青到上海，不但正常的任务派遣程式被取消，连飞行宝施过程中飞行员进行起码的空中通信络也被限制，只准按下发话键，而不能讲话，至于飞机上拉的是什么人，飞行员根本不知道。[16]

19点40分，二五六号三叉戟飞往北戴河，安全落地。当它再从北戴河起飞，就一去不返了。

西郊机场以盒三叉戟要回北京

三叉戟强行起飞后，周恩来问空军指所的调度员：用无线电向二五六号飞机呼叫，他们能不能到？调度员回答：能到·周恩来，我要对潘景寅讲话，请给我接上。调度员：他开著机器，但不回答。周恩来：那就请你呼叫，希望他们飞回来，不北京东郊西郊机场和首都机场都

林彪事件完整调查574可以降落。调度员：他不回答·[17]

吴法患命今西郊机场呼叫潘景寅，告他只要回来，一切都好瓣。

时念堂走进指所，通知有关人员打开所有的通信设备，同时叫标图员开始标图。

地球方向在航图上被分盒360度，正北方向顺时针逐增加，山海关到北京基本上是正西方向·二五六号三义戟的航看，开始的航向是240多度，分钟后，跟雷逹报告280度，这是北戴河飞回北京的方向·时念堂以二五六三叉载要飞回北京，又命今外场保障人员迅速打开跑道灯及一切夜间降落的设备，导航台也打开，准价迎接飞机。

这时，专机师整个行动起来。

跑道灯打用了，塔台灯也打用了，机场灯火辉煌，外场指撞车和机场各岗位都按照保证接重要专机任务的规格各就各位。

北京距雕山海阁300公里，再有十多分钟，三叉载就到了。

值到这时，时念堂还不知道飞机上坐著，也不知道二五六号三义戟成“二五二”号了·当然他更没想到三叉戟会跑出国境线·

嗓子都喊劈了，喊了，时念堂的呼叫还是没有回音。

飞机上无线电只要打开，肯定能见。但是连起码的动静也没有。

秋天晴朗的夜空，静得人心裹直发“毛”。平时音箱裹

第三部人民大会堂575有很多声音，有本场飞行，也有远处不知什座地方的飞机，凡共用一个频道，在一定围内都能到。但这天晚上很奇怪，音箱裹没有一点声音。

再呼叫，还没有回答。呼叫不到，吴法惠又。

大概飞行员潘景寅也不知道往哪裹飞。十分钟后，零点46分，到唐山北安上空，三叉载突然转向340多度，航向多少？时念堂的心咚咚直跳，错了？简直不敢相信，那是通向西北的方向啊·眞奇怪，三叉戟是要上哪裹去呢？

把守空中防线，是空军各部组建起就非常重视的重大间题，这在平时飞行中，也是机组非常敏感的话题·难道是.....叛逃？

有人猜是不是机组出了问题？

不可能！在我们空军运输机部中未发生逼这类事件。

时念堂不知道都有在飞机上，应该是潘景寅坐在机长的位置，陈炳是副驾·机长潘景寅和第一副驾陈炳都是航校七期的学员，飞了十年，时念堂同他们执行过多次专机任务，他们都是对黛忠诚的老载士啊。

可是，确宝是朝著蒙古的西部鸟兰巴托至苏伊尔库茨克的航线偏东一线飞行。[18]

胡萍回忆：三叉戟飞出去，我很奇怪，不是航线啊·我还在想，他出国韩什？肯定是雷达报错了。

林彪事件完整调查D576

当二五六号三义戟快飞到国境线时，周恩来问：飞机到什地方了？吴法回答：离中蒙境还有100多公里，高度3000米。我们的雷达大都是短程，只有傅英豪研製的541雷达能跟出去，所以雷达掌握不运续·出国境后，我们的地面雷达还交替跟了十分钟，目标高度下降，判断三叉戟想找地方迫降。

目标雷达幕上消失，标图没有了。[19]

事后得知，三叉戟飞到温都尔汗以南，下降到2500米，左右拐鹭。

2点25分，蒙古防部报告，飞行目标消失。

吴法向周恩来建截

空军指所裹，气氛非常张。空军司部参长梁璞望著雷达笑光屏上的三义戟亮点，这架飞机飞行不一般，情况常。李德生问，有什特点？梁璞，第一，三叉戟没在航线上，就像火车没在轨道上，飞的不是国际航线，国际航线要转华北，通过二连浩特·第二，方向朝北，马上就要出国境到蒙古了；第三，飞的是低空，飞行高度只有3000米，耗油量比高空增加许多，但这也正是开夜航撃机的有效办法。

梁璞也不知道飞机上都有什座人，焦急地问怎办？他建打下来·梁璞和吴法惠次通话，多次请示李德生，对三叉戟探取什措施？还可以打，擎师有值班飞机，如

第三部人民大会堂577果将其擎落还来得及·再拖延下去，附近机场的擎机就追不上了·事不宜，李德生请示周恩来，要不要派飞机截？周恩来回答：在你之前，吴法惠也请示过·【20]

1点12分，二五六号三叉戟飞出国境前38分钟，飞到赤峰附近，满头大汗的吴法打电话给周恩来，三叉戟已经起飞半个多小时了，方向不对头，即将张家口一带飞出河北，进入内蒙古，要不要截？提出了截方案，建唐山遵化张家口一带的飞机起飞截·后来吴法解，我截，不是打下来的意思，而是要截回来。

周恩来不忙，这要请示主席·[21]

二五六号三叉戟在国内飞行了90多分钟，截还是有条件的。

张耀祠回亿：二五六号三叉戟强行起飞后，周总理到主席住所作了简要报，问怎办？打不打？还在射程之内。主席，这架飞机不能打，不能截。[22]

汪东兴回忆：当时是吴法慧打来电话请示要不要派墅机截，我报告了主席和理·要截下来，可不得了，会在全国造成不好的影响·我们当时不知道他要飞到哪裹去，做什事，截专机，我们怎向全国人民交代！把这架专机放过去，这是毛主席的意见。主席，林彪还是我们中央的副主席呀！天要下雨，娘要嫁人，不要阻，他飞吧。

周恩来我马上向吴法传达毛主席不要阻的指示·我又跑回值班室，只告吴法一句话，就是不要派飞

林彪事件完整调查D578机阻，其他的话，我没有告他。[23]

就这样，空军指所没有探取任何打擎措施。

对林彪等人突然乘机逃走的意图，周恩来当时还不清楚·事后他得很，但当时处理立不繁张，因盒他相信大多数群和韩部。1972年8月1日、2日，周恩来在接见回国述的大使和外事单位负人时：当时也没有想到林彪真的要跑，也可能他上去转一转，又下来，所以不好开檐打他·甚至在中国蒙古大使馆的孙一先带著机现场照片回北京报时，周恩来似乎还是不那确信。10月1日下午，周恩来陪西哈努克亲王游园后到西郊机场，师长时念堂领他们到停机坪看真正的三义戟·周恩来拿出现场照片，问是不是专机师跑的那架三叉戟，时念堂肯定地，是的。[24]

梁璞回忆：出境前，三义戟在位于中蒙境的贝尔上空转了一圈·[25]

这有些人想不通，好不容易到了国境，还不快逃，什还要转上一卷？

张耀祠回亿：当时没想到会摔在温都尔汗，猜测三叉戟飞行员不想飞出去，也可能是油不了。[26]

1972年7月10日，毛泽东会见法国外交部长舒曼，逼个林彪啊，他天天吹我，我怎了不起，而实际呢，要杀我的头。跟他门笔了十年，后来他变成了“亲密铁友”、“副师”，结果献山会到去年，一年多他就呆不住了·也没有程他，也没有料到他会跑，坐一架飞机就上天了。

第三部人民大会堂D579[27]

毛泽东、周恩来、汪东兴、张耀祠等都不知道林彪要往哪裹跑。

眞不知道？

凌晨1点50分，二五六号三叉戟终于中蒙界414号界椿上空飞人蒙古境内，逐降低高度·414号界椿上空不是国际航线，平时见不到飞机，更看不到飞得如此之低的大飞机，正在野外守夜的知识青年吃极了，印象极深。

李德生到空军指所五分钟后，二五六号三叉戟飞出国境[28]

9月13日8点，空军指所交班，李德生指示，一昨晚的情况要对保密，不得随意浅露；二丶指所要加强备值班，值班人员要相对固定；三、全国的雷达部要加强主要方向上的警戒，发现情况立即上报；四、机各部局立即清点人数，凡是下落不明者由各大部汇报告；五、直升机由北京卫戌区负青魔理，空军暂不要管·【29]

林彪事件完整调查D580：

[1][4][5][18][21][24]探访专机师师长时念堂笔记，2001年8月11日

[2][6]探访专机师参谋长龙振泉笔记，2000年8月20日

[3][19]探访空军司令部副参谋长胡萍笔记，1996年11月16日

[7][9]探访二五六号三叉戟飞行员潘景寅大女儿潘笔记，2005年4月29日

[8][10]探访二五六号三叉戟飞行员潘景寅妻子孙祥凝笔记，2000年1月7日

[11]探访专机团政委安治笔记，2003年3月26日

[12][14]探访二五六三叉戟第二副驾康廷梓笔记，2000年7月14日

[13]参见苗晓红著《我是蓝天的女儿》，蓝天出版社2000年12月版，156真

[15]探访空军航行局局长尚登峨笔记，2000年7月14日

[16]探访二五六三叉戟第二副驾驶康廷梓笔记，2000年7月14日

[17][20]参见《李德生回忆录》，解放军出版社1997年版，420-421页

第三部人民大会堂D581

[22][26]探访中央警卫局副局长张耀祠笔记，2003年2月18日

[23]参见汪东兴《毛泽东与林彪反革命集团的门争》，当代中国出版社1997年11月第一版，208-209页

[25]探访空军司令部参谋长梁璞笔记，2001年9月12日

[27】渔歌子编撰《林彪“文化大革命”大事记》，载丁凯文主编《重密林彪罪案》下册，香港明镜出版社2004年第一版，1005真

[28]探访空军司令部副参谋长王飞笔记，1998年4月2日[29]探访空军作部参谋朱秉秀笔记，2000年8月16日林彪事件完整调查D582

第十九章直升机飞回北京

毛泽东下命打下直升机

专机师师长时念堂自接了吴法的两个电话，到了指所后，就没再回家·当时指所人很多，时念堂又繁张又摸不到头。这种时候，肯定是不能走的，不定什时候上就会找他，时念堂看看也没有忙的地方，就和杨德中的秘书在小值班室坐著，东一句西一句地随便聊天。

事态发展，越来越不可理解。[1]凌晨3点15分，沙河机场起飞了一架3685号直升机。

朱秉秀回忆：三叉戟起飞后，空军指所一直繁张，打不打？做备降备，好多事做·忙完这一阵，空军指所安静下来了，曹里怀、梁璞和李德生刚有点闲，在低声交。3点22分，沙河机场报告，起飞了一架直升机·空军指

第三部人民大会堂①583所的空气又繁张起来了·李德生急问，是什人？我立即打电话给航行调度室的值班参傅本理，得知是空军黛办副主任周宇、秘书处副魔长于新野·梁璞，他们都是林立果身的人。

李德生梁璞问沙河机场，没有六固人合命令不准起飞，知不知道？

机场回答，是师长时念堂向203团传达的。什接到“禁空令”还飞机上天？

周宇出示了“林副主席的手今”，调度室就直升机起飞了。

梁璞问，什时候起飞的？10分钟以前。篇什不马上报告？周（宇）副主任推邂报告。梁璞不好再什座。[2]

开始吴法传达的不是“禁空令”，还能起飞，只是要由周恩来等六人共同字才能起飞，“禁空令”是三叉戟飞出国境线后的事情·时念堂接到“禁空今”，马上到大值班室给作载部门傅达，通知了沙河机场·但是周宇道升机起飞10分钟后再报告。

一接到沙河机场关于直升机起飞的报告，时念堂马上：不能叫它起飞，快叫它回来。打电话时，大值班室服务员李明在一站著，得很清楚·放下电话，时念堂看情况繁急，放下电话跑步到三楼调度室，因盒调度室有一部道

林彪事件完整调查D584通沙河机场调度室的电话·时念堂间是有飞机起飞？沙河机场调度室值班员小王是，往西北方向飞了·有多远？对方200多米，时念堂马上呼叫直升机回来·飞得太远，呼不到了·时念堂囊他打一颗绿色信弹·在机场，绿色信弹是命令飞机著的信·直升机飞行员看见没看见，不知道，最终道升机也没有返回来。

时念堂无奈地跑下来报告吴法和杨德中。

大飞机跑了一架，就狗人火冒三丈的了，小飞机又跑了一架，吴法又大万起来：这是怎搞的啊？接下来吴法德和杨德中就回到小电话间去理此事，时念堂就和杨德中的秘书在外面等著。[3]

李德生回忆：当时情况十分覆杂，王辉球、曹里怀等空军导人都不知所措，一个个神色繁张地站在那裹。我也不便于向他们解释，立即向周总理报告了这一新的情况·3点45分，周总理来电话，他已经请示了毛主席，一定要把道升机迫降下来，否就打下来，无如何不能它飞走。要在地面向每一个作载飞行员讲清楚·[4]

吴德回忆：周恩来对我，林彪外逃了·雷达跟到蒙古境内200多公里，飞机不见了·我，怎不打下来？周总理，打下来就不清楚了·北京军区要繁急备，另外有一架直升机沙河机场起飞了，方向也是蒙古，准备迫降它·你们要把北京市郊区各民兵繁急动真起来，视飞机的降落地点·要备戌区派部隧控制北京郊区的个机场，防止再有飞机外逃。[5]

第三部人民大会堂585这回决命令打，直升机速度低，打也困难·[6]

墅机什无功而返

这时，空情图板上显示出直升机正在向张家口方向飞行·曹里怀、梁璞等报告李德生，凝组织张家口机场某夜航大的擎机截，内蒙古和河北杨村机场的部也做好备·李德生把作方案报告周恩来。李德生向梁璞问了一些技术问题后，立即叫梁璞向北空司今员李泰交代打直升机，命令张家口机场立即起飞八架擎机截·[7]

李德生来没有在空军韩过，根本不懂，那多墅机，又是夜间，不是等著自己撞自己？擎师领导问的命今？外行嘛·空军参谋长梁璞火了：吴司令的命今·吴法慧的命令？指员心裹还打鼓，打道升机？直升机那时只有专机师有，半夜三更，打专机韩什？梁璞直升机上有壤人，一定擎落·师值班员不能不考，究竟是什人·本来“六人”命今能起飞，不长时间，吴法一个人命今就起飞了？“文革”以来有多少好人判刑、受处分。人明确好打，打中央的专机，打错了，还得了？

这是有历史教训的·1955年，南海上发现英国一架运输机“霸王”号，以是机，我们的雨架拉-11轮番攻擎，把它打了下来。以后又向人家道歉，又赔人家多少万，挺大数字的美元，雨个飞行员都被判了刑。毛泽东下的决心，飞行师长先撒职，后查办·当时普遍进行了教育，航空兵部像

林彪事件完整调查586都知道·现在突然命合打直升机，“文革”又那，梁璞傅达，又不是吴司合员亲口的，可不起飞又不行。按二级借的要求，打信号弹就开车，半分钟起飞·而这回三四分钟于起飞了一架，在机场上空爬高，“消极意工”。周围有山，撞山怎办？撞电线怎办？其宝完全可以直接起飞，雷逹引遵就行起飞半天了，标图板上还在转圈·梁璞火了：怎座总在机场转，还不出去？磨磨蹭蹭转什座？批了以后，于飞出去。

因直升机飞得太慢，主要起飞了五甲·夜航独立大像的作水平还是相当高的，头一年刚擎落过一架机。雷逹引遵·确向直升机飞去·五甲离直升机很近，航都重合了，就是报告没发现目标·按常规条件应该发现，你没法批，飞行员就是没发现，顶多是不主动·引遵吧，汽油快烧完了，要返航。不镶回？不镶回，就摔了·回来吧，再起飞一批·雨架，还是没有“收”。

飞行师解，直升机和擎机速度相差太大，加上高空往下搜索，地面物体繁星一般都反映在飞机雷达上，又是夜间，直升机也没有开夜航灯，所以没有发现目标·[8]

天还没亮，在首都机场值班室的值班首长张瑞，被一阵飞机声醒·他走出室外，看空中擎机糟糟地穿梭。张瑞非常奇怪，按规定，国际机场上空飞过要预报，可这多机来来往往什座一点也不知道，从哪裹来的？去哪裹的？要干什？张瑞露程快跑到塔台，打开对空络器，耳机裹全是“回来吧，只有飞回来，是光明，于有出

第三部人民大会堂587路”的声音·民航北京管理局的位领导也都陵续跑来，不知道发生了什事。9]

北京军品作戴部值班参刘建林：指撞所有情况·蒂不清眞假，上一般不来龙去服·图板上看不出来，直升机在北京周围盘旋，还是搞不清机我机，机上去迫降，机我机定不了，上讲不能定性，我不能定性·实际上我们知道空军有情况，特密，很久以后于知道·门0

3点30分，张家口地区某炮师接到军区空军命今，雷逹开机，进人一等备·副师长问：怎没有演习背景？

4点·雷达发现直升机从张家口以北转鹭，有这向德胜门方向飞行的势?梁璞命今北京城防的高炮和探照灯进人门备，决不能直升机飞进北京城区·这一著很必要，因周宇发誓，要用直升机去撞天安门·李德生：高炮射擎要避开高大楼房和古代建，射擎方向要指向城外，无如何不能把炮弹落到城裹来。

而下对此一无所知。

4点55分，某炮团报：雷达发现“目标”，是否装填炮弹？装填！最密跟机·机？不是演习？什演习？这是打仗！你们作载空域无我机，空军司员吴法患命今打掉它！个炮营一片混筒，火炮不能连动，指撞员无法协调配合4点59分，自标进人某炮团的火力围，副师长下今可以射擎·但阵地火炮故障，指撞仪不能止确指撞，5点零3分，“自标”飞出。

天马上就亮了，预防万一·北京军区空军又命合张家

林彪事件完整调查D588口丶杨村机场各起飞了一批门机，进行空中搜索视。[11]

刘振华（空军作部领航参）报告：按直升机的续航时间计算，已经不可能再飞出国境了·至此，空军指所的气氛有所和。[12]

直升机飞越清河后，突然转向十三陵，盘旋开了（

天蒙蒙亮，时念堂从视窗看见一架直升机颐和的万山上空飞来，直升机正往下滑，看样子是要降落。时念堂判定是逃跑的那架，立即命令警卫连来一个全副武装的加强排，到候机室·时念堂指著将要落地的直升机马上命今：只要飞机一降落就包围起来，勤他们投降，如果抵抗就擎。但注意不要伤害飞行员·好啦，备吧。

直升机向下滑到距离机场一公里处，高度20多米，两次著陵没有成功，又拉起来往沙河方向飞去·时念堂立即打电话向沙河机场布置了同一套方案，叫他们的警卫连立即出动，将下来的直升机上的人员全部抓起来·直升机在沙河那也试著落了雨次，还是没落下来·时念堂及时向吴法作了报告。

直升机最移放著陵动作，向沙河以北的山裹飞去了。[13]

天亮，直升机主动在怀柔附近迫降。

直升机飞行员陈修文周宇拿著“林彪手今”，但此时已经禁飞，只能到沙河

1

第三部人民大会堂D589机场“碰碰运气”。然他会开“云雀”直升机，但“云雀”小，不如“直五”飞得更远。

凌晨1点40分，正在西郊机场待命的道升机三大副大长陈士印被床上叫起来，拽进汽车·他问周宇：什任务这繁急？周宇：去北戴河向林副主席报·小陈，这次我们带的东西多，云雀飞机装不下，你得找一架“道五”直升机。陈士印：我改装“云雀”后没再飞过“直五”，有些操资料都记不清了，恐怕.··

周宇晃著手上的片：这是林副主席的“手今”，你不能怕檐风。

陈士印：那我再找个技术好的飞行员，这样更保。

周宇打他的话·你当副驾·这次任务非常繁急，而且要特别保密，你只找一个机长，其他人不要动。

追事要不要跟胡（萍）副参长一下？按规定间长飞行必须经上杀批准複飞。

周宇：现在胡副参课长被困住了，没有办法与他繁·我们马上走，到沙河机场后，不要与别人罐，抓繁时间找到飞行员就走。

陈士印：我没带图囊，怎办？没关係，我给你准备好了。

2点30分，周宇驾吉普车停在三大飞行员宿舍楼下，陈士印跑步去叫陈修文·大陈，有繁急任务·陈修文穿好衣服，抓起图囊，就往外走·陈修文刚家回来，主持开了半小时的中会，到大参加了韩部会，布置了第二天

林彪事件完整调查D590的工作·这是六人合住的宿舍，别人都不在，只有陈修文和陈国雨个人·陈修文出去后很快又回来，摸黑打开子，拿了雨包香·陈国栋周：中像长，什事？陈修文一往门外走，一：小陈，起床后我把被子叠好·早上陈国栋给陈修文叠被子时，发现陈修文的手银还在枕头底下，床前地下扔著雨团皮鞋裹掏出来的·[14]

陈修文，直升机团八中除中长，1937年生，安徽人。家裹很翁，祖四代种地主的地·在他出生后第二年，黄河花园口被炸开，家乡成黄泛品·不久父亲被国民拉夫拉走，靠母亲要饭度日·1956年陈修文参军，1959年被选上飞行员·在专机师，他是驾“道五”技术最好的飞行员。[151

陈士印把中长陈修文叫起来，周宇打开车厢照明灯，陈修文看了手今，有繁急情况，到北戴河，要对保密。

到了机场，陈修文给调度室陈主任打了个招呼·陈修文做完飞行前的例行检查，和陈士印进了驾，周宇也进来了，坐在陈修文身后·汽车上另雨个人于新野和李伟信各自拾著雨个沉甸甸的大皮箱鑽进了客。

陈修文问陈士印：繁急任务到哪儿？陈士印：北戴河，首长要去向林副主席报工作·陈修文启动发动机，业智慎地打开超短波电台的电门，备请求调度室放飞·周宁后面伸过手来上了，任务十分机密，不许与地面络，也不许打开机外灯光·陈修文不识周宇，正在疑惑，陈士印：大陈，这是空军黛办周主任，这次任务由他空中

第三部人民大会堂591指。

道升机起飞，进入正常爬升。周宇驰：航向320度，高度2600米·陈修文又疑惑了：不是去北戴河？怎座320度？逼是上张家口、包头方向，陈士印首先质疑。

对的，周宇肯定地。陈修文：我到底你们的？

周宇：任务机密，不能直飞，你们不要多问，按我给的航向飞。周宇1971年5月住进沙河机场二号楼，专门学习驾法国进口的轻型直升机“云雀”。三个多月，飞了66个飞行日，75场次，184个小时，所以还算内行。

突然正前方出现两架超低空飞行的擎机，陈修文明白了·趁周宇往外观察时，他打开无线电，到地面呼叫：往回飞，周总理命合你们往回飞·陈修文马上按下发话按钮，油料不狗了，要下去加油，请回答。周宇啪地阁上开关，但张家口机场接收下了陈修文要往回飞的声音·周宇恶狠狠地：不能落地，落下去也别想活·国内有人要害林副主席，林副主席一家已经乘坐你们师的三叉戟飞到鸟兰巴托了，我们要去那裹与林副主席会合。“两陈”都瞪大了眼晴·飞出去！周宇：这是林副主席的命令，不老实，就了你们！一支五四式手枪顶住了陈修文的后腰。

去鸟兰巴托？“雨陈”大吃一，这是专机师来没有遇到过的·所有空勤人员的航行资料包裹都不许有境外的任何资料，更没有境外地图。我有，周宇掏出200万分之一的地图，陈士印接过来，放在陈修文旁·地图上有一条粗重

林彪事件完整调查D592的红线，北京一—鸟兰巴托一伊尔库茨克·按周宇的要求，飞2600米高度，爬高到3600米。[16]

周宇和于新野自杀

这时，直升机在空中已经盘旋了三个多小时，天开始发亮，可以看见头顶上有擎机飞来飞去·正巧有一架骚擎机头顶飞过，陈修文大声喊：有擎机攻墅我们·周宇连忙向外张望，陈修文乘机将磁盘的指针转180度，同时来回压杆瞪舵，直升机时左时右，扭起了“秧歌”。周宇问：你急什左右转鹭？陈修文：避开擎机，机动飞行，要不然会被打下来。平飞时，周宇看罗盘还是320度，就没有再怀疑·空中任何动作都可能造成飞机失衡甚至机，周宇这时还不想死，所以没有激烈动作·陈修文探用滑与倾斜相结合的动作，转鹭半径大，但坡度小，不容易感觉出来。

而实际上直升机已经朝北京方向飞了。

经过张家口、宣化，周宇驰看见密集的灯光，气壤了：你怎飞回来了？你骗了我们，你也角想活！快，飞回去，要不我了你·陈修文平静地：油不了，飞不出去。那就飞约鱼台，快，飞钓鱼台！

陈士印坐在副驾的位置，乘著天黑，他助陈修文把飞机张家口方向弄回来。

陈修文次想降落都没有降下来，到怀柔的沙峪，天已

第三部人民大会堂D593经亮了·这是平原与山区的交界地带，直升机在这裹搞过野外迫降，技术上有把握。

在怀柔沙峪的一块空地盘旋了五圈，直升机备落地。

周宇发现根本没有飞出去，气急坏地抓住陈士印的一胳膊。这时，离地面还有百八十米，陈修文看了周宇一眼，周宇马上一檐打中陈修文的心·陈修文连也没，就一动不动歪倒了。

陈修文被定烈士，中央军委授予他“忠诚载士”的蓉号。

飞行大长陈士印没被打死，他其实也是功臣。

直升机失去控制，马上进人了螺旋·坐在副位置上的陈士印眼疾手快稳住飞机，退出螺旋，避免了直升机最危的“尾街”。陈士印大喊，什要动檐？直升机一旦地就要起火，机上的大量材料就会被烧毁·他试探性地向正前方推驾杆，没稳住，第三次解，尾部和右轮先接地，还好，没侧翻。但还是“三点”落地·正常情况，直升机只是雨个轮子著地，而这次迫降，尾部也接了地。

6点47分，总算安全降落在一大片玉米地裹。

陈士印的双肩被周宇死死按住，他迅速关开发动机和放大开·这时陈士印感觉窗外有人影，迅速向右前方过头，及时躲开·乎同时，于新野的檐响了·飞行员体时要求具备180度的视觉围，以及飞行训中熟而全面的注意力分散，否驾那小，距离又那近，根本躲不过这一檐·因周宇的手还拽著陈士印的路膊，所以子弹

林彪事件完整调查D594穿过周宇的手腕，顺陈士印的后背滑向腰部，打进他的爽克，将雨层工作服打穿四个洞，要是陈士印不躲，那子弹将稳稳地穿过他的心藏。

周宇手腕流著血，慌忙跳下飞机，血溅了陈士印一身。大概是以陈土印也被打中了，就没再补一檐，跑了。很快民兵围上来，带走了陈士印。在民兵押送下，陈士印还给专机师打了个电话，报了情况。[17]

周宇、于新野、李伟信跳下飞机，往山上跑·见四周搜捕的民兵越来越近，商定自杀。周宇、于新野自杀身亡，李伟信放了空檐，跑到附近大自首，被押送了回来。[18]

9月13日上午10点，警卫七团和当地民兵找到了迫降的直升机，获了大批的机密文件、录影资料、美元和黄金。吴忠指示：密封锁机降地域，保护好现场，将直升机上的物品和活著的人立即押送卫成区，要保证路上对安全·当时有一支空军小分除也到蓬现场，是奉北京军区司合员李德生的命今搜直升机的·因吴忠不知道李德生是周理派到空军司令部去的，命令把这个空军小分全部扣起来，檐也被收掉。

报告周恩来后，才知道发生了会·[19]

周恩来代理“军委主席”9月13日4、5点，毛泽东在人民大会堂召开在京的中

第三部人民大会堂595央政治局委员参加的繁急会，宣布林彪叛逃事件，研究部著应付各种情况的措施。

周恩来代表毛泽东发布了一系列调动军的命今，直接控制全国的局势。

他指定叶剑英魔理善后及载备事填，亚他转移到玉泉山9号楼待命变·叶剑英运夜交代秘书准备军用地图和卡车，马上搬家·周恩来还派李先念（国务院副理）、华国锋（国务院副理）、邱会作分别到京西宾馆、海军司合部和总后主持工作20]·立指示外交部，密切注意外电报导，研究各槿可能情况下的交涉和应对方案·业立即通知各主要新闻军位的负人·确定近期有关的宣傅策略·周恩来：如果林彪不摔下来，可能要到苏发表广播讲话·所以还要格保密·那时街上还有林副主席身体健康的大标语·周恩来特意晒咐不清理。

上午9点，周恩来吃了饭，约军委和总参作载部的有人员到人民大会堂东大开会·作载部参课铺开地图，周恩来和大家共同分析，重点是应付国外势力的入侵，立研究部著各种应变措施，调整部像部署，首先确保黛和人民的安全。[21]

这一大，周恩来要电话比以往都多，也特别急·短短小时，他要了20多个电话，声音都嘶㎡了。凌晨1点，军委一号台值班话务员到淑英按周恩来的要求，分钟内，把已经进入萝乡的各大军区司今员们都叫到保密机前，叫他们不要离开，总理随时要和你们讲话。事后，一位军委首

林彪事件完整调查596长对总机：你们搞了一次大军区司今员的“繁急集合”啊。

周恩来亲自向11个大军区和29个省、市、自治区的主要负人通报，立要求现在起，部立即进人一杀备，各地空军一律大军区司今员的指，关开全国所有的机场，避免再有飞机外逃，或有人调动飞机来北京危害中央。总之要应付一切可能发生的情况。

会思玉（武汉军区司今员）回忆：我刚入睡不久，电话就急促响起来·是周总理的声音，你是会思玉同志？报告总理，我是会思玉·山上第一个讲话的那个人··.你清楚了？报告理，我清楚了·你们立即进入指所，繁急备，你们少数同志知道就行了，封开所有的机场，你懂了？我懂了，决照办·我马上通知丰、李化民（副司令员）和唐皎（管作的副参长）。十多分钟后，我到逹指所，通知萧前（武汉军区空军政委），关开所有的机场，实行空禁，把拖拉机、汽车停在机场的跑道上。

张国华（成都军区政委）放下周恩来的电话，要通了会思玉的电话·张国华弄不清跑了，又不敢核实，猜是吴法慧，因处山上吴法慧就陷进去了·会思玉在电话裹也不敢得太明白，不是那个“胖子”（臭法嵩），是那个“瘦子”（林彪）。张国华大吃一，是他？！[22]

周恩来给各大军区司合员布置完，根据毛泽东的指示，和叶剑英共同凝定了繁急备的命令，向全军发出。

许世友第一个给周恩来回电话，他声音很大：报告德理，我已经派参长带部隧占领了南京的全部机场，韩区内

第三部人民大会堂597的其他机场也都同时出动部全部估·请理放心，请毛主席放心。

丁盛也不甘落后，第二个向周恩来报告，一切就·他是忠于毛主席的，毛主席的，周理的，周理怎，他怎座办。[23]

9月13日22点15分，空重司今部送来报告：18点零4分，蒙古雷达团团长向所各连发报，18点起进人一等备·周恩来立刻报告毛泽东，就繁急戴备部署给毛泽东写了一封信，附上空军司今部的报告·信中：现呈上政治局与参共同凝定的繁急载备指示，参加者有（张）春橘、（姚）文元、（黄）永胜、（吴）法、（纪）登奎（李德生去空司指撞）及张于于、窗仲川、王新亭、彭貂辉、陈德五位副总长和我，请主席批?现与各大军区通电话次（如潘阳、南京、广州、武汉、昆明、成都），其他也都作了依置，通了电话·江青参加了第一次会谈，现已人睡·（李）先念、（华）国锋、（李）作鹏、（邱）会作分别到京西宾馆、海司、总后工作·附上两张情报，值得一阁·也许三义戟飞机逃出去烧死了，也许是人迷惑我们。[24]

衡士周恩来也休息一下，他答应了，坐在北小的沙发上，开上了眼晴。十多分钟后周恩来叫卫士进去，睡不著，戳续翻阅文件，不时接到各方面的电话，但一直没有林彪飞机的消息。9月14日上午11点，连续工作了50多个小时的周恩来在卫士的一再下，才吃了安眠药，上床很快睡著了。[25]

林彪事件完整调查D598

14点20分，外交部接到魅蒙古大使于三叉戟机毁人亡的报告。

总理秘书纪东：总理按习要4个小时后才能醒来。

这重大的事情，还是要马上报告·正在开会的外交部部长姬鹏飞立即要王海容当面向周恩来报告

蒙古大使馆来了电报，周恩来连忙起床。

王海容来时，周理正在卫生间漱口，他忙叫秘书纪东念给他·到机上八男一女全部死亡时，周理高兴地了一声：啊，摔死了·他接过电报，来不及换睡衣拖鞋，马上去人民大会堂118厅向毛主席报告·理和毛主席了很久，约下午4点多，总理离开。[26]

汪东兴回忆：总理对他，得到一个很重要的消息，你是不是马上报告毛主席？汪东兴跑步过去，把这个消息报告了毛泽东。[27]

李德生在空军指所，毛泽东到三叉戟毁的消息，拍著手，高兴地笑了。[28]

毛泽东高兴地，这是最理想的结果！[29]

汪东兴回忆：毛泽东想了一下，问这个消息可靠不可靠？盒什一定要在空地上落下来？是不是没油了？还是把机场看错了？汪东兴，飞机到底是什情况，现在还不清楚，大使备去实地勘察。目前还不知道飞机是什座原因隆落下来的。[30]

9月14日午夜，周恩来开始分批向中央机关·国务院各部委和军像系的主要导人通教林彪外逃事件，比较群

第三部人民大会堂D599细地讲述了事件的经过·咐他们要把握住本单位，繁繁地惠结在毛主席周围，制定防措施，以应付可能发生的事情·电话一直持续到15日下午4点打完，周恩来回到西花。

整整三天三夜，加上沙发上次小憩，73的周恩来只睡了三个小时。[31]

警卫人员回忆：政治局全体成员集合在福建，由周恩来宣布了这一消息，会场马上一片轻。周恩来：要好好吃一顿了。周恩来在人民大会堂和中央政治局委员杯欢庆。[32]还破例喝了茅台酒。

就是在如此高兴的时候，周恩来突然放声大哭。

在场的登奎不解，周恩来只是：你不懂，你不懂！[33]周恩来始终没有他什座在九一三事件后当大哭，今后人猜测不已。不过，周恩来自己的一个反常行动给这次大哭做了一个注·张瑞（周恩来专机的机长）回忆：10月10日，九一三事件后周总理陪埃塞俄比亚皇帝海尔·塞拉西乘专机由北京飞往上海·上飞机后，周理反复问我，飞机查过了？试飞过？你们都是员？飞越长江时，他怎也不放心，不像长江，拿著地图对了半天，于放心地点了点头·我飞了这多年专机，头一次见翘理这谨小慎微，这多疑·[34]林彪事件完整调查D600

故意开了总参谋部

吴德回忆：9月12日下午豊台火车站回来后，我到吴忠家谈了很长时间，舒对毛主席提出的第十次路线门争应该怎样识·然毛主席没有点名，但提到“陈伯达后面”就很明白了·是不是应该将毛主席的话先给市委常委或者市委书记吹吹风，以免将来间题出来了，大家没有思想备。可是一直到凌晨1点多，还没有想好怎座传达，我，今天恐怕不出来安善瓣法了，明天再吧·我回家吃了安眠药睡了。[35]

吴忠回忆：我和吴德逐句回忆毛泽东的谈话，研究每句话的含义。一直封到9月13日凌晨1点多，也没有想出傅达的好办法。吴德回去睡觉·我刚躺下不久，凌晨2点半，电话突然响了·是作值班室的专线电话，我第一个反应，肯定出事了！秘书李维赛，周总理要急召集北京市和北京卫成区主要负人开会。

不到10分钟·我就坐车到了人民大会堂·吴德已经到了，我们俩人分手还不到一个半小时。人民大会堂的气氛张常，我问纪登奎，理找我有什事？纪登奎指著东大旁的小房间，叫我去见理·周理正在隔壁给各大军区司今员打电话，乎在喊，献山会上第一个讲话的那个人，带著老婆、儿子坐飞机跑了，你还不懂？吴忠和吴德都地站起来，这是眞的？吴忠看吴德的嘴张得大大的，一，你清楚了？总理的是？是不是林

第三部人民大会堂601彪？就是林彪，周恩来走进来·吴忠后来，理色凳白，神情冷峻，似平忽然老了许多·我到北京后，多次当面翘理指示，可哪一次都不如这一次印象深刻·我从来没有见到总理如此震、繁张。

周恩来对吴忠、吴德：叫你们来，是要宣布一件重大而重的事件，林彪跑了！简单介貂后，周恩来：现在已经可以定，林彪出逃的目标是苏。停顿一下，周恩来：黛的副主席外逃，这是我们黛和国家的史上未发生过的最重事件，国内外会有什反应？会出现什应样的后果？现在还无法预料，毛主席和黛中央已经做好了应付最情况发生的准备·现在我宣布毛主席、黛中央的决定，首都立即进人繁急备熊，由你们两人具体负青执行，你们要对毛主席、中央负，对保证毛主席、黛中央和首都的安全！吴德、吴忠同时站起：请毛王席、黛中央放心，我们决不辜负的信任·周恩来：现在情况还不明朗，中央决定对林彪外逃事件要格保密·北京市的围内，只限于你们雨人知道，不尤许向任何人浅露·当务之急，是要确定首都繁急戴备状熊的实施方案·卫成区马上派部隧控制北京郊区的固机场，没有中央命合，任何飞机不准起飞和降落·周恩来最后：现在是非常时期·你们必时刻保持清醒的头脑。现在起，你们只对我负，向我直接报告，在发生突然情况时，可以临时处置，先靳后奏。

吴忠建杨俊生也参加·周恩来问：他可以信任？吴思向中央保证：杨俊生对可以信任，他是卫成区政委，有

林彪事件完整调查D602他参加便于指撞部像执行任务·吴德介貂杨的情况，卫成品政委杨俊生1968年9月升任二炮司合员，到不到一年，他是二野的人，打发回卫成区·周恩来表示同意，同时可以对他明事件相。

接著周恩来布置了填应急措施：（1）视和搜索外逃的直升机，要人机获，将情况直接报告中央·（2）派卫成区部封北京郊区个机场，没有中央命今，任何飞机不准起飞和降落·没有接到九许飞机起飞的命令，发现有飞机起飞，要将其擎落。（3）立即查封林彪集团在北京的所有黑点，亚搜集罪证。（4）卫成品要加强对新华社·广播电台人民日报社等重要目标的警卫工作，对中南海、人民大会堂等附近地品也要增派部，加强警卫。（5）首都所有驻军进人一级备，由卫成区一部署指，部署北京地区防空降的作载任务。[36]

9月13日晨，北京备成区部全部各就各位。

陈先瑞（北京军区政委）回忆：9月13日凌晨1点30分，我被电话铃声醒。电话是李德生打来的·他，老陈，请你立即来，周总理召开繁急会羲·他那不同常的语气中，我预感到发生了大事·2点多，我到人民大会堂。这时，只有周理、李德生、纪登奎在场·周理神情峻地对我，林彪跑了，现在情况不明，北京军品立即进人繁急戴备·李德生司令员看看我，你立即回军区机关，把作、机要、通信部门和北空指撞所格控制起来，没有理的命今，任何人都无权调动部像·我站起来，对著周理和李德

第三部人民大会堂D603生，决服总理的命今·便转身开，繁车急军品机关·这时天还没亮，我作戴值班室立即通知军品遵，马上召开军品常委会。会上，我傅达了周理的批示和李德生司今员的意见，大家都表示在关键时刻，决从的指。[37]

当晚，根据中央指示，加强北京地区的备力量，北京军品命今三十八军的三个机械化师、坦克一师和炮兵六师等六个师开进北京，由北京成区统一指，执行北京地品繁急戴备任务·这棣，加上北京卫成品的四个师，卫成北京的部像就达到十个师了。

那时不知道还会再出什事，不知道还会不会再有飞机起飞，非常繁张·首长长地增加高哨，负中南海、人民大会堂的部，迅速蔽进人指定位置·重点防区域，北至南口，东到首都机场一带，南逹保定以北·亚以最快速度部著北京地区的反空降部隧，迅速封开东郊、西郊、南苑、沙河、良乡五个机场和北京的周围。

北京卫成区按一级载备的格，作值班室配双套韩部，各级主官在指撞位置待命·确保一声令下，迅即出动。

吴思向各机场负人传达中央指示，要求密切配合备成区部执行命合。

进机场的部，第一，封锁机场各部位，控制塔台、库、油库等重要自标·眞檐实弹对跑道，如有飞机强行起飞，可以开檐开炮擎毁·第二，在机场跑道上设置木头等障物，把大卡车横在跑道上，禁止一切飞机起飞和著陵。

林彪事件完整调查D604第三，将所有飞机的油料全部抽掉，增派武装部像，密看守油库。

9月13日凌晨，备成品已经派部像把西郊机场看管起来·停机坪周围、跑道、机场大门都是陵军和空军双岗，院子裹特别安静，三步一岗，五步一哨，体是“绿裤子”。很多人都奇怪，篇什云机场来了“绿裤子”（陵军）站高？平时都是“蓝裤子”（空军）呀！

当时不要机场，就是空军司今部大院，也被“裤子”接管。

这一系列的应急措施，实际上是内防政变，外防侵略，主要是怕苏乘虚而人·像这样重大的略部署，按照惯例，应该由军委办事组下达，而且周恩来在军没有职务，盒什周恩来直接下达命今呢？盒什周恩来不卫成品向中央军委、各部请示报告呢？吴德、吴忠、杨俊生分析：黄吴李邱都是军委办事组的成员，他们和林彪是一的，然对他们还没有探取措施，但不等于他们就没有问题了·在这种情况下，卫成品机关与军委办事组、各总部时保持距离，以确保卫成区部置于中央毛主席的直接指之下。吴忠通知卫成区作值班室，只执行来自周恩来办公室和他们三人下达的命今，对来自军委瓣事组、总部的所有电报?电话，只接，不回复·卫成区的任何部署，一律不上报军委和总部。

当时强调保密，下面对如此的反常，老有人问，很不好办·了更好地执行任务，经周恩来同意，9月14日，

第三部人民大会堂D605卫戌区召开师以上的韩部会，空军司令部也在空军大院召集了师以上的韩部会，捅破了“窗户”。[38]

会者都大吃一，林彪是副师啊，怎跑就跑了呢？

林彪事件完整调查D606主：

[1][3][6][13][15]探访专机师师长时念堂笔记，2001年8月11日

[2][12][28]探访空军作部参谋朱秉秀笔记，2000年8月16日

[4][7][18]参见《李德生回忆录》，解放军出版社1997年8月版，422-424页

[5]参见吴德《山会和林彪事件》，安建设编《周恩来的最后岁月1966-1976》1995年12月版，138真

[8][11][24]探访空军司令部副参谋长王飞笔记，1998年4月2日

[9][34]张瑞《我为总理飞专机，悠悠往事长相忆》，载程华编《周恩来和他的秘书们》，中国广播电视出版社1993年版，497

[10]探访北京军区作部参谋刘建林笔记，2000年5月13日

[14][16][17]探访二五六号三叉戟第二副万驶康廷梓笔记，2000年7月14日

[19][29][32][36][38]参见曲爱国著《百将星吴忠少将》，2005年5月第-版，383-384、372-378页

第三部人民大会堂D607[20]探访中将邱会作笔记，2000年11月16日

[21][23][26][31]参见高振普《周总理在接到张耀祠报告之后》，载《中华儿女》2000年第4期

[22]李荣欣等著《名将曾思玉》，作家出版社1998年12月版，519真

[25]中央文献研究室编《周恩来年谱1949-1976》下册，中央文献出版社1997年5月版，482页

[27][30]参见汪东兴《毛泽东与林彪反革命集团的门争》，当代中国出版社1997年11月版，212真

[33]参见周秉德《我的伯父周恩来》，甯人民出版社2000年版，330真

[35]参见安建设编《周恩来的最后崴月（1966-1976）》，中央文献出版社1995年12月版，137-138页

[37]参见《陈先瑞回忆录》，解放军出版社1999年3月版461-462真第四

部北戴河之夜

林彪为什要跑？非常意外，毁更是。有人林彪座机到了蒙苏境，可是，怎毁在温都尔汗？到目前为止，九一三事件当事人的回忆然已经不少，但关键的东西还是缺失，未知数太多..·

酱裹面是林彪在北戴河最后

林彪事件完整调住的地方。

舒云摄于2000年7月：北戴河联峰山

香名酒楼

林豆豆和乾妈王淑

611

林豆豆陪我探访专机师服务隧的女兵们。

舒美提供1撬办1998林欣然和林豆豆

舒云摄淤1999年·北京北极等612

零兹

震方林豆豆

舒撕1999年北京不是格的帮，老也名所自上。再时的绝绝太以沉片m吊：多会强性下我过静分候

哲学.程中状不系.就及身送你注及么.

轻能事件完登阁查探访林豆豆的笔记。

舒要摄影

613林豆豆和“乾妈”王淑媛

舒摄于2005年：北京毛家湾警卫负人刘吉纯

第二十章林豆豆去了北戴河

林立果向姐姐露了底

9月6日，林立果北戴河给姐姐林豆豆打电话：你找了个对象，也不家裹见见·林豆豆表示身体不舒服，暂时不想去·林立果又：爸爸病了，你一定要来看看。镶她把在301警院学习的张甯（林立果未婚妻）也带来。[1]

张清林是黄永胜夫人填惠芳介绍给林豆豆的对象，了不镶叶群无休止地挑选下去，林豆豆表示同意·张清林是湖南邵阳小镇的晨家子弟，广州军区医院外科医生，高大师气，也很朴实。

9月7日上午10点半，林彪秘书于运深送他门到西郊机场，乘专机到北戴河·[2]

一路上他们乎没有话。[3]但是也没有想到，这

第四部北戴河之夜615个看似平常的旅行把他们进了象环生的政治漩中。

距离北戴河西海雨公里，是北戴河的风景名胜峰山·林彪别墅坐落在峰山的夹满裹，警备9%楼·这是一建造在山坡上的工字形青平房，十分，也便于警衡·格局与毛家湾相似，林彪住在东，叶群住在西，中间的长廊是工作人员的瓣公室·[4]

林豆豆他们三人被安排在距9%6楼400米的一幢黄色小楼裹，警卫号56楼?林立果的57楼在50米外的小柏油路对面。

制到北戴河，还没有见到林彪，林豆豆就被迫不及待的林立果在中央警卫团二大像的地58楼，用车接走了。

林豆豆问：什叫我来？

林立果：自献山会后，一组（毛泽东）揪住主任（叶群）不放，次讨通不过，现在趁首长（林彪）在北戴河休餐，跑到南方打招呼，最移目的要打倒首长·首长身体差，又不肯服，少奇、彭德怀的例子在那·与其等死，不如拼一下。[5]

张清林回忆：主任（叶群）想跑到苏，当寓公，写回忆录·这时，林立果和叶群还在酿，往哪裹走，去苏？去香港？如何把林彪走？.···[6]

既然要“走”，当然不能把林豆豆一个人留下，这是把林豆豆叫到北戴河的原因。

李文普回亿：11点多，林豆豆他们刚到不久，林彪要见林豆豆·我到57楼，被刘沛丰在门口，不进，林

林彪事件完整调查D616立果和林豆豆在谈话。我是首长要见，我进去·[7]

谈了半个小时，林立果没有服林豆豆，因林彪插了一杠子而打断。

林豆豆回忆：午饭后又接著，我知道9月5日黄永胜已将毛主席的南巡讲话告了主任，所以老虎（林立果）打电话把我叫来商量。主任要跑，老虎不同意，提出“三个方案”，上策是谋杀毛泽东，中策是搞封建割，到广州另立政府；下策是逃往苏·我三条都反对，我哪儿也不要去，就待在北戴河最安全，我父亲能不能像朱老那样当甩手掌

老虎做不到，有人要害首长，老头“猴”一样，关不了三个月就得死。老虎他手裹掌握著这个军，那个军，还某某某是他的内线，可以裹应外合·对于老虎的话，我好多不相信，事后证明好多话都是假的。不过这时我明白了，老虎找我是叫我跟父亲，父亲的话也不，有时我的话他还，所以叫我来勤他·我不老虎这韩，别急，再想想瓣法·因我没有思想备，林立果的“牌”，使我大吃一，我马上表示反对·没雨句就暴露了意见分歧，老虎就不再对我讲眞话，怕我万一不同意，“捅”给首长。

当时老虎自己也拿不定主意，他神态和话裹也可以看出来。但他那种念头和企图已经很危，所以我勤林立果留在北戴河。只要阻正他回北京活动，就是最安全最保的办法·最后老虎对我，你装作不知道，这件事主任不告你。

第四部北戴河之夜617

林立果感觉毛泽东要把林彪抛出来了，形势非常不利。坐著等死不如主动出擎，不定还有一线希望·他决定到北京看看形势，实在不行就鱼死网破。

林豆豆感觉林立果的念头很危，勤他干万不要什事都主任的，她话不弹，又爱在首长面前，头脑不冷静，给首长造成错觉·林立果根本不进去，林豆豆觉得弟弟当了空军作部副部长后，变化不小，与叶群越走越近。原来姐弟雨人关很好，林立果无话不对姐姐，共同抗衡叶群。但现在林立果在一些问题上对姐姐有了保留·林豆豆一直怕叶群把林立果带，这样林彪的日子就过了。[8]

本来林立果马上要坐送林豆豆来的那架专机回北京，因盒林豆豆的力反对，这一天他暂时没走·林豆豆回亿：老虎回北京看牙，我不太相信他的话，他后来学的和主任一样，会，虚虚实实·我很携心他回北京会对首长有什不利的行动，可又阻止不了他，只得叫他看完牙早点回来·[9]

程洪珍在特别法庭上交代：9月7日下午，林立果在北戴河空军疗养院对我和陈伦和，我们马上返航，回北京..现在“”进人一等备..···

张清林说，快把老虎和叶群抓起来

张清林回忆：豆豆再次与老虎谈话之前，悄悄对我，如果我出不来，你就去报告。所以，豆豆上去与老虎话，

林彪事件完整调查D618我就一直站在外面。

左等不来，右等不来，我急了，我知道老虎这时还不敢害豆豆，但可能软禁·当时快2点了，我跑到58楼西南角，去找负警卫豆豆的杨森（空军保备部副处长），搞不好豆豆就出不来了，不报告不行。你叫姜作来，就有事，别説什座事。

负青警备林彪的大像长姜作寿来了，我们正话，好像是林立果的黑车过来了，我们繁卧倒在路的沙坑裹，怕被他发现。等车过去，我们躲到树林裹续。口10]

刘吉回忆：林豆豆她们来北戴河，是我派车去机场接的·吃过午饭后，我刚休息，杨森和张清林叫姜作来找我，豆豆找你。我是1971年7月16日随林彪一起到北戴河的，负责管理和组织八三四一部对林彪的警卫工作，李文普管内备，我管外备·我来到林豆豆住的56楼前，张清林著急地对我，老虎把豆豆弄走了，不知道弄到哪裹去了。你快把叶群和老虎抓起来！我大吃一，有什事？我敢抓他们？突如其来的事变，把我弄懵了·我，哪儿会有这种事，不会吧？因盒我不知道前的事情，伯看到张清林急得都白了，我一时不知所措，只好，你们等著，我去看看·我马上到林立果的房子外面看，注意到林立果的车子在院子裹，心想怎回事？我就去找林彪的警秘书李文普，他是当时在北戴河的负人·季文普也在睡觉，我把他叫到外面·李文普不相信，怎会有这种事？你别他们的，没有这回事。我不敢再问，但更丈二和尚摸不著头脑了。

第四部北戴河之夜D619

1971年夏，林彪、叶群及随行工作人员北京到北戴河，我的任务和平时一样，协同警备部把警卫安全工作做好。我是1966年初总政保卫部到毛家湾的，本来我不想去，我在建国初会在一位高韩部家做过警备，知道很不好韩·但是领导已经定了，我只好服·林彪倒好“伺候”，主要是叶群，我小心再小心，还是被她训过次。

所以我不敢再回去答覆他们，就回到自己房裹续睡觉。但再也睡不著了，想不通究竟是怎一回事。[11]

刘吉纯一去不回头，张清林决定姜作再去看看。

张清林回忆：叶群哭著对我过不止一次，豆豆精神受过刺激，不正常，你多关心点，有什事跟我·我过去一直在下，一点也不瞭解上层门争的複杂，生怕哪一句话错了·我琢磨怎跟姜作讲，不敢叶群，只林立果。副师的儿子嘛，万一没有这样的事，也不至于掉脑袋·最后我决定先不别的，只是，姜大像长，麻你到56楼看一·看，豆豆回来没有？姜作很奇怪，你们自己怎不敢看？我，我们想散散步。姜作，那好，我去。一会儿，他回来豆豆叫你们别在外面逛，都回去。【12】

刘吉纯回忆：一下午没事·当晚，林豆豆叫我到她屋裹，屋裹只有她一个人·她问我，他们给你讲什座了，又问你给别人讲了没有·我没敢已经对李文普讲了，就没讲，然后问她出了什事。林豆豆，主任、老虎他们在外面做了事，被上面知道了，怕整他们，在北京待不住了，要劫持首长到外地去，你知不知道？我不知道·那怎办，是不

林彪事件完整调查D620是去报告。向报告？只有向汪东兴、张耀祠、杨德中他们。她马上，汪东兴在山上也受了批，也有问题..··现在都不要给他们讲·我想，北戴河什座事也没有，没有什座反常，但我不敢再什座·林豆豆，首长国庆日还要上天安门·我一，离国庆日还有20多天，再等天看看o最后我们商，她在裹面，我在外面，察一下，再。[13]

这样，9月7日就没有报告。如果报了，不知道会出现什座情况。[14]

张甯回忆：林立果没来吃晚饭，夜裹要游泳，姐姐（林豆豆）来了·我一下午没见到她，她像生了一场大病，林豆豆只吃了口，像吃饭似的吞了一大把药·我了一跳，我自幼体弱，也是个药子，可没见过这吃药的·我问她哪裹不舒服，她摇头不语。是不是与张清林扭了，可是看张清林也是一的猜疑·看来不是病，要不张清林早忙上了。多年以后，我和林豆豆劫后重逢，她亲口向我讲述了9月7日下午的情况。[15]

9月8日晚，老虎回北京看牙

9月8日19点多，饭都备好了，林立果没吃，来到56楼，与林豆豆又单独谈了20多分钟·叶群叫司机小慕按喇叭，又叫警备员小徐来催，是快20点了，飞机要起飞。林立果这于匆匆上车去机场·这次谈话是林豆豆提出来的，立要求瞒著叶群·但林立果直到出发，叶群始终寸步不离，

第四部北戴河之夜D621他只好中途停车来见林豆豆。

林豆豆问：形势眞的这座糟？首长态度怎样？他知道？

林立果：首长还不知道，事情没考成熟前，不能跟他

林豆豆意识到事熊重，警告林立果：你可不能著主任首长！不经首长点头，也不能轻举妄动，你不要相信主任的话，惹出事来你也跑不掉，首长不会原你！

林立果：依著你·那就坐著等死啊！我咽不下这口气，一组翻手盒云，覆手怠雨，想整就整，别人不敢反，我就反！你就眼睁睁地看著首长挨整？！[16]

林豆豆是想阻止林立果回北京。

但无林豆豆怎座，林立果都不开口。不过神情上流露出一点点豫。

张清林回忆：我当时与杨森商量把老虎扣住，杨森不表熊，就算了o[17]

李文普回忆：林立果突然去北京看牙，叶群对我要购著林彪·晚上，林立果北京打电话，平安到达·我马上报告林彪、叶群，林彪点头好·当时我感到林彪是知道的，叶群有意假话我。[18]

在当时，林立果返回北京看牙是件平常的事，9月2日林立果就回北京看过牙。只因他在北京策划政变，于使他返回北京成了“政治”。而当时李文普不可能拿“政治”的眼光去想这件事·所以李文普的这段话非常矛盾，林立果看牙，

林彪事件完整调查）622叶群什要瞒著林彪？既然叶群要林彪，对李文普又有交代，李文普就不可能当著林彪的面对叶群林立果平安到北京了，他敢背叶群的意思？本来李文普和叶群的矛盾就很深，要是依著叶群的意思，早把李文普走了，只是林彪离不开李文普，叶群没瓣法·退一万步，就算李文普当著叶群和林彪的面林立果返回北京看牙，林彪一向面无表情，能看出他知道还是不知道·就算林彪知道，又有什座呢？他知道不知道林立果借看牙到北京搞“雨”呢？

刘吉纯回忆：老虎走后，我和李文普辉繁去他房裹查看·屋裹空空的，只留下一把水果刀·林豆豆与我了以后，我发现李文普有事老著我·林彪要去大连，李文普直接找姜作，没有通过我·按应找我，我是警卫科长，我管部队，由我跟部。下午姜作来找我，要加强警备，还李文普对他，林豆豆精神不正常。[19]

林豆豆立不知道叶群背后的散布，她携心的是另外的问·根她以往的经，光是叶群一个人立不可怕，如果老虎和主任“团结”在一起，事情就重了。【20]

第四部北戴河之夜D623主释：

[1][6][10][12][14][17]探访张清林笔记，1998年2月20日

[2]探访林彪秘书于运深笔记，2005年10月25日

[3][5][8][15][16][20]参见张甯著《自己写自己》，作家出版社1998年8月版，181、185-187页

[4]探访八三四一部隧大隧长姜作笔记，1997年10月20日

[7][18]参见《林彪卫士长李文普不得不说》，载《中华儿女》1999年第2期

[9]探访林豆豆笔记，1999年10月11日

[11][13][19]探访八三四一部隧警卫科长刘吉纯笔记，1996年10月21日林彪事件完整调查D624

第二十一章

林彪别墅

9月12日晚，依然“歌舞昇平

林豆豆刚到北戴河，就知道了叶群和林立果的计划，但她没有向林彪报告。

本来林豆豆决定向八三四一部隧报告，但她很快又决定不报告，最好能在“林办”工作人员中把问题解决。[1]

张清林回忆：豆豆什不和首长呢？我问，那就任首长的安全受到威？乾脆你去把情况向首长捅开·豆豆，当时情况不明，光有想法，没有行动，和首长了只能惹他生气。他那种身体，再经不起刺激，得大病一场。再，只老虎，口无，对首长讲了恐怕他不相信。如果他一气之下，把主任和老虎找来，他们肯定不承，反而是我挑离间了·而我们又不知道他们的下一步计划，反

第四部北戴河之夜D625而镶主任有了防备，我们就更离掌握证据了。以后话，首长也不会再相信我们。

来北戴河之前，豆豆跟我讲了一些事，这时又讲了好多事。9月7日中午，豆豆舆老虎完找我，她是不同意跑的，伯老虎就想把首长弄走·我快和首长讲。豆豆不能讲，现在没有证据·[2]

官伟动回忆：林豆豆会对我，叶群格限制她与林彪接近，以免她向林彪透露叶群封锁他的、不想他知道的东西·林豆豆，我想多给他讲一点情况，开始还可以，后来越来越不行了。一是叶群限制得越来越，再就是老虎知道了也不高兴·所以我有时去北戴河，都不能在那裹多住。多住天，李某某他们就催我走，再不走，老虎有意见。还有就是，你给他（林彪）讲什，过一会儿他就忘了，忘得乾乾净净·有一次我告他一件事，嘱咐他千万不要和主任讲·我刚走，他就忘了·忽然想起这件事，把主任叫来问是怎回事·主任一就知道是我讲的，下来又是万又是打，把我收拾了一顿。那以后，我就更不敢给他（林彪）讲什事了，他记不住。[3]

张清林回忆：豆豆，眞要是有那回事，报告了，反过来他们会把她看起来，甚至害了，逼在过去已经有过多次了。这样以后就再没有机会，他们可能就跑成了。[4]

林豆豆回忆：我和张清林察看住地的地形。林彪的9%6楼在半山坡上，往下300米是我们的57楼和林立果的56楼，再往下是八三四一部像的58楼·林彪的车往下走，必

林彪事件完整调查D626经八三四一部的大门口，这使我比较放心了。[5]

9月9日，林豆豆两饭没吃，又一夜未眠，与张清林、杨森商量，想不出好对策。[6]

宋德金（林彪秘书）回忆：大约9月10日，刘吉纯悄悄告我，豆豆，主任和老虎要“持”首长外逃，怎办？我大吃一，这怎可能呢？或许是他们家庭内部予盾？[7]

9月10日，林豆豆睡到14点，然后与张清林和张甯去山海、秦皇岛游玩。张甯给林彪买了一复小鸟，林豆豆给林彪买了一个机械兵。上足了发条，这个小兵就可以扛檐、匍匐，瞄射擎，林彪笑得很开心。一看小兵不动了，拿起来左看右看，好奇地问怎动的？林豆豆蹲在林彪身上发条，小兵又活动起来，林彪鹭下腰，很有兴趣地看著·[8]

刘吉纯回忆：9月10日，我与林豆豆又碰了一次头，我们都没有发现新的情况，只备去大连。[9]

张清林回忆：9月9日到11日，日落日出，我们一直在提心吊中度过的，老想著别发生什事·后来我想和杨森把林立果抓起来，捆到所，打个麻药，把林彪救出来，跑回北京·还想了很多...我非常焦急，又建向中央报告·豆豆情况不明朗，向中央报告怎？万一老虎回来什动作也没有，怎向中央解耦？怎向首长交代？不是成了“狼来了”？今后的再有什事，中央也不会再相信她的话了。

我提出四条防卫措施：

第四部北戴河之夜D627（一）调动警卫部除砍树车，防备他们突然出走；（二）派人去机场破壤飞机；（三）老虎一回来，借谈话由先把他绑起来；（四）等首长清晨出来转车，把他救走。

四条都被豆豆否定，她盒情况不明先行动，一定会遭到主任反撰，不定会被扣上杀人、企图谋害首长的罪名。最不利于自己一方的是没有任何一个警备敢这乾，然一个是母亲，一个是弟第，但职务上一个是政治局委员，一个是空军作部副部长·没有据，敢抓他们？搞不好所有的人都会是我们反。

我问，首长有没有可能知道老虎的想法？豆豆，看样子不知道，老虎跟我运他自己都拿不定主意，不可能跟首长商量过·我在屋裹转，欺口气，现在的形势，老虎最危，主任最荒唐，首长最痛苦，你最难瓣·豆豆沉默很久没有话·最后我们取得共识，由豆豆出面先找少数工作人员秘密打招呼，镶他们知道老虎和叶群对首长的安全造成威臂，要他们注意老虎回来后的动向，保护首长。

参加谈话的有宋德金，李文普，刘吉纯。

聚人十分震，粉问有什证据？这不是你们家庭矛盾开玩笑·林豆豆强调主任是去大连，不一定去大连，最好首长别动，哪裹都不去最保。

聚人还是不理解，刘吉问：首长和主任不去大运去哪裹？

这时候林豆豆还不能得那明白。[门10】

林彪事件完整调查D628

北戴河表面上平静极了，善良的人们立不知道一场“大地震”即将发生

一连聚张工作了三天，林豆豆太累了，到9月11日，她睡了一天。[11]

9月11日凌晨，叶群接到林立果北京打来的电话，情明显反常。一上午，叶群焦虑不安，不停地来回走，一会儿拿起文件，一会儿放下文件又拿笔，一会儿放下笔又拿茶杯，好像丢了魂一般。[12]

林彪内勤：9月12日这一天，似乎没看出林彪那裹有什反常·叶群不往林彪那裹去，有时嘀咕，有时站著一言不发，站一会儿就走，隔一会儿又来，不管叶群话还是不话，林彪始终不开口，甚至运眼睛也不睁·叶群呢，火烧屁股一般，20点了，又要散步，又要打乒乓球·但没打个回合，就突然沉下，不打了，回去！也不理就走进门·叶群经常发无名火，身工作人员也不敢多问。[13]

9月12日中午，林豆豆得知林立果晚上回北戴河，分析他一定有所勤作。[14]

这一天的白天，林彪别墅还是“歌舞昇平”

刘吉纯回忆：9月12日午饭后，叶群叫我去她的办公室，李文普在那裹·叶群突然问我，现在部情况怎样？我没加思考，就部很好，没问题·叶群很地看著我，没别的事，随便问问·我没事我就走吧，起身离开她的瓣公室·回来我考虑叶群什要问部情况，是否对部

第四部北戴河之夜D629不放心。

下午我看到叶群叫工作人员盒林豆豆、张清林言婚，亚放风要去大连。【15]

林豆豆回忆：17点左右，主任在首长面前盒我婚·[16]林立果“装模作样”地给姐姐带来一束塑胶花。那个大大的“阴谋”正在悄悄体漫。

刘吉纯回亿：接回林立果后，我一道没有见到他和刘沛丰的面，我开始怀疑他们这次回来一定有别的事，根本不像是林豆豆婚回来的样子·防意外，我没有参加订婚，正好碰到李文普，我，他们可能走不了，要在这儿住，他们的房子备好了没有？我们俩就下去看林立果的房子。回到9%楼的院子裹，坐了一会儿，我看李文普不话，我就，我看老虎这次回来有点不对劲，是不是要出事？李文普，不会有什事，上了飞机再吧。我上了飞机就晚啦，工作人真中就咱体有檐，盒防止出问题，是不是部像挑个载士上去？李文普没有表态。[17]

李文普盒什不相信林豆豆

林豆豆回亿：我9月7日开始，分别找刘吉纯、李文普·林彪身的雨固卫生等人反复谈话.你们要忠于首长，要保备首长，发生任何事情都要对首长负·其中找李文普谈得最多，请他密切注意观察情况，因篇他是键人物·林办工作人员都知道，林彪对李文普的信任超过对主任

林彪事件完整调查D630和老虎的信任。有许多事情，林彪不对主任和老虎，但对李文普。

李文普开始不意我（他我精神不正常嘛）。自“文革”以来，我一道被他视给他们工作人真“捕漏子”、“大”的人。同时他和“林办瓣”工作人员一样，然完全相信我决不是那种假话的人，但不相信我从老虎那裹到的事情·后来他也感到事情不对头，对我了主任和老虎瞒著林彪韩的一些事·我请他一定要组织好工作人真，备好对付各种可能发生的突然事变，注意防止有人在林彪身上用什药，确保林彪的神志清楚和人身安全等。

9月12日21点左右，主任许多人陪我和张清林在通往她住房的走廊看电影·应我的请求，助我掌握情况的林彪内勤张恒昌告我，他见主任，去广州不行，去香港也行呀。小张始终没到首长的任何声音。接著我碰见老虎，便问他，他马上去广州。

我知道在此之前，林彪一直对我们，过大他带我们去大连。[18]

9月12日上午，林彪警卫秘书李文普收拾一下东西，还是借去大连。

而现在，怎变了呢？

内勤小陈进到林彪屋裹次，都被林立果了出来，他不得不拿著毛巾装作擦所，通过一道走廊，另外的门进去，贴著壁续续见句。[19]

林豆豆回忆：我又去间李文普·李文普，主任叫我安

第四部北戴河之夜631排明早6点去广州，先不要通知八三四部隧（过去他们到哪裹，都是事先报告总理，同时通知八三四一部导人的）。首长只知道换个环境去广州养病。

这时候，我发动和组织工作人员的工作，特别是对李文普这个关键人物的工作还没有做到确实有把握的程度·在这槿情况下，写防万一，便决定找八三四一一部像大像部了，以此作第二王备·因篇我通过瞭解，长期守卫林彪和其他中央导的驻北戴河的八三四一部像不知道什事情·过去叶群对我和工作人员过，“九大”以后注东兴主勤可林彪，叶群提出，要求李文普兼任八三四一部像的副团长，林彪、叶群始终没有同意·汪东兴他们又，以后李文普有权林彪的安全调动八三四一部队·他们立篇此通过了决·照过去的惯例，李文普当然有权调动正在守卫林彪安全的大队部。

决定去找八三四一大像部之前，我先和警卫科长刘吉商，由刘吉纯把李文普叫到院子的僻静处，我对李文普刘吉纯简单地了一下情况。

了证实我对林彪的瞭解，我再次问李文普，首长是否知道老虎对我的事

李文普：首长哪裹会知道！我一直守在首长身，这我还不清楚？首长肯定不知道！

林豆豆：既然如此，你能调勤“大像部”保证首长的安全？

李文普：这没问题，我能保证·汪东兴·张耀祠他们

林彪事件完整调查①632原来要我兼任八三四一部像的遵职务，他们委做出决，规定我有权首长的安全调动八三四一部。

林豆豆强调：我给你了天了，要提高警惕，不要麻痹，要防止今晚出事。你能保证首长不被弄上车？

李文普：能保证，你放心就好了。林豆豆还是不放心，你有把握？

李文普：这不成问题，我们有这多人·主任、老虎要跑，我们就是拼了，也不能首长被弄走。

林豆豆：你跟八三四一部隧经常打交道，有工作，又很熟；我常年不在家，不识他们。找八三四一部像，我去不合适，还是你亲自去调动大部吧，你有这个权。

李文普不同意去报告。现在“林瓣”与八三四一部的係不太好，也还搞不清情况，要是没有发生什事，那可不是一般的问题了，那可不得了！

林豆豆：首长身体长期不好，你身体也不好，你辛辛苦苦，一直带病持在首长身守了20年。大家都知道，首长那样信任你，你写首长的病和他那样被，掉了不少眼泪，吃了不少苦头·你对首长是忠诚的·你对工作人真经常要忠诚保首长，现在是保备首长安全的关键时刻，你要是没负起青任，那你20年不都白守了？你平时口口声警要忠诚首长，到这时候，你怎又豫起来了？你过去助欺首长那多年，那也是不得已，怪不了你。你本算上还是同情和忠诚首长的。可是，我早就对你们过，首长被，有一天要被揭穿的·在这固时候，难道你还助骗首

第四部北戴河之夜633长？到底？

林豆豆回忆：9月7日以后，我一再对李文普这些话。

我还，你再不去就晚了，你还等什时候？主任把你的女儿送到空军当兵，你不要被主任“搞”过去了。你也许是怕，但你怕也没有用！首长的安全如果出了事，你逃脱不了责任，因盒你是这裹的负青人·到时候，我看你怎向中央交代！你要跟著走，那你就是叛徒！你要是没有保护好首长的安全，你就是没走，也要写一切重后果承一切任！

林豆豆与李文普谈了不止一次，得最深。李文普似乎已经被服，他甚至还和林豆豆交换“情报”。[20]

李文普是怎想的呢？他感到非常突然。

李文普回忆：9月12日这一天，是我一生中最繁张思想门争最激烈的一天。上午还在备往大连去，没想到下午，林豆豆突然对我，老虎干事，要害毛主席，他们要去广州，万一不行就首长去香港，你不能镶首长上飞机。

当时我不相信的原因有条，林彪我备到大连，没有到广州·我知道林豆豆与叶群感情不好·林豆豆管因对象问题以死抗争，吃了一大瓶安眠药，幸公务员王淑媛及时发现，送到301医院救，免于一死。林豆豆与林立果也有矛盾，感情平淡·叶群到处散怖林豆豆有精神病，现在突然冒出这大个“阴”来，我了一大跳，首先想这是林家母女又矛盾了。长期在“林瓣”，对林家眞眞假假的事见得多了，也见怪不怪了·所以九一三事件前发生的多事情，我们都没有很大的警惕·管我很吃，但心裹还是

林彪事件完整调查D634没吃聚，因林豆豆不任何证据，我当然不会很相信了。我有什座理由不林彪上飞机？如果他要上，我能强行阻止？不他上，能行？[21]

可是据知情人，林豆豆要向林彪报告，李文普不同意。

是李文普不同意林豆豆向林彪报告？还是李文普不同意林豆豆他向林彪报告？反正李文普不想去·李文普：这座大的事，什你自己不去向林彪报告？只要林彪句话，“林办”工作人员都会林彪的指撞。你不敢向林彪查问，创要我阻止首长上飞机，把任推给我们这些不知底细的工作人员。我来没有韩过这样的事，负不起这个责任。

以前在杭州，毛家湾打电话了一些林家的事，叶群要求“封锁”林彪。林彪知道北京来电话就问，李文普按叶群的话回答，林彪发了大火，我檐了你！后来知道是叶群搞思·林彪又向李文普道歉·但此叶群对李文普恨之人骨。[22]

伴君如伴虎，李文普的角度考，他不意向林彪报告似乎是比较可信的·李文普50年代就是林彪副官，管行政和内勤·那时林彪要选个警卫班长，将来升成副官·跟广州军区司合员的黄永胜了，东北来的警卫团找，就找到了李文普·李文普也兰意来，光荣啊，当警卫班长，确寳不错·以后李文普调走了，新来的副官不太合适，林彪又叫李文普回来·在林彪眼中，李文普老实，不言不语·李文普这样价自己，文化不高，头脑简单，对高层门争不大心，整天林彪的衣食住行服务。但实际上李文普决不是“大老

第四部北戴河之夜635粗”·调到林彪身前他是很好的副指导员·50年代初能当上副指遵员，肯定是有一定的文化。而且从以后的很多事情看，李文普很有心计，深得林彪的喜爱·所以，然叶群老想程走李文普，但奈何不了林彪这块“箭牌”。[23】

刘吉保护林豆豆去报告

9月12日晚上，李文普在值班室值班，林豆豆把他叫到小所，再次罐了不能林彪上飞机·李文普心裹还是没有底·没有证，我一个普通工作人员怎好不首长上飞机？[24]

刘吉纯回忆：当晚22点半左右，林豆豆裹面出来，看到李文普和我，把我们叫到屋后面，是小张刚来的，他们要走，要到广州去，到香港去·这不是要外逃？我大吃一·林豆豆要程快去报告·我叫李文普一起去，李文晋不去，反复强调，问题是我搞不清楚呀！情况是你林立果那来的，如果真有什事，到时候还可以在飞机上探取措施，反正我们人多，我差不多对工作人真已经布置好了·[25]

林豆豆回亿·我和在场的刘吉纯都不同意“上飞机”。但我明白李文普是叫我自己去找八三四一部像·我去大像部，然没有李文普合适，但我要不挺身而出，他们就更不相信我对他们讲的情况了·于是我然对季文普，你不去，我去！李文普马上表示宝同，那好，你去吧！我在上面守著。

林豆豆问：现在负警卫部的是？

林彪事件完整调查）636

李文普：张宏，他负北戴河整个地区中央首长的安全·他是老红军，职务是副团长，但是个军级干部。

林豆豆问：这个人怎样？找他行不行？李文普：还可以。林豆豆问：他平常在哪裹？

李文普：主要在大像部·你见了张宏，就我同意你去找他们的，是我派刘吉纯陪你去的，叫张宏和我繁·李文普在场的刘吉纯护送我，先找姜大长·他是这个地区的头儿，比较精韩·然后再找张宏谈。

李文普还专门交代刘吉纯出面给张宏一下情况。

林豆豆：我找张宏谈了以后，由你负责同他繁，因你有权代表首长调动和指部像。

李文普：那好，就这样瓣吧。

林豆豆：叫张宏带部上来，请他们出面阻·在部队没有上车之前，你无如何要一切努力保证首长不被弄上车，不然就麻了！

李文普：那当然，我体量拖延时间。司机老杨不知道什事，我已经给他布置好了，他我的，这不成问题。

林豆豆：你知道林立果、刘沛丰都会开车。

李文普：这我知道·好，就按你的办，在张宏没带部像上来之前，我一定保证首长不被弄上车。

林豆豆回忆：最后我又问李文普带檐了没有，李文普没有·我，你们平时都经常带檐，到这时候，为什不带檐了？李文普，檐放在宿舍，马上就带。[26]

第四部北戴河之夜637

哪裹想到，李文普带上檐，发生了本来很清楚至今没有搞清的一个“谜”

林豆豆回忆：将近22点，我和刘吉纯跑到八三四一部像二大部的外。刘吉纯在大除部和姜大长谈了一会儿，陪著姜作寿出来见我。127

刘吉纯回忆：我颌著林豆豆顺著黑森森的小路下去，来到八三四一部大像部，我先把林豆豆安置在小树林裹，我去繁·部像已经休息，没找到副团长张宏，看见大长姜作和卫生员小陵正在下象棋，我把姜作叫出来，林豆豆有重要事情向中央报告，你快去·我把他带进小树林，我你们谈吧，我回去看看勤静。[28]

姜作寿回忆：林立果9月8日走时，叶群就照，老虎也们回北京，也不准对外罐。司机小学把林立果和刘佩丰送到机场，回来对我，一路上，林立果和刘佩豊不回头望，好像怕有人卸梢。9月12日晚上，林立果突然北京回来，事先也没有通知。22点了，林彪住的9%楼一反往常，仍是灯火通明·我们的五部警卫车，被他调走了四部，林豆豆婚出出进进。林彪的“大红旗”和叶群的“卡迪拉克”都停在各自的门前，司机得到通知，不准离开自己的车，看来他们随时备出发·可是我这个负警备带的人邻没有得到通知·万一首长行动，拉不出去怎办？我打电话问季文普，是不是要行动？李文普，现在没有，有事会通知你。是不是给我们下来车？季文普拒了。

我觉得有一种莫名其妙的繁张，决定上去“察”一番。

林彪事件完整调查D638在9%楼门前，林彪内勤小陈告我，刘沛丰把著门?连我也不进。平时小陈是随时可以出人林彪的房间的·接著我又碰见林彪秘书宋德金，他有些不安地，明早6点走·我查了哨位后回到大像部，已经是22点多，刘吉领著林豆豆来了，有要繁事·她看著屋裹的值班参，不再往下·我把他们到隔壁，林豆豆怕被人偷，最后我把他们领到小树林裹。

林豆豆，大事不好了，叶群、林立果要带首长逃走，先到广州，再到香港·我大吃一，不很相信，敢相信？出事前，没有一点怀疑心·黛的副主席怎会跟著老婆孩子到香港呢？你的这些可靠？林豆豆，可靠，叶群当面给我布置的，她我马上回楼备，跟他们一块走，我不能跟他们一起走啊·你看我该怎办？我问，这事首长自己知道？林豆豆，他们他，他哪裹知道？[29]

林豆豆回亿：将近22点，我和吉纯跑到八三四一部像二大部的外·刘吉纯在大部和姜大长谈了一会儿，陪著姜作出来见我。

我去找大部，不是我对汪东兴、张耀祠等人抱有多大希望，只不逼必须经过组织程序，而当时只能经过八三四一部像·同时，我们除了在中央和群面前把事情捕开，别无它路可走。1972年8月26日，周总理对我们，你们当时也只能那样做了。

这是我第一次的报告和请求·了部除探取措施，我首先明确，是李文普叫我们来找的·按惯例，不用再什

第四部北戴河之夜639，姜作马上就会明白我的行动代表林彪·接著我了林立果的意思和林彪内勤当晚告我的情况，以及李文普、刘吉纯讲的大量情况·我们一致定林彪被骗，决不是要跑。

姜作寿似乎深知内情，是呀，我们也看出来了，我们盒林副主席裹裹外外守备这座多年，也瞭解和到不少情况，他具体讲了林彪被的一些事。

林豆豆：今晚林立果回来，“林办”也不知道，送林立果的飞机现在还停在机场。

姜作寿：林立果回来我们知道，是“林办”叫我们派车去接他的，但没有接到，我们看见他坐车回来了。

林豆豆回忆：我对姜作，李文普讲林彪什也不知道，立具体罐了李文普、刘吉纯等都不同意她给林彪罐·姜作马上，就是不要给林副主席讲，我们都知道，林副王席身体不好，免得动他·这件事由我们来魔理就行了·我，我是提著脑袋来找你们的，你们相信不相信·你们要是不信，就问问他（指在场的刘吉纯），问问李文普。姜作点头，我们相信，相信，刘科长已经给我们过了，你放心，不要著急[30】

副专长张宏的熊度非常决

林豆豆回忆：到第二天早上6点，然有一段时间，但要防止事情提前发生·我具体请求他们调动部像，探取急措施，包围57楼和9%楼·不行的话，先把叶群、林立果

林彪事件完整调查D640和刘沛丰扣起来再。

张宏，你放心，我们需要好好安排一下。反正一定会确保首长的安全，这一点你管放心·现在的问题，要马上请示中央，向汪东兴报告。

我不想他们向北京报告，向汪东兴报告行？但我最俊还是表示由他们决定是否向汪东兴告·张宏他向周理报告。出于对理的信赖和望，我未加思索马上表示同意·但我一想到周恩来一点也不知道毛泽东在南方和各省打招呼的事，携心康生和江青他们对他设陷阱。我不能他们利用我的行勤对理发难，或者他们榜救命稻草，所以我当即，北京现在不知道怎回事，你给总理报告，时间也来不及了·远水不解近渴，你们是在这裹专门警备的，你们要对黛和人民负，对保首长的安全·请求你们调动部，主动探取措施·张宏，我还得向注主任报告，他是我们的直接领导。汪主任会向上报告，我一报告，一探取具体措施就是了。[31]

姜作回忆：我提出要向北京的张耀祠和汪东兴报告。林豆豆，他们靠得住？我靠得住，他们都在毛主席那裹工作，我不向他们报告，向报告？林豆豆运疑片刻，那好吧，你快报告吧。[32]

林豆豆回忆：姜作我向主持北戴河警备工作的副团长张宏报告·我又与张宏罐了很多·我反复强调，你们能保证首长的安全，保证首长不被弄上车？

张宏：我们能保证，我们在这裹，就是这个任务嘛，

第四部北戴河之夜D641你放心好了·到时候，我们都到9%楼停车的地方去，在旁守著就是了。这还不保？

林豆豆间：你们有多少兵力？

张宏：这一片都是我们的部，有二中、四中，六中.·还有机动部，我们还可以迅速附近调部来。

林豆豆：有多少汽车？

张宏：我们有专门机动的小车像和大车在这裹，随时可以出动。

林豆豆：这大的事，你可不能掉以轻心，光嘴上呀！你们一定要探取万无一失的措施！

张宏：我一请示报告，一调动部，探取措施。

林豆豆：我的意见最好不要向北京报告，你应该主动承这个警卫责任。

林豆豆回忆：我还提到林立果他在东山有个秘密机场，可以全国的电话和这裹通向北京的所有电话·这裹和北京只有一条专线，你和北京通电话，他会不会马上知道？

张宏表示，！什秘密机场，我们都知道那个的“士机场”，在我们警卫的围之内，我们经常看见他去·我们部的专线也完全可靠，经常和北京有繁。

我和李文普、刘吉纯、杨森等都估计到我一找八三四一部，叶群、林立果很快就会知道，因而很可能把时间提前。出于这种估计，我对张宏，要是事情提前发生，你们怎

林彪事件完整调查D642办？

张宏：到时候我们就上去问问·我们是专门负警卫的，比李处长、刘科长和你们去问还合适些。我们装作不知道你讲的事，上去问，这晚了，上哪裹去？这样安全没保证，勤他们等我们布置好安全工作再走。

林豆豆强调：你们去问的时候，一定要有保证措施在后。

张宏：这当然，这我们比你懂，你放心好了。

林豆豆进一步问：叶群、林立果硬要马上走，你们怎办？

张宏：了保证林副主席的安全，到时候对他们就不能那客气了，我们就是拼命，也要保证林副主席的安全。

林豆豆：你们要注意，林立果、刘沛丰身上都带有手檐。

张宏：我们到时候多带个人，也带上檐。林豆豆：他们都是好檐。张宏：我们的檐，更好！

了将来有利于弄清眞相，林豆豆慎重强调：量不要开檐就解决问题·开檐保证不了林副主席的安全，打伤打死了也不是小事，到时候个人对付一个人..··

张宏做了一个非常熟的反姿式，续：后面上去，雨个人把胳膊就这样一架，就行啦！

林豆豆：你们要多备个措施。张宏：9%楼周围好层，裹裹外外到处都是我们的

第四部北戴河之夜643部，路口都是我们的岗哨，你们不是见了步一岗嘛·我们再多派一些载士去加强路口岗哨，每个岗哨都有电话，我们还有电台和步谈机指嘛，有什情况，我们马上就会掌握，立即指的·我们还备派一些精韩的人上先行车先到机场，这样，前面后面都是我们的部，你管放心好了。

林豆豆：李处长交代我，叫你跟他繁。张宏：那好，我直接和他联繁·

林豆豆回忆：我看张副团长度这样鲜明，且考这样周到，条件又这样好，得这样有把握·就捏繁回来了。我感到比较放心了，但当我冷静下来，想到十多年来黛内门争的咄怪事，从根本上对依靠八三四一部像，我还是不抱多大希望，还是要立足于我们自己解决问题，这是我们的第一手备。对此我们信心十足，以很有把握·因“林办”的工作人员都发动起来了，离明早6点还有近8个小时的时背来计划和备我们和工作人员的行动。[33]

林彪事件完整调查D644：

[1][5][16][18][30][31][33]探访林豆豆笔记，1999年10月11日

[2][4][10][11][14]探访张清林笔记，1998年2月20日

[3]官伟动《我所知道的叶群》，中国文学出版社1993年5月版，172-173真

[6][8][12][13][19]参见张甯著《自己写自己》，作家出版社1998年8月版，206、225-228、243页

[7]参见宋德金《我在林彪瓣公室的前前后后》，载《百年潮》2000年第9期

[9][15][17][25][28]探访八三四一部隧警卫科长刘吉纯笔记，1996年10月21日

[20][26][27]参见《林豆豆关于九一三事件的回忆》

[21][23][24]参见《林彪卫士长李文普不得不说》，载《中华儿女》1999年第2期

[221探访林彪秘书关光烈笔记，2000年9月9日

[29][32]探访八三四一部隧大隧长姜作寿笔记，1997年10月20日第四部北戴河之夜D645

第二十二章“大连”还是“苏联”

林彪突然·夜航去大连

姜作回忆：张宏也给张耀祠打了电话，重覆了一遍。张耀祠张宏报告林副主席，张宏拔腿要走，姜作阻止了他，现在情况複杂，我们还不完全清楚·他老婆孩子他走，林立果和刘沛丰都在上，平日裹他家我们是不去的，这个时候去不好。

张宏还是持要一个人“深人虎穴”。

姜作：你要去，我就不能不去，一旦你有了问题，部隧来管？

张宏：胡！镶他走不成，我带雨个人把林立果和叶群抓起来。

不行

林彪事件完整调查D646你怎座办？

上的，反正你不能去。你回不来，我去不去找你？我去了，也回不来，部怎办？[1]

这样，张宏就没有去对林彪。

1984年张清林到河南开会，见到林彪的老秘书关光烈，对他：林豆豆最佩服你，要是你在，不会发生九一三事件。

光烈怎能有回天之力呢？非常简单，直接跟林彪就行了·而北戴河没有一个人敢这做。

如果张宏对林彪了，二五六号三叉戟还会不会半夜“机”叫呢？

那些天林彪别墅裹不放出空气：林彪要“动一动”，“要利用飞机运动运动”，“备去大连”国日前回北京”等等·宋德金回忆：9月上旬，在部分工作人员中传要换住地·但究竟去哪裹，何时动身，在北戴河的人员是否全部随行？始终没有到正式安排。有的内勤戴士对我，是去广州，又是去大连，因士多是北方人，他们很想去大连·那天，我真感到不知如何是好，做备不是，不做备也不是。1970年上虚山，“林”分成三，毛家湾，北戴河，献山，我不是每次都随行·过去就有过好次走就走，也不知道上哪儿·因我随身带了一大箱书和写好的资料，时收拾来不及，早收起来，又怕叶群要课。“林瓣”有规定，不该问的不问，不该的不，不该的不。没有随行的通知，又不好问。[2]

第四部北戴河之夜647

刘吉纯回忆：到了21点多，叶群她屋裹打电话，是秘书李春生接的，正好我在那裹·叶群在电话裹叫我到大连去看房子。以前去大连，都是我打前站，我问怎去？叶群坐火车·我一不对劲，坐火车第二天晚上到，他们坐飞机一个小时就到了，我打什前站？我夜裹没有到大连的火车，叶群也觉得错了，马上改口，飞机场不是有一架小飞机？我还是感觉不对头，大连的房子，林彪多次住过，根本不用先去人备，打个电话就行了·按我不能不去，但我还是我不去。叶群不去就算了。我当时想，叫我去看房子是假的，是想把我支开。事后想，幸我没去，如果眞的去了，那我的麻就大了，肯定会被押回北京。

大连是林彪常去的地方·中央首长到大连都住在棒槌岛，靠海，林彪怕水，不能住。他住过黑石礁招待所，那裹房子小，空气不好。后来叶群在大连看中副市长住过的雨层小楼，改建了一下，还改造了大连的游泳池·林彪一拉肚子，他就想去大连，1965年在大连时，喝大连的水不拉肚子。林彪对水很敏感，水不好，他就要拉肚子。但叶群不意林彪去大连，但又不能拒，只好派人去大连“打前站”。然后报假情况，找医生化了，那裹的水不好，医生不喝，林彪只好打消了去大连的念头。

这一次林彪又动了去大连的念头，李文普也没多想什·他给大连市交际处打电话，要他们查一下房间，调控好林彪住房的温度，立对其它注意事填提出了要求·同时，李文普收拾了林彪的东西。17点30分左右，叶群对李文普

林彪事件完整调查D648：到大连的时间已定，明天早上6、7点走。这一回李文普也没问大连的水能不能喝。[3]

林立果对林豆豆也去大连。林彪当时讲：放假一块儿休息，难得聚在一起。

叶群：首长要到大连去住一段时间，把首长身体搞好，国还要上天安门讲话，你们也陪首长去大连。

本来林豆豆不想去，后来还是决定一块去大连。[4]

能分清“大连”还是“苏”

9月12日的夜裹，“林瓣”的工作人员照例工作到22点多·吃完夜餐，正坐在外面聊天，忽然看见林彪的“大红旗”开上了山。不一会儿，“大红旗”衡下来了。工作人员还奇怪：什事这急？都半夜了，匆匆忙忙就走了？第二天警卫部除包围了小楼，吃饭被到了戴士的大灶，大家更奇怪了：怎么了？这是干什呢？

一直到这一天快结束的时候，“林瓣”的工作人员还以是去大连。[5]

林彪去大连，叶群备去广州，什摔在去苏的半路上？

二五六号三叉戟山海关起飞后，本意是想去大连？广州？还是伊尔库茨克？国内外猜测粉。

去大连是假，去广州是眞，“那一移人”正商量第二天一大早南逃广州，周恩来的电话打了他们的部署，叶群又找

第四部北戴河之夜D649不到黄永胜了，于是半夜就急著要“上天”。

是的，很多人都看见了，林彪是自己上的飞机呀。

确实，林彪是自己上的飞机，没有人强迫，他也不可能被一个51崴的女人和26的毛孩子“绑架”。林彪最信任的警卫秘书李文普：“林办”都知道，林彪常因小事训斥叶群，写条子警告她“话莫嗦，做事莫越权”。叶群在林彪面前出了不少主意，也经常假话哄林彪，但是她也害怕林彪。林立果也一檬，大事都要由林彪拍板·据我长期察，林彪和叶群、叶群和林立果有矛盾，但了各自的利盆和欲望，在政治上又是一致的·如果没有林彪的指使或点头，叶群指撞不动林立果。

是这样？

“林办”所有的工作人员都经历过，叶群指他们林彪·有一次叶群去政治局开会，林彪找叶群，公务员王淑媛了实话，林彪大发脾气·叶群回来把王淑媛狠狠了一顿，威叠要走她。像这样的“”不计其数。6

叶群“动真”林彪去南方，林彪不去。

李文普回忆：我去问首长，首长广州太热，不利于他治病，不去广州了，还是一定要去大运·王任问我广州的房子有没有冷气设备，我有·主任又去勤首长，广州住处有冷气，不热·首长便把我找去，对我，去广州也行。[7]

很显然，不是“硬架”，而是“软绑架”。林彪上了天，能搞清是“大连”还是“苏”？以前这样的事情也发生

林彪事件完整调查D650过·专机人员：好次飞行都是著林彪改变了航向。

1968年，叶群“遵演”了林彪上井山，一个面折射了九一三事件。

那是一个穿军衣的秋天，草归子叫，整个专机团倾巢出动，浩浩荡去了五架飞机。

了躲开江青的科，林彪躲到北戴河。江青又要追到北戴河，林彪备去太行山或五台山·井商山等·李文普建羲去井商山，叶群：程世清经常万江青和“秀于”们，江青也在批江西搞“复旧”，南昌起义纪念馆都是按中央文革的调子由“造反派”搞的，首长怎能去江西？于是叶群李文普安排去太行山或五台山或黄山，李文普安排不了，因林彪对住的房子非常挑剔·叶群：井网山会师纪念馆把朱老的名字恢复了，那去井商山也行，但叫李文普不要安排去南昌·就在叶群江青要到北戴河来的前一天晚上，林彪和叶群连夜“逃”离北戴河，临时住在山海关机场。

叶群把去井商山一事报告给周恩来，亚专门交代吴法患：一定要“封锁”程世清·住宿也不经过南昌，都安排在机场·到井山后，也不要江西安排警卫·总之，不镶程世清插手。可是你兴师动到了人家江西的地盘，怎能购住“地头蛇”？第二天，林彪到达井商山，程世清还是知道了，到山上与林彪谈了雨次·程世清越越气，大万中央文革和“上海”。这正对林彪的胃口，叶群住程世清：首长身体不好，刷到山上，太疲了，大家请休息吧。第一次谈了10分钟左右，就把程世清“动员”走了·叶群对李文普、张云生

第四部北戴河之夜D651·程世清这个人尽给首长吹“右”风，不准他再来见首长，也不准林豆豆接他，把当地的服务员全调开了。可是程世清还“赖”在山上，叶群只好对他：首长来这裹只是休息，不要影响你工作，你下山去吧·终于把程世清“捏”走了。

在山上住了半个月，叶群次催林彪回北戴河，林彪不肯下山·最后叶群只好工作人员集体对林彪，才如以价·离开井商山时，叶群仍然对程世清保密，限20分钟做好准借，突然离开·可是程世清还是来了·叶群奇怪地问：你怎知道的？程世清：你不告诉我，我就不知道了？叶群：首长自己要走·程世清不信，就自己“”进去见林彪。叶群林豆豆进去支开他，首长要是他的，又该大福了·程世清对林彪：这裹空气好，你就在这裹休养身体吧，你在北京老受江青和“秀求”们的气，身体不会好，不要江青和“秀于”们“专”了你的“政”，也不要叶群的。如果你不在山上住，就去南昌看看吧·汪东兴会毛主席到南昌没有合适的房子住，叫修雨房子·林彪：你不要给我搞这些，我是不会去住的·林彪反对在南昌给他修房子，伯不等于不想去南昌·叶群怕林彪眞要到南昌去，马上进去，南昌太熟了，我们不去，催促程世清快走。

林彪和叶群坐车下山，半路上被参加会的韩部围住。叶群当面对程世清：逼是你搞的“鬼”吧？叶群一一下车，同韩部们打招呼·到了吉安机场，程世清又勤林彪：毛主席每次来江西都来南昌，你追次一定要来南昌看看·东

林彪事件完整调查D652道主如此盛情，参加过南昌起义的林彪当然心了，立即叫李文普马上通知去南昌·叶群“”李文普：你们的车什开那快？为什不等我？李文普：这不能怪我呀，首长对你大发脾气，已经叫我通知机组，马上去南昌，还不要等你·叶群急得小警：可不能去南昌，重新通知机组改飞北戴河。

吉安有离井山最近的机场，这是个小机场，大飞机落不了，还要到樟树机场换机。李文普和林豆豆都对叶群：临时改航线，还要瞭解气象条件，不知道能不能飞呢·叶群顾不上那多了，对李文普：快快快，来不及了，气象不好也飞，对首长就去南昌。

程世清和林彪上了同一架飞机，叶群硬把程世清拽下来，叫他上另一架飞机，先到南昌安排一下·这很合情理，程世清先起飞走了·林彪和叶群的飞机按叶群的旨意往北飞，林彪又“”又“瞎”，在机裹还问，什时候到南昌？因有叶群“蓝视”，林豆豆没有办法跟林彪实话·飞了半天，林彪奇怪了：怎南昌没到？

叶群这才实话实：不去南昌了，我们回北戴河。

林彪火了：我已经通知去南昌，你什改飞北戴河？还是去南昌！

时的林彪一不二，可现在是和平年代了，大权握在叶群手裹。

叶群：我早安排去北戴河了，不好改了，来不及改了，这个机组什气象都能飞。

第四部北戴河之夜653林彪：航线要改，还是去南昌！

叶群：江青和“秀求”们正在江西批“复郁”，程世清奥“中央唱对台”，你不批转江青的那篇大文章，江青恨死你了，现在正要抓你，他们有造反派到处监视你。你如果了程世清的话去南昌，江青知道你和程世清有来往，又要你是“复旧”的后台了。

林彪：我见见军像乾部，光明正大，怕什？他们要视，随他们视去·我是南昌起义出来的，难道连南昌都不能去了？

叶群：你去了南昌，江青会你手太长，向地方伸“黑手”，压“造反派”，又该整你了·你现在身体这个样，你门得过他们？

激烈的争吵中，飞机续往北飞·林彪有什瓣法，只好“乖乖地”到了北戴河。【8]

这一次北戴河外逃蒙古是不是故使重演呢？

风云突变，马上要走

刘吉纯回忆：向八三四一部像报告后，我害怕林豆豆出事，对姜作寿，把豆豆留在你们这裹，别再上去了，我当即回9%6楼·北戴河每天晚上22点都要吃夜餐，我没去，守在门口。我心情很繁张，也没有对别人讲，一个人焦急等待上面有什指示，眞不知道怎座办。然1970年献山会我在山上，但我们警卫人员只看到陈伯蓬不蓼加会，

林彪事件完整调查D654他可能出了问题，别的情况都不清楚。又怕报告错了要杀头，所以心情很繁张，一直坐在院子裹不敢动·[9]

林豆豆回忆：我放心不下，还是回到9%楼，坐到叶群给我安排的看电影的位置，把找八三四一部的情况小声告了张清林。22点30分，我问李文普，他首长睡了。我现在应该和首长讲了·李文普不行，首长吃安眠药睡了。正在这时，叶群的内勤叫我马上去见叶群。临走我对张清林和杨森，你们拼列也不能首长被弄走·看见他们点头，我才去叶群那裹·叶群对我，你和张清林、张甯，备明早6点去广州。

我又回到座位上，同张清林商量六七个小时内的行动方案，叫张清林续应付老虎来找我·我马上把李文普和吉纯叫到院子裹商谈。

林豆豆首先问：你们带檐了没有？他们带了。

林豆豆：给我看看！我摸了摸他们的手枪，然后，首长现在怎样？

李文普：首长什也不知道，同平常一样，到23点就睡觉了。

林豆豆问：对工作人员的工作做得怎样？

李文普：正在给他们谈，他们都知道了，我们有这座多人，没问题！[10]

张恒昌（林彪内勤）回忆：约22点30分，我和陈估照商量，价林彪休息·这时叶群来到林彪客，同林彪

第四部北戴河之夜）655话·陈占照先去吃夜餐，备吃完夜餐中镶林彪休息。等陈占照回来后我去吃夜餐，还没吃完，陈占照打电话我马上回去，这时大约23点30分。林彪叫我通知叶群，空军疗养院的雨个护士（在9%楼照林彪）不带了，镶人把她们送回去·我去告叶群，她和林立果在屋子裹话，刘沛豊守在门口，地上放著个皮包·刘沛丰住我，不我进去。我把林彪的话在条上，沛豊转告·然后我回到内勤值班室，陈占照，首长马上要走，叫超快收拾东西·陈店照要我报告林豆豆，我找了一会儿，没找到。人豹23点40分到50分左右，叶群、林立果，还有刘沛丰，一起到林彪客厅·刘沛丰手裹提著三四个皮包·[11]

陈占照（林彪内勤）回忆：23点左右，林彪打铃，我到了客，林彪要找小张，我去叫张恒昌·不一会儿，小张从林彪客出来，告我，林彪马上要走，要我去告叶群，走的时候不要带空军疗养院的两个护士。23点50分左右，林立果、叶群、沛丰一起到林彪客。过了一会儿，叶群和林立果走出来·林彪又打铃，对我马上夜航去大连，不休息了，有些东西可以不带，用就行了·到大连住一个星期就回来，回北京过国日·这时，刘沛丰站在客门口，一言不发，我还看到沙发上放著三四个黑色手提包·[12]

李文普回亿：大豹23点以后，叶群叫我到林彪卧室，她先进去跟林彪了句话，然后叫我进去。这时，林彪早已床上起来穿好衣服，今晚反正也睡不著了，备马上夜航到大连去，到大连一个星期就回来，有些东西可以不带

林彪事件完整调查D656了。你备一下，现在就走·我要了飞机再走。叶群，一会儿吴法坐飞机来，我们就用那架飞机。我们可以先走，到机场休息室等吴法惠·[13]

李文普叶群人·实际上叶群没有·周恩来要到北戴河，她吴法会陪著一起来。叶群跟著李文普出来，催他快调车，越快越好，有人要来抓首长，再不走就走不了了·林立果也对李文普，快点吧，有人要来抓首长，什座东西也别带了！

林豆豆回亿：在我们找八三四一部一个小时后，叶群突然出现在银幕下，大叫停放电影。叶群的内勤对李文普，主任找你，叫你马上去。李文普叶群处回来后对我，主任叫我马上安排去广州·正在这时，杨森对我，张清林叫我来找你，可能是因主任要找你，叫马上走·情况突变，我们措手不及，连句话商量一下的时间也没有了。我急了，对李文普，你一定要守在首长身，对保首长不被弄上车，我先去一下放电影的地方，然后马上去找张宏·李文普神情慌张，忙点头，当著刘吉纯的面对我，你快去，你叫张宏和我联繁，你快，快去！[14]

八三四一部二大的卫兵报告，林彪住地很，搬东西的人来来往往。

叶群和林立果进林彪房间，叶群一把拉起林彪，快起来吧，有人来抓你啦·林立果命令小陈和小张快给首长穿衣服·张恒昌回忆：首长吃了安眠药，比平时晚睡了15分钟，是床上拽起来。穿衣服时还迷迷糊糊，没有一点自主

第四部北戴河之夜657作，完全由我们俩布。

当时那种情况，林立果还是一个大孩子，没经历过这样的突变，做不到处变不。他著檐，这屋鼠到那屋，嘴裹喊。[15]

陈占照回忆：我走出客，看见林立果和叶群像熟上的螨，叶群披头散髪，林立果跑来跑去，忙著调车，1·分著急的样子。[16]

刘吉回忆：不久裹起来，叶群叫人找林豆豆，没找到·我见叶群在走大喊，快走，快走·林立果此时也一迭警地快快快走·我一，以盒是去大运，就辉快跑到办公室，叫李春生大连打电话·李春生通了，将话筒交给我，我刚和大连的保卫部长了一句，林立果进来，你翰什？我不是你们要去大连？他们备备·林立果啪地把电话按下，恶狠狠地，哪儿也不准打。［17]

李文普回亿：我吉纯给大连打电话，通知做备。电话刚接通，还没有讲话，就被进来的林立果压了，我当时怀疑什不我安排飞机，有些反常，究竟往哪裹走？心裹越来越没有底，我给空军副参长胡萍打电话。[18]

平时胡萍都是李文普那裹打消息·现在李文普反过来问胡萍，林彪往哪裹走，胡萍怎能知道？

李文普回到秘书值班室，给张宏打电话，首长马上就走·张宏刚问怎回事，电话就被林立果压了·刘吉纯回忆：林立果高喊都不准打电话，也不要接电话·林立果把

林彪事件完整调查D658李文普推出去，快调车·我见李文普喊叫杨振刚（林彪司机）。[19]

陈占照回忆：汽车调动出库，林彪、叶群、林立果、刘沛丰一起出来，林彪走在最后面。走到内勤门口，林彪问，东西都装车没有？我，没装车。林彪再没什，也没停步，连帽子、大衣都没带，就鑽进了汽车。[20]

李文普没有与张宏取得繁，他带著越来越大的疑团上了“大红旗”

林豆豆再次到八三四一部隧报告

姜作回忆：决定一个人上去摸摸情况·在林彪住的9%6楼前，我遇见林瓣秘书宋德金·宋德金，看来今晚就要走了，小陈正在收拾行李呢·果然林彪房间亮著灯，往常22点多林彪就上床休息了。我马上把这个新动向报告北京，北京指示，林副主席上飞机，你们警卫部隧就跟上去。我们商量，如果林彪要走，就由我带六名士上飞机。如果不镶上，就以搬动行李由，上去了，就不再下来。

当时情况非常不明朗，可能是“叛逃”，也可能是首长“动一动”，作警卫部，我们只能雨手备，既应付意外，又要把警备跟上去·这眞是一百八十度的大转鹭。已经吹过熄灯号，士都睡了，又叫起来打背包，备出发，这时还没跟部讲。[21]

林豆豆回忆：借口拿行李，我离开了96楼·当我院

第四部北戴河之夜D659子裹走到通往叶群住房的走廊门口时，见姜大长和杨森守在门外，叶群的汽车刚调上来。还有许多人，不便话，我使劲握住姜大像长的手，示意他不要守叶群的车，去守林彪的门口和汽车。我自视他守在林彪的房门口，前在门口走动，我放心了。

姜作给我们调来一车，手镶我们快走，张宏快上来。

在车上我张清林留在我们住的56楼，应付老虎来找我。下车后，我和杨森径直跑到八三四一部大部。

大像部空无一人·我叫杨森立即去找张宏，好一会儿，张宏等人于来·我，李处长和姜大家长叫你程快到9%楼去，同他们繁，请你立即带人上去进行干预·我还要求他立即命合部，探取截断和封通往山海关机场的公路等急措施·以防万一。

限宏满口答应，在屋裹走过来走过去，想出去又走回来，豫不决，但又看不出他在害怕，忽然他步跨出去了。事后我问杨森怎回事，杨森张宏大概是到别的地方同北京通电话去了·等张宏再回到大部值班室时，我又对他，李处长，姜大像长叫你程快上去·你开始不是得好好的，到时候你就带人上去？我对李处长和姜大像长都好了，到这个时候，你什文不上去了？

张宏不话。

林豆豆：你不上去，那你就在这裹打电话同李处长繁，李处长了次叫你同他瞬。

林彪事件完整调查D660张宏还是一句话也不。

林豆豆回忆：不我什座，不我怎样急切地求，都没有打动他·他这次完全不是我第一次找他时的那种熊度了，他这次的熊度根本上变了！只见张宏背著手在屋裹来回步，低头思索什座，也不像我第二次见他时那样繁张了。

作警备部像负责人的张宏，在我雨次找他之后，不懂有专职袁任，而且也完全有理由上去进行干预。多年来，林彪、叶群的住所和车库，内到外，一直是八三四一部像密守卫，林彪、叶群身的警备、司机和内勤人真，也都是八三四一部家指派，汽车调勤也必经过他们。按照慎例，张宏这次不可能不主动过问李文普，这一点，张宏自已也很明白，且在我第一次找他时，他当也已经得那清楚，那确定不移·当张宏明明知道季文普和他的部下姜作叫他程快上9%楼时，在这样的关键时刻，他更没有任何理由拒·拒同他明知是代表林彪的李文普直接。

然而，张宏始终没有上去。[22]

张清林回忆：当时情况非常繁急，盒了不饿“大红旗”去机场，豆豆和我提出四条措施：

（一）调一大卡车来，把公路堵死；

（二）双峰山路不宽，雨都是松树，砍掉一棵大树，把路撑住；

（三）调20名警卫载士截车；（四）封去机场的道路。当时八三四一部像的领导是同意的，但当林彪等人即将

第四部北戴河之夜661上车时，一条也没有实施·我拍桌子大喊，早向你们报告了情况，什座不探取行动？现在他们马上要走，你们必须立即探取措施。首长出了问题，你们要负，这个任你们负得了？你们要探取切实有用的办法，快调派部像去机场，阻止飞机起飞·命合部立即把峰山浴路雨的树伐倒车。

姜作也急了：一时上哪儿找那座多的斧头。张清林：命今部排人车?[23]

林豆豆回忆：我对张宏，你们在这裹是专门负保首长安全的，如果首长被弄走了，你们负得起这个青任？！

张宏还是不气。这是我们第三次告急和请求，时间是23点30分左右。

我心急如焚，青问张宏，我雨个小时前就给你们，你们什到现在还没有调动好部？你先命今一些部隧快上！你自己带一些部像快上！

张宏仍然沉默。[24]

姜作寿回忆：如果上有指示，我可以于仁堂（八三四一部二大副大长）把“大红旗”看起来。林彪住在山上，下山就一个路口，卡车开上去，堵一堵，就把路堵死了，除非“大红旗”插翅，否别想走。可截林彪的“大红旗”，北京不发话，根本不可能，敢？现在想，林彪不跑还眞没办法，敢上去？[25]林彪事件完整调查D662

镶林豆豆他们也上飞机

姜作回忆：林豆豆报告后，她不能回去了，他们肯定会来找的·我把林豆豆安排在隔壁的房间，咐她不要开灯，也不要话，不叫她不要出来。李文普打电话，问豆豆是不是到你们那去了，我没有·分钟后，林立果又打来电话，问豆豆来了没有·我还是回答没有·林立果显得很著急，她到哪裹去了？我不知道。林立果很凶地，你给我到56楼找一找·要是以前，我一定会去找，但此时我要保护林豆豆的安全。【26]

张清林回忆：豆豆与我分工，她去大像部，我去56楼，叫司机待著不动·我把张甯的房门反锁上，电拉了，这是备对付林立果的。刷要走，电话响了。20分钟前我跟张恒昌商量好，有什情况马上打电话·我抓起话筒，小张，首长睡觉了，又给床上拽起来，正往汽车裹推，车很快就下来，你们理快想办法。[27]

林豆豆回忆：张清林在56楼接到张恒昌按照我事先要求打来的电话，他们（叶群、林立果）正在床上拽首长，情况十分繁急！首长马上就要被拽走了！汽车再有十分钟就要开动了！你们快！快呀.....[28]

张清林顾不得完电话，见前一线公路上的部没有探取任何措施，便街向公路，大喊快堵住！都到公路上来堵住.·同时直奔大除部，气乎乎地对张宏等人了小张的电话，情况十万火急，最多不超过十分钟，上面的汽车就要

第四部北戴河之夜663下来了！部隧篇什还没有行勤？盒什座还不进行阻..

张宏：我已经派了先行车去机场了，有的部像还没有调来，是不是汽车出故障了？电话也打不通....[29】

刘吉纯回忆：··我知道事情眞的来了，在这个时候，林立果不敢放檐，但我怕他用刀捅我。我就把枪揣在兜裹，程快跑到大家部找姜作，他程快组织固人先把机场看管起来·很快好人，叫区像长黄树忠带像去，我没有同意，我副大长于仁堂去·他带著八名载士，坐上大屁股吉普先去机场·走时太匆忙，没想到带电台，以至最后无法。[30]

张清林回忆：我分析“大红旗”很快会下来，不会在这裹停。盒什座？门口到58楼门口都是黑压的八三四一部除的士，著背包，一个班挨一个班，马路雨全是檐。我叫司机别动，我下去告一下再回来·我这时真急了，喊跑，车快下来了，快堵住啊。车快下来了，快堵住啊.·但是戴士们不知道什意思，也不动，依然著背包站在那裹·我街进大队部，豆豆和张宏、姜作在那裹争。

豆豆建反方向派部隧截·向北京请示，还是邂邂得不到答覆·张宏接电话后，突然变了熊度，叫我别在这裹指手·我气了，都要发生火拼了。一转眼张宏又不见了，回来时不慌不忙当著我们许多人的面给北京打电话。只见他了一句，他们刚于不过十分钟，汽车就要走了。接著他频频点头，是是是···.放下电话，张宏慢条斯理

林彪事件完整调查D664地对我们，中央指小你们跟著上飞机，跟著走·张宏的声音很大，当著很多人的面，我在旁·这句话我记得非常清楚·豆豆冷静地问下的命今？没有回答。

杨森在一想求张宏：飞机上了天，黑乎乎的，你知道飞到哪裹去了？[31]

林豆豆回忆：真是嘿怪事！叫我们跟著上飞机，这大概是早就定了的，可是早不不，偏偏在这个时候，且是在部像没有探取任何措施的情况下，叫我们跟著上飞机！这又是盒什？我们至今也不清楚。我气慎极了，往值班室的床上一坐，对张宏，我这样找你们，这样苦苦请求你们探取措施，你们就是不，季文普也调动不了你们的部隧！原来是这回事！我算问张宏，盒什叫我们跟著上飞机，跟著走？

张宏：这是中央指示。

林豆豆算问：中央是给你们下逼样的指示？要我上飞机，我就是死在这裹也不上！我坐在这裹就是不走了！要上，你们自己上！

林豆豆反复问：到底是叫我们跟著上飞机的呀？张宏：中央。林豆豆问：你刷求同哪位领导通的电话？张宏不声。林豆豆进一步问：刷于是不是张耀祠的电话？张宏非常勉强地点了点头。林豆豆回忆：我所知，在北戴河的八三四一部的上

第四部北戴河之夜D665欲是张耀祠，张耀祠的上级是汪东兴，张耀祠和汪东兴多年来一道在毛泽东身·于是，我指著面前的电话机，急切地要求张宏立即在追裹给张耀祠街个电话·他不排，我催促他次·他还是不扫·在这种情况下，我一抓住话筒，一对张宏，你不，那我就街了·他一马上动手抓过话筒向北京街电话，了警，街通了，就把话筒遮给我·可是我呼喊了声，也无回音，只见总机，是叶主任？我含糊地哼了一声，机，理止在开会，马上就来了·接著我见网机不地呼叫叶主任，叶主任..·.我没喷警·总机又，怎回事？没声音了？我立即放下话筒，对张宏，电话没打通，请他再向北京街电话·张宏慢吞吞地对张耀祠，叫他们跟著上飞机，他们怎也不肯·我无法再下去，一把他手裹夺过话筒，对张耀祠简单地报告了一下繁急情况，强调林彪是被的，不是要跑等等。现在情况干分急，请求他下命今叫部像阻....张耀祠答应著·我不地急促呼喊，张团长！求求你现在就下命今！现在就下命合！一分钟也不能耽了！他还是嗯...嗯，接著他他要再请示。

这是我们第四次请求·[32]

张耀祠回忆：警备另有飞机，我没有叫姜作寿他们上飞机，那一架专机就是林彪一家子。林豆豆上飞机更不可能，我怎叫她跟著走？[33]

林豆豆回忆：可是，当时屋子裹不止一个人·我舆张宏的所有对话，都不是单独的，先后有刘吉纯、杨森、张清

林彪事件完整调查D666林以及姜大长、曹中长等八三四一部的韩部士在场·[34]

张清林回忆：豆豆趴在桌上哭开了，很快又站起来，定地，我死也不走，要走你们走。我把士手裹“”来的檐推上子弹，叫张参马上跟北京繁，一直没声音，豆豆夺过电话，中间冒出汪东兴的声音，早找我不就好了？再什座声音也没有了。她把话筒摔了，这时外面的檐声响了。[35]

“大红旗”马上就要衡下来了

值班室裹的人越来越多，群情鼎沸·八三四一部曹中像长等韩部和载士卷著袖子，提著檐，急得叫，跳著喊著，还不下命今街上去，就来不及了！我们可要街上去了，衡上去了··快下命令吧！副团长！副团长一

张宏始终没有答应他们街出去。

张清林舞著拳头对张宏，在这大的事情面前，你们再也不能豫了，汽车马上就要开动了，如果由你们放跑了，和人民决不会容忍你们！在这关键时刻，要是你们不住，一切重后果由你们负！·····

张宏火了：请你们不要在这裹指！我们要中央的！[36]

林豆豆回忆：我禁不住哭喊著，中央？首长的安危你们可以不管！难道你们连和国家也不管了？！你们开始不

第四部北戴河之夜667是得好好的？求求你们住吧！副团长.···你们要再不探取措施，叶群就要把首长带走了啊。[37】]

张宏再次向北京报告：他们已经调汽车了，我们怎座瓣？张耀祠：你们备好了没有？备好了，他们走时，你们要跟上他们，要特别注意他们去的方向·张耀祠回忆：因这时还没有报告毛主席，中央还没有指示，我只能交代张宏注意去的方向。[38

林彪司机杨振副发勤了高杀防弹的“大红旗”，叶群和林立果架著林彪进去，刘沛丰抱著公事包也了进去。小陈和小张看见李文普也坐进车裹，不知如何是好。

23点40分，在林彪别墅值勤的警载士用电话向大队部报告：现在他（林彪）出了房门，向防空洞走去.··.现在，他在防空洞前上了红旗车..·.现在，汽车开出去了···[39]

张耀祠刚放下电话，张宏的电话又来了，林彪他们出来了，刘沛丰手裹提著四个皮包，先上车，林立果、叶群、林彪都上了车，李文普上车后汽车开走了·[40]

张清林回忆：张恒昌立即给58楼打电话，正好豆豆在，他们都跑了，什都没带·这时，在值班室的曹中像长等干部载士衡者张宏粉粉嘶喊，副团长！副画长！一黑车上下来了！·：现在还不叫我们街上去，还等什时候？....

车很快就要下来，我大喊，快探取措施。要是不住，不保证林副主席的安全，被林立果绑架走了的话，你们都会遗臭万年！话还没完，“大红旗”就下来了，也就是不到

林彪事件完整调查D66810分钟的时间。[41]

伸手不见五指，只见一“大红旗”打著刺眼的前灯，高速街下山

大部的哨兵街进来报告·在值班室的韩部士完全自发地粉衡了出去·张清林火了，把长一踢倒，过一支手檐，和中长丽奇明一块往外街·[42]

只剩下张宏和一个参在屋裹.····

因周恩来在下今封机场的同时，林彪要走，就以夜航不安全加以勤阻。所以，当“大红旗”离开9%楼一路衡下山时，大像长姜作寿站在大部门口的路中间，做出繁急停车的手势，大喊停车，快停车！他要执行“阻”的指示。但“大红旗”太恶，著短促的喇叭，毫没有减速的意思，又是下坡，狂风一般衡来，姜作一看情况不妙，马上跳到一，“大红旗”擦著他的衣服街过去，差点压到，好玄呀·以后李文普，我也怕撞上你，你不躲有危·姜作，我不躲，我傻呀？[43]

张恒昌回忆：打完电话，我9%楼出来，就到58楼附近响起了檐警。[44]

突然很近的一声檐响，繁接著又是一声枪响。“大红旗”的车速明显减慢，煞住了车，李文普就是在离大部门口约30米的地方下车的·这应该是进行阻的好机会，特别是对八三四一部这样训有素的中央警卫部来，檐声就是命今，然张宏没下命合，但枪一响，所有的士都站起来，恰在这时，中直机关来了一大卡车，姜作寿大声命

第四部北戴河之夜669合上三个分队。[45]

但是张宏没有下命合。

林豆豆回亿：就在张耀祠在电话裹对我再请示时，我立即报告了红旗车96楼下来，开过大门口，接著檐响等繁急情况·我一直拿著话筒没有中电话，哭喊著请求他立即命今部阴反方向阻！立封锁山海关机场！我，现在就探取措施！时间还完全来得及！我还具体对他了山海翻附近有海军·野载军和地方等部像?

这是我们第五次报告和请求。

张耀祠后了一句，那就先叫他们快追吧，我马上再去请示·我随即把话筒交给了张宏，张宏和张耀祠了句话后，就紫腰带，跑出去了·我拿著话筒，等著张耀祠的请示.我对著话筒不地呼唤著，但毫无回音..我一等著，一用另一架电话给9%楼打电话，叶群的内勤孙思堂接了电话，他人都衡出去了，房子裹没有个人了。我要求他告留在家裹的人马上组织起来，都带上檐，保房子和东西，现场。[46]

近30名全副武装的士上了卡车。姜作站在驾台的踏板上，宣布首长被林立果、刘沛丰“劫持”跑了，我们去截。还没讲完，大卡车就开动了。[47]

一路上，大卡车没有见到“大红旗”的影子。

林彪事件完整调查D670：

[1][21][25][26][39][43][45][47]探访八三四一部隧大长姜作寿笔记，1997年10月20日

[2]参见宋德金《我在林彪瓣公室的前前后后》，载《百年潮》2000年第9期

[3][5][9][15][17][19][30]探访入三四一部隧警卫科长刘吉纯笔记，1996年10月21日

[4][10][14][28][34][37][46]探访林豆豆笔记，1999年10月11日

[6]探访林办工作人员王淑媛笔记，1998年2月13日

[7][13][18]参见《林彪卫士长李文普不得不》，《中华儿女》1999年第2期

[8][22][24][32]参见《林豆豆关于九一三事件的回忆》

[11][44]参见《林彪内勤公务员张恒昌关于九一三事件的揭发材料》

[12][16][20]参见《林彪内勤公务员陈店照关于九一三事件的揭发材料》

[23][27][29][31][35][36][41][42]探访张清林笔记，1998年5月10日

[33][38][40]探访中央警卫局副局长张耀祠笔记，2003年2月18日

林彪事件完整调查

请注意，叶群照相很少正面，她总是故意侧面对著镜头。心叶群和越南南方青年在一起。

林彪家人提供

671我陪林豆豆探望四野戟将王东保的爱人林浩。

舒云提供·摄于2000年·北京北太平

1971年9月13日凌晨，林彪座机从山海归机场起飞。舒雾提供·2000年7

月梅影，山海前672

林豆豆舒奖播1996年，北京

中共中央文件中共中央文件

这是三叉戟的登机梯，但1971年9月13日凌晨，

林影事件完调查林彪等不及卡车载来登机梯，工作人员的简便梯上了飞机。

舒云橘于1999年北京

天下第一关山海开伸向大海的老龙头，九一三事件中林彪专机就是这裹起飞。

673

舒摄2000年7月

十大元帅之一舞荣臻

摄于1949年周图大典林彪事件完整调查D674

第二十三章‘大红旗”的秘密

会问伊尔库茨克有多远“大红旗”一路狂奔，什突然煞车了呢？是因车裹坐著的李文普（林彪警卫参谋）突然下了车。

李文普什中途下车？据他自已，他是林彪问“伊尔库茨克1】有多远”，不想当叛徒中途下车的。李文普的这个证成了证明林彪知道去苏的惟一证据。

这就使事情更加摸朔迷离了。

九一三事件后，专案组多次集中“林办”全体人员集体“排查”，不管在会上，还是会下，大家来没有李文普过“伊尔库茨克”。到后来单独押，有了这个“铁证”。所以大家私下叫李文普是“王连”（京剧《红灯记》中的叛徒）。

第四部北戴河之夜D675

试想李文普如果没有“立功”，怎可能对他的处理轻而又轻？

“坦白”宽，抗拒嘛。

九一三事件后，经过查，周宇没有拉妻子王圣兰“人”，专案粗只要她承9月12日深夜是林彪亲自北戴河给周宇打电话要他北上的·王圣：我只知道有人给周宇打电话，是打的不知道·专案组老是，对不起来呀，你的熊度不如周宇。实在挖不出“金银财宝”，1972年1月告她，周宇回家的第二天早晨就死了·因盒王圣兰不会“”，被“步步高升”，从学习班到看守所，了杀给猴看，王圣兰被公开逮捕，被到北京市第一蓝，1981年12月21日放出来·了整整十年不，还被定盒现行反革命，开除籍军籍2]。经逼王圣兰不懈的申新，终于拿到了离休的红本子。与李文普相比，王圣兰的问题不知要轻多少倍，但最后的处理比李文普重得多，盒什？不就是因盒她没有“顺竿爬”？

那“大红旗”裹的林彪过“伊尔库茨克”？

有人质疑：林彪怎可能问“伊尔库茨克有多远”·在“大红旗”上的六个人，五个人都有可能，只有林彪不可能。对于军事家来，这简直是一句外行话·更何况苏西伯利亚这座离中国最近的大城市伊尔库茨克，对林彪来·有著一而再、冉而三的缘分。

1950年7月1日，中苏民用航空股份公司成立，开了以北京中心飞往赤塔、伊尔库茨克和阿拉木图三条国际

林彪事件完整调查D676航线，这是新中国民航国际航线的正式开航·也就是，北京到伊尔库茨克的航线是新中国最先开开的国际航线之一。中国决定出兵朝鲜，派林彪和周恩来到苏请求军事援助，他们坐苏的专机就是走的伊尔库茨克这条线·既然林彪到过伊尔库茨克，亚在伊尔库茨克落地，他怎座能不知道“伊尔库茨克有多远”？

林彪打仅前要做到胸有“地图”。在东北，他常常五六固小时甚至一天到晚在木椅上，一动不勤，直到把地图全“吃”进肚子裹。

张云生回忆：1969年10月5日，备对付苏的进攻，林彪到张家口视察·因写要看地形，飞机飞得比较低，也比慢·林彪一直不话，时而拿望远镜望山，时而拿放大镜看地图·突然，前面就是五台山吧？北京军区司今员郑山是，林副主席很熟吧？林彪，走过，不过现在这一带变化了·他郑维山讲解，拿放大镜地图上找他熟悉的地名。[3]

张云生回亿：1969年10月20日中午，苏谈判代表専伊尔库茨克起飞到北京·林彪平时12点前午睡，因盒怕苏瞬突然撃，他习慎的午睡也不睡了，等著苏飞机伊尔库茨克起飞·何时经过鸟兰巴托，何时进人中国空，何时到张家口，何时飞临北京上空，何时在东郊机场降落。北京的报告一次次傅来，秘书一次次报告林彪，道到最后一次报告，苏人飞机上走下来，没有发生突然擎，林彪这于放心去午睡。[4]

第四部北戴河之夜D677

如果林彪策划政变，什林彪身的工作人真不能像19%69年“一号命今”那样，回忆出林彪那座多的“军事行动”呢？

就算林彪老了，忘性大，过的事情转身就忘·但逃往苏这大的事情，就是忘了“有多远”，看一眼地图不就清楚了？打了那多年的仗，天天盯著地图看，不用尺子，也能大致看出“有多远”吧？不要林彪沉默如金，他那样老谋深算，怎可能问“伊尔库茨克有多远”？就算他想问，他也要想一想，“大红旗”这一车人中能回答他这个问题。

有可能间“有多远”呢？林立果不是军事家，但总是当过年空军作载部副部长·他既然备了北戴河到伊尔库茨克的航图，而且一式雨份（就像手今一式雨份一样，被林立果和周宇分别带上三叉戟和道升机），还能疏忽如此重要的“有多远”？“保”刘沛丰本来话极少，在那多大人物面前，更不可能话。司机杨振刚也不可能问，他也不会心“有多远”这样的领导考愈的问题，领导命今上哪他就上哪。

来去，倒是叶群对“有多远”既一不通，又感趣。如果不是李文普“故事”，真有人了“伊尔库茨克有多远”的话，那这个人很可能是最沉不住气的叶群。可叶群也不是大傻瓜，车裹六个人，有两位是工作人员，除了李文普，还有林彪的司机杨振间，他们一日知道“首长”要外逃，还会忠心耿耿？周宇在调道升机时，也是跟飞行员陈士印和陈修文要到北戴河向“林副主席”报工作，哪敢外

林彪事件完整调查D678逃？当然到了天上，生米做成熟饭，那就是另外一回事了。

“大红旗”裹的六个人，只有中途下车的李文普还活著，他林彪的“伊雨库茨克有多远”，没有旁证·在法律上，孤证不能算作证据。

李文普盒什中途下车

李文普“造”了“伊尔库茨克有多远”之谜，还“创造”了另一个谜。

李文普回忆：9月12日下午，我在平台上乘凉，林豆豆突然对我，林立果乾壤事，要害毛主席，他们还要去广州，万一不行就首长去香港，你不能首长上飞机走。对林豆豆这番话，我确实感到突然，不相信·当时我不相信的原因有条：一是林彪我备去大连，没有去广州·另外，林豆豆和叶群感情不好，林豆豆舆林立果也有矛盾，感情平淡。现在林豆豆冒出一个这大的“阴”来，眞一一一把我了一大跳·但我首先想这是林家儿女又予盾了·同时也问有什证据·林豆豆不任何证，我当然不会很相信了·还有一点，我长期在林办，对林家假假的事见多了，多了，所以就用平常的心熊去对待了[5]。李文普不承林豆豆反复做他的工作。但据知情人，李文普的意思是到繁急开头把“大红旗”锁在车厘，他已经做好林彪司机杨振刚的工作。实在不行，就在飞机上搏门。林豆豆不同意，上了飞机，一切都将无可挽回。

第四部北戴河之夜D679

李文普没瓣法不林彪上车，首长要走，他一个警秘书怎敢？林立果要害毛主席，搞反革命活动，这大的事，篇什你自己不去报告，都要我不首长上飞机，我来没有干过这种事，负不起这个责任。[6]

那你李文普跟著走就是了，可什座半路上你突然下重，不跟著走了呢？你是林彪的贴身警备，磨来是林彪到哪儿你跟到哪儿。是什事情囊你吃了豹子，居然敢不跟著“首长”走呢？是不是八三四一部除阻开檐后，坐在“大红旗”内的你发生了某种变化呢？使一直不相信林豆豆话的你不仅突然“开”，而且还来了一番“苦肉计”。

1980年，蕃理“雨案”，政取证组到山西吕梁的山，找到李文普。他和“林瓣”的工作人员一样，在“亚疗”的密查结束后，集体到团河晨场动改造，之后分配工作。

李唤（1980年密判“雨案”被抽调到总政取证组）回忆：事隔将近十年，李文普与原来的基本一样·他事先不知道他们往哪裹跑，路过八三四一部大部的门口，大一一像长姜作一车，车裹的人慌了·李文普刚开始把林豆豆的话当成儿，但一看这个张阵势，马上感到不对·[7]

姜作什座车？还有人大喊停车·林豆豆向部报告李文普知道，部肯定向中央报告了·如果上没有指示，他们怎敢林彪的车？李文普上车前想与副团长限宏联繁，被林立果掐了电话，也没搞清上到底是什座指示。但姜作车看，上漫一定是给了“不去机场”的命今。

林彪事件完整调查D680

这时李文普的脑子一团麻，林豆豆已经和他讲了那座多，“首长”还是上了车，如果出了事，首先他跑不掉·八三四一部像车，叶群什不停车？应该停车，问问清楚。工作人真也不全，不该这走！李文普对政取证组：当时我就是想下车问问怎回事·我是警备秘书，盒林彪的安全，有权理。但是车不但不停，还打了我一檐。

原来，李文普“中途下车”的思想如此简单。

是打了李文普一檐

“大红旗”被八三四一部除阻后，叶群：八三四一部对首长不忠，街！“大红旗”没有停，反而加速衡过去了。[8]这时响了四檐·除中长萧奇明打了雨檐外，李文普打了一檐，车裹的林立果也打了一檐。奇明的那雨檐没有筝，弹著点在“大红旗”的后旧风玻璃上。而李文普的一檐和林立果的一檐打向了？

“大红旗”从八三四一部的车处又鼠出约200米，突然一个急煞车，姜作远远地看见车裹跳出来一个人，站在车门·也有日擎者见李文普喊了一声，怎个事嘛？乎同时，“当”一声枪响。秒钟后，又响了一檐。[9]

李文普回忆：林彪要去伊尔库茨克，我才知道不是去大连，是要到苏去·脑子裹第一个反应就是叛逃，我跟著跑，这不是当叛徒了？老婆孩子不成了叛徒家了？便决心下车，我本能地大喊一声停车，杨振刚把车停下来，

第四部北戴河之夜681我立即开门下车，叶群气街街地，季文普，你想乾什座？我，你们究竟要到哪裹去？当叛徒我不去！我转身朝58楼方向喊了一声，来人哪！与此同时，我到了车门响声和檐栓，林立果向我开檐。【10]

张清林回忆：大黑，灯光又微弱，两有树，也看不清前面的车·我们越追越近，大概在离“大红旗15米到20米时，“大红旗”呼地用跑了。[11]

“大红旗”的车门也没开，就加大油门，以每小时100么里的速度飞而去。

奇明最先程到，姜作在他后面30米。他们看见李文普半躺在地上，搭者左大臂的负伤处，嘴裹还在哇哇阁叫：叛徒，叛徒。

是叛徒？李文普：叶群、林立果

追种时候，也顾不上负伤的李文普，姜作跳上随后捏来的大卡车，往机场追去·[12]

李文普回忆：我自己捂著伤臂走回八三四一部大队部，卫生员小陵给我包絮了伤口。口13]

李文普决不承张清林看过他的伤口，给他包。

可是此时张清林在现场·他又偏偏是广州军区总医院的外科医生，专门学过野外科，熟悉檐伤·试想，和平年代极少能见到檐伤，一般人都会好奇，更何况科班出身的野载外科医生呢？张清林藉口生员小的包紫不好，重新打开，实际上他是想看看伤口。

林彪事件完整调查D682

张清林回亿：给我当助于的是八三四一部像的备生员（小陵），我们给李文普下军装。血流得不多，通伤，伤口位于左臂内，内下外上，前面的伤口细，后面的伤口粗，因盒子弹出口比进口要大，这明是前面打进去的。我注意到李文普的胸前有擦伤的血题，看来子弹是贴著前胸的衣襟穿过去，左臂伤门的袖子上有一圈黑印，明显是被火药惠的·李文普，叛徒打我了，叛徒打我了·我一包絮一问，是叛徒？李文普，就是林立果·我一看就是自伤，我了一句，李主任，你自己打的啊·李文普低著头，不再气·包紫很快，只有雨三分钟，副团长张宏问我，怎打的？我自伤。

这个过程，张清林当时对林豆豆和杨森都过。1982年，张清林去看李文普，我当时给你包紫，我看了伤口，你是自伤。

李文普坐在沙发裹，埋著头，一句话也没有·[14]

不知道是不是因张清林的“一针见血”，李文普之后就改口“枪走火”了

李文普回忆：简单包后，八三四一部要送我到空军疗养院，我想女儿刚去那裹当兵，不好话，就去北京军区疗养院·经医生查，子弹穿过左大臂，造成粉碎性骨折。医生问怎受的伤，我不好林彪父子，这是重大机密，只好“檐走火”。[15]

也就是，李文普开始也承是自伤，后来于改的口。他“理直气狂”地：我已经林彪车上跳下来，韩嘛还要自

第四部北戴河之夜D683已打自己一檐？我在年监护密查期裹，来没有人怀疑过这一檐不是林立果打的。

没有人怀疑过？

李文普公开发表文章：当时距离很近，只一米左右。我著身，手扬著，所以子弹前胸擦上左臂·受伤后，我倒在路·[16]

注意！李文普的是“子弹”，他把“打的”和“子弹”分在两段裹。上一段林立果朝我开了檐，下一段“子弹”打中了我。

玩过檐的人都知道，如果是车裹的林立果开檐，不可能朝天，只能朝下。八三四一部天天玩檐，非常熟悉弹道，看弹著点嘛·受伤前李文普是站在“大红旗”的右，子弹可能打到他的腿上，决不可能打到左上臂。八三四一部向中央报告：车裹面打了一檐，是林立果打的，子弹打在车的摇把底下，弹洞找到了，子弹壳也在车裹。

林立果和李文普然都是手枪，但型不一样，弹洞不一样，子弹壳也不一样·李文普那一檐的子弹壳掉在车外面，但弹洞没有找到。[17】]

李文普那一檐的弹洞“藏”在哪裹

刘吉纯回亿：机场调度室出来，我看见副团长张宏带著部也到机场，他已经把没有上飞机的机组人员都集中起来了·看机场已经没有我们的事，我们个人就乘车返回

林彪事件完整调查684北戴河·我以李文普也在飞机上，下车后我于知道，他受伤住进了北京军区疗养院·反正也有车，我和宋德金就去看他。我一看伤处，就知道是他自己打了自己一檐。[18]

李文普的文章“子弹从前胸擦向左臂”。如果是林立果打的，怎座可能“前胸”到“左臂”？李文普坐在司机右，林立果的位置在第二排的右。李文普下车后，如果面向车门，林立果的子弹只能“前胸”到“右臂”，而不可能是“左臂”。李文普如果背向车门，林立果的子弹倒是有可能经过“胸部”到“左臂”，可是对不起，这个“胸”是“后胸”，而不可能是“前胸”。难道李文普与别人不一样？左手在右，右手在左？或者林立果的子弹有特功能，会拐鹭，经过前胸，不往右臂鑽，掉头直奔李文普的“左臂”？

眞是天方夜潭啊！

李文普下车后确实打了一檐，打的是？他敢打？李文普你一个那座老的警卫韩部，敢向自己保卫的首长开檐？子也太大了吧？这时车裹坐著的是中国第二号人物，而你李文普又是专职警卫，竟敢向中国第二号人物开檐？如果“秋后算”，你李文普还想不想活？檐你一万次也不篇过，当然向自己开檐无所谓。

我们现在来分析李文普当时的心理，他想好了，在那种情况下，他停车，已经触犯了“龙颜”。可是在他下车时，檐突然“走了火”，他受了伤，当然不能再“鞍前马后”了，这就给自己找了个可进可退的万全之计·伤在哪儿？李文普也考好了，不能伤五六，只能冲胳膊腿打·在路膊腿中，

第四部北戴河之夜685腿打坏了，走路成了大问题，右路膊也不行，右手拿檐，只好“委屈”左胳膊了，所以就朝著左胳膊上部打了一檐。

如果按李文普所，子弹“前胸擦向左臂”，那只能是李文普自己打自己·李文普啊李文普，你真是一个来没有过人的“老实人”啊，话漏洞百出，永远“”不。可是你李文普，你承你在林彪身那多年，对林彪还是有一定感情的。你“”出这样的弥天大，就不怕老天报应？

九一三事件刚发生时的中央57号文件：林彪亲自开檐打伤跟他多年的警卫人员·后来被官方可的法是林立果打了李文普一檐·李文普：在查时，从来就没有人过我是自伤·很有“道理”啊，其实是不是自伤很容易定。而且当时的“檐”，只是车裹车外各打了一檐，其中一檐打在车上，另一檐打在李文普左大臂上，造成粉碎性骨折。[19]

这“大红旗”立没有随林彪一家上天，留在山海开机场。第二天八三四一部把“大红旗”擦了一下，看了一下车，车上还到刘沛丰的包，裹面有60多元，还有小孩照片、工作证·车在，李文普也在，弹道上很容易定出来，给李文普包和查伤口的医生也不止一个，都可以证明，但这些定都没有做。[20]

官方：李文普没跟著走，就是好同志·如果鉴定，事情就複杂了。

李文普的檐伤就这样含糊逼去了，没有权威的定。张耀祠回亿：我没有查“大红旗”，这事过去就懒得

林彪事件完整调查686查·那个情况下不能自己打的，那时怀疑他（李文普）是自己打的：他不跟他们走，下来就好交代了。[21]

副团长张宏：走火，不什事，不要鎏定。中央已经发了文件，与中央一个口径。

汪东兴得更乾脆：算了，小节，不要再干。李文普的檐伤在九一三事件中是小节？

一直没有接到截“大红旗”的命节

张清林回忆：没想到“大红旗”在门外30米的地方停了一下，接著好像见两声模糊的檐响·我和萧奇明还在往前街，我开檐，萧奇明眞当当开了雨檐。八三四一部的乾部载士个个都是神檐手，萧奇明的网檐全打在“大红旗“后指风玻璃上·伯“大红旗”是防弹车，子弹只在后玻璃上留下刚个白点·要不是高级防弹车，那雨子弹不知要打伤打死·[22】事后，受到周恩来的批，没有明确指示，怎座能开檐呢？[23]

手枪的有效距离是25米，这时要打坏轮胎就好了0

其宝“大红旗”车体高，底下是钢板，重五，轮胎都是“死”轮胎，灰层玻璃足有半尺厚，车体都是手工敲出来的，别手檐了，手榴弹都砸不透·所以“大红旗”十分笨重，毛泽东觉得不舒服，以后他坐苏的“吉斯”。林彪试了一试，很喜欢，因盒“大红旗”裹面宽敬，拉开座椅就可以休息·于是，“大红旗”就成了他的“坐”。

第四部北戴河之夜687

张清林回忆：我想跟著后面来的汽车去山海机场，心想拿檐把飞机破壤了，飞机就飞不走了·止好碰上杨森，杨森：你在这裹太危，我去机场，你在这裹保护豆豆的安全。我这返回来。[24]

刘吉纯回忆：我快回到9%楼，刷到楼前，林彪的车就出来了·因没看见叶群的车出来，我跑到瓣公室，叫李春生去看看叶群在不在·李春生还什也不知道，回来没看见·叶群的内勤看见叶群只拿了一个小包，以她还要回来，就守著一大堆行李等著·内勤叶群可能在队室，他再去看看[25]

林彪内勤小陈和小张懵了好一会儿，奔到院子裹，哭：他们都走了，都走了·宋德金问：李处长呢？跟著一起走了·李春生不信，进去看了一圈，跑出来大喊：首长走了！9%楼一片慌，去哪儿了？去大连。去大连盒什座不带上我们？宋德金：快快，快调值班车·刘吉纯一更急了，感到问题的重·还好院子裹有八三四一部的一“伏尔加，正好宋德金出来，又叫上了李春生·刘吉纯考处只有他一个人有檐，还叫了一名带长枪的载士，直奔山海机场。

刘吉纯回忆：然司机开得很快，我们还是叫他再开快点·因盒李文普半路下车，了一会儿，我们都看见前面的“大红旗”了。

叶群司机小慕的妻子是叶群内勤，此时正在家休息。小慕还以还是第二天早晨出车，内勤要走，拾上牙具

林彪事件完整调查D688袋，也不上妻子和行李，程到96楼·还没有下车，叶群内勤喊：主任囊你到56楼接豆豆他们去机场。小慕马上开车去56楼，看见56楼一片黑暗，以盒人已走，掉头又回到96楼。跳下车对文书小孙：你告主任，56楼没有人?怎办？小孙慌匍地：他们早走了小慕嘛“死”了，他是叶群的专车司机，到了叶群要他·他转身上车开著空车向机场追去

刘吉纯他们的“伏体加”追上了小慕的车·小张要开檐打，宋德金：慢著，万一裹面有豆豆，打错了人怎办？要是打出去，小慕准没命。小慕看见后面“林办”的车在追，他怕叶群，用得更快·通往山海关机场的路上有雨道火车裸·前面两个车刷开过去，一列货车来了，因盒没有路灯，离铁路十米司机于发现，因盒车速太快，“伏尔加”司机转了个大鹭，栽到草丛裹，佳没撞上·刘吉纯事后：要不是司机年轻机敏，我们不是撞到火车上，便是翻到路满裹，必死无疑，想起来眞有点后怕·[26]

等长长的货车过，但前的“大红旗”已经跑得没影了。

八三四一部的三部值班车都追出来了。

自“大红旗”北戴河开出后，八三四一部遵照周恩来“勤阻林彪不要上飞机”的指示，先后组织了8车70多人，由张宏副团长带队去追·23点45分左右，二大像副大家长于仁堂带著六名载工坐雨吉普车先出发，到山海关机场控制飞机，不准飞机起飞·张宏交代：要与机场取得繁，

第四部北戴河之夜D689有问题请示中央后再定。

八三四一部像只接到“追”的命合，没接到“擎”的命今。

本来吉普车比“大红旗”先走分钟，但一直没有接到截的命今，不但没有阻，反而给“大红旗”开了大路6

过了海大橘，“大红旗”就超过了吉普车。

因屁股后面有车追擎，“大红旗”像受的免子，更快地向前鼠去·[27]

开到机场北门，林立果朝著门卫大喊：有人要害林副主席，快把大门锁上·所以后面的吉普车怎座按喇叭，门卫也不开门，装不见·后来吉普车上的人火了，命今跟上来的卡车硬把铁门撞开，门扇都给撞翘起来了，现在痕还在

林豆豆回忆：按照惯例，林彪上飞机前，八三四一部像要派人和先行车到机场布置安全措施，上飞机检查，然后武装守卫·除了派警卫同机跟随，还要派部乘另一架飞机护送·如果目的地没有八三四一部像，要先乘飞机或火车前往布防·多年来，林彪非常恶这套繁文节，但尊重八三四一部的安全措施，从未离过密守卫和跟随·但奇怪的是，这次始终没有执行·[28]

刘吉纯回忆：小慕的车“咬”著“大红旗”进了机场，但糟糟的场面镶他停住了步

事后有人问小慕：如果叫你上，你上不上？小慕：当然跟著上。“林办”惟一目睹三叉戟起飞的只有小慕，而偏偏他事先一无所知。

等刘吉纯他们的“伏尔加”开到机场，飞机已经上天。

林彪事件完整调查D690

刘吉纯痛万八三四一部除的载士：你们都是死人，什不住？不是命今不准飞机起飞？你们等著挨整吧。

刘吉纯回忆：我问于副大像长呢？载士在那·我捏快，上调度室·我埋怨于仁堂怎座叫他们上了飞机，于仁堂他的车慢，被后面的车超了过去，他们也是刷到不久。因盒只是向乾部讲了，载士都不知道林彪要跑，所以戴士都站在那裹不敢动·我想了一下，不应该埋怨他们，如果中央早下命令，他们是跑不了的。没有上面的命合，敢动林彪？[29]

第四部北戴河之夜D691主释：

[1]苏联的界城市，中国飞到苏联的必经之城[2]探访周宇驰妻子王圣兰笔记，2003年12月

[3][4]参见张云生《毛家湾纪宝》，春秋出版社1988年7月版，311-312、319-320真

[5][6][8][10][13][15][16][19]参见《林彪卫士长李文普不得不说》，载《中华儿女》1999年第2期

[7]探访总后勤部干部李唤笔记，2003年12月12日

[9][12][17][20][23][27]探访八三四一部隧大隧长姜作毒笔记，1997年10月20日

[11][14]探访张清林笔记，1998年5月10日

[18][25][26][29]探访八三四一部隧警卫科长刘吉纯笔记，1996年10月21日

[21]探访中央警卫局副局长张耀祠笔记，2003年2月18日[22][24]探访张清林笔记，1998年5月10日[28]探访林豆豆笔记，1999年10月11日林彪事件完整调查①692

第二十四章

山海开机场

深更半夜，林彪爬上三叉戟

1971年9月12日深夜，周恩来打电话给海军第一政委李作鹏，林彪可能夜航，夜航不安全，不要夜航·停在山海关机场的二五六号三叉戟不要动，要动的话，必有我，黄永胜、吴法患和你四个人一起下命今才能飞行·[1]

怎样于做到“四个人一起下命今”呢？只有天知道。

然二五六号三叉戟被周恩来判了“死刑”，但还是强行起飞了。

9月13日凌晨，张耀祠报告周恩来：林副主席已经离开驻地，去山海阁机场。

周恩来了证实林彪是不是跑了，零点刚过，他要林彪的电话：军委机马健英接通了100号林彪的专线，没人

第四部北戴河之夜693接，200号叶群的专线，也没人接。这是不可能的呀？怎可能没入呢？她以盒线路壤了，中南海故障台测后，电话是好的，有正常的铃警·她纳问，怎工作人员也都不见了？

周恩来问派出的部隧能否先到蓬机场，张耀祠不能肯定·周恩来再一次叫李作鹏下今山海关机场，不准停在机场的任何飞机起飞，要设法阻O

大约零点10分，山海阁场站站长潘浩等人到调度室，值班员报告李作鹏来过电话·这时，西郊机场派来的调度室主任李海彬已经三叉戟要了雨加油车·他们觉得情况繁急，必再给李作鹏打个电话。

潘站长问：季政委是不是给我们来过次电话指示？是的，李作鹏又重覆一遍。现在飞机正在加油，如果飞机强行起飞，怎办？李作鹏：飞机如果强行起飞，可道接报告周总理。

潘站长想：报告周总理，怎来得及？飞机能不能起飞，关键在飞行员·他又问：中央首长的指示，是不是要给专机师的潘副政委传达？

李作鹏同意。[2]

这时，跑道还黑著，三叉戟附近亮著一盏聚光灯，雨加油车正在加油。

潘站长放下电话，已经是零点20分，他和场站史副政委一起，急忙去找潘景寅。

可惜晚了一点点。就在零点18分，“大红旗”已经街进

林彪事件完整调查D694机场。

“大红旗”一直开到三叉戟跟前·没等车停稳，“年轻的重人“就下了车，拿著手枪，叫著快快快，飞机快启动。“胜女人”大喊：有人要害首长，油车快开，我们走。

目赌过林彪上专机的人：林彪确实身体不行，面黄肌瘦·小汽车一直停到飞机门口，很热的天，都要用风衣蒙著脑袋，有风时还要蒙上叶群的头巾·由警备员扶著汽车裹下来，再架上飞机·而最后一次上飞机，什也不了，好像不想活了似的。9月中旬的北戴河已经很冷，“秃老头”光著头，帽子都没来得及戴，“胖女人”也没有戴头巾·平时叶群都是坐自己的专车，她她的专车拉林豆豆他们，事先收拾好的文件都装在她专车的后备箱裹，但女儿林豆豆没来，装文件的专车也没来，“胜女人”也顾不上了，甚至等不及卡重载来客机的梯子，就和“秃老头”从驾的折叠铁梯爬了上去·机舱门还没有关，飞机就滑向了跑道·这时充电瓶车的连线插头还没拔，硬给撕扯掉了。

专机从来都是机组先到机场等首长，都养成习了，促来没有首长到了而机组还没到的先例·但潘景寅亲眼看见林彪上了飞机，又见叶群和林立果大喊有人要害首长，那时林彪还是“林副主席”，他敢不飞？天上下刀子也要起飞啊

修玉春（山海关场站参长）回忆：一名机组人员（部起良）正在打电话，我冲他喊，飞机不能飞·他楞愣地看了我一会儿，没话。

第四部北戴河之夜695

潘站长等人场站调度室出来，就看见了三叉戟身的“大红旗”·他们迅速跑到潘景寅的房间，没有人·冉跑到停机坪，只见机组穿皮爽克的细高个儿（部起良）在拿著檐的“年轻军人”前面走，样子有点循豫。

很快飞机滑动·潘站长想对空嗯檐叫人，已经来不及了。

刘吉纯回亿：到了机场·机场一片黑暗，先看见林彪的“大红旗”停在那裹，在我们前面程到的八三四一部士站在车旁·我问他们飞机呢？他们指著前方的跑道，在跑道上·不是三义戟，而是另一架小飞机，周围站著拿檐的载士因盒天很暗，看不见，我们准备到前面看看·刷走步，大飞机震耳欲地滑动了。[3]

这时机场大，檐声，喊叫声，车穿梭声，伴著飞机的声，整个停机坪混到了极点·平时执行专机任务，庄了，隆重了·机组先到机场备飞机，再由先遣人员搬东西，欢送的人车水马龙，最后是“姗姗来”的首长。怎林彪专机就成了这样的“一粥”呢？焦点肯定在二五六三叉戟上，是壤人深更半夜把飞机开跑了？可三叉戟引进中国雨年，除了个专门学过的飞行员，没人能驾得了啊·当时大家还没敢往潘景寅身上想，没敢想他居然一个人把三叉戟开上了天。

一满载全副武装载士的卡车，在停机坪中央煞住·混中，有人喊开檐，有人喊不准开檐。一吉普车在距离第二副驾康廷梓米远的地方停住，跳下一位40多的陵军军官，右手拿著手檐·大概是他看到康廷梓穿著飞行服，

林彪事件完整调查D696定他与机场的海军不同，左手拉著康廷梓，右手攀檐指著远去的飞机，用浓重的山东口音：你你，快把飞机住！康廷梓想：我连在飞机上都不知道，赤手空拳，怎把飞机住？康廷梓问：是在飞机上？陵军军官立不回答康廷梓的问题，邻一个动儿地，这架飞机不能起飞，把它住！康廷梓急中生智，用手指著吉普车，“命今”陵军军官：快，把吉普车开到跑道上，对飞机，堵住它，它就不敢起飞了。军军官明白了康廷梓的意思，上了吉普车，但已经来不及了。[4]

于仁堂（八三四一部队二大像副大队长）回忆：我们的重开到离飞机100米的地方，我急忙往调度室跑，跑到半路，飞机已经发动·我先到调度室南门，门不开，又往东到后门。刷进门，看见一位海军同志，我快告调度室，这架飞机要控制，不能起飞·他随即上楼去了，我又向飞机方向跑，跑了约30米，看到飞机在滑行，快进跑道了。我又返回调度室，快到后门时，碰见机场参课长修玉春，我急急地，这架飞机情况不明，无如何不能它起飞，你要探取繁急措施·参长，我们刚于也接到了不能起飞的命，可现在来不及了，飞机已经进跑道了·我跑掏檐，打了三檐，试图飞机停飞。[5]

修玉春回忆：我马上去调警备运，飞机已经发动，我向值班员借了一把手檐，连开了三檐·井长林（山海关机场警衡连上士）回亿：9月12日零点多，檐声把我萝中醒，还没明白，见连裹的繁急集合哨，超快提檐跑出去·运长

?

第四部北戴河之夜697张均成，有专机任务，马上行动·站专机岗的人选特别格，不但要是团员，还要查史，因人不，负给养的我也被挑选上了·运隧距离调度室100米左右，跑步到调度室楼下，调度室前面就是停机坪·这时，三叉戟已经滑出停机坪，我们都非常，怎我们站岗还没到位，飞机就滑出了呢？这时过来许多陵军，带著枪，三五成群在停机坪上鹭著腰来回跑动。后来清楚，他们是八三四一部的，奉命阻止飞机起飞·

当时天很黑，跑道灯都没有打开，各种通信、导航、车也没有到现场，这在过去是来没有过的·在场的一些首长都很慌张，来回跑动，只见副站长趋雅辉站在调度室窗外向裹喊：快对空繁，把飞机喊回来！同时，陵军把停机坪上的另一架伊尔14专机包围住了。有些陵军还街进调度室，一个军官模样的人问附近哪个机场有擎机。又过了五分钟，不知是的指示，叫警卫连到机场四周站岗。

程洪珍停住步，了一条命

潘景寅是怎上的三叉戟？知情者只有空军司办秘书程洪珍。

二五六号三叉戟西郊机场快到山海关机场时，林立果交代给程洪珍件事：明天早晨7点首长要舆黄永胜通蕾话，要把机场的保密机备好。下飞机前，把飞机上的行李往一块儿归一归，免得明天和“子爵号”（叶群）的东西搞混

林彪事件完整调查D698了。还要瞭解一下飞机维、加油、警卫等情况。

20点15分，三叉戟平安降落在山海关机场。林立果走进机，对机组人员：明天林副主席要坐这架飞机·人民解放军士要林副主席指，关键时刻要起作用，我代表林副主席谢谢大家。

程洪珍下飞机前，先把北京带来的一二十个箱子集中在一起，然后到西郊机场调度室主任李海彬的临时宿舍·这裹有保密电话，一台通北京，一台通北戴河·程洪珍进行了通话试，放下心来。

这时，潘景寅正和李海彬一起观看全国气象图。程洪珍问：飞机好了？潘景寅：维护好了，不会有问题。程洪珍又间：飞机警备好了？

这个你放心，潘景寅笑了一下。机场的人可明了，看到什飞机来了，就知道派什人警卫。

程洪珍跟著林立果，有好天没怎睡觉了·看一切都安排好了，再没有事情，20点多，他就去睡觉了。[6]

潘景寅呢？一夜没睡·按惯例，机组在飞行后要开一个总结会·潘景寅对机组：明天的航线到什地方还不知道，指就行了·第二副驾康廷梓提出：不知道航线，天气情况如何瞭解？潘景寅：明天到机场气象台看一下全国的天气图就行了。最后潘景寅：明天早上6点起床，6点半吃饭，然后早一点到机场备飞机·现在时候不早了，抓聚时间休息吧。[7]

第四部北戴河之夜699机组很快熄灯睡了，潘景寅一个人又返回调度室。调度室主任李海彬当晚也没有睡觉，陪著潘景寅聊天。

潘景寅接到北京的保密电话，李海彬只到他连声，好的，好的，最后明白·放下电话，潘景寅出去把三位机械师叫了起来，亚叫季海彬要加油车加油·李海彬问：加多少？加雨半。那一个加油车就了。潘景寅：要两个吧。从潘景寅接电话叫油车到飞机起飞，只有35分钟的时间。

零点3分，李海彬要了加油车。零点5分，潘景寅叫机械师起来加油。

这时北戴河八三四一部的宋定忠通过专电话打给李海彬，有小车去山海关机场了，车到了别他们走，要卡住。

这是什意思？潘景寅和李海彬大眼瞪小眼。

程洪珍正在熟睡，潘景寅和李海彬把他叫醒，问他识这个宋定忠？程洪珍不识·他们都觉得情况重，必须立即报告林立果。

程洪珍往9%楼打电话，没人接·他又往北京打，找到周宇，报告了刚求的情况。周宇急急地：知道了，知道了，“康曼德”（林立果）已经出发，现在情况繁急，北京正在追查，你快跟他们跑吧。

程洪珍慌了，同潘景寅和李海彬商量怎办。

北京又来电话找潘景寅·潘景寅接过电话，对李海彬：要问这架飞机来韩什，就是训·问什时候回北京？就有故障·李海彬：空军调度室问了好遍，这

林彪事件完整调查D700架飞机什时候回北京？潘景寅气街街地：老问韩什呀？就还没有走！

吴法到西郊机场后，急著要打电话到山海关机场找潘景寅，叫他回北京。电话是打通了，但山会吴法“翻了船”，威信一落千丈·空军流传吴法“反”林彪，所以潘景寅没有他的，按“机”不动。

正不知怎瓣才好，外面傅来汽车声，估计是林立果来了，潘景寅立刻往外跑。跑了步，看见“大红旗”正往三叉戟跟前开，潘景寅加快了步。程洪珍也跟著跑出来，他跑了没步，看见飞机前成一团，突然一股害怕上来。

程洪珍站住了，呆呆地望著正在快速移动的三叉戟·『8]他了一条命，但据他以后得了精神病。

三叉戟终于像醉汉一样起飞了

林立果在上飞机前，拉著在场的场站政委史岳龙和副站长赵雅辉的手，往三叉戟上拽，首长要接见他们·林彪上飞机的慌张他们都看到了，再加上接到了“禁空合”，他们觉得不对头，雨个人也懵了。

事后调查，他们也不知道怎就没上飞机。

如果上了飞机，那就不清了·大概林立果是他们组织机场部像阻擎吧？在那种时候，了保证中央首长的安全，子弹都收上去了，场站警卫连的檐膛裹都没有子弹。如果打起来，不知有多少人会成冤死鬼。

1

第四部北戴河之夜D701

二五六号三叉载是山海关机场跑的，山海阁机场的官兵都觉得对不起中央，对不起全国人民，但是，任很离归到机场的哪一个人身上·如果林彪不是红得发紫，就是十个百个也跑不掉。阻止飞机起飞，很简单，用檐把飞机轮胎打堰，或用大卡车在跑道上，二五六号三义戟再有天大的本事，也起飞不了。方法倒是一个比一个原始，可有詹量执行呢？这个飞机是“林副师”坐的呀，海军山海关机场根本无权过问·机场调度室的调度都是西郊机场派来的，山海阁机场连调度权都没有。

自从林彪一家住到北戴河后，海车的山海关机场就成了他们家的专用机场·盒了不影响北京和山海之间的繁飞行，山海关机场的飞机和飞行真都转场了·只留下机场警备、通信、调度和后勤保障等场站人员。

更何况那时也不知道林彪要逃跑。

当时在场的有站长，有政委，但他们的任务是保证专机安全·出现新情况，必须请示，没有上的意思，敢轻翠妄动？不遍机场没有给二五六号三叉戟开“绿灯”，奉命关闲了夜航灯，也没有打开通信和导航设备。

当时立没有明确一定要把三叉戟旧住·场站参课长修玉春根本不知道发生了什座事。但他看见“大红旗”街进来，林立果下车大喊大叫，情况反常·他马上派一位科长和一位助理员分别上了雨加油车蓝督，他们到前方住飞机。雨加油车一没到滑行道，另一倒是“勇敢”地迎上去了。但一看三叉戟气势地街过来，车上的科长藉故下了

林彪事件完整调查）702车，只剩一个山西新兵刘三儿·在那种时候，上没有明确指示，干部跑了，新兵刘三儿哪有量去专机？不要“”，就是碰了专机也不是著玩的，没儿就要掉脑袋·所以，刘三儿量把车往滑行道上靠，可三义戟机翼长，右机翼还是刮了加油车的罐口盖，机翼上的铝皮掉了，绿色玻璃灯罩和有机玻璃也刮碎了。

刘三儿当场嘛出了“病”。

事后有关任者都被关起来，没旧住飞机，知道会戴上什“帽子”·经过询周，包括站长、政委、副站长、参课长和加油车溜掉的两个韩部以及刘三儿，都没受到处分。刘三儿因盒神经受了刺激，服役期满后由部像出面繁了工作，震村进了县城，也算因福得福吧。

在那道惟一的白光照耀下，二五六号三义戟势不可描地滑向跑道·滑到东头，机头调转过来，发动机的声音增大，开始加速·因怠动作太急促太猛烈，像个醉汉，还没有对止跑道就拐了响，一个主轮偏出滑行道，开进了黄豆地，将黄豆地轧出一尺多深的满，割下来的黄豆都被吹跑了·幸三义戟马力大，要不非“”在黄豆地裹。三叉戟黄豆地裹“挣紫”出来，又［壤了两固跑道灯·在止常情况下，大飞机应该络道开到跑道头才能起飞，而三叉戟在跑道头500米处就强行起飞了。

这时是零点32分。

跑道上惟一亮著的照明灯熄减了，三义戟也没有打开翼尖灯和机身上的闪光灯，很快被茫茫夜空“淹没”

第四部北戴河之夜D703

林豆豆回忆：在我们第五次请求探取繁急措施后，约莫30多分钟，一阵隆隆声在我们头顶上盘旋，向南，又向西，后到北..·..[9]

张清林回忆：我和杨森陪著豆豆，她仰著，一直望著北方的夜空·那裹黑黑的，什也看不见，很快越来越微弱的飞机声也没有了·豆豆慢地，都解了，再不会痛苦了.她没有哭泣，也没有激动，非常平静，对站在旁的我，你眞猜中了。林立果学开飞机，他思想无无际，我逼不定哪一天，他开飞机跑到国外去了·这是一句玩笑话，实际上直到这时，我对三叉戟去苏的感觉一点也没有。[10]

张耀祠回忆：三叉戟起飞后，林豆豆雨次打电话给我，确的时间没记清，当时很急·头一次飞机起飞了，到了飞机的声音。第二次问截住飞机没有。[11]

张清林回忆：九一三后的天，北戴河还算平静，我们在外面散步·豆豆对我，好多事都被你中了·你再，三叉戟会怎样？我会掉下来·你想，它没有地方可走，只能往北飞·首长清醒，会不，然后就是空中搏门，飞机还不掉下来？豆豆不太相信又好像不得不信，如果飞机眞飞到莫斯科，首长没下飞机，就会被活活气死。，···

林豆豆一直在想，也不知道他们到哪裹去了，是不是到广州啦？[11]

林彪事件完整调查D704：

[1]参见于南《关于林彪事件若干历史问题的考察》，载《林彪反革命集团覆减纪宝》，中央文献出版社1995年6月第一版，188页

[2]参见最高人民法院研究室编《中华人民共和国最高人民法院特别法庭密判林彪江青反革命集案主犯纪实》法律出版社1982年第一版，157-168真

[3]探访八三四一部隧警卫科长刘吉纯笔记，1996年10月21日

[4][7]探访二五六号三叉戟第二副万驶康廷梓笔记，2000年7月14日

[5]探访八三四一部隧大隧长姜作笔记，1997年10月20日

[6][8]参见程洪珍关于九一三事件的交代材料[9]探访林豆豆笔记，1999年10月11日[10][12]探访张清林笔记，1998年5月10日[11]探访中央警卫局副局长张耀祠笔记，2003年2月18日第五

部温都尔汗

1971年9月13日零点32分，林彪专机在没有任何地面保障，机组人员不全的情沉下，山海关机场强行起飞。为什如此慌张呢？不要中国第二号人物的专机，就是普通飞机，机场关开，机组人员不全，也万万不能起飞啊。

第二十五章中国蒙古大使馆

蒙古外交部突然拜会中国大使

中国大型飞机毁蒙古，死亡这多人，这在蒙古史上是来没有过的。

毁地点在蒙古肯特省贝赫磺品以南10公里处，雕中蒙界至少350公里，是蒙古的深地带，离肯特省省会温都尔汗不远·在机一天多以后，9月14日上午8点，副上班，蒙古人民共和国外交部电话通知中国魅蒙古大使，半个小时后，蒙古外交部副部长尔敦比列格受政府委，繁急豹见中国蒙古大使。[1]

王中远（中国驻蒙古大使馆翻泽）回忆：蒙古方面，有一架中国飞机，什时间什地点出事故，有9个人，当时提出抗，我们做出解耦·[2]

林彪事件完整调查D708

“文化大革命”十年，九一三事件正好在“文革”中间。受极“左”的影响，中国一直反修，反对苏修、蒙修，与苏处于对状态。蒙古繁跟苏修，军事配合，造很多事端，雨国係非常繁张·那时蒙古每天的广播都有反华的声音，只要集会，必定要反华。我们翻就有没有反华·见反华个字，后面就不了，拍屁股就走，反华退场很多·

以前大使馆连大使都没有，二秘当代办，后来去了参赞当代办。

到9月雨国係刚开始和，不再像1969年珍宝岛门后剑拔弩张，双方重新互派了大使。1971年8月20日，中国蒙古大使许文盆乘坐北京到莫斯科的国际列车抵达蒙古首都鸟兰巴托·刷到任于20多天，因馆务繁忙，许文盆还没有拜会蒙古的这位外交部副部长。

正常情况没有拜会不能约见，事先也没有预约，显然事情又重要又急。

但是，完全没想到是中国气式飞机失事。

一般讲，军用飞机、门机不可能上九个人，太多了；而客机一般也不会只有九个人，又太少了·看来这架飞机非同常。不是门机，又不是客机，是不是专机？这座大的飞机，至少不是一般人，肯定是首长·[3]

中国蒙古大使馆的工作人员都很吃，猜测，很多猜测。第五部温都尔汗709

蒙古把青任推得一乾二净

尔敦比列格：这件事我们通知中国大使馆了一些·因事情发生在夜裹，我们知道得也比晚，有关部门也是到上午于知道·昨天天气不好，我们派人去出事地点瞭解了中国气式飞机失事的情况·经多方查证，飞机于中国人民解放军某部，乘员九人，包括一名归女，不幸全部遇难·对中国军用飞机深入我国土，我代表我国政府提出口头抗·可以盒是侵犯了我国领空，我有关方面正在续调查，我们保留对此事再次进行正式交涉的权利。

蒙古首先抓住主动权，把任和可能的任推得一乾二净。蒙方不明原因，推也是可以理解的·小国嘛，中苏对立，它爽在中间，怕咱们做文章·然是摔了，但你是军用飞机，星竟还是侵人了人家的领空，先下手强嘛。

可是越境的飞机没有攻撃行篇，而且机毁人亡了呀。

许文盆大使是老外交官了，外交经富，魔理过很多重大事件，他思索如何回答。

尔敦比列格放了口气：我第一次与您正式见面，很遗憾提出这样的问题·希望大使转告中国政府，立希望你们近期内就中国军用飞机深人我国土的原因给予正式解释。

许文盆感谢他的通知，对于副部长提出的口头抗，在我没弄清楚和瞭解事实真相之前不能接受·但我可以把此事转告我国政府·还正当中蒙雨国关係刚刚开始正常化的时候，我国飞机由于某种原因在蒙古领空失事，这当然很

林彪事件完整调查D710憾。但出于人道主义的考，我不知道蒙古方面对失事飞机探取了什措施？另外出于友好方面的考虑，请蒙古方面助瞭解，这架飞机是因什原因人蒙古境内的？今天我与副部长第一次见面，但我希望这不会影响我们雨国係的改善。

最后，许文盆大使提出：我们是不是可以派人到出事地点看看？

尔敦比列格作了一些解后：飞机失事近雨天了，但只发现九名乘员的体，当时没有一个人活著·现在天气还热，较长时间保存体比困难，需要以某种方式掩理。大使提出派人到现场，我是否可以理解这是你们的正式要求？

许文盆大使：可以这样理解。

尔敦比列格：我们可以满足你们的要求，对于中国飞机进人我国领土的原因，相信大使会做出努力，使中国政府近期做出解答·希望使馆体快通知派什人去，何时勤身？

如此这般，似乎蒙古发现了失事飞机的某些秘密，急切想知道更多。

蒙方对这次飞机失事的熊度比较克制，然口头抗羲，但语气和，很快同意立安排中国魅蒙古大使馆的官员到现场视察。

9点30分，许文盆回到大使馆，立即向国内报告。富时大使馆没有电台，只能通过蒙古电报局·但蒙古电

第五部温都尔汗D711报局，线路不好，最快也要四个小时以后·急中生智，许大使想到大使馆有一条直通北京的专线，那是50年代中苏关係友好时在北京和莫斯科之间架设的高频电话线，北京和鸟兰巴托也便安装了一部。后来中苏关係恶化，专线电话也就关开了·半个小时后，要通了北京，但北京电话局外交部的机器了·许大使决定先打国际长途电话，通知外交部有重要情况报告，要求启用专线电话。

经过一番周折，14点20分报回失事飞机的情况。[4]

去机现场的时间一拖再拖

9月14日11点50分，蒙古外交部来电话，同意中国大使馆派三个人去现场·立专机已经备好，下午即可动身。可是这时没有给国内打通电话，到失事现场事关重大，没得到国内指示前，不能冒味行动·于是大使馆藉口尚未备好，请求推起飞时间·午饭后不久，蒙古外交部又来电话催，专机已经备好，13点左右出发。

中国驻蒙古大使馆还是请求推。

一直到18点，终于盼来国内指示，要许大使亲赴现场，群细观察飞机失事的原因，飞机残可以拍照取证。如有骨应要求带回，没烧完的文件物品要求转交我们，写明清单和收条，注明如有蒙方取走的物品和文件，也希望查出交还我们。

这封电报有意回避了飞机的性质和死亡者的身份，但许

林彪事件完整调查D712文盆已经感到“事情”比预想的还要重·如果是一般的失事飞机，使馆工作人员去看一看就行了，没有必要“动”大使。中国蒙古大使馆先报的人员名单，只是孙一先带雨名翻罐。

此时蒙古外交部已经下班，他决定打破常亲，繁急约见额尔敦比列格。

尔敦比列格晚上有外事活勤，会见安排在20点。

新文益大使：奉政府之命，失事飞机可能是由于迷失方向，人蒙古人民共和国国境·对此我们表示遗憾·对蒙古政府意提供飞机立指派领事司长陪我们到现场视察，表示感谢·我将亲自率有关人员前往现场，请蒙方给予助。

额尔敦比列格马上问：人之，是否是正式答覆？许文盆大使：可以这样。这是否是最后答覆？

为什这样聚追不舍？许文盆也警觉起来。他思索了一下，这是我国政府在得到使馆的第一次报告后给我的指示，是正式答覆，但我理解不是最后的答覆。

额尔敦比列格问·失事飞机是哪裹到哪裹？朝哪个方向飞？是怎样迷失的方向，人我国领土的？

许文盆大使珀率地：自前盒止无法答覆·立反问，蒙古方面是否有飞机失事的进一步材料提供给我们？

额尔敦比列格也非常谨慎，暂时没有。

其实这时候蒙方是明知故问，他们已经三叉戟内的航图上看到了标出的航线，知道飞机是河北的北戴河穿过失

第五部温都尔汗713事现场，一直到具加尔湖附近的伊尔库茨克·大概是他们想中国大使嘴裹套出更多的话来。

许文盆大使希望明天上午动身，额尔敦比列格表示同意，他们作好明天赴现场的备·他对中方未能及时派人赴现场有点抱怨，飞机失事雨天了，等你们到现场大概要60多个小时了，天这热，如果体变化太大，我希望你们不会提出更多的问题。

许文益大使马上将约见情况报告国内，翌日凌晨得到国内指示，量争取火化，将骨灰带回·如火化有困难，可拍照取证，就地深埋·暨立标，以便以后把遗骨运回国内。

这时候蒙古也有些“明白”了，先是不动身，然后急约见蒙古外交部副部长，中国大使又要亲自出马？看来外电的传闻非空穴来风，飞机的乘员中肯定有不一般的人物。[5]

王中远回忆：当时我们感觉到不是一般的事件·具体往身上想？也不敢想一人之下，亿万人之上的林彪。林彪红得发紫，敢想林彪呢？后来知道，所有的人都很震，什座震？都写进章了，老人家还信得过呀？反过来，又想什座？那多高级导人，出生人死，都打倒了，就这个写进章的接班人跟老人家，究竟什？[6]

现在轮到中方催促蒙方了·蒙古人似乎不那著急了，籍故一推再推。

孙一先回忆：9月15日早上8点，我们每半个小时就催间一次，询问什时候到现场·蒙方先不知道，后来又

林彪事件完整调查714温都尔汗天气不好，不能接受飞机降落·其实天空非常晴朗，万裹无云·拖到13点30分，蒙古外交部终于，专机14点30分以后可以起飞。

原来赤塔飞来的苏军直升机眼下正在机现场，不能镶他们同中国人“撞重”。直到苏入在现场折腾狗了，中国人求被无许前往。

后来于知道，苏联人9月14日去了一趟，9月15日又去了一趟，所以推运了中国蒙古大使馆官员前往现场的时间。[7]

蒙方也调整了“载略部署”，组织起一固丽大的视察班子·有防内务军事务管理局处长桑加上校，外交部领事司司长高陶布，外交部二司专员古尔斯德，国防部副处长逹木丁上校，防内务管理局桑加上校等官员，有航空、法律、法医等方面的专家，法律专家达希泽伯格，民航局专家云登少校，法医莫尤，卫生组组长桑加道尔吉大夫、卓乃大夫，肯特省察长鸟金道尔吉，以及报和蒙古通讯社的记者，以及电影摄组等等，足有十人，看来蒙方也是相当重视的

一架伊尔-14飞机送中国大使等四人和蒙古的魔大班子去机现场，起飞时间14点45分，航程300公里.15点46分，到逹温都尔汗“土机场”，飞行时间是61分钟。温都尔汗“士机场”确简易，没有塔台，只有间平房，电台车·在草地上垫了层红粘土，就成了跑道·机场周围看起来非常平坦，没有土包，也没有高树·但是没有夜航设备，

第五部温都尔汗D715也就是，到了夜间，黑乎乎的，机场和草原没有什两样。[8]

王中远回忆：我们在机场坐两嘎斯69，直奔机现场·[9]

孙一先回忆：我们的汽车温都尔汗出发，浴东北方向的沙土公路和克鲁伦河，行一个小时，转向东北，进入丘陵草原。一路上荒无人烟，除续的馒头形土包外，还有二三十米高的石头山，汽车在丘陵间巅簸，常被高高弹起·向东北方向走了不到一小时，离开沙士公路，拐人正北一条草丛小路·这裹很少有车通过，车胎压得枯草吱吱直响。小道左是一连串较高的山丘，右是一片向上的漫坡，坡顶是烧焦的草地。[10]

下午近18点，大使许文盆和孙一先、沈沂丶王中远到达位于温都尔汗西北的机现场。

看来机现场的火烧得很大爬上漫坡，首先进人眼中的是倒梯形的焦黑草地。

站在高处望去，二五六号三叉戟是由北向南迫降，著陵点正好在盆地中央，隆毁在盆地南半部·飞行员对迫降的地点有选选，飞机低向上走，以此增加一定的阻力

这是一块被牧民作苏布拉嘎的不太规的长方形盆地，除了西是向下的漫坡，其他三面都是起伏的土丘·盆地南北长3000多米，东西宽800多米：平坦得就像人工铺

林彪事件完整调查D716成·到是9月没膝的乾枯茅草，草根盘，踩到沙土上有种软棉棉的感觉·

许文盆问：是否知道飞机失事的具体情况和原因。蒙方答：飞机发生了不明原因的故障。

在蒙方撰写的《现场调查纪要》中，该机是在没有外来影响下，而由于自身的不明原因，降低飞行高度，试图用腹部著睦时，右翼撞地，造成重损壤，因此发生爆炸而失事。

蒙古员警图瓦尼·久米第一批到现场，他看见三处大火·后来美国新闻记者问他，他不知道哪一处先起火。他车中下来，没走两步，乎被什粹倒，地上是一具背朝上的体。

黎明时的现场是一幅可怕的场景，九具体散成一线，大火乎烧光了他们身上的衣服，只剩下手檐皮套和腰带，当天200英里外的首都鸟兰巴托来的蒙古外交部副部长杜格瑟仁金·德量力格，乎不可能辨出飞机上任何一个人·但飞机印记、毛像章、笔记本等，都表明这是中国人的飞机。

司长高陶布进一步解：凌晨2点30分左右，具尔赫蜜石磺的夜班工人到一声很响的爆炸，随即发现东南方一片火光·连忙叫人，分乘雨卡车到现场火·蒙古政府有规定，草场著火，必须马上摸，否要受·工人到达现场，火势还很猛，透过火看到失事的飞机·他们一面摸火，一面向温都尔汗当局报告。伊德尔莫格县的牧民也程来

第五部温都尔汗D717了，一齐把火朴，这看见九具体。等省裹来人，天已经快亮了，这调公安部像看守，报告鸟兰巴托。

中国蒙古大使馆的官员看过现场后：飞机街出1000多米，第一次落地没爆炸，跳起来。第二次落地折了右机翼，机身因此破裂著火。人可能是被猛烈的街撞甩出来的，草地上一片狼藉。

从盆地中央开始，由北向南，呈倒梯形，约800米，宽30至200米的草地全部烧焦，散落一块块飞机残骸，靠近焦土的南部，是散落的体。盆地中央，有一道由北向南的S型擦痕，飞机著陵点以南约30米长的草皮被机腹压实，明飞机是肚皮擦地著陵。飞机弹跳了30多米，开始进入大片焦土·机身似乎失去平衡，倾斜地·西平行处，是右机翼划出的深约20鳌米的一道槽沟。再往南，擦地痕消失，进人燃烧区，飞机碎片越来越多，越来越大，面越来越广·最北头飞机翅膀擦地的痕很重·飞机肚子擦地平衡，翅膀擦地产生高温，就产生爆炸，速度很快，一个翅膀擦地翻滚爆炸。标有“256”字样的翼尖成雨半，一个机翼上写有“中国”雨个大字。

最显眼的是机头西北60米处斜卧的机尾，有三层楼房那高，是中发动机的进气口处炸的，只剩一段发动机外壳与尾部连结·再往前，逐看到机身的较大碎片，机身的蒙皮，发动机底部的包皮，很大的弧形机身，速著摔碎的舷窗，炸的发动机尾端口，一扇门合真连接处炸开.....

林彪事件完整调查D718

孙一先注意到一个炸掉大部分外毅露出内腔的发动机反推力装置，机尾没有著火，末端裂处露出一大堆五颜六色的杂电线，有的电线露出铜丝，有一条粗电连著一个碎片·机尾垂直舵没有损伤，右水平舱尖捲曲，左水平舵插在泥沙裹，支撑斜卧的整个机尾·垂直舵前竖板上是涂的五星红旗，旗下方是机号二五六。

机头灰爆前方80米处，烧焦的草地头，有一个根部炸断的起落架，起落架上完好的轮胎，滚到南200米处。它的后面朝北偏西的一条弧线上，散布著三堆体，机尾被远远甩到机头的右后方，靠近烧焦的草地·看来机上人员和机尾都是在机身炸开的一瞬间甩开了的·但它们不在一条直线上，今人有些不解·机尾离机头大约60米，最远一具体离机头大约50米，明飞机爆炸的猛烈·机头到机尾这条东南到西北的斜上，与三堆体朝北偏西那条弧线，大约成30至40度的灰角，全是飞机上的片。

许文盆咐多拍些照片，仔细观察失事原因，以便送回国内研究定。

二秘孩一先爱好摄影，正好有了用武之地，他抓繁黄昏前的光线拍了好多卷·回国囊报时没带全部照片，只是挑了一些好的，剩下大量的底片留在大使馆。这多年了，不知道这些底片还在不在？

机现场的体大多仰面朝天，四肢叉开，头部多被烧焦，面部模糊不清·很然，这是飞机毁摔撞燃烧造成的。孙一先把现场的三堆体由北向南成1至9号，各个角

第五部温都尔汗719度拍下来·体分成非常明显的三堆，事后查明，机尾的一堆威体，1号是林彪座车司机杨振刚，2号林立果，3号刘沛豊。中间的一堆体，是4号特设师部起良，5号林彪，6号机械师张延奎，7号空勤师季平，这个位置似乎是在位于前瞻的高房间裹。

朦林彪秘书介绍，林彪一向怕生人，那盒什在准偏迫降时，林彪素不相识的三位机械师保他，而不儿子或司机保他呢？儿子和司机也同样身强力肚啊。当然也可以这样考魔，大型飞机在野外迫降非常危险·过去林彪一家都是儒量避免坐同一架飞机，这次三个人““到了一起，又辉上危的野外迫降，要死别全死，分在机的三个地方，没津还有哪位命大者能“伟”。可是林彪不儿子保护，盒什也不司机杨振刚保护？

机头烧成灰，驾的火势最猛，铝合金机壳都烧成了灰：位于机头的是8号叶群，她占据了副的位置，9号是驾员潘景寅·他头朝向东，向著烧毁的机头·潘景寅固子高大，体格魁梧，衣服基本烧光，只剩下裤腰碎布及一截腰带·两手掌及手指烧焦，鼻子和眼晴全部焦糊，头髮烧焦·胸部左右锁骨上下，各有一大片皮裂，腹及雨腿也烧焦了·潘景寅的姿势是仰面朝大，两臂上伸过头顶，手心朝前，雨腿叉开，左腿挺查，右腿鹭曲，跟地，像是要挣紫著站起来，看来死前非常痛苦·[11]

王中远回亿：潘景寅烧得最重，奇怪的是与他在一起的叶群烧得最轻，然同在机头，也许是叶群可以躲。而潘景

林彪事件完整调查D720寅操飞机，火再大也只能持·再一个潘景寅穿著军装，叶群不一定穿军装，裹面至少不是的确良·所以叶群简直就像卧在那裹熟睡，有的皮层烧红了，有的皮肤还没有改变顔色，还是白的，只不逼烧光了衣服·叶群的头髮基本完好，面部没有烧黑，只有前略有焦糊，右骨连著眼角处，烧焦了银元大的一块·左嘴角被火烧歪，露出上排白牙。眉毛烧焦但没有脱落，眼睛半睁著，似乎向前看，雨臂贴地斜伸，手心向上·左臂内侧裂酒杯大的伤口，肌肉外翻。估计这位“空中小姐”不年轻了，有30左右。

我们都没有处理过飞机爆炸，想像不出来现场是个什座情况·正常死亡见过，追悼会，死者经过化妆·去前有预案，我到医院要些手套，消毒品，带去也没用，我们没碰体。印象深刻的是，九具体不像通常飞机失事那样，摔碎烧焦，而是有头有基本完整·大多是皮肉挫裂，骨骼折，烧伤重，但没有烧焦。由于燃烧时一氧化碳中毒，体皮下呈樱桃红色，亮晶晶如人一般。好在蒙古9月天还比较凉，体没有太大变化，要是7、8月就.·[12]

中国人提出要回骨，但不了了之

周恩来指示外交部副部长韩念龙亲自起草给驻蒙古使馆的指示电，大意是：请许大使约见蒙古副外长，奉政府指示，讲明三叉戟迷失方向，人蒙古人民共和国领空，自行毁·中国政府对此表示遗·对蒙古政府在寻找飞机残

第五部温都尔汗721骸、埋葬死难者遗体和清理死难者遗物等方面所给予的协助，中国政府表示深切的谢意·应死者家的请求，中国政府决定把9具死者遗体运回中国正式理葬，或就地火化，带回骨灰·此，中国政府请蒙古政府惠予协助，立希望蒙古有关单位将死难者的所有遗物交还我方。口13

因盒9月还比较热，蒙古方面建义就地安葬。

蒙古方面当时不知道是什座人在飞机上，由于中国政府道了歉，也没有再·但他们很狡猾，要求中方提供死者名单和身份·周恩来考虑，苏当时还不知道林彪叛逃的情况，怕因运回房体间题同蒙古发生争执，会提醒苏，就同意了蒙方的建。

两天后许文盆催间，要求运回遗体，还催要死者遗物·

蒙方态度又强硬起来，反问什中方未就失事飞机做出书面正式解释？策伦朝达勒司长：今天已经是25日，中国政府还未就中国飞机侵人蒙古土一事做出正式解群，对此只能表示遗憾·既然遇难人员的身份已经清楚，死者亲是有具体人的，因而机上人员究竟是也就清楚了。希望中方将他们的姓名、年、职务和照片提供蒙方。蒙古政府只有在研究中国政府的止式答覆后，才能考虑对中国政府的要求予以答覆，如果你们拖延答覆，会不会产生不适宜的情况，我对此表示携蔓。

理国际空难，哪有要死者务和照片的？有点太“热心”了吧？还非要对方写一个盒什座“人”的书面材料。他们明明知道中国不会接受，为什这样无理要求呢？看来，蒙方如此强硬，与飞机失事以来国际上的粉傅闻不无离係·后来得知，此时苏和蒙古已经国际傅言中瑞测失事飞机上有大人物，究竟是还不能定。因苏要对死者威体进行检验，所以蒙古当局千方百计阻止中国运回体。

九一三事件发生后，中国高层首先要保密，大事化小，小事化了，不能林彪在飞机上的事实广散。只有保住密，才能把引一发争的政治事件化解一般的民航事故，迷航嘛，入蒙古。所以中国没有持要回骨。【14]

王中远回忆：国内没指示，我们不好行动，包括要回物。[15]

在第二堆和第三堆体间，有一个方形食品，旁是一堆搜集起来的杂物，有一堆鞋子，有飞行人员的雨个图囊，一个烧剩一半，另一个基本完好。打开看，裹面的航图没有了，只有支红蓝铃笔和黑铅笔·图囊旁是一堆手檐，一共六支，还有一支微形街锋檐。子弹散放著，还有雨檐套和个空弹灭，没有发现空弹壳·有一个64开的小本子，后来才知道是林立果的“讲用报告”。

中国人问：什要一起堆放？蒙方解怕丢失。

估计在中国人到达之前，蒙古人和苏人对现场进行过整理。

机上的人不可能空文件包走嘛。

引人注意的是体都没有戴手，也没有穿鞋。因飞机迫降，街撞扭曲得很害，乘客必须把身上的硬东西，如手、钢笔、眼镜、手檐等取下来，以防街撞时扎入人体。也不能穿鞋，急出口放下充气滑梯，穿鞋可能把充气滑梯扎破，或一日被释住要翻跟头。

这明机上乘员都做好了迫降的备。[16]

许文盆回忆：对现场的初步看法是，一蒙古方面基本保持了飞机失事现场，他们用白布覆盖了体，承有些文件已经搜集保管起来·草地上还拾到九瑰手银等，个别烧，有的还很名景，已单保管起来。二、飞机是由不明原因繁急著陵，机上人员都作了繁急降落建备，但飞机著地时失去平稳，右机翼触地引起爆炸燃烧·三、飞机的毯子上有巴基斯坦航空公司标记“PIA”，明飞机是巴基斯坦买来的。但不知机上是何人，何在蒙古失事？现场的情景使许文盆感到问题重大覆杂·视察完，天已经黑透，蒙方一再提出蒙古没有火化习慎，体只能土葬，提出马上选选墓地，连夜挖墓穴，明天安葬。

许文盆表示同意。[17]

翻王中远选选了墓地

王中远回忆：境场是我选的·我不懂风水，面朝祖国，朝向东，小山包上·我们不瞭解情况，当九位同志，也许是高级首长。不管怎，是中国飞机，中国人，要处理好，当时我们的心情沉重。在现场草图上，我用红笔标出墓地，写著中国烈士，我们不知道情况，国内对我们不交底，主要了保密。[18]

林彪事件完整调查D724

9月16日，花了雨个小时的时间，中国大使馆的官员第二次去机现场·

蒙古司长高陶布问许文盆大使，法医是否可以开始工作。

许文盆大使死因十分明，死者是由于飞机失事而死亡是清楚的，所以没有必要进行解剖，不必再折腾了。

因此双方商定不进行法医解部而埋葬。蒙方士兵连夜挖大坑，长15米，宽3米。

蒙方还程做了九口白茬棺材，蒙古士兵将每具体都用白布包裹，由北向南1至9号，按号人棺·9号体（潘景寅）身高大，爆炸瞬间雨手上，僵硬了·棺材很小，勉强装进去，不能合·蒙古士兵请示是否可以折，高陶布看看许文盆大使·许文盆大使痛苦地点点头，只咯咕咯吱的骨折声。

之后蒙古士兵上棺，用汽车拉到墓坑，按号逐一下葬。

按蒙古习惯，死者应覆红的长条黑布，然后盖棺。但是来不及了，只好在九具棺木上覆盖整幅红布，上面再覆盖稍窄的黑布。

高陶布对此表示歉意。

许文盆大使问：昨夜提出的关于墓碑和放纪念物的问题是怎样考虑的？

高陶布：墓碑暂不定，纪念物可以飞机残中选一个，不写字。

第五部温都尔汗725

小沈出主意，把写“中国民航”的雨段机翼放在上面，蒙方推太大，不容易搬动。小王不如把机尾炸掉的那个发动机进气环搬来。高陶布和桑加互相交换了眼色，表示同意·蒙古士兵用汽车把进气环和环中间的分流锥拉来放在墙头上面。[19]

王中远回忆：棺材在墓坑裹排成一排，每人一土。

许文盆大使和高陶布、桑加上校分别执填土·接著係一先和小王、小沈也填了土，最后由蒙古士兵填埋，堆起略高出地面的填头。每具棺木的头填都竖立一块高出地面的木牌，涂著红色的阿拉伯数字·写上中国九同志之墓，只好这样写，也不知道姓名·[20]

大火后存一份个人证件，是林立果的身份证。

王中远回亿：我和老孙勘测现场，有一具体，衣服烧没了，的确良军装四个兜，兜在底下，裹面有一张底片，看出是在头和园的冰上，看不出是·还有一个出人证，0002号，空军大院林立果，男，24。林立果我知道，我在北大读书时知道他是林彪的儿子。但当时没多想，而且了也可能引起别的麻。

11点，九名死者被安葬在距失事地点西1.1公里的无名高地的东坡，东经111°1740”，北纬47°41'20”。[21]

30多年后，有人去找过墓地·找了七八个小时，还没有找到，都备放了，最后在当地人带领下才找到·那地方不好找，已经看不见头了。当时境堆也不是很大，又是土，而且苏人雨次去挖境。30多年过去，没有人上填

林彪事件完整调查D726填士，蒙古的荒原风沙又大，肯定成平地了

“军”还是“民”的剧烈之争

9月15日机现场回到温都尔汗已经是22点多了，吃饭时，司长高陶布：我们都已经看了现场，应该写个正式文件。

按中央指示，中方持民航飞机人·至于是不是被擎伤落，因证据不足，只能慎重对待·因此在暂不追究飞机隆毁原因的前提下，争取达成协定。

但在宝质问题上双方分歧很大·在安葬遗体时，双方就《安葬纪要》进行过讨，没有取得一致意见。

9月16日第二次去现场，孩一先注意到，与第一天相比，现场多了一支微型街锋檐和一支手檐，还有两个黑色人造革手提包，一个是工具包，装著扳手、甜子等，还有一个机关人员的文件包，也是工具，但裹面还有一支手檐。

这似乎是蒙方埋下的重要“伏笔”。

回到温都尔汗已经是17点多了·当晚22点左右，蒙方送来《于中华人民共和国飞机在蒙古人民共和国领土飞行失事的现场调查纪要》，要求遵夜会谈。沈沂（中国蒙古大使馆工作人员）和王中远马上翻，等文件翻出来已经是凌晨1点。

蒙方的《现场调查纪要》一口咬定是军用飞机，抓住出人证、手檐、军服这些军人物品死死不放·死者的形然

第五部温都尔汗727分辨不清，但烧毁衣服的特微、周围的武器、某些死者身上没烧毁而留下的手檐套、子弹带和失事地点找到某些件来看，明他们是军事人员。在失事地点有手檐7支，自动檐1支（实际上是2支），有的已经烧毁，子弹43发，檐套8个，中华人民共和国货费5元一张，10元6张，共65元，烧了一半和完整留下的军服、床上用品、椅套、书籍本子、手等东西。其中有些东西由地方有关部门保管著·这些象证明，失事飞机于中华人民共和国的军。

这时，蒙方不再使用“侵犯”和“入侵”，改用“进入”，但仍强调飞机是“军事人员驾”，“军事人员乘坐”，甚至是“为军事目的服务”。

凌晨4点25分，双方在旅正式会。

许文盆首先发言，对蒙古政府提供的各种方便条件和蒙方人员的友好合作，表示感·接著提出十条修改意见·主要三点，提把“进人”改“中国民航飞机由于迷失方向人蒙古国境”。不能光讲中国国旗和二五六号，要加上“民航”二字。机上有“军事人员”，也有“非军事人员”。对于蒙方提交的《安葬纪要》，许文盆提，将序言部分改在蒙古人民共和国政府和有关部门的友好助下，中国民航二五六号飞机失事遇难的9名人员的体按下述方式安葬。.····

许文盆发言后，蒙方建休会10分钟·但蒙方没有复会，而是到邮局发了电报，一直拖到9月17日10点15分覆会

在等待时，许文盆收到外电报导，中国关开了所有

林彪事件完整调查D728的机场，禁止所有的飞机起飞·这是不是与失事飞机有关？许文盆考形势迫，不宜久拖，要理快向国内报告现场视察和判的情况，取国内指示。

实际上，国内也很焦急·怎大使许文盆到现场祝察还没回来？国内急需知道现场的情况，星竟眼见实·9月16日23点30分，一份催问视察情况的电报国内发到中国驻蒙古大使馆，询问什在现场滞留？许文盆然还不知道国内的这个电报，但他能感觉到国内的焦急，提出鉴于我国临近，大使要在今天程回息兰巴托主持馆务，建双方在鸟兰巴托续会谈·如果蒙方一定要在这裹，我方由孙一先代表大使续商谈。

蒙方大使要走，有些意外·我们来这裹的目的是瞭解和分析现场，双方都有快结束这个问题的望·大使工作很忙，大使也瞭解我们的工作也很忙·关于大使要回息兰巴托，我们已经报告上级，上级通知，希望快把《安葬纪要》完成，我们一起回去。

又谈到9月17日下午，蒙方对中方的修改方案逐一回·不同意写上中国民航因“迷失方向”，蒙方没有这方面的证据，没有必要，也没有根据这样写·蒙方代表桑加上校，这架飞机失事没有受到外来影响下，我们的意见，··..明他们是军事人员这句话也要，表明死者穿的是重装，所以他们是军事人员这一段要保留。

会有些僵了。到第三轮会谈，已经是15点20分。蒙方看《现场调查

第五部温都尔汗729要》达不成协，转而过《安葬要》，争的焦点还在是“军”是“民”上。

国内指示电：如蒙方不同意“中国民航”，可以改盒中童人民共和国二五六号飞机·如蒙方持失事飞机是“军人”，可改是中国军事人员乘坐的中国飞机·在双方决定不进行法医解部而理葬一句后，应提加上待莲回国内·地方保管俊，加上将由蒙古政府归还中国政府。如果上述改动蒙方同意，可在纪要上字，否续交涉。

在第五轮会中，许文盆：这架飞机失事，蒙古政府已经探取了明确的友好熊度·根据我的理解，蒙方不这架飞机对蒙古有什座不好的行动·因此，这架飞机乘什座人，做什用，那是很次要的问题·关于军事人员，也是很细小的问题，我不知道蒙古民航是否也是军事人员管理和，但我知道有些国家是这样的·因此，这个问题大的方面已解决，再提是什飞机、什人乘坐都是次要问题。你们多是想明这架飞机上有军人乘坐，或者是军事人员使用的·这个话，蒙古政府处理这个问题的熊度讲，我们盒没有明的必要。事实上，现场观察判断，我们不否机上有军事人员，但也有非军事人员。例如，那名空中小姐就不是军人，军人不会穿白皮鞋，“皮爽克”和“白皮鞋”都不是军人·所以，了要照同志们的看法，要写就把这两种人都上去·孙一先：我补充一点，我在蒙古工作多年，蒙古的民航也是军导和管理的，而且飞机的人都是现役军人。不能因军人，就肯定不是民航飞机。

林彪事件完整调查730

蒙方的桑加上校有点激动：我们有各方面的材料证明这些人都是军人·高陶布：我们有那样的证件，如果互相不相信的话，那个材料可以公开出来。

最后，蒙方同意写上失事的中华人民共和国军事人员蕉的二五六三义戟1IE型气机，乘坐的中华人民共和国公民9人（8男1女）的遗体，按下列情况安葬·把军事人改篇公民有进步，但仍未写上“中国民航“这四个开键的字·蒙方中方是基于实际情况，没有证证明这是民航飞机，所以只把码写上去·这个号码衣服上丶机翼上都有，但飞机裹的材料没有一点提到中国民航，而都是部像发给他们的证件·至放“白皮鞋”，也无法证明是那个妇女穿的，而不是放在飞机上的。

许文盆：我们不是怕承军事人真，而是实际出发，要尊重事实。一是民航飞机，二是有车事人员，也有非军事人员。

高陶布蟹横地：如果你们不同意，我们单方面字。

孙一先：你们单方面字，不能代表我们，我们也没必要在场。

为避免搞僵，许文盆建大家不要著急，回鸟巴托续·《现场调查纪要》通过了，《安葬纪要》自然就解决了事情可以圆满结束。

高陶布拒，表示他们马上要单方面字。许文盆表示遗憾，最后一轮会不欢而散·[22]孙一先回忆：中蒙双方多年恶化的繁张关係刚刚开始

第五部温都尔汗D731和，彼此猜疑仍然很深，双方在会中的思想状和言谈表现，反映了当时两国係的现状·在二五六号三义戟毁原因尚不清楚的情况下，蒙方一再强调飞机毁是在没有外来影响下，而由于自身的不明原因造成，给我们的印象似乎他们在躲闪什么，于是更加重了我们对于飞机可能被撃落的怀疑·而蒙方也怀疑这架军用飞机无端进人蒙古领空，是否真是迷失航向，还是有意搞价察破活动一类的不可告人的白的·因此，他们死死咬住“军”字不放。我们在当时的情况下，只有抓住“民”字来应付，才能避免给对方什把柄。当然，由此而失去了蓬成协定要回死者遗体和遗物的机会，这是比较可惜的。[23]

法国记者第一个报遵了林彪事件

9月17日20点30分，中国蒙古大使馆向国内报告，大使等人已于19点回到息兰巴托，简要报告了现场情况和延长时间的原因。周恩来指示：速派专人送有阁材料回国，当面报细情况·9月18日凌晨1点，中国蒙古大使馆报告：决定派二等秘书孙一先送现场照片·目测示意图和有材料回国，立当面报·一先运夜整理出三个报告：《视察隆机现场概况》、《飞机兴威体状况》、《安葬死者情况》又理雨个《纪要会谈情况》的报告，精心绘製现场测量示意图，死者体位置的放大图，在蒙古全图上标绘了现场位置图·还整理抄清了五次会谈记录，以及蒙方

林彪事件完整调查732提出的雨固《要》等材料。

向国内发去个报告后，许文盆大使请示·如果蒙方人真有意无意把中国民航飞机在蒙古毁之事散布到外国使专中去，有人问有无此事，我馆如何回答？固小时后，周恩来亲自批准的外交部覆电发来了，就“国内正在查实，暂时无可奉告”。

大使馆在关于《纪要》会谈情况的报告中：我们初步估计，由于双方存在分歧，制定文件可能不了了之，当然可能还要续谈·我们准备同他们谈，续交涉要求归还物·9月19日上午，中国驻蒙古大使馆收到周恩来附发的电报：关于雨个《纪要》间题，你馆暂不主动找蒙方续会谈，等派人回国报研究后再·[24]

在“文化大革命”中，中国做得最好的就是保密工作。

9月14日，中国驻蒙古大使馆的一位韩部回国休假，把中国飞机失事的消息告诉了二运浩特防站的王站长·因盒这是大事，王站长立即向内蒙古军区报告，最后报到北京重区和部·周恩来得知，立即指示这个韩部的所在单位将他隔离，前限今北京军品探取繁急措施，得知这固消息的26人也不许广散。

九一三事件发生后，中共中央没有立刻宣布，而是格控制傅逹围.9月18日傅达到万内高级韩部，9月28日广大到地丶师一级。

中国强调是民航迷航，主要是密封锁消息·只有保住密，于可能把引发载争的政治事件化解一般的民航事故，

第五部温都尔汗D733迷航嘛，人蒙古，这种情况合情合理。

因中国“滴水不露”，使得国外只能是胡猜测，什的都有。

谜团越来越大，中国是怎座回事？“禁空”三天，不管军航民航，全部停飞·后来然飞机可以飞了，但仍然格规定：所有的飞机不能进北京，南的只能到徐州，北的只能到藩阳，只有国际航班例外。

军进入一等备，休假者全被招回·一些外事活动也都取消了·原定9月中旬召开的中共九届三中全会停开，四届人大的备中止·9月22日，外交部声明，国日的祝活动取消·国庆期间，管整个北京城像往常一样披上节日盛装，但藉口节省开支和备需要，天安门前的庆祝集会以及焰火晚会都被取消，而以游园代替·这是建国20多年的国中还是第一次。

中国太反常了，引起世界各国情报部门的注意

杨达洲回忆：1971年9月14日，我在新华社东欧组上班。九一三事件这大的事情，林彪座机是怎掉下来的？林彪是不是活著？这时还不知道·军代表到朝大小参考的参考新闻翰部繁急动员，要求俄语室盯著塔斯社，组织收广播·收蔽台，是总参三部和广播部门的事情，新华社没有这个业务。当时指定东欧组收，特别是鸟兰巴托、伊尔库茨克·很快知道民航飞机掉在蒙古，再后来知道是林彪座机[25]

蒙古也很繁张，不知道怎回事，中国一架民航飞机突

林彪事件完整调查734然掉下来，也不知道裹面有林彪，当时苏也不知道林彪跑了·苏远东研究所研究员、会长期任苏共中央国际部中国处处长的库里克，苏瞬当时没搞清楚，究竟发生了什事情？摔下来了？因盒不久前，对林彪还是大加扬的。我们感到最幸的，是林彪没有真正飞到苏来。

这是政府的想法呢？还是个人的想法？

最敏感的是法新社驻北京的记者·这位记者想起1971年8月，毛泽东接见外宝，林彪在场·但《人民日报》分别发表毛泽东和林彪接见外的照片，好像分别接见似的。他感到北京繁张、神秘，于是老在新华社门口、外交部、钓鱼台、中南海的外面转，发现新华社门口皮上白底黑字的“大海航行靠舱手”给涂掉了，马上猜测林彪出了事。9月15日，法新社记者第一个报导了中国共产内部出现危机，危机的挑起人可能是林彪·这才引起苏蒙方面的重视。

日本政府部门根据法新社消息：这架飞机是被撃落的，机内有被的中国国家主席刘少奇，他企图逃往国外未遂噩命。英国《卫报》10月1日刊登记者莱斯卡9月30日香港发出的消息，不管所傅在蒙古发生的飞机毁事件的意义如何，这裹的分析家，9月中句以后，中国领导人中发生了重大问题，人们普遍排除了早些时候于毛泽东患病或去世的推测，而赞成环副主席林彪和政治局其他委员的地位问题的一些法·林彪一些年来身体一直不好，6月以后没有在公开场合露过面·不管是因篇生病或是国内的政治原因，林彪权威的削弱，都有必要使中国最高

第五部温都尔汗735领导人重新排·军事领导人最近周引人注目地没有露面，这使许多分析家做出这样的推测，那就是人民解放军的导人特别捲入了当前这场危机；另一方面，周恩来续不地在公开场合露面，且看来已完全控制了局势，他可能比以前更有力。

因摸不到眞正的“底”，蒙方失事现场回来后，一连天没有动静。

9月22日15点30分，蒙古外交部二司司长繁急约见中国大使。表示奉政府之命，要求中国政府在9月25日前就失事飞机越境侵人蒙古领空一事，做出正式解释·蒙方熊度强硬，重新使用了“侵入”二字·许文盆：9月14日已经奉命向额尔敦比列格副外长作了正式解释·但蒙古外交部二司司长：那不，要求你们9月25日前用书面形式给以正式解。根本不提续会的事情。[26]

蒙古公布三叉戟失事的消息

9月29日下午15点30分，蒙方再次以要事约见许文益，对中国政府未就飞机失事原因做出正式解表示遗憾。此事已在蒙古人民中间引起各种传和，所以蒙古决定发表一条简短消息，以明事实眞相。

许文盆：对蒙古政府的要求，中国政府探取了眞的熊度，及时作了雨次明，希望在中蒙关係开始正常化的时候，不要做出与此相达背的事情。

林彪事件完整调查D736

蒙方强调不是发表政府声明，只是发表一条一般的消息。

雨固小时后，蒙古广播电台在新闻节日中播出《关于中国飞机失事》的消息。中华人民共和国气式飞机一架，今年9月13日凌晨1点50分侵犯蒙古人民共和国领空，在深人我国领空飞行时，于2点30分在肯特省依德默格，由于不明原因毁。在中国飞机毁的地方找到烧得缺不全的9人威体、檐支·文件和物品，证明这架飞机是中华人民共和国空军的飞机·已经中华人民共和国鞋蒙古人民共和国大使馆的代表们到现场观看了失事飞机·就中国飞机侵犯蒙古人民共和国领空一事，蒙古方面向中国方面表示了抗羲，要求做出正式解释。[27】]

9月30日，蒙古各报和外广播都报导了这一消息。蒙古《眞理报》将这条消息登在四版很不显著的位置。

王中远回忆：蒙方9月29日下午突然公布消息，我们也很注意，录音翻出来报国内·中国飞机侵入蒙古上空，还是这口气·[28]

许文盆分析：然蒙古在我国国庆前发表这条消息，对正在改善的两国关係有不良影响。但从各方面分析，蒙古当局似乎无意利用这件事大做文章·蒙方在我国前专门行了祝中国国凌的电影酒会，还中国大使安排了场主要拜会，蒙方出席中国大使馆学行的国庆招待会的导人比上一年多，规格也高。

看来，蒙古还是想续与中国改善关係。

第五部温都尔汗737

根据国内指示，许文盆对出席我招待会的外交部副部长云登表示，对蒙方发表的失事消息，不利于雨国关係正常化表示遗憾·云登：我们觉得应该把这一事件告群，只发表了一个一般消息。我们对中国政府的要求到一定时候会给予答覆。[29]

王中远回亿：9月17日我们回到鸟兰巴托，马上转入迎接国·这对使馆来是很大的活动·国庆招待会上，蒙古国防部外事处处长平时对我们很友好，问我林彪还活著？当时我不知道，包括外电都传出来，我们忙著根本不上，国庆后传达知道·国内指示，如果问起来，一切照旧·他点点头，很会意地走了，看来他想我这证实一下。

这明蒙方已经国际传闻和瑞测中，猜到死者中有林彪。[30]

国庆日前后，中共中央关于九一三事件的文件逐级下逹，中国蒙古大使馆奉命停止向蒙方交涉·以后蒙方也没有再提及失事飞机。

二五六号三叉戟如何失事，仍然是一个。

林彪事件完整调查D738主：

[1][4][8][11][12][13][14][16][24]参见孩一先著《在大漠那》，中国青年出版社2001年1月版，163-166、178-212、271-272、237-238

[2][3][6][9][15][18][20][21][28][30]探访王中笔记2005年6月15日

[5][17][19][22][26][27][29]参见许文益著《史赋子我的一项特殊使命》，见中央文献出版社《林彪反革命集团覆纪实》，1995年6月版，128-130、136-143、145页

[7][10][23]探访孩一先笔记，2000年8月17日[25]探访新华社记者杨逹洲笔记，2000年8月12日第五部温都尔汗D739

第二十六章上谈“机

9

周恩来做出“自行毁”的结论

9月19日晚，中国蒙古大使馆向外交部报告，孙一先于20日乘4次列车离开息兰巴托回国。在这天上午，中国归蒙古大使馆还收到国内另外一个指示，要求注意观察蒙方和蒙苏军有无备动作·孙一先到鸟兰巴托市周围走马观“花”，总的印象是蒙军和蒙苏军都有常。鸟市西区陶拉蓄图的北山沟，蒙军的遵弹发射架都装上了防空导弹，探测和搜索雷达一道在旋转。市品苏军的军用汽车比往常增加，铁路雨旁的苏军基地也格外繁忙。距鸟兰巴托市50多公里的大型后勤基地，载重汽车进进出出·十个备油罐群，都被铁网圈了起来，还站上了岗·距鸟兰巴托市100公里的巴彦机场，停在滑行道的擎机都掉了“衣服”。

林彪事件完整调查D740飞机不断起落，不像是平常训·乔依尔车站以北20多公里有苏空军的一个大型机场，在密开的列车裹都能感觉到的刺耳。

中国民航飞机隆毁，盒什蒙古的苏重也凑“熟闹”呢？

中国防城市二运浩特，车站内外军人也明显增多，韩部都佩戴著檐·集甯停靠的一列军用列车正往下卸军车和重型武器·防站的王站长告孙一先，现在是一戴备，孙一先想：难道真与那架失事飞机有联繁？

周恩来对孙一先：你谈谈现场情况，有没有带地图来？孙一先把自己标的现场位置图拿出来·周恩来问：雕伊尔库茨克有多远？直线距雕700多公里·山海关在什地方？多伦呢？具勒朝呢？周恩来山海开到温都尔汁，用力一划，微微点了点头。

一先大写吃，那架失事飞机不是迷航，而是叛逃！他猜想可能机组人真裹有叛徒。

这时已经是9月22日凌晨1点，北京军品司今员李德生、空军司合员吴法慧和空审副司员兼民航局局长任震来了·理只介貂了李德生，一先续报，按提罐·孙一先感觉周恩来似乎对失事飞机不大感兴趣，开著眼晴打了一个盹。

他想，总理太累了。

周恩来完一先的报，指示中央警备局副局长杨德中主持研究飞机是怎棣毁的，外交部办公主任符浩也参加·他们拿著照片到东大，兴北京军品空军司今员李际

第五部温都尔汗741泰、公安部长李震等一起分析研究。

李际泰是飞行员出身，仔细看过照片和现场示意图后，飞机可能是因燃料将要耗，被迫聚急著陵，失去平衡，右翼向下倾斜，及地面，肚皮与沙土磨擦，然升温，引起油箱著火，从而导致整机爆炸·当时的情况看，飞行员驾技术很好，选选了惟一的理办法，然不排除机件失灵，或被地面防空武器擎伤而繁急著陵，但这些可能性较小。在场的都是外行，一致李际泰得有道理。

杨德中有必要找一架同类型的飞机，与驾员及有关地勤研究一下。

符浩建，看飞机时，应该把到过机现场的孙一先带上。[1]

三叉戟是英国原德·哈威兰公司研的中短程的三个发动机的客机，根据欧洲各航空公司提出的第二代气客机的要求研製。1957年设计，1959年开始生产，1962年1月首次试飞，1964年春投入航线使用。一共四种机型，共生产了117架三叉戟，其生产线于1978年关闲。三叉戟E型是加大航程型，增加了燃油量，载客量也增加到115人。

中国先后进口了30架三叉戟，用于民航飞行·现在我国进口的三叉戟都已经淘汰·北京的军事博物馆门口，展觉著一架三叉戟·这架在军事博物馆门口展觉的飞机已经飞行了1.2万多小时，本来还可以飞，因缺少零件，加上又引进了更先进的波音飞机，这架三叉戟就提前退役了·1995年6月1日，被拖到八角地铁口南200米石景山游乐园东门

林彪事件完整调查742口，对游人开放·以后移到军事博物馆门口。

专机裹面基本保持当年中央首长专机的布局，办公室和卧室、茶座都备有空调·机舱按专机原样放，驾裹三把椅子，副驾后面还有一把，驾室裹密密麻麻全是仪表，据有2300多个，看得人眼花纬·前后舱有个过渡，小小的卧室裹有个单人床，供首长休息·对面是会客室，有六把椅子·中间是个蓝布罩著的圆茶几·有雨张沙发圆椅。左也是雨把椅子，有一个独角桌·介绍，坐过这架专机的中央首长包括周恩来·小平、陈云、李先念·叶剑英、彭眞、万里、薄一波等，外国国家元首访华也坐过。

二五六号三叉戟机组的人员上去看过，不像我们那架，性能好像不一样·因为我国先后进了批三叉戟·到底是不是与“九一三事件”中的那一架相同，还不太好肯定。

航空博物馆也有一架三叉戟，舆军事博物馆门前的三叉戟确实不太一样。

10月1日凌晨2点，一行人去西郊机场看二五二号三叉戟。

空军参长梁璞飞机是擦地皮著陵起火爆炸，有点意外，在夜裹能找到这一大块平地难度相当大·潘景寅的驾技术还是比较高·1970年巴基斯坦飞回这批三叉戟，是他带飞回来的·中国蒙古大使馆向国内写的飞机失事报告，分析周围无高大目标·迫降场的选选合理，著点到燃烧区有十米距离，以及死者瞩韩烧伤不重，无高空摔折等，看来飞机不像是空中著火爆炸，而是著地后爆炸起

第五部温都雨汗743火·梁参长同意这个分析，盒迫降时速度可能很快，肚皮和右翼尖同时著地，猛一擦地可能“飘”起来。2

周恩来根李际泰等人的上“机”，得出“自行毁”的结·[3]

邢机失事应该怎样调查

因中国没有按照国际惯例派事故调查组到机现场，使这个“一等事故”更加摸朔迷离。

按照“一等”的规则，应该立即封锁现场，在最快的时间内组成由机务、飞行、航、调度以及空军机的有关人员组成的事故调查组·奔赴现场。

在事故调查中，首先要找黑匣子，还要方方面面去获取信息，调查的对象要包括与实施飞行有关的全体人员，飞行具、飞行指撞、管制人员、机务人员以及雷达·通信、遵航、油料、航材、警备等方面的人员·调香的内容还要包括飞行的全过程中飞机舆机上人真所魔的各种条件，听遭遇的各种问题，包括飞行活动品域的天气情况，起飞和降落以及备降机场的状况，飞机空域、航路、航线的状况，雷达、通信、遵航的情况，机场起飞前的准俑，检查加注燃油，氧气等情况·前一次飞行飞行员对飞机状况的反应，起飞前的查情况，飞行员飞行座舱、身体情况·技术理水平、思想状况、技术，以及机组配合等。逃生的飞行机组成员及旅客，飞行资料记录器，航空器造厂家，目擎者和空中交

林彪事件完整调查D744通管制人员，都要调查到。

除了要求专业人员对现场录影、拍照和测量，还要化验体血样，看是否飮酒或服药，以及饮服的剂量·此外，还要搜集飞机油包括燃油滑油液压油等，以此判明油料质量及机件是否有磨损等。

飞行事故的概率极小，平均十万次飞行也可能碰不到一次·但一旦发生，就非常重·理上讲，飞行事故的发生有著格的内在律性，事故的“随机”和“偶然”只不过是“确定”或“必然”的外在形式。

事故现场是最重要的“资料库”。但它散在露天，由于撞擎的高温，许多骸面目全非，加上风沙、雨水、人等因素，会很快消失或变态·越早，眞实性就越强，失去了及时性，也就失去了可靠性·事故现场残的分怖和原始位置等，对判明飞机失事时的状态等有著决定性的意义·如果不及时加以确地标定和搜集，被移动，丢失或再次损，就难以做出确的判·所以l管空难突然，但调查必须迅速展开。

还要体快对事故当事人和见证人进行调查。同样，距事故发生的时间越短，取证的材料确性、真实性就越强·人的思有用想像或用以往的经验来填补观察的特点，同时又有“聚”即按大多数人的法来描述自己察的特点·如果时间拖长，取证的材料可能更合理全面，但关键问题可能失眞。而且目擎者受专业知识等方面的限制，只能提供一些现象。[4]

第五部温都尔汗745

我国封飞行事故的分类计大致四类，按飞行事故关的密切程度，分篇直接原因·间接原因和根本原因·调查飞行事故要做大量的工作，各部门、各方面的专家合力，要研究各零件的不同特点，涉及到设计、造、杂修、使用各个环节·因此事故调查组要可能地掌握第一手材料，搜集信息要全，飞机骸，飞行资料记录仪、舱音记录仪、视频记录仪等，都能提供事故信息。没有这些，“巧妇”难无米之炊，勉强做出事故结，必然缺之公正性、客观性、科学性，就很可能是官大的话就是理。

搜集信息是繁重细緻的工作。一架运输机，零部件就有百万个·近百人参舆，任何微小的疏忽，都可能导致空难。1988年12月21日，美国泛美航空公司一架波音747客机在英国苏格兰城洛克比毁·事故调查人员走访了13个国家，行程150万英里，间1.4万人，拍摄了73.5万张照片，电脑分析了数干人搜集的1.6万件残遗物，丈找到空中爆炸的确整，包括能证明定时炸弹爆炸的性宝、种类、生产国及该爆炸物使用量的证物，搞清了定时炸弹放在某型录音机裹，某型录音机放在飞机前部货的某国购买的某型号衣箱中，盒事故结提供了可靠依据。

现场调查后，还要在实室对每一个破件进行研究，封操管理材料设计等都要进行称合分析和故障类比·航空安全就像一块织物，一根线，甚至两根三根线了，都不会有事，但越来越多的线了以后，危就增加了·大多数飞行事故不止一个原因·不能孤立大某一个事实，而不顾

林彪事件完整调查（746及其他技术、机械、飞行员生理和心理、组织指、勤务保障、规章制度、工作决策、部门协调、人际开係等等在一起，其直接原因千差万别，更何况重的后果带来的行政任、经湾损失、感情新葛，也会使客观的识带来主观的影响。

这就使大多数飞行事故不止一个原因，前一个的结果导致后一个的起因，形成长长的“事故键”。调查飞行事故，要持实事求是的原，对各种事实进行综合的全面的分析判。一切结产生于深人调查之后，不能预先定框架。不到最后，你很确定是“肇事件”，有的大空拖了十年求搞清楚·在特定条件下，尤许一时做不出事故结，不要勉强，更不能蜜强附会，但一定要在最短的时间内开始调查。

二五六三义戟摔在蒙古境内，这给场调查带来困难，但也不是不可能。1993年4月6日，东方航空公司MD-11客运班机上海飞往洛杉，在太平洋上空发生强烈震，繁急迫降在美国阿留申群岛西米亚空军基地·我国民航委美国国家运输安全委员会进行调查。1994年4月26日，台湾中华航空公司一架A300客机台北飞往日本名古屋，降落时毁·有关部门迅速前往调查，欧洲空中客车公司也很快派专家调查。

作机事故调查，最重要的是保护现场，不能破壤，不能移动。可二五六三义戟毁在国外，牵扯到雨国甚至三国的关係·又因二五六号三义戟是在凌晨毁，等蒙古官方去时天已经大亮，而且是老百姓救火之后·

证

第五部温都尔汗D747蒙古人移动了体和遗物，苏人又大拆大卸。现场的破坏是对无疑的了。

中国蒙古大使馆赴现场的人员都是外行，他们只是拍了一些照片，没有去注意飞机上尚存的仪表、油料等，也没有走访自者，甚至连机的确时间都不知道。

飞机毁的时间是蒙方确定的，因蒙方收走了机上所有的手。[5]

照片上判林彪座机的失事原因

然中国做出“自行毁”的结，但要有一个今人信服的法。

1972年5月，中央专案组邀请空军有方面的专家，成立了空军专家组，对林彪座机毁原因作一个系的分析·由王海（时任空军军训部第二部长）率头，组员有何培元（机务部副部长），睦德荣（组织部副部长），王涛（军训部副处长）王季南（军训部副处长）赵汉立（机务部参）金华（机务部参）。[6]

号空军专家组，有个是正的三叉戟专家呢？一个也没有！

睦德荣是政工韩部，不瞭解航空专业知识。王海、王季南、王涛然是飞行员，但不是运输机飞行员，而是擎机飞行员·擎机和运输机差别很大，运输机和运输机也有很大不同，尤其三叉戟在当时的中国是先进机种，瞭解的人

林彪事件完整调查D748很少·何培元和赵汉立长期做机务工作，但没有接触过三叉戴·在专家组中，只有金华学过三义戟杂护·那时金华刚从专机师调到空司机，空司机学过三叉戟的就他一个人。可是，他也学过三义戟的护，所以金华盒王海不是专家，他也不是。[7]

空军专家组定：林彪座机飞行员潘景寅对著睦地点和著陵方向进行了选选，飞机的飞行方向本来是东南向西北，而降落方向邵掉头由北向南，降落场是一片平珀的草地，降落条件较好。其次飞行员作了野外降落的备，地面的痕明飞机不是大角度撞地·照片看，打开了前开缝翼，这是著陵前的人工勤作，摔打碰撞都不行，必人工打开·起落架也完整，证明没放下来·从飞机调头和机上乘员都摘下手银和脱去鞋子看，都证明是备迫降·是有操的进行野外降落，但没有成功，造成飞机破碎，机毁人亡。

什没有成功？首先是降落动作不确切，没做全·造成迫降时的速度大·尾部先著地，形成跳·因盒飞机上先掉下来的部件，是尾部的中发动机底包皮和口等。三叉戟是下单翼飞机，根本不适合野外降落，由于雨翼安装在机身下部，机翼和机身腹部都有大的油箱，因此不放起落架，腹部和机冀同时著地，极易机冀折断·是草原，但地面仍不平坦，这也是造成飞机跳罐和机翼折的原因·右机翼先折，然后是左翼尖，接地优200米，就和发动机的口摔在一起·接著圆筒状的机身借性续往前衡，最后解体，机上人员被甩出·在此过程中，油箱破裂，造成大面横

第五部温都尔汗749燃烧。

1972年5月19日，空军专家组根照片，加上各方面的研究，写出《对林彪叛国外逃所乘三叉戟飞机隆毁原因的分析》，做出“自行毁”的正式结·经中央专案组上报中央，王代表空军专家组，在京西宾馆西大，起飞机毁现场的放大示意图，点上关键性残和体的广印照片，向朱德等50多位高级导人，做了飞机毁原因及体情况的报。[8]

那这个结可靠？

在那个特定的情况下，既没有马上成立事故调查小组，更没有马上派专家到现场观察，只是事后见到不是专业人员拍回的现场照片·应，现场步测的示意图和照片，对中央瞭解情况，以及对空军专家组“”上分析，起到了一定的作用。但拍照前，现场已经被“破”，苏人和蒙古人“捷足先登”，挪动拿走了很多东西。如果我们中国的专家到现场也还可能“亡羊补牢”，但在那个特定的情况下，我们根本就没提专家到现场的事情，也没有提要回飞机残骸·因我们不是第一时间到机现场，而且到现场的又都不是家，空军专家组的金华：结很难做·[9]

一场调查，作秀而已。不逼在1972年的时候，敢？

林彪事件完整调查D750：

[1][3][5][8]参见豫一先著《在大漠那》，中国青年出版社2001年1月版，244-252、208、276页

[2]探访时念堂笔记，2000年4月14日

[4][6][7][9]探访空军机务部参谋金华笔记，2000年1月13日孙祥凝站在望夫石前。

潘景寅儿子潘鹏提供

75怀仁堂1967年毛泽东坐在潘景寅驾的专机上

时念堂提供752

这是位于军事博物馆门口的一架退役三叉戟。但据林彪机组的成员说，机内设施与林彪专机不一样。

舒美排于1999年：北京

林事件完整调查

时念堂提供1964年11月7日，朱德委员长在专机上作诗。

753国家主席宋彭最意坐小潘的飞机，九一三事件前天

连念堂捷映她还要求小潘送她去上海单命军人病故证明书

潘景宝同志于一九七一年九月头在草古温都长活心机堂跌元会各位来属教示亲切的慧问，望化志痛为力是，头建设祖国和保卫租国而务力各

中国人民解放军潘景寅死后十年他的家属得到的革命军人病故通知书。

舒实城影754

氏游破一九为刹中利政治委成

件hen年-以

3aer0h这是潘景寅病故通知书的背面

享摄第五部温都尔汗755

第二十七章

二五六机组

潘景寅事先“胸有成竹”

在林彪座机最后一次上天前，飞行员潘景寅只知道往南走。突然在空中改变，他似乎一点思想备也没有·上天前不知道往哪飞的事情，以前也有过。1967年7月20日，武汉七二O事件，毛泽束被“困”在武汉·周恩来专门北京调了雨架专机到汉口，一架有床有桌子，一架只有座，没用·两个机组的人员列在飞机旁等著首长。

突然看见毛泽东坐汽车来了

毛泽东没有豫，也没有任何人指点，直接上了潘景寅的伊尔-18飞机。

那时潘景寅是副团长，另一位姓王的机长也被调到这架飞机上，临时组成一个加强机组·到了天上，毛泽东才去

林彪事件完整调查D756上海。[U]如果航线在国内，潘景寅有百分之百的把握·国内航线，有地面导航，没有航员也不怕，可以通过地面导航保持航线·一个老飞行员的经，如果飞广州，油不了也不怕，中间随时可以落地加油。可是“林副主席”怎命令飞蒙古的鸟兰巴托？大半夜的，强行起飞，机组人员还不全，遣是怎回事？潘景寅飞伊尔-18时出国很多次，也次飞过苏这条航线，每次都要备很长时间，哪有到了天上于去国外的。何况我们与苏已经刀檐相见撕破了皮，难道是叛逃？潘景寅的心熊，现在已无知晓，只能等著黑匣子“浮”出水面于能略知一二。但慢的航似乎可以反映他的心，他的思想门争一定非常激烈，他哪裹想到林彪一家（除林豆豆）要跑到国外去？

如果潘景寅事先知道内幕，他对不会吃安眠药·[2]因写林立果不会把“三个方案”告“司机”。

可是你又不能抗“林副主席”的命今，眞是进退两难啊。

林彪座机山海关机场的雷达上消失前，留下了15分钟的航·据拉下的机组人员回亿：他们在山海关机场调度室看到最初航中有一个很不正常的转湾。60度足足浪费了6分钟，是平时转湾的好倍·按飞机起飞，应该迅速进入预定航线，然后保持直线，持续爬高，到达预定高度后，改平直飞行·这样标在地图上，只能是一条折线，折角的大小取决于起飞航线与航向之差。但是盒什“折线”变成了过程很长的“弧”呢？飞机上感觉不到转鹭，只能仪表上

第五部温都尔汗D757读出来，又是夜间，仪表板红光照明，比白天“读表”更困难。但也不应该是平时转鹭的好倍，与正常航相差那大啊。[3]

第二副驾康廷梓航上分析：林彪座机飞行员潘景寅好像非常豫，变速很慢，转鹭坡度很小，很运，而且不规，差点过了头。一个可能是故意迷惑地面，另一个可能是潘景寅不知情，以飞广州，突然转向北京方向，他没有思想备·由于起飞后操动作延避了4分钟，这就产生了不正常的转。240多度转到280度，续增大，到了310度，朝向了西北。但是业没有稳定在310度上，又减小了航向，往西偏北续飞行了十分钟，超过15度，再飞就成了360度，掉头回山海去了·直到最后稳定在325度的航向上，在唐山以北的安向北，经承德、多伦及贝尔附近，飞进蒙古·盒什要往国境线飞？在飞行员的心自中，国境线太敏感，因盒空中亚没有明显界限，飞行中如果要过雷雨区，也是甯可往国内多靠一靠，也别“不小心”飞出国去惹上“国际麻”。[4]

林立果既然想外逃，当然怕被擎机打下来·所以肯定要探取警东撃西的措施。先向北京飞，造成回北京的假像。然后突然北飞，你擎机再想起飞就来不及了。

如果潘景寅不知情，那什他不回答地面的呼叫？这也是后来把潘景寅打成反革命的一条“过硬”理由·吴法慧命今专机师拿著话筒喊，以周恩来的名义，叫他回来。山海机场、西郊机场和空军指所，所有的对空台都在用超短

林彪事件完整调查D758波电台对空呼叫，要三叉戟飞回北京，北京周围所有机场都打用跑道灯和夜间降落备，随时可以落地·那，三义戟上的无电是不是没打开呢？正常情况下，飞机启动后，在滑行前必须打开机上所有的通话备，因盒飞机的一切活动必得到机场调度室的许可，能进行·电台开关就在飞行员头顶部，轻轻一发就可以打开，地面的声音就可以充满整固机·如果无电打开了，潘景寅马上就会明白了怎回事。[5]

但是，潘景寅什没有像直升机飞行员陈修文一样，把三义戟飞回来呢？

从雷达标图看，北戴河向西一段是山品，三义戟爬高，越来越慢。

胡萍非常奇怪，这是往哪裹飞呢？在唐山以北的安开

始向北，进人承德、多伦及贝尔廓附近，最终飞进蒙古境内。iasas5.

[6]e.

一个人把三叉戟开上了天

尚登哦回忆：9月13日凌晨，三叉戟第一副驾陈炳给我打电话，潘景寅一个人把飞机飞走了。什？一个人？我简直不敢相信自己的耳朵，你慢点，飞机上还有什么人？除了潘景寅，还有三个机械师。不可能？我不相信，反复问了好遍·我是飞行员出身，吃飞行这碗饭20多年，只有一名飞行员就飞上天，还来没有先例·大型运输机不

第五部温都尔汗D759像擎机，一个人就可以飞上天·大型军用运输机必须雨个飞行员飞，一个正驾，一个副驾，配合操作，就是本场训，飞起落这样简单的科目，也应该全体人马都上，一个都不能少。更何况外场，又是夜间·[7]

林彪专机这次飞行配备了三名飞行员，多配了一名副驾。

而潘景寅，不“去”下了雨名副驾，还“去”下了领航员和通信员。

撃机在空中飞行的时间短，没有那长的航线，光地面导航就完全可以·运输机航线长，加上空中有风的影响，飞机可能会偏离航线。所以除了地面领航外，必须要有空中领航·我嘛了，这是林彪的专机呀，怎一个人就飞了？机组都有？现在你身还有？陈炳告我，潘景寅把机械师叫起来加油，等调度室老李叫我们起床时，飞机已经滑出，没来得及加油，也没有到调度室办手续，就起飞了·这时参谋长梁璞上来了，我陈炳直接报告参长。[8]

三叉戟西郊机场到北戴河，开完飞行总结会，已经很晚了·因第二天一大早还要飞行，所以机组除了潘景寅都抓时间睡了·要不是特设机械师部起良打了个电话，机组的五位成员还在沉沉的睡萝中呢。

起良打电话给调度室，首长都到了，机组人员怎还没到？

调度室主任李海彬急了。

林彪事件完整调查D760

零点20分左右，领航员李成昌和同屋的第二副驾康廷梓被重重的砸门声醒，

外面有人喊：快上机场，首长已经到了。

机组的五位成员乎同时睡萝中醒，床上蹦起来。[9]

飞行真有个习惯，雨双鞋尖一律朝外，证上就可以跑出去·可是，第二副康廷梓以繁急集合般的速度套上衣服，一双伸进皮鞋裹，第二复还未来得及伸到第二双皮鞋裹，就见飞机发动机启动的声音·怎会？他连鞋带也没繁，衣服也没扣，就疯了一榛街出门。他的航行包就在飞机上放著，没拿下来，省了一道手续·黑暗中，他看见机组的雨个老同志陈炳和陈松鹤跑在他的前面。

副跑出十来步，就到发动机启动了，繁接著是加大油门的尖叫声。李成昌急得马上百米街刺，是晚了十秒钟·在距离三叉戟还有50多米时，飞机滑行了·要是英“子号”，发动机性子慢得像“老牛”，响半天，于能发动起来。偏偏三叉戟是当时中国最先进的运输机，发动机是个急性子，启动快·繁急情况下，除利用地面专用的启动车外，还可以利用飞机自带的压缩空气启动，不受地面专用磺的影响。内行人，开车，滑行，起飞，机械师肯定了忙。平时机械师不管操飞机，但因机组不全，三个机械师至少有两个在前面操作·潘景寅利用机上设备启动中央发动机，然后一滑行，一利用中央发动机的缩空气启动另外雨台发动机，这就大大节约了起飞时间。只要滑行中做好驾

第五部温都尔汗D761舱内的各种查，飞机一旦进人跑道，不需要停机，就可以加大油门直接升空。[10]

被“丢”下的五位机组人员，乎不相信自己的眼睛，傻了一般，望著停机坪·眼看著三叉戟沿著跑道东头的滑行道越滑越快，接著就嗖地飞上了天。

其宝就差一雨分钟。

是不是在萝中？不是，专机确实是起飞了，停机坪上空空的，飞机早就没影儿了。

这是来没有过的事情，李成昌顿时出一身冷汗。作专机航员，专机飞走了，你没上去，万一因没有航员，专机出了问题，那可成千古罪人了·李成昌越想越害怕，四下望望，这发现身还有三个机组成员，雨位副蕉陈炳、康廷梓和通信员陈松鹤也被专机“丢掉”了。

机长潘景寅在机组备飞行的会上，安排得好好的，第二天一早起来到机场做备，然后吃早饭。没想到才睡下雨个小时，一切全变了。

二五六号三叉戟制了九名机组成员，五名重要人物没有上去。

服务员小魏因要提暖水瓶打开水，动作稍慢了一步。她提著雨个暖瓶，望著空空的停机坪，著急地：我开水还没打，他们怎就起飞了？

四位垂头气的“难友”顿时觉得自己失了职。陈炳问：怎办？李成昌是小组长，潘景寅不在，他就是机组的头儿，

林彪事件完整调查D762他上调度室。[11]

盒什魔不叫全机组一起磺飞机

带著一大堆问号，他们又往调度室跑，看看飞机往哪儿飞。日标290度100公里，日标315度、150公里，250公里.….不久目标消失，五名机组人员茫然回到招待所。

在调度室，他们总算搞明白了一件事，飞机上只有机长潘景寅和三个机械师。

这是怎座回事？什座这急急忙忙地起飞？没等机组全上去就慌起飞，能保澄安全？

专机组都知道，备飞机从来都是全机组一起备的。飞机落地首长走了，机组还不能走，还要查飞机，查得很细，每个地方都要查到。查完了还要塞上各处的“眼”，罩上蒙布，能回去休息·飞机尤其是专机·不像汽车，上了车就开。飞机複杂得很，冬天夜裹那冷，要提前一个小时备好，加温开车·备时间起要一个半小时到雨个小时，打开蒙布，取出塞好的“眼”，然后发动机试车，每个部件查到，良好了，才能放心·剩点时间还要拿抹布和汽油，裹裹外外擦·然后在机场待命，等待首长。要是发现故障，那时间更长。试车排除故障，排除不了，任务没了，一天也是它，雨天也是它·那时设备陈旧，不像现在换上个部件就完事，那时得慢慢修。所以专机组最辛苦，没白天没黑夜。要是在家，还好一些，地面有一套设备，机械师都在·在外

第五部温都尔汗763场，就靠机组个人，必须全体到外场，大家一起上阵·对于专机组来，无韩什，都是机组人员一起行动。可以，这是一条铁的“纪律”。12

很奇怪，什潘景寅只叫住在同一房间的三个机械师起来准备飞机，没叫其他的机组成员呢？

9月的北戴河，晚上已经很凉，康廷梓只穿了布飞行服，感到挺冷，睡觉时就顺手把窗户关上了·然阁上了窗户，但是只隔一道，他睡觉又轻，应该能见潘景寅叫三固机械师起床，盒什一点也没见呢？明潘景寅叫三个机械师的动作很轻。[13]

是故意不叫，还是因写太匆忙？因机上的四名机组人全部死亡，黑匣子又一道没有露面，所以只能是猜测·有人反映九一三事件前潘景寅情低落，他表面上老实，伯很有心计，想问题比多，有些思想不暴露·潘景寅以前爱，自反右时差点被打成右派，此就十分谨慎了。门4他热爱祖国，热爱人民，当然不愿意天折自己的政治生命。有人他与周宇是航校同学，又一块调到空军，所以关係很好·可是立没有查到潘景寅和周宇搞阴课的事实·有人是“精心安排”，潘景寅负有“特殊使命”，故意不叫全体机组人员·还有人猜测林立果打电话给潘景寅，机组人员越少越好，人多了不好。怎不好？上了天，又是黑夜，飞到哪裹你怎知道？

三义戟装有各种先进的导航设备，但潘景寅一个人在空中驾飞机，不可能腾出手来再测量航线的资料。1点50

林彪事件完整调查764分飞越国境，是地面雷达提供给指撞所的，潘景寅在空中，不可能那确。然“大方向”没错，但在长达1000多公里的飞行中，中间没有导航点对飞机的航进行校正，又没有地面领航和空中航，还没有通信络·而且又是后半夜，大部分电台广播都已经停播，地面上又黑乎乎一片，想确地飞下去实在是太困了。

按照翰，如果潘景寅知道飞往国外，他无如何也要镶全体机组一起上·或许潘景寅知道上门争激烈，但他做梦也想不到“脚筝”会表现在他的飞机上。林彪座机看，潘景寅傍晚执行了一个航班，从北京西郊机场到北戴河，然是短途，不到一个小时的飞行，但加上飞行前的备和飞行后的工作，也很疲。之后他布置机组抓时间休息，他一夜未睡，烟灰缸裹堆满了头·然第二天一大早还要飞长途，但潘景寅不携心，他知道机组还有两个技高超的副陈炳和康廷梓。有他们雨个撑著，潘景寅完全可以放心·本来开完飞行后结会已经很晚了，而林立果半夜突然命今给飞机加油，潘景寅当然要考虑，三个驾员都休息不好，这飞行安全怎保证？能他们再多睡一分钟也好阿·所以他轻手轻只叫了三位机械师起来加油，雨位副驾多睡一会儿·但没想到，林彪的“大红旗”超速来到山海机场，致使一个机组被生死永远相隔·第五部温都雨汗D765

如果三叉戟“赖”在山海关机场呢现在想，如果飞机“赖”在机场，会是个什情况？

时任苏共络部中国处处长库里克后来，我们感到最幸的，是林彪没有真的飞到苏来。如果林彪真的到了苏，中苏之间的麻就大了，也许不是一场境街突了。

有人，如果不飞，那就是英雄飞行员立功了，整个专机团都要立功。

如果摔在国内，最起码西郊机场不会率连那多的人。那，潘景寅什要慌慌张张起飞呢？“鬼”催的，一个人怎飞？没法飞，迫降是必然。

叶群和林立果大喊有人要害林副主席，潘景寅也看见林彪上了飞机·在当时那种情况下，叶群命令快起飞，潘景寅怎敢不起飞？什不飞？到底，你飞行员不就是相当于汽车司机嘛。首长要专机，不光林家，都是随叫随到·专机没有起飞时间，首长来了就是起飞时间·每次都是机组先到机场等首长，都习惯了，从来没有首长到了而机组没到的先例。[15]

只有一个飞行员和三个机械师，就把这大型的运输机“捅”上了天，实在不可思。不要调度室没有给命今，跑道灯也没有打开，而且雨个副驾和领航员、通信员都没有上来，飞行条例定，机组不全不能起飞。不要专机，就是普通的航班，也来没机组人员还没有到齐就飞了

林彪事件完整调查D766的·本场训，飞起落这样简单的科目，也要等机组人员齐了能飞，更何况是在外场，又是夜裹。飞机缺少副驾、航员、通信员，一个人怎就敢大黑天的起飞呢？

叶群和林立果再催，也要等机组人员全上来再飞啊·急也不急这三雨分钟嘛，大飞机可不比汽车，如果潘景寅拖延，林立果有可能打死他？林立果也要想想，打死了飞行员，会飞三叉戟？他能开“大红旗”，可是他都没开，因车上有他的父亲林彪。三叉戟他只会坐，不会驾·所以他敢打死潘景寅？当然最后“鱼死网破”，也不是不可能。不过还没到那个程度，潘景寅稍微解一下，等个一两分钟，机组就全到了嘛。

潘景寅可以假借发动机有故障，要修一下·然林立果学过开飞机，但三叉戟这样的複杂大飞机，他再有本事也挪动不了。潘景寅也完全可以藉口机组不声，不能起飞。大型飞机又不是汽车，一个人就开了到处跑·飞机飞了，还要保证安全·没有安全，飞上去不等于集体自杀？这点道理林彪一家也不是不懂，以前坐飞机，一家人不坐在一架飞机上，不就怕全家覆没嘛·潘景寅把没法飞的道理讲了，他们肯定不会再“催命”，前后差不了分钟，竟“安全第一”啊，再急也会“耐心”等机组人员到。

潘（潘景寅的二女儿）回忆：爸爸喜欢唱京剧样板。他手巧，做了很多毛主席像章。“文革”初很多人造反，他就自封“保皇派”，对服上级·那时弟弟潘鹏一雨崴，爸爸抱著他看游行伍，他学著喊打倒打倒·爸爸马上制止，

第五部温都尔汗767别打倒这个打倒那个，你爸爸就是个“保皇派”。[16]

潘景寅家乡的人：老潘忠实，膀大，偏偏又不善于“演讲”。

由此他破了中国航空运输史上的记录。

本来空军司令部想把潘景寅调到机的，调合都来了。1969年我国巴基斯坦首批买进四架英製三叉戟，号二五0、二五二、二五四、二五六。因盒这批三义载，潘景寅没走，以民航身份参加了舆巴基斯珀的购机谈判。之后，1970年6、7月，由巴基斯坦飞行员带飞，他在广州进行了三义戟的改装。行政上潘景寅是专机师副政委，在机组中年资都是排行第一，业务方面更是三义戟的技术权威。口7

吴法德回忆：周理打来电话，林彪乘车离开北戴河，走还开檐打伤了警备员（这是傅）·我感到情况重，不过还可以挽救，北戴河到山海关还有十分钟的车程，我马上叫张秘书打电话给潘景寅，告他专机不能起飞，潘景寅满口答应。[18]

胡萍也给潘景寅打了电话，飞机一概不准动。门19]

按，空军司合员吴法氪命合潘景寅不要起飞，就不应起飞了。但是，吴法氪1970年的献山会后，被批了整整一年，没完没了地写讨，空军很多人都知道吴法已经不是毛王席革命路上的人了，还吴法反林彪·在吴法和林彪面前，潘景寅当然林彪的，而不会吴法慧的。性格即命谨，作盒全心全意的“保皇派”，在那个关键时刻，叶群起飞，潘景寅怎可能不起飞？如果他梢微想一

林彪事件完整调查D768想，跑？往哪儿跑？既然有人要抓“首长”，跑到天涯海角也没用。可惜潘景寅非常繁张，“首长”起飞，就快快起飞吧。可是上了天，飞到哪裹你怎知道？

机毁人亡，有著一系列的偶然·进口的四架三叉戟然是旧的，但这是我国第一次有大型气式客机·它航程长，可以北京直飞海南岛或广州，不用中途落地加油·而且发动机在后面，噪音小。一投人使用，就“马不停蹄”，中央导开会都喜坐·江青、超、富治、华国锋、丁盛等都坐过。林彪的儿子林立果也看上了三叉戟，而林彪是第一次也是最后一次坐三叉戟。1958年，林彪还没有到军委工作，坐飞机到昆明疗养·他觉得飞机比较好，首先是非常快，那以后就开始坐飞机了。那时林彪的座机是“子号”，淌轮螺旋，时速450公里，比三叉戟慢一半，野外迫降，危肯定比三叉戟小得多。[20]

一个老飞行员的常识告他，只靠12半的油，如果飞到广州，油不了，也不怕，中间可以随时落地加油。没有领航员也不怕，一个人也还多少有些把握，可以通过地面遵航保持航线。可是他哪想到要在夜裹飞往人生地不熟的翼国他乡？盲人瞎马，稀裹糊涂上了天，可是怎稀里糊涂下来呢？

二五六号三叉戟在起飞时，似乎就注定了机毁人亡的命运。

第五部温都尔汗D769

潘景寅一个人能“扛”起三叉戟

天外有天，潘景寅的技术高超，专机师有比他技术更高超的·在改装的三叉戟飞行员中，潘景寅技不如团参长李克修和副参长陈炳·只是因盒潘景寅职务比他们高，李克修和陈炳才成了潘景寅的“备份”。[21]

潘景寅开始飞行时，起飞时就遇到一个“下马威”。

自有飞机以来，飞行事故多发生在起飞和降落这雨个段·飞机起降时高度低，容易撞上障物·万一飞机发生故障，飞行员也没有处置的时间·对飞行员来，飞行高度和速度是飞行员的生命，飞得越低，速度越慢，越危，稍豫就会发生等事故·所以起落是飞行员的生死关。

那是1956年或1957年，到潘阳执行任务，潘景寅是机长，马和是副驾，赵政彬是空中机械师，还有空中通信、航等·正程上一场大雪，跑道中间的雪掉了一段，前面跑道上还有雪堆。潘景寅看了看，可以起飞，就滑出去了·滑了一段看跑道不，又退回来，续等了好个钟头。因没有雪机，全是人工，好不容易出1000米的跑道·赵政彬跑道还不，但潘景寅了·按一般情况是了，可是超起飞，用了加速度，到了雪堆跟前飞机还没有拉起来·眼看著飞机街著雪堆扎进去，幸副驾马和身强力肚，用力拉了一把，螺旋乐把雪堆打得飞起来·飞机终于被拉起来了，平安上了天。[22]

到了天上，要收起落架，但表示起落架收起来的显示灯

林彪事件完整调查D770不亮·试了次，都不行。原来雪堆把起落架上碗口粗的螺杆撞了·机械师赵政彬建先完成任务，因飞机刚起飞，油很多，必耗掉一些能降落，这样落地就是起火，火也不会烧得很大。

空中飞行了雨个小时，个人想瓣法，如何安全迫降？救车、火车都早早停在跑道头，预防万一·落地时，赵政彬对潘景寅，歪一点，用好的起落架接地面·飞机一落地，赵政彬立刻把发动机掉了，飞机然向一偏，但总算没有人仰马翻·空军来人调查，算了固三等飞行事故·遣件事非常典型地明大型运输机出现问题要一起商量·如果不是大家努力，也可能就成了机毁人亡的一等事故。[23]

时念堂回忆：潘景寅是专机师副政委，内向，不那开朗，话极少。他的优点是非常沉稳，但也由此带来脑子有点“木”。他飞伊尔-18时，就飞得不精。1969年潘景寅驾伊尔-18飞往山海关机场，“撞”上雷雨，下不来了，怎也对不跑道·那次我在后，上去把潘景寅换下来，这于飞机落了地。陈炳对我了好次，叫我快点飞三叉戟，我们了不算，意思是潘景寅不行·[24]

这又一次明，大型运输机上多一个内行，就多一份安全的希望。

分析潘景寅这雨次情，起飞时他太著急，落地时他又太著急·而这雨个弱点恰恰造成他最后一次飞行成了不归之旅·如果他起飞时稍稍停一停，或者机组人员全上去，或者

第五部温都尔汗771被警卫部下，都走不成·而落地时，如果他不那著急，再摘大一点盘旋围，不就可以落在温都汗的土机场了？

康廷梓：因是外行，叶群和林立果的技术备盒促，没有得到重要的机场资料，尤其缺之蒙古境的军用机场资料·机场资料包括机场的位置，跑道方向，跑道雨导航台的设施，跑道的距离，电台的呼号频率及其他瞬络方式等。军用机场资料是密材料，不是与飞行有关的人员无法得到，得到了也看不懂·即使叶群问到了蒙古境机场的分布，没有具体标到航图上，也不行，飞行员只能根据航图飞。

在林立果的备中，最有用的就是周宇要到一份北京到局兰巴托的航线图，以及三北地品的雷蓬分布图·周宇要蒙古周的电台率，这是对的。只有掌握了广播电台的地理位置，飞行中罐盘一日接收到广播信，盘指针就会自动引遵飞机飞到电台上空·但这是领航真的工作，潘景寅不能离开驾台半步。三叉戟上特设师部起良会使用领航员的罗盘接收设备。[25]

三叉戟起飞前的各种备工作，如加油等，离不开机械师，连飞机舱门的匙都在机械师身上·但一旦起飞动作完成，飞行中不发生故障，机械师就无用武之地了。

但是三个机械师包括部起良在机舱后面保护林彪，不可能助潘景寅操作。

叶群在副驾的位置上。她懂俄语，所以她“大摇大”地坐到了潘景寅身，冒充领航员。26]可是，叶群再“

林彪事件完整调查D772明”，又怎可能引导三叉戟飞向平安？

也就是，在近雨个小时的夜航中，没有人可以与潘景寅商量，一切的一切全由潘景寅一个人“扛”著。面对如此困境，再大的飞行员也会缩手缩。

飞机一动就孕育著危，哪怕万分之一的不小心，也可能导致机毁人亡?

航空专家通过数位分析发现，如果飞机持续夜间飞行，执勤时间越长，飞行员发生飞行事故的概率也越高。“不眠时间段”越长，存在的“息”就越大。特别是在一天的后半段，也就是下午至午夜、午夜至清晨，比前半日存在的危更大·所以飞行事故多发生在下午或夜间，特别是机长在决策和程序方面的错明显增多·盒此，世界民航界对飞行机组的值勤时间和飞行时间及年限制等方面都有格定。

在飞行这个覆杂的系中，飞行员始终是核心·当过“老飞”的人都知道，飞行是一填繁重的脑体立重的特殊动，劈动强度非常大，对飞行员的生理和心理要求极高·长久以来，四分之三的飞行事故都是由于人写表现不佳引起·七情六欲、疾病、疲、不舒适或焦虑等，都会影响人的主观能力及与客观环境的匹配和适应，而产生不良的行。

所以飞行员睡好·吃好和心理平衡，是飞行安全的重要保证。

扁偏潘景寅在那一大晚上睡觉，飮食和心理都不好·从西郊机场起飞前他匆匆在候机室吃了“盒饭”，到北戴河落地吃了一顿夜餐·也就是，潘景寅雨顿饭都没有吃好·而又

第五部温都尔汗773一天中连著雨次开飞机，傍晚执行了一个航班，从北京到北戴河，然是短途，不到一个小时的飞行，但加上飞行前的备和飞行后的收尾，时间也拖得很长·之后他布置机组休息，他没休息，一直坐在调度室裹，连著接了好个电话。一夜未睡·没吃好倒也了，没想到原来第二天早上的飞行提前到半夜，而且那慌，连机组人员也没到就飞上了天。[27]

茫茫黑夜，上天就上天吧，夜航也不是一次雨次·可是，什飞往蒙古？潘景寅心裹的门争没有瓣法不激烈·老婆孩子都在北京，北京有他温暖的家，他什要跑到国外？跑到国外他算什座？飞机肯定是开不成了，那他能韩什座？想再回国也不可能·可是，又不可能永远在天上飞下去，油不多了，降落到哪裹呢？

飞机上还坐著“林副主席”，实在是心力交啊o

面临“弹”和“走投无路”，就是三头六臂，一切也已经无可挽回了。

被“丢掉”的五位机组人员

对于林彪座机来，被“丢掉”的机组人员都是重要人物。

雨位副驾，在别的专机上都是正驾，只因他们职务低，于“屈”副手·陈炳和潘景寅是同学，同一批进航校学飞行。他文化然不高，但脑子快，飞得好·飞行这事

林彪事件完整调查D774也是要有天赋的，不承不行。专机师师长时念堂：康廷梓最大的优势是年轻·他文化高，又爱鑽研，进步非常快。[28]

第一副驾陈炳（团副参长），安徽人，1947年入伍，外号“二虎”。作风澄辣，性格豪爽，参加过抗美援朝。他是在朝鲜前线被选上的飞行员，当时他们100名候选飞行员分乘两卡车回国·途中一卡车被机擎中，幸运的老陈在另一卡车上，他亲眼看见另一车50名士转眼间全部牲·到1971年，陈炳已经是技术拔尖的老飞行员了·这位三叉戟的第二号人物，在改飞三叉戟前是图-124飞机的技权威·他除了单独驾三叉戟执行重要的专机任务，还负责三叉戟飞行中新飞行员的训工作，康廷梓就是他的徒弟·九一三事件后，陈炳被关了两年后，转业回安徽合肥，在工商局任过副局长·他家患有比重的湿病，已经去世。陈炳的身体也很不好，加上心情的原因，得了胃癌，动过两次大手术，也已经去世。

第二副驾康廷梓（三叉戟中中长），河南义人，时年32，后起之秀·按机组的业务分工，没有他的位置，了加强林彪专机，多上了一个飞行员·然他在一般专机任务中携任过机长，但在重要专机任务中，只能携任副驾·这架二五六号三叉戟，是康廷梓和中像的飞行员在广州白云机场同巴基斯坦飞行员共同试飞12000米的高空性能后，广州接回北京的。

通信员陈松（团通信副主任），杭州人，喜欢运动，

第五部温都尔汗775乒乓球、球都打得好。他性格沉稳，思敏捷，非常明，技术数一数二。他差不多和陈炳一样老，在苏伊尔-18等机种上执行过很多次专机任务·因盒他能英语，还执行过东南亚、非洲等专机任务·九一三事件后，陈松转业后在杭州的一个备生院任支部书记·他爱人在空军学院备生像当士，和他一块转业。

航员李成昌（大除领航副主任），1935年出生在广东梅县的一个算苦家庭中，1951年7月参军，1952年进入长春第二航校学习领航，1953年11月以优成续量业，分到西郊机场。先后飞过八个机型的飞机，是我国引进“子爵号”和三义戟飞机后第一批改装的航员，改飞三义戟前一直在英製“子号”上任航。由于他出身好，技术好，多次执行刘少奇、周恩来、朱德、董必武、小平、陈云、李先念等黛和国家导人的专机任务，以及金日成·胡志明·霍查等外国元首的专机任务·他到过十多个国家，在越南当了9个多月的专家，越南空军首批专机领航员就是他带飞山来的。

李成昌的记亿力超群，在空中观察仔，反应敏捷，计算精确。他是专机师岭航专业的技权威，被作“活地图”。全国多数机场的电话号码和导航率他都能倒背如流，甚至不拿地图也可以完成整固领航工作。有人开玩笑，所有的领航资料全都装在老李光秃秃的脑袋裹·也是，老季用脑太多，30多崴头髪就都“溜”掉了。

遇到特殊情况，李成昌都能化夷，是飞行员最信

林彪事件完整调查776的航员·只要他航，飞机既不会偏航，也不会点。再环的天气，他也能引导飞机穿云破霾安全落地·在他十年的领航记录中，没有任何差错和遵事故·正因他各方面都非常优秀，才被选林彪专机的航员·九一三事件后他停了飞，爱人是第二批女飞行员，也因此停飞一段·后来因爱人家在上海，转业到上海民航，又续飞了一些年。

如果机组全上了飞机呢

负青二五六号三叉戟事故的空军专家组成员金华，飞机毁与飞行员操作有关·他言：要是副驾和领航员都上去就没事了。[29]

在运输机中，驾员是飞行的飞行员，副驾是不飞行的飞行员·左的机长能不能飞好每一个起落，与右的副有直接关係·三义戟的很多操作包括各种速度调整都需要“右座”配合，甚至“主宰”·正因盒副驾的位置重要，二五六号三义戟才配了雨名副驾·副驾的分工是协助机长察仪表辅助操，执行飞行查单，通过喊话强制机长瞭解飞机状态，提醒（算疑）机长的错·据计，机长的戴术决策错9%%是机长个人程序和操错·专家指出，可能因盒副驾的一句繁急提醒（算疑），很多曾经发生过的空难就可以避免。

朱秉秀回忆：飞机落地，事先要与机场豹好电台的波设，要不通不了话·知道电台波长，调到率很容易·吴德

第五部温都尔汗777，最大的问题是飞机上的“络员”没带上，没有“络员”，通信络不上，飞机到了温都尔汗找不到息兰巴托了。[30]

多次飞过北京到莫斯科航线的老飞行员：三叉戟选选的这条航线基本上是浴著北京至鸟兰巴托的国际航线，浴著中蒙苏三国的铁路飞，有很明显的地标，即使夜间也不会迷航·潘景寅过去飞过莫斯科，什不浴著铁路飞呢？

是不是铁路浴线有蒙苏军的好处机场和防空导弹阵地，潘景寅不得不在铁路以东自建航线呢？不过，茫范黑夜，如果没有明确的灯光地标，空中恐怕也找不到铁路。他只能根据大致情况，硬著头皮往前飞。[31

刘振华（空军作部航处参）回忆：大型运输机不像墅机，一个人就可以飞上天·墅机在空中飞行的时间短，没那长的航线，空中用不著导航，光地面导航就完全可以。军用运输机是个机组，航线那长，加上空中有的影响，航向亚不那确定，除了地面领航外，必要有空中领航员·因军用飞机有时要自己在空中时选航线，如果偏出，领航员要提醒·不像民航，民航是固定航线，地面导航又全，上不上领航员无所。一般苏老式飞机还有航员的位置，美国飞机根本就没有航员的位置，领航只能临时坐在正副驾之间。三义戟装有各种先进的导航设备，但潘景寅一个人在空中驾飞机，不可能腾出手来再测量航线的资料。没有航员，潘景寅很难判定自己的位置。[32]

林彪事件完整调查D778

然潘景寅飞过莫斯科，但那是很久以前的事了，这次起飞前他前没有准磺去苏的航线·机上然有雷达，但机上雷达由领航员操作，如果潘景寅不会看反射波，不一定能看得懂·潘景寅也懂领航，但机上看图，速度多大，飞多少度，多少距离，剩多少油，都需要一番複杂的计算·如果机组人员全，就可以容分工·但只有潘景寅一个人，他哪裹顾得过来啊·面对陌生的航线，既没有航的“眼晴”，又没有通信的“耳朵”，飞得慢是理所当然的了。可是你不能老在天上飞啊，怎么落下来？难！如果在国内，如果地面有导航，如果是白天，或许还有一线平安·黑夜飞在巽国的荒郊野外，怎蕨可能生还！

澳大利亚记者彼得·汉娜姆：苏专家估计林彪座机接地的速度接近每小时550公里·盒什座这大的速度？到现场调查了好次的苏专家盒是操失·飞机迫降时，起落架、减速板及减速反推力装置都失灵了·苏专家只是随便而已，人家什心你中国飞机的失事调查？起码起落架失灵不确，迫降时起落架根本用不著，怎么能知道失灵不失灵？[33]

空军专家组根照片分析：飞行员实施了野外迫降勤作，没放起落架，打开了前开缝翼·但迫降动作没有做全。要减速，就要打开减速板和反推力装置·照片上看，二五六号三叉戟的减速板没有打开，降低发动机速度的反推力装置也没有使用·在正常情况下，这两个动作由副驾负。因盒不是潘景寅的职围，在繁急情况下，他完全有可能

第五部温都尔汗779忘记或根本顾不上这两个不复杂的操作·使三叉戟在迫降时变成一匹疯狂的“野马”。[34]

对于三叉戟这种大型飞机来，雨翼与“机肚”乎是在水平线上，不适于野外迫降·迫降时不能放起落架，那大的航速，“大肚皮”擦地产生高温，织而引起油箱爆炸。

特别是晚上没有照明，成功的可能性乎等于雾。大型飞机野外迫降来没有成功过。

有人操不全是因机组不全，如果机组人员全，就可以容分工·在那慌的情况下，潘景寅飞改装三叉戟飞机的时间不长，更何况服过安眠药，又一夜未睡，连著开飞机，疲过度，技术动作非常有可能忘记·内行人：这高速的飞机，又是在晚上，又是在国，一个人迫降，再有天大的本事也不可能成功。

没有航，没有通信，也没有副驾，只能靠自己一个人“拳打踢”了·黑夜茫茫，搞不清飞机的位置，油又不多了，潘景寅的心情没法不糟糕。

盒什选选在温都尔汗这固地方迫降呢？

专机师师长时念堂分析：从温都尔汗再往北飞，一直到苏境内，山连著山·鸟兰巴托以南的山区，海拔2257米的柏格多汗山，周围是一道道东西走向的起伏山，铁路山谷中穿过，这片山区是鸟兰巴托市的天然屏障·万一油料用完，连块平地也找不到·飞机可不像汽车，没油了，“乖乖地”原地不动，一旦发动机抽不上来油，飞机立马天上掉下来·就是到了机场上空也不行，连建立航线也建立不

林彪事件完整调查D780了，没有哪个飞行员敢·所以如果还有20分钟的油，飞行真也不敢飞完最后的20分钟，再大的膀子也不敢。三叉戟上一共有5块油量表，油箱计非常合理，机油大都装在飞机翅膀裹，飞机翅膀不规，裹面还有支撑的大。盒了把油可能用光，裹面安了好多油泵，但是不能完全抽，会剩下残油·残油不少于4，因到最后油量表就不准了，指针来回晃，警告灯频闪，再有经验的飞行员也得程快落地。[35]

像温都汗这样一个有小坡的迫降场，立不是很理想，其实旁还有一个更理想的迫降场·但当时潘景寅是空中选选迫降场，已经很难得了·表面看没有人怠障物，但这正是蒙古草原的恶之处。在蒙语中，“汗”就是小山丘的意思·这裹的草原看似平坦，都有起伏的山丘，更何况还“软福棉”的有草有沙。

机现场温都尔汗300公里外就是息巴托，按三义戟的正常速度，再飞不到20分钟就到了。如果怕来不及，60公里外就是温都尔汗的“土机场”，要飞到那裹，油百分之百的·空重专家组盒，2.5的油量足三叉戟把盘旋半径广大到60公里以上·这样就很容易找到这个“王机场”。跑道是在草原上轧出来的，上面压了一层很硬的红土，比沙土地强多了，无如何，总比迫降在野外安全吧？

朱秉秀：飞到距擎机现场60公里外的温都尔汗士机场，油是的·抱著一线希望迫降，没成功，摔零碎了没山丘可能迫降成功，右机冀碰到山丘，那大速度，顶

第五部温都尔汗D781了。先烧后炸，也没有逃掉。特别晚上无照明，成功的可能性很少·向左偏一点，没准就迫降成功了·[36]

但空中没有领航，地面没有导航，这就使飞机燃料将时，又“声”又“瞎”的潘景寅根本不知道自己的精确位置。据外电报导，1971年9月12日至13日的夜裹，温都尔汗停电·而贝尔赫区没有停电，有灯光，或许他把区当成了一个小城市？一般大中城市都有机场，而且机场一般都位于郊区灯光较暗的地方·选选靠近灯光的地方迫降，万一有伤亡，可以被人早些发现。

大概这就是潘景寅选选繁急迫降场的原吧？

假如被“丢掉”的五位机组人员全都上了三叉戟，有雨种可能，一种可能是八三四一部追上来，阻止飞机起飞；另一种可能是机组人员全都上去，两个副驾陈炳、康廷梓舆潘景寅一起商量，再加上航员李成昌的神妙计算，通信员陈松的络，三叉戟将平安迫降到60公里外的温都尔汗“土机场”。

毛泽东说，潘景寅像我的儿子毛岸英

二五六号三叉载上一共九个人，全部死亡·除林彪、叶群夫妇和儿子林立果一家三口，以及跟随林立果的刘沛豊外，有五名工作人员。一位是林彪的座车司机杨振刚，另外四位是机组人员，机长潘景寅、主管机械师李平、特设机械师部起良、机械师张延奎。

林彪事件完整调查D782

改装好三叉戟后，需要经过多次试飞。潘景寅的女儿大潘因小儿麻痹在长春治疗，一个人在外地，吃不好，营养也跟不上，孙祥凝次催老潘把女儿接回来。九一三事件前一个星期，潘景寅申请了长春航，顺便把大女儿接回北京·以后还追查潘景寅与这件事的关係，其实根本扯不到一起·不过话回来，如果潘没有被接回家，九一三事件后，父亲死，母亲被关起来，她很可能就回不了家了。[37]

9月6日，二五六号三叉戟改装好，被确定篇林彪专机·林彪的专机和别的专机不一样，需要特别改装·要按照林彪的生活习惯，隔出单间，安上一张床·还要保持舱内一定的温度，内前后左右全是温度计·镜子上也要仔贴上乔其秒，不能透一光·洗手间的台灯是专门盒林彪计的变速灯，罩上绿金，光线特别暗，所有的管子都要包上。

安治回忆：确定三叉戟给林彪，时间不长·但机组早就组建了，都是专机师各行业中的顶尖人物。

机长潘景寅，专机师副政委，在机组中，无年还是资历都是排行第一，业务方面更是三叉戟的技术权威·[38]

潘景寅是河北丰润县人，1929年1月出生，曦牲时年42·他是个苦孩子，小没有母亲，跟著姑妈长大，1112崴就给地主放猪°1946年6月，村裹过伍，他把猪鞭子一扔，头也不回跟上走了。他这一走不要繁，地主逼潘景寅的父亲赔猪，交不出猪来就灌辣椒水，吊起来打，文亲差点死去·所以后来潘景寅对父亲非常好，总觉得对不住父亲。

第五部温都尔汗783

潘景寅所在的部像，后来改成四野，仗打得多，提升也快，他当营教导员时于19。在朝鲜打仗时，他被调到航校政治部当韩事·航校裹选第七期飞行员，潘景寅喜欢摄影，报了空中摄影，但一查身体，比飞行员的身体还棒，这样就学了大型运输机·但摄影仍是他的业馀爱好，他出差到苏买回一架照相机，业馀时间拍了不少照片。

然没上过学，但潘景寅明好学，年纪又轻，调到北京西郊机场，执行过很多重要的专机任务，乎所有的中央首长包括毛泽东、刘少奇、周恩来和宋、王光美、超等黛和国家领导人都坐过他驾的专机。

首长上下飞机都要与机组人员握手，最后要合影·那时潘景寅当大除长，身高一米八，不胖不瘦·宋很注重身工作人员的仪表，她对小潘机组非常满意，特别提出要潘景寅给她开飞机·九一三事件前，宋庆要用专机，但潘景寅要给林彪开飞机，宋庆表示她可以等，当然她再也等不到了

潘景寅给毛泽东开过三次飞机，包括19%67年毛泽东最后一次坐飞机。

毛泽东对潘景寅的印象也极深，一见面就特别喜欢，你长得像我的儿子（毛岸英）。

潘景寅留下的照片看，不髮式·魔，还是身材，确实都非常像毛泽东的大儿子毛岸英。[39]

毛岸英是毛泽东最钟爱著力培养的儿子。毛岸英，1922年10月出生在湖南长沙市，8时会和

林彪事件完整调查D784母亲杨开慧一起人·母亲牲后，他和弟弟被救了出来。由于组织遭到破，他们流浪街头·毛岸英当过学徒，过破，卖过报，推过人力车。1936年，被送到苏军政学校，以后又上了军事学院·在苏期间，他参加了苏卫国争，冒著檐林弹雨，转欧洲场。1946年毛岸英回到延安，同年入·按毛泽东的要求，他在解放区搞过士改，做过宣传工作，当过秘书·解放初期，又任了工厂委副书记。不在哪个岗位上，毛岸英都努力和群打成一片。

1950年，新婚不久的毛岸英主动要求人朝参，任志军司今部俄翻和秘书。11月25日上午，毛岸英正在作室工作，被美军矗炸机投下的燃烧弹擎中，烈牲。

多少年了，毛泽东一直不能忘记大儿子毛岸英。所以，毛泽东意坐潘景寅的飞机。

1956年5月3日，毛泽东解放后第一次坐飞机就遇上情·飞机进人雷雨区，通信中了40分钟。以后了毛泽东的安全，中央决定一般情况下不毛泽东坐飞机。

第二号人物林彪的专机就成了中国的一号专机。

小平，飞行员（潘景寅）是个好人

林彪机组由专机师中技术最好的人员组成·条件是出身好，政治可靠，社会关好，技术高超，演身上下找不到一点“毛病”，由此可见专机飞行的重要程度。

第五部温都尔汗D785

安治回忆：我们执行专机任务也不是一年半年，的技术怎样都摸底，政治实查也常常进行·我们团黛委提出意见，上报师黛委批准·按专机肺的规定，专机粗有正蕉（机长）、副驾、领航员、通信真、机械师、机械员特设师、服务员·平时专机机组人员在原单位按行业制上班，有专机任务再“繁急集合”。临时也可能有变动，不是完全固定·最后一次飞往北戴河，三叉戟的飞行员中一、二三号“种子”全去了。[40]

一般专机机组是一个机械师加一个机械员，二五六号三叉戟上了两个机械师。

主管机械师李平（三大队机务中隧副中长），34崴，1957年参军，天津人，个子不高，能会道，技术非常好，是一位有著豊富经验的机务韩部。

张延奎个子瘦小，相对来年轻些，26，当机械员用。他平时沉默寡言，工作真，任任怨。张延奎的父母都在山东，他新婚不久，爱人是北京百货大楼的售货真，已经怀孕，可惜他运自己的孩子是男是女都不知道。

吴鉴清（专机师机务主任）回忆：张延奎来真冤，我不太识他，原来他是个机械员，我到韩校后他才提起来。他本来不是这架专机上的，林彪座机的机械师是于景瑞。那一天是星期天，于景瑞家在城裹，请假回了家，时找也来不及，就抓了张延奎的差。[41]

作重要的专机任务，二五六三义戟还比一般专机多上了一个特设机械师部起良（三大机务中副中长），

林彪事件完整调查D786管无线电、雷达和液压系统等。

部起良，34崴，吉林人，1956年或1957年的兵，瘦高个儿，很漂亮，不爱话，经验豊富，技术也非常好，重要的专机任务非他莫。

1971年10月，于九一三事件的中央57号文件没有提到机组的四个入，在以后的中央文件和任何一被组织，都没有给三义戟机组的飞行员们定性·但自然而然的，在那种“左”的背景下，他们被当成反革命分子。位飞行员的妻子，尤其是机长潘景寅的妻子孙祥凝，甚至被打成反革命家，关了好年。至于死者的工资问题、恤问题，都不了了之。机组没上飞机的五名飞行员在失去自由的“学习班”裹，同“病”相磷，写了大量的材料，证明上了飞机的四位飞行员在生前舆九一三事件没有任何关係。只可惜他们自己还是“泥菩隆”，被当成反面人物批判不正·替死去的四位飞行员话，根本就是穿一条裤子，无人理。

当然，二五六号三义戟牲的四位飞行员，是烈士，还是叛徒，对他们本人来，都无所了·但是，死者的荣磐是对生者的安慰。在经过长长的苦之后，1980年底，小平在与美国《基督教箴言报》翰的话时，九一三事件中的飞行员是个好人，而这个一钟定音的结又被登在《人民日报》头版上，偶然被潘景寅的妻子孙祥凝看见·[42]

剧性就这样出现了。

经过孙祥凝整整一年的上访，终于解脱了三叉戟机组所有死了的和活著的飞行员·潘景寅和三位机械师的家都接

第五部温都尔汗D787到了由政治部一印发的《革命军人病故证明书》，按规定补发了撕恤金。

但是，病故是怎回事？人家四名专机飞行员，是专机师身体条件最好的，机毁人亡，怎叫病故？这不是开国际玩笑？很明确，他们是因飞机失事牲的。

空中究竟发生了什座事情？只能猜测·他就一个人飞了，去找这个原因，死无对证·按正常情况不可能，本来就不可能，非常特殊，非常重大的事件！

似乎这个事件中还有很多的谜。

小平什要对美国记者飞行员是好人？是国家安全？政治影响？还是二五六号三叉戟的结局？[43]

林彪事件完整调查D788：

[1][17][42]探访潘景寅妻子孙祥凝笔记，2000年1月7日

[2][3][21][38][39][40]探访专机圈政委安治楼笔记，2003年3月26日

[4][5][6][24][28][31][35]探访专机师师长时念堂笔记，2000年4月14日

[7][8]探访空军航行局局长尚登峨笔记，2001年10月4日

[9][10][11][12][13][15][20][25]探访二五六号三叉戟第二副驾驶康廷梓笔记，1999年12月30日

[14][16][37]探访潘景寅女儿潘黛笔记，2005年1月8日[18]探访英法儿子吴新潮笔记。2006年1月3日

[19]探访空军司令部副参谋长胡萍笔记，1996年11月23日

[22]探访专机飞行员马和笔记，2005年4月21日[23]探访专机空中机械师赵政彬笔记，2005年4月11日[26][27]探访王中远笔记，2005年6月15日129][34]探访空军机务部参谋金华笔记，2000年1月13日

[30][36]探访空军作部参谋朱秉秀笔记，2000年8月16日

第五部温都尔汗D789

[32]探访空军作部领航处参谋刘振华笔记，2000年7月12日

[33]汉娜姆《解开林彪死亡之谜》，载香港《亚洲刊》1994年2月1日

[41]探访专机师机务主任吴鉴清笔记，2000年4月15日

[43]参见《人民日报》1980年11月15日新华社电：中共中央副主席小平在人民大会堂会见了美国《基督教科学言报》总编辑厄尔·费尔和夫人。11月24日《人民日报》头版头条刊登《就当前国内外一些重要问题小平答美国记者问》谈到那架三叉戟时，费尔问，根据调查，飞机失事是自然的事故，是由于飞机修不好呢？还是别的原因？小平回答，据我个人判，飞行员是个好人。

潘景寅，时任空军专机师副政委、林彪专机飞行员

豫祥凝接供·播于50年代

潘景寅惟一的790

儿子潘鹏和孙子。舒卖摄于2005年4月·身后的山上·是潘景寅夫娜的合英基·孙祥于2004年8月2日去世

这是潘景寅为毛泽东驾的伊尔一18专机，现保存在航空博物馆

时念堂提供

这是我第次探访孙祥凝时，在海医院家属院拍的照

林配事件完整调查片。舒婴提供，由新单社记者揭速洲摄于2000年8月·北京

毛泽东和儿子毛岸英。毛岸英的这张照片非常像潘景寅。毛泽东自己也对专机飞行员潘景寅说过：你像我的儿子。

791毛泽东的大儿子毛岸英毛泽东的大儿子毛岸

潘景寅792

潘景宽儿子潘鹏提供，摄于50年代英，曦牲在朝鲜场

潘景寅的妻子为潘景寅平反奔走，终于好消息传来。

舒雾雄格1998年：儿京海双易院人和

370

孙祥凝偶然发5

现了这张救命的《人民日报》。

林彪事件宏整调查

舒云摄影

学崴言报》总编辑厄尔。邓小平会见美国（基督教x

就是在这次话中·小平说飞行员（潘景寅）是

个好人。

《人民日报》利登邺小平阁于飞行具（潘景寅人是个好人的谈话

纤多摄影大校陵文至的笔记

舒云摄影

《人民日报》高级记者金凤，她披露，邺超谈到1955年克什米公主号爆炸是

台湾特务在飞机794

油箱裹放了定时炸弹。

舒芸播于2000年，北京苑潭湖童系民号

另一架三叉戟被保存在位于北京小汤山的航空博物馆·想当初，林彪专机也是这般威武

时念堂提供

第二十八章机之谜（—）

在山海关起飞前加油了

林彪座机在西郊机场加了油，这没有争·但是在山海机场加油了？按照官方的法，林彪座机在山海开机场没有加进去油。汪东兴飞机在山海开机场没有加完油，就起飞了（这话很含糊）。朱秉秀，到山海关，消耗多少油能计算，但山海关机场加了多少油不知道·因三叉戟起飞前的半小时，雨加油车正在加油·先是压力加油，起落架上有个油嘴，小机场油嘴不配套没加上·但还可以重力加油，上面加，当时有两个人已经站到右机翼上去了。【1]

彼得·汉娜姆写道：叶群司机慕忠文观察到了很重要的现象，加油车还在跑道前，但是飞机已经加满了油·[2]

不知道这是彼得·汉娜姆的原意，还是翻的原因，之很可笑。林彪座机又不是你家“油瓶子”，司机小慕又不是

林彪事件完整调查796孙悟空，没有“火眼金晴”，怎可能远远地看见“透明”的飞机加满了油？别飞机，就是汽车，你不看仪表，怎能知道加满了油？

有人算疑：中央导人经常乘坐飞机来往山海关机场，怎就加不上油呢？这裹有固背景，林彪座机是刷巴基斯珀进口的大型飞机，然它多次往返山海关，但都是当天去当天回，来没有在山海关机场过夜，也没有加过油，所以油嘴不配套就不奇怪了。[3]

飞行员都知道，飞机的油量不能多也不能少，油箱不能太满，太满“压”飞机，影响飞机的速度和高度，而且落地时可能引起爆炸。也不能飞到一滴没有，没油马上往下掉。

三叉载西郊机场飞到山海，还剩12.5油，潘景寅要机械师加到17。李平发现油嘴不配套，问潘景寅，是不是用其他方法加油·李平的意思是一定要加油？潘景寅思考了一下，算了，明天早晨再吧。[4]

半夜，潘景寅又接到加油的命今，要了两个加油车·林彪座机在山海关机场起飞前，确宝调来了雨加油车。

深更半夜，机械师被叫起来备飞机·因盒先第二天早上6点走，所以他们不知道多急，潘景寅也不一定知道。

招待所离停机坪很近，百米，就算耗时10分钟吧。

据警卫飞机的海军载士讲，三固机械师到停机坪大约是零点零分。

而零点零5分，林立果离开北戴河前给潘景寅打电话，

第五部温都尔汗797命今马上走。

潘景寅开房间是零点15分·潘景寅叫油车加油，到飞机强行起飞，只有短短35分钟的时间。

飞机不像汽车，司机坐上去就走，飞机上所有的“眼”还都堵著，要一一取下来·压力加油本来很简单，但油嘴不配套没加上·不得不探用又笨重又费时的方法，机翼上面（重力）加油，这比压力加油慢多了·雨名机械师刷爬上机翼，插上油管，“大红旗”就急急地来了，叫加油车滚开。平时40分钟的车程，“大红旗”只用了大豹半个小时，留给加油的时间只有20分钟。本来就是在不熟悉的外场加油，又经过“下”和“上”的折腾，就是加进去油也非常有限。【5]

山海开机场到底加了多少油？其实一查油罐车就一白了然，油罐车又没有飞上天。

尚登峨回亿：当时空军指所反复查间了山海关机场，回答是没有加进去油·[6]

李德生回忆：林彪座机还在往国境线上飞，总理就反复镶我们查，林彪座机北京西郊机场起飞时带了多少油？在山海关机场究竟有没有加油？根据飞机所带的油量，究竟能飞多远的航程？空中耗油量是多少？根据飞机位置，还有多少航油？还能飞多长的距离？空军指所根据查实的资料计算后，定这架飞机飞不到鸟兰巴托，将情况和看法囊报给周恩来·[7]

按照官方的法，林彪座机迫降的原因，是因没有了油。

林彪事件完整调查798

如果没油，盒什魔起那大的火林彪座机在迫降时有多少油，这是个关键问题。

吴德：也可能还有油，不了，温都尔汗是一个草原，飞机就迫降了。

林彪座机是载客115人的英製三叉戟I正型，长34.97米，翼长29.87米，停机高度8.23米，最大起飞重量65，最大飞行高度1.2万米，最大巡航速度972公里/小时，最大油料航程4205公里

九一三事件后，空军参长梁璞在周恩来到西郊机场看三叉戟时，翻开本子，按规定三叉戟装油20，续航力4小时，其中包括一小时的保留油量，平均每小时耗油4.5.9月12日19点40分，北京西郊机场飞往山海开机场，装油15，飞行半小时，耗油较多，耗去2.5·山海起飞前因油嘴不配套，没加进去油·油箱大豹有油12.5·山海关到蒙古温都尔汗，三叉载共飞行118分钟，航程1100公里，飞行高度2500至6500米。据飞行经验，在3000至4000米高度飞行，耗油较多，总耗油量在9.5至10·这样，毁时，机上存油只有2.5·结是油料不，难以续飞行·根据飞行高度和飞行时间算，如果续飞行，最多只能再持20多分钟，这是急于迫降的原因

对于林彪座机来，燃油确实是个大问题·国内随时可

第五部温都尔汗0799以落地加油，可在国外，你上哪儿加油去？然到伊尔库茨克与到广州的距离差不多，但林立果没算过这个，对于飞机来，用油是个变数·起飞、爬高、低空、高空用油都不一样，甚至奥空气稀薄、风向、温度、湿度都有开係·林彪座机飞3000米，本来可以飞上8000米的高空，高度越高，越省油·遇上顶风，耗油就多。平时地面感觉不到风时，空中也有100多公里一小时的风，山海盟往伊尔库茨克飞，正是顶风，所以速度上不去，耗油也大。

什要探取耗油的低空飞行？空军专家组报告：然低空不能完全避开雷达的“监视”，但可以有效降低地面对空武器的确度，也能有效地躲用空中擎机的搜索和攻。林彪座机山海国机场起飞时，装8油的中央油箱已经空了，仅有的12油分布在机翼雨还的四个内外组的油箱裹，而低空飞行又耗掉了本来不多的宝贵的油料。

在以后的十年中，不断有人提出算疑·有人直升机飞了3个半小时，而林彪座机才飞了不到雨个小时，怎就没油了呢？这话的人实在是外行，直升机和三义戟怎能相比？直升机轻，速度慢，一个小时才160或170公里，耗油当然少。三叉戟是个“大胖子”，速度又快，怎能不大量吃“油”？

但似乎还有一个“胃口不开”的因素，大型气飞机的耗油量在不“变化”。小飞机轻，航程短，小时耗油量是个“固定”数，例如伊尔~14型飞机，不长短途，每小时按耗油0.4估算·而大型气式飞机随著航程的延长，油量耗掉，

林彪事件完整调查D800“体重”减轻，小时耗油量自然减小，这个数量的增减非常明。三叉戟飞机一起飞就少装了8油·还少了一个“重量”，三叉戟载客115人，只上去了9名乘员。按每人平均120斤算，没上去的106人将近13°也就是，三义戟飞机一起飞就“轻”了21·E型三叉戟的最大起飞重量65，小了三分之一，剩下44。油料消耗道不减少？

如此的话，就是在北戴河没加上油，三叉戟在迫降时也决不会只剩2.5！迫降时的油比估算的要多得多！然飞机迫降时爆炸不可避免，但如果不立即起火，到爆炸会有一段短短的时间·从救生充气滑梯上十秒就可以滑到地面，机上人真可以在飞机爆炸前逃生。

陵文至（空军作载部航处参）：林彪座机是当时国内最先进的飞机，仪表很完整，有自动仪，无人操作也可以飞到目的地。中途“摔”下来，怎回事？按常理不至于在那地方“摔”。现在根本不清，如果地面情况平，有可能不起火·量油少一点，当然不能保证不起火，起码烧不了那大·油把人烧焦，油炸的一样，证明还有油·大飞机“滑”个白八十公里没有问题，不是没油，没油是此地无银三百两。

看来，油量不不是惟一的毁原因。

林彪座机毁在温都尔汗是主动迫降，这一点似乎没有争羲。

中国专家私下：油还是有馀的·到过机现场的苏官员也盒，林彪座机飞赤塔的油足，飞伊尔库茨克

第五部温都尔汗801的油也狗。他没有明理由，也许是现场那大的火推出来的？烈火湿柴，铭皮也燃烧起来了，那大的火，本身就明还有油·既然有油，那什要选危性很大的野外迫降？

林彪座机盒什要带油迫降

9月12日和9月13日的夜裹都是好月亮，地又比较平。息兰巴托中央机场气象台报告，9月13日凌晨2点，肯特省伊德雨莫格上空没有危的气象情况，无风沙，无，只有二至四级的风，天气相当好。

这就是，三叉戟毁时空中没有危的气象情况。不过沙漠上空气流变化无常，有时簸得很万害。

温都尔汗到息兰巴托290公里，相当于北京到山海，没有步远了。

既然还有比2.5更多的油，三叉戟又没有放油装置，什不多盘旋圈？最大限度的耗掉一些油？盒什要带大量的油迫降？潘景寅“疯”了？作一个有著丰富经的老飞行员，他不会不知道带油的“大肚皮”迫降的极度危吧？是没有办法的办法，还是另有原因。

1965年6月，周恩来率团去阿尔及利亚出席第二届亚非会·这是周恩来第一次坐我们自己的专机出国访问，飞行员是潘景寅·会前周恩来访问了巴基斯坦、伊拉克、苏丹、坦桑尼亚等国·6月19日，飞往阿尔及尔·副起飞，空军

林彪事件完整调查D802指所接到外交部繁急通知，阿尔及尔发生军事政变，通知专机返航开罗，以防不测。因盒起飞不久，剩下的油还很多。专机在埃及飞行指撞中心规定的空域盘旋了半固多小时，耗去多馀的油量，于安全降落·这件事无疑给了潘景寅深刻的印象，决不可能忘到脑后·

这就提出一种假设：是不是在空中发生了某种情况，不得不繁急迫降呢？

那不得不繁急迫降的原因究竟是什？

当时中国高层没想到摔在温都尔汗，猜测是飞行真的间题，三义戟飞行员不想飞出去。隆文至篇：分析飞行员心熊不好，思想门争非常激烈，领航没上去，航线也不正常，不能不考飞鸟巴托、伊尔库茨克的后果·当时是什心态？是不是想同归于里？如果迫降成功，也表明他不想去。

飞行员出身的薛伦（空六军副军长）：油量也，飞行员技术也很好，不应该迫降，这真是个，正常迫降也不至于这样子·软草地不应该这重·散地200多米长，不应该。

屋文至盒：对于潘景寅来，立不是只有迫降一条路·那盒什带油迫降？上三圈，油就可以耗掉，盒什座没探取？是机组藉口油不？还是机械故障？或者.··

方国俊（北京军品空军司令部参长）：中央不是一口径了？依我们飞行真的法，非正常死亡。

第五部温都尔汗①803主：

[1]探访空军作部参课朱秉秀笔记，2000年8月16日

[2]汉娜姆《解开林彪死亡之谜》，载香港《亚洲调刊》1994年2月1日

[3][5]探访专机师师长时念堂笔记，2000年4月14日

[4]探访二五六号三叉戟第二副驾驶康廷梓笔记，1999年12月30日

[6]探访空军航行局局长尚登峨笔记：2001年10月4日

[7]参见《李德生回忆录》解放军出版社1997年8月，421-422真林彪事件完整调查D804

第二十九章隆机之谜（二）

当时我们没有条件打三叉戟

在九一三事件中，毛泽东封雨架外逃飞机的处理截然相反·直升机，果断命今打，决不能它飞出去·而对二五六号三叉戟“大撒手”。什不用擎机“欢迎”三叉戟迫降，怎也不能镶它“畅通无阻”地飞到或外去呀？毛泽东到底是怎想的，“成竹在胸”？还是“欲擒故”？见报端的只是人们的种槿猜测，毛泽东亚没有加以明。

但是，三叉戟机头正东20米处，有一段标著“民航”两字的右机翼，翼根上面完好，根部正中，“航”字旁有一个直经40魔米的朝下的大洞·很像是地空导弹打的·孙一先看过擎落的U-2高空察机，遵弹翼根处穿透，打掉了整固机冀·一先向周恩来理报时，讲到机冀根部的这个

第五部温都尔汗805大洞，总理这个要好好研究一下。

如果是导弹打的，那怎解释这个大洞？

有人：如果遵弹直接命中，飞机就粉碎了·飞机没在空中解体，明立不是导弹打的·也有人反：遵弹直接命中白标少，一般都是接近日标就炸·弹片磨擦，这就有可能不发生空中解体·如果被导弹碎片擎中，出现没穿透的大洞，有没有可能呢？

1983年8月31日深夜，美国安克雷奇一架波音747飞机在飞往汉城的路上，越过苏境，在隆哈林岛被苏车擎机的空对空导弹擎伤·此后飞机又飞行了17公里。

这明飞机被遵弹墅中，如果不是要害，也还是可以续飞行的。

有人怀疑·是不是我们在境打下来的？甚至越境打下来。

空军指所的目擎者回忆：周恩来在人民大会堂已经下今镶附近机场的航空兵部隧和导弹部进人一级备，备随时擎落二五六号三叉戟，但始终没有下打的命合·吴德会问过周恩来：什座不打下来？周恩来：不能打，打下来就不清楚了·以后社会上流傅是周恩来下合把林彪座机打下来的·周恩来去世后，中国某高层领导在会见外国客人时也这样，超非常不满，向小平告了一状。

九一三事件后不久，10月12日丶13日，周恩来两次取广州军区关于清查舆林彪事件有阁瞬的情况报告，立简要讲述了九一三事件的经过。周恩来：我再一遍，林彪的

林彪事件完整调查D806座机不是我命今打下来的，确实是迫降时自我爆炸·林彪是中央副主席，军的副师，我是个政治局常委，在军隧中又没有职，我怎能命部隧打掉《章》规定的接班人？如果命令部隧把林彪打下来，怎向全黛·全军和全国人民交代？只好打开雷达视飞机的行动，直到飞机飞出国境，算眞相大白·当然了，林彪飞机外逃时，我是及时向主席报告了的·这是一个共产真起码的组织律性嘛！但主席他要走，就囊他走吧。主席南巡时也过，林彪还是要保的，如果他承错，还可以给他一个政治局委员。主席对林彪宽宏大量，我什要置林彪于死地呢？

1972年春，中央政治局在京西宾馆召开四川会，有人提出中央盒什不阻林彪飞机，盒什他跑掉呢？周恩来在接见舆会人员时：林彪是黛的副主席，叶群给我打电话他（林彪）要在天上转一转，当时不知道他要飞到哪裹去，做什事，在这个情况下你们哪一个敢下决心把它截下来？

那，是我们主动不打，还是打不了呢？

二五六号三叉载在飞出国境前，在国内徘徊了一个多小时，然飞的是低空，那也比直升机高，又“胖”，速度也不大，很容易发现目标·然空军司今员吴法惠和参长梁璞都提出来截，但真正落实打，怎打？吴法患截是一种政治表态，专机叛逃，空军司令员的任非同小可·管它能不能打，先表一个政治态度。不是我不极打，而是上不打。如果上打，我先组织力量，打得了打不了再，

第五部温都尔汗807是不是这样呢？

朱秉秀回忆：吴法慧弄不懂，对付道升机我们完全有手段，打三叉戟，技术角度看当时没有手段，我们作参课没有提出来打·真正落实打，技上不能解决·当时高空作戴的夜航大是五、六，没有装备空对空导弹·配有空对空导弹的机场不在引遵围。而且擎机起飞不那简单，要有备的时间。三叉戟的速度不比擎机慢，截也不可能·地空导弹可以守株待免，但那时空军装备的地空导弹只能发射40公里，主要是打台湾的美U-2高空值察机，都是2万米的高度。而三叉戟高度太低，无线电抓不住，遵弹无法制导·1]

也有传是中国自己的载略导弹打的，打完那支导弹部像就调走拆散了。不错，中国1966年就组建二炮部像，可是遍用载略遵弹打一架飞机呢？略导弹发射更是程序覆杂，时间漫长，恐怕还没有等略导弹竖起来，三叉戟已经摩毁了。

吴德：我们没有打，飞机出境后，我们的雷达很快去了自标·飞机进到蒙古深，界都看不见了，肯定不是我们打的。

来去，我们的雷达都“无能力”，我们的导弹能“有所作写”？

朱秉秀回亿：看样子，林立果一移仔细研究了航线，如何躲过地空导弹和空中擎机的打整。三叉戟自己建立的那条航线，治途没有机场，也没有地空导弹部像，又是汇汇黑

林彪事件完整调查D808夜，根本不可能截到。当然我们作工作人员，只能出具体情况，供首长参考。三叉戟与直升机不一样，直升机起飞就报遍来了·三叉戟起飞时，还糊涂著呢，不知道怎回事，怎会出现这情况？飞出国境，雷达上消失，还怀疑是不是著屋温都尔汗？李德生向理报告飞机消失，什位置他没有判断，更没有判摔·李德生在空军指所三天三夜，来来往往，当时我记了很多，最后我的记录本被王洪文调走·调我的记录本，也应该调标图，这个本子现在哪裹，我不知道，没见到公开，应该还在·[2]

那魔是不是蒙古或苏打的呢

然1971年9月18日，中共中央57号文件表明，三义戟越出国境后，未见人阻·但实际上，中国没有十分的把握·吴法慧在被抓前，把王海（空军军训部第二部长）找去，周理在人民大会堂交给他一些照片，叫他在空军组织一些专家，根据这些照片分析一下，林彪的飞机究竟发生了什事，是自己掉下来的，还是被导弹擎落的呢？盒什飞机右翅膀上有一固40米的大洞？是不是发生过机内搏门？是没有油了？还是别的什原因·盒什要在荒野迫降？究竟是什原因毁的，要有一个合人信服的法。

这明，然周恩来做了“自行隆毁”的结，但立没有更有力的证据支持。

第五部温都尔汗D809没有打，也不能肯定当时机上有或者没有搏门以及其他一些情况。

二五六号三义戟进人蒙古境内后，无蒙军或苏军都没有什反应，只有蒙古一个防站天亮后向防总队报告，凌晨2点发现一个飞行日标在中国的二运以东进入蒙古境内。

孙一先回忆：9月13日后，来自蒙军和蒙苏军的一些内部情况表明，他们在深没有发现中国飞机越境，因此不可能发射地空导弹，或者起飞擎机截。9月12日是个星期大，苏军和蒙军的雷达可能没开机·要不，无法解释蒙军防站盒什9个小时后向上报告，而蒙古防队直到9月13日16点于上报息兰巴托。10月底，苏国土防空军司金巴李茨基空军元师专门到蒙古整顿苏、蒙军的防空系。[3]

但是，蒙古和苏对二五六号三义戟真的一无所知？

乎就在机同时，9月13日凌晨，《美国之音》就发了消息，中国民用航空公司英三叉戟飞机失事在蒙古温都汗上空，分析机上是中共高人员，现正在调查过程中·还报遵了当日凌晨在蒙古首都以东300公里的温都尔汗发生爆炸，随之火光衡天的消息，这是美国卫星上“看”到的·国际上的大通讯社像合聚社、路透社、塔斯社也都发了消息，中国武装部像一架气飞机在蒙古上空隆毁，有九人死亡。

林彪事件完整调查D810

2000年，日本《朝日新间》调刊独家探访了1970年起携任蒙古外交部副部长的云登·这是蒙古高级官员第一次群披露对九一三事件探取的措施·云登林彪的飞机似乎了躲开雷达，因此进人蒙古境内一道是低空飞行，当时的法是蒙古完全不知道·然蒙古的雷达没有发现，但一开始我们便掌握了该机的飞行轨，因该机在极低的低空飞行，勐隆声音特别响，蒙古防军是循著声音跟的·9月13日早晨我们就得到了情报部门的第一次报告，当时我们是中国飞机出了事故，召见了关係密切的苏大使临时代辨。

北京军区空军“防突办”的参谋：三叉戟越过国境后，蒙古是突然，中共大型飞机侵人，顿时了套·星期天，又是那个点，吃完夜餐，非打瞌睡不行·苏指蒙古军，一等载备，飞行员进入机·找这个找那个，找不到蒙古指官，导航台没有人，塔台也没有人。手忙，还没找到导，大型飞机就爆炸了。

吴德蒙古方面没有打。

看来，蒙古人的话是可信的，那座会不会是有强大导弹群的蒙苏军打的呢？

蒙苏军的导弹可不是吃“素”的。

1966年1月，苏同蒙古订了期20年的《友好合作和互助条约》·这填条约同意苏在蒙古驻军和设置基地·苏在蒙中境部署的军，1964年12个不满员师，到1970年则增加到了40个现代化师。密密麻麻，怎座

第五部温都尔汗D811可能得不到这一“情报”呢？蒙古用肉眼掌握了飞机的轨，更何况军事先进的苏军？会不会发射地空导弹或空对空导弹？

20世纪60、70年代，中苏和中蒙界都是最敏感的禁品。一旦章进人，很可能遭到武器撃，打死就打死了，没有道理可罐·中国通用公司一架里-2飞机执行专业飞行任务·被我们防军盒是苏飞机，开炮警告，幸好未被整中.20世80年代中期，韩国航空公司一架飞机由美国返回韩国，浴著北太平洋航线西飞，人苏禁区，遭到苏军飞机空而海·之兰人禁区非常危，很有可能曾受到遵弹的“热烈欢迎”。

封于这架失事的三叉戟，蒙方生怕赖到他们身上，反复强调没有外来影响，他们没有打·蒙古专家分析：中国的这架三叉戟是自己主动迫降的·右机翼在最初著的地方强烈擦地著火，因而发生爆炸

右机翼？这不能不人想起右机翼上那个可疑的大洞。

二五六号三叉戟受到导弹攻擎了？种种“小道消息”，不腔而走。

孙一先在去机现场的飞机上，注意到息兰巴托东北的山上，蒙苏军的部远端警戒雷达都“活”了。在他印象中，这部雷达好像1971年初，有半年之久，只是“单兵教”，盒什现在“集体行动”了呢？鸟巴托东南那来赫区的苏空军基地，由3500米的主跑道和滑行道组成矩形机场，十架擎机都脱去“衣服”，在阳光照射下放射著

林彪事件完整调查D812光芒。三叉戟会不会是被这裹的擎机用导弹打下来的呢？

苏官员表示他们没有打·克格勃值察真紫格沃兹了和时任蒙古副外长的德力格持，飞机不是被撃落的，格沃兹丁猜是飞行员躲开雷达低空飞行，判高度而隆毁。[4]

苏不“坦白”，我们的雷达又看不到了，抓不到“狐狸尾巴”。

三叉戟上发生檐了

外电衍粉报导：毁的三叉戟的威体上有弹洞·1972年1月，英国《新观察家》莫斯科记者苏人讲，苏专家把烧焦的林彪体整理出来，发现体上中了九子弹，呈蜂状。

道飞机上真的发生搏门了？林彪座机内会不会发生枪，只有“天”知道了。

中国军方公布的材料：中国到现场视察的外交官仔新看过体，体上没有发现檐洞。三固机械肺和飞行员潘景寅都没有武器，机上有武器的只有林立果和沛丰·林立果的手握著腰上的檐，没拔出来。

至于固体头部的血球，那是飞机爆炸时急速甩出的撞伤。

但是，传闻太多。1972年，中国官方也怀疑机上是否有搏门，镶从现场

第五部温都尔汗D813照片中找体上的弹洞·空军五人专家组的成真金华被隔离”在瓣公室裹，三天三夜，仔知看了现场的照片·洞多了，但没有发现身上有任何弹孔，5号体（林彪）更没有外电所傅的蜂窝状窟窿·[5]

有的机械师李平的皮带上有檐眼·李平的皮带曾拿到西郊机场辨，因盒李平的腰不好，皮带是特的宽皮带·但到过现场的孙一先肯定地：现场没有拿回一件东西。

30多年后，到过现场的苏专家透露：飞机内无人开檐，所有的枪都没有发射子弹。

林彪座机上的手檐全被苏人收走了，自然他们有发言权·但是，苏专家的话也人怀疑·飞机上所有的檐都没有发射子弹？北戴河往山海的路上，因警备秘书李文普半途突然下车，林立果就打了一檐，弹毅遗留在“大红旗”裹·怎能所有的檐都没有发射子弹呢？

林彪事件完整调查D814释：

[1][2]探访空军作部参谋朱秉秀笔记，2000年8月16日[3]探访孩一先笔记，2000年8月17日

[4]参见汉娜姆《解开林彪死亡之谜》，载香港《亚洲调刊》1994年2月1日

[5]探访空军机务部参谋金华笔记·2000年1月13日第五部温都尔汗815

第三十章机之（三）

一架大型飞机掉下来了

空军专家组报告，二五六号三叉戟的飞行高度在2500米至6500米之间。

三叉载的飞行高度3000米，这是海拔高度·实际上还要减去地面的实际高度。如果当地海拔600米，也就是，飞机于飞2400米左右。

如此之低，就是了逃避撃机的攻撃。

这样的飞行高度，境的雷达视只有十公里·而飞机隆毁在国境线外360公里左右。

1点50分，三叉戟飞出国境，下降到2500米，左右拐。

2点30分，各条线路同时报告，飞行月标消失。

林彪事件完整调查D816

天亮后，空军指所接到报告：二五六号三叉载在温都尔汗起火爆炸。

时念堂回忆：外逃的直升机向怀柔飞去时，正在西郊机场的吴法慧向我、马兰藻和曹章（专机师副长）宣布，三叉戟已经在蒙古境内毁·[1]

白云回忆：再没有什座情况·9月13日早上5点多，天快亮了，技八团报告·到蒙古防查站的通话，温都尔汗有一架大型飞机失火掉下来了，这是最早得到的飞机爆炸的消息，技值八团因此被记功·蒙古地面指撞所报告，在哪个位置看见一个发光点，可能是爆炸·我马上想到三叉戟，位置与飞机有什关？李德生叫我看，时间和火光有没有关係？迫降有没有可能？有没有可能是蒙古打下来的？指所，我们找了个人，时间、位置这些资料都不完全，时间报来有没有差？好多案，只能是可能....[2]

王飞回忆：林彪座机出去后，蒙古有个情报，有一个大型目标中国方向人侵·两种含义，这不是擎机，是不是炸机是个问号·这时蒙古磺作完全来得及，以后就没有什消息了·我指所下来之前，又接到蒙古地面报告，大型目标著火了（在空中著火），掉下来了。不是先落，后著火，而是空中一固目标燃烧降落，这个情报非常可靠，是技术察，后来的和最初的情报对不上。[3]

修长仁（参某部情报室主任）回亿：9月13日凌晨，值班员叫我去，向我报告，是不是空军有飞机起飞？我打电

第五部温都尔汗D817活问空军值班室，是不是我军飞机迷航？答覆空军没有飞机起飞，海军也没有飞机起飞，估计是民航飞机·我们舆民航没有道接关係，也不需要我们核实·值班真亚不瞭解是林彪的专机，只知道蒙古境内有一架飞机落，不是咱们的雷逹亲眼看到的，也不是蒙古雷逹看到的，雷达看不到火光·肉眼看空中一团火球，当时有这个反映·通过蒙古防部看出来，向上报告·他搞不清是什磨，空中不明物体燃烧降落下来、消失。分析是我们的民航飞机，可能是空中著火。是不是国内飞机迷航越境？过去有过迷航，中蒙境张，是不是他们擎落的？只能推测·个小时后，总理办公室傅逹，全国所有的飞机一律停飞，山海关机场关开·很奇怪，更细的不知道。到中央文件传达，才知道林彪出事·[4]

9月13日22点15分，空重司今部送来报告：18点4分，蒙古雷达团团长向所魔各连发报，凌晨2点半有一架不明飞机在温都雨汗起火落，因此，从18点起进人一等戒备·周恩来立刻报告毛泽东，亚就繁急备部著给毛泽东写了一封信，附上空军司令部的报告·[5]

这就是，然我们已经得到了三义戟毁的情报，侣道到中国蒙古大使馆到现场前还不确定，更不知道飞机上的人是否全死了·所以当时周恩来非常著急，要中国蒙古大使馆的报告，立要他们派人回北京亲自解。

白云回忆：空军指掉所得到飞机毁的消息后，李德生，给大使打电话，到现场看。可是不好由我们提·不久，蒙古外交部抗侵犯领空·我们故意不可能，那你们到现

林彪事件完整调查D818场看。机现场地面不平，撞了，一排人飞机上掉下来。[6]

是起火后迫降还是迫降后起火

有专家言：林彪座机不是空中爆炸解体·这似乎可以肯定，潘景寅完整地进行了野外降落的动作·如果空中爆炸，面会更，而且飞机燃料会很快在空中燃烧散掉，不致形成大面横的地面燃烧。

王中远回忆：飞机肯定是地面或接近地面爆炸的，什不是空中爆炸？九个人都在一线，机身一部分，机尾甩出去，个人基本连在一起，不是挨在一起，也很近·如千米高空打了，人不可能集中一起。他们是飞机地面蹦起来以后摔伤的，胳膊腿了，不是特别高的高空摔下来，远的也就20多米，甩了出来，人摔量了，再著火，就烧焦了。[7]

蒙古的桑加上校：飞机发生了不明原因的磨擦，地面看是机翼擦地翻倒后著火的·孙一先和小王特意站在山头上向北望去，没有发现草地著火的痕·如果空中著火，会落下燃烧物，小王表示同意。

盆地中央的飞机著陵处，有一道由北向南被擦平压宝的草痕，长29米，宽2米多，形成S形的曲线，右不远有一条平行的槽沟，深约20米，翻倒的草根露出沙土·再往前，擦地的痕消失，飞机跳起30多米，于开始进人大

第五部温都尔汗819片焦土的失事现场·这些象明：飞机不是空中著火摔下来的，而是在盆地中央以肚皮擦地著陵，机身似乎失去平衡，倾斜触地。

参加空军专家组调查的金华盒三叉戟是先落地后起的火，箱子、皮灭克等都没有烧掉嘛，而且人也没有完全烧焦，明火立没有那大·如果有空中燃烧，那飞机的某些部件会显示出来·因飞机还在飞，有风，燃烧状熊与地面燃烧不一样。[8]

因中国专家没到现场，所以只能是一笔糊涂。

彼得·汉娜姆目擎者的嘴裹得知：飞机在降落前尾部起火，亚未爆炸，落地后于爆炸。

这就提出一个间题，急急忙忙迫降是不是因盒空中起火呢？如果空中起火还很小，还没到空中散落的份上，更没有空中解体，这种可能会不会存在呢？

在彼得·汉娜姆的笔下，蒙古东部的天空十分平静，半个月亮把白光撒在起伏的大草原上，敦吉玛正在当地的炸库值班·突然，发动机的矗隆声使她向上看。在一公里外城的那一，同样的声音也引起哨兵索色的注意·敦吉玛到有汽车发动机的很大声音，就提著步枪跑了出去·遍了一会儿，一架大飞机进人视野。当时她到声巨响，不知出了什座事·结果发现，一架飞机正在落，后发动机上著熊熊烈焰·22年了，她仍然记得很清楚，她的位置，可以看到飞机，直到它毁·索色也他看到飞机有三魔著火，他衡回办公室，打电话报告了上级。

林彪事件完整调查D820

彼得·汉娜姆写道：这两个目擎者当时立不知道，他们成了一段历史的见证人·[9]

还有一位中国商人也到了机现场。1991年7丶8月，海拉雨某贸公司经理到蒙古温都雨汗谈生意，想到机现场看看，当地官员回，那裹有专人看管，有铁网，无法靠近。1993年3月，经理再到温都雨汗，蒙古政局变化，他再次提出去摩机现场·蒙方没有答覆·经理，美国记者要去，就抗，什中国人反倒不能去？这才同意·经理找到一位凳库保管员，他那天正在外面巡视，突然到剧烈的爆炸，然后看见一架冒著熊熊烈火的飞机从天上掉下来。

一位名叫巴塔的老人19990年后去过机现场雨次，他德飞机毁时差一点把一个蒙古包的天窗刮掉。

另一位在蜜石工作的自擎者：那天深夜2点30分左右，飞机的声音把他吸引出来，他看见飞机落地时尾巴著火，隆毁地点距离他只有9英里，他看见了全过程。

26年后，终于有一位中国记者也到了机现场。

1997年11月23日，由《人民日报》主办的《环球时报》刊登报特派记者敖其尔的独家报导《气日温都尔汗》敖其尔找到了最早发现飞机毁的拉哈璃大娘·拉哈玛大娘的家住在苏布林古山南20公里处，机现场只有五公里的拉格尔勒，原来住在离机现场三公里的地方·她那是个可怕夜晚，一阵隆声把她醒，她急忙穿好衣服，发现这难的声音是空中傅来的·这时羊群散，马嘶狗

第五部温都尔汗D821叫·她仔细一看，西南向北飞过来一架冒著大火的飞机，飞得相当低，在巴图脑尔布苏木上空，大概不到20分钟，图门山转了一圈，顺著紫森山谷向西南方向飞行，声音越来越大，在苏布林古盆地毁·当时没到大的爆炸声，只看见现场大火连天·天亮以后，机的地方还冒著青烟。当地老百姓保护了现场，鸟和老鹰一直在空中盘旋。

非常遗憾，我们中国人都是在引用别人的材料，没有一个人亲眼目睹·然有外国人和中国人探访过目擎者，但这些探访记录非常不可靠，且互相予盾，有的看见飞机燃了三处大火，有的只燃烧了一处；还有的见爆炸，有的见一声，也有的没有见·因这些调查者都不是专业的飞行事故调查专家，他们只是一般地问，而没有更深人地瞭解·而且访问都是很多年后，所以，的述更可靠，的述水分大一些，都不得而知·比如我们不知道目擎者的背景，她（他）的年纪有多大？什文化程度？是不是第一次看见飞机毁？..·

彼得·汉娜姆：目擎者在一公里外，先到的飞机声音，过了一会儿，飞机进入视野，落时尾部著火·这段自擎者的叙就不确，一公里外，怎可能光见声音，看不见火光？火光比声音跑得快，完全应该先看到火光，后到声音·彼得·汉娜姆“吹”他探访了24位目擎者，但他只举出两位。当然有两种可能，一种是他省略了，另一种是大多的目擎者只是机后到逼现场·彼得·汉娜姆自己得很明白：我开始找一些当时来过现场的人，我开列了

林彪事件完整调查D822一个名军。[10]

注意！“来过现场”不等于目睹到飞机毁·因蒙古草原不是城，人口极稀少，又正值凌晨2点多，除了值班者，人们都在睡觉，没事深更半夜傻望著星空呢。

目擎者的叙述，因种种主客原因，不可能完全与事实吻合，必须结合其他情况，综合考·孙一先：敖其尔文中提到的地名丶墓地距离等，与他蒙方按地图讲的不一样，这可能是当地牧民豹定俗成的叫法·至于拉哈玛大娘空中飞来冒著大火的飞机，空军专家分析，可能是把机上耀眼的著陵灯当成大火了·迫降要开机翼上的著陵灯，雨个碗大的白色著陵灯非常亮，可以把黑夜变成白天。

拉哈玛被探访时67，三叉戟失事那年她41，还不到“老花眼”的年纪，可能把“灯”和“火”看错？

是不是小型定时炸弹爆炸了

现在我们假设一下，如果是空中起火，那神秘的火是怎样起来的呢？

这不能不人怀疑右机翼根部那个40鳌米的大洞。如果不是导弹打的，那怎解？

孙一先回忆：我特别注意看了看，大洞的周围是不规的“刺”，有朝裹，有朝外。大洞旁还有两个与大洞不连接的免耳朵形的小洞·据专家分析，不像是导弹打的·如果遵弹打的，应该穿透，而且“刺”会一律朝裹翻，不会既朝裹

第五部温都雨汗823又朝外。

飞机在接地时跳，右机翼先裂·【11]

陵文至：右机翼在最初著陵的地方强烈擦地著火，因而发生爆炸·至于盒什爆炸，现在分析也分析不出问·事故原因不明确，飞机的速度、姿熊都不清楚，分析原因很难。这中间还有没有别的事情，只能估计【12]

很多年后，机现场的飞机残骸成了狼写，老和秃也都各自估了一块地盘。加上当地居民的“洗劫”，飞机残骸所剩无，最长的大豹只有雨英尺，那个比较完整的尾翼和有可疑大洞的大片机翼，不知道到哪裹去了。

中国官方的法是油箱街出来发生爆炸，造成右翼上的大洞·但这个法很人怀疑，三义戟机翼两，确实各有雨组油箱。但油箱其实不是油箱，而是机内部，如何街出来？如果油箱内部爆炸倒有可能，是不是还有别的原因造成的爆炸呢？

专家普遍盒大洞是油箱裹面燃烧爆炸形成·因盒机冀大洞处是个油箱，有一个查电路和油路的查孔·在林彪座机起飞前，有雨个人站在右机翼上加油，而且飞机起飞时，油箱的盖没盖上。

会不会有人“顺手”往油箱裹放一个小型的定时炸弹呢？

有人猜想：也许小型炸弹威力不大，所以三义戟能带火在空中飞行20多分钟（也有专家根本不可能）。又因带火迫降，火越来越大，来不及把剩下的油耗光，只好冒迫

林彪事件完整调查D824降，爆炸就在所难免了。

中途加油是最容易做手的了·因是在外场，飞机的守护自然不会那骰格，会对别人的飞机那座心力呢？1946年4月8日，美军飞虎上尉飞行员兰奇驾C-47运输机重飞往延安·机上乘客王若飞、秦邦惠、发等都是中国共产黛的重要负人，还有得罪了蒋介石的叶挺将重·叶挺出的第二天，就要求人万·飞机中途在西安加油，12点25分飞往延安。当时延安飘著小雨，接机的人们包括叶挺的儿子都见飞机的喻声了·飞机也与正在延安的美重观察组的电台繁，他们已经到了距离延安30里的甘泉附近。但不久，飞机声消失。第二天得知，飞机在下午2点左右因大撞在音西北兴东南80里的黑茶山，机上13人全部遇难。本来是向北飞，什快到延安转向东北方向？还逼了黄河？飞机本来可以飞到6000米，什应撞在2000米高的黑茶山？

1951年，周恩来对叶挺的大儿子叶正大：今天我可以告你们，你父亲坐的那架飞机肯定有特务破·特务把简军的定时破装置安装到罗盘和高度表上，到甘泉附近飞机的罗盘和高度表失灵，飞机与地面络时也承迷航·当时没有无线电全罗盘和无线电高度表，更没有卫星定位系统，又因大看不见地面，飞机拐向东北。那时飞机上还没有黑匣子，然我们怀疑，但没有证据。

1955年，周恩来出席万隆会·那时我国还没有自己的专机，租用印度的克什米尔公主号·克什米尔公主作

第五部温都尔汗D825民航印度飞到香港，在香港改篇中国包机·因盒是公开行盒，台湾特务备破壤·中国得知，立即通知香港方面加强警卫·但台湾特务还是利用在香港机场加油的机会，把伪装成中药包的小型定时炸弹抄进油箱，致使克什米尔公主在纳士纳岛上空突然爆炸。周恩来临时改变计划，没有登机。机上11位乘员中有周恩来的司机、新华社记者和外国记者等·机毁人未全亡，有三名外国人伟活了下来·他们提供了飞机隧毁前的各种情况，对顺利破案提供了极重要的助。[13]

1956年8月1日，中国一流的大艺术团访问南美洲的智利、巴西、鸟拉主和阿根廷，这是第一个访间南美的中国官方团体·到最后一站阿根廷时，牙利事件爆发，奉中央命今，艺术团借捷克斯洛伐克的飞机回国·刚飞到瑞士和西德境时发生爆炸·机上有艺术团的副秘书长、中央调查部美洲局局长、优秀的外事工作者李德春及三位助手，还有傻秀的京剧演员吴生（李少春妹夫）和李幼春（李少春弟弟）等，全部遇难·这可能是一次政治性的破事故，但始终没有查证出来。

如果不是天方夜，有人像克什米公主号一样在油箱裹放了炸弹，是？什？

王飞始释怀疑：飞机是不正常掉下来的，是不是内部有什争门？但他带炸弹的可能性不大。[14但是你如何解释什三叉戟带著那魔多的油迫降呢？林彪事件完整调查D826

苏人证实，林彪就在飞机上苏人，事前对这架林彪座机一无所知。

隆机现场附近的蒙古老乡，当天，就来了不少苏军人，不老百姓靠近。

这就是，最先到达林彪座机毁现场的是苏人。

那二五六号三叉载进人蒙古境内，苏会不会是第一日擎者呢？看见了，探取了什“措施”呢？苏瞬对此一直秘而不宣·但很可能在蒙古外交部得到消息前，苏人已经瘦悉，否苏人怎能先一步到达机现场呢？看来，二五六号三叉戟一进人蒙古，就已经在驻蒙苏军的全程蓝视下。但是他们还搞不清这架三叉戟到底是怎回事？迷航？叛逃？还是刺探苏蒙的防空系？更不知道是中国专机，匹五个星期后于确是林彪乘坐的飞机。

蒙古成立了一个专门调查组调查此事，亚出报告·根据蒙古的保密法规定，此报告到2008年解密。但因蒙古人报告时还不知道机上到底是，所以可能报告中没有提到林彪。

至于中国官方于林彪之死的解，国外不相信。

林彪是摔在蒙古荒原？是不是死在国内的某个地方？如果林彪在三义载上，是不是在机前就已经死L?.....

在中、蒙、苏三国中，飞机是中国的飞机，隆毁现场在蒙古境内，中国和蒙古是当事者，而苏应该是“旁观者”。

第五部温都尔汗D827可苏好像比中国和蒙古行动更早，更主动，9月13日上午他们就到了机现场·第二天他们又去了一趟，搬走了很多重要的“证据”。在中国人到机现场前，苏人已捷足先登了雨次。

但是他们开始没理那九具体如果他们知道其中有林彪，体早就搬走了。

由于至今还不清楚的原因，来自中国的三叉戟毁于蒙古境内，机上人员全部死亡·自此以后，外交官与中国问题专家一直对飞机上乘客到底是存在怀疑·数月后，中国政府宣布了一个奇怪的解。

在九一三事件后的个月内，美国与欧洲情报机陵续收到报告，根登山布金·祖奈（蒙古民主会员）在失事现场助撰写第一份医疗文件，他写道：作一个在场的医疗专家，我确没有一个人的年超过50，惟一的女性过于年轻·蒙古的一位英文翻告彼得·汉娜姆，半夜把他叫到安全部，他翻避药品明书，这是在女的皮包裹找到的·蒙古人叶群已经过了避孕的年，很可能不是叶群。而林彪当时已经64崴，所以西方怀疑林彪是在飞机上？

但是林彪不再露面，黄吴李邱也销声匿，苏人这瞬想到传闻可能是眞的。

温都尔汗机5个星期后，苏人终于获悉：中国第二号人物林彪在飞机上。

于是第三次组织阵容强大的克格勃调查组重返机现

林彪事件完整调查D828场，包括苏著名的犯罪值查学家、国防部法医学实验所所长、少将军医托米林等·舆他们同行的还有克格勃值察员禁格沃兹丁和他的助手、病理解部学家沃尔斯基等·他们乘飞机到息兰巴托，再到机现场·在荒原上找到飞机残，野狼已经筑窝。

苏人带来四双大箱子，装著38位九一三事件后未露面的中国高领遵人的资料·这回是大工程了，墓地的棺材全挖出来，细细地逐个查·苏病理学家托姆林：体很难，都烧壤腐了·在蒙古专家配合下，首先肯定园体的所有伤痕都是飞机毁造成，排除了乘员在机前死亡的可能性。其实在九具威体中，有具是不平常的，潘景寅和林立果有挣紫的痕，明他们雨个在大火烧来时还有气息。

经过一番繁张苦的工作，查了所有的体，带回雨个有金牙套的头。

蒙古方面当时负处理这一事件的原蒙古外交部副部长云登对记者：苏方面在事件发生后不久就运走了一座引擎且雨次掘填，把林彪及夫人的头骨带回苏，与苏保存的资料对照，确是林彪和叶群本人。[15]

11月中旬，中国蒙古大使馆一位蒙古朋友那裹得知，有一个汽车司机去贝尔赫磺区，路过机现场，看到墓地被挖开了·蒙古老人巴塔：墓地被苏人挖过雨次，第二次记不得是哪一年，只记得是冬天。苏人在填墓搭起篷，再次证了那个年最大的体

第五部温都尔汗829

12月14日，香港《快报》刊登来自北京外交界的消息，一名苏联外交官对经常在一起打网球的巴基斯坦外交官：苏当局已经把9个人体挖出来，进行了仔细的验。

留辛（《眞理报》派新中国的第一个记者、俄国政治兴经济研究所研究员）：林彪1941年会到苏治疗肺结核，病历中有肺结核记录，1950年林彪第二次到苏治病，也留有病情记录·现场在5号体的右肺上确实找到钙化的硬瑰·林彪还在苏作逼牙的模型，医疗档案裹他的牙照片。经过对照，发现头的上少了三牙，与林彪当年治牙的模型对照上了，X光片和医疗记录也对上了子弹打在头上的大致位置。

澄实死亡者就是林彪。

但是，苏人把他们的“成果”悄悄地锁进保，秘而不宣。

20多年后，1993年5月，29的澳大利亚自由撰稿记者彼得·汉娜姆得到《美国新闻兴世界报导》杂的部分助，用了六固月的时间，调查林彪列亡之谜·他奔走于蒙古，苏、美国、台湾、香港等地，往返数万公里，访间了外交，情教、新闻界的许多人士。

彼得·汉娜姆在鸟兰巴托200英里的地方，找到了因喜欢在胸前别著苏动章和带而得名的“元师”。“元师”带他到了机现场。现场大的机件已经不见，烧成黑色的碎片还不少，还有一个宽20米、长30米的寸草不生的灰堆，裹面有烧毁的各种电器件，在雕灰堆150米处，有一堆飞机残

林彪事件完整调查D830，其中有飞机的后轮支架。

藉大量的第一手资料，1994年初，彼得·汉娜姆和苏伦斯名的调查林彪之死的纪实文章在《美国新闻与世界报遵》上发表，立即引引起国际新闻界和史学界的大注，计多国家的报刊进行转载和述·2月2日，香港《亚洲调刊》刊登了彼得·汉娜姆的文章《解开林彪死亡之谜》·《参考消息》转载了美国《洛杉时报》的文章《蒙古到莫斯科》。追个亚洲最大的谜团之一，第一次由于一位西方记者通过客观、独立的调查给予了证实。

彼得·汉娜姆最后在莫斯科一个军事资料室获得一份克格勃档案，档案记载，苏在事发地点秘密进行过仔细的威体解部，证明林彪夫妇和儿子在机事件中死亡无疑·这份档案只有四个人看过，雨位苏病理学家，其中一位叫亚释山德鲁，以及已故的苏领导人勃列日涅夫和安德罗波夫（时任克格勃头目）。

也就是，只有四个人知道林彪死亡的眞相。

彼得·汉娜姆探访到了雨次到失事现场调查林彪之死的苏克格勃小组的一位成员。“克格勃”：我们花费了一年的时间，才搞清楚林彪死亡的情况·但我们既不能告中国人，也不能告蒙古人。

由苏克格勃提供的林彪确死于蒙古的结，澄清了一部分迷·但彼得·汉娜姆只是把苏的部分秘密调查公布了出来。口6]林彪到底是怎死的，还是个。

第五部温都尔汗D831主：

[1]探访专机师师长时念堂笔记，2000年4月14日

[2][6]探访空军司令部司令部副参谋长白云笔记，2003年2月18日

[3][5][14]探访空军司令部副参谋长王飞笔记，1998年4月2日

[4]探访总参二部终长仁笔记，2000年8月25日[7]探访王中远笔记，2005年6月15日[8]探访空军机务部参谋金华笔记，2000年1月13日

[9][10][15][16]汉娜姆《解开林彪死亡之谜》，载香港《亚洲调利》1994年2月1日

[11]探访孩一先笔记·2000年8月17日

[12]探访空军司令部编研室文至大校笔记，2000年6月29日

[13]探访《人民日报》高级记者金凤笔记，2000年1月29日林彪事件完整调查D832

第三十一章

机之（四）

有人，林彪座机飞到了蒙苏境

林彪座机的目的地是苏，盒什没有飞到？为什迫降在温都尔汗的荒漠上？

从地图上看，山海到温都雨汗的直线距离是1100多公里，林彪座机的飞行时速850至930公里·按林彪座机的正常速度，一个小时多一点足，盒什座飞了将近雨个小时？就是低空阻力大速度慢，那也多出来十分钟，是在空中“捉迷藏”？慌慌张张上了飞机，还不“夹著尾巴”快快逃掉，“大摇大”在空中“旅游”什呢？

朱秉秀回忆：我地面雷达信号消失在温都尔汗以南·而二五六号三叉戟毁在温都尔汗的东北·[1]

难道潘景寅飞过了温都尔汗，又掉头往回找迫降场？苏安全部门的退休官员：在距离苏蒙境50公里

7，

第五部温都尔汗D833的赤塔，当地老乡到了飞机声。我们中国的雷达在林彪座机飞出国境后不久就去失了日标，三义戟在蒙古境内的行，只有“拜托”蒙古和苏的雷达了·蒙方他们的雷达没有打开，而苏官员强调是当地老乡的·这眞是一个既狡猾又不负任的法，什是当地老乡？苏蒙古军像的那多先进的雷蓬韩什座吃的？盒什沉默至今？

彼得·汉娜姆在他的文章中：9月13日凌晨1点多，蒙古东部肯特省保安司合奥特加离开达达勒（赤塔）的假日营地舞·这个小城市处于小山地带，在苏蒙境南50公里·当奥特加和他兄弟去备生间时，他们突然到头上有像摩托车一样的声音。他对他兄弟，多奇怪，飞机的声音这大·然云层很厚，他们看不清飞机，这位保安司令确飞机是向北飞·第二天早晨，他的假期突然中止，被派往西南200公里外的机地点·克格勃值察员禁格沃兹】证实了飞机转向南飞之前，飞到了距苏蒙境公里处·它可转响，对任何人都是个。

苏人盒·林彪座机毁时，不是在求庇护的路上，而是正向中国方向飞行·[2]

但是，飞行的时间对不上现在我们来分析一下，林彪座机有三个关键时间。

除了零点32分起飞毫无争外，飞越国境线和毁时间都有雨种法。

飞越国境线时，有1点50分，有1点55分。

林彪事件完整调查D834毁时间也是两个，2点30分和2点25分。

因机上的手都被蒙古人收走了，所以我们立不知道确的毁时间·但如果飞越国境线的时间早五分钟，毁时间晚五分钟，二五六号三叉戟在蒙古境内就多了十分钟的飞行时间，或许有可能飞到苏蒙境·如果减去10分钟，还有可能？

时间上看，林彪座机在国内飞行的时间是三分之二出境后的飞行时间是三分之一·与地图上的航线正好吻合，山海关到中蒙境的距离是三分之二，蒙古境到温都尔汗是三分之一·然林彪座机选的迫降方向是北向南，而不是它的飞行方向南向北。但这不能明是苏蒙境掉头，因选迫降场，需要在迫降场上空重新建立航线，飞机当然要盘旋导找最佳的迫降方向。

所以，由北向南的迫降方向不能明更多。

二五六号三叉戟上的黑匣子

关于二五六号三叉戟的毁过程，也许永远没有人会知道了吧？

且慢，还有神秘的黑匣子。人都死了，惟一能“话”的黑匣子没有“死”。飞机起飞到摔毁118分钟，差两分钟就是雨个小时，在这“长长”的一段时间裹，飞机裹发生了一些什？因始终没有公布飞机上的黑匣子，有些法就无法令人信服

第五部温都尔汗D835

国际上于空难事故的调查，主要有这个方面，一事故是在什样的条件下发生的？群细经过如何？二、如果机组的人活著，探取了哪些应急措施？三、分清事故的任，是人的，还是不可抗拒的？四、事故的教训经。五丶了避免类似事故再次发生，应当探取哪些措施？了使製造厂家和用户都能事故中吸取教训，参加调查的不优有民航和飞机的用户，而且也有家代表·不管空离发生在何魔，都会引起世界广泛的重视，亚立即组成合调查组·在调查中不充许有任何弄虚作假的行盒，每一个细节都必须水落石出。

但是，由于空中首先生的往往是人员，这给事故调查带来困·因此，飞机上的黑匣子就成了不可多得的宝具·黑匣子直径30到40公分，像个圆球，在安装和定位装置等方面都具有最大的自我保能力，长时间在火中也不会损，以使记录的资料能被保存和复原·最初黑匣子是黑色的，因失事后黑色的物品不好找，就改成桔黄色，以求醒目·但因盒黑匣子叫口了，就一直叫黑匣子。

黑画子又叫飞行资料语音记录器，是按时间顺序记录飞机飞行全过程信息的记录仪，尤其是飞机在特殊事件中的行信息·发现患，查找事故原因提供不可缺少的依，也训飞行员和进行飞机设计提供必要的眞实参数，所以是不可缺少的机载设备之一。

过去老式飞机上没有黑匣子，出了事很查清。20世纪40年代人们已经重视飞机的记录，50年代起安装在飞机

林彪事件完整调查836上的是简单的记录器，只能记录固参数·由于电脑的发展，60年代西方国家开始在飞机上装黑画子，把飞机上的技术信息成密码，记录下来。

现代飞机上一般有两个黑闸子，机尾一个，机头一个。机尾的一个记录飞行资料，能持续蓝控和记录100多填，包括飞机的高度、速度、爬高速度、垂直加速、飞机磁偏角、发动机及工作与熊、机定性能、承受重量、外界温度、气、试速、机内环境等，对飞机事故高发品的起飞和著睦的记录更加群细·机头的语音记录器记录飞行员的谈话信息，驾员的每一固墨动，每一句话，每一次与地面塔台的络、都有群盏的记录·到飞机失事止，至少保留前30分钟的所有信息·这无疑是飞机失事原因的不可缺少的判材料和分析事故发生过程的宝依·两个黑匣子对照，在不同高度、不同臂段、不同飞行状熊下驾内所发生的一切，尤其是飞机起飞后和迫降前雨个最键的时刻就可以再现出来。

黑匣子能抗高温和强烈振动，保证信息能拿出来。

飞机失事，首先就是快找到黑匣子，这是每一个调查组首要的任务。二五六号三义戟是在飞出国境40分钟后毁的，黑匣子的作用更是非同一般，怎就没人提及呢？

也不，好像这架三义戟上从来就没有黑匣子一样。第五部温都尔汗D837

黑匣子被“收藏”了

林彪座机毁的原因到底是什？飞机故障？操错？机内搏门？导弹擎毁？人破？油箱爆炸？还是飞行员疲努？因盒根本就没有进行事故调查，自前惟一的知情者只能是那个黑匣子。

关于黑匣子，有人二五六号三叉戟上没有装，这似乎不可能·更多的人包括三叉戟机组的人员都肯定飞机上有黑厘子，不可能不安·空军必须设备警全，设备不全不能上天，更何况是中国的第一号专机。

但这一切都是假，遗憾的是三叉戟的公开材料裹找不到关于黑匣子的记载·到底二五六号三义戟上有没有黑画子？也没见过，这就使问题複杂化了·不过，我们可以另外一些资料中找到一些线素。

中国民用飞机如伊尔-18、安-24、三义载和波音737都装有黑匣子，但结构简单，记录参数较少，一般记录5-9种或十种参数。

英三义戟在60年代中期投人航线飞行·现在这种飞机是远远落后了，但在1971年，还算时髦。但是我们是巴基斯坦购买的，立没有直接与厂家满通，因此对三叉戟的性能不那清楚0

专家讲：三叉戟正型号开始，已经在机尾装上黑匣子·在二五六号三叉戟摔毁的照片上，可以看到飞机尾翼高高翘起，明黑匣子应该完好·更何况黑匣子有一层厚厚

林彪事件完整调查D838的“保护”，火中水中都可以安然无恙。

中国人没有拿到黑匣子。

或者我们那时根本不知道飞机上还有黑画子，至少到现场的中国驻蒙古大使馆的官们对黑匣子一无所知·孙一先回忆：那时我们没有专业知识，不懂，想不到提这方面的要求，国内也没有指示我们·以后研究这架三叉戟，也来没有提过黑匣子到了1972年，空军专家分析三叉戟的失事原因，只是滤著照片技术上分析，仍没有提及黑匣子·很久以后，人们知道大型气式飞机上都装有黑匣子。

孙一先：如果有黑匣子，黑匣子也肯定不在中国人手裹。[3]

苏人两次到机现场，一切他们盒有用的东西，包括飞机上的发动机，包括林立果从北京带上飞机的20多个箱子，以及手合、航图等，全被苏人“一网打”。

人们推测黑匣子在苏人手裹，苏人在拆走发动机的同时，拿走了黑匣子·苏人运三义戟上的主发动机都能折走，一个小小的黑匣子更不在话下·朦彼得·汉娜姆的调查，黑匣子是被苏拿走了·什苏人这沉得住气？他们连林彪的头包括假牙病都公布了，黑匣子盒什不公布？当然，没有公布的还有他们雨次在现场拍下的一批照片以及他们拿走的三叉戟上的那一批箱子。

盒什时隔30多年，黑匣子仍不露面呢？

康廷梓在进行三叉戟理学习和飞行时，教员没有提及黑电子·因盒黑匣子兴飞行员飞行无关，正常飞行时它

第五部温都尔汗D839“袖手旁观”。而且它“藏”在前顶上，只露一个小小的网状口，连个电门也没有，不出事也想不到它。就像平时放在房间裹的火器，一日失火士成盒“英雄”。如果黑匣子像保一样可以拔下来，或许可能被破壤，那黑匣子在关键时刻就“街”不上去·所以也不能拿下来看看，更不能人控制它·但也正因这种不可能，黑匣子正常不正常无知晓·只有在出事后，黑匣子送到实室，由专家打开，能知道黑匣子是不是正常工作·至放密码能不能被破罐？破罐的密码能不能解开？都还是未知数。

英美等国专门有关于黑匣子的研究机构·黑匣子很覆杂，你用它的飞机，出事要找它翻，要花很多·苏搞黑匣子很晚，是另一套。也有人：黑匣子找到也没用，不能明什迫降？另外话音录音器是不是好，不敢保证。[4]

当然，黑匣子也不是“神仙”，1999年，埃及航空公司飞机失事的雨个黑匣子先后从大海裹打捞上来，对语音和饮料左分析右分析，也没分析出所以然来。只知道失事前飞行员发现了飞机的某个问题，而且止在法解决。不过道到飞机失事，飞行员也没有弄清飞机究竟出了什故障·美国有报试飞行员要自杀，遭到埃及政府的强烈抗。

所以，有了黑匣子，事故结也不一定就能得出来。

如果这个黑匣子在苏手裹，也有种可能，或者破，或者不感与趣，扔在一·如果破，是不是应该请英国人忙？可是没有。要是苏人不感兴趣，恐怕也不

林彪事件完整调查D840会·他们篇什又第三次去温都汗荒原，把林彪和叶群的头拿去进行分析呢？很可能他们不相信中国人公开讲的那些结，还要独立证实一番·那座他们可能独自破，有结果或者没有结果·随著时间推移，如果这个神秘的黑匣子仍“活”在世上的话，那，二五六三叉戟上最后半小时恐怕就会眞相大白。

苏人盒什如此精极似乎苏人比中国人和蒙古人更精极。

后起飞的直升机迫降后，获了大量的机密文件，三义戟随身有没有带机密文件呢？一时还来不及核对·但中央在给蒙古大使馆的第一个电报中，就提到未烧完的文件物品，要求转交我们·因在视察现场，蒙方提出，是否只看不取，待视察完量，一移交，许大使同意了·到最后不了了之，现场的遗物一件也没有移交。

蒙方一口咬定：在这架飞机上除9名遇难者的遗体外，没有发现装有其他货物的痕·但是很清楚，苏人和蒙古人在中国人到来之前，已经整理过现场。林立果北京到山海关机场时，蓝色“伏尔加”拉了雨趟箱子。“伏雨加”的后备箱特别大，能装不少东西·机组人员回忆：当时装上三叉戟的大大小小的箱子有20多个。到山海关机场时，除刘沛丰时刻不离身的个手提包外，别的箱子都没有卸下·刘沛那个宝贝手提包肯定是上了飞机，而且还多了好个包。

第五部温都尔汗D841皮箱子不会烧毁，飞机上的一个机械师穿著皮茄克乎完好就可以证明·这二三十个皮箱子都“不翼而飞”了，在手裹？蒙古？还是苏？不知道，不过最大可能是被苏拿走了。

霸于二五六号三义戟上的20多个箱子，裹面究竟装了些什？苏和蒙古至今都没有吐露一个字。

但是，关于林彪座机的隧毁，蒙古人和苏人比中国人知道得更多

九一三事件发生时新华社没有派蒙古的记者。1985年1月8日，新华社贝尔格莱德分社记者杨逹洲贝尔格莱德发回一条电讯·南通社社长米哈伊尔·沙拉诺维奇最近对记者谈到蒙古方面向他介貂的有关林彪在蒙古摔死的情况·杨逹洲回忆：年民宴请南通社领遵·南通社社长沙拉诺杂奇与我年纪差不多，他会任蒙古和朝鲜、中国三方的记者。在北京我们就识，魔得不错·沙拉诺维奇，1975年，当时任南共盟中央勒行书记的多兰茨去朝鲜和蒙占款问，指定当时任南通社京记者的他随团探访·到蒙占后，蒙古通讯社原京记者、当时任蒙古中央某局局长的那木斯莱邀请沙拉诺奇夫妇到家裹做客·那木斯莱的妻子自是汉学家，在蒙古公安部主管中文处·据那木斯莱的妻子讲，她头到尾参与处理林彪飞机案·黑匣子先在蒙古人手裹，因盒蒙方老提抗，害怕中国是它打下来的，这样，她才有机会到黑匣子。“黑匣子”的录音带上可以判断，机上人员在激烈争吵·跟地面导航站之间也有争·过分

林彪事件完整调查D842钟吵一阵，还有射墅声·她定飞机上有林彪，但最初苏人不相信，后来他们要走了黑匣子。

不管怎，那木斯莱妻子的黑匣子裹的声音不对，二五六号三叉戟始终没有与地面通话，怎可能与地面导航站吵架呢？[5]

新华社蒙古的记者王义民：完全是捕风捉影。

彼得·汉娜姆的文章：苏人，二五六号三叉戟的黑匣子找到了·但克格勃定时，没有发现录音裹有飞机与地面的通话·确宝，二五六号三叉戟就没有与地面通话·如果有地面航，三叉戟完全不必冒那大的危迫降野外。[6]

但是，有没有机内话的内容呢？

苏人卖了个“关子”，没有有，也没有没有·到底有没有呢？因盒摔毁在1971年9月13日凌晨的这一架三叉戟不是一个简单的飞行事故，而成了政治·加上本身这一架专机就是高度机密，致使黑匣子更加複杂化。

不管怎，只要黑匣子能开口“话”，中共史上最大的谜底就可能被完全揭开。

第五部温都尔汗D843：

[1]探空军作部参谋朱秉秀笔记，2000年8月16日

[2][6]参见汉娜姆《解开林彪死亡之谜》，载香港《亚洲调刊》1994年2月1日

[3]探访孩一先笔记，2000年8月17日

[4]探访二五六号三叉戟第二副驾康廷梓笔记，1999年12月30日

[5]探访新华社记者杨达洲笔记，2000年8月12日

后记感谢明镜出版社何频先生出版此书。

感谢我的朋友王年一叶、丁凯文、何蜀、长贵等仔细密我的书稿，提出寳贵意见。

感谢林彪、陈伯达等家对我的探访和写作给予支持。

我又一次修订了40万字的书稿，补充了重要的史料·林彪一直不意出席八届十一中全会，盒什最后又出席了呢？由此成篇“接班人”，埋下了九一三事件的“种子”·此后年，林彪除了在天安门城楼上讲讲话，无所作，但最后还是落了个死无葬身之地的下场·本书对林彪出席八届十一中全会给予了未披露、合人信服的法。

林彪事件是国内外注的重大事件之一，然已经过去35年，但仍有大量的团未解。本书试图通过大量的第一手材料，揭开这些底。

我头起。

1987年5月，一个偶然的机会，我调到最师傅记组，负青撰写建国初期和“文化大革命”雨章·在探访中，我

后记D845一些老同志谈了对《臻回忆录》的看法，应该实事求是写林彪，由此使我对“文化大革命”中发生的九一三事件和那个神秘的接班人林彪产生了浓厚的兴趣。20年间，我探访了上百位九一三事件的目擎者，很多人不止一次接受我的探访。同时我搜集了大量的九一三事件以及林彪一家的资料，亚专门到北京的毛家湾、内蒙古草原、北戴河林彪别墅和山海阁等地考察·

在此期间，我拿到了我的第二张大学文。

但是因聚所周知的原因，我没有动笔写书·但是我万了一系列有关九一三事件的文章。《噩萝九一三》发表在湖北文的《报告文学》2002年9、12期。被选进中国作协的《2002年报告文学精品选》。《九一三事件眞相探微》发表在《时代文学》2003年2、3期。以上两篇除了在国内被十家报刊转载外，被收进明镜出版社出版的！凯文先生主的《重林彪罪案》一书中。

《再探五七一工程之谜》发在《时代文学》2004年第4期。《作家文摘》连戴，读者反响强烈。2004年9月15日，上海《解放日报》开始运载·此文第一次把毛泽东南巡和林立果的一系列行动繁起来，中发现了重大的秘密·史专家王年一盒，《再探五七一工程之醚》是个突破。

《林彪座机毁前后的空军指所》发在《黛史博觉》2004年第12期。《作家文摘》选载。此文揭开了1971年9月12日夜，叶群什在周恩来打电话后半个小时逃向山海阁机场。

林彪事件完整调查D846

《揭开山真面日》发表在《时代文学》2005年第12期。此文群揭开了卢山上“国家主席”引发的一系列之谜，也被上海《解放日报》连载。

《李雪峰和九属二中全会》发表在《史博》2005年第2月，群细披露了九届二中全会华北组的内幕。

以上篇关于九一三事件的文章都引起强烈反响。我还写过一篇《林彪事件百问百答》，没有发表。

2005年，我翻阅了我的厚达数尺的探笔记，我觉得我应动笔了·在补充探访后，我写出了《林彪事件完整调查》这本书。

邵没想到此书的出版多淡多难。

1974年开始发表作品以来，我已经出版十本书了·自以经了形形色色的盗版，来没想到我的这本书会在光天化日之下遭遇文化流氓。

2005年10月，本来是我应邀到香港中文大学作访间学者的时间，但因故未能成行·我决定把我花费了20年心而写成的关于林彪事件的书稿交给香港中文大学出版社·该社接到书稿后，提出要加注释·于是我又花费了四个月的时间，写了全部注耦和出处。2006年2月，该社收到书稿后又提出不仅要电子版，还要版·我托美国的朋友打印出一份百真的版，又花费了14.80美元的邮费，美国约寄到香港·该社收到我的书稿版后，非常负责任地寄回

后记D847一张收条·至今，该书稿的版仍在香港中文大学出版社，且有两位专家密读后给我有书面的密稿意见。

因香港中文大学出版社密稿期比较长，一位美国朋友建我另找一家香港出版社·他2006年3月到香港中文大学办事，可以便我率线·这样，我在微得香港中文大学出版社的同意后，3月中句，我将书稿的电子版寄给这位朋友介绍的香港一家出版公司的老，当天他寄来合同·我的律师这个霸王合同不能·我收到合同雨天后，发信表示不·但是这位老表示：反正书稿在他手裹，不管你作者不合同，他都要在五一黄金周出版该书。

我专门发信声明，香港是法制社会，请他遵守法律·4月中句，这位老通过北京的一个朋友找我话，我这本书稿我还要修改·我和我的律师都善良地以，他不敢冒天下之大不·能想到，5月1日刚过，我的书被明日张地盗版·在此，我保留诉法律的权利。

关于照片作者的明：该书照片除我自己拍的以外，部分由被摄者家提供·还有三张人物（于运深丶阁长、刘吉纯）照片由青年摄影师沈中拍摄，一张我和林豆豆看她父亲画册的照片是著名摄影师孟昭瑞老师拍摄·此外，有个别照片，管我们千方百计找其作者，但因年代久远，照片又没有署名，没有找到·希望照片作者与我们联繁，以便奉上薄酬和样书。

作者2006年5月19日于北京

主要参考书目及文章

王年一《大动的年代》，河南人民出版社，1988年12月版

《毛泽东傅》，中央文献出版社，2003年12月版

《张耀祠回忆毛泽东》，中共中央万校出版社，1996年9月版

陈长江、赵桂来《毛泽东最后十年一警卫长的回忆》，中共中央黛校出版社，1998年版

《汪东兴回忆一一毛泽东与林彪反革命集团的门笋》，当代中国出版社，1997年11月版

陈晓晨注《陈伯达遗稿一中自述及其它》，香港天地图书有限公司，1998年版

周福明等《毛泽东晚年生活记》，中央文献出版社，1998年版

《周恩来年谱》1949-1976，中央文献出版社，1997年5月版

邵一海《林彪913事件始末》，四川文艺出版社，1996年版

孙一先《在大漠那》，中国青年出版社，2001年版杨银禄《江青与林彪》，《百年潮》1999年第4期

张云生等《“文革”期间，我给林彪当秘书》，香港中华儿女出版社，2003年7月版

张尔《风云九一三》，解放军出版社，1999年6月版

官伟动《我所知道的叶群》，中国文学出版社，1993年5月版

李文普《林彪卫士长李文普不得不》，1999年2月

宋德金《我在林彪瓣公室的前前后后》，《百年潮》2000年9期

还参考了陈伯达、王年一、何蜀、林豆豆、王保春、王文耀、丁凯文等人的有九一三事件的书（文章），在此表示衷心感谢。

描述：

