id: 74b224932b
标题：毛主席挥手我前进大学校里炼红心
日期：1968-9-13
是否是时间段：false
作者：同济大学毕业生/铁道兵某部新战士邬松年
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”毛主席这一最新指示是对我们知识青年的最大关怀，最大鼓舞，最大教育，最大鞭策。我坚决听毛主席的话，决心走一辈子同工农兵相结合的光明道路，为工农兵服务一辈子。

我原是上海同济大学的毕业生，曾任学校革命委员会委员，去年十二月份来到部队。我虽然出身于工人家庭，但是，十几年来都是在学校这个知识分子成堆的地方度过的。在资产阶级知识分子统治的学校里，受了所谓“两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书”，“万般皆下品，唯有读书高”等等腐朽的封建地主、资产阶级思想的影响，一心想成名成家，工农感情越来越淡薄。怎样放下知识分子的臭架子、甘当工农兵的小学生，在革命的实践中肃清修正主义教育路线的流毒，培养自己的工农感情，走一辈子同工农兵相结合的道路，彻底改造世界观，就是摆在自己面前的长期而又艰巨的任务。

刚到连队时，我很想尽快地了解部队的工作和生活，也很想比较快地和战士们熟悉起来。可是同自己的愿望相反，同志们在说些什么、做些什么自己总觉得插不上嘴、插不上手，和战士们在一起感到不自然，好象在思想上隔着一堵无形的墙。这使我感到十分苦恼。

带着这个问题，我学习了毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》中的有关章节。毛主席教导我们说：“这些人，如果不把过去的一套去掉，换一个无产阶级的世界观，就和工人农民的观点不同，立场不同，感情不同，就会同工人农民格格不入，工人农民也不会把心里的话向他们讲。”毛主席的话象一把金钥匙，打开了我的心窍。对照毛主席的教导，我认真检查了自己，发觉自己的灵魂深处还存在着“自己行”的错误思想，以为自己文化程度比较高，见识比较广等等。此外，还严重地存在着怕苦、怕累、怕脏等等活思想。有着这些与工农群众格格不入的脏东西和傲视工农群众的错误思想，怎么能当好一名革命战士，当好同志们的小学生呢？带着这些问题，我再次学习了毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》这一篇光辉著作。毛主席教导我们说：“有些人读了一些马克思主义的书，自以为有学问了，但是并没有读进去，并没有在头脑里生根，不会应用，阶级感情还是旧的。还有一些人很骄傲，读了几句书，自以为了不起，尾巴翘到天上去了，可是一遇风浪，他们的立场，比起工人和大多数劳动农民来，就显得大不相同。前者动摇，后者坚定，前者暖昧，后者明朗。”我越读越觉得毛主席的话是针对我讲的。事实不就是这样吗？许许多多工农出身的同志，他们文化水平并不高，学习毛主席著作有许多困难，但是却能天天学、时时学，学得好、用得活，事事处处以毛主席的教导作为自己行动的准则。他们在工作中不怕苦，不怕累，不怕死，猛打猛冲，把日常的具体工作和中国革命、世界革命挂起钩来。有的老同志晚上就要复员离队了，白天还坚持和同志们一起上工劳动，站好最后一班岗。战士们的优秀品质和崇高思想，都来源于对伟大领袖毛主席自觉的忠。他们牢记旧社会的阶级苦，不忘今日翻身的甜，对毛主席怀有深厚的无产阶级感情。这使我认识到：自己千差万差，就是差在没有象同志们那样如饥似渴地学习毛泽东思想，差在没有象同志们那样对无产阶级的伟大导师毛主席心怀一个“忠”字，对战无不胜的毛泽东思想狠抓一个“用”字。差距找到了，我就以“老三篇”为座右铭经常对照，以战士们为榜样，虚心学习。为了更好地向战士们学习，取长补短，促进自己的思想革命化，我从班里十个同志身上各找了一条最值得我学习的长处，记在笔记本上。在班里召开学习毛泽东思想讲用会的时候，我总是把同志们的点滴体会记录下来，对照自己找差距。我还注意尽快地从感情上缩短和同志们的距离。有一次，我和孙水根同志抬煤灰，一时找不到扁担，小孙顺手拿来了一根锹把。锹把的一端上有泥土，比较脏。小孙随手把锹把往绳子里一穿，正好脏的一头在我这一边。我一看锹把这么脏，便对小孙说：“等一等，让我去拿张纸擦一擦。”没想到，话音刚落，小孙马上回答说：“不用找了，换一头就行了！”这时，我觉得脸上火辣辣的，连忙抢着把煤灰抬走了。这件事，引起了我的深思。我想：自己为什么这么怕脏呢？这说明自己虽然和同志们生活在一起了，但在思想感情上还没有融合在一起。这是资产阶级教育路线在我身上打下的烙印。必须彻底清除这个烙印。于是，我就带着这个问题学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》。毛主席教导我们说：“拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就

觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”毛主席的教导象一盏明灯，照亮了我的心。我认识到：我所面对的，并不是锹把脏，而是自己头脑中的思想脏，也是自己世界观没有改造好的必然反映。这使我更感到自己要在革命的实践中，在同工农兵相结合的过程中，去经受长期的甚至是痛苦的磨练的必要性和迫切性！从此，我更加坚定了向战士学习的决心，提高了甘当群众小学生的自觉性。平时打水、打饭、整理卫生，看起来好象是些小事情，但我总把干不干这些活看作是衡量自己有没有知识分子架子的一个重要标志。不管施工回来怎么累，我总是抢着去干。星期天，我也和战士们一样出公差，参加义务劳动。这样，我和战士们的心贴得更紧了。同

志们那种如饥似渴地学习毛泽东思想的刻苦精神，理论联系实际的革命学风，艰苦朴素、雷厉风行的优良作风，团结友爱的深厚的无产阶级感情，也越来越深刻地铭记在我的心中，促使我的思想不断进步。

回顾入伍半年多来所受的教育，我真正从心底里体会到，象我这样的知识青年；面临着一个用无产阶级世界观改造自己的世界观的任务。工农兵是对我们进行再教育的最好老师，同工农兵结合，为工农兵服务，是再教育的根本途径。我一定牢记毛主席的教导，“在自己的工作和学习的过程中，逐步地树立共产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片，而不要中途停顿，更不要向后倒退”，努力把自己造就成为无产阶级革命事业的接班人。

描述：

