id: 74b23b4810
标题：极其沉痛地哀悼周恩来总理逝世
日期：1976-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,朱德,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
尼泊尔国王比兰德拉的唁电

全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下：

我和王后深为悲痛地获悉周恩来总理阁下不幸逝世。我曾有机会好几次同总理会晤，而且我们之间每次互相交换意见都是有益的和富有成果的。周总理是尼泊尔的忠实朋友，我国人民同我一样感到他的逝世是我们切身的损失。请向邓颖超女士和逝世者的其他家庭成员转达王后和我的诚挚的哀悼。

比兰德拉国王

多哥总统埃亚德马的唁电

北京

中华人民共和国

毛泽东主席阁下：

多哥人民、多哥政府以及我本人极其沉痛地获悉你的伟大战友周恩来刚刚不幸逝世。主席先生，请接受我最诚挚的哀悼，并请向英勇的中国人民转达我深切的慰问。周恩来给我们留下了一位不知疲倦的人的形象，他和你一起缔造了伟大的中国，并且使中国在国际舞台上取得了应有的地位。我们怀着十分崇敬的心情悼念他。

顺致最崇高的敬意。

多哥共和国总统 纳辛贝·埃亚德马将军

一九七六年一月十二日于洛美

圣多美和普林西比总统达科斯塔的唁电

北京 中华人民共和国

毛泽东主席阁下：

圣多美和普林西比人民、圣多美和普林西比解放运动、圣多美和普林西比政府和我本人十分沉痛地获悉中国人民的伟大领导人周恩来总理逝世。我谨向中国人民、中国共产党和中国政府，向阁下和逝世者的家属表示诚挚的哀悼。

圣多美和普林西比民主共和国总统 曼努埃尔·平托·达科斯塔

一九七六年一月十二日

赤道几内亚总统马西亚斯的唁电

北京

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下：

我们怀着十分惋惜和沉痛的心情获悉周恩来总理阁下逝世的悲痛消息。我谨代表我国人民、全国统一劳动党，并以我个人的名义，对失去这位伟人、伟大中国人民的伟大革命家和伟大战士，向你表示我们的哀悼，并请向周恩来的家属转达我们的慰问。

赤道几内亚共和国终身总统 马西亚斯·恩圭马·比约戈·涅格·恩东

一九七六年一月十日于莫尼河省巴塔

尼日尔国家元首孔切的唁电

北京

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下：

我十分沉痛地获悉周恩来先生阁下不幸逝世。周恩来先生在他的行动中始终表现出勇敢和忘我精神，他给我们留下了毕生为中国人员服务并致力于加强中国人民同第三世界各国人民的友谊的杰出政治家的形象。在这悲痛的时刻，尼日尔人民、最高军事委员会、尼日尔政府和我本人谨向友好的中国人民、中国政府和逝世者的家属表示深切的慰问。

顺致最崇高的敬意。

尼日尔最高军事委员会主席、国家元首 赛义尼·孔切中校

一九七六年一月十二日

圣马力诺国家元首的唁电

北京

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下：

对周恩来总理的逝世我们深感悲痛。圣马力诺共和国赞赏政治家周总理的高超、卓越才能。请阁下接受我们的悼念，请把我们的这一感情转达给同圣马力诺有着十分友好关系的中华人民共和国政府和人民。

圣马力诺国家元首 焦万尼·维托·马尔库奇朱塞佩·德拉·巴尔达

一九七六年一月十二日于圣马力诺

埃及总理萨利姆的唁电

中国共产党中央委员会主席

毛泽东主席阁下：

我十分悲痛地获悉中华人民共和国国务院总理周恩来阁下逝世。

周恩来阁下是一位伟人。他在中国人民和社会主义各国争取解放、进步、和平和社会主义的斗争中，献出了自己的全部生命。

埃及人民和埃及政府将永远怀念周恩来阁下伟大的政治经历。我们感到，他的逝世是中华人民共和国和中国人民的巨大损失，也是国际社会的巨大损失。

我们谨向阁下和友好的中华人民共和国的人民表示衷心的哀悼。

阿拉伯埃及共和国总理 马姆杜·萨利姆

东帝汶总统阿马拉尔的唁电

中国共产党中央委员会，

中华人民共和国国务院：

中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理周恩来逝世的消息在东帝汶民主共和国的群山、深谷和丛林中回响，在那里，我国人民在东帝汶独立革命阵线的领导下正为反对爪哇军阀政权的帝国主义和扩张主义的侵略而英勇战斗。周恩来总理的逝世使东帝汶人民、东帝汶独立革命阵线中央委员会和东帝汶民主共和国政府深感悲痛。这对中华人民共和国、对东帝汶民主共和国和对全世界为争取民族解放而斗争的人民都是一个损失。请接受东帝汶民主共和国人民、东帝汶独立革命阵线中央委员会和我本人的最深切的哀悼。

东帝汶独立革命阵线中央委员会主席 东帝汶民主共和国总统 弗朗西斯科·沙维尔·多·阿马拉尔（签字）

斐济总理马拉的唁电

新华社一九七六年一月十三日讯 斐济总理马拉致电中华人民共和国政府，对周恩来总理逝世表示诚挚的哀悼。电文如下：

斐济政府和人民深为悲痛地获悉周恩来总理逝世。他是一位给人以鼓舞的国家领导人，同时又是形象十分高大的政治家。请向他的家属和中华人民共和国政府和人民转达我们的诚挚哀悼和衷心慰问。

总理 马拉（签字）

奥地利总理克赖斯基的唁电

北京

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长 朱德先生阁下：

我非常沉痛地获悉中华人民共和国总理周恩来先生阁下逝世。请接受我代表奥地利政府并以我个人名义对中华人民共和国蒙受的沉重损失所表示的诚挚的同情。

奥地利共和国总理 布鲁诺·克赖斯基

一九七六年一月十二日于维也纳

巴布亚新几内亚总理索马雷的唁电

中华人民共和国国务院副总理邓小平阁下：

今天巴布亚新几内亚政府非常惋惜地获悉中华人民共和国总理周恩来先生逝世。虽然巴布亚新几内亚最近才与中华人民共和国有接触，但是我们早就知道周先生是一位品格出众的国际领导人。我们也知道他对人民共和国的发展给予了伟大的影响，以及他的领导如何鼓舞了人民共和国的继续前进。请向中华人民共和国政府和人民，特别是向周先生的家属转达巴布亚新几内亚政府和巴布亚新几内亚人民的哀悼。

巴布亚新几内亚总理 迈克尔·托马斯·索马雷

一九七六年一月十日

古巴总理卡斯特罗的唁电

中国 北京

人民共和国政府副总理

邓小平：

对周恩来总理的逝世，我谨向您表示最深切的哀悼。

古巴革命政府总理 菲德尔·卡斯特罗·鲁斯

一九七六年一月十日于哈瓦那

波兰部长会议的唁电

北京

中华人民共和国国务院：

对中华人民共和国国务院总理周恩来的逝世，波兰人民共和国部长会议致以诚挚哀悼，并请向逝世者家属表示慰问。

波兰人民共和国部长会议

保加利亚部长会议的唁电

中国，北京

中华人民共和国国务院：

我们谨就中华人民共和国国务院总理周恩来逝世向你们表示哀悼。

保加利亚人民共和国部长会议

一九七六年一月十日于索非亚

蒙古部长会议的唁电

北京

中华人民共和国国务院：

蒙古人民共和国部长会议对中华人民共和国国务院总理周恩来的逝世谨向中华人民共和国国务院和逝世者家属表示哀悼。

蒙古人民共和国部长会议

一九七六年一月十日于乌兰巴托

捷克斯洛伐克政府的唁电

北京

中华人民共和国国务院：

对中华人民共和国国务院总理周恩来的逝世谨致诚挚的哀悼。

捷克斯洛伐克社会主义共和国政府

一九七六年一月十二日

越南祖国战线中央委员会的唁电

北京

中国人民政治协商会议全国委员会：

惊悉中国人民政治协商会议全国委员会主席、中国党和国家的卓越领导人之一、越南人民亲密的伟大朋友周恩来同志逝世，我们感到无比悲痛。

越南祖国战线中央委员会怀着深切痛惜的心情，代表越南人民向中国人民政治协商会议全国委员会、中国人民和周恩来同志的家属表示沉痛的哀悼。

越南祖国战线中央委员会

一九七六年一月十日于河内

日本前首相、众议员田中角荣的唁电

新华社一九七六年一月十三日讯 日本前首相、众议院议员田中角荣一月九日致电毛泽东主席，对周恩来总理逝世表示哀悼。电文如下：

获悉对日中友好关系作出了伟大贡献的周恩来总理逝世，不胜悲痛。周总理不仅是中国、也是世界的杰出政治家，永远失去了再次会见他的机会，使我最为痛惜。衷心祈念周总理安息，同时对中国政府和国民谨表哀悼之意。

联合国秘书长瓦尔德海姆的唁电

北京

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德先生阁下：

我深为悲痛地获悉中华人民共和国国务院总理周恩来先生阁下逝世。他是一位十分卓越和深受尊敬的领导人，几十年来他以极大的忠诚服务于自己的国家和人民。他对促进各国间了解和世界和平的献身精神受到了举世的公认。在当前危急的时期，世界不再能得益于他的智慧和政治家才干，这是一大损失。凡有幸会见过周恩来先生的人，无不对他产生钦佩和尊敬。我将永远不会忘记他在我访问中国时所给予的热情友好的欢迎。在我们长时间和广泛的交谈中，他对国际问题的深刻了解和对联合国的特殊兴趣给我留下了深深的印象。在这一悲痛的时刻，我谨向阁下，并通过你向中国政府和中国人民，表示衷心的慰问和哀悼。

联合国秘书长 库尔特·瓦尔德海姆

一九七六年一月八日于纽约

描述：

