id: 74b20d856f
标题：露骨的勾结，肮脏的叛卖——评影片《赫鲁晓夫访问美国》和中国的赫鲁晓夫《访问印度尼西亚》
日期：1967-7-13
是否是时间段：false
作者：杨彦杰
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
常言道：“物以类聚，人以群分。”中国的赫鲁晓夫和苏联的赫鲁晓夫这两个家伙，就是一丘之貉。大毒草《赫鲁晓夫访问美国》和中国的赫鲁晓夫《访问印度尼西亚》，就是这一对难兄难弟勾结帝国主义和各国反动派，叛卖无产阶级和社会主义罪行的记实，也是他们叛徒嘴脸的一次彻底的大暴露。

人类的历史，已经进入了帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的伟大新时代。美国帝国主义和各国反动派日子都不好过了。它们为了维持其反动统治，就迫不及待地在各国共产党内寻找他们的帮凶。混入各国共产党内的反革命修正主义分子，为了复辟资本主义，必然要勾结帝国主义和各国反动派，来对付革命力量，为帝国主义和各国反动派效犬马之劳。苏联的赫鲁晓夫在这方面跑得快、滑得远，成了当代反革命修正主义分子的急先锋。中国的赫鲁晓夫紧紧跟着他的脚步，在言论上、行动上大搞投降主义，真不愧为他的高足弟子。

看这两个家伙带着他们的家属，一个跑到美国，一个跑到印度尼西亚，一头栽到美帝国主义头目艾森豪威尔和印度尼西亚的反动统治者的怀里。他们一唱一和，为资本主义和帝国主义歌功颂德，拚命往艾森豪威尔和印尼反动统治者脸上贴金。他们极力模糊社会主义与资本主义的界限、无产阶级与资产阶级的界限，妄图麻痹世界人民的革命意志，阻止世界人民起来革命。

苏联的赫鲁晓夫跑到“戴维营”，到沾满美国人民和世界人民鲜血的刽子手艾森豪威尔家里去做客，和艾森豪威尔拥抱亲吻，称兄道弟，打得火热，丢尽了苏联人民的脸。其目的就是给艾森豪威尔涂脂抹粉，欺骗世界人民，硬要让人们相信：“艾森豪威尔也为世界和平而操劳”，“是受到美国人民爱戴的领袖”。

中国的赫鲁晓夫，跑到“茂物宫”，和苏加诺握手言欢，亲如家人，心安理得地接受苏加诺的小老婆献来的殷勤，把王××也带去，大搞夫人外交，丢尽了中国人民的脸。其目的也是往印尼反动统治者脸上涂脂抹粉，欺骗印度尼西亚人民和世界人民，硬要人们相信：资产阶级的反动统治者也是革命的，也曾为世界革命作出过贡献。

苏联的赫鲁晓夫，从大西洋东岸跑到西岸，走遍了美国各大城市，他不去关心正处在水深火热中的美国人民的革命斗争，而热衷于和美国的“政府官员”“社会名流”会见，甚至去访问糜烂透顶的“好莱坞”，给美国资产阶级的电影明星捧场。其目的是给资本主义唱赞歌，硬要人相信：人与人之间没有阶级界限，大家都热爱和平，反对战争，向往幸福生活。他就是用这种谬论来抹杀阶级和阶级斗争，麻痹人民群众的革命斗志。

中国的赫鲁晓夫，几乎游遍了印度尼西亚的名城。他不去接近印度尼西亚共产党和革命人民，却热衷于会见两手沾满印度尼西亚人民鲜血的纳苏蒂安等屠杀印尼人民的刽子手，让王××大卖交际手腕，与反动统治阶级的上层人物周旋，把无产阶级的尊严丢得精光。其目的也是给印尼的资产阶级反动派头目唱赞歌，硬要人相信：不同社会制度国家之间，人和人之间并没有什么阶级矛盾，而是充满了友爱、和平与希望。也就是说，并不需要什么革命，只要互相谅解，彼此同情，就可以避免冲突。

苏联的赫鲁晓夫到了美国，不去揭露资本主义世界的腐朽没落，却贪婪地游山玩水，饱享眼福，狂叫“牛奶”、“面包”和“美国的光明”。其目的是赞美资本主义，吹捧资本主义世界的物质文明，为他的“三和一少”大开通路，硬要人相信资本主义制度的“优越”。

中国的赫鲁晓夫到了印度尼西亚，同样不揭露资本主义世界的黑暗，不宣传马克思列宁主义、毛泽东思想，却热衷于游山玩水、观花赏景，津津乐道，疯狂地叫嚷“和平”、“幸福”，祈祷印度尼西亚的资本主义“繁荣昌盛”。其目的也是帮助印尼反动派欺骗人民，不让人民起来革命。

这两个赫鲁晓夫，就是这样无耻地抹煞阶级斗争，吹捧资本主义制度，提倡“三和一少”，鼓吹资产阶级人性论，吹捧反革命头目。毛主席说：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”两个赫鲁晓夫爱的是资本主义制度，资产阶级的头面人物和腐朽的资产阶级的生活方式；恨的是社会主义制度和各国革命人民的革命斗争。他们硬要把他们的这种丑恶灵魂强加给世界人民，妄图阻止人民起来革命，挽救资本主义在全世界的死亡命运，这纯粹是白日作梦！

毛主席说：“世界上一切侵略者及其走狗，通通都要被埋葬掉，为期不会很远。他们一定逃不掉的。”这是人类历史发展的必然趋势。谁也阻止不住世界人民的革命斗争，谁也挽救不了帝国主义和资本主义的死亡命运。苏联的赫鲁晓夫不行，中国的赫鲁晓夫也不行，什么勃列日涅夫、柯西金之流同样不行。中国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，一定要和全世界革命人民一起，把美帝国主义和各国反动派打倒！把资本主义从地球上连根拔掉！把全世界创造成一个红彤彤的毛泽东思想的新世界！

描述：

