id: 74b527d653
标题：塞外山村春来早
日期：1972-2-27
是否是时间段：false
作者：李丙彦/王建坤〖HH/换行〗DW：北京部队某部
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
拂晓，我们部队顶风冒雪出发了，今日的野营训练计划是到芒果大队去学习贫下中农改天换地的革命精神。

芒果大队原名十五号大队，位于河北省张北县的最北部，是坝上自然条件最差的一个队。一九六八年，毛主席把珍贵的礼物——芒果送给了首都工农毛泽东思想宣传队，后来首都工农毛泽东思想宣传队又把芒果转送给了十五号大队的贫下中农，为了不辜负伟大领袖毛主席和工人阶级的关怀和期望，队里的贫下中农决定把十五号大队改名为芒果大队。现在，这个大队已成为当地农业学大寨的先进单位。

队伍翻过一个个山岗，前边的山坡上用石子镶成“农业学大寨”五个醒目的大字跃入人们的眼帘。这时，走在前边的连长王汝清高声喊道：“同志们，你们看，芒果大队就要到了！”战士们顺着连长指的方向望去，只见那密林环绕的山坳里，座落着一个约有百十户人家的村庄，村里一排排新盖的房屋，村外一层层整齐的梯田，山上山下一条条林带纵横……，在皑皑白雪的覆盖下，显得格外壮观。远远望去，还可以清晰地看到社员们在冒着严寒向地里送肥，有的推，有的拉，大车小车好象一条长龙，一直通向田间。那热火朝天的劳动场面，把战士们吸引住了。大家激动地说：“真是坝上大寨红旗飘，塞外山村春来早啊！”

我们参观了芒果大队的建设以后，当天晚上，大队党支部副书记白吉祥同志给我们介绍了解放前后的对比和他们学大寨的情况。

芒果大队地形复杂，土地瘠薄。全队五千多亩土地分布在三道山梁、五个大沙洼上。解放前，这里的劳动人民，深受国民党反动派和地主阶级的残酷压迫和剥削，饱尝风沙、干旱等自然灾害的侵袭。人们说：“风沙刮，满天黄，撒上种子不收粮，受苦人家饿断肠。”解放后，芒果大队的广大贫下中农，在毛主席的革命路线指引下，决心根治风沙，改变这个大队的面貌。可是，由于叛徒刘少奇的反革命修正主义路线的影响，这个愿望一直没有实现。一九六四年，伟大领袖毛主席向全国人民发出了“农业学大寨”的伟大号召，广大贫下中农欢欣鼓舞，在大队党支部的领导下，一连讨论了几个晚上，制订出了学大寨、改造十五号的蓝图规划，决定植树造林，锁住风沙，让塞外山村变江南。

这个计划一提出，广大贫下中农坚决支持。可是，也有一部分思想保守的人说：“植树造林是个赔本的买卖，自古以来也没有听说这里能长树！”在这高寒风沙区，究竟能不能植树？贫下中农说，我们有毛主席的英明领导，就敢于走前人没有走过的路。为了摸索出植树造林的规律，大家坚持实践第一的观点，顶风冒雪战斗在沙丘山岗上。他们根据这里天寒、干旱的特点，摸索出了一种深挖坑，多培土，用草围防冻，成排防风的栽培方法。经过几年的奋战，如今造林带十八条，造林面积一千四百四十七亩，基本实现了林网化，终于锁住了“黄龙”。在林带的保护下，沙土地变成了“三保田”（保种、保收、保丰产）。从一九六八年以来，他们共建成“三保田”三千五百亩。去年，这里遇上了特大雹灾和旱灾，仍然获得了大丰收，粮食总产量比一九七○年还增产百分之四十一，比合作化时期提高了三倍。同时，畜牧业也有了很大发展，大牲畜就有二百三十四头，比合作化初期增长了十一倍；还养羊三百二十八只，成了全县的牧业先进大队。

听了芒果大队贫下中农战天斗地的事迹，使我们全连干部战士深受教育。铁的事实证明这样一个颠扑不破的真理：只有社会主义能够救中国。坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，我们就能从胜利走向胜利。 （北京部队某部 李丙彦 王建坤）

描述：

