id: 74b563517e
标题：砸烂刘少奇鼓吹的修正主义“铁饭碗”
日期：1969-3-1
是否是时间段：false
作者：工程兵某部政委刘子威
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇胡说什么：“学一门专业知识，……将来干什么都有好处。如果别的工作不能干，可以干自己的专业。”这就是说，埋头学业务技术吧，学好了业务技术，就有了一个“铁饭碗”了！这种学门技术捞个“铁饭碗”的谬论，是地地道道的修正主义黑货，是蒙蔽和腐蚀青年的迷魂药，必须彻底批判，肃清其流毒。

技术真是什么“铁饭碗”吗？这完全是骗人的鬼话！

伟大领袖毛主席教导我们：“革命的根本问题是政权问题。”有了政权，无产阶级和劳动人民就有了一切。没有政权，就丧失一切。在万恶的旧社会，广大劳动人民难道不掌握各种业务技术吗？但是在剥削阶级的反动统治下，他们受剥削、受奴役，过着牛马不如的痛苦生活，这是为什么？就是因为政权不在无产阶级和劳动人民自己手里。十分清楚，无产阶级的政权，才是广大劳动人民的生命权、生存权。如果离开了无产阶级政权，失掉了无产阶级政权，广大劳动人民就要重新受压迫、受奴役，过那吃不饱、穿不暖、苦水拌黄连的日子，哪里还有什么“铁饭碗”？只能是“讨饭碗”！

大叛徒刘少奇绝口不谈这个根本问题，不谈阶级斗争，不谈无产阶级革命和无产阶级专政，而大肆鼓吹埋头学技术捞个“铁饭碗”的谬论，其阴险目的也就在这里。他就是妄图用这套黑货来诱骗人们忘记阶级斗争，忘记无产阶级革命和无产阶级专政，变成只钻业务技术、不问政治的糊涂虫，变成只顾追求个人“铁饭碗”的资产阶级利己主义者。他要人们追求的这种“铁饭碗”，就是“私字碗”。满碗盛的都是“私”字，盛的只顾自己不顾集体的“唯我”主义，盛的个人第一、名利第一的资产阶级思想。这样的“铁饭碗”，越端“私”字越多，“公”字越少，越端离资本主义、修正主义越近，离社会主义、共产主义越远。端住这个“铁饭碗”不放，就会跌入修正主义泥坑。大叛徒刘少奇就是要使人们都变成这样，他就有了推行修正主义路线的社会基础，就可以顺顺当当地篡党、篡政、篡军，复辟资本主义。狼子野心，何其毒也！

伟大领袖毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线。”我们一定要突出无产阶级政治，用毛泽东思想统帅技术，统帅一切。我们一定要彻底粉碎大叛徒刘少奇“技术第一”的反动谬论，戳穿他鼓吹技术“铁饭碗”的阴谋，肃清它的一切流毒。掌握专业技术的同志，决不能把专业技术当作自己的“铁饭碗”，没有掌握专业技术的同志，也决不要追求这样的“铁饭碗”。我们无产阶级革命战士，要的是社会主义的铁打江山，决不要资产阶级利己主义的“铁饭碗”。我们要永远高举毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地突出无产阶级政治，坚持技术为无产阶级政治服务，为生产劳动服务。让大叛徒刘少奇的“技术第一”和他的一切反革命修正主义谬论，统统葬入坟墓吧！

描述：

