id: 74b50ea26f
标题：伟大的导师 伟大的领袖 伟大的统帅 伟大的舵手毛主席万岁！首都军民和在京外国朋友参观《毛主席是我们心中的红太阳》影展
日期：1967-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红日东升，朝霞万丈。毛主席啊，您是我们伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手，您是我们心中最红最红的红太阳。我们永远沿着您指引的方向前进，让战无不胜的毛泽东思想伟大红旗插遍全球，永远高高飘扬。

红小兵，心最红，热爱伟大领袖毛泽东；誓作无产阶级革命事业的接班人，革命路上打先锋。 本报记者摄

毛泽东，您是英明的舵手，指引我们向前；您是指路明灯，照亮我们前进的航程。

您教导我们：“枪杆子里面出政权”。您给我们送来智慧、力量和勇敢。我们要拿起枪杆，大造帝国主义的反，大造殖民主义的反。我们要把乌云驱散，让大地日月换新天。 人民日报供稿

四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。伟大的毛泽东思想，照亮了全世界被压迫人民革命斗争的道路。 人民日报供稿

伟大统帅毛主席，革命战士永远忠于您。我们要永远读您的书，永远听您的话，永远按照您的指示办事，永远做您的好战士。谁敢反对我们心中的红太阳，谁敢反对伟大的毛泽东思想，我们就坚决和他拚到底。 本报记者摄（照片）

描述：

