id: 74b833020c
标题：看！“权威”老爷们葫芦里装的什么药？
日期：1966-6-20
是否是时间段：false
作者：孙凤芝夏荣珍陈洪汝
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看到某些所谓‘权威”，挥舞着“庸俗化”、“简单化”、“实用主义”的棍子，反对工农兵学习和运用毛泽东思想，压抑不住我们革命战士的满腔怒火。我们要用铁的事实把这些“权威”们打翻在地，看一看他们的葫芦里究竟装的什么药！

最近我们参加了农村的社会主义教育运动。在工作中所以能取得一些成绩，完全是活学活用毛主席著作的结果。我们进村访问时，看见一些老贫下中农，由于在旧社会生了病没钱治，成了聋子、哑叭，或者长期瘫痪。大家对阶级弟兄现在还受着这种痛苦无限同情。可是我们都是参加工作不久的护士，不太会治病。怎么办呢？不治吧，病人遭受的痛苦，使我们的心一刻也难以平静。治吧，又怕治不好。这时我们学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》和《愚公移山》。我们想，毛主席教导我们说：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”是呀！我们是光荣的人民解放军战土，眼前不正是我们“完全”、“彻底”地为人民服务的时候吗？白求恩同志是一个加拿大人，为了中国人民的解放事业不惜牺牲自己的生命，我们不也是白衣战士吗？难道我们能够看着自己的阶级兄弟遭受疾病的折磨而无动于衷吗？老愚公敢于搬掉家门前两座大山，而今天我们在毛泽东思想哺育下成长起来的革命战士，能被眼前的困难吓倒吗？不能！坚决不能！毛主席的书使我们心胸开阔，力量无穷。于是，我们采用针灸法为一些阶级兄弟治病。

我们刚开始用针灸给亲人们治病的时候，穴位找不准，进针手法也不熟。心想，我们是革命的医务工作者，决不能在自己没有把握的情况下就在病人身上施诊。可是又怎样去掌握技术呢？这时我们又带着问题学习了《实践论》，毛主席说：“任何知识的来源，在于人的肉体感官对客观外界的感觉，否认了这个感觉，否认了直接经验，否认亲自参加变革现实的实践，他就不是唯物论者。”又说：“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”根据毛主席的教导，我们先在自己身上练习找穴位，练习刺针进针的手法。遇到困难的时候，我们就用毛主席“完全”、“彻底”地为人民服务和“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导鼓舞自己，坚持练下去。终于逐步提高了针灸技术，掌握了为贫下中农服务的本领。

在我们治疗的病人中，有一个瘫痪了十二年的贫农子弟胡小颖。他由于长期患病，身体消瘦，四肢和面部都抽搐得变了形。对于这样的病，我们不但没治过，就连见也没有见过，有些束手无策。这时我们想起了毛主席在党的七届二中全会上的报告中说的一段话：“我们能够学会我们原来不懂的东西。我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”大家勇气倍增，本着“敢于斗争，敢于胜利”的指导思想，对病人进行了试探性的治疗。这时新的问题又产生了：病人抽搐得很厉害，按理应该采用泻肚的方法治疗。但病人体质极弱，一泻不但虚汗直冒，且大脑受抑制加深；如对头部实施针刺以缓解抑制，则一触及病人就产生强直抽搐。这就给治疗带来了困难。带着这个问题，我们学习了《矛盾论》。毛主席说：“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。”按照这一教导，我们进行仔细的分析研究，确定了矛盾的主要方面是在大脑。但究竟怎么治疗呢？毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中说：“我们是马克思主义者，马克思主义叫我们看问题不要从抽象的定义出发，而要从客观存在的事实出发，从分析这些事实中找出方针、政策、办法来。”这段话的意思，就是要我们从实际出发，敢于打破常规，大胆创新。我们采用了从远端取穴、急刺不留针、加补营养穴，动员患者多进食等方法进行治疗，取得了良好效果。现在患者已完全解除了抽搐的痛苦，四肢可以自由伸动，身体逐渐在恢复中。

在短短几个月的时间里，在毛泽东思想光辉的照耀下，我们为四百多个贫下中农及其子女治了病。经过治疗，二十多年的哑巴韩唤生同志第一次喊出了多年就蕴藏在内心的一句话：“毛主席万岁！”老贫农孟兆丰老大爷的十六岁闺女孟宪坤患双耳鼓膜穿孔，曾经被一些“专家”认为根本治不好，这次也得到了治疗。她不仅恢复了听力，而且十六年来第一次对着老人家喊了一声“爸爸”。老人家激动得热泪满眶，高举双手连声高呼：“毛主席万岁！”“共产党万岁！”当我们听到这些发自内心的呼声时，我们怎能不被这种真挚而火热的阶级感情所激动！又怎能不对伟大的党和敬爱的毛主席产生难以比拟的热爱啊！又怎么能够不用毛泽东思想来武装自己的头脑，去勇于承担改造客观世界的责任啊！

请问“权威”们，难道我们这样用毛泽东思想来指导我们为广大贫下中农服务不应该吗？是什么“庸俗化”、“实用主义”吗？你们的企图就是要把毛泽东思想封锁起来，就是不要我们工农兵读毛主席的书，听毛主席的话，使广大工农兵群众变成瞎子，变成聋子，变成没有政治头脑的人，对你们的反革命言行丧失鉴别能力，而听任你们摆布，为你们进行资本主义复辟铺平道路。告诉你们这帮吃人民的饭、干反人民反革命勾当的反动家伙们，用毛泽东思想武装起来的广大工农兵群众是有高度的阶级觉悟的，眼睛是雪亮的。不论你们耍什么花招，用什么花言巧语，都愚弄不了我们。现在不是你们垄断哲学的时代了，而是广大工农兵掌握哲学的新时代了。不是你们为所欲为的时代了，而是工农兵当家作主的时代了。我们工农兵在党和毛主席的领导下，坚决与你们这帮反革命的“权威”斗争到底。

（陈洪汝、李静甫整理）

描述：

