id: 74b9ab3c0d
标题：联系思想实际进行专题学习
日期：1975-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
济南部队某炮团指挥连理论小组，围绕破除资产阶级法权思想的问题认真学习理论，提高继续革命觉悟

本报讯 济南部队某部炮兵团指挥连理论小组在学习无产阶级专政理论中，针对在专题研究资产阶级法权问题时反映出来的一些问题，探讨了破除资产阶级法权思想与每个战士的关系，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。

连队战士有没有资产阶级法权思想的影响？开始，不少人认为限制资产阶级法权是干部的事，与战士无关。为了搞清楚这个问题，理论小组采取了摆事实作分析的办法。大家认为，虽然连队通过批林批孔，学习革命理论，干部战士的思想觉悟有了很大提高，但是，并不是就没有旧思想的影响了。大家摆了资产阶级法权思想的影响在连队的表现。例如，有的同志把革命分工看成高低贵贱，有的在官兵关系、军民关系上表现有某些特权思想，有的入伍和入团、入党动机不纯，有个人名利思想等等。大家进一步学习了马克思关于社会主义社会还存在着旧社会的痕迹的教导，认识到我们连队不是生活在真空里，每个战士都与社会有千丝万缕的联系，资产阶级法权思想必然会通过各个渠道侵入到连队来。因此，连队战士也要认真学习无产阶级专政理论，破除资产阶级法权思想的影响。

对限制资产阶级法权，战士应起什么作用？理论小组反复学习了马克思关于“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”的教导，认识到我们军队是无产阶级专政的柱石，它担负着巩固和保卫无产阶级专政的光荣任务。大家还回忆了我军的光荣传统，学习了甘祖昌和魏尧升的先进事迹。大家看到，他们两人在职务山一个是高级干部，一个是年轻战士，但他们带头向资产阶级法权思想挑战，同样起了很好的作用。这说明不论职务高低，都可以向资产阶级法权思想挑战，都可以为巩固无产阶级专政贡献力量。

学习中，理论小组还联系苏联资本主义复辟的沉痛教训，摆了我国解放以来在毛主席英明领导下采取一系列限制资产阶级法权措施取得伟大胜利的事实，认识到限制资产阶级法权是反修防修、巩固无产阶级专政的大事。理论骨干陈天聚联系自己的思想实际谈了学习体会，他说：只顾眼前的个人得失，看不见共产主义的大目标，不去积极破除资产阶级法权思想，让资本主义自由泛滥，那就会重演苏联资本主义复辟的悲剧，我们就要重吃二遍苦、受二茬罪，理论小组的同志还用无产阶级专政理论分析了林彪“诱：以官，禄，德”之类的黑话，认清了林彪搞这一套就是栗用资产阶级世界观毒害我们，妄图把我军变成他复辟资本主义的工具。同志们表示，要学好无产阶级专政的理论，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，发扬我军光荣传统，破除资产阶级法权思想，做无产阶级专政下继续革命的坚强战士。

描述：

