id: 74b9f7b27c
标题：怎样理解“军民一致”的原则——记一连指导员任春歧的一堂政治教育课
日期：1972-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
济南部队某部一连三班的同志们就连队政治教育问题，提出了一些建议。一连党支部学习毛主席的教导，参考三班的建议，积极采取改进措施。下面介绍的是一连的指导员任春歧同志根据大家的意见，努力按照理论联系实际、好懂好记的要求讲的一堂政治教育课的情况。

今年一月十二日，一连指导员任春歧根据三班建议中上好政治课的要求，向全连同志讲了一堂政治课。

讲课一开头，任指导员提问大家：“我军政治工作三大原则的基本内容是什么？”战士朱恒玉回答说：官兵一致、军民一致、瓦解敌军。“朱恒玉回答得对不对？”同志们齐声回答：“对。”任指导员又接下去问：“军民一致是指什么？”提问了两个战士都没有回答全。任指导员翻开《毛主席语录》对大家说，一九三七年十月二十五日，毛主席在同英国记者贝特兰的谈话中指出：“军民一致的原则，这就是秋毫无犯的民众纪律，宣传、组织和武装民众，减轻民众的经济负担，打击危害军民的汉奸卖国贼，因此军民团结一致，到处得到人民的欢迎。”三十多年以来，我军的成员尽管有了很大变化，但“军民一致”的原则，却代代相传。（上课提问，是我军军政训练中的传统方法，这比“闷头念稿子”好。教员在讲课前、讲课中或讲课后有重点地提问，可以使听课的人加深印象。——编者）

任指导员继续往下讲：世界上有两种军队，一种是资产阶级的军队，一种是无产阶级的军队。我们用什么标准来区分这两种军队呢？最根本的是要看它到底是为什么人服务的。在无产阶级文化大革命中，毛主席讲过：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”为帝、修、反卖命，为地主资产阶级服务，就是资产阶级的军队；在共产党领导下，为人民的利益而工作而战斗，全心全意为人民服务，就是无产阶级的军队。我军是毛主席亲自缔造和指挥的人民军队。“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”在战争年代，红军、八路军、新四军，每到一个地方，就和那里的群众打成一片，一边宣传群众、组织群众、武装群众，一边虚心向人民群众学习。国民党的军队是怎么样的呢？每到一个地方，杀人，放火，抢东西，拉壮丁，强奸妇女，无恶不作。两种军队对待人民群众是两种态度，人民群众对待两种军队也是两种态度。《南征北战》这部电影，同志们都看过了吧！那时，老百姓听说国民党匪军要来了，就赶快把粮食藏起来，锁上门就跑上山打游击。可是，一听说解放军来了，男女老少都喜笑颜开赶来迎接，有的送水，有的煮鸡蛋，有的包饺子。村里的小孩子看到解放军里有一个小胖子，扛着一个爆破筒，都好奇地跑过来看一看，问一问，摸一摸。小孩子为什么敢这样呢？就是因为我们实行了“军民一致”的原则，处处保卫人民群众的利益，因此，人民群众便知道我军是人民的子弟兵，把我们当成是自家人。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”任指导员反复向大家讲明了这个观点。他说，“军民一致”，这是毛主席无产阶级建军路线的一个重要组成部分。在历次革命战争中，我军所以能够以劣势的装备打败优势的敌人，取得一个又一个的伟大胜利，一个根本的原因，就是因为我们执行了毛主席的建军路线，实行了“军民一致”的原则，得到广大人民群众的拥护和支持。为了使同志们进一步加深对“军民一致”原则的理解，任指导员给大家讲了革命样板戏《沙家浜》里人民群众掩护新四军，新四军后来又解放沙家浜，以及《智取威虎山》里我军依靠人民群众攻破威虎山，活捉座山雕的动人故事。他意味深长地说：在人民群众中间，象“沙奶奶”、“阿庆嫂”、“李勇奇”、“小常宝”这样的人不知有多少！如果没有千千万万个“沙奶奶”、“阿庆嫂”、“李勇奇”、“小常宝”的支持，我军要取得革命战争的胜利，那是根本不可能的。

接着，任指导员抓住了部分干部战士中的一个认识不大清楚的问题。他说，有些同志也许会问：过去战争年代，敌强我弱，不依靠人民群众不行，现在我们力量强大了，还要象以前那样同人民群众打成一片吗？这种看法是完全错误的。我们现在不但要依靠人民群众，而且必须进一步发扬这种光荣传统。接着，他讲了一个本连队一九六九年在人民群众的大力支持下战胜冰凌的事例。那年刚过春节，突然来了一场寒流，一连负责维护的一百多公里的线路，被冰凌打断了多处。党支部立即把维护线路的同志集合起来，分五路查线。战士莆玉昌和何世香分配查南边的线路。他们两个人从早晨五点钟出发，到晚上十点多钟来到了马宋公社。这时，两个人的手脚几乎冻僵了，带的干粮也吃完了。当地民兵干部看到两个解放军同志冻成这个样子，就赶忙把他们请进屋里。有的生火烤棉衣，有的和面包饺子。有个老大爷给莆玉昌打洗脚水时，发现他的脚肿得鞋子也穿不上了。老大爷想到两个解放军战士天明还要赶路，就挨门挨户去给他找鞋子换。莆玉昌是连里出名的大脚，老大爷半夜三更，走了七八家，最后才找到了一双莆玉昌合脚的鞋子。任指导员说，一双鞋，虽然事小，但却深刻反映了人民群众对子弟兵的热爱，说明了人民军队离开了人民就一事无成。其他四路查线的同志也得到了当地人民群众的热情支持，有的帮助拉线，有的帮助砸冰，有的帮助扶杆。在群众的大力协助下，也都圆满完成了任务。“军民团结如一人，试看天下谁能敌？”这件事说明：无论平时、战时，也无论过去、现在还是将来，我军只有和人民群众打成一片，实行“军民一致”，才能完成党交给的一切任务，夺取革命战争的胜利。（讲政治课，不能光讲大道理，要理论联系实际，讲具体的事，讲本单位的事，理和事结合好，就好懂好记了。——编者）

正因为“军民一致”的原则是我军胜利的法宝，所以一切反革命修正主义分子，总是千方百计地阻碍我军实行这一原则，破坏军民关系，妄图把我军搞成脱离人民群众的资产阶级军队。任指导员又从两条建军路线斗争的高度，讲了实行“军民一致”的伟大政治意义。他用具体事例批判了反革命修正主义分子彭德怀以搞正规化为名，把军队圈在营房里，不让干部战士同人民群众接触的罪行；批判了刘少奇一类骗子鼓吹“群众落后论”，把群众当成“阿斗”，压制人民群众的罪行；说明我们的同志在“军民一致”的问题上的一些糊涂认识，是刘少奇一类骗子的流毒没有肃清的反映；强调我们执行毛主席关于“军民一致”的原则，必须同批修结合起来。（讲政治课，要讲路线斗争历史，要批判修正主义，要批判刘少奇一类骗子，揭露、批判他们妄图改变我党的路线和政策、复辟资本主义的罪行。这样，战斗性就强了，就能有效地提高干部战士的路线斗争觉悟和识别真假马克思主义的能力。——编者）

如何发扬我军光荣传统，实行“军民一致”呢？任指导员最后向大家提出了三点要求：

第一，认真学习领会毛主席关于“解放军学全国人民”的指示，做好拥政爱民工作。在这里，任指导员表扬了连队的十三号维护站经常反骄破满，虚心向人民群众学习的事。

第二，严格遵守三大纪律八项注意。在这里，任指导员表扬了战士李洪华、李则孝两同志在执行线路维护任务中，时刻想到群众利益，保护群众庄稼的事。

第三，向人民群众热情宣传毛泽东思想，协助民兵搞好军事训练。在这里，任指导员也表扬了一些好人好事。

这堂政治课讲完以后，党支部发扬我军军政训练中评教评学的优良传统，发动群众评议。同志们认为这堂政治课上得好，简明扼要，好懂好记。但是，还有一些缺点，如：讲事的时候提到路线上来认识不够，课讲完后没有很好进行归纳。要求党支部今后改进。 （本报通讯员）

描述：

