id: 74baf528b4
标题：端正思想认识提高学习效果——兰州石油化工机器厂党委学习上海民兵建设新鲜经验的做法
日期：1974-12-12
是否是时间段：false
作者：方信
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
兰州石油化工机器厂党委，组织全厂民兵和职工，认真学习上海民兵建设的新鲜经验，积极参加社会阶级斗争，打击阶级敌人，维护人民利益，既加强了民兵建设，又促进了生产的发展，成为兰州市民兵工作的先进单位。

一年来的学习和实践，给这个厂党委的启示是，要学好上海的新鲜经验，首先得把思想、路线搞正确。思想认识端正了，才能真心实意地学，扎扎实实地学，学出成果来。他们在解决思想问题时，特别注意正确认识和处理以下三个方面的问题。

学习和推广上海民兵建设的新鲜经验，是关系到防修反修的大事

上海民兵建设的新鲜经验，传到这个工厂时，厂里正在学习党的十大文件，党委正在讨论研究抓大事、抓路线的问题。当时，党委个别成员顾虑，学习上海的新鲜经验会影响抓大事、抓路线。为了消除这种顾虑，厂党委把党的基本路线同上海民兵建设的新鲜经验联系起来进行了学习讨论。通过学习，大家明确认识到，上海武装工人阶级，组织以产业工人为主体的城市民兵积极参加社会阶级斗争，平时管理和改造城市，战时保卫和坚守城市，正是为了反侵略、反复辟，为了防修反修，这与党的基本路线和十大精神是完全一致的。而且，这也是我们党在城市“全心全意地依靠工人阶级”的阶级路线的一个具体体现，是抓大事、抓路线的一个重要方面。虚心学习上海的新鲜经验，切实加强民兵建设，就能更好地贯彻执行党的基本路线和十大精神。认识提高以后，党委把学习上海的新鲜经验，列入议事日程，分工一名副书记和一名常委负责这项工作，并利用大小会、黑板报、广播、专栏等形式，作宣传，造声势，做到家喻户晓，人人皆知，使学习上海新鲜经验的活动很快在全厂展开。

伟大领袖毛主席发动和领导的批林批孔运动，是全党、全军和全国人民的头等大事，也是工人民兵的头等大事。厂党委以这个头等大事来带动学习上海民兵建设的新鲜经验，又在学习上海经验中深入批林批孔，把二者紧密地结合起来。为了使工人民兵在批林批孔斗争中起骨干带头作用，党委给他们举办了理论骨干学习班，团委举办了政治夜校，培养训练了六百九十多名民兵理论辅导员。通过学习与批判，许多民兵说：孔老二要“克己复礼”，林彪要复辟资本主义，他们都是念的倒退经、复辟经；而上海民兵建设的新鲜经验就是反倒退、反复辟，是符合毛主席的革命路线的。厂党委和广大民兵由于从思想上认识了学习上海经验的必要性和重要性，行动上就非常自觉。今年以来，不论情况有什么变化，任务有多么繁重，时间有多么紧张，都坚持学习上海民兵建设新鲜经验不断线。厂党委进一步加强对民兵工作的一元化领导，先后召开了十一次会议，分析学上海经验的形势，解决存在的问题，还两次表扬了一分厂民兵学上海经验的先进事迹。党委书记宋鲁源有病住院，还抽时间回厂检查落实民兵工作。党委负责这项工作的同志，经常深入工段，检查帮助，总结经验，促进了学习。

学习和推广上海民兵建设的新鲜经验，就能更好地使巩固无产阶级专政的任务落实到基层

这个厂学习上海经验，组织民兵参加社会阶级斗争以后，有的同志说：厂内的阶级斗争都抓不过来，还抓什么社会上的阶级斗争。他们认为抓厂外阶级斗争是“额外负担”。厂党委意识到，这种思想不解决，学上海经验就不能落实。于是，他们一方面组织大家学习马列和毛主席关于阶级斗争的论述，深入讨论工人民兵参加社会阶级斗争的必要性，一方面用现实的阶级斗争事实教育大家。活生生的事例使大家清楚地看到，工厂是社会的一个组成部分，社会上刮什么风，厂里就起什么浪，厂内的阶级敌人要活动，总是要与厂外的阶级敌人相互勾结，只有把厂内阶级斗争与厂外阶级斗争联系起来看，结合起来抓，才能布下人民战争的天罗地网，使阶级敌人无藏身之地。更重要的是，工人民兵参加社会阶级斗争，就能更好地实现毛主席关于“全心全意地依靠工人阶级”的教导，按照无产阶级面貌改造城市、建设城市，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。经过学习与讨论，大家的认识得到提高，对于组织民兵小分队走向社会参加阶级斗争，更加积极、更加自觉了。截至目前，全厂已有数百人参加过民兵小分队。这些民兵小分队，在党组织的统一领导下，配合公安部门，进行过几次地区性的“政治大扫除”；他们还经常进行巡逻、放哨、内查、外调，有力地冲击了资产阶级的污泥浊水，保护了工厂和街道的安全。小分队民兵在执勤中也处处以上海民兵为榜样。驻敦煌路民兵联络员刘俊杰，在敌人的威胁、恐吓面前，立场坚定，旗帜鲜明，始终和战友们一起战斗在阶级斗争第一线。半年多来，他依靠群众，深入调查研究，积极处理了各种事端和案件。职工、家属、居民高兴地说：“工人民兵威力大，好人喜欢坏人怕。”

学习和推广上海民兵建设的新鲜经验，可以推动生产的进一步发展

这个厂在学习上海民兵建设新鲜经验的过程中，有的同志原则上也拥护，但一接触具体问题，特别是遇到抽人，思想又不大通，怕影响生产。抽少量民兵参加社会阶级斗争，会不会妨碍生产呢？厂党委用全厂的实践，向同志们说明，这样做不但不会妨碍生产，而且能够推动生产的发展。今年第一季度，这个厂学习上海经验掀起热潮，抽了一些民兵参加社会阶级斗争，机器的产品产量却超额百分之十五点三，夺取了生产的开门红。一至九月，每月都抽人，但生产总产值却完成了全年任务的百分之八十点八。一分厂是这个厂学习上海经验的先进单位，生产也搞得最好。今年九月，二分厂的生产进入紧张阶段，技术难度大，时间要求急，产品周期长，困难很多。二分厂党委按照“抓革命，促生产”的原则，继续派民兵参加社会阶级斗争，同时向全体职工和民兵讲清革命与生产的关系，组织大家认真学习毛主席的军事著作和中央文件，批判林彪破坏辽沈、平津两大战役的罪行，进一步激发了职工和民兵的革命热情和生产积极性。焊接加氢反应器，过去是分散搞。他们学习十大军事原则后，按照集中兵力打歼灭战的指导思想，把有经验的焊工集中起来，有的焊，有的观察，既加快了速度，又保证了质量。很多职工和民兵还遵照毛主席的十大军事原则，发扬不怕疲劳和连续作战的精神，攻难关，抓关键，提高产品质量。装配二工段有的同志，在任务繁重时，连着干三个班，坚持二十多个小时不下火线，完成了“预埋件”，保证了全局。同志们经过学习和实际事例的教育，都说：只看生产指标的升降，不看阶级斗争的动向，就会走到邪路上去。我们只要象上海民兵那样，既抓革命，又促生产，以革命统帅生产，一个人就能顶几个人用，就能做到革命、生产双丰收。现在，原来担心学习上海经验会影响生产的干部，再不喊人手紧张了，而是要几个给几个，要谁就给谁。（方信）

描述：

