id: 74bc926981
标题：无产阶级革命文艺就是好
日期：1967-9-21
是否是时间段：false
作者：吴铁壁
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大领袖毛主席在一九六三年十二月关于文学艺术的批示中指出：“许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术，岂非咄咄怪事。”

毛主席所指出的“许多共产党人”中，最热心提倡封建主义和资本主义艺术的，就是中国赫鲁晓夫。中国赫鲁晓夫公然宣称：“现在写的小说、剧本，也常常不如封建时期的好，所以演戏就演‘帝王将相’，‘才子佳人’。”这完全是胡说八道。

在光焰无际的毛泽东思想光辉照耀下，我们正在开辟无产阶级文艺的新纪元。在高举毛泽东思想伟大红旗的江青同志的领导下，广大革命文艺战士创作和演出了革命现代京剧《红灯记》、《智取威虎山》、《沙家浜》、《海港》、《奇袭白虎团》，革命芭蕾舞剧《红色娘子军》、《白毛女》和革命交响音乐《沙家浜》这些光辉的样板，创作了《欧阳海之歌》这样优秀的长篇小说。这些光辉夺目的无产阶级文艺，热情地歌颂了战无不胜的毛泽东思想，塑造了欧阳海、杨子荣、杨伟才、李玉和等这样顶天立地的无产阶级英雄人物。这些难道是封建时期的小说、戏剧可以相比的吗？在阶级社会里，文艺是为阶级斗争服务的，每个阶级对于艺术都有不同的标准，“但是任何阶级社会中的任何阶级，总是以政治标准放在第一位，以艺术标准放在第二位的。”这些光辉灿烂的无产阶级文艺，以无限饱满的热情，歌颂了我们心中最红最红的红太阳毛主席，歌颂了光焰无际的毛泽东思想，歌颂了历史的主人——工农兵；以无限的激情，鼓励人民去反抗，去斗争，使文艺真正成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。这是真正的无产阶级文艺。在我们革命战士眼里，这样的小说、戏剧就是好，好极了！

而那些封建时期的小说、戏剧，不是吹捧帝王将相的“丰功伟绩”，就是颂扬贪官污吏的“公正廉明”；不是为才子佳人的儿女私情涂脂抹粉，就是为荒诞无稽的鬼怪狐蛇树碑立传；大肆污蔑农民革命战争，宣扬造反无理的谬论。在我们无产阶级专政的社会主义国家，这些乌七八糟的东西，难道能够为社会主义经济，为无产阶级政治服务吗？难道能够鼓舞人们的斗志，激发人民的革命热情吗？这些东西，所宣扬的是反动统治阶级腐朽糜烂的生活和反动的人生哲学，是动摇无产阶级专政，涣散人民斗志，杀人不见血的毒药。对于这样的陈渣余孽，必须挥起革命的“铁扫帚”，将它从文艺舞台上彻底清除掉。

多少年来，中国赫鲁晓夫拒不执行毛主席关于文艺革命的一系列指示，让大批毒草纷纷出笼，流毒全国。就是他，赤膊上阵，美化叛徒的《四郎探母》“唱唱也不要紧嘛”；就是他，把卖国主义的《清宫秘史》吹捧为爱国主义的；就是他，把美化恶霸地主的《恶虎村》称之为改得好的剧目；就是他，向人们推崇色情淫荡的《游龙戏凤》。中国赫鲁晓夫之所以死死抱住帝王将相、才子佳人的僵尸不放，就是妄图以此来腐蚀人们的思想，把无产阶级的文艺舞台，变成制造复辟资本主义的舆论阵地。

毛主席教导我们：“一定的文化是一定社会的政治和经济在观念形态上的反映。”“在中国，又有半封建文化，这是反映半封建政治和半封建经济的东西，凡属主张尊孔读经、提倡旧礼教旧思想、反对新文化新思想的人们，都是这类文化的代表。”中国赫鲁晓夫公开反对革命的文艺，热衷于提倡封建主义、资本主义的文艺，这就赤裸裸地表明，他是反革命修正主义文艺黑线的总后台，是反对文艺革命的罪魁祸首。

今天是光焰无际的毛泽东思想的时代，我们革命战士绝不允许那些封建主义、资本主义、修正主义的文艺来毒害人们的思想。我们工农兵是历史的创造者，也一定要成为文艺舞台上的主人。让我们奋起毛泽东思想的千钧棒，彻底肃清中国赫鲁晓夫在文艺界散布的一切流毒，把帝王将相、才子佳人统统赶出历史舞台！让战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，永远在社会主义祖国的一切舞台上高高飘扬！

五好战士 吴铁壁

描述：

