id: 74bc541291
标题：中共中央和苏共中央来往的七封信
日期：1964-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（新华社北京八日电）

下面公布的是中共中央一九六四年五月七日给苏共中央的信件，以及在这以前中共中央在一九六四年二月二十日、二月二十七日、二月二十九日给苏共中央的信件，苏共中央一九六三年十一月二十九日、一九六四年二月二十二日、三月七日给中共中央的信件。

中共中央一九六四年五月七日给苏共中央的信

苏联共产党中央委员会

亲爱的同志们：

中国共产党中央委员会收到了苏联共产党中央委员会一九六四年三月七日的来信。

你们在来信中口口声声说要“尽快地调整现存的分歧”，要“停止共产党之间的公开论战”，要“尽一切努力”来“促进共产主义运动的一致的加强”。但是，事实表明，你们这些冠冕堂皇的话，完全是骗人的。在你们发出这封信之前和以后，你们一直没有停止对中国共产党和其他马克思列宁主义兄弟党的攻击。你们在几个月来召开的国际民主组织的会议中，毫无例外地大肆宣扬和推行你们的错误路线，进行反华活动。在三月七日信件的三个星期之前，今年二月中旬，你们就在有六千人参加的苏共中央全会上作了反华报告和通过了反华决议，要“大声阐明”中国共产党的“错误”，要“公开地、坚决地反击”中国共产党。

所有这一切，都赤裸裸地暴露了你们的三月七日的来信不过是玩弄两面手法的把戏。你们在所谓“对克服分歧和对国际共产主义运动团结的深深的关怀”的幌子下，加紧准备掀起一个反对中国共产党和其他马克思列宁主义兄弟党的新高潮，策划一个公开分裂社会主义阵营和国际共产主义运动的大阴谋。

我们已经多次地向你们阐明了我们对于公开论战的一贯立场。既然你们不顾我们的多次劝告，顽固地挑起和扩大公开论战，对我们和其他兄弟党进行了大量的公开攻击，那么，根据兄弟党一律平等的原则，我们和其他兄弟党就有权利进行公开答辩。你们攻击我们多少，我们就有权利答复多少。

直到现在，我们的报刊，对你们一九六三年七月十四日的公开信还没有答复完。对你们在公开信以后的一段时间内发表的两千多篇反华文章和材料，对几十个兄弟党攻击我们的大量决议、声明和文章，我们还没有开始答辩，离答复完毕更远得很。这样大量的决议和声明，这样大量的文章、书籍和小册子，攻击中国共产党，你们又没有公开宣布撤销，怎么能够要我们放弃公开答辩的权利呢？

你们在各种公开场合，包括各种国际会议，违反马克思列宁主义基本原理，违反一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则，到处宣传和推行你们的那一套什么“和平过渡”、“和平竞赛”、“和平共处”总路线，一心一意要联合全世界人民的公敌美帝国主义，反对民族解放运动，反对无产阶级革命，反对无产阶级专政，破坏社会主义阵营团结和国际共产主义运动团结。你们硬要把你们的错误路线强加给兄弟党，强加给国际民主组织。对于你们干的这许多坏事，对于这样重大的关系世界革命前途和人类命运的原则问题，怎么能够指望我们和全世界马克思列宁主义者默不作声，不公开揭露和反对你们的修正主义、分裂主义错误，不公开阐明自己的立场和观点呢？

你们过去说在苏共第二十二次代表大会上发动公开论战是“按列宁的方式行事”，你们这次来信又说停止公开论战是“列宁的遗训”，究竟哪一种说法是正确的呢？如果你们真的要停止公开论战，那么，你们的第二十二次代表大会是不是做错了呢？你们是不是准备承认这个错误呢？

从你们在今年四月三日公布的苏共中央二月全会反华报告和反华决议中，以及在这以后的一连串事实中，可以更加清楚地看到，你们提出所谓停止公开论战，无非是要封住我们的口，好让你们放手推行你们的修正主义和分裂主义的路线。

关于中苏两党会议和全世界兄弟党代表会议问题，我们在今年二月二十九日的信件中建议：今年十月间继续举行中苏两党会谈，为全世界兄弟党代表会议作准备；在这之后举行十七个国家兄弟党代表会议，为全世界兄弟党代表会议作进一步准备；在做好准备工作之后，召开全世界兄弟党代表会议，使这个会议成为在马克思列宁主义革命原则的基础上团结的大会。

你们在今年三月七日的来信中不赞成我们的合理建议，并且攻击我们有意拖延。你们要求中苏两党会谈在今年五月间举行，兄弟党代表筹备会议在今年六、七月举行，全世界兄弟党国际会议在今年秋天举行。

乍看起来，你们是多么热心，多么积极呵！但是，你们提出这样一张紧迫的时间表，并不是为了消除分歧、加强团结。恰恰相反，越来越多的事实证明，这是你们阴谋加快公开分裂国际共产主义运动的步骤。

你们早在今年二月十二日，就背着我们向各兄弟党发出了一封反对中国共产党的信件。你们在今年二月二十二日给我们的信件中透露，你们在那封反华信件中，号召对我们实行“反击”，并且要“采取集体措施”。你们在今年二月十四日和十五日苏共中央全会上就决定要“公开地、坚决地反击中共领导的不正确观点和危险的行动”。这就是说，你们已经把子弹推上了枪膛，准备发射了。在这种情况下，你们提出今年五月举行中苏会谈以“尽快地调整现存的分歧”，难道不是十足的伪善吗？

我们要问一问苏共同志：你们为什么那么急呢？你们是不是准备，在我们不同意你们在今年五月间举行中苏两党会谈的时候，就以此为借口，悍然片面召开国际会议，实行公开决裂呢？

中国共产党一贯的立场是坚持团结，反对分裂。我们始终坚持不懈地为消除分歧和恢复团结而努力。我们也清楚地知道，目前我们同你们之间的分歧，是关系到马克思列宁主义一系列基本原理的严重分歧。这个分歧，始于中共第二十次代表大会，在苏共第二十二次代表大会及其以后，又进一步加剧了。对于这样长时期积累起来的原则分歧，显然不是一朝一夕所能解决。这里需要时间和耐心。

我们在今年二月二十九日的信件中提出今年十月继续举行中苏两党会谈，当时的主要考虑是要留下七个月的时间，作好一系列的准备工作。例如，我们要得到你们今年二月十二日给兄弟党的信件，了解它的内容；我们要领教领教你们扬言要使出的法宝，也就是什么“公开阐明观点”、什么“公布文件和材料”、什么“最坚决的回击”、什么“集体措施”等等；我们要对你们的攻击进行答辩，并且要对你们新使出来的法宝作出反应。这些都需要时间。

遗憾的是，直到现在，虽然我们一再请求，你们仍然毫无道理地拒绝把你们今年二月十二日给兄弟党的信件给我们。要知道，那是一封攻击我们的信件，很多兄弟党都给了，为什么偏偏不给我们呢？我们有权利要求你们送给我们。现在，我们再一次请求你们把这封信送给我们，如果不给，一万年我们也要坚持这一请求。

至于你们的法宝，从今年四月三日起，你们总算抛出一点来了。看来，你们正在劲头上，似乎还有许多话要说。但是，直到现在，我们还不知道你们究竟还有些什么法宝，还不知道你们的“最坚决的回击”啦、“集体措施”啦究竟是什么。

请问，在这种情况下，中苏两党会谈和各兄弟党国际会议怎么能够开好呢？有什么话好说呢？还不是吵架一场，无结果而散吗？或者是从此公开分裂，各走各的路吗？难道你们决心要公开分裂吗？

同志们，我们是反对分裂的。在你们扬言要抛出的法宝统统都抛出来之前，在双方的论点和意图都弄清楚之前，在准备工作充分做好之前，举行中苏两党会谈和兄弟党国际会议只能导致分裂，我们是不能同意的。

照目前的情况看来，不仅今年五月举行中苏两党会谈是不可能的，就是在今年十月举行也太早了。我们认为，中苏两党会谈以推迟到明年上半年，例如明年五月较为适宜。到那时候，如果中苏两党任何一方认为时机不成熟，还可以继续推迟举行。

全世界所有共产党和工人党的代表会议的筹备会议什么时候举行，这要看中苏两党会谈的结果而定。参加这个筹备会议的成员，可以同各兄弟党协商确定，但是，我们仍然认为，我们在今年二月二十九日的信件中提议的十七个国家，即：阿尔巴尼亚、保加利亚、匈牙利、越南、德意志民主共和国、中国、朝鲜、古巴、蒙古、波兰、罗马尼亚、苏联、捷克斯洛伐克以及印度尼西亚、日本、意大利、法国的兄弟党参加筹备会议，是适宜的。

我们原则上不反对扩大筹备会议的成员。但是，我们不能同意你们来信提出的把参加筹备会议的成员从十七国兄弟党扩大为二十六国兄弟党的建议。因为现在的情况同一九六○年已经有了很大的不同。在你们提出的名单中，有些国家就有两个党。例如在澳大利亚，就有一个以希尔为代表的党，还有一个以夏基为代表的党。前者是马克思列宁主义的党，后者是修正主义的党。在巴西也存在同样的情况。究竟由哪一个党参加，我们同你们显然是有分歧的。又例如在印度，丹吉集团已经堕落成为印度大资产阶级大地主的走卒，成为共产主义的叛徒。请问，怎么能够让丹吉叛徒集团参加兄弟党会议呢？如果要扩大筹备会议的成员，我们认为，首先应当考虑那些坚持马克思列宁主义并且正在进行英勇的革命斗争的兄弟党。

至于全世界所有共产党和工人党的代表会议，我们认为，这个会议必须是在马克思列宁主义基础上的团结大会，而绝不应当成为一次分裂的大会。为此必须作好充分的准备工作，而不应当匆忙召开。这是我们一贯的态度，也是全世界许多兄弟党，包括一些同我们存在着思想分歧的兄弟党的共同态度。这个态度，过去曾经得到你们的赞同。你们在一九六三年十一月二十九日给我们的信件中，就曾经赞成要创造条件，使这个会议“不是导致世界共产主义运动的分裂，而是导致所有兄弟党、所有和平和社会主义力量的真正团结和一致”。如果不是急于公开决裂，你们就不应当急于在今年秋天召开国际会议。我们劝你们平心静气地想一想，在目前这样的情况下，兄弟党国际会议还是迟开比早开好，甚至不开比开好。

现在没有第三国际那样的国际组织，没有第三国际组织那样的有权召集国际会议的常设委员会，在这种情况下，不应该也不允许由任何一个党或几个党，违反兄弟党协商一致的原则，片面地决定召开全世界一切共产党和工人党的代表会议。这样做是非法的，完全错误的，会引起严重的后果的。对于这点，你们、我们和一切共产党和工人党都是知道的。如果苏共中央一意孤行，悍然不顾我们和很多兄弟党的劝告，一定要召集一部分赞成你们的修正主义和分裂主义错误路线的党，急急忙忙地开一个这样的会议，把它当作全世界所有共产党和工人党代表会议的话，那么，你们就将处于被全世界工人阶级、革命人民和一切真正马克思列宁主义的政党的大声斥责的地位，你们就必须承担分裂责任，而把你们标榜的所谓团结的旗帜也抛到九霄云外去了。你们愿意干这种事吗？你们愿意走这样的绝路吗？我们现在把这种诚心诚意，利害昭然的话讲在这里，勿谓言之不预也。

我们认为，为了开好兄弟党国际会议，需要做好一系列的准备工作，其中包括举行中苏两党会谈，以及其他兄弟党的双边或多边的会谈，举行兄弟党的筹备会议并达成一致的协议，等等。照目前的情况来看，这些准备工作，也许需要四、五年或者还要长一些的时间。

我们的这些意见，是从深切关怀社会主义阵营和国际共产主义运动的团结出发的。我们希望，这些意见能够得到你们严肃的认真的考虑。

我们还请你们再一次考虑我们在今年二月二十七日给你们的信件中提出的建议，即：中苏两党订立一个协定，双方在自己的报刊上对等地发表对方批评自己和自己批评对方的已经公布和将要公布的文件、文章和材料。虽然你们在今年三月七日的来信中拒绝了我们的这个建议，但是，你们并没有说出任何真正站得住脚的理由。你们片面地发表许多诬蔑中国共产党的言论，但又不让苏共党员和苏联人民看到我们的答辩文章，不让他们了解我们的真正立场和观点，这才是蓄意煽动中苏两国人民的不和。如果你们真正相信苏共党员和苏联人民，也真正相信你们自己，那么，你们就没有任何理由不同我们就这个问题达成协议。

你们今年二月中央全会的文件和《真理报》今年四月三日的社论歪曲地透露了从一九六三年十一月以来中苏两党中央内部交换信件的情况，企图欺骗苏共党员和苏联人民，欺骗全世界一些不明真相的人。为了澄清事实，说明真相，中共中央认为有必要全文公布一九六三年十一月以来中苏两党交换的信件，即苏共中央一九六三年十一月二十九日、一九六四年二月二十二日、三月七日的信件，中共中央一九六四年二月二十日、二月二十七日、二月二十九日、五月七日的信件。我们希望你们也能够采取和我们同样的措施，在自己的报刊上，全文公布中苏双方的这些来往信件。

致兄弟的敬礼！

中国共产党中央委员会

一九六四年五月七日

中共中央一九六四年二月二十日给苏共中央的信

苏联共产党中央委员会

亲爱的同志们：

我们从许多方面获悉，苏共中央在最近向各国兄弟党发出了一封反对中国共产党的信件。这封信，歪曲目前国际共产主义运动中的公开论战的真相，制造谣言诬蔑中国共产党，并且进行煽动，要开展一个所谓“反对中国领导人的大国主义、托洛茨基主义的观点和派别、破坏活动的斗争”。但是这封信没有送给中国共产党，对中国共产党保密。

必须严重指出的是，苏共领导一方面装着要团结的样子，叫嚷停止公开争论，一方面又背着中国共产党，策动新的反对中国共产党和其他马克思列宁主义政党的运动，明目张胆地进行宗派活动、派别活动和分裂活动。近几年来，苏共领导总是阴一面，阳一面，讲的是一套，做的是另一套。你们这种恶劣的两面派的做法，完全破坏了一九六○年声明所规定的兄弟党关系的准则和无产阶级国际主义原则。

你们发动这次反对中国共产党的运动的新的借口是，中共对于你们一九六三年十一月二十九日的信，还没有答复。但是，请问：为什么过去你们对于别的兄弟党，劝你们不要把兄弟党内部分歧公开在敌人面前和停止公开论战的建议，可以长期拒不接受，一意孤行地自行其是，而中共就必须对苏共领导的来信奉为上帝旨意，必须迅速作肯定答复，否则就是大逆不道呢？为什么你们可以对我们发表数以千计的连续篇累牍的攻击，而我们却不能作弄清事实，辨明是非的答复呢？路是要一步一步走的，问题是要一个一个解决的。你们的信，我们总是要答复的。你们说攻就攻，叫停就得停，这种唯我独尊、蛮横无理的态度，充分暴露了你们的顽固的大国沙文主义和“老子党”的恶习。

这次苏共领导进行的制造分裂的严重行为，又一次暴露了你们一直搞的假团结、真分裂的阴谋。

中国共产党的一贯立场是，坚决捍卫马克思列宁主义的纯洁性，坚决捍卫一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则，并且坚持在这个基础上维护国际共产主义运动的团结，维护社会主义阵营的团结，维护中苏两党和两国人民的团结。我们的这个立场，是永远不会改变的。我们只服从真理，决不会拿原则做交易。

中共中央已在二月十八日下午，派政治局委员、书记处书记彭真同志，把我们的意见口头通知了苏联驻华大使契尔沃年科同志。

我们再一次郑重地要求苏共中央把最近给各兄弟党的反对中国共产党的信，同样交给我们。我们将在研究你们这封信之后，作出我们的答复。

此致

兄弟的敬礼！

中国共产党中央委员会

一九六四年二月二十日

中共中央一九六四年二月二十七日给苏共中央的信苏联共产党中央委员会亲爱的同志们：

中国共产党中央委员会收到了你们一九六四年二月二十二日的来信。你们这封信的特点，就是用满纸的谩骂，什么“不体面的”呀，“嫁祸于人的笨拙企图”呀，“粗暴的”呀，“可笑的”呀，来回避我们在一九六四年二月二十日给你们的信件中提出的实质性问题，实在不成样子。

你们骂我们是“贼喊捉贼”，其实，这一次，正是你们的宗派活动、派别活动、分裂活动，被当场捉住，而且证据确凿，铁案如山，因而才真是要用贼喊捉贼的伎俩，转移目标，蒙混过关。可是，不管你们怎样支吾其词，强词夺理，赖是赖不掉的：第一，你们确确实实背着我们，向各国兄弟党发出了一封专门反对中共的信件。第二，你们确确实实背着我们，要采取把中国共产党排除在外的所谓“集体措施”，进一步分裂国际共产主义运动。

我们在二月二十日的信件中，就指出你们“明目张胆地进行宗派活动、派别活动和分裂活动”，采取“恶劣的两面派的做法”，你们有“顽固的大国沙文主义和‘老子党’的恶习”。你们的这封来信，证实了我们对你们的批评是完全合乎事实的，是完全正确的。

你们不是口口声声要改善关系，维护团结吗？如果真有这种愿望，那么是就是是，非就是非。还是老老实实的好。这是唯一的能够真正解决问题的办法，别的诀窍是没有的。

你们的来信，居然在一开始就说，对于中共中央致苏共中央的信件“有权利根本不回答”；而你们一九六三年十一月二十九日给我们的信件，我们已经一再说明，总是要答复的，不过因为对你们大量的攻击还没有答复完，劝你们不必着急，你们就勃然大怒，好象我们犯了大罪。请你们平心静气想一想，这是以平等态度对待兄弟党吗？

你们不但不根据列宁的教导，以郑重的态度，检查自己的错误，公开承认和改正自己的错误，却反咬一口，抹煞事实，颠倒黑白，诬蔑我们进行派别活动。你们甚至扯出一九六○年六月的贝利绍娃事件，作为一个了不起的证据。可是，你们正好搬起石头打了自己的脚。我们同兄弟党的负责同志交换关于国际共产主义运动的意见，是光明磊落的，是完全正常的，无可非议的。而你们在贝利绍娃问题上所作的勾当，却是见不得人的。你们把贝利绍娃作为颠复兄弟党、兄弟国家的领导，破坏社会主义阵营和国际共产主义运动团结的工具。阿尔巴尼亚同志已经揭露了你们的这个阴谋，正确地处理了贝利绍娃的问题。

如果说到：“最真正反对另一个兄弟党的幕后的派别活动”，恰恰是苏共领导自己。早在贝利绍娃事件之前五个月，即一九六○年一月，你们就派米高扬同志会见阿尔巴尼亚领导同志，策划反对中国共产党的活动。在一九六○年六月二十四日布加勒斯特社会主义国家兄弟党代表会谈中，阿尔巴尼亚代表团团长卡博同志当着赫鲁晓夫同志的面，指出了你们这种幕后的派别活动的事实。

你们在来信中还摆出“威武一时的骑士”的架势，说是要“公布文件”，要“公开阐明自己的观点”。一九六三年九月二十一日你们还宣布要对我们进行“最坚决的回击”。其实，你们的这类把戏，玩得还少吗？你们透露的东西还能算少吗？要列举的话，我们可以从苏共第二十次代表大会以来的事实中，举出很多。这是你们自己很清楚的，不必我们多费笔墨了。现在你们又放这种空炮，老实说，它只有可能吓唬那些神经衰弱的人。在我们看来，你们这样装腔作势，不过是纸老虎，是银样镴枪头。你们的百宝囊中的所有法宝，什么“最坚决的回击”呀，“公开阐明观点”呀，什么对中共的“集体措施”呀，这样那样的文件和材料呀，还是统统公开拿出来，让我们见识见识的好！

如果你们不怕真理，不怕群众，并且相信苏共党员和苏联人民是有政治水平的，是有辨别是非能力的，而不是把他们看作阿斗，那么，我们建议两党订立一个协定：双方在自己的报刊上，对等地发表对方批评自己和自己批评对方的已经公布和将要公布的文件、文章和材料。

你们说，我们犯了一个错误：我们“要求”你们，而不是“请求”你们把二月十二日的信件送给我们。在中国文字里，这两个词儿的习惯用法，并没有象你们所说的那样大的区别。但是，既然你们把这件事看得这样严重，并且成为不能把你们二月十二日那封反对中共的信件交给我们的一个理由，那么好吧！我们现在遵从你们的意思，请求你们把你们二月十二日发给其他兄弟党的信件也发给我们，是为至盼。

致兄弟的敬礼！

中国共产党中央委员会

一九六四年二月二十七日

中共中央一九六四年二月二十九日给苏共中央的信

苏联共产党中央委员会

亲爱的同志们：

中国共产党中央委员会写这封信给你们，答复苏联共产党中央委员会一九六三年十一月二十九日的来信。

中国共产党从来把维护和加强国际共产主义运动的团结作为自己的神圣义务。

各国共产党人的联合，不是俱乐部式的联合，而是以共同的理论为指南、为共同的理想而战斗的革命的联合。国际共产主义运动的团结，只能以马克思和列宁的革命学说为基础。离开这个基础，就根本谈不上无产阶级国际主义的团结。

我们同苏共领导之间的分歧，涉及马克思列宁主义理论和整个国际共产主义运动的一系列重大原则性的问题。要消除我们之间的分歧，加强中苏两党之间的团结，必须解决这一系列的原则问题。

我们在一九六三年六月十四日给苏共中央的复信，即关于国际共产主义运动总路线的建议，以及我们在此前后发表的关于国际共产主义运动的文章中的观点，是完全符合马克思列宁主义的，是完全符合一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则的。

在这封信里，我们愿意就你们来信中提到的几个问题，说明我们的意见。

第一，关于中苏边界问题

中华人民共和国政府一贯认为，历史上遗留下来的中苏两国边界问题，可以经过两国政府通过谈判加以解决，在解决以前，应当维持边界的现状。十几年来，我们一直是这样做的。如果苏联政府也采取同样的态度，双方在边界上本来可以和睦相处，保持安宁。

随着苏共领导反华活动的发展，近年来苏联方面不断地破坏边界现状，进占中国领土，挑起边境事件。更严重的是，苏联方面还明目张胆地在中国边境地区进行大规模的颠复活动，公然通过报刊和广播挑拨中国各民族的团结，煽动中国的少数民族从祖国分裂出去，并且诱骗和胁迫几万中国公民跑往苏联。所有这些，不但破坏了社会主义国家相互关系的准则，而且从一般的国家关系来说，也是绝对不能允许的。

现在，中国的邻国，只有苏共领导和印度的反动的民族主义者，故意制造同中国的边界纠纷。中国政府不仅同苏联以外的所有社会主义兄弟邻国，而且同印度以外的民族主义国家，如缅甸、尼泊尔、巴基斯坦、阿富汗等等邻国，都圆满地解决了历史遗留下来的复杂的边界问题。

我们两国政府的代表团已经于一九六四年二月二十五日在北京开始举行边界谈判。尽管历史上签订的有关中俄边界的条约是不平等条约，但是，中国政府仍然愿意尊重这些条约，并且以此为基础合理解决中苏边界问题。中国政府将根据无产阶级国际主义和社会主义国家关系的准则，本着平等协商、互谅互让的精神，同苏联政府进行友好的谈判。如果苏联方面也能采取和中国政府同样的态度，我们相信，中苏边界问题的解决应当是不困难的，中苏边界是可以真正成为永远友好的边界的。

第二，关于援助问题

我们对于苏联在斯大林领导时期开始提供的友好援助，从来给予恰当的评价。我们从来认为，苏联人民的友好援助，对于中国建立社会主义工业化的初步基础起了有益的作用。对于这一点，中国共产党和中国人民曾经无数次地表示过感谢。

近年来，苏共领导惯常以恩人自居，无数次地吹嘘什么“无私援助”。最近，在今年二月纪念中苏友好同盟互助条约十四周年的时候，你们的《真理报》、《消息报》和其他宣传机器，又在这个问题上大吹大擂。我们至今还没有在报纸上系统地公开答复你们。我们不能不指出，苏联对中国的援助，不是单方面的，更不是无偿的，并且主要是通过贸易的形式进行的。对于苏联向我国提供的所有成套设备和物资，包括通过贷款形式提供的设备和物资，连同利息在内，我们都是用物资、黄金和国际货币偿付的。还应当提到，我们从苏联进口的东西，比起国际市场价格来说，是贵得多的。

不只是中国从苏联方面得到了援助，苏联也从中国方面得到了相应的援助。谁也不能认为，中国对苏联的援助，是无足轻重，微不足道的。例如：

到一九六二年底为止，我们向苏联供应的粮油和其他食品值二十一亿新卢布，其中重要的有：大豆五百七十六万吨，大米二百九十四万吨，食用植物油一百零九万吨，肉类九千万吨，等等。

在同时期内，我们向苏联供应的矿产品和五金值十四亿多新卢布，其中重要的有：锂砂十万吨，铍砂三万四千吨，硼砂五万一千吨，钨砂二十七万吨，压电石英三十二点九吨，水银七千七百三十吨，钽铌砂三十九吨，钼砂三万七千吨，锡十八万吨，等等。这些矿产品中，有许多都是发展尖端科学、制造火箭和核武器必不可少的原料。

至于苏联对中国的贷款，必须指出，其中的最大部分，是我国用来从苏联购进军事物资的。这些军事物资的大部分，都已使用和消耗于抗美援朝战争之中。朝鲜人民在抗美战争中负担最重，损失最大。在这场斗争中，中国人民也承担了重大的牺牲，付出了巨大的军事费用。中国共产党历来认为，这是中国人民应尽的国际主义义务，没有什么值得吹嘘的地方。长时期来，我们每年都在为苏联的这些贷款偿付本息，它占去我国对苏联出口的一个相当份额。这就是说，连在抗美援朝战争中向中国提供的军事物资，也不是无偿援助。

第三，关于苏联专家问题

在中国帮助工作的苏联专家，始终得到中国政府和中国人民的欢迎、尊重和信任。绝大多数苏联专家，工作是积极努力的，对我国的社会主义建设事业是有帮助的。我们对他们的辛勤劳动，一向给予很高的评价。我们至今还是怀念着他们。

你们应当记得，在苏共领导片面决定召回在中国工作的全部苏联专家之后，我们曾经郑重表示，愿意挽留苏联专家继续在中国工作，希望苏共领导重新考虑和改变自己的决定。

但是，你们却不顾我们的反对，背弃了国际关系的准则，在一个月的短时期内，悍然撤走了在中国帮助工作的一千三百九十名苏联专家，撕毁了三百四十二个专家合同和合同补充书，废除了二百五十七个科学技术合作项目。

你们清楚地知道，苏联专家分布在我国经济、国防、文化教育和科学研究等部门的二百五十多个企业和事业单位，在技术设计、工程施工、设备安装、产品试制和科学研究等方面担负着重要的任务。你们强迫苏联专家中断自己的工作，撤回苏联，使我国一些重大的设计项目和科学研究项目被迫中途停顿，使一些正在施工的建设项目被迫停工，使一些正在试验生产的厂矿不能按期投入生产。你们这种背信弃义的行动，破坏了我国国民经济的原定计划，给中国的社会主义建设事业造成了巨大的损失。

在中国遭到严重的自然灾害的时候，你们乘人之危，采取这样严重的步骤，完全违背了共产主义的道德。

你们的行为，充分说明了你们破坏社会主义国家相互援助的原则，把派遣专家当作对兄弟国家施加政治压力，干涉它们的内政，限制和破坏它们的社会主义建设的工具。

现在，你们又提出向中国派遣专家的问题。坦白地说，中国人民信不过你们。中国人民刚刚治愈了你们撤退专家所造成的创伤。往事记忆犹新。在苏共领导采取反华政策的情况下，我们不愿意上当了。

我们认为，社会主义阵营各国，应当根据真正平等的、互不干涉内政的、相互援助的、国际主义的原则，来处理派遣专家的问题。一切关于派遣专家的协议和合同，绝不允许片面地废止和破坏。如果违反的话，应当按照国际惯例，赔偿对方损失。只有这样，中苏两国之间，社会主义阵营各国之间，才能平等互利地相互派遣专家。

顺便说一说，我们从社会主义阵营各国互相援助的国际主义原则出发，很关切苏联现在的经济情况。如果你们觉得需要中国派专家在某些方面给你们以帮助的话，我们将乐于这样做。

第四，关于中苏贸易问题

近几年来中苏之间贸易额缩减的真正原因，你们应当是最清楚的。这正是你们把思想分歧扩大到国家关系方面的结果。

你们突然撤走在中国帮助工作的全部苏联专家，打乱了我国许多工矿企业和事业单位的建设进程和生产安排，直接影响着我国进口成套设备的需要。试问，在这种情况下，难道硬要我们买下这些东西搁在那里作为摆设品吗？

何况，你们从一九六○年起，在经济和贸易方面对中国进一步实行限制和歧视政策，在两国经济和贸易谈判中故意刁难，拖延或者拒绝供应中国需要的重要物资。我们不需要的或者不十分需要的物资，你们就大量给我们；我们很需要的物资，你们就卡住不给或者很少给我们。几年来，你们也利用两国的贸易关系作为向中国施加政治压力的工具。这怎么会不影响两国贸易额的缩减呢？

一九五九到一九六一年，我国连续三年遭到特大自然灾害，我国不能再象往常那样向你们提供大量的农产品及其加工品。这是不可抗御的因素造成的。你们利用这种情况进行攻击，责怪我国缩减贸易额，是毫无道理的。

老实说，如果不是中国方面的努力，中苏贸易额还要缩减得更多。就以今年而论，中国方面已经提出一个从苏联进口二亿二千万新卢布、向苏联出口四亿二千万新卢布的货单。但是，你们一直采取无理的拖延态度，一面继续把我们需要的货物卡住不放，一面又想把我们不需要的东西硬塞给我们。你们在来信中说，“苏联在今后几年中可以增加向中国出口你们感到兴趣的商品”，但是，你们的言行是不相符合的。

你们经常攻击我们“单干”，而吹嘘你们自己是主张社会主义各国的广泛的经济联系和国际分工的。但是，你们在这方面的实际行动，究竟是什么呢？

你们侵犯兄弟国家的独立和主权，反对兄弟国家按照自己的需要和可能，在独立自主的基础上发展自己的经济。

你们欺负经济比较落后的兄弟国家，反对它们实行工业化，力图迫使它们永远处于农业国的地位，成为你们的原料供应地和商品销售市场。

你们欺负工业比较发达的兄弟国家，硬要它们放弃传统产品的生产，变成替你们某些工业部门服务的附属工厂。

你们还把资本主义世界的弱肉强食的原则，搬到社会主义国家相互关系中来。你们公然把垄断资本集团搞的“共同市场”，作为自己效法的榜样。

你们的这些做法，都是错误的。

我们主张中苏两国之间，以及所有社会主义国家之间，在经济、科学技术、文化方面，实行真正平等的、互利的、新型合作关系。

我们认为，现在的社会主义国家经济互助委员会必须根据无产阶级国际主义的原则加以改造，使这个苏共领导一手把持的组织，改变成为社会主义阵营兄弟国家自愿参加的、真正平等互利的组织。我们的这个意见，希望能够从你们那里得到积极的反应。

第五，关于停止公开论战问题

公开论战本来是你们挑起来的。我们过去主张国际共产主义运动的分歧通过内部讨论来解决。你们硬要把它公开化。在苏共第二十二次代表大会上，你们破坏了一九六○年声明所规定的兄弟党关系的准则，把公开论战强加于整个国际共产主义运动，并且说这是“按列宁的方式行事”的。你们是做了一件坏事。你们给各国兄弟党造成了困难，给帝国主义和反动派帮了忙。现在，公开大论战已经全面展开了，真理越辩越明，马克思列宁主义越辩越发展。坏事开始变成了好事。

在这场大论战中，全世界的共产党人、无产阶级、劳动人民、革命的知识分子、以及其他一些对于反对帝国主义和各国反动派感到兴趣的人们，觉悟越来越高，眼睛越来越亮，他们的革命积极性大大高涨，他们自己的理论水平大大提高。公开论战的结果，走向了你们原来愿望的反面，它使越来越多的人们摆脱指挥棒的错误影响，独立自主地考虑问题。这样，它就必然象国际共产主义运动历史上的历次大论战一样，成为新的革命高潮的序幕。

当你们要发动公开论战，反对马克思列宁主义兄弟党的时候，你们就说这种公开论战的立场是“唯一正确的、真正马克思列宁主义的原则立场”，是“有利于整个世界共产主义运动的”。而当你们在公开论战中越来越暴露自己的修正主义的真面目，越来越处于不利地位的时候你们又说公开论战“给共产主义运动带来了重大的损害”，停止公开论战是“最明智的”，“符合世界共产主义运动团结的利益”。你们一会儿这样，一会儿那样，在你们那里，还有什么真理，还有什么原则性呢？你们究竟叫人相信你们的那一套呢？又叫人服从你们的那一套呢？

讲到停止公开论战的建议，看来你们是忘记了，越南劳动党早在一九六二年一月就提出来了。印度尼西亚共产党和新西兰共产党也提出了类似的建议。我们当时就响应了这些建议。但是，你们却把这些建议当做耳边风，不但没有停止，而且不断扩大了公开论战。为什么你们一提出这个问题，别人就必须立刻接受呢？

看来你们又忘记了，我们在一九六三年三月九日给你们的信件中提出，停止公开争论问题，“需要我们两党和各有关兄弟党讨论一下，达成一个能为各方接受的公平的协议”。可是，你们一直不理会我们的建议。一九六三年七月二十日在中苏两党会谈结束的时候，我们又主张在会谈公报中，写上“我们两党和各有关兄弟党，应当共同努力，寻求合理的基础，以便达成一个能为各方接受的，公平的关于停止公开论战的协议”。我们的建议，再一次遭到你们的拒绝。

你们的来信说，不要“把注意力集中在我们之间有分歧的问题上，把这些分歧放一放，等到炽烈的激情冷静下去，让时间去检验”。看来你们又是忘记了，早在一九六○年十月十日，我们在二十六个兄弟党文件起草委员会上的书面发言中就指出：“有些一时不能达成一致的问题，留下来比勉强解决要好……时间会帮助我们消除分歧”。我们的这个意见，当时遭到你们的断然拒绝。你们在一九六○年各国兄弟党会议期间散发的十一月五日给中共中央的信件中说，“如果我们要等待‘历史的判决’，……那么，我们就要犯下对整个共产主义运动具有惨重后果的严重错误”。你们在这个问题上，现在来了一个一百八十度的大转弯，忽然说什么要把分歧放一放。你们的居心何在呢？老实说，你们不过是想在大骂中国共产党和其他马克思列宁主义政党之后，企图用这种办法，来剥夺我们答辩的权利。

你们不顾我们一而再、再而三的忠告，当中苏两党正在莫斯科举行会议的时候，为了讨好美帝国主义，同它达成垄断核武器的协议，竟在一九六三年七月十四日发表了给苏联各级党组织和全体共产党员的公开信。你们发动了空前规模的反华运动。据不完全统计，苏联报刊从一九六三年七月十五日到十月底就发表了近两千篇的反华文章和材料。

与此同时，捷克斯洛伐克共产党、保加利亚共产党、德国统一社会党、匈牙利社会主义工人党、蒙古人民革命党等社会主义国家兄弟党的领导，在你们的影响下，也发表了大量的反华文章和材料。

你们来信说，“分歧和尖锐的论战给共产主义运动带来了重大的损害”。如果真的是这样的话，那么，请问：你们不觉得应当责备责备自己，应当反省反省，为什么一定要对中国共产党和其他马克思列宁主义政党，多次发动这样大规模的诬蔑攻击呢？

你们来信又说，应当考虑其他兄弟党的困难。对于其他兄弟党的各种困难，我们历来是充分关心的。我们曾经多次劝苏共领导不要把争论公开化，也正是为了照顾其他兄弟党的困难。但是，许多资本主义国家的共产党和工人党，例如：法国、意大利、比利时、西班牙、荷兰、瑞士、丹麦、芬兰、瑞典、奥地利、西德、希腊、葡萄牙、英国、美国、加拿大、智利、巴西、阿根廷、墨西哥、秘鲁、哥伦比亚、巴拉圭、乌拉圭、澳大利亚、锡兰、叙利亚、黎巴嫩、伊拉克、土耳其、伊朗、约旦、阿尔及利亚等国的党的领导，以及印度无产阶级的叛徒丹吉集团等，在他们追随苏共领导的时候，发表许多攻击中国共产党和其他马克思列宁主义政党的文章，有的还通过决议，发表公开声明，发表告党员书，甚至在自己的党内，不择手段地打击和开除那些坚持马克思列宁主义立场的同志。在他们这样干的时候，考虑过自己有什么困难吗？在你们支持他们这样干的时候，考虑过他们有什么困难吗？

这些兄弟党攻击我们的文章和材料，是那样多，但是，我们一直保持很克制的态度。我们除了曾经答复过法共、意共和美共领导的一部分攻击以外，其余的都没有答复。我们只保留答复的权利。我们并没有扰乱他们，怎么会给他们造成困难呢？他们如果有困难的话，那也是他们自己造成的。

就是在你们的一九六三年十一月二十九日来信以后，你们和你们的追随者的反华宣传也一直没有停止过。你们《真理报》的《为什么要迷惑人》、《苏中条约十四年》，《消息报》的《重要文件》，《在国外》杂志的《世界一周》等等文章和材料，都是指名攻击我们的。最近，你们还出版了《政治问题讲话》、《我们列宁主义的政党》、《使大气层……健康化的条约》、《关于党的列宁主义学说和现代共产主义运动》、《资本主义的总危机和对外政策》等等反华书籍，全面地、集中地攻击中国共产党。你们还利用自己的驻外使馆和国际群众团体中的代表散发攻击中国的小册子。至于你们的追随者在这个时候所发表的文章和材料，我们在这里就不多讲了。

在一九六三年十一月二十九日以后，你们还在世界和平理事会华沙会议上，在世界工联执行局布拉格会议上，在国际民主妇联执行局柏林会议上，在国际学联执委会布达佩斯会议上，以及在其他一系列的国际会议上，都提出了尖锐的争论性问题，挑起了争论。当我们同其他国家的代表一起，在这些会议上，积极促进世界人民争取和平的斗争，支持民族解放运动，号召建立反对美帝国主义的统一战线的时候，你们却在那里，硬要通过支持联美反华的三国条约的决议，赞美美帝国主义，制造分裂。

所有这一切，完全证明了：你们说的是一套，做的是另外一套。你们叫嚷的停止公开争论，完全是假的，是骗人的。

你们发表了那么许多反华文章和材料，我们到现在为止，才发表了七篇答复你们公开信的文章。我们对你们在公开信中提出的一些重大问题还没有答复完，对你们在其他反华文章中提出来的问题还没有答复。我们的文章都是摆事实、讲道理的，怎么能够说，是“动摇着社会主义大家庭各国人民的友谊和团结”，“削弱着反帝战线”呢？用你们所说的这些话来评价你们的大量的、不讲道理的、造谣诬蔑的东西，不是正巧合适吗？

你们用一切恶毒的语言来攻击中国共产党，给我们扣了一大堆帽子：什么“教条主义”，“左倾冒险主义”，“假革命”，“新冒出来的托洛茨基主义”，“民族主义”，“种族主义”，“大国沙文主义”，“宗派主义”，“分裂主义”，“同帝国主义反动势力结成一伙”，“有战争瘾”，“在美国‘狂人’、西德复仇主义者、法国极端分子的行列中充当着右翼的角色”，等等，总之，在你们的口中，中国共产党肯定地百分之百地是世界上最反动的势力。那么，请问：你们这些自封为百分之百的马克思列宁主义者的好人，怎么能够同被你们当做比敌人还可恨的坏人讲团结呢？你们究竟准备怎样收场呢？你们是准备自己站出来，公开发表声明，承认你们过去对中国共产党的攻击都是造谣诬蔑，把你们扣在中国共产党头上的帽子一律作废；还是要我们承认你们的判决书，放弃马克思列宁主义的革命旗帜，向你们的修正主义路线屈膝投降呢？

事情已经十分清楚，我们同你们之间的分歧，是一系列的重大原则问题的分歧，是要不要马克思列宁主义基本原理的问题，是要不要宣言和声明革命原则的问题。例如：

美帝国主义究竟是全世界人民最凶恶的敌人，还是明智的和平使者？美帝国主义是决定人类命运的主宰吗？

什么是防止帝国主义发动世界大战、保卫世界和平的可靠道路？

为了世界和平，为了革命利益，究竟是应当团结世界上各国工人、农民、革命知识分子、民族资产阶级的反帝国主义反封建主义的革命派以及其他一切可以团结的力量，结成最广泛的反对美帝国主义及其走狗的统一战线，进行共同斗争，还是把一切希望寄托于美苏合作？

当印度反动派进攻社会主义中国的时候，是遵循无产阶级国际主义原则，谴责印度反动派的挑衅，还是用军火援助印度反动派去打苏联人民的兄弟？

铁托集团究竟是叛徒，还是同志？究竟是不是美帝国主义的别动队？南斯拉夫究竟是不是社会主义国家？

究竟要不要社会主义阵营？究竟在什么原则的基础上加强社会主义阵营的团结？

对于一切被压迫人民和被压迫民族争取解放的革命斗争和阶级斗争，究竟是积极支持，还是不准他们革命，反对他们革命？

斯大林究竟是伟大的马克思列宁主义者，还是刽子手、强盗、赌棍？

社会主义国家究竟是要坚持无产阶级专政，还是用什么全民国家和全民党，为资本主义复辟开辟道路？

等等。

这些问题，是绝对含糊不得的，必须弄个一清二白。这么大的问题，怎么能够马马虎虎地混过去呢？否则，马克思列宁主义同修正主义和教条主义就没有区别了，马克思列宁主义同托洛茨基主义就没有区别了，共产党同社会民主党就没有区别了，共产主义同资本主义就没有区别了。

你们现在经常拿“最坚决的回击”来吓人。其实你们所玩的硬的、软的、苦的、甜的各种把戏，人们都领教得够了。对阿尔巴尼亚施加军事、经济、政治压力，断绝邦交，撕毁协定，断绝贸易，是你们干的。对中国毁合同，撤专家，断援助，搞颠复，也是你们干的。中国共产党和一切坚持马克思列宁主义的政党，既不会被花言巧语所迷惑，也不会在任何压力面前低头，拿原则做买卖。如果你们真的准备好了发动什么象样的“最坚决的回击”，什么“公开阐明观点”呀，什么“公布文件和材料”呀，什么采取“集体措施”呀，什么别的东西呀，那么，就请按照你们要做的做吧！

尽管分歧已经发展到今天这样严重的地步，中国共产党仍然愿意为恢复和加强团结竭尽自己的努力。你们在去年十一月二十九日的信件中，只是空唤停止公开论战，没有提出任何解决问题的具体措施。我们现在向你们提出以下解决问题的具体措施的建议，请你们考虑之后予以回答：

（一）停止公开论战，必须经过中苏两党和其他有关兄弟党，进行各种双边的和多边的会谈，通过协商，找出一个能为各方所接受的公平合理的办法，达成共同的协议。

（二）中国共产党一贯主张并且积极支持召开世界各国共产党和工人党代表会议。在举行这次会议之前，应当做好准备工作，克服困难和障碍。我们愿意同其他兄弟党一起，尽一切努力，使这个会议成为在马克思列宁主义革命原则的基础上团结的大会。

（三）中苏两党继续举行会谈，是开好兄弟党会议的必要准备步骤。我们提议，一九六四年十月十日到二十五日在北京继续举行中苏两党会谈。

（四）我们提议，在中苏会谈之后，举行阿尔巴尼亚、保加利亚、匈牙利、越南、德意志民主共和国、中国、朝鲜、古巴、蒙古、波兰、罗马尼亚、苏联、捷克斯洛伐克以及印尼、日本、意大利、法国十七个国家的兄弟党代表会议，以便为各国兄弟党代表会议作进一步的准备。

在马克思列宁主义的旗帜下团结起来！

中国共产党中央委员会

一九六四年二月二十九日

苏共中央一九六三年十一月二十九日给中共中央的信

致中国共产党中央委员会

毛泽东同志亲爱的同志们：

最近以来，在共产党的报刊上发表了一些文件。在这些文件中，各国马克思列宁主义的党公开阐明了他们对已经展开的争论中提出的国际共产主义运动的根本问题所持的立场。从这些文件中可以看到，在共产主义运动中存在着严重的分歧，对莫斯科会议的宣言和声明的基本论点有着不同的理解和解释。我们不隐瞒，我们同许多兄弟党一样，不论他们所持的立场如何，都对下一事实感到严重的忧虑：已经产生的分歧越来越加深，争论问题的范围越来越扩大，而且尖锐的公开论战采取了为马克思列宁主义者的相互关系所不允许的形式。

特别令人不安的是，意识形态问题上的分歧扩大到了国家之间的关系，表现在具体政策方面，动摇着社会主义大家庭各国人民的友谊和团结，削弱着反帝战线。兄弟党的力量和注意力不能集中去解决社会主义建设的迫切任务，不能集中去进行反帝斗争。

共产主义运动中的这种情况使我们感到十分痛心。我们不止一次地声明，而且再一次重申，中共和苏共之间的不正常的关系，正在拆散共产党人的力量，这种不正常的关系只对我们的敌人有利，他们正千方百计地力图利用矛盾来投机，利用现有的困难来达到他们的反共目的。

当然，象领导着世界上两个最大的国家的苏共和中共这样的党，就是在论战继续下去的情况下也能工作。我们同意说，即使在这种情况下，对于我们两党来讲，正如你们对苏联大使契尔沃年科同志所说的那样，天塌不下来，草木照样生长，女人照样生孩子，鱼儿照样在水里游。

但是，我们不能不看到，分歧和尖锐的论战给共产主义运动带来重大的损害。我们也没有权利不去考虑那些不得不在极其困难和复杂的条件下进行反帝斗争的共产主义运动的队伍。这些党公正地认为，他们既需要同苏共友好，也需要同中共友好。所有马克思列宁主义的党都从共产主义运动的团结一致中吸取力量去克服困难。

所有国家的共产党人都要求行动的一致。他们是对的，因为行动不一致，我们反对阶级敌人的斗争将会困难许多倍。

在目前的情况下，马克思列宁主义者的最重要的和迫切的任务是，防止事态不适宜地发展下去，使它从危险的界线转向正常化，加强所有兄弟党、所有社会主义国家的合作和团结。现在，列宁的下列指示比任何时候都更为现实：每一个党都应该认识到自己对我们的共同事业所负的崇高的责任，都应该准备好把共产主义运动的根本利益放在第一位。

苏联共产党坚定地遵循体现在莫斯科会议的宣言和声明中的世界共产主义运动的列宁主义方针，一向认为自己的义务是尽自己之所能来加强团结。

当然，我们了解，为了消除世界共产主义运动中已经产生的困难，需要所有马克思列宁主义的党作出重大努力。在这封信里，我们想谈谈关于我们两党对解决这一任务可能作出的贡献的一些想法。

我们同过去一样认为，尽管存在着严重分歧，对于改善苏共和中共之间以及我们两国之间的关系来讲，仍然有着客观的基础，——这就是我们两国人民有着共同的根本利益，在争取社会主义和共产主义的斗争中，在支持革命的工人运动和民族解放运动方面，在争取和平、反对帝国主义侵略阴谋的斗争中有着共同的任务。

不能不看到，除了那些有分歧的问题以外，还有一些我们的观点完全一致或者至少很接近的地方。我们在下述一些根本问题上的立场有着客观上的共同性，如：阶级斗争问题；反对帝国主义、争取工人阶级和全体劳动人民的胜利问题；无产阶级专政问题，无产阶级专政的建立，正如苏联和其他社会主义国家的经验所表明，是为了粉碎在无产阶级革命胜利以后反抗社会主义建设事业的势力。虽然对这些问题的解释我们同你们不完全一样，但是我们深信，如果平心静气地、没有偏见地弄清目前的争论，摒弃一切非固有的、偶然的东西，那么就会发现不仅可以保持而且可以发展和加强我们在许多方面合作的广泛的可能性。

现在，当苏共和中共以及其他兄弟党，都已阐明了各自对争论问题的观点的时候，正确的做法是，不把注意力集中在我们之间有分歧的问题上，把这些分歧放一放，等到炽烈的激情冷静下去，让时间去检验。我们相信，生活将表明马克思列宁主义路线的正确性。同时，我们可以在具备有利条件的领域中发展合作。这种合作，不仅对苏联和中国，而且对社会主义大家庭所有国家的人民都有利。

具体地说，尽管存在分歧，我们建议以下述一点做为我们相互关系的中心：发展合作，以利于加强苏中两国之间、所有社会主义国家以及马克思列宁主义的兄弟党之间的友谊，协调在各种国际团体中的行动，以利于保卫和平、反对帝国主义的共同目的。

在经济、科学技术合作和文化方面，有着特别巨大的可能性来加强中苏两国间的联系。在这封信里，我们愿意提出一些实际建议，实现这些建议会有助于加强我们两国之间的友谊的事业。

苏共中央期望中国共产党中央委员会也将在这方面采取一些具体步骤，特别是鉴于中华人民共和国国务院总理周恩来同志，正如报刊上所报道的，在他不久前同外国活动家和报界代表的谈话中，曾经表示中国愿意发展同苏联以及其他社会主义国家的联系，表示中国对发展贸易和其他经济联系很感兴趣，表示中华人民共和国忠于和平共处五项原则。中华人民共和国总理说，中国方面将防止帝国主义利用现有分歧来破坏社会主义大家庭的团结的企图。这种看法是同苏共中央和苏联政府的多次声明相吻合的。

因为双方都感兴趣，可以作出结论：现在就已经可以谈谈调整苏中合作的具体步骤了。

例如，在最近即可着手制定中苏之间的共同商定的初步换货计划。苏联在今后几年中可以增加向中国出口你们感到兴趣的商品，也可以增加从中国进口我们两国经济都感到兴趣的商品。

大家知道，按照我们两国政府签订的一九六二年五月十三日议定书的规定，明年就应该恢复关于向中华人民共和国供应成套设备的谈判，这些成套设备的制造曾经根据中国方面的请求延缓了两年。如果你们方面有兴趣，我们认为，可以商谈在建设工业企业方面扩大对中华人民共和国的技术协助，例如可以讨论在对我们两国都有利的条件下协助发展石油工业、建设采矿工业以及其他部门的企业的可能性。

我们再一次重申，如果你们认为必要的话，我们愿意向中华人民共和国派出苏联专家。

目前，苏联正在编制一九六六到一九七○年的五年计划。中国也在制定第三个五年计划。因此，现在就来讨论发展我们两国间的贸易关系和其他联系的可能性，并且为此在两国的国民经济计划中规定相应的措施是适宜的。当然，加强苏中两国的合作这件好事，任何时候开始都不为迟，但是最好现在就来着手进行。

毫无疑问，我们两国都会从扩大科学技术合作，以及从发展多方面的文化联系中得到好处。我们认为，这些问题可以成为苏中两国的有关机关之间彼此商讨和谈判的对象。在提出这些建议时，我们自然准备认真研究你们对于扩大苏中两国间的经济、科学技术、文化以及其他方面的合作的一切意见。我们当然注意到，如果你们认为这对中国是有利的，联系和合作才能得到发展。我们方面确信，这无论对中国或苏联来讲都是互利的。

大家清楚地知道，经济联系是各国人民都特别关心的一种合作。甚至对不同社会制度国家之间的关系来说，经济联系也具有重大的意义。这种联系为实现和平共处原则创造有利的条件，促进国家关系的改善。因社会制度相同和目标一致而联结在一起的社会主义各国更需要广泛的经济联系。这种联系是建设社会主义和共产主义的重要因素，是利用社会主义国际分工的优越性的重要因素，它有助于加强兄弟人民之间的友谊，有助于在同资本主义的经济竞赛中获得新的成就，有助于联合一切革命的反帝力量。发展这种合作，无论对中国还是对苏联都有好处，对整个社会主义阵营和世界社会主义事业都有好处。

当然，我们了解，每一个国家的人民建设社会主义和共产主义首先是依靠自己的力量，因为除了该国人民自己以外，其他任何人都不会在该国建设社会主义。但是，同样很清楚，社会主义国家的合作有助于并且会加快每个国家的人民的社会主义建设。恢复

描述：

