id: 4e51056740
标题：永远不忘旧社会的苦难
日期：1967-6-14
是否是时间段：false
作者：马玉葆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马玉葆

《林家铺子》站在资产阶级立场上，为资本家鸣冤喊屈。资本家的本质就是唯利是图，影片中的所谓“林源记破产”云云，是资产阶级内部的狗咬狗，根本不足惜。

我一九二三年进永安公司当学徒，工资只有二元。但即使是二元，工资还拿不足，他们订出种种罚款来加紧对我们剥削。为了养家活口，不少职工不得不在夜晚靠摆摊、拉黄包车来弥补开支不足。饥寒交迫时，唯一的办法是进当铺典质，受高利贷剥削。

我很难忘记解放前两个孩子是怎样死去的。当我把最后一个孩子送往医院时，好心肠的所谓医生讲:“有希望，但钱要交齐”。我怀着焦虑的心情向资本家借钱替孩子医病，但狠心的资本家竟一口回绝。没有办法，我只好将孩子领回家。不到四、五天就眼睁睁地看着十六岁的孩子死去了。那时家中已当尽卖光，靠阶级兄弟相助，捐了些钱才买棺收殓。为了牢记阶级苦，我至今还保存着这本阶级兄弟捐钱的名册。每当我看见这本名册，就会想起当年所受的压迫，激起我对资本家的切齿愤恨。

谁吹捧资产阶级，搞资本主义复辟，妄想把我们拉回到苦难深重的旧社会去，我们就打倒谁!

描述：

