id: 4e53812590
标题：作曲家王酩努力为群众谱写新曲
日期：1980-4-22
是否是时间段：false
作者：方劲戎
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　作曲家王酩，已被越来越多的人们所熟悉。中央人民广播电台发动听众评选出来的十五首广播优秀歌曲中，王酩作曲的就有四首。

刚四十出头的王酩，一九六五年毕业于上海音乐学院作曲系，现在中央乐团任作曲。他的作品富有感情、有新意，这是他长期的生活积累和艺术造诣的结晶。王酩热爱生活，他到一地体验生活，就扎扎实实地“沉”下去。前些年，他在山西中阳县深入生活，根据当地民歌素材，创作了《中阳是个好地方》，有些听众听了还以为是当地民歌呢!电影《黑三角》中的插曲《边疆的泉水清又纯》，是王酩在庆祝粉碎“四人帮”的一次群众集会结束后，在大卡车上构思而成的。由于平时有生活积累，他心头的感受自然流露，就象边疆的泉水一般，没有矫揉造作的痕迹。

王酩力图在作品的开掘上下功夫，使感情经过提炼变得更扎实、更深沉。他在为电影《小花》的插曲《妹妹找哥泪花流》谱曲时，就在一个“找”字上做文章，把感情抒发得酣畅淋漓，音乐也富于个性，避免了雷同。

王酩在西洋音乐和民歌的结合上进行了许多大胆的创新，如电影《樱》中，当陈建华从干校回来时，坐在车厢里沉思，王酩是用一支时停时奏的小号独奏来表现的。小号空旷辽远的音响既象列车前进的轰鸣，又象陈建华当时茫然的心绪。

今年，王酩已经为北京电影制片广的新片《他们在相爱》、湖南电影制片厂的一部新片谱好了曲，在这些电影音乐里，他又作了许多新的尝试。　(方劲戎)

描述：

