id: 4e544aba2e
标题：军人与小民
日期：1946-4-26
是否是时间段：false
作者：文杰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文杰

读了一位‘陆军步兵上尉’致街头人的信后，这才使我感觉到军人的伟大气魄:‘率直’，‘坦白’。首先，他自白了对日抗战的‘丰功伟绩’，这在我们小民自当恭而敬之。然而我们晓得无论什么性质的战争，它必须要老百姓的拥护和支持，否则胜利是很难想像的，在‘陆军步兵上尉’的信里，未免太重视了军人而把老百姓不当一回事，好像中国的老百姓只配做一世的奴隶，其次，‘陆军步兵上尉’竟一笔抹煞文化工作者对祖国的贡献，似乎只有像‘陆军步兵上尉’的朱先生，中国才能得救，否则什么文化人不文化人都是‘救国无功，破坏有余’了，自然啰，在这个年头儿，‘四强’之一的咱们中国，枪杆与笔杆究竟是大不相同，你不曾听见说吗，军人有开枪的自由?

我们终究不能不佩服朱先生的伟大之处，以一个军人的身分除掉在战场上用功夫外，而且还能知道(?)文汇报‘读者的话’都是‘一个人玩的把戏’，‘自拉自唱的把戏’。这问题未免牵连太大了，似乎街头人先生应该戴上了什么帽子，这才称朱先生的心。

朱先生在这封信里极尽恶意谩骂之能事，这是应该有所原谅的，因为朱先生是个军人，‘不懂什么客气’，‘看到什么说什么’，然而我们要问:打内战是民族国家特别是军人奇耻大辱，我们敢言的朱先生有没有大声疾呼向当局建议停止内战?

以一个‘陆军步兵上尉’身分的朱先生，破口大骂，含血喷人一至于此，着实有失军人体统。　　　　　　　　四月廿二日

描述：

