id: 4e565438f7
标题：湖北省武昌实验小学怎样学习苏联先进教学经验【上】
日期：1952-11-27
是否是时间段：false
作者：张奎
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张奎

学习的主要内容与步骤

解放以后，武昌实验小学的教师，在党的教育下，经过平日及假期不断的学习，政治与业务水平逐步提高。一九五零年秋季及一九五一年春季两次教学大检查，又批判了旧的教学思想与态度，纠正了某些突出的立场、观点和方法上的错误，教学上的保守思想与权威观念开始动摇，课前的准备工作已开始引起大家重视。特别是一九五一年暑期，通过学习全省文教会议总结和东北先进地区小学教师新的教学思想与态度，大家一致认识到政治思想水平不提高，革命人生观不建立，业务水平一定无从提高，新的工作态度也一定无法建立。到一九五一年秋季开学时，就在这样一个基础上，他们提出了学习苏联先进经验改进课堂教学的计划:当时全校教员(包括校长、主任)五十五人，有青年团员十六人、民盟盟员八人，占总人数百分之四十七强，更从组织上保证了这一计划的实行。他们向苏联教师学习的主要内容:一为学习他们在教学中的教师主导作用与对学生全面负责的态度，二为学习他们认真备课及教学中明确的目的性与丰富的思想性；通过学习，以改进课堂教学，提高教学质量。其学习的步骤如下:第一步，介绍哈尔滨经纬小学和沈阳府北小学实行新教法的成绩，学习“北京市小学教师业务讲座”一书，以凯洛夫的“教育学”为主要参考资料，结合检查并批判资本主义教育学说在教学思想上的影响，第二步，从学习过程中加强备课工作，发现并培养积极分子，组织观摩教学及座谈会，展开批评，肯定成绩，指出缺点；第三步，运用苏联学校课堂教学的六个基本环节:一、工作开始的组织，二、查阅家庭作业的完成，三、讲解功课的题目与宗旨，和确定对已学功课之联系，四、讲述并说明新教材，五、巩固已经教过的教材，六、详细说明新的家庭作业(见凯洛夫的“教育学”上册一七六页)；第四步，对以上几个基本环节初步熟练、教学效果开始提高以后，便举行公开教学，总结经验，逐步推广。

学习前旧的教学思想与态度

教师们过去深受资本主义教育思想的影响，解放后三年以来虽经过不断的学习，但对新民主主义教育宗旨仍无足够认识，旧的教学思想尚未肃清，其中最主要的两大缺点:一为儿童本位主义的教育思想，一为客观主义的教学态度。教师们片面强调儿童个性发展与个人兴趣，强调儿童预习功课，强调自学辅导。为着分配各科预习时间，教师们曾彼此发生争执；在上课时，大部分时间由儿童先试讲试读，如国语课，甚至第一节课时间全由儿童讲读，教师袖手旁观，为了迎合儿童兴趣，教师埋怨自己知道的故事太少。中低年级的老师，更努力于把教材故事化，完全忽略了教材本身应有的严肃意义。在这种情况下，历史教员，更成了说书讲故事的人，甚至扯谈一些庸俗的野史。由于强调预习的结果，儿童每天的课外时间，多花在预习新课上，对已学的教材反而没有时间和精力去复习，学得的知识既不能巩固，也无从加深，造成教师教到那里学生丢到那里，教师教完学生丢光的严重缺点。到考试时，儿童手忙脚乱，一笔糊涂帐，不知从何算起，结果每期留级的学生很多。如一九五○年秋季五上一班，学生四十七人，各科期考不及格者，算术十九人，国语与历史各十二人，自然与地理各十八人，留级者七人，占全班人数百分之一十五，造成教育上的大浪费。

由于受这种儿童本位主义教育思想的支配，教师们在教学态度上又严重地表现出客观主义，如教学无计划无目的，课前不作准备，上课信口开河，东扯西拉。正如一位教师自己所说:“过去教书，年年凭自己一点老本钱，上课时自己懂得的便发挥一通，不懂的就照本宣科。”这种思想和态度，造成了解放初期一度极端民主的偏向。课堂教学，提倡学生民主讨论，在这种情况下，教室变成了“会场”，教师变成了“主席”，变成了学生的“参议员”、“顾问”，完完全全失去了教师的主导作用。

学习过程中教师思想情况的变化与困难的克服

当一九五一年暑假介绍哈尔滨经纬小学和沈阳府北小学学习苏联经验实行新教法的优良成绩以后，同年秋季开学后，学校提出学习苏联先进经验改进课堂教学的工作计划。这时教师们的思想情况，一方面是向往着一个新的前途，热烈欢迎学习苏联先进经验；另一方面则有些怀疑，如“我们的学生程度不及苏联儿童，实行新教法没有条件”，“我们的家庭教育差，不能配合学校，实行新教法困难”。这些“无条件，有困难”的顾虑，在学习过程中，在新教法的显著效果面前，都逐渐消除。学习正式开始，首先要求教师认真钻研教材，做好备课工作。由于水平限制，备课非常吃力，对每一课的中心思想与教学目的往往不易掌握，有时为了决定一个教学目的，竟花上半天时间去反复思考；为了备课，教师曾一度放松了生活辅导工作，造成顾此失彼的现象。但这是前进中的一种暂时现象，是从一贯课前不准备、盲目教学到认真备课、有计划教学的过渡中不可免的现象。克服这一困难，除教师本身要艰苦努力地学习，提高自己的政治思想水平与业务水平外，学校教导处应大力领导教学研究小组，在个人认真备课基础上发挥集体主义的研究精神，解决备课上的困难，争取缩短备课时间。其后，到开始运用新教法时，遇到的困难主要是两个:一个是教师主导作用与学生学习的自觉性积极性不能很好地结合；第二、对课堂教学时间的支配不易掌握。这两个困难的克服，根据教师本身的体验，主要依靠自己在实践中加强学习，努力提高自己的思想水平。当全校教师都亲自看到新教法的优越性，如课堂秩序好，反复练习的次数多，知识巩固，学习情绪高等等，便自动地普遍展开了学习。但由于学校未及时抓紧领导，以致一度造成自由竞争的现象，使得部分教师的学习倾向于追求形式。这一缺点，在有计划有步骤地组织观摩教学，举行座谈会，展开批评，肯定成绩，指出缺点，随时总结经验，逐步推广，逐步提高中克服。过去的一年，因学校在总结经验的工作上做得不够，以致新教学经验未能及时而稳健地由点普及到面，因而亦影响到再从普及的基础上及时提高点的水平。根据目前的情况，今后教学质量的继续提高，主要的工作还必须继续批判资产阶级思想在教学中的影响，与教条主义及形式主义作坚决的斗争。

实行新教法后的实际效果

由于新教法的运用，每一节课教师都能很明显地看到自己的劳动成果——学生的进步，因而提高了教学工作的信心，巩固了自己的专业思想。学生呢，由于教一点就学会了一点，学一点就会用一点，因而鼓舞了他们学习的热情与积极性，并为自己的进步感到愉快。教师们一年来的收获，总的说，是认识了资本主义的教育思想与教学态度的危害性，初步提高了教学质量。下面兹就几件具体的事实，用以说明新教法所获得的实际效果:

学生成绩普遍提高，留级比率显著降低。在实行新教法前，如一九五一年春季，全校学生一千一百八十二人，留级学生有一百一十六人，占总人数百分之九点八。实行新教法一年以后，到一九五二年春季，全校学生一千一百五十六人，留级学生只有三十二人，仅占总人数百分之二点七七，留级的比率已显著降低。又如上学期的六上一班，四十四个学生学业成绩，除两个在八十分以下，其余均在八十分以上，学生的成绩是普遍的提高了。

儿童学习的自觉性与积极性大大提高。如自然科，过去儿童认为难懂难记不好学，每班期终考试，均有三分之二的人不及格。实行新教法后，一年来的情况已大有转变，儿童纷纷反映:我们喜欢自然课，自然课真有趣。他们回家自动地做实验，如用石灰水试验从口里吐出的炭酸气溶解于石灰水中所起的变化。夜晚到学校来，要求老师做光的试验，研究幻灯的原理。星期天自动组织采集队，到野外捕捉昆虫，制作标本。找到了石灰石，回家烧成石灰，做三合土。平时并热心注意日常生活中的某些物理问题、如“热水瓶里的开水为什么不容易冷”?“墨盒盖子盖紧了为什么不易打开”?随时发现问题，提出来共同研究讨论。

学生进步，教师愉快。如一年级的儿童，在新教学方法的教导下，不但课堂秩序良好，而且对所学生字的笔顺、发音、字义都能正确熟练。每次教师发问，全班几乎百分之百的孩子举手争取回答，儿童的发表能力强，能正确的使用语言，回述长达两分钟的故事，口头上的编话与造句都相当通顺。像一下七岁的学生束家凤，今年暑假随家迁芜湖，七月十日他给班主任刘韵书老师的来信，说:“刘老师:我和妈妈弟弟，在六号下午已经到了芜湖，一路很平安，请你放心吧!我在武昌你很好的教我读书，我爸爸说我已经认识不少字了，我听了很高兴。这都是你给我的，我还要努力读书来答报你。祝你健康!你的学生束家凤。”(信中标点是作者加的，原信没有。)如五下丙的李德祥，一年来的写作能力有显著的进步，他读了“我们是幸福的”一课后，于今年儿童节写了一篇“为我们的幸福而骄傲”，生动地写出解放前后生活的对比，发表在湖北日报上。今年暑期并考取了武昌实验中学。由于新教法能发挥教材的思想性，对学生品质的培养，也起了潜移默化的作用。如学生徐德山，入学前原在黄鹤楼做小贩，卖落花生，入学后学习态度不认真，但一年来不但自己有所转变，而且还帮助同学余克忠纠正了懒散的习惯。教师们因课前准备充分，上课时对问题的解决及事物的认识，能预见儿童思想的发展，能看到儿童显著的进步，确实感到无限的快慰，正如鄢桂英老师所说:“一年来，由于我们课前有准备，心中有数，所以每天能愉快地走进教室，愉快地走出教室。”

【上】

描述：

