id: 4e590c1f44
标题：上海钢铁研究所党委通过调查研究采取有力措施切实解决科研人员急需解决的问题科研人员解放了思想，解除了后顾之忧，大干苦干，积极攻关，许多科研项目有了较快进展
日期：1978-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按　上海钢铁研究所党委从本单位的实际情况出发，通过调查研究，对落实党的知识分子政策、保证科研时间、解决职工生活困难等问题，分别不同的具体情况，采取切实可行的措施加以解决。这种领导作风值得大大提倡。

华主席指示我们:“各级领导机关和领导干部都要善于适应社会主义现代化事业发展的要求，改进领导方法、工作方法。”这就要求我们踏踏实实地进行工作，切切实实地解决问题。只有规划而无行动，只有号召而无具体措施，是办不好任何事情的。钢铁研究所党委认真改进作风，深入下去解决问题的经验，可供其它科研单位参考。

本报讯　上海钢铁研究所党委通过深入调查，摸清搞好科研工作需要解决的问题，分别采取切实措施加以解决，充分调动了科技人员的积极性，加快了全所科研工作的步伐。

全国科学大会以后，这个所的广大科技人员心情舒畅，精神振奋，刻苦钻研技术，努力多出成果，决心为实现四个现代化提供更多更好的钢铁材料。但由于“四人帮”反革命修正主义路线的流毒尚未肃清，部分科研人员心有余悸，加上管理工作和后勤工作不适应形势发展的需要，使科研人员的积极性不能充分发挥出来。所党委调查了第一研究室，发现有三个方面的问题需要解决:一是思想认识问题。有些科研人员受“四人帮”炮制的“两个估计”的毒害很深，思想顾虑多，又怕反复，抱着观望等待的态度。有些科研人员家庭出身不好或社会关系有些问题，背着思想包袱，对研究课题“三接三不接”:民用课题接，国防课题不接；小课题接，大课题不接；一般课题接，重点课题不接。有些科研人员在文化大革命中曾受过冲击，思想疙瘩尚未解开。二是六分之五的科研时间没有确切保证。三是不少科研人员住房困难、夫妻长期分居两地、家务繁重，搞科研工作有后顾之忧。

所党委分析了调查得来的情况，把问题分成三类:一类是现在可以解决的，立即着手解决；另一类是本所应该解决但目前有一定困难的，需要积极创造条件逐步解决；再一类是本所无法解决的问题，他们就向上级有关部门汇报，争取尽快解决。对于能够解决的，立即采取措施。如为了消除部分科研人员的余悸和疙瘩，所党委组织科研人员深入学习全国科学大会文件，深入批判林彪、“四人帮”的罪行，澄清思想，拨乱反正。他们还通过批判林彪、“四人帮”的“政治可以代替一切”的谬论和说空话、说假话的恶劣作风，摆正了科研、试制和生产的关系，明确了以政治为统帅，科研为中心，全面完成科研、试制、生产任务作为全所的指导思想。从党委的工作重点、工作作风，以至各职能部门的工作，都建立起以科研为中心的新秩序。与此同时，他们对文化大革命中受冲击的科研人员逐个进行复查，合理安排科技人员的技术岗位，对用非所学的科技人员作了调整，做到专业对口，发挥专长。对从事科技工作的一百零九名无职称人员，评定了技术职称，并重新明确了科技人员原有的技术职称，提升了一百七十五名技术员、八名技师、二十九名正副工程师，任命了正副总工程师，进一步落实了党的知识分子政策。有些科研人员夫妻长期分居两地，这个问题所里无法解决，他们便积极向上级部门反映。集体宿舍里有十名孩子，因爸爸妈妈分居两地而无人照顾，所里便设法安排他们就近住宿和读书，解除他们父母的后顾之忧。有些科技人员因科研工作常常要搞到很晚，回家不便，所里就积极为他们提供住宿条件。

为了保证科研人员有六分之五时间从事科研工作，所党委经过认真研究，制定了十项规定。现在，所党委和各室党支部把好关，除重大政治活动统一布置外，未经批准不能占用六分之五时间，占用了的一定要补上。由于领导作风改变，会议有所精简，可开可不开的会坚决不开，能合并开的，就不分别开。研究室的建制逐步健全。所党委为科技人员提高技术业务水平积极创造条件，上半年举办了各种专业短训班二十七期，各种技术讲坐九十四次。

所党委这种实事求是地解决问题的作风，使广大科研人员很受鼓舞。他们解放思想，大干苦干，积极攻关，不少科研项目有较快的进展。今年上半年全面完成了各项经济技术指标，做到时间过半，完成任务过半。新产品试制完成三百二十五项，为已接新产品试制任务的百分之六十五点一，还攻下了四个科研项目，其中一项达到国际先进水平，三项填补了国内空白。　(本报通讯员)

描述：

