id: 4e5ae3542a
标题：个人英雄主义
日期：1952-5-26
是否是时间段：false
作者：石萧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石萧

凡是个人英雄主义者，都是脆弱的，外强中乾的。

有这种思想的人，总是患得又患失，自大又自卑，狂热又消沉，卤莽又懦怯，经不起革命的风浪和各种具体的考验。

其原因:一是自私自利，二是脱离群众，三是主观主义。

自私自利，使他们个人利益的得失之心极重，虚荣心很浓，自尊心很强。只能顺利，不可挫折；只能胜利，不可失败；只能得志，不可失意；只能热待，不可冷遇；只能表扬，不可批评；只能人上，不能人下。但是革命一定有困难，为了革命，个人利益必须抑制到最低度，甚至完全放弃。于是，在困难与不如意的情况下，他们就会动摇、懦怯、沮丧、气馁、悲观、失望、落魄潦倒。如一个青年，参军以后没有当干部，就哀叹“末路”；如一个干部，五年没有提升，就消极颓丧，说是意志“消磨”尽了，其实正是个人英雄主义洩了气。

脱离群众，使他们看不见集体与组织的力量，反夸大了个人的力量。如遇环境紧张，困难重重，自己又拿不出办法来时，他们就丧失信心，充满失败情绪，不会依靠群众去扭转逆境；或则蛮干一场，死不服“轮”，甚至以一死或其他消极行为来逃避当前的困难与责任。

主观主义，使他们思想方法极端片面，顺利时，见喜不见尤，见长不见短，看到优点看不到缺点，但一日碰到钉子，就反过来，夸大后者，低估前者，对于形势则夸大严重的一面，对于思想改造则感到自己百无一是，悲观失望，在三反运动批判资产阶级思想时，很有这种情形。

因此，依靠个人英雄主义，决不能坚持革命的斗争，决不能使个人有任何真正的成功，这是“先天”决定了的。

唯有集体英雄主义，它不计较个人得失，它看到、并且全心全意依靠群众的伟大力量，来进行革命工作。由于依靠党与群众，它可以克服片面性，因此，它是正确的，坚定的，刚毅的，乐观的，能使革命获得胜利，也能使个人在革命事业中获得成功。

描述：

