id: 4e5c7fe864
标题：扎根边疆　锤炼红心
日期：1971-2-12
是否是时间段：false
作者：马嵩山
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在边疆农村插队落户的上海干部　马嵩山

伟大领袖毛主席教导我们:“一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。”一年来，我们遵照毛主席的教导，在和贫下中农一起战天斗地的过程中，活学活用毛泽东思想，认真接受贫下中农再教育，努力改造世界观。

过去，我长期蹲机关，知识分子的优越感比较重，脱离群众，不敢接近群众。刚到大队的时候，感到这也“落后”，那也看不惯。毛主席教导我们:“我们共产党人好比种子，人民好比土地。我们到了一个地方，就要同那里的人民结合起来，在人民中间生根、开花。”经过学习，我们认识到毛主席革命路线的核心是相信群众，依靠群众。我们狠批了刘少奇的反革命修正主义路线后，坚决地到群众中去，和贫下中农、贫苦猎民一起劳动，一起学习，开展革命大批判，宣传毛泽东思想。贫下中农热爱毛主席，热爱社会主义，热爱劳动，使我们受到了深刻的教育。六、七十岁的老人开会学习毛主席著作从不缺席；他们听到毛主席发表《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!》的庄严声明，就赶去参加游行。我们深刻体会到，群众是真正的英雄，是我们最好的老师。通过深入群众，群众和我们的关系密切了，越来越亲近了。群众也把我们当成一家人，有什么问题都找我们谈，有困难也找我们商量。

长期来，我过惯了大城市的舒适、安逸的生活，一下子走出高楼深院来到山沟，起初很不习惯。在零下四十几度的严寒里，我们和贫下中农、知识青年一起，跑几十里山路去打柴火，到深山老林里伐木，喝雪水啃烤馒头。这种劳动和生活，是比较艰苦的，怎样正确对待它?这是我们世界观改造中经常碰到的问题。在这方面，贫下中农、贫苦猎民是我们最好的老师。我们经常到贫苦猎民家中去访问。他们给我们回忆对比说:“过去我们在山里吃兽肉、穿兽皮，几十岁的人不知道馒头是咋样的。毛主席来了，我们才得救了，毛主席是我们的大恩人。”我们被贫苦猎民热爱毛主席的阶级感情所激动，受到很深的教育，我们还有什么理由留恋舒适的生活呢?毛主席教导我们要完全彻底为人民，要以革命利益为第一生命。我们共产党人就是要和贫下中农同甘共苦，为改变边疆的面貌，主动找苦吃。我们不仅自己这样想，还把这个道理讲给知识青年听，进一步激励他们建设边疆、保卫边疆的豪情壮志。当我们大队接受修公路的任务时，我们干部和青年明知到深山老林里修路是最艰苦的，但大家都争着去。在山里没有房子住，没有水喝，大雨淋、太阳晒，手上脚上都起了血泡，这一切都难不倒我们。我们和青年都自豪地说:“我们不是在修普通的公路，我们是在修通向毛主席身边的幸福路，彻底埋葬帝修反的战备路，加速社会主义建设、奔向共产主义的革命路!”去年十月份，大兴安岭早就大雪纷飞，公路剩下最艰巨的一段，那里离驻营地有四十多里，前面是终年不化的雪山，两边是大兴安岭，整年见不到太阳，是一个永冻层，过去日本鬼子曾在那里四进四出，但都没有站住脚跟。我们去勘探地形时，雪最深的地方有半人深，这时冰封季节马上就要到来，究竟修还是不修?我们和小将讨论的结果是坚决修。战斗的第一天，房子没有造好，我们和小将一起，把塑料布铺在雪地上，两个人合盖一条被睡在雪地上。经过几天奋战，在深山密林中开出了路面，可是铺路面的黄沙冰住了，炸药要到四十里外去取。我们和一个知识青年为了不耽误施工，连夜赶去，整整跑了一个通宵，背回了炸药。我们在艰苦的步行途中，想起了当年老红军爬雪山过草地的情景，浑身增添了力量。正是老红军的这种革命精神，使我们排除万难，开山劈岭，终于提前在七天时间内，在当年日本鬼子始终没有站住脚的地方，开出了一条崭新的公路。在这七天中，生活虽然十分艰苦，但我们却享受到了与天奋斗的无穷乐趣。

艰苦的边疆，广阔的农村，是我们最好的活学活用毛主席著作的课堂，最能激发无产阶级专政下继续革命的精神。去年我们在离开上海的时候曾经说过:“离家远了，但离毛主席更近了。”现在我们进一步体会到:我们的生活虽然比在上海时艰苦，但毛泽东思想的觉悟却提高了，对叛徒、内奸、工贼刘少奇更恨了，对伟大领袖毛主席更爱了，对贫下中农更亲了。我们深深体会到:毛主席关于“广大干部下放劳动”的指示，是防修反修、培养无产阶级干部队伍的革命措施，是对广大干部政治上的最大爱护、最大关怀!我们一定要紧跟伟大领袖毛主席，永远做贫下中农、贫苦猎民的小学生，永远扎根边疆，干一辈子革命!

描述：

