id: 4e5db75ce9
标题：对于重估固定资产价值办法之我见
日期：1947-1-9
是否是时间段：false
作者：高云樵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高云樵

对于资产增值的呼声，在去年十二月二十八日的国防最高委员会里，总算通过了一个“重估固定资产价值调整资本”的法令，但是它的范围只限于“工矿运输事业”，并且又是有条件的，——它必须是“增募新股”或“与他组织合併经营”的前提下才有享受重估的权利，而重估的价值呢?又有待于经财部全国平均物价指数的公布，现在愿就重估资产对于企业的基本问题，先予说明。

资产重估之后，当然是资产面值增加，此项增值部份的法定“享受”者，也当然是股东或合伙人，但是是否是享受呢?谁也知道决不是享受仅不过是帐面价值的调整，所以股东们所拿到的是股份的增加，或股额的增加，(该办法第六条)股份增加后，则可使信用市场上该股票的卖买稍为活泼，比如原来每股市价已一万元的话，(面值是一千元)增为十股之后，则每股单位价可变为一千元了，则可使老股东利于分割，而投资者亦可推得广些，要是股额增加的话，则仅不过是由非婚生子变为婚生子，根本上毫无关系，所以在股东言，这并不是享受，至于旧股东对于五分之一的新股东呢?(该办法第七条)也不能说是享受，那要看公布的指数而定，要是实际指数是五千倍了，公布的指数仅三千五百倍，那末旧股东到要净损一千五百倍，要是“现金新股”全由老股东比例认足，才可毫无得失，但是工矿运输事业若在外国资本及官僚资本竞争之下，也仅不过把泥足愈陷愈深而已，谁愿投资，谁肯以现金增资。

资产重估后之另一方面，当然可作承办贷款者或一般金融业放款之参考，重占之后，当然较原来不三不四的成本价好得多，在企业信用的表现方面，也能与现值较为接近。但是最高限额仅能增至未来官方指数的二分之一，(第三条)就是那指数的确能代表财产指数的话，也得打个对折，要是像现在的“计划指数”时，又是七折八扣，还是五十步与百步，毫不足以代表企业的现实价值，当然一旦币值称定之后，估价太高是危险的，但是内战不停，经济混乱的情形下，距稳定之期是遥远的，而工商业需要外来资金的援助，确实现值之表示是迫切的，虽然没有明文规定重估资产价值后的资产，就可十足贷款，但以会计立场言，企业的偿债能力，及投资财力，都无不以资产价值为比较，此项重占之后，既不能实足代表企业的信用，其增值也不过徒劳手续，根本无表现作用，并且我们必需注意及这种重估资产的增值，并非是资产价值或效用的增加，纯是由于通货膨胀所造成的“圈的”增加，原值不足以代表现值所致，所以增值只在纳税上，及信用表现上是有其意义的，决不是经济效用的意义，所以只有指数与通货膨胀在正比例的条件下，才能补偿企业家的损失，正因为企业家从未在增值上获得任何真正的利益，所以才可特准免征所得税及过分利得税，但是要有充分的估价增资，才是真的免税，真的信用表现。

该办法第一条里又规定工矿运输事业的估价增资仅以一次为限，而要在本年度内办竣，它所根基的指数呢?是三十五年度全年的平均指数，所以工矿运输事业的受惠期，当然是本年份，但是它的根据呢?是去年份，假使通货是不再膨胀的话，去年份的平均指数(表面还是有问题的)和本年份的指数当然是相差无几，但是根据本年度的财政预算来推测，通货膨胀是必然的，据千家驹教授的估计，去年份的物价水准，较战前是增加了一万倍，到今年年底，也许要增加为十万倍了，假使真是这样的话，去年份的指数，仅能代表今年份的十分之一，估价增资的意义快要等于零了，就是以另一角度估计出一个倍数较小的指数来，总比三十五年度为高，所以这样指数的运用，是绝对有问题的。同时所谓“三十五度的全国平均指数”，也有着很大的毛病，因为我们的指数是直线向上的，要是平均之后，当然要受到二个极端数的影响，所以这个平均数决不能代表三十五年度的实际指数，用不能代表实际指数的指数，应用到指数业已增加的财产上去，其代表性则将如何?重估一次之后，好像是追上去了，但实际上是又落在后面了。

这样有条件的调整资本，在信用表现上固已毫无意义，在纳税上也是弥补不了虚盈实税，仅在吸收新资金上略有其便利之点，可是政府对工矿事业没有确切保护之前，投资者还是望之生畏，不如放高利贷的来得稳固。

至于调整资本的范围，只适用于工矿运输事业问题，据第十条的规定，只要经主管官署的核准之后，是准用该办法的，但是当局又顾虑对游资运用到普通商业上去，难免助长投机囤积，而金融业方面，除此之外，还得加上战前存款加倍结付问题的困难，这是金融商业上的一面，在另一面呢，金融商业也很迫切的需要运用资金，通货膨胀影响所及是全面的，决不局限于资产这一点，仅不过列年没有适当的调整，向使资产增估的需要更尖锐化而已，工矿运输事业拥有巨额固定资产，当然调整是迫切的，普通金融商业的增值增资后，以力求纳税额的确实，(见绌作“从纳税观点谈资产增值”载上年二月卅日本报经济界星期特辑)也有其迫切的需要，因物价上涨追不上通货膨胀，企业的运用资金时感不敷，而增募新资本也有其必要，所以调整资本(增新股)并不就有囤积投机的危险，要看其增资的程度而定，否则，就是驱使正当商业去受高利贷的剥削而已。至于存款加倍给付问题呢?假使经财部决定各年平均物价指数后，银行债权人当不问金融业资本之调整与否，即可据此力争，因为这是通货膨胀的“差金”，蒙其损失的并不限于企业界，即个人也是受到同样影响的，而资本调整也仅不过是一种形式，决不能说这种指数(正确的)不适用于金融商业，而金融商业即无增值之事实，金融商业不调整资本，即其资产并未增值，债权人是不待该企业之调整否，而可据用是项法令的。

总之工矿运输事业没有政府的确切保障于前，此项法令是不足以引起投资者的兴趣，对于运转资金的增加，及扩充营业，还是谈不到。

对于增资的计算，由于通货膨胀过速的原因，是无所谓称健问题，而必须切合现状，假使按现行办法计算的话，虚盈实税还是不能切实避免的。

通货膨胀是全面性的，所以金融商业也得适用该项办法，才能补偿膨胀时期对企业的剥削。

重估增资办法的优劣关键，在于指数的正确性及现实性，以及今后物价的能否稳定，否则谈不到是对工商业的减轻纳税。

同时我们得注意，工商复兴的基础，在于政治的民主，及经济的民生，在大前题没有改进之前，什么都是等于零，何况此项办法还需有待于改善呢!

描述：

