id: 4e5d7c066f
标题：毛主席接是的特大喜讯传遍四方 空军战士齐欢腾红心永向红太阳驻沪空军指战员表示，一定要提高警惕，加强战备，保卫文化大革命，用实际行动向毛主席汇报
日期：1968-1-27
是否是时间段：false
作者：卫东鹰
来源：本报
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，我们最最敬爱的伟大领袖、我们心中最红最红的红太阳毛主席和他最亲密的战友林副主席以及其他中央首长，接见了正在北京出席空军等四个学习毛主席著作积极分子代表大会的全体代表!喜讯传到驻沪空军部队，从机关到连队，从机场到海岛，顿时锣鼓震天，红旗飘扬，军营内外，一片欢腾。广大指战员怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜的阶级感情，千遍万遍地敬祝伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万寿无疆!万寿无疆!“毛主席万岁!万万岁!”的欢呼声经久不息，响彻夜空。

毛主席接见了空军战士!指战员们奔走相告、欣喜若狂。各部队纷纷组织报喜队，冒着寒风到领导机关报喜。敬爱的毛主席啊1空军战士有多少贴心的话儿要对您讲，有多少热情的歌儿要为您唱!某部修理所的同志们在大红喜报上热情洋溢地写道:“万里长空放红光，特大喜讯传四方，全军上下齐欢腾，心中升起了永远不落的红太阳。”报喜的队伍从深夜到凌晨，一直络绎不绝。某部毛泽东思想宣传队，昨晚十点半钟，刚从市区宣传毛泽东思想回来，听到特大喜讯，立即编排了文艺节目，赶往各分队报喜。喜讯传到驻沪空军领导机关，正在进行慰问演出的会场，一千多军民顷刻欢腾起来，台上台下同声欢呼“毛主席万岁!万万岁!”齐声高唱“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。

广大指战员在欢呼这一特大喜讯时，无限幸福地说:“伟大统帅毛主席身体非常非常健康，他老人家在日理万机之中，接见空军战士，这是我们最大最大的幸福、最大最大的光荣，这是毛主席他老人家对我们最大最大的关怀和鼓舞。我们决不辜负毛主席和林副主席的期望，千变万变，忠于毛主席的红心永不变；地动山摇，高举毛泽东思想伟大红旗永远不动摇!深夜，某飞行中队全体同志正围在一起，精心刺绣毛主席像。当他们听到特大喜讯，个个激动得热泪盈眶，决心怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，一夜不睡觉也要把毛主席像绣好。某部政委朱立基同志，带病坚持亲自起草电报，把喜讯连夜传给海岛连队。”他无限深情地说:“毛主席啊毛主席!革命战士最最忠于您，愿掏红心洒热血，也要誓死保卫您!”

毛主席身体非常非常健康，世界革命就有了希望。喜讯传到某基地，他们连夜召开庆祝大会，指战员们热烈歌颂:毛主席的贡献比天大，毛主席的恩情比海深，伐万山之木当笔，倾东海之水为墨，也写不尽毛主席的伟大，也表达不完空军战士对毛主席的热爱。各部队还连夜进行座谈讨论。飞行员赵炳元激动地说:“强大的人民空军，是在毛主席亲手哺育下成长壮大的，我们每一个胜利，都闪耀着毛泽东思想的万丈光芒。在掀起活学活用毛主席著作群众运动的新高潮中，毛主席接见空军代表，这是空军建设史上新的里程碑。”

特大喜讯极大地鼓舞了驻沪空军部队指战员，他们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，掀起活学活用毛主席著作的新高潮，做到学习毛主席的最新指示如饥似渴，执行毛主席的最新指示完全彻底，宣传毛主席的最新指示满腔热忱，捍卫毛主席的最新指示赤胆忠心。把忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的无产阶级革命路线作为辨别是非的最高标准，决定爱憎的最大依据，指导言行的最高准则，进行斗争的最大动力，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而奋斗。

驻沪空军三五九八部队全体指战员热血沸腾，心潮澎湃。他们怀着无比激动的心情，一遍又一遍地高呼:“毛主席万岁!毛主席万岁!万万岁!”高唱:“毛主席啊，敬祝您老人家万寿无疆!万寿无疆!”他们说:“敬爱的毛主席!您最关心战士，最相信战士，最了解战士。您是战士最知心最贴心的领路人，您是无产阶级革命领袖的最光辉的榜样，您是我们心中最红最红的红太阳，战士的颗颗红心永远向着您，千年万载不变心!”

他们还坚定地表示，一定要提高警惕，加强战备，在祖国的万里长空筑起一道钢铁长城，全力以赴，务歼入侵之敌，保卫祖国、保卫文化大革命，用实际行动向毛主席汇报。(卫东鹰)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\01\681r040201.JPG">

<FONT class=imgsm>伟大领袖毛主席接见解放军活学活用毛主席著作积极分子的特大喜讯，昨晚传到驻沪空军部队，营房顿时沸腾起来，指战员们高呼“毛主席万岁!”立下钢铁誓言:永远忠于毛主席，无限忠于毛主席。绝对忠于毛主席!(驻沪空军政治部供稿)</FONT>

描述：

