id: 4e5eca8976
标题：未刊已刊 弥足珍贵——评《张謇存稿》
日期：1989-8-29
是否是时间段：false
作者：朱金元
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱金元

张謇作为清朝末年状元成了后人的佳话，作为状元办实业卓有成效而扬名中外，流传至今。然而他作为民族资产阶级的代表人物，与清末民初政情密切相联，却一直是近代史研究中的重要对象。史家们曾给过他不同评价，这当中或褒大于贬，或贬大于褒。原因种种，但资料的缺憾却是重要因素。上海人民出版社出版的，由复旦大学杨立强、沈渭滨和南通图书馆管霞起等人编的《张謇存稿》(下称《张》书)，对进一步加强张謇的研究提供了弥足珍贵的资料。

《张》书系根据南通图书馆所藏张謇遗墨和北京图书馆有关存稿整理而成。共五十余万字，分文电、张季子九录校补稿、家书三部分，共收原件一千四百件，包括信札、电报、约稿、演说、诗文、家书等，时间起自十九世纪末，迄于本世纪二十年代，涉及政治、经济、教育、外交等，绝大多为第一次刊出。

辛亥革命的熊熊烈火烧毁了清王朝的统治，这一历史的巨变，使当时国内政治呈现复杂局面，是支持进步，还是坚持落后，迫使各阶层人迅速表态。本书以充分的第一手资料证明了张謇的态度。武昌起义后，清王朝从地方到中央，张惶失措，为了维持统治，举出曾被朝廷贬归家乡的袁世凯来镇压革命，一时南北军事对峙。张謇曾是袁的老师，私谊甚笃，因此致函袁世凯，指出当前“舍共和无可为和平之结果”，是大势所趋；“政体关系人民，应付全国国会议”，“非可迫压”，要袁世凯立即停火。他犹感不足，又致函张绍曾，指出“共和政体之成，已无可疑”，希望他赞助袁安大局。并发出警告，“若多一日踌躇，则多一日糜烂，外人起而干涉，瓜分之祸即在目前”。书中这方面的资料，较充分地体现了他的历史进步主义思想和爱国精神。

张謇作为中国民族资产阶级，在他身上交织着奋斗与守旧，进步和落后的经纬，本书所录资料，清楚地记载着他的这些特征。当袁世凯夺得辛亥革命成果，当上临时大总统，企图消灭国民党，张还写信给袁世凯，表示“国民党向平正也，于政府有从容监督之益，于国家有进求治理之益”，要袁好自为之。但“宋案”发生后，南方革命党人表现出要以武力讨伐袁世凯时，张站在袁一边，与袁信函往来频繁，为袁出谋，要袁一面“剔清孙、黄，使不逞之徒无所假托，一面即严重处置假托之人，以正乱民之狱”，鼓励袁世凯以武力镇压革命党人的反抗。然当二次革命后，张謇对当时的局势却表现出“处处悲观”的情绪，还直截了当地批评袁世凯在镇压二次革命时给江苏一带带来的灾难。这些资料让人更清楚地看到张謇在政局多变时政治上的两面性，这无疑将有助于史学界进一步对张謇作出辩证的评说。

描述：

