id: 4e5eff0176
标题：江西省话剧团创作演出的大型革命历　史话剧《八一风暴》在沪演出受到热烈欢迎上海市戏曲学校认真排演革命现代京剧《八一风暴》
日期：1977-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：贺龙,毛泽东,朱德,四人帮,江西文革,上海文革,夺权,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全国人民喜迎《毛泽东选集》第五卷，掀起学习毛主席著作的新高潮中，江西省话剧团满载着江西人民的深厚情谊，来到本市演出大型革命历史话剧《八一风暴》，受到上海人民的热烈欢迎。

话剧《八一风暴》是江西省话剧团于一九五八年创作演出的。这个戏，通过描写尖锐复杂的斗争，满腔热情地歌颂了在毛主席革命路线的指引下，敬爱的周总理和朱德、贺龙、叶挺、刘伯承等老一辈无产阶级革命家，在一九二七年组织领导的威震世界、永载中国人民革命史册的“八一”南昌起义，有力地批判了陈独秀推行的右倾投降主义路线。敬爱的周总理生前对这个戏非常关怀，指示说:可以到省内外去演出，广泛征求工农兵群众的意见，使剧本和演出不断完善、提高。周总理还说:听说戏里写了我，不要写我，要写毛主席。是毛泽东思想指导了“八一”南昌起义。朱德委员长和贺龙副总理高兴地观看了这个戏的演出，并作了重要指示。江西省话剧团的同志遵照周总理等中央领导同志的指示，积极收集有关史料，进行加工提高，使这个戏不断完善，使毛主席倡导的武装斗争思想和老一辈无产阶级革命家的丰功伟绩更好地得到体现。一九五九年，话剧《八一风暴》曾来上海演出，受到广大群众的高度赞扬。

然而，祸国殃民的“四人帮”出于篡党夺权的需要，千方百计地将《八一风暴》打成毒草，不准上演。他们还居心叵测地组织了一班人，要重新写反映“八一”起义的剧本，妄图篡改历史，搞成一个“前半出写起义，后半出写失败”的毒草，攻击敬爱的周总理和老一辈无产阶级革命家。

以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，江西省话剧团的同志满怀革命激情，立即恢复了《八一风暴》的排练。为了更高地举起毛主席的伟大旗帜，针对“四人帮”攻击污蔑“八一”南昌起义的反动谬论，江西省话剧团的同志在中共江西省委的领导下，对作品又作了充实，在序幕中展现了“八一”南昌起义的部队于一九二八年四月胜利到达井冈山，和毛主席领导的秋收起义的队伍会合，从而走向新的征程的动人场面。另外，还加强了以周总理为首的我前敌委员会心向毛主席和在领导“八一”南昌起义中创建丰功伟绩的情节。

这次，江西省话剧团的同志带了话剧《八一风暴》重新来到上海演出，使上海人民能够通过这个戏，形象地接受一次毛泽东思想和革命传统的教育，使敬爱的周总理和老一辈无产阶级革命家的丰功伟绩更加深入人心。

本报讯　上海市戏曲学校的革命文艺工作者，在兄弟省市的大力协助下，认真学习排演了革命现代京剧《八一风暴》，热情歌颂老一辈无产阶级革命家的丰功伟绩。

京剧《八一风暴》，是张家口京剧团在一九五九年根据江西省话剧团创作的同名话剧改编的。剧中的方大来，是一位忠实执行毛主席革命路线的我党在铁军某师的党代表，在他身上集中了老一辈无产阶级革命家的高贵革命品质。然而，“四人帮”出于他们篡党夺权，妄图打倒一大批革命干部的险恶用心，否定这个戏，并妄想篡改原作，以达到他们攻击敬爱的周总理的罪恶目的。以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，《八一风暴》重新与工农兵见了面。过去长期受“四人帮”及其余党压制的上海市戏曲学校的同志，爆发了极大的革命积极性。他们满怀着对毛主席、周总理的深切怀念，决心向兄弟剧团学习，上演《八一风暴》。当他们得知张家口京剧团在北京演出的消息，马上赴京向兄弟剧团学戏请教，得到了张家口京剧团以及正在向张家口京剧团学习的中国京剧团的热情支持。回沪后，戏校党支部办了学习班，大鼓干劲。排练中，在剧中扮演主要人物的演员，互教互学，共同塑造角色。戏校的同志们决心向正在上海演出话剧《八一风暴》的江西省话剧团的战友们学习，为提高京剧《八一风暴》的演出质量而努力。(本报通讯员)

描述：

