id: e87090f12b
标题：法国《红色人道报》和瑞士《十月》发表文章  苏美两霸加紧争夺是当今主要战争危险  西欧国家应当加强独立和防务对付侵略和战争
日期：1975-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国《红色人道报》和瑞士《十月》发表文章

苏美两霸加紧争夺是当今主要战争危险

西欧国家应当加强独立和防务对付侵略和战争

新华社巴黎一九七五年三月六日电　三月六日出版的《红色人道报》指出，在当前情况下，应当加强法国的防务。

《红色人道报》说，“美国和苏联两个帝国主义超级大国目前正在加倍疯狂地争夺世界霸权。俄国修正主义军国主义者特别具有进攻性，在印度洋、地中海和欧洲，不断为进行战争而加紧准备。”

《红色人道报》说，“新的世界大战的条件正在形成”，在这种情况下，应当加强防务和在各方面准备对付侵略和战争。

《红色人道报》着重指出，“应该驱除所有关于

‘缓和’的空谈，应该说明俄国社会帝国主义造成的威胁的现实。”

新华社日内瓦一九七五年三月五日电　瑞士共产党（马克思列宁主义）中央委员会在三月号的《十月》发表文章说：“苏联和美国两个超级大国的争夺，是今天主要的战争危险。”

文章说：“超级大国愈谈论和平，它们就愈加紧武装。它们的霸权主义使我们一天比一天更接近第三次世界大战。”

文章指出，苏联已经变成一个进攻性的、扩张主义的超级大国，它越来越残酷和公开地剥削第三世界，并在全世界进行讹诈和威胁。而美国也没有放弃传统的侵略政策，并且想向其他国家输出经济危机。

文章说：“超级大国的政治和经济危机把它们推向战争，而由于它们的霸权主义，两个超级大国本身的趋势就是战争。”

文章说，欧洲今天是两个超级大国争夺的主要目标，所有欧洲国家的民族利益都同超级大国的扩张主义和战争阴谋是不相容的，西欧国家应该加强政治、经济和军事上的独立，密切它们之间的关系，并且同第三世界国家进行积极的对话。（附图片）

在冰岛南部海岸发现苏修社会帝国主义的两个水下侦察装置。上图是在斯托克斯内斯发现的，下图是在兰代亚桑迪尔发现的。

冰岛《晨报》社论指出，苏联当局在冰岛海域和陆上一再搞这类军事和间谍活动，不仅使冰岛的安全受到威胁，而且使其主权遭到践踏。

新华社发

描述：

