id: e872d60927
标题：无限忠于毛主席　艰苦奋斗为革命——痛斥中国赫鲁晓夫的反动的苦乐观（座谈纪要）
日期：1968-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无限忠于毛主席　艰苦奋斗为革命

——痛斥中国赫鲁晓夫的反动的苦乐观（座谈纪要）

为革命千难万难脚下踩

某部政委王相成：中国赫鲁晓夫叫喊什么“吃点小苦头，但最后是得大便宜。”这完全是卑鄙无耻的市侩哲学。我们认为，只有“公”字在头脑里扎了根，“毫无自私自利之心”，才能为革命为人民战胜艰难险阻，“艰苦奋斗几十年如一日”。我们部队在高寒“禁区”，战风雪，斗严寒，开山修路，跨水架桥。同志们把艰苦环境当作锻炼自己的最好熔炉，大家豪迈地说：“心中有颗红太阳，冰河雪岭任我闯，高寒禁区何所惧，大好熔炉炼好钢。”我们艰苦奋战，凭的是一个无产阶级的“公”字，靠的是对伟大领袖毛主席的一个“忠”字。我们深深感到，为革命吃苦，其乐无穷。斗争就是幸福，艰苦就是光荣！

某部副排长叶乃洪：中国赫鲁晓夫无耻地说：“你们吃苦在前，得利在后。”这是资产阶级手法。毛主席的铁道兵战士，一片丹心干革命，为中国革命和世界革命去吃苦，千难万难脚下踩，越是艰苦的工作越是抢着干。我们部队在高原时，为了解决吃菜问题，连里派我到离驻地很远的洼地去种菜。这是一项艰巨的任务，特别是往连队、工地送菜，路途非常艰险，要攀悬崖、翻绝壁。我们一颗红心为人民，什么困难都不怕。每当遇到困难时，一想起中国革命和世界革命的重担落在我们这一代肩上，就感到工作、生活条件越苦心越甜。我们吃苦，为的是实现共产主义的远大目标，丝毫没想到为了自己得点什么。

某部一连连长蓝贵清：我们连队在某地施工，夏天天气炎热，汗水顺着衣服往下淌，全身上下从早到晚都是湿淋淋的，一天喝十几壶水也不解渴。同志们说：“太阳可以晒脱我们几层皮，但是永远动摇不了我们忠于毛主席的红心。”施工中有的同志中暑昏倒了，可是他们一想到伟大领袖毛主席，就热血沸腾，坚持战斗。战士傅士昌两次昏倒，排长去扶他，他却说：“愚公能搬走两座大山，我为革命，昏倒算什么？”我们铁道兵战士，为了中国革命和世界革命，任何艰苦的生活都不在话下，都可以战胜。中国赫鲁晓夫是永远也不可能理解我们革命战士这种高尚的革命精神的。

为人民吃苦心最甜

某部班长苏传海：我们连在修建某大桥的时候，发生坍方把河道堵死，同志们一个个跳到冰冷刺骨的水里，抢着排水。大家高呼：冰雪再冷，冷不了我们热爱毛主席的红心。我们以吃大苦、耐大劳的革命精神，提前几个月修通了这座大桥。我们铁道兵战士，战林海，攀悬崖，克服种种困难，战胜重重障碍，挖通座座大山，筑起座座桥梁，为人民修起了一条条铁路，把全国各地联在一起。每当修好一条崭新的铁路以后，我们又背上背包到新的地方，去迎接新的任务，我们从没有去想过我们修好了铁路自己就要享受，从来没有想到吃苦是为了得便宜。我们一心只想到为革命而艰苦奋斗。

某部助理技术员胡清碧：中国赫鲁晓夫叫嚷什么“你们受了苦，人家会知道的。你们吃苦在前，得利在后。”这是一派妖言！我是从学校毕业来到铁道兵的。我和战友们战斗的地方，山高路险，风沙大；春季每天刮风，刮起的沙粒打得你睁不开眼；夏天非常炎热。就是这样，我们夜以继日地紧张施工，愉快地劳动。毛主席经常这样教导我们：“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间”。我们按照毛主席的教导勤奋地工作。为了国家的富强，人民生活的改善，为革命，为人民，再苦也不苦，心眼里总是甜滋滋的。中国赫鲁晓夫要人们追求个人名利，我们要彻底砸烂他毒害青年人的修正主义黑货。

为共产主义事业奋斗终生

某部苗族战士陈启辉：中国赫鲁晓夫胡说：“困难的事我拿来做”将来便会得到“幸福”。这是妄图要把我们拉向图名图利的邪路上去。我们决不上他的当。我们只听毛主席的话。毛主席是我们苗家的指路星、大恩人。毛主席教导：“我们这个队伍完全是为着解放人民的”。我一个心眼地照毛主席的话去做。在战备修路中，哪里最艰苦，我就到哪里去，哪里最危险，我就到哪里干。我想，修建铁路，是毛主席交给我们的任务，我要贡献出自己的一切力量。为了中国革命和世界革命，是刀山也要上，是火海也要闯！我们革命战士的一生就是战斗的一生，是艰苦奋斗的一生，是永远忠于毛主席的一生。

某部政治指导员刘养连：中国赫鲁晓夫把劳动看成是最大的“苦”，把生活上的安逸，物质上的享受，看成是最大的“福”；我们革命战士的看法同这种观点相反，那就是不同别人计较享受的优劣，而同别人比忠于毛主席的赤诚，比艰苦奋斗的精神。为革命吃大苦就感到最大的幸福。去年四月，部队驻地洪水暴涨，国家财产受到严重威胁。张祖文同志第一个跳下水，与冰水搏斗近三小时。他跳进刺骨的冰水里的时候，想的不是肉体要经受什么痛苦，自己得到什么，而是为革命，为抢救国家财产。他说：“国家的事再小也是大事，如果忘了国家的利益，忘了人民的幸福，光顾个人享受，还算什么共产党员？”革命战士所追求的是实现共产主义，是全世界人民的彻底解放。

在革命的道路上，我们每前进一步，都是对中国赫鲁晓夫鼓吹的反动苦乐观的一个最有力驳斥。我们铁道兵战士一定要更努力地活学活用毛主席著作，坚决斗私批修，为革命修一辈子路，住一辈子山沟，做一个永远忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的无产阶级革命路线的好战士。

描述：

