id: e873d28cb7
标题：元朝花生播种面积将超过县府原计划
日期：1949-3-28
是否是时间段：false
作者：克显,尹萍,文汇,逢昌
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
元朝花生播种面积将超过县府原计划

【冀南讯】元朝打破群众种花生的思想顾虑，以党员为骨干，开展了农民之间的互相借贷，扩大了县府原播种计划面积十四万亩的百分之三十三，将达二十一万亩。三区武城集在党员会议上，纠正了某些党员的迷信观念和思想顾虑，如党员尹占东提出：一、种花生不能赶两季庄稼。二、今年润七月，十龙治水：上半年旱，下半年涝，种花生不好。三、粪缺。经过研究讨论，大家一致认为：种立秧的收的早，可赶两季；十龙治水是骗人的，并从历史上找到了证明；粪缺可多拾，好在离种花生还有四五十天工夫。其他党员在讨论中也认识到种花生的好处，共多种了二十六亩。这样一方面解决了党员的思想顾虑，而又学会了领导群众订计划的方法。武城集原订计划是种全村总耕地的百分之二十五的花生，经党员带头和动员达到了百分之四十五。为了解决种籽困难，又开展了借贷互助。最初，不少群众有“放帐是剥削”的顾虑，经广泛进行了政策宣传，以党员带头开展借贷后，农民之间也开始借贷起来了。如四区前沙路，仅党员借出的粮食，便解决了三十二户没种籽的困难。三区邢町村，未开展借贷前，只能种到全村耕地面积的百分之二十六，开展借贷后，达到百分之三十。

（文汇、逢昌、尹萍、克显）

描述：

