id: e8767fa7d6
标题：广大革命农民、牧民在抓革命促生产中焕发出冲天干劲  全国畜牧业生产呈现一派繁荣兴旺景象
日期：1968-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,山东文革,青海文革,内蒙古文革,新疆文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大革命农民、牧民在抓革命促生产中焕发出冲天干劲

全国畜牧业生产呈现一派繁荣兴旺景象

据新华社十八日讯  我国广大革命农民、牧民群众在毛主席“抓革命，促生产”伟大方针和一系列最新指示的指引下，把在无产阶级文化大革命中焕发出来的冲天干劲用到生产中去，促使畜牧业生产呈现一派繁荣兴旺的大好形势，各种牲畜在数量和质量上都有较大的发展和提高。

去年，全国马、骡、牛、驴等大牲畜和羊、猪的饲养量，已经达到或超过历史的最高水平，其中改良绵羊增长的幅度更大。过去，大牲畜发展较慢、耕畜比较缺乏的山东、河南、河北等省，这几年坚决依靠集体力量积极加快大牲畜的发展速度，已经有效地解决了耕畜不足的问题。今年，我国畜牧业生产又是一个丰收年景。主要牧区的内蒙古、新疆、青海等省、自治区，虽然部分地区在去冬今春遭受到严重的风、雪灾害，但仔畜的成活率和成畜的保育率，都比丰收的去年又有不同程度的提高；整个畜牧业的生产形势也比去年好。内蒙古自治区的七盟二市中，除一个盟是平年年景外，其余各盟、市都是丰收年景。这些地区今年饲养牲畜的头数，分别比去年增长百分之三到百分之七以上，有的社队增长百分之十以上。各地牲畜的体质也有增强，良种牲畜普遍比去年显著增长。各农业区的畜牧业生产也出现了蓬勃发展的大好形势。据了解，山东、河北、黑龙江、浙江、上海等省、市，马、骡、牛、驴等大牲畜的饲养量，都比去年有较大的增长。

我国广大革命农民、牧民群众和革命干部，怀着对我们伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚的深厚无产阶级感情，在毛主席“抓革命，促生产”伟大方针和一系列最新指示的指引下，积极地投入无产阶级文化大革命运动。他们遵照毛主席“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的教导，以战无不胜的毛泽东思想为武器，对中国赫鲁晓夫及其在各地的代理人所推行的反革命修正主义路线，展开了持久深入的革命大批判。他们以无比仇恨深刻地揭发和批判了中国赫鲁晓夫及其代理人竭力贩卖“三自一包”、“四大自由”、“物质刺激”等修正主义黑货，妄图在农村复辟资本主义的滔天罪行，大大地提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，革命干劲越来越高。

各地革命农民、牧民群众为了发展畜牧业生产，进行了英勇的斗争。去冬今春，内蒙古、新疆、青海等省、自治区的部分地区出现严重的风、雪灾害，有的地区持续三、四个月之久，严重地影响牲畜的正常放牧。但是，用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命战斗锻炼的这些地区的广大革命牧民群众，在革命委员会和人民解放军支农部队派出的毛泽东思想宣传队的帮助下，高度发扬毛主席教导的“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的革命精神，奋起和自然灾害作斗争。他们想出各种办法精心饲养和管理牲畜，把粮食节约下来喂养病弱幼畜，有的还冒着严寒把羊群赶到降雪少的地方放牧，终于战胜了严重的风、雪灾害，保护了牲畜，为今年畜牧业的发展打下了良好基础。

描述：

