id: e878c5affd
标题：高度重视思想建党
日期：2001-7-5
是否是时间段：false
作者：冷溶
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高度重视思想建党

冷溶

中国共产党80年的经验证明，要取得革命和建设事业的成功，必须坚持解放思想、实事求是的思想路线，既不能根据书本和外国的经验，也不能照搬前人过去的经验，而只能根据不断变化的历史条件，根据实际和党的状况，在马克思主义建党学说的指导下，创造性地进行党的建设。

建党80年来，我们党的队伍不断壮大，从刚开始建党时的53个人发展到现在的6400多万人。这与我们党正确地坚持把保持党的先进性和注意群众基础的广泛性结合起来，是分不开的。在建党初期，我们党主要只在工人中发展党员，井冈山时期扩大到在农民中主要是贫苦农民中大量发展党员，抗战时期又注意大量吸收小资产阶级的知识分子乃至高级知识分子加入党的组织。这些都说明，革命事业越是发展壮大，我们党越要注意在严格标准的前提下，尽可能地吸收革命阵营中的优秀分子加入到党内来。这些人应该是承认党的纲领和党章，自觉为党的纲领和路线而奋斗，真正符合党员标准的优秀分子。实践证明，解决好这个问题，党组织不会涣散，党的性质不会改变，党的纯洁性也不会受到玷污，而党的队伍却更加壮大，党更具活力，党在群众中的影响力和吸引力大大加强了。

从历史上看，随着党的队伍的发展壮大，必须把党的思想建设放在首位。我们党是无产阶级先锋队组织，是为实现共产主义的远大理想而奋斗的政治力量，党员干部的思想境界应该是很高的。但是，一方面，由于我们是在一个落后的国家进行革命和建设的，新中国成立前进行的是新民主主义革命，新中国成立后又是初级阶段的社会主义。我们为之奋斗的理想、我们党的最高纲领与现阶段的任务和社会环境都有很大差别。使全体党员特别是各级领导干部真正掌握共产主义的思想体系，具有远大的理想和目标，同时又立足现实斗争的任务，认清这两者的关系，就成为一个严重的思想教育任务。另一方面，由于旧中国是一个农民和小资产阶级的汪洋大海，建国后的一个时期受到“左”的思想严重影响，进入新时期以后又处在改革开放和市场经济以及全球化、信息化的国际国内迅速变革的大环境中，这又带来了严重的思想教育任务。因此，重视从思想上建党，就成为我们党特别重要的任务。我们要继续坚持思想建党的方针，加强理论建设，坚持不懈地用马列主义、毛泽东思想、邓小平理论武装全党。当前，全党特别要学习好、实践好江泽民同志提出的“三个代表”重要思想，以此来指导党的建设和各项工作。

描述：

