id: e87b0bd51f
标题：从口号想到的
日期：1977-12-23
是否是时间段：false
作者：樊庆荣
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从口号想到的

樊庆荣

在华主席抓纲治国的战略决策指引下，广大群众和干部正在甩开膀子，大干社会主义，革命和生产搞得热气腾腾。可是，也有一些单位的领导干部，同这种大好形势很不适应，在他们身上，“四人帮”的流毒远远没有肃清。他们讲起话来，空空洞洞，没完没了，尽是些不联系本单位实际的、人云亦云的套话；开起会来，抄抄报纸、念念稿子，既不研究也不解决任何实际问题；不管上面布置什么工作，照例是开个大会，做个计划，发个号召，提个口号，照抄照转地布置一下就算完事。就是口号，也往往是千篇一律，年年一样。倘是企业单位，年初照例是“争取开门红”，年中就是什么“大干多少天，五一把礼献”；到了年终，无非又是什么“再加一把劲，提前进入××年”。对这些领导干部来说，似乎发出号召，喊了口号，这就是他们的领导工作。他们甚至因此而心安理得，如果群众对此提出批评，他们还感到十分委屈。

这里，不禁使我们想起斯大林同志在联共（布）第十七次代表大会的报告中所说的那个著名的例子。斯大林生动地描写了那些光讲空话、不干实事的干部，他说，当我们把这些人撤职的时候，他们还会摊开双手问：“究竟为什么要把我们撤职？难道我们没有把一切必要的事情都做了吗？难道我们没有召集突击队员大会吗？难道我们没有在突击队员会议上宣布党和政府的口号吗？难道我们没有把中央政治局全体委员选为名誉主席团吗？难道我们没有给斯大林同志拍致敬电吗？——你们究竟还要我们做些什么呢？”

可惜，斯大林当年尖锐批评过的这种干部，在我们这里仍然不乏其人。

本来，在一定时期内，为了完成某项任务，领导上提出一些战斗口号和号召，作为组织和动员群众的一种方式，是完全可以的，也是必要的。但是第一，这种口号和号召，应当建立在调查研究的基础上，针对当前需要解决的问题，符合客观的实际；第二，提出口号和号召，只是事情的开始，而不是工作的结束。随着而来的，要有一系列的思想工作和组织措施，要及时地解决实际工作中出现的困难和问题，要努力使提出的口号和号召能够完满地实现。这样，口号和号召才能真正发挥它的力量，才能真正起到组织群众、动员群众的作用。否则，口号和号召就只能成为表面文章，成为毫无用处的空话、废话，提得越多，作用越小，久而久之，领导干部把它当成应付公事的“口头禅”，群众也就自然把它当成无需认真对待的“耳旁风”。

说空话是林彪和“四人帮”的特点。林彪和“四人帮”一类政治骗子，为了掩盖他们反革命的政治面目，欺骗群众，打扮自己，革命口号喊得震天价响，高调比谁唱得都好听。其实，他们既不相信，更不准备实行。他们干的完全是反对革命、破坏社会主义的罪恶勾当。打倒了“四人帮”，我们要认真肃清“四人帮”的流毒和影响，把被“四人帮”破坏了的我们党的优良传统和作风恢复和发扬起来。空喊口号，不干实事，这种作风同我们党的实事求是、不尚空谈的优良传统是背道而驰的。我们共产党人说话是算数的。我们提出的战斗口号和奋斗目标，不是为了好听，而是必须领导群众付诸实现的。光说不干，即使学大庆、学大寨、实现四个现代化喊得再响、再多，也是没有意义的。

描述：

