id: e87d24bb69
标题：各地作家纷纷深入生活
日期：1982-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,四川文革,广东文革,天津文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各地作家纷纷深入生活

近年来，中国作家协会各分会约有160名作家长期或较长期深入基层，约有2，070（人次）专业和业余作者分赴工厂、农村、油田、牧区、海岛、边防及四化建设其他战线参观访问。到生活中去的方式，大致有以下几种：

一、长期深入，兼职扎根

大多数分会都有一批年富力强的作家长期深入生活。他们或在基层兼职，一面做实际工作，一面坚持创作；或建立自己的生活基地，长期深入工厂、农村体验生活。如：《许茂和他的女儿们》的作者周克芹，自1958年以来，长期住在四川简阳县红塔区，现任该区区委委员。宁夏作家张贤亮现任银川市郊区芦花公社副社长。北京分会作家刘绍棠和浩然都选择京郊通县作为生活基地，每年有三分之一左右的时间在农村度过。儿童文学女作家杲向真自去年4月起，选择外交部幼儿园作为自己的生活基地。吉林作家丁仁堂、贵州作家叶辛等，也一直扎根在基层，深入生活，积极创作。

二、与生活基地保持联系

一些年龄较大和身体欠佳的作家，长期深入生活有困难，就经常到过去的生活据点接触群众。

作协陕西分会组织著名作家深入生活。杜鹏程曾到陕西雷北大队、甘肃农村、华北油田等地体验生活。王汶石去年到陕西韩城县农村作调查。李若冰曾兼任陕西礼泉县县委书记，至今和礼泉县及该县烽火大队保持经常的联系。魏钢焰曾到大庆油田生活了一段时间。天津分会自1979年以来，一方面组织作家出外参观访问，同时又帮助杨润身、柳溪、万国儒、鲁藜、袁静5位作家安排了保持经常联系的生活点。此外，如高晓声、鲁彦周、敖德斯尔、斯琴高娃、马加等，每年都抽出若干时间到自己的生活点联系群众。

三、编制在上面，生活在下面

粉碎“四人帮”后，作协广东分会建立了文学院，集中了一批在文坛上崭露头角或已有所贡献的中青年作者，共58人。这些同志的编制、供给关系在广东分会，而本人仍然在自己原来的生活基地做实际工作，或边工作边写作。每年有一定的时间，分会把他们集中起来，学习重要文件或文学艺术业务，交流创作经验。

四、选定专题进行采访

云南分会组织李乔、彭荆风等13名作家，天津分会组织袁静、冯骥才等6名作家于1979年访问对越自卫还击战的英雄人物。在四川人民抗击百年未遇的特大水灾的斗争中，高缨、梁上泉、黄化石等8名作家冒着危险，奔赴抗洪救灾第一线采访。去年4月下旬至5月中旬，马烽、西戎、孙谦等参加了山西省委组织的关于落实生产责任制的调查工作，深入社队进行典型调查。有的分会还注意组织在写作上有过某些失误的作者一起去参观访问。这些作者接触到火热的斗争生活和美好、光明的事物，收获很大。

五、走马观花，参观访问

走马观花、参观访问，是近年来各地分会经常采取的、较为普遍的一种帮助作者接触生活的方式。一些没有更多的时间到生活中去的作家，能有机会参加短期参观访问，对他们开阔视野，增长见识，提高思想境界，也是很有益处的。

上海分会、山东分会、内蒙古分会都曾组织作家进行参观访问。去年秋天，湖北省组织120位作家参观襄樊工业区，今春在安排中青年作家到工矿长期生活的同时，将组织作家去老区农村参观。

各地分会都感到，组织作家参观访问，有一定成效。但是，要创作出反映我们时代的具有高度思想水平和艺术质量的作品，单凭短时间走马观花是不够的，今后需要着重提倡和组织作家长期或较长期地深入生活。

（作家协会创作联络部办公室）

描述：

