id: 63e187d7f5
标题：从实践中找自由
日期：1966-6-17
是否是时间段：false
作者：沈关根
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从实践中找自由

哈尔滨新风加工厂工人技术员　沈关根

从一九五六年到现在，我搞过三百多项大大小小的技术革新。以前，由于目的性不明确，方法不对头，搞成功的比较少，失败的比较多。自从学习毛主席著作，特别是学习毛主席的哲学著作以来，在技术革新的实践中，心里越来越亮堂，越来越敢干，越来越觉得有办法。因此，搞成功的也就比以前多一些，失败的比以前少一些。十年来的技术革新实践，使我深深体会到：要迅速改变我国一穷二白的面貌，不搞技术革新不行；要很好地搞技术革新，没有共产主义觉悟和正确的思想方法不行；要有共产主义觉悟和正确的思想方法，不学习毛主席著作不行。毛泽东思想不但是指导我们进行阶级斗争的尖锐武器，也是指导我们改造自然的法宝。

技术革新里面有政治

解放前，我家里很穷。十四岁就进工厂学徒，受尽了剥削和压迫。那时我想，要保住饭碗，只有学得一手好手艺才行。师傅不教，就偷着看，偷着练，这样，总算学到了一点技术。以后，自己独立干活。为了省点劲，快一点把活干完，多挣点钱，就想办法改进了一套焊接器。焊电唱机，规定一天焊十五个，我能焊七十多个。我把这项革新当成自己的绝招，谁也不告诉。后来有一次，又想改进万能油泵手术床，不小心打了两根钻头，老板把我揍得爬都爬不起来，从此，我就再也不愿意想新点子了。

解放后，我们工人阶级翻了身。一九五四年，响应党的号召，我到东北参加了社会主义建设。那时候，我看到新建的工厂连成了片，心里特别高兴，一心想多干活，多为社会主义建设出点力。有一次，我帮助土建工人挑石子，干了几天，肩膀压肿了。我想，不但我一个人累，大家也都很累，要是能想个办法，又省劲、又多出活，该有多好。在党的支持下，我仿照架空索道，搞了一套运土滑车。结果，不但工人弟兄的肩膀不再受累了，还大大提高了劳动效率。又有一次，安装几台国外进口的皮带运输机，没有保护罩。我想到父亲在旧社会给资本家干活，因为没有安全设备，被电锯锯坏了两个手指头。现在是新社会，工人成了国家的主人，有责任爱护自己的阶级弟兄。我就主动地做了几个保护罩安上了。通过这两件事，我想，要多快好省地建设社会主义，不能光靠笨力气，还得靠多动脑筋，多想窍门。从此以后，我提合理化建议的劲头特别足，搞了一些技术革新，受到领导上几次表扬。就在这个时候，我的思想上开始出了毛病。我想，搞技术革新真是公私两利，为国家出了力，还能得奖金，又落个好名声。想到这些，觉得心里美滋滋的。从此以后，再搞技术革新就有点挑挑拣拣，好处大的，劲头特别足；好处小的，就不愿意干了。有一次，煤气发生炉粉碎机出了事故，当时看到很多地方可以改进，想帮助改改。又怕万一弄不好，把小组的红旗弄飞了，就没有去改。

一九六○年，我因病住了院。躺在病床上，反复学习了毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章，一边学习，一边对照总结过去的技术革新，使我想到了很多的问题。这时，我才明白了技术革新里面有政治。技术革新是人去搞的，人是受思想支配的。政治觉悟高，技术成就才能更快地提高。回想自己在技术革新道路上走过的几年，凡是为人民服务的思想占上风的时候，成功的就多；个人主义冒出来的时候，成功的就少。想到自己走过的弯路，感到很难过。自己心里想：白求恩是个外国人，不远万里来到中国帮助革命，他如果想个人的名利，就不会来了。我给自己的国家干点事情，还把个人摆进去，实在不应该。又想到，没有党的领导和群众的帮助，就凭我这个在旧社会只念过两年书的青年工人，能有什么成就？我应当追求阶级的名利、国家的名利和社会主义的名利，而不应当打个人主义的小算盘。从此以后，我就下定决心，要努力做个象张思德和白求恩那样高尚的人。

既要大胆，又不能冒失

过去搞技术革新，我都得先过“怕”字关，象没有资料啦，不懂啦，太复杂啦，搞不成要赔账啦，等等，反正怕的东西很多。有一些问题还没有动手就先怕起来了。有一次我准备改革一台煤气加热器，听说弄不好要爆炸，就撂了挑子。学习了毛主席哲学著作以后，我明白了所以有时不敢干，主要是因为对那件事情的规律不了解，没把握。但物是死的，人是活的，不管多么复杂的事物，只要尊重科学，敢字当头，干字开路，它的规律早晚总是会被人们认识和掌握的。这样一想，也就没有什么不敢干的事情了。在这一点上，使我体会最深的，要算是搞富氧熔炼新技术。

去年二月，厂长问我们能不能搞富氧熔炼？我想，这可是个大项目。自来有个不成文的说法，认为机械加工方面搞一项革新可以成倍提高效率，但熔炼方面受各种条件的限制，大幅度提高效率是不容易的。如果我们找出一条新的道路来，不增加投资，就能多增产，那意义该有多大。想到这里，来了一股劲。我说：“有党的领导，我们就敢干。”但是，究竟怎么干法，书上没见过，也没听说外国搞过，心里没有底。于是我就先去请教生产工人，有的说：“这可了不得，氧气多了，弄不好要爆炸。”又去请教技术人员，他们说：“我们这种金属，用富氧熔炼，还没听说过！”听了这些，我也吓了一跳。这玩艺能搞吗？一来没有现成资料做参考，二来又冒出个爆炸危险，不懂“老虎”的脾气，要去摸“老虎”的屁股，可真是难上加难。因此，有两个月的时间，光在设计资料上打圈子，没敢实际动手。

后来，我仔细一琢磨，不敢放开胆子干的原因，是“框框”把我“框”住了。别人没干，不等于我们也不能干，路是人走出来的，如果我们不去走，那我们就只能永远跟在人家屁股后头走。旧的技术总得要有新的技术来代替，为什么我们不能走出一条自己的道路呢？另外又想，任何事物都是一分为二的，爆炸的说法，只是看到事物的一面，却没有看到可能不爆炸的一面。革新总带三分“险”，否则怎么算革命呢？既然认识到了可能爆炸，就会促使我们主动地设法防止爆炸，不能因噎废食。只要我们掌握了规律就可以不让它爆炸，不掌握规律它就可能爆炸。这样我们便确定要放开胆子干，但又不能冒失。在战略上要“敢”字当头，在战术上要小心谨慎行事。

我们组织了试验小组，请来了内行的水电焊工人、生产工人和技术人员，开了“诸葛亮会”，周密地研究了试验方案，摆出了各种最坏的可能性，相应地制定了各种对付它的措施。经过三个多月的试验，终于找出了这项新工艺的门道，可以控制它不爆炸。经过技术鉴定，富氧熔炼和过去的熔炼方法比较，质量没有差别，熔化效率提高很多，小炉试验提高一点五倍，大炉试验提高百分之二十七到百分之四十三。

从实践中去找自由

技术革新的过程，从头到尾都是解决知和不知这个矛盾的过程。怎样才能从不知到知呢？我体会，一是学习别人的经验，包括书本上的知识；一是要自己亲身实践，而亲身实践又是主要的。

一九六三年，厂长把一种新产品的试制任务交给了我们。我仔细一打听，原来这是现代修正主义掐我们脖子的产品。想到现代修正主义干的坏事，我的气就不打一处来。心想，我虽然不会写文章，但是我要以革新技术的实际行动来反对现代修正主义。所以，就把任务接下来了。

但是，没有资料，没有工艺，没有专用设备，要的又很急，实在困难。我跑了许多地方找参考资料，翻书，请教教授、专家，看有关的设备，尽量收集别人的经验，那怕一点一滴也不放过。但是找来找去，没有找到真正有用的东西。这时候有人说：“如果不能搞，趁早建议到资本主义国家去买吧！可别误了事！”我想，我们不应当说这种不争气的话。没有资料是正常的，如果什么都有，还用我们搞技术革新干啥？改变我们国家一穷二白的面貌，得靠我们自己动手。事情是人干的，外国开始也没有资料，他们能干，我们也能干。没有资料，也就没有框框，干起来更能放手。自由是对客观规律的认识。要取得自由，就必须按照毛主席的教导，到实践中去摸事物的规律。譬如，为了解决一项工艺数据，找到最合适的转速，我们试验了很长时间，都没有成功。有时一宿就失败了七十多次。修正主义不告诉我们的，正是这些关键性的工艺数据。我想，修正主义可以掐住死的数据，却不可能把我们中国人民的智慧给掐住了，你不告诉我们，我们就在实践中一点一点摸索，总会把这个秘密揭开。因此，我们就从中间转速往上逐渐增加，一直试到最大转速；往上不行，就往下试。又一直试到最小转速。终于找到了一个最合适的转速。

转速的问题解决了，产品的光洁度还达不到要求。试了二十多天，也找不到失败的原因。这时候就出来两种主张。一种主张是翻书本，从理论上探讨，找找别人的现成经验；另一种主张是多看一些相类似的设备，在实干中找办法。我觉得书本当然应该翻，能找出来更好。但是既然在我们国家是新东西，外国又封锁我们，书本上就不一定有。而从实践中找办法，到处都可能找到。经过讨论，我们的认识统一了，就分头到实践中去闯。后来我联想到碾米用的碾子，和我们的工作原理挺相似，是不是从那上面能看出点门道？我就跑到农场去看，发现了问题就向农场工人请教，果然得到很大启发。回来我们就研究改进，结果光洁度完全达到了要求。

最后一道是加热关。加热多少度合适呢？据说外国有一个数据。我们盘了一个土炉子试验。经过试验，这个数据根本不行。我想到，南方和北方气温不同，同一地方冬天和夏天气温也差很多，加热温度一定要受气候影响，所以外国的数据在这里就不一定适用。毛主席根据中国的特殊条件，制定了一整套中国革命的战略战术，领导中国人民取得了胜利，我们搞技术革新也得从时间、地点、条件出发。所以我就主张改温度。有人怀疑这样做是不是不尊重科学？我觉得：科学当然要尊重，但是，科学也是从实践中总结出来的。最可靠的还是实践。我相信实践，不管多少度，搞出来算数。又经过反复试验，终于找到了合适的温度。

就这样，我们按期把这项复杂产品试制出来了。不但保证了紧急需要，还根据掌握的一系列资料，设计制造了一种几十米长的自动化设备。过去从外国进口一个这种产品，要上万元钱，现在我们自己就可以生产了。

这项产品试制成功以后，有的同志觉得很奇怪。我仔细一想，觉得并没有什么可奇怪的。书本上的理论，也是从实践中来的。我们的办法同样是从实践中来的。只要坚决按照毛主席的教导去做，“土办法”也能解决尖端的技术问题。

失败，往往是离成功更近了

搞技术革新，遇到最多的就是困难和失败，可以说一天从早到晚都是同困难和失败打交道。例如有一项产品的试制，失败了二百四十八次，另一项失败了一百一十六次。没学习毛主席著作以前，我对困难和失败总是有些怕，甚至躲避和低头。学习了毛主席的哲学著作以后，我的态度和以前就大不相同了。在搞切管机的时候，切割盘等主要部分都试验成功了，用手动试验，很好使。这时候，只剩下装上马达，就可以用了。面对着即将到来的成功，心里十分高兴。很快设计了用皮带传动的一套系统，原以为这个办法可行。但是，一做试验，就出了漏子。马达转起来，振动得厉害。上去几个人用杠子压住，杠子的另一头还顶在老粗的暖气管子上。机器开动了不一会，人都象骑马一样颠起老高，最后闹了个人仰马翻，满屋子的人都吓得够呛。生产工人听到动静，围在门口看。有人说：“这样的机器我们可不敢用，放在设备上，谁敢靠跟前？”这时我心想，好容易过了九十九道湾，只剩下这道小河沟还翻了船！如果这道关通不过，以前的心血就算白搭了。能不能搞下去，自己也没底，心里那个难过劲实在提不得。晚上回去，折腾了半宿没睡着。我想，我们革命前辈闹革命，在最困难的时候顶得住，斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直到最后胜利。我们搞技术革新也是一样，有了困难，说明矛盾露头了；困难越大，离着解决矛盾也就越近。这样一想，劲头又来了。爬起来重新学习了毛主席的《实践论》。毛主席告诉我们，如果主观认识不符合客观的规律性，在实践中就会失败。经过许多失败，才能纠正错误的认识，达到主观与客观的统一。这些话对我启发很大。我反复想了失败的原因，是因为电动机带动皮带，皮带又带动切割盘，皮带松了要打滑，紧了要振动，而切割盘是要来回运动的，不能固定得太死，这怎能不翻车呢？围绕着这点想来想去，我们想出了用空心马达直接带动切割盘运动的方案。我们试验小组也反复研究，找来一台废马达，自己掏空做试验。但是一运转，马达却发热了。电工刘启明提醒说，可能马达本身质量有毛病。我们又拿同类型号、同一工厂出品的马达做试验，发现不掏空也发热。这证明发热与掏空不一定有必然联系。后来换了一台质量好一点的马达掏空再试，结果运转完全正常，突破了这道难关。通过这件事，使我进一步体会到：失败往往是成功的先导。每一项失败，都是通向成功的一个阶梯，失败一次，增长一点见识，成功的希望越大。一百条道，堵死九十九条，剩下一条就是成功。由于人的认识在反复失败中不断地提高了，第九十九次失败，比第一次失败一定会大不相同。所以经过多次失败以后，也就可能逼出来更高级的东西。我们的皮带传动如果勉强可用，也就不会搞成空心马达这种更高级的东西了。在技术革新中，是要尽力避免不应有的失败；但失败了也不要紧。重要的问题并不在于失败，而是在于不要让失败轻易地溜过去，要象抓住“俘虏”一样，探探“军情”，问它个水落石出，得出来必要的结论。这样就可以把失败变为成功的先导，使失败这个坏事变成好事。

描述：

