id: 63e370aef9
标题：河南偃师二里头遗址的调查和研究
日期：1965-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河南偃师二里头遗址的调查和研究

商朝是我国奴隶制的王朝。据文献记载，约公元前十七世纪，汤灭夏，正式建立商朝，曾建都于西毫。但是，这个都城的遗址，过去未被发现。一九五七年冬，在河南偃师县西南的二里头村南，发现了一个遗址。一九五九年夏，徐旭生等对此作过调查，认为这里就是商汤的都城西毫。从一九六○年至一九六四年春，中国科学院考古研究所洛阳发掘队，在这里作了八次发掘，揭露面积共达八千多平方米。《考古》今年第五期发表了这个发掘队的《河南偃师二里头遗址发掘简报》一文。根据几年来的出土情况和文献资料，《简报》进一步地证明了徐旭生等的说法。

《简报》在介绍了遗址的地层堆积、遗迹的分布和遗物的种类等情况后认为，二里头遗址范围广大，遗存十分丰富。从出土有大量的刀、镰和铲等工具来看，当时是以农业经济为主。虽然当时仍使用石、骨、蚌、木的工具，但是从木耒、石铲和石镰的更加普遍地使用看来，它比河南龙山文化已有显著的进步。此外，遗址中有大量的酒器，这也是农业生产发展的一个标志。《简报》还认为，当时捕鱼和狩猎是一种辅助性的生产。随着农业经济的发展，牛、羊、马、猪等家畜饲养业很繁盛。同时，手工业生产也相应地有了分工和发展。遗址中出土的玉、贝和绿松石等物非本地所产，这表明交通和贸易的发展。文化艺术也有了创造和发展。

《简报》指出，位于遗址中部有宏伟的宫殿建筑，这是大量被奴役者的血汗与智慧凝结成的。发现的四十八座墓葬中随葬品多寡不一，还有被绑着双手埋葬的尸骨。这说明当时已经有了贫富分化，有了阶级，即已经进入奴隶制时代。

综合了近年来的发掘情况，《简报》指出，据不完全的统计，与二里头遗址同类型的遗址，在豫西已发现二十一处之多，其中数二里头的发掘规模最大和对这种文化了解最清楚，故称这类遗址为二里头类型。《简报》认为，二里头类型是在继承中原的河南龙山文化基础上，吸收了山东龙山文化的一些因素发展成的。它的相对年代，上限晚于河南龙山文化，下限早于郑州二里岗期的商文化。这类文化的特点是：（一）具有一套有一定特色、经常共存和普遍大量出土的陶器。（二）在埋葬中普遍出现觚、爵、盉和鬶等专用酒器。（三）大量使用有锋刃的穿孔石刀、石镰以及扁平长方形石铲等工具。（四）出现青铜工具。

此外，《简报》还把遗址的位置同《书序》、《括地志》和《偃师县志》等文献记载对照，认为两者亦相符合。因此《简报》认为，二里头遗址是商汤都城西毫的可能性是很大的。

描述：

