id: 63e393abda
标题：结合整顿组织发展民兵  尧山指示检查查减
日期：1946-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
结合整顿组织发展民兵

尧山指示检查查减

【本报威县二日电】冀南老区深入检查土地改革程度。尧山大部村庄的查减运动已近结束，有的村正在讨论分配果实，有的已经分配完毕。为更充分的发动群众，彻底实现耕者有其田，县委会顷向各区发出指示，号召进行翻身大检查：首先指出干部要在思想上明确认识，斗争了封建地主恶霸不算是工作完了，斗争的是否彻底？群众发动的是否充分；为什么土地问题解决了，群众发动不起来？是否团结了百分之九十以上群众？是否还有果实未分？都须要深入检查。并要结合检查，加强教育，展开妇女工作，整理组织，发展民兵，使农民在任何情况下敢于为保卫胜利果实和蒋介石作武装斗争。鸡泽全县查减运动接近结束，全县干部集会讨论进行深入检查，县委会指出：第一、为了团结多数，在斗争中把富中农斗争了的或是中农“自动”的土地和财物，一定要完全退回，说明中农没有封建剥削，中贫农是一家，发动群众讨论，打通思想，注意克服群众内部的私情与宗派斗争。第二、县区干部要深入研究，切实领导分配果实，反对虎头蛇尾的作风。第三、大量培养与吸收斗争中成份好的积极分子参加村组织，建立支部、村政权、农会和民兵。其办法：一、对过去脱离群众的老村干，要加强教育；教育不改者，依照群众意见，予以民主改选。二、主要村干部（如村长村副、农会正副主任、民兵队长、武委会主任），必须由老实可靠为群众拥护的好农民担任。

描述：

