id: 63e6e6a662
标题：这条毛主席语录是谁抄写的？
日期：1966-11-30
是否是时间段：false
作者：王玉鑫
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这条毛主席语录是谁抄写的？

沈阳黎明机械制造公司　王玉鑫

青年车工张武，一夜没睡。

在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命的高潮中，车工组的全体同志们，积极响应“抓革命，促生产”的战斗号召，参加对资产阶级的批判，同时鼓足干劲，参加试制一种新产品。但试了几次都失败了，昨天又试验了一次，还是有毛病。张武从车间回到宿舍，就读《毛主席语录》，当他读到“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。……”他的脸上现出喜悦的光彩，他把《毛主席语录》本往高一举说：“毛主席啊，我听了您的话，浑身都是劲，我一定能够把新产品搞出来！”

望望窗外，天已经蒙蒙亮了，他往床上一躺，想歇一会儿。可是，头一挨枕头，他问自己：“小组的同志们都学了这条语录了吗？对，写在语录板上，一上班，大家就能学起来。”他翻身下床，就往工厂飞奔。

车间，还没人。张武匆忙地奔向语录板前想去抄写这条语录，但是望了一眼就吃了一惊，不知谁已经抄写出来了。“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，……”他一边念着，一边暗暗责备自己来得晚了，可是又一想：“这说明大家都学了这一条，想到毛主席这条教导了，这样很好！”他决定去看看新产品。绕过几排机床，忽听有人说话，他又往前走走，看见有两个老工人蹲在装新产品的箱子前谈话。一个是党小组长老王，一个是生产组长老李。只听老李说：“毛病找到了，这是因为听了毛主席的话，排除万难，去争取胜利；抓住了客观规律……”张武听了非常高兴，他想：“老王和老李可能一宿也没睡，把新产品的毛病找出来了。语录也一定是他们抄写的。”正想着，又听老李说：“上班先开个会，把好消息公布公布，这批新产品很快就能干出来。”

老王寻思了半天才回答：“我看先不公布。”他反过来问老李说：“你认为语录板上写的那段语录大家都学过了吗？”

张武心急地想：“老王把问题扯到哪去了，为什么不向大家公布这个好消息呢？”

这时，老李回答老王的问题说：“照我看，大家都学了，这帮小青年我了解，他们把毛主席的话当作命根子，毛主席怎么说，他们就怎么做。你想，在这个节骨眼上，他们怎能不认真地读毛主席的书？”

张武想：“老李了解我们，说得对！”

这时，老王又笑着问：“学了以后，都能领会，都能真正用上吗？”

“那可就不一定了。”老李一边寻思一边回答。张武想：“对呀，我学了这段语录，能不能使我们的想法符合新产品的客观情况，这可确实是个问题。”

张武正在想着。突然老李像发现了什么似的，大声说：“老王，你这个问题算问到点子上了。光向大家公布新产品搞出来，这还不算完全抓得够劲儿。要是引导大家按照毛主席的教导去认识问题，把新产品的毛病找出来，这意义就大啦。”老李显得非常兴奋。老王也笑着说：“你想的和我想的一样，我们不光教会青年人怎样解决一两个技术关键，而且要教会他们怎样掌握和运用毛泽东思想。”

“对呀，千方百计引导大家活学活用毛泽东思想，这是关系到千百年革命的大事！那就这样，一上班，就先组织大家学习、讨论毛主席语录，我相信，通过学习和讨论，他们自己也一定能把新产品搞出来。”老李说着站起来。张武听了这些话，觉得自己活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫还不够劲，一定要好好地向老工人学习。他走上前去和他们两人打招呼，两个老工人知道他是赶来抄写语录的，都高兴地笑了。

描述：

