id: 63e73e5311
标题：跟着华主席　胜利有保证
日期：1976-11-24
是否是时间段：false
作者：阿吉沙瑰
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
跟着华主席　胜利有保证

阿吉沙瑰

伟大的领袖和导师毛主席逝世以后，我们革命战士无限悲痛，都在担心党和国家的前途和命运。王张江姚反党集团乘毛主席逝世之机，迫不及待地妄图篡党夺权，复辟资本主义，我们面临着党变修，国变色的现实危险。以华国锋主席为首的党中央，在中国革命的关键时刻，代表全党全军全国各族人民的根本利益和共同愿望，以无产阶级革命家的雄伟气魄，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，使中国革命转危为安，取得了无产阶级反击资产阶级的具有决定意义的伟大胜利。这个胜利充分证明，华国锋主席是我们党和军队当之无愧的英明领袖和统帅。我们坚信，跟着华主席，胜利有保证。

我是一个生长在大凉山地区的彝族孤儿，从小失去了阿大阿母（即父母），是党和毛主席把我抚养成人。“四人帮”反党集团搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，就是妄图在中国复辟资本主义，就是想把我们彝族人民重新推入火坑，再次赶进深山老林，继续过野人生活，我们彝族战士绝不答应！我们一定要在以华主席为首的党中央领导下，一切行动听指挥，彻底揭露和批判“四人帮”的反革命罪行。我们要苦练过硬的杀敌本领，随时准备为解放台湾省，为粉碎帝修反的侵略和镇压国内阶级敌人的复辟活动而斗争。有华主席掌舵，胜利永远是属于我们的。

描述：

