id: 63e704b234
标题：日本革命人民热情学习和运用毛主席庄严声明  欢呼毛主席声明极大地鼓舞日本人民和世界人民的革命斗争  指出日本人民只要敢于起来斗争敢于拿起武器定能战胜美日反动派
日期：1970-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,世界形势,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本革命人民热情学习和运用毛主席庄严声明

欢呼毛主席声明极大地鼓舞日本人民和世界人民的革命斗争

指出日本人民只要敢于起来斗争敢于拿起武器定能战胜美日反动派

新华社十八日讯　东京消息：许多日本工人和其他阶层人民正在结合日本革命斗争的实际，学习和运用毛主席五月二十日发表的《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的庄严声明。在东京以及其他地方，举办了许多学习毛主席庄严声明的讨论会，许多人还在报上发表文章，畅谈学习毛主席庄严声明的体会。

在福冈市的一次有工人、学生和妇女参加的学习会上，许多人满怀革命激情地发了言。他们一致指出，毛主席的声明给日本人民和世界人民的革命斗争以最大的鼓舞，是最正确的指针，指明了斗争方向。他们表示，决心认真学习毛主席的声明，在群众中大力宣传毛主席的声明，站在反对美日反动派的斗争最前列，以实际行动响应毛主席的伟大号召。

在学习会前，他们花了两个晚上的时间，油印了毛主席的声明和毛主席多次对日本人民的谈话，在群众中散发。

大牟田市的工人在学习讨论会上，交换了对世界大好革命形势的看法，对日本工人阶级革命事业的光辉前景充满了信心。一位工人在会上说：“世界革命最卓越的领袖毛主席，科学地分析了世界形势，指明了世界人民革命斗争的胜利前景。毛主席声明的发表，是世界革命斗争史上一件大事。”

福冈市的一位工人在谈到他学习毛主席在声明中指出的“当前世界的主要倾向是革命”这一论断的体会时说：“毛主席的声明向我们显示了世界人民正在起来，给予美帝及其一切走狗以毁灭性打击的大好革命形势。展现在我们眼前的事实使我们相信毛主席这一论断的无比正确。我们必须把信心化成革命和斗争精神，竭尽全力在日本全岛点燃起人民斗争的熊熊烈火。”

他严厉谴责美帝在扩大侵略印度支那战争的同时，正在通过全面复活日本军国主义的办法使它充当侵略和干涉的突击队的角色。

他指出：“由于美帝扩大侵略战争，激起了全世界人民的愤怒和反抗，美帝正在走向彻底的毁灭。佐藤卖国政府也由于复活军国主义和加紧对日本各阶层人民的镇压而正日益陷于孤立。在人民群众中到处都存在着极大的不满，反动派统治的基础越来越不稳。只要我们遵循毛主席的教导，敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，我们就一定能粉碎美日反动派的侵略政策和战争政策，取得日本革命的胜利。”

东京郊区的一位工人在学习讨论会上说，日本工人阶级战后长期在困难条件下生活，遭受美帝国主义和日本反动派的残酷剥削和压迫。毛主席在声明中说：“当前世界的主要倾向是革命。”我们日本工人必须放眼全世界，反复地、孜孜不倦地向人民宣传美帝国主义是世界人民和日本人民最大、最凶恶的敌人，坚持把斗争的矛头明确对准美帝国主义及其走狗日本反动派。

日本朋友崛秀雄在《人民新闻》上介绍他们讨论毛主席声明的体会时说，抓住主要矛盾，集中全力去对付主要敌人，这样，不仅能够最广泛地团结人民群众，而且还能够分化敌人。参加学习的全体人员都认识到，结成反对美帝国主义及其走狗的最广泛的统一战线是何等重要。

原川邦男在谈到他的学习心得时说，毛泽东主席在这篇声明中说：“第二次世界大战后，美帝及其追随者不断地发动侵略战争，各国人民不断地用革命战争打败侵略者。新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”这是对战后历史的非常简洁而且是最精确的总结。在这二十五年当中，革命战争打败以美国为首的侵略者的反革命战争，甚至一瞬间也没有间断过。这是第二次世界大战以后的二十五年来，世界历史的非常重要的特点。

上野博在一篇学习心得里写道，毛主席在声明中概括了第二次世界大战后世界形势的特点，总结了世界人民的斗争经验，指出美帝国主义及其追随者不断地向人民发动侵略战争，而人民则是通过反侵略的人民战争打败美帝国主义及其追随者。我们要深入认真地学习毛主席的声明，把它运用到日本人民的反美爱国斗争中去。

福冈县大牟田市的一位工人说，毛主席关于“美帝国主义看起来是个庞然大物，其实是纸老虎，正在垂死挣扎”的论断，对于进行反美爱国斗争的日本人民是最大的鼓舞。美日反动派貌似强大，任意统治日本人民，而实际上，他们统治的基础摇摇欲坠，他们害怕日本人民起来。只要我们象毛主席所指出的那样坚持进行斗争，我们就一定能排除万难，取得最后的胜利。

熊本市的一位工人说，毛主席在声明里英明地指出：“不是……世界各国人民怕美帝国主义，而是美帝国主义怕世界各国人民，一有风吹草动，它就惊慌失措。”这是千真万确的。熊本的国营铁道工人最近勇敢地发动大规模罢工，沉重打击了佐藤反动政府。工人们在这次罢工斗争中充分发挥了勇敢战斗、无所畏惧的精神。工人们抛弃了修正主义叛徒们散布的“议会道路”，坚决在革命的道路上前进。

电讯工人高市次男在《长周新闻》上写文章说，毛主席的声明又一次使我们深刻地认识到，日本工人阶级和广大人民粉碎日美“安全条约”、反对复活军国主义的斗争，是和全世界人民斗争的胜利联系在一起的一个伟大斗争。我们的斗争是得道的。只要日本人民敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能战胜美日反动派。我们要以新的决心和必胜的信念，站在工人阶级和广大人民的前列，坚决把粉碎日美“安全条约”的斗争进行到底。（附图片）

亚非团结日本委员会的日本朋友们正在认真学习和讨论毛主席《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的庄严声明。

新华社发

描述：

