id: 63e7cba4fb
标题：充分发挥工人理论队伍的骨干作用  甘肃光学仪器厂党委加强工人理论队伍的组织建设和思想建设，推动批林批孔运动普及、深入、持久地发展
日期：1974-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,甘肃文革,批林批孔,工业战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分发挥工人理论队伍的骨干作用

甘肃光学仪器厂党委加强工人理论队伍的组织建设和思想建设，推动批林批孔运动普及、深入、持久地发展

新华社兰州一九七四年十月十三日电　甘肃光学仪器厂党委在批林批孔运动中，注意充分发挥工人理论队伍的骨干作用，推动了全厂批林批孔运动普及、深入、持久地发展。

批林整风以来，甘肃光学仪器厂党委就重视建立工人业余学习小组，占领工厂的思想文化阵地。批林批孔运动开展以后，他们又加强了工人理论队伍的组织建设和思想建设。现在，工厂和车间已建立了二十二个工人理论小组，共有二百多人。这支队伍的成员是斗争中涌现出来的积极分子，大部分都是青年人。他们在批林批孔中认真学习，带头批判，深受广大群众的欢迎。

这个厂党委注意把工人理论队伍的活动同群众的活动结合起来，更好地发挥理论骨干的作用。在学习和批判时，他们把理论小组成员和群众统一编组，一起学习，一起批判；在办墙报、黑板报专栏中，由理论小组成员主办，吸收群众参加；在厂里举办的各种类型学习班里，都吸收理论小组成员参加，并担任辅导工作；在写大批判文章时，理论小组和群众在一起共同讨论和修改。在宿舍开展业余学习中，也都注意做到理论小组成员和群众相结合。

这个工厂的理论小组经常把群众学习中提出的问题，作为自己研究的重点。在宣讲儒法斗争史时，一些同志提出：秦始皇是压迫剥削劳动人民的地主阶级代表，为什么又说他是进步的？对这个问题，工人理论辅导员用马克思主义的立场、观点和方法进行了研究，并向广大群众作了关于“秦始皇统一中国历史的意义”、“吕不韦政治投机的破产”、“为什么要焚书坑儒”等问题的辅导。同时，他们还讲了“孟姜女哭长城的由来”、“荆轲是英雄还是小丑”等故事，使广大职工看到那些孔老二的徒子徒孙为了复辟倒退，是怎样不惜篡改历史，捏造事实，咒骂和攻击秦始皇的。通过这样反复宣讲，广大职工进一步了解了秦始皇在历史上的地位与作用，认清了林彪恶毒攻击秦始皇，为他篡权复辟制造反革命舆论的罪恶目的。

为了把全厂的批林批孔更好地开展起来，这个厂的工人理论队伍针对部分群众文化水平低，历史知识少，以及车间学习时间短和工人倒班等特点，积极编写儒法斗争小故事，到班组、工段进行巡回宣讲，很受群众欢迎。

理论队伍还帮助一些车间联系本厂的实际批林批孔。光学车间理论小组在革命大批判中，用本车间职工破除迷信，大胆实践，实现五十多项技术革新的生动事实，有力地批判了林彪、孔老二宣扬的

“生而知之”的反动唯心史观，帮助大家进一步认识到斗争长才干、实践出真知的真理。

在工人理论队伍的带动下，全厂的革命大批判步步深入，群众性的理论学习活动也有了新的发展。现在，全厂群众业余学马列小组的成员已由原来的三百人发展到近六百人，业余故事员发展到一百二十多人。他们在学习和革命大批判中当骨干，在抓革命，促生产中当闯将，同广大职工一起，推动了全厂生产不断向前发展。今年一至八月份，全厂完成的生产总值比去年同期增长十一点二，实现重大技术革新七十八项，试制成功了十六毫米低噪音新闻电影摄影机、打孔机冲头冲模、转录机等八项新产品，为发展我国的电影工业作出了新贡献。

描述：

