id: 63e8eedb1e
标题：深山做出好文章
日期：1995-2-4
是否是时间段：false
作者：立杨东声
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深山做出好文章

立杨东声

放眼望去，连绵逶迤的大山没有尽头，从成都出发，吉普车已爬行了整整一天。山上的红松、青枫以及葳蕤的杂树挂满冰凌，满眼银装素裹。

美姑，是四川省一个人口不足１５万人的小县。这里山高谷深，最高峰海拔达４０４２米，彝族占９８％。美姑解放前还处在奴隶制社会状态，刀耕火种，生产力十分低下。１９５８年这里完成民主改革，昔日的奴隶娃子翻身做了主人。由于恶劣的自然条件，灾害频繁，美姑县仍然还是半农半牧的贫困县。在这里采访，我们的心情是不轻松的。

三中全会以来，特别是近三年，县政府根据当地实际情况，“以农兴县”，大做脱贫致富的文章。贫瘠的土地开始显露旺盛的生机。我们一到美姑县，首先得知这里的农村经济取得了改革开放十多年来最好的成绩。去年农业总产值达到１２０８０万元，比１９９０年全县国民经济总产值还多１０００多万元。

治穷先治愚。在基围村，我们看到山区彝族农民的住宅有了变化。门前堆粪、修猪圈的旧习俗没有了，农家小院干干净净。陈规陋习一改，精神气象也为之一新。基围村３０多户彝族农民拥有了电视机，他们还打算兴建家庭养殖场，养鸡、养鸭、养鱼，扩大原有水果种植面积，彝乡农民的眼光已越出了他们的院落。

为了使美姑的彝族农民学到更多的致富技能，县政府从汉族地区引进一些能工巧匠，前来传授各种种植、养殖技术，以帮助彝乡人民发展生产。彝族农民冷者乐果说：“科学种田是越种越‘甜’哟！”

描述：

