id: 63e996c0bf
标题：法马列共和法革共（马列）决定联合  明年举行联合代表大会，通过党纲党章
日期：1979-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法马列共和法革共（马列）决定联合

明年举行联合代表大会，通过党纲党章

新华社巴黎十月二十四日电  法国马克思列宁主义共产党中央委员会和法国革命共产党（马列）中央委员会二十四日在巴黎联合举行记者招待会，宣布两党决定合并。

记者招待会开始时，法国马克思列宁主义共产党总书记雅克·儒尔盖说，法国革命共产党（马列）和法国马克思列宁主义共产党最近签署了两党联合的议定书。他认为，在法国坚持马克思列宁主义和毛泽东思想的两党联合的进程，目前已经到达最后阶段。他说，在法国，一九八○年将只有一个马克思列宁主义党，这个党将更有力量、更富有经验地进行为法国工人阶级和人民服务的斗争。

接着，法国革命共产党（马列）总书记马克斯·克吕佐宣读了两党联合议定书。

议定书说，在两党总书记的领导下成立了一个“联合委员会”。这个委员会在两党中央共同领导下，已开始协调工作计划，并实行共同决定的各级行动计划，同时在联合代表大会之前逐渐统一报刊系统，共同起草党纲和党章草案。

“两党中央委员会将举行全体会议，审议由‘联合委员会’起草的党纲和党章草案。定于明年举行的联合代表大会将通过党纲、党章和党的各项决议，选举以对等方式组成的中央委员会”。

在记者招待会上，雅克·儒尔盖和马克斯·克吕佐回答了记者提出的问题并散发了他们于十月二十二日签署的声明。声明指出，法国马克思列宁主义共产党和法国革命共产党（马列）的联合证明，“法国马克思列宁主义运动已走过了幼年时期，它学会了解决内部矛盾并学会了逐步克服运动开始时的某些左倾错误”。

描述：

