id: 63ed4001a0
标题：“题词”后面藏祸心
日期：1977-2-15
是否是时间段：false
作者：王建武
来源：
标签：江青,夺权,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“题词”后面藏祸心

解放军某部　王建武

江青借批林批孔之机，曾窜到解放军某部，在官兵“同乐会”上，摇头晃脑地题了一首黑词：“×××军战斗队，能文能武啥都会，能文胜过汉随陆，善武灌周吓得退。”乍一看，她这首打油诗颇有“赞扬”解放军文武双全的味道。然而，这个狂叫着“要抖抖胆子整整军队”的野心家，此刻为何又对解放军唱起“赞歌”了呢？戳穿她纸糊的假面，就不难看出“题词”后面藏着的祸心。

我国历史上有许多名臣良将，江青全不提及，而只把随陆、灌周端出，并且要人民军队“胜过随陆”“吓退灌周”，是别有用心的。随何和陆贾是汉高祖刘邦运筹帷幄的两位谋士，灌婴和周勃是跟随刘邦转战南北的两位武将。他们对刘邦忠心耿耿，是刘邦安邦定国的台柱子。刘邦死前，看出了吕后和诸吕要窃国篡权的阴谋，特别指出：“周勃重厚少文，然安刘氏者必勃也”，对周勃表示了极大的信任。事实证明，刘邦的判断是正确的。吕后和诸吕窃国篡权不久，周勃等人就联合起来，推翻了吕氏的统治，恢复了刘邦的路线。长期以来做着“皇帝梦”的江青，一心要效法吕后当现代“女皇”，所以骂随陆，恨灌周就很自然了。

在江青的眼中，一大批坚持毛主席革命路线的党政军领导同志，是她篡党夺权的最大障碍，是当代的“周勃”。江青从吕后身上总结了一条反革命的历史经验：“周勃”不除，军权难夺，军权不夺，好梦难圆。于是她就诬蔑这个是“黑司令”，那个是“土匪”，这个是“军阀”，为她排除“周勃”制造根据。可见，她“赞扬”解放军文武双全是假，让解放军去为她“吓退周勃”才是本意。

然而，伟大的领袖和导师毛主席亲自缔造和培育的中国人民解放军，对党最忠诚，对人民最热爱，荷枪实弹的敌人压不倒，披着华丽外衣的政治骗子也骗不了。江青要解放军做她“吓退周勃”的“战斗队”，结果被人民解放军和全国人民的铁拳砸得粉碎，成了不齿于人类的狗屎堆。

（摘编自《天津日报》）

描述：

