id: 63ee35eaca
标题：中共青海省委常委扩大会议实事求是地解决一批影响安定团结的重大遗留问题  调动一切积极因素为社会主义现代化建设服务
日期：1979-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：青海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共青海省委常委扩大会议实事求是地解决一批影响安定团结的重大遗留问题

调动一切积极因素为社会主义现代化建设服务

据新华社西宁电  参加青海省委常委扩大会议的同志围绕着把全省工作着重点转移到社会主义现代化建设上来这个中心议题，发扬民主，各抒己见，开展批评和自我批评，并根据青海的实际，实事求是地、集中地解决了一批影响安定团结的重大遗留问题，以便调动一切积极因素，化消极因素为积极因素，团结一切可以团结的力量，为社会主义现代化建设服务。

会议认为，两年多来，青海省揭批林彪、“四人帮”的运动取得了重大胜利，工业、农业、牧业生产得到了恢复和发展，青海省已经基本具备了工作着重点转移的条件。但是，也还存在一些影响安定团结的因素。在去年省委召开的三级干部会议上，许多同志就提出，青海在文化大革命中发生的重大事件，是非还没有彻底澄清。在这次省委常委扩大会议上，同志们纷纷就此问题提出了批评。省委诚恳地接受大家的批评，报请党中央批准，撤销了一九六七年三月二十四日《关于青海问题的决定》，对由这一决定而造成的冤案、假案、错案一律予以平反昭雪。省委还对解决青海文化大革命中涉及全省的十一个遗留问题，作出了明确的决定。如宣布文化大革命前的十七年，毛主席的革命路线在青海是占主导地位的，各级党委和广大干部群众、驻军指战员是好的，是革命的，各项工作都取得了很大成绩。文化大革命前的第四届省委是坚决执行毛主席革命路线的，受到全省人民的拥护和支持。这些符合全省各族人民愿望的决定，把功过、是非分清了，大家的心平了，气顺了。

在这次常委扩大会议上，许多与会同志特别是州委、县委的负责同志反映，省委前一段在落实有关人的政策上，虽然做了大量工作，纠正和平反了不少冤案、假案、错案；但是，对象主要是脱产的国家干部，对于农村、牧区的广大基层干部和各族农牧民群众，还有许多遗留的问题，急待解决。省委根据大家的建议，经过调查研究，发动与会同志充分讨论，解决了几个关系到调动基层干部和各族农牧民积极性的重大问题。其中有：

改正了一部分人的家庭成份。青海农村在土地改革时划分了阶级成份，但后来在“四清”运动中又重划了一次阶级成份，把一些不应划成剥削阶级的人划为剥削阶级。牧区在文化大革命中以及“四清”运动中划分阶级成份时，违背国务院关于按当地解放前三年经济状况和实际剥削量为划定阶级成份的标准的规定，而附加了一条，即参照一九五七年以前三年的经济状况划分阶级成份，因此，划定的剥削阶级比例偏大。这次省委明确规定，农村以土地改革时划定的阶级成份为准，“四清”运动中重划的无效。牧区按一九五七年以前三年经济状况划定的剥削阶级一律无效。同时规定凡划为“宗教职业者”成份的，政治上按中牧对待，属于团结对象，过去把宗教职业者当作“专政”对象的，一律改正过来。

落实了对农村、牧区基层干部的政策。省委决定，在历次政治运动中，基层干部因说了错话、做了错事而戴了反革命分子帽子的，或者因为工作错误等原因戴了坏分子帽子的，一律摘掉帽子。其中属于冤案、假案、错案而被处分的，给予平反。农村、牧区的基层干部和社员群众，在历次政治运动中被怀疑、审查，长期查无实据的，除极个别大案、要案外，一律宣布不再审查，以解除他们的顾虑，同心同德，为四化做贡献。

描述：

