id: 31c0599d9d
标题：刘建勋在河南三派毛泽东思想学习班上的讲话
日期：1968-1-6
是否是时间段：false
作者：刘建勋
来源：1968年1月11日《造反有理报》第二版
标签：刘建勋,毛泽东,纪登奎,浙江省红色暴动委员会（红暴）,河南文革,浙江文革,夺权,革命委员会,派性,两条路线斗争,武斗,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘建勋在河南三派毛泽东思想学习班上的讲话

刘建勋

刘建勋在河南省革筹小组、省军区党委举办的“二·七公社”、“八·二四”、“河造总”三方毛泽东思想学习班上的讲话，一九六八年一月六日上午（根据记录整理）

## 一、关于形势问题

先讲一讲形势。元旦社论提出，在新的一年，要从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。这是以毛主席为首的无产阶级司令部向我们发出的新的战斗号令。它传达了我们伟大领袖毛主席的战略部署，提出了夺取无产阶级文化大革命全面胜利的各项光荣的战斗任务。要实现这个伟大的战略目标，最根本最关键的是要全面落实毛主席一系列极为重要的最新指示，很好地学习和掌握毛泽东思想，在“用”字上下功夫，狠抓一个“忠”字，狠斗一个“私”字，紧跟毛主席的伟大战略部署。对毛主席和以毛主席为首的无产阶级司令部发出的指示，要闻风而动，坚决照办，句句照办，字字照办。

正确的估计形势，是关系到确定方针的一个很重要的问题。如果错误地判断形势，就会产生错误的方针和政策，同样，如果能够正确的估计形势，就会确定正确的方针和政策。

毛主席说：去年“七、八、九三个月，形势发展很快。全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。”“再有几个月的时间，整个形势将会变得更好。”

河南无产阶级文化大革命的形势，完全证实了毛主席的英明论断和科学预见。

对形势的看法，无产阶级革命派和绝大多数人认为好得很。这里我向大家介绍一下材料，这一份材料是郑州区战士在进行形势教育时对河南形势的总结。他们说河南无产阶级文化大革命取得了伟大成绩，表现在：

1.斗争了走资派，揪出了刘邓陶在河南的代理人，开展了革命大批判。

2.彻底批判了何运洪所执行的资产阶级反动路线。

3.争取了广大受蒙蔽群众，发展壮大了左派队伍，为毛主席的革命路线争取了群众。

4.解放了大批干部（有的已达到百分之九十以上）。

5.抓了革命，促了生产。

6.开展了拥军爱民运动，密切了军队和造反派的关系，军民感情亲切。

7.办了大量的毛泽东思想学习班，斗私批修，加速了思想革命化，为大联合、三结合创造了良好的思想基础。

8.大中小学都基本上做到了复课闹革命。

9.基本上实现了革命大联合（有的单位达到百分之九十到九十五以上）。

10.加强了警备工作，维护了社会治安，镇压了反革命，打击了犯罪分子，巩固了无产阶级专政，保证了无产阶级文化大革命的顺利进行。

警备区战士们在进行形势教育时所总结的十条讲得很对嘛，基本上概括了我省的形势。各单位都应该象警备部队这样进行形势教育。

对形势也有另外一种看法。现在社会上有一些人把大好形势说成是“八月逆流”，说什么河南是“资产阶级专政”，错误地提出了什么“抗暴”的口号。他们这样分析形势，这样提出问题，实际上是否定我们这几个月来正确的大方向，这是一种右的思潮。这种思潮的实质，是为二月黑风翻案，为何运洪的资产阶级反动路线翻案。这是非常错误的。

去年八月，是河南文化大革命形势转折的关键时期，毛主席的革命路线在河南取得了决定性的胜利，何运洪推行的资产阶级反动路线遭到了彻底失败。把两条路线斗争决定胜负的关键时期，说成什么“八月逆流”，岂不是明明白白地颠倒是非，和毛主席唱反调吗！这不符合毛主席对去年七、八、九三个月形势的估计，也不符合我省无产阶级文化大革命发展的实际情况。二七公社、八·二四从被反动路线压制的地位翻身以后，在某些单位某些人执行政策上出现过一些毛病，但从整体来说，从领导来说，是不断地和各种不良倾向作斗争的，所出现的问题也是不断地得到了解决的。作为一个雄伟壮阔的群众运动，局部的、暂时的出现一点偏差，总是难免的，但这不是主流，主流正象警备区战士们所说的那样，河南的成绩是很大的，形势是大好的。如果有人抓住某些枝节上的问题，无限上纲，硬要把几个月的大好形势说成漆黑一团，硬是把正确的路线说成是错误路线，甚至说成是“资产阶级专政”，这是极其错误的。如果根据这种错误论断来攻击革命造反派，攻击各级革命委员会（筹备小组），攻击伟大的人民解放军，攻击革命领导干部，而不是把矛头指向走资派，就完全背离了毛主席的革命路线。不管他们主观上是怎么想的，客观上适应了阶级敌人的需要。这样滑下去，仍然要犯方向路线性的错误。革命群众犯错误，必然会被阶级敌人利用。请同志们提高警惕，不可再重复历史教训。

上面所说的现象，是来自右的方面的干扰。这是主要的。另一方面极“左”的思潮也不是没有了，有些地方还在搞分裂，打内战，抢枪，搞武斗，把矛头指向解放军，不执行中央九·五命令，象安阳、南阳、平顶山就有这种情况，无论来自右的或极“左”的干扰，背后肯定有走资派、坏人操纵，清丰县就是一个例子，在反革命分子操纵下，替中国的最大走资派刘少奇翻案，把矛头指向毛主席的革命司令部。要把这些坏蛋坚决抓起来。中央军委已经帮助我们把这个案破了……。

我省形势是大好的，但阶级斗争仍然是尖锐复杂的。正如元旦社论所指出的，混进内部的叛徒、特务，死不悔改的一小撮走资派，社会上的牛鬼蛇神以及美帝、苏修的走狗，绝不甘心于自己的灭亡，他们一定还会采取各种形式，造谣诬蔑，挑拨离间，进行破坏和捣乱。我们一定要保持高度的阶级斗争观念，依靠广大人民群众的革命警惕性，大大加强无产阶级专政。

## 二、关于革命大联合问题

毛主席关于革命大联合的最新指示传达之后，我省革命大联合的形势发展很快，无产阶级革命派按系统、按行业联合起来了，很多单位团结群众达到了百分之八十、九十，甚至九十五以上，革命委员会一个一个的建立起来了，这个成绩是很大的。当然，不是没有缺点，对于河造总的联合问题还没有妥善加以解决，就是一个缺点。但是也不能因为这个缺点而否定广大群众基本实现了革命大联合的事实。

毛主席对浙江红暴的批示，指示对待犯过错误的老造反派采取“帮助、批评、联合”的原则。河造总许多基层组织是有造反历史的，去年二月以后，受了何运洪资产阶级反动路线的蒙蔽，犯了方向路线错误。河造总也是一个犯过错误的老造反派，周总理讲话也说明了这一点。因此，二·七公社和开封八·二四对待河造总应该采采“帮助、批评、联合”的原则，不要因为他们中间有些人提出了一些错误的口号，一时做错了一些事情，就动摇“帮助、批评、联合”的原则。二·七公社姿态要高些，要戒骄戒躁，也要自我批评，在实现革命大联合中做模范。在实现大联合中间可能会遇到各种困难。但是一定要下定决心，以排除万难的精神，去争取联合的胜利。万万不可急躁。现在已经有一些基层单位二·七公社和河造总的组织，在革命的原则下联合起来了，这很好嘛。过去有一段时间内，二·七公社对河造总帮助的不够，今后要热情地进行帮助。只要按照毛主席的指示办事，和河造总联合是不难解决的。

对河造总来说，如何正确地对待自己，是一个新的考验。毛主席教导我们：“错误和挫折教训了我们，使我们比较地聪明起来了，我们的事情就办得好一些。任何政党，任何个人，错误总是难免的，我们要求犯得少一点。犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”河造总同志们过去犯过错误，这当然不怨群众。现在应该按照毛主席的指示，自觉地改正自己的错误。昨天看到浙江红暴的一个材料，检查了自己的活思想。浙江红暴的表现值得你们学习。总之要谦逊谨慎，欢迎别人对自己的帮助，批评，而不能相反，把尾巴翘得很高，拒绝或抵抗别人的帮助、批评。不可只记住自己是老造反派，而不正视曾犯过严重错误。现在重要的是总结自己的历史教训，从中得到教育。也不要抓住别人的某些缺点，无限上纲，在非原则问题上争吵不休，这样对你们自己没有好处。这不是正确对待自己的态度，在当前要特别注意紧跟毛主席的伟大战略部署。希望造总的同志们在革命的大联合和革命的三结合中立新功。要大力促进革命大联合，上下都联合，上联下也联，旗帜暂时不倒，这是总理讲的原则。在大联合中作出贡献，而不是相反，障碍革命大联合，如果那样，是违背中央指示精神的，违背广大革命群众意愿的，你们的基层组织和广大革命群众是会反对的。你们几个组织之间存在的问题是要解决的，你们在毛泽东思想基础上联合起来，就更有助于问题的解决，而不能一切问题都解决了再联合，大方向既然一致了，大联合就没有必要有先决条件，要坚决执行周总理指示的不再发展组织，不要到处招兵买马，扩大势力，把自己已经清除过的和垮了的组织又重新拉回来，这样对大联合是不利的。你们在座的领导骨干，一定要遵照毛主席和党中央的指示，把群众引导到毛主席的革命路线上来，而不能把群众引向不正确的道路上去。你们的一些组织有些言行是不对的，我感到痛心。譬如对纪登奎同志的态度就是错误的。纪登奎同志经过一年多无产阶级文化大革命的考验，他是站在毛主席革命路线一边的（杜河堤插话：毛主席说纪登奎是老朋友嘛！）即使有个别的话说得不确切，你们善意地提出批评是完全可以的，但现在不是这样，到处攻击纪登奎同志，甚至说他执行了“资产阶级反动路线。”这是非常错误的。是不是你们搞的？要小心上别人的当，请造总同志严重注意。我希望你们在文化大革命中立新功，在当前紧跟毛主席伟大战略部署中立新功。不愿意你们再犯错误。如果再犯错误，那就辜负了毛主席对你们的期望，也对不起广大群众。

现在，十大总部中有人借革命大联合之际，又要重新立起山头。十大总部是在党内一小撮走资派和何运洪的操纵下组织起来的，广大群众是受蒙蔽的。中央对河南问题表态以后，这些组织很快瓦解了，受蒙蔽的群众回到毛主席的革命路线上来，我们欢迎这种行动。广大群众特别是工人是热爱毛主席、热爱党中央，热爱中国共产党的，有些人就是利用群众的这种心情，用小路消息蒙蔽他们，企图重新把群众引上邪路。“干革命靠毛泽东思想”，不能靠马路新闻、小道消息。现在有些人专搞这个东西，一个团体，一个政党如果靠造谣吃饭，大概它要到灭亡的时候了。广大群众应该听毛主席的话，听党中央的话，听周总理的话，周总理表过明确的态度，这是我们已经询问过的。在本单位搞大联合，造反派会欢迎的。中央如果有什么方针、政策，我们不会不告诉群众。如果别有用心的人再利用小道消息蒙蔽群众，群众应该起来造他的反，揭发他，批判他。

最近几天工业生产情况不太好，这不能怨工人同志，广大工人同志是坚决拥护毛主席“抓革命、促生产”这个伟大号召的，他们中间尽管存在着观点不同，热爱社会主义建设这一点是一致的，最近生产状况所以不太好，主要是一些别有用心的人蓄意破坏文化大革命的秩序。希望毛主席时代的工人同志们提高警惕，凡有鼓动破坏生产的人，就揭发他，造他的反，对于这种人，一经揭发出来，一定要严办。

## 三、关于革命委员会问题

我省各地一批一批的革命委员会建立起来了，这是一件大好事。元旦社论指出：“要大力促进各级革命委员会的建立和巩固，维护它的革命权威，帮助它的完善和发展，使它在带领广大革命群众夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战斗中发挥强大的威力。”这完全表达了广大革命群众的心愿。我省各级革命委员会，建立的不是多了，而是少了，不是快了，而是慢了。我们要大力促进它的建立和巩固。建立革命委员会，要坚持联合夺权的原则，一个单位两派都是革命群众组织的，应该联合起来夺权。现在有这么一种情况，一个组织人数很多，已经团结了百分之八九十，甚至九十以上的群众，但是，在夺权之前，有少数人另树起旗帜，自称一派，别人三番五次地找它联合，它以种种借口推拖拒绝联合，企图阻挡建立革命委员会，即使是这样，广大革命群众还是给他们保留名额，留出席位，欢迎他们参加三结合的领导机构。对于这种情况下成立的革命委员会，我们同样是支持的，少数人有意阻碍大联合的行为，我们是不赞成的。

目前，社会上有一股攻击革命委员会的歪风，大叫“砸烂派性委员会”。这是违背元旦社论精神，不符合毛泽东思想的，完全错了。这些革命委员会的建立，第一，是广大革命群众联合起来向党内一小撮走资派夺权，大方向是正确的。第二，有充分的代表性。绝大多数革命委员会建立之前，团结了百分之八十，九十以至百分之九十五以上的群众，解放了大批干部。革命委员会中，有革命群众组织的代表、革命领导干部和解放军代表参加，完全符合革命大联合和革命三结合的原则。是合法的、有效的，我们坚决支持。如果有缺点，也是帮助它完善和发展的问题，而决不能去“砸烂”它。那些叫喊“砸烂派性委员会”的人，我看正是他们自己的派性作怪，不然为什么人家欢迎他们参加三结合领导机构，他们不干呢？对于资产阶级、小资产阶级的派性，必须以“斗私，批修”为纲， 经过大学毛主席著作，把它批倒批臭，大立无产阶级党性，大立毛泽东思想。

## 四、关于解放军支左不支派问题

河南省军区和驻军，在我省两条路线斗争的关键时刻，团结一致支持左派，为我省无产阶级文化大革命作出了巨大的贡献。

对于解放军支左，也有不同的议论。广大革命群众说好得很，有人却说是“支派不支左”。

什么是支左？谁忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线，就支持谁，这就是支左。支左是支援毛泽东思想，用毛泽东思想教育群众，而不是别的。

我省一年多来激烈的阶级斗争中，特别是从去年二月份以来，毛主席的革命路线同资产阶级反动路线的搏斗中，以河南二·七公社和开封八·二四为代表的无产阶级革命派，英勇捍卫毛主席的革命路线，忠实执行毛主席的革命路线，解放军支持他们是完全正确的，是保卫毛主席的革命路线。难道能够不支持执行毛主席革命路线的革命造反派，而去支持坚持方向路线错误的组织吗？不能！如果那样做，不是和何运洪一样了吗？如果不分正确与错误，一律加以支持，那就会混淆了是非界限，抹杀了两条路线的斗争。

解放军支持以“二·七公社”和“开封八·二四”为代表的无产阶级革命派，支持他们符合毛泽东思想的革命行动，耐心地批评帮助他们纠正缺点和错误，用毛泽东思想武装他们，作出了巨大成绩。有些人把解放军旗帜鲜明地支持左派广大群众，攻击为“支派不支左”，这是对伟大的中国人民解放军的诬蔑。他们所要求的支左是要解放军不分是非、不分正确与错误，只要支持我就算支左，不然就说你是支派，这是“私”字作怪，这是混淆了两条路线斗争的界限。要求解放军不分是非的什么都支持，是办不到的。毛主席亲自缔造的、林副统帅亲自指挥的人民解放军，是无限忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的，绝不会受这种叫喊所干扰，仍然是支左不支派。

对犯过错误的老造反派，解放军也要帮助他们改正错误，当它改正错误之后，也应该支持他们。过去帮助的少，今后要多帮助。他们凡是符合毛泽东思想的行动，就热情的支持，凡是不符合毛泽东思想的行为，也要同样地给予热情的批评和帮助。

光辉灿烂的一九六八年到了。在我们面前摆着光荣艰巨的战斗任务，完成战斗任务，实现伟大的战略目标，最根本最重要的，是掀起一个活学活用毛泽东思想的群众运动的新高潮，大力开办各种类型的毛泽东思想学习班，以毛主席最新指示为思想武器，以“斗私，批修”为纲，从思想上、组织上提高我们的觉悟，纯洁我们的队伍，肯定成绩，克服缺点，加强  无产阶级党性，打倒资产阶级、小资产阶级派性。全面落实、条条落实毛主席关于无产阶级文化大革命一系列极为重要的最新指示。当前，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，就是对广大革命造反派的一个考验。对毛主席的指示，不能口头上拥护，而实际上不执行。我建议你们三方能够在最短的几天内达成革命大联合的协议，这是广大群众的意愿，也是中央所希望的，我看大方向一致，达成协议可以不可以？（众答：可以）那好，三天之内搞出协议来，并大力推动基层单位实行革命大联合和革命三结合，我相信你们会做到的。

同志们，让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以毛主席的最新指示为纲，为在新的一年中从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而奋斗。

让我们共同高呼：

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

无产阶级文化大革命的全面胜利万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！



描述：

