id: a59872db47
标题：滕海清谈一九六九年工作打算和当前应当注意的几个问题
日期：1968-12-31
是否是时间段：false
作者：滕海清
来源：《群专通讯》第8期，1969年1月22日。
标签：滕海清,毛泽东,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 滕海清谈一九六九年工作打算和当前应当注意的几个问题

滕海清

一九六八年十二月三十一日，滕司令员在北京接见内蒙古日报李葆义、呼三司郭是海，谈了一九六九年的工作打算。挖与肃相结合以及有关“内人党”的问题。现将记录整理如下。

滕司令员：元旦社论怎么写，我考虑得不多，明年的工作抓什么，我倒是想了想。毛主席在十二中全会上讲，文化大革命到六九年上半年差不多。我们内蒙怎么搞？我看主要抓两条：

（一）狠抓活学用毛泽东思想的群众运动。这是最主要的。过去我们抓出了很大成就，明年还要突出地推动推动。文化大革命的中心任务有两个，一个是毛泽东思想大普及，让七亿人民都能掌握毛泽东思想，林副主席讲话说这是从来没有过的大事情。不是抓一次，抓两次就行了，在夺取全面胜利的时候，一定要突出一个活学活用毛泽东思想的新高潮。

（二）狠抓领导班子的整顿、健全和巩固。这是政权问题。这两个问题解决了，其他一切都好解决。这是用什么挂帅、靠谁去抓的问题。没有毛泽东思想挂帅，没有好的领导班子，毛主席指出的斗批改五项任务就无法完成。斗批改就是在毛泽东思想指导下，在各级指挥部直接领导下进行的。这两个问题解决了没有，解决了，也没解决。全面胜利靠什么？就是靠毛泽东思想。我们的毛泽东思想水平，停留运动初期和中期不行，一定要不断提高。政权问题是革命的根本问题，政权在马克思主义者还是修正主义者手里的问题不解决，指挥部的问题不解决，其他问题就无法解决，解决了也还会回生。

在这样的前提下，其他工作才好安排。只要有了毛泽东思想，有了这样的领导班子，各项工作如何搞，怎样各有侧重，都能很好安排。

别的任务都是阶段性的，这两个问题却是经常的、根本的。活学活用毛泽东思想的群众运动，运动中比运动前强，去年比前年强，今年比去年强，明年要比今年更强，要一浪高一浪，不断发展。我们的一切成就，都是毛泽东思想大普及的结果。各项任务都要完成，但有挂帅的东西，也要有执行挂帅的班子。有了正确的方针，干部就是决定的因素。党是领导核心，领导班子是体现核心的。领导班子不好，工作就搞不好。一年来证明，哪里的领导班子好，工作就好；哪里的领导班子不好，什么也不行。根本还在是不是毛泽东思想挂帅了，毛泽东思想有多少。对毛泽东思想，有的是自觉执行，有的则不自觉。总是由不自觉到自觉，新的来了，又不自觉，到自觉，这是一个发展过程。抓住了这两条，其他就可以带上来了。这两条作不好，其他肯定做不好。

学习毛泽东思想怎样学？林副主席、康老在八届十二中全会上的讲话，对主席思想评价和阐述，是我们学习毛泽东思想的纲，我们一定要用上。要着重学习毛主席关于社会主义条件下继续革命的理论、路线、方针和政策，学习毛主席一系列最新指示。第三个里程碑的主要标志就在这里。

怎样实现一元化，这是必须解决的问题。一元化，要有一个统一的思想，这就是毛泽东思想。化就化在毛泽东思想上。没有毛泽东思想，就不会有统一的步伐，统一的行动。一元化，就是要我们紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，紧跟无产阶级司令部的各项号令统一行动。

陈秘书：政权建设是一切建设的中心。高锦明的问题出来以后，各级革委会一要抓思想革命化建设，二要抓健全组织，现在有些地方不是三结合，而是两结合；三是要改进作风，反复旧，反保守。这一段作法，把路线斗争交给群众，有的革委会已经尝到甜头。看来这仍然是一个有效途径。

滕司令员：政权建设主要是组织上、思想上、作风上。思想解决了，组织也好解决。组织上坚持精兵简政、吐故纳新。思想上包括很多，目前存在的问题，右倾、形“左”实右，主要是右倾，都是路线问题。

陈秘书：右倾主要反映在领导层，因而就有很大的欺骗性、危险性，指挥部的作用就在这里。你执行右倾机会主义路线，人家要跟你走，不跟，就是“对待革委会权威”问题。

滕司令员：今后各项工作，元旦社论可以提一提。但主要是解决领导思想问题，抓根本。突出这个中心思想。斗批改各项任务，每段时间多少；侧重什么，这是工作安排问题。要突出两条中心，提出斗批改各项任务，斗批改的重心还是大批判和清理阶级队伍。两条中心，其实还是一条中心，活学活用毛泽东思想是最主要的。要把毛泽东思想落实到什么地方？首先就要落实到革委会建设上。

农村今冬文化大革命抓什么？

（一）进一步开展活学活用毛泽东思想群众运动，进一步落实毛主席的一系列最新指示，活学活用“老三篇”；

（二）充分发动群众，发挥群众组织（贫协、民兵）的作用，开发大批判和清理阶级队伍。

（三）狠抓领导班子问题，政权一定要掌握在贫下中农手里；

（四）发挥专政的威力。农村文化大革命，一是要解决广大群众掌握毛泽东思想问题；一是要解决领导班子问题。走什么道路的问题，与这两条直接相关。解决了这两条，就什么都好解决了。

革委会目前有一种情况，要强调一下思想、组织、作风上反复旧的思想。

下面谈谈大批判问题。

回去以后，向树德同志汇报一下，请他们研究一下，现在清理阶级队伍，大家都把注意力放在挖上，批的自然要差了，这也是正常情况。一月中旬以后，强调一下大批判，要有准备有计划地搞。大批判搞好了，清理阶级队伍就可以深入一步。怎么转？首先是找好典型，介绍先进经验，这样来转。我们现在就要找出大批判和清理阶级队伍结合得好的单位，介绍他们的先进经验，逐渐诱导大家转。大批判和清理阶级队伍，不矛盾，是互相促进的关系。批得好，就挖得深。这次转，不要采取党发社论的作法，而是采取先推广典型经验，逐步诱导作法，让大家先有了思想准备，看看人家是怎样把大批判同清理阶级队伍结合起来，怎样转的，也就逐渐转过来了。到一定时候，再发几篇社论。回去以后要研究一下，究竟怎样转，才能使大家思想上有准备。转的时候，不要把人们的思想搞乱了，以为不搞清理阶级队伍了。（郭是海同志问：这次转，是不是意味着以大批判为重点？）不是说以大批判为重点，而是强调清理阶级队伍要与大批判紧密结合，原因是这一段批得不够，批与挖结合得不够，所以强调一下批。不要靠发社论、发指示来转，而是通过介绍典型经验，逐步强调出来。这方面，领导上要有底，没有底怎么行呢？到了一月中旬，我们这次又挖了两个月了，大批判一定要紧紧跟上，就可以把挖又推进一步。挖出来的，不经过大批判，也没办法搞清楚。一批，不仅组织上搞清了，思想上也搞清了。

陈秘书：当前挖肃斗争，既要深挖，又要考虑群众定案，这都得进行大批判。批透了，也就好结论了。

滕司令员：要把挖与肃、破和立、大批判和活学活用毛泽东思想结合起来。现在有的地方把清理阶级队伍的群众运动搞成了专案运动，这样不行。回去以后，一定向树德同志汇报一下，再挖半个月左右，就抓一下大批判，用毛泽东思想作武器，结合活材料，进行批判，提高群众觉悟，再把挖推进一步。现在就着手准备，抓典型材料，一定不要先发社论。好的典型总是有的。小单位大单位都行。要逐步引导。到一定时候，再发社论，强调大批判的重要性，大批判与清理阶级队伍的关系，与活学活用毛泽东想想的关系。领导上先作这方面准备，心中无数就不好。

还有一个问题，就是对待“内人党”的问题。核心组写来的几条，第三条中提到的“证据确凿的首要分子”，指的是支书以上的人。我看，这里面还应当分别一下，分成首要分子和骨干分子两种提法。首要分子是指“内人党”的老班底、各地的总头目。骨干分子包括“内人党”的支书、总支书以上的。对骨干分子，也要进一步提出区别对待的政策，把罪大恶极的和罪恶较轻的、交待好的与抗拒交待的区别对待。对于在职干部中的一般内人党徒和胁从分子，可以加一条：出身好，一贯表现好、运动以来表现也好的，要号召他们主动交待，既往不究。这种人总是有的。

还有一条：在中学以下的学生中，不搞“内人党”问题。大专学生如有参加“内人党”的，应当进行正面教育，号召主动交待，也不予追究，年轻人嘛，如果光是一般党徒，没有别的罪恶（特务、情报员等），就不要追究。蒙族学生中是可能有“内人党”的。对他们，要靠办学习班的办法，提高觉悟。

对于内人党徒的家属和小孩，更要注意，一定按政策办，主要是教育他们划清思想界限。

特别在农村牧区，对贫下中农、贫下中牧的内人党徒，一定要坚持正面教育，号召主动交待，不予追究。工人中也是这样。（工人里有混进来的地富反坏右例外。）

首要分子、骨干分子可以隔离审查。一般党徒，要采取办学习班的办法。支书以上（支部委员不算）的才算骨干。当然有的党徒身兼叛徒、特务，地富反坏右，那就根据后者办。

现在对“内人党”要发动大量的、公开的宣传攻势、宣讲政策。前一段出现的支流，是难免的。有人不理解政策，也有坏人捣鬼。支流要转过来。要明确，我们跟“内人党”是敌我矛盾，但如何处理法，则要好好考虑。

一定要严禁逼、供、信。不准随意抓人、隔离、抄家。骨干分子也要区别对待。要重证据，重调查研究。

对工人、贫下中农、贫下中牧、学生中的一般内人党徒，一定要坚持正面教育，不准抓、打，围。如果我们有的大队支书是“内人党”的支书，经查证，可以调离出来，撤换，放到学习班里，结合整党进行。对城市贫民中的一般内人党徒，也要坚持正面教育。

“内人党”问题的重点：①主要抓旗县以上机关；②从组织上给予摧毁；③首要分子要狠狠打击；④一般党徒中叛徒、特务，则按叛徒、特务对待。

要扩大教育面，缩小打击面。一般成员要抓好教育，让他们看到有希望。工人、农民、牧民、学生中的内人党徒，大多数是受蒙蔽的，应从宽处理，不逼不揪。一般干部要弄清问题。不戴帽子，不围攻，不批斗，还是要办学习班，提高觉悟，主动交待。对集团性的东西。如情报集团，叛国投修集团，划的面也不要宽。就是对重点成员，也应采取“利用矛盾，各个击破”的办法，不要把斗争对象看成铁板一块，他们也是可以分化的。毛主席十二月二十六日有个批示，说“不要一提走资派就以为都是坏人”。这个批示，一定要好好学，好好领会，好好贯彻。文件前边，要引用这几条毛主席的最新指示。不要写得那么多，明明确确写几条就行了。写出以后，要开大会宣讲，解释这个政策。

注意：搞“内人党”问题，仅仅是清理阶级队伍的一部分，可以在一定时间里当作重点搞，但不是清理阶级队伍的全部。

描述：

