id: ca50d99357
标题：中国制成氢弹是毛泽东思想的伟大胜利丹麦共产主义工作小组负责人电贺我氢弹试验成功
日期：1967-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社科伦坡十八日电 锡兰共产党中央政治局委员、书记处书记纳·桑穆加塔桑，代表锡共中央书记处十八日打电报给中国共产党中央委员会，热烈祝贺中国氢弹爆炸成功。电报全文如下：

我们代表锡兰共产党为中国氢弹爆炸的巨大胜利，向伟大的中国人民、中国共产党和他们敬爱的领袖毛泽东主席致敬。这是毛泽东思想的伟大胜利。这个胜利大大鼓舞了为争取从帝国主义势力下解放出来而进行斗争的一切被压迫人民。中华人民共和国拥有先进的核力量，是争取世界和平，遏制帝国主义、特别是美帝国主义对弱小的和不发达的国家的人民进行欺侮、威胁和侵略的巨大力量。

中华人民共和国核力量的增强，进一步改变了世界力量的对比，而有利于维护真正的和平，有利于人民民主、民族解放和社会主义的力量。我们认为，毫无疑问，中华人民共和国核力量的进一步增强，将促使世界帝国主义进一步分崩离析而走向总崩溃；并将使全世界的革命人民坚定争取世界革命胜利的信心。

据新华社十八日讯 哥本哈根消息：丹麦共产主义工作小组负责人戈特弗雷德·阿佩尔十七日打电报给中国共产党中央委员会，最热烈地祝贺中国第一颗氢弹试验成功。他说：“这是无产阶级文化大革命解放中国人民创造力的新的证据，是战无不胜的毛泽东思想的新胜利”。

阿佩尔在电报中提到帝国主义、现代修正主义和一切反动派都竭力反对中国发展核武器时着重指出：全世界无产阶级和革命人民的伟大领袖毛泽东主席说：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”

他说：“凡是真心希望人民获得自由和独立并为此而斗争的人，真心要和平和社会主义并为此而斗争的人，都把中国的核武器看作是对他们的斗争的卓有成效的贡献。”

描述：

