id: ca50b95ffa
标题：学习工人阶级的革命首创精神——纪录影片《工人阶级创奇迹》观后
日期：1972-1-19
是否是时间段：false
作者：思武/跃山
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席号召：“解放军学全国人民。”我们解放军是无产阶级的军队，是人民的子弟兵。我们一定要向全国人民学习，特别是向工人阶级学习。这样，才能在日益发展的革命新形势下，不断加强部队建设，沿着毛主席指引的方向乘胜前进。纪录影片《工人阶级创奇迹》，突出地反映了经过无产阶级文化大革命锻炼的我国工人阶级那种群策群力、敢想敢干的崭新思想面貌和革命首创精神，对我们很有教育意义。

如同《国际歌》中所写的：“是谁创造了人类世界？是我们劳动群众。”影片所纪录的“九四二四”大型炼铁基地，仅用了一年时间，便在荒山丘陵上建立起来，烟云滚滚，铁水奔流。这正是我国工人阶级在党的“九大”路线指引下，创造伟大奇迹的真实写照。一个战斗接着一个战斗，一个胜利迎着一个胜利。没有厂房，缺少工具，设备条件不足，但工人们坚信：“在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”他们坚持自力更生，战天斗地，让高山低头，叫乱石让路，“不见铁水决不下战场”！英雄的二○五工程队，哪里最困难、最需要，就出现在哪里。上海工人阶级，为了支援“九四二四”基地，经过反复研究讨论，踢开陈规陋矩，整体建造成功了二百多吨重的热气炉（工人们叫它“争气炉”）。接着，银幕上出现了一个引人入胜的镜头：奔腾的江面上，三艘轮船拖着一个横象山丘、立象高楼的庞然大物——炉体，破浪前进。勇敢机智的海员目光炯炯，从容不迫地握着舵盘，在进行着一次特殊的航行。“炉体靠岸了！”在四面八方的欢呼声中，工人阶级又用新制成的巨型多轮平板车把它接上陆岸，运往基地。经过一场紧张的战斗，这个一直躺着的庞然大物，终于按照工人阶级的意志，傲然地站起来了！那第一号炼铁炉的一股股灼热的铁水，从圈着花束的管口象喷泉一样涌出……这些活生生的事实十分雄辩地证明了，工人阶级的创造力是无穷无尽的。“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”

影片还深刻地告诉我们，我国工人阶级的革命首创精神和冲天干劲，并不是从天上掉下来的，而是在两个阶级、两条道路和两条路线的尖锐斗争中，努力学习马列主义、毛泽东思想的光辉成果。从银幕上我们看到，上海工人阶级在赶制热气炉时，正值北方一股寒流南下，炉体出现焊接开裂现象。于是，工人们立即向毛主席的光辉著作《矛盾论》请教，用毛主席的哲学观点迅速解决了疑难，采用人工加温的方法排除了寒流的威胁，保证了正常施工。基地工人奋战厂矿，放眼世界，以“抢出焦和铁，打击帝修反”的战斗口号，鼓舞斗志，以轰轰烈烈的革命大批判为动力推动生产。他们坚持土法上马，因陋就简，边生产，边改进设备。在炼焦过程中，有人放风，说什么“炼焦起码五十天”。工人阶级不听这一套，大破洋框框、洋教条，充分发挥了主观能动性，结果只用了三十几天就提前出焦了。我国工人阶级在毛泽东思想指引下，斗志昂扬，意气风发，敢于走前人没走过的路，敢于创造在资产阶级技术权威们看来似乎不可思议的神话般的奇迹。这种气壮山河的革命首创精神，是对刘少奇一类骗子散布的“洋奴哲学”、“爬行主义”等修正主义黑货的有力回击。

我国工人阶级的革命首创精神，是我们的学习榜样和鼓舞力量。我们一定向工人阶级看齐，努力学习马列主义、毛泽东思想，进一步提高路线觉悟，为保卫和巩固无产阶级专政，做出较大的贡献！

描述：

