id: ca52bb10bc
标题：工农毛泽东思想宣传队好得很
日期：1968-8-8
是否是时间段：false
作者：广州部队后勤部毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
凯歌阵阵，喜讯频传。正当全国军民热烈欢呼伟大领袖毛主席《炮打司令部》大字报发表两周年，斗志昂扬地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利而奋勇前进的时刻，我们的伟大统帅毛主席赠送给首都工农毛泽东思想宣传队珍贵礼物的特大喜讯传来，我们革命战士抑制不住万分喜悦和激动的心情，千遍万遍地高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！

伟大领袖毛主席教导我们：“工业无产阶级是我们革命的领导力量。”“没有贫农，便没有革命。”革命的基本力量是工农。翻开我国光辉灿烂的革命斗争史，每一页每一字都闪耀着工农群众的伟大光辉。从湖南农民运动的兴起到“二·七”大罢工；从安源煤矿拉响革命的汽笛到秋收起义的熊熊烈火；从中国工农红军与日寇、国民党反动派作斗争的峥嵘岁月，直到无产阶级文化大革命的今天，都是战无不胜的毛泽东思想指引下的、以工农为主力军书写出的革命的战斗诗篇。

亿万工农群众始终以主力军的姿态，走在革命的最前头。他们对伟大领袖毛主席的无产阶级感情最深，对毛主席的伟大战略部署跟得最紧，对伟大的毛泽东思想学得最好，用得最活。首都工农毛泽东思想宣传队，是根据毛主席的伟大战略部署而组织起来的一支新型的革命化、战斗化的以工人群众为主体的工农宣传队伍。他们为我们作出了榜样。最近，我们同广州地区工农毛泽东思想宣传队一起，在广州中山医学院宣传毛泽东思想。工农群众对毛主席无限深厚的无产阶级感情，对我们教育很大。他们宣传毛泽东思想表现了高度的热情，不顾暑日炎炎，高举伟大领袖毛主席的画像和红彤彤的毛主席语录牌，高唱毛主席语录歌，高呼革命口号，向革命师生和革命群众热情地宣传毛主席的最新指示，耐心细致地进行思想政治工作，帮助受蒙蔽的群众迅速回到毛主席的革命路线上来，赶上时代前进的雄伟步伐。他们爱憎最分明，对一小撮阶级敌人破坏无产阶级专政，破坏无产阶级文化大革命，破坏毛主席的伟大战略部署的罪行，万分愤慨，深恶痛绝。他们最有组织纪律性，坚决执行党的政策，秋毫无犯，受到广大革命师生和革命群众的热情赞扬，一致欢呼：工农毛泽东思想宣传队好得很！好得很！

毛主席给首都工农毛泽东思想宣传队赠送礼物，是对全国工人阶级和革命群众的最大支持，最大爱护，最大鼓舞，最大鞭策。毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持。我们革命战士最热爱工农毛泽东思想宣传队，最坚决支持工农毛泽东思想宣传队的一切革命行动。

毛主席给首都工农毛泽东思想宣传队赠送礼物，是对一小撮阶级敌人沉重的打击。一小撮阶级敌人对工农毛泽东思想宣传队，恨得要死，怕得要命，妄图否定工农毛泽东思想宣传队的大方向，攻击工农毛泽东思想宣传队的革命行动。毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护”。一小撮阶级敌人反对工农毛泽东思想宣传队，正说明工农毛泽东思想宣传队的大方向完全正确，他们的革命行动，一千个好得很，一万个好得很！我们坚决同工农毛泽东思想宣传队团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，紧跟毛主席的伟大战略部署，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的统帅下，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。DW：广州部队后勤部

描述：

