id: ca52531be7
标题：同心同德搞四化 争当“三八红旗手”
日期：1979-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二月十三日讯 全世界妇女光辉的战斗节日——“三八”国际劳动妇女节即将到来。中华全国妇女联合会发出关于纪念“三八”国际劳动妇女节的通知。

通知说，今年的“三八”节，对我们中国妇女来说，有着特别重大的意义。各族人民和妇女热烈响应党的十一届三中全会的号召，紧跟华国锋同志为首的党中央，正在把全党全国工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来。为了适应新形势发展的要求，加快新长征的步伐，我国各族各条战线的妇女，要努力做到：

（一）积极参加实践是检验真理的唯一标准的讨论，大胆解放思想。我们广大妇女干部、妇女群众，都要分清两条思想路线的是非，坚持实践是检验真理的唯一标准，完整地、准确地掌握马列主义、毛泽东思想的科学体系，打破禁区，解放思想。我们要从林彪、“四人帮”的精神枷锁中解放出来，从安于现状、因循守旧的小生产的习惯势力中解放出来，从重男轻女的封建残余思想中解放出来。

（二）在现代化建设中充分发挥“半边天”作用。我们妇女历来在物质生产的劳动大军中，在文教科技卫生等精神生产的劳动大军中占了“半边天”，现在更要以主人翁的姿态，积极参加现代化建设。

（三）破旧立新，移风易俗。我们要用社会主义思想处理好婚姻家庭关系，树立社会主义新风尚。反对包办、买类和变相买卖婚姻，反对婚礼上的铺张浪费。实行婚姻自主，适当晚婚，喜事新办，计划生育。做到男女平等，尊老爱幼，精心培育革命后代，勤俭持家，建立民主和睦的社会主义新家庭。使千家万户、男女老少心情舒畅、精力充沛，为四个现代化建设贡献一切力量。

（四）做安定团结的促进派。我们妇女要关心国家大事，正确行使宪法赋予的民主权利，分清大是大非，推动党的各项政策的落实。还要认识不能离开生产讲生活，不能离开国家利益、集体利益讲个人利益，小局要服从大局，大家要团结起来向前看，团结起来搞“四化”。

（五）增进同各国妇女的了解和友谊，发展国际妇女反霸反帝反殖统一战线。

通知说，为了表彰对社会主义建设作出卓越贡献的各族各条战线的妇女群众和妇女干部，全国妇联拟在今年国庆三十周年时，奖励一万名妇女先进人物和先进集体，分别授予“三八红旗手”和“三八红旗集体”的荣誉称号。凡是在生产、科技、文化、艺术、教育、卫生、国防等各项工作中有突出成绩的：对技术革新、技术革命做出重大贡献的；在托儿所、幼儿园、食堂以及各种后勤服务事业中有出色成绩的；在用社会主义思想处理好婚姻家庭关系、教育好革命后代方面起模范带头作用的；妇女干部和妇女组织的工作成绩显著的，只要具备以上条件中一项或几项的，均可被评选。我们殷切希望战斗在各条战线上的姐妹们，进一步鼓干劲、攀高峰，争当“三八红旗手”和“三八红旗集体”，以优异成绩向国庆三十周年献礼。

通知说，今年“三八”节的纪念活动，可以根据各地的实际情况，采取灵活多样、丰富多彩、生动活泼、群众喜闻乐见的形式。力戒形式主义和铺张浪费，爱惜民力，讲求实效。

通知最后号召，各族各条战线的妇女，要高举毛泽东思想的伟大旗帜，更加紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，同心同德，艰苦奋斗，群策群力，全力以赴，为加快社会主义现代化建设，为实现妇女彻底解放而努力奋斗。

描述：

