id: ca53f4d938
标题：坚持思想整顿 迈开跃进步伐二连破除甘居中游思想，扎扎实实学习硬六连
日期：1978-6-5
是否是时间段：false
作者：雷国平/马见盈/白煜章
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八一二三五部队二连是个一直处于中间状态的连队。今年以来，他们破除甘居中游思想，扎扎实实学习硬六连，各方面工作都有明显进步。四月份全团第一练习实弹射击考核，二连取得了第一名，五月份全团会操，二连又名列前茅。

他们破除中游思想的主要经验是：发动群众，揭露矛盾，整顿干部队伍。

以前，二连的一些干部习惯于甘居中游，不紧不慢迈方步。因而，去年学了一年硬六连，连队面貌依旧。今年初学习贯彻新时期的总任务，部队大干快上的形势逼人，二连党支部决心力争上游，跨入学硬六连的先进行列。连队要跃进，突破口选在哪？战士们说：“群雁高飞头雁领，要不骑毛驴跨骏马，得先从干部入手，搞好领导班子整顿。”党支部认为战士的意见击中了要害，就决定从这里抓起。

整顿开始，党支部在团政治处张主任的帮助下，分别对干部战士进行了动员，然后，用干部自己摆和群众揭相结合的方法，找出了干部中存在的三个主要问题。一是连队主管干部抓纲不自觉，揭批“四人帮”的斗争和“十个应该不应该”的路线教育搞得不深入。二是“敲锣卖糖，各干一行”，军政干部思想不统一，工作不协调。三是有的干部战斗队思想不牢。干部的这些问题就象绊脚绳一样束缚着连队前进的步伐。

针对这些问题，党支部引导干部“一查二看三对比”，进行自我革命。即：查“四人帮”的流毒和影响在自己身上的表现，看这种表现的危害和根源；对照旧社会的阶级苦民族恨，启发自己的阶级觉悟；对照革命先烈事迹，激发斗志；对照硬六连干部的模范作用，比工作差距。最后自己订措施，群众评议。整顿中党支部六次集体谈心，解决重点问题。连长和指导员带头斗私改错。例如，他们对自己曾经买连队的粮、肉、油，不交、少交和欠钱的问题，作了自我批评，并立即找司务长还帐。干部们的行动，战士们看了十分高兴。

通过整顿，党支部“一班人”抓纲更自觉了。随着揭批“四人帮”和“十个应该不应该”路线教育的深入，好人好事不断涌现。一排长程庆启去年两次顶撞连长。这次整顿中，他深刻认识了自己的错误，加强了纪律性，处处起模范作用，并严格要求全排，使一排成为连里的“遵纪模范排”。战士安延丰去年与同志们吵架十多次。这次看到干部带头改正错误，受到教育，在同志们帮助下，严格遵守纪律。

通过整顿，党支部“一班人”加强了团结，促进了军政统一。整顿前，军政干部之间经常为自己分管的工作争人、争时间。整顿后，军政干部分工不分家，互相配合，工作协调了。连长李连登不但抓好训练，而且注意了解战士的思想情况，积极做好政治思想工作。指导员郑奎恩积极参加军事训练，把思想工作贯穿到军事训练中去，较好地保证了训练任务的完成。

通过整顿，干部的战斗队思想比较牢固了。整顿前，全连九名干部有六名存在离队思想，整顿后，都安心连队工作。李连长曾让通信员要了公家四块大木板，准备自己转业做家具，这次退还了木板，一心扑在连队建设上。副连长李文彬在去年冬季拉练时负责留守，因为忙于为自己复员做家具，损坏了三万多斤蔬菜，造成连队冬季缺菜。在整顿中李副连长联系这件事，检查了自己的思想，感到非常惭愧。从此，他象硬六连的干部那样处处为连队建设着想。今年春天他三个小孩患肝炎，家属又患高血压病，他把她们娘四个送到沈阳集中住院，自己起早贪黑地为连队操劳。在他和司务长的带领下，经过战士们的努力，连队的伙食管理搞得很好。后勤人员还夺得了本连内务卫生、队列、刺杀流动红旗。

为了巩固整顿的成果，党支部制订了“经常揭矛盾，每月敲一鞭”的八条措施，其中要求干部每月要对自己的工作做一次小结，并实事求是地写出鉴定，在群众中通过，留待年终评比。由于措施具体，要求严格，二连干部人人争当“排头兵”，带领全连扎扎实实学习硬六连，使连队建设迈开了跃进的步伐。最近，二连圆满完成为华主席访问朝鲜守桥护路任务，受到军区首长的表扬。

（雷国平、马见盈、白煜章）

描述：

