id: ca5436ab5d
标题：发展我国的军事科学理论
日期：1991-1-23
是否是时间段：false
作者：姜思毅
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
早在1988年，毛泽东同志就在《战争和战略问题》一文中强调指出：“两军敌对的一切问题依靠战争去解决，中国的存亡系于战争的胜负。因此，研究军事的理论，研究战略和战术，研究军队政治工作，不可或缓。”“从军事理论的研究，引起兴趣，唤起全党注意于军事问题的研究，我认为是必要的。”中华人民共和国成立以后，毛泽东同志又及时号召我们“钻现代化国防”。1978年军事科学院建院二十周年时，邓小平同志作了“继承毛泽东军事思想，研究现代条件下人民战争，发展我国军事科学”的题词。这是一个伟大的号召，是新时期军事科学研究工作的方向。

研究军事理论之所以重要，在于正确的军事理论一旦为广大群众掌握，就成为加强武装力量建设和夺取武装斗争胜利的物质力量，成为强大的战斗力。把马克思主义普遍原理同中国革命战争实际结合起来的毛泽东军事思想，在我党我军夺取历次革命战争胜利和建设革命化、现代化、正规化军队中，发挥了战无不胜的威力，已为历史实践所证明。

军事科学理论既是军事活动经验的总结，又应当是军事实践的先导。当前，世界局势变幻难测，今后十年将是我国社会主义现代化建设的一个非常关键的时期，军队建设乃至国防建设各项大政方针的决策，更需要从军事科学研究的成果中寻求答案。如果不是这样，在实际工作中就难免出现盲目性，而盲目的实践，很可能会劳而无功，甚至会走弯路。

提高干部的素质，特别是各级领导干部和领导机关人员的素质，首要的是提高马列主义、毛泽东思想包括毛泽东军事思想的理论素养。院校教育和在职干部教育的水平，首先取决于教育者的理论水平。提高教学质量，先要加强理论研究。没有正确的、密切结合实际的军事理论教学，是不可能培养出合格的军事人才的。

贯彻中央军委关于国防建设和军队建设指导思想战略性转变的实践，新时期现代化正规化革命军队建设和改革的实践，向军事科学研究提出了许多需要研究和解决的问题。比如：如何在新的历史条件下坚持和发展马列主义军事理论、坚持和发展毛泽东军事思想，清除资产阶级自由化思潮的影响；如何正确认识国际国内形势及其对我国我军的影响，并且据此研究我们的军事战略需要作些什么样的调整或充实，以及关于现代条件下人民战争的作战原则和方法，关于国防现代化和我军革命化、现代化、正规化建设的途径、步骤和方法，等等，都是重要的课题。

研究军事理论绝不能把眼光局限于军事领域，而要同政治、经济、科学技术、文化、历史等方面联系在一起进行研究，否则，我们就不可能真正掌握军事斗争的规律。克劳塞维茨在他的《战争论》中说过：战争属于社会生活的领域。政治是孕育战争的母体。战争必不可免地具有政治的特性。军事艺术在它最高的领域内就成了政治。政治在这里以剑代笔，但并不因此就不再按照（战争）自己的规律进行思考了。我们马克思主义者研究军事，当然更不能离开政治、脱离政治，以及经济、文化等等。当然，这也不是说研究战争的各个细节，研究某些战术、技术，研究每一军事学术问题，统统都要论及政治因素和经济、文化等其它因素。

在研究军事理论时，要处理好继承和创新的关系。军事理论产生于实践。实践在历史地发展着，因而任何有价值的军事理论都有其历史渊源，而不可能割断历史突然产生。我们要坚定不移地坚持马列主义、毛泽东思想的指导地位，继承马列主义军事理论和毛泽东军事思想，同时要注意借鉴和吸收孙子、克劳塞维茨等古今中外军事家理论著作中的精华。前一段时间，在资产阶级自由化思潮的影响下，在军事研究领域中也出现过某些忽视毛泽东军事思想、忽视我军优良传统和把照搬外国作为一种时髦的错误倾向。这是需要纠正的。当然，我们讲继承。绝不是主张不顾客观实际的变化，墨守成规，不去创新。严格地讲，军事理论研究就是要在未知的领域中求知，就在于创新。任何具有经久存在价值的军事理论，没有不是在继承基础上的、符合实际的创新之说。如果只是复述、论证和注解既有的话，而没有创新，那就很难称之为研究。创新必须经过扎实、刻苦的钻研。不经努力，仅凭主观臆想，东抄西抄，粗制滥造的所谓“创新”，是不可取的，也是经不起实践检验的。总之，马克思主义的基本原理是必须坚持的，但要努力在理论研究上做出新的发展。新的情况和新的任务，要求我们在坚持马列主义、毛泽东思想的前提下，解放思想，实事求是，深入实际，从我国国情和军情出发，发展我国的军事科学。这是一个严肃而艰难的事业。在这方面，我们承担着重要的责任。

“百花齐放，百家争鸣”是发展学术和文化，也是发展军事科学的方针。军事理论研究要创新，就必须贯彻“双百”方针。探索未知，不可能只出现一种观点，即使最终被证明是正确的观点，也不可能一开始就完美无缺。我们只有通过不同观点的互相砥砺切蹉，驳诘辩难，取长补短，不断修正错误，才能逐步接近真理。因此，军事理论研究不仅应该允许不同观点的存在，而且应该在坚持四项基本原则的基础上，鼓励不同观点展开争鸣，以达到不断发展军事科学的目的。贯彻“双百”方针同反对资产阶级自由化并不相悖。资产阶级自由化是一个政治概念，是指那些反对中国共产党和反对社会主义，主张搞资本主义制度的思想和行为，“双百”方针并不容许这些思想行为的存在。所以，我们说学术研究要坚持以马列主义作指导，要坚持四项基本原则，不但不会妨碍“百家争鸣”，而且有助于我们通过“百家争鸣”，获得越来越多的好成果。

描述：

