id: ca574e77c9
标题：毛主席鼓舞我们勇敢战斗
日期：1966-8-13
是否是时间段：false
作者：黄继光生前所在连连长万福来
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
听到我们最敬爱的领袖毛主席会见首都革命群众的消息，真是无比兴奋和激动。

毛主席对革命群众说：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”这是我国无产阶级文化大革命的最高指示和新的动员令，也是我们伟大领袖对广大工农兵、革命知识分子和革命干部的最大信任和鼓励。毛主席呀毛主席，您老人家真是最了解我们革命群众，最热爱我们革命群众，最信任我们革命群众，最依靠我们革命群众，最支持我们革命群众，最能够和我们革命群众打成一片！您时时刻刻和我们站在一起，和我们心连心，时时刻刻鼓励我们勇敢地战斗和前进。

万物生长靠太阳，雨露滋润禾苗壮。毛主席是我们心中的红太阳，毛泽东思想是我们革命的命根子。我们对毛主席无限热爱，无限崇敬，无限信仰。毛主席的话，是一切工作的最高指示，我们句句都听，句句照办。

我们的军队，是毛主席亲手缔造的军队，我们革命战士，是毛泽东思想哺育的战士，我们是党和毛主席最驯服的工具。为了捍卫社会主义，捍卫毛泽东思想，我们随时准备象我们最亲密的战友黄继光那样献出自己的一切。

毛主席号召我们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底。我们决不辜负伟大领袖的殷切期望，我们一定坚决拿出上甘岭战斗中那种冲锋陷阵的革命精神，积极投入文化大革命，把一切反党黑帮斗倒、斗垮、斗臭，彻底摧垮一切资本主义、封建主义的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，彻底挖掉资本主义和修正主义的根子，让毛泽东思想的伟大红旗永远高高飘扬！RW：毛主席；会见群众

描述：

