id: ca59e0ac6f
标题：第二次全国农业学大寨会议举行大会听取大寨；昔阳县和江苏省代表的发言党和国家领导同志陈永贵、吴桂贤、谭震林、李井泉、乌兰夫、邓颖超、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、孙健出席大会
日期：1976-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈永贵,谭震林,王震,余秋里,四人帮,江苏文革,夺权,农业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年十二月十四日讯 第二次全国农业学大寨会议，今天下午在人民大会堂举行大会，听取各地代表的发言。

党和国家领导同志陈永贵、吴桂贤、谭震林、李井泉、乌兰夫、邓颖超、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、孙健出席了今天的大会。

下午，在会上发言的有大寨大队党支部书记郭凤莲、中共山西省昔阳县委副书记李喜慎、中共江苏省委书记王敏生。他们分别代表所在队、县、省的人民，热烈庆祝华国锋主席为首的党中央粉碎王张江姚“四人帮”的伟大胜利，热烈庆祝我们党又有了自己的英明领袖华主席。郭凤莲同志在发言中，列举大量事实，控诉、批判“四人帮”阴谋篡党夺权、迫害和围剿大寨的反革命罪行，介绍了大寨揭批“四人帮”的做法和经验。李喜慎同志在发言中介绍了昔阳全县人民欢呼两个伟大胜利，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，建设高标准大寨县的成绩和经验。王敏生同志在发言中，介绍了江苏省人民英勇斗争，排除“四人帮”的干扰、破坏，深入开展农业学大寨、普及大寨县运动中取得的成就。他们的发言结束时，全场响起了热烈的掌声。

出席今天大会的有来自全国各地和各个方面的代表，各省、市、自治区的负责人，中共中央机关，国家机关，中国人民解放军各总部、各军兵种等有关方面负责人，以及机关干部共六千五百人。

第二次全国农业学大寨会议将继续举行大会和分组会议，听取各地和各方面代表的发言。

描述：

