id: ca5b01710a
标题：遵循毛主席教导坚决与工农兵相结合
日期：1968-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,革命委员会,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经过无产阶级文化大革命的锻炼，广大中学毕业生阶级斗争和两条路线斗争觉悟空前提高，他们决心把自己培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，做无产阶级革命事业的接班人。

据新华社十七日讯 在伟大的毛泽东思想的光辉指引下，首都中等学校一大批革命的红卫兵和革命的知识青年，坚决走同工农兵相结合的道路，满怀革命的豪情壮志，奔赴内蒙古农村、牧区和东北边疆安家落户，立志把自己锻炼成为有社会主义觉悟有文化的劳动者。

伟大领袖毛主席教导我们说：“一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去。农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”史无前例的无产阶级文化大革命，为知识青年同工农兵相结合开辟了更广阔的道路。首都中等学校的革命的红卫兵小将和革命的知识青年，经过无产阶级文化大革命的大风大浪的锻炼，阶级斗争和两条路线斗争觉悟不断提高，他们更加深刻地体会到毛主席指出的“全国知识青年和学生青年一定要和广大的工农群众结合在一块”的教导的伟大意义，越来越清楚地认识到，走毛主席指引的同工农兵结合的道路，是唯一正确的道路，是反修防修的百年大计。去年，已有一批中学毕业生到东北边疆和内蒙古农村、牧区安家落户。最近两个月来，又有大批中学毕北生陆续奔赴东北边疆和内蒙古农村、牧区。

这批革命红卫兵小将和革命知识青年下乡之前，北京市革命委员会举行了欢送会，向他们赠送了革命宝书《毛主席语录》和毛主席像章。

今年，北京市各中学的毕业学生，在学校革命委员会的领导下和人民解放军的帮助下，普遍举办了毛泽东思想学习班。他们反复学习毛主席的“老三篇”、《青年运动的方向》等光辉著作，学习毛主席关于教育革命的论述和一系列最新指示，听了老工人和贫下中农的忆苦思甜报告，进一步激发了对伟大领袖毛主席无限热爱的无产阶级感情，提高了阶级觉悟。他们以毛泽东思想为武器，揭发批判了中国赫鲁晓夫及其代理人鼓吹的“大公有私”、“吃小亏占大便宜”、“读书做官”等反革命修正主义黑货。广大革命学生说，中国赫鲁晓夫推行这一套反革命修正主义路线，就是妄想把我们引到脱离无产阶级政治，脱离劳动，脱离劳动人民的修正主义道路上去。他们把斗私和批修结合起来，清除反革命修正主义流毒，表示坚决听毛主席的话，一辈子走同工农兵结合的道路，一辈子跟着毛主席干革命。

知识青年的革命行动，得到了首都广大无产阶级革命派、革命群众和革命家长的热情支持。许多革命家长在毛泽东思想学习班里学习了毛主席关于教育革命的论述和最新指示，更加积极地支持自己的子女上山下乡。一些革命家长主动到学校或写信给学校革委会、军训团，要求把自己的子女分配到农村去，到边疆去。

伟大领袖毛主席最近指出：“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”各中学广大的革命学生认真学习了毛主席的这一最新指示，受到极大的教育和鼓舞。有更多的毕业学生表示坚决响应毛主席的伟大号召，上山下乡，同工农兵相结合，到生产实践中去。

据新华社上海十七日电 在伟大领袖毛主席最新指示的巨大鼓舞下，上海市大批一九六六年高中和初中毕业生，怀着对伟大领袖毛主席的赤胆忠心和坚决实行与工农兵相结合的豪情壮志，最近陆续奔赴边疆、山区和上海市郊国营农场落户。他们决心在农村滚一身泥巴，干一辈子革命，把自己培养成为有社会主义觉悟的有文化的新农民。

上海市广大高、初中毕业生，经过两年多无产阶级文化大革命的锻炼，大大提高了阶级觉悟和两条路线斗争觉悟。他们认识到：广大知识青年下乡上山是一场同几千年来的封建主义、资本主义、修正主义的教育路线彻底决裂，同剥削阶级的旧思想、旧传统、旧习惯彻底决裂，同资产阶级的“私”字彻底决裂的深刻的社会大革命。他们说：知识青年去农村安家落户，当普通农民，决不是单纯的安排就业，更不是“到农村镀金”、“下乡做官”，而是知识青年与工农兵相结合的一种最彻底、最革命的行动。

伟大领袖毛主席最近深刻地指出：“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”毛主席的伟大指示，在广大高、初中毕业生中引起了强烈的反响。他们怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的深厚无产阶级感情，立即举办毛泽东思想学习班，认真学习，深刻领会毛主席的最新指示。他们说，毛主席这一英明指示，是将无产阶级教育革命进行到底的战斗纲领，是培养无产阶级革命事业接班人的指路明灯，是反修防修的百年大计。他们誓以下乡上山，走与工农兵相结合的道路的实际行动，响应毛主席的伟大号召。

据新华社天津十七日电 天津市各中学的广大毕业生，响应伟大领袖毛主席的号召，坚定地走同工农兵相结合的道路，到边疆去，到农村去，目前，已有三批中学毕业生到内蒙古等地农村安家落户，建设社会主义新农村。

天津市各中学的广大毕业生，经过两年无产阶级文化大革命的锻炼，精神面貌焕然一新，朝气蓬勃，意气风发，阶级斗争和两条路线斗争觉悟空前提高。他们怀着无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的赤胆忠心，表示坚决走同工农兵相结合的道路，做无产阶级革命事业的接班人。

但是，长期以来，在知识青年应该走什么道路的问题上，一直存在着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。毛主席教导我们：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”中国赫鲁晓夫却猖狂地反对毛主席这一伟大教导，极力鼓吹“读书做官”、“下乡做官”、“吃小亏占大便宜”等反革命谬论。

各中学革命委员会在人民解放军帮助下，遵照毛主席“不破不立。破，就是批判，就是革命”的伟大教导，普遍举办了毛泽东思想学习班，到处摆开革命大批判的战场。广大毕业生大学毛主席的光辉著作“老三篇”、《青年运动的方向》，对中国赫鲁晓夫的反革命修正主义谬论进行大揭发，大控诉，大批判。通过革命大批判，广大中学毕业生的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟进一步提高。他们对中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线越来越痛恨；对毛主席、毛泽东思想和毛主席的革命路线更加热爱，走同工农兵相结合道路的决心更大，信心更足。他们说，当前摆在我们面前的任务，是按照毛主席的教导，走同工农兵相结合的道路，作一个“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。

描述：

