id: 1fe1a2f992
标题：音乐为社会主义服务；为国防建设服务
日期：1960-8-11
是否是时间段：false
作者：李伟
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
光荣的传统，光辉的成就

作为我国新音乐运动组成都分的部队音乐工作，有着光荣的历史传统。过去在战争年代里，它曾经发挥过作为革命斗争武器的作用，建国十年来，它又取得了新的更大的成就和发展。

群众性歌咏活动，在部队里始终是作为音乐工作的主体发展着的。唱歌，是我们革命军队的优良传统，也是革命战士乐观主义的具体表现。唱歌，不但能使我们心情舒畅，也能教育和鼓舞我们不断地前进。在我们革命部队里，从来就把唱歌当做有力的教育工具。1958年大跃进以来，我军群众性歌咏活动有了很大发展。许多部队无论是上课前、开饭前、放映前、点名前以及在去射击场、战术作业场的路上，到处都能听到响亮到歌声。许多单位成立了“军官合唱团”、“干部士兵职工家属合唱团”。特别值得提起的是，在1958年大跃进声中，驻京机关、部队院校的将军们，组织了一个有二百三十多人参加的业余合唱团。将军业余合唱团的歌声，曾使许多同志感动过。虽然，当年红军老战士有的已是鬓发苍苍了，但他们的精力是那样饱满，革命意志是那样旺盛，歌声是那样豪迈、嘹亮。这正显示出了老战士们有一颗永远年青的心和饱满的革命热情。他们的崇高的共产主义思想，鼓舞了千百万青年，他们的歌声，对全军群众往的歌咏活动产生了巨大的影响。

我军群众性的歌咏活动所以开展得好，除了是由于全国、全军大跃进形势的鼓舞和各级党委、首长重视外，一般都注意了抓紧以下两项措施：第一是注意抓骨干，培养教唱歌的人材；第二是抓竞赛活动。

目前，部队中已普遍地建立了战士业余演出队。一般业余演出队是以团为单位建立的，这是一种不脱离工作岗位的业余演出组织。他们不仅有自己的合唱队，还有自己的以民族乐器为主的乐队。演出的节目大部分是自己创作的。他们的节目紧密地结合着部队的中心任务，能迅速反映现实，并且有浓厚的地区特色和部队特点。这些组织，不仅对各项工作起到了宣传鼓动作用，而且活跃了军营生活。

中国人民解放军群众性的歌咏活动，是在音乐创作大丰收的基础上发展起来的。近年来我军的音乐创作，出现了前所未有的繁荣景象。1952年全军文艺会演，1957年参加全国音乐周的演出和1959年全军第二届文艺会演，对部队音乐工作进行了检阅和总结；每一次会演都出现了大批的各种形式的优秀作品。其中有表现革命军人豪迈的气魄、坚强的战斗意志的队列歌曲如：“我是一个兵”、“我爱我的祖国”、“刺刀歌”、“来一个歼敌大竞赛”、“人民海军向前进”、“随时准备飞向战场”、“海岸炮兵歌”、“要把胜利的旗帜插到台湾”、“我为祖国练兵忙”以及“八一军旗迎风飘”、“当兵为什么光荣”、“‘三八’作风歌”等。产生了许多优美动人的抒情歌曲和合唱歌曲如：“歌唱二郎山”、“伟大的毛泽东”、“桂花开放幸福来”、“英雄战胜大渡河”、“藏胞歌唱解放军”、“真正乐死人”、“赶马人之歌”等。也产生了象“大跃进的歌声震山河”、“人民公社好”、“光荣的八大员”这些为广大群众所喜爱的群众歌曲和表演歌曲。在大合唱、歌剧音乐、舞剧音乐创作上都有新的创造和显著的收获。电影音乐也有很大进步。近几年来，我军在交响乐、组曲、独奏、协奏、民乐合奏的创作和演出方面也表现出一定的成绩，比过去有了很大的进步。特别是广大业余作者的作品，不仅思想性强，生活气息浓，而且在表现技巧上也有很大的提高。如兰州部队的“战地音乐”，南京部队的“东海渔歌”，空军的“警报”，海军的“快艇出击”等，都是具有独创性的作品。几年来，部队的军乐工作者，不仅创作了一套适合于各种场合的为仪仗所需要的军乐曲，而且创作和改编了各种形式的军乐演奏作品。军乐创作在民族风格方面有了很大的加强，在创作明快、健康的轻音乐和舞曲方面，也作了不少的努力。

近十年来部队音乐工作的巨大发展和变化，标志着我军音乐工作达到了新的水平。所以能取得如此令人鼓舞的成就，最主要的原因是由于贯彻执行了党的文艺方针，使毛泽东文艺思想在部队中开花结果。是由于各级党委和首长的领导和关怀，保证了作品的政治质量和艺术质量。是由干部队音乐工作者经过整风、反右，下放锻炼，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，投身到大跃进的运动中，提高了思想，改进了作风，密切了和群众的联系，丰富了创作的源泉。这也是广大指战员热情地参加各种音乐活动，无论在创作或演出中都大搞群众运动的结果。

必须重视队列歌曲的创作

队列歌曲，对于部队群众性的音乐活动来说，占有重要的地位。队列歌曲是反映军事斗争生活的群众歌曲，它包括进行曲、军歌、战歌、军人生活和军人教育歌曲。队列歌曲曾被称为广大战士的“亲密战友”和“战斗的号角”，它在各个革命历史时期，起到了极为显著的鼓舞斗志的作用。歌曲伴随士兵一同打击敌人，保卫着祖国人民；同时歌曲也加强了革命大家庭的战斗友谊和阶级感情。

我军队列歌曲的创作，是在民族音乐（特别是革命民歌）的基础上，吸取了国际革命歌曲的营养，沿着以聂耳为旗帜的新音乐的创作道路发展起来的。好的队列歌曲一般具有这样一些共同的特点：它要求节奏鲜明，形式严整，情绪豪迈，曲调简易而浑厚；适合行进间和集体歌唱，一唱起来就能使人精神焕发，充满力量，显示出人民军队战斗前进的威力。

在队列歌曲的创作上，我们取得了一定的成绩，但是我们的工作作得还但不够。易唱、耐唱、好听动人的优秀队列歌曲还不多，反映我军现代的面貌还不深、不广。它还远远跟不上时代的发展和客观的需要，它仍然是我军音乐创作中较薄弱的一环。

为了提高队列歌曲的数量和质量，更好地开展我军群众性的歌咏活动，我们提出以下几点意见：

①要从思想上重视队列歌曲的创作。有些作者，对创作队列歌曲的重要性认识不足，甚至存在着一些错误的看法。没有充分地认识到，队列歌曲在我们部队广大战士群众的日常音乐生活中，占着极为重要的地位。没有足够地估计到，队列歌曲对干部队的战斗、训练所起到的巨大作用。特别值得指出的是，有些作者只偏重于大型作品或合唱、独唱的创作（当然这些也是应该的），为文工团上演节目的需要考虑得太多，而对可供群众歌唱的创作，考虑得太少。有些人或多或少存在着一种错误的创作思想，似乎只有大型的东西才能表现创作技巧。有人认为队列歌曲是“干巴巴”的，缺乏“油水”，只有抒情歌曲或演唱形式的东西，才能表现“艺术性”；把抒情歌曲同队列歌曲对立起来。

②要解决深入生活的问题。由于队列歌曲要求短小精悍，要求有高度的概括性，要写好并不是很容易的。创作上的生活感受，仍然是主要的问题。在过去战争年代里，大家经常跟战士相处，熟悉他们的生活和感情，作者并亲自到连队教唱，了解群众的爱好和需要，因而能不断产生热情充沛的好歌曲。全国解放后出现的不少好作品，也证明了只有作者与群众的思想感情融合在一起，深切感受着伟大革命时代的脉博，那样创作出来的歌曲才能充满生活的激情，因此，到生活中去，深入部队，是写好队列歌曲最重要的保证。

③关于民族风格与部队特点结合的问题。队列歌曲必须具有民族风格，但又必须与部队特点相结合。要创作出既威武雄壮又亲切动听适合中国士兵口味的作品，收集和研究民间音乐，继承民族音乐的宝贵遗产当然是重要的、必需的；同时，对民族风格的理解，也不应该仅仅从形式上着眼。不要以为使用了民族调式或者用了一些民间音乐的音调，就解决了民族风格的问题。只有通过对生话的真正理解，真实地反映了战士们的思想感情，创造性地运用民族音乐语言和民族音乐传统手法，才能写出具有鲜明的民族风格和部队特点的歌曲。

④要提高创作队列歌曲的技巧和丰富队列歌曲的表现手法。要创作质量好的队列歌曲，就需要提高创作的技巧，要求我们有高度的艺术概括力。我们提倡短小精悍，但反对把队列歌曲创作简单化的现象。我们要创作出具有特性的曲调，创作出平易而深刻，简练而丰富，朴素而生动，优美而易为群众掌握的音乐语言。使作品的易解性和深刻性相结合；优美的曲调和鲜明的音乐形象相结合。归根结蒂，创作队列歌曲的技巧，是如何运用音乐形式去表现伟大时代伟大人民的思想感情的问题。它不能离开无产阶级的世界观和扎实的生活基础。因此，我们必须反对那种脱离政治、脱离生活，为技术而技术的单纯技术观点。

⑤培养业余作者，大力开展群众业余歌曲创作活动，对繁荣与发展我军的音乐事业，有着重大的意义。

再接再厉，阔步前进

当前我军音乐工作的主要任务，就是要抱雄心，立大志，争取更大的跃进。创作出更多更好的音乐作品，向建党四十周年献礼。并以此为纲，带动部队群众性音乐活动的全面发展和提高。

要完成以上任务，我们一定要努力学习毛主席的著作，继续深入生活，改造思想，提高艺术技巧，不断地向一切资产阶级文艺观点和修正主义思想进行斗争。

同志们！我们正处在一个伟大的时代。波澜壮阔的斗争生活，充满了写不完、唱不尽的美丽诗篇。让我们继续鼓足干劲，在党的领导下，为反映革命战争，反映人民军队，作出更大的成绩！为祖国音乐事业，作出更大的贡献！

描述：

