id: 1fe2762273
标题：深批邓小平授意炮制的《汇报提纲》进一步认清邓小平“加快科学技术发展”是假，复辟资本主义是真，增强了贯彻执行毛主席革命科研路线的自觉性
日期：1976-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,批林批孔,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 担负着矿山建设和科研任务的基建工程兵某团科技人员，在团党委领导下，认真学习毛主席的一系列重要指示，紧密联系实际，深入批判邓小平授意炮制的《关于科技工作的几个问题》（即《汇报提纲》），推动了反击右倾翻案风斗争的深入开展。

在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，这个团的科技人员以毛主席一系列重要指示为武器，剖析了党内最大的不肯改悔的走资派邓小平授意炮制的《汇报提纲》，认识到，这个《汇报提纲》竭力鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论，是邓小平妄图从科技阵地“打开一个大缺口”，反对无产阶级在整个上层建筑领域对资产阶级实行全面专政的一个修正主义标本。他们采取批判会、理论讨论会、办批判专栏等多种形式，揭穿《汇报提纲》的反动实质和邓小平授意炮制《汇报提纲》的险恶用心。

加快科学技术的发展究竟靠什么？科技人员以本部队的实践响亮地回答：最根本的是靠坚持执行毛主席制定的党的基本路线，紧紧抓住阶级斗争这个纲。文化大革命前，由于刘少奇、邓小平一伙竭力推行修正主义路线，这个团有的科技人员埋头钻研业务，不问政治，结果，科学技术没研究出什么成果。伟大的无产阶级文化大革命粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，广大科技人员奋起批判修正主义路线，端正了科研技术为无产阶级政治服务的方向，在从事科研的过程中坚持以阶级斗争为纲，使科研工作出现了生气勃勃的大好形势，取得了丰硕成果。他们与干部战士一道，近几年来实现技术革新二百多项，有一项设备经改革后生产的产品，填补了我国国防科学的一个空白，全团的生产年产量比文化大革命前的一九六五年翻了三番。事实证明，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，科研才能蓬勃发展，无产阶级文化大革命是使我国科学技术发展的一个强大的推动力。许多科技人员在批判中义愤填膺地说：邓小平授意炮制《汇报提纲》，侈谈科研工作的方向和任务，但根本不提以阶级斗争为纲，不提科研为巩固无产阶级专政服务这个大方向，却提出什么为了实现“四个现代化”、“科研要走在前面”的新任务，只字不提把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，只字不提文化大革命的伟大胜利，却恶毒攻击文化大革命把科研“大大地削弱了，接不上了”，“存在着危机”，“欠账太多”。由此可见，邓小平要发展科研是假，要翻文化大革命的案，复辟资本主义，才是他的真意。

这个团的科技人员在批判《汇报提纲》的过程中，认真学习了列宁关于“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务”（《列宁选集》第四卷第四四二页）的教导，学习马克思主义关于上层建筑和经济基础、生产关系和生产力相互关系的论述，批判邓小平的“生产力首先是科学”的反动谬论。科技人员们说：自然科学研究的对象虽然没有阶级性，但是，在有阶级的社会里，从事科研工作的人和科研工作为之服务的对象具有鲜明的阶级性。同时，科学技术的发展又是受社会制度制约的。科学技术是在不断改革不适应经济基础的上层建筑，改革不适应生产力的生产关系的过程中得到发展的。革命是历史的火车头，革命解放生产力。无产阶级的社会主义的技术革命，只有坚持无产阶级专政下的继续革命才能发展。文化大革命以来，这个团的科技人员在毛主席的革命路线指引下，坚持进行上层建筑领域的革命，不断改善了科研人员与广大战士的关系。他们认真学习马列和毛主席著作，绝大多数科技人员担任了连队的理论辅导员；热情支持新生事物，积极参加“三结合”技术小组；搞科研工作，坚持邀请战士参加研究；开门办科研，科研与生产实践相结合。这些措施，有力地限制了资产阶级法权，改善了人与人之间的关系。对于保证科研的正确方向，加快科学技术的发展，起了极为重要的作用。而邓小平授意炮制的《汇报提纲》，把上层建筑领域的革命和科研中的社会主义新生事物，统统斥之为“拖了四个现代化的后腿”，声嘶力竭地叫嚷要“砍掉”。他的罪恶目的，就是要把文化大革命以来科研战线斗批改的胜利成果统统“整掉”，强化和扩大资产阶级法权，变社会主义的科研阵地为他搞资本主义复辟的一个桥头堡。

毛主席教导我们，要在一切工作中间，认真地贯彻执行党的群众路线。在这方面，这个团的科技人员有深切的体会。这个团的四号矿场，原来设计的是地下开采，不仅开采进度缓慢，还由于地下滴水多，常常塌方，造成事故。过去，有的科技人员受“专家治所”、“群众落后”等修正主义谬论的毒害，宁肯到几百里外找“专家”求教，不愿拜在跟前的战士为师，结果费了九牛二虎之力，仍然没有解决问题。通过批判修正主义科研路线，提高了科技人员走与工农兵相结合的道路，坚持依靠群众办科研、搞技术的自觉性。他们深入到矿场和施工现场，与战士搞三同，拜战士为老师，对矿区进行了反复的勘探，掌握了大量的原始材料，把地下开采改为露天开采，使开采效率翻了一番，并保证了安全生产。科技人员联系文化大革命前后的鲜明对比，尖锐地指出，邓小平胡说什么“依靠工农兵是相对的”，这是他背叛无产阶级和劳动人民的大暴露，是他唯心史观的大暴露。在他授意炮制的《汇报提纲》中，挥舞“整顿”大棒，对工农兵办科研，左一个“整顿”，右一个“整顿”，胡说坚持群众路线，就是不发挥“专业机构和专家的作用”，他要把那些不肯改悔的走资派扶上台，把所谓“第一流”的资产阶级“专家”“权威”抬出来，在科研战线实行资产阶级专政。如果依了这个《汇报提纲》，按照邓小平的办法去抓科学技术，科研不但不能发展，而且必然要倒退，其结果是“爬”到殖民地、半殖民地的老路上去，“化”到资本主义的泥坑里去，使中国沦为帝国主义、社会帝国主义的附庸。

这个团的科技人员认识到，加强对科技人员的思想改造，是坚持以阶级斗争为纲，实现在科技界无产阶级对资产阶级专政的重要内容。他们以自己思想革命化的体会，批判邓小平反对科技人员思想改造的罪行。一营冶炼厂所提炼的矿石中有两种贵重的稀有元素，由于工艺流程技术不过关，只能提取一种，而另一种白白流失掉，流失的这种元素我国又要靠进口。为了解决国家建设的急需，上级把研究提取这种流失的元素的任务交给了一营。过去，由于科技人员存在着“知识私有”的观念，缺乏全心全意为人民服务的思想，影响了这个科研项目的进展。文化大革命和批林批孔中，一营的科技人员狠批剥削阶级的“知识私有”观念，树立全心全意为人民服务的思想，在设计时，他们同心协力，成功地提炼出了那种被流失的元素。联系这一实践，科技人员说，科技人员只有认真改造世界观，不断克服头脑中的私有观念，才能对国家有所贡献，沿着又红又专的道路前进。邓小平叫嚷对知识分子进行思想改造就不利于调动“积极性”，完全暴露了他要知识分子走回头路，充当他复辟资本主义工具的丑恶嘴脸。

这个团科技人员通过深入批判《汇报提纲》，进一步看清了邓小平“加快科学技术发展”是假，复辟资本主义是真，更增强了贯彻执行毛主席革命科研路线的自觉性，他们用抓革命、促科研的实际行动，狠狠反击右倾翻案风，坚持科研为无产阶级专政服务的方向，坚持开门办科研，进一步推动了科研的发展。今年以来，他们同干部战士一道，搞成了较大的科研项目和技术革新十七项，为国家建设作出了新贡献。

描述：

