id: 1fe4839dbe
标题：巩固精简整编成果转变旧观念旧习惯
日期：1986-6-3
是否是时间段：false
作者：夏宫/黄涛
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全军的体制改革、精简整编工作，按照中央军委的部署，正在有计划、有步骤、有秩序地进行。现在我们面临的任务，不但要搞好第二批单位的精简整编工作，而且要巩固第一批单位的精简整编成果。

从第一批精简整编单位实施的情况看，虽然体制改革了，编制精干了，人也减下来了，但有些同志总感到这也不习惯，那也不适应，有的要求增加定额，扩大编制；有的要求增加副职，提高单位等级；有的要求增设临时机构，增加编外单位，等等。这说明，有些同志的思想还没有跟上体制编制的变化，工作作风和工作方法也没有明显改变，还是按老的习惯和办法行事。出现这些情况并不奇怪，因为要改变长期形成的思想和习惯需要有一个过程。因此，为了巩固己取得的成果，圆满完成精简整编任务，必须加强这方面的宣传教育，提高适应新体制编制的能力，增强执行编制的自觉性。

这次制定的体制编制，从总体上来看，基本上是与我国现阶段的经济和科学技术水平相适应的。与我军人员目前的素质和武器装备水平相适应的，因而是可行的。通过这次改革、精简，使我军在精兵、合成、平战结合、提高效能、提高战斗力方面向前迈进了一大步。要适应这个新的体制编制，关键在于提高思想认识，特别是提高领导干部和高级机关的干部的认识，转变人们头脑中长期形成的一些旧的观念和习惯，确立一些新的观念、新的思想。

首先，要转变“人多好办事”的思想，确立精兵强将和高效率的观念。“兵贵精，不贵多”，这是古今中外军队建设的一条重要经验。我军在革命战争时期和五十年代是很精干的，后来由于种种原因，特别是在“文化大革命”期间，军队被搞得很臃肿，各级机关和领导班子也比较大。1975年以来，虽然经过几次精简，每次都减了一些人，但各级机关和领导班子减的人并不多。这次军委下决心多减了一些，编得精干一些。因此，要转变思想，最重要的是要做好各级领导班子成员的思想工作，使大家真正懂得精简机关、精干班子对军队建设的积极意义。解决人少事多的矛盾，根本的办法是从提高干部素质、改进工作作风、工作方法和提高工作效率上找出路，从科学管理上找出路，决不能再走增人增机构的老路。

其次，要转变“因人设事”、“因人设庙”的思想，确立根据任务制定编制、确定单位等级的观念。有的单位为了安置干部而扩大编制、增设单位，为了照顾干部而随意提高等级，甚至有的还把本来不同于军队的事情拉进来列编，这是造成我军机构臃肿而且长期不能很好解决的一个重要原因。为把我军的体制编制搞得精干、科学、合理，改变我军结构比例不够协调的状况，必须根据军队的基本任务来调整体制编制，一切与此不相适应的，要下决心逐步加以改变，并且应该积极创造条件把军队的社会性负担减轻到最低限度。

再次，要转变增加临时任务就增设机构的思想，确立充分发挥职能部门作用的观念。军队体制编制是根据军队的基本任务确定的。一般说来，凡是军队必须办的事情，既设的各级职能部门是可以承担的，但是，在一个较长时期内养成了一种习惯，一有重要任务就设立一个机构，似乎不这样做就是对某项工作不重视，因此各种“委员会”、“领导小组办公室”名目繁多，机构林立，机关越搞越大。这些机构往往与职能部门重叠，工作重复交叉，互相掣肘，效率不高，而且造成下边穷于应付，工作忙乱。为充分发挥职能部门的作用，应该对这类机构进行清理、整顿，该撤的撤，该并的并。有些需要几个部门齐抓共管的事情，可指定牵头单位负责，加强部门之间的协作，不应该另设机构；个别一定要有组织形式的工作，也应该多搞兼职的，不搞或少搞专职的。

第四，要转变“‘需要’就是编制”的思想，确立“编制就是法规”的观念。严格按照编制编配人员，配发武器，是组织纪律观念、法制观念强的一种表现。然而，有的单位的同志，甚至是个别领导干部，法制观念比较淡薄，把执行编制不当一回事，有的借口工作需要，不请示，不报告，随意搞了一些“黑户头”；有的片面强调局部重要，轻率地建立了一些机构；有的随意超编高配，借调挤占连队兵员。这是造成编制管理混乱和部队思想不稳定的一个因素。严格执行编制，就要加强编制就是法规的宣传教育，加强编制的集中统一管理，敢于纠正一切不按编制办事的现象，对擅自违反编制规定的应该绳之以纪律，以利于培养严格遵守编制法规的良好风气。

尽管在执行新的体制编制中会遇到一些具体问题，会有这样那样的困难，但是，只要全军指战员的思想真正统一到党中央、中央军委的决策上来，真正从思想认识上解决问题，各种矛盾和困难是可以解决的，党中央、中央军委赋予我军减少一百万人的任务一定能够圆满完成。

描述：

