id: 1fe7400fbe
标题：领导就是服务
日期：1979-11-1
是否是时间段：false
作者：常思
来源：
标签：陈毅,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
重读陈毅同志一九六二年的一次讲话，谈到领导问题的，饶有风趣。陈毅同志说：

一九五四年我在山东检查工作，检查到一个班，有个班长，全班的人，不能喊他“班长”，要喊他“领导同志”。（笑声）我说：“你这个领导同志，你这个领导就要破产，人民解放军的班长，打仗冲锋，班长是第一个，副班长第二个，其余的人跟了来，这个领导，是带头。分东西班长最后分，先分给兵，其次副班长，最后班长。吃饭，人家饭装满了，班长才去装了来，什么领导？你要讲领导，就是要带头，吃苦带头，享乐在后。打败仗，班长走后头，让别人先走，班长在后头掩护，边走边打，这是领导。”所以现在领导这两个字，要加以正确的解释。

就在这一次讲话中，陈毅同志明确提出，最好不要把领导挂在嘴上，就是有，是服务的问题。

领导就是服务，想想这道理也浅显。我们的干部不是旧社会的官。封建社会里称官为民之父母，甚至叫“牧”，牧民官。东汉末，曹操就当过兖州牧，刘备是豫州牧。旧社会的官与民之间的关系，一个是统治者，另一个是被统治者。我们的干部和人民群众之间不是这种关系。我们可以说是服务和被服务的关系。干部为人民服务，不是人民为干部服务。中国共产党开初的时候，只有很少的人，而且赤手空拳，凭什么领导中国革命？靠正确的路线和政策，靠自己的党员用前赴后继、英勇牺牲的行动实践党的路线和政策。人民群众看到共产党确实不谋私利，是为人民谋利益的，这才拥护和跟着我们党走。所以，我们干部能够领导群众，是过去已经证明为人民服务的结果，是以必须继续为人民服务作前提的。

常常听到一种议论，“我为人民服务，不是为你们服务”。这种议论不正确。为人民服务和为具体工作对象服务是一致的。一个班长领导一个班，就要为这个班的战士服务，为战士服务也就是为人民服务。一个领导机关领导指挥下边的连队，就要为这些连队服务，为连队服务也就是为人民服务。带领群众贯彻执行党的正确路线和政策，也就是为群众自己的利益而奋斗，是服务。群众的生活发生了什么问题，你想方设法帮助他们去解决，是服务。群众中有谁闹什么思想情绪，你去做了思想工作，使他提高觉悟，心情舒畅起来，也是服务。离开了为具体工作对象服务而谈为人民服务，十有八九是在那里空谈。

当然，如同领导不要老是挂在嘴上一样，是不是为人民服务，也不是看嘴上说的。林彪、“四人帮”横行的时候，“长”成了忌讳的字眼，那时候，什么“勤务员”、“服务员”多得真如牛毛；江青还动不动嚷嚷跟工农群众“划等号来了”，而实际究竟是怎么一回事，这是有目共睹的。不在名而在实。地方上的县长、部长等等，军队里的师长、团长等等，“长”完全可以称，但是一定要为人民服务。

我们军队有铁一样的纪律，其中有一条纪律是一切行动听指挥。战士必须尊重拥护干部，下级必须服从上级，这是保证军队高度集中统一，完成打仗等任务，也就是军队履行为人民服务宗旨所必须的。但是，服从不是服务。领导干部不可为一己私利让自己管辖范围内的人为自己服务，相反，如果讲服务，则领导应该时时刻刻想到下级，想到战士，为他们服务。

描述：

