id: 1fe7c6862d
标题：西沙新歌
日期：1974-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
庄严的五星红旗，在西沙群岛上空迎风招展。英雄的守岛军民，在批林批孔中迈开了更大的前进步伐。岛上革命、生产和各项建设事业都在飞跃发展，处处呈现出壮丽多娇的革命景色。

批林批孔斗志高

一登上西沙群岛，人们立刻被一幅幅热气腾腾的批林批孔的战斗景象所吸引。一排排用椰片搭起的批林批孔专栏上，贴满了大批判文章；一处处羊角树下，战士和渔民在一起边学、边议、边批判。

一天，在西沙自卫反击战中荣立集体二等功的侦察队战士们，深入批判孔老二、林彪鼓吹的“中庸之道”。在西沙之战中英勇战斗的共产党员、二班战士云应声，在批林批孔中又冲在前列。他大步走上讲台，以“共产党的哲学就是斗争哲学”这个马克思主义的观点为武器，深入地揭露了孔老二大讲“中庸”为的是复辟奴隶制度，林彪大讲“中庸”为的是复辟资本主义的极右实质。他斗志昂扬地说：阶级斗争是客观存在，不依人的意志为转移的。“中庸之道”完全是骗人之道、复辟之道。我们革命战士一定要坚持斗争哲学，深入批林批孔，把上层建筑领域里的社会主义革命进行到底。人们都赞扬云应声是“打仗的英雄，批林批孔的闯将”。

象云应声这样的战士，在英雄的西沙何止一个。侗族战士粟周林是今年入伍的新战士。在西沙战斗中，他和战友们首先冲上被敌人侵占的珊瑚岛，智擒顽敌，荣立了三等功。战斗结束后，他又立即投入了批林批孔斗争。粟周林文化程度低，学理论，搞批判，遇到了很多困难。但他一想到旧社会父亲、姑姑给地主当牛马，伯父惨死在国民党反动派的屠刀下的苦难情景，想到林彪叫嚷“克己复礼”，要让侗家再受苦，心里就怒火万丈，再大的困难也难不住他前进的步伐。多少个日日夜夜，他坐在帐篷里用弹药箱堆成的桌子旁，刻苦学习马列著作和毛主席著作，遇到难题，他就到处求师请教。几个月来，他克服了文化低的困难，读完了《共产党宣言》、《国家与革命》、《实践论》等光辉著作。连队出批判专栏，他带头写稿；大伙开批判会，他积极发言，成为批林批孔的闯将。

百倍警惕守海岛

伟大的批林批孔运动，极大地激励了西沙儿女扎根西沙、保卫西沙的战斗意志，推动着战备工作越做越好。英雄的西沙已成为祖国南海前哨的钢铁堡垒。

一个阴雨的深夜，风大浪高，惊涛四起，战士们在伸手不见五指的海滩上巡逻。突然一个芝麻大的光点在远方忽亮忽暗。排长苏在成和战士们一眼就抓住了这个光点。他一面向上级报告，一面指挥战士严密监视。四班长王天才带领全班战士潜伏在礁盘上，浪打雨浇，全身湿透，浪花溅进眼里，火辣辣的痛，他们全不顾这些，紧紧地盯住这个可疑的光点。战士们知道，毒蛇雨天出洞，敌人也总要乘机捣乱。他们紧握钢枪，坚守岗位，一直到查明情况，胜利完成任务才下岗回营。

西沙是海空交通要冲，战士们要迅速辨别远方的飞机、船舰，保卫海疆，大家都努力掌握军事技术。新战士肖贵均经过刻苦训练，在一般情况下观察，都能发现目标。但他想敌人都是很狡猾的，如果敌人利用特殊的情况来捣乱，又怎么办呢？于是他又坚持苦练在各种情况下的观察技术，克服了许多困难，观察技术只有了新的提高。有一天，风云突变，观察十分困难。正在执勤的肖贵均象往常一样，认真地监视着海空。突然，远方上空有一个模模糊糊的小黑点在移动。小肖经过细致的观测，断定是一架十分狡猾的敌机，他立即向上级报告，出色地完成了观察任务。

美丽西沙更多娇

“毛主席派我守西沙，西沙就是我的家。”这是西沙战士的豪迈誓言。他们守西沙，爱西沙，以艰苦的劳动建设着西沙。

某部五连连长符之颉，在自卫反击作战中，率领连队强攻滩头，猛扑敌阵，全歼了顽敌，全连荣立了集体三等功。战斗结束后，他马不停蹄地带领全连一面开展批林批孔，一面开始了紧张的建岛施工。他们披荆斩棘，开道路，建营房，在西沙老一辈人居住过的地方，安上了新家。刚上岛的时候，码头还来不及修，大船不能靠岸，每当祖国人民运来物资，他总是一马当先，带头搬运。一次，风大浪高，刚巧有一大批物资急需卸船，符之颉马上带领战士突击抢运，直到把物资全部搬运上岸。

在西沙战斗中入党的新党员孙汉文，在建设西沙中更是干劲冲天。他在施工中担任保管员。每天上班他提前来到工地，检查准备工作；施工中哪里的工作最脏最累，他就到哪里干；下班时他又总是走在最后，看到一块木板、一段铁丝、一颗马钉他都要拣回来。有一次，各班交来保管的工作服，他发现两套有点水泥玷污过的痕迹，就立即把它再洗一遍。

西沙远离大陆，生活比较艰苦，多变的海洋性气候和季节性台风，给岛上带来了想象不到的一些困难。但是战士们以岛为家，以苦为荣，争相为保卫和建设海岛贡献力量。有的从遥远的家乡要来瓜种菜籽，有的从海南岛要来木麻黄和椰子树苗……他们在西沙种上了这些瓜菜和树苗，给美丽的岛上增添了更加多娇的姿色。 新华社通讯员（新华社专稿）

描述：

