id: 1feab2d63a
标题：帮助知识分子坚定地走同工农兵结合的道路
日期：1968-9-15
是否是时间段：false
作者：四八○○部队某部卫生科
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《红旗》杂志一九六八年第三期刊载的《从“赤脚医生”的成长看医学教育革命的方向》这篇调查报告，传达了我们伟大领袖毛主席的最新指示：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”毛主席的最新指示，是知识分子革命化的指路明灯，是彻底粉碎修正主义教育路线的强大思想武器，为无产阶级按照自己的面貌改造新旧知识分子指明了前进的方向和根本道路。对于从旧学校出来的知识分子，我们工农兵就是要在毛主席无产阶级革命路线的领导下，给他们进行再教育，彻底改变他们的旧思想，这是同资产阶级争夺知识分子的大问题。

我们四八○○部队某部卫生科里的医生，有少数同志是医学院校出来的，这些同志受了中国赫鲁晓夫修正主义教育路线的毒害，念了几年书，到了部队什么都看不顺眼，觉得这里“条件差”，“个人发展前途不大”。几年来，我们卫生科党支部帮助他们走毛主席指引的同工农兵结合的道路，在工农兵群众中锤炼为人民服务的红心，使他们的思想感情发生了变化。我们从实践中深深体会到：毛主席的最新指示是千真万确的真理，只要对知识分子做好再教育的工作，他们之中的大多数人是能够同工农兵结合，为工农兵服务的。

我们从实践中深深体会到，帮助知识分子自觉地走同工农兵结合的道路，首先必须提高他们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，教育他们意识到自己在旧学校里受了中国赫鲁晓夫推行的修正主义教育路线的毒害，迫切需要到工农兵群众中进行脱胎换骨的改造。我们党支部对知识分子出身的医务人员，狠抓阶级教育，无论是到连队巡诊，还是到农村看病，经常请苦大仇深的贫下中农和战士给他们讲家史、村史，同他们一起忆苦思甜，启发他们的阶级觉悟，从根本上解决为谁服务的问题。党支部还帮助他们认真学习毛主席的伟大教导：“人的正确思想是从那里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”使他们深刻认识到：旧教育制度脱离无产阶级政治，脱离三大革命运动的实践，脱离工农兵，不是培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，而是把青年学生引上资本主义的道路，从而更加痛恨修正主义教育路线。化验员李玉林入伍前是一个中等专业学校毕业生，到部队后满以为能当个外科医生，将来可以出名，分配他当化验员时，他觉得化验工作是“配角”，又累又没发展前途。党支部发现他的这个思想苗头，就引导他活学活用“老三篇”，用毛主席“毫不利己专门利人”的教导对照检查自己，使他认清了自己和广大工农兵群众走的不是一条路，懂得了自己的知识只有为工农兵服务才有用。从此，他决心把立足点移到工农兵这方面来，坚定地走毛主席指引的同工农兵结合的道路。几年来，他在工农兵中认真改造自己，全心全意地为工农兵服务，提高了政治觉悟，参加了中国共产党，成为学习毛主席著作的积极分子。在无产阶级文化大革命中，党支部还帮助知识分子出身的医务人员，用毛主席的无产阶级教育路线狠批中国赫鲁晓夫的修正主义教育路线，用自己的切身体会，彻底揭露修正主义教育路线的实质是培养修正主义分子，为复辟资本主义服务。通过革命大批判，他们进一步认识到知识分子愿不愿意同工农兵结合，这是在两条路线的斗争中站在哪一边的根本立场问题，是走社会主义道路还是走资本主义道路的大问题，因而更加坚定地走同工农兵结合的道路。

为了使知识分子出身的医各人员更好地同工农兵结合，我们卫生科党支部组织他们反复学习毛主席关于“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成”的教导，让他们带着同工农兵结合的任务下连当兵，到连队、农村、工厂巡诊，下连蹲点，参加部队的中心工作，参加社会主义教育运动，参加“三支”“两军”工作。部队走到那里，就让他们跟到那里。什么工作便于他们向工农兵学习，就让他们干什么工作。由于他们长期坚持和工农兵群众同吃、同住、同劳动、同学习，逐渐和工农兵打成一片，从工农兵中吸收了丰富的营养，学到了工农兵无限热爱毛主席的深厚无产阶级感情，高度的两条路线斗争觉悟，一心为公的高尚品质。医疗所长李子元，他每次下部队，都看到连队广大干部、战士不怕苦，不怕累，风里来，泥里滚，一个心眼跟着毛主席干革命，每次都受到很大的教育，思想感情发生了很大变化。他刚从大学到卫生科时，觉得“英雄无用武之地”，现在他深深感到为工农兵服务最幸福，而且有广阔的天地。他每次下连队，不但给战士看病，还利用休息时间给战士们洗衣服，缝被褥，主动整理环境卫生，打扫厕所，争着干最脏最累的活。一次，他到连队巡诊，听说有两个战士在远离连队三十多里的山沟里执勤，不怕苦和累，勤勤恳恳干革命。他怀着向战士学习的满腔热情，马上挑着药箱和行李，爬山涉水，去找这两个战士，给他们检查身体，请他们讲学习“老三篇”的心得体会。由于他在连队里同战士打成一片，战士们热情地称他为“我们连队的兵”。

卫生科党支部对于知识分子出身的医务人员，不仅要他们经常置身于工农兵群众之中，而且要他们把改造世界观作为同工农兵结合的根本任务。这些同志在工农兵的帮助下，认真学习“老三篇”，以张思德、白求恩为榜样，用“完全”、“彻底”、“毫不利己专门利人”为思想武器，在头脑中开展破私立公的斗争，牢牢扎下为人民服务的根子，政治觉悟有了很大提高。有一次，一个医生在连队蹲点，和战士一起摸爬滚打，觉得很累，耽心这样下去，拖垮了身体。他在激烈的思想斗争中，主动地去向战士找差距，当他看到战士们一心为公，毫不计较个人得失，甚至带病坚持工作的革命精神时，深深感觉到自己同战士相比差得太远了。要想真正成为无产阶级的革命战士，必须经过长期的艰苦的磨炼，做一辈子工农兵的小学生，改造一辈子世界观。从此以后，他以工农兵为榜样，努力用毛泽东思想武装自己的头脑，不断促进自己的思想革命化，这个医生后来连续几年被选为出席军、师活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的代表。

我们党支部遵照毛主席的教导，注意帮助知识分子同工农兵结合，使他们在实践中不断改造思想，提高无产阶级觉悟的结果，我们科里九个从旧学校出来的医生，都能放下知识分子的架子，甘当工农兵群众的小学生，并且同工农兵出身的医务人员一起敢想、敢干、敢创造，打破了许多旧框框，抢救了不少生命垂危的病人。我们卫生科不久前为女社员张秋菊成功地切除九十斤重的巨大肿瘤，创造了医学史上的罕见奇迹，就是贯彻执行毛主席关于知识分子政策的伟大胜利。在切除大瘤子的过程中，我们充分发动群众，全科人员心往一处想、劲往一处使，共同为捍卫毛主席的革命路线而战斗。大家提出的“十个怎么办”和一百二十多条措施，都是知识分子同工农群众集体智慧的结晶。在研究切口问题时，上过大学的所长李子元和医生、卫生员、炊事员一起讨论，从十几种切口中选择了一种最理想的切口，既使九十斤的巨大肿瘤安全、完整地切除，又保证了张秋菊以后能继续劳动。

今天，我们全科同志认真学习了毛主席的最新指示，受到了极大的鼓舞和教育。我们深深感到，用毛泽东思想对知识分子进行再教育，帮助他们坚定地走同工农兵结合的道路，这是伟大领袖毛主席交给我们的伟大历史任务。我们时刻牢记毛主席“全党同志必须认识，对于知识分子的正确的政策，是革命胜利的重要条件之一”的伟大教导，坚决进一步落实毛主席的最新指示，努力做好对知识分子出身的医务人员的再教育工作，以战无不胜的毛泽东思想为武器，引导他们长期地无条件地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，彻底改造世界观，把他们培养成为无产阶级的知识分子。

描述：

