id: 1fec06fe10
标题：风雨守墓人
日期：1996-3-15
是否是时间段：false
作者：韩景玮赵富汪国民
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在近半个世纪的岁月里，一位普通的中国农民无怨无悔地守护着一座“无名烈士”的坟茔。在他的奔走呼号下，烈士的名字终于补刻在烈士纪念馆的碑廊上……

一

在辽宁省锦州市古塔区五姓屯南面的丘岭上有座孤坟，坟内埋葬的是一位年轻的战士，名叫战东昌。48年前的一天，他被一颗罪恶的子弹击中，永远地安息在这片革命的热土上。从那时开始，烈士的坟茔旁便时常出现一个消瘦的身影，年复一年地为坟茔挥锹添土，清理杂草。随着岁月的流逝，那身影也逐渐失去了24岁青年的英挺，日渐衰老起来。如果烈士英灵在地下有知，他一定会听到那句48年来从无更改的承诺：“战班长，只要我还有一口气，你的坟就决不会没人管。”

守墓的老人名叫朱国明，今年73岁。

1948年秋，朱国明一家怀着近乎恐惧的心情迎来了中国人民解放军。“那时候咱哪知道啥叫解放军，整天听国民党说共产党杀人放火，哪能不怕呢？”

可是等10多名解放军战士住进他家，他才知道世界上竟有这么好的军队，不打人，不抢东西，还帮着挑水干活。朱国明说：那时候他就注意到了26岁的班长战东昌，大高个儿，赤红脸，大眼睛，脖子下面有块疤，据说是攻打四平时手榴弹炸的。他每天和战士们在只有4户人家的小院里担水、劈柴、扫院子，短短三天时间，朱国明就跟和气的战班长处出了深厚的感情。

二

朱国明永远忘不了那个寒风萧瑟的秋日，1948年10月的一天，这天决定了他以后漫长的无怨无悔的守墓生涯……

那天凌晨，天刚蒙蒙亮，他和另外两个老乡一块给战班长他们带路。路上，战班长对朱国明说：阵地上危险，别乱跑，听我指挥。谁知，这竟是战班长对他说的最后一句话。他们是到附近的“十二亩”阵地去对蒋军做宣传的，那儿驻扎着蒋军的一个连。敌人凭借一座炮楼，极力阻挡着我军的攻城行动。朱国明和战班长他们隐蔽在离炮楼10米处的一片坟地后面。朦胧的晨空下，炮楼里发出刺眼的灯光，敌人的哨兵在炮楼上不停地游动。战东昌拿起话筒，用淳厚的山东腔开始向敌人喊话：“蒋军官兵们，赶快投降吧！别给蒋介石卖命了！我们是中国人民解放军，是为穷苦大众求解放的，实行宽大政策，优待俘虏。”不料，对面立刻传来蒋军的反宣传：“共军兄弟们，你们赶快投降吧！看我们拿的是美式武器，吃的是大米白面，你们吃的连狗都不吃……”这边一位小战士被惹恼了，举枪就要开火，战东昌急忙起身按住这位莽撞的小战士。这时，对面一声枪响，罪恶的子弹击中了战东昌。

朱国明和战士们含着泪，把战东昌的遗体抬下山，用柜和炕席把烈士装殓起来，停柩在朱国明家里10多天。战斗结束后，朱国明想把战东昌埋葬在烈士坟里，部队首长沉重地说：“战东昌是在辽沈战役的战场上牺牲的，就把他埋葬在他牺牲的‘十二亩’阵地，以实现他解放锦州的心愿吧！”

于是，在那片洒着英雄鲜血的坟地中，矗立起一座烈士墓。

那年朱国明24岁，这段悲壮的历史在他脑海中留下了永不磨灭的烙印。

三

自从建起战东昌坟墓的当天起，每年的10月11日、“八一”建军节、清明节，朱国明都要带着老伴和孩子去上坟，平时也三天两头到坟上去铲铲草、添添土。在战东昌的坟前，朱国明多次向人们讲起那段令人难忘的往事。先是讲给自己刚过门的媳妇，后又讲给儿孙，讲给到这儿来的认识和不认识的人们。

解放后的十几年中，村里的党员和学生每年清明节都要来祭奠。但后来附近建起了烈士陵园，人们渐渐都去了那里，这里就变得冷清起来。后来就剩下朱国明一个人仍一如既往地给烈士培土、添坟。“文革”中的一天，朱国明正在地里干活，远远看见一群人正在平坟，他放下农具，三步并做两步赶到那里，只见那片坟墓已被平得差不多了，有人正要平战东昌的坟，他急忙上前制止道：“这是烈士坟，你们不能平！”接着他又对那群人讲了战东昌的英雄事迹。听了那段悲壮的故事后，平坟的人一个个默然离去了。从此，战东昌的坟茔成了那片坟地里唯一一座未被平去的坟。不久，朱国明为这座孤坟立了块木牌。

风雨吹打，光阴如梭。朱国明为战东昌制做的30多个木质碑牌，在岁月的侵蚀下剥落、腐烂。1986年以来，朱国明的麻烦事又来了，市里某些单位和部门把垃圾拉到这里，堆在烈士墓旁。朱国明急得团团转，三天两头到这里看一看。他心里气呀：“这是烈士墓啊！怎么能这样对待烈士呢？”后来，他就赶着驴车，运来一车车砖头、石块，在烈士墓的周围砌了个防护圈，以阻止垃圾的侵入。在朱国明的精心护理下，这座烈士坟茔被完整地保存下来了。“十二亩”地的战斗和朱国明义务守墓几十年的动人故事，吸引了远近的人们前来瞻仰、悼念。

一天，一辆轿车开进了朱国明家的小院，车上走下几位军官模样的人。朱国明经过仔细辨认，认出其中一位穿便装的就是当年战东昌所在部队的首长，他是从沈阳特意来这悼念革命烈士的。两位老人紧紧地握住对方的手，千言万语不知从何说起，老首长对他几十年默默守墓的行为钦佩不已……

40多年来，历史发生了巨大变化，村里的干部换了一茬又一茬，人们的生活过好了，而战东昌的烈士墓仍是那个小小的土丘，连个墓碑也没有，朱国明心里真不是滋味。1990年朱国明开始向民政部门、区委、街道呼吁为烈士立纪念碑。但朱国明和战东昌仅仅是萍水相逢，没有有效的证件证明烈士的身份，而政府也正在调查烈士牺牲的背景情况。后来，经过多方查证，政府终于在1992年为战东昌烈士修建了纪念碑。

1994年8月1日，战东昌烈士的名字作为历史的见证被刻进辽沈战役纪念馆的5万碑廊里。

朱国明不再为战东昌砍削木牌了，但他仍日复一日地出现在那座孤坟前。他说：“不仅仅自己守护，我老了以后，还要让儿子、孙子去守护……”

连朱国明老人自己可能也没有意识到，他守护的不仅仅是一座烈士墓，更是一种精神。

1993年3月6日，战东昌烈士的弟弟战东友从报纸上看到朱国明的事迹后，当即找到了这位老人，他代表全家感谢朱国明为他大哥所付出的一切。

描述：

