id: 1fed935c2f
标题：全国全军都要成为毛泽东思想的大学校人们兴奋地说；毛主席的极其重要的指示；是对我军几十年经验的最新总结，是对马列主义划时代的新发展，具有伟大历史意义和战略意义？
日期：1966-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,天津文革,西藏文革,文艺战线,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一日讯 一个群众性的大学解放军的活动，在“八一”建军节到来的时候形成了新的高潮，全国亿万人民满怀激动的心情表示：坚决响应毛主席的伟大号召，以解放军为榜样，把各行各业都办成亦工亦农、亦文亦武的革命化的大学校。

今天，正当全国欢庆人民解放军建军三十九周年的时候，广大工农兵群众、革命干部和革命知识分子，看到了《人民日报》发表的《全国都应该成为毛泽东思想的大学校》的社论，知道了毛主席最近指示人民解放军应该是一个大学校，并号召全国人民象解放军那样，把各行各业都办成革命化的大学校。人们知道毛主席的这一伟大号召后，兴奋异常，纷纷奔走相告。人们激动地说：太好了，太及时了，这是具有伟大历史意义的文献，是我们的行动纲领。北京葡萄酒厂的青年民兵和转业复员军人，在纪念“八一”建军节的活动中，学习了毛主席的指示以后，意气风发地研究如何以工为主、也兼学军事、政治、文化，也搞社会主义教育运动，也批判资产阶级。这个酒厂有个很大的葡萄园，工人们表示一定象大庆油田那样，搞好农副业生产。他们说：我们一定高举毛泽东思想伟大红旗，大学解放军，使每个人拿起锤子能做工，拿起锄头能种田，拿起枪杆子能打敌人，拿起笔杆子能写文章，真正成为旧世界的批判者，新世界的建设者和保卫者。几年来一直在工人中注意学军事的天津第二自行车厂，职工们对毛主席这一具有战略意义的指示，有着比较深刻的体会，他们表示今后不仅要以工为主，学好军事，还要学政治、学文化，真正成为共产主义的新人。毛主席的家乡湖南湘潭县韶山公社广大干部和社员，今天认真学习了毛主席最近发出的这一重要指示，决心按照毛主席这个光辉思想来建设韶山。

北京、上海、广州、沈阳、天津、哈尔滨、太原、武汉、西安、南京、济南、杭州、昆明、乌鲁木齐、呼和浩特等城市，分别在昨晚和今天举行了盛大的纪念“八一”建军节大会、军民联欢晚会或拥军优属大会。

这期间，许多地区组织了慰问团，热情慰问当地驻军、烈军属和残废军人。许多地区还组织检查组，深入了解烈军属的思想、生产和生活情况，帮助他们解决各种实际问题。

新华社一日讯 在祖国千里海防线上，在西藏高原，在空军机场、海军码头，在广大营区，人民解放军各部队指战员，满怀激情，举行多种多样活动，欢庆中国人民解放军建军三十九周年。指战员们畅谈在毛泽东思想的光辉照耀下，我军在无产阶级化、革命化、战斗化道路上突飞猛进的巨大成就，欢呼我国无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利，一致表示，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，遵循毛主席的指示，保持和发扬我军“既是战斗队，又是工作队，又是生产队”的光荣传统，为把我军办成毛泽东思想的大学校，作出新的更大的贡献。

今天早晨，许多部队指战员从广播喇叭里听到播送的《人民日报》为纪念中国人民解放军建军三十九周年而发表的社论《全国都应该成为毛泽东思想的大学校》和《解放军报》社论《把我军办成毛泽东思想的大学校》以后，个个喜形于色，奔走相告。他们说：这是毛主席的指示，毛主席的声音！纷纷举行座谈讨论，一致认为，毛主席指示我们，人民解放军应该是一个大学校，要学政治，学军事，学文化，参加农副业生产，办中小工厂，从事群众工作和随时参加批判资产阶级的文化革命斗争。毛主席的极其重要的指示，是对我军几十年经验的最新总结，是对马克思列宁主义划时代的新发展，具有伟大的历史意义和战略意义。海军某部学习毛主席著作积极分子范林兰听了广播高兴地说，毛主席的这一最新的指示，保证我军永远在无产阶级化、革命化、战斗化的道路上迈进。我一定要坚决按照毛主席的指示办事，在这个大学校里，活学活用毛主席著作，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的红色接班人。

各部队欢庆“八一”的活动，早在节前就热烈展开了。“向刘英俊同志学习”、“学习毛泽东思想，贯彻毛泽东思想，宣传毛泽东思想，捍卫毛泽东思想”、“继承发扬我军光荣传统，把我军办成毛泽东思想的大学校”等标语，贴满了营区、前沿阵地。战士们唱着《东方红》、《我是一个兵》、《把文化大革命进行到底》等革命歌曲，开展庆祝活动。各部队都把学习毛主席最新的指示，作为庆祝节日活动的中心内容，有的举行报告会，有的举行讨论会，有的还广泛开展文艺宣传活动。西藏、新疆、内蒙古等军区领导机关，在节前都隆重举行了庆祝大会。成都部队还举行了盛大的革命歌曲演唱大会。空军某部“红色前哨雷达站”指战员，专门学习了毛主席关于人民军队的论述，重温了毛主席规定的我军永远是一个战斗队，同时又是一个工作队，一个生产队的指示，他们说，三十九年来，我军按照毛主席的教导，发扬了一面打仗，一面生产，还做群众工作的光荣传统，因而能够克服前进道路上的各种困难，取得了革命的胜利。我们雷达站驻守在远离大陆的小岛上，也正是因为执行了毛主席的这一指示，所以较好地完成了任务，同时又在参加生产中锻炼了思想，培养了艰苦奋斗的作风。在今天的新形势下，我们更要牢记毛主席的这一指示，坚决把我军建设成为毛泽东思想的大学校。北京部队某部“天安门前好五连”的指战员举行了庆祝会，在会上，教导员彭源涛给大家讲述了我军的光荣历史，战士们纷纷在会上发言，一致表示，人民解放军是毛主席亲手缔造和领导的人民军队。他们一定要在这所大学校里更好地活学活用毛主席著作，把它办得好上加好。广州、昆明等部队许多连队战士一边学习毛主席的新指示，一边组织宣传队，带着毛主席语录，深入农村、工厂、学校广泛开展宣传活动。昆明部队西盟驻军把毛主席的新指示当作新的战斗号召，向当地佤族、拉祜族群众宣传，群众受到极大鼓舞，决心坚决响应毛主席的伟大号召，学政治，学军事，学文化，批判资产阶级，把阿佤山变成学习毛泽东思想的大学校。

在欢庆建军节的日子里，许多连队和指战员，还认真回顾了一年来在毛泽东思想哺育下取得的进步，进一步掀起了活学活用毛主席著作的新高潮。沈阳部队领导机关广大干部、职工和家属，在节日的上午，参观了辽宁省学习毛主席著作展览。全军学习毛主席著作的标兵“红九连”，在节日里举行了学习刘英俊的讲用会。干部战士一致表示要象刘英俊那样，活学活用毛主席著作，一点一滴地改造世界观，把为人民服务的思想树立得牢牢的，把无产阶级的思想根子扎得深深的，永远做毛泽东思想的宣传员，做捍卫毛泽东思想的战斗员。驻沪陆、海、空三军各部队指战员，普遍举行了学习毛主席著作的经验交流会和座谈会。他们说，无数铁的事实证明，用毛泽东思想武装起来的人，具有最强的战斗力；毛泽东思想是我军克敌制胜的根本，是我军在非常无产阶级化、非常战斗化的道路上迈进的保证。在军队里窃踞了重要职位的资产阶级代表人物，反对我军活学活用毛主席著作，反对突出政治，妄图把我军变成一支脱离毛泽东思想，脱离无产阶级政治，脱离人民群众，脱离生产劳动，为少数野心家服务的资产阶级军队。我们必须坚决彻底地粉碎他们的阴谋，在任何时候，在任何情况下，都不可离开毛主席的建军思想和建军路线的轨道。

在欢庆建军节的时候，广大指战员坚定地表示：我们是毛泽东思想武装的战士，我们要挑起世界革命的重担！目前，美帝国主义正在越南扩大侵略战争，企图把战火烧到我国领土。我们一定要百倍提高警惕，加强战备，随时准备打击一切来犯的敌人。驻守在祖国西南边境的许多部队指战员说，刘少奇主席的庄严声明，代表了七亿中国人民的意志，中国人民解放军坚决拥护。我们已经作好了充分准备，只等祖国一声令下，立即和越南人民一起并肩战斗，彻底消灭美国侵略者。福建前线部队指战员，在节日里专门学习了毛主席关于阶级、阶级斗争以及帝国主义和一切反动派都是纸老虎的论述。指战员们表示，帝国主义和反动派的侵略本性是决不会改变的，我们一定要牢牢记住党中央、毛主席的教导，不但要警惕拿枪的公开的敌人，还要警惕不拿枪的隐蔽的敌人，他们胆敢兴风作浪，就坚决、彻底、全部、干净地把他们消灭掉！

描述：

