id: 1fefcc9316
标题：新中国在前进女战士在成长
日期：1974-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,三支两军,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在人民空军的战斗行列里，有一批无产阶级文化大革命前夕入伍的女飞行员。

她们生在新中国诞生的一九四九年，随着祖国的欢腾前进而茁壮成长。伟大的毛泽东思想为她们照亮了万里航程，光荣的党和人民军队的优良传统，哺育了她们一往无前的英雄性格。在保卫祖国的战斗岗位上，在批林批孔的伟大斗争中，她们朝气蓬勃地站在斗争的前列，努力学得能文能武，不断为党和人民作出贡献。

壮志凌霄汉 展翅上云天

这些年青的航空女战士，是新中国的第三批女飞行员。她们是在无产阶级文化大革命过程中培养出来的。

在伟大的无产阶级文化大革命中，她们有的人回顾了国庆十周年的时候，和首都儿童一起，手举鲜花，簇成“我与新中国同岁”的大字，载歌载舞地通过天安门广场，接受伟大领袖毛主席检阅的幸福情景；有的人想起了工人、贫下中农欢送她们学习飞行时的深情嘱托。激动人心的回忆，使她们对叛徒刘少奇阴谋复辟资本主义的反革命罪行及其轻视妇女的种种谬论，特别愤慨。她们在机场，在教室，在三支两军第一线，对刘少奇的修正主义路线展开了深入、持久的革命大批判，并且满怀着在毛主席无产阶级革命路线指引下学好飞行的豪情壮志，展翅飞上了万里蓝天。

工人的女儿钱美风，被分配学领航。学领航通常需要有高中以上的数学知识，可是她刚刚初中毕业。面对困难，她反复学习毛主席的有关教导，想起领导同志讲的人民空军初建时期的情景：那时，刚从火线上下来学习飞行的一些工农出身的战士，根本没有进过什么学校，他们吃着高粱面做的窝窝头，穿着面袋子缝的飞行衣，点着松枝、煤油灯，刻苦学文化，埋头钻研航空理论，终于为革命飞上了天。她浑身充满了力量，决心为革命抓紧一切时间“赶队”。她把节假日、休息时间都变成学习时间，几个月就学完了过去高中三年的数学课程。

革命干部的后代张琳，从小在城市长大，缺乏艰苦生活的锻炼，开始教员带她上天，几个起落就翻肠倒肚地呕吐起来。在困难面前，党组织带她和女战士们一起去参观阶级教育和革命传统教育展览馆，对着战争年代弹洞血斑的衣衫和敌人狂轰滥炸解放区的图片，跟她们讲建设一支强大的人民空军的意义；党组织还让她和战友们一起到工厂农村无产阶级文化大革命的大风大浪中去经受锻炼，使她在斗争中不断成长起来。她把毛主席的题词：“建立一支强大的人民空军，保卫祖国，准备战胜侵略者”，写在日记的扉页上，又在日记上写了这样一段话：“小小座舱，连着四海风云；短短驾驶杆，分量重千斤！”激励自己为革命努力学习，顽强锻炼。多少个日日夜夜，她学理论，学技术，练长跑，练爬山，思想、技术和体质全面提高，终于以优异的成绩飞上了祖国的蓝天。

为保卫和建设祖国而飞

“我们这一代，豪情满胸怀，顶起半边天，振翅向前迈，不怕艰难担子重，誓为党和祖国争光彩！”

这是年青的女飞行员们的战歌。几年来，她们就是怀着这样的革命豪情，为保卫和建设祖国振翅高飞，搞运输，降喜雨，探宝藏，护森林……，为欢腾前进的祖国作出了自己的贡献。

今年五月的一个深夜，部队突然接到上级命令，西南地区发生地震，要她们立即飞赴灾区进行空投。这时，已是深夜一点。几架飞机迎着茫茫的黑夜起飞了，带队的就是团司令部作战参谋、二十五岁的女飞行员刘晓莲。飞机一进入山区，就遇到暴雨，急骤的雨点打得飞机乒乓直响。前方雷鸣电闪，气流也急剧变坏，飞机象驶入了惊涛骇浪中的小舟，成百米地起上落下。机上的许多人都呕吐起来。就在这时，突然飞机和地面联络中断了。怎么办？是返航还是继续前进？刘晓莲想：我们是人民军队，为了灾区人民，不管多大的危险都要完成任务！她仔细地通过电闪观察航路，沉着机警地使飞机来了个大转弯，用力把飞机拉高几百米，越过了雷区。经过五个多小时的艰苦搏斗，终于把大批救灾物资迅速地投给了灾区人民。

红军老战士的女儿李燕生，和战友们一起到某地执行护林防火任务。每天晨雾刚刚消失，她们就起飞出航。一天，李燕生和战友们在茫茫林海上空的气流云浪里巡回飞行了三个多小时，感到相当疲劳，有的同志多次呕吐。李燕生就和大家相互勉励：为了保卫好祖国的森林，我们决不能有一丝一毫麻痹！她们顽强地坚持巡航。突然，她们发现林海深处闪出一点亮光，飞近一看，正是刚刚燃起的火苗。她们立即把火情报告指挥部，并协助消防队很快把火扑灭，免除了一场火灾。

李燕生和战友们出色地完成了党交给的护林任务，被人们誉为“雪山林海的空中红哨兵”。

努力学得能文能武

今年初，伟大的批林批孔运动展开了。这些英姿飒爽的女战士，积极投入战斗，以更大的步伐前进在能文能武的大道上。她们说：“一个革命战士不仅会驾飞机，操枪炮，消灭拿枪的敌人，而且要学会打文仗，在批林批孔中学得文武全才。”

批林批孔一开始，女飞行员邢淑华就站在了斗争的前列。从理论和实践的结合上深入剖析林彪“克己复礼”的反动纲领。这个长工的女儿，反复学习了《共产党宣言》和毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，运用阶级分析的方法和自己的血泪家史，写出了一篇《戳穿林彪“克己复礼”的狼子野心》的批判稿在全团进行广播，受到了干部战士的好评。她还用画笔作刀枪，先后画出了《吴副大队长的家史》、《铁蹄下的台湾》和《资本主义复辟的今日苏联》等五十多幅画，揭露吃人的旧社会，批判林彪卖国投修的罪行。一段时间，她眼睛熬红了，人累瘦了，同志们劝她要注意休息，她总是说：“革命前辈打武仗不怕流血牺牲，我们打文仗那能怕疲劳流汗！”

这些“与新中国同岁”的女战士们，都象邢淑华那样，以势如破竹的革命精神，在这场坚持马克思主义、反对修正主义的批林批孔运动中，充分发挥了战斗作用。她们自己，也在斗争中更快地成长起来。现在，她们有的担任了机长，有的担任了参谋，有的担任了飞行教员和领航员。她们正以新的战斗姿态，沿着毛主席指引的革命航道，高飞更高飞！ 本报通讯员、新华社记者

描述：

