id: c9016bb622
标题：反对垄断资本集团残酷剥削　充分反映大洋洲人民新觉醒  澳大利亚工人举行七十年来最大的罢工  全国各地的石油、码头、炼铁、电力、建筑等行业的工人参加斗争
日期：1970-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对垄断资本集团残酷剥削　充分反映大洋洲人民新觉醒

澳大利亚工人举行七十年来最大的罢工

全国各地的石油、码头、炼铁、电力、建筑等行业的工人参加斗争

新华社讯　墨尔本消息：最近，澳大利亚爆发了这个国家七十年来最大的罢工。参加罢工的有全国各地的石油、码头、炼铁、电力、航空、建筑、邮政等行业的工人。澳大利亚工人阶级反对垄断资本集团残酷剥削的英勇斗争，充分反映了大洋洲人民的新觉醒。

七月十三日，受美英垄断资本控制的各炼油厂的维修工人，为反对美英垄断资本的残酷剥削举行罢工。维修工人的罢工使全国八个主要炼油厂中的五个厂被迫关闭。七月二十一日，全国两千名油车司机也参加了罢工斗争的行列，使全国各城市的数百个汽油加油站无油供应。澳大利亚最大的城市悉尼市内百分之九十八的加油站被迫停业。各地的公共汽车、卡车运输、出租汽车等部门大多停止营业，交通陷于瘫痪，物资供应受到严重影响。

在这个期间，各主要港口的装箱运输工人、仓库工人、包装工人、起重吊车工人和码头职员也分别举行了罢工，使澳大利亚装箱船运货物的进出口工作几乎全部停止。

全国建筑工人的罢工已坚持了几个星期，使澳大利亚各地所有的建筑工程全部停顿。邮政工人最近也不断举行罢工。纽曼山铁矿工人在七月十三日起开始罢工。七月二十一日，七千多名飞机场的维修工人也举行罢工。新南威尔士的电力工人、悉尼市的送牛奶工人、堪培拉的护士，也举行了罢工。此外，澳大利亚联邦政府的公务员也决定举行怠工。

澳大利亚工人阶级空前高涨的斗争，使澳大利亚经济陷于一片混乱。据西方通讯社报道：“这个国家现在几乎完全没有汽油和运输，布里斯班没有煤气，悉尼没有牛奶，不少商店没有食品可以供应，……价值数以百万美元计的货物正在澳大利亚的港口堆集起来”。“商店说他们难于弄到货源……国际航空公司的飞机都在澳大利亚境外加油。一些班机已经停航”。西方通讯社承认，这是自从澳大利亚联邦政府一九○一年成立以来，这个国家所经历的最大的一次罢工。

澳大利亚工人阶级的大规模罢工斗争，不但给澳大利亚垄断资产阶级沉重打击，同时，也是当前世界人民反对美帝国主义斗争的组成部分。多年来，美帝国主义向澳大利亚大量输出资本。目前，美国在澳大利亚的直接投资已近三十亿美元。设在澳大利亚的三百家美资大公司，控制了澳大利亚的石油、汽车、稀有金属等重要工业，恣意掠夺澳大利亚的自然资源，残酷剥削澳大利亚的劳动人民。美帝国主义的通货膨胀又象瘟疫一样传染到澳大利亚，使澳大利亚的物价飞涨。广大劳动人民在全世界人民反对美帝国主义斗争新高潮的鼓舞下，正在奋起斗争。几个月来，澳大利亚人民不断掀起的反对美帝扩大侵略印度支那战争的斗争和最近的大罢工，是澳大利亚人民新觉醒的一个重要标志。

在这个大好形势下，澳大利亚共产党（马克思列宁主义）机关报《先锋报》最近在一篇评论中热情歌颂了澳大利亚工人阶级的新觉醒。评论指出：“在工人阶级和其他劳动人民中，阶级觉悟正在迅速提高。现在有一种新的觉醒，即劳动人民更深刻地了解到资本家阶级剥削和资本家阶级专政的现实。”

评论指出：“澳大利亚工人正在把革命的阶级斗争发展到比以往任何时候更高涨的阶段。他们在向资本家阶级的‘权威’挑战；他们在向资本家阶级的‘法律和秩序’挑战，他们在进行反对资本家阶级的国家的斗争。”

评论强调指出：“正如毛主席所说，‘当前世界的主要倾向是革命’。”“打败以美帝国主义为首的帝国主义制度是世界各国人民的革命行动。澳大利亚的工人正在投入反对美帝国主义及其追随者的革命行动的潮流。他们定将继续把他们的斗争推向新高潮”。

描述：

