id: c9014937d0
标题：沙堰供销社协同生产队狠抓革命大批判，抵制资本主义倾向，做好收购工作——把副业生产纳入社会主义轨道
日期：1969-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,河南文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沙堰供销社协同生产队狠抓革命大批判，抵制资本主义倾向，做好收购工作——

把副业生产纳入社会主义轨道

河南省新野县沙堰公社贫下中农管理农村商业后对土副产品的收购工作，提出了尖锐的意见。贫下中农说，供销社轻视土副产品的收购工作，一是给一些投机倒把分子和资本主义思想严重的人留下了空子，破坏了集体生产和集体经济。二是使农村土副产品因没出路而中断，既不能支援国家建设，又减少了社员收入。

根据群众提出的意见，在公社革委会领导下，贫下中农管理商业委员会和供销社人员，到全公社各大队作调查研究，了解各大队的土副产品生产情况。如赵庄、孟营等五个大队，过去年产苇席一万三千条，是生产队和社员经济收入的一项重要补充。由于供销社不认真组织收购，放任自流，到一九六八年，年产只三、四千条，又多是自由交易，助长了农村资本主义倾向，影响了社员的生产、生活，也中断了对外地的支援供应。他们按调查情况和外地需要本地土副产品的情况，组织各大队进行生产，大大激发了广大群众生产土副产品的积极性。还是这五个大队，今年上半年便生产苇席四万多条，而且多是集体副业，全部由供销社收购了。

为了肃清大叛徒刘少奇的“三自一包”和“阶级斗争熄灭论”、“公私溶化论”的流毒，提高群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，各大队普遍开展革命大批判。杨庄大队出产桑杈，一九六○年在刘少奇修正主义路线影响下，把集体桑园分到一家一户。这次各生产队都先后办起了学习班，用毛泽东思想武装头脑，开展深入的革命大批判，清算刘少奇在本大队复辟资本主义的罪行。大家一致决定，把桑园归还集体。一队还揭发出了富农分子搞投机倒把、煽动破坏桑园集体化的罪恶事实，狠斗了阶级敌人。这个大队今年上半年卖给国家桑杈六千多把，等于去年的四倍。

河南省新野县

革委会通讯组

描述：

