id: c9034567d2
标题：把铁路工作提高到新水平
日期：1978-1-8
是否是时间段：false
作者：郭维城
来源：
标签：周恩来,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把铁路工作提高到新水平

郭维城（铁道部党组副书记、副部长）：为了纪念我们敬爱的周总理，经英明领袖华主席、党中央和国务院的批准，在上海铁路局命名“周恩来号”机车，华主席还亲笔为“周恩来号”题字。这是我们全路职工政治生活中的一件大事，充分表达了广大铁路职工的心愿。

周总理生前对铁路工作非常关怀，作过一系列重要指示。周总理指出，抓革命、促生产两大任务，铁路处在关键性的地位。铁路运输牵连到各方面，铁路责任之大，在工交企业算是首位。周总理的指示，永远鼓舞着我们在继续革命的大道上奋勇前进。

在华主席、党中央的领导下，一九七七年的铁路工作，取得了抓纲治国初见成效的胜利。几个受“四人帮”严重干扰破坏的路局和分局，问题得到了较好的解决，铁路治安秩序有了很大改进。铁路运输持续上升，客货运输提前超额完成了国家计划，各种技术设备质量明显提高。机车车辆修理制造都超额完成了国家计划。铁路的科学、教育等事业出现了新的局面。

但是，我们取得的成绩同华主席、党中央的要求还有差距，还不能适应国民经济高速度发展的需要。我们一定要谦虚谨慎，戒骄戒躁，发扬成绩，不断前进。在新的一年里，我们决心要更高地举起毛主席的伟大旗帜，在党的十一大路线的指引下，坚持抓纲治路，学大庆，抓基础，搞好一批（揭批“四人帮”）、三整（整党、整风、整班子）、三抓（抓管理、抓队伍、抓岗位责任制）。“毛泽东号”、“周恩来号”、“朱德号”三个机车组要互相学习，共同提高，在各项工作中起模范带头作用。要乘“周恩来号”机车命名的强劲东风，努力把铁路工作提高到新水平，为国民经济高速度发展当好先行。

描述：

