id: c9059f09bd
标题：把读书和巩固政权联系起来
日期：1971-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,一打三反,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把读书和巩固政权联系起来

林副主席在党的“九大”政治报告中指出：“在无产阶级专政的新的历史时期，无产阶级的专政和对一切工作的领导，是经过无产阶级先锋队共产党实现的。离开了无产阶级专政，离开了无产阶级专政下继续革命，就不能正确地解决党的建设问题，建设一个什么样的党和怎样建设党的问题。”

株洲车辆工厂工具车间党支部，紧紧围绕着巩固无产阶级专政这个根本问题，组织党员群众认真读马、列的书，读毛主席的著作，不断加强党的思想建设，进一步提高了党员和群众的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，充分发挥了党支部的战斗堡垒作用。

通过整党建党，党支部看到党员群众认真读书的风气越来越浓，自觉性越来越高。但是，他们发现有的同志学习的目的还不十分明确，问题带得不准，往往带生产上的问题多，带思想上的问题少；带一般性的问题多，带“纲”、“线”、“权”上的问题少。针对这个问题，党支部组织读书较好的同志进行讲用。有个工人党员，提拔当干部以后，感到干部难当，产生了畏难情绪。党支部帮助他带着这个问题，学习毛主席关于“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权”的教导和林副主席关于“领导班子就是政权”的指示，使他认识到，不愿当干部，就是政权观念不强。以后，为了掌好权，他学习毛主席著作如饥似渴，抓阶级斗争朝气蓬勃。广大工人称赞他是“忠于毛主席的好党员”。

工具车间党支部遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，强调不能满足于“读”，一定要在“弄通”上下功夫。通不通，就看是不是分清什么是唯物论，什么是唯心论；什么是正确路线，什么是错误路线；什么是真马克思主义，什么是假马克思主义。一句话，就是要坚持用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装党员群众，肃清刘少奇一类假马克思主义政治骗子所散布的修正主义余毒，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

这个工具车间是湖南省的先进单位。有的人认为，这里风平浪静，搞“一打三反”油水不大，曾一度放松阶级斗争。党支部及时组织党员群众学习伟大领袖毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使党员和群众进一步擦亮了眼睛。有个坏家伙经常在背后散布反动言论。党支部发现后，就发动群众揭发批判，但有的人怕揭露坏人牵连自己，迟迟不敢揭发；有的党员也产生了泄气松劲思想，认为搞不出名堂来。党支部即时指出，这是右倾麻痹思想的表现。针对这个问题，他们对党员和群众进行阶级教育，反复地做知情人的思想工作，把一个隐藏得很深的现行反革命分子挖了出来。

这个车间的党支部还经常开门整党，不断地从群众中吸取政治营养，既领导群众前进，又接受群众监督，在阶级斗争和两条路线斗争中，不断加强党的思想建设，决心沿着毛主席的革命路线，把党支部建设成为坚强的战斗堡垒。

本报通讯员

描述：

