id: c90843ef85
标题：论社会主义统一市场
日期：1983-2-28
是否是时间段：false
作者：映光
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
论社会主义统一市场

映　光

随着生产资料所有制的社会主义改造的基本完成，在我国，开始形成了社会主义市场。但是，是否形成了社会主义统一市场呢？一般地从理论上总是说已经形成了。然而二十多年的实际经济生活证明，社会主义统一市场并没有真正形成。长期以来，城乡分割、地区封锁的存在，有的地方甚至是严重的存在，使社会主义商品不能在全国范围内畅行无阻地流通。从这种意义上说，直到今日并没有形成真正的社会主义统一市场。

一个统一的市场，对于经济和社会的发展，关系十分重大。

在封建割据的条件下，关卡林立，货物阻滞，严重阻碍着商品生产和整个社会经济的发展。到了资本主义时代，情况大不相同了。资产阶级在不到一百年的时间内创造出比过去一切时代还要多的生产力，这与国内统一市场的形成和世界市场的开拓，有着极为密切的关系。正是国内外市场的扩大，需求的增加，竞争的开展，加快了产业革命的到来。

社会主义社会建立在生产资料公有制的基础上，它的市场应当而且能够比资本主义做到更高的统一，以促进经济的顺利发展。可是，我们为什么还没有做到这一点呢？原因是多方面的。重要原因之一，是在思想理论上长期忽视商品生产、商品流通，在经济体制上长期存在着我们今天习惯称呼的所谓部门所有制和地区所有制。

党的十一届三中全会以来，随着农业生产责任制的推行，多种经营的发展，农业商品率出乎预料地显著提高。随着经济调整方针的落实，工业消费品大幅度地增长。经济形势十分喜人。在这种形势下，人们也愈来愈感觉到市场的分割和封锁的严重性。农产品不能顺利进城，工业品难以顺畅下乡。甲地某些商品不能运销乙地，乙地某些商品不能进入甲地。“产区卖不掉，销区买不到”的事情，屡见不鲜。落后企业受到保护、先进企业受到排挤的例子，时有所闻。无数事实证明，如不从体制上进行改革，彻底打破对市场的一切分割和封锁，切实建立起全国的社会主义统一市场，工农业生机勃勃的发展势头必将受到严重的阻碍。

在党的十二大精神的指引下，在党的改革方针的指导下，我们深信，一个促进工农业生产大发展的社会主义统一市场必将真正地形成起来。

描述：

