id: c909cab72c
标题：美国对华政策的困难处境
日期：1957-7-15
是否是时间段：false
作者：乔治·惠勒
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国对华政策的困难处境

美国作家　乔治·惠勒

英国放宽对中国的贸易限制，加上台湾人民的强烈抗议美国占领政策，猛烈地动摇了美国国务院的远东政策。各种不同的趋向正在发展，这些不同的趋向，反映了在经济、政治和军事目标之间尖锐而又不断扩大的矛盾。

美国国务院假装除了台湾以外，中国就不存在。然而，凡是涉及中国政府的每一件事，却又进行猛烈的谴责。这种政策看来很幼稚，而且被视为“不现实和没有效果的”。但是这样未免把事情看得过于简单。华尔街的代表对于应付自己力量所不能控制的复杂局势，自有其精明的打算，而且选择了一条他们认为最为有利的道路。

美国发起对中国施行禁运有多种原因。首先，它适宜于维持国际紧张局势，也符合美国的军事计划，并且支持了中华人民共和国不存在的谬论。同日本和英国比较，美国对华实施禁运损失要少得多，而且一部分损失已经由那些对美国市场增加依赖性的国家所补偿了。近年来各国经济情况已有很大变化，英国终于认识到必须要有一种和美国资本家迥然不同的对华贸易政策。其他一些国家也追随了英国的榜样。这迫使美国在对华政策的经济方面重新进行考虑。如果其他资本主义国家开始供给中国机器和设备，那么继续对中国执行禁运可以阻滞“红色中国”发展的论调就再也站不住脚。另一方面，在其他国家放宽禁运之后，特别是假如国务院允许日本和中国进行贸易，就会将一些竞争者，从目前美国制造商正在遇到困难的拉丁美洲和其他市场中吸引过去。

由于这种原因，我们发现在美国参议院的一些保守派分子中，譬如得克萨斯州参议员约翰逊，正在开展一项重新考虑美国禁运政策的运动。南方参议员希望日本的纺织品在中国得到更大的市场，这样他们就会购买更多的美棉。因此，他们慎重地暗示，“新面貌”未始不是一桩好事。但是目前还未形成一种压力，促使剧烈修改经济政策。

在政治和军事方面，英国的行动引起的反应就大不相同。国务卿杜勒斯和负责远东事务的助理国务卿罗伯逊，近乎疯狂地捍卫现行的禁运和不承认中国的政策。这是因为他们认识到这是构成美国的整个远东政策的一项基础，如果这项基础不存在，全部建筑就会崩溃。这项政策是建筑在对美国人民蒙蔽中国情况之上。封锁中国新闻的政策已经非常不得人心，一旦允许和中国进行贸易，就无法继续隐瞒那里正在发生的重大和实际变化的事实，而且，接着就会有更多的人提出恢复中国在联合国席位和美国承认中华人民共和国的要求。这样一来，就会暴露蒋介石没有权利代表中国人民的事实，并且也暴露了只是由于美国的军事力量才保持了蒋介石的政权的事实，进而否定了这样一种捏造的说法——蒋介石政权是代表譬如在东南亚的华侨的。美国国务院由于某种原因，认为这种捏造是具有很大价值的。

如果蒋介石垮台了（他必然要垮台），美国在台湾的军事处境就会比现在还要困难。但是这还不是最坏的后果。美国军事当局特别害怕，丢了台湾，势必会在整个东南亚鼓励了“让美国佬滚蛋”的运动。

恢复中国在联合国的合法地位，就会削弱美国在联合国内的霸权，并且大为加强这个国际组织，从而有助于恢复它固有的促进和平共处的目标。这件事，正巧发生在反对原子战争危险的呼声达到新高潮的时候，它能促使对裁军采取真正而不是虚假的行动。无论如何，这种压力正在增长，而对华政策的危机可能引起要求大量削减军事开支。如果这样做了，许多资产阶级经济学家担心将会加速长期拖延了的美国经济危机的到来。

从这里可以看出，美国国务院对从开头起就显得很“不现实”的政策抓紧不放的原因。这是因为美国垄断资本的利益受到威胁，而且从长远来看，危险性还要更大，虽然美国人民将因改变这种政策而得益。　（林龙铁译）

描述：

