id: c90e6fa744
标题：无题有感
日期：1957-6-4
是否是时间段：false
作者：钟怀
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无题有感

钟怀

有人说，工人阶级是空着手走进社会主义的，资产阶级则是带着礼物走进社会主义的。

资产阶级愿意走进社会主义，而且带着“礼物”，自然是值得骄傲的。可是如果能够冷静地、认真地想一想这份“礼物”是从哪儿来的，就会发现究竟谁是真正地“空着手走进社会主义”的，谁又是带着“礼物”走进社会主义的了。

＊

社会上既然有人不劳而获，就一定有人劳而不获，或者多劳少获。

“不劳而获的收入”是不是剥削呢？最好去问问那些劳而不获、多劳少获的人吧！

＊

“棍子又来了！”

说这话的，有人是真正受到了棍子的威胁，因此大声疾呼，表示愤慨。

有人其实并没有挨棍子，只不过受到了批评。其所以要嚷嚷“棍子又来了”，用意无非是：只能我批评你，不能你批评我。

＊

一花独放，一家独鸣，当然不好。

九十九种花都放，独有一花不放；九十九家都鸣，独有一家不鸣，又如何呢？

在某些人看来，唯有这样，才是“百花齐放，百家争鸣”。

描述：

