id: c90e08949a
标题：来自电视屏前的呼声
日期：1979-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
来自电视屏前的呼声

编者按：半年来，我们经常收到读者来信，希望电视台多播映一些新电影、新戏。上海《文汇报》发表《电视屏前的感想》一文后，来信更多了。不到一个月，已收到来自全国十五个省、市的一百多封信。下面选登的是其中的几封。

失望

最近几个月，电视台很少播放新电影和新戏。

不少家庭长时间省吃俭用添置了电视机。老年人年迈体弱，不能去影剧院排队买票；上班的同志无时间去排队；青少年在粉碎“四人帮”后功课已走上正轨，不能叫他们在买票上花时间。本来买电视机的目的是为了不出门也能活跃文化生活，还能节省日常开支。现在这些目的都不能达到。

目前各影剧院在放映新节目时，售票处人山人海，甚至妨碍交通。如果电视同时播放，岂不是两全齐美吗？

演电影演戏既然是为了教育群众，为什么不同时在电视上也演一演呢？

北京铁路局工程处  勾庆涛

我们这里地处高原，交通闭塞，是少数民族聚居区。新影片最快也要三四个月以后才能看到，而且有的电影在这里从来没上映过。最近我们这里有了电视机，大家都希望从电视屏幕上看到新电影、新戏。可是有关部门想的多是大城市影剧院的票房利润，很少为战斗在边疆、农村、高原、山区的同志着想。我们只好看着报纸上的影剧预告，“望名兴叹”了。

四川甘孜藏族自治州粮食局部分同志

“国外也是这样”析

我们是社会主义国家，我们的电影是为人民服务的。电影要向人民宣传马克思主义，传播科学知识和丰富文化生活。钱嘛，当然也是需要的，要讲经济核算。可是，到底是把钱放在第一位，还是把为人民服务放在第一位，这就是资本主义制度同社会主义制度的根本区别。国外的电影公司可以那么干，我们的电影部门就不应当那样做。资本主义先进的科学的经营管理方法我们应该学习，但是，资本主义损民利己的手段我们决不能照搬。

群众本来是想买电视机以后可以省一点买电影票的钱，可是到头来还是要花，这不是“赔了夫人又折兵”么！由于林彪、“四人帮”的破坏，我们人民的生活水平并不高，经济收入并不丰裕，国家各部门应该努力做到事事为老百姓着想，样样让老百姓省钱。这才能显示出社会主义制度的优越性。

电视和电影本是同行。在资本主义社会中，同行是冤家；在社会主义社会中，同行是一家。电影和电视，应该携起手来，为繁荣社会主义文艺，丰富人民精神生活，共同努力。

我们等待着一拿到电视节目预告单，就能眉开眼笑的那一天！

广东人民出版社  张文

谈谈“上座率”

据说，有关文化部门有个通知，凡是新影片，半年以后才让电视台放映，以免影响影院的上座率。我们认为这违背广大人民群众的意愿，不符合人民利益。因为电视机在我国按比例说，还是少得可怜，放映新影片，并没有多少观众能从电视上看到。

新影片都是在大城市先放，广大农村及小城市不知道何年何月才能看到。如果说放新影片影响上座率，那么我们小城市就谈不到，广大农村更无“座”可言。为了能看到新片，我们不靠电视靠什么呢？

如果群众认为影片好，质量高，又何必怕影响上座率呢？看过电视，过几个月甚至一年后，电影片来后，群众还是会去再看的。有些片子，不要说看过电视，就是电影还要再看二三遍呢？故事片质量不高，跟不上人民的需要，却用在电视台不放映新片子的办法迫使人们去看，这种做法实在不太高明。

江苏镇江市人民法院  景新民等

先拿到电视上放一放有好处

应该把好的影片多向电视上放一些；一些好戏也应搬到电视台上演播。有的影片和话剧，剧评、影评早在报刊上发表了，人们只能围绕文章进行议论和欣赏，其实还是由一人说了算（这话有些绝对了，因为作者的评论首先是根据群众反映描述的）。如果在电视上让群众都能看到它，让更多群众来评议，对文艺的繁荣会有更大好处。

河北怀安县驻军  赵俊萍  陈嘉良

描述：

