id: affe74a89f
标题：文革产生的社会条件和社会基础
日期：
是否是时间段：false
作者：王克斌
来源：
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,四人帮,批林批孔,上山下乡,破四旧,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
轰轰烈烈的无产阶级文化大革命已经过去３７年了，保守地估计，文革对中国未来的影响可能会持续百年，举足轻重。对文革的清晰认知和反思对于未来的国家走向有着深远意义。在文革的主力队员——４０后们——全面下岗以前，留下关于文革的宝贵回忆和总结，乃是义不容辞的大事。

１９６６年夏，我正在清华读大二，遇上了历时十年的文革，停课闹革命，破四旧，立四新，横扫一切牛鬼蛇神。学生被卷进了空前未有的大风大浪，革命无罪，造反有理。从批斗走资派和教授开始，一直发展到两派对立，刀戈相见，不共戴天。文革中死伤无数，被整肃过的人不下几千万。十年文革给中国的经济、科技和教育等多方面造成了无法估计的损失。如今，虽然没人会明目张胆地去实现毛主席的七、八年再搞一次的宏愿伟业，但是也没人能够保证，类似文革的事件不会再次发生。因而，认真总结一下文革产生的社会条件和基础将有利于防微杜渐，避免重蹈旧日的覆辙。一、文革产生的社会条件

首先，文革的产生需要一个睥睨万物说一不二的强权执政党，这个党全面掌管着国家机器，从国安国防，科学教育，工业农业，直到人们日常的思想生活。要在全国范围内发动起像文革这样气势磅礴的群众运动，还必须有一位威望崇高振臂一呼的领袖。毛泽东就是这样的伟人，他能使７亿人民山呼万岁，誓死追随。他让谁生，谁就能活，他要谁死，谁就得亡。他喜欢时，可以让你当主席，进党章，他气恼时，可以让你锒铛入狱，驾机出逃。他翻手为云，覆手为雨，动辄把几十万人打成右派。他可以像一位牧主，挥着长鞭把数亿的农民赶进人民公社。他可以挑战上帝，让人们手举红宝书早请示晚汇报，祝他万寿无疆。他可以把人们分作两派，各自打着他的旗号，相互叫骂厮杀。他可以迫使百姓斗私批修，灵魂深处闹革命。他可以让臣民为了革命事业，父子反目，夫妻成仇，一个个红着眼睛，失去了人格和理性，像一群上了发条的机器人，等待着他的最高指令。没有这样一位咤叱风云顶天立地的领袖，就不可能掀起这样宏伟壮观的运动。

第二，要有一个基本上属于公有制的经济基础。厂矿，交通和学校属于国家企业或事业单位。工厂不管是赔了、赚了，工人照领工资。老师可以不教书，学生可以停课，免费搭乘火车汽车，四处串联，煽风点火，但老师薪水照发无误。工厂学校多年来被严格控制在党的领导之下。在公有制的保障下，企业和事业单位的工作人员都有一个铁饭碗，干多干少，报酬相同。不管你是造反派，保守派， 还是逍遥派，不管你一天干几个小时，每月的工资分文不少。那些派往大学去教育知识分子的工人宣传队则是１００％的全脱产。这样一群不务正业的劳动者如果是在一个私有制的国度，早就被解雇了。至于那些学生，尽管６年大学没有读完，还是每人都得到了一纸文凭，不管是到了什么地方，每个人毕业后都有工作和收入。没有公有制作为这些“职业革命者”的经济后盾，历时１０年文革恐怕连１０个月也支撑不住。

第三，需要有好年景的自然配合，粮食供应丰富。革命意志再坚强的人也离不开口粮。中国广大的农村，数亿农民的辛勤劳作，以及没有大旱大涝的干扰，使得人人都能保证３０多斤的粮食定量。不仅如此，地方上还有不少单位为前来串联的红卫兵小将供应饭食。我在西交大串联时，学校为红卫兵准备免费水饺。在云南大学时，每天早晨享用蘸白糖的江米饭，比清华的伙食还好。如果在１９６０年的困难时期，人人食不果腹，面带菜色，地方上不可能为那么多学生提供吃住。中国的农民们用他们勤劳的双手，配合着风调雨顺的年景，让成千上万的东奔西走的革命家们填饱了肚子，去从事你争我夺破坏国家的恶性活动。

第四，执政党有绝对的舆论控制权，广播、电视、报纸全部掌控在党的手中。对毛主席发出的每一条最高指示，迅速传达不过夜，大张旗鼓，雷厉风行。以致毛泽东的任何决定和讲话都能及时地被传达到各个角落。正如列宁所说，没有革命的舆论，就没有革命的行动。文革一开始就在单一舆论的驱动下轰轰烈烈地一层层地兴起风作起浪。宣传工作者用娴熟的笔杆热情地编织出一幅幅“红旗如海歌如潮，祖国形势无限好”的美丽宏图。１９６６年，毛主席身着绿色军装，多次在天安门广场接见红卫兵小将，鼓舞士气，号召他们把文革进行到底。上百万的青年疾声高呼毛主席万岁，口号声响彻云天，这些至今难忘的场面把青年学生的精神状态激发到最高的境界，头可断，血可流，毛泽东思想不可丢。文革初期，这些热血青年可以说完全处于忘我的亢奋之中，这些人成了为文革奔走呼号摇旗呐喊的马前卒和急先锋。当然他们也从未怀疑过会被秋后算帐，批斗审查，甚至遭遇牢狱之苦。和上山下乡的知青一样，这些马前卒不过是被人利用完就甩掉的牺牲品，一代被社会无情抛弃的天真幼稚的愤青。

第五，从１９４９年建国到６０年代中期，毛泽东作为人类灵魂工程师已经把国人驯化成崇尚共产主义，坚决跟党走的理想主义者。在反右斗争和大跃进之后，毛泽东树立了几大样板，工业学大庆，农业学大寨，全国人民学解放军，还有那位把党比作母亲、做好完事就写日记的雷锋同志。随着军队倡导的四个第一，全国各个单位，都把突出政治放到首位，提倡先红后专。工人、学生和农民都坚决听党的话，照毛主席的指示办事，争做毛主席的好学生和好战士。在１５年的时间里，从少先队、共青团开始，毛泽东把全体国民的思想意识的固有频率调节到他所期望的数值，以致在文革初期，他发出的每一指令都会在民众中产生全面的受激辐射，一呼百应，引起强烈的共振，焕发出排山倒海般的能量。毛泽东亲手完成的这项数亿人的思想再造工程成了文革产生的坚实的社会基础。

第六，中国是一个人治社会，老百姓不受人权保障，也不知道人权的意义。文革中，就连以人治为主体的公检法系统也陷于瘫痪，人们完全失去了法律的保护。因为一句话，一封信，一篇文章而被打成反革命的，屡见不鲜。一批又一批的百姓因为不同原因沦落为无产阶级专政的对象，失去人身自由。一个白发老人可以因为地主身份被打得皮青脸肿，死去活来。国家主席的夫人可以被揪到大学接受凌辱批斗。身经百战铁骨铮铮的将军元帅自身难保，东躲西藏。生命已经没有价值，个人已经失去尊严，人格已被严重扭曲。当然，这个条件也可以被看作文革的结果。

除了上边的六个相对静止的社会条件，文革的产生还有个动态（Ｄｙｎａｍｉｃ）因素，那就是国内外在意识形态领域和政治方针方面的斗争。５０年代末，国际上共产主义阵营开始分裂，中苏交恶。中国在世界上只有零星的几个朋友，唇齿相依的朝鲜，同志加兄弟的越南，和天涯若比邻的阿尔巴尼亚。６０年代初，中共连发了９篇对苏共修正主义的严词批判，事态几乎发展到”卫星上天，人头落地”的危险地步。此时经过对某些文艺作品的批判和农村的四清运动，国内的路线斗争也达到白热化的程度，国家主席刘少奇做大成了一字并肩王，其思想路线已经与毛相左，非有文革的特殊手段，不足以反修防修，打倒以刘少奇同志为首的一大批走资本主义道路的当权派。毛泽东警告人民，阶级斗争必须年讲，月月讲，天天讲。文革是继历次政治运动之后达到的全剧的高潮，是与人斗其乐无穷的终极体现。当然他也没有料到，在高潮之后，随之而来的是失落与困境，以及右翼的邓小平打开的潘多拉魔盒。 一代天骄的伟人毛泽东也在孤独与惆怅中嘎然离去。二、文革产生的社会基础

除了文革产生的社会条件，另一个需要面对的严肃问题是中国的百姓为什么能够自觉自愿甚至不惜生命地投入到这场运动？这就是文革产生的社会基础。

迄今对文革的评论大多集中于上层，集中于文革的总编导毛泽东先生，无疑这是正确的选择。然而，说文革自上而下，还是自下而上也好，都离不开这个下字；说文革是群众运动，还是运动群众也罢，都离不开群众。但是写群众很难，参与文革的有几亿人，故而只能采用抽象概括的办法，从个别事例里归纳出他们共有的的宏观特性。没有包含人民群众的文革史料是不完全的。

现在看来，破四旧、抓鬼神、砸霓虹灯，揪走资派、斗教授和文攻武卫都是极其荒唐的事情。当然这首先要归咎于运动的启动者和决策人。但是数亿人民停产听课，积极投身到这样荒唐的一场运动，自然也有其自身的内涵。光有毛主席的最高指示，没有人民群众热烈响应，一拍即合，就不会在全国范围内发起一场历时１０年的地覆天翻般的巨大风浪。人民在运动中的作用不可低估。简单地说这场运动至少需要两个重要因素，一是有毛主席这样能叫人山呼万岁跪倒膜拜的绝代的领袖，一是那个时代有那种觉悟和素质的狂热的百姓。

文革开启了一个新的领导方式， 那就是领袖和群众的直接互动与呼应。毛主席发表最新指示，各单位迅速传达不过夜。老百姓则像过节一样敲锣打鼓，宣传庆祝。领袖和人民群众被某种纯朴的放之四海而皆准的理念紧密地连系到一起。没有这样的人民，就不会有这样的领袖；没有这样的领袖，也不会激励这样的人民。毛泽东来自这样的人民，人民造就了这样的领袖。领袖调教了这样的人民，人民又无限忠于这样的领袖。

正如中国暂时还出不了华盛顿、林肯，美国大概永远出不了伟大的领袖毛泽东。即使他们从中国花重金进口一位，比如习近平或薄熙来先生，拥护他的百姓也不会超过５％。然而在中国他们却可主宰万物，颐指气使，指挥几千万信徒唱歌，命令１３亿人“自信”。文革中，中国的政治环境就像一个高Ｑ值的光学共振腔，毛主席只要轻松地往里投放一枚红色的光子，上亿的人民分子们马上会把它放大数亿倍。

第一，中国的教育使得人民缺乏独立思考的精神。２０００年来，中国独尊儒术，克己复礼。臣事君，子尊父，连婚姻都要父母包办。皇帝至高无上。百姓没有任何独立思考的余地。共产党接管后，提倡党员做党的驯服工具，百姓要学雷锋做颗螺丝钉，毛主席的战士最听党的话。这些教义进一步禁锢了人民的头脑。领袖的话一句顶一万句，句句是真理。在这种情况下，老百姓唯一能做的就是盲目地紧跟党和领袖。既然真理已经摆在面前，因而没必要再独立思考验证。

从历史角度看，中国的文人信奉学而优则仕，把读书当成做官的阶梯。他们要做的只是皇家的一条走狗，颂扬帝王的业绩，延伸统治者的权位。因此，尽管历朝历代出现过不少文人墨客、书法家，画家，但是很少有发明家。除了老祖宗的四大发明，中国近代在音乐、绘画、科技、医学等方面几乎没有任何突出的建树。因为他们不具备发明人所需要的独立思索的精神。解放后，运动接着运动，科学家被打倒，知识被践踏，中国的经济、科技水平像八一面粉的定价一样１毛８分４原地不动，除了卫星和原子弹，几乎拿不出什么新东西可以与人类分享。

改革开放后，虽然手里有了大把的金钱和高耸的ＧＤＰ，但在尖端科学和工业技术上还是不可望人项背。除了疯狂地购买贵族商品，名车、名表、名包，和克隆外国名牌，中国没有几样驰名世界的商标。还不如东方邻国日本和韩国。

缺乏独立思考的能力使得数亿人民只会本能地高喊毛主席挥手我前进，而不会过问，他老人家要把你带到一个什么样的境界。

第二，人民对政治的恐惧和敏感。由于解放后的多次政治运动，一片一片的人们被整肃、批判甚至枪决，中国人对政治有种恐怖感，即所谓的政治危险论。他们深悟出“枪打出头鸟，箭射开口燕”的险恶。于是这些人不管来了什么运动，都会心有余悸，小心谨慎，凡事盲从，从而不会被政治风浪吞没。

除了恐惧，还有一部分有野心想往上爬的人们颇具政治敏感性。他们没有自己的主见，但能够辨别风向。一旦风起，他们就会顺风而动。说党爱听的话，做党喜欢的事，于是会受到上级的重视，把他们当作依靠对象和管理百姓的工具。这些人不管来了什么运动，都会尽职尽力，推波助澜，甚至不惜编造事实，出卖亲友，落井下石，做出仇者快亲者痛的违心的事情。他们希望从中获取更大的好处。这种人是文革的中坚和催化剂。

第三，人民对伟人和皇帝的盲目崇拜。封建了几千年的中国，皇帝是真龙天子，文武百官在皇帝面前要三拜九叩，还得喊着：“吾皇万岁，万万岁！”皇帝具有无上的权威与尊严。皇帝睡了个民女，民女还得承蒙雨露，谢主龙恩。普天之下，莫非王土。率土之滨，莫非王臣。

１９４９年后，毛泽东同志当了主席，虽然不再称皇帝。但在百姓心中，他还是真龙天子。故而甘愿拜倒在大救星的脚下。即使主席身边战功赫赫的文武百官，对他也是战战兢兢，诚惶诚恐。 他要把某人拿下，不管职位多高，贡献多大，都得乖乖地束手被擒，或者干脆自杀。虽然他不是皇帝，但是毛主席万岁成了全国人民不得不喊的革命口号。

文化革命把毛主席说成四个伟大，毛泽东思想战无不胜，毛主席的话一句顶一万句，毛主席语录人手一册。革命群众把毛主席当成真佛、上帝，每天都要早请示、晚汇报，高唱东方红和大海航行靠舵手。书店的货架上摆出的都是红宝书，人称红海洋。这些因素把人们对毛主席的迷信推向了高潮。在这种形势下，人民的思想已经完全禁锢，唯毛是从，为了他甘愿一不怕苦，二不怕死。人们像一群铁钉，被毛泽东的巨大磁场紧紧地吸附成一团，并且跟随着他投身于伟大的运动。文革就是人民群众集体演出的一场造神运动。

第四，中国人办事喜欢走捷径。他们深悟两点间以直线距离为最短的几何真理。从领导们开始，可以借用刀手，获得学位；买东西喜欢插队，办事情喜欢走后门；圈一块土地，一夜间暴富；别人发明的产品，我来山寨；利用特权，把子女送进耶鲁、哈佛；连孩子也要设法生在美国，为了赢在起跑线上。此外中国人喜欢赌博、集资和买彩卷，为了寻求致富的捷径。

这样强烈的对幸福生活的渴望和急于出人头地、摆脱贫困的向往自然使他们容易接受极端的新鲜的观念，从而把时髦的政治口号当成了富贵的捷径。当然，也不乏有众多的年轻的知识分子，为求报国之路，轻信了党在意识形态领域的宣传。把帝、修、反和五类分子当成阻碍国家进步的障碍，于是毛主席的手臂轻轻一挥，他们就会煽风点火四处串联。

第五，长期的小农经济。贫困落后的生活导致了仇富、仇权和仇有的变态心理。几千年来，中国人被束缚在土地上，家园和土地连到一起，而且喜欢世世代代定居在一个固定地方，那怕是穷乡僻壤。故而家庭、家族观念严重，思想保守、自私狭隘。小农经济框架里的人民更容易接受一个均富的社会，而共产主义打出的恰恰是这样一个旗帜。

由于靠天吃饭，再加上天灾人祸，兵荒马乱，改朝换代，因此，虽然勤劳节俭，但多数人一直处于吃糠咽菜但求温饱的水平。长期的艰难困苦容易养成仇富的心理。一旦有人提出过激的口号，如打土豪、分田地，他们就会啸聚山林，一呼百应。希望能够通过无偿占有他人的财富过上翻身解放的生活。

由于长期受到苛捐杂税的压迫，他们对官府敢怒而不敢言。一旦有人撑腰并提出打到走资本主义的当权派，他们就会群起响应。给身居高位大腹便便的大官们戴上高帽，游街示众。他们以为这样就能获得精神上的满足。同时，由于国家贫穷，教育水平低，大部分人不能受到高等教育。而高级知识分子，高级演员、科学家的收入大约高于普通工人的１０倍，生活相对优裕。故而在四人帮知识越多越反动的煽动下，人们把怒气转移到这些人的身上，把他们关进牛棚，监督改造，甚至逼迫他们自绝于人民。

由于民可使由之，不可使知之，中国的广大农民对知识不够重视。诸如烧毁华佗遗著的民妇，以及失传的地动仪、木牛流马等。而知识分子又以诗词歌赋、书法作为致仕升官的工具，把巫医、乐师、百工之人，视为君子不齿。因此对于文革期间的停课闹革命和对知识界批斗整训视为理所当然，把文化大革命搞成了大革文化命。

第六，小农经济导致的自私懦弱。祖祖辈辈以家庭为单位耕耘在黄土地上，使得国人养成狭隘、自私的习惯。中华民族缺乏整体性的民族感和团结精神，容易在暴力面前屈服，宁可被暴徒一个一个地杀掉，也不愿群起反抗，牺牲自我。只有到了最危险得时候，才会用血肉筑起新的长城。这种心理导致了人们事不关己，高高挂起。在同事或亲朋挨整或者陷入冤案的时候，他们表情冷漠，无动于衷，甚至为虎作伥，参与陷害。

有时，为了能保住自己，在关键时刻，还会屈打成招，嫁祸好友，伤害无辜。几十万个右派里，有几位拍案而起，横眉怒目；文革各个阶段揪出的５％的反革命们，有几位敢坚持真理，斗争到底？

中国人既不像海洋经济那样喜欢漂泊掳掠，也不像游牧民族那样征杀占地。他们欣赏内陆性关闭平稳的生活方式，安安静静踏踏实实地过小日子。因此养成懦弱卑恭的心理。对外常以防守妥协为主。对内则容易拜倒在权力的脚下，对外来的侵略者，缺乏反抗精神。尽管涌现出过云台２８ 宿，贾家楼３６友，岳家军，以及梁山泊的１０８将，但总体上这个民族还是畏惧强暴。文革的残忍和屠戮更使得人民低头忍辱，苟且度日。这也是四人帮能够蟹行１０年的社会基础。

第七，造反精神。然而，任何事物都有两面性。中国人既有懦弱屈服的一面，又有揭竿而起，顽强抗争的一面。中国的统治者喜欢骄奢淫逸，因此对人民的剥削压迫时常达到难以忍受的程度，于是官逼民反。中国的历史也就是一部农民起义从不间断的历史，在改朝换代的同时，人民磨炼出的革命造反的个性。

文革中，伟大领袖明确提出：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话，造反有理。”这条最高指示很快地得到青年学生的拥护。不同于历代造反的农民，这次不是人民自发的暴动，而是在统治当局出示绿灯的情况下，用大字报、大辩论的办法去造各级领导班子的反。中国人民的骨子里的造反精神于是得到了充分的、有人唆使和支持的发挥。虽然此造反非同于彼造反，但毕竟派生于同一种基因。

第八，宗教意识的欠缺。中国自古以来，没有宗教的概念，在神鬼方面，孔夫子又近乎唯物主义者。没有神的牧放，没有宗教的制约，中国人的道德风尚可以好得路不拾遗，夜不闭户；但是也可以坏得坑蒙拐骗，损人利己。文革打破了传统的家庭伦理观念，失去了师生和上下级的尊重，把人与人的关系放纵到相互顷扎，尔虞我诈的对立的地步。

由于没有对神的信念与崇拜，他们容易把领袖吹捧为神圣，把毛主席当成伟大的领袖，伟大的导师和伟大的舵手。文革中颂扬领袖的歌曲成百上千，几天几夜也唱不完。洞察秋毫的毛主席正是利用了宗教的缺口，把自己雕塑成解放全人类的真神。而老百姓们不知道耶稣，默罕默德，也不认同释迦牟尼，毫无戒备地把共产主义当成了宗教信条，把毛主席当成了创世纪里的耶和华圣主。于是文革中的百姓对毛泽东宗教般的信赖烘托出历时数年的政治狂热。三、文革会重演吗？

历时十年的文革煽动起宗教般的狂热把领袖推上了神坛，三忠于四无限。为了同一个圣主，为了同一种信念，人们分作几派，打来打去，杀红了眼。最后他们才知道上当受骗，科技教育青黄不接，国民经济停滞不前。人人提心吊胆诚惶诚恐，敢怒而不敢言。人们不禁要问，这样的文化革命还会否重演？

简单说来，鉴于中国的历史、文化和民族传统，再出现几位政治领袖容易，再高唱几年红歌容易，再揪斗几个走资派容易，再批判几个教授容易，但自上而下或者自下而上地发动起一场文化革命，难！

邓小平副主席改革开放的政策打开了中国的半扇经济之门。让一部分国人率先富了起来，同时把中国的ＧＤＰ提高到前所未有的辉煌。和文革前６０年代初的形势相比，大相径庭。人们对财富和物质的追求远远高于理想和信念。就是天天都在高喊马列的官员也不得不把眼光盯在钱上，把孩子送往资本主义的国度镀金深造。此时即使毛主席从水晶棺中复活，再到天安门城楼振臂一挥：“把无产阶级文化革命进行到底！”除了从精神病院跑出来的几个疯子，大概没人再和主席一起呼喊。

今天的那些大款大腕，其财富可敌国，他们过着灯红酒绿纸醉金迷的生活。二奶们拎着几十个ＬＶ、爱玛士，二爷们开着法拉利，喝着路易十三。他们会眼睁睁地看着造反派冲进金子堆的别墅，抢走他们的财产？何况他们已经进入政协、人大甚至党代会。政商已经溶为一体。造反派和他们相比，不过是流民草寇，难成气候。

今天的那些大官们，改革开放吊起了他们的胃口，引发了他们毒瘾。钱多得不知放到何处，房子多得不计其数。子女们非官即商，连孙子都开始上岗。说他们是走资派，那是抬举了他们。在资产阶级的眼中，他们不过是一群鼠窃狗偷监守自盗的蠹虫。他们之所以贪得无厌有恃无恐，是因为他们手中有权力。因此他们决不会允许一场自下而上的运动，任人摆布，让火烧到自己。到时候，等待他们的恐怕不再是带高帽和游街批斗，而是脑袋瓜像葫芦瓢一样飘到水中。

今天的那些大学学生们，什么理想，什么民族，什么国家，都被放到个人前途与私利之后。他们追求的是学位、工作和高薪，是汽车和洋房。他们毕业后的第一选择是从常春藤的名校领一纸文凭。物质对追求远远胜于当初那些愚民的伟大理想。你对他们说阶级斗争要天天讲，要把文革进行到底。他们会问你有病吧。

至于那些家长们，从孩子的幼儿园，就投上大钱，让孩子学习外语、钢琴、击剑。把幼升小，小升初，直到高升大当作人上人的阶梯，一个个争取插到起跑线的前边。他们难道会拥护一种运动，打断望子成龙的美梦，让孩子天真地去做红小兵、红卫兵，为了实现一种虚幻的狂热，奉献他们的生命。

时代变了，舟已行矣，而剑不行。文革之剑已经深沉江底，即使它的影响尚存，但是死灰复燃的几率会小于１／１００００。除了时代的变迁，一个重要的因素很难再现，那就是几千年才能出现一回的伟大领袖毛泽东。毛泽东是在中国特殊历史时期的产物，他的威望是在几十年的征战中打拼出来，他是半封建、半殖民社会孕育的一位奇才、怪才。他是时代的儿子，他是特殊历史环境下的畸形的英雄。这样的人已经成为历史，已经永远地躺进水晶棺中。

然而，在某个局部地区、部门，在较短的时间里，重复文革的某些片断和插曲还是不无可能的。几千万重庆人在薄熙来的指挥下高唱红歌就是重温旧梦的一幕。他们用红歌来勾起对文革的情感，用红旗来扇起对文革的留念。重庆的红歌得到了党中央的默认，甚至唱到了北京。很难保证，红歌红舞不会在某时某地重现。

新的的领导班子上位以后，重新强调了意识形态领域的宣传。要弘扬主旋律，传播正能量。强调中国独特的文化传统，独特的历史使命，独特的基本国情。要走适合自己特点的发展道路。文革是在国内政治矛盾激化后的应急措施，因此很难保证，当国家重新陷入新的危机时，不会有人铤而走险，重蹈覆辙。然而历史是无情的，这些孤注一掷的权贵们也必将和四人帮们一样，钉在耻辱柱上。

历史要前进，不会简单地重复。改革开放已经打开了潘多拉魔瓶，新一代人的思想、追求和胸怀已经同６０年代的百姓大不相同，他们更加注重的是个人的安危和利益，不会再用鲜血和生命去捍卫领袖毛泽东。新一代的领导们没有革命战争的那种经历，很难树立起绝对的权威，呼风唤雨为所欲为。尽管文革再现的几率很小，历史学家和社会学家仍然有义务把文革记录下来，让后人知道，中国曾经发生过一场愚蠢荒唐的运动。四、尾声

尽管文革之火全面复燃的机率很小，中国和世界的社会学者们还应当对它做一次严肃认真的审理和交待，弄清楚文革的背景、来路、条件和后果。只有这样，才能更有效地指导中国未来的社会发展，才能把文革的影响与后遗症减小到最低微的程度。金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。今日欢呼孙大圣，只因妖雾又重来。借主席诗词，反其意而用之。～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【劫后反思】

描述：

