id: 21d1cec2bf
标题：胸怀朝阳斗志坚 誓为战备谱新篇——记修理一连开展野外汽车大修的先进事迹
日期：1971-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京部队某部修理一连，在毛主席关于“提离警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，把一切工作的立足点放在做好反侵略战争的准备上。他们连续十年大修汽车不出连，近年来又实行野外汽车大修，做到了汽车修理工作野战化，为战时装备修理工作开辟了新的途径。为了表彰他们的先进事迹，北京部队领导机关给修理一连记了集体一等功。

〗 为战备 野外大修闯新路

按照规定，修理连（所）只管汽车小修保养，需要大修的汽车要送工厂。修理一连的同志们从战时的需要出发，在一九六一年奋战了三个多月，克服了重重困难，先后制作了立式钻眼机、电器试验台等三十多件设备，开创了汽车大修不出连的新路。

但是，他们对此并不满足，又进一步从室内大修向野外大修迈进。一九六六年，无产阶级文化大革命开始以后，部队分散在各地执行三支两军、战备施工、生产等任务。损坏的车辆离修理连几百里、甚至上千里地。是走出门去修，还是等送上门来修？党支部组织大家认真学习毛主席关于“总而言之，我们要有准备。有了准备，就能恰当地应付各种复杂的局面”的伟大教导，并请上级党委派来指导工作的同志讲述抗美援朝战争中抢修汽车的故事，使同志们认识到：能不能走出门去搞野外汽车修理，这是战争观念强不强，能不能进一步适应打仗需要的大问题。他们说：“我们要把车间摆在近似实战的野外，部队打到哪里，我们就在哪里修理。”

开展野外汽车大修，首先碰到的问题是机具复杂笨重，两台汽车都装不下，有的机件几个小伙子也抬不动。修理一连的同志们决心把这些机具改革得小巧轻便。连长金世英带着革新小组的同志们，经常蹲在汽车旁琢磨，他眼睛熬红了，嘴上起了水泡，仍和同志们一起刻苦钻研，装了拆，拆了又装，经过上百次反复试验，终于把一千四百多斤重的木工机具改装成只有三十多斤重。经过同志们的改装，汽车大修所需的全部一百四十多件机具，只有二百多斤重，六个小箱子就可以装下，能背能扛，适合打仗的要求。一九六八年初春，在某地执行任务的一些车辆需要大修。修理一连的同志们接到命令后，立刻组成一支包括炊事员在内的十八个人的抢修队，行军数百里，来到了部队执行任务的地方。经过一个半月的奋战，大修好六台、小修好五台车辆。

为战备 艰苦环境练作风

在实行野外大修的过程中，为了锻炼适应野外大修的战斗作风，党支部从阶级教育入手，使大家为保卫无产阶级专政而自觉锤炼一不怕苦、二不怕死的革命精神。他们用老战士陈思斌的家史对全连进行教育。陈思斌原姓芮，家在安徽，日寇入侵后，家破人亡，母亲带着他和弟弟到湖北逃荒要饭。途中，他被一个地主抢去，受尽折磨，又被赶了出来，到处流浪，改姓为陈。参军后，才知道原来和他同班工作的战友，他的入团介绍人芮文仁就是他的亲弟弟。战士们从陈思斌的苦难家史中，深深懂得了无权的痛苦，有权的幸福。大家决心在艰苦的环境中锻炼野外大修的过硬作风。

修理一连的干部在锻炼过硬的战斗作风上做好样子。连长金世英身体比较弱，为了适应带兵打仗的需要，他坚持和战士一起摸爬滚打，站岗放哨。有一次，他带领连队执行野外抢修任务，需要从一条高压线上接电源。在电闪雷鸣、风雨交加的情况下，他爬上了高压线杆，勇敢地接通了电源。

修理一连的同志们都以干部为榜样，在野外大修中自找苦吃。一次长途行军，他们来到渤海湾边修理车辆，突然刮起六、七级大风，气温急剧下降。兄弟单位的同志劝他们等风停了再修，他们说：“为了战时过得硬，越是风大越要修。”一阵狂风刮来，帐篷被大风卷走，战士吴守满被拖出去好几米远，篷杆砸破了头，但仍然坚持着和同志们一起把帐篷从狂风中拖回来，重新架好。为了不使机件落上灰尘，他们用雨布包，雨布不够，就脱下衣服盖，手冻僵了、脚冻痛了也不在乎，一直坚持到最后胜利。

为战备 “一兵多用”攀高峰

修理一连党支部认识到：未来战争的情况是复杂的，要完成战时大修任务，需要过硬的思想和作风，还需要多学几手修理技术。他们组织干部战士认真学习毛主席的教导：“我们主张为着争取最后胜利所必要的一切条件而努力，条件多具备一分，早具备一日，胜利的把握就多一分，胜利的时间就早一日，”带领连队苦练修车技术。他们狠批了叛徒刘少奇的“爬行哲学”、“洋奴哲学”，破除迷信，解放思想，采取以工带训，以老带新，群帮群学，对照实物边讲边练，少讲多练，讲练结合等方法，迅速培养出一批技术骨干。

为了掌握多种技术，全连同志不仅学木工，而且学钳工、车工、锻工；不仅学修，而且学开；不仅学修汽车，而且学修枪炮，学做饭。他们还从实战需要出发，学习步兵的“五大技术”，人人能修会打。战士刘金生入伍不到半年，不但学会了电焊、气焊，还学会了钳工、锻工。

修理一连遵照毛主席关于要“特别着重于练习夜战”的教导，从战时各种复杂情况出发，不仅开展白天野外大修，而且开展夜间野外大修。他们制造了胸前灯、帽沿灯、防空罩、防空灯，在没有其它照明设备的情况下，仍然可以进行夜间修理。去年的一次现场会议上，修理一连进行夜间野外汽车修理表演，离他们几米远，就看不到灯光。到会同志称赞说：修理一连真是我们学习的好样板！

（本报通讯员）

描述：

