id: 21d8e9a478
标题：大力加强共产主义思想教育——学习《邓小平文选》的体会
日期：1983-11-14
是否是时间段：false
作者：吴烈
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近几个月来，在实践中反复学学习《邓小平文选》，深深地感到《文选》不仅是一部建设有中国特色的社会主义的建国大纲，而且是一部闪烁着共产主义思想光辉的宝贵文献，是我们在新时期进行共产主义思想教育的好教材。

我们的党是用共产主义理论武装起来的政党，我们的军队是在共产党领导下的用共产主义思想缔造和发展起来的革命军队。从我党我军诞生之日起，就始终坚持用共产主义思想作指导并用以教育全党同志和全军指战员。正象邓小平同志所指出的：“我们在新民主主义革命时期，就已经坚持用共产主义的思想体系指导整个工作，用共产主义道德约束共产党员和先进分子的言行。”（《邓小平文选》第三二六页）那时，虽然物质菲簿，斗争艰苦，随时随地都准备流血牺牲，但是，在我们党内军内，在各个革命根据地内，在共产党人生活和战斗的地方，充满了共产主义精神。共产党员、革命战士和共产党领导下的广大人民群众，信仰坚贞，立场坚定，不怕艰苦牺牲，不屈不挠地进行斗争，以大公无私为荣，以计较个人得失为耻。为了崇高的共产主义理想，为了受苦受难的中国人民和全人类的解放，许多革命者流尽了最后一滴血，献出了自己的宝贵生命。共产主义思想教育，为中国革命培育了一大批优秀人才。正是在共产主义思想体系指导下，在具有共产主义思想觉悟的共产党人和党领导下的人民军队、广大人民群众的前仆后继的奋斗中，我们的革命胜利地经历了土地革命战争、抗日战争、解放战争等艰苦卓绝的斗争岁月，完成了新民主主义革命，走上了社会主义革命和建设的道路。邓小平同志说，从延安到新中国，我们除了靠正确的政治方向外，就是靠共产主义精神“吸引”了全国人民，赢得了革命的胜利。这是历史的事实，是颠扑不破的真理。

我们在新民主主义革命时期就已经坚持用共产主义思想教育全党全军和全体人民，那么在社会主义建设时期也就更应该加强共产主义思想教育了。社会主义是共产主义社会的第一阶段，正如小平同志明确指出的，要是“没有共产主义思想，没有共产主义道德，怎么能建设社会主义？”（同上）建国后，我们把共产主义思想教育作为社会主义建设的重要内容，那时的共产主义思想教育很有成效，党风正，民风好，社会安定，涌现出雷锋等一大批共产主义新人。可是，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，由于十年“文化大革命”的动乱，过于各种错误思想的侵蚀影响，共产主义思想曾一度在一些人的头脑中模糊了，有些人甚至动摇了共产主义的理想、信念和信心，种种混乱思想如沉渣泛起。针对这种状况，邓小平同志特别强调要在全党全军和全国人民中加强共产主义思想的宣传教育。他还针对我们实行对内搞活经济和对外开放政策后资产阶级腐朽思想和生活作风乘机涌进的情况，非常及时并十分严肃地指出：“党和政府愈是实行各项经济改革和对外开放的政策，党员尤其是党的高级负责干部，就愈要高度重视、愈要身体力行共产主义思想和共产主义道德。否则，我们自己在精神上解除了武装，还怎么能教育青年，还怎么能领导国家和人民建设社会主义！”（同上）他大力提倡“全心全意为人民服务”、“大公无私”、“毫不利己专门利人”、“一不怕苦，二不怕死”等闪烁着共产主义思想光辉的革命思想。他反复指出，在长期的革命战争中，我们正是靠这种共产主义精神去排除万难、夺取胜利；今天搞社会主义建设，实现四个现代化，同样要在党中央的正确领导下，大大发扬这些精神。

“我们要建设的社会主义国家，不但要有高度的物质文明，而且要有高度的精神文明。”（同上）这是小平同志在《文选》中提出的关于建设有中国特色的社会主义的一个极其重要的思想。所谓精神文明，不但是指教育、科学、文化，而且是指共产主义思想、理想、信念、道德、纪律等等。一个人，一个单位，一个社会，能否不断进步，就要看有没有革命的精神支柱。共产主义思想，就是社会主义社会的精神支柱。建设以共产主义思想为核心的精神文明，这是社会主义制度的重要特征，也是社会主义制度优越的重要表现。党的十二大把建设以共产主义思想为核心的社会主义精神文明，确定为社会主义建设的战略方针；并指出是否坚持这个方针，关系到社会主义事业的兴衰成败。这是我们党对社会主义规律的认识进一步深化的结果。在社会主义社会里，虽然作为阶级的剥削阶级已经被消灭，人们在劳动过程中旬平等地位已经形成。但是，各种剥削阶级的旧思想的影响仍然很深，并将长期存在。而科学共产主义的思想，又不是群众中所能自发一生的。社会主义建设的实践告诉我们：只有坚持共产主义思想教育，才可能使人们有共同的理想、共同的目标，产生巨大的聚集力和感召力，动员千百万劳动群众齐心协力地去为自己的共同利益、为社会主义和共产主义而奋斗。有了共产主义思想，才能使人们不为暂时利益而忘记根本大计，不为个人利益而忘记祖国前途，不为局部利益而损害整体利益；有了共产主义思想，才能筑起拒腐蚀、防蜕变的钢铁防线，抵制资产阶级和各种剥削阶级的思想和精神污染，保证社会主义现代化建设沿着正确的方向发展。进行共产主义思想教育，是争取党风和社会风气根本好转的一项基本措施。小平同志在《文选》中特别强调共产党员要模范地按照共产主义思想、道德指导自己的言行，还要以身作则地把共产主义精神推广到全体人民、全体青少年中间去。这样才能帮助和影响越来越多的群众树立共产主义思想，使越来越多的社会成员成为有理想、有道德、有文化、守纪律的社会主义劳动者，才能造成一种风气纯正、心情舒畅的良好的社会秩序，促进中国式的社会主义现代化强国的实现。

党的十一届三中全会以来，我们根据中央军委和邓小平同志的指示，在部队中大力加强共产主义思想教育，并且把思想建设和文化建设一起抓，推动“四有三讲两不怕”活动，部队精神面貌发生了深刻的变化。在自觉消除“左”的影响，同党中央保持高度的一致方面，涌现出一大批先进单位和个人。在学习张思德、雷锋、朱伯儒的活动中，培养出一大批全心全意为人民服务的“军地两用人才”。积极开展与首都人民共建精神文明的活动，涌现出一大批军民共建文明街、文明校、文明店、文明村等先进单位，为首都的文明建设做出了一定的贡献。以共产主义思想为核心的社会主义精神文明建设，有力地推动和保证了部队各项任务的完成，密切了军政军民关系，对促进党风和社会风气好转起了积极作用。通过实践，我们更清楚地认识到：共产主义思想教育，是我军战斗力的源泉。只有坚持共产主义思想教育，才能使“一心为公”、“一不怕苦，二不怕死”的革命精神发扬光大，平时能强有力地推进各项工作，战时就能发挥攻无不克、战无不胜的巨大威力。我们要把《邓小平文选》作为进行共产主义思想教育的必读教材，努力加强部队的政治思想建设，为提高部队的战斗力，开创部队工作的新局面，为建设和保卫四化，进行不懈的努力，作出应有的贡献。

描述：

