id: 21d9355bc2
标题：只要南越人民需要，毛主席一声令下中国人民就会同我们在一个战壕里抗美国防部副部长粟裕及陆海空三军指战员一千五百多人参加了报告会
日期：1968-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：粟裕,温玉成,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十四日讯 国防部今天下午举行报告会，热烈庆祝越南南方人民解放武装力量统一日七周年。

国防部副部长粟裕，中国人民解放军各总部、各军种、兵种和北京部队负责人张贤约、赵启民、邝任农等，以及陆、海、空三军指战员一千五百多人参加了报告会。报告会由中国人民解放军副总参谋长温玉成主持。

越南南方民族解放阵线常驻中国代表团团长阮文广和越南民主共和国驻中国大使吴明鸾应邀出席了报告会。

温玉成在会上致词。他代表国防部、中国人民解放军各总部和驻京部队，向战斗在反对美帝国主义最前线的兄弟的越南南方人民解放武装力量的战友们和全体越南人民，最热烈地祝贺越南南方人民解放武装力量统一日七周年。他说，越南南方人民解放武装力量是一支英雄的人民武装力量。七年来，她在越南南方民族解放阵线的领导下，在反美武装斗争的烈火中迅速成长壮大，取得了抗美救国战争一个又一个的伟大胜利。正如我们伟大领袖毛主席所指出的：“你们的胜利又一次表明，国家不分大小，只要充分动员人民，坚决依靠人民，进行人民战争，任何强大的敌人都是可以打败的。”越南南方军民的新春大捷，标志着越南人民伟大的抗美救国战争已经发展到了一个新的高度，打出了越南人民革命斗争空前大好的形势。

温玉成指出，敌人绝不会甘心于它们的失败。我们伟大领袖毛主席在给阮友寿主席的贺电中说：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。而革命人民在取得最后胜利之前，也必然会遇到各式各样的困难，但是，这些困难都是可以克服的，任何困难都阻挡不住革命人民的前进。坚持下去就是胜利。”穷凶极恶的美帝国主义，妄图以加紧扩大军事冒险和勾结苏联现代修正主义玩弄“和谈”骗局，来挽救它彻底失败的命运。但是，这统统是徒劳的。久经斗争考验的越南人民是吓不倒、骗不了的。我们坚信，英雄的越南人民一定能够彻底打败美国侵略者及其走狗，取得抗美救国战争的最后胜利。

温玉成表示，中国人民和越南人民是亲密的兄弟和战友，美帝国主义是中越两国人民不共戴天的共同敌人。经过无产阶级文化大革命的锻炼，用战无不胜的毛泽东思想武装起来的中国人民和中国人民解放军，一定遵循我们伟大领袖毛主席的教导，誓作兄弟的越南人民的坚强后盾，坚决支持你们的抗美救国战争，直到最后胜利。

阮文广团长应邀在热烈的掌声中作了报告。他详细介绍了越南南方人民解放武装力量，在越南南方民族解放阵线的正确领导下成长壮大的光荣的战斗历程，以及越南南方军民在抗美救国斗争中所取得的伟大胜利。

阮文广说，越南南方人民解放武装力量在建设和成长的过程中，一贯紧紧掌握政治思想建设这一最重要的和最根本的原则，不断提高自己为民族利益、为世界革命事业而战斗的认识。

阮文广指出，尽管越南南方军民取得了极其重大的胜利，美帝国主义及其走狗遭到了极其惨重的失败，但美国侵略者是绝不会甘心放弃其侵略越南南方的政策的。因此，越南南方军民的战斗还十分艰苦，在通往完全胜利的道路上还有无数荆棘险阻。正如胡志明主席教导的那样：“越接近胜利，困难将会越多。”美帝国主义及其走狗在感到前途无望的时候，在它们被彻底打垮之前，一定还要作疯狂的垂死挣扎。为了不辜负三千一百万越南人民的敬爱领袖胡志明主席的嘉奖，为了响应越南南方民族解放阵线中央委员会的号召，为了感谢敬爱的毛主席、中国人民和中国人民解放军的关怀和鼓舞，越南南方军民决心进一步加强团结，乘胜前进，以排山倒海之势，向美伪军展开凌厉的攻势，彻底粉碎伪军和伪政权，为解放南方，保卫北方，进而统一祖国的革命事业而努力奋斗。

阮文广团长在谈到中越两国人民和两国军队之间的战斗友谊时说，中国人民把越南人民的斗争看作是自己的斗争，把越南南方看作是前线，把伟大的中国国土看作是越南的最最可靠的后方。中国人民时刻准备付出最大的民族牺牲，支援越南南方人民打败美国侵略者。我们认为，中国人民对我们的胜利作出了重大的贡献。我们越南人民把同中国人民的关系，看作是患难与共、同志加兄弟的关系。越南南方人民和越南南方人民解放武装力量对中国人民解放军无比信任，并且为有这样的战友而感到自豪。越南南方人民解放武装力量把兄弟的中国人民解放军看作是自己的阶级兄弟。只要越南南方人民需要，毛主席一声令下，中国人民就会随时同我们在同一个战壕里抗击美帝国主义。

阮文广的报告受到了极其热烈的欢迎。RW：阮文广；报告会

描述：

