id: 21dbe9049d
标题：京沪津群众业余文艺活动欣欣向荣广大业余文艺战士紧密配合批林批孔；热情歌颂文化大革命和新生事物；充挥革命文艺战斗作用
日期：1974-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,天津文革,上海文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,反潮流,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京

新华社一九七四年五月二十一日讯 在毛主席革命文艺路线指引下，在革命样板戏的推动下，北京市工农兵业余文艺创作和演出活动呈现出一派欣欣向荣的革命景象。

今年以来，随着批林批孔运动的深入发展，北京市群众业余文艺活动更加活跃。“五一”国际劳动节前，一些区、县、局和基层单位都举办了文艺会演或调演。在“五一”节游园节目中，由五百三十个业余宣传队演出的一千三百多个节目，就是经过层层选拔而挑选出来的一批好的和比较好的节目。这些节目题材丰富，形式多样，具有强烈的战斗性和浓郁的生活气息，其中有表现批林批孔斗争的，有反映工农业战线大好形势的，有歌颂社会主义新生事物的，还有反映少年儿童新的精神面貌的，生动地反映了各条战线上的新人、新事、新思想、新风尚，热情地歌颂了毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

北京市广大业余文艺战士始终坚持文艺为工农兵、为社会主义、为无产阶级政治服务的方向和业余、小型、多样的方针。北京市矿务局一些厂矿的工人既是抓革命促生产的能手，又是业余文艺活动的骨干。今年以来，他们利用业余时间，自编自演了一批反映三大革命运动的小节目，深受工人们的好评。顺义县平各庄公社河南村大队业余文艺宣传队，几年来坚持配合党的中心工作开展文艺活动，不断做出新的成绩。党的十大召开后，他们排演了对口词、快板等一些文艺节目，到地头、场院向贫下中农宣传十大精神。在大搞农田基本建设中，他们活跃在各个劳动场所，用革命文艺推动农业学大寨运动。批林批孔运动展开以来，他们又演出了豫剧表演唱《深入批判孔孟之道》和对口剧《旧社会的悲剧不能重演》等节目，帮助群众加深了对批林批孔伟大意义的认识。

大力开展群众性学演革命样板戏的活动，是北京市业余文艺活动的一项重要内容。朝阳、密云、平谷、顺义、房山等一些区县的业余文艺宣传队，为了进一步向广大贫下中农宣传和普及革命样板戏，学习、排演了《智取威虎山》、《龙江颂》、《平原作战》等革命样板戏的选场或全场，到各公社生产队巡回演出，使革命样板戏更加深入人心。北京市供电局的业余文艺宣传队还专门成立了学演革命样板戏的演唱队，从一九七○年以来，他们排演了《红灯记》、《奇袭白虎团》、《龙江颂》、《平原作战》、《杜鹃山》和交响音乐《沙家浜》等革命样板戏的选场、选段，经常到各供电所给职工演出。北京卫戍区某团的业余文艺宣传队为了配合批林批孔运动，积极到基层单位和各值勤点演唱革命样板戏《海港》、《龙江颂》的选场和选段，推动了这个团的批林批孔斗争。

北京市一些区、县、局和基层单位的党组织，十分重视加强对群众业余文艺活动的领导，经常组织业余文艺骨干认真学习马列和毛主席著作，进行思想和政治路线教育。在批林批孔运动中，还引导广大业余文艺战士以毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》为武器，深入批判文艺战线上一些修正主义路线的表现和影响，使广大工农兵业余文艺战士进一步提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，保证了群众业余文艺活动沿着正确的方向健康发展。

上海

新华社上海一九七四年五月二十一日电 在批林批孔运动中，上海市工人业余文艺队伍紧密配合斗争的需要，运用革命文艺深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，热情歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利和社会主义的新生事物，充分发挥了革命文艺的战斗作用。

批林批孔斗争一开始，上海市广大工人就在业余文艺活动中广泛运用小戏、曲艺、诗歌、革命歌曲等各种文艺武器，对准林彪的修正主义路线和孔孟之道猛烈开火。上海造船工人连续创作和演唱了《我为祖国造大船》、《造船工人英雄汉》、《小船台上摆战场》等许多革命歌曲，愤怒地批判了“洋奴哲学”等修正主义黑货，生动地展现了上海造船工人在毛主席的独立自主、自力更生伟大方针指引下，多造船、造好船，积极建设“海上铁路”的战斗风貌。上海港码头工人也创作了许多批林批孔的革命歌曲，他们的战斗歌声，充分反映了码头工人坚持前进反对倒退，坚持继续革命反对复辟的彻底革命精神。上海无线电二厂、上海益民食品四厂的老工人合唱队，都是由一些在旧社会苦大仇深的老年女工组成的。她们对党、对毛主席、对社会主义制度具有深厚的无产阶级感情。这几个月来，她们大唱革命样板戏，以李玉和、杨子荣、方海珍、江水英等无产阶级英雄人物的革命精神，激励人们的战斗意志，有力地回击了林彪一伙对革命样板戏的攻击和污蔑。

从今年一月到三月，上海市工人文化宫和上海市文化局在各基层收集到新创作的革命歌曲就有九百多首，并且从中挑选了一部分作品，连续举行了《批林批孔》、《歌唱自力更生》、《歌唱城市民兵》、《歌唱知识青年上山下乡》、《歌唱教育革命》、《歌唱码头工人》、《歌唱无产阶级文化大革命》等七个专场的群众歌咏大会。会上演唱的《毛主席率领我们反潮流》、《批林批孔当闯将》、《无产阶级文化大革命就是好》、《独立自主，自力更生》等，现在已成为全市人民喜爱的革命歌曲。

在批林批孔运动中，上海许多工厂的业余文艺宣传队还创作和排演了不少歌颂无产阶级文化大革命胜利成果和社会主义新生事物的小戏、舞蹈、曲艺。其中有描写工人新干部茁壮成长的，有反映工厂企业管理中两条路线斗争的，有表现无产阶级文化大革命中城市民兵积极参加社会上阶级斗争的，也有反映青年工人在老工人教育、帮助下，走又红又专道路的。这些具有浓厚战斗生活气息的革命文艺节目，有力地批判了林彪一伙妄图否定文化大革命和恶毒咒骂社会主义新生事物的谬论，受到了广大群众的好评。广大工人业余作者还积极地给工厂的革命大批判专栏、墙报、黑板报和上海的报纸、刊物写文章，愤怒地批判安东尼奥尼拍摄的反华影片《中国》和大毒草晋剧《三上桃峰》，为驳斥国内外反动派反华、反社会主义的无耻谰言，为捍卫毛主席的革命路线，为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果而英勇战斗。

在批林批孔运动中，上海市各级党组织进一步加强了对工人业余文艺活动的领导。许多单位的党委组织工人业余作者认真学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席关于批林批孔的一系列指示和党中央的有关文件，引导他们紧密联系现实的阶级斗争和两条路线斗争的实际开展业余文艺活动。上海市工人文化宫为了推动群众性文艺活动的深入开展，分期举办了合唱、民乐、管乐、舞蹈、小戏、沪剧、曲艺、化妆等文艺学习班，为基层培养了一千多名文艺演出骨干。此外，他们还举办了诗歌、评论、戏曲、美术等短期创作学习班，培训了四百多名搞创作、评论的业余作者。

天津

新华社天津一九七四年五月二十一日电 在批林批孔运动的推动下，天津市工人业余文艺活动更加生气勃勃，丰富多采。广大工人在毛主席革命文艺路线指引下，积极创作和演出革命文艺节目，发挥了革命文艺的战斗作用。

无产阶级文化大革命以来，天津市工人业余文艺活动蓬勃开展，在伟大的批林批孔运动中，广大工人业余文艺战士愤怒批判了林彪“克己复礼”的反革命罪行和反动的孔孟之道，批判修正主义文艺黑线，推动了工人业余文艺活动的进一步发展。今年三月二十四日到四月二十八日，天津举办了全市职工业余文艺汇演。参加这次汇演的有来自各区、县、局的三百多个基层单位的近万名业余文艺战士，演出的四百多个节目，百分之八十是工人自己创作的，充分体现出天津工人业余文艺创作和演出活动的广泛性和群众性。

近一年来，天津市广大工人积极普及革命样板戏，认真学习革命样板戏，同时按照革命样板戏的创作原则，创作并演出了一批反映自己斗争生活的文艺节目，热情歌颂毛主席的革命路线，歌颂无产阶级文化大革命的伟大成果和社会主义新生事物，努力为三大革命运动服务。批林批孔运动以来，天津广大工人运用文艺武器狠批林彪和孔老二，十几个区、局都举行了批林批孔的专场文艺演出，市总工会等有关单位在这些演出的基础上又挑选了一批节目，在全市举办了三场批林批孔的文艺专场演出，鼓舞了广大群众批林批孔的革命斗志。天津市在选拔业余文艺节目进行加工提高工作中，也首先强调要抓那些在基层三大革命运动中起过促进作用的作品。天津铁路分局天津西站为了方便旅客，实行了“流动售票箱”，业余文艺宣传队就创作演出了表演唱《流动售票箱就是好》，促进了这一新生事物的巩固和发展。去年以来，这个节目每经过加工演出一次，就提高一步，受到了群众的欢迎。二商局交通饭店业余文艺宣传队根据先进服务员全心全意为人民服务的事迹，创作演出了小话剧《一件工作服》，使职工们很受教育。这些节目在今年全市职工业余文艺会演中都被评为比较优秀的节目。

在文化大革命中天津市逐步形成的一支工人业余文艺骨干队伍，近年来也有了新的发展。许多业余文艺活动积极分子，在党的教育下，努力做到既是抓革命、促生产的闯将，又是文艺战线上的尖兵。他们坚持业余，不脱离劳动，不脱离群众，受到广大职工的称赞。天津市各级党组织十分重视加强对业余文艺活动的领导。许多基层单位的党组织把开展业余文艺活动列入自己的议事日程，有的负责干部还亲自参加一些文艺节目的创作和修改，同职工同台演出。各级党组织非常重视业余文艺骨干队伍的思想建设，组织他们反复学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，有的单位定期给文艺宣传队上党课、团课，提高他们的政治觉悟。批林批孔运动以来，天津许多区、县、局基层单位的党组织还举办学习班，组织业余文艺活动的骨干进一步学习毛主席革命文艺路线，深入批判刘少奇、林彪的修正主义文艺路线，引导工人业余文艺活动沿着正确的方向继续前进。

描述：

