id: 21dc6d14a9
标题：壮乡瑶寨颂亲人——记“爱民模范连”支持社会主义新生事物的事迹
日期：1974-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“‘爱民模范连’，

美名处处传；

支持新事物，

爱民谱新篇。”

这是居住在壮乡瑶寨的各族人民称赞人民解放军广州部队某部“爱民模范连”的颂歌。

“爱民模范连”的干部和战士在深入批林批孔运动中路线觉悟不断提高，更加积极自觉地支持无产阶级文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物，在连队光荣史册上谱写了新的篇章。

热情普及革命样板戏

锣鼓声声，管弦齐鸣。“爱民模范连”与驻地壮乡瑶寨社员举行的军民联欢晚会，吸引着无数的观众。当永丰小学革命师生演出的革命样板戏刚一结束，台下就爆发出一阵雷鸣般的掌声。永丰小学的革命师生听到群众的赞扬，都高兴地说：“我们能够在学习和普及革命样板戏中迈出这一步，是和‘爱民模范连’的帮助分不开的。”

那是一九七二年秋天，“爱民模范连”来到某城市郊区担任执勤任务。当时有的阶级敌人利用讲黑书、唱坏曲，散布封、资、修的东西腐蚀社员群众和青少年。连队党支部认为：农村文艺阵地，无产阶级不去占领，资产阶级就必然要去占领。我们革命战士一定要用为工农兵演出革命文艺的实际行动回击阶级敌人的挑衅。正在这时，永丰小学的革命师生也作出了要排演革命现代京剧《沙家浜》和革命现代舞剧《白毛女》选场的决定。可是师生们唱词不熟练，有的跑腔定调，又缺少乐手伴奏。“爱民模范连”知道了，一面自己加紧排练，一面抽出连队最好的乐手去协助学校伴奏，派出连队唱样板戏最拿手的北京籍战士、演唱组长张永生去辅导。虽然小张教唱得很认真，但由于师生是南方人，有些字发音不准，有时反复多次也纠正不了，小张就热情地鼓励他们。经过一段时间的苦练，师生们终于掌握了演唱技巧，为附近军民进行了多次专场演出，有力地配合了批林批孔运动。

在“爱民模范连”的帮助下，附近工厂、农村、学校的群众性革命文艺活动，有如烂漫的山花，在壮乡瑶寨竞相开放。

知识青年的贴心人

一天，共产党员、三班长李锦文迎着朝阳，来到驻地附近的五星大队第三生产队，把《批林批孔文章汇编》、《共产党宣言》和《中国共产党章程》赠送给插队落户的知识青年，勉励他们继承和发扬“五四”的革命传统，当批林批孔的闯将。女知识青年魏新莲接过书本，激动地表示：“一定要认真看书学习，永远扎根农村干革命！”村里人见此情景，都赞扬说：“李锦文同志真是知识青年的贴心人！”

李锦文同志支持社会主义的新生事物确实有股火热劲儿。他经常利用节、假日和晚饭后的休息时间，同连队“支青小组”的同志一起走家串户，了解知识青年的思想情况，协助大队干部和贫下中农及时做好教育工作。有一天李锦文来村里助民劳动，听说女知识青年魏新莲想回城市，不愿在农村呆一辈子。李锦文回到连队汇报了这个情况，党支部立即派他协助生产队做好这个女青年的思想教育工作。李锦文来到生产队，同知识青年一起批林批孔，又向魏新莲介绍了金训华扎根边疆，为革命献青春的光辉事迹。在他的积极帮助和引导下，魏新莲认识到与工农结合的道路是知识青年实现思想革命化的必由之路，决心学习金训华，扎根农村干革命。经过一段时间的刻苦磨练，她很快闯过了“劳动关”，上山能挑担，下地会干活。社员们见她心红志坚，一致推选她担任了生产队的会计，称她是队里的“好管家”。

合作医疗的促进派

初春的一天，“爱民模范连”来到大瑶山区的长垌公社执行任务。连队新卫生员蒋学志一放下背包就热情地走家串户，为瑶族人民送医送药，并且关心地询问起合作医疗情况。一位瑶族老人抱来两个天真活泼的胖孙子滔滔不绝地说了起来。

长垌公社远离县城八十里，过去缺医少药，无产阶级文化大革命中办起了合作医疗。可是，寨子里的阶级敌人对这一新生事物恨得要死，妄想把合作医疗搞垮。就在这时候，“爱民模范连”野营进山来了。连队党支部了解到这一情况，便让卫生员钟润南和随队野营的一位军医协助公社举办赤脚医生训练班，以便进一步巩固和发展合作医疗。

在公社党委的统一领导下，一个有六十五名社员参加的训练班开学了。钟润南和张医生带领学员们反复学习毛主席关于卫生工作的一系列指示，批判刘少奇的修正主义医疗卫生路线，同时跟学员们一起爬山过坳，穿林越谷，调查当地常见病、多发病，广泛搜集民间偏方，采集瑶山药草。他们运用实物教学，介绍各种中草药的形状特征、生长规律、焙制方法及其用途和效果。这期训练班虽然时间不长，但学员们经过刻苦学习，初步掌握了一些防治本地常见病、多发病的知识，有的还学到了助产常识。社员们高兴地说：“这是瑶家第一代医生，是毛主席派解放军给瑶山人民培养的！”

从老人和公社干部的谈话中，蒋学志进一步了解到长垌公社的合作医疗事业已经大大发展了，差不多每个生产队都有了赤脚医生，大队有了中草药站。在这同时，他还了解到，一小撮阶级敌人并没有放松对合作医疗的诬蔑和攻击。于是，他就同各族社员一起，在寨子里开展革命大批判，大摆合作医疗的好处，痛斥林彪和一小撮阶级敌人的无耻谰言。蒋学志了解到赤脚医生小冯想改行，就勉励她努力学习《为人民服务》、《纪念白求恩》，鼓励她以白求恩同志为榜样，把一生献给人民，用实际行动粉碎阶级敌人妄图破坏合作医疗的阴谋。为了帮助防治脑炎等疑难病症，蒋学志还把自己向老药农学来的验方毫无保留地教给当地赤脚医生，并采集了许多防治脑炎的有效药草送给他们。如今，瑶山赤脚医生正在迅速成长，瑶山合作医疗越办越好。（新华社通讯员）

描述：

