id: 21dcd50e89
标题：在调整中稳步前进
日期：1981-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,上海文革,宁夏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上海纺织工业取得七个方面新成就

记者从上海市纺织工业局获悉，1980年上海纺织工业在调整中取得的成就，可以概括为七个“新”：

——品种质量出现了新面貌。据统计，全市纺织工业这一年增加的新品种、新花色共有一万多种，其中35个品种达到世界上同类产品的先进水平。

——给国家上缴的税利达到新水平。1980年，全市纺织工业预计上缴利润可达27亿7千万元，比1979年增长15.6％。加上税金，总计可超过40亿元，比1979年净增五亿元。

—一出口换取外汇金额创造新纪录。

——生产发展获得新速度。全市纺织工业总产值达到131亿元，比1979年增长11.7％，净增近14亿元。

——技术革新取得了新成果。近年来，上海纺织工业试验成功和采用了许多新技术，目前全市已有27个中间性试验车间或生产线投入生产。

——企业管理迈出了新步伐。全市463个纺织企业中，有236个企业初步实行了“全面质量管理”和“全员培训”。

——节约工作获得新成绩。与国家指标相比，全市纺织系统全年节电1亿1千万度，节煤65，000吨，可比产品成本降低1％。

山西集中投资开发煤炭资源

山西省经济领导部门调整基本建设的投资方向，压缩冶金、机械、化工以及目前还不具备条件建设的水利工程项目，集中投资开发煤炭资源，保证一些新建、续建的煤矿及时上马，竣工投产。

据统计，山西省正在建设的矿井的生产能力达二千七百多万吨，比一九七九年增加了九百多万吨。到目前为止，国家统配矿已有霍县矿务局的团柏矿井建成试产，西山矿务局西铭矿的改建、扩建工程也已经竣工投产。这两个矿新增生产能力一百二十万吨。另外，还有阳方口程家沟矿、晋东南地区永红矿等一批地方煤矿的改建、扩建工程竣工投产，新增生产能力六十五万吨。怀仁县芦子沟、左云县鹊儿山等七个地方煤矿的七条铁路专用线也已建成，交付使用，提高了山西煤炭的外运能力。

宁夏因地制宜调整农业经济结构

宁夏发展农林牧业生产的潜力很大。但前些年由于极左路线的干扰破坏，经济优势未得到充分发挥，农林牧业发展缓慢。近几年，宁夏回族自治区领导部门先后邀请农、林、牧、水、土壤、气象、农机、农经等方面的500多名专家、科技人员，深入宁夏南部山区各县进行实地考察。同时，选择引黄灌区的平罗县，干旱风沙区的盐池县，以及六盘山区的固原、西吉县等不同类型地区，组织多学科的专家、科技人员进行综合调查研究。通过较长时间的实地调查，在掌握大量第一手资料的基础上，专家们向自治区党委提出了建议。

宁夏区党委十分重视农业专家、科技人员们提出的建议，除多次召开常委会进行讨论研究外，还把各地、市、县的书记请到区上征求意见。在广泛听取党内外干部、群众意见的基础上，参照农业专家提出的意见，自治区因地制宜地调整了各地的农业经济结构和生产方针。引黄灌区调整农业经济结构后，1980年全灌区粮食播种面积虽然比上一年减少25万亩，但粮食总产量仍比1979年增长11.7％。同时，植树造林和育苗面积也分别比1979年增加24.4％和17.8％；油料播种面积增加了35％，总产量增长了42％；甜菜播种面积增加了67％，总产量增长1.16倍；羊只和大家畜生产也有发展。

张家口市调整工业结构初见成效

河北张家口市调整工业结构取得了初步成果。1980年1至11月，全市轻纺工业产值比1979年同期增长8.5％，是最近十多年来发展最快的一年；其中轻工业部门的利润比1979年同期增长60％。目前，轻工业生产占全市工业生产的比重，已由1979年的35.5％上升到45.5％。

张家口市由于轻工业生产的发展，向国家提供的积累也增多了。1980年1至11月，这个市的地方财政收入比上一年同期增加47％，上缴给国家的税额增长1.35％。

张家口是我国著名的“皮都”，附近农村养羊养兔的很多，城市加工技术也好。因此，在加强轻工业生产过程中，这个市注意发展具有传统优势的皮毛皮革行业。1980年，该市用于轻工业的投资占工业总投资的80％，而轻工系统又把其中的60％的投资用于发展皮毛、皮革、毛纺行业。1980年1至11月，皮衣、皮褥、皮帽、皮鞋、鞋面革、毛线、羊毛衫的产量分别比1979年同期增长20％至两倍，产品的质量提高，花色品种增加。

南宁加强城市建设方便人民生活

有60万人口的南宁市是广西壮族自治区首府。十多年来，这里人口增加了将近一倍，而城市公共设施等方面的建设却增加得很少。为了改善群众的居住条件，1980年，南宁市新建成住宅35万多平方米，有7，000户居民搬进了新居。过去，城市居民用水紧张，去年南宁市自来水公司把300多万元的建设资金用于供水工程。现在这个城市多年没有解决的供水管网不配套的问题也得到较好的解决。南宁市去年还花费180多万元投资，新开辟和延长了九条总长7，000多米的城区道路；还把五个城区小街小巷的土石煤渣路改造为沥青、混凝土路面，总长11，000多米，雨天也可以通行。（本栏均据新华社）

上海电子管二厂为适应消费者需要，全部采用国产设备，建成一条大屏幕显像管生产线，生产的十六英寸黑白显像管平均寿命达到八千小时以上，被评为上海市优级产品。 新华社记者 张刘仁摄（照片）

描述：

