id: 21de24a36f
标题：回收废旧物资意义重大
日期：1975-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在学习无产阶级专政理论的运动推动下，我国广大人民群众认真贯彻执行毛主席关于勤俭建国的方针，发扬艰苦奋斗的革命传统，积极开展回收废旧物资的活动，取得了显著成绩。今年全国仅回收和上交的废钢和已分别完成全年计划的百分之五十三点六和百分之五十点九，比去年同期分别增长百分之二十八点七和二十八点四；回收造纸原料、各种有色金属等，也都比去年同期增多。这对支农保钢、支援轻工市场起了积极作用。

聚沙成塔，滴水成河，大力抓好废旧物资的回收工作，变废为宝，化害为利，物尽其用，这对于节约原材料，支援工农业生产，维护环境卫生，防止社会公害等都有重要的意义。一吨废钢铁可以炼八百多公斤好钢，一吨废橡胶可以生产七百九十公斤再生胶。从一九五六年到一九七四年，全国仅通过商业部门回收的废旧物资，总值就达一百六十亿元。其中有废钢铁三千五百万吨，有色金属一百万吨，造纸原料一千一百万吨。用这一千一百万吨废旧造纸原料，可以生产六百七十多万吨纸，能为国家节约三百多万吨烧碱和其它造纸原料。近几年来，回收废旧物资又有了发展，仅回收废钢铁一项，每年回收可达一千多万吨。用这些废钢铁炼成钢，轧成材，可以生产拖拉机一百二十多万台，或铺设铁路六万四千多公里，或架设南京长江大桥六十三座。由此可见，废物不废，大有可为。把废旧物资充分挖掘和利用起来，就可以为巩固无产阶级专政创造出大量的物质财富，这对加速我国的社会主义建设具有极大的意义。

回收和利里废旧物资不仅有利于我国社会主义建设，而且有利于培养我国人民艰苦奋斗、勤俭建国的革命精神，具有重大的政治意义。艰苦奋斗，勤俭建国，是无产阶级的政治本色。不少单位通过回收废旧物资和修旧利废活动，改变了习惯于向上级要材料、要设备、要投资的作法，出现了自己动手，变废为宝的勤俭节约的新风尚。北京第三通用机械厂，坚持勤俭节约，克服重重困难，用钢屑，铁屑直接炼钢，十年来，为国家节约资金三十多万元。在一些工厂里，职工们能自制设备就不买，能修理后使用的设备就不换；在医院里，不少医生、护士们不浪费一个针头，一个棉花球，就连废药瓶上的小铝盖，也都积攒起来，回收利用。包头第二冶金建设公司三公司老工人朱长文同志，十几年如一日，利用业余时间回收废钢铁一百五十二吨，木材十多立方米，各种砖瓦一万多块，以及灰袋子、螺丝、铁钉等零星材料。仅文化大革命以来的九年中，他回收利用废钢铁的价值就达二万多元，为国家创造的财富超过了他二十三年工资的总和。天津市红桥区北阁小学五年级学生于福来，从一年级就开始拣拾废钢铁，五年来，他和几个同学一起共拣拾了一万一千多斤。这个学校开展“为革命拣拾废钢铁”的活动已经坚持五年，人人参加，共拣废钢铁三百四十吨，为多炼钢贡献了一份力量。

大搞回收废旧物资活动对于加强战备，也具有重要意义。钢铁和一些有色金属是国防工业的重要物资，废钢铁又是炼钢的重要炉料，千方百计回收上交废钢铁等物资，对于加速国防现代化建设，做好反侵略战争的物质准备，也将起到促进作用。

回收废旧物资的工作同其它工作一样，必须坚持以党的基本路线为纲，充分发动群众，大搞群众运动。不少地方单位在开展这一活动中，组织广大群众进一步批判刘少奇、林彪修正主义路线，批判大手大脚、铺张浪费的资产阶级作风，批判“回收废旧物资油水不大”、“回收到顶”、“潜力挖尽”等错误思想，充分调动广大群众的积极性。上海市工交战线在不到一个月的时间里，就组织了三次较大的为钢送“粮”活动，送交废钢铁六千一百多吨。成都市为支援钢铁生产，发动群众开展了回收、上交废钢铁突击周，七天内回收废钢铁一万四千六百八十五吨，支援了钢铁生产。河南省浚县从县革委会到基层供销社都有专人负责废品回收工作，许多干部带头拉车背篓，收购废旧物资。全县大部分社员家庭都建立了“节约箱”，在四百多所中、小学校中，大部分都开展了积攒废品、勤工俭学活动。广大人民群众积极投入到回收上交废旧物资活动，从节约中求增产，不断取得新的成果。

我军广大指战员努力开展收旧利废活动，不少部队的指战员向人民群众学习，保持艰苦奋斗的优良传统，在训练、施工中，对一块废铁、一个螺丝、一个废弹壳、一块木板、一截铁丝等都细心收集起来，上交国家，支援了社会主义建设，促进了部队的思想革命化建设。我们要把这一活动继续广泛深入地开展下去，发扬一心为公、勤俭建军的革命风气，为支援祖国的社会主义建设贡献自己的力量。

描述：

