id: edc25089e3
标题：岷山青稞香
日期：1978-2-9
是否是时间段：false
作者：戴惠安
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我沿着红军长征的路线，来到阿坝藏族自治州。这里是川甘边界，岷山之麓。

巍峨的岷山，层峦叠峰，绵延千里。虽在夏天，那千峰万岭仍是白雪皑皑，庄严美丽。山腰铺着层层翠绿的松杉林。山麓是片片金波荡漾的青稞地。

青稞快成熟了。在地旁的一个藏族小村寨里，我见到贫农老阿妈才旦拉姆。她快七十岁了，眼花了，记忆力差了。但是，她一谈起头戴红星的人，就滔滔不绝说个没完。

一九三五年八月间，一伙胡宗南匪兵突然闯入村寨。他们造谣说，见人就杀、见东西就抢的红军快到了，持枪胁迫全村人离开了寨子。寨前的地里铺着将要成熟的青稞，叫人实在放心不下。

才旦拉姆大嫂和全家躲进山林。隐约的枪炮声，不时地从远处传来。正在收庄稼的季节，但是，全村的人谁也不敢回家。

战斗正紧张地进行。在前敌指挥部里，毛主席和周恩来副主席日日夜夜指挥红军，清扫长征的道路。几天之内，便全歼了堵截红军的胡宗南一个师，并活捉了敌师长。

捷报传来，一片欢腾。傍晚，毛主席和周副主席在村寨前并肩散步，看见地里一片片熟透的青稞，便商定第二天组织指挥部的全体同志为群众抢收庄稼。

第二天，风和日艳。毛主席、周副主席带着大家来到地头，作了简短的动员，就开始拔青稞。指战员们的谈笑声，回响在岷山脚下。毛主席、周副主席额上也渗出了汗珠，一颗颗滚落在青稞地里。

二十多天以后，乡亲们纷纷返回村寨。才旦拉姆大嫂看见那片光溜溜的青稞地，心都凉了。她怀着绝望的心情回到家门前，打开房门，只见晒干的青稞堆满了屋。开始，她愣住了，接着去捏捏那沉甸甸的穗子，还不信是真的。直到左右邻居都发现了同样奇事，她才明白了。原来是驻在村里的穿灰布衣服、帽子上有红五星的人给收割的。这些戴红星的人可好了，他们找村里留下的人问了每家居民的田地和房屋，帮助收割青稞，还帮助收藏起来。

时光如水。现在，才旦拉姆已变成鬓发斑白的老阿妈了。但是关于头戴红星的人那些故事，仍然时时忆起，难以忘怀。她看到解放军，心里特别亲。文化大革命中，她得到一张毛主席身穿军装、头戴红星的画像，每天都要看，望着毛主席的慈祥笑容，得到莫大的安慰。

一九七六年八月，强烈的地震在岷山山麓发生了。大雨倾盆，山洪暴发，泥石流横行。根据预报，强烈的余震很快还要出现。这样，整个村寨将有被泥石流吞没的危险。才旦拉姆和全村的人在党支部领导下，有组织地撤离了村寨。

这次撤离，比起四十年前那一次，要紧急得多。每人只带了个小包袱，家中的财产，笼里的鸡鸭，都无人照管。才旦拉姆连房门都没有来得及锁。

几天过去了。才旦拉姆站在山包上俯视山下的村寨。几股巨大的泥石流冲进了村庄。她后悔临走时没有把鸡放出来。突然，她望见村里有人影。莫非是外村的人窜进寨去了？才旦拉姆多担心呀！

九月初，泥石流停住了。人们重返家园。才旦拉姆家门边站着一个人。她走到跟前，才看清是头戴红五星的人又来了。这位二十来岁的十分憨厚的战士，见她回来了，便笑着替她扭开门环上的铁丝。十二只活蹦乱跳的小鸡从屋里钻了出来，只只都长了不少。四只母鸡也慢慢走出来迎接主人。大妈的泪水一下子涌出来，一把拉着战士，回到屋里，一看，东西收拾得整整齐齐，一件没少。她去取鸡蛋，打算煮给战士吃。一摸，篮子已经装满了，比临走时多了二、三十个。

当她端出一碗熟鸡蛋，战士已经走了，便追出门，四处寻找，想把心中的话都向他倒出来。这时，迎面走来了党支部书记巴桑。他告诉她，下午到生产队领救济粮。这是伟大领袖毛主席、敬爱的华国锋总理派解放军空投下来的大米。解放军同志翻山越岭捡回来，全部交到了生产队。他们自己饿着肚子挖野菜吃，给我们全队的社员看家。社员们刚回来，他们又到别的公社去了，留也留不住。

才旦拉姆回到家，把一碗鸡蛋放在毛主席像前，对着画像凝视了好久。夜里，她辗转不能入睡，几十年前的往事一齐涌上心头……

又是青稞成熟的时候了。我站立在一片庄稼地边。即将成熟的青稞在微风中摇曳。岷山顶上仍然是茫茫秋雪，晶莹、洁白。

描述：

