id: edc4d0e210
标题：结合本单位阶级斗争深入开展革命大批判挖毒根斩黑线彻底粉碎阶级敌人复辟阴谋
日期：1968-4-29
是否是时间段：false
作者：姚永玉
来源：
标签：革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部驻北京市运输公司八场的支左人员，帮助场革命委员会率领广大革命职工，狠抓阶级斗争，深入持久地开展革命大批判，迎头痛击右倾翻案妖风，使广大革命职工对两条路线斗争的觉悟不断提高，新生的革命委员会更加巩固。

八场革命委员会成立以后，革命、生产形势大好。在这种情况下，有的职工就说：现在革命搞得差不多了，该往生产上使把劲了。支左人员觉得这种想法不对头，便到群众中去进行调查。他们了解到场里的走资派和阶级敌人并不甘心自己的失败，一个已被揪出来的走资派妄图为自己翻案；还有混进群众组织里的坏人，借“造反”为名，进行捣乱。这些活生生的阶级斗争的现实，教育了革命委员会成员，也教育了支左人员。他们认识到：只有彻底揭开阶级斗争的盖子，深入持久地开展革命大批判，才能粉碎右倾翻案妖风，才能夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

支左人员协助革命委员会召开革命干部、革命职工座谈会，和大家一起学习毛主席的教导：“千万不要忘记阶级斗争”，“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性，谁要是放松这一项警惕性，谁就将在政治上解除武装，而使自己处于被动的地位”。引导大家狠批中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论，大揭场内阶级斗争的盖子，痛击场里走资派刮起来的翻案妖风。在批判会上，有的职工说：“中国赫鲁晓夫胡说什么‘现在国内敌人已经基本被消灭了’，‘国内的主要阶级和阶级斗争已经基本上结束了’，就是为了麻痹革命群众，阴谋复辟资本主义，要我们劳动人民再吃二遍苦。我们决不上他的当！”有的同志在批判了场里走资派掀起的翻案妖风以后指出：“中国赫鲁晓夫就是特务、叛徒、顽固不化的走资派等国民党反动派余孽的总代表。当前出现的右倾翻案妖风，就是要为中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派翻案，为资产阶级反动路线翻案。我们要坚决粉碎这股翻案妖风。”

场革命委员会和支左人员认为，要粉碎阶级敌人的复辟阴谋，就要联系本单位的阶级斗争实际，彻底清算中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派犯下的滔天罪行。于是，支左人员同革委会成员深入群众，和大家一起研究怎样进一步搞好革命大批判。他们针对过去搞革命大批判同本场阶级斗争实际结合不够的情况，确定采取斩黑线、挖毒根的办法，把批本单位的走资派和批中国赫鲁晓夫、彭真之流的反革命罪行结合起来。过去，这个场的走资派一直秉承中国赫鲁晓夫及其在本公司的代理人的旨意，推行“奖金挂帅”的修正主义黑货，让资本家把持技术、检验和供应等重要部位，甚至把资本家拉进党内，还胡说什么：“重赏之下，必有勇夫。”革命职工们用这些亲眼看到的事实，对照中国赫鲁晓夫要把资本家当作“财富”“宝贝”加以重用，以及鼓吹“物质刺激”等罪行，进行了针锋相对的斗争。职工们说：场里和公司里的走资派同中国赫鲁晓夫是一条黑线上的。这些走资派太狠毒了，妄图让咱们工人处处围着钱打算盘，离开革命的道路，好让他们复辟资本主义。我们一千个不答应，一万个不答应。

接着，支左人员又帮助革委会大办毛泽东思想学习班，引导职工采取看一看、比一比、想一想的办法，即看一看毛主席是怎样讲的，比一比党内走资派是怎样放毒的，想一想自己是怎样做的，把批修和斗私结合起来。在学习班里，他们请老工人讲旧社会工人的苦，谈新社会工人的甜，并以“为革命开车，还是为钱开车”为题，展开讨论。工人们说：为钱开车，就是往资本主义道路上跑；为革命开车，才是跟毛主席走革命的路。

八场的革命干部和革命职工在革委会的领导下，在驻场的支左人员帮助下，几个月来连续开展革命大批判，不停顿地向阶级敌人发动进攻，狠狠地打击了右倾翻案妖风，革命、生产形势越来越好。 （姚永玉）

描述：

