id: edcb6cb12f
标题：“孔孟之道”的反动本质和刘少奇鼓吹“孔孟之道”的反革命目的
日期：1969-9-5
是否是时间段：false
作者：师宣革
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,批林批孔,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
代表没落奴隶主阶级利益的“孔孟之道”，几千年来，一直被剥削阶级奉为神圣不可侵犯的“圣道”，享有至高无上的地位，是压迫、奴役劳动人民的精神锁链，是我国历史上一切剥削阶级思想中最顽固的堡垒。虽然在我国剥削制度早已被推翻了，但是，孔子的阴魂却一直不散，“孔孟之道”的幽灵还在一些阴暗角落里游荡，腐蚀人们的灵魂。

叛徒、内奸、工贼刘少奇，出于他的反革命需要，几十年来，狂热地鼓吹“孔孟之道”，为孔子招魂，起了极其反动的作用。高举革命大批判的旗帜，用毛泽东思想揭露“孔孟之道”的反动本质，揭露大叛徒刘少奇鼓吹“孔孟之道”的反革命政治目的，摧毁“孔孟之道”这一剥削阶级思想的最顽固的堡垒，是思想战线上一个十分重要的任务。

一、孔子思想的反动本质

孔子名丘，字仲尼，是我国春秋末期（公元前五五一年——公元前四七九年）鲁国陬邑（今山东曲阜）人。他出身在中国奴隶社会末期一个没落的奴隶主贵族家庭。开始是替贵族办丧事，大约是吹鼓手。以后在鲁国做管理粮草和牛羊畜牧的小官，后来当了掌理刑法的大官。他是我国古代奴隶制度的狂热的拥护者，奴隶主阶级的忠实代言人。

孔子所处的时代，是奴隶制度土崩瓦解，奴隶奋起反抗奴隶主阶级的统治，新兴的封建地主阶级向奴隶主贵族夺权的时代。孔子站在奴隶主贵族的立场，对奴隶制度的衰亡和奴隶主贵族的没落，感到十分痛心；而对奴隶制度兴盛时期的商朝、周朝却无限向往。他领着他的学生坐着马车，周游列国，到处游说，宣传他的思想，力图阻止新兴的封建制度取代已经衰落的奴隶制度。他的政治立场是极端反动的。

为了实现自己的政治目的，孔子办学讲经，提出了一整套的反动思想。他的思想集中在由他的学生整理的《论语》里面。孔子死后，孔子的孙子子思以及子思的学生孟子，进一步发展了孔子的反动思想，而成为“孔孟之道”。

孔子思想的内容很庞杂，其中主要的是关于“礼”和“仁”的学说。

所谓“礼”，就是奴隶社会的等级标准。中国的奴隶社会，不仅奴隶主与奴隶之间有绝对的阶级界限，就是奴隶主中的大贵族和小贵族之间也有严格的等级划分，每一等级都规定有相应的制度。到了春秋末期，由于奴隶的起义反抗，封建地主阶级的兴起，“礼”也就名存实亡，变成徒具形式的东西了。这是经济基础的变化在上层建筑中的反映。孔子对此十分恼火。他看到大夫用天子的八个行列的舞乐，到名山大川去祭神，诸侯袭用天子的礼仪祭祀祖先，都竭力反对。在孔子看来，等级名位的错乱逾越，是社会一切变乱的根源。他鼓吹“礼”，就是竭力想要恢复已经衰败的奴隶社会的等级制度和道德规范，一切继续按老规矩办事，要人们的一举一动都合乎“礼”的规范和要求，不要有任何犯上作乱的行为，借以使奴隶安于破剥削的命运，以及抵抗新兴的地主阶级向奴隶主贵族夺权，这样来维护奴隶主阶级的利益，避免奴隶制度的崩溃。

孔子鼓吹的“仁”，他自己作过不少解释，说得比较多的，就是所谓要“爱人”。这里，我们不要被表面的词句所欺骗了，孔子的所谓“爱人”是有鲜明的阶级性的。他说得很清楚：“君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也。”还说：“克己复礼为仁”。前一句是说，奴隶主贵族老爷们虽然也有不仁的，但大都是仁爱的，而一般奴隶和平民则绝没有一个是仁爱的。既然“小人”都是不仁的，当然也就被排斥在“爱人”的范围之外了。后一句是说，约束自己，把自己的言行纳入“礼”的规范就是“仁”。这就十分明显，孔子所谓的“仁”，是“复礼”的手段，是号召反动统治阶级内部团结的一个政治口号，是要反动统治阶级内部相亲相爱，而决不是要爱一切人。他鼓吹“仁”，目的还是为了维护奴隶主阶级对奴隶的统治和奴役，为了挽救衰朽没落的奴隶制度的死亡。

二、“孔孟之道”是一切剥削阶级奴役劳动人民的精神武器

孔子死后，历代封建帝王，一直到代表大地主、大资产阶级利益的蒋介石王朝，都把孔子捧为“圣人”，孔子的思想也被视为至高无上的“经典”，成为一切剥削阶级维护自己的反动统治，奴役劳动人民的精神武器。

孔子生前是并不得志的，不仅劳动人民骂他“四体不勤，五谷不分”，各国的统治者也都不肯重用他。他的思想在春秋战国时期，只是“诸子百家”中的一家；而成为封建社会思想的“正宗”，享有至高无上的地位，是在他死后三百多年，从汉武帝开始的。汉武帝想建立一个中央集权的封建专制主义政权，他意识到百家并立，思想不统一，对建立封建专制主义的政权、巩固自己的统治是很不利的。他接受了董仲舒提出的“罢黜百家，独尊儒术”的建议，把其他学说都宣布为“异端”加以禁止，规定孔子的“儒术”才是唯一的“正统”。从此，“孔孟之道”取得了“独尊”的地位，成为中国封建社会的统治思想。随着孔子地位的提高，从汉以后，历代的封建帝王，也都学会“尊孔”，自称是孔子思想的信徒。唐太宗以后，更为孔子大修庙宇，不断赏给孔子后裔大量土地并免除赋役。这样，“孔家店”不仅成了封建统治阶级从精神上奴役人民的大黑店，也成了世代相传的大恶霸、大地主。

毛主席教导我们：“几千年来总是说：压迫有理，剥削有理，造反无理。自从马克思主义出来，就把这个旧案翻过来了。”孔子思想为什么会被历代封建帝王看中，在封建社会中一直成为统治的思想？就是因为它是积极为压迫有理，剥削有理，造反无理的剥削制度辩护的。孔子把人划分为“君子”和“小人”，“君子”是劳心者，是“治人”的，而“小人”是劳力者，是供养“君子”，只配受“君子”统治的。这就从理论上把封建的剥削制度和尊卑贵贱的等级制度固定下来，并使它合法化了。孔子又宣扬“天命”，说什么阶级压迫、等级悬殊等等不平等现象，都是出于天意，人是不能有异议的，要被剥削者安于被剥削的命运，接受剥削阶级的反动统治，而不要犯上作乱。对剥削阶级，孔子则教给他们一套统治的方法，要他们除了武力镇压之外，还要讲“德治”、“教化”，用现代语言来说，就是要进行思想欺骗，加强思想统治；在进行剥削的时候，要顾到将来，要有节制，不要只顾眼前的利益。所有这些，都是维护剥削阶级的利益，而又具有很大的欺骗性。“孔孟之道”所以在中国封建社会享有如此特殊的地位，成为整个封建社会的统治思想，根本原因就在这里。

经过一九一一年的辛亥革命，封建王朝被推翻以后，孔子并没有从“至圣先师”、“万世师表”的宝座上跌下来。清朝的遗老遗少，军阀，资产阶级政客，都死死抓住孔子的幽灵不放。伟大的“五四”运动，提出了“打倒孔家店”的口号，推翻了中国两千多年来对“孔家店”的迷信，但是，孔子的阴魂并没有散，地主资产阶级以及一切革命的敌人，都竭力为“孔家店”翻案。那个双手沾满人民鲜血的大刽子手蒋介石，在发动“四·一二”反革命政变后不久，也效法历代帝王，跑到曲阜去“朝圣”，大捧孔子为“千秋仁义之师”、“万世人伦之表”，这是一点也不奇怪的。中国的资产阶级政治上是软弱的，“这个阶级的文化思想却比较它的政治上的东西还要落后”。因此，不能不从奴隶主阶级和封建地主阶级的破烂的思想武库中去寻找向无产阶级进攻的武器。而“孔孟之道”维护剥削制度的反动本质和复古倾向，又正好符合了他们政治上的需要。

“孔孟之道”也博得了帝国主义的喝彩，那些一向蔑视中国文化的帝国主义分子，也都不约而同地吹捧孔子。美国人李佳白就鼓吹“孔教原理为人类共同之原理”，要“中国人永远信奉中国之孔教”。日本帝国主义在侵略中国期间，一面烧杀抢掠，一面却为孔子大唱赞歌，说“孔孟之道”是“中国古有文化之结晶”，孔子是“先师德隆千圣，道冠百王”。这是因为在帝国主义者看来，“孔孟之道”可以腐蚀中国人民反抗帝国主义侵略的斗争意志，是他们实行精神奴役的有力的工具。

中国的剥削阶级和外国的帝国主义分子，对吹捧孔子，宣扬“孔孟之道”如此“志同道合”，他们的目的，都是要用写满了“忠孝仁义”的孔子的教条进行欺骗，从思想上麻痹劳动人民，阻止劳动人民起来反抗斗争，使剥削制度万古长存。但历史是无情的，历史发展的规律是任何人不能抵抗的。孔子的幽灵既不能阻止奴隶制度的崩溃，也不能阻止封建制度、资本主义制度的崩溃。无产阶级和广大革命人民不但要把一切剥削制度彻底埋葬，而且要把剥削阶级的意识形态，连同“孔孟之道”彻底埋葬，统统扫进历史的垃圾堆。

三、大叛徒刘少奇鼓吹“孔孟之道”的反革命政治目的

“孔孟之道”是压迫之道，剥削之道，和马克思列宁主义、毛泽东思想，和无产阶级世界观，是根本对立的，是水火不相容的。可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇，出于他的反革命需要，唯恐“孔孟之道”这个宝贝在中国绝了种，竟然步历代封建帝王和独夫民贼蒋介石的后尘，拚命为孔子招魂，狂热地鼓吹“孔孟之道”。

大叛徒刘少奇对孔子的吹捧，比之历代封建帝王可谓是有过之无不及。早在一九四二年，他就这样鼓吹：“孔子的思想在当时是反映了社会前进的倾向和要求，到今天还有其合理的因素”，“对我们抗日民族革命战争就有用”，“应该利用它”。一九五一年，刘少奇窃踞国家副主席职位以后不久，他又仿效历代封建帝王，演了一出“朝圣”的丑剧。他不远千里从北京跑到曲阜去向孔子顶礼膜拜，站在孔子的泥像前，一口一个“孔老夫子伟大”，“孔老夫子是圣人”，对孔子赞不绝口。见了清朝皇帝康熙、乾隆“朝圣”后立的“驻跸亭”，不禁脱口而出：“我们也搞一个”。一九四二年离一九一九年“五四”运动提出“打倒孔家店”的口号已经二十多年，离马克思主义诞生将近一百年，刘少奇还狂热地鼓吹“孔孟之道”“合理”，对抗日民族革命战争“有用”，并在新中国建立以后，还跑到曲阜去向孔子“朝圣”，刘少奇究竟站在那个阶级的立场，究竟是那个阶级的代表人物，不是昭然若揭了吗！

任何人对古人的褒贬爱憎，都反映了他的世界观，反映了他对现实的政治态度。一切反动没落阶级抬出孔子这个亡灵，都是为他们的反革命政治目的服务的。刘少奇这个隐藏在党内的资产阶级的总代表，他吹捧孔子，鼓吹“孔孟之道”的反革命政治目的，就是妄图要我们党放弃无产阶级革命和无产阶级专政，妄图维护和复辟大地主、大资产阶级的反动统治。在这个方面，“孔孟之道”正完全适合他的反革命政治需要。

刘少奇鼓吹“孔孟之道”，就是要利用“孔孟之道”，宣扬阶级调和，掩护资产阶级向无产阶级夺权。刘少奇在黑《修养》中大肆贩卖的什么“忠恕”、“己所不欲，勿施于人”、“以德报怨”、“委曲求全”、“忍辱负重”等等，全是“孔孟之道”的黑货，是麻醉人民的精神鸦片。无产阶级对一切剥削阶级决不能讲“忠恕”，行“仁政”。列宁说：“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。”对剥削阶级，我们的原则是“以其人之道，还治其人之身”，对形形色色的阶级敌人，不是“以德报怨”、“委曲求全”、“忍辱负重”，而是革命造反，把他们打倒，对他们实行专政，“只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动”。刘少奇贩卖“孔孟之道”那一套，就是妄图麻痹劳动人民的革命意志，只准他猖狂向党进攻，不准革命人民进行反击，以实行他篡党篡政的罪恶阴谋。

刘少奇鼓吹“孔孟之道”，就是要利用“孔孟之道”，宣扬愚民政策，使广大干部和群众，成为他的“驯服工具”。列宁曾经指出：“资产阶级所以能够支持，不仅依靠暴力，而且依靠群众的不觉悟、守旧、闭塞和无组织。”一切剥削阶级，由于它和人民利益的根本对立，都害怕人民群众的觉悟，都依靠人民群众的愚昧无知来维持自己的统治。因为人民群众一旦觉悟，就会起来斗争，推翻他们的统治。作为奴隶主代言人的孔子，很懂得这一点。他极力鼓吹愚民政策，胡说什么“民可使由之，不可使知之”，就是说剥削者可以驱遣被剥削者，但绝不能启发被剥削者的智慧，不能让他们懂得道理。对这一点，刘少奇心领神会，他完全承袭孔子的这一套，大肆鼓吹“驯服工具论”，叫嚷什么：“不论对与不对都要服从”，“要作驯服的工具，要作容易驾驭的工具”，他的恶毒用心，就是妄图用这样一副精神镣铐，扼杀广大干部、党员的革命性，要广大干部、党员作他顺从的奴隶，为他实现篡党、篡政的阴谋服务。

刘少奇鼓吹“孔孟之道”，就是要利用“孔孟之道”，宣扬剥削阶级的腐朽的人生哲学，来腐蚀广大党员、干部的灵魂。孔子说：“学也，禄在其中矣！”他的弟子进一步说：“学而优则仕”。孟子又加以发挥说：“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，……”读书是为求得功名利禄，为了做官，“苦其心志，劳其筋骨”，是为个人在将来担负“大任”，即当大官。这是彻头彻尾的剥削阶级的人生观。刘少奇把孟子的话，原封不动地写进了黑《修养》，并且一有机会就宣扬升官发财、追名逐利的腐朽思想，什么“过去考上秀才就可以做官，现在加入了共产党，也可以做官”，要在“党的发展、成功与胜利中，来发展自己”等等，等等。总之，一切为了“做官”，为了“发展自己”，为了个人的功名利禄，什么革命，什么人民利益、党的利益，统统都可以抛在脑后。毛主席教导说：“我们共产党人不是要做官，而是要革命”。一心为革命，一心为人民，这是无产阶级的世界观，是每个无产阶级革命战士必须具备的高尚品德。大叛徒刘少奇拚命推销“孔孟之道”那一套腐朽的剥削阶级思想，就是妄图以此来对抗毛泽东思想，来改造党员的思想，改造我们的党，使我们的党员变成资产阶级个人主义者，使我们的党变成修正主义的党。

毛主席教导我们：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”任何反革命复辟，都是思想先行，从大造反革命舆论开始的。借古人之口，宣扬反动的政治思想，历来是剥削阶级对无产阶级进行阶级斗争的一种形式。“孔孟之道”在中国统治了二千多年，它欺骗和麻痹人民，流毒很深，影响很广，也就是说有着它的社会基础。剥削阶级利用“孔孟之道”来制造反革命舆论，可以更具有欺骗的作用。大叛徒刘少奇之所以拚命为孔子招魂，也就是要借用孔子这具“僵尸”，利用“孔孟之道”在群众中还存在的欺骗性，来制造反革命舆论，为他篡党篡政、把中国拉向资本主义道路准备条件。这也就无怪乎大叛徒刘少奇吹捧孔子、宣扬“孔孟之道”，立即博得一些剥削阶级分子的狂热喝采，掀起了一股股尊孔复古的反革命妖风。一九六二年，在一个所谓的孔子“讨论会”上，有人竟无耻声称：“孔孟这些思想，现在已被批判吸收，重新塑造无产阶级、共产党人党性修养的重要组成部分……《修养》非常杰出地完成了这一任务。”这些事实，从反面进一步证明了刘少奇为孔子招魂，制造反革命复辟舆论的反革命政治目的。

四、把政治思想领域的阶级斗争进行到底

“历史的经验值得注意。”孔子死去两千四百多年了，但是孔子的反动思想却一直阴魂不散，大叛徒刘少奇还利用来作为他篡党、篡政，在中国搞资本主义的工具。这一事实充分说明政治思想战线阶级斗争的长期性、艰巨性。我们每一个无产阶级革命者，都必须深刻认识这一点，坚决把政治思想战线上的社会主义革命进行到底。

马克思列宁主义、毛泽东思想告诉我们，剥削阶级的思想是不会随着剥削制度的消灭而消灭的。无产阶级夺取了政权，剥夺了剥削阶级占有的生产资料，摧毁了剥削阶级的经济基础，但不能没收剥削阶级的反动思想。剥削阶级被推翻以后，他们在意识形态领域内，力量还是相当强大的，剥削阶级总是要保持并且利用他们剩下的这块“世袭领地”，来同无产阶级作拚死的斗争。其手段之一，就是为剥削阶级的代表人物翻案，把腐朽的剥削阶级的思想加以乔装打扮，冒充马克思主义，来向无产阶级进攻。可以说，这是无产阶级专政下一切剥削阶级向无产阶级进攻的一个规律。大叛徒刘少奇不就是这样做的吗？刘少奇被打倒以后，思想战线上的阶级斗争就停止了吗？不会。无产阶级同资产阶级在思想战线上的斗争还要长期地进行下去，直到剥削阶级的思想被彻底消灭。

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”在无产阶级夺取政权以后，无产阶级同资产阶级在政治思想领域的阶级斗争，是资产阶级夺权同无产阶级反夺权、资产阶级复辟同无产阶级反复辟的斗争的一个重要方面。无产阶级要巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，不但要进行生产资料所有制的社会主义革命，而且要进行政治思想战线的社会主义革命。要改革教育，改革文艺，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，使它适应社会主义经济基础的需要，真正做到“在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”。

我国的无产阶级文化大革命，实质上是政治思想的大革命，经过这场伟大的革命，我国上层建筑各个领域正在发生深刻的革命的变革。但是，斗争还是长期的，而且是会有反复的。我们一定要把这场伟大的斗争进行到底，要抓紧革命的大批判，用毛泽东思想批判修正主义，批判党内、革命队伍内部违反毛主席无产阶级革命路线和政策的各种错误倾向和错误思想，批判社会上的资本主义倾向，用毛泽东思想把上层建筑的各个阵地占领下来，改造过来。只有这样，才能保证我们的社会主义江山永不变色。

我们的时代是伟大的毛泽东思想的新时代，是资本主义思想体系腐朽没落，共产主义的思想体系在全世界日益深入人心的时代，胜利是属于我们的。让大叛徒刘少奇和一切剥削阶级去哭泣吧，毛泽东思想的伟大红旗必将在上层建筑各个领域高高飘扬，永远飘扬。

描述：

