id: edccef1cdd
标题：革命新家风
日期：1967-11-12
是否是时间段：false
作者：丁凤岐
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
涿县松林店公社第六生产队贫农杨文兴老大爷，今年七十多岁了，是队里的饲养员。全家三代六口人。今年初夏，一队支农的解放军同志，来到了杨大爷家，给全家人讲了许许多多中国赫鲁晓夫的滔天罪行。全家人听着听着，肺都快要气炸了。杨大爷回忆旧社会的苦，想到今日的甜，无限感激伟大领袖毛主席，打心眼里更加恨透了中国赫鲁晓夫。他说，“想让俺贫下中农再受二遍苦，办不到！”这以后，全家人订了一个雷打不动的“公约”：每天召开家庭会，学习毛主席著作，批判中国赫鲁晓夫。要做到：文化低，难不倒，不怕事多时间少，再忙再累不动摇。

有一次，他们学完毛主席著作，顺便扯起了队里的生产情况。女儿惠珍说：“队里这几天正赶上平整土地，但是三辆小推车一个劲地赶，也还是供不上。我看咱们得想个办法。”杨大爷把烟袋一磕接着说：“我看是得想个办法，咱们学了毛主席著作就得用。咱家的两台独轮车闲着，我看干脆捐献！”第二天一早，两辆小车就送到了生产队。

杨大爷一家，由于坚持活学活用毛主席著作，阶级觉悟不断提高。一次，一个富农分子想煽动社员倒卖队里的牲畜。杨大爷发现后，就立即作了揭发。杨大爷深有体会地说：文化大革命，就是要斗掉“私”字，立上“公”字。咱们要牢记毛主席的教导，一心向着集体，做一心为公的好社员。

杨大爷过去有家族观念，认为自己是长辈，家里自己说了算。学习了毛主席著作，认识到自己说了算不行，应该让毛泽东思想当家。现在，全家一扫过去那种旧观念，换上了革命的新家风：孙子批评爷爷，爷爷捋着胡子点头；儿子批评父亲，父亲虚心接受帮助。

在无产阶级文化大革命的伟大运动中，“私”字在土崩瓦解，“公”字在深深扎根。松林店第六生产队贫下中农男女老幼，都在关心国家大事，都在斗私批修。群众充分发动起来了，这是从未有过的大好革命形势。

描述：

