id: edcfcdf3a9
标题：上海百万工人民兵在批邓斗争中奋勇前进决心学习首都工人民兵大无畏英雄气概，夺取批邓、反击右倾翻案风斗争的更大胜利
日期：1976-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,上海文革,人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七六年四月二十六日电 在毛主席、党中央的英明决策鼓舞下，上海市百万工人民兵群情振奋，心潮激荡，决心掀起批邓、反击右倾翻案风的新高潮，为巩固无产阶级专政而英勇战斗。

党中央的两项决议发表以后，上海市的广大工人民兵同全市人民一道，热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利，愤怒声讨邓小平的反动罪行，愤怒声讨一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件的罪行。上海民兵指挥部代表全市工人民兵致电首都工人民兵、人民警察、警卫战士，热情赞扬他们对制造天安门广场反革命政治事件的一小撮反革命分子实行无产阶级专政的革命行动，向他们致以亲切的慰问。广大民兵一致表示，要学习首都工人民兵的大无畏英雄气概，迅速掀起批邓斗争新高潮，夺取反击右倾翻案风的更大胜利。

广大工人民兵在欢呼胜利的时候，联系一小撮反革命分子在天安门广场烧、打、砸、抢的反革命罪行，深揭狠批党内最大的不肯改悔的走资派邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论的险恶用心。静安区民兵指挥部领导小组副组长姚铭一在批判中说，天安门广场发生的反革命政治事件，使我们更加清楚地看到社会主义历史时期存在着多么惊心动魄的阶级斗争。可是，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平却拚命反对以阶级斗争为纲，叫嚷什么“阶级斗争那能天天讲”，妄图取消无产阶级对资产阶级的专政，以便他们向无产阶级发动猖狂进欢，复辟资本主义。我们工人民兵决不上他的当，一定要坚持阶级斗争年年讲，月月讲，天天讲，一刻也不放松对资产阶级的斗争，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

前一段时间，虹口区民兵指挥部理论小组的同志，曾经深入十三个街道、六十个里委作调查。在声讨一小撮阶级敌人制造天安门广场反革命政治事件的罪行时，他们联系社会上阶级斗争实际，深入批判了邓小平妄图颠覆无产阶级专政的罪行。他们坚定地表示，经过文化大革命锻炼和考验的上海工人民兵，一定牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，不断提高革命警惕，为保卫毛主席的革命路线而努力战斗。

中国钟厂的民兵这几天来讨论了这样一个问题：为什么我们在胜利进行反击右倾翻案风斗争的时候，一小撮阶级敌人竟敢跳出来在天安门广场制造反革命政治事件？他们重温了毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作，反复学习毛主席最近的重要指示，剖析天安门广场的反革命政治事件，认识到邓小平就是这次反革命政治事件的罪魁祸首。民兵们说，天安门广场事件从反面教育了我们，在社会主义历史时期，阶级斗争是长期的、复杂的，有时甚至是很激烈的，我们决不能掉以轻心。

上海工人民兵学习首都工人民兵英勇斗争的事迹，回顾工人民兵在两个阶级、两条路线的激烈搏斗中茁壮成长的战斗历程，更加豪情满怀。他们说，首都工人民兵在天安门广场粉碎了一小撮阶级敌人的破坏活动，充分显示了无产阶级专政的强大威力，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。这一事实证明，在党的领导下，按照毛主席的革命路线建立起来的工人民兵，走向社会，参加社会上的阶级斗争，对于巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟有着十分重大的意义。上海第十七棉纺织厂的工人民兵，在声讨邓小平和一小撮反革命分子罪行的日子里，举行了各种活动，表达了为保卫毛主席革命路线而战斗的坚强决心。上海市军民集会欢呼党中央两项决议发表的那天，上级指挥部从这个厂调出五十名民兵执行任务，民兵们召之即来。当他们完成任务回厂已经深夜一点钟了，第二天清晨，这些民兵战士不顾疲劳，又朝气蓬勃地战斗在抓革命、促生产的岗位上。毛主席亲临视察过的上海第一棉纺织厂、第二十二棉纺织厂，许多女民兵战士激动地说，伟大领袖毛主席最关心我们民兵。我们决心以首都工人民兵为榜样，认真学习，深入批邓，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

党中央的两项英明决议传到东海之滨的民兵打靶场，正在这里实弹射击的高炮民兵们个个欢欣鼓舞，精神振奋。他们把靶场变成了批邓的战场。白天，打靶的枪、炮声不断；晚上，批邓的口号震天。通过批判邓小平的反动罪行，更加激发了大家为巩固无产阶级专政加强战备训练的积极性。第一批参加实弹射击的三千多名高炮战士刚刚胜利归来，第二批五千多名高炮民兵战士又斗志昂扬地开赴靶场，他们决心以实弹射击的优异成绩回击右倾翻案风。

英雄的上海工人民兵，在党中央两项英明决议鼓舞下，正在乘胜前进。他们决心在以毛主席为首的党中央领导下，更加积极地投入批邓和反击右倾翻案风斗争的新高潮，在巩固无产阶级专政的斗争中，永远紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进。

描述：

