id: edcfff1ce3
标题：伟大的时代壮丽的史诗——音乐舞蹈史诗《东方红》介绍
日期：1964-10-3
是否是时间段：false
作者：郝建国牛嵩林
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十月二日晚上，首都文艺工作者和工人、学生业余合唱团员三千余人，在人民大会堂演出了音乐舞蹈史诗《东时代精神、充满着革命激情、反映了革命斗争的鸿篇巨制。它热情地歌颂了伟大的中国共产党和中国人民的英明领光辉历程和中国人民支援世界人民革命斗争的昂扬斗志。我们特地根据作品的朗诵词，拍摄了部分剧照，以飨全军读者。

——编者

第一场

（之一）

在毛泽东时代，祖国的人民，多么幸福；祖国的江山，多么壮丽。

可是，我们怎能忘记过去的苦难，怎能忘记毛主席带领我们跨过的万水千山！

过去黑暗的旧中国，地是黑沉沉的地，天是黑沉沉的天。灾难深重的人民呵，你身上带着沉重的锁链，头上压着三座大山。你一次又一次地呼喊，一次又一次地战斗；可是呵，夜漫漫，路漫漫，长夜难明赤县天……

（之二）

黑夜总有尽头，曙光就在前面。十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。伟大的“五四”运动举起了反帝反封建的旗帜。中国共产党诞生了！毛泽东同志把马克思列宁主义同中国的革命实践相结合，真理的光辉照亮了中国革命的道路。

（之三）

在中国共产党的领导下，工人运动风起云涌，农民运动波澜壮阔，出现了国共合作的新局面，响起了北伐大进军的号角。

第二场

（之一）

工农兵抬起头来，大革命汹涌澎湃。

突然间，天空出现了乌云，大地卷起了狂风——蒋介石背叛了革命，大屠杀开始了。中国共产党人和革命群众的鲜血，染红了黄浦滩头，珠江堤畔，湘江两岸，……一直到大河上下，长城内外。

（之二）

但是，人民是杀不绝的，革命是扑不灭的，共产党人是吓不倒的！“他们从地下爬起来，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了。”

——听，南昌起义的枪声，响起了第一声春雷。看，毛泽东同志亲自领导的秋收起义，点起了最亮的火炬！武装起义的风暴，震动了长江南北。

（之三）

红旗招展，星火燎原，秋收起义和南昌起义的两支革命武装，会师在井冈山。

开展土地革命，建立起一个又一个红色根据地，光辉的毛泽东思想，指导着伟大的革命实践！

第三场

（之一）

革命正在胜利前进，红色根据地正在蓬勃发展。机会主义者，却把革命的航船引入了歧路，人民的事业又面临着巨大的危险。

在这最危急的时刻，遵义会议，有如红日东升，把重重的迷雾驱散。毛泽东——我们伟大的舵手，拨正船头，升起风帆，引导我们渡过了激流险滩，胜利向前！

（之二）

长征是“宣言书”，它向世界宣告，红军是英雄好汉；长征是“宣传队”，它向人民宣布，只有红军的道路，才是解放他们的道路；长征是“播种机”，它散布的革命种子，将到处发芽、长叶、开花、结果……。

第四场

（之一）

工农红军，胜利完成了史无前例的二万五千里长征。一、二、四三个方面军会师西北，高举民族解放大旗，鼓舞全国人民，掀起了抗日救亡运动。但是，蒋介石反动派，却不顾民族危亡，枪口对内，一心反共，对日本帝国主义卑躬屈膝，把大好河山拱手相送。多少人家破人亡，多少人背井离乡。全国人民发出抗日的怒吼，拿起武器，英勇反抗！

（之二）

滚滚延河水，巍巍宝塔山，全国人民都仰望着你呀，革命圣地——延安。你象灯塔一样，吸引着千百万不顾做奴隶的人们；你是抗日斗争的中心，领导着全国人民战斗到胜利的一天。

（之三）

八路军、新四军浴血奋战，抗击着日寇的野蛮进攻。国民党反动派却重重封锁解放区，企图饿死我们、困死我们。解放区军民，响应党和毛主席的号召，展开了轰轰烈烈的大生产运动，依靠自力更生，战胜一切困难，支持长期抗战！

第五场

（之一）

抗战八年，蒋介石躲在峨嵋山，刚刚胜利，这个卖国贼就疯狂地发动了全面内战。在国民党统治区，人民纷纷起来，反饥饿、反迫害、反内战。监牢的铁门挡不住反抗的怒涛，警察的水龙浇不灭斗争的火焰。

（之二）

蒋介石张牙舞爪，仗着几百万军队，仗着美帝国主义的飞机大炮，妄想把解放区一口吞掉。不！历史的车轮不能倒转！这是光明与黑暗的决战，这是两种命运、两种前途的决战。英明的党中央、毛主席发出了战斗的号召：打倒蒋介石，解放全中国！

第六场

（之一）

亲爱的同志呵！你可曾记得，在那战火纷飞的黎明，在那风雪弥漫的夜晚，我们是怎样地向往呵，向往着胜利的一天。

这一天终于来到了！看哪，人人挂着喜悦的眼泪，个个兴高采烈，流水发出欢笑，山岗显得年轻，他们在倾听，倾听，倾听着毛主席震撼世界的声音：中华人民共和国诞生了！中国人民从此站起来了！

（之二）

美国强盗，不甘心在中国的失败，不甘心在亚洲的失败，他一手霸占了我国的领土台湾，一手在朝鲜点起了侵略的战火。听，三千里江山炮声动地；看，鸭绿江对岸火光弥天。兄弟的朝鲜人民，正用英雄的胸膛，抵挡着敌人的进攻。

中朝人民血肉相亲，中朝两国山水相连，我们不能置之不理，我们不能袖手旁观。党和毛主席发出了伟大的号召：抗美援朝，保家卫国！把侵略者的魔爪砍断！

（之三）

西藏的冰山再高，也挡不住太阳；雅鲁藏布江的流水再急，也挡不住春风。在阳光下，百万农奴站起来了，在春风里，千年的冰雪永远崩溃消融！

剧照摄影：本报记者 郝建国 牛嵩林

第七场

滚滚黄河，滔滔长江，和我们同声歌唱，歌唱伟大的社会主义祖国，壮丽辉煌。在毛泽东的光辉旗帜下，全国各族人民，同心同德，坚持斗争，实行三大社会主义改造；鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。我们一定要解放台湾，一定要把社会主义革命继续推向前进！

第八场

五洲震荡，四海翻腾，西风衰败，东风正威。全世界无产者联合起来！全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起来！全世界人民团结起来！并肩携手，英勇战斗，把一切妖魔鬼怪消灭干净，让鲜红的太阳照遍全球。

描述：

