id: 4b067d5446
标题：毛主席关于制止武斗问题的指示精神要点
日期：1968-7-28
是否是时间段：false
作者：王大宾,聂元梓,蒯大富,谭厚兰,韩爱晶
来源：
标签：谢富治,康生,江青,姚文元,聂元梓,黄永胜,中央文革,陕西文革,安徽文革,北京文革,广西文革,革命委员会,武斗,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
敌人的破坏和捣乱。在发生反革命事件时，要充分发动广大群众起来和坏人坏事作斗争，坚决保护国家财产和维护革命秩序.

大无产阶级革命派、广大革命群众、广大人民解放军指战员、广大革命十部同志们！更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，牢牢地掌握革命斗争大方向，同一小撮阶级敌人进行坚决的斗争，在保卫无产阶级专政、保卫无产阶级文化大革命中立新功

毛主席关于制止武斗问题的指示精神要点

（一九六八年七月二十八日）

七月二十八日凌晨三点半到八点半，我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席接见了我们五个人。陪同接见的中央、中央文革首长，有总理、伯达、康生、江青、姚文元、谢富治、黄永胜、吴法宪、叶群、汪东兴同志。参加接见的还有温玉成、吴德、黄作珍等同志。

毛主席身体非常非常健康。他老人家看到了我们进到会场时，--一和我们握手，毛主席叫我们坐下。江青同志说：好久不见了。

毛主席说：还不是天安门上见过吗？又没有谈话，你们无事不登三宝殿。不过，你们的情况，我是知道的。

伟大领袖毛主席非常非常关心我们红卫兵小将和关心学校文化大革命运动。向我们进行了极为重要极为深刻的教导。下面传达主席关于制止武斗问题指示精神的要点，这是根据我们自已的记录整理的。可能记录不够准确。

毛主席说：今天是找你们来商量制止大学的武斗问题，怎么办？文化大革命搞了两年，你们现在是一不斗、二不批，三不改。斗是斗、你们少数大专学校是在稿武斗。现在的工人、农民、战士、居民都不高兴。大多数的学生都不高兴，就连拥护你那一派的也有人不高兴。你们脱离了工人、农民、战士、学生的大多数。有些学校搞了些斗黑帮，但很不够、就是因为分了两派、忙于武斗。现在逍遥派那么多。不搞斗批改。而要斗批走，斗批散。我说大学还要办。讲了理工科，但没有讲文科都不办。但旧的制度，旧的办法不行了。学制要缩短，教育要革命。这是要文斗，不要武斗。现在提出四个办法：（一）实行军管；（二）一分为二（就是两派可以分两个学校，住在两个地方）；（三）斗批走；（四）继续打下去，大打，打他十年八年地球还是照样转动。这个问题也不必现在答复，回去你们商量商量，讨论讨论。

我说你们脱离群众，群众就是不爱打内战。有人讲：广西布告只适用广西，陕西布告只适用陕西，在我们这里不适用。那现在再发-一个全国的布告、谁如果还继续违犯，打解放军、破坏交通、杀人、放火，就要犯罪；如果有少数人不听劝阻，坚持不改，就是土匪、就是国民党，就要包围起来，还继续顽抗，就要实行歼灭。

林副主席说：斗走资派是好事情。文艺界的牛鬼蛇神也必须斗。现在有些人不是搞这个，而是搞学生斗学生，群众斗群众。他们大都是工农子弟。被坏人利用，有的就是反革命。有的人开始是革命的，渐渐地革命性减少了、走向反面。有的人主观上是想革命的，但客观上行动上是相反的，有一小人主观客观都是反革命的。

林副主席说：今天是毛主席亲自关心你们，做了最正确的、最重要的、最明确的、最及时的教导。这次如果还置若网闻，要犯很大的错误。你们红卫兵在文化大革命中起了很大作用。现在全国很多学校实现了革命大联合。大联合的问题，你们有些学校落后了，你们没有看到文化大革命每个时期需要干什么。希望你们赶上去。

同时，我们的总理、伯达、康生、江青、姚文元、谢富治、黄永胜等同志都给予极亲切的勉励。

在长达五个小时的接见中，深深地教育了我们。伟大领袖毛主席对我们红卫兵和无产阶级革命派无比的关怀和爱护，伟大领袖毛主席最了解我们红卫兵和广大无产阶级革命派，真是爹亲娘亲不如毛主席亲，天大地大不如党的恩情大。我们的工作过去没有做好，有许多缺点和错误，感到无比的惭愧，有些事是很可痛心的。我们决不辜负伟大领袖毛主席对我们的最大关怀、鼓舞和期望。我们坚决听毛主席的话，按照毛主席的指示办事。认真努力学习毛主席著作，老老实实地向工人、农民学习，彻底改造世界观，紧跟毛主席伟大战略部署，坚决执行“七·三”布告和毛主席的一系列指示，将无产阶级文化大革命进行到底！

北京大学最元梓清华大·学前大富

大前大富北师

谭厚兰北京航空学院韩爱晶

北京地眉学院王大宾毛主席批示：照办。

中共中央国务院中央军委中央文革

关于转发安徽省

革命委员会、十二军党委《处理芜湖问题的综合报告》的通知

（一九六八年八月四日）

根据伟大领袖毛主席的指示，现将安徽省革命委员会、十二军党委《处理芜湖问题的综，合报告》转发给你们参考。

在全国无产阶级文化大革命接近全面胜利的大好形势下，安徽芜湖地区的一小撮阶级敌人疯狂反扑和绝望挣扎，挑动一部分群众，反对人民解放军，反对革命委员会、反对无产阶级专政、反对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。安徽省革命委员会和十二军党委遵照毛主席一系列最新指示，认真分析了形势，采取了有力措施，特别是他们抓住了“七·三”布告作为强大武器，在全省掀起了一个声势浩大的宣传“七·三"布告、声讨芜湖地

描述：

