id: 87c141bf85
标题：母亲与毛泽东——民间传说
日期：1950-1-11
是否是时间段：false
作者：吴为
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
母亲与毛泽东

——民间传说

吴为

一个寒冷的冬夜，小村边的茅屋里，一个母亲非常忧愁的抱着她病得很厉害的小孩。孩子的脸色很苍白，他的眼睛闭着，他的呼吸很艰难，只剩得一缕气息。母亲眼看着她的小生命要死了，心里就愈加忧愁。

像尖刀一样的风从门缝破窗里刮进来，母亲已经三天三夜没有睡了，她冻得发抖，但她还是极关心地看护着她的孩子，她想他一定要活着。她已经有两个孩子，都因为平日没有吃的，生了病又没有钱请医生而死去了，这个无论如何得活下去。但是孩子的呼吸越来越短促，终于伸了伸他的小手死去了。母亲的心像刀刺一样，眼泪不断的从面孔上滚下去，滴在孩子苍白的脸上。母亲总不能明白为什么村里地主的孩子不死，城里买办官僚的孩子不死，光死我们的孩子呢？据说：“老天爷”是仁慈的，但为什么老叫我们的孩子死呢？母亲决定去找“老天爷”问问这个道理。

母亲走了一个多月还没有找到“老天爷”，一天走到一个大村庄，村中间有一座又高又大的石头房子，这是地主的房子。大门口站着一个地主的老婆，手里抱着一只哈巴狗。

母亲问地主的老婆说：“请告诉我，‘老天爷’在那里？”

地主的老婆翻了翻她的老眼说：“你这乡下佬找‘老天爷’干什么？”

“我要去问问‘老天爷’：我们在贫穷里苦命里熬日子不要紧，但为什么还要把我们的孩子拿去呢？”母亲悲痛的回答。

“好吧！”地主的老婆说：“不过你得把你的光亮的黑头发换给我，你知道你的头发很为美丽，我极喜欢它，我可以把我的白头发和你交换。”

母亲把黑头发取下来，跟地主的老婆交换了白头发。于是地主的老婆随便的跟母亲指了一条路。

母亲披了白头发，又走了一个多月，但还没有找到“老天爷”，迎面碰见了一个洋教堂里的神甫。

母亲问神甫：“请告诉我，‘老天爷’在那里？”

“好吧！”神甫说：“不过你得把你两颗明亮清楚的眼珠送给我，你知道我的老花眼睛对我是多么不方便，我可以把我的老花眼睛跟你交换。”

母亲同意了，把两颗明亮的眼珠换了神甫的一双花眼睛。于是神甫也随便跟她指了一条路。

又走了一个多月，母亲花了眼睛还是找不到“老天爷”，因此又去问官僚的太太。

母亲说：“太太，请告诉我，‘老天爷’在那里！”

“好吧，不过你得把你的脸皮送给我，你的脸皮是这样的年轻和平滑，我可以把我的皱而多纹的脸皮送给你，这比没有脸皮要好一些。”官僚的太太皱了皱她年老多纹的脸皮说。

母亲同意了，她们交换了脸皮。于是官僚的太太也随便的跟母亲指了一条路。

母亲到处找“老天爷”，可是到处找不到。一天走到城里，母亲在城里仔细的找“老天爷”。忽听得“嘟——”的声响，很多工人从工厂中出来，母亲又拉住工人问：“请告诉我，‘老天爷’在那里？”

工人惊奇的问：“‘老天爷’？你找‘老天爷’干什么？”

母亲把原因跟工人说了说。

“噢——”工人点了点头低声对她说：“跟我来，我引你去。”

他们走到一个普通的房间里，里面坐着一个人，低着头在看书。那人个儿很高，很健康，穿得很朴素干净，看见他们进来就站起来，很和蔼可亲的说道：“同志们请进来，有什么事吗？”

工人跟母亲介绍：“这是毛泽东——咱们真正的老天爷。”

母亲很高兴的把自己的问题对毛泽东说了说。毛泽东张大了眼睛，很仔细的问着农村的疾苦，然后又问母亲：“你们在田地里种出的庄稼粮食，被谁拿去了？

他们又为什么敢拿你们生产出来的东西？”

母亲开始明白了，并且更清楚地知道自己的头发为什么会白，脸皮为什么会皱，眼为什么会花。

毛泽东还告诉了她应该怎样为着孩子们奋斗，并把掠夺我们生产出来东西的人打倒。

母亲回到家里，对她的邻居讲毛泽东的话。一传十，十传百，毛泽东的话传开了。

在城市里，尤其是工厂里，毛泽东的话早就传开了。传了几年，武装斗争开始了，毛泽东亲自率领着他们去斗争，经过了无数最苦难的年头，毛泽东永远领着他们，不离开他们；他们紧紧的团结在他周围，跟着他，终于毛泽东的话胜利了。

从此，劳动不再等于贫苦。

从此永别了饥饿与不平。

从那时起，母亲的孩子在毛泽东的煦阳下，活泼可爱的跳着、唱着，他们在唱：“毛泽东是我们的太阳……。”

十二月二十五日晚石家庄

描述：

