id: 87c52a7c5a
标题：因地制宜抓重点抓特色  福建科研工作越搞越活
日期：1980-7-17
是否是时间段：false
作者：蔡清河
来源：
标签：福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
因地制宜抓重点抓特色

福建科研工作越搞越活

本报讯  记者蔡清河报道：福建省根据当地自然、社会历史和经济条件，抓重点、抓特色，因地制宜发展科学技术事业，取得初步成效。

地处亚热带的福建省，气候温暖，雨量充沛，是我国主要林区之一；闽东南沿海的丘陵地区，则盛产亚热带经济作物；全省海域居全国第二位，海洋渔业资源丰富，鱼类品种繁多。厦门海区的文昌鱼，是闻名世界的稀有的头索动物。珍贵的东方鲎产量也很丰富。粉碎“四人帮”以后，福建省委根据本省山林茂密，海域辽阔，亚热带作物丰富和华侨多的特点，对全省科技事业作了全面规划。

在保护、开发和利用山林资源方面，全省先后建立了列为国家重点保护区的武夷山自然保护区和省管的“格氏栲”、南靖“雨林带”自然保护区。福建省科委去年还组织了一批科学工作者，开始对武夷山自然保护区进行了综合考察，并在那里成立了科学考察工作站，正在筹建生物研究所。福建省科委、省林业局，也准备组织科学工作者对其他保护区和武夷山脉、戴云山脉的山林地区综合考察，为开发和利用丰富的福建山林资源提供依据。全省林业科学工作者，还着重抓了速生丰产林木良种、栽培、森林保护和木材综合利用等课题的研究。福建省林业勘察设计院和福州木材厂合作研究成功的对吹式刨花板气流铺装新工艺，为木材综合利用打开了新途径。按年产5，000立方米刨花板工厂计算，每年可节省原木10，000立方米。

福建省海洋研究所，已经在去年正式成立。闽南渔场海洋鱼类资源调查队，在有关科研单位的协作下，对闽南——台湾浅滩渔场的鱼类资源进行了调查，为开发这一渔场提供了科学依据。浅海滩涂发展海水养殖业的探索和研究，也取得了不少成绩。鲍鱼、扇贝、缢蛏、花蛤、泥蚶人工育苗，已获成功。深水养蛎、蓄水养蛏、养蚶新技术，正在大力推广。人工养殖对虾业发展很快。海水鱼类养殖业试验也已开展。海带、紫菜已在福建较大面积养殖。用于快速检验内毒素血症和某些药物的致热原的鲎试剂，也已利用生长在福建海域的珍贵的东方鲎的血液研制成功。

福建省的亚热带植物的研究工作，比较活跃。该省亚热带植物研究所和省热带作物科学研究所，曾先后从国内外引种三百多种亚热带、热带植物，其中包括胶类、油料、香料、药用、果树、纤维、饲料、饮料、经济林木及观赏植物等。有些重要的经济作物，经引种、驯化后，已开始推广。如饮料植物玫瑰茄，经试种后，在闽南地区已较大面积推广。巴拉圭产的亚热带糖料草本植物——甜叶菊，也试种成功。福建农学院科技人员研究的柑桔花粉植株的诱导成功，为果树利用单倍体育种和遗传学问题的研究打开了前景。由于全省蔗区广泛推广甘蔗良种和栽培新技术，加上执行了“粮蔗挂钩”的政策，去年全省种植的62万亩甘蔗，获得大丰收，平均亩产突破万斤关，单产居全国第一位，共榨蔗糖37万吨。

福建省是著名的侨乡，全省数百万华侨侨居在世界许多国家和地区。他们中有热爱家乡的实业家、劳动人民，还有为数不少的自然科学家、工程技术专家。近两年多来，全省已先后接待了许多华侨专家、外籍华裔专家来闽举行学术讲座和进行学术交流。有的侨胞还热情地从国外寄来了先进科技书籍，赠送有关科研单位；有的侨胞帮助提供引进仪器设备，并帮助培养人才。海外侨胞从人力、物力和财力上支持福建家乡发展科技事业的可贵精神，受到有关部门和广大人民群众的热情称赞和鼓励。

描述：

