id: 87c894eaa0
标题：评出三个先进县  敦煌、永昌、安西口号明确、行动迅速、措施具体、齐头并进
日期：1958-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张掖专区评出三个先进县

敦煌、永昌、安西口号明确、行动迅速、措施具体、齐头并进

新华社兰州18日电　中共张掖地委最近召开县委书记联系会议，举行了县与县之间的第一次评比。敦煌县被评为第一，永昌县第二，安西县第三。它们都是今年春季工作全面大跃进的先进县。

敦煌县今春共扩大灌溉面积十二万六千四百三十一亩，超过计划26％，平均每个劳动力扩大灌溉面积三点三六亩；共开荒八万一千九百七十五亩，为计划的54％，平均每个劳动力开荒二点一八亩；共积肥三百四十八万多车，超过计划87％；全县以除四害为中心的爱国卫生运动、造林运动、农具改革和文化工作等，各方面都取得很大成绩。大家认为，敦煌县人民去年就取得思想丰收和生产丰收，今年在这个基础上又大大向前跃进了一步。永昌县在完成各项生产指标上，仅次于敦煌，但在城市工作方面成绩显著。安西县是一个只有三万五千三百零七人的县，只有劳动力一万七千六百五十四人，但各项生产工作也都获得了很大成绩。

评比会上认为，这三个县所以能够成为先进县，是因为他们进行了一系列的思想和政治工作，广大人民的社会主义觉悟普遍提高，心情舒畅，革命干劲十足；县的领导在大跃进的有利形势下，把各项主要工作都抓了起来，口号明确，行动迅速，措施具体，抱了西瓜，又拣了芝麻，做到了齐头并进。这是在领导方法上，充分发动群众，依靠群众，把群众的智慧集中起来又坚持下去的结果。

大家对敦煌县的经验介绍最感兴趣。中共敦煌县委书记黄仕福着重介绍了他们取得突出成绩的七项措施和办法。第一、书记动手，住点带面，发现问题，及时解决。书记有三抓：抓思想，抓先进，抓落后。第二、解放思想，大胆设想，敢作敢为。他们不断地同右倾保守的陈旧的思想作斗争；发动下级批评上级，发动群众批评干部，使全体人民做到毫无顾虑地畅所欲言。这样来达到互相监督、互相促进、互相鼓励，使得上上下下、里里外外拧成一股劲。第三、领导和干部人人种试验田。第四、合理组织劳动力，做到春耕、水利、开荒、文教卫生、造林五不误。第五、经常或定期进行评比，掀起一个连一个的高潮，促进了乡与乡建设社会主义的积极性。第六、经常检查，总结典型，交流经验，全面推广。第七、依靠群众办地方工业。

这次没有评上的县，也都有一项或几项工作做得比较突出。如酒泉的城市工作，玉门的农具改良，金塔的除四害，张掖、高台的耕作方法，民勤、古浪的植树造林，山丹的地方工业，武威的文教卫生，民乐的水利灌溉，都是比较突出的。仅就突出的一项来说，甚至超过了先进县。但是从总的方面看，跃进得不全面。

描述：

