id: 87c81e0598
标题：我驻美大使发表谈话重申  希望中美关系朝好的方向发展
日期：1990-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻美大使发表谈话重申

希望中美关系朝好的方向发展

本报华盛顿５月２０日电  中国驻美国大使朱启祯昨天重申我国对中美关系的立场，希望双方本着互相尊重、互不干涉内政的精神，推动中美关系朝着好的方向发展。

朱启祯是在洛杉矶华侨、华人为他举行的盛大宴会上发表上述讲话的，出席宴会的各界人士有５００多人。

朱启祯说，“中美关系当前的状态，对双方都没有好处。我们一再表示希望尽早结束中美关系过去几个月的纠葛，共同开辟未来，但这不取决于中国一方。两国关系的发展，只能建立在和平共处五项原则的基础上，双方都应本着相互尊重，互不干涉内政的精神，为恢复关系共同作出努力，靠制裁和施压的办法，是不能解决问题的。中国一向讲原则，讲信义。在涉及维护自己主权、尊严的问题上，中国是决不会含糊的。中国人民过去没有向任何外来压力屈服过，现在和将来也不会。”

朱启祯说，在美国的许多侨胞和华人朋友长期以来为中美关系的建立和发展进行过不懈的努力。他们所做的积极贡献大家是不会忘记的。当此中美关系处于困难的时刻，我相信他们将继续以各种方式，从不同角度，为推动中美关系而继续做出努力。

朱启祯还介绍了目前的国内局势。他说，目前全国政治稳定，经济稳定，社会稳定。经历过“文革”动乱的中国人民都深刻体会到稳定的重要，都不希望来之不易的十年改革的成果毁于一旦。稳定不仅是社会主义建设的需要，也是国内人民的人心所向。这也是去年６月风波过后，局势很快稳定下来的主要原因。他认为，“中国将继续执行开放政策，继续深化经济改革，一切过去执行而有利于经济发展的开放政策都将继续下去。”

描述：

