id: 87cee65b5c
标题：新邱露天煤矿正确处理工农业关系  尽量不占或少占农田
日期：1975-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新邱露天煤矿正确处理工农业关系

尽量不占或少占农田

据新华社沈阳电　阜新矿务局新邱露天煤矿党委认真贯彻执行农轻重的方针，正确处理发展工业生产与农业生产的关系，在设计和建设排土场地时，尽量不占或少占农田。无产阶级文化大革命以来，共少占农田四千多亩，支援了当地的农业生产，增强了工农之间的团结。

新邱露天矿每年要剥离出一千万立方米的土石方，需要占用大量的土地。这个矿位于市郊，周围大部分是开垦多年的良田。为了保证农业生产，新邱露天矿党委每制订一项新的开采计划时，都首先考虑怎样不占或少占农田，尽量利用荒山沟壑和旧采区，安排排土场。一九六八年，这个矿开发南露天新采区。根据地理条件，排土场应该建在东部一块农田上，运输距离短，铺设铁路方便。但矿党委考虑再三，决定留下这片良田，另选一个老采区作为排土场。这样，就需要多铺设三公里多的铁路线，还要架设一座桥梁。为了有利于农业生产，他们宁肯多费一些气力，在老采区建排土场。几年来，这个矿共回填了五个旧采区，不但少占了农田，还使沟堑变成了平地。

去年年初，新邱露天矿要进行扩建，上级领导部门考虑到这项扩建工程的剥离量很大，批准他们占用一部分农田。经过批林批孔运动，全矿职工路线斗争觉悟进一步提高，决意不占、少占农田。矿党委领导成员带领工人和技术人员，访问了近百名贫下中农和社队干部，征求他们的意见，四次修改设计方案。最后确定，继续加高现有的西排土场，恢复已经废弃多年的东排土场，这样，就少占一千一百多亩农田。

描述：

