id: 87cf72e931
标题：伊朗外交新动向
日期：1979-4-2
是否是时间段：false
作者：黄钧
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伊朗外交新动向

黄钧

伊朗政局的变化，是当前国际政治中的一个重大事件。伊朗新政府将奉行什么样的外交政策，受到全世界的普遍关切。

最近，伊朗和巴基斯坦两国政府相继宣布退出中央条约组织。土耳其政府接着声称要采取措施，结束这个军事同盟。伊朗领导人一再声明，伊朗将同“所有国家都想建立良好的关系”，并将奉行不结盟的中立政策。伊朗在宣布退出中央条约组织之后，立即表示要加入不结盟运动。

在巴列维国王统治时期，伊朗同美国建立了极其密切的政治、经济、军事关系。西方报刊指出，美国同伊朗的这种密切关系，是美国保护它自己及其盟国在中东地区的巨大利益，特别是取得能源的通道，并抗衡苏联南下扩张的重要因素。伊朗政局的变化，对美国中东战略是不利的。

一年多来，苏联利用伊朗政局的动乱，插手伊朗内政，极力煽动反美情绪，并且制造事端，企图混水摸鱼。美国《华尔街日报》谈到苏联的图谋时说，对于苏联来说，“只要伊朗属于反美的国家，这就达到他们的目的了”。

伊朗临时政府成立后，表示愿意同美国、苏联等大国都建立友好关系。巴扎尔甘总理就说，“我们同美国一直有着友好的关系，我们愿意同美国以及世界上其他所有国家保持友好关系”。据塔斯社报道，安迪让副总理曾说：“伊朗和苏联的关系将得到扩大和发展”。

同时，伊朗政府又对一些大国提出警告：“不允许其他人干涉我们自己的事务或是威胁我们的独立。”霍梅尼在一次讲话中谈到，“美国、苏联和英国帝国主义以及犹太复国主义还没有完全根除”，要伊朗人民保持警惕。伊朗另一位宗教领袖塔莱加尼指出，苏联是“一个与西方概念不同的殖民主义国家”，并提醒苏联不要把伊朗“当成它国际问题的工具”。桑加比外长也说：“在许多方面，伊朗的利益同苏联的利益是不一致的”。

伊朗临时政府成立不久，伊朗电台曾经严厉谴责苏联对伊朗的剥削，并称之为“诈骗”。苏联在发展“睦邻关系”的幌子下，要当时的伊朗政府将天然气管道铺到苏联的南部边境，向它输送大量天然气。一九七四年，正当西方世界经历“能源危机”的时候，苏联不断增加伊朗天然气的进口，用每立方米十九美分的低价买进，转手以四十五美分的价格卖给西欧国家，牟取暴利。经伊朗提出交涉后，苏联被迫同意提高天然气价格，但提高后的价格仍低于国际市场价格。现在伊朗电台重提此事，使人看清莫斯科标榜它关心“伊朗人民利益”、是伊朗人民“真诚朋友”之类言辞是何等虚伪。

伊朗临时政府对同邻国的关系作了调整，强调发展同邻国，特别是同伊斯兰国家的合作关系。它撤回了派驻在黎巴嫩和以色列边境的联合国和平部队中的伊朗军队，表示“让伊朗军队在阿拉伯人和以色列人之间起缓冲作用是不合理的”。伊朗还从阿曼撤回了派驻在那里的伊朗军队，宣称不再充当“海湾警察”的角色，同海湾国家的关系将建立在“伊斯兰兄弟情谊”的基础上。因此，伊朗认为没有必要保持原来那样庞大的军队，决定削减军费百分之七十，并向西方退掉了许多军事定货。伊朗还宣布断绝同以色列的外交关系，将以色列驻德黑兰大使馆馆址交巴勒斯坦解放组织的代表使用。最近，伊朗外交部发表声明，谴责埃及同以色列签订的和平条约。伊朗还断绝了同南非的外交关系，表示支持非洲人民和世界其他地区人民反对南非种族主义的斗争。

正当伊朗政府致力于调整同邻国的关系时，同阿富汗却发生了纠纷。阿富汗西南部的赫拉特镇发生动乱，阿富汗政府指责伊朗插手了这件事，因而宣布伊朗驻赫拉特的总领事为不受欢迎的人。伊朗也要阿富汗使团负责人离开伊朗。这时，苏联《真理报》接连发表文章，指责伊朗对阿富汗进行“武装挑衅和阴谋”。法新社指出，自从伊朗新政府成立以来，这是苏联报刊对伊朗的“头一次”“攻击”。

伊朗石油产量原占世界第四位，其出口量占世界第二位。它每天曾向国际市场提供五百万至五百五十万桶石油。现在，伊朗政府根据自己对内、对外政策的需要，决定采取收缩发展计划以保留石油资源的方针。今年三月恢复了石油生产，而且很快达到日产二百多万桶。伊朗的石油以往都是通过国际石油垄断集团向世界各国销售的，现在伊朗政府改用当场议价的办法，直接同美国、日本等石油公司签订合同，并已有部分石油出口。这对缓和国际上的石油短缺现象产生了积极影响。

伊朗位处海湾地区，战略地位十分重要。苏美两个超级大国在这个地区的争夺一直十分激烈和尖锐。伊朗政府外交政策的调整，对西亚和中东地区的和平和安定，无疑将产生重大的影响。

描述：

