id: 87cf3f5b14
标题：发动群众揭矛盾  大张旗鼓反浪费  狠狠整顿企业管理  亏损大的天津第二炼钢厂有盈利了
日期：1979-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发动群众揭矛盾  大张旗鼓反浪费  狠狠整顿企业管理

亏损大的天津第二炼钢厂有盈利了

据新华社天津六月十九日电  新华社记者张钦沛、申启芳报道：因为亏损大在天津出了名的天津市第二炼钢厂，从去年十一月起不亏损了。过去这个厂平均每年要亏损二千万元；今年一月到五月，共盈利二十八万元，各项主要经济技术指标全面完成了国家计划。

第二炼钢厂的这个大变化，主要是厂领导放手发动职工群众，翻箱倒柜揭矛盾，大张旗鼓反浪费，狠狠整顿企业管理的结果。这项工作是从去年第一季度开始的。职工们揭矛盾，摆问题，办展览，算细帐，作对比，感到全厂有“六个惊人”：产量低得惊人，质量差得惊人，劳动生产率下降得惊人，消耗大得惊人，成本高得惊人，亏损多得惊人。他们把亏损严重的一九七六年的主要经济技术指标分别与历史上生产最好的年份作比较，钢产量下降三分之一，钢锭合格率下降百分之一点四七，劳动生产率下降将近百分之四十；炼每吨钢的钢铁料消耗、成本和亏损金额全都惊人上升。自一九七○年从天津钢厂分出来单独设厂时算起，到去年十月为止，八年零五个月共炼了三百多万吨钢，亏损一亿六千多万元，等于赔进去两个半同样规模的工厂。

对于这样严重的亏损，厂领导干部多年来心安理得。他们认为，这个厂只炼钢不轧材，情况特殊，亏损有理；加上林彪、“四人帮”干扰破坏，不敢抓管理，以致亏损越来越严重，年年靠国家补贴维持生产，不思改进。可是，粉碎“四人帮”一年多了还继续亏损，职工们意见很大，厂领导也感到坐不住了。大家一边查，一边学习国务院有关文件，深感靠其它企业上缴的利润来维持，是十分可耻的。大家越查越感到心里不安。

为了迅速扭转亏损局面，厂领导和职工花了很大的力量，整顿企业管理。

这个厂整顿企业管理的各条措施中，有一个重要的特点，就是把扭亏增盈同各级组织的经济责任和职工个人利益紧密地结合起来。过去，这个厂的成本计划考核集中在厂部，对车间、工段、科室没有明确的考核指标，这些单位对全厂每月成本、费用等计划完成好坏也不承担任何责任，节约、浪费一个样。现在，他们把八项主要经济技术指标分别落实到有关业务科室负责，并把成本计划、费用指标下达到各车间、工段，落实到班组。这样明确了经济责任，就有效地解决了随便消耗、不计成本的“吃大锅饭”思想。为要做好这项工作，厂有关部门根据本厂实际情况和历史最好水平，本着既先进又合理的原则，拟定了四十项原材料消耗定额，交群众讨论修改，经上级批准后，从去年七月一日起执行。这样就使得各单位进行经济核算，加强经营管理，有了可靠的依据和基础；职工们使用原材料时心中有数，避免了大手大脚的浪费现象。与此同时，实行了综合奖、单项节约奖、按季度考核的扭亏增盈奖三种奖励办法，做到赏罚严明。采取这些措施以后，收效显著。今年一至五月份，有十一项主要原材料的消耗降低到了历史最低水平以下，其中仅焦炭消耗比计划指标节约七千一百九十七吨，价值就达六十六万元。

此外，他们还开展了革新、改造、挖潜，修旧利废，以及提高质量，增加品种等活动，也取得了很大的成绩。去年八九月间，他们把一个损坏了多年的十五吨顶吹转炉，修复改造成二十吨的顶吹转炉，用来代替三个消耗高、产量低、污染严重的侧吹转炉，第四季度的日产水平和钢锭质量就都有提高，单位成本比第三季度降低十二元多，钢铁料消耗降低二十三公斤。今年一季度全厂回收和利用废旧物资，共节约了四十六万元，平均每个职工节约一百一十一元。各种钢的质量稳步上升，平均合格率达到百分之九十九以上。他们还多炼了一些属于短线产品的优质钢，对扭亏增盈也起了相当大的作用。

天津市第二炼钢厂的负责同志告诉记者，通过这段工作，他们深感企业潜力大得很，过去那种只看到客观不利条件，无所作为的思想是十分错误的。他们决心把增产节约运动继续深入地开展下去，不断努力，力争为国家上缴更多的利润。

描述：

