id: db16932254
标题：关于河南省在清查‘两案’中出现的冤假错案情况的报告
日期：2006-12-7
是否是时间段：false
作者：郜国荣、贺天周、晁思忠、钮保华、杜春堂、张国劳,陈洪宾
来源：（根据网上文章刊登）
标签：胡锦涛,河南文革,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于河南省在清查‘两案’中出现的冤假错案情况的报告

陈洪宾郜国荣、贺天周、晁思忠、钮保华、杜春堂、张国劳

党中央、胡锦涛总书记：

我们是河南的一批老党员、老干部、老工人、老农民、老工程技术人员。在毛主席为反修防修而发动的文化革命中，我们按照中央的决定和部署，紧跟伟大领袖 毛主席，积极投身文化革命运动，一边抓革命，一边促生产，处处起模范带头作用，从未干过有损党和国家及人民群众利益的事。得到了伟大领袖毛主席和敬爱的周 总理的充分肯定。1967年7月25日1点30分到2点40分，周总理在‘京西宾馆’接见河南军区、军分区和河南驻军师以上领导干部时说：“河南二七公社 平反了。对二七公社，郑大联委、新乡八一八、洛阳八一六、开封八二四左派，你们每一个部队首长同志有权力支持它、保护它。要派部队去。”1967年 7月25日之前，河南省军区将上述群众组织打成反革命组织，在中央对河南问题表态之后，立即向党中央作了检查。伟大领袖毛主席在河南省军区的检查报告上批 示：“实际上被认为是反革命的恰恰是革命的，弄颠倒了。”

然而，在七十年代末八十年代初的大清查运动中，原河南省委以人划线，实行一派清查另一派的做法，大搞扩大化，对以“河南二七公社”为代表的群众组织实 行全面清查，人人过关，全省数十万人以莫须有的罪名被抓判刑、开除党籍、开除公职。其中被逮捕判刑的达5000余人。省委个别领导说，要抓紧时间，快抓快 判，新刑法一实施就弄不成了。因此，全省上下形成了突击抓、突击判的潮流。头一天抓，第二天判，不抓就判的不胜枚举。在实施判刑时，不开庭、不举证、更不允许申辩。开除党籍和取消党员资格的有十三万人。在对党员处理时，既不让本人参加支部大会，也不向本人说明什么原因，更不听取个人申辩，在群众大会上一宣 布了之。严重违背了党章，无辜剥夺了党员的权力。他们对以“河南造总”为代表的另一派群众组织,不仅不作为清查对象，反而提拔重用，那怕是开着大吊车摧毁 大楼，组织数万人手持木棒殴打青年学生和革命群众也是革命的，正确的。这就清楚地看出，原河南省在“两案”清查工作中的作法是极其错误的，是不符合中发 [1978]48号和中发[1982]9号文件“要全面地、历史地看待一个同志”、“要考虑特定的历史背景”的精神。

中共中央[1982]9号文件指出：在“两案”定性处理中要留有余地。历史经验证明，凡是处理过头或不留余地就容易带来长久的后遗症。对犯错误包括犯 了严重错误的同志，要本着“惩前毖后，治病救人”、“思想批判从严，组织处理从宽”的原则进行处理。而原河南省委和一些地、市的主要领导却无视中央 [1982]9号文件精神，随心所欲，以权代法。带着个人恩怨，借清查之机打击报复。如：原省委第一书记刘建勋直到去世也未恢复党的组织生活；原省委第一 副书记耿其昌判刑两年；周口地区革委会副主任刘宝安，判刑17年；焦裕禄的好战友、兰考县委书记张钦礼以煽动兰考‘文化大革命’罪被判刑13年；平顶山市 委副书记钮保华被抓后，有人提出判8年，时任市委书记问，多大年龄了，与会者说36岁了，市委书记说前面再加一杠，就这样就判了18年。市委副书记晁思 忠,国务院下令调任安徽省煤炭副厅长，被无辜抓回平顶山后，法院请示市委书记判多少年，市委书记说，钮保华判18年，项雨田（市委副书记）判12年，晁思 忠取个中间，判13年。平顶山矿务局党委常委胡金山无辜被抓，关了一段时间，放了出来。市委书记听说胡金山放出来啦！放出来，可以再抓进去吗！就这样又被 抓了进去（指监狱）。

原河南省委在“两案”清查中，不是按中央48号和9号文件所说的要实事求是，要考虑特定历史环境进行工作，而是只要你参加过“河南二七公社”，不管你 有没有错误都得受审查，都得说清楚。对一般群众和亲属也从不放过，全省上下规定“三不”，不论你思想工作表现再好，哪怕你是个班组长也得拿下来。在审查期 间，不少地、市，不少单位，私设公堂，刑讯逼供。多人在清查期间，面对难以忍受的折磨而自杀。死在狱中、跳楼致残者不计其数。

中央[1982]9号文件明确指出，凡清查运动中判刑的人员，刑满释放后，应由原单位负责，同有关部门商定，安排其生活出路。对中央的这些精神，河南 省委迟迟不予落实。二十多年来，我们中的一些人妻离子散，家破人亡，一些人因生活所迫卖血度日。大部分人释放后生活没有出路，连城市低保也不得享受，靠妻 儿微薄收入度日。更有一些人贫困交加，食无粮，病无医，毅然亡故，遗憾终生。多年来，我们曾多次上访，有关部门推三诿四。走访河南高级法院，要求复查我们 的案件，河南高院给我们的答复是，对你们的问题：不立案复查，不出书面材料，不解释原因，一推了之。对于河南清查扩大化的问题，不仅使我们蒙受了不白之 冤，而且株连了亲属和子孙后代，河南有法不依，违法不纠，干部结帮拉派，政令不通。这是河南安定团结，构造和谐社会的一大隐患。河南在“两案”清查工作中 造成的问题是严重的，突出的，其做法无论过去和现在，与党中央指示是格格不入的。如若不尽快复查纠正，它将永久是我国法律史上的一大耻辱。

现在，我们已步入老龄，生存能力下降，身体每况愈下。生存难，病更难，无奈之下，特投书党中央、胡锦涛总书记。

一、请求按照中共中央[1982]9号文件所说的对判刑和开除党籍的同志，进行必要的复查。要事实求是，对的就坚持，错的就纠正。

二、请求按照中共中央[1982]9号文件由原单位负责或县以上人事、劳动部门负责的规定。恢复公职，享受原单位同职工资、医疗待遇。

三、请求党中央责成河南省委、省人民政府下发文件，逐级负责贯彻落实。

我们坚信在党中央和您的领导下，我们的问题一定会得到公正解决。

 陈洪宾、郜国荣、贺天周、晁思忠、钮保华、杜春堂、张国劳等联系电话：0371-66254260

2007年5月23日

描述：

