id: 5cdcaf4ec8
标题：中央转发农业部党组关于当前养猪运动情况报告的批语
日期：1959-12-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,批示
书籍：毛泽东全集第42卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中央转发农业部党组关于当前养猪运动情况报告的批语

（1959年12月16日）各省、市、区党委，并转各地、县、社党委：

（一）现将农业部党组十二月十二日的报告"发给你们。（二）各级党组织都应设立一个畜牧业委员会或小组，省、地、县、社四级都应有一个不管别事、专管畜牧业的书记。（三）凡尚未召开养猪会议的，除禁猪民族区域外，都应迅即召开省的（市、区的）、地的、县的、社的养猪会议，总结经验，规定任务和办法。此种养猪会议或畜牧会议，一年至少开两次。

中央

一九五九年十二月十六日

[1]指农业部党组1959年12月12日关于当前养猪运动情况给中央并毛泽东的报告。报告说，自毛泽东关于发展畜牧业问题的一封信在党内传达后，全国正在掀起一个养猪积肥的群众运动。已有14个省、市、自治区召开了有县委书记参加的养猪会议或电话会议，许多地方由第一书记亲自挂师，建立了领导小组、委员会或办公室等机构。

中央转发农业部党组关于当前养猪运动情况报告的批语刘、周、邓、彭"即阅，尚昆以电报发去

毛泽东

十二月十六日

[1]刘，指刘少奇。周，指周恩来。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记。彭，指彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

[2]尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

[3]1959年12月19日，中共中央批转了农业部党组的报告。

描述：

