id: 93a7b85987
标题：对话陈兼：一场难以忘却的“噩梦”
日期：
是否是时间段：false
作者：徐婧娴,石剑南
来源：
标签：毛泽东,朝鲜战争,红卫兵运动,一月革命,对话
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
石剑南·徐婧娴·◇ 前言

作为无产阶级文化大革命亲历者、文革后第一届大学生、具有强烈“中国情结”的美国公民，陈兼教授对于中国历史和中美关系有着独特而深刻的见解。而拨开众多耀眼的光环，陈兼教授其实是一个非常风趣幽默、平易近人的人。在２０１８年春季学期，陈兼教授在上海纽约大学教授两门课，分别为20th－Century East Asia－U．S．Relations（２０世纪的东亚－美国关系）和 Reading and Viewing Modern China（解读现代中国）。他因“书院讲学”式的独特教学风格和渊博的学识在学生中广受好评。怀着敬佩感与好奇心，围炉·上纽有幸邀请到了陈兼教授，与石剑南、徐婧娴两位同学对话，来了解他的人生经历，以及他对中国历史、中美关系和当下广受关注的时事的见解。W：看到您的经历里，说您是文革后第一届大学生。您介意谈一谈文革吗？C：当然可以谈，也应该谈。文革，无产阶级文化大革命，已经是一段过去的历史，但从我这样的亲历者来看，这是一场难以忘却的“噩梦”，是一段极为真切的生命时光。而到头来，从幸存者的角度来看，这又是一种不可复制的人生炼历。当一切都成为过往时，我以一个历史学者的视角再回过头去检视、思索那段时光时，每次都有新的发现、想法、感受。文革是不可复制的。同学们没有在毛的时代生活过，也许体会不到，而我们可真的是在毛的时代长大的。毛主席讲出的很多话，我们当时真的是相信的。而这种状况是回不去、不可复制的。

就毛主席他自己讲，他本人是有“猴气”和“虎气”的。他是搞政治的头号高手，同时还有构建宏大叙述的非凡能力。他说过很多极富鼓动性的话，比如“你们是八九点钟的太阳”，“你们要关心国家大事，要把文化大革命进行到底”，又比如“大风大浪也不可怕，人类社会就是从大风大浪里发展起来的”，诸如此类。而对于这些话，我们当时真的是相信的。那时候人人崇敬毛主席，我非常清楚地记得，我１９６６年到北京的时候，有过两次见毛主席的机会。有一次是我们排在长安街两旁，那时候我特别矮，在后排站着。毛主席的敞篷车过来的时候，前排的人一下子就跳起来了，而我什么都没有看到。第二次是下午两点多进天安门广场的，本来我们是排成纵队走，不能够串行的。可那时没有人管得住我们，我就钻到金水桥边。在那里，我真真切切地感受到的是那种全场一片“毛主席万岁”的呼声，所有的女孩子都嚎啕大哭的情绪。那种感情绝对不是假的。

文革当中有很多复杂的现象。你比如说红卫兵运动就是一个极其复杂的现象。最早的红卫兵都是红后代，我们根本没有资格参加。但是到了一月革命之后，我们在上海中学自己组织红卫兵，分成好多派，都在争夺对毛泽东思想的解释权。W：这些红卫兵都是学生吗？那么文革又是怎么能够做起来的呢？C：都是学生，几乎没有老师。当时，青年教师和十四五岁的我们平起平坐。我们当时读书，主要读毛的书。文革之所以能够做起来，其实有很多因素。我从历史的角度来想，很重要的一个因素是，毛有巨大的感召力，而且他的那种巨大感召力，那种构建“继续革命”大叙事并让普通老百姓尤其是年青人接受的能力，我现在想起来真的是无与伦比。而且，他的论据不是从外面抄来的，他善于运用中国历史文化的事例来说事，

比如说，他关于“一大二公”的未来社会的乌托邦想象，就常用历史事例来论证。说明一大二公思想不是他凭空想象出来的，而是古已有之，借助了很多中国历史上的例子。比如他讲到过三国时的张鲁“五斗米教”，以及“置义舍”“置义米肉”“不置长吏”的举措，等等。他还说，康有为写了大同书，却做不到，我们要做到。这些都是他读史书得来的。他那种乌托邦想象，在今天想起来一方面让人心悸，但另一方面又让人觉得不可思议。一方面，人们经历了大跃进那种大失败，大饥荒，自己挨饿的状况自己清清楚楚地知道。就连红薯都不够吃的那种年代过去后，不过几年间，居然就搞起了文革，而且还能够如此具有煽动性，这真是不可思议。

我一直在想，什么是合法性呢？我想，能让别人跟你心悦诚服地一起走，就是合法性。你把刀架在别人脖子上，逼着他，这不是合法性。诱之以利，从而让别人跟你走，这是极为肤浅也靠不住的合法性，一旦利益没有了，合法性也就没有了。毛的时代，人们是在饿着肚子之后还能跟着他走，这是一种奇特的“合法性”。W：那我可不可以说，是毛主席他本人就有这样一种感召力？C：一个是他的感召力，但更基本的是他构建继续革命“合法性”宏大叙事的能力。新中国立国时，毛说过一句话：“中国人从此站起来了”。后来看，这其实是一句巨大的合法性声明，也是毛一生中说过的最重要的话之一。当时，我们还是懵懵懂懂的，可后来想起，他就是通过这样的宣示，把中国人的“受害者意识”和民族主义情感改造为爱国主义。文革发动时，他说“反修防修”，但他同时又大讲“反对苏联大国沙文主义”，“苏修‘亡我之心’不死”。这时，他在感召群众时加入了维护民族与国家利益的内容。W：那么文革对您触动较大的地方，或者说对您的影响有什么？C：到了１９６７，６８年全国大乱，工宣队进学校里来了。我们接受再教育的时候才发现这些人是多么粗俗，在女同学面前也是满嘴脏话。那时我们就开始有“非分之想”了。我们那时在上海中学，做过今天想起来很有意思的一件事情。我们一帮同学把文革中的各种异端文字收集起来，编了两大本的《思潮集》。读的时候，一方面感到，怎么很多地方与我们那么有共鸣，但另一方面，又有一种负罪感——我怎么在读这些反动文字？

那时候，一方面我们在说“革命方知主席亲”，可再另一方面，我们又感觉同毛开始疏远了，但我们不敢直接讲出来。而我是在那个环境下开始大读“野书”的。１９６８，１９６９年起，我大量读书，甚至曾经把内部出版，威廉·夏伊勒写的《第三帝国的兴亡》一整本几乎抄了下来，这是一本很厚的书。文革结束我被平反以后，立即就参加了高考，考取了华东师大。本科读了一年，老师就推荐我提前去考研了。而我考研正好考的就是第二次世界大战史、国际关系史。得益于当年的抄书经历，我的分数特高，连后来的导师都啧啧称叹。

那个年头，书店没人管也没人读书，而我就把书从书店挪到家里，很多都是六十年代出版的马列图书。我们很多人当时还在读的另一本书，是马迪厄写的《法国革命史》。很多年后才知道，这本书不仅我们这一帮人在那里读，以后成为公共知识分子的朱学勤等也在读。W：看来文革对您这一代人都是有影响的吧？C：当然有影响。我们这一代人，基本上都是有过文革炼历的。文革是一场巨大的灾难，它把我们这些人全部赶出课堂，让我们响应毛主席的号召，在学校里“闹革命”。当然也有很多逍遥派。文革的发生不仅仅在学校，它还在工厂，机关。文化大革命在全国的城市都搞遍了，但是农村相对来说触及面没有那么普及。虽然我们无法估计文革的社会影响，但是我觉得文革造就了我们这一代，让我们产生了一种“天下兴亡、匹夫有责”的参与感。这也是一种非常特殊的“文革情结”。W：您之后出国与这个有关系吗，或者说您为什么选择出国去读博？C：我是第一批被平反的，１９７７年底参加高考，有幸被录取。后来，我一年多读本科，三年研究生，又派到西藏民族学院去支藏半年，然后回到华东师大教书三年半。

我当时是做世界史，中外关系史的，而我在华东师大的硕士论文写的是二战前１９３７－１９４１年美国对德政策的研究。写那篇论文，一方面有我文革时期阅读的大量书籍做“底子”，另一方面也是机缘。正巧我做毕业论文的时候华东师大承担了一个关于二次大战起源的国家级重点项目，其中有一条就是做资料功夫。我从那时候，包括毕业之后，就在上海图书馆大量地阅读各种外文的文献集。我那时候没法看原始的文字档案，我就一本本读上图收藏的《美国对外关系文件集》，《英国对外政策文件集》，《法国白皮书》，等等。

我做硕士论文时用了很多这种资料加上那时看得到的二手外文资料。在当时，像这样做世界史几乎很少的。我的那篇文章先是被《历史研究》在１９８３年接受发表，这在当时已经是很不得了的事情了。可更让我没想到的是，１９８４年这篇文章居然评上了《历史研究》优秀论文奖。这个评奖我完全不知道，它是全国读者、专家投票产生的，我没有任何门路。结果当时选出１５篇，４篇世界史，１１篇中国史。世界史的４篇中，另外三篇是罗荣渠、刘祚昌、马克尧这几位国内顶尖历史学家的文章。而我当时才三十出头，他们居然把我这一篇选上了。那时，也就是我出国前，在国内也小有名气，不知天高地厚地参加好多会议，国内也有好多机会。

但是我发现有一条，我是搞中外关系史的，而我如果不出国，就不能与国际前沿研究接轨。可当时学校和国内有关部门都把我列为重要培养对象，不放我出去。１９８６年那年，我和他们软磨硬磨，终于有一个机会能有一个大学为我提供博士全奖。我也没管那其实是个二、三流大学，抓紧机会就出去了。〔作者介绍：陈兼教授，现任上海纽约大学暨美国纽约大学全球体系历史学杰出讲座教授，以及美国华盛顿威尔逊国际学者中心全球学者，美国康奈尔大学胡适荣誉讲座教授，中国华东师范大学紫江学者特聘访问教授。著有《中国通往朝鲜战争之路》（１９９４）、《２１世纪的中国挑战：对美国外交政策的启示》（１９９７）、《毛泽东的中国与冷战》（２００１）等多部佳作，受邀参与写作《剑桥冷战史》、《剑桥国际共产主义史》、《剑桥印度支那战争史》等。他的相关研究，被基辛格在《论中国》一书中引用三十余次。２００５年，因参与制作《解密：尼克松在中国》一片，他荣享最佳文献纪录片艾美奖。目前，陈教授正在撰写完成《周恩来和他的时代》一书。〕□ 来源：微信号《围炉》————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

