id: 88a1cc3e54
标题：玉门油矿的一年
日期：1957-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
玉门油矿的一年

杨拯民的发言

去年是玉门油矿发展变化最大的一年，油矿职工发挥了高度的劳动积极性，采用了最新的技术，因而获得很大成绩。今年，玉门油矿将担负着我国原油生产任务的一半。

我衷心拥护毛主席在最高国务会议上的指示，完全同意周总理的报告和其他报告。现在仅就玉门油矿去年工作中的一些情况和问题，作如下发言：

1956年是玉门油矿发展最快、变化最大的一年；也是我们全体职工为加速建成祖国第一个天然石油基地工作最紧张的一年。这一年来，在全国社会主义革命高潮的推动下，在党的第八次全国代表大会决议的鼓舞下，全矿职工建设社会主义的积极性比以往任何时期都为高涨。从我们执行1956年国家所给的任务来看，不仅情况是良好的，而且成绩是显著的。

在地质勘探方面，上万名的地质勘探人员，在祁连山、戈壁滩与严寒、风沙进行了艰苦的搏斗。地质调查工作量完成了国家计划113％；地球物理工作量完成了148％；全年共打井二十二万八千多公尺，相当于1949年到1955年进尺的总和；到今年1月，钻井指标已提前完成了第一个五年计划。先进的3203钻井队并创造了年钻进一万多公尺的全国新纪录，平均钻机月速度达到一千零九十五公尺，接近了苏联一般先进钻井队的水平。我们的钻井工人不仅学会了打斜井和使用涡轮钻具，而且还掌握了深井钻探的技术，完成了三口三千公尺以上的深井。尤其令人振奋的是，在找寻新油田的工作上，也获得了良好的成果，过去六年来，由于缺乏经验，勘探方法不完备，虽然勘探过八个构造，但除两处发现少量含油外，其余均少成效；而去年一年中，在勘探的四个构造上，就有三处发现有油，其中鸭儿峡和马莲泉两地区，经试油后，均能自喷，证明是具有工业开采价值的油藏。这个发现，不仅对我国增产原油，有着重要的现实意义；而且也为今后在甘肃西部继续找寻新的油田，指明了方向。

在油田开采方面，由于采用了注水注气、油层压裂等最新的开采方法，改善了油田开采的形势，使原油计划完成了102％，年产量超过解放前十年的总和。同时各种炼油指标，也都超额完成，试制成功了十六种新产品。全矿生产总值比计划超过17％，总成本比计划降低10％，为国家增产节约了一千余万元。

在职工培训方面，去年共组织了三万余人参加文化、技术学习，其中有一万四千多名职工，由于提高了技术而晋了级；同时我们还向兄弟厂矿支援了六千多名干部和工人，其中干部九百余名。在改善职工物质文化生活上，也比以往任何一年都做的多，职工平均工资提高了9.9％，修建住宅、宿舍八万多平方公尺、食堂三十四座，扩大了医院，新建了一座电影院，在副食品的供应上，平均每人每月可吃肉食、鱼类三斤十五两。同时由于铁路去年7月通车玉门，使油矿面貌大为改观，今天的玉门油矿已不再是一片荒凉的戈壁滩，而是一个拥有七万人口的石油城了。

总之，1956年玉门油矿的建设，成绩是很大的，能够获得这些成绩的基本原因，是由于我国工业化政策的正确和广大职工建设社会主义辛勤劳动的结果。自从毛主席的反右倾保守思想指示下达后，我们在反复发动群众的基础上，深刻地批判了领导落后于群众、落后于实际的右倾保守思想，和不了解下情的官僚主义作风，支持了各种先进事物的成长和发展，大大激发了广大职工的劳动热情，在全矿范围内迅速掀起了空前未有的群众性生产热潮，先后有80％的职工，积极投入了以先进生产者运动为中心的社会主义竞赛。同时在竞赛中，由于加强了具体的组织工作，有计划地总结和推广了各种先进经验，并通过群众的实践，不断加以丰富和提高，从而使先进经验由原来的四十余种增加至二百余种，来自群众的合理化建议达到六千三百七十五件，已采用三千零五十一件，较1955年增加了一倍。

地质勘探工作，是石油工业的基础。由于酒泉盆地的地质情况异常复杂，油藏类型很不规律，因此我们在这个地区采取了“积极慎重、长期细致”的勘探方针；在实际工作中，又不断地接受了以往的各种教训，对于好的及时予以吸取，不好的立即加以纠正，从而避免和缩小了错误，加速了勘探的程序，获得了新的油田。但是在找寻新油田的艰苦过程中，并不是一帆风顺的，由于我们思想方法上的主观主义和片面性，常常因为一时一地的得失而摇摆不定，表现为有时候由于过高的估计某些微小的成果而盲目乐观；有时候又由于遭到暂时的挫折，便情绪低落，怨言丛生。经验证明，在人类与自然的斗争中，不仅需要良好的愿望，更加需要的是顽强的斗志和坚韧不拔的精神，并且必须付出一定的代价，才能获得胜利和成功。

一年来，使我们深刻认识到，只有在不断提高技术的基础上，才能够使社会生产力不断增长。去年玉门油矿的生产与建设的突飞猛进，是与苏联专家的帮助，采用了放射性同位素等数十种新的技术措施分不开的；也是与数千名工程技术干部，在党的知识分子政策的感召下，进行了积极的、有创造性的劳动分不开的。在采用这些新技术的过程中，我们根据“再实践、再认识”的这一基本原理，不断地加强了理论联系实际的教育和作法，建立了科学研究工作，普及了职工的技术教育，使大批职工迅速掌握了先进的技术知识。但是在采用新技术的时候，如果不分析、不研究，不顾具体条件，机械地加以搬用，不仅效果不好，而且还会造成浪费。如由于没有仔细分析地区条件，盲目购置了机械挖沟机，加之操作不善，致使效率低于人工；使用涡轮钻具，也由于组织工作跟不上，地层太软，成本反高过旋转钻。这说明了，对新技术的采用、丰富和提高，必须结合实际情况，并且要有一个实践的过程，企图一步登天，是行不通的。

从实践中，我们也深刻体会到，妥善地解决职工的物质文化生活问题，是社会主义建设的一个重要方面，因为这个问题能否正确解决，对职工的生产情绪有着直接的影响。玉门油矿当前在职工生活上，主要存在的问题是住宅少，大部分家属不能来矿，这是反动官僚资本主义长期剥削工人遗留下来的一个历史问题。同时由于玉门油矿远离城乡，建筑材料运输线长，施工费用高等困难，要求这一问题立即得到解决，是极不现实的。虽然经过几年来的积极努力，但要基本上满足职工的带家要求，还需要两、三年的时间。因此，在目前情况下，就必须加强对职工的思想教育，使职工对现实困难有清楚的了解，并发动群众自己动手解决困难，这是最有效的克服困难的办法。如去年自办公助解决的房子达三分之一，今年拟继续扩大；炼油厂二车间，去年十二月份，分到了三户住宅，但需要住宅的却有十二户，领导很为难，分给谁都不合适，于是他们采取了组织这十二户职工民主讨论的办法，大家心甘情愿地把房子分给了最迫切需要的人。这一事实说明，对职工生活问题的处理，不能离开思想教育和群众路线，凡是能够这样做，就可得到妥善的解决；相反的，只是领导包办、不仅力气花了不少，而事情不一定办好。从这个问题上，也可看出，采取官僚主义或群众路线的两种作法，其效果迥然是不同的。

一九五七年是我们执行第一个五年计划的最后一年，在这一年中，玉门油矿将担负着我国原油生产任务的一半。按照现有油田的产油能力，要实现这一任务，必须克服不少困难，作出巨大的努力。但我们坚信：在中央增产节约、勤俭办企业的方针下，只要很好地总结与接受过去的经验教训，继续深入发动群众，依靠广大职工的积极性与创造性，今年的工作将会比去年获得更大的成果。（附图片）

描述：

