id: 88a451d6e4
标题：开始深入群众　唾弃非暴力主义　坚持武装抗暴  美国黑人知识青年在新觉醒中
日期：1967-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开始深入群众　唾弃非暴力主义　坚持武装抗暴

美国黑人知识青年在新觉醒中

据新华社讯　本社记者报道：在美国的许多黑人高等学校和中等学校中，黑人学生不断开展大规模的反对侵越战争、反对奴化教育、反对种族歧视的斗争，在一些学校，这种斗争还发展成为激烈的武装抗暴斗争。这些情况表明，美国的黑人知识青年正处在新的觉醒中。

美国统治阶级过去创办了一些专为黑人开设的大学和中学，目的是推行奴化教育，培养一批为垄断资产阶级服务的黑人知识分子，通过他们去毒害美国黑人的灵魂，扼杀黑人的民族觉悟和阶级觉悟。但是，事情正在走向反面：在美国广大黑人劳动群众英勇斗争的影响下，许多黑人知识青年开始起来战斗了。

在这方面，华盛顿霍华德大学发生的变化，就是一个突出的例证。霍华德大学是美国最著名的黑人大学，被称为美国黑人资产阶级的“母校”和“堡垒”。正是在这个学校里，黑人学生今年掀起了一场轰轰烈烈的反对侵越战争、反对奴化教育的斗争。三月间，当美国征兵局长赫尔希跑到这个大学去搜罗侵越战争炮灰的时候，学生们高喊着“美国才是黑人真正的战场”，把他赶出了学校。同时，部分黑人师生成立了“黑人权力委员会”，提出了反对奴化教育、要把学校办成一个真正为黑人服务的学校的口号，并且要求更改校名，要求把在东非通用的一种黑人民族语言斯瓦希利语列为必修课，以及开设中国语文课等。接着，四、五月间，这个大学又爆发了有全校百分之九十以上学生参加的大罢课。

在美国南方田纳西州菲斯克大学、得克萨斯州得克萨斯南方大学等黑人学生斗争揭开了今年近一百个美国大城市中空前规模的黑人武装抗暴斗争的序幕，有力地推动了美国黑人的解放斗争。

十一月十三日，俄亥俄州的州立中央大学的四百多名黑人学生，为了反对校方无故开除一个参加黑人斗争活动的学生，同开到学校里来镇压他们的六百名国民警卫队进行了整整一天的激烈战斗。他们据守了三所宿舍大楼，从窗口把石块、瓶子、铁管和家具纷纷向警察投去，给了法西斯警察以沉重的打击。

今年以来，类似的斗争也蔓延到大批黑人中等学校。加利福尼亚州洛杉矶市的中等手工艺学校，在十月十九日就爆发了一场反对奴化教育的斗争。当时，这个学校的黑人女教师赖特毅然起来揭发学校当局用“盖世太保（纳粹德国的秘密警察）式”的态度对待学生，她的英勇行为受到广大黑人学生的热烈拥护。当学校勾结警察逮捕赖特时，广大学生立即举行罢课和示威来表示强烈抗议。愤怒的黑人学生还放火烧掉了学校的篱笆和一些其它设施，并且用砖头、石块回击了赶去镇压的法西斯警察。这次斗争被美国资产阶级报刊称为继洛杉矶市一九六五年瓦茨区黑人武装抗暴斗争之后的“第二次最严重的事件”。

所有这些情况表明，在美国的黑人斗争中，正在涌现出一批先进的黑人知识青年，他们不是所谓的非暴力主义者，他们关心的不是约翰逊政府的所谓“民权”问题，也不是黑人资产阶级所宣扬的什么得到一个“可以保证变成中产阶级”的职业，而是使黑人获得真正的解放。面对着这样的局面，象霍华德大学校长纳布里特之流的美国统治集团的走卒，束手无策地嚎叫：黑人的抗暴斗争已经培养出“前所未有的、战斗性越来越强的学生团体”。

尤其值得注意的是，许多黑人青年学生还开始深入到贫民窟的黑人群众中去进行宣传工作和组织工作，这说明先进的黑人知识青年开始认识到，同广大的工农群众结合在一块的重大意义。这对于美国黑人的解放斗争，必将产生深远的影响。

描述：

