id: 88a4f30f26
标题：美帝及其走狗的白色恐怖吓不倒革命的共产党人  玻共号召全党英勇斗争，反击疯狂镇压  新华社强烈抗议玻利维亚当局无理逮捕新华社记者
日期：1967-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝及其走狗的白色恐怖吓不倒革命的共产党人

玻共号召全党英勇斗争，反击疯狂镇压

新华社强烈抗议玻利维亚当局无理逮捕新华社记者

新华社二十七日讯　拉巴斯消息：玻利维亚共产党最近发表告玻利维亚人民和全体党员书，强烈谴责巴里恩托斯亲美独裁政府在国内掀起镇压人民的浪潮。信件要求玻利维亚共产党全体党员加倍工作，坚持反对美帝国主义及其走狗的正义斗争。

信件指出，玻利维亚巴里恩托斯政府把越来越多的国家资源奉送给贪得无厌的帝国主义。玻利维亚广大劳动人民在帝国主义和官僚资产阶级的剥削和压榨下，处于失业、饥饿和贫困的境地。最近，为玻利维亚人民利益而斗争的玻利维亚共产党人，受到巴里恩托斯政府的疯狂镇压。在首都拉巴斯、苏克雷以及科恰班巴等城市，都发生了搜查、逮捕等迫害共产党人的严重事件。目前，被捕的共产党员已有十余人。反动当局还逮捕了其他一些政党和工会的领导人。

信件表示，巴里恩托斯政府这种疯狂的迫害，决压制不住受苦受难的玻利维亚人民的斗争。反动政府对玻利维亚共产党的镇压，只能说明玻利维亚共产党所走的道路是正确的，这种镇压只能增强玻利维亚共产党人的斗志。信件号召全体党员加倍地工作，坚持反对美帝国主义及其走狗的斗争。

新华社二十七日讯　新华通讯社二十七日打电报给玻利维亚总统雷内·巴里恩托斯·奥图尼奥，强烈抗议玻利维亚当局无理逮捕新华社记者豪尔赫·埃查苏·阿尔瓦拉多，要求立即恢复埃查苏·阿尔瓦拉多的人身自由，并且切实保证他作为一个新闻记者所应享有的一切正当权利。

抗议电指出，玻利维亚亲美独裁当局无理逮捕新华社记者豪尔赫·埃查苏·阿尔瓦拉多是完全违反新闻自由的原则的。埃查苏·阿尔瓦拉多是二月二十一日在拉巴斯被玻利维亚当局无理逮捕的。

描述：

