id: 88a58ded91
标题：对待统一战线中矛盾的三种态度  求同克异·求同存异·求同求异
日期：1998-6-6
是否是时间段：false
作者：黄铸
来源：
标签：周恩来,邓小平,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对待统一战线中矛盾的三种态度

求同克异·求同存异·求同求异

□黄铸

十五大把“巩固和发展广泛的爱国统一战线”作为健全民主制度的重要内容。这就要正确认识和处理统一战线中的各类差异和矛盾。

统一战线建立在阶级、阶层、党派、民族、宗教等差异的基础之上。有差异就有矛盾。对待统一战线中的差异和矛盾，可以有三种态度或三种方针：求同克异、求同存异、求同求异。采取何种态度或方针，要依据矛盾的客观性质和情况。在不同的历史时期，主要矛盾不同，各类不同性质的矛盾所占的地位不同，这三种态度或方针所占的地位也不同。

求同克异：在新民主主义革命和社会主义革命时期，统一战线中的矛盾主要属于阶级斗争性质，其中又大量是对抗性的矛盾。如抗日战争时期，代表大地主大资产阶级的国民党顽固派，虽然被迫参加抗日民族统一战线，但仍然坚持反共反人民的政策，多次掀起反共高潮，企图削弱、消灭共产党和进步力量。对这类对抗性的矛盾，必须采取求同克异的方针，即在尽可能争取他们留在抗日阵营、延长其参加抗日的时间的同时，针锋相对而又有理、有利、有节地对他们进行坚决的斗争，坚决打退他们的进攻。

民族资产阶级同工人阶级和劳动人民之间存在剥削和被剥削的矛盾。这也是一种阶级矛盾，而且是对抗性的矛盾。对这类矛盾同样必须采取求同克异的方针，即在团结他们的同时，对他们不利于共同对敌和危害国计民生的行为进行适当的斗争，并对他们逐步进行社会主义改造。事实证明，由于中国共产党采取正确的和平改造和赎买的政策，而民族资产阶级又接受了这种政策，所以民族资产阶级同工人阶级和劳动人民之间的矛盾转化为非对抗性的矛盾，能够用和平的方法来解决，民族资产阶级的绝大多数人也由此转化为社会主义劳动者。

求同存异：抗日战争时期，在同国民党的统一战线中，国民党许多不利于团结和动员人民抗战的错误政策，只要不是根本危及团结抗战的急迫问题，可以暂时求同存异，加以等待。这是从属于求同克异的政策的。

在对资本主义工商业的社会主义改造中，允许他们保持一定的剥削，分取一定的利润。这也是一种求同存异，是从属于逐步消灭资本主义和资产阶级这一求同克异政策的。

求同求异：在新民主主义革命和社会主义革命时期，有许多朋友对我们提出了建设性的批评和建议，有利于我们正确地进行决策。对这类差异和矛盾，应当实行求异的方针。周恩来同志说得好，对这种不同意见，“与其说应该允许，毋宁说我们欢迎。在人民内部有一些对立面的意见，这对我们的进步是有好处的。”（《周恩来统一战线文选》第432页）在党的历史上，我们党曾经因为正确对待这种不同意见而获得很大益处，如李鼎铭先生精兵简政的提案被毛泽东同志采纳为“一个极其重要的政策”。但是，也曾经因为拒绝这类批评、建议而吃了大亏，如马寅初先生的新人口论和计划生育建议等。

在新的历史时期，阶级斗争已经不是我国社会的主要矛盾，社会的主要矛盾是人民日益增长的物质和文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。我国统一战线中的差异和矛盾，基本上是不属于阶级斗争范围的各种社会矛盾，基本上是人民内部矛盾。

但是，阶级斗争仍在一定范围内存在，有时还可能激化。这种矛盾也还可能反映到统一战线中来，其主要表现是与西方对我国实行西化、分化相呼应的资产阶级自由化和民族分裂主义。对这种矛盾，无疑必须采取求同克异的态度和方针，采取断然措施，决不可放纵和退让。

在新的历史时期，由于采取“和平统一、一国两制”的方针来推进祖国统一，求同存异可以用之于社会主义和资本主义两种制度，即求祖国统一之同，存社会制度、生活方式和意识形态之异。这是邓小平同志“一国两制”的科学构想赋予求同存异的重大意义。

在思想信仰性质的问题上，也只能采取求同存异的态度或方针。如对于人们的宗教信仰问题，不能采用行政命令的办法，而只能实行宗教信仰自由政策，政治上互相合作，信仰上互相尊重。

在新的历史时期，求同求异有了突出的意义，应当成为正确对待统一战线内部矛盾的主要态度或方针。这里，首先要求同，即求坚持建设有中国特色社会主义之同，在此大前提之下去积极求异，充分听取各种不同意见，调动一切积极因素，鼓励创造和创新。这是新时期统一战线内部矛盾的性质和情况决定的。因为新时期统一战线内部的差异和矛盾，大量的和主要的是属于友好的、建设性的差异和矛盾。它们不仅不损害建设有中国特色社会主义的伟大事业，而且能发挥积极作用，有益于这个伟大事业。

在经济上，我们实行以公有制和按劳分配为主体、多种所有制经济和多种分配方式共同发展的经济制度。多种形式的非公有制经济与社会主义公有制经济之间是有矛盾的，但又是社会主义市场经济的重要的组成部分，归根到底是有利于社会主义的。所以，我们积极争取引进更多的外资，并促进个体、私营经济更快、更健康地发展。这就是说，采取求同求异的态度和方针。

在政治上，我们要广泛地听取各种友好的、建设性的批评、建议和意见，像邓小平同志所说的，“我们要广开言路，广开才路，坚持不抓辫子、不扣帽子、不打棍子的‘三不主义’，让各方面的意见、要求、批评和建议充分反映出来，以利于政府集中正确的意见，及时发现和纠正工作中的缺点、错误，把我们的各项事业推向前进。”（《邓小平文选》第2卷第187页）这种求同求异，是与我们党和国家的民主集中制一致的，或者说是民主集中制的运用和发扬。这就是要在建设有中国特色社会主义的大前提下，充分发扬社会主义民主，先民主，后集中，在民主的基础上集中。现在，我们的改革开放和社会主义现代化建设面临着许多新问题、新事物，我们的知识很不够，而在统一战线中则有大量的各种人才，他们比较有知识，是可贵的智力库。我们必须采取求同求异的态度和方针，充分发扬社会主义民主，欢迎和听取他们的种种批评、建议和意见，以利于互相启发，互相补充，取长补短，集思广益，相得益彰。这对我们的事业成功有极其重大的意义。

在文化上，求同求异就是要坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，贯彻百花齐放、百家争鸣的方针，弘扬主旋律，提倡多样化。让社会主义的百花竞相开放，社会主义的学术竞相创新和争鸣。

在思想上，求同求异就是要在邓小平理论指导下，大胆创新。创新是一个民族生命力的表现。一个民族没有创新，就失掉生命力了。而要鼓励创新，就必须采取求同求异的态度和方针，不要怕异，提倡标新立异。

总之，求同求异是一种积极的态度和方针，是适合新时期统一战线中大量友好的、建设性的差异和矛盾的。采取求同求异这种积极的态度和方针来对待友好的、建设性的差异和矛盾，有利于团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，来推进建设有中国特色社会主义的伟大事业，促进经济发展，政治民主，文化繁荣，思想创新。

描述：

