id: 88a8c8cca9
标题：广泛参加政治经济文化活动　积极参与管理国家大事  少数民族妇女迅速成长
日期：1963-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广泛参加政治经济文化活动　积极参与管理国家大事

少数民族妇女迅速成长

据新华社六日讯　全国各少数民族妇女已经成为各少数民族地区社会主义建设事业中的一支巨大的力量，她们广泛地参加了各民族地区的政治、经济、文化活动，积极参与管理国家大事和本民族事务。

各少数民族地区有关部门新近提供的材料表明：近几年来，随着少数民族地区民主改革的胜利和社会主义建设事业的蓬勃发展，少数民族妇女的社会政治地位有了进一步的提高。内蒙古自治区的少数民族妇女干部现在有四千六百多名。西藏有几百名藏族女县长、女区长和女乡长，还有数千名藏族劳动妇女担任着农牧民协会的委员或主任。四川凉山彝族自治州现有两千七百多名彝族妇女干部，这个数字比这个自治州在一九五六年开始民主改革时增加了六倍多。在宁夏回族自治区，县级以上回族妇女干部有四百五十多人，还有大批的回族妇女参加了农村人民公社各级组织的领导工作。各民族地区这些成长起来的少数民族妇女干部，大都是在各项政治运动和生产建设中涌现出来的优秀分子，是党联系少数民族人民和少数民族妇女的重要桥梁。宁夏吴忠市东风公社的回族女副社长田桂兰，由于她认真贯彻政策，关心妇女生产和生活中的特殊问题，调动了妇女关心集体生产的积极性，去年这个公社评选的“六好”社员中，妇女占到百分之四十三。广西有个叫黄三妹的瑶族妇女干部，在开发山区的时候被群众誉为“瑶寨领头人”，由于她的带头作用，促进了生产的发展。

在旧社会，少数民族妇女比起汉族妇女来，受到更为沉重的压迫和束缚。奴隶制度、农奴制度和一些少数民族中的落后习俗，剥夺了少数民族妇女自由生活的权利。如今，社会生活的大门向她们敞开了，有着施展她们才智和力量的广阔天地。宁夏回族自治区现在出现了十多名回族女拖拉机手，而在旧社会，回族妇女要干这样的事那是不可想像的。西藏过去不许妇女犁田，但是今日的新西藏已经有了数百名女犁田手。贵州望谟县的布依族、苗族妇女为争取今年农业的好收成，她们打破陈旧习俗，农历正月初三就出工积肥运肥。两首广西新旧民歌，说明了当地少数民族妇女社会地位的变化。她们过去唱的是：“剪刀落地叮当响，前世不修做姑娘，死去阎王告一状，转来做个汉（族）男郎。”现在她们自豪地唱道：“妇女也有三分三，生产劳动占半山。”

党和国家近几年来还以极大关怀注意培养各少数民族的妇女技术人材。解放前，新疆地方只有十八个受过高等医科学校教育的医生，而且全是来自外地的，解放后这个自治区培养出各民族女医务人员一千九百多名。在鄯善县人民医院工作的维吾尔族女助产士热衣汗，一九五八年从自治区卫生学校毕业后，就在县里办接生员训练班，几年中给人民公社培养了一百多个接生员。内蒙古第一代少数民族纺织女工的迅速成长，也是党对少数民族妇女关怀的一个生动事例。这个自治区在一九五六年以后，陆续选派了大批各民族女工人到北京、上海、天津等地学习纺织技术。现在，许多少数民族女工人已经掌握熟练的毛纺技术，有些过去是放羊姑娘，现在成了优秀的纺织女工。（附图片）

共青团员白吉是西藏朗县滚乡山村里的一个妇女委员，她热爱祖国，热爱劳动，曾被评为朗县洞?区的劳动模范

陈宗烈摄（新华社稿，传真照片）

描述：

