id: 88a8d273a4
标题：更好地运用辩论的方法
日期：1958-11-28
是否是时间段：false
作者：翟向东
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
更好地运用辩论的方法

翟向东

充分发扬民主，遇事发动群众鸣放辩论，是处理人民内部矛盾的正确方法。有事鸣放辩论，可以由群众自己教育自己，提高认识，把思想问题解决透；同时，领导上也可以了解人们的思想动向，从群众中吸收正确的意见，不断地改进工作。近一年多来，越来越多的人认识了辩论的重要，学会了组织辩论的方法，“做啥辩啥”，“大事大辩，小事小辩”，“不通就辩，通了就干”，已成为普遍的现象。有些群众甚而时常主动地提出问题，要求辩论，或自行辩论，分是非，议好坏：这更是社会主义民主发展中的可喜现象。

生产大跃进和公社化运动，把许多新问题提到领导和群众面前，人民内部出现了许多新的矛盾，急需加以调整。在这种情况下，更充分地发扬民主，遇事与群众商量，就更为重要。因之，在工作中注意组织群众辩论，也就更不可忽视。许多人理解了这一点，尽管生产和工作十分紧张，仍然随时注意发动群众辩论，并且把辩论当成完成任务的根本方法之一。在当前的共产主义教育运动中，许多地方普遍就“为什么办公社？怎样办好公社？”“实行半供给半工资制好不好？”“苦战究竟为了谁？”等问题，引导群众展开了辩论。在辩论中，群众的共产主义思想洋溢，大胆地提出了公社化后许多迫切需要解决的新的矛盾，唤醒领导上并协助领导上去解决，这是鸣放辩论发展到新的阶段的鲜明标志。

有些人觉得，“总是发动群众鸣放辩论，实在没有必要”。这种认识，是不了解在社会主义建设事业飞速前进的新形势面前，一方面，领导上对许多新事物是生疏的，对许多新问题缺乏经验，急待与群众一起研究，摸索前进；另一方面，群众中有许多人，对许多新事物、新问题，其说不一，同样很生疏；而需要及时地组织辩论来取得正确的认识。如果群众对许多新的重要问题不加辩论，并从辩论中统一认识，就将没有统一的语言和统一的行动，这就不利于调整人民内部矛盾，使生产变革和社会变革建立在群众的高度自觉性、积极性的坚实基础上。

严格区别敌我之间和人民内部两种不同的矛盾

有的地方在开展辩论中，采用了打击、斗争的方法。对目前仍然存在着的敌我矛盾，对于那些敢于破坏公社化运动和生产大跃进运动的地、富、反、坏、右及时给以打击、斗争，当然是正确的。特别是当我们调整人民内部新的矛盾的时候，我们对那些敢于乘机破坏的敌人更应该给以坚决的反击。但这类性质的问题，在当前毕竟是小量的。大量存在的是人民内部的问题。在辩论人民内部问题时如果采用对待敌我矛盾的方法，实行打击、斗争，则显然是原则的错误。群众中有些人现在对辩论有错觉，原因就是有些同志混淆了两种不同的辩论，对人民内部问题的辩论也采用了对待敌我矛盾的方法。

两种不同的辩论，是由敌我之间和人民内部两种不同的矛盾决定的。地、富、反、坏、右对当前的大变革散布不满，或故意夸大我们工作中的缺点，甚至造谣生事，他们的目的是在于反对公社化，破坏大跃进，想让我们的社会停止不前，甚至往回里走，以利于他们死灰复燃。对他们所散布的破坏言论，我们一定要驳斥，要进行斗争。有时，我们处理敌我矛盾，也采取辩论的方法，但是辩论的目的，是为了揭露敌人，孤立敌人，打击敌人。因此仍是同敌人进行斗争。至于人民内部，有些人或者鸣放了某些错误意见，或者流露了对当前变革的某些不满，有的甚至有极其错误的言论，但是他们或者是由于一时认识不清，或者是对工作发展中的某些缺点有意见，他们的目的却并不是反对公社化和破坏大跃进，有的还是迫切希望把公社办的更好，使生产跃进的更快。用辩论的方法解决这类矛盾，只能是摆事实、讲道理、耐心地说服教育。有时，我们对那些有严重的错误思想的人，也进行思想斗争，但只限于说理，这种斗争的目的，同样仍是为了教育说服，达到团结。因此，为了辩论的好，问题解决的准，就不能只从现象上看，而必须从本质上去分析，首先严格区分两种不同性质的矛盾，然后根据矛盾的性质，确定辩论的方式方法。对这两种不同性质的问题，必须在辩论的目的和方法上严格地区别开来。我们用辩论方法讨论人民内部问题，目的是在于正确解决人民内部矛盾，团结群众，调动建设社会主义的一切积极因素。如果错用对待敌我矛盾的方法来处理人民内部矛盾，把辩论与打击混淆了，必将扩大和加深人民内部的矛盾，严重脱离群众，把好事变成坏事。

人民内部矛盾也要分析

目前辩论的问题，大量的是人民内部问题，如果对人民内部问题不加分析，简单化地把人民内部矛盾统统看成是社会主义与资本主义两条道路、两种思想的矛盾，或相反地统统看成先进与落后的矛盾，就不能有效地解决矛盾，而且也会脱离群众。

在人民内部矛盾中，资本主义和社会主义两条道路、两种思想的矛盾，是目前最主要的矛盾，并且不仅现在存在，在今后很长时期内仍将继续存在。对此，我们不能有半点模糊。如在人民公社化的过程中，就有一部分富裕中农，残存着资本主义自发倾向，留恋资本主义，不想前进。他们站在浓厚的个人主义、本位主义立场，隐瞒、私分公共财产，对公社化后家畜、树木的入社表示不满，反对半供给半工资制等。农村中的许多辩论，正是社会主义方向与这种富裕中农残存的资本主义自发倾向的斗争。有些同志看不到这种矛盾，或者站在资本主义自发倾向的立场上，赞同各种实际上是留恋私有制的论调，表现了政治上的右倾。这是值得注意的一个方面。

另一方面，有些同志忽视了在拥护社会主义、共产主义的人们中间，还有着先进思想与落后思想的矛盾。许多有落后思想的人，怀疑公社化是“冒进”，担心社太大了办不好，等等。对这样一些思想，不可一律认为是资本主义思想，是想走资本主义道路。先进思想与保守落后思想有时与两条道路、两种思想的矛盾有联系，一下子不好分清。但一个是两条道路的不同，一个是一致赞同社会主义、共产主义道路，而思想有先进、保守落后之不同，毕竟不是同一性质的问题。因此不能混为一谈。如果混淆了，必定会伤害一部分群众的积极性，甚或使他们对党的政策产生错觉，引起不满。

公社化以后，因为领导上既要组织群众生产，又要组织群众的生活，如果处理不好，领导与群众之间的矛盾也就可能表现得较为突出。这种矛盾，一种是因为领导上对公社化后一些新的问题缺乏经验，解决的不妥当，不及时，一种是部分干部滋长了强迫命令作风，不关心群众的休息和生活，处理问题简单生硬。也有时是领导上的缺点，反而去批评群众，群众因而有意见。

在人民内部，也还有其他矛盾。总之，人民内部矛盾是复杂的，必须进行具体分析。有些同志觉得工作紧张，认真分析这些矛盾“太麻烦”。这种思想应当扭转。不然，就会招致错误的辩论，是非不清，引起群众不满，影响工作的改进，那样，就成了真正麻烦的事情。

民主与说理是辩论的灵魂

充分发扬民主，充分说理，以理服人，是人民内部开展辩论，并使辩论真正能解决问题的灵魂。有些群众对辩论有错觉，这与有些干部把辩论当作强迫命令的一种工具，在辩论方法上简单生硬有很大关系。简单生硬的表现主要是：一、对人而不是对事。“轻者批评，重者辩论”的说法，就是不从辩清问题性质出发，而含有打击少数人之意。二、一面辩而不是两面辩，不摆事实讲道理，只由多数人对少数人批评训斥；少数的一方几乎没有机会讲自己的道理，更不用说坚持自己的意见了。三、要求辩论一次就解决问题，不在辩论会外做些工作，不听取对立面的合理的意见。

辩论是一种思想运动，思想活动是可隐可现的，要真能解决问题，不产生假象，在辩论人民内部的问题时，必须创造一切条件，启发对立面之间的争论，强调对事而不对人，不应造成对某一个人的一种政治压力。强调“论的是事，辩的是理”，辩论会要成为“找真理”的会，一次辩论不成，就多次辩论，不必那么紧张。不论领导干部或群众，都要充分说理，而又要服从真理，谁的道理对服从谁。

要使辩论真正能这样开展起来，关键在于领导干部树立民主作风，倾听群众的意见。由于公社化后领导上担起了组织群众生产和组织群众生活的重担，当前又出现许多新的矛盾需要调整，领导上更应自觉地积极地发动群众，就有关问题进行鸣放辩论，暴露问题，与群众共同商量解决。尤其要注意发动群众敞开思想，辩论领导工作中的一些问题，听取群众的批评建议。公社化后，某些群众对领导有些意见，是免不了的，群众的意见并不都是错误的，也并不都属于消极瞒怨，应当说建设性的意见占大部分。因此，一定不要“一出头就顶回去”，也不要使有意见的群众感到是“挨辩论”。这样充分发扬民主，善于发动群众鸣放，灵活地组织群众辩论，采纳合理的意见，对错误意见又能加以纠正，以理服人，才可以调动起群众的积极性，大大有利于调整人民内部新的矛盾，从而加速社会主义建设事业。

描述：

