id: 88a9d7ce5a
标题：太姥山村办学忙
日期：1974-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太姥山村办学忙

在太姥山脉西部，有一个群山环抱、云封雾锁的偏僻山村——福鼎县乍洋公社凤里大队。它是福建省宁德地区普及教育的先进单位。每天，灿烂的朝阳从东方升起，密林深处就传来了琅琅的读书声。一个个天真活泼的儿童，整齐地坐在洒满阳光的教室里学习。现在，凤里大队适龄儿童入学率已经连续三年达到百分之百。与无产阶级文化大革命前相比，学校增加了三所，学生增加了八倍。

解放前，凤里是个苦山沟，贫下中农在地主恶霸的残酷剥削下，过着“麻袋当衣裳，野菜当食粮”的苦难生活，世世代代没有上学的权利。解放后，在党和毛主席的亲切关怀下，深山沟里破天荒办起了第一所小学，贫下中农高兴得奔走相告。那知学校办起来不久，被一个混进革命队伍的富农分子篡夺了大权，他教古书、讲旧事，动辄体罚学生，把学校弄得乌烟瘴气，许多贫下中农子女都不愿上学，后来学校停办了。一九六三年，凤里贫下中农自筹资金，从外地请来教师，再次办起小学。可是，又由于一些教师害怕艰苦，过不惯山村生活，来了又走，走了又请，短短几年换了好几个，一个也没有坚持下来。凤里贫下中农还是没有摆脱文盲的痛苦。

无产阶级文化大革命终于扭转了这个局面。在公社党委的领导下，凤里大队党支部发动群众批判了修正主义教育路线，按照毛主席关于“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的教导，成立了贫下中农管理学校小组。贫下中农办学和管理学校的积极性大大高涨，他们说：有毛主席给我们撑腰，困难再大，我们也要把学校办好！缺少黑板，就把门板刨光涂上墨汁来代替；课桌不够，就把长凳、短凳、饭桌也搬来学校。文化大革命前几次办办停停的凤里小学，终于又开学了。社员们纷纷把子弟送来上学，适龄儿童入学率猛增。从此，凤里小学换了新貌。

大队党支部、贫下中农管理学校小组遵照毛主席关于“教改的问题，主要是教员问题”的教导，经常组织教师学习，请在旧社会苦大仇深的老贫农给他们讲在旧社会没有文化，解放后又受刘少奇修正主义教育路线迫害的苦，提高他们的阶级斗争和路线斗争觉悟。畲族女教师雷阿语到凤里后，大队党支部书记给她讲了一件事：那是在一九四○年，老贫农吴徐元给一家地主当长工。一天，地主写了一张字条，叫他送到区“联保处”。吴徐元不识字，不懂字条讲的是什么，他冒着瓢泼大雨赶路来到“联保处”，“联保主任”把字条一念，上面写的是吴徐元就是地主送去的壮丁。就这样，吴徐元落入了虎口。雷阿语听了支书的讲述，心里久久不能平静。她想，我这个畲家穷人的孩子，今天能有文化全是党和毛主席给的，一定要好好为人民服务，把学校办好。

雷阿语把全部心血倾注在山村办学上。人们经常见到她走东村串西村，挨家挨户访问学生家庭。她领着学生积极开展勤工俭学活动，星期假日也带学生上山采野茶，既锻炼了学生，又减轻了贫下中农的经济负担。她把单一的全日制办学形式改为全日制、半日制、早晚班等多种办学形式，使一些要照顾点家务的儿童也能上学。雷阿语发现有些家长存在重男轻女的旧思想，不积极支持女孩子上学，就和贫下中农管理学校小组一起耐心地做家长的思想工作，使适龄女孩也一个个地上了学。三家四户的小村寨，儿童路远上学有困难，她就积极向上级教育部门建议，协助大队党支部、贫下中农管理学校小组增设了三所民办小学，把学校办到了贫下中农的家门口。在大雪封山或山洪暴发的时候，学生无法来校上课，她就迎风雪冒暴雨送课上门。贫下中农感动地说：“雷老师真是人民的好教师！”

在党的领导下，凤里大队的教育事业迅速发展，几年来毕业的学生，有的当了公社干部，有的成了大队赤脚医生，有的担任了生产队队长、会计、保管员、记工员，他们在各条战线上发挥着越来越大的作用。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

