id: 88a9c330d4
标题：日本亚非团结委员会举行第五次大会  通过运动纲领和反对“防止政治性暴力行为法案”等决议
日期：1961-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本亚非团结委员会举行第五次大会

通过运动纲领和反对“防止政治性暴力行为法案”等决议

据新华社15日讯　东京消息：日本亚非团结委员会昨天在东京举行第五次大会。会议通过了为废除日美“安全条约”、停止日本—南朝鲜会谈和争取同邻近的社会主义国家的外交关系正常化而斗争的运动纲领。

大会还通过了几项决议，其中包括反对“防止政治性暴力行为法案”，要求恢复中国在联合国的合法席位和反对美国干涉南越。

运动纲领规定，委员会的任务应当是通过组织同其它亚非国家人民一起反对共同敌人的联合斗争，来继续进行争取独立、民主、和平和中立的斗争。纲领强调必须在人民中间积极展开宣传，来对抗资产阶级所进行的目的在于歪曲亚洲、非洲和拉丁美洲民族解放运动的宣传运动。

纲领说，委员会将着重于争取工人积极分子作为会员并在工厂建立分会。纲领强调委员会必须迅速加紧进行活动，扩大和加强组织。

描述：

