id: 88ac212992
标题：日《长周新闻》热烈欢呼毛主席支持日本人民斗争谈话发表五周年  毛主席谈话为日本人民指明了解放道路  日本群众团体负责人说毛主席谈话大大增加了日本人民斗争的勇气
日期：1969-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日《长周新闻》热烈欢呼毛主席支持日本人民斗争谈话发表五周年

毛主席谈话为日本人民指明了解放道路

日本群众团体负责人说毛主席谈话大大增加了日本人民斗争的勇气

新华社二十九日讯　东京消息：日本进步报纸《长周新闻》二十六日发表社论，热烈欢呼毛主席支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话发表五周年，赞扬毛主席的谈话明确地指出了日本人民从美帝国主义的控制下争取解放的道路。

社论说，毛主席的这个谈话极大地支持和鼓舞了日本广大人民的革命斗争，并且明确地指出了日本人民从美帝国主义的控制下争取解放的道路。

社论说：“现在，日本人民正在反美爱国斗争的高潮中，迎接这一伟大谈话发表五周年。”

社论引用一位青年工人的话说：“这些年来，我参加了反对岩国美国军事基地和其它斗争。但是自从我认真地考虑怎样把美帝国主义从日本赶出去的问题以后，再反复学习毛主席的这一谈话，就使我认识到，这个谈话把我们应该怎样做的事，都给我明确地指出来了。”

社论说：“毛泽东主席精辟地指出了第二次世界大战后侵略和控制日本的是美帝国主义，并提出了‘美帝国主义是日本民族的最凶恶的敌人’这一论断。”

社论还指出，宫本修正主义叛徒集团不让工人阶级把斗争矛头指向美帝国主义，而是竭力使用欺骗手段，要把他们的斗争限制在经济主义的框框里。

社论接着说，日本人民反对美帝国主义的斗争，是不可阻挡的。这个斗争尽管经过了曲折，但是一直在向前发展。

新华社二十九日讯　东京消息：日本一些群众团体的负责人最近发表谈话，热烈欢呼毛主席支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话发表五周年。

亚非作家日本委员会委员长白石凡说，日本人民每当学习毛主席发表的支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话，就感到浑身是劲，决心要为立即无条件地、全面地收复冲绳、撤除美国军事基地、反对美国核潜艇进驻日本、废除日美“安全条约”而战斗到底。

白石指出，目前，美帝国主义、苏联现代修正主义和各国反动派的各种矛盾不断地暴露出来，他们陷入了内外交困的境地。白石强调说，越来越多的日本人民已经认识到，毛泽东思想是反对帝、修、反的强大的思想武器。白石说，亚非作家日本委员会将进一步组织学习毛主席的这个谈话。

日本妇女同盟东京委员会委员长中岛千代引用了毛主席在谈话中的一段话：“日本民族是一个伟大的民族。它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。”中岛说，这是对日本人民的巨大关怀和巨大信任，从而给日本人民大大增加了斗争的勇气。

中岛说，目前，日本人民反对帝、修、反的斗争正在蓬勃发展。这给美日反动派以沉重的打击。在斗争中，日本人民彻底地揭露了日共宫本修正主义集团勾结苏修，并为美日反动派效劳，推行“议会主义”的反革命、反人民的叛徒嘴脸。

她强调说：我们决心用马克思列宁主义、毛泽东思想武装自己，为争取日本人民的最后胜利而全力奋斗。

亚非人民团结日本委员会大坂府总部负责人堀江壮一说，在全世界被压迫民族和被压迫人民的支持下，日本人民为收复美国用来侵略中国、越南和亚洲其他国家的军事基地——冲绳而斗争，并且使日本摆脱美国的控制，这是我们今天响应毛主席五年前发表的谈话而下定的决心。

堀江指出，大坂的青年工人、学生最近奋起斗争，反对美日反动派把伊丹机场用作军事基地，这一斗争同进步学生掀起的反对旧教育制度的斗争汇合在一起，形成了新的反美斗争浪潮。崛江强烈谴责了日共宫本修正主义集团变本加厉地同日本反动派勾结，破坏人民斗争的叛徒行径。

描述：

