id: 88ad449836
标题：抓住要害，短兵相接
日期：1967-9-17
是否是时间段：false
作者：内蒙古乌达矿区中学《井冈山》报评论员
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓住要害，短兵相接	内蒙古乌达矿区中学《井冈山》报评论员

“我们正在前进。

我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。

我们的目的一定要达到。

我们的目的一定能够达到。”

无产阶级革命大军，以极大的优势，摧毁了隐藏在我党内部的资产阶级司令部，揪出了中国的赫鲁晓夫。这是关系着中国和世界前途命运的一场大决战，无产阶级革命派必将在决战中获得彻底胜利。

胜利一定属于我们，因为有当代最伟大的马克思主义者、我们最敬爱的领袖毛主席领导着我们，因为有光焰无际的毛泽东思想在指引着我们前进，使我们能够在摧毁资产阶级司令部的战斗中，以革命大批判之笔，写出高水平的战斗篇章。只有这样，才能彻底埋葬资本主义——修正主义的思想体系。

毛主席说：“这种批判，应该是充分说理的，有分析的，有说服力的。”光凭猛冲猛杀是完不成这个历史使命的，必须在大鸣、大放、大字报、大辩论中，以光焰无际的毛泽东思想为武器，进行分析，从政治上、思想上、理论上把中国赫鲁晓夫的反革命修正主义理论批倒批臭，彻底肃清他散布的流毒。

为了批得彻底，斗得深刻，就要用战无不胜的毛泽东思想，由此及彼，由表及里，调查研究，进行分析，透过现象，认清本质，击中要害。

如何进行批判？列宁曾经向无产阶级介绍过马克思的方法，他说：“马克思认为他的理论的全部价值在于这个理论‘在本质上是批判的和革命的’。……因为这个理论公开认为自己的任务就是揭露现代社会的一切对抗和剥削形式，考察它们的演变，证明它们的暂时性和转变为另一种形式的必然性，因而也就帮助无产阶级尽可能迅速地、尽可能容易地消灭任何剥削。”

话说的多么清楚，革命的批判应当：一是要揭露矛盾（本质）和它的存在形式；二是要考察它的历史和联系；三是证明纸老虎的灭亡是必然的。通过革命的大批判，使广大人民群众更好地掌握毛泽东思想。

革命的烽烟滚滚而来。在彻底摧毁资产阶级司令部时，丝毫的动摇，就是革命不彻底性的暴露。让我们“丢掉幻想，准备斗争”！打一场前所未有的马克思列宁主义、毛泽东思想对修正主义的战略大决战，把毛泽东思想伟大红旗插遍全中国！

描述：

