id: 88af48ba3c
标题：许多国家工会代表在世界工联理事会议上的发言说明  被压迫人民同帝国主义不能“和平共处”
日期：1960-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
许多国家工会代表在世界工联理事会议上的发言说明

被压迫人民同帝国主义不能“和平共处”

据新华社7日讯　世界工联理事会今天上午继续举行会议。来自殖民地半殖民地国家和地区的工会代表所发出的正义呼声表明，在帝国主义统治下的殖民地人民，是无法同帝国主义谈论“和平共处”的。

葡属几内亚总工会总书记贝拉尔明诺在发言中，谈到被葡萄牙殖民主义者统治了五个世纪的葡属几内亚人民十分悲惨的生活。他说，他们的人民在殖民主义者惨酷统治下，长期发生饥荒，生活十分贫困，公民权利从未实现过，特别是殖民主义者使用的可耻的私刑，更是骇人听闻。

他向到会的各国工会代表呼吁，希望他们动员各国人民的力量，帮助他们铲除在葡属几内亚的最黑暗的统治。他说，难道你们能对殖民地人民的呼声无动于衷吗？

非洲人民同帝国主义和殖民主义作最后决战

象牙海岸和赤道非洲的工会代表在发言中，都谴责了殖民主义者的罪行，他们发出一致的呼声，要求独立，要求打倒殖民主义。受到法国殖民主义和它的走狗法西斯统治的象牙海岸的工会代表布莱斯说，非洲今天已成为帝国主义和殖民主义的最后据点，非洲人民的斗争，是同帝国主义和殖民主义的最后决战。他说，世界工联应当把反帝反殖民主义作为它根本性的行动纲领，它应该在支援非洲人民反对罪恶殖民统治的斗争中拿出自己的全部力量。布莱斯说，他希望提醒世界工联理事会注意到越来越广泛的历次大会上的倾向，在这些大会只产生“理论”性的缺乏实际效果的决议。他相信这次会议将产生实际具体的决议，这些决议将使整个工人阶级和全世界的劳动大众对国际帝国主义和殖民主义进行斗争，使非洲人民从帝国主义和殖民主义所造成的非正义、灾难和残酷生活中解放出来。他说，非洲人民知道自己的事业是正义的，是一定能够取得胜利的。我们比从前更为乐观，我们看到了李承晚、曼德列斯等家伙们的下场。

赤道非洲总工会乌班吉沙立邦吉地方工会总书记丹加·保尔发言揭露了法国对乌班吉沙立的殖民统治，和人民的悲惨生活。他说，在乌班吉沙立工会权利受到侵犯，许多工会领袖被当局逮捕监禁，但人民并没有被吓倒，他们正在继续为取消殖民主义制度，争取民族解放而斗争。

他说，我们反对戴高乐的“法兰西共同体”，我们要求民族独立。

最后他高呼，“打倒美帝国主义”，“打倒殖民主义”，“美帝国主义、殖民主义从非洲滚出去”，“非洲是非洲人的非洲”，“无产阶级国际主义万岁”。

“自由工联”是维持美帝国主义统治的御用组织特邀代表加纳工会大会执行委员丹姆贝尔在发言中揭露了美帝国主义控制的“自由工联”破坏非洲工人团结的阴谋活动。他说，“自由工联”已经证明它是非洲解放运动的敌人和帝国主义、殖民主义的代理人，是维持美帝国主义今天在世界的统治的一个御用组织。

丹姆贝尔最后和全场代表一起，高呼“打倒帝国主义和殖民主义”！

哥伦比亚工人联合会总书记本杜拉·伐涅加斯的发言，彻底揭露了美帝国主义通过军事条约、经济侵略以至特务活动对哥伦比亚工人和人民进行的横暴的进攻。

伐涅加斯指出，必须警惕和平敌人的阴谋。他提到哥伦比亚总统不久前到美国的访问。在这之后，美国就宣传要在哥伦比亚搞一个与古巴革命针锋相对的所谓“合适”的土改，哥伦比亚的报刊、电台、教会也展开了大规模的反古巴宣传。伐涅加斯说，但是哥伦比亚人民不赞成总统的这种态度，我们要阻止这个阴谋，在我们国家里有着古巴的朋友。

他说，目前哥伦比亚的人民的、民主的运动已经开始了组织工人、农民和知识分子的共同行动以取消美国——哥伦比亚军援条约的斗争。

目前是社会主义胜利和民族独立斗争胜利的时代

世界工联执委、智利统一工会劳资调解书记洛泊尔多·安东尼奥·拉哈·奥拉特在发言中指出，美帝国主义是世界人民的主要敌人。他说，目前在智利、在拉丁美洲，反对美帝国主义的情绪空前高涨。警察措施也阻挡不了拉丁美洲人民在1958年尼克松访问南美、和最近艾森豪威尔访问时公开表示他们对美帝国主义的鄙视和愤慨。

奥拉特强调说，目前的时代是社会主义胜利的时代，是民族独立斗争胜利的时代。拉丁美洲国家从帝国主义统治下解放出来是必不可免的。他肯定地说，从美帝国主义控制下解放出来的道路已经打开，拉丁美洲人民认识到必须走古巴的道路才能得到真正的解放。

奥拉特揭露美国国务院控制下的拉丁美洲工人区域组织，正竭力阻挠拉丁美洲工人的团结，阴谋召开泛美工会会议、宣传所谓“阶级合作”、收买与扶植屈从于美国的工会干部。他要求世界工联支援他们的斗争。

特邀代表、多米尼加的胡斯底诺·何塞·德尔奥尔贝在发言中说，多米尼加是美帝国主义的一个半殖民地。美国资本控制了多米尼加的糖、香蕉、铁等重要生产部门和对外贸易。代表亲帝国主义的大地主和官僚资产阶级利益的特鲁希略恐怖独裁政权，对人民的正当反抗进行了残暴的镇压。他说，尽管面临着军队的血腥镇压，多米尼加工人依然为改善生活条件进行了斗争，特别是糖业工人，还举行了意义重大的罢工运动。他指出，多米尼加工人支持古巴和委内瑞拉工人发起的抵制多米尼加独裁政权的运动。他说，任何对反独裁斗争的支持都是对和平和进步事业的支持。他要求世界工联理事会会议决定采取措施支持这个运动。

黎巴嫩旅馆业工人工会书记乔治·哈雷在发言中说，四国首脑会议被美国的挑衅行动破坏以后，在黎巴嫩展开了一个有广泛阶层参加的抗议运动。各界发表的声明一致谴责美帝国主义，指出它应对首脑会议的失败负完全的责任。

哈雷说，黎巴嫩人民继反对美帝国主义干涉黎巴嫩内政的斗争以后，正在为民族团结、巩固主权和独立以及执行中立政策而斗争。他们主张发展民族经济，使它摆脱对外国的依赖，反对帝国主义的“援助”。他说，黎巴嫩工人已作为一股政治力量在斗争中出现。

蒙古工会中央理事会主席德勒格尔忠奈·巴尔吉尼雅姆发言中说，蒙古工人和人民强烈谴责美国的战争挑衅和破坏四国首脑会议，要求这次理事会议通过宣言，谴责美帝的侵略政策，号召各国工人为实现世界工联执委会第二十次会议有关裁军的决议而斗争。

他认为，当帝国主义加紧战争挑衅的时候，全世界工人面临着严重的任务，必须加强团结。

帝国主义的态度和本性不会改变，各国工人阶级必须加强警惕

匈牙利工会中央理事会总书记亚诺什·布鲁乔在发言中强调指出，根据匈牙利人民自己的经验，美帝国主义是国际工人阶级的第一号敌人，是反对世界持久和平和进步的主要的敌人。

布鲁乔接着强调说，帝国主义的态度和本性是不会改变的，各国工人阶级必须加强警惕。等待垄断资本和军火商人缓和局势就等于要他们降低利润，这只是幻想。目前美国政府和波恩政府支持垄断资本和军火商人，这些国家的政策是由军备决定的。

布鲁乔说，局势正向着有利于和平和社会主义方面不断发展。苏联科学技术和经济建设方面获得巨大胜利，亚、非、拉丁美洲民族解放运动蓬勃地发展，保卫和平斗争也有着巨大的发展。

布鲁乔在发言中表示完全同意执委会在理事会会议上所作报告的内容。

奥地利工会联合会中央委员会委员奥托·霍恩尔发言时指出，美帝国主义是世界和平的头号敌人。他说，美帝国主义正在复活西德军国主义，西德军国主义已重新成为对全世界人民的一个威胁。

他在揭露西德垄断资本向奥地利渗透后说，这种渗透不仅威胁奥地利的独立，而且企图从经济上、政治上和军事上把奥地利引导到北大西洋公约组织的立场上去。

他说中国是保障世界和平的日益强大的因素，对那些还没有取得独立的殖民地国家和人民来说，中国是他们取得胜利的保障。

描述：

