id: 210140bbbb
标题：关于农村劳动力的问题——对山西省农村劳动力问题的报告的批示
日期：1960-10-27
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,批示
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
流已经不存在可能，《中苏友好》那个杂志已经仃刑，两国之间的贯易是否继续，我们还不能断言，贸易的数量必然会减少，因为撒退专家就使按他们计划而修建的工

厂发生困难。夏基：赫鲁晓夫高喊反对美国向古巴施加经济压力，但是他本人却向另一个社会主义国家

施加经济压力。这比美国干得更坏。

关于农村劳动力的问题对山西省委关于农村劳动力问题的报告的批示

（一九六〇年十月二十七日）山西省委关于农村劳动力问题的报告很好，现在发给你们研究。

农村劳动力问题是目前发展农业生产的一大问题，是关系到整个国民经济持续跃进的一大问题，必须引起全党同志的重视。山西省委的报告讲得很对，如果不立即改变目前农业生产战线劳动力既少又弱的情况，那么，所谓国民经济以农业为基础，所谓粮食是基础的基础，都将变成空谈。人是每天要吃饭的，不论办工业、办交通、办教育、搞基本建设，办任何一项事业，都离不开粮食。每个共产党员都不应当忘记这个最简单的、千具万确的道理。三个月来，山西省委认眞地朵取了措施，已经从各个方面压缩一百一十万劳动力回到农业生产战线，农村劳动力情况有很大好转。中央要求各级党委和各部门领导机关，认具地研究山西的报告，参考山西的经验，从各方面研究，严格遵守党中央历次颁布的关于节约劳动力的各项指合，根据你们的实际情况，朵取一切有效的措施，挤出一切可能挤出的劳动力，加强农业生产第一线，迅速改变当前农村缺乏劳动力的严重情况。

彻底翔正五风

（一九六〇年十一月十五日）

必须在几个月内下决心彻底纠正十分错误的共产风、浮夸风、命合风、干部特殊风和对生产瞎指挥风，而以刹正共产风为重点，带动其余四项歪风的刹正。省委自已全面彻底调查一个公社（错误严重的），使自已心中有数的方法，是一个好方法。经过试点后分批推广的方法，也是好办法。省委不明了情况是很危险的。只要情况明了，事情就好办了。一定要走群众路线，充分发动群众自已起来刹正干部的五风不正，反对恩观点。下决心的问题，要地、县、社三级下决心（坚强的贯彻到底的决心），首先要省委一级下决心，现在是下决心刹正错误的时候了。只要情况明，决心大，方法对，根据中央十二条措示，让干部具正学懂政策（即十二条），又把政策交给群众，几个月时间就可把局面转过来。湖北的经验就是证明。

描述：

