id: 5a807001c3
标题：“权大小”
日期：1976-4-4
是否是时间段：false
作者：陈邦本
来源：
标签：限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈邦本

“权大小”是鲁迅留给我们的辩证唯物主义的光辉思想遗产之一。

四十年前，北大有个教授叫刘半农，在学生考卷上发现了几个错字，就作打油诗加以嘲笑，鲁迅为此写过一篇题为《从“别字”说开去》的杂感，予以回驳。鲁迅说，既是学者或教授，年龄至少和学生差十年，不但饭菜多吃了万来碗了，就是每天认一个字，也就要比学生多识三千六百个，比较的高明，是应该的，在考卷里发现几个错字，大可不必飘飘然生优越之感。况且，由私塾改为学校以后，学校科目繁多，和先前专攻八股的私塾，大不相同了，纵使文字不及从前，正也毫不足怪。鲁迅批驳了刘半农那种攻其一点不及其余的态度，提出衡量学生程度要看学生的知识面和它所学的东西对社会的进步是否有用。鲁迅指出，对于改革的挑剔，“直白的说起来，却只是维持现状说而已”。然而，“文化的改革如长江大河的流行，无法遏止，假使能够遏止，那就成为死水，纵不干涸，也必腐败的。当然，在流行时，倘无弊害，岂不更是非常之好?然而在实际上，却断没有这样的事。回复故道的事是没有的，一定有迁移；维持现状的事也是没有的，一定有改变。有百利而无一弊的事也是没有的，只可权大小。”

在这里，鲁迅提出了一个异常鲜明、深刻的重要问题:历史是在运动中前进，世界上十全十美的事情是没有的，任何巨大的成功中都必然产生局部的、次要的缺点，而且成功和缺点往往是同时出现的。对发展中的事物，要分清主流和支流，主要和次要。

今天，我们的国家正处在一个社会大变动的时期，这是推翻旧的社会制度，建立新的社会制度，即社会主义制度的大斗争，这是社会制度和人的相互关系的一场大变动。我们高兴地看到“情况基本上是健康的”。我们做的是前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业，而且革命又不是绘画绣花，在巨大的革命风暴中局部的或某些方面“有所不足”是常有的，是难免的。在历史前进的革命过程中付出一定的“代价总是需要的”。如果要求革命中没有任何微小的毛病，那等于取消改革。特别值得指出的，是这种前进中所出现的“不足之处”或“缺点”，也应该站在无产阶级立场上，以“一分为二”的观点来分析它，这陈邦本种“不足之处”或“缺点”，说到底，也决不会是什么了不起的问题。

鲁迅在长期阶级斗争中，积累了丰富的战斗经验，揭露那些抓住社会变革中某些不足之处，反对改革，维持现状说的虚伪性，他说这种“维持现状说是任何时候都有的，赞成者也不会少，然而在任何时候都没有效，因为在实际上决定做不到。假使古时候用此法，就没有今之现状，今用此法，也就没有将来的现状，直至辽远的将来，一切都和太古无异。”事实上，“从古讫今，什么都在改变”，而维持现状说“一时不失其为一种窒碍却也是真的，它能够使一部分的有志于改革者迟疑一下子，从招潮者变为乘潮者。”那个刘半农在五四运动反封建斗争中，曾与鲁迅并肩协力过，后来渐渐沉没下去，正是要维持现状而从招潮者变为乘潮者。“许多历史的教训，都是用极大的牺牲换来的。”鲁迅经常解剖别人，而更无情地解剖自己，他在评人论事时，强调“一个人的中心并不一定在自己”，要以历史的进步，对无产阶级的利益为准绳，权衡利与弊、大与小的问题，意在要人们不要被个人的得失，被事物的表象、支流迷惑了方向。更有深意者，要人们在复杂的阶级斗争和路线斗争中，善于看路线、看本质、看主流。一切机会主义者，包括眼下那个不肯改悔的走资派，都是采用谣言和诡辩，或抓住革命行进中某些表面现象，拣起几片鸡毛蒜皮，攻其一点，尽量夸大，不及其余，以局部否定整体，以支流掩盖主流。另一方面，由于“现状和习惯往往容易把人们的头脑束缚得紧紧的，即使是革命者有时也不能免”，因此在革命队伍中有些受形而上学影响或受资产阶级法权思想毒害较深的人观察事物时，也会不自觉地采用这种脱离实际情况的攻其一点不及其余的方法。所以，我们“都应该学鲁迅的榜样”，对发展中的事物要注意“权大小”。

几十年前为发现学生考卷上几个错字，写过打油诗的刘半农，如果不是鲁迅文章中有他的名字，恐怕人们早已把他忘却，而鲁迅论及的“权大小”的思想依然发人深省，如今读到仍有不少启示。写到这里，想起了中国十一世纪的改革家王安石的诗句，录此结束这篇短文，诗曰:“不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。”

描述：

