id: 5a812d6e92
标题：关于记笔记的一些体会和经验
日期：1953-6-9
是否是时间段：false
作者：陈浩
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈浩

在这次政治理论学习中，有些教师提出了怎样记笔记的问题，也有些教师认为“记不记笔记一样学习”。由于过去我们对于自学的重视不够，不强调记笔记，因此关于为什么要记笔记以及记笔记的方法和经验，也很少介绍、交流，这里仅就个人的一些体会和初步经验，提供同志们参考:

一、为什么要记笔记?

记笔记是自学的方法之一，每一个认真学习的人，是没有不记笔记的。因为我们学习的时间不多，精力有限，学过的东西不一定都能记得，时间一久，往往就只能留下一些浮浅的印象和片断的概念，而革命知识是社会发展规律与阶级斗争的历史，有它丰富的资料和科学的理论根据，所以有些基本观点、原理论据和名词定义，以及引证的事实就不仅要理解，而且必须熟记。如果经过记笔记的一番思考摘录，便比单纯阅读的印象深刻，使我们记忆得比较牢固，以后复习或钻研问题时，也能给予我们很大的方便，有的只需看看笔记，就不用去翻阅原书了!

而且记笔记的作用还不只在于帮助记忆，便于复习。由于记笔记要抓住课文或参考资料的重点和中心内容，因此更促使我们反覆思考和系统的整理分析，对文件的精神和阅读的心得体会多作一番综合的研究，所以在记笔记的过程中，能够磨练我们的思想逻辑，也就增强了思考、分析和综合问题的能力；更由于记笔记要经过文字的组织和词句的推敲，来抽取文件的精髓，所以也能够锻炼写作的能力，学会以少数的字句正确地、概括地表达多量的内容。

我们的学习是循序渐近，由浅入深，由简而繁，而我们的认识又是随客观事物和实践的发展而发展，有了学习笔记做依据，就便于以后随时翻阅有关的资料，在原有的基础上逐渐丰富起来。譬如过去我们学习有关中国革命问题时所作的一些零星的笔记，今天系统地学习政治理论时，便可以作为参考，把它和今天的学习材料，综合整理和补充起来；过去认识上有偏差、理解得不够透彻或没有彻底解决的问题，更可以通过笔记和今天的学习联系起来，便于检查、修正，提高认识，进一步加深对于问题的理解。所以笔记是学习成绩的记录表，是思想进步的里程碑。通过笔记，可以时常回顾一下自己学习所经历的道路，督促我们努力不懈地学习。

在马克思、恩格斯、列宁、斯大林的传记里，都一再提到他们对于笔记的重视，他们不单是读过包罗各种知识的书籍，而且还研究作者，对原书加评语，作提要和摘记。他们在终身不懈的学习中，都曾作过大量的笔记，把记笔记作为读书的方法和技能，从他们的著作中可以看到，每一句话都不是轻易下笔，而是有大量的历史和政治材料作根据的。我们学习他们的苦学精神，就应该学习他们记笔记的读书方法。

二、记笔记的两种基本方法

笔记有各种不同的形式:最简单的是在原书上划线、作记号，或逐章逐步的抄录原书中最主要的段落，进一步根据书本的中心内容写提纲或摘要。比较复杂的就是掌握书本的主要思想，精简扼要地写成梗概或提要，它是根据各人的思想水平和写作能力逐步提高的。

我们初记笔记，一般的都经过抄书的阶段，整篇整段的照抄，苦于区别书中最重要的地方，但是经过一段时间的抄书，认识能力和组织能力提高了，就能逐渐抓住重点和中心，记得简明扼要、突出问题了。有些同志认为“自己记笔记反正只能抄书，何必多此一举”，可是抄抄书也总得用一番脑筋，至少能加强记忆，帮助对于书本的思考分析。如果不愿抄书就索性不去记笔记，是永远不能学会做笔记的。记笔记也同样要靠自己学习，摸索出一些方法和经验，不是一下子就能记好的。

记笔记的基本方法，一种是作初步的、简单的提纲:在精读全篇以后，仔细地思索和研究，把它的主要内容，简洁地、顺序地写出一条一条的纲目，构成全篇的骨骼和轮廓。这样，就使我们对课文有了简明、清晰的概念，容易记住课文的中心内容，联想起全篇的大意来，进一步深入思考，领会它的基本精神。例如过去我们在小组讨论中，把个人的中心意见分列几点记下来，作为对某一问题的发言提纲；在听报告时记下讲话的要点，这就是提纲式的笔记。本刊六月三日登载的“政治常识第二讲学习提纲”中的学习要点，也是摘录了课文的中心内容和它的主要意思而写成的纲目，我们所说的提纲式的笔记就是这种形式，可与课文对照作为学记提纲的参考。当然我们初记笔记是不可能这样简明扼要、突出重点，但这也是从学习中逐步提高的

另一种是综合性、资料性的摘要:以课文为主，参考其他有关资料作为补充，加以综合思考，融会贯通，然后加以归纳，扼要地摘记下来，以帮助我们对课文的理解。这样，也就扩大了学习的范围，获得比课文较多的知识。例如“政治常识读本”中叙述新民主主义革命的历史和中国革命的特点和经验，是很简要概括的，如果参考“中国共产党的三十年”(胡乔木著，人民出版社单行本)，摘记有关部分，就会更加丰富了学习内容，加深我们对课文基本精神的理解，有了这样的摘要，对“学习提纲”中提出的六个“复习问题”，也就不再感到困难，而有现成的答案了。

记摘要式的笔记，应该学会用自己的语言——通俗的口头语，按照自己的说法来表达原书的意思，养成独立地说明课本中心内容的能力，例如过去我们在小组讨论中辩论问题时，便是以理论根据，联系实际而加以发挥，来说明问题。同时，记笔记还应该和自己的认识结合起来，记下自己的见解、心得、体会、感想，以及过去的看法和现在的认识，要有自我批评的精神，这样，才是经常消化加工的笔记，才真正是自己的笔记，对学习更有益处。例如本刊最近发表的政治常识第一讲“参考资料”:“封建土地制度阻碍了中国民族工业的发展”(五月廿七日)“旧中国人民的贫穷与困苦的根本原因”(五月三十一日)等篇，以及“关于迅速实现国家工业化的严重意义问题——学习‘经济建设常识读本’第一章笔记”(六月二日)，就是作者根据课文中心内容，参考有关资料，经过综合整理，就自己的认识和体会加以发挥的读书心得，学习笔记就需要这样来写。

此外，在笔记中还可以摘记些“名词注解”“名著引语”“问题简答”，如果日积月累地汇集起来，再分门别类地写出目录，以便翻阅，就成为自己的学习小辞典、知识的宝库，帮助对于问题的了解，发挥参考资料的作用。

总之，记笔记是一种创造性的学习，要多用脑筋，不怕麻烦，持之以恒，就能越过抄书的阶段，逐渐记好笔记。记笔记是没有捷径可走的。

三、防止记笔记的几种偏向

记笔记是自学的一种良好方法，和学习配合起来，是能起一定的推动作用的。

但是，有的同志由于学习领导上要来抽查笔记，而不得不记笔记，于是就采取应付的态度，找些参考书来不加思考地照抄几段；或者单纯追求表面文章，摘些马克思列宁主义经典著作中的名言、警句，以此来炫耀自己的渊博，这就是形式主义的写记笔记而记笔记。

也有的同志记笔记只是为了解答问题，准备测验，因此，记下很多参考资料，但不记下自己的疑问、感想和体会；笔记倒能背熟了，但不接触自己的思想实际，结果笔记成了片断材料的堆积，不解决自己思想上存在的问题，这样来记笔记，实际上对学习没有益处，而只是让自己做了笔记的奴隶。

还有的同志单纯凭兴趣记笔记，且读且记，高兴就记，没有兴趣什么也不记，因此记下的东西一鳞半爪，零乱无次，事后也不加以检查整理，这样来记笔记，对学习是毫无帮助的。

此外，有些同志过份强调记笔记的作用，认为记笔记是唯一的自学方法，好像一定要记笔记才学习得好；只有记了笔记才算认真学习，这都是一种片面的看法。因为笔记只是学习的工具，而不是学习的目的。记笔记同样要靠自觉，否则就会产生以上的几种偏向，这也是我们应该注意的。

描述：

