id: 5a8509934d
标题：配合党的中心工作　开展团的独立活动
日期：1973-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
共青团上海锅炉厂委员会

我们上海锅炉厂团委在党委的领导下，遵照毛主席关于“青年团除了应继续配合党的中心工作以外，还要有适合青年特点的独立工作”的教导，紧密配合党的中心工作，积极开展团的独立活动，调动了团员、青年的革命积极性，发挥了团组织的战斗作用。

既要“配合”，又要“适合”

一九七○年，我厂各车间团支部和厂团委相继建立。如何按照毛主席的革命路线，开展团的工作?开始时，我们对这个问题理解不深，没有根据团员、青年的特点去开展活动，结果团的工作一般化，团员、青年对此有意见。后来，我们又片面强调照顾青年的特点，过多地开展文体活动，和党的中心工作结合不紧，结果收效也不大。于是，我们有些团干部就产生了畏难情绪，认为“配合”与“适合”，互相矛盾，难以处理。

厂党委发现这些问题后，及时举办了团干部学习班，组织我们认真学习毛主席关于团的工作的指示，联系实际，总结前阶段团的工作的经验教训。通过学习，我们认识到:“配合”和“适合”是辩证统一的关系。配合，不是抹杀青年特点的配合；适合也不是脱离党的中心工作的适合。如果忽视适合青年的特点去开展工作，就不能有效地团结、教育广大的团员、青年。如果不密切配合党的中心工作，团的工作就会迷失方向。只有既围绕党的中心工作，又根据青年的特点开展活动，才能充分调动青年的革命积极性，发挥团组织的战斗作用。

认识提高以后，我们在厂党委领导下，主动配合党的中心工作，开展适合团员、青年特点的多种内容和形式的活动，把团的工作搞得生气勃勃。

在批修整风运动中，我们积极组织团员、青年认真学习马列著作和毛主席著作，批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，使大家提高了政治思想水平和理论水平。我们又组织青年进行社会调查，参观展览会。请老工人、老红军讲阶级斗争和路线斗争的历史。金结车间团支部，从批修整风以来，把五十多个团员、青年的家史整理成文，先后开了二十多次“亿家史，批骗子”的会议。活生生的血泪史，使青年们受到了深刻教育。有个青年以前听老工人作忆苦思甜报告，总认为现在再讲过去的穷事、苦事，有点寒酸相。这次调查他自己的家史，当他听到父亲在码头上做工，被资本家残酷压迫和剥削的血泪史时，触动很大，激发了无产阶级感情，从此积极地投入了批修斗争。这个车间第九团小组的青年通过“忆家史，批骗子”的活动，激发了革命积极性，组织突击队，同老师傅一起搞了四项大的技术革新和许多“小改革，大提高”的项目，使班组大机床月产量比往年最高月份增长百分之五十。由于我们正确理解和执行了团的工作方针，提高了团员、青年的阶级斗争和路线斗争觉悟，进一步加强了团的思想建设和组织建设。一年来，全厂已有二百二十七名青年人了团，二十三名团员入了党。

努力做到兼顾“两个方面”

我们遵照毛主席的教导，开展团的工作“要充分兼顾青年的工作、学习和娱乐、体育、休息两个方面”，根据青年的特点，抓好学习、工作。我厂各团支部从实际出发，广泛组织了青年学习马列著作和毛主席著作小组、学鲁迅作品小组、写作小组、时事讲座等。为了引导团员、青年努力提高为人民服务的本领，我们举办业余技术学习班，首先组织团员、青年学习毛主席的有关指示，总结历史经验，批判刘少奇一类骗子反对青年坚持又红又专方向的反动谬论，划清为革命学习技术和“技术第一”的界限，提高了走又红又专道路的自觉性。有一个团员，原来存在着“只要技术有一手，不怕无人求”的思想，团的活动不参加，整天钻入业务堆。通过学习，提高了认识，他不仅认真读马列的书和毛主席的书，积极参加各项活动，而且还搞了一项技术革新，生产效率提高五倍。

我们还在青年中，开展了内容健康、形式生动活泼的文娱、体育活动。开始，有人认为:“蹦蹦跳跳出不了锅炉，把青年的心思玩散，收不拢来，会影响生产。”也有人害怕开展文娱体育活动会被看成是“娱乐至上”的回潮。针对这些思想，我们在全厂团干部中，开展了“业余文娱体育活动要不要抓，应该怎样抓?”的讨论。通过讨论，大家认识到:所谓“娱乐至上”，是指过去一些娱乐活动没有坚持无产阶级政治挂帅，一味追求玩乐，影响了青年的学习与工作的现象。今天，我们在正确路线指引下，开展文娱体育活动，正是为了使青年更好地学习，更好地工作。这不仅不会影响革命和生产，相反会推动革命和生产。业余生活阵地，无产阶级思想不去占领，资产阶级思想必然会去占领。在统一思想认识的基础上，我们推广了管子车间团支部用毛泽东思想统帅青年业余生活，开展多样化文娱体育活动的经验，促使全厂团的工作搞得生动活泼，充满革命朝气。三年来，全厂举行了十一次群众会演，自编自演了一百二十多个节目，如歌剧《满师之后》、话剧《女装卸工》、舞蹈《青工学农队》等。各团支部还组织了文艺评论小组，开展书评、影评等活动。团员、青年自己动手，利用业余时间，在原来的臭河浜上修起了足球场、篮球场和排球场，全厂经常进行足球、篮球、排球、乒乓球比赛，‘这些活动深受团员、青年的欢迎。

坚持辩证法　防止片面性

我们在配合党的中心工作，开展适合青年特点的独立活动的过程中，还体会到:

在配合党的中心工作时要着眼于思想教育，防止单纯军事观点。有个车间团支部，在响应厂党委提出的争取提前完成国家生产计划的号召中，组织了青年突击队，由于他们只注意发挥突击队在生产中的作用，忽视了思想教育工作，结果，生产指标暂时上去了，突击队员的思想觉悟却提高不大。有的团员、青年甚至认为“生产是硬指标，学习是软任务”，以干代学，放松了学习。这是一个教训。金工车间团支部由于指导思想明确，结果就不同。他们在配合车间搬迁时，成立了青年突击队，注意思想建设，组织青年学习毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，纠正了部分青年认为“搬迁是安装工人的事’我们管不着”的思想，积极参加搬迁工作，车工、钳工也学当泥水工、搬运工，自己动手，浇注了二千多平方米的水泥地面，完成了六十余台设备的搬迁安装任务，使团员、青年受到了一次艰苦奋斗的革命传统教育。

在配合党的中心工作时要注重实效，防止追求形式。有一段时间，我们片面追求参加活动的人数、办学习班的期数、搞活动的次数，结果表面上搞得轰轰烈烈，实际上收效不大。在批修整风运动中，我们学习了毛主席的有关教导，狠批刘少奇一类骗子散布的形式主义、实用主义的谬论，认清了追求形式、不重实效的危害，开始转变思想作风，注意把工作搞得扎扎实实，引导团员、青年在斗争中努力改造世界观，收到了较好的效果。

在开展青年的业余文体活动中，注意青年的特长，防止千篇一律。我们在开展各种业余文体活动时，一度片面强调整齐划一，不根据团员、青年的特长和自愿，要求一律参加，结果，有些活动搞得很勉强。我们按照“对于具体情况作具体的分析”的原则，纠正了这种做法，采取组织动员与自愿参加相结合的方法，根据青年的爱好和特长，开展了多种形式的业余文体活动，用毛泽东思想占领青年业余活动阵地，促进了青年身心的健康发展。

回顾三年来的工作，使我们深深体会到，只有坚决执行毛主席制定的团的工作方针，我们团的工作才有内容，才有生气，团的建设才能不断加强。我们决心认真看书学习，遵循毛主席的教导，把团的工作做得更好。

描述：

