id: 5a87324f88
标题：市革委会工交组和工总司召开落实公报抓紧清队认真搞好斗批改大会上海百万工人要认真学习两条路线的斗争史 深入开展大批判抓好清队工作夺取完全胜利
日期：1968-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海工业交通战线的广大无产阶级革命派和革命群众，昨天在文化革命广场举行“高举毛泽东思想伟大红旗，全面落实公报精神，抓紧清理阶级队伍工作，认真搞好斗、批、改大会”。大会号召全市一百二十万产业工人认真学习两条路线斗争历史，深入开展革命大批判，抓紧做好清理阶级队伍工作，为胜利实现党的八届十二中全会提出的各项任务而奋斗。

这次大会，是由上海市革命委员会工交组和上海工人革命造反总司令部联合召开的。上海市革命委员会领导成员、工总司负责人出席了大会，并讲了话。

会议认为，在党的八届扩大的十二中全会公报的鼓舞下，在重新发表的毛主席具有划时代意义的马克思列宁主义文献《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》以及毛主席关于进行两条路线斗争教育的最新指示的光辉照耀下，根据市革命委员会扩大会议作出的《紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进!》的决议，全市工交战线的广大革命职工，把贯彻全会公报作为当前头等重要的大事和最最大的政治，以最大的革命热情，最高的革命自觉，落实党的八届十二中全会公报，革命和生产出现了崭新的局面。表现在:一、掀起了大学习的新高潮；二、掀起了革命大批判的新高潮；三、掀起了对敌斗争的新高潮；四、推动了整党建党工作的开展；五、抓革命，促生产取得了显著成就。

大会认为，毛主席关于进行两条路线斗争教育的最新指示:“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”总结了国内国际无产阶级革命的经验，作出了新的伟大的战略部署。切实贯彻毛主席这一最新指示，深入开展党内两条路线斗争史的学习运动，对彻底批判和肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的流毒，自觉执行毛主席的无产阶级革命路线，完成斗、批、改的伟大历史使命，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，有着十分巨大的意义。现在，历史已经宣判了刘少奇政治上的死刑，但是两条路线的斗争并没有结束，我们一定要认真地学习党内两条路线斗争的历史，学好毛主席的一系列最新指示，把阶级斗争和两条路线斗争的觉悟提到新的高度，胜利实现斗、批、改的各项任务。

会议强调指出，必须抓紧、抓准、抓政策，切实做好清理阶级队伍的工作。半年多来，上海工交战线清理阶级队伍的工作，取得的成绩是很大很大的。在有一部分单位里，埋得深、藏得久、隐蔽得非常巧妙、手段非常狡猾的阶级敌人都已被揪了出来，阶级阵线已经分明，清理阶级队伍的工作取得了很大的成绩；在许多单位里，已经挖出了一批阶级敌人，革命职工正满怀信心乘胜追击，运动正在向纵深发展。会议认为，抓紧、抓准、抓政策，这三个“抓”不能孤立地去理解，而是有密切的内在联系。抓而不紧，等于不抓；狠而不准，就可能会混淆两类矛盾。在当前，我们一定要毫不松懈斗志，克服右倾麻痹思想，防松防骄，进一步用毛主席的对敌斗争的政策和策略去武装群众，加强调查研究，稳、准、狠地深挖阶级敌人，始终掌握对敌斗争的主动权，夺取清理阶级队伍的完全胜利。

会议还要求，目前许多单位都在进行群众定案工作，这是贯彻毛主席关于专政是群众的专政的光辉思想，巩固清理阶级队伍的战果，进一步加强无产阶级专政的一项重要工作，必须认真做好。定案工作不宜专门划分一个阶段来搞，应该是挖出一个，查明有据，就定一个，这样，有利于分化瓦解敌人，促进深挖最隐蔽最顽固的敌人。在做好这项工作中，还需注意以下几点:一、破案靠群众，定案也只能靠群众，要狠批刘少奇的修正主义办案路线，才能切实执行毛主席的群众路线，做好群众定案工作；二、搞好群众定案的目的，是为了巩固战果，深挖敌人，加强无产阶级专政，以利对敌人实行监督和改造，反对和防止单纯的办案观点；三、注意抓政策，稳、准、狠地打击敌人，尤其要突出一个“准”字。

在昨天的大会上，上海轮胎二厂、上海市政工程公司供应站和反修织布厂，介绍了以公报为动力，深入开展革命大批判，提高两条路线斗争觉悟，进一步深挖阶级敌人，和群众定案等经验和体会。

描述：

