id: 5a880d0f3a
标题：教育学生勿从事不正当的游戏
日期：1954-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东纺织管理局第十五职工子弟学校教师谢兆华来信:打康乐球本来是一种正当的娱乐，可是，我发现中山西路范巷一带有部分商人摆设康乐球摊头，抽取‘租盘费’，甚至进行赌局，对青少年学生起了腐蚀作用。

拿我们学校五年级部分学生来说，就因为这些摊头的引诱发生了很多不轨行为。像一个姓张的同学，在暑假中把大部分时间都花在打康乐球上，连作业也不做。而由于长时间的打球，他就欠下了摊主‘租盘费’三千五百元。当母亲给他一万一千八百元要他去缴八月份电灯费时，他拿了钱不去银行缴款，却先去还康乐球‘租盘费’；缴电灯费的钱不够了，他就到外祖母那边撒谎说‘妈要借一万元缴电灯费’。外祖母也相信了。就在这时候，老师发现了他的错误，劝他不要再去打球；可是，前两周，这孩子又偷偷地和人家用康乐球赌博，欠下了四千多元!

还有一个姓臧的小同学也常常偷偷地从爸爸挂在墙上的衣服口袋里拿钱去付康乐球‘租盘费’；此外，一个姓谈的和一个姓韩的同学，常向家长要了点心钱去打康乐球，玩输了，就饿着肚皮到学校上课。有些同学身边没有钱，就向别人借了去赌，希望碰碰运气，如果赢了，不就白白玩了一场?——这些孩子为了打康乐球，早上、中午上学常常迟到，傍晚放学后却迟不回家，一切作业马虎潦草，成绩很差。

这种引诱青少年的‘游戏’，在街头常可发现。我们教师必须密切注意，经常教育学生，不要去从事这些不正当的游戏活动，防止资产阶级腐朽思想玷污我们青少年一代纯洁的心灵!

描述：

