id: 5a8a5984aa
标题：静安区“五·七”干校学员开展学习运动学习英雄金训华　战天斗地炼红心
日期：1969-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　静安区革委会“五·七”干校各连队最近开展了学习、宣传金训华同志英雄事迹的群众运动。他们对照金训华同志的光辉事迹，感到活学活用毛泽东思想远远不如金训华同志好。许多学员说，他能在微弱的煤油灯光下，坚持“天天读”，天天写斗私批修日记。而自己在亮堂堂的电灯光下，却不能坚持学习，时紧时松，说明我们没有象金训华同志那样对毛主席无限忠诚。现在，许多连队和班的学员，除规定时间外，每天不管夜多深，坚持睡前学习毛主席著作，写学习笔记。

这个干校正在开展整党工作，进行思想上的吐故纳新。结合整党，学习了金训华同志的光辉事迹后，许多共产党员心情十分激动地说:“金训华同志虽然生前不是党员，但他用自己无限忠于毛主席的行动，达到了党员的高标准。为我们树立了继续革命的光辉榜样。”他们遵循毛主席的教导，对照金训华同志的事迹，联系思想实际，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的黑“六论”。有的同志说:金训华同志一不争名，二不争利，三不争当“官”，只争做一个有社会主义觉悟的普通农民；而自己由于受“入党作官论”的毒害，“官”迷心窍，在无产阶级文化大革命运动初期，为了保自己的既得利益，站到了革命群众运动的对立面。当毛主席号召广大干部下放劳动，走柳河“五·七”干校道路时，又产生“当干部吃亏”、“下乡倒霉”等错误思想。三连十班一个党员班长在讲用会上说:“金训华同志不为名，不为利，一心为革命，而自己当初想的是十年当科长，二十年当处长，三十年当部长。金训华同志的思想境界多么高，而自己又是多么渺小可耻。”

有的同志原来认为:“干部处处要带头，做在前头，享受落在别人后头，工作碰到困难轧扁头，现在又从城市下放到农村田头，想想干部实在没啥当头。”通过学习毛主席教导，对照英雄事迹，认识到这种思想是“‘私’字当头，修正主义的苗头”。有个一九三九年入党的老干部生了病，中了刘贼“活命哲学”的毒，平时灰心丧气、暮气沉沉，想解甲还乡度晚年。他对照金训华同志的事迹说:“金训华同志把年轻的生命，献给了革命；而自己受党长期培养，这样下去，怎么对得起伟大领袖毛主席。”他决心斗私不怕痛，批修打冲锋，生产劳动看行动，决不做半截子的革命派。他说:“只要自己还有一口气，就要为革命出一分力量。”在“三秋”、开河战斗中，他挖泥挑土干劲很足。

最近在严寒地冻的情况下，干校广大学员冒寒风，踏冰水，纷纷赤脚开河。他们说:“学习英雄金训华，什么艰苦也不怕。”“活着就要拼命干，开河战斗炼红心。”

描述：

