id: 5a8bb72b71
标题：祝贺中苏友好同盟互助条约签订四周年毛主席和马林科夫主席互致贺电周恩来外长和莫洛托夫外长亦互电祝贺
日期：1954-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十三日电】　我中央人民政府毛泽东主席在十一日致电稣维埃社会主义共和国联盟部长会议主席马林科夫，热烈祝贺中苏友好同盟互助条约签订四周年。电文如下:

苏维埃社会主义共和国联盟部长会议主席

马林科夫同志:。

值此中苏友好同盟互助条约签订四周年之际，主席同志，请接受我衷心的感谢与热烈的祝贺。

四年来所经历过的事实愈益清楚地证明了。中苏之间的伟大同盟是保障远东及全世界和平与安全的可靠基础。苏联政府和人民给予中国的真诚无私的援助对加速中国的社会主义工业化，使中国稳步地过渡到社会主义和壮大以苏联为首的和平民主阵营的力量，都具有极其重大的意义。

谨祝中苏两国人民的伟大友谊和团结永远发展和巩固。

毛泽东

一九五四年二月十一日北京

【新华社北京十三日电】　苏联部长会议主席格:马林科夫在十二日致电我中央人民政府毛泽东主席，祝贺中苏友好同盟互助条约签订四周年。电文如下:

北京

中华人民共和国中央人民政府主席

毛泽东同志:

值此苏中友好同盟互助条约签订四周年之际，请您，主席同志，接受我衷心的祝贺。

这个条约是苏联与中华人民共和国两国人民间全面的政治、经济及文化合作的稳固基础。中华人民共和国与苏维埃社会主义共和国联盟间牢不可破的、日益巩固的友谊今后仍然是维护和平及保障各国人民安全的强有力的因素。

谨祝伟大的中国人民在发展和巩固自己人民民主制度中获得进一步的成就。

格。马林科夫

一九五四年二月十二日于莫斯科

【新华社北京十三日电】　我中央人民政府政务院总理兼外交部部长周恩来在十一日致电苏维埃社会主义共和国联盟部长会议第一副主席兼外交部部长莫洛托夫，祝贺中苏友好同盟互助条约签订四周年。电文如下:。

苏维埃社会主义共和国联盟部长会议第一副主席兼外交部部长

莫洛托夫同志:。

值此中苏友好同盟互助条约签订四周年之际，请接受我最衷心的祝贺。祝中苏两大国兄弟般的亲密友谊和全面合作获得进一步的巩固与发展:

周恩来

一九五四年二月十一日北京

【新华社北京十三日电】　苏联部长会议第一副主席兼外交部部长维·莫洛托夫在十二日致电我中央人民政府政务院总理兼外交部部长周恩来，祝贺中苏友好同盟互助条约签订四周年。电文如下:

北京

中华人民共和国中央人民政府政务院总理争外交部部长

周恩来同志::

值此苏中友好同盟互助条约签订四周年之际，谨向您致热烈的祝贺，并为了普遍和平的利益，祝苏中两国人民之间的伟大友谊及合作获得进一步的巩固。

维:莫洛托夫

一九五四年二月十二日于莫斯科

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\02\542e010101.JPG">

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\02\542e010102.JPG">

描述：

