id: 5a8de37b07
标题：毛泽东思想指挥我们战斗
日期：1976-9-24
是否是时间段：false
作者：高尚峰
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上港三区党委副书记　高尚峰

敬爱的伟大领袖和导师毛主席和我们永别了，我心里万分悲痛。回想自己成长过程，每前进一步都是靠毛主席革命路线的指引。解放前，我从小受尽了地主、资本家的压迫剥削。一九四五年，毛主席领导的中国人民解放军解放了我的家乡，引导我走上了革命道路。在解放战争中，我随军南下到上海，党派我到海港码头搞民主改革，那时，我和群众心连心，一起打击封建把头，开展对敌斗争。后来，随着革命斗争的逐步深入，由于自己放松了学习，光凭朴素的阶级感情工作，不分路线是非，执行了刘少奇反革命的修正主义路线，搞物质刺激、奖金挂帅那一套，对工人实行管卡压，犯了路线错误。文化大革命中，群众对我进行了批判。毛主席他老人家在文化大革命中作出的一系列重要指示，使我提高了路线斗争的觉悟，逐步懂得了巨轮远航要靠罗经辨航向，干革命要靠毛主席革命路线指方向。我吸取了历史教训，重视了马列和毛主席著作的学习，在工作中注意分清路线是非。去年，邓小平的“整顿”风也刮到了我们的码头上，我们党委感到这股风气味不对。于是，我们党委坚持学理论，抓路线，发动理论骨干总结文化大革命以来码头上涌现的十件新事，与“整顿”风对着干。

回顾文化大革命对自己的教育，对比自己在文化大革命前后的变化，我深深体会到，一九四五年毛主席把我从旧社会的火坑中解放了出来，又是毛主席亲自发动和领导的文化大革命，把我从修正主义的泥坑中挽救了出来，使我焕发了革命的青春。现在，毛主席与我们永别了，但是，毛泽东思想的光辉永远照耀着我们前进的道路。在漫长的革命征途上，还有许多新的战斗。我一定要牢记毛主席“按既定方针办”的重要嘱咐，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，把邓小平授意炮制的三株大毒草批深批透，进一步肃清邓小平修正主义路线的流毒，使企业领导权牢牢掌握在真正的马克思主义者和工人群众手里，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

描述：

