id: 5a8d9b74c5
标题：“我为什么不能做一个拖拉机手?”——关于理想与现实的一些问题
日期：1952-7-26
是否是时间段：false
作者：李峙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李峙

一位在机关里搞工作的同志，向我提出了这样的问题。他虽然在机关里工作，但是他的理想是做一个拖拉机手；因此，在学习中他受到了批评，思想不通起来。难道一个人不应该有理想吗?难道我们祖国不需要拖拉机手吗?如果这都是肯定了的，那么为什么他就错了呢?

这是一个很有趣、也可能是比较普遍地存在于一些青年同志思想上的一个问题。比方说，前些天便有一位高中毕业的同学谈过:我是想学土木工程的，万一大学入学考试之后把我分配到其他院系里去怎么办呢?我的理想岂不是不能实现了吗?这虽是说法不同，管质上问题是同一的。因此，我们提出这问题来谈谈。

首先，我们应当肯定在今天的青年朋友们中间产生这样的问题，是一种极其自然的合理的好现象。祖国的建设事业正在迅速地开展，劳动人民的生活正在天天向上，许许多多的新人物新事迹在到处涌现，我们的青年朋友们有志献身于祖国、为祖国的伟大建设服务，这能说不是件可喜的现象吗?我们不否认像上面所说的那两位同志思想上是有苦闷的，但是这种苦闷是在社会往前迅速发展着的进程中产生的，因而也是容易解决的。

该不该有自己的理想

那么，应不应该有理想呢?我想，答案是肯定的。在旧社会，一切反动的统治者，都是讨厌和害怕人民有高尚的理想的，他们努力宣传那种所谓“安分守己”或者“知足常乐”的思想，其目的无非是要使人们都变成眼光如豆、驯顺服从的奴才。因为只有这样，他们才可以肆意横行，才可以便利他们的统治。但是，这当然是不可能的，特别是在今天社会性质根本改变了的时候，过去所用以责备人的所谓“人心不足蛇吞象”，现在却更明显的成为人们的长处了，很明显的，正是这种不知满足的、永远追求着更完善的理想的精神，推动了科学的发明、社会的进步。高尔基说得好:“如果说什么是‘神圣’的话，那末，就要以不自己满足，并且总追求比已经有了的还更好些，这一点为神圣了。”

类似的话，加里宁同志也说过。他把青年人抱有做理想事业的宏大志愿，称作为青年的宝贵的品质。并且说:“假如你们脑子里没有伟大生活的幻想，假如你们每个人不想去干掀天揭地的大事，那还配称为什么苏联的青年呢?”

我想，应该有理想是可以肯定了的。那末，上面说的那两位同志为什么是错了呢?解决这个问题，我们要弄清楚什么是理想和理想与现实的关系。

学习过社会发展史的都懂得一个基本的道理，那就是社会的发展有着一定的规律，要推动历史前进，我们就要依照科学的规律来行动，而不是依照主观的愿望、幻想、或者某个大人物的想法来行动；因为，决定人类社会改变的不是人类的头脑，而是生产力的变化。当然，这决不应误解为:没有人类的主观能动作用，社会可以自流地走向共产主义的。高尚的理想，永远是推动和鼓舞人类历史前进的重要的力量。

什么是理想?

那末，什么是理想呢?

一个人的理想，简单地说就是他对于自己的未来的要求和看法。而这种要求和看法，在一般人来说都是适应了和反映了社会的现实。

在旧中国，受封建思想影响较多的人，他们的理想多数是“衣锦荣归”、“光宗耀祖”:这反映了封建社会里的宗法观念和乡土观念。但是，受资本主义影响较多的人，他们的理想则是当“企业家”，赚取更多的利润；而这又反映了强烈的自由竞争和剥削思想。这一些人，我们能不能说他们是没有理想的人呢?我想不能这样说，他们也是有理想的，这种理想在某种程度上也推动他们向前；但是，却必须指出:这种理想是庸俗的、浅薄的，也是不正确的。

为什么这样说呢?这是因为这种理想只是反映了当时的、正在衰退着的现实，而没有认识到旧中国的最主要的现实。

旧中国的最主要的现实是，在十月革命的伟大影响下，我们已经有了中国共产党的领导，我们已经进入于新民主主义革命的时期。这在开始，力量容或是小的，但是它是发展的、日益壮大的，因而也是不可战胜的。

所以，只有反映了最主要的现实的理想，并为推动它的前进而献身的理想，才是高尚的、远大的、正确的。

但是，今天已经根本的不同了。历史发生了根本的转变，我们已经从一个半封建半殖民地的社会，转变为新的人民民主的社会。社会的性质的改变，在一般人思想上也就必然地要引起斗争。简单点说，就是新中国的青年的理想，他们对于自己未来的要求和看法，和旧中国一般人对于自己未来的要求和看法，有了很大的变化；过去很多人沉缅在个人的小天地里作自我陶醉，而今天绝大部份青年所希望的是为祖国的伟大建设服务。

这就是说，现实的改变使得很多青年人转变了他们的理想。从过去的地主、资产阶级、小资产阶级的理想，转变为工人阶级的共产主义的理想。

理想要与现实结合

但是，还应该指出:这种转变还是一个长期的思想斗争过程，不少人还没有改变，或者改变得很少。因此，理想与当前最主要的现实脱节，就成为我们青年人中所存在的一个重要的问题。

刘少奇同志在“论共产党员的修养”一书中曾经指出:我们的责任，就是要推动这一人类历史上必然要实现的共产主义社会更快的实现。这是我们的理想。他说:“一方面，我们要了解:共产主义事业是人类史上空前伟大的事业；因为，共产主义要最后地废除阶级，要解放全人类，要把人类社会提高到空前未有的幸福的高度。另一方面，我们也应了解:共产主义事业是人类史上空前艰艰的事业；因为，共产主义要战胜最强大的敌人，要战胜剥削阶级及其在人民中的一切影响与传统习惯等。”

这就清楚地告诉我们:共产主义是我们每个青年人应该具有的远大理想；但为了实现这远大的理想，我们还要做很多艰苦的工作。

我们的工作是为实现理想服务的

因此，我们目前的每一件工作、每一步努力，都是为着加速实现这伟大的理想而服务的。离开这最主要的现实而谈理想，那是纯粹的空想，根本做不到的。

这就是说，我们不但要有共产主义的理想，而且必须把这一理想和我们的实际行动联系起来。我们的理想既不能脱离现实的基础，我们就只能根据现实发展的具体情况，来逐步实现我们的理想，初步理想的实现，正是为了更高的理想的完成准备必要的基础。这也就是说，我们要有远大的理想，但同时又必须从眼前的细小工作做起；大事是由小事积成的，每一步工作都是实现共产主义的理想的桥梁。

明白了这道理，我们可以得出这样的结论来了。新中国的青年是应该有自己的理想的，当工程师也好，当拖拉机手也好，当作家、当医生、当……什么都好；但都不能离开当前的现实，——新民主主义的现实以及将来实现社会主义共产主义的现实。这就是说，每个人的理想应当建立在当前的现实的基础上，并服务于共产主义的理想。

根据这认识出发，我们转回来看上述的两位同志为什么是错了呢?那位在机关里工作的同志，就工作性质来说，是和当拖拉机手相去很远的。他不是把自己的工作和共产主义的理想联系起来，努力在这方面取得自己的成就，而是希望在拖拉机手方面成就自己。显然，这种“理想”是脱离实际的，其结果必然是不能推动当前的工作，反而影响它。

再如，那位考大学的同志，他的理想是当土木工程师，这本来是很好的。但是，如果真正分配到其他院系里去，是否就不继续读下去了呢?如果是这样，他的“理想”也只有影响他的安心学习，这损失是很大的。

产生这问题的原因，刚才已经说的很多了，但是最根本的问题，是没有把个人的志愿和我们祖国建设的事业、亦即共产主义的理想联系起来；还不懂得我们的工作和学习是为共产主义、即我们最远大和高尚的理想服务的。

我们应当善于在每一件细小的工作中培养自己的兴趣，并努力使这兴趣切合实际的需要。只有这样，我们的理想才是现实的，我们的工作才是愉快而美丽的。

描述：

