id: 5a8d1aed2c
标题：控江中学教师通过调查研究逐步培养无产阶级革命感情坚决贯彻阶级路线　认真教好工人子女
日期：1964-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市控江中学在教育工作中认真贯彻阶级路线，采取各种有效措施，悉心培养工人子女；把培养工人子女成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者作为办好学校的主要标志之一。

控江中学在校的一千八百多名学生中，百分之九十以上出身于劳动人民家庭，其中绝大多数是工人子女。由于学校的重视和大力培养，近几年来，该校已为高一级学校输送了大批阶级觉悟高、学习成绩好的工人子女。毕业后参加劳动和国防建设的许多工人子女被评为五好工人、五好战士。家长们称赞控江中学“是工人阶级的好学校”。

这个学校在贯彻阶级路线，大力培养工人子女的过程中，是经过不断的思想斗争的。许多教师在党的教育方针的指引下，认识到教育要为无产阶级政治服务，首先必须很好地教育、培养工人子女。但是起先有些教师认为，工人子女“笨头笨脑”，瞧不起他们，不大乐意接近他们。学校党组织发现了这个问题，便引导教师们重新学习毛主席关于过渡时期阶级斗争的理论和党的教育方针。为了帮助大家提高认识，正确贯彻执行党的阶级路线和教育方针，学校还组织教师们下乡下厂，同工人和贫农、下中农一起生活，一起劳动，还邀请一些老工人到学校里来同教师们座谈，帮助教师们培养工农感情。包身工出身的国棉九厂老工人王小妹来校与教师座谈时，回忆了解放前的苦难生活。她对教师们说:“我们工人把子女送进学校，是为了使他们成为能干一辈子革命的坚强后代，这也就是我们工人对你们老师的最大希望。”教师们从中体会到党和劳动人民对自己的殷切期望，感到自己肩负的重大责任。

为了纠正对工人子女的不正确看法，逐步培养教师们的无产阶级革命感情，从一九六一年开始，学校领导多次组织教师深入到学生的家庭中去，全面地了解工人子女的学习和生活情况。从调查中，教师们发现工人子女的学习环境和条件虽然在解放后已有很大改善，许多工人住进了新工房，但是有些工人家庭的住房条件还是比较差。加上父母大都参加生产劳动，部分家务劳动落在孩子身上，因此工人子女自修的时间较少。不少工人子女解放前被剥夺了受教育的权利，直到解放后才入学，入学迟，年岁大，学习上遇到的困难自然多。教师们从工人家庭的调查中得到不少启示，激发了阶级感情。一些出身于劳动人民家庭的教师，回忆起自己在旧社会的痛苦，加深了对剥削阶级的痛恨和对工人阶级的热爱。出身于剥削家庭的教师在调查工人家史后说:在旧社会，劳动人民供养了我，使我学到了文化知识，今天我应该加倍努力，彻底改造思想，认真教好工人子女。

随着思想感情的变化，越来越多的教师对工人子女的看法有了改变，对工人子女热爱党和毛主席，热爱集体，热爱劳动，刻苦学习，以及他们对阶级敌人的无比憎恨等优秀品质，有了较深的了解。如工人子女刘会岭经常以自己的家底和父亲的童年作回忆对比，牢记阶级苦，带着阶级仇恨学习，因而在学习中能够克服困难，毕业的时候获得了优良成绩。工人子女的这些优秀品质教育了教师，使他们逐步培养了无产阶级感情。

对工人子女逐步产生了阶级感情，控江中学的许多教师就想方设法教育培养他们。在进一步提高他们阶级觉悟的同时，经常注意教育他们树立为党为祖国而学习的观点。教师们经常用王林鹤、郝建秀等先进工人的榜样教育工人子女。学校还多次组织他们去参观现代化的工厂和关于生产建设、科学事业发展的展览会，并请工人工程师和有关方面同志来校作报告。

为了帮助工人子女学习好，控江中学积极为他们创设条件。如开放夜自修室，在班级中设立小图书馆，开辟科技活动室等。对家庭居住条件有困难的学生，动员他们寄宿在学校里；对家务劳动较重的工人子女，学校同家长联系，一起设法合理安排。学校还认真做好减免费、助学金评定工作，使经济上有困难的工人子女能安心学习。同时，教师们特别重视从实际出发，积极改进教学方法，特别强调启发式、少而精。各学科教师分别深入调查了工人子女在学习上存在的问题，并根据工人子女回家温课时间少、缺乏辅导的情况，不断注意提高课堂教学效果，使作业尽可能当堂完成。在课内和课外，教师们还有意识地对学习困难较多的工人子女加强个别辅导。

描述：

