id: 5ed2abd242
标题：树立“集体富、社员富”的先进典型
日期：1979-4-15
是否是时间段：false
作者：孙志瑗
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
树立“集体富、社员富”的先进典型

中共山东省昌潍地委书记  孙志瑗

前些年，在林彪、“四人帮”极左路线的影响下，农村不歇气地批判所谓资本主义，把党在农村的一些现行经济政策都批掉了，把集体和社员也批穷了。为了顺利实现全党工作重点的转移，迅速把农业搞上去，去冬以来，我们地委跟各县负责同志一起，总结经验，解放思想，拨乱反正，树立了四十多个“集体富、社员富”的先进典型；对一些被错当成资本主义批判过的富裕队，给他们恢复了名誉，鼓励和支持农民发挥社会主义集体经济的优越性，努力发展生产，尽快富裕起来，为逐步实现农业现代化创造条件。

从昌潍地区的情况看，过去所谓大批资本主义造成了这样一些恶果：一是阻碍了社队企业的迅速发展。许多生产大队的磨坊、粉坊、油坊、豆腐坊被迫关闭。有一段时间，方圆几十里找不到一个油坊，村里村外很少听到卖豆腐的梆子响。许多收入较高的社队工副业也被迫下了马。二是侵犯了生产队的自主权。名义上生产队是基本核算单位，实际上连因地制宜地安排作物的种植权也被剥夺了。昌潍地区南部的山岭薄地适合种地瓜和花生，前些年，硬叫人家种小麦、玉米，把地瓜、花生挤掉了不少。有的生产队顶了，就批人家是“自由种植”。三是把社员正当经营的自留地、家庭副业批掉了。昌潍地区有许多驰名中外的传统产品，例如“青州银瓜”、“昌乐西瓜”、“寿光大鸡”等等，前几年越批越少，有的几乎绝了产。益都县有一个大队，社员房前屋后种枣树，自留地里种辣椒和山药。供销社在那里安了一个收购点，每年收购几十万斤山药，一二十万斤干枣和几万斤辣椒干。后来“大批资本主义”，这些东西都批掉了，社员平均收入由一百五十多元下降到六七十元。开始批“集体经济内部的资本主义”，集体被批穷了，社员还可以依靠自留地；后来又批“吃粮靠集体，花钱靠自己”，连最后一点来钱的门路也给堵死了。社员说，这样批资本主义，哪能不穷？

制定政策的依据是客观现实。农村的现实状况究竟怎样呢？昌潍地区每个社员年平均收入，一九七七年只有六十九元四角，一九七八年才达到七十七元。这就说明，农村经济还处在较低的水平，社员生活不富裕。只要正确掌握积累和分配的比例，在不断提高扩大再生产能力的基础上，社员收入就是再增长两倍、三倍，也不为多。哪能把“集体富、社员富”当作资本主义呢？

我们要发动干部群众彻底肃清极左路线的流毒，把批错了的事情赶快纠正过来。譬如大力发展社队工副业，不是什么“重副轻农”，更不能说是“打着集体旗号的资本主义”。再如，在“作物自由种植、劳力自由支配、产品自由销售”的问题上的确有两条道路斗争，但是必须首先弄清什么是社会主义政策允许的，什么才算搞资本主义。对于投机倒把活动，当然要坚决打击；对资本主义自发倾向，要认真防止和纠正；对于生产队在国家计划指导下，因地制宜地安排作物种植计划，合理使用劳动力，在完成交售、派购任务的前提下，自由处理剩余农副产品，就不能算作什么资本主义，要允许和支持。

描述：

