id: 5ed23616fc
标题：英国职工大会第八十七届年会闭幕  通过多项号召缓和国际紧张局势的决议  职工大会最高委员会强迫年会通过一些不现实的决议
日期：1955-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国职工大会第八十七届年会闭幕

通过多项号召缓和国际紧张局势的决议

职工大会最高委员会强迫年会通过一些不现实的决议

据新华社讯　据塔斯社讯：英国职工大会第八十七届年会九日在南港闭幕。

在七日会议上，大会一致通过一项决议，要求采取步骤来减少生活费用。

在七日的会议上，也讨论了要求缩短工作周的一个提案。这个提案的支持者指出，现在英国工人必须加班工作来维持他们的生活水平。他们强调说，通过加班来延长工作日不仅意味着更大的剥削，而且引起工业事故急剧增加。最高委员会反对这个提案。表决时有三百三十万零三千票赞成，三百六十六万四千票反对。

在工资问题上进行了激烈的辩论。电气工会书记赫泽尔提出了一项提案，谴责用一切形式限制增加工资的要求。他驳斥了主张限制工资的人们说什么增加工资会抬高物价和损害英国出口的论据。这项提案得到其他工会组织的支持。送货工人工会的领导方面提出了一项修正案，这项修正案大大削弱了电气工会提出的措辞坚决的提案。修正案得到最高委员会的支持，并且以五百三十四万四千票对二百六十九万九千票被通过。

“国际自由工会联合会”的代表贝库在大会七日下午会议快结束时发言，反对同世界工会联合会进行任何合作。

在八日上午会议上，开始讨论国有化问题。得到其他三个工会支持的英国混合机械工业工会提出的提案，要求职工大会和工党的领导机构草拟关于机器制造、化学和建筑工业部门的国有化计划。在讨论中发言的人谴责了大垄断资本的活动。

接着讨论国际问题，职工大会的左派和右派在讨论当中发生激烈的斗争。英国全国矿工联盟总书记霍尔纳提出一项提案，要求最高委员会“采取一切必要的措施，同相应的组织举行谈判，以保障各国工人阶级最大的国际团结”。霍尔纳在提出提案时说：“全世界的工人应当团结起来，为争取和平和提高物质福利而斗争。”他的发言屡次为鼓掌声和赞同的欢呼声所打断。

八日下午会议一致通过一项决议，着重指出缔结一项关于销毁一切原子武器和氢武器储备以及禁止这种武器的生产和使用的国际协定的必要性。决议还要求英国政府立刻采取主动，力求达成关于禁止继续试验原子武器的协定。

职工大会还讨论了建筑工程工会总书记杰克·斯坦莱提出的关于委托最高委员会同苏联工会商谈两国工会之间建立更紧密的联系问题的提案。联合锅炉制造工人与钢铁造船工人工会主席芬莱·哈特对这个提案表示支持。他说，东西方之间的良好关系对保障持久和平是必要的。

最高委员会意识到英国工会会员群众拥护同苏联工会建立良好关系，因此就玩弄花样，规避对这个提案进行表决。最后这个提案没有得到表决。

八日大会一致通过决议，谴责一切种族歧视，并且要求最高委员会特别重视由于其他种族的工人流入英国而产生的问题。在九日闭幕会议上，通过了许多号召缓和国际紧张局势的决议。其中有一项决议要求英国政府支持接纳中华人民共和国进入联合国。音乐工作者工会代表弗伦西斯在提出这项决议案时说：“剥夺了世界四分之一人口的代表在联合国的席位，同时却让以外国援助为唯一支柱的冒险分子匪帮进入联合国，这是极其荒谬的。”

另一项决议号召广泛地争取通过四国会谈来永远地结束冷战。还有一项决议要求政府立即采取措施来缩短兵役期限。

年会在一项决议中对于政府当局对劳动人民的居住情况不够关心这一点表示不满。

许多代表支持救火员工会的提案，这个提案号召建立统一的、爱好和平的德国，并且谴责武装西德。但是，最高委员会反对这项提案，它的理由是：武装德国的决定是“既成事实”。投票赞成这项提案的有三百二十一万二千票，反对的有四百四十万二千票。　　大会选出联合造模工人工会书记比尔德为英国职工大会最高委员会主席。

年会观察家以至于资产阶级报纸都指出：在这届年会上，职工大会最高委员会在许多问题上强迫年会接受了非常不现实的决议。例如，最高委员会否决了电气工会提出的谴责冻结工资政策的提案。最高委员会强迫年会修改职工大会的章程，而使自己获得代替工会决定罢工问题的权利。值得注意的是：全国矿工联盟提出的要求同其他国家的工会建立事务联系的提案，在本届年会上取得了将近三百五十万票。而在去年的年会上，关于这个问题的提案所获得的票数还不到两百万。

年会观察家指出：英国劳动人民在年会上提出的要求最高委员会执行巩固国际和平政策的许许多多提案，说明了他们要求和平的愿望。

描述：

