id: 5ed4ac73a5
标题：坚持农村业余文艺活动的正确方向
日期：1972-6-11
是否是时间段：false
作者：中共辽宁新金县碧流河公社委员会
来源：
标签：毛泽东,一打三反,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持农村业余文艺活动的正确方向

中共辽宁新金县碧流河公社委员会

业余文艺宣传能否紧密结合实际斗争，坚持业余、立足本地，是目前农村业余文艺宣传活动急待解决的一个极为重要的问题。正确解决这个问题，是占领农村思想文化阵地和巩固无产阶级专政的需要。党委只有以党的基本路线为纲，以毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》为指针，坚决贯彻执行毛主席革命文艺路线，加强对农村文艺宣传工作的领导，才能使革命文艺真正为工农兵服务，为无产阶级政治服务，为社会主义服务。

结合斗争

业余文艺宣传活动决不是为娱乐而娱乐，而是通过文艺形式向群众宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，进行思想和政治路线教育，紧密结合实际斗争，为三大革命运动服务。

我们公社的文艺宣传，原来是“节来锣鼓响，节过锣鼓放”，时断时续的。一九七○年春，“一打三反”运动开始时，公社党委和一些大队干部由于对文艺宣传的战斗作用认识不足，使文艺宣传停了下来。结果，有一个大队的一个反革命分子就乘机深更半夜讲黄色故事，散布地主资产阶级的人性论，严重地妨碍了运动的开展。而栾甸大队由于一开始就运用文艺形式宣传“一打三反”运动的意义，以后一直配合运动开展文艺活动，宣传了群众，打击了敌人，使运动开展得比较快。这件事对我们教育很大。我们围绕这个问题，反复学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》。毛主席指出：“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”学习了毛主席的教导，我们认识到，对农村思想文化阵地，社会主义不去占领，资本主义就必然占领，革命文艺决不是单纯的娱乐工具，而是和敌人斗争的武器。如果我们稍一放松文艺这个武器，阶级敌人就会乘隙而入，兴风作浪，千方百计利用反革命的文艺腐蚀群众，破坏社会主义革命和建设。我们只有牢牢掌握革命文艺这个武器，狠狠打击一小撮阶级敌人，才能有利于促进各项工作的顺利开展。因此，农村的思想政治工作应该充分利用文艺宣传这个武器，使文艺宣传经常进行。

我们还总结了公社业余文艺宣传活动的经验。我们发现：凡是文艺宣传开展得好，受贫下中农欢迎的，都是因为那里的文艺宣传迅速适时，紧跟形势，紧密结合实际斗争，针对性强，战斗性强。而文艺宣传开展得不好，不受贫下中农欢迎的，都是因为那里的文艺宣传是“雨后递伞”，脱离实际斗争，缺乏针对性、战斗性。因此，文艺宣传要不要紧跟形势、结合实际斗争，决不是一个方式方法问题，而是坚持什么方向、执行什么路线的问题。

为了使文艺宣传紧跟形势，结合实际斗争，我们首先抓了文艺创作。每当一项中心工作开展之前，我们就组织业余作者利用文艺活动这种方式来作好革命的舆论。去年，在批修整风运动开始时，各大队都自编自演了关于这方面内容的文艺节目，有力地配合了批修整风运动的开展。

在文艺宣传普遍开展起来后，也容易出现另一种倾向：把文艺宣传摆到了不适当的位置上。

“党的文艺工作，在党的整个革命工作中的位置，是确定了的，摆好了的；是服从党在一定革命时期内所规定的革命任务的。”因此，既要反对不抓文艺宣传，放弃文艺宣传这个有力武器的倾向，也要反对把文艺宣传摆在中心工作之上的另一种倾向。同时更要注意：业余文艺活动结合实际斗争，范围是很广阔的。社会主义文艺的根本任务，是从丰富的人民生活和斗争中塑造工农兵英雄形象，帮助群众推动历史前进。

坚持业余

业余文艺活动一定要坚持业余创作、业余排练、业余宣传，这对促进宣传员的思想革命化，坚持文艺的正确服务方向是非常必要的。

我们公社各大队文艺宣传刚搞起来那阵子，冬天大部分大队能够利用业余时间宣传，而在春播、夏锄、秋收大忙季节，则经常占用生产劳动时间。少数同志还认为，农村特殊，居住分散，活计忙，“要宣传就不能业余，要业余就不能宣传。”这个结论对吗？事实给了我们很好的回答。我们首先深入我们公社坚持业余宣传活动比较好的大芦大队进行调查。大芦大队党支部对宣传员进行思想和政治路线教育，大讲坚持业余搞文艺宣传的重要性，把能否坚持业余搞宣传提高到路线、方向的高度来认识，从而提高了宣传员坚持业余宣传的自觉性。党支部还帮助宣传员树立为宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，占领农村思想文化阵地乐意吃苦的革命精神。大队党支部还根据农村的实际情况，对文艺宣传工作进行巧安排，采取集中和分散相结合的办法。冬天夜长农活不太忙，以大队集体活动为主，可以编演稍大一点的文艺节目。春播、夏锄、秋收大忙季节，就采取以各生产队分散活动为主，节目力求短小精悍，提倡三分钟小节目和三两人演出。这样便于利用田间地头休息排练和演出。用一把二胡、一支笛就可以开展文艺活动，保证生产、宣传两不误。贫下中农称他们“劳动是能手，宣传是歌手”。

我们在调查大芦大队的同时，还调查了一个长期脱产的文艺宣传队。这个队在宣传内容和形式上，严重地脱离了本地实际。有两个宣传员由于长期脱离劳动，浮在上面，和贫下中农的感情渐渐疏远了，最后离开了文艺宣传队。群众批评说：“弦不正，音难听，脱离实际，越演越走样。”

正反两个方面的经验教训，给我们上了一堂生动的路线教育课，使我们认识到，坚持不坚持业余决不是一个简单的时间上的差别，而是路线、方向上的差别。坚持业余，路线就对，方向就明，步子就迈得正。不坚持业余，既不利于宣传员的思想革命化，又增加群众经济负担。能不能坚持业余，关键不在于农村的忙闲，而在于领导的思想认识。只要我们坚持用毛泽东思想来武装宣传员的头脑，提高宣传员坚持业余宣传的自觉性，同时根据本地的实际情况，采取机动灵活的排演形式，业余宣传完全是可以坚持下来的。目前，不少大队、生产队的文艺宣传员都能做到不脱离劳动，不脱离群众，不脱离实际，利用业余时间自编自演一些小型节目，使这支队伍起到了对敌斗争的战斗队、生产斗争的突击队、毛泽东思想宣传队的作用。

立足本地

文艺宣传是立足本地，扎根群众，为基层服务，还是为了出风头，“创牌子”，游码头？这是农村文艺宣传的立足点问题。县以上领导部门为了促进文艺宣传工作的开展，有时要抽调一些文艺宣传队集中汇报演出，交流经验，这是繁荣创作、促进文艺宣传工作开展的一个重要措施。但是，如果不能正确对待外出宣传，往往容易颠倒位置，丢纲转向。有些队员心跑野了，眼跑高了，再不愿在本地宣传了。有的宣传员还滋长了资产阶级名利思想，演剧要挑角色，舞台要选大的。因此，对文艺宣传员必须经常进行立足本地的教育，使他们永远扎根群众，面向基层，为贫下中农服务。

有一个大队的业余文艺宣传队参加旅大市的汇报演出后，有的队员就认为节目受到城市观众表扬，便不愿再回本大队为社员群众演出了。群众批评这是“墙里开花墙外香”。针对这个问题，我们举办了文艺宣传员毛泽东思想学习班，开展小整风运动，反复学习了毛主席关于“我们的文艺工作者一定要完成这个任务，一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来”的教导。大家批判了好高骛远的名利思想，提高了对立足本地搞好宣传的认识。大家说：“立足本地根子牢，方向对头觉悟高，联系群众宣传好，革命生产传捷报。”

农村业余文艺活动只有扎根基层、立足本地，才能不脱离实际，不脱离群众。宣传员要深入群众中，和贫下中农同学习、同劳动、同创作、同演出。在平时宣传中，苦练文艺宣传的本领，坚持高标准、严要求，努力做到台上宣传与台下宣传一个样，观众多与观众少一个样。在这方面做得较好的一个大队文艺宣传队，受到群众的欢迎，说他们是“墙内开花满园香”，“这样的宣传队俺们喜欢”。

在实践中我们体会到，开展农村业余文艺宣传，自始至终充满着两条路线、两种世界观的斗争。党委只有首先提高路线斗争觉悟，坚定正确的政治方向，并且坚决排除来自右的和“左”的方面的干扰和破坏，才能使文艺宣传沿着毛主席的革命路线不断向前。我们决心以毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》为武器，继续狠批刘少奇一类骗子推行的反革命的修正主义文艺路线，进一步加强党对文艺宣传工作的领导，为巩固无产阶级专政做出新的努力。

描述：

