id: 5ed7716ab1
标题：深入揭批“四人帮”　大干社会主义   江西春熟作物普遍增产
日期：1977-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,江西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入揭批“四人帮”　大干社会主义

江西春熟作物普遍增产

据新华社南昌一九七七年五月二十八日电  江西省农村迎来了粉碎“四人帮”以后的第一个春季丰收，全省今年春熟作物普遍增产。其中油菜籽收获面积超过去年，总产量比去年增加一成以上，有的地区增加三至四成，涌现了一批高产社队；小麦、大麦、蚕豆、豌豆等也比去年有较大幅度增产。

去年冬天，江西省春熟粮油作物播种之后，遇到了长时间的雨雪冰冻。但是，全省广大农村干部和群众，在各级党委的领导下，坚决落实英明领袖华主席抓纲治国的战略决策，深入揭发批判“四人帮”及其在江西的亲信“三搞一篡”、“三反一砍”，破坏农业学大寨的滔天罪行，深入开展农业学大寨、普及大寨县的群众运动，极大地焕发了大干社会主义的积极性。他们采取各种抗灾保苗的有效措施，使春熟作物安全越冬。在紧张的春耕生产中，各地都妥善组织劳动力战胜连绵阴雨，进行抢收抢管，保证了春熟作物丰产丰收。

描述：

