id: 5edb10ef83
标题：重本色，呈风骨
日期：1991-1-28
是否是时间段：false
作者：司马一勺
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重本色，呈风骨

司马一勺

鲁迅先生写过一联，曰：“扫除腻粉呈风骨，褪却红衣学淡妆。”

寥寥十四字，说透了为人宜重本色的至理。人是靠脊梁站立的；没有了脊梁，腻粉再多，红衣再艳，只好匍伏着，站不起来。但是在社会风气不正的年头，“草上之风必偃”，因此，腻粉并不那么容易扫除，“红衣”也并不那么容易褪却。相反，倒颇有人以搽腻粉、着艳妆为荣，而重本色、呈风骨者却很孤立。甚至会被视为怪异。

新中国创建时，在党的教育和干部的带头下，很长的一段时间里，集体主义、硬骨头精神、无私奉献的精神……曾经高高昂扬，净化过几代人的心灵。个人主义、唯利是图、好逸恶劳、损公肥己等思想行为为人不齿。然而，经历了“文革”的十年动乱，人们才发现有些人虽然道貌岸然，内心却力主“不说假话办不成大事”。此类偶像一旦倾仆于地，自然立即化为一堆烂泥，但那腐蚀心灵的影响却不可低估。曾几何时，我们又从西方输入了不少新理论、新说教。于是面对所谓“人的觉醒”的呼唤，我们在抛弃旧“说教”的同时，连自己的优秀道德传统也抛弃了。在宣扬“个体”的同时，又极度漠视无私奉献；强调适当提高物质享受的同时，又丢弃了艰苦奋斗的作风，刮起了“不吃白不吃”的公费吃喝风……经过这样颠来倒去的几“破”几“立”，过去昂扬过的爱国主义、硬骨头精神、无私奉献的精神，在许多人身上便渐渐失落了。

有人认为这是我们向西方求索新事物时应该且必须付出的高代价，是西方某些新理论、新说教使我们许多人陷入昏昏然纷纷然的迷魂阵的结果。责任推给别人，倒是轻松。但如果我们严肃地反责于己，认真地自省一下，那么，不能不承认，最大的失误确是我们自己放松了社会主义教育，忽视了思想政治工作。事实上，某些应是“灵魂工程师”的人，自己也在热衷于搽腻粉，着艳妆，丧失了风骨，又怎能叫别人挺起脊梁呢。

歪风邪气一旦形成一股势头，就得花千百倍气力来扭转。以廉政来说，自从１９８９年下半年中央决心惩治腐败，抓了群众关心的七件事以来，廉政建设已取得很大进展。公费吃喝，奢侈浪费，以权谋私之风已有了收敛。但是，正如监察部冯梯云副部长所说，一年多的反腐败斗争中，那一串串具体数字，那一个个典型案例，固然显示了廉政建设的成绩，实际却都经历了极为艰难的斗争。他举例说，几乎每一件较大的案子，都会碰到关系网、说情风，遭逢种种干扰。这无异于告诉人们：当社会上还有不少人把“人不为己，天诛地灭”、“只有向钱看才能向前看”作为立身准则，以及夸大私有制的能量，把它视为发展生产力的唯一仙丹妙药，随之把捞回扣、得红包视为谋取合法利益之时，惩腐倡廉仍将是一项长期的、艰苦的斗争。

可以这样说，经历了近几年社会风气的变化和起落，人们终于恍然：只有改善思想政治工作薄弱的状况，大力加强社会主义品德教育，切实落实各项廉政措施，并加强群众监督和舆论监督，严于执法，才能扫除人情风和关系网，到了那时候，重本色、呈风骨的风尚，就一定会成为社会常态。

描述：

