id: 5edc4d1e19
标题：临泉县革委会在抓典型中突出无产阶级政治　充分发挥先进典型的榜样作用　有力推动学大寨运动深入发展
日期：1970-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
临泉县革委会在抓典型中突出无产阶级政治

充分发挥先进典型的榜样作用

有力推动学大寨运动深入发展

据新华社合肥六日电　安徽省临泉县革委会领导成员活学活用毛主席的光辉哲学思想，突出无产阶级政治，深入基层，调查研究，狠抓典型，充分发挥典型的榜样作用，有力地推动了全县“农业学大寨”运动的深入发展，农业生产获得大幅度增长。今年这个县粮食由一九六八年的亩产三百二十四斤，增长到五百一十五斤，棉花亩产由三十七斤增长到一百○二斤，实现了粮食超《纲要》，皮棉过百斤。

县革委会党的核心小组组长、军队代表冯栓柱，遵照毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，背起背包，走出机关，到比较后进的宋集公社蹲点，深入到罗寨大队和广大贫下中农一起活学活用毛泽东思想，一起斗私批修，一起参加劳动；以阶级斗争为纲，深入开展革命大批判，狠抓领导班子思想革命化，使这个原来比较后进的大队发生了变化，革命和生产出现了新的局面。他及时总结了罗寨的经验，并在宋集公社迅速推广，发挥了典型的作用，收到了显著的效果。接着他在宋集公社召开县革委会常委和各公社第一把手现场讲用会，介绍自己深入实际抓点带面的体会，并组织大家参观现场。

这次现场讲用，提高了大家抓点的自觉性。会后，县革委会领导成员纷纷打起背包，深入基层蹲点。领导班子革命化带动了县直机关的革命化，做到了三分之二人员在基层，三分之二的时间在下边，从而取得了领导工作的主动权。

领导同志深入下去，抓什么？是只抓粮、油、棉，还是首先抓阶级斗争、两条路线斗争；是搞物质刺激，金钱挂帅，还是发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神？这是一场严重的两个阶级、两条路线的斗争。

县革委会领导成员带着这个问题，学习了毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，联系当前的问题，总结了历史的教训，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“业务挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，明确了抓点必须突出无产阶级政治，狠抓阶级斗争和两条路线斗争。杨桥公社韩庄大队，遵循毛主席的光辉《五·七指示》，以毛主席的哲学著作和“老三篇”为指针，以斗私批修为纲，学政治，学军事，学文化，批判资产阶级，在三大革命运动中加速实现了人的思想革命化。精神变物质，干劲出高产。这个队连续四年粮棉超《纲要》。县革委会及时总结和推广了韩庄的经验，使韩庄的经验在全县开花结果，保证了全县“农业学大寨”运动健康发展。

临泉县革委会从实践中体会到，只有运用一分为二的观点看待典型，才能使先进更先进，后进变先进。这个县邢塘公社韦柿园生产队原来是个产量低的穷队，一九六四年毛主席发出“农业学大寨”的伟大号召以后，全队贫下中农以大寨大队为榜样，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，连续四年粮棉超《纲要》，成为全县学大寨的先进典型。但是，县革委会的一些领导成员，对这个队的工作缺乏用一分为二的观点进行分析，只看到成绩的一面，忽视了前进中的缺点的一面。在一片赞扬声中，这个队的部分人员一度产生了骄傲自满，放慢了前进的步伐，成了老典型，老产量。县革委会领导成员和这个队的广大群众，共同学习了毛主席关于“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”和“一分为二”的伟大教导，认真进行了一次思想整顿。大大提高了广大干部和群众继续革命的觉悟。他们下定决心，把成绩作起点，从先进中看不足，从高产中挖潜力，大鼓革命干劲，一鼓作气打了几个大硬仗，夺取了粮食亩产八百二十斤，皮棉亩产一百六十斤的丰收。这个老典型又创造了新成绩。

毛主席教导我们要“深入一点，取得经验，推动全般”。临泉县革委会认为，抓点的目的，是为了推动面上的工作，使点上的经验在面上开花结果。他们在抓典型的过程中，抓两头带中间，对先进的典型抓住不放，推广其先进经验；对后进的典型也一抓到底，使后进变先进。全县二十八个后进大队，今年有二十二个改变了落后面貌，实现了粮棉超《纲要》。

描述：

