id: 5edcceb955
标题：对精神能动作用的理解
日期：1980-11-10
是否是时间段：false
作者：戚若文
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对精神能动作用的理解

戚若文

10月17日《人民日报》发表周宝玺同志的文章，十分强调“从理论上弄清楚第二性的东西在任何条件下都不能对第一性的东西起决定作用”，说得那么绝对，我有些不同理解，想在此讨论。

从哲学史上看来，旧唯物主义对精神的能动作用是估计不足的。马克思在《关于费尔巴哈的提纲》中说：“从前的一切唯物主义——包括费尔巴哈的唯物主义——的主要缺点是：对事物、现实、感性，只是从客体的或者直观的形式去理解，而不是把它们当作人的感性活动，当作实践去理解，不是从主观方面去理解。所以，结果竟是这样，和唯物主义相反，唯心主义却发展了能动的方面，但只是抽象地发展了，因为唯心主义当然是不知道真正现实的、感性的活动本身的。”而辩证唯物主义的认识论和旧唯物主义的认识论不同，它立足于现实的基础上，正确地认识现实及其运动规律，充分发挥了精神的能动作用，成为能动的革命的反映论。那么精神的能动作用，在一定条件下，是否可以起决定作用？这就需要作具体的分析了。

精神的反作用，能否起决定的作用，这要以条件为转移。当着不破除旧的反动意识，不树立新的革命思想，客观事物就不能发展的时候，在这样的条件下，思想意识上的破旧立新就起了主要的决定的作用。列宁说：“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”毛泽东同志说：

“战争是力量的竞赛，但力量在战争过程中变化其原来的形态。在这里，主观的努力，多打胜仗，少犯错误，是决定的因素。客观因素具备着这种变化的可能性，但实现这种可能性，就需要正确的方针和主观的努力。这时候，主观作用是决定的了。”也就是说，在“万事皆备，只欠东风”的情况下，假如这个“东风”就是“主观努力”、“革命理论”、“精神力量”，那么精神力量、革命理论、主观努力就起了主要的决定作用，这在现实生活中是可以见到的。

“运筹帷幄之内，决胜千里之外”。在两军交战时，彼此势均力敌，不相上下，这时军事指挥思想的正确和实行战争的努力，就成为取得胜利的决定作用。反之，错误的军事指导思想，可以导致全军覆没。

遗传的科学知识，在一定条件下，可以决定遗传工程的发展。生物的遗传和变异本来是自然界的过程，但人们可以利用遗传的客观规律，用人工的方法来控制遗传和变异，培养出人们所期望的生物的变种，以致在今天已经发展起遗传工程学这门科学。遗传工程新方向的兴起，医学上对疑难病、遗传病病理的深入研究和对免疫学、药理学的深入探讨，农学上农作物新品种的培养等，都由于生物学的革命而产生了深远影响。

随着科学知识的日益丰富，精神的能动作用愈来愈强大。马克思和恩格斯在《共产党宣言》中指出：“资产阶级在它的不到一百年的阶级统治中所创造的生产力，比过去一切世代创造的全部生产力还要多，还要大。自然力的征服，机器的采用，化学在工业和农业中的应用，轮船的行驶，铁路的通行，电报的使用，整个整个大陆的开垦，河川的通航，仿佛用法术从地下呼唤出来的大量人口，——过去哪一个世纪能够料想到有这样的生产力潜伏在社会劳动里呢？”你看，资本主义制度在年轻的时候，由于科学技术知识的迅速发展，人们的主观能动作用得到了前所未有的发挥，从而大大地推动了社会生产力的发展。现代自然科学的发展，把人的认识能力提高到一个新的阶段。工具是人体器官的延长。人们除耳目直观的感性活动外，现在有大量的高精尖仪器设备，提供了大大超过人体感官能力的条件，而且许多人的器官根本不能做到的事现在可以做到了，大大丰富和发展了人类对客观物质世界的认识能力。随着精神能动作用的加强，在哲学基本问题上仍旧要坚持物质第一性、精神第二性、物质决定精神的原理，更加要注意调查研究，实事求是，这才算尊重唯物论和辩证法的统一。

该文认为现在讨论的问题，是在物质和精神这一哲学基本问题范围之内，而不是超出这个范围之外。作者写道：

“我们现在所讨论的问题，正是在这个范围以内（指哲学基本问题范围以内），而不是超出这个范围的问题。在这个范围内，物质和意识的对立，只能是绝对的。”如果讨论的范围在哲学基本问题范围以内，我看就讨论不起来，因为争论双方一致认为在哲学基本问题范围之内，物质第一性、精神第二性、物质决定精神具有绝对的意义。现在双方争论的焦点是要超出这个范围。精神的反作用在一定条件下能否对物质起决定作用？其实列宁已说明了这个问题：“当然，就是物质和意识的对立，也只是在非常有限的范围内才有绝对的意义，在这里，仅仅在承认什么是第一性的和什么是第二性的这个认识论的基本问题的范围内才有绝对的意义。超出这个范围，物质和意识的对立无疑是相对的。”也就是说，在哲学基本问题范围之外，物质和精神的关系就是相对的了。精神在一定条件下的反作用是很大的，可以决定事变的发展速度和成败。该文作者对争论对方，限定在哲学基本问题范围之内谈物质决定精神的绝对意义。可是在该文的结论中却又超出了哲学基本问题的范围，说“第二性的东西在任何条件下都不能对第一性的东西起决定作用”。在任何条件下就是指无所不包的意思，这不是超出了哲学基本问题范围吗？这样一来，文章前后就陷入自相矛盾之中了。

该文为了说明精神在任何条件下都不起决定作用，提出疑问：如果说物质决定精神，精神又反过来在一定条件下决定物质，“到底这两个‘决定作用’谁决定谁？这是说不清楚的”。其实这个矛盾是可以解决的，并不能用“以子之矛刺子之盾”把论辩的对方难住。在哲学基本问题范围之内，物质第一性，精神第二性，物质决定精神的内容和性质，也就是说，精神的内容和性质一定要如实地反映客观事物的内容和性质，客观事物的内容和性质是客观存在的。因此在一定条件下，精神的反作用，才有可能决定事物的发展速度和成败，如果精神的内容和性质不是由物质来决定，精神就会犯脱离实际的错误，那么在任何条件下，错误精神的反作用，也不能加速事物的发展和事变的成功。物质决定精神的内容和性质，精神在一定条件下决定事物发展的速度和成败，对这两个互相起决定作用的辩证关系，要作具体的分析。这两个决定作用并不是等同的。

该文为了说明精神在任何条件下都不起决定作用，因而把生产关系也看作第二性，这是明显的失误。作者写道：“生产力对生产关系的决定作用，表现了第一性对第二性的决定作用。”“都没有离开生产力对生产关系、第一性对第二性的决定作用。”作者把生产关系看作第二性是不对的，因为生产方式是第一性的，所以生产关系也是第一性的，都是属于社会存在，都是物质的。生产力和生产关系是第一性和第一性的关系，是物质和物质的关系。哲学常识告诉我们：先有第一性的物质，后有第二性的精神，那么你能说先有第一性的生产力，后有第二性的生产关系吗？世界上哪有没有生产关系的生产力呢？我认为不能把生产力与生产关系等同于物质与精神，对这两对矛盾要作具体分析。生产力的发展水平决定生产关系的性质，有什么样的生产力就必然有什么样的生产关系与之相适应。

现在讨论精神能否在一定条件下起决定作用，应该吸取历史上的教训。过去夸大了精神的能动作用，从而走向反面，给人们留下了伤痕。从1957年下半年起，就逐步地把精神的能动作用夸大了。我们的经济工作发生了高指标、高征购、瞎指挥、浮夸风，“共产风”的错误，什么“不怕做不到，就怕想不到”、

“人有多大胆，地有多大产”，甚至提出

“客观规律也可以消灭”。后来“十年动乱”开始，又一次把精神的能动作用夸大到了极端。可见，凡是无限制地夸大精神的能动作用，头脑发胀，主观盲目蛮干，脱离实际，不顾条件的可能，违背客观规律的要求，就要受到挫折。我们要吸取夸大精神能动作用的痛苦教训。

应该看到精神的能动作用是有限度的一面。在物质决定精神的基础上，精神的反作用是受物质及其发展规律和主客观条件的制约，不能随心所欲，为所欲为，在现代科学条件下，精神的能动作用愈来愈大，但仍是有限度的。随着实践和认识的发展，随着科学技术知识的发展，人们又在不断冲破这个限度。人民群众的智慧是无穷的，人们对自然的利用和改造也是无止境的。这是无止境和有止境的统一。

描述：

