id: 5edd190b8c
标题：一个值得重视的经验
日期：1981-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个值得重视的经验

建国以来，我们在改造罪犯方面，取得了卓越的成就。人所共知的清朝末代皇帝溥仪，就被改造成新中国的公民。可是，由于左倾路线的影响，特别是林彪、“四人帮”的破坏，这项工作放松了。有的执法人员，对那些罪行不重，有悔改表现，经过审批不予逮捕的人，竟不敢接触，不敢做工作，怕被说成“敌我不分”、“划不清界限”。

一个犯了罪的人，即使罪行轻微，心灵也有创伤，往往产生自暴自弃的想法，渴望人们的帮助、关心和引导。如果为了同这些人“划清界限”而歧视他们，疏远他们，就有可能使一些本来罪行不重的人，因为看不到前途而灰心，或受到坏人的引诱，在犯罪的道路上越走越远。对此，当事者要负主要责任，而有关的同志不敢对他们做工作，从领导作用来说，也是有责任的。如果有更多的同志象无锡市检察院那样，主动关怀、教育他们，认真解决某些可以解决的实际问题，那么，挽救过来的人就会更多。

无锡市检察院开展回访教育工作的经验，不仅公、检、法系统的同志可以学习，其他部门如共青团、工会、街道基层组织，都可以从中得到有益的启迪。我们应当摈弃一切领域中“左”的思想，团结更多的人进行四化建设。

描述：

