id: 5ede9912ba
标题：北京航空学院革命师生和阿尔巴尼亚战友  共庆阿尔巴尼亚解放二十三周年
日期：1967-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京航空学院革命师生和阿尔巴尼亚战友

共庆阿尔巴尼亚解放二十三周年

据新华社讯　北京航空学院红旗战士和革命师生十一月二十九日隆重集会，同阿尔巴尼亚战友一起，热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十三周年。

在无产阶级文化大革命和无产阶级教育革命中冲锋陷阵的红卫兵革命小将以及革命师生，怀着最真挚的感情接待我们真正的朋友和同志、来自山鹰之国的使者——阿中友协代表团。当由谢·佩奇同志率领的阿中友协代表团和阿尔巴尼亚驻中国大使纳塔奈利，在中国人民对外友好协会会长楚图南陪同下到达的时候，北航红旗战士和革命师生高举着毛主席和恩维尔·霍查同志的画像，挥动手中红彤彤的《毛主席语录》，不断高呼：“毛泽东—恩维尔！”“恩维尔—毛泽东！”

庆祝会开始时，大家共同学习了毛主席语录和恩维尔·霍查同志的语录。北京航空学院革命委员会主任委员韩爱晶在讲话中热烈地赞扬英雄的阿尔巴尼亚人民，在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，为世界各国人民的解放事业，为国际共产主义运动作出了杰出的贡献；在社会主义革命和社会主义建设中取得了光辉的成就。

谢·佩奇同志在讲话中高度评价了中国的无产阶级文化大革命和红卫兵的功绩。

描述：

