id: 5ede10f9e7
标题：广大革命群众决心走抗大道路办抗大式学校  抗大校史展览在全国各地展出受到热烈欢迎
日期：1966-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,上海文革,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大革命群众决心走抗大道路办抗大式学校

抗大校史展览在全国各地展出受到热烈欢迎

新华社二十二日讯  全面贯彻毛主席伟大教育思想的光辉典范、无产阶级革命化学校的好样板——中国人民抗日军政大学（简称抗大）校史展览，目前正在全国各地展出。广大革命群众参观后受到巨大鼓舞和深刻教育，纷纷表示，要继承和发扬抗大的革命传统，永远高举毛泽东思想伟大红旗，彻底改革教育，把我们的学校办成抗大式的最新型、最革命、最进步的学校。

抗大校史展览在北京中国人民革命军事博物馆展出后，在观众中产生强烈的反响，全国各地广大工农兵群众和革命师生都希望能看到这个展览。为满足各地革命群众的要求，中国人民革命军事博物馆特地把抗大校史展览的全部展品复制出三百多套，分送全国各地，目前，已在上海、广州、沈阳、武汉、天津、哈尔滨、西安、杭州、兰州、郑州、长沙、南宁、呼和浩特、保定、银川等城市先后展出。

在展出期间，各地广大工农兵、革命师生、红卫兵和革命干部络绎不绝地前往参观。上海市展出十天中，就接待了十多万名观众。许多革命师生从几百里外赶到省城参观，有的看了一次还不满足，又看第二次，第三次。许多观众随身带着笔记本，把展出的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志的许多题词抄在本子上。观众们普遍反映，在无产阶级文化大革命的新高潮中重温抗大的革命传统，是一堂最生动、最深刻、最活的毛泽东思想的教育课，从而更加深了对伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想的无限热爱、无限信仰、无限崇拜。沈阳第一机床厂工人出身的工程师周振华说：“我们要把工厂办成抗大式的毛泽东思想大学校，使自己锻炼成能文能武、能批判资产阶级的新型工人。”西安市许多上山下乡在农村落户的知识青年参观后纷纷表示，要学习抗大的光辉榜样，把农村建设成为毛泽东思想的大学校。保定市七十多岁的退休老工人王敬典参观以后激动地说：“我人退休了，心不能退休，思想更不能退休，要努力学好毛主席著作，永远跟着毛主席革命到底。”在沈阳、天津、武汉、长沙、银川等市工作的当年曾在抗大学习的许多老同志，参观展览后感到非常亲切，决心永远继承和发扬抗大的光荣传统和革命精神，把学习毛泽东思想、贯彻毛泽东思想、宣传毛泽东思想、捍卫毛泽东思想作为自己毕生的战斗任务，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想。

许多革命师生参观抗大校史展览后，纷纷举行了座谈讨论。他们说，在无产阶级文化大革命高潮中参观抗大校史展览，增添了战斗的勇气和力量。刚从农村“三秋”第一线回到学校的郑州市高等院校革命师生和红卫兵们参观以后激动地说，毛主席的伟大教育思想最正确、最英明。抗大是世界上最新型、最革命、最进步的学校，我们一定以抗大为榜样，坚决走抗大的道路，办抗大式的学校，彻底砸烂旧的教育制度，让毛泽东思想红旗永远飘扬在无产阶级的教育阵地上。兰州市一位女学生参观展览以后满怀豪情壮志地写了一首诗：“革命先辈建奇勋，抗大中外传美名；继承先辈革命志，抗大自有后来人。”许多革命小将自豪地说：抗大的道路我们走定了，让帝国主义和现代修正主义哭丧去吧，我们年轻一代永远做无产阶级革命事业的红色接班人。

人民解放军许多指战员和军事院校的师生们参观以后，一致表示，坚决响应毛主席的伟大号召，把部队办成革命化的大学校，拿起锄头会种地，拿起锤子会做工，拿起枪杆能打仗，拿起笔杆能批判资产阶级，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，保卫无产阶级铁打的江山，千秋万代永不变色。

描述：

