id: eb383e03e2
标题：一、恶毒攻击无产阶级革命导师和马克思列宁主义、毛泽东思想，妄图改变我们党的思想理论基础
日期：1977-5-0
是否是时间段：false
作者：中共上海市委清查“四人帮”专案小组办公室
来源：
标签：王洪文,张春桥,徐景贤,毛泽东,王秀珍,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,夺权,工业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：“四人帮”反革命言论摘编
书籍作者：中共上海市委清查“四人帮”专案小组办公室

正文：
(90)

··3、扼杀社会主义革命文艺创作和优秀作品

（92)4、利用小说、电影进行反党

(93)

..·.

5、控制报纸、电台，大造反革命舆论十一、稳住上海，搞乱全国，妄图乱中夺权

(95)1、苦心经营，稳住上海

(97)2、对抗中央，插手外地，大搞独立王国………·…·…

(98)3、绝望的悲鸣，垂死的挣扎电

四人帮反革命言论摘编#门进回#一、恶毒攻击无产阶级革命导师和

马克思列宁主义、毛泽东思想，妄图改变我们党的思想理论基础

1、攻击、诬蔑无产阶级革命导师和马克思列宁主义

哪有没有缺点的？马恩列斯的书也有缺点。有的是当时对的，有的是后来改了。如关于革命的道路问题，恩格斯先是坚持暴力革命，后来看到德国社会民主党得到了二百万张选票，他高兴了，认为可以搞议会道路。赫鲁晓夫就是抓住他这句话大做文章。不久，他又改了，说人们把我的意见误解了，又作了纠正，说议会道路只有在特殊条件下可用。

张春桥一九七O年五月一日在接见上海工总司委员时的讲话

在真理面前，我们是一律平等的，真理可能在少数人手里，·就是《共产党宣言》这样的历史文献，也可以修改。马克思、恩格斯、列宁、鲁迅都在后来批判过去。

一张春桥一九六六年一月二十日的一次谈话（徐景贤记录）

看了马克思的原稿那你就知道了，每一篇稿子不知改了多少遍，………．“无产阶级”这样一个名词，马克思、恩格斯最后下这样一个比较正确的名词，是花了二十年的时间呀！我们的两个老祖宗，为无产阶级创造理论，非常艰苦，花几十年才下这样比较正确的名词，这都是档案里看出来的。

张春桥一九六九年六月二十八日在上海整党建党三个试点单麻基创

位座谈会上讲话

列宁搞了个工农检察院，选了好多工农参加中央工作，结果不解决问题，变修了。二百多个中央委员能解决问题吗？

张春桥一九七六年四月底同女儿张维维的谈话

不批修，政治经济学写不好。要知道，斯大林错误的东西影响还是不小的。我们的政治经济学，应当帮助干部从修正主义的影响、从资产阶级的影响下解放出来，从民主革命进到社会主义革命。

张春桥在朱永嘉一九七五年十二月三十一日信上的批语

当时艰苦得很，恩格斯只好跑到他父亲的工厂去。他父亲是资本家，不是红五类。列宁还不是这样？毛主席也是这样…····

张春桥一九六六年十月七日接见部分福建赴京学生时的讲话-2-

2、攻击、低毁伟大领袖毛主席和光辉的毛泽东思想

《论十大关系》完全是苏联的一套，无非是企业管理、物质刺激。

一张春桥一九六九年的话，王知常揭发交代主席的诗，也不是句句精采嘛，精采的就这么几句。

—张春桥一九六九年夏与《海港》剧组编剧人员讨论剧本时的

讲话

我最近也在重读（《毛选》），越读越感到自己对今天各阶级的情况，真是不甚了了，越是觉得应当弄清楚。

张春桥一九七六年六月十二日在朱永嘉信上的批语

我们党搞民主主义，搞了二十八年，许多问题认识不清楚，等认识清楚了，已解放了。社会主义，你看，又快二十八年了，付出的代价不少吧。许多同志的思想还停留在民主革命时期···革资产阶级的命，对象在那里？还是《二十三条》、《十六条》中讲的，关键在党内，特别是在高级领导机关，在中央。

张春桥的话，一九七六年一月二十九日黄涛在上海市委常委

会上传达

总根子是辫帅这一点似乎还可以考虑。辫子党的头子应是那个被废除了的皇帝吧？应是整个制度吧？不过不要再写文章

-3—辩论了，免得转移目标。

一张春桥一九七六年三月十三日在朱永嘉信上的批语

3、疯狂抵制和歪曲毛主席的指示

（关于电影《创业》）毛主席批“此片无大错”，也不是没有错，还有中错、小错嘛！

江青是好心，其实只要把学两论改成群众自发学就行了。说中央送两论，就是为刘少奇、薄一波树碑立传，翻案。

一张春桥一九七六年四月底同女儿张维维的谈话

主席对《创业》的批示，“不要求全责备”，要坚持双百方针，同时对文艺队伍还要严格要求，不能不讲质量，粗制滥造。当然出毒草可以批，不出不是更好吗？

一王洪文一九七五年九月三日在上海电影工业会议上的讲话主席讲“不要求全责备”，可是我们的创作也不要粗制滥造。

王洪文一九七五年九月二十日在上海徐汇剧场的讲话

（当有的同志要求传达毛主席对《创业》的光辉批示时）毛主席指示多了，都传达啊？中央没叫传达。

（有一次在锦江小礼堂看电影前，王洪文对徐景贤说）不要受他们影响，我们干我们的。

（以后，有的领导干部很激动，要求传达这一重要批示时）激动什么啊激动？到毛主席那里去激动啊？中央没叫传达就是不传达！

一王洪文的话，一九七七年二月二十二日陈佩珍揭发交代

机关党委发的简报，讲了工交组三O九室学习组，说是无产阶级没有法权了。最近其他几个简报也有类似说法，好象上海已经一致了。错误的东西作为肯定的东西来宣扬，那就值得注意。无产阶级没有法权，那无产阶级怎么对资产阶级专政？怎么去限制资产阶级法权，这不是糊涂了吗？所以我们自己首先要学习，弄懂理论问题。

一王洪文一九七五年三月十六日同王秀珍的谈话

无产阶级法权和资产阶级法权是对立统一，谁说没有无产阶级法权？

#喜

王洪文的话，一九七五年王秀珍传达

（在讲到当年的造反派头头，现在拼命扩大资产阶级法权时）主要还要看思想路线。主席讲他外出还是坐专列的。

一张春桥一九七六年五月三日在接见陈冀德时的讲话

-5—

描述：

