id: 86c7805209
标题：中央组织部、国家档案局转发陈辉汉同志‘关于抢救具有重要历史价值材料的呼吁’的意见
日期：1981-7-20
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部,国家档案局
来源：中共天津市委组织部, 干部档案工作文件汇编, 61-64
标签：文章
书籍：中央组织部、国家档案局转发陈辉汉同志‘关于抢救具有重要历史价值材料的呼吁’的意见
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中央组织部、国家档案局转发陈辉汉同志“关于抢救具有重要历史价值材料的呼吁”的意见

## 〔81〕组通字32号

## 国档发〔1981〕87号

现将武汉市委组织部陈辉汉同志“关于抢救有重要历史价值材料的呼吁”转发你们。呼吁书中所提问题，我们认为很重要，应该引起重视。

关于“文化大革命”期间，干部审查材料中有历史价值的材料的处理问题，中发〔1979〕81号文件已有明确规定：“老—辈无产阶级革命家和革命老同志在遭受迫害期间所写的革命回忆录性质的具有历史价值的材料，一些坚持真理、不畏强暴的共产党员和革命同志在同林彪、‘四人帮’一伙进行斗争中所写的信件、文章及有关的重要记载”，应立卷归档。中央组织部（79）组通字54号文件也提出：干部审查材料中，“少数对研究党和革命历史有价值的材料，转有关部门留作参考。”据了解，中央和国家机关各部门、各省市自治区大部分单位，按照上述文件精神，对干部审查材料中有历史价值的材料，已经留存。但也有一些单位，対上述文件研究不够，在清理干部审查材料时，对其中有历史价值的材料，没有引起足够的重视；有的单位清理材料的同志没有看到有关文件；有些有历史价值的材料是写在本人检查和证明材料中的，本人怕再被审查不同意保存，因而作销毁处理了，实在可惜。

鉴于上述情况，我们意见：各地各单位在清理“文化大革命”期间干部审查材料时，对其中涉及到党史、军史、革命史、地方史、工人运动史、学生运动史和重要历史人物活动情况的材料，均应留存。希望有关单位对清理出来准备销毁的材料，再进行一次认真的鉴别，将其中有历史价值的材料，挑选出来，收集起来，由负责经办的单位立卷归档，移交机关档案室或各级档案馆集中保管。

附：陈辉汉同志《关于抢救具有重要历史价值材料的呼吁》

## 一九八一年七月二十二日

关于抢救具有重要历史价值材料的呼吁

在史无前例的十年中，全国的干部特别是各级领导干部，普遍受到政治历史审查，形成了卷帙浩繁的材料，这些材料按照中共中央组织部的有关规定进行清理后，除一部分与复查结论有关的重要证明材料和确能反映干部实际情况又有保留价值的材料应归入干部档案外，其它大部分材料都将要退还本人或予以销毁。

在这一部分将要销毁的材料中，有一些是老一辈的无产阶级革命家、革命的老同志和一些重大历史事件参与者写的重要材料，涉及到我国工人运动史、学生运动史、党史、军事史、革命史、地方史、重要历史人物等各个方面，内容广泛，材料丰富，具有很高的史料价值。特别值得注意的是，在这些材料中，有关建党时期、北伐革命时期和土地革命时期的材料，尤为珍贵。因为在十年浩劫之中，当年书写这些材料的人，现在已有不少离开人世，尚健在的亦年逾古稀，为数不多了，而且随着岁月的流逝，他们将越来越少。因此，对这些材料如不及时搜集、整理，一旦遭到销毁，就不可复得了。

同时，由于这些材料散见于各处和各个干部档案中，而且目前干部部门在清理这些材料时，主要是从满足干部的审查结论需要去考虑，即是说，结论需要者则留，结论不需要者则舍；至于它是否具有史料价值，予以保留，作实际工作的同志是少考虑的。因此，对于这些与干部审查结论无关或无重要关系而又具有史料价值的审干材料，一般都作了销毁处理。尽管中组部的文件指出过，反映了历史真实面貌的材料，可以作为研究革命历史的参考，但由于这个问题并未引起各级领导的重视和缺乏具体的措施，所以问题仍然没有得到解决，这些具有重要史料价值的材料，实际上都作了销毁处理，我认为这是十分可惜的，也是不应该的。

为此，我紧急呼吁：应立即组织力量，抓紧抢救具有史料价值的审干销毁材料，其建议如下：

1、请中央组织部、国家档案局、中国社会科学院、中国革命历史博物馆、中国军事博物馆等单位组成联合调查组，列出详细的调查纲目，在全国各大中心城市有重点地调查、抢救濒于消亡的重要历史资料，包括具有史料价值的审干销毁材料，为中国现代史和中国共产党党史积累生动、具体、丰富的史料。

2、请中央责成各省、市、自治区，抽调一定人力，在省、市、自治区党委的领导下，认真调查和大力抢救散存在本地区的重要历史资料，包括具有史料价值的审干销毁材料。凡是具有全国、全党、全军性质的材料，一律汇总上报中央有关主管部门；凡属地方性的历史资料，由各地主管部门统一管理，不得任意销毁。

3、请中央重申中组部一九七九年十月“对研究党和革命历史有价值的材料，转有关部门留作参考”的意见，并进一步提出贯彻执行这一原则意见的具体意见和办法，以便各地有所遵循。

4、中央和地方的社会科学院和社科团体，应结合中国革命史和中共党史的研究,有计划、有系统地开展对上述材料的搜集、整理和研究工作，以充实和丰富我国现代历史的内容。以上意见和建议，不知是否妥当，提出来仅供参考。

此致

中共中央组织部

国家档案局

中国社会科学院

中国革命历史博物馆

中国军事博物馆

中共武汉市委组织部 陈辉汉

一九八一年四月六日

描述：

