id: 3beb379ea4
标题：工人阶级政党必须有好的党风——学习马克思恩格斯论述党风的思想
日期：1981-5-20
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第251—286期)合订本第八辑, 第278期, 1-16
标签：文章
书籍：工人阶级政党必须有好的党风——学习马克思恩格斯论述党风的思想
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态278

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1981年5月20日

# 工人阶级政党必须有好的党风

——学习马克思恩格斯论述党风的思想

工人阶级政党，是工人阶级的先锋队，是为人民谋利益的政党，是为全人类的彻底解放而奋斗的政党。党以什么样的风格面貌出现在人民面前，是关系到党能否带领工人阶级和人民群众完成自己的历史使命的重大问题，是关系党本身生死存亡的重大问题。马克思、恩格斯不仅为工人阶级政党确立了科学的世界观，制定了实现工人阶级历史使命的纲领和体现民主集中制原则的章程，而且对党的作风问题也提出了明确的要求。他们在为建立和健全工人阶级政党而奋斗的一生中，一直把党的作风作为实现党的领导、保持党的性质的一个重要方面。他们关于党的作风的论述，对于我们今天仍然很有教益。

坚持实事求是的作风，反对说大话，唱高调

实事求是，是马克思、恩格斯一贯的作风。他们总是从实际出发，根据实际情况的变化，不断地修改、补充和完善自己的理论，实事求是地指导工人运动和社会主义运动。一八四八年革命失败以后，马克思曾经认为革命高潮很快就会到来。他在一八五〇年六月写的《中央委员会告共产主义者同盟书》中，号召盟员为即将到来的新的革命高潮加紧活动，为无产阶级革命制定了进攻的策略。但是当他研究了资本主义经济状况以后，到一八五〇年秋天，就得出了在资本主义经济普遍繁荣的情况下，革命高潮不会立即到来的结论，及时地把进攻的策略改为退却的策略，使革命免遭损失。马克思、恩格斯依据客观情况的变化，实事求是地决定自己行动方针的事例是很多的。马克思说：“我们就不是以空论家的姿态，手中拿了一套现成的新原理向世界喝道：真理在这里，向它跪拜吧！我们是从世界本身的原理中为世界阐发新原理”。（《马克思恩格斯全集》第1卷第418页）恩格斯说：“如果说我得到工人的信任，那是因为我在任何情况下都向他们讲真话，而且只讲真话。”（《马克思恩格斯全集》第37卷第340页）

马克思、恩格斯不仅自己坚持实事求是，而且提倡工人阶级政党都要有实事求是的作风。每当他们看到党按照实事求是的作风办事，就由衷地高兴，大为赞扬。恩格斯曾向意大利的国际工人协会会员卡菲埃罗说：“对于您决心向我们如实地叙述实际情况，表示感谢。我们的协会十分强大，不怕了解真实情况，哪怕这种情况看来是不利的，没有什么东西比毫无实际根据的虚浮报告更能削弱我们协会的了。请您这样做吧，您从我这里任何时候都不会接到哪怕是稍微地歪曲事物本来面貌的消息。”（《马克思恩格斯全集》第33卷第254页）一八九二年十一月，恩格斯读了德国社会民主党执行委员会向党代表大会的总结报告，对报告的实事求是的精神给了充分的肯定。他说：“非常好。心平气和，实事求是，列举的事实不言自明，只是在最后才说了几句必要的、充满自豪感的话。”（《马克思恩格斯全集》第38卷第510页）

马克思、恩格斯认为，说空话，唱高调，是一种极坏的作风，会给革命事业造成极大的危害，甚至导致革命的失败。恩格斯说：“一切革命的高调和喧嚷都不可避免地会导致失败。”（《马克思恩格斯全集》第36卷第540页）一个党如果热衷于空洞的革命词句，必然使党的“行动的水平降低，理论水平和政治水平降低。”（《马克思恩格斯全集》第39卷第269页）恩格斯在晚年看到由于大量的小资产阶级分子涌入工人阶级政党，使说空话、唱高调的风气严重起来，他极其愤慨地指出，这是“严重地堕落了”。表示对于“说空话和崇拜各种传奇剧式的行为，越来越不可忍受”。（《马克思恩格斯全集》第39卷第322页）

马克思、恩格斯的一生同说空话、唱高调的坏作风进行了坚决的斗争。马克思早在一八四二年，就对德国青年黑格尔分子梅因作品中发空论、唱高调、自我欣赏的作风极为厌恶。他说：“我要求他们：少发些不着边际的空论，少唱些高调，少来些自我欣赏，多说些明确的意见，多注意一些具体的现实，多提供一些实际的知识。”（《马克思恩格斯全集》第27卷第436页）在一八五〇年，马克思同共产主义者同盟的领导人维利希、沙佩尔等的左倾冒险主义进行了斗争。他们不顾革命处于低潮的客观形势，不愿做耐心细致的积聚革命力量的工作，而空喊革命词句，把革命当儿戏。马克思指出他们的错误是以“唯心主义观点代替宣言的唯物主义观点。他们不是把现实关系、而是把意志描绘成革命中的主要东西。”他们是用“革命的词句代替实际的革命发展。”（《马克思恩格斯全集》第7卷第617—618页）

十九世纪八十至九十年代，在德国党内出现了以“青年派”为代表的左倾空谈主义。他们“一味追求轰动的华而不实作风以及必然由此带来的在新闻界占优势的徇私习气大为盛行。”（《马克思恩格斯全集》第39卷第468页）厚颜无耻，胆小怯懦，自吹自擂，夸夸其谈的习气一下子都冒出来了。他们利用自己办的《自由》刊物，根本不顾革命的客观形势，空喊革命。恩格斯对这种左倾空谈主义进行了坚决的斗争。他指出：“《自由》拚命想成为世界上最革命的报刊，但是，光在每一行字里重复‘革命’这个词是做不到这一点的。”（《马克思恩格斯全集》第34卷第417页）“如果把这种幻想搬到现实中去，则可能把一个甚至最强大的、拥有数百万成员的党，在所有敌视它的人们完全合情合理的哈哈大笑中毁灭掉。”（《马克思恩格斯选集》第4卷第269页）这种左倾空谈，也曾在英国流行一时。恩格斯指出：“革命狂叫，在英国，在群众毫无准备的情况下，这纯粹是胡闹，它会把无产阶级吓跑；这只会怂恿那些流氓无产阶级分子，只能被理解为号召抢劫，而随后就发生的抢劫在长时期内使社会主义在这里的工人心目中威信扫地。”（《马克思恩格斯全集》第36卷第455页）

坚持理论联系实际的作风，反对生搬硬套

马克思、恩格斯认为，理论来源于实际，实际的革命运动必须有理论的指导，二者必须紧密结合。理论必须依据实际情况具体地加以运用，不能生搬硬套。马克思指出：“正确的理论必须结合具体情况并根据现存条件加以阐明和发挥。”（《马克思恩格斯全集》第27卷第433页）恩格斯认为，理论是“从历史事实和发展过程中得出的确切结论；脱离这些事实和过程，就没有任何理论价值和实际价值。”（《马克思恩格斯全集》第36卷第420页）恩格斯还说：“如果不把唯物主义方法当作研究历史的指南，而把它当作现成的公式，按照它来剪裁各种历史事实,那末它就会转变为自己的对立物。”（《马克思恩格斯全集》第37卷第410页）

在欧美许多国家建立了工人阶级政党以后，如何把马克思主义理论运用到每个国家，是各国党面临的重要课题。恩格斯反复指出，不同国家的工人阶级政党，虽然它们的最后目标是一致的，但是它们的活动的条件是千差万别的，因此，它们达到目标的方法和手段不能不是多种多样的。这就要求各国党从当时当地的实际情况出发，密切注意自己周围的工人运动和实际情况的变化，正确地运用科学社会主义理论。如果只会背诵一些条文，拿这些条文到处套用，这对于工人阶级政党，是非常可悲的，也是十分危险的。

恩格斯批评了英国社会民主联盟和美国社会主义工人党对科学社会主义理论的错误态度，指出他们的错误就在于“他们不能理解活的行动理论，即同工人阶级在其每个可能的发展阶段一道工作的理论，而只把理论当作一堆应当熟记和背诵的教条，象魔术师的咒语或天主教的祷词一样。”（《马克思恩格斯全集》第38卷第93—94页）恩格斯强调说：“我们的理论是发展的理论，而不是必须背得烂熟并机械地加以重复的教条。”（《马克思恩格斯选集》第4卷第460页）为了帮助在北美的德国社会主义者克服理论脱离实际的错误，恩格斯指出，“他们应当参加工人阶级的一切真正的普遍性的运动，实事求是地考虑运动的实际出发点，并通过下列办法逐步地把它提到理论高度：指出所犯的每一个错误、遭到的每一次失败都是原来纲领中的各种错误的理论观点的必然结果。”（《马克思恩格斯全集》第36卷第576页）恩格斯还批评英国的社会民主联盟和在美国的德国社会主义者，指出他们“都只是把马克思的发展学说变成死板教条的党派，这些教条，工人不是根据他们自身的阶级感情得来，而是必须当作信条不加思考地囫囵吞下。”（《马克思恩格斯全集》第39卷第236—237页）

要坚持理论联系实际，正确地理解、掌握和运用理论，必须克服把理论绝对化的错误倾向。马克思在《资本论》第一卷“原始积累”一章里，对西欧资本主义起源的具体道路，作了科学的分析，一些俄国人硬要把这个规律套用到俄国。马克思批评他们说：如果“一定要把我关于西欧资本主义起源的历史概述彻底变成一般发展道路的历史哲学理论，一切民族，不管他们所处的历史环境如何，都注定要走这条道路”，这样做，“会给我过多的荣誉，同时也会给我过多的侮辱。”（《马克思恩格斯全集》第19卷第130页）

恩格斯一再强调，工人阶级政党要真正把理论学到手，就要在实际活动中学习，特别是从自己所犯的错误中学习。他指出：“要明确地懂得理论，最好的道路就是从本身的错误中、从痛苦的经验中学习。”（《马克思恩格斯选集》第4卷第458页）“无产阶级将从没有人能使它完全避免的错误中最快地取得教训。”（《马克思恩格斯选集》第4卷第470页）恩格斯谈到英国工人阶级时说：“伟大的阶级，正如伟大的民族一样，无论从哪方面学习都不如从自己所犯错误的后果中学习来得快。”（《马克思恩格斯全集》第22卷第325页）

坚持彻底的唯物主义作风，反对任何迷信

马克思、恩格斯是彻底的唯物主义者，他们主张不要崇拜任何神圣的、绝对的东西。除了真理以外，他们什么也不崇拜。马克思说：“相当长的时期以来，人们一直用迷信来说

明历史，而我们现在是用历史来说明迷信。”（《马克思恩格斯全集》第1卷第425页）由于有这种精神，他们批判了那些被认为神圣、权威的东西，建立了科学的理论体系。马克思、恩格斯加入共产主义者同盟，就是以放弃一切助长迷信的规定为条件。马克思说，恩格斯和我最初参加共产主义者秘密团体时的必要条件是“摒弃章程中一切助长迷信权威的东西。”（《马克思恩格斯全集》第34卷第289页）

在德国工人运动中，有很长一段时间流行对拉萨尔的迷信。报纸上刊物上对拉萨尔大搞歌功颂德，顶礼膜拜，捧为德国工人的救世主。在拉萨尔和他的信徒控制的工人联合会，对拉萨尔个人迷信达到了疯狂的程度。马克思气愤地指出：“联合会的各个分会的声明宣称：不论是谁，只要是对拉萨尔所阐述的信条有丝毫侵犯，他就是大叛徒，简直是杰作！真是意味深长，妙不可言！”（《马克思恩格斯全集》第31卷第479页）马克思、恩格斯多次斥责对拉萨尔的迷信，认为“掩饰拉萨尔的真实面目并把他捧上天的那种神话，绝不能成为党的信念的象征。”（《马克思恩格斯全集》第38卷第37页）由于《社会民主党人报》对拉萨尔搞个人迷信，并拒绝马克思要求他们“应该尽量认真、尽量迅速地清除自己报纸上幼稚的‘偶像崇拜’”，马克思严正声明，要求该报“不要利用我们的名字去蒙蔽工人，或者使自己成为任何愚蠢言行的工具。”（《马克思恩格斯全集》第31卷第51页）

马克思、恩格斯不迷信别人，更反对别人对自己迷信。他们对工人阶级解放事业的无限忠诚和对国际工人运动的伟大贡献，使他们成为工人阶级和广大劳动人民公认的领袖，享有崇高的威望。但他们非常谦虚，始终把自己置身于群众之中，当作普通一员，严格禁止对自己歌功颂德。马克思说：“我们两人都把声望看得一钱不值。举一个例子就可证明：由于厌恶一切个人迷信，在国际存在的时候，我从来都不让公布那许许多多来自各国的、使我厌烦的歌功颂德的东西；我甚至从来也不予答复，偶尔答复，也只是加以斥责。”（《马克思恩格斯全集》第34卷第286—289页）一八九四年普列汉诺夫写信给恩格斯，称恩格斯为导师。恩格斯给他的回信中一开始就指出：“首先请您不要称我为‘导师’。我的名字就叫恩格斯。”（《马克思恩格斯全集》第39卷第238页）

马克思为了不造成别人对他的迷信，反对别人给他写传记。库格曼从当时斗争的需要出发，曾劝说马克思同意给他写传记。马克思回答说：“我认为这种事弊多利少，并且有损于科学家的品德。例如，迈耶尔百科词典的出版者早就写信来要我的传记。我不仅没有给，而且连信都没有回。”（《马克思恩格斯全集》第32卷第561页）十多年以后，又有《伟人传》的作者阿·凯迪伊克要给马克思写传记，马克思再次明确表示拒绝。他说《伟人传》的作者，“他写信请我把我的传记材料寄给他；此外，他还让他的出版者找我的妹夫尤塔，要尤塔说服我答应他的请求，因为我往常对这类请求都加以拒绝。”（《马克思恩格斯全集》第35卷第153页）

马克思、恩格斯为了制止个人迷信，还反对为他们庆祝生日。一八九〇年十一月二十八日是恩格斯七十岁生日，祝贺的电报、信件、文章等如雪片飞来。恩格斯对此表示说：“我已经开始收到对我七十岁生日（后天）的祝贺，……我希望，所有这一切都赶快过去，我远没有祝寿的情绪，而且这完全是不必要的热闹，我无论如何不能忍受。”（《马克思恩格斯全集》第37卷第498页）一年以后，当恩格斯七十一岁生日的时候，伦敦德意志工人共产主义教育协会歌咏团，要给他举行音乐庆祝会，邀请他参加时，恩格斯写信婉言谢绝，并指出“马克思和我都从来反对为个别人举行任何公开的庆祝活动，除非这样做能够达到某种重大的目的；我们尤其反对在我们生前为我们个人举行庆祝活动。”（《马克思恩格斯全集》第22卷第309页）

恩格斯主张禁止对领导人搞隆重接待，讲排场，摆宴会。一八九三年九月，恩格斯到欧洲各地旅行，到处都受到隆重的欢迎。恩格斯对此很反感，他说：“他们都是出于好意，但是完全不合我的口胃；好在这一切都已过去，下一次我要求有个书面协定，保证我不必在大庭广众之前露面，只作为个人因私事出来旅行。各处对我的隆重接待当时使我吃惊，现在仍然吃惊。”（《马克思恩格斯全集》第39卷第129页）

马克思、恩格斯反对个人迷信，但从来不否认伟大人物的重要作用。马克思逝世以后，恩格斯对马克思的评价非常清楚地表明了这一点。恩格斯说：“这个天才的头脑不再用他那强有力的思想来哺育两个半球的无产阶级运动了。我们之所以有今天，都应归功于他；现代运动当前所取得的一切成就，都应归功于他的理论的和实践的活动；没有他，我们至今还会在黑暗中徘徊。”（《马克思恩格斯选集》第4卷第437—438页）

马克思、恩格斯肯定伟大人物的重要作用，更看重人民群众在历史发展中的决定作用。他们认为人民群众是历史的主人，是历史的创造者。工人阶级的领袖来自人民群众。他们所以伟大就在于他们与人民同甘共苦，从人民中吸取营养,代表了人民群众的愿望和要求。恩格斯谈到德国党的时候，曾这样说过：“群众是很出色的，大都胜过领导人，至少是胜过担任领导工作的许多人。有了这些人，什么都能够办得到。”（《马克思恩格斯全集》第39卷第129页）他们把发扬党内民主，发挥集体的智慧，把党的最高权力交给党的代表大会，作为防止个人独裁，避免造成对个人的迷信的重要措施。他们主张按时召开党的代表大会，恩格斯说：“应当坚持每年召开一次党代表大会。即使为了遵守党章，你们执行委员会也必须这样做；否则，你们就会为那些喜欢叫喊的人提供极好的口实。而且，让全党哪怕一年有一次发表自己意见的机会，一般说来也是重要的。”（《马克思恩格斯全集》第38卷第474页）

坚持倡导批评和自我批评的作风

马克思、恩格斯非常重视自我批评，勇于承认和改正自己的错误。一八五一年发生了迫害共产党人的“科伦共产党人审判案”，马克思认为这件事和闹分裂活动的维利希、沙

佩尔有直接关系，曾指责他们“跟普鲁士警察当局狼狈为奸。”（《马克思恩格斯全集》第8卷第525—526页）后来，当马克思认识到维利希、沙佩尔只是充当了统治阶级的“无意中的帮手”，（《马克思恩格斯全集》第18卷第625页）他就纠正了自己的错误，进行了自我批评，承认沙佩尔、维利希等人受到了他的“不公正的攻击”。（《马克思恩格斯全集》第30卷第492页）一八六〇年马克思和老朋友弗莱里格拉特之间发生了矛盾。马克思写信给他说：“如果我有哪一点对不起你，那我随时准备承认自己的错误。”（同上，第451页）他们对待理论的态度，他们的治学态度，也具有十分严格的自我批评精神。恩格斯说：“马克思在公布他的经济学方面的伟大发现以前，是以多么无比认真的态度，以多么严格的自我批评精神，力求使这些伟大发现达到最完善的程度。正是这种自我批评的精神，使他的论述很少能够做到在形式和内容上都适应他的由于不断进行新的研究而日益扩大的眼界。”（《马克思恩格斯全集》第24卷第4页）

马克思、恩格斯经常向别人请教。他们热忱地欢迎别人的批评和帮助。马克思说“任何的科学批评的意见我都是欢迎的。”（《马克思恩格斯选集》第2卷第208页）当《资本论》第一卷付印后，马克思请求恩格斯：“请把你的要求、批评、问题等等都写到清样上。这对我非常重要。”（《马克思恩格斯全集》第31卷第331页）

马克思、恩格斯认为批评是达到工人阶级政党团结的重要手段。恩格斯说：“各国民主主义者的团结并不排斥相互间的批评。没有这种批评就不可能达到团结。没有批评就不能互相了解，因而也就谈不到团结。”（《马克思恩格斯全集》第4卷第423页）

恩格斯认为，能不能进行自我批评是工人阶级政党区别于其他政党的重要特征。《哥达纲领批判》这个被埋没十五年之久的文件，能不能在党的报纸上刊载，把马克思对党的批评意见公开，曾引起德国党的领导人的严重分歧，他们有种种顾虑。恩格斯说：“此文在正式机关报上转载，会使我们敌人的进攻锋芒减弱，也使我们能够这样讲：请看，我们是怎样自己批评自己的，我们是唯一能够这样做的政党；你们也这样试试看吧！”（《马克思恩格斯全集》第38卷第21页）他还说：“担心这封信会给敌人提供武器，证明是没有根据的。恶意的诽谤当然是借任何理由都可以散布的。但是总的说来，这种无情的自我批评引起了敌人极大的惊愕，并使他们产生这样一种感觉：一个能给自己奉送这种东西的党该具有多么大的内在力量呵！”“我知道，这个文件最初一定会使某些人感到很不愉快，但这是不可避免的，在我看来，文件的内容绰绰有余地补偿了这一点。同时我知道，党已经非常坚强，足以经受得住这件事，而且我认为，党在目前也一定经受得住这种在十五年前使用过的直率的语言，以后将可以怀着应有的自豪心情提到这次力量的检验，并且说：哪里还有另外一个政党敢于这样做呢？”（同上，第36页）

恩格斯认为发扬批评和自我批评的作风，开展党内自由讨论，是防止党的蜕化，保证党健康发展的重要条件。恩格斯说：“批评是工人运动生命的要素，工人运动本身怎么能避免批评，想要禁止争论呢？难道我们要求别人给自己以言论自由，仅仅是为了在我们自己队伍中又消灭言论自由吗？”（《马克思恩格斯全集》第37卷第324页）为了使工人阶级政党强大起来，“为了不致蜕化成为宗派，我们应当容许讨论，但是共同的原则应当始终不渝地遵守。”（《马克思恩格斯全集》第22卷第480页）恩格斯反对掩饰和调和矛盾的作法，“只要有必要，即使发生争论和吵闹也不怕。一个政党宁愿容忍任何一个蠢货在党内肆意地作威作福，而不敢公开拒绝承认他，这样的党是没有前途的。”（《马克思恩格斯全集》第34卷第90页）他说，党内的批评，“无疑会使许多人感到不愉快”，但是，“这对于党来说，一定要比任何无批判的恭维更有益处。”（同上，第399页）恩格斯十分厌恶那些把“阿谀奉承作风偷运到党里来的人”，（同上，第365页）主张和这种人完全断绝任何来往。

反对资产阶级和小资产阶级各种恶习对党的侵袭

随着资本主义的发展，大量的小生产者破产落入工人阶级队伍，这就容易把资产阶级、小生产者的一些恶习带到党内来。同这种坏习气坏作风作斗争，就成为捍卫工人阶级政党纯洁性的一项重要任务。

马克思、恩格斯对于那些非工人阶级出身的人参加无产阶级运动，“首先就要要求他们不要把资产阶级、小资产阶级等等的偏见的任何残余带进来，而要无条件地掌握无产阶级世界观。”（《马克思恩格斯全集》第34卷，第383页）

在小资产阶级众多的国家，马克思、恩格斯特别注意在党内同小资产阶级思潮作斗争。恩格斯说：“我们一直在党内同小资产阶级的市侩庸俗习气作最无情的斗争，因为这种习气从三十年战争以来就在蔓延，现在已经沾染了德国的一切阶级，成了德国人的遗传病，成了奴颜婢膝、俯首帖耳和德国人的一切传统的恶习的亲姊妹。”“它是我们当中一片委靡不振和意志薄弱的主要原因。”“只有在德国形成了现代无产阶级以后，才出现了一个几乎完全没有感染这种德国遗传病的阶级，这个阶级在斗争中显示出它目光远大，精力充沛，态度乐观，意志顽强。难道我们不应该反对又人为地使这个健康的而且在德国是唯一健康的阶级感染庸人的目光短浅和委靡不振这种旧遗传病毒的一切企图吗？”（《马克思恩格斯全集》第35卷第444页）

马克思、恩格斯特别注意反对党的领导人中的腐败风气。马克思、恩格斯揭露党内一些腐化分子，他们“故意疏远工人；奢侈享乐；向‘贵族血统’的代表人物献媚。”他们甚至“经常利用党去干私人的肮脏勾当”，“利用工人去从事个人犯罪行为。”（《马克思恩格斯全集》第29卷第27页）他们总是“打算以党作幌子利用一切人以达到自己的私人目的。”他们“力图挤入上流社会，得到显赫的地位。”（《马克思恩格斯全集》第29卷，第32页）恩格斯称这种人“是些狡猾的生意人，他们在党还容忍的时候总是利用党来谋取自身的实际利益。”“这些人经常在占统治地位的资产阶级面前出卖真正的党的原则，放弃行之有效的斗争方法，以便为自己争得一定的地位，并把次要的小恩小惠给予那些追随他们的工人。”（《马克思恩格斯全集》第37卷第522—523页）

马克思、恩格斯对这些坏作风进行了坚决的斗争。恩格斯指出：“任何一个身居高位的人，都无权要求别人对自己采取与众不同的温顺态度。”（《马克思恩格斯全集》第38卷第72—73页）恩格斯反复强调：“不要再总是过分客气地对待党的官吏——自己的仆人，不要再总是把他们当做完美无缺的官僚，百依百顺地服从他们，而不进行批评。”（同上，第33页）

马克思、恩格斯对于党的领导人提出严格的要求。他们主张：“在我们党内，每个人都应该从当兵做起；要在党内担任负责的职务，仅仅有写作才能或理论知识，甚至二者全都具备，都是不够的；要担任领导职务，还需要熟悉党的斗争条件，掌握这种斗争的方式，具备久经考验的耿耿忠心和坚强性格，最后还必须自愿地把自己列入战士的行列中。”（《马克思恩格斯选集》第4卷第270页）

## （党建教研室 牛甲英 齐连池 王仲清）

描述：

