id: 021b251eea
标题：中共海南区委关于克服干部右倾思想深入反霸退租斗争的通报
日期：1952-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共海南区委关于克服干部右倾思想深入反霸退租斗争的通报

## [本文刊发在海南土改委编的《海南土改简报》第二十期]

我区土改运动，截至3月底止，已在5个县的96个乡展开了反霸退租斗争，其他各县重点乡也于4月初旬先后展开斗争。打击了部分敌人，获得一批果实（据63个乡的不完全统计，获得抵交果实：人民币13亿元，黄金139两，光洋17300元，及其他布匹、银器一批），兴奋了群众，教育了干部，运动逐渐走向高潮。一般说：斗争均能坚持说理 说法，并有一部分乡，群众思想发动较充分，由小斗争到大斗争，政治与经济斗争紧密结合，反复猛打穷追，迫令敌人投降缴械。如文昌八区5 个重点乡，共实收抵交果实人民币41600万，农民已购买或准备购买耕牛191头，猪72只，农具996件，及分配一部分口粮。琼山五区4个重点乡，在斗争与枪毙7名为首顽抗破坏的恶霸地主、反革命分子之后，发动群众“报上当”，也获得抵交果实人民币4亿元以上，初步解决了农民春荒、生产的当前困难。在儋县，并收缴敌人武装一批（计长短枪309支，手榴弹百余粒，子弹数千发），有了成绩。但从整个斗争形势来说：仍是斗僵了局势与草草收场，战果甚微的居多。存在问题如下：

一、敌人顽抗，装死威胁农民，斗争陷入僵局。由于群众发动不充分，恶霸有恃无恐，当场嘲弄群众，讥讽干部，或任由控诉，作无声的抵抗；由于人证物证不足，敌则认小不认大，认钱债不认血债；有的满口承认，企图过关，事后装死抵赖，威胁农民。万宁恶霸陈风维妻，用刀划破喉皮，涂上鸡血，伪装自杀；其他有假投河，假吊颈，假咬舌等，花样百出。群众骇怕，不敢猛追，干部动摇，不敢坚决斗争，束手无策。敌人则仍盛气凌人，拒交果实，对农民说：“你拿什么条件要我赔偿”，“我的钱拿去买猪肉吃完了”，“要斗就斗，怕你们吗？”陷入相持局面。琼山长南乡更当场变成村与村间的宗派斗争，民兵保护恶霸，几成械斗。万宁7个重点乡就有6个乡斗僵了，全无缴获或很少缴获。

二、群众发动不充分，思想未与敌人分家，组织不纯， 劲头不大。许多群众甚至根子、农干，思想仍未与本村、本族、近邻地主恶霸分家，斗争开始，有的躲开、装病了，有的抱着装死的恶霸嚎啕大哭，调殷乡妇女会主任陈秀清怜惜恶霸说：“服了，服了，不要再斗了”。群众吒令恶霸杨道时跪下，根子杨道术支持说：“不怕，不要跪”，当斗争杨家创时，农会主席杨泽旺藉故躲开了。各有“痛惜”之处，手软嘴软，斗争无力，存在很大防空洞。因此，许多斗争会是“台上苦主在和平谈判，台下积极分子空喊口号助威，台后干部着急乱跑腿。”

三、干部有右倾思想，敌情观念薄弱，对雇贫农的热爱不深，中断斗争。多数乡的斗争是大斗二天，小斗半天， 追一天租，便草草收场。琼山专西乡于4天内共斗争大、小恶霸43名（大昌试点乡更企图不经反霸斗争而转入划阶级），万宁有的乡一天斗争恶霸7名，敌形式上缩缩头，干部却认为“垮了”，“斗服”了，自满麻痹，给敌人溜“过关”。其次，满足于敌人表面认罪而不追索经济果实，对群众要“吃饭”要“生产”的迫切要求可不管，急于赶完自己“任务”。琼山永坡村得果实 400万元，分给229个雇贫农，每人仅得18000元，并称：雇贫农的困难“解决”了。澄迈三区3个重点乡共得果实2500万元（其中瑞东乡仅29万元），也认为“胜利”了。更有搜出了敌人分散交洋200元，扣除恶霸承认赔偿之73元外，其余送还恶霸，让其继续抗交应退租粮1000余万元。这些，均表现干部严重的右倾思想，对封建财产没有彻底消灭的决心，让农民饿着肚子空斗霸，所谓在政治上打垮敌人，便成一句空话。中断斗争，中断深入。至于如新民县有的乡召开人民法庭时，主审员当场拍案骂苦主，代恶霸撑腰，更是严重的丧失立场。

各级党委与全体土改工作干部，必须严重的注意上列这些事实，坚决扭转当前斗争僵局，深入反霸退租斗争：

一、必须克服干部右倾思想，坚决依靠雇贫农，确立彻底消灭封建（政治与经济）的决心。首先应明确：政治上彻底打倒封建当权派（反动武装基本挖清），经济上予以严重削弱（至第二阶段时没收五大财产，彻底消灭），是土改第一阶段斗争必达的要求。为此，必须坚决依靠与发动广大雇贫农群众，充分暴露地主阶级压迫、剥削农民的罪恶，揭发地主阶级破坏、顽抗的阴谋，具备人证物证，予顽抗的敌人以深斗狠斗，直至敌人低头认罪，拿出应退、赔果实为止；那种在敌人阴谋花样面前动摇、骇惧，不敢坚决斗争；或以为经三、二天反霸斗争便可打垮敌人，不看战果，为“赶任务”而草草过场，轻敌麻痹，中断斗争者，都将犯严重的政治错误。其次，必须放手发动群众斗争，坚决为农民的正义斗争撑腰，正确认识“说理说法”是为了彻底打倒敌人，不是不要斗争。应知道：农民就有理，具备了人证物证就理直气壮，人民法庭应坚决依法撑腰（法令与人民法庭是为农民的利益而制订与设立的，是对敌斗争的武器）。那些存在“怕乱”，“怕过火”的右倾情绪，把“说理说法”变成“和平谈判”，以此限制农民自己的真正革命行动，取消斗争的，是右倾机会主义的表现。

二、充分发动群众，提高先进，发动未发动农民，进行“查阴谋，报上当”运动，必须使农民群众从思想上与本村、本族、近邻的具体敌人分家，特别是发动地主的老雇工、老佃户、婢女等，揭发敌人阴谋花样，提高阶级觉悟，孤立敌人。并充分掌握材料，系统的分析研究，再交给群众，使敌人罪恶材料为广大群众所掌握（不要局限在几个苦主上），激发公愤，形成声势。其次，必须在群众自觉自愿基础上，展开“报上当”的运动高潮（特别在农民干部间），作为反霸斗争前的实际准备。应指出：发动群众“报上当”，不仅是为了报出代藏封建财产，而主要在于使农民放下思想包袱，粉碎敌人分化农民的阴谋，从政治上取得农民。不如此，便不能组织对敌猛烈的斗争。最近万宁龙滚乡“报上当”运动，暴露了群众与农民工部中上敌人当的情况是严重的。甚至雇贫农主席团主席、委员、青年团支部书记等都上了敌人当，因而心虚胆怯，怜惜敌人，不想斗争，反认为农民的控诉“过火”。积极分子梁东生，连恶霸杀父之仇也忘掉了。造成对敌斗争软弱无力，引起混乱。过去该乡工作干部以“藏而不缴者，以包庇地主论罪”，威胁农民，是完全错误的，这样使他们怕赔偿，怕丢脸，怕开除出会，怕与地主同样看待，形式上接近工作队，思想上仍靠拢地主一边，最近琼山长西乡提出“故意隐藏者严办”，而不耐心启发他们在自愿自觉基础上自报，也都是错误的。这些同志也在客观上上了敌人的当而孤立了自己。必须反复说明我们的政策是：“藏者无罪，自报有功，不追不迫，自觉自愿”（龙滚乡就是这样突破僵局的），以充分发动群众，孤立敌人。

三、必须满足雇贫农要求，摸清敌人的底。全体干部均须体会贫雇农生产、生活的多方困难，了解敌人封建财产的深厚基础。在摸清敌人政治的、武装的底同时，应具体、细致的摸清其封建财产的底，予以有步骤的彻底消灭。兼工商业部分予以保护，但其封建财产转移分散于工商业中者，也应清算。以满足群众特别是雇贫农群众的要求。如单纯看地租收入多少、用去多少为底，而不摸清且残酷的封建剥削、强取豪夺所得与奢靡生活的底，客观上将犯保护封建财产的错误（不摸清底细而随便要帐，也是不策略的）。那种以为分配一、二万元果实而可以基本解决雇贫农生产生活困难，而不考虑基本解决耕牛、农具、肥料、种籽、口粮等诸种困难，特别是当前的春荒、抗旱困难，都是严重的右倾表现，使我党难以调动群众，取得农民。

四、提高对敌斗争的战略、策略思想。必须贯彻边发动、边组织、边斗争，再发动、再组织、再斗争；由小到大，又由大到小，反复深斗狠斗的方针。那些离开斗争，孤立静止的进行串连发动，迟疑不敢展开斗争的地方，必须纠正。在策略上必须集中火力狠狠地痛击首要，以引起敌阵分化，毋使观望、抗拒。那种一天斗7个，4天斗52个恶霸的贪多图快的做法，只有斗僵了局势，斗疲了群众。

凡在斗争已陷入僵局的地方，轻率走过场，斗争不彻底的地方，应即召开阵地会议，整顿思想，检查工作，以求有效的扭转局势，掀起深入的反霸退租斗争，取得辉煌战果。凡已转入划阶级的地方，必须继续深入发动群众，充分进行“查剥削”斗争，摸清敌人底细，予以痛击。凡未展开反霸斗争的地方，也应在干部思想上开通上述问题，求得旗开得胜。

描述：

