id: 57d2b86dcc
标题：在阶级斗争的风浪中锻炼成长
日期：1968-11-15
是否是时间段：false
作者：张学森
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在阶级斗争的风浪中锻炼成长

空军某部汽车连长　张学森

无产阶级文化大革命以来，我们吸收了一批新党员，给连队党支部注入了新鲜血液，增添了新生力量。在阶级斗争的大风大浪中，这些吸收到党内来的无产阶级新鲜血液发挥了很大作用，也得到了很大的锻炼。

去年八月，上级决定要我们连去一个同志支农，让谁去呢？有的同志说，支农是阶级斗争的第一线，干部去“保险”。也有的同志认为，干部少，去不了，还是挑一个老战士、老党员去吧。党支部研究以后，决定让新战士、新党员尤成仁去。问题一提出，有的同志就说，小尤做事莽撞，又刚刚入党，去了恐怕完不成任务。党支部组织大家学习了毛主席关于“共产党员应该经风雨，见世面”的伟大教导，大家的认识统一了，决定还是让尤成仁去担任支农工作。

小尤到太平川大队以后，遵照毛主席依靠贫下中农的教导，遇事和群众商量，虚心向贫下中农学习，很快地和贫下中农建立了深厚的无产阶级感情。贫下中农无限热爱毛主席，无限忠于毛主席的思想和行动深深地教育了他，使他吸取了丰富的政治营养，提高了阶级觉悟。

一次，小尤到公社去开会，突然发现远处山上起了大火。“火灾就是敌人，火光就是命令。”他想到这里，马上组织附近三十多名社员群众跑到火场，冲入火海，经过一个多小时的激烈战斗，终于把山火扑灭了，尤成仁同志抢救国家财产的英勇行为，使社员群众深受感动。

在太平川大队，尤成仁同志还为贫下中农做了许多好事。这个大队的贫下中农一提起他，都称赞他是“活雷锋”、“捍卫毛主席革命路线的好战士”。

对贫下中农的无产阶级感情无比深厚，对阶级敌人无比憎恨，是一个无产阶级革命战士的品质。无产阶级文化大革命的节节胜利，迫使阶级敌人的活动变得更加狡猾了。尤成仁注意观察敌人的动向，依靠群众，发动群众，在一个地主分子家里翻出了变天账等反革命罪证。这件事给广大群众提供了大批判的活材料，大大提高了群众的阶级警惕性。

在阶级斗争的疾风暴雨中，小尤的阶级观点进一步加强了，立场更加坚定了，斗争的水平也有了提高，原来的缺点得到很大的克服。经过斗争的考验，他已经成为一个中国共产党的正式党员，并且被选为出席吉林省“三支”、“两军”活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的代表。

从尤成仁同志的成长的过程中，我们认识到，必须把新党员放到阶级斗争的第一线去锻炼，让他们“经风雨，见世面”，在大江大海里游泳。只有这样，才能使他们真正学到战无不胜的毛泽东思想，增强无产阶级思想感情，永远为劳动人民服务；只有这样，才能使他们不断地提高两条路线斗争觉悟，锤炼对毛主席的一颗忠心，成为生为捍卫毛主席革命路线而战斗，死为捍卫毛主席革命路线而献身的朝气勃勃的共产党员。

（附图片）

毛主席的最新指示发表后，在兰考县担负支左任务的空军某部高射机枪连党支部的同志们，立即深入田间，向广大群众进行宣传。

新华社记者摄

描述：

