id: 57d31ff627
标题：提高执行党的基本路线的自觉性  沙市农药厂党委成员带头学习毛主席关于理论问题的重要指示，决心做无产阶级对资产阶级专政的自觉战士
日期：1975-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高执行党的基本路线的自觉性

沙市农药厂党委成员带头学习毛主席关于理论问题的重要指示，决心做无产阶级对资产阶级专政的自觉战士

据新华社武汉一九七五年三月九日电　湖北沙市农药厂党委成员带头认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述，力求从理论上弄通对资产阶级专政的问题，进一步提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，更好地贯彻执行党的基本路线。

毛主席关于理论问题的重要指示和《人民日报》、《红旗》杂志选辑的马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述发表后，厂党委立即举办党委和车间党支部领导成员参加的学习班，逐字逐句地学习。党委全体成员除了每周学习日学习以外，每天晚上还抽出两个小时进行学习和讨论。有的党委成员还起早睡晚，挤时间坚持自学。厂党委的成员们说，学好无产阶级专政的理论，提高执行党的基本路线的自觉性，这对于搞好反修防修斗争，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，具有重大意义。作为党委的领导成员，对此必须有清醒的认识，带头学习，深入钻研，努力从理论上弄通弄懂，做一个无产阶级对资产阶级实行专政的自觉战士。他们结合总结自己正反两方面的经验，畅谈领导干部带头学好无产阶级专政理论的极端重要性。

沙市农药厂是个新建的厂，工人来自不同阶层，其中青年工人占百分之八十以上。他们之中的大部分热爱党和毛主席，有社会主义觉悟，朝气蓬勃，但也有些人把资产阶级、小资产阶级的思想作风带进了工人阶级队伍。过去，厂党委对这种情况缺乏清醒的认识，忽视抓思想抓学习，结果，各种资产阶级思想在一部分工人中泛滥，使工厂成为全市的“老大难”单位。后来，在党的九届二中全会精神指引下，厂党委狠抓了工人和干部的学习，全厂成立了十五个工人理论小组和五十九个工人业余学哲学小组，先后办了二十二期读书班，比较系统地学习了一些马列著作和毛主席著作。与此同时，又在全厂抓了意识形态领域里的阶级斗争，用马克思主义占领思想文化阵地。坚持这样做的结果，资产阶级歪风邪气受到抵制和批判，无产阶级正气大发扬。厂党委成员在学习中回顾了这一段情况，进一步认识到，领导干部学好无产阶级专政的理论，具有极其重要的意义。

沙市农药厂党委成员在抓好自身学习的同时，还深入到群众中同工人们一道学习。他们给群众作学习辅导，层层举办学习无产阶级专政理论的学习班和读书班，培训理论骨干，推动全厂掀起学习热潮。

描述：

