id: 57d44e7f88
标题：解放军广大指战员坚决响应林彪同志的号召  用毛泽东思想占领一切思想阵地  决心在伟大统帅毛主席的指挥下，冲锋陷阵，大破一切资产阶级思想，大立毛泽东思想，保证社会主义江山永不变色
日期：1966-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军广大指战员坚决响应林彪同志的号召

用毛泽东思想占领一切思想阵地

决心在伟大统帅毛主席的指挥下，冲锋陷阵，大破一切资产阶级思想，大立毛泽东思想，保证社会主义江山永不变色

据新华社二十日讯  林彪同志在首都庆祝无产阶级文化大革命群众大会上发出号召：大立毛泽东思想，用毛泽东思想改变整个社会的精神面貌。中国人民解放军广大指战员坚决响应这一号召，决心在伟大统帅毛主席的指挥下，向资产阶级和一切剥削阶级思想发动猛烈总攻击，把无产阶级文化大革命进行到底，让毛泽东思想的伟大红旗插遍所有思想阵地。

广大指战员把林彪同志的号召，看作是党中央、毛主席向七亿人民，向解放军全体指战员发出的新的战斗命令。他们说，我们一定要在毛主席的亲自领导和指挥下，冲锋陷阵，横扫一切资产阶级思想，大立毛泽东思想，保证社会主义江山永不变色。

连年评为四好连的南京部队某部炮二连指战员，听到林彪同志的号召后，激动地高呼：向“四旧”开火！开火！向“四旧”猛攻！猛攻！全连指战员纷纷写决心书，响应这一号召。这个连还专门召开了破旧立新讲用会，许多学生出身的战士，在会上控诉了资产阶级教育制度对自己灵魂的毒害，决心用毛泽东思想扫除一切旧思想。沈阳部队许多学习毛主席著作积极分子说，几年以前，林彪同志号召我们，一定要把毛泽东思想学到手。我们遵循林彪同志教导，开展活学活用毛主席著作的群众运动，有力地促进了思想革命化。在社会主义革命的新阶段，林彪同志又号召我们大立毛泽东思想，意义更为深刻。学习毛主席著作积极分子、某部三连副指导员王道明说，我坚决响应林彪同志的号召，在无产阶级文化大革命中，和一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯决裂，用毛泽东思想占领一切思想阵地，让毛泽东思想这个巨大的精神原子弹，变成征服一切、战胜一切的伟大物质力量。

许多部队指战员在学习、座谈林彪同志的伟大号召时，纷纷用自己的亲身体会，畅谈大立毛泽东思想的重大意义。他们说，大海航行靠舵手。只有大立毛泽东思想，才能保证在任何尖锐、复杂的阶级斗争中，在文武两个战场上，永远眼睛看得清，脚跟站得稳，永不变色，永远革命。海军某部“海上猛虎艇”副指导员傅金泉说，几年来多次海战的胜利，都是毛泽东思想的胜利！有了毛泽东思想，人就最无私，最聪明，最勇敢，上刀山下火海，脸不变色心不跳，就能战胜任何困难，压倒一切敌人，消灭一切敌人。有了毛泽东思想作指南，就能拨开迷雾，冲破惊涛骇浪，从胜利走向胜利。昆明部队某边防三连指战员说，我们连队连续五年被评为四好连队，这是毛泽东思想哺育的结果。学习毛主席著作擦亮了我们的眼睛，使我们分清了谁是敌人，谁是朋友；毛泽东思想把我们和边疆各族人民紧密联系在一起，坚强地屹立在祖国的边防线上。我们对毛主席无限热爱，无限信仰，无限崇拜，那怕是上刀山，下火海，我们也要跟着毛主席闹革命。谁反对毛泽东思想，我们就坚决地和他斗到底。

许多部队指战员学了林彪同志的讲话，立即行动。他们更自觉地按照林彪同志的指示，活学活用毛主席著作，改造灵魂，促进思想革命化。许多部队指战员拿起笔杆，以毛泽东思想为武器，进一步开展批判资产阶级思想的斗争。广州、北京、济南、兰州、成都、武汉等许多部队指战员，还纷纷向驻地群众宣传毛泽东思想。

描述：

