id: 57d797354f
标题：《条例》是“马钢宪法”的翻版
日期：1976-9-4
是否是时间段：false
作者：鞍钢工人业余哲学社会科学研究所
来源：
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,批林批孔,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《条例》是“马钢宪法”的翻版

鞍钢工人业余哲学社会科学研究所

本版编辑组按：这块批判专版，是由鞍钢党委成员、鞍钢工人代表、《鞍钢报》的同志和本报记者共同组成的编辑组，负责组稿和编辑的；这几篇批判文章，都是鞍钢工人、干部写的。这充分体现了鞍钢广大职工贯彻执行毛主席关于全党办报方针的极大热情，对开门编报这一新生事物的积极支持，同时表达了他们对邓小平授意炮制的《条例》的极大革命义愤。

批邓主力军，挥笔写檄文。这里的篇篇字字，都是工人阶级射向党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的炮弹，反映了批邓斗争的新高潮势不可当地向前发展。正是：横扫千军如卷席！

工人阶级必须占领上层建筑，而且正在轰轰烈烈地进行着上层建筑和经济基础两个方面的社会主义革命。这个革命，是工人阶级伟大的历史使命，是任何人也阻挡不了的。《条例》把工人阶级的伟大使命诬蔑为“名目繁多的各种差使”，叫嚷要“一律撤销”，充分地暴露了《条例》反马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的真面目。本版的编辑出版，也是对邓小平这条反革命的修正主义路线的有力批判。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平授意炮制的《关于加快工业发展的若干问题》（简称《条例》），是他的洋奴买办经济思想和一整套修正主义办企业路线的大杂烩，是地地道道的“马钢宪法”的翻版。当前，彻底批判这株大毒草，是在工交战线用马克思主义战胜修正主义、用“鞍钢宪法”战胜“马钢宪法”，回击党内资产阶级的进攻的一场伟大斗争。

有比较才能鉴别。我们把“马钢宪法”和《条例》稍加对照和比较，就可以看出二者一脉相承，是一路货色。

从理论基础上看，它们都是以阶级斗争熄灭论和唯生产力论为理论基础的。“马钢宪法”鼓吹阶级斗争熄灭论，《条例》就把“三项指示为纲”捧为各项工作的“总纲”，胡说“加快工业的发展，必须牢牢抓住这个总纲”，从根本上否定以阶级斗争为纲；“马钢宪法”贩卖唯生产力论，《条例》就篡改社会主义企业的根本任务，大讲生产，大讲“速度”，反对批判唯生产力论，鼓吹企业是单纯的经济组织。

从政治思想路线上看，“马钢宪法”反对无产阶级政治挂帅，大搞物质刺激，《条例》就贩卖经济主义，打着“反对平均主义”的幌子，极力扩大资产阶级法权；“马钢宪法”取消党的领导，大搞“一长制”，《条例》就鼓吹“建立强有力能独立工作的生产管理指挥系统”，架空党对企业的一元化领导；“马钢宪法”用各种修正主义的条条框框，对工人大搞“管、卡、压”，《条例》就挥舞“整顿”的大棒，叫嚷要“严格规章制度”，要对工人阶级实行资产阶级专政；“马钢宪法”主张建立垄断资产阶级的托拉斯，《条例》就反对发挥中央和地方两个积极性，重搞“条条专政”，等等。

从反动性和危害性上看，“马钢宪法”和《条例》的实质和要害，都是否定以阶级斗争为纲，篡改企业的社会主义性质，破坏社会主义的生产关系，瓦解社会主义的经济基础，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。苏修赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团，就是推行“马钢宪法”和一整套修正主义路线，在苏联全面复辟资本主义，使苏联广大工人重新陷入被压迫、被奴役的痛苦深渊。如果邓小平授意炮制的《条例》得逞，中国工人阶级和劳动人民岂不是要重蹈苏联的覆辙吗！所以，《条例》的出笼，正是邓小平妄图复活“马钢宪法”，以“加快工业发展”之名，行加速资本主义复辟之实的铁证。

“马钢宪法”是个什么货色，鞍钢工人阶级是最清楚的，曾经同它进行了十几年的斗争。正是在这个斗争中，伟大领袖毛主席于一九六○年三月亲自批示了“鞍钢宪法”，提出了著名的“坚持政治挂帅，加强党的领导，大搞群众运动，实行两参一改三结合，大搞技术革新和技术革命”等基本原则，为我们办好社会主义企业指明了唯一正确的方向。“鞍钢宪法”的诞生，是毛主席的革命路线战胜刘少奇一伙的修正主义路线的结果，是对“马钢宪法”的致命打击。它必然遭到刘少奇、邓小平一伙的拚命反抗。六十年代初期，刘少奇伙同邓小平借我国国民经济遇到暂时困难之机，疯狂反对“鞍钢宪法”，在企业里又搬出了“马钢宪法”。他们抡起“关、停、并、转”的板斧，对鞍钢大杀大砍，对工人群众实行反攻倒算，造成了钢铁生产十年徘徊的严重恶果。无产阶级文化大革命中，我们彻底清算了刘少奇一伙的罪行，把“马钢宪法”批得臭不可闻。在“鞍钢宪法”的指引下，鞍钢工人阶级，开展了波澜壮阔的改造鞍钢的群众运动，进入七十年代的第一个春天，就结束了十年徘徊的历史，出现了一个革命和生产蓬蓬勃勃的大好局面。现在，邓小平抛出修正主义的《条例》，妄图让“马钢宪法”卷土重来，这是我们鞍钢工人阶级绝对不能允许的。

翻版即翻案。邓小平授意炮制的《条例》，本意就是要翻“鞍钢宪法”的案，翻文化大革命的案。《条例》胡说什么“无产阶级文化大革命以来，……相当一部分企业，思想政治工作软弱无力，管理混乱”，寥寥数语，把文化大革命以来我国工业战线一派莺歌燕舞的大好形势，诬蔑得一无是处。但是，事实胜于雄辩。正是经过文化大革命和批林批孔运动，特别是在批邓、反击右倾翻案风伟大斗争的推动下，鞍钢的四十里厂区、百里矿区，到处呈现出令人欢欣鼓舞的革命景象。学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动，如洪流滚滚，奔腾向前；一支近四万人的宏大工人理论队伍，在批邓斗争中奋勇冲杀，茁壮成长；许多老中青三结合的厂矿领导班子，带头学习，带头批判，带头革命，成为批邓的坚强战斗堡垒；体现工人阶级当家作主的“工人检查团”、“工人参谋队”、“群管网”，帮助各级领导班子把好路线关。革命促进了生产的蓬勃发展。文化大革命的十年来，鞍钢的九大主要产品全部刷新历史最高纪录；十年的钢产量比文化大革命前十七年的总和还要多百分之十八，铁比文化大革命前十七年的总和多百分之十一；十年来为国家提供的积累，可以建设现在的两个鞍钢。这些巨大的变化，岂是邓小平和他授意炮制的小小《条例》所能否定得了的吗！

“鞍钢宪法”的第一项原则，就是坚持政治挂帅。在企业里，坚持无产阶级政治挂帅，就是坚持以阶级斗争为纲，开展无产阶级对资产阶级的阶级斗争，加强无产阶级对资产阶级的全面专政。可是，《条例》开宗明义就把邓小平的“三项指示为纲”抛了出来，反对以阶级斗争为纲。企业里的主要矛盾明明是无产阶级同资产阶级的矛盾，《条例》却说成是工业发展的“速度问题”；主要危险明明是修正主义，《条例》却说成是“不敢抓生产”；根本任务明明是巩固无产阶级专政，《条例》却说成是“实现四个现代化”，如此等等，把“鞍钢宪法”的根本原则一笔勾销了。毛主席一针见血地指出：“他这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是‘白猫、黑猫’啊，不管是帝国主义还是马克思主义。”毛主席的指示，深刻地揭露了邓小平反革命的修正主义路线的实质，也是对邓小平全面背叛“鞍钢宪法”、背叛无产阶级专政的严厉批判。

毛主席教导我们：“轻视反面教员的作用，就不是一个彻底的辩证唯物主义者。”在深入批邓的高潮中，以《条例》为反面教材，把它批深批透，有助于我们认清邓小平反革命的修正主义路线的极右实质，增强反修防修的战斗力。我们深入批判邓小平反革命的修正主义路线，批判他授意炮制的《条例》，是毛主席的革命路线同刘少奇、林彪修正主义路线斗争的继续，是“鞍钢宪法”同“马钢宪法”斗争的继续。我们决心发扬工人阶级彻底革命的精神，长期作战，永远进击，夺取批邓、反击右倾翻案风斗争的更大胜利。

描述：

