id: 57d851a787
标题：昔阳召开区干会　检查思想学习政策
日期：1948-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昔阳召开区干会

检查思想学习政策

【昔阳消息】昔阳在上月二十四县召开了各区生产干部会议。各个小组自由漫谈酝酿，谈出以下这些思想情况：

一、对政策学习太差，头脑不清，上级布置一条办一条，甚至是死套报上某地方的经验，认为作错了有靠墙。有的说叫学习马列主义掌握布尔什维克原则，但不知怎样学习，郝保等说：“每次反省的彻底，也认识了自己错误，但是下去就又犯啦”（实际是摸不着原则）。

二、仍存在着左倾思想，贫雇说的话不加考虑，十分相信。中农的话总是怀疑，不愿和他谈话，怕走了中农路线。

三、不识字的自馁苦闷。感到没出息，不如趁早回家。

四、个人主义作怪，怕犯错，不敢正视现实，于成海说：“我过去反映材料很多登的也不少（指小报）；现在拿起笔来，怕说抢先落好，个人名誉，因此三个月来只写了一篇。”

从这个会议，领导上才了解了以前光注意村干部思想问题，不注意区干思想问题，以为经过学习了没有什么了，结果今天看，从地委学习回来的干部（好的一面不谈了）普遍小手小足，不敢大胆工作。

会议经过启发干部思想后，学习了张鼎丞同志对干部的政策（五月二十号报载）大家讨论了一天半一黑夜，摸透了党对干部的政策是团结、爱护、教育、改造，治病救人的态度。同时有力的批判了一切不从群众利益着想，以各种形式表现出来的个人主义，都是违背党的原则人民利益的，今后必须根除。大胆的全心全意的决心为群众当长工。于是大家都决心努力学习掌握政策。主要的是毛主席在晋绥干部会上的讲话、任弼时报告、陈伯达论工商业政策、中央划阶级草案、中央局对太行区党委纠左指示，以及领导上的各种指示。最后领导上把整党以来所犯的错误作了深刻检查，并真正分清是非，该分担的就分担责任，会后干部说：“这样了还怕啥？”并把自己对村干的态度也作了回顾与检查。

（郝滨远整理）

描述：

