id: 57d84e6c03
标题：天津民营机器工业破产过去千多家现仅存百余　蒋区工商业简讯
日期：1948-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津民营机器工业破产过去千多家现仅存百余

蒋区工商业简讯

【新华社陕北十八日电】蒋区工商业简讯：

△天津大公报载：天津民营机器工业原有一千余家，因营业不振，至本年四月间已仅剩百余家，且其中多陷停工状态。该市民营橡胶业共有六十二家工厂，产量亦普遍锐减，以较大的钰华、震中为例，两厂共有工人四百人，每天各能生产内外胎各一千二百付，其他胶鞋等尚不计在内，并附设有一铁工厂；但自去年夏季直到今年五月间，该二厂即因营业困难，先后缩减业务范围，合并为一厂，工人只剩一百人，每天产量激降至内外胎各三、四百付，附设之铁工厂则完全停业。

△据济南“华北新闻”五月十六日披露：济南商号于四月份因苛捐繁重，营业不振而自动歇业者达三百余家之多，内包括粮业、油业各百余家，面粉等百余家。

△沪大公报五月二十四日讯：在经济风暴袭击下，上海华商轮船公司因营业清淡，已于五月二十四日宣告倒闭。按该公司为蒋区十大轮船公司之一，拥有海轮万余吨。

△天津新星报六月十、十一日连续披露：天津东火车站当局近假借“统一检查”借口，于八日起，强迫所有运输货物缴纳“转搬费”，计每件货物六十公斤以下者勒收二万五千元，以次增加至十万元不等。该市承揽运输业以不堪榨取，连日向蒋记当局提出抗议，将记铁路局被迫将缴额稍稍减低，该业现仍继续抗争，要求完全取消此项无理剥削。

描述：

