id: 57d9adddd5
标题：卢森堡共产主义同盟和荷《红色论坛》比《光明和被剥削者》  欢呼中共十届三中全会鼓舞中国人民前进
日期：1977-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卢森堡共产主义同盟和荷《红色论坛》比《光明和被剥削者》

欢呼中共十届三中全会鼓舞中国人民前进

新华社一九七七年八月十九日讯　卢森堡共产主义同盟政治局书记夏尔·德尔纳最近写信给华国锋主席，对中共十届三中全会的召开表示衷心祝贺。

贺信说，十届三中全会“通过了对于中国人民的前途具有重大意义的决议，中国人民以真正的发自肺腑的喜悦庆祝会议闭幕和欢呼会议通过的决议”。

贺信说，“华主席在极为复杂的情况下，采取粉碎‘四人帮’的决策，并提出抓纲治国的战略方针，从而证明华主席是毛主席当之无愧的接班人。我们更加高兴的是，在这次充满战斗团结气氛和充分发扬民主的会议上，一致确认他任光荣的中国共产党主席，这保证了中国不改变颜色，并且在毛泽东思想的革命道路上向着社会主义和共产主义的光辉未来奋勇前进”。

贺信说，十届三中全会“恢复了邓小平同志的工作”。“‘四人帮’从邓小平同志的讲话中抽出只言片语，脱离具体场合加以歪曲，以便颠倒黑白，制造混乱”。“现在十届三中全会断然决定将‘四人帮’开除出党”。

贺信说，“中国是第三世界的社会主义国家。由于新民主主义和社会主义革命，中国有了突飞猛进的发展”。贺信表示相信，“中国共产党第十一次代表大会的召开，将是促进中国革命和生产大跃进的一个极其重要的步骤，它将进一步加强社会主义中国这个无产阶级世界革命和国际反殖、反帝、反霸和反对反动派的统一战线的强大后方。在两霸争夺日益加剧导致第三次世界大战的时候，在美帝、特别是俄国社会帝国主义的侵略性日益增长的时候，中国的强大对于所有革命者和全世界各国人民来说，是一个具有决定意义的问题”。

新华社一九七七年八月十九日讯　荷兰共产主义统一运动（马列）机关刊物《红色论坛》最近一期载文详细报道和评论中国共产党十届三中全会胜利召开。

文章指出，具有历史意义的中国共产党十届三中全会所通过的决议，是“战胜党内资产阶级代理人的伟大胜利”。

文章说，“林彪垮台后，党内的资产阶级势力仍然隐藏下来，它们在中央委员会和政治局的代表就是‘四人帮’”。文章指出，“四人帮”疯狂攻击周恩来总理和邓小平同志，疯狂攻击被毛主席任命为党的第一副主席的华国锋同志。“他们以‘左派’或‘激进派’自居，把他们要搞掉的人都打成‘右派’，实际上他们是在‘左’的口号下实行公开的恐怖，排斥异己，安插亲信，以便达到他们篡党夺权、颠覆无产阶级专政的最终目的。”

文章说，“由于华国锋同志的果断行动，‘四人帮’的阴谋被粉碎了。党在华国锋同志领导下要收拾‘四人帮’所造成的烂摊子。生产要恢复起来，受到挑动而对立起来的人们要重新合作，‘四人帮’在各地的走卒要查清，党在华主席领导下在这方面取得了卓越的成效。因此新的主席得到了全国各阶层人民的充分信任，建设社会主义的积极性又重新高涨。中国共产党在粉碎‘四人帮’的斗争中得到了加强。华国锋同志被选为党的主席，是当之无愧的，他不愧是毛主席的接班人和学生！”文章说，“四人帮”对邓小平同志的打击、诬陷是他们篡党夺权阴谋的重要组成部分，“四人帮”对邓小平同志的一切诬蔑，都应当推倒。关于恢复邓小平同志原有一切职务的决议是正确的。文章最后说，党在华主席领导下制订了抓纲治国的战略决策，以便加强无产阶级专政，保卫和发展文化大革命的成果，并把两个阶级、两条路线的斗争进行到底。在这一得到全国大多数人民拥护的政策的基础上，中国人民在本世纪末一定能够建成强大的社会主义国家！

新华社布鲁塞尔一九七七年八月十八日电　比利时马克思列宁主义共产党中央委员会机关刊物《光明和被剥削者》最新一期发表一篇文章，欢呼中国共产党十届三中全会胜利召开。

这篇题为《中国共产党中央委员会的历史性决议》的文章在谈到这次会议追认华国锋同志为中央委员会主席、军委主席时强调指出，毛主席曾赞扬过华国锋同志。在毛主席逝世以后，中共中央政治局

“遵照毛主席的意愿，任命了华国锋同志为中央委员会主席和军事委员会主席”。文章接着说，以后的事实证明，华主席“是一位在极其困难的时刻很好地率领党前进的杰出领导人，他善于果断地同‘四人帮’进行斗争，领导中国共产党和中国人民走向新的胜利。”文章认为，追认华国锋同志为中共中央主席的决议，“满足了中国人民的殷切的愿望”。

文章在谈到中共中央关于把王、张、江、姚四人永远开除出党的决议时指出，“清除‘四人帮’这一伟大胜利得到中国人民的欢呼”。文章说，“今天，‘四人帮’已彻底被粉碎，这不仅是中国的一个伟大胜利，而且也是全世界工人阶级的一个伟大胜利”。

文章在谈到关于恢复邓小平同志党内外职务的决议时指出，“四人帮”打击邓小平同志是“疯狂打击中国革命的老战士”。文章认为，恢复邓小平同志的职务，是“一个严肃的党”应该做的。

文章最后强调指出，“中国的形势大好。党和人民正在前进。”“一个新的时期开始了。这就是为什么中央委员会一致决定召开党的第十一次代表大会。这次大会将是一次团结和胜利的大会。它不仅对中国人民来说是重要的，而且对国际共产主义运动来说，也是重要的。一个坚持马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的光荣的党的如此丰富的经验，对所有马列主义党和组织必将是非常丰富的教导。”

描述：

