id: 57dc51bf5f
标题：断然绝对摈斥美国有权干涉独立国家的说法  号召各国人民制止美帝侵略越南和多米尼加
日期：1965-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第四届亚非人民团结大会通过总宣言

断然绝对摈斥美国有权干涉独立国家的说法

号召各国人民制止美帝侵略越南和多米尼加

新华社温尼巴十六日电  第四届亚非人民团结大会在今天闭幕全体会议上一致通过了总宣言。

总宣言全文如下：

从一九六五年五月九日至十六日在加纳温尼巴举行的，由七十个国家，包括政党和组织的代表和观察员参加的第四届亚非人民团结大会，表达了人类绝大多数的心声。

第四届大会对加纳总统和人民的殷勤接待和为保证这次大会的成功而尽力表示感谢和赞赏。

大会对恩克鲁玛总统在开幕会议上的令人鼓舞的讲话表示感谢，这个讲话阐述了人类大多数在反对帝国主义和新老殖民主义的斗争中以及在他们决心打败人类的这个敌人，给全世界人民带来和平和繁荣方面所面临的问题、所抱的目的和所怀有的愿望。

第四届大会认识到，这次大会是在人类广大群众同力图通过经济和军事手段保持其剥削制度的帝国主义势力之间的斗争达到严重阶段的时刻举行的。这次大会也是在这样的时刻举行的：对发展中的世界的物质资源进行掠夺的新殖民主义者所用的手段已经那么到家，而超过直接的殖民主义剥削的那套老办法。这次大会举行的时候，仍被帝国主义通过腐败的政权或殖民主义驻军控制的地区的解放力量的兴起，已使帝国主义走投无路，于是它就在世界某些地区进行公开的军事干涉，与此同时，帝国主义扬言要用军事力量来镇压一切解放运动和一切解放战争。

大会断然绝对摈斥美国或其它任何帝国主义国家的这种说法，说什么它们有权为了任何可以设想的理由干涉一个独立国家的事务，或干涉任何国家的人民为建立自己所选择的政府或社会、经济制度而进行的斗争。派有代表出席这次大会的各国人民将尽他们的一切力量反对对独立或民族解放受到帝国主义的威胁或阻挠的世界任何地方的这种干涉。

大会绝对确认，只有不干涉的原则才能使和平共处原则成为可为人类大多数所接受的现实。帝国主义继续进行的武装侵略和武装干涉，象在越南、多米尼加共和国和刚果所做的那样，是同他们自称愿意遵守共处原则的说法完全不相容的。

以其他任何条件为准则，和平共处就是毫无意义的，只能阻挠被压迫人民争取民族解放的斗争。

大会要求美国立即把全部武装力量撤出越南和东南亚。

大会要求帝国主义撤除在亚洲、非洲和拉丁美洲的所有基地，结束对中华人民共和国和其他一切处于类似情况下的国家的包围。

大会认为，对越南民主共和国的轰炸和对越南南方人民的帝国主义战争是有逐步扩大成为世界性冲突的危险的罪恶军事冒险。为了防止这种危险和制止帝国主义在世界各地的侵略，这次大会号召美国人民采取决定性的行动来制止美国的战争贩子的行动。

大会号召世界各地人民阻止他们本国政府对美帝国主义反对越南人民的侵略提供物质或道义上的支持。大会号召各国人民毅然决然表示他们反对帝国主义对越南人民进行的战争。

大会谴责美国、比利时和英国对刚果共和国事务的干涉。大会认为，比利时伞兵部队在斯坦利维尔的进攻是对刚果人民的战争行动。大会认为，冲伯所雇佣的南非、罗得西亚和其他白人雇佣军是一支由帝国主义雇佣和出资的国际雇佣军。大会认为，用美国供应的飞机轰炸刚果人民的反卡斯特罗的古巴雇佣军是美国中央情报局的走狗。

大会认为，帝国主义对刚果冲伯政权的支持是一种侵略行动，其目的在于巩固对刚果矿业和农业财富的新殖民主义剥削，建立一个反对南非、津巴布韦、安哥拉和莫三鼻给的解放斗争的新殖民主义据点。

帝国主义对刚果的干涉是对非洲的威胁和对世界和平的严重威胁，这种威胁只有在刚果爱国者获得胜利的时候才会消除。

大会谴责美帝国主义干涉多米尼加共和国人民为清除腐败、专制的军事集团和建立一个民主政府而作的努力。大会要求美国撤走它的海军陆战队，让多米尼加共和国人民选择自己的政府。

大会号召拉丁美洲人民对在执行美洲国家组织政策的幌子下同美帝国主义互相勾结的那些国家的政府施加压力，支持美洲国家组织的一些傀儡政权使之在外交上和经济上处于孤立地位的古巴革命政府。

大会决定把团结扩及拉丁美洲各国人民，立即采取措施，以组织和加强这种团结。大会认识到拉丁美洲各国人民的自由将近一百年来遭到美帝国主义的干涉和进攻，就象我们在多米尼加共和国所看到的那样，因为大会认为拉丁美洲人民同非洲和亚洲各国人民的合作和互助，是朝着人类解放的方向跨出一大步。

大会认为对越南、刚果和多米尼加共和国、塞浦路斯的公开武装干涉，是目前“马来西亚”、巴勒斯坦、利比亚、日本以及帝国主义者设有军事基地和进行政治控制的世界其他地方正在进行的干涉过程的高级阶段。“马来西亚”联邦是帝国主义的据点，建立这个据点的目的在于威胁印度尼西亚的安全和维护帝国主义在东南亚的利益。他们还保持了其他的基地和政权，以威胁阿拉伯世界和加强苏伊士运河以东的帝国主义势力。

保持这些军事基地，就必然要对这些军事基地所在的国家进行政治控制。因此，帝国主义必须在它保持军事基地的那些地区强行建立和支持反动腐朽的政权。为撤除帝国主义基地而进行的斗争是同为废除军事条约而进行的斗争直接相连的，并且决不能同争取民族解放的斗争分开来。关于台湾，必须把它看作是反对蒋介石反动集团的斗争。关于以色列，必须把它看作是被以色列驱逐出去的巴勒斯坦阿拉伯人争取民族权利的斗争。

大会认为，巴勒斯坦阿拉伯人反对以色列的斗争，是反对帝国主义的一场不可避免的正义斗争。关于日本，必须把撤除美国军事基地的斗争看作是日本人民争取民主和社会正义的斗争。

大会支持朝鲜人民为迫使美国军队撤出南朝鲜和争取自己国家独立统一而进行的斗争。

大会同意恩克鲁玛总统发出的如下声明：南非、津巴布韦、安哥拉、莫三鼻给、葡属几内亚和其它仍旧处在殖民主义统治或外国占领下的自由战士所进行的斗争和战争，是正义和神圣的斗争和战争，并且同我们自己的自由是紧密相连的。

大会同意恩克鲁玛总统在开幕式上发表的讲话中的如下见解：帝国主义所进行的一切战争、侵略和干涉，以及它在外国领土上保持军事基地和支持残暴腐朽的独裁统治，都是为了进行经济剥削。它们目前是新殖民主义的工具，正象它们一度是殖民主义直接占领的工具一样。鉴于新殖民主义已成为经济剥削的主要工具，只有结束了经济剥削，争取和平的斗争，争取政治独立和人权的斗争，我们反对象非洲冲伯之流、拉丁美洲那些军事集团和那些听任帝国主义资本控制它们的经济来鼓励剥削它们本国人民的政府的腐朽政权的斗争才能结束。

大会欢呼在阿尔及尔举行的历史性的亚非经济讨论会，并且采纳了阿尔及利亚提出的在我们组织内部成立一个经济机构来进行研究和采取行动的建议。

大会申明，由于帝国主义不断侵略的情况下的核战争威胁，所有各国必须立即采取行动以销毁一切核武器，拆除和放弃一切生产核武器的手段，首先是任何国家必须放弃使用这种武器。

大会认为，消除核战争威胁的最有效的办法是彻底禁止使用、制造、储存和试验核武器。

第四届大会全心全意支持所有旨在使全世界反对帝国主义和反对殖民主义的力量加强团结的会议和集会。我们欢呼开罗的不结盟国家会议和将于七月间在阿尔及尔举行的亚非国家首脑会议。我们完全支持将于七月间和九月间在阿尔及利亚举行的国际青年联欢节和亚非妇女大会以及预定九月间在阿克拉举行的非洲国家首脑会议。帝国主义者及其代理人正在千方百计设法破坏九月会议，加纳则一直遭受到恶毒的攻击和非难。帝国主义者反对非洲人的团结，就象他们反对亚非团结以及全世界所有反帝力量的团结一样。面对着帝国主义不断策划的这种种阴谋诡计，大会保证它支持非洲统一组织为建立一个非洲联邦政府而作出的努力。

因此，第四届亚非人民团结大会认为，加强亚非人民和所有进步力量的团结是事关重要的。为了促进团结，我们认为，为反对帝国主义而进行斗争的亚非各国人民在每次亚非集会上都有其适当的代表，这是适宜的。对这一团结号召，应当给予最广泛的宣传。我们知道，前进的道路上是有困难的，但是我们深信我们的事业一定会取得胜利；我们知道，我们只有加强我们队伍的团结和联合起来进行斗争，我们才能取得胜利。

我们完全相信和知道，我们的运动是与世界各国革命和进步的反帝力量有密切联系的广泛的群众性运动。我们完全知道，这是历史所规定的，是反对帝国主义和新老殖民主义以及种族歧视、争取彻底的民族解放和独立、维护和建立世界和平和争取经济、社会和文化发展这种共同斗争目标所规定的事物的必然趋势。

我们深信，亚洲、非洲和拉丁美洲人民的团结是为共同的背景和共同的愿望所规定了的历史必然性。自从我们一九六一年在万隆聚会以来，我们一向号召为结成亚洲、非洲、拉丁美洲人民的大团结而采取建设性的行动。

第四届大会现在为加强这个广泛群众性的团结运动而采取了一个决定性的积极步骤。大会决定于一九六六年一月六日古巴独立纪念日在古巴的哈瓦那举行第一届三大洲人民的团结大会。这次大会筹备委员会会议将于九月一日在开罗举行，为大会的筹备工作采取最后措施。

亚非团结万岁！

世界和平万岁！

描述：

