id: 57dff8d727
标题：日本总评、中立劳联访华代表团团长市川诚、副团长阿部万龟四郎应邀向首都工人作报告  倪志福同志主持报告会并代表首都工人表示感谢
日期：1972-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本总评、中立劳联访华代表团团长市川诚、副团长阿部万龟四郎应邀向首都工人作报告

倪志福同志主持报告会并代表首都工人表示感谢

新华社一九七二年一月十九日讯　日本工会总评议会、日本中立工会联络会议访华代表团团长市川诚和副团长阿部万龟四郎今天应邀向首都工人作关于日本工人阶级反对美日反动派“归还”冲绳骗局，以及保卫生活权益斗争的报告。代表团全体团员应邀出席了报告会。

报告会由中共中央委员、北京市工代会负责人倪志福主持。首都煤矿、机械、化工、铁路、邮电等行业的工人四百多人参加了报告会。

市川诚团长在报告中说，在反对“归还”冲绳协定的斗争中，群众的怒火象火山爆发，达到了最高峰。去年，十一月十九日，有六十七个产业工会，二百四十七万人举行了罢工，在东京召开了有二十七万人参加的抗议集会，在全国组织了三百万人的大示威游行，而且，这一斗争一直延续到年底临时国会闭会为止。他说：“广大群众在这一斗争中表现的旺盛斗志，是我们的宝贵财富。我们今后的任务就是要继续保持、巩固和发扬群众的这种斗志。目前，我们正在进行慎重的准备工作，以便重新组织规模更大的斗争，并同佐藤政府和垄断资本进行决战。现在，在冲绳斗争高潮的影响下，一九七二年春季斗争的战斗已经打响了。”

市川诚团长指出，迎接七二年春季斗争的国内外形势是非常有利的。但是，敌人也在加强他们的镇压手段。市川诚团长说：佐藤内阁仍然违背历史的巨大潮流，坚持日美“安全”体制，紧紧地同南朝鲜、台湾勾结在一起，对劳动人民实行各种政策，以达到他们为垄断资本服务，剥削群众，剥夺人民权利，破坏人民生活的目的，而且顽固地坚持军国主义路线。他们的这种政策必然导致资本向东南亚等地输出，也就是说，必然要朝着经济侵略的方向发展。

他表示在新的一年的斗争中，决心把要求大幅度地提高工资，缩短劳动时间，确保雇佣工人的正当权利，提高国民生活水平，消灭公害，同废除日美“安全条约”，归还冲绳，使冲绳既无核武装又无军事基地，恢复日中邦交，支持印度支那三国人民等政治课题结合起来。

市川诚团长表示，在新的一年的斗争中，我们决心充分发挥工人阶级的斗争热情，坚持不懈地继续斗争。

阿部万龟四郎副团长在报告中介绍了受到机器严重奴役的日本工人阶级为反对“合理化”而进行的斗争，同时还介绍了日本工会为提高工人的觉悟，反对教育的反动化和政府干涉控制宣传机构的斗争。

市川诚团长和阿部万龟四郎副团长的报告受到热烈鼓掌欢迎。

倪志福同志代表首都工人向市川诚先生和阿部万龟四郎先生表示衷心的感谢。他说，报告使我们进一步了解到日本工人，通过激烈的斗争，更加清楚地认识到美日反动派的罪恶统治是他们遭受残酷剥削和深受压迫的总根源。因而，他们在斗争中越来越把经济斗争和政治斗争紧密地结合起来，把争取改善生活的斗争和反对美日反动派的斗争结合起来，斗争的矛头指向美日反动派。通过共同的战斗，日本广大工人还进一步增强了相互之间以及同日本各阶层人民之间的团结，壮大了反对美日反动派的斗争力量，扩大了反美统一战线。他指出，日本工人和人民反对美日反动派的斗争是对世界人民反帝斗争的有力支持。我们对日本总评和中立劳联在斗争中所发挥的积极作用表示钦佩。

倪志福表示，中国工人和人民遵循毛主席的一贯教导，坚决支持日本工人和人民反对美帝国主义、反对日本军国主义和要求立即、无条件、全面归还冲绳的正义斗争，坚决支持日本工人和人民促进日中友好和要求恢复日中邦交的斗争，并虚心学习日本工人和人民的大无畏的革命精神。

出席报告会的有中共中央候补委员、北京市工代会负责人张世忠，以及中日友协等有关方面负责人张香山、毛宝忠、田树千、唐章和首都工人代表王静儒、陈福汉、周鹤良等。

描述：

