id: 27901a8794
标题：高峰在青海省委召开的传达和讨论《中央对资本主义工商业改造问题的指示》的党员干部会议上的总结报告
日期：1955-12-16
是否是时间段：false
作者：中共青海省委第一书记,高峰
来源：
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 高峰在青海省委召开的传达和讨论《中央对资本主义工商业改造问题的指示》的党员干部会议上的总结报告

中共青海省委第一书记高峰

## 全面规划，加强领导，积极进行对私营工商业的社会主义改造

这次会议开得很好，虽然开始准备工作很差，但在小组讨论中，摸清了情况，提出了很多办法，补救了会议准备的不足，因此会议基本上是成功的。现就会议讨论情况，做如下总结。

## 一

全省现有私营工商业，公私合营工业，共计13428户，从业人员30662人，占有资本1362万元，预计1955年底工业总产值将达到3684万元，商业总营业额4638万元（未包括建筑业、运输业）。依靠这些企业生活的家属有51243人。分别来说：私营工业66户，从业人员841人，占有资本176万元，年产值122万元。公私合营工业4户，98人，资本52万元，年产值136万元；我省私营工业的共同特点是：资金少，规模小，设备简陋，技术落后。手工业从业人员18000人，总产值3425万元。私营商业5406户，从业人员6963人，资本777万元，零售总营业额2694万元。饮食业1465户，从业人员2483人，资本30万元，零售总营业额299万元。服务业711户，从业人员1215人，资本31万元，总营业额189万元。私营运输业，计有汽车92辆，从业人员220人，专营兽力车711辆，从业人员803人。建筑业西宁市有5户，从业人员39人，资本7800元，营业额70万元。

从阶级区划上看，有10人以上的资本主义工业23户，共有资方实职人员和资方代理人37人，4人以上10人以下私营工业43户，资方实职人员和资方代理人50人。占有资本在5000元以上同时雇用职工两个或虽不雇用职工但有资本在1万元以上的资本主义商业有166户，资方实职人员和资方代理人251人。雇用职工在6人以上的资本主义饮食业和服务业11户，资方实职人员和资方代理人28人。车主不参加主要劳动，或所雇主要劳动超过车主和家庭成员主要劳动人数1／2的资本主义汽车运输业73户，资方实职人员和资方代理人4人；占有兽力车一辆以上自有劳动力而雇人赶车的资本主义兽力运输业67户。

此外，根据初步调查：结古市、香日德、察汉乌苏共有资本主义商业（座商）87户，其中牧主与寺院所经营的占大多数，他们一般的都贩运英、印货物，投机性大。

全省私营工商业分布的地区情况是：

在农业区城镇中的私营工商业户，占全省私营工商业总户数的75.76％，从业人数占全省私营工商业从业人员的60％。其中西宁市私营工商业共4700户，占农业区城镇中私营工商业总户数的47.3％，从业人员共8800人，占农业区城镇私营工商业从业人员的48.2％。分散在农村的私营工商业户数占全省私营工商业总户数的15.47％，从业人员占全省私营工商业从业人员的33.2％，在牧业区私营工商业的户数占全省私营工商业总户数的8.77％，从业人员占全省私营工商业从业人员的6.8％。

以上就是当前我省私营工商业的基本情况。

## 二

几年来，我省对私营工商业改造的情况是：

在工业方面，如将公私合营工业和私营工业1955年预计总产值258万元作为100，其中，公私合营占52.56％，包销占10.28％，加工订货占18.61％，私营工业占18％。全省手工业生产合作社和个体手工业1955年预计总产值为3425万元，其中组织起来的产值可达13.92％，个体的约占86.08％。

在商业方面：社会主义经济成分和国家资本主义经济成分是大大的增加了。全省1955年预计总零售额为11401万元，其中国营占51.21％，合作社营占25.15％，合作商店、经销、代销占5.84％，私营商业占17.8％。

在批发比重上，现在国营已占79.54％，合作社营已占2.86％，私营仅占17.6％。社会主义的经济已占了五分之四多。

几年来，我们对私营工商业是进行了许多改造工作的，并且已经取得了一定成绩，但是，各级党委仍然还没有认真地去管，情况生疏，经验缺乏，在党内干部的思想上，工作上还存在着不少问题：

对资本主义工业的改造，过去是重视了大的，忽视了小的，重视建立新的公私合营工业，忽视改造原有的私营工业。不懂得进行全面规划、统筹安排的道理。在手工业合作化工业中存在着右倾保守思想，缺乏积极地组织和领导，看不清形势的发展，低估了群众要求组织起来的积极性，强调“干部少，经验不足”，或由于某些原料供应暂时有困难，致使手工业合作化运动，不能与农业合作化相适应。在对私营商业改造工作中表现了着重市场安排而忽视对企业和人的改造；在市场安排过程中，对营业不好注意多，对营业好则注意少。值得注意的是，直到现在有些干部错误地认为“转业就是改造”，“只要转了业就是完成了改造”。

总之，对私营工商业的改造工作是远远落在客观实际的后面。这是由于领导机关的思想还落后于实际，这就是我们思想上的右倾表现，如不大力扭转，是很危险的。

对我省私营工商业进行全面改造目前是否已具备了应有条件呢？肯定地说，是充分具备了的。这就是：

第一，对私营工商业改造的方针、政策和办法，中央已有了明确指示。经过这次会议的讨论，全体与会同志在认识上都有了进一步的提高，头脑清醒了，方向明确了，办法也多了。省委也制订出全面改造的初步规划。只要我们认真地积极地贯彻执行中央的指示进行工作，就一定能够胜利地完成此项改造任务的。

第二，在私营工商业中的广大职工群众，在党的领导下，几年来他们的社会主义觉悟有了很大提高，在对资本家的监督和促进其接受改造方面，发挥了积极作用。私营工商业实行全行业公私合营高潮的到来，对他们起着很大鼓舞作用，今后，他们将在对私营工商业进行全面改造的工作中发挥更大的作用。同时，部分私营企业中也发展了党、团员，建立了党、团组织。在今后对私营工商业改造过程中，充分发挥他们的骨干作用，是我们对私营工商业进行全面社会主义改造工作的有力保证。

第三，已经公私合营的企业，充分显示了它的优越性。西宁市裕新面粉厂自今年5、6月间实行合营以来，在原有设备和劳动力的条件下，产量逐月增加，仅第3季度就为国家增产面粉55239斤。资本家看见了这个增产的好处，积极要求合营。同时，组织起来的手工业生产合作社，绝大多数提高了生产，增加了收入，社员生活有了改善。这就有力地吸引着广大手工业劳动者，积极要求组织起来走合作化的道路。

第四，农业合作化的高潮，更加鼓舞了手工业者和小商小贩走合作化道路的积极性，同时也在资本主义工商业者中间发生了重大影响。从西宁的情况来看：在手工业者和小商小贩中间，大多数人积极要求组织起来进行生产和经营，其中生产和经营上有困难者则更为积极。如西宁市手工业中有80％要求建社；棉布业中小商小贩要求组织起来的已占该行业总户数的50％以上。在资产阶级中，少数骨干分子，由于经过几年来的培养和教育，他们积极接受改造，起着骨干、带头、桥梁作用，同时也出现了一些要求进步的分子，而大多数中间状态的人在他们的影响下，越来越多的人被卷入了浪潮，这是我们进行改造的有利条件。虽然目前还有一部分人在徘徊、观望，甚至有的还存在着抵触情绪，抗拒改造（如抽逃资金、挥霍浪费等），但是，从总的情况来看，资产阶级是越来越向着有利于社会主义改造方向分化的。另一方面我们还必须认识斗争是十分尖锐的，牵涉的面是很广的，因此，必须正确地全面贯彻执行党的政策，争取团结大多数，孤立极少数。以便胜利完成对私营工商业的社会主义改造。

## 三

依据“全面规划，统筹安排，积极改造”的方针，结合我省目前农业合作化运动的高潮、全省资源勘察工作的普遍进行，以及预计到国营大工业和铁路的即将兴建等新的发展形势，对私营工商业的社会主义的改造工作，在农业区应该全面规划加快速度，以完全适应农业合作化运动的发展，在牧业区必须与畜牧业的社会主义改造相适应。只有这样，才能够适应农业和畜牧业大发展的需要，保证对各族人民生产和生活资料的供应。在改造的步骤与进度上，农业区应该比牧业区早一些；农业区城镇应该比农村快一些，西宁市应该比一般城镇快一些。因为西宁市各行业目前已经积极行动起来了，正在普遍进行酝酿合营。这就说明，党对资本主义工商业改造的高潮有的地方已经到来了，有的地方即将要到来，我们必须清醒地看到这个发展情况，一切工作必须迎上去，否则就会犯错误的。为此，省委要求：

在农业区城镇中，于1956年上半年，将现有10人以上的23家私营工业企业，除西宁市1户造纸业，因产品质量低劣，采取淘汰企业，安置人员的办法，乐都、大通两家砖瓦厂暂时维持不动外（待建立国营砖瓦厂后再采取适当形式改造），其余20家应该全部纳入国家资本主义高级形式的公私合营，对现有4人以上10人以下的43家私营工业企业，应该通过合作化道路，与城镇中的手工业一起，基本上完成半社会主义改造（其中手工业生产合作社是社会主义性质的），将现有的资本主义商业全部纳入公私合营，对小商小贩完成半社会主义的改造。至1958年完成完全的社会主义的改造。

在农业区乡村中，于1956年内将农村的私营商业，通过各种形式，完成半社会主义改造，至1958年完成完全的社会主义改造。对于分散在农村中的手工业劳动者，应该与农业合作化一并规划，同时进行改造。

在牧业区，要求扩大国营和合作社营的商业网，加强对现有初级市场的管理，积极开展各种物资交流，有条件地建立经销、代销，积极开展批发业务，变自由市场为国家统一管理的市场，进一步活跃广大牧业区经挤。凡需要凄立市场的地方，应该迅速组织初级市场。对于分散在牧业区的流动私商，有条件地通过经销、代销等形式，把他们逐步变成为国营和合作社营商业的零售网；同时积极地、普遍地发展供销合作社和信用合作社组织。对寺院和牧主所经营的商业，应该进一步加强管理，对他们进行爱国守法教育，通过代表人物适当控制，以防止其投机倒把的违法行为，逐步引导他们进行正当经营。为了吸收游资，繁荣牧业区经济，应有条件地通过与代表人物充分协商，取得同意后，提倡举办公私合营的小型工业、公私合营商店和合作商店。如门源的榨油厂和塔尔寺正在酝酿的面粉厂，这都是应该大力支持和提倡的。

对牧区的手工业，必须认真帮助解决供、产、销的困难和妥善安排生产，在此基础上，要求1956年，每个自治州（果洛除外），在手工业较集中的地方，可先试办一个手工业生产合作社和组织若干生产小组，逐步引导他们走向合作化。对分散的个体手工业者，应该与今后畜牧业合作化一并规划，同时进行改造。鉴于我们对牧区的私营工商业和手工业的情况还很生疏，民族宗教情况复杂，所以目前对牧业区的私营商业的社会主义的改造工作，应该通过加强调查研究与对初级市场的管理，积极创造条件，并且通过重点试办，总结经验，要求至1960年逐步地把牧业区的私营商业通过各种形式，完成半社会主义改造。

我们对手工业、小商小贩的改造，主要采取合作化的形式；对资本主义工商业的改造，主要采取全行业公私合营的形式。同时根据具体情况，可以把一些手工业合并在资本主义工业中进行改造，也可以把一些小商小贩合并在资本主义商业中进行改造。在对手工业和小商小贩进行合作化改造中，我们必须坚持自觉自愿的原则。在对资本主义工商业进行全行业公私合营中，我们应该采取与资本家充分酝酿、反复协商的态度。根据各行各业的具体情况，分期分枇地、有领导、有步骤地去进行。如一个行业的全部企业都具备了公私合营的条件，就可以着手进行全行业公私合营。象西宁市的棉布、国药、新药、五金、文具等行业，目前全部企业都具备了合营条件，就可以着手进行全行业公私合营。另一种情况，就是在一个行业中大部分企业具备了合营条件，就可以对这大部分企业进行合营，象西宁市的百货业就是这样。有的资本家对合营还没有考虑成熟，象西宁市的正大餐厅，也允许他们再等一等，看一看，同时还可以向他们讲清楚，资本主义工商业一定要进行社会主义改造的，对暂时不愿意合营的一些人，我们允许等一等，待考虑成熟了，再进行合营。我们这样做，是因为他们中间一些人还有许多顾虑的，最大的顾虑就是怕安排不当，也有的怕不能维持生活，因此，在对资本主义工商业进行社会主义改造工作中，必须加强对资本家的教育，使他们能够认识自己的前途和掌握自己的命运，只要我们在统筹安排中，在对企业改造和对人的改造中做好了工作，确实安排得恰当，他们的思想顾虑是可以逐渐解除的，是会接受改造的。因此，在对资本主义工商业的社会主义改造工作中，企业改造与人的改造要同时进行，绝不可偏废，我们在多民族地区进行此项改造工作，应特别注意对少数民族的职工的安排工作，若对他们安排不当，就会影响民族团结的。为全面做好改造工作，必须充分发挥工商界骨干分子的作用，全面贯彻执行政策，使对资本主义工商业的改造工作顺利进展。

在公私合营企业中分配利润的方法，应该主要采取定息的办法，如果有些资本家暂时还不愿意采取这种办法，也可以仍然采取“四马分肥”的办法，但我们必须加强工作，对资本家进行动员和教育，争取资本家能够接受定息办法。对在合作商店中的小商小贩和对参加了公私合营工业企业的手工业者分配利润的办法，个别的也可以试行定息办法，但定息的幅度应与资本家有所区别，一般应该相当于银行存款利息，但也允许股金分红仍然存在。各地还可在实际工作中进一步摸索，以求更加合理。至于对资本家定息的幅度和对小商小贩在转变为国营或供销合作社职工人员时资金是否退还问题，待中央确定之后，再根据我省具体情况，另行研究。各地也可先行讨论，提出适合各种合营企业情况的处理意见。

为了加强对私营工商业进行社会主义改造，已有的专业公司，应迅速建立和健全对私营商业改造的专管机构，根据中央规定的各项任务，积极认真地管理起来。凡不能归口的行业，可另成立综合性或专业性的公司，如服务业可成立福利公司。工业方面也可成立一个综合性公司，负责对私营工业进行生产安排和改造。在私营商业较多的农村集镇中，亦可成立综合性或专业性的商店，以便加强对农村私商和小商小贩改造工作的领导。在城镇手工业方面，也要根据条件按行业成立专业的或综合性的联社，以便加强对手工业进行社会主义改造工作的领导。

## 四

为了实现本省对私营工商业进行社会主义改造的规划，我们应该：

第一，各级党委必须重视起来，统筹安排，加强领导。各有关部门应该协同动作，努力工作，在各级党委统一领导下，分工负责，迅速作好思想准备和组织准备工作，做好全面规划。任何搞本位主义和分散主义，都是错误的。省委已经成立了9人小组领导这一工作。要求各地县、市委也应该成立一个领导小组，加强对这一工作的领导。凡私营工商业集中地区的区委必须有一区委副书记或者区委委员专管此项工作。各地县（市）委于12月下半月（农业区）至明年元月上旬（牧业区）召开一次会议，传达中央关于私营工商业改造问题的指示和讨论安排对私营工商业进行改造的工作，通过讨论，要达到全党统一认识，提高思想，使全体党员懂得党对私营工商业进行社会主义改造的方针、政策和办法。必须摸清当地实际情况，提出全面改造，统筹安排的规划。规划的内容应该包括私营工商业的基本情况，统筹安排各行业的生产和经营；改造的进度、步骤；人员安排与教育规划；发展党、团组织的规划；完成规划的主要措施。牧业区在拟定规划时必须提出建立与加强管理初级市场的规划。

第二，要实现规划，其关键在于各级领导要勤加检查，及时发现问题，解决问题，只有这样，才能根据客观情况的发展，不断地对规划进行修正和补充，使规划完全符合于各地实际情况，这一点我们在农业合作化运动中已有深切的体会。省委第五次委员会议（扩大）时，我们在初步规划农业合作化的时候，由于领导思想落后于实际情况，曾提出了要求1958年完成对农业的半社会主义改造，但根据目前农业合作化运动发展的进度看，在1956年达到这个要求是没有问题的，在时间上提前了两年，这对我们各方面工作是很有利的。只要我们从实际出发，按照各地不同情况办事，善于发挥工商业中全体职工和资本家的积极性，领导上再勤于检查，接触实际，接触群众，及时发现问题，解决问题，积极指导运动前进，是能够完成省委的规划的。

第三，加强对资本家的教育，组织他们学习全国工商联第一届委员会第二次会议的文件和人民日报的有关社论，以做好改造工作的充分思想酝酿。西宁市组织工商界进行学习的经验是成功的，应该认真的总结一下，以供各地参考。各级青年团和妇联组织，应该积极地、主动地加强对资本家的子女和家属的教育。各级工会组织应该加强对私营工商业中全体职工的教育，使他们懂得党对私营工商业改造的方针、政策和办法，以便发挥他们在这一工作中的积极性。

我们必须明确认识，今冬明春在农业区随着农业合作化高潮将会出现手工业合作化和党对私营工商业社会主义改造的高潮。牧业区的情况也在逐渐变化着，这种变化对我们是有利的，省委认为有必要再次提醒全党同志注意，必须通盘安排各方面的工作，统筹兼顾，统一领导，分工负责，注意适当地调配和合理使用干部力量，防止顾此失彼，或单打一的作法。

同志们：对私营工商业进行社会主义改造工作，任务是艰巨的，我们必须兢兢业业，戒骄戒躁，深入工作，加强领导，为争取1956年胜利的完成党给予我们的任务而奋斗。

描述：

