id: 17a966f4e9
标题：我们劳动人民决不许复辟资本主义  吉林市合江街居民对比新旧社会，狠批林彪的“克己复礼”反动纲领
日期：1974-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,吉林文革,山东文革,批林批孔,批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们劳动人民决不许复辟资本主义

吉林市合江街居民对比新旧社会，狠批林彪的“克己复礼”反动纲领

新华社长春一九七四年三月一日电　吉林市昌邑区合江街居民积极投入批林批孔斗争，狠批林彪“克己复礼”的反动纲领。

合江街解放前叫山东屯，只有三十七户，一百多口人，大都是从山东逃荒来到这里的。他们来到这里后，有二十六户给地主扛活，两户租地主地种，三户给资本家做工，六户沿街乞讨。那时，这里流传着一首民谣：“穷人头上三把刀，租重、税多、利息高，逼得穷人没法过，累死累活压弯腰。”如今，合江街发生了翻天覆地的变化。这一带建起了许多大工厂，成了吉林市的一个工业区。原山东屯的老住户，都过上了幸福生活。

批林批孔斗争展开以来，这个街道训练了一百六十五名骨干，举行了二百多次大小批判会。许多青壮年妇女、白发苍苍的老太太、少年儿童、退休老工人，都积极投入了批林批孔战斗。七十三岁的退休老工人王山，一九二八年从山东逃荒来到这里。他在批判会上说：在万恶的旧社会，俺一家在山东老家活不下去，俺爷领着一家五口逃荒闯关东。半道上，俺娘和妹妹淹死在河里，俺爷和弟弟饿死在路上，剩下俺一个来到了山东屯，生活没办法，只得要饭、卖苦力。解放后，俺和千千万万受苦受难的阶级兄弟一样翻了身，做了国家的主人。林彪从孔老二那里贩来“克己复礼”的黑经，一心想复辟变天，让旧世道重演，再把我们劳动人民推进苦海，我们决不答应！

在旧社会饱受苦难的谢大娘，在炕头批判会上说：林彪叫嚷“克己复礼”，就是要推翻新社会，让我们受二遍苦。他还骗人，学着孔老二的腔调哼哼什么“仁爱之心”。呸！真是“黄鼠狼给鸡拜年——没安好心”。俺可见过剥削阶级的“仁爱之心”是什么东西。解放前这个街上有四霸，号称“四大爷”，他们平常也是满口“仁”呀“爱”呀，可都是些比恶狼还要狠的吸血鬼。我的大儿子给一个恶霸扛米，被压伤吐血，眼巴巴地惨死了。这就是剥削阶级唱了几千年的“仁”。解放后，党对我这个无儿无女的孤寡老人，照顾得无微不至，不愁吃，不愁穿，上哪找这样的好日子去！我们一定要把林彪的“克己复礼”、“仁爱之心”批深批透。

合江街的居民，还愤怒地批判了林彪妄图投奔苏修，把我国变成苏修社会帝国主义的殖民地的罪行。他们说：我们都尝过殖民地的滋味儿，我们都没忘记“九一八”事变卖国贼蒋介石把祖国东北的大好河山双手奉让给日本帝国主义，使东北沦为殖民地的惨景。曾经被日本侵略者抓到丰满当劳工的退休老工人崔运昌说：“超级间谍”林彪，打着“克己复礼”的破旗，叫嚷什么“两斗皆仇，两和皆友”，恶毒攻击我们对苏修的斗争“做绝了”，他的罪恶目的就是要投降苏修，把中国变成苏修社会帝国主义的殖民地，他好当苏修的儿皇帝，让帝国主义重新压在中国人民的头上。这真是白日做梦！中国人民决不让林彪和新沙皇的阴谋得逞，我们要同他们斗争到底！

描述：

