id: 17aa1e090e
标题：军民永远团结在一起
日期：1967-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,夺权,革命委员会,人民内部矛盾,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
军民永远团结在一起

拥军爱民，是我们伟大领袖毛主席的一贯的思想。林彪同志也多次教导我们要虚心向地方学习，注意搞好军民团结。中央军委一月二十八日发布的八条命令，主要方面是讲革命群众要正确对待军队，要拥军。中央军委四月六日发布的十条命令，主要方面是讲军队在支持左派斗争中，要正确地对待群众，要爱民。四月二十日，在北京市革命委员会成立和庆祝大会上，江青同志代表中央文革小组又强调提出了拥军爱民的号召。全军同志要热烈响应中央文革小组这个号召。

毛主席教导我们：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”毛主席亲手缔造和领导的人民解放军，是无产阶级专政的柱石，是无产阶级文化大革命的保卫者，是无产阶级革命派的靠山。强大的可靠的人民解放军，介入地方文化大革命，支持左派广大群众，参加革命的“三结合”，是无产阶级革命派取得夺权斗争胜利的重要保证。拥护人民解放军，就是维护人民的根本利益，就是维护无产阶级文化大革命的根本利益。

毛主席又教导我们：“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下”。人民解放军来自人民，依靠人民。脱离了人民，就象鱼离开水一样，不能存在。毛主席交给我们的支持左派斗争的任务，是非常光荣的，又是十分艰巨的。没有革命群众真心实意的拥护和支持，就什么事情也办不成，就根本不可能完成任务。

军爱民，民拥军，军民团结一条心，这是我们的革命传统，是我们战胜任何敌人，克服一切困难，永远立于不败之地的根本保证。国内外的一切敌人，从来都是最害怕我们军民团结的强大力量。在无产阶级文化大革命中，党内一小撮走资本主义道路当权派和社会上的牛鬼蛇神，对我们军民的团结，恨得要死，怕得要命，施尽各种阴谋诡计，进行挑拨离间。每一个真正的革命同志，都要明确认识到，对待军民之间的关系问题，是个根本立场、根本态度问题，都应该象爱护眼珠一样，维护军民的团结。要提高警惕，防止被坏人利用，凡是不利于军民团结的话不说，不利于军民团结的事不做。广大革命群众懂得这个道理，我们军队的同志更要懂得这个道理。

毛主席决定，人民解放军介入地方文化大革命，执行支左、支工、支农等任务。这是一个具有伟大战略意义的英明决策，是对我军的最大信任。我军广大干部战士，坚决响应伟大领袖毛主席的号召，走出机关，走出营房，投入到轰轰烈烈的群众斗争中去，发扬我军既是战斗队又是工作队的光荣传统，人人做群众工作，个个宣传毛泽东思想。广大革命群众也热情地欢迎我们，积极地支持我们，高度地信赖我们。我们每个干部战士，都应深深认识到，我们任重而道远，要更加兢兢业业，更加热爱人民，紧紧地依靠人民，全心全意为人民服务，虚心向人民群众学习。我们要在这场伟大斗争中，把我军同人民群众亲密无间的关系提高到一个新的高度，新的水平。

毛主席指出，我们军队一向就有两条方针：对敌人要狠，对自己人、对人民要和。我们在支持左派斗争中，处理一切问题，都要遵循毛主席的这个教导，严格区分两类不同性质的矛盾，不能把敌我矛盾当作人民内部矛盾，也不能把人民内部矛盾当作敌我矛盾。我们一定要忠实执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，要站稳无产阶级革命立场，要坚定地站在革命派一边，满腔热情地对待广大革命群众。

军队的同志在支持左派斗争中，“应该是民众的朋友，而不是民众的上司”。一定要以普通劳动者的姿态出现，把自己看成群众的一分子，和群众打成一片。我们要非常谨慎，非常谦虚，老老实实当群众的小学生。只有这样，才能做到真正深入群众，同革命群众建立深厚的无产阶级感情。

对待广大群众，对待革命小将，要看大方向，看主流，看本质，不要光看一些枝枝节节。对于犯了一些错误的革命群众组织或革命群众，要热情地帮助他们，引导他们活学活用毛主席著作，采取整风的办法，自觉地来解决问题。如果他们对自己的错误一时还认识不清，要耐心等待，给以时间，让他们在斗争中自己教育自己。要善于说服教育，不能简单粗暴。

在执行支左、支工、支农等项任务中，我军已经作出了重大的成绩，得到了群众热烈的拥护。这是毛泽东思想的胜利，是参加支左、支工、支农等项任务的全体指战员努力的结果，是广大革命群众努力的结果，是军民团结、共同战斗的结果。同时，我们应该认识到，执行支左、支工、支农这样崭新的繁重的任务，在工作中难免会产生这样那样的缺点和错误。我们要发扬成绩，克服缺点，诚恳地欢迎革命群众的批评和帮助。要懂得，革命群众批评我们，是对我们真正的关怀和爱护。这说明人民群众信任我们，把我军看成是自己的军队。我们对待群众的批评，应该严格要求自己，采取“有则改之，无则加勉”，“言者无罪，闻者足戒”的态度。

我军支持左派斗争已经取得的重大胜利，是同广大人民群众对我们的巨大支持和热情帮助分不开的。我们决不辜负毛主席和党中央对我们的期望，决不辜负人民群众对我们的信赖。我们要更加热爱人民，更加紧密地同人民群众团结在一起，共同战斗，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派批倒、批深、批透，把各地区、各部门的斗批改彻底搞好，夺取无产阶级文化大革命的新胜利。　　　　（四月二十四日）

描述：

