id: 17acd4a47b
标题：洪都拉斯共产党中央政治委员会致函  热烈祝贺我党十大的召开
日期：1973-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
洪都拉斯共产党中央政治委员会致函

热烈祝贺我党十大的召开

新华社一九七三年九月二十六日讯  洪都拉斯共产党中央委员会政治委员会九月四日写信给中国共产党中央委员会，热烈祝贺中国共产党第十次全国代表大会的召开。贺信全文如下：中华人民共和国　北京致中国共产党中央委员会同志们：

洪都拉斯共产党——洪都拉斯工人阶级的马列主义政党，热烈地祝贺中国共产党第十次代表大会及其历史性的决议，它们更加强了社会主义事业和世界被压迫人民的解放事业。

十大选出了以中国人民无可争辩的领袖和指路人毛泽东同志为首的新的中央委员会，这表明了以叛徒林彪为头子的反党集团及现代修正主义的彻底破产，是中国共产党一贯正确执行的马列主义路线的一次伟大胜利。

十大制定了在中国社会主义建设当前条件下发展革命的新任务，重申了中国共产党的国际主义立场，进一步加强了中国共产党人和中国人民的团结，同时也更加强了他们同全世界马列主义者和革命人民之间的团结一致的关系。

洪都拉斯人民的最有觉悟的和最先进的队伍——洪都拉斯共产党，借此机会，向中国共产党的坚定立场和她所进行的反对帝国主义、殖民主义和修正主义的坚持不懈的正义斗争表示敬意。帝国主义、殖民主义和修正主义是我们时代的三种最消极的现象，各国人民要实行革命和建设社会主义就要打败它们，这是刻不容缓的需要。

胜利的中国共产党第十次代表大会万岁！

洪都拉斯共产党和中国共产党的友谊万岁！

马列主义和无产阶级国际主义万岁！

打倒帝国主义、反动派和现代修正主义！

洪都拉斯共产党

中央委员会政治委员会

一九七三年九月四日于洪都拉斯

描述：

