id: 17ad5cad67
标题：发展安定团结的政治局面
日期：1980-2-21
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,派性,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展安定团结的政治局面

本报评论员

八十年代，我们能不能取得经济建设的决定性成就，进而在本世纪末实现四化的宏伟目标，一个重要的前提，就是看我们能不能保持安定团结的政治局面。政治上安定团结，经济建设才能节节发展。政治上动乱不安，四化就难以实现。这是举国上下积三十年之经验，特别是在经历了林彪、“四人帮”的十年浩劫，付出了昂贵的学费以后得到的共同认识，是永远不应该忘怀的。

三年多来，我们国家发生了巨大的变化。这种变化，概而言之，就是结束了林彪、“四人帮”的动乱，由乱入治，开始了安定团结的新局面，开始了同心同德奔四化的新长征。这是一个了不起的成就，得来很不容易。回想林彪、“四人帮”猖獗的时候，打倒一切，全面内战，弄得人人自危，老少不安。现在，林彪、“四人帮”这个乱我中华的总祸根挖掉了，党中央的思想路线、政治路线和组织路线，重新回到马列主义、毛泽东思想的原则基础上来，这就从根本上保证了我国政治上的安定团结。当我们进入八十年代时，工人能够做工，农民能够种地，战士能够练兵，学生能够上学，青年能够就业，国家的四化有了希望，人民的生活有了改善，这是多么令人欣喜，多么值得珍惜的大好局面啊！

但是，这并不是说，我们国家已经没有不安定的因素了。居安思危。我国安定团结的政治局面仅仅是开始，或者说只是基本上有了一个安定团结的政治局面，这个局面现在还不巩固，还有来自不同方面的不安定因素。粉碎“四人帮”才三年，我们还来不及把所有的问题都解决得很周到、很完备。林彪、“四人帮”十年浩劫所留下的痈疽，也不是短时期内能够根治的。现在，“四人帮”组织上和思想上的残余还存在，派性分子还存在，还有新生的打砸抢分子，还有各种流氓集团，刑事犯罪分子，还有与外国势力和台湾特务机关联系进行地下活动的反革命分子，还有公然反对社会主义制度和共产党领导的人，还有破坏社会秩序的无政府主义分子和极端个人主义分子等等。这些都是不安定的因素。尽管这几种人的性质不同，但是在一定的情况下，他们完全可以纠合在一起，成为一股破坏势力，可以造成不小的动乱和损失。对这种情况，我们绝不能掉以轻心。特别是不能低估“四人帮”残余的能量，否则就要犯错误。

为了维护和发展安定团结的政治局面，我们要坚定不移地贯彻执行党的路线、方针、政策。我们的安定团结是在贯彻执行党的路线、方针、政策的基础上取得的。党的三中全会和五届人大二次会议确定把全党、全国的工作着重点转移到现代化建设上来，今后再不需要也再不应该进行大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争，再不需要也再不应该进行脱离四化、损害四化的政治运动了。这是长效的安定剂。沿着这条路线坚定不移地走下去，我国政治局面的安定团结才有保障，才能够长期持续下去。在这方面，我们还有很多工作要做。要继续批判林彪、“四人帮”的极左路线，提高执行党的正确路线的自觉性，决不能再搞阶级斗争扩大化，再自己折腾自己。要坚决执行“实事求是，有错必纠”的原则，继续平反冤假错案，落实党的各项经济政策和人的政策，调动一切积极因素。这方面的工作做好了，安定团结的局面一定能巩固，一定能发展。

有人说：“剥削阶级作为阶级消灭了，怎么还会有阶级斗争？”现在我们看到，这两方面都是客观事实。剥削阶级作为阶级消灭了，这是客观事实；还有阶级斗争，这也是客观事实。忽视那一方面，都是错误的。目前我们同各种反革命分子、严重破坏分子、刑事犯罪分子和犯罪集团的斗争，虽然不都是阶级斗争，但是包含阶级斗争的成分。当然，我们必须坚决划清两类不同矛盾的界限。对于绝大多数破坏社会秩序的人，凡能教育的都要教育；不能教育或教育无效的时候，就应该对各种罪犯坚决采取法律措施。现在还有少数地方、少数同志对这些人手软，这是不能允许的。对林彪、“四人帮”的死党和骨干分子，更应该绳之以党纪国法，决不能让他们逍遥法外。对追随林彪、“四人帮”犯了严重政治错误的人，应该根据他们对错误的认识和悔改的表现，扩大教育面，缩小打击面；但是对其中那些至今并无悔改表现，思想上还坚持林彪、“四人帮”那一套，对党的三中全会的精神和各项政策就是顶着不办的人，一定要严肃处理，决不能姑息养奸。容忍林彪、“四人帮”的残余，容忍反革命分子和其他刑事犯罪分子，只能危害安定团结，危害现代化的大局，危害绝大多数人民的利益，人民对我们就不满意。

还有必要谈一谈安定团结和生动活泼的关系。生动活泼也来之不易，它是随着安定团结发展起来的。在我们的社会主义制度下，这两者是统一的，从根本上说，它们没有矛盾。没有安定团结，到处动乱，就没有生动活泼；没有生动活泼，万马齐喑，也不可能安定团结。但是，现在有一些社会思潮，特别是一些年轻人中的思潮，例如去年“西单墙”的许多东西，能叫它生动活泼？他们的真实思想就是认为社会主义不如资本主义。当然，他们也并不了解资本主义的实际情况，不少人是误入歧途的，需要教育挽救。但是对这些东西总的倾向和真正目的是什么，一定要认识清楚，不要天真，不要以为让他们漫无限制地搞下去不会出乱子。少数人可以败坏我们的大事业。安定团结是大局。只有在不妨碍安定团结的条件下实现生动活泼，才能保证大家有秩序地前进。文化大革命的经验已经证明，动乱不能前进，只能后退。有秩序才能前进。在我们目前的情况下，可以说，没有安定团结，就没有一切，包括民主、“双百”方针，包括生动活泼，统统谈不上。过去我们已经吃了十来年的苦头。再乱，人民吃不消，人民也不答应。我们有些同志在这个问题上思想有点乱，好象把我们吃过的苦头忘记了。这些年来，我们已经耽误了多少事情，现在再也耽误不起了。只有在社会主义安定团结的基础上，我们才能有计划、有步骤地实现可能实现的一切，最大限度地满足人民要求。

也许有人会说，这是不是又在“收”了？我们要问：什么时候我们说过可以容忍反革命分子和各种破坏分子的活动？什么时候我们说过可以取消无产阶级专政？对这样一些问题，我们从来是态度鲜明的。坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持共产党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想，是我们的基本原则。对于蓄意反对这四项基本原则、有罪恶活动的反革命分子和各种破坏分子，应该依法从严处理。我们严肃处理这样一批人，不但对绝大多数犯罪分子，对全党，全国人民也是一种教育。还有人说，三中全会是放，四项基本原则是收。这也是一种歪曲。四项基本原则首先要求坚持社会主义，难道我们能够不坚持社会主义吗？不坚持社会主义，还有什么安定团结，还有什么现代化的社会主义强国？三中全会就要求安定团结，就要求在安定团结的基础上进行社会主义现代化建设，这是全国人民的最大利益。至于发展社会主义民主和法制，百花齐放、百家争鸣，这是我们党坚定不移的方针，是要永远实行下去的。发扬社会主义民主，健全社会主义法制，实行“双百”方针，是能促进安定团结、促进四化建设的，决不应该把它们对立起来。当然，如果以为发扬民主、实行“双百”方针就可以不顾安定团结的大局，这也是对民主和“双百”方针的误解和滥用。

巩固安定团结政治局面的根本措施，还是要依靠发展经济，发展教育，同时也要依靠完备法制。经济搞好了，教育搞好了，法制完备了，才能从根本上保障整个社会有秩序地前进。宣传、教育、理论、文艺部门的同志们，也要从各个方面来共同努力。这些方面的工作搞好了，可以在保障、维护和发展安定团结的政治局面方面起非常大的作用。叶剑英同志在庆祝建国三十周年的讲话中，号召全党、全军、全国各族人民都来做解放思想的促进派、安定团结的促进派、四个现代化的促进派。让我们肩负起这个历史的重任，用实际行动来促进安定团结，促进四化建设！

描述：

