id: 17ada23f58
标题：大庆有个很好的后方
日期：1977-5-15
是否是时间段：false
作者：全国工业学大庆会议浙江省代表团
来源：
标签：浙江文革,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大庆有个很好的后方

全国工业学大庆会议浙江省代表团

在大庆，我们参观了大庆职工家属标杆单位——创业庄。这是一个农林牧副渔全面发展、工农商学兵五位一体的具有共产主义萌芽的新村。在这里，人人生活在集体之中、组织之中、制度之中，既劳动，又学习，精神面貌、社会风尚发生了深刻的变化，成为大庆油田的好后方。

毛主席说：“我们的重点必须放在发展生产上，但发展生产和改善人民生活二者必须兼顾。”（《反对党内的资产阶级思想》，《毛泽东选集》第五卷第92页）大庆人按照毛主席的这一教导，在高速度发展石油工业的同时，把职工家属组织起来，以自力更生、艰苦创业的精神，用勤劳的双手，为自己创造了许多集体福利事业，改善了生活，达到了生产和生活同时兼顾的目的。创业庄的光辉事迹令人鼓舞，给人启发。要办好社会主义企业，不仅要搞好前方，而且要建设一个好的后方；不仅要建设一支革命化的职工队伍，同时也要建设一支革命化的家属队伍。没有一个好的后方，前方是不会安定的。大庆每年以递增百分之二十八的速度向前发展，一个十分重要的原因是，大庆人在打生产仗的时候，可以做到无“后顾之忧”。

我们浙江人多地少，创业庄的经验对我们来说，有没有现实意义？代表们通过热烈的讨论，认为浙江虽然同大庆条件不同，但敬爱的周总理提出的“工农结合，城乡结合，有利生产，方便生活”的方针，同样适合浙江，而且是大有文章可做的。在浙江，不少城镇存在着“有人无事做，有事无人做”的不合理现象，还有大量的职工家属坐吃闲饭，思想政治工作没人抓，应该兴办的生活设施无人过问。在城镇，我们为什么不可以发动家属办托儿所，办食堂，办红医站，办加工工业呢？在山区，在沿海，在一切有条件的地方，为什么不可以把家属组织起来，因地制宜搞生产？王进喜同志说：“有条件要上，没有条件创造条件也要上。”这句话，多么值得我们深思！

“世上无难事，只要肯登攀。”我们决心响应华主席的号召：“一定要高举毛主席树立的大庆红旗”，真正把大庆的经验学到手，也一定要把创业庄的创业精神带回去，让它在浙江省开花、结果。

描述：

