id: 17adcc0b31
标题：辉煌的跨越——热烈祝贺“澳星”发射成功
日期：1992-8-15
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辉煌的跨越

——热烈祝贺“澳星”发射成功

本报评论员

全国人民十分关注的“澳星”发射，经过中国航天人的奋力拚搏，终于在8月14日上午7时整在西昌卫星发射中心顺利升空。这是中国航天技术走向世界的一次辉煌的跨越，我们向参加这次“澳星”发射的全体人员表示热烈的祝贺。同时，祝贺中美澳三方成功的合作，尤其是中美在航天科技领域成功的合作。

这颗“澳星”原定在今年3月22日发射，由于运载火箭点火控制线路发生故障，火箭自动紧急关机，“澳星”中止发射。面对“澳星”首次发射受挫，不少人感到遗憾，但更多的是理解和鼓励。航天科学是一项高风险事业，即便是当今航天科学技术最发达的国家，也不可能做到万无一失。像一切高风险的科学事业一样，一时的失败和挫折是对人们追求科学的勇气、信心、毅力的考验，也是走向新的成功的起点和阶梯。面对开放的世界，我们的改革事业也要有这种敢试敢闯，不怕挫折，勇于开拓，勇于创新的精神。

中国航天技术起步于50年代中期，比先进国家晚了近20年。在我国航天事业发展的30多年中，头十年发展比较顺利，初步建立起比较配套的航天工业体系；第二个十年，正是“文化大革命”灾难的十年，航天事业也遭到破坏，但仍在逆境中奋进；之后的十几年，适逢党的十一届三中全会召开之后，进入了改革开放的新时期，航天事业得到了前所未有的大发展。

1980年5月，成功地向南太平洋发射了远程运载火箭；1982年10月，成功地进行了潜艇水下发射运载火箭试验；1984年4月，用新研制的“长征三号”火箭成功地发射了我国第一颗地球同步轨道通信卫星。短短几年，航天捷报频传，我国一跃成为世界上少数几个空间强国之一。1985年10月，在又一次发射成功一颗科学实验卫星之后，我国宣布将“长征”系列运载火箭投放国际市场，承揽对外发射服务业务。几经曲折，1990年4月，我国用“长征三号”火箭首次为亚洲卫星公司发射了一颗由美国休斯公司制造的通信卫星。时隔两年，又用新研制的“长征二号E”捆绑式大推力运载火箭，成功地为澳大利亚发射了美国休斯公司新研制的通信卫星。正是改革开放使中国航天技术逐步走向了世界。我国是一个发展中国家。我们的经济基础和科学技术同发达国家相比还有差距。但是，社会主义制度为科技进一步开辟了广阔的道路。在党的领导下，我们靠发挥社会主义制度的优越性，靠发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，在许多科技领域中创造了奇迹，有的领域已接近或领先于世界先进水平。社会主义制度对于科学技术发展所具有的优势，在于可以最大限度地集中力量，组织各路大军协同作战，组织科技攻关，取得同等国力的资本主义国家乃至资本主义发达国家不可能取得的科技成果。过去，靠这种优势，我们搞成了“两弹一星”；今天，靠这种优势，可以使我们整个国家的科学技术更加进步，更加兴旺。

中国航天技术乃至整个科学技术要走向世界，就必须面对世界的挑战，在更大的范围内进行科技竞争。科技竞争，最终是人才的竞争。我们有一支可敬可佩的科技工作者的队伍，他们有报效祖国、忠于人民的爱国热情，有不计名利、忘我工作的奉献精神，有执著追求、刻苦钻研的踏实作风，有团结协作、联合攻关的集体主义观念，有不畏艰难、一往无前的刚强毅力。这样一支科技队伍，是祖国和人民的宝贵财富，是发展科学技术的关键。他们中的优秀分子应当成为全社会学习的榜样。他们的工作理应受到全社会的尊敬和爱护。只要我们坚持科学技术是第一生产力的指导方针，尊重知识，尊重人才，坚持改革开放，我们的国家就有可能在不久的将来跻身于世界科技强国之列，极大地推动社会主义现代化建设事业的发展，为人类做出应有的贡献。

描述：

