id: 17adf8b388
标题：路线问题要经常讲反复讲——龙桥大队党支部对党员和群众进行党的基本路线教育的经验
日期：1971-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,一打三反,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
路线问题要经常讲反复讲

——龙桥大队党支部对党员和群众进行党的基本路线教育的经验

江苏省吴县长桥公社龙桥大队党支部，从党的“九大”以来，狠抓党在整个社会主义历史阶段的基本路线教育，从根本上提高农民的社会主义觉悟，带领广大干部、贫下中农和社员群众在无产阶级专政下继续革命的大道上奋勇前进。去年，这个大队粮食亩产跃过了二千斤，今年夏收麦类作物亩产比去年增产六成，创造了历史最高纪录，取得了抓革命促生产的新胜利。

狠抓基本路线教育　树立继续革命思想

伟大领袖毛主席提出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”毛主席提出的这条党在整个社会主义历史阶段的基本路线，是党的生命线。

龙桥大队党支部，在对党员、群众进行基本路线教育时，着重解决以下三个问题：

一、破“先进单位阶级斗争不突出了”的错误思想，牢固树立阶级斗争的观点。有些人认为：“我们是在阶级斗争中考验过来的，现在群众觉悟高了，阶级斗争不突出了。”党支部组织大家学习毛主席关于社会主义社会中阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述，并以现实的阶级斗争为活教材，使大家深刻理解无产阶级专政下阶级斗争的长期性、复杂性和曲折性。有的党员说：“不是‘先进单位阶级斗争不突出了’，而是叛徒、内奸、工贼刘少奇‘阶级斗争熄灭论’的余毒还没有完全肃清。基本路线中指出的‘三个存在’，概括了社会主义社会中阶级斗争的客观规律，是普遍真理，我们一定要念念不忘，常抓不懈。”

二、破“大权在手，政权不会丢”的麻痹思想，牢固树立无产阶级专政的观点。有些人虽然承认龙桥大队有阶级斗争，但看不到资本主义复辟的危险性。党支部组织大家认真学习毛主席关于无产阶级专政的论述，学习党内两条路线斗争史和国际共产主义运动史，进行政权观念教育。大家说：“阶级敌人总是千方百计妄想夺权，我们一定要提高警惕，牢牢掌好无产阶级大权。”

三、破“成绩不小，贡献不少”的自满思想，进一步树立一分为二的观点。为了使继续革命这个根本观点在党员和群众思想上牢牢扎根，党支部组织大家学习毛主席关于“事物都是一分为二的”这一教导，引导大家反骄破满，使大家看到，过去所取得的成绩，对于整个革命事业来说是微不足道的，决心做到身在五龙桥，心向天安门，战天斗地夺高产，为中国革命和世界革命作出新贡献！

联系农业学大寨运动的实际　深入进行党的基本路线教育

学大寨学什么，是突出无产阶级政治，狠抓用毛泽东思想教育人这个根本，还是突出业务只抓生产，这是农业学大寨中两条路线斗争的最主要的问题。近年来，龙桥大队党支部看到有些生产队在学大寨中对于政治工作有时紧时松现象，认识到这是基本路线在这些队的干部头脑中还没有扎根的表现。于是，党支部经常组织生产队干部联系典型事例，学习党的基本路线，使大家从阶级斗争的长期性、复杂性，资本主义复辟的危险性，看突出无产阶级政治的重要性，提高大家学大寨抓根本，用毛泽东思想教育人的自觉性。

第三生产队几年来坚持用毛泽东思想教育人，促进了革命、生产的发展，成为全大队学大寨的标兵。在这种情况下，少数干部一度产生了抓好生产，保牢荣誉的错误想法。这个苗头一出现，大队党支部立即与生产队的干部群众一起学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，组织他们展开政治与业务关系的大讨论。贫下中农一针见血地指出：“夺高产是为革命多贡献，不是为了保荣誉；如果只抓生产，放松用毛泽东思想教育人，不仅生产上不去，还会走到邪路上去。”从此，这个队的干部坚持以革命统帅生产，在学大寨中又创造了新成绩，继续成为全大队学习的先进典型。

第六生产队是四年的后进队，学大寨落后于其他队。原因是：有人认为队里没有地、富、反、坏分子，没有什么阶级斗争，他们对资本主义思想对这个队的侵袭视而不见，认为落后是因为田瘦条件差。去年春天，大队党支部领导成员深入到这个队，组织干部和贫下中农学习党的基本路线，摆队里两种思想、两条道路斗争的表现，用理论联系实际的办法，提高他们的政治觉悟。通过基本路线教育，这个队的干部和群众找到了四年落后的根本原因。从此，这个队的干部坚决按照党的基本路线办事，在学大寨中，领导群众活学活用毛泽东思想，念念不忘阶级斗争，经常不断地狠批资本主义倾向，促进了人的思想革命化。这样，落后队一年翻了身，一九七○年粮食亩产超过了二千斤。

是自力更生，艰苦奋斗，还是伸手依赖，怕苦畏难，这是农业学大寨中两条路线斗争的又一个重要问题。为此，龙桥大队党支部狠抓基本路线教育，来提高大家贯彻执行“自力更生”、“艰苦奋斗”方针的自觉性。去冬今春，这个大队由于农田基本建设任务繁重，劳动力紧张，有少数人认为：“我们这里田脚肥，少积一点肥料没关系。”因而艰苦奋斗积肥料的劲头差了。针对这种活思想，大队党支部引导社员群众学习党的基本路线，使大家认识到，是艰苦奋斗，还是贪图安逸，这是按照那个阶级的思想办事的问题。大家说：过去我们学大寨，靠一颗红心两只手，多积肥料夺高产，培养了艰苦奋斗的革命精神，走的是毛主席的革命路线。如果因为条件好了，丢掉了自力更生、艰苦奋斗精神，不仅影响夺高产，而且思想变修人变懒，资本主义要泛滥，发展下去要垮台。社员们把坚持执行“自力更生”、“艰苦奋斗”方针，提到巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的高度来认识，继续发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，使今年的自然肥料在劳力很紧张的情况下仍然比去年积得多，进一步发展了集体生产。

把党的基本路线教育贯穿于农村政治思想工作的全过程

阶级斗争的长期性，决定了路线教育要经常抓。龙桥大队党支部把基本路线教育贯穿于农村政治思想工作的全过程，使路线问题年年讲，月月讲，天天讲。他们的具体做法是：

一、把基本路线教育和其他各项教育结合起来。龙桥大队党支部认为，对农民群众需要经常反复地进行阶级教育、形势教育、政策教育、革命传统教育、爱国主义和国际主义教育，等等，但是，这些教育都离不开党的基本路线。因此，必须用基本路线教育统帅其他各项教育。例如大队党支部把阶级教育作为基本路线教育的基础课，激发了贫下中农对毛主席和毛主席革命路线的深厚无产阶级感情。同时，在阶级教育中又贯穿基本路线教育，使贫下中农朴素的阶级感情，上升到路线觉悟的高度，增强了执行和捍卫毛主席无产阶级革命路线的自觉性。贫农女社员周香根，由于阶级觉悟低，有一段时间，丈夫当干部，她拖后腿。经过忆苦思甜，阶级教育，提高了阶级觉悟，她积极支持丈夫为革命掌权，自己则埋头多干活。党的“九大”以后，党支部又经常对周香根进行基本路线教育和阶级教育，使她牢记基本路线的精神实质，胸怀解放全人类的大目标。从此，她敢于同一小撮阶级敌人斗，同各种错误倾向斗，同“私”字斗，在三大革命斗争中迅速锻炼成为无产阶级先锋队战士。

二、把集中教育和经常教育结合起来。龙桥大队党支部，十分重视根据毛主席和党中央的每一个战斗号令，结合各项政治运动，集中地对党员和群众进行基本路线教育。今年以来，他们就在四好评比、“一打三反”、开展反骄破满活动期间，集中地进行了四次基本路线教育。更重要的是，大队党支部建立了一套行之有效的政治工作制度，培养了一支骨干队伍，保证了路线教育的经常化。他们努力搞好天天读、学习班、讲用会、政治夜校、党课，使这些都成为向党员和群众进行基本路线教育的大课堂。

三、把领导讲和群众自我教育结合起来。龙桥大队党支部领导成员不但亲自大讲基本路线，而且广泛地发动群众大讲基本路线。他们坚持群众自我教育的原则，做到四个“引导”：一是遇事引导群众自己从路线上找问题，明确两条路线斗争与每个同志有关；二是引导群众自己从路线上分是非，狠批刘少奇的反革命修正主义路线；三是引导群众自己认真总结经验，提高识别真假马克思主义的能力；四是引导群众向先进典型学习，争当捍卫毛主席革命路线的红哨兵。

新华社通讯员

描述：

