id: 17af7afeca
标题：江泽民在中央民族工作会议上发表重要讲话  进一步加强各族人民的大团结  携手建设中国特色的社会主义  李鹏主持开幕式，乔石宋平等和56个民族的350多名代表出席
日期：1992-1-15
是否是时间段：false
作者：曹绍平
来源：
标签：姚依林,江泽民,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江泽民在中央民族工作会议上发表重要讲话

进一步加强各族人民的大团结  携手建设中国特色的社会主义

李鹏主持开幕式，乔石宋平等和56个民族的350多名代表出席

新华社北京1月14日电（记者曹绍平）新中国成立以来第一次由中共中央、国务院共同召开的中央民族工作会议，今天在北京开幕。

中共中央总书记江泽民在开幕式上作了题为《加强各民族大团结，为建设有中国特色的社会主义携手前进》的长篇重要讲话，要求各级党委和政府必须密切联系少数民族和民族地区的实际，坚定不移地全面贯彻执行党的基本路线，巩固和发展社会主义的民族关系，坚持和完善民族区域自治制度，进一步加强各族人民的大团结，为实现现代化建设的第二步战略目标共同奋斗。

中共中央政治局常委、国务院总理李鹏主持了今天的开幕式。乔石、宋平、田纪云、丁关根、温家宝、阿沛·阿旺晋美、赛福鼎·艾则孜、廖汉生、陈俊生、杨静仁、司马义·艾买提、罗干等出席了开幕式。参加这次会议的有56个民族的350多名代表。

江泽民讲话共分四部分：一，我国民族工作的巨大成就；二，充分认识民族工作的长期性、复杂性、重要性；三，90年代民族工作的主要任务；四，进一步加强党对民族工作的领导。

江泽民首先代表党中央、国务院，向全国各族人民、向所有为民族团结进步事业作出贡献的同志们，表示亲切的慰问和崇高的敬意。

江泽民回顾和总结了我国民族工作的巨大成就。他认为主要表现在彻底废除了一切民族压迫制度，实现了各民族一律平等；经过民主改革和社会主义改造，解决了少数民族内部的阶级压迫、阶级剥削问题，确立了社会主义制度；把国家的集中统一与少数民族聚居地区的区域自治有机结合起来，全面推行了民族区域自治制度；民族地区经济面貌发生了巨大变化，大部分少数民族解决了温饱问题，一部分人已经开始过上比较宽裕的生活；少数民族地区的教育、科技、文化、卫生、体育等事业有了很大发展。他说，40多年来，各族人民同心同德，共同为维护和促进祖国的统一、安定和昌盛，作出了巨大贡献。我国各民族的大团结，经受了各种严峻考验。我们可以自豪地说，中国各民族的大团结是稳固的，这是我国社会进步、经济发展、政治稳定的重要保证。

江泽民指出，我国民族工作最基本的经验，就是我们党始终把马克思主义的基本原理同中国民族的具体实际相结合，坚持各民族平等、团结、互助的原则，坚持实行民族区域自治的制度，在建设社会主义事业中促进各民族的共同繁荣，走出了一条具有中国特色的解决民族问题的正确道路。我们要坚定不移地把老一辈无产阶级革命家开创的民族团结进步事业继续推向前进。

在谈到民族工作的长期性、复杂性、重要性时，江泽民说，我国有55个少数民族，人口近1亿，绝大多数陆地边疆地区是少数民族聚居区。民族自治地方地广物博，面积占全国总面积的64％。全国的绝大多数县、市都有两个以上民族共居。这是我国的基本国情之一。我们必须从振兴中华民族的高度，从巩固和发展我国社会主义事业的高度，充分认识民族工作的长期性、复杂性和重要性。

江泽民在讲话中提出了90年代民族工作的主要任务。他说，90年代是我国社会主义现代化建设的关键时期，这是促进各民族共同进步、共同繁荣的关键时期。应着重抓好五项工作：一、加快少数民族和民族地区经济发展，逐步与全国的发展相适应。二、大力发展少数民族和民族地区的社会事业，促进各民族的全面进步；三、坚持改革开放，不断增强少数民族和民族地区的自我发展活力；四、坚持与完善民族区域自治制度，全面贯彻落实《民族区域自治法》；五、进一步加强各民族的大团结，坚决维护祖国的统一。

江泽民强调，在新的历史时期，搞好民族工作，增强民族团结的核心问题，就是要积极创造条件，加快发展少数民族和民族地区的经济文化等各项事业，促进各民族的共同繁荣。这既是少数民族和民族地区人民群众的迫切要求，也是我们社会主义民族政策的根本原则。

江泽民还强调，改革开放是实现各民族共同繁荣的必由之路。民族地区要加强同沿海地区的经济联系，充分利用各种有利条件，结交新伙伴，开拓新市场，要把扩大陆地边境的对外开放，作为我们整个对外开放的重要组成部分，有计划有步骤地加以实施。

在谈到加强民族地区的干部队伍建设时，江泽民说，40多年来，成千上万的汉族干部、工人、知识分子、解放军指战员，响应党的号召，到少数民族地区工作和生活，为兄弟民族的发展和民族地区的繁荣进步，做出了很大的贡献。各族人民对他们是永志不忘的。今后，汉族同志和少数民族同志，要继续发扬互相尊重、互相学习的优良传统，齐心协力，艰苦奋斗，共同为少数民族和民族地区的繁荣与发展做出更大的贡献。少数民族干部与本民族成员有着广泛而密切的联系，是我们党做好民族工作的骨干力量。为适应社会主义现代化建设和改革开放的需要，各级党委要以更大的力量，进一步加强对少数民族干部，特别是中高级干部和各种科技、管理人才的培养。既要在数量上有计划地扩大，更要在提高素质、改善结构上下功夫；既要注意从少数民族中选任一批能在90年代起骨干作用的干部，更要注意选任一批跨世纪的优秀中青年干部。

江泽民指出，我国历来是一个统一的多民族国家，在漫长的历史发展中，经过长期的锤炼，形成了具有强大内聚力的中华民族。为了加强各民族大团结，既要反对大民族主义，也要反对地方民族主义。为了维护祖国的统一，我们必须同极少数分裂主义分子进行坚决斗争。

在讲到进一步加强党对民族工作的领导时，江泽民强调指出，中国共产党是领导我国社会主义事业的核心力量，也是中华民族团结统一的核心力量。加强党对民族工作的领导，首先要坚定不移地全面贯彻执行党的基本路线，坚持实事求是，一切从实际出发，解决好我国的民族问题，在各民族干部群众中，要大力加强马克思主义民族观和党的民族政策的教育。共产党员特别是党员干部，不论出身于哪个民族，都要牢固树立马克思主义的世界观，通过自己的模范作用，影响和带领本民族和各民族群众，沿着有中国特色的社会主义道路奋勇前进。

江泽民最后说，不管国际风云如何变幻，只要全国各族人民在党的领导下，同呼吸，共命运，心连心，团结奋斗，共建现代化大业，社会主义的中国一定会以更加磅礴的气势屹立于世界的东方，中华民族一定会以强健的雄姿跻身于世界先进民族之林。

在开幕式之前，江泽民、李鹏、万里、乔石、姚依林、宋平、李瑞环、田纪云、丁关根、薄一波、杨白冰、温家宝、阿沛·阿旺晋美、赛福鼎·艾则孜、廖汉生、陈俊生、王任重、杨静仁、司马义·艾买提等接见了会议代表，一起合影留念。（附图片）

江泽民、李鹏、万里、乔石、姚依林、宋平、李瑞环等会见代表。

新华社记者　李生南摄

描述：

