id: 17af7d4005
标题：美干扰反种族主义大会议题南非反对一国主宰世界事务
日期：2001-8-7
是否是时间段：false
作者：高原
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美干扰反种族主义大会议题

南非反对一国主宰世界事务

新华社约翰内斯堡8月6日电（记者高原）南非执政党非洲人国民大会（非国大）日前呼吁即将举行的联合国反种族主义大会尊重发展中国家的意见，排除来自美国的干扰。

南非《公民报》6日援引非国大发言人恩冈亚马的话说，联合国反种族主义大会的议题不应该因为美国的反对而改变，世界事务更不应该由一个国家主宰。

联合国反种族主义大会将于8月31日至9月7日在南非东部港口城市德班举行。美国政府最近表示反对这次会议讨论非洲国家提出的要求过去的殖民地宗主国对非洲国家进行赔偿的议题，同时也反对阿拉伯国家提出的将犹太复国主义与种族主义相提并论的议题，并表示如不改变议题，美国将抵制这次会议。

针对美国的威胁，恩冈亚马说，联合国反种族主义大会应该是一个民主的大会，任何国家都有权就大会的议题发表自己的意见，决不允许某个国家对别的国家指手画脚，让所有国家都听命于它。

恩冈亚马说，联合国反种族主义大会应当鼓励与会的各国代表各抒己见，畅所欲言，只要是大家关心的问题，就应当让大家来探讨，而不应搞一言堂。他强调：“我们不需要一个由一个国家主宰的世界”。

恩冈亚马说，非国大希望美国能够担负起自己的责任，出席本次联合国反种族主义大会。当然，联合国反种族主义大会也不应该受到美国的干扰。

此前，南非国民议会议长金瓦拉也发表讲话，批评美国的所作所为是令人不能接受的。她强调，种族主义涉及许多方面，其中包括奴隶制度、殖民主义、巴勒斯坦人民的权利等。本次联合国反对种族主义大会应该就这些问题进行讨论。

描述：

