id: 636dd0a421
标题：刘少奇转发文化部党委《关于当前文化工作中的若干问题向中央的汇报提纲》的批示
日期：1966-1-23
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：《批判资料：中国赫鲁晓夫刘少奇反革命修正主义言论集（1958.6－1967.7）》（北京：人民出版社资料室，1967年9月）
标签：毛泽东,刘少奇,文艺战线,批示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇转发文化部党委《关于当前文化工作中的若干问题向中央的汇报提纲》的批示

刘少奇

中央同意文化部党委《关于当前文化工作中的若干问题向中央的汇报提纲》。

当前文化战线的形势很好。事实证明，只要按照毛泽东同志所指出的文艺方向去做，整个面貌就会改变。文艺战线是一条重要的战线，社会主义文化革命是一个长期的斗争，希望各级党委认真把这条战线的工作管起来。当前主要是组织文化艺术工作者努力学习毛主席著作，切实用毛泽东思想武装起来，深入工农兵群众，克服文化队伍脱离群众、脱离实际的缺点；同时认真抓创作和领导好整个文化工作。这样坚持下去，几年之后，社会主义文化艺术事业一定会取得显著的成果。

附件：文化部党委《关于当前文化工作中的若干问题向中央的汇报提纲》

（1965年10月30日）

（略，见1966.01.23中共中央文件）



描述：

