id: f7b868a813
标题：醴陵县发生强购稻谷的偏向
日期：1953-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1953年9月3日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 醴陵县发生强购稻谷的偏向

[湖南分社调]醴陵县今年早稻谷收购任务为2000万斤，从7月下旬起，到8月8日止，全县共收购现谷和预购谷3250451斤，仅完成任务的16.25%。

根据中共醴陵县委开会研究，产生上述情况的原因，主要是由于县领导上对粮食工作的艰巨性和复杂性认识不足，存在着急躁情绪，因而把任务分配到乡时，对于政策精神交代得不够明确，并限定8月10日完成任务，因此，有部分区乡干部为了完成任务，便不择手段，乱购稻谷。把农村中劳动所得和借贷关系应得的稻谷都控制起来，硬性收购。如该县三区干部在研究完成收购任务时，计划把农民欠全区36个石灰厂的72万斤稻谷、欠20个中乐铺的10万斤稻谷以及欠80个碗厂的稻谷，都控制起来，硬性进行收购。此外还有强购木工、递头工等劳动所得的稻谷的。为了强购稻谷，11区区乡干部晚上沿河守哨，不让稻谷流到湘潭去，二区水口乡将一区泉山乡农民陈圣开推着过境的720斤稻谷拦住不让通过，有的乡甚至警告有稻谷户必需把稻谷卖国家，提出“一粒稻谷都要归政府收购”的话。干部这样乱购稻谷，给投机商人以活动余地，许多私商利用米饭等去买粮，甚至通过互助组来套购稻谷，进行投机倒把，结果，造成农村中粮食非常紧张，目前居住在农村中的银行、税务、卫生等部门已买不到粮食，农民间的借贷关系已受到影响。

为了解决上述问题，醴陵县府粮食指挥部在8月6日到9日号召开了粮食会议。中共醴陵县委也在8日师开会研究了粮食问题，并决定首先明确教育全党和全体干部划清政策界限，正确的掌握政策，确定：（一）打击惩办的只限于个别的大量囤积、投机倒把的大奸商，对于小贩只要他遵守牌价，买卖经过交易所，不与私商勾结，可以在本县范围内经营粮食；（二）对大部分农民的劳动所得和借贷关系所得，给予方便和保障（石灰窑、肉店等应收之谷，允许他们收回，但一面要注意教育他们卖给国家，莫卖给私商）；（三）对部分农民因不懂政策而经营粮食的则加以教育。同时，在工作上要抓起经济工作，加强市场管理，改变过去限期完成的规定，强调依靠政策和改进工作来完成任务。（根据新湖南报情况简报改写）

描述：

