id: f7be00cf28
标题：华北局关于纠正农业生产合作社发展中的盲目冒进偏向的指示
日期：1953-3-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华北局关于纠正农业生产合作社发展中的盲目冒进偏向的指示

近据各地报告，在发展农业生产合作社中，盲目冒进的偏向十分严重，不少地方在办社中存在着甚至个别地区是发展着“宁多勿少，宁大勿小”“越多越好，越大越好”的错误思想，因而违反农民自愿，胡乱地多办社、办大社。有的地方为集中骨干建社而拆散了互助组，使许多组员丢在社外单干。盲目追求公共财产的现象也是严重的，如长治专区新建的千余个农业生产合作社中，有百分之七十六是将牲口、农具等全部归社公有的，有的甚至连棺木寿材，老羊皮袄也归了社。这些“左”倾冒险的错误，已在群众中引起思想混乱，造成生产上的损失，不少地方一冬无入拾粪，副业生产无人搞，场里、地里庄稼无人收拾，牲口无人喂（甚至有饿瘦、饿死者），有的地方已发生卖牲口，砍树，杀猪、大吃大喝等现象。各级党委必须重视这种“左”倾冒险错误所造成的严重恶果，不能熟视无睹，应立即采取以下措施予以制止与纠正：

一、春耕已届，各项生产活动业已开始，因此应即坚决停止发展新社的工作，以免因忙于建社而影响领导生产。不经批准而任意胡乱发展者应受处分。

二、普遍检查，整顿已建立的农业生产合作社，加强具体领导，坚决反对在这一工作中严重的官僚主义现象。目前首要工作是帮助制订生产计划，组织劳动，以便迅速开展生产运动。

三、检查整顿中，有不够条件者（即违反群众自愿和没有领导骨干者），应说清道理，劝其转为互助组，并帮助其制定生产计划，进行生产，不可因其不能转社，而听任互助组散伙垮台。

望各地抓紧时间，组织力量，在领导广大农民开展春季生产运动中迅速贯彻执行以上三项工作，不可再事拖延，以免贻误春耕生产。至于农业生产合作社发展、巩固等问题，华北局正在召开农业生产合作社工作会议，不日另有详细指示。

（附）

## 河北省大名县委对发展农业生产合作社所犯盲目冒进错误的检讨（摘要）

## （一九五三年三月）

《华北建设》编者注：河北省大名县在发展农业生产合作社中所犯的盲目冒进的错误是严重的。这种错误的严重性质，不仅仅是不顾一切条件，企图用行政强力和政治威胁的手段来强制农民组织农业生产合作社，违反了自愿，互利和民主的原则，而且势必粗暴地损害农民的私有权，无视农业生产合作社的私有基础，歪曲农业生产合作社的性质，在农民中引起思想混乱，最后必然弄到削弱生产、破坏生产，也破坏了农业生产合作社本身，这“就等于葬送全部事业”  （列宁）。这种恶果已经很快地在大名县的工作中暴露出来了。当然，这种错误不只是大名县的，据我们了解，而是在其他许多地方也同样存在着，因而必须引起我们的严重注意。

产生上述错误的主要原因，是由于领导思想上不顾客观实际条件，不顾目前国家在工业和技术方面所可能援助农民的极其有限的程度及农民自身的经验，不顾群众自愿的原则，不适当地夸大现时改造小农经济的物质基础，工作基础和思想基础，企图在很短时期内发展农业生产到很高的程度，以突击的手段来一举解决农业合作化的任务，在领导上提出“虚张声势的数目字和例行公事的官僚主义的最高限度主张”（斯大林），在农民中灌输不切实际的行动口号；加上领导方法上的严重官僚主义和一般化作风，不注意从政策方面和实际步骤方面进行切实的审查和检查，不善于运用典型示范的方针，违反“稳步前进”的原则，把某些干部的严重强迫命令的结果误认为“群众热情”，不去加以教育和控制；有的地方甚至是严重的无组织无纪律行为，擅自提出“猛烈发展”、“村村建社”的错误方针，违抗中央和华北局的“试办”方针；这就不但不能制止、相反地是助长了在发展农业生产合作社中的贪多，求大、图快以及用行政命令方式过多过急地积累公共财产和过早举办某些不必要的福利事业等“左”倾偏向，严重损害农业生产合作社的巩固和发展，影响农民的生产积极性，把好事办成了坏事。这种错误如果不及早纠正是很危险的。中央最近己指示各地要把那些脱离实际的过高的农业生产的发展计划和合作化计划适当拉下来，使之符合于实际，这一指示十分重要。各地均须切实估计自己地区的实际条件重新审订计划，这种计划既须是积极的又须是切合实际的，并由此订正自己的领导任务，改善自己的领导方法。从上述错误也可以看出来，下边在执行中的许多命令主义的恶劣现象是和领导机关严重的官僚主义与好大喜功的习气不可分的，我们如果不从领导思想，领导任务、领导方法等方面切实解决问题，便不可能有效地纠正上述错误。

大名县委的初步检讨是好的，其所提出的几项办法亦基本可行，但这种检查必须进一步深入，以求切实地把县委的领导水平提高一步。在整顿现有的农业生产合作社的工作中，同样要以积极的而又极为慎重的和实事求是的态度处理现存问题，决不可鲁莽从事，不可采取简单粗暴的办法去进行整顿，以免引起新的混乱；除在组织上作出必要的规定外，重要的是结合工作检查，以自我批评的精神检讨领导上的错误、缺点，打通干部思想，并告以办法，完全按照群众的自愿和意见办事；尤须注意与批判错误同时，介绍与发扬符合于党的政策和群众自愿原则的成功经验和办法，切实树立旗帜，以为全体农民倡导，防止在纠正错误中产生模糊前进方向的偏向。

大名县去年建立的一百八十个农业生产合作社，一般都获得增产，因此去年秋收后有不少常年互助组要求转社，原有农业生产合作社则提出合并和增加社员户数。至今年一月中旬原有社已合并为八十二个，又新建立了三百四十五个社，在这四百二十七个社中，三百户以上的一个，五十户以上的三十二个。在进行这一工作中因未认真掌握稳步建社方针，未严格执行请示和审查批准手续，致使建社工作发生了盲目冒进的错误，造成群众思想混乱和生产情绪低落的现象，我们于一月底组织了检查组，深入社内进行审查。现据二十个五十户以上大社的初步检查，发现如下问题：

五区堤上村的两个社，发展社员时在街上摆了两张桌子，村干部向群众说，“社会主义，资本主义，两条道路，看你走那条，要走社会主义的在桌上签名入社”，“咱村就这两义社，不入这个入那个，凭你自由选择，反正得入一个”。文集村村干部在群众大会上讲“谁要不参加社就是想走地主、富农、资产阶级、美国的道路。”为了建大社把该村所有的磨粉家具和大车全部控制在文福庆社里，以不入社不叫使用的办法强迫群众入社，该村文东有互助组不愿入社，村干部借口文东有以前赌过钱，要捆到村政府去；最后文答应入社，问题才解决。六区老庄朱秀亭社扩大时，一个区干部在群众会上讲：“我把合作社的好处都给你讲完了，你再不入社就没有理由了，不入社，以后社里不借给你东西使，叫你自己打井。”群众被威胁入了社，现在有很多社员要求退社，有的社员为了达到退社目的，故意毁坏社的工具，企图叫社把他开除，该社一个社员反映：“俺的社五十多户，如果允许自由退社的话一天就能退出四十户”。金南村叶洪善社共一百二十七户，最少有半数不是自愿入社的，社员张德荣因入社思想不通，常常夜间掉泪，一区儒家寨为了把连保富社扩大到百户以上，便以谁不参加社就叫谁打井、锥井、送信、买豆饼及换地块，并以不叫借使东西等手段迫使群众入社。

强迫入社的结果引起群众生产情绪低落。四区小龙杨文选社，未并社前社员生产都很起劲，盲目并成一百四十四户的大社后，冬季积肥和副业生产搞不起来，社员闲了一冬天，社里的二十多垛花生秧子和一堆堆的谷挠子都丢在村外场里，任风雪飘没，无人经管，一区儒家寨村里村外满地粪无人拾，遍地棉柴没人拔。五区小寨张遂学社扩大后运输歇业，磨粉数量较一九五一年冬减产百分之五十，积肥数量也大为减少，社内的六十一个牲畜，因缺草断料都饿瘦了，又六区老庄朱秀亭社共有十头牲畜，已饿死母牛一头，还有三头瘦得要死。

造成以上错误的原因，从县委领导思想上检讨有以下四点：

（一）县委有严重的自满情绪。过高地估计了我县农业生产互助组，合作社的基础，认为建社条件成熟，大量发展和建立百户以上的大社不成问题，把少数积极分子的热情误认为是广大群众的要求，没有认识到改造个体农民分散经营的艰苦性，没有认识到农业生产合作社在生产管理等方面的复杂性，因此在贯彻建社方针时，只强调“积极”一面，忽视“慎重”一面。对张希顺、贾建明两社曾作出限五天合并起来的错误决定。在县委思想支持下，一般区村干部对建社的态度是“越多越好，越大越好”，四区更曾提出“片片有大社，两步并成一步走”的错误口号。

（二）锦标主义、抢先思想在县委本身严重存在着。只喜欢积极分子报好，不虚心倾听群众呼声，认为我们的工作基础比别处好，工作能力也不比别人差，别处能搞大社我们也能搞，要搞得大，搞得多，只能跑在人前不能落在人后，因此对很多超现实和不顾群众觉悟程度而办的社都默认了，这就大大地助长了区村干部的强迫命令和严重违犯群众入社的自愿原则。

（三）在研究贯彻与执行上级的指示上缺乏严肃性，对上级一再指示的“请示、检查和批准手续”执行不认真，造成先办后报、办也不报的紊乱现象。全县建立的十三个百户以上大社，只有五个社是经过县委事前研究过的（还应再仔细审查一次——编者注），新建的三百多小社，经县批准的只有一百五十二个，其余都是下面自己搞起而县里被迫追认的，形成领导十分被动，社内问题得不到适时的解决。

（四）醉心开大会，不深入重点搞经验，通过重点指导工作。自去年秋后建社以来，县曾召开了五次大规模的合作社会议和训练班，但没有派过一人深入重点社，吸取具体经验，也没有组织过一次深入检查，很多严重问题不及时发现，即使能发现也苦于无法解决，于是“兵来将挡”“水来土屯”，忙乱、被动，实际上我们是犯了自高自大的官僚主义和命令主义的错误。

为纠正上述偏向，决定采取如下措施：

（一）各区要立即停止发展，不准再行擅自建社、并社或强迫增加户数，违者以违犯纪律论处。

（二）认真研究并坚决执行—上级指示，由县至村开展思想检查，清除盲目乐观自满情绪和无组织无纪律的不良倾向。

（三）立即组织力量依据中央办社方针，迅速进行挨社整顿（先整顿百户以上的大社），以慎重的态度确定其存在、分开、减户或劝其转组，解释合作社的方针和政策，以稳定群众的生产情绪。整顿工作自二月十九日开始至三月十日前完成，并加强今后的经常领导，使之巩固。

（四）整顿工作要与作生产计划结合进行。整顿工作是作生产计划的初步，作好计划是整顿工作的成果。

描述：

