id: 8a53f18680
标题：孙大雨触犯刑律，杨西光等十四人和解放新闻两报提出控告
日期：1957-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 孙大雨触犯刑律，杨西光等十四人和解放新闻两报提出控告

【文汇报5日讯】 曾经被右派骨干分子孙大雨诬蔑为反革命分子的杨西光、漆琪生等十四位党内外人士和被诬蔑有反革命集团分子的解放日报和新闻日报两单位的代表，在昨天晚上集会，决定向市人民检察院提出控告书，要求市人民检察院依法提起公诉，并要求人民法院依法惩处诬蔑、诽谤好人为反革命分子、屡戒不改、触犯刑律的孙大雨。

会上章靳以、苏步青、李振麟、徐燕谋、杨西光、王维等愤怒地指出:孙大雨曾经六次诬蔑共产党员和民主人士为反革命分子，并诬蔑人民的喉舌解放日报和新闻日报有反革命集团分子。第一次是在去年陈毅市长宴请复旦大学的人民代表席上，第二次是去年十二月举行的市政协会上的发言中，第三次是六月六日复旦大学外文系党总支邀请系内教授副教授帮助党整风的座谈会上，第四次是六月七日中共复旦大学委员会邀请全校教师帮助党整风的座谈会上，第五次是七月三日给复旦大学全体工会会员反右派分子的大会的书面发言中；第六次是昨天下午新闻日报工人代表到孙大雨家中责问孙大雨新闻日报中谁是反革命集团分子时，孙大雨当场诬蔑新闻日报社长金仲华是反革命分子。

在整风以前，上海市市长陈毅，中共上海市委第一书记柯庆施、书记处书记魏文伯等，都曾向孙大雨解释，被他诬蔑的陈其五、漆琪生等人不是反革命分子，市政协常委会并曾写信告诉孙大雨，要孙大雨向被诬蔑的好人道歉，如果不道歉要进行法律处理。但是孙大雨不但屡戒不改，并利用帮助党整风的机会继续进行诬蔑，甚至在反右派分子斗争开展后，孙大雨在前、昨两天又诬蔑司法部部长史良、上海市副市长、新闻日报社长金仲华为反革命分子。大家对孙大雨的这种反革命阴谋活动都感到无比的愤怒。

漆琪生说:去年市政协会议上，我就曾提出要进行法律控诉，后来各方面提出调解。陈市长曾经苦口婆心的劝说，但是始终没有结果。当时，由于自己政治水平低，政治嗅觉不灵，始终不能理解孙大雨为什么含血喷人，为什么这样仇恨共产党员和民主人士，并且仇恨得这么深。经过这次反右派分子斗争，我才恍然大悟，右派骨干分子孙大雨是完全站在反动立场的反动分子，对于拥护社会主义、拥护党的人必然仇恨，这是从他的反动立场出发的。我们应该要求法律保障。

全增嘏教授说:被孙大雨诬蔑为反革命分子的并不是某一个人，而是许多正直的共产党员和进步人士，从最近揭发的材料看来，孙大雨所以要诬蔑这些好人，是有他的目的的。事实上他就是想通过对这些好人的诬蔑和毁谤来达到他的反党、反革命的目的。而且他的造谣诬蔑行为一直到现在也没有停止过，真正执迷不悟。对待这种无耻之徒，我要求政府予以法律制裁。

解放日报总编辑杨永直、新闻日报副社长、副总编辑王维分别代表两社职工发言，他们说:孙大雨污蔑解放日报新闻日报有反革命集团分子，早已引起两个报社全体职工的愤怒。孙大雨对革命工作者、进步民主人士及报社进行污蔑，是违犯国家法律的，如果人民检察机关侦察的结果，证明被孙大雨污蔑的同志和报社的人不是反革命，就应该将孙大雨按照国家法律予以惩治。

复旦大学程雨民说:孙大雨一再诬蔑好人，我万分气愤。本来我认为他虽应负法律责任，但我总是向好处想，希望他能幡然悔改。可是从目前情况看来，我知道我的想法错了。他不但在去年的政协会上公开诬蔑好人，并且又利用复旦大学党组织的整风机会，一次再次的对好人进行恶毒的诽谤。甚至在最近的两天内，他还在继续诬蔑史良和金仲华是反革命分子。我对孙大雨这种犯罪行为，实在忍无可忍。我要求政府依法制裁右派分子孙大雨。

最后，大家一致认为，右派分子所进行的反党反社会主义活动，本来已经构成犯罪，不过根据党和政府的宽大为怀的精神还是可以不必办罪的，但是，孙大雨屡戒不改，并且在反右派斗争开展后，继续诬蔑共产党员、民主人士和国家干部为反革命分子，触犯刑律，应该向市人民法院控告。

应邀出席座谈会的律师协会会员丘日庆、李树掌、杨峰、张衍杰和上海法学会理事向哲浚接受被害人的请求，代为起草控告书，向市人民检察院控告。要求提出控告的有:陈其五、李正文、曹未风、杨西光、漆琪生、章靳以、全增嘏、杨岂深、李振麟、徐燕谋、苏步青、谢受康、程雨民、龙文佩和解放日报代理人雷兰、新闻日报代理人鲁平。(还有关于孙大雨反动言行新闻见第二版)

 来源：《文汇报》1957年7月5日，原题为：“以诬蔑好人遂行反革命目的，孙大雨触犯刑律，杨西光等十四人和解放新闻两报提出控告”。

描述：

