id: 7e88397a97
标题：坚持乡村　勇往直前
日期：1974-12-24
是否是时间段：false
作者：周忠寅,李根生
来源：
标签：批林批孔,上山下乡,反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东海农场　周忠寅、李根生等四十八名青年干部

我们东海农场经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，各方面的面貌发生了深刻的变化，社会主义一代新人正在农场广阔天地里茁壮成长。几年前离开校门的青年学生，今天已挑起了社会主义革命和建设的重担。他们正朝着把国营农场办成城乡结合、工农结合、脑力劳动和体力劳动结合以及劳武结合的社会主义国营企业，办成亦农、亦工、亦学、亦兵、也批判资产阶级的革命大学校的目标奋勇前进!

回顾历史，心潮激荡；展望未来，前程似锦。经过批林批孔运动锻炼的我场各级新老干部，把缩小三大差别作为终身奋斗的目标，把国营农场作为改造世界，解放全人类的战场。他们说:谁说农场没前途，务农没出息?谁说三大差别不能缩小?我们就请他看一看农场的昨天、今天和明天!请他看一看农场的新一代!许多干部表示，党把我们安排在农场，我们就要永远高举革命的红旗，扎根农场干一辈子革命，做缩小三大差别的先锋战士!

如何对待社会舆论?我们农场的各级干部说:对社会舆论要作阶级分析。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，务农光荣、大有作为的社会舆论占了主导地位，代表反动剥削阶级的传统观念、旧的习惯势力受到了沉重打击。但是，流传几千年的剥削阶级传统观念是不会轻易退出历史舞台的，什么“耕馁学禄”、“变相劳改”、“下乡镀金”等等反动谬论，还在散发着臭气，对上山下乡革命洪流起着阻碍作用。我们有志气、有抱负的革命青年要敢于反潮流，永远干革命，定叫农场换新貌!

如何对待苦与乐?我们说:和革命前辈爬雪山过草地相比，我们农场的生活又算得了什么艰苦!和现在世界上还在受苦受难的人民相比，我们现在的生活不知要好多少倍!贫下中农能够祖祖辈辈在农村生活、斗争，我们为什么就不能在农场干一辈子呢?目前，农村生活还不富裕，这正是旧社会遗留下来的三大差别造成的。我们——以实现共产主义、解放全人类为己任的无产阶级革命事业接班人，为革命甘愿吃尽天下苦，为人民开出万代幸福泉!

如何对待“一阵子”与“一辈子”?我们说:知识青年上山下乡是反修防修、培养革命事业接班人的百年大计，而决不是什么权宜之计!我们有决心献身于无产阶级革命事业，就要听党的话，坚决办好社会主义国营农场，为中国革命和世界革命贡献我们的力量。

描述：

