id: 7e8958010e
标题：同业公会的改造
日期：1949-9-5
是否是时间段：false
作者：曹锡光
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹锡光

(一)

新民主主义的革命胜利前进，把一切社会关系都从头改变，重新调整。我们工商同业间的关系也已开始具有划时代的变革。在过去，同业之间习见“同行嫉妒”“同业竞争”，彼此间登广告不惜金钱，抢生意不择手段，勾心斗角，阻挠压抑，拉拢联络，五花八斗的无所不用其极。这种现象给我们深刻的印象使我们不敢相信在同业间可能建立起另一种积极互助的新关系。但是，当我们更深一步去探究这些现象的根源，就发现到新民主主义的时代基础已经大变，现实的环境已提供了建设性的团结互助的条件，问题只剩得我们如何弃旧就新去努力改造自己了。

从前，我们为什么要那么残酷地竞争呢竞争是资本主义社会制度的特性，竞争至于带着退步的残酷性是衰落的资本主义的标帜，在落后的半殖民地半封建的中国，就更带有露骨的性质了。我们间的竞争其根源有二个:第一是资本主义唯利是图的盲目生产，使大家挤在一条路上拼命倾轧。又加以资本主义到了衰落时期，社会经济畸形发展，购买力普遍低落，市场缩小倾轧就更凶。第二是在长期封建剥削下的中国人民又经历着连年的内战外患，一般的购买力已低落到生活必需的水平以下，这构成了单薄贫乏的市场。而封建势力以及落后的交通还要加以割裂，帝国主义的势力又霸占了大半，可怜的民族工商业只蜷缩在一个极小的角落里讨生存。挤轧在如此狭窄的天地中，要不拼命去抢主顾，又如何生存立足?要不挤掉别人，又如何扩大自己的再生产?落后的半殖民地半封建经济给工商业者安排了这样一条狭窄而挤轧的路。

现在，人民革命的胜利排除了帝国主义对市场的霸占，给民族资本扩大了活动的天地，从前洋货的顾主要划归国货厂商了。官僚买办的反动统治已经打倒，封建残余也正在继续清除之中，割裂的市场将从此统一起来，为封建势力所束缚的农村购买力将从此解放而提高起来，这不仅是市场的复原，而且是更深一层的扩大。天地更开阔了。除此以外，足以使以我们不用再倾轧竞争的重要根据将在于新民主主义经济政策的特质，将在计划经济的意味中排除唯利是图的盲目生产。我们知道新民主主义的经济带有资本主义自由发展的成分然绝非无条件的自由放任。凡一切有益于国计民生的工业无不欢迎其阔步前进，但这应该有别于资本主义自由竞争的盲目生产，应该限制在特定的经济计划之中。今后的工业政策势必要对若干工业予以积极的鼓励与扶助，而对唯利是图的盲目生产与竞争将予以阻抑。在这样有利的条件之下，我们还用愁产品没有销路而必须再挤轧竞争吗?正相反，我们将苦恼于薄弱的工业生产力跟不上土改后的农村购买力的增长，大家所着想的问题将是如何改进生产工具以提高生产能力，如何严密科学管理以节省材料减低成本，如何组织人力物力以扩大规模等等，而不是如何抢生意争销路了。到那时候我们将会感到销售费用是一种不生产的浪费，漂亮的包装是一种不必要的消耗，我们将要如何联合互助以减省此项支出。

在新民主主义经济的新基础上，工商同业之间一定可能产生一种与前不同的新关系的。

(二)

在过去，以同业公会的名义我们也有着表面上的统一组织，但这只是一个同床异梦各有自己地盘的集会。我们分析一般公司行号以及工厂加入旧同业公会的原因不外二点:第一是旧政府法令规定必须正式加入公会才算合法营业。这一点是各业同业公会组成的主要基础，要不是旧政府如此硬性的强迫，许多店铺都会浮游在组织之外。这个基础也就规定了旧同业公会的主要任务在于为旧的反动政府服务。我们大家亲身体验到旧同业公会主要而经常的工作在于承转旧政府的法令，摊派旧政府的税捐。旧同业公会实在是反动政府搾取人民的工具之一。对于这样的工具因此也必须抓取听命效忠于自己的人物去控制。在这样的基础之上，何怪于大部分的工商业者厌恨旧的同业公会，无可奈何地联系着公会。到今天“加入公会总没好事，只有出钱”的观念仍旧遍存在于大半工商业者的成见之中。

第二点是加入公会俾得参加交易市场便利买卖或则从而取得廉价的派货与配货。这是同业公会的合理基础之一，然而在过去时期中好些公会并没有组织有管理的交易市场。公会主持者也并无意图从这个基础上去巩固组织。这个原因在大半的行业中变成次要或不存在的了。

过去的公会也偶或有几点利于会员的工作，然大抵是建立在畸形的条件之上。例如分配外汇限额，这只是国民党反动政府剥削了出口商把余涎分一点出来以粉饰其榨取的行为，在合理的政治局势下，显然不可能再存在的了。又如复制业的配纱、糖业的配糖、烟纸业的派烟等，当通货停止膨胀，物价趋向平稳时，也将失去其特殊诱人的意味了。

建立在如此脆弱基础上的组织，在今日的新局势下，显然必须作澈底的改造。在新民主主义社会的新条件下，同业公会应具备着与前不同的性质与机能，以担负起新时代所赋予的新使命。

(三)

我们对新的同业组织又期望些什么呢?

一、共同学习以迎接新时代新的时代需要我们有新的知识、新的观点、与新的作风，我们必须清理旧包袱，丢掉旧做法，我们要学习新民主主义政治经济的理论俾使自己的本位工作能顺应社会发展的规律，更要研究在新民主主义政策下对于本业应有的改造。这个现实的学习目标只有在同业间的共同研讨集体学习中才能达到

二，对立法作积极性的建议革命扫除了产业发展的障碍，在新的建设过程中必须要建立起新的社会秩序来。在工商部门也必须要建造出许多新的法规来保护建设，奖助建设。我们应该站在各自的岗位上，即各行业的立场上，本着“公私兼顾，劳资两利，发展生产，繁荣经济”的根本方针，提出自己的意见，争取生产的合理发展。这只有在集体的组织研究之下，才能达到这个目的。

三、保障合理的权益职工们为了保障自己的权益，已经在总工会的领导下组织起来了。站在资方的立场，为了正确地达到劳资两利的目的，也必须组织起来，作适当的合理的处理，同业公会是最宜于担当这个任务的组织机构。不论在工资问题上，在生产纪律问题上，在各种劳资关系的问题上，最简捷合理的办法莫过于双方签订团体的契约。假如没有这样的集团的组织，就会添加各个别单位劳资双方的纠葛与麻烦。

四，推进产销合作

在中国国民经济的改造过程中，我们的产销方针必须根本改变。我们要把对帝国主义的依赖性，从根拔掉，力求生产上的独立自主；把产销的对象从城市转向到广大农村去。这个转向如果借助集体的力量必能获得更迅速彻底的解决。只有彼此扶助，彼此照顾，才能避免浪费与无谓的耗损，才能节省人力物力发挥出生产上的最大效率。

五、联合一致走向计划经济新民主主义的经济既如前述带有计划经济的性质，产业的发展应该制限在特定的经济计划之内，然而是怎么样的经济计划呢?这正有待于全国上下来共同研究，集体制订。健全的同业公议该积极地站出来，以精通业务的专家的资格，勇敢地作深入的研究。用照顾全局的计划来发展本业，并巩固新民主主义的工业建设。例如推行工业标准化以提高生产效率减少浪费等问题，也可由同业公会来担当一部分责任了。

基于这样五项新的期望，我们对居于领导地位的理监事的人选必须重新改定尺度。在过去，企业的规模几乎成了候选人的主要决定条件，在今日，我们更应考虑到其对新时代的认识与热诚，是否足以担当这些新任务的领导责任。

描述：

