id: 7e89a24115
标题：由两年缩短为半年——厂所协作研究试制高级游丝的经过
日期：1966-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海钟表元件二厂

游丝，被人们称为钟表的“心脏”。一只手表的好坏，特别是走时的准确，在很大程度上是由游丝的性能来决定的。在一些西方国家，研究和生产游丝已有近百年的历史；而我国，在解放初期还是“空白”。国内仅能生产的是磷铜钟游丝。一九五八年上海牌手表诞生，但用的游丝还是从国外进口的。进口这些游丝不仅受到帝国主义的欺侮，还受到修正主义的刁难。一九五九年开始，我们决心自己制造游丝。我厂(前称上海钟表元件厂)和上海市轻工业研究所一起进行研究和试制，克服重重困难，终于在一九六一年试制出二级的手表游丝，从而摆脱了依赖国外进口的局面。

去年年初，上海钟表元件二厂(以下简称二厂)和上海市钢铁研究所协作，仅花了六个月的时间，就研究试制出一级的高级手表游丝，有些性能已经达到了较高的水平。

不突出政治，就走弯路

游丝是弹性材料的代表元件之一，国内很多单位都感兴趣。早在一九六一年八月，就由北京和上海的五个单位成立了研究试制小组，在上海试制一级的高级手表游丝。从一九六一年底到一九六三年初，进行了一些研究试制工作，可是协作的结果，仅仅是写了一份总结就束诸高阁，并没有造出这种游丝。

当时，经过协商，拟订了试制方案。由有关的研究院、研究所进行钢锭的冶炼、锻打和热轧；我们二厂进行细拉丝压延和做成游丝成品；性能测定由另一些单位负责。前后共试了几种配方，摸了一些数据，但由于各有意图，进展不大。到一九六二年底，工厂认为研究单位在厂里没有苗头，反而增加麻烦；认为工厂生产任务忙，计划性比较强，和研究所协作还要承担加工任务，因此协作不协作无所谓，倒不如自己搞。由于有了这种思想，在安排试制任务时，总是推托生产忙、加工困难，拖延时间。研究单位对工厂也有看法，认为厂里没有研究技术人员，只能起加工的作用，没有办法搞科研。于是研究人员罗列了一些数据，起草了一份试制总结，就算了事。厂所协作小组也就此不宣而散。

厂所协作关系垮掉后，二厂有的同志还自以为“钢铁研究单位最狠也只会炼点钢，要想做成游丝，非靠我们不可”。有些同志甚至还这样想:“即使研究单位搞出了游丝，鉴定通过时还要我们点头呢!”

一九六三、一九六四两年，虽然表面上仍搞协作，但各单位却各自有打算。研究所一方面和二厂挂钩，另一方面自己又积极筹备建立设备，研究试制一级的高级游丝；而二厂也成立了试验小组，专门负责搞一级的高级游丝。由于名利思想作怪，造成厂所协作关系不好。结果是:二厂搞了两年，研究所也单独搞了近两年，但在高级游丝的研究方面，都没有搞出什么名堂。

政治挂帅，面貌一新

去年年初，二厂和上海市钢铁研究所再度结合，并得到上海市轻工业研究所、上海手表厂等单位的大力协作，由于突出了政治，跳出了名利思想的圈子；发扬了技术民主，发挥了各单位的特长；技术人员和工人相结合，情况完全改变了。结果仅仅以六个月的时间，就试制成功了一级的高级游丝。

通过社会主义教育，使二厂的同志认识到，由于本位主义、分散主义思想作祟，过去走错了方向。今后一定要不分你我，从社会主义建设事业出发，与研究单位通力合作，把高级游丝试制成功。同样，上海市钢铁研究所也有这样的想法，并且立即行动。厂所彼此主动承担责任。在上海市轻工业局的支持下，大家消除了隔阂，思想取得了一致。研究所的同志下厂后，厂里作了妥善安排，并将过去几年来所搞的一些总结资料全盘托出，工人同志并积极主动教他们工艺操作技术，两个单位为同一个目标奋斗，不分彼此。

为了保证试制工作能顺利进行，在厂所领导的共同组织下，成立了试制领导小组，实行统一领导、统一组织、统一计划、统一分工、统一步骤的“五统一”。在工作中，采取同商量、同试验、同负责的办法。有关试制计划、进度等问题都由领导小组讨论决定，在一些具体做法上，和工人一道商量，分头执行。对于双方有分歧的问题，就分别试验。例如合金的配方问题，二厂原来搞了一种配方，上海市钢铁研究所搞了三种配方，经过反复讨论分析，认为几种配方都有道理，于是都作了试验，并根据实际结果，确定选择配方。

上海市钢铁研究所的特长是善于冶炼和热加工，弱点是从精拉丝到做成游丝有困难，而这却是二厂的长处。双方取长补短，收效显著。例如冶炼时，所里的冶炼工人、技术员、工程师都来厂指导，一起研究方案，一起操作，保证了质量。过去二厂由于水平和条件限制，对于因元素成分波动而影响游丝走时误差的问题，始终没有解决，这次研究所帮助解决了。现在，二厂不仅能够精确化验元素的烧损情况，而且能够控制元素的配比来控制游丝的走时误差。对于化验、材料性能测定等工作，都在所里进行，充分运用所里的精密设备，而从精拉丝到游丝成型等工作，就都运用工厂的精密设备。这样，试验时间就大为缩短了。

在高级游丝的试制过程中，上海市钢铁研究所的同志和二厂工人同劳动、同试验，一起摸数据，和工人打成了一片。在劳动中争重活干，没有架子。由于所里同志放下了架子，工人也改变了对他们的看法，有了意见就直率提出，使一些问题迎刃而解。

厂所密切结合，关键问题就一个个得到了解决；加上上海市轻工业研究所和上海手表厂的配合，大大地加快了试制速度。一级的高级游丝的研究试制，如果按照往常的过程，即:研究所研究设计→研究所试制→研究所鉴定→工厂修改设计→工厂试制新产品→工厂鉴定新产品，这样起码得花两年以上的时间。而现在只花了六个月就完成了。这充分体现了突出政治的厂所协作具有无比的优越性。

描述：

