id: 7e8b9f8a23
标题：周总理邀请达达赫总统出席文艺晚会欣赏革命交响乐《沙家浜》毛里塔尼亚贵宾参观北京工农兵体育学院受到热烈欢迎
日期：1967-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,北京文革,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十一日电　周恩来总理今晚邀请毛里塔尼亚伊斯兰共和国总统莫克塔·乌尔德·达达赫和由他率领的毛里塔尼亚代表团，出席文艺晚会。

达达赫总统等由周恩来总理、李富春副总理和人大常委会副委员长郭沫若、刘宁一、周建人陪同，欣赏了中央乐团演出的革命交响乐《沙家浜》。

演出结束时，全场高唱《大海航行靠舵手》，演员们挥动着红彤彤的《毛主席语录》，高呼:“毛主席万岁!万万岁!”

据新华社北京二十一日电　毛里塔尼亚伊斯兰共和国总统莫克塔·乌尔德·达达赫和由他率领的毛里塔尼亚代表团，今天上午参观了北京工农兵体育学院，受到革命师生员工和红卫兵小将的热烈欢迎。

达达赫总统由郭沫若副委员长陪同来到体育学院时，人们聚集在学校门口，高举着毛主席画像，挥动着《毛主席语录》，高呼口号，向来自非洲的客人表示热烈的欢迎。达达赫总统听取了体育学院革命委员会负责人介绍学院开展无产阶级文化大革命的情况后，向革命师生和红卫兵代表讲了话。他说，中国的文化大革命是在伟大的、英明的、享有盛望的毛泽东主席领导下进行的。你们的介绍使我们了解了很有教育意义的文化大革命的情况。

达达赫总统和其他毛里塔尼亚客人，在宽阔明亮的体操馆里观看了师生们表演了在无产阶级文化大革命中，深入工厂和农村，在工人和人民公社社员的帮助下创作编排的体育节目，受到了毛里塔尼亚朋友的热烈欢迎。表演结束，达达赫总统和同学们亲切握手，祝贺他们表演的成功。同学们把金光闪闪的毛主席像章佩戴在达达赫总统等毛里塔尼亚朋友胸前，并且向毛里塔尼亚朋友们表示，一定要遵照伟大领袖毛主席的教导，把无产阶级文化大革命进行到底，更好地支援非洲人民和全世界人民的革命斗争。

描述：

