id: 7e8eb8975d
标题：论社会发展中的夫妻关系变化
日期：1986-2-28
是否是时间段：false
作者：刘达临
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘达临

人的职业地位、经济状况、文化素质等方面的变化，必然引起人际关系的变化。一个人以新的形象呈现在人们眼前，他以新的眼光、新的态度观察、对待周围的人们，周围的人们也以新的眼光、新的态度来观察、对待他，他和周围的人们都产生了新的心理需求，人际关系就是这么明显地改变着。其中，十分值得注意的是家庭关系，特别是夫妻关系的变化，因为这是人际关系的一个重要方面。

当前，人们职业地位、经济状况、文化素质的变化，在一般情况下，总是由低到高，由穷到富，由坏到好。这种变化往往促进了夫妻关系的巩固与发展。的确，家庭经济状况的改善使许多家庭的夫妻矛盾大为减少了；发家致富、为社会作贡献的共同愿望和实际努力使夫妻一条心，认同感大大增强；同时，社会主义精神文明建设使人们增强了对家庭、对社会的责任感和义务感，这对巩固和发展夫妻关系都起到了很好的作用。这是当前夫妻关系变化的主流。

但是，夫妻双方各方面的发展变化并不是同步的，常常是一方发展较快，另一方发展较慢，甚至没有什么发展；或者双方都有较大的发展，但是不同向的，你往这方面发展，她往那方面发展。这样，就造成了许多差异，有差异就有矛盾，如果对这些矛盾不能很好地处理，就会悄悄地改变着夫妻关系，等到发现夫妻关系明显地恶化时，已经较难挽回了。

夫妻一方在知识、学业方面的很大发展会造成夫妻之间的文化差异。男女双方是由于生理和心理的共同需求才结为夫妻的。文化素质不同，心理需求就会有很大差异，如果对此不能正确处理，夫妻之间就会感到缺乏共同的语言，长此以往，会影响夫妻感情。有些大学生曾经反映，他们普遍同情电影《人生》中的高加林。知识青年高加林进城当记者去了，抛弃了农村姑娘巧珍，这种状况理所当然地要受到道德上的严厉谴责，但是不可否认，其中还有文化素质差异这一问题。

社会和人的发展变化还造成了人们在价值观念方面的很大矛盾。例如有的妇女当上了经理，在事业上很有发展，但是丈夫不满意了，他认为妻子的价值就是做“贤妻良母”，主持好家务，于是千方百计地阻挠妻子大展鸿图。有些夫妻虽然在事业上都有发展，但不同向，如有一对夫妻都是知识青年，后来男的当了专业户，女的担当了编辑的工作。他们都有发展，但是价值观念变了。于是夫妻关系产生了很大矛盾。这时，如果女方认识了一个在写作上、编辑业务上十分志同道合的男子，对比之下更会对丈夫不满意，甚至会发生解除婚姻关系，另择佳偶。

社会的发展变化还会造成人们道德观念的重大变化，从而影响与改变夫妻关系。有些人在中西文化交流和撞击的过程中，把中国固有的好东西丢了，却把西方文化中腐朽的东西搬来了，从而形成了错误的道德观念，使夫妻关系受到严重破坏。如有些人当了领导干部就抛弃了“糟糠之妻”，有的万元户“饱暖思淫欲”，使社会上出现了一些“陈世美”式的人物，为人们所唾骂。

当前，社会上离婚事件有所增加，“第三者”事件越来越多，某些夫妻关系出现了不少新的问题，这种动向值得研究。对许多问题进行道德谴责是十分必要的，但同时还要细致地分析夫妻双方的心理需求和在社会发展过程中的各种变化，解决一些实际问题。要提倡夫妻相互扶掖，共同向上；夫妻在发展变化过程中要加强思想感情的交流，互相谅解，使双方的差异形成“互补”，而不是“互撞”；要提高思想和道德水平，既要肃清封建思想的残余影响，又要抵制资产阶级思想的侵蚀，这都是社会主义精神文明建设的重要组成部分。

描述：

