id: 7d2499ad69
标题：序言
日期：1993-0-0
是否是时间段：false
作者：刘宾雁
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：红色纪念碑（华视文化公司1993年）
书籍作者：郑义，华视文化公司1993年出版

正文：
红色纪念碑序言

刘宾雁【历史对于『逆它潮流而行的人』之嘲弄和报复，常常是很无情的。】

一九五七年我被定为右派的主要罪状之，是写、并且提倡别人也写「社会主义的阴暗面」，而当我从二十二年的政治冷冻中重新回到社会时，扑面而来的不是别的，正是那「社会主义的阴暗面」，而且不知比当年严重了多少倍！

从此，我便注定要在历史的、和现实的阴暗中生活下去。

这七年，我的大部分时间，是在同过去的、和正在酿成的个种冤案的受害者接触中间度过的，因而我便自以为再不会有什么中国人的悲苦和不幸令我惊异了。

然而不久我便有机会纠正我的自满，那是到美国以后的事，偶然遇到一位患有精神抑郁症的江西来的留学生，

听他的太太说起他的病因----六罗时（文革期间）被打成反革命，以及那前前后后辛酸而（又)痛苦的情节，我才发现我对于中国人苦难的了解还远远没有穷尽。

历史对毛泽东也进行了无情的报复，从一百万名知识分子被打成右派--政治上的贱民之后的第十年起，比一九五七右派的思想激烈得多的一代叛逆者在毛泽东亲自发动和领导的文化大革命中成长能来了。

郑义先生便是这代人的卓越的代表之一，我建议读者看看他的另一部作品1历史的一部份了，那详细地记述了中国历史的一个重要转折，

郑义第一篇公开发表的文艺作品「枫了，是最早正面揭露文革罪恶的小说，那是一九七九初，尽管遭到种种挫折，郑义仍然义无反顾地执走下去，直至成为中共(中国共产党)的通缉犯。

郑义天生是一条硬子，他非但没有沮丧、颓废或沉默下去，反而在逃亡中完成了两部传世之作。一九五七年『反右派运动』的牺牲者中也不乏硬子，但郑义比他们幸运的是中国变了，因而才有无数中国人有形无形地给他支持。

可惜的郑义先生的这本书只能在海外出版，这是迄今最(具)系统地揭示一九四九年以来中国人所受苦难的第一本书，但是我仍然要，即使这本书的篇幅再增大几倍，也仍然不能穷尽它所应包涵的内容，

红色纪念碑

这是因为：第一，许多多史实仍然被当作「国家机密」严加封锁；第二，许许多多见证人，主要是受害者，也包括害人者，已不在人世；而中国人的文稿、日记、书信之类，若不是已被销毁，便是作者出于恐惧根本没有写出来。

但是正由于此，郑义为这部书所作出的努力，也就特别珍贵，作为一个先行者，郑义以他的激情、道德勇气和他的观察与分析，召唤和启示看更多中国作家和知识分子去继续冗成这一使命。

作者在这些史实的分析和对于数以亿计的中国人何以会遭受并且接受了这巨大悲剧之原因的探讨上，作了令人敬佩的努力，有些观点相当精辟。

然而由于本书涵盖面（时间、空间）之大，涉及面（历史、政治、文化、伦理...）之广，作者也未必认为自已在有关问题上的观点都是定论，

因而我想在一个问题上提供一点一孔之见，看来，郑义和我在对马克思主义的认识上有着很大的分歧，

关于马克思和马克思主义的是非问题，已经争论了一百年，那是一个几本书也未必能够说清楚的问题。至于能不能为一个马克思主义的政党，以及马克思对于毛泽东的罪过要负多少责任的问题，也无法在这里讨论。

我想提供一点个人的体验，从十四岁到二十五岁，我曾对马克思主义理论怀有强烈的兴趣，但自从我同苏联的中国的官方马克思主义小有接触，我对于理论的兴趣便荡然无存了。

在前一时期，我并未发现马克思主义和曾经同样鼓舞我走向革命的俄罗斯文学所体现的人道主义有任何冲突，而儿乎从我接触中国共产党那一时刻开始，

它(中国共产党)对于个人、个人自由的近似残酷的压抑，便使我感到格格不入了。

我认为，作为长期战争和农村环境的产物，中共的残酷和非人道主义同以西方文明为其来源的马克思主义没有多大关系；

把中共视作马克思主义政党，无助于，甚至可能有碍于，我们对中国共产党的特性以及中国半世纪来苦难之源的深刻探究。

邓小平在理论上并没有放弃毛泽东的传统，至今仍打着马克思主义的招牌，倒是为我们的思考提供了一个线索。

几代中国知识分子为了追求自由与真理而倾心于马克思主义，甚至为它献出了生命，这样一个历史现象，恐怕不是一个「受骗上当」所能解释得通的。

2

描述：

