id: 9a35fec4e3
标题：给落光靠、蔡廷错的信
日期：1936-9-22
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,工业战线,世界形势,书信
书籍：毛泽东全集第9卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
给蒋光、蔡廷错的信

（1936年9月22日）憬然、贤初先生勋鉴：

岁月不居，时节如流。回顾一九三三至一九三四年兄我双方合作救国²之时，又已整整三年矣。而国难日函，寇进不已，南京当局至今尚无悔祸之心，内战持续如故，全国人民之水深火热又如故。瞻念前途，殷忧何极！然而国际形势进入了新的阶段，国内爱国运动蓬勃发展。光荣的十九路军系统在先生等领导之下，继续奋斗，再接再厉。弟等则转战南北，接近了抗日阵地。抗日救亡的统--战线得到了全国各党各派各界各军一切有良心的爱国人士之赞成与拥护，即国民党内部亦有了若干开始的转变。凡此都是不同于昔

[1]蒋光（1887一1967），字憬然，广东东莞人。1930年任国民党军第十九路军总指挥。1932年日本侵略军进攻上海，他与蔡廷错等指挥十九路军进行淞沪抗战。1933年参加组织抗日反蒋的福建人民革命政府。新中国成立后，曾任纺织工业部部长、中国国民党革命委员会中央常务委员。蔡廷错（1892一1968），字贤初，广东罗定人。1930年任国民党军第十九路军军长。1932年参加指挥淞沪抗战。1933年参加组织抗日反蒋的福建人民革命政府。新中国成立后，曾任政协全国委员会副主席、国防委员会副主席、中国国民党革命委员会副主席。

[2]指1933年10月至1934年1月蒋光、蔡廷错等组织福建人民革命政府期间，同中华苏维埃临时中央政府及工农红军签订停战协定和抗日反蒋协定。的新局面。驱除日寇，挽救危亡，为期实不甚远。党八月二十五日致国民党书提出了新的具体方案，检呈一份，敬祈审察。为达推动全国（包括南京在内）进行真正之抗日战争起见，特向先生及十九路军全体同志提议，订立根据于新的纲领之抗日救国协定，拟具草案八条"借供研讨，并祈转达陈真如先生及十九路军各同志。如荷同意，即宜互派代表集于适当地点正式签订。如兄方以为尚有需磋商增改之处，不妨往复商洽，使臻完善，然后签订。总之，真正之救国任务，必须有许多真正诚心救国之志士仁人，根据互相确信之政治纲领，为联合一致之最大努力，方有彻底完成之望。热诚爱国如先生，知不以斯言为无当也。真如先生何时归国，深以为念，弟等甚盼其迅速回国，从事统一战线之伟业。钱寿康先生南旋，托致手书。海天在望，不尽依迟。专此。敬颂勋祺

毛泽东

九月二十二日

[1]1936年9月，中国共产党方面起草了《关于国共两党抗日救国协定草案》，全文共8条，主要内容包括国共双方停止敌对行为，互相合作，唤起民众，实行对日武装抗战，驱逐日本帝国主义等。这个协定草案，当时也是中国共产党同各地方实力派谈判建立抗日统一战线的基础。

[2]陈真如，即陈铭枢。1931年任国民党军第十九路军总指挥。1933年参加组织抗日反蒋的福建人民革命政府，失败后去香港。1936年赴欧洲游历。

描述：

