id: fa410d3f67
标题：林彪在接见外地来京革命师生大会上的讲话
日期：1966-8-31
是否是时间段：false
作者：林彪
来源：
标签：江青,陈伯达,毛泽东,林彪,北京文革,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
中共中央关于江青代理中央文化革命小组组长职务的通知

（一九六六年八月三十日）

陈伯达同志因病经中央批准休息。在陈伯达同志病假期间或今后离京外出工作期间，他所担任的中央文化革命小组组长职务，由第一副组长江青同志代理。

林彪在接见外地来京革命师生大会上的讲话

（一九六六年八月三十一日）同志们，同学们，红卫兵战士们：

我代表我们伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手毛主席，向各地来的同学问好，向大家问好！我代表党中央向大家问好！

同学们，你们来到北京，同北京的革命师生交流了文化大革命的经验。你们辛苦了！我们相信，你们回去以后，一定会更好地按照毛主席的指示，按照党中央的十六条，冲破一切阻力，克服各种困难，把无产阶级文化大革命更加轰轰烈烈地开展起来！

当前无产阶级文化大革命的形势，好得很！

红卫兵和其他青少年的革命组织，像雨后春笋一样地发展起来。他们走上街头，横扫“四旧”。文化大革命，已经触及到政治，触及到经济。学校的斗、批、改，发展到社会的斗、批、改。群众的革命洪流，正在荡涤着旧社会遗留下来的一切污泥浊水，改变着我国整个社会面貌。

革命的小将们，毛主席和党中央热烈赞扬你们敢想，敢说，敢于，敢闯，敢革命的无产阶级革命精神。你们于了大量的好事，你们提出了大量的好倡议。我们十分高兴，我们热烈支持你们！坚决反对压制你们！你们的革命行动好得很！我们向你们欢呼，向你们致敬！

同志们，同学们！

我们一定要按照毛主席的教导，敢于斗争，敢于革命，善于斗争，善于革命。我们要用毛泽东思想做为无产阶级文化大革命的指南，认真地、全面地、彻底地、不折不扣地贯彻执行十六条。

我们一定要按照毛主席的教导，分清谁是我们的敌人，谁是我们的朋友。要注意团结大多数，集中力量打击一小资产阶级右派分子。打击的重点，是钻进党内走资本主义道路的当权派。一定要掌握这个斗争的大方向。

我们一定要按照毛主席的教导，要用文斗，不用武斗。不要动手打人。斗争那些走资本主义道路的当权派，斗争那些地、富、反、坏、右分子，也是这样。武斗只能触及皮肉，文斗才能触其灵魂。只有文斗，进行充分揭露，深刻批判，才能彻底暴露他们的反革命面貌，把他们最大限度地孤立起来，斗臭，斗跨、斗倒。

各大中学校的红卫兵和其他革命的青少年组织，是文化大革命的急先锋，是人民解放军的强大后备力量。

同学们，红卫兵战士们，你们要永远忠于党，忠于人民，忠于毛主席，忠于毛泽东恩想。要努力活学活用毛主席著作，在用字上狠下功夫。要全心全意为人民服务，密切地联系群众，模范地执行党的政策，维护人民利益，爱护国家财产，遵守三大纪律八项注意。

同学们，只要我们认真地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，无产阶级文化大革命就一定能够取得伟大的胜利！让帝国主义、现代修正主义和-切反动派在我们的胜利面前发抖吧！

无产阶级文化大革命万岁！中国共产党万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

周恩来在接见外地来京革命师生大会上的讲话

（一-九六六年八月三十一日）同志们！同学们！

你们好！

你们从祖国各地，来到无产阶级文化大革命的中心，来到人民的首都北京，我们表示热烈的欢迎。

北京是毛主席居住的地方。我们伟大的领袖毛主席是无产阶级文化大革命的伟大统帅。毛主席是我们伟大的导师，伟大的舵手，是我们心中的红太阳。

无产阶级文化大革命是毛主席亲自发动的。毛主席同群众心连着心，无限地信任群众，支持群众的首创精神。全国革命人民热烈响应毛主席的号召，撤起了轰轰烈烈的文化大革命的高潮。

毛主席亲自主持制定的《关于无产阶级文化大革命的决定》，是无产阶级文化大革命的纲领。这个文件告诉我们，必须让群众自己教育自己，自己解放自己、自已起来闹革命。我们必须把这个决定，当做我们进行无产阶级文化大革命的战斗武器，做为我们的行动指南。一切革命同志，都应该认真地反复地学习它，熟悉它，掌握它，运用它。

现在，无产阶级文化大革命开始了新的高潮。全国各地的青少年组织了红卫兵和别的革命组织，这是一项伟大的革命创举。我们的红卫兵小将们，破“四旧”，立“四新”，充当了无

描述：

