id: 7451ede4f3
标题：歪曲整风运动的言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：凌志荣,刘文亮,广州市工商界,汤博文,蔡凯元,郑赞
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 歪曲整风运动的言论

广州市工商界汤博文刘文亮郑赞凌志荣蔡凯元

汤博文：

虽然目前有国务院的直接支持，谁也不敢报复，但是事后我看问题会来的，打击报复是避免不了的，过去各个运动事例说明这一点。（注：意思是鸣放后会受打击）。

刘文亮：

现在政府大力宣传和鼓励“争鸣”，但是大多数人还是不敢鸣，因为搞过反胡风，大家都怕，将来一个运动就吃不消。

郑赞：

讲到埋身一般是有顾虑，是否每个党员对鸣放都认识清楚，这是一个问题，如有一个学院出墙报，党支书要看原稿和笔者姓名，使鸣放有顾虑。

凌志荣：

整风运动是形式主义，是真主意假商量，现在矛盾咁多，不知如何争、如何鸣，都是没有作用，因为天下是共产党打来的，如果有些改变的话，都是形式主义，真主意，假商量的。

蔡凯元：

讲话讲得多了，难免就有错，爱之者、言之切，葛佩琦的言论有好处也有坏处，他不放出来，党就不知，放出来了，纔能深入了解群情，如果一下子扣大帽子那是不好的，要做到“言者无罪，闻者足戒”。

 来源：《广州市工商界错误的右派的言论汇编》（第一辑），中共广州市委社会反右办公室编印，1958年4月10日。

描述：

