id: dfe8ee34ba
标题：对黄永胜与“广州工联”造反派座谈时讲话摘要的批语
日期：1967-5-23
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,黄永胜,军队支左,发言,批示
书籍：毛泽东全集第49卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对黄永胜与“广州工联”造反派

座谈时讲话摘要的批语！

（1967年5月23日）林彪、恩来叫同志，并告文革小组：

黄永胜同志讲话一篇，建议发给各大军区，各省军区，各军，各军种兵种作为参考。我觉得这种小型的谈心会很好。当地最高首长出面与小将平等地谈心，不摆架子，有错爽直承认，而不吞吞吐吐，并且立即改正，这些都很好。如同意，请酌处。

毛泽东

五月二十三日

[1]这个批语写在中共中央文化革命小组办事组1967年5月21日编印的《信电快报》第一三一期上。这期快报登载了中国人民解放军广州军区司令员黄永胜、副司令员温玉成等5月10日与“广州工联”8名造反派代表座谈时讲话的一部分。黄永胜在讲话中检查了“前一段支左工作中的缺点和错误，表示彻底给被打击迫害的革命造反派平反，坚决站在革命造反派一边”。

[2]林彪，当时任中共中央军委副主席，在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。恩来，即周恩来。

描述：

