id: caf0c3c33f
标题：到农村去，到山区去，到祖国最需要的地方去!许多革命青年纷纷要求上山下乡市革委会坚决支持革命小将的革命行动，要求有关部门有组织有计划做好这一项工作
日期：1967-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：北京文革,革命委员会,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:“到农村去，到山区去，到祖国最需要的地方去，到最艰苦的地方去!”这是部分毕业生革命小将的雄心壮志，它代表了广大知识青年的革命大方向。我们坚决支持他们的革命行动。

上山下乡，是毛主席的革命路线的重要内容，也是知识青年革命化的必由之路。凡是对上山下乡这个革命大方向，采取怀疑、责难、抵制的态度，都是错误的，都必须痛加驳斥。那种至今还把上山下乡说成是“资产阶级反动路线”的人，不是别有用心，就是愚氓无知。一切革命的人们必须提高阶级警惕，万万不要上当。

本报讯　争当斗私批修模范，走与工农相结合的道路。本市一九六六届高中、初中毕业生经过一年来无产阶级文化大革命的锻炼和斗私批修，政治觉悟不断提高，纷纷强烈要求上山下乡，到农村去，到山区去，走与工农相结合的道路，把自己锻炼成为无产阶级革命事业可靠的接班人，以实际行动来粉碎修正主义教育路线。市革命委员会热情赞扬、坚决支持革命小将的这一个革命行动，认为他们是坚持了革命大方向。十二月三日上午，市革命委员会领导成员和部分毕业生革命小将举行了座谈。

自从北京一些中学革命小将到内蒙古牧区安家落户的消息传来以后，上海有不少学校的初中和高中毕业生立即赶到市革命委员会和报社递送决心书，表示要以北京的革命同学为榜样，走与工农相结合的道路。许多学校毕业班的红卫兵小将自己组织学习，开串连会，进行斗私批修。有的小将积极地做家长、亲戚的思想工作，只待一声令下，就奔赴农村，到祖国最需要、最艰苦的地方去。在座谈会上，红卫兵小将们又一次满怀革命豪情，向毛主席、向党表示决心。他们说:“我们要听毛主席的话，高举‘上山下乡’的旗帜，与几千年来剥削制度遗留下来的旧习惯、旧思想、旧传统作彻底的决裂，以实际行动粉碎修正主义教育路线，粉碎帝国主义、现代修正主义和各国反动派妄图在我国第三代、第四代身上实现资本主义复辟的梦想，把自己培养成为无产阶级革命事业可靠的接班人，建设社会主义新农村。”

市革命委员会领导成员在座谈会上作了讲话，热情支持和赞扬红卫兵小将和革命学生坚决要求上山下乡、建设祖国社会主义新农村的革命精神。他们说，上山下乡，与工农相结合，这是我们伟大领袖毛主席为知识青年指引的前进方向。有志气的革命青年要积极响应毛主席的伟大号召，做斗私批修的模范，到农村去，到山区去，到边疆去，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中经受锻炼和考验，把自己培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。他们还指出，在上山下乡问题上，也同样存在着两个阶级、两条道路、两条路线和两种世界观的激烈斗争，我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，破私立公，克服各种非无产阶级的思想，同时警惕阶级敌人的一切破坏活动；有组织、有计划、有步骤地做好上山下乡工作，坚决把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

