id: caf17012f2
标题：朝鲜革命形势及其发展前途
日期：1950-7-22
是否是时间段：false
作者：乔冠华,阮林记
来源：
标签：乔冠华,朝鲜战争,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
乔冠华　讲

阮林记　录

本文是乔冠华同志七月十六日在清华大学讲国际形势的一部份，全文未经讲者过目，如有错误，概由记者负责。

朝鲜革命新的革命形势开展以来，我们大家都很关心。在北京城里，一般讨论中心是:(一)朝鲜战争责任问题!究竟谁先发动战争?(二)朝鲜革命的发展前途怎样?是不是会扩大发展为世界第三次大战，对整个世界和平关系怎样?刚才听清华同志们说，第一个问题，大家都已讨论认识到了，我们多谈谈后面一些问题。

美帝阴谋弄巧反成拙，朝鲜人民革命的辉煌胜利，更大大地鼓舞了全亚洲人民、全世界人民保卫世界和平的信心。

关于朝鲜问题，我们应从南北朝鲜政权本质去研究；同时，我们更有凭据说明这次战争是李承晚匪帮发动的:美国杜勒斯三战争贩子东方之行刚刚完毕，回到华盛顿，南朝鲜于七月廿五号拂晓就发动进攻。这些杜勒斯贩子们希望李承晚能挑衅起小小冲突，以便他们回美喧嚣东方形势如何如何紧张、大事恶毒宣传一番，藉以引起美国内部政策的改变，对朝鲜、台湾、越南、菲律宾等再进一步的武装侵略。六月上旬、中旬的美国报纸就曾经公开讨论这一问题的。

可是出于意料之外，小挑衅却吃了大败仗，弄巧成拙是出于美国意料之外的。北朝鲜人民反攻却节节取得辉煌胜利。于是有些同志们就问啰，反攻到三十八度以南，是不是扩大战争呢?我们应该指出，这北纬三十八度线，是苏美两国在朝鲜作战区域的协定，对朝鲜人民说来，是丝毫没有什么作用的。朝鲜人民是要求自由、独立、统一的，反攻到南边，是使南朝鲜人民从美帝奴役下解放出来，是正义的。我们应该记得:。我们中国自己革命经历也是这样，蒋介石谋毁政协、破坏停战协定以后，因为起初是他强我弱，我们人民解放军只有一百多万，而国民党反动派军队却有六百多万，所以我们是采取长期防御战、诱敌深入，消灭敌人有生力量。一九四七年七月才转为反攻，进入蒋管区，由北面南取得胜利。但是朝鲜的战争情况与我们不同，现在是北朝鲜强，所以无需诱敌深入的必要，敌人一旦发动挑衅，就很快转入反攻。所以有些同学说，先让南朝鲜进入北朝鲜先打几天仗较好，以后再反攻入南边，岂不更为名正言顺、理直气壮，这是书生之谈。我们要记住，真理是在谁一方面，她与中国情况各异，是没有这种必要的。但是中国与朝鲜有一点是相同的，我们都是被压迫而应战的，

有人问:打到北纬三十八度以南，其后果引起美帝武装干涉，是不是妨碍了世界和平，抑或是助长大了世界和平的力量?今天，我们可以说，朝鲜革命的辉煌的胜利，已大大助长了世界和平的力量，更鼓舞了亚洲人民、全世界被压迫人民为保卫和平而战斗的决心。帝国主义是外强中干，整天假装纸老虎来吓人，现在连在朝鲜都败得落花流水、溃不成军，将来还要吓谁?打谁?有些人为朝鲜担心，这是我们过低估计了朝鲜人民的力量，过高地估计美帝的反动力量。我们应该知道:美帝是在两次世界大战发了横财，没有参加什么战斗就取得了胜利，军队一般是缺乏战争经验，美国少爷兵都是怕死的。例如我们在报上看到美军碰到二十七个朝鲜兵，就瞎开了十七个钟头的炮。美国兵打仗，对他们说来与打球性质几乎是一样。一旦上阵时发现后面有敌人枪声，就举手投降；他们常说:“输就输了，还打什么?”而且美国步兵操典里有一条明文规定是，若我们军队被包围时，即可投降。美兵是雇佣来的，他们不知道自己为什么要打仗，他们也不知道朝鲜的战士为什么会这样英勇，现在连美军也承认朝鲜人民军是他们最强勇的劲敌。中国人民解放军击溃了蒋介石匪帮，美国可以发表白皮书，责任全推在蒋匪的无能身上，现在李承晚又输了，自己出兵参战也输了，这难道还可把责任推在李承晚匪帮无能的身上吗?美帝纸老虎的瞎吹武器厉害是没有用的，朝鲜问题深深地教育了我们、启示了我们，这比我们做报告、写几百篇论文，都有用得多!它更鼓舞了全亚洲人民、全世界人民的争取保卫世界永久和平而斗争的信心。

朝鲜现阶段的战事情况，及其发展前途怎样?

朝鲜战事的发展，截至目前为止，大体上分成两个阶段:七月四日以前，朝鲜人民军主要是消灭李承晚的伪军；七月四号，美帝军队开到，对象目标转移；假如不增援，这些美军朝鲜人民是完全有把握消灭得了的。在汉城以北、以南各打了一仗，李承晚伪军八个师，垮掉四个师以上；美帝参加时，李匪只剩下不到一个师与美兵并肩作战；大邱也有一个师光景。当然，美帝动员海陆空军作战，这使得朝鲜人民军解放进程进行缓慢一些。但是我们应该指出:美帝空军主要并不是配合陆军作战，而是盲目地对城市平民工厂的轰炸，海军也是这样，虽利用几只航空母舰、巡洋舰来炮轰港口，其主要是运输作用，北朝鲜人民海军为数虽然不多，却发挥了很大的作用，最近据闻美国有只大兵舰维里姆，被北朝鲜潜水艇炸沉，香港黄金立刻涨了十六点。一般商人认为世界局面要起根本的变化，而美帝陆军是有名的少爷兵，他们打仗就是靠头阵炮火，想把敌人阵地轰得稀烂，然后稳妥地占领，他们自己不知道为什么要打仗，完全是雇佣性质。若是遇到敌手，能避过这头阵盲目式炮火，美帝军队老实说来，比李承晚伪军还要差，因为他们怕死，一遇艰险，很快地会举手投降，而朝鲜人民军是吸取了苏联人民中国人民解放斗争的经验，现在无比地空前壮大、所向披靡了

七月四号以前，美帝希望李贼军队守住大田与锦江沿岸，美帝妄拟在锦江建立自吹为“不可攻克”的防线。其实，锦江狭处仅为百多米宽，不能与我们中国长江相比。现在事实证明，朝鲜人民军已大军渡江，据军事观察家们谈，大田在三、四天以后也可解放；美帝在大田有二十四师一师人，约二千多(美帝在朝鲜共为南师，另一为二十师)，假使我们能够包围捉住这个师，要比解放许多城市都重要，因对美国影响太大了。

是的，美帝是“死不甘心”的，一定会死命增援，它不是搞一搞就下台放手，这战争是要长期化；固然美帝一条路是“死不甘心”，但是它另一条路是“无可奈何”。故我们考虑战争长期化可能有两种情况:

(一)在美帝援军未到达以前，大部美军被歼灭，美兵只占剩有几个桥头堡，与几个岛屿，朝鲜南端的济州岛、或将变成我国台湾一样；这样美空军虽可轰炸，但整个大陆几为朝鲜人民军掌握，美帝也只可无可奈何了，这种长期化是我们所要争取的。

(二)不能短时消灭大部分美军，美帝增兵源源而来，因此在力量上造成对持局面；但这种可能性很少，因为美帝调兵是从本国来的，路途遥远，费时很大，这个敌人的弱点，朝鲜金日成将军等几个领导者是看得很清楚的。

以上两种不同的内容，我们是要尽力争取好的。美帝若是增援，朝鲜人民军可以集中优势，采取个别击破；这是我们抓到美帝最脆弱的一环，因为美帝陆军是脆弱的，它逐渐增加，我们就可以逐渐吃掉它。

朝鲜战争是否成为世界大战的序幕?帝国主义也明知道时间对他们是不利的，他们是会不顾一切、发疯地发动战争吗?

美对朝鲜支持是暂时表面的不稳定的，它以为化不了多大本钱，就可解决朝鲜问题，现在才知道是要化很大的代价；于是美国统治内部意见有了冲突，如国务院与国防部之间矛盾。美国人对武装侵略群起反对，于是一丘之貉的共和党塔虎脱等也开口了，说是杜鲁门下令出兵参战，未经过立法程序，将责任推给民主党与杜鲁门身上。因为美国今年十一月要大选，议员政客们正在看风转舵，很多一变态度都来责难杜鲁门，他们知道不这样，他们议员选举定是失败，所以你争我吵，现正闹个不休，到十一月大选时，一定吵得一场糊涂。

六月二十七号联合国会议上，除掉苏联与新民主主义国家以外，资本主义国家都通过了共同出兵干涉朝鲜一案，英国初是冷静考虑，后才决定将一些海军派往，其他各国也均以“象征式”海军援助，但真正要英法出兵参战那是开玩笑的事情，昨日联合国秘书长赖伊送照会各国，要求如约出兵，但是英国说:，我还有马来亚要应付；法国说我还有越南胡志明。他们自顾不暇，安有余力援助。不出兵这点是肯定的，美帝以外交与联合国的压力，将会扩大帝国主义矛盾分裂，同时因为要死人，对他们都是不愉快的事。日本出兵吗?日本志愿兵早就偷偷摸摸掺杂在美军里打仗了，击落美机一架里两个是美国人，另外两个是日本人，被俘虏的更是尤其多。联合国名义这种做法，本已非法，若是再公开调日本几师兵是会遭到更广大的日本人民的反对；同时，事实上是也有更大困难的，因为日本人民反帝运动的高涨，若是再调去几个师的兵，防御镇压的力量空虚，那还得了吗?(日本调兵是不可能的，但台湾的蒋介石却正在自献媚态，自动要求派几个师到朝鲜作战。)

于是在这困难的情况下，所以有尼赫鲁之流以调停方式出现了，美帝也正在半推半就。(而资本主义集团对朝鲜问题，各国看法也不同，朝鲜战事扩大，若是作为第二次世界大战序幕，将来首先遭殃是法国，次之为英国，美国远隔大洋，大战里正好当做兵工厂，美国资本家却靠战争可以大发其财，他们的利益是矛盾的。)所以美帝政策并不是单纯的，它是采取两面的，，但是是否因此就准备收场呢?不是的，“调停”是对他不得已时也可留一余地之用，主要仍以战为主，但是死的人太多，终是不愉快的事呀!

葛罗米柯、与周外长的声明:苏、中不干涉朝鲜战事，这使美帝一则以喜，一则以忧，喜的是不来干涉，惧的这声明下面内容究竟是什么?美帝内部矛盾意见，近更扩大，慌得调兵谴将、三易统帅。我们则从容以对，我们是群众性的、正义的、理直气壮的，朝鲜人民在中苏人民援助支持之下，定会打垮美帝在朝鲜的挑衅。

关于朝鲜是否会扩大成为世界大战的序幕，世界和平力量不断高涨，帝国主义明知道时间是对他们不利的，是否会在垂死挣扎中疯狂发动战争呢?最好让我们先谈谈西班牙过去的内战，希特勒与墨索里尼，将西班牙当做他们的武器实验所，证明他们的武器有用，这使希特勒发动了侵略战争，同时他深深看穿英、美、法、苏各国之间是矛盾的，统一战线是很不统一的，尤其法国资产阶级，嘴巴唱的是一套，做的却正是出卖祖国的勾当，所以当西班牙内战一结束，一九三九年希特勒遂就发动第二次世界大战，希特勒是盲目疯狂的吗?不是的，他是曾作过严密计划的，西班牙内战鼓励了希特勒侵略野心，而朝鲜的战争，却正正相反，正打击了美帝的侵略的企图。帝国主义是也会估计他的力量的，现在世界和平力量的高涨，蒋介石、李承晚、保大、季里诺这些傀儡固然不甚中用，美帝自己参战朝鲜何尝能够“顶事”，瞎吹武器厉害是失败了。美帝在朝鲜、台湾，由要两面政策，到公开武装干涉，虽是新阶段的开始；但也正是他在东方最脆弱的表现。朝鲜问题是切实的教训了美帝。最近美机曾侵扰苏联上空侦察，苏军警告它无效，一开枪射击，就吓得逃了，这结果使它也并没有发疯的。苏联在美国人看来是很不了解的，苏联被宣传为赤色帝国主义、洪水猛兽；但是蒙蔽宣传是一回事，若要美国人民去当炮灰拚命又是一回事。同时帝国主义的矛盾与经济危机在日益加深扩大，“舒曼计划”就是矛盾尖锐白热化的例子，这计划无异是美国要英国的“命根”。美对日施行殖民地政策，使日本已变成一座活的火山了，单就失业人数达到八百万。全世界的人民已起来进行革命斗争，中国革命的胜利、苏联的强大，美帝虽觉得时间是对它不利的，还是怕战争的。所以第三次大战可能性，我们是有充分力量阻止避免。帝国主义最后只是“莫可奈何”的悲哀；因为它敢于发动第三次世界大战，不仅是它垂死挣扎、回光反照，意味着资本主义的灭亡，而且意味着整个世界资本主义世界的灭亡。

描述：

