id: caf5beba1d
标题：刘邦是一个大法家
日期：1974-6-27
是否是时间段：false
作者：雷汶
来源：
标签：山东文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雷汶

“大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方!”

这首雄壮的诗歌，是汉朝开国皇帝刘邦留下的作品。

西汉初年，地主阶级正处在上升时期，还是生气勃勃的真老虎。这个时候，继续粉碎奴隶主贵族残余势力的复辟倒退活动，巩固统一的中央集权制度，发展封建经济和文化，仍然是放在新兴地主阶级面前的历史任务。“千古一帝”秦始皇完成了从分封割据的奴隶制向统一的封建中央集权制的转变，开创了中国历史的新局面，但不久他就去世了。秦始皇一去世，慑于秦始皇权威而潜伏着的奴隶制残余势力乘机起来反扑。赵高，是个奴隶主阶级的政治代表。他篡夺政权，一反秦始皇的政治路线，“尽除去先帝之故臣”，“贫者富之，贱者贵之”，向忠实秦始皇路线的法家代表人物疯狂进行反攻倒算，杀害李斯，抢夺新兴地主阶级的经济利益，扶植被打倒的奴隶主贵族。代表奴隶主利益的六国旧贵族在秦末农民起义的过程中，窃取农民革命的成果，发展自己的武装，割地称王，企图恢复诸侯割据局面。秦始皇开创的事业面临着中断的危险。这样，反对分裂，重新统一中国，巩固地主阶级的中央集权制，继续秦始皇的事业，这是放在汉初地主阶级面前的历史任务。刘邦就是这样一个顺应历史发展形势要求的大法家。

刘邦(公元前二五六年——前一九五年)，沛(今江苏省沛县)人，家庭出身本是个普通农民。他的父母亲连名字都没有，司马迁在《史记》中只好写“父曰太公，母曰刘媪”。刘邦原名叫季，他早年在家务农，经常服徭役。后来做秦的乡村小吏“泗水亭长”时，父母妻子仍然以种地为生。刘邦造反以后，曾经是秦末农民大起义的领袖之一。后来，他坚持法家路线，反对分裂，经过“楚汉战争”，战胜了以项羽为首的复辟势力，重新统一中国，创立了强盛的西汉，继续实行由秦始皇开创的地主阶级中央集权制度，促进了封建经济、文化的发展。

反对分裂倒退重新统一中国

反对分裂，重新统一中国，是刘邦为之奋斗的目标。有一次，萧何造好了未央宫。刘邦东征回来，一见勃然大怒，责备萧何说:“天下骚扰不安，苦战多年了，谁成功，谁失败，还不知道呢，为什么要造这样的壮丽宫室?!”刘邦清醒地看到:统一与分裂，前进与倒退，谁胜谁负的斗争在当时还没有真正解决。要实现统一，还要经过艰苦的血战，怎么能解甲卸鞍，削减斗志呢?法家是讲统一的，讲中央集权的，主张“事在四方，要在中央”，这是一条符合历史发展要求的进步路线。刘邦衣不解甲，戎马一生，他的全部政治、军事活动，就是坚持前进，重新统一中国。用他自己的话说，就是“以布衣提三尺剑取天下”。

统一中国，本来是农民革命的一个主要内容，也是农民革命的必然趋势。孔老二的八世孙孔鲋怀着对秦始皇的刻骨仇恨进见农民革命领袖陈胜，鼓吹“兴灭继绝”，要恢复殷周分封制，陈胜声色俱厉地加以驳斥，严正宣告:“六国之后君，吾不能封也!”

“一从大地起风雷，便有精生白骨堆。”一场大革命，难免鱼龙混杂，泥沙俱下。“戍卒叫，函谷举。”陈胜首难，一面是农民武装汹涌而起；一面在反秦的大浪潮中，原来的六国贵族，抱着“亡国恨”，也都卷入到这个斗争里来了。这些旧贵族据地分土，纷纷复国称王。此外，还有大大小小的贵族聚众割地，真是“不可胜数”。他们要在反秦大军中，推行分裂倒退路线。“世世为楚将”的旧贵族项梁以及他的侄子项羽也打起反秦旗帜，率其宗族“江东子弟八千人”，起兵渡江，参加起义。开始项羽还服从农民革命的路线。陈胜被害后，他也和刘邦等义军将领共同拥立一个楚国的牧羊人为怀王(即义帝)。秦朝灭亡后，项羽被六国旧贵族拥戴做他们的代表，公开打出“计功割地，分土而王”的旗号，大搞分裂复辟活动。他在新安地方坑杀了秦降卒二十万，这些降卒都是秦朝临时从服役的农奴中收编而成的。公元前二O六年，项羽带着雄兵四十万踏进潼关，在新丰鸿门(临潼县东北)摆了“鸿门宴”，逼走了坚持农民军革命路线的刘邦，随后血屠咸阳，火烧秦宫，三月不灭。接着，驱逐楚怀王，自称“西楚霸王”，建都彭城，并“分天下，立诸将为侯王”。一共分封了十八个王国，一下子，全国又被分割成一块一块了。王国国君中多是六国旧贵族、官吏和秦降将。同时，项羽和范增怀疑刘邦要统一天下，阴谋策划把刘邦赶入巴蜀，认为“巴蜀道险”，秦朝把犯人都发配到巴蜀。扬言巴蜀也是关中地，故封刘邦做汉王。另一方面，又三分关中，封秦朝降将章邯、司马欣、董翳做雍王、塞王、翟王，以距塞刘邦。但是，以项羽为总代表的这些王国贵族是一伙贪得无厌的野心家，封地大的，要维护既得利益；封地小的，包括没有封地的贵族，则要求实行再分配，于是，相互兼并，割据厮杀。一时间，烽烟四起，战国时期诸侯割据的混战局面又出现了。

刘邦是农民起义军的领袖之一。陈胜、吴广揭竿而起，消息传到沛，刘邦串连萧何、曹参、樊哙，杀死沛令，招集了三千人马，杀牲以血涂战鼓，染红旗，起兵响应。陈胜、吴广失败后，刘邦继续领导农民军。公元前二O六年，刘邦忠实执行了农民军共同制定的战略方针，西入武关，直抵咸阳，推翻了秦二世的统治。他进入咸阳后，申明军纪，“封秦重宝财物府库”。接着，刘邦在霸上召集会议，宣布全部废除秦二世和赵高的苛法，代以约法三章。声明:“我军来的目的，是为老百姓除害，不会侵扰地方，不必害怕。”把新法写成安民告示，到处张贴，宣传农民军的宗旨。后来，项羽杀害了被农民军拥立的领袖义帝。义帝遭害，连形式上的统一领导都没有了，分裂割据的局面完全公开化了。刘邦闻讯，“袒而大哭”，发丧誓军。农民军对旧贵族出身的项羽的反动本性早就有所察觉，加以警惕。在讨论战略部署时，“诸老将皆曰:‘项羽为人僄悍猾贼’。”不同意给项羽西入武关的重任。秦朝一亡，为期四、五年的楚汉战争就开始了。这个斗争的实质就是刘邦要统一，项羽要分裂。

刘邦是坚决反对分裂的。高祖四年(公元前二O三年)，有一次刘、项在广武对阵。阵上，刘邦声讨项羽十大罪状，其中一条是“负约”，背叛起义；另一条就是发动割据混战，“令臣下争叛逆”，痛责项羽“为政不平，主约不信，天下所不容”。还有一次，韩信夺得齐地，派人见刘邦，请封做假齐王。刘邦一听大怒，破口就骂:“我被项羽围困，日夜望你来援助，原来你一心想自立为王!”这时陈平等怕和韩信闹翻，暗中示意刘邦，刘邦省悟到当时的主要对头项羽未除，于是急忙改口封韩信为“齐王”。实际上，这种封，只是对韩信割据现状的一种暂时承认。这种暂时承认完全是为了争取一些军事集团，先消灭最大的割据势力项羽。这种暂时承认是符合当时斗争形势的需要，是为了服从于最终实现消灭分裂这个总目标的。刘邦是一个有政治远见的法家。他要解决“天下纷纷”的局面，有计划、有步骤地进行着平定群雄，统一中国的战争。

第一步，消灭项羽。项羽拥兵四十万，占地九郡，号令诸侯，是最大的割据势力，又是搞复辟分裂的罪魁祸首。刘邦虽然兵力不过十万，仍然怀着决策东向，统一天下的雄心，进兵关中。项羽分封刚完毕，就和田荣势力连战不定，刘邦便联合了几股军事力量，占领了关中三王的地盘，破降了河南王、韩王、殷王，直抵彭城。以后，刘邦退到睢水。项羽围困汉军。刘邦脱身以后，用了陈平的离间计，利用矛盾，集中兵力打击项羽，一路东进。后来，刘邦屯兵坚壁，联合一些力量，在项羽后方骚扰作战，迫使项羽兵疲食绝，政治上日益陷入孤立。项羽为了挽救自己的失败，以扣杀刘邦父母为要挟，又玩弄“中分天下”的阴谋诡计，提出要在荥阳附近，划鸿沟为界，搞什么“西汉东楚”，妄图维护分裂局面。刘邦识破项羽的阴谋，坚持统一，全力进击。高祖五年(前二O二年)正月，刘邦联合了诸侯合兵三十万和项羽兵十万决战垓下。垓下一战，项羽四面楚歌，乌江自刎。楚汉战争，大战七十次，小战四十次，刘邦开始处于不利地位，但屡败屡起，终于转败为胜。项羽搞分裂，搞倒退，违背历史发展规律，最终必然要归于失败。

第二步，消灭异姓王。刘邦对异姓王是一直不放心的。在消灭项羽的同时就扫灭了一些异姓王。项羽死后，还有六股主要据地称王的割据势力，阻碍着统一。接替项羽为割据势力代表的就是齐王韩信。齐地七十城，是个大王国。刘邦一步步地削弱韩信的势力。刘邦先把韩信从齐地调开，迁封楚王，封长庶男刘肥为齐王。韩信不满，迁封楚地后招降纳叛，伺机反汉。刘邦听从陈平计策，巡视楚界云梦，废其楚王。同时，分楚地为二国，封同姓子弟为王。后来，韩信和赵相国陈<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\06\746r0301AA.JPG">，一个在长安，一个在代地，内外勾结，阴谋叛乱。刘邦亲自北征，削平叛乱。吕后和萧何计擒韩信，在长乐宫当场镇压。一直到高祖十二年(前一九五年)，七年内，刘邦采用了各种方式，相继粉碎了梁王彭越、淮南王黥布、燕王卢缩等六个诸侯王的叛乱阴谋，扫除了统一的障碍。

刘邦分封同姓王，是希望利用亲属关系以加强统治，实质上，也是作为消灭异姓王的步骤。他规定，王的太傅和王国丞相必须由中央委派，没有中央的虎符，诸侯王不得擅自发兵，法令也必须由中央政府制定。刘邦用这些办法把王国的部分政权和军权集中到中央。所以，在这些王国，诸王的权力就不如异姓王那样大了。

怎样在适当的时候处理这些同姓王呢?刘邦病重时，吕后曾经问他:“陛下百岁后，萧相国即死，令谁代之?”他答:“曹参可。”问其次，答:“王陵可，……陈平可以助之。……周勃重厚少文，然安刘氏者必勃也，可令为太尉。”后来周勃曾力护刘邦“定天下”的政策。他的儿子周亚夫以后曾率军平定了吴楚七国之乱。由此可以看出，刘邦反对分裂，维护统一，是有远见卓识的。

刘邦死后，吕后掌权。她“为人刚毅”，曾“佐高祖定天下”，当政后，继续执行了刘邦统一中国的路线。以后文帝、景帝、贾谊、晁错的削藩平叛政策，也正是刘邦路线的继续和发展。

坚持法治路线　实行“汉承秦制”

刘邦早年就仰慕秦始皇的事业。有一次，他到咸阳服役时，看到秦始皇出巡天下，触景生情，不自禁地大声叹息说:“多么伟大呀，大丈夫应当象这个样子呵!”

新兴地主阶级杰出政治家秦始皇创立了封建专制主义中央集权制度。这个“秦制”，是法家几百年来坚持变革，为之奋斗的结果。它对于巩固统一的多民族国家，对于发展封建的经济、文化都有重大的意义。公元前二O二年二月，刘邦被拥立为皇帝，正式建立了汉朝。这个时候，是“汉承秦制”，巩固新兴的封建国家制度，还是“汉弃秦制”，这是关系到巩固统一还是削弱统一，是继续前进还是倒退的大问题。刘邦不愧为继秦始皇而后的一个大法家。他作为新兴地主阶级的代表，一上台后，就进一步表现了他的政治才能，基本上采用了秦朝的政治、经济制度，巩固了从秦朝开始建立的中央集权制度。

刘邦继承秦始皇“事皆决于法”的法家传统，反对儒家的“礼治”，崇尚法治，继续封建主义的中央集权制。

刘邦做皇帝以后，叫丞相萧何整理秦朝的法律，“取其宜于时者”，加以增删，制定了《汉律》九章。《汉律》基本上保存了《秦律》的面貌。处理政事，完全按照法令，汉朝国家机器具有了地主阶级的法制形式。在这个法制下，“政称划一”。当时，这对于镇压奴隶主残余势力，巩固地主阶级统治和发展封建经济，起了重要的作用。

“汉承秦制”，“要在中央”。中央政府仍然是皇帝总揽政治大权。皇帝下面设置“三公九卿”，分掌行政、军事、监察、司法、财政等事。全国基本上实行郡县制。地方政府里，郡有郡守和郡尉(都尉)，县有县令、县长。其职掌和组织都与秦朝相同。他们都统一由中央政府任免，接受中央政府领导。王国的丞相同样也由中央政府任免，向中央政府负责。汉的乡村组织也和秦朝完全一样，十里一亭，亭有亭长。十亭一乡，乡设三老。汉还建立了考核地方官的制度，加强对地方的控制。这样，自上而下组成了中央集权国家的统治网。

“法治”的基本精神是加强地主阶级专政。刘邦采纳娄敬的意见，下令把齐楚贵族昭、屈、景、怀、田氏和燕、赵、韩、魏国君后代，一共十余万人，统统迁到长安附近，严加控制。这个政策完全是秦始皇徙天下豪富十二万户于咸阳的新运用。它打击了复辟势力，扶植了新兴地主阶级，是削平分封，巩固统一的一个有效措施。

刘邦继续推行法家奖励耕战的政策，确立和巩固以“农”为“要”的封建经济制度。

汉高祖五年(前二O二年)先后颁布了“以有功劳行田宅”和“复(免徭役)从军吏卒”令。两个法令的基本内容就是:实行秦朝的封建二十级爵制，按军功，分等级，把大量的田地和房屋奖给将吏士卒，免除他们的徭役，鼓励他们从事封建农业生产。他还明确实行重农抑商(奴隶制性质的商业)政策，奖励垦荒，招集流亡，固定十五税一的田租，发展农业生产；“大赦罪人”，宣布凡因饥饿穷困卖身为奴婢的人，一律解放为农民，而他们只要耕战有功也是封建爵制的对象；对于商贾(大多数是商业奴隶主)，规定不许他们穿丝织品、乘车骑马，不许携带兵器，不许做官，买饥民子女做奴婢无偿赦免，并加倍征收他们的人口税。刘邦还实行劳动力和财产登记的编户制度，保证这些经济政策的实施。这个编制是从秦商鞅以来的传统“什伍法”发展而来的，固然一面为了统治农民，但初期主要还是为了控制奴隶主的活动范围。这一整套封建经济制度的确立及其政策的实施，有力地打击了奴隶主残余势力，保护了封建农业生产的劳动力，恢复了国家的经济，扩大了新兴地主阶级的力量，从而巩固了专制主义的中央集权制。

建立封建等级制形式，维护地主阶级统治的新秩序。

封建制度在当时是一种新的等级制，因而也有一定的等级仪式。刘邦刚做皇帝时，是君臣不分的。刘邦和诸将都起自草莽，不懂得什么上下礼式。他们在殿上“饮酒争功”，喝醉了也就大叫大闹，在殿上乱走，拔剑向柱子斫去。刘邦“威重不行”，中央集权受到了一定的损害。这个时候，叔孙通求见刘邦，建议搞一套朝廷的晋见仪式，刘邦听他说得有点道理，就命他:“你可以试着办，但不能烦琐，要估计我容易实行的做去。”刘邦审查了叔孙通搞的仪式后，表示同意，令群臣照样练习。公元前二OO年，长乐宫筑成，群臣都去贺年。天刚亮，群臣就按照文武官员的等级，一次次引进了殿门。上面传一声“趋!”，文武官员立刻分东西站立，恭敬严肃地迎候刘邦出来。引礼完毕，殿上置酒，不再妄呼拔剑了，而是“皆伏抑首”、“无敢讙哗失礼者”。在当时，实行这套仪式，增加皇帝的威严，维护新兴的封建秩序，实质上是有利于中央集权制度的加强。

汉承秦制，历代又承汉制。封建中央集权制的存在，促进和巩固了各个地区经济、文化的发展，促进和加强了各民族间的联系，巩固并加强了封建国家的统一。

蔑视孔学腐　儒主张量才录用

刘邦推行的是法家的统一中国的政治路线。刘邦一进关中，就宣布实行“法治”，“与父老约法三章耳:杀人者死，伤人及盗抵罪。”于是，“秦人大喜，争持牛羊酒食献飨军士”，唯恐刘邦不做汉中王。萧何“为法令约束”，留守巴蜀。结果，不仅巩固了根据地，而且恢复和发展了关中生产。刘邦之所以能屡败屡起，直至胜利，其中一个重要原因，就是萧何以法治蜀，不断为刘邦输送兵卒粮饷，“关中事，计户口，转漕给军”，使“汉兵盛食多”，兵力、财力、物力得到源源不断的补充，为取得楚汉战争的胜利提供了物质保证。

组织路线是为政治路线服务的。刘邦“不好儒”，突出表现在他的组织路线上。刘邦家乡地近山东，山东是孔孟的出生地，儒生最集中。刘邦对儒生是看透了的，他说“为天下安用腐儒?”统一天下哪里能任用墨守成规的儒生?凡是戴了儒冠去见他的，他就要强迫把他的帽子解下来，撤一泡尿在里边，表示他对儒的憎恶。他还常让求见的儒生吃“闭门羹”。有一次郦食其要见刘邦，门房进去通报，刘邦问:“来的是什么一类人?”门房说:“样子象个大儒，穿着一身儒服，戴着高帽子。”刘邦一听就冒火说:“我正忙着统一天下，不见儒生。”门房传告郦食其。郦食其圆睁双目，手按剑柄大声说:“什么儒生?我是高阳酒徒。快进去通告!”门房又急忙进去告诉刘邦说:“不是儒生，是个壮士。”刘邦才接见。刘邦“轻士善骂”，一听到“儒”，经常破口大骂:“竖儒!”“竖儒”是刘邦对儒家的评价，可见他的憎恶程度。陆贾经常向刘邦讲说《诗》、《书》，刘邦骂陆贾:“你的主公乃是坐在马上统一天下的，用不到什么《诗》《书》!”这种反儒精神和秦始皇焚书坑儒精神是一脉相承的。

根据法家路线，刘邦在用人上，主张凡是有才能的人，不管什么出身，都按功行赏，量才录用。“爵以功为先后，官以能为次序”。萧何、曹参原是县吏，陈平出身贫贱，樊哙原是狗屠，周勃本以织薄曲为生，又是吹鼓手，灌婴原是布贩，娄敬原是车夫。这些人都被刘邦恰当地使用，发挥各自的专长。其实，刘邦量才录用的“才”，首先是一个政治标准。“才”就是知法明变，能为巩固封建中央集权制度，统一天下效劳出力。他对于和他一样反儒的将士特别重用。如周勃“不好文学，每召诸生说士，东向坐而责之”，不许他们称引经书。刘邦就“以为可属大事”。项羽用人呢，正好相反，讲究“亲亲”原则，“其所任爱，非诸项，即妻之昆弟”，不能任属贤将。出身贫贱的人，他就更加轻视了。“任人唯亲”是地地道道的儒家路线。因此，项羽帐下，“虽有奇士不能用”，连一个范增也被逼走。许多有才能的人，如陈平等，在项羽手下得不到重用，都纷纷转到刘邦方面，做了刘邦的谋士、将领。这里说明了一个道理:路线错了，即使有人，也要失掉；路线对了，没有人，也会有人。项羽实行了儒家路线，失掉了天下人心，弄到最后，四面楚歌，众叛亲离，成了孤家寡人，只好演一场“霸王别姬”。刘邦实行了法家路线，人心所向，得了天下。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”刘、项陈兵广武，项羽要求和刘邦对打，一决雌雄。刘邦冷静地说:“吾宁斗智，不能斗力。”“斗智”实质上就是说要比路线，不斗匹夫之勇。军事是流血的政治。思想政治路线是军事行动的统帅。要重新统一中国，不但要有正确的军事路线，首先要有正确的思想政治路线。没有正确的思想政治路线，一切军事行动都不能胜利。项羽推行一条倒退、复辟、分裂的错误路线，想光凭“匹夫之勇”称霸天下，临死还要把失败归于天命，说什么“天之亡我，非战之罪也。”岂非荒谬可笑!

这一点，刘邦曾总结过经验。有一次，刘邦置酒雒阳南宫，问诸将:“我为什么能统一天下，原因在哪里?项羽为什么失掉天下，原因又在哪里?你们不要顾虑，要充分发表自己的意见。”刘邦一听高起、王陵回答得不正确，就说:“我能用人，这就是我统一天下的原因。项羽连一个范增都不能用，这就是项羽被我战败的原因。”这就是说刘邦坚持法家路线，路线正确，项羽尊儒反法，路线错误，才是刘胜项败的基本原因。

“安得猛士兮守四方”。刘邦临死前几个月，曾下“守冢令”，为秦始皇守坟，为陈涉(胜)守坟。他的用意是希望后代坚持由秦始皇开创，由他继续的统一伟业。事实也正是这样。刘邦“不好儒”的法家政策，为西汉直到宣帝“好刑名”、“不任儒”的法家路线和政策奠定了基础。刘邦不愧是一个大法家。

描述：

