id: caf60dd04c
标题：我们改进了集体备课工作
日期：1954-6-28
是否是时间段：false
作者：陆树元
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆树元

我们初中三几位同年级的语文教师实行集体备课将近两年了。过去虽然有一定的收获，但成绩并不显著。这学期开始，由于明确了集体备课的意义，发挥了集体的力量，我们的教学质量便不断地提高。

过去备课时，业务较好的老师只有兴趣于个人钻研而不肯耐心地帮助别人，业务较差的老师宁愿自己死钻也不肯多问旁人；因此，过去的集体备课流于形式。

但怎样改进呢?

我们首先强调个人的刻苦钻研。在个人钻研的基础上，我们决定从以下三点来加强我们的集体备课。

一、深入发掘教材的思想性。以前我们备课时候，只是抓住主题思想，做到大家认识一致就算完成任务。课文详细内容，向不讨论。其实，教材中一词、一句、一节，都反映作者的思想，自己钻研总难免偏颇，有时也不够深入。现在每到集体备课时候，谁都不肯放松，一定搞得清楚透彻才罢。例如鲁迅的“故乡”一课，作者开头就叙述回到故乡时候的心情是悲凉的。有人认为悲凉是他怀恋往昔的感情表现，有人认为是当时的情景使然，也有人认为如果从字面上肯定他心情是悲凉的就很难与后文统一起来。从大家不同的意见里，我们就研究“悲凉”这个词是否足以概括作者当时的思想感情呢，他是否还有其它思想感情与悲凉交织着呢?作者为什么选用“悲凉”这个词来说明他当时的心境呢?这样根据课文反复研究后，大家一致认为作者用“悲凉”一词，是写乡，的惨淡景象所予作者的反映实际上，这中间还充满鬰闷、憎恨、愤怒的火焰。这正是作者愤激的心头怒火爆发前刹那的感情。我们体会到这样的解释确切抓住了作者的思想感情，同时和作者的思想发展的道路符合，也与作者的性格特征统一的。这样解释还可防止讲授时候过分渲染感伤的气氛，从而损伤了原作的思想性、战斗性。

二、明确和贯彻教材的目的性。以前我们关于目的性这个问题曾争辩过，我总以为明确主题思想或者规定出教学目的，就是做到完成教材的目的性了。从我们改进集体备课以后，目的性的意义才比较搞清楚了。一篇教材光抓住主题思想是不够的，因为教材内容含有许多思想教育的因素，如果不能全部很好地运用到教学中去，就是由于目的性还不够明确的缘故。像叶圣陶的“多收了三五斗”一课，主要是反映旧中国在殖民地深化的过程中，农民所受的痛苦压榨。可是对于商人剥削和农民没有出路也描写得非常深刻。这些不仅丰富了主题思想，还应该在讲课时着重指出商人唯利是图的本质，和农民只有在工人阶级领导下斗争才能得到解放的道理。这样自然地说明了私营工商业必须改造和工农联盟的重要性，从而达到了结合实际的思想教育的目的。我们认为牵强附会是不对，可是不能尽量运用教材发挥教育作用，也是没有明确教材的目的性。

三、研究教材的艺术性。以前大家一谈到语文知识部分，就都习惯地想到最后一节课时的安排，无形中就把教材的思想政治因素和语言文学因素割裂了。我读了尼古拉耶娃“艺术文学的特征”一文以后，在备课时候我谈自己感到的缺点，原来大家也都有这样的感觉。有的觉着自己分析课文不能引用别的书中警句，语言不生动。有的觉着自己分析作品技巧还免不掉使用概念的名词，讲得也肤浅。因此，大家都努力想遵守“用形象来思维是艺术文学的特征”这个原则。备课时候大家充分考虑怎样在每节课中都发挥教材中感觉、形象等文学因素。例如讲瞿秋白的“美国真正的悲剧”一课，有“他真是假道学的野兽”一句，“假道学的野兽”这一短语的概念怎样使学生理解得清楚呢?我们一提学生都读过的“牛虻”书里的蒙泰尼里这个人物，就很自然地唤出学生脑中原有的人物形象，立即燃起他们对这种人物的憎恨。

此外，我们发觉，集体备课有进步，究竟能不能保证在课堂上进行得好；而且，不经过实践也不能发现问题；还有如同指导朗读就不能在集体备课时候互相吸取经验；等等。所以我们又规定了听课办法来弥补备课工作上的不足，并且作为改进集体备课的根据。

我们改进集体备课以后，在编写教案方面也有显著的收获。第一是编写教案所用的时间比以前少了。第二是教案明确，讲的时候省力。

自从改进我们的集体备课以后，大家都觉得在教学内容上逐渐得到充实和深入了。也都体会到以前个人的钻研比较肤浅片面。现在任何问题一经过大家讨论，都解决得透彻得多。并且还不断地发现教材、教法上的新问题。大家在钻研方面也就有了劲儿，谁都愿意把自己知道的告诉别人，谁都愿意研究别人提的问题。甚至大家在下课以后，互相询问讲课的情况，好像早晨见面问好那样习惯了。

描述：

