id: caf96cb58e
标题：美国外交政策的严重失败(上)
日期：1953-5-13
是否是时间段：false
作者：林华
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林华

艾森豪威尔的演说

美国统治集团在苏联和中朝政府一系列的加强国际和平的措施之前，显得极其狼狈周章。艾森豪威尔面临着他上台以后最严重的考验了。他不能对苏联的措施默不出声，他必须在全世界人民的面前表示:美国政府究竟愿不愿缓和国际紧张局势?愿不愿终止那极端使人憎恨的“冷战”政策?

公开承认美国不要和平吗?这是不可能的。因为这将使美国政府丧失它的全部政治资本，将使一切至今还采取“中立”、观望态度的人站到反对美国的一面；而且，还会引起帝国主义阵营的极大混乱。

接受苏联的建议、用和平协商的方式解决国际纠纷以结束“冷战”吗?这又是美国统治集团所不愿意的。因为这将意味着美国现行的政策被全部否定，意味着大量的削减军事预算、减少军事工业的生产，意味着美国对整个侵略集团的控制的松弛。

用一句俗话来说，美国统治集团是处在“进退两难”的局面之中。

经过一番考虑以后，美国统治集团决定了它的策略:在表面上欢迎苏联的和平措施，同时提出高得无法接受的条件作为和平谈判的基础，从而在实际上堵塞了和平解决国际纠纷的道路。这就是艾森豪威尔在四月十六日发表的演说的真正的意义。

艾森豪威尔的这篇演说，是作为美国政府对马林科夫演说的“答复”而发表的，因此，美国的宣传机关把这篇演说大事渲染，企图加强它的“声势”。美国的通讯社大言不惭地说:这篇演说已把外交上的“主动权从莫斯科的手中夺回”。但是，事实证明:这只是美国统治集团的主观愿望。依靠一篇空洞的演说是绝对得不到“主动权”的。

完全失败的“宣传战”

艾森豪威尔在他的演说中谈到了许多具有重要性的国际问题(但是对中华人民共和国的问题却一字不提)。总的来看，他的演说主要是讨论美国对苏联的关系问题。他说:“我只知道，能否取得进步，只等着一个问题。这就是:苏联打算怎么样?”他在演说中对战后国际形势加以完全的歪曲，把美国“冷战”政策所造成的国际局势紧张的责任全部推给了苏联。他说到了朝鲜问题、德国统一的问题、联合国的问题、裁军问题等等，他完全抛弃了事实，把这些问题迟迟不得解决的责任完全推给了苏联，并且傲慢地暗示:只有全部接受美国的条件，这些问题才能和平解决。虽然他装腔作势地说:“我们在整个亚洲止如在整个世界一样，寻求一个真正的全面的和平。”可是他的演说的整个精神却是:别国必须完全满足美国政府的要求才能得到和平。

就艾森豪威尔的演说看，美国政府提出的和平条件是什么呢?主要的条件是:苏联同意美国把西德拉入以侵略为目的的“欧洲集团”，并且还要“再加上东欧各国的完全独立”。后一句话的正确解释应当是:允许美国去推翻东欧各人民民主国家的民主政权，在那儿重新建立起大资本家和大地主的政权，使这些国家脱离和平民主阵营，受美国的完全控制。

任何人都知道:美国提出这种条件，其目的只是在使得以和平谈判方式解决国际纠纷变成不可能而已。艾森豪威尔虽然表示在解决悬而未决的国际问题时，“美国愿意尽它的本分”，但是，在他的演说的全部内容中却没有任何东西可以支持他的这种说法。

因此，尽管美国的宣传机关大事吹嘘，把这篇演说夸张为美国“寻求和平的诚意”的表现，可是它在世界人民中间所引起的反响是完全否定的。就是资本主义国家内的资产阶级的舆论也认为这“并不是什么谋求和平的建设性的行动”。

英国工党的领袖之一、前卫生部大臣比万批评艾森豪威尔的演说，他说:“艾森豪威尔将军对莫斯科的某些言论的答复是措辞很不好的。顾问给他的帮助是很坏的。如果你要和解，你便不能一切都要，而自己又不愿退让一点。如果你坚持要苏联接受全部侮辱性的条件，而自己根本不愿退让一点，你是得不到世界和平的。”

工党议员唐纳利也说:要求世界问题的和平解决，应当“以朝鲜停战和其他问题上有限度的协议开始”，“而不是威胁和要求”。

英国自由主义者的老牌报纸“曼彻斯特卫报”著论说:“艾森豪威尔提出了高价……，但是他并未说出西方国家为了要得到这些东西而要做的和不得不做的一切事情。”

法国资产阶级的“战斗报”讽刺艾森豪威尔说:“艾森豪威尔提出的那些条件很像大战胜利时发表的那些条件”。

在美国直接控制下的日本，销数甚大的“朝日新闻”说:在艾森豪威尔的建议中，“并没有美国方面的让步，而只要求苏联方面作让步。”

从上面摘引的资本主义国家中的一部分舆论看，艾森豪威尔的演说显然没有得到他所预期的效果，相反，它增强了人们的这个信念:苏联真诚愿望和平，而美国却害怕和平，不愿有和平。因此，即使按照美国政府“宣传战”的要求说，它也是完全失败的。

描述：

