id: caf9be4e1b
标题：统一战线基础更巩固中枢各部门负责人选发表后　各民主党派的领袖一致赞扬
日期：1949-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命委员会,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京廿日下午十一时专电】　中央人民政府各部门负责人员名单公布后，荣任政府首长的各民主党派人士发表意见如下:

中国国民党革命委员会主席，中央人民政府副主席李济深说:(一)政府各机构的建立，充分表现了人民大团结。各民主党派，各阶层人民代表的人物参加政府机关，使得统一战线有了更实际的基础；(二)各民主党派今后努力的方向是:共同转上了建设的途径，稳步前进，共同建立新国家；㈢政府各机构的成立，是实施了人民民主专政与民主集中制的精神，更进一步的镇压、肃清帝国主义势力和反动派残余，为中国奠定了巩固的基础。民主同盟主席，中央人民政府副主席张澜说:这次中央人民政府的机构，分工细而用人多。分工细则可以实事求是的做事，用人多则包罗广泛，表现了团结协商的精神。各委员会的委员，大多是其所属系统下各部门的主管人；分开来是各部领袖，合起来则为联席会议。这样，便于推进工作，并加强开导力量。人民救国会领袖，司法部长史良说:这次名单的发表，是完全符合于民主精神的。关于今后司法工作，她表示“六法全书”一定要推翻；因为那是为资产阶级服务的工具。农业部长李书城谈话，他认为这次名单的公布，表现了史无前例的民主精神。最高人民法院院长(民盟常委)沈钧儒说:过去蒋匪介石的政府是“一党包办”，“清一色”的反动政府，现在的人民政府可完全不同。我们国旗上四颗星的意义，也完全包含在这次所发表的名单中；而这正是毛泽东思想伟大的表现。无党派民主人士政务院副总理郭沫若说:这是一个货真价实不折不扣的人民民主的联合政府，各方面都照顾得很周到，人选也配合得煞费苦心，将来在政权的运用上，在“共同纲领”的实施上一定能够做到很好的效果，不负人民的重视的。毛主席曾经指示我们:“应该学习鲁迅的榜样”做无产阶级和人民大众的牛”。“鞠躬尽瘁，死而后已”。我个人就诚心诚意地根据这个指示拼命了。即使做不好那样有用的“牛”，也应该做到这样的“牛”所吃的野草。

描述：

