id: cafa3b5910
标题：秦始皇为巩固统一进行的两场斗争
日期：1974-8-9
是否是时间段：false
作者：翟迤
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第五钢铁厂工人理论学习小组　复旦大学哲学系　翟迤

秦始皇粉碎了吕不韦、嫪毐两大奴隶主复辟集团后，“奋六世之余烈，振长策而御宇内”，发动了声势浩大的统一中国的进步战争。数十万大军东出殽函，转战南北，枪麾所指，关东诸国无不望风披靡。当时是维持分裂割据状态，还是完成国家的统一，已成为儒法斗争的一个中心。这个时期出现的“荆轲刺秦王”的阴谋暗杀事件，以及秦始皇为巩固新兴地主阶级政权而采取“焚书坑儒”的有力措施，正是儒法斗争激烈化的具体反映。

粉碎“荆轲刺秦王”的暗杀阴谋

公元前二三○年，秦始皇派内史腾率兵攻韩，先灭掉了韩国，把韩地建置为颍川郡。前二二九年，又派王翦、杨端和大举进攻赵国，交战到第二年，消灭了赵国的主力，俘虏了赵王迁。就在这一年，秦兵已到达燕国的边界，兵临易水，将要向燕进攻。代表没落奴隶主势力的各国诸侯贵族和儒生，面对秦国强大的军事、政治攻势，在军事上节节失利之后，就狗急跳墙，施展各种阴谋诡计，进行垂死挣扎。于是一场围绕着统一还是分裂而进行的儒法斗争，集中表现为各诸侯中妄图分裂倒退的顽固派与“千古一帝”秦始皇之间的斗争。其中，燕太子丹策划的一幕“荆轲刺秦王”的丑剧，就是妄图以孤注一掷的暗杀，来挽救其不可避免的灭亡。

燕太子丹是燕国没落奴隶主贵族的政治代表，本来是作为“人质”留在秦国的。后来从秦国逃回燕国，妄图阻止秦国为统一事业而进行的正义战争。逃回以后，太傅鞠武给他出了一个“西约三晋、南连齐、楚，北购于单于”的主意，要他勾结奴隶主复辟势力和匈奴侵略势力来对抗秦始皇的统一战争。他觉得“太傅之计，旷日弥久”，于是就迫不及待地选择了搞阴谋暗杀这一招，到处征求刺客，要谋害秦始皇，结果找到了一个叫荆轲的反动小丑。荆轲是齐国没落奴隶主庆氏的后代，是一个没落奴隶主贵族，他仇恨新生事物，以酒醉度日。他在燕太子丹的高价收买下，再加上本人对新兴地主阶级的刻骨仇恨，就接受了燕太子丹的派遣，去干卑鄙的暗杀勾当。

燕国有一个从秦国逃出的叛将，叫樊于期，秦王正到处悬赏捉拿他归案。太子丹为了骗取秦王的信任，使荆轲得有机会去接近他，便把樊于期的头砍下盛在木匣子里，又搞来一张燕“督亢”(燕国肥沃之地)的地图，作为见秦王的由头。随后又以高价收买了一把锋利的匕首，焠上毒药，并杀了几个人作试验，随后将其裹在地图里。另外，荆轲又找了个十三岁就杀过人的亡命之徒，叫秦舞阳的，作为助手。就这样经过一番精心策划，于公元前二二七年冬天，荆轲及其一伙怀着悲哀绝望的心情，渡过易水来到秦国。秦王在咸阳宫里大殿上接见了他们。荆轲捧着樊于期的头，秦舞阳捧着地图，一步一步地走上台阶。当他们走进那庄严肃穆的殿廷，看见挺立在两旁的整齐的文武官员，台阶下遍布着手执明晃晃刀戟的卫士，顿时慌得抬不起腿来。秦王察觉到这两个燕国使者有点来者不善的味道，顿时警惕起来，叱令姓秦的退下台阶。荆轲也心虚胆颤，但还强装笑容走到秦王面前，先献上了那个装着樊于期头的木匣，又捧上了那张地图，把它慢慢地打开，“图穷而匕首见”，一把明晃晃的杀人凶器亮了出来。这时，荆轲抢过匕首向秦王刺去，但没有刺中。经过一场短兵相接的搏斗，荆轲这个妄图复辟奴隶制的跳梁小丑被斩成肉泥。刺杀秦王的阴谋彻底破产了。

荆轲刺秦王，实际上就是一场搞复辟分裂还是搞前进统一的儒法斗争。最能说明这场斗争实质的还是燕太子丹自己说的一段话。他在接见荆轲时说:秦国的战略目标“是要统一天下，变原来割据称王的人为秦的臣民，不达到这个目标，秦是不会罢休的。现在秦国已虏了韩王，韩王的土地尽为秦所有。……目前王翦等又率领几十万大军击赵，赵不能支持，也一定要向秦称臣，燕国就危险了。……现在的诸侯都很怕秦国，不敢搞‘合纵’抗秦。(你假使能到秦国去)抓住秦王，强迫他把占去的土地还给各诸侯国。如果秦王不从，就杀掉他，秦国就会内乱，诸侯就能乘机‘合纵’……”，燕太子丹讲的这段话，其实就是孔老二“兴灭国，继绝世，举逸民”这个反动复辟纲领在战国末期的具体发挥。“使悉反诸侯侵地”，则是太子丹派荆轲去谋害秦始皇的根本政治目的。由此可见，燕太子丹坚持的是一条地地道道的儒家复辟、分裂的倒退路线，荆轲刺秦王，不过是儒法斗争在新条件下采取的一种形式。

荆轲刺秦王的暗杀事件表明，反动阶级愈是接近灭亡，它的反革命的手段也就愈是卑劣。“图穷而匕首见”，既刻画了荆轲刺秦王的阴谋手段的卑鄙拙劣，也是反动没落阶级临死之前最后挣扎的虚弱表现。

奴隶与奴隶主之间，新兴地主阶级与奴隶主阶级之间的阶级斗争，法家同儒家之间的斗争，越斗，奴隶主阶级的地盘就越小，以至象燕太子丹这样的奴隶主复辟势力的代表也不得不承认“燕小弱，数困于兵，今计举国不足以当秦”，于是就把复辟倒退的希望寄托于孤注一掷的阴谋暗杀的行动上。但是，燕太子丹策划的这场“荆轲刺秦王”的丑剧，并不能挽救反动奴隶主阶级的灭亡，也阻止不了地主阶级的新兴，只能以荆轲“一去兮不复返”而告终。荆轲刺秦王的阴谋失败了，但反动阶级并没有停止它的阴谋活动。每当它们临近死亡的时候，又总是要重复表演“荆轲刺秦王”的丑剧。

“焚书坑儒”是镇压奴隶主代言人的革命行动

“荆轲刺秦王”的阴谋暗杀事件，根本不能阻止历史的前进。自公元前二三○年灭韩开始，到前二二一年灭齐结束，秦始皇的统一战争进军神速，十年之内，就统一了六国，建立起我国历史上第一个中央集权的多民族的封建国家——秦王朝。秦王朝建立后，统一和分裂、复辟和反复辟的两条路线斗争，不是结束了，而是在新的历史条件下继续发展着，有时表现得更加激化和突出。

废除奴隶社会的分封制，实现“海内为郡县，法令由一统”，是巩固中央集权和地主阶级专政的根本措施，是秦始皇不愧为“千古一帝”的一项最大的历史功绩。但它一开始就受到孔孟之徒的疯狂反对，他们坚持实行分封制。这是因为，在刚扫平六国、中央政权尚未巩固的形势下，实行分封制无异是奴隶主复辟活动的一个主要斗争目标。法家杰出的代表李斯，正是看到了这点，就挺身而出，揭露了王绾叫嚣分封诸侯，阳借“请立诸子”之名，阴行篡权复辟之实的险恶用心。他指出:如果恢复分封制，诸侯“相攻击如仇雠”，势必回复到过去那样分裂混战的局面。秦始皇根据以往复辟与反复辟斗争的经验，认识到以前“天下共苦战斗不休”，是因为有侯王，如今“天下初定，又复立国，是树兵也”，因而坚决赞同和支持李斯的意见，决定“分天下为三十六郡”，由中央派出官吏，确立了中央集权的统治，并实行一系列相应的改革，有力地摧毁了奴隶主阶级在经济上、政治上赖以复辟的基础。

失败的阶级，总是不甘心退出历史舞台的。王绾妄图恢复分封制的阴谋被粉碎了，但奴隶主复辟势力和封建割据势力的代表——那些反动的儒生们并没有放弃搞分裂倒退的立场，他们还在继续制造舆论，赞美分封制，攻击郡县制。于是又一场新的决战在酝酿之中。发生在公元前二一三年，秦始皇面对奴隶主的猖狂进攻而采取的“焚书坑儒”的革命措施，标志着在统一的中央集权制建立后，围绕统一还是分裂这个问题而展开的儒法斗争，又进入到一个新阶段。

公元前二一三年，秦始皇在咸阳宫盛宴群臣，大多数儒生都参加了这次宴会。酒过三巡，“博士七十人前为寿”。仆射周青臣首先对秦始皇统一六国和推行郡县制，表示了高度的赞颂，认为秦始皇“平定海内，……以诸侯为郡县，人人自安乐，无战争之患”，这是“上古所不及”。可是反动儒生淳于越听了，却暴跳如雷，跳出来大肆叫嚷什么“殷周之王千余岁，封子弟功臣，自为枝辅。今陛下有海内，而子弟为匹夫，卒有田常六卿之臣，无辅拂，何以相救哉?事不师古而能长久者，非所闻也”。他认为实行郡县制是不遵守古代法制；并指责周青臣当面讨好，不是忠臣，明目张胆地鼓吹复辟殷周时代的分封制。针对淳于越这番复古论调，已升为丞相的李斯当即予以严厉的驳斥:“今陛下创大业，建万世之功，固非愚儒所知”。李斯强调指出，“五帝不相重复，三代不相因袭，政策应根据时代不同而变化”，“至于淳于越所鼓吹的三代之事，有什么值得效法的?当时是诸侯并争，现在是天下统一”。当面拆穿了淳于越之流“不师今而学古，以非当世”，到处煽风点火、造谣惑众的罪恶用心。鉴于儒家打着“私学”的幌子，“入则心非，出则巷议”，搞阴谋，结死党，妄图颠覆新兴地主阶级的中央集权的政府，因此李斯接着就提出建议:禁止“私学”和《诗》《书》百家语，除博士官所收藏的医药、种树等书外，一律作为禁书，限三十天内集中焚毁；凡不遵限焚毁，或有敢谈论《诗》《书》的，有再“以古非今”的，都依法予以严厉镇压。秦始皇毅然决然地批准了李斯的建议，下令贯彻执行。这就是历史上有名的所谓“焚书”事件。

“树欲静而风不止”。在焚书的第二年，以卢生、侯生为首的一批反动儒生，大要反革命两面派手法，他们先以方术、仙药骗取始皇信任，继即暴露原形，大搞阴谋活动。他们肆无忌惮地攻击秦始皇镇压复辟势力是“天性刚戾自用”，诬蔑实行法治是“专任狱吏”，“以刑杀为威”，诽谤中央集权是“事无大小皆决于上”，把矛头直接指向新兴地主阶级专政；他们还诋毁秦始皇身边“博士虽七十人，特备员弗用”，公开为淳于越之流鸣冤叫屈。秦始皇知道后，派御史进行追究审问，通过儒生们相互揭发交代，发现勾结串连犯“以古非今”等严重罪行的儒生四百六十人。不杀不足以镇压复辟，于是秦始皇下令把他们全部活埋，并传令全国，以示做戒。这就是和“焚书”并称的所谓“坑儒”事件。

“焚书坑儒”是先秦几百年来儒法斗争发展的一个高峰。“焚书坑儒”这场儒法斗争，它的起因，它所要解决的中心问题，仍然是坚持中央集权的郡县制，还是复辟奴隶制的问题。“焚书坑儒”沉重地打击了儒家的复辟倒退思想，击溃了奴隶主残余势力的复辟活动，保证了中央集权的郡县制的推行，保证了新兴地主阶级专政的巩固和国家的统一，在历史上起着巨大的进步的作用。这种作用，连早期资产阶级革命家章太炎也认识到了。他认为“不燔‘六艺’，不足以尊新王”；同时还指出，秦始皇虽然杀了一批该杀的反动儒生，却没有“妄诛一吏”。我们用历史唯物主义分析观察问题，更应对秦始皇“焚书坑儒”的革命性，作出充分的评价。

“焚书坑儒”是地主阶级为了巩固新建立的政权所采取的专政措施，是对奴隶主复辟势力的有力镇压。秦王朝建立以后，被推翻的奴隶主阶级在上层建筑特别是在意识形态领域内，还具有相当大的势力，大批的反动儒生混进了政府机关，并散布于全国各地。他们继续坚持奴隶主阶级的反动立场，继承孔孟的复辟倒退的衣钵，以古非今，为颠覆新兴地主阶级的政权而制造反革命舆论，有些人甚至搞阴谋，结死党，妄图复辟奴隶制。如果不对他们严加镇压，新兴地主阶级的经济地位和国家政权就不能巩固。秦始皇镇压了这批人，做得完全对。但他的镇压反革命的工作还不彻底。对奴隶主复辟势力及其代理人，秦始皇不是镇压得太多，而是对反动派的专政还不彻底。那个宣布“秦非吾友”、把孔丘的书藏在墙壁内坚决与秦王朝为敌的孔鲋就漏网了，陈余、张耳这些反动的家伙也没有被镇压，特别象奴隶主阶级的大阴谋家、大野心家赵高也被漏网了。秦始皇一死，这批反动的奴隶主代表人物就乘机作乱，兴风作浪，赵高发动反革命政变，就成为秦王朝“二世而亡”的最重要的直接原因。

历史上对于“焚书坑儒”这一问题，不同的阶级和派别，各有不同的评价。劳动人民以至法家、进步思想家认为这是件大好事，但两千多年来的一切反动派，无不切齿痛恨，恶毒咒骂。他们甚至把秦朝亡国的原因也说成是“焚书坑儒”的结果。叛徒、卖国贼林彪也攻击秦始皇“焚书坑儒”，把矛头直接指向无产阶级专政，林彪甚至发动反革命政变，妄图谋害伟大领袖毛主席，以颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。但是不管林彪玩弄什么阴谋卑鄙手段，都挽救不了他彻底灭亡的下场。

描述：

