id: cafd7e1651
标题：领导斗批改的指路明灯
日期：1969-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
七○二九厂革委会

红色电波传来了毛主席的最新指示:“要认真总结经验。”“到一个单位去了解情况，要了解运动的全过程，开始怎样，后来怎样，现在怎样，群众是怎么搞的，领导是怎么搞的，发生过一些什么矛盾和斗争，这些矛盾后来发生了什么变化，人们的认识有什么发展，从中找出规律性的东西。”毛主席的这一最新指示是我们认真落实党的政策，搞好斗、批、改，夺取社会主义革命和社会主义建设新胜利的强大思想武器，我们一定要认真学习，坚决照办!

经过两年多来的无产阶级文化大革命的斗争实践，使我们深深体会到，要取得领导运动的主动权，按照党的政策领导好当前的斗批改运动，必须眼睛向下，到群众中去调查研究，对运动的全局做到心中有数，才能正确执行党的政策，才能胜利地完成毛主席交给我们斗、批、改的伟大历史任务。前一段时期，由于我们没有很好地深入群众，没有深入调查研究，对全厂各部门运动情况没有及时掌握，因而在工作中出现了一些问题，影响了运动的进展。以后，我们举办了各部门革委会负责人参加的学习班，认真学习毛主席的一系列最新指示和《党委会的工作方法》这篇光辉著作，遵照毛主席关于“调查就是解决问题”的伟大教导，厂革委会组织了一个工人调查小组，对全厂各部门落实党的各项政策的情况作了调查。通过调查，我们从中找出了矛盾，发现了问题。六车间原是一个整党工作搞得比较好的车间，有一段时期，突然党群关系起了变化。经过调查，原来是阶级敌人在搞鬼。后来揪出了阶级敌人，解决了矛盾，现在，这个车间仍然是全厂的先进单位之一。

我们学习了毛主席的最新指示，进一步认识到毛主席关于调查研究、总结经验的英明教导的伟大意义。我们一定要放下架子，到群众中去，到实际斗争中去，“应用马克思列宁主义的理论和方法，对周围环境作系统的周密的调查和研究”。认真落实党的各项政策，及时总结经验，发展正确的东西，克服错误的东西，搞好斗、批、改，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利，迎接党的第九次全国代表大会的胜利召开!

描述：

