id: caff8ad8ef
标题：国防部举行招待会热烈庆祝人民解放军建军四十二周年
日期：1969-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,康生,陈伯达,毛泽东,黄永胜,北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共中央政治局常委周恩来陈伯达康生同志等出席　总参谋长黄永胜同志讲了话黄永胜同志说，我们有伟大领袖毛主席的英明领导，有林副主席的直接指挥，有战无不胜的毛泽东思想，有打过几十年仗的经验，又经过了无产阶级文化大革命的锻炼，我们充满必胜的信心，一定能够把敢于来犯的侵略者，坚决彻底干净全部消灭之!

新华社北京一日电　国防部今晚在人民大会堂举行招待会，热烈庆祝中国人民解放军建军四十二周年。

出席招待会的有:

中共中央政治局常委周恩来、陈伯达、康生；中央政治局委员叶剑英、李先念、李作鹏、吴法宪、邱会作、黄永胜、谢富治；中央政治局候补委员李雷峰；

中共中央军委副主席陈毅、徐向前、聂荣臻和中国人民解放军负责同志李天佑、温玉成、刘贤权等。

阿尔巴尼亚驻中国大使罗博和夫人，越南民主共和国驻中国大使馆临时代办裴进龄，越南南方共和临时革命政府驻中国大使馆临时代办黄英，巴勒斯坦解放组织驻华代表及办事处主任尤尼斯和夫人，以及其他国家驻中国的使节和各国驻中国大使馆的武官，应邀出席了招待会。

中国人民解放军总参谋长黄永胜同志在洋溢着革命战斗气氛的招待会上讲话。他回顾了我们伟大统帅毛主席亲自缔造和领导、林副主席直接指挥的中国人民解放军的光辉战斗历程。他说，四十二年来，我军在伟大统帅毛主席的率领下，沿着毛主席的无产阶级建军路线，发展壮大，英勇奋战，为中国人民的革命事业创立了不朽的功勋。我军光辉的战斗历程充分证明，我们这支用毛泽东思想武装起来的、全心全意为人民服务的军队，是能够压倒一切敌人的，是不可战胜的。我军所取得的一切成就和胜利，都是毛主席英明领导的结果，都是毛泽东思想的伟大胜利，都是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利!

黄永胜同志强调指出，当前，对于美帝国主义和社会帝国主义的侵略野心和战争威胁，我们必须认真加以对待。美帝国主义和社会帝国主义如果硬要把侵略战争强加在我们头上，我们一定奉陪到底。黄永胜同志说，我们有伟大领袖毛主席的英明领导，有林副主席的直接指挥，有战无不胜的毛泽东思想，有打过几十年仗的经验，又经过了无产阶级文化大革命的锻炼，我们充满必胜的信心，一定能够把敢于来犯的侵略者，坚决彻底干净全部消灭之!

黄永胜同志说，我们一定要解放台湾!我们坚决支持阿尔巴尼亚人民的反帝、反修斗争!坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底!坚决支持巴勒斯坦和阿拉伯人民反对美帝国主义和犹太复国主义的斗争!坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的革命斗争!坚决支持全世界各国人民的革命斗争!

出席招待会的还有:

全国人民代表大会常务委员会副委员长郭沫若；国防委员会副主席傅作义；

在北京的一些地区的部队负责同志陈康、李水清、吴涛、周赤萍、滕海清、曾雍雅、裴周玉、肖元礼、段苏权、胡继成、邓少东、任荣、陈明义、吕义山；

中国人民解放军各总部、国防科委、各军种、兵种、高等院校、北京部队、北京卫戍区的负责同志王宏坤、王秉璋、王树声、王辉球、王新亭、邝任农、陈士榘、陈先瑞、张天云、张池明、张翼翔、苏静、肖劲光、郑维山、曹里怀、曾国华、彭绍辉、粟裕、朱光亚、吴忠、张令彬、杨俊生、罗元发、赵启民、钱学森、黄文明、黄志勇、阎仲川、张贤约、钟赤兵、罗舜初、周希汉、匡裕民、吴信泉、吴烈、陈宏、胡奇才、宋维栻、罗华生、周世忠、李真、裴宗澄、阎揆要、刘忠、吴先恩、黄振棠、唐天际、韩振纪、周纯全、郭天民、陈正湘、王紫峰、谭希林、朱良才，以及各部队活学活用毛泽东思想积极分子、四好单位、五好战士、英雄模范、“三支”“两军”人员、民兵和烈属、军属的代表；

政府有关部门和北京市革命委员会负责同志李强、李震、吴德、曾山、方毅、姬鹏飞、罗贵波、乔冠华、韩念龙、徐以新、马文波等。

描述：

