id: 29c30f6c55
标题：当前派性表现在哪些方面，有什么危害？
日期：1985-2-28
是否是时间段：false
作者：解放军报
来源：北京日报社宣传手册编辑部, "彻底否定'文化大革命,'" 宣传手册, 第2期, 1985: 31-32
标签：派性,文章
书籍：当前派性表现在哪些方面，有什么危害？
书籍作者：解放军报

正文：
# 当前派性表现在哪些方面，有什么危害？

我们今天所说的派性是在“文化大革命”中形成和发展起来的。粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以后，经过各条战线的拨乱反正和艰苦的思想教育工作，派性大大削弱了。但是，正如整党决定所说的那样：“十年内乱中产生的派性在一部分党员和党员干部中至今尚未克服”。现在的派性采取了比较隐蔽的方式，主要的表现如：

一，在思想感情上，过去同属一派的，无话不说，甚至可以违背组织原则，泄漏组织决议和党的机密。过去不是一派的，就格格不入，互相戒备，貌合神离，甚至明争暗斗。

二，在工作和作风上，利用派性搞关系学。过去同属一派的好办事，甚至拉拉扯扯，互相利用，谋取私利。不是一派的就互相扯皮，互不协作，明从暗抗。在个别派性严重的地方，新派去的干部受到派性的干扰和排挤，不能顺利开展工作。

三，在组织建设和干部政策上，以人划线，以派划线，任人唯亲，排除异己。落实政策，对同属一派的就积极奔走，不属一派的就从中作梗，百般刁难。配备领导班子，不是执行党关于干部“四化”的方针，而是以派取人，是同派的就不论有无问题都赞成，是对立派的就不管德才如何一概反对。

四，在调整工资、评定职称、分配住房等问题上也是从派出发，分你我,争高低，一不如意，就发牢骚，无根据地指控领导“打击”、“报复”，等等。

派性在今天已经是一种残余形态，但它的危害不可小视。

首先，它削弱党性。有派性，从派的利益出发，就不可能有真正的党性，必然使党的组织涣散，纪律废弛，党的战斗力削弱。

其次，它影响党的路线、方针、政策的贯彻执行。派性使一些人不顾党和国家的整体利益，而从派的利益出发，对党的政策或者顶住不办，或者各取所需，阳奉阴违。派性破坏安定团结，使上下左右，互不协调，互不配合，影响党的各项任务的实现。

再次，派性妨碍清理“三种人”和建设“第三梯队”。“三种人”不彻底清理，“第三梯队”也不可能选拔准确，甚至可能把“三种人”作为“第三梯队”来培养。（原载《解放军报》）

描述：

