id: 2760e6b101
标题：在两派对立的情况下如何支左？昆明空军部队的经验是：坚持毛泽东思想直接和群众见面  深入群众，做细致的政治思想工作，引导群众掌握斗争大方向，促进革命大联合
日期：1967-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,派性,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在两派对立的情况下如何支左？昆明空军部队的经验是：

坚持毛泽东思想直接和群众见面

深入群众，做细致的政治思想工作，引导群众掌握斗争大方向，促进革命大联合

据新华社讯  《解放军报》报道：人民解放军驻昆明空军部队领导机关和“三支”“两军”人员，认真学习伟大领袖毛主席的最新指示，总结如何在两派对立的情况下搞好支左工作的经验。他们深深体会到：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”。只要我们相信群众，依靠群众，虚心向革命群众学习，就能获得革命群众的大力支持，顺利地进行“三支”“两军”工作。任何工作成绩的取得，都应该归功于伟大领袖毛主席，和战无不胜的毛泽东思想，归功于革命群众。他们还深深体会到：革命群众最听伟大领袖毛主席的话，只要我们坚定不移地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，用毛泽东思想做艰苦细致的政治思想工作，就能引导群众牢牢掌握斗争大方向，积极促进革命大联合。

昆明地区两个最大的群众组织——“八·二三”和“炮兵团”，都是无产阶级革命派。驻昆明空军部队党委遵循毛主席的教导：“凡属两派革命群众组织互相对立很严重的，只要进行细致的政治思想工作，问题总是可以解决的。”对两派积极进行政治思想工作，结合斗争实际，组织他们活学活用毛主席著作，促进两派在毛泽东思想基础上联合起来。支左初期，他们派出一批宣传队，到二十三个工厂宣传毛泽东思想，经过将近一个月的工作，两派联合出现了大好形势。后来，他们又两头搭桥，组织了由部队和两派六千多人参加的批判大会。会后，两派群众纷纷反映：“这次大会使两派联合向前迈进了一大步。”他们还通过举办革命大批判展览，不断派出毛泽东思想宣传队，深入工矿、企业、学校宣传毛泽东思想等办法，引导两派群众紧紧掌握斗争大方向，立足本单位斗批改，顶住了社会上各种无政府主义思潮的干扰，进一步促进革命的大联合。

市财政局原有四个战斗队，一个属“八·二三”，三个和“炮兵团”挂钩，两派对立，斗批改搞不起来。派往这个局的宣传队，首先组织大家学习毛主席著作和有关社论、文章，又和各战斗队负责人协商，成立了联合服务组，统一领导革命大批判，很快把斗争矛头引向党内一小撮走资本主义道路当权派。在革命大批判中，大家尝到了甜头。宣传队就因势利导，组织学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，开展批评与自我批评，消除相互间的隔阂，组织四个战斗队的队委开会交心，很快实现了革命的大联合。

驻昆明空军部队支持两大派不是无原则的。而是符合毛泽东思想的就支持，不符合毛泽东思想的就不支持。有利于革命的大批判、大联合、三结合的，就支持。对无政府主义、宗派主义、山头主义等不良倾向，从帮助爱护革命小将出发，进行反复的耐心的帮助，使双方真正认识到无论任何时候，都要坚持无产阶级的党性，克服小资产阶级的派性。凡事要做阶级分析，绝不能无原则地同意自己观点的就亲，不同意自己观点的就斗。

做两派政治思想工作时，他们的经验是：必须坚持把毛泽东思想直接和群众见面，抓上层带基层，抓基层促上层。既注意做革命群众组织负责人的政治思想工作，又特别重视深入到一个一个基层单位去做好广大群众的政治思想工作，组织广大群众活学活用毛主席著作，学习党中央、林副主席和中央文革小组的指示，解决存在的一些现实思想问题，抓好活思想。如果只满足于做上层工作，认为只要做好上层几个人的工作就万事大吉了，是不对的。毛主席教导我们：“善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握，这是一项马克思列宁主义的领导艺术。”广大群众最听毛主席的话，最通情达理，基层工作做好了，两派联合就有了基础，正确的东西才能得到贯彻，错误的东西才能遭到抵制，双方达成的各种协议才能实现。

在两派对立情况下，敢不敢到两派群众中去做工作，能不能坚持毛主席的无产阶级革命路线，是对支左部队人员的严重考验。起初有些时候，他们到这一派做工作，这一派就希望多支持他们一些，多说一些对自己这一派有利的话。到那一派做工作，也是一样。否则，有的人就说你是什么“和稀泥”、“两面派”，或是“旗帜不鲜明”，有时还要挨“轰”，使得一些同志感到两头为难，不敢到群众中去，错误的东西不敢抵制，正确的东西不敢坚持。针对这些问题，党委组织领导干部反复学习毛主席的有关指示和“老三篇”，使大家认识到在两派对立的情况下，必须狠斗“私”字，坚定不移地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，坚决顶住来自右的和“左”的，或同时来自两个方面的干扰。他们这样一做，把毛主席的指示，把党中央、中央文革小组的政策、指示交给了群众，群众很快就支持他们，一些原来对他们的做法不理解的人也转过来了。他们在实践中深深体会到：要做到这一点，根本问题是世界观问题。毛主席教导我们：“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”。只要我们破私立公，“敢”字当头，坚决按毛泽东思想办事，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，相信群众，依靠群众，做深入、细致、艰苦的政治思想工作，就能做好支左工作。

在处理两派问题时，他们也说过错话，做过错事。学习中，他们以伟大领袖毛主席最新指示为武器，斗私、批修，对照检查，分析原因，找出经验教训，深刻认识到：必须“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”。他们说：“革命群众提意见，‘轰一轰’是好事，只会使我们和革命群众相互更加了解，感情更加亲近，问题更好解决，工作更好做。”

描述：

