id: 2761dab2c6
标题：一部新发现的鸦片战争资料
日期：1962-4-24
是否是时间段：false
作者：王在民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一部新发现的鸦片战争资料

《夷难始末》一书新近已在广州发现，这是一部关于第一次鸦片战争的重要资料。中山县人黄慈博（佛颐）写《广州城坊志》也曾引用过这书，自此以后，不见这书已四五十年了。

《广州城坊志》称这书作《夷难始末记事》。现在发现的本子没有“记事”二字，内容则一，分上下两卷，首尾没有序跋，铅字排印本，作者自署“沈阳樊封昆吾”。作者樊封字昆吾，广州驻防汉军正白旗人。道光二十二年，他入粤督府为幕客。他是一位封建统治集团中的小官僚，生当鸦片战争之役，得之亲见亲闻。这书就是他在战败后对禁烟和抗英的经过系统的追述。

当时，英国资产阶级及其政府蓄意要打开中国通商的大门，保护鸦片的非法贸易。作者虽然不可能从殖民主义的本质上来看问题，但是他对反侵略战争有比较正确的看法，观点和立场与当时的抵抗派是基本一致的。

这书对禁烟问题和通商贸易问题的记述喜欢追源旧事，其中最突出的是追述广州十三行的源流。广州十三行是对外贸易的地方，有悠久历史。书中很明白地指出，乾隆年间已经设置洋商贸易行，是“总商六家，副商七家，在河干建立夷馆，居集远人，名曰十三行”，这对研究洋行的历史、起源和年代名称等问题是有一定的价值的。

作者对抗战派重要人物林则徐怀有崇高的敬意，只是对当时抗英爱国人物关天培则颇多微辞，近于反动官僚。作者是满洲旗下人，受着时代和阶级的限制，对统治集团中的反动人物，也有时作出一定的妥协。

这书成书时期大概比《夷氛闻记》还早。书中保留着当时流行的訾怼［zǐ-duì］关天培先向英军炮挑起战争的谰言，未加改正，可见这书写成的时间还离鸦片战争战败后不久。

（王在民）

描述：

