id: 2763736c84
标题：中央高等教育部、中央教育部和中国科学院  展开国家过渡时期总路线的学习
日期：1953-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央高等教育部、中央教育部和中国科学院

展开国家过渡时期总路线的学习

中央高等教育部、中央教育部干部、工作人员关于国家过渡时期总路线的学习，已逐步深入。

中央高等教育部从十一月初开始组织全体干部学习国家过渡时期总路线。十一月中旬，机关党总支办公室曾请高等教育部黄松龄副部长给全体同志作了关于总路线的学习报告。在报告中黄松龄副部长说明了总路线的主要内容及其精神实质。随后又组织全体干部听了政务院周恩来总理在中国文学艺术工作者第二次代表大会上的报告录音。听过这两次报告以后，大家初步认识到总路线是今后相当长时期内国家各项工作的指针，是考虑一切问题的出发点；同时，了解到为适应总路线的要求，在学习中必须联系思想进行检查，进一步与资产阶级思想划清界限。原参加高级组理论学习的同志，准备结合高等教育部一九五三年的工作总结进行深入地检查，并在总路线的指导下制定高等教育部一九五四年工作计划。

中央人民政府教育部全体干部和工作人员自十一月九日起，开始学习国家过渡时期的总路线。十

一月十六日，柳湜副部长在工作人员大会上作了国家过渡时期总路线的报告；十一月十九日，又组织大家收听了政务院周恩来总理在中国文学艺术工作者第二次代表大会上的报告录音。经过初步学习以后，同志们体会到学习总路线的重大意义，对于过渡时期的特点、党和政府对待资产阶级和农民的政策等问题，已获得了较明确的认识，澄清了一些模糊的和不正确的观点思想。目前，学习已逐步深入，许多同志开始联系工作检查思想。原参加高级组理论学习的同志，根据总路线的精神，讨论了教育工作在过渡时期的作用和地位，并进一步讨论了中央教育部五年计划的指标。

又讯：中国科学院在京各单位干部、工作人员，从十一月十六日起开始学习国家过渡时期的总路线、总任务。十月中旬，张稼夫副院长在中国科学院所长会议上作了关于国家过渡时期总路线总任务的传达报告，号召大家认真学习国家在过渡时期的总路线，并根据总路线的精神制定一九五四年计划，改进和提高科学研究工作。十一月十一日总学委会发出了通知，要求全院工作人员认真学习总路线，提高思想，改进工作。十六日起正式开始学习文件。二十日组织大家收听了政务院周恩来总理在中国文学艺术工作者第二次代表大会上的报告录音。十一月三十日总学习委员会召开了扩大会议，总结了两周来的学习情况，讨论研究了学习的具体步骤，并决定将学习时间延至明年二月结束。目前，全院关于总路线的学习已普遍展开，一般同志已初步阅读了指定的文件。总学习委员会准备在学习期间组织几次专题报告。

描述：

