id: 2763c69e97
标题：一代艺术才女  乐音永驻人间　钢琴家顾圣婴纪念集出版
日期：2002-1-22
是否是时间段：false
作者：邹安
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一代艺术才女  乐音永驻人间

钢琴家顾圣婴纪念集出版

由钢琴教育家周广仁担任主编，钢琴家鲍蕙荞，作曲家顾春雨任副主编，叶慧深任执行副主编的《中国钢琴诗人———顾圣婴》，最近问世。

顾圣婴出生于上海，是五六十年代活跃在国内外乐坛的杰出女钢琴家，曾在国际青年联欢节钢琴比赛为我国赢得第一枚音乐金奖，并在伊丽莎白皇太后国际钢琴比赛中为祖国争得荣誉。1958年10月，年仅20岁的顾圣婴又在瑞士日内瓦国际钢琴比赛中获得女子钢琴最高奖，从而奠定了她在国际乐坛的地位和影响。不幸的是，文革初期，这位人们喜爱的女钢琴家因受到各种迫害，在家中自尽身亡。

这部专集共分4部分，首次公开了近100幅顾圣婴各个时期从事音乐活动的照片；收有李德伦、丁善德、周广仁、刘诗昆、殷承宗、鲍蕙荞、刁蓓华等20多位顾圣婴生前师长、同窗好友的回忆文章；收集了顾圣婴在国内外音乐会、参加部分国际钢琴比赛时的日记及部分书信，还有顾圣婴生前演奏录制的24首中外钢琴名曲。（邹安）

描述：

