id: 2766abc885
标题：一辈子做人民勤务员
日期：1967-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一辈子做人民勤务员

“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”。我们的干部，不论是老干部，还是新干部，都要做人民的勤务员，做群众的小学生。把自己放在群众的小学生、勤务员的位置，还是放在官老爷的位置，对我们每个革命干部说来，是一个严峻的考验。

愿不愿意、能不能够做群众的小学生、人民的勤务员，归根到底是一个世界观的问题，是“公”字当头，还是“私”字当头的问题。几千年来，剥削阶级的旧思想旧意识旧习惯影响很深，至今还在许多人的头脑里起作用。如果不同它作坚决的斗争，就会腐蚀人们的灵魂，把我们拉进资产阶级腐臭的泥坑。这不仅关系到干部变不变质的问题，而且关系到无产阶级政权能不能巩固的大问题。这次无产阶级文化大革命中揪出来的党内一小撮走资派，就是前车之鉴，我们应当从这里吸取有益的教训。因此，我们必须以“斗私，批修”为纲，活学活用毛主席著作，自觉革命，大破“私”字，大立“公”字，狠狠改造世界观，要做到老，学到老，改到老，跟到老。永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的革命路线，认真坚持实行群众路线，恭恭敬敬地当群众的小学生，老老实实地做人民的勤务员，不断地为人民立新功。

（《浙江日报》十一月十六日社论）

描述：

