id: 27661cb1d0
标题：阿尔巴尼亚全国妇联发表关于社会主义竞赛的公报  号召妇女们继续努力争取更大胜利  宣布授予一些区的妇联组织红旗
日期：1969-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚全国妇联发表关于社会主义竞赛的公报

号召妇女们继续努力争取更大胜利

宣布授予一些区的妇联组织红旗

新华社地拉那六日电　据阿尔巴尼亚报纸报道，阿尔巴尼亚全国妇联中央理事会四日发表了关于为庆祝祖国解放二十五周年和阿尔巴尼亚妇女反法西斯联盟第一次代表大会召开二十五周年而举行的社会主义竞赛的公报，宣布授予一些区的妇联组织红旗，号召阿尔巴尼亚妇女更高地举起社会主义竞赛的旗帜，在国家生活的进一步革命化和彻底解放妇女的斗争中取得越来越大的胜利。

公报指出，这场社会主义竞赛对进一步深入开展革命，对促进生产和科学技术革命，对进一步解放妇女，对学习和掌握党的文件，对反对落后习俗、资产阶级和小资产阶级残余的斗争，对把妇女进一步锻炼成为社会主义的和革命的优秀战士，都具有巨大的意义。

公报指出，许多工厂企业的女工在完成今年的生产计划和提前完成第四个五年计划方面取得了巨大成就，农业合作社妇女也增加了劳动日，从而成为提高农业生产的有力支柱。

描述：

