id: 2768ee3434
标题：把妇幼卫生工作迅速搞上去  卫生部召开现场经验交流会，推广江苏省如东县的工作经验
日期：1978-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把妇幼卫生工作迅速搞上去

卫生部召开现场经验交流会，推广江苏省如东县的工作经验

据新华社南京一九七八年一月四日电　黄海之滨的如东县，是江苏省农业学大寨的先进县，也是我国妇幼卫生工作的一面红旗。最近，卫生部在这里召开了全国妇幼卫生工作现场经验交流会。

来自全国各地的代表们，在如东县现场参观了几十个先进社、队、工厂、街道的妇幼保健机构和幼儿班、托儿所，参加了赤脚医生的病例讨论会和新法接生技术考核会，系统地学习了这个县的妇幼卫生、计划生育和幼儿保育方面的先进经验。

如东县各级党组织十分关心并采取切实措施保护妇女和儿童的健康。全县建立了一个以县妇幼保健所和县医院为技术指导中心的县、区、公社、大队四级妇幼保健网。一支以专业医务人员为骨干，赤脚医生为主体的妇幼卫生队伍，担负起了全县城乡的妇幼保健工作。各级妇幼保健组织在新法接生、妇女“四期”（月经期、孕期、产期、哺乳期）保护、新生儿管理、传染病管理、预防接种等方面都建立了一套规章制度。人民公社社员和职工的婚姻、生育情况，以及妇女、儿童的健康情况，各级都做到心中有数。生产队有妇女“四期牌”，妇女队长一看牌子，就知道那个女社员处于经期、孕期、产期或哺乳期，以便妥善安排她们的农活。大队妇产室有详细的孕产妇纪录卡片和已婚妇女普查普治妇女病的档案。未婚男女青年有晚婚计划，育龄夫妇有生育计划，晚婚和计划生育工作搞得好，达到了

“晚、希、少”的要求。全县大多数社队办起了托儿所、幼儿园，百分之八十的学龄前儿童进了幼儿园，一半以上的婴儿进了托儿所。赤脚医生对集体和散居的儿童定期进行预防注射和健康检查，使儿童的健康和发育水平普遍提高。妇幼卫生工作做好了，有效地保证和促进了计划生育工作，保护了妇女劳动力。从一九七二年以来，全县人口自然增长率已下降到千分之六左右，一九七六年进一步下降到千分之三点二五。全县有十万以上的妇女劳动力从孩子牵累和疾病中解放出来，农村妇女出勤率达到百分之九十五以上。

参加现场会的代表们百闻不如一见，纷纷表示要以如东县为榜样，认真贯彻执行华主席、党中央抓纲治国的战略决策，鼓足干劲，艰苦奋斗，全心全意为人民服务，把妇幼卫生工作迅速搞上去，为农业学大寨，工业学大庆，为早日实现四个现代化作出贡献。

在这次现场经验交流会上，湖北省应城县、吉林省和龙县、内蒙古自治区鄂托克旗、北京市首都钢铁公司等地区和单位的代表，还分别介绍了他们在推广新法接生、儿童保健、中西医结合防治妇女病等方面的先进经验。

会议以揭批“四人帮”为纲，在提高觉悟，分清路线是非的基础上，讨论制定了全国妇幼卫生工作规划。会议号召妇幼卫生工作人员高举毛主席的伟大旗帜，紧跟华主席、党中央，以对国家、对民族、对后代负责的崇高政治责任感，努力做好工作，提高妇幼卫生工作水平。（附图片）

空军某部卫生队巡回医疗队，深入驻地农村社队，为贫下中农防病治病。这是巡回医疗队的同志深入山区，热情为少数民族社员群众看病。

本报通讯员摄

描述：

