id: 2769dce30e
标题：不结盟国家宣言使美国恼火  《纽约时报》感叹在西柏林问题上得不到支持
日期：1961-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不结盟国家宣言使美国恼火

《纽约时报》感叹在西柏林问题上得不到支持

新华社9日讯　华盛顿消息：美国资产阶级报刊对不结盟国家会议表示沮丧和恼怒。

《纽约时报》6日写道，华盛顿“对贝尔格莱德会议有一种看得出来的恼火和失望情绪”。它还说，西方对于会议在德国问题上不支持西方，“也有一种沮丧之感”。

《明星晚报》同一天刊载劳伦斯的一篇评论说，“贝尔格莱德会议在这里（华盛顿）留下的印象是痛苦的”，美国官员对会议的宣言“感到震惊”。劳伦斯还攻击这次会议“暴露了‘不承担义务’国家的伪善”。

《纽约先驱论坛报》8日说，“用希望幻灭一词来描述”美国对不结盟国家会议结果的反应“大概是说得太轻了”。这家报纸还说，据悉，当苏加诺和凯塔带着会议给肯尼迪的信到达华盛顿时，肯尼迪将对他们“坦率地说出”美国对会议的“失望情绪”。

《华尔街日报》8日的社论老羞成怒地说，在这些不结盟国家的领导人中，“很少有人能够置身于世界上较老练的政治思想家的行列。他们硬是不懂得自由社会”。

描述：

