id: 276a3a6655
标题：在深入批邓、反击右倾翻案风伟大斗争的推动下  大同矿务局七·二一工人大学越办越好
日期：1976-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,上海文革,教育革命,两条路线斗争,限制资产阶级法权,党内资产阶级,朝阳农学院,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在深入批邓、反击右倾翻案风伟大斗争的推动下

大同矿务局七·二一工人大学越办越好

本报讯　在批邓、反击右倾翻案风伟大斗争的推动下，大同矿务局党委认真落实毛主席光辉的《七·二一指示》，以阶级斗争为纲，同修正主义路线对着干，满腔热情地发展七·二一工人大学，取得了可喜的成绩。

目前，这个矿务局的七·二一工人大学已由反击右倾翻案风前的十八所发展到三十五所、十八个专业、六十八个班，学员二千四百四十八人。他们采取了业余、半脱产、脱产等多种形式，发动局、矿（厂、处）、区队（车间）各级办学。局办工大的第一批学员三百二十人已于去年七月胜利毕业，回到生产实践中去，壮大了工人阶级的理论队伍和技术队伍，为革命和生产作出了显著贡献。

“不斗争就不能进步”。落实毛主席《七·二一指示》的过程，充满了两个阶级、两条路线的激烈斗争。去年夏季前后，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平带头刮起右倾翻案风，攻击七·二一工人大学，妄图扼杀社会主义新生事物，扭转教育革命的方向。矿务局党委通过认真学习毛主席关于阶级斗争和教育革命的一系列重要指示，回顾教育战线两条路线斗争的历史，总结创办工人大学以来取得的成绩，感到邓小平及其在教育界的某些追随者的一些“讲话”很不对味，经过反复讨论做出决定：这些不符合毛主席指示精神的东西，一律不向基层传达，更不能贯彻。他们组织有关人员赴上海机床厂七·二一工人大学、朝阳农学院参观学习，更加坚定了同修正主义路线对着干的决心。反击右倾翻案风的斗争开始后，他们组织广大师生联系教育战线的实际，摆事实，讲道理，批判教育界的奇谈怪论，揭露邓小平修正主义谬论的实质，有力地回击了右倾翻案风。

大同矿务局各级党组织把办好七·二一工人大学当作一件大事来抓，切实加强了对这一工作的领导。他们通过批判修正主义办企业路线，认识到：一个社会主义企业，不仅要抓好生产，更要重视培养无产阶级的人材，打破资产阶级对技术的垄断，实现对资产阶级的全面专政。学校办工厂，工厂办学校，这符合教育革命的方向。近一年来，局党委研究工大问题的全局性会议就举行了八次，并在各级工大中都建立了党组织，党委的主要负责同志一般都兼任工大的领导，大多数还兼了课。局党委书记邵金旺同志亲自挂帅，向工人群众宣讲落实毛主席《七·二一指示》的重大意义，动员广大工人都来关心和支持自己的大学。党委还十分注意教师队伍的建设，从工人中挑选思想觉悟高、有丰富实践经验的老工人当教师，打破资产阶级知识分子对教育、技术的垄断。有些老工人是生产上的骨干，党委还是下决心把他们抽调出来当工大的教师。目前，这个矿务局已有九十四名工人教师，占教师总数的四分之一。他们还建立了一支工人兼职教师队伍，根据教学的需要，经常请某一方面有专长的老工人到校兼一门或两门课。

为了把工人大学办成无产阶级专政的工具，培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，大同矿务局党委认真执行毛主席关于“要无产阶级政治挂帅”，“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”的指示，坚持学员井下来井下去的原则，拆掉“读书做官”的阶梯。过去，旧矿院的毕业生，由于受修正主义教育路线的毒害，往往学煤不爱煤，不安心在矿山，尤其不安心在井下工作。为了保证工人学员不走修正主义的路，矿务局党委着重抓了以下几项工作：

一、严格把住招生关。发动工人群众推荐政治觉悟高、有实践经验、铁心务煤的优秀工人上大学，经基层党组织审查，党委批准，保证学员的政治质量。目前，这个矿务局的工人学员中，党、团员占百分之八十六，工人、贫下中农出身的占百分之九十，平均工龄五年以上。

二、把井下来井下去，扎根矿井干革命的教育贯穿学习的始终，把转变学员思想放在首位。有的学员想把进大学作为离井改行，摆脱体力劳动的机会。工大党委就积极引导学员学习革命理论，批判“知识私有”，“读书做官”等修正主义谬论，批判资产阶级法权观念，教育学员同旧的传统观念实行彻底决裂，做缩小三大差别的促进派。局办工大第一批学生毕业时，一不要文凭，二不要技术员头衔，三不要调换工种，都愉快地回到原生产岗位，当普通工人。毕业生彭建勋回到原队组后，学习理论是骨干，批邓斗争打先锋，技术革新当闯将，多次被评为局、矿的劳动模范，受到省、市有关单位的表扬，被工人群众誉为“矿山新兵”。学员李福记，入学时有“学会一技之长，离开采煤巷”的想法，经过扎根矿井教育，改变了原来的想法。有一次他在井下劳动，腿部负伤骨折，领导上决定调他到井上工作，但他坚决不离开井下第一线。他说：“我要向资产阶级法权挑战，同旧的传统观念决裂，当一辈子井下工人。”工人群众说：“这才是我们工人阶级自己的大学生。”

三、建立学员参加生产劳动的制度，使学员保持工人阶级的本色。他们明确规定：业余工大学员要坚持顶班劳动，半脱产工大学员劳动时间不得少于整个教学时间的一半，脱产工大学员劳动时间不得少于整个教学时间的三分之一，除了结合教学参加对口劳动外，还要求学员定期回队组参加劳动。很多学员经常放弃公休假日，主动到井下劳动。学员们说：“脱离劳动就要脱离群众，就会变修。我们工人大学生要永远和工人群众划等号。”

四、建立学员定期回队汇报思想的制度，把学员置于工人群众的教育和监督之下。他们要求学员每季度做一次思想小结，回队组向基层党组织和工人群众汇报，听取群众的意见，接受群众的教育。他们说：“这样做，能够避免‘技术学到手，人被资产阶级夺走’的现象。”

在专业课的教学上，大同矿务局各级工人大学，学习上海机床厂七·二一工人大学结合典型产品教学的经验，立足于全局矿井旧设备的技术改造和新技术的推广，紧密结合煤矿典型设备、重点工程和战斗任务，按照马克思主义的认识论进行教学。矿山的生产急需什么，他们就干什么，干什么就学什么。这种教学新体制使学员在实践的基础上向理论方面发展，既提高了技术理论水平，又解决了生产中急需解决的问题。这个局雁崖矿的一个采煤盘区急待投产，工大学员们就主动承担了这个盘区的设计任务。他们首先深入井下，走访了四十多位有丰富井下作业经验的老工人，又到三个盘区调查了六十多台设备的性能和使用情况，然后进行了采煤专业理论的教学。学员根据调查到的第一手资料，结合自己的井下工作经验，边学习边设计。设计方案确定后，又到工人群众中去征求意见，终于又快又好地完成了全部设计任务。经有关部门鉴定后，立即投入了施工。过去，旧矿院的学生，学习四、五年后才开始搞设计，而且是根据教师的设想，闭门造车，即使搞出来了也往往用不上。两条不同的教育路线，两种不同的结果。

办学以来，大同矿务局各级工大的学员参加了一百二十六次设备安装工程，完成了六十五项技术革新，设计了四个采煤盘区、五项基建工程和一条机加工自动流水线，有力地促进了生产的发展。整个矿务局的原煤产量大幅度提高，继去年提前三十六天完成国家计划后，今年上半年又提前二十二天超额完成了国家计划。

描述：

