id: 276afa7cc0
标题：毛主席的工人，心比炉火红
日期：1968-8-31
是否是时间段：false
作者：沈炮宣
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的工人，心比炉火红

今年二月，辽宁钢厂一工段革命委员会在阶级斗争的暴风雨中光荣诞生了！

欢庆革命委员会成立的大会刚散，原革命群众组织的一个负责人、老工人严日升怀里揣着毛主席的书，乐呵呵地回到了生产岗位。他穿上工作服，拿起钢钎，重新战斗在钢花飞溅的铁炉旁。

严师傅又当炉前工这件事，立刻传遍全厂。工人们齐声赞誉地说：“老严听毛主席的话，‘抓革命，促生产’是一个心眼，一片忠心，一股拚劲，这就是咱们工人阶级的本色！”

毛主席亲自点燃了无产阶级文化大革命的烈火，严日升这位普普通通的炼钢工人，以领导阶级中的一个成员的姿态，勇敢地站在阶级斗争的第一线。在中国赫鲁晓夫推行资产阶级反动路线，“围剿”革命派，实行白色恐怖的日子里，他遵照毛主席“对反动派造反有理”的教导，带头起来造了厂内走资派的反；在走资派和一小撮阶级敌人挑动群众斗群众、妄图破坏生产时，他和广大革命群众日夜守在厂里，一起狠抓革命，猛促生产；在全厂实现革命大联合时，他又奔走于制氧站、食堂和各车间班组，积极宣传和落实毛主席的最新指示，促进了全厂的革命大联合。今年年初，酝酿成立厂革命委员会的时候，一工段的工人们纷纷议论：“严师傅在文化大革命中紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决执行毛主席的指示，那里艰苦他到那里，那里危险他出现在那里，这回一定把老严选进革命委员会中。”

可是，严师傅却丝毫没有想到这些。他心里想的是怎样才能紧跟毛主席的革命路线，把厂革命委员会及早建立起来。临选举的前几天，他所在的革命群众组织中的一些人，听说各派群众组织选出对等人数的代表参加革命委员会，就想不通。有的人跑来找严师傅提意见：咱们这个组织大方向一贯正确，二百多人才选一名代表，有的“战斗队”只有六个人，也选一名代表，不合理。一工段革命三结合的工作暂时顶了牛。

严师傅看到这种情景，心里非常着急。这时，毛主席“革命委员会好”的教导响在他耳边，他想，毛主席向我们挥手了，咱们工人阶级就一定要按照毛主席他老人家指引的道路往前闯。严师傅站在无产阶级党性立场上，主动提议不要选自己，并且提议选老工人张师傅。他认为，张师傅是在旧社会受尽剥削、压榨的老工人，对毛主席无限热爱，对工厂的情况也比自己熟悉，选张师傅进入革命委员会比自己更合适。当时，有的人想不通，严师傅就耐心地做细致的思想政治工作，和大家一起逐字逐句地学习毛主席的教导：“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。”严师傅还语重心长地和同志们说：“我们工人阶级跟着毛主席闹革命，并不是为了弄上一官半职，搞个人的小山头，而是为了革命，为了保卫以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，为了保卫工人阶级的领导权。争席位、争核心的事咱们工人阶级最讨厌，最反对，我们一辈子也不能干！”工人们听了都说严师傅说得对，是工人阶级的心里话。就这样，他所在的这个革命群众组织的二百多名革命群众，一致推选对方组织的负责人张师傅参加“三结合”的革命委员会。一工段的革命委员会很快建立起来了。

革命委员会成立以后，严师傅并不认为自己的责任减轻了，而是觉得肩上的担子更重了。他想：我们工人阶级是领导阶级，不当革委会的委员一样要起到工人阶级的领导作用，要作出好样子。因此，他经常帮助革命委员会的委员出主意、想办法。张师傅在革命委员会工作积极、肯干，获得同志们的好评。但是张师傅是水电焊工，对冶炼这一套不熟悉，在处理问题中有时觉得困难。严师傅知道后，就主动找张师傅谈心。两人一起学习毛主席的教导，一起回忆厂内走资派迫害工人的种种罪行，两人越说越亲热。严师傅说：“毛泽东思想武装起来的工人阶级应该领导一切，也能够领导一切，你就放开手脚大胆干吧！我们工人阶级有一颗忠于毛主席的红心，没有不可克服的困难。”张师傅听了心里热呼呼的，劲头更足了，工段上革命和生产一月比一月好。

“待到山花烂漫时，她在丛中笑。”

每当铁水出炉的时刻，严师傅总是手持钢钎干在最前面，他望着奔流的铁水，满脸挂笑，飞溅的钢花把他的笑脸映得更加通红通红。

“工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。”严师傅是毛泽东思想哺育出来的千千万万工人中的普通一员。

沈炮宣

描述：

