id: 276bb1b854
标题：实行毛泽东思想的一元化领导
日期：1969-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鞍钢第二初轧厂革委会认真贯彻民主集中制

实行毛泽东思想的一元化领导

革委会成员坚持从群众中来，到群众中去的领导方法，养成善于听取群众意见的民主作风，在认真学习毛泽东思想和集中群众正确意见的基础上，做到五个“统一”

本报讯　鞍钢第二初轧厂革委会的军队代表遵照毛主席的教导，认真实行民主集中制，使革委会在毛泽东思想的基础上统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，成为用毛泽东思想实现一元化领导的坚强战斗指挥部。

第二初轧厂革委会成立后，群众大事小事都要军队代表表示态度。有些人说，军队代表怎么说，我们就怎么干。这种情况引起了军队代表的注意。他们带着这个问题，学习了毛主席的有关教导，深刻认识到，革委会每个成员都应当学会“从群众中来，到群众中去”的领导方法，养成善于听取群众意见的民主作风，在认真学习毛泽东思想和集中群众正确意见的基础上，统一认识，统一计划，统一指挥。这是关系到革委会能否真正实现一元化领导的大问题。在这以后，当革委会内部发生意见分歧时，军队代表就组织大家学习毛主席的有关教导，使大家统一思想和行动，保证革委会实行一元化领导。

这个厂实行精兵简政时，革委会成员对改革旧的劳动管理制度有分歧。有的主张彻底改革；有的担心乱了套不好收拾。意见纷纭，争执不下。这时，军队代表就同大家一起，学习了毛主席关于民主集中制的教导和林副主席指示：“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家，有七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。”使大家明确认识到：革委会要实现一元化领导，就必须依靠这“一班人”用毛泽东思想分清是非，解决问题。大家的认识提高以后，革委会立即举办了有老工人参加的毛泽东思想学习班，大学毛主席有关认真搞好斗、批、改的最新指示和“鞍钢宪法”，狠批刘少奇的反革命修正主义路线。通过学习和革命大批判，革委会成员深深感到：旧的不合理的规章制度不改革，工人阶级就不能真正掌握工厂的领导权，资本主义就有复辟的危险。统一认识后，革委会带领广大革命职工，以毛泽东思想为武器，大破反革命修正主义的旧体制和不合理的规章制度，建立了有利于突出无产阶级政治、有利于发挥工人阶级的领导作用、有利于发展生产力的新体制和规章制度。

毛主席教导我们：“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”第二初轧厂革委会军队代表认为，革命群众对毛泽东思想感情最深，学得最好，只要把发扬革委会内部的民主同广泛的群众性的民主结合起来，许多看来难以解决的问题，就能得到正确的解决。有一次，革委会研究一个工段三结合的领导班子的名单。有人认为其中一个人态度生硬，和群众关系不好，坚决不同意。会开得很长，迟迟决定不下来。军队代表建议大家深入群众，去听听工人的意见。结果，大家下去一调查，工人们却反映：那个同志敢于坚持原则，敢于同不良倾向作斗争，我们就是要这样的人掌权。工人们用毛泽东思想衡量人，这就教育了革委会成员，使他们很快地作出了正确的决定。

第二初轧厂革委会军队代表从实践中还体会到，毛泽东思想的一元化领导，一定要“化”在世界观上，革委会成员有了共同的无产阶级世界观，就能有共同的语言。在实行民主集中制的过程中，革委会成员统一一次认识，就斗一次私，批一次修，触及一次灵魂，锤炼一次对伟大领袖毛主席的忠心。去年八月，革委会要补选两名群众代表，连续讨论三次都没统一认识。军队代表和大家认真分析了这个问题，发现意见集中不起来的主要原因，是有的同志“私”字当头，资产阶级派性作怪。于是，组织大家反复学习了毛主席的“老三篇”和有关最新指示，发动大家以毛泽东思想为武器狠斗头脑中的“私”字。通过斗私批修，大家有了共同的认识，在群众充分协商的基础上，顺利地吸收了两名群众代表。

第二初轧厂军队代表上靠毛泽东思想，下靠工人群众，认真发扬民主作风的模范行动，深深教育和带动了革委会其他成员，使革委会出现了一个人人争当执行民主集中制模范的新气象，保证革委会实现了毛泽东思想的一元化领导。全厂革命和生产出现了新的局面。

描述：

