id: 276d51f636
标题：教室无门锁　操场作市场  四川一些农村小学教育不受重视
日期：1982-6-10
是否是时间段：false
作者：师文宴
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教室无门锁　操场作市场

四川一些农村小学教育不受重视

新华社成都6月9日电　新华社记者师文宴报道：四川省农村一些地方小学教育不受重视，校舍和教学设备受到破坏，教学质量很低。

在合川县，记者亲眼目睹了农村小学受欺凌的事。会龙公社中心小学的操场，原来比较宽阔，中间有两个篮球场。近来被周围居民蚕食，面积日渐缩小。有户居民房子的一部分已经盖在操场上。操场正面5间新瓦房的主人还在篮球架下面挖了一条水沟，3月13日，钱塘区委一位副书记曾到现场处理此事，要房主人把水沟退后两米。但是，3月21日记者在这里看到水沟不但没有后移，而且还在靠操场的一侧砌上了石块。

这个公社八大队小学原是一座规模很大的祠堂，可容纳10个班教学，“文化大革命”中遭到严重破坏。目前，除教师居住的两间寝室外，几乎没有一间房屋是完好的。大门的门扇被偷走，正屋的后墙倒塌，砖砌的山墙也被挖了个两米多高的大洞。5个班的教室，只有一个还勉强有门可锁。有一间教室一边无墙，夏季难以挡烈日暴晒，雨天学生只好坐在泥水中听课。教室里仅存的几条板凳，每天放学后也只得集中到那间尚有门可锁的教室里去。

这个县一些区的文教干事反映，农村小学校校舍被侵占、教学用具被盗窃的现象比较严重，全县13个区，每个区随便都可以数出一二十件来。光是拿操场作农贸市场的，全县就有13处之多。为此，合川县人民政府今年1月发出布告，明令禁止侵占学校财产，但是收效甚微。

据了解，合川县的这种情况，在川东其他地区也程度不同地存在。造成这种状况的主要原因是干部群众对教育事业缺乏认识。党的三中全会以后，党中央一再强调教育的重要意义，但是在一些基层干部中并未引起足够的重视，他们头脑里往往只有生产，没有教育。他们对于教育在社会主义现代化建设中的作用，教育同国家利益和个人利益的关系认识不清。因此在处理学校与各方面的关系时，往往是压抑学校。

这样一来，农村小学的教育质量受到了严重影响。永川地区1976年小学一年级共招收新生23．071万名，到去年毕业时只剩了16．3万人。毕业考试，语文和数学平均及格的只有1．5万多人。据了解，目前全省1，562万小学在校生中，公社和大队小学就占了1，444万。由于农村小学生中，不能读满修业年限和达不到小学毕业标准的人数很多，如不采取有效措施改变这种情况，不但初中的招生质量难以保证，而且农村还会产生新的文盲和半文盲。

描述：

