id: 276e268546
标题：明尼赫报告匈牙利苏维埃共和国的历史意义  匈人民发扬革命传统建设社会主义  各兄弟国家代表盛赞匈人民的英勇斗争和建设成就
日期：1959-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
明尼赫报告匈牙利苏维埃共和国的历史意义

匈人民发扬革命传统建设社会主义

各兄弟国家代表盛赞匈人民的英勇斗争和建设成就

据新华社布达佩斯20日电　匈牙利社会主义工人党中央政治局委员、工农革命政府总理明尼赫20日在匈牙利国民议会为纪念匈牙利苏维埃共和国成立四十周年举行的会议上作了报告。

明尼赫说，我国人民在无产阶级国际主义团结的援助下克服了反革命造成的困难，在匈牙利社会主义工人党的领导下坚决地毫不动摇地建设着社会主义。我们社会主义建设工作的加速发展比任何东西都有力地证明了，匈牙利人民忠于社会主义思想，匈牙利人民在四十年前就为这个思想进行过斗争。

明尼赫指出，匈牙利工人阶级是匈牙利人民百年来革命斗争和自由斗争传统当之无愧的继承人。他还指出，只有匈牙利工人阶级革命的先锋队——匈牙利共产党才能为匈牙利工人阶级和整个匈牙利民族指出正确的道路。我国工人阶级、劳动人民和我们民族感到自豪的是，他们继俄国伟大社会主义革命之后，首次试图把社会主义变为国家和社会的制度，建立一个能够消灭资本主义剥削、能够开辟劳动人民自由的新时期的制度。尽管国际反动派和国外干涉者的武装力量，以及反人民的卖国的统治阶级暂时得逞，但是想从匈牙利劳动阶级的心目中消除对匈牙利苏维埃共和国的忆念，消除实现第二个胜利的无产阶级专政的愿望是永远不可能的。

明尼赫着重指出，匈牙利苏维埃共和国不仅继承和发扬了我国人民的最优秀的历史传统，而且还是全世界革命高潮的一部分，这个革命高潮是以伟大的十月社会主义革命的成功开始的。

明尼赫在谈到国际工人阶级团结的作用时说，全世界有觉悟的工人和劳动者都满怀信心地愉快地欢迎匈牙利苏维埃共和国的诞生，列宁当时在“向匈牙利工人致敬”一文中写道：“全世界工人阶级中的一切忠实的人都是站在你们一边的。”明尼赫说，1919年的革命——尽管被外部力量所扼杀——带来了历史上的转折，工人阶级通过自己的经验认识到，它有决心和力量推翻资本主义，并且由自己来领导国家。1919年3月后，匈牙利资产阶级就再也没有安静的日子了，它总是感到在自己的周围有旧的和新的1919年的“威胁”。

明尼赫指出，无产阶级革命的国际道路是胜利的道路。但在这条道路上有时也会有短时的失败和退却。我们从苏维埃共和国的历史中学习到，工人阶级之所以有力量，首先是由于无产阶级国际主义的团结。苏维埃共和国的失败也使我们了解到它的国际意义。1919年的无产阶级专政是因为国际帝国主义的干涉和优势力量而失败的。我们也从苏维埃共和国的历史中得到了教训，工人阶级获得解放的关键，在于共产党的领导作用，在于党同人民的团结一致。1918年11月匈牙利成立了共产党。1919年3月21日建立了无产阶级专政。共产党在四个月内，就把工人阶级的大部分和小资产阶级的相当一部分团结在自己周围，因为党正确的表达了人民的愿望，回答了工人阶级和农民的迫切问题。苏维埃共和国时期的错误是，党的领导作用和党是有组织的先锋部队的性质受到了破坏。列宁曾经说：任何一个共产党人都不能忘记匈牙利苏维埃共和国的教训，匈牙利无产阶级为匈牙利共产党人同改良派的合作付出了沉重的代价。同样我们也知道，苏维埃共和国的领导者们认为可以跳过执行革命的民主土地改革任务也是错误的。

我们从1919年得到了教训，我们要坚持党的领导作用和团结，要在工农联盟的基础上建立无产阶级专政。我们从苏维埃共和国的经验中得到了教训，必须毫不动摇地强有力地打击反革命力量。苏维埃共和国只是对反革命恐怖手段进行了回击，这种回击是比较客气的，假使说犯了错误，那末错误不在于手段太硬，而在于对敌人过分地客气了。而反革命却采取了血腥的、残酷的和非人道的恐怖手段，把匈牙利民族带到了死亡的边缘。

明尼赫说，1919年在我国无产阶级专政被镇压的时候，贝耶尔的工会政府为霍尔蒂法西斯的上台开辟了道路。以纳吉为首的卑鄙的修正主义集团在1956年的反革命暴乱中起了主要作用。和1919年霍尔蒂的先驱者一样，1956年匈牙利修正主义者也是用民主的空洞口号掩盖了可耻的叛变勾当，重弹“民主”和沙文主义者的滥调。但是，在1956年重演四十年前历史事件的企图没有得到成功。匈牙利人民是不能被拖回资本主义道路上去的，因为匈牙利人民为了在祖国实现社会主义，曾经两次为社会主义革命而斗争。在1956年击溃反革命的决定性的因素，是匈牙利人民的有觉悟的、积极的社会主义力量，并且依靠了社会主义阵营各国、首先是依靠了苏联的援助。社会主义阵营的力量和国际工人运动的帮助，使帝国主义直接的战争侵略成为不可能。

明尼赫说，1956年反革命暴乱被击溃后，匈牙利劳动人民在匈牙利社会主义工人党的领导下加强了无产阶级专政，并且在社会主义建设中取得了巨大的成就。党对反革命残余进行了坚决的斗争，在对国内和国际修正主义进行斗争的同时，成功地向教条主义和宗派主义错误进行了斗争。

明尼赫指出，苏维埃共和国成立四十周年不仅是我们的节日，也是整个国际工人阶级的节日，是伟大社会主义阵营的节日，也是遭受资本家剥削和殖民主义压迫的千百万人民群众的节日。

新华社布达佩斯20日电　在匈牙利国民议会20日下午举行的纪念匈牙利苏维埃共和国成立四十周年的会议上，各社会主义国家的党和政府代表团团长致了贺词。他们的贺词受到了与会者的热烈欢迎。会场上，洋溢着国际主义大团结的精神和兄弟般的友谊的气氛。

在匈牙利工农革命政府总理明尼赫作报告以后，苏联党和政府代表团团长、苏联共产党中央委员会主席团委员、书记处书记阿里斯托夫首先致贺词，并宣读了苏共中央第一书记、苏联部长会议主席赫鲁晓夫和苏联最高苏维埃主席团主席伏罗希洛夫给匈牙利党和国家的领导人卡达尔、道比和明尼赫的贺电，祝贺匈牙利苏维埃共和国成立四十周年。

接着致贺词的是：中国党、政代表团团长朱德副主席，阿尔巴尼亚党、政代表团团长、劳动党中央政治局委员、部长会议第一副主席科列加，保加利亚党、政代表团团长、保共中央政治局委员、国防部部长伊凡·米哈伊洛夫，捷克斯洛伐克党、政代表团团长、捷共中央政治局委员、副总理柯别茨基，朝鲜党、政代表团团长、劳动党中央委员会副委员长朴金哲，波兰统一工人党中央委员伊杰多尔契克，蒙古党、政代表团团长、人民革命党中央政治局候补委员、部长会议副主席莫洛姆扎木茨，德意志民主共和国党、政代表团团长、统一社会党中央政治局委员、副总理海因里希·劳，罗马尼亚党、政代表团团长、工人党中央政治局委员、部长会议副主席波德纳拉希，越南民主共和国党、政代表团团长、劳动党中央政治局委员、副总理兼国防部长武元甲。

各兄弟国家党和政府的代表团长在贺词中盛赞了匈牙利工人阶级和广大劳动人民英勇斗争的历史，盛赞了匈牙利人民在社会主义工人党领导下在社会主义建设中获得的成绩。他们在贺词中还强调指出了世界无产阶级国际主义团结互助的重要性和伟大意义。

各国代表讲话以后，匈牙利国民议会议长罗奈伊致了会议闭幕词。

罗奈伊说，这次会议决定把纪念1919年3月21日匈牙利苏维埃共和国的成立订入法律，这不仅只是为了把它用文字记载下来，而且是为了使它永远留在匈牙利人民的心目中。

他强调指出，外国来宾前来出席这次会议，这充分体现了兄弟般的团结和支持，这种团结和支持，过去给了匈牙利人民以力量，今后它仍然是我们胜利前进的可靠保证。（附图片）

匈牙利苏维埃共和国的工人武装起来保卫革命政权。

匈牙利驻华大使馆供稿（新华社发）

描述：

