id: 564088496d
标题：一切活动贯彻一个忠　一切教育围绕一个忠　一切工作落实一个忠南京部队活学活用毛泽东思想群众运动进入新阶段
日期：1968-4-23
是否是时间段：false
作者：南新文
来源：本报
标签：毛泽东,夺权,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
广大指战员高举毛泽东思想伟大红旗，在阶级斗争的大风大浪中，坚决捍卫以毛主席为首、以林副主席为副的无产阶级司令部，坚决拥护、支持、保卫红色政权，取得了新的成绩，立下了新的功勋；一心为公的蔡永祥式的无产阶级革命战士、“南京路上好八连”式的先进集体不断涌现

本报讯　在史无前例的无产阶级文化大革命中，南京部队广大指战员坚决响应伟大统帅毛主席的伟大号召，积极地投身到两个阶级、两条道路、两条路线的火热斗争中去，投身到“三支”“两军”的伟大实践中去，投身到保卫祖国、保卫无产阶级文化大革命的光荣战斗中去，带着斗争中的问题，活学活用毛泽东思想，学出了新水平，用出了新水平。整个部队活学活用毛泽东思想的群众运动，出现了新的局面，进入了新的阶段。这个新阶段的主要标志是:广大指战员对伟大统帅毛主席、对战无不胜的毛泽东思想、对毛主席的无产阶级革命路线的无限忠诚达到了新的高度，做到了一切活动贯彻一个“忠”字，一切教育围绕一个“忠”字，一切工作落实一个“忠”字。

紧跟毛主席的信念坚定不移

一年多来，通过反复学习林副主席对毛主席和毛泽东思想的全面、正确、科学的评价，通过无产阶级文化大革命的伟大实践。通过广泛深入地开展群众性的大赞大颂毛主席、毛泽东思想、毛主席的无产阶级革命路线的活动，南京部队广大指战员更加深刻地认识到，毛主席、毛泽东思想和毛主席的革命路线，集中地代表了无产阶级的根本利益，反映了社会发展的规律，指明了历史前进的方向，决定着人类的前途和命运。无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，是革命战士最根本的大节，是革命的第一需要，是无产阶级党性的最集中表现，是全世界劳动人民的最根本利益。许多部队党委带头开展“三忠于”活动。早请示，晚汇报，已经成为广大指战员每天自觉坚持的制度。在两个阶级、两条道路、两条路线决战的严峻考验面前，在“三支”“两军”和战备、施工、生产等战斗岗位上，广大指战员只有一个信念，紧跟毛主席就是胜利；只有一个意志，坚决听从毛主席的战斗号令；只有一个方向，坚定不移地沿着毛主席的革命路线奋勇前进；只有一个理想，为把全中国和全世界建设成为红彤彤的毛泽东思想新世界而奋斗终身。指战员们在困难面前，在生死关头，在两个司令部决战的关键时刻，只要想到这是一场保卫毛主席、保卫毛泽东思想、保卫毛主席的革命路线的战斗，就立刻勇气百倍，把困难踩在脚下，把生死置之度外。“生为毛主席面战斗，死为毛主席而献身”，“头可断，血可流，毛泽东思想不可丢”，已经成为广大指战员共同的战斗誓言。

南京部队广大指战员对伟大导师毛主席的无限忠诚，首先表现在对毛主席的一切战斗号令跟得紧，执行得坚决，用毛泽东思想统帅一切，指导一切。大家在斗争实践中深刻地认识到，紧跟毛主席就是大忠，紧跟毛主席就是胜利。广大指战员只要一接到毛主席和以毛主席为首、以林副主席为副的无产阶级司令部发出的指示，总是立即认真学习，深刻领会，坚决照办。毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”的最新指示下达以后，某部党委晚上收到，连夜开会学习，层层传达贯彻，一夜功夫，整个部队人人都学习了这一最新指示。第二天一早，无数支毛泽东思想宣传队进厂、下乡进行广泛宣传，使毛主席的最新指示，迅速成为当地无产阶级革命派实现革命大联合的巨大动力。许多长年累月分散在深山僻壤、前沿岛屿执行战备任务的部队，虽然离北京千山万水，但是紧跟毛主席寸步不离。他们严格遵照以毛主席为首、以林副主席为副的无产阶级司令部的指示，排除一切干扰，坚守战斗岗位，百倍警惕地守卫海防、空防，保卫了无产阶级文化大革命。他们还自觉做毛主席最新指示的宣传员，不怕千辛万苦，让毛主席最新指示的春风吹遍千村万户，让毛主席最新指示的阳光照亮广大革命群众的心。毛主席号召“要斗私，批修”，大办学习班，南京部队广大指战员又闻风而动，各级领导站到第一线亲自动手，带头学，带头办，大江南北，淮河上下，东海之滨，立即掀起了一个大办毛泽东思想学习班的高潮。到今年三月，部队办的毛泽东思想学习班，已达一万二千多期，帮助地方办的毛泽东思想学习班，共有十八万四千多期。到处都在活学活用毛泽东思想，到处都成了斗私批修的战场，有力地促进了部队的思想革命化，有力地促进了本地区的革命大联合和革命的三结合，推动了本地区无产阶级文化大革命的深入发展。

捍卫毛主席的革命路线赤胆忠心

南京部队广大指战员对伟大领袖毛主席的无限忠诚，还集中地表现在两个阶级、两条道路、两条路线的剧烈搏斗中，立场坚定，旗帜鲜明，牢牢掌握斗争大方向，勇敢地为捍卫毛主席的革命路线而战斗，在斗争中又不断锤炼对毛主席的赤胆忠心。

毛主席的最新指示深刻指出:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”南京部队广大指战员在这场震撼世界的政治大革命中，反复学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，特别是社会主义条件下继续革命的理论、路线、方针和政策，认清了社会主义条件下继续进行革命的主要敌人，把斗争矛头始终指向以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资派，深入持久地开展了革命大批判。广大指战员天天学，天天批，层层剥去党内最大的一小撮走资派的伪装，彻底揭露他们在中国复辟资本主义的罪恶阴谋。战斗在“三支”“两军”第一线的广大指战员，在毛主席一系列最新指示的指引下，坚持用毛泽东思想支持左派广大群众，在受到资产阶级的派性冲击和干扰的时候，真正做到压力之下不动摇，赞扬声中不偏心，凡是符合毛泽东思想的就坚决支持，凡是违背毛泽东思想的就坚决抵制，不以感情代替政策，始终坚持无产阶级党性原则。他们不断用光芒四射的毛泽东思想，分析阶级斗争的新形势，新动向，新问题，牢牢掌握阶级斗争的主动权，同广大无产阶级革命派一起，主动出击，英勇战斗，反复较量，杀得阶级敌人落花流水，把一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派和钻进革命队伍里的反革命两面派，野心家，阴谋家，以及各种各样的变色龙和小爬虫，一个个地掀了出来。

破私立公有高度自觉性

南京部队广大指战员对伟大统帅毛主席的无限忠诚，还突出地表现在破私立公，高度自觉。他们在改造客观世界的同时，努力改造主观世界，积极主动地向以“私”字为核心的资产阶级世界观展开猛烈进攻，向一心为公的共产主义精神世界阔步前进。林副主席指示我们说:“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”南京部队广大指战员在这场尖锐复杂的政治大革命中，深刻地认识到，“私”字是“忠”字的大敌，“私”字少一分，离毛主席近一寸，“私”字多一分，离毛主席远万丈，“私”字不打倒，红色江山保不牢。他们自觉地把“三支”“两军”等战斗岗位当作破私立公的战场，万事先斗私。人人把“老五篇”带在身旁，反复学习，经常对照；把“完全”“彻底”两把尺子装在心上，时刻牢记，不断检查；抓住“私”字一闪念狠斗狠批，在灵魂深处大闹革命。最近被选为南京部队第三届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会代表的某班班长潘关桃和战士龚新观，都是胸怀一颗忠于毛主席的红心，把严重疾病置于脑后，日夜奋战在“三支”“两军”第一线，做出了出色的成绩。但是他们在群众的赞扬声中，从不放松自己世界观的改造，“做了好事找私心，完全彻底为人民。”广大指战员嫉私如仇，用“只争朝夕”的精神破私立公。某部指战员遵照毛主席的“五·七”指示，执行围湖造田任务。他们在劳动中锹锹挖私心，担担炼红心，炼出一颗红心永远忠于毛主席，炼出一副铁肩膀永为革命挑重担，做到了“人红湖滩变，滩变人更红。”在伟大的无产阶级文化大革命运动中，广大指战员把破私立公提高到了一个新的境界。从围绕个人的工作、生活，上升到围绕两个阶级、两条道路、两条路线的斗争；从埋头做好本职工作，为人民做好事，上升到忠于毛主席，为人民夺权、掌权，誓死捍卫革命政权，做到了破私破在要害处，立公立在根本上。

南京部队广大指战员对我们心中最红最红的红太阳毛主席无限忠诚的深厚阶级感情，倾注在战斗、工作、学习、生活等一切方面。他们胸怀祖国，放眼世界，脚踏实地，联系群众，兢兢业业，抓革命，促生产，促工作，促战备，部队的革命化、战斗化建设出现了新的面貌。先进典型，从来没有象现在这样多。基层建设，从来没有象现在这样进步快。四好活动，从来没有象现在这样发展得深入广泛。一心为公的蔡永祥式的无产阶级革命战士，“南京路上好八连”式的先进集体，不断地涌现。他们高举毛泽东思想伟大红旗，经受了阶级斗争大风大浪的锻炼，坚决捍卫以毛主席为首、以林副主席为副的无产阶级司令部，坚决拥护、支持、保卫红色政权，取得了新的成绩，立下了新的功勋。

“喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟。”南京部队广大指战员活学活用毛泽东思想的群众运动，形势一片大好。目前，正以对伟大领袖毛主席的赤胆忠心，乘浩荡东风，大办特办毛泽东思想学习班，全面落实毛主席一系列极为重要的最新指示，坚定不移地突出政治，为把南京部队办成红彤彤的毛泽东思想大学校，将社会主义条件下的政治大革命进行到底而奋勇前进。

(南新文)

描述：

