id: 5642bd4e04
标题：文化的良心
日期：1998-11-5
是否是时间段：false
作者：徐怀谦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐怀谦

案头放着两本书，一本是高尔基的《不合时宜的思想》，一本是韦君宜的《思痛录》。前者被认为是一部未被阉割的闪耀着人道主义光辉的作品，后者被称为继巴金《真话集》之后又一本说真话的书。除了真实，这两本书还有一个共同的主题:革命。当然，革命与革命不同，前者是两个政权更迭期间发生的暴力革命，后者是一个政权内部发生的从肉体到灵魂的革命。人们习惯上以为一个政权推翻另一个政权的革命才会惊心动魄，然而，中国的“文革”纠正了人们的这一思维偏颇。

先说高尔基眼中的“革命”。《不合时宜的思想》的副标题是:关于革命与文化的思考。1917—1918年，高尔基作为《新生活报》的撰稿人，对发生在十月革命前后俄国社会的动荡作出了及时的反应， 留下了今天我们看到的这80篇言论，平均每月5篇。这些言论，体现了高尔基对暴力、战争、政治、革命、文化、自由等诸多问题的人道主义的思考。今天看来，他的一些观点不无偏颇，比如他对于政治的理解，对于革命的负面效应的估计，革命与文化的关系等等问题的看法，与历史唯物主义和辩证唯物主义还有很大的距离。他标举的科学、艺术、文化、理性、美、爱、关心等等概念，带有浓重的人性论色彩。他的言论的主题是“革命”，但中心调却是“文化”，“革命”是作为“文化”的对立面出现的。他之所以反对革命，就是因为革命毁灭了文化，并把作为文化载体的知识分子当成了廉价的炮灰。在这里，我们要指出，高尔基毕竟是一个作家而非职业革命家，他不可能看到俄国十月革命与以往革命的区别。列宁在1918年8月20日《致美国工人的信》中曾这样写道:“即使我们每有一百个正确行动就有一万个错误，我们的革命仍然会是而且在世界历史面前一定会是伟大的，不可战胜的，因为这不是少数人，由富人，由有教养的人，而是第一次由真正的群众，由广大的大多数劳动者自己来建设新生活，用自己的经验来解决社义组织的最困难的问题。”

尽管作为人性论高尔基有着这样那样的偏颇，但这不妨碍我们从这本书中发现许多具有永恒价值的真理，而且客观地讲，这类真理在今天听来仍振聋发聩。比如，他对于言论自由的强调，对于文化救国的见解等。他说:

“在我们罗斯(俄罗斯的古称)，关于文化应当无休止地讲,永远无休止地讲。”

“俄国人民应该经过文化的慢火的锻炼和净化，清除掉在他们身上培养起来的奴性。”

“哪里的政治太多，哪里就没有文的位置。”

“就像科学是世界的头脑一样，艺术是世界的心……任何东西都不能像艺术和科学的影响一样，如此柔和而迅速地使人的灵魂变得正直。”

高尔基的可贵之处不仅在于他掌握这些真理，而且更重要的，他是作为一个社会批判者的形象出现的，而这，正符合西方对知识分子的角色定位。他说:“不管政权在谁的手中，我都保留我的批判地对待它的人的权利。”从这个意义来说，《不合时宜的思想》被称为知识分子的良心、社会的良心、文化的良心，并不为过。

再看韦君宜所描写的“革命”。与高尔基的当下思考不同，《思痛录》是在多年之后对历次革命的追忆。它更重史实，较少评议，但字里行间浸透了她对革命与文化的焦虑。她写了许多文人的不幸遭遇，写了作为农民和政治家的陈永贵的尴尬，写了军代表进驻某出版社之后的一些劣行，她要告诉人们，这些革命的本质都是对文化的戕害。名为“文化大革命”，实为反文化的大革命、没有文化的大革命。

因为是两种不同类型的革命，所以韦君宜比高尔基便多了一份情感:忏悔。在经过一次次整人、被人整的“革命”之后，一个人能有真诚的忏悔并不容易，而且做到大彻大悟更是难上加难。

人们往往会有一种误解，以为在“文革”这样惨痛的经历之后，人们也许会变得清醒一些，其实不然。“文革”过后，我们分明看到，除有的人大彻大悟外，有的学会了明哲保身，有的变得噤若寒蝉，有的则更加善于见风使舵。所以1981年的韦君宜有这样的文化良心，其实是非常难得的。

谈了这么多“文化”，有人会说，康生、“四人帮”等也算是文化人，但整起人来，不是比谁都野蛮、都没有文化味吗?道理很简单，因为他们没有良心。有文化的不一定有良心，有良心的不一定有文化。既有文化，又有良心，像高尔基、韦君宜这样的人，才是我们最需要的。

描述：

