id: 56457fc58d
标题：周总理同恩克鲁玛总统会谈 周总理拜会恩克鲁玛总统 阿克拉张灯结彩热情接待中国客人 周总理参观市容数万市民夹道欢呼
日期：1964-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,陈毅,乔冠华,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社阿克拉12日电】　中华人民共和国国务院总理周恩来和加纳共和国总统恩克鲁玛今天上午在这里的总统官邸举行了会谈。

中国方面参加会谈的有:国务院副总理兼外交部长陈毅元帅、国务院外事办公室副主任孔原、外交部副部长黄镇、外交部部长助理乔冠华、外交部西亚非洲司司长王雨田；中国驻加纳大使黄华也参加了会谈。

加纳方面参加会谈的有:外交部长科佐·博齐约、交通和工程部长兼国家典礼局局长伊·克·本萨、外交部副部长斯蒂文·齐拉萨、外交部主任秘书阿克赫斯特、总统府特任大使迪·阿南、内阁秘书埃诺奇·奥科、加纳驻中国大使乔—菲奥·麦耶、非洲事务秘书处主任秘书阿桑特、外交部东欧和中国事务司代理司长韦尔莫特。

会谈是在友好气氛中进行的。

【新华社阿克拉11日电】　中华人民共和国国务院总理周恩来今晚在这里的总统官邸拜会了加纳共和国总统恩克鲁玛。

陪同周恩来总理前往拜会的有副总理兼外交部长陈毅元帅、国务院外事办公室副主任孔原、外交部副部长黄镇、国务院总理办公室主任童小鹏和外交部部长助理乔冠华。

中国驻加纳大使黄华也在座。

拜会时，加纳方面在座的有:外交部长科佐·博齐约、国家典礼局局长兼交通和工程部长伊·克·本萨和新任命的加纳驻中国大使乔-菲奥·麦耶。

当周恩来总理和他的随行人员到达总统官邸客厅时，等候在那里的恩克鲁玛总统同周恩来总理和其他中国朋友热烈拥抱。

他们进行了亲切友好的谈话。

随后，周恩来总理向恩克鲁玛总统赠送了礼物。恩克鲁玛总统向周总理表示感谢，并同他热烈握手。

然后，恩克鲁玛总统为周总理举行了宴会。

宴会是在友好的气氛中进行的。

【新华社阿克拉11日电】　周恩来总理、陈毅副总理和其他中国客人今天下午乘汽车参观阿克拉市容，他们在街上受到了数万加纳首都市民的热烈欢迎。

代表恩克鲁玛总统的三人接待委员会的成员外交部长博齐约、交通和工程部长本萨和加纳驻中国大使麦耶陪同中国客人参观了市容。

今天，这个地处热带、一片葱翠的城市张灯结彩，中加两国国旗迎风招展，它比往常显得更加美丽多彩。当中国客人的车队经过街道时，两旁的群众欢呼、鼓掌、舞蹈，向周恩来总理致意。人们还高呼“自由，自由”，“埃库(欢迎)周恩来”；“你好”(中国话)。中国客人向他们招手，表示感谢和问好。在人群中有工人，有背着孩子的妇女，有头顶货物的小贩，有穿着加纳长袍的老年人，还有青年学生。公共汽车上的乘客赶着跑下车来向中国客人乘坐的汽车队打招呼。一名司机爬上他驾驶的汽车向中国客人挥动双手。一位民族喜剧演员尽情地在街头演出节目。从“城堡路”到“恩克鲁玛大街”，从黑星广场到市中心区各条街道，到处洋溢着热情欢迎中国客人的友好气氛。

汽车队沿着通往克里斯琴博堡的“城堡路”开始参观，然后经过著名的民族纪念建筑物——加纳“独立拱门”转向“二月二十八日路”。这些地方都使人想起加纳人民在过去几百年中为争取摆脱殖民主义统治而进行的英勇斗争的历史。

克里斯琴博堡是西方殖民主义者为了贩卖奴隶和掠夺黄金而建造的四十多座城堡当中的一座。它最初是由葡萄牙殖民主义者在十六世纪建立的，在十七世纪被丹麦人夺取了，后来又被英国殖民主义者占领。“二月二十八日路”是为了纪念一九四八年二月二十八日发生的事件。那一天，加纳退伍军人在这条大街上举行示威游行，反对英国殖民统治和要求自由和生活的权利，但遭到英国殖民主义者的血腥镇压。这一事件激起了全国范围的抗议浪潮。独立后，加纳政府把这条大街命名为“二月二十八日路”，并建立了横跨大路的“独立拱门”，门上面写着:“自由和正义”。中国客人在乘车经过这里时，为争取独立和自由而流血牺牲的烈士们表示敬意。

汽车队从“二月二十八日路”向西驶去，在中国客人眼前就展现出一幅在斜阳灿烂光辉笼罩下的大西洋几内亚湾的美丽景象。海面上吹来的微风驱散了热带的热气，使人心旷神怡。

接着，中国客人们来到阿克拉的市中心“恩克鲁玛大街”。这条街上装饰着五色缤纷的旗帜，一片节日气氛，洋溢着把阿克拉和北京连结起来的深厚友情。

他们在乘车绕“恩克鲁玛中心”一周后参观了首都住宅区。

今天，加纳首都的五十万居民因中国总理的访问而过了一个令人难忘的周末。

描述：

