id: 56477fe4ca
标题：天鹅阁与意式菜
日期：1990-6-2
是否是时间段：false
作者：占奎
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
占奎

老上海都知道，在上海，要吃法式菜可去红房子，吃德式菜可去德大西菜社，吃意式菜，则到淮海中路东湖路口的天鹅阁。

说起天鹅阁，女作家程乃珊曾写过一篇《留在天鹅阁的回忆》的散文。她说，她家过去一楼的邻居，夫妇俩都毕业于四川音乐艺术专科学校，是一个名副其实的艺术之家。邻居好几年，她却不知道这对夫妇竟是天鹅阁的老板和老板娘。文革刚刚开始的时候，一个偶然的机会，她有幸到天鹅阁喝过咖啡，店里那格调、那品味、那韵致，至今给她留下了梦一般的深深回忆。

过去说，到天鹅阁可吃到意式菜，其实，建国几十年的闭关锁国，人家的菜谱早已花样翻新，烹调技术也不断发展，而我们却固守旧的程式，加上人才的断层和服务质量的下降，所谓的意式菜也都走了样。据介绍，正宗的意式菜强调的是原汁原味，沙司用得比较清淡，烧烤比较少，较多的则是用小锅炒菜，香料用得也不多。在西菜中，意式菜所独有的特点是面食多，通心面、小馄饨、馅饼、烙饼等等，有几十种之多。说起来，这还与我们中国有着深刻的渊源呢!原来，早在十三世纪，意大利旅行家马可·波罗随同经商的父亲、叔父经过长途跋涉，来到中国。他把中国人吃的面食带回了意大利，从此，面食成为意式菜的重要组成部分，而且品种得到了极大的发展。意式菜与中国的历史渊源，还可以从调味品喜用大蒜以及象蒙古族一样，喜食奶酪这两点中得到有力的佐证。

最近，天鹅阁的新任经理沈时荣为了恢复天鹅阁的意式菜特色，特意聘请擅长烹任意式菜的大师，对店内的厨师进行专门的培训，并先后推出了正宗的意大利杂碎汤、意大利面条肉酱、意大利冰淇淋蛋糕、意大利色拉、意大利海鲜馅饼等特色菜。今年上海电视节“三街一场”大联展期间，天鹅阁的营业额比去年同期增长22.7%，由此可见，恢复特色，无疑对顾客具有很大的吸引力。

描述：

