id: 56481390d3
标题：也谈才与德
日期：1957-6-18
是否是时间段：false
作者：夏之风
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏之风

6月5日文汇报副刊“笔会”上，看到了施蛰存先生关于才德问题的议论，读了这些议论以后，忽然想起一点“旧事”。

那就是鲁迅先生的一段话:“糊涂主义，唯无是非观等等——本来是中国的高尚道德。你说他是解脱，达观吧；也未必。他其实在固执着坚持着什么，例如道德上的正统，文学上的正宗之类。这终于说出来了——道德要孔、孟加上‘佛家报应之说’，(老庄另帐登记)……”(“难得糊涂”，见“准风月谈”)

我无意于去翻别人的陈年老帐(这在施先生看来，可能属于无德之列)，无非是表示一点个人的看法而已。

还是言归正传吧。

施先生议论的中心点，是要国家“不拘一格用人才”，而不应“任人以德”；他批评“方今国家任用领导干部，显然有任德不任才的领向”。这个批评是否有所据而云然，我不想去核对，只有事实才最能说服人。我们看到，现在上至中央人民政府的各个机关，下至工厂、农村、学校等基层单位，有许多忠诚为人民服务的有才干的领导干部，这些领导干部中，不仅有共产党员，而且包括不少非党人士；建国七年，党和政府就是依靠这些领导人员，团结广大干部和群众，取得了各方面工作的胜利，特别是取得了社会主义改造和社会主义建设的伟大成就。设想一下，如果我们的领导干部，只是为施先生所形容的，是“几个拘拘于小德的乡愿”，怎么能够打开这么大的局面来呢?

据我看，问题的中心，在于施先生对才和德的关系、特别是对德的了解是不正确的。施先生说:

“大抵承平之世，丰于德而啬于才者较多；因为此时生存竞争并不尖锐，人民缺少磨炼才能的机会。离乱之世丰于才而啬于德者较多，因为此时生存竞争剧烈，非有才能不易生存，但为了逞才能以求生存，德操便不免会沾些瑕疵了。”从这种“生存竞争”的观点出发，施先生“放”出了下面这段妙论:

“我们在最近二十年中，经过好几次大变革，可以说是一个离乱之世，有德之人实在太少。‘老子打过游击’，只能算‘功’，不能算是‘德’。有功则酬以利禄，何必以位?”(着重点是我加的——作者)

这就是施先生所谓不应“任人以德”的根据。

打过游击的人，是否都自称“老子”，与文章正题关系不大(但请注意:这种用语，是表达了施先生的一种感情的)，姑且不谈。

这里倒是透露出来一点消息:施先生对于“打过游击”的人之“在位”是不满的，于是，就狠狠地打了他们一闷棍——“酬以利禄，何必以位?”话说得明白一点，就是:老干部应该从领导岗位上都撤下来(有些人的用语叫“下台”或“下轿”)，去养老。这个声音，和有些要党退出这里退出那里的叫嚣不谋而合。虽然，施先生的这种议论，也可能是牢骚，可能是属于一般认识的错误，我们不必急于把它和一些右派分子的叫嚣等同看待。但是，必须肯定，这个意见是有害的。我所以说它有害，是因为它歪曲了国家使用干部的政策的真相。今天国家把一些老干部放在一定的岗位上担任领导工作，是为的使他们继续担负起为人民服务的重担，是为了要他们在各种事业中继续起带头的作用，而决不是为了“封侯封爵”，这完全是符合于人民的利益的，为什么施先生对这一点如此之不舒服，两笔一勾，把对革命有过贡献的老干部，丑化成封建帝王手下的争权夺利的文武百官，把今日国家的干部政策形容成封建时代“分封功臣”一样呢?

德，这不是抽象的东西，在阶级社会中，它是一个有阶级性的概念。例如二十多年前鲁迅先生斥之为“道德上的正统”的“德”，就是指的统治了中国几千年的封建道德。(施先生文中称做“传统的盛德)像这种德，在近几十年中间，由于我国民族民主革命斗争(用施先生的话说，叫做“离乱之世”)的洗礼，确实是扫荡得差不多了。中国人民几十年的战斗，不仅仅是赶走了帝国主义，摧毁了封建的、买办的经济基础和政治制度，实现了对民族资产阶级的改造，而且，在思想领域中，基本上打烂了封建主义以及资本主义的阵地，开始树立起来新的共产主义的品德。事情并不如施先生所云，因为这些大变革而使“有德之人，实在太少”，相反的，在争取民族生存、争取民主和争取社会主义的斗争中，锻炼了中国人民，使中国人民(自然，这也包括施先生说的“打过游击”的人在内)的觉悟首先是政治上的觉悟空前提高，这种觉悟正是新的品德的一种表现，只要稍稍关心过一点“国家兴亡”的人，都会懂得这个道理的。解放后七年中间，全国人民在各种战线上为建设社会主义而努力，涌现出来许多英雄模范人物，这些英雄模范人物，也正是中国人民的高尚品德的集中的表现。可是，按照施先生的逻辑，这一切都不能算做德；只能叫做“功”，甚至可以讽刺为“表面的组织性、纪律性、革命性、积极性”。施先生所推崇的只是“传统的盛德”，鲁迅先生地下有知，也不免要改变他的“还不算什么大怪事”的看法吧，因为，辛亥革命至今日已经四十五年了。

必须正名。我们今天来讨论德的问题，不应该以“孔孟加上佛家报应之说”为准则，这是可以肯定的。至于“打过游击”算不算德，前面的意见已经可以回答了。

施先生抬出了刘撤和曹操，推荐了这两位“英俊有为之君”的“任人以才”的“干部政策”，我想提醒施先生:时代究竟不一样了，几干年前的故事，听听亦无不可，如果照搬过来，指手划脚的教训人用作“定国安邦”之计，比如下个“不拘品德、登用人才”的命令之类，我看不免是要闹出笑话来的。

描述：

