id: 5649087063
标题：表演上的思考和探索——扮演《报春花》中李键形象的体会
日期：1979-12-11
是否是时间段：false
作者：李默然
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李默然

要尊重生活不要闭门造车

生活是各类艺术创作的唯一源泉。离开生活，闭门造车，怎么会产生有生命的艺术作品?不尊重生活，也就放弃了现实主义的创作道路。

在我的创作生活中，曾演过各级领导干部。凡是碰过钉子，吃过苦头的，总结起来，多半是因为离开了生活的营养，闭门造车所致。在一个相当长的时间里，塑造各级干部形象，存在着一个非常糊涂的观念，即所谓“得有干部样子”，忽视了干部首先也是个人。因此，就产生了一种现象，演干部就有干部的“派头”和“腔调”。如此一来，“四平八稳”，“干瘪无力”，就成了广大观众对戏剧、电影中某些干部形象的普遍评语。产生这一现象，我认为主要是离开了对干部作深入细致的观察和研究。

生活中的干部是千差万别的，当我们认真观察的时候，会立刻感受到他们思想上的不同，性格上的差异，直到习惯用语、特有的形体动作，绝无雷同之处。

我曾经和一个老红军干部同桌吃饭，饭后谈及林彪、“四人帮”的罪行，老人双目充满着怒火，而谈及红军时期、抗战时期、解放战争时期人民军队与人民的鱼水关系，老人欣喜地唱起了不同历史时期的歌曲，扭起了颇有地方色彩的秧歌舞。而他已是年近七十的老人。如果以“干部派头”来看这位同志，怎么能解释得了呢?但他确是生活中的老干部，而不是我们概念中的那种干部“派头”。

在扮演《报春花》剧中的厂长李键这一形象时，我回顾了过去的经验教训，觉得时间再短，也要到生活中去。我到了瓦房店纺织厂。我参加了厂党委会会议，听书记、厂长和工人谈话，听他们对剧本的意见，这些活动，目的非常明确，就是观察揣摩他们在不同场合，对不同事物和不同对象所反映出来的一系列行动。如果说这个厂长的形象，与过去我所扮演的干部从内到外有些区别，首先是现实生活中的干部给了我启发，让我找到了依据。举一个简单的例子，剧中第二场，我在长条椅上，没有固定姿势，随着对话内容而变化。第四场坐在光荣榜前的小梯子上，亦是随随便便，为了和青年们找到共同的语言。第五场坐在乒乓球台上，更是趁势为了与白洁谈话方便。当然，这些随便自然的外部动作，在排练与演出中，也还是要逐渐和心里的活动确切地结合起来，要艺术上的提炼，而不是水水汤汤，任其自流。这些地方，如果先从他“是个干部”这个概念考虑，即“干部怎么能这样随便呢?太没有干部的样子了”，“明明有凳子，为什么要坐乒乓球台呢?”“和普通工人、技术员谈话，怎么那么没有派头呢?”这样认识干部是错误的，因为生活中广大群众感到亲切的正是那些随便的干部，而不是有派头的干部。这本来不是一个新课题，是因为林彪、“四人帮”的“三突出”谬论，使我们的艺术创作离开了生活，离开了活生生的人。

要提倡“认真讲究”　不要采取“马虎将就”

“讲究”和“将就”，既可看出艺术上的粗细，又可分出高低。俗话说:“千锤百炼见功夫。”这个千锤百炼是指平素日积月累的修养和具体创作工作相结合的精雕细刻。周总理要求话剧演员要在台词上下功夫，具体的就是让观众坐在最后一排也要听得清晰。为什么?众人皆知，话剧艺术中，语言占有突出的位置。演员的这个基本功不过硬，直接影响到表达人物的思想感情，有损形象塑造，这也是没有争议的。但是，就在这样一个十分重要，又是个基本常识的问题上，我们并不十分讲究，似乎“怎样说好台词”仍是一个关口。我在初学演剧时，曾因语言上形式主义的腔调，受到严厉的批评，也确实经过了一番痛苦的过程，才逐渐有所克服。有的导演把在语言上无艺术处理叫做“大平板”，把语言上一味强调“自然”叫做“自由板”，很形象地说明这两种办法都要不得。应该是既从生活和人物出发，又要有艺术处理。不只是让观众听得清，还要给予观众以艺术享受，这就是我切身的体会。我欣赏孙道临同志配音的电影《哈姆雷特》，可惜，我们舞台和银幕上这种生动有情的语言处理还不多见。

综合艺术，哪一部分不讲究，都会出现问题。比如“人物造型”，我长期来苦于这个问题解决得不好。我演了不少干部，而这些干部一露面，就给观众一个“又是他呀”的印象。头型发式的一般化，服装打扮的单调化等等，是造成人物“雷同化”的一个因素。

这次塑造《报春花》剧中的厂长李键，在研究分析人物过程中，我就想了这个问题。仅以我戏中用的那件“对襟便服”为例，过去演干部逃不出灰、蓝、黑三色干部服，为了舞台的需要，常常还要做毛料的，因为它挺刮。可是生活中我们的干部还有没有穿其它衣服的呢?有的!就是这种“对襟”的便服单衣、夹衣、棉衣，不少干部都穿过。可是，我刚穿时，就听到过“这也不象干部穿的呀!”“穿这么件衣服，象个‘打锣的’。”但绝大多数观众，包括文艺界的同志，都给予了充分的肯定，觉得我在塑造李键这个形象上，起了区别于其他干部形象的不小作用。而不少时候，我们在这样一些问题上，并未给予足够的“讲究”，而是“将就”的时候较多。戏曲界不少老先生，为了一个外部动作的设计，一个道具的运用，一件服饰的穿着，几百次，上千次的琢磨，苦练，甚至演出很久了，受到观众称赞了，还要寻找新的内容，给予新的解释。这种认真“讲究”的精神，产生的艺术就会是“情深意浓，感人肺腑”的。反之，“马虎将就”既经不住时间的考验，亦一定会遭到观众的唾弃。

要“情深意浓”　不要“轻浮意冷”

“以理服人，以情动人”，是戏剧艺术能否达到社会效果的重要手段。表演艺术上的“情深意浓”，势必产生激动观众的舞台形象。而“轻浮意冷”，只会使舞台形象遭到观众的厌弃。

塑造干部形象，常常会遇到一些哲理性或政治性较强的台词。演员碰到这样的舞台语言，是很苦恼的。观众的批评也是很尖锐的，如:“又在讲演”、“又在做报告”、“又在教训人”等等，不一而足。毫无生活气息、干巴巴的说教，这当然是剧作者应该尽力避免的。哪个演员不希望人物的语言生动，活泼，具有自己的独特性格呢?

列宁在赞扬斯坦尼扮演的克鲁季茨基时说:“……这就是宣传，真正的宣传——如果大家都能这样新颖地、符合时代要求地揭示形象就好了。”列宁对斯坦尼的赞语，很值得深思。就是说，艺术家的责任，有个宣传任务，问题是要通过塑造形象来宣传，而不是要回避这个宣传任务。我体会，这就是区别革命的艺术家和“匠艺”的一个重要之点。既然我们担负着宣传任务，那么，在一定的情况下，在完成主题思想的要求下，各级干部说几句富有哲理的话，势所难免。问题是演员在处理这样的语言的时候，要赋予足够的深情厚意，要寻找特定人物之间，说这些话的内在的情感依据。寻找到了，处理好了，观众不仅接受，而且会引起强烈的共鸣。《报春花》中的厂长李键有几处都是这样的台词，怎么使他既符合人物当时的思想感情，又不失是个老干部发自内心的特定语言，我确实琢磨了一段时间，在导演的具体阐述、启发下，通过与同台演员的合作，又经过几十场的演出，看来初步解决了。观众给予的鼓励是“有情、有力”的。

以剧中第六场来说，当白洁说到:“您要想想兰兰的妈妈(指李键的爱人)是怎么死的呀!”下边引起了李键的一长段台词，主要是:“我们的党，领导我们推翻了三座大山，建立了一个新中国，可是现在，又有三座大山压在我们的肩上，这就是问题成山，麻烦成山，困难成山。解放三十年了，我们国家还是这样落后，人民还是这样穷困，我们能坐得住吗?!”开头我只注意了李键刚刚犯过心脏病，又碰到了这样一个自己不愿提及的问题，因此，我的台词比较冷静、凄楚，用两个字来概括，就是“悲痛”。不少同行和观众看后，没有什么共鸣，反而觉得一般。在不断的演出实践中，我逐渐意识到，我理解错了。一个久经锻炼，愿把余年献给“四化”，敢于解放思想、把自己的一把老骨头扔在新长征路上的老干部，此时此刻，应该是充满着对林彪、“四人帮”的极大仇恨，对国家面临的困难既有忧虑但不失信心，看到困难，更激起对林彪、“四人帮”罪恶的愤慨，概括起来就是:“激愤，信心”。这样处理，观众反映十分强烈。这就给了我一个极大的启示，摸索到“情深意浓”的准确体现，就不要怕台词具有哲理性。如果是“轻浮意冷”的理解处理这些台词，得到的效果就会是“说教”。

从观察体验入手，从生活源泉找到原料，营养，再锻炼出一套民族化的表演技巧，给予人物以艺术的体现，是我在继续思考和探索的问题。

描述：

