id: 564b7b12ab
标题：巴基斯坦军事友好代表团到京张才千副总参谋长设宴欢迎巴基斯坦贵宾　叶剑英副主席出席
日期：1973-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七三年一月十二日电　由巴基斯坦陆军参谋长蒂卡·汗上将率领的巴基斯坦军事友好代表团，应邀前来我国进行友好访问，今天上午乘专机到达北京。

巴基斯坦驻中国大使夏希同机到达北京。

中国人民解放军副总参谋长张才千、李达，总后勤部副部长张令彬，外交部副部长韩念龙，中国人民解放军各军种、北京部队、北京卫成区和其他有关方面负责人前往机场热烈欢迎。

据新华社北京一九七三年一月十二日电　中国人民解放军副总参谋长张才千今晚举行宴会，热烈欢迎由巴基斯坦陆军参谋长蒂卡·汗上将率领的巴基斯坦军事友好代表团。

军委副主席叶剑英出席了宴会，并在宴会前会见了代表团，同他们进行了亲切友好的谈话。

巴基斯坦驻中国大使夏希，大使馆参赞阿里、陆军武官阿比德、海军武官库来西、空军武官杜塔和其他外交官员应邀出席宴会。

出席宴会作陪的有:中国人民解放军副总参谋长李达、总后勤部副部长张令彬，外交部副部长韩念龙，中国人民解放军各军种、北京部队、北京卫戍区和其他有关方面负责人。

张才千副总参谋长首先在宴会上讲话。他说，巴基斯坦是一个伟大的国家，巴基斯坦人民是勤劳勇敢的人民。巴基斯坦在抗击外来侵略，捍卫民族独立和国家主权的正义斗争中赢得了世界各国人民广泛的同情和支持。他说，我们希望南亚次大陆各国能够排除外来干涉，通过平等协商，合理地解决相互之间的问题。

张才千副总参谋长说，中巴两国是友好邻邦，两国人民有着深厚的传统友谊。近几年来，在反对帝国主义和扩张主义的斗争风暴中，我们两国的友好关系有了很大的发展，两国军队的友好往来日益频繁，两国武装部队的友谊不断增强。他说，我们将一如既往，为进一步加强和发展两国人民和军队之间的友谊而不断努力，坚决支持巴基斯坦政府和人民维护民族独立和国家主权的正义斗争。

蒂卡·汗将军在讲话中说，巴基斯坦和中国的关系一直是友好的。最令人鼓舞的是这种关系在我们两国领导人有力的指导下正在进一步发展。他说，在巴基斯坦，我们正在以自力更生的政策为目标，希望在最短的时间内发展我们的国家。你们在各方面的经验给我们很大鼓舞。我们为和你们合作感到骄傲，你们是我们可靠的朋友。我们非常欣赏和珍视这种始终一贯的友谊。

蒂卡·汗将军说，我们殷切地期望两国之间，特别是我们两军之间有更大的合作。我们深信，这次访问将进一步加强我们的友好关系。

宴会自始至终洋溢着中巴两国人民和军队之间友好的热烈气氛。

描述：

