id: 564cc77bf8
标题：以苏联为首的社会主义各国大团结万岁!——庆祝我国同苏联和其他社会生义兄弟国家建交十周年
日期：1959-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十年前，1949年10月1日，代表着六亿五千万人民意志的中华人民共和国诞生的时候，全体进步人类都为之欢欣鼓舞。正如毛泽东同志当时指出的:“我们的革命已经获得全世界广大人民的同情和欢呼，我们的朋友遍于全世界。”这种珍贵的同情和欢呼首先来自伟大的苏联和欧亚两洲各人民民主国家的兄弟人民。苏联政府在新中国诞生的第二天就率先承认并同我国建立了外交关系。接着是保加利亚、罗马尼亚、匈牙利、朝鲜民主主义人民共和国、捷克斯洛伐克、波兰、蒙古、德意志民主共和国、阿尔巴尼亚、越南民主共和国同我国建交。苏联和各人民民主国家承认我国并与我国建交，是对我国人民的革命事业和对我们新生的人民共和国的巨大支持，是对六亿五千万中国人民的和平愿望和社会主义理想的有力鼓舞，是无产阶级国际主义团结的最有力的证明。因此，当我们庆祝我国同苏联和其他社会主义兄弟国家建交十周年的时候，我国人民衷心地感谢我们伟大盟邦苏联和所有兄弟国家的人民。

在十月革命过后，在社会主义革命时代，中国革命是世界无产阶级社会主义革命的一部分，是世界无产阶级社会主义革命的同盟军。中国人民在长时期的革命斗争中，获得了世界无产阶级一贯的同情和支持。随着苏联的日益强大，以苏联为主力军的反法西斯战争的胜利，欧亚各人民民主国家的成立，中国人民从苏联和各人民民主国家获得的这种的同情和支持具有特别重大的意义。中国革命的胜利，是同世界革命力量的援助和支持，首先是同以伟大苏联为首的社会主义阵营的援助和支持分不开的。随着中国革命的胜利，拥有六亿五千万人口的中国成为以苏联为首的社会主义阵营的一个组成部分，使得这个阵有的人口增加到占全世界的三分之一以上，土地占全世界的四分之一以上，这就大大加强了社会主义阵营的力量。

过去的十年，是我国同苏联和其他社会主义兄弟国家的团结合作不断加强的十年。中华人民共和国成立以后，马克思列宁主义的共同思想和建设社会主义与共产主义的共同目标，把中国人民和社会主义兄弟国家人民紧紧地团结在一起，结成了永恒的牢不可破的兄弟友谊。我国同社会主义兄弟国家，在无产阶级国际主义的基础上，建立和发展了相互尊重、共同鼓舞和相互援助的平等的兄弟关系。十年来，我国同社会主义兄弟国家的合作日益发展，以苏联为首的整个社会主义阵营的力量更加强大了，团结得更加紧密了，这对于发展各个社会主义国家的建设事业，对于维护世界和平和促进人类进步，都起着十分重要的作用。

十年来，以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结，在保卫世界和平和社会主义事业的斗争中作出了巨大的贡献。在苏联和其他社会主义国家的支持下，中国人民同朝鲜人民并肩奋战，扑灭了美帝国主义侵略朝鲜的战火；由于印度支那人民长期的坚决的斗争，由于苏联、中国和越南民主共和国的代表在日内瓦会议上的共同努力，使印度支那恢复了和平；在苏联军队的帮助下以及所有社会主义兄弟国家的一致支援下，匈牙利人民粉碎了反革命叛乱；中苏两国和所有社会主义国家一起，有力地支持了亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民为反对帝国主义干涉和侵略而进行的斗争。中国人民反对美帝国主义侵占我国神圣领土台日、澎湖和沿海岛屿的斗争，获得了以苏联为首的整个社会主义阵营的支持。苏联和东欧社会主义国家所缔结的、为六亿五千万中国人民所坚决支持的华沙条约，有力地制止了美帝国主义在欧洲发动新战争的阴谋。所有社会主义国家都积极支持德意志民主共和国、朝鲜民主主义人民共和国以及越南民主共和国为本国的和平统一而进行的斗争。社会主义各国政府和人民，在缓和国际紧张局势、维护世界和平方面作了一系列的努力，有力地打击了帝国主义的“冷战”政策。最近赫鲁晓夫同志访问美国，在联合国大会上提出全面裁军的建议，并同美国总统艾森豪威尔进行了会谈，发表了联合公报。苏联的裁军建议和苏美两国政府首脑的联合公报，都得到社会主义各国和全世界爱好和平的国家和人民的热烈欢迎和支持。所有这些，都表明了以苏联为首的社会主义阵营是世界和平的坚强支柱，是人类的光明和希望。

十年来，我国同苏联和其他社会主义国家，在经济、科学技术和文化方面广泛地发展着兄弟般的互助合作。我国在社会主义建设事业中，得到了社会主义兄弟国家的无私的援助，特别是苏联给予我国全面的、巨大的援助。在我国第一个五年计划期间，苏联帮助我国建设166项重大的工程和企业，到1958年底止，已有113项全部或部分建成，投入生产，大大地促进了我国工业化。根据1958年

和1959年中苏两国签订的两项协定，苏联继续帮助我国建设125个建设项目。这些建设项目将进一步增强我国现代化工业的力量。在我国第一个五年计划期间，德意志民主共和国、捷克斯洛伐克、波兰、匈牙利、罗马尼亚和保加利亚等兄弟国家，也帮助我国建设了68个工矿企业，其中许多项目也已经建成并投入生产。为了支援社全主义兄弟国家的经济建设，十年来我国也尽力所能及，向兄弟国家提供许多它们所需要的物资；并且向一些兄弟国家提供了一部分技术援助和经济援助。十年来我国人民在社会主义建设中取得巨大成就的重要条件，就是苏联和其他社会主义兄弟国家的援助。我们衷心感谢这种无产阶级国际主义的深厚友情!社会主义各国之间在经济上的互相援助是它们获得共同高涨的重要保证。

今天，整个社会主义阵营的经济建设正在飞跃发展。社会主义阵营正在信心百倍地同资本主义国家进行着和平经济竞赛。伟大的苏联人民正在争取在6年内完成全面开展共产主义建设的七年计划，缩短赶上美国的时间。我国人民在社会主义建设总路线的照耀下，在去年大跃进和人民公社化的基础上继续跃进，争取在今年内提前3年完成第二个五年计划的主要指标，争取提前在10年左右的期间内实现原定在15年内在主要工业产品产量方面赶上和超过英国的目标。其他社会主义国家也在加速进行社会主义建设，为社会主义阵营同资本主义国家的和平经济竞赛作出重要的贡献。在苏联七年计划实现后，加上其他社会主义国家经济的高速度发展，社会主义阵营工业总产量将占世界工业总产量的一半以上。这将保证社会主义阵营在物质生产方面胜过资本主义世界。这将是社会主义阵营在同资本主义世界的和平竞赛中取得的具有世界历史意义的胜利。

中国人民一向把不断地巩固和发展以苏联为首的社会主义阵营的团结，看作自己的神圣的国际主义责任。中国共产党和各国兄弟党一起，为了保卫马克思列宁主义的纯洁性，为了保护社会主义阵

营的兄弟般的团结，同以南斯拉夫统治集团为代表的现代修正主义者进行了坚决的斗争。帝国主义和各国反动派始终敌视社会主义各国，一向阴谋破坏社会主义阵营的团结。它们的矛头首先指向苏联；他们也叫嚣着要“解放东欧国家”；它们还占领着德国西部并破坏德国的和平统一；美国还霸占着我国的台湾、朝鲜的南部以及越南的南部；美国甚至拨出几亿美元用以公开地进行颠复社会主义国家的活动。然而，世界上没有任何力量可以破坏社会主义阵营的团结，也没有任何力量可以阻止社会主义事业的胜利。今天，以苏联为首的社会主义阵营比任何时候都更加团结，更加壮大。在我国建国十周年的伟大节日，社会主义各国都派出了重要的党政代表团来到北京。特别是以赫鲁晓夫为首的苏联党政代表团的光临，给了我国人民以莫大的鼓舞，他们受到我国人民的最热烈的欢迎。

伟大的苏联一直是中国人民最可靠的朋友。中华人民共和国的成立，开始了中苏友好同盟的新的篇章。九年多以前中苏两国签订的友好同盟互助条约，使我们两个伟大的国家结成伟大的兄弟联盟，成为保卫亚洲和世界和平的强大堡垒。正如毛泽东同志当时所说的，“业已经过条约固定下来的中苏两大国人民的团结将是永久的，不可破坏的，没有人能够分离的。而这种团结，不但必然要影响中苏两大国的繁荣，而且必然要影响到人类的将来，影响到全世界和平与正义的胜利。”这些话的正确性，已经为九年多的历史所充分证明，并将为未来的更多的事实所证明。我国人民把不断加强同我们伟大盟邦苏联的兄弟般的团结看作是我们国家富强、繁荣的重要保证，看作是自己的神圣的国际义务。

我国人民一向认为中国革命是伟大十月革命的继续，苏联十月革命的道路就是中国的道路。苏联革命和建设的先进经验以及其他兄弟国家的先进经验，是世界无产阶级革命和社会主义事业的宝贵的财富。学习苏联和其他社会主义兄弟国家的先进经验，是我国在社会主义革命和社会主义建设中取得的巨大成就的重要因素。今后，我国人民仍将遵循中国共产党和毛泽东同志的教导，继续虚心地学习苏联和其他社会主义兄弟国家的先进经验，加速我国的社会主义建设；并且加倍地努力促进以苏联为首的社会主义阵营的团结，同社会主义各国兄弟人民一起，为和平和社会主义的崇高事业作出更多更大的贡献。

伟大的中苏友好同盟万岁!

以苏联为首的社会主义各国大团结万岁!

【新华社北京3日电】

描述：

