id: 564e97419b
标题：全国总工会第八届第七次执委扩大会议作出决定第九次全国工代会十月在京举行动员工人阶级投入建设四个现代化强国的斗争，在新的长征中发挥主力军作用
日期：1978-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,马纯古,四人帮,北京文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京四月二十五日电　中华全国总工会第八届第七次执委扩大会议，四月二十二日到四月二十四日在北京举行。会议决定，今年十月在北京召开中国工会第九次全国代表大会。

出席这次执委扩大会议的有全国总工会副主任马纯古、朱学范、李颉伯、康永和、顾大椿，书记处书记张维桢、王志杰、黄民伟、陈宇、张修竹、赵国强、栗树彬、王家扬，候补书记邵井蛙以及执委、候补执委和各省、市、自治区工会负责人，共一百九十多人。会议根据党的十一大和五届人大精神，揭发批判了林彪和王、张、江、姚“四人帮”破坏工人运动的罪行，回顾了新中国诞生以来工人运动和工会工作。

马纯古在会议开始时讲了话。他说，由于林彪和“四人帮”的严重干扰破坏，我们已经十二年没有开执委会了。粉碎“四人帮”后的今天，才有条件开这次执委扩大会议。这是我国工人阶级和全国人民在英明领袖华主席为首的党中央领导下，同“四人帮”斗争的胜利。这次会议根据党的十一大路线和新时期的总任务，主要讨论召开中国工会第九次全国代表大会的问题，进一步动员我国工人阶级，积极投入建设社会主义现代化强国的伟大斗争，在新的长征中充分发挥主力军作用。

出席会议的同志重温了革命导师列宁、毛主席关于工会工作的一系列教导，回顾了新中国诞生以来的工人运动和工会工作，一致认为我国的工人运动和工会工作，一直是在党中央、毛主席的亲切关怀和直接领导下进行的，毛主席的革命路线始终占主导地位。全国工会工作的成绩是主要的。广大工会干部和积极分子是好的和比较好的，他们贯彻执行毛主席的革命路线，同刘少奇、林彪、特别是“四人帮”反革命修正主义路线的干扰破坏进行了坚决的抵制和顽强斗争，做出了应有的贡献。各级工会组织在党的领导下，动员和组织广大职工群众参加三大革命运动斗争实践，在历次政治运动中都站在阶级斗争的前列；同时，配合有关方面，组织职工开展了学习马列和毛主席著作的群众运动，对工人群众进行各项政治教育，在日常政治思想工作、群众生产、群众生活和文化技术教育等方面，都作了大量的工作，对于巩固无产阶级专政，发展社会主义经济，提高职工的政治觉悟和文化技术水平，密切党和群众的联系，加强工人阶级的团结，起了积极的作用。

参加会议的同志忿怒批判了“四人帮”破坏工人运动和工会工作的罪行。大家一致指出，万恶的“四人帮”是工人阶级的死敌。他们疯狂破坏工人运动和工会工作，篡改列宁和毛主席的教导，妄图扭转工人运动的革命方向。他们抛出“工运黑线统治论”，全盘否定毛主席的革命工运路线和工会工作的成绩，残酷迫害、打击广大工会干部和积极分子，给工会工作造成了极为严重的恶果。同志们说，“四人帮”出于篡党夺权的反革命需要，颠倒社会主义历史阶段的敌我关系，竭力推行反革命政治纲领，鼓吹工会的任务就是同“党内走资派作斗争”，阴谋打倒一大批党政军领导干部；他们挥午“全民工会”、“生产工会”、“福利工会”的大棒，扇动“砸烂旧工会”；他们阴谋以帮代会，以会代党，把工会凌驾于党和政府之上，妄图利用工会篡党夺权。“四人帮”的那个黑干将窃取了原中国工会九大筹备组的领导权，把筹备组变成了“四人帮”的“黑联络点”，培植资产阶级帮派体系，千了许多反革命勾当。阶级异己分子姚文元亲自修改的，于一九七六年五月二十一日在《人民日报》上发表的反党黑文，恶毒诬陷邓副主席，全面篡改工会的性质、任务和作用，影响极坏，流毒甚广。全国广大工会干部、工会积极分子和职工群众，对这伙害人帮，早就看在眼里，恨在心上，同他们进行了针锋相对的斗争。在会上，大家还控诉了“四人帮”迫害劳动模范和老工人的罪行。“四人帮”打棍子、扣帽子，诬蔑劳动模范是什么“黑劳模”、“假劳模”，进行残酷迫害、无情打击，把老工人、老劳模，说成是什么“既得利益者”，“老保”，“走资派的社会基础”，必欲置之死地而后快。参加会议的同志说，我们一定要坚决落实劳动模范和老工人的政策，把“四人帮”强加给劳动模范和老工人的栽赃陷害、诬蔑不实之词，统统推倒，充分发挥劳动模范和老工人的带头、骨干和桥梁作用。

历时三天的会议，开得生动活泼。到会同志精神振奋，畅所欲言，充分反映了粉碎“四人帮”后工会正常的民主生活真正地恢复了。会后经过讨论，一致同意今年十月在北京召开中国工会第九次全国代表大会，并原则通过了关于召开这次工会九大的《通知》。

会议结束时，全国总工会副主任朱学范讲了话，六位执委在会上发了言。

描述：

