id: 564e02c3a5
标题：金一在朝鲜最高人民会议上就农民问题和农业问题作报告加强国家对农村集体经济的领导一定要在农民中间使政治工作先行，使政治、道德教育和物质鼓励正确地互相配合，彻底贯彻党的高度发扬农民生产热情的方针
日期：1964-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社平壤28日电】　朝鲜内阁第一副首相金一二十六日在朝鲜第三届最高人民会议第三次会议上作了《关于加强合作农场的经济基础和提高农民生活问题》的报告。

金一说，朝鲜劳动党第四届中央委员会第八次全体会议已经决定把金日成同志提出的朝鲜社会主义农村问题提纲作为朝鲜劳动党建设社会主义农村的纲领性文献。

金一在报告的第一部分指出了农民问题和农业问题的重要性，回顾了从解放以后朝鲜劳动党解决上述问题的政策，并且谈到在这些方面所作出的巨大努力和取得的伟大成绩。

他说，不正确地解决农民问题和农业问题，就不能在革命中取得胜利，就不能卓有成效地建设社会主义。

他指出，社会主义农业合作化的完成并不意味着农村问题的最终解决。在社会主义制度下，仍然存在着城乡差别和工人阶级与农民之间的阶级差别，只有消灭了这种差别，农村问题才能得到最终的解决。

金一指出，在金日成同志的倡议下，郡合作农场经营委员会的建立，是有效地解决我国农业发展这种成熟了的要求的划时代的措施。由于郡合作农场经营委员会的建立，我们已经能够用与国家企业领导方法相同的企业式方法，对集体经济的全部经营活动进行直接组织和具体领导，能够使全民所有制和集体所有制有机地结合起来，能够决定性地加强国家对集体经济的支援。

金一在总结朝鲜农村在农业合作化实现以后的五年中取得的巨大发展时说，一九六三年全国每户平均分粮比一九五八年增加百分之六十，每户平均分现金比一九五八年增加一点四倍。我国农民的生活现在已经全部达到了中农和富裕中农的水平。我国农民吃大米、喝肉汤、住瓦房、穿绸缎的理想在不久的将来将成为现实。

金一说，农业集体经济的进一步巩固，农业生产力的不断发展，农民生活的迅速提高，农民思想觉悟程度和技术文化水平的提高——所有这一切胜利和成就，都是我们党把马克思列宁主义创造性地运用于我国具体实践的正确的农业政策，和农民群众在它的无限鼓舞下进行忘我斗争所带来的伟大成果。

金一在报告的第二部分中指出:“我国社会主义建设的迅速发展，要求我们在继续迅速发展社会主义工业和城市的同时，要对农村问题投入更大的力量，进一步加速社会主义农村建设。在这里，最重要的问题之一是，更进一步提高农民的生活，更加加强合作农场的经济基础。为此，我们要在进一步发展农业生产的同时，逐步减轻合作农场和农民的负担。”金一说:“这是出于党和政府对我国农民的真挚的爱护和关怀，是我们党不仅对职工生活，而且对农民生活也要全部负责的真正的人民立场的表现。只有彻底为人民服务的真正的马克思列宁主义的党才能提出这种革命措施，只有具有自己巩固的经济基础的社会主义国家才能实行这种措施。”

他说，国家担负全部农村基本建设，这就是说，合作农场更大部分的生产条件将由国家予以保障。这将进一步加强全民所有制和集体所有制的联系，进一步提高国家所有制在农业生产中的作用和比重，使集体所有制更加接近全民所有制。

金一在报告的第三部分中谈到了农村技术革命、文化革命、思想革命的意义和任务。

金一指出，消灭几千年来遗留下来的农村的技术、文化和思想的落后状态，在现代文明的基础上建立起社会主义农村，这绝不是一件容易的事。但是，这是我国社会主义建设中合乎规律的要求，也是实现农民长期愿望的光荣壮举，我们必须完成而且能够完成这一任务。

金一在谈到农村思想革命时说，在农村进行思想革命，这意味着把农民从剥削社会长期留给农村的各种落后思想和陋习的束缚中完全解放出来，用工人阶级革命思想和共产主义思想彻底武装他们。这是十分困难而又复杂的长期的革命任务。

金一接着谈到了在农村推进思想革命的具体办法。他说，我们要在农村继续扩大和发展千里马作业班运动，把教育和改造人的工作变成农民群众自己的事情，要在社会主义农村建设的各个方面不断进行革新。

金一说，为了胜利地保障农村技术革命、文化革命和思想革命的完成，必须加强全国、全民对农村的支援。他说，工人阶级积极领导和帮助农民，是从工农联盟的基本精神出发，是忠实于把全体人民引导到共产主义社会的历史使命。千方百计地加强工人阶级对农村的支援，是我们社会发展的客观要求，是社会主义农村建设的必要条件。

金一说，忽视农村，不为消除农村的落后状况而斗争，是旧的资产阶级思想的残余。带有这种思想，就不能领导社会主义农村经济，不能使社会主义农村经济得到迅速发展。忽视农村的思想是同共产党人的思想不相容的。

金一还谈到加强农村的干部队伍和从政治思想方面加强社会主义农村阵地的问题。

金一指出，国家对农村经济的正确领导，是最大限度发挥已经在农村取得了胜利的社会主义制度的优越性和有力地推进农业生产发展的根本保证。他说，我们要改善对农村经济的领导和管理，依靠社会主义制度的优越性，继续进行农村革命，要最快、最正确地解决社会主义农村问题。

金一说，我们一定要在农民中间使政治工作先行，使政治、道德教育和物质鼓励正确地互相配合，彻底贯彻党的高度发扬农民生产热情的方针。

金一最后说，胜利地完成金日成同志在提纲中提出的建设社会主义农村的基本任务，将是朝鲜人民在建设社会主义祖国的斗争中的历史性的巨大胜利。这将给反对美帝国主义及其走狗的南朝鲜人民以巨大的革命影响，是促进祖国统一的强大的推动力。同时，它将显示出马克思列宁主义的战无不胜的生命力，给帝国主义者及其走狗以沉重的打击。金一号召人民团结在党中央委员会和金日成同志的周围，沿着提纲所阐明的道路，为朝鲜革命的最后胜利而奋勇斗争。

描述：

