id: 564fb8c40a
标题：广告的魅力:梦想成真
日期：1990-1-6
是否是时间段：false
作者：郑若麟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑若麟

倘若你在法国盘桓数日，便会发现，你深深地陷入了广告的十面埋伏之中。毫不夸张地说，广告在法国无所不在、无时不在；它时时刻刻骚扰着你的视觉和听觉系统。一次心血来潮，我特意留心了一下，在一天中究竟要接触到多少广告。我早上打开收音机，音乐节目之间伴随着广告；拿起报纸，数十页新闻后面跟着数十页广告；出门上街，走不了百十步路，巨幅的街头广告就映入眼帘；连在地铁里等车，也可以看到地铁里安装的闭路电视，分秒不停地播放着广告……

过去，文化气息浓厚的法国人一直顽固地拒绝广告，认为广告是金钱堆砌的谎言、诱惑和陷阱，是噪声污染……然而时至八十年代末，法国人对广告的观念却大大改变。十年前，仅有37%的法国人认为广告是生活中必不可少的；这一数字到了八十年代末上升到53%。特别是在年轻人心目中，广告已成为一种有益的经济工具，一种消遣方式，一种艺术。在社会学专家眼中，广告又是社会的一面镜子。这个变化源于三个因素:经济和企业的复兴；近年来广泛应用于广告业的新技术、新观念和新的艺术技巧，特别是广告商日益强大的以金钱为后盾的广告攻势；以及新一代年轻消费者的开放态度和对广告的领悟能力。今天，广告已成法国人生活中一个不可或缺的组成部分。去年法国企业用于广告的投资，据估计已接近六百亿法郎。广告是一门一掷千金的行业。法国新闻界曾报道过畅销书《绿色之王》作者保尔-让·苏利泽为推出其新作《北京之路》，投资一千三百万法郎作广告。仅为一部三十秒的广告影片苏利泽就耗资三百万法郎。

然而更为重要的却是在另一方面:广告实质上已经成为西方国家的精神支柱之一。在金钱的背后，广告起着一种“洗脑”的神奇作用。广告的主旨是什么?为你排难解忧。你有烦恼，广告告诉你，只要购买X产品，一切困难迎刃而解!小到日常生活用品，大到总统选举，广告提供一切服务。广告在人的潜意识里烙上这样的印迹:一切都能解决，前途无限光明!西方报刊常常报忧远甚于报喜，而广告永远只报喜不报忧。两者相辅相成。广告对人的影响是潜移默化的，它从来不灌输。一九八五年我在法国对一则“酒、面包加奶酪真是美妙”的电视广告印象深刻，到一九八九年，我竟在电视里“旧友重逢”，这则广告文字依旧，但已画面全异。我不能不对法国广告商的深谋远虑表示钦佩:这则广告一方面以重复加深人们的印象，同时又不断更新画面来吸引观众。

广告的另一个作用是推动人们去追求。今天的西方社会已经不同于本世纪上半叶，金钱已不是青年一代追求的最大目标。实现自己的梦想更具吸引力。广告不断地推出种种新产品，诱使人们去追求。人们在不知不觉中成为广告的奴隶。挣到钱并不快乐，用钱去换来广告上的一切才令人神往。很多人在广告的推动下一件件地购置着消费品。我的一位法国朋友自己也告诉我，他拼命工作挣钱，可是实际上工作之余他已没有空暇去享用买来的各种消费品。但这一事实并不妨碍人们去追求广告中的一切。

广告的重要性在于它对青少年的影响极大。尤其是具有画面的广告，包括电视广告和街头广告，许多青少年乐此不疲。孩子们着迷于广告的主要原因，据心理学家分析，是广告世界的虚幻、美妙和梦想。在成人眼中荒诞无稽的事实，在广告中都成为现实。在某种意义上来说，广告已成为今日儿童的新的童话。广告学家让-诺埃尔·卡普费雷在他的《广告与青少年》一书中认为，孩子们喜欢广告的原因是多种多样的:从生理上来说，具有严格时间规律的广告符合青少年的生物钟节奏；从心理上来说，广告中简明快捷的小故事符合儿童的理解能力；从形式上来说，广告与童话结构类似:发生了问题，去找某种产品，问题迎刃而解。不过，与童话相比，广告具有一种永远的优势:童话永远是童话，而广告却是可以实现的。这就是广告的真正的魅力所在。

描述：

