id: 3df83a20ea
标题：北京市革命委员会转发首都工人、解放军驻清华大学宣传队关于放手发动群众进行整党建党工作的经验
日期：1969-5-25,1969-6-7
是否是时间段：false
作者：北京市革命委员会,新华总社记者,清华大学革命委员会,首都工人、解放军驻清华大学毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,蒋南翔,北京文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：北京市革命委员会转发首都工人、解放军驻清华大学宣传队关于放手发动群众进行整党建党工作的经验
书籍作者：北京市革命委员会

正文：
MS-63

GeschenkERC ProjektMao Legacy

Prof.Dr.MichaelSchoenhalsUni Freiburg

Inv.

北京市革命委贤会文作

京蓝发(60057号

北京市革命委具会尊发2

首都工人、解放军墅清华大学宣傅队

关于放手发动群众进行整党建党工作的经检，冬区县声命委贤会、市各局革命领导小租，宣停队分指党委

首都工人·解放草生清华大学毛溪东思想宣售队关于放手发动群众。进行整党建常工作的超验很好，现印发给你们，皇组织毛瀑东思想宣傅队的同志和有关的同忘进行学习，总结检查一一下自己的工作；根据本单位的情况按照林副生席在“九大”的政治报告中对整党建党工作的指示和新党章把整常建党工作抓紧·做好

北京市革命委具会

一九六九年六月十日红连十八班

最高指示

党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和蓝命群众对干阶级敌人进行战斗的朝气莲勃的先锋队组织。

果水米

水学米首都工人·解放军清华大学毛溪东思想宣传队

放手发动群众进行整党建常工作的经验

清华大学的整党建党工作，在毛主席无产阶级建党路线的指引下，在首都工人、解放军清华天学毛驿东思想宣傅队的领导下，经过三十几天，已经告一段落、现在，全校两千零大十四名党具百分之八十九以上已经恢复了组织生活，各基层单位党的支部委具会已经普遍建立，吸收新党具和组织上“吐故”的工作正在积极而慎重地进行，经过整党，全校多数党具能约做到五个节头：带头活学活用手主席著作，带头联系广大就命群众。带头向一小报阶级敌人猛烈开火，带头在灵现祭处爆发车命，带头完成各项战斗任务。他们在恢复了超织生活以后 牢记毛主质关于愿想收造的工作是长期的”这一伟大教导，决心般额互命，彻底革命，把斗私批修，吐故纳新的革命永远坚持下去，工程物理系文化大革命以前旧的党总支引导党员“看的是业务书，走的是白专路”，现在新的党支部成立后的第一次组织生活，就是组织党员和群众去参观“万人坑”阶级教育展费会。图书馆党支部上午成立，下午就做出决定，要把带领广大革合群众活学活用毛主席著作作为党支部最根本的任务，业立即举办了坚决落实毛主席各项无产阶级政策的学习班，对党员和群众中的积极分子进行政策教育，清华大学的党组织从来没有象今天这样朝气蓬勃。广大党具从来没有象今天这样斗志昂扬。因此。广大革命师生员工对党的组织更加信毅和热爱，已经有一干多人强烈要求加入中国共产党。他们无比激动地：“在毛泽东

~2~思想的光辉照题下，清华的党组织新生了！

清华大学的整党建党工作，为什么能在这样短的射间内收到这样好的效果呢首都工人·解放写清华大学毛泽东恩想宣停队的体会是

凯清形势充分利用育利条件

能不能既好又快地进行整党建党工作？宣傅队指挥部开始提出这个周题的时候，水龄是师生量工，还是部分宣傅队具，都表示怀疑，信心不足。主要原因，是这些同志对于无产阶级文化大蓝命的题利。特别是毛尘席的革命路贷在上层建筑领城的胜利，献识不足，对毛辉东思想改造一切的巨大力，凯罐不足。思想落后干形势，因此。他假对于知识分子中的党晨，消极因素看得多，积极因素看得少：对个在这样的地方开展整党建常工位，不利条件看得爱，有利条件着得少，

针对这种情况，宣傅队组织大家高真学习了伟大领神看主席关于“人们的思想必领适当已经变化了的情光”的教导，大糕当前的大好形势和有利条件，发动群众把整党建党阶段的工作同整个无产阶级文化大英命育机地联系超来，而不是分割开来，使大家乱越到，无严阶级文化大蓝命本身，就是一次以革命的方法进行的空前规模的群众性的开门整党运动：因此，虽然从斗，挑·改的一个阶段来就。整党建党工作现在才开始，但实际上中从文化大至命一开始就在进行了，明确了这一点，大家就就识到，无产阶级文化大革命已经从三个方面为这次整党建党工作创造了极为有利的条体

第一，在政治上，无产阶级文化大草命取得了决定性胜利，李了一小报死不改悔的走资派的权：特别是工人宣傅队进校以后：使领导权中牢地学掌握在无产阶级手中，这样就保证丫毛士席的无产阶级建党路越能惕通无阻地贯彻执行：

第一在思想上，随着无产阶级文化大命的不断胜利·特别是宣傅队进校后半年多的工作，伟大的毛泽东思想和毛主席的无产阶级建党路线。特别是毛东席关于在无产阶级专政下继统革命的理日益深入人心，厂天党是和群众阶级斗举和两条路线斗争觉活空前提高：

第三，在超织上：通过两年参的无产阶级文化式英命，特别是清理阶级队伍，阶级障载已经基本清楚了，为实现组织上的“吐故纳新”创造了重要条件

此外，大家还认戴到，许多先行一好的兄弟单位，已经提供了整常建党工作的宝贵经验，使我们可以借鉴，少走等路，

献清了有利条件，宣停队又进一步引导大家用毛洋东思想统一在知藏分子成堆的地方开展整党建党工作的认载和政策，这就是，一方面，必须清醒地者到知越分子中部多党真政治上·思想上严重不纯的状光。必须坚持毛主席关于“党级织应是无产阶级先进分子所组成。应能领导无严阶级和蓝命群众对子阶级散人进行限斗的朝气道动的生修队租织”五十字大辆的高标准，该清除的清除，献劝退的劝退，决不能降低标准，但安一方面。又必须相信知我分子中大多数党夏是车命的和要市命的。经过教家能钩还步达到无产阶级先进分子的婴求比如清华大学旧常委和旧校部所居各部，处：共有党景一百七十四名。一些群众称他们为“蒋南翔推行修正去义的基本力量”，但是，经过真的调查，证的分析，发现这些党员绝大多数是热爱手主席的：多数在历次运动，包括在文化大革命中豪现教好，在宣傅队的教育下都有显著的进步。在最近一一次批斗大会上，党具们 身雨出：站到斗季的第一线。一个接一个地面对面揭发挫诉蒋南翔推行版徒，内好·工城刘少奇反草命修正主义路缝的滑天界行，批判深刻、击中要害群众反映就。“他们不是推行修正士义教育路裁的基本力量，加是向叛徒内好、工赋刘少奇及其代理人冲缝陷障的革命力量。“新多亭实明，经过无产阶级文化大革命的毁炼，特别是伟大领袖毛主席派工人宣傅队进校以来，战无不胜的毛泽东思想更加深入人心，广大党员无限忠于丢尘席的无产阶级感情加深了，阶级斗孕和两条路綫斗孕觉悟提高了，朝气遵勃的战斗精神焕发出来了，斗私批修、经续草命的自觉性加验了。

恩想统一以后，宣便队昊和蓝命师生员工中的积极分子都认款到，我们现在面监的形势。正如公大领袖毛去席所笑统指出的：“现在的简题是经过力本来可以做到的喜情，却有很多人认为做不到。“如果我们不能以具孕朝人的草命精神加快整党建党工作的必优，而是拖拖拉拉，曼慢吞不，就不能服上毛生席的建大战略部著，就不能行应当前让·批·改的新形势，就不能把广大群众的草命积极性充外地期动走来

发动群众

翡动一切积极医寨

在有利的条停下，宣售队又头常注意在一此党真和党外群众中存在的不利因素。倒如有的常量背着“护整“，“还联”的包被私“过关”的思想参加基党：有的党员认为自记“出身好。尚题小，反正以不了”，对恩想上的必教辆新泡者一种“大一分过关”的错美态威：有的党身人为合产“过去错美大。群众意见，一时单会儿放水过”，对整党工作麦理出一种“不前不后中开之，不左不右随大统“的消级情精：等等，在群入中。有人头为普学是常勇的事，“球放不到我头上，教新业务文到我安上，因出文共心·小热情，有人觉得青理阶级队伍的工作猫得很题发，现在剪常可以松一口气了，还有入快党美将来报复，不敢大胆提意见，对常身来取“财而水发”，等着鸡的错换东度。周惠很清楚，这少效常美和科众的思想商趣不解决，积级因素制动不起来，就要给喜常建光工作带来退方：要汉好又快地进行察常建党工作，伊然是不可能效，

宜停队认为，平不要充分发动群众，调动一切积极因素，这是一个是否坚次折行毛主房草命路递的式商题，因此，他们就婆照毛主席关子“单温恩想教育，是团新学常进行停大政治计学的中心环节“的律大教导，坚持汉毛泽东思想为武装，放手发动常最群众承党味群众，充分期动各种积极因集。他的做送送：我部一一个网，坚持三结合。做到三个认职、三八联系，获抓一个制，就是机佳毛生席熟五十字大制，引导群众发复字习，反复运用，让五十汽大钢成为整人壁党工作的灯袋和动力，坚持三结食就是在毛出房五十宁大锅的光辉最下，把学习手之席的无天卧级建党路线，同批判叛徒，内好，工贼刘公奇的反草命修正至叉路藏。同忆苦息甜的阶级教育三者结合超来，在整个运动中反复进行。这样，使毛走席的五十字大网深入人心，使广大群众提高三个认积，做到三个联东：第一，认职中国共产党担货的世界革命的健大历史使命，把整党工作同世界被压迫

~5~人民的解放斗孕联系起来：第二，认款中国共产党所担货的把我国社会义草命进行到底的健大历史使命，把整党工作同保证我国不变颜色联系起来：第二。认长中国共产常担复的领导群众政造省个上层建筑的这大历史使命，把整党工作同巩固工人阶级镇导，完成计·批、欧任务联系起来。

在宣傅队的教育下，广大党鼻和料众提高了认银，端正了态店，克服Y私心杂念，精种面貌大为政观。对去只求“六十分过关“为生数党最认藏到：是坚持五十字大阀，还是只欢大一分，实质上是两条建党路缝的计争在金己头脑中的反映：只求大十众，就是要在常内保留真一卧级思想的地盘，就是县为大版徒刘少奇保留资太立义复辞的士婆，世们响汽地提出“要车分，水要过关，少数党身中过水部种法年龙秘的情游也头之好朝气业教放道命精神坐前发物，积极礼入整常建党工作，有个党员写了这释一制对联：上联是“种锋陷停，全下体字顽面蛋头”，下联是“不断草命，不向私字退喜半分“，横联是“最骤毛生席”·就迎邪些长期税离群众的教授，进师中好一此常题，世本动发到安生宿色：和红卫买小将同全间生。国学习：间公名拉修。至取群众的监督永带助。法强美五十婴发的堂致投观解唐。一不人新技工一十要个常斜群交款心征求意异，在党#们学有私我修的计用会上，份学着发言一入头汉教国机会，便在员一欢会上天了“头一地”，用电出能的五十字大钢对显检登了自信身上的不产卧级思想，有个副教投育达川，田子网自己的地全家庭划不情界成，犯了安关立易的严靠错模，登常开始后情储一展消沉。，级过育售队的教育工作，他认静到整党汇作的体大意义，积极计私批修，麦示：“毛生席的五十学大翔是保证我们国不变色，党不变备的年大智通不快复我的组织学福我要为五十字大制有头，记我：以：了我为为五十字大舞有计，月要我证一天我就要为达到五十学大妈大要求谷斗天1一间时，学外群众相参加教党建党工作，看成是体大领袖毛主席合官汇的光集任务，秋权社空前哥涨。电机系有个学生，听工宣体队的动意后，当天院上就全动地把毛主席有关套党建党的部录本量到丝习立里，开写了“永运安子毛车帝七个大字，麦示积极参加整党建第工作的决心。许参师生身工用老泽东思想去分析常员存在的用题，外县针对务个党最的具体情光粉赠去毛主篇语录，在各个整党学习班上，款每群众还自动地找党员开展一帮一，一对红、一串红活动，在一个党鼻周国，常常有五六个群众和位额心，帮助他斗私批修，全校形成了“一人斗私众人帮，会前会后谈心忙”的生动活澄

~6~的局面。局使那些庄反业命修正士义路发下设有参加政治活动权利的家属和临时工，部过发动更后，也积极参加了整党建党工作。有些临时工除了参加一般的整党活动以外，还士动帮助党量斗私批修一人临时工对党员说：“过去菜南翔剥在了我们参加政治活动的权利，只知道干一天活拿一天钱今天我们不是为了钱，而是为了无产阶级的权！我们不把你们帮好，就是对不起健大领袖毛走席！”

毛之席光辉的建党思想一旦武装了群众，就交成了无努无尽的物质力量，大大加快了整党工作的步伐。有个教研组。个八个学员，原来一些人认为至少有六个党具由于出身复杂·错较多或群众不解，不可能在很短时简内恢复组织生活。但享实上，由于宣傅队用毛当席的五十字大调放手发动学众，充分调动了党具和党外群众的积极因素，党员的阶级斗争和两条路斗孕觉悟迅速提高，自觉草命，彻庭革命，积极生动地斗私批修，接受群众的批评，帮助，在灵魂深处爆发革命；结果，那六个错较多的党员中有五个也很快恢复了组织生活。

针对特点，集中解决要害用题

党员的自觉草命精神大大焕发出来，群众的积极性充分动起来，这时摆在宣健队面前的一个重要用题，就是把党夏和群众的积板送引导到什么地方？如果越卜自菜一起创，眉毛胡子一一把抓，享事检查，面面俱到，这样做必然是既波费群众的精力，又不能搞好整党建党工炸。宣靠队认为，对绝大多数党具和中请入党的群众来，整党遵常工你的目的，是要进一步实行思想上的吐故纳新，吐大版徒刘少奇反草命修正主义路豁之故，纳健大领利毛主席无产阶级建党路黛之新，进一步提高在阶级斗争和两条路继斗孕中的战斗性，因此就必须在毛主席五十字大网的指引下。针对知识分子中党量的特点，集中力量解决要管问题。健大领袖毛生席教导我们：如人是在在着历人以上矛质的复欢过程的新，就要用全为我出宅的尘要矛盾。损售了这个主要矛盾，一切商是就迎刃面解丁，

以治旗教研迎党昼妆师专美来，基党开治后食通打算扣所有错美列个限，大小商题一锅端，但是种设有触及自记的要客用题，年设有遇正视高阶级斗季为两条路线斗孕觉悟。后来在宣你队的看题下，他认业学习了毛生席的五十字大们，听了忆苦思谢报告，联系到自记从一个封饭为生的食收儿子，到解放后翻身、读书、入党而又身受反革命修正主义教育路然毒害的经历，意职到自己忘了本，开始走向一条和平演交的危险道路。他认

~7~快到了自己的要害同题，阶级感情迅速发生交化，学习毛点扇在无产阶级专政下然绩革命的律大理验，垫新和批判了大叛徒刘少奇的反草命修正主义路线，决心紧跟健大领袖毛主席，革命到底红心永不变！原清华大学团委副书记谭浩验过去被称为蒋南翔的所课“黑笔杆”，犯了不少错他在整党开始后，一会儿自己的主要问题是“入党做宫龄”，一会儿自己的主要问题是“资产阶级派性”，一会儿又就自己的走夏同题是“缺乏工浓感情”，等等。不龄说自己的主要同题是什么，他都能作一些检查进行一香自我批判，但是不触及灵跑，起色不大。在这种情况下，宣停队组织草命群众对遵浩验的尚题进行了群制的全面分析，认为他的要害同题是两条路就斗夺觉悟银低，在为服务这个根本同题上左右接摆。于是就抓住这个要害，会上促，会下帮，路上款，家里，谭浩验终于斗出了自己灵魂深处极端错的思想，惯怒地控新大叛徒刘少奇及其代理人蒋南翔对他的毒害。要害同题抓生了，灵魂深处的腔东西端出来，并作了深刻的批判，也就很快觉悟过来，因此给他恢复了党的超织生活。事实明，只有抓生了要害同题，整党工作才能做到斗私斗到最痛处，批修批到根本上，灵动深处闹草命，以故纳新打胜食，

宣售队认为，在知款分子中党贵的夏答同通，就是他们大安数出身于非劳动人民家庭，受反章命修正主义教育路越的毒售，长期“三脱离”，没有很好解决爱世·很旅·跟能走的同题，但是对于这些是害商题，知识分子中的某些党鼻却又怕我到清处，“发言一大篇，就是不站边”，或者“得呱狐叶，就是做不到”，麦现出一种言行不一的标作风，针对这种情况，宣停队在领导整党建党工作的过程中，一反对那种脱离当前阶级斗争的“修养式”的闭门思过，二反对那种脱离自己的思想实际的空款习气而是有的放矢地提出了类似这祥的战斗口号：以律大的云泽东思想为武器，上批刘少奇，下婆“万人玩”，斗私批诊，把自运提在当火

后主席教导我们：“不破不立，夜，就是我为，就是命，破，就是进道理，讲道理就是立，破字当头，立世就在大中丫，“进照这一健大妆导，宣算队始终领导广大党夏和游众开是表烈烈的“火热”整党活动。所谓“火继”，就是批判大叛徒刘少奇汉车命信正主义路的火，就是跟自己的刺前阶叔家定收反动影的物底决裂的火然，就是装斗自已灵动深处的非无产阶级思想的火藏。忠不忘，看行动。广大党具就是在这样的火慈上，在宣信队的教育和党外群众的促进下受毁炼、受考验，远速解决了

~8~自己的要害间题，迅速提高了阶级斗等和两条路线斗孕的觉悟。有些党具，过去一开批判会，准备好多天，猫子儿十真，涂涂改改，推推敲敲，把真实思想全部勾掉了，结是是批判不对号。唱的入股调，很有感情，不触灵魂，现在一开祝判会，不在精子上下功，个个冲杀在前，针终相对，刺刀风红，报抓要客，矛头谊指刘少奇，群全反映就，这样的礼判会，常具就气建学的战斗连发辉出来了！一个全校国名的所谓“万字号”的党员教师（蒋南翔所调从一万名学生中祝选出来收业务实子1，在控拆刘生青承将南翔通社搞所谓的“业务党“，安图福资本头义复牌的反业命果行，妮痛地记：“我过士哪业是什么“万字号中是物头彻是的，修字号”！过去我·人家掌然我划船”，现在我大认就到自己划的源不是刘少奇·蒋南翔掌就，是一条为了复辟贵本主义的赋船！“原人每处一个名叫李向朝的党员，联系自己受反革合修正五义路线毒客的柒身趣历， 惯怒地就：“刘少奇搞的“阶极斗孕总灭龄”业生了我的限请，别服工具盖”祖生了我的手脚，快我迷失了为间，对体正生义这套太西由不顺最到后得悦由看到惯到开始变，这种下去，其是脑发种了还不知怎么掉的！我一定宴向这人杀人水爱限为们于手时还这笔受宝量！“一个在留款时得了副停士学位约学惠，也在“火然”家党牛开展了激刻然数想业孕。欢心须座系清大叛徒刘少奇及其代理人商南为开询“业务党在含已身上款流毒，他就“大叛徒刘少奇寿客了我！我过业经常寄着西服，夹着公文包到必跑，生怕人家不知道我的副博士身份，登想拍到博士证卡，实章您给我的女儿要始长大了走我的路！看，刘少奇这个狗东西，不但毒害了我，经想通过我再走毒害下一代！这不是什公证书，奖章，而是反苹命修正士义路越的罪状！子是，他怀着活壁的怒火，当场把副博士证书新得粉碎，遵同金质奖章，劈头盖脑地摔到鼠刺画中叛徒，内好、工就刘少奇的脑袋上。就是在这种热火朝天的“火矮”整党中，款多党员当场被通过恢复组织生活豁多群众当场提出中请入党的强烈要求，他们激昂地麦示：永远忠干伟大领袖毛主席，共产全义享业干到底！只要我们还有一口气，胆敢再搞资本送义复辟，就坚决和他拼到底！

耕求实效坚决防止形式生文

在步，方法上，怎样才能使整党建党工作做到既好又快，宣售队在实践中体会到，必须耕求实效，坚决防止形式主义，就是，怎么做有助于摘好思想上、组识上的吐故纳新就怎么做，怎么做有助于提高党员的战斗性就怎么做。怎么做有助于搞好整党建党工作就怎么做，坚决不搞那种表面看来很郑重，很热闹，而实际上却是形式主义的东西。

比如，组织整顿阶段的工作是不是·定都要安排到思想整顿阶段以后？这个会经被一些同志认为是不能打破的框框，宣博队的同志领导师生员工打破了。他们把思想整颤阶段和粗识整顿阶段的工作紧密结合起来，在党员恢复组织生活的问题上分别情况，有先有后，成熟一个恢复一个，成熟一批恢复一批。这种既快又好的作法，就完全冲破了那种且个阶段、几个步骤的死硬限制

比如，党员斗私，是不是非得反复儿次，每次检查一大片。才算深刻宣停队认为不一定：而是要看是不是抓仕了要害，触及了灵魂，提高了认积。有个名叫陈敬平的党员，一一宝豪现较好，整常中用毛生席的五十字大纲严格地检查、对照自己，三天三夜没有睡好觉，思想斗孕很激烈。不久前在一次活学活用毛主席建党路的讲用会上，认莫检查了自己受大叛徒刘少奇“阶级斗孕熄灭输”的套害，追求一条舒舒服服，和和平平、没有风险的道路，深刻认积到这是一条非常危险的修正主义道路。他的发言人有十几分钟，但群众认为他抓住了要害，触及了灵魂，斗出了对叛徒·内奸、工城刘少奇的仇恨，加深了对伟大领袖毛主席的热爱，提高1觉悟，当场一致装示同意他恢复组织生活，

比如，对于一些共同性的问题，是不是每个党员非得挨着个地人人“过关”？宣傅队的回答是否定的，象“刷服工具论”和重业务、轻政治等反革

~10~命修正主义路的流毒，这是不少党员都存在的周题，他们就组织党员各人带着自己的问题，共同斗私批修，共同接受教训，共同提高觉悟，

比如，对于犯了错还有解放的党员干部，是不是非得先解放再搞整党？宣傅队的回答是否定的。他们领导师生具工，把办助这些干部改正错误、获得解放和争取达到无产阶级先进分子的要求·恢复组织生活的工作结合起来，事实上，由于抓住政治是统师是灵魂这个根本，从实际出发，不搞哲学，不走过场，这样就使一些党员干部在这次整党建党工作中同时获得解放和恢复了组织生活

再比如，对于已经解放了的干部，过去横查、批判了多次的问题，在整党中是不是非得“炒冷饭”不行？宣傅队的生张也是否定的，原基础课党总支书记李卓宝，就有重复检查和批判过去已经检查、批判过的错，血是在一次阶级教育活动中，结合批判自已的剥倒阶级家庭谈活学活用毛主席著作的心得体会，放通过恢复组织生活的

遵照毛士席历来得导的唯物舞法的伟大思想，看到一种领回必然棒盖着另一种倾向，因此在具备了舒多有利条件，强部在步骤方法上要抓紧，要快些的时候，在另一一方面则注意强调党员参加整常的自觉草命精神，·强调内因的作用，强调从实效出发，验调充分调动群众的积极性，避免形式主义，为此。他们还对党员斗私的问题提出了“四要四不要”的要求，就就是：要斗出对刘少奇的刻骨优恨，加深对毛主席的无限热爱，不要空洞无物 三式的发言；要斗出阶级斗登和路藏斗举的觉悟，不要还最式的罗刘事实：要斗出朝气迷勃的战斗作风，不要罪式的检查：要斗出自己的要害问题，不要面面俱到不触及灵完。实践证明，这些切实有效的作法，对于加快步伐，又好又快地搞好整赏建党工作，是完全必要的。

胸怀全局做到走一步看两步这是一个继续革命和革命发展阶段的关系问题，是一个道接关系

~11~到基究买常工作能不能既加快步供，又保证质量的重夏尚题。所谓继频革命输，就是要在毛主席的无产阶级专政下继续革命的停大理龄指引下充分认识阶级斗争是长期存在的，充分认识社会上的阶级斗争在党内的反映、特别是在知职分子的党中的反映是长期存在的。因此，党组织是要不断地进行整顿·不断地吐故纳新的，共产党员是要为达到和坚持毛走席五十字大网的要求长期努力奋斗的，必须实固地树立起打“持久战”的思想，所谓革命发展的阶段论，就是要充分认识整党建党阶段的工作在整个文化大幸命中的重要地位，必须集宁力量，抓紧做好，力孕在短期内使党夏和党的组织尽可能地达到毛主席五十字大的要求，因此又要有充分发动群众，以毛去席整党建党思想武装群众打斗私批修的“速决战”和“歼灭战”的思想。

在这个思想指导下，宣停队首先把整党建党阶段放到无产阶级文化大草命斗、批、改的全厨来认款，进校以后，就结合各个斗，批、改阶段的任务，在政治上、思想上·组织上有意款地为整党建党工作做准备并且从去年十一月开始，在工程物理系进行在知识分子成堆的地方整党建党的试点工作，为在全校范团内全面转入整党建党阶段提供了必要的经验，使得他们在清理阶级队伍工作大体告一段港的时候，能狗毫不停顿地尊入整党建党阶段。今后整党建党工作还有一些组织上吐故纳新的工作要做，至于思想上的吐故纳新则更是要狠抓巩固，不断提高，但考虑到还可以结合别的斗、批、改阶段的工作进行，他们又毫不迟疑地把整党建党阶段大体告一段落。即使在整党建党这个阶段土内，他们也是胸怀全局，走一步看两步的，比如一开始就注意党外群众的情况调查和培养教育工作，为吸收新党具做好准备，等等。

同时，宣售队又很算重运动发展的阶段性，在整党建党阶段和这个阶段里的惩项工作上，牢记毛主席关于“笑破一点，取得经验，然后利

~12~用这种经险去指导其他位的伟大教导，及时发现和总结运动中的新动向、新特点、新问题、新经验，努力做到利用英型，指导一般。例如，在整党建党开始的时候，思想摸底是个关键，但有个别单位却把注意力放在安排党具恢复组织生活的次序上，他们发现了这个周题，就及时总结推广了土建系和工化系连队领导亲自我党具心、抓活思想的点滴经，推动了全校从领导到群众人人抓活思想，人人做思想工作的活动。后来在斗私批修的问题上，他们发现有的单位只斗私不批修或只批修不斗私的现象，又及时总结推广了数力系把斗私与批修相结合的经验，促使全校的斗私批修提高到了一个新的水平，出现了一个朝气莲勃的“火愁”整党的新局面。一个多月来，宣得队共总结交流了八个比较重要的典型经龄，使大家赶有方向，学有目标，既能大踏步前进，又能扎扎实实，一步-一个脚印。正是：胸中有全局，手中有典型，保证了全部整党建党工作真正在毛走席无产阶级建党路的指引了健康发展，胜利前进。

首都工人解放寞清华大学毛泽东思想宣傅队清华大学革命菱具会新华总社记者

一九六九年五月二十五日~13~

描述：

