id: 4830ce6b37
标题：上海电子设备公司党委认真落实党的知识分子政策充分调动工程技术人员积极性 为我国社会主义建设事业服务
日期：1972-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电子设备工业公司党委，遵照毛主席关于“全党同志必须认识，对于知识分子的正确的政策，是革命胜利的重要条件之一”的教导，认真落实党对知识分子的政策，调动了工程技术人员的革命积极性。

这个公司的工程技术人员，约占职工总人数的百分之十二点三，他们绝大多数是解放后从学校毕业的，其中很多人出身于劳动人民的家庭。在斗、批、改的实践中，公司党委研究了如何调动工程技术人员积极性的问题。今年初，他们又采取点面结合的办法，对本系统工程技术人员的队伍状况、各厂落实知识分子的情况和存在的问题，进行了调查研究。通过调查，他们认为绝大多数工程技术人员经过无产阶级文化大革命和批修整风运动，在政治思想上都有了不同程度的进步，逐步改变了过去“三脱离”的状况。几年来，不少工程技术人员同工人群众一起战斗，设计、试制出不少新产品，有一些人还担任了一定的领导工作。但是，有相当一部分工程技术人员的积极性还没有充分调动起来，各厂落实党的知识分子政策的情况也不平衡。有些单位的少数干部对于落实党的知识分子政策缺乏全面的理解。这些问题的存在，都不利于落实党的知识分子政策，不利于调动和发挥工程技术人员的积极性。

针对这些问题，这个公司党委采取总结、交流典型经验的办法，帮助干部和群众提高政策水平，全面理解和贯彻执行党的知识分子政策。上无三厂党委认真执行党的“有成份论，不唯成份论，重在政治表现”的政策，对技术人员的安排、使用做得比较好。公司党委就及时帮助该厂总结经验，加以推广，促使各厂领导普遍地检查了执行党的知识分子政策的情况，对于存在的问题提出改进措施。如上无二十一厂党委连续两次讨论知识分子工作。黄浦仪器厂党委对尚未使用的工程技术人员，进行了逐个分析研究。在公司党委的领导下，这些厂对工程技术人员的安排使用都作了比较合理的调整。

这个公司党委成员在下厂调查研究过程中，发现上无二十六厂党委在使用中对技术人员进行再教育做得比较好，他们就及时抓住这个典型，召开了全公司有工程技术人员、工人和领导干部参加的大型座谈会，由上无二十六厂党委同志介绍经验，同时还请该厂的工程师和其他厂的一些工程技术人员代表，谈同工人相结合的体会。通过典型交流，很多技术人员受到鼓舞，树立了信心。有的说，原来存在着不求有功，但求无过，吃吃老本的思想，现在感到这种思想要不得，表示要坚持高标准、严要求，努力赶上形势。上无二十三厂一个工程师和一个技术员搞产品质量工作，他们在提高了思想认识以后，积极主动，深入车间，虚心向工人老师傅学习，并帮助工人老师傅总结操作经验，制订工艺操作规程，对于保证产品质量起了较大作用。上无四厂的一些工程技术人员，发挥了积极主动精神，克服种种困难，只花了两个多月的时间，试制成功国家急需的一项重点产品。该厂另一些技术人员只花了一个多月时间，试制出质量好、受群众欢迎的收音、电视两用机。　(本报通讯员)

描述：

