id: 4831719295
标题：幸运啊，生在这个时代!
日期：1949-9-30
是否是时间段：false
作者：何公超
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何公超

人民政治协商会议已经开幕，跟着来的就会是中华人民共和国的建立。

这个共和国，毫无疑问，将彻完成太平天国跟中华民国的所未能完成的任务。

这个共和国将永远拔掉三大祸根:

四千余年来封建制度的无法无天的压迫；

一百余年来帝国主义的无孔不入的侵略；

二十余年来官僚资本的无微不至的剥削。

从此，这三位一体的中国人民的大灾星，将永远离开中国地面，成为历史上的臭名词，一去而不能回来。

这个中华人民共和国，成立之后，将一手拉着社会主义的苏联，一手拉着东南欧新民主主义国家，东方被压迫民族，及各个资本主义国家内的被剥削阶级结成国际的和平阵线，澈底粉碎美帝国主义及其走狗们所要掀起的再一次世界大战的阴谋。

我们，何幸而生于这个时代，能够亲身参加斗争，把四千年、一百年、二十年来的三副镣铐，一举解脱。我们也对得起自己的子孙、前人遗留给我们的遗产——那三副镣铐———我们却不再遗留给他们。

从今天起，“中国人”这三个字就成为光荣的专名词。让一切中国人高呼:

“人民政治协商会议万岁

“中华人民共和国万岁!　 “领导中国革命的中国共产党万岁!”

描述：

