id: 4831911f66
标题：医疗队回来后怎么办?
日期：1975-7-19
是否是时间段：false
作者：孙大金
来源：
标签：上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二医学院附属第三人民医院　孙大金

巡回医疗队回来后，如何把在农村锻炼的收获巩固下来，把为贫下中农服务的好思想、好作风带回医院，进一步促进城市医院的改造，这个问题确实值得医护人员，特别是医院领导的深思和议论。　——编者

我们医疗队在农村积极开展防病治病工作，为上山下乡的知识青年举办《农村常见病防治》业余函授教育，为地区、县和公社卫生院各级医务人员开办短训班，做了一些工作。在即将结束之际，队里对“回到大城市大医院后该怎么办?”的问题展开了热烈的讨论。多数队员表示:要把医疗队热心为贫下中农服务的好思想、好作风带回医院，改进服务态度，提高医疗质量，更好地为工农兵病员服务，为巩固无产阶级专政服务。

在讨论中，有些同志谈的问题却值得引起我们深思。例如，有人说:“回到医院还不是老样子，护士打针发药，医生看病开刀”；还有的同志说，有些人“下乡巡回医疗，大爷大娘问长问短，回院穿上白大衣，不要三个月、半年，又变了样，架子十足”……这些情况决非无中生有，而是确实存在的。经过无产阶级文化大革命，城市医院面貌虽然起了很大变化，但正如马克思指出的:“它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。”因此，目前城市医院还存在着等级观念、分工过细等资产阶级法权思想。

上层建筑必须与经济基础相适应。无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政。因此，必须认真搞好城市医院的斗、批、改，这样就给胜利归来的每个队员提出了新的战斗任务。我们一定要坚持党的基本路线，在无产阶级专政理论的指引下，搞好卫生革命，限制资产阶级法权，继续批判“知识第一”、“技术私有”等资产阶级法权观念，使城市医院更好地面向工农兵，为加速社会主义革命和社会主义建设作出新贡献。

描述：

