id: 4832f08665
标题：让一切牛鬼蛇神在革命歌声面前发抖!
日期：1966-6-10
是否是时间段：false
作者：姜林根
来源：
标签：上海文革,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海杨树浦发电厂老工人　姜林根

反党反社会主义分子贺绿汀疯狂地咒骂“大跃进是空洞名词，鼓励急躁情绪，浮夸作风，不要科学，违反规律”。更可恶的是他咬牙切齿地诅咒党的总路线、大跃进、人民公社“可以送入棺材了”。看了这种十分恶毒的反党反社会主义分子的谬论，真是气愤到极点。我们要用自己所亲身经历的事实来同他斗一斗!

大跃进时期，我们厂的职工同全国人民一样，在党中央和毛主席的领导下，在总路线的指引下，发挥了革命的干劲和智慧，取得了很大的成就。我们只用了四天多的时间就安装好了一台国产六千瓩的汽轮发电机，创造了历史新记录。厂内有一部吊煤车，解放前不知经过多少次检修还是不顶用，可是在大跃进中，我们在党的领导下，进行了三结合调查研究，经过彻底的检修，已经保持了长期的安全运行。同时贯彻自力更生的方针，造出了四台碎煤机，为国家节约了大量资金。……象这样的事，我们讲它几天几夜也讲不完。什么是科学规律?我们只知道凡是符合多快好省原则的就是科学。凡是符合毛泽东思想的就是科学规律。美帝国主义被我们赶出厂的时候，它曾讥笑我们管不了电厂，可是十七年来事实证明:我们不但管得了，而且管得很好。但贺绿汀这个反党反社会主义的老手却污蔑我们大跃进是“违反规律”，想叫我们走回头路，这绝对办不到!我们工人就是喜欢这种大跃进。

反党反社会主义分子贺绿汀还胡说:革命的群众歌曲是“写得快，唱得快，忘得快，丢得快”，还说表现工农兵思想感情的音乐作品是“配上阿拉伯数字的口号”，是“粗糙的叫喊”等，这是对我们群众歌曲的污蔑!我们坚决不答应!我是五十六岁的老工人了，也是厂合唱队、老年工人合唱队的一员，每当我们唱起《伟大的国家伟大的党》、《大海航行靠舵手》、《毛主席真伟大》这些歌曲时，就浑身来劲，工作起来有一股使不尽的力量。可是在旧社会，我们这些被人瞧不起的穷工人，别说唱歌，就是几个工人站在一起讲话的权利也没有，经常会遭遇到被外国老板记过、开除的威胁。今天我们也能参加象“上海之春”这样规模的演出，真是解放前连做梦也不敢想的事。因为这些革命歌曲唱出了我们对党，对毛主席，对总路线、大跃进、人民公社的无比热爱，唱出了我们工人的心里话，所以我们越唱越爱唱，越唱越坚定了我们跟党闹革命的决心。因为这些歌都是我们的心里话，所以记得很牢，唱得很熟，我们活一辈子，就要唱它一辈子，唱得帝国主义胆颤心惊，唱得修正主义害了怕，唱得一切牛鬼蛇神在我们的歌声面前发抖!

描述：

