id: 4834b91296
标题：尼蒂会商各党领袖 义组阁工作有进展社共两党表示愿意支持　右翼党派将被摈弃阁外
日期：1947-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：法新社,联合社,路透社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【法新社罗马十七日电】义大利社会党领袖尼蒂，奉命组织新阁，已获得共产党及社会党左派在精神上之拥护。但尼蒂总理与各政党领袖洽商，现仍在初步阶段，渠今晨曾接见共产党领袖陶格里亚蒂，社会主义多数党领袖即前任外长南尼，民主党领袖格朗契，及各小政党领袖。据陶格里亚蒂于事后谈称:共产党并不反对尼蒂总理所拟解决现行政潮之计划，尼蒂总理才能卓越，具有悠久之民主经验。此外南尼亦称崇尼蒂总理为伟大人物，当能拟订一项使左派政党满意之纲领云。

【联合社罗马十七日电】新总理尼蒂之发言人今日宣称，尼蒂预料组织新联合内阁并无困难，共产党与社会党各领袖今日与尼蒂会谈后，均表示右条件的拥护共党领袖陶里埃蒂称，共党并不反对参加尼蒂政府，但须顾及吾人之政纲。社会主义多数党领袖南尼称，尼蒂之经济计划倘使左冀满意，则吾人当与之协力。

【路透社罗马十七日电】据悉:尼蒂意欲将原定十日举行之普选，延期举行，而社会党及共产党则表示反对。故若尼蒂试取延期普选之步骤，则社共两党。当拒绝支持尼蒂之内阁。共产党此外并曾要求采用共党之若干财政措施，闻尼蒂今夜曾请盖斯贝理出任外交部长，另一基督民主党员出任内政部长，渠并拟请财政专家巴拉多担任经济要职，但右翼社会党及行动党则均反对巴拉多氏。

【法新社罗马十八日电】此间消息灵通人士谈称:闻除右派自由党保王党仍将留居反对派地位外，其他各党皆已同意参加联合政府，社会主义多数党领袖南尼顷向报界谈称:尼蒂虽以反对马克斯主义者而闻名，但可相信其为社会改革之拥护者，且素抱改善群众生活之政见，同时政界人士谈称:各党今已认识经济局势之严重，必须设法避免此危机，故尼蒂或将联合中庸派左派极左派政党联合组阁，以推行恢复群众信仰之计划，即稳定币制及减低公费等措施。

描述：

