id: 483480ba5f
标题：诚则灵
日期：1962-4-27
是否是时间段：false
作者：石岱虚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石岱虚

“诚则灵”是挂在城隍庙里的匾额。如果去其迷信成分，应用到人们相处关系中来，却不失为一条真理

今天报载上海交大青年教师吴连元向老教师罗祖道学习，成绩斐然。他们有许多经验给人以启示，值得发扬；而成功之本，却在于相处以诚。如果离开“诚”字，我想，吴连元就不可能向罗祖道学得那么多，那么快，那么好。离开“诚”字，罗祖道的作用恐怕也会大打折扣的。

这个“诚”字，说来容易做来难。试作如下设想。

如果吴连元一见导师罗祖道:“哼!是个留美的，资本主义一套，满脑子资产阶级思想……”或者是，罗祖道一见吴连元:“嗄!是个党员教师，支部书记……”于是，互存戒心，或敬而远之，或鄙而疏之。那末，纵然朝夕相处，亦是同床异梦，可能象稼轩名句:“欲说还休，欲说还休，却道天凉好个秋!”想学些什么，想教些什么，却在“哈哈”声中化为乌有。

从新闻报道看，吴连元的基础是好的。从新闻照片看，罗祖道比徒弟大不了几岁。如果，吴连元因此认为:“导师不过比我早学几年，有啥了不起!你开课，我也能!”于是，由“罗老师”而“祖道兄”，由“祖道兄”而“老罗”，以至直呼“祖道!”或者是，罗祖道见吴连元进步迅速，甚至某些知识超过自己，因而想；“后生可畏，日后必将取我而代之。”乃至产生“岌岌乎危殆哉”之感。如此，则不是重蹈“薛谭学讴”的复辙，未穷师之技，自谓尽之，浅尝辄止；就会象鲁迅所指出的，拳师怕徒弟“学会了就要打死自己”，于是“就一定要留一手，甚至三四手”，落得个“一代不如一代”的境地。

幸而这些都是设想。罗祖道与吴连元之间，不是相互戒备，而是彼此了解；不是先看短处，而是先看长处。一个虚心，一个热忱；一个尊重，一个爱护；一个学而不厌，一个诲人不倦；业务上共同研讨，政治上相互帮助。“诚”字，使他们心连心，“诚”字，使他们共奔红专大道。这样的师徒关系，可喜，可贺，可学。

有人认为师徒关系不好是由于领导调配，并将此喻作“封建婚姻”。初听，似有道理。继而细想，不对。诚然，领导调配可能有缺点，比如，未能个个“门当户对”，甚至对不上口径；因此在调配前务必充分协商，征求各方意见。但如果根本否定调配，完全自由选择，各找对象，那末，国家培养人才的计划也就无法完成。如果在师徒相处中，缺乏一个“诚”字，则纵然“自由恋爱”，恐怕日后也会“朝三暮四”，以至终于闹翻的。

至于“诚”字应建筑在远大理想基础之上，和城隍庙里那个“诚”字有本质区别，新闻报道中已说得很清楚，不赘。

描述：

