id: 4835cc46fa
标题：列宁论青年的共产主义道德教育——读“青年团底任务”札记
日期：1955-4-21
是否是时间段：false
作者：王爱珠
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王爱珠

在纪念伟大的列宁诞生八十五周年的日子里来重读列宁的“青年团底任务”一文，是有着很大的现实意义的。我国目前正在集中地进行对青年的共产主义道德教育，而在这篇文章中，列宁给我们深刻地指出了对青年进行共产主义教育的必要性和途径。

列宁是非常重视对青年进行共产主义教育的。他所以这样重视对青年的教育，是因为共产主义社会的建设，主要要依靠青年来完成。

那么青年怎样才能把这一任务担负起来并胜利完成呢?这就要求青年学习共产主义；要求年长的一代对青年进行共产主义教育。列宁指出，共产主义教育的实质，就是“要把自己的工作和能力用去为公共事业服务”。而为了使青年能把自己的工作和能力去为建设共产主义的公共事业服务，这就不仅要使他们具备各种生产的科学知识，不仅要使他们懂得马克思列宁主义理论，而且还必需要求他们具有高贵的共产主义道德品质。

列宁在谈到怎样对青年进行共产主义道德教育时，首先明确地指出:道德在任何社会里都是服从阶级斗争的利益的，都是为它的统治阶级利益服务的。在封建社会里道德的标准是:“三纲五常”、“三从四德”，这是为封建统治阶级的利益服务的。在资本主义社会里道德的标准是:“唯利是图”、“损人利己”，所谓“人不为己，天诛地灭”。这是为统治的资产阶级的利益服务的。这些为剥削阶级服务的道德，都是我们共产主义者所反对和必须抛弃的，我们宣扬的是共产主义的道德，共产主义的道德是人类最崇高的道德，因为它是“为联合劳动者去反对一切剥削，反对一切小私有制这一斗争服务的”。

列宁在这篇文章中不仅这样明确地指出了共产主义道德的本质，而且还给我们指出了共产主义道德的几个重要方面。

与资产阶级那种自顾自的个人主义相反，共产主义道德首先要求青年具有集体主义精神，自觉地、有组织地去为公共事业和公益事业服务。

与资产阶级那种好逸恶劳的寄生心理相反，共产主义道德要求青年具有热爱劳动的观点，使青年们“个个都是有知识的，同时又都是善于劳动的”。

与一切腐朽阶级的保守思想相反，共产主义道德要求青年具有独立创造的精神，处处都表现出“主动性和首创精神”。

列宁指出，这一切高贵的共产主义道德品质，青年们必须在参加社会主义和共产主义建设的实际斗争中去锻炼和获得。

列宁的这篇文章本来是在一九二○年俄国共产主义青年团第三次全国代表大会上的一篇演说。当时苏联已胜利地结束了三年的国内战争，正面对着严重的经济恢复和建设的任务。列宁号召全体苏联青年都要把自己培养成一个共产主义建设者，要在被战争所摧毁的废墟上建立起光明灿烂的共产主义社会。苏联青年热烈地响应了这个号召，而在国民经济恢复时期与社会主义建设时期立下了不朽的功勋。在向共产主义过渡的今天，苏联青年也没有忘记列宁的这一伟大指示，他们不断提高自己的共产主义觉悟，努力掌握丰富的科学知识，积极地参加伟大祖国的共产主义建设事业。

列宁这篇文章，发表已有三十五年了，但我们今天学习起来，还是感到非常亲切的。

我们今天正处于社会主义建设的伟大历史时期。我们祖国的大规模建设，需要相应地培养出千千万万的优秀青年干部。我们所需要的干部，是忠于祖国、热爱人民，而又掌握先进科学知识与技术的干部。解放几年来，在党和政府的关怀与教导下，我国青年在各方面都有了显著地提高，新的道德品质不断地萌芽和成长，各个岗位上不断地涌现出积极为祖国社会主义建设服务的英雄和模范。但也不能否认，在青年中不学无术和道德败坏还不是极个别的现象。这种情况如不迅速改变，将给我们祖国的社会主义建设事业带来很大的危害。所以在目前，对青年进行共产主义道德教育是具有头等重要意义的事。

列宁教导说，“应该做到使教育、训练和培养现代青年的全部事业，都成为在青年中养成共产主义道德的事业”。因此，对青年学生进行共产主义道德教育，决不仅仅是党和团的任务，也不仅仅是政治教师的任务，而是全体教师的光荣职责。所以，教师不仅要传授各种科学知识，而且也要培养学生具有共产主义的品德。为了培养青年一代的共产主义品德，教育青年的教师自己首先应当是他们的榜样。解放以来，我们国家出现了很多的优秀人民教师，以自己的模范行动为学生们树立了良好的榜样。但也还有少数教师没有很好地担负起这一光荣的任务，在教学中有脱离政治的倾向，甚至用资产阶级的教育思想腐蚀了青年学生的头脑，这显然是与我们人民教育事业为社会主义建设服务的精神相违背，也是广大人民所决不容许的。我们全体教师还必须继续不断地提高自己的政治觉悟和思想业务水平，以自己的模范行动来教育和影响学生，为完成培养社会主义建设人材的光荣任务而努力。

描述：

