id: 483593d968
标题：苏联在二十年代的一场辩论
日期：1977-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:毛主席在《一九五七年夏季的形势》一文中，在讲到开展全民性的大辩论，将会促进我国的社会主义改造与社会主义建设时，曾指出:“苏联在二十年代曾经发生过(同托洛茨基等人)辩论一国能否建成社会主义”的问题，苏联这场辩论结果怎么样?

答:一九二五年，苏联国民经济已基本上接近和恢复到第一次世界大战前的水平，并在这个基础上开始着手实现社会主义工业化。

这时的苏联，在国内，主要任务是要在全国范围内扩展建设社会主义新经济，以期在经济上也把资本主义彻底打破。在国外，国际资产阶级对年轻的苏维埃从经济上、政治上进行封锁、孤立。

当时，以斯大林为首的布尔什维克党，高举列宁的旗帜，坚持把社会主义能够在一国内胜利建成的理论作为各项实际工作的方针。

但是，托洛茨基一伙人，对于苏联社会主义建设的前途持完全否定的态度。他们认为“在一个国家内建成社会主义是完全不可能的”，季诺维也夫、加米涅夫等人也在联共(布)第十四次代表会议举行前胡说什么“落后的技术和经济是苏维埃不可克服的障碍”，反对把社会主义建设引向胜利。以斯大林为首的党中央同托洛茨基等人展开了激烈的论战。并于一九二四——一九二六年写了一系列的文章批驳了托洛茨基主义，捍卫和发展了列宁关于社会主义可能首先在一国胜利的理论，为在苏联开展大规模的社会主义建设，为进行深刻的社会主义革命扫清思想上的障碍。

描述：

