id: 4835eb7bd4
标题：“钢铁是怎样炼成的”序
日期：1952-12-22
是否是时间段：false
作者：Г·彼得洛夫斯基,什之
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
Г·彼得洛夫斯基

我应了“青年近卫军”出版局的请求，怀着极大的热情，给得奖的青年作家H·A·奥斯特洛夫斯基的小说“钢铁是怎样炼成的”写一篇序，因为这本书对苏联青年的英勇的共产主义教育，有着重大的意义。奥斯特洛夫斯基在这部小说里表明了:在伟大的无产阶级十月革命里，在反对资本家、帝国主义者、武装干涉者、地主、彼得留拉匪徒，以及各式各样的民族主义者的战斗中，怎样产生了和巩固了工人与贫农的阶级意识，怎样产生了工农的英雄。

无产阶级十月革命，把千百万的劳动大众集合到战斗的旗帜之下，他们都是在光荣的军事领袖伏罗希洛夫、伏龙芝、布琼尼、科多夫斯基、夏伯阳以及类似传奇人物的萧尔斯(奥斯特洛夫斯基曾在他的师团里作过战)等领导之下而叛变崛起的。伟大的列宁——斯大林的党，率领着他们为社会主义的理想、为苏维埃的政权、为世界革命的实现而斗争，而奥斯特洛夫斯基的小说，正明朗地反映出这一斗争的伟大。

奥斯特洛夫斯基的小说，对乌克兰千百万工厂的和集体农庄的青年，有着特殊的意义。因为乌克兰在与中央会议派、彼得留拉匪徒、德国和波兰的占领军，以及白党匪徒的战斗中，在极复杂和紧张的战斗环境之中，曾锻炼出几千几百个出众的柯察金型的英雄。在乌克兰的共产主义青年团的战斗队伍里，曾培养了我们的英雄和作家奥斯特洛夫斯基。

专制的沙皇、地主和资本家越来越加强了他们对劳苦大众的压迫和奴役，他们希图永久的统治。他们用种种的惩罚、民族仇恨和种种的蹂躏与残杀，来消灭一切向上的、为社会主义而斗争的力量，来造成独裁的暴君。但是沙皇的专制和资本主义的奴役，已成为一种不能忍受的压迫，于是四处响起了轰隆的雷声。弗拉基米尔·依里奇在革命的最有决定性的日子里，曾作如下的号召:“把我们‘突击者’中最坚决的分子，工人青年和最优秀的水手选拔出来，组成小型的队伍，让他们去占据所有最重要的据点，使他们在各处参加一切重要的战斗。”于是这些重要的据点，在十月革命的日子里，便由几百几千个“柯察金”占据了。

奥斯特洛夫斯基用朱赫来这一个典型人物，表现出热情的布尔什维克、老布尔什维克的近卫军是怎样怀着爱护的心，用那种为工人阶级及其伟大政党的事业而斗争的精神，去教育在成长中的后代。

这部小说很有趣地表现了:无产阶级十月革命，怎样唤醒了乌克兰最边僻的地方的被压迫大众，以及怎样加强了他们的阶级仇恨。

作者在本书中，很有趣味地勾画出无产阶级和贫农的生活与斗争，并暴露了富农、资产阶级和小市民。这本书对小资产阶级知识分子的作用、社会地位及其对革命的动力的无知等，都有着显明而特征的表现。

作者曾描写保尔与李士真斯基家的那个中学生的斗殴。那个中学生的自大、傲慢、一知半解和空洞无聊的思想，以及卑鄙、轻信、无耻与叛变等等——都是那些沉溺在内地市侩生活的虚荣与劳碌里的、由小市民窝巢里飞出来的雏鸟的特征。就像在沙鱼周围的小鱼，专靠沙鱼的排泄物生活一样，这种小市民也是专靠地主的大资产阶级的排泄物而生活的。他们准备把他们的子孙，在一切可能的所谓‘社会事业’的场合里，充当地主、资产阶级的走狗和间谍。

在历史上，阶级斗争培养出来的无产阶级，还有另一桩事业，那就是为本阶级的利益，为全人类的事业而奋斗。无产阶级青年，在十月革命的时日里，就曾站在布尔什维克的旗帜下，赤诚地献身于社会主义的斗争。

青春是伟大的力量。生命在青春时代沸腾着。青年们为保护苏联而忘我地站在光荣无畏的红军行列里。青年们以共产主义青年团为首，在党与一切劳动者的领袖斯大林同志领导之下，在社会主义建设的各个不同的部门里，在科学、技术、艺术、文学各方面中，各各履行了最伟大的任务。共青团及其所领导的青年，曾无数次地在工业、交通、农业、民族文化的建设等方面，以及在苏维埃国家的整个日常生活中，接二连三地获得了胜利。

无论是在伟大的社会主义竞赛中，或是在目下强大的斯达汉诺夫运动中，共青团团员——成百成千的青年工人和集体农民——都涌现出英勇而果敢的模范，在突击的社会主义劳动中，培养出了社会主义时代的新人。

在过去的伟绩中，以及在社会主义伟大建设的社会主义劳动的典型中，全世界的劳动大众都已相信:在我们的民族中，是蕴蓄着何等用之不竭的革命与劳动创造的泉源啊。

“钢铁是怎样炼成的”一书的作者本人，是忠于自己社会主义祖国的，而且纲出了非凡的英勇。他虽然害着重病，缠绵病榻，还是不倦地工作、创作。他生活在我们伟大时代的最沸腾的生活里，又从生活中汲取了用之不竭的力量、精力、勇敢、狂热，以及布尔什维克的热情。他的形象对于正在生长中的后代，是一个明确的模范，教人应该怎样生活和工作。他用本书的主人公保尔·柯察金的嘴说:“人最宝贵的东西是生命，生命属于我们只有一次。一个人的生命是应当这样度过的:当他回首往事的时候，他不因虚度年华而悔恨，也不因碌碌无为而羞耻，——这样，在临死时候，他就能够说:‘我整个的生命和全部的精力，都已献给世界上最壮丽的事业——为人类的解放而斗争。’”

为着争取“十月”的胜利，无产阶级青年及其神勇的先锋队——共青团，在伟大的战斗中，对社会主义是具有这样的牺牲一切的忠诚的。现在苏维埃青年对于社会主义劳动也是如此；而将来，他们在争取全世界的“十月”的战斗中，也是如此的。的。

保尔是本书的主人公，他首先参加反对彼得留拉匪徒、哥萨克头目、德国占领军、白党匪徒以及波兰白匪的战斗，后来又担负共青团的重要工作，始终与阶级敌人斗争，始终打击屡次被打倒而又爬起来的阶级敌人的反革命行动。

但是保尔还很年轻。在他一生的战斗路程上，也缠绕着恋爱的冲动和经验。从小说中，读者可以找出许多为人类最高理想的斗争而团结起来的人们的真实友情的典型。现代青年可以从本书里汲取不少生活经验，以避免错误，对抗堕落，肃清旧生活的渣滓，而重新革命地建设起新的家庭。

保尔曾犯过错误，爱上一个小姐，一个没有斩断她与非无产阶级社会相联系的血脉的小姐。保尔虽然热爱着她，但他终于抛弃了这种热情，仍然把整个身心献给社会主义的斗争。

不论是血战中所受的致命创伤，或是威胁他生命的重病，都不曾挫折过保尔。他不怜惜自己的体力，在刚能够站立的时候，便跑进风暴似的生活中，勇敢地忍受着再建设时期和内战、扑灭匪贼、怠工、破坏等可怕的困难；然后又像巨人似的，在国民经济的各部门中，担负起党和团委托给他的最伟大而艰苦的事业的重担。无论在什么地方，只要给他遇到，他便揭穿和暴露公开的和隐藏的敌人，不倦地在党内和团内为反对孟什维克派和托洛茨基派而斗争，为反对一切错误倾向——为党的列宁总路线而斗争。

保尔·柯察金对自己是不关心的。列宁同志是对的，他号召我们与蒙昧和官僚主义斗争!而现在，官僚主义的例子已经渐渐少了。斯大林同志是对的，他大声疾呼:应当关心了，因为“人材，干部是世界上所有一切宝贵资本中最宝贵最有决定意义的资本。……‘干部决定一切’。”(见一九三五年五月四日在克里姆林宫举行的红军学院学生毕业典礼大会上的演说。)苏联文化的异常的发扬、大天才的诞生、作家和科学家艺术家的成长，都可以证明这一点。这些人物，在我们这兴旺发达的国家里，正有着发展他们才能的一切可能。

医药还无力恢复奥斯特洛夫斯基的健康。但是他并没有跌倒下去。他刚强地战胜了宿疾，他生活着，创作着，他还将长久地为社会主义的利益而创作。奥斯特洛夫斯基在这满载荣誉的列宁共产主义青年团的历史中，留下了许多勇敢和英雄的丰碑。为了他的战斗的伟绩，为了他的天才的作品、文学的创作，为了他拿着这文学的锐利武器，继续为建设无产阶级社会主义社会而斗争，所以党和苏维埃政府，特别授予他以最高的奖赏——列宁勋章。

我们光荣的共青团——奥斯特洛夫斯基同志便是从那里教育出来的——正教育着几千、几万、几百万的人，这些人正用着自己的心血使我国的生产力发展和兴旺。他们在斗争着，并且要继续活到列宁——斯大林党的事业在全世界完全胜利的日子。　(什之译)

描述：

