id: 4836fdbdfb
标题：新北京(一)
日期：1950-2-24
是否是时间段：false
作者：范上永
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范上永

怀着无比的兴奋心情，来到了新都，车子过了永定门，远远看见哈德门的城楼，北京城笼罩着一层雾。太阳探出头来，雾慢慢给澄清了。金黄色的阳光照耀在路上，路上走着牛车、骆驼。太阳光照在红墙丝五的庙宇上，发着闪灿的光亮。心里有说不出的冲动。

一路在想，北京这个古老的城市，历史的负载可太沉重了。正好像‘沙锅居’的据说流传了几百年的‘白肉老汤’，里面有多少朝代的历史的陈渣；正像一个浸透了的醋罐子，有洗不清的积锈。一千多年的专制王朝的统治，给这个城市留下多少封，制度的‘精粹’。简单的数一数，这里曾经作过异族的统制中心，曾经帝国主义者联合地践踏过，曾经过帝国主义的爪牙的长期统治。多少年来中国人民的灾难，多半是从这个城市出发的。

象征着这个专制的魔窟的神秘与‘庄严’的是那些高高大大的由多少劳动人民的奴役造成的建筑物。在这里面聚积了成年累月从人民那里掠夺了来的财富。

为了便于统制，就又奴役了知识份子。养成了一种特殊的阶层。利用种种方法，养成了使一般知识份子都有着作‘一人之下，万万人之上’的幻想，至于单实践，就是更恶毒的残酷的统制的执行。这就是‘士大夫’阶层，更通俗一点的名称是‘京官’。和更高妙的名为‘洪流’(2月26日6版更正为“清流”)其实是狗头军师的人物。这个影响也大极了。逐渐成为全国性的，历史性的。北京就是这样一个专制统治工具的培养造成所。

不只是掠夺了人民的财富，一种物质上的掠夺；此外，更还掠夺了人民的精神上的食粮人民的趣味，人民的艺术都给拿来，重新制造过，成为配合统制阶级的口味，也更便于思想统制的艺术型式与作风。至今，最普遍的民族戏剧型式还是‘京戏’；有名的脚色称为‘京脚’，再演变而成为一般性的‘京朝派’。由北京出发，就等于有些人的‘出洋镀金’。这一种影响，对于民族文化的本质，可以说也大极了。

再看了，这个曾经作过多少年如海的‘帝城’的所在，奴禁制度发展到巅峰的状态之下，自然就是卖淫制度的存在。把人不当人，女性成为贩卖的对象。甚至于男人也成为卖淫的商品——所谓戏班里的演员的‘相公。’

这真也可以说是北京的‘特色’，没有比这个表现得更清楚的封建社会的毒果的了。而在过去，还是普遍地为官僚与‘名士’所欣赏玩弄着的。

北京解放已经一年，作为中华人民民主共和国的首都由已经五个多月了。全国的人民都关切着北京的改变，北京的新委态。

从专制封建王朝的帝都成为人民的首都，这个翻身可够大的。在当前，全中国的人民都在翻身，几万万双眼睛都在注视着北京的一举一动。这一个大翻身要带起来多少被压迫的被剥削的受侮辱与损害的；要打垮多少要不得的，罪恶累积的制度与作风。

这一条线是怎样连接起来的?历史是发展的面不是飞跃的。新与旧相隔如此之辽远，这条线绝对不可能是一条直线。这中间有多少曲折，有多少艰苦。中国共产党是怎样完成了这个伟大工作的奠基的?

想得多极了。心情也冲动极了。火车进了东站，提着旅行包下车，走出车站，就首先碰上了迎面吹来的一阵阵的风沙。从眯缝着的眼睛里看见了正阳门和中华门的城楼。呀，这是北京，这还是我们熟习的北京呀，可是不，不敢说熟习你，认识你，得好好地仔细地了解了解，呀，你，新北京!(一)

描述：

