id: 483611b0d4
标题：向革命小将学习
日期：1967-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们:‘我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。’正当全国和上海人民高举伟大的战无不胜的毛泽东思想红旗，高举革命的批判大旗，向党内头号走资本主义道路的当权派展开决战的重要时刻，《人民日报》等报纸转载了《文汇报》关于上海市第六女中红卫兵在革命的大批判中实现革命的大联合的报道和社论。这是我们心中最红最红的红太阳毛主席对我们全市无产阶级革命派、革命红卫兵、革命群众的最大的关怀，最大的支持。我们从心底深处千遍万遍地敬祝我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆!万寿无疆!

市六女中革命学生通过活学活用毛主席著作，懂得了革命的大联合只有在共同斗争中，在政治思想上大统一的基础上才能实现。她们认识到无论革命派同学或原来保守的同学，都是资产阶级反动路线的受害者；大敌当前，应当共同对敌。革命小将们说得好，党内头号走资本主义道路当权派，最希望我们闹分裂、打‘内战’，他们可以坐山观虎斗。我们千万不要上他们的当。我们最最敬爱的伟大领袖毛主席教导我们:‘在革命政府的周围团结起千百万群众来，发展我们的革命战争，我们就能消灭一切反革命，我们就能夺取全中国。’目前大敌当前，我们无产阶级革命派有千条理由，万条理由需要大联合，而找不出一条理由可以闹分裂。我们最最需要的是齐心合力，共同对敌，向中国的赫鲁晓夫发起总攻击。市六女中的经验说明，资产阶级反动路线是当前实现大联合的主要障碍。我们在批判资产阶级反动路线时:必须矛头一致向上，指向党内头号走资本主义道路的当权派。这个经验是具有普遍意义的，不仅适用于学校，同样适用于工厂、企业和党政机关等各条战线。我们必须认真学习毛主席著作，坚决听毛主席的话，最迅速地行动起来，以革命的大批判为纲，推进革命的大联合，革命的‘三结合’。

我们坚信，在当前革命的大批判高潮中，有毛主席和党中央的支持，革命大批判必将大大促进革命的大联合和革命的‘三结合’，而革命的大联合和革命的‘三结合’，也一定能够把革命的大批判的伟大斗争，推向一个新的高潮，夺取无产阶级文化大革命的新胜利!

上海市委机关革命造反联络站

上海市人委机关革命造反联络站

描述：

