id: 483600750f
标题：《骆驼样子》从小说到京剧
日期：1999-6-29
是否是时间段：false
作者：尹庆一
来源：
标签：北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
小说《骆驼样子》说的是本世纪初的故事，在世纪末的今天看来，似乎已经非常遥远了。然而，一台江苏省京剧院的京剧《骆驼祥子》，却又拉近了这部小说跟我们之间的距离。

今年是著名作家老舍先生诞辰一百周年。根据他的同名小说改编的京剧《骆驼祥子》，在年初北京举办的“第二届中国京剧艺术节”上，获得头名金奖。一些戏曲界的专家纷纷高度评价此剧是“现代京剧艺术的又一突破”，“本世纪京剧现代戏的压轴之作”。

老舍先生曾经在一篇文章中说，《骆驼祥子》“是一本最使我自己满意的作品”。

这部小说在老舍的整个创作生涯中占有几个“第一”。首先，它是老舍1936年辞去山东大学教职，成为专业作家之后的第一部小说。这也使他有足够的时间来深入思考和写作。他说:“思索的时间长，笔尖上便能演出血与泪来，”其次，从开始创作小说以来，(如《老张的哲学》、《赵子曰》等)，老舍一直以幽默作家而著称，但在写《骆驼样子》时，他第一次“决定抛开幽默而正正经经地去写”。此时又正好有人提供给他许多北京口语中的字和词，“我的笔下就丰富了许多，而可以从容调动口语……它的语言是活的。”这使得《骆驼样子》成为老舍第一部具有纯正京派味道的小说。

不仅老舍自己十分看重《骆驼祥子》，而且早在五十年代，北京人民艺术剧院的导演梅阡就把小说搬上了话剧舞台。整个演出是斯坦尼斯拉夫斯基式的写实主义风格。八十年代初，又曾复排，现在已经成为北京人艺的一出保留剧目。之后，又有了电影版和电视版。

这次在看京剧《骆驼样子》之前我又重温了一遍小说。我突然发现，以前所有的改编版本都是对原作的一种误读。

为什么这么说呢?原小说虽然写的是身强力壮的人力车夫样子买车，失车，被迫与虎妞成婚，再买车，为了虎妞生孩子缺钱又卖车，最终虎妞难产而死，小福子又被卖进窑子上吊自尽，三起三落，一点一点被残酷的社会吞没的经历。但它并不是一部巴尔扎克式的纯粹现实主义风格的小说。小说以样子丰富而细腻的心理活动来引出故事、贯穿全篇。老舍着力抒写的是样子由充满幻想，到一次次幻想的破灭，最终麻木沉沦的心路历程。祥子从头至尾都在问“凭什么?凭什么?”问得纯朴而无助，问得诚恳而悲凉。很明显，老舍在这里融入了自己对于现实世界的切肤感受。他所要强调的并不仅仅是表面的故事本身。然而，以前的改编版本大都在刻画故事的生活场景上过分用劲用力，而恰恰把原著那种在精神上对人世间浑深的困惑和绝望，那种一唱三叹的思索味道给遗漏了。

小说《骆驼祥子》是诗，是和着车夫祥子的血和泪写就的一部《天问》。很有意思的是这部老舍写于中年的小说，里边本来满怀希望，却招来一头冷水，想要有所作为，却走投无路、处处碰壁的情怀，与他1966年遭到红卫兵的迫害之后，投湖自尽之前的心境惊人地相似。所以我觉得它也是老舍内心深处的一部《天问》之作。写过话剧经典《茶馆》的老舍，自己并没有动笔改编《骆驼祥子》。而且几乎也找不见他对于北京人艺话剧改编本的意见。是不是他感到这种写实的表现手法与他心中那种诗的境界相差太远，但又不便明说?他生前在六十年代倒是想给小说写一出话剧续集，结合当时的政治气氛，让样子参加革命。后来一算，岁数不合适，最后就不了了之了。

而这台京剧，北京人艺的老导演苏民看了说:京剧的《骆》剧为什么比人艺的《骆》剧更接近原著呢?追求舞台写意效果是京剧的主要特征之一，自然就避免像话剧改编本那样去营造一个逼真的舞台幻境。这就为传达原著中的那份诗意带来得天独厚的便利。京剧改编本从原著入手，删去琐碎的情节，抽出三条主要的线索，紧紧把握祥子“个人奋斗”的线，虎随和样子的爱情线，特别加重了小福子对于祥子的暗恋线，以三人的爱情纠葛为主构架起全剧，以极强的写意手法突现出每个人精神上的追求和幻灭。原著中小福子的戏少得可怜，在全书进行到四分之三处才出现。话剧中她虽然一开头就出现，但也并未明确写对样子的爱恋。京剧加重小福子的戏，使得全剧更紧凑集中。由于京剧舞台时空的自由，京剧第一场加上了祥子初次买车的欣喜场面和出城被劫的遭遇。这在以前的话剧中是全靠嘴说出来的。话剧结尾为了顺应当时的时势，只在虎妞死后，样子去找小福子这里打住，人为注入了明朗约气氛。而京剧还原原著，让小福子被卖到三流窑子，最终上吊自尽。祥子成为行尸走肉，去出殡行列里作执事，麻木地等死。再加上像《茶馆》里数来宝的大傻杨那样，用一个鼓书艺人来贯穿每一场，京韵大鼓苍凉的颤音更渲染了全剧的悲剧气氛。

京剧《骆驼样子》从剧情和人物出发，在传统程式如何生活化和现实动作如何京剧艺术化上下足了苦功，尽力创造出许多新的程式来。如样子的“洋车舞”，把传统“趟马”的虚拟动作化入了拉车的过程中，像《智取威虎山》里的滑雪一样，把拉车这个动作艺术化，拉出了很美的各种花样。虽然是虚拟的动作，但又能让观众真切感受到车子是在上坡、下坡，还是跨沟、过水塘。舞蹈在这里，还是角色之间无形的情感发展的有形外化手段。

这台京剧的布景也非常特别·舞台面对观众的一面背景是一整面团黑厚黑的城墙，像一个浓得化不开的深不见底的漩涡，其中隐喻不言自明。看着这个景，心里总觉得又奇怪、又好玩。如果面前那个倾斜的天地本该如此，那么在城门大背景下生活的样子呢?虎妞呢?他们是那么努力地想要融入这个社会，做梦都想过上舒心的生活。可就因为他们天生是一棵垂直的树。老舍在小说中说样子“他确乎有点像一棵树，坚壮，沉默，而又有生气。”一棵垂直的树，在一个倾斜的世界中是多么地格格不入啊!

这出京剧现代戏《骆驼样子》，虽然从京剧现代戏领域的开拓角度来说，足以载人京剧发展史册。但同时也不能回避它在思想上比较苍白，缺少现代人反思的眼光。

京剧现代戏《骆驼祥子》的轰动，使一个老问题被重新提了出来:京剧到底能不能演现代戏?对于京剧向何处去，历来有几种不同的声音。有的认为应该原封不动像日本能剧一样，一代一代传下去；有的认为在继承的基础上，保留能为现代观众接受的精华，同时还可以把其他艺术样式融合进来。京剧演现代戏的历史可不能说短了。从二三十年代梅兰芳的《一缕麻》、《邓霞姑》开始，到五十年代李少春的《白毛女》，戏不少，观众不多，留得下来的更少。六十年代的《红灯记》、《沙家浜》等样板戏，从京剧改革的角度讲是一个高峰，但可惜政治味道太浓，随着“文革”的结束，也就停止了探索。近十年来，几乎叫得响的新创作或改编的京剧都是古装戏，像《曹操与杨修》、《狸猫换太子》、《盘丝洞》等。与此相比，京剧现代戏却是长年的缺席。这倒是值得我们深思的问题。

描述：

