id: 483886ff0a
标题：“青青电影”是一本庸俗恶劣的电影刊物
日期：1951-11-17
是否是时间段：false
作者：萧平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读者　萧平

在本市有一本电影杂志——“青青电影”，它出版到现在已有十九年了，而又自称为“唯一老牌”的电影刊物，可是它还是坚持着过去的编辑作风，继续散播着资产阶级和小市民的庸俗趣味，还是停滞在为迎合和满足部份落后观众所需要的基础上。

譬如，以电影批评来谈吧，电影批评是帮助读者了解影片的好与坏；所以影评是一种严肃的思想斗争的工具。而“青青电影”则根本不予以重视，在第十九年第十六期中编辑为了要大力捧恶劣的影片“方帽子”，以整版篇幅刊登了这影片的故事，但仅以三分之一的篇幅登了一篇所谓“新片批评”，而内容却大部份抄袭了八月十一日大公报周末影剧上丁浅同志的评:“方帽子”一文，有好几段是只字不改的照抄，这不是证明了编辑对批评工作采取了一种敷衍了事的态度?为了要点缀一下，算是对“方帽子”进行批评了，实质上是欺骗读者，来大大地捧了“方帽子”。

关于电影故事，如所周知的，凡是一部好的有教育作用的影片，以故事形式来介绍是很好的，但坏的，或含有有害思想的影片，根本就不必去加以介绍，而应该严正的予以批评，但“青青电影”却常常把坏的影片大加宣传。譬如:“诗礼传家”是一部标榜着“反封建”，“反喫人的礼教制度”，而实际上是在替地主阶级说话的坏影片，“青青电影”竟在第十九年第八、九、十等期中，以大量的篇幅，刊登它的故事。而对待进步的影片呢?却采取了漠视的态度，如“正义的战争”及“友谊之歌”，这二部纪录片，是描写朝鲜人民英勇抗击美帝的影片，在第十三期中，却以六分之一的小小篇幅登了类似说明的东西，算是“推荐”进步影片了。这证明了编辑是怎样在迷恋着有毒素的影片，而根本不重视正在欣欣向荣地发展中的人民电影。

再说，在消息报导方面，编辑老是爱把一些关于电影工作者的结婚、离婚等私生活；不惜以显著地位和篇幅刊出，像这样的消息，告诉读者究竟有什么好处呢?今天的读者是很需要了解一些关于电影工作者是怎样在学习，在工作实践中争取改造，怎样创造新的人物形象，和他(她)们对人民电影的贡献，以及新中国电影事业的发展情形的。而并不需要作为消遣的、了解一些琐碎的私人生活情况，这是编辑者本着过去的方针，幻想着这样还能吸引读者的错误思想在作祟的缘故。

以上一系列的不纯正的编辑作风，证明了编辑的不重视人民电影刊物的作用，电影刊物的基本任务，是遵循着教育人民的原则，通过有思想性的介绍和批评，教育广大的读者。可是“青青电影”是大大的违背了这原则，所以它成为了一本内容不健康、无聊的、迎合部份落后读者的低级趣味的庸俗刊物，长此以往，它的前途是暗淡的，也必然会受广大的读者所摈弃的。

描述：

