id: 4839830c8e
标题：关于“让步政策”问题讨论简介
日期：1966-4-18
是否是时间段：false
作者：吴英
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
近年来，有不少历史论著把封建统治者的“轻徭薄赋”、“压抑豪强”等措施称为“让步政策”，认为它是历史发展的动力。去年九月，孙达人同志在《应该怎样估价“让步政策”》一文中，对这种理论提出了质问，从而在史学界引起了一场广泛而热烈的争论。现将各种不同意见综述于下:

(一)封建统治者有没有实行过“让步政策”?

一种意见认为“让步政策”是历史上的客观存在，并推动了中国历史的前进；另一种意见否认“让步政策”的存在，因为封建地主阶级决不会改变本性，变得“仁慈”起来；还有一种意见承认“让步政策”实质上是对农民的一种欺骗，但是应当承认“让步政策”是存在于历史上的一种政治现象。

一种意见承认“让步政策”的存在。如翦伯赞认为，在每一次大暴动之后，新的封建统治者，为了恢复封建秩序，必须对农民作某种程度的让步，这就是说必须或多或少减轻对农民的剥削和压迫，这样就减轻了封建生产关系对生产力的拘束，使得封建社会的生产力又有继续发展的可能，这样就推动了中国历史的前进。陈许吾认为，孙达人同志否认“让步政策”的存在，说明了他是用一个不变的框框去套一切历史现象，没有看到古代的让步和近代、现代革命斗争史上由于反革命势力的卷土重来而出现的血腥的白色恐怖，无论在历史条件、阶级关系各方面都是不相同的，决不能简单地加以类比，否则，就不是历史主义地看问题。漆侠认为，孙达人同志完全可以否定让步政策的存在，决不应该完全否定起义前后社会情况的某些变化，跳到另一个极端。事实上，在某些次大规模农民战争后封建统治政策的变换中，确实是一度出现过让步政策(剥削压迫的相对和缓和减轻)的。

另一种意见根本不承认“让步政策”的存在，如孙达人认为，在近代、现代革命斗争失败之后，统治者加给人民的是白色恐怖，倒算革命斗争的胜利果实，难道古代封建地主阶级会对待农民特别“仁慈”一些么!从阶级分析的观点出发看问题，一个昨天刚刚血腥地镇压了农民起义的封建政权，今天决不会变得“仁慈”起来，改变本性，对农民实行什么“让步政策”。覃延欢、钱宗范认为，没有什么“让步政策”，只有封建统治阶级玩弄反革命的两面政策。这种政策实施的结果，是农民斗争的胜利果实被重新侵吞，封建统治和封建剥削逐步加强。因此，它是统治阶级的一种进攻手段。

又一种意见承认“让步政策”实质上是对农民的一种欺骗，但，应当承认其存在。如张博泉、李春圃和立早都认为，尽管统治阶级的最终目的是以这些微末的让步来换取封建统治的巩固，具有欺骗性，这总还算是一种改良或改革。让步政策作为一种政治现象存在于历史上所有剥削阶级占统治地位的社会中。祝求是认为，我们不能一般地绝对地否认历史上统治阶级的“让步政策”，这是因为历史的发展不可能是笔直的，在特定的环节上完全是会出现两个对立阶级之间的局部的、暂时的、策略性的妥协。

(二)“苛政暴敛”与“轻徭薄赋”在本质上有没有区别?

一种意见认为，“苛政暴敛”与“轻徭薄赋”都是反映地主阶级根本利益的政治措施，本质一样，都是“一丘之貉”；另一种意见认为，“让步政策”和“苛政暴敛”之间是有所区别的，因此对它不能完全否定。

一种意见认为“苛政暴敛”与“轻徭薄赋”本质上都是一样的，都是“一丘之貉”。如殷学东认为，所谓政策，乃是反映本阶级的根本利益的政治措施，是为本阶级的根本利益服务的行动准则。从这个观点出发，不论是“苛政暴敛”或“轻徭薄赋”，都是根据封建统治阶级的根本利益而制定的政策，都是“一丘之貉”。它们之间的区别，仅仅在于一个是猖狂地挥舞杀人屠刀的统治政策，一个则是更加奸险地玩弄政治欺骗的统治手腕。农民战争失败后，统治阶级进行疯狂反攻倒算。这时新封建王朝实行的所谓“轻徭薄赋”，就已经是对农民的最大限度的剥削和掠夺，根本不是什么“让步”。

另一种意见则恰恰与上述看法相反。如王玉哲、陈振江认为，若看不到“让步政策”和“苛政暴敛”之间的区别，认为反正是封建统治阶级的政策，都是“一丘之貉”，这是一种简单化的看法。徐德嶙认为，地主阶级的轻徭薄赋，对生产斗争有利，同时也是对阶级斗争有利。因为革命斗争力量，总是随着生产水平的增长而逐渐提高的。因此，即使王朝中期、末期企图阻挠农民革命的措施是反动的，革命者也应仍然是要争取这些让步。罗明认为，所谓“让步政策”，实际上就是把统治阶级的疯狂掠夺，限制在封建法制所规定的范围之内，以求达到巩固封建统治的目的，因此，对它不能完全否定。否则就会混淆了两种暴力，即打通历史前进道路的暴行和阻碍历史发展的暴行之间的区别，得出越坏越好的错误结论。

(三)封建统治阶级能不能接受历史教训?

一种意见认为，封建统治者有可能接受历史教训，采取“让步政策”；另一种意见认为，统治者中的一般人物是不能接受历史教训的，但其中某些具有远见的杰出人物，却不可一概而论；还有一种意见认为，封建统治者由于阶级本性根本不可能接受历史教训。

一种意见认为封建统治者是有可能接受历史教训的。如蔡美彪认为，农民战争一次又一次推翻黑暗统治的事实，不断地给予统治者以实际的教训。那就是迫使他们把剥削和压迫维持在一定的限度，即不能过多地侵占农民的必要劳动。封建时代有见地的政治家们对此是有所体会的。严北溟认为，新的封建统治者之所以采取“让步政策”，主要是领受了农民战争的教训，吸取了旧的王朝在农民战争冲击下亡国破家的“前车之鉴”，不能不采用一套“休养生息、与民更始”的“让步政策”，以争取喘息时间，来巩固新的政权基础。所以愈是农民战争规模大，愈是旧一代王朝垮得快，新的王朝所吸收的经验教训也愈多，而其对“让步政策”的采用也愈不踌躇。束世澂认为，以隋唐史事而论，隋末农民战争，给予统治阶级以沉重的打击、深刻的教训，推翻了隋朝的黑暗统治，也使继起的李唐在被农民革命的威力骇得发抖的情况下，不得不改善一些政治，于是出现所谓“贞观之治”。杨国宜、张海鹏认为，从我国封建社会的历史来看，在一些巨大的农民战争(例如秦末、隋末、元末、明末农民战争)之后，新王朝的统治者都是由于畏惧农民战争的威力、吸取前代灭亡的教训而被迫“让了步”。唐太宗在即位之初，就曾说过:“前事不远，吾属之师也”。朱元璋就是感觉到他自己政权的取得是“因乱抚定”的结果，于是才被迫确定了“安养生息”的措施。没有大规模农民战争的打击，统治阶级决不会自动地“让步”。

另一种意见认为，统治者中的一般人物是不能接受历史教训的，但对其中某些具有远见的杰出人物，却不可一概而论。如宁可认为，封建王朝政策的制定和实施，虽然不决定于个别人物的主观愿望，但因人成事的因素也相当大。当权的统治者对农民让步的思想明确些，态度坚决些，政策执行的成效就比较显著。唐太宗及其群臣的活动就是一例。罗明认为，聪明的统治者，从直接和间接的经验中总结了剥削阶级进行统治的教训，提出了“养民”之类的信条，企图把剥削限制在封建法制所规定的范围之内，目的就是为了避免犯错误。王兰仲、夏季平认为，农民战争后，统治阶级内部某些有远见的人物认识到，与其实行残酷的压迫剥削政策，倒不如实行相对的“让步政策”得到的好处多一些。

还有一种意见认为封建统治者根本没有可能接受历史教训，这是由地主阶级的本性所决定的。如肖镞认为，残酷的剥削和压迫，是地主阶级的本性，也是引起农民革命的根源。正因为地主阶级的本性不会改变，所以它们始终没有也不能接受它前辈失败的“教训”。从尽力压榨人民和奢侈腐化上来看，“清醒开明”的唐太宗，同昏庸暴虐的隋炀帝，完全是“一丘之貉”，根本没有什么“教训”可言。这就注定了历代王朝都想“传祚无穷”，而结果无不都是一个接一个地滚进坟墓、直到整个封建制度彻底完蛋!周胜昌认为，阶级敌人的本性是不会改变的，它决不肯“放下屠刀，立地成佛”。如果认为，每经过一次革命斗争，剥削阶级的凶恶本性就收敛一次，对农民就“让”一次步；那末现代史上有许多事件，如美帝国主义的罗斯福新政、马歇尔计划、约翰逊的“向贫穷开战”及所谓“美援”等等，势在肯定之列。那岂不是说帝国主义侵略者对历史也有千秋功劳吗?

(四)革命的压力能不能迫使统治者让步?

一种意见认为革命的压力可以迫使统治阶级让步，从而影响封建政权的政策；另一种意见根本否认封建统治者会因革命的压力而让步，以致采取不符合地主阶级本性的政策；还有一种意见认为两种可能都存在，不能说地主阶级只凭着它的本性来制定政策。

一种意见认为革命的压力可以迫使统治阶级让步，如翦伯赞认为，经过了秦末农民大起义，新的统治者刘邦，为了恢复封建秩序，不得不向农民作某种程度的让步，除秦苛法就是最好的说明。熊铁基认为，在中国封建社会中，“革命的压力”确实是无时不有的。但是，我们是否可以说，这种“压力”有时候会大一些，有时候又会小一些呢?同时还可否说，统治者对这种“压力”的态度也会因人、因时而异呢?陈寿才、翟鹏举、胡汉生认为，说农民“革命的压力”对封建政权的政策完全没有影响，这是无视历史事实的。在中日矛盾尖锐化，特别是在我们党和广大人民的坚决斗争下，迫使了国民党“赞成抗日”，这不是“革命的压力”迫使剥削阶级让步吗?承不承认统治阶级能在“革命的压力”下被迫“让步”的问题，也是承不承认人民革命斗争能具有制止剥削阶级残暴性的问题。

另一种意见根本否认封建统治者会因革命的压力而让步，如孙达人认为，封建政权究竟将采取什么样性质的政策，不是决定于什么“革命的压力”，而是决定于地主阶级的本性。要说到压力的话，对地主阶级来说，压力不仅在农民战争时期有，战后有，同样也是无时不有的。如果只承认农民战争之后才有“革命的压力”，否认其他时期也有这种“革命的压力”，那末，这就等于否定了整部封建社会的历史是农民阶级和地主阶级之间的阶级斗争史。

又一种意见认为统治者在革命的压力面前，让步和不让步的两种可能性都存在，不能说地主阶级只凭着它的本性来制定政策。如姚铎铭认为，事物的发展总是存在两种可能性，统治阶级在农民群众的压力面前，可能做些让步，也可能不让步，不能片面的只承认一种可能。正是在这一点上，我们肯定某些封建统治者个人在让步政策的实行中所起的积极作用。

(五)“让步政策”能否体现农民战争的历史作用?

一种意见认为农民战争的作用决不能体现在“让步政策”上，而是直接削弱了封建生产关系，制止了地主阶级对生产力的破坏；另一种意见认为“让步政策”在一定程度上体现了农民战争的历史作用，从而肯定了农民斗争的某些直接成果；还有一种意见强调必须全面理解农民战争的历史作用，从“让步政策”

中收回一部分代价，是农民战争最低限度的收获。

一种意见认为农民战争的作用决不能体现在“让步政策”上。如孙达人认为，中国历史上每一次较大的农民起义和农民战争对封建统治的打击，其作用为:第一表现在推翻和改造了封建王朝，制止了地主阶级对生产力的野蛮破坏，挽救了社会的毁灭；第二表现在起义军镇压了许多地主分子，剥夺了他们的土地和财产，从而削弱了封建生产关系。因此，没有什么根据说农民战争的历史作用非要“透过”“让步政策”不可。赵一民、郭克煜认为，农民战争的历史作用表现在第一，推翻或沉重地打击了旧王朝；第二，沉重地打击了地主阶级，夺回了被地主阶级掠夺去的劳动果实；第三，打击了那些严重阻碍社会生产力发展的、建立在封建所有制基础上的、过了时的旧制度；第四，扫荡了那些束缚人民思想的旧传统、旧意识，同时也提高了农民的觉悟程度。除此以外，不需要故作高深，作出许多远离事实的烦琐的说明。

另一种意见认为“让步政策”在一定程度上体现了农民战争的历史作用。如蔡美彪认为，中国农民战争是在封建社会的生产力还有其发展余地的条件下爆发的。因此，它至多只是推翻旧的王朝建立新的王朝，推翻旧的统治集团代之以新的统治集团，从而促使当时的经济关系政治制度多少有一些改进，即社会多少有些进步，但始终不曾超越封建制度的范围。宁可认为，农民战争后，社会主要矛盾的表现形式发生了变化，阶级矛盾有了一定程度的缓和，农民迫切的要求不再是和地主阶级及封建国家进行你死我活的斗争，而是要求保持斗争中已经获得的一些权益，要求地主阶级和封建国家的剥削和压迫比过去减轻一些，要求社会秩序比较安定，以便他们恢复和发展生产，改善生活，封建王朝的政策尽管是从地主阶级的利益出发，但是它肯定了农民斗争的某些直接成果，给农民的发展生产、给社会经济的繁荣创造了有利的客观环境，在一定程度上符合了农民的愿望与要求，顺应了历史发展的趋势。熊铁基认为，“让步政策”是农民群众阶级斗争的结果。前两年，有些同志强调什么“直接作用”，只承认王小波、李顺、钟相、杨么和李自成在起义过程中“均贫富”、“陆耕水战”、“均田”等等的作用，其他的就不算，这是不能使人同意的。尹金翔、杜文凯认为，“让步政策”是有利于社会经济的恢复和发展的。孙达人同志由于看不到这一点，农民战争的作用便被局限于旧王朝的覆灭与新王朝建立的短暂的空隙时间里了。

还有一种意见强调必须全面地理解农民战争在历史上的作用，不可有所偏废。如严北溟认为，强调农民战争是历史前进的主流，是历史发展的真正动力，并不排斥承认在主流带动下的某些细小的支流，不排斥承认这种动力对统治阶级所起的推动作用。农民战争吓破了地主阶级的胆，就得以从地主阶级的“让步政策”中收回一部分代价，保存一部分胜利果实，这可说是农民战争一个最低限度的收获。

(六)“让步政策”的理论说明了什么?

一种意见认为，“让步政策”是一种马克思主义的理论；另一种意见认为，“让步政策”是一种反马克思主义的理论，是宣扬“合二而一”，是站在历史唯物主义反而的唯心主义历史观。

一种意见认为，“让步政策”是一种马克思主义的理论。如翦伯赞声称，他的“让步政策”理论，是对毛泽东同志关于封建社会农民革命理论的解释。罗明认为，马克思主义者并不完全否定历史上统治阶级某些改良和让步。列宁说过:“不能满足于资产阶级进步的‘微小的努力’，决不等于完全否定局部的改良……”列宁的这一段话，是我们评价“让步政策”的依据。杨国宜、张海鹏认为，由于“让步政策”是历史上的事实，因而是马克思主义的理论。在列宁的著作里，就多次使用过“让步”这个名词。

另一种意见认为“让步政策”是一种反马克思主义的理论，如孙达人认为，“让步政策”根本歪曲了毛主席关于中国农民战争历史作用的理论。它将历史发展的真正动力，说成不只是农民战争，此外还有一个“让步政策”。这样，历史发展的动力变成了两个，既是农民阶级，又是地主阶级；既是农民战争，又是封建王朝；既是农民战争打击封建统治，又是封建统治所施行的“让步政策”，总是两者的“合作”。殷学东认为，所谓“让步政策”的理论，是一种站在历史唯物主义反面的唯心主义历史观。这种理论，宣传“合二而一”，鼓吹反动统治阶级会向人民妥协让步，实际上就是要人民向反动统治阶级投降，甘心情愿地当驯服的牛马，把希望寄托在“好皇帝”、“好总统”等“明智人物”的身上。高敏认为，“让步政策”论在农民革命及其历史动力作用之间，纳入了一个所谓起决定作用的中介环节，即地主阶级当权派实行的“让步政策”。于是，历史发展的动力，就从农民阶级转移到了地主阶级的身上，这是完全违背了毛主席关于封建社会历史发展动力的科学论断。赵一民、郭克煜认为，“让步政策”论的各种论调，从实质上看，都是取消和否定农民革命和农民战争的历史作用，认为帝王将相创造了历史，推动了历史的前进。这种论调的出现，是资产阶级思想在我们史学领域中的反映。　(吴英)

描述：

