id: 483a9e9a05
标题：上海内燃机所党委大胆选拔科技骨干到领导岗位上来改变“小而全”体制和小生产方式 促进科研工作扎扎实实地前进
日期：1978-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海内燃机研究所党委在第一机械工业部驻该所工作组的帮助下，解放思想，狠抓整顿，对研究室一级的领导班子进行了调整，选拔一批中壮年的科技骨干到领导岗位，增强研究室领导班子领导科学技术的权威性，同时把原来有些党政干部充实到后勤部门，做到知人善任，各得其所，促进全所科研工作扎扎实实地前进。

过去由于林彪、“四人帮”假左真右的反革命修正主义路线的干扰破坏，内燃机研究所变成了全国中小内燃机工厂的“流动设计科”，严重影响了内燃机研究工作。为了加快我国内燃机生产的步伐，国家已决定从国外引进新的内燃机。在这种情况下，上海内燃机研究所的工作重点，必须着力放在提高上，放在基础技术的研究上，使内燃机科研工作走在生产前面，赶上世界先进行列。为此，该所改变过去那种“小而全”的科研体制和小生产方式，把以产品类型、缸径和零部件划分研究室改为按专业学科划分研究室，把原来七个研究室划分为十四个研究室，设正副室主任二十余人。广大科技人员拥护这种符合科学的体制，但也担心地提出:“你们药方开得好，但还少几味药，现在就看有没有合适的指挥员了。”

从哪里去选指挥员?一位老工程师的话给该所领导以很大启发。他说:“前人亚当·斯密斯说过，所谓‘垃圾’是摆错了位置的财富。我们的干部都是人才，使用得当就是人才。”所党委采纳科研人员的意见，坚持不拘一格选拔人才。该所有一批中壮年科技人员，都是解放后在党的直接培养下成长起来的，多年的科研实践使他们在业务上有较深的造诣；他们思想活跃，精力充沛，对科技战线正反两方面的经验都有较深刻的体会，大部分科研项目也都是他们搞的，因此，选拔其中优秀的人才到室一级的领导岗位上来，对科研工作可以起到承上启下的作用，能够完成繁重的任务。有鉴于此，该所党委对原室领导班子作了调整，全所十四个研究室二十七个正副室主任全部由科技人员担任。如柴油机整机研究室主任就是由一九五五年上海交大毕业的、有较丰富设计经验的工程师担任的。对于原来担任室领导的有些党政干部，该所党委经过反复研究，作了合理调整。有些干部对本室的专业比较熟悉，就继续留在研究室做支部领导工作。有些干部文化程度不高，年龄又较大，进一步钻研业务有困难，就让他们担任后勤部门的领导工作。

调整研究室领导班子的过程中，所党委发动大家揭批林彪、“四人帮”打击科技人员的反动谬论，端正对科技人员的看法，打消某些同志怕这样做会被说成是走“专家路线”的顾虑，同时，坚决贯彻群众路线，充分发扬民主。在室领导班子调整前，发动群众对中层以上干部做了一次广泛的民主评定和推荐。在此基础上，党委先公布各研究室筹备小组的名单，然后通过几个月实际工作考核，进一步听取群众意见，才正式任命正副室主任，做到领导、本人、群众都比较满意。

各研究室新的领导班子建立后，各室工作都做出了新成绩。第三研究室提前一年完成了一机部下达的研制新175N型柴油机任务，为我国农业机械提供了一种新颖的小型动力设备。第五研究室燃烧过程研究组提前完成了今年的科研任务。该室废气净化课题组，也完成了国家的重点科研项目“6135柴油机废气净化研究”，使这种柴油机在矿井下使用达到安全无公害。后勤工作也大大加强了。设备动力科在短期内检修了二十余台机床设备；实验工厂开始独立承担样机的常规试验；复制科大大加快了各种技术文件的印制速度；总务科千方百计为大家改善工作和生活条件，促进科研工作大干快上。

描述：

