id: 483bf464b6
标题：市青年宫话剧学习班排演独幕讽刺剧《幸福果》
日期：1979-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市青年宫话剧学习班在上海人民艺术剧院和上海青年话剧团的热情支持和帮助下，最近创作排演了独幕讽刺剧《幸福果》(编剧:过传忠，导演:李家耀)，这个戏运用讽刺的形式，在表现对毛主席的伟大旗帜是真高举还是假高举这个严肃的主题上，作了大胆的尝试。

这个讽刺剧的故事发生在“四人帮”横行的年月，一群毕业待分配的下农场锻炼的大学生之中，虔诚的“忠字室”主任宗易生，因为误吃了“真正的无产阶级司令部”送来的幸福果——十二颗花生，顷刻之间被打成了“现行反革命”。戏里只有四个人物，通过他们在“三忠于”活动中的不同表现，揭露了林彪、“四人帮”用封建主义的宗教手段，麻痹、僵化人们的思想，妄图篡党夺权的罪恶行径。这个戏告诉人们，进行社会主义革命和建设，一定要反对唯心主义和形而上学，要解放思想，打碎精神枷锁，坚持实践是检验真理的唯一标准的马列主义观点。

独幕讽刺剧《幸福果》公演以后，引起了较为强烈的反响。最近市文化局群文组和市青年宫邀请了部分专业和业余文艺工作者举行了座谈。

描述：

