id: 483e26d8ff
标题：沙漠盛开大寨花——评彩色科教影片《沙漠》
日期：1975-11-7
是否是时间段：false
作者：云义
来源：
标签：上山下乡,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
云义

在毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召下，“天连五岭银锄落，地动三河铁臂摇”，各族人民学大寨的滚滚热潮激荡着祖国的万里河山。在这场改天换地的伟大战斗中，大寨红花不仅盛开于巍巍山区、漫漫平川、茫茫海疆，而且还盛开于占全国总面积百分之七点二，相当于二十个台湾省那么大的浩瀚沙漠。彩色科教片《沙漠》就是用电影特有的手法，别具一格地向人们描绘了盛开于沙漠之中的大寨之花，受到工农兵观众的好评。

同其它的恶劣自然地理环境相比，沙漠有其更难改造的一面。它不仅比荒山秃岭、贫地瘠壤更为荒芜、贫瘠，而且雨量极为稀少，气候非常干燥，冷热变化异常剧烈。特别是每到风季，大风吹扬，流沙蔓延，侵袭村庄，淹埋农田，阻塞道路，严重地危害农业生产、交通运输和人民生活。然而，越是艰难的环境越是有典型意义，越是能充分展开艺术手段，强烈地渲染影片的主题。你看，把以往“黄沙滚滚不见天”的地方，改造成现在的绿色林海不见边；把昔日的“朝是良田夕是沙，不知何处是我家”的悲惨情景，改造成今日的林带林网护农田，绿荫深处幸福园；……总而言之，沙漠变绿洲，这就是盛开于沙漠的大寨之花的特色。这个特色对比强烈，色彩鲜明，从而也就更加突出地表现了经过无产阶级文化大革命锻炼的沙区人民坚定走大寨道路的决心和气概，更加充分地揭示了农业学大寨群众运动的广度和深度。不难看出，影片选择沙漠这个题材来表现农业学大寨的主题思想，是有其独到之处的。

沙漠究竟是怎样变成绿洲的呢?这应该是影片展开情节的地方。但影片并没有按照一般的思路，平铺直叙地介绍沙漠变成绿洲的具体过程，并没有急于介绍沙区人民利用和改造沙漠的生产活动、措施和方法，而是在介绍沙漠变绿洲之前，出人意料地安排了一个插曲，用动画的形式揭示了绿洲是怎样变成沙漠的。

原来，大约在一百万年以前，我国西北部并没有沙漠。这里原是高山环抱的盆地，冰川融水把大量的岩石风化物冲击下来，这里土地湿润，河湖众多，植物繁茂，郁郁葱葱；后来，随着气候的变化，雪线上升，冰川退缩，融水减少，加之逐渐隆起的喜马拉雅山脉和巨大青藏高原的阻隔，湿润的盆地变得干燥起来，大量植物渐渐枯死，沉积在盆地中的沙子裸露出地面，经过风的吹蚀、搬运、堆积便逐步形成了沙漠。

一部仅放映四十分钟、主题又是反映沙漠变绿洲现实活动的影片，竟一下子把观众的思路拉到了一百多万年以前，去讲绿洲变沙漠的历史过程，这不是离题太远、扯得太散了吗?不。恰恰相反，影片正是用这样一个插曲，把它主题的思想境界提高了，提到两种世界观斗争的高度。

在对待沙漠的问题上，历来有两种截然不同的态度。封建剥削阶级认为沙漠是“上无飞鸟，下无走兽”，“多有恶鬼热风，遇者皆死”。在帝国主义探险家眼里，沙漠更是“死亡的大海”。所有这些，都是以唯心论形而上学的有色眼镜观察沙漠的必然结果。在旧社会，反动统治者对沙漠非但不加改造，反而大肆破坏，置沙区人民于苦痛的深渊之中，完全是同这种反动的世界观一脉相承。

影片用动画形式展现绿洲变沙漠的历史，是对这种反动世界观的尖锐批判。它形象生动地宣传了无产阶级是怎样用辩证唯物论的观点来看待沙漠的。绿洲变沙漠这件事，雄辩地证明了沙漠不是孤立的、静止的、死寂的，而是运动的、变化的、活生生的。绿洲变沙漠的历史同沙漠变绿洲的现实，是有着深刻的内在联系的。绿洲变沙漠，这是好事变坏事。但正是这个过程暴露了绿洲向沙漠转化的自然条件，认识这种条件，改变这种条件，就能反过来促使沙漠向绿洲、坏事向好事的转化，说明在沙漠难改造的一面中寓存着可改造的一面。这样，认识和改变沙漠和绿洲互相转化的内在条件，就自然而然地成为把影片内容紧凑地联结起来的中心、链条。

支配沙漠和绿洲互相转化的本质过程，是干与湿、失水与得水的矛盾运动。你看，一百万年前的西北盆地所以植物繁茂，是因为有冰川融水；现在贺兰山以东之所以有“荒漠草原”之称，是因为有充足的雨水；贺兰山以西的“荒漠地带”之所以生长着梭梭、红柳、罗布麻、苁蓉等多种植物，是因为有地下水，沙漠深处之所以有许多天然绿洲，是因为在这些天然绿洲中有湖水、“海”水、河水……沙区人民利用和改造沙漠也正是抓住了水这个主要矛盾。你看，在受风沙危害的铁路周围，采用了人工降雨；在水利资源较丰富的地区，人们引水拉沙，拉沙扩种，“拉沙筑坝”；著名的塔里木河修起了拦河大坝，塔克拉玛干沙漠中建成了大西海子水库，千里戈壁荒滩出现了百里卵石渠道，……水，给沙漠带来了生气，披上了绿装，改变了面目。这样，摄入镜头的沙漠自然环境中的一草一木，沙区人民利用和改造沙漠的每一项具体措施，都赋予了深刻的思想内容，成为宣传辩证唯物论的生动教材，说明沙区人民改造沙漠的胜利同时也是辩证唯物论的胜利!

科教片是一种形式的电影艺术，它的基本特点是必须反映真人真事，不宜于展开生动的故事情节，这是它艺术形式的局限性。特别是以反映沙区人民学大寨的这样一部科教片，如果仅仅停留在描述沙区人民利用和改造沙漠的具体生产措施上，就很容易流于平淡、粗浅，达不到源于生活、高于生活的艺术要求。同故事片相比，科教片的短处在这里，但它的长处也在这里。正因为它没有故事情节，从而也就可以不受具体人物、具体斗争的限制，在更为广阔的大自然领域里充分展开自己的艺术手段，利用自然界本来的辩证法赋予影片以深刻的思想，宣传唯物论和辩证法，反对唯心论和形而上学。在这方面，由于它所涉及的内容是真实的、科学的，因此很有说服力。农业学大寨的群众运动同时也是认识和改造大自然的运动，用辩证唯物论认识和改造自然界，是反映农业学大寨深度和广度的一个非常重要的问题。因此，科教片《沙漠》在充分发挥科教电影的艺术特长、提高影片思想内容方面的努力是比较成功的。

影片的选题和理材，是准确、生动、丰富、全面表现影片主题思想的两个重要方面，科教片《沙漠》之所以能在这方面取得较好的成绩，这同影片拍摄者艰苦细致的调查研究是分不开的。在拍摄过程中，作者跟随中国科学院兰州冰川冻土沙漠研究所的一支沙漠考察队，在祖国大西北和内蒙古的沙漠地区跋涉两万余里，历时七个多月，广泛地接触了沙区老贫农、军垦新战士、上山下乡知识青年及县防沙站的同志们，同他们同吃、同住、同劳动，为他们忘我的战斗精神所感动，为他们所取得的巨大成就所激奋，从而逐步加深了对沙漠本质的认识。这说明科教片同故事片虽然是不同的艺术形式，但要拍好一部科教片，也同样要深入生活，深入实际，在这一点上，两者又是一致的。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\11\75b7030101.JPG">

<FONT class=imgsm>彩色科教影片《沙漠》的一个镜头:行进中的沙漠考察队</FONT>

描述：

