id: 8252cd9abe
标题：徐荣良何罪之有
日期：1979-1-0
是否是时间段：false
作者：四川省成都市中级法院
来源：西南政法学院刑法教研室, 冤假错案选编, 48-51
标签：邓小平,毛泽东,四人帮,彭德怀,四川文革,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：徐荣良何罪之有
书籍作者：四川省成都市中级法院

正文：
# 徐荣良何罪之有？

徐荣良，男，二十六岁，自贡市人，工人出身，学生成分，原系四川大学哲学系七五级学生，一九七六年六月二日以反革命罪逮捕，同时被开除党籍，一九七七年五月二十九日由成都市东城区人民法院判处徒刑十二年。原判认定事实：“徐犯荣良，思想反动，长期书写反动日记，散布反革命言论，交流反动思想。恶毒攻击伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想，攻击党的基本路线和对外政策，全面否定文化大革命，为苏修叛徒集团张目，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。”判处后，徐荣良未提出书面申诉，但在其写给他父母亲的信中说:“我觉得我不能再沉默观望和等待了，无论如何，也不管有多大的错误，我必须向党表明自己的心迹，要求党和人民的谅解，我并不是一个真心实意的反革命。”其父徐述言（自贡市第三人民医院干部、共产党员）多次书面申诉，认为徐荣良是热爱党和毛主席的热爱社会主义祖国，反对“四人帮”及其修正主义路线的，对邓小平同志七五年的复职是衷心拥护和非常高兴的，后来小平同志和其它老同志，特别是总理被“四人帮”残酷迫害，是非常愤恨和不服的。要求进一步调查了解，作一正确处理。复查情况：徐荣良一九六八年至七六年被捕为止，共写有各种笔记十八本，以及未写完的上万言的《论无产阶级专政的历史范围》和大量的书信等。徐的这些笔记，有的是学习自然科学的原理摘录；有的是读中外名人如诸葛亮、李清照、普希金、裴多芬的诗词摘抄，以及自写的抒情、感慨、理想的诗词；有的是学习时事政治的摘录，有的是读马克思、列宁、斯大林关于无产阶级专政、国家与革命等著作的摘抄等。除此之外，笔记中还记述了一些对文化大革命的一些认识和看法。徐写道；“由于‘文革’的鼓吹和支持者的煽动，整个运动初期，就是‘怀疑一切’、 ‘打倒一切’、‘火烧百分之百’的口号和行动。上至中央领导人，下至最基层领导，如合作社主任、居委会主任；甚至工广的班组长，统统不分情况的被推进了走资派和狗屎堆的‘洪流’”，“‘文革’造成了党的各级领导思想上组织上的混乱”，“‘文革’则是锋芒指在几乎是每一个党的干部（当然也包括全体人们）头上的一个灾难性的折磨”。徐还写道：“ ‘文革’是争权夺利的斗争”，是“英雄不可并立”，是 “城门失火，殃及鱼池”，“是一次左倾机会主义路线的总暴发，而这条路线的形成是在文化大革命以前。” 徐在笔记中还说：文化大革命“以干部和群众中完全没有意识和要求及思想的根本不理解为基础，并由‘先知先觉’、‘独出心裁’、‘运动群众’搞出来的，这也是运动的反复无常，而且广大群众，站不完的队；受不完的罪，领导干部写不完的检讨，流不完的泪的根本原因。”徐在笔记中还写道,“文化大革命有成功之处，如扫除了几年的传统习惯，增强了造反精神，但总的说来，文化大革命得不偿失，是一次失败的实验”，“在这样的时候，以这种方式，发动得到这样劣果的‘文革’是完全不必要的，错误的，失败的，是应该而且历史也必将给彻底无情的否定的。”

在笔记中，徐荣良写缉，毛丰席的前半期是应该肯定的，毛主席的后半期与斯大林的后半期一样，……这是了个政治家往往易产生的。”“路线斗争层出不穷，是现在许多问题的根本原因。”徐在笔记中还设想了一些解决问题的方法。另一方面，徐荣良在书写的信件中，对林彪、“四人帮”诬陷迫害邓小平同志极为愤慨。他在写给常志民、苏朝林的信中说：“两校文章的发表，又在这潭混浊的死水里面激起了一阵更加混，然而也是故作姿态的颓波。”“这次鼓噪之锋芒所向，无庸置疑是针对老邓，字里行间毕露杀气，何止是一个欲盖弥彰的‘敎育界’，许多大加批驳的言论事实上出于老邓之口。……再考虑《红旗》、《人民报》、《军报》及北、清均为张姚之势力范围，因此也可能属京、海两派斗争的继续和白热化。至于我，无论从机会，还是从斗争的策略或道义的角度，我都不愿再作违心的事了，宁可失去一切机会，不可出卖灵魂。”又说：“邓小平上台后工业生产有些上升是众所周知的，现在又在批判他的唯生产力论，批判邓小平又让生产混乱。” “对邓小平的批判是‘欲加之罪何患无词’。听了一九七六年四月天安门事件的广播后徐说:“这是抗议，这是觉醒。” 在与常志民谈论彭德怀问题时，徐说：“彭德怀也没有多大的错误，不过提了些不同意见，而且对三面红旗是肯定的，就遭到那么大的打击， 实在有些寃枉，今后可能有人给他翻案。” 综上所述：徐荣良所写的笔记、信件的事实是清楚的，这些笔记、信件是一九七六年五月在找徐谈话时主动交出来的。从其内容看，徐恭良记述了他对无产阶级文化大革命、对毛主席的一些看法，也记述了他对“四人帮”诬陷迫害邓小平同志的愤慨。徐荣良出身于工人家庭，从受着党的培养；一九七五年八月入党后，同年九月被推荐入四川大学读书，他积极学习马列主义、毛泽东思想，当“四人帮”炮制的所谓无产阶级专政的三十三条语录发表后他认为语录对无产阶级专政只强调了一方面，而把另一方面 —— 生产和生产力的发展完全避开不谈。他对“四人帮”搞的反击“右倾翻案风” 十分反感，对邓小平同志被诬陷迫害极表同情。虽然他对文化大革命、对毛主席有错误的看法，但这是思想认识的问题，不是反革命问题。原判以反革命罪判处徐条挺徒刑十二年是错误的，决定撤销原判，将徐无罪释放。建议恢复学籍、恢复党籍。补助造当的寃狱费，作好善后工作。选自四川省成都市中级法院一九七九年一月对该案的《判快书》及《复查报告》

描述：

