id: 0d2c215ca0
标题：关于选择研究题目
日期：1961-6-16
是否是时间段：false
作者：严中乎
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六二年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
关于选摇研究题目

同志门常开，有学研究工作到底怎样搞法？科学研究工作的方法问题，归根到底乃是-一个思想方法的帮题，一个人的惠想方法，是和他的立场、观点密团和关的。有关立场、观点的围题，我不想多説。我只能就有关研究方法的若干甜趣，提批一些看法。这华看法，很可能有偏魔及聋错银的地方，我在这里只不过是提出超遇，引起封输罢了。

选定什么研筑题上，这是摘科学研究汇作的第一步。对于这个调题，首先应藏筹惠的当然基实际需要，即征会实践中的需要、思想战藏上的器要、激学和科学研究工作上的籍要。仙科学研究工作，就其本身求就，也有它的正常秩序。让我先处这个调题乱起。

一、按照科学研究的正常

秩序，从小处入手

首先成核明码，超好科等研究题日这件事情本身就是一项研究工作。这是需要对科学研究工作的正常秋节和共他一系列商题具有一定的认藏，扩能办好的事情。过去我们有的同志，在跨开选题这第一步时就起错了地方。他们错地方的旗因，正要韵就于对科学研究工作的正常积序还不银熟悉。

·严中平·研究对象包含许多事物的一系列发展过程。这些过程的相互之间，有联系，有矛盾，秸合成一个有机的整体。当人护作某一门学科电选荐研筑题居时，可以批先其中新多事物的复杂过程近行综合性的研究，也可以挑选其中个别事物的单一过程，巧至过程的奖一发展阶段进行分新性的研究

特学妍筑的日的是寻求事物的麦展烧律，而认融规律需要有一个过程。飞泽东志在《予盾融》里就：“就人类认部送动的秋序説来，总是由认藏个别的和特殊的事物，遂步地扩大到认部一股的事物。人彻连起道先认藏了许多不筒事物的特殊的本质，然后才有可能更进一步趣延行概括工作，认罐器种事物的共同的本质。“①这里说的是，从个别事物到一般事物的认识的秩了。

毛灌券同慧文就：“只有从矛盾的各个方面者手研究，才有可能了解其总休，”②而不了解予盾各方的特点，就是片面地看醋题，或老叫做其看见局部，不看见全体，只看见

送籍文章，是你者根据他行护国近代经拼史教

材辅导轴封新荷免方牌牌时街发需理成的儿精文革时一描，婆洲运软利插的多数是请年

同态。①见《毛年选辖》第1猫，人民H版社195空年第

2版，第8直。②《承盾盈》。《毛溶东选集第1卷，人民出版社树木，不看见森林。这里説的是，从矛盾的各个方面到子盾的点体商认部的秩库。

恩格斯指出，政治经济学“首光研究在生产和交换的发展上年一个别阶段的特殊规律，具在这样研究的秸末，它才惦确立极少的别常一般附、可县用于一般的生产和交换的那种规律”①。这里説的是，从个别发展阶段到发展全程的认藏的秩序。

经典作家的这些提法告诉我们，人类认融过程是：由个别事畅达到豁多事物，面今别方面达到全而，由特氛现律达到一般规律。我倾会正泽东同志所就“人类认藏宾理的正常秩座”②，就是指的这个过程。

毛谨东而志在做造我得的身》作具体领到我们研究近百年中国更的方法时指出：“应先作经济史、政治史、军事史、文化史儿个部门的分析的研究，然后于有可能作粽合的研究。”③这单所就的经济史、政治史、军事史，交化史，可以看成是个别事物或局部方面。这里的提法和《矛盾》中关于从茅原的各个方面到矛店的遗体的认藏秩字的提法，通是一个意思。即由个别，局部“罐手研究”，达到一般、总体的“了解”，由特殊规律达到一般规律。

由个别街豁多，由个别方面到全而，由分析到稳合，由特殊规律到一般规律，不仅是人类认融运动的正常秩序，也是科学工作者研究工作能力成长提高的正常获序。大致可以这样就，越是处理较多事物或较长防史的研究课题，就越是需要多方面的基本副练和多方面的知藏积聚：越是探系普逼意义戟广的，也即插象撒括的层灰较高的一般规律，就超越钻等婆更加蒸练的熊版查料预经藏利更高一层饰从事抽象概括购理修养。

恩格斯载：“唯物主义的认藏的麦展，哪怕是单单对于一个历史实例，都是一种科学工作，要求多年药希疑针研，医为这基很明白的，单靠几句空语是做不山什么来的，只有大量的、批利地审查过的，透彻地掌握住了的历史资料，才能解决这样的忙务。"④“一个历史实例”借且如此，何况是科学地开明--系列历更的总休发展过程？

科学工作我从事研究工作的能力是通过理输学习和工作实践士提高的。我御商以这拌就，从某事物的某一发展阶段的某一矛盾的朵一方面人手，万是科学工作者研究能力成长提高的出发点。

过去我们有的同志在选题这一步上跨错了地方，正执于忽略了这一点。他们常拖者一种范菌要1，意义要大、层次要高的观点去寻找题日。他们常根据这种观点从经典著作上搬下一个题目，或者从报新柔志上抓下一个题目，或客自己般想出一个重要开题。当然，所有这些题日米尝不是重要的，该做的，但是，对于荷未具备基本锻炼的同志面信，这类题目有时就嫌过大，成为一个挑不起的负担。

不输从利学研究工作的正常秋序説，或是从科学工作者研究能力的成长提商説，选定研究题日的一个原期是：光个别，片一般；先局部，后全体；先断代，后通代，先分析，后粽合；先其体，后抽象；先把局部

①《反杆林始》，人民出版社1956年版，第151直。②矛质输》，《毛泽选集》第1冠，人民山版社

1922年第2版，第298直③克《-至泽东选集》第3卷，人民出版社1953年第

2版，等802一80811《输马范思的《政治密济学批判》》。政治瘤济学

批判》，人民出版社1955年版，第177真，的其体的历更事实搞满楚，然后进行全面的发展规律的抽象龙括。总之一句语，从小处人手。

不过，这里所就销大小、先后，贝是相对的意义，不能作机械的、范对的理辨。

靓相对，首先是就研究题口本身就的。例如，相对于近代年中国逝史而害，近百年中国经济史、政治史、氧事史、文化更可以就是个别事物、局部过程，住近谊年中国经济史本身及包念一系列求物的发展过程，如近百年中国工业更，农业更，近百年中国到建主义上地关系史，资本主义发展更等等。所行这紫指可花基近行年市国经济通史薪告研究中所包含的个别事物或局部过程，对宁它们的研究是一种分析的研究。而相对于这些研究内部所包合的首多脚趣面言，则这些个别事物、局部过程的分析研究却叉变成了总体的款舍研究了。例如近百年工业史就包含各工业部门的发展史，以及产品市场、资本积累等等一亲列的周题。以此类推，层摆下去，局部之中还可以有粽合。在这一个意义上是从局部的、分析性的研究开始人手，在引一个意义上期是从总体的，藏合性的研究开始人手于。因面，所精分析性药研究和综各性的研究是和对的。它惘的先后秩序也是相对的。

设相对，双是就不间的防究工作者面喜的。商一个研究题且，对于从事这一专业的或有这帮修恭的固志雨营，可能是鞍小的间题，对于另一专业的或有样修养的固志道打，却还嫌共人大。例如各工业部调的发展更或登木积累，产吊市场这奖指超，对下通史工作者而书，可德记嫌太小，而对子专博研究工业史的商志面言，却文是相大的群籍，同时，已有溪厚候茶的固悲处理这此谐题，可能应付裕如；而经题不是的同志期叉藏到难以鉴接。所以天小是柜对的，它们的先后秩序地是机对药：

总超来税，每个科学工作者应蔬选撑多大范圈的研究趣口，这要旗据各自的具体情说去具体考感。不过，在相对意艾的前提下，不输从刹学研究工作的正常税序就，或是从科学工作者研究能力成长提高的发展过程就，我们前面所就的先后获序还是适用的。

二、明确喜逼联系的全面

观点，从大处著眼

那么，人文是程据什么雅斯去具体地若感当莉的具体特祝，选定研究趣月的妮？首先，我们配从小处人手，当然不起随便街来基-局部的其体的历史本文就进行研究，列宁指货那柴“制乱抽此一些个别事然和玩驿实例”的做法，斥之为“是没有任何意义的，或者完全起相反作用”。列安，在具体的历史情况下，一切事情靴有它个别的特况。“如果不是从全部总和、术是式联系中去掌据事实，而是片惭的和随便挑理来的，那未事实就具能热一利儿戏，戴考甚爸速儿戏也不如。”①在这里，列宁所回答的问题是怎群搜集事实，怎样定事实之间的联系和相互依存性，对于选题制题求就，列宁所指出的原划也是竞全适用药。这原期就是，“从全部总和”、“从联系中去掌握事实”，也就是从普逼联系的全面观点去掌握事实，从大处者报去选定研究对象。

我们所就的全面观点、从大处著服，有两①税计学和社会学分》。《列宁念集》第2卷，人民个意思：一以马克惠列管主义销普遇黄理为指导去硕定研究题门1；二、圣面孝察消前的霜爱专定能，据划具电的工作佳务。

在经济建的研究预域重，喝克思列于证义舒济利学和防史科学上的一般虎律就是我神预定选题的尚导。例如生产美系-一定要适合生产力性质的规律、经济基础和上层建筑茅居新-一的斑律、农业为国民超疗基础商现律、生产鑫料优先命长的规律斑及农业、工业、金融、宣易等各部调和生产、交换、分配各留域药种科基华，等等。只有式这乒一搬现律为向导，我们牙能我得到，认得拍经济各新钙和金各阶救局部过程中药本康的东业：居清哪些是必红仔翔分析的关籁甜超，研型是可现企象的次要现象：从而明确各项研究靓趣的理输价值及其发展方询。

婴抓关强固题，是很容易理解的，因为都行越意把力汉住无美紫要的超题上去。抓发展方向，有时就被忽略了。科学上，有些闻题是会分裂的，经过研究，一个曲趣会引起一系列的雷超，托日会拍现新的关键性药开题，有紫街题可能不会再产生什么用题，资有什久发段前蒸。男一万面，一个科学工作者延要以作生的精力从寻科学研究工作的，丙而需要考意4后者千年内的耕死范购和甜研究缺题的联亲超题，这购方的就是我们所就当前跟趣的发展方商调题。

对国近代经游更求就，还有其他静多特殊要求。在中国近代史上，人们可以看到封建制和查本主义制同府存在糕：面且还可以在某些地区找到原始公社制，奴录制，农蚊制的变样形态或发行菌蒸。社关这各利因装的一搬经济规律和历史期律迎都或多或我们的选题工作和饼究工作带来了板天商因难。为了认藏中国近代经济史的“全部志和”，“从联系中去学握事实”，我们需要学好马克思列宁主义和毛孝系饰越的等作。

在这里，我们不可能群翻毅论毛泽东思想商中国新代辩济史研究工作的指导作用。毛群东同志分析近代中国社会各种茅盾的原理，是我门从事研究中国近代经游更购向导和指导：特别是美于中华民族和帝调文的欢商、人民大众和封建文销方居是两个正要牙盾饰前著文是技主要质的原理，更足我们研究中国近代经济更中第一位的指导原理，靠握事实，确定选题，都应核从这些原理班发。

就到这世，有必要衍单提到经济更这门学科的研究对象问题：

对于让国经游史这钙学科，人们管封箱过对象范通制题。这利范输是有益的。因为明码了这一学科的对象范菌，人们口然也就键地明码了这一对象利筑他甜购对象的这别和联系。“和形而上学的宁街观辅皮，铺物紫讯法的学作观于装从辑物的内部、从一事物对他事物的美系头研究亚物的发展国。我们明确了经济史这一学科的对象及其和货他学科的对象的关亲，就能使我们明商自已的在务，对于某华调腾有必要既从经济史的内部左研究它，一一这是第一位的，父从经济史和那些学科的联系小去研究它，一一这送第二使的

《董木输》的副标题叫做《政治经济学批物》，这总是一部以生产关系为对象范南的著作要。可是马克思并没有拿政治经济学的对

①矛盾盐》。（巨泽东选煤》第1猫，人民背版赋像范国去束神自己的手卿.在《登本龙》里既有关于工具、机器这类技术方面的专题子百，去牛产力的街题，艾有文于工厂法、圈地法，雍民学説这类上层建筑方面的专题子官。原因很单，为了速他所提出来的题，马克愿有必要这样做，

但是，有个别同志却不是这样春间题的。他们倾向于插象地规定-一个对象范鼠，井把：这个范凰当作一个圈定的地区，用攻限制自已的行动。例如，在具体分折中国近代经济史上的开题时，有的同志就认为，如果经济建研究对象是生产关系的发展史，那么自己的研究工作就不载考虑到生产力或上层建筑的间题，哪怕在这者对生产关系发生重大作用时于也不例外，原因就是这些东西都不在经游史的对象范固之内。这就割断了这门学科和共他学科的关系，只是从它的“内部”孤立地去进行研究。其新果，就仿佛是，经济更这叫科学不是为揭示生产美系的发展现律服务的，倒是生产关系必须在经济更这门科学的对象范园以内去发展。这当然是荒露的。事情应该是科学家去掌握科学，而不该

+是科学去掌握科学家，

有些专门从事某部门经济史研究的人，其选题范园长期地局限在那一部门的“对象范障”以内，很少从各部门的相互联系上去考虑调题，长期下求，这些同志很自然地就形成--科画地为年的观点，圾立片面，鼠目寸光。对于这些同志而言，有必要明确个别事物的分析研究和总体事物的粽合研究的关系甜题，这也就是专精和博的美祭周题。

让我们持求体会毛泽东同志在《改造我们的学习》里那一输断的精神吧。册须説明，于“政藏先作释济史··的分析研究，然后天有可能作筹合的研劲这输断是不接所字面上去作简单的、机械的建婷的。否则，避辑的结篇就会是，在完成经济史等等部门的分析研究以前，通更工作者就不应较，地不可能撰写近百年号国通史。这当然是不对的。我随会毛泽东同悲这一输断的精种无新是强调分析研究是综合研究的装。这并不妨砖人们在完成分析研究以前就去进行初步的粽合研究。这不仅是必要的，而且也是可能的。虽然这种研究是在比啦薄弱的基耐上逃行的，不能不变到相当的限制，然面却是有益的，它会反过来帮助分析性的研究，使分折的研究不致走上孤立的获维的道路，

礼科学发展造路上，粽合和分析的矛盾将是永远存在的。取消了这个求括也就敢了科学的进步。

毛泽东而志又説过，由特殊到一般，由一般到特殊，是认藏的两个过程。“人类的

认藏总是这样循环往复地进行的，而每一次的循环（只要是严格地按照利学的方法）都可能使人类的认藏提高一步，使人类的认藏不断地深化。”①这就指出了从特殊到一般和从一般到特殊的特证赫一的送系。

根据这一输断的精神，我们可以就：！“搏、粽合的研究需要在专精、分析研究的基副上丢建立、充实和提高，专精、分析的研光需要作广博、粽合研究的指导之下才馆奎面、雅确和浓到：离专精、分析的研究斯广谢、辉合的研究将有然泛不著边际之虞，脱离厂博、粽合的研究，期专精、分析的研统便可能是人技途。广博，粽合必须以

①《争盾验》，《已泽新选集》范1准，人民山版赋专精、分析为基醋、为翰心、为哥发点、为支撑点，由点载扩大为面：专精、分析必须以广博、新合为向导、为指导，单握一般境律，于能高聘远喝，在全面考察中去发现事物的内在联茶。

因此，我们认为，研究密游通史的工作者至少猪要料通一部门，一行业的专史，或精研集-重大调题，史在可储成其为通材：而专攻来部门、某行业专更或梨填专门开题的工作著，也需要时时不忘通史，承有可能专精深入下去，粽合与分析、广博与专精的这种关系，也是人们选定研究课题时所需要考虑的间题，一期以前人现有成果作自己研究的基矶或向导，一期以当前研究题为将来发展方向作准备。从小处人手，还镇从大处着限。

明制全面观点，从大处著限的第二个意义，是全面芳案当前的需要与可能，据斑选定研究靓题，提出工作任务。

在一叫学科的范菌以内，忙何时筷多牛都会同时存在着各种主题范闻大小不等、粽合概括的层次高低不等的许多毅研究成果（仓括输著和资料）。这各毅成果所已经达到的度和装庭就构战代这门利的科学水承。这是人们证一步进行科学研究工作的现实的基矶

华中国逝代越游史求就。新山同建京以来，这个做成里的既在成果，是十分求硕的，铠们已超越旧中国装于年的长期积累，但其中各方面工作的发展连程即基很不车衡的。简单就，在地区上，一般地篇重于潜海沿江L省和少数大城市，内地各省广大农村和众多的市频校少：而各少玻民族地区、苏区，边区、英命椒据地，和一-九三一年以后的东北、区，都是大块空白；在部门上，一般地偏重于现代工商经济方面，农业、手工业胶少，而农业和手工业生产培拾文占旧中国生产道值的百分之九十。在生产关系方面，人们的注意力比酸偏重于登本主义的发生、发展问题，及封建士地关系和工商业行会发展史的很少，至于少数民族经济史的研究即写氨无儿。在时代分布方面，对鹅片战年以前的明猎历史，因资本主文萌芽间题的封输而输著较多，而独片战符以后的历更不免相形见釉。在鹅片钱锋以后的近百年内，关于农民超文，阶毅斗穿的研究成果收获校手，但专起义的辩济根源和经济作用的研究成果期较少。如果再看成果的表现形式，剧查料多于验著，查料

中片段摘抄旧文献的较多，整块瑞印档案的，较少，精心加工的新针资料奇缺，蔬著中，冠

篇文较多，成本专著较少，主题范菌蔽大，粽合概括层次较高的懒多，而小范菌分析研究较少，争盐过的儿个问题是很有意义的，但价待提出的问题街多。总之，茶白的不少，藏弱的很多，发展逝程不不衡、不成龙、不配套。我们这行研究的基础是比较薄的。但是，教学、科学研究和思想战蔻上的害要却文是圣面的，并且是1分追切的。这是我们面临的双一个矛活。

毛泽东同志指批，不要无根据地胡思乱想，不要超越客观情祝所舒可的条件去计划自己的行动，不要他强地去假那些实在做不到的事情；但是要努力进行那些“经过努力本求可以做到的事情”心。这也是我们科学研祝工作著所应核集取的态度。

①《中阔农村的社会主义商潮》序营。《中国农村的

社会主叉高潮（上期），人民出版社19年版，

事实上，为了解决上逃永盾，应当像毛泽东同志在二十多年前青新我们的邢楼“浆集人材，分工合作地去做，克服无亲藏的状泰”①。据此，我们似乎可以这样説，分工以从事部门的、局部的分析研究，各作以从事整体的、金画的综合研究：从全局观点出发，从大处若眼，经过-一段时留的藏苦研究，大定可以在中国近百年经济史的研究领城里，取得式硕的科学成果。

三、摸清条件，作好准备，选定研究典型

和典型的自的性，代表性、局限性

我们碰到过一紫国志，他们漏腔热情地要做鞭济史的研究工作。但是他们説，“横来想去，就是想不世格当的题目。”这是因为他们将有对确定选题的具体条件，进行过翻查研究，只是坐在那里想。对于这些同志来就，选题之道，首先是要行动起来，技清客观条件。

前通説过，在一门学科以内，主题范阐大小不等，抽象概括的层次高低不等的既有成果，构成这门学科的当代科学水小。这就是人们确定选趣时应载了解的一谊重要的客观条件。

就这方面就，人们世是会碰到才茅盾的。大致可以这样説，那些已经辉过好多人长期争的周题，已发现的史料是比敢丰富的，各家分政意见的焦点也是比俊明确的，因此，从某一方面就，周题也就比救容易人于。但是，正因为这是经过前人长期钻研而荷未解决的问题，比妆易得的史料多半已被前人所充分利用，所以这奖街题多牛比啦微妙曲折，泰涉的方面很广，是难文的保章。人们如果要对这类用题进行彻底的研究，就必须全面检开前人的一切输客，彻属事查其立场、观惠利方法，严蒋校楼其史料来源，持对各家主赚进行比啦分析。这些工管都是繁董的，要对这种调题的解决添加新的东酒，哪佰是很少一点，多作世得花登极大的劳动。

皮之，那基街来经前人钻研过的、或者钻酵得还不很多的用超，，新登料街多，人们对问题内认藏借茂，所设他就比戟容易有收获。因此我们认为对于装辈同志求就，与其“攻坚”，不奶从“开笼”着可。即对前面所镜的那些签自和薄据地劳逃行“开莞”工作。当然，“攻坚”也是书要的，买中有些调题述是十分重要的，但是，对于刚做科学剪究的固志来职，一般而输，不宜丛“致坚”人手。这并非“钻希门”，而是从怎梓便于提高研究丁作能力着想，也是从旗补白的科学研究的客观需要着想。

经济史料的现存状况是确定选趣时必须有所了解的另一项客观条件，这就是科学工作者的“家感”。摸“家底年不是一件轻而易举的事情。拿图书查料来説，这就需要不少的百录学知藏才能略知文靓的主要内容。为此，人们就必红街让图方馆里丢，广泛地翻开各种文献，了解史料情况，至于本地区可能存在的碑刻、档案、且傅史实等等，就更需要多左面去笨新了。

揽“家底”，人们很容易从量的方面去考意调题。当然，丰书的史料文帐是从事研究工作的一个有利条件。但这拜不意味着支截的数量不多，节做的工作也就必然很少。同时，尽管文截的数量很大，当前人手的工作，也还可以简化，该做的工作就必然很多。工作是

①《数造我们的学习》。《毛萍东选集》第3卷，人

民出版社1953年第2版，第802真。的多少，一方面决定于文糖本身的数基和价低，男--方面则决定于工作者的主观条件，而主观条件，倒常常是美系很大的问题，

所爵主观条件，有修荞开题，也有看法间题，

这里的修并问题，指的是对史料价值药缴威力、藏别力和对箕料进行加亡制作的能力，常常有这样的情况：两位研究工保者做同一个开题，遇蓟同一条查料，一位集如橄履，一位如款百黄，这可能是再于二人将察间趣的鱼度不同，国面对史料的取个不同。世常常还是齿于二人对史料价做的敏威力、藏别力不同，所以对更料价植的估割也悬残很大。

对于史料价的高度敏感力、禅确藏别办和对资料加工制作的熟练技巧，是在学习中、就充中逐步提萄的。但为了选趣而初步，学到一一紫本镇，总是必要的，这司以从前人的验著中去学习。这个工作最好对前人所引！用的查料按图索骥璇查理原书，把前人书中所引1用的村料和原书加以对照，这群做，一方面可以学到一奖耳录学知藏，一方面业可从前人取舍资料，运用资料的方法上，去学习怎样估计查料价做和怎样做研究，对于统社登料，还要注意其加工政制的方法。这都是重复前人研究进程中的某一“工序”的工作。这梓摄，好像是浪登劳动，乒实对于初鼠研究工作的同志而置，却是捷径，不如此，不易学得本领，要知道，只看“制成品是不会懂得“工艺过程”的。

这里所就的者法开题，让要是眼高车低，不展于做装华工作。

通带人调款铺科学研究的选题周旗，所来的那种工作面言的。有些同志认为如果只是址行查料的收集、整斑、考订、注辉、教脚，排比、分类、就封和新斯工作，而不写琪输善求，那就叫做“登料”工作，称不上是“研究”工作。而言外之意，这所静“鞋料”上作艾比那所程“妍究”无作假一等，最好比别人去做。有的人一所到要他假登料工作就恼火，仿佛这对他是一种经税。这种把查料工作和研究工作一刀两断，升把它们对立建来药想法居错缺的。这就是一种服高乒低的思想。

一般税，通常所就的查料工作是比较容易人奇的，但卦不是容易做好的。这里-·样地包含者去粗取精、去伪存宴、由此及彼、由麦及里的工夫，而这些，昆不正是研究工作？人们可以看到有不少人把艳大部分精力都用在“签料”工作上，但超对我不到不做史料工作的史学家。

对于某些同志求就，选题之道，似乎还要首先作好总想准备，然后从易于人手的登料工作人手。能把登料工作做好，就是直献。

限高手低的另一种表现是池避旗酵的、翘致的、大量的艰互劳要。这是在人们遇到大量董箱1可能管山来的思想情况。有时人们所遇到的登料，分最-「分大，以致“不知从何下手”，“想来想去”，想不班题日来。在这里，硕有一个如何人写，如何加丁的技术间趣，但主要的，恶怕还是心且中对“耕往”想的太多，好高货远，服高手低的思想在作梗。对于这些同志来税，选题之道，世还是首先作好息想准备，然后切实去做。只要做，就可能我到大手的办法，而“想”却是想不琪来的。

还有一个间遇也可附带就清楚，我们存时听到人説：“我对这个周遇很有兴趣，对别个遇趣硬是藏利实趣。”这就有点把个人兴趣烧随化了。其灸，兴趣不是天生的，而是培芽出来的。人们对下基个遇趣有丁兴趣，这不过裁明他对某个调题接碰较含，想考校多，有调题、有发现黑了，如果人们拿起一个新的问题，勇于钻研，接触一多，自然就会有问题，有发现，于是兴趣就勃然而超了。这一点，也可算是确定选趣的一填思想准备。

挺调了客观条件，作好了主观准备以所，就舒要考虑问题的提法。

我们是主报从小处人手的。在一门学科里，每一级主题范到大小不等、抽象括的层次高低不等的研究，相对于其上一毅范更大、是天更离的研究而善，都可以就是“小处”，是分析性的专题研究，也就是一定意义上的典理研究。

人们常设，“典型调查”，“解剖麻崔”“从一滴水去希整个世界”，意思就是説，通过对个别球物的调查研究套发现在体事物的一般规礼，这样就，有两个意义。一一方面，这藏味者在典型和典型所代表的事物之间，存在者个别与全体的量的关亲。这个量的关系就明业型研究的必要性。因为人们对于事物全休是不可能、也不必要一件一件地去进行查研究的，只能通过个别事物去研究全体或物，以个别去代表全休。另-一方政，这父意味者典型及其所代表的事物之调，存在着质的关系，即全体事物的一般规律存在于个别事物的特孩规律之于，共性泻于个性之中，或者乱，全体事物的一般规律具体地体现在个别事物的发胶过程之中。

典型和典型质代表的事物之间的量的关系，即典型事物能够代麦多大数量，多大范围的全体事物，取决专典型及其所代表的事物之间的质的关系，即典型的个性能够反陕多大数量、多大范超的事物的其性，这个质销美亲，制药者典理好先的县钓性，题理球物购代麦物和研究特果普逼薄文的静啦性。

社会现象和生物现象有极大的差是。因雨这两科科学对于典理研纪方法的具体运用也就有了极大的连鞋。礼金科学工作者对于“解部随笔”的典型研究方法，开不能像生物学家班祥地专理解和运用。

生物学家为了研究麻鲨的生活习性面解割刷雀，不存在个体藏雀是否有代表领的间题。因为碱雀这种生物天然具有一致性（姑且把品种问题舍象掠。因而任何一个藏卷都能作为全体戚崔的典型代表。生物学家随便抓到哪只麻雀都行。在这里，全体腻崔的共性、一般规律是可以和个体藏雀的个性、特殊现智间上等号的。

但是社会现象却不是这样。社会科学所研究的不是作为自然产物的人，而是作为租会产物的人与人的关系。在社会奖系上的各个具体事例之间拜不像这具麻雀和那只麻鲨那样天然其有至面一致性。它侧可能全面一致，刊能部分一致，也可能不一致。于是典理的代表性就大成商题了，

例如，要是我们的月的是研究旧中国农，村生产实系的性质，随便我来某些求例是不能解决问题的。如果把某些地区的个别新生

的或残余的情况，当作典型求代表全国，便一将提以福概全，把个别新生的、或残余的东

西，将人成为基本的、主导的东酉，把特殊规律夸大成为一般规律。

在上进条件下，我们当然必须选收汉族地区地主和农民的关系求做典型。但地主和农民之闻，文存在着租佣关系、展卵美系、借贷关系、政治关系、法权关系等各种复杂关系。这些关系相五之问有联系、有矛盾，有超决定作用的主要才盾，世有居于靠位的次要矛原，为了研究生产关系的性质，不用就，必须抵乱彻关系，即抓住主要矛指。但租伯关系仍然不是一个内容那么单翘的范归，它仍然有地区的莲别、形式的递别、性质的准别等等复杂情况。这就是就，人们仍然搞要更逃一步抓性基本的、主导的东西，或者説让要予盾；仍然宿要进一步考虑典理的个性能在多大范闻内反映其所代表的事物的尖性册题，正因为这个改，所以我倒对中国农村生产美系的研究，也就决不是抓佳个别的型所能解决问题的。

不仅如此，上面还是就首光确定典型研究的目的性，然后，从大最事物中挑选适合婴求的型而害的，这无非是要就明，人门在县体运打“解剂顾雀”的研究方法时，原则上必须从事实的至部道和中、从联系中去鉴握事实，根据事实严格审查典型的代表性和局限性。

事实上，我们搞辩济更研究工作，背题远比上越情祝复杂得多。还是拿租低关系求就，历更文献中在关和彻关系的记减本来就是不够全面解尽的。我侧所我到的，则艾是这不圣面的一小部分。把这一小部分用求当作典型事例，并不能全面反映典型事例在历史上的实际情况。在这里，我们儿乎完全丧失了在意选挥合用典型的自由。因此，我们研究的所韶典型，其代表性当然就更加缩小，局限性更加扩大了。

正两为这些额故，所以，搞经济史研究的人，常常不是像非物学家那样，省先研定典型研究的确切口的，然后按照目的性的要求去选择典型，考察典型的代表性，合期取，不合期去。倒是相反的，起初只能立下一个极其厂泛的、一般化的居标，然后再根据所得事例的代表性和局限性去进一步规定典型研驾的商痧自的，于是，这就变成了：根据所得事例的代表性和局限性丢确定典型研究鹅树翅口的性。

根据所得事例的代表性和局限性去定典型研究的确纫目的性，几乎可以就是经济史上作者必纳趣守的一条原斯，实际上，这趣就是从实际品发，具体地分析具体周题，

速反上述原斯，黏果便将以储概全，把特殊的东西就成是一般的东西。这是我们在研究工作中最容易犯的、最常犯的毛病。

根据上述原则，我以为对于典型研究的问题的提法要力避至称，例如中国如何如何，近百年如纠如何，等等：对于新输要力避提的太高，推的太远，例如必然如何，完全如何，不如何，背定如何等等。总之，我们要严格地根据资料的其体情说裁新，根据典型及其所代表的事物之间的质的关系去规定其量的关系，把自己所我到的规律性严格地局限在典型求物所司能就明的范菌攻内，而不丢旁大它。

最后，让我提玛一个建藏，即学习毛漂东同志在《中国农村的社会主义高潮》一书中的按语。这部书收集了一百七十六篇农业合作社的调查报告，可以就，就是一百七十大个翼型研究。把毛泽东同志所加的按器和报告所提供的情说精合起来去体会，人们就可能学会，为了什么目的应该选撑什么典型，什么典型文有什么代表性和局限性，目的性，代表性和局限性文如何规定问题的确剪提法。

描述：

