id: 4150f66220
标题：学习马列主义 批判修正主义某部党委成员在革命大批判中认真看书学习，不断增强识别真假马克思主义的能力
日期：1972-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,陈独秀,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某部党委在革命大批判中，认真读马、列的书和毛主席的书，增强了识别真假马克思主义的能力，推动了革命大批判的深入发展。

毛主席教导说：“我们的眼力不够，应该借助于望远镜和显微镜。马克思主义的方法就是政治上军事上的望远镜和显微镜。”这个部队的党委成员在批修整风中体会到，刘少奇一类骗子用一些革命词句作幌子，掩盖其反革命面目。我们要彻底揭露和批判他们，光有满腔义愤还不够，必须认真学习马列主义、毛泽东思想。因此，每当批判刘少奇一类骗子的一个谬论时，他们就认真学习马、列和毛主席的有关著作，从理论上划清马克思主义和修正主义的界限。在批判唯心论的先验论时，副政委孙德颖反复学习了马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席关于实践第一的论述，弄清了三个问题。一是认识事物靠什么？他懂得了人的认识的根本来源是社会实践，正如列宁指出的：“生活、实践的观点，应该是认识论的首先的和基本的观点。”（《唯物主义和经验批判主义》第一三四页）刘少奇一类骗子鼓吹“天才”，是妄图把人们引进唯心主义的死胡同，便于他们实现复辟资本主义的罪恶阴谋。二是解决问题靠什么？他懂得了事物发展的规律是客观存在的，不以人们的主观意志为转移。人们不管是认识问题，还是解决问题，都只能遵循从物到感觉和思想的原则，而决不能从思想感觉到物。刘为奇一类骗子鼓吹“办事情是从主观到客观”的谬论，是妄图使人们脱离革命斗争实际，凭主观想象去办事，以便他们推行修正主义路线。三是认识的发展靠什么？他懂得了“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真确的认识也就永远没有完结。”事物发展的规律决不是靠哪个“天才”随心所欲创造出来的，只有通过广大人民群众的斗争实践才能认识它，掌握它。我们只有和广大群众一道反复实践，反复认识，才能发展已有的经验，把革命事业不断推向前进。孙德颖在革命大批判中，通过认真读书，从理论上划清唯物论的反映论和唯心论的先验论的界限，看清了刘少奇一类骗子鼓吹“天才”的狼子野心。

这个部队党委在革命大批判中认真读书，坚持做到“三个联系起来看”：一是联系国际共产主义运动史和我党五十年来的历史，看无产阶级的伟大导师是怎样同“左”右倾机会主义作斗争的；二是联系阶级斗争和两条路线斗争的现实，看埋藏在党内的阴谋家、野心家、里通外国分子是怎样反对毛主席革命路线、推行他们的修正主义路线的；三是联系个人的经历，看自己在执行毛主席革命路线过程中的经验教训。副部队长宋旭，过去批判“唯生产力论”时，也能说出点道理，但是由于对马列主义、毛泽东思想的基本原理领会得不透，对修正主义谬论也就批得不深。最近，他联系历史，联系现实，联系个人经验教训，学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席的有关论述，批判新老修正主义者鼓吹的“唯生产力论”，认识到这种谬论是一种国际修正主义思潮，历来是真假马克思主义斗争的一个重要问题。早在一八九九年，老修正主义者伯恩施坦就极力鼓吹过随着“社会财富的增加和社会生产力的增长”，资本主义社会就可以“和平长入”社会主义。俄国十月革命胜利之后，叛徒考茨基大肆散布什么俄国“只有资本主义得到高度发展后，才有可能建立“社会主义”的谬论。现代修正主义的头目赫鲁晓夫曾疯狂地叫嚷什么“在社会主义条件下经济重于政治”，生产居于“首要地位”，是“党组织活动的中心”。在我国，机会主义者陈独秀也鼓吹过什么我国生产力落后，主张“二次革命论”。刘少奇一类骗子步伯恩施坦、陈独秀之流的后尘，也一贯疯狂地鼓吹反动的“唯生产力论”。新老修正主义者唱的调子完全一样，都是把生产力，主要是生产工具的发展，看成是人类社会发展的动力，从而否认阶级斗争对社会发展的作用。在无产阶级夺取政权之前，修正主义者用这套反动理论来腐蚀革命人民的意志，妄图引诱无产阶级走“和平过渡”的道路，不用暴力去夺取政权。无产阶级夺取政权之后，他们又用这套反动理论制造混乱，反对社会主义革命，破坏社会主义建设，妄图取消无产阶级专政，使无产阶级政党蜕变成“生产党”，把革命群众引向埋头生产、不问政治的邪路，以便他们篡党篡政，复辟资本主义。通过学习和批判，宋旭对无产阶级伟大导师们关于政治与经济关系的论述理解得更加深刻，对“唯生产力论”的反动实质认识得更加清楚。他说：只有把“唯生产力论”批例批臭，彻底肃清其影响，才能正确处理革命与生产、精神与物质、上层建筑与经济基础、生产关系与生产力之间的关系，更好地落实毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，推动革命和生产的发展。

这个部队党委从实践中体会到：对刘少奇一类骗子的谬论，要真正从政治上识破，理论上批透，思想上肃清流毒，决不能满足于批一次就够了，要反复批。去年五月，党委批判了“和平过渡”的谬论后，政委宋子佩对“和平过渡”谬论的反动实质有了一定的认识，但他并不满足。为了进一步理解暴力革命这个马克思主义的根本原则，他又几次学习了《法兰西内战》和毛主席有关武装斗争的论述，弄清了三个关系。一是枪与政权的关系。他学习了马克思关于无产阶级必须用革命暴力摧毁和打碎旧的国家机器的论述和毛主席关于“枪杆子里面出政权”的论述，联系许多历史事实，进一步懂得了暴力革命是用无产阶级专政代替资产阶级专政的必由之路。是坚持还是反对武装夺取政权，历来是马克思主义同修正主义的一个根本分歧。二是枪与路线的关系。他学习了马克思、恩格斯的有关教导，学习了毛主席关于“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固”的教导，进一步认识到，路线正确与否是决定一切的。他联系我军的战斗历程，更清楚地看到，我们军队能从弱到强，从胜利走向胜利，就是因为毛主席为我们制定了一条马克思列宁主义的路线。只有不折不扣地贯彻执行毛主席的革命路线，我们才能把部队建设好，充分发挥保卫无产阶级专政的作用。三是枪与世界观的关系。他学习了马克思、恩格斯对巴黎公社领导人蒲鲁东、布朗基在政治思想上所犯错误的分析，联系我党历史上一些机会主义者的言行，认识到，具有资产阶级世界观的人，是不可能执行马克思主义路线的。从而明确了我们只有认真改造世界观，才能坚定地贯彻执行毛主席的革命路线，完成党和人民交给我们军队的任务。

描述：

