id: 415431deaf
标题：坚决捍卫马克思主义的纯洁无情打击修正主义者的歪曲和阉割各兄弟国家报纸著文纪念马克思诞辰
日期：1958-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报综合消息 各兄弟国家报纸普遍发表社论和文章，纪念马克思诞辰。苏联真理报社论说，人类的历史在马克思的不朽思想的胜利的标志下发展已经一百多年了。伟大的十月社会主义革命在俄国的胜利，社会主义在苏联的建成，社会主义革命在中国和亚洲和欧洲其他国家的胜利，世界社会主义体系的形成，国际工人运动和民族解放运动的高涨，这一切都是马克思列宁主义最伟大的胜利，是它的思想的胜利。社论说，马克思列宁主义是永远不断发展的学说。社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言充满了创造性的马克思列宁主义精神，是一切马克思列宁主义政党的纲领性文件。社论说，兄弟共产党和工人党过去和现在一向忠实于马克轴列宁主义，它们坚决地捍卫马克思列宁主义学说的纯洁性，无情地打击修正主义者歪曲这种学说和阉割它的革命内容的企图。目前的主要危险是修正主义，它涣散工人阶级的革命毅力，它要求恢复或保存资本主义。反对修正主义和教条主义，用马克思列宁主义精神教育广大群众，这是共产党和工人党的最重要的任务之一。

捷“红色权利报”的文章指出，马克思主义是活的和创造性的学说，但是必须保护它的革命内容，以防止修正主义者歪曲马克思的学说和破坏共产主义革命精神的企图。“劳动报”在社论中着重指出，目前要保卫马克思主义学说中的原则，反对修正主义者对它们的攻击。“人民防线报”在文章中指出，无产阶级国际主义现在有了新的更高度的发展。社会主义国家正在密切合作，这是无产阶级国际主义的新内容。

罗马尼亚“火花报”发表的文章中说，各国的修正主义分子企图在发展马克思主义的幌子下否定已为整个历史进程证实的马克思主义的基本论点。他们正在散布着各种各样只会在工人阶级运动队伍中制造混乱和使人们迷失方向的理论。他们煞费苦心地为资本主义辩护。文章说，在目前情况下，当社会主义已经取得了辉煌的胜利，对全世界产生了巨大的吸引力量的时候，当帝国主义反动派利用一切办法来阻止并且破坏马克思列宁主义的影响的时候，保卫马克思列宁主义理论的纯洁性，并且对资产阶级意识形态的任何影响加以反击就更加必要了。

民主德国“前进报”刊登整版材料来纪念德国人民的伟大儿子、科学共产主义的奠基人、全世界劳动人民的伟大导师和领袖马克思。“青年世界报”还写道，尽管资产阶级及其奴仆绝望地挣扎企图诋毁和禁止马克思主义，但是，这个学说正胜利地传遍全世界。

越南“人民报”社论强调说，保卫马克思列宁主义的纯洁性的斗争是同反对修正主义和教条主义的斗争绝对分不开的，在目前阶段，主要应当反对修正主义。

朝鲜“劳动新闻”的社论说，朝鲜劳动党无论过去和将来都要维护马克思列宁主义的纯洁性，反对修正主义，并且尽一切力量加强以苏联为首的社会主义阵营和国际共产主义运动的团结一致。社论还说，马克思列宁主义是朝鲜人民胜利的旗帜，在朝鲜劳动党的领导下，马克思列宁主义已经在朝鲜开出了灿烂的花朵。

描述：

