id: 4156a4721f
标题：抓住主要矛盾 埋葬最危险的敌人
日期：1967-6-22
是否是时间段：false
作者：班长钮兴五好战士林水安
来源：
标签：人民内部矛盾,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
社会主义社会存在着尖锐的阶级矛盾，激烈的阶级斗争。可是，什么是主要矛盾？什么是最危险的敌人？对这些问题过去我们是不明确的。学习了毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》以及毛主席其他一系列伟大著作和指示，才使我们心里豁亮起来。

毛主席早在十年前，就在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中明确指出：“修正主义者，右倾机会主义者，口头上也挂着马克思主义，他们也在那里攻击‘教条主义’。但是他们所攻击的正是马克思主义的最根本的东西。他们反对或者歪曲唯物论和辩证法，反对或者企图削弱人民民主专政和共产党的领导，反对或者企图削弱社会主义改造和社会主义建设。”毛主席在这里指出的修正主义者，就是混入无产阶级专政内部的资产阶级代表人物，就是党内一小撮走资本主义道路的当权派。他们是无产阶级专政的最危险的敌人，是无产阶级专政条件下革命的主要对象。他们同广大工农兵、革命干部、革命知识分子的矛盾，是主要矛盾，是对抗性的矛盾。

毛主席说：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”党内最大的走资本主义道路当权派就是这一批反革命修正主义分子的总头目，是无产阶级专政内部的资产阶级的总代表。党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，打着“共产党员”和“老革命”的旗号招摇撞骗，窃踞了党和国家的领导岗位，在无产阶级机构内部组织资产阶级司令部，同以我们伟大领袖毛主席为首的无产阶级司令部相对抗。他们打着“红旗”反红旗，到处进行反革命阴谋活动。他们依仗被他们篡夺去的权，封锁、篡改毛主席的指示，对抗毛主席的革命路线，推行修正主义路线。他们招降纳叛，结党营私，打击左派，镇压革命群众，为他们篡夺无产阶级政权作组织准备。他们利用各种宣传工具，大放反党反社会主义反毛泽东思想的毒草，为资本主义复辟大做舆论准备。正如毛主席指出的：“一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”正因为这些家伙钻在我们内部，是睡在我们身边的赫鲁晓夫，是埋在我们党内的定时炸弹，比起那些已经暴露的地富反坏右危险得多。如果没有毛主席亲自发动和领导的这次无产阶级文化大革命，不把这些定时炸弹一个个地挖出来，就会像毛主席所指出的：“那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”

打蛇要打头，擒贼先擒王。在社会主义社会里，我们要进行无产阶级专政条件下的革命，就是要把矛头对准党内一小撮走资本主义道路的当权派。这是无产阶级专政条件下革命的大方向，是无产阶级文化大革命的大方向。当前，我们就是要抓住主要矛盾，紧紧掌握斗争的大方向，分清敌我，团结大多数，正确区分两类不同性质的矛盾，把矛头对准最危险的敌人，集中力量把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派斗倒、斗垮、斗臭，叫他们永世不得翻身。

描述：

