id: 4156d856cb
标题：大家都要守纪律
日期：1982-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
陈云同志说过：“我们的党是一个战斗的党，我们在斗争中依靠的武器，唯一的就是纪律。”革命队伍只有依靠纪律，才能保持政治上的纯洁和组织上行动上的一致。作战不讲纪律，各行其是，就形不成拳头，就要打败仗，这是大家都很明白的道理。平时纪律不严，想有效地抵制资本主义腐朽思想、封建主义残余影响和其他腐朽思想，以及资产阶级生活方式的侵蚀，保持团结一致，胜利地完成各项工作任务，也是难以办到的。

革命纪律是一种强大的战斗力。它之所以能够成为战斗力，就在于它是大家共同的行动准则，能把千百万人的意志和力量统一起来，集中起来。纪律不只是对某一个人或某一部分人的要求，而是对所有的人的共同要求。因此，战士要遵守，干部要遵守，一般干部要遵守，领导干部也要遵守，人人都要遵守，无一例外。我们历来讲大家都要遵守纪律，总有人尽管在理论上承认这一点，而在实践中却把纪律当成是约束下面的或别人的，似乎自己不在其内。今年以来，揭发出来的经济犯罪案件，特别是那些与领导机关和领导干部有牵连的案件，常常是从玩忽职守、无视法纪开始的。上面松一分、下面放一尺，一旦纪律废弛，胡作非为、贪赃枉法之类的歪风邪气必然蔓延滋长，以至不可收拾。这是一条十分深刻沉痛的教训，值得我们引为戒鉴。

大家都要遵守纪律，不仅要严格遵守共同的纪律，而且要严格遵守各自岗位所特别规定的纪律。大家都懂得，允许老百姓做的事情，就不一定允许军人去做；普通群众可以做的事情，党员干部就不一定可以做；同样一件事情，对干部要求要严，对领导干部要求就尤其要严。做机密工作的，对他的约束就比做一般工作的多一些；管钱管物的，维护财经纪律的责任就更重一些。总之，各行各业都有自己的纪律，没有哪一个人可以置身于纪律之外。我们军队的条令条例，对从战士到各级指挥员的职责都作了明确的规定，就包含了共同的纪律和各自不同的纪律要求。大家都从自己做起，都严格遵守纪律，我们军队的纪律就是铁的了，什么腐朽思想的渗透，什么金钱、美色的引诱，什么物质糖弹和精神糖弹的侵袭，统统可以被我们粉碎，真正做到毛泽东同志所说的“纪律好，如坚壁”，“拒腐蚀，永不沾”。

做有理想、有道德、有文化、守纪律的人，是建设社会主义精神文明对我们每个人的基本要求。其中理想是核心，纪律则是树立远大理想、培养高尚道德、掌握现代科学文化的重要保证。高尚的理想、道德离不开马列主义、毛泽东思想的武装，离不开现代科学文化知识的学习，它的树立和养成，也有赖于事事处处用纪律规范自己的言行。我们现在强调纪律，不仅仅是着眼于当前正在进行的反对资本主义思想腐蚀斗争的需要，更着眼于建设现代化正规化革命军队的需要。我军的现代化正规化，对纪律建设的要求更高了。我们在建设社会主义精神文明的过程中，一定要把纪律建设放到重要的位置上。

描述：

