id: 4159c84ea7
标题：“天马横空，知无涯”
日期：1974-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈伯达,林彪,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“天马横空，知无涯”，是国民党反共分子、托派、叛徒、特务、修正主义分子陈伯达送给卖国贼林彪的题词。

“天马横空”，意思是说神马飞行，横跨太空。

“知无涯”这句话，出于《庄子·养生主》篇：“吾生也有涯，而知也无涯。”“知”，同“智”，指的是知识。“涯”，限度、边际的意思。“知无涯”，就是知识和智慧是无边无际、无穷无尽的。

林彪本来是个不读书、不看报、不看文件，什么学问也没有的大党阀、大军阀，陈伯达却吹捧他是什么“知无涯”的“圣人”、“天才”。林彪吹嘘自己是“天马行空”，可以“独往独来”，陈伯达吹捧林彪是能够横跨太空的神马，有无穷无尽的智慧。他们一伙吹吹拍拍，绝不是在做什么文字游戏，而是在为他们篡党夺权、阴谋建立林家封建买办法西斯王朝制造反革命舆论。

历史的辩证法是无情的。逆历史潮流而动的反动派总是搬起石头砸自己的脚。本来想“独往独来”的“天马”林彪，结果却有往无来，摔死在蒙古的温都尔汗。隐藏多年的国民党反共分子、托派、叛徒、特务陈伯达也成了不齿于人类的狗屎堆。

描述：

