id: 415db86d19
标题：沸腾的巫峡
日期：1973-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长江三峡之一的巫峡，以奇峰异石、突兀峥嵘而著称。可是，山高坡陡石头多，给这一带发展农业生产带来很大困难。位于巫峡两岸的四川省巫山县的广大干部和群众，经过无产阶级文化大革命的锻炼，焕发了革命干劲，从一九七○年冬天开始，全县展开了改天换地的战斗。他们劈山凿石，在陡坡上建造了六万多亩大寨式的水平梯田、梯地。同时植树造林，兴修水利，改善了农业生产条件。一九七二年，在遭受干旱等严重灾害的情况下，全县粮食总产量比一九七一年增产百分之十五，棉花增产百分之四十八。

在巫山这样的崇山峻岭间建设大寨式的高产稳产农田是很不容易的。然而人民群众有极大的智慧和创造力。早在一九六四年，伟大领袖毛主席发出“农业学大寨”的号召时，巫山县龙雾公社黑龙大队第六生产队就一马当先，劈山凿石，移土造田，经过八年奋战，把全队六十多亩“挂坡地”全部改造成梯田、梯地，新修了环山堰，新凿了山湾塘，在乱石缝里打坑填土，栽了二百多亩松柏。如今，梯田成片，粮食连年丰收，由缺粮队变成了余粮队。黑龙大队第六生产队的经验，引起了巫山县领导成员的重视。他们组织全县二千多名干部到现场参观学习，激发了大家自力更生、艰苦奋斗的革命精神。一九七○年冬天，全县掀起了改天换地的热潮，县、社、队各级干部带头上阵，同群众一起，接连干了几个冬春。开山炮隆隆不绝，轰开重重叠叠的巨石，就地砌起石坎，垫土造田。许多梯田、梯地，一级一级地盘山而上，高达五、六十梯，直到云雾缭绕的山巅。他们还从实践中摸索出把治山改土同当年生产结合起来，同治水造林结合起来的经验，做到了改造一亩田就巩固一亩田，当年就能提高粮食产量，有的地方尽是些只见石头不见树的“光头山”，他们便在建设“大寨田”的同时，大力发展林业和其他多种经营，使许多“光头山”得到了初步改造。

巫山县重整山河的斗争现在仅仅是开始。一九七二年秋收后，他们又制订了冬春改田改地三万亩的规划。冬天，正当长江航运的枯水季节，峡谷两岸却沸腾起来，巫山县农田基本建设的又一个战役打响了。人们不畏艰险，辛勤劳动，装点着社会主义祖国的锦绣河山，为壮丽的长江三峡增添着新的景色。

描述：

