id: ba76c7bfda
标题：为徐特立“六十岁生日写的贺信
日期：1937-1-30
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第10卷
书籍作者：张迪杰

正文：
为徐特立"六十岁生日写的贺信

（1937年1月30日）徐老同志：

你是我二十年前的先生？，你现在仍然是我的先生，你将来必定还是我的先生。当革命失败的时候，许多共产党员离开了共产党，有些甚至跑到敌人那边去了，你却在一九二七年秋天加入共产党，而且取的态度是十分积极的。从那时至今长期的艰苦斗争中，你比许多青年壮年党员还要积极，还要不怕困难，还要虚心学习新的东西。什么“老”，什么“身体精神不行”，什么“困难障碍”，在你面前都降服了。而在有些人面前呢？却做了畏蕙不前的借口。你是懂得很多而时刻以为不足，而在有些人本来只有“半桶水”，却偏要“淌得很”。你是心里想的就是口里说的与手里做的，而在有些人他们心之某一角落，却不免藏着一些腌腌的东西。你是任何时候都是同群众在一块的，而在有些人却似乎以脱离群众为快乐。你是处处表现自己就是服从党的与革命的纪律之模范，而在有些人却似乎认为纪律只是束缚人家的，自己并不包括在内。你是革命第

[1]徐特立（1877一1968)，湖南长沙人。当时任中华苏维埃共和国中央政府教育部部长。

[2]徐特立1913年至1919年在湖南省立第一师范学校任教期间，毛泽一，工作第一，他人第一，而在有些人却是出风头第一，休息第一，与自己第一。你总是拣难事做，从来也不躲避责任，而在有些人则只愿意拣轻松事做，遇到担当责任的关头就躲避了。所有这些方面我都是佩服你的，愿意继续地学习你的，也愿意全党同志学习你。当你六十岁生日的时候写这封信祝贺你，愿你健康，愿你长寿，愿你成为一切革命党人与全体人民的模范。

此致革命的敬礼！

毛泽东一九三七年一月三十日于延安

都降服了。两在有些人而前吃。往老同长。

却做喂能己到们落。你是性你灵我二样前的生儿，你视衣

很多两时到以为不足，而在有能人仍然是代的光比，伤好事如走匹定

禁三有丰拥水，却偏要，淌街想我时生生。克节来处的时候，许多生

你是心重就们就是难说的言载固了生是克，有些艺跑

张多时，而在有些人他们心某一到放人哪站去了，在九让年秋天

角后，却免藏着一些脏脆麟如入生虚笔而回放的慰度念

月赞的东西。你足低们时候部定精松n是奶叶已今长圳们跟装

同爱知能一地好，两在有些人钟斗年中，你比伴精年北年莞员匹安核

手以服能拿的为快絮。你是爱凄现赶，正言不怕困，匹言虚心学努

自己就定服尾支的与新纪律模张川东西。什志，维精佛石

绝，而长有些人却似镜着感点行，什性困跳降碍？在你而前

写主封作社轻你，预似健康中续人学的，自己差不气抗在也。作

致能出身，欲你成行一号命完人是给中：工作弟，他人学一而有人却及生风然弟一，休你系一，乌自己

与全配人民的梭跑。比班第一。你经是操能事做友，只事也不躲

h效礼！随变任，而在有些人则点致意样程轻事做，遇到把党专在的越解阻7。所有主些旅我都气

龙停车细报你H，积素继续比了吗倒，也款言镜同老予仍

一月工十月

北丘书。你点你上十战生日时时候毛泽东致徐特立信的手稿。你是惑千年前的先生你现在仍旧是我的先生你将来父足遗是爽的先生一九三八年毛理束舆徐特立英市夏日容《师生》（中国画）

描述：

