id: a5c0f89b15
标题：始终保持党同人民群众的血肉联系
日期：2013-1-22
是否是时间段：false
作者：汪延明
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十八大报告指出：“党坚强有力，党同人民保持血肉联系，国家就繁荣稳定，人民就幸福安康。”同时提出：“围绕保持党的先进性和纯洁性，在全党深入开展以为民务实清廉为主要内容的党的群众路线教育实践活动。”十八大召开不久，中央政治局又作出了改进工作作风、密切联系群众的八项规定。这些都充分反映了我们党对加强同人民群众密切联系的高度重视，采取有力举措解决影响党密切联系群众的问题。党同人民群众的血肉联系，不仅关系党的执政基础、执政地位，还关系到全面建成小康社会宏伟目标的实现，意义重大而深远。

党同人民群众在根本利益、思想理论和追求目标上是完全一致的

马克思恩格斯在《共产党宣言》中指出：“过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。”中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时也是中国人民和中华民族的先锋队。党的阶级性质及其坚持的马克思主义指导思想，决定了我们党是“为绝大多数人谋利益”的无产阶级政党。党在根本利益、思想理论和奋斗目标上与人民群众是完全一致的，它要求党必须同人民群众始终保持血肉联系。

党始终把最广大人民群众的根本利益当成自己的利益。革命战争年代，为了夺取政权，实现人民当家作主，无数共产党人为之抛头颅、洒热血，献出宝贵生命。延安时期，毛泽东同志在其著作中明确指出党的根本宗旨就是“为人民服务”。进入改革开放时期，邓小平同志把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量党的各项方针、政策和工作的标准。正因为我们党始终坚持为人民服务这一根本宗旨，以人民利益为最高利益，始终与人民群众心连心、同呼吸、共命运，党才真正代表了中国社会的前进方向，得到了人民群众的衷心拥护和支持，推动中国社会不断向前发展。

党的思想理论与人民群众的实践是互为因果、相互促进的关系。理论上的成熟是政治坚定的基础，思想上的统一是同心协力的保证。党的十八大报告指出：“实践发展永无止境，认识真理永无止境，理论创新永无止境。”这就充分表明了党的理论成果，无一不来源于人民群众在社会主义革命、建设和改革中的实践，即坚持把自己政治智慧的增长、执政本领的增强深深扎根于人民群众的创造性之中，不断推进马克思主义中国化。无疑，科学理论还必须掌握群众，及时用于引导人民的实践活动。只有用科学理论武装全党、教育人民，才能坚持走中国特色社会主义道路不动摇。可以这样说，无论是科学理论创新，还是加强理论武装，党与人民群众从来都是互为一体、相辅相成的关系。

党奋斗的目标和人民群众的追求是完全一致的。党的十八大报告不仅强调全党要“把握时代发展要求，顺应人民共同愿望”，而且提出了“八个必须”的基本要求和全面建成小康社会的目标。习总书记在十八届一中全会后会见记者时指出：“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”这充分表明，我们党与人民群众有着共同的目标和一致的追求。一直以来，党紧紧依靠人民、带领人民，前仆后继、顽强奋斗，把贫穷落后的旧中国变成日益走向繁荣富强的新中国。在新的征程上，我们党正带领全国各族人民为全面建成小康社会而奋斗，实现中华民族复兴的伟大梦想。党与人民群众奋斗目标的一致性，决定了党必须保持同人民群众的血肉联系，这是实现宏伟目标的根本保证。

新的历史条件下进一步保持党同人民群众的血肉联系面临新考验

人民群众是革命、建设和改革的力量之源。因为保持了党同人民群众的血肉联系，在党的领导下，取得了新民主主义革命的胜利，取得了新中国成立后的社会主义基本建设的巨大成就，取得了改革开放以来在政治、经济、文化、军事等各领域一个又一个的伟大成就。但是，也必须看到，党执政60多年来，世情、国情和党情都发生了深刻变化，这些变化，既给党密切联系群众提供了条件，也对党提高执政能力、改进执政方式提出了新的更高要求。

西方各种思潮的涌入对党保持同人民群众的血肉联系提出考验。当今世界综合国力竞争日趋激烈，各种思潮暗流涌动，各种矛盾和利益相互交织，特别是在意识形态领域，社会主义和资本主义的较量仍在持续，且更加多样化复杂化尖锐化。资产阶级腐朽生活方式和历史价值观，对广大党员产生一定的影响。这就要求我们必须始终坚持马克思主义群众观不动摇，充分肯定人民群众的历史作用，维护人民群众社会地位，尊重人民群众首创精神，始终坚持相信群众、依靠群众、为了群众。做到既防止外来腐朽思想对我们的群众观和坚持走群众路线的影响，又积极吸收人类社会文明成果，建设和发展中国特色社会主义。

国内环境发展变化对党保持同人民群众的血肉联系提出考验。随着改革开放的深入和社会主义市场经济的发展，我国的社会经济成分、组织形式、利益关系和分配方式日益多样化；经济发展还存在不平衡、不协调等问题；社会出现了新的不同阶层，拥有不同利益，具有不同的政治和文化诉求，而不同阶层又存在着所受教育和所处环境的不同，其政治素质和政治表现参差不齐，这就不可避免地增加了党密切联系群众工作的复杂性艰巨性。如何应对这种复杂性艰巨性，是我们必须积极解决的问题。

党的自身建设状况对党保持同人民群众的血肉联系提出考验。我们党目前拥有党员8200多万，党员队伍结构虽然不断优化，但由于管理制度还不够完善，思想教育还有待加强针对性、贴近性，一些党员党性观念不强，宗旨意识淡薄，有的领导干部工作中形式主义、官僚主义等脱离群众现象比较突出。特别是人民群众深恶痛绝的腐败现象，严重地影响党同人民群众的血肉联系。这也正如十八大报告指出的，党面临着精神懈怠的危险，能力不足的危险，脱离群众的危险，消极腐败的危险。因此，如何以改革创新精神加强和改进党的建设，建立健全保持党员先进性纯洁性的长效机制，使党始终成为团结带领全国人民建设中国特色社会主义的坚强领导核心，是党的自身建设必须解决好的一个重要课题。

以实际行动进一步密切党同人民群众的血肉联系

始终保持党同人民群众的血肉联系，不仅是一种执政理念，更需要实实在在的行动。在当前要以人民群众反映强烈的突出问题为重点，下大力转变思想作风，改进工作作风，大力反腐倡廉，进一步促进党同人民群众的血肉联系。

加强对广大党员干部的先进性纯洁性教育。党员干部同人民群众的联系是否密切，是否真诚，不只是方法问题、感情问题，更是政治问题。党员干部只有志存高远、信仰坚定、思想先进、道德纯洁，真正懂得入党为什么、掌权做什么、将来为身后留下什么这些问题，才能做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋。因此，在当前要以中国特色社会主义理论体系和党的十八大精神为指导，围绕保持党的先进性和纯洁性，对党员特别是党员干部深入开展以为民务实清廉为主要内容的党的群众路线教育，使之进一步树立正确的权力观、地位观、利益观，恪守以人为本、执政为民的理念，代表人民掌好权、用好权、管好权，始终把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点。

不断完善党员干部直接联系制度。党在长期斗争中创造和发展起来的群众路线，是党的基本工作路线，是重要的政治优势。新形势下，党同人民群众的关系面临着许多新情况，人民内部矛盾也呈现许多新特点。这就要求我们必须深入研究形势和任务的发展变化对群众工作提出的新要求，积极探索加强和改进群众工作的新途径新办法新机制，尤其是面对改革中利益关系的调整和利益格局的变化，要耐心引导官兵正确理解党的路线方针政策，正确认识和处理个人利益与集体利益、局部利益与整体利益、眼前利益与长远利益的关系，自觉为改革发展稳定贡献力量。充分尊重人民群众的主体地位，坚持问政于民、问需于民、问计于民，从人民群众伟大实践中汲取智慧和力量。

扎扎实实多为人民群众做好事办实事解难事。马克思说，人们的奋斗所争取的一切，都同他们的利益有关。始终保持党同人民群众的血肉联系，就要从群众最根本的利益抓起。党领导实现中华民族的伟大复兴，是广大群众最根本的利益所在。因此，必须又好又快地发展社会经济，实现共同富裕，不断满足人民不断增长的物质文化需要。同时，要特别注重帮助有实际困难的群众，解决他们的实际问题。要真正沉到基层去，深入到官兵中去，切实关心基层疾苦，真诚倾听群众呼声，真心实意办实事、尽心竭力解难事、坚持不懈做好事。用真挚的感情、火热的心肠、温暖的双手赢得群众对党的信任和拥戴。

以极大的决心和勇气改进思想作风、工作作风。作风就是形象，作风就是力量。党的优良作风是党联系群众的纽带。党中央作出关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定，中央军委作出加强自身作风建设的十项规定，从调查研究、轻车简从，到改进会风、力戒空话；从减少交通管制，努力做到不封路、不拉警报，到严格执行住房用车规定等，都十分具体细致，符合人民群众的心愿。对此我们必须高度重视，一丝不苟、举一反三地落实到行动上。同时，还要坚决纠治官僚主义、主观主义、无所作为和贪图享乐等作风，坚持反腐倡廉，坚决制止一切损害群众权益的行为，做到勤政为民、廉政为民。在任何艰难困苦面前，党员领导干部都要指挥靠前，冲锋在前，真正起到模范带头作用，清正廉洁、带头实干、不计得失，使我们的作风和形象真正让人民群众满意，让基层官兵满意，以更有力的行动带领人民实现中华民族伟大复兴的梦想。

描述：

