id: a5c43b91f5
标题：我们班是怎样开展革命大批判的？
日期：1968-8-18
是否是时间段：false
作者：上海警备区某部警侦连一班
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席一系列最新指示的指引下，我们班紧跟毛主席的伟大战略部署，高举革命批判的大旗，深入持久地开展革命大批判，使我们全班同志进一步增强了对伟大领袖毛主席的无限热爱，无限忠诚，加深了对党内一小撮最大的走资派的无比仇恨，提高了我们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，有力地促进了思想革命化。

掌握思想教育，不断提高对革命大批判伟大意义的认识

毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”我们开展革命大批判，首先就是抓提高对革命大批判伟大意义的认识。在文化大革命取得决定性胜利的大好形势下，有的同志对深入持久开展革命大批判的意义认识不足，说什么：“走资派已经批得差不多了，再批还是那一套”。为了解决这个问题，全班反复学习了毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”和“要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争”的教导，大家认识到：革命大批判是毛主席伟大战略部署的重要组成部分，是我们向阶级敌人进攻的锐利武器，是这场无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命的主要内容，要把社会主义条件下的政治大革命进行到底，就要把革命大批判坚持到底。在学习毛主席有关教导的基础上，我们针对活思想，组织全班同志摆当前社会上阶级斗争的新动向、新特点、新问题，谈深入持久开展革命大批判的重要意义。通过学习座谈，同志们进一步认识到革命大批判对把这场政治大革命进行到底、巩固无产阶级专政的伟大意义，从而增强了开展革命大批判的自觉性。大家说：对待革命大批判的态度，就是对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席革命路线的态度，对革命大批判抓得不紧，就是阶级斗争观念不强，革命斗志松懈的表现。认识提高了，同志们搞革命大批判的劲头更足了。有一次，冒雨施工回来，大家的衣服都湿透了，人也很疲劳，还搞不搞革命大批判？同志们异口同声地说：时间越紧，困难越多，越要突出无产阶级政治，革命大批判越要抓得紧。于是，大家换了一下衣服，就立刻展开革命大批判。

在开展革命大批判的实践中，使我们深深体会到，不断提高对开展革命大批判重要意义的认识，是深入持久开展革命大批判的思想基础。随着阶级斗争形势和部队任务的发展变化，又会出现一些新的活思想。因此，提高对革命大批判的认识，光靠一、二次教育是不行的，要随着阶级斗争形势的发展，反复深入动员，针对全班不同时期的活思想，经常组织大家联系社会上的阶级斗争现实，活学活用毛泽东思想，提高对革命大批判的认识，紧跟阶级斗争的新形势，紧跟毛主席的伟大战略部署。这样，才能把革命大批判深入持久地开展下去。

人人上战场，坚持天天批

毛主席教导我们：“我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题。”群众充分发动起来了，组织领导要跟上去。我们班在组织开展革命大批判中，采取了以下做法：

一、人人上战场，坚持天天批。为了充分调动全班同志开展革命大批判的积极性，班长经常同班里老战士、新战士一起研究问题，认真选辑毛主席语录，安排革命大批判的内容，做好革命大批判中的思想工作，随时发现问题，总结经验教训。我们的战斗口号是：“人人上战场，坚持天天批”。为了使每个人都参加战斗，每次开批判会之前，把思想工作做在前头，发动大家认真作好准备。有一段时间，一个同志曾经错误地认为，党内一小撮走资派已经被揪出来了，革命大批判可以松松劲了。因此，准备不认真。班里的同志就和他一起学习毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，一起忆苦思甜，一起讨论开展革命大批判的意义，使他认识到：党内一小撮走资派虽然被揪出来了，但是，他们散布的反革命修正主义流毒是很深的，如果不彻底从政治上、思想上把他们批倒批臭，就有复辟资本主义的危险，国家就要变颜色，我们工人阶级、贫下中农就要受二遍苦。这个同志提高了认识，每次批判都认真准备，积极发言，并且利用空余时间，积极写批判稿。他说：一天不吃饭可以，一天不批判资产阶级不行。

在革命大批判中，不管时间再紧，工作再忙，我们都坚持天天批。有一次，我们到离驻地较远的地方装石子，出发前，我们带上革命大批判的材料，石子装上车以后，全班同志围坐在一起展开革命大批判。还有一次，我们班有四个人担负运输木头的任务，这天上午，时间很紧，下午又有其他任务，在这种情况下，我们就利用运输木头的路上乘车的五十分钟时间，进行了一次革命大批判。

二、不断地组织革命大批判的“战役”，集中力量打歼灭战。要彻底批倒资产阶级.肃清中国赫鲁晓夫修正主义流毒，就要集中力量打歼灭战，把他的修正主义谬论一个一个批倒批臭，让毛泽东思想占领一切阵地。最近两个多月来，我们班就有计划地组织了对中国赫鲁晓夫和彭德怀、罗瑞卿的“阶级斗争熄灭”论、“入党做官”、“吃小亏占大便宜”、“三自一包”、“剥削有功”、“军事第一”、“技术第一”等反动谬论为专题的革命大批判。例如，我们在批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的“战役”中，大学毛主席的建党思想，大谈毛主席亲手缔造的中国共产党的光荣、正确、伟大，看中国赫鲁晓夫妄图改变共产党性质的险恶用心，批臭修正主义黑货，肃清其流毒，树立全心全意为人民服务的思想。通过这个“战役”，使全班同志认清了中国赫鲁晓夫“全民党”的反动实质，批臭了“入党做官”的反动谬论，增强了无产阶级党性，端正了入党动机，全班同志思想革命化的程度也随着革命大批判的深入发展而不断提高。

三、广泛开辟战场，运用多种形式进行革命大批判。我们始终坚持了在家批，外出也批，人多批，人少也批，我们还和社员一起批。在两个月的时间里，我们进行了三十七次大小批判会，写了七十多篇批判稿，出了二十二期革命大批判的黑板报，举办了一次家史展览，每个同志都写了大量的革命大批判日记。通过革命大批判，同志们更加增强了对伟大领袖毛主席的无产阶级感情，加深了对中国赫鲁晓夫的仇恨，阶级斗争和两条路线斗争觉悟有了很大的提高。

在批判资产阶级的战斗中，促进思想革命化

毛主席教导我们：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界……。”在革命大批判中，一定要把斗私和批修紧密结合起来，狠抓世界观的改造。

开始搞革命大批判的时候，我们只顾批修，忽视斗私，造成了批修与斗私的脱节。针对这种情况，革命大批判领导小组组织全班学习毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，明确批修与斗私的关系。大家认识到：私和修好比藤和瓜，摘瓜不拔藤，还会长出瓜来。

在批判反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿鼓吹的“军事第一”、“技术第一”的反革命谬论时，同志们自觉地清除资产阶级军事路线对自己的影响，增强了突出无产阶级政治的自觉性。新战士龚岳荣入伍以后，一心想学技术，因此不安心当步兵，想调动工作去当驾驶员，将来回家好去开汽车。最近班里批判彭德怀、罗瑞卿鼓吹的“军事第一”、“技术第一”反动谬论时，他认真学习了毛主席的光辉著作“老三篇”和古田会议决议，以及林副主席关于突出无产阶级政治的指示，联系思想实际，狠揭狠批彭德怀、罗瑞卿鼓吹的“军事第一”、“技术第一”的罪行，狠斗私心，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，进一步端正了服役态度，决心全心全意为人民服务。最近，他们学习毛主席关于教育革命的最新指示时，同志们联系思想实际，对中国赫鲁晓夫推行的反革命修正主义教育路线进行了革命大批判。新战士张毅入伍前是一个初中生，由于受了中国赫鲁晓夫“成名成家”、“读书做官”的修正主义毒素的影响，入伍时就带着到部队“镀金”、回去好升大学的错误想法。在革命大批判中，他狠揭狠批了修正主义教育路线的罪行，狠斗了自己的私心杂念。他说，知识青年只有听毛主席的话，走同工农兵相结合的道路才是唯一正确的道路。只有全心全意为人民服务，才最有出息。我决心虚心向其他同志学习，做一个名副其实的革命战士。

革命大批判的实践，使我们深深体会到，只有批修批得深，斗私才能斗得狠。对修正主义的危险性及其实质认识越透，斗私的自觉性就越高，两条路线斗争觉悟就提高得越快。DW：上海警备区

描述：

