id: a5c8cd348e
标题：大讲“三史”深入进行社会主义教育三连请地方干部讲村史老贫农讲家史“老战士”讲连史战士们通过听讲和访问回忆对比提高了阶级觉悟
日期：1963-7-25
是否是时间段：false
作者：韩犁
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 4563部队三连，最近采取干部讲课、地方干部和老贫农讲村史、家史、老战士讲连史，回忆对比等方法，向战士进行了一次深刻的阶级教育和社会主义教育。

教育前，领导上分析了战士的特点和思想情况，认为这些年轻的战士，在党的培养教育和老一辈人的带领下，继承和发扬了我军的革命传统，忠于党，忠于人民。他们积极热情，好学上进，争做毛主席的好战士。但是，他们还有弱点，由于都是在新社会成长起来的，对旧社会的黑暗、阶级压迫和阶级剥削，知道得很少，体会得不深。有一些战士有“五不知”：不知什么是剥削，有的连交租子、高利贷、卖身契也不知道；不知过去苦；不知饥寒；不知革命来之不易；身在福中不知福。因此确定以阶级和阶级斗争为重点进行一次教育，提高大家的阶级觉悟。

干部讲课，使战士认清大好形势

教育中，首先由干部讲课，报告当前形势。讲课中，少讲空洞道理，多摆事实，用具体材料说明我国的经济形势一年比一年好。他们举例说明许多地方在粮食增产的同时，都在努力争取棉花、油料、烟叶、麻类、糖料等农作物的全面增产。今年第一季度，不论是重工业产品或轻工业产品，产量、质量都有提高。今年以来，各地市场上供应的商品越来越多，市场供应日益改善。战士们听了报告，受到极大鼓舞，进行了热烈的讨论，许多战士谈了自己家乡的生动实例和自己的所见所闻，说明我国的经济形势已经大大好转。接着，又引导战士分析形势好转的原因，提高认识。战士们说：“这是党和毛主席正确领导的结果”，“是三面红旗的伟大胜利”，“是党的政策好”，“是工人、农民艰苦奋斗得来的。”

听地方干部讲村史、老贫农讲家史，看阶级剥削的实物，进一步懂得了什么是阶级，什么是剥削，什么是阶级斗争，在农村中依靠谁

在认清大好形势的基础上，讲解了阶级和阶级斗争、党在农村中的阶级路线等问题，指出在社会主义社会中，还有阶级和阶级斗争，并列举了阶级斗争的主要表现。战士们听课以后，认识有了提高。但是，有的战士仍然感到抽象，缺乏感性知识。

领导上及时了解了战士的反映，认为光上课还不够，必须抓活的材料，进行活的教育，他们根据驻地条件，决定把部队带到附近农村进行参观访问，让战士亲身接触农村阶级斗争的实际。出发前，组织战士学习了毛主席的《中国社会各阶级的分析》等文章，让大家用阶级分析的方法去听、去看、去想。到了农村，听地方干部讲了村史和阶级斗争的故事：这个村子，解放前有地主、富农十五户，占有土地80％以上；占了户数85％以上的贫下中农和中农，只占有土地不到20％，有二十一户靠给地主扛长工过活。贫农崔廷栋一家都是地主刘凤桂家的长工。地主不仅在解放前对农民进行残酷的剥削，解放以后还曾经勾结反革命分子组织“还乡团”，回村抢粮，反攻倒算，进行阶级报复，把农会主席崔廷相，杀死在村西大水坑里。在集体化过程中，地富分子也阴谋进行破坏活动。接着又听老贫农崔廷栋讲了家史，他全家给地主扛长工，兄弟七个，因为生活困难，死了三个，他才十二岁，就给地主当小工，受尽了苦。共产党来了，他入了党，参加了武工队，带领群众斗争了地主。他说：“没有党领导斗争，就没有今天。”

讲完村史、家史，老贫农崔廷栋领着战士们参观了阶级压迫和阶级剥削的几件实物。一件是崔廷栋家盖了三十多年、百孔千洞的破棉絮。棉花揉成一团一团的，连都连不起来。有的战士问：“这破被子还能盖？怎么不买一床呢？”崔廷栋说：“过去给地主扛长工，只能挣碗饭吃，有时连饭都吃不饱，哪有钱买被子呀！”第二件实物是两个斗并排放在一张桌子上，一个是大斗，一个是小斗。崔廷栋说：“穷人向地主借粮食，地主用小斗，穷人给地主交租子、还粮食，地主用大斗，这就叫‘大斗进，小斗出。’”战士们还看了第三件实物：崔廷栋家祖辈三代用了近六十年的一个锄头，磨得只有一两寸宽了。崔廷栋说：“这个锄头不知给地主锄了多少地，可是我一家大小没吃没穿，连一把新锄头都买不起。”战士们看了这些实物，印象十分深刻，说这是“血泪史”，“地主的罪证”，心里充满了对剥削阶级的仇恨。

访问农村，给战士们以深刻的教育。战士们说：“村史、家史，就是一部生动的阶级斗争史。”大家体会到，被打倒的反动统治阶级不甘心自己的死亡，一有机会就进行阶级报复，企图复辟。战士们说：“任何时候都不能忘记阶级斗争。”这次访问还使大家认识到贫下中农在旧社会受苦最深，在阶级斗争中最听党的话，斗争最坚决，在农村中就是要依靠他们。许多战士表示要学习老贫农崔廷栋立场坚定，听党的话，与阶级敌人进行坚决斗争的精神。

发动战士忆家史，牢记过去苦，懂得革命果实来之不易，时刻不忘阶级斗争

参观访问回来以后，连的领导又发动战士回忆家史，进行自我教育。不仅谈阶级剥削和压迫，还谈阶级斗争；不仅谈过去的苦，还谈今天的甜，通过今昔对比，认清革命果实来之不易。有的战士流着泪回忆了家史。战士们谈的都是自己家庭中的真人真事，苦甜都很亲切。战士们说：“重温家史，再一次受到教育。”

“老战士”讲连史，用老一辈的英勇战斗的事迹教育年轻一代

在普遍提高阶级觉悟的基础上，又进行了“革命军人要站稳阶级立场，继承和发扬我党我军艰苦奋斗的革命传统”的教育。使大家认识到，在社会主义革命斗争中，在尖锐的阶级斗争面前，革命军人要看得清，顶得住，站得稳。为了树立活的榜样，连里请原在本连四班当过战士的宋志萍少校回连讲连史，用革命前辈的英勇斗争的事迹教育年轻一代。他说：咱们三连在苏南茅山地区坚持抗日游击战争，与国内外的阶级敌人日本帝国主义、蒋介石、汪精卫进行了英勇顽强的斗争。那时候，都是自己打草鞋穿，有时光着脚板还要行军打仗；哪有什么雨衣，下雨就淋着；哪有现在这样好的营房，常常是在野外睡觉；哪有现在这样好的武器，从敌人那里缴获一挺机枪，战士们都抢着扛。在那样的条件下，没有一个叫苦的，革命干劲都很足，就是因为战士们都牢记着阶级苦和民族苦，要革命，要翻身，不怕任何困难，经得起各种考验。报告后，战士们自觉地对照自己讨论了如何发扬我军革命传统的问题。战士齐赴爱原来感到扛机枪累，听了连史以后说：“过去的战士都争着扛机枪，我为什么不愿意扛呢？”他表示要好好扛机枪，练好技术。过去有的同志觉得穿有补钉的衣服不好看，现在觉得穿着它光荣。三班在讨论中，提出了防止资产阶级思想侵蚀和进攻的四条办法：（一）政治上分清谁是敌人谁是朋友；（二）生活上艰苦朴素；（三）时刻有敌情观念，有准备打仗的思想；（四）在两条道路斗争中，站稳立场，明辨是非，坚决听党的话。

进一步向雷锋和好八连学习

经过这次阶级教育，各班排自觉地修订了四好、五好计划，检查了学习雷锋和好八连的情况。要以好八连身居闹市一尘不染为榜样，学习他们艰苦奋斗的革命精神和坚定的无产阶级立场。学习雷锋不忘阶级苦，要按照他日记上写的去做：“在工作上，要向积极性最高的同志看齐，在生活上，要向水平最低的同志看齐。”战士李福林决心认真学习毛主席有关知识分子改造的文章，重读“雷锋日记”。战士们一致表示：“一定要保卫住革命果实”！“一定要保卫住社会主义江山”。

（工作组）

崔廷栋指着他一家人盖了三十多年、百孔千洞的破棉絮，给战士们讲在旧社会所受的阶级苦。

韩 犁摄

描述：

