id: a5ca243390
标题：以两个“决议”为武器 狠抓世界观的改造
日期：1970-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以两个“决议”为武器，坚持用毛泽东思想教育人，彻底改造世界观，连队建设才能不断前进，这是我们连几年来在贯彻落实两个“决议”中取得的一条基本经验。

按照两个“决议”建设连队，要狠抓世界观的改造

伟大领袖毛主席在古田会议决议中指出：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”一九六○年军委扩大会议决议指出：“古田会议决议的最基本的内容，就是要在我们的军队中树立无产阶级思想，克服非无产阶级思想。”

我们连一九六四年刚组建时，干部战士都有把连队建设好的强烈愿望，但是，怎样抓好连队建设，首先要抓什么？对这个问题，我们一开始缺乏正确的认识。有的同志认为，工程兵搞施工，所以在连队建设上要“迈好第一步”，就要在施工上“打响第一炮”。在这种思想指导下，一个劲地抓施工进度。由于忽视了抓世界观的改造，结果任务“冒了尖”，思想问题也“冒了尖”，不良倾向接连发生，施工进度也掉了下来。第一年四好总评放了“哑炮”。

可是，我们连的三班远离连队，全班分六十点在方圆百余里地段上单独执行养护任务。他们遵照一九六○年军委扩大会议决议中关于“把毛泽东思想真正学到手”的指示，做到施工前带着问题学习毛主席的教导，学习英雄事迹；施工中以英雄为榜样，用毛泽东思想指挥战斗；施工后以毛泽东思想为武器，以英雄人物为镜子，检查自己的言行。由于他们始终坚持毛泽东思想挂帅，抓紧了世界观的改造，不仅圆满地完成了养护任务，而且有力地促进了全班同志的思想革命化。

人们的思想不同，工作的结果就不同。事实教育了我们，在连队建设中，抓住了改造世界观这个“总开关”，人的积极性、创造性发挥起来了，各种工作就都能做好，从这一环着手，一通百通。连队建设要“迈好第一步”，就要按照两个“决议”指引的方向，在毛主席的建军路线上“迈好第一步”；要“打响第一炮”，就要在灭资兴无的思想仗上“打响第一炮”。

吸取了教训后，一九六六年，我们遵照一九六○年军委扩大会议决议中关于“把毛泽东思想真正学到手”的指示，坚持活学活用毛泽东思想，狠抓人的思想革命化，使连队发生了深刻的变化，年终被评为四好连队。在无产阶级文化大革命中，尖锐复杂的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，给连队思想革命化带来了许多新问题。我们遵照一九六○年军委扩大会议决议关于“要善于用毛泽东思想来回答各种现实问题”的指示，引导全连干部战士从两条路线斗争上找问题，从世界观上找原因，从毛主席教导中找答案，全连干部战士都能自觉破私立公，改造世界观。去年以来，我们又遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导和林副主席的有关指示，就如何看待战争，如何对待苦与乐、生与死等问题，引导干部战士把彻底改造世界观和牢固树立无产阶级战争观紧密结合起来，进一步促进了全连干部战士的思想革命化。

狠抓世界观的改造，要在破私立公上下功夫

怎样狠抓世界观的改造呢？我们在实践中体会到，必须着重抓好以下三个问题：

一、要抓好两条路线斗争觉悟的不断提高，牢固树立无产阶级立场，解决好“立足点”的问题，做到象一九六○年军委扩大会议决议中指出的那样：“在大风大浪中能够站稳立场，分清大是大非，永远忠实于共产主义事业，忠实于党，忠实于祖国和人民，忠实于党和人民的领袖毛泽东同志的路线。”去年三月份，有四名学员来我连锻炼，因为他们过去受叛徒刘少奇的反革命修正主义教育路线的影响，开始和工农出身的战士睡通铺不习惯，共盆吃菜怕脏，对下连锻炼抱消极态度。针对这种情况，党支部专门组织他们参观阶级教育展览，请贫下中农作忆苦思甜报告，狠批刘少奇的反革命修正主义教育路线。使他们认识到，愿意不愿意同工农兵相结合，这是执行什么路线、树立什么世界观的大问题。从此，他们从执行和捍卫毛主席革命路线的高度对待下连锻炼，努力把“立足点”转到工农兵这一边来，思想感情起了很大变化。

二、要抓好破私立公，牢固树立一心为公的思想，把劲使在解决改造世界观的核心问题上。“公”字是无产阶级世界观的核心，“私”字是资产阶级世界观的核心。改造世界观如果不在破私立公上下功夫，劲就会使不到点子上。匡应付刚入伍时，一心想当个警卫战士，结果当了个工程兵，分到我们连后，工作不大安心，要求调换工作。党支部为了帮助他解开思想疙瘩，弄清“为谁当兵”这个根本问题，原指导员冯先智便和他一起学习“老三篇”，引导他狠斗私心杂念，树立全心全意为人民服务，为保卫毛主席，为保卫无产阶级专政而当兵的思想，使他提高了觉悟。从此，他不仅安心当工程兵，而且处处主动挑重担，在斗争中努力活学活用毛泽东思想，改造世界观，年终被评为五好战士。

三、教育大家深刻认识阶级斗争的长期性决定着改造世界观的艰巨性，牢固树立干一辈子革命，改造一辈子世界观的思想。几年来，党支部一直把阶级斗争作为政治教育的主课来抓，使大家懂得，有阶级和阶级斗争存在，改造世界观也就不可能一劳永逸。副班长刘最全曾三次冒着生命危险抢救阶级兄弟和国家财产，受到同志们的称赞。可是后来，他在一片赞扬声中，认为自己经过了考验，世界观改造得“差不多”了。党支部发现了这个问题后，就帮助他结合国内外形势，认真学习一九六○年军委扩大会议决议中关于“资产阶级和无产阶级之间在意识形态上谁战胜谁的问题还没有完全解决，……社会的不断革命，要求人们的思想不断革命”等论述，大摆“差不多”思想的危害，使他认识到，阶级斗争存在，改造思想决不能放松，要干一辈子革命，就要改造一辈子思想。从此，他更加努力活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，不断攀登无产阶级“公”字的高峰。今年四月在一次施工中，在支撑木向下倾砸的情况下，他又一次冒着生命危险保护了阶级兄弟，被大家称为一不怕苦、二不怕死，全心全意为人民服务的好榜样。

抓好世界观的改造，关键是领导班子成员要带好头

伟大领袖毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”斗争的实践使我们体会到：要抓好干部战士的世界观改造，领导班子成员一定要走在前头，首先抓好自己的世界观改造。

去年二月，在老战士退伍后，有的留队的老战士思想上有些动荡。党支部研究后，决定让原连长袁景顺负责举办留队老战士学习班解决这个问题。袁连长本身也有这方面的思想“包袱”。他就带着这个问题学习毛主席的有关教导和光辉的“老三篇”，狠斗自己头脑中的私心杂念，并在学习班里主动地把问题全盘端出来，让大家分析，共同受教育。在他的带动下，大家主动亮私斗私，忆苦思甜，提高了觉悟，使问题得到较好的解决。通过这件事使我们深刻体会到：干部世界观改造的问题解决得怎么样，不仅关系到本人能否紧跟毛主席干革命，而且直接关系到部队革命化建设。打铁先得本身硬，教育者先要受教育。抓好了干部，就能带动连队。从此，我们始终把领导成员世界观的改造当作关键问题来抓，摆在首位来抓。我们采取的措施主要有以下三点：

一、经常组织干部进行“小整风”。例如，今年在国内外一派大好形势下，我们发现有的领导成员在战备工作上有“松口气”、“歇歇脚”的思想。在“小整风”时，党支部就引导大家反复学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导和一九六○年军委扩大会议决议中关于“只要帝国主义制度还存在，爆发世界战争的危险也仍然存在”的论述，学习新党章中关于“四个存在”的论述，狠批叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，摆敌情，查斗志。经过“小整风”，大家认识到，作为无产阶级先进分子，“松口气”、“歇歇脚”的思想要不得，继续革命的脚步停不得，常备不懈的“弦”松不得，阶级斗争忘不得。

二、运用先进典型促进领导班子成员的思想革命化。党支部委员、一排长张华先是活学活用毛泽东思想积极分子。他时刻想到战备，一心为了战备。他经常迎着困难上，主动找苦吃。在一次灌注中，脚心受伤，疼痛难忍，他全然不顾，仍然坚持施工一个多月。我们就宣扬他的先进事迹，要求领导骨干以他为榜样，拚命干革命。一次，为保证工程质量，已装好炸药和雷管的八眼炮须立即排除。连长王永福就以张华先为榜样，亲自带着两名战士冒着危险进行排炮作业，保证了工程质量和进度。其他支部委员也都以一排长为榜样，狠抓自己世界观的改造，有力地促进了领导班子思想革命化。

三、依靠群众，向群众学习。党支部每月结合月检查发动群众讲评干部。干部始终坚持和战士实行“五同”，虚心向群众学习。我们还经常请战士中活学活用毛泽东思想积极分子给领导成员介绍活学活用毛泽东思想、努力改造世界观的体会，使领导成员不断增强改造世界观的自觉性。（原载《人民海军》报，本报有删改）

描述：

