id: a5cb0143cb
标题：漫话美国爱国歌曲
日期：1985-7-29
是否是时间段：false
作者：陈诗信
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
世界上任何一个民族，都有自己凝聚人心、鼓舞意志的歌曲和乐曲。美国建国只有二百来年，移民带去的世界各国的歌曲和乐曲，五花八门，无所不有。然而，在美国庞杂的音乐流派中，爱国歌曲和乐曲同样在人民生活中有相当的影响。

美国的军事院校、中小学，城镇政府机构，每天都要在雄壮的军乐曲中举行升降旗仪式。每逢盛大节日，如5月的阵亡将士纪念日、6月的国旗日、7月的独立日（国庆节）、9月的退伍军人节，以及各州、各城镇的成立日，学校、工厂的校庆、厂庆，乃至体育比赛都要穿插演奏雄壮的爱国乐曲。

美国的爱国歌曲和乐曲种类繁多，但主要的几首都是歌颂美国独立斗争、星条旗和锦绣河山的。它们中间有许多已成为世界名曲，也为我国许多音乐爱好者所熟悉。最古老、最流行的爱国歌曲是人们所熟知的《扬基歌》。影片《百万英镑》中那个男主角出现时响起的旋律就是《杨基歌》。这首歌很简单，只有四句。其诞生经过传说纷坛，专家们作过长期的考察研究，仍没有定论。它活泼、生动、乐观，脍炙人口。在美国独立战争中英军举行投降仪式时，美国就演奏了这首曲子。有人把它称作美国的“第二国歌”。

美国的真正国歌是《星条旗》，写于第二次独立战争时期。当时，被困在英国军舰上的爱国律师斯科特·科，在晨曦中看到被英国军舰炮火袭击了一整夜的麦克亨利堡垒上，星条旗仍然飘扬，激动地在一个旧信封上写下了热情的诗句，长时间里，美国陆海军大典把它当作国歌使用，1931年美国立法定为国歌。这首歌曲谱较为复杂，一般人不易唱好，因此只在隆重庄严的盛典中才演奏。

《共和国军歌》是在南北战争中由女诗人豪夫人填词的。这原是一首纪念反奴隶制而献身的英雄约翰·布朗的歌。全曲四句，曲谱雄壮，给人以奋发之感。据说林肯总统十分喜爱这首歌，一听人唱便热泪满面。美国工人曾经把它填词为《永远团结》，翻来复去就一句“团结就是力量”。我国解放战争时期，在国民党统治区的进步学生中很流行这首歌。

美国还有一首不是国歌的“国歌”，叫《美丽的阿美利加》，1904年由贝茨作词、沃德作曲，十分优美，是歌颂美国山川和人们开拓精神的。在庄严的集会上，美国人喜欢把它仅次于国歌使用。尼克松来我国访问时，在欢迎宴会上我军乐团演奏了这首歌，尼克松十分欣赏，在正式的演说里表示：他在美国以外从来没有听到把这首乐曲演奏得如此之好。

《星条旗永不落》是一首没有歌词、广为流行的爱国乐曲，旋律热情、欢快，一般庄重集会散场时常奏此曲。美国波士顿交响乐团来我国演出时，曾数次演奏，许多人听一遍就记住了。

美国二百多年的历史中，它所推行的政策和进行的战争，其性质要具体分折，对它所宣扬的爱国主义也不能笼统肯定或否定。不过，它用雄壮高亢的歌声来团结、振奋人心这一点是一贯的。上面提到的几首歌曲都是在美国进行的几场正义战争和人们在建设国家中产生的，虽然历史久远，但由于它们能激励人们奋发上进，至今仍受到美国人民的喜爱。

描述：

