id: a5cee86c3b
标题：用毛泽东思想挂帅无往而不胜
日期：1969-2-22
是否是时间段：false
作者：“临汾旅”驻南京长江大桥支左部队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
夺取无产阶级文化大革命全面胜利的隆隆战鼓，推动着工农业生产高潮滚滚向前。正当全国亿万军民用毛泽东思想统帅一切、以新的战斗姿态掀起抓革命促生产新高潮的时候，《人民日报》《抓革命，促生产，夺取工业战线的新胜利》的重要社论传达了伟大领袖毛主席的最新指示：“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”“在订计划的时候，必须发动群众，注意留有充分的余地。”毛主席极为重要的最新指示，进一步为我们点燃了斗、批、改伟大征途上的指路明灯。我们南京长江大桥支左部队的全体同志，眼望横空出世的长江大桥，心潮翻起长江浪，热血汇成胜利歌，千遍万遍地纵情高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

我国自行设计、自行建造的南京长江大桥的提前建成，是毛泽东思想的伟大胜利，是执行毛主席“抓革命，促生产”伟大方针的丰硕成果。我们进驻南京长江大桥支左时，大桥施工正进入紧张阶段，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争也正进入激烈搏斗的关键时刻。工人阶级以“只争朝夕”的革命精神日夜奋战；一小撮阶级敌人和资产阶级反动技术权威却拚命推行大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，疯狂地破坏大桥的建设。在这种情况下，我们坚持用毛泽东思想挂帅，在紧张的施工中，我们用五天的时间举办毛泽东思想学习班，以毛泽东思想为武器，狠批刘少奇在经济战线上所推行的反革命修正主义路线，大长了工人阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。以后，我们和广大建桥工人一起，做到了学习班经常办，大批判不断线，使大桥建设始终保持着坚定正确的政治方向。

用毛泽东思想武装起来的工人阶级，发挥了无穷无尽的创造力，洋框框被一个个地突破，奇迹一个个地创造出来。钢筋混凝土结构预应力梁生产，由于第一次生产张拉这段工序过不了关，出现滑丝现象。资产阶级反动技术权威威胁群众说：“这个，历史上没有记载，外国也没有先例，解决不了。”建桥工人学习了毛主席的伟大教导：“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。”他们以毛泽东思想为武器，狠批刘少奇的“洋奴哲学”。工人们豪迈地说：“外国没有先例的我们闯，历史上没有记载的我们写！”在伟大的毛泽东思想指引下，终于攻克了难关，成功地创造出超过世界先进水平的预应力梁。

在实践中，我们深刻认识到：革命和生产的关系，永远是统帅和被统帅的关系。不论什么时候，都应该以革命来挂帅，来带头，来促进生产。我们决心在今后的“三支”“两军”工作中，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，努力提高广大革命群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，促进人的思想革命化，用革命和生产的新成就，迎接“九大”的召开。

描述：

