id: a5ce25490f
标题：民兵工作简讯
日期：1977-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,人民战争,革命三结合,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
深入基层宣讲党的十一大文件

广东省珠海县人武部党委最近组织四个工作组，分别深入到农村、海岛和哨所，向广大民兵宣讲十一大精神，辅导民兵学好十一大文件。党委书记、政委于文祯带头深入某海岛，和驻岛部队的同志一起，到渔村、码头和船上，召开学习会、座谈会，请在旧社会苦大仇深的老渔民给广大民兵忆苦思甜，同民兵们一起学习十一大文件，大赞大颂毛主席和华主席的丰功伟绩，使广大民兵深深认识到，我们党有今天，我们国家有今天，我们个人有今天，全靠毛主席的英明领导，全靠华主席为首的党中央高举毛主席的伟大旗帜，一举粉碎了“四人帮”，提出了抓纲治国的战略决策。党委副书记、部长赖宝杈在香洲大队民兵营，组织民兵学习十一大文件，引导民兵分析了前段揭批“四人帮”的情况，提出了下一阶段揭批“四人帮”的任务，使大家克服了“差不多”的思想，决心把揭批“四人帮”的斗争进行到底。目前这个大队的民兵，在十一大精神鼓舞下，在家庭、田头、工地、船上、码头，处处摆开了揭批“四人帮”的战场。党委成员、副部长曾彬如到对敌斗争较激烈的某岛东桥大队，组织民兵学习十一大文件，结合分析当前的国际形势，开展“学公报、批四害、查斗志”的活动，使广大民兵提高了战备观念。大家一致表示，要用加强战备，守卫好祖国南大门的实际行动来落实十一大精神。 （珠武、粤宣）

学习华主席政治报告 深揭狠批“四人帮”

辽宁省阜新蒙古族自治县泡子公社民兵连，联系民兵工作实际，认真学习英明领袖华主席在党的十一大作的政治报告，使大家进一步认识到，加强民兵建设，必须首先抓住揭批“四人帮”这个纲，深入揭批“四人帮”破坏民兵建设，大搞“第二武装”的罪行。许多民兵说：对“四人帮”的批判，虽然已经取得了很大成绩，但批得还不透；民兵工作的老传统虽然恢复了一些，但被“四人帮”搞混了的路线是非还没完全弄清楚。比如，有的民兵因为划不清路线是非，在批判资本主义倾向、维护社会治安时表现缩手缩脚，这样，要充分发挥民兵在巩固无产阶级专政中的积极作用，是不可能的。大家表示，要坚决响应英明领袖华主席的号召，一定把揭批“四人帮”的斗争进行到底，彻底肃清其影响与流毒，进一步加强民兵建设。 （报道组）

把开展民兵工作做为份内事来抓

最近，八一○二一部队召开民兵工作会议，总结交流了部队做民兵工作的经验，制订了今后的措施。会议通过学习，克服了部分同志把民兵工作当成“软指标”、“额外负担”的错误思想，对坚持三结合武装力量体制，加强民兵建设的重要性有了正确认识。大家说：有了战争的迫切感，才能有做好民兵工作的责任感；有了人民战争思想，才能把民兵工作看成份内事，看成和部队建设同样重要的大事，把它抓紧抓好。会议要求各级党委把民兵工作列入重要议事日程，努力做到：安排帮助民兵训练要和安排部队训练一样重视；研究民兵工作要和部队工作一样挂号；抓民兵工作要与部队工作一样提出要求；对民兵工作要与部队工作一样检查总结。实行党委管、机关抓、部队带。部队党委分工两名副职首长主管，各业务部门分别做好具体工作。并要求在年底前，协助人武部门抓好一、二个“三落实”先进民兵连。 （本报通讯员）

描述：

