id: 59049f151c
标题：我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业四、科学研究
日期：1955-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在实现祖国第一个五年计划的斗争中，科学、技术工作者担负着重大的责任。

我国科学研究工作几年来有了很大成就。全国科学工作者辛勤努力，参加了各项社会改革改造运动，学习了辩证唯物主义和苏联先进的科学技术，解决了不少理论上和实际上许多问题，在推进经济建设和文化事业的发展上，起了不少的作用。

在党和政府的关怀和教导下，我国科学家们的政治觉悟加深了，工作热情提高了，因而同国家建设密切配合，做出成绩来为人民服务。一九五二年在反对美帝国主义进行细菌战的斗争中，许多科学工作者到朝鲜前线，和朝鲜科学工作者一道进行了忘我的工作而获得胜利，这是一个突出的表现。西藏和平解放后，为了巩固祖国的边疆，为了增进藏族同胞的幸福生活，科学家们跋涉重山峻岭，进入西藏进行自然和社会的调查，有了很大收获，这又是一个突出的表现。

几年来科学研究工作上有了前所未有的成绩。有价值的科学论文不断在学术刊物上发表，在学术会议上宣读，受到社会的重视。在自然科学方面，数学、物理学、化学、生物学、地学等领域中都有新的创见，对于进一步的研究工作有着重大意义。

科学研究的成果已在国家的社会主义建设中发生了重要作用。地质学家由古生物学家陪同，到人迹罕至的山地和原野进行了大规模的地质调查和勘探工作，提高了对铁、铜、锰等重要金属矿藏和煤矿的已知储量，并发现了许多新的矿苗。冶金的研究对新的钢铁工业提供了设计数据；钢铁冶炼工作者解决了冷铸技术问题，因而能够自制钢轨。成渝铁路的全部钢轨就是我国自制的，正在兴建中的武汉长江大桥的材料也大都是由国内供给的。球墨铸铁和锰钼合金钢的研究对机械工业提供了良好的金属材料。天气预报的研究，提高了预报的准确度，对于国防、交通、农业、水利等有了重要贡献。科学普及工作在改善工矿卫生方面也起了良好作用，广大职工由于工作关系所患的病症，已大大减少。

为了促进合作化运动的发展和保证农业增产任务的完成，我国农业科学工作者在多方面进行了系统的科学研究工作。目前在生产中推广的各种作物的优良品种就有数十种，这些都是我国农业科学家研究试验的结果。这些品种结合适宜的栽培技术，一般都能增产百分之十到百分之二十。在陕西省四十一个县七百五十余万亩土地上推广的冬小麦品种“碧蚂一号”，曾是一九五四年陕西省获得小麦丰收的主要原因之一。农业科学家运用苏联先进的科学成就和总结群众经验，解决了许多生产上的重要问题。例如确定了密植在我国不同条件下的技术规格，各地采用后，一般都能增产百分之二十。由于‘六六六’试制成功，并结合害虫生活习性的研究，已基本上控制了两千余年来不断造成灾害的蝗患，不使成灾。猪瘟结晶紫疫苗也已试制成功并大量制造，在猪瘟的防治上起了很大的作用。

科学家们对人民保健事业有重要关系的抗生素的综合研究也取得了重要的成绩。抗生素的研究引导生物化学家研究多种药品炼制方法，从而使研究高分子化学的基础建立起来。

此外，自然科学家在物理学、数学、力学等基础科学方面，也进行了若干创造性的工作。关于土壤、植物、水产等方面的调查研究，华南和黄河的综合考察，科学家们都在进行着不懈的努力，同样有着前所未有的成就。

同时，我们还应看到我国科学家在哲学和社会科学方面所表现的飞跃进展。这里必须特别提出的是，从一九五四年十月开始的对胡适、胡风等反动思想批判工作。这一规模宏大的批判资产阶级唯心主义的思想运动，正在继续展开中，并已收到很大的效果。通过对反动思想的批判，我们揭发了二十多年来潜藏在革命阵营里面进行反共、反人民、反革命的胡风集团，更提高了各界人民的警惕性，在思想斗争上又获得了一次伟大的胜利。这对于社会主义建设事业是有清除障碍的作用的。

我国许多科学研究成绩的获得，是和科学家学习苏联先进科学分不开的，也是和苏联的无私援助分不开的。在过去几年中，科学家们相当普遍地学会了俄文，介绍了苏联先进科学思想和成就，翻译了大量的苏联科学著作。去年十月，中苏会谈签订的科学技术合作协定，确定两国将互相供应技术资料，交换有关情报，并派遣专家，以进行技术援助和介绍两国科学技术方面的成就，这对提高我国科学水平将起重大的作用。苏联今年同我国签订了和平使用原子能的协定，在促进原子能和平用途方面给予我国科学、技术和工业上的帮助，使我国将在短短的五年内就能开始和平利用原子能的建设，这就为我国科学研究事业展开了光辉远景。

最近，我国科学事业发展中的一件大事，就是中国科学院四个学部的成立。这四个学部是:物理学数学化学学部、生物学地学学部、技术科学学部、哲学社会科学学部。这四个学部成立后，就可以分工领导各学科的科学研究工作，这在推动我国科学工作中，无疑是一个非常重要的步骤，也体现了我国科学家的进一步团结。这一巨大的力量团结起来，共同为祖国科学事业的发展而不懈地努力，将会使我国科学工作的面貌为之一新。

根据中国科学院学部成立大会所确定的在第一个五年计划期间的工作重点，我们也可以看到整个科学研究工作的面貌。中国科学院的工作重点是:(一)原子能和平利用的研究；(二)配合新钢铁基地的建设的研究；(三)石油的研究；(四)地震的研究；(五)配合流域规划与开发的调查研究；(六)华南热带植物资源的调查研究；(七)中国自然区划和经济区划的研究；(八)抗生素的研究；(九)我国过渡时期国家建设中各种基本理论问题的研究；(十)我国近代、现代史和近代、现代思想史的研究；(十一)高聚化合物的研究。

我们祖国的社会主义建设事业迫切需要发展科学事业。在第一个五年计划内，只是中国科学院所属的科学研究机构即将增加二十三所，研究人员将增加三千四百人。因此，我们的科学工作者必须加强理论同实际的联系，注意研究工作同生产工作的联系，充分发挥科学和技术的作用，把自己的才能智慧贡献给国家和人民。

描述：

