id: 5904a0f299
标题：发扬“敢”字当头的革命精神
日期：1966-8-16
是否是时间段：false
作者：周信礼
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市果品杂货公司闸北区公司经理　周信礼

当我从广播中听到党的八届十一中全会公报时，感到无比的兴奋，受到巨大的鼓舞。公报是一个具有伟大历史意义的文献。我最热烈地欢呼党的八届十一中全会公报，最坚决地拥护伟大领袖毛主席制定的国内外的一系列英明的决策。

正当无产阶级文化大革命深入发展的关键时刻，毛主席亲自主持了党的八届十一中全会，制定了党的关于无产阶级文化大革命的决定这一纲领性的文献，还会见了首都革命群众。这是给我们革命群众最大的支持，最大的精神力量。大长无产阶级革命派的志气，大灭资产阶级的反动学术“权威”的威风。党中央、毛主席号召我们，要“‘敢’字当头，放手发动群众”，“要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。”这使我进一步认识到，敢不敢放手发动群众，是敢不敢革命，敢不敢向一切牛鬼蛇神开火，彻底斗垮走资本主义道路的当权派，敢不敢批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，敢不敢把无产阶级文化大革命进行到底的大问题。因此，首要的问题是，要发扬“敢”字当头的革命精神，坚决克服各种“怕”字当头的错误思想和做法，敢于自我革命。

毛主席一再谆谆地教导我们，群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。这使我进一步认识到，要把无产阶级文化大革命进行到底，取得彻底胜利，只有依靠群众，信任群众，与广大群众同呼吸、共命运。我们单位里革命群众发扬了敢于斗争，敢于胜利的精神，大胆揭露了牛鬼蛇神的反党反社会主义罪行。革命群众也批评了我的思想上、工作作风上的缺点与错误，帮助我改造主观世界，帮助我粉碎剥削阶级强加在我们头上的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的精神枷锁，以便使我能够更好地为党为人民工作。我作为一个革命干部，就要干一辈子革命，改造一辈子思想，一辈子接受群众的监督和批评。

要把这场具有伟大历史意义的无产阶级文化大革命进行到底，取得彻底胜利，最根本的、最强大的、最锐利的思想武器是伟大的毛泽东思想。因此在斗争中一定要坚持活学活用毛主席著作，使自己的无产阶级立场站得更稳，把自己的眼睛擦得更亮，把向牛鬼蛇神开火的士气鼓得更足，只有这样，才能在大风大浪中无所畏惧，不管有任何曲折和反复，都能奋勇前进!

描述：

