id: 59056dc484
标题：市内河航运公司港作队党支部积极引导干部和群众在批修中认真看书　在学习中深入批修
日期：1972-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市内河航运公司港作队党支部，遵循毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，组织和引导广大干部和群众，在批修中认真看书，在学习中深入批修，使批修整风运动不断深入。

港作队党支部积极组织干部和群众学习马、列和毛主席著作，学习党内和国际共产主义运动中两条路线斗争史，从革命导师的革命斗争实践和革命理论中，学习马克思主义的立场、观点，狠批刘少奇一类骗子的反动谬论。如“港跃”四组在批判刘少奇一类骗子的“民富国强”的谬论时，开始对其反动本质还看不清楚，后来运用阶级观点一分析，就一目了然了。刘少奇一类骗子嘴里说的“民”，就是被无产阶级专了政的一小撮地、富、反、坏、右，他们的目的就是要复辟资本主义。又如，在批判“天才论”时，有的小组往往是在有没有“天才”这个问题上争论来争论去，学不深，批不透。通过回顾历史经验，使大家认识到，历史上的许多机会主义头子都是极端狂妄的唯心主义者，他们一方面称革命导师为“天才”，以此来掩盖自己的反动面目，一方面又自封为“天才”，标榜自己，污蔑群众，反对革命。

港作队青年工人较多，有的青年沾染上自由散漫的习气，个别青年对刘少奇一类骗子假“关心”、真毒害的反革命修正主义黑货，一时还认识不清，恨不起来。有的干部心里很着急，甚至认为这是“歪风”，要“整一整”。党支部发现后，及时组织干部从路线上看问题，帮助这些干部提高认识，明确了对群众是“整”还是“引”(引导)，这是两条路线的根本区别。我们站在无产阶级立场上，用马克思主义的观点看问题，那么对群众中的错误思想，就会满腔热情地加以引导和教育；反之，如果站到资产阶级立场，用“群众落后论”的观点看问题，就会镇压群众，在路线问题上犯错误。之后，党支部就发动全队工人群众，特别是青年工人，进行新旧社会工人群众所处不同地位的回忆对比的教育活动，激发青年工人的无产阶级感情，引导他们认真学习马、列和毛主席著作，终于使一些原来认识模糊的青年工人看清了刘少奇一类骗子的罪恶本质，迅速行动起来，积极投入战斗。

学习和批修的深入，使港作队群众的思想面貌为之一新。港作队是担负上海港各码头仓库间短途驳运任务的。过去，上百条船分散各处，学习抓得不紧，批修搞得不深。现在，干部和群众的学习自觉性显著提高，船头学习会和批判会经常举行。革命推动了生产，进一步调动了广大船员的革命积极性，许多船员克服条件差等困难，自己动手修船，大大加快了船舶周转。今年以来，这个队人员比去年同期减少百分之五，但船舶货运量却比去年同期增加百分之五点三。

(市交通运输局报道组)

描述：

