id: 5906827d83
标题：全国农林系统政治工作会议在京举行作好五亿农民思想政治工作 促进农业生产高潮持续发展会议一致认为，在农业战线上高举毛泽东思想伟大红旗，学习解放军，突出政治，坚持四个第一，大兴三八作风，加强思想政治工作，是关系到巩固和发展社会主义阵地，发展农业生产，建设社会主义新农村的一个方向性、根本性的问题
日期：1965-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京21日电　最近在北京举行的全国农林系统政治工作会议指出:作好五亿农民的思想政治工作，是一项最重大最光荣的任务；农业战线的共产党员、共青团员和政治工作干部，必须认真贯彻毛主席和党中央关于加强思想政治工作的指示，充分运用解放军的思想政治工作经验，在五亿农民中深入开展思想政治工作，促进农业生产高潮的持续发展，建设社会主义的新农村。

会议期间，毛泽东主席、刘少奇主席等党和国家领导人接见了出席会议的全体人员。中共中央政治局委员、书记处书记谭震林同志在会上做了重要报告。

会议认为，当前农业战线形势很好。各地根据党中央和毛主席的指示，在农村广泛深入地开展了社会主义教育运动，抓革命，促生产，广大农村干部和农民的社会主义觉悟空前提高，人民公社集体经济进一步巩固，农业生产高潮正在蓬勃地向前发展，建设社会主义新农村已成为广大农民的共同的要求。会议讨论了在这种大好形势下，如何进一步加强农业战线的思想政治工作的问题。

会议一致认为，在农业战线上高举毛泽东思想伟大红旗，学习解放军，突出政治，坚持四个第一，大兴三八作风，加强思想政治工作，是关系到巩固和发展社会主义阵地，发展农业生产，建设社会主义新农村的一个方向性、根本性的问题。在任何情况下，都不能忽视和放松思想政治工作。会议还具体地研究了在农村工作中和农业生产中，如何贯彻四个第一的原则和三八作风的内容、做法。

会议研究了农业战线思想政治工作的特点，强调必须按着中国农村、农业和农民的特点进行思想政治工作。我国农村地域辽阔，农民人口众多，农业生产情况复杂。因此，思想政治工作面广，工作量大，任务艰巨。这样，就必须依靠全党进行思想政治工作。会议号召农业战线的全体共产党员、全体共青团员和全体干部，都要学会做思想政治工作。同时要建立专门的政治工作机关，配备必要的政治工作人员，协助党委把各方面进行政治工作的力量都组织起来，充分发挥各种积极因素的作用。

会议提出，当前农村进一步开展思想政治工作，主要是大学毛主席著作，大学解放军，大学大寨，大学大庆，在社员中开展以五好为目标的比、学、赶、帮、超运动。会议还要求加强农业样板单位的思想政治工作，把稳产高产样板逐步发展成为三大革命运动相结合的样板，促进农业生产高潮持久、健康地向前发展，保证建设社会主义新农村的伟大革命事业顺利进行。

这次会议还着重讨论和研究了如何加强全民所有制的农林企业、事业单位的思想政治工作的问题。会议反映，随着国家社会主义建设事业的发展，各地农林企业、事业发展很快。目前，这些事业、企业的大小单位在全国共有几万个，拥有职工几百万人。这些企业、事业单位对建设社会主义现代化农业和促进集体经济的发展，起着越来越大的作用。会议要求各地对所属农林企业、事业单位，深入开展社会主义教育运动，在职工中发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，落实四个第一，大兴三八作风，贯彻政治统帅经济，政治统帅技术的原则，把政治工作具体贯彻到生产活动中去，建设革命的先进的农林企业、事业。

这次会议是中共中央农林政治部召开的。参加会议的有各中央局，各省、市、自治区党委农林政治部或农村工作部的负责人，中央农林各部政治部和中央有关部门的负责人，遵化、任县、盂县、林县、曲阜、孝感、启东等县委的负责人，以及一些国营农场、水利建设单位的政治部负责人。

描述：

