id: 590b4803cf
标题：我的乐园
日期：1992-8-17
是否是时间段：false
作者：罗洛
来源：
标签：青海文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗洛

上海的南京路是一条很有点名气的马路。上海人不用说了，到上海的中外游客，也很少有不到南京路去逛逛的。我也常到南京路去，不过吸引我的，并不是那几乎终日不断的人流车流，以及那些琳琅满目五光十色的商店。我乐意去的只有两个地方，一是在山东路口的新华书店，另一个便是在人民广场旁边的上海图书馆。

我从小就喜欢书，喜欢读各种各样的书，“开卷有益”，一直是我信奉的格言之一。从《三字经》到《红楼梦》，从《论语》到《资本论》，都能使我得到一些知识，某种启发，甚至终生受用不尽的教益。因而图书馆作为名副其实的书的王国，便有如良师益友般使我特别感到亲切，并乐于和它亲近了。上海图书馆建立于1952年，那时我正在新文艺出版社当编辑。编辑工作需要尽可能广泛地阅读各种书刊，了解各种信息，不断扩大知识面，才有可能提出有用的选题和对书稿作出比较准确的判断。因而上海图书馆自然便成为我常去的地方之一了。现在还记得的至少有两件事要感谢上海图书馆。一是我当时受命编辑一套《文艺理论学习小译丛》，这不仅需要大量的外文报刊，以便选择材料；同时也要大量阅读国内报刊，以便了解外国文艺理论著作在我国的翻译情况。上海图书馆的丰富藏书，为我进行这项工作提供了很大帮助。

另一件事是:在五十年代初，象《红楼梦》、《水浒传》、《三国演义》等古典文学名著，都只能在旧书店买到建国以前印行的各种旧版本。这当然不能满足读者的需要。新文艺出版社曾经打算出版一点这类著作，我受命做一些准备工作，这主要是收集各种版本，以便选择一种善本重新排印，甚至还考虑过影印出版。在了解和收集各种版本的过程中，上海图书馆也曾为我提供过方便。

1958年，我离开上海到青海工作。大约我和图书馆真是结下了不解之缘吧，此后二十多年，我一直在图书情报部门工作，先后担任过中国科学院青海分院图书馆、西北高原生物研究所图书馆的负责人。从1981年起，又担任中国科学院兰州图书馆馆长。长期在科学部门工作，使我深深体会到图书和情报资料对于科学研究和技术工作的极端重要性。可以说，如果不了解前人已经取得的成果，不了解在同一专业领域内别人目前的进展，科学技术工作就难以举步。科研工作中的一些重复劳动，常常就是由于未能及时了解有关信息而造成的。因此我常常告诉一些年轻同志，他们到研究所工作应学习的第一课，就是到图书馆去学会图书文献资料的检索方法。

当然，图书馆不仅对于科学技术是极端重要的，可以毫不夸张地说，它对于物质文明建设和精神文明建设都是十分重要的。我在念中学的时候，读到过高尔基的一句话，至今难忘。他说:“每一本书都是一个阶梯，它使我从兽类上升到人类。”高尔基青少年时候过着颠沛流离的艰苦生活，他是通过刻苦的自学提高了自己的思想和文化素养，最后成为伟大的作家的。

高尔基通过自身的体会，说明书本能使人从愚昧无知变得文明。这使我想起，恩格斯在考察社会发展历史时说过的一句话:“从铁矿的冶炼开始，并由于文字的发明及其应用于文献记录而过渡到文明时代。”(见《家庭、私有制和国家的起源》)人类通过劳动创造财富和知识，但直到有了文字把这种知识作为文献记录下来并传播开去，人类才逐渐过渡到文明时代。因此，每当我走进图书馆，走进书库或阅览室，常常会出现一个念头:在我面前的不仅是一册册图书，一本本杂志，而且是人类智慧的载体，知识的宝库，文明社会的历史见证。

我每到一个地方，总是要看看那里的图书馆、博物馆等文化事业设施。从某种意义上来说，这些设施的水平，往往可以代表一个国家或地区的文明程度。

上海图书馆以其丰富的、具有特色的馆藏，为海内外所注目。四十年来，它在传播知识、传播文明、为祖国的社会主义建设服务等等方面所作的贡献，我是无法估量的。因此，只能记述几件和自己有关的小事。

人们都知道，上海图书馆在徐家汇有一个藏书楼，里面收藏着建国以前以至于上个世纪的旧图书、旧报刊，其中不少已是海内孤本或珍本了。1974年，我曾到那里查阅过一些资料。当时我还在高原生物研究所工作，正从事青藏高原文献的收集和研究，同时对上世纪和本世纪初一些西方学者和传教士所写的科学著作也感兴趣。徐家汇藏书楼对一般读者是不开放的，因此显得有点冷清。工作人员看了我的介绍信，让我查阅卡片，并很快找出了我需要的书刊。接连几天，我都坐在那并不宽敞的阅览室内，翻读着纸张已显得发黄的旧书刊，仿佛把外面的世界都忘记了。

那时，文化大革命尚未结束，外面的世界并不令人心情舒畅。而在这寂静的角落里，我仿佛行走在空寂无人的荒山野谷，在寻找一些已经逝去的脚音。后来我才知道，这座小楼是并不安静的。由于这里收藏有三十年代上海出版的旧报刊，上面记录了江青之流当时的种种劣迹，在这里工作的同志因此曾受到“四人帮”的迫害。当然，那时我不便问这些，工作人员也不便讲这些，他们只是默默地把我要看的书刊一本本找出来递给我。有一些来不及看，我便委托他们代为复制成缩微胶片。尽管当时没有什么交谈，但他们对一个陌生读者的热心周到的服务，给我留下了深刻的印象。

还有一件小事:1980年，友人绿原、牛汉在编辑诗合集《白色花》，要我把四十年代的作品选一点给他们。经过几次政治运动，我在四十年代写的手稿和剪贴稿都早已荡然无存。正不知如何是好时，突然收到上海一位年轻朋友的来信，说他在上海图书馆发现一本1948年出版的《泥土》杂志第6期，上面刊有我的组诗《我知道风底方向》，顺便复印了寄给我。《泥土》杂志是诗人朱谷怀在北京大学外文系念书时编的一个小刊物，印数很少。上海图书馆居然还有收藏，真出乎我的意料之外。我的几首小诗当然微不足道，但一个作家找到自己散失的作品，就象母亲找到丢失了的孩子一样，总是会感到高兴感到温暖的。

最近还有另一件小事:台湾诗人兼翻译家莫渝先生写了一系列总题为《现代译诗名家》评介文章，其中第五篇写的是我，发表在台湾《东方杂志》1990年第4期。莫渝先生写信告诉了我，我却未能看到这篇文章。1990年10月我到上海图书馆参观“夏衍文学创作生涯六十年展览”，竟意外地在一个阅览室内看到了这期杂志，馆里的同志还热心地送了我这篇文章的复印件。这件小事使我相信，在海峡两岸的学术交流中，图书馆是可以起到一种桥梁作用的。

描述：

