id: 590df1893c
标题：讽刺喜剧也要注意人物塑造
日期：1979-6-20
是否是时间段：false
作者：李天济
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电影制片厂　李天济

典型是什么?典型是“这个”，是活生生的具体的人。而从他身上，又能反映出一定时代一定社会阶级或阶层的特征。这些共同的特征，归根到底，还得通过“这个”具体的人物活起来。不能要求每部作品都写出典型。典型化程度不那么高的作品，也应当允许存在。

我看过《炮》剧剧本，是赞成的，这里只就剧本而言。目前搞讽刺喜剧还是要有勇气的，要把握得好，更不容易。我在肯定这个戏的前提下提一些参考意见。讽刺剧虽说常用夸张等艺术手法，也同样要注意人物塑造。在这方面，孙处长就有些欠缺。比如:孙处长对女儿说，我过去同你一样单纯，这十几年看透了，还得靠关系!这给人模糊的感觉。孙处长这十几年是怎么过来的?他为什么会成为现在的孙处长，这对剧情很有关系。他在“四人帮”横行时是紧跟呢还是随大流?现在刚恢复工作呢还是刚刚“说清楚”?这些都不很明确。不同的经历会有不同的感受，通过揭示造成孙处长的社会原因，才能把孙处长写得更准确。而剧本在这方面有点忽略了，开掘得不够深。孙处长这个人物写好的话，确实有典型意义。当然，有人另外写个完全相反的孙处长，同样有典型意义。另外，剧中有的台词太露，是作者急于通过人物的嘴发表自己的见解，这样容易成为“简单的传声筒”。我们说一部作品总是要表达出作者自己的情绪、思想，也就是倾向性，但倾向性还是越隐蔽越好，顶好从戏里自然而然地流露出来。不然就流于肤浅，降低了作品的深度，减弱了作品的感染力。

描述：

