id: d3a2a4ea60
标题：赖若愚在全国先进生产者代表会议上的报告（节录）
日期：1956-5-2
是否是时间段：false
作者：赖若愚
来源：1956年5月3日《人民日报》，转自《新华半月刊》1956年第11号。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 赖若愚在全国先进生产者代表会议上的报告（节录）

赖若愚

## 一、全体职工的劳动积极性和创造性是建设社会主义的首要保证（略）

## 二、我们的方针是“又多、又快、又好、又省”

我们一切工作的直接目的，就是超额完成社会主义建设计划。为了达到这个目的，我们的工作都必须遵照党中央所指出的“又多、又快、又好、又省”的方针来进行。遵照党中央所指示的这个方针，就可以把我国建设中的巨大潜在力量发掘出来，加快社会主义建设的速度。相反的，如果违背这个方针，就会造成很大人力、物力、财力的浪费，延缓我们建设的速度。

“又多、又快、又好、又省”，是党和全国人民为了社会主义建设的需要，对各方面工作，首先是对生产厂矿和基本建设单位提出的要求。这就是要求生产厂矿和基本建设单位在好和省的前提下生产得又多、又快，全面地超额完成各项技术经济指标。在做到“又多、又快”的同时，必须注意“又好、又省”；在做到“又好、又省”的同时，必须注意“又多、又快”，对任何方面的忽视，都会给社会主义建设造成损失。

“又要马儿跑，又要马儿不吃草”，是办不到的事，可是“又多、又快、又好、又省”却是合理的要求，因为这是要求喂马的人不要浪费草料，而又能喂成最快、最壮的马，这是完全可以办得到的。第一机械工业部所属天津、上海和沈阳三个自行车厂的职工人数相差不多、产品相同、工艺过程相近、设备和规模也大致相同（其中沈阳厂经过改建后在设备上还比其他两个厂好些），但是这三个厂的生产成果却不同。沈阳厂一九五五年的计划产量只等于天津厂计划产品的44.8%，等于上海厂的41.4%；沈阳厂一九五五年第一季度的劳动生产率比天津厂纸53.8%，比上海厂低52.2%；沈阳厂在去年第一季度曾经因为产品质量太坏，返修一万多辆，几乎关厂。为什么沈阳厂落后呢？其真正原因是在于管理不善和没有注意加强群众工作。后来，三个厂组织了厂际竞赛，在竞赛中，虽然沈阳厂还落在后面，但是质量上有突出的进步。从去年八月以后，也能按月完成国家计划，逐月降低成本。从沈阳自行车厂的事例中可以明白地看出，暂时还落在后面的厂矿只要经过努力，就可以赶上先进水平，就可以达到“又多、又快、又好、又省”。我们在座的很多同志的事迹也说明，每一个工厂的工作也是能够做到“又多、又快、又好、又省”的。上海国营第二纺织机械厂第一金工车间刨工曹永康在三年的时间内作了六年八个月零十五天的活，没有出过一个废品。国营石家庄货车修理厂旋工王新年在一九五五年十二月十六日提前完成了第一个五年计划时期的个人工作量，给国家多创造了20,032个车轮，可以多安装2,500多辆货车，而且质量全部合格。象这样的事例可以举出很多很多。

当前，值得引导我们特别注意的是，我们的产品质量一般还不高，有些产品的质量是很不能令人满意的。我们必须改变这种状况，努力改善产品的质量。

提高产品质量对于发展生产和提高人民生活有极大的意义。同志们都知道，我们的重工业工厂的产品是供给重工业本身和轻工业、农业、运输业以技术装备的，如果我们在 生产中注意“多”、“快”而不注意“好”，因而质量不合规格，造成返修报废，不仅使自己不能真正做到“多”“快”和“省”，而且妨碍使用这些装备的部门做到又多、又快、又好、又省。我们的轻工业工厂的产品是用来满足人民生活需要的，我国人民的生活水平正在迅速提高，人民所需要的只是品质优良的产品。新疆少数民族地区的姑娘们写信给上海纺织工厂，要求他们“生产更多更好的象天上云彩一样美丽的花布，让我们都打扮得漂漂亮亮的去参加草原上的跳舞”，这种要求是应该满足的。质量高的产品经久耐用，能够充分发挥它的效能，这本身就是最大的节约。还应该看到，不断地提高对产品质量的要求，也才能够促使我国工业生产的技术水平不断地提高。

提高产品质量和工作质量，这就是严肃地对待自己的工作，就是对社会主义建设事业负责，就是对人民负责。

我们还要特别注意加强新产品试制的工作。我国现在在进行社会改革的同时，也正在进行着技术改革。在技术改革的过程中，工业和农业都要求我们制造出许多过去我国不能制造的新产品，而且随着社会主义建设事业的发展，对新产品的要求将要越来越多，越来越迫切。几年来，我国产品品种的增加是迅速的。到去年年底，机械工业试制成功了二千五百多种新产品，黑色和有色金属工业在一九九四年一年就试制成功二百二十多种新产品。三年来轻工业增加的新产品共有2,748种。很多过去我国从来没有制造过的产品现在已经成批生产了。但是，新产品的试制还远远赶不上工业建设和农业建设的需要，所在必须加速扩大新产品的数量和提高新产品的质量，这是为我国国民经济的技术改造奠定基础的重大工作。

当然，我们还必须厉行节约，即努力做到“省”。只有厉行节约，才能保证建设资金的积累；如果不注意节约，就会浪费掉国家的许多资金，就会削弱我们的建设力量。为了降低产品成本，节约国家资金，班组经济核算的办法是值得提倡的。

在今后相当长的一段时期内，我国还必须主要靠原有企业来供应各方面所需要的产品，例如在第一个五年计划时期内，原有工业企业的产值就占工业总产值的70%左右。因此，我们最大的节约就是充分发挥原有企业的设备能力，把这些企业的潜在能力发掘出来，为社会主义建设服务。

要做到“又多、又快、又好、又省”，特别是要做到提高质量，试制更多的新产品。第一要提高技术水平，加强技术管理工作；第二要加强劳动纪律，特别是加强技术纪律，第三要加强劳动保护工作，为工人的劳动创造必要的良好条件。

现在，我们无论在增加产品数量、提高产品质量、降低产品成本或是试制新产品方面，都出现了许多新的纪录，目前最重要的事情是要把这些纪律巩固起来，并且扩大它的经济效果。新的纪录显示了在现有条件下我们可能达到更高的生产水平，也显示了达到这种水平的具体道路。这个道路就是推广先进生产者的经验。因为新的纪录的经济效果，只有在大多数人达到这样的生产水平的时候才能充分地表现出来。

一九五六年将是我国的国民经济更加活跃和更加高涨的一年。根据初步拟定的一九五六年的计划，同一九五五年相比，工业总产值将增长21.7%；农业总产值将增长11.5%，其中粮食产量将增长约9.1%，棉花产量将增长约18%，基本建设投资额将增长68.1%；其他经济事业和科学、文化、教育、卫生等事业也将采取比较快的速度向前发展。只要我们努力完成一九五六年的计划，我们就有可能在主要指标方面，提早半年至一年达到第一个五年计划最后一年的生产水平。

我们在生产中涌现了几十万先进生产者，他们用改进技术、学习和掌握新技术、改造生产组织和劳动组织等等方法提早完成了或者将要提早完成他们在第一个五年计划时期的工作量。既然他们能够这样做，我们全国的职工也是能够这样做的。如果全国广大职工都能够这样做。那么，大部分企业在一九五六年年底达到一九五七年的生产水平是完全可能的。

## 三、互相学习、互相帮助、取长补短、共同提高（略）

## 四、我国工人阶级要成为有高度文化的、能够掌握现代科学技术的阶级（略）

## 五、打破保守思想，反对官僚主义

在我们的社会主义企业里，全体工作人员的努力目标是一致的，从工人到企业的领导者都是共同为完成国家计划而努力的。但是在社会主义企业里，仍然是存在着矛盾的，这种矛盾就是新与旧、先进与落后、积极与消极的矛盾。无论在什么时候，生产总是不断地发展的，新技术要不断地被采用，旧技术要不断地被改进，这就要求我们在生产组织、劳动组织以及管理制度和技术规程等等方面也不断地适应这种改变。可是在人们头脑中残存着的资本主义思想不可能在短时期内清除干净，这种残存的资本主义思想必然要或多或少地对企业的工作发生实际的影响。而且即使资本主义思想完全清除了以后，由于人们的认识往往落后于客观事物和生活的发展，因而新与旧、先进与落后、积极与消极的矛盾也还是会存在的。我们的社会主义建设事业，就是要从不断地克服这些矛盾中发展起来，也就是说，要不断地支持新的、先进的、积极的事物，使它们生长和推广，不断地清除旧的、落后的、消极的事物，使它不能阻碍我们前进。克服社会主义企业的内部矛盾的主要方法是批评和自我批评，克服这种矛盾的力量就是党的领导和广大职工群众的负责精神，就是广大职工对于企业管理工作的监督。

最近的事实更加清楚地说明，只要我们能够揭露和克服矛盾，就能大大地挖掘企业的潜力。不少企业的领导同志在三、四个月以前还在叫喊困难，对提前半年到一年完成五年计划信心不足。可是现在已经很少听到这种呼声了。许多过去认为是困难的事，现在不困难了；过去认为暂时不可能解决的问题现在能解决了。工人还是原来的工人，工厂还是原来的工厂，为什么现在能够把企业内部的潜在力量大大地挖掘出来呢？就是由于最近在党中央的号召下，广泛地发动了群众，批判了右倾保守思想。

在高潮的社会主义竞赛中，群众以实际行动揭发了右倾保守思想。这种右倾保守思想是各式各样的。有的强调不能打破“均衡”，有的强调不能打破旧的技术标准，有的强调潜力挖得差不多了，有的故意把计划订得低一些，以便将来不费力气就可以超额完成……。不论那种形式的保守思想，它们的共同之点就是看不见群众的积极性和创造性。那些有保守思想的人们只注意死的设备和死的资料，而不注意或不很注意活动着的人这个最根本的因素，不注意或不很注意劳动人民的创造能力以及已经积累起来的许多先进经验。

许多存在着保守思想的领导人，并不是自觉的。他们往往以为自己的思想并不保守。但是，如果他们能够深入群众，了解实际情况，就会发现他们是远远落后于群众、落后于实际的，这就能够促使他们有效去克服右倾保守思想。

许多工厂的计划一经群众讨论就纷纷被提高了，鞍钢今年原来只计划增产七万吨钢，群众讨论以后，认为可以增产十二万吨；五三厂原来计划提前九个月完成五年计划，群众讨论以后，认为可以提前一年零四十六天。

这里，可以得出一条经验：要打破保守思想，就要反对脱离实际、脱离群众的官僚主义。反对官僚主义最有效的方法就是广泛地开展群众性的自下而上的批评，建立起群众性的监督制度。每一个职工都应该以高度的国家主人翁的责任心，来关心企业的生产，在职工大会上，在生产会议上，在工会小组会上，或者采取其他的方式，严肃地揭发一切阻碍生产发展的右倾保守思想和官僚主义现象，并且积极提出改进生产的建议。如果我们容忍保守思想和官僚主义，就等于延缓社会主义建设的进程。

当然，在和右倾保守思想、官僚主义现象作斗争的时候，决不会是一帆风顺的。但是，在我们国家里，新生力量是会得到党和政府的支持的。我们应该勇于坚持真理，我们坚决相信，只要依靠党、依靠集体，正确的意见一定会最后取得胜利。

工会是工人阶级的最富有群众性的组织。它是党联系群众的引带。在组织先进生产者运动，充分发挥职工群众的积极性和创造性来加速社会主义建设方面，工会负有重大的责任。但是，工会在这方面的工作还是做得很不深入的。这必须引起工会各级组织的注意，为了进一步发挥广大职工的积极性和创造性，工会必须同经济组织、青年团一道，引导群众去参加企业的管理工作，而参加企业管理工作的主要方式就是群众监督。工会组织尤其要高度地发扬民主，倾听群众的意见，大力支持先进人物的创举，为先进生产者运动开辟道路。工会组织还必须主动地关心群众生活，使群众从物质利益上来关心自己的劳动成果。同时，工会组织的一切工作，都必须放在群众的严格监督之下。

反对右倾保守倾向和官僚主义，决不是消极的空喊，而是要实事求是地去调查研究，具体分析企业中的生产关键和薄弱环节，要发挥集体智慧来解决这些生产关键和薄弱环节。监督，同时就是对于企业行政的帮助，所以它是引导职工参加企业管理的主要方式。如果把监督单纯地变成对于企业行政的指责，而不积极地提出改进工作的意见，那就会发生不好的作用。此外，我们还必须注意，在工矿企业里，不能够片面强调“打破常规”。在工矿企业里，确实存在着一些官僚主义的“常规”，但这多半是属于管理制度方面的。例如合理化建议处理方面还有许多麻烦手续，工资奖励方面还有一些不合理的制度，职工生活福利设施方面也有种种不合理的规定，这些“常规”经过认真的研究和一定的组织手续是应当打破的。可是有关生产技术方面的常规，例如工艺技术规程、安全技术规程，那是决不可以随意打破的。当然，工艺技术规程、安全技术规程也并不是一成不变的，可是要改变这些常规，必须经过技术上的审查鉴定，而且要经过严格的手续。否则就会造成灾害，如果借口“打破常规”，随意违反这些规程，以致增加了废品，增加了事故，那是完全不许可的。

同志们，先进生产者运动已经广泛地开展起来了。现在的任务就是要不断地扩大先进生产者的队伍，努力推广先进经验，使先进生产者运动成为推动社会主义事业向前迅速发展的一个强大动力。我们有伟大的中国共产党的英明领导，我们有伟大的联邦——苏联和各人民民主国家兄弟般的援助，我们有战无不胜的马克思列宁主义的指导，我们有全世界进步人士的同情和支持，只要我们兢兢业业地、实事求是地在建设社会主义的道路上英勇前进，我们就一定能够实现在六万万人口的国土上建成社会主义这个具有极其伟大的世界意义的事业。

我们伟大的祖国万岁！

我国工人阶级和全体劳动人民万岁！

领导我国人民向社会主义进军的伟大的中国共产党万岁！

描述：

