id: 8541b14dfe
标题：我体育友好代表团、乒乓球代表团离京到达东京离京时体育运动委员会负责人庄则栋等前往机场送行；到达东京时受到日本各界朋友和爱国华侨的热烈欢迎
日期：1974-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命委员会,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年三月三十日讯 以中华全国体育总会负责人赵正洪为团长、上海市革命委员会委员叶柏顺为副团长的中国体育友好代表团三月三十日上午乘专机离开北京前往日本，应邀对日本进行友好访问并参观第二届亚洲乒乓球锦标赛。

中华人民共和国体育运动委员会负责人庄则栋、姚晓程、李青川以及有关方面负责人王晓云、郭东俊、丘钟惠和魏明等前往机场送行。

越南民主共和国、越南南方共和和日本驻中国的大使馆官员以及参加第二届亚洲乒乓球锦标赛的柬埔寨乒乓球代表团副团长斯瓦波里等也前往机场送行。

新华社一九七四年三月三十日讯 中华人民共和国乒乓球代表团三月三十日上午乘专机离开北京前往日本，参加第二届亚洲乒乓球锦标赛并对日本进行友好访问。

代表团团长是徐寅生，副团长是李富荣、胡玉兰。教练员是李富荣、庄家富、张燮林、王家声。代表团的十三名运动员中，女运动员是胡玉兰、张立、郑怀颖、黄锡萍、余锦佳、杨艳群（少年）；男运动员是郗恩庭、刁文元、许绍发、李振恃、王家麟、韩式毅、麦建国（少年）。

中华人民共和国体育运动委员会负责人庄则栋、姚晓程、李青川和外交部、对外友协、中国乒协和北京市体委等有关方面的负责人王晓云、郭东俊、丘钟惠和魏明以及我国男、女运动员前往机场送行。

越南民主共和国、越南南方共和和日本驻中国大使馆的官员以及参加第二届亚洲乒乓球锦标赛的柬埔寨乒乓球代表团副团长斯瓦波里等也前往机场送行。

代表团离京赴日之前，积极开展了批林批孔的斗争，同时加紧赛前的各项准备工作。他们还收到了全国各地群众许多热情来信，嘱托代表团转达中国人民对参加这届锦标赛的国家和地区的人民和运动员以及日本人民和运动员的友好问候，并且勉励代表团努力贯彻“友谊第一，比赛第二”的方针，虚心向各国、各地区运动员学习，为增进中国人民同亚洲和大洋洲各国人民的友谊和提高乒乓球运动的水平而努力。新、老运动员纷纷表示决不辜负全国广大人民群众的殷切期望，要利用这次出国比赛的机会，加强友谊，学习球艺，把中国人民对第三世界人民心心相连的深厚情谊带到现场去，为进一步加强同各国人民的团结贡献力量。

中国乒乓球运动员将在本届锦标赛中参加男子团体、女子团体、男子单打、男子双打、女子单打、女子双打、混合双打和男、女少年单打共九个项目的比赛。

新华社东京一九七四年三月三十日电 以赵正洪为团长、叶柏顺为副团长的中国体育友好代表团和以徐寅生为团长，李富荣、胡玉兰为副团长的中国乒乓球代表团，于三月三十日下午乘专机到达东京，受到日本各界朋友的热烈欢迎。

第二届亚乒赛组织委员会会长、横滨市市长飞鸟田一雄，组织委员会副会长、日本乒乓球协会副会长城户尚夫等到机场欢迎。

到机场欢迎的还有日本国会议员佐佐木更三、川崎宽治、冈田春夫、吉田法睛、藤田高敏、铃切康雄以及日本各界知名人士矢尾板弘、木下富士男、宫川寅雄、白土吾夫、村冈久平、森武、荻村伊智朗、松冈洋子、松山树子、萩原定司等。

到机场迎接代表团的还有亚乒联盟代理第一副主席、朝鲜民主主义人民共和国乒乓球协会委员长孙吉川以及旅日朝鲜人总联合会的代表。

到机场迎接的还有中国驻日本大使陈楚，东京华侨总会副会长陈焜旺、博仁、黄文钦和横滨华侨联谊会会长李天图、副会长吕行雄等。

代表团下飞机后经过机场大厅时受到日本朋友和爱国华侨的夹道欢迎。欢迎的人们高呼“热烈欢迎”的口号，并向代表团献了鲜花。

代表团于当天离开东京前往横滨市。

描述：

