id: 85450888f6
标题：马列主义的阶级划分——学习毛主席关于三个世界划分的伟大战略思想
日期：1977-9-16
是否是时间段：false
作者：金立红
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席关于三个世界的战略规定，是以国际阶级斗争和阶级力量变化为客观依据的

列宁指出：“马克思主义要求我们对每个历史关头的阶级对比关系和具体特点，做出经得起客观检验的最确切的分析。”（《列宁选集》第三卷第二四页）运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，对阶级关系及其发展变化及时地作出合乎实际的分析，并据以制定革命的战略和策略，这是马列主义者领导革命的首要任务。

伟大革命导师列宁在分析帝国主义和无产阶级革命时代的阶级关系时，指出世界上存在着三大基本矛盾，即无产阶级和资产阶级的矛盾，被压迫民族和帝国主义的矛盾，帝国主义各国之间和各国垄断集团之间的矛盾，并正确地作出了解决这些矛盾的无产阶级革命的理论和策略，领导苏联人民取得了伟大十月革命的胜利。苏联十月革命的胜利，使世界上出现了第一个社会主义国家，因而在国际阶级关系中，出现了社会主义国家和帝国主义国家之间的矛盾。随着第二次世界大战后一系列社会主义国家的诞生，以及许多资本主义国家在第二次世界大战中受到削弱，美国在战争中发了横财，成了帝国主义的头头，因而社会主义国家和帝国主义国家之间的矛盾，又发展成为以苏联为首的社会主义阵营和以美国为首的帝国主义阵营之间的矛盾。但是，到五十年代末期，国际形势大动荡、大分化、大改组，世界上各种政治力量经过急剧的较量和斗争，发生了深刻的变化。苏联由于修正主义集团篡夺了领导权而蜕变为社会帝国主义国家，社会主义阵营已不复存在。由于资本主义发展不平衡的规律，世界帝国主义的头子美国日趋衰落，西欧国家和日本迅速恢复发展起来，不再俯首听命于美国，西方帝国主义阵营也四分五裂。另一方面，民族解放运动空前高涨，亚非拉一系列国家经过长期斗争，赢得了独立，发展中国家勃然兴起。但是，帝国主义、殖民主义决不甘心退出历史舞台。苏联社会帝国主义、美帝国主义逐步取代老殖民主义的地位。当今世界，正是苏美两霸的掠夺、侵略和对世界霸权的激烈争夺，造成了许多地区的激烈冲突，激发了广大第三世界人民反帝反殖反霸的斗争。毛主席正是根据当代世界各种基本矛盾的发展变化，各种政治力量的分化改组，运用阶级分析的方法，提出了关于三个世界划分的战略思想。毛主席关于三个世界的划分，科学地反映了当前世界各种力量斗争的实际，揭示了国际阶级斗争的实质和发展规律。自命为马列主义的苏修叛徒集团，早已把马列主义的阶级分析抛到九霄云外。他们离开事物的发展，离开矛盾的变化，离开政治力量布局的改变，空谈阶级分析，用唯心主义、形而上学反对唯物辩证法，反对马列主义、毛泽东思想，赤裸裸地暴露了其反动世界观和修正主义的丑恶嘴脸。

毛主席关于二个世界的划分，具有鲜明、深刻的阶级内容

恩格斯指出：“阶级是由于什么而产生和存在的呢？是由于当时存在的物质的、可以实际感觉到的条件，即各该时代社会借以生产和交换必要生活资料的那些条件。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第四○页）阶级的产生、存在及其政治态度，与经济地位密切相关。阶级分析要注重经济地位及其对于革命的态度的分析。运用这个马克思主义的基本方法，毛主席在领导中国的新民主主义革命和社会主义革命过程中分析了中国社会的各阶级，分清了敌、我、友，为中国革命制定了正确的战略和策略，夺取了一个又一个的伟大胜利。同样，毛主席又把这一马列主义阶级分析的方法，成功地运用于国际阶级斗争领域，深刻分析了当代各种基本矛盾，各种力量所处的经济地位和政治态度，提出了三个世界的理论。

苏美两个超级大国是第一世界，是当代最大的国际剥削者和压迫者。它们对别国进行经济剥削，掠夺别国的财富，攫取别国的资源。它们都拥有大量核武器，进行激烈的军备竞赛，在国外派驻重兵，到处搞军事基地，不断对其它国家进行控制、颠覆、干涉和侵略，成为新的世界战争的策源地。苏联是新崛起的帝国主义，更贪婪、更冒险，是最危险的世界战争策源地。苏美两霸以大欺小，以强凌弱，以富压贫，妄图把发展中国家置于各自控制之下，同时还要欺负那些实力不如它们的发达国家。

处于超级大国和发展中国家之间的发达国家是第二世界，它们具有两面性。一方面，总想凭借自己的力量剥削和欺负第三世界国家；另一方面，又在不同程度上受这个或那个超级大国的控制、威胁和欺负。因此，它们都有不同程度的摆脱奴役、控制、维护国家独立和主权的要求。

广大发展中国家是第三世界。第三世界的国家达一百个以上，占世界人口的大多数。这些国家地域辽阔，人口众多，资源丰富。它们受压迫最深，反对压迫、谋求解放和发展的要求最为强烈。它们在争取民族解放和国家独立的斗争中，显示了无比的巨大威力，是推动世界历史前进的伟大动力，是反帝、反殖、反霸的主要力量。

这就是当前世界的基本政治形势。当然，三个世界的划分是一个概括的战略划分，具体到每个国家，有不完全相同的情况，比如在第三世界中，就有一些国家的统治集团是追随苏美两霸的。但是，有了这个战略划分，就为当前国际斗争指明了大方向。

苏修叛徒集团说什么三个世界划分不讲阶级分析，是十足的胡说八道。其实，这也不足为怪，因为他们本身是马克思主义的可耻叛徒，是一伙手持屠刀、干尽坏事的刽子手。

毛主席关于三个世界划分的战略策略思想，是无产阶级在国际斗争中的阶级路线

斯大林曾经指出：“谁想夺取政权，谁准备夺取政权，谁就不能不关心自己的真正同盟者的问题。”（《斯大林全集》第六卷第一○九页）毛主席教导我们：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”分清敌、我、友，团结一切可以团结的力量，孤立和打击主要的敌人，是决定革命成败的首要问题，也是马克思主义的阶级路线。毛主席坚持马列主义的普遍真理与革命的具体实践相结合的原则，给我们制定了国际范围的阶级路线，明确了谁是主要革命力量，谁是主要敌人，谁是可以争取联合的中间力量。毛主席关于三个世界的划分指明了世界人民的共同敌人是苏美两霸，苏联社会帝国主义又是最危险的敌人，我们要坚决同它们斗争到底。对第二世界国家，我们要反对它们欺负和掠夺弱小国家的一面，支持它们反对超级大国霸权主义的一面，支持它们在斗争中联合起来。第三世界国家是世界反帝、反殖、反霸的主力军，我们坚决同它们站在一起。

在这条阶级路线中，充分体现了利用敌人营垒内部的矛盾，建立最广泛的统一战线的策略思想。根据毛主席划分三个世界的战略思想，国际无产阶级不仅要团结第三世界，而且要利用第一世界同第二世界的矛盾，利用敌人之间的矛盾，最大限度地孤立、集中力量打击最主要最凶恶的敌人。只有修正主义者才嘲笑马列主义利用敌人之间的矛盾。列宁曾经尖锐地批判这种嘲笑，并指出：“要战胜更强大的敌人，只有尽最大的力量，同时必须极仔细、极留心、极谨慎、极巧妙地一方面利用敌人之间的一切‘裂痕’，哪怕是最小的‘裂痕’，利用各国资产阶级之间以及各个国家内资产阶级各集团或各派别之间的一切利益对立，另一方面要利用一切机会，哪怕是极小的机会，来获得大量的同盟者，尽管这些同盟者是暂时的、动摇的、不稳定的、靠不住的、有条件的。谁不懂得这一点，谁就是丝毫不懂得马克思主义，丝毫不懂得一般的现代科学社会主义。”（《列宁选集》第四卷第二二五页）

毛主席关于三个世界的划分，是对马克思主义阶级分析理论的重大发展。我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，在以华主席为首的党中央领导下，坚持无产阶级国际主义，继续贯彻执行毛主席的革命外交路线。要牢记毛主席关于“深挖洞、广积粮、不称霸”的教导，对帝国主义、社会帝国主义可能发动的新的世界大战，保持高度的警惕，做好一切准备。

描述：

