id: 85461bb8b6
标题：党的民主生活不容践踏——修理连三排党小组批判会记录
日期：1977-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，修理连三排党小组开了一次批判会。大家怀着无比义愤，联系耳闻目睹的事实，愤怒批判“四人帮”破坏党内民主生活的滔天罪行。下面是小组会批判发言记录摘要。

刘善富（党小组长）：伟大领袖和导师毛主席教导我们：“不论党内党外，都要有充分的民主生活”。可是，祸国殃民的“四人帮”，开设“钢铁工厂”，“帽子工厂”，不许人讲话，搞得同志之间关系紧张，心情不舒畅，严重地挫伤了广大党员和群众的革命积极性。英明领袖华主席带领我们一举粉碎了“四人帮”，并发出“必须按照民主集中制的原则，健全党内民主生活和人民内部的民主生活”的号召。我们要很好地执行华主席指示，深揭猛批“四人帮”破坏我党民主生活的罪行，让毛主席的建党思想和建党路线在全党深深扎根。

侯正勇：“四人帮”这伙恶霸，不让人讲话，肆无忌惮地强奸民意。一九七四年，“四人帮”的一个亲信强令我们部队让他的一个亲戚入党、提干。我们一听就气炸了肺！按照党的组织原则，入党要用党员标准来衡量，要所在支部党员讨论通过，怎么能凭私人关系去决定？从这件事我们看出，在“四人帮”眼里，哪里有党组织？哪里有党员群众？

赵贵发：可恨的“四人帮”简直成了党内的太上皇，谁要对他们的胡作非为说半个“不”字，就要大祸临头。有一次，“四人帮”的几个亲信窜到部队来，大搞非组织活动，激起了广大群众的愤慨。有的同志反映了一点他们的真实情况，立即招来横祸。在“四人帮”那里，是非完全颠倒了，好坏标准混淆了，“言者无罪”只适用于象张铁生、翁森鹤那样无恶不作的反革命分子，对于广大党员，则不给半点发表意见的自由。

齐广兴：“四人帮”践踏党内民主生活，剥夺党员民主权利的事实很多。他们只凭一份小报告，一张“白卷”，就让看中的人进党的领导班子，让非党群众参加党的会议，完全破坏了党的组织原则。

周洪恩：“四人帮”破坏党内民主生活，是他们反动的阶级本性决定的。他们代表着一小撮地富反坏的利益，是党内资产阶级的典型代表。他们和广大人民群众处于尖锐对立状态。所以，他们害怕真理，害怕群众，只能靠“高压”政策，靠把人的嘴堵住，来维护他们的法西斯统治。但是，压制是不能长久的，不让人讲话的人，总有一天要垮台。正当“四人帮”疯狂践踏党内民主生活，加紧篡党夺权的时刻，以华主席为首的党中央，一举粉碎了他们的阴谋。我们要在以华主席为首的党中央领导下，继承毛主席的遗志，用共产党员的标准严格要求自己，发扬党内民主，积极为加强党的建设贡献力量。

描述：

