id: 8547aa08cf
标题：乘胜前进《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七七年元旦社论
日期：1977-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国人民在深入揭批“四人帮”的战斗中，满怀胜利的豪情，喜气洋洋地迎来了新的一年。

一九七六年，是极不平凡的一年，是我们取得了伟大的历史性胜利的一年。这一年，我们失去了伟大的领袖和导师毛泽东主席，失去了敬爱的周恩来总理和朱德委员长。我们遭受了地震等严重的自然灾害。在我们党面临巨大困难的情况下，华国锋同志为首的党中央，领导我们一举粉碎了王张江姚反党集团篡党夺权的阴谋。经过这场惊心动魄的阶级大搏斗，中国革命避免了一次大曲折，中国历史避免了一次大倒退，中国人民避免了一场大灾难。我们的胜利是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。全党全军全国各族人民为我们又有了自己的英明领袖华国锋主席感到幸福和自豪。除掉“四害”，人民大解放，思想大解放，生产力大解放。祖国大地，光辉灿烂，欣欣向荣。粉碎“四人帮”伟大胜利的深远影响，正在越来越充分地显示出来。

马克思主义的理论和我国革命的历史经验告诉我们，无产阶级政党必须有自己的杰出领袖，才能把党、阶级和全体人民的意志和力量统一起来，克服重重艰难险阻，夺取政权，巩固政权，进行胜利的斗争。过去我们党经历了十次路线斗争，在革命处于危急存亡的紧要关头，都是毛主席领导我们克服了危机，战胜了分裂，使革命的航船转危为安，破浪前进。毛主席逝世以后，在党和国家面临变修变色万分危险的关键时刻，华国锋同志领导我们党力挽狂澜，粉碎“四人帮”，胜利地进行了又一次大的路线斗争。在这场伟大的斗争中，华国锋主席受到全党全军全国各族人民的拥护和爱戴，确立了华国锋主席在全党的领导地位。这对于继承毛主席的遗志，坚持毛主席的革命路线，把伟大领袖毛主席和敬爱的周总理以及老一辈的革命家开创的无产阶级革命事业进行到底，是最可靠的保证。

全国人民和全世界革命人民高兴地看到，有战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指引，有华主席这样英明的领袖，有最紧密地团结在华主席、党中央周围的广大党员、人民军队和人民群众，我们的党大有希望，我们的国家大有希望。

最近，中央决定发表了毛主席的光辉著作《论十大关系》。毛主席这一重要著作，捍卫和发展了马克思主义的哲学、政治经济学和科学社会主义，是一个伟大的历史文献。毛主席说：“我们一定要努力把党内党外、国内国外的一切积极的因素，直接的、间接的积极因素，全部调动起来，把我国建设成为一个强大的社会主义国家。”这是我们各项工作都必须遵循的基本方针。在刚刚闭幕的第二次全国农业学大寨会议上，华主席作了重要讲话，总结了我们同“四人帮”的斗争，阐明和捍卫了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。根据毛主席关于“天下大乱，达到天下大治”的思想，华主席作出了“在两个阶级的激烈斗争中，实现安定团结，巩固无产阶级专政，达到天下大治”的战略决策，提出在新的一年里，要深入开展揭发批判“四人帮”的伟大群众运动；加强党的建设，在全党进行一次马克思主义的思想教育运动；深入开展农业学大寨、工业学大庆的群众运动，努力把国民经济搞上去；进一步把群众性的学习马列著作和毛主席著作的运动推向新的高潮。这是大治天下的四项战斗任务。对毛主席的《论十大关系》和华主席的重要讲话，全党全军全国各族人民都必须努力学习好，宣传好，贯彻执行好。

华主席号召我们：“在新的一年里，抓住阶级斗争这个纲，努力作战，去夺取更大的胜利。”深入揭发批判“四人帮”，是我们全年的中心任务。“四人帮”彻底背叛“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂，要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则，妄图篡夺党和国家的最高领导权。我们同他们的矛盾，是敌我矛盾，我们同他们的斗争，是两个阶级的生死斗争。对这伙反革命黑帮，决不能心慈手软。从政治上、思想上、组织上把他们揭深批透，肃清其流毒和影响，还要做许多艰苦细致的工作。华主席说：“工、农、商、学、兵、政、党，各条战线都要以毛主席制定的党的基本路线为指导，通过切实的调查研究，总结历史的和无产阶级文化大革命以来的正反两个方面的经验，弄清楚自己战线的具体的工作路线，具体的方针、政策和方法，并且在实践中不断地加以改进和完善，使各条战线的工作沿着毛主席的革命路线更快地前进。”要切实做到这一点，更需要下功夫，花气力。我们要充分发动群众，团结一切可以团结的力量，把这场政治大革命进行到底。

阶级斗争是推动社会前进的动力。把“四人帮”揭深批透，把思想政治路线搞清楚，把各方面的积极因素调动起来，我们的各项工作就一定能够搞得更好。当前，在华主席为首的党中央领导下，上下一条心，全国一股劲，一个社会主义革命和社会主义建设的新高潮正在蓬勃兴起。形势的发展越来越好，而且将会比人们预料的更快更好。我们要认真学习马列著作和毛主席著作，努力掌握辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学。要加强党的集中统一领导，加强党的思想建设和组织建设，使各级党组织都能充分发挥无产阶级先锋队的战斗作用。要全心全意依靠工人阶级、贫下中农，团结其他劳动群众和广大知识分子，进一步发展工人阶级领导的以工农联盟为基础的包括爱国民主党派、爱国人士、爱国侨胞和港澳同胞的革命统一战线，巩固和加强无产阶级专政，保卫和发展文化大革命的胜利果实，扶植和壮大社会主义新生事物。农业、工业和各条战线的同志，都要树雄心，立壮志，脚踏实地，大干社会主义。要加强军队建设和民兵建设，坚持全国学人民解放军，解放军学全国人民，做好拥政爱民和拥军优属工作，密切军政团结和军民团结。我们相信，经过全党全军全国各族人民的共同奋斗，我国的社会主义革命和社会主义建设将取得一个又一个新胜利。我们一定能够造成一个政治上生动活泼，经济上繁荣昌盛，科学文化百家争鸣、百花齐放，人民生活在生产发展的基础上不断改善的崭新局面。我们一定能够在本世纪内全面实现农业、工业、国防和科学技术现代化，把我国建设成为强大的社会主义国家的宏伟目标。

在欢度新年的时候，我们对台湾省的骨肉同胞表示深切的关怀。我们一定要完成解放台湾、统一祖国的神圣事业。

我们将坚定不移地继续贯彻执行毛主席亲自制定的革命外交路线和政策，坚持无产阶级国际主义，加强同国际无产阶级、全世界被压迫民族和被压迫人民的团结，加强同第三世界各国的团结，联合一切受帝国主义、社会帝国主义侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家，反对苏美两个超级大国的霸权主义。

让我们高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，在华主席为首的党中央领导下，团结战斗，乘胜前进！

描述：

