id: 8547826e04
标题：祝贺北京部队学习毛主席著作积极分子代表大会胜利闭幕
日期：1967-11-20
是否是时间段：false
作者：碧宝
来源：
标签：毛泽东,北京文革,夺权,革命委员会,教育革命,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（照片一）手捧着金光四射的毛主席像，心潮滚滚翻热浪。毛主席啊，毛主席！用尽最美好的语言也难形容革命战士对您的热爱；唱遍最动听的歌儿也难表达革命战士对您的敬仰。千声欢呼，万声祝愿，万语千言汇成一句话：伟大的领袖毛主席，您是我们心中最红最红最红最红的红太阳。我们衷心敬祝您老人家万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！革命战士无限忠于您，无限忠于您的伟大思想，一辈子跟您闹革命，誓让全人类彻底解放！

《北京日报》供稿

（照片二）某部在井陉矿务局执行支左、支工任务中，用毛泽东思想武装革命职工，热情地帮助他们活学活用毛主席著作，大破“私”字，大立“公”字，实现了按系统的革命大联合，促进了革命的“三结合”。这是革命职工和战士在班前向伟大领袖毛主席宣誓，决心以革命和生产的优异成绩，向毛主席汇报。

碧宝摄

（照片三）某部营长刘天革同志，对毛主席无限热爱，对阶级兄弟满腔热忱。他一刻不脱离群众，虚心向群众学习，和战士心连心。他入伍二十年来，六次冒着生命危险抢救阶级兄弟，表现了他对阶级兄弟的深厚感情。这是刘天革同志（右）和被他抢救的新战士苗发旺一起学习《为人民服务》。

房忠祥摄

（照片四）某部在天津市延安中学执行军政训练任务的同志们，活学活用毛主席著作，破私立公，“敢”字当头，和革命小将一起斗私批修，紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，在革命大批判中，巩固和发展了革命的大联合和革命的“三结合”，推进了学校的教育革命。这是部队副政委乔喜增同志和革命师生一起学习毛主席著作。

李长生摄

（照片五）北京卫戍区平谷县人民武装部，在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，坚持用毛泽东思想斗私批修，站稳无产阶级立场，坚决支持革命左派向旧县委内一小撮走资派进行夺权斗争，建立了革命委员会。这是武装部同志和民兵一起学习毛主席著作。

《解放军画报》供稿

（照片六）某部五连党支部，多年来遵循毛主席的建军思想和建军路线建设连队，坚持四个第一，同资产阶级军事路线进行了坚决的斗争，捍卫了毛主席的建军路线。这是五连党支部发动群众，彻底批判反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿疯狂反对毛主席建军路线的滔天罪行。

李振森摄

描述：

