id: 854a5fd531
标题：打倒资产阶级的忠实走狗；杨健
日期：1969-7-22
是否是时间段：false
作者：五好战士先锋〖HH/换行〗DW：昆字三六六部队
来源：
标签：刘少奇,天津文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大领袖毛主席在党的七届二中全会上教导我们：“我们必须全心全意地依靠工人阶级”，“必须学会在城市中向帝国主义者、国民党、资产阶级作政治斗争、经济斗争和文化斗争，……既要学会同他们作公开的斗争，又要学会同他们作荫蔽的斗争。如果我们不去注意这些问题，不去学会同这些人作这些斗争，并在斗争中取得胜利，我们就不能维持政权，我们就会站不住脚，我们就会失败”。

反革命修正主义分子周而复这个复辟资本主义的吹鼓手、资产阶级的狗奴才，明目张胆地反对毛主席的伟大指示，反对在城市中依靠工人阶级，反对同帝国主义者、国民党反动派、资产阶级作殊死的斗争，大肆贩卖刘少奇阶级投降主义的黑货。他炮制的反动小说《上海的早晨》，就是宣扬阶级投降主义的黑标本，就是叛徒、内奸、工贼刘少奇投靠资产阶级的真实写照！

我们建国初期的“三反”、“五反”运动，是毛主席领导下的伟大的社会主义革命运动，是依靠工人阶级团结广大人民群众向资产阶级发起进攻的重大战役。可是，反革命修正主义分子周而复，在反动小说《上海的早晨》中描写的“党的化身”、“真理的化身”、沪江纱厂“五反”检查队队长、区委统战部部长杨健，他到沪江纱厂搞“五反”，根本不是搞社会主义革命运动，搞的却是复辟资本主义的阴谋活动。他根本不是依靠工人阶级向资产阶级进攻的“英雄”，而是一个出卖革命利益、投降资产阶级的工贼；他根本不是什么共产党员，而是地地道道的资产阶级的忠实走狗。杨健一跨进沪江纱厂的大门，就一头扑进了资产阶级的怀抱。他做的第一件事，就是去拜访吸吮工人鲜血、脑满肠肥的大资本家徐义德。他说的第一句话，就是厚颜无耻地赞扬“徐总经理做了不少有利于国家的事，这方面，我很清楚，从来没有怀疑过，并且给予足够的评价”。他列在“五反”检查小组名单上的第一个“群众”，就是混进工会组织的伪工会副理事长、国民党特务陶阿毛。在运动中，他不向工人传达毛主席、党中央的英明指示，不做发动群众的工作，成天围着资本家和资本家的代理人团团转。他把沪江纱厂“五反”运动的成败，完全寄托在资本家身上，胡说什么“只要徐义德彻底坦白，沪江纱厂的五反运动就完全胜利了”。他还派纱厂“党支部书记”余静低声下气地去登门求见大资本家徐义德的小老婆，做所谓“统战工作”。看，杨健这条资产阶级的走狗，对他的主子是多么殷勤孝顺，多么关怀备至。看到这里，我们不禁联想起大工贼刘少奇在一九四九年四月的“天津之行”，他一进“东亚毛纺厂”，就钻进反动资本家宋fěi卿的黑室密谈，肉麻地吹捧宋fěi卿是“剥削有功”的“功臣”。看，一个刘少奇，一个杨健，在资产阶级面前摇尾乞怜的丑态是多么相似！

毛主席严正地指出：“有人说，中国资产阶级现在已经没有两面性了，只有一面性。这是不是事实呢？不是事实。”“五反”运动，就是无产阶级反对资本主义的泛滥、反对资产阶级猖狂进攻的斗争。可是，杨健到了沪江纱厂搞“五反”，反的却是工人阶级、社会主义，他保的是资本家，充当了资本主义的卫道士。当资本家徐义德宣布“三停”（停薪、停工、停伙），工人们要向徐义德说理斗争时，杨健这个资本家的走狗，却狂吠什么：“三停当然是违法……我们不能用违法对待违法。”杨健的这些黑话，分明是不准工人阶级向资产阶级作斗争，极力保护反动资本家。大工贼刘少奇在“东亚毛纺厂”时，也曾因为工人和军代表揭露反动资本家宋fěi卿破坏生产、残酷剥削工人的罪恶事实，而怒声训斥军代表和工人。看，刘少奇和杨健的工贼嘴脸，完全是一模一样！

“五反”胜利果实应该属于谁？当然应该属于在斗争中冲锋陷阵的工人阶级，应该由工人阶级来掌握领导的大权。可是“五反”运动结束后，杨健竟把工人阶级在斗争中夺得的权力双手捧献给了资本家徐义德。他恬不知耻地对徐义德说：“你最近要多花点儿精力考虑考虑厂里的生产问题。”并向徐义德担保：“有需要我的地方，我一定帮助。”这还不够，杨健还更为肉麻地向徐义德吹捧说：“你办厂多年了，这方面经验很丰富。”怪不得徐义德到家后，对他的小老婆得意忘形地说：“我接受他的要求，这个厂是徐义德的，本来应该由我来领导生产么！”看，这不是彻头彻尾的投降叛卖吗？这和刘少奇“天津之行”的叛卖活动同出一辙。刘少奇对宋fěi卿说：“你现在才只办了一个厂子，将来你可以办两个，三个……办八个厂子”，“因为你能干，管工厂比我们干部管得好，那么这八个工厂还叫你当厂长，如果八个工厂少，再加上八个给你，十六个厂的厂长”，政府还要“向你恭喜一番”。看，刘少奇和杨健等这一小撮工贼，他们为了复辟资本主义，真是费尽了心机，把革命的利益、工人阶级的利益，向资本家大肆拍卖。在他们的阶级投降主义路线下，资本家不但没有被“改造”，而且还进一步篡夺了领导大权；资本主义不但没有被“限制”，而且更加猖獗、更加泛滥。反动透顶的徐义德、宋fěi卿一个个都眉开眼笑了，预感到复辟资本主义的“早晨”降临了！很明显，反动小说《上海的早晨》中的主人公大资本家徐义德，就是血债累累的宋fěi卿。书中所鼓吹的“党的化身”“真理的化身”杨健，就是大工贼刘少奇！书中所大肆贩卖的黑货，就是阶级投降主义！

无产阶级文化大革命，把叛徒、内奸、工贼刘少奇押上了历史的审判台，反动的阶级投降主义也已被砸得稀巴烂！资产阶级的忠实走狗周而复以及他的阶级投降主义的黑标本《上海的早晨》，也逃脱不了历史的审判！

描述：

