id: 854a5ced20
标题：坚决拥护毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明
日期：1970-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,河南文革,山西文革,青海文革,江西文革,宁夏文革,西藏文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
吉林

据新华社长春二十六日电 吉林省广大军民坚决拥护伟大领袖毛主席的庄严声明，掀起了坚决支持世界人民反对美帝斗争的声势浩大的集会游行浪潮。

连日来，省会长春以及吉林、通化、延吉、四平、白城、通辽、图们、辽源等城市，各族广大革命群众连续举行了大规模的集会游行，有些地方冒雨举行了游行示威。全省各县以及广大农村，到处都举行了集会游行。在各地的集会上，当地革委会、人民解放军驻军负责人以及工人、贫下中农、红卫兵和革命知识分子的代表纷纷发表讲话，充分表达了吉林全省人民坚决拥护伟大领袖毛主席的庄严声明，坚决支持世界人民反对美帝斗争的坚强决心和钢铁意志。

在声势浩大的支持世界人民反对美帝斗争的示威浪潮中，吉林省广大军民认真学习毛主席的庄严声明，充满了必胜的信心。长春第一汽车制造厂的革命工人说，学习了毛主席的庄严声明，使我们受到了极大的教育和鼓舞，增添了无穷无尽的力量。我们中国工人阶级一定要为支持世界人民反对美帝及其一切走狗的斗争作出更大的贡献。人民解放军某部“学习毛主席著作的模范红九连”的指战员们，热烈欢呼毛主席的声明是对世界革命人民的最大支持、最大鼓舞，是对美帝国主义及其走狗的最沉重打击。他们表示：毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。我们革命战士一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，全面落实党的“九大”提出的各项战斗任务，紧跟伟大领袖毛主席，坚决支持世界人民把反对美帝的革命斗争进行到底。

在毛主席声明的巨大鼓舞下，全省广大军民一致表示，坚决响应毛主席的伟大战斗号召，进一步掀起抓革命，促生产，促工作，促战备的新高潮，用实际行动支持世界人民的革命斗争。这几天，全省城乡各地和各条战线，不断传来抓革命、促生产的新的胜利捷报。全省广大革命人民坚决表示，一定要沿着毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》所指引的道路，持久深入地开展革命大批判，斗私批修，努力改造世界观，认真搞好斗、批、改，为支持世界人民反对美帝及其一切走狗的革命斗争作出新的贡献。

宁夏

据新华社银川二十六日电 伟大领袖毛主席的庄严声明发表以后，宁夏回族自治区到处呈现出坚决支持世界人民反对美帝斗争的革命景象。从北部的新兴工业城市石嘴山到南部的六盘山区，群众性的游行示威浪潮一浪高过一浪。全区各族人民和解放军指战员，决心以实际行动响应毛主席的伟大号召，坚决支持印度支那三国人民和世界人民把反对美帝国主义及其一切走狗的斗争进行到底。

自治区革命委员会所在地银川市有十八万人走上街头示威游行，全市各条战线掀起了一个学习、宣传、落实毛主席庄严声明的热潮。许多单位和驻军连队都举办了学习班，并且派出宣传队深入市郊和街头宣传。广大工农兵用实际行动响应毛主席的伟大号召，进一步掀起抓革命，促生产，促工作，促战备的高潮。

伟大领袖毛主席率领工农红军长征经过的六盘山区，以及阿拉善左旗的千里草原，连日来，“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”的战斗口号声响彻云霄。在六盘山下安家落户的知识青年，和当地人民一道参加了游行示威。他们在毛主席的庄严声明鼓舞下，决心更好地接受贫下中农的再教育，努力改造世界观，一辈子走与工农兵相结合的道路。具有光荣革命传统的盐池县的广大革命人民，几天来连续举行了游行和集会。草原深处的麻黄山和曙光公社，都组织了毛泽东思想宣传队，深入牧区，宣传毛主席庄严声明的伟大意义。

驻宁夏的人民解放军全体指战员学习了伟大领袖毛主席的庄严声明，坚决表示一定要进一步用毛泽东思想武装头脑，充分认清美帝国主义及其走狗的反革命本质，苦练杀敌本领，紧握手中枪，提高警惕，保卫祖国，随时准备歼灭一切敢于入侵的敌人。

西藏

据新华社拉萨二十六日电 西藏自治区城乡广大军民，连续举行集会游行，热烈拥护伟大领袖毛主席的庄严声明，坚决支持世界人民反对美帝及其一切走狗的革命斗争。“坚决拥护伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明！”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”“美帝国主义必败！全世界人民必胜！”的口号声响彻西藏高原，充分显示出我国西南前哨广大军民决心和全世界革命人民团结战斗，彻底埋葬美帝及其一切走狗的钢铁意志。

伟大领袖毛主席的庄严声明发表以来，西藏自治区革委会所在地拉萨和日喀则、昌都、泽当、那曲、阿里、林芝、江孜、比如、尼木、加查、隆子等地，先后举行了隆重集会和连续数天的游行示威。地处深山雪原的许多厂矿、农场、边防哨所和农牧区各县城，也举行了集会和游行。

在下面检查工作的西藏自治区革委会和人民解放军驻西藏部队负责人曾雍雅、任荣、天宝、陈明义、赵文进、余致泉等同志，参加了集会。

在各地的群众集会上，当地革命委员会和人民解放军驻军负责人，以及工人代表、翻身农牧民代表、解放军战士代表、革命干部代表、红卫兵代表分别讲了话。他们一致表示，坚决响应毛主席的伟大战略号召，誓以抓革命、促生产的实际行动，支持世界人民反对美帝的革命斗争。

西藏广大人民和人民解放军指战员举办了数以万计的学习班，认真地学习了毛主席的庄严声明。在解放战争中立过战功的自治区机修厂革委会副主任张明保说，过去，中国人民用小米加步枪，打败了日本帝国主义，打败了美帝国主义及其走狗蒋介石匪帮，这充分证明了毛主席指出的“得道多助，失道寡助。弱国能够打败强国，小国能够打败大国”，是伟大的真理。全世界被压迫人民只要拿起武器，坚持斗争，世界就是人民的。

在毛主席庄严声明的巨大鼓舞下，西藏广大革命群众决心认真搞好斗、批、改，狠抓革命，猛促生产，创造优异的成绩，支持世界人民的革命斗争。林芝毛纺厂和西藏火柴厂的各族革命工人近几天天天超额完成生产计划。拉萨市城关区红旗人民公社社员学习了毛主席的声明，干劲倍增。他们加强田间管理，提早浇水抗旱，多施肥，勤锄草，决心以多打粮食的实际行动，支持世界人民反对美帝及其一切走狗的革命斗争。

山西

据新华社太原二十六日电 连日来，山西各地从城市到农村，广大工人、贫下中农、人民解放军指战员、红卫兵小将、革命干部和革命知识分子，连续举行规模巨大的群众集会和示威游行，坚决拥护伟大领袖毛主席的庄严声明，坚决支持世界人民反对美帝及其一切走狗的革命斗争。

山西省会太原市以及大同、阳泉、长治、临汾、榆次、运城、忻县等城市，分别有几万到几十万军民，举行了盛大的群众集会和示威游行。全省的许多县城和广大的农村，也纷纷举行了集会游行。广大军民一致表示，坚决响应毛主席的伟大号召，一定要进一步落实“九大”提出的各项战斗任务，认真搞好斗、批、改，狠抓革命，猛促生产，把我们伟大的社会主义祖国建设得更加强大，用实际行动支援世界人民反对美帝的革命斗争。

伟大领袖毛主席的庄严声明传到著名的大寨大队，整个大寨顿时沸腾起来了。社员们高举毛主席画像，不断高呼革命口号，表示坚决拥护毛主席的庄严声明。山西省革委会副主任、大寨大队党支部书记陈永贵同志说，毛主席的声明大长了世界革命人民的志气，大灭了美帝及其走狗的威风，是世界人民进行革命斗争的强大思想武器。我们坚决听毛主席的话，更高地举起反对美帝斗争的大旗，站在虎头山，想到全世界，为革命种田，坚决用实际行动支援世界各国人民把反对美帝的革命斗争进行到底。

在毛主席声明的巨大鼓舞下，全省城乡各地，不断传来抓革命、促生产的胜利捷报。太原钢铁公司广大革命工人，进一步掀起社会主义革命竞赛的热潮，决心以多产钢、产好钢的实际行动支援印度支那和世界人民反对美帝的斗争。最近几天，这个公司的生产捷报频传，全公司钢铁主要产品天天超额完成了生产计划。

江西

据新华社南昌二十六日电 江西省城乡各地广大军民，连续举行声势浩大的群众集会和示威游行，最坚决地拥护伟大领袖毛主席的庄严声明，最坚决地支持印度支那三国人民和世界人民反对美帝及其走狗的斗争。

这几天，井冈山下，赣江两岸，处处红旗招展，威武雄壮的游行队伍连绵不断。省会南昌以及吉安、上饶、赣州、九江、宜春、抚州、景德镇、萍乡等中、小城镇和各县县城，都举行了群众大会和示威游行。全省各地还举办了数以万计的学习班，认真学习毛主席的庄严声明，开展了大规模的、广泛深入的学习和宣传活动。

具有光荣革命传统的江西人民，认真学习毛主席的庄严声明，进一步认清了美帝及其一切走狗的反革命本质，进一步认清了“枪杆子里面出政权”的伟大真理，增强了彻底埋葬美帝及其一切走狗的必胜信心和决心。在毛主席亲手创建的革命根据地井冈山，党委会和革委会成员以及老红军战士、老暴动队员等来到毛主席当年在茨坪的旧居，在毛主席当年用过的油灯下，学习了毛主席的庄严声明。安源的矿工们到当年毛主席部署和领导安源大罢工的旧址，学习毛主席的庄严声明。一些老矿工说，毛主席当年来到安源点燃革命烈火，号召工人们结成一个拳头，发扬义无反顾的斗争精神，取得了大罢工的胜利。我们安源工人永远听毛主席的话，坚决拥护毛主席的庄严声明，决心和全世界人民更紧密地团结起来，结成一个拳头，为彻底打败美帝及其一切走狗而英勇战斗。

“毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进！”江西城乡广大革命群众决心遵照毛主席的教导，以抓革命，促生产，促工作，促战备的实际行动，支持世界人民反对美帝的斗争。瑞金县沙洲坝的人民到毛主席的旧居和毛主席当年为沙洲坝人民挖建的红井边，学习毛主席的庄严声明，决心掀起活学活用毛泽东思想和抓革命，促生产，促工作，促战备的群众运动新高潮。兴国县各级党组织、革委会领导成员和广大共产党员、革命干部，认真学习毛主席的庄严声明，学习毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，学习中央两报一刊重要社论《改造世界观》，决心发扬当年苏区干部的优良作风，加速思想革命化，认真搞好斗、批、改，进一步巩固无产阶级专政，为支持世界人民反对美帝国主义及其一切走狗的革命斗争做出新贡献。

河南

据新华社郑州二十六日电 伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明发表以后，河南省城乡各地广大军民连续举行声势浩大的集会和示威游行，坚决拥护毛主席的庄严声明，愤怒声讨美帝侵略柬埔寨和扩大侵略印度支那战争的滔天罪行，决心和全世界人民更加紧密地团结起来，彻底打败美帝及其一切走狗。

连日来，河南省会郑州和各地区革委会所在地的开封、新乡、安阳、洛阳、许昌、商丘、南阳、信阳、周口、驻马店等市镇，以及平顶山、焦作、鹤壁等市，分别举行了盛大的群众集会和示威游行。各县和广大农村也纷纷举行了集会游行。全省中、小城市参加集会游行的群众达到了四百多万人。

人民解放军驻河南部队广大指战员，和当地广大人民群众一道，参加了大规模的集会和游行示威。他们还派出许多宣传队奔赴农村，向贫下中农广泛宣传毛主席的声明。许多县、社革委会的负责同志，也带领宣传队深入农村进行宣传。平顶山市各级党组织、革委会和驻军负责同志，都纷纷深入到矿山井下、工厂车间、农村生产队和部队的连队，和工人、农民、战士们一起认真学习毛主席的庄严声明。

河南省广大军民经过对毛主席庄严声明的认真学习，进一步增强了同全世界人民团结起来打败美帝及其一切走狗的必胜信心。具有光荣革命斗争传统的兰考县张君墓公社、南彰公社的广大贫下中农，回顾当年在黄河两岸青纱帐里打败日本侵略者的战斗经历，对毛主席在声明中指出的“得道多助，失道寡助。弱国能够打败强国，小国能够打败大国”的英明论断，有了更加深切的理解。他们说，当前世界的革命形势一片大好。被压迫、被侵略国家的人民只要敢于斗争，敢于拿起武器，一定能够彻底打败美国侵略者。曾经参加过一九二五年焦作煤矿大罢工的共产党员、全国煤炭战线劳动模范熊德林，在抗日战争中有过卓越贡献的济源县留庄英雄民兵营爆破英雄范瑞里，参加过抗美援朝战争的博爱县的李来财，回忆他们跟帝国主义及其走狗进行英勇斗争的经历，一致认为，全世界人民团结起来，坚持斗争，就一定能够彻底埋葬美帝及其一切走狗。

在毛主席庄严声明的巨大鼓舞下，河南省广大革命群众立足本职，胸怀全球，决心以抓革命，促生产，促工作，促战备的实际行动，支持世界人民反对美帝的斗争。

青海

据新华社西宁二十六日电 青海省各族革命人民，连续举行声势浩大的群众集会和示威游行，坚决拥护伟大领袖毛主席的庄严声明，坚决支持印度支那三国人民和全世界人民反对美帝及其走狗的斗争。

这几天，省会西宁和海西、海北、海南、黄南、玉树、果洛等自治州革委会所在地，以及农业区的各县县城，各族革命群众和人民解放军指战员，纷纷举行了集会游行。海西、海北、海南等自治州和互助、循化等自治县的各级革委会成员，带头学习毛主席的庄严声明，并且组织毛泽东思想宣传队，连夜把毛主席的庄严声明翻译成少数民族文字，冒着高原风寒，把毛主席的声音迅速传送到辽阔草原的生产队和牧民们的帐篷。我国少数民族土族唯一聚居的地区——互助土族自治县，在毛主席庄严声明发表的当天晚上，县革委会就召开了全体委员会议，边学习边制订贯彻落实的措施。县级机关的干部自动组成起两百多人的毛泽东思想宣传队，深入到生产队，同贫下中农一起开展学习活动。

在毛主席的庄严声明鼓舞下，青海各族人民决心进一步掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，认真搞好斗、批、改，抓革命，促生产，促工作，促战备，进一步巩固无产阶级专政，用实际行动支持世界人民反对美帝的革命斗争。这几天，抓革命、促生产的胜利捷报不断从各条战线上传来。

青海驻军广大指战员和全省各族人民一起，纷纷集会游行，并且开展了广泛深入的学习和宣传活动。驻军某部的指战员们，步行到哈萨克族居住的地区，向贫下中牧进行宣传。正在进行野营训练的“无限忠于毛主席革命路线的好干部”门合同志生前所在部队的指战员们，在经过风雪高原上四百多里的艰苦行军以后，不顾疲劳和严寒，在毛主席声明发表的当天，连夜进行学习和座谈。第二天，他们又行军一百多里，翻了五座大山，继续苦练杀敌本领。他们决心更好地活学活用毛泽东思想，加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵的敌人。

描述：

