id: 854d1a01aa
标题：回答学习中提出的几个问题
日期：1979-10-4
是否是时间段：false
作者：燕钧/孟甫
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
部队在学习、讨论真理标准问题的过程中，提出了一些疑问。这里谈谈其中几个主要问题。

（一）马列主义、毛泽东思想为我们在政治生活中规定的一些标准，如鉴别香花、毒草的六条标准，区分人民和敌人的标准，等等，是否也是检验真理的标准？

不，这些标准，和检验真理的标准不是一回事，不能混淆。

检验真理的标准，是检验人的认识同客观实际是否相符合的尺子。人们的社会实践，是唯一具有这种特性的尺子，因为它能把人的主观认识同客观事物及其规律性联系起来，加以对照，从而确定认识是否符合于客观实际。至于上面说的那些标准，都是一些区分事物的政治属性的标准，它们都属于理论认识的范畴，并不具有能把人们的认识同客观实际联起来加以对照的特性。因此，并不能用来证实真理，不能证实认识同实际的相符合。例如，毛泽东同志一九五七年说的鉴别香花与毒草的六条标准，是作为鉴别人们言论、行动的革命与不革命、进步与反动的政治标准提出来的。按照这个标准，我们可以知道，一种主张，如果有利于社会主义革命和社会主义建设，有利于巩固共产党的领导，它就是进步的，革命的，是香花；如果不利于甚至削弱、破坏社会主义事业和党的领导，它就是不革命的，甚至是反动的，是毒草。但是，任何一种主张，只要不是已知的真理或谬误的简单的重复，那么，它到底是否有利于社会主义和党的领导，这个标准本身却不能回答，而只有实践才能作出答复。所以，我们不能把这类区别事物性质的标准，误认为是检验真理的标准。

当然，象识别香花毒草的六条标准这类区分事物的原则，是从实践中来的，是实践经验的科学总结，它本身就是被实践证明了的真理。因此，它象马克思主义的其他理论原则一样，对于我们正确地认识事物，也有着重要的指导作用，它不仅可以指导我们的实践，还可以指导我们正确认识实践的结果。但是，要正确发挥它的作用，不能离开实践，而且它象一切理论原则一样，本身也要不断接受实践的检验，随着实践的发展，而不断地改变和更新它的内容。譬如，有利于或不利于社会主义的内容，在各个历史时期是不完全一样的。又如，区分人民和敌人的标准，在各个历史时期就有很大不同。抗日战争时期，是看你拥护还是反对抗日；解放战争时期，是看你拥护还是反对推翻压在中国人民头上的三座大山；社会主义时期，则是看你拥护、参加还是反对、破坏社会主义革命和社会主义建设。

（二）坚持实践是检验真理的唯一标准与实用主义有什么区别？

实用主义是在帝国主义时代诞生的、一种伪装得十分巧妙的唯心主义哲学。它是为垄断资产阶级对内压榨、剥削劳动人民，对外掠夺别的国家与民族服务的。这种哲学的基本特征，是否认世界的客观性，而认为人们自身的“感觉”、“经验”、“体验”是唯一的实在。在真理和真理的标准问题上，实用主义者根本不承认客观真理。它认为“有用即真理”，无论是谎言、谬误、骗术、迷信，只要是对资产阶级个人或资本主义剥削制度有利、有用的，就都是“真理”。显然，实用主义的真理观和马克思主义的真理观是截然不同的。实用主义者有时也运用一些和马克思主义大体上相同的词句，如“经验”、“实践”等等，他们的某些代表人物也提出过“实践标准”；但是，其含义与马克思主义所讲的是根本不同的。马克思主义者说的实践，是指人们在一定思想、理论指导下，改造客观世界的物质活动，而且不是指个别人的孤立的活动，而是指的广大人民群众的实践活动。马克思主义者说的实践检验真理，是通过人们的社会实践，检验主观认识是否符合客观事物的规律性。而实用主义者所谓的“实践”，是以主观“经验”为中心的个人应付环境的活动；他们所说的“以实践检验真理”，是以自己主观的“经验”、“感觉”去检验，看它是否符合自己主观的需要。这怎么能检验出什么真理来呢？结果只能是根本否认有客观的真理，而是一切以我的主观需要为转移。

例如，“不说假话办不成大事”，这是林彪、“四人帮”的信条，也是反动剥削阶级的共同信条。他们认为这是一条真理。因为他们的反动本性决定了他们不能说真话。说真话，暴露自己的反动真面目，马上就要垮台；而说假话，骗人于一时，则可能使他们暂时获得政治上、经济上的某些成功。因此，他们认为，“不说假话办不成大事”，这对他们是很“有用”的，这是“真理”。可是，广大人民群众的实践证明，在世界上要真正办成任何一件事情，没有老实的态度，不尊重事物的客观规律，都是不行的。骗人总不能持久，人们总是会觉悟，会识破的。从长远的观点看，靠说假话“办事”的人，终归要失败的。因此，我们说，“不说假话办不成大事”，那决不是真理，而是彻头彻尾的谬误，是实用主义的反动谬论。

林彪、“四人帮”践踏马列主义、毛泽东思想的一个卑劣手法，就是搞实用主义。他们按照他们篡党夺权的反革命需要，任意肢解、歪曲、篡改革命导师的著作和言论，编造了一整套诸如“党内有个资产阶级”、“政治可以冲击一切”等等谬论，宣布为“真理”，愚弄群众。林彪、“四人帮”的实用主义的流毒是很深的。我们在现实生活中划清实践标准与实用主义的界限，十分必要。否则，我们的同志就有可能或者是把我们说的实践标准当成了实用主义去怀疑；或者是把实用主义的那一套，误认为是马克思主义的东西去信奉。我们必须批判实用主义真理观，坚持马克思主义的真理观。

（三）既然经过实践检验的真理还要继续接受实践的检验，那么，真理不是就不可信了吗？

不，这是一种误解。实践标准是一分为二的，它既有相对性（或者叫不确定性），又有绝对性（或者叫确定性）。实践检验真理之所以要反复进行，这是由实践标准的相对性决定的。实践标准的相对性，就是说，任何一个时代的社会实践，都是在一定的历史条件下和在一定的范围内进行的，它都有着时代的局限性，都受着当时的社会发展程度和科学技术水平的限制。因而，一定历史条件下的实践对人的认识的真理性的检验，都是有一定限度的。它并不能完全证实或者驳倒一切的认识。有些要留待以后的实践去证明。已经证实的正确认识，超出已经证实的限度也就未必正确。因此，反复检验是必不可少的。

这样说，已经实践检验了的真理，是不是不可信呢？不是的。因为实践标准不仅具有相对性，还有绝对性的一面。就是说，人的认识，只要是经过一定历史条件下的实践检验，证明是符合客观实际的，那它就是客观物质世界的正确反映，是真理。这个真理尽管在以后的实践检验中，会被证明适用范围应扩大或缩小，但在它已经证实的范围内和条件下，则是完全可信的，是确定无疑的客观真理。

例如，十九世纪以前，科学家都认为物质的分子是由原子构成的，而原子则不可再分了。由于科学技术条件的限制，当时的实践，只能证实物质的原子构成，还不可能否定原子不可分论。到十九世纪末以后，科学实验活动发展了，陆续发现了电子、质子、中子、层子等更小的微粒，实践检验便把原子不可分的理论推翻。但是，过去已经证实的物质的分子由原子构成这一点，并没有被推翻。

又例如：马克思主义关于无产阶级革命的学说，是在不断接受无产阶级革命实践的检验中，日臻完善的。十九世纪四十年代，马克思、恩格斯总结当时欧洲工人革命斗争的经验，在《共产党宣言》中，提出了无产阶级必须以暴力夺取政权的原理。但是，要不要打碎旧的国家机器？打碎旧的国家机器以后，无产阶级应该建立什么样的国家？《宣言》中却没有回答。经过一八四八年欧洲革命和一八七一年巴黎公社革命的实践，这些问题才得以解决，从而发展了无产阶级用暴力夺取政权的原理。以后，又经过俄国十月社会主义革命建立苏维埃政权的实践，中国革命建立人民民主专政的实践，无产阶级革命的学说又得到了进一步的证实和发展。总之，经过实践的反复检验，无产阶级革命学说的内容不断得到丰富和发展；但它的基本原理，即暴力夺取政权，建立无产阶级的统治，这一点并没有改变。

列宁在论述实践标准时讲得很好，他说：“这个标准也是这样的‘不确定’，以便不至于使人的知识变成‘绝对’，同时它又是这样的确定，以便同唯心主义和不可知论的一切变种进行无情的斗争。”（《列宁选集》第二卷第一四二页）

（四）既然一切主观领域的东西都要经过实践检验，才能证明显否是真理，那么，党所提出的理论、路线、方针、政策，在刚提出来时，是否就具有真理性？是否就可信呢？

这要看制定这些理论、路线、方针、政策时的思想路线是否正确。

在大部分时间内，我们党是做到坚持实事求是、一切从实际出发、理论联系实际的马克思主义的思想路线的。因此，党提出的理论、路线、方针、政策，并不是凭空提出来的，而是依据客观实际，总结人民群众的丰富实践而提出来的。这些理论、政策在提出时，就具有一定的真理性，尽管它还要受实践的检验，需要实践来证实，还会有不完善的地方，需要在实践中补充、发展、修正。有一些所谓新提出的理论、路线、方针、政策，其实是过去的理论、路线、方针、政策在经过人们反复实践的检验之后，进行恢复、补充、修正而制定出来的。它们本身已经是经过实践检验的东西，就更加具有真理性，更加可信。

当然，有时我们党的思想路线也可能不正确，这时提出某项理论、路线、方针、政策，就会发生失误。我们工作指导方针上的错误，除了由于经验不足以外，主要的原因就是思想路线离开了实事求是的原则，形成主观与客观的脱离。这就需要在实践中及时纠正。

党的十一届三中全会提出的路线和一系列方针、政策，是在总结建国近三十年来实践经验的基础上提出来的。三十年来，我们党有丰富的正面的经验，也有一些反面的教训。特别是十几年来，林彪、“四人帮”恣意玷污马列主义、毛泽东思想，疯狂推行了一套极左的理论、路线、政策，严重破坏了社会主义革命和社会主义建设。今天，党中央总结了这些历史的经验教训，批判、纠正了他们那条极左路线，把过去被他们批判而实践证明是正确的、行之有效的一些理论、路线、方针、政策，重新恢复，并根据实践经验和新的情况，加以发展。显然，这一系列理论、路线、方针、政策在提出的时候，就具有明显的真理性。现在，经过半年多来的实践，又证明它符合于社会主义事业发展的客观规律，得人心、适民意，有利于社会生产力的发展。可以预料，经过实践的继续检验，它的真理性必将获得新的证明，只要我们切实掌握它，并不断随着实践的发展，加以丰富发展和进行必要的修正，一定可以有力地指引我们向着实现四个现代化的宏伟目标胜利前进。

（五）强调实践是检验真理的唯一标准，是不是说，端正思想路线，只需要注意实践就行了，学不学马克思主义理论无关紧要呢？

不是的。马克思主义从来认为，在理论与实践这一对矛盾的辩证运动中，实践是第一位的，起着主要的、决定的作用；但是，理论一经形成，反过来又对人们的实践起着巨大的指导作用。斯大林曾指出：“离开革命实践的理论是空洞的理论，而不以革命理论为指南的实践是盲目的实践。”（《斯大林全集》第六卷第七九页）只有在马列主义、毛泽东思想的科学理论指导下，我们才能自觉、能动地认识和改造客观世界，不断夺取革命和建设的胜利。我们说的“实事求是”的思想路线，就是以马列主义、毛泽东思想的基本原理为指导，去分析实际存在的客观事物，从中找出它的固有的规律性，来作为我们行动的向导。这就是说，要坚持马克思主义的普遍原理和我国革命的具体实践的密切结合。这里决不能离开正确理论的指导。

应该看到，这些年来，林彪、“四人帮”推行一条极左路线，不仅颠倒理论和实践的关系，鼓吹“句句是真理”、“句句照办”；而且全面篡改马克思主义的哲学、政治经济学和科学社会主义学说，搅乱了马列主义、毛泽东思想的一系列基本原理。诸如：在生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的关系中，究竟哪一方面是起决定作用的？究竟应该怎样认识社会主义时期的阶级、阶级斗争？进行社会主义建设，要不要严格按照客观经济规律办事？按劳分配是不是社会主义的分配原则？等等，许多的基本理论问题，都被他们按照自己的需要任意歪曲了。

所以，今天我们要端正思想路线，恢复实事求是、一切从实际出发、理论联系实际的原则，一方面首先要搞好真理标准的教育和讨论，从根本上拨乱反正，纠正林彪、“四人帮”颠倒了的理论与实践的关系，把实践第一的唯物主义观点重新树立起来。这个学习的好坏，不在于表态如何，而要经得起实践的检验。要解决由于思想路线不端正而产生的对党的路线、方外、政策的糊涂认识，要能够以实践为标准，总结建国三十年来正反两方面的经验，认真研究解决当前四化建设中出现的各种新问题。另一方面，也要重视理论学习。要重新学习马列主义、毛泽东思想的各项基本原理，把林彪、“四人帮”在理论上的歪曲篡改，一一予以拨乱反正，完整准确地了解和掌握马列主义、毛泽东思想的科学体系。这也是一项极其重要和艰巨的任务。这一点做好了，才有正确的理论指导，也才能真正做到理论和实践相结合，去解决四化建设的问题。

（《真理标准问题辅导材料》全文完）（燕钧、孟甫）

描述：

