id: 854e306fdb
标题：海上毛泽东思想宣传队
日期：1967-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前些天，海军某部203舰执行了一次光荣的护渔任务。在辽阔的大海上，水兵们千方百计地向革命渔业职工宣传毛泽东思想，使军舰既是海上的战斗队，又是海上的毛泽东思想宣传队。

信号灯光

军舰在茫茫的大海上执勤，每当与祖国的捕捞船队相遇的时候，同志们就把毛主席、党中央的指示编成简短的语言，用信号灯发出去，使一束束灯光成为传播毛泽东思想的灯光。每当信号灯发出“我们是毛主席派来支援你们抓革命、促生产的！”“祝毛主席万寿无疆！”“毛主席万岁！”等信号的时候，渔船上的革命职工都不约而同地走出船舱，高举着红彤彤的《毛主席语录》，高呼“毛主席万岁！”向水兵们致意，表达他们对伟大领袖毛主席无限热爱、对毛主席派来解放军支援他们抓革命、促生产的感激心情。“毛主席万岁，万万岁！”的欢呼声响彻海空。

宣传轻舟

军舰在破浪前进。水兵们在舱里紧张地做好宣传毛泽东思想的准备，有的写毛主席语录，有的油印慰问信，有的准备了毛主席像章和毛主席语录牌。这些东西怎样送到革命渔业职工的手里呢？

军舰大，不能靠近渔船。小舢舨就成了宣传毛泽东思想的轻舟，水兵们分别划着，向渔船驶去。

渔船上的革命职工，看到解放军坐舢舨向他们划来，都高举起《毛主席语录》，激动地热烈欢呼：“毛主席万岁！”

上了渔船，水兵们宣读了全体指战员写给渔业职工的慰问信，把毛主席和党中央的指示传给渔业职工，把解放军积极支持左派广大群众的决心传给渔业职工。职工们激动地说：有毛主席给我们撑腰，有解放军和我们在一起，我们什么也不怕，任何风浪也阻挡不了我们胜利前进。

在“青岛56”号渔船上，当水兵们把一枚枚的毛主席像章和语录牌别在革命职工的胸前时，他们异常兴奋，齐声高呼：“感谢毛主席对我们的无限关怀！”一位老大爷激动地说：“这真是毛主席教导出来的人民子弟兵！”

水上走访

傍晚，晚霞映红了海空，军舰再一次和捕鱼船队相遇了。舰副政委于嘉华率领代表们乘坐舢舨，开始了“水上走访”。

人民子弟兵和革命职工一见面，就共同祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！一同抒发着革命的豪情，歌颂以毛主席为代表的无产阶级革命路线的新胜利。在“辽旅452”号船上，革命职工、革命干部向人民子弟兵倾诉了他们同党内一小撮走资本主义道路当权派作斗争取得胜利的情况。走资本主义道路的当权派说：“小船不能到远海。”革命职工说：“船虽小，我们志气大，下决心到远海为革命多打鱼。”他们热烈响应伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，来到远海渔场，按照毛主席的指示：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”仅仅七天的时间，闪闪发光的鱼儿就装满了舱。职工们同声为毛泽东思想的新胜利而欢呼。在“青岛56”号渔船上，革命的渔业职工在大风大浪中坚持活学活用毛主席著作。他们说：“大海航行靠舵手，我们出海一刻不离毛泽东思想。”

水兵们虚心向革命职工学习，互相交流学习毛主席著作经验。大家千言万语共同表达着一个决心：无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线。（本报通讯员）

舰上的同志们高举毛主席像和红彤彤的《毛主席语录》，向渔船上的革命职工宣传毛泽东思想。 海军某部新闻科供稿（照片）

描述：

