id: 854e4f095c
标题：太阳照亮了波则的家
日期：1959-7-13
是否是时间段：false
作者：朱瑾
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
波则一家人都是世袭的朗色（奴隶）。三年前，他和他的妻子、五个闺女被农奴主转送给泽当安觉寺，被赶进两间低矮破旧的土房子里居住，整天过着牛马般的生活。正象西藏千千万万个朗色一样，他们不但没有房子、土地，甚至连人身自由也没有。就在泽当叛乱被扑灭的前夕，他家遭受一场灾祸。

波则的三女儿杨津和青年农民赤勒相爱，去年赤勒入赘在他家。可是寺院管家看中了美貌的杨津，假装说把她送给一个富有人家，硬逼着波则和赤勒把已怀了孕的杨津让出来。波则不忍心女儿遭受蹂躏，就叫她和赤勒偷偷跑到坚守泽当的我军某部火力掩护下的一间小房子里藏起来。他们想：有解放军的保护，这些畜牲就不敢胡来。管家不见波则把女儿奉送上门，于是，给他扣了一个“私通汉人”的罪名，带领一帮匪徒来抢。结果扑了空，便老羞成怒，不顾波则一家的苦苦哀求，狠心地拆了他家房子，把旧木料弄去修工事、当柴烧，还抢走仅有的三个碗，三个罐子和一些青稞，使他们陷入困境。

幸好解放军迅速消灭了当地的叛匪——也包括任意摆布波则一家命运的管家，他们的痛苦遭遇，立即受到山南军管会工作组的关怀，贷给他家八克口粮和种子，又动员别家的牛借给他们耕种，种下了原叛乱分子霸占的土地。今年他们将第一次享有自己劳动的果实。驻军某部营长陆宝梅、教导员白长生经常在百忙中带领二、三十名官兵，给他们找材料、打地基、垒石砌墙、重建家园。现在一座新房子已经在叛匪捣毁了的废墟上建立起来了。就在这个时候，杨津生了一个胖娃娃，为了纪念这个翻身的日子，经过全家的讨论，给孩子取了一个名字叫“尼玛”（即太阳——表示太阳照到了他的家）。当部队同志去波则家祝贺新生命的诞生和新居落成的时候，波则的妻子乐得满眼泪花，再三重复着说道：“叛匪破坏了我们的家，解放军又帮我们重建了家，共产党员是我们藏族的活菩萨啊！” （朱瑾）

描述：

