id: 1366fe301c
标题：中共上海市委员会作出决定加强对群众学习毛主席著作的领导各级党组织必须教育和督促干部，首先是领导干部带头活学活用毛主席著作，并站在群众运动的前面，认真领　导好群众的学习，使这一自觉的伟大的群众运动更加蓬勃、更加深入、更加持久地开展下去。
日期：1966-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委员会关于加强对群众学习毛主席著作的领导的决定，全文如下:

一个气势磅礴的学习毛主席著作的新高潮，已经在全市干部和群众中掀起来了。这是一场兴无灭资的大革命。把这个学习运动领导好，有着极其深远的意义。目前，广大群众，特别是工农群众，带着深厚的阶级感情，以顽强的毅力，克服了文化低、工作忙等困难，如饥如渴地学习毛主席著作。他们学了就用，学一点、用一点，反复学、反复用。用来改造思想，用来指导工作，用来推动阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动。可以预期，这一声势浩大而又扎扎实实的学习运动，对于改变人的精神面貌，推动当前社会主义革命和社会主义建设事业，必将发挥无穷的威力，产生极大的效果。一个时期以来，全市各条战线都已涌现了一批学得好、觉悟高、工作好的先进人物和先进集体。蔡祖泉、杨富珍、杨怀远、红雷青年小组等活学活用毛主席著作的标兵的出现，在广大群众中引起了强烈的反响。近来群众拿到了毛主席语录以后，更加鼓舞了学习热情。但是，目前群众学习运动的发展还不平衡。有些单位的领导还跟不上形势的发展，对于领导群众学习毛主席著作的重大意义认识不足，有的还不善于自下而上地总结群众学习的经验，进行生动有力的领导。这就要求党的各级组织必须教育和督促干部，首先是各级领导干部，认真贯彻执行市委今年一月六日作出的《关于加强干部学习毛主席著作的领导的决定》，带头活学活用毛主席著作，并站在群众运动的前面，认真领导好群众的学习，使这一自觉的伟大的群众运动更加蓬勃、更加深入、更加持久地开展下去。为此，市委决定:

(一)党的各级组织，首先是市委各部、委，各局党委，各区委、县委，是近必须对群众学习毛主席著作的情况进行一次认真的检查，肯定成绩，总结经验教训，针对领导学习工作中的缺点和问题，订出措施，切切实实地加以改进，把领导群众学习毛主席著作的工作抓紧抓好。要经常不断地宣传学习毛主席著作的重大意义，使广大群众进一步认识到毛主席的书是一切工作的最高指示；学习毛主席著作是坚持革命方向，改造主观世界和客观世界的大问题，是反对现代修正主义、防止资本主义复辟的大问题，是做好一切工作的大问题。从而，不断地提高学习的自觉性，真正做到把活学活用毛主席著作放在一切工作的首要地位。为了加强对群众学习毛主席著作的领导，各级干部首先要带头学习好。只有这样，才能站在群众的前面，更好地领导群众学习，做好领导工作。

(二)各级领导干部要深入群众，深入实际，向群众学习，发现和培养学习积极分子，认真总结他们的学习经验，大树标兵，以典型指导和推动一般。当前应该着重宣传蔡祖泉、杨富珍、杨怀远、红雷青年小组四个学习标兵的先进思想、先进事迹和学习经验。要引导群众象他们那样以革命的感情、革命的毅力和革命的方法，活学活用毛主席著作。在广泛宣传这些标兵的基础上，各部门、各地区还应当根据自己的情况，宣传和学习本部门、本地区标兵的先进思想和学习经验。

(三)要普遍地组织群众反复学习毛主席的《为人民服务》《纪念白求恩》《愚公移山》等文章和毛主席语录。有条件的，还应当引导群众学习《矛盾论》《实践论》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》《人的正确思想是从那里来的?》四篇哲学著作和《毛泽东著作选读》乙种本以及其他有关文章。

(四)学习要坚持理论联系实际的原则。党的各级组织要经常了解群众的活思想，引导和帮助群众带着问题学，更好地做到活学活用，在“用”字上狠下功夫，学一点，用一点，反复学，反复用，在斗争中学，在斗争中用。学习毛主席著作首先要用于改造思想，树立不怕苦、不怕难、不怕死、不为名、不为利，一心为革命，一心为人民的世界观；还要用于指导工作，认识客观规律，分析形势，总结工作经验，更加自觉地贯彻执行党的方针政策，推动革命事业的发展。要引导群众用毛泽东思想之“矢”，射自己的思想之“的”，把工作中的问题提高到思想上来解决，把具体思想提高到根本观点上来认识，使广大群众逐步学会用无产阶级的立场、观点和方法来认识和处理问题。

(五)在启发群众学习自觉性的基础上，可以根据各单位的特点，发扬“见缝插针”的精神，安排必要的学习时间。工厂每周可以用一定的业余时间，组织群众学习。商业部门职工工作时间较长，可以在工作时间内腾出一定时间进行学习；但是要根据各种商店的营业特点，妥善安排。农村人民公社生产大队、生产队的干部和知识青年、社员群众，也应当根据他们的特点来组织学习。大专学校学生的学习主要是结合政治课，党、团活动进行；对学生在课外自行组织的学习小组，要加强领导。

(六)组织群众学习必须坚持自觉自愿的原则。学习的组织形式，应当根据实际情况，适合群众要求，不必强求一律。一般以学习小组的形式为主，也可以采用上政治课、讲用会，结合重要会议进行学习和田头讲解等多种形式。对于文化水平低的群众，要多采用读、讲、议的方法，有的还可以结合文化课学习。领导上要注意培养学习骨干，使他们在各种学习组织中发挥积极作用。有条件的单位可以举办学习骨干短期训练班。

(七)群众学习由各级党委统一安排和领导，党委第一把手要亲自动手抓。各部门、各群众团体，要在党的领导下，密切配合，充分发挥积极作用，不要各自布置一套，防止多头领导，互相重复。

中共上海市委员会

一九六六年四月十八日

描述：

