id: 1367139ad0
标题：人权理论讨论会在京结束聂大江在讨论会上强调必须从捍卫国家独立与主权、建设两个文明高度来认识开展人权理论研究的重要意义
日期：1991-11-9
是否是时间段：false
作者：窦广生
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京11月8日电(记者窦广生)　中宣部副部长聂大江在中宣部理论局召开的人权理论讨论会上说，我们必须从捍卫国家的独立与主权、建设社会主义两个文明的高度，来认识开展人权理论研究的重要意义。

这次为期三天的人权理论讨论会是于4日至6日在北京召开的，北京和部分省市的理论工作者60多人参加了会议。聂大江说，现在一些年轻人在思想上有两个问题没有完全解决，一个是为什么中国非走社会主义道路不可，一个是如何用马克思主义观点来看待民主、自由、人权问题。我们要以白皮书的发表为契机，大力开展这方面的研究、宣传和教育工作，反对国际敌对势力的和平演变攻势和藉口所谓人权问题干涉别国内政的做法。

与会代表认为，一定要用马克思主义阶级观点和阶级分析方法研究人权理论，当代人权问题的核心是如何看待社会主义制度，如何看待资本主义制度，以及如何看待两种制度的关系。要划清马克思主义人权观和资产阶级人权观的界限。对人权，不能用人性论、人本主义去加以解释。人权不是也不可能是超阶级、超国界的抽象物，它只能是一定社会经济结构和文化发展的产物，受社会制度制约，因此，它是历史的、具体的和相对的。人权当然也有某些共同性的东西，但对这些共同东西的理解和解决，也不能不受社会制度和国家、民族利益的制约。

描述：

