id: 13697340de
标题：学习辩证法　不断向前进
日期：1970-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,一打三反,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在党的第九次全国代表大会的指引下，上海工人学哲学、用哲学的群众运动更加蓬蓬勃勃的开展起来。伟大领袖毛主席关于“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器”的战斗号召，正在变为广大工农兵的自觉行动，毛主席光辉的哲学思想正在为越来越多的人所掌握。

广大工人群众，运用毛主席哲学思想这个锐利武器，批判资产阶级，批判修正主义，批判阻碍人们革命和前进的唯心论和形而上学，分析和解决三大革命运动中遇到的矛盾，教育自己，团结同志，打击敌人，推动了人们世界观的改造，推动了社会主义革命和社会主义建设的胜利发展。

用哲学思想指导“一打三反”运动

南市区煤渣砖厂的工人，于去年九月成立工人学哲学小组，他们通过学习毛主席哲学思想，在三大革命运动中取得了很好的效果。

“一打三反”运动开展后，起初有些人认为，煤渣砖厂搞的是废物利用，没有什么浪费可反，生产中浪费一点也没有啥关系。是不是没有什么浪费的呢?学哲学小组抓住食堂经常散失筷子的事，批判了“浪费有理”的论调。

这个厂每天在食堂吃饭的有一百多人，食堂的筷子每月要少一百多双。过去大家都不当一回事。学哲学小组根据毛主席关于“我们看事情必须要看它的实质”的教导，对这一现象进行了分析。他们认为，从现在看，虽然每人每月只弄丢一双筷子，但发展下去，就可能滋长起铺张浪费的资产阶级大少爷作风；从现象上看，一百多双筷子，只有一元多钱，但从思想本质上看，丢掉了艰苦朴素的作风，却是一个大问题。

学哲学小组的分析和批判，对全厂职工启发很大。厂党支部引导大家结合实际，揭发浪费现象，堵塞思想上的漏洞，很快的把全厂群众发动起来了。

当群众发动起来以后，运动的主流是好的，但在大字报中也出现乱点名无限上纲的倾向。党支部立即发动学哲学小组进行讨论，他们经过分析，认为要把运动引向深入，就必须对具体问题作具体分析，严格区分两类不同性质的矛盾，狠抓政治斗争的重点。如果问题不分大小，都作为政治斗争重点，实际上是否定了重点，放走了重点，是不利于集中力量，打击真正的阶级敌人的。

群众思想统一了，大家遵照毛主席有关“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决”的教导，把斗争的矛头指向一小撮阶级敌人，批判阶级敌人的反动言行，从而进一步发动了群众，把“一打三反”运动引向深入。

运用辩证法掌握方向盘

电车一场十六路车队第三小队坚持学习毛主席哲学思想，不断探索客观规律，努力发挥人的主观能动作用，变不利条件为有利条件，变不安全因素为安全因素，为革命掌握好方向盘。

这个小队学哲学是从一九五八年开始的。

十六路电车东起杨家渡西至曹家渡，路线长，弯头多，人流、车辆十分复杂。因此，在老的司机中，普遍存在着“事故难免”的思想，说开十六路电车，就象自行车骑进了小菜场，碰碰撞撞是难免的。一批年轻的司机不同意这些观点，但又说服不了老司机。他们就从毛主席著作中找答案，学习《矛盾论》和《实践论》，懂得了外因与内因的关系。这个小队往往有这样的情况:节日行人多，车辆多，不易出事故，而节后反而容易出事故；在路面复杂的情况下不易出事故，而在路面情况良好的地段反而易出事故，什么原因?他们经过分析，得出一个结论:根本的原因不在于外因，而在于内因，在于开车子的人。但也不能忽视外因的作用。毛主席在《实践论》中说:“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”他们感到要适应客观外界的规律，就得先认识规律。他们根据毛主席的教导，开始摸索规律，对整个线路的路面、行人、车辆，进行了全面的调查研究，了解了全线的弯头，穿越的马路、桥坡和“葫芦口”，以及各种车辆的性能和行人的特点。有几次，他们在正常行驶时，遇到自行车猛然从里档抢到车前来，这是很危险的场面，因为驾驶员并未发现自行车要猛然绕道的因素，常常是猝不及防。根据这一情况，他们便进行实地调查，这才发觉路面上有凹塘。这样的凹塘，公共车辆是不必避绕的，而自行车却往往见缝(如两车间有孔隙)要穿，有塘必绕，这样穿绕，稳定性差，容易碰倒。又如他们发觉到小菜场买菜与去影剧院看戏的行人，春夏与秋冬的行人，老人和儿童，他们走路的步伐是不大相同的，晴天和雨天的行人又不同，驾驶时就要掌握这些特点，这样才能变不安全因素为安全因素，使自己驾驶的车子适应客观外界的规律性。

思想变了，车头快了

上海工程机械厂的同志在学习中体会到，学习毛主席哲学思想，目的是为了改造客观世界，但侧重点要放在改造主观世界上，只有抓紧主观世界的改造，才有可能改造客观世界。以这个厂的金工车间车工二组的小王为例吧。小王做的630大型车床，工作重、生活脏，产品经常要报废。以前，小王一直埋怨车床不好，想调一部车床做做，工作时没精打采，车头总是慢悠悠的转。同志们问他:“车速为什么这么慢?”他就说这部车床有毛病。以后在同志们的帮助下，小王认真学习了《矛盾论》，认识到:车床摇手柄重，活脏，这是外因。外因通过头脑中“私”字这个内因，产生了“调车床”的想法。如果“私”字不克服，即使调了车床，也不能从根本上解决问题。于是，他针对“私”字这个内因，狠批狠斗，树立“完全”“彻底”为人民服务的观点，积极发挥人的主观能动性，干活时他认真、大胆、细心，注意维护机床，反复熟悉图纸，还改进了一些刀具，作了一些小型的技术革新，同时注意时常打扫环境卫生。这样，车头转得快了，干活有劲了，工作效率提高了。同志们问他:你的车速为什么加快了?小王深有体会地说:“车速不仅连着马达，更重要的是跟着思想在变化。”

转化

上海益民食品四厂小蔡由于受无政府主义思潮影响，经常和别人吵吵闹闹，生产时谈“山海经”，开会、学习常迟到。有些同志对这个小青年失去了信心；有些同志则认为，这个小青年毛病比较多，应该多批评，以为这样可以使小蔡转化为进步。可是，小蔡非但没有进步，相反越帮越僵。

为什么小蔡越帮越僵?这个小组的同志带着这个问题，学习毛主席关于“调动一切积极因素”和“尽可能地将消极因素转变为积极因素”的伟大教导，对小蔡进行了全面分析、认为小蔡身上虽然有很多缺点，但是他对老年工人的意见还能接受。通过学习和具体分析，他们认识到:青年身上有这样那样的缺点并不奇怪，重要的是做好思想政治工作，做好矛盾的转化工作。同时对一个青年，必须用一分为二的观点，既要看到他的缺点，又要看到他的优点，只有发扬优点，克服缺点，才能更好地帮助同志进步。以后，他们就用一分为二的观点对待小蔡，一方面对他的优点和进步及时进行表扬，另一方面对他的缺点进行耐心帮助，启发他自觉克服缺点。做到在表扬的同时，指出他努力目标，在批评时又不全盘否定。这样就使这个青年在受到表扬时，不自满；在受到批评时，又有上进的勇气。

一次，小组装箱比较忙，决定调小蔡支援装箱工作。开始，他表现不差，不怕苦不怕累。可是干了一个时期，他产生思想情绪，认为是小组同志嫌弃他，把他踢出来的，因此对小组同志心怀不满，工作又不起劲了。小组老师傅把小蔡叫到一边，首先表扬他不怕苦、不怕脏、不怕累的革命精神，同时又指出他的缺点，消除了他的误会。小蔡听了很受感动，在第二天“天天读”时间里，他对照毛主席有关教导，进行斗私批修。小组同志同时也检查了对他关心不够的缺点。就这样，小蔡在小组同志的帮助下，进步很快，受到同志们的称赞。

本报通讯　员　本报记者

描述：

