id: 1369801de2
标题：小学教师业务学习讲座第二讲教学法　(下)
日期：1953-8-22
是否是时间段：false
作者：曹孚
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹孚

上一次我们所讲的是传授新知识的教学方法。这一次我们要讨论的是达成其他教学工作目的而采用的教学方法包括:巩固知识与培养技能与熟练技巧的方法复习的方法指导学生进行独立作业的方法。

一、巩固知识与培养技能与熟练技巧的方法

首先，关于知识的巩固；通过了上次所讲的传授新知识的教学方法的运用教师使学生掌握了知识。但掌握了知识是不够的，还必须巩固知识。所教的知识不仅要使我们的学生学会、学懂，而且要使他们记牢。只有巩固了的知识才是有用的知识。假使我们教学生许多知识，而学生前学后忘，或则边学边忘这样的教学工作，就像伟大的俄罗斯教育家乌申斯基所讲的醉汉赶车的故事；醉汉把许多货物装上车子但没有把它们捆扎好。他一路赶车，车上面的东西一路掉下等到回到家里的时候车子上已经一无所有了。

其次，关于技能的培养:我们在学习教学原则的时候，已经说过技能是知识的应用。譬如我们认识了一个字，这是知识；我们要能正确的念这个字、写这个字这就是技能。在算术课上知道了计算的方法这是知识。应用这些方法去进行计算不论心算或笔算这就是技能。一切知识都可以、而且应该转化为技能但有些学科对于技能的要求特别高，那就是语文与算术。所以关于读、写、算的技能的培养，在这些学科中，是有头等重要的意义。其次，像音乐、体育、图画，这些学科也要求着大量的技能的培养。至于在地理、历史这一类学科中，知识的应用是采取应用地图、测量方位、复述课文内容、解答问题等方式。

第三关于熟练技巧的培养；熟练技巧是技能的进一步的发展。技能经过反复应用到了，熟能生巧的程度就成为熟练技巧。熟练技巧是从技能的基础上产生的。熟悉技巧与技能不同的地方在于:1、技能阶段的动作需要受意识的控制是费心思的；而熟练技巧阶段的动作乃是自动化的不加思索的动作。譬如小学生学写字是很费力的要集中注意力我们成人写字例如在听报告时做笔记边听边写对于个别的字的写法是不加思索的。2、知识的应用在技能的阶段是效力比较低而且常常会犯错误的例如小学生最初应用“九九表”的情形就是这样。到了熟练技巧的阶段动作就有高度的正确性而且效力十分高，速度十分大。教师可以用这两个标准来检查我们学生应用知识是在技能的阶段还是在熟练技巧的阶段。仅仅培养了技能是不够的还必须在技能的基础上发展技能成为熟练技巧。

最后，作为小结我们谈一下知识、技能与熟练技巧之间的关系。在这三者之中，知识是主要的一环因为技能与熟练技巧必须以知识为基础。学生一定要掌握了语法上的规则，才能有正确地写作语文的技能与熟练技巧。但知识的应用必须通过技能与熟练技巧的方式，凡不能转化为技能与熟练技巧的知识就是无用的知识。其次，更多的更高级的知识的掌握，需要以技能与熟练技巧为工具。学生养成了读、写、算的技能与熟练技巧就能通过阅读和算法的运用获得更多的更高级的知识。不论是知识、技能或熟练技巧，都是由简单到复杂，由低级到高级前面的基础不稳固，后面的知识技能与熟练技巧的掌握是不可想像的。所以，我们做教学工作要注意学生知识、技能与熟练技巧的层层巩固。

我们说明了知识的巩固、技能与熟练技巧的培养的意义也就是说明了它们的重要性。因此在教学上我们要采取一定的方法保证这方面的教学任务的完成。过去我们对这方面的工作是注意不够的只注意知识的传授不注意知识的巩固:只注意知识而不注意技能与熟练技巧:结果学生连对于知识也不是真正能够掌握。下面就讲巩固知识与培养技能与熟练技巧的几种方法；:

甲笔记和图表作业

中国一向有“四到”的说法就是耳到、眼到、口到、手到。学生学了一课书让他做一些笔记工作这是使他在“耳到”以外多做一些“眼到”、“手到”工作。学生做笔记是需要对课文做一番思考功夫的这就可使他对所学的东西有更深刻的了解。其次对于课文中所包含的知识除了耳到之外再加上眼到、手到印象自然要深刻得多因此做笔记是巩固知识的有效手段之一。

小学学生做笔记主要在高年级而且分量应该是轻的内容应该简短。笔记的内容应该包括；一、说明各种重要概念法则的典型例子。二、在课文中选择重要的东西做摘录。三、教科书上面的或教师所提出的问题的答案。

在自然课上教学生画一些关于所学的东西例如关于一种植物的结构可以帮助学生对于所学知识的记忆。在地理课上可以教学生画地图或风景图。在语文课上图画可采取连环故事画的方式。图画或插图总是附在笔记中的。

在目前，我们小学中，这类巩固知识的方法是采用不多的。学生虽然有笔记簿，做笔记进行的时候，往往但求形式有时类于抄书。以后，我们要逐渐注意这方面的工作。教师对学生的笔记作业必须是有指导的；对小学学生讲教师指导的要求特别大。事先的指导是把笔记的具体要求就是要记些什么以及进行笔记的方法就是怎样记法明确告诉学生。事后的指导是对学生的笔记作业的及时批改并做分析批评指出学生作业中的错误、缺点以及改进、提高的方法。

乙　熟读教材

熟读教材有两种方式:一是背诵，二是有选择的记忆。背诵是一字不改的全文再现只限于语文课中的一部分文艺作品应用比较少。有选择的记忆是选择课文中的重要的、基本的东西来记再现的时候最好运用自己的语言:这就是苏联学校中采用的复述方法。

不论是全文背诵或择要记忆，都应该以理解为基础。学生所记的一定是要他们确实理解了的。我们反对死读呆背因为那是机械的、形式的记忆。但我们应该重视理解的记忆因为这是知识的巩固。

目前在我们学校中学生的知识的巩固或教材的记忆成绩比较差。学生前学后忘边学边忘的情况有时是相当严重的。分析其原因主要的是部分教师对各个教学原则认识不足掌握不够。例如；

一、自然科的教学少用或不用直观演示不用或少用观察和实验；教师一味填鸭式的讲述抽象空洞不具体、生动所以不容易记忆。——这就是没有掌握好直观原则。

二、算术科教学教师讲解太多启发谈话太少学生在课堂上没有发挥独立思考的作用所以当场听懂事后忘记。——这是没有掌握好自觉性积极性原则。

三、地理科知识的记忆学生最感困难成绩最差。这是因为教师不善于运用直观教具即是地图、图片的应用也因为教师在讲解讲述时不用或少用联系的方法(例如:说明气候与物产之间的关系)比较的方法(例如；各个地区气候异同的比较)笔记图表的方法(学生自己做提纲、做图表)。——这也是没有掌握好自觉性、积极性原则。

四、教师讲解讲述缺乏系统学生抓不住系统我不出线索分别不出什么是主要的、基本的什么是次要的、非本质的。这是没有掌握好系统性原则。讲述内容太多太深这是没有掌握好可接受性原则。

五、部分教师对知识的巩固、记忆工作不够重视以为巩固工作会浪费时间影响进度。——这是没有很好的了解巩固性原则的意义。

由此可见记忆工作的好坏在传授新知识的时候已经部分决定了。但我们还是可以研究一下改进记忆工作的一般条件::

一、要使学生充分理解教材。——我们不能要求学生强记强记是记不牢的记牢了也不能持久记住了也没有用处。理解的记忆才是持久的记忆、有用的记忆。记忆工作的好坏在最大的程度内决定于学生对教材的充分理解。教师的责任在于使学生彻底了解所学的东西。

二、要使学生掌握知识的系统。——记故事最容易因为它本身自成系统有头有尾。因此要改进学生对其他教材的记忆就要使学生注意教材各部分之间的内在联系新旧教材之间的联系。教师的指导在这方面是有决定意义的。教师应帮助与指导学生分析段落做提纲掌握段落大意。在这里笔记工作可以起很大的作用。

三、要使学生有记忆的准备。——听报告的人如果准备回去做传达一定记忆得比较好。因此教师要告诉学生那些是必须记忆的这就是使学生有记忆的准备。课堂教学制度中的复习旧课和巩固新课这两个环节是重要的因为它们使学生觉得他们随时有被教师问到的机会也就是说他们随时有记忆的准备。

四、要多给学生应用教材的机会。——知识愈应用愈巩固。解答问题是一种应用。但最好要用学生自己的语言来回答用自己的组织(层次)来回答那么应用的意义就更大。要尽可能使学生把知识应用在自己的实际生活同活动上面。例如写信给志愿军叔叔应用算术和自然课上的知识去解决他们实际生活同工作中的问题或者去解决他们所熟悉的实际生活中的问题。

五、要边学边巩固，随时巩固。——学过就温习时间隔得愈近成绩愈好；所费的时间少而记得比较牢。在课堂教学制度中讲授新课之后紧接着巩固新课就是根据着这个原则。新学的东西要随时巩固过去所学过的也要随时再巩固。

丙　练习

以上所讨论的笔记、图表和熟读教材主要的是巩固知识的方法。而练习是主要的培养技能与熟练技巧的方法。

上面已经讲过一切学科的知识都需要转化为技能与熟练技巧。这也就是说在一切学科的教学中都要有一定分量的练习。但语文、算术两科对技能与熟练技巧的要求特别高因此在这两门学科的教学中练习法应用的分量特别大。其次是图画、音乐、体育也需要大量的练习。自然科中的观察、实验和实习也需要练习的。

练习是在教师指导之下进行的。练习的步骤包括下述几个:一、教师向学生说明这一次练习的目的和要求。二、教师向学生示范指导，例如在算术课上教师先把例题试演给学生看在体育课上教师先对学生表演动作姿势。三、学生按照着教师的指示和示范尝试着自己做教师随时纠正其错误与缺点指出改正的方法。四学生反复做练习到熟练为止。

练习是培养学生的技能与熟练技巧的方法。练习要很好地完成这种教学的任务还必须遵守下面一些原则这些原则是保证练习发生最大效力的条件:

一、自觉

教师指导学生进行练习首先要让学生知道为什么他们要做这种练习要使他们有着进行这种或那种练习的愿望与熟情。练习不应该是被动的、强迫的而应该是主动的、自觉自愿的。例如在语文课上学生写错了字或犯了语法上的错误要求学生重写、重做是必要的。但假使教师用处罚的方式叫学生重写重做学生以被动的心情甚至抗拒的心理进行罚抄罚写那效果是不会好的。在罚写的时候是写对了但在以后的写作中仍会老毛病复发的。教师的任务在于唤起学生在练习上的自觉与积极的态度。

二、目的性

教师给学生指定练习作业首先要向性学生指出这种或那种练习的目的或要求；具体的说就是替学生树立练习的标准；而这种标准是为学生所能够理解的。学生应该知道教师所要求他的具体的标准是什么。这样他才能知道他的那一些动作是合乎标准的因而是正确的；那些动作是不合乎标准因而是错误的。这样学生在练习的过程中可以知道自己接近了标准没有。在学生觉得自己作业的质量逐渐靠近教师所提出的标准时他会感觉到成功的欢喜。这会使他在自己的练习上得到鼓舞；发现了缺点也可以及时纠正。假使教师没有替学生指出努力的目标、方向不让他们知道什么才算是正确的、好的怎样做才能做得正确、做得好这种练习就是盲目练习:教学生暗中摸索尝试错误。目前我们部分学校中的学生练习作业就是这种盲目性的练习。这是违反了练习的目的性的要求。

三、注意力

学生进行练习时，假使心不在焉，注意力不集中，那么多做练习也不会有良好的效果。教师的任务是观察学生的练习作业，多注意和接触注意力涣散的学生，也要照顾学生的疲劳情况。练习作业假使还在技能的阶段，那是比较吃力的，容易引起疲劳而在疲劳的情况下，注意力是不容易集中的。因此，教师对练习作业的分量与时间要有合理的支配。此外，教师还要保证学生有比较安静的练习环境，使学生的注意力不至于分散到旁的地方去。

四、系统性

技能与熟练技巧的培养是由简及繁，由低级到高级。因此，练习作业必须循序前进，层层巩固。在进行到后面的练习作业时，仍应适当的反复练习前面所学过的东西，以免遗忘。这就要求着教师对于练习作业的有计划的布置。

五、多样性

练习通常是同一或相似动作的反复试做，一般是比较单调的，因此容易引起疲劳。所以，学生的练习作业，应该尽可能在多种多样的方式下进行，不可千篇一律。这可以保证学生对练习的更高的兴趣和更集中的注意力。例如，做算术练习时，可以适当采取算术游戏和游戏竞赛的方式。做语文练习时，可采用造句、填充、听写、默写、问答等等方式。在多种多样的方式下进行练习，还有一种好处，就是使学生习惯于在各种不同情况下应用同一种知识、技能与熟练技巧。这样，他们对于知识、技能与熟练技巧的掌握就愈加深刻记忆愈加持久。

六、经常性

练习的时间的分配，应该分散，不宜集中。假使一星期规定学生有三小时的习字作业，应该分布为六次，每天一次，各半小时；不应该集中在一天三小时；这是大家所知道的。练习作业最忌孟子所说的“一日曝之，十日寒之”。每次的练习作业，时间过长，是事倍功半的；但时间太短，效果也不好。这要求着教师根据不同的具体情况，合理分配练习的时间。

以上所讲的六个练习的原则，指向一个结论就是教师指导的重要性。教师对学生的练习作业要有一般的指导也要有个别的指导。要指导学生把练习的重点集中在弱点与错误上:这首先要求教师掌握着全班和个别学生在练习作业上的优缺点的材料进行分析研究；然后以此为根据对于练习成绩特别好和特别坏的学生，可以因材施教指定个别的补充性的练习作业。对于学生练习中的优缺点教师应该心中有数做好记录。

丁　创造性作业

创造性作业是练习的一种，但与一般练习不同，其不同之处在于，它要求着较大量的组织力与想像力。例如作文，一方面固然是语文知识、技能与熟练技巧的练习，但同时要求着学生对已经学过的语文知识、技能与熟练技巧做创造性的重新组织工夫。除了作文，演算比较复杂的算术习题，学生自编算术习题，学生制作直观教具，也都属于创造性作业的范围。现在集中谈作文:

一、题目的选择

作文命题是一种复杂细致的工。好的作文题目应该达到启发学生的观察力、想像力、思考力，培养学生的组织力、表达力的教学目的。所谓想像力、思考力不是什么神秘空洞，不可捉摸的东西。他们是以学生已有的生活经验、知识储藏为基础，为原料的；否则，思考就是胡思乱想，想像成为想入非非了。想像力、思考力和学生的观察是有直接关系的。学生对周围环境观察愈多，他的想像力愈丰富，思考力也愈强。除了直接的观察，学生可以从课外书籍阅读中丰富自己的生活经验，知识储藏因而，课外阅读帮助着学生的想像力、思考力的发展。至于组织力和表达力，不仅是语文方面的问题，而且也是逻辑思维方面的问题。凡不善于合逻辑地思维、有条理地思维的人，就是不善于组织材料表达思想的人。

目前在我们的学校中，部分语文教师，出作文题目不够郑重。有的甚至在进教室前的几分钟内临时想出题目:题目往往大而无当，不根据儿童的生活经验与兴趣。这种“成人化”的题目就不能发挥儿童的想像力、思考力，也不能要求儿童对周围环境的观察。作文是应该建筑在学生的语文知识、技能的基础上面的；而有些教师出题目很少与语文课配合，所以学生的组织力与发表力受到了限制。许多学校中的语文教师出作文题偏于时事方面，用意在于加强思想政治教育。但对儿童进行思想政治教育是要照顾儿童的年龄特征，超过了儿童的理解程度的时事题目，只能使学生养成搬弄教条的习惯，不能起真正提高学生思想政治水平的作用。苏联小学中低年级学生的作文是从，复述故事，根据图画结构故事开始，这是符合于儿童年龄特征的。而在这中间，还是可以很好完成思想政治教育的任务:

二、作文的指导

学生一切的课堂内的独立作都应该在教师指导之下进行，作文也是一样。目前部分语文教师，在作文课上，除了做学生的“生字顾问”之外，几乎是什么都不管的。教师在作文课上对学生的指导，可能采取的方式是指导学生我材料，立提纲，分段落。例如，苏联小学高年级的作文课上，教师替学生编定典型的作文提纲一个，或几个供学生参考，同时告诉他们，这些提纲是可以改变的，学生可以依照自己所想的提纲来写作。其次，是学生写作间的教师的课桌间的巡视，在巡视中，对学生的提纲、段落和标点符号等等，可予以适当的个别指导。

三、作文的处理

凡用笔写的作业，叶、冈“教育”上译为“笔头作业”，我们的习惯用语是“书面作业”。教师对学生的一切书面作业，都应该有分析与批评。拿作文来说，应在一定时间，将作文成绩告诉学生，并在课上分析一般作文中的优点和缺点，分析个别学生作文(全部或一部分)中的优点缺点等等。目前部分学校的语文教师，对于学生第一堂上做的作文课卷，要到上第二次作文课时才发还给学生。教师既不作分析批评，学生连阅读教师对自己作文所作的批改的时间都没有，一般只让学生看看评分。这样的批改，对学生的作文就一点不起指导作用。在这种意义上，可以说，教师所用在批改上的时间精力是浪费的。

二、复习的方法

(一)复习的意义

复习就是温习，它是巩固已经获得的知识的方法。但它的意义还不止此。第一、它可以“温故而知新”，提高与改进已有的知识的质量。第二、它可以使知识系统化，因为复习是需要学生在已经学过的知识上做一番整理功夫的。

(二)复习的种类

在苏联教学中有下列几种复习:一、学年开始时的复习，复习过去一学年乃至过去几学年中的功课中的一部分，主要的是直接与将要讲授的新功课有直接关系的那一部分材料。这种复习的时间是不应该太长的。二、平时课堂复习，这是在各个教学环节中都可以进行的:在复习旧课这一环节中，当然是进行着复习。在“讲授新课”中，也可适当联系旧教材，这也就是对旧教材的复习。在巩固新课，在家庭作业中也多包含着复习的意义。三、在“复习课”中的复习，这是一种以复习旧课为主要教学目的的上课类型，适用于教学进行到一定阶段的时候。复习课的教学环节是这样安排的:1、组织教学。2、教师将教学目的告诉学生，有时候连教学程序也告诉学生。3、按照预定计划，顺序提问学生。4、教师对学生的答案加以补充。5、总结批评学生在这堂课上所表现的成绩，并指定家庭作业。最后一种复习是学年结束前的总结性复习，复习过去一年所学的最基本的东西，而同时是学生在掌握上还有困难与缺陷的东西。

(三)复习的方法

复习通常采用下列几种方法:一、问答谈话。二、概括性谈话。三、练习，尤其是语文、算术方面的练习。四、各种方式的实习作业。

问答谈话是最常用的一种复习方法。应该说明，作为复习方法的谈话，是与作为传授新知识方法的谈话不同的。后者启发学生获得新知识，前者使学生再现旧知识。在这两种不同的谈话中，问题的性质应该有所不同。但即使是在作为复习方法的谈话中，问题也应多带启发性，要含有发展学生思考力与组织力的成分。叶、冈“教育学”上举了很好的一个例子:问学生“什么土壤最易渗水——沙子呢?还是粘土”?不如问学生“雨后在什么样土壤的地方干得比较快?”前面一类的问题只不过要求学生简单的判定事实，沙子还是粘土。后面一类问题要求着学生开动脑筋，应用思考力。

可能学生对提问的兴趣不很高，这样就使课堂提问变得形式与机械。为了提高学生的兴趣，可以在复习旧东西中加入一些新成分；第一是形式上的变化。上面所举的“雨后在什么样土壤的地方干得比较快?”的例子就是属于这种变化。教师所提问题，要尽可能不用课文上原有的文句。第二是程序、组织上的变化。例如，地理课上，原来的教材程序，是在各个地区中分别讲它们的气候、雨量:，复习时要求学生比较或综合各个地区的气候与雨量情况，这就是程序组织上的变化。第三是内容上的变化，这就是在复习中加入些新的例子与材料。

部分教师认为，现在试行苏联的课堂教学制度，课堂提问似乎太多了些。复习旧课固然要提问，讲授新课、巩固新课也还是要提问，他们以为这样多的提问是浪费时间，而且儿童的兴趣并不高。

当然，我们要承认，课堂提问是相当难以掌握的一种艺术。在苏联的中小学中，经验比较缺乏的教师，在课堂提问上还是会感觉到一些困难的。我们还是开始学习，在这方面遭遇些困难是可以想像的。但通过练习，我们可以提高自己的提问的艺术水平，逐步克服在课堂提问中所遭遇的困难。在原则上讲，我们对上面的那种疑问应该有这样的理解。第一、已经说过，作为讲授新知识的谈话，与作为复习旧知识的谈话，性质是不同的；因此，所提问题的性质也应该是不同的。巩固新课这一环节中的提问，与复习旧课时的提问，也应该有所不同，前者的要求比较低，问题可以简单些。第二、复习的方法不限于课堂提问一种，例如我们可以采用当堂板演、书面练习等等方式。第三、最重要的事情是怎样选择适当的问题，这是我们要在下一讲中加以说明的。

复习的方法，如上所述，除了问答谈话、练习以外，还有概括性谈话，实习作业。实习作业是指学生在学校农场、校园、实验室、工作室中的作业。例如，让学生在校园中亲手栽植一些植物，观察它的各个阶段的发育生长，这对于学生在有关这些植物、乃至一般植物方面的知识的巩固上，可以起很大的作用的。此外，学生参观，假使是事后的或总结性的参观，也有巩固已经学过的知识的作用。“概括性谈话”，在叶、冈书上，没有说明它的涵义。据我个人的理解，是就课文的“全部”知识内容进行谈话，与一般问答谈话之以课文中的“部分”知识内容为题目都不同。进行这种谈话，需要将课文中所包含的多个“部分”知识加以系统综合，使之成为一个整体。所以概括性谈话就是总结性谈话，相当于我们所知道的复述课文大意。这类“总结”是要由师生共同做出的，它可以帮助学生掌握、记住课文中最基本、最重要的东西。

三、指导独立作业的方法

学生独立作业有两种；一种是在课堂内，在教师的直接指导下进行的，例如课堂内的作文和算术练习，叶、冈“教育学”上称为“课堂自动作业”。一种是在课外进行的，一般称为家庭作业。

独立作业，不论是前一种或后一种，主要的目的，就是巩固已经获得的知识，并通过知识的应用，培养技能与熟练技巧。其次，独立作业的目的是训练学生怎样去独立地获得与应用知识，而学生的独立获得与应用知识是学校教养工作的最后所要达到的目的。第三，独立作业的目的还在于培养学生从事脑力劳动的技能、熟练技巧，和从事脑力劳动的道德品质，如目的的明确性，工作的正确性，进行工作时的坚决顽强性、克服困难的意志、系统工作的习惯。

甲　课堂自动作业

有一类课是专为进行自动作业的，如作文课或其他以通过练习去培养技能与熟练技巧为主要目的的课，这类课的进行程序是:1、组织教学。2、检查复习，就是检查学生的家庭作业，收集学生的家庭作业簿，并复习将要作为这一堂作业的对象的教材。3、说明自动作业的目标，并进行一些讲解。4、儿童进行自动作业。5、收集学生的作业簿。

在一般课上，就是其在混合课上，每一教学环节中都有学生自动作业的成分。例如，在复习旧课这一环节中，要学生板演习题，或书面解答问题，这些都是学生的自动作业。在讲授新课这一环节中，有时要求学生进行观察，记笔记，阅读课本:巩固新课时，有时亦采取做练习、解答习题的方式，这些也是学生的自动作业。在我们所已经学过的各种教学方法中，都有或多或少的自动作业的成分。例如，在参观、观察、实验、讲读中有着学生自动作业的成分是显然的。甚至在讲述和谈话中也都需要学生一定分量的独立作业，例如记笔记、查阅地图等等。

教师上课的艺术，在于把教师的主导作用与学生的独立性积极性正确的结合起来。一方面，就在教师讲授的时候，要尽量启发学生的独立性，多替学生的独立工作留出地位。一方面，在学生进行自动作业的时候，教师不应该放弃他的指导的责任。

教师怎样去指导学生的自动作业呢?第一，是作业的选择。教师要选择适当的作业题目，这类作业必须是学生力所胜任的，但同时要包含一些困难的因素，要通过学生的努力而加以克服的。第二，要对学生明确说明作业的任务或目的和要求。第三，给学生以方法上的指导，包括预先替学生解决一些困难问题。例如，在学生阅读课文前，预先替学生讲解一些难字难句。第四，先由教师指导学生试做，由教师加以检查、分析、再指导，然后学生完全自动的做。第五，教师课桌间巡视，对学生、尤其是有困难的学生和不用功的学生进行检查与指导。

在苏联学校中，有专以分析批评学生独立作业(书面或口头的)的课。这类课的进行程序一般是这样的:1、把教学目标告诉学生:2、把检查过的学生作业的结果告诉学生:3、分析许多学生在作业中所犯的错误；4、分析个别学生作业(全部或一部)中的优缺点；5、进行复习性练习，必要时教师作补充说明:6、学生订正错误，教师指定新的作业，叫学生当堂完成或带回家中去做。

乙　家庭作业

一、家庭作业的种类

家庭作业按照它的性质，分为下列三种；一、复习性的，旨在巩固知识(例如熟读教材)和培养技能、熟练技巧(如算术练习与习字)。二、创作性的，如比较复杂的算术习题、制作图表。三、实习性的，如制造直观教具，在实验室、工作室或学校农场上进行实习工作。四、预习性的。在小学里一般是不要求学生进行预习的，只有在二种条件下才可以要求学生进行一些预习:第一，教材浅显，学生阅读上比较少困难；第二，新教材和以前学过的教材性质相类似。

二、家庭作业的方式

第一、熟读教材，包括背诵课文。第二、解答习题，尤其是算术习题。第三、练习，尤其是书法练习。四、其他，例如教低年级学生在家中想故事:还有，上面所讲过的实习性的作业等等。

三、家庭作业的指导

这是在布置家庭作业这一环节中进行的。要有充分的时间进行这种指导，通常是在混合课上的最后一个环节中进行的。上学期我们讲课堂教学制度时，曾经说过，缺乏经验的教师，因为不能正确掌握时间，可以把布置家庭作业这一环节移置在前面。现在要说明一下，这是一种万不得已的办法，不可成为定例:因为，这样的移置，在上课结构的逻辑上讲是不通的。

学生家庭作业的具体指导，与学生课堂自动作业的指导大体相同:郑重选择作业题目，向学生做充分说明，让学生知道为什么要这样做，要做些什么，当堂给学生一些方法上的指导，例如试解习题、教笔顺等等。

关于家庭作业的分量问题，上学期曾经讲过，不宜过重。据说在目前，不少学校中布置家庭作业，有过重现象，这是应该加以注意、纠正的。

四、家庭作业的要求

学生的家庭作业，要产生良好的教学效果，必须达到下列要求:

1、自觉自动的要求。学生对于所指定的家庭作业，要充分了解它的重要性与必要性，因而有争取完成的意愿与热望。其次，家庭作业一定要学生自己做，不可依赖别人。抄袭同学的作业固然是不可以的，父母和家庭中的其他年长成员也不应助长学生在工作上的依赖性。学生在作业上有困难，要尽量让学生自己去克服。第三，学生要养成自我检查的习惯，就是在作业完成之后，要自己检查一下，是否符合要求。

2、计划性、系统性的要求。家庭作业的布置，在分量上，在内容上，要有计划、有系统。例如，布置练习，固然以刚才学过的东西为主要题材，但也可酌量加入过去学过的东西。也要根据学生对有关知识、技能的掌握情况，如学生对某一部分特别弱，特别感觉困难，就应该多布置些这方面的练习。同时，学生进行家庭作业，要在固定时间、固定地点如期完成，以养成他们系统工作的习惯。

3、正确性的要求。教师对学生的家庭作业，不能允许“粗枝大叶”，不能满足于“差不多”。在这方面，教师对学生应有严格的要求。要养成学生精确地做工作的习惯，同时还要坚持学生作业的整洁、美观的要求。在这点上，教师本人的示范作用，是很重要的。

五、家庭作业的检查与处理

在课堂教学制度中，“检查旧课”这一环节，也可称为“检查复习”。通常家庭作业的检查，是在这一环节中进行的:接下去就是讲授新课。附带提一下:上学期我们讲课堂教学制度时，曾经说过，在讲授新课之前，先来一个复习旧课，其作用之一，是联系新旧教材。现在要说明一下，这种联系不要机械，不要形式。在教科书的编制上，假使有好几课前后连续，成为一个单元，在这种情况下，新旧教材之间的联系是很自然的:假使上下两课的教材，实在联系不上，那就不要勉强。在适当的情形下，联系更早一些时候所学过的一些东西，或联系一些学生的生活经验，也是可以的。

检查的方法；1、教师的课桌间的巡视。在巡视的时候，对一部分作业本子，要当场批评与评分，这可以引起学生对检查家庭作业的重视。2、分析批评个别学生的作业，叫其他学生根据它对比自己的作业。3、叫少数学生上黑板去复演家庭作业中的习题，这可以检查出学生对家庭作业的态度是否老实。

以上讲的是当堂检查家庭作业，但绝大部分的家庭作业，需要教师带回去在课后检查。这就是作业的批改问题。

批改作业，包括家庭作业与课堂自动作业，据说是教师的最重大的负担之一。如何使负担合理，当然是一个重要问题。在奥、史合著的“教育学”中，曾经提到这个问题；有些作业可以在课堂上查阅，例如图画、图表作业。部分作业可以当堂改正，例如算术习题:，可以问个别学生如何解答习题，得出了什么答数。这样就可以当场校正了若干本，学生也可按教师的指示自己改正错误。但更重要的，教师必须经常批阅所有作业簿子。

减轻教师批改作业负担的最重要的方法，是做好事前的充分指导。批改作文需要教师花去的时间是最多的，但如果作文题目选择得适当，而在作文时，教师对学生有适当的指导，那么教师批改时，就可以少花一些时间。教师在这方面花的时间特别多，一部分的原因，是教师改削太多，形成包办代替。这对于学生，是有害无益的。

对于批改作业问题，教师第一应该考虑的，不是如何减轻自己的工作负担，而是如何使学生在作业中获得最大的益处，如何使家庭作业或课堂自动作业，产生最大的教学效果。批改了作业，一定要有分析、批评，使学生可以知道自己优缺点的所在，从而巩固与发扬自己的优点，纠正与克服自己的缺点。假使没有分析批评，那么，批改工作就是劳而无功的工作。

在这一个报告中，我们讨论了各种巩固知识与培养技能、熟练技巧的方法。就是复习的方法，指导独立作业的方法，也是以知识之巩固与技能、熟练技巧的培养为主要教学目的的。在结束之前，作为总结，我们可以谈一下资产阶级教育学中对知识与技能、熟练技巧的巩固与培养是怎样看法的。以过去对旧中国的教育影响最大的杜威来讲，他是反对练习、复习乃至考试的。他荒谬地主张，学生只要“领会”了知识，到应用时自然会应用，不必经过复习与练习的。这种反动教学主张的作用是降低广大人民对知识的掌握，这是有利于反动的统治阶级的。我们的学校，在过去不必说了，乃至在现在，还有一部分教师不重视知识的巩固，技能、熟练技巧的培养，甚至认为是时间的浪费。在很大的程度内，这是杜威的反动教育思想在新中国的残余表现。我们要把今天所讨论的各种教学方法进行得好，首先要求我们肃清我们思想中的杜威主义的毒素，要求我们在思想上重视知识的巩固、技能与熟练技巧的培养的工作:(五月廿六日在人民电台广播)

第三讲　学业成绩考查与五级分制

各位同志:

我今天报告的题目是教学法的最后一个部分:学业成绩考查与五级分制，在叶、冈“教育学”上，这是“教学方法”一章的第五节。凯洛夫“教育学”上，是把这个题目的讨论，列为独立于“教学方法”以外的一章。我今天也是把它作为一个单独的题目来讨论的。

这个报告分为三个部分:

一、学业成绩考查:

二、五级分制；

三、结论——与不良成绩作斗争。

关于五级分制，有许多同志是很关心的，希望知道得多一点。不过据我的了解，在上海实行五级分制的学校数量很少，因此讲得详细是没有必要的:而且详细的讲，需要另外作一个专题报告。因此，五级分制不是今天报告的重心。

一、学业成绩考查

甲　学业成绩考查的意义

(一)学业成绩考查是检查或鉴定教学效果的一种手段。学生究竟学好、学会、学懂了没有，需要我们加以检查、鉴定的。不仅是教师对学生的学习效果需要加以检查、鉴定，而且学校领导对教师的教学效果也需要检查与鉴定:进一步，我们国家对各学校的教学效果也要有检查与鉴定。比如，一个工厂，对生产的成品，要经常检查它的质量，是否合乎规格。我们教学工作也需要作这样的检查，通过检查来鉴定学生的学习质量好不好，教师教学工作好不好，整个学校办得好不好。这是成绩考查第一个意义。

(二)学业成绩考查是鼓舞学生学习的手段。这里我们要讲清楚，学业成绩考查不限于学期学年终了时的一次考试，而包括对学生学习效果的经常考查。经常的考查是对学生的经常的督察，有了经常的督察，学生就会更认真、系统地进行学习。所以，它是鼓舞学生学习的手段。

其次，成绩考查可以替学生在学习上指出一个努力的具体目标。我们通过成绩考查，使学生知道，什么是最好的成绩，自己的学习效果与最高的学习效果还有多少距离。成绩好的会感觉自己的成绩已经接近最高目标，他会感觉胜利的愉快，他要继续努力学习；，成绩不好的，他可以明确自己不好在什么地方，要达到更好，乃至最好的标准，还有多少距离，他可以在思想上明确自己努力的目标，急起直追，改进学习。

(三)学美成绩考查是鼓舞教师提高教学质量的手段。通过成绩考查，教师可以掌握学生学习情况，可以了解学生在学习上存在的问题与困难:根据这个，想出补救办法与解决方案。通过成绩考查，教师也可以明确自己教学工作究竟做得好不好，假定不够好，就要努力改进自己的教学。教师从成绩考查的结果中，可以分析自己教学工作的优点、缺点，作为今后改进的根据。

(四)小结。我们要明确成绩考查的目的性。整个地说，它是提高教学质量的一种手段，特别是和不良成绩作斗争的一种武器。我们不是为成绩考查而成绩考查，我们是为了提高教学质量、消灭不良成绩而进行学业成绩考查。因此，我们的学业成绩考查工作，必须与一般的、全部的提高教学质量工作联系起来。我们不要孤立地来学习苏联的学业成绩考查制度，而要把学业成绩考查工作与整个改进教学、提高教学质量的工作联系起来，统一起来。

再则，要明确认识成绩考查，不仅是老师考查学生，也是教师考查教师自己，也是国家考查教师的工作。因此我们要以严肃认真的态度，对待学业成绩考查工作。

【本讲明日续完】

描述：

