id: 136dcdeb7e
标题：没有经受殖民统治的部落
日期：1979-7-29
是否是时间段：false
作者：郭鸿珊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虽然荷兰殖民主义曾经统治苏里南有三百年之久，可是这个南美国家有两个部落却始终没有在殖民统治的桎梏下生活。这两个部落就是非洲桀骜不驯的马隆人的后裔:恩特胡卡和萨拉玛卡。

十七世纪，马隆人被作为奴隶贩卖到南美洲作苦工，他们中有些人逃出了甘蔗园，在大森林里集结，反抗殖民统治。随后，他们不断袭击庄园，解放更多的奴隶，扩大队伍；同时在苏里南的原始森林中建立营地，开拓家园。直到今天，他们的生活仍然保持着非洲西部土著居民的风俗习惯。其中一个部落发现苏里南有种小鸟和他们家乡的称之为“恩特胡卡”的小鸟十分相似，就以此作为部落的名字；另一个部落则以苏里南的一条大河的名字命名，即萨拉玛卡。

欧洲殖民主义者一次次的进剿都遭到了巧妙而顽强的抵抗，以失败告终。经过几年的较量，殖民主义者被迫和这两个部落的首领谈判并签订了和约。从此恩特胡卡人和萨拉玛卡人就在南美洲的中南地区定居下来。

这两个部落约有六万人，占苏里南全国人口的七分之一。他们的最高首领称为“格朗塔塔”，他管辖十二个村庄并负责和政府洽谈一切有关问题。每个村的村长称为“卡泼坦”，他和各户的户长进行联系。村长的顾问是村中年迈德高的长者，他和村长一起参加村一级的会议。

一九七五年十一月苏里南宣布独立以后，共和国政府继续承认这两个部落的土地占领权。议会也通过了保护恩特胡卡和萨拉玛卡利益的法案。　(郭鸿珊)

描述：

