id: 136edc72c1
标题：“砸锁”与“加锁”之争说明什么?
日期：1978-7-22
是否是时间段：false
作者：旺盛
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海手表厂冲压车间

一九七三年三月，“四人帮”在上海的余党马天水秉承其主子的黑旨意，在我们上海手表厂炮制了一个所谓“三讲”(“企业管理无非是讲路线、讲领导权、讲生产关系”)的黑经验。黑货一出笼，厂里就被搞得乱哄哄。当时，谁要抓生产，讲管理，谁就是执行错误路线，棍子帽子就会接继而来，结果合理的制度不能执行，管理人员不能履行职责。我们的车间，就发生过一场“加锁”与“砸锁”之争。

事情的经过是这样的:在“四人帮”假左真右的流毒影响下，冲压车间钢壳切削的表壳收发制度变得名存实亡，收发很混乱，工人可以自由提取表壳，到月底盘点时，常常出现帐物不符，造成大号的表壳流失。面对这种状况，车间负责抓生产的同志从加强企业管理出发，同班组长、管理人员商量后，决定在仓库大门上加一把锁。但是上锁后不几天，这把锁却被提前来厂上班的同志砸掉了，这就引起了风波。“四人帮”及其余党把加强物资保管，严格企业管理视为大逆不道，车间领导抓管理被说成是对工人实行“管、卡、压”，说它“锁掉了龙江风格”，“锁掉了群众的积极性”。于是，一场围绕“要不要加强管理”，上锁是不是“管、卡、压”的辩论在车间里展开了。有赞成，有反对，众说纷纭。

这时，有关报刊闻讯后，纷纷派人来，又是采访报道，又是编写剧本，甚至“四人帮”的喉舌原市委写作组还专程送来了大毒草《社会主义政治经济学》，把砸锁者的行为说成是什么维护“新生事物”的“革命行动”，要砸锁者认真学习这一大毒草，当好敢于冲破规章制度“束缚”的“主人翁”。很明显，在“四人帮”眼里，加锁者有罪，砸锁者有功，是非就这样被颠倒了。

最近，我们在深入揭批“四人帮”，肃清黑“三讲”假左真右的流毒，进一步整顿企业管理时，又把“加镇”与“砸。锁”的问题拿出来作了讨论，使我们更加看清了黑“三讲”的危害和要害。黑“三讲”不但搞乱生产，而且启动无政府主义思潮，腐蚀着人们的思想，使“角刺”人物乘机为所欲为。这就不难看出，“四人帮”的所谓讲“路线”，就是要把工厂纳入“四人帮”反革命修正主义路线的轨道；所谓讲“领导权”，就是要把工厂企业交给“四人帮”资产阶级帮派体系中的人来管。到了这一天，“生产关系”也就完成了“变革”。所以，黑“三讲”讲来讲去是为“四人帮”篡党夺权的阴谋服务的。无怪乎，我们有的同志，眼看着成千上万只衰壳从仓库里不明不白地流失，感到很心痛，想了一个权宜的办法——加锁，竟遭到他们的责难。原来这把锁，不是镇掉了“龙江风格”，也不是锁掉了工人群众的积极性，这一锁恰恰戳痛了“四人帮”及其余党的神经，触到了他们乱中夺权的要害。

现在，我们紧跟华主席为首的党中央，抓纲治厂学大庆，厂里的面貌正在发生新的变化，生产形势越来越好，通过“砸锁”与“加锁”之争这个实例，使我们懂得了，要加强企业管理，必须彻底肃清“四人帮”假左真右的流毒。

描述：

