id: 136eafb747
标题：努力塑造当代英雄人物的光辉形象
日期：1964-12-8
是否是时间段：false
作者：林志浩
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林志浩

我们的时代是英雄辈出、群星灿烂的阿代，我们的文艺则是历史上最先进的文艺，因为它是和“最先进的阶级、最先进的思想、最先进的社会制度相联系的”。要使我们的文艺真正成为最先进的文艺，就必须创造最能体现无产阶级革命理想的人物。近年来，我国的戏剧舞台在创造英雄人物上，获得很大的成就，出现了李双双、赵五婶、阿庆嫂、丁海宽、节振国、韩芒种等成功的形象，他们以革命的思想和高尚的情操，博得广大人民的热烈赞赏和喜爱。

(一)

应该怎样创造无产阶级的英雄人物呢?我们认为，首先必须对于社会主义时代的英雄人物具有正确、深刻的认识。但金为民却认为:处在统一社会中的各阶级的意识，是互相影响、互相渗透的，并片面地援引经典著作里的一段话:“一切对立的成份都是这样，因一定的条件，一面互相对立，一面又互相联结、互相贯通、互相渗透、互相依赖，这种性质，叫做同一性。”从而妄图证明:无产阶级的英雄人物既是生活在阶级对立的社会，也“难能免俗”，势必接受资产阶级或其他非无产阶级思想的影响；并进而认为:描写英雄人物的性格，必须写出他的无产阶级意识与非无产阶级意识的“内在矛盾”，才算真实，否则就是违反“辩证法规律”，而陷入无冲突论①。

必须指出:这种引证及其论点是十分荒谬的。毛主席在《矛盾论》里，会十分明确地指出:“然而单说了矛盾双方互为存在的条件，双方之间有同一性，因而能够共处于一个统一体中，这样就够了吗?还不够。事情不是矛盾双方互相依存就完了，更重要的，还在于矛盾着的事物的互相转化。”②很明显，只承认矛盾双方的互相依存，而不承认互相转化，这决不是辩证法，而是调和论。在社会生活里，无产阶级和资产阶级，不仅互相依存，而且互相转化，原来被统治的无产阶级经过革命转化为统治者，原来是统治者的资产阶级却转化为被统治者。而且我们还要把社会主义革命进行到底。自然，这不是一帆风顺的，而是充满着矛盾和斗争，特别是在思想领域上，资产阶级和其他非无产阶级的影响还将长期存在，并将侵蚀到无产阶级的一部分人的身上。但这只是问题的一个方面，问题的另一个方面，是无产阶级及其思想居于社会生活的领导地位，在社会主义的基础上，建立人与人之间的新的关系，新的道德和风尚，并将彻底清除资产阶级及其他非无产阶级的思想影响。新的英雄人物正是在这种历史条件下产生的。他们之所以新，就在于他们不是和旧的资本主义制度及其个人主义意识相联系，而是和新的社会主义制度及其集体主义、共产主义思想相联系；他们之所以被称为英雄，就在于他们比起普通人来，不仅更有才智，而且更能体现无产阶级的社会理想和道德标准，更能象《共产党宣言》所指出的那样，同“拉去遗传下来的种种观念实行最彻底的决裂”。这是新的英雄人物的根本标志。离开这一点，新人就将成为旧人，英雄也将成为非英雄。所以只讲对立阶级之间意识上的互相依存和渗透，而不讲无产阶级将要彻底清除资产阶级思想，只讲英雄人物的“难能免俗”，而不讲他们的必能“免俗”，这就一定要导致对于英雄人物的否定。

那么，英雄人物是否就没有“内在矛盾”呢?我们认为，矛盾是普遍存在的，英雄人物由于经历、经验、教育、年龄等的差别，必然具有极其丰富的、不同的个性，因而也会有不同的思想矛盾。不过，我们对于这种矛盾的理解却跟金为民的观点根本不同。自然，在英雄人物中，有的正在成长的过程中，可能还有旧意识的残余，因而形成无产阶级意识与非无产阶级意识的矛盾，但这种残余毕竟是非本质的，暂时的，可以被克服的。英雄之所以成为英雄，主要不在于此，而是在于他们是无产阶级的社会理想和道德理想的体现者，是对于一切反动势力和旧思想、旧习气的决不调和的战斗者。此外，还有更多的英雄人物已经克服旧意识的影响，成为毛主席所指出的:“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”③脱离了低级趣味的、公而忘私的英雄人物，在生活和斗争中，尽管还会有这样或那样的内心矛盾，但他们总是站在更高的思想水平上，使无产阶级革命思想表现得更光辉、更动人。所以从人物的内心活动来看，也是在斗争中发展的，是在斗争中把人物的性格推进到更高的境界。这是充分体现辩证法规律的，而不是金为民所污蔑的所谓“无冲突论”。

这种醉心于宣扬英雄人物的“内在矛盾”的论调，拆穿来看，并不是为了真实地表现人物的性格，而是为了要把他们所熟悉、所欣赏的资产阶级、小资产阶级知识分子的多愁善感、内心分裂等病症硬加到英雄人物身上罢了。所以他们才把这种“内在矛盾”规定为无产阶级意识与非无产阶级意识的矛盾。这种“理论”的实质，就是不相信在新时代中，人的思想深处可以没有个人主义，英雄可以视死如归，临难不惧，内心没有丝毫的动摇。在他们看来，《红灯记》里的李玉和宁愿牺牲一家三代，也不向敌人泄露机密，是不真实的；《红岩》里的江姐从容就义，面不改色，许云峰为了掩护李敬源和其他同志脱险，自愿迎着叛徒走去，都是不真实的。因为他们的哲学是“人不为己，天诛地灭”。但是广大的观众和读者却怒斥这种“理论”，并从英雄人物的这些行为中，受到深刻的阶级斗争和革命气节的教育。

(二)

文艺、戏剧作家必须根据实际生活大量涌现的新人物、新思想，创造出更高、更典型，的英雄形象。我们认为:这是文艺创作的规律，也是人民对文艺提出的要求。但金为民却反对这种看法，认为这样一来，就会“使人难以相信他是个真实的活人”；即使相信了，“也仍不免认为这是一个与众不同的、超凡入圣的人物，凡夫俗子是难以学得的，因而也不想去学习了。”④这实际上牵涉到怎样认识英雄形象的理想性和真实性的关系，认识英雄形象的教育作用等问题。

毛泽东同志在谈到文艺和生活的关系时，不仅指出:文艺的真实来源于生活的真实，而且指出:“文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。”⑤这是完全的马克思主义的观点。他不仅精辟地阐明了文艺创作的一般规律，而且阐明了革命文艺的特殊规律和职能。要使文艺有力地发挥这种推动历史前进的作用，我们认为:中心问题就在于能否创造出比实际生活更高、更理想的英雄形象。我们所主张的理想，乃是立足于现实而又符合历史发展规律的共产主义理想，是对于人物形象逻辑发展的完美性格的积极肯定和热情讴歌。

上引毛泽东同志的指示，可以帮助我们正确地理解英雄形象的理想性和真实性的关系问题。第一，既然文艺作品中反映出来的生活，不同于实际生活，而是比它“更高，更强烈，更有集中性，罩典型，更理想，因此就更带普遍性”，那么英雄形象的创造，当然更不例外。因为英雄形象总是一定阶级的政治理想和道德理想的体现者，所以它对于理想性的要求，就比普通人物形象更要高些。这是文艺创作的一般规律，谁也不能否认的。在创作过程中，由于实际生活中的英雄人物，虽然无比生动和丰富，但有时还不够集中、典型，这就要求作家进行艺术概括，他可以忽略那些可以和应当忽略的瑕疵，强调或补充那些可以和应当强调或补充的光辉的特征。这是完全符合创作规律的，不仅不背离生活的真实，而且将使它更真实。第二，我们的文艺是革命的无产阶级文艺，它有特殊的规律和职能。它所反映的现实，是无产阶级根据科学的共产主义理想来加以变革和改造的现实。这种现实是充满着理想的，同时又向着理想迅速转化。它的集中的代表就是无产阶级英雄人物。我们的作家是革命的无产阶级作家，他们努力根据共产主义的世界观，根据毛泽东思想和党的方针政策来观察和描写生活，这就帮助他们不仅能够正确而深刻地概括我们的现实和英雄人物，而且能够登高望远，预见现实斗争的发展趋势，洞察和肯定那些萌芽于今天而将成长于明天的新事物、新因素，从而有利于作家更高、更理想地来创造我们时代的英雄形象。所以我们的文艺，我们的英雄形象，理应比历史上的文艺和英雄形象，更伟大，更理想。这种理想性不仅不违背生活的真实，而且能够更有力、更深刻地反映它，从而更好地发挥它鼓舞、教育人民，“帮助群众推动历史的前进”的作用。所以反对创造更高、更理想的无产阶级英雄形象，不仅是反对文艺必须高于现实的一般创作规律，而且是反对由于现实生活和作家世界观的伟大变化所引起的文艺创作的新发展、新要求，从而把无产阶级文艺及其英雄形象的创造，引向鼠目寸光的自然主义。

特别是我们在探讨任何问题时，都不能离开现实斗争，离开文艺创作的实际。目前，我们在英雄形象的塑造上，虽然取得了许多可喜的成就，但总的来说，这些形象还不是多了，而是少了；还不是“为了理想而忘掉现实”，把人物“神化”了，而是还不够理想、不够完美，还落后于实际生活中英雄人物的精神面貌，落后于目前的阶级斗争和社会主义教育运动对文艺所提出的要求。例如，在实际生活中已经出现了象雷锋这样的共产主义战士，他的光辉的思想品质，在人民生活中发生了极其广泛而深刻的影响，但是我们的人物画廊里，就还没有创造出在精神面貌和社会影响方面，足以跟雷锋相称的形象。这难道不是值得我们深思的问题吗?何况，我们的实际生活中不只出现了一个雷锋，而是出现了千千万万个跟他相近似、相比美的模范、英雄人物。所以，凡是站在无产阶级立场上的作家、评论家，面对着文艺落后于实际、英雄形象落后于生活中的英雄人物的现状，面对着深入的阶级斗争和社会主义教育运动的迫切要求，总是希望把无产阶级的先进人物描绘得更多些、更完美些，希望这些形象不仅跟实际生活相称，而且比实际生活更高、更理想。只有站在资产阶级立场上的人，才不喜欢无产阶级英雄人物的崇高品质，才认为把英雄人物写得更理想、更完美，就会“使人难以相信他是个真实的活人”。

(三)

提倡塑造比生活更高、更理想的英雄形象，是否象金为民所说，将使人物“超凡入圣”，而所谓“庸夫俗子”就感到难以学到，因而“也不想去学习了”，呢?我们认为，这种论调不仅是对英雄形象的曲解，而且是对人民群众接受水平的贬低。

如上所述，根据艺术概括的要求，根据现实生活的新变化，择据共产主义世界观和毛泽东思想的指导作用，塑造出更高、更理想的英雄形象，这决不是不顾主题、人物的具体情况而一味“拔高”。这种理想化不仅更能反映生活的真实及其发展趋势，而且更能反映人民的愿望和要求。根据这种原则创造出来的英雄人物，既立足于现实，而又高于现实；他生活在群众之中，而又引导群众前进；他是平凡的，也是非凡的、伟大的。刘少奇同志的一句题词:“学习雷锋同志平凡而伟大的共产主义精神”，就精确地概括了这位英雄人物的精神面貌。这里说的虽然是现实生活中的人物，但同样适用于文艺创作中的许多英雄形象。这种平凡而伟大的统一，才是我们的无产阶级英雄的品格，也是他们高于群众而又能为群众所接近、喜爱和仿效的原因之所在。《丰收之后》的赵五婶，一出场就给群众捎来手电筒、垫肩和鞋；当自己的同志王宝山犯了错误时，她曾经苦口婆心地劝说他，反反复复地批评他……这些行为看起来可能是平凡的，我们不少同志就曾经这样做过。但它们同时又是伟大的，因为赵五婶为群众做好事，丝亳没有庸人习气的沾沾自喜，而是觉得理所当然，平淡无奇，她一时说服不了王宝山，也产生过思想矛盾，但决不是个人的委屈，而是强烈的自责——为自己未能迅速地挽救王宝山，而感到对不起同志，对不起党。所以这场戏才那么真切地感动着观众的心灵，使他们受到了深刻的教育。同样的例子，我们还可以举出李双双、韩芒种、王刚等人物的许多行为，他们的伟大常常寓于平凡，或包含着平凡的组成部分(如李双双给喜旺洗衣、擀面条等，金为民也把这解释成脱离人物整个性格的东西，这是非常错误的)。所以这种英雄形象不仅是群众乐于接近的，而且是他们可以倣效、可能达到的。以李双双的形象为例，根据作者李准同志介绍的情况，应该说是比生活更高、更理想的人物，从银幕和舞台的演出在观众中所激起的热烈回响来看，就有力地驳斥了那种所谓“超凡入圣”，脱离群众接受水平的论调。自然，英雄形象是多种多样的，象刘胡兰、江姐那样的宁死不屈，从容就义，杨子荣那样的只身孤胆，深入“虎穴”，这种行为本身就是伟大的、壮丽的，似乎不能称之为平凡。但是这种伟大也决非从天而降，而是其来有自，所谓伟大是结局，平凡是功夫。在日常生活和斗争中，他们也同赵五婶、李双双、韩芒种等人物一样，为我们所亲近、所尊敬，他们最后成就英雄业绩的思想基础，在情节发展中早就有所准备，而且同样是我们每一个有志者都可以学习的。这正是艺术形象诉之于人们的思想感情所要达到的目的。所以，这样的人物同样不能视之为人们“难以学得”、“也不想去学习”的“超凡入圣”者。

提倡塑造比生活更高的、体现无产阶级理想的工农兵英雄形象，不仅遵循文艺创作本身的规律，并不存在所谓脱离生活真实性、脱离群众接受水平的问题，而且反映了历史发展的要求，反映了工人阶级和人民群众精神上的迫切需要。历来的文艺作品和舞台，都是贵族、地主、资产阶级及其在政治上和文化上的代表人物占据着地位，他们根据本阶级的政治理想和道德理想，塑造所谓正面人物或英雄人物；而那些创造社会物质财富和精神财富的真正劳动者，反而得不到应有的地位，或者是以被凌辱、被丑化的形象出现。这是极不公平、极不合理的。社会主义文艺和舞台，则要求从根本上改变这种现象，要求塑造工农兵的英雄形象。他们作为推动历史前进的最积极的力量，站在社会主义革命和建设的最前线，充分体现无产阶级的彻底革命精神，体现共产主义的崇高风格和理想。所以要使文艺作品和舞台充分地反映时代精神和历史要求，成为对人民进行社会主义、共产主义教育的强大武器，就必须努力提倡和塑造当代英雄人物的光辉形象。试想想，社会主义文艺和舞台，如果不塑造工农兵的英雄形象，仍然让帝王将相、才子佳人占据着重要地位，或者虽然塑造了一些工农兵的形象，但他们的精神面貌却低于实际生活中的模范人物或人员群众，那么它怎能鼓舞广大人民为实现社会主义、共产主义而进行英勇的斗争，又怎能促进下一代共产主义新人的成长，为党、为人民培养坚强可靠的接班人呢?

何况，文艺和舞台是没有真空地带的，无产阶级思想不去占领，地主、资产阶级思想就必然去占领，不塑造无产阶级英雄形象，就必然要塑造其他阶级的或“中间人物”的形象。近年来，我们的文艺和舞台，正是在经历着这样一场剧烈的斗争。所以，凡是从生活到创作来眨低和歪曲英雄人物的观点，不提倡创造比生活更高、更理想的英雄形象，而提倡描写英雄人物的缺点和旧意识，乃至提倡描写“不好不坏，亦好亦坏，中不溜儿的芸芸众生”的论调，都是我们必须坚决反对和批判的。我们认为，只有创造更多、更完美的英雄形象，真正确立他们在文艺和舞台上的中心地位，才有助于正确地解决描写英雄人物与一般人民群众的关系和比重问题，也有助于在对照和批判中塑造消极、落后的乃至于敌对阶级的人物形象。

注:①金为民:《关于新人、英雄形象塑造诸问题的质疑》，载《文汇报》一九六四年八月廿七至廿九日。

②《毛泽东选集》第一卷，三一六页。

③《毛泽东选集》第三卷，六五四页。

④金为民:《从&lt;归家&gt;评价想到的几个问题》，载《文汇报》一九六三年十月十九日。

⑤《毛泽东选集》第三卷，八六三页。

(十月三日于北京)

描述：

