id: acaf624863
标题：张春桥在上海市革委会扩大会议上谈上海形势
日期：1967-12-27
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：张春桥,上海文革,革命委员会,人民战争,武斗,人民内部矛盾,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 1025．张春桥在上海市革委会扩大会议上谈上海形势

(1967年12月27日)

上海的运动更加深入了，毛主席的革命路线正在继续取得胜利，毛主席视察六省、市的指示正在一步步的落实，形势一片大好。当我们看到大好形势的时候，也要看到问题，整个工作要按主席的指示来办，要做到主席的每一个指示都要落实。

大好形势下，阶级斗争并没有熄灭

我们对形势的看法、认识不是那么一致的，不要以为什么问题没有了，阶级斗争并没有熄灭，我们不向资产阶级进攻，资产阶级就向我们进攻，如果全市革命造反派、全市人民都能按毛主席的指示去做，向资产阶级进攻，我们的革命委员会就会巩固、加强，各革命组织、各革命委员会都要这样做，在斗争中提高我们的斗争艺术、斗争水平和觉悟。

一个月以前，阶级敌人在向我们进攻，流氓、阿飞的猖獗就是资产阶级向我们进攻。现在我们的生产遇到了困难，煤缺少了，一些工厂停工了，还有一些歪风在上升，这样空气就变了，但是整个形势还是对我们造反派非常有利，这说明阶级斗争并没有结束，而且还在继续发展，我们千万不要忘记阶级斗争。

这几天我们接到了几件下面革委会向市革委会打的报告，这些文件讲，过去市委对工作不够重视，但总的来讲还是有成绩的。而“一月革命”以来就更不行了。看了这些文件真是大吃一惊，这些人为旧市委歌功颂德，还为黄赤波辩护，黄赤波是什么人呢？他对无产阶级司令部保密，对资产阶级泄密，还讲保密委员会以后要他来工作，这不是在保卫他吗？

我们总觉得有一股势力，与刘、邓、陈、曹没有划清界限，从极“左”的方面来向我们进攻，一旦时机成熟，就要夺我们的权。

从这里我们看到了大好形势下阶级斗争并没有熄灭。如果没有看到大好形势，把上海看成漆黑一团，那就错了，但是只看到大好形势一面，而看不到阶级斗争的尖锐复杂性，那也是错的。

解放干部问题就是正确对待干部

二月份时，我和姚文元同志回上海时，主席就指示要正确对待干部。根据主席的教导，我们就解放了一批，但并不是要解放的都解放了，阻力很大。现在不少单位要成立革委会，要三结合，但有的怕结合错了，不敢结合，不敢成立革委会，那就错了。大学运动为何如此吃力？有些小将不想干了，说明没有搞好三结合带来的困难，如果有些地方出了一些毛病，也不应该夸大。革命三结合过程中不犯一点错误，这是办不到的，做任何工作都会犯一些错误。

怎样结合才好，我们也不太清楚，我们没有经验。在二月份主席讲了必须正确对待干部，六月份更明确地讲了除了叛徒、特务、自首变节分子，反革命以外，都要团结、教育他们。当时就意识到了这一点。已经传达了主席的这一指示，六月份比二月份有了进步，还存在一些缺点，也没有什么了不起，改了就好。这些同志怕我们结合的干部以后查出问题，是不是就不能搞工作了，今后几年又查出几个，就不敢三结合。这样就不对了，我们一方面要谨慎，一方面又要大胆，两方面同时进行。

我们要看到好的干部是绝大多数。譬如有的党员十年以后改变了，那是十年以后的事情，有些现在的确是好，那我们就要用他，我看不要因为一些枝节问题就不按主席指示办事，还是要相信和依靠干部的大多数，不要因为抓坏人就不这样做了。我们一方面要抓坏人，一方面还要继续解放干部，搞革命的三结合。这么多问题怎么办？还是要从思想教育入手，从批判资产阶级反动路线入手。

今年一年整个是搞党的工作

对于建党路线的批判要围绕着修改党章工作去作，要准备搞它一年。最近，思想政治工作抓得弱了一些，批判刘邓修正主义建党路线、修改党章，这是毛主席、党中央交给我们上海的光荣任务。学习主席建党思想、批判刘邓修正主义建党路线，这个工作要搞下去。现在有的单位修改党章不搞了，刘邓修正主义建党路线也不批了。不要以为中央有了草案就行了，还是要发下来再讨论，再修改，不知道要几次。今年是抓阶级斗争的一年，明年一年整个是搞党的工作，因为阶级斗争根本的就是政权，而政权是由政党领导的。如果我们的党是马列主义的党，那国家就不会改变颜色，如果是修正主义的党，那国家就会改变颜色。

主要是结合政治思想教育，还是要大力办好毛泽东思想学习班，学习班是最好的办法，而不是用打、砸、抢，不要用打内战代替学习班，这样大方向就干扰了。

我的意见要抓四个第一，从思想上来解决干部的思想教育，来教育我们自己，来教育我们的造反派队伍，教育我们的新、老干部。这还是要办学习班。有的单位现在已经取得了经验，大家感觉到，没有一个党组织，没有一个党组或党委是很难办的，没有党员做骨干，很多事情解决不了，战斗力差。

我们上海工人造反派队伍很强，没有个党，就不可能减少无政府主义，我们要通过学习毛主席论党的建设来提高我们的觉悟，认识它里面有很重要的政策和策略思想。我们有不少同志不注意政策和策略，要知道政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。我觉得我们有些同志的政策和策略水平不是在提高，而是在倒退了。我看了一次斗争陈、曹的电视斗争会，我一看心里就有点紧张，电视斗争陈、曹都挂牌子了，为什么都挂牌子，而且电视上还打人。武斗不好。我回来还传达了主席的指示，上海的电视斗争会比较文明，主席要求我们进一步，那我们现在不行了，不准他讲话，还是要让他讲话嘛！讲只能暴露他，你不让他说这反而不好，让他说了再批判，是我们没有按照主席的指示去做，斗争水平没有提高。开斗争大会人家不看就拉倒，人家都走了说明水平不高。

要搞严肃的政治斗争，不要搞打、砸、抢。打人的人据我观察，除了一些参加一月革命的以外，出于阶级感情以外，很多人是形“左”实右，为了表现自己。好象打人就与陈、曹划清界限了，根本不是那回事。要把打、砸、抢这套去掉，我们的运动就健康了，不去掉就要受到干扰。在社会上，群众脱离我们，保守势力要抬头，对革命不利。

要把造反派队伍搞整齐，提高战斗力

要抓学习，毛主席的话句句字字要落实，要把水平提高一步，前进一步。要把我们造反派队伍搞得更整齐，战斗力更强。我们搞了一年的文化大革命了，有好多人的问题要害在哪里没有很好地研究，抓到了一点就是拼命敲，要害没有抓住，花了很多时间，反而没有搞好。对于两个阶级、两条道路、两个司令部的斗争没有搞清楚，主要的搞得少，次要的搞得多。同时我也感到有个危险是你们抛材料太快，不应当马上都讲，把炸弹、原子弹都丢出来了，没打到要害处，结果走资派都知道了，他们知道你们没抓住要害，所以都不交待了。调查了几个月的材料都抛光了，实际上是在向敌人告密，把我们知道的统统抛了。

不要没有阶级斗争观点，阶级观点，保密观点，要警惕造反派队伍里有坏人。譬如市革委会材料组、材料专案组，谁知道了去搞要开枪。譬如说，谁要抓我，我不怕，谁要打开我的文件柜，我就要开枪，因为这实在太重要了。不能没有阶级斗争观点，现在不是旧市委当权，而是造反派当权了，现在整理材料是整敌人的材料，不能这样去干，如果是这样，坏人就很可能利用，钻我们的空子。当然，即使发生这样的情况，也没有什么了不起。

分步骤地清理队伍，打一场人民战争

还有一个就是坏头头的问题，不能打得太宽，我看标语也不知怎么搞的，坏头头这么多？我们意见是叛徒控制了这个组织，干了很多坏事，这就是坏头头。但如果是老造反派，负很大责任的，犯了一些错误，这还是人民内部矛盾，还是要允许人家改正，允许人家检讨。允许人家犯错误，也允许人家改正错误，不要一犯错误就打倒。我们还是要培养接班人的，你们敢担保你们不犯错误，不犯政治错误，才二、三十岁。不要轻易宣布是坏头头，要打倒，还是要扩大教育面，缩小打击面。我这样不是泼大家冷水，是使大家清醒一点，斗争还刚开始。

现在好多专案组没有落实，好多没人抓。譬如，陈丕显的老婆有没有人搞啊！你们搞出什么啊！都是工作问题。这也要怪我们，因为我们没抓紧嘛！但说明一个问题，要害在这个地方，如果你是一个共产党员，生孩子不在解放区，而在上海，为什么不相信解放区的医生，而相信蒋介石的医生？就这点就能驳倒他。

对一些人的问题，不要去抓枝节问题。机关队伍要很好清理，大学阶级队伍是复杂的，要清理，搞出个清理办法来。中学也要考虑一下，要清理自己队伍。要清的很多，你们是否可以分分类：(一)先清自己家里。(二)把当权派清理一下。(三)花半年与一年时间搞其他的。要分分步骤，一步一步地做。大致是分三种人，要害部门先清理，机构很大的，先抓重要的，要打人民战争。搞这工作应该对大联合，三结合有所促进。

描述：

