id: 1a2319ffce
标题：赖际发“辉煌的成就 光荣的任务”
日期：1959-9-0
是否是时间段：false
作者：建工部第一副部长,赖际发
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 赖际发“辉煌的成就 光荣的任务”

建工部第一副部长赖际发

十年来，我国的建筑材料工业，在党的正确领导下，经过广大职工的积极努力和苏联与各兄弟国家的无私援助，获得了光辉灿烂的成就；特别是从1958年大跃进以来，在鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线的光辉照耀下，更以飞快的速度向前跃进，创造了史无前例的成绩。

解放以前，旧中国的建筑材料工业，在帝国主义、封建主义、官僚资本主义的统治压迫之下，长期遭受摧残，到全国解放的1949年，水泥的年产量只有六十六万吨，其它建筑材料的生产也都是奄奄一息，解放以后，各企业在党的领导下，发动群众进行了恢复整顿工作，实行了民主改革，开展了增产节约、劳动竞赛、合理化建议等运动，学习了苏联和其他兄弟国家的先进经验，建立了责任制，推行了计划管理、经济核算等制度，到1952年底，水泥年产量比旧中国七十多年来的最高水平还超过了25％；平板玻璃的年产量也超过了解放以前最高年产量的75％；其它建筑材料也都超过了解放前的生产水平。1953年开始，国家进入第一个五年计划建设时期。为了适应大规模经济建设的需要，建筑材料工业生产加快了发展速度，五年期间，总产值每年平均增长21.4％，水泥产量每年平均增长19.1％，平板玻璃产量每年平均增长16.7％，许多主要产品，都提前一年多完成了第一个五年计划所订的主产指标。在第二个五年计划开始的头一年，即1958年，建筑材料工业也和全国其它各项生产建设事业一样，以空前的速度，创造了大跃进的辉煌成就。1958年的主要产品产量与1952年相比：水泥增长了2.3倍，平板玻璃增长了1.5倍，卫生陶瓷增长了1.9倍；石棉水泥制品增长了5.2倍；石棉增长了11.8倍；石膏增长了19倍多；云母增长5倍多；砖、瓦增长的倍数更多。这种发展速度，在资本主义国家是从来没有过的，也是不可能的。就水泥来说，我们从全国解放到1958年，不到十年所增加的产量，就赶上了英国从1913年到1948年历经35年才达到的水平。1959年，我们在去年大跃进的基础上继续跃进。现在水泥工业企业的全体职工，正在响应党的八届八中全会的号召，为超额完成全年计划、提前三年完成或接近完成第二个五年计划的水泥生产指标而奋斗！

由于国家经济建设的飞跃发展，所需要的建筑材料，不但数量越来越大，需要的品种也越来越多。在建筑材料科学研究部门与生产厂、矿的共同努力下，现在我们已制成很多新产品。在水泥方面，1952年以前，只能生产四种产品，经过1958年的大跃进，现在已能生产二十几种，过去所不能生产的大坝水泥、膨胀水泥、高铝水泥等品种，现在都能自产。在玻璃、陶瓷方面，新产品也是飞跃的增加，1958年大跃进开始投入生产的就有工业技术玻璃、高级玻璃纤维、玻璃钢、玻璃管、铁砖、石英砖、钢玉瓷刀、陶瓷暖气片、岩石棉等，这些新产品的试制成功并投入生产，配合国家经济建设的发展起了一定的作用。在水泥制品方面，已试制成功预应力混凝土高压管、石棉水泥管和自应力水泥高压管，试验压力都在20个大气压以上，最高达50个大气压。在非金属矿方面，去年以来，石膏、石棉、云母、石墨、水晶等的开采量，越来越大，品种也越来越多。我国的非金属矿资源丰富，品种繁多，现在已经开采一百多种。最近还发现了一些用于尖端工业的稀有非金属矿，质量很好。在轻质材料方面，已研究试制成功的有陶粒混凝土、轻质大砖、蛭石和浮石混凝土、无熟料泡沫混凝土等，这对隔热与减轻结构重量有很大作用。另外，还有一些新的建筑材料如灰砂制品、防水混凝土和沥青橡胶油毡等，都已试制成功。现在，我们总共已能生产两千多种产品，供应祖国经济建设的需要。

随着建筑材料科学研究工作的发展，科学研究机构和研究力量也日益壮大。现在除了部直属的水泥、玻璃陶瓷、非金属矿等建筑材料科学研究单位外，各省市也成立了50多个建筑材料研究机构。1958年的研究项目比1957年增加了三倍，而且还开始了某些尖端技术的研究。不少项目，经过研究试验，已获得了显著的成就，有的已正式投入生产。

几年来，我们在生产中，始终强调了在增加产品、产量、提高质量的前提下，要努力节省原料、燃料、材料和电力的消耗，节减开支，降低成本。在这方面，已取得很大成绩。第一个五年计划降低成本的任务，提前一年多完成；可比产品成本比1952年降低了28.78％；上缴国家的工业利润，在几次降低产品售价的情况下，仍超过国家计划14％。如果把建筑材料工业企业的利润和税金加在一起，则比国家在同一时期拨给建筑

## 材料工业部门的全部基本建设投资还多四分之一。1958年一年的工业积累，就相当于第一个五年计划期间工业积累总和的52％，为国家积累了更多的建设资金。

我们所生产的许多建筑材料，不但供应了祖国工业、交通建设与城市建设的需要，而且也有力地支援了农田水利建设，每年都有大量的水泥等建筑材料供给全国各地，兴修了许多大中小型水库、电站、水闸、水坝、水道、涵洞等工程，对提高农业生产起了很大作用。同时，我国根据互通有无的原则，每年都以一定数量的重要建筑材料支援兄弟国家的建设；也向亚非、南美洲等国家出口一部分产品，帮助他们建设，并换回我国建设所需要的物资和外汇。

随着生产的发展，建筑材料工业的职工队伍也由十年前的十五万人左右扩大到现在的132万人。职工的生活福利在生产发展的基础上，也获得了不断的提高。从解放开始，党和国家对于不断改善职工生活条件和劳动条件采取了一系列的措施。1951年，国家就颁布了劳动保险条例，按条例规定，由企业行政拨出相当于工资总额的百分之三作为劳动保险基金，使职工群众的生、老、病、死、伤、残等问题，得到了解决。在第一个五年计划期间，国家给部属企业用于防尘措施、投资就有480万元；省、市领导的企业，每年用于劳动保护、安全设施方面的费用也很可观。现在，许多企业已基本上解决了粉尘危害工人身体健康的问题。职工的工资也比1952年平均增长了40％。同时，国家投资兴建了大批的职工宿舍和住宅，根本改变了解放前恶劣的居住条件；其他福利设施也得到了不断的改善。

我们为了多、快、好、省地发展建筑材料工业，在党的领导下，发动群众，首先对原有企业进行了民主改革与技术改造，彻底改变了旧企业的生产关系，解放了生产力，认真学习、推广了苏联先进经验，挖掘了设备潜力，大大提高了生产水平。根据第一个五年计划期间的经验证明，改造一个旧厂较新建一个厂不但时间快，而且投资也少得多。改建一座旧水泥厂，增产一吨水泥约用40元左右，新建厂却要70元左右。扩建一座玻璃熔窑，每箱玻璃投资6.4元，新建厂的每箱玻璃的投资却要10元多。因此，对旧有企业进行改造，千方百计挖掘潜力，是多、快、好、省地发展建筑材料工业的一个重要方面。可是，旧有企业的数量是有限的，而且分布情况极不合理。以水泥厂为例，解放以前，全国的水泥厂大部分集中在东北地区，而且主要集中在辽宁省，辽宁的水泥产量占全国总产量的40％，这种分布不合理的情况，不但增加了运输负担，而且也远不能满足国家经济建设的需要。因此，我们根据中央提出的工业合理布局的指示，已先后在山西大同、甘肃永登、云南昆明、福建南平、河南洛阳、新疆乌鲁木齐建成了六个大中型水泥厂，还有16个大中型水泥厂正在加紧建设，这16座水泥厂全部建成以后，除个别地区外，其他各省、自治区将至少有一个年产十万吨以上的水泥厂。玻璃、陶瓷、非金属材料工业也正在兴建许多新的厂矿。所有原有的与新建已投入生产或正在建设的大中型洋法生产的企业，是生产的骨干。1958年全国各地，在以钢为纲、全面跃进的方针指导下，几个月的时间，就兴建起洋土结合的水泥厂280多个，小土水泥厂几千个，据不完全统计，这些小土、小洋厂去年共生产各种标号的水泥一百一十七万吨，有力地支援了各地区的小型水利建设与其他工程。今年经过整顿、巩固、提高，已有年产五百万吨水泥的设备能力。水泥工业及其它建筑材料工业生产，经过大搞群众运动，创造了遍地开花的大跃进的伟大胜利。正如周总理在关于调整1959年国民经济计划主要指标和进一步开展增产节约运动的报告中指出：‘在我国工业建设中，必须积极地建设大中型洋法生产的企业，这是主导方面；但是决不应该忽视小型的、土法生产的或洋土结合的企业的建设。我们必须用“两条腿走路”，而不能只用一条腿走路’。

我们坚决贯彻了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，加强了党的领导，实现了政治挂帅，实行了“两参一改三结合”，建筑材料工业战线上的群众运动有了很大的发展。广大工人与工程技术人员解放了思想，破除了迷信，发扬了敢想、敢说、敢干的精神与苦干、实干、巧干的作风，破除了那些束缚生产的清规戒律，创造了许多宝贵的先进经验。在水泥工业方面，最突出是在推广苏联的长火焰、快运转、水冷却等先进经验的基础上，提高了回转窑的技术操作水平，创造了“三大一快”即大风、大火、大料，快速转窑的操作方法，很多厂推行这种先进的操作方法后，产量、质量都有显著的提高。小屯、牡丹江水泥厂的立波尔窑，经过职工不断钻研改进，单位面积产量提高到66.26公斤／平方米，已跃居世界高峰。在玻璃工业方面，除如前所述已制成很多新产品外，平板玻璃池窑的单位面积熔化能力与引上机的引上速度也提高很多。玻璃池窑的熔化能力：1952年全国平均每昼夜每平方米为0.9吨，1958年提高到1.3吨；引上速度：1952年最高为每小时86米，1958年提高到107米，二毫米厚的平板玻璃最高曾达到一小时130余米。大连玻璃厂的职工还创造了年产10万箱玻璃的土洋结合的简易窑，这种窑，设备简单，操作方便，花钱少，建设快，生产的平板玻璃可供窗用，也可供农业生产上的温室育苗使用。

总路线和一整套“两条腿走路”的方针是伟大、正确的，大跃进的成绩是肯定的，工作中虽然有一些缺点，只不过是十个指头中的一个指头而已。但是在我们建筑材料工业企业中，也有少数干部有右倾思想，他们看不到党的总路线与一整套“两条腿走路”的方针所产生的伟大力量，看不见群众的伟大创造，对党的洋法生产和土法生产同时并举、大型企业和中小型企业同时并举的方针发生怀疑，只愿意搞洋的、大的，对土的小的不感兴趣。他们夸大了小土群生产中的某些缺点。因此，这些人看到群众起来大搞土法生产的时候，他们不是站到群众中去领导生产，而是站在旁边，唉声叹气，指手划脚，吹毛求疵，泄群众的气，打击积极分子的情绪，阻碍土法生产的提高，妨害总路线与一整套“两条腿走路”的方针的深入贯彻。他们认为采取小型土法生产是“劳民伤财”，“得不偿失”，最多也不过是“得失相当”。情况是不是这样呢？事实胜于雄辩：1958年全国大、中型洋法生产的水泥厂共生产水泥九百三十万吨，比1957年增长了36％，这当然是大跃进；可是，小型土法生产的群众运动开展起来后，短短的几个月便生产了一百多万吨水泥，这更是空前未有的创举。新建一座年产一百万吨的大、洋水泥厂，从设计、施工、安装到投入生产，约需三年左右的时间。而农村人民公社的广大社员，通过边学、边干、花很少的投资，利用自己制造的土设备，就地取材，很快就生产出水泥，他们利用自己生产的水泥，兴修一般的农田水利工程，修建房屋，这又有什么不好呢？由于小型土法生产具有布点广、投资少、建设快、对原料和材料要求低，供应便利等等优点，所以它适合目前农村人民公社的需要，需要时自产自用，不需要可停下来，这就极其有利于我们充分利用资源，合理地分布生产力和节约运输力量；这种灵活机动的方式，今后仍然是解决农村人民公社需要水泥的一种有效办法。去年建起的许多小型土水泥厂，经过今年的整顿、巩固、提高，凡是条件合适，确定继续经常生产的，已经或正在由土法转向洋法生产，许多厂的产量、质量、成本、劳动生产率，最近几个月来，有了很大的进步，已经成为水泥工业战线上的一支新生力量。如河北省经过调整合并后的37个水泥厂，全部投入生产后，每年约可生产100万吨左右。唐山市等处小洋水泥厂的产品质量已达到300—400号，安定性不好的只占2.6％，每吨水泥的成本已与某些大洋厂相差无几。根据河北省的调查材料证明，一整套“两条腿走路”的方针，完全适合中国的具体条件，符合多快好省的要求。这些洋土结合的水泥厂，优点很多：第一，投资少。如河北省小洋水泥厂的建厂投资，每吨熟料平均为34元，而大洋厂需要60—70元；第二，设备简单，节省钢材。建设一个年产100万吨的大洋厂，约需设备一万吨，河北省几十个小厂年产近一百万吨水泥，只需5500—6000吨设备就行了。同时，大洋厂的许多大型设备，目前在国内只有很少几个大型机械、电机工厂能制造，有的还要向国外订货，而小厂所需用的设备，各省、市地方一般都能就近制造、解决；第三，布点广，供应便利；第四，质量可以掌握，能够生产出300—400号的水泥。至于水泥的价格问题，只要就地取材、就地生产、就近使用，也是很合算的。据计算，从距离较远的大水泥厂买一吨水泥，运到农村使用，连原价加运费，平均需要80—100元；小土、小洋厂生产的水泥虽然要贵一些，但扣除运输费用，就差不多了；何况逐步转为洋法生产后，只要加强管理，成本便可大大降低，劳动生产率也可不断提高。以上事实都说明，对小土、小洋群发生怀疑的人，是完全没有根据的。

在大洋厂贯彻洋土结合的“两条腿走路”的方针，也是适合形势需要、提高生产的一个重要方面。去年以来，不少大洋水泥厂根据不同条件，扩建了数量不等的立窑、小磨；有的并推行了石灰配料的办法，借以提高回转窑的产量。这些办法，对提高生产、解决水泥供应的问题，都有积极的意义。可是有些干部却看不见它的积极意义，片面强调消极的一面。认为大洋厂搞立窑小磨，不“门当户对”，“不相称”，应当专在大、洋方面去想办法，以提高产量。我们完全同意积极挖掘大、洋厂方面的潜力，而且从来没有放弃过。但在挖掘大洋厂潜力的同时，根据不同条件，也搞些洋土结合的立窑、小磨，生产更多的水泥，对加速社会主义建设是有好处的。大洋厂有制造小型机械设备的能力，有技术力量，有完备的化验、检验设备，有些厂的原料磨、水泥磨还有富余能力，充分利用这些有利条件，适当搞些洋土结合的窑、磨，要比地方上新建一个小洋水泥厂快得多，省得多。还有些人对大洋厂推广石灰配料的经验发生怀疑，认为不合算，会造成浪费。我们认为采用石灰配料，从不少单位推行的效果来看，既能增加产量，也能控制游离石灰，保证质量；哈尔滨水泥厂就有这样的经验，他们的产量提高了27％多，质量也很好。有些厂经过研究改进设备与装卸方法，也基本上解决了劳动保护问题。至于成本，首先要解决石灰的来源问题；有的单位从很远的地方买石灰，运费大，这是成本偏高的一个重要原因，如果就近自产自用，水泥成本尚可降低。锦西水泥厂自己在矿山烧石灰，用于配料，今年第二季度的水泥成本就比去年实际降低了6.47％。可见，在利用石灰配料的同时，再采取一些其它措施，并注意加强技术管理，提高企业管理水平，水泥成本是可以逐步降低的。

根据上面所述的种种事实，我们必须肯定地说，政治挂帅，大搞群众运动，大、中、小型并举，洋、土并举，“两条腿走路”，所得极大，决不是“得失相当”，更不是“得不偿失”。对那些歪曲事实、攻击总路线、大跃进、“两条腿走路”的方针的谬论，必须坚决加以驳斥。

随着社会主义建设的发展，建筑材料工业的发展远景将更加绚丽多彩、光辉灿烂。由于国家经济建设的规模不断扩大，大型工厂、大型水电站等重点工程逐年增加，加之城市和农村的改造，将需要大量的建筑材料。由于科学进入原子能时代，需有与这种相适应的结构材料——非金属材料。由于半导体工业的发展，精密仪器的制造，对稀有非金属矿产品要求越来越多。为了适应建筑业的技术革命，需要发展轻质高强度的装配材料。总之，建筑材料，非金属材料，不仅国家基本建设大量需要，而且是尖端科学不可缺的原料、材料。我们要充分利用祖国丰富资源，不断努力提高生产技术水平，积极发量更多更好的新型材料，开发无穷无尽的非金属矿藏，满足国家经济建设不断增长的需要，这是我们建筑材料工业部门全体职工的光荣任务。

党的八届八中全会向全国人民发出了战斗号召。我们当前的中心任务，就是要反对一切右倾思想，右倾情绪，高举总路线和大跃进的光荣旗帜，坚持政治挂帅，坚持群众路线的工作方法，坚持两条腿走路的方针，鼓足干劲，充分发挥主观能动性，进一步开展增产节约运动。我们要求各个企业应该毫无例外地开展社会主义竞赛，保证按质、按展、按品种地完成和超额完成国家计划规定的任务。在努力增产的同时，必须注意节约人力、物力和财力，使勤俭办企业变为每一个人的实际行动。我们坚信，在党中央与毛主席的领导下，在总路线的光辉照耀下，我们必将创造更加辉煌的新的伟大胜利！

描述：

