id: 1a25c59b50
标题：湖北个别乡村农民出售余粮后生产情绪低落
日期：1953-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖北个别乡村农民出售余粮后生产情绪低落

【湖北分社一九五三年十二月三十日讯】湖北省已经结束粮食统购工作的地区，一般情况是：群众生产积极性高涨。但也有个别乡、村，由于对总路线宣传不深入，群众在出售余粮后，生产情绪低落，卖粮后的钱大部用来购买生活资料和浪费掉了。根据武昌县龚家桥乡前汪村的调查：该村有十六户卖了余粮，其中八户中农卖了七千二百多斤余粮，获得四百多万元。用在生活资料及浪费上的有二百三十九万多元，存在家里的有一百零二万元，只还了贷款五十三万六千元，尚欠国家贷款六十三万元。八户中总共只买了六万三千元的小农具，只有一户存入银行六万元；投入副业的也只有十四万六千元。另外七户贫农卖了三千二百多斤谷，得了二百多万元，用在生活资料及浪费上的有八十二万余元，存在家里的有四十八万余元，只还贷款三十万元，还债三十七万元，尚欠贷款一百零一万元，七户总共只买了三万八千元的生产资料。有一贫农说：“生甚么产！吃点，喝点，死了买个棺材就行了。”(曹厚德)

来源：1954年1月5日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

