id: 1a2c12fb60
标题：中共惠水县委办公室关于九月份以来死人情况的报告
日期：1958-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共惠水县委办公室关于九月份以来死人情况的报告

解放几年来，我县各族人民，在党和政府的关怀下，随着人民物质文化生活的提高，开展群众性的爱国卫生运动，死亡率大大减少。现将九月份以来死人情况报告于后：

一、情况：全县从九月到12月12日止，共死1,093人，城关区较多，死去401人，占总数的25.4%。为什么会死这样多人呢？分开来看是这样：

1，因病死亡的1,031人，占总数94.5%，其中大多数是年老体弱，常年带病医治无效而死。另有一部分是疫情死亡。据1月下旬到12月12号的统计，共发生患麻疹病者534人，死亡52人，以摆金较严重，共发生427人，死去39人。流行性感冒367人，死亡6人，羊场区较严重，发生33人死去6人。除上述二种传染病外，还有痢疾、白喉等病的发生。

起病原因，据了解是：

（1）天气渐冷，气候变化大，注意不够而引起；

（2）食堂工作跟不上，群众有时吃冷饭，有时还吃了不熟的菜饭，托儿工作也做得较差，小孩受凉较多。

（3）防疫工作做得较差，特别对患有传染病的没有及时采取有效措施，给予隔离，因而不断蔓延，如摆金区，开始仅在摆金发现，后来传到甲浪、江龙、摆榜等地。

2，流产死的37人占总数34%，这部分流产死的，多属对孕妇照顾不够，与为了生产以及含羞预先不讲。这个原因来自两方面，一是家庭照顾不够，一是社会照顾差，个别基层干部执行党委指示不坚决，以三化为借口，强迫孕妇参加过重的体力劳动。如深耕时，芦山乡屯脚有一个妇女怀孕，不能参加劳动，基层干部在抽调劳力时没有注意到这一点，就喊去参加深耕，结果流产而死。

3，跳河死与自缢死者9人。这部分人主要是领会政策不够，本身有些问题与畏罪自杀，如断杉区甲戎乡拉岩周XX地主成分，因爱偷别人东西，引起群众愤恨，运动中群众准备向其进行辩论，结果该人投井自杀。另如羊场区藕寨恶坝地主，反革命家属芦连珍，参加以该乡梁浩然为首的反革命集集团组织（已捕），在改种期间，拉拢落后社员不出工，攻击工作干部，我工作组织经过多方了解，在会上揭发，该人畏罪自缢。

4，其他原因死的12人，这部分人多是对安全重视不够，如城关区张逸华，自己赶马车，从王佑返惠水途中，不幸翻车压死。县砖瓦厂，由于新建，设备差，安全教育不够，发生房子倒事件，压死二个人；有的则对群众的福利事业照顾不重视。摆金区一个妇女，身带奶娃，深耕运动中，请假休息几天未准，结果小孩子病死，死在背上母亲都还不知道。王佑区芦山小学老师XXX上山砍树，不幸被树子倒来压死。

上述问题的发生，从主观方面来检查，大部分老弱病死无法医治外，有的是可以避免的，但在郑州会议前对此重视不够，盲目提高劳动强度，以致造成不应有的伤亡事故。从以上情况看，问题确实严重，已引起县委重视，并采取下列措施：

1，广泛深入地开展宣传教育运动，贯彻防重于治的方针，开展群众性的爱国卫生运动，加强福利事业领导，改善人民生活，保障人民身体健康。

2，对生生疫情的地方，组织力量进行扑灭，各级卫生医疗单位，除对自己管辖地区经常进行检查外，还集中一批技术比较高的医务人员，分赴城关、摆金、羊场等疫情较严重的地区进行抢救医治，并规定随时将情况向县委汇报，每天一联系，疾病随时报告县委和卫生科，以便及时采取措施。县委由宣传部付部长姜鸿臣同志具体负责。

3，对个别违犯政策的基层干部，除用适当方式教育他们认识错误外，并以实例进行通报，全党和全体干部，引以为戒，杜绝一切可以避免的伤亡事故的再度发生。严重的给予应得的组织处理。

4，教育广大群众，提高警惕，防止地、富、反、坏分子的破坏活动，一经发现，积极追清，依法处理。

附：9——12月份死人情况统计表于后：

 中共惠水县委会1958年12月15日

描述：

