id: a362bcdfd9
标题：心中的火炬
日期：1977-10-6
是否是时间段：false
作者：陈定兴吴世斌
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
盛夏的一天，我们来到毛主席早年在广州创办的农民运动讲习所旧址，观看隆重纪念毛主席主办农讲所五十一周年的环城火炬接力跑。只见农讲所内外，灯光通亮，红旗飘舞，人群似海。农讲所的第一期学员、广东省委书记王首道同志，亲自点燃了一支象征着毛主席的光辉旗帜的火炬，沿着毛主席当年走过的道路，穿过人群，跨过石拱桥，把火炬交给了广州部队某部一连的一队虎生生的年轻战士。随着激越的冲烽号声，手擎熊熊燃烧着的火炬的队伍，穿过松柏长青的烈士陵园，沿着宽广的道路，箭一般地飞向前方。我们仰望着一把把闪亮的火炬，深深地感觉到，敬爱的毛主席五十多年前在这里亲自点燃的革命火炬，今天在我们新一代的手里高擎起来。这一支支火炬，象征着毛主席的光辉思想永远照亮着祖国大地，表达了亿万人民永远高举毛主席伟大旗帜不断前进的坚强意志。

看，一直跑在火炬队伍前头的是毛主席视察过的一连的战士。他们那深沉、刚毅的表情，凝集着一股无穷无尽的力量。我不禁想起去年九月九日那个难忘的时刻，他们向伟大领袖和导师毛主席庄严宣誓的情景……

那天晚上，秋雨蒙蒙，凉风飒飒。一连营区静悄悄的。只有那毛毛细雨拍打着院内的翠竹，发出沙沙的声音。一连同志们的心啊，悲痛万分！一连，是一个在毛泽东思想阳光哺育下成长起来的英雄连队。二十多年来，他们先后多次为毛主席担负警卫的任务。更难忘的是，一九五八年四月十二日，毛主席亲临一连视察。毛主席和蔼地跟大家一一握手，到班里亲切地询问战士们的生活情况，到菜地检查连队副业生产，还到三班枪架前，拿起一支冲锋枪，仔细地看过，勉励战士们要握紧钢枪，练好本领，保卫祖国。这是多么巨大的鼓舞啊！十八年来，毛主席的谆谆教导，成为激励一连前进的强大动力。一连的同志们懂得，毛主席虽然离开了我们，但是毛主席的思想是永存的，毛主席的革命路线是永存的。他们知道悼念毛主席的最好形式就是战斗，按照毛主席的教导做好工作！党支部把同志们带到荣誉室，面对着毛主席亲手抚摸过的闪闪钢抢，巨大的哀思，无尽的怀念，在每一个战士心中翻滚。他们一个接一个地走上前，伸出双手，紧紧地握了握枪，心里发出一个共同的誓言：毛主席啊！您在世的时候，我们高举着您的光辉旗帜，紧握钢枪勇往直们，我们决心继承您的遗志，把您的伟大旗帜高高地举起，把您交给我们的钢抢握得更紧更紧，一直到共产主义……

一连同志们把这庄严的誓言，化作了实际的行动。在毛主席逝世以后，他们同全国人民一道，热烈欢呼华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，热烈拥护毛主席亲自选定的接班人、英明领袖华主席。在华主席提出的抓纲治国的伟大战略决策指引下，一连同志们以自己的行动，努力实践立下的誓言。单说军事训练吧，一年来，他们三次实弹射击，三次都是扎扎实实的优秀。他们经常往返二、三十里路，到郊外去练习射击、投弹、游泳。他们和敌人争时间、抢速度，苦练杀敌本领。排长龚兆云原来是炊事班长，游泳技术基础差。但他迎难而上，苦练加巧练，很快从一个“秤砣”变成了一个能武装泅渡两千米的游泳能手。

有一次手榴弹实弹投掷考核，投弹场设在一个山坡上。第一个投弹手就是指导员刘等生，只见他一副战士装束，遵照指挥员的口令，跃入了战壕。随着一声爆炸过后，报靶员立即大声地报告：“五十九米！”接着，一名名投弹手都紧张地走上了靶壕……很快，全连都投完了，平均成绩提高了将近五米。全连同志都很高兴。文书兴高采烈地跑到指导员面前，说：“指导员，我将投弹成绩上报啦，你还有什么……”刘等生没等文书说完，马上摆摆手说：“你先别报，我看今天这个好成绩，有点问题。”刘等生见文书满脸疑惑，又进一步摊开他的想法：“你知道，我们连星期一刚用教练弹考核过，今天才是星期三，怎么一下子就提高了这么多呢？”

站在一旁的同志插话道：“距离上还会有错吗？这个投弹场兄弟连队已经投过了几次。”

刘等生扫了一眼投弹场标定好的各个距离，说：“咱们还是再实地核对一下好！”

核对结果：果然，投弹场测定的实际距离比连队计算的距离短了四米。原因是负责测定距离的同志所用的皮尺，是顺着山坡起伏地形量的，所以，投弹场距离多量出了四米，一连的投弹全连平均便这样多了四米。

刘等生立即和在家的支委商量，让大家发表意见：这个成绩该怎么报？支委们都说，虎狼在前，重任在肩，我们必须扎扎实实地抓好训练，不能自己骗自己。今天的投弹成绩每人应该降下四米，全连平均是四十五米。但也有个别同志想不通，认为这样降下来，成绩就落在别的连队后头了。

刘等生瞟了这个同志一眼，用启发的语气说道：“同志们，毛主席要咱们握紧枪，苦练杀敌本领。咱们想想，毛主席逝世的那天晚上，我们是怎么宣誓的？”

同志们听着刘等生的话，仿佛又看见了在毛主席逝世的那一天晚上，他手拿着毛主席抚摸过的那支钢枪，向毛主席宣誓那种庄重的表情。他平时带头苦练杀敌本领的事迹，也象电影镜头，一幕一幕地映入大家的眼帘：原来，有段时间，刘等生认为自己身体不好，在军队可能干不长了。从毛主席逝世以后，他化悲痛为力量，决心继承毛主席的遗志，听从华主席的指挥，为连队建设贡献自己的全部力量。他加强锻炼身体，每天一早起来就坚持和部队练长跑，为了练臂力，投好弹，晚上，还坚持拉单杠，做俯卧撑。一年来，为了抓好训练，他身上流的汗水啊，用桶也装不完。想起了对毛主席的誓言，想起了指导员实现誓言的自觉行动，那个思想不通的同志思想通了。最后，连队上报投弹成绩还是四十五米。

庄严的誓言，化作了巨大的力量。一连同志们都知道：五十多年前，毛主席在农讲所传播革命真理时，曾经深刻地指出：无产阶级革命就是要跟资产阶级和一切反动派刀对刀、枪对枪地作斗争。他们经常到农讲所大课堂里学习毛主席的伟大实践，不时回忆毛主席十八年前对连队的教导，检查自己的誓言，把兵练得更精，把枪握得更紧。连队有个副业生产组，长期在郊外搞农副业生产，平时参加训练较少。连里干部就每年轮流到那里劳动一个月，同时抓好副业组同志的训练。前不久，上级机关对一连进行第二练习实弹射击考核。这是广州部队试行的一种更切合实战的新教程。战士们跑了几十米后，在不同的地形上，用不同姿势，不同距离，向着突然出现的不同靶形、不同方向的六个不同目标射击，难度较大。可是，战士易春培到靶场竟枪响靶落，干净利落，一下便消灭了全部目标。当时有人以为他是连里培养的特等射手。但是一打听，他却是刚回连不久的副业组喂猪的饲养员。如果你要问他怎么练得这样好？他定会响亮地回答：因为我们心中有一支永不熄灭的火炬，在指引着我们战斗！

是的，在一连这个英雄连队里，每个战士都象今晚这个火炬接力跑一样，人人心中有着一支永不熄灭的火炬。这火炬，就是战无不胜的毛泽东思想，就是光芒四射的毛主席的伟大旗帜。你看，一连的战士，高擎火炬，跑在火炬队伍的前头。他们穿过大厦林立的闹市，沿着波涛汹涌的珠江，走向万木葱茏的白云山，汇成一股滚滚的火的洪流，在奔腾，奔腾……

描述：

