id: a362c4f2ed
标题：越南报纸谴责美印加紧勾结联合反华
日期：1963-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
印度的许多掌权人物离开和平中立政策越来越远，使印度越来越紧地被捆绑在美英帝国主义的侵略战争机器上——只有同帝国主义和反动资产阶级一鼻孔出气的人，才能说印度掌权者没有领土欲望、一贯主张协商，等等——印度扩张主义分子的忠实同盟者还有铁托修正主义集团及其同伙——破坏和平共处原则的不是中国，而是得到美英帝国主义和现代修正主义集团鼓励和物质援助的印度扩张主义分子

新华社河内12日电 越南《人民报》10月31日发表一篇署名国义的题为《美帝国主义和印度扩张主义分子加紧勾结反对中国和危害亚洲和平》的文章。

文章指出，无数的事实表明，印度的许多掌权人物离开和平中立政策越来越远，使印度越来越紧地被捆绑在美、英帝国主义的侵略战争机器上，实际上把印度变成美国、英国的军事同盟国。这就清楚地说明了印度掌权者为什么获得越来越多的美国和英国的金钱和武器，在印度容纳大批美国和英国军事人员。值得注意的是，1953年以前，美国对印度的援助，仅占美国外援总额1.6％；1959年以来，即印度扩张主义分子挑起中印边境冲突以来，印度就变成为接受美援最多的国家。在1960年和1961年两年中，美国对印度的援助即上升到占美国外援总额10.1％。1962年，在印度某些反动掌权人物向中国发动大规模军事进攻后，美帝国主义立即向印度提供一千五百万美元的紧急军事援助。随后，美国和英国在拿骚决定共同向印度提供一亿二千万美元短期紧急军事援助。美国、英国、加拿大、澳大利亚还策划把印度划入这些国家的“空中保护伞”范围内。据印度《闪电》周刊报道，印度国防部一名高级官员透露，目前（在印度）从事各种防御工作的有两三千美国人。

文章说，美帝国主义和印度掌权者的密切关系，已在印度总统拉达克里希南和美国总统肯尼迪1963年6月4日发表的联合声明中充分反映出来。这项联合声明强调美、印两国“共同承担”对付中国的所谓“共同防御事业”。

文章指出，印度掌权者自告奋勇承担这个可耻的“共同防御事业”，在使印度军事化的道路上越走越远，继续制造中印边境争端，提出无理的先决条件来拒绝同中国直接协商解决边境冲突问题。印度扩张主义分子不仅贪图占领中印边境的某些地区，而要求更多。据法新社1962年12月10日报道，尼赫鲁断言：“我们不仅要把敌人赶出我们的国土，而且要赶出西藏”。

文章强调指出，但是有些人常常糊里糊涂地说，印度掌权者积极反对帝国主义，印度掌权者没有领土欲望，而只是为“自卫”而战斗，印度掌权者一贯主张协商，等等。这些人对上述已经真相大白的事实，又如何答复呢？只有同帝国主义一鼻孔出气的人，只有同反动资产阶级一鼻孔出气的人，才会狂妄地否认这些事实，才会竭力包庇帝国主义——印度人民的敌人、各民族的和平和友谊的敌人。丹吉集团就是这些人中的一伙。

文章说，事实正是这样。在印度反动掌权者为了侵占中国领土而发动大规模进攻之后，丹吉集团大肆叫嚷“保卫祖国”。沙文主义促使丹吉集团不知羞耻地承认印度资产阶级和地主阶级的国家是“全民的国家”。丹吉毫不知耻地说，“在这一历史时刻，毫无保留地支持本国资产阶级，在这个历史关头并不违背工人运动的原则”。

文章说，丹吉集团把自己埋在右倾机会主义、修正主义的肮脏的垃圾堆里，把自己变成掌权的资产阶级和地主阶级的得力走狗。但是，印度共产党的大批真正党员、印度工人阶级和劳动人民却坚决反对丹吉集团的沙文主义路线和阶级合作的主张。因此，印度共产党的许多领导干部已被印度掌权者投入监狱，其他许多人则转入秘密活动。印度工人阶级和劳动人民反对资产阶级为了加强剥削而提出“一切为了国防”的口号，连续地进行了许多次要求减税和改善生活的斗争。

文章接着说，除了丹吉集团之外，美、英帝国主义和印度扩张主义分子还有其它的忠实同盟者，这就是铁托修正主义集团及其同伙。实际上，铁托修正主义集团已同美、英帝国主义和印度反动派结成反华军事联盟，同印度签订协议，向它提供三千万卢比的山林作战武器和其他军事设备。据《印度时报》今年7月7日报道，南斯拉夫修正主义集团正在帮助印度筹划建设一个生产大炮的工厂。

文章指出，美帝国主义及其集团正在全力以赴地支援印度扩张主义分子。它们积极地利用南斯拉夫修正主义集团充当国际宣传的传声筒和掩护它们的盾牌。因此，人们不足为怪的是，南斯拉夫修正主义集团不厌其烦地、千方百计地对中国进行诬蔑。

南斯拉夫修正主义集团及其追随着的这种胡说，明目张胆地歪曲了社会主义的本质，与此同时，他们竭力吹嘘美帝国主义及其集团国家是“发达国家，拥有剩余的物质财富，不需要发动战争来剥削不发达国家。”众所周知，与资本主义发展规律相反，社会主义制度本质不包含导致各民族之间的矛盾和冲突的客观原因，铁托修正主义集团辱骂社会主义的中国，就是辱骂整个社会主义阵营，从而就揭穿了自己一贯用来骗人的“社会主义”假面具。南斯拉夫修正主义集团诬蔑中国“主动地”向印度制造仇恨，“热衷”于同印度进行战争，这再一次暴露出他们顽固地反对共产党和工人党的1957年宣言和1960年声明。

文章强调说，中华人民共和国是提出不同社会制度国家之间和平共处五项原则的国家，是积极倡导万隆会议十项原则的国家。中国良好地解决了同缅甸、尼泊尔、巴基斯坦、蒙古的边界问题。这些事实雄辩地证明，中国不仅是倡导而且也是忠实地执行了和平共处原则的国家。破坏这些原则的，正是得到美、英帝国主义和现代修正主义集团鼓励和物质援助的印度扩张主义分子。

文章指出，揭露南斯拉夫修正主义集团对中国的诬蔑是十分必要的，因为他们的这种危险活动，是他们“反对社会主义阵营和世界共产主义运动”（各国共产党和工人党1960年声明）、“欺骗爱好和平的人民”（1957年和平宣言）的整个活动的一部分。

文章说，印度人民的遍及五大洲的朋友，对印度掌权者同美、英帝国主义的日益紧密的勾结感到十分忧虑。因为这种行为阻挠着通过协商解决中印边界问题，直接地威胁着印度人民的民族独立。美帝国主义正在打着反共牌号进入印度，利用经济、军事联盟来拉拢印度参加和实现它的侵略阴谋。我们相信印度人民一定会挫败美帝国主义这个不可告人的阴谋。

文章最后说，中国和印度是亚洲的两个大国，它们对维护亚洲和世界和平的事业都负有重大责任。这两个国家之间没有互相对立的根本利益。这两个国家边界的紧张局势是由印度扩张主义分子制造的。中国已经多次表达了通过协商解决这种局势的诚意。如果印度方面也作出同样努力，那么，没有任何困难是不能克服的。

描述：

