id: a36616070f
标题：军校教员学历结构发生可喜变化大专以上学历达百分之九十三？其中本科学历占百分之五十二，博士？硕士学历占百分之九点五
日期：1990-9-27
是否是时间段：false
作者：姜宁
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
教员队伍在“文革”中横遭洗劫，人才大量流失，具有大专以上学历的不足20％，具有硕士、博士学历的更是寥若晨星。以技术密集的海军所属10余所院校为例，直至1986年尚无博士学历的教员，硕士学历的也屈指可数。

1989年底，国家教委有关负责人在考察了部分军队院校后，感慨地说，没想到军校教育水平提高这么快，教员队伍学历结构这么高。

这个可喜的变化，凝结着老一辈革命家的心血，回响着我军向现代化进军的历史脚步声。邓小平同志主持军委工作后，十分重视加强军队院校教员队伍建设。军委和总部先后制定和颁发了一系列加强教员队伍建设的法规和文件。根据军委和总部决策，全军院校把改善教员队伍知识结构作为一项系统工程来抓。一是调，从部队选调大批德才兼备的人才，充实教员队伍；二是招，从地方招收了数千名教师、本科毕业生和毕业研究生；三是留，选留优秀军校毕业生留校任教；四是训，通过轮训、进修、讲座、函授、自学、出国留学深造等多种形式培训教员。

春华秋实。全军院校教员队伍学历结构，近年来如芝麻开花节节高。以在全军院校处于中等水平的空军一航专为例，1985年该校教员博士、硕士学历的是零，本科学历的占41.3％，大专学历的占31.5％，中专、高中以下的占27.2％。如今，博士、硕士学历的占11.3％，本科学历的占57.2％，大专学历的占31.5％，没有中专、高中以下的。据悉，许多院校已提出了教员队伍必须具有本科以上学历的目标，并已制定了具体的培训措施。

水涨船高。教员队伍学历结构的变化，给教学和科研带来蓬勃生机。目前，全军院校拥有博士学位授予权专业点49个，硕士学位授予权专业点246个，学士学位授予权专业点304个。一大批教学成果获国家级优秀教学成果奖，一大批科研成果达到国际国内先进水平。

描述：

