id: a369e3652d
标题：中华人民共和国外交部长访问朝鲜民主主义人民共和国的新闻公报
日期：1972-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
应朝鲜民主主义人民共和国外务相许锬的邀请，中华人民共和国外交部长姬鹏飞于一九七二年十二月二十二日至二十五日，对朝鲜民主主义人民共和国进行了友好访问。

朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成同志接见了姬鹏飞同志及其随行人员，并在亲切的、兄弟般的友好气氛中进行了谈话。

在朝鲜民主主义人民共和国停留期间，姬鹏飞外交部长访问了朝鲜革命的圣地万景台和平壤市的一些单位，所到之处受到了朝鲜劳动人民的热烈欢迎和款待。

这种欢迎和款待充分显示了朝鲜人民对正在为反对帝国主义以及为实现共同目的和理想而奋斗的兄弟中国人民的热忱的战斗友谊。

访问期间，中华人民共和国外交部长姬鹏飞和朝鲜民主主义人民共和国外务相许锬进行了会谈。

在会谈中，双方互相通报了本国的形势，并且讨论了关于进一步加强、发展两国的友好合作关系和共同关心的国际问题。

会谈是在亲切友好的气氛中进行的，并对所讨论的问题取得了一致的意见。

中国方面高度评价朝鲜人民在自己的伟大领袖金日成同志的英明领导下，贯彻自主、自立、自卫的革命路线，在短短的期间内，把一个过去落后的国家变成了一个先进的社会主义国家；并祝愿朝鲜人民以千里马的气势在完成朝鲜劳动党第五次代表大会所提出的六年计划和三大技术革命任务的斗争中取得新的成就。

中国方面表示完全支持和声援朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜人民争取在没有外来势力干涉的情况下实现国家自主和平统一的正义斗争，并强烈主张：美帝国主义不应干涉朝鲜人自己自主地解决统一问题，必须撤走在联合国招牌下霸占着南朝鲜的美国军队，必须解散“联合国韩国统一复兴委员会”。

朝鲜方面对中国方面的这种国际主义的支持和声援表示深切的谢意。

朝鲜方面高度评价中国人民在自己的伟大领袖毛泽东同志的英明领导下，高举自力更生的革命旗帜，多快好省地进行社会主义建设，把一个落后的旧中国变成了一个社会主义的新中国，近年来经过无产阶级文化大革命，进一步增强了全党和全国人民的团结，巩固了无产阶级专政；并祝愿中国人民在完成中国共产党第九次全国代表大会所提出的战斗任务中取得新的成就。

朝鲜方面祝贺中华人民共和国恢复了在联合国的合法权利，同世界许多国家建立了外交关系，中国的国际地位得到空前提高；并表示完全支持和声援中国人民为解放中华人民共和国不可分割的领土台湾而进行的正义斗争。

中国方面对朝鲜方面的这种国际主义的支持和声援表示深切的谢意。

双方十分满意地指出，中朝两国人民在反对帝国主义的长期艰苦的共同斗争中，用鲜血凝成的、建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的战斗友谊和团结正在日益巩固和发展。双方表示今后将从各方面进一步扩大和加强两国之间的兄弟般的友好合作关系。

双方指出，当前国际形势继续朝着有利于社会主义和各国人民革命斗争的方向发展，而不利于帝国主义和反动派。

双方强调指出，亚洲、非洲、拉丁美洲和世界各国革命人民应当更加紧密地团结起来，为反对帝国主义、争取和平、民主、民族独立和社会主义伟大事业的胜利而斗争。

双方严厉谴责美帝国主义背信弃约，拒不签订它同越南方面已经达成的“关于结束战争、恢复越南和平的协定”、继续对越南民主共和国进行疯狂的轰炸和布雷封锁、强化侵略战争的罪行。

双方表示，将更加坚决地支援越南人民、柬埔寨人民、老挝人民正义的抗美救国斗争，直到取得最后的胜利。

双方表示坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲和世界各国人民反对帝国主义、争取民族解放、维护国家独立和主权、争取社会进步的斗争。

双方满意地指出，中华人民共和国外交部长姬鹏飞同志这次对朝鲜民主主义人民共和国的友好访问，为进一步加强和发展两国人民的战斗友谊和兄弟般的合作关系作出了很大贡献。

姬鹏飞外交部长邀请许锬外务相在他认为适当的时候对中华人民共和国进行友好访问，许锬外务相愉快地接受了这一邀请。

一九七二年十二月二十五日于平壤

描述：

