id: a369fc7268
标题：厚爱永在天地间八集电视文献纪录片《邓颖超》观后
日期：2004-2-13
是否是时间段：false
作者：廖毅文
来源：
标签：周恩来,邓小平,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在荧屏上一幅幅壮美的历史画面的迭加中，一个伟大的女性——邓颖超由远及近地向我们走来。从邕江之滨到万里长征，从延安窑洞到新中国的成立……八集电视文献纪录片《邓颖超》在凝重而壮丽的基调下拉开了她悠远而抒情的大帷。

20世纪是一个风云际会的年代，为了民族的独立和解放，无数中华儿女在中国共产党的领导下，抛头颅、洒热血，前赴后继，继往开来，抒写了一幅幅史诗般的历史长卷。作为一部表现杰出人物的八集文献电视纪录片《邓颖超》，首先把邓颖超这个特定的历史人物，根植于中国革命和建设的伟大历史进程中，并以中国近代广阔的社会历史为背景，通过大量翔实的历史镜头、文献资料以及当事人的回忆，真实、生动、全面地记述了伟大的无产阶级革命家、政治家、社会活动家、党和国家的卓越领导人、中国妇女运动的先驱邓颖超同志的革命业绩，从各种不同的角度展示了她一生奋斗，大公无私，全心全意为人民服务的精神境界和道德情操，给人留下了深刻的印象。如在“五四”运动中，年仅15岁的邓颖超在天津街头向群众演讲，大声疾呼救亡图存；大革命时期，不满22岁的邓颖超以共产党员的身份出席国民党二大，被选为中央候补执行委员；土地革命战争中，她抱病参加红军长征，几次同死神擦肩而过；抗战时期，她作为中共方面唯一的女参政员出席国民参政会，活跃在大后方，为促进国共合作、团结抗日奔走呼号；解放战争时期，她参加解放区土改运动，主持起草《婚姻法》，为筹建新中国贡献力量；建国以后，她作为全国妇联主要领导人之一，积极贯彻党的路线、方针和政策，动员和组织广大妇女为社会主义革命和事业作出了一系列成就；在十年“文革”的艰难岁月里，她协助周恩来同志，采取种种特殊方式，尽力保护受到冲击和迫害的老干部、民主人士和各界朋友；在党和国家的危难时刻，她坚定地同邓小平、叶剑英等老一辈革命家站在一起，最终胜利实现伟大的历史转折；晚年，邓颖超同志老骥伏枥，志在千里，烈士暮年，壮心不已，先后担任全国人大常委会副委员长、全国政协主席、中央对台工作领导小组组长等职务，积极推进改革开放的进程和祖国和平统一的大业。所有这些，也从另一个侧面反映了中国革命和建设的艰苦卓绝的奋斗历程，折射出与邓颖超同时代的老一辈无产阶级革命家的精神风貌和丰功伟绩。

在艺术创作上，《邓颖超》将历史文献的真实性与创作方法的纪实性相结合，在时空脉络的寻觅中，牵起历史与现实的两端，用情感的纽带编织起一个个生动的故事。大量鲜为人知的历史细节的披露，亲历者权威性的诉说，将逝去的历史激活，将湮没的往事链接，将不朽的精神延伸，再现了邓颖超同志的传奇一生和人格魅力。在感情的流动和不事张扬的质朴里，透出强烈的艺术感染力，涌动着浓郁的亲和力，让观众在不知不觉中感受浸润于情节之中，回荡于肺腑之间的真情实感。原全国人大常委会副委员长雷洁琼、黄华，原全国政协副主席吕正操、钱正英，原中央军委副主席迟浩田及50多位省、部级领导同志，周恩来、邓颖超同志身边的工作人员、亲属以及邓小平同志的女儿邓林、刘少奇同志的女儿刘爱琴等有关事件的当事人、知情者和各界群众250多人接受了该摄制组的采访，摄制组还远赴法国、俄罗斯、日本、斯里兰卡等国实地拍摄，采访了柬埔寨诺罗敦·西哈努克、法国前总理雷蒙·巴尔、日本前外相田中真纪子等外国政要，展示了当年许多令人难忘的历史场面。在众多历史细节和当事人追忆的选材运用上，全片避免了无度的史料堆积，把流逝的历史放到今天的氛围中，让历史的碎片折射出时代的光彩，给现代人以强烈的启迪和感染。“春天过后不是秋，何必为年龄发愁，你的生命和人民的事业结合起来，白发就上不了你的头。”这闪耀着邓颖超人生信念和终身追求的光辉诗篇，把一个崇高而伟大的女性形象耸立于观众的面前，在他们的灵魂深处激起巨大的波澜。此外，这部电视片并不只是把镜头紧紧地对着邓颖超个人，而是始终把她置身于群体之中。片中涉及许多同邓颖超密切相关的人物，她的母亲杨振德，终身伴侣周恩来；她的挚友孙中山夫人宋庆龄、廖仲恺夫人何香凝，文艺界人士谢冰心、袁雪芬以及张学良、宋美龄、外国友人西哈努克、毛泽东等领导人的孩子和烈士子女等，通过同这些人物的交往，烘托出邓颖超同志作为一代伟大女性的崇高品德和人格风范，反映出无论是在革命战争年代、还是在新中国建设和改革开放时期，邓颖超慈爱缜密的内心世界、感人肺腑的亲情友情。

电视纪录片是一门综合的视听艺术，它包括文字、画面、音乐等语言，对其构图、色彩、节奏等外在表现形式，比其它文学样式有着更高的审美要求，如何使这些要素相得益彰、和谐互补地表现主题非常重要。八集电视文献纪录片《邓颖超》作了可贵的尝试。纵观全篇，画面精美，组合得当，张弛有致，刚柔相济，虚实相映，回味绵长。把沉雄与温婉，凝重与抒情，壮怀激烈与高雅俊秀有机地结合在了一起，给人以强烈的艺术感染力。

“你走进永远，把海棠留在庭院，那伟岸的温馨，那朴实的浪漫；你走进深秋，让海棠开在春天，那平易的灿烂，那亲切的悠远，一段情愫在你我之间，一片厚爱在天地之间……”深情舒缓的主题歌，把邓颖超的崇高精神境界和道德情操烘托得栩栩如生、真切感人。

邓颖超，一个伟大的名字，一个在中国家喻户晓的名字。她的嘉言懿行，将深深地影响着我们的生活与工作，直到永远。

描述：

