id: a36b83c25d
标题：在一切工作中坚持政治挂帅在每个角落里插上思想红旗
日期：1960-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：肖华,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯部政治部在6月14日召开电话会议，指示全军通过培养三八作风运动，进一步加强政治思想工作，使运动取得更大的成果，推动我军更好地实现持续的大跃进。

会议由总政治部甘泗淇副主任主持，肖华副主任作了报告。他说，自从5月10日总政治部发出开展培养三八作风运动的指示以后，各级党委负责同志十分重视，亲自上阵，广大官兵热烈响应，全军已经形成了轰轰烈烈的群众运动，并且取得了显著的成绩。为了使运动深入发展，推动我军的持续大跃进，必须进一步加强政治思想工作。

肖华副主任说，我们军队历来都很重视政治思想工作，这是我们的光荣传统。党中央和毛主席时常教导我们：资产阶级的政治影响和思想影响还要长期存在，在全体人民中间彻底扫除资产阶级意识形成的残余，极大地提高共产主义思想觉悟和道德品质，还要经过长时期的艰巨斗争。因此，不论在任何情况下，我们都必须牢牢记住毛主席所说的“政治工作是一切工作的生命线”这个千真万确的真理。林彪元帅最近在给政治学院的题词中也说：“政治思想工作是我军战斗力诸因素中的首要因素。”我们要遵循这些指示，进一步加强政治思想工作。

肖华副主任说，首先是各级党委、政治机关要进一步重视政治思想工作。政治机关的主要职责就是抓政治挂帅，做“兴无灭资”的工作。各级政治机关要成为政治思想战线上的坚强的指挥部，政治干部要做政治思想战线上勇敢的指挥员。要依靠党组织，依靠广大群众，保证全军各个角落都插上无产阶级思想的红旗。

肖华副主任说，加强政治思想工作，就是要在一切工作中坚持政治挂帅。这就要通过经常的深入的政治教育，在部队中坚决贯彻党的方针、路线和政策，使军队成为党的政策、路线的模范执行者，具有高度的党性和组织性、纪律性。要发扬理论密切联系实际的作风，善于运用生动活泼的方式，在部队中大力组织学习马克思列宁主义、学习毛主席著作，宣传毛泽东思想，使之为广大群众所掌握，成为强大的物质力量。要通过切实深入的教育，使全体军队成员，树立坚定的无产阶级世界观，坚决反对一切非无产阶级意识的侵触。要善于根据不断革命论和革命发展阶段论的精神，时时摸清部队思想发展的动向，看到事物的本质，预见事物发展的可能，及时进行切合实际的思想工作。肖华副主任说，最近，在全军干部中要展开“列宁主义万岁”等纪念列宁诞辰的三篇文章和毛主席5月间的五次谈话的学习，求得对战争与和平等问题有一个马克思主义的认识，并彻底批判修正主义。

肖华副主任说，为了加强政治思想工作，还要从组织上、思想上加强党支部的建设，使连队党支部真正成为坚强的战斗堡垒。对较差的支部，领导机关要派人帮助整顿。要把加强政治思想工作，特别是加强干部的政治思想工作，作为党支部建设的根本问题。还要注意加强政治干部的质量，用最优秀的干部来做政治工作。

林彪元帅给政治学院的题词

描述：

