id: a36b8f27c0
标题：万里长空且为忠魂舞——深切怀念伟大领袖毛主席和杨开慧烈士
日期：1976-12-22
是否是时间段：false
作者：李淑一
来源：
标签：江青,四人帮,湖南文革,夺权,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
开慧烈士早在中国共产党创建以前，就跟随伟大领袖毛主席追求革命真理，从事革命活动，是直接在伟大领袖毛主席的革命思想哺育下成长起来的伟大的共产主义战士。

一九二○年杨怀中伯伯逝世以后，开慧随杨伯母从北京回到长沙，经我父亲的协助，进入福湘女中，和我在一起学习。开慧为人温静忠厚，待人诚恳，生活朴素，大公无私。她思想非常进步，剪着短发，是我们学校里独一无二的剪发学生。我和开慧学习、生活在一起，互相帮助，互相照顾，又因我们是世交关系，所以就成了最亲密的朋友。她经常向我和同学们宣传反对封建和妇女解放的道理。我们学校是个教会学校，每周都得去作礼拜。开慧认为作礼拜是受毒害，她偏不去。她还鼓励我婚姻自主，我和直荀结婚，就是她直接介绍的。

一九二○年，开慧同志在毛主席的影响下，参加了中国共产主义青年团。毛主席为了扩大革命影响，传播革命真理，想办个文化书社，但经费困难。开慧同志便动员她母亲拿出安葬父亲后剩下的一笔钱，积极支持毛主席办起了文化书社，对推动革命起了很大的作用。一九二一年七月一日，中国共产党成立，开慧同志是建党初期毛主席亲自培养的优秀共产党员之一。这时，她离开学校，随同毛主席在中共湘区委员会工作，并和毛主席结了婚，住在长沙韭菜园附近的清水塘。当时那里只有一栋破旧的房子，周围都是菜地，毛主席和开慧就在这里进行党的工作。直荀和我还一起到清水塘去看望过他们。一九二五年二月，她随同毛主席回到韶山，协助毛主席建立了韶山第一个党支部。以后，她又随同毛主席先后到上海、广州、武汉、南京等地开展革命工作，创办农民运动讲习所。这期间，她协助毛主席整理了不少文稿。一九二七年三月，开慧从汉口回到长沙，还带着五岁的岸英，到我和直荀住的留芳岭来看望过我们。当时她和毛主席生活很困难，但她却能严格要求自己，想办法克服困难，从来不因孩子和家庭影响毛主席的工作。毛主席对开慧同志一直是很钦佩的。

一九二七年蒋介石叛变革命，疯狂地屠杀共产党人和革命群众，革命遇到了极大的困难。那时，毛主席和开慧同志正在南昌中央农民运动讲习所，由于敌人活动很猖狂，环境很险恶，敌人到处搜捕毛主席，使毛主席他们活动很不方便。毛主席就对开慧同志说，我们不能再在一起了，在一起很容易被敌人发现。我们被敌人发现了，不仅是杀头的问题，更重要的是会给革命带来损失。于是毛主席就把开慧和三个孩子送到湖南，接着就离开了家。毛主席临走时还对开慧同志说，你要好好干革命。我们伟大领袖毛主席就是这样为了革命的利益把个人和家庭都置之度外。

毛主席在党的“八·七”会议以后，领导了秋收起义，并率领部队向井冈山进军，创建革命根据地；开慧同志就在长沙竹山铺下板仓村怀中先生的老家，开展党的工作。她在生活上、政治上关心贫苦农民，把周围的贫苦农民组织起来，向他们宣传革命的道理，广泛传播革命的火种。一九三○年红军撤出长沙，十月份，开慧曾写信给我，叫我为她买纸笔和读物。因当时乡下生活十分艰苦，连写信的纸笔都没有。她给我写信的纸，是包过东西、揉得很皱的旧纸片。当我正替她准备纸笔和读物时，十月二十四日夜晚，开慧同志突然被反动派何键逮捕了。逮捕后，被关在湖南省陆军监狱中。面对敌人的严刑拷打，她坚贞不屈。敌人多次要她交出地下党员名单，并公开宣布与毛主席脱离夫妻关系，都遭到她严词拒绝。开慧同志懂得，宝贵的生命对自己虽然只有一次，但她更懂得怎样生才有意义，怎样死才有价值，作为一个革命者，怎能贪生怕死呢？怎能出卖组织，出卖同志，背叛革命呢？牺牲个人是小事，解放全国人民是大事。敌人见她毫不屈服，就对她施以毒刑。在开慧同志被关押的一个月中，只有两天没有被审讯，其余的时间，都要遭到长时间的毒刑拷打。敌人的伎俩都用尽了，始终不能动摇开慧同志坚定的革命信念。最后一次审讯，敌人对她说：“现在在你面前摆着两条路。你上有老母，下有三个孩子，你要好好想一想。”开慧同志头也不回地说：“我早就想好了。”一九三○年十一月二十四日，这是我永远难忘的日子，开慧同志在长沙浏阳门外识字岭英勇就义，表现了一个共产党员崇高的革命气节。

开慧被捕时，刚刚八岁的岸英也和她一起被敌人抓走。开慧牺牲后，岸英还被关了半个多月。敌人原想斩草除根，把岸英也杀害，后来他们阴险地想利用这个线索来逮捕我们伟大领袖毛主席，才把岸英放了出来。开慧同志为中国人民的革命事业英勇的牺牲了。她不愧为真正的共产党员，不愧为毛主席的亲密战友。她的死，比泰山还重。

开慧同志无限忠于党，忠于无产阶级革命事业，无限热爱伟大领袖毛主席。伟大领袖毛主席对开慧同志也一直是十分怀念和钦佩的。

一九六○年，毛主席曾说过，我认为开慧的牺牲是壮烈的。一九五七年二月，我写信给毛主席，将我一九三二年悼念直荀的词《菩萨蛮·惊梦》寄给毛主席，并请毛主席将过去赠给开慧的一首词抄给我。毛主席于五月十一日回了信，写了这篇著名的《蝶恋花·答李淑一》词来悼念开慧和直荀。这首光辉的诗篇，对开慧烈士的一生给予了高度的评价。毛主席在信中还让我去代他看一看开慧的墓。我按照毛主席的指示，和开慧同志的兄、艘，以及湖南省民政厅的同志们一起祭扫了开慧烈士的墓，并把祭扫的情况写信向主席作了汇报。

毛主席对开慧的亲属也非常关怀，还让我常常去看望杨伯母。一九五九年六月二十七日，毛主席曾在长沙接见了我和开慧的兄、嫂。会见时，毛主席指着我，笑着向在座的华国锋、柯庆施等领导同志介绍说：她就是李淑一，是开慧的好朋友。前年她把悼念直荀的词寄给我，我就和了她这首《蝶恋花》，完全是按照她的意思和的。的确是这样。比如，我在寄给毛主席的《善萨蛮·惊梦》里写道：“征人何处觅，六载无消息。”毛主席回答了征人的去处：“杨柳轻飏直上重霄九。”

毛主席这首光辉的诗篇《蝶恋花·答李淑一》词发表快二十年了。二十年来，它成了全国人民十分熟悉和喜爱的诗篇，成为鼓舞成千上万的人们继承先烈的遗志，为毛主席的革命路线而英勇奋斗的巨大精神力量。用《蝶恋花·答李淑一》词谱写的革命歌曲和戏剧，也成为人们喜爱的艺术作品。

伟大领袖毛主席和广大革命群众如此怀念开慧烈士，我们十分喜爱毛主席这一光辉诗篇，而王张江姚“四人帮”却对烈士的光辉形象，对《蝶恋花·答李淑一》词怕得要死，恨得要命，简直到了歇斯底里的程度。大阴谋家、大野心家江青，不但不准开慧烈士的亲属向红卫兵们宣传烈士的英雄事迹，还要砍掉毛主席诗词中关于开慧烈士的注释，撕下毛主席诗词解释中出现的开慧烈士光辉形象的照片。在江青控制下的文艺界，人们喜爱的用《蝶恋花·答李淑一》词谱写的歌曲听不见了，甚至在一位同志送给周总理的一个花圈上出现蝴蝶的形象也成了禁忌。提起这些，真令人发指。

寂寞嫦娥舒广袖，万里长空且为忠魂舞。忽报人间曾伏虎，泪飞顿作倾盆雨。以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，代表全国人民的根本利益，一举粉碎了“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋，使全国人民免除了一场大的灾难，使我国历史避免了一次大的倒退。江青这个“白骨精”的画皮被揭开了。她恬不知耻地自称是“学生”、“战友”，其实她是一个十恶不赦的反革命阴谋家、野心家，是迫害我们伟大领袖毛主席的罪魁祸首。而开慧烈士，才真正是我们毛主席亲爱的夫人、忠实的学生和亲密的战友。开慧烈士的一生是革命的一生，是光荣的一生，是坚决执行毛主席革命路线的一生，是完全彻底为人民服务的一生。让我们永远以开慧烈士为光辉榜样，在华主席为首的党中央领导下，把无产阶级革命事业进行到底。

描述：

