id: a36f51566f
标题：活学活用毛主席最新指示讲用会
日期：1968-11-20
是否是时间段：false
作者：焦守云赵英学上官文祥
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
完全必要和非常及时的伟大革命

毛主席的好学生焦裕禄同志的女儿、广州部队空军某部新战士 焦守云

“这次无产阶段文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”毛主席这一最新指示，最正确、最深刻地揭示了无产阶级文化大革命的伟大意义，是指引我们胜利前进的灯塔。

联系两年来，两个阶级、两条道路、两条路线惊心动魄的斗争，学习毛主席的这一光辉指示，使我更加深刻地认识到，这场震撼世界的无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，是何等必要！何等及时！如果没有这次无产阶级文化大革命，人就要变质，党就要变修，国家就要变色。

长期以来，以叛徒、内奸、工贼刘少奇为代表的资产阶级司令部及其在各地的代理人，利用他们窃取的职权，明目张胆地反对我们伟大领袖毛主席，反对战无不胜的毛泽东思想，对抗毛主席的无产阶级革命路线，妄图在我国复辟资本主义。我们支左所在的广州某服装社，在文化大革命以前，被一小撮叛徒、特务、列不悔改的走资派篡夺了领导权。他们秉承大叛徒刘少奇的旨意，大搞反革命复辟活动，把整个服装社搞得乌烟瘴气。一声春雷震天响！我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导了无产阶级文化大革命。服装社的革命群众，紧跟伟大领袖毛主席，勇敢地起来造反，向阶级敌人发动了猛烈进攻，揪出了一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派和其他反革命分子，夺回了被他们篡夺的那一部分权力。如今，这个服装社的面貌发生了极其深刻的变化，革命和生产都呈现出一派蓬蓬勃勃的景象。

过去，我对社会主义条件下还存在着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争，认识不足，以为我们是无产阶级专政的国家，天下太平了。学习了毛主席关于无产阶级专政条件下继续进行革命的伟大学说，经过两年来无产阶级文化大革命的锻炼，阶级斗争和两条路线斗争觉悟有了提高。现在，学习了毛主席这条最新指示，回顾两年来文化大革命的战斗历程，使我更深刻地认识到，无产阶级夺取政权以后，资产阶级复辟和无产阶级反复辟的斗争，是极其尖锐、极其复杂的。我们必须牢记毛主席的伟大教导，“千万不要忘记阶级斗争”，念念不忘无产阶级专政，永远紧跟伟大领袖毛主席，为巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟而英勇战斗！这场完全必要、非常及时的无产阶级文化大革命，深深地教育了我，锻炼了我。我一定更好地活学活用毛主席一系列最新指示，坚决落实党的八届扩大的十二中全会公报，为夺取文化大革命的全面胜利而贡献出自己的一切力量。

毛泽东思想大普及是巩固无产阶级专政的根本保证

伟大领袖毛主席英明指出：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”毛主席的最新指示，最全面、最精辟地阐明了无产阶级文化大革命的伟大意义，是号召我们把无产阶级文化大革命进行到底的动员令。

学习了毛主席这一最新指示，联系两年来无产阶级文化大革命的实践，使我进一步认识到，这场无产阶级文化大革命之所以完全必要、非常及时，最根本的是大立了毛泽东思想，使战无不胜的毛泽东思想在亿万人民中迅速传播，达到了空前的大普及。广大工农兵群众以毛泽东思想为武器，进行了空前规模的革命大批判，大破了叛徒、内奸、工贼刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义思想。用毛泽东思想把七亿人民武装起来了，我们的国家就能永远保持鲜红的颜色。正如党的八届十二中全会公报指出的：“在无产阶级文化大革命中，毛泽东思想在亿万人民中迅速地传播，深入人心，广大工农兵群众在斗争中自觉地活学活用毛泽东思想，这是巩固无产阶级专政、使我国永不变色的根本保证。”

入伍前，我在某煤矿电工队当学徒工。我们这个矿在文化大革命中，掀起了轰轰烈烈的活学活用毛泽东思想的群众运动，开展了革命的大批判，人们的精神面貌发生了深刻的变化。过去由于这个矿的党内一小撮走资派，大肆推行叛徒、内奸、工贼刘少奇的修正主义路线，散布“技术至上”、“专家治厂”等一套修正主义黑货，为他们复辟资本主义大造舆论。在刘少奇修正主义路线毒害下，我也产生了名利思想，一心想当个技师、工程师。在无产阶级文化大革命中，学习了毛泽东思想，批判了大叛徒刘少奇的反革命修正主义思想，使我认识到刘少奇所散布的黑《修养》、黑“六论”，是腐蚀和麻痹革命人民的毒药。刘少奇等党内一小撮走资派就是妄想使我们青年一代陷进追求名利的泥坑，成为他们复辟资本主义的工具。我过去曾经产生过的名利思想，正符合了他们复辟资本主义的需要，是非常危险的。在斗争中，我斗掉了头脑中的“私”字，在改造世界观上前进了一大步。

今年初，我光荣地参加了人民解放军。在党的八届十二中全会公报发表以后，我们连队掀起了活学活用毛泽东思想的新高潮。我和同志们一起努力活学活用毛主席的最新指示。为了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，大家更自觉地用毛泽东思想斗私批修，我大胆地向全班同志亮了头脑里的脏东西，在同志们帮助下，狠斗“私”字，大立“公”字。前几天，刮着刺骨的寒风，我们部队正在紧张地进行国防施工。在毛主席指示的鼓舞下，我和同志们一起不怕苦，不怕累，冒着严寒进行混凝土灌注。有一次，突然模板出了故障，混凝土浆水不住地往下漏。我使尽全身力气进行堵塞。浆水流得我满头满身，棉衣都湿透了。我想起了毛主席的教导，下定决心，坚持战斗，直到堵好为止。

我决心在尖锐复杂的阶级斗争大风浪中，更好地活学活用毛泽东思想，让毛泽东思想统帅我的一切，在头脑里筑起反修防修的钢铁长城，誓做无产阶级革命的先锋战士。

工程兵某部新战士 赵英学

坚决把无产阶级文化大革命进行到底

党的八届十二中全会公报传达了毛主席的最新指示：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”我们驻某学院的毛泽东思想宣传队的同志，进行了认真的学习。看一看无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利，想一想两年来严重的阶级斗争，使我深深感到毛主席的最新指示无比英明，无比正确。不搞这场无产阶级文化大革命，隐藏在党内的叛徒、内奸、工贼刘少奇及其同伙，就不可能挖出来；被他们篡夺去的那一部分权力，就不能重新夺回来；无产阶级专政就不能巩固；毛泽东思想就不可能得到这样空前规模的大普及。

我们进驻的这个学院，十几年来，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇，通过学院的一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派，疯狂地推行反革命修正主义教育路线。他们招降纳叛，结党营私，实行资产阶级专政。对工农干部和工农子弟，进行残酷迫害，无情打击。许多工农子弟，怀着对新社会的无限热爱，怀着对毛主席的无限忠诚，走进了这所新中国的大学，可是万万没有想到，在这帮家伙的统治下，他们还没有学上一两年，就被赶出了校门。在教学上，这些坏蛋疯狂地反对毛泽东思想，向学生大肆贩卖封、资、修的黑货，把学院变成了资产阶级的“大染缸”。在文化大革命中，革命师生在毛主席的革命路线指引下，造了走资派的反，夺回了被他们篡夺的领导权，使学院的面貌发生了深刻的变化。这一切，使我深刻地认识别，我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的这次无产阶级文化大革命，是完全必要的、是非常及时的。

学了毛主席的最新指示，我给自己提出了一个问题：在自己的岗位上，如何把这次完全必要、非常及时的无产阶级文化大革命进行到底？

我以毛主席最新指示为武器，对照检查了自己的思想。我刚到这个学院的时候，有过不愿意挑重担子的思想。就在公报发表以前，宣传队进行人员调整，需要调一个人到工作比较难作的排去。我因为怕搞不好，不愿意去。现在想起来，真是太不应该了。这场无产阶级文化大革命，关系到党和国家的前途、命运，是保证我们国家永不变色的千年大计，万年大计。每一个真正革命的同志都应当积极投入这场政治大革命，为巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟，贡献出自己的一切。而我却“怕”字当头，不敢挑重担，这怎么对得起毛主席呢？在毛主席最新指示的鼓舞下，我把“怕”字换成“敢”字，积极要求到工作难作的那个排去。这个排有个班问题比较多，我去了以后，首先就抓这个班，和同学们一起学习毛主席著作。开始，工作中碰了一些钉子。但是，我没有灰心，按照毛主席的教导，耐心地做思想工作，发动同学们认真活学活用毛主席最新指示，使这个班很快地有了新的起色。

今后，我决心在斗争中，更加努力活学活用毛主席的最新指示，搞好思想革命化，和革命师生一起，把这个学院的文化大革命进行到底！

海军北海舰队某部 上官文祥

描述：

