id: 2c51dd811f
标题：中共四川省委办公厅秘书处抄送王子清同志关于荣县的一些情况向农村工作部的汇报
日期：1960-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共四川省委办公厅秘书处抄送王子清同志关于荣县的一些情况向农村工作部的汇报

这个材料应印送书记处的同志阅。

 廖志高十月十六日

杨部长：

关于荣县的问题，地委已有报告（原件附后），现将我们在长山、富城区部分公社和参加县委五级干部会议了解的一些情况，简要汇报如下：

## 一、落后的情况：

荣县的问题是五九年开始的，由于该县五九年春受到干旱，加上生产领导不力，粮食较紧，征购任务完不成，县委当时没有采取发动群众来完成任务的措施，而采取了违法乱纪的作法。十月二日在长山区召开五级干部千余人的会议反瞒产，县委第一书记徐文正布置斗争说：“群众真正起来打人，不要泼冷水”，长山区小组发现打人后，县委又错误地表扬，并批评其他区是“右倾”，于是就普遍打开了。十月廿五日又召开钟鼓楼生产小队长以上干部四千余人的会议反右倾，打得比长山会议更普遍、更残酷。会后区、队又层层开会打人，县委不仅未制止，反而表扬提拔打人最凶的干部，批评处分不打人的干部，于是有的区、社、队遍设“警察”、“监狱”、“土劳改队”，任意对下级干部和群众进行殴打、逮捕、劳教、处分和使用肉刑。农村如此，城市如此，机关、学校、工厂、行业亦如此。据长山、人和、刘家三个公社了解就打死小队长以上干部七人，复兴公社三大队因打致死群众就有三人。而对地、富、反却姑息养奸，对群众检举不闻不问，使之跃武扬威。这样的结果，群众怀疑党的性质变了，政策变了，人心惶惶，生产懈怠。干部老的打了撤了百分之八十，新的胆战心惊，不敢上台，上了台也不认真干。县、区领导机关也发展成独断专行，好干部不敢开腔，失去集体领导作用。

打垮干部队伍，打乱阵营的后果，在小春生产上就反映出来，生产搞不起走。在这种情况下，没有做细致的教育、组织工作，而采取了“并队”“并食堂”、“并房子”、“大搜查”等办法把群众集中起，采取“大兵团”、“大加班”、“搞丰产路”的作法，把所有劳力集中在公路两旁，不惜—切搞形式主义，对全面生产不过问，只追数字，结果虚假现象很严重。结果使公社生产组织形同虚设，有的几里路无人烟，生产又未搞起来，人心恐慌。居住集中后卫生条件很坏，长山会议后把种子、口粮全部交了征购，对社员生活未具体安排，加上精神挫伤，肿病非常普遍，死亡也很严重。小春收获后，县委对肿病死人恐慌了，不考虑条件  盲目加粮，不几天征购任务一完，又现口无粮，随着夏荒，肿病又大量出现。据说这两次全县死了六万多人，占10％以上。生产和其他工作也都处于停滞状态。

县委这时已知道问题的严重，但没有承认错误的勇气，而采取了欺上压下的恶劣手段。在农业生产上弄虚作假，全县玉米播种面积原报25万亩。实际只17万亩，占67％；搞丰产路，丢掉大面积生产；铲掉公路边不符规格的小春； 不许汇报荒田荒地。正当点玉米、栽红苕的时候，把大多数劳力集中打麦草达五次之多，四、五十个人一天打二斤多麦子，结果把播种拖迟二十几天，种下去的也没有管理。全县荒地达25％，据长山公社的盘龙等三个大队了解，已种的早中稻和玉米有10％左右全部无收，一季晚稻和棉花、花生更加差。对公社、对集体动摇，从所有制、粮食等方面采取倒退措施，想从私人发展方面来弥补经济上遭受到的破坏。结果使问题越来越严重。管理区没有把粮食掌握好，征购任务完不成，社员生活安排不好，社员和队、管区干部都整集体的粮食。扩大自留地占了集体的土地、劳力、肥料，形成少数私人有粮、有菜、有钱，集体无粮、无菜、无钱。顺河公社二大队一小队反映，31户社员私人种玉米6．6亩，红苕9．6亩，菜11．2亩，共27．4亩，平均每户0．88亩，其中老上中农四户，平均每户0．95亩，新上中农十一户，平均每户1．14亩，贫农下中农一户，平均每户0．56亩。致使部分富裕农民不参加集体劳动。干部说：“扣工分”，回答是“卖个鸡抵你几个月工资”，干部说“扣你的饭”，回答是：“你三个月不烧锅也饿不着”。这样一来，公共食堂处于半解体状态，集体生产搞不起来，有的队出工人数不到一半，一天只做四、五点钟，因此，红苕、晚稻一半以上未除草，百分之八十以上未追肥；蔬菜缺乏管理；小春已开始播种，种子、肥料、农具很缺，又尚无准备。

## 二、改变落后局面的有利条件。

通过这次五级干部会议，对问题进行了揭发批判，分析了改变落后的有利条件，研究了一些办法，为恢复生产、胜利渡过灾荒作了思想准备。目前的有利条件是：第一，初步揭发了原县委第一书记徐文正（富农出身，曾作伪军官）的严重违法乱纪和右倾倒退活动，并进行了批判，明确了政治方向，在干部中开始树立改变落后，增加生产，依靠集体，渡过灾荒的志向；第二，广大干部和群众深受这次错误的痛苦，他们早就盼望着党为他们解决问题，一经解决后，他们的积极性就会高涨起来，将会很快地消灭落后的痕迹；第三，地委对荣县问题下了很大决心，撤消了徐文正的领导，派来了第一书记，并由地书刘海泉同志率领一百人的工作组前来突击，以及各方面的扶持帮助；第四，客观上也有不少的有利条件：（1）平均每人约四分地的红苕，二、三分蔬菜，有充足的代食品原料，只要做好工作，生活是可以安排好的；（2）目前晚稻、红苕、蔬菜还大有可为，只要管好收好，还可以增加产量；（3）草荒本来是坏事，但也可以变成好事，它是充足的肥料、燃料、饲料的来源；（4）积极作好一切准备，完全有条件把小春按时多种种好；（5）目前劳动力的情况还比较好，由于下放劳力，数量比去年增加，体质也恢复起来了，这是做好各项生产的根本保证。

## 三、今后需注意的几个问题。

（一）对错误的揭发批判还不够彻底，各级领导核心还没有树立起来，需要很快地进行一次整顿，对过去处理不恰当的干部应进行清理纠正，把党的集体领导和组织纪律恢复起来，进行各项工作才有坚强的组织保证。

（二）管区和生产队的干部多数是新的，没有经过系统的政治教育和群众运动的锻炼，还存在程度不同的糊涂观点和本位主义、个人主义，又缺乏工作经验，需要加强政治教育和具体指导，提高其思想水平和工作能力，才能保证领导好集体生产和集体生活。

（三）经过一系列的倒退活动后，社员的集体主义思想削弱，富裕农民的资本主义倾向开始抬头，地、富、反的破坏也比较嚣张。需要用大鸣大放大辩论的方法，对群众进行一次深刻的社会主义教育，对地、富、反的破坏活动进行重点打击，以发扬正气，压倒邪气，积极发展生产，安排好生活。

（四）打乱了的生产队、食堂和各种制度，需根据各社具体情况进行具体研究，本着有利生产的原则，进行必要的恢复与提高。

 王子清10月3日

抄送：各书记、秘书长、办公厅。（共15分）

中共四川省委办公厅秘书处    一九六○年十月十六日抄

描述：

