id: a42acef927
标题：中共中央办公厅转发山东省委《关于解决少数人长期纠缠取闹问题的情况报告》（摘录）
日期：1981-6-14
是否是时间段：false
作者：中共中央办公厅,山东省委
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编(三), 612-620
标签：林彪,四人帮,山东文革,北京文革,夺权,人民内部矛盾,文章
书籍：中共中央办公厅转发山东省委《关于解决少数人长期纠缠取闹问题的情况报告》（摘录）
书籍作者：中共中央办公厅

正文：
中共中央办公厅转发山东省委《关于解决少数人长期纠缠取闹问题的情况报告》（摘录）
（一九八一年六月十四日）
根据中央书记处领导同志的意见，现将山东省委《关于解决少数人长期纠缠取闹问题的情况报告》转发给你们参阅。当前，一些地区的社会治安情况不够好，有些地区还存在着十分严重的问题。中央认为，实现社会治安根本好转，需要加强领导，全党动手，进行全面“综合治理”。少数人长期纠缠取闹，仅是破坏和影响社会秩序、工作秩序的一个方面。要从各方面加强工作，大力整顿社会秩序，扭转社会风气，关键在于各地区、各部门的领导同志振作精神，坚持原则，认真弄清情况，敢管敢问，善于解决问题。山东省委对这个问题的分析和总结的四条经验教训是好的。希望各地区、各部门也能象山东省委一样抓抓这个问题，并且持续地抓下去，争取在较短时期内，使整个社会秩序有明显的、根本的好转。
对大量的属于人民内部的矛盾，确有实际问题需要解决的，应坚持疏导方针，做过细的工作，热情地帮助他们解决一切应该解决而又可能解决的问题；要求过高，不能给予解决，或要求虽然合理，但一时不能解决的，也要说明情况，讲明道理，以理服人，避免官僚主义、主观武断、激化矛盾。实践证明：这方面的工作做好了，就为社会安定奠定了一个好的基础，党群关系就比较融洽，工作就比较主动。对于少数确属无理取闹，制造借口，滋事生非，扰乱社会秩序的，经劝告无效，当地公安机关应依法加以干预；情节严重的，应拘捕法办，以维持正常的工作秩序和社会秩序。

对少数需要依法收容的，收容要确当，要注意实效。遣返后，应由当地有关单位切实管起来，教育和帮他们遵纪守法，不要歧视和疏远他们，但也不能听之任之，防止他们走入歧途。
对那些严重危害社会治安、抢劫、强奸、凶杀等刑事罪犯，一经发现，要从速破案，依法严惩，以打击邪气，发扬正气，树立社会主义法制的权威。
中共中央办公厅
(摘自中办发〔1981〕23号文件)

关于解决少数人长期纠缠取闹问题的情况报告（略）
这一段，省、地、县各级党委对处理少数人取闹问题普遍引起了重视，领导动手，部门协作，解决了—批“老大难”问题。初步调查，全省长期取闹的共七百八十六人，占全省人口的十万分之一点零七。通过贯彻耀邦、彭冲同志的批示，已对一百六十九人的问题作了处理，加上前两年处理的二百三十三人，共解决了四百零二人的问题，占这类人的百分之五十一。济南市近几年一直闹腾的五十六人，已处理了四十八人。其中闹得很凶的十七人，有七人经批评教育改正了，一人限令搬出了强占的办公室，四人行政拘留，三人劳动教养，另两人正在处理。事实证明，对那些“大法不犯、小法不断、气死公安、难死法院”，长期搅闹机关，胡作非为的“无赖”、“疙瘩头”、“害群之马”，理直气壮地进行处理，群众拍手称快，处理一个影响一大片，收到了扶正压邪之效。
从调查处理的情况看，长期闹腾的，一般一个地、市几十个，一个县几个，有的企业也有个把。这种人“文化大革命”前就有；十年浩劫期间，林彪、“四人帮”煽动造反、无政府主义、打砸抢的一套，又孕育了一批热衷于闹事的人。加之我们的工作没有做好，有些历史遗留问题处理的不及时，为一些人闹腾找到了借口。全省原长期搅闹的七百八十六人，大体可分为四种类型：

（一）确有政策问题需要解决的一百三十人，占百分之十七。多数是不该留尾巴留了尾巴，或者有关方面认识不一致，问题得不到妥善处理，也有个别顶着不办的。据省委组织部调查，前段烟台、昌潍、淄博等七个地、市检查验收的一万四千七百七十二起复议处理案件，纠正不彻底的一千九百九十三起，占百分之十三点五。
（二）要求过高的四百四十九人，占百分之五十七。这些人的问题本来已经解决，但要求一再加码，得寸进尺。他们提出的过高要求，前段主要表现在政治上，现在主要表现在经济上。有的要求赔偿经济损失，有的要求提级、增加工资，有的要求补助几千元、甚至几万元，还有的提出子女就业、提拔职务、调动工作、迁移户口等。省出版局有个一九三九年入伍的老工人，非要单位给他提一级工资不可，不答应就要杀领导干部，并写了绝命书，扬言“仇未报，气未消，我要杀人”。招远县团结大队王升章，一九八〇年县委为其父纠正了属于可划可不划的破落地主成分。王升章又提出由中农改为贫’农，追认他父亲为“革命烈士”，赔偿一切经济损失。不答应就长期赖在北京胡闹，冲进国家机关，扬言要搞爆炸。遣送回省后，虽经批评教育，并救济三百元，但他仍不甘心。最近领着儿子到县委大闹，把汽油撒在身上自焚，王被烧伤，其子被烧死。
（三）无理取闹的一百七十二人，占百分之二十二。有的是好吃懒做、专靠吃“上访饭”的“上访油子”，有的是诬陷、报复好人，有的是制造借口，滋事生非。如郓城县小刘寺大队申玉银，诬告其叔匿枪不交、放火烧他的房子，公安机关将其叔逮捕。经查，火是他自己放的，被告也无枪，故无罪释放。申为此大闹机关，带领一家六口到地区公安处院内安锅做饭达两个多月。济南市郊区社员董凤武，被官扎营小学学生拉的地排车撞到大腿上，只是皮肤擦伤，连血也没出。董却借此纠集亲友数十人多次到学校大闹，强行占住学校传达室、区教育局和区委机关，提出养他老婆一辈子，养他三个孩子到十八岁，还得给他安排工作，不然就得给四万五千元。

（四）属于林彪、“四人帮”帮派人物和帮派思想严重的三十五人，占百分之四。据济南、青岛、昌潍等地市的典型调查，清查对象不认罪、有翻案活动的占百分之五十左右，其中极少数人公开闹事。青岛市立医院造反头头李光辉，在宣布对他的处分结论时，公然声称：（青岛）一∙二二夺权夺对了，一万年也是正确的”，并辱骂党委、群众，明目张胆地吹捧“四人帮”。青岛草制工艺品厂孙维邦，“文化大革命”中夺权当了厂革委会主任，近两年串连三十多人组成非法组织，出版非法刊物《海浪花》，分发全国二十七个省、市，气焰很嚣张。荣成县杜俊州，是个造反的名人，对现实不满，到处胡搅蛮缠，赖在北京一、两年，叫嚷要审查各级党委主要负责人，改组山东省委，自己入党、进领导班子。
以上四种人，不论有理、无理，他们为所欲为，长期取闹，危害很大，不仅严重影响了安定团结，而且引起广大人民群众的不满。有的人批评我们领导机关说，“你们连这么几个调皮捣蛋的都治不住，还不如电影上那个七品芝麻官！”

极少数人长期闹腾，迟迟得不到处理，从我们各级党委和法纪部门检查，工作是有缺点的，教训不少。（一）敢管不敢管的问题。极少数人进住机关、无理纠缠以至打骂干部、群众，长时间得不到制止，很重要的是我们一些同志不敢问、不敢管，手脖子太软。表现是右，根子是“左”，因为过去被“左”的一套整怕了。有些领导干部遇上矛盾绕道走，采取明哲保身的态度，只要不闹到自己头上就置若罔闻。对纠缠的往往是“一怕、二推、三许愿”，或者“大闹大解决，小闹小解决，不闹不解决”，结果闹腾的人越来越凶。群众批评说，“你们是欺软的，怕硬的，迁就照顾不要命的。”《国内动态清样》反映的“孔二小姐”的问题就是一例。曲阜县孔德香、孔德兰姐妹二人，要求到二十年前其父亲去世的铁路单位顶替就工，这本是不符合政策规定的，可是济南铁路分局被她们闹得无法，就一再许愿，表示为其“转户口”、“办知青”，并签订了招工合同。当不能兑现时，二孔就闹得更厉害了，以致躺在分局人事科办公桌上四十多天。事实证明，解决无理取闹的问题，关键是坚持原则，敢问敢管。只要理直气壮，态度坚决、明朗，问题并不难解决。菏泽三中教师康乐景，造反当上了副校长，因恶毒攻击中央领导同志被拘留，今年春节前释放后，跑到地委书记家里吵闹，扬言“杀死一个够本，杀死两个赚一个”。地委决定由公安机关传讯他，康吓得连饭也没顾得吃，就赶到公安局，哭着鼻子作了检讨。济南火车站行李员穆世海，一九七八年被济南市邮政局的钗车轧伤右脚，尽管治疗、照顾做得很周到，医药费和各种补助花了五千多元，但他一再提出无理要求，当不能满足时，就带着家属强行占住市邮局办公室两年之久，在办公大楼里安炉灶、养鸡、放录音，肆意骂人，闹得邮局机关无法办公。省、市都出面解决过，但因有关单位互相推诿，问题长期得不到处理。直到今年三月，省委决定以公安部门为主，责成铁路分局、市邮政局负责同志到场，向穆及其家属宣布：占住办公室已违法，限其当天下午两点钟以前搬出，不然采取强制措施。穆见势不妙，一点半前就搬回家了。

（二）坚持疏导方针、做过细工作的问题。长期闹腾的人，大量的是思想认识问题，属于人民内部矛盾。过去的教训在于对这种人歧视疏远，不愿沾边，不做过细的思想工作，往往是“一见就烦，一谈就崩”，简单粗暴，堵、压、训，使矛盾激化。实际上有些地方和单位，对这种人进行具体解剖分析，抓住要害，有针对性地做过细的思想工作，动之以情，晓之以理，同时适当帮助他们解决实际困难，一般效果都比较好。莱西县处理谭开哲的问题，就是一例。谭原是县被服厂工人，因缺勤二百七十天，被扣发工资二百三十三元，他上访纠缠。厂子迁就他补发了扣的工资，他又提出发上访期间的工资和路费；当这一要求又得到满足时，他又提出由集体厂子调到国营厂子。领导上不答应，他就煽动串连了三十多人，自封“上访团长”，到县、地、省和北京丢丑闹事。开始找他谈话三十多次没解决问题。后来县委接受了一再迁就和未抓住其心理做思想工作的教训，由县委负责同志出面，厂子积极配合，找了两名能说上话的同志靠上去说服规劝，以他父亲为革命献出了生命，对比他胡闹腾造成的危害，触动他痛哭流涕地承认了错误，从此改过自新，劳动很出色。

（三）落实政策的问题。凡有政策问题没有解决，那怕是一点尾巴，只要干净、利落地解决了的，一般的就不再闹了。枣庄市原来有六十人因政策不落实长期闹腾，近两年逐个落实政策，都不再闹了。该市薛城区小学教员陈厚田，过去由于书写对现实不满的诗词被开除公籍，劳动教养；后又因长期外流被强劳二年。本人不服，长期上访纠缠。最近经复议撤销了原处理决定，恢复了工作，本人非常满意。《国内动态清样》反映的济南铁路分局“印象精神病”张建民，神经确实不够正常，因恋爱对象作风不端，两人发生争吵、打骂，这本属民事纠纷，但铁路分局公安分处却以摧残迫害妇女罪予以拘捕，是一起定性不当的错案，释放后又没有及时作出纠正的结论，引起张不满，打人骂人。最近铁路分局补发了他在押期间的工资，帮助他解决了一些困难后，张有了很大转变。
（四）有法必依、执法必严的问题。本来对冲击机关，强占办公室，扰乱机关办公秩序的，《刑法》第一百五十八条、《治安管理处罚条例》五条三款和《国务院关于维护信访工作秩序的几项规定》第四条，都明确规定是违法行为，由政法部门依法处理，可是往往有武器不用，使胡闹腾的人胆子越来越大。贯彻耀邦、彭冲同志批示后，这种状况有了明显改变。政法部门依法处理了一批坏中坏，群众反映很好。济南电器厂工人庄延喜，是个哑巴，一贯横行霸道，“文化大革命”中欧[sic!]打干部、工人和街道居民五十多人。前年的一天夜里，他无故将同院八户居民的门踢开，大吵大闹，把韩太昌夫妇从床上揪起来痛打一顿，并砸了全部家具，放火烧了被褥，吓得韩一家寄住亲友处两年多不敢回家。近几年，庄又养了四只狼狗，先后咬伤三十多人，他竟以狼狗咬人取乐。庄长年不上班，可工资必须照发，无人敢过问。就是这样一个新恶霸，因有关部门不负责任、不敢动法，长期逍遥法外。最近，省、市公安部门对庄依法劳动教养三年，当场把四条狼狗打死，广大群众拍手称快，说“抓了庄哑巴,政府给除了一大祸害”，“不治庄哑巴，人人都害怕；治了庄哑巴，个个笑哈哈”。

目前我们贯彻耀邦同志和彭冲同志的重要批示只是初步的。全省还有近半数胡闹腾人的问题尚未解决好。我们要求各级各部门继续抓紧这项工作，力争在较短时间内使问题基本得到解决。

以上报告，如有不当，请指正。中共山东省委一九八一年五月十六日

描述：

