id: 7ba98346b9
标题：中共中央关于处理保甲人员办法的指示
日期：1949-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：根据《北平和平解放前后》刊印。
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于处理保甲人员办法的指示

根据晋冀鲁豫及济南的经验，建议平津解放后的办法：

一、少数有重大罪恶行为、人人痛恨的保甲长应予逮捕。对一般保甲长在短时期内仍须留用，使之有助于社会治安的维持。

二、由委派之市区政府工作人员，分区召集原有的全区保长，到区听训。

（1）保甲制度是国民党反动统治的基层机构，必须废除。

（2）保长是国民党指派的统治与压迫人民的工具和帮凶，应受人民的审查。有罪者受惩。

（3）人民解放军及政府宽大为怀，给他们一个自新的机会，责令在下列数事立功自赎：

甲、检举潜藏该保的散兵游勇及特务；

乙、呈报散落该保的武器弹药及其他军用品，以及居民私有枪支及弹药；

丙、报告并看管设在该保的一切公共房产、机关、学校、工厂及其他一切公共财产不受损坏；

丁、注意各户，特别是旅馆客店的来往人员，如发现可疑分子，应立即报告区政府。

并严正告诉他们，对上列各项如有知情不报，甚至身为窝主者，当严予惩处；但栽脏诬告陷害好人者，应受反坐处分。并今后必须低首下心为人民服务，以求取得人民的宽赦，绝不许藉人民解放军及民主政府招牌，招摇撞骗，作威作福，一经查觉决不宽贷。并饬令他们依据上述内容联名具结，保证切实遵行。如有狡猾的保长藉辞推诿脱身者，一概不准。

三、经过上述手续后，再分区召开群众大会，务求家家户户有人到会。着令保甲人员全体到场，站立一旁，去掉他们昔日的威风。当场将第二项全部内容详细复述，将他们所具的联名切结当场公布，使群众完全了解我们的意图，并号召群众监督他们。如发现他们继续欺压人民，或有其他不法行为，准予随时公开，或密函向军管会、警备司令部、市和区的民主政府控告举发，查明属实定予严惩。

四、这种作法是为了暂时利用保甲人员，而且在民主政府的严密控制与广大群众的监督之下暂行利用他们，这决不是承认他们在民主政权系统中的合法地位。如济南五区派工作人员下去工作，还要给保长写介绍信，经过保甲长进行工作那是错误的。

描述：

