id: 3ca248ebd2
标题：东湖风云录（之四）
日期：
是否是时间段：false
作者：徐海亮
来源：
标签：周恩来,陈伯达,陶铸,王任重,毛泽东,林彪,刘少奇,革命委员会,教育革命,破四旧,武斗,人民内部矛盾,工业战线,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
三、抓“南下一小撮”

８月下旬，北京部分南下的大学生在汉串联，指责湖北省委前一段运动犯了方向路线错误。部分院校前一段受到压制的少数派到省委门口，和南下大学生一起，与省直干部、部分有组织（或自发）前来的多数派红卫兵进行辩论，在辩论中后者持“湖北省委好”观点。针对北京学生扰乱了武汉秩序，王任重安排北京红卫兵卜大华、宋要武赴汉，支持湖北省委和武汉的运动，卜对省委工作做了批评，也热情肯定省委工作大方向；他们严正指责了南下学生中的一小撮“狗崽子”的“混蛋”行径。南下造反学生多在湖北大学、武汉大学、武汉水院和华中工学院少数派学生里活动，并在湖大建立联络站，后树“南下革命造反大队”大旗，点火发动，队长换了几茬，直至１９６７年３月被军区客气送走；北京的中学著名红卫兵代表得到省委与各院校“官办”文革委员会热情接待。

８月２８日、２９日，针对外地红卫兵煽风批判和攻击省委，本地多数派宣传攻势加强；省委常委连续举行扩大会议商量对策。２８日会议记录如下：

张体学：北京来的学生主要矛头对准省委，武汉地区大专学生矛头对准省委的约有百分之十至百分之十五。他们的逻辑：北京乱了，你湖北不乱？！百分之十至百分之十五中有坏人，多数是糊里糊涂，有左派、中间派，有极少数右派。……

张体学：北大学生在武大，名字都是假的。我对他们讲，第一不能武斗，把你们打死也不动手，骂你也不动口……

宋侃夫：市委的问题可能爆发在第一师范，他们在追查市委有没有黑帮，说我们封锁消息，压制批评。

张体学：你亲自到第一师范去作个报告，高姿态去，不高姿态去是不行的。接待工作，你不能出面搞，到学校去讲，尤其是马上要燃烧起来的学校，我们要亲自去作工作。不去做工作，争取不了领导权，他闹的再凶，把革命的旗帜一高举，左派起来就好办了。关于自由讲台问题，各说各的，他要放，我们不讲不行，他说刘（按：指刘少奇）犯了错误，我们说不晓得，省委没有给我们正式传达，你怎么晓得的？他说是陈伯达在学校讲的。他怎么说的？他说只对你们讲，不能向外讲，那你为什么向外讲？辩得他没有话讲了。……

对付外地串联学生的决策，也终于在８月２９日省委常委会议作出，记录如下：

张体学：“我刚才给任重打了一个电话，把我们的决心讲了一下，要高姿态，不怕乱，准备乱两个月，刀山要上，火海要闯，七、八所大学没有问题。外来的学生发动武大，湖大攻跨省委，我们不会有湖南省委的结果。任重讲：‘你们很主动，我知道。’我们应该相信大多数群众，相信湖北省委攻不跨的。关于搞《呼吁书》的问题，我也给任重讲了，他同意。搞《呼吁书》的办法：一是以革命委员会的名义出现，二是以学生的名义搞，三是以个人名义搞。全国的情况，我没有问，他说有一个信回来，也是这个意思。北京来的学生一、二、三，左、中、右都有。他说要把名字搞清楚，我们说搞不清楚（许道琦：将来查得清楚，跑不掉的）。

王任重这里明确赞同呼吁湖北人民保卫省委，要盯住南下学生，秋后算账。

王树成：“我觉得是个大事，虽然名义上是《呼吁书》，是用学生名义写的，事情非常重要。过去没有的事，过去先支持革命行动，对反动行动没有批评过，过去批评反动的事情搞错了，现在，这一着就不轻易拿出来了。任重同意，当然这个事情可以作了，需要把措施搞具体，要找几个学校研究，经过文化革命委员会和学生同意才发出去。发出《呼吁书》的时候，代表团往北京一走，把《呼吁书》一带，这像打仗一样，一打就主动，不能被动。把他们的反对标语、反对言论都印发。……粉碎一小撮反动言论。

许道琦：“这回和过去反击不同，不能全面的反击，通过《呼吁书》，写信，把他们具体分析一下，使我们本市的学生发生左、中、右的分化，越分化明显越有利。《呼吁书》发出去，广播宣传，主动向南下比较好的学生宣传，严格区别开来，把他们的大字报和言论主动地介绍。作得好，南下学生出去支援《呼吁书》，出现这样的形势就好了。（张体学：不管北京来多少，我们欢迎，现在他们控制不住。）（李衍授：外来的好人和好人结合，坏人和坏人结合。）《呼吁书》上要讲明，特别是最近有组织来的学生是很好的。（赵修：不能反击。）（张体学：不能用反击的名字。）（王树成：只能说是捍卫主席，捍卫党中央。实际上，他们看到我们摊牌了，他要拼命地斗的。）（李衍授：他唯一的办法是要我们犯错误，我们犯错误，他们就抓住了。）（张体学：有事就找革命委员会的主任来说，不能靠打电话联系了解情况，好多情况是假情况，那些流言蜚语不要把我们的思想打乱了，这样搞对左派是极大的支持，也要防止左派感情用事，否则把有利变成无利。）

王树成：“今天下午，体学讲的作为我们总的部署，不怕乱，顶多了不起把办公楼打了搬到武大去住。（张体学：我们不能搬到军队去住，哪个干部投降就开除党籍。）要完成这个部署有两种作法，一种是等着他来，最后上山，如果在这个期间，我们作说服工作，说服不了再从珞珈山赶下来就更失败了。这一条就算对，我们作了总结了。现在看，第二种情况还不可能有，但要准备有这样的情况。今天晚上，明天一天，把《呼吁书》的材料准备好，明天晚上把这一张牌摊出去，提一个新的口号，大张旗鼓地讲保卫毛主席，保卫党中央，不管你南下北上的，把他们的材料搞出来，这就可以立于不败之地。决心很重要，方法好办”。

在这次关键的常委会后，正式开始反击北京南下造反学生，省领导策划的《呼吁书》以湖北大学学生名义发表，称来汉北京学生有一股“逆流”，同时提出“保卫毛主席保卫党中央”。次日，武汉市委也以群众名义发出“紧急呼吁信”，号召抵制北京来的“南下一小撮”。王任重派遣北京著名的老红卫兵来湖北帮忙，要死死稳住自己的后院阵脚。但这次他走错一步棋，南下学生在京早已眼界大开，他们决无武汉学生那样，对王任重深怀敬、畏。他们在北京一时似无对手，但以王任重为后台的湖北省委，完全可以小试牛刀。王从８月１日受总理委托管清华运动，也随即得罪了清华的八八串联会和蒯派的学生，而某些清华少数派学生，正是南下造反大队的成员之一（当时的核心成员是人大和北大的，第二拨核心有了北航与其他）。平心而论，当年北京南下学生，有的是北京的少数派造反者，带着“炮打”和“怀疑一切”思路；也有的在本校并未造次，甚至是所谓的保守派，仅仅是把北京十分激进的思潮带来武汉，对湖北省委以往做法极不满意。在８月底，他们高举“怀疑一切”革命大旗，比任何一位武汉学生都要来得彻底和造反。省委毕竟不乏搞政治的老手；为与反击南下学生决策配合，２９日省委公开抛出省委宣传部长曾（忄享），消息见报；继而抛出抓政法工作的副省长陈一新，打为“黑帮”。

四、张省长宣称“天上九头鸟”

９月１日省委在中南路工业建设展览馆召开多数派红卫兵会议，张体学公开表示：湖北省的运动是毛泽东主席亲自领导的，省委是个大红帮；指责南下学生中有右派，运动后要划为右派。这天，主席台上的张体学显得十分自信粗犷、潇洒简单：“今天来的都是左派，你们不要做叛徒。做叛徒是没有好下场的！昨天你们开了个欢迎会，狗崽子们不识抬举。那个大个子傅军胜是一个右派。他反对老子，老子干了几十年革命，还没有他们强？！（众活跃）他们是没有好结果的。将来不把他划成右派，老子去告他的状！运动后划成右派，送到湖北劳改，我省长不当了，去当劳改队长！（哄堂大笑）……这些狗崽子没有什么了不起，只要跟他斗，他就要失败。你们腰杆子要硬起来”。

在文革中表现的省委书记里，张体学的性格是非常很可爱的，他率直刚烈，多次当众述及放牛娃苦出身而今惨遭学生批判，潸然泪下；到１９６７年７月与北航红旗的韩爱晶谈心，依然为自己苦出身，革命征战、挥汗经济建设一生，反被造反派批斗成“反毛主席”而痛苦，说武汉造反派出身不好，若如北航“红旗”，尽皆干部子弟，又何谓不放心呢，权交给这样的造反派就放心了。后来在省市革委会里，大家混熟了，群众代表老拿这些旧事开张体学同志的玩笑。而张体学也是一个认真人；在１９６８初年进入省革命委员会参加“三结合”前夕，他按毛泽东、周恩来的要求，有一个对武汉人民群众的书面检查，还专门旧事重提：“当北京南下同学冲击湖北省委所推行的资产阶级反动路线时，我恼羞成怒，采取了许多卑劣手段，对他们进行刁难、分化、污蔑、打击、围攻，同时大肆制造舆论，进行恶意中伤……由于我镇压革命造反派，大长了资产阶级威风，一片白色恐怖铺天盖地向革命小将扑来……在这里我再一次向受过我的打击迫害的革命小将、革命群众认罪、道歉……王任重令其省委整理南下同学黑材料，我积极照办，整理‘南下一小撮’的黑材料，反革命修正主义分子王任重看了以后煽动地说：‘你们的材料，不如上海老工人写的短小、精悍、有感情’……妄图向党中央、毛主席施加压力”。

特别难以置信的逸闻是：就在７３年他去世前两个月，他在北京还找到原南下造反大队涂仰豪，恳切倾谈６年多前镇压了他们，实在是对不起；其实，学生娃娃下乡下厂，拿工资当干部，早已前嫌尽消，当年的“镇压”壮语和行为早已成为民间的笑话了。

武汉掀起抓“南下一小撮”、驱赶南下学生浪潮。但南下学生并不瓤茬，紧接在次日，由人民大学赵桂林、傅军胜等多人，于省文革办公室门口召开揭发控诉湖北省委大会。紧急之中，省委常委也同时召开扩大会议。会上，张体学作了重要讲话：“一、有两个臭逻辑：北京乱了，湖北不乱？湖南乱了，湖北不乱？左派、中间派脑子很热，右派以极左的面孔出现，抓住了领导权。因此，（一）我们的战术要灵活，方法要具体……（二）北京来的学生提出的问题，凡是对革命有利的事，我们都要办，他们所放出来的不管是香花还是毒草，都给他们印。……（三）对内部学生的右派要采取高压政策，工学院的右派跑到武大放毒要抓住整他，不能内部右派嚣张，等到外来学生走了，再让他放出来。二、外地来汉的学生好些，不会再是高峰，高也高不了好多了。武大、湖大、武医、华师、农学院攻不跨的。左派担心湖北省委是不是顶得住，中间派担心湖北省委是不是黑帮，这五个大学攻不跨，其他的大学不行，湖医革委会主任跑到北京玩去了，工学院不要紧，测绘学院是一个导火线。水利学院多数人在革命委员会领导下，少数人在闹。革命委员会有两派意见，一派意见要斗刘真，一派意见要斗李凤祥。我的意见两个人都去，李凤祥是少数派，刘真是多数派，保护张如屏的，叫他们讨论，要回去都回去，要不回去都不回去。湖医没有搞起来，我的意见搁着，不要烧火了，烧得好是好火，烧得不好可能烧到我们面前。三、湖北省委头可断，血可流，千万不能干王延春那样的事。哪个要干什么，是合理的就支持他，他打着红旗反红旗，你也要支持他，如果他一个劲地念语录，你也要跟着他念，你不念要犯错误的。但要注意一个问题，对他们态度要沉着，有一批人在糊里糊涂地闹，他们的精神可嘉，骂我们是黑帮，不要紧，不是黑帮骂不成黑帮”。

王树成：现在的情况是相持阶段，坚持就是胜利，再搞三、五天，该讲的话讲了，如果再转，是另一种形势，目前情况集中在湖大，再搞也没有什么大问题。像湖北大学那样的《呼吁书》只能出一份，像刘小青三人讲演，也只能印三份，现在看，应该采取武大的办法，他提十一条，我们提十一条，调子要高一点，如果调子不高，显得力量不强，有理才有力，先把他们看成是百分之九十五，是人民内部矛盾，就可以把少数的百分之五孤立起来，湖大非要硬着头皮顶住，不能有丝毫动摇。

张体学：香花毒草都让他放出来，他一张我一张，他印一千张我印二千张。

据华工学生鲁礼安回忆，当日在湖北大学４７号平房西侧墙上，贴出了一张题为“为南下革命师生呼吁”的大字报，大声呼喊“中南学生危急！湖北左派学生危急！华北南下革命学生危急！”称此北京南下红卫兵为一股强大的真理的洪流，呼吁全市革命群众站出来“支持”他们、“保护”他们，和湖北省委内的一小撮“反革命黑帮”作斗争。他在大字报中指责要将南下学生赶出湖大的湖大临时文革会“只能代表一少部份人”，是“虚假的多数”，说“在现阶段就是可以不服从多数，道理很简单，因为真理就是掌握在我们少数人手里。”

９月４日，省委常委举行扩大会议。张体学做了概括性的安排：

一、明天开欢迎外地革命师生、职工大会，可能会出现几种情况：第一种情况是，骂够、讲够、坐够，准备干八小时。头天讲不完第二天讲，讲它一个礼拜。第二种情况，把我们拉下来游街，要走一路走，我就朝湖大、武大和华师走。第三种情况无非打人，如果打伤了，我就到处演说，拍照，在《湖北日报》发表消息。准备一个礼拜，一个礼拜不行就两个礼拜，两个礼拜不行就搞半个月，最后留下几个人还不愿意走，红卫兵就和他辩论。

二、湖大、武大搞小型辩论，用大字报辩。其他学校不要到湖大武大去支援了。

三、不管十条罪状，多少条罪状，湖北省委不是黑帮。

四、我搞病了，树成同志代行职权。我和道琦、衍授、宁夫、阎钧去，辩一个礼拜，他就跨了，我们辩不跨的。

会场外，南下学生４０人在省委静坐，高喊“打倒湖北省委”，要求与张体学对话，停止迫害。次日，部分武汉学生也参加静坐，决定绝食抗议。针锋相对地，到晚上，省委书记王树成发表广播讲话，揭露赵桂林等组织在省委闹事真相；在另一场合，张省长再当众挥泪痛斥人大学生赵桂林，保护省委的群众展开与南下学生激烈辩论。武汉出现抓“南下一小撮”的热潮。一些人在省委门前扭着秧歌演唱“湖北省委好”（套用《人民公社好》的曲调，“一唱呀…二唱呀……”）；水利学院有学生与教师数人，不畏艰险，顶着讥讽，出面与南下学生辩论，声言就是要保卫共产党的张省长，要做党的好儿女，被该院造反学生嘲笑为张省长的“好儿女”“五朵金花”；特别到颇有点“痞子气”的同学公开指出“儿女”之一，是彭德怀集团成员周小舟的儿子——不幸的周宏，他在武汉三镇播放保卫省委的义正词严、风流倜傥的演讲，顿时遭至嬉笑怒骂，拥护者困惑而尽散。

南下学生部分人进京告省委状，９月８日，陶铸接见傅军胜等九名南下的大学生，听取其汇报、申诉。陶后来表示，当时进一步感到湖北省委在运动中问题较大。但是由学生记录的讲话内容，与省委传出的出入较大，又在武汉引起争议，直到后来到陶面前再次告状。陶铸遂转告王任重，王又电告张体学，要他做些自我批评；张对陶、王要求一再表示困惑不解。另据回忆：“省委发动驱赶‘南下一小撮’，南下学生就开始进行９．２－４绝食，进行抗议，在他们绝食的时候还有‘三字兵’（按：指老“红卫兵”）在旁边唱歌说‘湖北省委好，就是好、就是好’，我们那个时候还是旁观者，在那里看热闹。后来何庆慈说南下学生要回北京去向中央汇报，我们就跟着上北京去了，在北京的时候住在人民大学。要陶铸接见，后来陶铸就在一个晚上到人大的操场来与学生见面，看上去陶铸很精神，还穿着港衫。回来传达就是三条，中心是湖北省委犯了方向路线错误。因为中央领导人表了态，所以腰杆子硬了。后来张体学在自己的检查中说到要把赵桂林（人民大学的南下点火学生）捉去劳改，他要亲自去当劳改队队长。在三结合之后，我问张体学为什么那么恨赵桂林，他说你不知道呀，陶铸真是个反革命两面派，他给我的三条指示说，湖北省委是高举毛泽东思想伟大红旗的。给你们的指示正好相反”。

王任重曾在９月６日电话指示中南局：最近中央常委开会讨论一些问题，根据我个人记忆，向你们报告如下，中央还会发正式通知和指示。……（略）

上述意见，请转告广东省委和广西自治区党委，供他们参考。湖北由我直接告诉他们，河南，湖南由陶铸同志打电话，必要时你们也可以直接与他们联系，等中央正式通知和指示到达后，上述意见与中央指示不符者，一律照中央正式指示办理。

……

９月８日，陶铸、王任重给湖北发出类似电话，也讲了同样八条意见：

１、所谓炮打司令部，主要是打党内走资本主义道路的当权派。对于坚决走社会主义道路的领导干部，他们有思想作风和工作作风的错误和缺点，应采取批评与自我批评，不应该号召炮打。对于文化革命运动中犯了路线错误的同志，只要他们认识错误，改正错误，仍然应该采取团结——批评——团结方针，也就是治病救人的方针。

２、要教育干部和广大人民群众，善于分析两类不同性质的矛盾，采用不同的方法对待。

３、目前的文化大革命重点，仍是中等以上学校和大、中城市的党政机关。农村县以下要抓活学活用毛主席著作，抓革命、促生产，夺取丰收，暂时不进行文化革命。破四旧、立四新放在秋后冬季进行。

４、工厂的文化大革命运动仍按原来的部署，结合四清运动进行。说服红卫兵和其他革命学生不到工厂串联。对工厂领导有意见可以派代表送大字报，各个工厂可以在门口建立接待站接待他们，教育革命的学生，不要到工厂去，以免妨碍生产。

５、工厂、农村所有犯错误的干部需要撤换的时候，一律要呈报上级党委批准，不要随便罢官，以使生产正常进行。

６、机关、工厂没有组织红卫兵的，不要去提倡。已经组织起来，也不要去解散。中等学校和高等学校，可以为市单位成立总的指挥部，设主任、付主任若干人，委员若干人，实行轮流值班制，以使领导人不脱离原单位群众。机关、工厂的红卫兵一律不参加这个指挥部。

７、红卫兵年龄限制在三十岁以下，参加红卫兵的条件：（１）出身成份好（劳动者家庭出身）；（２）政治思想好；（３）组织纪律好；（４）关于红卫兵的条件应当通过红卫兵代表会自行讨论通过。

８、国家党政机关，学生不要去串联，如送大字报，热情欢迎，如去串联开会，婉言拒绝。申明：工人、农民、干部不参加学生组织的会议，这是一条纪律。

这８点指示，与给中南局的基本意思相同，而中南局多一些正确对待北京学生的记录，这里可能仅仅是一个概略原则和政策要求。看来陶、王要求灵活，但内心自然同情省委，且湖北对北京学生究竟如何办，另有特别指示给张体学，其电话无记录传出。

按照省委议定安排，９月１２日，张体学参加武汉大学红卫兵大会，并着新军装乘敞蓬吉普车检阅红卫兵。是日，武汉大专院校红卫兵司令部成立（后称一司）。后来武汉军区司令员陈再道的检查也回忆到：“我跟张体学，他叫我就去，通知我开了四次大会，都是保守派召开的大会。一次是武大，名义是纪念毛主席观察的，九千人的大会，我去了，这一次，我还讲了话，当然是讲意义了，也讲省委没有大问题。一去就是保省委，镇压造反派的，因为我们还是以解放军的名义嘛，玷污了解放军的名誉”。不过，张省长着军装检阅红卫兵，立即遭到怀疑，多数派红卫兵参加了武大的活动，有人回学校就说：“张体学好威风啊，他想学毛主席啊……哼”！是的，那时，一个地方首脑，想模仿毛泽东着军装坐吉普车检阅准军事组织的群众，意想政治上巩固自己，太出格了，很容易被看成犯了大忌。以后造反派批判张、封闭省报，无不点出此事，弄得张实在是灰溜溜的。

９月１５日，张体学在洪山礼堂代表全省三千万人民控诉南下的大学生赵桂林，涕泪横流。批评赵桂林围攻省委，纂改陶铸的三点指示，公然宣称“天上九头鸟，地上湖北佬；我就是湖北佬，我不是好惹的”！全市街头出现数日大辩论“省委是否犯了错误”。一时三镇气氛紧张，１９日，把南下“右派”学生当假想敌的张省长居然在省委内宣布“我们赢了”！不过，这个回合看来是严肃的阶级斗争和书生意气交织，实际上吸引了众多工人和机关干部，在拥护省委的极高强声浪下，正暗暗滋生怀疑省委作为的潜流。

武汉机关和工厂企业的运动，８、９月尚无太显眼的进展，但对抗的能量也在暗暗积聚，实际上它在运动以前业已定型，现在有了表现和触发的契机。王绍光的《理性与疯狂》对此有个概括：“文革开始时，武汉多数单位的社会主义教育运动没有结束……在那些职工多数是知识分子的地方，比如医院和科研文化机构中，资产阶级权威和孝子贤孙和学校里一样，也是进攻的主要目标，而且常常是有许多人遭到批判”。“在工厂里，资产阶级权威即使有的话也是很少。所以，斗争的矛头就指向那些过去犯过错误的人或者落后分子……受过较好教育的政治积极分子才对工作组的号召作出反应。但他们所做的基本也是，或者攻击那些过去运动中批判过的人，或者把落后分子的琐碎错事上升到原则来批判他们。因而在许多单位，大约１０－２０％的职工以大字报的形式遭到批判”。

其实情况比未亲历当时的王绍光调查的要复杂丰富得多，批判和压力也不仅局限于所谓落后分子。一些工厂，有了如重型机床厂和武钢、武锅那样的分歧，以至在工人群众和文革积极分子里都设置了批判对象，工人、干部和知识分子也不是每人都赞同在高校学生里争辩、斗争的官方舆论倾向，社会上的群众分野潜流已在形成，只是不如青年学生那样冲动与激昂罢了。连重型机床厂的业余诗人朱鸿霞（后造反工人组织的主要负责人），尽管已经被视为“三家村”文人、异类，居然也对南下学生炮打省委持批评态度，“还说学生把好好的一个社会搞乱了，劝说学生不要这样搞运动，参加辩论批评北京来的学生，结果不仅没有说服学生，反而被学生说服了，就在厂里组织了一个毛泽东思想战斗队”（朱妻回忆）。南下学生喧闹的９月，实际上酝酿了初始的工人造反者。

在中学红卫兵“破四旧”中受到冲击的原资产阶级分子、右派分子和亲属如何看当时的运动？他们在单位里或街道上都受到“横扫”和“破四旧”的极大冲击，以至是难以忍受的人生凌辱。人们当年很难知晓他们内心对运动究竟是什么想法。不过到１９６７年，青年学生终于明白，这些在运动初期受到传统政治文化冲击、压抑的人们，从内心深处是同情武汉造反派的，更不要说充满市民感情的普通武汉群众了。

就在湖北省委不得已捧上了北京来的“烤白薯”，渐次降温时，武汉一批批少数派群众，悄悄地陆续进京，打探消息，联络战友。他们已经不满足于在省委门前看看，或到其他学校找找相同观点，而要去北京探知究竟。８月３１日，武汉一批学生参加了毛泽东的第二次检阅，接着，更多的人听说情势，也争取参加了９月１５日的毛主席接见。

其后，如武汉大学有学生回忆：“我们得到消息，说是周恩来总理当天晚上要到清华大学参加一次集会。我们这些到京的同学好像疯了一样，不到晚上就纷纷往清华大学集中。晚上大约快到九点时，周总理到了清华大学，先指挥大家一起唱了‘大海航行靠舵手’这支歌。这是我亲眼见到周总理的风度，真是敬佩得五体投地。他那残而并不废的右手微带一种自然而不难看的弯曲，很自然地打着拍子。人很清瘦也很精神，使得到会的同学群情激昂，会场气氛很快达到沸点。唱罢歌之后，周总理发表了即席的讲话。这次讲话，可以说是真的彻底解决了我思想上的顾虑。因为他说，革命不是要人指派的，革命是靠自觉自愿的，我就一贯支持自觉起来闹革命的群众组织”。

不仅是见到了总理，一些学生，甚至极个别工人，也在北京学生帮助下，聆听了文革小组成员对北京学生的接见讲话。从北京回汉的学生，第一件事就是结社建立组织，“８．３１”、“９．１５”、“毛泽东主义”、“毛泽东思想”、“红八月”红卫兵小组一个个出现。这些自发的结社组织陆续得到省文革领导小组的承认，并在省文革或院文革领取活动经费。同时，得到省市委资助的少数派红卫兵公开打出“造反有理”的旗号批评省委和王任重，并渐渐称为造反派。

多数派学生这时主要坚持在本地斗争，保卫省委，也有极少量学生有组织地到北京取经。王任重在百忙中接见了他们，认为：党中央和毛主席对湖北省委是有看法的。湖北省委的问题没有什么大了不起。南下一小撮在湖北闹事，没有什么了不起，只不过把运动推迟一些。（按：王的话语根据“左派”骨干现场记录与披露，１１月被公开）

９月２６日，中南局的金明书记转告了陶铸的几点意见：

很好研究主席批青岛报告，林彪同志，周总理的讲话，人民日报社论。主席站得高，看得远，我们要很好地跟。不要同学生闹对立。最近中央发了许多指示，不要又走到限制学生一面去。林总讲话后，有的曲解，又压制学生。主席听到许多干部说，只许学生讲话，不许干部讲话，这还是顶牛思想。总的还是要放手发动群众。各方面稳住，让学生闹一下怕什么？亮亮（按：陶的女儿）说把老干部整得太厉害了，这个意见不对。这么大的群众运动，难免出点问题，戴高帽子……有什么要紧？广西天天发电报，影响不好。湖南下面情绪，也值得注意。不是黑帮打不成黑帮。炮打司令部还要认真搞，广西就没有搞什么。各地比中南海闹得厉害得多。总的精神还是要放。

干部处理要慎重，群众自己罢没有办法，领导不要随便同意罢官。

抓好生产，两个班子，人不要多，直到地委。现在就成立，不要等运动缓和时再成立，开个名单出来，如毛教授、华罗庚等。民主党派头面人物，如黄洁、郭棣活，斗已斗了，还要照顾。民主党派问题，主席说放一下再说。

学生运动是一潮流，不可抗拒，谁抵抗谁倒霉。国庆后还要有高潮。江苏搞了六个回合，福建七个回合，没有六、七个回合不行。（浙江搞了三个回合）

河南罢官，也要一分为二，北京去的学生反映好。

不要吹自己，不要讲过五关，多讲缺点，就主动了。学生就不相信没有缺点。

陶铸当时这个意见，是针对中南地区带普遍性问题的，甚至也透露了国庆后运动还有新高潮。不过这些原则性的意见，传达到下面，领导们当时并不一定明白就里。

五、武汉运动的仲秋

９月下旬，武汉学生没有如原来张省长十分家常估计的那样，在三、两月内结束运动，争取中秋国庆回家“看嗯妈”；中秋之时，湖北省委文革领导小组已经组织武汉大中学师生数万人，成建制地进京串联，参加国庆活动。多数派和少数派都回到本班，欣喜地也有组织秩序地陆续抵京。有的学生干部要一早参加国庆的观礼活动，前夜就在中南海的中央领导家中休息，兴奋的彻夜未眠。

１９６６年的国庆节，数万武汉学生在北京参加了国庆庆典活动，他们绝大多数人是第一次见到毛泽东，欢天喜地，决心紧跟革命统帅，把这场旨在防修反修的革命进行到底。但是，中央文革副组长王任重心里却是十分沉重的，他在北京和中南分管运动，他与文革小组其他负责人分歧加大，在文革小组内部受到指责和批评。清华大学点名批判他的大字报越来越多；中央文革点定了北京造反红卫兵的左派地位，商量且点定了国庆上天安门观礼的名不见经传的造反学生领袖，他内心确实有保留的。他清楚，他们这些从中南升起的文革新星，正在迅速暗淡下来。更重要的是，中央文革小组知晓了毛泽东一再提出要彻底批判刘少奇的错误路线，而且认为周恩来和陶铸都没有解决问题。和陈伯达、张春桥一起受命起草林彪国庆讲话稿的王任重，完全知道大家对讲话稿中所谓“资产阶级反革命路线”提法的来回斟酌内情。鉴于中央对湖北情况有所批评，彻底批判也势在必行，该日，他明确指示湖北省委必须作自我批评，并承认人民大学学生赵桂林是革命闯将。这仅仅是他自己吞下的第一枚苦果（如果清华运动和支持“西纠”不算的话）。他主观上想紧跟毛泽东，国庆观礼中，毛泽东时而回城楼室内休息，王也随之入内；他可能没有听见江青就在他身后故意地大声喊叫：“王任重也是，什么事也往里贴……”！

国庆活动以后，武汉学生按原来省委文革领导小组的计划，也陆续成建制分批返回。但是，其中的少数派的活跃分子没有跟本校同学走，他们决定留下来；１０月６日，滞留在北京的武汉造反红卫兵和其他学生，参加了“全国在京革命师生向资产阶级反动路线强烈开火誓师大会”。如果说湖北省委曾经主导了６、７月的对少数的压制，９月又倡导了对南下“一小撮”的痛击，都还未直接打得开武汉造反——这造化打造的潘多拉魔盒——魔盒却由省委敲锣打鼓原封运到北京——赴京观光。武汉学生造反派——这盒子里的“恶魔”——从１９６６起行将被反复控诉数十年的“恶魔”，终于在北京放了出来。

不过武汉大学生中敢想敢干的人，早在８月底、９月里业已自行进京。在８月３１日的参加毛泽东接见群体中，有一个武汉测绘学院学生，名叫杨书贵，河南省镇平县人氏，他是１９６６届毕业生，四清运动里入党的学生干部；运动开始批判“三家村”时，他正和同学在衡阳国家测绘总局三分局搞毕业设计，也积极参加了分局的四清运动。他写大字报主张“上下邓拓一起批”，实质上就指向了分局领导；分局领导反过来组织大字报云“大小邓拓一起抓”，矛头指向了群众，甚至捎带参加运动的大学生，错误批判了仅仅是对运动方法持不同意见的学生，他出于打抱不平说公道话，也被疏远冷落。当局整理测绘学院学生的材料，被送到国家测绘总局，也送到中南局和学校。到８、９月，武汉测绘学院都属于张省长指责较乱的单位，省委抛出在蒲圻带领学生参加四清的院党委副书记张肇翼，参加四清的学生积极分子受到压制打击。两种思潮分歧显著，杨对运动也渐渐形成自己的倾向；不过，他自己也承认，在９月份，他对所谓革命造反的理解，还是十分温和的，对王任重和省委，也没有形成条理性的认识，一切观念的形成和行为的发展，总都有一个过程。毛泽东的亲切接见，北京文革形势的感染，使他决心要跟随毛主席革命到底；回到武汉就组织了“毛泽东主义红卫兵”。和１７８９年的巴黎大革命一样，那时时兴更改有封建、落后文化色彩的人名地名，“书贵”者似乎非革命化，他看中毛泽东的“七．三指示”里勉励年轻人的话，中国和世界革命“任重而道远”呵，遂改名“道远”。

他无论如何没有想到，１９６６年国庆之后，武汉的局势居然成了不是“任重”就是“道远”——和原来尊敬的王任重书记，要一比高下了。

说明：

本文引用有关陶铸与王任重的一些讲话、中南局和湖北省委指示、会议记录，出自宋永毅主编、香港中文大学“中国研究服务中心”出版的《中国文化大革命文库》光盘资料，２００５年；并参考、对照当时红卫兵印发的资料文献。

其中湖北省委常委会议记录，系１９６７年元月省委办公厅某副处长试图销毁记录时，被省直造反派截获并公布于众。该原件在１９６８年武汉“反复旧”中，再次被原“省直红司”干部抄誊出来。引用时已经核对过湖北省五七干校信纸抄誊件。

（未完待续）

□ 《东湖风云录》 徐海亮编著 银河出版社，２００５————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：丁凯文（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

