id: 3ca50803ea
标题：关于知青生活的回忆
日期：
是否是时间段：false
作者：李四
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
当过知青的人在大学里不多见，去年随著兰调出电子系，能在大学讲台上站住脚，而且没有摘掉工农兵学员帽子的人在茜所在的大学就完全消失了。当过知青又凭着考试跨进大学的如今还能见到几个，也多属于苦干型。伴随师资审查的正规化，越来越多的博士、博士后携妻带子从四面八方进驻高校。其辉煌的学术背景中多与名校、名师相伴，很少再见到“插队知青”的字眼。在学术界“知青”经历已无法为人所津津乐道，因为毕竟那是一段属于过去的历史，与学术研究并无直接关联。

“知青”是个大概念，其间每个人的经历都与他人不同，但有一点却是完全一致的，那就是系统学习的长期中断。１９６６年整个中国的教育体系全部瘫痪，所有中国青少年都在国家强制性政策下投身到政治运动中来。那年茜该上五年级。６７年学校复课“闹革命”，每周两节数学，两节语文，两节英语。每天早上天天读，把一本小红书当成“圣经”，反复高声朗读。即使如此还难以保证每天坐在教室里，学工，学农，学军，挖防空洞，拉炼，批林批孔，各种政治运动像连续不断的波浪，把正常的课堂教学冲得七零八落，根本谈不上知识的系统传授。一位老师痛心疾首地说，你们在浪费青春。三十多年过去了。那堂课上老师沉重的语调和严肃的表情始终留在茜的脑海深处。她不想这么学，曾问过班主任老师，为什么不多开设几堂数学课，因为她非常喜欢数学，老师立刻警惕地问，为什么是数学而不是政治？

老师们也是迫于无奈。学校采用的是延安中学教材，各个章节之间根本不具备连贯性，内容完全是基于工农业生产中可能出现的实际案例，其跳跃式的知识结构让学生从天上到地下找不着门。于是在１９７３年所谓“回潮”运动中，老师们大胆地抛开公开教材，自己为学生刻印讲义，使学生们能够真正接触到中学课程。那学期的三角函数由范老师讲解，完整的知识结构和老师精彩的讲解使学生受益非浅。恢复高考后，范老师成了国宝级的特级教师，学生、家长、学校领导都视若神明。当时的好景不长，很快就反击右倾翻案风，一年之后，茜中学毕业插队去了。

茜在农村劳动四年，春种秋收，大田，砖厂全干过。她拉过礅子，挑过粪，锄过庄稼，割过麦子，收过大秋。有一次兄弟去看她，正值一伙知青和农民在地里休息，大家一起窝在背风的山坡后晒太阳，远远看见兄弟来了，茜赶紧起身相迎，兄弟差点没认出来。她披头盖脸全是黄土，衣服裤子补丁罗补丁，脚上的解放鞋已磨出大洞。兄弟难过得眼圈红了，她却没觉得有什么。在地里劳动穿什么好的。需知那时她正值青春年华，是应该懂得美的黄金岁月。

知青生活虽然很苦，却生活在一个单纯的时代。那时的农村山青水秀。春天播种季节，人们出工早，朦朦云雾中，秀姑牵著驴，彭叔摇著篓，茜在几步之后拉着×子，那是由三块圆石头制成的工具，种谷子时，需要用它来保（土商）。不远处，村里炊烟袅袅升起。太阳升起后，晨雾散去，满山梁粉白色的苹果花海浪般浮出云层。站在地里闻著田野的芬芳，如果你不是那拉×子的人，眼前的情景真是充满诗情画意引人暇想。

那时农村缺医少药，茜所在的第三生产队离大队卫生院很远。因为茜在中学时曾到医院学过打针，全生产队人开回的针剂便都由茜注射到人体里去。说来也怪，四年里打过几百次针，竟没出过一回事故。其中不乏青霉素，链霉素，庆大霉素之类的药。当时是“无知者无畏”。有些小孩才几个月大，小屁股只有一巴掌大，居然没给打瘸过。全村百十口子谁要打针都找茜，几年中也为当地人搭进不少酒精，药棉，针管。但这是一种信任，为此茜不觉得吃亏。

麦收前，河滩麦地一片金黄。当太阳快落山时，火红的霞光把天边的云镶上金边。农村的沟沟梁梁变得美焕美仑。“你知道为什么晚霞比早霞红么？”问话的是另一个生产队的知青晨光。他是茜中学同学。在知青中属于比较有知识的人。他是她心中的偶像。她知道自己愿意和他在一起，也明白这种隐藏心中的感情是多么诱人。那时她在砖场翻土，到大田挖沟，有时能和晨光分在一处。每当这时，沉重的劳动变得轻松愉快，一铲土，一锹泥都便成了快乐的音符，劳动成为人生最大的享受。她愿意在休息时和晨光谈理想，谈政治，谈对当前形势的看法。她愿意与晨光一起谈历史，谈文学，翻腾脑海里那些可怜的知识储备。时间在这里变成了欢快的小溪，一路唱著快乐的歌，淌过农村广袤的大地。直到有一天晨光背叛了自己扎根农村的誓言返城工作了，插队生活又回到从前。二十几年过去了，他们再也没联系过。有时站在夕阳下，茜的耳边还会响起那青春的声音，“为什么晚霞比早霞红？”你找到答案了吗，朋友？

人生是一个过程，与青春相关的岁月就是苦难都带有某种凄美。为此，茜从不去追忆。离开那个村子已经二十多年，她从没回去过。插队本身是以牺牲教育为代价的。不管插队时间长短，在文革期间所有人都在对文化的革命中损失了十年的宝贵光阴。有些人可能因此而永远改变了生活轨道。没有文化基础的人是永远无法创造生活改变命运的。如果你插过队，又没有因此而丧失求学机会，那插队生活就可能成为你的财富。知青文学、知青回忆多出于当前过得比较得意的人。那些下岗职工是不会把当年在农村的经历常常挂在嘴边的。

当过知青的人可能还有一个共同点，那就是比较能吃苦，而且对工作特别认真负责。这并不完全取决于知青生活的磨练，而是由这代人的人生观和世界观所驱动的。这代人习惯于把工作置于个人利益之上，习惯于以对工作的全力付出而赢得别人的尊重。究其深层的成因无法排除因知识空缺所形成的后劲不足。在后来者咄咄逼人的气势中，这帮人多处于守势，成倍付出而换回的往往是并不那么惊人的学术成果。正像学校一位年青领导所评价的，你们对学校有苦劳没功劳。

作学问有一定的内在张力。当代学者能够顺理成章地读硕士，读博士，能够沿著一定的学术轨道前行，在惯性和周围力量的推动下，很自然的形成学术观点和文字表达。而当过知青的人“自学成才”者居多，易于形成散漫式思维，思想缺乏连贯性。有时感性思维多于理性，情感大于行动。在一个特定群体中，如果仅有一人具有这种特性还可以解释为个案，而当时很多同龄人都在发出这种感叹时，我们就不得不去追溯那留在身后的轨迹了。

往昔的岁月已成记忆，插过队又在学术界奋斗著的同龄人们，谁也无法抹去曾经有过的生活，谁也难以释怀伴随青春走过的人生履历。回忆感叹对当前已毫无意义。即使对后生晚辈谈起，也不可能使对方发出会心的微笑，而只能嫌你唠叨。知青岁月已被人写得差不多了，随著一代人历史的翻过，知青生活已变为一些老人心中抹不去的历史，不会轻易提起，也不会轻易忘记。历史已成为过去，难道还指望当今的领导人为你偿还青春么？

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【悲哀年代】

描述：

