id: 8eab1e26ec
标题：第十章 武斗初起：总站得势、兵团败走东乡
日期：2017-1-0
是否是时间段：false
作者：郝志东,黎明
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,陈永贵,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,河南文革,山西文革,陕西文革,湖南文革,北京文革,革命委员会,派性,武斗,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：平定县里不平定——山西省平定县文革史（下）（致知学术出版社2017年）
书籍作者：郝志东、黎明，致知学术出版社2017年

正文：
第十章武门初起：总站得势、兵团败走东乡革命不是请客吃饭，不是作文章，不是给盖辅花，不能那样雅致，那様容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭。革命是暴动·是一个级推翻一个级的暴烈的行动。

毛泽束，《湖南农民运动考察报告》，1927为什不能把工人学生武装起来？我看要把他们武装起来。毛泽东舆周恩来、王力、谢富治、陈再道、钟汉华等人的谈话我们不能太天真漫。当挑起武门的一小报人，他们拿起武器打你们的时候，革命群累可以拿起武器自衡。在双方达成停止武门的协定以后，他们仍然不把武器收起来的话，你们自卫的武器不能放下！（鼓掌，亚高呼：毛主席万崴！）我记得好像就是河南一个革命组继提出这样的口号，1毛泽束·「湖南晨民运动考察报告」·1927年3月。见于建噪（主编）《中国晨民问题研完资科业编（第一卷）·北京：中国震业出版社·2007年版，第321页。前引卜律筝，《砸答世界」—文化大革命的勤乱典浩劫（1966-1968）》·第576页。338|平定县理不平定：山西省平定县文革史

叫做文攻武衡」。这个口号是对的！（热烈鼓掌。）……放下武器，这是不对的，你们要吃的，革命小将你们要吃的。

—中央文革小组副组长江青在接见河南

「二七公社」的代表时的讲话，1967年7月21日3平定的武门，一开始是拳打踢，后来是石头砖瓦，再后来，真枪实弹。之所以敢这样搞，是因为无法律约束，有理指导、有榜样。这个理指导，就是毛泽东和江青的上述语录。当时的榜样是河南的「二七公社和上海的「一月风暴。在平定，武门初起逐步升级的过程，也是红站力图固自已在中共平定核心小组的优势，显以此固政权的过程，也是失势的兵在政权问题上舆站抗争的过程。本章将叙迹武门和争聋政权这雨条相互在一起的线索。这些武门舆起勃发的背景，是身为中央文革小组第一副组长的毛泽东夫人江青，在接见河南二七公社代表团时提出的「文攻武衡」。「文功武卫」，顾名思羲，就是雨派之间，攻撃手段要「文」，而守卫方式则武·这是个邂辑十分混阅的提法：前提文攻，应当导致的结果是文衢，这合乎君子勤口不勤手的古训，也合乎毛泽东发勤文化天革命要用文门不用武门的初衷和警告。但若一方勤武，无是·攻是衢，必然导致变方大打出手，这也合乎人性中以牙遗牙的特点。作为中央一毅的领导人话，影响之大，可一言九鼎。其后果可想而知。「文革初始，管毛泽束主持制定的「十六条和其他文件中已经一再告藏要用文门，不用武门，但是在事实上中央没有探取有力措3康生、江青、陈伯达·「中央首长第七次接见河南赴京代表围纪要」·1967年7月21日。见宋永毅（主编）《中国文化大革命文库）。

第十章—武门初起：德站得势、兵圈败走束绑339施去制正武门。正如我们在前言中所指出的，中央领导包括毛泽束对暴力是默许的。这个文攻武卫口号的提出，无是时间上遭是火候上，恰恰成了全国上下全面动武的理根据。江青提出的文功武的口号，离罐韩上有些以子之矛攻子之盾的味道，但是十分适用。而且和毛泽束宣导的革命不是请客吃」、是暴动的教导也基本吻合。在全国各地的雨派已经闹到箭在弦上引而不发罐如也的地步的时候，她的指示，无疑是把这弦上的箭放出去，是在旺火上了股油。得太久的弓弦，在红都女皇」（一个外国女人给她写的傅记的书名）的一声号令之下，便矢飞如雨了。山西的武门这时候的山西，已经不再是山雨欲来风满楼」，而是风雨如磐暗故园了。翻开浩浩的长卷本《山西通志》，我们就能看到文革进入万马载循酣时期的1967年到1969年的血腥面：1967年2月4日，晋束南武门事件不斯登生，造成重伤亡和财产损失。3月7日，离石中阳雨县造反派」包菌临县城，抢走县武装部大批武器。生。4月14日，太原各造反派组继相互争门，公开分裂，武门相继登8月7日一9日，平遥雨派造反派」组之间矛盾激化，登生了大规模武门事件。参加武门的有太原去的造反派头头杨成效等和平遥附近各县的造反派组近万人，造成严重后果。9月5日，雨派群累组在太原十中登生大规模武门事件，造成重大340平定县理不平定：山西省平定县文革史

伤亡，公共财产破壤损失重。武门持绩雨天。这就是当时闻名三普的「九·五事件」。

本月，阳泉、鲁南登生武门事件。12月1日，西山碾务局武器库本月1日、5日、10日3次被拾。12月3日，太原韭州饭店登生大规模武门，持续雨天，造成伤亡和经济损失。上月19日，省城一些「造反派组鳞拾劫太原市武器库，捻去部分枪支弹药。12月21日，阳泉又登生大规模武门，造成重伤亡。1968年1月7日，鲁束南登生武门，一派造反组向长治市内打炮，造成伤亡。本月，音中一派造反组编组编八县联防军（后又换展到十三县），舆另一派争门，造成重后果。1月28日，太原一些造反派街入省军区机关，造成一·二八事件」。4月10日，晋中「八县联防军衡擎离石县监狱，拾去武器，放出犯人，打死打伤军民数人。4月24日，交城县造反派」组抢擎驻交解放军武器，衡擎监狱。27日，县武装部受到街擎，被拾走一批武器。5月8日，太原钢铁公司雨派造反派」组编登生武门，一派组所住的太铜瞩工学校大楼被炸裂，楼梯被炸塌，武门双方死亡6人，经济损失达19离多元。5月9日，普中十三县联防军」舆陕西造反派」组铁红工机3000徐人。联合攻打中阳县城，把该县一派「造反派」组编趣出县境，

第十章一武门初起：德站得势、兵团败走束绑341造成重伤亡，亚抓捕数百人。15日，太原，鲁中、阳泉、晋南、鲁束南等地武门不断发生。据音南22县6个月的统计，在武门中共有31万多人受害。有的被监禁劳改，有的被揪门抄家，有的被打伤打残，有的被逼死或外逃，造成重后果和损失。在此前后，文水开栅、离石大武镇、汾离公路、大军公路连绩登生大规模武门，韭伏擎汽车，造成重大伤亡及重经济损失。6月19日，普中十三县防联军」舆太原、鲁束南、阳泉以及陕西的一些造反派」组编，联合武装包图普中的另一派造反派组继驻地，造成大规模武门事件。1969年1月19日，建工部第八工程局第二安装公司瓣公大楼被造反派」国攻，造成重伤亡，4名解放军载士也遭毒打。24日，临汾地区登生一·二四武门事件。2月2日，省城军区在五一广场翠行迎芒果大会，由于雨派衡突，许多群累和解放军戟士被打伤。3月9日，平汾公路交通要道汾河铁桥被「造反派放火楚境。3月，太原市区银行、邮局、工厂等不少单位继绩登生武门，打伤群累多人。5月28日，临汾地区一些造反派」组武装衡进晋南军分区军械库，抢走部分枪支弹药。这是《山西通史》之《大事记》卷1967年武门开始到1969年中国共产第九次全国代表大会召开之前后的武门记载实录。另据中共山西省核心小组（68）37号文件披露：中阳县400馀人武装抢劫该县金库和八个营业所，共抢现金136万342平定县理不平定：山西省平定县文革史

元、黄金650克、银818斤、银元5699个、兑金牌15件、兑银牌37件，抢劫食14万斤、票86.000斤、料票288.000斤，兑流布证9.000馀尺，把2，197，000多斤食下放给红司」观点群累，捻劫百货公司库房，抢走棉大衣、工作服、胶鞋等共值2.980元。4

这些文章很简要，记栽也不完备。我们之所以不其地抄录下所有的正史记载，是因为这些记录可字字血，声声泪（当时流行的样板语）。集中地阅这些记载，当时山西武门的概况，便可一斑而知全豹。作为山西东大门的平定，作为雨大派犬牙交错争门交锋地的平定，作为事事不落于全省之后的平定，在武门上当然也不甘于当尾巴，管其实和上述武门事件相比，平定可能还是小巫见大巫。不过芒果事件、油画事件、张庄事件..日精月累，聚沙成塔，细端末节，终酿成大嗣。一次偶然发生的事件，成为跨骆的最后一根稻草。波及全城的大武门，给1969年的新年献上了一份充满火药气息的「厚礼」。平定武门的开始：元四、「七三」小试拳舆和平「迎芒果]于武门的发端，潘佩经的回忆是：雨派形成后武门就逐渐开始了。1968年元月四日事件是最早的武门。这天下午兵围打来电话，説今天晚上红总站可能有活勤，镶吃过晚饭到人委大院集中。当时我留在学校，把我们的人派了去。武门结束后，他们回来对我说，兵围的人守的是人委那座二层楼，红总站进攻。双方都是扔砖头。我们把花图上的碍拆下来往外扔，他们就不敢进来了。红总站攻了次，都没有成功，后来撤走了，双方都没有人受伤。武门的等火线是封4见平定县楼案馆存榴第663卷。

第十章—武门初起：站得势、兵圈败走束绑343了核心小组·红总站就开始在县委集中。通过这次武门·我才说马车社的河神、蓝狗货（这是他们的外号）、贾文彩、潘振华四个人在当晚出力很大，没有他们红总站很可能会街进染。查封核心小组，是兵画派为新改组的核心小组和自己的观点不一致而探取的行动，他们韶为是的领导权应该在手裡的周题。平定马车社的社址在原东关街裡，现东关村委会附近，舆原平定中学（现阳泉务局职业二校）相距很近。兰狗货姓兰名苟和、河神姓名不祥。马车社工人因力大且独自程重，怀悍出名。其实在1967年7月3日，平定就曾经爆发过一场小型武门。这就是平定文革史上比较有名的「七三事件」。关于这场武门的全过程，郝忠德的回忆比较细撤和全面，描述了红总站一派的动向：1967年7月3日，在平定束关职工俱乐部召开红总站」成立誓师大会。大会原率偏在上午9点开始，但人群不断地进入会场，怕登生意外，就推避了开会时间，还抽调工业系统200人和红载围」150人维持秩序。这时人还是太多，董纲就叫红载围再抽调150至200人加强维护。主席毫上来了不少前来祝贺的代表，其中阳泉来了不少。10点多大会才开始。首先由副总指郝守映宣读成立宣言·后由红总站总指挥董钢作题为「紧跟伟大领袖毛主席，联合起来，争取更大的腾利」的话。

这时候·陈永贵进入会场（另有人说阳泉的梁寳贵也挎著盒子枪上了壹）。顿时口号震天。董纲请陈永贵讲话·陈讲了文化革命的大好形势。讲完后，陈说要去北京，就离去了。大会一直开到12点多才结束。由于太晚了，便决定避行推避到下午进行。下午，我们在藏工俱巢部集结。这时，忽然来了一些人堵住了大344平定县狸不平定：山西省平定县文革史

门。阳泉前来参加避行的汽车，被红指的学生手图阻。避行隧伍排成隧街出去上了大街。文革发展到这时，两派就已经要势不两立了。郝忠德接著请：避行结束后，有部分避行隧伍向政府大院（即等委会」驻地）进登，等委会就调人保衡。政府大院裡撤摘不堪，双方展开辩，辨谕登展成指责和设属，还有人互相推操。阳泉为支持红总站又开了50多汽车，有阳纲纲铁兵围，有化工厂、化工局、煤炭系统等单位的造反派。傍晚，保卫等委会的人都去食堂吃晚饭，红总站的人也退下来。这时有人喊哎哟！石头，有人扔石头！」红总站的人一片混乱，都李路去躲石头。这时登现有军人换便装混入人群，阳泉的人就抓了一个人，就是军训的周排长。人们一直开到深夜。这的确可以籍得上是平定文革的雨件大事。一是红总站的成立，二是等委会」的解体。红总站成立后第一件事情就是衡擎委会」，这和1968年兵团衡擎核心小组一样，也是政权之争。时任红载团作载部长的霍全臣回忆了武门的起因和过程：「七三事件」是1967年的事。七三事件的核心是砸等委会的牌子和拾等委会的章。我记得那会儿平定家（地方话，即平定人，指红总站」）阳泉调来了不少人，领头的是阳纲兵围的李勇健，来了十多汽车”人。红指的人知道了就马上行勤，由解放军带著红指的人去保卫等委会。阳泉来的人是在红总站进职工俱巢部的时侯到的，雨派都来了人，这雨派人就门5书裡提到的载人的汽车·通常是指可以载十个人的蓬的解放牌大卡车或嘎斯车。

第十章—武门初起：德站得势、兵圈败走束绑345上了。当时有个解放军的排长叫周质财，是穿使衣去的。可能是有人和阳泉红总站的人说这人是个头·晚上趁阳泉红总站就把周排长弄走了。打门完以后回来清点，部隧上少了个人，这才由解放军向阳泉军管会反映要人，第三天周排长才徙阳泉被放回来。这便是平定文革史上的「七三事件。周广财是平定中学军训排高三班（即高三排）的排长。「七三事件过后，周广财返回平定中学时，红指的学生在校内夹道歌迎，给周排长披红戴花。这次武门事件，双方大打出手，但没有造成人员伤亡。这是雨派南权力而争门的又一个大的交锋。七三事件的整个过程，是东关工俱乐部到原人委大院，双方相互产生身体接触，相互推操。「保和砸都是在争平定县一级的领导权。这也是平定文革开始后一次规模较大的社会化的行动。雨派的人都跳出原来的行业曦，以观点不同而分派行动，甚至各自外地增调援手。作为一名普通学生，当时的高四班学生李金田参舆了七三事件的全过程。他是走读生。由于学校无可上，他去学校只是例行公事地逛一趟。他是红指锂最普通的学生，加入红指，也是随大流跟风而入，没有自己的观点。他在《文革的回忆》中讲述了他亲历七三事件的过程。他的记叙可能另一个侧面反映事情的面貌：「七三事件」登生时间在7月3日下午。那一天，我到校后，见「红指组人到束关奶奶厢集合，似乎是纪念和庆祝什事情，但具体的忘了。有同学叫我去参加活动。我平时游离于运动之外，见人家看得起我·就高与地随大流去了。到了那裡，人很多，很乱。这时有人喊红载图要街大门了·于是便蜂涌去守藏工俱巢部的正门。到正门后，见有人往346平定县狸不平定：山西省平定县文革史

裡衡，有人往外堵，雨股人流涌来涌去，韭没有动老拳。后来，又有人喊说红戟围要街会场侧门·我便跟随人流来到南门。南门是一个铁栅门，已被打开，双方播作一圈。红指这一逻，以女生居多，红围」男生多，而且还阳泉叫来一批人。这些人坐在篷嘎斯车上，汽车正要朝会场裡开。「红指」有人号召手挽手阻止汽车。我这时已被涌到隧伍前，便与一排同学手挽手阻汽车。后面的同学在我们身后，使动前压，我的腿被摘压在汽车的保险杠上，得生疼，但我们齐声唱著「下定决心，不怕牲·排除万难，去争取腾利的毛主席语緑歌」，没有后退。汽车使劲地彝著马达，但也没硬往前阔。变方相持不下，开腾到黄昏。我跟著人流跑来跑去，一直也没弄清这是谁家开会、开什会。后来，忽有人喊去县人委院裡。我便跟随人流，一齐街进县人委大院。这时，天已近傍晚，院裡的人群涌来涌去，但我不知道为的什，只是跟著乱跑。九点多钟时，天全黑下来了·院裡的人又又累，喊声渐渐小了。有人说食堂正在分登乾精。我使跟随个同学来到食堂，见有人抬来一个柳条管，裡遗盛著玉米麵写头。极了的我伸手抓了雨个，啃了起来。正啃著，外面又一阵纷乱。我们跑出去，忽见围下的人流忽地退了回来，有人警呼扔石头了，小心！」黑暗中，看不清石头，但能到石头砸地撰通」的馨声。石头是外扔进来的。混乱中，人流忽束忽西地涌动著，一直开腾到天色微明，我才舆同学相跟著散去，返回家中。郝忠德的回忆，李金由的亲睦，已经概略地勾画出这个事件的轮廓。这个事件整个过程中，双方折腾的挺区，没伤人·这个事件中，在平定中学撤任军训的解放军高三班（排）周广才排长被绑架，使红指的

第十章—武门初起：德站得势、兵圈败走束绑347学生更加同仇蔽，也增添了一些慌氮。「七三事件之后，雨派为了争寮权力而进行武门已成定局。接踵而来的元四事件、迎芒果事件，就是在续争权力、争自已组藏的合法性。但是迎芒果事件亚没有导致武门，而是和平进行，和平籍束。也可以是在面临即将升级的武门时，雨派之间短皙的和平。芒果，一种熟带水果。这会到街上水果那狸，掏铁就能买到。可是在文革时期，对于中国北方人来，那是见所未见闻所未闻的稀罕玩艺儿。当年，中国和柬埔两国关係密切，柬埔寨国家元首诺罐敦·西哈努克亲王因国内局势不稳，长年住在北京。一次回国返京时，豁毛泽东主席带来妻芒果，请主席吃个稀罕。主席念及全国各地造反派对文化大革命的贵献，分出一些要给大家营营。山西省的造反派是乾得最出色的面体之一，分得一枚。营是不的，即使分到细胞一毅，也不营。而且，也不敢营，因为这是对伟大领袖的藜潢。但是，这种精神的鼓，无翼于放了一·精神原子弹（当时流行语）。这枚珍贵的芒果要北京莲到山西，在铁路山西省的入境口娘子站要行迎芒果仪式，如同现时迎奥运会的火炬傅遮接力一様。平定的雨个阵营的造反派封于享受这样的殊，以增加自已组织的合法性，享受一种来自毛主席的关慢或加持，当然都翼常重亲。于是，各自组织了强大的阵容，县城程往八十里外的娘子关，迎接伟大的导师，伟大的领袖，伟大的师，伟大的舵手的珍贵馈赠。作为亲自去束站迎接的红指首领，刘振亲历了这次活动：芒果是毛主席给的，是徙河北省石家庄送过染的。因为送芒果采是半夜，所以雨派都连夜去取。谁去的早，占了车站，谁就接住了。所以兵圈348平定县狸不平定：山西省平定县文革史

就早早去了·先迎接住了。接回来，第二天下午搞的庆祝避行，兵围组的。刘振所述的事实，时间是1968年盛夏。那时候，两派对立已经形成·先接了毛主席送给的芒果，似乎暗示著就受到伟大领袖最大的关、最大的支持，当然也就有隆重祝的理由。当时李金田被派去刷写大字标语。他站在原东门狸玻璃社）（做玻璃加工业的手工业生产社）的房顶上，在糊好的整张大上用排刷写字，近距离自曙了那枚珍贵翼常的芒果和后浩浩瀛瀛激情充沛的游行隧伍：那枚芒果装在一个大玻璃罩子裡遗，放在一辆大卡车的驾驶楼顶上，雨逻站著雨个解放军，挎著枪守卫著。前头是鼓巢隧，后头是翠著语录本喊口号的人们。隧伍很长，窄狭的街上人摘得满满的。那芒果不大，长圆形的，下遗垫著红绒布，拿红绸紫著。后来，有人告诉我，那是假的，拿木头做的，涂了颜色，看上去和真的一样。真芒果不耐放，天一熟，不雨天就了，吃不住这捣腾。因为我站在房沿上，离汽车顶很近，所以比下遗的人看得清楚。「迎芒果这件事，红总站方面是如何应对的呢？郝忠德：迎接芒果，红总站二十多汽车前往娘子关，到车站后还没多少人。我们几个到住户找水喝，提紧返回车站，接受芒果的娘子关驻军列隧迎候，陵绩到达的平定各界、各个组继、各个戟门像自觉整像等侯。那天在车站看不出对立、派性、巍点不同·股部表情高度一致一虔诚、庄重。这才使我真正体会到·文革有那多人参舆，甚至生死不顾·就是因为毛

第十章—武门初起：德站得势、兵圈败走束绑349主席领尊中国人民所经历的事业前古未有、可歌可泣、崇高伟大，激著中国人又一次投入由他登勤的文化革命运勤之中，这就是大多数人的勤机。郝忠德没有讲兵团首先接到芒果的事实，但是至少没有发生争门、没有勤武，确实能可贵。至于和拿到芒果是否就更有合法性这个问题，则是没有多大係的，心理作用而已。之，这时候，观点不同的两派算是各自有了权力机橘的支持：红站有由上遵委任建立的·核心小组，兵团有以前合法成立的需委会·这雨个组织，分别代表、政权力机构，偏偏观点大相庭，坐不到一盘炕上。在中国共产黛的历史、尤其是中华人民共和国建立后的历史上，政不和可能也会时有发生，但是各自都有群组公开支持、相互叫板，则是只有文革中才警有的现象。而造成这种现象的原因，除了中央政策的问题之外，就是来自上遵一省、地权力机橘的分歧。权力伴随著利益。正在为权力争得不可用交的人们，也不服，没有一个权威，也没有公平的游规则能使权力取得平衡，使双方心服口服。在这种状下，双方定要用更加激烈的手段，来争和保自己一方的权益。争门方式的升级已经不可避免。政权分歧和枪事件要想打门得更狠，一个瓣法是要有檐，热兵器。兵团方面觉得有解放军和民兵的支持，搞到檐很容易。站方面觉得自已没有其他瓣法，就只能了。所以有了枪事件。当时大的背景，遗是两派的分裂，尤其是权力机构的分裂：的核心小组的主要负责人和站是一派，而政府（需委曾）的主要负贵人和兵团是一派。两家在观念上无法达成共识。350平定县狸不平定：山西省平定县文革史

按照常规，当时的核心小组是的机构，相当于文革前的委会。这在全国都是一致的。平定的「委会」，当时经过甯权，行使著政府的权力，相当于以前的人委曾」，或者现时的县政府。按照惯例，黛委领导政府，但不管具体的行政事务。不管，但花个铁的事，黛委点了头，行政不会磕辩。可文革」一起，这些规矩在平定都了套：黛的机橘是一派的，行政机构是另一派的，一人一把号，各吹各的调。（有点像美国政府有时候的情况：政府由一掌握，会由另外一个掌握。）管不了政，所以花就受制。受了制，就向自己一派的人诉述委屈。这一派的造反派，就要为自已的权力机橘争权力。黛委或者政府都不能领尊全部群，他们反而需要自己一派的群为他们撑腰做主。这在民主社会是正常的，但是，在集权国家，是无法想像的。离道是为民主在兵？或许毛泽东的角度看，是在辣兵，他们在自己百年之后资本主羲复辟的时候，能再掀文革谨动，推翻走资本主羲道路的当权派。但是这个可能现在看来基本没有。如果这个辣兵遗有什正面的功能，则是向人们证明，和政府需要人民的支持，否则便没有权威。或许在为未来的民主巍兵。至少是在思想上兵。在雨派分歧重而文互不相的情况下，护核心小组」，就得摧跨需委会；保卫！需委会」，就得推倒核心小组」。在理不成时，枪悍子狸面出政权就显示出其正确性。这年5至6月，红站」一派以参观大寨的名义，在昔阳舆平定连续皋瓣了四期「站隧学习班，县、社、隧韩部共约4000馀人参加。学香班以查、揭发、表熊、站隧的方式，学智音中核心小组代组长任井夫、音中核心小组副组长宋志民、音中核心小组成员趟满食、平定核心小组组长阁扣成的讲话。在此期间，兵团」一派造反派成员董银民（邮电局职工）、主学良（平中教师）、潘佩经（平中学生）等被打，原委会

第十章—武门初起：德站得势、兵圈败走束绑351班子成员张瑾瑶被菌攻揪门·当然，兵团也不是省油的灯，到了这份上，服软装熊，不是造反派的脾氯。为了更好地门争，1968年的5月份，红总站的魏指们做出了一固决定：搞武器。檐悍子锂面出政权就这棣被活学活用了。《中国共产黛平定县历史纪事》记载道：1968年5月，红总站总指挥部常委在院开会，研究部署了抢武器计盖。五、六月间，红总站」下扇组编先后8次出动到11个村、1个工厂，共抢到重机枪2挺、轻机枪3挺、步枪45支、土枪1支。武器分散在晨村的民兵组织裡，大部分是舆日本军隧作时获的武器：三八大盖、拐把子轻机檐，也有舆国民军隧作载时获的武器，比如街锋枪。民兵的装备，亚不是当时部隧装备的好武器。这些武器，平时由生产大隧集中保管，有些村居住分散，也有小隧甚至私人保存的。当然，这些武器大都是有檐无弹的。红站是一个大组织，下的小载门像接到部命令使开始搜檐支。红站的武器是怎来的呢？戎崇説：我们自己开始建立武装，第一回是去拾牛王翩满的枪·把民兵连长绑架了，镶他领著人去民兵家裡拿枪。我们拾的枪包括歪把机枪、重机枪卡宾枪、手枪、小纲炮。郝忠德説：抢枪的事我知道。你们兵围家有部像支持、有晨民支持，武器采源没352平定县狸不平定：山西省平定县文革史

问题。我们也得找武器呀，就把学校的小口径步枪拿了。解放军收缴武器后·调动农民在平中开会，平定形势变得十分紧张。南关大隧红总站派的张茂生被打成重伤，印刷厂红总站负责人郝和生被暴打，左腿成粉碎性骨折。开会的晨民贴大字报向红总站施压。显然，他们感到需要用枪来保自己。《杨志忠遗存傅单材料》狸，有份当时关于红总站檐的证明材料」。现抄录一部分如下，者可以大概瞭解一下当时檐的过程。这是石门口公社南上庄大隧民兵营长王文科所描述的经过：（1968）五月十五日深夜三点多，南坪大隧方向开向我大隧一辆汽车（係木头栅口，往常跑柏井客车之様），坐二十馀人，身带枪支武器。一进村，就越跳进大隧辩公室·用枪威逼看门的老贫农满：你们的营长住在哪裡？」刘满被迫指示了我的住处方向，临走时这些匪徒砸开大隧锁子，抢走纸燥六盒。到了我家，包图了院，设立了岗，十五、六人砸开大门，又层层包图我住的家，有六七个人进到屋裡，三支电筒照著，雨支长枪、雨支短枪指著我，说：不准点灯！不准喊叫！起快起！有事要！」当下我口不清怎回事，心裡很害怕，行动慢了些，这彩匪徒用大枪就打，起来后，把我押到外遗，用枪逼著我，你们村有多少支枪？放在哪裡？如不老实交代，结果了你！了连打带属，押著我。在此威逼下，我只好告给他们枪支和保存人员，到各户拿枪。每到一户都是有人看押，立在门口，不准说话，不准入院，这彩匪徒越而入，进行拾。一共拾了八支步枪。最后到大街，一个匪徒恶狠狠地说：没你的事了！回去吧！」我问他们是哪个组的？一个匪徒回答，不用你问！这是上级指示，把你们的枪收了。徙进村到出村约四十分钟左右，最后在老图（地名）停车，鸣枪一声，车向西郊方向开走。

第十章—武门初起：德站得势、兵圈败走束绑353下面是在红卫大隧檐的描述：夜，静静的，经过一天辛勤劳动的红卫大隧社员，正在甜睡之中，突然村束军烈属周×同志家馨起了激烈的敲门声，接著便有人喊：开门！开门！！」周的母亲在睡梦中被鹭醒，急忙起来去开门，门一开，一群黑影就陶进了家逼著周母要枪，在百般无奈下周母只好把儿子的枪拿出来，这些像伙拿走枪，紧接著又追问：有子弹？」周母答：没有。」他们凶声凶气地威膏：胡说！不交出来枪了你！」周母答：没有就是没有，如果不信你们可以搜，搜出来我负责。他们看到实在没有，便一挥手全部退了出去。周母紧张害怕的心还没有放下，忽然个人又返回来了，大声威臂说：今晚的事不许你告诉其他人，如果告诉别人，我们明天还要来，知道后，非把你拉出去枪了不可！」退出周家，又来到民兵速长趟××的家门·看到街门关著，个人便越而入。包图了超家住所，一遗用枪砸著家门，一遗狂叫：开门！快开门！武装部来收枪了！」超觉得不对头，便说：把武装部收枪的证明门缝裡传进来我看看。」暴徒们急了癌狂地喊：别虽嗦，再不开我们就要砸碎玻璃，砸破门进去！了说话间门已快被砸开，超心中一动，看看炕上还睡著三个孩子（一个六岁，一个三崴，一个刚满八个月），如果把门砸碎，把玻璃也砸破，磕著孩子或赫著孩子那就不好了，于是便把门打开，门刚一开，六个暴徒就闻了进来，一个提著手枪，三个端著长枪，一个拿著手榴弹，一个持著刺刀。端枪的口（此处词语有辱人格，故删去一转抄者）急狠狠地说：把你的枪交出来！」「我的枪已经交给武装部了°」胡説！」一彩暴徒七手八足翻腾起来，结果没有搜出，（同前）用枪使劲朝超的前心写狠狠地一捅，赵痛得后退步（到现在伤还在），韭逼著：把你的子弹全部拿出来！」趟答：没有。」这些傢伙354平定县理不平定：山西省平定县文革史

更加羞成怒地把超绑了起来，一顿毒打。打完，又把超拉到村逻的河满裡，又是一顿毒打。毒打后逼著趟给他们带路，今晚拿不出枪染要了你的脑袋！」那个口口还说：我你说什展，你就说什展，不然非把你干掉！！」在这种情况下，超只好给他们带路到有枪的人家去。一路上·他们问赵这家是什点，那家是那一派的·韭无取地欺骗说：「咱们都是兵围，是一个观点，是支持张日清的。还说什：张日清我们坚决支持，刘格平有问题，我们坚决打倒。我们是太原红联站的，捻枪的事你不要告人！我们明天还要来！…你小心点！…。！另外篇证也都类似。锂面都有不少艺术描写，有张的成分，但是基本事实应该没有多大出入。不过，这些武器然到手，但没有子弹的步枪，还不如一根棍子使著得劲。况且，雨派争门翻了，但还没人敢开檐毅人。所以，红站到手的武器，也就是起了点炫罐的作用，镶喜截新鲜玩意儿的年轻人背著威风了威。7月3日，部像来人收徽武器，红站还没捂熟乎的像伙什儿被盏数收激。不过，这件事是一个危信号，它示著雨派争门要升毅，要玩真的了。红总站支持的核心小组在全县建立和固政权按照当时的理舆惯例，所有的基层权力都掌握在走资本主羲道路的当权派手裡，所以就要权。了权来掌管？就得成立一个机橘。大的单位，叫革命委员会；小的单位，就叫革命领导小组。成立权力机耦也有讲究：这就是毛泽束「最新最高指示，所的：「革命委员会的基本经验有三条，一条是有革命翰部的代表，一条是有军隧的代表，一条是有革命群票的代表，实现了革命的三结合。」”b毛泽束，间于革命委员会的基本经验」·1968年3月。见宋永毅（主编）《中园文化

第十章—武门初起：德站得势、兵圈败走束绑355红总站一派占了上风，县一级的革命委员会无法建立。因为上述的三条，雨派都有自己的人遇，捏合不到一块。尤其是军隧的代表这一条，更是红总站的一块短板。那就先在基层单位搞起权力机橘吧。在红总站支持的核心小组的领导下，基层政权的建立工作开始了。1968年4月28日，公安局、察院、法院三家合一的无产楷级专政委员会被核心小组宣布撤销，平定县公法临时领导组成立，王金章和刘志义任了小组领导。这是政法机在文革动温二年后的又一次推倒重来，管这种恢复程度有限，管这个小组还不可避免地带有派性的色彩。为此，新的核心小粗专门下发了（68）004号文件。文中：我县在联合等委会的密课策下，于67年3月25日非法撤销了公安、察、法院三机关，成立了所三位一体的无产隋专政委员会」。现在建立平定县公法临时领导组，恢复公、、法，亚于4月30日开始瓣公。《中国共产黛平定县史纪事》记迹了这段史：1967年12月13日，中共平定县核心小组改组，组长间扣成，成员有湖扣成、杨志忠、銭志超、尹廷魁、刘志义、梁子铭，上属中共普中核心小组。（作者注：这个排名有。12月小组原排名是：间、、尹、梁、刘、杨，原文件尚存。杨是兵团派。）

1968年4月28日，中共平定县核心小组撤销无崖隋级专政委员会」，成立「平定县公检法临时领导组」，由王金章、刘志义领导，30日正式瓣公。1968年4月20日，新的中共平定县核心小组连续发文，先后再次任大革命文库》。356平定县狸不平定：山西省平定县文革史

命了各公社、各系统、各单位核心小组或革委会负责人及班子成员：社公社核心小粗翘长兼革委鲁主任宋仁，工业交通革命委员会主任吴云载，城关公社革委鲁主任主英，南坳革委鲁主任李舆业，塑胶蔽革委鲁主任李巨才，化肥蔽革委会主任岳星书，印刷蔽革委鲁主任费不山，龙庄石蔽革委会主任卖汉文，平定剧团革委会主任赵舆福，中心医院革委会主任王全生，张庄联校革委会主任张丰功，文教生临时领导组康同柱、李守珍，连方，锁簧公社革委会主任趟俊：古具公社革委会主任主光璧，岩会公社革委会主任主英剑，巨城公社革委会主任马自有等。在两派摩擦不矛盾激化的情况下，在基层建立权力机橘，稳定底层，是这再次任命基层领导班子的目的一优管这次建立班子的努力作用有限。主要原因是兵团派封此不予承。我们搜集到一些由兵团一派整理的、由当时委会的主要负贵人之一杨志忠保存的材料，主要是兵一派有系崭地揭发和批判红魏站一派单方建立政权机橘的内容。这些傅单由兵一派所整理和撰写，其中不乏攻计以致誉。但是我们在下面的叙通中，只选录其所逾的看起来是事实的部分。透过这些，我们基本可以判断，当时，在红巍站一派占上风时期，其主要工作就是建立自己一派占上风的基层组织的权力机构。我们中还可以看出在权力机构建立过程中的一些细节情况，例如组成人员、建立步骤等。当然，自然流露的兵团一派封这一行勤的您度，更显而易见。这也是此后双方争门的一个因素。以下内容，集入一册，名为《梁子铭破壤革命大联合和三合实行资产隋毅一派掌权的罪行》（资料2），辑者为平定魏团资料组。时间为六八年九月一日。我们这裡只做一些摘录，以瞬解红总站所支持的核心小组如何建立政权，而兵团一方文是以什隧理由不支持，不承韶这些基层权力机构的。因为是兵圈观点，正确舆否，在多大程度上符合事实，读者也需要自己判。

第十章—武门初起：德站得势、兵团败走束挪357的梁子铭诚坏革俞大联台和三结白实行资产阶级一派紫权的

罪行<）.2

《药能，9份平定总团盗料组

只人年九日一日

图10-1兵围揭登总站支持的核心小组成立自己的革委会的材料资料来源：作者自拍。《杨志忠遗存傅单材料》所存材料之一、由署名为平定团资料组于1968年9月1日所编写的微底批判反动的多中心，决砸阁梁『独立王国：」一文，指控梁子铭给各单位红总站负责人安排部曾：「踢开他们兵围咱们成立，成立起来就是滕利，反正只能补壹，不能拆壹。」他们对基层的革命领导干部·站到我这一的就联合，不站到我这一的就探取威费、利诱、封官许顾、图攻殴打等手段，软硬兼施、强行结合；再不行，就乾脆踢开，由间梁三人核心小组直接往下派人。总之，不管联合不联合，不管人员多不多，不管翰部有没有，不管358平定县狸不平定：山西省平定县文革史

纯不纯·反正我们一派就是要成立派委会，就是要一派掌权」。该傅单为「平定县运输公司全公司共42人，其中红总站催催有11人。就此梁子铭也要插手，甩开占四分之三的大多数职工，打跑该单位的兵围负责人，不搞大聊合，更不搞三结合，操线站在他一逻的少部分人（红总站）成立派委会」。当时兵团派耦核心小组成立的革命委员会为派委会」。傅单派委会领导班（子）7个成员，全部是梁子铭观点的。平定水泥厂站在梁子铭（一的】谨占全厂职工的四分之一，而且大部分都是合同工，梁子铭指使他们接管了水泥厂，成立了接管小组。适个小组由5人组成，其中4个人是合同工，而且擎占人事大权的也是合同工·其实将合同工包括在革委会锂面，是一种进步，当然派性的问题另説。傅单接著説，平定中学派委会就是在把600多名红指小将超出学校之后单方面成立的。在平定银行，梁子铭为了独揽财政全面大耀，把由解放军亲自帮助建立起来的三结合的革命委员会口垮，把革命领等翰部超跑，破壤了革命大联合和革命三结合，踢开不同观点的另一革命口口组，又由一派成立了一个革命委员会」。「平定邮电局、南坳纸、锁簧公社、张庄公社等，不结合原有的革命领导翰部，而是另派自己亲信去建立派委会和派性领导机构。古具公社派委会的10个人，全是红总站的观点·是兵围观点的全部排除，就是公社武装部长、贫口主任也一様靠遗站。全社11个大隧的贫下中晨提出反抗，竞遭政治迫害，刹擎了政治利。舆此同时，傅单指贵梁子铭在各个单位成立派委会时，「组、指挥所有红总站统统都去遵行、庆祝」，还阳泉调搬大批人马，架有机檐·挎著步檐前来助威。「调撤大批劳力、车，大放鞭炮、礼炮，大印

第十章—武门初起：德站得势、兵团败走束绑359派性傅单，大贴派性标语，慷国家之慨，树个人之威。但是话回来，至少他们是真地在建立政权。据傅单的不完全计，由核心小组主导成立的革命委员曾有51个，包括工交邮电系10个：工交局、速输公司、化肥厂、印刷蔽、平车社、邮电局、水泥蔽、白羊墅煤炭经理部（原文缺二个单位名一转抄者注）；手管局系统7个：汽修蔽、工程隧、锁簧晨机蔽、南坳蔽、龙庄石场、毅头磺蔽、塑胶厂；文教卫生系统12个：新华书店、平定中学、卫生局、电影管理站、平定师、张庄联校、簧联校、南阳胜校、移中学、耕读中学、人民医院、平定剧国：财质系3个：穆食局、百货商店、平定人民银行：城关镇4个：城关镇、城关镇医院、城管棉织厂、城关镇供销社；晨村人民公社14个：古具公社、锁簧公社、张庄公社、社公社、石门口公社、南关大隧、王家庄大隧、后满大隧、河头大隧、旧街公社（被摧毁）、锂社大隧、西关大隧、大峪大隧、城关公社水电安装隧。

博单，6月18日，梁子铭在工俱乐部站像学智班大会上：厂平定形势大好，各基层、各系统、各厂、各公社以及全县各生产大隧的革命委员会已经和正在建立起来·韭登挥出强大的生命力。」在全县建立基层政权的同时，傅单指黄红总站·大搞人人站隧检查过湖·个个站隧。红司110多个小将检查300人次之多，乎全部被迫退出红司组编。（工交派委会成立后，副主任候××本身又是梁子铭文攻武卫专业隧隧长。）谨席庆同志就检查30多次。在检查时一放著刑具，检查不好，就是一顿毒打，名为学曾班」，实质是私设公堂。站隧期间，行刑逼供，殴打抄家，不计其数。最重的是红总站口委竞然有权决定扣发革命翰部和革命群显的工资，谨原县委、县人委机关就扣了（原360平定县狸不平定：山西省平定县文革史

文空白一转抄者注）人的工资，有的高达一年之久，至今不给（见附件）。而且梁氏小组断然批准，遵照执行。还有核心小组开上介绍信到娘子关银行抓人拾线。博单引述毛主席语录，对于广大人民群翠是保护还是镇压，是共产和园民的根本区别·是无产级同资产级的根本区别·是无产级专政同资产级专政的根本区别。传单贸疑核心小组究（竞）站在什立场·在为谁家服务。博单文引述1967年《红旗》第3期社：内一小报走资本主义道路的雷稚派，他们在掌权的时侯，总是利用他们的稚力来对抗以毛主席为代表的无产隋级革命路线，镇压革命群累。在他们耀力被革命群累聋掉的时侯·他们还是千方百计地进行反擎耀，妄国反攻倒算，把他们失去的耀力再李回去。有的地方这些反动家伙，正在重新组他们的反动隧伍，聚集地富反壤右分子，搜罗社会渣泽·向无崖楷级革命派进行等稚。」盛管核心小翘在基层成立政权之攀其实可以看作是在权之后的顺理成章之事，但是兵团则韶为是派性权力组织之，是走资派在复辟，而且有毛主席语录和《红旗》杂社的理支撑。在既没有上级组织权威性的红头文件委任，文雨派也不服的情况下，这个基层权力组织的命速，在它出生的时刻就已经定短命了。《杨志忠遗存傅单材料》所存材料之二、由汽修虎头山署名的、写于1968年8月14日的文章群细教述了平定汽修蔽建立革委会的经趟·亚指控核心小组在该革委会「成立时没有通过全厂广大革命群累同意·更没有和另一派革命组商量，而是成立后的第二天·他们才说：『革委会成立了·还给你们留下四个席位·看你们谁去」。

傅单指控革委曾打擎、迫害、排斥、理不同观点的革命群、撤摸

第十章—武门初起：德站得势、兵圈败走束绑361不同观点的财会工作人员、逼迫革命职工、财务会计董贵堂交出财务公章、大量私造武器、修理变成了兵工厂」、破壤「抓革命，促生产的方针等。《杨志忠遗存傅单材料》所存材料之三，有平速造反隧撰写于1968年8月16日，叙述了平定县运输公司革委会的成立经过，韶为「平定运输公司共有职工42人，其中红总站的飞驰绽隧有11人，兵总围的造反隧有31人」。傅单质疑这个由少数组成的革委会的合法性，为该革委会破壤毛主席的抓革命促生产伟大方计」、出动车辅帮助缸总站到晨村抓人、植等。傅单还指控该革委曾打擎革命干部，瓦解群翠组。《杨志忠遭存傅单材料》所存材料之四，由平定银行八一联合载酬于1968年8月9日撰写，批判平定银行非法建立派委会镇群票的罪行」。傅单指出：平定银行在农村有派出机构11个，全行共86名工，在支行的职工有50名，基层职工36名，而在支行的50名职工在大联合被摧垮后，又分成了雨派」。傅单为在革命委员会建立之前，雨派就根本没有联合，谈不上和基唇的联合了。仅是一派的雨个革命群累组綫的联合，人数只占30%，这样就能算大联合鸣？」对此，我们坚决不予承，韭给予坚决抵制」。傅单指控该革委会滥发通告，恐群、搞打砸抄、强迫站隧等。《杨志忠遗存傅单材料》所存材料之五，由卫束一中红卫兵指挥部所撰写、名为梁子铭一小在平定中学非法建立所校革委。镇压群的罪行的傅罩，指控梁子铭等策一派掌权，将红指的同学毒打程出学校；指控红载面于4月20日、21日将在校的四名红指同学起出了学校，其中尚素云（女）和吕毓林同学被拉到后操场进行了惨无人道的毒362平定县狸不平定：山西省平定县文革史

打，为其一派成立校革委播清了障碳」。由于该革委曾没有合法性得不到上面承，于是不得不和红指再判。红教瞬和红载团装出一副高姿要和红指和职工瞬隧实行大瞬合。在合乾部问题上，两家也无法达成共藏。新指为一派成立革命委员会是根本达背毛主席关于建立一个革命的有代表性的，有无产隋级权威的临时耀力机构。的教导的，是不符合毛主席关于围结大多数人一道干革命的伟大教事的，是和毛主席相信群累、依靠群累、走群累路综背道而驰的，是不符合中央和中央文革一系列关于建立三结合耀力概构的明文规定的，是不符合省革委指示的」。垦决不予承。红指为以红载团为首的革委曾·贱酷镇压革命群累，指控他们在4月30日成立革委会，第二天就·乘三个大卡车到石门口、立壁等地抓人，甚至把一般工作人员也抓来平定毒打」；尤其残忽的是在五月二十八日傍晚，竞把红指负责人潘佩金同学捆绑到后操场用纲鞭、末棒等兑器将潘佩金打昏过去·澄上冷水，潘佩金同学半个月不能下床走路。

《杨志忠遗存傅单材料》所存材料之六指控平定师的革委曾，他们是梁子铭部署，由一派非法成立的派委会成立之后便迫害革命的领导乾部、迫害广大革命师生、陷害革命群、私藏武器，拒不上交等等。晨村也是如此。《杨志忠遗存傅单材料》所存材料之八指控梁子铭在锂社大隧非法成立派委会破壤晨村革命生产」·革委会成立后则镇压箕下中畏、把不同观点的箕下中晨四人送到红卫大隧私设公堂进行了密、组织人员私造了手檐、地雷、手榴弹等武器、不顾的政策，大搞投机倒把、重用壤人、破壤抓革命、促生产方针。而红总站方面则大力杂护核心小组、革委会的权力。比如于财政局的权力争问题，站为是兵团的人不服核心小组的领导，

第十章—武门初起：德站得势、兵圈败走束挪363集体出走，所以要建立新的业务班子。《杨志忠遗存文革傅单材料》锂，保存著一份红总站派于1968年4月2日的声明，因为不太长，故全文抄录于下：

最高指示凡是反动的束西，你不打，它就不倒。这也和地一様·带不到，灰压照例不会自己跑掉。

关于财政管理问题的声明原人委财政局的个别领事和个别人员，站在资产臂级反动立场上，顽固的（地）抵制毛主席的革命路线，在组綫上抵制中共平定核心小组的领等·拒印刷中共中央文件的经费·封锁薰中央和毛主席的声音·拒付抓革命促生产第一综指挥部的经费，破壤抓革命促生产。因此我们于1968年3月30日造了他们的反，使他们改正错误，通过调整个别人，在中共平定核心小组的领导下，为平定的文化大革命和生产服务。但是这个革命行勤遭到了贾洪暴（原税务局代局长）杜逢魁（原财政局副局长）的破壤，杜逢魁代（带）领他的全班人员于三月卅一日出走，至今下落不明，贾洪皋也召开会议策划更大谋·为此登表如下造反声明：一、三·三造反是革命的行动，目的是要财政局的领导人和个别人员改正错误，在中共平定核心小组的领尊下，为平定的文化大革命和生产服务。但是这个革命行勤遭到了贾洪暴、杜逢魁之流的破壤，由此而产生的一切后果，由买杜等人承据。364平定县狸不平定：山西省平定县文革史

二、杜逢魁及财政局全体人员出走之后·我们本著毛主席的革命路线·派出大批人员四处尊找他们，至今找不到他们的下落。为了不影响工震业生产的正常进行，通过各方面协商，组了一个临时的业务班子，于一九六八年四月二日重新立帐，正式瓣公。原财政局的一切财屋和财务帐目，我们不动用，他们的安全我们即日起也不再负责。一切损失和后果，由贾杜、等人负责。对于财政局的大多数同志，我们相信他们是革命的和要革命的，对于他们我们将探取耐心等待积极热情的（地）数迎他们回来工作。三、新的业务班子，要在中共平定核心小组的领导下，坚持原则，按政策瓣事，我们无产级革命派誓作他们的后盾·如果有人敢于捣乱破壤，我们将给予毁减性打擎，特此声明。

红总站工总司第一军

第二军决死隧红色财贸大军

1968年4月2日上面所的三·三○事件，实际是雨派争权力的门争。兵在同年的7月30日也有一个声明，解释雨派门争的情况以及他们为什要出走的原因。因为声明较长，我们简选了一些重要部分，来解事件的梗概。

第十章一武门初起：德站得势、兵团败走束挪365

最高指示政策和策略是的生命，各级领事同志务必充分注意·万万不可粗心大意。共产员对任何事情都要问一个为什·都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理·绝对不应盲，绝对不应提倡奴隶主义。要节约开革命。

平定县财税系统大联合兵图

关于财政局受到干授和街擎事件的报告平定县财政局、税务局在去年三月二十八日以革命的三结合全面擎稚以后，合饼为财税组（三·二八以前为合署辨公），共有财税斡部44人，为了紧跟伟大领袖毛主席的伟大略部署，坚决馨应关于按照系统，按著（照）行业，按著（照）班级实行革命大联合的最新最高指示，通遍充分协商于去年九月下旬成立了财税大联合兵围，有40人参加，基本上实现了财税系统的革命大联合。根据中央文件要求，这个群显组没有参加社会上的雨大派群累联合组綫。此后，大联合的同志们坚守工作简位，抓革命，促生产，坚决按政策和制度辩事。韭和浪费国家资财、达犯财政纪律的行为进行了不调和的门争，而保证了财税工作的正常进行，取得了题著成绩。......

（但是）三月三十日上午，超生玉（原税务局副局长）、王德青（原县委会的轮部、红总站常委）等人，以研究开支为名叫走现财政局负责366平定县狸不平定：山西省平定县文革史

人、站出来的革命领导翰部杜丰愧（上文为杜逢魁）同志，到红总站下属组綫决死隧的住所进行了寄问。随后，红总站数人摊（）进财政局，监视财政局人员的行勤，显提出质问图攻财政局一般翰部。紧接著由红总站常委郝守映等人带领约200多人，停留在财政局门口。郝守映当累宣布：财政局不平定核心小组的话，一些革命组继研究要接管财政局…」亚宣读了早已写好的所谓关于财政管理问题的通告」（详见附件一），张贴在财政局门口。当，勒令杜丰愧交接财政手绩。在这种强迫、威督之下，杜丰愧同志表示「可以交接」。直至在避行隧伍中派出代表数人，再次消进财政局后，其他受蒙蔽参加避行的群累才整隧走开。这时候赵生玉、董华荣（银行翰部）等人，又将杜丰愧叫到财政（局）裡屋，又一次进行威迫。赵生玉问杜丰愧：你看财政局留谁在好？」杜丰愧表示，这话我不能说。超生玉等人说：我们研究是焦玉琪、杨文洪立即交清财政业务手绩，离开原业务关位，就这（）瓣吧。」然后，把人集合在一起·赵生玉主持，银行斡部董华荣宣布焦玉琪（预算会计）杨文洪（企业财务）立即交清财政业务手绩，雕开原工作菌位，工作由核心小组另行安排。」被无故解除的同志当场提出种种质问·据理抗议：「为什要交代？」得到的回答是：不要讲大道理，必须立即交代。」在这种重威、甚至无理训斥的压力下，被解除同志仍然坚持原则进行门争。焦玉琪同志提出「即使是交也必须是原财政局斡部来接，否则不交。」趟、董表示，交给财政局翰部由张世春（原财政局长）接。管被解除的同志提出种种要求，都被无理拒绝。在无可奈何的情况下，才将有关当年资料整理立单，加封存。最后还留下数人继绩看守。当晚就有红总站下属组编的群累，五个人手持长矛进驻财政局。就是在这天晚上，税务局被砸，打破玻璃数瑰，损壤电话机一个。此财税局白日有暗哨监视，夜间有身带武器的人巡视，时而进驻财税瓣公室，时而布防于室外。直至四月

第十章一武门初起：德站得势、兵团败走束挪367二日，外单位人员进驻财政瓣公室才撤离。在交谈过程中，赵生玉等人多次扬言：只管财政，不管税务。」但实际上赵生玉把税务大权也独揽了。可是另一方面又企国把已经实现大联合的财税轻部40人分裂开来。这种雨面三刀破壤大联合的阴谋我们早已识破，显予回擎，他们的阴谋当然不能得选！......我们把事情登生的真实情况向上级反映后，都得到有关单位的声援。特别是省革委、省支左委员会更是支持我们的！省革委给晋中革委会下达了派专人调查处理，韭将结果报省偏案的便函。根据省革委指示精神，我们返回叠中，晋中革委会才表示不日派人前往解决。四月十六日中工作组一行四人来到平定，十八日和我们有关人员进行了详谈，平定核心小组也派人参加。普中工作组来平亲临解决财政问题，我们大联合的同志无不款欣鼓舞，为这是正确执行省革委指示，落实问题的先题。于是我们恨著激动的心情，本著实事求是的态度·抱著很大的希望，向来人棠报了事件登生的由来、真相和我们的态度。韭要求按著毛主席的革命路线和中央对财税工作的一系列方针、政策，妥善解决。但是，遗憾的是，来人的态度很不尊常，对于我们的反映情况，根本不和有关中央文件财政政策相联繁，而是抽象地我们表示对核心小组的您度。在口口身上探取用了一种高压手法，片面地站在肇事者一方，带著非无产隋级的派性观点去识问题，妄图把我们压倒了事。用毛泽束思想

争。如在四月武装起来的大联合的所有同志据理力二十二日，晋中工作组提出：各派代

我们本著解决问题的顾望出登，三人前去交谈

曾加了不少的

要杜丰愧全人，室内外都有。在所谓交谈中，对面交出财耀！」就是这様以势压人！368平定县狸不平定：山西省平定县文革史

在这种情况下，我大联合撤出代表，不参加这个所谓的座谈会。不日管中工作组返回普中，说什：他们的意见留给当地核心小组（什意见？我们不知道！），财政问题由当地核心小组解决。这样就算解决了问题了吗？我们肯定地回答：否！......

平定财税大联合兵围

于一九六八年七月三十日声明説他们曾和平定县核心小粗·阎扣成同志棠报过情况，但是间题亚没有解决。显然，对雨派的门争，省革委和支左小组贵成普中地区处理，但是普中革委会是支持平定核心小组的。于是兵团派显然探取了不合作度，全班人马集体出走。这也是我们在下面一部分要叙述的兵画败走东乡的故事。显然，无是城市还是乡村、学校还是工厂，雨派显然没有联合起来，也不买的帐。红站一派将这个失归答于军像的不支持。无如何，问题还是没有解决，政权还是稳定不下来。管上面的描逃都是一派的观点，但是剔除那些派性的成分，我们可以看到大概发生了一些什废的事情。「油事件和张庄事件

雨派的僵持到1968年8月时，双方爆发了一次大的激烈街突，这就是油事件。这也是雨派争取各自的合法性的一个手段。《中国共产藏平定县历史纪事》的法是：8月，红总站和兵团两大「造反派组织因赠送《毛主席去安源》油画，在县城马车社引起争门。

第十章—武门初起：德站得势、兵圈败走束绑369被的油是《毛主席去安源》。这幅油是由中央美术学院的刘春华等创作的。面上的青年时代毛泽束身穿蓝布长衫，手夹雨伞，意气属发地行走在一个高地上，背后雨过晴，霞光四射。这幅盘，是为当时的政治形势而作。在中国共产的工人速动史上，李立三、刘少奇等一直搞工人运动，安源煤工人的革命速勤，也主要是由他们发动舆领导的。「文革以前，有一部电影《燎原》·反映的就是这一段历史。毛泽东去安源煤，主要是进行调查。但是，文革的主要目标是刘少奇。当他被打成叛徒、内奸、工贼，遭受人身攻撃以至被残害后，对他的革命史，就作了歪曲和造。尤其是刘少奇在安源领导工运动的历史，在「文革前被收入小学文教材，已成尽人皆知的史实。所以，在艺术为无产隋级政治服务的号召下，时之作舆跟风之作层出不翁。这幅油的创作成功，起到了宣扬毛泽束而贬斥刘少奇的作用，是迎合了当时政治形势的时舆之作。1995年10月7日，此的原稿以550万元的天价被一富人购买收藏，还引发过一场版权之争，这是后话。营时油画出版发行后，以4开版大批印刷，分发各地，各大报刊也竞相推宣傅，一时成为潮流·山西省革命委员会曾下发文件，向煤磺职工、复残军人、军烈、箕下中震免费赠送。各地都搞起迎宝像等仪式，舆上一年的迎芒果相媲美。当油画送至平定新华书店时，新华书店便遵照持兵团观点的平定县下中晨协会的指示，红指负责，把这批送到东乡，再发到各村各户。是发放一张，但显示的是县一级领导机橘的权威性。由县的箕协会下令，在当时争聋县领导权的情况下，便包含这个机构的威问题，发也就不是发了。这才引起一场争聋和街奖。于是红指的人便把油画拿回学校，潍备发放。雨派为额示忠于毛主席、忠于毛主席的革命路线争相聋，演出了一场全武行。参舆此事的平定中学学生郝忠德：370平定县狸不平定：山西省平定县文革史

国10-2毛主席去安源那天我看见潘佩经和高二头扛个麻袋校门进来，不知道裡面是什，估计肯定有用，我就叫我们的人想截住看一下，他们转身就跑，我们就追，他们一急就进了马车社了。我眼尖，看见麻袋裡花花缘缘的，知道肯定是新下来的宣传品，后来才知道是《毛主席去安源》的油盖。当时我就找人通知红总站超快来人去捻。这会潘佩经和高二头已经躲到马车社裡了·后来知道他们把油产藏在马车社厨房的裡了。见黄式国、黄爱国，《毛主席去安源》的幕后风波典胆史真实J·截于共诚网http:/www.21ccom.net/articles/lsjd/lsj/article_2013121196865.html·上细日期 2015年10月18日。

第十章—武门初起：德站得势、兵圈败走束绑371最先街进马车社的是我们红戟围的二十多个人，紧接的红总站又来了人忙找。平定马车社也徙河下（村名）马车社调了一汽车人拿著铁级过染。我们想往出退，赵岐山就进去和他们交涉，他们就把人给扣住了。这一下就把矛盾激化了，红总站就又调人街进去想捻人。宝进去，结果壤人家用铁鳅给拍出来了，血当时就流出来了。这就对崎上了。下午一直到晚上。后来他们把趟岐山放出来，这事也就完了。油董我们也拾著一点，都给了核心小组。我们为什去捻油画呢？适是中央统一登下采的油画，适是有政治意义的，但是新华书店把它们都给了红指。为油而流血，一方面显示了双方造反派们对毛泽东的忠诚，另一方面也显示了少年气盛、互不相的意气。他们也在争权威。潘佩经对油事件的回忆是这样的：平定新华书店接到了上级分配给平定县贫下中农《毛主席去安源》油盖，书店季崇喜向县贫协会请示，贫协会议直接将油盖送到石门口公社，通遍贫协会往下登。红指的学生负责押车保护。石门口回来，带回来登给城关公社的油盖，放在西逻的老师宿舍，借第二天由束关贫协的晨民来拿。黑夜我不放心，派冯延文和高二头看护，走到门房被郝忠德登现了，（拾走了一点）。这一点和郝忠德的叙述有些出入，不过双方都承的事实是站发现兵团摊有毛主席去安源的油而不服气，觉得这显示了核心小组的无力，自己发放油权力的轰失，所以至少要一些回来。潘佩经接著：372平定县狸不平定：山西省平定县文革史

冯回来报信，我带上人就往外跑，郝一看我们追来了，就往汽修厂跑。一拐弩·我就拾过来油盖·跑到马车社把盖藏在马单社的米题库，一出门郝守映、李守珍带著人就衡过束了。他们往裡进，我们著。红总站就调决死隧的宝、宝盛往进街，兵围的人知道了，就促河下用车调人过来。李守珍一看人来的多了，就撤了。我们弄住了宝冤、超岐山和张小牛，宝盛来救人也被抓住了。文革」期问宝惠打人最凶，我们最恨他。我们把宝打了一顿就扔出去了。其余红总站的人就放跑了。到了晚上，李守珍、郝守映带领红总站的排著隧、喊著口号，沿马车社外面进行了次示威，变方没有登生街突。由于一天一夜没有吃睡觉，又又累，我们就回到了学校。后来，在县裡一个退休乾部组织的协会事清洁和服务工作的中年妇女回忆：打宝那一回我见过，俺家就在马车社对面。那一天一看打起来了，俺妈赫得就超紧关上大门，我们姊妹们有点好奇，就趴在院上偷看。我见宝街进去，一下又跑出来了，一头一脸的血，可人了。俺妈属俺们，不银看」。油事件爆发前后，双方激烈的情已经到了非寻找一个发浅口不可的地步。油画就是一个发浅口。这期间发生了另一件街突事件，即张庄事件，是另外一个发浅口。张庄，平定最南面、舆昔阳交界的一个大村，座落在蓄平公路（现国道207）遵上。我们在第六章曾经介貂了张庄门走资派的情况。张庄地处阳胜河冲横小平原上，在山高右多的太行山上，是屈指可数的比较肥美的产精区。这裡的晨民也以震耕为重，曾出过旁动模赵。在文革期间，晨村的两派观点在多数地区亚不显著。震民们忙于生计，也不

第十章—武门初起：德站得势、兵圈败走束绑373在衣食尚且不足的境况下再过勤温生活，因此文革的街擎波在震村的多数地区相对比城裡要小得多。

但由于等委会干部有很多是晨村基层一步一步上去的，舆晨村现任基层黛支部和生产大隧干部有著千释万的瞬繁。因此，晨村的基层导要有观点，也是倾向于兵团·还有一层原因：等委会既是大张旗鼓成立的一个政权组织，就代表著一种倾向稳定的力量，与畏民的看「正统和求稳定思想倾向相吻合。在「文革中，平定畏村大部分是「兵团观点·原因即在于此。前面説遍，普阳在陈永贵造反权之后，基本没有了大的两派，全上下一薪支持陈永贵，支持十月事件的受害乾部任并夫、主振国、张英等。在这期间，阳泉市区由一名乾部安克和一名造反派头领梁寳贵为首，由阳泉钢铁公司的钢铁工人组织起了钢铁兵团」，他们的派别观点是支持陈永贵，也就是山西全省的·红站观点。「钢铁兵团是一个特别能打门的组，他们头戴柳条帽，统一的工作服，脖上白毛币，手执由钢管斜削一头成为钢笔尖式矛头的长矛，遗有土制的用钢管黄泥封入炸药裂成的手榴弹。由于相距僮数里的磺区煤碱工人观点和他们不同，钢铁兵圈曾舆工发生大规模武门。现在，他们为了自己派别的观点一周，便以·解放者的姿，南出平定，舆普阳来的造反隧两相爽擎，去张庄薪一观点」。这个街突事件的发生，舆陈永贵的表熊、讲话也不无关係。陈永贵在一昔阳全境观点后，客观上使普阳的局势相封平稳下来。但是，他急于要利用自己在文革期间所享受到的特殊待遇和所形成的特殊威一他能影响到的一切地区，而不顾当地的实际情况，反而使许多地区武门激烈化。在太原，他在五一广场的群累集曾上当场表使两派群374平定县狸不平定：山西省平定县文革史

乎下惨剧。在平遥，他在受委处理雨派武门时急于表熊成大矛盾，结果由解放军武装保，以军装装才得以脱身。在平定，他分别雨次在城人民剧院和工会露天舞壹的红总站群集会上大作报告，给一些群最粗织题写袖标·这些言行，都在助长著两派的对立。当时曾参加过张庄武门的城狸大隧社员孙树仁：我参加过张庄武门。那是因为张庄是兵围的顽固堡量，阳泉的纲铁兵围和昔阳下来的人都去了张庄，和张庄家打起来了，超歧山和郝守映下令调人遇去，我们永贵好兵围也去了个人。阳泉舆昔阳的红总站派别到张庄，无行政係或者地豫係上看，都是一种对当地生活的破壤舆骚援，激起当地居民的愤怒和反抗，也在情理之中。而平定红巍站的首领派人参舆其中，显然是派性已经大于乡情。撤开张庄村的派性因素，街突也会是必然的。郝忠德回忆説：那次我也坐汽车去了张庄。在文革」中，张庄一带没有分成明显的两派，但临近平定的阳泉市登生了武门·被打散的·兵围派在张庄聚集活勤。因此，阳泉市红总站组綫了一次示威·其中有阳泉纲铁兵围。平定红总站也去不少人，坐著汽车以助声势，一共去了六七十辆汽车，但昔阳没人参加。阳泉去的大部分是工人，头戴柳条帽·脖繁白毛巾，手持纲管矛，高呼口号，声势很大。没有登生武门。但是每经过一个村庄就喊口号，声势很大，影警颇广，引起震动。到底有没有发生武门，程度如何，至今仍各执一，尚没有有效的证

第十章—武门初起：德站得势、兵圈败走束绑375据和，但是武力的宣示是毫无疑问的。兵团败走东乡在武门和政权建设中，红总站」一方皙时占了上属，兵团」一派由于力所不逮，被迫撤退。他们之所以探取这様一个载略撤退的步。可能是学暂毛选受到了发，要探取喂村包围城市的略」。撤退的目的地，选选了石门口等平定束乡一带。那狸是本县傅统的老革命根据地，县裡的许多老干部，就来自那一地区。在提拔干部间题上，老翰部当然要选拔自已熟悉的、知根知底的年整人，所以，现在在任的不少翰部，也就来自那一地区，包括造反以后站出来的等委会狸的革命乾部」。现在，撤退到老根据地，当然如鱼得水。兵团」一派撤退的东乡，仍然保持著委会这个权力机橘的名号。这样，平定县便有了雨个政权机橘：县城裡有核心小组，东乡有需委会。一家一把号，各吹各的调。县城的机构管不了乡下，乡下的机构管不了县城。当时所的「东乡政府，就是这棣来的。潘佩经描逃了他们撒退时的情况以及他中途回城被打的情况。他説：雨派形成后，就出现了武门，亚逐步升级。红载围舆红总站的其他组继联合·来荡平定中学。当时红指女生较多，寡不敢累·就跑散了。红戟围的翟全臣他们抓了到振，打了一顿，红戟围的刘凯庭给刘振求情·于是就把割振放了。那时武门刚刚开始，就是推推打打。过了一段时问，我们转移到了石门口待了一个月左右。我回学校看情况·大摇大地进了学校，在食堂小灶上吃了一碗抿抖（平定的一种题食）。吃完往下走，红戟围一群人街过来把我抓住，把我捆起来绑在一个教室的床腿上。一那时学校停课，376|平定县裡不平定：山西省平定县文革史

教室著床，接待参观大寨的人。我想在床腿上磨断绳子，可是不行。我见任壮志来救我，悄悄地喊潘佩经在哪理？」我人堵著嘴了，嗯嗯的喊了半天他也没见。黑夜他们把我拉出来，弄到西遗头一排的一个宿舍拷打我，一棍子打在脑袋上，我就晕了，用凉水澄醒后，他们问我子弹放谁那儿了？」我知道我们学校的小口径步枪子弹是女生藏了，但是不能说。就胡说了一个很远的地方，估计他们也不会去找。第二天，董纲来了，我红指的人归校，亚我放点。后来李玉福也进来了，看看把我打得不行了，就说先走吧。把我哥哥叫遇来把我弄出去。我哥哥和他们是一派。湖于潘佩经被打，高四班女学生间秀云：我们住在后遗女生宿舍。本来那地方就野，还闲过狼。因为闲雨派，好多女同学回了家，一到夜裡就更害怕。我们宿舍后遗是体育教研组，也就是「红载围」的围部。一天夜裡，见外遗打得有人唧唧哇哇的叫唤，早晨起来一打，说是红载围了打潘佩经呢。我们更害怕了，也就回了家。潘佩经接著説：回家养了天伤就好了。伤好了以后我要继绩革命，就去了束乡，束乡农民是我们的后盾。不久之后，我们就开始往城裡转移。城裡住的先回，雨三次以后就全部回去了。回来以后我们和社会上联繁起来，我们的力量就不单薄了。这样雨家力量就相当了，雨派就不敢轻易登勤武门了。

第十章—武门初起：德站得势、兵团败走束挪377当时兵围的势力包括农村贫协会、平中、邮电局、食局和马车社。返校后·同社会正式联络起来·组继就健全了。总指挥是李田柱，政委是董福昌，副政委是到禄，副总指挥是我。这是潘佩经转移到石门口的故事。由于县领导层是红总站派掌权，社会上的各种载门隧也就「红总站得势。「束一中的红载男学生多而红指女学生多，于是，红指被红载画打走，下了东乡。1968年9月11日，晋中地区核心小组和革委会委会通知：平定县无产隋级革命派联合等委会是错的，不予承。在雨派争门愈演愈烈的情况下，这样的表，明显地在给雨派分裂助力。“红搭“毛津东果一格一宣货认白念图10-3「红指」的毛泽东思想宣傅豫（第二排左三为葛秉臣·右三潘佩经，

右一李文元，第三排右一为体育教师张天福，右三为教尊处老师王道江）资料来源：葛秉臣、李文元提供。378平定县狸不平定：山西省平定县文革史

当然他们在乡下也没有开著。葛秉臣回忆了他在下乡期间带领宣傅隧到各地表演节目的情况。他：1968年我领著红指的毛泽束思想宣傅隧下乡，当时我主要负责的是宣传的工作。我记得当时走过的地方主要有岔口、束回、马山等个村子。宣传隧有12个人（总数似应为20多人，见圆10-3），走到哪吃到哪，宣傅到哪，中间回家住了天就又去了，中间就是漏了个南面的乡村没有去。当时我们的节目有忠于毛主席」、北京的金山上」、毅、毅、毅」等等。我们在外面转了好个月。那时平中已经没人了。

★

圆10-2红指宣佛际的刻印材料·封面上的江青是革命文艺的旗手资料来源：作者自拍。

第十章—武门初起：德站得势、兵圈败走束绑379下乡的红指把电影上学的地下工作瓣法用上，还在城锂搞起了地下宣傅。李金田在《文革的回忆》中记述了这样一件事：那时我已经完全脱离了革命」，当了逍遥派」，回家上地去了。有一天，高三班的李景生找我，要我给「红指」刻传单（作者注：以前的傅单都是先将放在钢板上，再用铁笔刻出字来，然后再油印出若干份来散发或者张贴）。我很高与我这个「白专典型还能人看得起，亚且在「促生产」中退不误「抓革命」，万一哪天「革命成功」了·咱也是有功之臣，也能分享一下革命果实，便答应了。那时红指」一派大约进入了低潮，开始了地下工作」，所以我刻传单的内容都由他提供，刻好后交到十字街他家。他不知捣鼓到哪裡，就印了出来。我白天上地，晚上便在灯下刻纲板。有次，在县城束门的城门洞裡，我见到我刻印的传单，有文、有盖，还讲究排版，蟹像那回事，心裡还在神秘感中有分得意。不料有一天，在剧院对门的邮电局门口，遇到高三班红载围了的一位同学。他见我站在那儿，就挥拳打来。我那时打架是十足的大吃包」，避之不及，跌倒在那个报下面。他遗打遗踢，还属道：看那传单就像你个操你妈的写的，你还反了你了！」我爬起身来，抱头鼠。挨了一顿打，我才知道像我这号人，是如同鲁迅笔下的阿Q一样，有痫在头上，是谁也能揪你的小瓣子，而且是不准革命的。我的心立刻又拔凉拔凉的」，死心塌地去促生屋，把「抓革命的大任交给同学了。显然，兵团下了乡，没有在乡下休息。《杨志忠遗存傅单材料》裡，有一份平定团所写的「平定问题的门争实质，就是写于380|平定县狸不平定：山西省平定县文革史

这个时期。然这份夹叙夹的文字有些地方甚至句都欠推敲以至文理欠通，但它比较系统地表达了兵团」一派的观点，内中也透露出一些当时的现实资。而且，该文是用稿一字一格地複写的，这在当时十分罕见，可以推其不是一般的大字报稿，而是一份比较重要的表态性的文章。该文章重申三·二八权是正确的，列革命的三结合等四条理由。但是他们承由于缺乏经验、水不高，对部分群累组织联合的不好，对个别组织有排；对中层乾部及时结合不；专政委员会在四月份拘留了革命群累三人，也是很错的；1967年五月份，部分革命群累炮藏「晋中十月事件受害者任、张」，他们也未作更多的工作阻、制止，犯了错。不过该文稿繁接著就批判红站。文稿韶为：（平定红总站）大写特写、大喊特喊砸平定臭歪壤J、坚决不承平定核心小组」、打倒李六孩（等委会主任、核心小组成员）、任芝靠遗站」（核心小组成员）、「张光辉不投降就叫他减亡」、「杨志忠必须触及霍魂检查」（原核心小组组长），随之这些领导人、革命组负责人有的被绑架·有的被毒打，有的被扣押。就这様，到八月廿九日平定新生红色政权一「联合等委会处于无法工作的状况。舆此同时，他们又明目张瞻地向中国人民解放军施加压力，总意攻擎·掀起了反军「黑风」，大造反军舆说：「解放军的支左大方向全然错了」、把带枪的刘邺拟出示罩」、打倒张日清，解放山西省」、「打倒狗崔冰，解放普中（鲁中军分区政委）、打倒李金印（平定人武部政委），解放平定」如此等等。大街小巷大标语，龙罩全城。紧接著就是街擎武装部，同样守（原文如此一转抄者注）菌攻、绑架、霉讯解放军。

第十章—武门初起：德站得势、兵圈败走束绑381八月三日将武装部长张光辉役榆次会上揪回平定扣押在平中红戟围和八一火海楼上毒打亚令其登表声明·表慈支持红总站，又把平定驻军首长搞去施加压力。可见何其毒也，是可忍，敦不可忍！！正在这个时候，普中派来间扣成，支援红总站一派，开始了工作，八月廿九日探取了高压手段，接管了第一线生产指挥部，亚将按单位联合起来的财税局也接管了。此，红总站一派正式行使瓣公，但由于质大群家对这様达背毛主席革命路线的不法行为不满，当时他们也就会处于孤立况，直至去年十二月份也未有一个正式领等概耦，更谈不到一点工作·就连一次抓革命、促生产」的会也没有开达。这也就是他们说的平定等委会痪了。于是，该文件巍结，平定团、红站分为雨大派，由于封三·二八李权红不红、对不对，平定等委会是无产隋级司令部还是资产隋级司令部，解放军支左大方向正确舆否等三个问题门争不休，取不得一致」。在这种情况下就出现了对现在的核心小组持有雨种根本对立观点的门争，红总站一派为是无产隋级司令部坚决支持，总围为是派性的产物坚决不支持」。该文件指控红站：将人武部李金印政委，揪在红总站第一军部扣押，捏造了许多莫须有的罪名。说什李金印历史上看，他是资产隋级在军内的代理人」在文化革命运动中是残酷镇压革命群累的总后壹」「郭存华的黑二线人物」「地地道道的军内走资派、三反分子」，韭且将该同志帽徽领章撕掉，用各种刑俱（具）（狼牙棒，即木棒上带幻子、站板凳、罚跪等刑罚）进行窑讯考（拷）打·致使该同志遍体临（鳞）伤·血斑斑。不谨如此，对该382平定县狸不平定：山西省平定县文革史

同志又拟门避街示罪」、坐喷气式飞机」、照狗像」、「皋手投降等血腥镇压和百般侮辱。又在批门会上把该同志和鲁中走资派王继锦强迫站一起进行门争。问梁之流对革命群罩组线进行残酷镇压，微底摧垮，其手段是：抓头头、打骨轮，名日：瓣毛泽束思想学曾班·实际专搞站隧扭巍点。原束方红等戟门限，他们为是等委会的骨干门限，要搞垮等委会，必须砸这个骨干隧。七月卅一日到八月二日有计地、大规模搞了三天打、砸、捻、抄、抓。束方红所住之家所有窗上玻璃全碎，箱、销子扭光，所有财物抢光，人身没有保障。八月十一日他唆使一彩暴徒将束方红载门隧长程银科、魏德卿扭绑到药林寺，逼供、寄讯八天，企圆破壤该组致于瘫痪。释放后，等委会作载组负责人翟圆昌，他们到处抓捕·使其在外到处流浪。不幸于九月二日早晨在昔阳被抓，沿途在汽车上除揪头髪、殴打外，坐喷气式飞机」三十华里，返回平定立即排牌避街二十华里。亚照狗像」。后被压（押）到红总站第一军部半日（月？）之久，逼供信、总打，将骼膊、眼晴打伤，使其至今不愈。革命领事斡部、原核心小组长杨志忠同志于八月廿六日太原开会返回来，他们不银微会精神，唆使红总站下属组綫「八一火海」将其扣押亚私设公堂容讯，强迫改变观点，但是由于杨志忠立场坚定、坚持真理·遭到毒打，致其牙被打掉。五月一日下午雨点，他们乘坐四汽车，荷枪实弹·将总围常委石棘章、总围载士史章所抓回平定，进行了刑考。特别是（拷）打，特别是史章所，撤（刹）掉全身衣服（只留条补），用木棒、钢鞭、皮带，总打四小时之久，打死用凉水喷活，再打。死去三次，萍身鲜血淋淋，再也不省人事，方才甘休。五月三日，他们唆使一彩暴徒创（陶）入邮电局，我总围总指挥董银

第十章—武门初起：德站得势、兵圈败走束绑383民正在工作，不防之机（际）（正在修理电话）当头一棒，将其打肇在地，一彩暴徒一澳而上，将其抬拉到核心小组会室·用皮鞭、木棒进行毒打勒令其立即退出总围，反戈一擎。五月廿五日深夜十一点四十分钟，他们唆使廿馀名暴徒，陶入冯存贵家中，将其绑架于锁芳（簧）中学，后又拉到山头上，威骨其反戈一擎，阴谋未成，又将其关压（押）在黑房裡不壤吃饭，直到第二天上午十一点又用麻绳捆绑·塞进车裡，拳打脚踢拉回平定红总站决死隧瓣公室，用直径三寸粗的木棒毒打，亚将木棒打断还不甘休，又用手榴弹打冯的膝盖和头部，致使冯遍体鳞伤，面部青睡·头部鲜血直流，至今未愈，韭使遇母精神失常，身患癫症。冯被捕之夜，该母镇芳（簧）口平定往返雨次（六十馀里），无人照迎（应）。间梁之流就是这様迫害革命干部、群翠，推残革命组·是可忍敦不可忍！！上述描述仍然有派性的成分。读者需要剔除那些张、属的句，来看可能发生了什。其中兵画的人被站的人打，似乎也是后来武门激化的因之一。李金田在《文革的回忆》中记述了他亲历的一次同学间的打门：那时，我已经放案抓革命」，回家促生产」了。一天，我和个青年人去冠庄拉煤。回来走到束南营彰化坡一带，见同校的红指」一群女生在潘佩经带领下，彰化坡慌礼地跑上来。一见我，潘佩经喊著我的名字说：红载围追来打我们了，你快掩护我们一下！」我看了一下，这裡左遗是一片地，地椿有四尺多高，上遗叉满针，右是房子的背，中间道路刚能过一辆小平车。我喊住彩伴，说明意思，一位姓孙的彩伴説了声好瓣」，便叫我们装满煤炭的小平车歪歪扭扭停下来，把驱儿384平定县狸不平定：山西省平定县文革史

返回来控在车把上，说了声走」·便带我们去一个熟人家休息去了。我不放心，隔著街门缝往外瞧，见红戟围一群同学在董纲带领下，手提木棍气喘吁吁追了过来。见有车了路，喊了声无人应答，便拿木棍去捅那驱。甩尾一辐车正是我的，那头小黑是头强驱，被捅疼了，它飞起后蹄，狂踢鼠。红戟围同学然强悍，但在侍弄牲口上不如我这个白专典型了，适头小三赢雨踢，赫得接连后退。我隔著门缝偷著乐。到了天零寺变塔跟前，潘佩经和十个女生站在那裡。他告诉我，他们搞飞行集会」，被红戟围发现了。我在文革以染，头一回适层壤人看得起，顿生英雄救美的得意。不过，也就催此一次而已。兵团走东乡后，联合支持他们的县级领导杨志忠、李六孩，在东乡召开了高家掌会，讨当前的形式以及自己的任务。此被红总站为是搞右倾翻案，所以要决摧垮杨、李东乡政府」、彻底粉碎杨李在平定右倾翻案的妖风。高家掌曾于1968年4月22日到29日召开，有二十馀人参加。警再次肯定了三·二八权的正当性；肯定平定等委会和前核心小组在掌耀中成绩是颐著的，大方向是正确的；平定人武部、驻军的支左工作成绩颐著，大方向始终正确，任何抓住解放军在三支】雨军工作中缺点而总毒攻擎解放军的行为是反毛浑束思想的」；任何支一派、压一派的做法是反毛主席革命路线的·是国民薰反动派对待革命人民的愈度，革命人民必须对之坚决门争，不能其阴谋手段继绩得逞」！会决持「三·二八」观点，实现平定县雨大派的革命大联合。否则·继绩坚持门争」；「反对一派成立派委会J；「总围组些载门隧（有人叫小分像）回城贴大字报，抓些打人兑手和操绽镇坐群累的壤头头」；以公社瓣毛泽束思想学曾班·抓革命，促生产，同时组群显做好

第十章—武门初起：德站得势、兵圈败走束绑385武装自卫工作，有来犯者，必藏之」；在平定未建立革命委员会之前·壤等委会恢复工作，促进全县革命、生屋」。兵团的这篇很长的表愿性文章中，我们可以看到红额站派为了保卫「核心小组重新任命的、观贴是自己一派的本「头把手」，确实使用了一些拿不上桌面的瓣法，而兵团方面则以眼还眼以牙还牙。其次，双方都以主羲和思想作为标，勤截以此为尺度衡量对方。但是，这个主羲和「思想」，亚没有一个可操作性的标弹，甚至没有一个弹确的概念。双方的群，争的是「理」·但是在一个「不理的社会争「理了是缘木求鱼。双方的领导乾部，在争理的同时，还在争著利·如此分析，平定的文化大革命运动，在冠冕堂皇的大旗下，就是一场争权而利但在多数情况下又是无厘头的门争，或者争门，是闹剧、荒唐剧，也是悲剧。

描述：

