id: 6ad3c49262
标题：“分配决定论”是复辟资本主义的谬论
日期：1972-6-23
是否是时间段：false
作者：夏敏
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海革新电机厂　夏敏

马克思主义认为，什么样的生产方式，什么样的生产资料所有制，决定了它的分配形式。由于资本主义的生产资料私有制和社会主义的生产资料公有制有着本质上的不同，必然形成两种不同的分配形式，两种不同的工资制度。马克思在《哥达纲领批判》这部光辉文献中指出:“消费资料的任何一种分配，都不过是生产条件本身分配的结果。而生产条件的分配，则表现生产方式本身的性质。”马克思的这一英明论断告诉我们，消费资料的分配，是由生产资料占有的状况如何而决定的。生产资料掌握在那一个阶级手里，就决定了那种社会分配性质。在万恶的旧社会，工厂、土地、矿山被地主资产阶级所占有，因之，社会财富的分配形式必定是从维护私有制、维护资产阶级的政治统治地位出发，只能是为地主资产阶级服务的。这种分配形式，决定着地主资产阶级对劳动人民的剥削愈来愈重。劳动人民创造的社会财富愈多，地主资产阶级就愈加大发横财，过着荒淫无耻的糜烂生活。而我们劳动人民只能是一无所有，“只有人身的生产条件，即劳动力”，备受地主资产阶级的残酷压迫和剥削，陷入“吃的猪狗食，做的牛马活”的苦难深渊。在社会主义制度下，无产阶级和劳动人民掌握了政权，剥夺了地主资产阶级手中的生产资料，这就决定了社会主义的分配形式是为广大劳动人民谋利益，造幸福的。社会主义的生产愈发展，社会主义的国家就愈强大，劳动人民的生活就能不断得到改善。就拿我们厂来说，解放以来，随着生产的发展，工人的工资提高了，同时社会福利也不断增长，工人享受的福利要占到工资总收入的百分之三十以上，加上物价稳定，市场繁荣，生活水平逐步上升。这里，起决定作用的绝对不是分配形式，而是取决于生产的发展。这也充分显示了社会主义社会制度的优越性。

机会主义、修正主义者，总是抹杀、歪曲历史事实，胡说什么“分配决定生产”，“分配决定社会制度”，这完全是骗子的谎言。经济主义的最早鼓吹者杜林之流叫嚷什么“资本主义的社会是很好的”，是“合理”的，是“理想”的，只是“分配方式很坏”。刘少奇一类骗子也学着他们老祖宗的腔调，胡诌什么社会主义迫切需要解决“分配问题”；说什么社会主义就是要“多分一点”、“多拿一点”，这样就“合理”了，“理想”了，等等。新老修正主义如出一辙，充分暴露了他们反对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，反对社会主义制度的狰狞面目。他们竭力鼓吹的“合理”、“理想”，只能是合地主资产阶级压迫和剥削劳动人民之“理”，合这伙野心家、阴谋家，地主资产阶级代表人物敲骨吸髓，发财致富之“理”；他们的“理想”，就是妄图复辟资本主义。刘少奇一类骗子肆意把分配形式和生产条件、社会制度割裂开来，否定无产阶级专政的社会主义制度的无比优越性，掩盖资本主义剥削的罪恶本质，用“分配决定论”的“魔术”，蛊惑人心，欺骗人民，招摇过市，百般美化资产阶级“劳者不获，获者不劳”的分配形式，为地主资产阶级的反动统治辩护，充分说明这类骗子是无产阶级最凶恶的敌人!

刘少奇一类骗子大肆散布“分配问题”是社会主义的“主要矛盾”，完全是无稽之谈，其目的就是为被打倒了的地主资产阶级招魂。现实斗争告诉我们，地主资产阶级是不甘心把工厂、土地、矿山等生产资料交还无产阶级的，是不甘心失去他们的“天堂”的，他们一刻也没有停止对无产阶级的反攻倒算。在这场你死我活的阶级斗争中，如果我们无产阶级失去了革命警惕，停止了对地主资产阶级的斗争，不去解决无产阶级同资产阶级这个基本矛盾，而把分配问题当作什么“主要矛盾”去解决，那么，无产阶级的政权就有得而复失的危险，社会主义的经济基础就会被瓦解。试问:无产阶级丧失了政权，被地主资产阶级重新霸占了生产资料，这时，社会财富的分配还会“合理”、“理想”吗?难道还有无产阶级的政治地位，还谈得上物质生活和文化生活的改善和提高吗?不，决不能!到那时，被打倒了的地、富、反、坏、右就要重新上台，骑在劳动人民头上作威作福。那些号称“超天才”的“救世主”，就会更加猖狂地主宰一切，吮吸劳动人民的膏血。由此可见，如果我们上了刘少奇一类骗子的“分配决定论”的当，陷进分配是“主要矛盾”的圈套，那正好中了他们这一类骗子的奸计，就会重新使自己“为了不致饿死”，“不得不出卖自己的劳动力给资本家”，重新当地主资产阶级的奴隶。“分配决定论”是一把杀人不见血的软刀子!

刘少奇一类骗子拼命跟在他们老祖宗的屁股后面，大叫大嚷“分配决定论”，完全是有其罪恶目的的。刘少奇一类骗子就是妄图用“经济主义”手法，瓦解无产阶级的斗志，磨灭无产阶级的斗争锋芒，模糊无产阶级的阶级意识，把无产阶级和劳动人民引到修正主义邪道上去，使我们劳动人民“只要资产阶级的钱眼子，不要无产阶级的印把子”，忘掉阶级斗争和无产阶级专政，忘掉无产阶级的根本利益、全局利益，只想个人的报酬，谋个人的私利；忘掉支援世界革命，不关心世界上还有受剥削受奴役的人民，好让他们这一伙骗子复辟资本主义，其用心何其毒也。不是吗?刘少奇一类骗子以“关心”群众生活为名，假惺惺地说什么不搞“物质刺激”，“还有什么建设社会主义的积极性呢”?等等。这完全是对我们工人阶级的极大污蔑。刘少奇一类骗子“关心”是假，向党和人民反攻倒算，妄图复辟资本主义是真。然而，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的无产阶级是欺骗不了的。我们劳动人民从新旧社会的对比中懂得:“只有社会主义能够救中国。”无产阶级和劳动人民要彻底获得解放，就要彻底铲除资本主义的私有制度，砸碎千年铁锁链，挖掉劳动人民受苦受难的根源。今天，在党和毛主席的英明领导下，我国社会主义建设事业正以万马奔腾之势向前发展，劳动人民的生活好似“芝麻开花节节高”，日子越过越好。同时，我们劳动人民也深深懂得:无产阶级肩负着解放全人类，实现共产主义的历史使命。我们干革命，就是要局部利益、个人利益服从无产阶级的整体利益；眼前利益服从无产阶级的长远利益。干革命，就要不计较报酬，不计较个人得失。要讲干劲、讲贡献、讲团结、讲进步。刘少奇一类骗子妄图以“分配决定论”这一复辟资本主义的谬论来蒙蔽群众、欺骗群众，进行造谣中伤、挑拨离间，分裂我们党的团结，分裂我们工人阶级的团结，这只能是痴心梦想!

“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。”刘少奇一类骗子明火执仗，狗急跳墙也好；施展阴谋诡计，玩弄种种骗术也好，都逃脱不了彻底灭亡的命运。资本主义制度已经腐朽了，资本主义私有制的丧钟已经敲响了。整个世界必定是无产阶级的!

描述：

