id: 6ad571d80f
标题：本市“宪法宣传周”明天开始将组织市人大代表视察、举行宪法教育经验交流和文艺晚会等活动
日期：1989-12-3
是否是时间段：false
作者：卢连明,唐英
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者　唐英)本市将从12月4日起在全市开展首次“宪法宣传周”活动。

今年8月以来，以宪法为主要内容的法制宣传教育活动在本市蓬勃开展。市委宣传部，市司法局组织的宪法讲师团，深入各机关、企事业单位、学校等单位，为10万人次作了宪法宣讲。

根据市人大常委会决议，今后每年在宪法颁布日(12月4日)的当周为全市宣传周。今年的首次“宪法宣传周”活动期间，将组织部分市人大代表视察、检查开展以宪法为主要内容的法制教育情况，召开全市宪法教育经验交流会，举行纪念宪法颁布7周年文艺晚会，召开宪法理论学术座谈会，举办全市性的宪法知识竞赛。

又讯　今晚八频道19时30分播出上海市纪念宪法颁布7周年文艺晚会。这台节目以上海乐团为主，特邀著名演员孙道临、曹蕾担任节目主持人。

本报讯　(通讯员　卢连明)为期两天的全市党校系统法学教师纪念宪法颁布7周年理论研讨会昨天结束。

这次研讨会是由市委党校法学教研室、市党校系统法学学会、金山县委党校联合举办的。中国宪法学会副总干事浦增元到会作了维护宪法尊严，反对资产阶级自由化的报告，与会者就当前如何加强宪法教育，维护宪法尊严，增强宪法观念等问题进行了广泛讨论。

描述：

