id: 6ad69a548d
标题：修正主义的医学科研方向必须批判
日期：1976-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,上海文革,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市医学科学研究领导小组办公室

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平对无产阶级文化大革命极端仇恨，他重新工作不久，就叫嚷什么“二十五年来”“是循着”正确路线走的。总后台定了调，旧卫生部一个忠实执行修正主义卫生路线的负责人也跟着大谈其“二十五年来”“取得很大成绩”，“卫生战线也应这样看”。邓小平带头穷凶极恶地为文化大革命前的十七年修正主义卫生路线翻案，为“城市老爷卫生部”翻案，用心十分险恶。但是，铁的事实把他们的谣言和诡辩打得粉碎。无产阶级文化大革命前的卫生界，果真是“循着”正确路线走，“取得很大成绩”吗?不!这完全是弥天大谎。从上海医学科研方向来看，就可以戳穿他们的谎言，剥下他们的画皮。

医学科研为什么人服务的问题，是医学科研的一个根本问题，原则问题。文化大革命前，我们许多医学科研机构、医学院校和医院，虽然挂着“社会主义”的招牌，但研究工作的重点却不是放在劳动人民的常见病、多发病上，不是放在广大工农兵迫切需要解决的问题上。慢性气管炎发病率很高，预防、治疗、病因、病理等许多问题急需解决。但是有人却大放厥词，说什么“名医不治喘”。而旧卫生部历年来下达的科研计划里，也只字不提。职业性中毒疾病直接威胁着战斗在工业生产第一线的广大工人的健康，但直至文化大革命前夕，职业病研究有名无实，全市职业病床总共才六十张，许多医院“各科俱全”，唯独不治职业病，以致有的工人病危，送到几家医院都被一推了事。相反，为了研究所谓“肥胖病”，却设了专科病床。还有些单位花费了大量的人力、物力，搞“美容研究”。工农兵气愤地控诉旧医疗卫生部门“对工农兵冷酷无情，对资产阶级老爷百般殷勤”。旧卫生部拒不执行毛主席关于卫生工作的一系列重要指示，只为少数城市老爷服务。试问:这是“循着”正确路线走吗?

医学科研依靠谁?这是关系到医学科研执行什么路线，走什么道路的大是大非问题。以针麻科研为例，无产阶级文化大革命前，这个新生事物刚一出现，就被那些资产阶级的“专家”、“权威”斥之为“胡闹”，而党内资产阶级也就跟着叫嚷什么“针麻没有实用价值”。整整八年，临床上总共才积累了五千例针麻病例，理论原理研究则连课题也提不出来。腰腿痛是劳动人民的常见病、多发病，文化大革命前有些医务人员想开展研究，并对腰腿痛的发病原因提出了某些新的看法，不但没有得到应有的支持，反而被“权威”斥为“根本不是什么学术问题”而被打入冷宫。血吸虫病是旧社会遗留下来的严重危害劳动人民健康的常见病。但在文化大革命前，所谓的血吸虫病研究，完全是为了迎合少数资产阶级“专家”、“权威”的“兴趣”和“爱好”，脱离实际地搞什么血吸虫的糖代谢、蛋白质代谢的研究。更有甚者，在走资派的操纵下，还搞了个“钉螺姑娘”的骗局，大肆宣扬可以用肉眼看到深埋在地下三尺的钉螺，靠一、二个“钉螺姑娘”就可以消灭钉螺。事实表明，文化大革命前，少数资产阶级“专家”、“权威”，把持了医学科研的大权，医学科研工作停滞不前，恶果累累。试问:这是“取得很大成绩”吗?

引导医务、科技人员走什么道路，这是两条路线的分水岭。文化大革命前，社会主义的医学科研阵地变成了一块滋生资产阶级分子的肥沃土壤，变成了少数人追名逐利、升官发财的阶梯。走资派大肆贩卖“搞科研可以不下乡”，“搞出成果来要什么给什么”等技术第一、物质刺激的修正主义黑货，引诱科研人员严重脱离三大革命运动实践，脱离广大工农兵，关在高楼深院里，为“一本书”、“一篇论文”而奋斗。有的资产阶级“专家”、“权威”还丧心病狂地拿病人作试验品。那时候的医学科研，“论文上百篇，不沾实际边”。肿瘤的研究，多半是依洋人画葫芦，还得出了“不治之症”，“是癌治不好，治好不是癌”的唯心主义结论。整整十七年，全市所有的医学科研项目，总共才出了十七项成果，其他研究课题，基本上都毫无结果。与此同时，在修正主义卫生路线的统治下，有些科研人员变成了地地道道的资产阶级精神贵族，有的甚至堕落成反党反社会主义的右派分子。这是文化大革命前十七年卫生界“循着”什么路线走的见证。

无产阶级文化大革命摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，批判了修正主义路线，革了党内资产阶级的命，毛主席的无产阶级革命路线深入人心，卫生界“旧貌变新颜”。文化大革命以来，广大医学科研人员贯彻执行了毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示，坚持为广大工农兵服务的正确方向，走出高楼深院，到农村去，到工厂去，走与工农兵相结合的道路，实行开门办科研，使医学科研得到健康的发展。一些危害劳动人民健康的常见病、多发病现在都被列为国家或市重点研究项目，从人力、物力上较好地给予了保证。现在慢性气管炎的发病率大幅度下降，职业病防治研究方面，与一九六五年相比，参加协作研究的单位增加了十多倍，各医院大多设立了职业病科(组)，专科病床增加了十倍。几种主要职业病的发病率都有显著下降。针麻手术广泛开展，对针麻作用原理的研究也进行了大量工作，作出了较大的贡献。肿瘤的研究，有关临床和研究单位开展社会主义大协作，组成了一支支肿瘤防治小分队，几年来活跃在郊区和工厂，同广大工农兵和赤脚医生、工人医生在一起，贯彻“预防为主”方针，开展群防群治，取得了显著成绩。文化大革命后断肢再植开展了显微外科的研究，成活率有了较大幅度的提高，对离断时间长达三十多个小时的肢体，也接活了。在大面积烧伤治疗的研究方面，文化大革命前烧伤总面积超过百分之八十、三度烧伤面积超过百分之五十的病员，只治好过一例。文化大革命后，三度烧伤面积在百分之七十至九十以上的严重烧伤病员也大部分能治好。此外，象心血管疾病、肝炎、腰腿痛、寄生虫病、人工角膜移植等方面的研究，都取得新的进展。根据去年底的统计，文化大革命以来，全市重大和比较重大的中西医结合科研成果就有一百四十二项，其中有三十四项达到或超过了国际先进水平。所有这些，难道是文化大革命前所能比拟的吗?是右倾翻案风鼓吹者所能抹杀得了的吗?

文化大革命前后，两条路线，泾渭分明。邓小平袭用了历史上那些机会主义头子惯用的手法，故意把毛主席的革命路线和刘少奇的修正主义路线混淆起来，把在毛主席革命路线指引下取得的成绩同刘少奇修正主义路线干扰下造成的破坏来了个“合二而一”，充分暴露了他的阴险和卑劣。但是，他是枉费心机的。列宁说:“马克思主义给我们指出了一条基本线索，使我们能在这种看来迷离混沌的状态中找出规律性来。这条线索就是阶级斗争的理论。”(《列宁全集》第21卷第39页)用马列主义、毛泽东思想武装起来的医学科研人员，看穿了邓小平及卫生界右倾翻案风鼓吹者的奇谈怪论的实质，就是要复辟资本主义，妄图重新把卫生界和医学科学研究工作置于“城市老爷卫生部”的统治下。这是我们绝对不能容忍的!

描述：

