id: 6adb8ebab0
标题：动人的诗篇·优美的画面——介绍动画片“渔夫和金鱼的故事”
日期：1953-6-2
是否是时间段：false
作者：丁浪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁浪

俄国伟大的诗人普希金的作品，在苏联是无人不知无人不读的，他的故事诗“渔夫和金鱼的故事”，不但深刻的表露了作者对腐朽丑恶的不劳而食的思想意识的憎恶，与对善良勤朴慈爱的人民的热爱；同时在这一首故事诗里，鲜明的刻划了两个主要人物的性格，一个是贪得无厌狂妄无耻的老太婆，一个是慈祥善良的老渔夫，就从他们两个人与金鱼的关系中，表达了这首故事诗的思想。

远在一百年前，伟大的诗人写成了这首故事诗，今天我们再来唸一遍，还是感到亲切动人，特别当我们看到了动画影片“渔夫和金鱼的故事”在银幕上形象地显示出来时，我们更感到诗底完美与画底出色。

影片“渔夫和金鱼的故事”非常完美地表现了原诗的人民性。我们不会忘记蓝色的海洋与那条美丽的小金鱼，海洋知道爱憎，小金鱼更懂得。老渔夫呢，他热爱着广阔的海，当他纲起了金鱼的时候，慈和的眼睛表示了对金鱼的怜惜，金鱼求他放还大海，答应给他贵重的报酬，可是老渔夫并不要什么报酬，他知道爱护这小生命，他说:“到蔚蓝的大海里去吧，在那儿自由自在地漫游!”慈祥的声音与他放走金鱼的行动，已经让我们看清楚，这个老渔夫是多么可爱的一个人民的化身呵!

可是老渔夫的妻子老太婆却完全不同，她要老渔夫去向金鱼索取报酬，有了新木盆，又要木房子，有了木房子，她竟要求当世袭的贵妇、女皇、甚至要当海上女霸王，这个贪心不足的老太婆，又逼着老渔夫到马厩里去当伕役，又妄想要金鱼侍候她……结果，什么都没有了，她仍旧守着她的那个小泥舍与破木盆，由此，贪婪的老太婆的那种剥削思想被影片重重的抨击着，这里叫你深深的憎恶老太婆的不劳而食、贪得无厌的可鄙的思想意识。

影片中的海水像人一样有着心理的变化，第一次老渔夫去向金鱼要木盆，海水轻微地起着波涛，老太婆得了木盆，又骂老渔夫，要木房子，老渔夫再走到海边，海水有点骚动了，后来，老太婆的贪心越来越大，海水也变成越来越激怒的浪涛，狂吼、怒号，简直的要翻腾起来了；小金鱼也一样，她的心情也随着海水与天气而变化着，这种艺术的描写更好的加强了影片所要告诉我们的深刻的意义。不论是老渔夫，老太婆，小金鱼，或者海水，在原诗里已经有了的形象的描写，经过了画家的再创造，印象是更加深刻了。因此，我们谁都会喜爱这一部杰出的动画片“渔夫和金鱼的故事”，像我们喜爱俄国伟大诗人普希金的诗篇一样。

描述：

