id: 6adc81e6d3
标题：读《论“他妈的!”》有感
日期：1978-8-16
是否是时间段：false
作者：宗廷虎,邓明以
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学语言研究室　邓明以　宗廷虎

当年，鲁迅在《论“他妈的!”》一文中曾经说过:“无论是谁，只要在中国过活，便总得常听到‘他妈的’或其相类的口头禅。……使用的遍数，怕也未必比客气的‘您好呀’会更少。”鲁迅嘲讽地把“他妈的”称之为旧中国的“国骂”。

这是鲁迅对国民党反动派黑暗统治时期反动文风的严正批判。

无独有偶，时隔半个多世纪，在“四人帮”横行时，我们又可以听到这种“‘他妈的’或其相类的口头禅”在泛滥。

那时，不论在工厂，在农村，在学校，在公共车辆上，有些人见面时，“您好呀”这种话听到的倒不多，不绝于耳的却是“他妈的”……或更脏的骂娘的话，间或两、三句话中就夹带一句。特别值得一提的是，这些话更多地出自青年人之口。不但男青年讲，连女青年也讲，甚至在舞台上演出所谓“打倒‘党内资产阶级’”(注:借用一下“四人帮”创造的“新”词)时，一群姑娘一面跳舞，一面奋臂齐喊:“滚，滚，滚，滚他妈的蛋!”在众目睽睽之下，往往是讲脏话者脸不红，心不跳，好象讲的是最普通、最平常的事；听脏话者也太然处之，习以为常。

文风是时代的产物，一定的时代必然产生一定的文风。任何一种文风又都带有它深刻的阶级烙印。在封建流氓集团的代表人物蒋介石的统治下，必然会产生肮脏文风；而国民党反动派在共产党内的典型代表“四人帮”的文风，也必定是下流透顶的。翻开“四人帮”的历史看看，他们有的早在三十年代就是上海滩上的“洋场恶少”；有的用他们自己的话描绘，叫作“旧土址上长出来的新毒草”。这一小撮人对蒋介石和他的流氓匪帮青红帮及其特有的下流言行是如此的二位一体，密不可分，一抬手，一张咀，脏话就自然而然地随着四溅的唾沫，飞将出来。“他妈的”等下流语言，可说是“四人帮”的道道地地的“帮骂”。

这是有大量事实为证的。别看张春桥那副道貌岸然的模样，翻开他三十年代抛出的黑文，以《秋》、《唱赞美诗的时候》、《驱逐》等为例，不堪人目的下流话比比皆是。不但用最脏的话骂娘，还用最下流的话骂“奶奶”、“妮子”、“闺女”……，正如鲁迅先生当年批评过的，那种骂法呀，“上溯祖宗，旁连姊妹，下递子孙，普及同性，真是‘犹河汉而无极也。’”骂语之刻毒，言词之下流，骂法之多样，看了令人不得不全身起鸡皮疙瘩。 为了不玷污笔墨，本文不打算具体摘引，读者可自去查看。白纸黑字，铁证如山!说到王洪文和他的小兄弟，也都是满咀喷粪，脏话不离口。在“四人帮”头目的身体力行、带头倡导下，这种反动文风，能不象瘟疫一样到处泛滥吗?我国有着悠久历史传统的、非常优美的语言，竟然遭到“四人帮”如此粗暴的践踏，它的流毒又如此深广，哪一个关心祖国语言纯洁和健康的爱国者，能不义愤填膺?

现在，“四人帮”虽已被打倒，但流行于人们口头上的脏话，并未自动消失，也不可能自行消失。列宁曾引用法国一句格言指出:“骂人是没有道理的人的道理。”(《列宁全集》第9卷第142页)“四人帮”这一小撮政治流氓、反动文痞，手头无真理，身边无群众，他们讲不出任何迈理，就把骂人的话整天挂在咀上，以掩饰自己灵魂的空虚和发泄自己对革命的仇恨。对待它们唯一的办法，就是彻底揭露，彻底批判。我们革命阵营内部的有些人，尤其是某些青年，耳濡目染了“四人帮”的有些恶习，不以为臭，反以为香，也只有通过对帮八股反动文风的充分揭露，深刻批判，才能促使他们猛醒过来!

一定的文风，总是为一定的阶级和政治路线服务的。英明领袖华主席号召我们，要极大地提高整个中华民族的科学文化水平，要在本世纪内实现四个现代化。这就必须有一个马克思主义的文风。我们向全体语文工作者、全体教师、尤其是向全体青少年学生呼吁:大家都来声讨“帮骂”、抵制“帮骂”，老鼠过街，人人喊打，把这种下流、肮脏的反动文风批深批透，充分发挥反面教材的作用，清除语言的垃圾，为维护祖国语言的纯洁和健康，作出我们应有的贡献!

描述：

