id: 6adc1ecbef
标题：在法共第十三次代表大会上作报告杜克洛说明法共当前任务号召反对武装西德争取停止印度支那战争
日期：1954-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京电】　法国共产党中央委员会书记雅克·杜克洛在法国共产党第十三次代表大会上作了关于法国共产党中央委员会的工作和法国的政治情况的总结报告。

杜克洛首先指出法国共产党在反对战争、贫困和反动的政策的坚决斗争中光荣地完成了它的任务，并谈到法国屈从美国帝国主义所造成的后果。杜克洛说，美国帝国主义者要求法国批准波恩条约与巴黎条约，他们想借助这些条约不仅建立纳粹复仇军，而且保证在必要时可以驾驭法国。杜克洛并着重说:美帝国主义者希望继续印度支那战争。他们耽心，国际紧张局势的缓和将造成他们的经济困难，因此，华盛顿统治者在被迫停止朝鲜的军事行动以后，就希望在越南继续战争，为的是在越南保持个战争策源地，以使他们有可能在亚洲扩大战争。

杜克洛论述了以苏联为首的社会主义阵营在经济上所取得的成就，并着重指出了国际舞台上和平力量的巨大增长，接着他详细地论述了法国人民为和平与本国安全的斗争。

杜克洛指出:共产党员在为民族独立与和平、为面包与自由的斗争中面临着许多任务，杜克洛提到第一位的任务是反对批准为建立“欧洲防务集团”作准备的波恩与巴黎军事条约。杜克洛说:“欧洲防务集团”的问题是法国政策的决定性问题，我们必须竭力把和我们一样希望阻止德国军国主义复活的人们团结起来，共同奋斗。杜克洛并把“欧洲防务集团”条约和可以确保欧洲和平的苏联所提全欧集体安全条约草案作了对比。

杜克洛说:法国共产党当前的任务中还有一项任务，就是争取充分恢复一九四四年法苏同盟互助条约的效力，因为这个条约是维护法国民族独立的重要条件。他同时号召加紧为承认中华人民共和国的斗争。他说:必须扩大劳动人民争取立即停止印度支那战争的斗争。如果人民不提出强有力的抗议，法国统治者就要向印度支那派遣新的士兵，甚至派遣正规军。

杜克洛号召法国共产党员尽力支持殖民地国家的人民争取民族解放的斗争。他揭穿美国把法国排挤出北非的计划，并着重说:由于这个缘故使得法美的矛盾趋于尖锐化。

杜克洛说:在国内政策方面，法国共产党的任务是扩大争取满足工人阶级要求的斗争。杜克洛号召共产党员不仅为改善劳动人民的物质条件而斗争，而且要为保护民族工业部门而斗争。必须尽力保护法国农民和改善法国农业的状况，并加强在知识分子中间的工作。

杜克洛说:为了建立工人阶级的统一阵线，基本的条件就是放弃使得法国走向崩溃，被奴役和贫困的政策。最近几年，不仅在为满足劳动人民的要求而斗争的基础上实现了行动的统一，而且在保卫民主自由、反对政府迫害、争取印度支那的和平和反对武装德国的斗争的过程中以及在竞选的过程中，也都实现了行动的统一。但是还有着缺点，特别是在基层群众中建立行动的统一这方面有些缺点。

杜克洛说:我们要争取和参加社会党的劳动人民建立统一阵线，揭穿社会党领导人维护法国资产阶级和美帝国主义的利益这种卖国政策。

杜克洛最后说:法国与和平的利益要求彻底改变目前的政策，今天，共产党站在争取民族独立与和平的斗争的最前列。

描述：

