id: 6adc9d9df9
标题：上海警备区某团防化连十年来坚持走政治建军的道路在两条路线斗争中不断落实两个“决议”连续九年被评为四好连队，今年又被评为上海警备区四好连队标兵
日期：1970-10-20
是否是时间段：false
作者：尚劲文,红警兵
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　具有伟大历史意义的古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，是毛主席无产阶级建军思想与各种形形色色的资产阶级建军思想斗争的产物，它指明了我军建设的方向，有力地推动了我军的革命化建设。上海警备区某团防化连十年来靠两个“决议”定向导航，以两个“决议”为武器，与干扰毛主席政治建军路线的单纯军事观点、骄傲自满思想、安逸停顿情绪等各种非无产阶级思想作斗争，大立毛主席关于无产阶级专政下继续革命的思想，不断加速人的思想革命化，胜利地完成了各项任务，使连队连续九年被评为四好连队，今年又被评为上海警备区四好连队标兵。

大破单纯军事观点　树立政治建军思想

防化连是在一九五九年建立起来的技术兵种连队。建连初期，连队面临着一个向何处去的大问题。当时，国内外阶级斗争形势十分尖锐复杂，一小撮阶级敌人气焰嚣张，连队同志们求战情绪高涨。就在这种情况下，有的同志认为:新建连队要先抓军事，技术兵要先练技术，把军事突上去了，才能对付帝、修、反。党支部就及时组织全连同志学习古田会议决议，批判单纯军事观点。全连同志学习一段古田会议决议，回忆一段我军成长发展的历史；批判一次“技术第一”的单纯军事观点，树立一个突出政治的正确观点，从而增强了坚决走古田道路的信心。在林副主席“一定要把毛泽东思想真正学到手”的伟大号召下，全连同志掀起了一个活学活用毛主席著作的高潮。一九六○年全连涌现了三十五名学习毛主席著作积极分子。

伟大领袖毛主席教导我们说:“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的”。一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿在全军刮起了一股大比武的妖风，防化连受到了冲击。在大比武中，六班少数同志滋长了单纯军事观点。党支部及时给六班同志送去了毛主席著作和一九六○年军委扩大会议决议，并要求他们利用外出机会虚心向学习毛主席著作积极分子黄祖示同志学习，请参加中印边境自卫反击战的战斗英雄介绍实战经验。六班用毛泽东思想作统帅，顶住了大比武的妖风，在“练为战”的正确思想指导下，军事训练成绩提高了，各项工作任务也完成得较好，并且提高了执行毛主席建军路线的自觉性。一九六五年，伟大领袖毛主席的亲密战友林彪副主席发出了突出政治五项原则的指示，进一步指出了连队建设的方向，更加坚定了防化连沿着政治建军的正确道路前进的决心。

反对骄傲自满情绪　不断促进思想革命化

一九六○年军委扩大会议决议中指出:“胜利的军队容易骄傲自满，贪图安逸。长期的和平环境又容易使人思想麻痹，放松警惕”。防化连党支部根据这一指示，捉住了连队内一度出现的“学先进学不进”的现象，同骄傲自满思想作了艰苦的斗争。

防化连与好八连是“近邻”，又是从一九六○年开始结成的帮学对子，向好八连学习有着很多的有利条件。可是防化连个别同志却认为，“好八连的纸糊信封、草鞋、针线包我也有，经验学得差不多了”。党支部就及时组织大家大学毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，大摆学先进的重要性，大谈学先进的两种根本态度，大立谦虚、谨慎、不骄、不躁的好作风，把学不学先进提高到两种思想斗争的高度来认识。

学先进，首先要揭矛盾，找差距。四好连队并不等于一切都好，前进中还有后进因素的存在，赶队中还有掉队的危险。同志们用毛主席关于“一分为二”的观点看待前进道路上已经取得的成绩，开展积极的思想斗争，在世界观上查原因，决心把“骄”字连根拔掉。

学先进，要抓住根本学。过去，有的干部向好八连干部学习，只看到好八连干部身上和战士一样多的油、泥、汗，而没有进一步看到好八连干部灵魂深处的“公”字。后来请活学活用毛泽东思想积极分子、好八连副指导员邵金城介绍经验，不在工作方法上打圈圈，而在世界观改造上下功夫，决心从根本上学先进。几年来，防化连几任连长、指导员，绝大部分是活学活用毛泽东思想积极分子，领导班子朝气蓬勃，成为带动全连向非无产阶级思想进攻的战斗指挥部。全连在与好八连开展帮学活动过程中，支部对支部，排对排，班对班，持久深入地、一步一个脚印地向先进学习。每向好八连指战员取一次经，就组织部队讨论一次，找一次差距，把先进思想化为自己成长的政治营养，用先进鞭策自己不断前进。

破“保”立“创”争上游继续革命向前进

防化连创四好，成绩多了，荣誉多了，表扬多了，又遇到了“保”四好与“创”四好的新问题。有的同志认为:“四好水平高不高，就看评上四好的年数多与少。”这种保四好的思想成了创四好中的一种阻力。

一九六八年春，连队在海港担任支左任务。当时正是无产阶级文化大革命深入发展的关键时刻，阶级斗争十分尖锐复杂。有的同志一怕部队早出晚归，松松垮垮完不成任务；二怕阶级斗争“咬”人，战士顶不住；三怕撒出去一大片，干部看不见，部队难管；四怕丢了四好，砸了锅难看。但多数同志认为:连队应该在阶级斗争的大风大浪中经受考验，锤炼一颗无限忠于毛主席的红心。党支部因势利导，组织同志们重温一九六○年军委扩大会议决议:‘政治是统帅、是灵魂，政治工作是我军的生命线、是一切工作的根本保证。’他们看到:‘保’四好与‘创’四好的斗争，实质上是要不要走毛主席政治建军路线的斗争，是停顿安逸思想与继续革命思想的斗争，是‘公’与‘私’的斗争。认识提高后，同志们自觉地批判了那种‘四平八稳创四好’的保守思想，树立了为革命创四好的思想。两个决议指方向，私心杂念抛一边。防化连在支左中，人员分散在一百二十多个点上，但他们把‘怕’字换上了‘敢’字，把小单位的锦标主义换上了革命英雄主义，做到‘人员高度分散，思想高度集中’。他们自觉坚持‘天天读’和活学活用毛泽东思想的制度，用毛泽东思想统一全连的行动。在身居海关大楼，站在南京路口的上海市区执勤，同志们手捧红书干革命，脚穿草鞋走红线，自觉地用毛泽东思想统帅一切，坚决抵制资产阶级香风毒雾的侵蚀，出色地完成了任务，并且使干部、战士受到了一次路线斗争的考验，增强了克服非无产阶级思想侵蚀的能力，提高了继续革命的觉悟。

(红警兵　尚劲文)

描述：

