id: 03de6b2294
标题：给《新山大》编辑部的信
日期：1957-6-23
是否是时间段：false
作者：仲平(杨学孝),山东大学
来源：
标签：书信
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 给《新山大》编辑部的信

山东大学仲平(杨学孝)

## (杨学孝：笔名仲平，山东大学学生)

〈国事十条〉受到了严厉的批判，我十分高兴，这是预料到的。因为这篇东西是在我校局面已轰开，“宁左勿右”的气氛中写成的(六月三号)，现在看来，由于当时感情的冲动，偏激，心中对党不满意的几件具体事情混杂了外界环境的煽动，(这里边报纸是一个重要的因素)因此使我看问题时失去了立场，戴了有色眼镜，混淆了是非。从写成到刊出十多天中，环境发生了变化，有些是非已明朗化，自己也感到不对头想抽回，拖拖拉拉到刊出了，感到很对不起党。

当然，写出这篇东西也不完全是由于偶然，平日压在心中所觉察不到的坏思想是它的根源，因此我愿把这次批判看做个人思想改造的绝好机会，仔仔细细的研究别人的意见，取得周围同志的帮助，可能时也希望能和陆凡、小兵、尚永善同志面谈，找出弄清那些是错的，错在什么地方，产生这错误的思想根源在那里。直到弄清是非为止。

我现在也有我的顾虑，批判的文章发出后，一位朋友递给我一张纸条：“你快被捕了。”如果我确已够了被捕的条件，当然捕了我对党对国家有好处，我自己得到一个深刻改造的机会，也未尝不好。但如果不是这样的一个问题，而是人民内部的事情，我虽然没有权利苛求于人，(此处一字辨认不出)我还是请求少扣几个帽子，多分析批判好些。因为在我们这种情况下对症下药，治病救人，终究比“残酷斗争，无情打击”更好一些，既能解决问题，又不是感情。和风细雨可以使幼苗生长，而暴风骤雨有时能将幼苗吹坏。

最后，我再次对帮助我的同志深深的谢意。

 仲平6月23日

 来源：1957年6月25日《新山大》。

描述：

