id: 4cb1b25372
标题：放声歌唱毛主席　凯歌阵阵迎国语一九六七年国庆节推荐歌曲
日期：1967-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》
标签：革命大批判,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》编者的话:

锣鼓喧天，捷报频传，在无产阶级文化大革命的阵阵凯歌声中，伟大的一九六七年国庆节就要到来了。

今年的国庆节，是在革命的大批判的新高潮中到来的。

今年的国庆节，是在革命的大联合的新高潮中到来的。

今年的国庆节，是在广大革命群众遵循毛主席的教导，掀起“抓革命，促生产”的新高潮中到来的。

今年的国庆节，是在广大军民遵循毛主席的指示，热烈展开“拥军爱民”运动的新高潮中到来的。

今年的国庆节，是在广大革命群众响应林彪同志的号召，掀起活学活用毛主席著作的新高潮中到来的。

千好万好，都是毛主席的英明领导好；千胜利万胜利，都是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。让我们放声歌唱伟大的领袖毛主席，纵情欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利。

今天本报发表了一九六七年国庆节推荐歌曲，明天将继续发表，请同志们积极学唱。　(原载九月二十五日《人民日报》)

描述：

