id: 4cb5d07318
标题：历史唯物论—社会发展史讲义
日期：1950-4-8
是否是时间段：false
作者：艾思奇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
艾思奇

在历史上英雄伟人有没有作用呢?毛主席有没有作用呢?毛主席是有伟大作用的。问题是英雄伟人怎样起作用?英雄伟人的作用只有一点，就是领导群众，或者说通过群众去创造时势。英雄伟人并不是直接创造时势的人，直接创造时势的是劳动群众。做领导工作的人要做出一件像样的事情来，一定要使自己的工作与群众相结合，或者叫密切联系群众。毛主席怎样领导中国人民创造新中国的?首先是善于向群众学习，善于了解群众真正的利益和需要，并善于按照最大多数群众的最大利益决定政策，而不是按照群众的表面的暂时的利益考虑问题、决定政策。比如解放城市后，有些工厂工人要求太高的工资，如果照着作，表面上好像工人得到利益了，可是如果因此工厂垮台了，工人失业了，新中国建设不成了，实际上对工人阶级仍是不利的。只从表面上考虑群众的眼前部分利益，而不考虑最大多数群众真正的利益，就叫做尾巴主义。毛主席最善于向群众学习，善于了解群众真正的利益所在，善于按照群众大多数的最大的利益决定政策。这是领导者首先要起的作用。其次，又要善于教育群众，说服群众，通过群众的自觉来执行政策。我们决定了符合于群众大多数的最大的利益的政策，群众不一定马上就能接受，群众可能还要求暂时的利益，这就是困难，就要解决，就要想办法去教育，去说服。办法是什么?不应该板着面孔用命令态度，把工人的要求立刻打回去，如果这样做，那就是命令主义。不但不能说服群众，反而引起群众反感，脱离群众。作领导工作的人，就要会想办法去启发群众，经过群众的酝酿讨论，使他们自觉地来接受马列主义的政策。我们学习这一课，应该检讨一下，我们在工作中是怎样说服教育工人的?怎样才能说服群众呢?首先要相信工人群众是可以说服的，他们是懂得或一定会懂得道理的。有些同志缺乏这种信心，说工人挑皮，工人不会服从真理，不懂道理。我们要把这种思想纠正一下，工人挑皮是工人的好处，他们可以对工会的领导人挑皮，但是你不应该忘记，他们更会对剥削阶级挑皮，因此也更会懂得道理。正是因为他们的挑皮，在某些方面就比农民强；农民不挑皮，是由农民的小生产的地位决定的，正因为不很挑皮，因此几千年长期地受地主阶级的气，虽然有过多次的暴动，仍是没有翻身。相信工人，是与相信劳动群众创造历史的思想分不开的。有了这种信心，才不会着急，才不致匆匆忙忙把工人要求打回去。有了这种信心，就要善于把问题交给工人群众启发他们讨论。工人要求太高的工资，好不好?把问题提出来，让工人自己去想一想，这样发扬民主，一般说是可以解决问题的。工人中间可能有个别捣乱分子，但群众的聪明是可以压倒他们的，只要我们善于启发，让工人讨论，正确意见一定会抬头的。用这个办法，启发群众自己教育自己，让群众自己起来解决问题，这是群众路线的领导方法之一，这也是应用群众创造历史的道理来指导工作的具体方法。所以，英雄伟人是可以起伟大作用的，问题是怎样来起这作用，主要的是上面所说的两个方面，就是:一方面向群众学习，了解群众，另一方面再教育群众，启发群众自觉来执行政策。这是群众观点、群众路线一些主要原则。如果对群众观点学习得好，领导工作麻烦就少。所以，我们领导工作中的许多缺点，从理论的基础上来说，从思想上的主要原因来说，就是不懂得劳动群众创造历皮的道理。

我讲的都是比较原则的，大家要根据原则，具体的检讨自己的工作，才能学好。

【四】

描述：

