id: 4cb842d51e
标题：学习哲学是对症下药——学习笔谈
日期：1955-3-17
是否是时间段：false
作者：冯契
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯契

有一种论调叫做哲学无用论。例如，教师们中间就有这种说法:“我不学哲学也能把业务搞好。”或说，“我业务学习忙不过来；学哲学，远水救不了近渴，不能马上解决业务上的问题。”

这种说法对不对呢?如果哲学和我们的业务无关，我们就不必学；如果哲学对于改进和提高我们的业务是“远水”，那末就不妨过几年再学。

口渴必须喝水，这是不错的。为了搞好教学，每个教师必须精通自己的专业，所以我们在学校里提出“教什么，学什么”的口号。但是这个口号却是不能片面地理解的，它决不意味着教师可以不学政治。大家知道，通过各科教学来进行政治思想教育，是全体教师的共同任务。而政治思想教育的任务，如政务院指示所说，“是树立社会主义的政治方向，培养辩证唯物论世界观的基础和共产主义的道德”；那末，教师怎么能不学哲学呢?

如果语文教师不掌握辩证唯物主义，他就不能用现实主义美学观点来分析文学作品；如果历史教师不掌握辩证唯物主义，他就不能用历史唯物主义来讲解历史事实。理、化、生物各科教师，只有在他们学习了哲学之后，才能把能量转变与守恒定律、元素周期律、达尔文主义原理等解释透彻。哲学对于自然科学、社会科学、文学艺术都具有指导意义，它是它们的共同的科学方法，共同的理论基础。可见辩证唯物主义不是“远水”而是“近水”，是各科教师为了“解渴”(为了搞好业务)都必须喝的。

有一些教师，备课不是不认真，然而总是不能掌握教材的科学性、思想性、系统性，于是到了课堂上，背诵条文，罗列现象，公式一大串，材料一大堆，叫人听起来像一本流水账。又有一些教师，根本忽视教学上的系统性原则，一味投合学生的兴趣，东拉西扯，尽谈些有趣的琐细情节，把每一堂课都讲成像“故事课”；他们说，“教师上课像一只大锅菜，要适合大家的口味。”——这两种都是目前课堂教学中存在的大毛病。为了克服这两种毛病，对症下药的办法，就是学习哲学。辩证唯物主义能教导人从现象深入到本质，从表面的琐细情节深入到事物的内部联系；它能使人的头脑逻辑化，使人的头脑里的知识变得系统化起来。

以系统的科学知识武装学生，使学生逐步形成辩证唯物主义世界观，这是贯彻社会主义的全面发展教育的主要途径。而为了贯彻全面发展教育的方针，教育者自身必须受教育。在广大教师中间展开关于学习辩证唯物主义与批判资产阶级唯心主义的理论运动，乃是刻不容缓的任务。因此，以为“哲学是远水”、“不学哲学也可以搞好教学”等想法，是完全错误的。

描述：

