id: 4cba1e6f08
标题：拿起笔当刀枪
日期：1966-9-29
是否是时间段：false
作者：盛金根
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
学习毛主席著作积极分子、驻沪空军飞行员　盛金根

当前，一场惊心动魄的无产阶级文化大革命正在进行。在这场大革命中，我们每一个革命者都应该经受锻炼和考验，学会在无产阶级专政的条件下进行阶级斗争的本领，用笔杆子去战胜敌人。

开始，我对这场斗争的性质是很不理解的，总觉得枪杆子握在我们的手里，“秀才”造反没啥了不起，却不知道敌人丢了枪杆子还可以用笔杆子和我们作拼死的斗争，他们人还在，心不死，还时时做着变天的迷梦。当我学习了毛主席有关阶级和阶级斗争的论述后，眼睛明亮了.文化大革命开始以来的一系列惊心动魄的事实，使我进一步看清了那些资产阶级代表人物的反动本质，看透了他们是在以学术为名，以演戏作幌子，以讲故事、说笑话打掩护，在那里放毒，贩卖他们的私货，恶毒地攻击我们的社会主义制度和我们的命根子毛泽东思想。这是一场极其严重的你死我活的阶级斗争。对这样的阶级斗争，我们不能不闻不问，不能置之不理!我是个在旧社会里降生在屋檐下，少吃没穿，无家可归的贫苦农民的儿子，是毛主席解救了我，今天又给我插上了翅膀，使我能驾着银燕保卫祖国。在我们飞行员当中，在旧社会哪家没有血泪史，哪家没有阶级的仇和恨，至今我们许多同志的身上还残留着被阶级敌人摧残的伤疤，我们怎能忘了过去!每当我飞在祖国的蓝天上，俯仰着祖国美好的河山，一股幸福的暖流充满全身，心里总要情不自禁地高呼:“毛主席万岁!”周扬、邓拓一伙，妄想动摇我们无产阶级的铁打的江山，我们怎能由得他们，我们怎能轻饶他们!

历史本身就是劳动人民创造的，历史就是阶级斗争的历史，一切物质财富和精神财富都是我们劳动人民在阶级斗争和生产斗争中所创造的。什么资产阶级“权威”“学者”，都滚到一边去吧!我们才是最有本事，最有知识，最有文化的人，我们是历史的主人。我们就是要造资产阶级的反，无名小卒就是要煞煞资产阶级“权威”的威风。我们是用毛泽东思想武装起来的成千成万的“无名小卒”，威力最大，不打则已，每打必胜。

前一时期，我生病住院，但在这场关系到党和国家前途，关系到世界革命前途的头等大事面前，我怎能甘居于阶级斗争之外呢?就象一个受了伤的战士，眼睁睁地看着敌人向我阵地进攻，怎能不闻不问?怎能不坚决反击呢?所以，我抓紧学习毛主席的有关著作，阅读报纸上的每一篇重要文章，积极参加战斗。我把自己写的每一篇文章，都当作是投向敌人的重磅炸弹，我要炸得它人仰马翻，彻底完蛋。我要永远做毛主席的好战士.

描述：

