id: 4cbe40bba3
标题：辽宁省举行五届人大首农会议曾绍山当选为省革委会主任
日期：1978-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：辽宁文革,夺权,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社沈阳一九七八年一月三日电　辽宁省第五届人民代表大会第一次会议，于一九七七年十二月二十三日至二十八日在沈阳举行。

出席这次大会的代表共一千一百六十四人。大会选出了辽宁省新的一届革命委员会和辽宁省出席第五届全国人民代表大会的代表。曾绍山当选为省革命委员会主任，任仲夷、黄欧东、陈璞如、胡亦民、王光中、汪应中、杨波、谢荒田、赵奇、唐宏光、王纪元、程义太、左琨、张知远当选为省革命委员会付主任。十二月二十九日，省革委会举行了第一次全体会议，任命刘蓬为辽宁省高级人民法院院长。

中共中央政治局委员、人民解放军沈阳部队司令员李德生同志出席了大会开幕式。曾绍山同志代表上届省革命委员会作了工作报告。他说，辽宁省是“四人邦”那个死党及其党羽、亲信长期经营，严密控制，进行篡党夺权的重要基地，由于他们的干扰破坏，使辽宁变成了一个“内伤”、“外伤”都很严重的“重灾区”。粉碎“四人邦”以后，辽宁人民同“四人邦”那个死党及其党羽、亲信进行了胜利的斗争，“四人邦”在辽宁的资产阶级邦派体系受到了粉碎性的打击。广大干部和群众扬眉吐气，心情舒畅，社会主义积极性高涨。一九七七年战胜了各种自然灾害，农业取得了较好的收成。工业生产扭转了由于“四人邦”干扰破坏造成的仃滞不前，甚至下降的局面，去年三月份以来逐步上升。深受“四人邦”破坏的“重灾户”鞍钢、本钢的生产迅速好转，钢铁产量大幅度增长，钢的日产量创造了历史最高纪录。全省出现了一派热气腾腾，欣欣向荣的景象。

曾绍山同志在报告中提出了今后的战斗任务。他强调要坚决把揭批“四人邦”的伟大斗争进行到底。曾绍山同志提出，在第五个五年计划的后三年，辽宁要重点把农业搞上去，把燃料、动力、原料工业搞上去，带动整个国民经济的迅速发展。为此，要牢固地树立以农业为基础的思想，真正把农业放在首位，坚持按农轻重的次序安排国民经济。在农业内部，要坚持以粮为纲、全面发展和农林牧付渔五业并举的方针，建立国民经济的稳固基础。要奋战三年，基本上实现农业机械化，并为进一步建设社会主义的现代化大农业打下基础。在工业方面，今后三年要集中力量突破煤炭、电力这两个薄弱环节，相应地把运输搞上去。到一九八五年，要把辽宁建成农业基础稳固，农轻重协调发展，以钢铁、机械、石油化工为重点、门类比较齐全、具有先进水平的综合性工业基地。

曾绍山同志说，要高速度地发展国民经济，必须正确贯彻按劳分配的原则，认真落实党的各项经济政策，深入开展社会主义劳动竞赛，充分调动广大干部和群众的社会主义积极性。

代表们经过讨论，一致通过了曾绍山同志所作的工作报告。

描述：

