id: ae311a757d
标题：军备竞赛——华尔街的事业
日期：1951-3-16
是否是时间段：false
作者：B·阿尔希波夫
来源：莫斯科
标签：朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
B·阿尔希波夫

杜鲁门政府展开了疯狂的活动。总统不断地大声发表新的宣言和声明。他的部长们也跟他一起轮流作着震耳欲聋的声明。

也许杜鲁门在竞选时所作的诺言使他不能高枕无忧，于是他要赶紧在自己任总统的所余期限里去实行这些诺言?他曾经答应要消灭美国的贫民窟，那里有几千万劳动者在活活地磨折着，患着肺病、风湿症、麻痹症和其他疾病。他曾经答应在美国规定一千五百万黑人、近二千万斯拉夫人、四百五十万犹太人和几百万其他少数民族的公民自由，——他们在“民主的”美国被当作下等种族而受着虐待。

不，并不是这些问题在使总统操心。杜鲁门所致力的不是和平的事业，而是发动新的掠夺战争的事业。他的活动不是为了造福人民，而是为了独占资本的利益而服务。同时，美国政府的整个对外政策和对内政策完全是服从于他们自私的目的的。

美帝在朝鲜的血腥侵略是为了美国独占资本家的利益而发动的，——这是一个不变的真理。当美国侵犯朝鲜的最初几天里，美国制造商的机关杂志“商业周刊”写道:“朝鲜的危机保证一件事:在我们的地方不会稍微减弱业务的活动性，同时武装的支出在以后几年里看来将会增加。”真的，单是在二、三个月之中，原本已达一百四十亿美元的军费支出(在一九三九年为二十亿美金)，增加到了四百六十亿美元。

不过，就连这个天文数字仍然没有达到最高度。在致国会的新咨文里，杜鲁门从七百十五亿九千四百万美元的总预算里，拨出四百七十二亿美元的军费支出，也就是说几乎占预算的百分之六十九。假如再计算到原子弹的生产费、“国防费”和其他为了掩饰而没有算在直接军费里的支出，那末，用在战争目的上的预算将大大地超过总预算的百分之七十以上。

不过，就连这些数目，也只是杜鲁门和命令他的独占资本打算祭战神的亿万金钱的一部份。上述的数目，这只是政府打算在下一个财政年度里支付的。杜鲁门政府要求国会同意在明年分配七百二十亿美元的军事定货(一部分费用转入以后几年)，这跟本年的军事定货算在一起就达一千四百亿美元。

所以，用直接和间接捐税的方式从人民头上剥削下来的钱就这样花费着。为了支付这种疯狂的武装纲领，远在一九五○年十月工人和职员的所得税提高了百分之二十。今年财政部长斯拿台尔已经建议提高捐税一百亿，——其中百分之七十应该由劳动者来支付，——同时他还答应再要增加捐税六十五亿美元。劳动者从这上面得到些什么，工会统计的数字说得很明自。从统计中知道:目前工人和职员从每年三千美元的收入中，必须支付七百美元的各种捐税，而在一九五一年他们就要付一千美元的捐税，也就是说支付自己工资的三分之一。

人民受政府战争政策的另一个影响就是物价的上涨。根据官方故意压低的统计，自从朝鲜战争开始以来，批发价格上涨了百分之十，而农产品和粮食的价格自年初开始则上涨了百分之二十。零售价格的上涨更大大地超过了批发价格。根据劳动部的统计，假使以一九三九年的零售指数为一百，那末一九五一年一月十五日的指数就是百分之二二○·五，而且还在继续上升着。单是在去年十二月十五日到一九五一年一月十五日的一个月里，零售价格的指数上升了百分之二·三。

同时，随着军费支出的疯狂上升，原来就已经微不足道的住屋建造、保健和教育的预算又在猛烈地减低着。美国商务部坚持在下一预算年度里减少非军用支出七○亿美元，其中包括十六亿的保健费和教育费，十一亿公共事业费和三亿预定用来促进住屋建筑的费用。政府怎样努力执行独占资本的这些要求，可以由杜鲁门的咨文作证明。在这个咨文里他宣称:在下一预算年度里，按照法律预定应该用在住屋建筑上的三亿五千万美元，将减少至六千五百万美元。

这个政策已经在发生效果。例如:去年十一月住屋建筑的规模比一九四九年七月减少了百分之四十。照专家的估计，今年住屋的建筑恐怕只能达到一九五○年住屋建筑水平的百分之三十六。美国政府已经禁止戏院、运动场、公园、商店、饭店、旅馆、汽车间、洗衣作等的建筑，并节制用作建造住屋的建筑材料的购买和贮藏。

小汽车的生产在剧烈地减缩着(百分之五十)，日常电器用具、洗衣机和冰箱等的生产减缩百分之二十五。军事定货在工业生产中占着愈来愈大的比重。股票商的机关刊物“商业杂志”报道说:“克雷斯勒”汽车公司跟政府签订了生产价值一亿六千万美元坦克的合同，而“通用马达”公司则接到了价值一亿美元军用卡车的定货。福特公司在大量生产航空马达。

“奇异公司”总裁柯迪耶尔宣称:该公司去年军事定货的比重就已经占百分之二十一。今年军事定货的比重提高到百分之三十三，看来将继续增加至百分之四十五。“纽约时报”指出:生产无线电收音机和无线电传影器的公司在六个月之中接到了价值十二亿美元的军用电气设备的定货，而且在今年将再收到价值五十亿美元的军事定货。“华尔街杂志”写道:到一九五一年中军事定货将达到每月三十亿美元。

军事定货和战争的景气对于独占资本不仅是生产机构的扩展，而且首先则是更多的、前所未闻的利润。美国独占资本由于朝鲜的军事冒险而接到了大批军事定货；从这些军事定货中所取得的丰厚利润只不过燃起了他们的胃口。人血的河流，受伤的、被拷问的朝鲜男人、女人、儿童的呻吟和受苦，在他们却像魔术似地变成为发响的金属和银行家所爱听的新钞票的飒飒声。

例如美国最大独占资本公司之一的“美国钢业公司”宣称:一九五○年该公司所获得的纯益为二亿一千五百三十万美元，而在上一年则为一亿六千五百九十万美元。“贝特里汉钢业公司”报告说该公司一九五○年的纯益为一亿二千二百九十万美元，而在一九四九年则为九千九百二十万美元。参加原子武器生产的“美国碳化物公司”宣布该公司一九五○年的纯益为一亿二千四百万美元，而在一九四九年则为九千二百二十万美元。美国最大的独占电讯公司“美国电话和电报公司”在一九五○年获得了三亿三千九百五十万美元的纯益，而在一九四九年则为二亿二千三百万美元。

“花旗银行”的通报报道说:在朝鲜战争开始之后，三十八家矿业公司利润增加了百分之八十九；三十六家机器制造公司增加了百分之八十八；三十四家化学公司增加了百分之八十七；二十二家电器和无线电公司增加了百分之七十七；三十一家金属公司增加了百分之六十九。

一九五○年所有公司利润的总数(缴付捐税之后)达到了空前的数字二百二十四亿美元，这就是说比战时一九四四年的利润要高出一倍。

战争和军事定货对于美国的独占资本就是黄金的雨。因此无怪美国商务部的机关杂志“民族商业”也不得不冷冷地承认说(一九五○年十二月):商业的活跃和各公司的巨额利润将会结束，假如美国接受苏联的和平建议。

美国全国制造商协会主席普特尼姆的发言更加滑稽，他在致美国总统杜鲁门的备忘录里写道:“一九五○年夏天美国处在经济猛烈低落的前夜，这种低落完全为朝鲜的战争所防止了。军事行动的停止和美军的从朝鲜撤退将会给工业活动以破灭性的影响。”

华尔街所考虑的不是停止血腥的冒险，而是扩大侵略并把它推展到中国，以及发动新的世界大战来反对从帝国主义重压下解放出来的民族，而首先则是反对世界和平堡垒的苏联。

斯大林在跟真理报记者的谈话里指出:“在美国、英国以及法国，有着侵略的势力渴望新的战争。他们需要战争以便获得超额的利润，以便劫掠其他国家。这些人就是那些财产以百万和亿万计的豪富们，他们认为战争是产生巨大利润的有利可图的事情。”

不过，被鲜血和利润所醉倒的华尔街大亨们丧失了现实的感觉。他们以为只要用法西斯的券卡伦法给美国人民套在头上，人民就会俯首贴耳。但是事情并不这样如意。不顾峻严的战时措施，在不久之前包括国内大部份地区的大罢工里，美国铁路工人显示:白宫的老爷们并不代表美国人民而说话。

美国工人阶级争取自己人权的不屈意志和美国各阶层人民日益高涨的保卫和平运动，——这就是对那些手拿火炬在墓穴旁边舞蹈的现代食人生番的严厉警告。

(莫斯科特稿)

描述：

