id: ae33115ce6
标题：全党动手写书组稿中共上海市委召开选题讨论会
日期：1958-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　前天，中共上海市委召集了各部委和出版社的负责同志讨论上海人民出版社“1958年的选题规划”。

会上由去湖北参观的同志介绍了湖北省委亲自领导出版农业书籍的经验，湖北省委、地委以及县委同志亲自总结实际工作中的经验写书，写序言，大大提高出版物的质量，发挥了出版物的教育作用和指导实际工作的作用。

市委各部委负责同志都谈到了要改变不重视出版工作的缺点，提出了组织力量写书、支持出版工作的初步规划和意见。工会、共青团、妇联的负责同志都准备要编写工人教育、上海工人运动、青年运动历史、先进生产经验、先进工作者事迹、青年修养、教育子女、勤俭持家等方面的书。张春桥同志提出要求配合庆祝建国十年，出版工厂史，为市级先进工作者列传，编印大字报选辑等创议。农村工作部张耀祥同志表示要在今年农业生产大跃进中编写介绍丰产经验、农业技术知识、先进人物、农村基层工作知识的书籍。

石西民同志在发言中，要求出版社密切与各部委合作，主动争取党的各级组织的帮助，耍开门办社，克服出版工作中的脱离实际，脱离群众的缺点。继续深入进行出版工作中的两条道路的斗争，使整风和生产两推动。

市委书记处书记魏文伯同志作了总结发言。他指出:出版工作是党的重要的宣传武器，上海的出版工作是有成绩的，但存在脱离群众、脱离实际、脱离政治的缺点。要改变这个状况，就一定要加强党的领导，各部委也必须给予出版社切实的支持和帮助，充分运用出版物来推动工作，做到全党办社。魏文伯同志表示，准备在年内写两篇有关工农业实际工作中的问题的文章，并写三到十篇序言。他希望市委各部委负责同志都能密切结合实际工作，动手写书，并把为出版社组稿写书的任务列为规划之一。会后，各部委都准备进一步研究，以便具体拟定写稿写书的规划。

描述：

