id: ae35842e90
标题：苏联当局反华喧嚷堕落到不择手段地步公然指名攻击毛主席　利用报刊与各种场合肆意咒骂我国内外政策　竟认为在华苏侨“没有选举权”“不能做领导工作”也是“反苏”的罪状
日期：1963-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京24日电】　莫斯科消息:最近一个月来，对中国进行恶意诽谤和无理攻击，已成为苏联报刊的压倒一切的宣传中心。它们的反华叫嚷越来越嚣张，风格越来越低。

在这一肆无忌惮的反华喧嚷中，9月6日出版的第三十六期《新时代》杂志公然通过胡乱摘引毛泽东主席的讲话，公开指名攻击了毛泽东同志。8月31日的《劳动报》和9月13日的《消息报》也用同一手法指名攻击了刘少奇主席和周恩来总理。此外，苏联报刊还对中国其他一些著名人士指名进行了人身攻击。

这一时期苏联报刊上刊登的形形色色的反华文章和材料仍然有增无已，而且几乎苏联的每家中央报刊都刊登了这种材料。据不完全的统计，从9月1日到20日，单是苏联十家中央报纸，就发表了一百四十四篇反华的文章、评论、读者来信和报道等，即意咒骂中国共产党。九种9月份出版的苏联中央杂志也刊登了二十篇反华文章。

这些文章邢搞不出新名堂来，但是却挖空了心思去寻找谩骂题材和1恶毒词句，扩大反华叫嚷的范围。它们从攻击中国共产党在关于国际共运总路线和禁止核试验等问题上的正确立场，到大骂中国的人民公社、大跃进、自力更生以及有关中国国内建设的其他各项方针、政策和措施，从反对中国代表最近在尼科西亚举行的亚非团结组织执行委员会会议上所持的正确主张，到攻击中国新闻工作者决定不参加国际新闻工作者第三次会见的正确态度，滥调连篇，无奇不有。甚至中国人民学习雷锋的高尚的共产主义品质的运动也成了苏联报纸的攻击和嘲笑对象。苏联报刊最近还把攻击矛头指向一贯宣传马克思列宁主义真理、报道事实真相的新华社、《人民日报》和《解放军报》、《光明日报》、《中国青年》杂志及《少年报》等中国报刊，连连对它们进行“口诛笔伐”。

最近苏联当局反华宣传更加不择手段。苏联报刊已不再满足于转载西方报刊的反华漫画，而直接刊登自己的漫画来辱骂中国。苏联《鳄鱼》杂志还用反华的漫画做封面。为了加浓反华的色彩，它们还组织了一些在中国工作过的“专家”著文诽谤中国“忘恩负义”，以及纠合一些纺问过中国的人，以所谓“目击者”身份来大造谣言，对中国进行诬蔑。

苏联报刊的反华宣传已经堕落到如此地步，竟然认为住在中国的苏联侨民“没有选举权”、“不能做领导工作”也是中国“反苏”的罪状。《共青团真理报》在9月20日刊登了一批新近从中国“逃到”苏联的苏侨的谈话，其中有一人居然说:在中国“特别是那些具有苏联国籍的人处境更是坏了。他们实际上处于无权地位:没有选举权，不能做任何领导工作，禁止参加社会活动”。

苏联报刊对那些跟着苏共领导人指挥棒转的兄弟党的反华言论，那怕是只言片语，也视为珍宝，都予以刊载。

近来苏联当局还把反华宣传运动从苏联报刊引导到其他场合来进行。它竟然在莫斯科主要街道高尔基大街上的苏联美术家协会的橱窗内张贴起大幅影射中国是对着莫斯科部分停止核试验条约“狂吠”之“犬”的漫画。甚至在莫斯科的马克思和恩格斯博物馆里举办的一个展览会，也被苏联当局用来反华。它在那里公开展出了诽谤中国领导人的信件和材料。

苏联报刊在这期间特别卖力地为铁托叛徒集团翻案并且同铁托集团合伙，攻击中国共产党。9月11日出版的苏联《新时代》杂志的社论谩骂“中国领导人疯狂地攻击”苏南关系中的“新的健康路线”，“完全成了个人迷信意识形态的俘虏”，“继续坚持十五年来的僵化公式”，“继续对另一个社会主义国家进行‘冷战’”。《消息报》9月4日在一篇题为《目标一致》的社论中把赫鲁晓夫最近访问南斯拉夫捧上了天，并且竭力宣扬南斯拉夫是“社会主义国家”。

苏联报刊最近还集中火力攻击中国共产党在民族解放运动问题上的正确立场。《真理报》9月11日在一篇题为《现时代的矛盾和北京的可怜理论家》的文章和9月17日发表的一篇文章，胡说什么“民族解放运动是中共领导人方面特别注意和特别精心玩弄花招的对象。”它还诽谤中共领导人“力图控制民族解放运动，以便利用它达到自己的沙文主义的、争夺霸权的野心，反对国际共产主义运动”。《共青团真理报》9月13日的文章也造谣说，“中国领导人采用了各种手段，各种破坏方法，企图夺得对民族解放运动的领导权”。《苏维埃俄罗斯报》18日的文章对中国揭露苏联领导人背叛亚非人民利益大为不满，它反诬“中国领导人”“完全颠倒黑白”，“完全失去了头脑，失去了辨别敌友的能力”。《文学报》9月10日的文章硬说，“中共领导人想在东方所做的和西方所做的中间筑起一道长城。”

苏联报刊还搜罗了其他许多“罪状”来诬蔑中国共产党。它们硬说中共领导人“宣扬”“用新的世界大战来‘强行推进’世界革命”；中国领导人“满不在乎地谈论亿万人、其中包括一半中国居民死在热核战争中”；中共“把世界原子战争看成是同蒋介石打仗，这是天真的，只有收到一个纸老虎的礼物，用一支纸箭射死纸老虎的孩子才会这样想”；中国领导人同托洛茨基第四国际结成了“同盟”；中国领导人使用了“错误的三段论”，“企图给列宁穿上孔夫子的衣服”，等等。

最近二十天来，莫斯科报刊还发表了十多篇专门攻击和诬蔑中国的国内建设方针和政策的文章。它们继续对中国共产党的以自力更生为主的建设方针进行歪曲和诽谤。它们咒骂中国执行这一方针“纯粹是不符合时代的东西”(《消息报》)，“实际上是想建立独来独往的自给自足的民族经济”，是“挡住社会主义互助的道路”(《真理报》)，是“破坏社会主义国家之间的团结”，是“向社会主义的敌人的磨盘中注水”(《经济报》)，等等。9月14日出版的《经济报》和9月10日的《莫斯科真理报》还企图诿过于人，硬说是中国方面在过去几年缩减了同苏联的经济贸易联系，并且胡说什么这是中国“试图轻视同其他社会主义国家进行经济合作对中国的经济意义”的结果，是“同中国同志提出的‘自力更生’理论有着直接的关系”。

这两家报纸还露骨地诬蔑中国的人民公社和大跃进，诽谤说“中共领导人提出的这些口号已被生活本身粉碎了”，“人民公社政策垮台了”。

《消息报》9月5日在一篇极尽歪曲之能事的文章中，又诬蔑中国共产党似乎“不重视经济建设”，“不注意提高人民的生活水平”，胡说什么“中国领导人认为，共产主义社会将由那些具有‘崇高理想’，然而胃里空空如也的人组成”。文章还信口开河地说什么，“中国领导人”“对同资本主义的经济竞赛缺乏信心，对于在同资本主义的斗争中物质生产的作用估计不足，对提高人民的物质福利采取漫不经心的态度，把个人的当然的利益和社会利益人为地对立起来，这就是中国领导人目前的路线”。《劳动报》9月13日发表的一篇文章竟然诬蔑中国领导人“把共产主义看成是某种禁欲主义的组织，那里将没有充分富裕的位子，而所有的人将‘平均’分担不幸和灾难”。

苏联报刊还竭力歪曲中国的现实，大谈所谓中国经济状况仍“极其紧张”、“困难”，并且宣称“没有任何依据”可以说明中国经济全面好转。

苏联报刊甚至对中国报刊于最近时期发表的一些对中国青少年进行共产主义教育的材料也表示刻骨仇恨，并且把这些材料用来作为它们攻击中国共产党和中国领导人的“论据”。例如，《消息报》8月30日发表的一篇文章，就对《中国青年》杂志刊登关于什么是青年的真正幸福的材料大加攻击，竟然诬蔑《中国青年》杂志“欺骗中国青年”。这篇文章诽谤说什么“中国领导人给中国人民的是令人怀疑的‘幸福’”，“他们企图用这种蛊惑人心的手法转移人民群众对目前国内经济困难的注意。尤其是，他们认为在热核战争中有这种‘幸福’”。《共青团真理报》9月14日也发表文章，诬蔑中国报刊进行的关于学习共产主义战士雷锋的高贵品质的宣传，说什么这是“中国的‘导师们’……号召中国青年去做一个没有头脑的驯服的‘螺丝钉’”。文章还宣称，“这种哲学同革命青年的精神多么格格不入和令人憎恶啊!”

描述：

