id: ae38cc850f
标题：开展调查研究　联系实际批邓
日期：1976-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,两条路线斗争,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
生产计划组造船组

为了深入批判邓小平，把反击右倾翻案风的斗争推向新高潮，我们小组最近采用了调查研究，联系实际、深入批判的方法，初步尝到了甜头。我们在批判邓小平鼓吹“要拿出多的东西换取外国最新最好的设备”的谬论时，进行了调查研究和分析批判。去年下半年，在邓小平刮右倾翻案风甚嚣尘上的时候，有的部门花费了大量的外汇买进了大量的旧船和破船。例如，从西方一个资本家手里买回了一艘游览船。我们在调查中发觉，该船雷达等全船仪表、机械设备都陈旧不堪，机舱管路百分之八十漏水、滴油、冒气。船上供资本家寻欢作乐的设施，如跳舞厅、酒吧间、咖啡室、游泳池等是全部西洋化，而工人操作和居住的地方却十分窄小、低矮、阴暗。我们小组参加调查的工人同志说得好:这艘破烂船，从船的设计和布局就可以看出资本主义社会两个阶级的尖锐对立，这条船充其量是一堆废铜烂铁，但是，它却是一面镜子，照出了邓小平崇洋卖国的丑恶嘴脸，是进行阶级教育的极好的反面教材。

参加调查的同志回来后向班组的同志介绍了该船情况，全组立即展开了热烈讨论，愤怒批判邓小平的崇洋卖国的罪行。经过这样的批判，激发起组内同志对邓小平复辟资本主义的极大的无产阶级义愤。

从这条买来的破船中，使我们深刻地认识到，一切崇洋迷外的鼓吹者都以“国富”为幌子，在不同的时期变换不同的手法，但万变不离其宗，本质都是卖国。邓小平借引进外国先进技术为幌子，而实际上不仅破坏我国造船工业的发展，而且还引进了西方资产阶级思想，以此来扩大资产阶级法权，腐蚀革命群众。邓小平用劳动人民的血汗去换取资本家的废料，为资本主义国家的经济危机输血。这就足以说明，邓小平要加快工业发展是假象，破坏社会主义建设才是真意。

我们班组同志经过调查分析，开展班组批判，提高了认识，看到了在无产阶级专政条件下，崇洋迷外同独立自主的斗争，同社会主义时期的复辟和反复辟的斗争是紧密相连的，是马克思主义和修正主义两条路线斗争的一个重要方面。历史经验也告诉我们，要坚持“独立自主、自力更生”的方针，就必须同形形色色的崇洋迷外思想、同修正主义路线作坚持不懈的斗争。“风庆”轮首次远航成功和一艘艘我国自己制造的万吨轮相继投入远航行列，是毛主席的“独立自主、自力更生”方针的凯歌，它大长了无产阶级和革命人民的志气，大批了洋奴哲学、爬行主义。为了坚定不移地贯彻执行“独立自主、自力更生”的方针，我们小组同志下定决心，不怕困难，吃大苦，耐大劳，出大力，流大汗，用万吨干劲来大打造船工业翻身仗。大家说:批邓越深，觉悟越高；造船越多，对邓小平的打击越有力；工作越忙，同邓小平对着干的劲头越大。

描述：

