id: ae3c69d894
标题：历史转折年代的光辉形象——“五四”前后的廖仲恺
日期：1979-11-16
是否是时间段：false
作者：林炯如,陈旭麓
来源：
标签：广东文革,上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈旭麓　林炯如

一百多年来的中国近现代历史，似“大河奔流”，也有“峰回路转”。“五四”前后就是一个“峰回路转”的年代。许多曾经在“奔流”中驰骋的勇士，“路转”时却迷失了方向，不是徘徊不前，就是废然而返；只有那些坚韧不拔的英雄们，能够从“山重水复”中认清去路，探索向前。“五四”前后的廖仲恺(一八七七—一九二五年)正是这样一个光辉形象。

(一)

二十世纪最初的年头里，廖仲恺留学日本，就追随孙中山开始了革命活动。在创立同盟会的过程中，为了发展组织、制造舆论、筹措经费，他不避艰险地奔走于国内外。当武昌起义，取得推翻清朝政府的胜利之后，革命一时失去了目标，同盟会痪散了，许多人把革过命当作资本，一步步变为军阀、官僚、政客；有些人失望地引退了。廖仲恺不是这样，他仍然跟着孙中山在颠簸的道路上行进，参加中华革命党，从事反袁斗争、护法运动。

一九一九年五四运动的惊雷，从廖仲恺那里虽然没有得到强烈的反响，但似一缕清风徐徐地拂动了他的胸怀。这时，他和朱执信等协助孙中山办《建设》杂志，他在这个杂志和《星期评论》上发表文章。其中《革命继续的工夫》一篇，从题旨就可以看出他的意向。他说:“由武昌起革命那一天到今天，满满地过了八年，这革命后的空子，还是照旧空着；新的生命没有一点儿现出，新的毛病却长了许多。去救治他的，常常贪一时的便宜，把废材料填塞进去。这就象拿排泄出的粪溺做食料，不只没有用处，却还发生很大的毒害。”①这些话是在“五四”的五个月后说的，他尚看不见“新的生命”，却明白地感觉到“把废材料”填塞进“民国”的严重恶果。什么是“废材料”?就是孙中山提出要掘的“地底陈土”，那些为害人民的封建军阀和官僚②。

廖仲恺怀着继续革命的愿望，在孙中山的领导下，一九一九年十月，中华革命党改组为中国国民党，他任财政部长，中国国民党的名称是从这里开始的；一九二○年六月，他和朱执信奉孙中山命，前往漳州敦促陈炯明回师讨伐盘踞广东的桂系军阀；一九二一年五月，他任孙中山在广州设立的大元帅府的财政部次长。他们仍然是在军阀官僚中挣扎，拨不开重重云雾。

历史事件的深刻性，人们不一定立刻感受到，往往是要在事件后的推动和演进中才能感受到。五四运动和中国共产党成立的感召力，廖仲恺是经过一九二二年一反一正两次重大的亲历，才在认识和思想上产生飞跃。

这年六月十四日，陈炯明电邀廖仲恺去惠州，廖刚抵石龙就被他拘禁于兵工厂(达六十余天)，声称要割掉“‘孙大炮’的荷包”。事发的第二天，陈炯明更举起叛旗，以四千余人的兵力围攻广州总统府，孙中山仓猝避难永丰兵舰。陈炯明是孙中山当时苦心培植起来的惟一的一支武装力量，廖仲恺竭力为之筹济军饷。陈炯明曾经参加同盟会，后来又伪装进步，骗取信任，但一到羽毛渐丰，就想自立为“广东王”，要置孙中山于死地。孙中山经过这次打击，说他为民国而奋斗“垂三十年”，“顾失败之惨酷，未有甚于此役者。”③廖仲恺眼看孙中山多次上老军阀的当，现在又大吃新军阀的亏，几乎被逼得走投无路，这就使他们不能不去认真寻找建立真正革命力量的新途径。

前此，孙中山已与苏俄互通消息。恰在这个苦难的关头，当年八月，苏俄代表越飞在李大钊同志的陪同下，前来上海与孙中山会晤。他们就当时的远东局势和中国革命等问题商讨了六天。因英国租界侦探的跟踪，孙中山委派廖仲恺同越飞秘密赴日本详细会谈，又被东京的“特高课”发觉，于是廖仲恺、越飞再分头转移至热海会合，研讨了中苏联合的细节。这次，廖仲恺和越飞相处了一个多月，对苏俄的现状，苏俄对东方被压迫民族的态度，苏俄为什么要帮助中国革命等问题，从越飞的谈话中，有了较多的了解。从此，廖仲恺明确了联俄、联共、扶助农工的方向，为改组国民党找到了悬的以赴的政治目标，他也因此更加得到孙中山的信赖，得到共产党人的尊重。

(二)

一九二三年一月，孙中山任命国民党各部部长的同时，任命廖仲恺等二十一人为参议，均有共产党员在内。三月，孙中山设立大元帅府，廖仲恺任财政部部长。十一月，孙中山为加紧进行国民党的改组工作，设立临时中央委员会，以廖仲恺、谭平山等九人为委员；又指派廖仲恺到上海，与各省支部商讨改组问题。

一九二四年一月，中国国民党第一次全国代表大会在广州召开，大会确立了三大政策，重新解释了三民主义，为国共合作打下了政治基础。廖仲恺被选为中央执行委员会委员；又在中央执、监委员会上被推为执行委员会常委。二月，廖仲恺等七人被派为黄埔军校筹备委员，负责黄埔军校建校工作，建校后又被派为国民党代表。六月，廖仲恺被任命为广东省长。七月，国民党成立中央政治委员会，孙中山任主席，廖仲恺等为委员。九月，廖仲恺被任为财政部长兼军需总监、广东省财政厅长。不久辞去上述职务，专任党中央工人部长兼农民部长。十月，孙中山设立革命委员会，自任会长，廖仲恺等任委员。

廖仲恺的这一系列职位，标志着他的政治实践，他是孙中山的亲密战友和助手，肩负着改组国民党、迎接革命新高潮到来的重任，是一个急进的民主革命家。而国民党内有一股顽固的右派势力，如胡汉民、冯自由、邹鲁、张继、邓泽如那些人，他们反对三大政策，反对国民党革命化，在国民党改组前后进行种种阻挠和破坏。廖仲恺在一首词中说:“跳梁小鼠穴其中，昼静潜踪，夜静穿墉。”④其实就是指的这批人。廖仲恺为了坚持孙中山的三大政策，他郑重声明:“无论何人反对，我皆不畏。即击我杀我，亦在所不惜。”⑤正是在这种精神的引导下，他指出俄国十月革命取得的成果，“均是由奋斗得来”，列宁“所做的事都是为被压迫民族奋斗，为无产阶级而奋斗”⑥。他亲切地接待苏俄派来的鲍罗廷顾问和加仑将军等国际友人，虚心地向他们学习，友好地同他们工作。他排除右派的诬蔑，真诚地同共产党人合作，与在广东的或去广东的共产党人如李大钊、毛泽东、彭湃、苏兆征、杨瓟安、周恩来、蔡畅、邓颖超、林伯渠、吴玉章、聂荣臻、熊雄等同志，都相处得很好，并受到教益。他看到了革命必须依靠工农，为工农谋利益，他说:“占我国人口最多的是农工阶级，那一派人替农工阶级打销压迫他们的力量，便是革命派。反而言之，凡与军阀帝国主义者妥协，并压抑农工的人们，便是反革命派。”⑦这个认识是“五四”以来政治生活的重要准则，有了这点认识，就同共产党人有了基本一致的语言。

对于帝国主义和封建军阀官僚，廖仲恺完全抛去了过去的幻想，坚决拥护中国共产党的反帝反封建纲领。一再指出帝国主义的侵略和官僚军阀的压迫是造成中国贫穷落后的基本原因，“官僚军阀与帝国主义者，是我们全国人的公敌。”⑧国民党改组后，随着革命形势的发展，帝国主义加紧了对中国革命的干涉和破坏。英国利用香港这个据点，一面援助盘踞惠州的陈炯明反攻广州；一面利用在广州的买办阶级，组织反动商团武装，企图从内部来颠覆广州的革命政府。廖仲恺时任广东省长，他看清了商团武装的反革命性质，不顾帝国主义的恫吓，采取断然措施，下令扣留商团头子陈廉伯秘密运入广州的军火，禁止商团联防总部的成立，通电揭露陈廉伯等的罪恶阴谋，通缉反动头子陈廉伯、陈恭受。在廖仲恺改任革命政府财政部长、胡汉民接任省长后，他和共产党人站在一起，反对胡汉民对商团的姑息妥协政策，协助孙中山平定了商团的叛乱。随之，在震撼世界的省港大罢工中，他极力支持由共产党人领导和发动的这次大罢工，赞扬这次大罢工“实可说是打仗”，“所打的是帝国主义”，“其目的在图中国国家民族之自由独立。”⑨

对于帝国主义的走狗——军阀，廖仲恺同他们进行了针锋相对的斗争。当时在广东这个革命根据地，不仅有惠州的粤系军阀陈炯明，还有各霸一方的滇、桂两系军阀，他们开烟馆，设赌场，把持税收；他们飞扬跋扈，欺压人民，无恶不作。廖仲恺对此深恶痛绝，积极主张改组军队，统一财政，都遭到军阀官僚的阻挠。为了割除军阀的毒瘤，革命政府进行了东征陈炯明，镇压了滇、桂军阀的叛乱，廖仲恺都积极参预这些军事决策。在国民政府成立后，他努力推行军政财政的统一，以巩固广东革命根据地。

在反对帝国主义和军阀的斗争中，廖仲恺十分重视人民革命的力量。他从多次失败的教训中深切地认识到要战胜强大的帝国主义和军阀，没有广大人民群众特别是农民的积极行动是不可能的。他说:“我们若不想解决我们之痛苦及谋国家人民之丰富则已，否则必须与帝国主义资本主义者战；我们若不想打退帝国资本主义则已，否则必先与国内军阀战；我们若不想打倒国内军阀则已，否则必先唤起全国国民共图国民革命；我们若不想国民革命则已，否则必先去干农民运动。”⑩所以他在工人部长兼农民部长任内，经常和工农群众接触，许多工农领袖如彭湃、苏兆征、邓中夏、恽代英、阮啸仙、杨殷等同志，常在他家开会，讨论工农运动。他多次去广州农民讲习所讲演，到中山县及东江一带农村去发动农民。一九二四年八月，在中山县召开有万余人到会的农民大会上，他演讲《农民解放的方法》，指出农民协会是农民的救生圈，号召农民团结起来，组织起来。广东农民运动兴起后，军阀官僚、土豪劣绅群起攻击农民协会和农民自卫军，甚至捕杀农民领袖和农民协会会员，廖仲恺总是挺身而出，为农民说话。当中央直辖第三军王天任部擅捕番禺夏园乡农民干部三人时，廖仲恺闻讯，派人调查属实，立即写信给王天任，责令释放被捕的农民干部。广州市郊农民协会执行委员会委员长林宝宸在招村被民团包围枪杀，民团首领彭础立，曾经做过广州商会会长，又是廖仲恺的亲戚，廖仲恺毫不循情，要省长胡汉民严办，催令彭础立到案，交出凶手。这些正义行动，保卫和推进了广东的农民运动。

廖仲恺重视劳工教育，参加工人集会时，鼓励工人读书识字，说应“把前人已经想过的，继续想下去；前人想不到的想出来”(11)。他关心工人的疾苦，维护工人的利益。一九二四年“五一”节，江门油业工人一千多人集会游行，途中遭到民团的袭击，死伤数十人。廖仲恺即以广州工人代表大会主席的身份领衔发表通电，揭露民团的反革命罪行。省港大罢工掀起时，廖仲恺更是废寝忘食地与苏兆征、邓中夏等共产党人研究情况，推动工人的斗争，抵制敌人的破坏，他鲜明地指出:“占我国人口最多的是农工阶级，那一派人替农工阶级打销压迫他们的力量，便是革命派。反而言之，凡与军阀帝国主义者妥协，并压抑农工的人们，便是反革命派。”(12)

(三)

在三大政策的实践中，廖仲恺完全走出了旧时代的狭隘圈子，扩大了视野，提高了战斗的水平，他的面貌焕然一新。他不仅对当时反帝反军阀的斗争全力以赴，更看到了中国政治上和经济上的症结所在，他提出要改变中国的状况，必须努力建设“一个正式的‘民主国家’”。

“正式的‘民主国家’”的含义是什么?那是廖仲恺发自亲身的体验，因为辛亥革命打倒了皇帝，换成了“民国”，却仍然是大军阀的独裁和少数人的专政，国家一团糟.他认为要“做成一个民主国”，“一个正式的民主国家”，就要“把国家主权放在四万万同胞手上”，“使四万万同胞都有管理国家的义务，国家才可以发达，人民才可以安宁。”他断定:“一个国家任由一个人管理……一定弄到象历年君主国的崩坏情形一般。”(13)这是说尽管取消了君主专制国家的形式，采用了别的什么形式，如果仍由“一人独行独断”，其结果与历代君主专制国家的崩坏并不会有什么两样。他进而认为:“中国之任由少数人来把持，自私自利，不顾群众幸福，到今日这样情形，这就是中国的乱源。”(14)少数人把持那是剥削阶级的统治，只有私利，没有公心，所以它是“乱源”。廖仲恺并感到他自己正在进行的斗争，就是要清除这个“乱源”。他说:“中国将来之光，也有星儿隐约，可以寻见的。今日的黑暗，若是以往千百年之思想制度结来之恶果，则今日之思想制度，也许为将来光明发扬之导因。”(15)这是说辛亥的资产阶级民主革命，得来的不是民主，而是换了招牌的独裁专制，那“是以往千百年之思想制度结来之恶果”；而当时共产党人帮助他们实行的三大政策，以及揭示的民权“为一般平民所共有，非少数人所得而私”的宗旨，则是“将来光明发扬之导因”。一个“恶果”，一个“导因”，说出了历史的辩证法，廖仲恺在历史转折年代里之所以不后退而能继续前进，从历史实际得出的这个辩证认识是很重要的。

廖仲恺所期望的“正式的‘民主国家’”，在他那个时候，还只是“星儿隐约”，要使隐约的星儿变为灿烂的巨星，还有段漫长的道路要走。其中他说到一条:“最近代国家之政治组织，非确确实实地立于经济基础上头，断不能希望他能够永久生存发达。”(16)在革命年代里，廖仲恺一直负责财经工作，他是深深感到中国经济落后之苦的，曾经感叹地说，中国“这样大的地方”，资源丰富，却不能满足人民生活的最低要求，“种种天然与人生不相应的矛盾，都在国民的面孔上刻画出来”(17)，这是抱着金饭碗讨饭啊!所以他向往着用蒸气、电气、水力来运转机器，以改变旧时代的生产方式。他特别提出“不能听托尔斯泰消极的话，说:‘中国还是保存古代的生产方法，人民还比较安乐些，不要去模仿外国，中欧洲工业革命的毒。’”(18)托尔斯泰的话是投合东方小农经济的胃口的，在中国有着深厚的思想根子。廖仲恺否定它，无异说我们不要上托尔斯泰的当呀，因为中国正苦于没有实现工业革命这一环。他疾呼:“我们国民若不努力望着世界进步的目标，追及其他捷足的国家，那飞似的光阴，一转眼又成过去，决不会慢慢地伺候我们。那么我们就一刻刻堕落在后，只有望着捷足先登者所得的胜利品来垂涎。”(19)

在廖仲恺看来，“正式的‘民主国家’”除了要“把国家主权放在四万万同胞手上”这个含义之外，还要有一个发达的经济基础。但中国经济发展的前途，他认为有“两个不同主义”，一个是资本主义，一个是社会主义，应由中国人民自己去选择，他选择了什么呢?结论是:“中国在这时代，自己经济的基础这样薄弱，而所受国际经济的压迫这样深重，若能够有所树立，除非是建一社会主义的国家，依科学的组织用集合的方法，解决生产问题不可。”(20)廖仲恺所说的社会主义，没有科学的蓝图，他要求的是“人人有平等之机会，社会无偏枯之病”，只能说是激进的民主主义思想。然而不管怎样，社会主义的前景毕竟刻进了他的头脑。

廖仲恺的激进民主思想和行动，成为公认的国民党左派，受到共产党人和工农群众的赞扬，这却引起了帝国主义、军阀和右派的仇视。一九二五年三月十二日孙中山在北京逝世之后，原来受到孙中山震慑的国民党右派，现在放肆了。廖仲恺同他们进行了不妥协的斗争，五月发表了《革命派与反革命派》一文，旗帜鲜明地写道:“我们的革命工作，是为民众利益的革命，是建设的革命事业”。“我们不独要革军阀与帝国主义者的命，我们并且要革‘反革命派’的命”。又说“那一派代表较多数人民利益，便为革命派；那一派反对较多数人民的利益，便是反革命派”；“那个人无论从前于何时、何地、立过何种功绩，苟一时不续行革命，便不是革命派。”他清楚地划分了革命、反革命和不革命的界线，更直率地指出“如陈炯明之反动与冯自由之捣乱”(21)就是反革命派。七月一日，广东国民政府成立，以胡汉民、汪精卫、廖仲恺等十六人为委员，廖并任财政部长和财政厅长，身负保卫和执行三大政策的重任。就在这些日子里，右派在胡汉民家里多次集会，散发“被人利用，祸害国民党”的谰言，攻击廖仲恺。八月二十日上午，廖仲恺去国民党中央党部开会，刚到门口下车，一阵枪声，他被暗杀了。

早在同盟会的活动中，廖仲恺就发出了“莫惜头颅”的誓言；在被陈炯明囚禁时，他写了“死生能一我何哀”的诗句(22)；后来又在一个通电中说:“二十年来，以身许党，生死毁誉，在所不计，岂复珍惜羽毛，畏难思退。”(23)这些都说明着廖仲恺这个坚强的民主革命家，为了国家民族的解放，为了人民的利益，他在革命高潮中奔驰，在风雨如晦的路上战斗，始终是无所畏惧的。他长期执掌财政，经手的金钱何止数千百万，他死后家无余资，表现了言行一致、廉洁奉公的崇高品格。

注:①《廖仲恺集》67页。②《孙中山选集》上册，123页。③《孙中山选集》上册，448页。④《廖仲恺集》268页。⑤《廖仲恺先生纪念册》1927年版17页。⑥《廖仲恺集》123页、124页。⑦《廖仲恺集》243—244页。⑧《廖仲恺集》243页。⑨《廖仲恺集》246页、247页。(10)引自何香凝:《回忆孙中山和廖仲恺》1978年版，66页。(11)《廖仲恺集》136页。(12)《廖仲恺集》243—244页。(13)《廖仲恺集》133—134页。(14)《廖仲恺集》134页。(15)《廖仲恺集》230页。(16)《廖仲恺集》230页。(17)《寥仲恺集》95页。(18)《寥仲恺集》27页。(19)《廖仲恺集》91页。(20)《廖仲恺集》231页。(21)《廖仲恺集》241—244页。(22)《廖仲恺集》263页。(23)《廖仲恺集》190页。

描述：

