id: ae3cdff474
标题：欧斯曼总统宴请我国领导人刘少奇主席周恩来总理等应邀出席　欧斯曼总统强调要进一步扩大和加强亚非国家的团结和合作　周恩来总理指出欧斯曼总统这次访问中国取得了圆满的成果
日期：1965-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,刘少奇,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京23日电　索马里共和国总统亚丁·阿卜杜拉·欧斯曼，今晚在人民大会堂宴会厅举行宴会，招待我国国家领导人。

刘少奇主席，周恩来总理等领导人，应邀出席宴会。

欧斯曼总统在今晚的宴会上强调要进一步扩大和加强亚非国家的团结和合作。他指出，争取非洲自由的斗争还远未完成，非洲人民将再接再厉，直到把殖民主义的最后残余从非洲土地上完全赶出去为止。

周总理在宴会上指出，欧斯曼总统这次访问中国，取得了圆满的成果。他说，亚非国家面临的首要任务是进一步加强团结，共同击败帝国主义的侵略和战争阴谋，击败帝国主义破坏和分裂亚非团结的企图。

应邀出席宴会的，还有彭真、陈叔通副委员长，陈毅、李先念副总理，政协全国委员会副主席高崇民、沈雁冰、许德珩，国防委员会副主席傅作义、蔡廷锴，最高人民法院院长杨秀峰，外交部副部长姬鹏飞，政府其他各部门、人民团体、民主党派、中国人民解放军和北京市的负责人。

各国驻中国的使节出席了宴会。

中外来宾今晚欢聚一堂，宴会上充满了热烈友好的气氛。

欧斯曼总统在宴会开始的时候讲话。他说，在我访问了中国并同中国领导人讨论和交换了意见以后，使我更加确信，索马里可以从你们的社会和经济建设的经验中得到极大的教益。

欧斯曼总统说，“我们两国政府在国际关系方面的若干主要问题上持有共同的见解。”他说，“亚非人民反对帝国主义和殖民主义势力的斗争在两大洲人民之间建立了同情和了解的联系，这种联系是牢不可破和永久的。”

总统说，“十年前举行的万隆会议奠定了亚非团结的基础，我们深信，与会国之间的合作将通过即将召开的第二次亚非会议而进一步扩大和加强。”

在谈到亚非人民互相帮助时，总统说，“我对于中华人民共和国给予非洲人民反对殖民主义和帝国主义势力斗争的道义和物质支持，无法充分表达我们的感激心情。”

欧斯曼总统强调说，“虽然非洲现在有三十六个独立国家，但是殖民主义在非洲大陆上还远远没有绝迹。拥有一亿人口的大块地区仍然处在外国统治之下。因此，争取非洲自由的斗争还远未完成，它将再接再厉，直到把殖民主义的最后残余从非洲土地上完全赶出去为止。”

他说，非洲是一个友好的大陆，它欢迎那些尊重人类尊严和主张人类平等的人们。“但对于那些一心想统治和剥削非洲人民的人来说，在非洲没有他们的位置。”

总统说，“我们不应该只注意政治上的殖民主义，我们必须警惕它在经济方面的表现。我们必须注意不要由于经济上依赖旁人而损害我们得来不易的政治自由；否则我们的自由就会失去意义。”

欧斯曼总统说，“在附属国家和独立国家继续保持外国军事基地不仅是殖民主义的一种形式，而且是使国际局势继续紧张的一个重要因素。我们曾不断谴责这种基地的存在，而且将继续支持彻底消除外国军事基地的任何行动。”

周恩来总理在宴会上说，这几天来，我们两国领导人就双方共同关心的国际问题和加强两国友好合作的问题，进行了友好的会谈，充分交换了意见。我们双方之间的相互了解进一步加深了。这样就为今后继续发展中索两国的友好关系，提供了有利的条件。

周恩来总理指出，亚非国家长期遭受帝国主义的侵略和剥削，新老殖民主义者榨取了我们的血汗，他们富了，我们穷了。现在，我们亚非新兴国家都面临着发展自己民族经济的迫切任务。他说，“我们依靠自己的力量作为基本的立足点，充分利用各种有利条件，并且加强亚非国家之间平等互利的团结合作，反对帝国主义的侵略和剥削，就完全有可能把自己的国家逐步地建设起来，改变贫困落后的面貌。”

周总理指出，目前亚非地区的反帝革命形势是好的。但是，一切反动腐朽势力正在作着垂死的挣扎，并且千方百计地离间亚非国家之间的关系。“在这种形势下，亚非国家面临的首要任务是进一步加强团结，共同击败帝国主义的侵略和战争阴谋，击败帝国主义破坏和分裂亚非团结的企图。”

周总理说，我们相信，欧斯曼总统这次来我国进行友好访问和我们双方所进行的会谈，将对亚非团结反帝产生积极的影响。他最后请欧斯曼总统把中国人民的友谊带给兄弟的索马里人民。

描述：

