id: ae3d81ffa6
标题：无限忠于毛主席坚定不移地走和工农兵相结合的道路——记国防科委活学活用毛泽东思想积极分子、某研究所技术贝王松山
日期：1968-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在伟大的毛泽东思想指引下，革命的知识青年，坚定不移地走和工农兵相结合的道路，不断地斗掉自己头脑里的资产阶级思想，改变着自己的立场、观点和感情，把毛泽东思想化为自己的灵魂，锤炼出一颗无限忠于伟大领袖毛主席的红心。

国防科委某研究所技术员王松山，就是这样的革命知识青年中的一个。他用毛泽东思想统帅自己的行动，以“老三篇”为座右铭，严格要求自己，坚定不移地走和工农兵相结合的道路，认真改造世界观，狠抓思想革命化。在连队，他以战士为榜样，活学活用毛泽东思想；在工地，他拜工人为师，学习他们无限忠于毛主席，大公无私、舍己为人的无产阶级崇高品质；在阶级斗争的大风大浪中，他对伟大领袖毛主席心怀一个“忠”字，立场坚定，英勇捍卫毛主席的无产阶级革命路线；在因公负伤生命垂危时，他时刻想着毛主席，红心向着毛主席。

遵照毛主席的教导，自觉地走和工农兵相结合的道路

王松山无限忠于毛主席的红心，是在他遵循毛主席的教导，自觉地走和工农兵相结合的道路，向工农兵学习的过程中锤炼出来的。

一九六四年九月，王松山大学毕业，在全国人民大学解放军的高潮中入伍了，不久，下放到连队当兵锻炼。

下连前，王松山带着怎样和工农兵相结合的问题，认真学习了毛主席的有关著作。毛主席教导说:“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”王松山认识到，这是毛主席对知识青年最大的期望。他下定决心:按毛主席的指示办事，坚决走和工农兵相结合的光明大道。

王松山一到连队，接触到的第一件事，就是领导上发给他革命宝书，向他介绍连队活学活用毛主席著作的情况；参加的第一次班务会，就是学习《为人民服务》；班长发言的第一句话，就是“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”深厚的阶级友爱，团结紧张的战斗生活，特别是干部战士怀着对毛主席无比深厚的无产阶级感情，活学活用毛泽东思想的浓厚的政治空气，使王松山受到强烈的感染。他向战士们表示:我一定要象你们那样，坚决响应林副主席的号召，一定要把毛泽东思想真正学到手，把活学活用毛主席著作，当成生活的第一需要，把心里想的、嘴里讲的、实际做的完全一致起来，按毛泽东思想办事，彻底改造世界观。

在连队里，王松山觉得自己的思想同战士们总有些格格不入。是什么原因?

他意识到自己虽然从小跟随当了三十多年纺织工人的母亲长大，但是在学校里受到资产阶级教育路线的影响，世界观没有彻底改造。正如伟大导师毛主席所说:

“和工人农民交朋友，这并不是一件容易的事情。”“你要群众了解你，你要和群众打成一片，就得下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨练。”他体会到，知识青年要做到无限忠于毛主席，就要下定决心，坚决遵循毛主席的教导，真正地和工农兵打成一片。

王松山为了更好地磨练自己，主动担任了养猪工作。有一次打扫猪圈，负责养猪的那位战士卷起裤腿，光着脚就下到猪圈里打扫起来。王松山也光脚跟着下到猪圈，可是，脚刚落地就踩上猪屎猪尿，马上缩了回来，特别是猪屎猪尿溅到身上和脸上，心里觉得好不是滋味。这时，他想起毛主席的教导:“拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。这就叫做感情起了变化，由一个阶级变到另一个阶级。”王松山意识到自己有知识分子的架子，与工农兵有差距。这个差距就是感情、立场的差距。要跟工农兵打成一片，就必须通过劳动，跟工农兵建立感情，缩短这个差距。于是，他也象战士一样，踩着猪屎拿起扫帚就干了起来。

有一天夜里突然刮起大风，王松山惊醒过来，马上跑到猪圈去看临产的母猪。走近猪圈，看见猪圈挂着一床被子，原来是那位战士怕母猪受凉，把自己的被子拿来挡风了。这位战士是活学活用毛主席著作积极分子，他“完全”、“彻底”为人民服务的精神，使王松山深受教育。从此，他事事处处向这位战士学习，努力改造自己。有一次，有两只小猪生病。王松山学习这位战士的精神，跑了四、五里路，用自己的钱买回体温表，经常测量猪的体温，观察病情变化，废寝忘食地照料。这样做了，他逐渐觉得自己的感情和战士们接近了，在为人民服务这个根本问题上，开始和战士们有了共同的语言。

有一天夜间，王松山和一位战士正在执行任务，突然传来呼救声，有人掉进池塘了。这个战士说了声:“救人!”就向池塘跑去。王松山也跟着急跑。这时，王松山闪过一个念头:不知池塘深浅，自己水性不太好，夜间救人，万一……。“私”字一露头，行动就迟缓。但是，他马上想起毛主席关于“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”的教导，就提高了勇气，增添了力量，加快了速度，争先跳进池塘，和战士一起把落水的妇女救上岸来。

王松山斗倒“私”字，做了一件有益于人民的事，但他感到同战士相比还有很大差距。他说:我们知识青年，读书读得多，讲得呱呱叫，往往理论不联系实际，关键时刻就考验出来了。在抢救溺水妇女时，战士“公”字当头，勇敢向前；我却患得患失，犹豫动摇。毛主席说:“知识分子在其未和群众的革命斗争打成一片，在其未下决心为群众利益服务并与群众相结合的时候，往往带有主观主义和个人主义的倾向，他们的思想往往是空虚的，他们的行动往往是动摇的。”我在救人时一闪而过的“私”字，正是毛主席所批评的知识分子的动摇性。

王松山就是这样严格要求自己，把对毛主席的忠心，落实到自己的行动中，一点一滴地磨练，扎扎实实地向战士学习，改造思想，努力向“公”字的高峰攀登。他每天早晨为战士们挑洗脸水，晚饭后挑粪、积肥、种菜，星期天主动帮厨。劳动一天，晚上坚持学习“老三篇”，对照自己，向毛主席汇报一天中思想改造的情况，在半年的下连当兵锻炼中，王松山被评为五好战士，并被选为连队学习毛主席著作积极分子。

王松山从半年多的连队生活中，深深感到，把自己放到战士中间去一比较，世界观没有改造好的知识分子的许多弱点，就都暴露出来了，从而使他能够正确地估计自己，明确地认识到:知识分子要掌握毛泽东思想，搞好思想革命化，只有坚决按照毛主席的教导，全心全意地到工农兵中去，和工农兵结合，向工农兵学习，经过长期的、艰苦的磨练，把自己的立场和思想感情真正移到无产阶级这方面来。

王松山带着继续和工农兵相结合的坚强决心回到了科研工作岗位。他和工人在一起工作，仍然象在连队当兵一样，把自己当作工人的小学生，把工作的全部过程，当作向工人学习，同工人结合，不断用毛泽东思想改造世界观的过程。

王松山就是这样，坚定地遵照毛主席的教导走和工农兵相结合的道路，以“老三篇”为座右铭，以雷锋等英雄人物为榜样，无限忠于毛主席，狠斗“私”字一闪念，自觉地改造世界观。几年来，他处处想到别人，想到集体，做了许多有益于人民的事情，被誉为“雷锋式的好青年”。

忠于毛主席，用毛泽东思想统帅自己的思想和行动

在无产阶级文化大革命中，王松山紧跟毛主席的伟大战略部署，和同志们一起向中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派发动猛烈进攻，勇敢捍卫毛主席的无产阶级革命路线。他把学习、执行、宣传、捍卫毛主席的革命路线，当作自己崇高的职责，光荣的战斗任务。

去年四月，王松山积极响应毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大号召，满怀战斗豪情，到某工程工地参加劳动。王松山承担了爆破任务。哪里活重，他就在哪里出现；哪里有危险，他就在哪里战斗。有一天，他和一位老工人爆破时，装了五眼炮，只响了四眼，有一炮没响。这位老工人说:“松山，我上去看看。”说完就要走。这时王松山想到:排除哑炮是件危险的工作，在这以前也发生过哑炮，都是工人同志挺身而出排除的。工人同志舍己为公、舍己为人、抢挑重担子的崇高精神教育、鼓舞着王松山，他坚定地说:“我上去看看!”说罢就抢先跑了上去，胜利地完成了排除哑炮的任务。

在王松山参加劳动的最后一天，某项工程还剩下两次爆破任务没有完成。他们为了尽快地把公路排水沟修通，不使雨季到来冲垮公路，又为了不使下批来劳动的同志，由于不熟悉爆破而发生危险，决定全部完成这段爆破任务。爆破前，王松山正在处理一种炸药，看见有同志走过来，他心想:万一发生爆炸，同志们生命有危险。他遵照毛主席“关心他人比关心自己为重”的教导，马上对周围的同志说:“你们离我远点!”不料，就在这几位同志刚走开十几步时，一声巨响，炸药爆炸了。气浪、碎石和泥土扑向王松山。他负了重伤，倒在地上。离他最近的一位同志急忙跑过来将他抱住，焦急地喊:“王松山!王松山!”只见他微微地颤动了一下，嘴里发出微弱的声音:

“别的同志受伤没有?”

“没有!”

“那就好!”

一辆卡车载着王松山向医院飞奔。车子的颠簸，加剧了伤痛，王松山默念着毛主席的“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导来激励自己，战胜伤痛。

手术后，王松山静静地躺在病床上，嘴唇微微在动。护理的同志把耳朵贴近王松山的嘴边，只听见他轻微地问道:“你带‘老三篇’没有?给我念一念《为人民服务》。”护理的同志含着热泪念了一遍《为人民服务》。

王松山说:“当我担任爆破任务时，也曾闪过怕出危险的思想，可是，我想到伟大领袖毛主席的‘我们为人民而死，就是死得其所’的教导，就责问自己:松山呀!松山!天天学习《为人民服务》，在这关键时刻就怕死吗?于是，我就毫不迟疑地承担了爆破任务。”

断肢的抽搐和伤口的疼痛越来越剧烈，使王松山几天几夜不能入睡。护士为了让他好好休息一会，给他打止痛针。但这时王松山需要的不是止痛针，而是毛泽东思想。他是多么想念毛主席啊!可是，他的右眼已被炸瞎，左眼肿得睁不开，看不见毛主席像。他请护士把一尊毛主席塑像放在他的胸前，用缠满纱布的右手抚摸着。摸着，摸着，他抖动着肿胀的嘴唇说:“毛主席啊，毛主席!我好象看到了您老人家!”王松山就象来到了毛主席身边，感到无比的温暖，浑身增添了与伤痛作斗争的巨大力量。他在严重伤残的情况下，更加自觉地用“老三篇”的光辉思想，严格要求自己。他只有一个心愿:忠于毛主席，要做到身残为人民服务的志不残。

党为了把他的左眼保存下来，决定立即送他去北京治疗。以前，党曾把王松山送到北京，在毛主席身边上完大学；党又把他输送到祖国社会主义建设岗位，让他在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中锻炼成长。离开北京三年了，今天，又要回到北京，来到毛主席身边，他的心情是多么激动啊!当火车到达丰台时，王松山满怀喜悦，从内心进发出一句话:“快到毛主席身边了!”

负伤三十多天来，王松山最想念的是伟大统帅毛主席。在党的关怀下，经过医务人员的精心治疗，王松山的左眼终于重见光明了。他仰望着墙上的毛主席像，心中升起了红太阳，火热的心激烈地跳动，幸福的泪珠不停地往下流。他激动地说:“毛主席啊，毛主席!是您使我重见了光明，是您给了我第二次生命!您是我最亲最亲的亲人。看到您老人家的光辉形象，就是我一生最大最大的幸福!”他怀着对伟大领袖毛主席无比深厚的无产阶级感情，用还没有痊愈的右手，夹住笔杆，忍着疼痛，端端正正写下了“毛主席万岁!中国共产党万岁!”十二个大字。

几个月以后，王松山可以起床行走了，他急切地来到天安门广场，幸福地仰望着天安门城楼，久久地凝视着无产阶级的伟大导师毛主席的巨幅画像，久久地凝视着伟大领袖毛主席检阅文化革命大军时站过的地方，幸福的暖流传遍他全身，千言万语涌心头:敬爱的毛主席啊，我要永远忠于您!祝愿您老人家万寿无疆!

遵循毛主席“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的教导，王松山时时处处关心文化大革命的形势发展。他负伤住院期间，不顾伤口疼痛，在护理他的同志的帮助下，每天坚持学习毛主席一系列最新指示，经常跟护理他的同志一起讨论有关文化大革命的问题，每时每刻都把自己置身于伟大的无产阶级文化大革命运动中。

当毛主席视察华北、中南和华东地区时所作的最新指示下达后，正在家养伤的王松山如饥似渴地学习。他的左眼视力很差，看文件时间长了，眼痛头痛。妈妈劝他说:“松山，好好休息吧!把伤养好了，才能更好地为党工作。”王松山回答说:“不学好毛主席的最新指示，在复杂的阶级斗争中，即使有健康的眼睛，也不能看清楚前进的道路；头脑里有了毛主席的最新指示，心中就升起了红太阳，即使在茫茫的雾海中航行，也不会迷失方向。”

几年来，王松山把无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，作为自己世界观改造的根本方向；把光辉的“老三篇”，作为树立“完全”、“彻底”为人民服务的无产阶级世界观的强大思想武器；把和工农兵相结合，作为实现思想革命化的必由之路。他沿着毛主席给革命知识青年指引的光明大道努力前进，攀登“公”字的高峰。

《人民日报》通讯员、《解放军报》记者、中央人民广播电台记者、新华社记者

(新华社北京十一日电)

描述：

