id: 5556105a85
标题：中共陕西省委关于向群众宣传“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的通知
日期：1957-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：陕西省档案馆：123-43-22  P.78-81
标签：人民内部矛盾,农业战线,指示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共陕西省委关于向群众宣传“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的通知

[等级　加（特急提前）　省委发电　发833号

已转发　各地委、县（市）委　批签　德生

已抄请　各常委、毅忱、玉亭、怀德、市委、各部委（工委2）、省委办公厅、书记处办公室、整风办公室、讲师团、省人委各党组（办公厅2）、直属各党委（五工局2、六工局8）、直属各厂矿党委（铜矿4）、各虚线局（纺2、煤2）、报社、友协、广播电台、空司、医大、文校、政校、新华分社、省党校、干校。　阅]

西安市委、各地委、县（市）委、各厂矿党委：

一、毛主席在最高国务会议第十一次会议上所作的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的讲演，已经正式发表了。这篇讲演对于提高人民群众的觉悟，巩固人民的团结，推进我国社会主义建设事业的健康发展，有着极其重大的意义。因此，省委要求各地党组织在最近时期内，组织一定的力量，用一、两个月的时间，向厂矿企业的职工、城市居民和广大农民群众普遍地、集中地、结合实际地进行一次“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的宣传教育。通过这一宣传，要使广大群众初步了解主席讲演的重大意义，懂得人民内部矛盾的性质、产生的根源以及解决人民内部矛盾的根本办法。从而能够澄清错误思想，提高觉悟程度，提高社会主义积极性，有利于解决当前工作中的一些突出问题。

二、在宣传主席讲演的时候，应着重讲解以下几个方面：

（一）宣传在我国社会主义革命已经取得胜利的新形势下，主席提出正确处理人民内部矛盾的重大意义；解释两类矛盾的性质、产生的原因以及解决两类不同性质的矛盾的不同方法。

（二）宣传“统筹兼顾、适当安排”的方针。说明我国是六亿人口的大国，但是一个穷国，办一切事情都要从全国人民的利益出发，要兼顾国家利益、集体利益和个人利益，长远利益和目前利益，不能光从小圈子着想，不能光为个人利益和眼前利益打算。根据这个精神，就当前工人、农民和城市居民所关心的物品供不应求、生活福利、粮食统购统销、中小学学生的升学和就业等问题，分别加以解释。

（三）厂矿企业里特别应着重宣传增产节约的重大的经济意义和政治意义，教育职工积极响应毛主席的号召，发扬工人阶级的艰苦奋斗的优良传统，深入地大规模地开展增产节约运动，贯彻勤俭建国方针。在农村里特别应着重宣传“农业合作化问题”那一部分，教育农民热爱社会主义制度，正确认识和对待农业合作社工作中的缺点和错误，正确解决夏收分配中的问题，继续贯彻民主办社和勤俭办社的方针，巩固农业合作社，发展生产。

除此以外，各地区、各单位还可以根据群众中存在的突出的思想问题，确定其他宣传重点。

三、为了做好这一宣传工作，各厂矿党委、地、县（市）委的书记和委员以及讲解能力较强的乡总支书记以上的党员领导干部，应首先学好主席的讲演，并根据主席讲演的精神和上述重点，结合实际情况，分片包干，直接向群众作三至四次报告（报告提纲由各厂矿企业党委、地、县（市）委书记之一亲自主持，研究编写）。每次报告以后，应组织群众座谈或讨论，同时，厂矿企业和农村的党政领导干部应该尽可能地参加群众的讨论会，解答群众提出的问题，指导他们讨论。

四、在开展此项宣传工作的时候，请注意以下几点：

（一）宣传中应着重从正面引导群众领会主席讲演的精神，不要开展批评运动。但对于工作中存在的突出的问题，应该主动地加以研究和解决，主动地克服官僚主义、宗派主义和主观主义；同时，还应该加强对群众的政治思想工作，不断地提高群众的觉悟程度。

（二）对于当前反击右派分子的反党反社会主义言论的斗争形势，可以结合宣传主席的讲演，适当地有目的地向群众宣传，以提高群众的认识；并动员群众以搞好生产和工作的实际行动回击右派分子的猖狂进攻。在向群众读报的时候，应该着重读批判右派反动言论的文章，不要在群众中传播右派分子那些反动言论。

（三）毛主席的讲演内容丰富、意义深远，不可能经过一次集中的宣传就被群众完全了解，因此在集中地进行宣传以后，还要结合经常的政治思想工作，和各个时期的中心任务，一步比一步深入地宣传主席的讲演。

请各地区、各厂矿企业党组织对此通知加以研究，根据本地区和本单位的具体情况，迅速作出具体布置，并将宣传工作的进行情况和问题及时报告省委。

 中共陕西省委六月二十五日

省机6月27日王芳抄

描述：

