id: 43f32ccdfb
标题：农工民主党中央对右派分子张云川处理决定
日期：1958-1-0
是否是时间段：false
作者：
来源：【根据家属1978年末从农工民主党中央抄写件打印】
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 农工民主党中央对右派分子张云川处理决定

张云川，五十三岁，安徽人，农工党员，民盟盟员。所任主要职务：全国人民代表，人大法案委员，全国政协地方工作委员会委员，民盟中央委员兼副秘书长，农工党中央执行局委员、中央委员。级别九级。

## 一、主要反动言行

1、三十年反共的老右派，在农工党内组织反共小集团。

2、攻击共产党领导，污蔑共产党是“特权阶级”，“墙和沟”是党员的特殊思想造成的，说“接受共产党领导，不等于接受共产党员的领导”，“共产党员有一千二百万，那就有一千二百万婆婆，这就使人难为媳妇了”，并丑化积极分子为“汤勤”，是挖沟打墙的义勇队，骂靠近共产党的积极是“溜沟子”。

3、诋毁统购统销政策，说“统购统销搞糟了”“政府是脱裤子放屁，低价买进，高价卖出，使农民吃亏”“农村干部是恶霸作风”“河南有80%的农民反对共产党”。并且反对肃反，说：“上轻下重，内轻外重”。

4、一贯否定成绩，扩大缺点，借视察为名进行破坏活动，在安徽利用灾情煽动农民对政府不满。

在河南、洛阳、许昌等地召开一系列点火座谈会，在许昌说学生吃不饱，这样搞下去只有工人干部的子弟可以上学，农民的子弟别想上学了。妄想搞“匈牙利事件”，在新疆放火，企图破坏民族团结。

5、反对以中上层为主的组织方针，趁共产党整风机会，到河南招兵买马，搞恶性大发展。

## 二、斗争中的态度

表示低头认罪。

## 三、处理意见

撤销原有职务，另行分配待遇较低的工作。

农工党降为候补中委。

描述：

