id: 1ca6196bb1
标题：王泽汉副教授，支持你！
日期：1957-7-0
是否是时间段：false
作者：傅凤祥,哈尔滨工业大学
来源：《反右派斗争材料汇编》第一集(哈尔滨工业大学校刊编委会编，1957.7.18)。
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王泽汉副教授，支持你！

哈尔滨工业大学傅凤祥

你对国家大事发表了一些自己的见解，遭到了一批现今得势的不分是非不讲道理的人无理攻击。对你深表同情！

黑龙江日报给你的话加上了一个欺侮人的标题——王泽汉讲了些什么话？企图鼓励人民向你进行盲目攻击。土木楼大字报叫嚣要撕破你的所谓“护身符”，要打退你的所谓“猖狂进攻”。你的学生已给你扣上了“右派”的铁帽，想把你拉进章伯钧、章乃器圈子里一块痛打，他们是一帮不讲道理的！他们没有自己头脑，不会自己分析是非，不会辨别哪些是真正右派，他们只会胡喊乱叫，仗势欺人。我对这些人才是深感气愤！

他们质问你“谁给你叫好？”企图以他们自设的答案：香港台湾反动报纸叫好来压制你。作为你的学生，我愿意替你回答：一切正视现实的有正义感的人都给你叫好，别看很少人给你公开支持，这是粗暴压制的结果，想你也是明白的。

你提出的许多论点是完全正确的。你说“只有明智的统治者，才能维持长久的统治”这不是真理么？你说党不能听逆耳之言，只喜欢唯唯诺诺的人，培养了一些老诚！但没有才能的人入党，一些并不真正懂马列主义却在那里，“冲道”的人。这不是事实么？你说“好象请你来提意见，提完就打你一耳光。”这不是对目前形势的生动描述么？你说葛佩琦的话可以用来教育党员，“我们要争气，再不争气，人家就要杀我们了！”这不是对党的忠告么？可恨那些“冲道”者，不分青红皂白，往你头上乱扣铁帽。

你说“中国是六亿人民的中国，不是一千二百万党员的中国，应当让大家说话。”这是何等有力，何等义正词严之言！“冲道”者们，你们能够动摇他这几句话么？

当然王副教授的言论并不是完全正确，例如若是没有这六百万军队，一个晚上就垮了。是不对的。至于南斯拉夫道路，印度办法，党让出一些次要部门给其他人士的主张，是可以讨论的。正如高等学校是否要党委制可以讨论一样（我对这些并未表赞成或反对）。“冲道”者把你这些意见大肆歪曲，追问你用心何在，企图给你加上反党反社会主义大罪。

他们是极端唯心，极端不讲道理的一帮人。

全国范围内反击章伯钧等“右派”是可能考虑的。但是，同学们请大家好好考虑一下哪些是有心要推翻共产党领导，反社会主义的真正右派，哪些是好心好话，偶而来些坏话的人。我们必须分清是非！看一看，我们到底要击溃些什么？把大家分论点都正确，一部分可讨论，极小部分错误的王泽汉副教授那一起击溃我是坚决不同意的！

反对在反击真正右派的同时，压制言论自由！

我一人奋战的形势是清楚的，“冲道”者们，请来图剿吧。

 (署名：反胡喊)

## 压的越甚对你的意见越大

在目前这种政治气候下，王教授仍敢大胆直言，所谓勇敢的人他的许多论点必将得到正义之士的无音支持，他说：“只有明智的统治者，能够广开言路者，才能维持长久的统治”，这是一个真理，对任何统治者都有效，王副教授有些话是错误的，例如他说：“若是没有六百万军队一个晚上就垮了！”照他说来共产党是靠枪  子统治的啦，这显然不对。共产党带领我们走社会主义道路，实现国家工业化等等都是人民（包括知识分子）衷心拥护的，谁要想打倒共产党，他就会首先被人民打倒拥护社会主义的人员绝大多数。

因此真正的“右派”进攻必须反击，真正的反社会主义言论（否定一切，取消党的领导，骂K型卖国贼，杀共产党人不算不爱国等）必须驳斥但是目前许多正视现实敢于直言本质仍拥护社会主义的人都被当作右派受到一面倒的打击。“广开言路”吗？请看人家有不同意的意见特别是那些击中要害的意见，被说成反动，反社会主义，使许多人闭口不敢言。“言者无罪”吗？请看有的被撤职有的被追作“检讨”这不是以理服人，而是用帽子和权力来制服别人。

压吧！压吧！压得越甚对你的意见越大，压制只能使人一时不敢说话而已，归根到底是白费劲的有害无益的。

要想真正解决问题必须实事求是，以平等地位与人讲道理使人口服心服。

正直的人只向真理低头！

 (署名：最后直言)

描述：

