id: 2b64f948b7
标题：搞历史首先要把史实搞准确
日期：
是否是时间段：false
作者：阎长贵
来源：
标签：戚本禹,康生,张春桥,毛泽东,李雪峰,刘少奇,阎长贵,彭真,穆欣,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
《党史博览》２０１２年第１期刊登了一篇文章——《刘少奇“文革”中两次公开“答辩”》，该文有不少史实不准确或不对。该文作者窦应泰先生写了十几部传记作品和小说，还有许多文章，是一位多产作家；他送我好几本书，我和他关系不错，我们是不止一次在一起开会谋面的会友。我爱朋友，但更爱事实和真理。我觉得对他这篇文章中的一些史实不予辨正，不论对社会和历史，还是对他，都是不负责任的表现。

该文第一段的头两句话说：“从１９６６年夏天‘文革’一开始，刘少奇就成为这场政治运动中首当其冲的斗争对象，基本上失去了发言权。特别是进入８月，毛泽东在北京接见红卫兵以后，刘少奇面对党内外不断掀起的口诛笔伐批判浪潮，头戴‘资产阶级反动路线制定者’‘帽子’的他几乎到了百口难辩的艰难地步。”

我想，经历过“文革”和认真研究“文革”史的很多人都会指出，这两句话从史实到结论都是不对的。

◇ “文革”一开始，就“失去了发言权”？

先谈第一句话。该文说，刘少奇从１９６６年“文革”一开始，“就成为这场政治运动中首当其冲的斗争对象，基本上失去了发言权”，事实果真如此吗？

显然不是。“文革”从什么时候开始？按照毛泽东的说法：“我们的无产阶级文化大革命应该从１９６５年冬姚文元同志对《海瑞罢官》的批判开始。”这个开始时间我们姑且不说。人们普遍认为，“文革”从１９６６年５月１６日的《五一六通知》（政治局扩大会议通过）开始。谁都知道，这次会议的主持人，正是主持中央日常工作的中共中央副主席（还是中华人民共和国主席）刘少奇。能说这时刘少奇就“基本上失去了发言权”吗？诚然，《五一六通知》提出“赫鲁晓夫那样的人物”，“现正睡在我们的身旁”，“被培养为我们的接班人”。这段话是毛泽东在审阅草稿时加写的，毛自己当然心中有数，至于其他人，莫说刘少奇本人没有意识到和想到这是指他（也有人说，他意识到了，但他想借严厉批判彭真躲开，这也是一种看法——作者注），就是当时正在走红的中央政治局候补委员并即将被任命为中央文革小组顾问的康生，都不清楚指的是刘少奇。康生在这次中央政治局扩大会议上当面检查了１９３１年他攻击过刘少奇的事：“当时职工国际有一个文件，说少奇同志是右倾机会主义。当时我也相信了，攻击少奇同志是右倾机会主义，还在《斗争》上登反对少奇同志的文章，（署）名为谢康，这个谁也不怨，只怨自己的思想错误。没有看到少奇同志是白区代表毛主席的路线的。”（据穆欣《梦醒时分——十年动乱纪事》，未刊稿；此稿是穆欣对他１９９７年在香港新天出版社出版的《劫后长忆——十年动乱纪事》的修改稿。又见黄峥《“中国的赫鲁晓夫”最早不是刘少奇》，《文汇读书周报》２０１２年３月２日）还有参加这次会议并随后成为中央文革小组成员的戚本禹、张春桥等，也不清楚“赫鲁晓夫那样的人物”是指刘少奇。

戚本禹１９６７年４月３０日在中直礼堂作报告时说：“去年主席提出睡在我们身边的赫鲁晓夫式的人物正被培养为接班人，我们很不理解。”

张春桥１９６７年５月１９日在上海市革命委员会常委扩大会议上说：“运动开始时，对‘例如赫鲁晓夫那样的人物’这一段，我当时就不太理解，只想到彭真，没完全想到刘少奇。”（戚本禹和张春桥这两条材料见王年一《大动乱的年代》，河南人民出版社１９９６年版）

事实上，迟至７月底，中共中央的日常工作一直由刘少奇主持。据中共中央文献研究室编写的《刘少奇年谱》（中央文献出版社１９９８年版），自５月政治局扩大会议后，刘多次主持政治局常委会或政治局会议，直至８月上旬中共八届十一中全会，才失去主持日常工作的权利。如此看来，说刘少奇“文革”一开始就成为“斗争对象”，“失去发言权”，显然不对。

该文在后面又引刘少奇本人的话说：“１９６６年７月底，毛主席号召中央所有负责同志及各地来北京的负责同志都去亲自参加北京各学校的文化大革命，我就是在毛主席的号召下，在去年８月１日到李雪峰处同北京新市委的同志一起研究，我到哪个学校去。经过研究，一致确定，我到建工学院去，李雪峰同志也决定一起去。”刘少奇在李雪峰等人陪同下８月２日到该院参加大会并讲话，８月３日又在李雪峰、谷牧和戚本禹陪同下到该院与“新八一战斗团”见面并和学生代表交谈。窦先生还说，在八届十一中全会以后，多年在家养病的林彪突然成了接班人，而刘少奇在常委中的排名则由第二位滑到第八位，这样刘少奇就无法继续过问“文革”运动了。这不是说到８月１２日即这次政治局会议选出新的常委后刘少奇才“失去发言权”吗？如此，不是同前面所说刘少奇“文革”一开始就成为“斗争对象”、“失去发言权”自相矛盾吗？

顺便说一件与本文内容有关的趣事。最近有朋友发我一张人称“红卫兵刘（少奇）、周（恩来）、邓（小平）”的照片（据说这张照片《周恩来画传》有，我还没看到），从这张照片上可以明显地看到刘、周都臂戴红卫兵袖章，三个人并坐在一起，谈笑风生；这张照片肯定是在毛泽东８月１８日接见红卫兵以后拍摄的。这是一个历史见证，它形象且不可辩驳地告诉人们，说刘少奇在“文革”一开始（１９６６年５月）就成为“斗争对象”、“失去发言权”，是站不住脚的。事实上，毛泽东从８月至１１月８次接见红卫兵 ，刘少奇都作为中共中央领导人参加了，这在新华社和《人民日报》的报道中可以查到。

◇ 按“反右”的思想、理论、策略指导“文革”

还需要指出，“文革”一开始，刘少奇不仅没有失去发言权、成为斗争对象，而且是领导和指挥“文革”批斗的中共中央主要领导人。他按照１９５７年反右派的思想、理论和策略指导“文革”，在许多单位以及全国各地打了不少“右派”和反革命。

举个北京师大一附中的例子。当时刘少奇的一个女儿是该校高一学生，可以经常向刘少奇汇报情况，而刘少奇也根据女儿的汇报做出指示，并由他女儿向该校传达。６月９日，第一批工作组进校。这期间“揪出”了校长兼党委书记刘超。６月１７日以勾德元为首的新工作组进校，与刘少奇保持着直接联系。新工作组进校不到１０小时，就在全校师生大会上宣布：“我们已经掌握了你校反革命集团‘三家村’的全部资料，师大一附中，四类学校，党支部是黑党支部！”两天后，刘少奇亲自向工作组下达命令，定校长兼党委书记刘超为“反党反社会主义分子”，并说：“敌人占５％是指全国，具体到你们学校和党支部，那就不行了！”于是，该校将近９０％的干部被打成“牛鬼蛇神”和“黑帮分子”，７７％的班主任被斗争、被围攻。这些干部、教师被剥夺了参加运动的权利，甚至被迫进行非法的“劳改”，以致受毒刑拷打。工作组制造了师生之间的对立，以及老师和老师、学生和学生之间的相互斗争甚至相互残杀。

工作组的做法引起了一些师生的不满。６月２０日，该校学生陈永康、何方方（均为中共预备党员）起来造反，贴出题为《揪出钻进我们肝脏的牛鬼蛇神！》的大字报，指出工作组犯了方向、路线错误，认为工作组“盗用党的名义，利用职权，进行一系列反党反社会主义勾当”，他们“用对待敌人的态度打击无产阶级左派和革命群众”、“千方百计地制造纠纷，煽动、挑拨、好象（像）对待敌人一样‘审讯’‘斗争’革命同志”。大字报贴出当天，刘少奇接见勾德元等人，说：“写大字报的人就是打着‘红旗’反红旗”，“现在人家向你们进攻，人家向你们采取攻势了，这好嘛。敌人出来了，这个蛇出洞了，你消灭他就容易了。”（关于北京师大一附中的材料，参见肖喜东《１９６６年的五十天：记忆与遗忘的政治》，《华夏文摘·增刊》第２７３期，引用时改动了个别叙述文字；又见中共中央文献研究室编《刘少奇传》下，中央文献出版社１９９８年版）

和北京师大一附中一样，清华大学以国家经委副主任叶林为组长、王光美为顾问的工作组，根据刘少奇的指示，开展“反蒯斗争”，多次斗争蒯大富等造反者，被斗者中有人自杀，不到一个月的时间，清华一大批师生被打成“右派”和反革命。

刘少奇关于“文革”的指示和精神，不仅在北京贯彻执行，也在全国各系统和各地贯彻执行。刘少奇不断以中央名义批转文件，指导“文革”运动。

１９６６年６月１３日，刘少奇在《批转中南局〈关于文化大革命的情况和意见的报告〉》和《批转西北局〈无产阶级文化大革命的意见和部署〉》时指出：“当牛鬼蛇神开始攻击我们的时候，不要急于反击，要告诉左派，要硬着头皮顶住，领导要善于掌握火候。等到牛鬼蛇神大部分暴露了，就要及时组织反击”，“对大学生中的反党反社会主义分子，一定要把他们揪出来”，高中应届毕业生“经过市委批准，可以批判斗争和戴帽”。

１９６６年６月２０日，刘少奇在《中共中央批转〈北京大学文化革命简报（第９号）〉》中的批语全文为：“现将北京大学文化革命简报（第９号）发给你们。中央认为北大工作组处理乱斗现象的办法是正确的，及时的。各单位如果发生这种现象，都可参照北大的办法处理。”

除此以外，刘少奇在６月和７月还以中央名义批发或批转了一系列文件。如，《中央批转华东局〈关于文化大革命情况的报告〉》（１９６６年７月６日）；《中央批转北京市委〈关于当前文化大革命运动中几个问题的报告〉》（１９６６年７月６日）；《中央批转华北局“关于华北地区城乡文化大革命和四清运动部署意见的报告”》（１９６６年７月８日）

刘少奇批转的这些文件，无疑都是涉及“文化大革命”的政策和方略的。如果仔细看一看这些文件，不难发现，刘少奇在“文革”初期的“发言权”够大、够重要了！

以上所举种种情况，都表明“文革”初期刘少奇有号令全国的“发言权”，“文革”中出现的这样或那样的现象，也都与刘少奇的“发言权”有关（我说“有关”，是说不能把责任完全推到他身上）。可以清楚地看到，如果按照刘少奇的思想和逻辑搞“文革”，无疑也是一场灾难——一场比１９５７年反右派不知严重多少倍的灾难。刘少奇是“文革”中被整死的级别最高的党和国家领导人，并株连妻子、儿女，以及不计其数的从中央到地方直至基层的各级党政领导干部和普通党员，这一大冤案是事实，是经历过“文革”的人都刻骨铭心的，也是需要大家共同反省和反思的。一位开国元勋遭此残酷迫害，太值得人们同情了（后来平反时，《人民日报》发表社论，说这是“毛泽东思想的胜利”，简直是一种“讽刺”），但研究历史、写作历史应当尊重事实，不为尊者讳，也不为弱者讳。如果因为刘少奇在“文革”中受到迫害，就否认或掩饰他在“文革”初期（我指的初期，是从１９６６年５月到１９６６年７月底）思想和行为的错误，那就违背了历史研究的基本准则，对由于这些错误造成的冤案涉案者同样不公道。

◇ “资反路线”：“冬天”的帽子“秋天”就戴上了？

再说第二句话。窦先生说“进入８月”，刘少奇头戴“资产阶级反动路线制定者”的“帽子”云云，也是不符合历史事实的。

“资产阶级反动路线”是什么时候提出来的？从已公布的文献资料可以看得清清楚楚。这是毛泽东在１９６６年１０月１日提出来，同时写进１０月２日广播、１０月３日才实际出版的第１３期《红旗》杂志社论《在毛泽东思想的大路上前进》，其中说，有人“顽固地坚持资产阶级反动路线”，“对资产阶级反动路线，必须彻底批判”，并说“要不要批判资产阶级反动路线，是能不能贯彻执行文化大革命的十六条，能不能正确进行广泛的斗批改的关键”。１０月以前，还没有“资产阶级反动路线”这个概念，刘少奇怎么会戴上“资产阶级反动路线制定者”的“帽子”呢？这不是“张冠李戴”，而是“寅吃卯粮”，“冬天”的帽子“秋天”就戴上了。质言之，这不是真实的历史，而是历史的演绎或者想当然。

１９６６年１０月９日至２８日，中共中央召开了毛泽东主持的以“批判资产阶级反动路线”为中心内容的工作会议，１０月１６日陈伯达作题为《无产阶级文化大革命中的两条路线——在中央工作会议上的讲话》。这个讲话以“彻底批判资产阶级反动路线”为纲，把刘少奇指为这条路线的代表人。其后，在社会上也就听任造反派批判所谓“刘少奇的资产阶级反动路线”了。应该明白，人们只有到这时才可以说，“刘少奇面对党内外不断掀起的口诛笔伐批判浪潮，头戴‘资产阶级反动路线制定者’‘帽子’的他几乎到了百口难辩的艰难地步”。

所谓“资产阶级反动路线”是怎么回事？这是毛泽东提出并指导“文革”的基本概念之一。有人说它是一个伪命题，一点不假。刘少奇指导“文革”的思想、理论和策略，其实就是毛泽东在１０年前（即１９５７年５、６月开始）所提出和执行的“反右派”的一套。１９５７年毛理直气壮地把它称作“无产阶级革命路线”，为什么在１９６６年就成了不折不扣的“资产阶级反动路线”？“此一时，彼一时”也。政治需要变了，斗争的主要对象也随之转移了，１０年前他反的主要是党外的“资产阶级反动路线”，１０年后他发动“文革”，反的不仅是党外更主要是党内的“资产阶级反动路线”。刘少奇不明就里（用他自己的话说是“不理解”），沿袭陈规，非但得不到毛的认可，反招来毛更加不满。什么是历史的吊诡？这就是历史吊诡的一个适例和显例！

不能不指出，还有人说，所谓刘少奇的“‘资产阶级反动路线’，实际上是一条实事求是的马列主义路线。它比较符合中国的实际，符合国情民情，行之有效。”（参见《刘少奇和新中国》，香港大风出版社２００６年版）３０年前“拨乱反正”，为了平反冤假错案，为冤屈者恢复名誉，这样说也许情有可原。那时文献资料鲜少公布，人们的认知也很有限。到了２１世纪，随着史料的大量公布和挖掘，特别是人们对历史的研究越来越趋于理性时，还置基本史实于不顾，做这样的粉饰，实在令人遗憾。

窦先生这篇文章似还有其他一些不准确或不对的地方，但不像这两个问题这么重要，笔者拟不再讨论。古今中外的历史事实和现实中的正反两方面经验都说明：“要把史实搞准确”，这是历史研究最基础性的工作，也是对历史研究者最起码的要求，不论历史研究者还是历史文章写作者，以及报刊和出版社的编辑，在这方面，应当齐心协力，共同对历史和读者负责。在这方面，我也做得不够，现在有所觉悟，立志朝这个方向努力。我的看法和意见是否妥当，谨请窦应泰先生、方家和广大读者不吝赐教。

（作者系文史学者、中共中央办公厅老干部）□ 原载《同舟共进》２０１２年第５期————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：胡海科（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

