id: 72ebf2aa78
标题：使敌攻武汉处于我战略包围之中
日期：1937-12-30
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈毅,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第11卷
书籍作者：张迪杰

正文：
使敌攻武汉处于我战略包围之中]

（1937年12月30日）陈、周、项、博、叶同志：

关于长江南北作战部署意见：

甲、为使敌攻武汉处于我之战略包围，我军必须建立下列两个主要军区及六个辅助军区。

一、苏浙皖赣边军区，以皖南为重心，攻击并准备攻击南京、芜湖、杭州、浙赣路与湖口之敌。

二、鄂豫皖军区，以舒桐黄广商固为中心，攻击并准备攻击占领三条铁道及沿江之敌。以上两区是主要的。国民党须派大员指挥，并各部署三万至五万兵力于其中。我们则以陈毅支队置于皖南，以高敬亭支队?并准备增加一部置于皖北。

三、浙南军区，攻击占领杭甬路及浙赣路之敌。四、鄂赣军区，准备攻击占领沿江及南浔路之敌。

[1]这是毛泽东和中共中央书记处书记洛甫（张闻天）、康生、陈云给正在武汉同国民党进行谈判的中共中央代表团成员陈绍禹（王明）、周恩来、项英、博古（秦邦宪）、叶剑英的电报。

[2]指安徽的舒城、桐城，湖北的黄梅、广济，河南的商城和固始。[3]陈毅支队，指新四军第一支队，司令员陈毅。[4]高敬亭支队，指新四军第四支队，司令员高敬亭。[5]杭甬路，指杭州至宁波的铁路。五、汉水军区，准备攻击占领平汉"南段之敌。六、豫西军区，准备攻击平汉中段之敌。

乙、为在敌之远后方起战略钳制作用，须建立苏鲁军区，以苏鲁交界为中心，并指挥鲁东游击战争。此区国民党须派可靠大员，我们派人辅助之。此区与皖南皖北两区须立即部署。以上意见请考虑后向蒋提议。

洛康陈毛

十二月三十日[1]平汉，指平汉路，即北平（今北京）至汉口的铁路，今京广线一段。[2]蒋，指蒋介石。

描述：

