id: 6f90be7ee2
标题：西农往何处去？
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：西北农学院,贾永莹
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西农往何处去？

西北农学院贾永莹

最近在“鸣”“放”中，大家对学校领导提出了不少意见，揭发了我院工作中许多错误和缺点。从这些错误和缺点中，我们可以看出一个问题，就是最近几年来，我院虽然进行了不少重大改革，有一定成绩，但是盲目性是很大的。究竟我们要把西农办成什么样子学校？它应该具备怎样的风格和特点？恐怕从领导和广大师生都是很盲然的。大家一味的跟着高教部跑，高教部则跟着苏联跑。不特如此，由于学校领导人员和行政工作干部大部分脱离了教学和科学研究工作，而且行政机构越来越庞大起来，行政单位的工作制度和方法，自觉或不自觉受到了国家机关的影响，因此，学校机关化的倾向日益浓厚。过去有一个时期，西安不少人在谈到我们学校时，总是说“西农政治空气浓厚”，我们也以此自豪。当然政治空气浓厚是好的，但是，如果说这就是西农的独特风格的话，我想这是很危险的。这样下去，西农就有变成一个“西北人民革命大学”的可能，而不成其为一个高等农业学府了。因此，我觉得“西农，往何处去？”这个问题，应引起我院全体同志的注意，可以就这个问题展开讨论，以便明确方向，群策群力的为建设社会主义的新西农而努力。

关于这个问题，我个人认为要办好西农起码必须注意以下几个问题：

一、充分发扬民主，依靠教师办好学校。在这方面首先要改变党委会委员的成份，即是党委委员中应有半数以上的教师党员，同时党委会在讨论教学和科学研究问题时应尽量的吸收党外有关教师参加，必要时应先将草案公布，征求教师意见，然后讨论通过，并以建议形式提交学校行政采纳办理。在学校领导方面，应加强院务委员会的作用，院务委员会的委员人数应适当扩大，除系主任和教研组主任以外，还应吸收一些有经验的老教师和青年教师参加，同时党团和民主党派也都应有代表参加院务会议，以充分发挥其互相监督的作用。此外，在院务委员会之下还应设立几个专门性质的委员会，如教务委员会、科学研究委员会、经费委员会人事编制委员……等，凡有关这些方面的重大问题应先由这些委员会作认真的研究和讨论，然后再提交院务会议通过，同时这些委员会对于院务会议的有关决议的执行和学校行政有关部门的工作还应有经常的监督权利。这些委员会的成员应由选举产生，吸收有经验的教师参加，一个教师只参加一个委员会。

二、尽量减少行政事务工作，简化机构，简化手续，在经费和其他条件允许的情况下，给教师较大的自由权利。为了作到这一点，首先要加大系和教研组的权力，每学期学校只根据上级指示把有关任务和经费、人员的分配情况告诉系和教研组，由系和教研组根据上述情况作出计划，报请院领导批准，此后的一切工作(包括经费使用，人力调配，工作安排等)均由系和教研组自己处理，减少一切不需要的申请批准等手续，院领导只负责检查、督促和调济、供应等责任。这样作以后，院一级的行政单位和人员可以尽量减少。

三、学校的各级行政领导除个别单位外，都应由教师兼任，每隔一个时期可以轮换一次。这样一方面可以克服官僚主义，保证一切工作都能面向教学和科学研究，另一方面也可以避免少数人长期陷于行政事务工作之中，不能很好的进行教学和科学研究工作，我认为目前行政领导人员越来越多的脱离教学和科学研究的情况是很不正常的。

四、在此基础上，鼓励系和教研组充分发挥创造性，按照本单位的特点，开展自由的学术研究和教学活动。只要不影响国家的计划和总的要求，在保证教学质量的原则下，对于研究内容，教学方式……等，教师完全可以自由的选择和运用，学校不要有过多的限制和干涉。但教师如果不能完成国家所交给他的任务或不服从国家总的计划与要求者，院长有权干涉以至调动他的职务。

如果作到以上几点，首先学校就可以完全走上学术化的道路。其次由于鼓励教师进行独立的创造性的劳动，在教学和研究上必然可以逐步形成一种新的独特风格。这个风格既不同于苏联，也不同于英美，当然也不同于其他地区的农学院，它是完全符合我们学校的实际情况的，能够保证培养出优秀的社会主义建设人材的风格。(科研科　贾永莹)

 来源：《西北农学院右派言论及错误言论汇集》(西北农学院马列主义教研组编印，1957年12月)。

描述：

