id: 6f988396a2
标题：过去“放”为什么受到阻碍？会后怎么“放”？
日期：1957-5-10
是否是时间段：false
作者：北京医学院,沈守洪
来源：北京医学院出版《北医》，1957年5月11日。原题为：“过去“放”为什么受到阻碍？会后怎么“放”？——马克思列宁主义基础、哲学教研组联合讨论”。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 过去“放”为什么受到阻碍？会后怎么“放”？

北京医学院沈守洪

## （沈守洪：辩证唯物主义与历史唯物主义教研组助教）

马克思列宁主义基础、哲学教研组在5月8日的联合会上，着重讨论了百家争鸣、百花齐放方针问题。初步揭露了过去没有很好贯彻这一方针的缺点，这表现在有的同志对不同意见采取压服的方式，在一定程度上阻碍了同志式的自由争论的开展。

## 放、放、放、大放

在谈到这一方针的重要意义时，沈守洪同志例举了三个理由：第一：国内形势起了根本的变化，国内阶级斗争已基本结束，现在的问题主要是人民内部的问题，人民群众政治觉悟也有了很大的提高。第二，马克思主义是在和敌对思想作斗争中发展起来的，没有这种斗争，马克思主义也就会停滞不前。第三，变消极因素为积极因素。他说，知识分子最怕的就是有话不敢说，不说心里就不舒服，不愉快，就会产生消极情绪，不说不等于没有问题，而是相反。有人说，党员与非党群众之间隔了一堵墙，就是由于不敢说，见面点头弯腰，不交流思想的结果。而大放之后，就会改变这种情绪。因此，他激动地说，我极端赞成、衷心拥护、放、放、大放。

## 是什么阻碍了放？

是什么东西阻碍“放”呢？同志们一致认为，首先是由于我们对社会大变动的新形势认识不清，思想落后于形势的发展。没有认识到今天的问题主要是人民内部的问题，因而往往容易用对待敌人的办法来对待人民内部的问题，不是采取说服教育的、民主的方式来解决问题，而是压服；只许我言，不许你说。其次是教条主义，表现是：用脑少，不愿具体分析，不主张说理；代“马”立言，而总的说来，一方面是没有深刻体会党提出这一方针的意义，另一方面，又缺乏研究如何贯澈这一方针。

## 今后怎么放

沈守洪同志指出，今后要放，首先要创造一个放的气氛，就是和风细雨的放的气氛。这样就要：第一，党团员要带头“鸣”，当然非党团员也要“鸣”；第二，要反复宣传关于百家争鸣，百花齐放的方针，打消各方面的顾虑，领导上不怕放手“放”，不怕放“乱”了，群众就会大胆地“放”，愿意把自己的心里话说出来，不会有怕“放长线，钓大鱼”，“诱敌深入，聚而歼之”的顾虑。徐月卿说，要放，要鸣，就要上下齐动手，党团员带头鸣，首先要求党团员克服优越感，克服专门教训别人的态度。张学诚同志说：“放”就是大家放，“鸣”就是百家鸣；不能只许我放我鸣而不许别人放，别人鸣。在放和鸣中必然有分歧意见，因而也会有互相批评。因此，被批评者就不能认为这是“放长线钓大鱼”如有这样想法，就会影响“放”和“鸣”。(杜)

描述：

