id: 6f9b82e0d1
标题：当前社会制度束缚了青年个性的全面发展
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,刘表兴
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 当前社会制度束缚了青年个性的全面发展

中国人民大学刘表兴

## （刘表兴：中国人民大学经济系学生；摘录，标题为原编者所加）

当前社会制度束缚了青年个性的全面发展。关于这个问题我进行了思考。社会始终会走向以每个人的自由发展为条件的社会。这个社会已初步出现在我们面前。我们社会比半殖民地半封建社会前进了一步，但还存在有一些现象，阻碍青年的个性全面发展。应将这些现象揭露出来加以克服。也许这是过渡时期的现象，但我们是人，应当认识这种现象，使这个现象得到克服。我使用当前社会制度是指当前还有阻碍青年个性发展的现象。

对于个性，我给不出完整的定义。它应当是德、智、体、美的全面发展，不是平均发展和畸形发展。

这些现象存在着，但也并不妨碍有些人的个性全面发展。

1．新的等级制度的发展，我使用等级制度，是因为我找不到适当的概念说明机构臃肿，层次重迭的现象。这种等级制度象金字塔形的阶梯制度，对个性的发展是有阻碍的。一方面阶梯过多，产生对儿童不好的印象，使儿童心里上染上不好的东西，使儿童互相比较。我不是要求一概平均，而是反对过多的悬殊。这不能从旧社会的影响来说明，因为这是现在实际情况的反映。另一方面，会造成对新生力量的压制，表现在客观上，处于上层的就可能压制新生力量。有些青年的正当要求，要经过层层手续，如有个学生要求到亚洲学生疗养院疗养，他写信给一民主人士，这民主人士转到有关方面，而回信却把这民主人士当成要疗养者。有些有造就的人才，他们的要求，被来回的推拖，这就造成对新生力量的压制，使青年很多要求，不能及时解决，时间被拖了，很久没得到解决。李希凡、蓝翎未进入文艺界时，工作分配上我看是有问题。有些电影演员，需要舞台实践，长期未得到解决，这种现象即是个别现象，也是一种现象。在主观上，主要是有些人受到新生力量批评以后，会进行打击和报复，这是可能的。即是提出新见解的人，会受到打击，而打击的人，由于他们的特殊地位，更加重了他的旧意识。过去文艺报就是，他在编者按语稍加上两句，对新生力量都是打击。当然我们相信，社会上总有一天会发现新生力量，但这种现象的确不能令人容忍，所以等级制度容易加强人的特权思想。从最近揭发的例子看，在学术上的问题，用行政手法压制，不听取新生力量的意见，再利用这种地位，就可能采取打击报复。等级悬殊过大，的确给人带来不良的影响，有滋生特权思想的可能。为什么新的等级制度得以发展呢？我们的社会是工农社会，而形成很多阶梯是否就那末必要。我看不见得。把级别缩小些，使之和群众接近是必要的。机构多臃肿，是对生产不利的，对青年人个性发展也是不利的，给人造成人生就要作什么“长”。应使青年朝着正常的方向发展。产生的原因，是客观上需要国家、行政管理机构，但需要不等于无限，有些是人为的扩大，这样等级制度就会发展，所以要尽量缩减过多的人员，投入生产，等级制度的存在，对人是有影响的，我们应提倡反对特权，当然要划清必要的权利。对基层组织的权利应该扩大，领导人应该选举，定期公布被选人的工作情况，向群众进行报告。任命制度可以考虑。我不赞成任命制度。

2．统一分配制度，也阻碍人们个性全面发展。统一分配如果征求得本人的同意是可以的，否则是不好，因为这对被分配的个人不好，使他的素才，如音乐才能不能得到发展，受到压抑。有要求学新闻的被分配学工去了，要求学这的被分配学那，这种情况都不好，有些大学毕业生改行的是比较多，改行是不好的。对社会也不好，因为个人积极性未得到发挥，整个建设力量就受到影响。这里可能提出两个问题，如不统一分配，有的单位人不够怎么办，我认为可广泛宣传、解释、端正认识，假如宣传都不行，可使暂时缺着。另外某些人条件不够，如他学某一科，条件不够，应该自己负责。统一分配制度的存在，是阻碍个性发展的。

当今的社会制度束缚了人的个性的全面发展。理由如此：

新的等级制度的形成和发展。

统一分配制度的存在。

人事制度的不合理，党委组织部掌握人事大权之片面性。

个人毫无足够的物质条件(生活来源、图书资料、教师)。

工作时同过长；思想压力的风气的流行。

报纸杂志一家独鸣，消息之被封锁资料之缺乏。

团队教育对青少年身心之危害。

党内无条件执行纪律的不合理。

学校理论课之强制性。

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

