id: 6f9cf995d5
标题：除三害
日期：1957-1-5
是否是时间段：false
作者：中国科学院,弓鸟（聂光坻）
来源：《中国科学院右派分子言论材料汇集(一)》内部资料，中国科学院整风领导小组办公室编印，1958年6月。原题为：“除三害——学习八大文件随笔之—”。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 除三害

中国科学院弓鸟（聂光坻）

## （聂光坻：中国科学院情报研究所编辑。）

历史上有一段哙炙人口的故事，是讲晋朝的周处胆识过人，但不修细行，因而人们把他比作南山的白额虎、和长桥的蛟，也当他是一‘害’。后来，周处立志为善，砥节砺行，并且将那害人的虎和蛟射杀，从此，“除三害”流传下来成为千古美谈。

中国共产党第八次全国代表大会的重要议程之一，是要使党今后继续保持正确的、健全的领导，向大会提出一个根本问题：怎样努力减少党组织和党员在思想认识上的错误。主要的表现在：(一)思想上的主观主义；(二)作风上的官僚主义；(三)组织上的宗派主义。

我们大家都一致同意：去除这三大害，是保证党的工作顺利发展，避免重大错误的唯一关键。

所有的同志都承认：主观主义的为害，甚于南山的猛虎，然而在我们平日的工作中、生活中，是不是经常的在认真检查由于这种毛病所造成的许多无形损失呢？只须问：一切重大问题，是不是在适当的集体中、经过充分的酝酿和讨论？是不是把所有客观实际，都调查研究，然后摊开来，容许不同观点的无拘束争论？是不是全面地听取和吸收了党外群众的各种意见？是不是够耐心的从容考虑反对的论调和来自下面的批评？

还是？在问题没搞清楚前，已经固执了成见，事先“布置”一番？甚至对于动机正确、胆敢提出意见的同志，采取打击的态度！有没有一些问题，自己主观，楞说别人主观？在处理的当时，可能由于领导威信的力量，群众糊里糊涂地接受了，可是以后发现不妥，仍不正视缺点，将错就错下去？是不是单纯地满足于表面光”、不请求客观实际效果的种种措施？

刘少奇委员长教导我们：为了有效地反对主观主义，必须进行有系统的努力，来提高我们党的马列主义水平。这几句至理名言，应当作为我们每个人的座右铭。我们要去除我们思想认识上的主观主义，就非加强政治理论的学习不可，但我们不该“责人严、责己宽”，对别人口口声声的“要加强政治教育”，而自己，不论工作表现上，意识形态上，生活作风上，却都看不出在认真学习、看不出有什么提高。革命锻炼的具体实践和对群众的要求，往往会显得不相称。

从另一面看：由于民主气氛不够，多少人是唯唯诺诺的？固然很大部份是“明哲保身”的，“识时务俊杰”，但其中少数是完全有可能、有把握自己作出结论，也把领导的意见，作为判断自己见解正确与否的唯一根据。还有那永远“扯顺风旗”的，虽不能算故意讨好，也不一定是口服心不服，但他们老为自己设下一条清规：领导者的理论水平高，革命历史长，看问题当然全都对，何必拿自己浅薄的见解去“顶撞”、去“出丑”？诸如此类的一味恭顺，是助长主观主义发展为前进中的绊脚石的一个严重因素。

要避免犯主观，唯有深入实际，每个人能直抒己见，畅所欲言，充分发挥自己的脑袋的作用，不要盲目迷信，无原则的服从，妄自菲薄，个人的见解，完全以别人的意见为转移，“别人在圆心上稍为转一下，自己就得在圆周上转上一大圈”，这种把一字一句，都认作万无一失的金口玉言的传染，可把那些犯主观主义毛病的人给症苦啦！

马列主义不是教条，更不能是几个人据为己有的“专利品”，不应当拿来机械地运用，而是要善于用它的立场、观点、方法来观察和解决实际生活中的问题，如果故步自封的墨守几年前的方式方法成规，来处理当前的问题，那就不免犯经验主义的错误。事物一刻不停地发展着，社会不断进步着，凡是自以为过去搞过一些工作，便高人一等的，必然的会掉入“骄傲使人落后”的泥坑中去。

妨碍党的威信的第二个“害”，是官僚主义。

我们的党确是全心全意为人民服务的，因此党从来就没有允许过任何人“做”官，更不容任何人在群众面前作威作福，倘使今天有一个人以“功臣自居”，甚至认为他过去有过一些“苦”劳，今天稍为享受一下，是天经地义的，那就很容易受到小资产阶级思想的侵蚀，难免不蜕化成“变质”的老干部。这种人不努力学习新知识，或者皭而不化，理论和实际脱节，不钻研新的业务，满足于对最起码应有一点成绩的一片赞扬，习惯于“南面坐”的发号施令，不愿深入群众，充分发扬民主，贯彻我们党艰苦奋斗、忠诚老实的优良传统。

不关心大多数人的福利，也是官僚主义的一种特征。

犯这种毛病的人，又必然的会强调领导“威信”，借口组织，对批评者进行所谓“残酷斗争、无情打击”，造成是非不明，死气沉沉的状况，使群众间的有生力量受到催残，使工作受到重大的损失。他们对待同志的错误或缺点，除痛心的指摘和尖锐的批评外、从不想到也应当给予耐心和热情的帮助，要以理服人，把话说到别人的心里。相反的，他们禁止被批评者作解释，扣上一顶“不虚心”的帽子，使万事大吉地认为可以把这个人从群众中孤立起来。但是，当群众看到这是官僚主义在作祟，反而懂得并不是什么了不起的严重错误时，他们又会乞灵于斗争式的会议批评。其实，许多可以避免走弯路的事情，只须体味一下基洛夫的几句话，就不难明白；基洛夫曾经形象地描绘共产党人的批评，他绘影绘声地劝告那些始终抱着“帮助人止于是会议上的帮助”看法的人，说：

“应该老老实实地，按着布尔什维克的方法，直视同志的、共产党员的眼睛，向他说：你，亲爱的人，你被绊倒了、缠住了，如果你自己不能起来，我就来帮助你。如果拉着手也不能拉起你，我就拉你的头发，我要尽一切可能纠正你。”

是的，这种态度应当是我们任何人之间的友谊基础。“尽一切可能”不等于说除在会上表现得气愤热烈，会后却什么也不做，在一旁津津味道地议论人家的短处，甚至“投井下石”地“墙倒众人推”，这不能说是真正的痛心或关心！

官僚主义者往往以惩罚别人作为自抬身价的台阶，幸灾乐祸地以别人思想包袱越背越沉而沾沾自喜，但是自己永远不愿接受别人的建议或批评。他们的口头禅是：

“你的意见很好，我们可以参考；你的批评很中肯，我很接受。”

天啊！在他们的思想深处，何尝“参考”？何尝“接受”？还不是坚持他们自己的“原则”，要改，那可不行！

官僚主义的露骨表现，是动辄以“这是制度”吓唬人，凡是可以上下其手的地方，没有不拿这件法宝出来搪塞或显示他们的大权在握。

第三大“害”是宗派主义。它是和我们党“从最广大人民的最大利益出发”的方针路线，完全不适合的。可是，就有共产党人把党所领导的极伟大的革命事业，看作少数的事情，总不相信别人，低估群众的觉悟和作用，甚至采取一种清一色的关门主义，忘记了共产党员只有同党外的人合作的义务，绝对没有排斥他们的权利。一部份的党员，以改造旁人自居，一提到“群众”，总以轻蔑嘲笑的口吻说“落后”。这种自高自大的坏作风，确实造成党群间一道鸿沟，削弱革命队伍内部的团结。

宗派主义也表现在党团员的不愿意和群众接近，旧的关系、老的乡亲互相拉扯，钩钩搭搭的形成一条坚壁清野的铁桶式阵线，凡是对他们主观主义思想作风或主张、办法不敢领教，加以批评的人，即“言者有罪”，轻易赐一顶“自由主义”帽子，若再不急流勇退，那么再添上“无组织、无纪律”，“反对领导”，“破坏上级威信”。几年来，多少直言不讳的人吃了这种哑巴亏的？其中又有多少锋芒磨平了，遇事只唯唯否否，惟恐获罪的？这种忠言逆耳、孤闻陋见，听不见也不要听群众呼声的人，毛病愈生愈厉害。

因此，在反对主观主义的同时，必须把这种与革命实际不符合的宗派主义一起反掉！

有一种共产党人“尊重”党外人员的职权，也能在行政上同党外人员实行“集体”领导，在业务会议上，他们一连串地发言，提出初步意见，并且不厌求详地向那些提异议的同志们解释，再解释，必要时还会暗示一下，这是上级的意图，于是大家收回意见，把议案草草通过。或者，某项问题作了决定，一接触到群众，有很多意见，反映给他们，就会对这些“知无不言、言无不尽”的同志说：“你们还是向群众去说服说服罢，这并不是我们几个的主张，这是集体领导的决定。”或者干脆来一个“相应不理”地“不用去管它！”

如果说我们目前社会的主要矛盾只是“先进”与“落后”之间的一种冲突，那么“百家争鸣”，“互相监督”的方针，是十二分必要的、及时的，也是艰巨的任务。但是，要在革命的大家庭内取长补短，虚心互助，不去除这宗派主义的大祸害，是不可能达到圆满地步的。

上面所说的“三害”是我在学习八大文件中所体会到目前政治路线，从消极方面所必须密切注意防患于未然，来力加以制止的。文件中积极方面的建设方案，都说得非常透彻，非常明确，应当继续地好好学习，这里不准备多谈。这篇纯粹的就理论上来发表一些个人的心得，期与大家共勉。

同志们！让我们把宗派主义比周处罢！周处纠正了他自己的错误，然后为民除害，唯有戒绝这三大“害”才能幸福愉快地工作和生活一起，团结友爱地为社会主义建设，各人贡献出我们自己的一份最大力量。

一九五七年一月五日上午写成

描述：

