id: 38f4655c4d
标题：跟着毛主席在阶级斗争的大风大浪中前进
日期：1976-7-15
是否是时间段：false
作者：刘新远胡建平赵明富
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,教育革命,上山下乡,三支两军,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,九·一三事件,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争取得伟大胜利的大好形势下，我们怀着无限喜悦的心猜，纪念伟大领袖毛主席畅游长江十周年。

一九六六年七月十六日，当无产阶级文化大革命刚刚兴起的时候，伟大领袖毛主席以无产阶级革命家的伟大气魄，率领游泳健儿，劈波斩浪，畅游长江。毛主席的伟大教导和实践，鼓舞着亿万军民在文化大革命的阶级斗争大风大浪中胜利前进。

在“七·一六”即将到来的日子里，回顾跟随毛主席畅游长江的幸福情景，回顾文化大革命的战斗历程，怎能不豪情满怀：跟着毛主席，跟着毛主席的革命路线，就能顶逆流，绕暗礁，乘风破浪，奋勇向前！

下面是当年畅游长江时跟随在毛主席身边的武汉部队几位同志写的文章。

阶级斗争的风浪要敢闯

某团政治处副主任 刘新远

一九六六年七月十六日，天气格外晴朗，长江两岸红旗飘扬。上午九时许，在《东方红》的乐曲声中，伟大领袖毛主席红光满面，神采奕奕，乘坐我们快艇检阅了正在与江水搏斗的游泳大军。十一时整，毛主席走下船舷的扶梯，先在江水里浸了一下，便伸开双臂游了起来。当时的长江正值汛期，水流湍急，浪涛滚滚，拍打江岸。毛主席在浩瀚的江面上，时而挥臂侧游，拨开翻滚的浪涛，破浪前进；时而仰卧水面，看万里碧空，“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”。毛主席的身体非常健康，我们都沉浸在无比的幸福之中，心底里不停地欢呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”

十年来，毛主席迎着长江的波涛击浪前进的光辉形象，铭刻在我的心中，激励着我在阶级斗争的大风大浪中前进。

文化大革命初期，我和战友们一道，在毛主席畅游长江的伟大革命实践鼓舞下，顶着刘少奇、邓小平的资产阶级反动路线上，坚定地和红卫兵小将站在一起，坚决支持他们的革命造反精神。不久，我们又响应毛主席的伟大号召，参加了三支两军工作。临走那天，我们集合在快艇上高歌《东方红》，幸福地回顾毛主席畅游长江的动人情景，向伟大领袖毛主席庄严宣誓：一定要以您老人家的伟大革命实践为榜样，迎着风浪，夺取文化大革命的伟大胜利。在支左中，我们坚定不移地执行毛主席的革命路线，团结广大革命群众，同一小撮阶级敌人进行斗争，批判刘少奇的修正主义路线，夺得了伟大胜利。

十年的征途，就象浩瀚的长江，风浪一个接着一个。在斗争实践中，使我逐步认识到党内确实存在着资产阶级，党内走资派比社会上的资产阶级有更大的危险性，要保证无产阶级红色江山永不变色，就要学习毛主席畅游长江的伟大革命精神，无私无畏，敢于同搞修正主义的“大人物”斗。去年八月，党委分工我到六连抓学习小靳庄的试点。这时，刮来了一股妖风，说什么“小靳庄有什么好”，工农兵“水平低”，“演不了戏”，还说“这是上头来的精神”。我越听越觉得不对劲。我想，小靳庄的贫下中农用无产阶级思想牢固地占领农村文化阵地，坚持对资产阶级实行全面专政，怎么不好呢？工农兵热爱样板戏，学唱样板戏，积极参加文艺革命，为什么有人要诋毁，要破坏呢？我意识到这是一场斗争，是要不要在上层建筑领域里对资产阶级实行全面专政的斗争。我决心不管这股风从哪里来，只要不符合毛主席的革命路线，就要顶住。小靳庄我们学定了。于是，我组织干部战士反复学习毛主席有关文艺革命的教导，学习小靳庄的经验，和连队党支部一起研究制定了学习的措施。一个学小靳庄的活动在六连蓬蓬勃勃地开展起来了。连队办起了图书室，壮大了理论队伍，政治夜校越办越好，给连队建设带来了新面貌。接着，我们又总结推广了六连的经验，使学习小靳庄的活动在全团轰轰烈烈地开展起来，顶住了邓小平反对学习小靳庄的罪恶阴谋。

伟大领袖毛主席教导我们：“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行吗？！”这是一条伟大的真理。社会主义时期阶级斗争的历史和现实告诉我们，走资派还在走。这是社会主义时期长期存在的现象。我决心紧跟伟大领袖毛主席，革命一辈子，闯一辈子风浪。

胸有航灯不迷航

某部十二连连长 赵明富

“七·一六”，是多么激动人心的日子啊！十年前的这一天，我跟随毛主席畅游长江，毛主席同我们进行了亲切的交谈。那时我还是个战士，他老人家握着我的手，问我多大年纪，勉励我要好好学习，在斗争中前进。这一天，是我终生难忘的最幸福的一天。

十年来，毛主席的亲切教导，经常响在我的耳边，跟随毛主席破浪前进的情景，不时地浮现在我的眼前。毛主席的亲切教导和伟大实践，激励着我认真学习马列主义、毛泽东思想，努力掌握阶级斗争的游泳术，在阶级斗争的大风大浪中看得清、不迷航。

一九七一年，我已经担任了连长职务。有一次，林彪反党集团的一个主要成员窜到武汉，勾结死党进行阴谋活动。在他们布置任务时，我感到味道不对，觉察到这里面有鬼。于是，我拒绝执行他们的“指示”。他们就对我进行监视、审查，横加罪名。在斗争的关键时刻，我想到跟随毛主席畅游长江、搏击风浪的情最，就增添了斗争勇气。想起毛主席的教导，就浑身是胆。林彪反党集团的迫害，并没有使我屈服，我一直坚持斗争到“九·一三”事件爆发，叛徒、卖国贼林彪自取灭亡。

阶级长期存在，斗争永不休止。去年夏季前后，邓小平刮起了一股右倾翻案风。面对这股妖风，我们连队进一步掀起了学习无产阶级专政理论的热潮，反复学习毛主席无产阶级文化大革命以来的一系列重要指示，组织干部战士调查各条战线文化大革命以来的巨大变化。通过学习和调查，使我们更加坚信：无产阶级文化大革命好，社会主义新生事物好。我们决心同右倾翻案风对着干。连队组织了支持教育革命小组，积极帮助驻地学校实行开门办学。我们还和驻地附近的知识青年队挂钩，一起学习，一起开展革命大批判，鼓励他们扎根农村干革命。

斗争的实践使我懂得，游泳，必须掌握游泳术，才能取得水上自由。在阶级斗争的风浪中，要掌握阶级斗争的规律，就必须学习马列主义、毛泽东思想，善于用阶级和阶级斗争的观点分析社会现象。为此，我的学习比过去就更加自觉了，始终把读马列的书和毛主席的书摆在首位，做到困难大难不倒，工作忙挤不掉。十年来，我读完了《共产党宣言》、《法兰西内战》、《国家与革命》等十多本马列著作，通读了《毛泽东选集》一至四卷，写了十多万字读书笔记。我决心革命一辈子，学习一辈子，做一个无产阶级专政下永不迷航的革命战士。

永做群众的小学生

船舶队长 胡建平

十年前的七月十六日，我是伟大领袖毛主席乘坐的那只快艇上的一名航海兵。这天上午，毛主席红光满面，神采奕奕，健步登上我们快艇。他老人家看见在长江的激流中挥臂向前的游泳大军，十分高兴，不时地招手致意，并且高呼“人民万岁！”“同志们万岁！”当时，我站在毛主席的身边，聆听着这一伟大声音，眼睛里淌出幸福的热泪。

十年过去了。毛主席的伟大声音一直激励着我在继续革命的道路上奋勇前进。

毛主席一再教导我们，群众是真正的英雄，他们是历史的创造者，他们手上有真理。对群众采取什么态度，实际上是区别搞马列主义还是搞修正主义，是真革命还是假革命的一个重要标志。因此，我当了干部以后，注意向战士们学习，遇事同大家商量，和同志们打成一片。每年七月十六日以前，我们船队都要进行一次船艇普遍保养。武汉夏季炎热，船艇里闷得象蒸笼一样。我和战士们一起头顶灼热的骄阳，给艇的底壳涂漆，同志们劝我歇一歇，但我想到，当了干部要始终和战士划等号，最艰苦的时候，也是向群众学习的最好机会，于是就浑身充满了力量。

毛主席号召“解放军学全国人民”。我们驻地附近码头有一位老工人田师傅，他的儿子高中毕业后要上山下乡，老伴有些舍不得，田师傅就给老伴宣传上山下乡的深远意义，组织一家人忆苦思甜，很快打通了老伴的思想，高高兴兴地把儿子送到了农村。这件事，使我深受教育，工人阶级最听党和毛主席的话，他们一心为公的高尚品德很值得学习。我爱人是个民办教师。有段时间，她给我来信，对担任拿工分的民办教师有点不安心。我就一连给她写了几封信，对她进行忆苦思甜教育，并对她说：现在党和毛主席把教育大权交给了我们，文化大革命又使我们的学校办到了社员的家门口，作为一个贫下中农的后代，怎能辜负贫下中农的期望呢？田师傅的革命行动教育了我，我又以田师傅为榜样，耐心地给爱人做思想工作，终于使她安心当好民办教师。

毛主席关于“群众是真正的英雄”的伟大教导，是对邓小平鼓吹“依靠工农兵是相对的”谬论的有力批判。邓小平顽固地站在资产阶级立场上，对于群众在文化大革命中对他的批判一是翻案，二是算帐，他这样搞，就得罪了广大群众，激起群众对他进行更猛烈的批判。我决心通过深入批邓，进一步树立群众是真正的英雄的唯物史观，沿着毛主席的革命路线胜利前进。

继续革命不停步

某团副参谋长 艾敦才

我终生难忘的一天，是一九六六年七月十六日。这天，我跟随伟大领袖毛主席畅游了波涛汹涌的长江。上午十一时整，毛主席检阅了游泳大军以后，接着下水游泳。将近十二点，辽阔的江面上刮起了五级风。我们想，毛主席他老人家已经七十多岁高龄了，在这样的情况下游泳，会不会影响身体？提出要毛主席回去休息。这时，停在江心的快艇也立即开了过来，准备接毛主席上艇。毛主席问游了多长时间，周围的同志说：四十五分钟了。毛主席兴致勃勃地说：还不到一个小时嘛。说完又继续向东游去。

十年来，毛主席畅游长江的伟大革命实践，鼓舞着我在继续革命的大道上前进。我入伍已经二十多年，身体不太好。但每当我想起毛主席畅游长江的伟大革命实践，浑身就有使不完的劲。身体固然是革命的本钱，但革命的本钱必须舍得花在革命上。最近，党委分工我负责团里的游泳集训队。在训练中，我以毛主席畅游长江的伟大革命实践教育干部战士，从实战出发，严格训练，严格要求。训练开始，我下到水里感到全身发冷，四肢不听使唤。有的同志考虑到我的身体不太好，劝我不要下水。我想，毛主席他老人家七十多岁高龄，畅游长江一小时零五分，游程近三十里，我才四十来岁，正是锻炼的好时机，就坚持和同志们一起进行训练。

要坚持跟着毛主席继续革命，必须努力学习，不断破除资产阶级法权思想。我想，革命也和游泳一样，不逆流而上，就会顺水而下，不用气力，就闯不过风浪，甚至会被风浪吞没。要乘风破浪，继续革命，就要限制资产阶级法权，破除资产阶级法权观念。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平所以要竭力维护和扩大资产阶级法权，提出什么限制资产阶级法权也要有一个物质基础，其罪恶目的就是妄图恢复地主、资产阶级的“天堂”，复辟资本主义。看清了限制资产阶级法权的重大意义，自觉性就大大增强了。我走上领导岗位以后，时刻注意不离战士行列，经常与战士打成一片，注意学习战士的长处。在连队蹲点，我要求自己生活上不搞特殊，和战士们搞三同。去年我下到一个连队代职，坚持和战士一块巡逻值勤。有一次，上级交给连队一项支援地方钢铁生产的任务。在劳动中，我和战士一样，哪里艰苦就到哪里。在全连同志的努力下，较好地完成了上级交给的任务，受到了地方同志的好评。（附图片）

在大风大浪中前进 段杰民 赵新民作（图片）

描述：

