id: 38f8d5c5ff
标题：变相赌博搞不得
日期：1980-5-8
是否是时间段：false
作者：欣放
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近一些来信反映，有的干部战士在文化娱乐活动中搞变相赌博。例如，下棋、打扑克、打乒乓球、比赛篮球时，先拿出“押金”块儿八角的，谁比输了，就得用“押金”买香烟、糖果，供得胜者“享受”一番。有时一个人连输几次，能输掉几元钱。据了解，这种现象还不是个别的，应当引起注意，加以制止。

赌博，是旧社会剥削阶级遗留下来的恶习。我们有些干部战士用烟糖打赌，虽说只是为了“开开心”而已，在经济价值上也似乎微不足道，但是，我们应当看到，这种变相的赌博活动，在客观上却有着不可小看的危害作用。

第一，它毕竟是一种损人利己的行为，这种行为，是剥削阶级思想意识的反映，同我们革命军队的性质和革命战士所应具备的思想品质与情操是格格不入的。进行这种活动，会使干部战士的思想受到腐蚀。第二，它具有损害革命团结，妨碍同志间的友爱互助关系，从而削弱部队战斗力的破坏作用。第三，它影响干部、战士的身心健康。如果玩得上瘾、入迷或负气，“谁也不肯下战场”，就会导致违反作息制度，工作心不在焉，学习没精打彩。这就完全违背了开展文娱活动是为了活跃连队生活，促进部队建设的原则。第四，战士的津贴费有限，进行变相的赌博活动，必定会给一部分同志增加经济负担。

总之，在娱乐活动中进行变相的赌博，有百害而无一利。我们每一个干部战士不仅应当首先做到自己不参加，同时还要对这种不良的行为自觉进行抵制。

描述：

