id: 38f85ffb36
标题：希望多登一些好而短的文章
日期：1972-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：《人民日报》七月二十四日发表的两篇好而短的调查报告，受到了部队干部战士的普遍热烈欢迎，编者按语说出了大家的心里话。

文风问题是一个十分重要的问题。毛主席曾经指出：“党八股是藏垢纳污的东西，是主观主义和宗派主义的一种表现形式。它是害人的，不利于革命的，我们必须肃清它。”

我们愿和广大读者一道努力，坚决执行毛主席的指示，深入批判刘少奇一类骗子的资产阶级恶劣文风，肃清其流毒，把文章写得短些，写得精粹些，多登一些好而短的文章。

有纲有目 生动有力

《人民日报》发表的两篇好而短的调查报告，中心突出，没有废话。既有纲又有目，既讲路线又讲政策，既有事实又有道理。

它使我们看到了广大贫下中农认真贯彻落实毛主席的革命路线和政策，抓革命，促生产，朝气蓬勃的新面貌，使我们受到了一次深刻的路线教育。这种新鲜活泼，朴实有力的文章，深受广大干部战士的欢迎。

文风是思想和作风的反映。刘少奇一类骗子推行资产阶级形式主义，他们提倡的文风，不是空话连篇、言之无物，就是生搬硬套、千篇一律，有的尽是一些脱离三大革命实践的大字眼。他们鼓吹这种文风，是他们的唯心主义、形而上学的表现形式，目的是散布修正主义毒素，真是害人不浅。

我们要深入批判刘少奇一类骗子所推行的资产阶级形式主义，坚决肃清他们散布的恶劣文风的影响；要认真读马、列的书和毛主席的书，改造思想，改进文风，多写出一些解决问题、生动活泼的好而短的文章。四五六三部队政治处副主任严登文

实实在在 言简意明

七月二十四日《人民日报》发表的两篇调查报告，实实在在，言简意明，读了从心眼里感到高兴。

我们是连队战士，战备、训练、生产都比较紧张，对一些长而空的文章，只能看看标题，根本不看内容；象这两篇调查报告，饭前饭后，训练间隙，都可以读一篇，从中受到深刻的教育。

毛主席指出：“我们应该研究一下文章怎样写得短些，写得精粹些。”刘少奇一类骗子破坏毛主席一贯倡导的革命文风，鼓吹那些又臭又长，华而不实的东西。这种恶劣的文风，必须彻底肃清。我们希望报纸上多登言简意明、没有废话的文章。班长 杨全柱、文书 曾丙焱、战士 王长春

欢迎好而短 反对长而空

《人民日报》发表的两篇好而短的调查报告，我越读越爱读。这两篇文章字数不多，但层次分明，短而不空，抓住了重点，突出了路线，从理论和实践的结合上讲明了问题。

我是连队政工干部。做好连队的政治工作，要运用报纸。可是报纸上发表的文章，有些却又长又空，训练休息时间无法读，读报时间也读不完；即使读了，也弄不清讲的是什么。

《人民日报》编者按说出了我们的心里话：“我们报纸上的许多文章太长，谁看？必须要改一下。”短而好的文章，我们连队干部战士就是爱看。 指导员 王永宽

描述：

