id: 38fa59b0ca
标题：帝国主义在哪里捣乱就一定在哪里被消灭——读《丢掉幻想，准备斗争》笔记
日期：1965-4-5
是否是时间段：false
作者：陈济
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在《丢掉幻想，准备斗争》一文中，深刻地揭示了帝国主义和一切反动派对待人民事业的逻辑，这就是：捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡。毛主席这一论断，是革命人民进行反对帝国主义和反动派斗争的强大的精神武器。

帝国主义反动派每次失败后，总是还要继续进行捣乱。美帝国主义侵略中国失败后如此，侵略朝鲜失败后如此，侵略越南失败后仍然如此。其所以如此，这是因为：第一，帝国主义的本性就是掠夺。美帝国主义取得资本主义世界统治地位的历史，就是一部大肆掠夺、大发战争横财的历史。十九世纪美国在向外扩张中，就进行了一百一十四次战争，八千多次战斗。第二次世界大战中，美国就获得利润六百亿美元。第二，帝国主义者的利欲熏心，贪得无厌，使它们具有一种侥幸、冒险心理。虽然看到别人失败过了，自己也吃过苦头，也决不会以“前车之复”作为“后车之鉴”，而且是寄希望于下一次，只要它手里还有一点点本钱，就要进行新的冒险。第三，它对人民有刻骨的仇恨，绝不甘心人民站了起来。在它看来，与其让人民打倒自己，不如先下手为强，所以不论它的力量处于优势还是劣势，都要进行捣乱。第四，帝国主义者和历史上一切剥削阶级一样，具有唯心主义的思想方法。它们总是低估人民的力量，夸大自己的力量，并且认为武器决定一切，相信飞机、大炮、原子武器能挽救自己的命运。总之，帝国主义反动派每次失败后必然要进行捣乱，这是由它的本性决定的，是不能改变的，正如毛主席所说的：“帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。”

帝国主义反动派每次捣乱，必然以失败告终。希特勒进行疯狂捣乱，最后畏罪自杀，东欧一大片国家连同德国的东部，都变成了社会主义国家；日本在中国捣了八年乱，最后举手投降，战犯东条英机被判处绞刑；美国侵略朝鲜，捣乱到鸭绿江边，最后被迫签订了美国历史上第一次失败的停战协定。其所以如此，这也是由于它们的阶级本性决定的。一方面，帝国主义的本质决定了它是腐朽的、虚弱的。毛主席在《全世界革命力量团结起来，反对帝国主义的侵略》一文中指出：“这个敌人的基础是虚弱的，它的内部分崩离析，它脱离人民，它有无法解脱的经济危机，因此，它是能够被战胜的。”帝国主义的经济危机越来越严重，它越捣乱，越脱离人民，就越加重危机，就越要失败。另一方面，由于帝国主义的捣乱，这又为它自己培养了掘墓人。哪里有帝国主义反动派在捣乱，哪里就有人民的反抗和斗争。捣乱得越厉害，反抗和斗争就越激烈。帝国主义的侵略和镇压，教育了人民，激励人民起来革命，从敌人手里夺取武器，消灭敌人。正如毛主席所指出的：帝国主义“‘搬起石头打自己的脚’……他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命”。

南越人民的斗争，再一次深刻地表明了上述真理。美国企图征服南越人民，在将近十一年的时间中，发动的袭击大大小小共达十六万次，杀害了将近十七万人，打伤或拷打以至残废的人将近八十万，在一千多所监狱里监禁着四十多万人，被剖腹挖肝和被活埋的有五千多人，把五百多万人赶进“战略村”，此外，还使用了各种化学毒剂和炸弹；最近，又采取了大规模的军事行动，进行威胁和恫吓，真是无所不用其极。但是，它们不但没有能够征服南越人民，相反，南越人民的觉悟越来越高，斗志越来越强，武器装备越来越好，战斗力量越来越强大。从一九六一年到今年二月，南越人民就歼灭了三十四万多名敌人，击落击伤美机两千多架，捣毁了百分之八十的“战略村”，解放了四分之三以上的土地和八百多万人民。最近，他们更发出了气壮山河的誓言：“即使我们还要进行十年、二十年、甚至更长时间的斗争，还要遭受更大的艰难困苦，我们也准备好了，并且决心战斗，战斗到底，直到在我们国家看不到一个美国兵为止。”历史事实必将证明，美帝国主义在越南继续捣乱下去，其结果必然是被革命的人民彻底、干净、全部地消灭。

描述：

