id: 38ff109f2b
标题：学习硬六连当好“排头兵”
日期：1977-5-31
是否是时间段：false
作者：席扬/刘克奇/魏树渠
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“干部嘛，就得在干中指挥”

七连指导员庞若龙，学习硬六连，自觉当好“排头兵”。

庞若龙当战士时，样样工作走在前。当干部后开始也不错。后来，在“四人帮”说大话、唱高调的恶劣作风影响下，嘴里讲得多了，实际做得少了。最近，学习了硬六连原指导员梅松林带头苦干的事迹，深受启发。他想：行动是最响亮的语言。要建设硬六连式的连队，干部就得象六连干部那样既动口又动手，舍得出大力、流大汗，才能把群众带起来，把工作搞上去。从此，他严格要求自己，自觉带头苦干。

不久前，连队支援地方抗旱修渠。庞指导员一面号召大家发扬硬骨头精神大干苦干，一面和战士们比着干，镐头一抡就是大半天，担子一挑就不歇肩。在挖渠中碰到了许多石头，他把手一挥，喊一声“跟我来！”几个战士紧紧跟上。大伙撬的撬，刨的刨，没有钢钎用手搬，没有杠子用肩扛。突然，一块石头砸伤了指导员的脚，他一声不响继续干。有的战士说：“你站着指挥就行啦！”他回答：“干部嘛，就得在干中指挥，光讲不干还行！”说着，干得更欢了。（本报通讯员）

铿锵有力的命令：“跟我来”

向硬六连学习以来，副连长叶云生爱喊“跟我来”，样样工作起模范作用。

前一段时间，连队开进山区进行班进攻战术训练。当时连长指导员都外出了，叶副连长军政工作一肩担。训练中，战士们在地上爬一回，他在土里滚两番。课目难度大，要求有好的体力。叶副连长每天早上喊一声“跟我来”，率领全连练爬山，一爬就是三四个山头。单兵战术动作是搞班战术的基础。为了打好基础，他分别领着五班的九个战士练单兵进攻战术。练一次得跑一千米的距离。每个战士跑两趟，他就得跑十八趟。

班进攻演练这天，雨刚停，满地是泥水，叶副连长想到这正是锻炼部队的好机会。他又一挥手：“跟我来！”领着战士们上了山。不一会儿，他带着战士们冲到一片泥地上，在“敌火”下运动。他第一个扑在泥水里匍匐前进，战士们二话没说，一个个都照样跟上。突然，三号高地“敌人”的一个暗机枪火力点拦住了去路，叶副连长抱起炸药包向暗堡奔去，“轰隆”一声暗堡飞上了天。战士们听到一声“跟我来”，一跃而起，带着满身泥水向山顶冲去，取得了战斗的胜利。

在上级组织的班进攻实弹战术考核中，八连取得了优秀成绩，受到了表扬。（席扬、刘克奇）

伐木队伍里的“排头兵”

在大兴安岭南麓宝格达山的密林里，不断传来响亮的号子声：“学六连，赶六连，‘硬骨头’精神鼓舞咱。腿不抖，腰不弯，誓让木头早出山。嘿哟！嘿哟！……”

顺着号子声传来方向望去，只见一支小分队抬着元木走下山来。指导员安国璋朝气蓬勃地抬着木头走在队伍的前边。

早在一九七四年初，安指导员就读过《“硬骨头六连”战旗红》和《战旗为什么这样红》两篇报道，打心眼里佩服硬六连干部的“排头兵”精神。打这时起，他不仅深入细致地做好思想政治工作，而且处处起模范带头作用。

在执行伐木任务中，要常常同恶劣的天气作斗争。一天，他正和八班同志们抬木头，突然下起暴雨来，雨水打得人睁不开眼。他用手抹了抹脸，向大家说：现在正是锻炼硬骨头作风的好时候，我们要把下雨当流汗，雨天当晴天，干！只见他腰一挺，把木头扛上肩，大喊一声“跟我来”，带着大伙踏着泥泞的山路出发了。这一天，往返八次，走了四十多里山路，把一根一根木头运下了山。（孙铁军、汪贵海）

赞“跟我来”

硬六连干部作表率，

人人爱喊“跟我来”。

“跟我来”，“跟我来”！

敢跨刀山闯火海，

练就一身硬骨头，

千难万险身后甩。

咱们学习硬六连，

也要敢喊“跟我来”。

反复辟争做铁拳头，

反侵略勇当刺刀尖。

加速革命化现代化建设，

昂首阔步向前迈。

班长 魏树渠

武汉部队某部红四连的干部认真学习硬六连的先进经验，个个当好排头兵。他们在军事训练中，深入训练场，事事严要求，处处做表率，使连队军政训练取得较好的成绩。图为连长杨武给战士做战术示范。 李金生摄（照片）

描述：

