id: 159bd0447e
标题：我们是怎样联系实际批林批孔的？
日期：1974-7-1
是否是时间段：false
作者：新疆乌鲁木齐县反修大队党支部
来源：
标签：林彪,刘少奇,新疆文革,批林批孔,批林批孔,破四旧,农业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：红旗一九七四年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
我们是怎样联系实际批林批孔的？

新疆乌鲁休齐县反修大队党支部

我们大队是个维、汉、回族聚居，以维吾尔族占多数的大队。在批林批孔运动中，广大群众和于部以实际行动说明，维吾尔族劳动人民，不但能够批判剥削阶级的“圣人”孔老二，而且可以批得好。这里，除了解决如何学好以及如何抓住批判重点以外，重要的是解决好联系实际的问题。只要坚持“认真看书学习，弄通马克思主义”，紧密联系本地区阶级斗争和路线斗争的实际，我们就能够透过林彪那些阴暗晦涩的反革命语言和孔老二的那些“之乎者也”，识破他们的反动阶级本质，深入批判林彪和孔老二“克已复礼”的反革命罪行。这样做，就能够在批林批孔运动中，努力做到坚持马克思主义，反对修正主义：坚持无产阶级专政下的继续革命，反对复辟资本主义；坚持祖国的统一和各族人民的团结，批判阶级敌人特别是苏修社会帝国主义的分裂阴谋：坚持沿着社会主义道路前进，反对倒退；支持社会主义的新生事物，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

我们大队，主要是从以下几个方面联系实际批林批孔的。

联系贫下中农在旧社会的苦难家史，批判林彪“克己复礼”的反动纲领，使厂大于部和群众认清林彪修正主义路线的极右实质。

提起旧社会，哪个贫下中农不是怒火满胸！不少贫下中农用遭受地主，富农残酷追害，闹得家破人亡的事实，摆出旧社会的一本本苦情帐，一柱桩血泪仇，开展了群众性革命大批判，深刻揭露了林彪“克己复礼”的极右实质。有一位贫协委员说：林彪、孔老二讲的是仁义道德，于的是喝人血吃人肉的事。狼走千里吃人，巴衣（财主）的心比恶狼还狼。我母亲给巴衣帮工，竞被活活烧死，这就是他们讲的仁义！大家惯怒地指出，林彪“克己复礼”，就是要象孔老二那样“兴灭国，继绝世，举逸民”，恢复地主资产阶级的法西斯专政，把被打倒的地主、富农重新扶上台，复辟资本主义，让巴衣的皮鞭重新落在我们劳动人民头上。我们绝对不答应！

通过忆苦和批林批孔，使大家认清了孔孟之道是剥削阶级的反动思想武器，是看不见的绳索，摸不着的铁链。地主富农过去统治和剥削我们，靠孔老二那些邪门歪道；他们想变天，也要靠这些邪门歪道。我们要巩固无产阶级专政，就要街底批判孔孟之道。不光我们这一代要批孔老二，子子孙孙都要批，才能永保社会主义江山。越联系实际，各族社员批林批孔的积极性越高。他们充分发挥批林批孔主力军的作用，解放思想，破除迷信，知难而进，认真学习毛主席的有关著作，反复阅读批林批孔的文件，着重弄清孔孟之道的反动阶级本质和林彪把孔孟之道作为反动思想武器的罪恶目的，在田间地头，家庭院落，到处摆开了革命大批判的战场。

联系本大队阶级敌人妄图复辟变天的反动言行，狼批“克己复礼”，提高于部、社员的阶级斗争觉悟和加强无产阶级专政的自党性。

二小队有个富农分子，多次散布“世道还会变”，“他们（指贫下中农）的好日子不长了”等反动言论，并且拉拢厨蚀于部，进行阶级报复。大家就以这个富农分子为活靶子，进一步揭露和批判林彪“克己复礼”的极右实质。有个老贫农指出：孔丘要复礼，林彪要复辟，四类分子要变天，他们都是一个鼻孔出气。林彪拼命鼓吹“克己复礼”，完全代表了四类分子的愿望，就是要恢复巴衣的天堂。阶级斗争的现实使大家认识到，地富反坏右是林彪“克己复礼”的社会基础，林彪是地富反坏右在我们党内的代理人。我们一定要加强无产阶级专政，粉碎林彪“克已复礼”的迷梦，让社会主义江山永不变色。与此同时，群众还对划不清敌我界限的于部提出了严肃的批评，指出：阶级敌人要变天，面我们的于部则不闻不问，有的甚至和富农分子拉拉扯扯，吃吃喝喝，这是执行什么路线？这样搞下去该多危险！社员的批评帮助，使这些同志的头脑清醒过来。他们检查了右倾麻痹思想，表示一定要牢记党的基本路线，千万不能忘记阶级斗争。千部，群众阶级了无产阶级专政。

联系本大队阶级敌人恶毒攻击无产阶级文化大革命的反动言论，批判“克己复礼”，使大家认清林彪反党集团否定无产阶级文化大革命的罪恶目的，提高巩固和发展文化大革命胜利成果的自觉性。

我们大队有两个反动富农，对文化大革命极端仇视。他们同林彪反党集团遥相呼应，散布“今不如昔”的论调，咒骂文化大革命破四旧的革命行动，甚至恶毒地攻击我们的党。大家就把我们大队在文化大革命前后的变化加以对比，用切身的经历批判林彪反党集团和这两个富农分子否定文化大革命的反动言论。文化大革命以前，由于刘少奇修正主义路线的于扰和一小摄阶级敌人的破环，我们大队是一个“吃粮靠国家，花钱靠贷款，生活靠救济”的“五保队”。那时，粮食亩产不过百于来斤，年年吃国家返销粮，多数社员闹透支。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇和林彪两个资产阶级司令部，巩固了无产阶级专政，大大促进了生产力的发展。文化大革命以来，我们建立了“三结合”的领导班子，进一步开展了农业学大寨的群众运动，广大于部带领群众自力更生，艰苦奋斗，经过几年的奋战，甩掉了“五保队”的帽子。去年，我们天队产粮七于九万斤，平均每人达到近一千斤，交售给国家的粮食占公社总交售量的三分之一。我们依靠自己的积累，添置拖拉机三台，汽车一辆，建立了面粉加工厂，在农业机械化的道路上迈出了可喜的一步。我们还办起了合作医疗。到大队落户的知识青年也正在茁壮成长。社员生活越过越甜，家家有余粮，不少人家有了年表，收音机，自行车和缝纫机。大家对比这些变化，深深感到文化大革命好得很！它对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，确实是完全必要的，非常及时的。贫下中农说得好：没有经过寒冬的百灵鸟，就不知道春天的温暖。对比新旧社会的两种生活，更感到社会主义制度的无比优越。林彪一伙和一小撒阶级敌人竭力反对文化大革命，就是想实现他们“克己复礼”的迷梦，让我们吃二遍苦。他们真是比毒蛇还毒，比恶狼还狠！我们一定要巩固和发展文化大革命的胜利成果。谁要搞复辟，谁就是我们不共戴天的敌人，我们就一定和他拼到底！

联系本大队阶级敌人妄想依靠苏修复辟变天和破环民族团结的反动言论，深批“克己复礼”，使大家认清林彪叛国投敌的卖国贼面目，加强民族团结，增强防止苏修突然袭击、保卫祖国的战备观念。

我们大队的反动富农，为了实现他们变天的妄想，总是把复辟希望寄托在苏修社会帝国主义对我国的颠覆和侵略上。一有风吹草动，他们就暗中串连，造谣感众，挑拨民族关系，分裂各民族人民的团结，准备反攻倒算。阶级敌人的反动盲论，激起了各族群众和于部的极大愤概。大家列举了新老沙皇颠覆和侵略我国新疆的无数罪行，狼批苏修社会帝国主义的反动本质，并且把批判苏修同批判林彪叛国投敌和一小摄阶级敌人妄想依靠苏修复辟变天的反动言论，紧密结合起来。大家愤怒地指出：林彪“克己复礼”，要借助社会帝国主义的“力量”和“保护伞”；阶级敌人要变天，妄想靠苏修的刺刀来屠杀我们：苏修亡我之心不死，也千方百计地从我国寻找他们的奴才和帮凶。一个要靠（一个要找，是共同的反革命自的把他们联结在一起。他们都是一丘之路，是新骚各族人民的共同敌人。如果他们的阴谋得逞，我们新疆各族人民就要人头落地，就要遭受苏修的奴役。但是，这不过是他们的痴心妄想而已。林彪投靠苏修，落得个粉身碎骨的可耻下场。富农分子想靠苏修重新骑在我们头上，更是办不到。苏修同美帝一样，也是一只纸老虎，是注定要失败的。通过批判，于部、贫下中农一致表示：新疆各族人民热爱毛主席，热爱中国共产党，热爱社会主义的新中国。国内外反动派妄想分裂祖国统一，破坏民族团结，把新疆变成苏修殖民地，就象妄图搬移天山一样，永远办不到！批判苏修，提高了我们加强战备、巩固国防的自觉性，立即整顿和加强了天队的武装民兵，进行军事训练。大家决心提高警惕，保卫祖国，团结对敌，为把新疆建设成为祖国西北前哨的钢铁长城而英勇战斗。

联系农村的资本主义倾向，反复批判“克已复礼”，进一步解决走社会主义道路还是走资本主义道路的间题，坚定走社会主义道路的决心。

我们大队，由于林彪修正主义路线的影响和阶级敌人的煽动，一段时间内不同程度地存在着资本主义倾向，影响了农业生产发展。在批判林彪“克己复礼”，否定文化大革命的罪行时，我们发动群众联系生产队的实际，回顾了无产阶级文化大革命的经验，分析了文化大革命中批判过的东西重新出现的原因，揭发了资本主义倾向的种种表现。对煽动资本主义倾向的一小报阶级敌人，进行了坚决打击。对人民内部的矛盾，则采取启发教育的方式，引导大家展开充分讨论，总结经验教训，分清路线是非，坚持团结百分之九十五的于部和群众。

我们大队种首比较多。有的生产队为了多挣钱，军马饲料任务没有完成，却把首宿拿到自由市场上卖高价。有的甚至不留足本队饲草，把首卖光，造成冬春季节牲畜饲料缺乏，情下降，影响生产。我们组织大家学习毛主席的有关教导，对这个问题进行了分析，并且总结了经验教训。大家认识到：光为赚钱搞生产，指导思想错了，经营方向就偏，就会不顾党的政策，损害国家利益。孔丘要复礼，林彪要复辟，都是要走回头路，/开倒车，让我们重新过牛马不如的生活。如果我们搞生产不看路线，不按照党的指示办事，就会往资本主义路上滑下去。许多干部也带头学、带头揭、带头批，和群众一道向资本主义倾向开火。他们说：我们不能只看到自己一个生产队，要看到中国人民和全人类的解放事业。资本主义臭气常常毒害我们，我们要在思想上筑起反修防修的长城，靠毛主席革命路线掌好权，为社会主义搞好生产。通过批判资本主义倾向，群众和干部在一些问题上分清了路线是非，进一步理解了“只有社会主义能够救中国”的伟大真理，提高了坚持继续草命反对复辟，坚持前进反对倒退的自觉性，整个大队革命蓬勃发展，生产热气腾腾，形势越来越好。干部精神更加焕发，主动安排批林批孔和各项工作，积极参加集体生产劳动，热情欢迎群众联系实际提出的批评和意见，勇敢地挑起了革命和生产两副重担。，今年虽然遇到多年未见的严重千旱，但广大干部和群众仍然斗志旺盛，学习大寨人“天大旱，人大干”的革命精神，决心抗旱夺丰收。

目前，批林批孔运动正在我们大队深入发展。我们一定要进一步学好马列著作和毛主席著作，在斗争实践中加强对积极分子的培养，逐步建立一支马克思主义的理论队伍，把批林批乱斗争进行到底，为用马克思主义占领整个上层建筑领域，为巩固和发展农村社会主义阵地而继续战斗。

描述：

