id: fa4005ebc4
标题：有感于欧洲人反省
日期：2001-5-14
是否是时间段：false
作者：姚立
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有感于欧洲人反省

姚立

近日，德、法两国对历史上的两件事进行道歉和反思，令记者感触颇深。一是本月6日，德国国防国务秘书科尔博代表德国政府专程到比利时南部阿登山区的迪南市，为一战期间德国士兵在该市枪杀近700名平民的罪行正式道歉。二是法国开始反思在阿尔及利亚殖民战争期间的劣迹，报端大量披露了当时法国殖民军队对俘虏施以酷刑、任意枪杀的事实。希拉克总统表示，法国只有在对过去的反思中才能得到“心灵的安宁”。

这两件事一是发生在87年前，一是发生在40年前。尽管时光流逝，但德、法两国没有因此而掩盖事实，而是在事情真相逐渐清楚后，经过思想斗争，认真地承担起了责任。科尔博在道歉仪式上说，德国“应该对犯下的不公事实认罪，表示道歉”。这种以史为鉴、知过改过的态度在当今国际关系中是值得提倡的。

在人类发展史上，欧洲经历了两次最残酷的世界大战，数以千万计的生命死于战火之中。为避免类似的悲剧在欧洲重演，战后欧洲诸国的政治家们经过痛定思痛，选择了一条一体化的道路。德国作为战败国，几十年来对纳粹德国犯下的罪行始终有着歉疚的认知，在欧洲一体化建设中比较注意“夹着尾巴做人”，摆正自己的位置。欧洲的一体化所以能够排除种种障碍，取得长足发展，法、德这对欧洲建设的“火车头”能够良好运转，均与德国这种“低姿态”不无关系。曾记得，德国总理勃兰特当年在参观奥斯维辛集中营时当众跪下忏悔的镜头，令多少旁观者和电视观众为之“震动”，也使人们感到，德国政治家对纳粹历史的反省是发自内心的。

战后几十年来，尽管德国国内的纳粹阴魂不散，极右势力近年且有抬头之势，但正因有了这样一批不耻于认罪的政治家，德国国内舆论的主流才始终能对过去的纳粹罪行有着清醒的认识和警惕。在德国，凡是新纳粹分子活跃的地方，同样能看到更强大的反纳粹力量。这对广大欧洲人民不能不说是一件幸事。

反观同样作为战败国的日本，多年来，对当年侵华乃至在亚洲国家犯下的战争罪行始终缺乏应有的认识。最近，在教科书问题上的风波再次说明了问题。二战结束已经半个多世纪，日本仍不能得到亚洲广大国家的信任，其原因之一就是日本没有德国的认罪态度和精神。这不仅对亚洲国家是件“憾事”，对日本青年一代有误导之虞。年轻人是国家的未来，如果日本不能以当年军国主义在亚洲犯下的滔天罪行为戒，教育广大青年，日本将何以面对“地球村”的村民，何以堂堂正正地跻身于世界民族之林。

有鉴于，日本的政治家们实在是应该好好学学德国和法国的精神，坐下来好好地反省一下。历史就是历史，事实就是事实，历史和事实是不容篡改的。一个没有勇气认错的民族只能是精神上的弱者，一个得不到信任的国家始终是孤立的国家，不管它的经济多么发达。奉劝对历史仍有模糊认识的日本政治家猛醒。不妨学学欧洲人的反省精神，果如此，将是亚洲和世界和平之幸。

描述：

