id: fa412faab3
标题：天津南开区提高个体户遵纪守法自觉性　结合个体经营特点加强管理教育
日期：1981-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津南开区提高个体户遵纪守法自觉性

结合个体经营特点加强管理教育

新华社天津电　天津市南开区个体工商业者联合会，在区政府的支持下，对个体工商户加强管理和教育工作，提高了个体户遵纪守法、热情服务的自觉性。

这个区有1，000多个个体工商户，经营范围包括自行车和钟表修理、饮食小吃、服装加工、小商品加工、出售干鲜果品等31个行业。南开区个体工商业者联合会从今年4月份开始，结合个体经营的特点，把“五讲、四美”教育具体化为“五好、六不”，在个体户之间开展了流动红旗赛，每个季度评比一次。“五好”是：遵纪守法经营好，服务便民好，服务态度好，服务质量好，卫生好。“六不”是：不雇工剥削、投机倒把；不收赃销赃、偷漏国家税收；不粗制滥造、欺骗敲诈顾客；不以次顶好、抬高物价；不出售腐烂变质食物、损害人民身体健康；不超出规定范围经营、抢购套购紧缺商品。

这一活动的开展，使先进的受到鼓励，更加珍惜荣誉，其他人纷纷向先进学习，出现了你追我赶的新气象。

这个区个体工商业者联合会还把表扬先进同纠正经营中的歪风邪气结合起来。有一个流动照相个体户，欺骗顾客，不给人家邮寄相片。另一个流动照相个体户王鹤美，服务热情，收费合理。评比时，前者受到了严厉的批评，后者获得了红旗，使个体户从正反两方面受到了教育。

描述：

