id: fa433c9ac2
标题：更是一名战士——读曾志《我在共产党内七十年》
日期：2001-5-25
是否是时间段：false
作者：姚柏林
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
更是一名战士

——读曾志《我在共产党内七十年》

姚柏林

读《我在共产党内七十年》，仿佛有一股巨大的磁力，吸引着自己如同一个饥饿的食客，贪婪地要吞下书中的精神食品。

书中有这么一段话：“我始终将自己的政治生命看得最为重要，而把家庭、子女、感情看得较轻、较淡。只要为了党的利益和需要，我可以舍弃一切，包括生命。因为我不仅是一个女人，更是一名战士。”

“更是一名战士”，表明了作者崇高的精神境界，映照着中国共产党人为国为民的牺牲奉献和淡泊名利的品德风范。

曾志几乎经历了中国革命和建设各个历史时期。从15岁进入湖南农民运动讲习所，参加湘南暴动、上井冈山、驰骋闽东、转战延安、奋战东北……到担任沈阳市委组织部长、广州市委工业书记、中组部副部长等，这期间几经磨难，直到1998年逝世，她的一生都前进在革命和建设的路上，出生入死，艰险坎坷。但曾志始终如一，不改初衷，愈老志愈坚。靠的就是理想信念。她说：“我的女儿总问我一个问题：爸爸死得那么惨，你在‘文化大革命’中受了那么大的罪，你怨不怨毛主席？”“这是个很肤浅的问题。我跟随主席半个世纪，并不是靠个人感情和恩怨，而是出于信仰。我对我选择的信仰至死不渝，我对我走过的路无怨无悔。”“至死不渝”，“无怨无悔”，这两句话字字千钧啊！

“更是一名战士”，需要牺牲奉献精神来着色。牺牲奉献精神是战士的同意语，更是曾志令人景仰的品质。用“血”写出来的作品和用“手”织出来的故事是不一样的。从衡阳意气风发的农讲所学员，到湘南暴动奋勇血战的“红姑”战士；从井冈山上叱咤风云的女红军，到闽东、上海冒死斗争的地下工作者；从解放初担任高级领导职务到“文革”中随陶铸落难……这一幅幅动人的画面，勾画出曾志为革命赴汤蹈火、身经百战、九死一生的鲜活形象。

七十多岁的曾志不愿在中组部过离休养老的生活，积极投入拨乱反正的斗争，做了大量落实干部政策方面的工作。她依然像一团火，敢作敢为，为平反冤假错案作出了自己的贡献。曾志对自己身后事的态度，更令人感动，她对子女说，共产党是不留遗产的，她自己晚年的工资收入连同工资袋（说明来源合法），一笔一笔交代女儿全部上缴党组织，她还叮嘱死后捐献角膜，遗体供医学解剖后火化。多么纯洁的心灵！曾志，不愧是一个彻底的唯物主义者，一个光明磊落的真正的共产党员，一个伟大的共产主义战士。

读读《我在共产党内七十年》，任何一个有志于建设现代化伟业的共产党员和群众，都会从中得到教益，有所收获。

描述：

