id: fa4432cc52
标题：对党员进行共产主义远大目标教育  奉化县各级党组织结合学习无产阶级专政理论加强党的思想建设
日期：1975-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对党员进行共产主义远大目标教育

奉化县各级党组织结合学习无产阶级专政理论加强党的思想建设

据新华社杭州一九七五年六月三十日电　浙江省奉化县各级党组织在学习无产阶级专政理论中，注意加强党的思想建设，向全县近万名共产党员进行共产主义远大目标的教育，使他们在巩固无产阶级专政中发挥先锋模范作用。

为了取得加强党的思想建设的经验，中共奉化县委派出了六个常委带领一百三十多名机关干部，分别到五个公社的二十个大队和三个单位去进行试点。他们在试点中首先进行调查研究，了解社会主义时期存在的两个阶级、两条道路斗争在党内的反映，然后结合理论学习，有的放矢地向党员进行共产主义思想教育。他们认为，一些农民出身而又生活在农村的党员，要时刻警惕小生产者思想的影响，我国还存在着产生资本主义和资产阶级的土壤和条件，因此，组织党员学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学习党的基本路线，进行共产主义思想教育，是一个长期的任务。

几个月来，奉化县各级党组织已经先后举办了党员学习班一千七百多期，上党课一千三百多次，共有七万四千多人次参加学习和听课。许多公社党委把学习无产阶级专政理论作为加强对党员思想的“基本建设”来抓，发动党员深入学习和讨论为什么要对资产阶级专政，无产阶级专政的任务是什么，共产党员怎样为巩固无产阶级专政而斗争和怎样抵制资产阶级思想的侵蚀？有的党员在学习时进行回忆对比，自觉清除头脑里的资产阶级思想；有的一面学习，一面参加社会调查，和群众一起参加现实的阶级斗争，提高了路线斗争觉悟；有的公社党组织发动党员结合学习党章，对党员进行党的性质、任务和共产主义远大目标的教育。经过学习和讨论，党员们从巩固无产阶级专政的高度，从共产党员五个

“必须做到”的标准出发，联系实际，解剖思想，提高了认识。他们说，一个共产党员就是要为巩固无产阶级专政而斗争，坚持走社会主义道路，最终实现共产主义。大家说，有了这样一个远大目标，我们就能自觉抵制自由种植、自由买卖这样一些资本主义倾向的侵袭，就不会被商品、货币交换中的资产阶级法权蒙住了眼睛，就能够时刻注意同头脑里的私有观念彻底决裂，做限制资产阶级法权的带头人。亭下公社康岭大队有个党员，过去由于放松了学习，放松了世界观的改造，沾染了一些资产阶级生活作风。经过进行共产主义远大目标的教育，提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟。他说，在旧社会，我母亲给地主当佣人，弟弟讨饭，自己做长工。解放后，在毛主席领导下翻了身，光荣地加入了中国共产党。过去我总以为自己出身好，根子正，变不了，因此放松了世界观的改造，自己也学起过去剥削阶级那一套了。今后我一定要记取这个教训，努力学习马列主义、毛泽东思想，努力改造世界观，把革命工作做到底，为伟大的共产主义事业奋斗终身。

描述：

