id: fa4b500fa8
标题：胜利一定属于捷克斯洛伐克人民
日期：1969-8-17
是否是时间段：false
作者：焦东文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胜利一定属于捷克斯洛伐克人民

焦东文

我们伟大的领袖毛主席早在二十多年以前就指出：“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”毛主席的这个光辉论断已为无数的事实所证明。一年来捷克斯洛伐克人民反对苏修武装侵略和军事占领的英勇斗争，也是一个有力的证明。

去年八月二十日深夜，苏修新沙皇及其追随者，悍然出动大量飞机、坦克和几十万武装部队，以突然袭击的方式，对捷克斯洛伐克发动武装侵略和实行军事占领。苏修侵略军到处横冲直闯，无恶不作，任意枪杀捷克斯洛伐克人民。苏修的这种强盗行径，同一九三九年希特勒法西斯对捷克斯洛伐克的侵略没有什么两样，赤裸裸地暴露了它的社会帝国主义和社会法西斯主义的狰狞面目。勃列日涅夫叛徒集团所干的罪恶勾当，擦亮了捷克斯洛伐克人民的眼睛，使他们更加清楚地认识到，苏联现代修正主义同美帝国主义一样，是他们的最凶恶的敌人。

捷克斯洛伐克革命人民，对苏修的野蛮侵略和法西斯暴行以及捷修集团的屈膝投降和无耻叛卖，表示极大的愤慨。他们不畏强暴，不怕镇压，同苏修侵略者和捷修集团展开了顽强的斗争。广大的捷克斯洛伐克工人、学生和市民，一次又一次地举行大规模的罢工、罢课和声势浩大的示威游行，甚至采取武力反抗的形式，勇敢地反对苏修的军事占领。

去年，苏修武装部队大规模入侵时，布拉格和其他许多地方成千上万的居民，手挽着手组成“人墙”，或坐卧街头、路口，阻止苏修坦克行进。他们还炸毁和焚烧侵略军的坦克。布拉格工人举行全市总罢工，各地工厂和矿山也纷纷举行罢工，对苏修的野蛮侵略表示强烈的抗议。去年十一月，捷克斯洛伐克全国高等学校举行总罢课，反对苏修的军事占领和捷修的卖国政策。今年一月，布拉格数十万人举行声势浩大的反占领示威。三月二十八日，布拉格和全国各地愤怒的群众，奋起袭击苏军司令部、指挥部、兵营、军车和军医院，捣毁苏修国家民航总局办事处。最近，布拉格工人又用石块怒逐苏修瘟神，把苏修头目莫斯科市委第一书记格里申吓得魂飞魄散，仓皇逃遁。从城市到乡村，到处发出愤怒的吼声：“俄国佬滚回去！”“你们有坦克，我们有真理！”“我们赶走了希特勒，我们也将赶走勃列日涅夫！”

捷克斯洛伐克人民不屈不挠的顽强斗争精神，向全世界显示了自己不愿意做奴隶的钢铁意志和维护民族独立和祖国尊严的坚强决心。捷克斯洛伐克无产阶级和劳动人民的英勇斗争，对世界各国人民反对美帝国主义和苏修社会帝国主义的共同斗争作出了自己的贡献。他们所取得的每个胜利，都使各国革命人民感到欢欣和鼓舞，使莫斯科新沙皇胆颤心惊。

捷克斯洛伐克人民一年来反对苏修社会帝国主义的胜利斗争证明：捷克斯洛伐克人民是不可战胜的，苏修只不过是一只外强中干的纸老虎。这是因为真理在捷克斯洛伐克人民一边，而不在苏修叛徒集团一边。捷克斯洛伐克人民反对苏修侵略的正义斗争，得到用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民和世界各国革命人民的深切同情和坚决支持。苏修叛徒集团的野蛮侵略，不仅迫使捷克斯洛伐克人民对它群起而攻之，而且遭到全世界革命人民的严厉谴责和强烈反对。现代修正主义集团内部也因此而闹得乱哄哄，至今还争吵不休。苏修叛徒集团已陷入空前孤立、极为狼狈的困境。

最近一个时期以来，捷克斯洛伐克人民积极准备在苏修入侵一年的时候，掀起新的反对苏修军事占领和捷修反动统治的斗争。苏修叛徒集团作贼心虚，怕得要死，连忙调动军队，加紧部署，准备对捷克斯洛伐克人民进行大规模镇压，并举行大规模“军事演习”进行威胁。捷修集团也按照苏修新沙皇的“圣旨”，大肆叫嚷要采取措施“维持秩序”。但是，捷克斯洛伐克人民是吓不倒的。苏修和捷修的武力威胁和疯狂镇压，只能激起捷克斯洛伐克人民更剧烈的反抗。

捷克斯洛伐克是捷克斯洛伐克人民的。具有光荣革命斗争传统的捷克斯洛伐克人民，决不会听任苏修新沙皇长期骑在自己的头上。我们相信，捷克斯洛伐克人民再接再厉，坚持斗争，一定能够取得新的、更大的胜利，给予苏修以更加沉重的打击，直到把苏修侵略者从自己的国土上赶出去。苏修叛徒集团和捷修叛徒集团都逃脱不了必然灭亡的命运。正如我们伟大的领袖毛主席所指出的：“世界上一切侵略者及其走狗，通通都要被埋葬掉，为期不会很远。他们一定逃不掉的。”社会主义的伟大红旗，必将在捷克斯洛伐克上空重新飘扬！

苏修必败！捷克斯洛伐克人民必胜！

描述：

