id: fa4dd6d759
标题：广西隆林各族自治县  认真执行民族贸易政策  促进了山区经济的发展
日期：1973-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广西隆林各族自治县

认真执行民族贸易政策

促进了山区经济的发展

新华社南宁电　广西壮族自治区隆林各族自治县认真执行党的民族贸易政策。全县城乡市场购销两旺，促进了山区经济的发展，保障了各族人民的生活需要，增进了各族人民的团结。

隆林各族自治县位于桂西高原，这里居住着壮、苗、彝、汉、仡佬等二十一万各族人民，少数民族人口占全县总人口的百分之八十二。当地党组织和革委会根据山区人口居住分散、山路艰险等特点，合理地安排了农村贸易机构，建成了一个民族贸易网。目前全县大小民族贸易商店已有八十五所，分布在山山??，各族人民随时可以就近买到各种商品或出售农副土特产品。

隆林县委和县革委会认真执行了国家在民族贸易方面的“统一价格”和“保护价格”的政策。这个县对往边远山区运送商品，由国家补贴运费，保持商品价格的统一。这里不管在县城商店或远地深山的民族贸易代销代购店，当地人民都可以买到同等价格的商品。这个县对于各少数民族生产的一些农副土特产品，他们从收购价格上给予保护，使各族人民增加了收入。现在，这个县各少数民族特需商品和日用工业品，从数量到花色品种都得到充足供应，各类商品品种比文化大革命前分别增加了一至二倍。如各色丝线、彩绸、花边、蜡染、银珠项练，壮族女青年用的花头巾，苗族妇女穿的百褶裙，以及民间乐器芦笙、月琴、箫、笛、唢呐等店里都有充分供应，受到各族群众的欢迎。

这个县民族贸易战线上的职工，还积极扶持少数民族地区的手工业，组织各族人民就地生产山区少数民族生产、生活需要的四耳鼎锅、马鞍架、马掌铁、蓝靛、猎枪、手提竹篮等。他们深入农村各社、队，协助各族人民开展多种经营，发展生产。这里壮族人民历来有种甘蔗的习惯，由于蔗种不好，出糖率低。县糖烟酒公司就从外地引进二十二万多斤甘蔗良种，推广种植，使全县蔗田基本上都用上了良种。民族贸易部门为各族人民采购了适于山区榨糖的小型机器设备一百一十四套，结束了当地世世代代用牛拉木榨制糖的历史，解放了劳动力，提高了工效和出糖率，今年榨糖季节全县社、队糖厂产量共达一百四十万斤，生产蔗酒十七万斤。县药材公司积极协助各族群众发展山区药材生产，从外地引种了杜仲、元胡、田七等几十种药材，现在全县药材种植面积达五百六十多亩，药材收购品种已由一九六六年的五十八种增加到一百二十七种。

描述：

