id: fa4e051c5d
标题：为美苏反革命阴谋奔走　替垄断资本对外扩张开路　佐藤心怀鬼胎去东南亚活动
日期：1967-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为美苏反革命阴谋奔走　替垄断资本对外扩张开路

佐藤心怀鬼胎去东南亚活动

据新华社二十日讯　日本反动政府首相佐藤荣作，秉承美帝国主义的旨意，继最近去南朝鲜和台湾活动之后，从二十日起，又要走访缅甸、马来亚（包括新加坡）、泰国、老挝；从十月八日起，还要走访印尼、澳大利亚、新西兰、菲律宾、南越。最后到美国，朝拜他的主子约翰逊。佐藤这次走访，显然是为美帝苏修正在亚洲策划的反共反人民大阴谋和拼凑反华包围圈奔走效劳，也是日本垄断资本向外扩张的一个重大步骤。

伟大的毛泽东思想的传播和中国人民对各国人民的民族解放运动的坚决支持，有力地鼓舞着东南亚人民的革命斗争。特别是中国的无产阶级文化大革命，给东南亚人民的革命斗争带来了深远的影响。越南南方人民以及缅甸、泰国、菲律宾等国家人民的武装斗争的烈火，烧得越来越旺，使帝修反惶惶不可终日。面对着这一片民族解放运动的烈火，美帝国主义急需日本反动派替它充当镇压东南亚人民革命斗争的帮凶。为了换取美帝对日本向东南亚扩张的更大支持，佐藤政府加紧展开了所谓“亚洲善邻外交”，从政治、经济、外交各方面支持这些国家和地区的反动政权，企图用什么“安全民生”和“稳定人心”的办法来扼杀那里的革命运动。同时，佐藤政府还积极地勾结缅甸、印尼等反动政府，进行反华活动，阴谋掀起新的反华浪潮。

佐藤最近在向记者谈到他东南亚之行的时候叫嚷说：“我国在亚洲这个地理条件下，同东南亚各国紧密联系是很必要的。没有东南亚的繁荣就没有日本的繁荣。要争取日本的自由与和平，必须使亚洲稳定。”很明显，佐藤所强调的利用日本的“地理条件”来“稳定”东南亚，就是要用日本的“力量”，帮助美帝一起镇压东南亚的民族解放运动，以达到“稳定”美帝走狗的反动统治。佐藤这次所出访的亚洲太平洋地区十个国家和地区，正是不久前日本外务大臣三木武夫所宣扬的“亚洲太平洋圈”的区域范围，这就充分地证实了佐藤的这次出访，是为日本垄断资本向外扩张开路，是要重温“大东亚共荣圈”的旧梦。

大量事实表明，佐藤荣作在充当美帝侵略亚洲和反对中国的马前卒方面，远远地超过了战后的亲美急先锋吉田茂和岸信介。佐藤反动政府正在走东条英机的老路，它在东南亚横行霸道，妄图建立什么“大东亚共荣圈”，但它必将被东南亚革命人民的铁拳打得粉身碎骨。

描述：

