id: fa4f6cbc58
标题：无限的悲痛化为巨大的力量——大寨大队干部和群众继承毛主席的遗志，迈开新的战斗步伐
日期：1976-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,毛泽东,教育革命,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无限的悲痛化为巨大的力量

——大寨大队干部和群众继承毛主席的遗志，迈开新的战斗步伐

清晨，红太阳从东方升起。大寨村中的广播喇叭里响起了嘹亮的“东方红”乐曲。村口的横幅大字标语：“继承毛主席的遗志，永远高举大寨红旗”，在阳光照耀下显得特别醒目。英雄的大寨干部和社员群众怀着对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，遵循毛主席“按既定方针办”的嘱咐，迈着坚定的步伐，开始了新的战斗！

大寨的干部、群众，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，掀起了学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和深入批邓的高潮。在政治夜校，在田间地头，在家庭院落，在街头饭场，大寨的干部和社员一遍又一遍地学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，学习在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上华国锋同志致的悼词，学习两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》，满怀深情地重温毛主席的一系列重要指示。同时，联系阶级斗争的实际，进一步批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》三株大毒草。

大寨大队全体社员永远不会忘记，是毛主席亲自发动和领导了批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争。他们决心坚决执行毛主席的一系列重要指示，一定要把这场斗争进行到底。大寨大队妇代会主任郭爱莲带领二百多名女社员站在批邓、反击右倾翻案风斗争的前列。她们在大批判中总结出“五学五批”的经验：一是学习党的基本纲领，批《论总纲》，共产主义大目标胸中装；二是学习党的基本路线，批《论总纲》，天天要提起阶级斗争这个纲；三是学习毛主席关于资产阶级就在共产党内的科学论断和对社教运动的批示，批《论总纲》，树立同走资派长期作战的思想；四是学习毛主席有关无产阶级文化大革命的指示，批《论总纲》，积极扶持和发展社会主义新生事物；五是学习革命导师有关政治与经济关系的论述，批《论总纲》，坚持抓革命、促生产的方针。

大寨的干部、群众，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，掀起抓革命，促生产，大干社会主义的新高潮。社员们抓紧整地、翻肥，决心种好今年的冬小麦。他们动手扩建养猪场，决心多养猪，养好猪。几百名小学生上山挖坑、育苗、播种，决心把虎头山绿化得更好……。

大队党支部书记郭凤莲参加首都百万群众追悼大会，回到大寨以后，干部和社员群众立即围上来。凤莲眼含着热泪，向大家讲述瞻仰伟大领袖和导师毛主席遗容的情景，讲述首都人民对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，讲述党中央对大寨贫下中农的亲切关怀和期望。她对大家说：“毛主席永远活在我们心中。战无不胜的毛泽东思想永存，无往不胜的毛主席革命路线永存。我们一定要积极响应党中央的号召，化悲痛为力量，努力学好马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。”

当天晚上，在郭凤莲同志主持下，召开了党支部大会。全体党员在伟大领袖毛主席的遗像前，再次学习《告全党全军全国各族人民书》，学习中共中央第一副主席、国务院总理华国锋同志在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上所致的悼词，回顾大寨沿着毛主席革命路线走过的战斗历程。每个党员都表示，要坚决继承毛主席的遗志，将毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。党支部副书记宋立英说：“大寨的一切成就，都是毛主席的无产阶级革命路线的胜利。今后在任何时候、任何情况下，我们都要坚定地贯彻执行毛主席的革命路线，勇敢地捍卫毛主席的革命路线。”全体党员异口同声地说：为了继承毛主席的遗志，共产党员要挺起腰杆往前站，带头学习毛泽东思想，带头批判修正主义，带头批判资本主义，带头限制资产阶级法权，带头同党内走资派斗，带头批判邓小平，带头抓革命促生产！

夜已经很深了，党支部副书记梁便良的窑洞里还亮着灯，不时传出琅琅的读报声。这个解放前在苦水里泡大的人，对毛主席感情很深。他开完了支部大会回到家里，躺在炕上翻来复去地思念毛主席的恩情，考虑怎样用实际行动悼念毛主席。他虽然不大识字，却订了一份《人民日报》，上学的女儿、儿子就是他的读报员。从九月九日以来，《告全党全军全国各族人民书》，他不知听过多少遍了，但总觉得还没有学好。为了更好地继承毛主席的遗志，他把小女儿喊醒，要她从头到尾再读一遍。他把党中央的号召一条一条地记在心中。他说：“党中央的号召，指出了我们今后继续革命的方向，咱要坚决照办，坚决落实。”

这次党支部大会，推动党员们更自觉地把无限悲痛化为继续革命的巨大动力。在全体党员带动下，大寨广大贫下中农，都在努力实践着自己在追悼大会上向敬爱的伟大领袖和导师毛主席立下的钢铁誓言：“一定坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。”

大寨大队民兵连在党支部的领导下，组织全体民兵重温毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，更加紧握手中枪。大寨有个历史反革命分子，在天安门广场反革命事件被粉碎，他的黑主子邓小平垮台以后，狗急跳墙，恶毒地攻击贫下中农。广大群众对他进行了坚决的斗争。回顾阶级斗争的事实，民兵们进一步懂得了：要继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，就得牢记阶级斗争。这些日子，民兵们认真学习，抓紧训练，保持高度警惕，随时准备打击国内外阶级敌人的破坏活动，保卫红色江山，保卫大寨红旗。

大寨党支部认为，要让毛泽东思想传万代，必须抓紧教育青年一代。在悼念毛主席的日子里，大寨团支部在党支部的领导下，组织老贫农给青年讲苦难家史，老干部讲大寨艰苦奋斗的创业史，老党员讲大寨的远景规划，使青年人进一步懂得：有毛主席革命路线的指引，才有今天的幸福生活。大寨的五十多名返乡知识青年纷纷向党支部写决心书，表示一定要牢记毛主席的教导，坚定不移地走毛主席指引的道路，扎根农村干一辈子革命。大寨学校的红卫兵、红小兵重温毛主席对教育革命的一系列指示，坚持开门办学。他们调查贫下中农的苦难家史和大寨的两条路线斗争史，用活生生的材料编诗歌，写文章，颂扬毛主席的丰功伟绩，掀起学习毛主席著作、批判邓小平的高潮。

虎头山上青松郁郁葱葱，毛泽东思想的阳光雨露永远哺育着大寨的一草一木。英雄的大寨贫下中农决心继承毛主席的遗志，把毛主席亲手树立的大寨红旗举得更高。　本报记者

描述：

