id: fa4ffc939f
标题：依靠集体经济力量  发挥农民的积极性  兴建农村集镇文化中心深受农民欢迎
日期：1981-4-13
是否是时间段：false
作者：郑德兴
来源：
标签：湖北文革,安徽文革,广东文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：农村集镇文化中心的建设，对于丰富八亿农民的精神文化生活，用社会主义思想占领农村文化阵地，促进农村各项事业的发展，具有重要的意义。许多地区的有关党委和宣传文化部门，重视这一新生事物，支持有条件的集镇把文化中心建立起来，努力在工作中给予必要的帮助，使其健康成长。他们的作法值得参考。

依靠集体经济力量  发挥农民的积极性

兴建农村集镇文化中心深受农民欢迎

本报讯  近一年多来，一个新事物——农村集镇文化中心，正在广大农村出现，受到了农民群众的欢迎。到目前为止，全国已有二十多个省、市进行了规划和试点。据广东、广西、湖北、安徽、江苏、浙江、福建、山东、辽宁、吉林、黑龙江、陕西12个省（区）统计，已有一千一百多个农村集镇办起了文化中心。安徽郑集、广东冲篓、上海金山、湖北孝港等一批先进单位的经验，已引起各地的注意。实践证明，集镇文化中心对于丰富农民文化生活，提高他们的思想觉悟和科学文化水平，促进整个农村的建设，具有重要意义。

党的三中全会以后，调整了农村经济政策，农业生产有了发展，大多数农民的物质生活有了显著的改善，对文化生活的需要更迫切了。可是，由于在这方面的工作远远没有跟上，许多农民为看场戏、照个相、买本书要跑上几十里路，误几天工。因为缺乏正当的、健康的文化生活，封建迷信、赌博、斗殴等现象乘机出现，给农村带来很大危害。党中央及时发现了这个问题，指示要采取措施，活跃农村文化生活，扩大社会主义思想阵地。1979年6月，在胡耀邦同志的提议和推动下，中央有关部门制定了活跃农村文化生活的试行文件，提出了“加强领导，积极发展，因地制宜，稳步前进”的发展方针，并采取了一系列措施。半年后，耀邦同志又指出：随着农业和农村形势的不断好转，我们须要把全国的小城镇建设成为政治、经济、文化的基层中心。建设这种基层中心，不是靠国家投资，而是引导各个方面采取集体所有制形式予以解决。但这要有计划、有领导。这件事，许多同志还没有意识到，我们中央有关部门同志都要有预见。根据这个意见，中央宣传部、文化部先后召开会议，作了具体研究和部署，进一步推进文化中心的建设。

农村集镇文化中心正处于创办初期，数量还不多，但它的优越性正在日益表现出来。

丰富和方便了农民群众的文化生活。集镇文化中心，依靠集体经济力量，本着量力而行、因陋就简、逐步充实的原则，一般都修建了影剧场（院）、说书场、游艺室、书报阅览室、照相馆等，有的还设有电视室、体育场、科技展览室。他们多有自己的电影队，许多地方还组织了业余的或半农（工）半艺剧团。这样，农民劳动之余，不用跑多少路，花多少钱，就能有看的，有听的，有玩的，做到就地娱乐，各得其所。

有利于转变农村社会风气，克服陈规陋习，促进了安定团结。由于普遍开展了正当的健康的娱乐活动，农村中讲文明、讲礼貌、讲纪律、讲秩序、讲道德的风气逐步上升，歪风邪气显著下降。安徽郑集有个社员，过去很喜欢民间曲艺，“文革”中这种文艺被取缔了，他就去赌博，弥补精神空虚。结果家里的东西输光了，老婆离了婚，他斩断一个手指发誓不赌。后来农闲时，毫无文化生活，他转来转去，又转到赌场。群众训斥他太无志气，他说：“我想说书不让说，想看戏没戏看，叫我干什么？”前年，这个集镇办起了文化中心，吸收他参加曲艺组，还让他当了组长，发挥了他的作用。他常常在说书之前现身说法，绘声绘色地讲上一段赌钱的害处。

有利于繁荣集镇经济，促进了集镇建设。集镇文化场所和设施的逐步兴建，使集镇日益繁荣，从而鼓励和刺激更多的农民带着农副产品来参加集市贸易，也带动了食品店、饭店、旅店、百货店等服务行业的发展，使集市贸易整天进行，集市销售额成倍增长。集镇的繁荣，还安置了一批待业青年就业。

有利于农民休息好，调动了他们的生产积极性。文化中心向农民们提供各种活动场所和丰富的活动内容，使他们在劳动之余得到积极的休息和娱乐，有利于消除疲劳、陶冶精神，充实生活，从而焕发更高的生产积极性。郑集公社文化中心办起两年来，十多种文化活动常年不断，全年增产粮食250万斤，社办企业产值增加30万元，商业销售额增加30％。这个公社书记说：“粮食增产，收入增加，功劳主要归于党的政策，但确确实实也有文化中心的份。”

目前，我国农村集镇文化中心的建设还在探索和实践中，各地的发展规模、水平不一，形式、内容百花齐放，各有千秋。这些集镇文化中心，在公社党委统一领导下，坚持积极稳妥的方针，一切从当地集体经济条件出发，从当地农民群众对文化的需要水平和自愿程度出发，充分依靠农民自己的积极性和才智，大都办得较好。可以预见，只要继续按中央提出的指导原则办，农村基层文化中心之花一定会更健康、更普遍地在我国广大农村集镇开放！（郑德兴）

描述：

