id: eba06f6931
标题：热爱群众　献身人民
日期：1970-1-12
是否是时间段：false
作者：洪壮斌
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热爱群众　献身人民

装甲兵某部　洪壮斌

革命现代京剧《红灯记》经过精心琢磨，反复锤炼后，李玉和的形象更加丰满，更加高大，更加光彩照人。再次加工后的

“粥棚脱险”一场，在着力描写李玉和的沉着、机警、果敢、临危不惧的无产阶级英雄本色的同时，增加了李玉和与喝粥的劳动群众对话的场面，深刻地展现了共产党员李玉和与人民群众甘苦与共、血肉相连的关系。

伟大领袖毛主席教导我们说：“共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。”“粥棚脱险”一场，揭示了李玉和所肩负的革命重担、所奋斗的远大目标，代表着群众的愿望、要求和利益，有深厚的群众基础。

《红灯记》里所展现的“粥棚”的环境，是半封建、半殖民地的中国人民苦难生活的缩影。李玉和是劳动人民中的一员，他和普天下被压迫的劳动人民一样，深受着帝国主义和一切反动统治阶级的欺压，过着饥寒交迫的生活。他们是一根藤上的瓜。在经过最近加工的“粥棚脱险”一场中，增加了李玉和与群众的这样一段对话：“老四啊，你的伤好了吗？”“多亏您给我的药，好多了。”“往后要多留神哪！”“咳！这年头，碰上日本人，坐车不给钱，还打人！这是什么世道！”短短几句对话，既揭露了日本帝国主义的罪行，又表现了李玉和与群众的血肉关系。李玉和热爱人民群众，他和人民群众同命运、共呼吸，他的心和这些在苦海火坑中挣扎的苦难同胞的心是紧密地连在一起的。

只有热爱人民，才能为人民的彻底解放而献身。有了“粥棚脱险”这一铺垫，我们就更能深刻地理解李玉和英雄行为的思想基础。共产党员李玉和正是由于热爱自己的阶级兄弟，关心群众的疾苦，把群众的深仇大恨牢牢记在自己的心头，所以，他就能够时时想到全中国“有多少苦同胞怨声载道，铁蹄下苦挣扎仇恨难消”；就能够在敌人张牙舞爪、不可一世的情况下，看到革命事业的光明前途，认识到蕴藏在群众中的不可抗拒的伟大力量：“春雷爆发等待时机到，英勇的中国人民岂能够俯首对屠刀”；就能够把党交给自己的任务，同整个革命事业结合起来，同解放全世界受苦受难同胞的历史使命结合起来；就能够具有“战胜重重艰难”的决心和勇气，“筋骨断体肤裂意志更坚”，把个人的安危置之度外，在牺牲面前无限乐观，对革命的胜利深信不疑。

我们要学习李玉和，无限热爱群众，相信群众，依靠群众，把无产阶级专政下继续革命进行到底。同时，我们还要看到世界上还有广大的劳动人民正在遭受着帝、修、反的剥削和压迫，过着牛马不如的生活。这些阶级兄弟的仇和恨，就是我们的仇和恨，我们一定要把仇恨化为力量，紧跟伟大领袖毛主席，为解放全人类而英勇奋斗，“打不尽豺狼决不下战场！”

描述：

