id: eba499b401
标题：开门整党好
日期：1969-7-3
是否是时间段：false
作者：河北省三河县西定府庄公社小辛店大队党支部
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开门整党好

河北省三河县西定府庄公社小辛店大队党支部

在全国人民欢庆中国共产党诞生四十八周年的时候，中央两报一刊社论《中国共产党万岁》传达了毛主席的最新指示：“每一个支部，都是要重新在群众里头进行整顿。要经过群众，不仅是几个党员，要有党外的群众参加会议，参加评论。”毛主席的最新指示，指出了整党建党的根本方向，我们支部全体党员热烈拥护，坚决贯彻执行。

文化大革命以前，由于我们党支部受刘少奇修正主义建党路线的影响，一度严重地脱离了群众。虽然也搞过整党，但只是几个党员关在小房子里整，结果整得不疼不痒，不解决问题。贫下中农不满地说：“关门整党是‘隔靴子搔痒’，不管事儿！”最近，在文化大革命深入发展的时刻，我们进行了一次开门整党。经过实践，我们深深体会到，广大革命群众对毛主席最忠，跟毛主席最紧。他们对每个党员的缺点或错误看得最清，摸得最准。整党中不请他们“参加会议，参加评论”，绝对不行。党员张金友和群众的关系不够好，开门整党初期不敢多说话，怕群众揪小辫子。老贫农张广录发现张金友的活思想后，多次到张金友家帮助他，和他一起学习毛主席有关党员和群众关系的教导，和他一起回忆解放前逃荒讨饭，到处流浪的悲惨遭遇，提高了他的阶级觉悟，使张金友认真主动地进行了斗私批修，在灵魂深处挖出脱离群众的根子。他激动地说：“群众参加整党就象医生给我治病，治好了我脱离群众的这个大病。”后来，他主动登门上户，广泛征求群众意见，受到贫下中农的好评。

在开门整党中，白发苍苍的老人和带小孩的妇女都参加了会议，对党员进行一分为二的、实事求是的分析和热情帮助。广大革命群众给我们党支部和党员提出的许多意见，深刻地触及了我们的灵魂，使我们受到很大教育。经过开门整党，我们集中了群众的正确意见，吸收三名贫下中农积极分子加入了伟大的中国共产党，使我们党支部增加了新鲜血液。

我们整党建党的实践证明，只有让广大群众参加，实行开门整党，才能把党支部整顿好，建设好。如果关门整党，和广大群众隔绝起来，党支部就不可能整顿好，建设好。

在毛主席最新指示指引下，我们决心进一步密切党与群众的联系，充分相信和依靠群众，把我们党支部建设成“领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”。

描述：

