id: eba49b2a31
标题：坚决支持印度支那人民的正义斗争
日期：1971-2-15
是否是时间段：false
作者：“无限忠于毛主席的风雪高原工程兵十连”
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决支持印度支那人民的正义斗争

“无限忠于毛主席的风雪高原工程兵十连”

我们连的全体指战员，坚决拥护我国政府十二日发表的声明，坚决支持印度支那三国人民，彻底打败美国侵略者及其一切走狗！

伟大领袖毛主席指出：“印度支那三国人民加强团结，互相支援，坚持持久的人民战争，一定能够排除万难，取得彻底胜利。”近一年来，英雄的越南人民、高棉人民、老挝人民团结一致，并肩战斗，坚持持久的人民武装斗争，取得了辉煌的胜利。我们热烈欢呼印度支那三国人民打得好！

美帝调集大批美伪军大举入侵老挝南部地区。对此，我们表示极大的愤慨。美帝侵略魔爪伸得越长，手段越毒辣、越凶残，就失败得越惨。不管美帝怎样垂死挣扎，都改变不了这一规律。我国政府在声明中强调指出：“为了彻底打败美国侵略者及其走狗，中国人民将采取一切有效的措施，给予印度支那三国人民以全力的支援。”

越南、老挝、柬埔寨三国人民是我们的兄弟和战友。我们站在风雪高原，眼观五洲风云，决心和全国人民一道，全力支援印度支那三国人民，直到彻底打败美国侵略者及其走狗！

描述：

