id: eba6d5781b
标题：谁应有最后决定权？
日期：1946-7-15
是否是时间段：false
作者：邢肇棠
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谁应有最后决定权？

邢肇棠

国共两党的和平谈判，由于国民党毫无诚意，以致枝节横生，越谈越复杂，越谈越不像话了。最近据国民党政府一再声称，关于国共谈判美方代表有最后决定权，这能算是堂堂的中国政府说的话么？中国既不是美国的殖民地，又没有向美国无条件投降，美方代表对中国内政问题，为什么能有最后决定权呢？中国是中国人民之中国，并非某一个党派或某一个集团之中国，如国共两党没有一方能代表中国全体人民之意志，则国共两党也没有资格获得最后决定权，何况美方代表！人要不把自己当作是专制皇帝，和平凡人一样看问题，那么，就应该知道真正有最后决定权的不是美方代表，也不是什么党派或集团，而是中华民国之全体人民。

把事情应该弄明白，忽视了中国人民，由几个大人先生们坐在沙发上武断的决定一个最后决定权，那是永远不能解决问题的。

中国人民，在八年多的抗日战争中，不顾一切牺牲，与日本法西斯侵略者英勇战斗，已经充分证明其如何爱护他的国家，如何尊重他的主权；谁想瞒着中国人民，私相授受，把中国的领土主权，当作黑市上的商品，偷偷摸摸的交换一下，就可发财致富，那他未免太愚！卖国的勾当，如果那样容易则秦桧、石敬塘等类的古汉奸早都成了“奸圣”，岂有汪精卫、蒋介石等放光的余地！

中国人民认为只有和平民主，生产建设，才是争取自身解放的唯一途径。多半年来，各民主党派之奔走呼号，要求改组国民政府，取消国民党一党专政，成立联合政府，实行民主改革，及最近毛泽东先生反对美帝国主义分子助蒋内战的严重声明，都是代表着全中国人民的共同意志，而非代表着一个党派之私利。蒋介石看不见中国人民，只依靠美帝国主义分子的军事援助，居心要把中国之领土变成美国的殖民地，人民变成美国的奴隶。请闭着眼睛想一想，中国人民能不能俯首贴耳，不声不响的听任其出卖呢？

蒋介石依靠帝国主义的豢养栽培而得势，已成有目共睹的事实，人们随便回顾一下他的作风就够了。从“九一八”事变到日本投降，蒋介石的抗日成绩是什么？东北沦陷十余年，从来没有听见过蒋介石要从日寇手中接收主权之声息；大批投敌的汉奸伪军，闹得天怒人怨，从来没有听见蒋介石说过一句不对。但到日寇投降后，蒋介石却耀武扬威，立即动员美械化的陆海空军，大吹大擂，要向东北的抗日人民手中“接收主权”。命令收编伪军，任命汉奸，要向解放区的民主政权“收复失地”。这一套荒谬绝伦的“军政大计”，便是蒋介石最热练的精彩杰作。过去是演给日本法西斯分子看的，现在又是演给美国帝国主义分子看的。事实证明，蒋介石没有帝国主义分子撑腰，他就会变成没有灵魂的僵尸，还能在人间作祟么？

目前正因为美帝国主义分子的援蒋政策，致使中国内战形势日趋险恶，但中国人民相信，美国的先进人士和绝大多数人民，决不能坐视美国的帝国主义分子与中国的卖国奸徒狼狈为奸，把中美两大民族拖到战争的深渊而不自拔。杜鲁门总统支持中国和平民主，撤离驻华美军，不干涉中国内政的声明，以及莫斯科三国外长会议的公告，决不会和蒋介石的四项诺言一样作为骗人的伎俩。假若杜鲁门总统也和蒋介石一样，则美国的国际信誉，将因杜鲁门总统的撒谎而宣告破产！

中国人民，无论过去和现在，都是为了和平、民主、独立、自由而战斗，并不是为了反对东帝国主义、再欢迎西帝国主义而战斗。总而言之，蒋介石如不讲和平民主，专恃外力扩大内战，破坏和平，坚持独裁，出卖中国之领土主权，则中国人民，只有执行自己的最后决定权起而自卫，奋斗到底！

描述：

