id: eba722967e
标题：要注意工作方法
日期：1975-12-18
是否是时间段：false
作者：宁江
来源：
标签：广西文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要注意工作方法

宁江

在无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论运动的推动下，农业学大寨的群众运动发展到了一个新的重要阶段。全国农业学大寨会议号召，全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗。为了实现这个伟大的政治任务，我们必须以阶级斗争为纲，认真贯彻执行毛主席制定的路线、方针、政策和方法。

伟大领袖毛主席历来重视工作方法问题。在革命发展的每一个历史时期，毛主席向全党提出新的战斗任务的时候，都要求我们注意工作方法。早在一九三四年一月发表的《关心群众生活，注意工作方法》这篇光辉著作中，毛主席就极其深刻地指出：“我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题。我们的任务是过河，但是没有桥或没有船就不能过。不解决桥或船的问题，过河就是一句空话。不解决方法问题，任务也只是瞎说一顿。”方法是完成任务的“桥”或“船”。有了桥，或者有了船，才能过河。有了好的工作方法，我们才能顺利完成党的任务。几十年来，全党干部在毛主席的革命路线指引下，坚持毛主席倡导的马克思列宁主义的工作方法，推动了革命和建设事业不断地向前发展。今天，我们要适应形势发展的需要，认真学习毛主席关于注意工作方法的指示，提高领导水平，更好地领导农业学大寨运动。

科学的工作方法是执行革命路线的保证。普及大寨县，必须以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线。要贯彻执行毛主席为我党制定的这条马克思列宁主义的路线，又必须有正确的工作方法。我们要深入调查研究，解剖“麻雀”，进行阶级分析，摸清阶级斗争的特点，掌握阶级斗争的规律，有的放矢地采取有力措施，才能使党的基本路线在本地区、本单位执行落实，解决好发展农业生产的方向道路问题。如果我们对本地区、本单位的阶级斗争情况若明若暗，就无法作出切合实际的分析，结果就会抓不住方向道路这个主要问题，这样，以阶级斗争为纲，贯彻执行党的基本路线，就会落空。党的基本路线要求我们要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。毛主席指出：“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。”大批修正主义，大批资本主义，要有正确的工作方法。对一小撮有破坏活动的阶级敌人，要放手发动群众，彻底揭露他们的阴谋，坚决予以打击。属于人民内部的问题，要采取说服教育的方法，批评和自我批评的方法去解决。广西南宁地区有的县，对县委一班人中出现的思想和工作的问题，坚持“团结——批评——团结”的公式，开展积极的思想斗争，不断地增强在毛主席革命路线基础上的团结，成为学大寨的坚强指挥部。对犯有一般错误的干部，则严肃热情地进行帮助，既不姑息迁就，也不简单撤换，保证基层干部的相对稳定。对于社员群众中的资本主义倾向，坚持正面教育，使他们分清路线是非，提高政治思想觉悟，坚定走社会主义道路的信心。

普及大寨县，加快农业发展的步伐，必须依靠广大群众和干部。要把广大群众和干部在大批修正主义、大批资本主义中激发出来的社会主义积极性，引导到大干社会主义农业上来，没有正确的工作方法，是不可能办到的。毛主席教导说：“只有领导骨干的积极性，而无广大群众的积极性相结合，便将成为少数人的空忙。但如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”我们体会，只有运用恰当的方法去宣传群众，组织群众，把党的方针政策化为群众的自觉行动，做到领导与群众相结合，农业学大寨的群众运动才能深入持久地开展，农业生产才能一步一层楼地上升。几年来，广西南宁地区在学大寨，大搞农田水利基本建设中，各级领导改变了过去那种不深入调查研究，不认真做群众的思想发动和组织工作等状况。他们亲自到群众中去，到现场去，自下而上地发动群众讨论，制订规划，进行自力更生、艰苦奋斗的教育，批判懦夫懒汉世界观，同时，在组织上采取专业队伍与动员群众相结合的方法。这样，就大大地调动了广大群众和干部大干社会主义的积极性，出现了多快好省地发展社会主义农业的新局面。实践证明，群众中蕴藏着极大的社会主义积极性，只要领导的路线对头，讲究方法，通过耐心细致的思想政治工作，使群众懂得我们党提出的每项工作任务和他们的利益是息息相关的，知道为什么这样做，应当怎样去做，他们就会齐心起来，为创社会主义大业而努力奋斗。

坚持正确的工作方法，才能在农业学大寨、普及大寨县的群众运动中，使我们的认识更加符合客观实际，完成党的任务就更有把握。毛主席指出：“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。”我们要遵照毛主席倡导的群众路线的工作方法，深入基层，将群众学大寨的先进经验集中起来，认真研究，加以总结，再到群众中去推广，并在群众实践中检验这些经验是否正确。每次这样循环往复，都会使我们对运动的情况加深了解，行动起来也就更加坚决、有力。所以，正确的工作方法，是和马克思主义的认识论相一致的。不坚持正确的工作方法，不按照马克思主义的认识论办事，就会形成盲目蛮干，其结果必然学不好大寨，甚至会把运动引到邪路上去。

要用典型指导全盘。先进典型给群众树立了榜样，使人们具体地看到了运动发展的方向，学到了落实毛主席制定的路线、方针、政策的具体经验。抓住典型，并认真总结经验，加以推广，就会使广大群众学有榜样，赶有目标。这几年，广西南宁地区能够把大寨经验逐步推开，农业生产有较大发展，一个重要原因，就是各级领导认真克服过去那种一般号召多，深入抓点少，脱离实际，脱离群众的官僚主义、命令主义的不良作风，坚持了“突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位”的科学的工作方法。地、县、社党委大部分领导成员，每年都分别深入到不同类型的地区和单位抓点，从这些点摸索经验，树立本地区学大寨的先进典型，通过召开经验交流会和组织现场参观等办法，大力推广他们的经验。这样，就使点和面、一般号召和个别指导、领导骨干的积极性和广大群众的积极性有效地结合起来，并且把大寨经验和本地区的实际情况有效地结合起来。实践证明，点和面是互相促进、互相依赖的。领导者带着面上的问题到点上去寻找解决的办法，从点上取得经验又指导整个面上的运动，这样以点带面，以面促点，点面结合，就可以形成生动活泼的领导，大寨的经验就能迅速推开。

由点到面不是要求一下子铺开，“面上的工作要先抓好三分之一”。广西南宁地区在推广大寨经验过程中，各级党委注意统筹安排，全面规划，坚持先抓三分之一，再抓三分之一。每年地、县两级抽调近两千名干部深入到二百多个生产大队蹲点，进行党的基本路线教育。这样分期分批下去，工作抓得紧，一步步地发展，一点点地扩大，使先进的更先进，后进的赶上来，带动了中间，全区工作不断向前发展。这就告诉我们，先抓好三分之一，是农业学大寨、普及大寨县的一个重要方法。任何事物都是逐步地、波浪式地向前发展的，推广大寨经验也不例外，必须有计划、有步骤地进行。这样做，工作扎实，收效显著，速度也快。

农业学大寨，普及大寨县，是一个伟大的革命运动，也是一个艰巨的战斗任务。我们要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，为完成党的任务而努力奋斗！

描述：

