id: eba7afc012
标题：中几签订贸易议定书等文件  周恩来总理李先念副总理参加签字仪式  几内亚驻华大使举行酒会祝贺中几经济贸易关系进一步发展
日期：1963-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,李先念,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中几签订贸易议定书等文件

周恩来总理李先念副总理参加签字仪式

几内亚驻华大使举行酒会祝贺中几经济贸易关系进一步发展

新华社二日讯　“中华人民共和国政府和几内亚共和国政府一九六三年贸易议定书”，“中华人民共和国政府和几内亚共和国政府经济技术合作协定补充议定书”今天下午在北京签字。

周恩来总理和李先念副总理参加了签字仪式。

代表中国政府签字的是对外贸易部部长叶季壮，代表几内亚政府签字的是贸易部长、几内亚政府经济代表团团长凯塔·恩法马拉。

中国方面参加签字仪式的，还有国家计划委员会副主任、对外经济联络总局局长方毅，对外贸易部副部长林海云，外交部副部长曾涌泉等。

几内亚方面参加签字仪式的，有几内亚妇女代表团团长卡马拉·洛福夫人和代表团的成员，几内亚驻中国大使卡马拉·马马迪和使馆官员，几内亚政府经济代表团的成员。

签字以后，双方热烈鼓掌，举杯祝贺。

新华社二日讯　几内亚驻中国大使卡马拉·马马迪，为中几两国政府一九六三年贸易议定书和中几两国政府经济技术合作协定补充议定书的签字，为几内亚政府经济代表团以及妇女、工会、卫生代表团访华，今晚在大使馆举行酒会。

周恩来总理、李先念副总理应邀出席了酒会。几内亚政府经济代表团团长凯塔·恩法马拉和我国对外贸易部部长叶季壮，在酒会上讲了话，热烈祝贺中几两国政府关于经济贸易文件的签字，祝贺中几两国人民友谊的发展。

恩法马拉团长在讲话中指出，几中两国人民有过共同的遭遇，有着共同的斗争，他们已经结成为心心相印的兄弟。他说，“我们每个人都能感到，你们对几内亚人民的感情的真诚，感到你们愿和几内亚人民进行合作的态度完全是无私的。”他说，“这次谈判的积极结果，在我们刚才签订的协议的基础上，再一次促进了我们之间的经济关系”。

他说，“我们在中国这样一个具有爱国勇气、创造性的劳动以及国际友谊和团结的国家中所度过的几天，对我们的好处是多方面的。我们看到了中国人民为和平、为国际协作而进行努力的决心的新证明”。

恩法马拉团长说，“几内亚民主党认为，对人民不是用经济或军事力量来估量的，而是用他们为建设一个新世界所应作的贡献来估量的。这个世界就是摆脱殖民主义和帝国主义，消除社会差别和人对人的剥削”。他说，“几内亚共和国将始终不渝地为这个伟大的事业而奋斗。几内亚共和国同非洲其它各国，同亚洲、拉丁美洲的兄弟各国以及一切世界上的进步力量，因此也同伟大的中国人民在一起，手挽着手，将充分发挥它的作用，直到最后胜利”。

叶季壮在讲话中指出，中几两国政府关于经济贸易谈判的圆满结果，是在互相了解、互相同情和互相支持的基础上，经过友好商谈而取得的。它对于促进中几两国人民的兄弟友谊和两国经济贸易关系的进一步发展，有着十分重要的意义。

他赞扬几内亚人民在塞古·杜尔总统领导下，在反对帝国主义和殖民主义，在维护民族独立斗争中所取得的成就。他说，几内亚政府和人民坚持奉行独立自主和和平中立政策，以及发展民族经济的坚强意志，受到了中国人民的尊敬。

叶季壮说，我们愿意再一次向几内亚政府和人民表示，感谢他们对中国人民在反对帝国主义和殖民主义、维护民族独立和领土主权完整的事业中所给予的同情和支持。他说，中几两国现在面临着共同的斗争任务，两国人民需要在斗争中互相同情、互相支持、互相学习、共同并肩前进。

叶季壮感谢几内亚朋友们为促进中几两国人民的友好合作关系作出了积极贡献，并且希望几内亚朋友把中国人民的友情带给几内亚人民。

以穆萨·凯塔为首的马里政府文化代表团，以卢瓦哈拉·赫伊拉为首的阿尔及利亚妇女代表团，阿联、摩洛哥、加纳、马里驻中国的使节以及在北京的一些非洲朋友，出席了酒会。

在充满热烈友好气氛的酒会上，马马迪大使、恩法马拉团长、几内亚妇女代表团团长卡马拉·洛福夫人等几内亚朋友，还同应邀出席酒会的我国各方面的负责人廖承志、刘宁一、刘长胜、包尔汉、李德全、方毅、林海云、曾涌泉、许广平、丁西林、朱光等，一再为中国人民和几内亚以及非洲各国人民的友谊的增进，为反对帝国主义和新老殖民主义斗争的彻底胜利而干杯。

描述：

