id: eba9d951d0
标题：列车上的欢呼
日期：1968-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
列车上的欢呼

党的八届扩大的十二中全会公报通过红色电波，传到从乌鲁木齐开往西安的七十次列车上，全体革命旅客、列车工作人员和值勤的解放军战士顿时沸腾起来。

人们激动地欢呼“毛主席万岁！万万岁！”高唱《敬祝毛主席万寿无疆》，表示坚决拥护全会的决议，坚决执行全会发出的伟大号召。

这是一个不平静的夜晚。许多旅客激动得久久不能入睡。有的车厢的旅客在尽情欢唱歌颂伟大领袖毛主席的革命歌曲，有的车厢的旅客在愤怒声讨叛徒、内奸、工贼刘少奇的滔天罪行。一支由革命旅客、列车员和值勤解放军战士组成的宣传队，一次又一次地把这个特大喜讯报告给每一个旅客，同大家分享这个最大的喜悦。

毛主席啊，毛主席！在这幸福的时刻，来自五湖四海的各族革命旅客有多少贴心的话儿要对您讲，有多少热情的歌儿要给您唱！西北地质公司的一位勘探工人说：“党的八届十二中全会决定把刘少奇永远开除出党，撤消他党内外的一切职务，这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利！我们工人阶级一千个拥护，一万个支持！”提起这个中国赫鲁晓夫，这个叛徒、内奸和工贼，各族贫下中农把他恨死了。一个七十岁的老贫农魏老大爷激动地说：“刘少奇这个坏蛋，大搞‘三自一包’，贩卖‘四大自由’，妄想叫我们受二遍苦；如今党中央和毛主席代表我们贫下中农的心愿，撤了他的职，罢了他的官，把他永远开除出党，真是大快人心！”

革命战士永远忠于毛主席。回家探亲的解放军同志听了广播后，立即组织旅客座谈，把车厢变成了一个认真学习公报、热情宣传公报、坚决执行公报、勇敢捍卫公报的阵地。新疆军区某部和空军某部的两位同志在座谈中坚决表示：一定要响应以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的号召，百倍提高革命警惕，如果帝国主义、修正主义、各国反动派胆敢侵犯我国一寸土地，就叫它们粉身碎骨，有来无回。

响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，一直坚守工作岗位的列车工作人员，万分喜悦地同旅客一起学习公报，举行座谈会。一位有二十多年工龄的铁路工人激动地说：“毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得了伟大的决定性的胜利；历史的车轮把刘少奇压得粉碎，也必将把他的难兄难弟、徒子徒孙压得粉碎，我们怎么能不高兴！当然，也有那么一小撮坏蛋不高兴，那就叫他们在阴沟里哭泣吧！嚎叫吧！”

车轮在飞转，列车在前进。各族革命旅客在党的八届十二中全会公报的鼓舞下，朝气蓬勃地奔向前方。“毛主席万岁！万万岁！”的欢呼声，《敬祝毛主席万寿无疆》的革命歌声，盖过了车轮的轰鸣，响彻祁连山下，嘉峪关上空。

新华社记者

描述：

