id: eba9c2a557
标题：黄冈县各级党组织采取积极措施  热情关怀已婚下乡知识青年的成长
日期：1977-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黄冈县各级党组织采取积极措施

热情关怀已婚下乡知识青年的成长

新华社武汉电　湖北省黄冈县各级党组织在坚持普遍做好广大下乡知识青年工作的同时，热情关怀已婚的下乡知识青年，使他们扎根农村，铁心务农，成为农村各项工作的骨干力量。

黄冈县委认为，下乡知识青年在农村结婚，这是扎根农村铁心务农的重要标志。对于他们这种与传统观念决裂的实际行动，要给以坚决支持；对于他们存在的一些实际困难，应作合理的解决。还要根据他们的不同条件，热情关怀，积极培养，充分发挥他们的生力军作用。在县委的带动下，各级党组织在研究知识青年工作时，都把做好已婚下乡知识青年的工作列入议事日程，当作整个知识青年工作的一个重要方面来抓。

首先，他们十分关怀已婚下乡知识青年的政治思想工作，积极组织知识青年学习马列著作和毛主席著作。许多公社定期召开座谈会，组织知识青年交流学习心得。去年十二月，在以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”取得伟大历史性胜利的大好形势下，黄冈县委专门召开了已婚下乡知识青年扎根农村干革命的经验交流会。县委领导成员都到会，同知识青年们促膝谈心，赠送给他们《毛泽东选集》和学习笔记本，鼓励他们要继承伟大领袖和导师毛主席的遗志，走毛主席指引的道路，做到人在农村，心在农村，扎根农村，建设农村，为建设大寨县贡献自己的青春。

黄冈县各级党组织还注意吸收已婚下乡知识青年参加各种政治活动。全县农业学大寨会议、青年代表会议、妇女代表会议、下乡知识青年代表会议，都注意选拔已婚下乡知识青年的代表参加，并在会上介绍他们扎根农村干革命的先进事迹。

下乡知识青年在农村结婚，是对旧的传统势力的挑战，必然会遇到一些阻力。黄冈县各级党组织通过走访或信访，尽力做好知识青年家庭和亲友的思想工作，争取他们的支持。武汉下乡知识青年李富梅，原是武汉建港棉纺织厂的青年女工。一九六八年响应毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大号召，在厂党组织的支持下，离开了工厂，来到黄冈县回龙山公社安家落户，不拿工资拿工分，立志做一个缩小三大差别的促进派，当一代新农民。她的革命行动却受到她妈妈的反对，特别是她在农村结婚后，她妈妈竟生气地不和她来往。公社党委知道这个情况后，多次到她家去走访，向她妈妈介绍李富梅在农村的先进事迹，赞扬她的革命行动。她妈妈终于转变过来了，并经常抽时间来看望女儿和女婿了。

下乡知识青年在农村结婚后，在经济上由于底子薄，基础差，许多人生活上存在一些暂时困难。黄冈县各级党组织对全县一百三十五名已婚下乡知识青年的经济收入、身体健康、住房、小孩、衣物、用具等情况，进行了调查研究，做到胸中有数，尽量帮助他们解决困难，使他们的生活不低于当地多数社员的生活水平。同时，还帮助他们养猪和家禽，增加收入，种好菜地，减少开支，树立艰苦奋斗、勤俭持家的新风尚。

已婚下乡知识青年来农村时间较长，学到了一定的革命和生产的本领。为了充分发挥他们的作用，各个单位都因人制宜，安排了适当的工作。

由于各级党组织的热情关怀和积极培养，黄冈县已婚下乡知识青年成长很快，全县有十一人加入了中国共产党，九人参加了公社、大队和生产队的领导班子，八十五人分别被评为县、社、队农业学大寨的先进模范。青年们豪情满怀地说，“毛主席给我们把路引，华主席带我们向前进，风吹浪打不回头，铁心建设新农村。”

描述：

