id: ebadd68302
标题：献给敬爱的护士同志
日期：1981-7-27
是否是时间段：false
作者：高士其
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
献给敬爱的护士同志

高士其象明月一样的皎洁，象宝石一样的晶莹，全世界人民不分肤色，都需要你，都尊敬你。你为人民的健康而献身，你为人民的疾苦而战斗；你属于老年人，你属于青少年，也属于婴儿和母亲。医院是你的主要阵地，部队、工厂、矿山、农村，曙光照耀着的地方，到处都有你的足迹。在清凉山下陕北公学窑

洞，在雪山草地万里征途，在福州鼓山脚下沪海之

滨，哪里没有你的汗水？哪里没有你的声音？烂漫的春光，布满欢乐的大地，我到处都听到你的脚步

声。你是病人推心置腹的战

友，你是患者起死回生的恩

人，他们一刻离不开你，他们把诚挚的爱献给你。你有一颗火红的心，你胸中充满了热情，随着病人的脉搏而跳动，你是病人的福音。你日日夜夜守卫在病榻

前，你春夏秋冬都以病房为

家；你是医生的得力助手，你是观察病情的哨兵。象一阵春风吹暖我的心

房，我不能离开你而生活；你是我生活中的伙伴，你是我呻吟时的亲人。十年浩劫束缚你的手脚，粉碎“四人帮”后你又飞

腾；你风华正茂，你和别的年轻同志一样聪

明和灵敏。谁说你低微？谁说你幼稚？你有医生的风度，你有医生的胆识。你能代替医生，医生不能代替你；你的工作不简单，你的学问范围广泛。你是消毒能手，你是灭虫专家，你是营养技师，你是食物疗法的导师。哪里有地震、天灾、人祸，你就奔向那里；哪里有疯狗、猛兽、毒蛇，你就奔向那里。你是祖国高尚的公民，你是有利于国家，有利于人民的人；我把这首诗和一束最红的

鲜花，献给你——敬爱的护士同

志！

描述：

