id: ebae0343f3
标题：贫下中农是知识青年的好“大夫”
日期：1970-1-7
是否是时间段：false
作者：谈激文
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农是知识青年的好“大夫”

吉林省镇赉县架其营子大队，传诵着一个十七岁的姑娘刻苦学习针灸，全心全意为贫下中农治病的动人事迹。这个姑娘就是北京插队知识青年庞高龙。

小庞来到架其营子大队后，看到农村实行了合作医疗，“赤脚医生”积极为贫下中农治病，广大贫下中农身强力壮，战天斗地，革命、生产搞得热气腾腾，心想：自己在学校也学过几天针灸，要是能帮助“赤脚医生”工作，不就更方便贫下中农了吗？但又一想，自己是来接受再教育的，万一扎错了，问题就大了。所以，她一直没有勇气担起这副担子。

一天，小庞看到贫农朱大妈头疼病又发了，脸都变色了，还坚持劳动。贫下中农一心为革命的精神，使小庞深受感动，她把自己打算帮助“赤脚医生”为贫下中农治病的想法告诉了大妈。大妈高兴地鼓励说：“闺女，你有这个心意，咱贫下中农一千个支持，不会没关系，先在我身上扎吧！”接着大妈愤怒地控诉了万恶的旧社会和叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义卫生路线的滔天罪行。在黑暗的旧社会，大妈一家生活难熬，得病无钱治。解放后，大妈曾到县城医院看过几次，但是那些“大夫”却漫不经心地说：“你的病不能治，多休息少干活就行了！”

朱大妈的血泪控诉，激起了小庞对旧社会、对刘少奇的刻骨仇恨，更坚定了为贫下中农治病的信念。同时小庞觉得大妈不仅是在支持自己为贫下中农治病，更重要的是嘱咐自己要牢记无权苦，接好革命班，彻底改变旧思想。

经过同“赤脚医生”一起诊断，小庞发现朱大妈要扎的穴位都在头部，扎不好有生命危险。这时，小庞学习了毛主席关于“为人民利益而死，就比泰山还重”的伟大教导，想到许多解放军和“赤脚医生”为贫下中农治病一不怕苦，二不怕死的动人情景，毅然对着镜子在自己身上试扎起来。扎了一针又一针，眼睛流泪了，头也发晕了，她都毫不动摇。同屋的伙伴们都被她的精神所感动，争着要求在自己身上试扎。同志们的热情支持，给了小庞更大的力量，她只有一个念头：宁可在自己身上错扎千针，不能在亲人身上扎错一针。经过一段深刺治疗，朱大妈患了二十三年的头疼病终于治好了。

过了一段时间，小庞的针灸技术越来越熟练，请她看病的人也越来越多了。白天干活，晚上“出诊”，她觉得很累，不知不觉对贫下中农治病不象以前那样热情了。小庞的变化，贫下中农看在眼里，急在心上，他们找小庞谈心，一起学习毛主席关于“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事”的伟大教导，小庞深深地认识到，在成绩面前翘尾巴，正是知识分子的弱点，只有将成绩当作继续革命的起点，才能把困难作为继续革命的动力。从此，她更自觉地活学活用毛主席著作，时刻防止“骄”字和“满”字沾身，勤勤恳恳地为贫下中农服务。

有天晚上，一个社员跑来要小庞去急救一个病人。来到病人家一看，只见病人已经休克，小庞不由心里发了慌，心想，要是普通小病还可以看看，急病抢救从来没有遇到过，可需要“慎重考虑”。这念头刚一闪出，她马上意识到这是一事当前先考虑个人得失，怕担风险，不符合毛主席的教导。于是她决心用“完全”、“彻底”为人民服务的思想指挥战斗，很快找正了穴位，大胆地扎起来。病人很快转危为安，拉着她的手，激动地说：“你真是个好闺女，我们打心眼里喜欢你这样的好苗苗。”

小庞在协助“赤脚医生”为贫下中农治病的八个月里，从没耽误过生产劳动。她已为贫下中农针灸四百多次，治好三十多人，治好常见病、多发病七、八种。贫下中农见小庞治好了不少病，都风趣地叫她“小大夫”，她听了感激地说：“不是我为贫下中农治好了病，而是贫下中农用毛泽东思想治好了我的思想病，贫下中农是我们知识青年的好‘大夫’”。谈激文

描述：

