id: ebaef59345
标题：拉美工人举行罢工反对剥削反对压迫  巴西圣保罗学生游行示威反对军事独裁政权的反动统治
日期：1968-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉美工人举行罢工反对剥削反对压迫

巴西圣保罗学生游行示威反对军事独裁政权的反动统治

据新华社讯　拉丁美洲一些国家的工人为了争取生存权利，不断开展罢工斗争。

阿根廷最大的国营“拉普拉塔”炼油厂的五千多名工人自九月二十五日开始的不定期罢工仍在坚持中，罢工使炼油厂的生产陷于瘫痪。十月三日，拉普拉塔市的一百多名学生举行示威游行，声援石油工人的罢工斗争。

炼油厂罢工工人不怕阿根廷当局扬言要对工人采取严厉措施的威胁，把罢工斗争坚持下去。这次罢工已使炼油厂陷于瘫痪，这家炼油厂供应全国消费燃料的百分之六十。

在阿根廷的美国固特异轮胎公司的一千二百名工人继九月二十七日举行四十八小时罢工之后，又宣布进行不定期罢工，抗议美国公司当局无理解雇七名参加工会的工人。工人们表示将把他们的斗争进行到底。

哥伦比亚布埃纳文图拉港的一千五百名工人九月二十八日举行罢工，要求增加工资。由于罢工，这个港的活动已全部陷于瘫痪。反动当局出动大批军队对工人进行镇压，工人们不畏强暴，继续开展斗争。他们在当地居民的支持下，举行大规模的游行示威，高呼打倒美帝国主义等口号。

不久前，秘鲁首都利马和埃尔卡廖省的一万多名冶金工人宣布举行不定期罢工，声援在秘鲁的美国福特汽车公司工人的罢工斗争。

新华社六日讯　里约热内卢消息：巴西重要工业城市圣保罗学生连日来不断举行游行示威，反对军事独裁政权的残酷统治。

二日和三日，圣保罗市的学生奔上街头举行游行示威，强烈谴责军事独裁头子科斯塔—席尔瓦到这个城市进行活动。在三日的示威中，学生们高呼“打倒独裁政权！”“科斯塔滚回去！”等口号。示威学生遭到了反动骑警的残酷镇压，一名学生被杀害，许多学生被打伤。

四日晚，圣保罗市的五千多名大学生，不畏强暴，再次勇敢地走上街头举行示威游行，强烈抗议反动军警屠杀学生的暴行。游行后，又在这个城市的一些地方举行群众集会。

（附图片）

五千多名巴西教师手持“反对独裁！”等横幅标语举行示威，支持学生的反美反独裁的斗争。　        新华社发

描述：

