id: e4a04383cd
标题：战士的喜悦
日期：1966-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这些天来，驻京部队的干部战士们，沉浸在无限的欢乐和幸福之中。许多同志亲眼看到了我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席。看到我们亲爱的毛主席，身穿草绿色军装，红光满面，十分健康，两次接见首都和各地来京的红卫兵和革命师生。看到我们亲爱的毛主席，和工农兵革命群众、革命师生一起，把我国无产阶级文化大革命推向前进。大家以自己作为毛主席亲手抚育的解放军的一员，并且经常在毛主席身旁，感到无比的光荣和自豪。

祝毛主席万寿无疆

八月三十一日下午，天安门广场上红旗如海，红旗映红了几十万个幸福的笑脸。

快到六点钟的时候，人们的眼光突然投向金水桥。人群里，迸发出激动的欢呼：“毛主席来了！毛主席来了！”

某部周高福同志抬头一看，果然是毛主席。

毛主席和他的亲密战友林彪同志以及中央其他领导同志，分乘敞篷汽车来到了天安门广场，来到了同志们的面前。千万双浸润着喜悦泪花的眼睛，无限深情地望着毛主席，千万双拿着红光闪闪的《毛主席语录》的手，最热烈地举向毛主席。

周高福多少年来想见毛主席的愿望终于实现了。他的心情是多么的激动啊！解放前，他家世世代代给地主当长工，过着牛马不如的生活。是毛主席把他一家和全中国人民从苦难中救了出来。他流着热泪，怀着对毛主席最深厚的阶级感情，高呼着：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”嗓子嘶哑了，他仍在激动地高呼。他觉得：喊一千次，一万次，也表达不尽自己对毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜的心情。

毛主席越来越近了，离战士翟章河只几十步远了。翟章河感到光荣极了，幸福极了。他的心激动得象要跳出来一样，恨不得立即长高二尺，多看毛主席几眼。他含着幸福的热泪同沸腾的人们在一起，拿着语录本万分激动地高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

干部战士从心底里发出了祝愿：祝毛主席万寿无疆。

毛主席和革命群众的心贴得最紧

守卫天安门的战士，八月十八日亲眼见到毛主席从天安门城楼上走到天安门广场，和革命群众亲切会见。八月三十一日，他们又亲眼见到毛主席来到群众中间。过去，他们反复学习过毛主席关于群众路线的教导，现在，又亲眼看到了毛主席的伟大革命实践。他们万分激动地说：毛主席呀，您为全世界马克思列宁主义者作出了坚持群众路线的最光辉的榜样。

某部杨永山同志参加了八月三十一日的大会，看到毛主席穿着军装，那样热情地向群众打招呼，他高兴得跳起来了。回来以后，他立刻拿起笔来写了这样的颂歌：“毛主席呀，您永远生活在群众中间，永远和群众心连心，永远走在群众最前头……”

革命领袖接见革命群众，使革命群众增添了胜利信心和战胜困难的力量。让我们读一读某部战士杨桂柱参加大会后写的一首诗吧：

毛主席啊，您最信任群众，

事事都要和群众商量；

毛主席啊，您最支持群众，

不断给群众指明前进的方向；

七亿人民永远跟着您，

一定要把文化大革命进行到底，

一定要把旧世界的渣滓彻底埋葬！

欢呼毛泽东思想的新胜利

某部乍启发同志，听说毛主席再一次接见革命群众，他激动地想起从上次毛主席接见红卫兵到现在的这段时间内发生的许多振奋人心的大变化：

红卫兵走出了学校，走上了街头。

在大街小巷里，随时都可以看到毛主席语录，看到毛主席的像，听到“毛主席万岁”的欢呼声。

革命的传单、标语贴满了街头。

“洋发怪头”、“奇装异服”绝迹了。腐朽的封建主义、资本主义的商店牌号砸掉了，换上崭新的具有强烈的革命气息的牌号。

…………

为什么红卫兵能在短短时间内取得这样巨大的功勋呢？这是伟大的毛泽东思想哺育的结果。革命小将凭着一颗无限忠于毛主席的红心，凭着战无不胜的毛泽东思想，走上街头，横扫“四旧”，使文化大革命已经触及到政治，触及到经济，由学校的斗、批、改，发展到社会的斗、批、改，以极其迅猛之势把文化大革命推向了新的高潮。

文化大革命的伟大胜利，就是毛泽东思想的伟大胜利。乍启发再也按捺不住激动的心情，他热烈欢呼：“无产阶级文化大革命万岁！”“毛主席万岁！”他向着毛主席像庄严地宣誓：我们坚决遵照您的教导，最坚决地支持革命小将红卫兵，誓作他们的坚强后盾，誓把无产阶级文化大革命进行到底！

颗颗红心献给毛主席

八月三十一日过去了！这个光荣的幸福的时刻却永远深刻地留在战士们的记忆里。

八月三十一日在天安门广场执勤的一位名叫刘振山的战士说：“千言万语表达不了我们对毛主席无限的敬爱；千唱万唱唱不完毛主席深厚的恩情。海可枯，石可烂，我们革命战士忠实于毛主席的红心永远不变！”

许多同志在幸福地见到毛主席之后，兴奋得睡不着觉，连夜把自己的深刻感受告诉给战友们，写成稿件寄给报社。许许多多稿件中，表明着一个共同的决心：读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士；永远跟着毛主席，关心国家大事，关心世界革命的大事；学习一辈子毛泽东思想，贯彻一辈子毛泽东思想，宣传一辈子毛泽东思想，捍卫一辈子毛泽东思想。RW：毛主席；接见革命群众

描述：

