id: e4a33b53e2
标题：军旗高举永向前
日期：2001-8-13
是否是时间段：false
作者：郭莹
来源：
标签：徐向前,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年是徐向前元帅诞辰100周年，在中国人民解放军建军74周年之际，解放军出版社隆重推出徐向前元帅的文学传记《高山魂》，来纪念这位在中国革命战争历史上功勋卓著的无产阶级革命家和著名军事家。

与通常意义的党史军史类人物传记相比较，本书的一个重要特征就是人物形象鲜明，思想历程清晰。作品从徐向前元帅的少年生活写起，既写了贫穷生活的苦难，也写了对于美好生活的向往，尤其是从文学的角度，深入到人物心灵的深处，探索其理想信念形成的最初源头。徐向前的故居在著名的佛教胜地五台山下。用钟灵毓秀、人杰地灵之类的说法，来解释徐向前元帅之所以成为共和国开国元勋的必然性，显然牵强附会。但是，就是在五台山下，他一边承担着超负荷的体力劳动并忍受着贫穷，一边勤奋地学习并向往着美好的生活，同时开始思考改变自己的命运。在经历了无数次探索和挫折之后，他为自己选择一条走了一生的道路：革命。

在少年徐向前的心里，“革命”两个字，最初只是一粒种子，这粒种子最终成为一棵信念的参天大树，那是在又经历了若干困惑之后，譬如，“考入黄埔军校后，这路怎么走，中国向何处去，他朦胧不清”；再譬如，他作为黄埔军校的学兵和大元帅卫队的队员，跟随孙中山北伐，也目睹了北伐梦的破灭；受到校长蒋介石的“接见”，又“没有给校长留下一个好印象”……直到绕过这些弯路，于1927年3月参加了共产党，信念的树苗才如沐春风。

作品特别强调了徐向前加入中国共产党的背景：那是在“正当国民党右派反共活动猖獗，国共合作面临破裂、白色恐怖笼罩大地的严重形势下……”这段叙述很重要，甚至也可以把它看成是书写徐向前以后屡经磨难不屈不挠终至辉煌的伏笔。这之后，从创建鄂豫皖根据地到转战川陕，从两次过雪山草地到西路军血战河西走廊，哪里有了他的身影，哪里就有艰苦卓绝的斗争和燎原的星火，他很快就成了中国工农红军初创时期克服困难、开辟根据地、发展武装的一方统帅，在担任红四方面军总指挥的时候，才刚刚30岁。而由于早期力量的单薄和党内思想的不统一，这位含辛茹苦的军事将领所遇到的大都是空前的恶战，面对的是装备精良的几倍甚至是几十倍于己的强敌，然而徐向前每次又都凭着杰出的指挥才能，率领部队杀开一条血路东奔西突继续发展。曾任红四方面军第三十军政委的李先念回忆说：“向前具有惊人的军事胆略，从不知恐惧为何物。越是大仗、硬仗、恶仗来临，他越是生龙活虎，精神百倍。”

除了战火的锤炼，还有党内错误路线的折磨，鄂豫皖根据地肃反扩大化，在著名的制造了多起骇人听闻千古奇冤的白雀园肃反中，不仅杀了他的妻子，还差点儿把他也暗算了，但他对他所追求的事业仍然矢志不渝，忠心耿耿。

作为文学传记，《高山魂》在选材上比较注意生活化和情节化，具有较强的故事性和可读性。作者颇具匠心地避开了正史正传常见的宏观叙述，也没有更多的重大战役恢弘场面的铺排和军事指挥艺术的探究，而是注重显示元帅作为军人同时也是常人的风格，极具个性魅力。无论是革命早期的“找毛泽东”、“活捉老上司”，还是在川陕根据地抵制张国焘错误路线的“将在外，君命有所不受”、在“文革”期间为了保持军队稳定而表现的凛然正气，以及“是帅也是兵”、“柳荫街居民”等情节的描写，虽然大多不是挥师千军万马纵横驰骋，但在细微之处见大气，徐向前元帅作为一代战将的雄风仍然力透纸背，而在和平时期那平易近人的风范又尤其可亲可敬，读来感人至深。这一点，既可以看成是《高山魂》一书的独到之处，也可以看成是文学类传记在取材上扬长避短的一种成功的尝试。

●郭莹

描述：

