id: e4a35190c9
标题：认真总结经验继续努力作战某团党委加强对批林批孔运动的领导，不断把运动引向深入
日期：1974-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队装甲兵某团党委在批林批孔运动蓬勃发展的大好形势下，不停步，不松劲，进一步加强对运动的领导。他们深入连队，发动群众，总结经验，推动批林批孔运动普及、深入、持久地发展。

批林批孔运动开展以来，这个团党委就十分重视总结经验。他们在和群众同学习同批判的过程中，先后总结了二十一份深入开展批林批孔的先进经验，召开了三次经验交流会，有力地促进了全团批林批孔运动的深入发展。在一片大好形势下，党委成员又反复学习毛主席、党中央关于批林批孔的重要指示，学习党的基本路线，进一步深刻认识到，批林批孔是一项长期的战斗任务，不能批一阵子就完了。他们在统一认识的基础上分别深入基层调查研究，分析批林批孔的形势。大家认为，有些问题虽然批过了，但是批得还不够深透，流毒还没有完全肃清；全团的形势是好的，但发展不平衡，还有薄弱环节。为了加强对批林批孔运动的领导，党委成员便分头带领三个工作组深入连队，广泛地发动群众，总结批林批孔斗争的经验。同时，又引导大家运用这些经验制定深入批林批孔的计划、措施，使全团的批林批孔运动出现了新的局面。

这个团党委在实践中体会到，深入开展批林批孔运动的关键是认真看书学习，掌握理论武器，在斗争中培养一支马克思主义的理论队伍，因此他们特别注意总结、推广这方面的经验。步兵二连班长孙在京在批林批孔运动中刻苦攻读马列著作和毛主席著作，近一年来，他学习了《哥达纲领批判》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》和毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》以及《目前形势和我们的任务》等光辉著作，提高了理论水平和批判能力，曾先后两次在全团大会上作批判发言。在批判林彪破坏毛主席战略决战的罪行时，他联系大家提出的问题，学习毛主席的有关著作，运用阶级分析的方法，深入地揭露了林彪反动的阶级立场和唯心史观，使大家进一步看清了林彪路线的极右实质。步兵一连党支部重视理论队伍的建设，在斗争中培养了二十六名理论骨干，做到了班有骨干，排有小组。这些理论骨干先后为全连上了四十五次理论辅导课，办大批判专栏一百零五期，带动全连写了九百多篇批判文章。他们还办了政治夜校，帮助十二名文化水平低的战士走上了大批判讲台，对普及、深入、持久地开展批林批孔运动起了重要作用。团党委认真总结、推广了这些经验，进一步提高了大家认真看书学习的自觉性。许多连队还对照这些经验制定了加强对看书学习的领导和培养理论队伍的措施，使全团看书学习空气更加浓厚。

这个团党委还通过总结经验，树立典型，澄清了一些妨碍批林批孔深入发展的模糊认识，坚定地把批林批孔摆在一切工作的首位。今年，这个团担负着繁重的国防施工、军事训练等任务，在时间紧、任务重的情况下，有的领导同志往往放松了抓批林批孔。针对这个问题，党委书记、政委祝玲带领工作组深入到坦克三连，总结了这个连抓紧抓好批林批孔、促进军事训练的经验。这个连在完成军事训练的任务中，坚持把批林批孔摆在首位，他们结合训练实际，批判“克己复礼”，激发大家为保卫和巩固无产阶级专政苦练杀敌本领的积极性；批判林彪鼓吹锦标主义、形式主义，破坏军事训练的罪行，坚持严格训练，严格要求；批判林彪鼓吹“上智下愚”的谬论，开展军事民主。通过革命大批判，进一步肃清林彪资产阶级军事路线的影响，促进了军事训练任务的完成，全连战斗射击考核取得了优秀成绩。坦克三连的经验，生动地说明了批林批孔是加强我军建设、完成各项任务的强大动力，从而提高了大家以批林批孔为纲、带动各项工作的自觉性。在批林批孔运动的推动下，全团提前二个多月完成了国防施工任务，军事训练也取得了优秀成绩。

描述：

