id: e4a5172a2e
标题：沉痛哀悼朱德委员长逝世
日期：1976-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,朱德,北京文革,批林批孔,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏丹总统尼迈里的唁电

北京

中华人民共和国

中国共产党中央委员会毛泽东主席阁下：

我们深为悲痛地获悉中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下不幸逝世。他毕生致力于为祖国和人民谋幸福。我谨代表苏丹人民和政府并以我个人的名义，向阁下和友好的中国人民表示最诚挚的哀悼。

苏丹民主共和国总统兼苏丹社会主义联盟主席 加法尔·穆罕默德·尼迈里

一九七六年七月十日于喀土穆

莫桑比克总统萨莫拉的唁电

新华社一九七六年七月十四日讯 莫桑比克总统萨莫拉七月十日分别致电毛泽东主席和华国锋总理，对朱德委员长逝世表示最深切的哀悼。电报全文如下：

我们极其沉痛地获悉全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志逝世。朱德同志是老革命战士，杰出的政治和军事领导人，模范的共产主义和国际主义战士，取得光荣的历史性革命胜利的长征的一位负责人，是莫桑比克人民的伟大朋友。朱德同志一生的榜样是中国和世界新的一代革命战士和共产党人的楷模和鼓舞力量的源泉。他的逝世将激励我们继续战斗。我们代表莫桑比克解放阵线、莫桑比克人民和人民共和国政府，向中国共产党、中国人民和中华人民共和国政府并向我们杰出的朱德同志的家属，致以最深切的哀悼，并向你们表示，我们将完全和你们一起分担这一悲痛。

顺致崇高的敬意！

莫桑比克解放阵线主席、莫桑比克人民共和国总统 萨莫拉·莫伊塞斯·马谢尔

一九七六年七月十日于马普托

几内亚总统杜尔的唁电

北京

中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席毛泽东阁下：

我十分沉痛地获悉中国共产党中央委员会委员、中央政治局委员、中央政治局常务委员会委员、全国人民代表大会常务委员会委员长、你的忠实战友之一朱德同志不幸逝世。我谨代表全体几内亚人民、几内亚党和国家，并且以我个人的名义，向你，并通过你，向中国共产党中央委员会、中央政治局、中央政治局常务委员会、全国人民代表大会常务委员会、国务院，向全体中国人民和逝世者的家属表示最沉痛的哀悼。朱德同志是一位彻底的革命战士，他以毕生精力不断进行战斗。他为无产阶级国际主义运动的胜利、为革命和社会主义的胜利作出了杰出的贡献。朱德同志全力参加了伟大的中国人民军队的发展工作，这支军队在反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的斗争中始终是战无不胜的。朱德同志也全力参加了建立和巩固革命政权、建立和加强无产阶级专政的工作，以保证在中国实现社会主义解放事业。我们缅怀伟大的革命家朱德，他的不朽业绩将永垂青史，并激励全世界的年青一代。

顺致最崇高的敬意。

为革命，时刻准备着！

几内亚民主党总书记 几内亚共和国总统艾哈迈德·塞古·杜尔

几内亚总统杜尔的唁电

北京

中国共产党中央委员会第一副主席

中华人民共和国国务院总理华国锋阁下：

我十分沉痛地获悉中国共产党中央委员会委员、中央政治局委员、中央政治局常务委员会委员、全国人民代表大会常务委员会委员长、毛泽东主席的忠实战友朱德同志逝世。我谨代表全体几内亚人民、几内亚党和国家，并且以我个人的名义，向你，并通过你，向毛主席，向中国共产党中央委员会、中央政治局、中央政治局常务委员会，向全国人民代表大会常务委员会、国务院，向全中国人民，向朱德同志的家属表示最沉痛的哀悼。毛主席的忠实战友朱德同志是一位彻底的革命战士，他以毕生精力不断进行战斗。他为无产阶级国际主义运动的胜利、为革命和社会主义的胜利作出了杰出的贡献。朱德同志全力参加了伟大的中国人民军队的发展工作，这支军队在反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的斗争中始终是战无不胜的。朱德同志也全力参加了建立和巩固革命政权、建立和加强无产阶级专政的工作，以保证在中国实现社会主义解放事业。我们缅怀伟大的革命家朱德，他的不朽业绩将永垂青史，并激励全世界的年青一代。

顺致最崇高的敬意。

为革命，时刻准备着！

几内亚民主党总书记 几内亚共和国总统 艾哈迈德·塞古·杜尔

乌干达总统阿明的唁电

中华人民共和国

北京

毛泽东主席阁下

阁下：

我深为震惊和悲痛地获悉中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德先生阁下逝世。

在这一十分悲痛的时刻，我谨代表乌干达政府和人民，并以我个人的名义，向阁下，并通过阁下向中国人民，特别是逝世者的家属和全国人民代表大会的成员，表示深切的慰问和诚挚的哀悼。乌干达和你们大家一起吊唁这位英勇儿子的逝世，他为本国乃至人类的发展曾作出不懈的努力。

顺致最崇高的敬意。

乌干达共和国终身总统元帅 伊迪·阿明博士

一九七六年七月十二日

卢旺达总统朱韦纳尔的唁电

北京

中国共产党中央委员会主席毛泽东同志阁下：

我十分沉痛地获悉全国人民代表大会常务委员会委员长、中国共产党中央委员会委员、中共中央政治局委员未德同志于本月六日逝世。在此悲痛的时刻，我谨代表团结在全国发展革命运动之内的全体男女战士，并且以我个人名义，向你表示最诚挚的哀悼。朱德同志的逝世使中华人民共和国和她的朋友们失去了一位杰出的和平和自由的捍卫者。请阁下向逝世者的家属转达我最深切的悼念。

顺致最崇高的敬意。

卢旺达共和国总统、全国发展革命运动主席和创始人 哈比亚利马纳·朱韦纳尔少将

一九七六年七月十二日于基加利

土耳其总统科鲁蒂尔克的唁电

北京

中国共产党中央委员会主席毛泽东阁下：

我十分悲痛地获悉贵国杰出的政治家、中华人民些和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下逝世。

在这悲痛的时刻，我谨代表土耳其人民，并以我个人的名义，向阁下表示诚挚的哀悼和深切的慰问。

土耳其共和国总统 法赫里·科鲁蒂尔克

土耳其总统科鲁蒂尔克的唁电

北京

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会：

我十分沉痛地获悉中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下逝世，谨表示最诚挚的哀悼和最深切的慰问。

土耳其共和国总统 法赫里·科鲁蒂尔克

秘鲁共产党中央委员会的唁函

新华社一九七六年七月十七日讯 秘鲁共产党中央委员会七月八日致函中国共产党中央委员会，对朱德同志逝世表示沉痛的哀悼。

唁函说，朱德同志是一位经受过考验的共产党领导人和军事家，他始终不渝地坚持马克思列宁主义，为中国人民的解放事业和社会主义建设作出了重要贡献。他同毛泽东主席一起，是人民解放军的组织者之一。他孜孜不倦地贯彻执行毛泽东主席的革命路线，积极参加了无产阶级文化大革命、批林批孔运动和粉碎邓小平右倾分裂活动。

唁函说，朱德同志致力于中国以至全世界工人阶级和人民事业的精神为我们树立了一个不可磨灭的榜样。他的去世是全中国人民和中国共产党的一个不可弥补的损失，也是我们党的损失。他的革命精神和无产阶级品质将永远铭记在各国人民的心中。

唁函说，我们代表秘鲁共产党和秘鲁革命人民，对于你们失去了朱德同志这位亲爱的领导人，向中国共产党和中国人民表示衷心的哀悼和深切的悲痛。

秘鲁的共产党中央政治局的唁电

新华社一九七六年七月十七日讯 秘鲁的共产党中央政治局七月九日致电中国共产党中央委员会，对朱德同志逝世表示最深切的哀悼。

唁电说，朱德同志是优秀的共产党员、无产阶级革命战士，同时也是党、国家和人民军队的卓越领导人之一。朱德同志的一生，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，始终站在执行毛主席的无产阶级革命路线的第一线。在毛主席领导下，朱德同志发扬不怕牺牲和英雄主义的精神，在建设和发展人民军队，建设和巩固革命根据地和推翻中国人民的敌人，建设和加强人民政权，巩固无产阶级专政以及继续革命方面作出了不朽的贡献。

唁电最后说，我们深信，英雄的中国人民定将把这一深切的悲痛化为巨大力量，在坚决执行毛泽东主席的革命路线中继续前进。

德国共产主义工人联盟中央领导的唁电

北京

中国共产党中央委员会：

我们的组织对于中国解放战争和社会主义建设的著名领袖朱德同志的逝世感到十分悲痛。我们深信，你们将矢志不移地继续坚持毛泽东的革命路线，以此来弥补这位富有经验的共产党人的逝世给你们造成的损失。

德国共产主义工人联盟中央领导

一九七六年七月八日

芬兰马列主义小组的唁电

新华社一九七六年七月十七日讯 芬兰马列主义小组七月十二日致电中国共产党中央委员会，对朱德同志逝世表示沉痛哀悼。

唁电说，朱德同志的一生是伟大的无产阶级革命家的一生，是伟大的人民领导人的一生。为了人民的解放，他进行了无私的、勇敢的战斗，把自己的整个一生贡献给了革命事业。

唁电说，朱德同志的逝世是中国人民和全世界革命者的巨大损失。

土耳其总理德米雷尔的唁电

北京

中华人民共和国国务院总理华国锋阁下：

我十分悲痛地获悉贵国的杰出儿子、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下逝世。

我谨代表土耳其政府，并以我个人的名义，向阁下和中华人民共和国政府表示哀悼和最深切的慰问。

土耳其总理 苏莱曼·德米雷尔

尼泊尔首相吉里的唁电

北京

中华人民共和国国务院总理华国锋阁下：

我深为悲痛地获悉中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德先生阁下逝世。我们尼泊尔全体人民对已故朱德先生对尼泊尔的友好情谊一向怀有崇高的敬意。他的逝世不但使中国失去了一位政治家元老，而且也使尼泊尔失去了一位诚挚的朋友。请接受并请向逝世者家属转达我对这一不可弥补的损失表示的衷心哀悼。

图尔西·吉里

巴勒斯坦解放组织阿拉法特主席的唁电

北京

中华人民共和国国务院总理华国锋同志：

谨致革命与斗争的敬礼。

我深为沉痛地获悉中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志逝世。我谨代表阿拉伯巴勒斯坦人民、巴勒斯坦解放组织执行委员会，并以我个人的名义，向您，向中国政府的成员、中国共产党和伟大的中国人民表示哀悼。巴勒斯坦人民及其武装革命同你们分担这一悲痛。

革命直至胜利。

巴勒斯坦解放组织执行委员会主席 巴勒斯坦革命武装力量总指挥 亚西尔·阿拉法特

一九七六年七月十日

肯尼亚总统肯雅塔的唁电

全国人民代表大会常务委员会宋庆龄副委员长：

我沉痛地获悉中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下突然逝世。

已故的朱德是一位忠诚的战士，他对本国人民的无私的服务使他受到人民极大的尊敬。作为一位杰出的政治家元老，他在促进中国同其他各国的友谊方面起了重大作用。这一切将永远被人们所怀念。

在这悲痛的时刻，我以我个人的名义并代表肯尼亚政府和人民，向阁下表示衷心的哀悼和慰问。

肯尼亚共和国总统 乔莫·肯雅塔

巴西总统盖泽尔的唁电

新华社一九七六年七月十四日讯 巴西总统埃内斯托·盖泽尔七月十日发来唁电，哀悼朱德委员长逝世。

盖泽尔总统在唁电中代表巴西人民并以他个人的名义，对中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德的逝世，表示深切的悲痛。

科摩罗副总统的唁电

北京

中华人民共和国国务院总理阁下：

获悉中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德逝世，科摩罗政府和人民深感悲痛。科摩罗政府和人民以及我本人谨向你表示沉痛的哀悼。

顺致兄弟般的崇高敬意。

科摩罗国副总统 穆罕默德·哈桑·阿里

一九七六年七月八日于莫罗尼

描述：

