id: e4a76f5457
标题：国家民委举行茶话会
日期：1979-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社七月三日讯 出席五届人大二次会议的少数民族代表、五届政协二次会议的少数民族委员和首都民族工作者共五百六十多人，昨晚在国家民委举行的茶话会上欢聚一堂，热烈庆祝两个会议的胜利闭幕和五届人大民族委员会的成立。

茶话会由国家民委主任杨静仁主持。他在会上讲话时祝贺这两个会议取得了圆满成功。他说，华国锋同志在《政府工作报告》中提出，要普遍深入地进行民族政策的再教育，切实加强各民族间的团结。我们对此一定要认真贯彻执行。

阿沛·阿旺晋美在茶话会上讲话说，在我国各族人民欢欣鼓舞、万众一心地为实现四化而团结战斗的时候，我们怀念着在国外的藏族同胞，怀念着台湾省高山族等各族同胞，希望他们早日回到祖国的怀抱，为建设繁荣富强的社会主义现代化祖国，为祖国的统一大业，作出自己的贡献。

班禅额尔德尼·却吉坚赞在讲话中说，我作为一个民族和宗教界人士，特别高兴的是，以华主席为首的党中央十分关心我们少数民族，我们感受到了党的关怀，祖国的温暖。他说，粉碎“四人帮”以来的无数事实证明，以华主席为首的党中央是坚强有力的，是忠于中国人民的，是对国家、对中华民族负责的，是有力量领导全国各族人民实现四个现代化的。

台湾高山族代表田富达说，我们绝不辜负党和政府对我们台湾同胞的关怀和期望，一定要为祖国的社会主义现代化建设，为台湾归回祖国、实现国家统一的大业而努力。

描述：

