id: e4a7070f42
标题：在作品中侮辱他人人格
日期：1987-8-29
是否是时间段：false
作者：朱玉琴王绍据茹剑松
来源：
标签：福建文革,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我是一个农村妇女，名叫朱玉琴。我的丈夫王练忠，原是福建省福鼎县磻溪公社磻溪大队民兵营长。八年前，在大队米厂安装马达时，不幸被卷进皮带轮里而身亡。

1986年，福建省青年女作家唐敏（现在《厦门文学》杂志社工作），在江苏文学刊物《青春》第2期上发表了小说《太姥山妖氛》。小说中的主人公，用我的亡夫王练忠及我的真实姓名，编造了种种荒诞离奇的情节，对我和我亡夫的人格肆意地进行丑化、诬蔑和诽谤。更不能容忍的是，作家还编造了“王练忠变牛”的情节：暗示我丈夫平时作恶多端，苍天有意惩罚他“转世”为牛。说小牛不仅相貌象我的丈夫，而且身上还显出“王练忠”三个字。作家不仅侮辱、攻击死了的人，而且还侮辱、攻击活着的人。唐敏在作品中荒唐地说，这只牛对“练忠琴”有一种“特殊的恋情”，每回见到“练忠琴”就会停着不走，掉下眼泪（练忠琴就是指我，因为村里人平时都这样称呼我）。类似这种别有用心的荒唐情节，小说里很多。

这篇小说的发表，扰乱了我们母子三人（我生有一男一女）的正常生活。我们出门被人嘲笑，不敢抬头。我的儿子在茶叶厂搞保卫工作，常有些行为不轨的人对他刁难说：“你父亲都变牛了，你还多管闲事！”未过门的儿媳也怕人说当“牛媳妇”，而产生了动摇情绪。

编辑同志，我是个很本分的山村妇女，受不了这个精神打击。我想去自杀，了此残生。但又咽不下这口冤气。我变卖了家产、房屋，四处告状，迄今未得到处理。难道在我们社会主义国家里，能允许一个作家这样肆意地侮辱人格吗？

福建省福鼎县磻溪乡 朱玉琴

受解放军报编辑部的委托，我们对农村妇女朱玉琴所反映的情况，进行了详细的调查。

太姥山，是福建的名山，现已建设为游览胜地。女作家唐敏写的小说《太姥山妖氛》中的地名磻溪公社磻溪镇，即现在“政社合一”的磻溪区磻溪乡的名称；“民兵营长王练忠”作为小说的主人公，确有其人其职，一字不差；小说中的“练忠琴”，确是当地人们对王练忠妻子朱玉琴的称谓。而且唐敏在“文化大革命”上山下乡期间，曾在这里生活了三年，与王练忠及其妻子颇为熟悉。此外，小说中提到其他一些人也确有其人其职，如“营长夫人的亲哥哥当时任公社党委副书记”等。调查情况表明，唐敏所写小说《太姥山妖氛》中的主人公王练忠、练忠琴，便是她生活过的也是作为具体环境中的一对夫妇的真实姓名。

不知出于什么目的，唐敏就是这样用真实的地名、真实人物、以小说为幌子编造了许多荒诞离奇、侮辱人格的情节。在开头小引的一句话这么写着：“在山里头，有一个人变成了牛。”这人变牛，说的就是民兵营长王练忠。1979年3月，王练忠在参加大队碾米厂劳动时，由于过度疲劳，不幸晕倒，被马达运转的皮带轮卷入而身亡。小说对此事写道：“营长被轧死的当天，阿仲家的一头母牛也生下一头牛仔。牛身上的毛卷卷的，载着‘王练忠’三个字。”还借群众的话说“王练忠变成牛，这是天惩，是天开眼，佛显神威”。小说还写道：小牛好象确似“练忠转世”一般，对“练忠琴”有一种“特殊的感情”，每回见到“练忠琴”就会停着不走，“掉下眼泪”。小说还无中生有地编造了许多罪状，强加在王练忠头上。如“阿庆结婚办酒时，营长就带领民兵把新郎官捆起来，还要罚款1200元，小新娘被吓坏了，结果喝一瓶‘乐果’死了。后来，阿庆变得半痴半癫……”。

王练忠生前的所作所为，是否真的如小说描写那样？为此，县委、县武装部专门派员到磻溪乡调查核实。磻溪乡的干部、群众一致认为，王练忠是个本分、厚道的人。在他担任民兵营长期间，工作积极，任劳任怨，一门心思扑到民兵工作上，每年公社、县里举行民兵会操表演，该营民兵训练成绩总是名列前茅，曾多次受到上级领导表彰。在他不幸死亡时，公社党委、大队党支部和当地群众共300多人为他举行了隆重的追悼会，当地政府给予他的遗属以优厚的抚恤。诚然，在“文化大革命”中，王练忠也曾受“左”的路线影响，参加过扫“四旧”、管制“四类分子”，以及“割资本主义尾巴”等活动。但这些，都是在当时的特定历史条件下，按“上级”的布置进行的。与农村许许多多基层干部一样，他说过一些错话，做过一些错事，但绝没有象小说中所描写的“王练忠吊打村人，勒索财物，用长竹竿扫荡新婚宴席，害死新娘，逼疯新郎”。在磻溪乡范围内更没有发生过“人变牛”的怪事。

1986年，唐敏的小说《太姥山妖氛》在《青春》杂志第2期刊登后，同年6月15日《福建日报》的“武夷山下”文艺专版曾发表林焱同志的评论《从沂蒙到太姥——析唐敏小说中的群体形象》，简要介绍了唐敏小说的主要情节，使其谬误愈传愈广，造成了恶劣的社会后果。首先是受害者王练忠的遗孀朱玉琴感到无地自容。她跑到死者坟地痛哭一场，企图喝农药自尽，多亏乡邻劝阻，才保住性命。她的儿子在当地茶厂搞保卫工作，因受不了一些不明真相人的讥笑、挖苦，终于无法继续工作下去。其次，这篇小说宣扬“人牛转世”论，在偏僻的磻溪山区助长了封建迷信歪风的抬头。三是严重挫伤了农村基层干部的积极性，他们担心工作上得罪人，生怕落得个象王练忠那样被人写进小说，遭恶意中伤的结果。

为了消除不良影响，维护受害者的声誉，福鼎县党政领导、县武装部和磻溪区委、乡党支部对此事十分重视。县武装部、磻溪区、乡除了向上级各有关部门陈述真实情况外，还派区里一名干部陪同朱玉琴，专程到厦门唐敏所在单位反映情况，但至今毫无结果。作者唐敏在时隔一年多的今天，对她所写的作品造成的不良社会影响，仍然无动于衷，态度傲慢。

我们认为，利用小说对真实人物进行如此丑化、侮辱，已超出了文学创作的范畴，也是作家的职业道德和国家法律所不允许的。

（转载《中国民兵》第9期） 王绍据 茹剑松

描述：

