id: e4a9cb9b1e
标题：“决不能轮到自己就搞特殊”
日期：1973-8-12
是否是时间段：false
作者：李谦
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某县武装部的一位领导干部，他的儿子从部队复员了。有个同志向他提议：县机械厂缺个汽车司机，你孩子在部队是开汽车的，只要你说句话，他们准要。这位领导同志听了后，认真而恳切地说：“复员军人到农村去，参加农业生产，这是党的号召。我们每天向群众宣传，也要带头执行，决不能轮到自己就搞特殊。”他坚持让自己的孩子在农村落了户。

“决不能轮到自己就搞特殊。”这表现了无产阶级毫无自私自利之心的精神境界。

“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务”。领导干部既是群众的代表，又是群众的一员；既是群众的带头人，又是人民的公仆。他们所做的一切，是以人民群众的利益为出发点和归宿的。领导干部在工作中，必须从无产阶级革命事业的全局出发，无论是对待自己，对待与自己沾亲带故的人，或者是对待群众，都以党的原则、党的政策来衡量，决不能把自己置于群众之上，置于党的政策之外。这就是我们共产党人的党性。

领导干部能不能毫不特殊地执行党的政策，这是直接关系到党的政策能不能很好贯彻落实的问题。领导干部的重要职责，就是带领群众，执行党的方针、政策，把党的政策变为群众的自觉行动。要完成好这一重要任务，一方面是要向群众做宣传教育工作，提高群众的认识，启发群众的觉悟；另一方面，还要做执行党的方针政策的模范，以自己的表率作用，去带动群众。榜样是具有很大说服力的。领导干部用自己的模范行动给群众树立榜样，就能发挥很大的号召和推动作用。

一个领导干部，总掌握着或大或小的一部分权力，要运用好这些权力，就要正确认识权力的来源。

毛主席教导说：“我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。”这就是说，一切权力都是属于人民的，属于整个无产阶级的。领导干部是受群众的信任和委托，代表群众行使权力的。所以，决不能把权力看作是个人的，私有的，决不能有一丝一毫的特权思想。对群众，对自己，都严格按照党的政策来衡量，正反映了共产党人为最广大的人民群众掌权，不为个人谋私利的无产阶级世界观。

在当前深入批修整风中，我们一定要努力改造世界观，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，同一切剥削阶级的肮脏思想和传统观念实行彻底决裂，树立毫无自私自利之心的精神，模范地执行党的各项政策，带动广大革命群众，把各方面的工作做得更好！

描述：

