id: e4af613b4d
标题：鼓足干劲，苦战十年，实现四十条全国农业工作会议作出农业大跃进的规划
日期：1957-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报综合消息 农业部在北京召开的历时十六天的全国农业工作会议，已于12月24日结束。这次会议总结了第一个五年计划期间农业生产的成就，交流了各地发展农业生产的经验，规划了第二个五年计划期间和1958年的农业生产。

农业部廖鲁言部长在会上作了总结报告，他指出：第一个五年计划期间，我国农业生产取得了伟大的成就。全国97％以上的农户加入了合作社，提前十年从生产关系上实现了对农业的社会主义改造；今年粮食总产量三千七百亿斤，棉花总产量三千二百八十万担。农副业总产值和粮食、棉花都超额完成了原定的1957年指标；在扩大耕地面积、扩大灌溉面积和农业生产的基本建设等方面，都大大地超过了五年计划原定的任务。

廖鲁言指出：第二个五年农业发展计划是实现四十条的关键。全国农民在合作化高潮和全国农业发展纲要修正草案的鼓舞下，目前正在掀起一个新的生产高潮。他号召大家抓住关键，进一步推进1958年的农业生产高潮，争取在第二个五年计划的头一年就来一个农业大跃进。并且号召“苦战十年，实现四十条”。

会议期间，朱德副主席、国务院副总理邓子恢对今后组织全国农业生产大跃进作了重要指示。朱副主席首先指出，农业在我国国民经济中占有非常重要的地位。第一个五年计划期间我国农业有巨大的发展。但是由于这种发展还赶不上工业和整个国家建设发展的需要，特别是1955年和1957年，整个社会主义建设事业的发展已经受到了相当的影响。因此，党和政府已经决定在第二个和第三个五年计划期间，用较大的力量来发展农业生产。实行在优先发展重工业的基础上，发展工业和发展农业同时并举的方针。朱副主席着重指出：我们现在有充分的条件，争取在农业战线上来一个巨大的跃进，争取农业发展纲要（修正草案）按期或提前完成。他要求全党同志认清发展农业发展的重要性，反对轻视农业的思想，反对发展农业方面的右倾保守思想。他要求各部门都要加强对于农业战线的支援。他号召一切有觉悟的国家干部，特别是知识青年“下乡上山”，为建设繁荣幸福的社会主义新农村作出贡献。他号召全国人民在农业战线上鼓足劲头，向前迈进。

会议对于我国农业生产还能不能跃进的问题，进行了充分的讨论。大家一致认为，我国农业生产完全能够以更快的速度向前发展。农业生产大跃进的有利条件是很多的。而且，已经有分布在十四个省市的六十九个县、市，提前十年或十一年达到了或超过了四百斤、五百斤、八百斤的指标（其中有四个县在1956年达到，1957年因受灾未达到）；其中有八个县、市的粮食亩产量达到了千斤以上。全国已有五个县、市超过了农业发展纲要亩产一百斤皮棉的最高指标。大家认为这些先进县市的事实，最雄辩地说明了我国农业生产完全能够不断跃进。这些先进单位的事迹，鼓舞了所有大会的代表。经过讨论，大家信心百倍，决心进一步推进1958年的生产大跃进，争取提前实现四十条。

描述：

