id: af5193fab3
标题：优越性已经显示出来了
日期：1968-11-19
是否是时间段：false
作者：张志胜
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
优越性已经显示出来了

侯振民、王庆余两位同志的建议说出了我们农村小学教师的心里话。我们公社贫下中农遵照伟大领袖毛主席“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的英明教导，从今年十月份开始，对小学实行了全面管理。实践证明，这样作好得很。

首先，打破了修正主义教育路线的旧体制。过去中心校管分校，是洋的管土的，大的管小的，旧的管新的，贫下中农过问不得。我们学校早就想缩短学制，改革教育。可是，到头来还是一句空话。贫下中农管理学校后，取消了中心校，取消了小学六年制和中学的“三三”制，办起了五年一贯制和七年一贯制（小学附设初中班）的学校。

其次，把脱离农村实际，宣扬封、资、修的教学内容一脚踢开。贫下中农管理学校以后，气高志昂地说：“咱孩子不学这些臭垃圾，要学伟大的真理——毛泽东思想。以毛主席著作为主要教材，以阶级斗争为主课，以生产劳动为基础。”这样就实现了毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的伟大思想。

第三，教员和社员一样记工分，填平了农村教师与贫下中农间的一道沟。大队办学，引起教师头脑中“公”与“私”的大决战。开始时，我想，自己身体较差，按劳取酬记工分比原工资低怎么办？回家没路费怎么办？就连分粮没地方放都想到了。转呀转，出不了“私”字的圈子。解放军、贫下中农和我们共同办起了毛泽东思想学习班，贫下中农谈以前没掌教育大权的苦，深深地教育了我。贫下中农问：“你们看权重要，还是钱重要？”毛主席的教导，贫下中农的话，使我认识到要着眼“权”，不能着眼“钱”，这是在两个阶级、两条路线斗争中站在那一边的大问题。过去，星期日或每天放了学，就跑到山上看风景，见了粪绕着走，不关心队里的生产，缺乏贫下中农的感情。现在就不同了，自己每天背起粪筐，见粪随时拣。

公办小学下放到大队办的时间虽短，但已显示了极大的优越性。

河北怀来县陈家堡大队小学教师　张志胜

描述：

