id: af52bb878f
标题：各国兄弟党代表在捷共代表大会上致词  严正谴责南共修正主义  美英法帝国主义政策也受到猛烈抨击
日期：1958-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国兄弟党代表在捷共代表大会上致词

严正谴责南共修正主义

美英法帝国主义政策也受到猛烈抨击

据新华社布拉格20日电  在捷克斯洛伐克共产党第十一次代表大会第三天（20日）会议上，代表们继续讨论党中央委员会的报告。

在上午的会议上，七位代表的发言都着重谈到有关国民经济的问题。发言人从不同角度探讨了怎样更快更好地实现捷共中央提出的“完成社会主义建设”的总任务。

这七位代表发言以后，德国共产党、奥地利共产党、印度尼西亚共产党、芬兰共产党、印度共产党、阿根廷共产党、西班牙共产党和墨西哥共产党的代表团团长和代表向大会致祝词。他们的讲话显示了国际共产主义运动牢不可破的团结，也表现了全世界劳动人民反对修正主义的共同意志。

奥地利共产党代表团团长柯普勒尼希在讲话中对捷克斯洛伐克共产党坚决地同修正主义作斗争表示赞扬。柯普勒尼希说，奥地利共产党一致谴责南斯拉夫共产主义者联盟的修正主义纲领，完全同意赫鲁晓夫最近在保共代表大会上所作的估计。

印度尼西亚共产党总书记艾地在讲话中谴责了美帝国主义者在印度尼西亚境内组织叛乱，并且供给他们现代武器和军事教官。他指出，世界上没有任何力量能够强迫印度尼西亚人放弃独立的道路。

西班牙共产党代表强调指出，西班牙共产党一向忠于马克思列宁主义和无产阶级国际主义，并且同修正主义的一切表现进行有力的斗争。他说，以南斯拉夫共产主义者联盟为代表的现代修正主义，是旨在削弱国际共产主义运动的团结和社会主义阵营的力量的帝国主义意识形态的表现。

印度共产党代表巴苏说，捷克斯洛伐克同以苏联为首的社会主义阵营各国并肩取得的辉煌成就，体现了马克思列宁主义思想的决定性胜利。他强调指出，保卫这些思想的纯洁，加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，是具有历史意义的任务。

芬兰、墨西哥和阿根廷共产党的代表在讲话时都严正地谴责了南斯拉夫共产主义者联盟的修正主义观点。

在下午和晚上的会议上，发言的共有十位代表。

捷共中央政治局委员柯别茨基谈到捷克斯洛伐克科学在完成社会主义建设的事业中的任务。他着重指出了捷克斯洛伐克科学同苏联科学合作的极大重要性，并且回顾了苏联在科学技术进步方面所取得的卓越成就，还赞扬了中国科学和技术的成就。

接着发言的有各地党组织、企业和农业合作社的代表们。

捷共中央书记亨德里赫在晚间会议上发了言，他坚决地批判了现代修正主义。他说，对现代修正主义的斗争的意义不逊于列宁粉碎伯恩斯坦和第二国际修正主义的斗争。列宁对修正主义斗争的胜利是伟大十月革命胜利和今天整个斗争胜利的前奏。对现代修正主义斗争的胜利将是对帝国主义的又一打击，意味着国际工人运动将更加坚定地前进。

亨德里赫在发言中指出，我们的代表大会表明：我们同意赫鲁晓夫同志在保共第七次代表大会上对南共修正主义的批评，也完全同意中共八大第二次会议对南共修正主义的批判。

在下午和晚间会议上，有许多共产党和工人党的代表向大会致祝词，对捷共的成就表示热烈祝贺，对捷共一贯坚持无产阶级国际主义的原则立场表示无限钦佩。他们也强调国际工人运动的团结，谴责南共领导集团的修正主义观点。

叙利亚和黎巴嫩共产党总书记巴格达什在下午会议上说，南斯拉夫修正主义者要在各阿拉伯国家中散布修正主义和破坏阿拉伯国家同苏联和社会主义国家间的友谊的努力一定会以破产告终。

巴格达什说帝国主义的政策已经把黎巴嫩变成一个策划反对叙利亚和整个阿拉伯民族解放运动的罪恶阴谋的基地。他指出，如果美英帝国主义者打算占领黎巴嫩，那么整个阿拉伯东方将变成在帝国主义侵略者脚下的一触即发的火山。

阿尔及利亚共产党总书记布哈利说，戴高乐对待阿尔及利亚问题的态度意味着将要继续对阿尔及利亚进行战争，这是对全体进步人类的一种挑衅。只要法国拒绝在民族独立的基础上同民族解放阵线谈判，阿尔及利亚人民就要继续进行解放战争。他要求一切兄弟党加强对阿尔及利亚人民的声援。阿尔及利亚共产党将继续坚决反对修正主义，认为它是对国际共产主义运动的一个主要危险。

英国共产党代表团团长克卢格曼说，英国的党反对不管来自任何方面的修正主义，包括南斯拉夫的修正主义在内，英国反动派利用了南斯拉夫的修正主义来为工人阶级制造混乱。

挪威共产党代表伊瓦·李在讲话中说，挪威共产党坚决支持莫斯科宣言。

希腊共产党代表格罗佐斯说，我们党一致驳斥南斯拉夫共产主义者联盟的修正主义理论。

智利共产党代表说，智利共产党将反对一切形式的修正主义。

在会上致祝词的还有巴西、瑞典、加拿大、比利时、哥伦比亚、乌拉圭、丹麦、突尼斯、摩洛哥等国的兄弟党的代表。

（附图片）

中国共产党代表团团长董必武十九日在捷共第十一次代表大会上致祝词。捷克斯洛伐克通讯社传真照片（新华社发）

描述：

