id: af54e167a5
标题：《世纪行》：２００家电视台播放  江泽民李鹏李先念等题词　王震出席研讨会并讲话
日期：1991-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,王震,胡乔木,江泽民,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《世纪行》：２００家电视台播放

江泽民李鹏李先念等题词　王震出席研讨会并讲话

据新华社北京６月２５日电  电视政论片《世纪行——四项基本原则纵横谈》研讨会今天在京举行。会上宣读了江泽民、李鹏、李先念、王震、胡乔木为《世纪行》的题词。江泽民的题词是：“人民创造历史的颂歌，社会主义优越性的明证”。李鹏的题词是：“光辉的历程，时代的强音”。李先念的题词是：“百年奋斗求真理，历尽沧桑世纪行”。王震的题词是：“祝影视界有更多的佳作问世”。胡乔木的题词是：“世纪行是一部有吸引力和说服力的好作品”。

据介绍，《世纪行》去年８月在中央电视台播放后，在全国各地引起强烈反响。全国有１６０多家电视台先后播放，建党７０周年前夕，又有４０家电视台播放。

国家副主席王震出席研讨会并讲了话。他说，我很高兴来参加《世纪行》的研讨会。前几年，反对四项基本原则，宣扬全盘西化和民族虚无主义的《河殇》出来后，我很气愤。我一直期望宣传四项基本原则，批判资产阶级自由化的佳作问世。《世纪行》是一部好作品。我向为这部片子付出辛劳和智慧的全体同志表示感谢。以江泽民同志为核心的党中央，明确提出要认真学习马克思主义理论。我期望我国的广大理论、宣传、文艺工作者，用各种形式，满腔热情地宣传马列主义、毛泽东思想，宣传我们立国之本的四项基本原则。只要我们坚定不移地坚持小平同志提出的四项基本原则，不管国际风云如何变幻，我们都能立于不败之地。

王忍之、邓力群、艾知生、林默涵等出席了研讨会。这次研讨会是由中国文联、中国电视艺术家协会、中央电视台联合举办的。

描述：

