id: af55473fc6
标题：来稿摘编
日期：1966-5-24
是否是时间段：false
作者：王贵申,黎旺金
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
来稿摘编

邓拓诬蔑工农兵“学问不深而性好挑剔”，工农兵真的“学问”不深吗？我们工农兵确实没有你们那些资本主义、封建主义的腐朽的“学问”，但是我们有无产阶级的学问，有阶级斗争的学问，有生产斗争的学问，有活学活用毛主席著作的学问。邓拓之流的所谓“学者”，以为用谈历史、讲故事、传知识作幌子，工农兵就可以受蒙蔽，被欺骗了，他们就可以大肆反党反社会主义了。可是工农兵广大群众透过迷人的现象，看透了他们反动的本质，揭开了骗人的幌子，暴露了牛鬼蛇神的原形。这说明在同阶级敌人斗争中，工农兵不是“学问不深”，而是“学问很深”。邓拓一伙反对我们“挑剔”，是因为他们害怕我们“挑剔”。因此，我们就得“性好挑剔”，一切披着所谓“学者”外衣的牛鬼蛇神一出笼，就把它“挑剔”出来，不让它兴风作浪。

中央财政金融学院学生  黎旺金

邓拓叫嚷什么要“自做主人，不做奴才”。看看他自己吧！他跟在美帝国主义、现代修正主义和各国反动派的后面，对党和社会主义狂吠。赫鲁晓夫修正主义诬蔑中国人民喝“大锅清水汤”，邓拓就说什么“白开水最好喝”。赫鲁晓夫修正主义说什么揭露“东风和西风竞争的教条理论”，邓拓就攻击说“东风”、“西风”都是“陈词滥调”、“伟大的空话”……。我们听党的话、听毛主席的话，按毛主席的指示办事的中国人民是最有骨气的，不管在什么情况下，都敢于同帝国主义、修正主义和各国反动派进行针锋相对的斗争。只有邓拓之流才长成一副奴才相，说的奴才话，干的奴才事。

北京市电车公司工人  王贵申

描述：

