id: af5519c334
标题：在金日成主席和夫人金圣爱陪同下  邓颖超副委员长抵咸兴十万群众热烈欢迎
日期：1979-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,华国锋,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在金日成主席和夫人金圣爱陪同下

邓颖超副委员长抵咸兴十万群众热烈欢迎

邓颖超副委员长在金日成主席和夫人陪同下到达咸兴访问，受到咸兴市十万群众夹道欢迎。这是邓副委员长接受咸镜南道人民委员会赠送的朝中两国女战士并肩战斗的铜像。

新华社记者摄（传真照片）

新华社咸兴五月二十九日电  朝鲜咸兴市十万多群众热烈地夹道欢迎邓颖超副委员长。

中共中央政治局委员、全国人民代表大会常务委员会副委员长邓颖超在朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成和夫人金圣爱的陪同下，今天下午乘专车从平壤到达咸兴访问。

咸兴是朝鲜东海岸的著名工业城市，是咸镜南道的首府。咸兴人民曾于一九五八年二月十六日在大雪纷飞中热烈欢迎周恩来总理的来访。华国锋主席和邓小平副主席在去年五月和九月分别访问过这里。今天，咸兴人民又热情迎接邓颖超副委员长的来访。他们把缅怀周恩来总理的深情倾注在周总理的老战友和夫人邓副委员长身上。

咸兴车站和街衢要道的路口竖立着华国锋主席和金日成主席的巨幅画像。大街两旁悬挂着中、朝两国国旗。用朝、中两种文字写的“热烈欢迎邓颖超同志”、“朝中两国人民用鲜血凝成的牢不可破的友谊和团结万岁！”的红色标语横悬在街道上空。写有“欢迎”、“友谊”、“团结”的各种彩色画板，五彩缤纷的欢迎门，各种喜庆装饰，以及绿树丛中的花团、花扇等，使咸兴全城成为一幅美丽的中朝友谊画卷。

今天，咸兴天气晴朗、海风轻拂、空气特别清新。十万多工人、农民、干部、文艺工作者，朝鲜人民军军人和学生、儿童，穿着节日盛装，手持带有中、朝两国国旗的花束，涌向咸兴车站和邓副委员长将要经过的街道两旁。

下午四点三十分（平壤时间），专车徐徐驶入咸兴车站。当邓副委员长同金日成主席和夫人金圣爱出现在车厢门口时，人们沸腾起来了。他们欢呼“万岁”，乐队高奏欢迎曲。少年儿童向邓副委员长一行献了鲜花。群众队伍中走出一位年迈的“阿妈妮”，她紧紧握住邓副委员长的手，激动得说不出话来。这位老人是当年的“志愿军妈妈”朴福顺，二十多年前的一九五八年，她曾在这里向周总理赠送过一篮苹果，今天特意来向邓副委员长表示问候。邓副委员长对她说：“你是光荣的妇女。”

邓副委员长在金日成主席和夫人的陪同下，乘敞篷汽车前往宾馆。沿途，是花束的海洋、舞蹈的乐曲和“万岁”的欢呼声。一群群姑娘们跳着花手帕舞、木兰花舞、小鼓舞和扇舞。穿着洁白衣裙的古装“仙女”，在巨大的金刚山模型前翩翩起舞。两千八百名中学生合唱队用中国话唱着《歌颂敬爱的周总理》。

车队到达西门大街时，咸镜南道人民的代表向邓副委员长献了一座高六十厘米的朝鲜人民军女战士和中国人民志愿军女战士并肩、挽手站立的铜雕像。劳动英雄郑淳洙对邓副委员长说：“邓颖超同志，我代表咸镜南道人民对您表示热烈欢迎。这雕像象征着我们两党、两国、两国人民的友谊，过去是在一个战壕里并肩战斗，今后也要并肩战斗下去。”邓颖超副委员长接过由朝鲜人民军上校、共和国英雄李锡九和松凤合作农场女管理委员长李英爱献的铜像后说：“我完全同意你的意见。我们要共同战斗下去。”

车队驶过洒有彩条、花屑的街道。一对对女青年从群众队伍中跑出来向邓副委员长、金日成主席和夫人献花。邓副委员长不断向欢迎群众招手致意。

今天，到咸兴车站欢迎邓副委员长的有朝鲜劳动党咸镜南道委员会责任书记李吉松和道行政委员会委员长金亨正等。

陪同邓副委员长到达咸兴的还有朝鲜党和国家领导人朴成哲、金永南等。

邓副委员长的随行人员也同车到达咸兴。

今天上午邓副委员长离开平壤时，朝鲜领导人吴振宇、金万金、黄长烨等到车站送行。

新华社咸兴五月三十日电邓颖超副委员长三十日上午前往咸兴荣誉军人塑料日用品厂参观访问、并探望为祖国而光荣负伤的朝鲜荣誉军人。

工厂里洋溢着中朝两国人民友好的热烈气氛，大道上挂着用朝文和中文写的“热烈欢迎邓颖超同志”等横幅标语，路上铺洒着彩色纸带和花屑，欢迎群众手持花束和朝中两国国旗，夹道迎候在工厂门口。当邓副委员长在金日成主席的夫人金圣爱同志陪同下来到工厂时，群众激动地挥动花束，高呼欢迎口号。女工们向贵宾们献了鲜花。

在工厂门口迎接并陪同参观的有朴成哲、金永南同志，以及朝鲜人民军上将崔仁德，咸镜南道行政委员会委员长金亨正，咸兴市人民委员会委员长金炳七等。邓副委员长在厂长郑熙哲的带领下，依次参观了薄膜车间、切断车间、提包车间、雨衣车间和工厂产品陈列室。

邓副委员长在切断车间参观时，遇到了五十一岁的荣誉军人方乙淳，同他进行了亲切的谈话。邓副委员长说：“你在抗美战争中同中国人民志愿军结下了深厚友谊。你虽然伤残，失掉一只眼睛，但这是光荣的痕迹。我祝你们身体更加健康，在生产上取得更大成就。”方乙淳说：“我们一定要让中朝友谊之花不断开放。”

厂长郑熙哲是一位失去右腿的荣誉军人，现在是朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议议员。他说：“邓副委员长的来访使我们全厂工人非常感动。今天，我们看到邓副委员长就想起二十一年前的一九五八年二月周恩来总理率领的中国政府代表团访问咸兴的情形；想起朝中两国战友并肩战斗的情况，我们永远不会忘记，而且要更加发展这种友谊。”

郑熙哲介绍说，这个工厂最初是由十四名在抗美战争中受伤的荣誉军人在一九五三年组成的小铁业社，现在已发展为有七百多名工人、生产二百五十多种日用塑料品的工厂。金日成主席一九六七年六月十三日来厂视察时，对生产和工人生活特别关心，并提出“红花必须继续盛开”的指示，全厂四百名荣誉军人一直以此来激励自己，努力搞好生产。邓副委员长听后说：“听了厂长同志的介绍，以及充满中朝两国军队、两国人民用鲜血凝成的战斗友谊的一番话后，使我非常感动，非常感激。你们身残志不残，身残志气大。为了革命事业，为了使你们国家建设得更繁荣昌盛，你们干劲很大。祝你们在朝鲜人民的伟大领袖金日成主席关怀下，取得更大的成就。”

邓副委员长给全厂职工赠送了一幅由中国老画家董寿年画的中国画“松树”。画上的题词是：“中朝友谊，万古常青。”郑熙哲接过这幅画说：“我们要代代把它作为纪念珍品。”他代表全厂职工也赠送了这个厂的产品作为纪念。

邓颖超副委员长由金日成主席夫人金圣爱和朴成哲副主席陪同，参观咸兴荣誉军人塑料日用品厂，受到工人们的热烈欢迎。

新华社记者摄（传真照片）（附图片）

描述：

