id: af569149d3
标题：刘少奇主席和阿布德主席联合公报
日期：1964-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘少奇主席和阿布德主席联合公报

双方就共同关心的问题充分地交换了意见，对所谈及问题的看法都是一致的。——双方重申周总理访问苏丹时发表的联合公报中所表达的观点和意见。——指出帝国主义和新老殖民主义还在作垂死的挣扎，而新殖民主义比老殖民主义具有更大的危险性。这是世界上存在紧张局势和战争危险的根本原因。必须继续进行反对帝国主义和一切形式的殖民主义的斗争，直到它们最终地被根除为止。——帝国主义必须从亚洲和非洲滚出去。——双方对第二次亚非会议筹备会议所取得的成果表示满意。两国政府决心同其他亚非国家一起，为开好第二次亚非会议作出积极贡献。——中国方面支持苏丹反对帝国主义利用宗教干涉苏丹内政的正义斗争。——苏丹方面赞赏中国一贯奉行和平外交政策，支持民族独立斗争、反对帝国主义、保卫世界和平的严正立场。——双方满意地指出两国友好合作关系获得良好的发展。——阿布德主席邀请刘主席周总理访问苏丹。刘主席周总理接受了邀请。

新华社十九日讯　中华人民共和国主席刘少奇和苏丹共和国武装部队最高委员会主席易卜拉欣·阿布德联合公报

苏丹共和国武装部队最高委员会主席、部长会议主席易卜拉欣·阿布德中将应中华人民共和国主席刘少奇和中华人民共和国国务院总理周恩来的邀请，于一九六四年五月十六日至五月二十日在中国进行了友好访问。

陪同阿布德主席访问的有：教育指导部长穆罕默德·塔拉特·法里德少将阁下，内阁事务国务部长兼苏丹武装部队副总司令哈桑·贝希尔·纳斯尔少将阁下，工商供应部长马格布勒·阿明·哈格少将阁下，外交兼矿产资源部长艾哈迈德·赫尔先生阁下，苏丹驻巴基斯坦大使法赫尔·艾丁·穆罕默德先生阁下，中央会议代表艾哈迈德·阿瓦德·卡里姆·阿布·辛先生，中央会议代表菲尔蒙·马乔克先生，中央会议代表萨德·马哈茂德·穆萨·马迪博先生，中央会议代表马蒙·马尔迪先生。

阿布德主席及其随行人员在中国逗留期间，参观访问了北京上海两地的一些有兴趣的地方。受到了中国政府和中国人民的热诚欢迎和友好接待。

在访问期间，中国共产党中央委员会主席毛泽东会见了阿布德主席及其随行人员，并且同他们进行了亲切友好的谈话。

在访问期间，刘少奇主席和周恩来总理同阿布德主席举行了会谈。中国方面参加会谈的有：国务院副总理兼外交部长陈毅元帅，国务院副总理、中国人民解放军总参谋长罗瑞卿大将，对外贸易部部长叶季壮，外交部副部长曾涌泉，对外经济联络总局局长方毅，对外文化联络委员会副主任曹瑛，中华人民共和国驻苏丹大使谷小波，外交部西亚非洲司副司长宫达非。苏丹方面参加会谈的有：教育指导部长穆罕默德·塔拉特·法里德少将阁下，内阁事务国务部长兼苏丹武装部队副总司令哈桑·贝希尔·纳斯尔少将阁下，工商供应部长马格布勒·阿明·哈格少将阁下，外交兼矿产资源部长艾哈迈德·赫尔先生阁下，苏丹驻巴基斯坦大使法赫尔·艾丁·穆罕默德先生阁下。

会谈是本着友好、坦率、相互信任和相互谅解的精神进行的。

在会谈中，双方就共同关心的国际问题以及进一步加强和发展两国之间的友好合作关系问题，充分地交换了意见，双方对所谈及问题的看法都是一致的。

双方重申一九六四年一月中华人民共和国国务院总理周恩来访问苏丹共和国时双方发表的联合公报中所表达的观点和意见。

双方热烈欢迎亚非人民在反对帝国主义和新老殖民主义的共同斗争中所取得的新的胜利。双方指出，帝国主义和新老殖民主义还在作垂死的挣扎，而新殖民主义比老殖民主义具有更大的危险性。这是世界上存在紧张局势和战争危险的根本原因。双方认为，为了争取和维护民族独立、保卫世界和平，必须继续进行反对帝国主义和一切形式的殖民主义的斗争，直到它们最终地被根除为止。

双方严厉谴责帝国主义勾结以色列侵犯和威胁阿拉伯人民利益的罪恶活动，坚决支持巴勒斯坦阿拉伯人民为恢复合法权利和要求重返家园而进行的斗争。

双方坚决支持亚丁和南也门人民反对帝国主义、争取民族独立的正义斗争。

双方强烈谴责存在于南非和非洲其他地区的殖民统治和种族歧视，坚决反对帝国主义在津巴布韦进行种族歧视和制造第二个“南非联邦”阴谋。坚决支持南非、津巴布韦、安哥拉、莫三鼻给和葡属几内亚等国人民的解放斗争，并且坚信他们一定能够获得最后胜利。双方认为，帝国主义必须从亚洲和非洲滚出去。

亚非团结是亚非各国人民的根本利益。双方对不久以前举行的第二次亚非会议筹备会议所取得的成果，表示满意。双方确信，第二次亚非会议将继承和发扬万隆精神，进一步加强亚非国家团结反帝的共同事业。双方表示，两国政府决心同其他亚非国家一起，为开好第二次亚非会议作出积极的贡献。

中国方面重申支持苏丹共和国奉行的和平中立、不结盟政策，支持苏丹政府和人民反对帝国主义利用宗教干涉苏丹内政的正义斗争，并且对苏丹在加强阿拉伯国家、非洲国家和亚非国家的团结合作方面所起的积极作用，表示赞扬。

中国方面感谢苏丹政府支持中国恢复在联合国的合法权利和反对“两个中国”的阴谋。中国方面重申中国政府处理同阿拉伯国家和非洲国家相互关系的五项原则。

苏丹方面表示赞赏中国政府一贯奉行和平外交政策，支持民族独立斗争、反对帝国主义、保卫世界和平的严正立场。

双方满意地指出，自从我们两国建交以来，中国和苏丹之间的友好合作关系获得了良好的发展。两国友好关系的日益加强，不仅符合两国人民的愿望和他们的切身利益，而且有助于加强亚非团结和维护世界和平。

双方领导人在会谈中就进一步扩大两国在经济、贸易和文化等方面的合作途径和措施等问题充分地交换了意见，并且取得了圆满的成果。

双方确信，周恩来总理今年一月访问苏丹和阿布德主席这次访问中国，对进一步加强两国人民的友谊、进一步发展两国之间的友好合作关系和促进亚非团结，作出了重要贡献。双方表示，两国政府将继续为此而进行不懈的努力。

阿布德主席邀请刘少奇主席和周恩来总理访问苏丹。刘主席和周总理愉快地接受了邀请。

一九六四年五月十九日于北京

描述：

