id: af583bd61f
标题：甘肃省天祝自治区六千多藏族农民和牧民  写信给毛主席报告他们增产节约情况
日期：1951-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甘肃省天祝自治区六千多藏族农民和牧民

写信给毛主席报告他们增产节约情况

【新华社兰州十四日电】甘肃省天祝自治区第二乡的六千多藏族农民和牧民，十一日写信给毛主席，报告他们开展爱国增产节约运动的情形。原信如下：

敬爱的毛主席：我们藏族农民和牧民听到你的号召，马上就召开乡代表会议，成立了增产节约委员会，并根据本乡的实际情况，订出了增产节约的具体办法。

我们第二乡是个半农半牧的地区。在国民党反动统治时代，我们做庄稼的买不起农具，也不知道上肥和锄草，每年收成只有两成半；养牲口的，既没有好草，也没有圈棚，幼畜的成活率只有百分之四十。那时候，我们的生产情况是“庄稼一把草，牲口几根骨”。现在我们的情况不同了。今年我们种的地都耕过两遍，锄过两遍，每亩平均上了六大车粪，收成比解放前增加了一倍。今年全乡百分之八十的牲口都打了防疫针，幼畜的成活率已提高到百分之六十五。明年，我们决定再把庄稼的收成提高一成，把幼畜的成活率提高到百分之七十五，把全年挖药材、打猎等收入提高到六千万元。从现在到过春节的三个月中，我们全乡计划节约烟酒等费一千万元，全部用来添置生产工具。

为了完成明年的增产计划，我们要进一步组织起来提高农业生产技术。现在我们全乡有十五个互助组，明年再组织十二个互助组，使每一个自然村至少有三个互助组。现在我们正在烧灰积肥，争取明年每亩再增加两车肥料。养牲口的办法也改变了。过去我们一家一个羊群，全乡一千三百多户就有一千三百多个羊群，需要一千三百多个放羊的人。现在我们把小羊群合成了大羊群，一个自然村一群羊，这样不但节省了三分之二的人力，而且还能有计划地放牧，更好地保养草山。

毛主席，在你的领导下，我们藏族人民才摆脱了帝国主义的压迫站起来了。我们痛恨美国帝国主义，我们一定要想尽一切办法来增产节约，全力支持中国人民志愿军。敬祝健康！

甘肃天祝自治区第二乡全体藏族农民牧民敬上　一九五一年十二月十一日

描述：

