id: af5a90803a
标题：炮二连战士路线觉悟高  处处为毛主席革命路线站岗放哨
日期：1972-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛主席建军路线的光辉航道胜利前进

人民解放军广大指战员，遵照毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”伟大教导，认真读马、列的书，认真读毛主席的书，深入进行思想和政治路线方面的教育，更加自觉地沿着毛主席建军路线的光辉航道胜利前进。部队的政治素质和军事素质进一步提高，战斗威力进一步增强，到处呈现出一派生气勃勃的崭新面貌。

炮二连战士路线觉悟高  处处为毛主席革命路线站岗放哨

广州部队某部炮二连党支部，遵照毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示，去年在全连进一步加强了党在社会主义历史阶段基本路线和毛主席建军路线的教育，连队干部战士路线觉悟进一步提高。现在，这个连队的干部战士都能够随时注意政治问题、路线问题，官兵互教互学，增强了部队的政治素质。

有一段时间，副指导员慕千山对连队的思想政治工作有些放松。他觉得，连队是学习毛主席著作的先进单位，人的思想革命化抓得“差不多”了。二班长谭仁昌联系自己在路线教育中的体会，反复学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，觉得副指导员的想法不符合毛主席的教导。他找副指导员交换意见，一起重温毛主席的有关指示。他向副指导员提出，毛主席的革命路线是咱们的生命线，形势越好，咱们越要保持清醒的头脑，自觉坚持政治挂帅，把连队的各项工作做得更好。慕千山听了很受启发，他感谢谭仁昌及时提醒了他。从那以后，慕千山正确处理政治和军事、政治和其它各项工作的关系，经常深入到练兵场和田间、地头，同战士们一起操练，一起劳动，联系实际做细致的思想工作，帮助战士提高思想觉悟，工作越做越细。

还有一件事可以看出炮二连指战员路线觉悟的提高。有一次，春耕大忙季节，三班长肖保龙带领全班同志到附近生产队去支援春耕，发现这个生产队在推广先进经验时有阻力，进度比较慢。要不要帮助生产队解决这个问题呢？大家说，支援春耕不单是人力上的支援，而且要在政治思想上帮助生产队，这样才符合毛主席的革命路线。于是，他们分头深入贫下中农调查研究，很快弄清楚了原来是一个富农分子在造谣破坏。他们立即和生产队的干部组织社员群众，学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，提高了广大群众的觉悟。群众纷纷起来揭发了这个富农分子的破坏活动，使先进经验很快推广开来。生产队的贫下中农赞扬说：“炮二连的战士觉悟高，处处为毛主席的革命路线站岗放哨！”

描述：

