id: af5ba0fcfc
标题：围绕产品质量问题的尖锐斗争
日期：1977-8-18
是否是时间段：false
作者：第一机械工业部批判组
来源：
标签：林彪,四人帮,辽宁文革,上海文革,批林批孔,武斗,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
围绕产品质量问题的尖锐斗争

第一机械工业部批判组

产品质量的好坏，关系到国民经济的全局，关系到备战、备荒和人民生活，关系到实现四个现代化。前几年，在“四人帮”的干扰、破坏下，一些产品质量严重下降，给社会主义建设造成很坏的影响。广大职工心急如焚，怒火满腔。粉碎了“四人帮”，这笔账一定要彻底清算。

机械产品质量的两起两落

一九七二年，周总理遵照毛主席关于要重视产品质量的一贯教导，针对林彪、“四人帮”的干扰破坏造成某些机械产品质量下降的状况，严肃指出这是路线问题。周总理的指示，说出了广大群众的心里话。我部召开了一系列会议进行传达和贯彻。当年九月，在长春专门召开了机械工业整顿产品质量、加强企业管理经验交流会。会后，许多地区和企业开展了整顿产品质量、加强企业管理的群众运动，制订了产品质量升级的规划，产品质量状况迅速好转。以汽车行业来说，一九七三年第三季度检查，十四种车型的主要性能指标，多数达到或超过设计要求，零部件合格率也有显著提高。但是“四人帮”在上海的余党拒不传达周总理的指示，攻击一机部贯彻周总理指示、抓产品质量是搞“条条专政”，叫嚣“不要听他们的”，诬蔑积极贯彻会议精神的企业是“修正主义流毒深”。一九七四年在批林批孔运动中，他们又指使一些人写大字报，攻击我部在长春召开的质量会议是“复礼会”、“回潮会”、“倒退会”，并将大字报转发到上海一些基层单位，掀起了一股把矛头指向周总理的反革命妖风。在“四人帮”一个余党蹲点的一个工厂里，抓生产的中层干部差不多都被点名批判了，有些坚持质量标准、严格检查质量的老工人，竟被污蔑为“复辟倒退的代表”。“四人帮”在辽宁的死党遥相呼应，在他蹲点的工厂里嚎叫：“修正主义回潮，有省里的，市里的，还有你们那个一机部的，都有关系。”在他的煽动下，辽宁也掀起了批判长春质量会议的恶浪，反复组织大会批判，小会分析，发文件，出简报，持续一年之久。在“四人帮”一伙的干扰、破坏下，有些企业提出要“打倒检查科这个阎王殿，赶走检查员这些小鬼”，来了个“拆庙搬菩萨”。广大干部和职工抓好产品质量的积极性被打下去，已经开始好转的产品质量再次下降。

针对“四人帮”的干扰和破坏，一九七五年，中央许多领导同志根据毛主席的一系列重要指示，三番五次提出要坚持毛主席关于质量第一的方针，搞好产品质量。邓小平副主席当时指出，质量第一，是个重大政策。邓副主席还告诫工厂要建立严格的检验制度，就是要百分之百保证质量。为了贯彻中央的指示，我部于一九七五年八月召开了全国各省、市、自治区机械局长的紧急会议，部署进一步搞好产品质量。经过广大职工几个月的努力，机械产品的质量又上来了。但“四人帮”在上海的爪牙拒不传达中央指示和会议精神，反而把中央领导同志的讲话，当作黑材料送给“四人帮”在上海的余党，作为向党发起进攻的“炮弹”。一九七六年，“四人帮”在各地的爪牙，又大打出手，把许多在加强管理、提高质量方面做出显著成绩的先进企业和班组打成“黑典型”；把许多大胆抓管理、抓质量的好干部打成“正在走的走资派”，加以打击和迫害。在这种情况下，许多企业里“优质高产”的大标语被迫摘下来了，企业管理取消了，合理的规章制度废弛了，再次使产品质量受到严重影响。机械工业产品质量的两起两落，充分说明“四人帮”是破坏工业产品质量、搞乱社会主义经济的罪魁祸首。

驳所谓“给文化大革命抹黑”

前几年，谁一提产品质量问题，就象是挖了“四人帮”的祖坟，“四人帮”就给扣上“给文化大革命抹黑”的大帽子。他们真是要维护无产阶级文化大革命吗？根本不是。

无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。在无产阶级文化大革命中，凡是按照毛主席的革命路线和政策办事的企业，产量成倍增长，质量显著提高，品种迅速增加，这是有目共睹的。大庆就是突出的典型。我们机械工业许多大庆式企业也是这样。有些企业产品质量下降，正是“四人帮”的干扰、破坏造成的。“四人帮”在文化大革命中，煽动“打倒一切”、“全面内战”，把企业的革命领导干部当走资派踢开打倒，造成生产无人负责，产品质量怎么能不下降！他们制造分裂，挑动武斗，搞得有些工厂一片混乱，产品质量怎么能不下降！他们煽动无政府主义，否定合理的规章制度，破坏生产的正常秩序，产品质量怎么能不下降！提出产品质量问题，分析造成产品质量问题的原因，必然会从一个侧面触及“四人帮”破坏文化大革命的罪行，“四人帮”怎么能不暴跳如雷呢？

马克思主义认为，事物总是一分为二的，只有共产党人才敢于公开揭露矛盾，不断地促进矛盾的转化。按照两分法前进，是大庆的一条重要经验。广大干部和群众从革命利益出发，实事求是地提出产品质量问题，决心把产品质量搞好，正是为了在文化大革命取得伟大胜利的基础上，清除林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的流毒和影响，巩固文化大革命的胜利成果，为文化大革命增光。“四人帮”破坏了产品质量，又不准人们谈质量、抓质量，继续进行破坏和捣乱，这才是真正的给文化大革命抹黑。

驳所谓“以目乱纲”

“以目乱纲”是“四人帮”一伙破坏国民经济发展惯用的一根大棒。谁要是按照毛主席、周总理和中央其他领导同志的指示抓质量，把质量问题提高到路线高度来对待，他们就说你“以目乱纲”。“四人帮”在辽宁的那个死党曾振振有词地叫嚷：“质量第一，党的基本路线第几？”这是何等的荒唐！

质量第一是对数量来说的。它是针对工业生产中只顾数量、不顾质量，甚至为了追求数量而牺牲质量的错误思想提出来的。把质量放在第一位，坚持企业的社会主义方向，正是执行党的基本路线所要求的。

产品的质量问题，决不是一个单纯的经济问题。它是关系到执行社会主义建设总路线的大事。好同多、快、省，是互相促进、互相制约的。产品质量不好，国民经济的发展就会受到影响。丢掉了好字，那儿还有社会主义建设总路线？产品质量的好坏，也是关系到执行毛主席革命外交路线的大事。我们是一个八亿人口的社会主义国家，担负着支援第三世界各国人民的光荣任务，援外产品的质量，直接影响着我们国家的国际声誉及有关国家的革命和建设。产品质量的好坏，还是关系到落实“备战、备荒、为人民”战略方针的大事。如果我们的产品质量不好，拿来装备部队，就会影响战备；拿来支农，就会影响工农联盟。我们从路线的高度来引导职工认识产品质量的重要性，认真解决产品质量问题，怎么能说是“以目乱纲”呢？

驳所谓“修正主义管卡压”

在“四人帮”横行的日子里，企业在生产过程中，不能强调严格按图纸、按工艺、按操作规程进行生产；不能严格执行国家规定的统一质量标准；不能严格执行产品质量的检验制度。谁要这样做，“四人帮”就用“修正主义管卡压”的大棒打你。在这根大棒的打击下，企业在生产中任意修改图纸、修改工艺、修改标准的事情屡见不鲜。这怎么能保证产品的质量呢？

产品设计、工艺、操作规程、质量标准等，都是保证产品质量不可缺少的。它们都是广大工人群众和技术人员实践经验的总结，反映了事物的客观规律，按照这些来办事，我们在生产斗争中就能掌握更多的自由。相反，不按科学办事，违背客观规律，就一定会受到惩罚，产品质量就不能保证，还会造成人员伤亡、设备损坏，给国家造成严重损失。我们说要严格按技术文件进行生产，决不是说不要发挥工人群众的首创精神。随着科学技术的发展，实践经验的丰富，用户要求的提高，修改原有的技术文件是必要的。我们历来强调在制订和执行技术文件过程中，要无产阶级政治挂帅，要深入进行调查研究，要同工人结合，走群众路线，使技术文件更科学，更完善，更适用。我们决不能因为客观上存在着技术文件需要修改的事实，来否定技术文件的权威性。对技术文件的修改，要有一定的审批手续，不能随便乱改。“四人帮”出于搞乱社会主义经济的目的，以反对“修正主义管卡压”为借口，来否定生产中必不可少的技术文件，正象恩格斯指出的那样，用消灭大工业中的权威，消灭工业本身。

至于质量检验，那确实是管和卡的。在质量检验中，发现了原材料不合格，就不准投产；零部件不合格，就不准装配；成品不合格，就不准出厂。这样的“管”和“卡”，是为了无产阶级的利益，是为了社会主义建设的需要，是完全必要的。质量检验是生产过程中必不可少的工序，其中有的必须由专职人员进行，如原材料的化验、部件和成品的试验等，取消了这些工作，盲目乱干，不但不能保证产品质量，而且会给国家造成极大的浪费。有的检验，如零部件制造中的工序检验，生产工人可以进行自检和互检，但也离不开专职检验。“四人帮”把专职检验和群众自检、互检对立起来，把设立专职检验人员诬蔑为“不相信群众”、“修正主义管卡压”，这是形而上学猖獗的一种表现，是妄图把我们的生产搞乱，破坏社会主义建设。

粉碎了“四人帮”，国民经济在大上。在英明领袖华主席抓纲治国战略决策的指引下，在揭批“四人帮”这场政治大革命的推动下，被“四人帮”严重干扰和破坏造成的产品质量下降的局面，已经有了明显的好转。许多机械工业企业在提高产品质量，实现优质高产方面，已经做出了显著成绩。我们一定要再接再厉，乘胜前进，在工业学大庆的群众运动中，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，端正思想路线，加强企业管理，做好基础工作，认认真真，持之以恒，下苦功夫，花大力气，尽快把我国机械产品的质量提高到一个新的水平。

描述：

