id: af5bdf3d62
标题：越南人民军歌舞团在京首次演出  周总理等观看表演并接见歌舞团领导人
日期：1964-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,罗瑞卿,陆定一,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南人民军歌舞团在京首次演出

周总理等观看表演并接见歌舞团领导人

新华社十日讯　越南人民军总政治局歌舞团今晚在北京举行首次演出。

国务院总理周恩来，副总理陆定一，副总理兼中国人民解放军总参谋长罗瑞卿大将观看了演出。

今晚，首都剧场内座无虚席。人们怀着十分激动的心情，欣赏越南人民军艺术家们演出的三幕七场舞剧《义静烈火》。北京市人民也通过北京人民广播电台和北京电视台的演出实况转播，欣赏了这出具有强烈现实意义的革命历史剧。当帷幕徐徐拉开以后，舞台上出现了一九三○年初，越南人民在法帝国主义和阮朝封建阶级的双重压迫和剥削下的凄惨景象。随后，义静地区的工人和农民在印度支那共产党（越南劳动党前身）的领导下，掀起了强大的革命风暴，他们拿起镰刀、钢叉，与敌人展开了英勇不屈的斗争，从而推翻了帝国主义和封建势力在义静农村的统治，建立了苏维埃政权，为劳动人民夺取了民主、自由的权利。正当这个地区的人民过着愉快欢乐的新生活的时候，不甘退出历史舞台的帝国主义和封建势力，又集中兵力，卷土重来，镇压人民革命运动，进行血腥的屠杀。在敌我力量悬殊的情况下，义静苏维埃革命运动虽然遭到了失败，但是，义静革命的烈火却照亮了越南民族解放的道路，为以后的八月革命的胜利准备了力量。这出歌颂英雄的越南人民不畏强暴、敢于斗争、敢于胜利的舞剧，博得了全场观众雷动般的掌声。

演出休息时，周恩来总理和陆定一、罗瑞卿副总理接见了越南人民军总政治局歌舞团团长范洪居中校、副团长阮春耀中校和艺术指导阮辉瑜大尉，同他们进行了亲切友好的谈话。演出结束时，周恩来总理等走上舞台同演员们亲切握手，表示祝贺。

越南驻中国大使馆参赞黄北和武官陈玉坚上校出席观看了演出。今晚观看演出的，还有中国人民解放军高级将领萧劲光海军大将、彭绍辉上将、李天佑上将、刘志坚中将、萧向荣中将、张池明中将等。

有关方面负责人伍修权、张致祥、徐平羽、孙晓村、王昆仑，以及首都文艺界知名人士，也观看了演出。

演出结束时，越南人民军艺术家们和观众一起高唱《全世界无产者联合起来》《团结就是力量》等革命歌曲。中国人民解放军总政治部、对外文委和文化部向越南人民军总政治局歌舞团献了花篮。部队和首都的文艺工作者向越南人民军艺术家们献了鲜花。（附图片）

六月十日，越南人民军总政治局歌舞团在首都剧场演出舞剧《义静烈火》。图为周恩来总理等观看演出后，上台和演员合影。

新华社记者　郑小箴摄

描述：

