id: af5c35d987
标题：湖南一批大庆式企业向高标准进军
日期：1977-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖南一批大庆式企业向高标准进军

据新华社长沙电  “前有标兵，后有追兵，我们还是学大庆的新兵。”湖南省二十六个大庆式企业和单位的党组织，带领广大干部和群众，反骄破满，继续革命，向高标准的大庆式企业和单位进军，迈出了新步伐，取得了新成绩。长岭炼油厂、衡东铅锌矿、杨梅山煤矿各级领导层层带头，大力开展“三大讲”和“路线对比”活动，把广大干部和群众的阶级斗争、路线斗争觉悟提高到一个新的水平。长岭炼油厂抓纲带目，新技术、新成果不断涌现，有四项新成果在全国同行业中领了先。醴陵国光瓷厂领导干部发动群众深揭狠批“四人帮”，大讲党受其害、国受其害、厂受其害、身受其害，人人上阵，讲出了一派革命、生产的大好形势，企业管理面貌也焕然一新。

领导干部要继续革命，就要当好学大庆的排头兵，切切实实地转变作风。湖南动力机厂、湖南橡胶厂、株洲车辆厂、邵阳市制药厂、红岩汽车保养厂、新晃汞矿等大庆式企业的带头人，在作风上都有一个新变化，纷纷到基层蹲点，带领群众加快步伐学大庆。浦沅工程机械厂党委书记赵加胜，出席全国工业学大庆会议回来，就把铺盖搬到车间，和工人实行“三同”。在他的带动下，其余的党委领导成员都把办公地点搬到生产第一线，到问题多、困难大、条件差的车间、班组去，一步一个脚印地实践高标准大庆式企业的规划。衡东铅锌矿党委书记唐伯雄、副书记谭润衡，分别到两个采矿工区蹲点，两人还开展对手赛，互帮互学，你追我赶，带动了全矿九个基层单位的社会主义劳动竞赛。涟源钢铁厂、汨罗纺织厂、龙家寨煤矿、衡南县氮肥厂等大庆式企业和单位的广大干部群众，学铁人，做铁人，拚命大干，革命、生产出现了热气腾腾的局面。

描述：

