id: af5d72cb94
标题：单一抓粮手中无钱　全面发展有吃有穿  宜春百多个高产穷社穷队去年变富
日期：1980-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
单一抓粮手中无钱　全面发展有吃有穿

宜春百多个高产穷社穷队去年变富

新华社南昌二月二十二日电  江西省宜春地区一百多个高产的穷社穷队，去年由单一抓粮食改为多种经营、全面发展，一年时间就收到了显著成效，粮食产量普遍比一九七八年增产一成以上，集体经济收入都比上一年增加百分之三十以上，社员每人平均收入都超过一百四十元，比上一年增加四十多元。

这一百多个公社、大队和生产队粮食平均亩产早就过了《纲要》，超了千斤，都是县、地区或省的农业先进单位。但是，前些年受林彪、“四人帮”“以粮为纲、全面砍光”的毒害，单一抓粮，结果是

“头戴增产帽，怀揣空钱包”。去年年初，中共宜春地委召开全区多种经营会议，要求这批社队走农工副综合发展的道路，在一两年内由穷变富。

这一百多个高产的社队去年这样干了一年，路子越走越宽。欠债八十多万元的上高县泗溪公社，去年拿出五千多亩水田发展经济作物，加上大养猪、牛、鸡、鸭、鱼，使多种经营的收入比一九七八年增长了百分之七十二，每人平均收入猛增到一百八十元，社员收入水平在全地区各公社中名列第一。宜春县洪塘公社五百里大队多年来粮田虽然都已成了“吨粮田”，但增产不增收，每人平均收入只有几十元，分配还不能兑现。去年抓粮又抓钱，抽出一批人力、物力开展多种经营，不仅粮食平均亩产超过了二千四百斤，五业也齐兴旺，每人平均收入增加到二百三十元。全国农业劳动模范刘细珠领导的上高县钟家渡大队十一生产队，去年根据当地资源突出发展养猪和油料生产，粮、油、猪三项都跨了一大步，平均每户贡献给国家一万八千斤粮、四十斤油、十一头猪，每人平均收入达四百二十一元，成为全省闻名的高产富队。

在最近举行的宜春地区农业全面发展先进社队代表大会上，这一百多个社、队的代表共同总结了去年发展多种经营的三条经验：第一、尊重了生产队的自主权。宜春地区去年对粮食生产只下达计划产量，没有死硬规定种植面积，这就使生产队在完成国家计划产量的前提下，能够抽出一批人力和耕地来发展多种经营；第二、随着由单一经营变为多种经营，相应地改变了劳动组合。各生产队根据多种经营项目的特点，把投入多种经营的劳动力分别组成专业组，较好地做到了人尽其才；第三、不吃“大锅饭”。

描述：

