id: 2272ce223a
标题：秉公理小议
日期：1979-10-11
是否是时间段：false
作者：顾志兴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾志兴

革命老人徐特立同志，一九○五年去长沙赴试，初试考取发榜，一同赴考的某人素不相识，见榜后敲门报喜。当时徐老正好没有钱交复试的考卷费，某人即送钱给徐老。徐老想到“受恩多则立朝难”，就作《言志》诗以自诫:“丈夫落魄纵无聊，壮志依然抑九霄。非同泽柳新梯弱，偶受春风即折腰。”表现了老一辈无产阶级革命家的高风亮节，令人钦佩。

事实上受人私惠，总得图报。但受私恩就不能秉公理，受恩多则立朝难。其意是说某些当权的同志，随意收取别人的财物，然后在自己的职权范围内大开方便之门。这种牺牲党的原则的做法，就不能为党和人民秉公理、办大事。所以受恩多则立朝难这个道理值得深思再三。

在我们这个社会主义国家内，封建主义、资产阶级的腐朽思想和作风并未绝迹。有的人为了一己之私，他们很有逢迎拍马那一手，你喜欢“左”，他会说“越左越好”；你喜欢圆，他会把方的骂得狗血喷头；你想要什么，他会察言观色办好送上。因而有的同志对这些人信任备至，他们有所要求，也就予取予求，“来而不往非礼”么!殊不知这样做，会带来多么不好的影响啊!“立朝颇难”固然有多种原因，这该是其中之一。

俗话说得好:打铁须得本身硬。如果一个干部党性强，办事公道，不谋私利，善“媚”者就无所施其技，歪风就能得到纠正，党风就得以纯正。因此，不受私恩就能秉公理，立朝就不难。

描述：

