id: 227ced6ed4
标题：英大在无政府状态中
日期：1947-5-3
是否是时间段：false
作者：养荃
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
养荃

英士大学——这一所在国立大学中间最多难而患着贫血的一个；今天，又是“山雨欲来风满楼”了，我们的社会人士，我们的学生家长，请注意她今天所遭受着的命运，她今后所应当考虑的前途!在教育不能民主的国度里，固然一般情形都不见得太好，但是英大所走着的却是更悲惨，更黑暗的路。

一　校长问题

这一问题的提出，好像是英大的老毛病价的，去年现在，他们在温州正在为杜佐周校长而罢课，请愿，结果虽然牺牲了五个正义的同学，但是教育部究竟还接受“民意”，杜佐周也居然倒台了。杜佐周倒台后的继任人选是前暨南人学校长何炳松先生，何校长接受了不到十天，学校正在进行复员与改组时，突然何校长病逝沪寓，总算由校务委员会把学校复员，招生，开学了，这时候部方才简派杨公达校长接长，杨校长一到金华，看见学校复员后的满日疮痍，金华的僻处山城，马上晋京辞职，不知道为什么这一赵没有辞妥，于是又回金华办公，杨校长初视事，好像很能大刀阔斧，不比杜校长的做事斤斤计较于金钱，虽然像何校长所聘的如沈炼之教授等已纷纷离校，但是同学们仍然把寄托在何校长身上的希望，完全移交给了杨校长。可是想校长在任八个月，驻金华的时间选不到一个月半，而且来金华总是托辞患病，拿福音医院做英大的校长办公室，学生自洽会召开理事代表联席会议，请他为学校请求教部重新考虑校址问题，收回原有医学院自办问题，即行照何故校长计划增加文理学院问题，杨校长的答复“愿把他的性命向教育部死拼!”同学们对于他这句话，静待着事实来作证明。结果是不是拼来了呢?事实的答复是除了文理学院在寒假里招了物理系一班新生以外，别的仍是悬案，而且在这八个月里发生了许许多多不幸的事件，如训导处职员殴辱李慕自教授事件，临大分发同学与旧同学间的互殴事件，教授中间的明争暗门，与法学院院长周敦礼的不别而走，只引起全校的惶恐与不安，然而大家仍然是希望校长赶快回校，在建设新英大的前提下为学校努力

但是事实是出乎人们所意料之外，四月二十三日周尚总务长突然召集全校同学讲话，说是奉教部电话:‘杨校长辞职照准，令总务长周尚代理校长。’当然全校同学群情惶恐，以为周总务长不仅不孚众望，而且在教育界服务的时间也太短，民主墙上贴满了请周尚知难引退，和反对周尚主校的标语和启事。至于周尚是不是愿意做校长呢?他对同学的谈话也唯唯否否，没有告退的诚意，学生自治会打电报报告教部，派代表赴杭晋谒正在西湖游春的朱家骅部长，事情扩大到这步田地后，周尚也只得在表面上向校务委员会表示辞职，但是由周尚召开的四月廿八日的临时校务会议产生不出临时主席，他本人却又因病不到校办公，校务在这样风雨中停顿了，无形中形戒了划时代的英大无政府状态。

至于周尚的突然发表代理校长，有没有原因呢?有的，他个人的处心积虑，差不多从杜佐周校长坍台以后就有这个主意，就跟杨公达校长称赞他是英大的功臣一样，在复员期间，他勇敢的负起了这没有头绪的校务，(校务委员会临时主席。)但是杨公达校长发表后，他是感到了最大的苦闷，然而后来他又和杨成立了一种新的“默契”，就是当周尚发现杨公达将七亿元的学校建设费存放上海某私人银行放拆息的时候，杨公达坦自的向周尚表示:“老兄是英大的功臣，兄弟不到暑假一定把学校让老兄主持。”所以周尚在学校里是早有摆布的，他利用同学间矛盾!教授间的矛盾，来做自己的基础。所以当他发表代理校长后，学校里就谣传法学院某系主任有就法学院长与工学院某教授有就教务长的说法，同样在这些即将“升官”的教授的口里也表示着同学不应该倒周，与他们底拥周的态度。

周尚是不是应该拥护呢?无疑的，民意才是真正的答复，假如周尚做校长，由于他在教育界的历史短，英大的前途就没有办法!由于他在学术界没有成就，罗致教授就困难。杨公达校长已经把这两件事实反映得清清楚楚了，这里当然也不愿再说多余的话。

二　校址问题

这是杨公达校长所表示死拼的一个课题，然而到现在是事实依然，一走了之。全校师生都认为如果教育部坚持校址设在金华，学校前途只有悲观，因为金华的黄金时代已经过去，而且那完全是时势造成他的有利条件，战后的金华是人口锐减，一切萧条，到处颓垣残壁，代表文化空气的是一家没有电台的八开地方报纸，教育部无论如一件是有重新考虑的必要，在周尚发表代理校长同日的晚上，学生自治会全校代表大会，决定自动成立迁校委员会，他们决定把同学们五，六月份的公费之五分之一拿来充作迁校运动的经费，同时决定先请求教部一周内答复，如第二周仍不答复即行无限期罢课，并同时全体同学赴京请愿，在杭州向英士先生铜像致敬表示没有圆满答复，决不回校。然而这一运动被校长问题冲淡了，周尚也利用这一运动中间的矛盾份子，于是有“校长问题第一”的主张者，同时有以“迁校第一”为掩护的份子，周尚知道如果利用了同学们迁校的情形，校长问题就可以缓冲了。

然而这两个问题却都是今日英大复兴的主要关键，所以目前的状态是两者并重，除了少数的教授在利用周尚以作“升官”打算外，大部份是同情同学们这一“挽救狂澜”的正义举动!

三　校工生活问题

跟这两个问题不约而同发生于今日英大的，是英大的全体校工，(约二百余人)在无政府状态下准备总请假，但是又怎么可以怪这些无知无识的群众呢!从二月份起到四月份整整三个月的生活补助费一个铜板也没有发过，他们的膳食是自理的，他们说，我们实在没有办法再活下去了，冬季的衣服卖掉了，帝有妻子的是三餐就有两餐挨饿；他们中间的“过激派”，(其实他们就不懂得什么是过激，恕笔者加给他们这一个名词。)主张总罢工，但是一部份的工人就说::“罢工是犯法的，我们倒不如总请假的好!因为我们要过活，我们不能不请假去借钱，去谋别的生理!”这一个建议，获得了全体工人的赞同，现在他们是要求总务处及校务会议，在五月二日以前予以完满的答复，否则就从三日起总请假!

我们的社会人士!我们的教育当局!我们的学生家长们!请拯救这一所可怜的但是用着纪念先烈的国立英士大学吧!他们所遭受着的，该不是不太严重的事实吧!(四月廿九日寄自金华。)

描述：

