id: 227dae39ef
标题：在毛主席无产阶级革命路线指引下　在批林整风运动推动下我国今年农业生产全面丰收粮食和棉花、糖料、麻类、烟草等经济作物的总产量都创造了新的水平　在十大精神鼓舞下，广大干部社员踊跃交公粮，卖余粮，出售农副产品，支援国家建设，同时制定新的计划，夺取明年更大丰收
日期：1973-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：河南文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年十二月三十日电　今年，在毛主席无产阶级革命路线指引下，在批林整风运动的推动下，我国农业生产全面丰收，粮食和棉花、糖料、麻类、烟草等经济作物的总产量，都创造了新的水平。

入秋以后，从南方到北方，从平原到山区，大面积丰收的喜讯不断传来。粮食产量连年跨《纲要》的北京、上海、浙江、江苏、广东等省市，今年继续大步前进。北京市郊区今年普遍丰收，粮食总产量比去年增长三成，超过历史最高水平；浙江省粮食平均亩产今年又超过千斤；上海市郊区十个县普遍大幅度增产，其中有四十八个大队、五百三十八个生产队，粮食平均亩产超过了两千斤。

长期缺粮的冀、鲁、豫三省和苏北、皖北地区，在实现粮食自给的基础上，加快前进的步伐，今年获得了历史上最好的收成。河北省有近半数的县、市粮食平均亩产上了《纲要》，其中有二十五个县、市过了“黄河”，六个县、市过了“长江”。这个省历来多灾低产的黑龙港地区，四十多个县长期缺粮，仅从一九五三年到一九六六年，国家供给这些县的粮食就达八十七亿斤。根治海河以来，这一地区农业面貌大变，已经连续几年实现粮食自给。今年，这里普遍丰收，粮食自给有余，可为国家提供商品粮一亿多斤。河南省十个地区今年普遍增产，三分之一的县、市粮食平均亩产上了《纲要》。一九六七年开始，全省实现粮食自给有余，给国家提供商品粮逐步增加，在扭转南粮北调中做出了重要贡献。苏北和皖北今年也大幅度增产，向国家提供商品粮达十一亿斤。冀、鲁、豫三省和苏北、皖北，人口众多，地处重要战略地位。过去，旱涝灾害严重，农业生产落后，粮食不能自给，一直依靠南方调进一部分粮食。这些地区由长期缺粮变为粮食自给有余，在我国农业生产上是一个历史性的转折，是一件具有重要政治意义和经济意义的大事。

今年，地处祖国边疆的黑龙江、吉林、内蒙古、新疆、广西、云南、西藏等省区，农业形势很好，粮食产量大大高于去年；辽宁、天津、山西、陕西、湖北、湖南、安徽、贵州、四川等省市，粮食也大幅度增产。据中央有关部门统计，全国今年除少数地区平产或略有减产外，有二十三个省、市、自治区比去年增产，其中有十六个省、市、自治区粮食总产量超过历史最高水平。

今年，我国主要经济作物的产量，都有较大幅度的增长。据初步统计，今年全国棉花的单产和总产，都是历史上最高的一年。种植面积较大的河南省，今年棉花大面积均衡增产，总产量比去年增产两成以上；江苏省八百多万亩棉田，平均亩产皮棉百斤以上，超过《纲要》规定的指标；上海市郊区一百四十万亩棉田，平均亩产皮棉高达一百二十五斤。许多地区棉花增产幅度之大，是近年来少见的，并且涌现出一大批粮、棉双丰收的先进社队和先进县，把我国棉花生产推向一个新的水平。糖料、麻类、烟草的总产量，超过历史最高水平，油料作物也获得好收成。全国植树造林面积比去年扩大，大牲畜和生猪的饲养量超过往年，渔业生产也获得了丰收。

我国农业生产全面丰收的大好形势，为加快农业发展的步伐，展示了广阔的前景。现在，粮食和经济作物全面丰收的先进单位成批涌现，粮食产量上《纲要》的县和地区越来越多，在一个省市范围大幅度持续增产的典型也出现了。这些事实再一次证明，我国农业生产的潜力是很大的。只要坚持党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，加强政治思想工作，发挥社会主义集体经济的优越性，认真推广大寨经验，发动群众大挖增产潜力，向生产的深度和广度进军，把我国农业生产提高到一个新的水平，是完全可以做到的。

今年，经过批林整风运动，广大干部和群众建设社会主义的积极性更加高涨。各级党委认真贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的总方针，大办农业的自觉性更高了，决心更大了。他们从发展国民经济的全局出发，正确处理农、轻、重关系，调动各方面的力量，大力支援农业。在各级党委的领导下，农业学大寨运动更加广泛深入，各地不仅涌现出大批大寨式的先进社队，而且也出现了很多学大寨的先进县。通过批林整风运动，农村各级领导干部狠批了唯心论的先验论，坚持唯物论的反映论，工作作风有了很大转变。他们深入农业生产第一线，积极参加生产劳动，调查研究，总结先进经验，充分发动群众，大干苦干，千方百计夺取农业丰收，大大加快了我国农业发展的步伐。

在党的十大精神鼓舞下，农村广大干部和社员正满怀丰收的喜悦，踊跃交公粮，卖余粮，出售农副产品，支援社会主义建设。到目前止，全国征购粮食的进度大大快于往年，棉花收购计划已经超额完成。各级党委正在抓紧当前有利时机，发动群众总结经验，讨论和制定新的增产计划，加强越冬作物的管理，大搞农田水利基本建设，决心夺取明年农业的更大丰收。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\12\73cv010101.JPG">

<FONT class=imgsm>连续七年皮棉亩产过百斤的安徽省当涂县江心公社，在批林整风运动推动下，今年棉花又获得好收成。这是吉余大队社员在采摘新棉。　新华社记者　摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\12\73cv010102.JPG">

<FONT class=imgsm>昔阳县自一九六七年以来，粮食连年增产，今年又战胜干旱获得了丰收。这是大寨公社红联大队社员准备把丰收的新粮交售给国家。　新华社记者　摄</FONT>

描述：

