id: 227d845edd
标题：走出哲学应用的“误区”
日期：1993-3-27
是否是时间段：false
作者：孙麾,江丹林,程炳生
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江丹林　孙麾　程炳生

马克思主义哲学必须面对沸腾的社会生活，解决当代中国改革中遇到的难题，这已成为我国哲学界的共识。但在马克思主义哲学如何应用于现实、与“世界的阴谋发生了瓜葛”的问题上，又出现了“误区”。这里，有几个观点，需要澄清。

一、认为马克思主义哲学无所不包，能够解决一切问题。如能够用它来裁判科学上争论的是非，可以从哲学命题中直接推出社会生活一切具体问题的答案，甚至用一般哲学方法论取代具体科学的方法，等等。

二、认为马克思主义哲学应用的首要任务是，先具体地建立起所谓的法哲学、道德哲学、教育哲学、管理哲学等一系列的泛化哲学，以便通过这些“应用哲学”，来改造世界。

三、把有血有肉生气勃勃的马克思主义哲学简单地归纳为几个公式，认为它与现实生活的关系，就是用马克思主义哲学的专业术语和概念、原理系统，为时尚的标志和口号作论证。

四、停留在马克思主义哲学经典作家的书本上，将其中的具体论述作为审判现实生活的“最高审判官”，奉行本本主义。

关于马克思主义哲学应用的“误区”，也许还有不少类型，其中有些观点也包含着一定的关于马克思主义哲学应用的片面真理，但总体上，都把马克思主义哲学的应用引向了歧途。

诚然，哲学作为世界观和方法论，具有普遍的意义，但社会生活各个领域和各门具体学科的研究是任何哲学都无法取代的。从本质上讲，运用哲学世界观和方法论去解释社会生活各个领域和各门具体科学的问题，是其自己的事，如用哲学代替，有悖于马克思主义哲学的本质，其后果不仅解决不了问题，而且必然导致目光短浅的狭隘的实用主义的“哲学无用论”。

如果把马克思主义哲学泛化到诸如法学、伦理学、教育学、管理学等各门具体的科学理论，就会混淆哲学与各门具体科学的关系，回到旧哲学之“科学的科学”的老路上去。

如果把马克思主义哲学仅仅归结为一些公式，也必然导致对马克思主义哲学简单化的理解，出现对现实贴标签、生搬硬套的庸俗化做法。

如果仅仅停留在马克思主义哲学经典作家的本本上，奉行“凡是”的原则，无视社会实践的新发展，其结果导致理论与实践相脱离，最终窒息马克思主义哲学的生命力。

法国著名的结构主义的马克思主义者路易·阿尔都塞有一句名言:“历史把我们推进了理论的死胡同，为了从中脱身，我们必须探索马克思的哲学思想。”马克思主义哲学本质上是实践的。马克思主义哲学经典作家，都是实践的人和思想的人的辩证统一，但是，他们首先是革命家，因而他们的理论著作，大多数是把自己哲学应用于现实的论著。如马克思的煌煌巨著《资本论》，是他应用最锋利的“手术刀”唯物史观和“革命的代数学”唯物辩证法研究资本主义的不朽著作；又如，一再受到恩格斯推荐的《路易·波拿巴的雾月十八日》，是马克思运用唯物史观的天才之作；再如列宁的《帝国主义是资本主义的最高阶段》等等，无不都是如此。所以，要走出马克思主义哲学应用的“误区”，学会正确应用马克思主义哲学的最好方法，是向马克思主义哲学经典作家本人学习。

首先，必须完整、系统、准确地理解马克思主义哲学，掌握其“总的指导原理”，这是科学应用马克思主义哲学理论的前提。列宁曾深刻地指出:“我们决不把马克思的理论看作某种一成不变的和神圣不可侵犯的东西，恰恰相反，我们深信:它只是给一种科学奠定了基础，社会党人如果不愿落后于实际生活……需要独立地探讨马克思的理论，因为它所提供的只是总的指导原理，而这些原理的应用具体地说，在英国不同于法国，在法国不同于德国，在德国不同于俄国”(《列宁全集》第2卷，第161页)。一般寓于特殊之中，我们必须抛弃寻章摘句的研究方法，深入考察马克思主义哲学产生和发展的全过程，沿着探索者的足迹前进，才有可能把握其“总的指导原理”，为马克思主义哲学的科学应用作好理论上的准备。

其次，必须深入地研究历史和现实。恩格斯对严肃的理论采取轻率做法的行为，早就批评过:“人们往往以为，只要掌握了主要原理，而且还并不总是掌握得正确，那就算已经充分理解了新理论并且立刻就能够应用它了。”(《马克思恩格斯选集》第4卷，第486页)在恩格斯看来，马克思主义哲学作为关于自然界、人类社会和思维领域发展最一般的规律，是对这三大领域的历史发展和现实及其各种关系的科学抽象，就其抽象性而言，它适用于客观世界一切领域和一切时代，但与复杂的客观世界的历史以及现实相比较，规律的理论概括总是简单的，因为离开了特定的社会历史条件，它就不再具有充分的意义。当我们把马克思主义哲学应用于中国的社会主义改革开放时，必然会遇到其一般规律与发展了的现实之间的矛盾，解决这矛盾的唯一出路就是深入地研究中国的历史和现实，进而使二者辩证地结合起来，而不能扭曲地强迫发展了的中国社会主义改革开放的现实去适应抽象的理论。第二，作为社会意识形态的哲学，对社会存在的反映也不是直观的、简单的反映，而是“都表现为倒立的影像——头足倒置。这里只缺少一个使他们在我们的观念中又正立起来的神经器官。”(《马克思恩格斯选集》第4卷，第480页)在这里，使之正立起来的“神经器官”就是从社会存在的历史和现实出发去认识理论，而不能相反。所以，马克思主义哲学在中国的应用，并不是用其简单地来套现实，而必须从中国的历史和现实出发，其应用成果的大小，取决于对中国历史和现实的认识。正是在这个意义上，马克思曾郑重申明:唯物史观，“离开了现实的历史就没有任何价值”。(《马克思恩格斯选集》第1卷，第31页)

再次，必须坚持应用和创造是一个过程二个方面辩证统一的原则。社会生活在本质上是实践的，而实践的发展是永无止境的。这对于马克思主义哲学尤为重要。

因为，作为“改变世界”的马克思主义哲学，决不是绝对真理的启示录，而是不断发展的科学。在它产生以后，还必须不断应用于实践的过程中，接受实践的检验，面对实践提出的新问题，不断倾听实践的呼声，总结实践提出的新鲜经验，进行创造性的科学研究。

理论与实践相结合的标尺须由体现时代要求的实践活动来确立。所以，真正的马克思主义哲学的应用，本身就是一种创造性的工作，应用和创造是两个不可分割的环节，它们是互为前提，互相渗透、互相作用和互相转化的，离开了创造性的应用只能是非科学的应用。在这方面，马克思主义哲学经典作家为我们作出了典范。马克思在把唯物史观应用于对资本主义社会的剖析过程中，使之由假设变成科学，并获得了重大发展；列宁把马克思主义哲学应用于对帝国主义的剖析，使马克思主义发展到列宁主义阶段。邓小平同志提出的有中国特色的社会主义理论，便是模范地应用马克思主义哲学的又一光辉范例。

最后，必须着眼于未来，坚持无产阶级的价值取向:在人类社会历史的发展中，存在着事实判断和价值判断。无产阶级与资产阶级价值观的根本对立仅在于前者作为新的生产力的代表，坚持价值观服从历史观的彻底唯物主义观点，面对现实、着眼未来，按历史规律办事；而后者从唯心史观出发，把价值凌驾于事实判断之上，甚至不惜歪曲事实，以永恒不变的抽象的人性来理解和解决现实问题。所以，在把理论应用于现实的过程中，不同的价值观念提出的问题截然不同，其解决的结果自然也不同。因此，我们在把马克思主义哲学应用于当代中国的社会主义改革开放时，只有坚持无产阶级的价值取向，才能具有严肃的历史责任感，自觉地从解放全人类的需要出发，科学地从事马克思主义哲学的应用，从而取得丰硕的成果。

需要强调指出的是，以上四个方面并不是互不相关的，马克思主义哲学在应用过程中是互相依赖、互相促进、互相渗透，不可分割的，它们共同作用的“合力”，才能最终保证马克思主义哲学应用的科学性。

总之，如何科学地应用马克思主义哲学，这是社会主义改革开放向我们提出的一个重大课题，需要广大理论工作者共同努力，才能完成历史赋予我们这一代人的使命。

描述：

