id: 227e210229
标题：扬眉吐气的“三十万”
日期：1976-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共望亭发电厂委员会

安装在我们望亭发电厂的国产三十万瓩双水内冷汽轮发电机组，是无产阶级文化大革命的产物，是毛主席的“独立自主、自力更生”方针的伟大胜利。这台同党内走资派斗出来的三十万瓩机组，我们电厂工人称它是:中国人民扬眉吐气的“三十万”!

伟大领袖毛主席最近指出:“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行吗?!”毛主席的话千真万确。三十万瓩机组，就是同刘少奇、林彪、邓小平崇洋卖国的修正主义路线斗出来的。一九七二年，上级党委决定在我厂扩建安装新机组。装什么机组?是积极热情地争取装国产的“争气机”，还是装进口机?这是一场坚持独立自主、自力更生，还是崇洋迷外的两条路线斗争。党内走资派鼓吹“造机不如买机”，胡说自己设计、制造、安装国产机组是什么“速度慢、质量差、算不来”。广大工人对这种崇洋迷外的思想，展开了针锋相对的斗争。工人们算了三笔帐。一算速度帐:我国造三十万瓩机组虽然还缺乏经验，但是中国工人阶级有赶超世界先进水平的雄心壮志，有制造十二万五千瓩机组的经验，一年后可以拿出产品，投入安装。相反，如果依赖进口，从订货到交货，不算运输时间，也得两年半。究竟谁的速度快?二算经济帐:一台二十五万瓩的外国机组，价格相当于上海两个动力大厂的全部固定资产的总和。经济上合算吗?三算所谓可靠不可靠的帐:工人们说，把立足点放在进口上，吃“现成饭”，就会削弱无产阶级专政，只有立足于自力更生，才能巩固无产阶级专政。许多参加过望亭电厂建设的老师傅还说:“一九五六年，我们装进口的二万二千瓩的洋机，请来洋专家，受尽洋气；今天，我们一定要亲手装上国产的三十万瓩机组，为祖国争光，为毛主席争气!”群众是真正的英雄，中国工人阶级说话是算数的。我们厂党委坚决表示:三十万瓩机组，是上海工人阶级在文化大革命中，经过斗争造出来的“争气机”，我们一定要把它装到自己厂里，并且要千方百计地把它管好、用好!

不久，上级党委正式下达了在望亭电厂安装国产三十万瓩机组的决定。消息传来，工人群众奔走相告，心里乐开了花。为了加快“争气机”工程的建设速度，降低工程造价，全厂职工主动分食堂、合浴室、挤宿舍、让车间，不到一个星期，就腾出了五千多平方米的房屋面积，供基建单位使用。施工高峰时，安装人员不足，金加工任务繁重。怎么办?我们提前做好老厂设备的检修工作，抽出了一半以上的检修工人参加安装战斗。整个工地上出现了设计、施工、使用单位的共产主义大协作的新气象。生产、基建、制造，一个目标一条心，大大加快了建设步伐，创造了十六个月建成一座三十万瓩发电站的奇迹。

毛主席说过:“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”三十万瓩机组运行后，出现了一些缺点，用马克思主义的观点看问题，任何一项新技术、新产品，都有一个完善过程，在开始的时候总会有某些不足之处。象三十万瓩这样的大容量、高参数的发电机组，更是这样。苏修社会帝国主义和西方资本主义国家搞大容量发电机组，都经历了三、五年时间。何况我国是一个发展中的社会主义国家，三十万瓩机组又是刚刚运行，在前进中发现一些不完善的问题，这本来是完全正常的，在实践中加以解决就是了。可是，与文化大革命“结下了不解之仇”的邓小平，在他重新工作后不久，又完全站在资产阶级的立场上，对社会主义的新生事物横加指责，大泼冷水。有些人也跟着说什么:“争气机”是“泄气机”、“死机”。我们厂广大干部、群众，坚决同修正主义路线对着干!在反击右倾翻案风的斗争中，广大工人群众把宋江的投降主义同邓小平的崇洋迷外罪行结合起来批判，把历史上搞复辟倒退的代表人物同邓小平的复辟倒退言行结合起来批判，深刻认识到，邓小平贬低、攻击、否定社会主义新生事物，目的就是要否定无产阶级文化大革命，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐。从而更增强了我们和兄弟单位一起加速完善国产三十万瓩机组的信心和决心。工人们说:“一看到三十万瓩机组，我们心里就有一种自豪感。它是我们中国工人自己造出的大机组，一定要管好、用好。”去年，三十万瓩机组检修时，工作量很大，我们的检修工人把加速三十万瓩机组的完善同支持社会主义新生事物，发展文化大革命胜利成果，巩固无产阶级专政联系起来，浑身就有使不完的劲。汽机车间的许多同志都干完一班连一班，连续二十四小时地干。一年中，有一百八十六个日日夜夜在三十万瓩机组旁度过。修配、燃料、综合利用车间和汽车修理班的同志，看到汽机车间任务重，都主动抽出生产上的骨干力量前去支援。修配车间的任务本来就较重，但他们还主动向党委请战。广大运行工人为了确保安全生产，值班时全神贯注地监视设备，一丝不苟地巡回检查，严肃认真地分析仪表，新机组投运一年多来，没有发生过一次责任事故。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，同刘少奇、林彪一样，不相信中国工人阶级的智慧和力量，看不到“独立自主、自力更生”方针的威力。事实又是怎样呢?三十万瓩机组运行发电后，我们遵照毛主席“独立自主、自力更生”的方针，在上级党委的关怀和领导下，实行工人、干部、技术人员三结合和生产、制造、科研单位三结合，针对运行中暴露出来的问题，成立攻关小组。三结合攻关小组的同志，坚持“实践、认识、再实践、再认识”，反复试验，深入探讨，不断改进，使国产三十万瓩机组沿着我们自己工业发展的道路逐步完善。三十万瓩机组好不好?我们电厂工人最有发言权。一年多的实践证明:我们的三十万瓩机组就是好!它不但闯出了我国自己发展电力工业的道路，还培养了人材，锻炼了一支队伍。前不久，我厂一位副总工程师出国考察，许多外国朋友都对我们自力更生地解决一些技术难题感到钦佩。这就充分说明:坚持独立自主、自力更生的方针，我们就能扬眉吐气!

描述：

