id: 227e186a50
标题：新纵横家的思想倾向
日期：1947-3-22
是否是时间段：false
作者：侯外庐
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
侯外庐

中国历史从战国纵横思想成为显学以后，一直到民国都在士大夫群中起着很大的影响，他们多以识时务的俊杰，纵横稗阖的智士，出现在政治舞台，施展一种策略至上主义，游说野心家。这种以政治为赌博的士大夫习尚，在一个风云覆变时代更现出它的头角。以近代历史说来，上焉者，戊戌的变法主义者，在满清宫庭里，如康有为，就拿改制的道理一再上万言书，谓变法改制可在无形中消灭南方的革命党人，策略成了最高的原则，而把历史的光明途径——人民的事业，把改革的奋斗政纲——民主的要求，成了无足轻重的幻想。下焉者，民元南北和议，就有汪精卫倡言“只有修铁路工作，中国一切都无问题了”之游客诡辩；袁世凯帝制前后，贤如梁任公，始则以“中心不可动摇”为袁辩说，终则发表“异哉所谓国体论者”，攻袁下台，不出二载，前后自相矛盾；曹琨贿选，就有猪仔议员公然说“赌博一次孤注吧，输了重押一宝”；军阀混战的时期，就有士大夫们以火车生活者自居(言其常做游说食客，东跑西奔，席不暇暖)，或作一次暑期讲学进身，其或走进溥仪圣驾前进言，更有为了见爱于山东蕃镇，不惜更号某某者，企图幸进；一直到抗战前夜，还有主张华北五省同盟的政客游说于大河之北的诸侯群雄之间。

正如吕不韦的行径，自己供认，耕田之利一倍，经商之利十倍，而做政治投机，则利百倍了。传统士大夫们也知道战国策的秘诀，惟名与利之取得，如赌博之下注，第一要懂得投机(纵横家谓之“时势者百事之长也”)，第二要放弃是非心，左说此君亦可右说彼君(纵横家谓之“谋策”)，第三要把自己置身于旁观者的地位，超乎社会存在而为一个绝顶知能皆备的“观察家”，可以作君人之师(纵横家谓之“智士”)，第四要抹杀内部条件，而以外交的敌与为主要决定要素(纵横家谓之“稗阖”，“择交而得，安民之本”)。总之，否定理想，抛弃人民，一切在现象背后的本质都是好的，至多把“现状”的颜色涂改一下，黑的变为灰的，红的变为黄的罢了。他们的人生观是爬行的现状主义，“现状”是他们“就功成名”之所，“现状”一旦真正改变，他们亦无太平策可上，如果“现状”被历史的车轮，人民的要求，推之翻然一新的时候，他们就要受人民的事业所裁判，被时代的轮齿所辗转，而阿Q者流还说什么后世子孙会公断，自己亦就太天真了，把中国人民亦就太看轻了。

不管新纵横家，化装为现代政治家，化装为自由主义学者，化装为大公无私的“作之师”，化妆为现代“式”的小政党，化装为超乎局内的所谓中间立场者，化妆为代表民众的代议士，都没有什么秘密，知西斗豹对魏文侯说:“物多类而非也:幼萎之幼也，似禾；骊牛之黄也，似虎；白骨疑象:倵砆类玉，此皆似之而非者也。”而其目的，不外纵横家的行径，“就功成名”，“显于诸侯”!

旧纵横家亦有一个成功的秘密，他们进言的对象，是一个人君，只要这个人君对之信服，就可食千户侯，所以他们见了人君总是先来一套智士的说话，必须要恭听，否则人君就无希望，然后他们再用一套“以偏得全”，“假言判断”，“两刀论法”，“类比推理”诸方法施其言术。所以，新纵横家，最上者是“为政不在多言”，不发表政见，到了什么时机都有谋策，甚至袋里可以藏着几个方策(如上中下)，投机取巧。然而现在总算人民世纪了，还似乎要靠言论，因而亦就出现了发言人，争取人民的信任。书生谈政的一流政党，便不如老于纵横者，书生们既然动辄发表谈话宣言，他们就不能不在政纲与谋策二者之间时常暴露马脚，时而说有和平民主的理想，时而说要维持现状的参加。没有政治理想而似乎志于清君侧的贤达政派，危言耸听，仗义执言，而又是换汤不换药的巧辞善辩，在将要由人民改变外军驻华的现状时，又说这要使中国弄得像元朝蒙古人的统治的危机了。策士之中，在新闻栏里最惹人笑断牙齿的有这样的发言，逻辑是:甲乙两方皆有武力(大前题)，我没有武力(小前题)，故我是和平的中间超然派(结论)，从这个犯了形式逻辑的诡辩出发，“中间超然派”以自由地飞来飞去，通行证可通行天下，不论光明与黑暗，不分人民与官僚，随我没有武力者自为之了。所以，这个新纵横策士的思想倾向，指导着:当因沈崇小姐案而激起全国要求美军撤退浪潮时，他就不以国权为损，自由地不发一言，而当莫斯科会议争论中国问题时，他就以国权为损，自由地可以发表政见，这是不是旧纵横家的一套“善说者陈其势，言其方人之急”呢?合纵呢?连横呢?昔苏秦相六国，回见昆弟妻嫂，叹曰:“富贵，则亲戚畏惧之；贫贱，则轻易之”，太史公说他“其术长于权变”，然则合纵之术致富贵，亦有不能如太史公所谓“讳学其术”的么?

凡纵横思想都有时务主义的现状改良外貌，然而凡时务主义思想亦都在本质上坚持维持现状的内容，因此，译成现代语便是自由资产阶级的妥协性。这种政治思想，不是说他们脱离现实，而正是说他们太现实化了，拿梁任公自责的话称来，“起超有时太热中了”。所谓“热中”，不是好名词，这里面包含着以下的大缺点:

没有人民性的政纲，而只求权变其术，做政治舞台上的角色，“名显于诸侯”。

描述：

