id: 8b7e80b418
标题：在边区文教大会上的讲话
日期：1944-11-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,发言
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
体人民所要求的方针。“我们的心和全中国人民的心紧紧的合在一起，一定要打倒日本帝国主义，解放中华民族！”

（1944年9月23日《解放日报》）在边区文教大会上的讲话

（文教统一战的方针）

毛主席首称：“我们的-切工作的总目标就是打倒日本帝国主义。日本帝国主义与希特勒一样是快要灭亡了，但是它还有力量，中国人民尤其中国解放区必需继续努力，才能达到最后消灭敌人的目的。这个努力首先是战争，其次是生活，然后便是文化，没有生产的军队是饥饿的军队，没有交化的军队是愚蠢的军队，而愚鑫的军队是不能战胜白蔻，解放人民和建设现代化的新中国的，所以我们必须有文化。有一部分同志会经轻视文教工作，这是错的，在这次会后，大家都应该对文教工作予以应有的重。”

毛主席指出：“它应是新民主主义的文化，也就是人民大众反日反汉奸反黑暗反封建治的文化，这种文化的政治经济基础，就是民主政府，就是减租减息，就是以各种规模的工厂与各种形式的合作社为导的个体经济。新民主主义的文化一方面是这种社会形态的反映，一方面又推动这个社会形态继续前进。”

毛主席：中国的现代工业还很弱小，解放区的工业更是弱小，但它们是有无限前途的，中国必须以此为基础克服自已的落后。解放区的经济有其进步的方面与落后的方面，解放区的文化也有其进步的方面与落后的方面，解放区有作为导方向的人民大众的新文化，但也有广大的落后的封建遭产，如陕甘宁边区就有一百多万文盲，两千个巫，封建迷信的还在经过文化生活的各方面影响着边区的群众，反对群众的脑子里的这个敌人甚至比反对日本帝国主义还困难，边区文数会曦的任务，无教育艺术卫生报郡一项，就都是告诉边区--百五十万人民自已起来和自已封建、迷信、文盲、不卫生等旧习惯作斗争，为了进行这个困难的斗争，就不能不有广泛的-一战。如在教育方面，即不但要有比较集中比正规的中小学，而且要有普遍分散比较不正规的村学书织字组，不但要有新内容的民办学校，而且要利用和改造旧的村垫。在艺术方而，即不但要有话剧，而且要有秦腔、秧歌，不但要有新秦腔、新秧歌，而且要利用和改造旧戏班，特别是百分之九十的旧秧歌。在医药卫生方面尤其如此，陕甘宁边区现在婴儿死亡率高至百分之六十，成人死亡率高至千分之三，去年死牛七千八百头，死四千头，死羊二十一万只，死二千三百匹，人民相当普遍的相信巫，在这种情况下仅仅依靠少数机关部队的西医是不可能的，为机关部队服务是很重要，西医比中医更科学，但西医如在这种情况下，不关心人民，不为边区人民训更多的西医，不联合和帮助改造边区的--千个中医和旧式的兽医，就是实际上帮助巫神，帮助边区人畜的死亡，所以新形式与旧形势的一战藏是完全必要的。一战羲的两原则于此完全适旧：第--是团；第二是批，或教育改造。投降旧形式是错的，排斥、鄙弃也是错的，我们的任务是联合一切可用的旧形式、旧人，而帮助、感化与改造他们。为了改造他们，就首先要团结他们，只要我们做的恰当，他们是会欢迎我们的帮助与改造的。

（1944年11月1日《解放日报》）

描述：

