id: fee533eb87
标题：中国人民解放军河南七二四九部队党委声明
日期：1967-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：选自《毛主席的革命路线胜利万岁——关于河南问题的文件汇编》。
标签：毛泽东,中央文革,河南文革,夺权,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,宣言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中国人民解放军河南七二四九部队党委声明

无产阶级文化大革命，正处在两个阶级、两条道路、两条路线大决战的关键时刻。全国掀起了一个空前规模的彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的新高潮。革命的形势好得很!开封市真正的无产阶级革命派——八．二四革命造反派，在我们伟大领袖毛主席、林副主席和中央文革小组的亲切关怀下，在全国无产阶级革命派的大力支持下，高举毛泽东思想伟大红旗，以满腔的革命热情和大无畏的革命精神，英勇奋战，顽强不屈，从资产阶级反动路线的白色恐怖中冲杀出来了，开封市的革命形势一片大好。党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派罪恶阴谋已宣告彻底破产，他们的反动面目更加暴露；保守势力正在土崩瓦解，受蒙蔽的群众纷纷觉醒，坚决回到毛主席的革命路线上来；八．二四革命造反派的队伍迅速壮大，一支浩浩荡荡的革命大军正在形成。开封市的无产阶级文化大革命已经进入了一个新的胜利的阶段。这是光焰无际的毛泽东思想在中州大地的伟大胜利，这是毛主席的革命路线在古城开封的伟大胜利。

今年一月，我们最高统帅毛主席发出了“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召。这是毛主席对我军的最大信任、最大鼓舞和最大鞭策。由于我们对毛主席著作学得不好，路线觉悟很低，对无产阶级文化大革命很不理解，因此，一开始介入开封市无产阶级文化大革命，我们就站错了队，忠实地执行了反革命修正主义分子陈再道、钟汉华、何运洪等党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派所推行的资产阶级反动路线，在支左工作中犯了方向、路线错误。错误地把八．二四革命造反派看成是右派；把他们坚定地站在毛主席革命路线一边，大造资产阶级反动路线的反的革命精神，看成是“右派翻天”；把他们在一月风暴中联合起来坚决向开封市委内一小撮走资本主义道路的当权派夺权的革命行动，看成是“反革命小联合”；把他们坚决抵制军内一小撮走资本主义道路的当权派所执行的资产阶级反动路线而引起的“二．八事件”，视为“反革命事件”；把他们在前进道路上，由于缺乏斗争经验而产生的某些枝节问题，看成是他们的主流，抓住不放，无限上纲，攻其一点，不及其余，全盘否定他们的大方向。颠倒是非，混淆黑白。为了把八．二四革命造反派打下去，我们出了不少坏主意，干了不少坏事情，我们重起炉灶，由上而下地扶植和支持了保守组织，积极地策划和参与了二月十一日围剿开封师院八．二四革命造反委员会和二月十八日夺取广播站等镇压革命造反派的罪恶活动。我们积极支持提出“打倒八．二四革命造反委员会幕前幕后一小撮反革命修正主分子”的错误口号和把六号门革命造反兵团及回族革命造反总部分别宜布为“反动组织”、“非法组织”。对开封市曾经一度出现的摧垮八．二四，肃清八．二四流毒，让革命群众挂黑牌、打白旗、游街、请罪等等错误做法，我们没有采取有力的措施加以制止，从而，长了资产阶级的威风，灭了无产阶级的志气，造成了群众与群众、部队与群众长期对立的严重局面。党内一小撮走资本主义道路的当权派也乘机兴风作浪，向革命造反派反攻倒算，掀起了一股资产阶级复辟的反革命逆流。由于我们站在反动的资产阶级立场上，执行了资产阶级反动路线，硬是把开封市轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动打了下去。

四月初，中央发出了关于安徽问题的五点指示，中央军委颁发了十条命令，上级又传达了林副主席在全军军级干部会议上的讲话和会议精神，这是我们检查和纠正错误，回到毛主席革命路线上来的一次极好机会。但是，由于我们的错误立场，观点没有改变，对中央的指示没有认真学习，坚决贯彻，不是迷途知返，反而盲目自满，自以为是，把当时八．二四革命造反派对我们执行资产阶级反动路线的抵制、反抗，看成是又一次资本主义复辟的逆流，从各个方面加以打击和压制。对于积极支持八．二四的首都红代会和外地赴汴串连的革命小将以及军事院校的革命同志，持反对的态度，认为他们是“自作聪明的诸葛亮”，把他们的革命行动看成是“闹事”，对保守组织对他们的围攻、殴打、绑架和“劳动改造”，我们熟视无睹，客观上纵容和支持了这种错误行为。严重地打击了他们的革命精神，危及了他们的人身安全。这样，就使我们一错再错，越陷越深，直至中央指出我们的错误之前，我们还毫无觉悟，从而把部队广大干部、战士和开封市广大革命群众引上了邪路，使他们背离了毛主席的革命路线，背离了毛泽东思想；给部队思想革命化的建设带来了极坏的影响，给开封市无产阶级文化大革命造成了不可估量的严重损失。这些错误我们党委负有不可推卸的责任。

我们完全辜负了毛主席、林付主席的亲切教导，辜负了开封市广大革命群众对我们的殷切期望。我们所犯的错误是极其严重的，教训是非常深刻的，心情是万分沉痛的。我们犯了罪，对不起毛主席，对不起林付主席，对不起开封市三十八万人民，对不起八．二四革命造反派。

我们所犯错误的主要原因是：路线觉悟不高。对毛主席的革命路线很不理解，对于毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的主要对象是斗争党内一小撮走资本主义道路的当权派认识不足，错误地用资产阶级民主革命的那一套思想、理论和政策来看今天的革命，因此，分不清敌我，辨不明是非，颠倒了主流和支流的关系，自觉不自觉地背离了毛主席的革命路线，执行了资产阶级反动路线；怕群众，怕革命，在文化大革命中，我们党委领导很少深入实际，深入群众，虚心听取意见，对许多事情缺乏调查研究、阶级分析，偏听偏信，对于八．二四革命造反委员会主动派人来我部介绍情况，为帮助我们改正错误而提出的批评建议，我们不仅没有耐心听取，很好采纳，反而极其错误地采取了所谓“高姿态”顶了回去，完全违背了毛主席“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好”的教导。自己不革命，还不准别人革命，甚至反对别人革命，反映了我们怕群众、怕革命的思想；保守思想严重，主观片面，骄傲自满，固步自封，自以为是，因循守旧，墨守陈规。对无产阶级革命派的革命造反精神和革命行动看不惯，甚至反感。对无产阶级文化大革命中出现的新事物很不敏感，很不理解。而对保守势力在思想感情上有着千丝万缕的联系。因而，站错了队，犯了方向、路线错误；我们犯错误的最根本原因是：在两个阶级、两条道路、两条路线的尖锐复杂的斗争中，没有高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作不好，在思想上没有牢固树立毛泽东思想的绝对权威，世界观没有彻底改造，在文化大革命中，没有很好地触及灵魂，破私立公，促进自己的思想革命化。

毛主席教导我们：“错误和挫折教训了我们，使我们比较地聪明起来了，我们的事情就办得好一些。”最近毛主席又指示我们：“犯错误是难免的，只要认真改了，就好了。”我们一定要遵循毛主席的教导，响应林付主席“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动，中立新功”的最新号召，公开彻底地检查错误，坚决认真地改正错误，坚定立场，端正方向，坚定不移的回到毛主席革命路线上来，以“只争朝夕”的革命精神，努力完成“三支”、“两军”的光荣任务。为此，特声明如下：

一、更高地举起毛泽东思想伟大红旗，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线。在无产阶级文化大革命运动中活学活用毛主席著作，大破私字，大立公字，彻底改造世界观，用鲜血和生命保卫毛主席，保卫林付主席，保卫党中央，保卫中央文革，誓把无产阶级文化大革命进行到底。

二、坚决拥护和执行中央对河南、开封问题的决定和指示。坚决拥护以刘建勋同志为首的河南省革命委员会筹备小组的领导。河南二七公社和开封八．二四革命造反派是真正的革命造反派，无论出现任何艰难险阻和曲折反复，无论阶级敌人怎样挑拨离间，我们永远坚定不移地、旗帜鲜明地、毫不含糊地、全心全意地支持他们，永远同他们肩并肩，心连心，同呼吸，共命运，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，誓作他们的坚强后盾。我们坚决倒向八．二四革命造反派一边，不搞折衷，不和稀泥，不当两面派，反对顽固派，坚决向一切违反毛主席革命路线的错误行为作不调和的斗争。

三、牢牢地掌握斗争的大方向，高举革命的批判大旗，充分发动群众，更深入、更广泛地开展大批判运动，从政治上、思想上、理论上把中国的赫鲁晓夫及其在开封的代理人彻底批深批透，批倒批臭。在大批判中促进革命的大联合，促进革命的“三结合”。坚决支持八．二四革命造反派，在一切需要夺权的单位和部门，向党内走资本主义道路当权派夺权，为建设一个红彤彤的毛泽东思想的新开封而奋斗。

四、坚决响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，爱护、相信和依靠广大革命群众和干部的大多数，我们向由于我们的错误而遭受打击迫害的八．二四革命造反派战友赔礼道歉，并致以亲切的慰问，我们要虚心向八．二四革命造反派的战友们学习，向广大的革命群众和革命干部学习，向红卫兵小将学习，在执行“三支”、“两军”任务中全心全意地保护八．二四革命造反派，紧紧地依靠八．二四革命造反派，爱他们之所爱，恨他们之所恨，急他们之所急，帮他们之所需。和八．二四革命造反派的战友们一起，团结95%以上的群众，团结95%以上的干部，把无产阶级文化大革命进行到底。

五、受蒙蔽无罪，反戈一击有功。热烈欢迎受蒙蔽的群众和犯错误的干部回到毛主席革命路线上来。前一段，由于我们的错误，使你们转了向，站错了队，你们没有罪，责任应由我们来负。我们诚恳地希望你们在这两个阶级、两条道路、两条路线大搏斗的关键时刻，丢掉一切个人得失，不要再受坏人挑拨，认清方向，端正立场，下定决心，鼓起勇气，毫不迟疑，果敢地站到毛主席革命路线一边来，揭露中国的赫鲁晓夫及其在河南、开封的代理人以及保守组织中一小撮坏头头的罪恶，控诉他们的罪行，反戈一击，为人民立功。热烈地欢迎你们帮助我们并且和我们一道改正错误，坚决贯彻中央关于河南、开封问题的决定和指示，同真正的无产阶级革命造反派——八．二四团结起来，共同战斗。

六、坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，我们呼吁革命的工人，革命的农民，革命的知识分子和革命的干部，立即返回生产、工作岗位，狠抓革命，猛促生产，八．二四革命造反派的战友要既当抓革命的闯将，又做促生产的模范，誓夺革命、生产双丰收。

坚决支持八．二四革命造反派!

向八．二四革命造反派学习!

向八．二四革命造反派致敬!

无产阶级文化大革命胜利万岁!

毛主席的革命路线胜利万岁!

无产阶级专政万岁!

战无不胜的毛泽东思想万岁!

伟大的中国共产党万岁!

我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁!万岁!万万岁!

描述：

