id: 6c465d84d3
标题：报刊文萃
日期：1992-5-16
是否是时间段：false
作者：易水寒/殷堰工/甘士杰/张良杰/叶水泉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
胡绳谈社会主义和资本主义关系

《人民日报》1992年4月10日刊登了胡绳的一篇题为《社会主义和资本主义关系》的读书笔记。读书笔记强调：“说社会主义和资本主义除了对立的关系以外，还有一种继承的关系，说无产阶级在社会主义建设中要向资产阶级学习——如果用‘左’的观点来看，这是极其荒谬的，甚至是反动的。但这的确是马克思列宁主义的观点，这个观点正在我们的改革开放中得到验证。”

胡绳在文章中谈了“空想社会主义的想法”、“马克思、恩格斯的科学社会主义”、“十月革命时期列宁论继承、利用资本主义”、“因为落后，更要学习”四个问题。

在谈到空想社会主义的想法时，胡绳说：“空想社会主义者反对资本主义制度，但完全不理解资本主义制度。”“产生于资本主义初起时期的这些空想，在人类思想史中具有重要价值，然而它们只是不能结出果实的花。”

胡绳在分析马克思、恩格斯的科学社会主义原理后说，以无产阶级的政治统治取代资产阶级的私有制，这就是无产阶级社会主义革命，就这个意义说，社会主义社会和资本主义社会是根本对立的关系。但是仅仅看到这种对立关系是不够的。在生产关系以及保护生产关系的国家政权方面，是对立的关系；在生产力方面，是继承的关系。胡绳指出，马克思和恩格斯早在青年时的著作中就说过，“历史不外是各个世代的依次交替。每一代都利用以前各代遗留下来的材料、资金和生产力；由于这个缘故，每一代一方面在完全改变了的条件下继续从事先辈的活动，另一方面又通过完全改变了的活动来改变旧的条件。”

胡绳在文中引述了列宁在十月革命胜利后关于“不要害怕让共产党员去向资产阶级专家学习”，其中也包括向商人，向办合作社的小资本家，向资本家“学习”……“为了学习要不惜破费，只要学到东西就行”等论述。文章指出，人们通常说，社会主义社会能够依靠自己制度的优越性，创造出比资本主义更高的生产力、更高的文明。这样的说法，需要补充。社会主义不是在一块“空地”上仅仅依靠这制度的优越性建立起新的大厦，它必须继承资本主义社会所创造的巨大的生产力，充分利用资本主义社会的科学、技术和组织社会化大生产的手段和方法，吸取资本主义的全部对社会主义有益的文化（社会主义制度保证人们能做到这些），然后社会主义优越性才真正能发挥出来，才能够创造出比资本主义更高的社会生产力和更高的文明。

文章还引述了列宁、毛泽东有关“因为落后，更要学习”的观点。

胡绳在附言中说，这篇读书笔记是1985年写的，未发表过，但他在1987年写的《为什么中国不能走资本主义道路？》（发表于同年3月5日《人民日报》）一文中曾提到这篇读书笔记中的基本观点，并且采用了其中一些材料。

世界将出现欧美亚三大经济圈

据日本经济研究中心预测，2010年，世界将出现欧洲、美洲、亚洲三大经济圈鼎立的局面。

该中心说，未来20年全球的生产力将以年均3％的速度增长。到2010年，世界国民生产总值约为目前的4倍。到2010年，美国将把中南美洲纳入经济版图，欧洲经济领域会占有东欧及原苏联局部地区，而增长力显著的亚洲经济范围扩大到原苏联远东及东欧部分国家，全球形成欧、美、亚三个经济圈。但尽管如此，世界经济不至于演变为封闭式的集团经济。

（《青年参考》1992.4.17易水寒文）

何谓突变理论

“突变理论”由法国数学家伦尼·汤姆最早提出，系统阐述这一理论的书是《结构稳定性和形态发生学》，系汤姆于1972年著成并出版发行，在世界范围内引起了巨大的反响，被誉为是“数学界的一次智力革命——微积分以后最重要的发现。”

突变理论导源于拓扑学，它是涉及多维空间曲石性质的数学分支。它适用拓扑学、奇点理论和结构稳定性等数学工具，研究自然界各种形态、结构的不连续的突然变化。例如，狗的突然进攻和突然逃跑是由发怒和恐惧这两个相互矛盾的因素所控制的。突变理论用拓扑学中的曲石折叠概念就可描述这些突变现象，说明狗的行为如何突然变化，“突变”原意是指灾难性的突然变化，以强调变化过程的间断性，有时也直接表示市场的崩溃、战争的爆发、地震的发生等带来灾难性后果的变化。突变理论的一个最显著的功用是能对今天还是“不精密”的科学提供一种数学语言。

突变理论是一门年轻的科学，其应用的触角已涉及科学的各个领域。如物理学、工程技术、生物学、心理学、病理学等等。

（《青年知识报》1992.4.15殷堰工文）

用中国人名命名的科技成果

新中国成立后国际上以中国人名命名的科技成果有：“黄方程”（固体物理学家黄昆）；“修氏理论”（女医学家修瑞娟）；“陈氏定理”（数学家陈景润）；“华——王方法”（数学家华罗庚、王元）；“龚氏物质”（生物学家龚立兰）；“夏道行函数与夏不等式”（数学家夏道行）；“吴氏通用理论”（工程热物理学家吴仲华）；“侯氏定理”（数学家侯振挺）；“童鱼”（生物学家童第周）。

（《内蒙古科技报》1992.3.27）

气候变化与人体健康

人们大都有这样的体验：有时莫名其妙地情绪低沉，天气闷热时急躁，雷雨天周期性偏头痛发作。怎样解释这些现象呢？

越来越多的研究表明，人体的任何一种生理机能，似乎都受气候变化的影响，其中温度是重要因素之一。当气温下降时，血管扩张，关节的灵活性下降，神经末梢传感细胞迟钝，甲状腺和肾上腺素分泌加快，以促进机体产生所需热量。同时，机体中对付感染过程中起重要作用的镁和伽玛球蛋白的含量明显减少。大多数人对气候的持续变化有一定的适应性。危及人体健康的是气候突然而无规律的变化，每逢冷热峰活动期，各种疼痛发作者的人数是平时的两倍。心脏病发作约有87％发生在大气出现较大扰动和冷热峰活动时，哮喘病发作与热峰活动期更为密切，每逢气候大变动，精神病患者发生骚动不安，小学生坐立不宁。如遇大地电磁紊乱，交通和工伤事故比平时高出25％。

目前，人们对气候突变影响健康的危害还无能为力，德国电视台每天播放“生理监测”节目，提醒医护人员和观众注意，提前作好必要的医药和护理准备，很受欢迎。

（《中国体育报》1992.4.5甘士杰文）

简单实用的刮痧疗法

在五花八门的非药物疗法中，近年来，简单而又实用的刮痧疗法颇受病患者的欢迎。刮痧疗法是劳动人民几百年来常用的一种简便疗法。治疗瘟疫痧症等，常能使病患者当时就感到头清神爽，疾病顿消。

那么，人体的哪些地方可以刮痧呢？一般来说，人体可以进行刮痧疗法的地方很多，如脖子后面颈椎骨上下左右、脊背两旁、前胸部肋骨间、两肘弯、两腿弯、喉头骨等处，这些地方均可进行刮痧疗法。但一般常用的是肘弯、腿弯、喉头及脖子后面等处。

刮痧疗法的方法是：先用干净毛巾蘸肥皂将要刮痧的地方擦净，手持光滑铜钱（最好将铜钱煮沸十分钟）的旁缘蘸点油（香油、花生油、菜籽油均可），在确定的部位刮。如没有铜线，也可用瓷调羹（光滑）口用酒精消毒后蘸上油使用。刮时要一顺刮，不要来回刮，力量要均匀，不可过轻过重。一般刮五至八下，一旦发现皮肤上有红紫色的条痕即可。刮完后涂上一点凡士林油。另外，还可用食指和中指蘸点冷水或生姜汁，挟住肉皮一夹一拢也可，但没有刮痧来得快。

刮痧疗法的作用，首先是作用于神经系统。为人体皮肤有无数的神经末梢，若在皮肤进行刮痧，可以借神经传导而通知大脑，从而能加强人体的保卫机能。其次是作用于循环系统。如刮痧于腿弯青筋处，其青筋就是静脉血管，又叫回血管，是回流血液到心脏的血管。

由于人体血管遍布全身，如果中暑受凉，回血管常发生障碍。中医叫做“痧”。用刮痧疗法不断刺激皮下组织，就能加强回血管的回流，继续有力地灌溉全身，而达到病愈。

（《人民日报》海外版1992.4.18叶水泉文）

读书忌“四失”

读书的效果，郭沫若有一段精辟的言论：“年轻人求知欲很旺，而忍耐性不足。即以读书而论，尚未开卷时，每有吞食全牛之慨，然一遇到困难，则不禁颓然而气馁。于是浅尝偷巧的习惯油然而生，在未用自己的脑力去求理解之前，或先读人的评论而自囿，或仅读一书的序言而了事。有的人更以其一知半解，从而道听途说。这是我们年轻人最容易传染的一种通病。”

郭老的话，实在是悟道之言。《礼记·学记》里有段话很有见地：“人之学也，或失之多，或失之寡，或失之易，或失之止。”意思是，有些初学的人，有的失败在于贪多求全，好高骛远；有的失败在于知识面过窄，孤陋寡闻；有的失败在于把读书看得过于容易，掉以轻心；有的失败在于浅尝辄止，遇难则返。

“多”与“寡”，“易”与“止”，是辩证的统一，是一个问题的两个方面。贪多嚼不烂，消化不良，过“寡”则吃不饱，营养不足。博离了精就会变成杂，精离了博就会变成孤。

“失之多，失之寡，失之易，失之止。”是有些读书人失败的源头。

（《深圳特区报》1992.4.25张良杰文）

描述：

