id: 6c47b287a3
标题：美国码头工人坚持大罢工沉重打击了垄断资本集团
日期：1969-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十一日讯 纽约消息：美国东海岸和墨西哥海湾七万五千名码头工人十日继续罢工。这次罢工已经坚持了二十一天，严重地打击了美国垄断资本集团。

由于这次大罢工，美国从东北部缅因州到南部得克萨斯州的所有港口全部陷于瘫痪，使美国依靠从殖民地半殖民地掠夺原料进行生产的许多工厂被迫削减生产或停工，有的工厂甚至已被迫关门。美国的对外商品输出也受到了沉重的打击，例如美国对外的粮食输出就急剧下降，最近一周内，美国输出的粮食只有四百五十万蒲式耳，比去年同期的三千一百九十万蒲式耳，减少了百分之八十五以上。

由于这次大罢工，许多船只必须转道加拿大和美国西海岸的港口卸货，这就大大增加了运输时间和运输费用，再加上资本家的囤积居奇，已经引起了某些物价的上涨。

在这次大罢工的沉重打击下，美国垄断资产阶级的喉舌《华尔街日报》最近急得直叫，“东海岸和海湾码头工人罢工的重大打击，已开始在美国和国外蔓延开来”。这次罢工，“对商业的瓦解作用，某些是无法补救的，并且将在下两周内迅速扩大”。

描述：

