id: 6c4b84c743
标题：“心血来潮”云云……
日期：1975-11-6
是否是时间段：false
作者：解刃
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“战术，不求彻底，但求能应付当时局面，即足骗过一时”。林彪在自己的黑笔记中写的这段黑话告诉我们：林彪是个骗子，在他看来，“战术”即“骗术”。

林彪这个骗子自吹的他在作战指挥上的所谓“原则”和“经验”，明明是典型的唯心主义的货色，可是他却死不承认，并一再发誓说，那决“不是凭空想出来”的。假的总是假的，作假总要露出马脚。你看他，话音刚落，便掉转屁股在一本地图册上披露真情，说这套东西的出笼，全是“心血来潮”、“自发涌现”云云……。

“心血来潮”者，“顿悟”、“灵感”之谓也。这是林彪自己的注脚。“灵感”是旧货，知须解释。“顿悟”是什么？原来，它窃自印度释迦牟尼的佛经佛史。据说，佛教曾经宣扬一种“理论”：人们只要静心“坐禅”，就能“顿悟成佛”，“圆寂”升天。你看，林彪的“军事学”、“战争学”不仅“贯古今”，而且“通内外”，不仅发源于孔孟，而且居然与佛祖攀上了亲家。

其实，“灵感”也好，“顿悟”也好，都是唯心论的先验论的东西。按照马克思主义的观点，实践才是认识的来源。无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触之外，是没有别的法子解决的。同样的道理，军事规律也是“客观实际对于我们头脑的反映”。这就叫做唯物论的反映论。林彪搞的一套，完全与此相反。他的令人吃惊的“顿语”，他那丝丝不断的“灵感”，都在说明：只要他这个“天才”一旦“心血来潮”，他那“特别灵”的脑袋就会蓦地“灵感”闪现，就会“顿悟”出成串成串的“军事串子”。于是，一切战争经验、战略方针、战术原则就要“自发涌现”出来。世界上从来没有什么主观臆想出来的真经验、真原则、真规律。林彪靠“心血来潮”而臆造的一套，也只能是假原则、假经验、假规律。假的东西，在战争面前是难免要受惩罚的。林彪那套“心血来潮”的作战指挥原则，不是早已在战争实践中证明是万万行不通的吗？

林彪的作战指导思想是以唯心论的先验论为其理论基础的，他坚持的是一条“从思想和感觉到物”的唯心主义的认识路线。我们批判林彪的资产阶级军事思想，不仅要从政治路线、军事路线上着眼，也要注意从认识路线上批判并摧毁林彪散布的种种谬论。这样，我们就能把林彪的资产阶级军事路线批深批透。

描述：

