id: 6c4c9aa468
标题：整风运动务必取得全胜福州部队展开群众性的整风大复查
日期：1958-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福州部队将从7月上旬起展开一个群众性的整风大复查，这是部队党委在最近发出的一项指示中提出的。

指示中指出：自6月上旬起，各整风单位在大张旗鼓宣传总路线的基础上，围绕着党的社会主义建设总路线、插红旗拔白红、破除迷信、解放思想以及调整关系等问题，展开鸣放辩论。凡是认真地组织鸣放辩论，打开了局面的单位，在提高认识、解放思想、改进作风、改善关系方面效果极为明显。看出总路线对促进思想和工作的巨大威力。但是，也有部分单位满足于整风已有成绩和已经出现的跃进局面，在当前整风运动的重要时刻，出现了领导松懈草率的情况。指示中认为这一不正常情况，必须大力扭转过来。

为使整风取得全胜，指示中提出要从7月上旬起认真地发动一个群众性的整风大复查。要检查各单位经过整风和总路线宣传，力争上游的干劲是否鼓足，右倾保守思想是否已受到彻底批判？单位与个人是否已经拔掉白旗插上红旗，资产阶级个人主义是否已受到彻底批判？迷信是否已经受到揭发和批判？内外上下相互之间的关于是否有了合理的调整，一个生动活泼的政治局面是否出现？复查要走群众路线、大鸣大放大辩论大字报的方式，并结合整风座谈会、交心谈心等形式来进行。根据复查发现的问题，贯彻整改补课，彻底克服“三风”“五气”。干部的整风思想总结和自我鉴定可放在复查后进行；已经写好的，应根据复查后认识提高的情况作修改补充。

描述：

