id: 6c4d9c8408
标题：新的传人新的风采——全军学习雷锋先进事迹展览巡礼
日期：1990-4-25
是否是时间段：false
作者：范炬炜
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京，4月23日。中国人民革命军事博物馆。《理想·奉献·人生——全军学习雷锋先进事迹展览》拉开了充满春天气息的帷幕。

“向雷锋同志学习”，7个金光闪闪的大字镶嵌在展览大厅门口。雷锋离开我们已27年了，今天，当人们流连在展览第一部分——“伟大的共产主义战士雷锋”的107张照片和139件文物前，却感到这位普通士兵所做的一切，仍然那样情怀高尚、亲切动人。

雷锋精神是我们时代的宝贵财富。怎样把它接过来、传下去？在展览的第二部分——“做雷锋精神的传人”，有一张照片格外引人注目：雷锋生前辅导过的小学生陈亚娟，正在雷锋生前所在团的陈列室里，向一批新战士讲述雷锋的故事。

是的，要把雷锋精神接过来，传下去，就要有不论在什么气候下坚持学雷锋的韧劲。雷锋生前所在团——沈阳军区某工兵团，正是一个27年坚持不懈地开展学习雷锋活动、自觉做雷锋精神传人的先进集体。

你看，照片上围坐在一起的雷锋生前所在团党委成员，个个都是受上级表彰的学雷锋先进典型。当资产阶级自由化思潮袭来时，他们提出“你吹你的冷风，我学我的雷锋”；在各项教育训练活动中，他们敢喊“我向雷锋看齐，大家向我看齐”。他们以雷锋精神为团魂，以《学习雷锋好榜样》为团歌，培养“四有”革命军人。全团官兵用行动告诉人民：雷锋还在，“雷锋”何止千百。

时代呼唤雷锋，人民怀念雷锋。在新的历史时期，中央军委和总部多次部署全军广泛开展学雷锋活动，掀起了学习雷锋的新热潮。

展览大厅内侧墙上挂着一张巨幅彩色照片——参加全军学雷锋座谈会的历任“雷锋班”班长，相聚在天安门前，欣喜地微笑着，也似乎欣喜地注视着展览第三部分——“雷锋精神谱新歌”所展示的77个学雷锋典型单位和个人。

看吧：老山前线部队战士用来自家乡信上的邮票组贴成的中国地图；坚守在南沙某礁上的6勇士浸泡在海水中横眉对敌；“共和国卫士”群塑那一双双深邃的眼睛。20多年来，我军广大官兵不断丰富、发展雷锋精神，创造了与雷锋精神一脉相承、具有鲜明时代特色的老山精神、南沙精神、“共和国卫士”精神……

看吧：默默耕耘的“秦川牛”李润虎正蹲在厨房里腌小菜；“海上铁人”赵信广又打开了装满行动预案的黑皮包；外军“活字典”蒋树兴在病床上用左手写论文；我军最小的兵——7岁的“小米粒”在为法国观众表演《柔术转毯》……

还有：“新时代的活雷锋”张子祥，正在与大学生们亲切交谈，他说：“在净化社会环境中，我们每个人都不要小看自己”；

还有：“有生未见菩萨面，但见雷锋一样人”——经军医郑建华免费医治而恢复健康的农民栾坤秀，将郑建华谢绝接收的2000元钱寄到了总政治部，请求杨白冰同志用该款购买学雷锋的书籍赠送部队；

还有：数十名戴着墨镜的盲人满怀深情地高唱着自己创作的一首歌——《你猜他们是谁？》。10年来，空军指挥学院10队的学员们热心为他们服务，还领他们外出游览名胜古迹。面对这些看不见的亲人，他们怎能不唱：“你猜他们是谁？战士心最美！”

还有：南京路上好八连在无偿支援华亭宾馆建设期间，从垃圾堆里拣出的钢管、铜丝、铁钉。他们说：“你唱你的‘新调调’，我靠我的传家宝；不管东西南北风，高高举起《八连颂》！”

展览大厅里公布着一组最新数字：1979年至1990年，全军涌现出学雷锋先进典型（二级英模以上荣誉称号获得者）173人，活跃在各部队的学雷锋小组约30万个。

一幅幅图片，一件件实物，一个个动人的故事，一首首优美深情的歌，展示了雷锋精神所焕发出来的新的时代风采！

是啊，雷锋精神激励着我们这支光荣军队的新一代，这支军队正在将雷锋精神发扬光大。漫步展览大厅，我的目光落到橱窗内雷锋生前用过的冲锋枪上，那首激昂的歌似乎又在耳边响起：“接过雷锋的枪，千万个雷锋在成长！……”

描述：

