id: 6c4e1765c4
标题：党团支部在“三拥”活动中
日期：1960-2-3
是否是时间段：false
作者：王考贵/赵斌/运增/刘谷嘉
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
缺啥帮啥

火炮三连来到位昌村以后，团支部书记王振云很快和人民公社生产队的党支部挂上钩。团支部了解到这个山村距城市较远，报纸来得慢，决定抓紧时间，组织宣传。他们组成了广播组、墙报组，马上行动起来。

墙报组突击编写了黑板报、剪贴照片，还写了大字报，宣传国内外形势和党的政策。广播组利用晚上社员空闲时间，向大家讲解祖国社会主义建设的伟大成就和人民公社的优越性。他们又介绍了养猪先进经验，社员们特别感兴趣。生产队长朱振学说：“这些经验很有用，我们一定要认真推广。”第二天，有些小队就组织饲养员来学习这些经验。

团支部后来了解村里缺少扫盲小教员，马上又发动团员支援。十二个团员组织成扫盲突击组，到各家各户动员学习文化。在他们的热情帮助下，仅用了五个晚上，有二十三位社员在原来的基础上，多认了一两百个字。 （王考贵、赵斌）

组织多种活动

在“三拥”活动中，某航空学校通信连党支部号召大家全体动员起来，于是，各种各样的活动很快展开。

在全连军人大会上，党支部委员于富刚向大家报告了“三拥”活动的重要意义。接着，全连同志就去支援人民公社积肥、盖温室。在劳动中，个个劲头十足。共产党员陈同瑞、冯陆海等同志干得更为出色，社员们连声称赞他们都是“好样的”。

在宣传和慰问活动方面，全连同志也想出许多办法。俱乐部组织了大秧歌队，自编自演了五个歌颂“三大法宝”的文艺节目，又给军属扎好十一个光荣灯，给各生产小队写了五副春联。党支部代表全连同志向公社社员写了一封慰问信，又给公社托儿所买了二十多张美丽的年画。同志们还自动地买了一百五十六本书赠给公社图书室。

连队组织的群众工作小组到驻地附近社员家里访问，处处受到热情的接待。 （运增）

友谊常青

一条扁担两只筐，

大战淤泥积肥忙，

军民同心保丰收，

友谊花开处处香。ⅰ

这首诗是山后村共青团员苏芳同志写的。我们都说她写得好。这是我们分队和山后村青年共同投入积肥战斗的第七天了。在湖底，一个人接一个人，一只筐跟一只筐，黑油油的乌泥被运上来，不久就堆成了一座小山。

我们分队团支部和山后村团支部很早以前就建立了密切的联系。去年，在抗早期间，我们就在一起战斗过。大家把一桶桶的水挑上山去，浇灌干旱的庄稼。井里的水挑光了，就再往下挖。有位同志写了一首诗表达出我们的干劲：可笑天公枉自高，干旱怎胜众英豪，千担万桶水上山，抵上大雨倾盆浇。

八中全会文件学习中，我们和山后村团支部还联合编演了小话剧，宣传反右倾、鼓干劲的重大意义，不但同志们都说演得好，村里的青年在看戏时也乐得连连鼓掌。 （刘谷嘉）

描述：

