id: 6c4f787253
标题：大力支援边疆人民发展农牧业生产
日期：1975-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻守在祖国西北边疆的兰州部队某部指战员，发扬我军拥政爱民的光荣传统，在警惕地保卫祖国边疆的同时，积极支援驻地少数民族人民发展农牧业生产，为加强牧区建设、为保卫和建设祖国边疆贡献力量。

这个部队驻守的地区居住着蒙古、藏、裕固、哈萨克等十多个少数民族。批林整风以来，广大指战员遵循毛主席关于“必须帮助各少数民族的广大人民群众”的教导，十分重视支援边疆各族人民发展农牧业生产。他们在地方党委一元化领导下，帮助各族人民学好革命理论，贯彻执行党的基本路线，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。驻地附近有个生产队，一度抓阶级斗争不够有力，一小撮阶级敌人煽动群众弃农经商，影响了革命和生产。部队了解到这个情况后，派出宣传小组，协助大队党支部组织干部社员认真学习党的基本路线，批判刘少奇、林彪的修正主义路线，打击一小撮阶级敌人的破坏活动，使干部社员的阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高。社员群众激发了为巩固无产阶级专政发展农牧业生产的积极性。大家早起晚睡，日夜奋战，打响了治山治水的战斗，全队革命和生产形势一片大好。

为了帮助各族人民发展农牧业生产，部队每年都抽出大批人力物力支援驻地社队兴修水利，搞农田基本建设。工兵连驻地有一个多民族聚居的生产队，因为地处戈壁滩，自然条件差。工兵连主动和这个生产队挂钩，帮助他们打响了石头窝里造良田的战斗。军民一起，肩担车推，连续奋战三个月，从山上运来了四千五百多立方泥土，在卵石累累的荒滩上造出了良田。这个队粮食上了《纲要》，第一次给国家交售余粮五万多斤。文殊公社过去是一个“水在地下流，地在滩上种，遭旱不收粮，遇涝地冲光”的穷地方，在农业学大寨的群众运动中，这个公社掀起了兴修水利的热潮。驻这里的部队闻讯后，立即派出二千四百多名干部战士前去助战，引出了地下泉水，修建了一座可灌溉近万亩地的水库，使千年的旱地变成了水浇田，全公社粮食产量上了《纲要》。

在大力支援边疆人民建设中，这个部队广大指战员还与各族人民一道，战天斗地，开辟草原，建设牧场，发展牧业生产。一九七二年以来，部队每年都抽出两万多个劳动日，几千台（次）汽车、马车和各种机械，支援驻地社队打井抗旱，垒坝蓄水，灭虫灭鼠，加强饲料饲草基地建设。几年来，部队没在草场上开过一片菜地，栽过一棵果树。他们为牧民筑坝开渠，引流雪水，开垦牧场五万多亩。驻地永红大队长年缺水，畜牧发展缓慢。部队派出人力帮助打出十一口井，灌溉了大片草场，使这个队的牲畜一年内就增加了三千多头。驻嘉峪关北的指战员，经常接送在深山峡谷中的放牧人员，派出医生护士到牧区巡诊，深受各族人民的欢迎。

这个部队指战员平时积极支援边疆人民发展农牧业生产，在灾害面前，更是把人民的利益看得高于一切。有一次，某地区遭受大风沙侵袭，近二十万亩麦田被黄沙覆盖。部队党委立即派出大批人力前往灾区抢救。干部战士同群众一起把被风沙埋没的庄稼一棵棵扒出来，并在地边扎起篱笆，御沙保苗。为了弥补风沙灾害造成的损失，部队又出动拖拉机和汽车，帮助群众垦荒翻地，运送肥料，复种扩种。在军民的共同奋战下，这个地区二十万亩庄稼产量仍然上了《纲要》。

描述：

