id: 59948c21d0
标题：周林在贵州省计划、改造山区生产会议上的报告
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：中共贵州省委第一书记,周林
来源：贵州省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周林在贵州省计划、改造山区生产会议上的报告

中共贵州省委第一书记周林

## (周林：中共贵州省委第一书记、贵州省省长)

## 一、有关计划方面谈几点意见

我们的计划主要是根据中央勤俭建国和多、快、好省的方针，结合我省资源情况和财政、技术力量考虑的。第二个五年计划办的事业，应该从实际出发，从国家需要出发，把国家在我省要办的工业，承担起来，积极办好。下面有几个问题，请同志们考虑。

（1）研究计划，制订计划、考虑工农业生产，首先必须解决思想问题，反对右倾保守，在工农业生产上，领导落后于群众，思想落后于实际，还是没有解决问题。必须贯彻中央多、快、好、省与勤俭建国的方针，反对右倾保守。毛主席说，我们要在十五年赶上英国，是不是又是冒进、好大喜功，不是，我们是有充分根据的，是可靠的，能够办到的，是革命英雄主义的，不是主观主义的，有充分的条件，应该办到。最近看报纸，有16个县今年搞到800斤，有人怀疑，开始我也将信将疑，现在我想通了。到年底如有搞不成的，再来研究原因，今年办不到，明年再来，不能泄气。这16个县的材料我都看过，许多县高产达600斤左右，很有条件，来一个跃进是可能的，其中二、三个县亩产在400斤左右，困难大些，但也不能泄气。遵义县说，只要增产17%就可达到，我就给他们打气，农村中增产一、二成是常事，不要把这种可能性否定了。最近我又听到有些县想搞800斤，大家都搞800斤，那今年就达到800斤了，但是要考虑不同的条件，有的要三年，有的要五年，不要以为不搞800斤，面上就不光彩，贵州十年搞到800斤，还不算是面上不光彩。右倾保守这个问题很值得我们注意。在工农业生产上，农业也好，工业也好，都是群众的事，农业是一千多万人的劳动，停一天，歇口气，一千多万个劳动日就浪费了，鼓一鼓劲，多干一天，就是一千多万个劳动日。看到这点，我们的思想就容易通了。去年12月开始，鼓了一口气，6万多处水利工程就竣工了。如果照老办法，慢吞吞，等到一月开展水利，就少了几个月，现在看来，还是早搞好，要反对右倾保守，右倾保守的人，却看不见群众的力量，不相信群众的大多数，我们要警惕这个问题。

（2）作风问题。我们的作风疲疲沓沓，拖拖拉拉，动作非常缓慢，已经成为某些部门某些地区的恶习惯。在整风中，必须批判这种恶习惯、坏作风，彻底转变作风。还有种思想，叫做按常规办事，懒洋洋的，本来一年可以办好的，他要两年，这怎么得了。我们工作基础差，底子薄，再加上懒，没有朝气，工作怎能办好。我们提倡要有战斗精神，提倡要有朝气，说办就办，雷厉风行。毛主席说，我们是早上的太阳，朝气蓬勃。现在有那么一些人，一说办什么事，就说要过了春节再办，总是前松后紧，到三、四季度就急了，加班加点，为什么不能按季安排呢！我们落后，吃亏就在这个地方，科学落后也在这个地方。毛主席号召我们又红又专，一年不行就二年，一定要学会。技术人员不够，就要组织起来，加强领导，发挥他们的积极性，不加强领导，他们就会想入非非，变成浪费专家。

（3）领导应该放手，要大家都来搞，人人动手，把大家积极性都发挥起来，使大家都成为促进派，而不是促退派，从后拉。领导应该放手，动员群众，发挥积极性、创造性，大家动手，大胆创造。现在群众中有许多创造，这些创造，基本上都是好的。在水利上的创造，不是我们想象的几百倍，而是几千倍，基本都好。所以说，不相信群众就要犯错误，就不能跃进。放手不等于放弃领导，而是加强领导，深入下去帮助，而不是指手划脚。要放手让群众创造，要支持他们。

（4）多、快、好、省，计划还是有重点的。如果我们每个县都提出办一个钢铁厂，行不行？我们有多少钱，多大力量，怎样才能办得好一些，快一些。如走路，只能一步一步向前进，不能蹦过去。前些时候，我们开了地方工业会议，全省要办600多个厂，新建400多。这是好事情。光办小的还不行，每年要办一、二个大的。所谓大的只是县的大，比全国还是小的。这叫做重点，我们只是反对样样大规模，大规模机械化也还是要的，但不是一开始办厂就要机械化，而是由手工操作逐步到机械化，从小到大，这是不能误解。现在有那么些人，说要，大家都需要。要机械化、现代化，还要看工作做得好不好，有无资格，不能空想，这个要说清楚。

（5）要反对浪费，要勤俭建国。不反对浪费就不得了。现在每个厂检查一下都有浪费。如果大家都按勤俭建国的方针办厂，就会办得好，积累就更多，建设社会主义就更快。体制下放后要防止浪费，自己学会积累资金，只会伸手向中央要钱，这是没有出息，是败家子。我们有些工厂，年年赔本，有些厂是没有经验，有些厂是由于个人主义，兴修宿舍、办公楼，本来是手工业工厂，修得象现代化工厂，硫酸厂就是例子，整了一百多万元，搞那么大的架子，进去一看只是12口大锅，修得那么神气，而且厂里的人架子大得很。我们办厂草蓬地可以办，茅蓬办厂并不是耻辱。茅台酒厂修得很神气，全国出了名了。党委书记在地方工业会上作了检查，我看回去还得向群众检查，日子并不好过。

（6）我们要接受第一个五年计划期间的经验。民用建筑、办公楼修得多了一些，四级干部会议批评省里修延安路太热心，我们接受，作了检讨，以后不再修办公楼。省里不修，县里最好也不要修了。 我们到云南看了一下，他们省里修的房子不比我们多。大家来提倡停止修办公楼、修礼堂。请各地委抓一下，表扬一些好的典型。大家聚精会神来办工业，把资金用在生产上，这样才符合精简建国的精神，才对得起老百姓。工业要增加2-3倍，赶上先进，这是可以办到的，因为我们省里有资源。

## 二、 山区生产

（一）水利。现在正在搞，今年计划扩灌400万亩。我们办了几年水利，56年算是认真办了一年，57年冬进到58年春又认真办了一年。看来，认真办只是这两年。今年高潮来了，到年底，右倾保守又可能抬头，也许又要叫唤太多了。这不奇怪，这是有社会根源的，农村中有那一部份富裕中农，他们对社会主义是支动摇的，他们总是要叫的，这是两条道路问题，这就需要我们加强领导，加强社会主义教育，解决思想问题。我们今年冬季还是要搞，搞那么几年，水利基础就能打好。这是第一。第二，根据以往经验，蓄水、引水、提水三者相结合，并以蓄水为主，是对的。贵州年雨量1100-1200公厘，雨量不小，但是都流失了。我省地势像个帽子，水往四处八方流，北边流入长江，东边流入沅江，南边流入粤江，根据这种情况，首先必须想办法把水蓄起来，几年来修了不少山湾塘水库，这是对的，既可蓄水、防洪，又可水土保持。最近，意识到，以山湾塘水库为主，还必须与引水、提水相结合。我们搞引水还与平原不一样，需要引水上山，搞拦山沟，从这山到那山，从山脚到坡顶，长的有几十里，有的在山岩上修，工程非常坚巨，水利上山这个做法很值得宣传。山区，自然给我们困难多，但是我们一定要战胜自然。提水现在还不普遍，老百姓原来是有这个经验的，如沿河的水筒车。几年来，提水工程只搞了190多处，今年有2400多匹马力下乡，可搞100个，还是不算多，全国有50万匹马力下乡。明年看生产好坏再多搞点，后年搞万把匹马力。这几年这几项工程必须结合搞，三五年后，就可以着重搞提水、引水了。第三条，水利部门的领导更要放手些，以往万亩以上的工程是水利局管的。这一、二年中应该总结经验，总结了就提高了，要求今后水利部门担负更大些的工程，如省提出的较大的河流的治理，今年就要腾出手来搞，任务是艰巨的，但是不办不行，万亩的工程就要发挥专、州的积极性，技术上由水利局指导，不能再由省包下来，包下来的是个笨办法。如金沙西洛河工程，还不是和兴义锅底河一样，七千民工，技术人员十几个。我们问了金沙的副县长（工程指挥长），他说自己也可以办，只要留一个工程师指导就行了。省里搞的湄江水库、黔西宋家沟、福泉浪坡河等工程都还未开工。我看，如果再不放手，右倾保守的帽子，还是要戴在你们头上的。应当抽出技术力量，帮助专区搞设计，施工交给专、县，这样很快就可以搞起来。水利局扣住遵义60万，他们告了一状，应该交下去。现在水利局对河流规划、工业用水的资料又拿不出，不积极搞，会影响工业发展，水利体制也应下放，把钱交给专、州，由他们去搞，搞不好，要打屁股。水利基本是小型的，万把亩的只有那么几个，这一条大家千万要注意，不能都去搞万亩的，几十亩、百把亩的工程还多得很，要靠群众来搞，出钱也要靠群众。今年水利群众花了千把万，这是应该的，不要可惜。可能有人要讲怪话，要分析，说怪话的可能是富裕中农，或者是坏人。

（二）改造山区面貌。我们的几改，特别是改坡土为梯田梯土。梯田梯土并不奇怪，原来就是山区农民的经验，是他们长期在山区与自然作斗争的多年经验，老百姓都懂得梯田梯土可以防止水土流失的道理，只是过去没有力量搞，现在所有制改变了，情况变了，有力量了，群众是要求的，必须积极搞，不能脱离群众。

有些土地开荒，与水上保持有矛盾。遵义南白镇，开荒把山剃得光光的，搞山区生产，不能学理发匠。开荒要研究，不宜开的就不开，林山要保护。已开的25度以上的陡坡，立即退土还林，种上树子，造林要从这些地方起。金沙到四川引进几万株果苗，遵义种了许多桑苗，发展家蚕，这股劲头是对的。我省可开的荒土，原说800万亩，现在降为600万亩，空间有多少，值得研究，40条的开荒数字要修改。请各地慎重，好好规划，能开的就开，不能开的就坚决不开，为了扩大自留地，社员都往山上开荒，需要控制。砍掉树子种粮食是不合算的，要搜集典型材料，教育农民。

（三）上山探宝，发展山林土特产。应该肯定，山上是有宝的，各县县委对于山上探宝已经引起注意，这是非常好的事情。过去我们虽然唤多种经营，发展农、林、副业生产，但是第一个五年计划期间，对田、土是注意了，对山上的就注意得少。因此，应该提出上山探宝，发展土特产。举几个例子来讲，生漆，还没有恢复解放前的最高生产水平，还差20-30%，解放前最高达到12000担，现在我们只搞到8000担，估计可以搞2万担，3万担也是可能。许多漆树都荒在山上。油茶，也没有达到解放前最高水平，我们山上到处有油茶，只要把草除去，松松土，开春就会开花结籽。青杠籽过去从未利用，据说可以搞到1.6亿，可以代替粮食，用处很大。上山探宝，党委必须很好领导起来，国营林场要积极搞，贵阳周围几个县荒坡太多，可不可以绿化，搞10个、8个林场为什么不可以。周围几个县，都可搞一、二个。长期荒着，有人来观瞻，人家一到贵阳，四面荒山，印象很不好。我们必须积极改变这种状况。事情很怪，有基础的地方，劲头很大，遵义地区，我就已基本绿化，他们积极性仍很高，要求搞林场，可是荒山多的地方却一声都不吭。造林应该在缺乏林木的地区积极造，不应在林区去造，林区主要是护林。造林必须包括竹林，遵义地区可以今年就搞，鰼水、赤水30万亩楠竹，可以在四围向外积极发展，还可分根，向适宜的地区发展，遵义是否可发展一、二个竹场，竹子的用处很大，工业很需要。

（四）牛马猪羊，山区适宜发展。饲料不困难，不一定要粮食，很多东西可以代用，要积极发展，牛马猪羊发展起来，肥源也解决了。现在许多地方一唤积肥，就割草皮，这个害处很多，破坏水土保持，积肥运动主要是搞粪肥，其次是搞堆肥、绿肥。

（五）开矿。合作社要开矿，首先是煤窑，解决燃料，还可以挖矿砂，开出来对工业有好处，要有合理的价格收购。合作社也不能投机，提高价钱。有些地方可以挖水银、铁砂、铅锌，这些都可以收购。现在工业部门一讲到开矿，就去招兵买马，结果赔本，要研究，如何嫌钱，我们可以将小矿与农业社结合起来。

（六）交通，一讲交通，大家热心的是修公路，公路当然要修，要县县通公路，现在只有从江、鰼水不通公路，将来还要区区通公路。乡社要修驿道，这样各种交通运输工具都可利用。现在许多地方机动车还不能去，主要是靠非机动车、牛车、马车、手推车要发展起来，民船、帆船也要发展，有条件的可以发展机动帆船。有了路，群众就会去搞，领导一提供，就会发展。多发展一些马车、鸡公车，就可以节省体力劳动，办更好的事，把生产搞得更好。现在用人背的还占30%，用手推车，节省这30%的劳力，生产就会更大发展，离不开背的，就用驮马代替。现在外省都来我省买马，我们只有30万匹，买走了怎么办。所以去年我们采取了措施，不准马出省，请各地回去检查一下是否执行。同志们不要嫌我们的马小，山区就是要短小精干的，到处都走得进去。总之，马要管起来，要发展，来代替人背，多修点路，发展手推车代替人挑，这样就可以把山上、田土都管起来。现在是劳力不够，分配不过来，大家要注意研究作好劳力规划。

（七）商业、合作收购、供应要作好，去年只强调收购，没有强调供应，水利一搞，到处抓钢钎，显得很被动。今后兴修水利的工具、化肥、农具、炸药及生活用品、生产资料，都要作好供应，春耕生产就要来了，农具要及早准备。生产基地要搞起来，猪、牛、马都要搞基地，菜蔬也要有基地，贵阳市蔬菜一度紧张，现在缓和下来，无非是劳改在搞蔬菜。外汇也要搞基地，水果拿走、猴子也抓走，不搞基地不行。商业部门要搞加工，现在有些办法很好，如手摇机器上山，把鸡蛋变成蛋粉，香料变成香油。

描述：

