id: 51d902eff1
标题：天津市各界人民在大会上的发言
日期：1951-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：《进步日报》1951年3月30日。
标签：朝鲜战争,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 天津市各界人民在大会上的发言

职工代表于松如说  我代表各企业的职工来讲几句话。我们绝大多数的职工认为：政府以前是对反革命分子宽大无边、有天无法，人民政府什么都好，就是对坏人这样客气。自政府公布惩治反革命条例，坚决镇压反革命分子以来，给予我们全体职工很大鼓舞和加强了警惕。我们除了用实际行动坚决拥护外，在生产上更要向前迈进一步。回忆解放以来，广大职工在共产党领导下，已经把官僚企业、旧制度改变为人民的企业、新制度了。我们基本上认清了在旧社会内，官僚资本家用一切强迫办法，来强制工人工作。他们以一切方法来分裂被压迫者，如利用工头、职员、技术人员、厂长，以优厚的待遇使他们成为官僚资本家的工具，来压迫工人。在那时只要工人的手，而不要工人的脑筋。解放就是解放生产力，取消统治者，就是解放每个人的脑筋，发扬工人阶级的智慧，改善机器、改良操作方法，在生产当中起了极大作用。解放后，工人不仅用手而且开动脑筋、改变了“磨洋工”的态度。职员方面，在解放后接管时期，是原职、原薪、原制度三原政策，有的职员还是原态度，现在已有大部分改变了以往的旧作风。劳动纪律是建立在自觉的基础上，旧制度的改变就是要本质改变，我们的政治地位与以前在旧社会里绝不相同了，能够搞好自己的企业也就是在此一点。在五○年当中，生产大为提高。在抗美援朝、保家卫国运动中，在朝鲜前线的胜利，证明了百年来在世界上被人看不起的中国人民现在已经站起来了，这个胜利果实，绝不容反动派给破坏了。我们坚决拥护政府镇压反革命分子，向特务们讨还血债。如棉纺一厂特务分子在电滚子轴瓦内放锯条，又织布机一次被烧七台，大家看，我们几千人的努力，他们一下就给损坏了。毛主席告诉我们：“世界上只有两个阵营，第三条路是不通的。”在这革命与反革命斗争最尖锐的时候可以看出来，要是不革命很可能被反动派钻空子拉你一把，上特务的大当。也可以看出建设新中国必须坚决镇压反革命，打倒帝国主义就必须抗美援朝。

最后希望我们各界人民团结起来，在政府领导下，坚决镇压反革命分子，在抗美援朝运动中，努力奋斗，才能改善人民的生活，像苏联人民一样的幸福。

工商界代表李烛尘说  今天我们参加了这个大会，这对于我们是一个非常好的教育，这是一个有血有泪的活的教育。从前我听说过农村里面斗争地主，但是，我没有参加过那种场合，也就无法体会那种感情，今天这一切确是深深地教育了我。

今天这个会把反动统治和反革命分子的罪恶都暴露了。真想不到世界上有像王士姜这样的人，把人活埋了，反动统治就包庇这些人，受害的善良的人民却找不到控诉告状的地方。反动统治是给予特务、恶霸、惯匪杀人的自由，而不给善良人民以生存的自由。而今天呢？政府没有让人民花钱递状纸，就把这些残害人民的东西逮捕了。我们比较比较，就可以认识清楚什么样的政府才是人民自己的政府。这样的事情只有人民自己的政府才能够做得到，所以我们应该真诚的来拥护我们的政府，只有人民自己的政府才能真正保护人民，不许有任何人来欺压人民。

我相信今天到会的诸位以及我们千千万万的人民是没有一个人对反革命分子不深恶痛绝的。天津市是一个工商业集中的城市，所以反革命分子主要危害的也就是我们工商业界，所以我们工商业界尤其要积极协助政府严厉镇压反革命分子。

此前我们工商界在抗美援朝运动中已提出了四项爱国公约，今天乘着这个大会上，为了发挥爱国主义精神和充实四项爱国公约的内容，坚决支持政府严厉镇压反革命措施，特提出以下四项号召，并希望各界帮助我们工商界执行：

1．坚定爱国立场，分清敌我，坚决镇压反革命分子。

2．坚决支持政府的严厉镇压反革命措施。

3．协助政府检举反革命分子，做到“有闻必告，有见必报”，积极参加镇压反革命斗争。

4．提高警惕，反对麻痹。

教育界代表杨石先说  最近几个月以来，天津市公安当局破获了不少反革命组织，并且根据津市三届一次各界代表会决议和中华人民共和国惩治反革命条例，逮捕了大批反革命首要分子。我们教育界同人听到这消息以后非常兴奋，因为这是人民的一个大胜利。镇压反革命的胜利和在朝鲜战场上打败美帝侵略者的胜利，同样值得兴奋的。所以我们全体教育界同人要向公安人员致敬、致谢！我们和各界人民一致，要求政府对这些反革命分子加以严厉的制裁。刚才许副市长报告说愿意接受各界要求严厉的惩治反革命分子，对此我们是绝对拥护的。

在逮捕的这一批反革命分子中，有一部分是潜藏在学校里的。因此一些教育界同人认为这是教育界的耻辱，其实不对。匪特是无孔不入的，由于过去陈匪立夫的布置，一般学校里很有可能潜伏着特务爪牙。解放后，更有一些特务伪装混进学校，我们根本否认这些特务是教育界中的人，所以这并不是我们的耻辱。但是没有发现，这是我们的耻辱，就是我们麻痹大意，没能很早的把这些败类检举出来。所以今后我们一定要提高警惕，及时检举反革命分子，协助人民政府，担负起肃清匪特的任务。

今天在座的各位同志是各界、各区推选出来的代表，巩固人民民主专政的责任就落在我们肩膀上。所以希望同志们回去传达大会精神，解释政府镇压与宽大相结合的政策，唤醒市民提高警惕，协助政府、彻底消灭坚决与人民为敌的反革命分子。

学生代表王兰城说  今天我能够代表全市三万五千大、中学生参加大会感到万分兴奋。前两天，全市学生曾经举行了学生代表会，在会上代表们经过讨论后，一致拥护政府镇压反革命的措施，要求严惩万恶的反革命分子。（大鼓掌）

现在我介绍一位学生代表在学代会的发言。

这位学生代表说：“我的父亲就是一个反革命分子，他是天津县六区一贯道的首要分子，县人民政府曾经让他学习改造两次，但是坚决不改。这学期开学后，我回到学校里，曾经写了一封信给他，告诉他人民政府的政策虽然是宽大的，但并不是宽大无边。我让他赶紧坦白，承认错误，政府才会给你一条新的道路。他仍然不加理会，一直到半月前他终于被判处死刑。我想人民政府把他判处死刑是不会错的。（鼓掌）像他这样一贯欺骗压制人民的人，不用说死一个，死一百也不多。（鼓掌）我不把他看成父亲。而把他看成敌人。（大鼓掌）当个人利益与人民利益冲突的时候，我认为这是给我的一个考验，我终于站稳立场，没有从个人感情出发。这是两年来经过组织教育的结果，我并没有辜负组织对我的教育和期待。”（大鼓掌）

同志们，这个学生代表是谁呢？不是别人，正是我！（大鼓掌）

在学代会上，各校代表发言的很多，都表示坚决拥护人民政府镇压反革命的政策，我们保证继续深入抗美援朝运动，除了加紧学习，锻炼身体外，并坚决尽一切努力为肃清反动分子而斗争。（大鼓掌）

妇女代表葛玉清说  我今天代表全天津市妇女说几句话。我们天津市妇女坚决拥护政府镇压反革命分子，我们要时时刻刻小心这特务，他们还会趁机来破坏我们的。刚才上台控诉而晕过去的刘大娘便是受特务迫害的一个例子。特务卖掉她的女儿，还调戏强奸她的儿媳妇，结果把刘大娘的儿子气跑了，害得刘大娘无依无靠，像叫花子一样。这样的罪行是罪恶滔天的，这种反革命首要分子是要严厉镇压，并且要枪毙的！这种特务不能让他们留下去。

这次我参加大会后，一定回去好好传达，提高妇女们的警惕。

我是个军属，我的儿子现在正在朝鲜和敌人斗争，他们在前方打敌人保卫我们的国家，我们留在家里也要把事情做好，不然会对不起孩子们的（鼓掌），我们要时时提高警惕，不让这些特务、恶霸、反动分子来破坏我们。我们的幸福生活是毛主席给的，我们要好好宝贵它。

民主党派代表叶刚侯说  我现在代表天津市各民主党派讲几句话：

听了被害的同志们的控诉，我们深深觉得，这些特务、惯匪、恶霸、反动会道门的首恶分子，真是死有余辜，我们各民主党派也有不少的同志们遭受了美帝蒋匪特务们的惨杀毒害，我们认为严厉镇压反革命的措施是完全符合广大人民的要求的，是正确的执行了人民政协共同纲领的政策，我们表示坚决的拥护！

镇压反革命是巩固人民民主专政必然的措施，也就是共同纲领第七条规定的具体化，不这样做我们的国家建设就不能顺利的进行，我们人民的美好生活也就不能获得安全的保障。反革命分子是我们建国前途的一大障碍，他们就像一种顽强的毒菌，一个人身体里发现了毒菌的时候，一定要赶快想法子肃清它，否则它就会削弱人的身体影响人的健康，决没有一个人对于存在身体里的毒菌，加以姑息加以纵容的。我们对反革命分子也应该采取这样的办法。我们如果发现了反革命分子，我们一定要赶快地检举他，揭发他，把他逮捕起来，彻底地消灭他！不使这种毒素发散出来，损害我们人民革命胜利果实，破坏我们的伟大经济建设。同时我们还要提高警惕，事先预防他们的阴谋，粉碎他们的阴谋，这是我们广大人民的共同的责任，也只有这样做才是我们热爱祖国的具体实践。

解放两年来，人民政府曾给予一般反动分子以重新做人的机会，对他们实行了宽大教育的政策，但是这批匪徒们不仅兽性不改，毫无悔罪之意，反而继续着进行反革命活动，破坏我们的工厂、机器、铁道、桥梁、杀人放火，甚至阴谋组织武装，组织暗杀团，企图颠覆我们的人民民主的政权，特别是在美帝国主义者发动侵略朝鲜战争以后，反革命分子的特务活动更形猖獗，美帝蒋匪的特务们妄图“反攻大陆”，进行破坏活动，最近经我们人民政府破获的美帝大间谍罪案就是一个好的证明，这一事实告诉我们反革命的军队虽然已经被我们消灭，帝国主义的公开的势力虽然已经被我们赶走了，但是残余的反革命分子，并不甘于失败的，他们是中国人民的死敌，在他们没有被彻底打败和消灭之前是不会退出战场放下屠刀的，他们还要拚命挣扎，时时刻刻在图谋不轨，危害人民。斯大林说过：“国家威力越增涨，垂死阶级最后余孽的抵抗也就会越猛烈”，毛主席也号召我们“必须坚决的肃清一切危害人民的土匪、特务、恶霸及其他反革命分子，全党和全国人民对于反革命的阴谋活动，必须提高警惕性”。因此对一切怙恶不悛的反革命分子，我们不仅应该而且必须予以严厉镇压，以保证人民民主政权的巩固，与人民生命财产的安全，争取抗美援朝与土地改革的彻底胜利，以便进一步巩固我们伟大的祖国，建设人民的和平幸福生活。我们应该特别指出革命与反革命是誓不两立的，今天对反革命分子如果还采取宽容的政策，那就完全违背了人民和革命的利益。

最后我们郑重的号召我们各民主党派的全体成员，和全市各阶层的广大人民团结一致，坚决拥护中央人民政府明令公布的“惩治反革命条例”，把镇压反革命作为当前的重大政治任务，以实际的行动协助人民政府镇压反革命分子，彻底肃清一切怙恶不悛的反革命匪徒，以巩固人民民主专政。

描述：

