id: 4f55f63ed3
标题：傅崇碧和杨余傅事件
日期：
是否是时间段：false
作者：舒云
来源：
标签：周恩来,戚本禹,康生,江青,陈伯达,杨成武,贺龙,叶剑英,杨得志,傅崇碧,汪东兴,毛泽东,林彪,叶群,聂荣臻,郑维山,陈锡联,陈再道,二月逆流,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
１

在傅崇碧将军高大的客厅里，除了一面窗外，三面墙都是字画，有军中书法家李铎题写的铜铸的近一人高的大大的“寿”字，也有一位１００岁的老人在８０岁时写的苍劲墨宝。其中最醒目的正面墙是舒同的字，共有三帧。中间一帧大的，书着李白的一首七绝：“日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川，飞流直下三千尺，疑是银河落九天。”两边的条幅题着傅崇碧黎虹同志和乙丑年春舒同。黎虹是傅崇碧的夫人。条幅上十个大字：“湖清霜镜晓，涛白雪山来。”出处不得而知，但这几个字足以概括傅崇碧将军坦坦荡荡的一生了。

傅崇碧将军笑着说：舒同这几个字值钱，前几年有人想拿十多万元来买，我不干。这怎么也不能卖。傅崇碧说，不要说现在舒同不能再写字了，就是能写，也不能卖。我们的话题就从书画开始了。傅崇碧说他自文革重新回到家后，舒同来看他，就请他写字，连他的警卫员要也给写了。说现在有时间了，练练字，练字就是气功。人立起来写字，一鼓劲就是３００字，对身体有好处。傅崇碧说那我拜你为老师。就在那时傅崇碧开始练写字。他说他十多岁参加红军，当兵前没有读过几个月的书，当兵后战事繁忙更很少摸笔。正好那一段在家里闲着没事，就天天练练字，他说他从来没有像那时那样练习过字。他坚持天天写字，就是像舒同所讲主要是练习气功，锻炼身体。他说虽然他对书画不是那么爱好，过去没有基础，也没有时间，所以自己不是什么文化人，但他一直对文化人很敬重，爱书画如宝。加上到处请他去看画展，也经常有名人送给他一些书画，所以他积存的书画名品不少。文革中，郭沫若病得很重，躺在北京医院的病床上，傅崇碧去看他，说郭老给他的字，都没有了。郭沫若说过去我的字太多了，厕所饭店到处是我的字，文革中批我了，现在我不能写字，也就不写了。傅崇碧说我是很喜欢你的字的，你能不能再给我写一幅。在文革中，傅崇碧保护过郭沫若，郭沫若很感激，说现在我不能写了，让我老婆于立群写，她的字好，没有我的值钱，你要不要？你要的话让她写我签名。说完叹了一口气。傅崇碧说要。郭沫若这么说是有原因的。在文革中，一切值钱都变成不值钱的了。北京军区一位将军当年曾经担任过警卫工作，他说，郭沫若那时受了冲击，心情不好，又没有事干，就每天由于立群陪着到故宫和天安门之间的院子里练字，写完就扔在地下。一上午写下来，地上一大堆。他们走后，警卫就把地上收拾干净了。每天如此，持续了好长一段时间。那位将军说当时谁也没有想到或者有人想到也不敢偷偷留下一两张。如果留下，那现在就值大钱了。不过那时都惦记着划清界限，谁敢私藏封资修的东西啊。郭沫若说既然你要，就让她写吧。于立群写得很长，郭沫若的几个孩子都在一边看。写完后让郭沫若签字，郭沫若躺在床上是想签个名字，但是手腕抖了好半天，也没有写出一个字，最后还是于立群代签上了名字。三天后，郭沫若与世长辞。

傅崇碧有一个珍贵的樟木大箱子，里边保存了不少名人字画。有毛主席应他的请求给他写的，也有朱老总给他写的。还是一张小字是周恩来总理给他写的，总理说他的手写不了大字，就给你写张小字的吧。总理的胳膊在延安从马上摔下来摔坏了，没有接好，写字很不方便。毛主席写的字是文革开始时写的，朱老总是傅崇碧抗美援朝时给写的。那是出国前朱老总来看望部队，傅崇碧就抓了他的“公差”，朱老总很高兴给他写了。现在，这些领袖题的字是什么内容傅崇碧一点也想不起来了。在那个大箱子里，还有董老，董必武的题词，以及傅崇碧在延安时请毛主席的老师当校长的徐特立和谢老，谢觉哉写的字。何香凝也给他写过一幅字。傅崇碧说他在朝鲜还和来朝鲜慰问的梅兰芳成了好朋友，梅兰芳送给他两箱子他自己在艺术顶峰时录的唱片。这些都放在这个大樟箱子里，塞得满满的。后来巴金到朝鲜采访，去了傅崇碧当军长的那个军，那是一个英雄军，巴金一下子激动起来，要写长篇，跟傅崇碧要参考资料。傅崇碧不愿给，这些资料都是战争中最原始的资料，很珍贵，如果要遗失就再也找不到了。巴金没有办法，就去找兵团司令员杨得志。杨得志说话了，傅崇碧不给也得给了。这样巴金向傅崇碧借走了不少资料，说一定还的。后来巴金为傅崇碧这个军写出了６０万字的长篇。文革前，巴金把清样拿来请傅崇碧提提意见。傅崇碧把这部稿子交给了陆杨，说他工作忙，对文艺又不通，让陆杨看后，替他签个名退给巴金。陆扬曾在傅崇碧这个军当过军政治部主任，后来是军委办公厅主任。文革中陆杨家被抄，巴金的稿子被抄走了。傅崇碧重新回到北京后，有一次在人民大会堂碰见巴金，傅崇碧很抱歉地对巴金说很对不起你，借去的那些资料全部叫抄走，再也找不回来了。问他那部清样还在不在？傅崇碧苦笑笑，说也不在了。巴金说那这部稿子就再也没有了。说这话时，巴金很难受，傅崇碧也很难受。

这也是在回忆录热的时候傅崇碧一个字也不写的原因之一。

傅崇碧被释放出来后，那个价值连城的大箱子已经无影无踪，连同他放在箱子里的所有的历史资料一块不见了。连他在３０１的病历也没有了，还说什么呢？傅崇碧是个很有心的人，他在战争中就很注意保存资料，专门找了个有文化水平的人帮助他搜集整理，行军打仗的道路、地名、作战地图以及抗日时期的剪报，战斗故事等，写了五大本子，专门用美国产的帕克墨水，怕时间久了掉色。多年下来，积了大概有好几百万字，稍加整理顺一顺就是生动真实的文章了。还有好大的一捆报纸，以及红军时代的照片，这些全部都没有了。后来杨得志、李志民等写回忆录，都问傅崇碧要材料，说把你过去写的东西拿出来。傅崇碧说哪里还有，全丢了，太可惜了。傅崇碧几次追查那个大箱子，抄家的登记本上有这个大箱子，但就是找不到，估计早就烧成灰了。

这使傅崇碧很伤心，从此决心不再写回忆录。他说什么也记不清了，连毛主席给他写的字的内容也记不起来了，还写什么呢？没法写。但是，不写回忆录不等于没有回忆。傅崇碧说他酷爱历史，喜欢读历史传记，他说他把烈士传都买全了，每一本都仔细读过。他在细细地思考历史，个人的悲剧和祖国的悲剧是分不开的。

２

傅崇碧８０多岁了，除了耳朵聋一些，身体还是很好的，走路仍然是标准的军人风度。他说他已经一冬没有出门了，是没出屋门，而不是出院门。虽然他的小院就在北京繁华的大街边，但他连屋门也没出，更不出院门了。但是，这回不能出门是病魔的关系，而再也不会是什么“杨余傅事件”了。看得出老人很寂寞。坐在那里长久地望着舒同的字，不说一句话。他的夫人听不见动静，急忙过来看。傅崇碧说没事。看起来，他的夫人比他年轻很多，身体很好，不知道她是怎么闯过文革的，想必是大难不死，必有后福。

傅崇碧的经历还相当有传奇的，他老家在四川通江县，１９３２年在他１６岁时就参加了红军，一直在枪林弹雨中，曾七次负伤，大小不同罢了。傅崇碧说他十八九岁当团长，那时负伤最多，以后当师长军长就负伤少了。其实，他当了军长师长还是一打仗就往前面跑，有一颗子弹从脑门穿过去，从后脑勺出来，当时听见子弹声由很高的蛐蛐声突然变了，打得地面直冒土，傅崇碧赶紧趴在地上。这时候已经让子弹串糖葫芦了，他还不知道，以为叫小石头砸了一下，站起来还在往前面走。走了二三十步，警卫员说，首长，你脖子有血。一摸，真有血。这时血已经流得很多了，就想喝水。那子弹还算长眼，要是稍低一点，就完了。打小腿上那次也是贯通伤，还好没有伤着骨头，卫生员给扎了绑腿，天天换药，他坚持不住医院，就骑马行军，指挥打仗，一二十天就好了。傅崇碧说那时真是年轻啊。

我望着傅崇碧１９５５年被授予少将军衔时照的那张照片，确实年轻。那时他还不到４０岁，猛一望去，以为他才２０郎当。现在他老了，但他的步态和笔挺的军人身姿依然年轻。他的夫人是个医生，也许这是他保健好的原因？不过我想，一个人心态年轻是最重要的，尽管你七老八十了，但你有一颗年轻的心，你就永远不老。傅崇碧在离休前任北京军区政治委员。文革中他担任北京军区副司令员兼卫戍区司令员。就是在卫戍区司令员的位置上他被莫名其妙关了起来。说着说着，老人就好像走路走顺了一样很快拐到那些伤心往事的小路上，只是语调极平淡，仿佛是在谈别人的事情。

那是１９６８年的一天夜里，谢富治打电话告诉傅崇碧，说林彪和中央文革要接见卫戍区团以上的干部，要马上通知。傅崇碧叫秘书通知有关部门叫团以上干部到人民大会堂北京厅集合，他自己先赶到了人民大会堂，他一点也不知道这就是他被关七年的头一个夜晚。最先觉得有点怪的是郑维山被林彪训了一通，责问他怎么来了？把郑维山吓得够呛。是傅崇碧通知的郑维山，虽然郑维山不是卫戍区的干部，但他是首都办事处的主任，傅崇碧觉得也应该叫他来听一下，就通知了他。谁知道却通知错了。那天夜里，参加接见的有军队里的总长副总长，他们全都到了，林彪和以及中央文革小组的全体都在小会议室里。卫戍区团以上的干部也都到齐了。傅崇碧的情绪并没有因为通知错郑维山而受影响，他对汪东兴说：大家都是突然被叫来的，都没有吃饭，搞点饭吃吧。汪东兴就叫人搞了一些点心来，大家边吃边聊天。这时候，总理从小会议室里出来，把傅崇碧叫进去，对他说，你不要激动。林彪和中央文革小组的成员还在里边，没有出来。傅崇碧心里明白大概有事，但是不知道是什么事。一会儿，林彪来了，总理把座位让给他，自己坐到另外的沙发上去。林彪紧挨着傅崇碧坐下，对他说：你到沈阳，当第一副司令，温玉成接你的手，主管卫戍区。命令一宣布，总理叫傅崇碧与沈阳军区司令员陈锡联谈一谈，然后就出去了。过了大概半个小时，总理进来时天快明了，傅崇碧正和陈锡联吃水果，聊天。总理说赶快弄饭吃。傅崇碧吃了一点。总理问为什么不吃了？傅崇碧说不吃了。总理说什么也搞好了，是不是走？傅崇碧说我回去取东西。总理说，还回不回去？干巴脆吧，要什么东西，你写个条，让陈锡联办。傅崇碧说不写。这么急，又不是打仗。傅崇碧突然被任命为沈阳军区第一副司令员的职务，不让交接，甚至家也没让回，他有牢骚。总理说还是写一个吧。傅崇碧就写了个条，很简单，说自己调沈阳军区了，调得很急，到了以后，再写信。走出小会议室，总理握着傅崇碧的手，对他说：你现在身体不好，去沈阳，先要把身体搞好。要经得起考验。总理转过身对陈锡联说：他身体不好，要多照顾他。然后，总理说，好吧，你们走吧。走出人民大会堂，秘书和保卫干事都没有了，陈锡联坐在车前面，傅崇碧坐在后面的中间，一边一个夹着他，后面还有三个车。到了西郊机场，这地方傅崇碧很熟，他说没烟抽，机场的主任就给拿来了烟，还给冲了咖啡。正喝着咖啡，来了个电话，问第一架飞机起了没有？当时傅崇碧不知道第一架飞机是押杨成武的。说起飞了。又问第二架飞机起飞了没有？说没有，快了，正在发动。这第二架飞机就是送傅崇碧到沈阳的。这时，飞行团长进来，对傅崇碧敬了个礼，说首长，飞机发动了。傅崇碧放下刚喝了几口的咖啡，说不喝了，走。陈锡联说还是喝完吧。喝完咖啡，就上了飞机，四个人押送。临上飞机前，陈锡联把他的大衣塞给了傅崇碧。在飞机上，傅崇碧也不说话，躺要飞机的铺上抽烟。一根烟没有抽完，飞机就降落在沈阳了。下了飞机，立即上来四五个车。当时傅崇碧还是什么都没有想，只是觉得有些不大正常。住处的门口、楼上各一道哨，还给他派了保卫人员。他想下楼，保卫人员说为了你的安全，还是不要下楼。直到这时他才知道自己被关起来了。送他的飞机要返回北京，傅崇碧说先不要走，这屋里什么也没有，给我找几张纸，我要给中央写封信。飞机当天就没有走，等了一天。信很简单，说为什么这样调动工作？有这样调动的吗？为什么派两道哨？我想不通！究竟我犯了什么错？我可以检讨。你们不清楚的事情，我可以提供。当然，没有任何人再给他讲什么，他就这样成了一个囚徒，一关七年。一个加强班３０多人看他一个，不到一两个月就换一个地方，大概是怕让人知道。

关起来的时候没有什么征兆，放出来也没有什么征兆。１９７４年，终于北京传来了指示，让傅崇碧坐飞机马上回北京。但是天气不好，飞机不能起飞，就由两上干事，一个科长陪同坐特快返回了北京，住在西直门原来给苏联专家盖的房子里，三大间，屋里有电话。傅崇碧没有打电话，七年与人世隔绝，他已经不知道任何一个电话号码了。监护这时还有，但是他不再进屋来。到北京的第三天，叶剑英派孩子来了，给他送东西，说现在事情清楚了。肖克也跟他讲，说不要得罪……第四天，总理身边的工作人员来找傅崇碧，说总理想见他，还派了个大红旗来接。过去总理身边的人傅崇碧都认识，现在来的这个不认识。他怕又有点什么，就问陪他来北京的沈阳军区的保卫科长，说去不去？保卫科长说：我跟你一起去。但是保卫科长要上车，却让人家训了一顿，说你去干什么？没让保卫科长去。总理那时住在西华厅，傅崇碧哪一天也要去，甚至去个三回两回的，而这回车过了中南海西门还往北开，到了小西门，不进，又往北。这时还有幻想，说可能从北门进，北门还是没进。等过了养蜂夹道，还往北，傅崇碧以为完了，又受了骗。直到一直开到文津阁的一个院子。那地方傅崇碧知道，是中央文革材料小组的所在地，有七八间房子。他心说，这回又骗了我了。没想车还往前开，一直开进北京医院的院里，说到了。来接的人带傅崇碧进了第一道门，又进了第二道门，迎面看见穿着睡衣的总理。总理紧紧握着傅崇碧的手，对他说：见到你，我太高兴了。傅崇碧的眼泪下来了。见到总理，傅崇碧才知道自己是真正出了牢笼了。总理说不要激动，你受了苦了。你的问题都清楚了，不要着急。他记得他在七八年前被关起来时，最后在人民大会堂也是总理跟他说的话，总理说工作有得是。你的身体不好，先把身体搞好，要经得起党考验，将来出来为党工作。傅崇碧记得清清楚楚，那是３月２２日。烟还没有抽完两颗，就借口保护给关了起来。

周总理说，八一建军节人没有出来，主席在长沙打电话问了两次，说为什么杨成武、余立金都出来了，傅崇碧没有出来？傅崇碧到哪去了？杨余傅事件搞错了，都要平反，贺龙要平反……中央政治局委员要见你们一次，除了你们三人，还有肖华、刘志坚。毛主席也要见你们。傅崇碧这才明白为什么要让他赶快从沈阳回来。总理说：这个问题清楚了，你放心，回来先住京西宾馆，把九大文件全部拿给你看，然后检查身体，到北京医院，不要去３０１。派人把房子整一整，给你派个人派个车。……总理一一把这些事交待完，然后说：我的身体也不太好。

傅崇碧说：你该休息了。

总理说：不要紧。说你现在还落不了案，人家不让你留在北京，让你到广州去。我跟叶帅说，不要走，就在北京。叶也讲了这个意见。总理说：你回来还是搞卫戍区，主要是整顿。主要力量还是放在北京军区。

傅崇碧说：我搞了一年，关了七年，我不干了。

话是这么说，第二天，傅崇碧就走马上任，担任了北京军区第一副司令，以后又担任了北京军区政委。有人主张换班子，傅崇碧不同意，他一个干部也没有动。他说当时不讲违心话就过不了关，这点我理解。

３

傅崇碧被关起来时怎么也想不起自己犯了什么错。直到关了很久后的一天，他从小窗外看见一条打倒杨余傅的标语，还想了好久，没听说有叫杨余傅的人啊。他哪里想到杨余傅是三个人，其中一个就是他自己。当他坐在书香味很浓的客厅里平静地讲着这件笑话时，其心中的酸甜苦辣是不言而喻的。他说他那时并不敢反对谁，只是看不惯，搞了几十年的老干部怎么都成了反革命了？他就和总理商量，总理说，不能急，拖吧。傅崇碧就拖，实在不能拖的，就偷工减料，办个１０％。在卫戍区不得不经常和江青、叶群打交道，对他们的指示他每次都记录在案，还搞了个录音机录下来，省得空口无凭。这方面傅崇碧吃过哑巴亏。有一次叶群让办一件事，事后，她不认账，别人在场也不敢证明，傅崇碧只好自己兜起来。就是这样谨慎又谨慎，他的消极抵抗还是得罪了江青一伙，说他在杨成武的指使下带枪冲钓鱼台。

这件事成了“杨余傅事件”的一个主要导火索。

文革开始后，鲁迅夫人许广平写信给毛主席说鲁迅博物馆里的鲁迅书稿丢了。毛主席批给周恩来，周恩来让卫戍区查找，说戚本禹可能知道一些情况。傅崇碧在秦城监狱找到戚本禹，戚说是江青让取走的。满头大汗找了一圈，鲁迅手稿就放在钓鱼台中央文革的保密室里，而江青却装着不知道，一再让查。傅崇碧打电话报告江青，江青不在，是她的女儿李讷接的，傅崇碧让她报告一下江青，说查清了鲁迅手稿，他们马上就到钓鱼台。

钓鱼台虽说当时是中央文革的所在地，但作为卫戍区司令员，也有权利进去，只是事先傅崇碧没有给江青直接通电话。但傅崇碧还是谨慎的，因为是两台吉普车，他到了钓鱼台门口又打了一个电话，请示是否可以进去？中央文革小组组长陈伯达的秘书说可以进去。但江青一看来了四五个军人，就大怒，说傅崇碧到这来抓人了……。

欲加之罪，何患无词？

鲁迅手稿找到了，江青说这是小事，主要是要找毛主席的手稿。毛主席手稿找不到了，这可是大事，傅崇碧连夜报告了杨成武，去了三个车又到秦城监狱去提戚本禹。戚说，我没有拿主席手稿，我拿的是主席文章的清样，不是手稿。杨成武叫傅崇碧汇报。汪东兴说是这样，让傅崇碧写个报告。这时天都快亮了。后来，傅崇碧才知道鲁迅手稿中提到了狄克。狄克是文革小组中大干将张春桥的另一个名字。

傅崇碧知道自己从文革一开始就得罪江青了。

江青在军队没有职务，莫名其妙穿个军装，对傅崇碧下指示要给上街游行的造反派解决车辆。傅崇碧请示过周总理和军委几位老帅后，没有理会江青的指手划脚。这样的事以后还有几次。毛主席刚开始接见红卫兵时，几位老帅也来了，为了让老帅多和毛主席说会儿话，傅崇碧没有理会江青让提前的催促，借口没准备好，让老帅多和毛主席说几句。江青感到傅崇碧对她的话不怎么听，再加上傅崇碧一再倒向被打倒的和没有被打倒的老帅一边，就更把他当成眼中钉肉中刺了。

总理交给傅崇碧一个任务，说是有３０多个省委第一书记、部长呆的那个地方不行了，要傅崇碧给他们找个地方，保护起来。傅崇碧把他们送到东高地，按照总理的指示给他们吃小灶，还给他们送每天的报纸。有一天，林彪问，第一书记们都到什么地方去了？傅崇碧没说，说他没管。第二次林彪发了火，说你卫戍司令不知道谁知道？傅崇碧说，没交给我，我怎么知道？江青、康生也为这件事拍了桌子，叫傅崇碧交待。傅崇碧说，别问了。第三次又干起来，江青一伙让傅崇碧交待清楚，是谁让干的？傅崇碧说上边。哪上边？傅崇碧又不说了，他不能把总理交待出去。

经历过文革的那些搞原子弹导弹的科学家们都记得傅崇碧，都说他是有大功的。要不是他积极的保护，那些原子弹的材料非搞烂了不可，他们这些科学家还不知道能不能活到今天呢。当时这些高级专家住在三个地方，都被打成了反动学术权威。聂荣臻找到傅崇碧，对他说：要保护那些人和那些机密材料。傅崇碧记得那是１９６７年初，马上他就加强了警卫。他还遵照总理的指示把包括国务院部长省第一书记在内的３０多人都给藏到东高地兵营里。另外就是那批关于原子弹的材料，叫造反派给搞走了，傅崇碧告诉聂帅后，聂帅说一定要搞回来，千方百计想尽一切办法也要搞回来。傅崇碧对总理说了，周恩来非常支持聂帅的意见。于是，傅崇碧派了２０多辆北京吉普给追回来了，然后封闭起来。这都触犯了江青，她拍桌子说，红卫兵造反，你们为什么这个限制那个限制的，光开红灯不开绿灯。林彪也批评了傅崇碧两次。但是周恩来、聂荣臻和叶剑英都是保护的意见，傅崇碧也觉得应该保护科学家。第二次要抓这些科学家时，聂帅还是打电话，让保护。傅崇碧悄悄地把这些科学家转移到七机部的楼上，刚开始用一个连警卫，后来他不放心，又调来一个加强连，相当于一个营的兵力。其它地方也加强了警戒。红卫兵要冲，傅崇碧说谁冲就开枪打谁，这是军事禁区。后来傅崇碧把这件事汇报给周恩来，周恩来说对。也汇报给了叶剑英，叶剑英也说对。江青却发了好大的脾气，说谁叫你保护这些学棍的？你保护这些人是不行的。傅崇碧说他那时哪敢反对江青，对当副主席的林彪也不敢反对。他顶着脑袋干就是一条，周总理支持，老帅支持。他已经感觉出那时中央有两个声音，对总理说我们那样受气。总理说，沉住气，不要紧。聂帅也说，不要紧，我们给你担风险。傅崇碧对总理说江青追得很厉害，总理说他们再问，你就说是我叫办的。然而就是在他被关起来最艰难的时候，他也始终没有说他干的那些事是总理和聂帅的意见，他不吭声。

紧接着又发生一件事。

叶正光对聂帅攻得很厉害，傅崇碧就去问叶帅怎么办？叶帅说把叶正光关起来。他就带人去了，把其他人轰走，把叶正光关了起来。江青让放人。傅崇碧说不能放。江青就亲自在找傅崇碧谈话。那次毛主席在游泳池叫傅崇碧去。傅崇碧把这事对毛主席说了。毛主席问他手中拿的是什么，他说我也没看，上车时红卫兵从车窗户塞进来的。其实傅崇碧知道是红卫兵画的百丑图。毛主席发火了，说这是丑化我们，都说朱毛一家，朱和毛能分开吗？这个百丑图是错误的。赶快打电话给陈伯达，不准印这个。从此，再也没有出现过百丑图。毛主席问北京现在怎么样？傅崇碧告诉主席，说北京现在很乱。胡耀邦下跪，腿都跪破了。陈毅夫人挂着大牌子挨斗，坐喷气式。毛主席问，什么叫喷气式？傅崇碧说就是一边一个人按住中间的人头往下压，胳膊使劲往上举。毛主席问，红军时怎么斗地主的？傅崇碧说，游街，带高帽子。那时有没有喷气式？没有。傅崇碧说了按总理指示安排省委第一书记的事，说主席，他们查我。哪个查？中央文革。哪个？康生。傅崇碧没敢讲江青。毛主席说：总理搞得很好，你也搞得很好。不要紧，再追，就说是我叫办的。毛主席又问，朱德现在还有大字报吗？有，名字都是倒着的，还划着ＸＸ。现在是好人搞坏了，坏人搞死了。傅崇碧还讲了搞原子弹的专家以及知识分子都叫臭老九，毛主席说：老九不能走。傅崇碧说主席你不要告诉他们是我说的。毛主席说你怕什么？这是我讲的。

从主席那里回来，傅崇碧很高兴，心里一块石头落了地。夜快结束了，他就没有去钓鱼台，直接回到了家里。虽然他知道江青正在钓鱼台办公。

江青心虚，卫戍区市府大楼到处找傅崇碧，找到他家，叫傅崇碧马上到钓鱼台来。追问傅崇碧为什么不先到这里？傅崇碧说天快亮了。江青问主席都说了些什么？傅崇碧说没讲什么，就讲了讲安定团结。江青更加生气，说老部长都到哪里去了？。赶快交待清楚。傅崇碧有了尚方宝剑，不慌不忙拿杯子喝水，说不知道。江青站了起来，陈伯达也站了起来。傅崇碧也发了火，把杯子一拍，说你问主席去。江青马上就软了下来，说你怎么不早说？周恩来当时也在场。出来后，把傅崇碧拉到车上，说你今天怎么这么不冷静？傅崇碧把主席的话讲给总理听，总理笑了，说你办得好。还有一次，傅崇碧救陈再道，一万多人斗，要把陈整死，傅崇碧把陈再道搞到电梯里，让电梯升到半截，谁也找不到。总理为这事也哈哈大笑。宋任穷也是傅崇碧给转移的。

这样的事还有很多。黄克诚在医院里写了个条子说拉不出大便，想吃点苹果。傅崇碧跟他很熟，但不敢看他，就叫警卫买点苹果，乘专案小组不在的时候送给他，关叫警卫把吃剩的果核拿掉。没想到第二个苹果核就叫发现了，就追到傅崇碧这里。傅崇碧说旧社会还可以探监呢，他自己的钱，买几个苹果吃怎么啦？你又没有规定。江青、康生都不满意，说把文革小组比做旧社会。已经关起来的贺龙发高烧，周总理让他讲是不是让贺龙到３０１治疗？傅崇碧说他讲不合适。总理说你讲，意思是把贺龙交给卫戍区。江青说他这个坏蛋没有资格住３０１。总理不好再说话了，就叫傅崇碧想办法，找个医院。傅崇碧说军区总院也造反了，不行。我们卫戍区的师医院可以，没有造反。总理说：那好，就去那里。傅崇碧亲自去看的房子，很大，怕屋里太冷，傅崇碧又叫人拿来两个加热器。他不敢去看望贺龙，但从卫戍区找了一个很好的厨师专门给贺龙做饭。后来，造谣说傅崇碧和余立金勾结要把贺龙送到苏联保护起来。因此，江青多次火冒三丈地质问过。傅崇碧或者沉默，或者干脆叫他们问主席去。这时的傅崇碧已经知道他得罪了江青。他就想惹不起躲得起吧，谁知冤家路窄，上海造反派连着送给他两包材料，都是江青３０年代当演员的材料，其中还有江青给蒋介石祝寿的照片。两次周总理都叫傅崇碧给江青送去。第一次江青当时什么也没说，后来在会上发了一通火，说背后整老娘的材料。第二次送来的材料周恩来叫人加了密封印后请示江青，江青让销毁，还点名让傅崇碧到场。……

得罪江青的事很多。不说别的，就说握手，也得罪过江青，人家是握两只手，傅崇碧就握一只手。江青说，你们老红军，哪里看得起我们。还有一件是毛主席第二次接见红卫兵时，傅崇碧和汪东兴去了人民大会堂，主席问老帅们来了没有？说来了。在哪个厅？好久都没见他们了，很想念。你们去把老帅找来。主席和老帅谈话，江青不高兴了，叫傅崇碧去看看外面安排好了没有。傅崇碧到了外面，抽了支烟，回来说还没搞好。天安门前要搞一条路，部队安排就序才能叫主席检阅。傅崇碧想叫主席多和老帅说一会话，就故意磨时间。４０多分钟后才回去。江青又问搞好没有。说还没搞好。江青又让去看。傅崇碧又去转了一二十分钟，这才说搞好了。主席说，不叫我谈了，好不谈了，走上天安门。后来傅崇碧恢复自由后，碰见江青，江青握着傅崇碧的手，说咱们是老相识了。确实是老相识，在延安时，傅崇碧就认识江青，但他想起江青的所作所为，没有吭气。江青又说：你出来是我讲的。傅崇碧说：我感谢党中央，感谢毛主席。他就不说感谢江青，心说你把我整得够呛，要不是你江青，我还进不了监狱呢。江青一听这话，连忙把手抽回来，脸拉得老长。

４

直到出来以后，傅崇碧才知道他是二月逆流的黑干将，可他和余立金以前连认识也不认识，文革中余立金担任空军政委，这才有一些不多的工作关系。与杨成武认识较早，但也不在一起工作。这“杨余傅”真是生拉硬拽也扯不到一块。

傅崇碧想起他老往西山跑，和几个老帅吃过饭照过相，然后把照片就压在玻璃板底下。把他关到东北时，看守人把相片放得很大，叫他反戈一击，审问人打着毛主席的旗号，说只要说了搞了什么阴谋，就可以出来工作。傅崇碧不承认有阴谋，只是发火，质问为什么把我关起来？我犯了什么罪？审问人说他造反。他说你们才造反呢，就要走，不谈了。两个战士拉住他的衣服。他说，你们枪毙吧，朝这胸口打，蒋介石日本鬼子没打死我，让你们打死算了。因为他态度始终不好，连着换了五六个地方，关了七八年。

傅崇碧在京西宾馆住了半年多。有一次杨成武一家和傅崇碧一家一起去看望聂帅，聂帅指指耳朵说，只带耳朵别带嘴。大家都不敢深说什么了。“杨余傅事件”不就是要揪几位老帅当“黑后台”吗？

然而长长的噩梦毕竟过去了。

１９７３年１２月２１日，毛泽东对参加军委会议的同志说：“杨余傅事件”弄错了。

１９７４年７月毛泽东亲自批准为三位将军平反，恢复荣誉。

此后不久，他们先后恢复了工作。

１９７９年３月，党中央专门发文，为“杨余傅事件”公开平反。□ 《党史博览》 ２００６年９月号————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：丁凯文（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

