id: 346c49f96d
标题：路子谊关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-17
是否是时间段：false
作者：河北省馆陶县,路子谊
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 路子谊关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省馆陶县路子谊

## [路子谊：中共河北省馆陶县委书记；馆陶县1949年后属河北省邯郸专区，1952年划归山东省]

毛主席：

我县自镇反工作以来，听取了省、地委镇反指示后，立即召开县委会，根据省、地委指示，和我县具体情况（绝大部分系半老区，卫河直贯全县，卫东和沿河两岸曾被敌人统治压榨数年，仅县境最西边，很少部分村系老区，未从受过敌人的统治），彻底作了研究，作出计划，召开了区书扩大会（公安助理员及武装部长参加），传达动员讨论，使干部领会精神、掌握大张旗鼓的精神，即召开全县干部大会、党代会、各界代表会、动员布置鼓舞了情绪，确定将省、地委批回来的死刑犯34名分别于群众受害最严重地区集镇的六处（浅口、南馆陶、杨召、潘庄、魏僧寨、城内）执行，以召开联村群众控诉大会，发动广大群众大张旗鼓镇压反革命宣传，轰动了全县25万群众的检举反革命分子的热情。县委分头下乡亲自掌握。

在开始报告镇反条例时，对“反革命杀人犯处死刑”，群众因受过去宽大政策的影响，都不相信，及至将省批回处死刑的二个反革命杀人犯（杀民兵，身断八块）在全县各代会上讨论，又召开全县一千六百民兵及城区周围群众公审大会处决了以后，才开始扭转了群众的“宽大无边，杀人不偿命”的思想。有的群众反映说：“政府真以法令办事了，杀人是要偿命的呀！咱大家回去努力生产吧，毛主席给咱撑腰了，生命财产有保证啦！”广大群众自发游行示威，齐声高呼镇反和努力生产的口号散会了。代表回村当天传播，全县群众反映：现在不是宽大无边了，杀人偿命，咱们要好好的生产吧！如南馆陶民兵说：“好好工作和积极生产吧！有保证啦！”。

如在四区浅口村枪决伪匪杀人犯石善岭、王少会、吴保兴三犯时，举行联村群众公审控诉大会，参加群众6,700余人，只塔头一个村受害牺牲家属群众30余户，争先恐后的上台控诉，很多控诉石犯时痛哭流涕，被牺牲的三个干部（王连清、王禄清、吴安仁）家属哭着控诉石善岭1942年秋带伪军数百人，围攻塔头，当场杀死我干部9人，民兵11人，群众16人，共36人（内有区干二人、二十三团排长一人），夺去枪数枝，烧房20余间，另外又捕走30余人。哭诉到此处群众听了，都恨的咬牙切齿，一口同音，几次要求政府交给群众活刮了他吧！经过政府数次与群众解释后，才执行枪决，广大群众当时反映：“政府可给牺牲烈士复了仇，叫咱群众也出了气。”

再如孙耀堂（系反动道首）在执行时会场上有数名一贯道徒诉苦，其中李吉祥倒苦时说：“我被孙耀堂剥削劳动力七年，叫我向道内经常挑水，分文钱不给，他还欺骗说‘我在道中是无位师，挑水功德很大，以后即能成佛成仙等’，并闹得我在土改时也没敢分东西（指土地房屋），现在我啥东西也没有，害的我好苦。”城内道徒张兴向孙耀堂诉苦时即说：“我这全家人口完全叫孙耀堂害了，从入一贯道以后光受他骗，在1948年土改时政府与村干部，分给我好地10亩，我坚决不要，因受他一贯道的威胁束缚，现在我才觉悟过来，这时全家5口人，只有二亩地，生活很难维持，害得我真苦，我实为痛恨。”这样反动组织骗人很多，道徒给他凑钱化，他掌握坏人活动，经诉苦教育了群众，认识了一贯道本质——骗人害人。

3月22号枪决王来贤、吴作修二犯（均系伪匪司令），召开了城区几十个村群众计1.5万余人，二犯杀害干部、群众过甚，不能详述，罪行滔天，群众及干部极为痛恨，如一区王屯群众代表徐老魁说：“我村群众都要求政府将王、吴二犯交给群众活刮了他，将这二犯剁成肉炸炸吃了他才泄群众之恨哩！”五区王西海代表和一般群众反映：“王、吴二犯被枪决了，今天把这些坏人都杀了，可给老百姓报仇出气啦！咱们可能过安生日子了。”二区代表王振海说：“群众恨的二犯入骨，曾要参加杀场，因农忙未来，要求我回去给他们捎点东西（指二犯的骨肉）。”

镇反运动以来我县共逮捕了反革命犯181名。连同旧押犯在内截至目前止，已杀了35名，判徒刑的87名，释放的27名，现在还扣押43名未结案。镇压反革命的工作得到了广大群众的赞扬，同时各界人民也充满了对反革命分子的憎恨。当在各集镇大的村庄进行漫画、幻灯、展览会等宣传时，群众都争先恐后的观看，特别注目的是韩克敬股匪的劫路杀人一案和缴获的两挺机枪，有一位老先生说：“我认为天下太平啦！谁知道他们（指伪匪特）还匿藏两个这东西哩！（机枪）要不是人民政府起出来，我们又过不安生了。”接着又一位农民和商人说：“政府破了这些土匪，还弄了出这些枪，铲除了这些坏人，咱们才能好好的生产了。”有一个人说：“这些坏人枪决不愧，害人利己。”

这些小型的展览会得了两点体验：一、群众注意像片（每案破获后将匪特正在作案摄成照片，再画成漫画，配合文字讲解），看了林庄劫路案的秦维同、秦玉坤、李庆连等像片后齐说：“看着这几个人就‘不准头’，真丢他老人家的人。”二、发动苦主控诉罪犯的罪恶事实是教育群众的有利武器，激起广大群众对股匪特务的憎恨，如三区安尔寨郑之仁在漫画前向群众叙述自己被劫的情况，及各种动作激起了观众的怒恨，纷纷议论：“这些坏蛋枪决了他们真是为民除害。”广大群众情绪极为高涨。这次大会参加群众4.3万余人。经过了数次控诉大会广大群众进一步认识了反革命的罪恶，群众觉悟提高了一步，划清了敌我界限，自觉的感到生命财产有保障了，鼓舞了群众生产情绪，工作前进了一步。

 一九五一年六月十七日

描述：

