id: 346e0ac22a
标题：东北许多厂矿开展三反运动忽视生产　已严重地影响了生产任务的完成
日期：1952-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1952年2月13日
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 东北许多厂矿开展三反运动忽视生产　已严重地影响了生产任务的完成

【东北总分社十二日讯】东北工业部所属许多厂矿在三反运动中由于领导不得法，普遍妨碍了生产任务的完成。一月份该部四十九种主要产品中即有二十九种没有完成计划，其中如合成氨等产品仅完成百分之三十九，因此第一季度的生产计划将要受到严重影响。

各厂矿妨碍生产的具体原因是：

(一)厂矿中“打老虎”的重点均在采购、管理财务、推销等部门，领导上事先没有掌握充分可靠的材料，三反开始后，将大部或全部人员集中在厂内进行“洗澡”或“打虎”，影响了原材料的及时供应。

(二)许多厂矿在运动中只是单打一的搞运动，没有抽出必要的干部，特别是领导干部专门掌握生产，形成生产的无领导状态。

(三)有的厂矿在运动中发生了极端民主化现象，许多车间主任或技术人员怕犯官僚主义错误，不敢过问生产，不敢及时严格的检验产品，检查技术规程等的执行，因此工厂中的劳动纪律松懈，事故不断发生。

此外，工业部认为许多厂矿的生产准备工作不好，储备定额过低，以及一月份逢元旦、春节两个假期，也是影响生产计划不能完成的重要原因。

描述：

