id: ff70322582
标题：向卡斯特罗总理宣誓保卫主权和国家尊严古巴战士气壮山河决心战斗到胜利《革命报》警告美帝别痴心妄想，古巴不受讹诈!
日期：1962-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社哈瓦那15日电】　坚守卫国战斗岗位的古巴战士纷纷写信给卡斯特罗总理，表示要为实现总理提出的保卫古巴独立、主权和尊严的五点要求斗争到底。

卡米洛。西恩富戈斯营和阿维耳。圣塔马里亚营的战士在联名写给卡斯特罗总理的信中表示，他们最坚决地支持这位总理为保卫古巴主权、反对美帝国主义的侵略而提出的建议。信中说，“关于五点要求的声明是有利于和平和最终解决美国威胁古巴人民和古巴革命问题的全部纲领，它还将有助于在其他国家制止帝国主义。您根据不可动摇的政治和道义准则而采取的有力和爱国的立场为我们赢得世界各国的同情和支持。”

来自拉斯维利亚斯省圣克拉拉前线某部的一分电报说，“我们大家将坚守我们的战斗岗位。社会主义祖国正处于战斗戒备状态，我们准备击退美国的侵略。”

电报说，“现在是勇敢人的时刻，胆小鬼在我们祖国没有容身之地，我们将保卫我们的尊严、主权和建设社会主义祖国的权利，直到流尽最后一滴血。”电报最后说，“胜利和未来是属于我们的，因为真理在我们这一边。”

驻在哈瓦那省海防前线的某部官兵在来信中，表示坚决支持卡斯特罗总理提出的五点要求。信中写道:“我们认识到我们祖国所处的历史性时刻，我们已经从美帝国主义的枷锁中解放出来了，今天，我们正在建设一个没有剥削者和被剥削者的新社会。我们知道，如果需要，我们将献出最后一滴血来捍卫马蒂的祖国。我们将抵抗封锁。如果他们要对我们发动进攻，我们必将击败他们。”

奥连特省前线军事部队的一封来信说:“我们宣誓，以勇敢和爱国主义精神同敌人展开斗争，一直到赢得胜利或者牺牲为止。古巴决不是刚果。视察，不行!我们是不可战胜的。我们要和平，我们要为不受侮辱的和保持尊严的持久和平而斗争!”

【据新华社哈瓦那15日电】　古巴《革命报》今天发表社论说，“美国政府又一次用事实表明。它的话丝毫不值得尊重，现在它继续奉行着侵略和讹诈政策。”

社论斥责美国提出越来越多的无理要求:“最初说进攻性的武器是导弹”之后又包括了轰炸机”，现在甚至连渔港设施也被说成是“进攻性的武器了”。

社论说，“正如菲德尔清楚地说明的，武器之成为进攻性的而不是防卫性的，并不取决于武器本身的性质，而是对武器的使用。此外，世界上谁都知道，帝国主义是和平的威胁。”

社论说，在整整一个世纪中，在美洲的和平是帝国主义的“绞刑架和大刀的和平”。

社论说，“帝国主义者吓不倒古巴人民及其革命政府。”“今天，古巴比任何时候都更坚定地支持我们总司令提出的五点要求，这五点是主权的要求，是和平的、唯一可能的和平的要求。帝国主义者不要有什么幻想。古巴不受讹诈。”

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\11\62bh040101.JPG">

<FONT class=imgsm>古巴民兵炮兵加紧修筑工事，准备迎击美国入侵者</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\11\62bh040102.JPG">

<FONT class=imgsm>工人民兵在工厂前站岗，严防帝国主义分子的破坏　(新华社)</FONT>

描述：

