id: ff7632fcb1
标题：怎样看待当前的形势?——过去的一年是党的十一届三中全会以来取得成就最大的一年
日期：1984-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:。为了帮助广大读者学习赵总理在六届人大二次会议上所作的《政府工作报告》，本报编写了三篇学习辅导材料，供基层单位宣讲用。通过学习使我们进一步提高认识，更好地适应改革和对外开放的形势，为社会主义现代化建设作出新的贡献。

赵紫阳总理代表国务院在六届人大二次会议上所作的《政府工作报告》，系统地阐明了我国经济建设和外交工作中的基本方针，特别是对加快城市经济体制改革和进一步实行对外开放作出了重要的决策和具体的部署。认真学习好这个报告，对做好当前工作有着十分重要的指导意义。

《政府工作报告》(以下简称《报告》)说，“一年来，我国各条战线都取得了令人振奋的成就，形势的发展很好。”我国的社会主义物质文明和精神文明建设健康发展，安定团结的政治局面更加巩固。过去的一年，是党的十一届三中全会以来取得成就最大的一年。《报告》说，“通过实践，全国各族人民对党的十一届三中全会和十二大制定的路线方针政策更加拥护，对实现本世纪末全国工农业年总产值翻两番的宏伟目标和社会主义事业的光辉前景更加充满信心。”这是对当前形势的总概括。我们每个同志都要认清形势，增强信心，努力做好当前的工作。

国内建设——六个方面令人振奋的成就

一、国民经济稳步前进，经济效益提高，经济形势的发展比预期的好得多。

过去的一年，是我国国民经济在继续贯彻执行调整、改革、整顿、提高的方针中稳步前进的一年。

农业生产在连续四年增产的基础上获得大丰收。一九八三年，我国很大一部分地区气象异常，暴雨、洪涝灾害严重，全国受灾面积达六亿多亩。但是，由于农村全面推行家庭联产承包责任制，调动了广大农民的积极性，战胜了自然灾害，农业总产值比上年增长百分之九点五。粮食在连续四年增产的基础上，增产百分之九点二，总产量达三亿八千七百多万吨；棉花在连续三年大丰收的基础上增产百分之二十八点九，总产量达四百六十多万吨，粮、棉增产幅度之大，是我国历史上空前的。特别是农村多种经营的发展，五业兴旺。全国大批专业户涌现，已占农户总数的百分之十三以上，商品率达到百分之七十以上。我国农业正经历着由自给半自给经济转向较大规模商品经济的历史性变革。

工业生产有较大增长，经济效益有所提高，一批重点建设项目进度加快。一九八三年全国工业总产值比上年增长百分之十点五，钢、钢材、原煤、原油、水泥、化肥等三十多种主要产品产量提前达到六五计划指标。我国已成为世界第七位的主要产油国。从市场需要出发，大力增产适销对路产品，经济效益逐步提高。全国评出获金质奖、银质奖的产品五百多种，占近五年全国评定的一千五百多种优质品的三分之一。交通运输量进一步增长。

重点建设工程捷报频传。京秦(皇岛)铁路复线通车；引滦入津工程全长二百三十四公里，一年零四个月即胜利完工；新建成了十二个港口泊位。

《报告》说:“现在可以有把握地说，第六个五年计划规定的任务，一定能够全面完成和超额完成。”

二、市场繁荣，城乡人民生活进一步改善。

在生产发展的基础上，一九八三年社会商品零售总额比上年增长百分之十点九。随着棉布和涤棉生产的增长，去年十二月起棉布已敞开供应，改变了多年凭票供应的状况。吃的商品销量，除水产货源不足外，都有不同程度增长；穿着方面，呢绒、化纤、绸缎、羽绒、腈纶棉十分畅销；家用电器向新品种、高档方向发展。我国对外贸易有新进展，出口略大于进口。

城乡人民生活水平进一步提高。一九八三年全年职工家庭平均收入比上年增长百分之六点四；农民按人口平均的纯收入比上年增长百分之十四点七。一九八三年底城乡居民储蓄存款达到八百九十三亿元，比上年底增加二百十七亿元。

三、科学教育文化卫生体育事业进一步发展。

科学技术面向经济建设，共取得重大科研成果五千四百项，其中经国家审定的发明创造二百一十四项。

我国试验通讯卫星研制、发射和定点成功，表明我国航天技术、电子技术和材料科学有了新的突破，对于实现通信、广播和电视转播的现代化具有重大意义。

普通高等学校、各类成人高校、中等专业学校的招生规模继续扩大。各种函授刊授学校、广播电视学校、职工轮训学校和农民技术学校大量兴办，职工读书活动蓬勃开展，城乡普遍掀起了学习文化科学技术的热潮。各种文化事业、社会科学研究等方面都有新的进展。我国运动员去年在国际比赛中共夺得三十九项冠军。

四、社会主义精神文明建设取得新的成效。

根据党中央关于思想战线不能搞精神污染的指示，思想文化领域各部门为反对和抵制精神污染做了许多工作，取得了明显的成效，刹住了极少数人搞精神污染的歪风，依法查禁了淫秽书刊。在党中央的正确领导下，纠正了某些地方和单位一度出现过的某些不正确的做法，划清了某些政策界限。《报告》明确指出，群众要求美化精神生活和物质生活是完全正当的，是应当提倡的，决不允许把它同思想战线的精神污染混淆起来。提高人民群众的思想觉悟，在新的历史条件下，防止和克服资产阶级和其他剥削阶级腐朽没落思想的侵蚀，加强社会主义精神文明建设，是我们国家一项长期的根本性任务。

五、政权和法制建设进一步加强，社会治安情况明显好转。

一九八三年，各省、市、自治区一级的机构改革基本完成，县级政府的机构改革和政社分开、建立乡政府的工作在全国展开。经济立法和行政立法工作都取得了新的成果。

全国依法开展了打击严重刑事犯罪活动的斗争，同时进行全面综合治理，得到了广大人民群众的热烈拥护，取得了很大的效果。刑事案件发案率明显下降，社会治安秩序明显好转。

六、我国人民军队的革命化、现代化、正规化建设有了新的进展，国防更加巩固。

部队深入进行党的思想路线和政治路线教育，加强军事训练，开展学习科学文化、培养军地两用人才活动，提高了素质，增强了战斗力。人民解放军积极参加和大力支援社会主义建设，军民共建精神文明活动蓬勃开展，军政、军民的亲密关系不断得到发展。

当前形势很好。但是我们面前还存在一些困难。能源和交通运输仍紧张；生产仍不能满足市场需要，特别是经济效益还不高，财政收入仍不理想。这主要是经济关系还没有很好理顺，如果不能进一步理顺经济关系，要保持和发展大好形势是困难的。我们要看到大好形势，充分肯定已经取得的成绩，又要实事求是地分析面临的困难，继续乘胜前进。

外交工作——扩大了对外联系、交流和合作维护了民族尊严和民族利益在国际上赢得了信誉和朋友

一年来，我国积极开展外交活动，取得了十分重大的成就。我国在国际事务中的影响更加扩大。我们的朋友遍天下。我们要为四化建设创造一个稳定的、长期的和平国际环境而努力。

我国宪法规定的对外政策总方针，是努力加强同第三世界国家的团结合作，在和平共处五项原则的基础上积极发展同世界各国的友好关系，坚决反对霸权主义、维护世界和平。同时，我们根据形势的发展变化，对一些具体政策和措施，进行及时的调整、充实和发展，使它更加切合实际，更好地体现我国对外政策的总方针。一年来，我国积极开展外交活动，扩大同各国的联系和交往，增进相互了解和友谊，发展和改善了我国同许多国家的关系。

一年来，我国领导人出访了许多国家，有二十多位外国元首和政府首脑先后来我国访问。高级官员之间的会晤和磋商更加频繁，民间的各种活动也十分活跃。我国新参加了一些国际性组织，并在其中发挥了自己应有的作用。特别值得提到的是，我们坚持对外开放政策，根据平等互利的原则，进一步扩大我国同发达国家和发展中国家的经济、技术交流和合作，开始收到了成效，显示了这种合作的前景十分广阔。

面对复杂动荡的国际局势，我国奉行的是独立自主的外交政策。我们的对外政策有三条:一、维护世界和平是我国对外政策的主要目标，我们要坚持不懈地为缓和国际紧张局势而努力。反对霸权主义和维护世界和平是互相联系、不可分割的。不管是谁在什么地方搞霸权主义，我们都坚决反对。这一立场是永远不变的。二、坚持在和平共处五项原则的基础上，发展同世界各国的关系。我们处理同美国和苏联这两个大国的关系，同样是坚持和平共处五项原则。三、我们任何时候都把维护第三世界国家的权益作为自己的国际义务，坚决支持他们维护民族独立和发展民族经济的斗争。今后我们要进一步打开外交工作新局面，更好地为我国现代化建设和世界和平的伟大目标服务。

在过去一年的国际交往中，我们既捍卫了我国的民族尊严和民族利益，又履行了自己承诺的国际义务；既发展了我国同其他国家的关系，又为维护国际正义和世界和平作出了自己的贡献。我国在国际事务中的影响更加扩大。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\06\846P030101.JPG">

描述：

