id: ff771cee71
标题：种田娃上讲台好
日期：1975-5-25
是否是时间段：false
作者：劲墨
来源：
标签：批林批孔,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
劲墨

农场青年昂首阔步地登上业余大学的讲台，大大地巩固和加强了无产阶级在农场的阵地，为把巩固无产阶级专政的任务落实到农场里作出了贡献，一切革命的同志无不为之欢欣鼓舞。

可是有人却在那里嘀咕，说什么:“修地球的黄毛丫头种田娃，只懂一锄头三铁鎝，怎能走上大学的讲台?”

种田娃为什么不能上讲台?

长征农场十九连业余大学的教员都是七○届、七二届、七三届毕业的知识青年，他们不仅上了讲台，而且讲得很好。其他农场类似的情况也不少。这再一次雄辩地证明了:青年最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。

那种以为黄毛丫头种田娃不能上大学讲台的观点，是一种资产阶级的偏见。资产阶级法权思想严重的人总以为胡子越长越有“知识”，越有“权威”。这不禁使我们想到一句谚语:“如果以为胡子长就有知识，那么山羊也可做博士了。”如不对这种资产阶级法权观念进行批判，就会严重地阻碍新生力量的成长，不利于无产阶级对资产阶级实行全面专政。应该看到，我们农场青年不仅具有一定的生产实践知识，而且经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锤炼，阶级斗争和路线斗争的觉悟有了很大提高，他们对于无产阶级要占领教育阵地有着深刻的认识和高度的责任感。无产阶级要战胜资产阶级，新生力量要取代腐朽力量，这是不可抗拒的历史规律。革命的辩证法证明了种田娃登上大学讲台的必然性。

“只懂一锄头三铁鎝”，好极了!弄懂“锄头”、“铁鎝”，那可是社会主义农业大学的基本功，是一门重要的学问。这些年轻的闯将已经用一锄头铲除了过去旧大学“温室里育种，黑板上种田”的劣习。他们身不离群众，手不离铁鎝，上课时讲的是农场三大革命运动急需解决的问题，干的也是农场三大革命运动急需解决的问题，他们坚决贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，一心想的是加强对资产阶级的全面专政，想的是如何办好社会主义农业。这不仅说明农场青年是懂得怎样使上层建筑为经济基础服务的，而且从一个侧面告诉了我们，种田娃登上大学讲台的重要性。

种田娃上讲台，它的实际内容和全部意义就在于“修地球”，也就是要不断地铲除旧社会的土壤，一步一步地造成资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。实践告诉我们:种田娃不仅能上讲台，而且一定要上讲台!这是缩小三大差别的需要，是限制资产阶级法权的需要，是使学校成为无产阶级专政的工具的需要。

列宁在《致我们的接班人》中曾满腔热情地发出号召:“年轻的同志们，你们要在这方面更加努力地工作，用你们朝气蓬勃的青春力量来建设灿烂的新生活。”为了巩固无产阶级专政，办好农场业余大学，让我们“在这方面更加努力地工作”吧!

描述：

