id: ff7a025502
标题：才能不是商品
日期：1982-5-11
是否是时间段：false
作者：袁国英
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁国英

我们这一代中年演员，都是在党的阳光下长大，自从事艺术事业的第一天起，就牢牢记住了“要爱自己心中的艺术，不要爱艺术中的自己”。多少年来，大家尽管有失败的苦恼，有成功的喜悦，有不同思想的交锋，但无论是在台上或是台下，总还没有忘记以共产主义道德标准约束自己，用行话来讲，“戏德”的标准时刻记在心里。

十年动乱，“三突出”不仅给创作带来了异常恶劣的影响，而且那个一切围绕以“我”为中心的艺术标准，确实是腐蚀人的心灵。在那个年代演了一出戏，演了一个角色，就会带给你各种“好处”，从政治到生活都有特殊待遇，就有了一切。反之，要是某人忽然从主角的位子上下来了，演出时替别人配戏了，于是就会传说，某人一定是出了什么问题，否则怎么会不演主角了呢?应该看到，粉碎“四人帮”虽然五年多了，可是在观众中也还有人保持这样的看法。只要一出戏、一个角色打响了，就会名利双收的说法，也不能说它没有了市场。于是在某些人心目中，“我”字当头，一切都要求服从“我”的需要，它就破坏了戏剧艺术作为综合性的艺术，是集体的创造性劳动的规律。

我想作为一个文艺工作者，他的价值表现在哪里呢?无论你是“红花”还是“绿叶”，由于你对人民作了有益的工作，也就是当你的劳动得到人民的承认时，那才表现了它的价值。但这又根本区别于商品。岂能把自己的“才能”当成筹码。在这新旧交替的时刻，大家都需要很好地使自己从“四人帮”散布的流毒影响中解脱出来。

同时我也呼吁各报刊，在你们作宣传介绍时，也注意宣传演员的好戏德，好作风。同时注意一下大多数“绿叶”们的劳动价值。我们社会主义国家的宣传应有别于西方世界的“捧场”!

我希望所有的有成就的“红花”们，和默默无闻地劳动着的“绿叶”们，都起来维护一个艺术工作者的尊严，树立优良的戏德，为繁荣祖国的文艺贡献自己一份力量!

描述：

