id: ff7a26e753
标题：对于土地改革法的认识
日期：1950-7-25
是否是时间段：false
作者：孙晓村
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙晓村

一　经过了多次的民主讨论

最近公布的中华人民共和国土地改革法与刘少奇副主席关于土地改革问题的报告，是中国革命的重要文献，是对于几千年来的封建制度的灭亡的宣告。这两大文件清楚地指出，什么是“我们民族被侵略、被压迫，穷困及落后的根源”，以及什么是我们国家走向民主化、工业化、独立、统一及富强的基本前提。伟大的中国人民革命战争已经胜利了；但是如果封建的土地所有制还大部分依然存在，那末这个胜利是不可能巩固的，也不可能由军事政治的胜利发展成为经济建设的胜利的。有些人对于人民革命事业是拥护的；但一谈到土地改革、没收地主的土地时，都认为不太公道了，其中有的自己是地主，自认为生平没有做过恶事；有的同情地主，认为他们的土地也是节衣缩食、积蓄而来的。为了澄清这种思想，使大家了解土地改革这一件事的该不该办，其内容就等于要不要中国经济发展；更明白一点说，如果不实行土地改革，中国有什么方法能够走上工业化的前途?为了使认识能够一致，也为了集合大家的意见，使办法能更完善；所以这次人民政协全国委员会第二次会议，扩大地邀请了各方人士，来对这土地改革问题作详尽的研讨。公布的土地改革法和报告，不但是经过了很多次从小组到大会的讨论，而且把各方的正确的意见都吸收在内，对原案做了相当的修正。小组讨论时，有许多意见起初是对立的，但终于得到一致，或者做了恰当的修改。因此，相信由于这样民主讨论所产生的法案，不但代表了全国人民的意志、实现了全国人民的要求、被全国人民所拥护；而且执行时一定可以少受阻碍、少出偏差。

二　土地改革对农业生产有什么好处?

土地改革对于农业生产的好处，是可以从数字上从事实上得到证明的。中国农业过去何以不发展，而且日益衰落?中国从满清末年起就办农业教育，但是几十年来对于农业不曾发生过影响，所有人才与技术只在课堂试验场与改进所等来回兜圈子，下不到农村去。这又是什么原因?中国农民的经济情况逐步下降，所谓“王小二过年、一年不如一年”，贫雇农的人数不断增加。虽道这一切都可以向农民身上推，说他们狂嫖滥赌贪吃懒做吗?唯一的对于这一切的说明，就是因为有地主阶级封建剥削的土地所有制的存在。我们可以从人的常情来想，当土地所有者与土地使用者对立起来；而且前者对后者施行封建性的地租剥削时，任何一个方面不会从事技术上的改良的。这种封建关系的存在，使农民将他过半数的所得，在地租形式下，贡献给了地主；这份力量因而离开了农村、脱离了农业生产的范国。而农业生产中，从农民本身的营养到一切耕作所需，都陷于半饥饿的状态。这种道理在今天，我想任何人都能了解的；但这个具体的影响有多大，许多人还不太明白。下面，我想先从数字上来试做说明。

抗战以前，全国每年粮食生产量估计为二千八百亿斤(原粮)其中以地租的形式被剥削去的有多少呢?全国平均计算地主大约占有土地百分之六十(注意:多数是最好的田地)，这百分之六十的土地要缴纳占收获量至少百分之四十的地租(因为地租有的只分主要收获量，所以从低估计)。根据这样的计算，全国佃农向地主缴纳的地租，应为六百七十二亿斤，合三千三百六十万吨；以当时法币一元可购原粮二十五斤计，共值二十六亿八千八百万元，超过那时国民党政府的表面上的全年预算将近一倍。就以一九四九年来讲，生产量仅及战前百分之七十五，全国十四亿亩耕地中，有八亿亩尚未实行土改，依照上述标准计算，地租收入也达二百八十八亿斤。固然这个数字不一定是事实，因为全国解放后，有的地区实行减租减息；有的地区由于地主害怕农民，不敢收租。但从这些数字中，可以说明一点，就是解放农村生产力这句话是有极具体的内容的，这几百亿斤粮食如能留在农村里面，就变成了牲畜、农具、肥料、种籽以及农民的其他购买力等，对于农业生产，甚至工商业的影响，无疑地是十分巨大的。这中间，农民分得土地后的积极情绪，尚未作为因素计算在内。

所以，从事实上看，东北农业经济的显著的发展，以有农民生活的显著的改善，都是最好的证明。华北老区，如河北、山西、察哈尔等地，农民一般已摆脱了贫困，很多贫农上升为中农，很多中农则上升为富裕中农，甚至为富农。农村生产力发展的情形，据山西省壶关县五个村的调查，一九四九年每亩土地的施肥量已比较以前增加了十二担(战前每亩平均施肥量为四十三担)，农具数量已与战前相等。另据该省左权县四个村的调查，现有耕畜已超过了战前，每亩土地的施肥量已较战前增加了百分之八十九(战前每亩平均施肥二十九担，现在平均五十五担)。农民对土地施肥的增加，最足以说明分到土地后的农民的生产情绪。华北老区农村生产力和农民购买力的向上，还可以从两件事实中得到证明，一是今年三四月间各城市工商业遭遇困难时，华北各城市工商业虽然也同样感到困难，但因为老区农民的购买力比较恢复，所以困难的期间比较短、程度比较浅。另一是经过去年大水灾之后(特别是长江以北受灾较重)，但去冬政府号召多种小麦，今年全国小麦种植面积达四亿亩，去年总生产量达四百亿斤以上，几与战前相等，这种生产上的积极情形，主要的是得力于主要麦区都是经过了土地改革的区域，农民生产情绪高。应该说，全国都实行土地改革后，农业的生产的发展与农民购买力的提高，将是不可限量的。

三　消灭地主阶级是不是不公道?

代表封建主义的地主阶级是我们新民主主义革命的三大对象之一。他们所采取的剥削制度，对于资本主义的发展来说，也是必须去除的障碍；中国革命之所以含有资产阶级民主革命的性质，主要的意义也就在此。封建剥削的土地所有制的存在，妨碍着一切经济的发展，这一点，前面已经说得很清楚了；地主阶级是依附着这种制度而生存的，这种制度被革除，地主阶级也就随着消灭。就地主阶级说来，他的收入的源泉被堵塞，他们那种不劳而获清闲自在的生活不能再继续下去了，自然是一件痛苦的事。但这种占人口极少部分的地主的痛苦，如果和广大农民在长时期的封建剥削下的非人生活相比较时；如果和今后中国经济发展的前途相衡量时，真是渺小得不足道了。我们不否认地主中也有善良的，也有靠节衣缩食起家的；但是，有的人天真地想提出由国家出钱收买土地，即所谓“买掉地主”的主张来，那完全是不顾到今天政府财政上的能力，不顾到大多数人民没有义务和必要来为少数地主负担这样重的经费，并且不了解今天中国革命的性质。有人计算，如要购买地主的土地，单华东一区，就要三亿美元。其实在这样和平环境中，有步骤地实行土地改革，对于地主已经是十分照顾了，他们可以有精神上的准备，可以有生活上的安排，而且土地改革法和刘副主席的报告中，说得非常清楚，土地改革是要消灭地主这个阶级，而不是要消灭地主每一个人:“土地改革的这一个基本理由和基本目的，说明了过去地主阶级所造成的历史罪恶，是根源于过去的社会制度。因此，除对极少数犯了重大罪行的地主，即罪大恶极的土豪劣绅及坚决反抗土地改革的犯罪分子，应由法庭判处死刑或徒刑而外，对于一般地主只是废除他们的封建的土地所有制，废除他们这一个社会阶级，而不是要消灭他们的肉体。所以在土地改革法草案上规定，在没收地主阶级的土地和其他生产资料之后，仍分给地主一份土地和其他生产资料，使地主也能依靠自己的劳动维持生活，并在劳动中改造自己，地主在经过长时期的劳动改造之后，是可以成为新人的。”这样的处理还不够公道吗?

四　为什么要保存富农经济

这次土地政革法的最大特点，也就是不同于过去的土地法大纲的，就是保存富农经济。为什么要这样做?刘副主席的报告中解释得非常清楚；在这儿，我想就刘副主席所说的:“并且能够更好地保护中农，去除农民在发展生产中某些不必要的顾虑”。这一点，再作一些发挥。实行土改后的农村，农民的生产情绪是大大地提高了，由于生产的增加，剥削的消灭；一年两年之后，一般农户的经济地位都普遍地上升，如有些贫农上升为中农，有些中农上升为富裕中农。这时候，有一种新现象产生了，就是农民对于经济地位的上升开始有了顾虑:上升到富农的时候，会不会成为斗争的对象呢?过去斗富农，明天会不会斗中农呢?另一方面，不用讳言的，穷光荣的思想还在农村中存在着。其结果是农民对于生产积极到一定程度就停止了；对于消费，也不像原来这样节衣缩食了。有的人甚至喊出:“劳动不发家，生产不致富”这样的话来。这种情况，东北和华北都有发现，而这种顾虑不去除，会严重地妨碍生产的向上的。这次公布的土地改革法的基本精神，除了废除封建土地所有制外，全部着重在生产的发展，所以保存富农经济这一政策，是完全有利于中国经济的发展的。刘副主席说得好:“因此，在目前的形势下，在今后的土地改革中，采取保存富农经济的政策，不论在政治上和经济上就都是必要的，是比较地对于克服当前财政经济方面的困难，对于我们的国家和人民为有利些。”有人一定要问:保存富农经济是不是意味着整个农业政策的改变呢?这又不是的，去年十二月七日高岗副主席在东北农村工作问题座谈会的发言中所引用的中共中央批准的东北局去年十二月的决议中的一段话，仍然是最好的说明:“今后农村经济发展的方向，在一方面，应该是奖励农民生产发家、勤劳致富，使绝大多数农民上升为丰衣足食的农民；而另一方面，又必须使绝大多数农民‘由个体逐步的向集体方向发展’。在向集体方向发展的过程中，不但需要在生产劳动方面发展变工互助；而且需要在供给工具、种籽、原料和运销农产品方面，普遍地有系统地建立供销合作社，以促进农民生产的发展，使农民由少受以至不受商人的剥削。这就是说，我们在领导农业经济的发展时，一方面必须反对各种各样的空想的农业社会主义思想，与好吃懒做、安于贫穷，以贫穷为光荣的糊涂思想作斗争；另一方面，又必须反对对于农业经济的发展放弃无产阶级的领导，主张完全的自由竞争，让其自流发展的资本主义的路线。新民主主义的农业经济的发展道路，应该是逐步地——起初是在供销及生产互助方面，然后是在农产品集体生产方面——引向合作社方向发展的道路。”至于这段期间有多长，保存富农经济的政策是不是暂时的?对于这一点，刘副主席的报告中说得非常明白:“我们所采取的保存富农经济的政策，当然不是一种暂时的政策，而是一种长期的政策。这就是说，在整个新民主主义的阶段中，都是要保存富农经济的。只有到了这样一种条件成熟，以至在农村中可以大量地采用机器耕种、组织集体农场、实行农村中的社会改造之时，富农经济的存在，才成为没有必要了，而这是要在相当长远的将来才能作到的。”

五　一切为了发展生产

在整个的土地改革法中，有一种精神，彻头彻尾贯彻着的，就是一切为了生产。封建的土地所有制消灭后，农村生产力才得到解放，这一点前面已经说过了。此外，在土地改革法的第三章、第四章中所规定的，都对于生产有极大的鼓励的意义。例如第三章对于土地分配的规定，除了把没收和征收得来的土地和其他生产资料分给无地少地及缺乏生产资料的贫苦农民外；对于愿意劳动的地主、农村中的手工业工人、小贩、自由职业者及其家属、烈士家属、人民解放军的指挥员、战斗员、荣誉军人、复员军人、人民政府和人民团体的工作人员及其家属，农村中的僧尼道士教士等、回乡的失业工人、还乡的地主及其他逃亡四乡的人员，都按照一定的情况，分给他们土地。这种规定，一方面是周密地顾到了在农村中各类有劳动能力的人对于土地的要求；另一方面是为了农业生产的发展。有人问:有些人口稠密的地方，这样一来，土地会不会不够分，或每人分得很少?这种情形是难免的，但是国家一定要对于这种情形，加以适当的处理与调整。中国有的是可耕而荒芜着的土地，就以人口很密的江苏省来说，苏北监垦区只消水利搞好就有一千余万亩田地可以耕种；此外，东北、华北的渤海沿岸、绥远、西北的宁夏等处，更远的暂且不谈，都有大量的上好的田地等待着人去经营，这种地方的水利工作，已列入今后几年的计划中，配合着政府的移民政策，与机垦开荒运动，一定可以妥善地解决土地不够这一问题的。第四章关于特殊土地问题的处理的规定，主要地义眼于维护原来的经营，使其在土地改革过程中不受影响，并鼓励其积极性。许多人对于这类大规模的农林工矿的经营，本来存有顾虑，经过土地改革法明白规定后，这种顾虑可以完全消失了。

六　好的开端等于一半的成功

西方有句谚语:好的开端，等于一半的成功。今年冬天开始的新区的土地改革，一定可以如刘副主席所说的“有领导地、有计划地、有秩序地去进行。”因为第一、这次所公布的土地改革法，是总结了过去土改工作的经验，而且经过了三番四次的讨论研究，吸收了各方的意见，再配上刘副主席的报告，可以说已成为十分详密完备的文件，应当规定的无不规定在内。有了这样的具体指导，工作的搞好是有把握的。第二、土地改革法充分地顾到民情风俗，并且对于一些特殊情况的地区，作了弹性的规定；同时并规定实施办法由各大行政区制定，这样更可以适合各地的具体情况。第三、这次土地改革，在进行程序上有较从容的准备时间，来训练干部、解释政策，并展开广泛深入的宣传。这三点使这次新区土地改革的开始，成为最理想的开端，这样的开端已经包含着成功的因素。我们要为中国土地改革成功，农村生产力解放而庆祝，我们更要为中国经济有无限发展的前途而欢呼。(一九五○年七月十五日于北京)

描述：

