id: ff7bd29758
标题：东南西北
日期：1949-10-28
是否是时间段：false
作者：林作
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
松江

金山县秀泖区运过支援前线兴合理负担教育，全区自报及查出黑地已有四千余亩。　(萍)

余姚

本月四日晚上，余姚凤亭乡十三村妇女会开了小组会，到会十二人，当时由乡农会代表夏学强说:“解放军辛辛苦苦在前线为了阿拉老百姓，希望妇女会动员全村妇女来发起劳军运动。”当场阿七嫂嫂立刻表示态度说:“做鞋劳军，阿拉参加妇女会的同志要做模范。”会场里一致通过赞成。相继报名的有卅一人。　(悦)

泰州

苏北军区被服厂二队，经过节约教育，进行比工，提出爱护机件的口号，并将机件车油的消耗，折成大米公布，一般损耗现已大大减少。本期十二天消耗机油五十九瓶，为上期二十日的二分之一；机针九十五根，为上期的五分之一。　(磐)

徐州

本市农业试验场已拟定如下播种计划:从十四日起至廿日止，完成“四三八”号纯种繁殖一百亩，廿一日起一面开始播种，要求至廿六日完成六种试验，一面赴东店子繁殖区开始抢耕抢种，要求至十一月下旬完成六百亩。　(林作)

屯溪

本市人民政府为防免剥削，曾命令全市商店、住户，一律限期划一秤斗。市民对人民政府此一贤明措施，一致表示赞成拥护。　(帆)

描述：

