id: ff7bcd6d6b
标题：革命统帅生产　生产不断飞跃毛巾漂印厂上下狠抓斗私批修，月月超额完成计划　东风雨衣染织厂开展革命大批判，生产面貌日日新
日期：1968-5-16
是否是时间段：false
作者：开先,有成
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,革命大批判,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海毛巾漂印广无产阶级革命派在解放军支左人员的帮助下，以毛主席最新指示为指针，大办特办毛泽东思想学习班，充分发挥厂革委会一元化领导作用，相信群众、依靠群众，充分发挥广大群众的革命积极性，狠抓革命、猛促生产，月月超额完成国家生产计划，四月份日产量超过历史最高水平，取得了革命和生产的新胜利。

该厂革委会在成立以后，新老干部之间曾一度产生不团结现象，使革命生产遭受挫折。根据这种情况，他们立即举办学习班，以阶级斗争为纲，开展斗私批修，肃清中国赫鲁晓夫的流毒。大家感到，相互间所以产生矛盾，是上了阶级敌人的当。学习班内，遵照毛主席关于“新老干部应该是彼此尊重，互相学习，取长补短，以便团结一致，进行共同的事业，而防止宗派主义的倾向”的教导，互相交心。老干部以于兴洲同志为榜样，新干部以王秀珍同志为榜样，互学互帮，消除了彼此之间的隔阂。

在毛泽东思想的指引下，厂革委会成员以身作则，经常深入到车间、班组，和群众一起学习毛主席最新指示，一起开展革命的大批判，一起参加生产劳动。他们通过大会批、小会批、车间批、班组批等方法，大大提高了广大群众的阶级觉悟和路线斗争觉悟，充分调动了广大群众的革命积极性，有力地推动了生产的大发展，二十二天的时间就超额完成了四月份生产任务。　(有成　开先)

本报讯　上海东风雨衣染织厂革命委员会成立以来，坚持用毛泽东思想指导一切工作，狠抓思想革命化，带动生产的发展。今年三月份是这个厂三个车间全面开工的第一个月，但是生产都超过该厂历史上最高水平，四月份又超过三月份，产品质量也逐月提高，成本显著下降。

这个厂的革委会带领全厂广大职工紧跟毛主席战略部署，以斗私批修为纲，从厂级到工区、班组，大办各种类型的毛泽东思想学习班，落实毛主席一系列最新指示。学习班深入开展革命大批判。在狠批中国赫鲁晓夫的“剥削有功”论和修正主义企业路线的基础上，他们紧密联系本单位、本部门、本小组(工区)的实际，深入批判“物质刺激”和不合理的规章制度，加强了团结，调动了大家社会主义劳动的积极性。

该厂织布车间还通过大批判，分清了是非，健全了规章制度，加强了革命责任感，坚持按规格安装，提高机械质量，使次布显著下降，产质量逐月提高。三工区原是百脚坏布最多的工区，现在是最少的。

大批判的深入开展，肃清了无政府主义的影响。通过老工人回忆对比，启发青年工人自觉亮私斗私，提高了大家的阶级觉悟和路线斗争的觉悟，使全厂出现了新气象，车间与车间，工段与工段之间，工种与工种之间互相协作，革命的新秩序得到进一步巩固和发展。

该厂革命干部深入生产第一线，参加劳动。星期天，革命干部还组织了“跃进班”，决心每月为国家增产一批棉布。全厂出现了群众推动干部，干部支持群众，相互促进，相互鼓励的新风气，以革命统帅生产，把生产持续跃上去。

描述：

