id: ff7d83d202
标题：树立男女平等的正确观点，保护妇女基本权利!
日期：1953-4-8
是否是时间段：false
作者：陈浩
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈浩

保障婚姻自由，贯彻男女平等的原则，是婚姻法的基本精神。要彻底实现婚姻法，必须提高和巩固妇女的社会政治地位和经济地位，从根本上改善男女关系，实现完全的男女平等。有些人通过了学习，对于婚姻法是赞成的，但对于男女平等，对于保障妇女在政治上和经济上的基本权利，仍然有些不正确的看法:

家务劳动是有社会价值的

例如有的人认为“妻子只不过在家里做饭带孩子，靠自己养活”，不让妻子过问或处理家庭财产；一部份妇女自己也认为没有参加工作，是靠丈夫养活，不能理直气壮地在家庭经济上争取平等的地位。因而对妇女离婚带走财产的问题，更认为是“太照顾了女方，家庭财产不是女方挣来的，便宜了离婚的妇女”。实际上妇女虽未参加工作，但家务劳动也是有社会价值的，是对生产直接间接有贡献的，如果没有妇女在家里做饭带孩子，把家庭生活料理得井井有条，男子怎能按时上班，安心工作呢?又怎能把全副精力集中贯注到工作中去改进技术，提高生产，以致当上劳动模范呢?这正是妇女的家务劳动对社会生产的补助作用。所以，家庭财产是夫妻双方共同劳动所得，妇女在家庭对财产就应当有所有权与处理权，女方离婚就应当带走一部份财产，而不应该被剥夺。由于有些干部对离婚带产的意义认识不足，抹杀了妇女合法的产权，对离婚后的生活不给予保障，因此在农村中便发生妇女离婚后生活困难，又草率结婚，婚后并不美满，以致一离再离，甚至无路可走又要求恢复婚姻关系而重受虐待的现象。婚姻法规定“夫妻双方对于家庭财产有平等的所有权与处理权”，就是以保护妇女的财产权利来作为实现男女平等的基础。

妇女没有经济上的平等，是不可能有政治上和其他方面的平等的，“政治是经济的集中表现”，封建婚姻制度其所以使妇女受奴役，首先就是这个社会制度剥夺了妇女的经济地位，男子掌握了家庭财产权，使妇女在经济上依赖男子，在婚姻关系和两性关系上成为男子的附属品。而在资产阶级社会中，也由于人与人的关系是建筑在“赤条条的利害关系与冷酷的现金交易”上，妇女制成商品，成了男子的私有财产，于是男女也只是形式上的平等，婚姻也只是表面上的自由，妇女为了物质生活的缘故而不得不去依附自己所不爱的男子，或者拒绝互相爱慕的男子；男子也就可以用金钱去卑劣地玩弄爱情和两性关系。只有新民主主义社会和社会主义社会，反对剥削压迫，从根本上改善男女关系，使妇女在法律上和经济上完全摆脱了对男子的依赖，在家庭里和男子有同等的地位，才能真正的而不是形式的获得男女完全平等。

要使妇女获得经济地位的平等

但是，要使妇女获得经济地位的平等，还必须逐渐参加社会生产劳动，由较少的劳动制成较多的劳动，由次要的劳动变成主要的劳动，由家庭性质的劳动变成社会性质的劳动，这样就必然会提高和巩固妇女的社会政治地位和经济地位，就必然能够实现完全的男女平等，彻底解放妇女。“妇女底解放，她们跟男子底平等，只要妇女被摒弃在社会的生产以外，而只限于家庭中私人劳动一日，那便是不可能的，而且永久如此的。妇女底解放，只有在妇女大量地、社会规模地参加生产事业，而家中工作仅占有她们很少工作的时候，才是有可能的。”(恩格斯:“家族、私有财产及国家的起源”一七六页)苏联妇女的光辉范例(见四月二日本报副页:“苏联妇女是国家建设中的一支伟大力量”)就是最好的事实根据。同样在我国的解放战争中，在土地改革、抗美援朝各项运动以及各个生产战线上，妇女也是一支不可缺少的重要力量，而且英雄模范人物不断涌现，随着国家经济建设的飞跃发展，是有条件逐渐社会规模的参加生产劳动的。婚姻法规定“夫妻双方均有选择职业、参加工作和参加社会活动的自由”，就是以法律保障妇女政治上的基本权利，给予妇女参加社会生产劳动，获得经济上的完全平等提供了有利的条件。

可是还有些人存在着“妇女一切不行”的错误看法:认为一般妇女总比男子“差劲”，做起事来“婆婆妈妈”，结婚生孩子，又有疾病的拖累、生理条件的限制，“要男女平等根本不可能”。其实这种轻视妇女的态度，正是“男尊女卑”的封建思想残余的一种表现。事实证明:妇女的智慧、魄力和男子并没有什么本质上的不同，妇女并不是天生就比男子软弱、愚笨，而是旧社会给予妇女种种的歧视和压迫，剥夺了受教育和培养生活技能的权利，不能发挥她们的创造才能，削弱了她们的斗争勇气，在性格上遗留了许多弱点而结婚生孩子，以及为了怀孕生产的需要而形成的妇女生理特点，是为了延续人类后代的一种必需的负担，我们革命的目的，就是为了走向共产主义的前途，为了使子孙后代幸福昌盛地繁衍下去，高尔基说得好:“我们赞扬妇女——母亲，她们是一切胜利生活的无穷尽的泉源，……没有母亲就不可能有诗人，也没有英雄。”因此，任何对于妇女这一负担和生理特点采取压恶、歧视的态度，以及把男女平等当作“绝对平均”，要求在工作上、能力上样样和男子一样的观点都是完全错误的。

在实际工作中培养锻炼和提高妇女

正由于旧社会遗留给妇女许多弱点，以及人类自然的生理条件的限制，所以，我们就应该以积极的态度在政治上、工作上、生活上多方面帮助她们克服困难，并创造各种良好的社会条件，在各种社会活动和生产活动中广泛地发动妇女，吸引妇女，同工同酬，从实际的培养、锻炼中来逐步提高她们，减少男女间能力上的差异。短短的三年多以来，在国家建设工作和各个生产战线上已有许多女先进工作者、女劳动模范、女火车司机、女拖拉机手、女飞行员、女钻探队员、女建筑工人……她们不但一切工作能做，而且一切工作做得和男子同样的好，具有同等的工作效率。斯大林同志说过:“妇女在集体农庄中是个巨大的力量，埋没这个力量，就是犯罪了!”如果我们不能正确的认识占人口半数的广大妇女群众在革命斗争和国家建设中的巨大作用，尽量使妇女群众与男子一样地参加社会活动和生产活动，那么对国家建设事业的损失是不可估计的。

因此，要贯彻婚姻法，必须树立男女平等的正确观点，保障妇女的基本权利，反对一切轻视妇女的封建落后的看法。并且应该表扬积极参加政治活动、维护人民群众利益、争取自身基本权利的妇女和积极参加社会劳动的妇女，并用模范事例，教育厂大的人民和广大的干部，坚决地为贯彻男女平等的原则，为彻底实现婚姻法而斗争。

描述：

