id: ff7e4439c8
标题：学习了社会发展史以后
日期：1950-4-15
是否是时间段：false
作者：瞒儿
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
瞒儿

寒假回家去，家庭经济确已到了山穷水尽的地步，连主要生活食粮亦将告罄。家人和亲友们，好像受了千万种委屈似的，谈话总离不了抱怨的。他们以为我也会附和地发发牢骚，同情他们，安慰他们，站在他们这一边。可是，他们失望了。我偏执拗地顶几句或教育他们一番。“瞒儿，你，你，你变了!”母亲哭泣了。但，这已不是第一次了，我再不能动摇了。我告诉自己说:站稳立场，把握原则，进行说服、批评去教育、改造他们呀!他们既是地主阶级，我就把他们当做封建的偶像，当做革命的对象。

“妈，请金凤回娘家去吧!”

这是我家庭革命的第一炮，主要的打击对象是母亲。我有两个弟弟，三个妹妹。可是母亲为了疼爱我们，要我们读书，怕我们吃苦，就看隔壁婶婶的榜样，五年前养了个小女孩子帮她料理家务。已经教养到十五岁了。一切煮饭、烧菜、洗衣、针线等生活都会了。妈说:“刚刚教会呀!”我说:“可是也再不能剥削她的劳动了啊!她烧饭我就吃不下，她在家我就住不牢!”我坚持到底，也就在家庭会议里通过了。把她的工作我们兄弟姊妹分担来做。我认了剩下来的一项工作:早起煮稀饭。

我们的家庭会议常在晚间举行的。采取漫谈方式。我们是靠祖产生活的人家。父亲是比较懒惰的，他剥削农民的剩余劳动——田租，化在吃、喝上面。母亲却是十分节俭的，常积蓄些钱买田置产。将流动资本都投资到土地上去。也是使今天一旦生活艰难的一个原因。父亲的酒也没有吃了。他三十多年的酒瘾，一时戒下来是很痛苦的。所以，在家庭会议的时候，他常闹脾气，拍桌子时菜碗都跳到地上来。那天讨论让金凤回娘家的会议上，我介绍了我确立劳动观点的经验。我说:“改造原是痛苦的。上学期你们不寄一个钱，我申请工读，每天要抄写蜡纸，很费力，很化时间。当初也很不高兴，恨你们不寄钱。后来学习了社会发展史，我的想法就不同。我不要你们从剥削得来的钱，我宁愿靠自己的劳动。而且从劳动中改造自己，把倚赖性、说空话等坏习气渐渐改过来了。”另外的几次，我还和他们略谈劳动创造人、劳动创造世界及五种生产方式等。

单是凭嘴巴说话，也不能使他们信服。当然还须要拿出具体的行动来。第一，我不接受母亲的鸡蛋。她老人家每当我读书回家，总给我预备下慰劳品。这次我就拿了这二十多个鸡蛋去换了粮食。第二，向来我不愿意和母亲扛粪桶到菜园去。因为要经过大街，怕街上人多，丢不了这体面。就让母亲跟十多岁的金凤扛去。难得扛一次也须绕远道走。现在，我可要扛了。甚至独自挑着粪桶担经过街上。我的弟弟妹妹在后面笑我，我也笑笑说:“小孩子，这是光荣的哩!”

“我们种的五亩麦田，可以不雇一个零工。大家都去做，雇工就是剥削!”

这是第二炮。在家庭会议上，我向父亲提出了这问题。大家也都同意。第二天我很早起来，烧好稀饭，催母亲拿棉袄给我，也给父亲找出一件祖父的古老棉袄。弟弟妹妹看着我们都脱了长衫换短装，像个务农人，背起锄头出门了。他们在后面也吵着向母亲要衣服换。我们刚上地里，他们果然跑跑跳跳地来了，还借来三把小锄头。大家在麦地上锄草松土，有说有笑的。这情景很使父亲感动，我向他们挑战说:“我们要生产竞赛，你们三个人比，我再和你们三个一起来比，好不好?”大家勤奋地正在工作；父亲似有无限感慨地说:“你们祖父也很会做的，会做才能起家呵!”他有些觉悟过来了。那天我们一共锄了一亩半光景，三天就完工了。

一个寒假，我把学校里学习社会发展史的理论搬到家庭里，并付之实践。这就给家庭指出了一个正确的方向:劳动才是出路。对于亲友们，我家就起着带头作用，我相信会把风气转移过来，大家都朝向劳动、生产的道路前进!

我看到一个封建的旧家庭，受不住内外交攻的革命力量，急速地倒坍下去!在这同时，新生的家庭亦建立起来了。

描述：

