id: 5574de39c6
标题：上海市部分党员干部中贪污腐化情况
日期：1955-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：1955年4月25日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海市部分党员干部中贪污腐化情况

【上海分社二十二日讯】最近，中共上海市委纪律检查委员会曾向市委分别作了部分党员中腐化堕落道德败坏情况和贪污情况两个检查报告，报告中所反映的情况是严重的。仅去年各级纪律检查委员会受理的案件中，党员因乱搞男女关系、嫖妓宿娼和由腐化堕落而杀害人命等违犯国法的就有一百三十六人，其中处长级干部九人，科长级三十九人，一般党员干部八十八人。前检察院第三科科长刘浩杰，四年来连续嫖暗娼、玩舞女，烟毒犯，最后竟堕落成为盗窃机关和同志们财物的罪犯。团市委青工科科长盛金根(已婚)和一个反革命分子的女儿搞不正当的男女关系，并向保卫部门替该女人的父亲作辩护，对组织上的教育置之不理，最后决心脱离革命，企图同这女的一起潜逃。中国纺织机械一厂厂长谢墨军，为了达到同另一女的结婚目的，竟不择手段用“山奈”毒死已有四个孩子的妻子(该犯已被判极刑尚未执行)。北四川路区公安分局祥德路派出所第二副所长席凤先奸淫十三岁幼女多次，影响极坏。

“三反”后到目前为止，据不完全统计，党员中发生的贪污案件共一百五十件，内有集体贪污案四件，严重犯者二十八人，贪污金额达三万五千五百二十六元。

绝大多数贪污分子是由于受资产阶级思想侵蚀，追求享受，嫖妓宿娼，因而走上了贪污盗窃的道路。私营大成橡胶厂党支部代理支书顾承德，丧失立场接受该厂资本家贿赂三千余元，通过对顾承德案件的揭发，证实资本家因而偷工减料盗窃国家财产约值九万元。中国专卖公司上海分公司办事员夏剑锋，去年三月到杭州组织货源时，模仿资产阶级生活方式，坐轿游山，挥霍浪费挪用公款三百五十元。

从案件发生的单位和贪污分子贪污的方法来看，也反映“三反”后许多单位制度仍不健全、不严格，存在一定程度的官僚主义，特别是工厂、企业部门。上海耐火材料厂工会主席、厂党委委员崔朝宗，自一九五二年底起即利用职权由挪用而到侵吞工会福利基金及职工互助储金达一千零九十五元，长期没有被发现。上海市税务印刷厂保卫科长倪修仁，在废税票销毁工作中，还乘隙偷窃了税票一百五十三元。中国百货公司上海分公司人事科隋玉凤，谎称丈夫系包干制，申请保育费、媬姆费，在二十五个月内，共冒领一千余元。

此外，各级党委对贪污案件的处理，大部分都根据“三反”后处理从严的原则作了严肃的处理。但也有少数支部和党委处理不妥当，个别的甚至同情贪污分子，采取姑息态度。崇信纱厂工资科副科长黄照生贪污了五百余元，支部认为他的贪污是由于家庭困难所造成的，拟不让群众知道，并设法帮他把款子还上，给他轻微的处分，后来因群众意见很多，才被迫“公开处理”，加重其党内处分。(任编自市纪律检查委员会报告)

描述：

