id: aa22afbbd0
标题：一门开发创造力的必修课
日期：1986-7-17
是否是时间段：false
作者：唐晓云,陈钟梁
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈钟梁　唐晓云

现代教育十分重视美术教学。因为从学生毕业以后来看，无论从事哪个行业的工作，都需要一定美术的基础素养，如识图和绘制图样的能力，不仅是工程技术人员组织生产和交流技术的工具，也是服装设计、家具制作、商品装潢、美容化妆等轻工业生产者、商业工作者必备的艺术修养。很多设计家、发明家也往往把自己的创作思维，通过造型艺术手法转变为直观形象加以研究，并琢磨提高设计发明的效果。

苏联著名的设计家兼发明家亚科列夫在他的回忆录中写道:“还有一件事使我对学校十分感激，即我们学校里有很好的图画课。这图画课对于我以后的绘画技术有极大的帮助。因为当工程师、设计师设计某种机器的时候，他必须十分详细地设想自己的创作物，而且要能用铅笔把它在纸上画出来。”英国十七世纪哲学家、教育家洛克(《教育漫话》的作者)曾经预料，在未来的教学中，让中小学生多学一门或几门手工艺术知识，有利于奠定他们以后工作的基础。

绘画活动是指导学生深入认识客观事物和反映现实的一种方式。美术教学不仅是教学生画画，更重要的是教他们通过画画去认识世界，获得更广泛的知识，养成良好的习惯，以及符合逻辑的思维能力。国内外美术教育专家都认为，美术课的主要任务是，通过美术教学，要训练学生眼、脑、手并用，反应灵敏，表达正确，能创造性地独立工作。精心设计的中小学美术课，则对于培养学生高尚的品德，优美的情操，以及丰富学生的科学文化知识，发展他们的智力，都是不可缺少的。

从当前国外的情况来看，在技术竞争的同时，又掀起了一场所谓“颜色革命”的热潮。资产阶级企业管理家们，根据当今人们日益丰富的审美心理，在对质量全面管理的同时，越发注重产品的形式美、包装美、装帧美的研究。为此，各国不仅在中小学普遍设置美术工艺必修课，有的国家(如苏联)还在理工科大学设置造型艺术必修或选修课。美国全国六十所综合大学，都开设了工业美术设计课。日本从小学开始就把美术课定为必修课，而许多高中毕业生和大学毕业生，为了适应现代化的生产，为了工作，自费到日本大坂艺术大学学习。

目前我国美术教学弊端甚多。课程设置的范围偏窄，课时偏少，初中每周一节，三年总计才一百课时；而且虚设的还不少。高中开美术选修课的更是寥寥无几。教材也比较陈旧，未能系统引进工业美术、环境美术、商业美术等内容。但我们应当清醒地看到，新时代美术教学结构的变化，则是为了适应新一代人的需要。

适当引进工艺美术，并把美术教学与劳动技术教育结合起来，培养学生一定的制作手工艺品的能力，还能局部改变中学美术教学远远落后于小学的状况。儿童们绘画，常常能在乱涂乱画中，享受到无限的乐趣。每当他们画了一只鸡，或者一只兔，总有一种喜悦之情。可惜这种感情到了中学，甚至到了小学高年级就消失了。这一现象一直为世界各国教育家们所关注。如果能变单一的绘画练习为多样化并富有情趣的创造活动，学生的创造能力在愉快的学习过程中，在感受美的基础上得到了发展，就自然会激发起他们学习的动机与兴趣。

培养学生审美能力、造型能力、空间想象、色彩分辨能力等，其目的正是为了让未来的一代“将来都能生存在一个色彩绚丽的世界里”。

描述：

