id: aa24a90865
标题：驳“乌‘昼’啼”——给我父亲徐仲年的一封公开信
日期：1957-7-3
是否是时间段：false
作者：徐惟一
来源：
标签：人民内部矛盾,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京师范大学学生　徐惟一

看到了人民日报23日第二版“什么话”中所转载的“乌‘昼’啼”，实在气愤极了。想不到你这样一个堂堂大知识分子，竟会用这样恶毒的字眼来辱骂党、党员和党的积极分子，来诬蔑马列主义。这分明不是在帮助党整风，而是趁党整风的机会向党进攻!究竟你是为了借此机会来出一出你个人的“怨气”呢?还是更有着什么不可告人的目的和企图?

你自认是“报喜”的“乌鸦”，却“啼”出了一连串像枭鸟一样的声音!你辱骂党员、积极分子是“凤”，“实在没有什么好看”。我的学识不高，先不谈“说文”上的“凤”，只想问你:什么样的人对党员、积极分子看不顺眼?你从什么角度来看他们?为什么在一般人民大众的眼中“凤”是最美不过的鸟，是“百鸟之王”，而你偏要说“凤没什么好看”，那么来看看你这只“乌鸦”吧!你向党、向人民报的是什么样子的“喜”?是:“不幸而霪雨一年半载，老百姓就得饿死不少!”，“和风细雨不足以息民愤”，“大错误就得用大民主来纠正”，“共产党党员……难道就没有一丝一毫的臭气”等等对党切骨仇恨的字句。思想一经形之于文，就成了客观存在。它到底是什么性质的，群众的眼睛是雪亮的，是任何狡辩也抵赖不过的!这篇文章充满着对党势不两立的情绪，难道这仅仅是“小资产阶级思想意识”的反映吗?仅仅是“爱写反面文章”的缘故吗?

你自称有“高度马列主义理论水平”的，马列主义的哲学，你也念过四遍了。那么，看看你是怎样“创造性”的理解马列主义的。首先，你要求“对于凤凰和乌鸦的估价，应当辩证地看”，“凤凰”分明是指党员和积极分子，至于“乌鸦”，也毫无异议的是指像你一样具有反动思想的人。党从来没有要人只准“报喜”不准“报忧”——只要这“忧”是有助于党的工作的改进的话。但是你报的是什么样的“忧”呢?实质上是想搞垮党。这不仅党不会接受，就是广大人民也决不会接受的。“凤凰”和“乌鸦”同是鸟，但究竟是两类性质完全不同的鸟。不同的鸟鸣出来的声音当然不会一样，人家听了以后的感觉当然也不一样。两种完全不同的声音，怎么能够联系在一起呢?只有性质相同的事物或是同一事物的不同方面，它们之间才谈得上联系，才谈得上“应当辩证地看”。把两类根本没有内在联系的、性质完全不同的事物硬拉在一起，来谈它们之间的“辩证”关系，我不知道这是一种什么样的“辩证法”。

再看看，你认为“和风细雨自有它的妙处，但迅雷烈风也有扫荡阴霾之功!”“小民主解决小偏差，大错误就得用大民主来纠正”，好像真是既注意了“原则”，也做到了要“看具体情况”。但是任何“原则”、“具体情况”是有它根本的前提的，脱离了根本性的大前提，“原则”、“具体情况”就成了一个没有客观标准的，可以作任何解释的东西了。我们的“原则”是有根本性的大前提的，那就是站在拥护社会主义、拥护党的领导的立场，从爱护党、从团结的愿望出发来揭发党工作中的缺点和错误，并帮助党改正。一句话，是帮助党，而不是搞垮党。而“和风细雨”就是在这样一个大前提下的“原则”。在一般情况下，这个“原则”是适用的。但对有些“具体情况”，则不能用它来“以不变应万变”，那就是在离开了上面所讲的根本大前提，提出一些破坏性、挑拨性的“意见”，甚至对党谩骂，而且是“错误严重、态度顽强”的时候。这时“就用得着迅雷烈风了”。因为“在这种情况下，和风细雨不足以息民愤!”(这“民”是真正的人民大众)在这时，“大错误就得用大民主来纠正”。因为这种反动思想是极危险的，这种“病”，才真该“用霸药来治”。否则就要不可救药了。

在“小论带坑臭”中，你也“发展”了马列主义的“发展观点”。据你说，党员“早就参加了革命”，“因此他们身上的臭气早已拍掉了”，“这就叫做‘发展’观点”。不但如此，还说“‘发展’有‘纵’的发展和‘横’的发展，附者缺一是不行的。”我的水平太差，不懂这是什么意思。党员身上的“臭气”的确“拍掉”得比旧知识分子要来得早，或许在部分党员身上还有一些，所以党才要进行整风。至于这能否叫做“发展观点”，我想是可以的:从身上还带有“臭气”到要拍掉“臭气”，这不是向前发展了一步吗?诚然，“发展观点是唯物史观的基本原则。”任何“‘纵’的发展”和“‘横’的发展”，也确实“二者缺一就不行的”，是有着密切的联系。任何的“纵”是集中的表现了它这一时期的“横”，而任何的“横”是在一定的“纵”上的“横”。所以，“在任何运动中，对知识分子的‘评定’，”不但从他“‘横’的发展”来看，也从“‘纵’的发展”来看。像今天对右派分子的反击，就显然不同于1955年的“肃反”。这样看来，是谁在“不问发展”(不问今天的矛盾是人民内部的大是大非的矛盾)、“不问联系”(不问自己和反动的资产阶级思想的联系)，而在“断章取义”呢?

你是我的父亲。我写这样的文章，并不是对作为父亲的你进行人身攻击，要把你这个人搞垮、搞臭，而是真切的希望你能彻底的抛弃那些见不得人的、反动腐朽的对党敌视的思想，把立场转过来，真正的在党的领导下轻松愉快的前进，建设社会主义。这也是所有对你进行批评的人的共同态度。现在我们还是在“人民内部矛盾”这个大前提出发，从团结的愿望出发，通过批评(或斗争)达到在新的基础上的团结(不是貌合神离、同床异梦的“团结”)。假如你不能老老实实的虚心的来彻底的检查自己的思想，端正自己的立场，那么矛盾很可能向对抗性的方向转化。那样对你是没有任何好处的。祝你思想斗争胜利!

你的女儿徐惟一上57，6，25。

描述：

