id: aa251cbc0b
标题：从伯氨喹宁等药品脱销问题中引出教训
日期：1971-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海医药采购供应站革委会业务组

毛主席教导我们:“没有什么事物是不包含矛盾的，没有矛盾就没有世界。”在我们经营的医药商品中，有时需要多，有时需要少，这是事物矛盾规律在商品供求关系上的反映。怎么解决这个矛盾，是坚持“发展经济，保障供给”的伟大方针，用积极的态度去解决矛盾，还是用“流通决定生产”的办法，搞消极平衡，这是毛主席革命路线与刘少奇反革命修正主义路线在商业上的根本区别。

我站经营的防治疟疾药物伯氨喹宁和乙胺嘧啶，就是因为没有认识和掌握事物发展的规律，在大叛徒刘少奇“流通决定生产”余毒的影响下，对工业部门采取了“库存多了砍生产”的做法，结果造成一度脱销的现象，反映了我们在经营上没有认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。

做好防治疟疾药品伯氨喹宁和乙胺嘧啶的生产和供应工作，这是关系到落实伟大领袖毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大方针的问题，关系到保障广大贫下中农身体健康和农业生产发展的问题。但是，由于我们受了叛徒、内奸、工贼刘少奇“流通决定生产”黑货的毒害，看到一时要货少了，库存多了，就片面认为生产多了，采取压、减、停的办法逼有关工厂减产。但不久，供求发生变化，需要量猛增，原来认为三、四年也难卖完的库存，一下子变为供不应求，以致严重影响了防治疟疾工作的开展，这个教训是十分深刻的。

毛主席教导我们:“一个是由特殊到一般，一个是由一般到特殊。人类的认识总是这样循环往复地进行的，而每一次的循环(只要是严格地按照科学的方法)都可能使人类的认识提高一步，使人类的认识不断地深化。”从伯氨喹宁和乙胺嘧啶的积压和脱销的变化过程中，我们深深体会到，要做好社会主义商业工作，就必须坚持贯彻执行毛主席为商业工作制定的一系列方针政策，当好发展国民经济的促进派，当好工农业生产的好后勤，做好工农兵的贴心人。要做到这一点，必须认真学习毛主席的光辉哲学著作，努力改造世界观，树立全心全意为工农兵服务的观点，加强调查研究，用毛主席的哲学思想去掌握商品的供求规律，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性，克服盲目性，永远沿着毛主席为社会主义商业指明的方向胜利前进!

描述：

