id: aa282b4274
标题：美苏分治下的朝鲜(下)
日期：1946-10-22
是否是时间段：false
作者：谢怀丹
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谢怀丹

三.朝鲜在美苏分治之下

一九四一年八月十四日；罗斯福，邱吉尔在:西洋上发表共同宣言:“尊重各民族自由决定其所赖以生存的政治形式之权利，各民族中此项权利有被强迫剥夺的，两国俱欲使其恢复原有的主权与自治权。”(大西洋宪章第三条款)一九四三年十一月二十二日到二十六日的开罗会难，更具体地指出弱小民族将获得自由与独立，对于若干特定的民族——如朝鲜，更提供了有力的保证。“三国(中美英)的宗旨，在剥夺日本自从一九一四年第一次世界大战开始后，在太平洋上所夺得或占领的一切岛屿，在使日本所窃取于中国的领土，例如东北四省，台湾，澎湖群岛等，归还中华民国……我三大盟国深知朝鲜人民所受的奴隶待遇，决定在相当时期，使朝鲜自由独立。”一九四五年七月二十六日波茨坦宣言也声言“开罗宣言之条文将予推行”。苏联签署波茨坦宣言后，也参加了朝鲜独立的保证。

波茨坦宣言上规定苏军接受日军投降，并占领北纬二十八度以北地区，美军占领南部。朝鲜的划分是将朝鲜的江原道几乎划成两个相等的部份，黄海道的一小部份给为美军占区，京畿道的一小部份给为苏军占区。美军占领区有三六，七六一余平方哩，占全朝鲜自积的百分之四三，一。苏军占领区有四八，四八七平方哩，占全面积的百分之五六，九。依面积而论，苏军区比美军区大三分之一；以人口而论，则完全相反。根据一九三九年的统计，美军区的人口占全朝鲜人口的三分之二。在最近六年中，由于国家渐趋工业化，朝鲜的人口有很大的双劲——人民从南部迁到北部。因此，很可能苏军占领区的人口有百分之四十，而美军占领区有百分之六十，北部大都是乾地，而南部多已灌溉为难田，稻田的产量一倍于乾地，而南部的田一年收成一次，甚至有三次之多。在苏军占领区粮食出产中，除了大豆和杂粮比美军占区略多以外，大麦，小麦和米的产量都比美军占领区差。在苏军区中，自利农占四分之一，美军区中只占七分之一。苏军区中佃农占四分之一弱，而美军区中则占二分之一强。而且在美军区中农业工人占百分之五强，而苏军区中只占百分之一十五。很多苏军占领区中的地主一向就住在汉城(美军占领区)，而许多在苏军区的地主，为了保持自己的安全计，很可能已逃往美军占领的。这样一来，北部地主的数目较南部为少。同时，朝鲜有相当较量的土地是在日本人手中，在苏军区中的日本地主大都逃往南部，在苏军区中的日本土地可能为苏军占据面分配给了贫农。以上的情形，说明了如果要在北部实行彻底的，顺利的土地改革，可能遇到的困难与阻碍要少些，而在南部就比较困难。今年(一九四六年)二月五日，北部朝鲜已经颁布了土地改革法；根据这个法令，有九六三，六五七例贫农和农业工人获得了土地。

根据基督教科学箴言报记者华尔克的报导，美苏对朝鲜的政策与措施，有着以下几点的不同:对于朝鲜过去旧有的统治与经济制度，苏军是有计划她，彻底地，立即予以推翻；美军则企图以较保守的方法进行，日籍的企业管理人员也暂予保留。在占领之初，还曾利用日本官吏暂时统治朝鲜。对于朝鲜民族的独立问题，苏军主张尽早予朝鲜民族以完全的独立；美军则拟以短期的国际托治或其他方式来代替独立与苏美分治。对于朝鲜民族自己组成的政府机构，苏军扶助左派力量；美军则支持比较保守的金九，李承晚一派。对于朝鲜人民，苏军使朝鲜行政委员会接办了重要的行政业务，说难朝鲜人民，使他们相信他们对是自由了；美军则保持旧有的法律与秩序，不敢信任朝鲜人民所组成的“临时委员会”或“人民政府”。由于朝鲜南北两部社会状况和两国占领军所实施的政策的各异，将使朝鲜的南北两部向着两个不同的方向发展。

对于目前美苏分治的状态，朝鲜首都汉城的人民曾经提出过抗议，认为这种划分是武断的，近视的，并且未认识到朝鲜互相关连着的经济关系。

目前朝鲜人民的愿望，自然是朝鲜民族的立即完全独立与解放，朝鲜人民渴望独立解放的获得与四十年奴隶生活的结果之热烈迫切，是无以形容的，以致霍资中将讥之为“除了一个马上独立的希望之外；什派中心的问题也没有想到。”但是，第二次世界大战已经胜利了一年，而朝鲜民族仍然处在外国军队的分治之下，没有获得独立与解放。这应该是朝鲜人民，世界弱小民族与爱好和平的国家所关切焦虑的问题。

金九的朝鲜临时政府，虽然已经返回朝鲜，而且受着美国军政府的支持，但，这一了实并不能象征朝鲜即将获得独立解放。根据各种报导，朝鲜人民与金九政府似乎并不十分融洽。一方面流亡政府的领导者离开祖国的时间已经太久(二，三十年)，长期的流亡；使临时政府与祖国隔离；限制了对于国内情况的了解与临时政府在全国人民中的影响。同时临时政府的领导人物，由于它产生时所受的历史的与社会的条件的限制，不曾受过先进的民主思想的洗礼。另一方面，朝鲜国内的人民；因为直接身受敌人的压迫。已经进步得很快很多了，因此形成了海外流亡政府与国内人民之间的若干分歧。而同时，根据本年(一九四六年)三月十二日汉城的朝鲜民报所提供的事实；证明李承晚曾经支援过与朝鲜人民不利的活动。该报提出一位叫做谭比尔的美国人，这位谭比尔先生在美军占领两部朝鲜之后，经李承晚的拉拢，在美军政府内获得矿业顾问一职。谭比尔原是美国“东方矿业公司”的一例代表，在某一时期，他与日本在朝鲜及本国的矿务公司过从甚密。他曾经用尽各种方法，使美方在朝鲜矿业中获得权利。李承晚利用美方这种“求之甚切”的心理，就和美方谈判买卖。李承晚保证美方可在朝鲜工业内获得利益，交换条件就是要求美国承认他做朝鲜政府的领袖。对于这种卖买，金九临时政府也表示同意，委任谭比尔做朝鲜矿业顾问。另外；据说美国人还送他私人一百万美元作为报酬。关于这一事实，洛杉矶的朝鲜独立报在一九四三年十一月七日和一九四六年一月二十日也曾两次予以揭露。如果汉城朝鲜民报与洛杉矶朝鲜独立报所提供的资料果属事实，那自然就更损伤了朝鲜人民对于临时政府的信仰。

四.朝鲜问题的症结与展望

在目前的情况下面，朝鲜民族所遭遇到的第一例困难问题就是整个朝鲜的愿望与美国对朝鲜政策的分歧。如上所述，朝鲜民族是热烈，焦急地要求获得彻底的解放与完全的独立的；但是美国政府却在考虑着以短期的国际托治或其他方式来代替朝鲜的独立自主。由于对四十年血腥统治的憎恨；朝鲜人民急欲推动日本在朝鲜的旧有统治与立即把日本统治者赶出朝鲜；美国人却仍旧利用日本帝国主义一向压迫朝鲜的爪牙——日本官吏与日本警察，以维持朝鲜的社会秩序。朝鲜人民所拥护的是与日本帝国主义者苦斗多年，与人民打成一片的地下工作者所领导的政府；而美国占领军却支持离开祖国二三十年，未与人民发生联系的海外流亡政府。朝鲜民族与美国占领军的这一连串的不协调，其症结完全在于美国企图把朝鲜造成为一个下一次的世界大战中的反苏基地。如前所述，朝鲜在战略地位上是一个很好的进攻亚洲大陆的跳板，美国正想利用它这一点来为自己在远东准备下一难兵站基地。因此；美国企图以政治的，经济的，甚至军事的力量来控制这一个接近苏联的东方民族。假如这一个民族当真获得独立自主，那就不一定还能为美国所操纵利用，这就是美国政府所以不愿意立即兑现大西洋宪章诺言，于朝鲜以真正独立解放的原故，因而也就造成了朝鲜问题解决的困难。

第二个使人焦虑的问题，是在不同的社会情况与美苏两国不同政策，不同措施的下面，朝鲜南北两部势必向着两个不同的方向发展；而对于朝鲜民族，所可能引起的严重危机。因为朝鲜南北两部长此背道而驰地发展下去，如果不是长期地被分裂，便只有经过一次残酷的内战，才能够重归完整。

第三个为世界所关切的则题，那便是美苏两国会不会在这种对立中更加增进其相互之间的矛盾与冲突，面影响到国际机的团结合作?如果说，在欧洲问题中；东欧与多瑙河流城各国是美苏冲突的焦点，那么在远东；朝鲜便所以说是美苏冲突的核心。我们晓得，美苏这两例代表不同社会体系的国家，他们之间固然存在着基本的矛盾，但也有一种可能把这种矛盾统一在共同的利害之中；而且在目前，共同利害——扑灭法西斯蒂残余，维护民主政治，显然地可能掩过两国之间的矛盾。但，美苏两国在朝鲜问题上长此针锋相对地发展下去，即使两国间的矛盾不会在这儿爆发，可是会不会因此更加引起尖锐的对立，却是一个使人不能不感到焦虑的问题。

朝鲜问题的症结，在表面上看起来，似乎全在美苏两国之间的协调。美苏两国协调了，对朝鲜施行一致的政策与共同措施，大西洋宪章对弱小民族的诺言兑现，朝鲜便可以独立解放了。这种看法，在表面上看起来倒也不无理由，但，稍作进一步地探讨，便会发现其不正确性。第一，美苏协调固然是全世界爱好和平人民所期望的，但是这种期望并不是单凭着热情就可以达到，而必须有一种雄厚张大的力量来予以推动与驱使。美苏协调固有其可能性存在，但；没有雄厚国大的推动力量；也是不会立即实现的。第二，弱小民族的独立解放完全要靠自己的力量去奋斗争取，单靠别人的给予或帮助是不成功的。因此，朝鲜问题的症结所在，不是首先祈求美苏之间的协调，而是朝鲜民族能否发挥其广大雄厚的力量问题。朝鲜民族如果能够表现出用自己的力量可以争取到独立解放的力量的时候，美国政府便不得不重行攷虑其对朝鲜所施行的政策了。而美苏之间，朝鲜问题上的协调，也将可以能实现。在这儿，我们自然也同时不能忘记与世界弱小民族以及爱好和平国家力量的配合问题。任何一个弱小民族的独立解放，都必须依靠自己力量的奋斗争取，朝鲜民族自然也不能例外。只有弱小民族表现出自己的力量来的时候，外国统治者才会考虑改变其固有的政策，美国在对朝鲜问题上自然也是一样。美苏两国之间，在世界范围的矛盾，必须用世界爱好和平人民的力量予以冲淡与缓和；美苏在朝鲜问题上的矛盾与磨擦，也必须以朝鲜民族的力量来减轻，消除。自从美苏分治以来，两国——美苏之间——也曾举行过不只一次的协商

会谈，但是直到现在并未获得任何协议，如果朝鲜民族表现出自己的力量来时，情景就可能不一样了。所以，朝鲜问题的症结，完全在于朝鲜民族力量之是否能够发挥。朝鲜民族能够充分发挥其雄厚广大的力量，南北两部的分裂现象便可消灭，外人分治的制度便告完结，独立自主可能实现。如果朝鲜民族的主观力量还不足够的话，那么朝鲜民族的独立解放可能延迟一个时期，而美苏分治的状态也可能在有形无形的方式下继续下去。

朝鲜问题依据目前的情势发展下去，在最近的未来，可能有怎样的前途呢?在目前，在第二次世界大战结束之后，拥有殖民地或半殖民地的帝国主义者，虽然不愿意，也不能够放弃在殖民地与半殖民地的统治与权利，但是鉴于弱小民族解放运动之汹涌澎湃，世界人民政治觉醒之普遍提高，也不得不改变其固有的政策与方式；企图以名义上的独立来欺骗殖民地民众，而在实际上的权利则仍然牛牢地把在手里不肯放松。这一新的方式的还用，已经普及于英，美，法，荷以及其他拥有殖民地的国家。菲律滨的独立便是一例明显的例子。在印度，越南，荷印，帝国主义者也正在如法泡制。对于朝鲜民族的独立解放，自然也可能采用同样的方式——予朝鲜以名义上的独立，而通过各种力量仍旧控制住朝鲜的经济，政治，军事以至国防。这种方式的军用，能否获得朝鲜人民的同意，自是一个绝大的疑问，但根据近日报载:汉城美军政府已经宣布，明年三月决定组织韩国自治政府，目前已着手进行组织立法机构，起草宪章等事宜。并难言韩国自治政府成立之后，军政府即行撤销，另组顾问团予以协助。这一消息，告诉我们美国已在开始准备，对朝鲜施行菲律滨式的独立方式了。在“韩国政府”的中间，加进“自治”两字，这就表明了与真正独立自主的政府有所差异，何况这个自治政府又完全是在美国军政府的主持下进行组织的，而自治政府组成之后，还要受美国顾问团的“协助”呢!在表面上，美国是把朝鲜当作一个开始学步的孩子；而以保姆自居。可是这位保姆，面慈心坏；她看顾孩子的目的不是要把他抚养成人；而只是想把他造成功一个供自己勒使利用的工具罢了。这是美国最近的计划。

这一计划能不能够实现呢?我们必须注视以下两个事实:

一，朝鲜不是统一在美国势力支配之下的，明是美苏分治的。苏联是波茨坦宣言签字国之一，参加朝鲜独立保证的；她是否同意这一方式的建立，是一个非常重要的问题。

二，朝鲜人民经过了四十年的艰苦奋斗，已经不是一个蹒跚学步的孩子了，即使脚步还不十分稳健，但他宁愿东倒西歪地用自己的脚步走路而不愿受别人的牵拉。何况南北西部民主力量都有了长足的发展。而且产生了民主政权?北部且已实现了土地改革?

在这种情况之下，美国的计划能不能够实现呢?竟可能有两个前途，一个是由于难两种事实的存在，美国计划搁浅；目前分治的局面暂时拖下去，等待另外的解决，南二个是美国不愿这两个事实的存在，毅然决然地进行下去，在南部朝鲜建立起自治政府，在美国军政府作形式上的撤退之后；可能在要求苏联撤兵的口号下面引起美苏两国更形尖锐的对立，而更可能的是苏军撤退之后，朝鲜内部立即爆发互相残杀的国内战争!在事实上，朝鲜内战的危机早已存在，李承晚博士在返回祖国之初就曾扬言:“我曾经注意共产主义在欧亚两洲的猖獗，我的结论是与其将这问是延搁，还不如在此时此地予以解决。”朝鲜的内战，将在“反共”的口号下爆发，是十分可能的；因为朝鲜民主力拨以至民主政权的存在，已经是无可否认的事实，而李承晚博士之流又主张“在此时此地予以解决”，朝鲜的内战，自然就将“难运而生”了。

究竟向着那个前途发展呢?这也要以朝鲜人民力做的表用来决定。如果朝鲜人民力量的表现，足以动摇美国的决定，美国的计划便可能搁浅，如果美国当局觉得朝鲜的民主力量无足轻重，便将按照自己的计划进行。

我们确信朝鲜民族终将获得彻底的解放与完全的独立，正如同我们确信世界弱小民族终将获得独立与解放一样；但，依据当前实际情势来看，目前的朝鲜，还必须经过一番艰苦的。最后的奋斗!

(一九四六，九，三○，)

描述：

