id: aa294bca6e
标题：坚决响应党的战斗号召 协力完成全民光荣任务上海人民衷心拥护中共八中全会公报和决议
日期：1959-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　党的八届八中全会的公报和关于开展增产节约运动的决议，给上海的工人、农民和商业工作者以极大的鼓舞。人们一致表示坚决拥护党中央的英明决定，决心以实际行动响应党的战斗号召，高举着总路线的大旗，奋勇前进!

许多工厂的工人一听完广播就热烈地议论起来了。上钢一厂的钢铁工人们表示，一定要为完成和超额完成1200万吨好钢而斗争。平炉车间的工人决定减少大修、中修，多炼钢，炼好钢，拿出全部力量，使车间日产量保持在450吨以上。上海机床厂液压车间第七生产组刚好在昨天提前3个月零6天完成全年工作量，这个小组的工人，听了广播以后，干劲倍增，他们决心在9月份完成两个月的工作任务。第四车间的工人们雄心勃勃，决心两年完成五年计划。上海电机厂第二车间的工人们要在本月份提前完成国家计划，并把我国第一台新产品3万KVA22万伏高压变压器提前在今天装配完成。

上海市郊农民收听了电台广播，都感到公报振奋人心。虹桥公社虹桥大队第二中队副生产队长高爱娣说，我们生产队的妇女正在大搞丰产田，听了广播生产更有劲头了，我们一定要加把劲，搞好生产，为在今年提前完成第二个五年计划而奋斗。新泾公社延安生产大队党支部书记张振邦说，中央的决议是英明和正确的，生产指标的核实和调整也是完全必要的，我们坚决拥护。今年，我们的指标是蔬菜亩产120担，这个指标我们一定完成，事实上，1至7月我们已完成了亩产87担，我们要战胜干旱，更加劲千，保证超额完成原有的指标。

战斗在交通运输和商业战线上的职工们，收听了党的八届八中全会公报和决议后，更增加了跃进的信心，纷纷表示要以更大成绩来回答党的庄严的战斗号召。上海铁路局东站指挥所出货先进小组代表、货运员陈陵祥兴奋地说:“党的号召使我更进一步明确了方向，我们各项工作的胜利，有力的证明了党的总路线无比正确和伟大。我们出货小组要马上行动起来，和货主密切协作，作到随到随卸、随卸随出。”上海海运局在港各轮海员和机关职工集会，决以增产节约的新成绩迎接国庆十周年。

(综合通讯员来稿)

【本报讯】　上海文教界人士昨晚以热烈兴奋的心情收听了中国共产党八届八中全会的公报和关于开展增产节约运动的决议的广播，不少学校、医院、科学研究单位还举行了座谈。公报和决议振奋人心，大家一致表示坚决拥护党中央的英明决定，并决心鼓足干劲，以实际行动响应党的“三个提前”的战斗号召。

复旦大学2500名师生收听了广播，很多班级和师生举行了座谈会。有的教师、学生当场赋诗，歌颂党的英明决定。上海外国语学院、上海海运学院、上海师范学院、向明中学、蓬莱区第二小学等校师生在听了广播后，纷纷表示坚决拥护八中全会的决议，继续鼓足干劲，切实贯彻党的教育方针，进一步提高教学质量。

广大文教界人士一致认为，根据实际情况对1959年国民经济计划作适当调整是完全正确的，调整后计划仍旧是个继续跃进的计划。在今年内提前完成第二个五年计划的主要指标是全国人民的光荣任务。上海市教育局、教育工会、中学教师进修学院、教育行政干部学校的全体同志在写给编辑部的信上说，1959年国民经济计划的调整，充分反映了党的实事求是，对人民高度负责的精神，也充分反映了党对社会主义建设事业胜利的坚定不移的信心。在上海第一医学院举行的座谈会上，院长颜福庆兴奋地说:新指标的1200万吨钢，完全是优质钢，这个数目字比去年大跃进的指标还增加了50%。蓬莱区第二小学教师阮福贤说，要是在旧社会，遇到今年这样的水旱灾害，人民生命也难保；可是今天我们在党的领导下，今年的粮、棉产量指标都要比去年增加，这是不容易的大跃进。运动健将于烈烽说，我们应该积极做好准备工作，克服右倾情绪，继续鼓足干劲，在全运会上创造出更好的成绩。

【本报讯】　中共八届八中全会的公报和决议，鼓舞着上海的广大文艺工作者。上海的漫画家昨晚一边挥汗，一边挥毫，在美术家协会和自己的画室里创作了许多以赶英国、歌颂人民公社、赶时间为题材的漫画。他们决定要加紧创作出一批以公报和决议精神为题材的作品，举行一个漫画展览会，并大量复制，向人民群众进行一次形象化的教育。

电影工作者也受到公报内容的极大鼓舞。电影导演孙瑜说，生产指标的调整，说明党的实事求是的精神，仍是跃进的指标。在电影生产上，要克服右倾保守思想，继续鼓足干劲，既要保证数量，更要提高质量。

上海人民艺术剧院在长江剧场演出“雷雨”的演员们，利用演出的空隙时间，在后台收听了广播。大家一致拥护党中央关于进一步开展增产节约运动的决议。上海儿童艺术剧院等单位也都集体收听了八中全会公报的广播。人民评弹团四十多位评弹艺人还进行了座谈，著名评弹艺人蒋月泉、严雪亭、唐耿良等都说，我们今年主要产品的生产指标仍然是一个大跃进的指标。

八中全会的公报和决议，使上海音乐界人士大为振奋，并从中更清楚地认识到去年大跃进的巨大成绩和人民公社的优越性。指挥家杨嘉仁、声乐家劳景贤、歌唱家蔡绍序一致认为，调整后的1959年经济计划，是党在大跃进的形势下，实事求是，充分估计客观条件及主观力量而拟定的，这是一个英明措施。他们表示，一定继续鼓足干劲，克服右倾保守思想，加强科学研究，提高教学质量；搞好演出工作，迎接伟大的建国十周年。

上海出版界的编辑、印刷工人、书店营业员等，昨晚都纷纷收听了广播，并举行了座谈会，兴致勃勃地畅谈他们听了公报和决议后的感想。老出版家舒新城说:现在的指标还是个跃进的指标。这个指标说明我们党和政府实事求是。这个指标完全可以保证超额完成，为今后社会主义建设打下稳固基础。

描述：

