id: aa2a9f2163
标题：我校教师通过五反政治教育后的体会和提高
日期：1952-6-30
是否是时间段：false
作者：陆心保
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新市区中心小学　陆心保

一、明确教育工作者的任务是负责培养具备工人阶级思想的儿童，所以自己必须先具备工人阶级的思想，因此迫切要求思想改造。

在进行五反政治教育以前，我们只知道要教好儿童、培养下一代，但不知道应当怎样教才好，只主观地根据自己思想意识中认为好的，就算作好儿童的标准。像教他们安分守己、一团和气、少管闲事，这些都是旧社会中的一套旧品德。又如常常对不用功的儿童说:“你要用功啊，你读书不是为了老师，也不是为了爸爸妈妈，就是为了你自己；你读好了书，你自己便宜，否则，吃苦的是你自己。”这样启发儿童端正学习态度，完全是从个人出发，没有想到只有技术而没有全心全意为人民服务的观点，对祖国对人民是不能发挥很好的作用的。

通过五反政治教育，老师们认识了工人阶级的优秀品质和资产阶级的丑恶腐朽；明确了新中国的有今天，完全是依靠工人阶级的领导，更认识到祖国前途，是非常的光辉灿烂，而祖国的未来建设者就是现在的儿童，祖国未来建设的成功与否，决定于我们的儿童。因此我们要培养儿童树立工人阶级思想，要能团结互助，要能大公无私，要有集体主义的精神，要有坚强的斗争性。我们要培养这样的下一代，责任是非常重的。而且我们的一举一动对小朋友都有影响。加里宁同志说过:“假如一个老师有威信的话，在某些学生的一生中始终有这个教师的影响痕迹存在。”因此，如果自己充满了资产阶级、小资产阶级的思想意识，又怎样能培养出具有工人阶级思想的儿童呢?以前我们虽然工作很认真，卷子改得很仔细，但是却用从个人出发的资产阶级思想来教育他们，这是多么错误!此后我们一定先要具备工人阶级思想，才有可能培养出工人阶级思想的儿童，由此更感到做老师的思想改造的必要和迫切。

这次在进行五反政治教育中，我们初步有了这种认识，因此就能以爱国主义的精神来启发儿童学习，使儿童知道学习是为了祖国、为了人民；不用功学习的小朋友，我们就这样对他们说:“你们如果能用功学习，早一年毕业，就可以早一年为人民服务。假使到工厂去做织布工人，早做一年，就可多织几千匹布，可以供给几千个人做衣服穿。或者你喜欢和老师一样，将来出去教书，早一年毕业，就可多教一年书，为祖国多培植无数人才。祖国各方面建设需要我们去做，如果我们不好好学习，将来怎样能够响应祖国的号召呢?”我们又从儿童家庭在解放后生活的改善来启发他们:祖国的建设，一切为了人民的利益，我们也应该为祖国而好好学习，端正学习态度。像五年级小朋友翁登发，解放前，父亲撑船，生活困难，终年飘泊，不知那一天回家；解放后他父亲进工厂工作，生活安定，这位小朋友了解到祖国和人民给他们的利益，就很热烈地说:“我们小朋友要为祖国好好学习，否则对不起祖国。”通过五反政治教育，教师体会到工人阶级的爱国主义精神，因此在启发儿童学习的时候，就能从爱祖国、爱人民出发，跟过去的从个人出发有了本质上的不同。

二、认识了工人阶级的伟大，觉得自己在各方面的不够。

过去，我校老师有许多认为知识分子比工人优越、看不起工人。在进行第二阶段备课中，看到劳动模范郝建秀在生产上的创造，对国家人民的贡献非常大，看到工人阶级在治淮工程中的忘我劳动，因此真正感到工人阶级的伟大。有一位老师在五反教育前，认为拿到工会证，就算是工人阶级，当工人阶级还不差，理发可以打折扣，乘火车方便得多。五反教育中讲到工人阶级的优秀品质时，一个小朋友发问:“老师，你是不是工人阶级?”那位老师嘴上答应是的，心里却感到非常惭愧，想想自己的思想品质和工人阶级的思想品质还有老远的距离。他想到志愿军在坚苦的作战环境中，还在为祖国节约物资；于春银同志爱护祖国财产、和窃贼奸商作殊死斗争；天津电车修理厂工人在集体努力之下创造了无轨电车，而我自己呢，带小朋友出去集体活动，如参观工厂或看电影，终想半途请假，不送学生回家；星期六下午开会心里非常怨，开会时，不发言不好意思，偶然发一二次言外，别人讲什么就不干我事，横竖坐等，时间总会过去，会议总会结束。办公室的坐位要拣好的，夏天要坐在透风的门口，冬天要坐在有太阳光的地方；响应六一号召，捐献的时候，因为看到别人捐也不得不捐，等到分期付的时候像还债，想想三万块好买一双鞋子，五万元可买一件衣服。想到这些，就想到自己这样自私自利，怎样能担负起人民教师这光荣的称号?只有努力学习，改造自己，来争取做一个名符其实的工人阶级。

三、批判了过去学习和业务的矛盾错误看法，在教学中提高自己。

进行五反政治教育中，儿童提出问题，不能解决的时候，老师们就不得不互相讨论，钻研文件，找参考材料，充分准备。一位老师说:“五反前我看报很马虎，进行五反教育后，我看报不能不仔细，还要估计儿童反应来研究收集材料。”这说明了我们认识到“教学相长”的道理学习推动教育，教育推动学习，只有学得好，才能教得好，而在教学的过程中，也提高了自己。因此，鼓舞了工作热情，批判了过去学习与业务矛盾的错误看法。

描述：

