id: aa2aa7e10b
标题：发扬一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神沪郊农村“三抢”工作进度快质量好广大贫下中农誓夺“三抢”全胜争取更大丰收迎接建国二十周年
日期：1969-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海郊区农村的“三抢”战斗，现在已进入了高潮。十多天来，广大贫下中农和革命干部以“九大”精神为动力，充分发扬了一不怕苦，二不怕死的革命精神，使今年的“三抢”工作进度快，质量好。他们纷纷表示，一定要以保质量、保面积、保季节、夺“三抢”全胜的实际行动，迎接建国二十周年!

在“九大”精神的鼓舞下，上海郊区的广大贫下中农和革命干部坚决贯彻执行毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大方针，坚持“以粮为纲”。今年，郊区各县的双季稻面积普遍有了增加。“三夏”以后，有的地方遭到冰雹和龙卷风的袭击，早稻生长受到一定影响。但是，用毛泽东思想武装起来的广大贫下中农，发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，加强田间管理，适时施肥、灌水，及时除草、治虫，精耕细作，使今年的早稻生长普遍良好。从金山、奉贤、松江、南汇等县已经收割脱粒的情况看，单产都比去年高。贫下中农对今年早稻又喜获丰收感到无比兴奋，他们说:“社员觉悟高，田里产量高，全是毛主席领导好。”他们表示，一定要更好地听毛主席的话，保证不违农时，保质保量地完成“三抢”任务，多种粮食，备战备荒。

在今年的“三抢”战斗中，县、社、队各级干部和广大贫下中农遵循伟大领袖毛主席“政治是统帅，是灵魂”的伟大教导，坚持以革命统帅生产，把革命的大学习、大批判带到田头。他们越忙越坚持活学活用毛泽东思想，并坚持开展阶级斗争，促进了社员的思想革命化，在“三抢”中出现了赛革命、赛进步、赛团结、赛风格的热潮，好人好事不断涌现。广大贫下中农和其他社员群众，充分认识到搞好今年“三抢”的伟大意义，他们说:“我们不仅是打生产仗，更是打政治仗!”他们把胜利完成“三抢”任务，夺取农业丰收，当作是备战、备荒的实际行动，当作是无产阶级文化大革命的胜利成果。

“三抢”与其他农忙时间比，季节性更强。今年早稻成熟期比往年推迟，收割也就相应推迟。但为了确保后季稻丰收，种秧不能推迟，因此今年“三抢”季节特别紧；加上今年双季稻面积大，天气又热，“三抢”任务是十分艰巨的。广大贫下中农和革命干部以毛主席教导的“一不怕苦，二不怕死”的革命精神指挥“三抢”战斗，不怕任务重，困难大，发扬勇敢战斗，连续作战的作风，早出工，晚收工，挑灯夜战，使“三抢”进程大大加快。松江县泖港公社沪光大队为了抢季节，夺高产，充分发挥人的积极因素，缺乏拖拉机，就靠人来坌田，他们一天就坌了三十多亩，及时种上了后季稻。嘉定县朱桥公社人民十三队今年三熟制面积比去年增加三倍。这个大队的贫下中农用毛泽东思想武装头脑，“为了种好粮食，再苦也不怕”。在“三枪”中，他们向报纸上登载的杨水才、徐松宝等英雄事迹学习，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，除决心按时完成后季稻的计划面积外，还利用浜头、河边、渠道沟边，种上了二亩稻。贫下中农称它为“革命稻”，“备战稻”。郊区广大贫下中农和革命干部牢记毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大教导，都把搞好“三抢”，多收粮食看作是战备工作的重要方面。在收割、脱粒时，各地普遍注意过细收打。松江县叶榭公社新兴大队姚旗生产队和金山县枫围公社、松隐公社的许多大队，在收割早稻时，贫下中农把稻放在油布、席子、麻袋、团扁上进行捆装，做到颗粒归仓。贫下中农说:“我们多收一斤粮食，就等于多造一颗子弹，就为消灭帝、修、反增加一份力量。”

在今年的“三抢”战斗中，进驻郊县的工宣队、军宣队和县、社革委会的新老干部直接走上了“三抢”第一线，与贫下中农同劳动、同学习、同战斗，极大地鼓舞了广大贫下中农和社员群众革命、生产的积极性。“三抢”开始前，郊区各县的工宣队、军宣队和县革委会普遍地召开了战“三抢”誓师大会，进行了思想动员，使广大贫下中农从思想上、物质上作好了充分的准备。“三抢”战斗打响之后，工宣队、军宣队和县、社革委会的新老干部，深入“三抢”第一线，参加生产，领导生产，保证了这次“三抢”战斗的胜利进行。在工宣队、军宣队和县、社革委会的组织和带头下，各县、社机关干部和县、社企事业群众，城镇学校的革命师生也都纷纷投入“三抢”战斗。

现在，上海郊区农村，“三抢”热火朝天，广大贫下中农和革命干部遵照毛主席“不违农时”，“必须把粮食抓紧”，“必须把棉花抓紧”的教导，顶烈日，战炎夏，一边收种，一边管理，决心保质量，保面积，保季节地完成“三抢”任务，夺取今年全年粮、棉大丰收，向建国二十周年献礼。

描述：

