id: aa2d703dcf
标题：认真看书学习　深入批林批孔
日期：1974-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,王明,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
加工车间保全保养二组

在新民主主义革命时期，毛主席写下了一系列批孔论著。这是我们当前深入开展批林批孔的强大思想武器。为此，我们小组在这场运动中，着重学习了毛主席批判孔孟的有关重要著作和论述，把批林批孔斗争不断引向深入。

孔孟之道是两千多年来反动的统治阶级压迫和奴役劳动人民的精神枷锁，也是帝国主义、封建主义和国民党反动统治集团残害人民的思想工具。在新民主主义革命的整个过程中，毛主席总是领导我们的党和人民同孔孟之道进行坚决斗争。在《新民主主义论》这篇光辉著作中，毛主席指出:“帝国主义文化和半封建文化是非常亲热的两兄弟，它们结成文化上的反动同盟，反对中国的新文化。”这就概括了一条重要的历史经验:在中国近代史上，一切反动派和历次机会主义路线的头子，总是用尊孔与崇洋结合一起来反对中国人民革命。因此，必须坚持对孔孟之道进行无情的批判。在这方面，毛主席为我们树立了光辉的榜样，从《中国社会各阶级的分析》到《论人民民主专政》，在整个民主革命时期一直到建国后对《武训传》的批判，都在领导我们同孔孟之道开展坚持不懈的斗争。从这里，我们认识到，对于孔孟之道，过去要批，现在要批，将来还要批，只要有阶级和阶级斗争存在，就有反孔与尊孔的斗争存在。批孔是一项长期的战斗任务。

学习毛主席著作，我们还体会到，毛主席在领导中国革命，同中外反动派作斗争，同机会主义路线作斗争时，对孔学进行了尖锐的科学的批判。例如，在第二次国内革命战争时期，毛主席同以王明为代表的“左”倾机会主义路线展开了针锋相对的斗争，写下了《实践论》、《矛盾论》等光辉著作，重点揭露了轻视实践的教条主义和主观主义倾向，指出机会主义路线“都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的”。在这些光辉著作中，毛主席从理论上批判了孔学的“生而知之”的天才论，指出马克思决不是什么“先哲”，马克思主义的产生“主要地是他们亲自参加了当时的阶级斗争和科学实验的实践”，这就从思想根源上批判了机会主义路线，为夺取抗日战争和中国人民革命的胜利奠定了基础。我们组的青年工人在学习了党的历史以后认识到:从陈独秀、王明到刘少奇、林彪这些无产阶级的叛徒，都是尊孔派，许多同志说:“这些家伙如果一天离开了孔孟之道就一天也混不下去，他们就是用孔孟之道作为武器，企图阻止革命向前发展的。”联系党的历史，学习毛主席在民主革命时期有关批孔的论述，使我们可以更加清楚地看到，党内机会主义路线的头子尊孔，正是适应中外反动派的需要，妄图阻止或破坏中国人民革命；当前展开的批林批孔运动，对于反修防修，对于进一步搞好上层建筑领域的革命，巩固无产阶级专政，有着很大的意义。

学习了毛主席批判孔孟之道的论述，也使我们认识到，彻底批判反动阶级没落意识形态孔孟之道的任务，历史地落在我们无产阶级身上。毛主席在《反对党八股》一文中指出:批孔斗争是一个长期的任务，“这个工作，五四运动时期还不过是一个开端，要使全国人民完全脱离老八股和老教条主义的统治，还须费很大的气力，还是今后革命改造路上的一个大工程”。五四运动时期，许多领导人物还没有马克思主义的批判精神，他们在批判孔孟之道时，使用的方法，一般地还是资产阶级形式主义的方法。没有能够揭露儒法斗争的阶级内容，没有对法家的进步作用予以必要的历史的肯定。今天，我们工人阶级在毛主席和共产党的领导下，取得了政权，我们有马列主义、毛泽东思想的指导，工人阶级成了批林批孔的主力军，我们完全可以把批孔斗争进行到底。当然，我们要担负起彻底批判孔孟之道的历史任务，责任是很重大的。因此，我们一定要认真看书学习，不断提高马列主义、毛泽东思想水平，用革命的理论进一步武装起来，把批林批孔斗争进行到底。

描述：

