id: b4a05fa1db
标题：最高的奖赏最大的安慰
日期：1954-4-13
是否是时间段：false
作者：董葆罗
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
浙江转业干部速成中学教师　董葆罗

一九五三年的夏天，我从浙江师范学院语文系毕业出来，组织分配我到浙江省转业干部速成中学担任语文业务指导的工作。学校是新创办的，设备不如理想中的美满，没有巍峨的校舍，没有广阔的运动场；没有丰富的藏书室，寝室阴暗潮湿，蛛网百结。又由于我们学校的班级房舍分散在街道各处，因此我每天就得来来往往的跑好几里路，遇上刮风下雨，困难更多，我也知道这是祖国前进中的困难，但一个过惯了几年优裕舒适的大学生生活的我，在这种比较艰苦的现实环境下，不由得满腹牢骚，怨天尤人。但是很快地我也想起了蒋南翔同志的话:“同学们离开学校走向新的工作岗位，是意味着自己的生活开始进入了一个新的、更有意义的阶段——开始依靠自己的劳动独立生活，并成为直接对社会对人民有贡献的人，这是一件可以庆贺的事情，不是一件值得伤感的事情。”我又记起了毕业时候悬挂在学校里的一幅标语:“青年人应该有变沙漠为良田的坚强意志和创造精神!”一个同学写封信给我对我的处境表示同情，但他更中肯的劝慰我:“一个人总不能像栽培在温室里的花草一般，在生活的历程中决不能永远风平浪静，我们要到惊涛骇浪中去锻炼……”是的，生活在这样一个伟大的变革时代，祖国的前途是多么辉煌灿烂，我仅仅是一个二十二岁的年青人哪，人民有许多工作要托付我做，难道环境不好或者生活条件差些就能消蚀我的青春活力，影响我的工作情绪吗?不，我应该生活在任何艰苦的环境里而始终保持愉快和乐观的精神，我应该全身心地投入到生活的激流中去!

这学期开学初，班里有个语文教员病倒了。领导上问我是否能代他几个钟点的课，当时我思想斗争得非常剧烈。我想:我怎么能去教呢?我一生没有踏上过讲台，“教育学”也没有好好学过，特别是我顾虑到自己是一个拙嘴笨舌的人，站在大庭广众之前，恐怕会出洋相……我因此踌躇徬徨起来。

二月二十二日，这是一个难忘的日子，我生平第一次拿着教案本跨进教室。刚走上讲台，望见下面黑压压的一片人头时，可有点慌，心像小鹿在乱撞，腿像棉絮似地酥软，脸孔一阵红一阵白一阵青的，但不久便镇静下来了。我想:“一个已经开上了火线的战士还能临阵脱逃吗?胜利是要靠自己去争取得来的。……五十分钟的一堂课结束了，我愉快地跨出了教室。在休息室内，我一面拍着身上的纷笔灰，一面回味着刚才的讲课，我简直不相信我会讲得那样顺嘴、有条理，爽朗、生动，以致没有一个学员不是鼓起眼珠，挺起胸脯，直起腰板来聚精会神地听我讲解的。卢亚辉同志，他那天上课时眼睛红红的像要打瞌睡的样子，后来方知他才在上一天的晚上结了婚。他用一条纸不时地通着鼻孔，竭力使自己的精神振作起来。我们的战士真是太可爱了，他们过去，为了人民解放事业，曾经在战场上英勇地挂过彩，流过血。今天，他们在向文化科学堡垒大进军的时候，依旧是威武不屈，勇猛无比的战士。他们的体质很弱，有的年纪已到半百，但他们是屹立在狂风暴雨中的苍劲松柏，永远吹不倒。

过去连个“大”字不识，自己名字也写不来的文盲，在党的领导和教师的培养下，今天已经识得上二三千字，看得懂“新儿女英雄传”，写得上千把字的通顺具体而又能抓住中心的文章了。然而，这个成绩是容易得来的吗?不，一开始，这些粗糙的大手拿起笔来总觉得不如枪杆和镢头好使，但是困难吓不倒毛泽东的战士。在炎热的夏天，战士们用手巾包住手膀趴在桌上写字，不叫汗水渗透了纸；有的同志读不熟课文，熄灯后用手电灯照着书本来读；有的同志为了记住一个生字，就寝时还要用手指在肚皮上翻来复去的比划。这里还有一个小故事:有一天午后休息时间，郭理挺同志正在店中理发，忽然听到街上有一辆装麻的汽车失火了，他忙把围身布一丢，飞快地向汽车奔去。他提着一桶一桶的河水向火苗猛泼，等到救熄，已到上课的时间了。他只能留下那半个没理完的头，带着湿辘辘的身子回教室。他说:“这是对祖国负责!”我们的战士就是这样紧紧地抓住了时间学习。他们深刻认识到现在多学一分钟，将来就可为祖国建设多增加一分力量。这不由地使我深深受到感动，受到激励和鼓舞:我还能不好好地做一个人民教师吗?

战士们热爱学习，热爱文化科学知识，可是在反动统治的年代里，他们是和学校绝缘的。胡模田同志在一次作文中这样写道:“在旧社会里，我深受着封建地主的压迫剥削，一年到头吃不饱，穿不暖，富人家的孩子背着书包上学校，穷人家的孩子只能背着草篮去放牛羊。祖宗好几十代呵，不知道学校的大门朝哪方开!”四十九岁的学习模范邵盘石同志童年时代因家贫捞不到上学，只能跟着父亲上山去拾柴，他把坟头碑上的字一个一个的依样书葫芦刻记在心底里，回来再描划出来请识字的人教。这是一幅多么凄惨的画面呀，然而可庆幸的是，这种可咒诅的旧社会是一去不复返了。

今天，我们的国家正向着建设社会主义的大道迈进，中国共产党中央委员会曾经作出了关于加强干部文化教育工作的指示:“大量培养与提拔工农干部和有计划地提高他们的政治、文化、业务水平，使他们成为各项建设事业中的骨干，乃是贯彻党在过渡时期总路线的一项重大的政治任务和组织任务”，我们的学员都是久经锻炼的革命干部，他们有着共产党员的优秀品质，高度的阶级觉悟，所缺乏的就是文化知识，可是今天，全国有多少的工厂矿山和企业在渴望着他们的来到呵!有多少的农村在期待着他们去领导建设集体农庄呵!党和祖国把这个培养和提高革命干部文化的任务落在我的肩上，我深深地感到光荣和骄傲。过去我害怕当教师，认为教书没有出息，是苦行僧，整天价吃粉笔灰，批改作业……但今天在总路线灯塔的照耀下，在战士们的勤学苦练的鼓舞下，我的看法完全不同了。如今，我热爱教学生活，真的，这是多么崇高、光荣、和有意义的事业呵!当你看到你的学生在上课时睁大着圆圆的眼睛倾听着从你嘴里跳出来的每一个字眼的时候；当你觉察到你的学生因你的讲解而理会一个问题即使是多认识一个字形的时候；而特别是当你想到你的学生不久出了校门就可成为建设祖国的有力干部的时候，朋友!你就会深切的意识到这是一种最高的奖赏，最大的安慰!

描述：

