id: b4a1418424
标题：王夫之对反动理学的批判
日期：1975-2-26
是否是时间段：false
作者：郑良
来源：
标签：上海文革,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海冷轧带钢厂科二工人理论小组　上海师大政教系　郑良

明朝末年是一个“天崩地解”的时代。农民领袖李自成领导的大规模农民起义，高举“均田”、“免赋”的旗帜，经过十几年的浴血奋战，终于用革命的暴力推翻了明王朝的统治。明王朝镇守山海关的将领吴三桂勾引清兵入关，共同镇压了农民起义，又建立了清王朝的封建政权。当时，与农民起义相配合，还有城市手工工人和工商业者的反封建运动。市民运动的出现，表明资本主义萌芽正在缓慢地发展。封建社会的阶级矛盾和民族矛盾不断激化，封建社会的危机日益加深。在这一历史背景下，儒法斗争也表现得十分激烈。明末清初的重要唯物主义思想家王夫之对程朱理学的批判，就是明清之际儒法斗争的一个重要侧面。

两条哲学路线的斗争

产生在封建社会逐渐衰落时期的程朱陆王理学，是儒家唯心主义哲学经过若干发展阶段而趋于定型化的反动思想体系，是行将灭亡的地主阶级竭力加强对农民政治压迫和思想统治的产物。北宋的大儒程颢说:“吾学虽有所授受，天理二字却是自家体贴出来。”他把孔孟的“天命论”，董仲舒的神学目的论以及玄学家关于“无”的概念，作了修饰和加工，提出“天理”二字，作为世界的本源，进而把“天理”与封建等级制度直接结合起来，把封建的“三纲五常”当作“天理”在人间的体现，妄图从理论上论证封建制度存在的合理性和永恒性。程朱陆王虽分成两派，但在根本问题上，两派并无原则分歧。他们都把“理”当作宇宙的本体，不同的只是一派主张“理”在心外，一派主张心就是“理”。在理学家中，朱熹又是一个集大成者。随着理学地位的提高，朱熹也就披上了“圣贤”的外衣，“非朱子之传义不敢言，非朱子之家礼不敢行”，谁反对朱熹，触犯理学，谁就有可能招来杀身之祸，甚至有诛亲灭族的危险。

对立统一规律是宇宙的根本规律。有反动理学，就必然有进步的思想和思想家与之相对立。如果说王安石、陈亮、李贽、张居正等法家人物，是从当时政治斗争的需要出发，集中在某一方面的问题上对反动理学作了批判，那么处在明清之际的王夫之则是集中在哲学的基本问题上，即到底什么是世界的本源的问题上，同反动理学作了斗争。王夫之不单批判了陆王的主观唯心主义，而且还指名道姓地批判了程朱的客观唯心主义。王夫之对反动理学的批判，是地主阶级革新派对顽固派在思想领域内所作的一个比较系统、比较彻底的批判。

恩格斯曾把全部哲学的基本问题归结为思维对存在的关系问题，指出“哲学家依照他们如何回答这个问题而分成了两大阵营”。凡认为精神对自然界说来是本源的，就是唯心主义者，凡承认自然界(物质)是本源的，就是唯物主义者。这种区别，正是哲学上两条基本路线的区别。思维对存在、精神对物质关系问题上的斗争，在宋朝以后，是通过“理”和“气”、“道”和“器”的关系问题的论战表现出来的。

“理”是程朱理学唯心主义哲学思想的核心。朱熹继承和发挥了二程“天理”的概念，形成了以“理气”说为基础的哲学体系。“理”就是精神，“气”就是物质。这两者的关系怎样呢?朱熹说:“未有天地之先，毕竟也只是理，有此理，便有此天地。”“若无此理，便亦无天地，无人无物。”“以本体言之，则有是理，然后有是气。”“有理而后有气，虽是一时都有，毕竟以理为主”，“气是依傍这理行”，“有理便有气流行发育万物”。一句话，就是“理先气后”。精神先于物质，物质是精神派生物。精神和物质的关系完全被颠倒了，这是彻头彻尾的唯心主义哲学。

王夫之继承和发挥了唯物主义思想家王充和张载的思想，坚持了气一元论的朴素唯物主义路线，与理一元论的唯心主义路线进行了针锋相对的斗争。王夫之指出:“阴阳二气充满太虚，此外更无他物，亦无间隙，天之象，地之形，皆其所范围也。”宇宙间充满了物质的“气”，气的不停运动构成了世界上的万事万物。这种“气”，“弥沦无涯而希微不形”，聚则显，散则隐，但却是客观存在的物质，而且是永远不会消灭的。“散而归于太虚，复其絪缊之本体，非消灭也。聚而为众庶之生，自絪缊之常性，非幻成也。”“车薪之火，一烈已尽，而为焰、为烟、为烬。”物质的木材形态不见了，但却转变为物质的“烟”、“灰”等形态。王夫之的上述观点，肯定了“气”是宇宙的本体，是对朱熹的精神本体论的有力批判。在肯定“气”是宇宙本体的基础上，王夫之又进一步论证了“气”与“理”的关系，同朱熹的“气依于理”的观点相反，王夫之提出了“气者，理之依也”的论点，提出了“气外更无虚托孤立之理”的带有批判性的唯物主义命题，再次肯定了气是第一性的东西。在朱熹那里，“理”是绝对观念。王夫之否定了“理在气先”的谬论之后，又赋予“理”以新的内容，把“理”当作客观物质运动的规律来进行表述，提出“理在气中”、“气原是有理底”的原理，说明物质世界并不是杂乱无章，而是有规律可循的。

与理气问题密切相联系的是道与器的关系问题。朱熹说，“理也者，形而上之道也，生物之本也。气也者，形而下之器也，生物之具也。”在朱熹的体系内，“道”就是“理”，“器”就是“气”。因此，道器关系问题上的争论，仍然是哲学上的两条不同路线的斗争。王夫之用朴素的唯物主义道器论，进一步回答了哲学的基本问题。

基于物质是第一性的观点，王夫之用“天下惟器”、“道不离器”的观点对理学的唯心主义道器论进行了批判。同朱熹相反，王夫之认为“无其器则无其道”，反对“离器而言道”。朱熹把“道”当作“形器之本体”，王夫之则反对把“道”当作脱离“器”而独立存在的实体。这样就在道器关系论战中进一步坚持了气一元论的朴素唯物主义观点。在道器关系争论中，王夫之还接触到了个别与一般关系的原理。在王夫之看来，“器”就是客观存在的具体事物，“道”就是具体事物中的一般原理或原则(“道者，物所共著而共由者也”)。“据器而道存，离器而道毁”，离开了具体，也就没有一般。王夫之的道器论，实际上也是对董仲舒“天不变，道亦不变”的形而上学观点的批判。既然一般存在于个别之中，那么随着个别事物的变化，一般规律的道也是在变化的，“道因时而万殊”，那有什么万古不变的道理存在?“洪荒无揖让之道，唐虞无吊伐之道，汉唐无今日之道，则今日无他年之道者多矣。”显而易见，王夫之的道器论是他用来与理学家因循守旧的政治立场进行斗争的有力思想武器。

王夫之在理气和道器问题上对反动理学的批判，可以说是中国封建社会内唯物主义与唯心主义两条哲学路线斗争的总结。王夫之在当时科学发展水平的条件下，继承历史上法家朴素唯物主义的传统，集中批判了反动理学的唯心主义体系，同时也旁及到对汉学、玄学和佛学的批判，在批判中又发展了朴素唯物主义的思想。哲学革命往往是政治变革的先导。明清之际王夫之在批判反动理学的斗争中所阐述的朴素唯物主义原理，对于中国的资产阶级民主革命起了启蒙的作用，有其进步的意义。

两种历史观的斗争

王夫之同反动理学斗争的另一个重要内容，就是对朱熹之流反动历史观的批判。

反动理学家虚构出来的“天理”，不但支配着自然界，而且也支配着人类历史。朱熹说“帝是理为主”，又说“天下万事，有大根本”，“所谓大根本者，固无出于人主之心术”。这就是说，“天理”支配历史，但这种支配主要又是通过帝王和帝王的心术来实现的。一部人类社会的发展史，变成了帝王的观念史。历史究竟是由“天理”这个绝对观念支配，还是由自己的发展规律支配，这个问题是王夫之批判反动历史观中所碰到的一个重要问题。朱熹之流运用他们的唯心主义观点来观察历史，王夫之也把自己的朴素唯物主义观点应用于历史领域。他在自然观上主张“理依于气”，“道寓于器”，他的历史观也是不离开“势”而言“理”。王夫之继承了柳宗元所提出的“势”这个社会历史概念，创立了“理势合一”的学说。所谓“势”，就是社会历史发展的趋势，所谓“理”，就是历史发展趋势中的规律性。“顺必然之势者，理也”，“势既然而不得不然，则即此为理矣。”王夫之试图从历史的客观发展趋势中寻找历史规律，但是由于他的阶级的局限而没有找到。虽然如此，王夫之认为历史发展有一种不由人的意志所决定的必然趋势这个思想，却是对朱熹之流鼓吹“天理”支配历史活动的观点的有力反驳。

朱熹之流从“天理”支配历史活动这个观点出发，荒谬地编造了“三代盛世”的邪说，把夏、商、周三代的奴隶社会吹捧为“天理”流行的理想社会，而汉唐则“人欲”流行，一步步后退，竭力宣传一代不如，一代的复古主义论调。王夫之则从“理势合一”的历史观出发，以无可辩驳的历史事实，戳穿了“三代盛世”的谎言。王夫之认为，中国历史的发展趋势，是从野蛮到文明，从分裂到统一。“唐虞以前”，“人之异于禽兽无几”。“三代沿上古之封建，国小而君多”，“暴君横取，无异于今川广之土司，吸龁其部民，使鹄面鸠形，衣百结而食草木”。战国时期，国家“渐有合一之势”。秦用郡县制代替分封制后，“风教日趋画一；而生民之困，亦以少衰”。“三代”并非“盛世”，人类社会是在“生生不息，变化日新”地发展着，前进着。朱熹之流“泥古过高而菲薄方今以蔑生人之性”，完全是历史倒退论。

程朱理学从历史倒退论出发，继承了“殷礼周继”的儒家说教，鼓吹什么“自古以来，何尝有师圣人之言，法先王之治，将大有为而返成祸患者乎?”叫嚣要效先王之法，反对社会变革。王夫之反对这种谬论，主张“趋时更新”，“事随势迁而法必变”。他认为“三代之所利，今日之所害”，“汉以后之天下”，只能以“汉以后之法治之”。“就事论法”，要“因其时而酌其宜”。“以古之制治古之天下，而未可概之今日者，君子不以立事。以今之宜治今之天下，而非可必之后日者，君子不以垂法”。王夫之的这些法后王思想是他从分析历史发展事实中得出的结论，是他的进化历史观在政治主张上的反映，是与法家的“治世不一道，便国不法古”的思想一脉相承的，而与孔孟的“信而好古”，“言必称尧舜”的儒家传统直接对立的。

王夫之根据“理势合一”的观点，对秦始皇用郡县制代替分封制这一历史事实作了分析，论证了郡县制取代分封制是符合历史发展的趋势和规律的，这是继柳宗元之后，从历史发展规律的高度来认识郡县制的可贵论述。他说:“郡县之制垂二千年，而弗能改矣，合古今上下皆安之。势之所趋，岂非理而能然哉?”在奴隶社会分封制下，诸侯世国，大夫世官，“士之子恒为士，农之子恒为农”。但“秀不能终屈于顽”，新兴地主阶级总是要登上政治舞台。因此，“封建之必革而不可复，势已积而俟之一朝也”。与郡县制相联系的一个问题是对秦始皇的评价问题。理学家站在反动儒家的立场上，抹杀秦始皇统一中国的功绩，恶毒攻击秦始皇，朱熹咒骂秦始皇“无道，决无久存之理”，为复辟倒退的反动历史观辩护。王夫之在肯定郡县制的基础上，高度赞扬了秦始皇的历史功绩，称赞“嬴政统一六寓，贤于五帝三王也远矣”，给尊儒骂秦的反动思潮以很大打击。明末清初，封建统治阶级尊崇理学，掀起了一股股尊儒骂秦的妖风，秦始皇的历史功绩在一片贬骂声中被吞没，秦始皇也成了千古罪人。王夫之敢于冲破这股妖风，充分肯定郡县制的优越性，赞扬秦始皇在中国历史上所起的重大进步作用，表现出他尊法反儒的政治立场。

历史是现实的一面镜子。王夫之力求把研究历史同现实斗争结合起来，希望通过研究历史的教训，来引为后人的借鉴。“所贵乎史者，述往事以为来者师也”。明王朝统治被推翻后，吴三桂等勾引清兵入关，又在清朝统治阶级一手扶植下，变成封建地方割据势力，霸占了南方重要的地盘，国家统一受到严重破坏。在这种形势下，王夫之研究了历史上儒法两家在评价郡县制和秦始皇问题上的斗争，再次肯定郡县制之势在必行，高度赞扬了秦始皇的统一事业，有很大的现实意义。

王夫之把朴素唯物主义自然观运用来观察社会历史，提出了“理势合一”的思想，并在此基础上，发挥了今胜于昔的观点，论述了郡县制出现的必然性，得出了“趋时应变者”、“日新而不困”的结论。王夫之的历史观，与朱熹等人的今不如昔、复古倒退的历史观是针锋相对的。从这个意义上说，王夫之在历史领域内对朱熹等反动理学家的批判，也是比较系统、比较深刻的。但是，王夫之的历史观并不是唯物史观。他提出了“势”的概念，“势”究竟是什么呢?他说“势”就是“顺而不逆”，“从高趋卑，从大包小，不容违阻之谓”。显然，这并没有抓到社会变化的本质，也没有找到历史发展的动力。在处理英雄与奴隶的关系问题上，十分清楚地暴露了王夫之的地主阶级立场。他轻视劳动群众，甚至咒骂“小人之为禽兽，人得而诛之”。他虽然宣传“趋时更新”，但又反对农民革命，拒绝参加张献忠的农民起义队伍。王夫之不懂得也不可能懂得阶级斗争推动历史发展的原理，从实质上看，他的历史观仍然是唯心主义的。

明清之际，王夫之继承并发展了法家朴素唯物主义和历史进化论的思想，在哲学和历史学的一些基本问题上，对阻碍社会发展的反动理学进行了比较系统的批判，客观上也为资本主义的发展造了舆论。但王夫之并不是新的生产方式的代表者，他仍然是地主阶级中的一员。他批判了旧世界，并没有也不可能发现一个新世界。他的体系中包含着启蒙的因素，他的政治立场却是要维持地主阶级的统治。他批判了汉以后的各种儒学变种，但又很少甚至没有指名批判儒学老祖宗——孔丘。他是法家思想路线的继承者，但在对很多法家人物的看法上，则是非难多于赞颂。他发展了法家的学说，但对法家的具体政策措施，往往又进行曲解和否定。明清社会资本主义萌芽正在成长，但封建的政治经济势力仍占统治地位。这个社会矛盾，反映在王夫之身上，就使他堕入了上述列举的不可自救的矛盾之中。一种哲学体系，一个思想观点，总是要受到产生这种思想的时代的制约，王夫之也不可能超过他所处的时代和阶级对他的局限。虽然如此，王夫之仍不失为封建社会末代的一位进步思想家，他对反动理学的有力批判，也应给予历史的肯定。

描述：

