id: b4a5cb5b31
标题：科技战线上激烈的阶级斗争——记陆阿狗顽强战斗研究振动犁的过程
日期：1968-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,北京文革,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我国第一台振动犁在上海市农业科学院农业机械化研究所胜利诞生了。研究、设计这台振动犁的是全国著名的劳动模范、原国营第二纺织机械厂副厂长陆阿狗。

这台振动犁的诞生过程，经历了两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。这是一场你死我活、惊心动魄的阶级斗争。

为农业机械化而革命

一九六二年，当陆阿狗还在国营二机工作时，他积极响应毛主席的伟大号召，参加了厂里的支农工作，带领一批人到了江西农村。这期间，他常到贫下中农家里访问，到田头参加劳动。他看到有的地方还用人力拉犁，决心试制一种机械来减轻农民的劳动。一次他看到老农用牛耕地时，老农不时用手摇动犁把。他问老农这是为什么?老农说，这样可使耕牛省点力气。这个动作使陆阿狗得到很大启发。他想:如果铧犁也采用机械原理，在耕地时不时摇动，不也可省很大力吗?从江西回来，他便利用业余时间就在家里搞起试验来了。

陆阿狗多么想为农民兄弟搞成功振动犁啊!一九六三年春天，陆阿狗因病休养，他想利用这个时间研究试制振动犁。他找到了上海市农业科学院农业机械化研究所，所里的革命工人和革命科技人员都热情表示支持，但院、所内的一小撮走资派，对陆阿狗的试制完全抱着怀疑、冷淡、抵制的态度。后来，经过陆阿狗的斗争，和工人同志们的支持，他们才不得不勉强同意。

陆阿狗来到农机所，遭到了院、所内一小撮走资派的一系列政治迫害。先是对陆阿狗实行“三不”主义:不给工具，不给材料，不给一个工人；只允许他在一个凌乱不堪的仓库里搞试验。陆阿狗想弄一把常用的扳头，几次都不批准。有一次需要两只轮胎，看到仓库有，他就拿来用了。被所里走资派知道后，硬要叫陆阿狗从振动犁上拆下来。以后，陆阿狗搞了“悬挂式”的振动犁，走资派也不准他做试验。

“我们的目的一定要达到”

困难再大，也难不倒陆阿狗忠于毛主席的一颗红心。没有材料，他到旧货市场去掏，零件加工得不到支持，他回到国营二机请工人同志帮助加工，特别是所里革命工人和革命科技人员的支持，大大鼓舞了陆阿狗的斗志，他不回家，不休息，顽强地试制下去。院、所内的走资派看到从人力、物路上压不垮陆阿狗，就从政治上进行迫害。他们从国营二机的走资派那里收集陆阿狗的黑材料，在所里散布流言蜚语，说什么“陆阿狗在国营二机吃不开了，到这里来弄点政治资本，搞一点农业机械，再出名”，“振动犁在世界上还没有试制，成功，陆阿狗是癞蛤蟆想吃天鹅肉——空想”，“陆阿狗只是工业上有点知识，根本不懂农业科学，不懂理论分析，也想搞农业机械?”还诬蔑陆阿狗是“猴子耍把戏，一会变一个样”。还说“如果这样也算是搞科研的话，那阿猫、阿狗都好来搞科研了”。这样的冷暖热讽，恶毒打击，象倾盆大雨袭击着陆阿狗。

陆阿狗刚听到这些话又气愤、又委曲。他想:我在国营二机也是为人民服务，何必到这里来受气。但是，他又感到这种想法不对头，就学习毛主席的光辉著作《为人民服务》。“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”毛主席的教导照亮了他的心。他想:张思德同志为了人民的利益而牺牲了自己，我受到一点讽刺打击就能放下工作不做吗?我来搞振动犁是为人民的利益，不是为个人名利，彻底为人民服务，就不能动摇。同时，他反复学习毛主席的教导:“我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。

我们的目的一定要达到。

我们的目的一定能够达到。”

坚持就是胜利。陆阿狗随时用毛主席的教导来鞭策自己，鼓舞自己的革命斗志。

政治迫害无所惧

一九六四年春天，陆阿狗调到农机所担任党支部副书记。他仍经常深入工厂，请老工人参加一起研究、设计，改进各种部件。他也经常深入农村向贫下中农请教，把样机带到农村，与贫下中农一起反复试验。这时，所里走资派不得不配备一个小组与陆阿狗一起搞振动犁。陆阿狗经常用愚公移山的故事来勉励大家工作。他说:古时候愚公都有勇气搬掉两座大山，我们现在有毛主席撑腰，只要坚持搞下去，总可以搞成功振动犁。可是，走资派又诬蔑视“陆阿狗真是自高自大，还把自己比作愚公，要子子孙孙来搞振动犁。”陆阿狗听了根本不理那一套，他时时记着毛主席的教导:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

经过不断试验改进，制出了两种型号的振动犁，一种是用拖拉机带动的六个犁头的，另一种是用七匹马力拖拉机带动的四个犁头的。这两种型号的振动犁在生产试用上已显出了可喜的苗子。这时，一小撮走资派又使出了新的反革命伎俩。他们蒙蔽一个青年技术员，派他到陆阿狗小组里去当“政治组长”，监视陆阿狗的行动。还要这个青年技术员把陆阿狗试制振动犁的技术和技术资料弄到手，以便一旦成功，就掠夺振动犁的成果。

一九六五年“三夏”期间，所里走资派亲自出马，撇开陆阿狗，另外组织几个人在郊区专门就振动犁搞了一个所谓“‘三夏’测定”，偷改数据说振动犁的耕深只达二厘米(实际耕深十五厘米)，逼陆阿狗在这个假数据单上签字。陆阿狗当场拒绝了，这次阴谋被粉碎了，但走资派的迫害并没有放松。

一九六五年十月，全国农业展览会打来加急电报，要上海农科院农机所马上把振动犁送北京展出。这时，院、所内的走资派一面封锁消息，一面回电北京说:“振动犁不象样子，大的不行，小的不灵，不能送去展出。”陆阿狗知道后，据理力争，在群众中揭穿了他们的阴谋。这一下触怒了这些走资派，他们凶相毕露，组织力量进行围攻，攻击陆阿狗“就是要个人出名”。就这样，振动犁终于被扣压下来，没有送北京展出。

一九六五年底，为了彻底扼杀振动犁，一小撮走资派趁陆阿狗外出期间，突然搞振动犁的专题“解剖”，以偷天换日的手法写出了一份“振动犁小结”。这份小结颠倒是非，混淆黑白，一面把所内的走资派捧上天，另一面对陆阿狗进行最卑劣的恶毒攻击。说什么陆阿狗搞科研是“从主观愿望出发”，“乱闯乱创”，“不能把理论与实践结合起来”，又说陆阿狗“不与帝、修、反憋气，而对领导憋气”，等等。把陆阿狗说得一无是处。由于这份小结完全歪曲事实，激起了小组其他同志的公愤，他们说:“你们是要解剖振动犁，还是专门要整垮陆阿狗?”走资派心不死，连续召开大、小会，整陆阿狗，并要他写检查。陆阿狗不仅坚决拒绝，并且响亮地回答他们:“我只要活着，就要为振动犁革命到底!”

坚持斗争革命到底

无产阶级文化大革命开始后，农科院和农机所的走资派顽固地推行资产阶级反动路线，他们借机变本加厉地迫害陆阿狗。但是，陆阿狗活学活用毛泽东思想，牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，与走资派展开了针锋相对的斗争。运动刚开始，陆阿狗就积极支持革命群众起来造一小撮走资派的反，他带头写大字报。这一下，弄得走资派惊恐万状，立刻组织受蒙蔽的群众围攻陆阿狗，大字报铺天盖地而来’诬蔑他“包庇牛鬼蛇神”，“无组织，无纪律”，把他打成“里通外国分子”，在大会宣布“靠边”检查。要把他关在一个小房间内，不准他随便走动。所内的走资派一方面派人外出收集陆阿狗的材料，同时还派人去找陆阿狗的爱人，威胁说:陆阿狗的问题很严重，态度不端正，发展下去很危险。妄想通过他的爱人来劝陆阿狗投降。

这时，陆阿狗是多么想念毛主席啊:他每天如饥似渴地学习毛主席语录:“当着天空中出现乌云的时候，我们就指出:这不过是暂时的现象，黑暗即将过去，曙光即在前头，”他的心头亮堂起来，斗志更加坚定了。

正当陆阿狗被走资派围攻的时候，革命群众经常把不具名的小条子偷偷塞给他:“老陆要顶住!坚持就是胜利!”“老陆注意，他们又有新花招要整你!”“老陆:到工厂来，我们等你。”多么温暖的阶级感情啊!陆阿狗激动得热泪盈眶，他想起有广大革命群众在一起，浑身增添了力量。他反复背诵着:“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。”他下定决心:“坚持下去，坚决与走资派斗争到底!”

在革命群众的支持下，陆阿狗从白色恐怖中冲“杀”了出来，揭发了旧党委一小撮走资派对他进行围攻的事实真相，揭发了所内走资派专搞打击报复，整群众黑材料的内幕，有力地支持和推动了革命群众揭发走资派的斗争。走资派更加疯狂了，开大、小会斗争他，把他打成“反革命”。

一次，在院、所内的走资派的策划下，由旧党委成员出面专门搞了个审判会:“你有重大问题未向党交代，现在谈罢!”陆阿狗置之不理。走资派又来软的一手:“这些年来，党还是信任你的。老同志不要太固执，要冷静些，还是老实向党交代。”

陆阿狗听到这里，难过得说不出话来。他想:生我的是娘，救我的是党。我从小当童工，受尽了日本帝国主义、国民党反动派和资本家的残酷剥削和压迫。解放了，毛主席和共产党救了我，又把我送到大学去培养，并多次见到了最最敬爱的伟大领袖毛主席。我怎能做对不起党的事情呢?陆阿狗想到这里，当场据理力争，向他们猛烈开火，“审判会”的阴谋终于又被粉碎了。

这一天晚上，陆阿狗回到家里心里难过极了。他过去被日本人打，没有流泪，可是，今天他遇到这种斗争，使他禁不住眼泪簌簌地流下来了。他向着毛主席像，心里默默宣誓:“毛主席啊!毛主席!我要生为您而战斗，死为您而献身，为保卫您的革命路线而战斗终身!”第二天，陆阿狗在家里的每一面墙上都挂上了毛主席的像，以便每一个方向都看到毛主席他老人家。有毛主席老人家撑腰，他决心与走资派斗争到底，不获全胜，决不收兵!

“哪里有压迫，哪里就有反抗”。一九六六年底，在毛主席革命路线的光辉指引下，农科院和农机所的无产阶级革命派“杀”出来了，向资产阶级反动路线猛烈开火，解放了陆阿狗同志。在“一月革命”中，陆阿狗参加了夺权斗争，不久又参加了造反队，成为造反队的核心领导之一。农机所建立革委会时，他第一个被结合进革委会。

革命解放了生产力。这一年，陆阿狗研究、设计的振动犁又从九个犁头发展到十二个犁头，它一次能够耕宽二米半，约比一般拖拉机带动的犁耕作宽度超过一倍，而耕后泥土松碎，即可下种。但是，陆阿狗并不满足，他还在作进一步研究改进。

振动犁胜利诞生了!它尽管走过了一条艰巨而又复杂的道路，但是，它充分说明:工人是科学技术的主人!它以雄辩的事实表明:毛主席的革命路线永远胜利!永远胜利!　本报记者

描述：

