id: b4a7959c2b
标题：毛主席，是您鼓舞着我们胜利前进
日期：1967-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,革命三结合,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这几天，真是我们上海无产阶级革命派的最最幸福的日子。在二月二十四日高举毛泽东思想伟大红旗，进一步开展夺权斗争誓师大会上，我们含着激动的泪花，听取张春桥同志传达我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的最新指示。二十六日，《红旗》杂志和《人民日报》刊登了《我们鲁迅兵团向何处去?》和《为“东方红”小将的一张大字报叫好》两篇文章，并为此分别发表了短评和编者按，又一次为我们传来了毛主席的声音。现党中央又批准了《当前上海文化大革命的形势和任务》(上海市革命委员会决议草案)。这一巨大的喜讯，鼓舞着上海无产阶级革命派从胜利走向胜利。我们最最敬爱的伟大领袖毛主席啊!您亲手点燃起一月革命的熊熊烈火，现在以您为首的党中央又批准了这场伟大革命的胜利成果——上海市革命委员会，肯定和批准了它作出的决议草案，肯定和批准了上海无产阶级革命派今后的斗争任务。这是您老人家对上海无产阶级革命派的最大关怀，最大爱护，最大支持。我们一次又一次的听到您的伟大教导和亲切的声音，感到无上光荣，无限幸福。我们一千次、一万次的高呼:“毛主席万岁!万岁!!万万岁!!!”

党中央批准的《当前上海文化大革命的形势和任务》(上海市革命委员会决议草案)，是我们上海无产阶级革命派当前的行动纲领。我们一定立即行动起来，学习决议草案，讨论决议草案，宣传决议草案，不折不扣地贯彻执行决议草案。不这样做，我们就辜负了毛主席您老人家对我们的信任和期望。

对于我们革命的机关工作人员来说，为了更好地贯彻执行上海市革命委员会公布的决议草案，特别重要的是要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，虚心向工农群众学习，向中国人民解放军学习，向革命小将们学习，实行开门整风，向头脑里的“私”字猛烈开火，横扫一切形形色色的资产阶级思想，为进一步进行“三结合”的联合夺权斗争，贯彻毛主席的“抓革命，促生产”的伟大方针而努力奋斗。伟大的一月革命胜利万岁!战无不胜的毛泽东思想万岁!毛主席万岁!万岁!万万岁!

上海市委机关革命造反联络站

描述：

