id: b4a7375182
标题：丰收更要注意艰苦奋斗
日期：1973-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

去年我们生产队农副业生产又获得丰收，社员收入也有增加。在丰收的情况下，部分社员和青年产生了“丰收了，过春节要象点样子”的思想。针对这种思想，我们重温了毛主席关于“务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，开展回忆对比活动，认识到，丰收了，不能忘乎所以，大手大脚，铺张浪费；必须继续发扬艰苦奋斗，勤俭节约的革命传统，这是关系到能不能抵制资产阶级思想侵袭我们的肌体，能不能坚持贯彻执行毛主席革命路线的大问题。认识提高后，大家一致表示，在春节里要坚决反对铺张浪费、摆阔气的资产阶级作风，发扬勤俭节约的好风尚，不讲究吃，不讲究穿，不请客送礼，不搞“四旧”，移风易俗，过一个革命化的春节。有些社员提出，要为军属做点好事，并准备结合积肥，把村庄前后、屋里屋外打扫得干干净净。一些青年人打算在春节里，开展大唱革命歌曲活动，请贫下中农回忆对比，进一步激发革命斗志。

奉贤县金汇公社东风大队

第十一生产队干部、社员

描述：

