id: b4aa9a460c
标题：哦，“守财奴”……
日期：1986-3-4
是否是时间段：false
作者：李南山
来源：
标签：周恩来,浙江文革,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李南山

江南水乡南浔镇，沐浴在灿烂的阳光之中，被片片金黄的稻田、行行翠绿的桑树包围了。镇里纵横的碧流犹似飘带一般，催人想起过去驰名中外的辑里丝绸赋予这座名镇的富裕。贸易集市一片叫卖鲜鱼活虾的喧闹；挤进了小街巷道的轿车喇叭声；狭港中那急匆匆驶来的机帆船隆隆的马达声，给这座古老的乡镇汇奏着一曲欢腾的新歌。

镇西南隅，细细鹏鸪溪畔，有座小楼，名曰嘉业堂藏书楼。这里却是一片寂静……

一九八五年十一月三日可算是个不寻常的日子，南浔镇上空出现了一架直升飞机，它俯身贴近藏书楼飞绕了三圈，划破了嘉业堂持久的宁静……。六十四岁已经退休的老管理员汤福璋，一手拄着拐棍，一手由老伴搀扶，在庭园里仰首瞩目蓝天，脑海里忽地闪过了前些日子镇上的一则头号新闻:鱼米丝绸之乡南浔，江南悠古文明之邦，浙江省打算列为历史文化名镇建设的重点，她的建设规划模型，已经送往北京展览。此间直升飞机的到来，想必与这事有关。汤福璋思忖到这里，僵滞的嘴角旁挂起了丝丝笑容……

老汤是一九六四年从杭州浙江图书馆调到南浔嘉业藏书楼任管理员的。二十年来一直过着“自我禁闭”的生活。偌大的一个藏书楼和庭园，只有汤福璋一人管理。为了确保安全，一年三百六十五天，日夜不能离开。凡不符上级规定叩门求进的人，老汤一律拒绝进内。

藏书楼年久失修，影响藏书的保管，庭园内杂草丛生，荒芜不堪，汤福璋用仅有的一点经费，请几个农工东补西堵。有时省馆也派同志前来帮忙，但远水毕竟解不了近渴。于是经常独自一人在这寂静的庭楼内闷发牢骚。当时，房地产管理所的老庄同志，为老汤出了个主意，建议他变关门发牢骚为开门发“牢骚”。从此藏书楼的铁门才稍稍松动了一些。

有一天，北京电影制片厂的谢铁骊导演来到嘉业堂参观，老汤热情接待，给谢铁骊大发了一通“牢骚”。谢铁骊走进藏书的地方，一眼就扫见了桌上厚厚的一层蝙蝠粪便，连声道:“犯罪，犯罪，对子孙后代不负责任。”答应回省后向领导当面如实反映。不久，省委领导同志亲自视察了一次藏书楼。

另有几次，《人民日报》、《文汇报》等报社记者来到这里。老汤照例详尽地介绍了藏书楼的危情，又大发了一通“牢骚”。据说记者回去作了书面反映，引起了中央有关部门的重视……

于是——

一九八四年二月，浙江省政府拨专款修缮嘉业堂，对庭园楼阁进行全面的整修复新，加强书籍整理和管理力量，使这座近代著名的原属私家的藏书楼焕然一新。据传，一九四九年五月南浔解放，当时陈毅同志曾来过南浔，周恩来同志指示:宁波有个天一阁，南浔有个嘉业藏书楼，藏书甚多，是人民的财富，要大力保护。陈老总曾派解放军驻守在嘉业堂周围，日夜巡逻，守护这座私家藏书楼。现在，庭楼焕发新容，使老汤无限快慰，数目如此繁多的书呵，今朝不受损缺，简直是汤福璋的骄傲!

汤福璋解放前后一直在浙江图书馆工作。嘉业藏书楼原楼主刘承干先生一九五一年十一月致函浙江图书馆，表示:“愿将书楼与四周空地并藏书、书版，连同各项设备等悉以捐献与贵馆永久保存。”汤福璋对这家著名的私家藏书楼十分关切。他翻阅鲁迅的《且介亭杂文》:“……《安龙逸史》大约也是一种禁书，我所得的是吴兴刘氏嘉业堂的新刻本。他刻的前清禁书远不止这一种，屈大均的又有《翁山文外》；还有蔡显的《闲渔闲闲录》是作者因此‘斩立决’，还累及门生的，……”；他还仔细阅读《书信》，鲁迅致杨霁云的信文:“惠示谨悉。刘翰怡听说是到北京去了。前见其所刻书目，真是‘杂乱无章’，有用书亦不多，但有些书，则非傻公子如此公者是不会刻的，所以他还不是毫无益处的人物。”(刘翰怡即刘承干)汤福璋还给人讲“斩立决”的故事，绘声绘色:前清有个县官返蜀，路过南浔，访友庄氏，适见庄氏校对一本借古讽清的禁书《明史列案》，这个县官竞背叛友情，密告了皇上，庄氏全家遭满门抄斩之祸，南浔西栅有座石桥以此而得名叫杀庄桥。藏禁书有杀身之祸，“则非傻公子如此公者是不会刻的”。汤福璋的眼前浮现起了一片血淋淋的景状。

“文化大革命”爆发，南浔嘉业藏书楼也成了红色的世界!老汤一夜之间把藏书楼内所有的章轴匾画，包括藏书楼因此得名的末代皇帝溥仪所赐的宣统御笔之宝“钦若嘉业”九龙金匾，全部搬摘下来，偷偷地藏到无人知晓的楼屋的隔房中间。汤福璋摆出了一副大“革命”的样子，他买来了不少红纸红漆，挥笔大书特写革命标语口号，满院满楼都贴上红彤彤的革命标语，在那些古色古香的大理石挂屏上，用红漆如法炮制……，谁见了也不敢奈何!藏书楼大门口换上了一把新锁，上面也同样贴上革命口号，汤福璋就这样孤守在这个随时有被砸烂铲除的“四旧垃圾堆”里。他此时无法去请示上级，也没有一个下级可以共同商量，唯一能使他壮胆的是:嘉业堂周围有好些农民，让他准备好一只脸盆和一根桑柴头，有紧急情况，立即登楼以敲盆为号，农民们愿意救援。

有一回，一群红卫兵围住了嘉业堂，汤福璋不得已出门迎“战”，他急中生智，操起了杭州官话:陈老总曾来过南浔镇，周恩来如何那般指示，千方百计把红卫兵阻挡在外面。后来红卫兵再欲往里冲，汤福璋挺身挡住铁门继续说道:嘉业藏书楼是浙江图书馆古籍部，里面藏的全部是中国的古书，马克思、恩格斯、列宁、毛泽东的书，的的确确一本也没有，但是……，但是，这里面有的书的确十分珍贵，是有大用处的。他接着又对红卫兵讲了一段真实的故事:五十年代为了查找中印边界某些珍贵历史资料，当时中央让北京、上海、南京等一些大图书馆查找，后来，嘉业藏书楼里还真的找到了好几份哩。红卫兵听了这些道理，半信半疑地扫了几眼新搞起的“红海洋”，纷纷离开了这个带有几许神秘色彩的藏书楼。

藏书楼屋檐下是蝙蝠的安乐窝，它们可以在庭园楼房中到处自由飞翔。汤福璋任其繁衍，因为蝙蝠是他护书的天然助手，能捕捉各种小虫，对防范虫害十分有利。书楼为了防火，不接电线，不装电灯，每当阴雨黑夜，“杯弓蛇影”，阴森神秘。

汤福璋这样生活着——

早春二月，潮气袭人。老汤轻轻地将受潮的书，一页一页翻开，每页间夹进一张煤头纸(南方一种土纸，吸水力较强)，受潮严重的书，无法揭开，既不能暴晒，又不能风吹，他小心翼翼地一本一本地放进柴炭灰中精心燥干；仲夏伏天，是保护古书的好时光，老汤汗流浃背，将书一摞一摞从书架上搬到天井内轮番晾吹，从早到晚注意天空的行云，以防阵雨突然袭来；中秋季节，在一排排书架和每一叠书籍行间换放樟脑丸，用连四纸裹好，四颗一包，以防虫蛀；严冬腊月，早晨打开书楼西窗，迎进东升的太阳，午后关上西窗开放东窗，让西斜的夕阳照射……

二十年呵，漫长的岁月静静地流逝，汤福璋眼眶两角出现的鱼尾皱纹不知不觉加深变粗，原先那双炯炯有神的眼睛，也渐渐地浑浊了。他默默无闻地用自己的全部智慧和辛苦，创造了一个不被人们知晓的保藏古籍的奇迹——十一万多册书呵，完好无损，纸张几乎都不绉不脆，没有发黄!

太阳已经落山，神秘的夜幕即将降落。藏书楼内万籁俱寂……，汤福璋的身子仿佛躺在了无声的古籍书册之上，他俨然以“百万富翁”自居，用身心抚摸这一切，感到了由衷的高兴。

汤福璋呀，成了地地道道的“守财奴”了。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\03\8634030201.JPG">

描述：

