id: b4aff48c9a
标题：理论如何联系实际?重读毛泽东同志“改造我们的学习”的体会
日期：1953-4-20
是否是时间段：false
作者：李凡夫
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共中央中南局宣传部副部长　李凡夫

“改造我们的学习”是毛泽东同志关于整风运动著名的基本著作之一。正像其他参加过整风学习的同志一样，在一九四二年我党进行伟大的整风运动时，我对这个著作已读过多次了。但是，当今天毛泽东选集第三卷出版，我又重新阅读这个历史文献时，不但感到无限亲切，有无限教育意义，而且每重读一次，都觉得有新的启发，新的鞭策和新的鼓舞作用。

毛泽东同志在‘改造我们的学习’中深刻地分析了当时存在党内的违反马克思列宁主义基本精神的作风，即不注意研究现状，不注意研究历史，不注意马克思列宁主义的应用，也就是理论与实际分离的主观主义的作风。毛泽东同志将两种互相对立的对待马克思列宁主义的态度，即主观主义的态度与马克思列宁主义的态度反复地、深刻而又通俗地加以说明以后，号召全党要将主观主义当作当前的大敌来打倒。毛泽东同志说:‘只有打倒了主观主义，马克思列宁主义的真理才会抬头，党性才会巩固，革命才会胜利。’(见毛泽东选集第三卷八二○页)

毛泽东同志还向全党提出三点号召:(一)系统周密地研究周围环境的任务；(二)要有组织地研究近百年的中国史；(三)改造在职干部和干部学校的教育方法，“应确立以研究中国革命实际问题为中心，以马克思列宁主义基本原则为指导方针，废除静止地孤立地研究马克思列宁主义的方法。”(见同上书八二三页)

毛泽东同志在这个著作以及其他关于整风运动的著作中，从思想问题上总结了过去党内路线的分歧(即以教条主义为特点的‘左’右倾机会主义路线与正确的马克思列宁主义路线的分歧)，对错误的思想作风进行了深刻的分析与批判，从而维护和发展了马克思列宁主义。

自整风运动以来，已经过十年了。这十年是中国人民革命事业获得了伟大胜利，同时也是毛泽东思想获得了伟大胜利的十年。随着革命事业的开展，我们全党同志，特别是领导干部，在毛泽东同志不断教育与培养下，在实际工作的锻炼中，政治理论水平已有很大的提高，实际斗争经验也丰富得多了。

但是由于过去长期的战争环境和各种任务的繁重，我们党内多数同志对于马克思列宁主义尚没有进行系统的学习，对于各种实际经验尚没有很好总结，没有把它们提高到理论的水平。因此，对于克服经验主义，不但没有解决，而且在某些同志中反而发展了。比方，我们有些同志，从农村转到城市，转到工矿企业中，而仍然盲目地搬用农村的工作方法，而且是搬用不妥当的工作方法，如单打一的或一揽子的领导方法，对现代化工业生产的复杂性、集中性、技术性认识不足，不知道严密的科学分工与各种工作的互相配合，不会严格的控制时间等等，这就是经验主义的表现。当然也有一些同志，因为注意学习理论，学习科学知识，学习先进经验，深入研究情况，走群众路线，因而把企业管理得很好，创造出了许多好的经验；但就总的情况来说，经验主义的倾向还是普遍而严重的。这些情况对于现在和今后由农村转到城市、转到工矿的大量干部有很重要的教育意义。这些同志，只有注意从理论水平和科学知识上提高，注意学习苏联的先进经验，成功地运用到当前的实践中来，才能完成当前国家的建设任务。此外，有些在机关里工作的同志，虽然工作是积极的，想把工作做好的；但还缺乏系统的调查研究，缺乏对情况深入了解，缺乏检查与总结工作，有些计划、指示是从主观愿望出发的，而不是从客观实际出发的。比方，以文教工作为例，解放以来我们的文化教育工作有很大发展，这是我们祖国伟大成就之一；但缺点在于在发展中缺乏计划性，有些部门，如中学和小学有盲目发展和重量不重质的倾向，这是与某些领导机关、领导同志的主观主义、官僚主义是分不开的。在下级机关则普遍存在命令主义的作风。官僚主义，命令主义，从思想范畴来说，也是属于主观主义的。这些情况都说明:虽然我们全党的理论政治水平比十年前是提高得多了，但在干部中还有主观主义，官僚主义，在思想水平上还大大赶不上客观形势的需要，我们在理论战线上也仍然大大落后于中国革命的实践。

自从展开学习苏联共产党第十九次代表大会的文件以来，我们的理论学习情况有了很大的进步，干部学习热情非常高涨；但这种学习高潮必须巩固，学习制度必须坚持，只有加强学习，深入实际，才能克服主观主义与官僚主义。在这里，我们要重新学习毛泽东同志‘改造我们的学习’，仍然有很大的意义。当然，今天的情况，与十年前是大不相同了。我们在学习上具备更有利的条件了。第一、我们有了反教条主义斗争的经验，静止地孤立地单纯地为学习理论而学习理论的教条主义倾向不容易重复了。相反，今天的情况，没有认真读书，没有弄通文件的精神实质，掌握其立场、观点和方法，而满足于搬用局部经验的经验主义倾向，倒是较普遍地存在；但是这种倾向，经过不断纠正，提倡精读文件以后，已经逐渐克服了。第二、领导同志都有了一定的工作经验，有了经验去学习理论，用实际经验去领会理论，就会体会得更深刻；不过有些有经验的同志现在还没有做到经验与理论相结合，因而还没有把经验上升到理论的水平。第三、我们目前已经有了一套可行的学习制度，这就是首长带头学习、领导学习；保证学习时间不受侵犯等制度，有了这些制度，对于坚持学习是有利的。然而由坚持制度走到自觉自动的学习，养成学习理论的习惯，在今天仍然是许多同志，特别是农村工作同志所需要大大努力的。我们必须充分利用这些有利条件，克服其中的缺点，搞好我们的学习，用以克服经验主义与官僚主义。

目前，我们在学习上，还有什么问题要解决呢?

根据中南区情况，在一部分同志中关于学习态度问题，学习方法问题，主要是理论联系实际的问题，还需要进一步解决，在这个问题上，把我的体会和意见提出来，供同志们研究、参考。

第一、我认为首先必须克服急于求成的思想，克服经验主义的学习方法，才能进一步达到克服经验主义。有些同志有急于求成的思想，表现在如下几个方面:(一)不耐心精读文件，抓不紧自学，开起会来东拉西扯，不着边际；(二)对系统的学习马克思列宁主义的必要性、艰苦性认识不足，缺乏长期打算，总想现买现卖，今天学了几小时就想在明天全部用到工作上，或者想在很短时期内就能全部学完一切必要的马克思列宁主义的基础知识；(三)想在工作上不经过深刻研究就很快很容易地可以发现规律性。这些想法，本身就是不合客观规律的。毛泽东同志把理论与实际的关系比喻作“箭”与“的”的关系，那么，要想当个熟练的射手，也要经过苦练过程，如果要想掌握马列主义之箭，准确地射中中国革命之的，要想做一个毛泽东同志的好学生，那就更需要一个长期努力的过程。我们既要反对孤立地静止地学习理论的教条主义倾向，同时也要反对离开文件去‘联系实际’，这实质上仍然是实际与理论脱离的经验主义倾向，而且后一种倾向是我们今天更要着重克服的。我们要克服经验主义，必须首先克服经验主义的学习方法，提倡认真学习理论，认真读书，毛泽东同志说:‘有工作经验的人，要向理论方面学习，要认真读书，然后才可以使经验带上条理性、综合性，上升成为理论，然后才可以不把局部经验误认为即是普遍真理，才可不犯经验主义的错误。教条主义、经验主义，两者都是主观主义，是从不同的两极端发生的东西。’(见毛泽东选集第三卷八四一页)。那些犯有急性病的、不肯认真读书的同志还要记住马克思这几句名言。‘在科学上面是没有平坦的大路可走的，只有在攀登上不畏劳苦不畏险阻的人，才有希望达到光辉的顶点。’(资本论第一卷法文译本之序与跋)

第二、要解决理论联系实际问题，远要解决首先联系什么与如何联系的问题。这是许多同志提出来的问题，也要着重解决一下。毛泽东同志教导我们:“中国共产党人只有在他们善于应用马克思列宁主义的立场、观点和方法，善于应用列宁、斯大林关于中国革命的学说，进一步地从中国的历史实际和革命实际的认真研究中，在各方面作出合乎中国需要的理论性的创造，才叫做理论和实际相联系。”(见毛泽东选集第三卷八四二页)用马克思列宁主义的立场、观点、方法来研究中国的历史实际与革命实际，分析和解决中国革命问题，乃是理论联系实际的基本方法。但是历史实际和革命实际的范围是很广泛的，我们在进行学习时又从何联系起呢?有些同志乱联系一通，得不到结果，因而感到苦闷。这里有一个由浅入深，由低级到高级的过程，这是事物发展的规律，也是认识发展的规律；但是对于共产党人来说，最主要的问题，是要运用理论来指导我们的行动，而这个指导又必须通过具体的政策。因为共产党人的任何行动都是实行政策，不是实行正确的政策，就是实行错误的政策，不是自觉地，就是盲目地实行某种政策。因此，我们要把马克思列宁主义与中国革命实际相联系，首先就应该与政策相联系。只有掌握马克思列宁主义的观点，深入研究政策，掌握政策，才能做好工作，然后才能谈得到理论性的创造。在这里，我试把理论与政策的关系说一说。“理论是世界各国工人运动的综合经验。”斯大林:论列宁主义基础)理论既是综合经验，就不是一种简单经验，而是根据许多经验提炼而成的科学道理，而且也不仅是一种结论、公式或科学法则，而是各种结论、公式和科学法则的系统化，是各种客观过程有系统的反映；政策则是以理论为根据，同时结合具体实际情况而规定的。我们既要把马克思列宁主义的理论与当前党的方针、政策、计划相区别，而又要联系起来，斯大林同志在他的天才著作‘苏联社会主义经济问题’中指出:科学法则是不以人们的意志为转移的客观过程的反映；而法令是依人们的意志创造出来的(意即由我们规定的)。他又指出:国民经济有计划发展、按比例发展的客观经济法则与各个年度计划和五年计划，是不能混为一谈的；但计划又必须反映经济法则的要求(见“苏联社会主义经济问题”人民出版社版，第二页及第六页至第七页)。斯大林又指出:政治经济学是与经济政策不能混为一谈的；经济政策，是根据经济法则来作出实际结论，把它们具体化，在这上面建立自己的日常工作。(见同上书五六页)斯大林这些论点对于我们了解科学法则与政策的关系，对于我们解决理论与实际相联系的问题，都提供了宝贵的启示。我们根据斯大林的启示，可以理解，政策的正确与否，要看它是否合乎客观法则的要求，而我们只有运用马克思列宁主义的观点，依靠对科学法则的了解，依靠对实际情况的了解，还依靠实践的证明，才能衡量我们的政策是否正确。因此，我们要深刻认识我们的政策，不但要研究情况，也必须研究马克思列宁主义的科学法则和有关原理。只研究政策，不研究理论，我们就不能了解政策的理论根据，不能有远见，也不能把我们自己提高一步。还是斯大林的话说得好:‘因为，理论，而且只有理论，才能使运动具有信心，使它有确定方针的能力，使它能了解四周事变底内在联系；因为，理论，而且只有理论，才使实践不仅能了解各阶级在目前如何行进和向那里行进，而且能了解这些阶级在最近将来会如何行进和向那里行进。’(斯大林:列宁主义问题，莫斯科版，三六页)但是，反过来，如果只研究理论，对党的政策指示反而不重视，不感兴趣，则会脱离实际，变成书獃子、教条主义者。我以为了解这一点，对于一个革命同志，特别是领导干部是极为重要的，对于学习马克思列宁主义应该首先联系什么和如何联系的问题，也有了进一步解决的方向了。当然不是说，除了政策就没有可以联系的，运用马克思列宁主义的立场、观点、方法来研究自然和社会问题的范围是非常广阔的，但政策问题对于一个革命同志则是首要的。

第三、要把理论联系实际搞得好些，我们还要找榜样，找导师，我们要很好地学习毛泽东同志的著作和苏联的革命经验。毛泽东同志的著作就是马克思列宁主义与中国革命实际相联系的典范。只有很好的研究它，我们才可以逐渐体会毛泽东同志是如何根据马克思、列宁主义的立场、观点和方法，根据列宁、斯大林关于中国革命的学说，根据中国革命的实际进一步创造性地解决中国革命的问题。我们还要研究苏联的革命经验，毛泽东同志指出，“联共产党(布)历史简要读本”，“是一百年来全世界共产主义运动的最高的综合和总结，是理论和实际结合的典型”、“我们看列宁、斯大林是如何把马克思主义的普遍真理和苏联革命的具体实践互相结合又从而发展马克思主义的，就可以知道我们在中国是应该如何地工作了。”(毛泽东选集第三卷八二三页)

我们在学习中，克服了急于求成的思想，克服了经验主义的学习方法，解决了首先联系什么与如何联系的问题，又找到理论与实际联系的典范，认定了学习的方向，我们还要在实际工作中来锻炼自己。我们在工作中不应该盲目地工作，而应该有意识地、自觉地学习运用马克思列宁主义的立场观点和方法，分析、说明和解决各种实际问题，不断克服工作中的错误和缺点，总结经验，这样就一定会逐渐把理论联系实际的问题解决得更好些。毛泽东同志在他的名著“实践论”中告诉我们:‘通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理。从感性认识而能动地发展到理性认识，又从理性认识而能动地指导革命实践，改造主观世界和客观世界。实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至于无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。’(见毛泽东选集第一卷二九五页)这就是我们永远前进的努力方向。

我们生活在毛泽东时代是幸福的，责任是艰巨的，我们只有不断的学习理论，学习马克思列宁主义毛泽东思想，提倡调查研究，关心人民利益，服从国家计划，深入实际、深入群众，克服主观主义与官僚主义，克服工作中的盲目性，才能使我们的工作做得更好。才能担负起新时代的任务，才能符合人民对我们的要求。

我们以满腔热情来欢呼毛泽东选集第三卷出版，祝我们人民的文化生活和我们的思想工作大大提高一步，前进一步!

(转载长江日报)

描述：

