id: c873381810
标题：中共辽宁省委办公厅关于印发沈阳市财贸办《关于‘一打三反’申诉案件处理情况的报告》的通知
日期：1980-8-25
是否是时间段：false
作者：中共辽宁省委办公厅,沈阳市财贸办
来源：中共本溪市委平反冤假错案落实干部政策领导小组办公室, 落实政策文件选编, 17-22
标签：四人帮,辽宁文革,一打三反,人民内部矛盾,指示
书籍：中共辽宁省委办公厅关于印发沈阳市财贸办《关于‘一打三反’申诉案件处理情况的报告》的通知
书籍作者：中共辽宁省委办公厅

正文：
# 中共辽宁省委办公厅关于印发沈阳市财贸办《关于“一打三反”申诉案件处理情况的报告》的通知

辽委办发（1980）53号

各市、地委，省委各部委，省直各党组、党委：

根据省委指示，现将省财贸办党组关于转发沈阳市财贸办《关于“一打三反”申诉案件处理情况的报告》的请示报告，印发给你们，供你们处理这类问题时参考。

复查处理“一打三反”申诉案件，工作量大，情况复杂，政策性很强。各地要加强领导，从本地实际情况出发，认真进行调查研究，具体问题具体分析，切忌简单从事。要坚持有错必纠的原则，错多少纠多少，不错不纠，既不要盲目的肯定，又不要盲目的否定，要防止“一风吹”。

此件由内部掌握，不要公开宣传。

## 中共辽宁省委办公厅

## 一九八〇年八月二十五日

关于转发沈阳市财贸办《关于“一打三反”申诉案件处理情况的报告》的请示报告

省委：

我省财贸系统在“一打三反”期间，被定有贪污盗窃、投机倒把的共六万零二百三十三人，占当时全省财贸职工总数的百分之九点五。贪污盗窃、投机倒把总金额二千五百三十九万元，粮食（粮票）一百六十万斤，布（布票）九万余尺。其中万元以上的一百二十五人，五千元以上的三百三十一人，一千元以上的七千三百八十一人，千元以下的五万二千三百九十六人。

粉碎“四人帮”以来，随着党的各项政策的落实，这方面的申诉不断増加。有的市地已经复查处理了一些，不少地方还在观望等待。

沈阳市财贸系统对“一打三反”申诉案件的复查处理工作进度较快，并且摸索到一些经验。我们认为，他们的一些作法是可行的，建议省委转发各地参考。

当否，请指示。

## 省财贸办党组

## 一九八〇年八月二十日

关于“一打三反”申诉案件处理情况的报告

省财贸办公室：

粉碎“四人帮”以来，我市财贸战线对“一打三反”案件提出申诉的逐渐增多。根据市委指示，我们本着实事求是，有错必纠的原则，对提出申诉的案件，进行了认真的复查。到今年三月末，已经处理了一千三百七十五件，占上访申诉案件总数的百分之四十，其中维持原案的四百八十五件，占百分之三十五点二；全错的四百四十九件，占百分之三十二点七；部分错的四百四十一件，占百分之三十二点一。通过对案件的复查纠正，落实了政策，调动了他们的积极性，巩固和发展了安定团结的政治局面。

一、排除思想障碍。我们刚开始接触这方面的案件时，存在种种顾虑。怕动一个带来一大片，出现“一风吹”，怕善后处理工作不好办，不敢轻动。基层经常向我们要精神，我们也等上级来精神，使问题长期得不到解决，积案越来越多。党的十一届三中全会精神，使我们解放了思想，提高了认识。我们组织力量对我市财贸战线“一打三反”情况进行了调查摸底，发现当时不少单位违反政策，搞逼供信，造成了一些错案。现在对申诉案件进行复查是完全必要的，我们多次召开各级干部会议，层层统一思想，消除顾虑，排除障碍，有效地推动了复查工作的开展。

二、明确定案依据。在复查工作中，我们对不同类型的案例，进行了解剖，经反复研究，提出了六条参考依据。

1、 直接证据：凡亲眼看到或当场抓到偷钱盗物以及涂改伪造帐目票据的，都可视为直接证据。群众揭摆的可疑迹象，未经核实或没有确凿证据的不应做为定案依据。

2、 同案人互相证：凡属合伙作案，在没有逼、诱供情况下，同案人出证与本人口供相符的，可视为定案依据；反之，一般不能视为定案证据。

3、 家属证：在没有逼、诱供情况下，家属提供的证实材料，可作间接证据。

4、 升益损耗证：对单人长期经营商品的熟练营业员，如出现小于同行业的最低升益或大于同行业的最高损耗率，并排除其它非正常因素，一般可以作为定案的依据。但对业务不熟练，经验不足的人员要具体分析，区别对待。

5、 赃款赃物证：对经济暴富有大量的钱和物，无正当来源的，要具体分析，有的可认定为贪污盗窃的证据。对那些单纯靠算生活帐计算出来的贪污盗窃数字，不能不加分析地作为定案依据。

6、 本人口供证：在没有逼、诱供情况下，本人交待的贪污事实、情节、手段、去向合情合理，并有间接证据的，可作为定案依据。

三、搞好善后处理。根据中央、省、市委关于处理冤假错案和历史遗留问题的有关规定精神，我们对已纠正案件的善后处理，制定了以下五条具体办法。

1、由于违反政策搞逼供信造成伤亡的，参照辽革发（1973）266号文件精神，属于人民内部矛盾的，比照因工死亡、因工伤残处理；属于敌我矛盾的，按非因工死亡、非因工伤残处理。

2、 对复查纠正的案件，本人已经开除公职或遣送下乡的，按照中发（1979）43号文件、国发（1978）104号文件精神，原则上不办理回城，符合工作条件的就地安置；符合退职退休条件的，按退职退休处理。

3、 经复查全错的案件，涉及到恢复本人原工资级别的，按照中发（1979）48号文件精神，补发基本工资。

4、 经复查纠正的案件，错退的赃款赃物要返还本人，已经上缴财政的，由财政负责退库；未交财政的由本单位负责返还。原来所退的赃物现仍在单位的，退还原物，因保管不当变损的，给予修理或适当补偿；原物不在的，按退赃时作价金额返还。由贪污盗窃改定为多吃多占的部分，原来所退的钱和物，按公物还家处理，不再返还本人。

5、 对复查改正的人员，在政治上不要岐视，在使用、评奖、工资升级等问题上都要一视同仁，对其家属、子女要消除影响。

四、加强具体领导。我市财贸部门从各局到县区委财贸部，都有主要领导亲自挂帅，配备了相应的力量专门抓这项工作。一般都采取了“三定”（定案件、定人员、定结案时间）的办法，分工包干，专人负责，抓住重点，集中力量突破难案，加快了复查工作的进度。

我们虽然做了一些工作，但还存在不少问题，主要是进度不平衡，有些单位认识问题至今没有很好解决，行动迟缓；有些案件处理得比较草率，反复较大。我们要进一步加强领导，采取有效措施，加快复查工作的进度，决心在今年内把“一打三反”申诉案件处理完。

以上报告当否，请指示。

## 沈阳市人民政府财贸办公室

## 一九八〇年七月十五日

描述：

