id: a934adcbcb
标题：读《彩色人生》
日期：1991-6-29
是否是时间段：false
作者：杨子才
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我所熟悉的几位同志，把近年来自己编发刊用、纵论人生诸多问题的好文章结集出版，名之曰《彩色人生》。他们这样做，无异是从自己辛勤耕耘的花圃中，采撷一束束美丽馨香的花朵，奉献给亲爱的读者，不失为真诚高尚的举动。要我为这个集子写篇序言，我自然高兴地应诺了。

谈论人生，不能不首先说到人生的价值取向，也就是人活着到底为了什么。对于这个人生观的大问题，古往今来，论述可谓车载斗量，数不胜数。但就其大要而言，不外两种分野：为私与为公，为己与为群。作为前一种观点的代表，在中国古代有个杨朱，他公然声称：“拔一毛而利天下，吾不为也！”后来，一些剥削阶级思想的代言人，把他的这个思想进一步发展，更认为人的本性就是自私的，说“人不为己，天诛地灭”。这使一切贪婪无耻之徒，都得到了“理论的根据”，把剥削他人、掠夺社会财富的行为闹到了登峰造极的地步。仅举两个例子就够了。明代大宦官刘瑾，一生聚敛，抄家籍没之日，有黄金24万锭又57800两，金元宝500万锭，共为12057800两；白银259583600两，其它珠宝玉器尚不计在内（据清·彭贻孙《明史纪事本末补编》）。清代大臣和珅，因贪赃枉法，被嘉庆皇帝下令抄家。据清人留下的史料，其家产约值白银8亿两，大大超过了刘瑾。他富可敌国，家有金珠翠宝首饰28000余件，金银面盆351个，镂金、镶金炕床、炕屏、大屏259架，金、银、玉唾盂920多个。而刘瑾、和珅只不过是封建地主阶级千门万户中的两个代表而已。正是由于他们的无耻掠夺，对广大劳动人民残酷压榨，才造成了封建社会“富者田连阡陌，贫者地无立锥”的极度不公，导致了“朱门酒肉臭，路有冻死骨”的悲惨景象。我国在东汉末年，人口就达到6000多万，而过了一千多年，到了明代初年，人口却锐减到4000多万，除了战祸、灾荒、瘟疫造成死亡之外，其主因，是封建地主阶级的剥削压榨，使民生凋敝，人口递减。

我国的古圣先贤，很早就深感社会不平给百姓带来的痛苦，并对“为己”、“为私”的人生观大张挞伐，提出了“为公”、“为群”的人生价值观念，并据此勾画和描绘了新的社会理想，主张人们要把新的社会理想的实现作为人生的最高追求。在《礼记·理运》篇中，就有这方面的记载：“大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦。故人不独亲其亲，不独子其子；使老有所终，壮有所用，幼有所长，鳏寡孤独废疾者皆有所养。男有分，女有归。货，恶其弃于地也，不必藏于己；力，恶其不出于身也，不必为己。是故谋闭而不兴，盗窃敌贼而不作，故外户而不闭。是谓大同。”可惜，在私有制度之下，“天下为家，各亲其亲，各子其子，货、力为己”的人生价值观弥漫于天地之间，因而这种光辉的“大同”思想，仅仅只能是人们世代憧憬的一种社会理想，而“为公”、“为群”的人生观，也只不过是极少数志士仁人追求的目标，而不可能成为大多数人的共同信念。

马克思主义诞生之后，华夏神州有了共产党，把废除生产资料的私人占有，消灭剥削制度，实现共产主义，解放全人类作为最高理想。中国共产党汇集了全民族的优秀儿女，七十年来牺牲奋斗，前仆后继，在中国推翻了三座大山的罪恶统治，建立了社会主义制度，使11亿人民成了新社会的主人。中国共产党人坐言立行，率先垂范，实践共产主义的人生观，大公无私，奉献不已，为了人民的幸福，不怕抛头颅，洒热血，粉身碎骨，涌现了无数舍己为群的光辉典范。这种前无古人的伟大革命实践，改变了我们这个古老民族的面貌，也影响和带动全体人民，不断改造世界观，把“为公”、“为群”，作为人生价值的取向。“人活着就是为了使他人生活得更美好”，日益成为我们这个社会人生价值取向的主旋律。我们生在这样一个伟大的时代，谈论人生，我想，最根本的就是要记住这一条：并为其在最大程度上的实现而努力。说到这里，我们无疑应该得出这样一个结论：一个人来到世间，如果为人民利益而生，甘愿奉献，用自己的生命延续和丰富了他人的生命，那么，即使他一生清苦，他也是伟大的，他的生命将与我们的民族一道永存；如果为少数剥削者的私利而生，满脑铜臭，把自己的幸福建立在他人的痛苦和眼泪之上，那么，即使他一生富贵，他也是可卑的，其生命的价值并不比一条蛆虫高出多少。

确立了“为公”、“为群”、“利他”的人生价值取向，并非就万事大吉了。要使之成为现实，还必须在社会实践中不断地锻炼和改造自己，超越自我，使自身成为一代新人。孟子说过：“故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行弗乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能。”我们的许多革命前辈之所以成为楷模，并非因为他们从投身革命队伍之日起就是绝无瑕疵的完人，而是因为他们懂得，由于种种原因，自身必不可免地存在着与实现伟大理想不相适应的某些缺陷和不足。他们锲而不舍，在斗争实践中不断超越自我，完善自身，从而使品格日备，才干日增，臻于善境，成为“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”的顶天立地的革命家。在这方面，众多的前辈为我们做出了榜样，我们应该效法，奋起直追。应该通过我们每个人的工作和斗争实践，把自己造就成为有远大的共产主义理想，坚定的社会主义信念，坚韧不拔的斗争意志，胸襟开阔，豁达坦荡，虚怀若谷，无私无畏，克己利人，乐于奉献，崇尚操守，廉洁奉公，爱党爱国爱人民的一代新人。这些品格，短时间不可能达到，要日积月累，孜孜以求，毕生为之努力。

《彩色人生》一书，收入370多篇作品，分为《社会篇》、《修养篇》、《追求篇》、《问答篇》、《读书篇》、《史镜篇》、《家庭篇》等部分，把有关人生的诸多方面都涉及到了。众多的作者谈论这方面的问题，既是他们对人生观察思考之所得，又是各人自身实践经验的总结。从每个篇章来看，可以说是散珠碎玉；加以编组汇集，就组成为熠熠闪光的串串珠宝。绝大多数篇章深入浅出，文字清新流畅，无学究气息，读来颇感亲切。我相信，此书的出版，对用心的读者将大有裨益。

全书的文章都颇为精短，而我的这篇序言，信笔写来，已超过了两千字。我必须就此打住，使它与全书的体例大体吻合。

（《彩色人生》由长征出版社出版）

描述：

