id: a937dcd031
标题：革命大批判不能停
日期：1971-4-17
是否是时间段：false
作者：永红
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新战士姚冒文在大批判会上由开始认为大批判可以“停一停”而不发言，到第一个发言，这说明不断提高对革命大批判意义的认识是一个很重要的问题。

列宁说：“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。”历史的事实证明，被打倒的阶级敌人是不甘心失败的，它们散布的各种毒素也不可能一下子肃清，诸如王明、刘少奇一类的假马克思主义的政治骗子，还会用谣言和诡辩，打着“红旗”反红旗。这些都需要我们深入地开展革命大批判，批判敌人，肃清流毒，深刻领会马列主义、毛泽东思想的精神实质，提高辨别真假马克思主义的能力。那种认为革命大批判搞得“差不多”了，可以“停一停”的想法和说法是不对的，阶级斗争的长期性，决定了革命大批判的持久性。

毛主席教导说：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”革命大批判是一个长期的任务，我们要不断提高对革命大批判的认识，在路线教育中深入开展革命大批判，从政治上、思想上、理论上把反革命修正主义批深批透，永远沿着毛主席的革命路线前进。 （永红）

描述：

