id: a93b085adc
标题：结合调查研究学习革命理论
日期：1976-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个团党委的成员十分注意结合读书中的难点搞调查研究，用调查到的生动材料加深对理论问题的理解。党委成员在学习毛主席关于理论问题的重要指示时，普遍感到货币交换问题是个难点。为了弄清这个问题，党委成员们纷纷深入基层，向来自工厂、农村、商店等行业的战士作调查研究。党委成员郭永昌虚心向地方有关工作人员学习，弄清了货币的产生、职能、作用和它在社会主义阶段的“弊病”。党委成员俞建春在一个连队了解到这样一件事：有一年，这个连队种的大冬瓜吃不完，就把剩余的拉到工厂家属区去卖，价格比市场牌价低，但比国家收购牌价要高。这件事在党委中心组学习时，进行了认真的讨论，认为这是货币交换的“弊病”在部队的反映。他们联系类似情况，决定对部队普遍讲一讲货币交换、商品经济的问题，进行一次教育，并树立拒腐蚀的先进典型，进一步加强了部队建设。

这个团党委的成员在调查研究中，注意用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想进行“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”的分析，从而把感性认识上升为理性认识。党委成员王希明为了给全团干部、党员讲好怎样防止“商品交换原则侵入党的生活”课，他一边认真读书，一边作实际调查，透过大量的感性材料，找到商品交换原则侵入我们党内生活的主要原因，用革命理论对刘少奇、林彪鼓吹“入党做官”的谬论进行了深刻的剖析。大家听后都反映说：“这堂课讲得事实充分，道理透彻，很受教育。”

这个团党委的成员还体会到，理解一个理论问题，不是靠一两次读书、一两次调查研究就能够完全解决的。要反复读书，多次深入调查研究，才能一步一步地加深对革命理论的理解。党委在学习毛主席关于“无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的”这一论述时，党委书记郎英杰曾先后三次深入三连蹲点，召开连队新老战士座谈会、理论骨干座谈会，和干部战士谈心，了解工厂、农村、机关、学校、商店的阶级斗争和路线斗争事实，及其在部队的反映，并用这些材料教育干部战士，增强反腐蚀的自觉性。副参谋长任孝富在八连代理副连长期间，通过调查研究，从干部战士的实践经验中深深认识到，必须自觉主动地同资产阶级思想侵蚀进行坚决斗争。结合这个问题，他又重温了党的基本路线，从社会上阶级斗争的长期性，认识到思想领域里阶级斗争的持久性，进一步体会到思想改造是不能一劳永逸的，必须不断改造世界观，才能坚持在无产阶级专政下继续革命。

描述：

