id: a93d2e18cf
标题：在纪念张爱萍同志诞辰100周年座谈会上的讲话
日期：2010-1-10
是否是时间段：false
作者：郭伯雄
来源：
标签：邓小平,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（2010年1月9日）

同志们：今天，我们在这里举行座谈会，纪念中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家、军事家，我国国防科技事业的杰出领导者，国务院原副总理，原国务委员兼国防部长，原中共中央顾问委员会常务委员，中央军委原副秘书长，原副总参谋长兼国防科学技术委员会主任张爱萍同志诞辰100周年，缅怀他的革命业绩和崇高风范。张爱萍同志在长达七十多年的革命生涯中，为民族独立和人民解放、为国防和军队建设建立了不可磨灭的功勋。

张爱萍同志对党忠诚，矢志不渝，具有坚定的共产主义理想信念。1910年1月，张爱萍同志出生于四川省达县一个农民家庭，1925年春入达县中学，开始参加革命活动。1926年4月加入中国共产主义青年团，1928年8月转为中国共产党党员。革命战争年代，张爱萍同志无论是面对白色恐怖，还是面对艰难困苦，都始终忠贞不渝，信念坚定。在上海参加党的地下工作时，他曾两次被捕入狱，在狱中进行了坚贞不屈的斗争，保持了革命气节。在抗日战争最困难的阶段，面对敌人疯狂“扫荡”和“铁壁合围”，他坚韧不拔，深入沪杭宁地区积极发展武装力量，开展统一战线工作。在建立新中国和社会主义建设事业中，他以满腔的赤诚为党的事业不懈奋斗。十年动乱期间，张爱萍同志惨遭迫害，被批斗、囚禁达6年之久，左腿致残。但他刚直不阿，正气凛然，与林彪、江青反革命集团进行了坚决的斗争。1987年11月，张爱萍同志退居二线后，仍十分关心党、国家和军队的建设，特别是晚年病重期间，他还心系国防和军队建设事业，表现出一个共产党员生命不息、战斗不止的革命精神。

张爱萍同志能征善战，军政兼优，是我军优秀的高级军事指挥员。张爱萍同志身经百战，参加和指挥过许多重要战役战斗。1930年底，他奉命到中央苏区工作，参与创建少共国际师，先后参加第三、四、五次反“围剿”作战。长征中，他历任红三军团第4师政治部主任，第11团、第13团政委，在突破国民党军四道封锁线、四渡赤水、勇夺娄山关、大战老鸦山、保卫遵义城等战役战斗中，率部多次担负军团前卫和后卫，英勇战斗，冲锋在前。到达陕北后，为配合红军主力东渡黄河抗日，他率部转战榆林、靖边、定边、安边地区，屡建奇功，有效牵制了敌军。

（下转第三版）

（上接第一版）抗日战争爆发后，他领导开辟了皖东北、苏皖边区、苏北抗日根据地。1942年12月，他统一指挥盐阜地区的反“扫荡”斗争，运用灵活多样的作战样式，粉碎了2万余日、伪军的大“扫荡”。1944年9月，他任新四军第4师师长兼淮北军区司令员，率部转战徐州以南、津浦路东西的广大战场，连续作战，收复失地。解放战争初期，他在指挥部队破击津浦铁路线顽敌的战斗中头部负重伤，赴苏联治疗，1948年他伤愈回国，任第三野战军前线委员会委员，参加了渡江战役。1951年初，他组织指挥沿海岛屿的剿匪作战，消灭了国民党军残部及潜伏特务。1955年1月，他组织指挥了我军历史上首次陆海空三军联合渡海登岛作战，一举攻占一江山岛，大陈列岛不战而克，解放了浙东沿海全部敌占岛屿，给国民党反攻大陆的图谋以沉重打击。张爱萍同志是人民海军的创建者之一，渡江战役伊始，他受命组建中国人民解放军海军部队，任华东海军司令员兼政委，创办了我军第一所海军学校及第一个海军技术研究指导机构——海军司令部研究委员会，不到两年时间，就建立起一支具有较强作战能力的海军部队。他在总参谋部任职期间，注重建章立制，主持制订了总参谋部工作制度及工作方法十条、第二个五年计划期间解放军的发展方向及组织编制等重要文件，促进了我军的正规化建设。张爱萍同志不仅善于军事指挥，也善于开展政治工作，多次担任部队政治委员，创造性地开展宣传工作、青年工作和统战工作，发挥了我军政治工作的特有优势。

张爱萍同志尊重科学，勇挑重担，为国防科技和武器装备建设作出了重大贡献。新中国成立后，张爱萍同志长期从事国防科技和国防工业战线的领导工作。1955年12月，他参加国务院科学规划委员会研究制订全国科学技术远景规划工作，拟制了关于十二年内我国科学对国防需要的研究项目的初步意见、关于军队内部建立科学研究工作的初步意见。自1959年9月，他主持国防科技、装备和国防工业工作，具体组织领导“两弹一星”大协作、大会战，先后4次担任核试验委员会主任委员、现场试验总指挥，成功组织了我国第一代地地导弹、首次原子弹塔爆、空爆及第三次原子弹爆炸试验。他长年奔波在荒漠深山，与科学家、工程技术人员和部队官兵工作生活在一起，为解决核试验中的难题呕心沥血，提出了许多关键的指导性意见。他任地地导弹专门领导小组组长后，向军委呈报了关于组建导弹部队领导机构问题的报告，1966年6月党中央、中央军委决定成立中国人民解放军第二炮兵。他亲赴全国各地勘选导弹部队驻地和阵地，为第二炮兵和我国战略核力量的建设与发展作出了重要贡献。1975年3月，他复出后任国防科委主任，在十分困难的情况下提出“要尽快拿出武器装备上的‘杀手锏，来”，领导制订并组织实施了洲际导弹、潜地导弹和通信卫星等尖端武器装备的研制计划，成功组织了我国第一颗返回式卫星的发射。1977年3月他再次复出，团结带领广大干部和科技工作者，拨乱反正，全面整顿，很快恢复了正常工作秩序。他集中精力抓洲际导弹、潜地导弹和通信卫星的研制试验，创造性地建立了武器装备研制试验工作中的总设计师和行政总指挥“两条指挥线”制度，成功组织指挥了中国第一颗洲际导弹的发射，并亲临现场组织指挥潜地导弹和地球同步卫星发射。他积极贯彻邓小平新时期军队建设思想，强调在进行国民经济建设的同时加强国防建设，走民富国强的路子，建议并组织领导了我军机械化集团军试点工作，十分重视我军信息化建设，积极开展军事外交和对外国防科技交流与合作，为国防建设和我军革命化现代化正规化建设，特别是国防科技和武器装备建设，作出了重大贡献。

张爱萍同志品格高尚，公正无私，始终保持了共产党人的政治本色。在长期的革命生涯中，张爱萍同志立场坚定，旗帜鲜明，表现了坚强的党性。他一贯从党的事业出发，始终把党和国家前途命运放在最高位置，从不计较个人名利得失。他长期担任国家和军队重要领导职务，始终艰苦朴素，清廉自律，每次下基层调查研究，他总是强调节约，绝不允许铺张浪费，对亲属和身边工作人员一贯严格要求，不允许以他的名义办任何违反原则的事情。他尊重知识，尊重人才，视科学家和技术人员为良师益友，与科学家们建立了深厚的友谊。他曾多次主动提出辞职让贤，充分展现出老一辈无产阶级革命家的博大胸襟和崇高境界。他热爱人民，密切联系群众，倾听群众意见，体察民情，关心群众疾苦，模范践行全心全意为人民服务的宗旨，赢得广大干部群众的尊敬和爱戴。

张爱萍同志还是著名的将军诗人、摄影家、书法家。早在红军时期，他就创作了少共国际师师歌歌词。他一生中创作了大量的诗歌、摄影和书法作品，这些作品一如他的人品，扶正祛邪，激浊扬清，艺术地记录了党史、军史重要事件及重大活动，对弘扬革命传统、振奋军心士气、陶冶道德情操，起到了积极作用，产生了广泛影响。

张爱萍同志的一生，是革命的一生，战斗的一生，学习的一生，为党和人民无私奉献的一生。他给我们留下的宝贵精神财富，将永远激励我们在建设革命化现代化正规化军队的征程上奋勇前进。我们今天纪念张爱萍同志，就要学习他对共产主义事业矢志不渝、执着追求的坚定信念；学习他不畏艰难，不怕牺牲，敢于战胜一切敌人和压倒一切困难的革命精神；学习他以大局为重，大公无私，为党和人民的事业鞠躬尽瘁的高尚品德；学习他一切从实际出发，真抓实干，勇于创新的优良作风。

同志们，当前国防和军队建设处在关键发展阶段，任务艰巨而繁重。我们要紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，继承和发扬老一辈无产阶级革命家的优良作风，振奋精神，开拓进取，扎实工作，推动国防和军队建设又好又快发展，不断提高我军履行新世纪新阶段历史使命的能力，为维护国家主权、安全和领土完整，实现全面建设小康社会的宏伟目标，作出新的贡献。

描述：

