id: c0c3715e86
标题：制定评薪评级标准，开放人事自由市场
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：姜子惠,重庆
来源：《重庆市右派言论选辑第二集》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共重庆市委宣传部办公室编印，1957年8月。原题为：“两点建议——制定评薪评级标准，开放人事自由市场  ”。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 制定评薪评级标准，开放人事自由市场

重庆姜子惠

根据放的情形看来，提级提薪的问题最多，这说明构成领导与被领导之间的矛盾的主要因素是提薪提级，要调动一切可能的积极因素，就不能不立即着手解决这个问题，过去造成人事工作的偏差，是因为没有一个提级提薪的具体制度，为了补救这一偏差，我提供两点意见以供参考。

1．人事工作的目的是为教育提高干部和巩固干部的专业化思想，发挥干部的积极性，为达此目的，制定一个提干的具体制度是非常必要的工历、能力、劳动热情，以此三者作为提级提薪的主要根据。工历是看他参加工作的时间。能力，是依照业务考试的分数。劳动热情，应由民主人士、党员、团员组成的委员会来检查。这样闹情绪的人就难找理由了。

2．在一定程度上开放人事自由市场，（希望不要在“市场”字眼上钻），如此做，好处最多，既能避免使用干部上的偏差，消除同志们不能自由选择职业而形成的思想苦闷，又能达到人尽其才解决上下矛盾的目的。至于如何开放，我的初步意见是无论甚么单位在招收职工的时候不应拒绝在职干部的投考，录取人应由业务熟悉与否作标准，旧工作岗位的领导，不应死死的拉住不安心干现有职业的人不放，在可能范围之内改业者又有充分的理由应尽量支持其改业。

## 姜子惠7月19日的发言摘要

我认为“政治”都是不干净的，一个人如果有了政治见解，已经违背了人性，有了政治观点就会歪曲事实违背心理的话，看到白说成黑，为了维护组织就会颠倒黑白，所谓立场即是维护组织利益而包括着个人利益就只谈一面的话，我一系列的问题就在这里，至于我的历史出身还是次要的。我把政治当作玩笑看，从以下几个部分来谈：

肃反运动后，我对人与人之间关系得出以下的结论，认为人比禽兽更如恶毒更残忍，禽兽饿了要丧生害命，是他本能的要求，只要吃饱了就不再伤生害命，而人则不然，尽管吃饱了，吃不完用不尽，但还要进一步去毁灭别人的生命，他得到了一点基础，（指生活资料）就要进一步毁灭别人的基础，“人生若梦”我很同意，有时好人作不了，最后作坏人，这个观念指导下推而广之，把好多问题都认为如此。又比如“人与人的互助”，倒不如说是“相互利用”，再一推论“为人民服务”都怀疑了，你为我服务，我为你服务，到底又是为谁服务，我认为还是为自己服务，这只不过是统治阶级统治者的权术，通过好的名词叫你积极点更好的为它服务而矣，这些东西，东一点西一点就成为我的生活指导原则了，对于我的心灵再一次暴露，如果我的看法是正确的，现在又为什么越感到孤立呢，对我原有的想法开始怀疑了，但我还没有找到彻底摧毁的根据，我还认为是正确的。比如我不相信真理，我都认为是统治者、聪明人对不聪明人的统治权术，我的人生观就是这样脱胎出来的，人的行动是受利益支配而主要的是个人利益支配，如有政治见解的人，为了组织通过集团，达到个人利益，什么有政治观点参加组织后，维护组织利益是真心的吗，归根结底我认为还是受利益的支配，利益本身没有要求也就不会有行动，既有利益的要求，才能行动，我认为这个完全正确的，不是直接就是间接维护自己的利益出发。……

解放后，文化繁荣在什么地方，没有事实可证明，共产党也知道这一点，才提出百花齐放，百家争鸣，同时也接受了匈波教训。我不否认，共产党比国民党好，那里都有组织，生活也比较安定，旧社会如果没有人事还是不行，也许还要讨口；我承认共产党比国民党好，但共产党并不是全部都好，是否完全自由民主呢，形式是构成本质的条件，形式都少了，那末本质又作何解释呢？蒋介石是一团糟，欧美资本主义国家有阶级、有贫与富的争端没有解决，国民党无官不贪，莫说官，我学徒弟时公私采购也要问他发票怎样开，好使他贪污30％。再不说保长等吃了东西不拿钱，问了还要打人，青年叫化子成堆，妓女成群。但我怀疑，欧美资本主义国家是否贪污会到中国这个程度，如果是这样，无产阶级还要多些，又有共产党，为什么又不推翻资本主义制度呢？当然我不是隔山赞扬，我觉得共产党的民主自由形式太少了。以工作问题来说，共产党过份强调组织，我虽然认为共产主义是美好的，但很多制度我不同意。我就有点长处，但工作不自由，应该适当调整，不要光叫看本质，群众没有这样高的觉悟。我认为在我们国家里不可能不会发生匈波事件，经常碰到很多人不满，杀领导也好，官僚主义也好，为了一则整顿官僚主义，再则测验一下民意，看有多少人拥护共产党，好多人反对共产党。其实举手拥护共产党的人，并不都是拥护的，如果到另一个机会，他们就会拥护别人，以施绍振来说，肃反中是打虎队员，现在成了右派分子，说明举手的不一定是真心，测验民意，好分别对付，因此鸣放时不想放，没有香花不放，有屁就放，没有屁没有香花就不放。

描述：

