id: 52c2a79e76
标题：渤海前哨的英雄民兵
日期：1972-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
渤海前哨的英雄民兵

河北省黄骅县李家堡民兵营，是祖国渤海前哨的一个民兵先进集体。十年来，他们认真落实毛主席关于“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”的伟大指示，坚持劳武结合，一面紧握手中枪，和解放军并肩守卫祖国的海防，一面积极投入学大寨的群众运动，为发展渔业生产作出了贡献。群众热情地称赞他们是保卫祖国的坚强战士，建设祖国的红色尖兵。

李家堡民兵营是生产上的一支突击队，那里最艰苦，民兵们就到那里去；那里任务最繁重，民兵们就在那里战斗。这个大队的渔业生产连续十年获得丰收，一九七一年全大队海产量达到二千五百吨，比解放初期增长近八倍，比无产阶级文化大革命以前增长一倍。

去年初春，渤海湾里冰雪未消，李家堡的民兵和渔民，满怀“早出海、多捕鱼，为革命作出更大贡献”的雄心壮志，破冰出海了，在渤海渔区撒下了春汛第一网。一天下午，一号机船正在紧张地倒网，一场七级大风提前袭来。当他们只剩下最后两条网时，突然缆绳缠进了螺旋桨，机器灭火了。以往遇到这种情况，就要抛锚停航，等待调转风向，或者砍断缆头，排除故障。这样既耽误时间，又要损失集体资财，影响渔业生产。这时风越刮越大，浪越掀越高，狂风卷着巨浪，劈天盖地似的压过来。海浪卷向桅杆，桅杆变成了冰柱；海水溅到甲板，甲板上很快结上一层冰。船在巨浪中剧烈地摇摆、颠簸着。但是，用毛泽东思想武装起来的民兵和渔民群众，不顾风大水冷，立即决定下水解缆，排除故障。只见基干民兵宋国江挺身而出，一面说：“我来干！”一面甩掉棉袄，紧紧油裤，纵身跳入波涛汹涌的大海。一小时以后，机器重新轰鸣起来。宋国江也从冰冷的海里回到船上。同志们叫他休息，他却说：“战士在战场上轻伤不下火线，我挨点冻算什么？”他不顾疲劳和浑身已经冻紫的情况，又和大家一起投入了新的战斗。

李家堡大队过去只打鱼，没有种地的习惯。在毛主席的《五·七指示》光辉指引下，大队党支部带领群众走渔农结合的道路，建设社会主义新渔村。李家堡的女民兵一马当先，组织起一支开荒队，在千年沉睡的渤海滩上，打响了向荒滩要粮的第一炮。

严冬，寒风凛冽，滴水成冰。二百多个女民兵，在大地封冻的碱滩上，抡镐舞锨，推车抬筐。只见镐落处地上一个白点，锨起处只留下一道印子。虎口震裂了，没有人叫苦，脚冻破了，没有一个人叫疼。她们渴了吃把雪，饿了啃口凉馍。一连连长王秀兰处处打先锋。一次，她抬土不慎，连人带筐滚进深沟里，划破了膝盖，弄得满身泥水，但她全然不顾，爬起来继续战斗。在她的带动下，全连民兵你追我赶，原计划二十天的工程，提前一周胜利完成。就这样，她们平了一个个碱丘，铺好了匀称的土层，经过一个冬春的奋战，改碱造田八十余亩。这一年，粮食亩产达到五百余斤。几年来，她们先后改滩造田一千九百余亩，粮食产量逐年增加，给国家作出了贡献。

李家堡的民兵发扬老一辈民兵“一手摇橹，一手拿枪”的光荣传统，生产不忘练武，经常结合出海打鱼开展军事训练。他们练潜水决斗不怕海水浸泡，练海岸侦察不怕爬泥卧雪，练投弹刺杀不怕腰痠腿疼。民兵副营长王荣敏为了突破海上射击难点，白天练瞄渔帆、海鸥，夜晚瞄星斗、船灯。全营民兵经过勤学苦练，射击技术提高很快，最近两年的考核中，都取得了优秀成绩。

一次，这个大队的民兵以战斗组为单位，分乘四十三条渔船，结合远海作业，由党支部委员、老民兵王作华率领，向滔滔黄海挺进，苦练远海作战的本领。船上仪器简陋，人们航线生疏，途中又暗礁棋布，水深流急。面对重重困难，民兵们豪迈地表示：“没有平时的严格训练，就不能应付战时复杂的局面，这正是我们熟悉海域地形，掌握作战航线的好机会。”渔船在海面上一字形排开，搜索前进。当他们来到成山头时，海上浓雾笼罩，必经的咽喉要塞成山头脚下，风大浪高，天水相连，挡住了人们的视线，给这次航行带来了很大困难。民兵们坚守战斗岗位，警惕地注视着海面的动静，顽强地破雾前进。担任总指挥的老民兵王作华站在首船船头，沉着冷静地掌罗镜、定方位、量海图，计算离攻击目标的航程。民兵连长、舵手王作祥牢握舵杆，随时准确地调整机船的航向。民兵、机手宋宝田，认真地操纵机器，加大油门，开足马力。就这样，各船民兵紧密配合，经过三个多小时的努力，全部闯过了“老虎口”，胜利地到达了目的地。接着，他们又发扬勇敢战斗和连续作战的作风，不顾一千七百多里航程的疲劳，立即投入紧张的捕鱼战斗。经过一个多月的艰苦奋战，捕鱼四十二万余斤，取得了生产练武双胜利。

这个民兵营的女民兵也和男民兵一样，挑起了守卫海防的重担，常年不懈地巡逻在海防线上。一个深秋的夜晚，风雨交加，电闪雷鸣，海潮拍打着沙滩“啪啪”作响。女民兵连长李文娥和另一个女民兵一道，顶风冒雨，沿着海岸向前巡逻。突然，一道闪光在海面掠过，她们发现在不远的海面上，有一个可疑物，随潮而来，越飘越近。李文娥立即熟练地用暗号通知其它哨位严加监视。这时，正在监视这个可疑物的解放军巡逻队也赶到这里，他们一起经过三、四个小时的观察，终于查获了这个可疑物。

十年来，这个民兵营经历过各种复杂的斗争，情况千变万化，人员几经更新，但一直保持了常备不懈的战斗意志和艰苦奋斗的革命精神。许多民兵刻苦学习毛主席著作，努力提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，在思想革命化的道路上茁壮成长。

年轻的共产党员、民兵营现任教导员宋云荣是个贫苦渔工的后代。高小毕业后，他回到渔村参加了渔业生产。开始，宋云荣热情高，干劲足，主动要求上船，虚心向老渔工学习下海捕鱼技术。可是过了不久，宋云荣却产生了怕苦怕累的思想，工作不象以前那样积极了。支部书记、原民兵营教导员王泽栋发现他情绪的变化，就立即找他谈心。王泽栋和宋云荣一起回忆了他家祖祖辈辈给地主扛长活的苦难家史。在王泽栋的帮助下，宋云荣提高了觉悟，自觉地在三大革命斗争中磨练自己。一次，李家堡大队的渔民初征黄海，开辟新渔场。路程远，艰险多，宋云荣主动提出要参加这次远征。党支部批准了他的要求，在远海征途中，宋云荣艰苦工作抢着干，危险时刻冲在前，出色地完成了任务。

在党支部的培养下，宋云荣三年中由民兵班长成长为民兵连指导员，去年又被选为民兵营的教导员。他象历任教导员一样，出海打鱼走在前，训练和民兵们一起摸爬滚打，关心民兵们的成长进步，受到了群众的热情称赞。

十年来，李家堡民兵营有一百五十多名民兵光荣地加入了中国共产党或共产主义青年团，许多优秀民兵还被充实到大队党支部、革委会和生产队的各级领导班子，在三大革命运动中，发挥了骨干作用。

新华社通讯员

描述：

