id: 52c304b879
标题：正在壮大的力量
日期：1963-8-27
是否是时间段：false
作者：路易·艾黎
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正在壮大的力量

〔新西兰〕路易·艾黎美国的黑人！在美国，某些人简直不想承认，世界上还有你们，提起你们，他们竟觉得丢人！

美国的黑人！

裁减工人，

最先轮到的是你们；

儿童上学，

黑孩子进不了校门；

走近选举棚，

哪里有黑人的份？

你们挨打，

关进监狱，

受到侮辱，

可是轮到抽壮丁，

偏偏大发慈悲，

允许你们当炮灰，

为了垄断资本！用狼狗和大头警棍。种族主义的铁蹄，长期践踏着你们，狠狠地碾压你们！可是现在，并没有采取什么措施，却从上面飘来笼络人心的甜言蜜语，它们掩盖着一个阴谋：要让黑人“安分守己”，老爷们“仁慈”地拍拍黑

人的肩膀，已不能再使他们俯首帖耳，因为现在美国的黑人发现，只要起来斗争，种族主义者就会让步；只要坚守阵地，对方就会退却；黑人不顾一切地组织起来，因为只有这样，敌人才会对他们刮目相看。

于是从广阔的农村，

从城市灰色的街道，

发出了一个新的声音，

这就是反抗的声音。美国的黑人现在知道，团结起来的千百万黑人，有许多盟友；他们明白，自己的确代表，美国所有穷苦、无权的人，他们正在成为腐朽的美国的进步力量；被压迫的人民通过斗争，正在成为亚美利加的救星。

这些都是美国黑人的盟

友：

印第安人，

移民工人，

穷苦的墨西哥人，

波多黎各人，

还有全美洲

千百个窝棚城镇的居

民；

还有失业者的大军——

大企业故意让它存在，

充当廉价的劳动力，

当然，还有那非洲、亚洲

正在壮大的力量……

除了这一切的一切，

还有各个地方的人民，

他们的许多权利也被剥

夺——

只有在没有剥削的世界

里，

才能享受这些权利，

全世界所有的人，

怀着同志般的热情，

伸出了强有力的手，

向着你们，美国的黑人！（一九六三年八月二十二日北京）

〔李文俊　译〕

描述：

