id: 52c43f8818
标题：最亲切的接见  最有力的鼓舞
日期：1968-2-21
是否是时间段：false
作者：解放军驻北京小汤山毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
最亲切的接见  最有力的鼓舞

解放军驻北京小汤山毛泽东思想宣传队

我们战斗在北京小汤山地区支农战线上的革命战士，无限忠于毛主席。我们天天想，夜夜盼，总希望见到心中最红最红的红太阳毛主席！二月十九日，这最幸福的时刻终于来到了。我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席和他的亲密战友林副主席，在雄伟的人民大会堂接见了我们。

我们伟大领袖毛主席红光满面，神采奕奕，身体非常非常健康，精神非常非常之好。这是全世界革命人民的最大幸福！

伟大领袖毛主席接见“三支”“两军”战士，这是对全党、全军、全国人民最大的关怀、最大的鼓舞、最大的鞭策。这是我们终身最难忘的幸福时刻，是我们一生政治生活中特大的喜事，是我们完成一切任务的强大动力。我们欢呼，我们歌唱，我们一千遍、一万遍地敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

毛主席啊，毛主席！我们把您老人家接见“三支”“两军”战士的特大喜讯，以最大的政治热情、最快的速度向广大贫下中农传播，广大农村一片欢腾。这个特大喜讯，成了夺取无产阶级文化大革命全面胜利的强大动力。就在毛主席接见我们的当天晚上，我们全体宣传队员举行了庆祝大会。会后，宣传队员们连夜走七八里路、几十里路，赶回各公社进行宣传，同贫下中农一起开会庆祝。多少战士都是激动得一夜没有合眼。

驻上庄公社海字大队的宣传队，把他们见到毛主席的喜讯，连夜打电话传给深山老林中的广大贫下中农。贫下中农都无比兴奋，立即写大幅标语表示庆祝。二十日下午，海字大队召开了庆祝大会。军民欢聚一堂，共祝伟大领袖毛主席万寿无疆，共同学习毛主席的最新指示，大大促进了毛主席最新指示在山区的进一步落实。

驻兴寿公社的毛泽东思想宣传队全体指战员，连夜向贫下中农报喜；每个人还写了一份决心书，张贴在床头、桌前，鞭策自己不辜负毛主席的期望。宣传队党支部和公社革命委员会召开了军民庆祝大会。会上，战士们和社员们大讲毛主席的英明伟大，大讲毛泽东思想的无比威力，同时检查自己头脑中的“私”字，检查自己的革命意志，表示永远忠于毛主席。

我们负责的六个公社，都正在召开三级干部会，安排抓革命促生产的工作。毛主席接见“三支”“两军”战士的喜讯，给了大家极大的鼓舞。广大农村的无产阶级文化大革命和备耕工作必将出现一个更加热气腾腾的新局面。

毛主席啊，毛主席！我们全体指战员向您庄严宣誓：我们要更高地举起您的光辉思想的伟大红旗，进一步活学活用您的光辉著作，进一步开展“斗私，批修”，促进思想革命化；进一步做好支农工作，和广大贫下中农、革命干部一起，条条落实您的最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

描述：

