id: 52c6bac5d2
标题：她能不能出席积极分子代表大会？
日期：1972-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
她能不能出席积极分子代表大会？

今年“三八”妇女节前夕，制药厂的干部和群众在讨论技术员杨静华出席市妇女积极分子代表大会时，发生了几场争论。大部分人认为杨静华和工人结合得比较好，为革命积极搞技术革新，作出了显著成绩，可以出席积极分子会议。有人不同意，说她埋头业务。还有的人甚至提出，让她去不让工人去，这是依靠工人阶级还是依靠没有改造好的知识分子的问题，是实行“专家治厂”，并要领导注意这是个路线问题。

争论很快反映到重工业局党委。局党委也认为这是个路线问题。因为争论的实质是坚持不坚持党的知识分子政策的问题。必须通过革命大批判，划清正确路线和错误路线的界限，才能更好地落实党的知识分子政策，调动工程技术人员的革命积极性。于是，他们派出工作组，到制药厂了解情况，听取意见，协助厂党支部开展路线教育。

针对有些人提出的杨静华不注意和工人结合，不关心政治，埋头业务的问题，工作组和党支部组织大家认真学习毛主席关于政治与业务的关系的论述和党的知识分子政策，摆杨静华的表现，讨论究竟怎样才算是和工人相结合，什么叫业务挂帅。杨静华在化一车间当技术员，除了参加一些劳动外，为解决生产中的问题，经常翻查资料，有时直至深夜。她参加三结合的技术革新小组以后，刻苦钻研，两年多就完成了三十多项技术革新，为国家创造了大量财富。一次，她发现被全国各制药厂宣布为废品的某药品生产过程中的“不溶物”可以利用，就不顾劳累和炎热，蹲在废渣堆里用手扒出大量“不溶物”，回收加工。局党委工作组和厂党支部认为，这是杨静华经过文化大革命的锻炼，精神面貌发生了显著变化，同工人相结合，坚持政治统帅业务的可喜收获。如果把技术人员同工人相结合片面理解为只是和工人一样劳动，是错误的。

通过学习和讨论，大家还认识到，为了加快社会主义建设的步伐，应该遵照毛主席团结、教育、改造的方针，团结尽可能多的革命知识分子为社会主义祖国服务。毛主席提出对知识分子进行再教育的时候，就强调要发扬积极因素，指出“其中必有结合得好的并有所发明创造的，应予以报导，以资鼓励”。如果把表扬他们说成是依靠没有改造好的知识分子，走“专家路线”，那就正好上了刘少奇一类骗子形“左”实右的当。认识到这些，绝大部分人都同意让杨静华出席市妇女积极分子代表大会。

但是，个别人又提出了新的理由，不同意杨静华作代表。他们说：“杨静华对工人态度不好，群众关系很差。”这是怎么回事呢？原来，曾有个别青年工人图省事，不按操作规程作业，杨静华发现后，对他们提出了严厉批评。那几个青年不服气，顶了几句，她有些生气，又批评了几句。这样，那几个青年同杨静华之间有了隔阂。这能说是杨静华的群众关系不好吗？局党委工作组和厂党支部继续发动群众讨论。大家很快统一了认识：杨静华对国家财产和人民生命负责，对违章作业的不良倾向作斗争，这种积极性是可贵的，应该发扬。但她性情急躁，简单生硬，不注意讲清道理，这些缺点要注意克服。

杨静华终于带着大家的希望和勉励出席了妇女积极分子代表大会。会上，她从其他代表们的身上看到了自己的不少弱点，回厂后更加严格要求自己，积极参加技术革新小组工作。最近几个月，她在工人的协助下，又成功地完成了四项较大的技术革新项目。仅生产咳必清原料药的革新，每月就可为国家节约工业用粮十一吨多。

本报通讯员  本报记者

描述：

