id: 52c735e020
标题：芝麻生产怎样才能上得快？
日期：1979-3-3
是否是时间段：false
作者：伊心恬,刘霄
来源：
标签：林彪,四人帮,河南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
芝麻生产怎样才能上得快？

一九七八年，素负盛名的河南省驻马店地区芝麻的每亩平均产量比上年增长五成多，总产量比上年增加了二千万斤，国家收购上调的芝麻油达一千四百多万斤。

驻马店地区沙壤土多，气候温和，出产的芝麻皮薄、籽饱、出油率高。这里在一九五三年曾种芝麻一百八十六万亩，平均亩产达七十二斤。但后来芝麻面积不断缩小，亩产很不稳定。一九七七年，这个地区种植芝麻七十一万亩，亩产四十二斤，上调的芝麻油只有五百多万斤。现在，驻马店地区的芝麻生产开始扭转了二十年来倒退下降的局面，生产形势越来越好，有着广阔的发展前景。

驻马店地区的芝麻生产得到恢复，主要是深入批判了林彪、“四人帮”的极左路线，政策落实，措施有力，方法对头。在具体工作中，他们认真解决了以下三个问题：

一、认真解决农村干部特别是领导干部中存在的重粮轻油的错误思想，摆正粮油关系，反对瞎指挥。

驻马店地区的干部和群众告诉记者，在“四害”横行的日子里，这里的芝麻产量已经下降到最低点，市场上很难买到芝麻油，而驻马店地区在一九七四年到一九七六年倒在粮地里作肥料的芝麻竟达三十万斤到五十万斤！怎么会发生这样的事呢？原来，这是省、地、县一些领导干部受林彪、“四人帮”极左路线的影响，片面强调“以粮为纲”、“以油保麦”。当时主管经济工作的原河南省委一位副书记，一到驻马店地区就搞瞎指挥：有条件的地方，“飞机加大炮”，用化肥保小麦，没条件的地方，“小米加步枪”，用细肥（指芝麻、黄豆等油料作物）保小麦。于是，强迫命令瞎指挥，有些地方还硬性规定，播种十斤小麦必须用两斤香油搅拌种籽。这种违反科学的荒唐作法，不仅人为地提高了小麦成本，造成惊人浪费，而且影响了小麦发芽率。社员们气愤地说：粮食有亲爹亲娘，棉花有后爹后娘，芝麻是没爹没娘。去年，这里的干部和群众揭发批判了林彪、“四人帮”推行的极左路线的罪行，地、县领导干部认真总结经验教训，端正了指导思想，开始注意贯彻以粮为纲，全面发展，因地制宜，适当集中的方针，夺得粮油双丰收。

二、尊重生产队的自主权，相信农民会种田。

驻马店地区历史上就是全国有名的芝麻集中产区，芝麻与棉花、玉米相比，肥、水需要量少，用工省，投资少，生长期短，可以在麦地里种芝麻，同时每亩芝麻的经济收入比棉花和玉米多几倍；芝麻榨油后的饼肥可为小麦提供优质肥料，真正做到以油保麦。但过去生产队长当不了家，生产队没有自主权，谁多种一点芝麻谁就会被扣上“自由种植”的帽子，当作“资本主义倾向”批判。去年驻马店地区领导干部总结经验教训以后，比较尊重生产队的自主权了，芝麻种植面积就扩大了八万多亩。地区农业局一个干部谈了他的想法：全地区一千一百万亩耕地，拿出七百万亩种大、小麦，足以保证口粮、饲料。夏收后，四百万亩（主要是小麦茬）可继续种粮食作物，三百万亩（主要是大麦茬）倒茬种芝麻，另外二百万亩菜园等杂用地也可倒茬种芝麻，全地区芝麻面积可达到五百万亩。按亩产七十斤计算，总产三亿五千万斤，折油品一亿四千万斤，除社员自留油外，可向国家提供商品油一亿斤左右。他认为，只要尊重生产队的自主权，发挥群众的智慧力量，合理安排茬口，驻马店这个芝麻生产基地可以做到油足粮丰。

三、认真落实党的经济政策，调动社员群众发展油料生产的积极性。

去年，驻马店地区和所属各县拨乱反正，落实了芝麻集中产区社员口粮标准不低于邻近产粮区水平的政策，提高统购价格和超购部分再加价的政策、奖售政策和多产多留多吃的政策。这样，芝麻集中产区的社员大大增加了经济收入，去年冬天各生产队向国家交售油品特别踊跃。

最近，河南省革委会决定把驻马店地区作为油料生产基地，国家将从财力、物资和技术上给以扶持。这里的芝麻生产必将以更快的速度向前发展。

新华社记者  伊心恬  刘 霄

描述：

