id: 52c81e999b
标题：狠抓革命猛促春耕　庆祝“九大”隆重开幕  广东省贫下中农和农村革命干部意气风发，斗志昂扬，掀起春耕插秧生产高潮
日期：1969-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广东文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓革命猛促春耕　庆祝“九大”隆重开幕

广东省贫下中农和农村革命干部意气风发，斗志昂扬，掀起春耕插秧生产高潮

新华社广州电　党的第九次全国代表大会隆重开幕的特大喜讯，极大地鼓舞了广东省奋战在春耕生产第一线的广大贫下中农、社员群众和革命干部。他们深入地学习了《中国共产党第九次全国代表大会主席团秘书处新闻公报》以后，更加意气风发、斗志昂扬，决心更好地活学活用毛泽东思想，狠抓革命，猛促生产，高质量地适时地搞好春耕插秧，向党的“九大”献礼。

入春以来，广东省遇上了较长时间的低温阴雨天气，但是，用毛泽东思想武装起来的广大贫下中农和革命干部毫不畏惧，他们以大寨大队为榜样，用在斗、批、改中焕发出来的冲天干劲，同低温阴雨展开顽强斗争，夺得了春耕生产的一个又一个胜利。全省兴修水利、积肥、改土、春种、办田、插秧等都比往年同期搞得快，搞得多，搞得好。现在，全省早稻播种已全部完成，早稻插秧已经进入高潮。季节较早的海南岛，早稻插秧已完成一半以上。广大农村革命搞得轰轰烈烈，生产一片热气腾腾。

在春耕生产中，广大贫下中农、革命干部牢记毛主席关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导，坚持用毛泽东思想统帅一切，正确处理革命与生产的关系。遍布全省各地的毛泽东思想宣传队，在春耕生产中认真用毛泽东思想宣传群众、武装群众、组织群众。各种类型的毛泽东思想学习班越办越多，越办越好；革命大批判越搞越深，越搞越透。广大贫下中农和革命干部以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“三自一包”、“四大自由”、“物质刺激”、“工分挂帅”等反革命修正主义黑货，进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，使农村斗、批、改运动和春耕生产蓬勃发展。

全省工交、财贸、卫生等各行各业的广大革命群众，都把支援春耕生产作为自己的光荣职责。连日来，全省各大、中、小城市，纷纷组织工厂工人深入农村第一线，为人民公社维修农机具。粮食、财贸部门，迅速把种子、种苗、化肥、农药等农业生产资料调往农村。交通部门集中车船抢运支援春耕的物资。卫生部门组成了一队队的巡回医疗队，深入田头为贫下中农服务。广大革命师生、机关干部和城市其他劳动群众，也纷纷开赴农村，参加集体劳动，支援春耕生产。

全省各级革委会成员深入基层，和贫下中农一起抓革命促春耕。他们遵照伟大领袖毛主席关于“要认真总结经验”的最新指示，深入调查研究，狠抓先进典型和认真解决少数“老大难”单位的问题，推动了农村斗、批、改和春耕生产的发展。

描述：

