id: 52cae2c96e
标题：吉林延边朝鲜族自治州  自力更生大办小煤矿小煤窑  全州地方工业用煤基本自给
日期：1970-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,吉林文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林延边朝鲜族自治州

自力更生大办小煤矿小煤窑  全州地方工业用煤基本自给

新华社长春电　吉林省延边朝鲜族自治州各级革委会，遵照伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，发动群众，自力更生，大办小煤矿、小煤窑。现在，全州八个市、县开办了七个小煤矿和四百多处小煤窑，使全州地方工业基本上改变了依靠国家供应煤炭的局面。

延边朝鲜族自治州煤炭资源比较丰富。一九五八年，全州革命人民在毛主席无产阶级革命路线的指引下，曾经因陋就简地办起了几百处小煤窑，为支援社会主义建设做出了贡献。后来，在叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的摧残下，大部分小煤窑都被砍掉了。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇的反革命修正主义路线，使小煤窑重新获得发展。自治州革委会率领广大革命人民，认真贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，自力更生，艰苦奋斗，在很短的时间内，就掀起了一个发展煤炭生产的群众运动。过去被砍掉的小煤窑，经过整顿，重新上了马，过去被反动技术“权威”宣布没有煤源的地方，群众在那里找到了煤源，办起了小煤窑。全州煤炭产量不断增加，自给能力不断提高。

延边朝鲜族自治州由于小煤矿和小煤窑的迅速发展，有力地支援了地方工业的发展。去年，州以下的工厂生产用煤，有百分之六十是由小煤窑供应的。延边地区各县烤烟用煤，每年需要五万多吨，现在基本上依靠小煤窑供给。

描述：

