id: 52ccc97e46
标题：同经济主义进行针锋相对的斗争
日期：1967-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同经济主义进行针锋相对的斗争

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海各革命造反团体的贺电，给了革命造反派极大的鼓舞，也给革命造反派指明了斗争方向。我们要坚决按着毛主席、党中央的指示办事，坚决反对经济主义，粉碎资产阶级反动路线的新反扑！

在我们单位，党内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人，极力抵制毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，挑动工人外出，并用提级补薪等等花招，来拉拢群众。他们企图利用金钱收买我们，利用小恩小惠拉拢软化我们，妄想把当前这场关系着我们国家生死存亡的大革命引入经济主义的歧途，腐蚀我们的斗志，瓦解我们的队伍，保护他们自己过关。这是一个新的大阴谋。

我们伟大领袖毛主席教导说：“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。”我们革命造反派的同志遵照毛主席的教导，坚决地抵制了这种用金钱收买的阴险卑劣的手段，同坚持资产阶级反动路线的当权派进行了针锋相对的斗争。为了让更多的人掌握毛泽东思想，我们向全段职工发出了呼吁书，及时揭穿了他们的阴谋。

为了彻底打退这次资产阶级反动路线的新反扑，掌握斗争的大方向，十二日，我们三个革命造反组织，召开了声讨资产阶级反动路线新反扑的大会。会后，很多受蒙蔽的同志都觉悟起来，纷纷表示要以实际行动粉碎资产阶级反动路线的新反扑，紧跟毛主席，夺取新胜利。

沈阳铁路局沈阳车辆段毛泽东思想革命造反队

毛泽东思想铁道工人造反团

毛泽东思想革命工人造反团

描述：

