id: 52cf9fb477
标题：美“援”就是掠夺　美“援”就是侵略
日期：1961-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美“援”就是掠夺　美“援”就是侵略

美国施舍一些骨头却为自己拿走了肉

——“加纳时报”

如所周知，美国对“不很幸运的国家”进行“援助”并不完全是无私的。在给予“援助”的同时，华盛顿的决策者寻求着他们自己的经济、战略和政治目的。美国的各种目的是与非洲各国的利益不相容的。

在最近在亚洲发生的一些事件影响下，美国更加留恋于非洲大陆了。美国实业家为着他们腰包的利益而努力去“开发”这个辽阔的大陆。

非洲给美国垄断组织不仅提供了他们在备战中所需要的最主要的物资，而且也提供了美元。美国公司在非洲所取得的利润平均每年达30％或者说高于世界上任何地区美国公司所取得的利润。对非洲工人的残酷剥削就是这些超额利润的来源。

今天，对于美国货来说，非洲已服务于美国原料来源和商品市场两方面的目的。但是找不到任何例证来说明美“援”已使任何一个非洲国家繁荣起来，尽管美“援”在数量上是相当可观的。为什么这种“援助”是无效的呢？因为这种“援助”主要被用为美国在非洲的战略计划的辅助手段并使非洲变成发动侵略的基地。

“华盛顿的使者们声称把非洲各国当作美国货的销售市场和原料来源并不同这些国家的繁荣发生矛盾。当着一个国家没有自己的工业，而必须依靠帝国主义列强施舍一些工业品并依靠帝国主义来支付它的外汇时，这样一个国家怎么能在经济上繁荣起来呢？这个国家民族工业的萌芽将被美国货扼杀掉。而以等于奉送给人家那样的价格输出商品将使这些国家财政上一贫如洗。”

这种关系不仅不能使非洲国家经济上繁荣起来，而且这是与它们的政治独立不相容的。

美国企图在经济上奴役非洲各国并以更隐蔽的方式恢复殖民主义。东方有一句谚语能很好地描述这样一类“援助”：“他施舍给我们一些骨头，而为他自己拿走了肉。”

伪善的面目　欺骗的目的

——厄瓜多尔《人民报》

美帝国主义一向把拉丁美洲当作它生产原料、建立军事基地和使它在国际机构中获得多数票的殖民地，而现在当英勇的古巴人民进行革命，照亮了拉丁美洲人民彻底解放的道路的时候，却装出了一副伪善的面孔来提供“援助”，其目的在于进行欺骗，以便在其他拉丁美洲国家中孤立古巴，并且利用美元把拉丁美洲各国典当给美国银行，在“保护投资”和声名狼籍的“反共”借口下，以包括军事方式在内的一切方式占领拉丁美洲国家。

美“援”是企图捆绑他国的工具

——巴、菲、印等国报刊的评论

△美国和英国千方百计地不让那些为它们提供农业产品的国家实行工业化。它们“在小国设立的援助机构企图把整个重点放在农业和类似的非基本工业上，这样就使这些小国进一步走上依靠基本上工业化的国家的道路。”　　——《巴基斯坦时报》

△“大家知道，商品援助的损耗达到30％。有时运到卡拉奇的援助粮不能供食用。有过这样的情况，巴基斯坦不得不用高于世界价格40％的价格去进行支付。这种援助的价值还由于美国轮船的运费昂贵而大大减少。”

——巴基斯坦《纪事周刊》

△专栏作家巴伦西亚在评论美国给菲律宾的“援助”和贷款的丑恶性质时说，“美国认为菲律宾不是平等的，而是一个除要饭以外什么也不知道的乞丐。”

——菲律宾《马尼拉时报》

△美印“剩余”粮食协定将“加紧美国垄断资本对印度经济的束缚”。

——印度《人民力量》周刊

△“美援的实际效果……实际上就是用一只手把它用另一只手所给予的绝大部分东西都拿走了。”

△“我们通过经济援助也已经使我们自己在很大程度上从属于美国市场经济的价格制度。”——印度《联系》周刊

描述：

