id: 7e42fb484a
标题：唱得祖国江山万年红——记文化大革命中的广州部队海上文化工作队
日期：1966-10-28
是否是时间段：false
作者：吴式堂
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
海上文化工作队，一直把歌唱毛主席、宣传毛泽东思想，当作最光荣的战斗任务。在文化大革命中，他们把毛泽东思想的颂歌，从南海前哨唱到天安门，用它去狠狠地打击反党反社会主义分子，去鼓舞工农兵群众的战斗热情。

当毛主席亲自发动的无产阶级文化大革命轰轰烈烈展开的时候，海上文化工作队的全体同志，正在南海前哨某小岛上当兵。连队里开展控诉教育活动，队员们和战士同学习、同控诉，受到了深刻的教育。他们和战士们一起发出誓言：无产阶级的天下，绝不许资产阶级捣乱，我们要用毛泽东思想建设无产阶级铁打的江山。从此以后，海上文化工作队就更加把读毛主席的书当作生活的第一需要，把执行毛主席为工农兵服务的指示变成更自觉的行动，把歌唱毛主席、宣传毛泽东思想作为毕生的战斗任务。

反党反社会主义分子最害怕毛泽东思想，最仇恨毛泽东思想，海上文化工作队就放声歌唱毛泽东思想。他们的节目不论是歌曲、曲艺、舞蹈、器乐、魔术，都是歌唱毛主席、宣传毛泽东思想。他们在当兵期间创作的歌曲《听我们歌唱毛泽东》、《突出政治思想红》、《文化革命进行曲》等，战士最爱唱；他们新编的舞蹈《大海航行靠舵手》，战士最爱跳；他们通过供应毛主席的书、放映革命电影等活动，宣传毛泽东思想，更加受到战士们的热烈欢迎。正象一位海岛战士写给他们的诗所说的：“红旗红星红领章，红书红歌红思想，送晚霞，迎曙光，踏遍青山走边防，风中舞，浪里唱，歌声如炮笔当枪，你们处处宣传的是毛泽东思想。”

海上文化工作队全体同志走天涯，闯海角，他们决心唱得天红、地红、人红，祖国万里江山一片红，使毛泽东思想真正深入人心，成为全国人民统一的思想，因此不分军内军外，走到哪里都高唱毛泽东思想颂歌。今年六月间，他们从海岛路过深圳，半夜里洪水突然包围了他们的住所，他们在齐胸深的水里抢救国家财产，奋战了八个小时。当他们安全到达深圳火车站的时候，人人身上没有一根干纱，个个又冷又饿。但是，寒冷和饥饿并没有使他们忘记宣传毛泽东思想。当他们想起毛主席的教导：“……代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”身上充满了力量。他们趁着旅客被洪水所隔、在车站候车的机会，敲起锣鼓，进行演出。虽然边演衣服边往下淌水，有的还光着脚，衣服上溅满泥浆，但是一唱起毛泽东思想颂歌，人人觉得浑身暖洋洋。车站上的旅客被他们热爱毛主席、歌唱毛主席的火热感情深深感动了，一些归国华侨和港澳同胞激动地说：“你们使我们懂得了毛泽东的战士是什么样的人。”铁路职工更受感动，他们忙着做饭给队员们吃，请队员们洗澡，并表示要象队员们那样，努力学习毛主席著作，当毛泽东思想的宣传员。

毛泽东思想是真理的声音，全国人民都渴望早一点听到毛主席和党中央的最新指示，海上文化工作队把宣传最新指示，当成了最紧急的战斗任务。今年建军节前夕，毛主席在武汉畅游长江，号召青年们要到大风大浪中去锻炼。消息传来，队员们激动得跳了起来，他们怀着对领袖无限热爱的激情，立即写出了歌曲《毛主席，我们祝您万寿无疆》、《毛主席畅游长江》、《在大风大浪中前进》，并在当晚给烈军属演出。烈军属一边观看演出，一边高呼“毛主席万岁！万万岁！”党的八届十一中全会公报公布后，海上文化工作队从收音机里听到了广播。当时他们正在化装，准备当晚给工农兵演出，对毛泽东思想无限热爱的火热感情，使他们立即写出了欢呼公报的诗歌《万岁！万岁！毛主席》，歌曲《毛泽东思想红旗漫天飘》，按时在七时半演出。他们这些节目就象是战鼓，激动着工农兵的心，演出场内沸腾起来了，“毛主席万岁！”的欢呼声象大海的浪涛。八月份，海上文化工作队曾到首都演出，他们在给工农兵演出期间，请著名劳动模范、掏粪工人时传祥来给大家报告他的模范事迹，接着就把他的事迹搬上舞台，并在台上给他戴大红花，感动得他含着热泪，领着群众高呼：“毛主席万岁！”他对海上文化工作队的同志说：“前北京市委的反革命修正主义分子，嫌我们掏粪工人臭和脏，曾三次阻挠我们登上首都舞台，而让帝王将相、才子佳人把我们踩在脚下。今天我们终于登上了首都的舞台，这是无产阶级文化大革命的胜利！是毛泽东思想的胜利！”文化大革命的浪潮越来越高，红卫兵以急先锋的姿态从学校走上街头，横扫四旧，宣传毛泽东思想。海上文化工作队的同志们学习了毛主席的《湖南农民运动考察报告》和林彪同志在接见外地来京革命师生大会上的讲话以后，为了向红卫兵欢呼，向红卫兵致敬，他们迅速地写出了雄壮的《红卫兵进行曲》。演出以后，红卫兵小将们都说：“你们真正把我们红卫兵的英雄气概唱出来了！你们给我们助威，我们一定听毛主席的话，关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底！”工农兵的反映，使海上文化工作队全体同志感到无比振奋，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，长期深入基层，深入海岛，为工农兵送红书，唱红歌，跳红舞，演红戏，直到全中国、全世界都“万山红遍”。

描述：

