id: 7e42ce4351
标题：此举绝不可少——谈人民公社的巨大优越性
日期：1959-9-10
是否是时间段：false
作者：胡默
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1958年以来在我国广大农村出现的伟大的人民公社，是从高级农业生产合作社的基础上发展起来的。从高级社到人民公社，是我国农村中的伟大的社会主义革命的继续和发展。人民公社这一新型的社会组织，比起它的前身——高级社来说，具有更多的优越性。

作为一个经济组织来说，我国目前的人民公社，是一种社会主义性质的集体经济。在这一点上，它跟高级农业生产合作社是基本上相同的。今天的人民公社，在生产资料所有制方面，是以大体上相当于原来高级农业生产合作社的生产队的集体所有制为基础的；在分配方式方面，它的主要的分配方式，无论是按劳动日计酬也好，工资制也好，都是社会主义性质的：各尽所能，按劳分配。

但是，人民公社并不是仅仅把许多高级农业生产合作社联合起来，换上一个名称而已，它和高级农业生产合作社之间有着许多重大的带本质性的差别。

人民公社的组织规模是很大的。比较起来，高级社是个小集体，而人民公社是个大得多的集体。全国七十多万个农业生产合作社组成了二 万四千多个人民公社，平均每个人民公社相当于三十个合作社。在组成人民公社以后，虽然生产队（相当于原来的高级社）仍然是基本核算单位，但是，各个生产队的生产、分配、以至劳动力的安排等，都是在公社的统一领导下进行的。各个生产队之间虽然基本上独立地进行经济核算，但是，在等价交换的原则下，又可以由公社统一组织相互协作和支援。这种大规模的统一经营，自然就有着比原来的高级社大得多的威力和优越性，可以办到许多原来高级社所无法办到的事。

作为一个经济组织，高级农业生产合作社基本上只经营农业，而人民公社却是农业、工业、商业、交通运输业等多种经济事业的综合经营者。这样，就不仅扩大了经营范围，而且十分有利于充分运用广大农村的人力和各项资源，有利于农村各项经济事业的相互促进和综合发展。我们知道，我国农村经济是很落后的。要改变农村的落后面貌，实现农业机械化，农村工业化，乡村城市化，固然一定需要城市经济的支援，特别是城市工业的支援。但是，我国农村拥有五亿多人口，偌大的范围，如果仅仅依靠城市的支援，纵然可以达到目的，也将是一个比较长远的过程。人民公社对于各项经济事业的综合经营，就是在农村的各项经济事业上充分地贯彻执行群众路线，为我国加速实现农业机械化、农村工业化、乡村城市化找到了一条很好的道路。公社化以来，短短一年的时间内，成千上万的农具工厂、土化肥工厂、各种农产品加工厂等等，已经如雨后春笋，散布在全国农村。无疑，不论从数量或者质量来说，这都还仅仅是开始，它的发展前途是不可限量的。

高级农业生产合作社只是一种经济组织，而人民公社是政治、经济、军事、文化的统一组织。因此，人民公社十分有利于农村社会主义的政治、经济、军事、文化的全面发展。人民公社实行政社合一，不仅使社会主义的集体经济获得进一步巩固，使公社的所有制具有全民所有制的因素，并且为未来国家政权对内职能的消亡指出了道路。人民公社统一领导民兵组织，进行民兵训练，使民兵工作和生产更密切地结合起来。人民公社统一领导公社的文化科学卫生事业，这就不仅使农村的文化科学卫生事业能够更有效地为生产服务，而且大大有利于农村科学文化的普及与提高，有利于逐步消灭体力劳动与脑力劳动之间的差别。

高级农业生产合作社只是集体生产的组织者，而人民公社既是集体生产的组织者，同时也是集体生活的组织者。人民公社统一领导与组织全体社员的集体生活，这就可以更快地改善农民的生活条件，发展公共食堂、托儿所等集体福利事业，可以在分配中实现一定成分的供给制，等等。这些，对于发展生产和提高人民的觉悟也都很有好处。

以上是人民公社和高级社在组织规模和职能上的差别。从这些差别上就可以看出人民公社的巨大的优越性。这种优越性，不论是原来的高级社或者如某些人想象的高级社的联合组织，都是不具备的。

更重要的，人民公社和高级公社在经济性质上还是有区别的。现阶段的人民公社虽然和高级社一样，是社会主义的集体经济，它在目前还是以生产队的所有制为基本的，但是它却包含着更高的集体所有制和全民所有制的成分，包含着共产主义的萌芽。作为一个具有共产主义理想的人，如果对这一点缺乏敏感，看不到它，或者对它估计不足，那是一个错误。

首先，人民公社已经有了一部分更高级的集体所有制，就是公社的所有制。公社直接所有的一部分社办企业、事业和公积金、公益金，在目前虽然还不很多，还是一部分，但却有着很大的发展前途。它终究要发展成为全部的占统治地位的东西。随着企业积累和各生产队积累的增加，加上国家的投资，公社所有制的扩大必将是很快的。可以预见，从小集体所有制逐渐向大集体所有制过渡，将是自然的趋势，有如水到渠成。

其次，由于人民公社是政社合一的，公社的所有制中就带有一些全民所有制的因素。随着公社所有制的逐步增长，随着将来国家投资的增加，全民所有制的成分也就必将逐步扩大。经过若干年以后，人民公社的所有制就可以很自然地逐步从集体所有制过渡到全民所有制。

再次，人民公社虽然目前还是社会主义性质的，但同时也已经存在一些共产主义“各尽所能、按需分配”的萌芽。公社分配中程度不同的供给制成分和一些免费的公共福利事业，就是这种萌芽的表现。在将来公社生产发展到很高的程度、人民的觉悟也达到很高的水平的时候，随着全国社会主义建设的完成，这种共产主义的萌芽也将发展成为株高叶茂的大树。

广大农民对这一点是看得很清楚的，所以他们歌颂：“共产主义是天堂，人民公社是桥梁。”

总括起来，人民公社比之高级农业生产合作社，它的特点是：组织规模大得多，职能范围广得多，并且具有更高的集体所有制的成分，具有全民所有制的因素，具有共产主义的萌芽。因此，它不仅在今天象一个巨人一般有着强大的威力，而且象一个初生的婴儿，蕴蓄着未来无限发展的生命力；不仅是今天加速社会主义建设的有力武器，而且是将来从社会主义过渡到共产主义的最好的组织形式。它跟高级农业生产合作社不仅有着量的差别，还有着质的差别。

帝国主义者及其走狗们叫嚷着说：“人民公社退回到农业合作社的阶段”“公社已经缩小为农业合作社的大联合组织”“公社实际已告解体”。让他们去自我安慰吧！表现着我国六亿人民伟大智慧的人民公社，必将以一天比一天更加光辉灿烂的成就，来打他们的嘴巴。一些想把我们的社会主义事业的车轮拉向后退的右倾机会主义分子，看不到人民公社运动的巨大意义，认为办人民公社是“多此一举”，他们必将在越来越多的事实面前低头认输。

描述：

