id: 7e4399ae9d
标题：严正谴责苏联当局对新疆进行大规模颠复活动各族人民决心加强团结，提高警惕，奋发图强，为实现今年农牧业大丰收而奋斗
日期：1964-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社乌鲁木齐二十八日电 最近举行的新疆维吾尔自治区第三届人民代表大会第一次会议，总结了一年来的工作，讨论并确定了今年自治区的国民经济计划。会议严正谴责了苏联当局对新疆的阴谋颠复活动。

会议选举了自治区人民委员会委员三十八人。赛福鼎（维吾尔族）当选为自治区主席，武光等当选为副主席。

自治区主席赛福鼎在会上作了目前形势和任务的报告。他在报告中强调指出：自治区的形势和全国一样是大好的。

他在谈到如何完成新的任务时强调指出：几年来，苏联当局严重违反社会主义国家相互关系的准则，对我自治区进行大规模的颠复活动，引诱和胁迫几万中国公民跑到苏联境内去，并且制造边境纠纷。他们还在靠近新疆的阿拉木图、塔什干、伏龙芝等地区开动报刊和广播电台等宣传机器，造谣诬蔑，疯狂攻击中国共产党的领导，歪曲新疆历史，企图破坏我国各民族的团结。我自治区必须进一步展开社会主义和爱国家义的教育运动，警惕现代修正主义的阴谋！加强各民族的团结。

自治区副主席伊敏诺夫在会上就自治区去年国民经济计划执行情况和今年国民经济计划的安排作了报告。他首先指出，去年自治区国民经济计划的执行结果，在各方面都取得了巨大成就。在农业方面，一九六三年与一九六二年相比，粮食总产量增长百分之二十多，增产幅度比自治区历史上最高的一九五八年还高。他说，特别应当指出的是，生产建设兵团全民所有制的现代化农场，在自治区农业战线上进一步发挥了巨大威力。

伊敏诺夫说：去年自治区的工业生产也稳步上升，工业总产值超额完成计划。

伊敏诺夫说：事实再一次有力地证明，有了党中央和毛主席的正确领导，有了总路线和实现总路线的一系列方针政策，有了马克思列宁主义和毛泽东思想的伟大思想武器，有七百万各族人民的伟大团结，我们一定能够在社会主义革命和社会主义建设中夺取一个又一个的胜利。

各族代表对这些报告进行了热烈讨论。他们在发言中列举大量事实，说明自治区的大好形势和一年来取得的巨大成就。代表们对苏联当局的颠复活动表示了极大的愤慨，并且用自己的切身体会驳斥了苏联方面的造谣诬蔑。代表们一致表示要加强团结，提高警惕，使现代修正主义的阴谋永不得逞。会议一致通过决议，同意大会的各项工作报告，并号召自治区各族人民鼓足干劲，奋发图强，克勤克俭，自力更生，踏踏实实做好各方面工作，为实现一九六四年以粮棉油畜为中心的农牧业生产全面大丰收而奋斗，为继续推进自治区的社会主义革命，促进社会主义建设的大发展而奋斗。

这次会议是三月十四日到二十六日在乌鲁木齐市举行的。

描述：

