id: 7e44e9443e
标题：无产阶级专政学说永放光芒——学习《哥达纲领批判》的一点体会
日期：1975-2-24
是否是时间段：false
作者：战士郑波〖HH/换行〗DW：○二一一部队
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
遵照伟大领袖毛主席最近发出的关于学习无产阶级专政理论问题的重要指示，我重新学习了伟大导师马克思的《哥达纲领批判》这篇光辉著作，加深了对马克思主义的无产阶级专政原理的理解。

马克思在《哥达纲领批判》中指出：“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”无产阶级推翻了资产阶级的反动统治，夺得了国家政权，使自己由被统治阶级变为统治阶级，广大劳动人民成了国家的主人翁，这是人类社会历史上的一个大飞跃、大变化。但是，这只是从资本主义社会朝共产主义社会迈出了第一步。要完成这个革命转变，无产阶级必须利用自己的政治统治，建立、巩固和发展社会主义，直到转变为完全的共产主义。这就是说，无产阶级专政是通向共产主义的唯一道路。

马克思在《哥达纲领批判》中还具体分析了社会主义社会的性质和特点，进一步证明了无产阶级专政的必要性。马克思指出：社会主义社会“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”。事实正是这样证明的：在社会主义社会里，不仅被打倒的地主资产阶级还要进行反抗，而且还存在着其它种种旧社会遗留下来的痕迹。这些旧社会的痕迹，都是旧的生产方式的产物，都属于资本主义或者封建主义的经济基础和上层建筑。这些东西，不论是政治方面的，经济方面的，还是思想文化方面的，都是产生资本主义和新的资产阶级分子的温床，都是复辟资本主义的基础。被推翻的剥削阶级及其代表人物则借助于这些东西向无产阶级进攻，妄图夺回他们失去的“天堂”。世界上第一个社会主义国家苏联，就是这样被赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团篡夺了领导权，把苏联变成了资本主义全面复辟的社会帝国主义国家。我国解放以来揭露出来的修正主义头子高岗、饶漱石、彭德怀、刘少奇、林彪等进行颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶活动，也都是有它的社会基础的。这就告诉我们，无产阶级专政不仅要镇压被推翻的地主资产阶级的反抗，防御帝国主义、社会帝国主义的颠覆和侵略，而且要彻底清除旧社会遗留下来的痕迹，造成使资产阶级既不能存在、也不能再产生的条件。

对无产阶级专政的态度，是区分真假马克思主义的试金石。马克思所批判的哥达纲领草案，就是一个根本不讲无产阶级专政，充满了拉萨尔的反动观点的机会主义纲领。拉萨尔反对马克思的无产阶级专政学说，竭力鼓吹借助于反动的普鲁士政府的所谓“国家帮助”，建立生产合作社，就可以实现社会主义。事实证明，拉萨尔冒充工人运动的领袖，实际上是个跪倒在普鲁士反动政府的脚下，出卖德国工人运动的叛徒。一百年后的马克思主义的叛徒林彪，同样是无产阶级专政的死敌。他恶毒咒骂我国的无产阶级专政是什么“暴政”、“独裁”，其罪恶目的，就是妄想颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，把我们广大劳动人民重新打入旧社会那种人间地狱，使我们吃二遍苦，受二茬罪。我们无产阶级和劳动人民决不答应，我们一定要象保护自己的眼睛一样保卫无产阶级专政。谁企图破坏它，谁就将碰得头破血流。林彪的可耻下场，就是一个有力的证明！

描述：

