id: 7e44d4363f
标题：抓住基本问题反复学 切实做到常备不懈
日期：1970-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
认清帝国主义的侵略本性

五连干部战士进一步增强战备观念

本报讯“塔山英雄团”五连党支部在战备教育中，针对活思想，组织干部战士反复学习毛主席今年五月二十日的庄严声明和关于帝国主义本性的论述，充分揭露美帝国主义的侵略本性，进一步增强了战备观念。

在当前世界革命大好形势下，五连有的同志认为：“革命形势大好，我们力量强大，敌人不敢发动侵略战争。”针对这种活思想，党支部组织大家认真学习毛主席关于“目前，在世界范围内，正出现一个反对美帝国主义斗争的新高潮”，“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备”的伟大教导，引导大家用阶级斗争的观点和辩证唯物主义的观点分析国际阶级斗争形势，使大家既看到当前世界主要倾向是革命，又看到新的世界大战的危险依然存在。在此基础上，党支部又组织全连狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。大家说：美帝国主义、社会帝国主义是战争疯子，它们从反动的阶级本能出发，总是过高地估计自己的力量，过低地估计人民的力量。它们往往在革命形势大好的情况下，冒险发动侵略战争。我们一定要保持高度的革命警惕，充分做好反侵略战争的一切准备。

五连党支部还针对有的同志认为“美帝国主义内外交困，不敢发动侵略战争”的模糊认识，组织大家学习毛主席庄严声明中关于“美帝国主义看起来是个庞然大物，其实是纸老虎，正在垂死挣扎”的论断和中央两报一刊的有关社论，引导大家从三个方面分析美帝国主义的政治、军事危机：一是政治上非常孤立，遭到全世界人民的强烈反对，成了“人人喊打的过街老鼠”；二是经济上极端虚弱，生产过剩，物价高涨，陷于千疮百孔、日趋崩溃的境地；三是军事上连遭惨败，如：在越南战场上，被英雄的越南人民打得焦头烂额，纸老虎原形毕露。在此基础上，党支部进一步引导大家认清美帝国主义越是内外交困，越要垂死挣扎，妄想从战争中寻找出路，挽救自己的灭亡。同志们说：对美帝国主义不能只看它的虚弱性，不看它的冒险性。我们每时每刻都不能松懈自己的战斗意志，要把纸老虎当作真老虎来认真对付。

揭露帝国主义惯用突然袭击的侵略手段

六连干部战士时刻保持高度的革命警惕

本报讯 “塔山英雄团”六连遵照伟大领袖毛主席关于“准备对付可能的突然事变，使党和革命不在可能的突然事变中，遭受出乎意料的损失”的教导，组织干部战士揭露美帝国主义发动侵略战争惯用突然袭击的手段，使同志们时刻保持高度的革命警惕，积极做好对付敌人突然袭击的一切准备。

六连干部战士牢记毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，多数同志能够自觉地从思想上做好对付敌人发动侵略战争的准备。但是，有的同志对敌人发动侵略战争的突然性缺乏认识。在战备教育中，党支部组织大家带着这个问题，认真学习毛主席关于“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备”的教导，学习林副主席关于“战争总是从突然袭击开始的”指示，引导大家分析帝国主义发动侵略战争的历史事实，如德国法西斯闪击波兰、日本偷袭珍珠港、以色列突袭阿联等。使大家清楚地看到，先发制人，不宣而战，是帝国主义一贯的侵略手段。党支部还引导大家解剖了几个战例，看帝国主义搞突然袭击的历史背景、前后的阴谋活动以及方式等。大家归纳出帝国主义搞突然袭击的三个特点：一是发动突然袭击前，往往玩弄“和谈”阴谋，大搞政治欺骗，麻痹对方；二是选择对方最容易麻痹的时机，如节假日、深夜、拂晓、不良气候等发动突然袭击；三是妄图用“闪电战”摧毁对方。大家从这些特点中认识到，敌人搞突然袭击是不会事先告诉我们的，它的“和平”调子唱得最高的时候，也是突然袭击危险最大的时候。我们必须百倍提高警惕，做好充分准备，才不会上敌人的当。

伟大领袖毛主席教导我们：“总而言之，我们要有准备。有了准备，就能恰当地应付各种复杂的局面。”六连干部战士反复学习毛主席的这一指示，回顾我军对付敌人突然袭击的战斗经验，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“战备无用论”，把做好对付敌人突然袭击的准备，提到两条路线斗争的高度来认识。大家说，对敌人的突然袭击有准备还是没有准备，这是关系到中国革命和世界革命的前途的大问题。只有树立常备不懈的思想，才能对敌人的突然袭击保持高度警惕。党支部总结推广了二班活学活用毛泽东思想，落实战备的经验，推动全连干部战士以对人民高度负责的精神，查战备思想，查战备工作，从落实中找不落实的因素，从常备中找松懈的苗头，进一步促进了战备落实。

深刻理解我军的根本职能

四连干部战士牢固树立我军永远是一个战斗队的思想

本报讯 “塔山英雄团”四连党支部，遵照伟大领袖毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”的教导，经常对连队进行我军根本职能的教育，从根本上加强战备观念，提高干部战士保卫社会主义祖国，保卫无产阶级专政的自觉性，切实做到常备不懈。

在毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”、“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，四连大多数同志常备不懈思想树立得比较牢固。但是，有的同志往往是形势紧张，警惕性就高一些；形势出现某些表面缓和，警惕性就差一些。党支部认为，这些同志的战备思想所以时紧时松，重要原因之一是对我军的根本职能认识不清，战斗队思想树得不牢。党支部组织大家认真学习毛主席关于“整个社会主义阶段，存在着阶级和阶级斗争。这种阶级斗争是长期的、复杂的，有时甚至是很激烈的。我们的专政工具不能削弱，还应当加强”的教导，学习新党章中关于在社会主义社会这个历史阶段中“始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁”的论述，并联系美帝国主义、社会帝国主义阴谋向我国发动侵略战争的事实，使大家认识到，只要阶级和阶级斗争存在，只要帝国主义存在，新的世界战争的危险性就存在，我军就永远是一个战斗队。为了使大家深刻理解我军的根本职能，党支部经常结合连队实际，引导大家深入学习毛主席关于“军队是国家政权的主要成份”的教导，回顾我军在伟大领袖毛主席的英明领导下，打败国内外阶级敌人，建立新中国，保卫无产阶级专政的光辉战斗历史，回顾本团和本连的战斗历史，进一步加深对“枪杆子里面出政权”这一伟大真理的认识，明确没有无产阶级的枪杆子，就没有劳动人民的印把子，认清我军的无产阶级专政的柱石作用。

四连党支部还教育干部战士不断增强革命责任感，加强自身思想革命化，做好本职工作，为保卫社会主义祖国、保卫无产阶级专政紧握手中枪。四连炊事班是连续九年四好的先进集体，他们从弄清局部和全局、个人和集体的关系入手，增强做好本职工作的政治责任感。大家自觉地把加强思想改造和连队的革命化、战斗化建设联系起来，和完成我军的历史使命联系起来，以“老三篇”中的三个光辉形象为榜样，身居伙房，胸怀祖国，放眼世界，一点一滴地做好本职工作。他们住在城市练野炊，翻山涉水练送饭，大家称赞他们是常备不懈的炊事班。党支部宣扬了炊事班的先进思想和先进事迹，有力地推动了连队战备工作的落实。

描述：

