id: 7e44e729d5
标题：毛泽东主席会见戈翁将军和夫人等贵宾
日期：1974-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席同尼日利亚全体贵宾一一握手，对他们前来我国访问表示热烈欢迎，随后，同戈翁将军和夫人及穆·奥斯曼准将，塞·奥·奥格贝穆迪亚准将，奥·阿里克波博士，伊亚拉大使，萨努西大使进行了亲切友好的谈话。李先念副总理、王海容副部长等参加了会见和谈话

新华社一九七四年九月十日讯 毛泽东主席今天晚上会见了尼日利亚联邦共和国联邦军政府首脑、武装部队总司令雅库布·戈翁将军和夫人及随同访华的军事长官和政府官员。

参加会见的戈翁将军的十四位随行人员是：东北州军事长官穆萨·奥斯曼准将，中西州军事长官塞谬尔·奥赛格博沃·奥格贝穆迪亚准将，外交部长奥科伊·阿里克波博士，联邦农业和自然资源部长约瑟夫·奥尼耶布奇·约翰逊·奥凯齐博士，联邦经济发展和建设部长阿德巴约·阿德德吉博士，中西州农业部长兼中西州农场总经理马费尼，外交部常任秘书伊亚拉大使，尼日利亚联邦共和国驻中国大使萨努西，首席秘书艾哈迈杜，国家体育委员会主席阿德福佩准将，外交部研究司长马哈茂德，内阁办公室副常任（政治）秘书恩达亚科，礼宾司长伊哈马和副官（军事）瓦尔贝中校。

会见时，毛主席同尼日利亚全体贵宾一一握手，对他们前来我国访问表示热烈欢迎，随后，同戈翁将军和夫人及穆·奥斯曼准将，塞·奥·奥格贝穆迪亚准将，奥·阿里克波博士，伊亚拉大使，萨努西大使进行了亲切友好的谈话。

我国国务院副总理李先念、外交部副部长王海容、副司长唐闻生和章含之参加了会见和谈话。

毛泽东主席同雅库布·戈翁将军亲切握手。 新华社记者摄

描述：

