id: 7e4bd05e50
标题：把中国人民和世界人民的利益牢记心中 把中国革命和世界革命的重担挑在肩上三连反复学习《为人民服务》决心做国内和国际革命的促进派
日期：1965-12-15
是否是时间段：false
作者：沈政
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部三连组织干部战士反复学习毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章，树立全心全意为全中国人民和全世界人民服务的思想，决心做国内革命和国际革命的促进派，将中国革命和世界革命进行到底。

处处以中国人民和世界人民的利益为重

三连党支部认为，同志们的一些现实思想问题，往往是因为只想个人的“小家”，而没有想全国和全世界的“大家”。因此，要教育干部战士“身在连队，心怀全国，眼观世界”。连队反复学习了《为人民服务》和《纪念白求恩》两篇文章，用张思德、白求恩作镜子，摆思想，谈认识。许多同志认识到：要做一个自觉的革命战士，全心全意为人民服务，就要去掉“我”字。既要有我，又要无我。在荣誉、地位、物质享受面前，要丢开“我”，不忘党和人民的培养教育；在困难、艰险、繁重任务面前，要想到“我”，想到自己对祖国和世界革命担负的重大责任。大家说：“心里装着人民，脑子里装着革命，什么个人问题都能处理好，什么困难都能克服掉，什么艰险都不怕，什么任务都能完成，就是刀山也敢上，火海也敢下。”

干革命就要干到底

三连党支部组织大家学习《为人民服务》和《纪念白求恩》等文章，还为了使大家进一步明确：为人民服务一辈子，就要学习一辈子《为人民服务》；学习一辈子《为人民服务》，就要改造一辈子思想。正确认识有限的服役期限与无限的为人民服务的关系。他们结合学习革命先烈和革命英雄事迹，发动战士进行回忆对比：忆党和毛主席的教导，比自己的服役态度，忆家庭在旧社会受的苦，比自己解放全人类的决心；忆革命前辈的革命斗争精神，比自己为人民服务的行动。经过学习，同志们进一步认识到：革命事业的发展是无限的，个人的生命、能力是有限的，我们要把有限的个人投入到无限的革命事业之中去，就要象革命先烈和革命英雄人物那样，把宝贵的生命献给革命事业。大家纷纷表示，干革命就坚决干到底，“为党为人民，永生愿扛枪，革命志不变，红心永向党。”

为人民服务就要做好当前工作

党支部经常组织大家学习毛主席“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨”的教导，学习无产阶级革命事业接班人的五个条件，教育同志们明确认识：全心全意为全中国人民和全世界人民服务，实现美好的共产主义，是我们最高的理想。但是，要实现这个理想，必须从现实出发，做好当前工作。在革命队伍里，一切工作都是革命，一切工作都是为了革命。对于拿枪杆子的革命战士来说，最重要的就是平时圆满地完成一切任务，随时准备为保卫人民利益而战斗，战时就要不怕流血牺牲，英勇顽强地同敌人进行枪对枪、刀对刀的战斗。这不仅需要有为人民而生、为人民而死的革命人生观，还要有过硬的杀敌本领。革命人生观和过硬的本领，要靠平时的修养和锻炼。

为了解决这个问题，党支部着重教育大家：第一，要做好眼前平凡的工作。为人民服务是具体的，美好的理想，要从眼前的工作去着手。不愿做细小平凡的工作，为人民服务就是一句空话。第二，要热爱劳动。使大家认识到没有劳动就没有世界，任何理想都要通过辛勤的劳动来实现。第三，苦练作战本领。革命战士是拿着枪杆子为人民服务的，光有为人民服务的思想和决心，没有一手打仗的过硬本领，也不能完成党和人民交给的一切任务。

为革命一不怕苦二不怕死

党支部在组织全连学习《为人民服务》这篇文章时，还着重讨论“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所”，“为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻”。并宣传我军的光荣传统和革命先烈的英雄事迹，给战士树立了“生的伟大，死的光荣”的光辉形象。经过教育，战士的阶级觉悟有了很大提高，进一步懂得了什么是革命的生死观。战士们说：“毛泽东时代的人，活要活得有意义，死要死得有价值。”“为人民而生，为人民而死，生的伟大，死的光荣。”有的说：“对待生与死的态度，是区别真革命与假革命的分界线，是检验马克思列宁主义和现代修正主义的试金石。”全连同志一致表示，要在艰苦中锻炼，在战斗中考验，使自己成为一不怕苦、二不怕死的革命战士。        （沈政）

描述：

