id: 7e4d9151c9
标题：星火点点漫天红——访三湾
日期：1961-12-8
是否是时间段：false
作者：雇工/牛嵩林
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三湾——是深山中一个小小的村落，处地幽僻，道路崎岖。要进三湾，只有三个很不惹人注目的坳口，每个坳口前都有清溪、木桥，都有一些“山穷水尽疑无路”的弯曲。在1927年10月，茶子刚刚成熟的时候，毛泽东同志带着第一支工农革命军来到了这里。从此这个很小很小的村落，便名扬四海，万家传诵，写进了辉煌的历史篇章。

在今年的10月，我也冒着纷飞的细雨，穿过茶树和桐材交错在一起的枝叶，来到了三湾——这距离工农革命军来到三湾的时间，已相去三十四年了。细雨虽然润湿了我的军衣，但我却分外高兴，因为我知道当年工农革命军来到这里的时候，也是冒着同样的蒙蒙秋雨。

一位姓李的革命老人，热诚地接待了我。他坐在炉灶旁边，拿着一支比手臂还长的细竹烟袋，对着灶火一口一口深深地吸着。灶火的火光，在他古铜色的脸上，忽明忽暗地闪动，这和他对我长谈时的声调正好相配合，忽而高亢忽而低沉……

1927年的下半年，是个乌云压顶风雨飘摇的时刻，由于蒋介石的叛变革命，由于党内右倾机会主义分子的动摇，大革命失败了。这时有许多激昂慷慨、振奋一时的旧军官和知识分子，都纷纷掩面、挥袖而去。这股失败主义的情绪，也弥漫到工农革命军的队伍中来。有许多人在远眺〔tiào〕大城市的城楼时，是兴高彩烈的；但现在开始向罗霄山脉的中段——井冈山眺望时，却紧锁了眉头。尤其在进入江西境内的沪溪时，又遭到了敌人的伏击，这些人就更踟蹰〔chí—chú〕起来，他们用怀疑的轻轻窃语：“这几点星火究竟还能闪亮几天？”……但毛泽东同志，却仍然迈开豪放的步伐，带着队伍向井冈山挺进。他坚信革命根据地一定能够建立，他坚信依靠农民，依靠农村，将来一定可以包围城市，解放全国，他坚信点点革命星火必能燃起照红天地的革命火焰。

毛泽东同志来到三湾的时候，革命老人还清晰地记得，是穿着一套和老百姓一样的露出棉花的棉衣，腿上是绑带，脚上是草鞋。那时他只有三十多岁，又英俊又洒脱，踏过无数山山水水，却丝毫没有倦色。他一来到，就在板桥头、小巷口，屋沿下和过往的百姓亲切交谈。这位革命老人还清晰记得，毛泽东同志曾请他哥哥李长理到井冈山，给袁文才送去一封亲笔信；还掏出一把银角子，放在他哥哥的手掌心里，作为奔波的路费。他的哥哥以后又送过好多次信，有次却不幸被白匪搜捕、杀害了！……说到这里，老人沉默片刻，又往炉灶里添了几块木柴，炉火就更炽烈了，一朵朵红缨似的火焰，从灶口里跳跃出来，照红了整个小屋，也更照红了老人的脸。我凝望着老人脸上的灯光，思绪山随着跃动起来：这里人民的脸，是多少次被革命的火炬，战争的烽烟，照亮过、熏染过啊！这样的人民，是从不知畏惧的……。想到这里，我的心头滚过一阵阵的熨热。

雨住了，雾升高了，外面的空气很清凉，我就偕同老人走向溪流，走向山坡。坡地上有许许多年金黄的、浅粉的、淡蓝的小花，从密密的滑润的叶簇〔cù〕中探出脸来。它们狭着一颗颗小眼睛似的水珠，似乎在说：这里的每一枝绿茎，每一丝花蕊，都是多么值得珍惜、值得思忆的啊！……老人停住了脚步，指着几堵断墙说：当年毛主席就住在这里。这里本来是个名叫“协盛和”的杂货店，放着一个长柜台和许多瓶瓶罐罐！但现在在碎砖旁，只是蔓长着地瓜秧和南瓜藤。老人指着垂挂着一串串紫罗兰般小花的墙角说：这里就是毛主席的寝室；他又指着另一个墙角说：这里扣押过许多从蓬花县带来的土豪劣绅，这些无恶不作，骄横一时的人，在工农革命军的面前却终日哆哆嗦嗦地蜷缩着。我随手捏起这块土地上的一些黑泥，放在手心端详，啊！这泥土不但盖满革命巨人的脚印，同时出写满人民翻身的历史呢！……老人大概猜出我的思绪，便展开嘴角边的笑纹说：“我们正准备在这里修建一座革命纪念塔呢！”

往前面的山腰走去，便见显露出一个清浅的池塘，塘中有两只肥大的白鹅，正用长嘴梳理着雪样的羽毛。老人指着塘边青葱葱的树林说：这里原来是个高大的祠堂，工农革命军的同志们都住在这里。啊！在这里，就是在这里，毛泽东同志亲自整顿了工农革命军的组织，对那些在红旗面前暗暗摇头的人，望着远处井岗山的云雾低低叹息的人，梦游着大城市和交通要道的人，消沉的人，退缩的人都一律发给五块线的路费，让他们自择道路，决不强留。就是在这里，毛泽东同志对许多冲破大风大浪，而不改色的同志，说出了最豪迈的话语：“……贺龙同志两把菜刀起家，可是我们现在不只两把菜刀，我们还有两个营的人，我们还怕什么？没有挫折失败，哪里会有成功……”是啊！就是当年这两个营的人，发展到今天已经成为几百万的大军，捍卫着壮丽的祖国，捍卫着世界和平，就是这几点星火，漫红了整个的山峰、大地……。当年在这里，毛泽东同志还亲自在部队中建立了各级党组织，并成立了党的前敌委员会；还采取许多革命措施，进行了民主改革……。啊！在这里，我们的革命军队，开始有了自己的政治灵魂，开始有了坚定的行动纲领，开始确立了党的绝对领导。啊！这是一块多么令人神往的地方，在这里，我望着当年留下的基石，望着象红缨枪般摆动的竹林，猛地想起了一位元帅的话：“三湾改编，就是我军的新生！”

我揣着满怀豪情，又和老人顺着曲折小径，大步走去。我是多么急于谒〔yè〕见每一块革命遗址，每一片深沉的土地啊！老人指着林梢上，搭着一个了望木棚的方向说：那里本来是片大草坪，坪前的染布店常常在那里晾晒染好的新布。工农革命军来了，每天就在那里出操练兵，他们健壮的步伐和嘹亮的口号，总是在山谷中震起隆隆回声。这声音传达家家窗户，家家都感到喜悦、温暖……。老人又指着一所新砖房前的细卵石地说：过去毛泽东同志常站在这里对着队伍讲话，他的话使战士们听得喜笑颜开，气字轩昂。

我们又来到一株大樟树下，树枝郁郁莽莽，遮天盖日。老人说：毛泽东同志带队伍离开三湾，奔向井冈山时，曾在这树下作过一次告别讲话。那时他也挤在人群里，屏住气息全神灌注地静听。毛泽东同志说的话，象是亲人的关照，象是朋友的叮咛，直到队伍离开枫树坪，从云雾迷蒙的南湾坳口远去，毛泽东同志说话的声音，却还在三湾村，在三湾村人民的心头震响着、萦绕着……。

毛泽东同志带着队伍走了以后，三湾村变成了一片赤红的天地，很多人纷纷走出草屋，参加革命。这位姓李的老人，也是在那时候入了党，到龙市的区委组织部做秘书工作。这时，到处都挂起了苏维埃的牌子，到处都挑着打土豪分得的稻谷。红色的袖章，红色的旗，在井冈山下浓绿的峡谷中，梯田旁闪烁、飞舞……。但不到一年，白色恐怖又象黑夜里的狼群，开始扑来。大粮户龙井泉，带着发了疯的保安团，举着蘸茶油的火把，走一路，烧一路，方圆几十里地，到处是一片火光熊熊。三湾仅有的一道狭小的街道都化为一团灰烟……。

现在，我站在大樟树下，却望见一片蓬勃的生机：密林正和新楼絮谈，溪水正和孩童嬉戏。它们都是在今天的太阳下新生的，它们都生得多么挺拔，多么俊秀。苍翠的群山似乎都在吟哦着这样的诗句：“野火烧不尽，春风吹又生！”是啊！看，远处一所新楼里，学生们正念着拼音的声母和韵母；廊沿下工人们正用篾刀篾着青竹，准备编织新席；近年，窑工们正在窑中添着柴火，取出一块块烧红的准备修盖革命纪念塔和烈士馆的新砖……，啊！在透出阴云的缕缕阳光下，一切都在跃动，一切都在伸展，一切都在吞吐着清新的大气！……我振奋地整了整我的军衣，想到从三湾改编时工农革命军的黑色包头布，到今天在我额顶上放光的金色军徽，这中间是经过了一段多么惊心动魄、可歌可颂的变化啊！谁能不为这变化而感到光荣、自豪，谁能不为这一切而更百倍奋发！

1927年10月，毛主席率领的秋收起义部队，在三湾进行了改编，并在部队中建立了党代表制度和各级党的组织，奠定了人民军队的基础，这是三湾村的一角。

牛嵩林摄

描述：

