id: 5c6124d6be
标题：英雄学英雄 花开遍地红我军著名学习毛主席著作积极分子、英雄模范深入学习英雄四排和李文忠同志
日期：1967-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席亲自批准，授予6011部队某部六连四排以“支左爱民模范排”和排长李文忠同志以“支左爱民模范”的光荣称号，给人民解放军全体指战员以极大鼓舞。全军各部队的英雄模范人物，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的感情，带着战友们的委托，从祖国各地来到南昌参加命名大会。毛主席的好战士年四旺，动过手术不久，得到要来南昌参加英雄四排和李文忠同志命名大会的消息，心情非常激动，同志们问他能不能去？他坚定地回答：“这是一个学习英雄们忠于毛泽东思想的崇高品质的好机会，是学习他们活学活用毛主席著作好经验的好机会，我一定去！”王杰生前所在班班长刘成科来南昌前，全班同志特意买了一个笔记本，大家在本子上签了名，委托刘成科专门记录“支左爱民模范排”和“支左爱民模范”李文忠同志的英雄事迹和他们活学活用毛主席著作、学用结合、立竿见影的好经验。刘成科觉得一个笔记本不一定能够用，在途中又买了一本“学习雷锋好榜样”的大笔记本，带着全班同志的委托来到了南昌。

英雄模范们来到英雄四排驻地后，他们一遍又一遍地听取李文忠生前战友的介绍，一次又一次地和四排战士举行座谈，到英雄四排和李文忠同志英雄事迹展览馆里详详细细地进行了参观。他们在广泛的接触了解中，深深认识到，英雄四排和李文忠同志在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，能始终不渝地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，能够旗帜鲜明地、毫不动摇地支持无产阶级革命派，能够不顾个人安危，挺身而出，奋勇抢救红卫兵小将和革命群众，靠的是战无不胜的毛泽东思想，靠的是对毛主席的绝对忠诚，靠的是对无产阶级革命派的鱼水深情。学习英雄四排和李文忠同志千条万条，最根本的一条是学习他们活学活用毛主席著作，把毛泽东思想化为自己的灵魂，绝对忠于伟大的领袖毛主席。爱民模范谢臣生前所在班班长、谢臣的弟弟谢起，参观了英雄四排和李文忠事迹展览，看到李文忠生前的“砍头不要紧，只要主义真；保卫毛主席，死了也甘心”的誓言手迹，心情久久不能平静。他激动地说：“只有用毛泽东思想武装起来的人，才能大忠大勇。我一定以英雄为榜样，炼出一副无产阶级的钢筋铁骨，铸一颗完全彻底为人民的红心，永远做毛主席的好战士。”全军学习毛主席著作积极分子丰福生，在日记中写道：“学英雄，就要象英雄那样对伟大统帅毛主席一片忠心，象英雄那样，毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。做到对毛主席的指示，理解的执行，暂时不理解的也坚决执行，紧跟伟大统帅毛主席寸步不离，狠学狠用毛主席著作永不停息，宣传光焰无际的毛泽东思想分秒必争，捍卫毛主席的革命路线坚定不移，执行伟大领袖毛主席的指示丝毫不走样。”

在学习英雄四排和李文忠同志的活动中，英雄模范们都下定决心，一定要把英雄四排和李文忠同志活学活用毛主席著作的宝贵经验学到手。他们说，学习毛主席著作，就是要象英雄四排和李文忠同志那样，活学活用，学用结合，立竿见影，在“用”字上狠下功夫，字字照办，句句照办。学习毛主席著作的模范红九连，是我们伟大领袖毛主席四十年前在革命摇篮井冈山亲手创建的一个连队，这个连队的代表仇国贤怀着向英雄四排和李文忠同志学习的强烈愿望来到了南昌，当他和同志们到井冈山参观学习的时候，心情无比激动，他在毛主席像前庄严宣誓：一定要继承和发扬老红军的革命传统，象英雄四排和李文忠同志那样，活学活用毛主席著作，真正用毛泽东思想统帅自己的一切。在毛主席的家乡——湖南省湘潭县执行支左任务的欧阳海生前所在班班长、欧阳海的弟弟欧阳湖，采用照镜子的方法，对照英雄四排和李文忠同志的英雄事迹，检查了自己在支左工作中耽心犯错误、工作不够大胆的错误思想，决心回去以后把“三支”“两军”工作做得更好，使红太阳升起的地方，变得更加红彤彤。

滔滔赣江水，郁郁井冈松，英雄学英雄，花开遍地红。英雄模范们在学习访问的日子里，处处以英雄四排和李文忠同志为榜样，严格要求自己。每天早上，他们在毛主席像前，学习最高指示，向毛主席请示工作；白天以毛主席的教导为标准，以英雄为榜样，对照检查；晚上又将自己一天的情况，向毛主席汇报。他们细心地把英雄四排和李文忠同志的动人事迹、活学活用毛主席著作的经验记在心坎上，表示回去以后，一定要大力宣传，让更多的无限忠于毛主席的英雄集体和模范人物更快地成长起来。

（据新华社南昌十四日电）

描述：

