id: 5c6bafe3da
标题：充分发挥理论骨干的作用
日期：1976-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在深入批判“三项指示为纲”、反击右倾翻案风的斗争中，军械技术学校十五队党支部注意培养和发挥理论骨干的作用，推动了全队革命大批判的深入开展。

这个队的理论骨干队伍是在批林批孔运动中建立起来的，他们在批林批孔、学习无产阶级专政理论的运动中发挥了重要作用。毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争展开以后，党支部明确地认识到，工农兵理论队伍是社会主义新生事物，是无产阶级在政治思想战线上向阶级敌人冲锋陷阵的骨干力量。热情地培养他们，充分发挥他们在反击右倾翻案风这场斗争中的战斗作用，本身就是对右倾翻案风的有力反击。为此，党支部很注意在斗争第一线培养使用他们，对他们的工作给予具体帮助。他们的做法是：一、加强对理论小组的领导。党支部分工专人具体负责抓这一项工作，和理论小组一起学习，一起研究问题，参加他们的活动，并注意做好他们的思想工作。二、帮助理论骨干搞好学习。有计划地结合现实阶级斗争，组织他们学得早一点，学得多一点，学得好一点。大家决心在这场反击右倾翻案风的斗争中当尖兵，打冲锋。三、把他们放在斗争第一线培养、提高。随着斗争的深入，不断地给他们布置任务，提出要求，使他们的活动能持久地开展下去。

由于党支部注意发挥理论小组的骨干作用，对于推动全队深入批判党内那个不肯改悔的走资派、反击右倾翻案风的斗争，起到了很好的促进气用。反击右倾翻案风的斗争刚开始，理论小组就带头学，带头批，组织了一场全队性的大批判会，批判奇谈怪论，对全队同志起到了引路的作用。理论小组还为全队摘抄整理资料，为全队同志的学习、批判，提供了武器和靶子。理论小组还给大家做必要的辅导。不久前，在批判“三项指示为纲”的修正主义纲领时，他们给全队讲了一课“必须紧紧抓住阶级斗争这个纲”，使大家进一步认清了“三项指示为纲”的要害就是否定以阶级斗争为纲，复辟资本主义，从而更加自觉地投入到这场捍卫毛主席无产阶级革命路线的战斗中去。

描述：

