id: 5c6b185f52
标题：从“正名”看林彪篡党窃国的野心
日期：1974-2-9
是否是时间段：false
作者：铭华〖HH/换行〗DW：湖北省军区后勤部
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对于名和实的关系，辩证唯物主义认为，名，即主观观念，是第二性的东西，是客观现实和社会存在的反映。社会存在变化了，作为社会上层建筑的意识形态，思想、观念等等，也必然随着变化。因此，应该使思想、观念去适应变化了的客观存在，而不是强使客观存在来适应人的主观观念。

孔老二鼓吹的“正名”，是彻头彻尾的唯心主义的货色。他认为名是第一性的，实是第二性的。不是客观存在决定主观的观念，而是主观观念决定客观的存在。从这个唯心主义的观点出发来观察社会历史问题，就必然得出反动的结论，认为春秋末期社会的混乱，“犯上作乱”，不忠不孝的事情连连发生，并不是经济基础的变化在上层建筑中引起的反映，而是因为奴隶主贵族的意识形态，维护奴隶制等级制度的名分观念不被人承认的缘故。解决的办法，就是要“正名”。从这里开始，使各人都懂得按自己的等级地位，按自己的名分去思想、行动。孔老二认为，这样一来“犯上作乱”，不忠不孝的现象就不会再发生，奴隶主贵族的反动统治也就能一代一代地传下去了。

孔老二的所谓“正名”，是想用主观观念来规定客观现实，用没落的奴隶主贵族的意识形态去改变已经变化了的社会制度，以达到“复礼”，也就是复辟的目的。在阶级社会中，存在着对立的阶级，也就必然会有对立的思想。恩格斯在谈判现代社会时曾经这样指出：“工人比起资产阶级来，说的是另一种习惯语，有另一套思想和观念，另一套习俗和道德原则，另一种宗教和政治。”（《马克思恩格斯全集》第二卷第四一○页）毛主席也指出：“在阶级存在的条件之下，有多少阶级就有多少主义，甚至一个阶级的各集团中还各有各的主义。”在古代社会同样也是如此。孔老二从奴隶主贵族的反动观点出发，认为奴隶起来造反，臣子不听君主的话，儿子不听老子的话，都是“名不正言不顺”，叫做不忠不孝，是大逆不道的事。这一套维护奴隶主统治秩序的说教，当时的奴隶是根本不相信的，他们骂孔老二是口称文武之道，迷惑天下，欲求富贵，简直是个比强盗还要强盗的衣冠禽兽。新兴的封建势力也不相信。鲁国的大夫季氏“八佾舞于庭”，用天子才能用的八个行列的舞乐，孔子怒气冲冲地大骂：“这样的事情都忍心干出来，还有什么事情不能忍心干出来呢！”（是可忍也，孰不可忍也）他也没有能把这种破坏奴隶主统治秩序的行为骂倒。历史唯物主义认为，历史的发展是新生战胜腐朽，革命战胜反动。在奴隶和奴隶主的斗争中、新兴的封建势力和没落的奴隶主贵族的斗争中，正义和真理是在奴隶一边，在新兴的封建势力一边，孔老二既不能阻止代表新的生产关系的革命阶级的出现，当然也就无法阻止革命阶级的思想的存在。想用“正名”的反革命手段，把革命的思想压倒，这是不可能的。

叛徒、卖国贼林彪为了实现他篡党窃国，复辟资本主义的罪恶目的，不得不求助于孔老二的亡灵，祭起“正名”的黑旗，来为他的反革命行为造舆论。林彪认为，他是脑袋“特别灵”的“天才”，是可以在空中“独往独来”的“天马”，因此，应当让他篡夺党和国家的最高权力，否则就是“名不正言不顺”。林彪以为，只要打出孔老二“正名”这面黑旗，他的反革命行为就成为“合法”的了。林彪这个叛徒、卖国贼利令智昏，忘记了一个根本事实，我们的国家是无产阶级专政的社会主义国家，我们的人民是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的人民，一切想用天才论、“正名”论来掩盖反革命活动的企图，都不可能实现。林彪鼓吹孔老二的反动的“正名”观点，以为借此可以篡夺国家最高权力，结果是搬起石头砸了自己的脚，成了“名正言顺”的叛徒、卖国贼，到孔老二那里讨封去了。

描述：

