id: 49813fde66
标题：经过长期的磨练才能发光作家深入基层刻不容缓
日期：1957-11-24
是否是时间段：false
作者：葛琴
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
葛琴

我们欢迎“文汇报”组织这样的座谈会。实际上对我们来说，是很好的鼓励和督促。建立工人阶级的文艺队伍，是长期艰苦的工作，除我们自己发狠努力外，还需要社会方面的支持和帮助、关心和督促。

作家深入基层，是建立工人阶级文艺队伍的关键问题，也是社会主义作家本身能不能成为作家的根本问题。社会主义的作家，工人阶级思想的建设者，没有坚定的阶级立场和鲜明的思想基础，是难以胜任的。

反右派斗争的事实告诉我们，资产阶级思想无论在老一辈的或是青年一辈的知识分子身上，都容易落脚、滋长，而顽强地占领他们，乃至严重地毁灭他们。这些事实，我们不能因为反右派斗争的胜利就忘记了，应该引起我们深切的注意和警惕，因为我们同样是知识分子。

在我们电影创作方面，自从钟惦棐的“电影的锣鼓”敲响之后，资产阶级的文艺思想，马上找到了它的缺口和市场。在一系列的“娱乐性”呀，“票房价值”呀，“艺术性”呀等等的花花绿绿的烟幕后面，公然贩卖脱离政治、歪曲生活、庸俗、低级、用工农兵外衣包装着资产阶级思想感情等等毒草。据我所看到的，虽然为数还不多，却足以说明问题，这就是文艺创作干部严重脱离政治脱离生活的必然结果。人的思想之中，腐朽霉烂的东西越多，新的发光的东西越少。反过来也是一样，新的发光的东西，都不能一下子从天上掉到我们的脑子里来，立刻把我们武装起来。这需要我们自己参加到劳动人民的斗争中去，经过长期的甚至是痛苦的磨练。事实告诉我们，这已经是刻不容缓的事情了。

其次和思想改造的同时，要大力解决我们不熟不懂英雄无用武之地的问题。痛苦的经验告诉我们，现炒现卖的创作方式，已经不能再继续。写得很吃力，吃力不讨好，半生不熟，粗糙单薄；作为一个党的文艺的干部，望着这些东西，不管是自己的，还是别人的，心里不能不沉重。但是力不从心，特别对于沸腾的社会主义建设中的新人物新思想，鼓舞人心的英雄模范，我们不知道，不了解，无法捉摸，是个根本问题。电影创作，当然有它的特性，不能掌握，是很吃亏的，但是比之生活源泉来，究竟是个次要问题。瓜熟蒂落，真有好东西要出来，形式是限制不了的。裁缝的手艺固然要紧，没有布匹呢绒，还是穿不上新衣服。道理很简单，这些问题，毛主席早在十五年之前就告诉了我们，今天来说，只是切实执行，坚决贯彻的问题。

描述：

