id: 4983de6638
标题：“文艺月报”三月号
日期：1955-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“文艺月报”本年三月号在评论方面，刊载了四篇批判胡风资产阶级文艺思想的文章:唐弢写的“不许胡风歪曲鲁迅”，是针对胡风为了维护自己的资产阶级唯心主义思想，常常以鲁迅为武器，让鲁迅来替他打仗，从而不惜歪曲鲁迅、割裂鲁迅这一严重情况而发的；王元化的“胡风的反马克思主义的立场观点”批判了胡风用“忠实于现实主义”的虚伪的口号来达到在实际上抹煞作家的立场观点问题的反马克思主义的资产阶级唯心思想；施昌东的“评胡风的‘创作实践’”着重批判了胡风片面地夸大所谓“创作实践”的错误的实质；姚文元的“胡风歪曲马克思主义的三套手段”则从批驳胡风的反马克思主义的形形式式的手段着手，把他的彻头彻尾的反党反人民的资产阶级唯心论的本质加以揭露。此外，由于胡风曾在“关于几个理论性问题的说明材料”中提起了“世界主义”，为了帮助读者弄清这个名词，本期“文艺信箱”栏刊出了一篇“什么是‘世界主义’?”(罗荪)。

作品方面，“渔网”(报告)和“钢铁的海岛”(诗)是华东公安部队文艺评奖中推荐的作品。从这两篇作品中可以看到海防前线的战士们的生活和他们迎接战斗的旺盛意志。此外，又发表了梁学政的“台北的黄昏”，陈夫、鲁山的“强攻一江山岛”，刘川的“英雄的第二代”和扬波的“不走正路的龚玉林”等四篇创作。还有方纪的一篇散文“访问托尔斯泰的故居”。

本期还发表了魏金枝的一篇读稿随笔“先从报告速写入手”；以及对“走向胜利”等书的三篇评介文章。

为了响应反对使用原子武器的签名运动，“文艺月报”三月号刊出题为“斩断挥舞原子武器的魔手”的社论。

描述：

