id: 4983b452c3
标题：英雄的聚会　战斗的豪情——市先进生产者、先进工作者和各条战线代表座谈会侧记
日期：1977-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：王林,四人帮,上海文革,工业战线,党内资产阶级,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人逢喜事精神爽。在中共上海市委、市革委会召开的先进生产者、先进工作者和各条战线代表座谈会上，二百多位代表个个激情难抑，会场上欢声笑语不绝。大家手握住手，肩靠着肩，热烈庆祝粉碎“四人帮”的伟大历史性胜利，齐声赞颂英明的领袖华主席。会场的一角，王林鹤、程德旺、裔式娟、刘金堂、应忠发等老工人、老模范碰面了。五十二岁的应忠发走路脚步“蹬蹬”响，程德旺说他象个年青人。应忠发笑着说:“嗨!粉碎‘四人帮’，我浑身是劲。今天参加这样的盛会，好象又回到了当年我们欢聚一堂的时候。”

想当年，谁能忘?王林鹤激动地说:“这么多同志相聚在一起开座谈会，我已经十年没有参加了。”伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理，生前曾多次到上海视察，每次都把先进生产者、先进工作者请去，亲切地接见，详尽地询问，兴致勃勃地倾听大家汇报学习、思想、工作和生活的情况。在毛主席、周总理的身边，代表们感到无比的温暖和幸福，有千言万语要倾诉。

但是，万恶的“四人帮”及其一小撮余党窃取了上海工人阶级和人民群众的文化大革命胜利成果后，整整十年没有召开先进生产者、先进工作者的座谈会，还把老工人、老模范污蔑为“老麻烦”、“工人贵族”、“既得利益者”“走资派的广告品”，迫害、打击老工人、老模范。以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，老工人、老模范重见了太阳，才有今天的欢聚一堂啊!

当中共上海市委、市革委会领导同志苏振华、倪志福、彭冲、周纯麟、林乎加、严佑民、王一平和其他领导同志缓步绕场一周，同代表们一一握手、问好时，全场掌声经久不息，人们涌出了激动的泪水。代表们置身在这热烈的气氛中，纵情歌颂英明领袖华主席，掌声和笑声汇合在一起，有多少心里话要倾诉啊!曾经八次见到过伟大领袖毛主席的老模范钱芬娣，前些天不慎摔了一跤，听说召开这样的盛会，坚持来了。她激动地说:“‘四人帮’把我们当作草，毛主席、华主席把我们当成宝。我要永远不忘毛主席、华主席的恩情，紧跟华主席，永远干革命!”著名的劳动模范刘金堂听了倪志福同志的讲话后，心情久久难以平静，他说:“在新春即将来到的前夕，市委领导同志亲切地接见我们，勉励我们，给我们增添了力量。在走向大治的新的一年中，我要在揭批‘四人帮’的斗争中和抓革命、促生产中，发挥带头作用、骨干作用、桥梁作用，大干一场，以实际行动来报答以华主席为首的党中央的亲切关怀。”

把喜悦变成力量!代表们听了会上的发言和市委领导同志的重要讲话，浑身都是劲!唐大昌，这位文化大革命中成长起来的青年技术革新闯将，暗暗地下定了决心，要向老模范、老先进学习，狠批“四人帮”，甩开膀子大干社会主义，把被“四人帮”破坏所造成的损失夺回来!听完大会的发言，他就思考着怎样把照相机工业搞上去，加快正在调试的铣加工组合机床的革新任务。

把决心化为行动!代表们从年逾七十、白发苍苍的老人，到朝气蓬勃、风华正茂的青年，个个磨拳擦掌，把座谈会的热烈气氛，带到各个单位，变成全市工人阶级、革命人民的共同行动。裔式娟回到厂里上夜班时，把市委领导同志的亲切关怀告诉班里的战友们，同大家分享快乐，共表决心，表示一定要贯彻华主席抓纲治国的战略决策，把工业学大庆的群众运动推向高潮，夺取革命、生产的新胜利。

欢乐的场景，战斗的豪情，给人们留下了难忘的印象。这次英雄的聚会，是大鼓干劲，向新的胜利进军的动员会。上海各条战线的干部、群众决心更高地举起毛主席的旗帜，步调一致，团结战斗，在以华主席为有的党中央的领导下，抓纲治国，去夺取天下大治的新的胜利!

本报记者

描述：

