id: 498679fac8
标题：我的历程三十一、在安徽农村
日期：1984-8-26
是否是时间段：false
作者：伍修权
来源：
标签：安徽文革,农业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伍修权

一九六五年十月，我和中联部的四个同志，去安徽六安、霍丘等地，参加了为时半年的“四清”运动。这是全党干部轮流参加的一次在农村等基层单位进行的社会主义教育运动。我由于建国以后一直从事外事工作，对国内工农业情况特别是农村基层工作了解甚少，若干年来，只有一九六一年曾经到河南、陕西和山西几省农村人民公社、三门峡水利工地和太原钢铁厂等地进行过参观访问。在走访这几处时，还曾先后遇到董必武、吴玉章等老同志，一度同他们结伴而行，交谈过当时的观感。因为是参观性质的，时间又短，仅仅是一次走马观花，了解的情况很少。“四清”运动开始后，我就几次提出，要下去蹲点，了解些基层的实际情况，一直未能如愿。直到这次，中央才同意我去安徽参加一期“四清”工作。

我们同安徽省委以及所在地、县委的“四清”工作队一起下乡。为了工作方便，我还用了个假名字，叫“吴光”，住到一个生产队里。那个生产队将场院边上的一间空房整理出来分给我住。平时吃饭，则到社员家里吃派饭。按照当时规定，轮到派饭的社员家不得用豆腐以上的好菜招待我们，只许吃普通农家的家常便饭。当地农民的生活很苦，副食主要是腌酸白菜，吃豆腐就算是美餐了。

除了“四清”工作之外，我还同社员一起去田间参加劳动。当时我已年近六十岁了，体力较弱，农民的性格真是善良呵，他们见我参加劳动很费劲，又是笨手笨脚的，总是挑些轻活给我干，我虽尽力而为，但是也只能算做一个不合格的辅助劳动力。这样，我同许多农民交上了朋友，能听到他们的知心话。我过了一段与贫、下中农基本“四同”(同吃、同住、同劳动、同学习)的生活。在“四清”中虽然生活比较艰苦，但却非常愉快，大有回到青年时期之感。

我在“四清”期间，大量时间是参加或主持“四清”工作队的一些会议和生产大队、生产队的各种集会，也曾经就当地运动中的问题向干部们作过报告。在这段时间内，我接触了许多基层干部和农民群众，了解到许多农村的实际情况，对人民公社的政治、经济状况，作了一些调查研究。这对我来说，不仅增加了许多知识，对自己的思想也有不小的触动。几个月的生活给我的突出印象之一是，全国解放十多年了，各方面工作虽然有了很大的提高和发展，但是同实际的需要与可能相比，同世界上许多国家的情况相比，我们的进展还是太缓慢了，人民生活仍然异常艰苦，许多地区的农业生产还相当落后。

当时我曾利用机会，访问过安徽省的几个重要的水利工程，如佛子岭、梅山和响洪甸等三大水库，这是几个完整的配套成龙的水利系统，其规模可与我国古代的都江堰等水利工程相媲美。据介绍，这些工程设施全部配套运转使用并发挥作用以后，不下五年，当地的农、林、渔业生产以及发电、航运等事业必将大大发展，人民生活也会大大改善，这里的面貌就将大变。我还暗暗地下了决心，过几年再去看望那些熟悉的老乡和了解当地所取得的成果。哪里知道，几个月以后，就开始了史无前例的“文化大革命”，一场席卷全国大地的政治大动乱，把正常的生活和劳动都给搅乱了，冲垮了!人民的美好愿望，暂时落空了!

其实，这场政治动乱的苗头，早就显露出来了。那些年，正是林彪鼓吹什么“活学活用”、“立竿见影”和“突出政治”的时候，首先在军队里发行了大量的《毛主席语录》，并到处宣传，到处推销，我在离京以前“走后门”得到了几本，后来到南京时，部队同志又送了一些给我们，我将它分给了“四清”工作队的一些同志。当时还觉得十分珍贵难得，不料后来此书不仅全国人手一册，还译成了各种外文，在许多国家散发。我们在“四清”中，依据的是一九六五年初中央政治局通过的《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》(简称“二十三条”)。这个文件的基本精神是强调“我国城市和农村都存在着严重的、尖锐的阶级斗争”、“运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”等等。

我住在农村时，也曾寻找和处理过如文件所说的“走资派”或“四不清”干部，我自己就曾多次同一个公社干部谈话，动员他坦白交待问题，卸掉包袱，改过自新。当时认为，对他的批评和处理，是符合文件精神的，现在看来，这些文件本身就存在着“左”的错误，在执行中当然不可能不发生“左”的偏差。

一九六六年四月，我们这一期“四清”工作结束。返回省会合肥时，省委第一书记李葆华同志安排我们在毛主席住过的宾馆——稻香楼休息，这同我们不久前住过的生产队场院小屋相比，不能不有所感慨。当月，我们从安徽回到北京。两个月后，“文化大革命”就正式开始了。运动初期我还在部里抓工作。并且同康生等一起又去过阿尔巴尼亚，不久也就被卷入了这场历时十年的大动乱中。

描述：

