id: 49871e13be
标题：认真落实毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的伟大指示我国南方因地制宜推广水田作业机械
日期：1971-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：湖北文革,江西文革,广西文革,农业战线,工业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十八日电　我国南方水稻产区各级党组织和革委会，在深入开展农业学大寨的群众运动中，认真落实毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的伟大指示，全面规划，加强领导，组织各行各业力量，广泛发动群众，因地制宜地创制和推广各种水田作业机械，大大节约了劳动力，提高了生产效率，为各地建设旱涝保收稳产高产田，进一步发展生产，开展多种经营，创造了有利的条件。目前，不论是沿江滨湖地区，还是丘陵山区，正在大面积推广使用排灌、耕作、植物保护、脱粒等半机械化和机械化机具；插秧机正在由点到面逐步推广；水稻收刈机械开始在一些地区试用。

水稻，是我国的主要粮食作物之一。随着水稻复种指数提高，种植面积逐渐扩大，广大劳动人民迫切要求实现水田作业机械化，从几千年来一直沿袭的弯腰弓背的笨重手工劳动中解放出来，实行精耕细作，提高粮食的单位面积产量，为社会主义革命和建设作出更大的贡献。根据广大群众的迫切要求，无产阶级文化大革命前，不少地方就注意研究制造和推广适于水田作业的农业机械。无产阶级文化大革命中，水稻产区的各级党组织和革委会都把发展水田机械化事业列入自己的工作议程，全面规划，加强领导，调动各行各业的力量，因地制宜地发展水田机械化事业。许多地区从有利于发展农业生产着眼，从切合当地实际情况出发，因陋就简，土法上马，积极创制和推广半机械化、机械化农机具，走由土到洋、由低级到高级逐步发展的道路。江西省泰和县广大革命群众为了尽快改变水稻拔秧、插秧、收割“三弯腰”的状况，坚持“两条腿走路”的方针，发扬革命传统，自己制造土设备，建立农机修造企业。去年以来，全县办起了二十多个小企业，社队办起四十七个农机修造广、站，修理和制造小型拖拉机、水泵、插秧机、打谷机、柴油机等各种农机具，为逐步改变水稻生产“三弯腰”状况和加速实现水田作业机械化积极创造条件。位于江汉平原的湖北省沔阳县，水田大部分是湖田，有些湖田泥深过膝，耕牛、拖拉机下田困难。全县群众根据这种自然条件，在发展水田机械化过程中，破除迷信，解放思想，土法上马，试制成功一种适合湖田耕作的机滚船。这种机滚船外形象船，但前头比船尖，后头比船宽，船尾安有木制滚芯和木制叶片，船上装有动力机。动力机发动后，推动滚船前进，带动木滚上的叶片转动，就把田泥打烂了。机滚船结构简单，制造方便，易于操作，整田质量好，效率高。现在全县拥有机滚船两千二百多只，机耕面积占湖田总面积的百分之三十以上。这种机滚船和其他地区机耕船的试制和推广，为各地加速实现湖田耕作机械化开拓了新途径。近几年来，江西、江苏、上海、浙江、福建、广东、广西、湖北等主要水稻产区，在制造推广水稻插秧、收获、脱粒、耕作、排灌等机械方面，都获得新的进展。这些机械一般具有重量轻、体积小、结构简单、效率高和使用方便等特点。各地的实践证明，土法上马，土洋并举，从改良农具过渡到半机械化、机械化，有利于充分调动地方和群众的积极性，有利于充分利用当地的人力、物力和资源，可以收到加速发展农业机械化的良好效果。

在实现水田作业机械化过程中，各地十分注意从原材料抓起，积极兴办小钢铁、小煤窑、小机械、小水电等小型地方企业，为制造水田农机具提供原材料。各地的经验证明，那里依靠本地自然资源条件，因地制宜地发展小型原材料企业，那里农机具修配和制造力量的发展就有了基础，农业机械化的发展就快。湖南省攸县过去自力更生兴建了一批小型原材料企业，在推动农机修造工业的发展中起过积极作用。后来，由于受到叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线的干扰，有些企业被迫下马，使农机修造工业的发展受到限制。无产阶级文化大革命以来，全县广大革命群众狠批反革命修正主义路线，坚决执行毛主席提出的“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，进一步提高了自力更生办机械化的积极性。他们充分利用当地资源，很快办起了八百多个县社队企业，自己炼钢铁、采煤、办电。他们利用这些原材料和动力，首先充实和健全了县、社、队三级农机具修造网，在修好现有农机具的基础上，制造了大批插秧机、打谷机、水轮泵、排灌机械及碾米机、粉碎机等农机具，有力地推动了农业机械化事业的发展。

许多地区的党组织和革委会，在发展水田作业机械化中，进一步加强领导，深入调查研究，发动群众自下而上做出本地区分期分批发展农业机械的规划。同时，根据当地现实情况，争取全面规划与突出重点相结合，实际与可能相结合，发动群众搞农具改革，组织各行各业把工作转入为农业服务的轨道，密切配合，互相支援，推动农业机械化事业的发展。广西陆川县切实贯彻毛主席的有关指示，县、社、队三级设立专门领导机构，加强对农业机械化的领导，并依靠群众，制订了全县分期分批实现农业机械化的规划。他们针对本县插秧季节劳动力紧张的情况，坚持制造和推广插秧机，使机插面积很快达到稻田面积的百分之五十二，大大加快了插秧进度，节约了劳力，争取了季节，促进了水稻的增产。接着，他们又积极发展排灌机械，解决农田缺水问题，使百分之九十以上的农田实现了旱涝保收。全县这样一环扣一环，依靠集体经济力量大力发展农业机械，基本上实现了排灌、植物保护、脱粒、运输和农副产品加工半机械化和机械化。他们把节省出的劳动力，向生产的深度和广度进军，实行科学种田，水稻亩产连续两年超千斤。许多地区在领导水田作业机械化中针对当地薄弱环节，既抓全面规划，又抓推广使用；既抓农机修理，又抓农机制造；既抓产品数量，又强调产品质量，积极培训农机技术队伍，加速了农业机械化的进程。

描述：

