id: 49887365d1
标题：哈尔滨市力学学会和物理学会继续讨论牛顿定律
日期：1961-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三月三日《哈尔滨日报》发表厉学闻的《对牛顿定律的初步批判》后，哈尔滨市力学学会和物理学会联合召开了讨论会，对牛顿定律作进一步探讨。大多数人认为，对牛顿的评价和对牛顿定律的评价不应混为一谈。牛顿力学体系的建立，在科学的发展上起了很大的推动作用，必须批判地继承。一部分人基本上同意厉学闻的意见，认为牛顿定律是资产阶级唯心主义在学术上的反映，它对力学工作者的影响很深，必须进行批判。一部分人认为，牛顿的三个定律构成一个完整体系，是正确的，不能加以批判。

三月二十八日，《哈尔滨日报》又发表了龚然青的文章，作者认为，科学的进步本身揭露了牛顿力学的局限性，指出了牛顿定律具有一定的适应范围；但是牛顿定律仍然正确地反映了宏观物体作缓慢机械运动时的规律。不能因牛顿定律有局限性，就否定了牛顿定律本身，也不能说“它对科学的发展是有害的”。对于牛顿的形而上学观点，我们必须批判。但是，人们对自然规律的认识也不是一次就能完成的，而是需要一个认识过程的。在评价牛顿定律的时候，也不能离开当时的历史条件和科学发展水平。

描述：

