id: 4989e3c27d
标题：聂荣臻同志发表重要谈话指出没有知识分子就不可能有四化必须肃清“左”的思想影响，对轻视和歧视知识分子的偏见进行公开的批评，直至必要的斗争
日期：1982-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈毅,聂荣臻,四人帮,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十二月二日电　中共中央政治局委员、中央军委副主席聂荣臻同志十一月二十五日下午在他的住所会见《红旗》杂志总编辑熊复，发表重要谈话说:没有知识分子就不可能有四个现代化，没有知识分子要实现翻两番的宏伟目标也是不行的。

聂荣臻同志说，现在党对待知识分子的政策是明确的。提交这次全国人民代表大会审议的宪法(修改草案)，在序言里写明，社会主义的建设事业必须依靠工人、农民和知识分子。这就是说，工人、农民和知识分子是我国的三个基本社会力量，也就是我国人民的主体。必须教育我们的广大干部和群众，充分懂得知识分子在社会主义现代化建设中的地位和作用。

聂荣臻同志说，党的十一届三中全会以后，我们党重新审查和确立了党的知识分子政策，认为知识分子是我国工人阶级的组成部分。邓小平同志就这个问题发表了多次讲话。全国知识分子都很高兴，心情舒畅，在各条战线积极工作，并且作出了很大的贡献。

聂荣臻同志说，现在党的知识分子政策在一些部门和地区没有完全落实。党内党外，阻力还不小。主要原因就是还有“左”的思想影响没有肃清。在许多人特别是一些干部的头脑里，还存在轻视和歧视知识分子的种种偏见。我们的报刊，我们的舆论机关，还要就落实知识分子政策问题大声疾呼，使广大干部和群众都懂得这样一个道理:要搞现代化，振兴经济，进行两个文明的建设，在本世纪末实现翻两番的目标，离不开科学和技术的进步。虽然可以引进一些外国的先进技术，但是用钱买是买不到四个现代化的。从这个意义上说，没有知识分子就不可能有四个现代化，没有知识分子要实现翻两番的宏伟目标也是不行的。

聂荣臻同志回忆一九六二年的广州会议时说，对知识分子“脱帽加冕”，我们早在广州会议时就解决了。那个时候，在知识分子政策问题上争论得很厉害。在这次会议上，周恩来总理、陈毅同志和我，还有郭沫若同志，我们一起讨论了好几次。我们在那个时候就认为，我们搞社会主义搞了这么多年了，大多数知识分子都是建国以后我们自己培养出来的，怎么能说他们是资产阶级知识分子呢?我们提出，要给知识分子“脱帽加冕”，脱掉资产阶级知识分子的帽子，宣布他们是劳动人民的知识分子。当时，周总理、陈毅同志和我都讲了话。这个结论本来是已经定了的，后来“文化大革命”一来就把它推翻了。在林彪、“四人帮”的破坏下，知识分子被当做“资产阶级反动权威”和“臭老九”，受到很大的打击和摧残，翻不了身。打倒“四人帮”以后，特别是三中全会以来，党在拨乱反正中，重新确立党的知识分子政策，这才使知识分子有了翻身之日，能够在四个现代化建设中发挥他们的聪明才智。

聂荣臻同志说，我在不久以前，同《光明日报》记者谈过知识分子问题。在这个问题上，大多数人是同意的，但也得罪了一些人。可是有什么办法呢?为了党和国家的利益，为了全面地落实党的知识分子政策，我们必须进行斗争。轻视和歧视知识分子，本来是愚昧和落后的表现，但是这种偏见，无论在我国社会上，也无论在我们党内，都有很长的历史。而“四人帮”在十年内乱中又把这种偏见推向了极端，这种流毒至今还没有完全肃清。所以，必须对这种偏见进行公开的批评，直至必要的斗争。

聂荣臻同志以极大的关切心情特别谈到中年知识分子问题。他说，现在四十岁左右到五十岁左右的中年知识分子，是我们各条战线的中坚骨干。进行两个文明的建设，发展现代科学技术，提高全民族的科学文化水平，这个重担就落在他们肩上。他们的工作任务重，家务负担也重。可是党的知识分子政策在他们身上就是不能完全落实，工作条件和生活条件方面的问题在许多部门和地方就是不能很好地解决。这个问题应当引起我们各级领导同志，特别是厂、所的领导同志的注意。聂荣臻同志提到蒋筑英和罗健夫两位中年科技干部的早逝，表示非常痛惜。他说，他们是我国知识分子的优秀代表，不仅有很大贡献，而且本来是很有希望的。象蒋筑英，我国的著名光学家王大珩同志是把他当作接班人来培养的。可是，在他们生前，在他们的工作条件和生活条件方面，我们一些党组织的负责同志没有做到应该做到的一切，就是没有更好地关心他们、爱护他们，这是应当引为教训的。

描述：

