id: 498aed4a5a
标题：坚决贯彻伟大领袖毛主席的最新指示 建设革命化的联系群众的领导班子
日期：1968-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学革命委员会

伟大领袖毛主席关于革命委员会的极其重要的指示:“革命委员会的基本经验有三条:一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”给我们指出了红色政权建设的根本方向。

我校革命委员会诞生八个多月来，坚决贯彻毛主席一系列最新指示，以整顿党的组织、加强党的建设为中心，以“斗私，批修”为纲，狠抓阶级斗争，向阶级敌人主动出击，不但击退了校内外一小撮顽固不化的走资派对新生的革委会一次次的猖狂反扑，批判了各种反动思潮，而且揪出了钻进无产阶级队伍和革委会内部的阶级敌人。

林副统帅教导我们:领导班子就是政权。革命委员会成立以后，第一等重要的工作，就是要实现领导班子的革命化，也就是要组织起一个革命化的联系群众的领导班子。毛主席说:“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。 ”只有一个无限忠于毛主席的坚强的领导班子，才能带出一支无限忠于毛主席的无产阶级革命大军，才能把学校办成一个红彤彤的毛泽东思想大学校。

一、无限忠于毛主席是领导班子革命化的灵魂

林副统帅教导我们说:“对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题。我们就是要抓对毛主席的态度、对毛泽东思想的态度问题。”

千头万绪抓根本。抓不抓“忠于毛主席”的问题，是区别新生的革命委员会与旧政权机关的根本标志。如果丢掉这一条，就丢掉了灵魂，丢掉了无产阶级政权，丢掉了一切。

要对伟大领袖毛主席胸怀一个“忠”字，首先要培养和建立对毛主席的深厚的无产阶级感情.校革委会成立以后，通过各种途径，首先从领导班子开始，大讲特讲毛主席的丰功伟绩，大颂特颂毛主席革命路线的伟大胜利，培养和加深全校革命师生员工对伟大导师毛主席的无比深厚的无产阶级感情。

伟大统帅毛主席教导我们:“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”八个多月来，我校上上下下、里里外外大力举办各种类型的毛泽东思想学习班，大大推动了各项工作的胜利开展。

去年十一月份，有些革命小将暴露了“临时观点”。有的说，“反正是临时权力机构，我们学生总是要走的，权总要由干部来掌握，迟走不如早走。”“知识分子成堆的地方太复杂，搞意识形态工作太危险，搞得不好要打倒。”有的干部也有依赖思想，说:“小将干劲足，冲劲大，看问题敏锐，我们在后面跟跟，出出点子。”针对这些情况，我们立即开办头头学习班，进行两忆三查活动(忆，旧社会的苦，忆受资产阶级反动路线迫害的苦，查掌权后对毛主席的感情，查对群众的态度，查自我批评的态度)。在学习班中，我们还分析了阶级斗争的新形势、新特点、新动向，发现了阶级敌人的种种阴谋活动。一个钻进造反派队伍的右派分子暗中放毒说:“革命小将总是要走的，以后学校的权还是我们的。”有个走资派狂吠:“革命小将冲冲杀杀可以，掌权是不行的。”还有的坏家伙公开贴出翻案大字报。触目惊心的阶级斗争事实，深深教育了大家。有的同志说，“阶级敌人在向我们挑战，在夺我们的权，如果我们还抱着临时观点，怕这怕那，就是背叛无产阶级革命，就是把无产阶级政权拱手让给敌人，就是对不起毛主席，对毛主席最大的不忠。”有的革命干部说，“过去我们执行资产阶级反动路线倒是十分卖力，现在为无产阶级掌权却是‘怕’字当头，这反映出我们对毛主席和毛主席革命路线的态度和感情大成问题。”一起忆苦思甜，大摆解放前劳动人民无权的痛苦，解放后有权的幸福，领会掌权的重要，丢权的危险，深深感到保权的责任，把阶级觉悟提高到两条路线斗争的高度，把巩固政权的觉悟落实到对毛主席的“忠”字上。

忠不忠，看平时用不用。革委会成员，工作繁忙，时间很紧，但是在八个多月的战斗中，我们仍然坚持每天两小时雷打不动地学习毛主席著作的制度。有一次有个战士要求常委去解决一个问题，正巧碰上学习。是去还是不去?最后还是请这个战士和常委一起学习毛主席著作，再解决问题。我们深深体会到，工作越是繁忙，战斗越是紧张，越是要认真学习毛主席著作，用毛泽东思想来指导行动，指挥战斗。

二、狠抓阶级斗争是领导班子革命化的动力

领导班子的革命化，革命委员会的无产阶级权威，只有通过斗争才能实现。革命委员会就是干革命的，就是抓阶级斗争的，这既是衡量革命化的重要标志，又是促进革命化的强大动力。一个革委会是不是革命化，有没有无产阶级权威，就看它是不是为保卫毛主席、保卫毛泽东思想、保卫毛主席的革命路线而战，就看它敢不敢向阶级敌人打进攻战。向敌人打了进攻战，就促进了革命化，就有了权；停止了向敌人进攻，就要向“修”字上滑，就等于向敌人缴枪、投降，就丧失了政权，革委会就会变成与资产阶级思想和平共处的“议会”，就会变成事务委员会、乌烟瘴气的裴多菲俱乐部，甚至变成资产阶级对无产阶级实行法西斯专政的修正主义机构。

革委会成立以后，主要矛盾仍然是无产阶级和资产阶级的矛盾。斗争的核心问题，仍然是政权问题。因此，革命委员会的建立，只是革命在新形势下的继续，决不是革命的结束，决不是阶级斗争的结束。我们必须进一步学习毛主席关于无产阶级专政条件下继续革命的理论、路线、方针和政策，千百倍地增强阶级斗争和路线斗争的观念，时时刻刻注意阶级斗争的新动向、新特点、新情况，识破敌人的新花样、新阴谋，以便彻底战胜之。

我校革委会成立以后，阶级斗争的新动向、新特点、新情况，大致有以下三点:第一，革命干部是革委会的骨干力量，因此阶级敌人总是把矛头对准已经参加三结合的革命干部，以“批判资产阶级反动路线”为幌子，揪住这些干部的一些缺点、错误不放，用造谣、暗伤等等手法把革命干部打成走资派，妄图推翻新生的革命委员会。第二，在无产阶级革命派占据绝对优势的情况下，阶级敌人感觉到从革命派内部寻找代理人比他们自己出马要好得多。因此，他们进行阴险毒辣的挖心战，用糖衣裹着的炮弹腐蚀革命委员会成员，在新生的红色政权内部寻找他们的代理人，或者把死不悔改的走资派乔装打扮成“革命干部”塞进革委会来，妄图把无产阶级专政的工具和平演变为资产阶级专政的工具。第三，党权是政权的核心，是权中之权。阶级敌人必然把斗争的重心放在争夺党权上。他们打着“受排挤的干部要掌权，受压抑的群众要造反”的黑旗，网罗牛鬼蛇神，纠集反革命的神圣同盟，采用打着“红旗”反红旗的反革命两面派手法，在“帮助党员斗私批修”的幌子下，丑化党员，丑化党；在“改善党群关系”的幌子下，拉一派，打一派；在“关心整党”的幌子下，企图钻进党内。

这些触目惊心的阶级斗争事实有力地告诉我们:我们同国民党反动派的斗争，在政治、思想领域里和在组织上等各个方面都尖锐地存在着。所以，革委会必须狠抓阶级斗争，狠抓革命大批判，否则，政权就要丧失，革命化就无从谈起。

面对阶级敌人的猖狂反扑，我们奋起毛泽东思想千钧棒，发动群众，给阶级敌人以毁灭性的打击，揪出了钻进革委会里的坏家伙，揪出了一小撮叛徒、特务和没有改造好的地富反坏右分子，从而使我们的领导班子更纯洁了，我们的革命队伍更纯洁了，新生的革委会也更加巩固了，更有权威了。

三、密切联系群众是领导班子革命化的基础

毛主席教导我们:“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”新生的革命委员会能否密切联系群众，是实现革命化的基础。革委会有了群众，就有了生命力；没有群众，就没有生命力，革命化也就无从谈起。

八个多月来的实践，使我们深深体会到，革委会的领导成员能不能永远密切联系群众，是关系到新生的革委会能不能巩固和发展的大问题，是关系到革委会能不能带领广大革命群众紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席一系列最新指示、夺取无产阶级文化大革命全面胜利的大问题。

校革委会成立不久，群众反映有些领导成员存在“三多一少”的现象:坐办公室多，做事务工作多，一般号召多，联系群众少。当时有些同志听了还不服气，认为整天忙得团团转，哪有时间接触群众。针对这种情况，我们组织大家认真学习了毛主席的“既当‘官’，又当老百姓”，“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”的教导，办起了学习班。在学习班上，革命领导干部谈了自己过去脱离群众的深刻教训说:“我们在这场文化大革命中犯了严重错误，最根本的一个原因就是长期高高在上，脱离群众，听不到群众的意见，听不进群众的意见。”革命小将也回顾了造反以来同广大群众风雨同舟取得一个个伟大胜利的战斗历程。他们说:“没有广大群众，就没有今天的胜利。如果现在当了头头就脱离了群众，那就是不革命的开始，就是背叛群众的开始，就是政治上走向灭亡的开始。”

思想问题解决以后，联系群众的时间也有了保证。校革委会成员纷纷到阶级斗争第一线，到困难最大、工作最难开展的地方去。除了每天留一个常委值班外，其余人员都到群众中去，深入到一、二个单位蹲点，以一个普通的战斗员身份出现。校革委会主任刘浩德同志尽管平时工作很忙，仍抽出时间与班上同学一起复课闹革命。革命领导干部姚力同志一直坚持与学生住在一起，吃在一起，并经常与群众一起学习，一起讨论问题。革委会副主任陈文虎、万东辉等同志抓紧活学活用毛泽东思想，白天把大部分力量放在群众工作上，晚上处理日常事务。为了不断地听取群众意见，我们坚持每月一次民主生活会，欢迎全校革命师生员工的批评和炮轰，并把民主生活会的记录用大字报公布出去。为了更好地接受群众的监督，我们还经常到群众意见多的地方去开民主生活会，到基层去开常委会。

校革委会在工作中坚定不移地依靠无产阶级革命派，最广泛地团结大多数群众，包括和自己意见不同的同志和站错过队的同志一起干革命，坚持用无产阶级党性掌权，在革委会里按比例保证持有不同意见的代表的名额，反对以多压少，反对动不动撤职罢官，以势压人，注意充分发扬无产阶级的大民主，放手发动最广大群众，打人民战争。

在革命委员会领导成员中，为了互相取长补短，促进团结，促进领导班子革命化，新老干部之间建立了一帮一、一对红的制度，老带少，少促老，互相学习，互相帮助，互相促进。

一个革命委员会就是一个无限忠于毛主席的战斗指挥部，必须充分发挥每一个指挥员的作用，加强集体领导。凡重大事情都经过常委会或全体委员会议的讨论，不是少数人说了算数。既有统一领导，又有分工负责，两方面紧密结合起来。我们对毛主席最新指示和无产阶级司令部的指示的传达工作，也完全打破了过去的层层传达、层层布置的官僚主义的一套，而是一竿子到底，迅速同广大革命群众见面，尽可能做到不隔夜。

由于我们开始改变了领导作风，得到了群众的支持，许多群众反映，校革委会出现了新的“三多一少”现象:联系群众多，做思想工作多，开诸葛亮会多，官僚主义少。

我校革命委员会领导班子的思想革命化以及各项工作，离毛主席他老人家的要求还很远很远，与先进单位的差距也很大。今后，我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，对毛主席的最新指示要贯彻得最好最好最好，对毛主席的战略部署，要跟得最紧最紧最紧，对毛主席的革命路线要执行得最忠最忠最忠，把新师大办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

