id: 498af535de
标题：党组织要有创造力凝聚力免疫力吴邦国强调这是各级党组织面临的重要课题　本市召开党员干部大会传达全国有关会议精神
日期：1986-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委副书记吴邦国，昨天上午在全市党员干部大会上提出:如何增强党组织的活力，使之有创造力、凝聚力、免疫力，这是我们各级党组织面临的重要课题。

这次会议是市委组织部召开的。会议传达贯彻了全国先进党支部、优秀党员事迹经验交流会精神之后，吴邦国同志作了《让我们党充满生机和活力》的讲话。他指出，这种活力，就是坚持胸怀全局，坚持从实际出发，按照党的路线和基本方针、政策去开展工作的创造力；坚持四项基本原则，坚持全面改革与对外开放，团结带领群众积极发展社会主义商品经济和各项事业的凝聚力；独立负责地解决组织内部的各项矛盾，依靠党员和群众，主动清除自身肌体上的污垢，扶正祛邪的免疫力。要解决好这个问题，一要注意结合改革后出现的新情况，在实行厂长负责制的情况下，增强基层党组织的活力；二要健全和发展党内民主，严格党内的组织生活，坚决反对任何压制民主、践踏党员民主权利的违纪行为，同时也要强调党的铁的纪律，防止借民主之名搞无政府主义，使民主生活健康发展；三要坚持党内生活的思想性、政治性和原则性，提高解决组织内部矛盾的能力，把党员的思想、言论和行动集中到建设有中国特色的社会主义上来。我们一方面要加强党员教育，使他们提高觉悟，提高工作水平；另一方面，在大是大非面前，要强调纪律，强调组织原则，否则，就会使党组织处于软弱涣散状态。吴邦国强调当前要组织全体党员，认真学习《人民日报》社论和评论员文章，联系实际，统一思想，统一认识。市委常委、市纪委书记张定鸿也出席了会议。

描述：

