id: 498bebdaea
标题：欣闻西藏和平解放本市各族人民热烈祝贺一致感谢毛主席的英明领导
日期：1951-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　和平解放西藏的消息发表后，居住本市的各民族人民莫不欢欣若狂，一致为西藏全体人民回到独立自由伟大的祖国的怀抱而热烈庆贺。

居住本市的藏族同胞安福天先生碰到人就激动的说:“恭喜，恭喜，多少年来盼着的大事情，终于在各民族人民的领袖毛主席的英明领导下实现了。”他又说:最近百年来帝国主义及国内反动统治集团对西藏民族实行无耻的压迫和离间，使西藏人民长期处在贫困和落后的苦海中，尤其是近几年来帝国主义和国民党反动派的反动宣传，使西藏人民对中央人民政府也存在着疑惧的心理。但是事实胜于雄辩，由于中国共产党的正确领导，中国人民革命斗争的胜利，驱逐了帝国主义和反动派的反动势力，并正确地实行国内各民族平等友爱团结互助的民族政策，全国各地包括青海、四川、西康等地的藏族地区在内，各民族都获得了自由解放。如今，在毛主席的和平号召和西藏地方政府的响应下，通过最近一个多月的谈判，光荣地签定了和平解放西藏办法的协议，从此藏族人民永远摆脱了帝国主义的羁绊，回到平等友爱互相团结的祖国大家庭里来。这是西藏历史上空前的光荣一页，只有在中国共产党和毛主席的领导之下，由于全国各兄弟民族真正实现了团结合作，才能驱逐我们共同的敌人——帝国主义，使西藏人民从长期的黑暗境遇走向光明。

新疆旅沪少数民族同胞沙吾江等表示:由于中国共产党及英明的领袖毛主席的领导，西藏才能得到了和平的解放，西藏的人民才能回到了和平自由独立的祖国的怀抱；我们新疆的各民族，怀着无限的愉快和热情，来庆祝西藏的和平解放。

居住本市的台湾高山族同胞田富达说:当我听到西藏和平解放消息后，真有说不出的高兴，西藏的解放，对我们和在台湾尚待解放的台湾高山族人民和全台湾人民是一极大的鼓舞，现在我们台湾高山族人民和全台湾人民虽然还继续在美帝国主义及其走狗蒋匪介石的沉重压迫下，同时我们的敌人还无耻的在阻挠我人民解放军解放台湾，但是我们坚信在我们伟大的领袖——中国各民族人民的救星毛泽东主席的正确领导下，以及强大的人民解放军的威力下，我们是完全有力量来解放台湾的。

描述：

