id: 498cb790f2
标题：世界上没有超阶级的“人类之爱”
日期：1974-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢五厂供应科工会

毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，是在一九四二年整风运动中发表的伟大的马克思列宁主义的光辉文献，也是毛主席运用马克思主义的立场、观点、方法，深刻地揭露和尖锐地批判孔孟之道的战斗檄文。

毛主席指出:“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。至于所谓‘人类之爱’，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。过去的一切统治阶级喜欢提倡这个东西，许多所谓圣人贤人也喜欢提倡这个东西，但是无论谁都没有真正实行过，因为它在阶级社会里是不可能实行的。真正的人类之爱是会有的，那是在全世界消灭了阶级之后。”这就一针见血地戳穿了反动阶级欺世惑众的谎言，批判了地主资产阶级的人性论。这里批的“圣人”，头一名就是孔老二。孔老二曾经喋喋不休地鼓吹过“仁者爱人”、“泛爱众”的呓语，实是一大骗局。孔老二当然有所“爱”，爱的是奴隶主贵族，从来不爱奴隶。他对周朝奴隶制的一切，从井田制到礼治，从音乐到酒杯，样样感到称心满意，赞美不已。而对奴隶起义则恨之入骨，郑国奴隶主杀害参加起义的奴隶，他狂呼“杀得好”。孔老二对要推翻奴隶制的革新派，充满了仇恨，要“刑”要“诛”，孔丘的学生冉求帮革新派做事，他就要“鸣鼓而攻之”，杀气腾腾，完全暴露了他是个虚伪狡猾的政治骗子，凶狠残暴的大恶霸。

世界上没有超阶级的“人类之爱”。在阶级社会里，只有阶级对立，没有阶级调和。奴隶主不爱奴隶，奴隶也不会爱奴隶主；地主不爱农民，农民也不会爱地主；资本家不爱工人，工人也不会爱资本家。总之，剥削阶级与被剥削阶级的关系，是你死我活的斗争，根本不可能互相亲爱。无数事实证明了这一点。拿我厂老工人薛师傅在旧社会的遭遇来说，就完全戳穿了“人类之爱”的骗局，揭露了孔老二所谓“仁者爱人”的骗人实质。薛师傅的祖父、父亲、哥哥都先后被地主、资本家榨干了血汗后，在皮鞭折磨下死去。薛师傅九岁就在码头当童工，一次发生工伤事故，他一只脚的三个脚趾被压断，昏倒在地，资本家却问东西打坏了没有?根本不给医治，反将薛师傅一脚踢出码头。请看，那有什么“人类之爱”!一切反动阶级为了奴役人民，总是要搞反革命的两手，即杀人的一手，骗人的一手，反革命两手交替使用，互为补充。

孔老二的所谓“仁爱”的一套虚伪说教，曾经为一切反动阶级所利用。林彪也不例外。正当中华人民共和国成立二十周年，社会主义祖国到处在胜利前进的时候，林彪却大肆污蔑无产阶级专政是“恃力者亡”，还说要“以仁爱之心待人之忠”，而在阴暗角落里，他所干的却是磨刀霍霍，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，这就是他所谓“仁爱之心”的真实所在。

我们无产阶级和革命人民，有自己鲜明的爱憎观。我们从不隐晦自己的阶级性，而且公然申明，我们爱无产阶级和革命人民，爱无产阶级的革命事业，爱无产阶级文化大革命和一切革命的新生事物，憎恨帝、修、反，憎恨叛徒、特务、卖国贼、两面派。对阻碍无产阶级革命事业前进，否定无产阶级文化大革命的反动言行，就是要进行揭发和批判。因为我们拥护马列主义，当然要批判修正主义和资产阶级；因为我们热爱社会主义，当然就要批判资本主义。对历史对现实斗争，我们就是要坚持用马克思主义的阶级论看问题。

毛主席说:“我们不能爱敌人，不能爱社会的丑恶现象，我们的目的是消灭这些东西。”在批林批孔斗争中，我们一定要认真看书学习，用马克思列宁主义、毛泽东思想去分析观察一切，批判林彪反革命的修正主义路线，批判孔孟之道，为巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果而斗争!

描述：

