id: 498e7cc23f
标题：“清官”问题的原则之争
日期：1966-3-21
是否是时间段：false
作者：刘顺熙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
浙江省吴兴县白雀公社桥西大队　刘顺熙

我们的祖宗是历史上的劳动人民，历史只能从劳动人民身上写起。我们绝无理由去向反动派喝采，绝无理由要人民把敌人当好人、当救星。孔柏森同志把“清官”说得怎样怎样“好”，归根结底，是“合二而一”的把戏!

在一九六六年二月七日《文汇报》上发表了一篇孔柏森同志写的《全面认识历史上的清官》的文章。这篇文章以抽象的“爱民”思想作为文章的主要基础大发谬论。读了这篇强词夺理地声明不是“合二而一”的奇文，觉得与我们唱对台戏的人有点“花样翻新”，不能不慎重研究。

没有抽象的“爱”

我是一个农村人民公社的社员。毛主席有一句话我是牢牢记着的:“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”封建社会是个阶级矛盾十分尖锐，阶级斗争非常激烈的社会，怎么可以炒大杂烩“爱”呢?

马克思列宁主义关于国家的学说指出:国家是统治阶级压迫被统治阶级的专政工具。历史上没有一个皇帝违反这一规律。试问:“爱”和“压迫”怎么联结成为一个等同的概念?海瑞说劳动人民是“刁民”，说“民有贵贱”。这“刁”和“贱”，一似盗贼流氓，一似家奴下人，海瑞口斥笔贬，何爱之有?!海瑞对劳动人民的手段是站笼、是棍棒，这些哪里是爱的工具?!

再讲“德治仁政”吧!王安石的井田制的目的是什么?是为了便于农民起义吗?不是的。近一点，明朝的免赋是为穷苦的劳动人民减轻负担吗?不是的。更近一点，蒋介石的“安内”是“德治仁政”吗?当然，更是不言自明的。

历史，只有进展到无产阶级执政的时候才有劳动人民的地位，人民才受到国家的关怀和爱护。然而，从阶级斗争的政治要求上讲，在我们国家里，也不存在“统一的爱”，我们没有理由去爱那些阶级敌人，对他们只有憎恨。

谁是祖宗?

马列主义者认为:推进历史的动力是阶级斗争，是革命。我们之所以有今天这样进步的社会，就是由于历史上的阶级斗争、历史上的革命事件教育了我们，提高了我们认识真伪善恶的本领，由此可以择善而从，日益进步。因此，毛主席要我们认真研究历史。

现在我们看到这样一种说法:认为否定“清官”、否定封建统治阶级就是“割断历史”。这些人公然以封建统治阶级的子孙自命、以“历史主义”为旗鼓，大吹大擂，和我们争论这样一个大问题:谁是祖宗?

同志们!这是个特别大的原则问题。我们的祖宗是历史上的劳动人民，历史只能从劳动人民身上写起。以历史上的劳动人民为主体，才能写成一部有用的阶级斗争史。如果我们写经济史、政治史、文化史、军事史，不以劳动人民为主体，那么，从理论上讲，是否定劳动创造世界；从事实上讲，是把自己的祖宗看得一钱不值，一句话，忘了本!作为党性、阶级性很强的历史科学为什么反以敌人的祖宗为祖宗呢?!为什么否定敌人的祖宗的假的“德治仁政”，扒下敌人的祖宗的画皮就是所谓“否定历史”呢?难道叫贫下中农说我们的历史是从地主家谱推上去的吗?

再重复一遍:希望热衷于研究海瑞“一块腐乳吃一只角”的人，认真研究研究劳动人民吃什么!希望热衷于研究“奉旨放粮”的包公的人，研究研究陈州的劳动人民为什么苦、受了多么重的剥削和压迫。如果真正是劳动人民的子孙，就会从中明白国仇家恨，才能古为今用。

我们尊重历史，接受历史的经验教训，是从今天的无产阶级的政治着眼，是为了明辨是非，分清敌我，长劳动人民的志气，灭敌人的威风。我们绝无理由去向反动派喝采，绝无理由要人民把敌人当好人、当救星。敌人，不管怎样表现得又“德”又“仁”，在无产阶级的革命者面前终究是敌人，是根本对立的敌我双方。

所谓“清官”“好”

历史上有没有“清官”?这里，我想问一下:什么叫“清”?“清”的涵义是什么?对皇帝的皇粮不贪污，就拼命替皇帝去压榨农民。这种“清官”，皇帝当然大为看重。另一种是所谓“执法严明”，这就归结到“法”字上了。但是，“法”是有阶级性的，封建皇帝的“法”，叫“王法”，代表谁的利益?答案是:代表封建统治阶级的。由此看来，“执法严明”和贪官的草菅人命，实质上都是保护封建统治阶级，是一回事。正因为如此，所谓“王子犯法、庶民同罪”，只不过是一块空头牌子。多少农民领袖、起义者在“清官”执“法”下被杀死了，多少劳动人民被打、被罚、被砍了头，坐了牢，皇帝拍手，封建统治阶级的文人大书特书，认为快事、好事，而现在竟还有这样的人也来喝采:“执法严明”!

毛主席一再教导我们:看问题要有阶级观点，要全面，要看到本质。可是我们有些人偏是“我行我素”，把毛主席的话丢个一干二净!所以，孔柏森同志把“清官”说得怎样怎样“好”，归根结底，是“合二而一”的把戏!

总之，研究历史不能脱离党性、阶级性，看问题不能离开阶级观点!

看来，并不是我们否定“清官”的“清”，事实是这个“清”字，并非为劳动人民而“清”的；也并不是我们割断历史，而是我们应该继承什么人的历史的问题。

描述：

