id: 498f8a0cd6
标题：“向阳花木早逢春”
日期：1964-2-1
是否是时间段：false
作者：李榷
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李榷

有些教师和家长不敢对年幼的孩子进行阶级教育，据说他们深怕阶级斗争的血泪史会刺伤孩子的心灵。

孩子们生长在新社会，不懂得什么是剥削，什么是压迫，什么是阶级。什么是阶级斗争……这就更需要对他们进行阶级教育，使他们懂得残酷的阶级斗争的血泪史，从而更加痛恨剥削阶级，痛恨旧社会，也更加热爱新社会，热爱社会主义、共产主义事业。这道理，教师和家长现在一般是理解了的。那么为什么还有上面所说的那种顾虑呢?他们的想法是:孩子还小，阶级教育对他们不适合。甚至认为“如果用残酷的阶级斗争事实去刺伤他们的心灵，那就会使他们吓得发呆，坐卧不安，做恶梦，大脑皮质会受到不良的影响。”事实上，孩子们从有知的时候开始，他们就受着阶级的影响了。我们不对他们进行无产阶级的阶级教育，资产阶段和封建努力就会对他们进行资产阶级的和封建阶级的教育了。不是“兴无灭资”，就是“兴资灭无”，这就是争夺少年儿童的你死我活的阶级斗争。因此，以无产阶级的阶级教育来教育孩子，正是要把孩子们身上的资产阶级的灰尘揩抹干净。孩子在受到资产阶级和封建势力思想影响和侵袭的时候，有些人倒无动于衷；而当我们对孩子加强无产阶级的阶级教育的时候，这些人却忧心忡忡起来，这是出于什么思想感情呢?

当然，我们对孩子进行阶级教育，一定要注意孩子的年龄特征。这就是说，要注意孩子的知识水平和理解能力，多采取具体形象、生动活泼的方式进行。

但是，对孩子进行阶级教育要注意儿童的年龄特征，决不意味差不能讲阶级斗事的历史。注意儿童年龄特征是为了更好地、更有效地对儿童进行阶级教育，而决不是取消阶级教育。目前很多学校在开展着阶级教育活动，他们请老工人、老贫农、老战士讲劳动人民的血泪史，说革命斗争的故事，组织学生到厂矿、农村访贫问苦，看阶级压迫的遗迹；有些家长在带领孩子看电影时，通俗明白地告诉孩子谁是地主，为什么坏。谁是贫农，为什么好，等等。凡此种种，都是注意了儿童的年龄特征的，这样的教育，对于孩子的“心灵”来说，正是一种革命的精神力量，使孩子更好地成为社会主义、共产主义事业的接班人。

刘胡兰、雷锋，他们的幼年时代是在直接受地主阶级的压迫和剥削的岁月里度过的，阶级斗争的现实生活教育了他们，使他们树立了坚强的无产阶级的阶级感情，走上了革命的道路。福建寿宁县大韩村小学少先队员张高谦在解放时是个不满一岁的娃娃，十岁入学的时候，他的父亲就及时给他进行了血泪斑斑的家史教育；他在学校里又听了刘胡兰、刘文学等壮烈牺牲的故事，结果使他奋发有为、生气勃勃，成为痛恨旧社会、热爱新社会，痛恨敌人、热爱人民。痛恨反动、热爱革命的爱憎鲜明的孩子，使他成为刘文学式的红色少年英雄。在各校普遍进行阶级教育以后，广大少年儿童的思想品德面貌也都有飞跃的提高。万千事实恰恰证明了对儿童进行阶级教育的必要性。

列宁在《青年团的任务》一文中，告诉过我们，要使新生一辈成为真正的共产主义者，就必须给他们一个接受阶级教育的环境。俗语说得好:　“向阳花木早逢春”，对孩子们的阶级教育，进行得越早越好，越早越能够使他们及早地成为坚强的革命后代。张高谦，这个十三岁就为革命事业贡献*宝贵生命的红色少年的光辉事迹，不正是有力地驳斥了“阶级教育会刺伤孩子的心灵”的错误观点吗?

.广西省有个翻身老农民，在社会主义教育运动中曾说:“硬是隔三五年要大哭一场才得，不哭就容易忘本。”这哭不是懦弱，而是悲愤。用阶级斗争的血泪史来教育孩子，也正是要使孩子们紧记阶级敌人的深化大恨，促使孩子更加珍惜革命的果实，牢牢接着革命前辈传给的熊熊的革命火炬，成为坚强的革命后代.

描述：

