id: 498f115e0a
标题：路线斗争和派性斗争
日期：1968-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,人民内部矛盾,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
有些派性十足的同志，一旦有人批评他，便会火冒三丈:“什么?我们是路线斗争，不是派性斗争!”

用所谓“路线斗争”来掩盖派性斗争，这是热衷于搞派性的人的一种“理论根据”。他们口头上表示反对搞派性斗争，但是行动上又不肯真正放弃派性斗争，并且为了替这种行动作辩解，还找出了一个冠冕堂皇的理由，就是硬把对方说成是“老保”，硬把与对方的矛盾说成是“革”与“保”的斗争。这样一来，他们搞派性斗争似乎就“合法化”了。如果我们不狠狠批驳这个“理论根据”，那么就不可能彻底打倒派性。

现在有没有两条路线的斗争?当然有。而且还很激烈。混在革命队伍内部的一小撮叛徒、特务，党内一小撮死不悔改的走资派，社会上的牛鬼蛇神(即没有改造好的地、富、反、坏、右)，以及美帝、苏修和他们的走狗，绝不会甘心于自己的灭亡，他们一定还会采取各种形式，造谣诬蔑，挑拨离间，继续进行破坏和捣乱。我们要彻底把党内一小撮走资派斗倒，要彻底肃清修正主义路线在各条战线上的流毒，还要进行持续的、艰苦的斗争。

坚持两条路线的斗争，那就要始终把斗争矛头指向中国赫鲁晓夫及其代理人。要对敌狠，对已和。要能够正确地处理人民内部矛盾，善于团结同志，包括那些曾经反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。只有这样，才能始终高举毛泽东思想伟大红旗，才能进一步调动千千万万的革命大军，才能真正将两条路线的斗争进行到底，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

可是，有些同志所口口声声强调的“路线斗争”，实际上并不把斗争的矛头指向阶级敌人，而是指向自己的阶级兄弟。他们把一小撮阶级敌人放在一边，或者让敌人在革命队伍中找到避风港，而对打“内战”却表现得无限积极，对同志无限上纲。他们对毛主席的指示不学习，不执行，或者阳奉阴违，或者加以歪曲，为一派的私利服务。他们这样做，不管摆出多少条理由，都是十十足足的派性斗争。他们这样做，伤害了同志，放走了敌人，坏人揪不出，革命干部不能全部站出来，革命搞不好，生产上不去，长期下去，起了敌人所起不到的作用。

有些革命群众组织和“老造反”在文化大革命中犯过一些错误。对此，我们必须具体分析，不能把革命群众组织之间的矛盾和斗争，动不动就上纲到“路线斗争”，一天到晚揪住人家的辫子不放。我们必须看到，震撼世界的“一月革命”，已使阶级力量的对比发生了根本的变化。革命造反派占了绝对的优势，保守势力纷纷垮台。目前，两大派群众组织之间的矛盾，多数是革命造反派内部的矛盾。当然，如果现在还有人竟要保中国赫鲁晓夫，要保陈丕显、曹荻秋，对这种保守势力，必须毫不容情地打下去。但如果把革命群众组织之间的内部矛盾，无限上纲到“两条路线的斗争”，只能助长资产阶级、小资产阶级派性的发展，只能混淆是非，搅乱阵线，削弱革命力量，有利于敌人。

毛主席教导我们:“……一切无原则的派别斗争，都要清除干净。要使我们全党的步调整齐一致，为一个共同目标而奋斗，我们一定要反对个人主义和宗派主义。”正是为了将两条路线的斗争进行到底，我们就一定要搞臭和打倒资产阶级、小资产阶级派性。

有人不同意说:“你这是看不到阶级斗争。”不对，我们看到了派性的反动性，正是看到了阶级斗争的存在。党内一小撮走资派，眼看用政治上的压制和经济上的收买来破坏无产阶级文化大革命已失灵了，于是在革命队伍中制造分裂，制造两大派，这不是活生生的阶级斗争吗?有些同志自己身上缠上了派性这条毒蛇，看不到这是阶级斗争，还在那里指责别人忘掉了阶级斗争，那才是十分危险的呢!

当我们彻底认清了用所谓“路线斗争”来掩盖派性斗争的实质和它的危害性以后，我们的铁拳就会一致对敌，我们的革命事业就一定会取得更大的胜利!

描述：

