id: 498f0350f7
标题：英雄事迹感人至深　宝贵经验鼓舞人心本市隆重举行大会　大庆报告团传经送宝受到热烈欢迎市委、市革委会领导同志彭冲、林乎加、王一平等和三十万群众参加大会　报告大会对本市工业学大庆群众运动是一个有力的推动，大庆经验必将在本市生根开花结果
日期：1977-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在深入贯彻落实全国工业学大庆会议精神的热潮中，本市于本月十八日，在上海体育馆隆重举行了大庆报告团报告大会。正在宣传大庆、学习大庆的上海人民，对大庆来的亲人感到异常亲切，对代表们的报告感到十分鼓舞，对工业学大庆更增添了信心、决心和力量。

中共上海市委、上海市革命委员会的领导同志彭冲、林乎加、王一平、毛联珏、车文仪、陈锦华、赵行志、杨富珍和周丽琴、杨西光出席了大会。

中心会场设在上海体育馆，在会场主席台的正上方，悬挂着伟大领袖和导师毛主席和英明领袖华主席的巨幅画像，四面悬挂着醒目的大幅标语:“高举毛主席的伟大旗帜，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，将揭批‘四人帮’的伟大斗争进行到底!”“动员全党、全国工人阶级，把工业学大庆的革命群众运动推向一个新的阶段，为普及大庆式企业而奋斗!”“我们一定要高举毛主席树立的大庆红旗!”整个会场充满着庄严热烈的气氛。

在上海体育馆外，工业交通、基本建设、科技、财贸、文教、地区、郊县、部队等各条战线，分设了四百多个分会场，有三十万人参加了这次报告大会。

大会由市委书记林乎加同志主持。他首先向大家介绍了大庆报告团的八位代表:韩荣华，大庆油田党委副书记、革委会副主任；李惠新，大庆油田政治部副主任；吴全清，大庆油田钻井指挥部党委常委、革委会副主任、钢铁钻工；蒋成龙，大庆油田第六采油指挥部党委常委、烈火炼红心的好青年；殷文著，大庆油田钻井指挥部钢铁一二○五钻井队副指导员；刘长坤，大庆油田建设指挥部二大队三中队队长；王凤允，大庆油田物资供应指挥部缝补厂党支部书记；高玉英，大庆油田建设指挥部家属先锋五队指导员。在介绍中，全场响起了一阵又一阵热烈的掌声。

在会上，大庆代表团李惠新同志介绍了《高举毛主席的伟大旗帜，走我国自己工业发展道路》的经验；殷文著同志介绍了王铁人生前领导过的一二○五钻井队党支部《用铁人的精神，建设铁人式队伍》的经验；刘长坤同志介绍了《坚持党的基本路线，用毛泽东思想教育青年》的经验；王凤允同志介绍了《以阶级斗争为纲，艰苦奋斗，勤俭办厂》的经验。

大庆代表的生动介绍，不断被全场同志的热烈掌声所打断。大家越听越受鼓舞，普遍认为，大庆的成就喜人，大庆的精神感人，大庆的经验服人。大庆不愧为是高举毛主席的伟大旗帜，把无产阶级专政下继续革命的伟大理论用于工业战线的典范，是用革命化统率工业化，走中国自己工业发展道路的典范。许多同志说:“听了大庆代表的经验介绍，我们心明眼亮，斗志更坚。我们一定要加快步伐学大庆，把大庆经验真正学到手。”当前，上海工交战线的工厂企业以及其他各行各业都在深入贯彻全国工业学大庆会议的精神，不少同志表示:“我们一定要抓紧大庆代表直接来向我们传经送宝的机会，进一步掀起学习大庆，宣传大庆的热潮，让大庆的经验、大庆的精神家喻户晓，深入人心，把工业学大庆的群众运动搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实。”

最后，市委书记林乎加同志作了重要讲话。他说:华主席指示我们，学大庆要学根本。大庆的同志用大量的事实对学根本怎么学作了回答。从大庆四位同志的报告中，使我们看到了大庆所取得的伟大成就，看到大庆人学习马列主义、毛泽东思想的学劲，同天斗、同地斗、同资本主义斗、同修正主义斗的斗劲，大干社会主义的干劲。大庆人的这几股劲，是学习马列主义、毛泽东思想，坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，抓阶级教育，提高阶级觉悟得来的，是无产阶级的劲。这使我们看到了马克思主义与工人运动相结合所产生的巨大的力量。

林乎加同志在讲话中还指出:为了实现四个现代化，加快我国社会主义建设的步伐，上海担负着重大的任务，我们应该作出自己的贡献。现在全市正在制订两个规划，一是学大庆规划，一是赶超世界先进水平的规划。要作好这两个规划，根本是要学大庆。大庆报告团的经验介绍，对上海各条战线正在深入开展的工业学大庆群众运动，是又一次很大的推动。我们要组织讨论，具体落实到自己的规划中去，落实到实际行动中去。我们相信，有着光荣传统的上海工人阶级，一定会认真响应华主席的号召，高举毛主席树立的大庆红旗，深入揭批“四人帮”及其在上海的余党反对工业学大庆、破坏工业学大庆的罪行。“四人帮”及其在上海的余党在班子建设、队伍建设、企业管理上造成的损失是很严重的。我们要把对“四人帮”的仇恨化为力量，在班子建设、队伍建设、企业管理上加快自己学大庆的步伐，把“四人帮”造成的损失夺回来，使大庆经验在上海生根、开花、结果，以实际行动感谢大庆报告团为我们传经送宝。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\06\776k010301.JPG">

<FONT class=imgsm>大庆报告团报告大会会场。　本报记者摄</FONT>

描述：

