id: 484195884c
标题：沙滩变绿洲——陕西神木县窝兔采当大队植树造林的调查报告
日期：1973-3-3
是否是时间段：false
作者：农林部调查组
来源：
标签：陕西文革,农业战线,文章
书籍：红旗一九七三年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
洲

绿

变

滩

一陕西神木县窝免采当大队植树造林的调查报告

神木县窝兔采当大队，地处毛乌素沙漠的东南部。解放前，由于反动统治阶级的压迫剥削和风沙灾害的袭击，这里没有树林，大量农田被理没，一片片瘠薄的沙地，粮食亩产只有三、五十斤。贫下中农过着“吃尽风沙苦，亩打一斗谷，地主搜刮尽，白白累断骨”的悲惨生活。解放后，广大农民翻身做了主人，在毛主席的革命路线指引下，走上了合作化的康庄大道。特别是无产阶级文化大革命以来，在农业学大寨运动中，他们响应毛主席关于“绿化祖国”的伟大号召，发动群众，大搞植树造林；经过六，七年的艰苦奋战，终于把荒沙滩变成了一片绿洲。如今的窝免采当呈现出黄沙换绿装，粮蓄皆增长的兴旺景象。这个过去年年靠国家供应粮食的大队，从一九七○年开始，不仅摘掉了缺粮帽子，平均每年还向国家交售粮食四万多斤。大队肖已也有厂储备粮。

窝兔采当大队的植树造林，经历了激烈的斗争过程。

广大贫下中农深受风沙害，多少年来就有造林治沙的强烈愿望。在旧社会，这种愿望不过是一种幻想。解放后，实现了农业合作化，给大规模造林事业开辟了广阔的前景。他们开始在沙滩上植树造林。但是，由于刘少奇修正主义路线的干扰和破环，群众的社会主义积极性没有得到充分发挥，造林事业发展缓慢，风沙为害的局面没有根本改变，粮食亩产始终只有一百斤左右。

无产阶级文化大革命大大激发了干部和群众的社会主义积极性，他们决心以大寨贫下中农为榜样，直力更生，艰苦奋斗，坚持不懈地植树造林，从根本上战胜风沙。

在植树造林的战斗刚刚打响的时候，就遇到了阶级敌人的破坏。他们煽动说：沙漠里从来不长树，植树造林是瞎子点灯一白费蜡！党支部发动党员，贫下中农和社员群众，反复学习了毛主席的有关教导，进行了一场大辩论。群众用事实批驳了这种谬论。大家说：合作化以来，我们栽插的一些灌木林（沙柳）不是长起来了吗？乔木树，这里也有。房前屋后，村庄周围，世世代代就长着零零星星的老柳树。其他树木不长吗？也不是。条件和这里相同的公草湾国营林场栽植的杨树，不是已经形成了很好的农田防护林嘛！为了更有力地反击阶级敌人，党支部还组织老贫农在大会上忆苦思甜，回忆阶级苦，揭露阶级敌人妄图复辟资本主义的罪恶阴谋，进一步激发了群众的社会主义积极性。

当时有些思想保守的人对大面积的植树造林曾有怀疑：“咱一没树苗，二没资金，三没技术，这么大的荒沙潍怎么能绿化起来？”在辩论中，贫下中农和社员群众认为，窝兔采当有一万六千多亩荒沙滩，要把它绿化起来，的确有困难。但是，“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”他们学习了毛主席关于“愚公移山，改造中国”的教导，树立了人定胜天的思想。大家说：我们有毛泽东思想为武器，有延安的革命传统，以大寨为榜样，自力更生，艰苦奋斗，再大的困难也能克服，再大的沙滩也能绿化起来。

群众有了社会主义积极性，就会出办法，有力量。缺少树苗怎么办？大家向党支部建议，由集体付纷报酬，采集社员屋前屋后树上的柳杆作树苗。党支部来纳了这个意见，仅两天功夫，就凑集了一千零七十七根“柳栽子”，第一次造起了六条单行林带。为了给大规模造林作准备，他们还自已动手，采树种，育树苗。队干部到县里开会，也利用休息时问，爬树采种，会议结束后，步行一百二十里，背回了一麻袋树种。当年就育了四亩树苗。几年来，他们紧紧依靠广大群众，坚持自力更生的方针，没有种苗，自采自育：没有资金，集体筹集；没有技术，边于边学，并适当争取外援，终于使历史上缺树少林的荒沙滩迅速绿化起来。

毛主席说：“世界上怕就怕“认真”二字，共产党就最讲“认真”。”在造林上十分认真，一丝不苟，讲究规格质量，是他们做到裁一棵，活一棵的重要保证。一九六七年的春季，当时苗木不多，距大队五十里的国营林场支援他们五万多株杨树苗。为了保证成活，社员们连续三天，冒着春雨起树苗。运苗时，千分注意爱护。他们把苗木根部沾上泥浆，走一段路喷酒一次水，还用毡、被把苗木盖起来，以防风于。栽植时，群众一齐上阵，由专业人员按照规划设计，进行技术指导。对于规格质量，株行距，以至树行是否端直，都有严格要求。不合格的，坚决返工。发现缺苗，及时补植。因而，造林成活率一般都在百分之九十五以上；一九七二年，在特大千享的情况下，仍然达到百分之八十五。

群众是英雄，实践出智慧。他们在反复实践的过程中，逐渐摸索出一些适合本地植树造林，改造沙滩的方法。为了削平沙丘，起先，他们每逢大风天气，就发动群众，冒着风吹沙打，挥锨扬沙，把沙丘弄平，种上沙柳。但丘大沙多，花费劳力太多。后来，他们学习了毛主席的哲学思想，认识到：风沙为害，是有条件的，在沙无植被的条件下，风可以卷起流沙，危害农田；但在一定条件下，人们又可以利用风的力量来改造流沙。于是，他们就在那些流动沙丘的迎风面斜坡的下部裁上沙柳障。这样，丘顶的流沙就逐渐被风吹散。直到使高大的沙丘平缓下来，再全部栽上沙柳，形成一排扯的灌木固沙林。

依靠群众/实行造林和管护并重的方针，是他们的一条重要经验。这个大队的于部和群众在实践件体会到：造林和管护是不可分割的。造上就管，才能保证成活，加速绿化。只造不管，树木往往会遭到损坏，不能长大成林，就失去造林的意义。在造林的基础上加强管护，在加强管护的同时，逐步扩大造林，使“造”和“管”密切结合起来，才能达到改变门然面貌的目的。因此，他们不仅重视造林，而且特别重视管护。“十分造林，二十分管护”，是他们造一片，活一片，成一片，不断前进的关键。

社会主义事业的每一步胜利，都是经过斗争取得的。农田防护林带造起来以后，不甘心失败的阶级敌人，又煽动毁林种地。一个没有改造好的富农分子趁机破坏林带的幼树。党支部抓住这个事件，立即在全大队范围内，发动群众，对阶级敌人展开了一场批判斗争，打击阶级敌人的破坏活动，也进一步增强了群众护林的自觉性。

“人踏、车碾、性畜咬，造林容易成林难”，这是造林后在一部分人中出现的思想问题，也是这个大队以往“年年植树不见林”的症结所在。党支部学习了毛主席的教导，总结了过去的经验教训，认识到：要保证树不长大成林，必须建立固定的专业队伍和严格的护林制度。但是，制度要靠人去执行，专业队伍要和群众运动相结合。只有在发动群众，依靠群众，大搞群众运动的基础上，刁能充分发挥作用。因此，他们经常组织群众学习毛主席，党中央关于发展林业和护林的指示，提高大家为革命护林的自觉性。大队除建立队办林场，固定十名专职护林员外，还建立了群众性的护林小组，制订了护林公约。不论是护林人员，还是一般社员，在林木的管护上，都非常精心。在护林中，这个大队坚持正面教育，以表扬为主，及时表扬了好人好事；对违反规章制度的，进行耐心的批评帮助，个别严重的进行适当处理，保证了护林制度付诸实现。全大队的放牧员，主动按放牧范围，分片划段，包于护林；社员积极保护住房周围的集体林木，形成了人人护林的新风尚。

儿年来，他们贯彻执行毛主席的革命路线和政策，一坚持造林和管护并重的方针，实行群众运动和专业队伍相结合的方法，坚持不懈，一段一段地造林，一片一片的绿化，一口一口地“吃掉”沙滩，取得了显著的效果。到一九七二年底，他们已经植树造林六千五百多亩，每年平均近千亩。其中营造农田防护林带十九条，全长四十二华里，七百五十三亩；在流动沙丘营造防风固沙灌木林（沙柳）五千七百多亩；经济林四十一一亩。种草三百五十苗。每人平均有乔木林一点八六亩、灌木林十二点九亩。社员们在房前屋后植树九千九百株，每户平均一百多株。

纵横交错的农田防护林带和防风固沙林网，基本上制正了千百年来猖狂肆虐的风沙害，也减轻了霜冻灾。这对农，牧业的发展起了促进作用。一九七一年，全大队粮食平均亩产量比造林前的一九六五年提高一点七倍。一九七二年，虽然遭受严重早灾，农业生产仍然获得较好收成。这一年比一九六五年，大牲斋增加一倍；生猪增加一点四倍，每户平均二点六头。

为了彻底改变面貌，他们还对全大队的耕地，林地、牧场、水渠、道路、住宅等，进行了全面规划，提出了长远的奋斗目标。在继续开展植树造林的何时，大搞农田基本建设，决心把植树造林和兴修水利、改良土壤、科学种田等等紧密结合起来，实行土、水，林综合治理，争取农、林，牧、副全面发展

农林部调查组

描述：

