id: 559db45ad5
标题：全国人大常委会关于成立特别法庭给最高人民法院的通知
日期：1980-9-29
是否是时间段：false
作者：全国人民代表大会常务委员会
来源：最高人民法院研究室，中华人民共和国最高人民法院特别法庭审判林彪江青反革命集团案主犯纪实，433-434
标签：江青,林彪,指示
书籍：全国人大常委会关于成立特别法庭给最高人民法院的通知
书籍作者：全国人民代表大会常务委员会

正文：
# 全国人大常委会关于成立特别法庭给最高人民法院的通知

全国人民代表大会常务委员会

(80)人大常会字第27号

最高人民法院：

一九八〇年九月二十九日第五届全国人民代表大会常务委员会第十六次会议决定成立最高人民法院特别法庭，审判林彪、江青反革命集团案主犯。特别法庭设两个审判庭。任命最高人民法院院长江华兼特别法庭庭长，人民解放军副总参谋长伍修权、最高人民法院副院长曾汉周、人民解放军总政治部副主任黄玉昆为副庭长，王文正、王志道、王战平、甘英(女)、史笑谈、宁焕星、司徒擎、曲育才、朱理之、任成宏、任凌云、刘丽英(女）、刘继光、许宗祺、严信民、苏子蘅、巫宝三、李明贵、李毅、吴茂荪、沈建、张世荣、张敏、范之、费孝通、骆同启、高朝勋、高斌、黄凉尘、曹理周、翟学玺为审判员。

任命曾汉周为第一审判庭审判长、伍修权为第二审判庭审判长。

特此通知

## 全国人民代表大会常务委员会

## 一九八〇年九月二十九日

附：第五届全国人民代表大会常务委员会关于成立最高人民检察院特别检察厅和最高人民法院特别法庭检察、审判林彪、江青反革命集团案主犯的决定。

描述：

