id: 3f50906044
标题：列宁对东方革命风暴的预见
日期：1965-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：红旗一九六五年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
列宁对东方革命风暴的预见

者按：这里刊载的是列宁展堇东方革命风暴的儿篇文章。

列宁的这些文章，大部分是在二十世纪初发表的。当时，欧洲资产阶级早已高特，走向反动，而被压道的、沉睡在中世器停滞状态的东方各国人民企在纷党醒起来。列宁蒲腔热情地欢呼“极大的世界风暴的新泉源已在亚洲涌现出来了”。他镇言，东方各国的革命运动必将反转来影响和促进欧洲资本主义国家的无产阶极革命。

从列宁的文章中，我们可以看到，他对于被压道民族和被压道人民的革命斗争，是怎样的同情和支持，而对于第二国际修正主义者“把殖民地国家的革命运动看做是一种无足轻重的和非常平和的民族运动”的错态度，又是怎样的部视和斥壹。

在第一次世界大战和十月革命以前，列宁所热烈赞扬的亚洲革命风暴，还是聋产阶级领导的民主主义革命。第一次世界大战和十月革命以后，特别是第二次世界大战以后，亚洲各国人民的革命运动，已经起了巨大的变化。无产阶极登上了历史舞台，并且在许多国家中取得了革命领导权。中国，朝鲜和越南等国人民，冲破帝国主义在东方的障綫，走上了建社会主义的康庄大道。在另一些国家里，革命的人民推翻了帝国主义直接的殖民统治，建立了民族独立国家。

十月革命以后，列宁进一步指出：殖民地国家的广大人民“一定会在世界革命的下一个阶段中起非常巨大的革命作用”。历史的发展，完全证实了到宁的科学预“千预世界命运”。过去被帝国主义列强任意宰割的东方，已经成为反帝的、革命的、战斗的东方。

越南南方人民反美爱国斗争的伟大胜利，充分显示出东方各国人民革命力量的强大。在这里，号称强大的美帝国主义，已被越南南方人民打得头破血流，狼水堪，陷入了不能自拔的境地。

不仅在亚洲，同时也在非洲和拉工美洲，批起了猛烈的革命风暴。根据这一新的世界形势，一九六三年，中共中央在飞关于国际共产主义运动总路线的建识》中，会经进一步发展了列宁的点：

亚洲、非洲和拉丁美洲的广大地区，是当代世界各种矛盾集中的地区，是带国主义统治最薄弱的地区，是目前直接打击蒂国主义的世界革命风暴的主要地区。

这些地区的民族民主革命运动，同国际社会主义革命运动，是当代的两大历史潮流。

这些地区的民族民生革命，是当代无产阶级世界革命的重要租成趣分。

亚、非洲和拉丁美洲人民反对蒂国主义的革命斗争，严重地打击著和削弱岩帝国主义和新老殖民主义的治基础，是当代保卫世界和乎的强大力量。

因此，在一定慧义上来，整个国际无产阶毅革命事业，究要以占世界人口艳大多数的这些地区的人民革命斗争为韩移。

因此，亚洲，非洲和拉丁美洲人民反对蒂国主义的革命斗争，超不是一个区域性的问题，而是关亲到整个国际无产阶毅世界革命事业的全局性的问题。”

马克思主义者对于民族解放运动的蓬勃发展，总是像刻宁那样欢欣鼓舞，民族解放斗争的烈火越是蔓延，他们越是感到高兴和振奋。他们总是像列宁那样精心地研究被压道民族革命斗争的经验，并且用实际行动坚决支持这一伟大的革命斗争。

列宁的这些文章，虽然距离现在已有四五十年，但是，对于世界各国革命的人民仍然具有重大的理意义和现实意义。到宁：“有了欧亚两洲的经验，若还什么非阶级的政治和非阶级的社会主义，就只配关在麓子里，和澳洲袋鼠一起供人观赏。”难道事实不也证明了这一点？

描述：

