id: f63058e26c
标题：朝气蓬勃
日期：1969-9-28
是否是时间段：false
作者：换新/晓江
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,派性,三支两军,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一年前，伟大领袖毛主席发出“认真搞好斗、批、改”的伟大号召，为夺取无产阶级文化大革命的更大胜利，指明了航向。

我军战斗在三支两军第一线的广大指战员，紧跟毛主席的伟大战略部署，和广大革命群众一起，深入细致地、踏踏实实地、合理地完成斗、批、改各个阶段的任务，为人民立了新功。

在轰轰烈烈的斗、批、改群众运动中，毛泽东思想空前普及，毛主席无产阶级革命路线更加深入人心，无产阶级专政进一步得到了巩固和发展。在迎接建国二十周年的大喜日子里，我们怀着对毛主席无比深厚的无产阶级感情，热烈欢呼斗、批、改的伟大胜利！欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利！

下面是斗、批、改千万朵灿烂山花中的几朵。

北京木城涧煤矿在某部支左人员的帮助下，经过整党建党以后，出现了一派朝气蓬勃的景象。党组织按照毛主席的无产阶级建党纲领进行了整顿，广大党员用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，充满革命朝气，紧跟毛主席奋勇前进。

在继续革命的大路上，革命领导干部走在前列。就说新党委副书记张玉银同志吧，大家都赞扬说：“老张真是个继续革命的带头人。”

张玉银同志，原来是煤矿供销科党支部书记。经过轰轰烈烈的开门整党后，被选为党委副书记。他担任副书记后，更加刻苦地活学活用毛泽东思想，密切联系群众，率领群众干革命。

今年六月，矿党委和革委会为了落实“九大”精神，搞好领导班子革命化建设，决定只留少数人值班，大多数人到班组去蹲点。张玉银同志抢着挑重担，他说：“八段是‘老大难’，我去！”

临走之前，他找党委书记、军队代表奚元亮同志谈心。老奚亲切地对他说：“到八段后，要遵照毛主席的教导，抓革命，促生产，改变八段的落后面貌，为毛主席争光。”

八段，远离主矿二十多里，位于拔海七百多米的深山沟。由于资产阶级派性作怪，影响了抓革命，促生产。张玉银来到八段后，一面积极参加劳动，一面组织大家认真学习“九大”文献，提高继续革命觉悟。他通过密切联系群众，深入调查研究，终于找到了八段“老大难”的根子，原来是一个隐藏很深的阶级敌人在捣鬼。这个家伙，经常在背后煽阴风，点鬼火，妄图破坏领导班子的团结，破坏抓革命、促生产。针对这种情况，张玉银组织党员和群众反复学习毛主席的伟大教导：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”狠批大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使广大党员和革命群众擦亮了眼睛，把这个阶级敌人揪了出来。

接着，张玉银又帮助八段领导班子进行整风，深入开展革命大批判，围剿资产阶级派性，增强了革命团结，使“老大难”变成了全矿先进单位，月月超额完成国家生产计划。广大革命矿工打心眼里感到高兴，齐声赞扬说：“我们的党有了这样忠实执行毛主席革命路线的好干部，无产阶级专政就会更加巩固，革命事业就会更加兴旺起来！”

木城涧煤矿的广大共产党员，在伟大的整党建党运动中，通过彻底批判大叛徒刘少奇的反革命修正主义建党路线，焕发了无产阶级彻底革命精神，在斗、批、改运动中冲锋陷阵。共产党员宋永春就是突出的一个。

一次，党小组长学习班刚刚结束，二段十六队二班党小组长宋永春就急忙往段上赶。路上，他琢磨着矿党委书记、军队代表奚元亮讲的话：“共产党员一定要成为紧跟毛主席的先锋和模范，一定要在斗、批、改中立新功！”他想：是呵，我们虽然已经取得了伟大的胜利，但这仅仅是“万里长征”的第一步，摆在我们面前的斗、批、改任务，还是非常艰巨的；如果停止不前，就对不起毛主席。

回到班里，他马上召开了党小组会，讨论怎样使斗、批、改运动向纵深发展。根据党员同志的建议，组成一个业余调查组，利用休息时间，在全矿调查了解制度改革的情况。他们发现过去在刘少奇反革命修正主义路线影响下，为了对工人进行“管、卡、压”而设立的考勤室，没有得到彻底改革，就向党委、支部做了汇报。他们一边组织群众批判刘少奇的资产阶级反动路线，一边发动大家讨论制定革命化的新制度。既精简了不必要的人员和手续，又大立了无产阶级管理企业的新规章制度，充分调动了革命矿工的积极性，出勤率大大提高。广大革命职工兴奋地说：“在党的领导下，在党员的带动下，工人阶级一定能彻底砸烂旧世界，建立新世界。”

“一个无产阶级的党也要吐故纳新”，“吸收新鲜血液”。木城涧煤矿在整党建党中，以毛主席的建党思想为指针，经过广大革命群众的评议，吸收了三十多名优秀工人入党，使党组织增加了新鲜血液，使党更加朝气蓬勃。机电连党支部委员、新党员杜占军就是其中的一个。

杜占军经过无产阶级文化大革命的考验，不愧为无产阶级的先进分子。他入党不久，伟大领袖毛主席发出了“工人阶级必须领导一切”的伟大号召，刚刚入党的杜占军，心情特别激动。当晚，他就找到革委会和军队代表，积极要求参加宣传队。领导上答应了他的要求。他高兴地同战友一起，豪迈地开进了北京石油学院，投入了上层建筑斗、批、改的伟大运动。

担任工宣队副总指挥的杜占军，深深感到搞好上层建筑斗、批、改，是无产阶级文化大革命的关键一仗，要完成毛主席交给工人阶级的伟大历史使命，就要继续顽强地战斗。前些日子，石油学院在北京东方红炼油厂劳动的部分师生，又闹起了资产阶级派性。杜占军知道这一情况后，立刻来到了工厂，组织师生活学活用毛主席著作，开展对无政府主义和宗派主义的批判。他同广大师生学习在一起，战斗在一起。他坚定地说：“毛主席交给的战斗任务不完成，决不下战场。”他不顾疲劳，夜以继日地同广大师生促膝谈心，做过细的思想工作，终于用毛泽东思想打开了他们的心窍，使他们沿着毛主席的革命路线胜利前进。（换新、晓江）

描述：

