id: f630b75fab
标题：活学毛主席著作做到政治思想好机械连大抓活思想推动了四好运动
日期：1961-10-30
是否是时间段：false
作者：陈阵（照片）
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 铁道兵某部机械连，在创造四好连队运动中，高举毛泽东思想的红旗，紧密联系实际学习毛主席著作，有力地促进了运动的开展。

开展创造四好连队运动以来，机械连坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅，结合连队思想和工作实际，有目的有重点地学习毛主席著作，用毛泽东思想回答和解决各种现实问题，收到了立竿见影的效果。在形势政策教育中，支部组织战士们学习毛主席有关的文章和讲话，使大家进一步提高了思想政策水平，对于实际工作中的某些问题有了正确的认识。学习了毛主席关于艰苦奋斗、发愤图强的语录后，战士们更能正确地从大处着眼从小处着手厉行节约，全连有97％的同志参加储蓄，月储蓄额达薪金、津贴的80％左右。职工沈学艺主动把不能用的破菜盆、脸盆、水桶收集起来加以修理供全连使用。他们还根据部队的思想变化，及时组织学习毛主席著作，如少数老战士和职工不安心工作，支部就组织他们反复学习《为人民服务》、《纪念白求恩》、《将革命进行到底》等文章，使这些同志端正了服役态度，为创造四好连队积极工作。

在施工和训练中，支部抓住了由于任务变动而产生的思想问题，有的放矢地学习毛主席著作。有一段时间，连队接受了两个隧道的灌浆任务，部分同志信心不足，支部就组织大家学习《愚公移山》一文，同志们反映说：“愚公有那样大的毅力去移山，我们为了人民的幸福建设社会主义，还能没有战胜困难的气魄！”因而信心增强了，自动地想办法找窍门，终于分别提前九天和五天完成了任务。在训练中，有些同志对专业技术很感兴趣，而对军事共同课目却不够重视。经支部研究认为是和平麻痹思想在作怪，就及时组织学习了《丢掉幻想，准备斗争》等文章，同时还学习了军委和材总关于训练工作的指示，使同志们端正了对训练的认识，既着重学好专业技术，又不放松共同课目，自觉全面地贯彻“开得动、打得准”的要求。

为了实现三八作风好和生活管理好的要求，支部结合具体工作组织大家学习毛主席著作，如在尊干爱兵运动中，就组织班以上干部和党团小组长学习了《关心群众生活，注意工作方法》一文，学习后大家不但对照进行了检查，还在实际行动中贯彻毛主席这一指示的精神，使官兵关系、同志关系更加密切；结合检查群众纪律，就组织大家学习了毛主席制定《三大纪律，八项注意》的经过，促使大家主动地搞好军民关系；在农副业生产中，就组织大家学习《减租和生产是保卫解放区的两件大事》和有关的语录，激发了同志们的生产积极性，掀起了生产的高潮，仅在二十天内就开出荒地十二亩，上半年共生产蔬菜近三万斤。 （铁道兵报供稿）

陈阵

某部红九连党支部认真组织战士学习毛主席著作。这是学习标兵、班长王银泽（左）在和本班学习小组长制订学习计划。 陈阵摄

描述：

