id: f631e7d6b8
标题：空军原副政委黄立清逝世
日期：1988-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京5月17日电 向空军原副政治委员黄立清同志遗体告别仪式今天在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

中共中央，中央纪委，中央军委，国防部，解放军总参谋部、总政治部、总后勤部、军委纪委等单位送了花圈。

杨尚昆、李先念、徐向前、胡耀邦、宋任穷、杨得志、乌兰夫、廖汉生、洪学智等送了花圈。

王震、秦基伟、王平、李德生、余秋里、陈锡联、段君毅、习仲勋等参加了向遗体告别仪式，并献了花圈。他们向黄立清同志的亲属表示慰问。

黄立清同志因病于1988年3月11日在北京逝世。

黄立清是湖北省大悟县人，1931年参加中国工农红军，同年加入中国共产主义青年团，1933年转入中国共产党。他历任红军班长、排长、指导员、团政治处主任、师政治部主任，八路军团政治委员，军分区司令员、师长兼政委、沈阳军区防空军司令员、沈阳军区空军政治委员、空军副政治委员等职，为中国人民的解放事业，为我军防空军的组建和人民空军的发展壮大，为加强军队革命化、现代化、正规化建设，做了大量卓有成效的工作。

“十年动乱”中，黄立清对林彪、江青反革命集团的倒行逆施进行了坚决的抵制和斗争。

黄立清1955年被授予少将军衔，曾当选为第五届全国人民代表大会代表，在中国共产党第12次全国代表大会上被选为中央纪律检查委员会委员。

黄立清同志是中国共产党优秀党员、久经考验的忠诚共产主义战士、中国人民解放军优秀的政治工作领导者和军事指挥员。他参加革命半个多世纪以来，一贯忠于党，忠于人民，忠于共产主义事业。他具有坚强的党性和高度的组织纪律观念，坚决服从党的决定，以党的事业为重，从不计较个人得失，全心全意为人民服务。他认真学习马列主义、毛泽东思想，坚持理论联系实际，密切联系群众，勇于开展批评和自我批评。他为人正直，待人诚恳，原则性强，公道正派，严于律已，谦虚谨慎，廉洁奉公。他工作一贯积极，敢于负责，作风深入，雷厉风行，认识问题敏锐，处理问题有魄力。他严格要求自己的亲属和子女，深受广大指战员的爱戴。他的一生是革命的一生，战斗的一生，为共产主义奋斗的一生。

黄立清同志遗像 新华社稿

描述：

