id: f6342f8985
标题：加强学习领导 抓住不放 克服薄弱环节 乘胜前进驻京部队各大单位宣传部和报社交流学习毛主席著作经验
日期：1965-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，总政治部宣传部召开了驻京各大单位宣传部和报社干部座谈会，交流部队学习毛主席著作的情况和经验。在座谈中，大家一致反映，今年以来，由于认真贯彻了林彪副主席关于突出政治，掀起更大更广泛的活学活用毛主席著作新高潮的指示，部队中学习毛主席著作的形势大好，向着更加普遍、更加经常、更加扎实、更有成效的方向阔步前进。现在最重要的是，要加强领导，抓住不放，克服薄弱环节，乘胜前进。

座谈中，大家用很多事例，说明突出政治就是突出毛泽东思想。毛主席等作学习抓得起紧，部队觉悟和士气就越高，任务完成得就越好。大家认为，今年下半年一定要使学习毛主席著作的群众运动进一步巩固起来，坚持下去，不受干扰和冲击；对这个根本的、统帅的东西要抓住不放，一抓到底，不能有任何松懈和自满。

大家认为，连队学习毛主席著作要继续推广雷锋、廖初江、丰福生、黄祖示，好八连和红九连的先进经验，搞得更有成效。许多单位的经验证明，搞好连队学习的重要前提是搞好连队干部学习，积极提高连队政治指导员领导学习为能力。我军现有的许多学习毛主席著作的先进连队，首先就是因为指导员和其他干部活学活用毛主席著作好。他们能够以自己不断加强思想革命化的行动来带动连队的思想革命化，同时，又善于调查研究，总结经验，培养学习骨干，组织连队学习。大家认为，在指导员集训中，应该组织学习先进连队如何领导干部战士后学活用毛主席著作的经验，并且总结本单位的经验，使先进经验和本单位的情况结合起来。

大家认为，团以上领导干部的学习要继续大力贯彻活学活用的原则，狠抓“用”字，贯彻整风精神，有目的地、有重点地解决问题。会上介绍了一些学习中心组和读书班的经验。有些单位把学习毛主席著作与学习当前中央、军委的重大指示和执行部队的中心任务结合起来，把学习和工作拧在一起，更有效地促进了学用结合。有些单位把学习毛主席著作和党委建设、党的生活结合起来，通过开展批评和自我批评，达到改造思想的目的。有些单位采取“减少分量，增加次数”、“集中兵力打歼灭战”的办法，学习一篇文章，吃透一两个根本观点，分析解决一个主要问题。这些做法都取得了较好的效果。大家认为，要强调精读原著，认真领会毛主席著作的精神实质，在运用毛泽东思想分析问题、解决问题上下功夫，在反复学用中不断飞跃，求得理论和实践真正的统一。

在座谈中，大家还认为，领导学习毛主席著作的方法要活。在学习内容、时间安排和组织形式上，要“两条腿走路”，要从部队的实际需要出发，不要统得过死，不要搞刻板的、整齐划一的学习计划表、进度表。学习内容既要有共性的东西，也要照顾个性。学习时间最好是几级所有，给下面以一定的机动权。学习形式要多种并举。连队有集中统一的学习，又要有天天读、经常读和其他活学活用的方法。对于团以上干部，既要搞好中心组的在职学习，又要搞好短期读书班、集训班。在学习指导上，要因时因地因人制宜，对于担负不同任务的单位和不同人员，要采用不同的方法组织学习。大家认为，要不断运用一分为二的方法，总结经验，发现问题，特别要重视总结连队和团以上领导机关如何组织领导好学习的经验，突破一点，拿出“样板”，避免领导方法简单化和一般化。各级领导要站在高潮的前头，因势利导，乘胜前进，使毛主席著作的学习搞得好上加好。

描述：

