id: f63cbf2ff4
标题：右派分子为什么要大肆攻击党
日期：1957-8-17
是否是时间段：false
作者：杨亚
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
右派分子攻击党的各种手法

反对党、反对党的领导，这是右派分子进攻的主要目标。

他们是采用什么方法攻击党的呢？

其一，夸大缺点，否定成绩。把新中国的各项建设，把五大运动、三大改造，把右派分子所在的大小单位，都说成是漆黑一团，糟糕透顶。

其二，诬蔑党是“宗派集团”，是新的“统治阶级”，是“一党专政”、“党天下”。甚至说党已“蜕化变质”，已成了“革命的对象”……。

其三，攻击党的政策，挑拨党和人民群众的关系。他们说“党的政策不能代表人民利益”。他们特别对农业合作化、统购统销、肃反等政策攻击得最为猛烈。

其四，丑化积极分子，丑化党员，恶意攻击领导干部，攻击党的干部政策。他们把积极分子、党员，说成“卫道者”、“秘密警察”、“奴才”、“善于钻营拍马之徒”……。他们诬蔑我党我军的干部政策是“培养奴才、压抑天才”。他们非常仇恨老干部，特别是工农干部。他们把我军的领导干部说成是“特权阶级”，是“不学无术”……。他们竟敢公然要求他们“下台”、“让位”。

其五，强调“外行不能领导内行”，要求“教授治校”，“办同仁报”……。实际上就是要党让出教育界、科学技术界、文学艺术界、新闻出版界……的领导权。

其六，反对党对军队的绝对领导。在这方面他们特别注意攻击我军的党委领导制度，攻击政治工作。

他们为什么要这样攻击党

他们攻击党的根本目的，就是要想推翻党的领导，实现资本主义的复辟。当然，他们中间每一人的出发点，不可能完全一样。他们中间有一部分人是一贯反对共产党、反对社会主义的政治野心家，他们阴谋利用党的整风运动，大举向党进攻，以便逐步夺取领导权，为资产阶级的复辟铺平道路。他们中间也有一部分人对党的仇视，完全是从阶级本能出发的。根据若干单位的统计，右派分子有50％左右的家庭成分是剥削阶级。他们中间，还有一部分人是从极端个人主义出发，开始是对党有某些不满，和党离心离德，最后终于走上反党的道路。

尽管他们向党进攻的出发地不完全相同，但他们反党的言论行动，却是完全一致的。甚至，有时他们还可能结成有形或无形的小集团，有计划、有组织地协同一致地对党进行攻击。

党的领导绝对不能动摇

右派分子要想推翻党的领导，我们全军官兵和全国人民是绝对不答应的。因为，我们知道，要不要党的领导，实际上就是要不要走社会主义道路的问题。事实很明显，不要党领导要谁领导呢？那只有让章伯钧、罗隆基这一帮资产阶级反动派来领导。章伯钧、罗隆基会领导我们走社会主义道路吗？除了疯子和白痴而外，难道还有谁会相信有这种可能！他们不但不会领导我们走社会主义道路，甚至连资本主义道路也不可能。如果真的让他们领导，中国只会走上美帝国主义殖民地这一条死路。最近揭露的罗隆基的肮脏历史，就可以充分证明这个论断。

历史经验早已证明，领导权是决定革命前途的根本问题。中国的民主革命，不是在有了共产党领导以后，才一步一步地走向最后胜利吗？第一次国内革命战争的后期，不正是由于陈独秀的机会主义路线放弃了领导权，而最后招致革命事业的失败吗？匈牙利事件中，纳吉当权只有十天，而它所造成的恶果，难道还不能使我们得到必要的教训吗？所以，我们必须明确，党的领导是一个关系国家命运、革命前途的大问题。在这个问题上，我们绝不能有丝毫的动摇。右派分子，他们也很懂得这一点。他们知道，如果不首先取得领导权，要想在中国实行资本主义复辟是很困难的。因此，他们就拚命地攻击党，就想尽一切方法来夺取领导权。这种夺取领导权的斗争，实际上是在政治战线上一场激烈的阶级斗争。在这场阶级斗争中，任何的动摇、妥协，都会使我们的社会主义事业，遭到严重的损害。

必须永远保持党对我军的绝对领导

右派分子竟敢公然要求取消党对我军的绝对领导，我们全军官兵能够答应他们这种要求吗？不！我们绝对不能答应他们这种要求，我们坚决反对右派分子这种恶毒的阴谋，我们必须永远保持党对我军的绝对领导。

这是为什么呢？为什么我们必须永远保持党对我军的绝对领导呢？这是因为能不能保持党对我军的领导，不仅关系到我军的根本性质问题，而且关系到整个国家的命运。

三十年来，我军的生长、壮大，我军每一个胜利的取得，都是和党的领导分不开的。三十年来的经验，使我们深深体会到，只有坚决执行党所规定的政治路线、军事路线、建军原则和作战原则，我们才能不断取得胜利，才能始终保持我们人民军队的本质。

全心全意为人民服务，这是我军唯一的宗旨。为了实行这条宗旨，我军总是把党在各个时期的纲领、路线、政策作为我军当前的奋斗目标。这是因为我军全体官兵，从长期斗争的经验中，深深体会到党的纲领、路线、政策，总是集中地体现了人民的最大利益。坚决地为实现党的纲领、路线、政策奋斗，也就是全心全意为人民服务的具体表现。如果我们的行动离开了党的纲领、路线、政策，就是违反了全国人民的最大利益，违背了我军的宗旨，也就丧失了人民军队的本质。

军民一致、官兵一致，这是我们人民军队的一个重要特征。如果我们离开了党的领导，我们这种优良传统，还能够长期保持吗？

政治工作是我军的生命线。脱离了党的领导，那还会有什么革命部队的政治工作呢？如果我们军队停止了政治工作，停止了马列主义教育，停止了党团员的活动，……那还像什么人民军队呢？这支军队又怎么能够自觉地去为人民的利益牺牲奋斗呢？

所以，我们说，要保持我军的本质，就必须永远保持党对我军的绝对领导。离开了党的领导，我们军队就一定会变质。右派分子所以要求取消党对军队的绝对领导，就是梦想改变我们人民军队的本质，企图把我军变成他们反党反人民的工具。

不难设想，如果右派分子的阴谋得逞，如果我们军队变了质，变成他们的反动工具，国家的前途，人民的命运，将会发生什么变化。

为了中国人民的利益，为了保卫我们国家的社会主义建设，我们必须永远保持人民军队的本质！必须永远保持党对我军的绝对领导！

描述：

