id: 52e634d12d
标题：云南人民出版社关于错划王起同志为“右派分子”的复查结论
日期：1986-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：云南文革,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 云南人民出版社关于错划王起同志为“右派分子”的复查结论

王起 男 1952年生 北京市人 家庭出身城市贫民  本人成份学生 1945年加入中国共产党	原系我社社长兼总编辑 原工资行政14级 后调云南日报社工作现已离休。

1958年王起同志被中共云南省委宣传部错划为“右派”。1958年6月30日中共云南省委常委会给予王起同志撤销党内外职务、开除党籍、下放监督劳动的处分。1979年我社进行复查，认为系一错案，经中共云南省出版局党组批准，予以改正。恢复党籍、恢复政治名誉、恢复原工资行政14级。现根据云办发（85）73号文件精神，再次进行复查，认为王起同志在1956年和1957年初向中共中央宣传部、向中央文化部及省委领导提建议反映情况是符合党的组织原则的，所提意见所写文章更非右派反党反社会主义言论，实属错划，应彻底平反。

 中共云南人民出版社委员会1986年8月20日

报：中共云南省委组织部

中共云南省委宣传部

省文化厅

描述：

