id: 9e43828371
标题：第七十卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：戚本禹,谢富治,康生,陈伯达,关锋,邓小平,贺龙,王力,王光美,肖华,谢胡,汪东兴,毛泽东,林彪,刘少奇,谭震林,彭真,张闻天,王明,彭德怀,中央文革,山西文革,湖南文革,北京文革,天津文革,上海文革,夺权,革命委员会,二月逆流,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：十年文革前期系年录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第七十卷

1967年3月9日至11日3月9日

谢富治、戚本禹接见北京日报社造反派，宣布从12日开始，报社由军队接管。接管后，进驻报社的工人、学生要退出报社。

农业口召开批判谭震林大会。3月9日—10日

在解放军军级以上干部会议上，康生传达了毛泽东与谢胡、卡博、巴卢库的谈话。陈伯达讲话，揭露从1962年以来刘少奇“反毛主席的罪行”。“当前的斗争是向党内走资本主义道路的当权派夺权。”

陈伯达在军以上干部会议上的讲话(大意)

刚才康老介绍了毛主席1966年5月份同谢胡同志的谈话和今年8①月份毛主席同卡博、巴卢库同志的谈话，从理论上告诉我们，无产阶级文化大革命有什么必要，是在什么条件下发展起来的。我国无产阶级文化大革命是极其尖锐的两个阶级、两条道路的斗争，是继续社会主义革命，把社会主义革命进行到底的斗争，是防止资本主义复辟，保证逐步走向共产主义的斗争，如果不搞文化大革命，那是很危险的，资本主义就要复辟。

毛主席在八届十一中全会期间，写的一张大字报《炮打司令部》说：“在五十多天里，从中央到地方的某些领导同志，却反其道而行之，站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也！联系到1962年的右倾和1964年形‘左’而实右的错误倾向，岂不是可以发人深醒的吗？”

1962年刮单干风，就是刘少奇为首，邓小平赞成的。他们的那一套，就是实行资本主义复辟。1964年刘少奇在四清运动中搞的那一套，表面上“左”，实际上右，现在揭发了很多材料，象王光美在桃园大队搞的四清，原来是假的，让坏人专了政。1964年毛主席有意指出了这个问题，在中央工作会议上，刘少奇否认阶级斗争、两条道路斗争，说社教运动是四清与四不清的矛盾，是敌我矛盾和人民内部矛盾的交叉。当时，毛主席就反对刘少奇的错误意见，说：“什么四清四不清的矛盾，封建社会就有清官赃官的矛盾，这种提法，不是阶级分析，没有指出社会主义社会矛盾的性质。”刘少奇1962年提倡单干，分田到组，包产到户。毛主席提出社会主义社会存在阶级、矛盾、阶级斗争，把马克思列宁主义的阶级斗争学说作了新的重大发展。

1964年刘少奇作了一个公开报告，反对毛主席。这个报告落到我们手里，把他反对毛主席的东西砍了，他就不让发了，他说：“这个报告修改后，有些地方还要斟酌。这个报告，讲毛主席提出的调查研究过时了，他对这个问题很强调，说从中央委员到支部书记，如不按他说的蹲点方法去做，按毛主席调查研究的方法去做，就不能当中央委员，不能当支部书记，不能当干部。他就是要用这个方法改组干部队伍，改组党中央。他说的蹲点，是王美光式的蹲点，是没有阶级分析的蹲点，没有两个阶级、两条道路的蹲点。蹲点是毛主席提倡的，不是刘少奇提倡的，毛主席提倡的蹲点是阶级分析的蹲点，是两条道路斗争的蹲点，是调查研究的蹲点，刘少奇抓住蹲点这个问题，就是要否定一切，打倒一切。

刘少奇的这种观点，不是1964年开始的，也不是1962年开始的。大家知道，日本投①此处时间有误，可能是1967年2月份。降以后，他就提出有名的“理论“——和平民主新阶段，提出共产党员要当”红色买办“，就是要当美帝国主义的买办，当美帝国主义的走狗。那时候刘少奇是完全悲观的，对中国革命是绝望的，对中国前途是绝望的，他要投奔另一条当美国买办的道路。刘少奇这些东西被毛主席否定了，毛主席对他进行了教育，要他执行七大的路线，放手发动群众，夺取全中国。中国革命的胜利是完全违背刘少奇的意志的。

中国革命胜利后，1949年他在天津王光美的哥哥王光英的家里，对资本家说，资本家要大胆剥削，工人欢迎你有剥削。他说现在必须提倡剥削，欢迎剥削，还说工人要求资本家剥削，不剥削不能生活。1952年山西有一个合作化问题的文件，刘少奇批了，认为合作化是不合适的。最近发现了一个材料，1950年1月他在东北提出了一个意见，说搞变工队不行，不能发展到集体经济。大家知道，毛主席在抗日时期，大大提倡变工队，变工队是发展合作化集体经济的前身，是向社会主义过渡的形式。刘少奇在东北否定变工队，提倡“三马一犁”。他认为“三马一犁”发展到80%，才能搞变工队，没有“三马一犁”，变工队就没有基础，要让单干放任自流，放任资本主义发展。

七大以后，在中国就有这样一个问题，中国要不要胜利，敢不敢胜利，胜利后走到那里去。一条是要胜利，敢胜利，走社会主义道路；一条是不要胜利，不敢胜利，走资本主义道路。一条是毛主席的社会主义道路，一条是刘少奇的资本主义道路。

1965年二十三条公布以后，彭真迫不及待地在北京召开了一个会议，这个会议是搞资本主义复辟的。他的一个讲话，我们做了注解，发给大家看看。彭真在东北实行的是国民党路线，美帝国主义的路线，是保护帝国主义、国民党的。林彪同志执行的是毛主席的革命路线，同彭真进行了尖锐的斗争。在东北取得了胜利，这是很重大的关键问题。后来，彭真在东北站不住脚了，回到华北。那时正在土改，刘少奇要他在华北搞土改。他搞“搬石头”就是否定一切、打倒一切。否定一切，历史上可以查明，不是在文字上而是在行动上，刘少奇、彭真都是这样搞的。打倒一切，否定一切，实际上不是一切，而是打倒无产阶级、贫下中农，肯定地主，资产阶级。

从历史上看，这次文化大革命的一切问题就容易看得懂了。

彭真在去年二月搞了一个汇报提纲，是一个资产阶级的提纲，要在文化、在意识形态领域里革无产阶级的命。在同一时期，林彪同志委托江青同志搞了另外一个文件，无产阶级的文件。阶级斗争是不以人的意志为转移的。两个针锋相对的文件，一个代表资产阶级，一个代表无产阶级。后来中央发了五月十六日的通知，这个通知的主要内容，是毛主席执笔的，否定了彭真的二月提纲。接着又发生了一系列的问题。两个阶级、两条道路的斗争，不能不反映到党中央来。过去是若隐若现，现在变的非常明显，非常尖锐了。

社会主义越发展，被推翻的剥削阶级一定要反抗。一九六五年，彭真一边讲二十三条，一边反二十三条，经过一年多一点时间，他就抛出了这个汇报提纲，赤裸裸地反党、反毛主席、反毛泽东思想。这个提纲，否定了彭真在中央在北京的地位，站不住了。中央的通知是五月份发出的，六月北京市的形势就急转直下，一天等于二十年，时间过得很快，事情很多。这是一个大革命，连反动派也不得不承认。这是世界历史上没有过的大革命，广泛地动员了群众，是一个阶级消灭一个阶级，是无产阶级消灭资产阶级和其他剥削阶级的大规模斗争。在这样一场斗争中，八个多月大家都经历过来了，有好多问题事先没有想到，好多问题我也没有想到。但是如果想一想革命历史，想一想中国革命的历史，世界革命的历史，任何一次大革命，很多事情都是出现很迅速，是事先不能预料的。在座的同志有些问题一下子不能马上理解，是不奇怪的。

回想一下，运动开始的时候，以刘、邓为代表，由他们主持，派了大量的工作组，到各地方，各部门，各机关，各学校，他们的目的是干什么？就是毛主席《炮打司令部》的一张大字报中讲的，他们利用毛主席不在北京的机会，把轰轰烈烈的无产阶级文化大革命压下去，打下去。六月以后，大量的大字报在各学校、工厂、机关出现了。以刘、邓为代表的一伙人显得非常恐慌。在无产阶级革命派看来，这些大字报没有什么可怕的。当然，毛主席说过，大字报这个武器，革命的可以利用，反革命的也可以利用。但是大量的、主流，是革命群众贴大字报揭发了工作中的问题。这在无产阶级革命派看来，本是正常的事情。但在刘、邓他们看来，这是“反革命”，他们把很多人打成了“反革命分子”。对于真正反革命的大字报，如李世权反毛主席的大字报，刘少奇却说要保护，要保护少数。(康生：当时有两种少数，一种是毛主席保护的革命派的少数，一种是刘少奇保护的反革命的少数。)在这样的紧急关头，毛主席回到北京，开始扭转局面，把那些被打成“反革命”的人看一看，很多是革命的，是好人。这并不是说所有被打成反革命的人都是好人，没有一个坏人，而是说他们站在资产阶级反动立场上，把拥护毛主席革命路线的人打成“反革命”。这就是刘、邓资产阶级反动路线。十一中全会后，两个月了，有些同志对于两条路线的斗争，对以毛主席为代表的无产阶级革命路线同刘、邓资产阶级反动路线的斗争，在看到《红旗》十三期社论后，还觉得不能理解。我看是由于没有好好考虑，没有好好想一想。

昨天讲了刘少奇的问题。下面再把邓小平的问题讲一下。邓小平每次开会，基本节目就是打牌，每次开会都要打。有人找他谈话，他没时间，还要陪他打牌，成了很大负担。不陪不行，他是个总书记，陪了又耽误时间。很多同志有议论，总书记带头打牌，每天都打，还打通宵。我想打牌这个风气传下去很不好，影响到小孩子也打牌，打扑克。下面地、县也打，各系统、各部门也打，形成了一个风气。在乡下不是一般的打牌，有的还赌钱。总书记打牌，下面不好说，就传开了，这决不是小事，作为总书记，有这样的作风，影响很不好。有时间为什么不找干部谈话，学习毛主席路线，接见群众。他找肖华谈话，不好好谈，谈几句就算了。(肖华：每次我去汇报情况，都是三言两语，卡住时间，所以我到他那里汇报最容易。)从这个小事，可以看到他的大的方面。

文化大革命一开始，有的同志给邓小平提意见，跟他商量，不派工作组，他就打回去，说一定要派工作组，那里也要派，气势很凶，很嚣张。文化大革命，刘少奇有两个点：清华大学、师大附中，就是王光美、刘涛搞的。他还批评工作组长，说你们没有蹲点，我蹲了点。这就是刘少奇的路线。邓小平蹲点的地方，也是靠他的儿子，女儿，根本不接近群众。当然小孩子的意见也是可以听的。但这只是一方面。他只听这一方面，不听广大群众的。邓小平有个女儿，有个时期，读谭力夫的文章比读毛主席语录还起劲。他在美术学院说，谭力夫的发言，大灭资产阶级威风，大长无产阶级志气，对我们有利，我们已经翻印了五百本，广播了四次，最重要的话是我们高干子弟要掌权。当然，对高干子弟要一分为二，大多数是好的，也并不是说高干子弟不能掌权，但是在文化大革命运动中不要去操纵。我曾经说过，高干子弟不要去插手，去操纵。邓小平的女儿说的话，是谭力夫那里来的。流传最广的话，是“老子英雄儿好汉”。这种说法是错误的，是“联动”的根本纲领。他们无法无天，蛮干，不顾党纪国法。同志们看了“八一”学校，最早是主席建议中央文革的同志去看看，康生同志看了，建议到会的同志也去看看。一看很清楚，那是“联动”的堡垒，这个学校，办成这个样子怎么行。他们可能是少数人，威胁一批人跟他们走。好好的学校，破坏成这样子，是刘邓路线造成的恶果。

刘少奇同邓小平是有个人矛盾的，但在大的方面站在一个立场上。他们共同的阶级立场，是资产阶级立场，他们共同的路线，是资产阶级反动路线。一九六四年冬一九六五年春，中央召开会议讨论二十三条时，毛主席批评刘少奇，不以两个阶级、两条道路的斗争为纲，批评邓小平搞独立王国。他们反对毛主席的革命路线，搞独立王国，就走到资产阶级反动路线一边去了。这次会议以后，刘少奇、邓小平的个人矛盾就抛到后边去了，他们的资产阶级共同性就突出来了。

文化大革命一开始他们两人立场一致，路线一致。在座的同志可能听说过，也可能没听说过，在紧急关头，邓小平是一个打手。文化大革命，究竟是让群众自己教育自己，自己解放自己呢？还是让那些人站在群众头上，采取高压政策呢？邓小平完全没有商量的余地，坚持派工作组。刘少奇、邓小平立场一致。为什么说刘、邓路线，就是他们站在一个立场上，站在资产阶级反动路线的立场上，镇压群众运动。

毛主席回北京后改变了局面，但刘、邓路线还有市场。在十一中全会上，毛主席说，这个决议(十六条)可能执行，也可能不执行。毛主席有伟大预见。十一中全会以后，路线问题是不是解决了？事实上文件只是在会议上通过了一下，有相当数量的同志有抵触。这个时候，毛主席看到了这种情况，提出召开中央工作会议，让大家进一步把问题弄清楚。毛主席有个讲话，林彪同志有个很长的讲话。会议快结束时，毛主席又单独找各大区的同志们谈了一下，说大家在工作上犯了资产阶级反动路线的错误，主要负责是制定资产阶级反动路线的人，执行的人有各种情况，区别对待，要让我们丢掉刘、邓路线的包袱，不要把制定反动路线的人，同那些执行的，不自觉执行的，执行了又改了的混在一起。下面的同志是执行了的，但好多同志是不自觉执行的。一说明这个问题，大多数同志就回到毛主席革命路线上来了。事实说明，中央工作会议是有成效的，很多同志同刘、邓路线划清了界线。但是还有些同志不是很容易划清界限的。有的人，是一小撮人，还要为刘、邓路线服务，阎红彦就是这样，是一个典型例子。事实上他并没有受谁的逼迫。有一天晚上，我们听说昆明有一批学生冲昆明军区，目的是找阎红彦辩论。这时我出于好意，打了个电话，电话很快就接通了。我问他，你是阎红彦吗？他说是。因为我普通话说得不好，一边说一边请汪东兴同志代讲，请他出来见一见群众，不用怕，没有什么问题。就说了这样几句话。我与昆明学生从来不认识，没通什么消息，也没有什么来往。我只是根据大局来判断，任何一个领导人，只要站出来，与群众谈心，什么问题都好办，就是这样一个想法。这个想法，是根据毛主席思想，群众路线，毛主席教导的甘当小学生的态度和毛主席亲自制定的十六条精神。就是简单的几句话，他说是我们逼死他，给我们安了好大的罪名。他写了遗书，不交给别人，交给他老婆。他不请我们原谅，不请群众原谅，请他老婆原谅。这次简报上有的同志问，阎红彦是怎么死的，我说了这几句话，汪东兴同志还在，这怎么能说逼他去死。这是他顽固地坚持资产阶级反动立场，不愿向无产阶级屈服，不愿向毛主席革命路线屈服。事实就是这样。

我们绝大多数的同志是好的，思想慢慢地通了，逐步转变过来了。毛主席告诉我们，要从感性知识到理性知识。有很多同志是有感性知识的，接近群众，对毛主席的革命路线就很容易接受。如果完全没有感性知识，不接近群众，就不容易通。我们也接触过很多同志，他们一与群众见面，什么问题都解决了，我们坐办公室，接触的就是那么几个人。我们本来是从群众中来的，现在与群众接触，却变成很困难的事情。这个困难好象很困难，其实只要一个钟头就能解决，只要见群众，就可以弄清楚，就能知道是怎么回事。

对待反革命，那要镇压。如果对反革命宽容放纵，就失掉无产阶级的原则，失掉无产阶级立场，那不是毛主席的路线。但是应当相信，只要我们同群众接触，反革命就更容易暴露出来，就更孤立，抓他就容易。不然，反革命混在群众中，他抓住我们不接见群众这一点，播弄是非，颠倒黑白，制造事件。

中央工作会议以后，是有很大成绩的。群众进一步发动起来了，许多同志进一步接触群众，证明毛主席的路线是正确的。中央工作会议以后，接着来了个工人运动。无产阶级文化大革命，原来主要是在学校，社会上扫四旧，横扫牛鬼蛇神。工人起来，各地方都起来了，最集中表现在上海。党内一小撮走资本主义道路当权派，不愿意接近工人群众，把他们哄到北京来，给他们路费，大搞经济主义，想收买工人，想这样把工人运动压下去。上海的革命工人不理这一套，他们发现这是用经济主义来腐蚀工人，破坏工人运动，他们就发起了新的斗争，发展成为向资产阶级代理人进行夺权的斗争。这个时候，毛主席号召人民解放军要支持真正的无产阶级革命派，介入文化大革命。这是一个重大的决定，是有伟大历史意义的决定。这样不但把一般的群众运动提高了一步，而且使人民解放军进一步同群众相结合，使斗争走上了新阶段。

我们中华人民共和国，我们的无产阶级专政，是人民解放军打出来的，没有人民解放军，就没有无产阶级专政。毛主席在七大讲过，没有人民的军队，就没有人民的一切。没有人民解放军，就没有无产阶级文化大革命。文化大革命之所以可能，是在无产阶级专政的条件下，是在人民解放军保护下进行。人民解放军公开站出来，公开支持革命左派，对文化大革命，对夺权斗争，有重大的不可估量的意义。

夺权斗争是什么意思呢？这就是康生同志传达的，毛主席同阿尔巴尼亚领导同志两次谈话所说的，就是社会主义社会存在着阶级、阶级斗争，存在着资本主义复辟的可能。社会上有资产阶级，就可能渗透到上层建筑中来，渗透到政权中来，形成一小撮走资本主义道路当权派。毛主席、党中央一直讲就是一小撮。人民解放军要巩固、要壮大，一定要清除这一小撮走资本主义道路当权派，这是相互联系的。

在全国解放前，在夺取政权以前，毛主席就说过：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号，但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。”刚才讲的阎红彦就是一个例子。十七年的经验证明，有些人就是经不起糖衣炮弹的袭击。地、富、反、坏、右、资产阶级，他们失掉了政权，失掉了生产资料，他们就千方百计让他们的后代钻到我们队伍中来。有些资产阶级知识分子，大量宣传剥削阶级的思想，大量保存剥削阶级腐蚀人民的文化。这样，产生一小撮走资本主义道路当权派就不足怪。无产阶级在这样的情况下，没有旁的选择，就是要坚决拔掉这一小撮人。这件事情，必须得到人民解放军的支持，这也是人民解放军的神圣任务，人民解放军要保持光荣传统。这个传统，是无产阶级的传统，是人民的传统。毛主席英明地作出的这个决定，已经开始在全国收到了成效。当然，不要那么急，要充分酝酿。人民解放军要跟人民群众、要跟坚持无产阶级立场的老干部相结合，这就是《人民日报》上登的革命的“三结合”，就是毛主席提出的“三结合”，是革命的“三结合”，不是糊里糊涂的“三结合”，是坚持无产阶级革命原则的“三结合”。

这个斗争是很尖锐的，我们向党内走资本主义道路的当权派夺权的斗争，不是很简单的事情。要充分估计到斗争的复杂性。最近，我写了个材料给毛主席看，毛主席批示，从上至下，各级都有这种反革命复辟的现象，值得注意。夺权斗争是反对资本主义复辟的斗争。目前有些地方、有些部门在夺权斗争中，就有资本主义复辟的现象。这里顺便说一下，混到群众里面的也有坏人、反革命分子，浑水摸鱼，搞反革命活动。中央采取了措施，取缔了一些反革命组织。反革命有的是内部的，有的是里通外国的，有的是蒋介石策动的。所以毛主席说的很值得大家注意。文化大革命中，学生中也混进一些反革命分子，所以我们要头脑清醒冷静地作阶级分析。到群众中去，就可以把这些人分辨清楚。反革命活动本来是搞地下活动，他们利用大民主搞地上活动。地下活动不容易看得清，地上活动更有利于我们破获，这是好事。

大字报中有一些乌七八糟的东西，但是大字报的主流是好的，是革命的。《人民日报》去年六月的一篇社论，《大字报是牛鬼蛇神的照妖镜》，王光美在清华大学说，这是一大毒草，不准学。我们现在仍然认为，这篇文章是好的。当然对大字报，我们要有一定的领导。对反革命分子利用大字报，丑化无产阶级文化大革命，丑化无产阶级专政，我们要采取措施。大字报是一种工具，是一种形式，革命的可以利用，反革命的也可以利用，各个阶级都可以利用。问题是要看到对无产阶级更有利，还是对资产阶级更有利。应当看到，大字报还是对无产阶级更有利。大字报可以进行彻头彻尾的批评与自我批评，如有反革命插上来，我们可以识别，对这种大字报，也不可怕。所以我们必须坚持搞大鸣、大放、大字报、大辩论。军队还是按照军委的规定执行。

有的同志问我，刘少奇的《论共产党员的修养》这本书怎么样？毛主席认为，这本书脱离阶级斗争，脱离无产阶级夺取政权的斗争，空空洞洞地讲一些个人修养，是欺人之谈。书里也讲阶级斗争，但只是概念上的，没有把阶级斗争当作现实问题。这本书是在抗日时期写的，他不分析抗日战争中，无产阶级应如何做。毛主席说，这本书是唯心论，是反马克思主义的。这本书尽管讲了那么多马列主义概念，阶级斗争概念，结果把阶级斗争变成了个人修养，提倡资产阶级个人修养。毛主席说，不讲现实阶级斗争，不讲夺取政权的斗争，只讲个人修养，蒋介石也可以接受，世界上的资产阶级也可以接受。什么个人，个人修养，每个个人都是阶级的个人，没有孤立的个人，抽象的个人。他讲的个人是没有阶级的个人，抽象的个人。他讲的孔孟之道，从封建地主到资产阶级都可以接受。我顺便说一下，马克思讲过，列宁也讲过，阶级斗争的学说，并不是我个人的发明。阶级斗争必然引导到无产阶级专政。当然发现阶级斗争，是一个进步。事实上《论共产党员的修养》，讲阶级斗争还不够格，完全是资产阶级个人主义。这本书是空空洞洞的，也有马列主义概念，也有孔孟之道，是一个大杂烩，是不三不四的资产阶级个人主义的东西。从这本书里得不到无产阶级的东西，只是一些抽象的概念，糊糊涂涂的概念。

原来刘少奇还有一封信，说中国没有斯大林，只有靠我们来工作。那个时候毛主席已经很明显是我们党的伟大领袖。毛主席突破了斯大林讲的框框，创造性地发展了马克思列宁主义。中国不是没有斯大林，而是有更高的斯大林，林彪同志已经充分阐明了这个问题。

先说到这里，有不对的，请大家批评。3月10日

《人民日报》转载《红旗》社论《论革命的三结合》，发表毛泽东关于夺权后建立的机构叫革命委员会的指示。

康生在军以上干部会议上讲话。

康生在军以上干部会议上的讲话(大意)

请到会的同志们原谅。原来准备和同志们座谈，不是来作报告，到场后同志们来个不发言，这就逼着我讲话，这样一讲难免犯错误，这就相当为难。现谈几个问题。

一、关于刘少奇的《论共产党员修养》问题。首先请同志们打开《毛主席语录》204页，把第24页的标题“思想意识修养”改为“纠正错误思想”。同一节的208页，倒第五行起“刘少奇......你的还是我的。”这一段删去。为什么把标题改了？这是刘少奇的语言，是说不通的，不科学的。在毛主席著作中，从来不用“思想意识修养”这个词。思想和意识有联系，但又是两个概念。讲思想是一回事，讲意识那就含义很广。意识是指人的头脑对客观世界的反映。在一定意义上讲，在生理学上讲，意识和知觉有相同的意义，失掉知觉，就失掉意识。意识，是包括感性知识和理性知识两个方面在内的。思想有独立的含义，它是指人在一定的经济条件下对社会现象的反映。与这相同的语言，有时又叫思维，主要是讲通过感性认识达到理性认识。看来，刘少奇这个“马克思主义”是不通的。

毛主席讲过刘少奇的这本书是欺人之谈。革命的根本问题是政权问题，在这本小册子中只谈个人修养，个人道德，根本不谈夺取政权问题。离开了政治，离开了阶级斗争，自然就会陷入唯心主义的泥坑。同志们有时间可以看看这本书。

刘少奇说共产党员修养要有很好的共产主义道德，他的共产主义道德是能“爱”人，能“恶”人。又说，要“已所不欲，勿施于人”。这完全是孔孟之道。

刘少奇说，要有最大的勇敢，没作亏心事，不怕鬼叫门。这是他说的共产党员的最大勇敢。

刘少奇在这本书中，说到要学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林时，说什么没有偶像的崇拜。可以看出，这是暗示攻击毛主席的。他在讲到忠诚坦白时说，要能“无事不可对人言”，照他这样说，党的机密也是可以告诉蒋介石的。

刘少奇还说，要“有最高尚的自尊心、自爱心”。请同志们注意他的所谓自爱心是“保持自己的生命和健康”，这是赫鲁晓夫的活命哲学。这就可以理解，为什么叫安子文、薄一波去自首。这就是他的所谓“修养”。

从这本书里，可以看出刘少奇的资产阶级反动本质和丑恶灵魂。同志们提出，要对这本书进行批判，是很好的。这本书在国内外流毒甚广。毛主席说要写文章批判。

二、昨天，我把毛主席对谢胡、卡博、巴卢库等同志的谈话向同志们传达了。我想，同志们的问题原则上可以解决了。无产阶级专政的国家，毛主席领导下的社会主义国家，为什么还要夺权。毛主席领导下的伟大的中国共产党，为什么还会产生修正主义篡夺领导权的问题。我们的绝大多数干部是好的，为什么还会有反革命修正主义分子。从这里可以理解到文化大革命的必要性，文化大革命的伟大意义。

对无产阶级文化大革命，有两种看法。一种是帝国主义、修正主义，天天写文章骂我们。《真理报》一月份就发表二百多篇文章，这些文章和帝国主义腔调一模一样，没有什么新东西。无非是说无产阶级文化大革命不是无产阶级的，不是革命的；说不是发展文化，是破坏文化。毛主席说：“被敌人反对是好事而不是坏事”，“凡是敌人反对的我们就要拥护”。一种是马克思列宁主义者，真正的无产阶级革命派，革命人民的看法。这是在无产阶级专政条件下的无产阶级文化大革命，是阶级斗争的深入发展，是触及人们灵魂的一场大革命，是向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权的大革命，是在毛泽东思想指导下，公开地、全面地、由下而上地揭发黑暗面的大革命。因此，这场革命运动，是防止修正主义，防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政，保证社会主义革命进行到底的史无前例的伟大的革命运动。它使毛泽东思想深入亿万人民头脑中，使亿万劳动人民直接掌握了马克思列宁主义，直接掌握了毛泽东思想。这是马克思主义一百多年来发展的新阶段。这不仅对中国革命有极其伟大的意义，对世界革命也有极其伟大的意义。毛泽东同志创造性地发展了马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说。全世界一切革命人民和马克思列宁主义者，同帝国主义、修正主义相反，他们欢欣鼓舞，热烈拥护我国的无产阶级文化大革命。我国的无产阶级文化大革命在世界上影响很大。帝国主义、修正主义和各国反动派骂我们，说“糟得很”。一切革命人民、马克思列宁主义者，异口同声地说好得很。好得很和“糟得很”，这是世界上对我国无产阶级文化大革命的两种截然不同的反映。

对任何一个伟大的革命运动，总是有两种不同的观点，两种不同的看法。我们研究历史教训，对于认识当前的无产阶级文化大革命有好处。一九二七年，毛主席在《湖南农民运动考察报告》中说：“农民在乡里造反，搅动了绅士们的酣梦。乡里消息传到城里来，城里的绅士立刻大哗。我初到长沙时，会到各方面的人，听到许多的街谈巷议。从中层以上社会至国民党右派，无不一言以蔽之曰：‘糟得很’。......”另一方面，革命的人民则认为完全是对的，好得很。“‘好得很’是农民及其他革命派的理论。”这是四十年前毛主席对伟大的农民运动的看法。我们今天重读这一段，仍感到很现实。

同志们还可以想一想一九四二年到一九四三年整风运动的历史。毛主席说，这次整风运动，是无产阶级思想同非无产阶级思想的斗争，是马克思列宁主义同机会主义斗争，是革命与反革命的斗争。通过这场斗争，大大发展了马克思列宁主义、毛泽东思想，粉碎了王明路线，奠定了夺取全国胜利的思想基础。对待这个伟大的运动同其他的革命运动一样，也有两种截然对立的看法。毛主席和绝大多数党员和干部认为好得很，而王明、博古、张闻天等人则认为糟得很。

解放后，一九五八年毛主席提出了总路线，大跃进和人民公社，毛主席提出的这三面红旗，是从群众中来，到群众中去的。全国人民、绝大多数党员和干部认为好得很，而彭德怀、黄克诚、张闻天反党集团则认为“糟得很”。

所有这些，说明什么呢？有些人是站在敌对的阶级立场上来反对革命的，有些人是反党分子，他们利用群众运动中个别缺点，他们利用延安整风审干中的个别缺点，他们利用大跃进、人民公社运动中的个别缺点，抓住不放，向毛泽东思想和毛主席的革命路线进攻，反党反社会主义反毛主席。他们是资产阶级的代表人物。还有一种人，一时看不清楚，分不清主流非主流，主要非主要，只看现象，不看本质，固定一点，看不见运动的发展，看不见缺点错误已经或正在纠正。这是形而上学的观点。其结果容易把是非颠倒了。

同志们可以想一想，认识毛主席的马克思列宁主义路线并得到全党的信任，是经过许多曲折，许多斗争的，从党创立时算起，到七大是经过了二十四年。有个代表人物叫王明，住在莫斯科，化名外国人骂中国共产党。直到现在中央委员会里还有人否定延安整风，比如张闻天。反对总路线、大跃进、人民公社的就更多了，彭德怀、黄克诚、张闻天、谭政等等，彭德怀最近又写信给毛主席为庐山会议翻案。

对待无产阶级文化大革命，不可避免地会有两种立场、两种看法，有的是党外的敌人，有的是混进党内的敌人，也有一些同志一时看不清楚，有怀疑。所以无产阶级文化大革命在毛主席的领导下，取得了相当胜利的时候，解放军同志必须吸取历史教训，看清文化大革命的伟大意义。这个运动象延安整风运动一样，年限越久意义越大，时间越长看得越清楚。同志们要坚信毛主席。今天到会的同志，包括我在内，摆在面前的是象《湖南农民运动考察报告》中讲的那种情况。毛主席说：“一切革命的党派、革命的同志，都将在他们面前受他们的检验而决定弃取。站在他们的前头领导他们呢？还是站在他们的后头指手画脚地批评他们呢？还是站在他们的对面反对他们呢？每个中国人对于这三项都有选择的自由，不过时局将强迫你迅速地选择罢了。”要从主流、本质和运动的发展看问题，吸取历史上的教训，看清文化大革命的伟大意义。

三、什么叫两条路线？两条路线斗争的实质是什么？

去年十二月，毛主席同一个兄弟党的领导人谈话，指出了这个问题。什么叫两条路线斗争，什么是刘、邓路线的本质，有一个概括的说法。毛主席说，两条路线的斗争，实际上是在文化大革命中，更加尖锐更加集中地暴露出来罢了，其实它是长期存在的东西。什么叫资产阶级反动路线？最本质的东西是什么？本质是同毛主席的革命路线相对抗，是中华人民共和国走社会主义道路还是走资本主义道路的问题。社会主义道路就是要消灭一切私有制，而且逐渐消灭产生资本主义私有制的条件，刘、邓路线就是坚持走资本主义道路的，坚决反对走社会主义道路的。

全国解放，无产阶级取得了政权，一九四九年十月一日，宣布中华人民共和国成立。就在这一年的五月间，刘少奇到天津视察工作，向天津的工人代表会议公开声明说，中国今天不能实行社会主义，否则就违背人民的利益，违背工人的利益。这是刘少奇的政治纲领。同一个时候，他在干部会议上讲了两句概括的话，他说，中国不是资本主义多了，而是资本主义少了，劳动人民不是反对剥削，而是欢迎剥削。一九五O年，刘少奇曾提出中国不是发展社会主义，而是要巩固新民主主义秩序。这句话，后来邓子恢也讲过。这些是修正主义、社会主义民主党反马克思主义的共同论点。考茨基、季诺维也夫、布哈林等人，虽然说法不同，但他们有一个共同的结论：一个国家，资本主义没有发展到一定的水平，农村分散落后，这样的国家，无产阶级即使取得政权，也不能走社会主义道路，只能让资本主义发展到可以走社会主义的时候，才能发展社会主义。这个理论，在苏联十月革命后，大大发展，他们说，一定的经济基础，才能有一定的上层建筑，一定的生产力，才能有一定的经济基础。经济不发达，怎么能实行社会主义，如果实行社会主义，就是反马克思主义。一九三O年，考茨基写了一本书，叫《陷入绝境的布尔什维克主义》。他在这本书里讲，十月革命为资本主义发展开辟了道路，按照俄国的条件，不能发展社会主义，他狂妄地说列宁违背了马克思主义。如果列宁是对的，那么他几十年宣传马克思主义的历史就全部垮台了。在苏联有个苏汉诺夫说，城市工业水平低，农村很落后，在俄国不能实行社会主义。列宁在一九二三年写了一篇文章——《论俄国革命》，严厉驳斥了这种修正主义观点。列宁说，俄国生产的发展不如发达的资本主义国家，但工业还有一定的基础，农民虽然落后，但同无产阶级一起革命、农民是赞成革命、赞成社会主义的。你们是修正主义者，在哪本书上看见过先要发展资本主义，然后再建设社会主义。苏联一九一七年十月革命成功，到一九二八年才实行农业集体化，这里除有各种原因外主要是资本主义逆流的影响。

为什么讲这个问题，列宁在《论合作制》的文章中说，如果只有城市的社会主义，广大农村是资本主义，那么无产阶级专政，社会主义国家的基础就不巩固。只有农村实行集体化，合作化，无产阶级专政才能有可靠的基础。赫鲁晓夫修正主义的一个社会基础，就是苏联农村存在的个体经济，东欧的一些国家也是这样。这样的国家是什么社会主义？是名义上的社会主义。

再看看刘少奇，昨天伯达同志已经讲过了。刘少奇一九五一年六月在宣传工作会议上说，办互助组合作社，在农村实行社会主义，是错误的，不实现工业化，农业就不能合作化。一九五二年，他批山西省的一个报告说，把农业劳动互助组织提高到农业生产合作社的水平，企图战胜自发势力，这是错误的、危险的，是空想的农业社会主义思想。这个批语曾印发给马列学院的学生和中央各组委。从这里可以看出，他在城市发展资本主义，在农村反对搞合作化，主张发展富农经济。后来的大砍合作社，事实上也是他的主张。他一九五七年反对党校学习毛泽东思想，一九五九年在庐山反彭、黄时不积极，一九六二年又大刮单干风，一九六四年搞形“左”实右，在文化大革命中实行资产阶级反动路线。这一切是有联系的，决不是偶然的。毛主席说过，走资本主义道路和走社会主义道路的斗争，过去存在，现在存在，将来也存在。

四、“三结合”问题。基本论点，已经在《红旗》第五期社论上说了。这个社论，主席亲自修改，增加了下面一段话：“从上至下，凡要夺权的单位，都要有军队代表或民兵代表参加，组成“三结合”。不论工厂、农村、财贸、文教(大、中、小学)，党政机关及民众团体都要这样作。县以上都派军队代表，公社以上都派民兵代表，这是非常之好的。军队代表不足可以暂缺，将来再派。”林副主席说，毛主席的话一句顶我们一万句。这个“三结合”是对解放军的最大信任。如何执行这个任务，请同志们好好讨论。对于否定一切、排斥一切的问题，当然要注意，但是也要提醒大家，有的省委虽然有戴高帽子的，实际上问题还没有真正揭开，不要去“和稀泥”。

夺权问题，同志们有很多很好的意见，很好的经验。现在夺权、军管与解放初期不一样，这是在大民主条件下的军管，在无产阶级专政下的军管，军管一定要毛泽东思想挂帅，突出无产阶级政治，这是最重要的问题。军管中可能发生一些矛盾，要放手发动群众去解决，决不能压制群众。军管决不能走到过去工作组的道路上去。

今天就谈这些，下次有机会再谈一次。

军委发出关于军内院校、文艺团体、体工队等支左支农支工的有关问题的通知。

关于军队院校、文艺团体、体工队等支左支农、工业问题的通知

军队院校、文艺团体、体工队等单位革命群众组织外出串连人员，遵照军委规定返回本单位后，不少单位正开展整风学习，总结前一阶段斗争的经验，准备进行本单位的斗批改。有些单位的群众组织返回以后，没有切实执行军委命令，没有进行整风学习，不抓本单位的斗批改，而仍然热衷于搞大串连。有的外出人员迟迟不回，有的同地方群众组织搞串连，不通过当地驻军领导机关，擅自同地方群众组织一起去参加地方党政机关、企业、事业单位的夺权斗争。在与当地驻军发生分歧时，不尊重驻军领导机关的意见，一意孤行，甚至同地方群众组织结合起来去冲击当地驻军。这是无组织无纪律行为，是违反中央二月二十一日的通知和军委一月二十八日命令的，妨碍了我军支左工作和支农业支工业生产的进行。为此，特作如下规定：

军队院校、文艺团体、体工队等各革命群众组织，都要以两三周时间进行整风学习，学习文件，提高思想，总结经验，修正错误，尔后集中精力搞好本单位的斗批改。一律不再到外地串连，也不要同本地区外单位或地方组织搞串连。所有外出人员一律收回，地区性的和几个单位组成的联络站，一律撤销。地方群众组织，也不能到军队串连。

支左、支农、工业工作，是毛主席交给军队的光荣任务，是对人民解放军最大的信任和鼓励，一定要切实作好，努力完成。在这场尖锐复杂的阶级斗争中，必须加强领导，加强调查研究工作。各地区、各城市支左、支农、工业工作，一律由当地驻军最高领导机关统一领导、统一指挥、统一安排，院校、文艺团体、体工队等单位的支左、支农、工业工作，一定要服从当地驻军最高领导机关统一领导，不得各行其是。

军队院校、文艺团体、体工队等单位的干部，大多数是好的，或者比较好的。凡是未经上级批准撤职或停职的干部，除应在群众帮助下，认真检查自己的缺点、错误，努力改正外，应该站出来做工作，把本单位的支左、支农、工业和行政管理工作管起来，各革命群众组织要帮助和支持他们领导好这几项工作。

毛泽东复信章士钊，拒绝章士钊所提不要打倒刘少奇的劝告。

章士钊上书毛泽东

“文革”初，章士钊对不断加剧的动乱深感忧虑。那时，“打倒刘少奇”的口号已遍布全国，他却给刘少奇写了一封长信，希望见到党内恢复团结，毛泽东同刘少奇重新握手，领导全国。章士钊在给刘少奇写信之前，曾给毛主席写过一封信。他说：“我要给毛主席写信，请他制止打倒刘少奇。毛刘分裂就会使国家分裂。”其实，这一不幸的趋势已无可挽回，刘少奇同志实际上已被打倒多时了。但他义愤填膺地说：“我非写不可！我不能看国家这样毁掉！”章士钊在信中说，自新中国成立之后，国家兴旺发达，全都仰仗共产党之英明领导。而毛、刘团结乃共产党领导核心坚强的保证。他说假若刘少奇同志确实犯了错误，望毛、刘两位领导能赤诚相待，好好谈谈，刘可做检讨，但切不可打倒刘少奇等等。章士钊无论如何都不肯相信一个堂堂的国家主席当时实际上已经沦为阶下囚了。章士钊给毛主席的信送出后大约只有三四天，毛主席在3月10日亲笔写了回信，全文如下：

“行严先生，惠书敬悉。为大局计，彼此心同。个别人情况复杂，一时尚难肯定，尊计似宜缓行。敬问安吉！毛泽东

三月十日”

章士钊长长叹了一口气，他知道他所能尽的力已到尽头，局势的发展已无可挽回。

(《文汇》第4期

章含之文)

章士钊大约在致信毛泽东的同时，也曾给刘少奇一信，敦劝刘少奇对毛泽东检讨认罪，以释矛盾而臻和好。

章士钊给刘少奇的一封信

少公主席座右

缅维六四年春节元日，润公开教育会议于上海，公与钊均列席，时润公缕述北大积弊，心长语重，响彻殿廊。未意言者谆谆听者藐藐，不三、四年，教育体系全体鱼烂而亡，致有今日。回忆前尘，应共扼腕。文化大革命爆发以来，时不过六七月，暴力所至，摧枯拉朽几于无远不届，无高不达。驯至近日集中力量与公为难。顾细绎

润公历次工作会议谈话意旨，类无不于

公优加顾惜，有增无已。如曰

少奇同志有责任，我亦有责任；又曰对少奇同志不能一笔抹煞；又曰错了，说明白，改过来就行，我无意推翻任何人。如此等等，都是惩前毖后，治病救人之公心亮质，与天下人以共见。尝论人之欲善，谁不如我；宇宙之大，又何所不容。昔苏子瞻与程正辅游香积寺，诗云灵苗与毒草，疑似在毫发。钊观近日广众宣布公之十大罪状，若而无产阶级路线，若而资本主义路线，疑似之间易滑而进者往往易滑而退，二者殆不难东西忽而换位，黑白骤尔变色。尤可怪者

公所著《论共产党员的修养》一书曾说到有人不懂马列主义而特装模作样，自封为领袖以家长式在党内发号施令云云。此一望而知为指摘陈独秀一流人，然读者谓是谩骂

润公。夫欲加之罪，何患无辞，斯殆别有用心，应置之不论不议之列。窃以共产党起家不易，由草创以至统一全国，前后四十余年之久。两公皆始终其事，相与戳力拼命以底于成，此何等珍贵友谊，岂可等闲视之。以钊揣知

公于润公微论学术即以里闬与年事论，风义原是师友相兼。加以亲随有年，不断耳提面命，即自安部曲而有所尊奉，亦属谊所当然。今外间之所齿奇龁

公者，姑不论是非虚实如何，而

公应执持百鸟不噪空窝之确信，取法廉颇向蔺相如肉袒负荆之诚意，亲诣

润公之门，长跽谢罪，举一切谰言毁语自矢。有则改之，无则加勉，向后在

润公统一指挥之下，共同施行无产阶级路线，期于一流而无间，倾怀自誓毫无保留。须知人非圣贤，孰不有过。过而能改，善莫大焉。钊敢言，润公乐于

公之有此一举。立以

公之诚恳转达群众，于是约期开一恳亲大会，两公同时出席，相与化豺狼于玉帛，易戟指为交心；由是自

公而下层累蔓延之各项纠纷均相次而得到解决，岂不大快，岂不大快！虽曰今之无产与资产两条路线之剧争不比于赵国之两虎共斗，有妨国家之急，独美帝与各国反动派正悻悻同以中国为敌，而共产党解放世界之大任复以各被压迫民族兴起缓慢，吾囿于以一服八之艰苦形势难于一鼓骤成，实不宜于国内延长动乱，阻吾进路。曩朱叔元与彭宠书凡事毋为亲爱者所痛而见仇者所快。吾为此惧深有感于斯言。窃惟润公之用心无过犯错误者皆得所改正，仍依岗位而各有贡于国，以符合于人口百分之九十五以上之大团结，以康而国，以崇而民已耳。此由表面窥测似甚难，由间道锲入则甚易。语云解铃还是系铃人，此一易于反掌之转移形象，两公实在握焉。惟公先图，利之国家。幸甚。

专肃顺致

政绥

章士钊谨启

载《文摘报》1988.5.15

李先念接见卫生部群众组织代表，说：这几天，借揭保健工作之名，从中央负责同志生活上搜集资料，这是在丑化党。(《传信录594》)

[按]当时大字报上揭发了许多干部生活奢侈腐化，特权享受，小病大养，无病亦养，挥霍国家医疔资源，甚至霸占他人妻女，生养私生子等等丑闻。实则此类事决非个别现象。从迷信阴阳采补、淫荡糜烂，因而被谥为“铁鸡巴”的毛泽东、到乱伦的将军、到前后有九个性伴侣的“花帅”，这类丒事在“伟、光、正”的先锋队中，见怪不怪，习以为常，只要政治上不倒，统统是“小节无碍”。早在1949年4月，当解放大军初入江南名城南京，立刻陷入一场抢房子、抢位子的混乱争夺中，赤裸裸，急吼吼，其丑态一点也不逊于太平天国的将士们。一位姓宋的高干见到江南水灵灵的女孩子，垂涎欲滴，忍不住对当时南京地下党的市委书记陈修良说：“一个人要能娶两个老婆就好了。”在山沟里蹲了十来年，一入城，干部们忙着找老婆、换老婆。从49年到79年，堂堂中华人民共和国，除了一部形同废纸的《宪法》外，只有一部《婚姻法》，就是为干部们换老婆方便用的。胜利了，饱暖思淫欲，官做大了，又缺乏监督，更无所顾忌。历史上农民起义军都逃不了腐化堕落的结局，中共也不例外。一位姓萧的将军在文革初期被批判时，竟坦言：“老子出生入死打天下，搞几个女护士、女文工团员，算得了什么？”

改革开放后，在市场经济条件下，一切都成了商品，官员们以权谋财，以权谋色，90％以上的贪官都有二奶、三奶......公共情妇、不雅视频、堂堂高官无耻充当皮条客，性秽闻花样翻新，中共官场比青楼、妓院还要淫荡、龌龊。中共官吏中许多都沦为人间少有的最淫荡、最腐朽、最无耻、最无道德的一群衣冠禽兽。

下午，谢富治、王力、关锋、戚本禹等来到大寨展览会所在的北京农展馆，表示支持“革命小将的革命行动”，和群众一起振臂高呼“打倒谭震林！”

北京工人体育馆与北师大分别召开了“批判反革命修正主义分子陈云大会。”

《人民日报》提前转载了《红旗》第5期(3月30日出版)社论《论革命的“三结合”》。

北京市六中召开大会，斗争王冒明，“西纠”成员王冒明因杀人致死罪被判死刑。

中央批准对江苏实行军管。3月11日

中共中央决定成立抓革命促生产第一线指挥部。

关于成立“抓革命、促生产”第一线指挥部的问题

北京怀柔县成立了“抓革命，促生产”第一线指挥部的经验很好。材料在三月十二日人民日报上登载，并发表社论，请注意！

中央认为：各省、市、自治区、地、县，都应该参照怀柔的经验，在农业、工业、财贸各方面，成立这样三结合的指挥部，以利“抓革命，促生产”。

康生偕其妻曹轶欧参观大寨展览会，指责这个展览有很多东西是反毛泽东思想的，突出的是刘少奇的政治。该展览原是康生代表中央专门审查批准的。

吴德、刘建勋、丁国钰(或作高扬文)三位干部在北京体育馆举行的群众大会上，响应毛泽东的号召，“到革命群众中亮相”，进行检查。“群众”对他们的检查表示“欢迎”，为下一步进行三结合做了准备。

以首都红代会及农林口机关造反派为主体的近百个群众组织，联合成立“首都彻底击溃谭震林自上而下资本主义复辟逆流联络站”(简称“首都批谭联络站”)，社会上反击“二月逆流”的声浪越来越大。下午，师大“井冈山”等三十二个单位齐集农业部前，召开了“揪出镇压农林口文化大革命的罪魁祸首谭震林誓师大会”。

清华“井冈山”贴出“廖汉生与贺龙”的大字报，指责贺龙是刘邓的忠实门徒，在文化大革命中执行资产阶级反动路线。

《青海日报》事件发生后，张春桥、姚文元、王力、关锋、戚本禹联名写信给毛泽东，请求重新调查。毛在本日批示：可以调查一下，如果是学生开枪，问题不大。如果不是这样，那就值得研究了。

一群“联动”分子骑车在王府井八面槽高喊“砸烂中央文革的狗头！”

描述：

