id: 5e8d8951ba
标题：和章乃器先生商榷
日期：1957-5-29
是否是时间段：false
作者：小雅
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 和章乃器先生商榷

小雅

１９２４年列宁逝世的时候，斯大林作了追悼列宁的誓词，一开头就说：“我们共产党人是具有特种性格的人。我们是由特殊材料制成的。”章乃器先生最近在他的一篇文章里（发表于５月１４日人民日报）提到了这一句话，他认为：“由于这一句话的影响，可能有不少非党人士便以特殊的眼光看待党员，某些修养不够的党员，也就不免以特殊自居了。这样，这一句话自然也就成为‘墙’和‘沟’的一种思想基础了。”章乃器先生又说：“我还没有找寻出来斯大林当时说这句话有什么客观需要；单从文字看来，这句话是不科学的，是带着神秘主义的色彩的。共产党员是特殊材料制成的说法马上就会被理解为：共产党员一生出来就是做共产党员的材料。……”

我不同意章乃器先生的这些说法。

斯大林的这句话不能“单从文字”去理解。比如，“共产党宣言”开头就这么说：“一个怪影在欧洲游荡着——共产主义的怪影”。这句话，如果“单从文字看来”，好象也是“不科学”的，也是“带着神秘主义的色彩的”；如果“单从文字看来”，这种“不科学”的、“带着神秘主义色彩”的句子，还可以从马克思主义的经典著作中找出很多很多。这能不能怪马克思主义的经典作家呢？我看不能。问题在于，有些人以为马克思主义经典著作的一字一句，都是刻板的教科书的语言，好象马克思主义经典著作就应该“铁青着面孔”，没有感情、没有诗意，句句都是直截了当的政治口号。把斯大林所说“共产党员是特殊材料制成的”，“马上”理解为“共产党员一生出来就是做共产党员的材料”，这种人的确不是没有，但是他们的理解也的确是幼稚可笑的。

伏契克写过一篇激动人心的政论“在共产主义的旗帜下”（注: 中国青年出版社出版《伏契克文集》第一五七页），文章里也引用了斯大林在追悼列宁的誓词中所说的这段话“我们共产党员是具有特种性格的人……”伏契克说：“是的！”他接着阐发了斯大林的这段话，他说，共产党员热爱生活、热爱自由、热爱劳动……“所以当为了开辟通向真正的、自由的、完满与欢乐的、名副其实的生活的道路而需要牺牲自己的生命时，我们毫不犹豫。”他说：

“这指的是你，共产党员同志、是你，列宁军队的战士。无论你在何处工作、无论你在革命的任何前哨为人类的自由而战斗，无论你在何处——在前沿阵地或是在敌人监狱的拷问室里——你永远都要天天反躬自问一下：我不愧作为一个伟大列宁军队底战士的光荣吗？能够忠诚地履行斯大林同志代表我所宣读的誓词吗？我已经锻炼得能够在将来完成历史交付给我们的任务吗？”

伏契克就是这样理解斯大林的话的。我们已经在“绞索套着脖子时的报告”中看到，他究竟是一个具有如何的特种性格的人！是一个由怎样的特殊材料制成的人！

很显然的，所谓“特种性格”和“特殊材料”，不同于旧时法国贵族所自诩的在他们身上流着“高贵的血液”。而是说，作为工人阶级的先锋战士的共产党员，担负着伟大的历史任务，献身于一个崇高的理想，他们必须具有大无畏的、自我牺牲的精神；必须具有前所未有的革命者的高尚品格，用毛主席的话来说，就是全心全意为人民服务的精神。是不是每个共产党员都做到这一点了？不能这样说。但是，每个共产党员都应该要求自己做到这一点，却是毫无疑义的。

当然，也有另外一些不好的共产党员，患有严重的主观主义、宗派主义和官僚主义的共产党员。他们之中有些人，往往以“特殊”自居，然而他们的“特殊”，是站在别人头上的“特殊”而不是为人民服务的“特殊”，是享福在先的“特殊”而不是吃苦在先的“特殊”。他们的所作所为，和真正共产主义的“特殊性格”和“特殊材料”是毫不相干的。

章乃器先生说，“某些修养不够的党员”，看了斯大林的话，竟飘飘然以“特殊”自居了。这种情形也不是没有；但是不能据此就把斯大林的话贬为“墙”和“沟”的“思想基础”。我国古代有个传说：同样是蜜糖，柳下惠看了说可以孝亲，盗跖看了却说可以粘门闩；欧洲也有句俗话说：“小偷可以从哲人那里找到自己的语言”，但是不能据此就说哲人是小偷的辩护人。试问：如果沙文主义者歪曲地援引了列宁的“论大俄罗斯人底民族自傲心”，如果专横恣肆的人片面地援引了恩格斯的“暴力在历史中的作用”，那么，是不是也可以把这二篇著作贬为他们的思想基础？我看是不可以的。

最近一个时期以来，在斯大林的著作中找岔子似乎已成为赶时髦的事情。诚然，从现在看来，斯大林的著作中有若干是过时的、错误的东西。但就是正确的东西，包括马、恩、列的正确的东西，如果当做教条来理解，断章取义，“单从文字看来”，而不体会其精神实质，也还会弄到一无是处的，关于“特殊材料制成的”这句话，不就是一个例子么？

 ——原载《新闻日报》1957年5月29日，《人民日报》1957年6月8日全文转载，原标题为“关于‘特殊材料制成的’……　——和章乃器先生商榷”

描述：

