id: e1a095443b
标题：昆明部队推广夜训试点经验
日期：1978-5-13
是否是时间段：false
作者：吴金华/陈锡祥
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 昆明部队从今年一月初开始，分别在一个步兵团、一个高炮团、一个炮兵团进行夜间训练的试点。担负夜间训练试点的部队，苦练夜间作战本领，取得了初步的经验。最近，昆明部队领导机关分别在试点单位召开了现场会议，推广了他们的经验。

去年秋季，昆明部队领导机关派出工作组，对两个师的机关和五个团作了调查，发现由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，干部战士对夜间训练的认识模糊了，时间取消了，器材损坏了，干部不会夜战的组织指挥，战士不会夜战的战术技术，夜战这个我军克敌制胜的传统战法几乎失传。为了迅速改变这种状况，昆明部队党委在今年初做出部署，指定三个团抢在全区部队开训之前，搞好夜间训练试点，摸索经验。夜训试点部队接受任务后，充分发动群众，克服各种困难，大干快上，决心把被林彪、“四人帮”耽误的时间抢回来。各级领导也纷纷深入部队，亲自指导。某军张副军长带领工作组扎到某团二连，用当年自己参加夜战的亲身经历，向连队干部战士传授夜战经验，进行具体的传帮带。高炮某师四位领导干部分头下到连队蹲点，及时发现和解决夜训中出现的问题，帮助干部战士攻克难关，推动了部队夜间训练的开展。

经过两个多月的紧张训练，试点部队中涌现出了一批夜间训练的典型。在最近昆明部队领导机关召开的三个现场会上，有十九个分队进行了六十八个夜间训练项目的表演，全部获得优秀成绩。干部组织指挥夜训的能力，战士夜战的战术技术水平，都有较大的提高。各个部队的代表观看了他们的汇报表演，听取了他们实施夜间训练的经验介绍，受到很大启发，决心结合本单位的实际，运用他们的经验，把部队夜间训练搞上去。（本报通讯员 吴金华 本报记者 陈锡祥）

描述：

