id: e1a1882ba1
标题：向帝国主义乞求和平只会放纵侵略要求印度响应中国政府和平解决边界问题的合理建议
日期：1962-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤7日电 据朝鲜中央通讯社报道：朝鲜劳动党中央委员会副委员长金昌满在这里宣布，朝鲜人民完全支持卡斯特罗总理为保卫古巴人民的独立和安全而提出的五项要求。他说，今天全世界一切正直的人民和政府的责任，是制止美帝国主义对古巴的侵略行动，保卫古巴人民的独立。

金昌满在讲话中还谴责了以美国为首的世界帝国主义者积极怂恿印度反动派并同他们互相勾结，企图进一步扩大中印边界争端和使局势恶化。他要求印度方面响应中国政府关于举行谈判的合理建议。

金昌满是在平壤市6日晚上举行的庆祝十月社会主义革命四十五周年大会上作报告时讲这些话的。

全国满在报告中强烈谴责美帝国主义对古巴的军事封锁，指出这是破坏国际法的基本原则的海盗行为和对古巴发动另一次战争的阴谋。

他表示深信：在革命斗争中用自己的力量取得胜利的英雄的古巴人民坚定地团结在他们的忠实的儿子、英雄和领袖菲德尔·卡斯特罗总理的周围，最后一定能赶走侵略者，保卫住国家的独立、主权和革命。他同时表示，朝鲜人民同古巴人民在反对美帝国主义侵略者这个共同敌人的斗争中，将永远并肩前进，并将尽一切力量支持古巴人民的正义斗争。

金昌满说，美帝国主义这个强盗头子提出了一个最后通牒式的要求，要求撤除在古巴设立的纯粹是为了防御的军事基地，同时却加强在古巴领土上的美国侵略基地上的武装力量。这完全是厚颜无耻的强盗逻辑：“我的是我的，你的也是我的。”

金昌满接着强调指出，目前的形势迫切要求全世界爱好和平的人民坚定地团结起来，把他们打击的矛头指向挫败美帝国主义者的战争挑衅阴谋和侵略政策。他说，今天，我们离开反对美帝国主义的斗争，就谈不到争取和平的斗争，就谈不到各国人民的解放和社会主义革命事业。

金昌满说，和平不能乞求，而是必须通过人民群众的顽强斗争去赢得。向帝国主义者乞求和平，不会缓和国际紧张局势，而只会进一步放纵帝国主义者的侵略野心，从而进一步危害和平。

“以牙还牙”——这是朝鲜人民通过自己的艰巨斗争的历史懂得的生活逻辑。和平必须通过斗争赢得，我们只有团结全世界一切为和平、民族独立、民主与社会主义而斗争的反帝和平力量，并在帝国主义所有插足的地了进行声势浩大的反帝斗争，才能防止世界战争。

金昌满在谈到由于印度方面的肆无忌惮的阴谋而造成严重局势的中印边界问题时说，尼赫鲁在中印边界问题上拼命抱住不放的“麦克马洪线”，只不过是英国殖民主义者任意捏造出来的东西。因此，中印边界必须通过谈判和平而公平地划定。

金昌满说，尽管印度方面一再进行挑衅，中华人民共和国一直耐心地坚持和平解决中印边界争端这一始终一贯的立场，直到今天，它仍一再向印度方面建议举行谈判来解决边界问题。但是，印度反动集团对于中华人民共和国的爱好和平的建议置若罔闻，坚持进行侵略性的军事行动，从而使形势进一步恶化。

今天，以美国为首的世界帝国主义者积极怂恿印度反动集团，同他们互相勾结企图进一步扩大中印边界争端和使局势恶化，以便利用它来达到自己的侵略目的。

金昌满说，我们坚决要求印度方面立即停止它在中印边界的侵略阴谋，并响应中华人民共和国关于和平解决边界问题的公平合理的建议，毫不拖延地举行谈判。他说，印度反动集团在中印边界地区使局势恶化只会有利于帝国主义者，并严重地损害印度人民的基本利益。

金昌满在报告中还坚决地抨击了现代修正主义。他说，今天，国际共产主义运动中的主要危险是以南斯拉夫的铁托为代表的修正主义者的颠复活动。

修正主义者采取卑鄙的阴谋活动来歪曲马克思列宁主义，瘫痪人民群众的革命斗争，庇护帝国主义并从内部破坏社会主义阵营和国际共产主义运动。

金昌满表示坚信，马克思列宁主义的一切敌人都是注定要死亡的，而马克思列宁主义的伟大真理将永远胜利。

金昌满接着谈到了社会主义阵营的团结一致的重要性。

金昌满说，和平和社会主义的敌人最害怕的是社会主义阵营的团结，所以要阴谋破坏这种团结。保卫社会主义阵营的团结，是一切共产党人和社会主义各国人民的神圣的国际主义义务。

谁也不应做出破坏社会主义阵营团结的行动，这种行动是绝不允许的。

金昌满说，深深体验了无产阶级国际主义的伟大生命力的朝鲜人民正在竭尽全力来加强同苏联、中华人民共和国和所有其他兄弟国家的人民的友谊和团结，巩固社会主义阵营的团结。

描述：

