id: e1a283ce1f
标题：打击贫农，便是打击革命
日期：1968-7-29
是否是时间段：false
作者：南字136部队政工组
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”

伟大领袖毛主席最相信群众，最依靠群众，永远和人民群众心连心。毛主席热情地赞颂“群众是真正的英雄”，“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”

中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派，同一切反动派一样，最害怕群众，他们推行一条资产阶级反动路线，拚命地污蔑群众，压制群众，打击群众，不准群众起来革命。

反动小说《风雷》的作者是怎样对待群众的呢？他所歌颂的都是些什么样的人物呢？在这部反动小说里，有的是象陆素云那样是非不分的“泼妇”，有的是象万春芳那样满脑子恋爱的“爱情迷”，有的是象何老九那样想过安定的“天堂生活”的“老百姓”，有的是象冯四嫂那样唯利是图的“吝啬鬼”，有的是象秦大娘那样愚昧无知的“寡妇”，有的是象黄大权那样为虎作伥的“贫下中农”，甚至连万寿年这样一个乡长，也只不过是“心到人知”的“老糊涂”。这是什么“新的积极分子”和“依靠力量”？这不完全是一群所谓“不好不坏，亦好亦坏，中不溜儿的芸芸众生”吗？反革命分子陈登科站在资产阶级立场上，对人民群众进行恶毒的丑化和污蔑。反动小说的字里行间充满着反动阶级对待人民群众的深仇大恨！

我们再用毛泽东思想的显微镜来解剖一下小说里的“典型人物”万春芳，就可以看出反动小说《风雷》的作者，是怎样怀着刻骨的仇恨来污蔑和丑化贫下中农的。

据小说宣称，万春芳是一个“苦大仇深的贫农后代”，共青团员。事实上，这是一个彻里彻外被作者丑化的贫农形象。就是这么一个所谓“贫农的后代”，据说她向往着一种至高无上的“幸福”。她的所谓“幸福”，就是“能找到象祝永康这样一个丈夫，一辈子就满足了”。祝永康又是什么样的人物呢？此人不愿听“打过长江去，推翻蒋家王朝”的顺口溜。他到淮北的第一个“大革命”就是把“锅台磨得光光的”，画上“荷花莲子藕”、“鲤鱼跳龙门”。他走进黄泥乡的第一件事情就是酒“喝得醉醉”的，狗肉“吃得香香”的。……如此之多的“第一”，就可以看出他的灵魂深处，究竟是些甚么货色。祝永康口口声声说什么：“只要我们改变了自然条件，把生活搞好，大家生活一过好了，一切也就会跟着起变化。”这就是他头脑里的一条通往“极乐世界”的“坦途”，一条彻头彻尾的资本主义道路！如果按照这条路走下去，无产阶级和劳动人民就会丧失一切，就会重新做奴隶，就会再过牛马不如的悲惨生活。祝永康，其实就是反动小说的作者及其总后台中国赫鲁晓夫的化身。而这样的人，竟被作者笔下的“典型人物”贫农形象万春芳看作是“幸福”的象征。这难道不是对我们贫下中农最恶毒的丑化和攻击吗！

不同的阶级，具有不同的幸福观。在阶级社会里，从来没有什么“超阶级”的幸福。我们认为：读毛主席的书，听毛主席的话，高举毛泽东思想伟大红旗，积极投入阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命斗争，为社会主义和共产主义的伟大革命事业奋斗终生，这才是最大的幸福。被推翻的资产阶级代表人物，极力散布“爱情至上”的反动谬论，打出各种花花绿绿的糖衣炮弹，妄图腐蚀人们的斗志，毒害青年一代，以便征服人心，从而颠覆无产阶级专政，实行反革命的资本主义复辟。“典型人物”万春芳决不是什么“贫农的形象”，而是反革命分子陈登科适应资本主义复辟需要，挖空心思编造出来的黑人物。

毛主席教导我们：“没有贫农，便没有革命。若否认他们，便是否认革命。若打击他们，便是打击革命。”贫农，走社会主义道路坚决，是党在农村的依靠力量。反革命分子陈登科胆敢百般丑化和歪曲贫农的形象，其罪恶目的，就是为了打击贫农，打击革命，搞“和平演变”，搞资本主义复辟。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，把《风雷》这部反动小说彻底批倒批臭，加强无产阶级专政，把无产阶级文化大革命进行到底！DW：南字136部队

描述：

