id: e1a30de441
标题：结合实际情况落实上级指示
日期：1978-7-20
是否是时间段：false
作者：陈广源/胡凤兴/洪和平
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某高炮团党委，在深入揭批“四人帮”的第三战役中，联系“怎样落实上级指示”的问题，狠批林彪、“四人帮”假左真右的谬论，结合实际情况，统筹安排工作，促进了部队建设。

今年四月份，上级党委和领导机关下达了搞好支部整顿、抓好训练、搞好新时期总任务教育、贯彻条令条例等八个方面的工作指示。团党委在研究落实这些指示时，一些同志认为，上级的指示条条都重要，要求也比较具体，我们只要照着办就行了。多数同志觉得当前部队工作多，如果把这些指示一古脑儿地平推下去，容易造成部队忙乱，得不到真正落实；应该根据部队的具体情况来贯彻。党委经过讨论认为，多数同志的意见是正确的。但是为什么有的同志不分析实际情况、不顾实际效果、消极地对待上级指示呢？他们分析主要原因是由于林彪、“四人帮”假左真右的流毒没有肃清，一些同志还心有余悸，觉得只有照抄照转，才算是坚决贯彻执行上级指示。如果不彻底批判林彪、“四人帮”的假左真右谬论，清除唯心主义和形而上学的影响，党的实事求是、一切从实际出发的优良传统就不能发扬，上级指示就不能落到实处。

于是，党委引导大家联系这个问题，从三个方面对林彪、“四人帮”鼓吹的假左真右谬论展开批判：（一）从理论上剖析，认清林彪、“四人帮”鼓吹的假左真右谬论是唯心主义和形而上学的黑货。大家在批判中谈到，上级的指示是综合许多单位的情况提出来的，要使它在本单位落实，就应该从实际出发，提出切合本单位情况的具体执行措施。林彪、“四人帮”把上级指示当成僵死不变的教条，要人们不下功夫调查研究，不问客观实际，一味照抄照转，把贯彻上级指示变成“轰轰烈烈造气氛，热热闹闹走过场”，这是违背唯物辩证法的，它会使人们掉进唯心主义和形而上学的泥坑，使部队工作受到损失。（二）联系实际批，看清林彪、“四人帮”鼓吹的谬论，是破坏贯彻执行上级指示精神的一支毒箭。党委副书记、团长孙福年回顾了以往的教训。有一年在贯彻上级有关训练的指示时，由于照搬照套，没有和本单位的实际情况结合起来，训练重点不够明确，看上去没有“走样”，实际上却走了“过场”，结果在去某地执行打靶任务时，发生了翻车翻炮的严重事故。党委成员们从亲身经历中深刻感到，贯彻上级指示必须从本单位的实际出发，有的放矢。林彪、“四人帮”把上级指示和实际情况搞成“两张皮”，以这种毒辣手段来破坏上级指示精神的贯彻落实。（三）抓住实质批，揭穿林彪，“四人帮”鼓吹假左真右谬论的险恶目的。大家指出，标彪、“四人帮”用“左”的外衣装饰自己，表面上好象对毛主席、党中央的指示坚决执行，实际上是口头讲“照办”，行动上对抗。同志们列举林彪、“四人帮”对抗毛主席一系列重要指示的罪恶行径，指出他们这样干，是要从破坏我们党的理论与实践相结合的革命学风入手，另搞一套，塞进他们的私货，疯狂推行反革命修正主义路线，妄图达到篡党夺权、复辟资本主义的罪惩目的。

通过批判，大家分清了路线是非，决心以实际行动克服执行上级指示中的形式主义。党委成员纷纷深入连队搞调查研究，他们看到，上级下达的八项指示，除了新时期总任务的教育还没有很好地进行外，其它几项工作，各连按照团里过去的安排正在进行。在深入了解情况的基础上，党委统一了认识，结合本团的具体情况，决定从抓主要矛盾入手，统筹安推各项工作。他们首先集中精力抓好新时期总任务的教育，动员干部战士用大干快上的跃进姿态做好本职工作，努力为实现新时期的总任务多作贡献，并有计划地把这一教育贯穿到整顿支部、军事训练、落实条令条例等各项工作中去，用总任务的精神衡量、检查、推动各项工作。

为了抓好新时期总任务的教育，团党委除留一人主持日常工作外，其他同志分别带着机关工作组深入连队蹲点，指导帮助连队工作。五连是全团军事训练先行连，在学习新时期总任务中，不少同志觉得整天摆弄高炮和实现四个现代化挂不上边。在五连蹲点的副团长董清海针对这种情况，帮助连队干部战士认清做好本职工作与实现国防现代化的关系。全连同志通过新时期总任务的教育，掀起了练兵热潮，训练质量不断提高，获得了“军事训练优胜流动红旗”。在高机连蹲点的副政委王树长看到这个连的工作赶不上兄弟连队，党支部对改变连队的面貌信心不足，学硬六连的步子迈得不大，便引导他们把新时期总任务的教育和整顿支部结合起来，帮助支部成员大破懦夫懒汉世界观，振奋了革命精神，带领连队大干快上，出现了新气象。由于团党委从实际出发贯彻上级指示，不仅总任务教育搞得生动活泼，扎扎实实，而且带动了其它各项工作的落实，圆满落实了上级的指示，使部队建设有了很快的进步。

（陈广源、胡凤兴、洪和平）

描述：

