id: e1ab687bdb
标题：许锬外务相的讲话
日期：1972-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤一九七二年十二月二十四日电 朝鲜外务相许锬十二月二十四日晚在姬鹏飞外交部长举行的告别宴会上讲话，全文如下：

尊敬的姬鹏飞外交部长同志，尊敬的李云川大使同志，尊敬的中国贵宾们，亲爱的同志们和朋友们！

今天晚上，姬鹏飞同志举行如此盛大宴会，亲切地招待我们。我们对此表示深深的感谢。

这几天来，我们同中华人民共和国外交部长姬鹏飞同志等中国贵宾一道，度过了愉快而有意义的日子。你们这次访问我国，在发展我们两国之间的友好关系方面，具有十分重要的意义。

在访问期间，我国人民敬爱的领袖金日成同志接见了姬鹏飞外交部长同志一行，进行了热情、诚挚的谈话，向兄弟的中国人民表示了深厚的友谊之情。

你们在这期间，访问了朝鲜革命的摇篮——万景台以及平壤市，我国人民以亲如一家之情高兴地迎接和热烈欢迎你们——中国人民的友好使者。

你们通过和我国人民的会面，转达了中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民给予的热烈的友好之情和中国人民在反对帝国主义、实现共同理想的斗争中永远同朝鲜人民同生死、共患难的坚强决心。

你们高度评价我国人民在伟大领袖金日成同志的英明领导下，体现他的主体思想，在社会主义建设中取得的成就，并对我国人民迫使美帝侵略军从南朝鲜撤走、在没有任何外来势力干涉的条件下由朝鲜人自己实现祖国自主和平统一的斗争，表示完全的支持和坚决的声援。

姬鹏飞外交部长同志刚才在这里发表了使我国人民印象深刻并受到鼓舞的讲话。

我再次向中国共产党、中华人民共和国政府和兄弟的中国人民表示热情的感谢，感谢他们积极支持和声援我们的革命事业。

这次我们还听到，兄弟的中国人民在自己的伟大领袖毛泽东同志和以他为首的中国共产党的英明领导下，发扬自力更生艰苦奋斗的革命精神，把旧中国转变成为强大的社会主义新中国，在对内对外政策的所有领域正在取得出色的成果，感到更为高兴。

中国人民的伟大领袖毛泽东同志说：“我们讲胜利，就要保证在无产阶级领导之下，团结全国广大人民群众，去争取胜利。”

通过无产阶级文化大革命进一步得到了锻炼的中国人民，为完成中国共产党第九次全国代表大会提出的战斗任务，在社会主义革命和社会主义建设的各个方面，正在掀起新的高潮。

借此机会，我衷心祝愿兄弟的中国人民在巩固革命队伍的政治思想统一，加强国家的经济力量和国防力量，进一步提高中华人民共和国的国际地位的斗争中，取得新的光辉的胜利。

这次你们访问我国，是伟大的朝中友谊又一次有力的示威。

这如实地表现在在这期间我们之间进行的会谈中，对讨论的所有问题取得了完全一致的意见。

我国人民的伟大领袖金日成同志教导说：

“朝鲜人民和中国人民一向在反对美帝国主义及其走狗的同一条联合战线上步调一致地并肩战斗，并且在实际生活中，体会到他们的命运是相互不可分割的。”

在为我们两国之间战无不胜的战斗友谊和共同事业的斗争中，采取一致步调，是符合两国人民利益的，是完全符合亚洲和世界和平的利益的。

我们今后仍将高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，在反对帝国主义，争取和平、民主、民族独立和社会主义事业胜利的斗争中，千方百计地进一步扩大和加强同兄弟的中国人民的友好合作关系。

尊敬的中国贵宾们：

你们这次对我国的访问，虽然时间很短，但给我们留下了不可磨灭的深刻印象。

我们十分满意地感到，姬鹏飞外交部长同志及其一行对我国的访问，对进一步加强朝鲜人民和中国人民之间用鲜血凝成的战无不胜的战斗友谊和团结作出了贡献。

希望你们回到祖国后，请转达朝鲜人民对兄弟的中国人民的深厚的友谊之情，我国人民将永远作为中国人民的亲密战友。

最后，我提议：

为朝鲜人民和中国人民之间的永恒的友谊团结，

为亚洲和世界革命人民的团结，

为中国人民的伟大领袖、朝鲜人民的亲密朋友毛泽东同志的万寿无疆，

为尊敬的姬鹏飞外交部长同志的健康，

为尊敬的李云川大使同志和夫人的健康，

为中国贵宾们的健康，

为各国外交使节和夫人的健康，

为在座的各位同志们和朋友们的健康，

干杯！

描述：

