id: e1af64ca23
标题：毛主席和他的亲密战友林彪副主席接见几内亚、马里联合访华友好代表团同几内亚、马里朋友一一握手，并且进行了亲切友好的谈话周恩来总理和陈毅、李先念副总理参加接见
日期：1968-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,李先念,林彪,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十五日讯 我们最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，二十四日下午接见了马里外交部长乌斯曼·巴和几内亚外交部长兰萨纳·贝阿沃吉，以及由他们率领的几内亚、马里联合访华友好代表团全体成员。

毛主席和林副主席同几内亚、马里朋友一一握手，并且进行了亲切友好的谈话。

被接见的几内亚、马里联合访华友好代表团成员是：几内亚共和国议员、巡回大使卡索里·邦古拉，几内亚驻中国大使塞古·卡马拉，马里外交部办公室主任阿拉萨纳·特拉奥雷，马里驻中国大使馆临时代办姆萨·库里巴利，马里铁路局长提迪亚尼·特拉奥雷，马里铁路局处长马马杜·巴。

参加接见的，还有国务院总理周恩来，副总理陈毅、李先念。

图为接见时合影。前左四为马里外交部长乌斯曼·巴，前右四为几内亚外交部长兰萨纳·贝阿沃吉。

《人民日报》记者摄（照片）

描述：

