id: 5601d6a2d9
标题：大灾大干夺丰收——记永仁县各族人民夺取春收粮食丰收的事迹
日期：1974-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大灾大干夺丰收

——记永仁县各族人民夺取春收粮食丰收的事迹

在祖国西南边疆的云南省永仁县，傣、彝、回、汉、傈僳等民族的干部和社员，认真贯彻党的十大精神，深入批林批孔，焕发出更大的社会主义积极性，他们怀着人定胜天的雄心壮志，同从去年秋天到今年春天接连发生的旱涝、霜冻、大雪等自然灾害进行了顽强的斗争，终于夺得了今年春收粮食的丰收。全县春收粮食总产量比去年增长百分之二十六。

永仁县重峦迭嶂，山区面积占全县总面积百分之九十以上。无产阶级文化大革命以来，这里的各族人民，在毛主席革命路线指引下，发扬大寨精神，不断改变生产条件，使过去的粗放耕作习惯有了很大的改变，春收作物的生产也有了较大的发展。

党的十大召开以后，永仁县各级党组织和革委会的领导成员纷纷深入农业第一线，组织干部和社员学习、贯彻十大精神，进一步提高大家阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。在十大精神的鼓舞下，各族干部和社员认真抓革命，促生产，决心夺取春收粮食丰收，为革命作出更大贡献。正值去年秋种的时候，永仁县一些地方严重秋涝，多数地方秋旱。广大干部和社员气不馁，志不移，斗志昂扬地投入轰轰烈烈的抗灾抢种战斗。永定、莲池、宜就等受涝的公社，一方面挖沟排水，掘塘聚水，为适时播种春收作物创造条件；另一方面，采取先种地后种田等办法，能种一块，就抢种一块。他们集中劳力，送肥、犁田、播种一起进行，保证适时种下了春收作物。永兴、万马、大龙潭等受旱的公社的干部和社员，大搞坡地改梯地，边改边种，千方百计扩大春收、秋收作物的复种面积。他们吃大苦，耐大劳，不到一个月时间，坡地改梯地四千一百亩，改造低产地五千四百亩，改造低产田三千二百亩。大龙潭公社新街大队第三生产队因为干旱断了水源，生产队长带领社员苦战五天，把土硬如石的九亩冬水田全部翻挖后种上春收作物。接着，又把二十亩坡地改成梯地种上小麦，使小麦播种面积由一九七二年的二十亩扩大到了七十一亩。公社党委总结和推广这一经验。经过一个月的苦战，全公社改坡地为梯地一千零四十四亩，平整淤坝地六百一十亩，改造低产地三百五十亩，适时种下了小麦、蚕豆和杂粮。其中，百分之八十以上的麦地，都做到了深耕细作。由于充分调动了群众的积极性，全县去年秋季适时种下小麦五万八千八百亩，比一九七二年扩大了二万五千亩。

正当豆类作物盛花结荚，小麦拔节的时候，全县出现了十多天的浓霜，雪白的豆花，变成了一团团的黑壳；油绿的麦苗，变成了黄白色。面对霜冻的突然袭击，各级党组织带领广大干部和社员，以高昂的斗志，投入了又一场抗灾夺丰收的战斗。他们奔赴豆田、麦地，仔细察看灾情，针对蚕豆、小麦等各种作物的生长特点，采取灌水解冻和追施肥料等措施，促使麦苗、豆类作物由枯变壮。经过艰苦奋战，已经掉花的蚕豆又开出了粉白色的鲜花；已经枯了的小麦，又从根部发出了绿油油的嫩苗。永定公社麻栗树大队是全县遭受霜冻灾害比较重的一个大队。蚕豆断秆倒伏的达二百五十多亩，小麦严重枯萎的也有二百七十多亩。这时，阶级敌人妄图乘机破坏集体经济。党支部组织干部和社员重温毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，批判了林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，狠狠打击了阶级敌人，更加坚定地在社会主义道路上前进。这个大队的干部团结战斗，今年夺得了春收粮食比去年增产百分之七十的好收成。

阳春三月，紧靠金沙江畔的永仁县已是烈日炎炎。经过艰苦抗灾和精心管理，眼前麦浪滚滚；蚕豆正在长粒，田野呈现出喜人的丰收景色。就在这时，天气突然变冷，不到十天，连续降了两次大雪，使二十六个大队的七千七百多亩小麦、二千一百多亩蚕豆受到了严重雪灾。积雪溶化后，一片片金黄的麦子倒伏了。八十多岁的老年人说：这个地方从来没有见过阳春三月下大雪。

灾害接连袭来。广大干部和社员在批林批孔运动中，狠批了孔老二的“天命观”，更加坚定了“人定胜天”的思想，他们以更加昂扬的斗志，投入了抗灾抢收的战斗。万马公社万马大队各生产队，采取“黄熟一块收一块，晒干一把打一把”的办法，适时抢收。收打结果，全大队共收粮食二十四万五千斤，比一九七三年增长了一倍多。

在批林批孔斗争的推动下，这里各族人民夺得了抗灾的胜利。抗灾锻炼了人民，夺得春收粮食丰收的永仁县各族干部和社员，胸怀革命全局，积极向国家交售粮食，多作贡献。他们正再接再厉，深入批林批孔，进一步发展全县革命和生产的大好形势。

新华社通讯员

描述：

