id: 5601c05b8b
标题：黄华团长在联合国举行招待会
日期：1977-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黄华团长在联合国举行招待会

新华社联合国一九七七年九月三十日电　出席第三十二届联大的中国代表团团长、外交部长黄华于九月三十日晚在中国代表团驻地举行招待会，庆祝中华人民共和国成立二十八周年。

一百多个国家出席本届联大的代表团领导人、代表和美国各界人士八百多人出席了招待会。他们当中有：

西萨摩亚总理兼外长图普奥拉·埃菲，朝鲜民主主义人民共和国政务院副总理兼外长许锬，越南社会主义共和国副总理兼外长阮维桢，老挝人民民主共和国副总理兼外长奔·西巴色，南斯拉夫联邦执行委员会副主席兼外长米洛什·米尼奇；

澳大利亚、奥地利、孟加拉国、博茨瓦纳、巴西、智利、民主也门、吉布提、芬兰、加纳、几内亚比绍、印度、象牙海岸、日本、墨西哥、毛里塔尼亚、尼泊尔、尼日尔、尼日利亚、罗马尼亚、圣多美和普林西比、塞拉利昂、索马里、泰国、突尼斯、土耳其、坦桑尼亚和赞比亚等国的外长，以及阿尔巴尼亚、阿尔及利亚、阿根廷、巴林、巴巴多斯、比利时、不丹、缅甸、布隆迪、加拿大、佛得角、哥伦比亚、刚果、哥斯达黎加、塞浦路斯、捷克斯洛伐克、民主柬埔寨、多米尼加共和国、厄瓜多尔、埃及、萨尔瓦多、法国、德意志民主共和国、德意志联邦共和国、希腊、几内亚、匈牙利、冰岛、印度尼西亚、伊朗、意大利、牙买加、约旦、科威特、莱索托、利比里亚、利比亚、卢森堡、马拉维、马里、马耳他、毛里求斯、蒙古、摩洛哥、荷兰、新西兰、尼加拉瓜、阿曼、巴基斯坦、秘鲁、菲律宾、波兰、葡萄牙、卡塔尔、卢旺达、沙特阿拉伯、塞内加尔、新加坡、苏丹、斯里兰卡、苏里南、斯威士兰、多哥、特立尼达和多巴哥、乌干达、苏联、阿拉伯联合酋长国、英国、喀麦隆、美国、委内瑞拉、阿拉伯也门共和国和扎伊尔等国的代表；

联合国秘书长瓦尔德海姆、副秘书长唐明照以及联合国的其他高级官员。

阿扎尼亚泛非主义者大会、西南非洲人民组织和巴勒斯坦解放组织驻联合国办事处的代表，以及津巴布韦爱国阵线代表和东帝汶代表也应邀出席了招待会。

应邀出席招待会的还有：美国纽约州和纽约市政府的官员，美中人民友好协会和美中关系全国委员会的代表，以及美国各界朋友和美籍学者李政道、张明觉、贝聿铭、刘子健等。缪云台先生也出席了招待会。

中国代表团副团长陈楚和代表团其他成员出席了招待会。

另据日内瓦消息：中国驻联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织常驻代表安致远于九月二十九日晚在日内瓦举行国庆招待会。

出席招待会的有：瑞士日内瓦州主席亨利·施米特，联合国贸易和发展会议秘书长加马尼·科里亚，世界卫生组织总干事哈尔夫丹·马勒，世界气象组织秘书长戴维·阿瑟·戴维斯，国际电信联盟秘书长穆罕默德·米里。

目前在瑞士的美籍学者丁肇中也出席了招待会。

新华社联合国一九七七年十月二日电　出席联合国大会第三十二届会议的中华人民共和国代表团团长、外交部长黄华十月二日晚为庆祝中华人民共和国成立二十八周年举行招待会，招待纽约地区的华侨和在联合国秘书处工作的中国人员。

代表团副团长陈楚、代表赖亚力和其他成员出席了招待会。

招待会在热烈、欢快的气氛中进行。

出席招待会的七百多位来宾中有纽约地区的华侨、联合国秘书处的中国工作人员以及中国血统的美籍人士。他们同中国代表团成员热烈握手、亲切交谈。

许多来宾表示，今年的国庆节，是在以英明领袖华主席为首的党中央粉碎“四人帮”之后，召开了党的第十一次全国代表大会，社会主义革命和社会主义建设取得了巨大成绩的时刻到来的。许多同胞和朋友衷心祝愿中国人民高举毛主席的伟大旗帜，在华主席、党中央的领导下，团结如一人，在党的十一大路线的指引下，取得更大的成就，把社会主义祖国建设得更加美好、昌盛。

出席招待会的还有旅居纽约地区的台湾省同胞。他们同亲人团聚，特别激动，表示决心同祖国人民一起，为解放祖国的神圣领土台湾省作出更大努力。

描述：

