id: 56027ec608
标题：警惕
日期：1964-12-14
是否是时间段：false
作者：裴秀琴
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
警惕

吉林省怀德县南崴子公社  裴秀琴

阶级斗争仍然存在，并且是长期的、复杂的、曲折的。但是，以前我就认不清。我在念书的时候，总认为学校里没有阶级斗争。我们都是在新社会长大的，是党一手培养起来的，有什么阶级斗争呢？所以，遇到任何事情也不用阶级观点来分析。比如：那时我们班有个同学，以前她比较朴素，学习成绩也不错，是团的积极分子。可是后来她一点一点地变了。思想不要求进步，学习成绩下降，在课堂上经常打瞌睡。打扮也奇特起来：把两条辫子扎到头顶上，天天擦脂抹粉，还描眉。一天换两套衣服。晚上经常遛街。当时我对她那样看不惯。因为受团组织的委托，也硬着头皮和她谈了几次，但是因为没有用阶级观点来分析，就不能一针见血地说到要害，所以帮助也没有效果。

学习了《中国社会各阶级的分析》一文后，我用毛主席告诉我的阶级分析的观点仔细一想，才恍然大悟，这个同学所以变了，是因为她经不起资产阶级思想的引诱，受了资产阶级思想腐蚀，在生活上爱虚荣，羡慕吃得好穿得好，好吃懒做，因而被资产阶级思想的毒菌侵入，打开了一个缺口。这样下去，就会成为资产阶级生活方式的俘虏。

在我国，阶级敌人虽然被推翻了，但是他们不甘心自己的灭亡，总是千方百计地搞复辟，在青年中找他们的接班人。阶级敌人看见你喜欢名利地位，他就对你阿谀奉承。看见你追求享受，他就用金钱美女来满足你的要求，使你感到满意。这种斗争是不动枪不动炮的斗争，是在说说笑笑中进行的，不警惕就会上敌人的当。不但家庭出身不好的青年可能成为资产阶级的接班人，就是家庭出身好的青年，如果不认真地进行思想改造，也可能成为资产阶级的接班人。因为人的思想领域不是空间地带，无产阶级思想不去占领，资产阶级思想必定会去占领。过去我就有“自来红”的思想，认为自己家庭出身好，一直在党的教育下，决不会被资产阶级思想腐蚀，所以一点也不警惕，对人对事从来没有区别阶级不阶级的。多危险啊！毛主席著作给我敲了警钟，今后我一定要警惕。

描述：

