id: 5603ed85f6
标题：我国太阳能利用有较快发展
日期：1979-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国太阳能利用有较快发展

据新华社西安电  新华社记者报道：粉碎“四人帮”以来，我国太阳能利用有了较快的发展。全国建成的太阳能热水器总采光面积已达七万平方米，太阳灶已有两千多台；关于太阳能利用的基础理论、材料、热发电、光制氢等方面的研究、试验工作，也取得了若干成果。

国家科委、国家经委最近在西安联合召开了全国第二次太阳能利用经验交流会。国家科委副主任武衡在会上讲了话。他说，近三年来，我国太阳能利用工作的进展是前所未有的，基础理论研究、各种装置的研制和推广、应用，都取得了可喜成果。他还分析了全国太阳能利用的有利条件：一是全国三分之二的面积全年日照在二千小时以上；二是国家对太阳能的利用工作十分重视，《一九七八——一九八五年全国科学技术规划纲要》把太阳能的利用研究列为国家重点项目；三是有了一支初具规模的技术骨干队伍。他说，只要我们扎扎实实地把工作搞好，我国太阳能的利用是大有可为的。希望各级领导要真正从思想上重视，在经费和材料上给以支持。工矿企业和商业、运输系统要为太阳能利用的试验和推广工作创造条件，科研单位和大专院校要加强研究和试验，努力使这项工作发展得更快。

会上，交流了太阳能利用的研究、试验、推广等工作的经验。会议还讨论了今后我国太阳能利用的发展规划，确定以解决农村能源问题和改善城镇人民生活为主。会上还成立了中国太阳能学会。

描述：

