id: 5604081376
标题：全国各省市自治区革命群众和解放军指战员隆重举行国庆集会游行  欢呼毛主席的无产阶级革命路线伟大胜利  欢呼无产阶级专政下文化大革命伟大胜利
日期：1967-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘建勋,刘格平,毛泽东,王效禹,解学恭,刘贤权,李再含,黑龙江文革,河南文革,山东文革,山西文革,甘肃文革,青海文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,浙江文革,福建文革,广东文革,贵州文革,天津文革,内蒙古文革,新疆文革,西藏文革,夺权,革命委员会,派性,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国各省市自治区革命群众和解放军指战员隆重举行国庆集会游行

欢呼毛主席的无产阶级革命路线伟大胜利  欢呼无产阶级专政下文化大革命伟大胜利

新华社二日讯　全国各省、市、自治区广大无产阶级革命派、革命群众、红卫兵小将和人民解放军指战员，一日纷纷举行隆重集会和游行，热烈庆祝伟大的中华人民共和国成立十八周年，热烈欢呼我国无产阶级文化大革命的伟大胜利！热烈欢呼我国社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利！热烈欢呼毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！广大革命群众和人民解放军指战员坚决表示，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，按照毛主席的伟大战略部署，在毛泽东思想的原则基础上，在“斗私，批修”方针的指引下，更加广泛，更加深入地掀起革命大批判、革命大联合、革命“三结合”的新高潮，巩固和加强无产阶级专政，进一步贯彻执行毛主席“拥军爱民”和“抓革命，促生产”的伟大号召，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。

太　原

太原市革命群众和人民解放军指战员共十五万人，一日举行了盛大集会和游行，热烈庆祝中华人民共和国成立十八周年。一清早，广大革命群众高举伟大领袖毛主席的巨幅画像、毛主席语录牌，手捧红彤彤的《毛主席语录》，精神振奋，斗志昂扬，浩浩荡荡地涌向会场。山西省革命委员会主任刘格平在庆祝大会上讲话。他说，山西的无产阶级文化大革命和全国一样，同样取得了辉煌的胜利。这是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利！这是毛泽东思想的伟大胜利！在革命大批判的高潮中，广大革命群众坚决响应毛主席的最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，掀起了革命大联合的高潮。他指出，中国人民解放军山西省军区和驻晋部队的广大指战员，在“三支”“两军”工作中做出了巨大成绩，不愧为无产阶级革命派的坚强后盾。刘格平说，大海航行靠舵手，万物生长靠太阳，干革命靠的是毛泽东思想。我们一定要在全省范围内掀起更大规模的活学活用毛主席著作的新高潮，在斗争中学，在斗争中用，大破“私”字，大立“公”字，促进全省人民的思想革命化，把山西办成毛泽东思想的大学校。山西省革命委员会副主任袁振，山西省军区和山西驻军负责人陈金钰、郭永彪、曹中南、谢振华，太原市革命委员会的负责人，以及革命群众组织的负责人等，都出席了庆祝大会。

贵　阳

贵阳市革命群众和中国人民解放军指战员四十多万人，一日上午冒雨举行了规模盛大的集会和游行，庆祝中华人民共和国成立十八周年。山城贵阳红旗如林，锣鼓喧天，一片节日的欢腾。贵州省革命委员会主任委员李再含，贵州省革命委员会副主任委员张明、李立、孙昌德，贵州省军区负责人何光宇、石新安和贵阳市革命委员会负责人等，参加了庆祝大会。李再含在庆祝大会上讲话。他说，在国庆节前夕，贵州省无产阶级革命派遵循毛主席的最新指示，以“只争朝夕”的革命精神，巩固和发展了革命的大联合，结成了浩浩荡荡的文化革命大军，掀起了革命大批判的新高潮。全省工农业战线，也捷报频传，一至八月份全省工业总产值比去年同期提高，农业战线继夏粮大丰收以后，又获得了秋粮大丰收。全省出现了一片欣欣向荣的革命和建设的新气象。这一切胜利，都归功于毛主席的英明领导，都是毛泽东思想的伟大胜利，都是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。李再含说，我们取得的胜利，只是万里长征走完了第一步。我们一定要发扬彻底革命精神，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，巩固和发展革命的大联合，进一步开展革命的大批判，搞好本单位的斗批改，搞好革命的“三结合”，巩固和加强无产阶级专政，把无产阶级文化大革命进行到底！大会结束后，由在“三支”“两军”工作中立下不朽功勋的中国人民解放军部队为前导，举行了盛大的庆祝游行。

哈尔滨

哈尔滨市一日有五十万革命群众和人民解放军指战员，举行了盛大的集会和游行，热烈庆祝中华人民共和国成立十八周年。黑龙江省革命委员会常委张万春代表省革命委员会讲话。他说，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，经过一年多激动人心的战斗，取得了极其辉煌的伟大胜利。黑龙江省也和全国一样，无产阶级文化大革命形势大好。广大革命群众如饥似渴地学习毛主席著作，破私立公，实现思想革命化。毛泽东思想的阳光普照黑龙江省的大地。无产阶级文化大革命，促进了人的思想革命化，焕发出了巨大的物质力量。我省广大工农群众坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，使工农业生产出现了一个崭新的跃进局面。今年的农业生产比任何一年都好。驻军负责人游好扬，哈尔滨市工代会和贫代会的代表，民兵和红卫兵代表，也在会上讲了话。参加一日大会的还有黑龙江省军区负责人王中军、曹子平、黄明清、任允中和黑龙江省革命委员会、哈尔滨市革命委员会的负责人。

济　南

济南市一日有三十万革命群众和中国人民解放军指战员，隆重集会游行，热烈庆祝中华人民共和国成立十八周年。山东省革命委员会主任王效禹在大会上讲了话。王效禹在讲话中回顾了山东省一年来文化大革命的斗争历程，他兴奋地指出，最近在伟大领袖毛主席的号召下，山东省从胶东半岛到鲁西平原，从沂蒙山区到渤海之滨，迅速出现了革命大联合的新高潮。王效禹号召全省无产阶级革命派更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以最坚定、最热忱、最积极、最迅速的战斗姿态，紧紧跟上毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，进一步开展革命的大批判，进一步扩大和巩固革命的大联合和革命的“三结合”，搞好本单位的斗批改，狠抓革命，猛促生产，巩固无产阶级专政，把无产阶级文化大革命胜利进行到底！上午十一时，游行开始。在山东省“二·三”夺权斗争和“三支”“两军”工作中建立了不朽功勋的中国人民解放军驻济南部队广大指战员全副武装，走在游行队伍的最前列。他们和革命群众共同抬着“拥军爱民”的巨幅标语牌和“爱民公约”，充分体现了“军爱民，民拥军，军民鱼水一家人”的崭新的军民关系。整个游行队伍，洋溢着一片团结欢腾的气氛。许多在不久以前还处于对立状态现在已经胜利联合起来的革命群众，今天高举着“无产阶级革命派联合起来”的大旗，浩浩荡荡地从主席台前通过，他们不断振臂高呼：“紧跟毛主席的战略部署，把无产阶级文化大革命进行到底！”山东省革命委员会副主任韩金海、王竹泉、赵修德，济南部队负责人袁升平、范朝利、杨国夫、张仁初、傅家选、陈美藻、李耀文，山东省军区负责人童国贵、何志远，以及山东省和济南市革命委员会的常委，省、市各革命组织的负责人，出席了庆祝大会。

西　宁

西宁市汉、藏、回、土、撒拉、蒙古、哈萨克等各族十二万革命群众和中国人民解放军指战员，一日热烈庆祝中华人民共和国成立十八周年。青海省革命委员会主任刘贤权在庆祝大会上讲了话。他说，青海省无产阶级文化大革命正在沿着伟大领袖毛主席指引的航道胜利前进，我们要坚决贯彻执行毛主席的最新指示，在进行革命的大批判、巩固与发展革命的大联合和革命的“三结合”中，要以毛主席的最新指示“斗私，批修”为纲，用毛泽东思想狠斗自己头脑里的“私”字，用毛泽东思想狠批修正主义，把两者结合起来。刘贤权还讲述了青海省革命和生产的大好形势。“八·一八”无产阶级革命派工人、农民、学生以及驻军代表在大会上也都讲了话。他们保证要紧跟毛主席的伟大战略部署，活学活用毛主席著作，在革命的大批判中立新功。他们在发言中还表示决心，要挑起革命和生产两副重担，进一步开展“拥军爱民”运动。会后，举行了声势浩大的庆祝游行。出席庆祝大会的还有青海省革命委员会副主任达洛，驻军某部和青海省军区负责人陆敬轩、曾征等。

天　津

天津市一日有二十万革命群众和驻天津的海陆空三军指战员举行了盛大的集会和游行，欢庆中华人民共和国成立十八周年。天津市革命委员会筹备小组组长解学恭以及筹备小组成员和天津驻军负责人胡昭衡、郑三生、刘政等出席了大会。解学恭在会上讲话。他说，在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，在毛主席最新指示的指引下，天津市的无产阶级革命派和广大革命群众在短短的几天内，全市基本上实现了革命大联合。这是对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派以及他们在天津的代理人和一切阶级敌人的最沉重的打击。解学恭强调指出，大海航行靠舵手，我们的一切成就，一切胜利，都是在我们最敬爱的伟大领袖毛主席的英明领导下取得的，都是在伟大的毛泽东思想指引下取得的。战无不胜的毛泽东思想永远是指引我们从胜利走向胜利的光芒万丈的灯塔。我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决执行林彪副主席的指示，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新的高潮。会后，举行了盛大的游行。

保　定

保定市革命群众和人民解放军指战员，一日高举伟大领袖毛主席画像，抬着金光闪闪的毛主席著作模型，精神抖擞地走上街头，举行盛大游行，欢庆中华人民共和国成立十八周年。他们手举红彤彤的《毛主席语录》，千遍万遍地欢呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！人们激动地说，毛主席啊毛主席，我们一定要百倍努力活学活用您的著作，步步紧跟您的伟大战略部署，“斗私，批修”，坚决做革命大批判和革命大联合的模范，把无产阶级文化大革命进行到底！

呼和浩特

呼和浩特市的各族革命群众和人民解放军指战员十万多人，一日热烈隆重地举行集会游行，庆祝中华人民共和国成立十八周年。这一天，呼和浩特阳光明丽，红旗招展。早晨，广大革命群众举着红旗，抬着毛主席巨型塑像和巨幅画像，精神振奋，斗志昂扬地来到会场。内蒙古自治区革命委员会筹备小组组长、内蒙古军区负责人滕海清在大会上讲话。他说，中国人民革命斗争的历史，中华人民共和国成立十八年来的斗争历史，使我们得到一个坚定不移的信念：只有毛泽东思想，才能救中国，只有毛泽东思想，才能救世界。

我们的一切胜利，一切成就，都应当归功于毛主席，归功于毛泽东思想。我们必须坚决贯彻执行以毛主席为首的无产阶级司令部发出的战斗号令，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，搞好革命的大批判，实现革命的大联合，促进革命的三结合，搞好本单位的斗批改，巩固和加强无产阶级专政。呼和浩特的工农兵代表和“三司”的代表都在会上讲了话。出席大会的还有内蒙古自治区革命委员会筹备小组副组长、内蒙古军区负责人吴涛，筹备小组成员高锦明、权星垣、康修民，以及内蒙古军区、呼和浩特驻军的其他负责人等。

沈　阳

沈阳广大革命群众在九月三十日和十月一日分别举行盛大的集会和游行，热烈欢庆伟大的中华人民共和国成立十八周年。中国人民解放军辽宁省军区负责人李亚田、王应中、罗春云、刘采芹，分别出席了各个庆祝大会，并且讲了话。在各个大会上发言的人，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限忠诚、无限崇拜的心情，热烈欢呼我国社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，热烈欢呼毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的空前大好的形势。他们决心紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争的大方向，把无产阶级文化大革命胜利地进行到底。

长　春

一日，长春市红旗招展，锣鼓喧天。数十万革命群众和红卫兵小将，分别举行盛大集会和游行，隆重庆祝伟大的国庆节。各革命群众组织的代表在大会发言中热烈欢呼一年多来无产阶级文化大革命的伟大胜利，表示要在革命的大批判和革命的大联合中，活学活用毛主席著作，狠斗私字，把自己锻炼成坚强的无产阶级革命派战士。

吉林省军区领导机关在九月三十日举行了庆祝集会。省军区负责人黄思沛、蒋克诚、吴先洪、王振华、丁池出席了大会。丁池在庆祝集会上讲了话。

西　安

西安市革命群众和人民解放军指战员数十万人，热烈庆祝中华人民共和国成立十八周年。十月一日这天，西安古城到处洋溢着盛大节日的景象。从清晨起，人们就从四面八方，抬着伟大领袖毛主席的画像，挥动着红彤彤的《毛主席语录》，敲锣打鼓，涌向市中心的人民广场。驻陕部队和陕西省军区负责人关盛志、刘建功、谷凤鸣、方升普、刘江平、徐立树、熊光焰、白辛夫、阎子清出席了庆祝大会。谷凤鸣在会上讲了话。他说，西安地区的无产阶级文化大革命和全国一样，是一片大好形势。在最近几天内，西安地区已有一千多个厂矿、学校、机关、团体的广大革命群众，坚决执行伟大领袖毛主席的最新指示，在毛泽东思想的基础上联合起来了。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的革命路线的伟大胜利。我们全体指战员在毛主席最新指示的光辉照耀下，决心同西安地区无产阶级革命派以及广大革命群众，紧紧地团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，把中国赫鲁晓夫及其在西北地区的代理人从政治上、思想上、理论上彻底批倒、斗臭，实现革命的大联合和革命的“三结合”，夺取无产阶级文化大革命的伟大胜利。

银　川

银川市革命群众和中国人民解放军指战员五万余人，一日隆重集会，热烈庆祝伟大的中华人民共和国成立十八周年。宁夏军区负责人赵炳伦、驻军某部负责人徐冲波等出席了大会。工人、农民、红卫兵小将、革命领导干部、驻军部队的代表，都在大会上发了言。他们在讲话中都以满腔的革命豪情，赞颂了无产阶级文化大革命一年多来所取得的伟大胜利。他们表示一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决执行伟大领袖毛主席的最新指示，在革命大批判中活学活用毛主席著作，破私立公，一定要在革命的大批判中，在毛泽东思想的基础上实现革命的大联合。一定要做抓革命、促生产的模范，为夺取今年工农业生产的全面丰收，为夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利而努力奋斗。会后，举行了声势浩大的游行。

兰　州

兰州市革命群众和解放军指战员二十万人，一日隆重集会游行，热烈庆祝中华人民共和国成立十八周年。参加庆祝大会的有兰州部队负责人张达志、杨嘉瑞、李书茂、高维嵩；甘肃省革命委员会筹备小组副组长徐国珍、张忠、胡继宗，甘肃省军区负责人龙炳初，以及革命群众组织的负责人等。张达志在大会上讲话。他热烈欢呼一年多来毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命所取得的极其伟大的胜利。他说，我们甘肃省的无产阶级文化大革命，沿着毛主席的革命路线，经过广大无产阶级革命派艰苦奋斗、不屈不挠的斗争，取得了伟大胜利。他强调指出，部队广大指战员要坚决贯彻毛主席“抓革命，促战备，促工作，促生产”的伟大方针，坚守战斗岗位，保持高度戒备，誓做无产阶级专政的坚强柱石，誓做保卫无产阶级文化大革命的钢铁长城。张达志讲话后，游行开始。浩浩荡荡的游行大军千遍万遍高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

乌鲁木齐

乌鲁木齐各族革命群众和解放军指战员十多万人，九月三十日和十月一日分别举行盛大集会，热烈庆祝伟大的中华人民共和国成立十八周年。这两天，乌鲁木齐河两岸洋溢着欢乐的气氛。人们高举鲜红的旗帜，挥舞着红彤彤的《毛主席语录》，载歌载舞，用最美好、最热情、最真诚的语言敬祝各族人民心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！新疆军区和新疆军区生产建设兵团一日联合召开了庆祝大会。出席大会的有军区和生产建设兵团负责人王恩茂、陶峙岳、张希钦、丁盛、裴周玉、谭开云、熊晃、曹达诺夫等。谭开云在会上讲了话。驻军七三三五部队，在九月三十日举行了庆祝大会。部队负责人于应龙、王香雄、李全春等参加了庆祝大会。新疆红二司、新工总等组织一日联合召开了庆祝大会。新疆军区负责人赛福鼎前往参加大会，致节日的祝贺。红二司等组织的代表在大会上讲了话。新疆工农革委会、红促会、红革联等组织一日联合召开了庆祝大会。新疆军区负责人郭鹏前往参加大会，致节日的祝贺。工农革委会等组织的代表在大会上讲了话。红三司也在一日举行了庆祝大会。在各个大会上讲话的同志都指出，在伟大领袖毛主席的领导下，新疆维吾尔自治区无产阶级文化大革命的形势很好。他们强调指出，国内外的阶级敌人决不会甘心于自己的失败，一定要捣乱破坏。新疆地处反修反帝斗争前线，我们要百倍地提高革命警惕性，加强战备，加强无产阶级专政，进一步巩固祖国的统一和民族团结。如果敌人胆敢挑衅破坏，就叫他们碰得头破血流，彻底失败。

南　京

南京市革命群众和人民解放军驻宁部队指战员三十万人，一日举行隆重集会和游行，热烈庆祝中华人民共和国成立十八周年。庆祝集会在人民广场举行。革命群众组织代表和战斗英雄尹福元在会上讲了话。他们在讲话中热烈庆祝毛主席视察华北、中南和华东地区的特大喜讯，纵情欢呼无产阶级文化大革命的空前大好形势，欢呼文化大革命的伟大胜利。他们在讲话中还反映了无产阶级革命派和广大革命群众活学活用毛主席著作，紧跟毛主席的伟大战略部署，进一步掀起革命大批判、革命大联合、革命“三结合”的高潮和搞好本单位斗批改的坚强决心。他们还一致表示，坚决贯彻执行毛主席关于抓革命，促生产的伟大方针，进一步响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召。参加庆祝集会的，有南京部队负责人张才千、林维先、饶子健、周贯伍。会后举行了声势浩大的游行。

合　肥

合肥市革命群众和解放军指战员二十一万人，一日举行声势浩大的集会和游行，热烈庆祝中华人民共和国成立十八周年。这天，合肥全城洋溢着革命大联合、大团结的气氛。从黎明开始，实现了革命大联合的工厂、机关、学校、企业和事业单位的无产阶级革命派和革命群众，就络绎不绝地涌向省体育场，共同庆祝伟大的国庆节。合肥钢厂的工人，走在职工游行队伍的最前面。这个钢厂的无产阶级革命派在九月十八日首先联合起来以后，工人们并肩生产，连续炼出了大批优质钢。肩负印制毛主席著作的光荣任务的合肥印刷厂的工人，今天抬着金光闪闪的雄文四卷模型参加了游行。郊区十五个人民公社的三万名社员一清早就来到会场，这十五个公社在人民解放军的大力支持下，革命和生产都取得了很大成绩，农业生产获得了解放以来最好的收成。合肥几十所高等学校和中等学校已经全部实现了革命的大联合。革命小将高举革命大批判和革命大联合的旗帜，表示要紧跟毛主席的伟大战略部署，作革命大批判的尖兵，作革命大联合的模范。在庆祝大会上，合肥驻军负责人娄学政和工人、贫下中农、红卫兵、机关干部的代表都讲了话。

杭　州

杭州市革命群众和解放军驻浙江三军指战员十五万人，一日上午举行声势浩大的集会和游行，热烈庆祝中华人民共和国成立十八周年。浙江省驻军负责人南萍和浙江省革命造反联合总指挥部负责人先后在庆祝大会上讲了话。南萍在讲话中说，当前无产阶级文化大革命形势大好。伟大领袖毛主席亲临浙江视察，大大鼓舞了全省革命人民的革命热情，在毛泽东思想基础上，在“斗私，批修”的方针指引下，革命大批判、革命大联合、革命三结合的高潮正在形成。南萍说，我们要用毛主席的伟大战略部署来统一思想，统一步伐，沿着毛主席的革命路线，乘胜前进。南萍要求无产阶级革命派更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更大规模地掀起一个活学活用毛主席著作新高潮，以毛泽东思想为武器，大破小资产阶级派性，大立无产阶级党性，在改造世界观上狠下功夫，为建设一个红彤彤的毛泽东思想的新浙江而奋斗。参加庆祝大会并检阅游行队伍的，还有中国人民解放军驻浙部队负责人熊应堂、陈励耘、张文和、朱全林、白崇善等。晚上，上万军民在西湖边举行了国庆大联欢。

福　州

福州市革命群众，一日分别和驻军指战员隆重举行了庆祝伟大的中华人民共和国成立十八周年的活动。福建前线部队代表何庆宇、颜红分别在两个庆祝集会上讲了话。福州市无产阶级革命派战士在庆祝集会上表示，要紧跟毛主席的伟大战略部署，掀起革命大批判和革命大联合的新高潮；要活学活用毛主席著作，用光焰无际的毛泽东思想指导革命，改造思想，加强无产阶级党性，克服小资产阶级派性，破私立公，把无产阶级文化大革命进行到底。他们还表示，坚决响应毛主席“拥军爱民”的号召，帮助解放军做好“三支”“两军”工作，百倍提高革命警惕，支持和配合解放军巩固海防。福建前线部队代表在讲话中表示，福建前线部队指战员要和无产阶级革命派、广大革命群众团结在一起，随时准备粉碎美蒋匪帮的扰乱和破坏活动，保卫祖国安全，保卫无产阶级文化大革命。

南　昌

一日上午，南昌市十多万人，在无产阶级文化大革命的凯歌声中，举行隆重集会和盛大游行，热烈庆祝中华人民共和国成立十八周年。

江西省革命委员会筹备小组负责人程世清，以及筹备小组成员杨栋梁、文道宏、鲁鸣、黄先、刘瑞森、郭光洲等人出席了大会。出席大会的还有江西省军区和南昌驻军负责人，江西省无产阶级革命派大联合筹备委员会负责人等。程世清在庆祝大会上讲话。他说，最近我们伟大的领袖毛主席亲自来到江西视察，对我省无产阶级文化大革命作了极其重要英明的指示。这是全省人民和人民解放军的最大的光荣，最大的幸福！我们要坚决遵循毛主席的最新指示，加强我们队伍的思想建设，大力开展活学活用毛主席著作的群众运动，加强学习，进行整风和集训，加强无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性，把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道上来。程世清说，我们要牢牢掌握斗争大方向，深入开展革命的大批判，进一步搞好革命的大联合和革命的三结合。要正确地对待干部，帮助更多的革命干部站出来工作。他号召全省军民积极开展“拥军爱民”运动，加强无产阶级专政，提高革命警惕性。同时要掀起“抓革命，促生产”的新高潮，努力完成和超额完成今年的工农业生产计划，夺取革命、生产双胜利。

郑　州

郑州地区革命群众和人民解放军驻郑部队指战员二十万人，一日隆重举行集会和盛大游行，热烈庆祝中华人民共和国成立十八周年。参加大会的有河南省革命委员会筹备小组负责人、河南省军区第一政委刘建勋，河南省军区其他负责人王新、张树芝、陈桂昌、王辉，以及革命领导干部纪登奎等。刘建勋在庆祝大会上讲话说，经过一年多的无产阶级文化大革命，我们打了大胜仗，取得了大胜利。我们的一切胜利，都是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，都是毛主席的革命路线的伟大胜利。他说，在我们欢庆新中国成立十八周年的时候，展现在我们面前的是一片大好形势，我们要紧跟毛主席的伟大战略部署，更高地掀起革命大批判的高潮，进一步发展、巩固革命的大联合和革命的“三结合”，巩固和加强无产阶级专政，把无产阶级文化大革命搞得更好。河南二七公社代表也在会上发了言。庆祝大会结束后，举行了规模盛大的游行。

武　汉

武汉市革命群众和驻军指战员三十万人，一日分别在汉口、武昌、汉阳和青山等地区举行声势浩大的集会和游行，热烈欢庆中华人民共和国成立十八周年，热烈欢呼我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大胜利。中国人民解放军武汉部队负责人曾思玉、刘丰、徐国夫、张玉华，武汉部队空军负责人王德贵、廖冠贤，湖北省军区负责人朱业奎等参加了庆祝大会。在汉口的中心会场，武汉警备区负责人方铭讲了话。他说，在全国无产阶级文化大革命空前大好形势下，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，最近亲自来武汉调查了湖北文化大革命的情况，这是伟大领袖毛主席对我们武汉和全国人民的最大关怀，最大支持，最大鼓舞。我们一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，保持高度的革命警惕，严防国内外阶级敌人的挑拨离间，混水摸鱼。一定要不折不扣地执行毛主席的最新指示，实现革命的大联合，掀起革命大批判的高潮，坚决为革命而联合，联合起来干革命。他要求全体军民更高地举起毛主席“拥军爱民”的伟大旗帜，进一步加强军民团结，把无产阶级文化大革命进行到底。武汉无产阶级革命派代表也在会上讲了话。

长　沙

长沙市革命群众和人民解放军指战员十五万人，一日上午冒雨举行隆重集会，热烈庆祝中华人民共和国成立十八周年。湖南省革命委员会筹备小组组长黎原在会上讲了话。他在讲话中概述了湖南人民高举毛泽东思想伟大红旗，在社会主义革命和社会主义建设各个战线上取得的辉煌胜利。他说，我们伟大领袖毛主席最近亲自到湖南来视察，对湖南无产阶级文化大革命作了重要指示。我们毛主席家乡的无产阶级革命派，一定要坚决执行毛主席的最新指示，迅速实现革命的大联合，深入开展革命的大批判，集中火力，集中目标，从政治上、思想上、理论上把以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其在湖南的代理人批深、批透、批倒、批臭，搞好本单位的斗批改。在革命的大批判中，进一步发展和巩固革命的大联合和革命的“三结合”，巩固和加强无产阶级专政，抓革命、促生产，夺取革命、生产双胜利。在庆祝大会上发言的还有革命群众组织的代表等。会后举行了规模盛大的示威游行。湖南省革命委员会筹备小组成员华国锋、章伯森，长沙驻军和湖南省军区负责人郑波、李振军、谭文邦、林国兴等也出席了庆祝大会。

广　州

广州地区革命群众和人民解放军陆海空三军指战员十万多人，一日联合召开大会，热烈隆重地庆祝中华人民共和国成立十八周年。参加大会的有陈郁同志，广州部队和广东省军区负责人文年生、詹才芳、杨梅生、郭成柱、黄荣海、宿东山等。詹才芳在会上讲了话。他在回顾了我国十八年来，特别是文化大革命一年多以来的伟大成绩以后说，我们的一切成就，一切胜利，都是在我们伟大领袖毛主席的英明领导下取得的，都是毛泽东思想的伟大胜利。他说，当前，我们要深入开展革命的大批判，实现革命的大联合，抓革命、促生产，做好“拥军爱民”工作。我们人民解放军坚决响应伟大领袖毛主席的号召，虚心地向无产阶级革命派和广大革命群众学习，坚定地同他们站在一起，坚决支持他们的革命行动，帮助他们掌握斗争的大方向，同他们紧密团结，并肩战斗，沿着毛主席的革命路线共同前进。詹才芳热烈赞扬港九爱国同胞高举毛泽东思想伟大红旗，英勇地进行抗暴斗争，不断取得新的胜利。他强调说，广东地处国防前线，面临港澳，阶级斗争十分尖锐复杂，我们要百倍地提高警惕，随时准备粉碎美帝国主义及其帮凶的突然袭击。我们一定要解放台湾。我们要坚决支持港九爱国同胞的抗暴斗争，誓做他们的坚强后盾。革命工人、贫下中农、解放军战士、革命师生和机关干部的代表也在会上讲了话。越南驻广州总领事杜文敏和阿尔巴尼亚、巴基斯坦等十多个国家的二百多位外国朋友应邀参加了庆祝大会。会后举行了声势浩大的游行。

南　宁

南宁各族革命群众和人民解放军指战员十五万多人，一日以无比激动的心情，联合集会和游行，热烈庆祝中华人民共和国成立十八周年。广西军区负责人焦玉山和革命工人、革命干部、红卫兵小将的代表先后在会上讲了话。他们在发言中表示，一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，搞好革命大联合，在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，迅速联合起来，团结起来，高举革命大批判的旗帜，集中火力，从政治上、思想上、理论上把中国赫鲁晓夫批深批透，斗倒斗臭。他们还在会上表示，一定要狠抓革命，猛促生产，把生产搞得好上加好。越南驻南宁总领事馆副领事黎光奠和其他越南同志，应邀参加了大会。

成　都

成都革命群众和解放军驻成都部队指战员三十万人，一日上午隆重集会庆祝中华人民共和国成立十八周年，会后举行了声势浩大的游行。四川省革命委员会筹备小组组长张国华，在庆祝大会上讲了话。他回顾了一年多来无产阶级文化大革命取得的伟大胜利和当前文化大革命空前大好的形势之后说，目前，在四川全省范围内，革命大批判和革命大联合的高潮正在兴起。全省无产阶级革命派和广大革命群众，今后要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，进一步搞好革命大批判，搞好本单位的斗批改，在革命的大批判中进一步促进和巩固革命的大联合，实现革命的“三结合”，巩固和加强无产阶级专政，把无产阶级文化大革命进行到底，把四川建设成红彤彤的毛泽东思想的大学校。出席庆祝大会的还有：四川省革命委员会筹备小组副组长、中国人民解放军成都部队负责人梁兴初、刘结挺，筹备小组成员张西挺，解放军成都部队其他负责人邓少东、谢家祥、余洪远等。

昆　明

昆明地区革命群众和解放军指战员一日在几处举行了庆祝中华人民共和国成立十八周年的集会。军民满怀激情地欢呼一年来我国无产阶级文化大革命的辉煌成就，欢呼伟大的战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，欢呼毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。他们纷纷表示，一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，克服小资产阶级派性，增强无产阶级党性，实现和巩固革命的大联合，掀起大批判的新高潮，把以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资本主义道路当权派批倒批臭，搞好本单位的斗批改，狠抓革命，猛促生产，夺取革命、生产双胜利。

拉　萨

西藏高原拉萨，呈现一派节日景象。各族革命群众和西藏驻军指战员数万人，一日举行了盛大的庆祝集会和游行。中国人民解放军西藏军区负责人参加了庆祝大会。尼泊尔王国驻拉萨总领事拉纳，应邀参加了庆祝大会。西藏军区负责人任荣，在庆祝大会上讲了话。他在谈到全国无产阶级文化大革命空前大好的形势之后，强调在西藏地区深入开展革命的大批判和实现革命的大联合的重要性。他说，我们一定要把以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派，从政治上、思想上和理论上批深批透，批倒批臭。他说，我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步加强军民团结，加强民族团结，紧握枪杆子，百倍警惕地守卫祖国西南大门，消灭任何敢于侵犯的敌人，保卫伟大祖国的安全，保证无产阶级文化大革命的胜利进行。

描述：

