id: 560804cd51
标题：布迈丁主席等到上海访问受到热烈欢迎
日期：1974-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,马天水,北京文革,上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
布迈丁主席等到上海访问受到热烈欢迎

贵宾们离京时，周恩来总理到机场欢送  邓小平副总理等陪同贵宾到上海

上海市革委会举行宴会热烈欢迎贵宾  布迈丁主席和马天水副主任祝酒

新华社上海一九七四年二月二十八日电　阿尔及利亚民主人民共和国革命委员会主席、政府总理胡阿里·布迈丁以及其他阿尔及利亚贵宾，今天上午乘专机从北京到达上海参观访问。

贵宾们离开北京时，国务院总理周恩来前往机场欢送。

国务院副总理邓小平，外交部副部长何英，陪同阿尔及利亚贵宾到达上海。

贵宾们到达上海时，在机场受到上海市革命委员会副主任马天水，上海市革命委员会副主任、中国人民解放军上海警备区司令员周纯麟，上海市革命委员会副主任金祖敏、周丽琴、冯国柱和两千多群众的热烈欢迎。

布迈丁主席的来访，给上海人民带来了阿尔及利亚人民深厚的战斗情谊。今天，上海市洋溢着一片节日气氛。主要街道上空和高大的建筑物上悬挂着用中文和阿拉伯文书写的欢迎横幅，无数面彩旗迎风招展。中国和阿尔及利亚两国国旗在虹桥机场高高飘扬。机场大楼上悬挂着巨幅标语：“坚决支持阿尔及利亚人民、巴勒斯坦和阿拉伯各国人民反对以色列犹太复国主义的斗争！”

十时四十五分，当布迈丁主席等阿尔及利亚贵宾走下飞机同欢迎群众见面时，机场上鼓乐齐鸣，欢声四起。朝气蓬勃的青少年们翩翩起舞，一群女青年簇拥着五个大型花篮，迎着贵宾们唱起了欢迎歌曲。布迈丁主席不断向欢迎群众鼓掌致意。

贵宾们的车队进入市区时，沿途成千上万的群众聚集在街道两旁，向阿尔及利亚贵宾鼓掌招手，热情地表达了上海人民对阿尔及利亚人民的崇高敬意。

陪同布迈丁主席来访的还有：外交部西亚北非司副司长汪普庆、礼宾司副司长朱传贤，中国驻阿尔及利亚大使林中和阿尔及利亚驻中国大使塔列布。

前往机场欢迎的还有：上海市革命委员会、中国人民解放军驻上海部队和上海市有关方面负责人程英、杜彪、董常云、周宏宝、金传德、叶昌明、王成龙、张振亚、杨佩莲、强玲英、庄瑞章、徐成虎等。

新华社上海一九七四年二月二十八日电　上海市革命委员会今晚举行宴会，热烈欢迎阿尔及利亚民主人民共和国革命委员会主席、政府总理胡阿里·布迈丁以及其他阿尔及利亚贵宾。

国务院副总理邓小平，外交部副部长何英出席了宴会。上海市革命委员会副主任马天水、周纯麟、金祖敏、周丽琴、冯国柱等出席宴会作陪。

宴会是在友好的气氛中进行的。布迈丁主席在祝酒时说，上海这个城市经历了深刻的历史变化，这表明已经觉悟并决心掌握自己命运的人民必然会成功。今天上海的变化反映了伟大的中国人民的创造才能及其领导人毛泽东主席的卓越领导。

他说，你们的国家，正象其他第三世界国家一样，曾经被人认为注定要永远处于经济、社会和文化的停滞状态，而你们的国家却雄辩地证明了那种仍然极力想使非洲、亚洲、拉丁美洲国家的人民处于被统治、被压迫、被剥削地位的设想完全是痴心妄想。你们所取得的成就完全是自力更生的结果。它对第三世界的国家是有教益的，对他们也是一种鼓舞。

马天水副主任在宴会上首先祝酒。他代表上海市革命委员会和一千万上海人民，对布迈丁主席以及其他阿尔及利亚贵宾访问上海表示热烈欢迎，向战斗在反对帝国主义、殖民主义、霸权主义斗争前列的阿尔及利亚人民表示敬意。

马天水说，中阿两国人民之间有着传统的友谊，两国人民在历史上都有着遭受帝国主义侵略和压迫的共同经历。今天，我们两国人民又面临着反对帝国主义、霸权主义和建设各自国家的共同任务。他表示，上海人民将为不断发展中阿两国人民的友谊作出努力。

今天上午，布迈丁主席由邓小平副总理、马天水副主任等陪同，参观了上海工业展览会。贵宾们观看了上海工人阶级发扬独立自主、自力更生精神创造的各种工业新产品。在展览会上，工人们开动机器为贵宾们进行了操作表演。当布迈丁主席参观光电跟踪线电极切割机的操作时，工人把用这台机器切割的一个“白毛女”模型送给了布迈丁主席。布迈丁主席对上海工人对阿尔及利亚人民的友好情谊表示感谢。

下午，阿尔及利亚贵宾们参观了郊区马陆人民公社，受到社员们的热烈欢迎。布迈丁主席等贵宾在公社展览室里，听取了关于这个公社发展情况的介绍，仔细观看了公社生产的水稻、麦子、棉花、黄豆、芝麻等样品。然后，贵宾们参观了公社畜牧场、农机站和水利灌溉站。布迈丁主席来到一块绿油油的麦田旁，详细询问了小麦生长与作物套种的情况。告别时，布迈丁主席祝这个公社今后取得更大的成绩。

晚上，贵宾们登上上海大厦顶层，俯瞰了上海夜景。（附图片）

右图：布迈丁主席等阿尔及利亚贵宾，二月二十八日由邓小平副总理、马天水副主任等陪同，参观上海工业展览会。

描述：

