id: 5608e892af
标题：南、北罗得西亚人民坚决要求独立  恩科莫拒绝英国制造的“宪法”卡翁达重申要粉碎“中非联邦”
日期：1962-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南、北罗得西亚人民坚决要求独立

恩科莫拒绝英国制造的“宪法”卡翁达重申要粉碎“中非联邦”

据新华社达累斯萨拉姆26日电　南罗得西亚齐姆巴布韦非洲人民联盟主席乔舒阿·恩科莫在告全国人民书中号召南罗得西亚人民以警惕和认真的态度来对付殖民主义当局打算禁止他的政党和镇压人民的挑衅。这个政党驻这里的办事处发表了他的告全国人民书。

恩科莫在告全国人民书中说：“不管遭到禁止与否，齐姆巴布韦非洲人民联盟必须以我们决定的任何适当形式继续存在下去”。他号召人民“准备保卫天赋的自治权利，即使这意味着你们将遭到逮捕、监禁或杀害。”

据报道，南罗得西亚殖民政府在上周末举行会议，根据它提出的一项新的法案最后拟定禁止齐姆巴布韦非洲人民联盟的计划，以镇压南罗得西亚的民族主义运动。根据这一法案，被禁止的政党永远不得建立新的政党，被禁止的政党的任何领袖不得参加任何政治运动。

恩科莫号召人民“随时准备向世界表示：你们存在着；你们要求自己的权利。”

他重申他的政党拒绝英国强加于他们的新“宪法”，并坚决要求独立。

据新华社达累斯萨拉姆25日电　正在这里访问的北罗得西亚民族主义领袖肯尼斯·卡翁达说，赞比亚（北罗得西亚）人民必须组织成为一支强大的力量来对付殖民主义者在北罗得西亚制造的目前的严重局势。他表示他的联合民族独立党决心为北罗得西亚取得独立而斗争。

联合民族独立党主席卡翁达在24日晚间举行的群众大会上讲话时重申要粉碎“中非联邦”。他说，现在是人民发动最后斗争粉碎这个“联邦”，和摆脱那些剥削、奴役和压迫赞比亚人民的殖民主义者的时候了。

卡翁达谴责帝国主义者在反共的幌子下镇压人民。他说：“如果他们把我们叫做共产党人仅仅是因为我们要自己的独立，要生存和要有更多的学校，那么我们就是共产党人。”

卡翁达还谈到英国为保持它的殖民统治而提出的北罗得西亚“宪法”。他说，英国政府给了北罗得西亚“全世界历来最复杂的宪法”，这使得“他们自己把事情弄得更糟”。

描述：

