id: 5609ee8c86
标题：这是我们贫下中农讲话的地方
日期：1968-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这是我们贫下中农讲话的地方

《七亿人民都来做批判家》，专门登我们工人、贫下中农、红卫兵小将、解放军指战员写的文章，让我们利用这个阵地参加批判党内最大的一小撮走资派的战斗。我们贫下中农非常高兴。这是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的胜利。

文化大革命以前，一些报纸被一小撮反革命修正主义分子篡夺了领导权。它们登了许多反对毛泽东思想、反对社会主义的黑文章，放出了许多资本主义的毒气，来毒害我们贫下中农，替地、富、反、坏、右分子讲话，为复辟资本主义服务；而我们工农兵活学活用毛主席著作的情况，它们却不登。

在无产阶级文化大革命中，报社里的无产阶级革命派造了党内一小撮走资派的反，夺了他们的权，经常登我们贫下中农的文章，为我们讲话。《人民日报》专门有一块地方，登我们大批判的文章，批判中国赫鲁晓夫的反革命罪行，我们实在欢迎。

《七亿人民都来做批判家》，登的是我们工农兵自己写的文章，讲的是我们自己要讲的话，文章不长，讲话不多，识字人看得懂，不识字人听得懂；写文章的人和看文章的人，既批判了中国赫鲁晓夫，又教育了自己。我们希望把这个专版办好，也决心为办好这个专版出一分力量。

江苏太仓县洪泾大队部分社员

描述：

