id: 560db2e852
标题：问题解答
日期：1950-8-1
是否是时间段：false
作者：张文炳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
问题解答

问：合作社可以获取利润吗？如果它可以获取利润，那么这些利润应当怎样分配呢？

（张文炳提）

答：首先必须认识，合作社的基本目的，在于避免商人对于广大小生产者和直接消费者的中间剥削，而不是在于赚钱分红，不在追逐利润。但另一方面，合作社为了自己的存在与发展，为了有可能为社员群众更多服务，亦不应使自己赔本，而且还应取得正当合理的利润。因此，合作社之取得利润就不仅是可以允许的，而且是完全应当和必要的；问题只是它所获得的利润是否正当和合理。

合作社要获取正当而合理的利润，必须按照国家的计划去经营，必须执行国家所规定的价格政策，这是第一；第二，合作社获得正当合理利润的来源，不是依靠剥削生产者或消费者，也不是依靠占了国家的“便宜”；而必须是依靠改善合作社自己的经营与管理，力行精简节约；建立并严格执行经济核算制度。

合作社所获利润应该如何适当地分配，是一个具有重大实际意义的问题。这些利润的分配，应当首先用于巩固与发展合作社事业。一般合作社，于年终决算有盈余时，应参照下列标准，作成盈余分配案，提交社员大会或社员代表大会讨论通过，并报请上级社核准分配之：

一、公积金不得少于百分之六十；

二、缴上级社合作社建设基金百分之十；

三、公益金不超过百分之十；

四、合作社干部及社员教育基金百分之五；

五、股金分红不超过百分之十五。

生产合作社的盈余分配，其公积金不得少于百分之四十；劳动返还金不得超过百分之四十；其他参照上述二、三、四等项标准酌予分配。劳动返还金之计算标准，按照劳动的质与量或全年工资所得比例，由社员大会或社员代表大会以民主方式评定之。

描述：

