id: 09aab17482
标题：周恩来对中科院的讲话
日期：1966-11-20
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘西尧,红卫兵运动,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 290.周恩来对中科院的讲话

(1966年11月20日)

我有另一个重要会议，人已到齐在等我了，我先讲一讲。

三面红旗的问题是口号已经提出，不喊是错的。张劲夫说中央曾经谈过这事情，有这么回事。这三个东西变成并列，不符合一元论、辩证唯物论思想。总路线是主题，其他都是派生的。人民公社是个组织形式，大跃进是个速度问题。我们一形象化，就变成三面红旗。这不是中央提出的，群众有这样提法，人民日报选用了这口号。这还是好的口号，是克服困难的口号。所以当时不提这事，主席提出并列不好，但群众已经喊出，就不变，要逐步改变。在调整巩固时期提法已有些不一样，到我在三届人大的政府工作报告中就不这样说了，是有意识地转的，但不取消。有一些口号以群众语言叫出来，当时都用上了，经过用毛泽东思想一衡量，就要修改一下，但要到适当时候。如毛泽东思想的定义，反复研究怎样才能恰当。要符合原则及当时的情况。在三年困难时期要高举三面红旗。关于不并列提不知张劲夫是从那口子听到的，中央确实讲过，你是从宣传口还是从什么口知道的？(张劲夫答：我记不清了。)来源总不清楚，这暴露你一个思想，24个口号变成26个是符合红卫兵不断加出来的。同学提出来的口号提得很高，你一改变都是阴谋了。暂时保留一时期的行动口号可以不变，如写成书就要逐步科学化。你们学自然科学，有些自然科学现象也存在着这种情况。这样才合乎辩证唯物论的思想。

现在新的组织不断发展，有的分化出去，红色造反司令部那天晚上发生争论，传单我昨天才看到。红色造反司令部原来和造反团在一起，现在分出来了，你们十个人都来了。你们说你们老早就筹备了，但最近才发出宣言，18号才发第一号通令，我们只能看这二个东西。建议院文革承认这个组织，界限要划清楚，要与造反团分开，不然不能成立独立组织。我要领导小组和你们讲清楚，人数少，要给少一些。不能说是刘西尧的问题，决心是我下的。你车子要开进来，没票怎么能进来。我同意了，要犯极大的错误。大家喊口号，誓死保卫毛主席，誓死保卫党中央，誓死保卫毛泽东思想。我怎能不保卫毛主席和党中央的所在地呢？我曾经挡过二批要冲进来的人。是我叫刘西尧同志出去的，如果他话说得不好是他的态度问题。意思是我的意思。18号会议上我就宣布了，我主张承认你们完全是民主的态度，民主集中制。至于票数，是发展的嘛。听说又有新的组织了，情况总是会兴起的。只要是革命的，接受毛主席和共产党的领导的，高举毛泽东思想伟大红旗，读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，走社会主义方向，执行十六条，你们有权利实行结社的自由。有个前提，不能是反党反社会主义反毛泽东思想的，反的不行。这问题我要声明清楚。领导小组还是要有各方面人参加的，造反司令部也参加了，这是协议的。联络员同志退出，还当顾问，当联络员参加。这个领导小组，领导会议，领导学习，其他如材料等问题也先不要管。先把院领导问题解决，包括广义的。科学院作个试验，在院党委瘫痪的情况下如何做得好。串连队同志提到改组院党委，他们提张劲夫可以保留。我问保留理由是什么？既有不同意见就不要少数人听，到这个会上来说好了。请代表性的同志来讲，我们也希望听全面意见，把问题搞得更清楚。虽是一个成员问题，是个主要成员，也郑重其事听听。今天交锋激烈，但只几个同志准备，还没准备好。星期三如果没有特殊的事情，我还邀请你们来听你们的意见，张锦文(音)同志讲的系统的意见，有文件作证的，写出来更有力量些，档案问题希望还封存不要动，晚几天处理不要紧。没交的要准备交出、集中。中央肯定是不主张公布的。已经搞到的一些材料，我相信他们保存这材料不公布，中央肯定不公布，是准备烧的。保卫部门的材料有关文化大革命的要交，无关的不交。保卫部门同志在场的要负责的。还有一部分材料界限不很清楚，那一天要讲的，今天不可能讲了，其它问题星期三开会的时候没答复的还可以答复。

描述：

