id: 12e025d4a7
标题：把主要注意力放到学习和批判上  兰州市沙井驿砖瓦厂党委引导职工用马克思主义理论深入批林批孔
日期：1975-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把主要注意力放到学习和批判上

兰州市沙井驿砖瓦厂党委引导职工用马克思主义理论深入批林批孔

新华社兰州一九七五年二月九日电　兰州市沙井驿砖瓦厂党委在批林批孔运动中，引导职工把主要的注意力放到学习和批判上，组织大家刻苦攻读马列著作和毛主席著作，用革命理论深入批判林彪反革命的修正主义路线和宣扬复辟、倒退、卖国的孔孟之道。四届人大第一次会议以后，厂党委进一步抓紧了这方面的工作，决心努力使干部和群众用马克思主义的基本理论武装起来，推动批林批孔运动普及、深入、持久地向前发展。

沙井驿砖瓦厂党委成员在批林批孔中，首先注意带头学习、带头批判，以学习带动批判，以批判促进学习。去年以来，他们学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作以及毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示，运用马克思主义的基本观点，批判林彪、孔老二的谬论。党委多次总结交流党委成员在批林批孔中坚持看书学习的经验和体会，为全厂职工的学习和批判做出了榜样。在带头学、带头批的同时，厂党委经常分析职工学习和批判的情况，及时加以解决。一次，党委发现许多老工人在批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领时，怀有强烈的无产阶级义愤，但从政治上、理论上批得不够深透。党委便组织工人群众反复学习《国家与革命》等马列著作，以及毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，帮助大家抓住林彪、孔老二搞复辟、倒退的反动实质，从政治上、理论上进行批判，有效地推动了运动的深入发展。

为了引导职工搞好学习和批判，厂党委成员经常深入车间、班组调查研究，总结推广群众的经验。去年六月，全厂职工展开研究儒法斗争史和整个阶级斗争史的活动，离厂部较远的三车间职工把自己的书拿出来，办起了车间图书室，解决学习材料不足的困难。党委发现后，满腔热情地给予支持，并且专门研究了如何发挥厂图书室的作用问题，加强了对这一工作的领导。厂图书室根据职工居住分散的特点，设立九个图书阅览点，为群众的学习创造条件。厂党委成员还到群众中去，征求大家对开办政治文化夜校、短期读书班的意见，注意解决看书学习与批林批孔结合的问题。现在，全厂已开办了十三所政治文化夜校，职工们坚持每周一个晚上上夜校学习；还举办了短期读书班，已有一千二百多人参加过读书班的学习；全厂还建立了一支二百五十多人的理论骨干队伍。

沙井驿砖瓦厂党委还重视抓好典型，运用一般和个别相结合的方法，指导职工们的学习和批判。去年有一段时间，有的车间领导干部和少数职工认为，批林批孔已经取得了成绩，夏秋两季是砖瓦生产的“黄金季节”，再象以前那样抓学习和批判，会影响生产任务的完成。厂党委针对这种思想，组织大家重新学习党的基本路线和毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示，在全厂展开讨论，同时总结推广机修车间和三车间职工坚持党的基本路线，虽然生产任务重，仍然注意抓紧学习和批判，使革命和生产都取得优异成绩的经验。大家提高了认识，又掀起了群众性的学习和批判的热潮。

四届人大第一次会议胜利闭幕以后，厂党委立即举办有党委和革委会成员，各车间、科室负责人和部分工人代表参加的学习班，认真学习四届人大文件。大家决心根据大会精神，继续把批林批孔作为首要任务，认真搞好学习和批判。

描述：

