id: 12e10f0551
标题：峥嵘倔强的青松——赞李玉和
日期：1970-5-16
是否是时间段：false
作者：钟红
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
峥嵘倔强的青松

——赞李玉和

钟红

在革命现代京剧《红灯记》的《刑场斗争》这场戏中，我们看到了一株雄伟挺拔的青松。它耸立在日本宪兵队布满电网、阴森笼罩的牢狱墙边，枝如铁，干如铜，英姿勃勃，巍峨参天。

青松，象征着伟大的共产主义战士李玉和崇高的无产阶级革命气节。看！在那霜雪严寒、乌云翻滚的苦难岁月里，用毛泽东思想武装起来的无产阶级英雄李玉和，就象那倔强峥嵘的青松，“胸怀着革命正气”，坚强无畏，在“刀斧丛中”，“从容对敌”。当“风云突变”，“风雪”骤来的时刻，他沉着镇定，“浑身是胆雄赳赳”，象松柏一样坚强，去迎接那阶级斗争疾风暴雨的严峻考验；在日本法西斯代表——鸠山的“筵席”上，他以大无畏的英雄气概，鞭挞日本帝国主义这豺狼种，怒斥王连举这贪生怕死可怜虫。在那阴森的牢狱中，铁镣长链，怎禁锢得住李玉和那“雄心壮志冲云天”的浩然正气？残酷毒刑，怎能撼动英雄的钢筋铁骨？他满怀着革命必胜的信念，喜看那“革命的红旗高举起，抗日的烽火已燎原”的大好形势；他满含着胜利的微笑，展望那“风雨过，百花吐艳，新中国如朝阳光照人间”的胜利前景。在《国际歌》的狂飙声中，李玉和昂首挺胸，登上高坡，立于青松之下，在他生命的最后一刻，发出了时代的最强音——“毛主席万岁！”李玉和崇高的无产阶级革命气节，犹如那永不雕谢的劲松，永远活在革命人民的心里。

毛主席教导我们：无产阶级战士应当具有“要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的革命硬骨头精神。李玉和就是顶天立地、勇往直前的“刚强铁汉”。

“无产者一生奋战求解放”。李玉和的无产阶级革命气节，同历史上一切剥削阶级所鼓吹的气节根本不同。剥削阶级的气节，是为了维护剥削阶级的利益。李玉和的无产阶级革命气节，是为了维护无产阶级和劳动人民的利益，是建立在“解放全人类”这个政治信念基础上的。

“疾风知劲草”。无产阶级的革命气节，又是在生死的严峻考验面前显示出来的。风袭松犹劲，雪打松更青。面对日寇的严刑拷打和死亡威胁，李玉和充分显示了“要我低头难上难”的革命硬骨头精神。相形之下，一受敌人的刑罚就立即跪倒在敌人脚下的叛徒王连举，不过是混进革命队伍的枯枝败叶。

我们热烈地赞美不怕严寒酷暑、不怕风吹雨打的青松，我们热烈地赞美具有崇高的无产阶级革命气节的无产阶级英雄形象李玉和。

描述：

