id: 12e3653745
标题：坚持社会主义牧业的管理制度——内蒙古苏尼特左旗的牧业生产连年上升的调查
日期：1972-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,内蒙古文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持社会主义牧业的管理制度

——内蒙古苏尼特左旗的牧业生产连年上升的调查

内蒙古苏尼特左旗地势高寒，风大沙多，十年九旱，牧草稀矮，是内蒙古自然条件最差的地区之一。可是，从一九六八年以来，这个旗畜牧业生产连续五年上升，平均每年牲畜总增殖率达百分之二十三点五。今年，全旗牲畜总头数已超过一百万，创造了本旗历史最高纪录。

一九六八年到一九六九年，这个旗遭受了自然灾害，牲畜总头数却能稳定上升。根本原因是：旗党委和革委会，在党的基本路线指引下，同各式各样的资本主义倾向进行斗争，坚持社会主义牧业的经营管理制度，巩固和加强了社会主义集体经济。

抵制资本主义倾向

一九六八年，正当文化大革命的斗、批、改深入开展，抓革命、促生产的高潮正在兴起的时候，刘少奇一类骗子对抗和破坏毛主席的革命路线，煽动极“左”思潮，在一些地区刮起了一股无政府主义妖风，助长了一些人的资本主义倾向。苏尼特左旗的畜牧业生产一时也受到这股妖风的冲击。

旗革委会及时分析了形势，认识到：无政府主义妖风是新形势下阶级斗争的一种反映。为了保卫毛主席的革命路线，巩固社会主义集体经济，必须坚决顶住这股妖风。

旗革委会向广大群众宣传党的基本路线，宣传党在牧区的方针、政策，引导广大牧民群众回顾本地区两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史，把历史的斗争和现实的斗争结合起来，摆阶级斗争在当前的表现，论无政府主义的现实危害，挖无政府主义的阶级根源，保卫了牧区的社会主义集体经济。

白音宝力道大队，由于坚决执行毛主席的革命路线，坚持社会主义方向，集体经济不断发展，到一九六五年牲畜达一万二千多头。可是后来，由于受到无政府主义思潮的干扰，资本主义倾向抬头，牲畜很快下降了百分之二十九。进行党的基本路线教育以后，随着群众觉悟的提高，防止了利用牲畜投机倒把，控制了对牲畜的任意宰杀，巩固了集体经济，牲畜数量和质量又逐年回升。旗革委会用这个大队前后变化的实例，启发和教育群众，增强了大家抵制资本主义倾向的能力。广大贫下中农和社员群众始终坚守在抓革命、促生产的战斗岗位上。这样，一九六八年和一九六九年，在完成国家征购任务之后，全旗牲畜仍比一九六七年增长百分之三十。

一九七一年春，苏尼特左旗遭到了历史上罕见的大雪灾，几十万头牲畜不能放牧。在这场严重自然灾害面前，怎么办？

当时，一部分干部对于领导群众抗灾保畜，疑虑重重。他们在刘少奇一类骗子“政治可以冲击其它”流毒的影响下，怕有人说抗灾保畜是“冲击政治”，因此，见到不利于社会主义生产的事也不敢管。有的干部坚持抓革命、促生产，站出来领导抗灾保畜斗争，一些有严重资本主义倾向和别有用心的人就对他们进行攻击。

旗党委认为，这是阶级斗争、路线斗争的一种表现，就组织干部学习党的基本路线和毛主席关于“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此”的教导，讨论革命和生产是什么关系。大家认识到：不抓革命，就促不了生产；不促生产，也不利于革命。如果我们把革命和生产割裂开来，放松了对生产的领导，那就正好上了阶级敌人的当。

旗党委的思想认识统一之后，就以“大灾之年怎么办？”为题，发动全旗人民把抗灾保畜问题提高到路线高度展开讨论。同时，各级领导同志深入基层，大力宣传大寨人坚持社会主义方向，战天斗地、艰苦创业的英雄事迹，帮助基层干部和牧民群众解决抗灾斗争中的具体问题，鼓舞了广大干部和牧民群众的斗志，坚定了人定胜天的信心。全旗上下团结一致，投入抗灾保畜斗争，虽在大灾之年，牲畜仍比上一年增加了百分之四点六。

坚持合理的经营管理制度

苏尼特左旗各级领导干部和广大牧民群众从实践中认识到，没有必要的合理的经营管理制度，牧业的稳定发展就是一句空话。在这一点上，他们也是有过教训的。在一个短时期，有的社、队受了刘少奇一类骗子煽动的极“左”思潮的影响，把过去实行的经营管理制度，不分青红皂白一概废掉了。牧业生产一度受到了严重影响。

过去牧区实行过的管理制度，是否都是要不得的？该不该全部废除？旗革委会领导成员带着这个问题，深入群众调查研究。

白音宝力格公社白音宝力格大队的贫下中牧和干部，在文化大革命中深入开展革命大批判，在划清两条路线界限的基础上，坚持了必要的管理制度，做到了生产有计划，劳动有安排，每个岗位都有人负责，保证了生产有条不紊地进行，促进了畜牧业的发展。而与白音宝力格临近的一个生产队，在大批判还不深入、是非界限还没划清的情况下，盲目地把所有管理制度都废除了，以致生产秩序紊乱，挫伤了牧民群众的积极性，影响了牧业生产的发展。

旗革委会引导群众结合这两个队的具体事例，认真学习毛主席关于“管理也是社教”的教导，狠批刘少奇一类骗子破坏社会主义经济制度的罪行。大家认识到：一定的管理制度是为一定的政治路线服务的；合理的管理制度，是发展社会主义生产、巩固无产阶级专政的必要保证。

旗革委会组织广大干部和牧民群众，以“一分为二”的观点，对原有的牧业管理制度进行了科学的分析，肯定和充实了合理的部分，在实践中坚持执行；改革和剔除了不合理的部分，并肃清其流毒。

几年来，苏尼特左旗加强了路线教育，坚持了必要的合理的牧业生产管理制度，有力地调动了广大牧民群众为革命养畜的积极性和责任心。全旗畜牧业生产连年丰收，仔畜成活率和成畜保育率几年来一直保持在百分之九十五以上。

这个旗在牧业生产上的缺点是对草原建设不够重视。今后，在继续坚持毛主席的革命路线和政策、坚持合理的经营管理制度的基础上，进一步加强草原建设（建设牲畜棚圈、基本草牧场和饲料基地），就能为畜牧业的稳定发展和优质高产创造更好的条件。

本报通讯员

描述：

