id: 12e440814b
标题：科学把握社会主义本质——由房屋而论什么是社会主义
日期：1997-9-18
是否是时间段：false
作者：李忠杰
来源：
标签：邓小平,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科学把握社会主义本质

——由房屋而论什么是社会主义

李忠杰

●社会主义包括理论、运动、制度三种基本形式，社会主义制度是社会主义最重要的存在形式。

●社会主义特征是社会主义各种具体存在形式尤其是制度体系共同属性的集中概括，是社会主义区别于其他社会形态和制度体系的主要标志。

●邓小平同志的社会主义本质论，最集中、最概括地揭示了社会主义的功能、价值、目标和任务，揭示了社会主义各种制度、形式、特征的内在联系。它是社会主义的最高范畴。

把房屋与社会主义联系起来，并不是讨论房屋与社会主义的关系，而是以房屋为例，讨论如何理解邓小平同志的社会主义本质论，如何科学地回答“什么是社会主义、怎样建设社会主义”的问题。

首先，从房屋这个最基本的概念说起。

我们天天都住在房屋里，也在不断地造房子，但假如要用科学的语言准确地回答“什么是房屋”的问题，恐怕并不太容易。同样道理，我们在社会主义的“大厦”中住久了，忽然发现对“什么是社会主义”的问题还不是很清楚。这有点像苏轼说的：“不识庐山真面目，只缘身在此山中。”所以，即使现在，如果随机问一些人：“什么是社会主义？”未必都能准确地回答出来。

科学的概念要有确切的定义。“房屋”的准确定义要由有关专家来下。但作为一种方法论，给“房屋”下定义，恐怕必须回答三个基本问题：第一，它是什么东西（事物）？第二，它是什么样的东西（事物）？第三，它是干什么用的东西（事物）？从形式逻辑来说，第一个问题回答的是属概念，第二、三个问题回答的是种差。属概念加种差，才构成一个比较规范的定义。

同样道理，要给社会主义下定义，也必须回答三个基本问题：

第一，它是什么事物？这是属概念问题。从最宏观的角度来说，社会主义首先是一种取代资本主义、对人类社会进行根本性改造的世界历史进程。它包括理论、运动、制度三种基本形式。社会主义理论是社会主义的思想表现形式，是一种比较系统地剖析资本主义并用以指导社会主义革命和建设的思想观念体系。社会主义运动是社会主义的实践形式，是一种争取实现和实际建设社会主义的有组织、有目的的群众性活动。社会主义制度是社会主义最重要的存在形式，是社会主义社会经济、政治、文化、社会生活等各方面组织结构、管理形式和规范体系的总和，是由宪法和法律所确认的国家基本制度的统一体系。而一旦社会主义制度在一个国家确立主导地位，就进入了社会主义社会。世界历史进程、理论、运动、制度、社会，从不同层次和角度回答了社会主义是什么事物的问题，因此，都可以作为社会主义定义中的属概念。其中，最重要的是制度体系。

第二，它是什么样的事物？即它有哪些最主要的特征？这是社会主义定义中的种差问题。如同回答什么是房屋就必须尽可能描绘出房屋具有哪些不同于其他建筑物的最主要特征一样，回答什么是社会主义也必须描绘出社会主义与其他什么主义的最主要差别，即社会主义的最主要特征。马克思主义经典作家曾经对社会主义的特征作过一些预测或构想。随着社会主义实践的不断深入，我们对社会主义特征的认识也不断深化。在改革开放过程中，邓小平同志对社会主义特征作了进一步的思考和论述。他指出：“社会主义特征是搞集体富裕，它不产生剥削阶级”。“坚持社会主义，首先要摆脱贫穷落后状态，大大发展生产力，体现社会主义优于资本主义的特点”。“一个公有制占主体，一个共同富裕，这是我们所必须坚持的社会主义的根本原则”。“社会主义是共产主义第一阶段，这是一个很长的历史阶段，必须实行按劳分配，必须把国家、集体和个人利益结合起来”。“坚持社会主义就必须坚持无产阶级专政，我们叫人民民主专政”。所有这些，构成了社会主义特征的基本内容。

社会主义特征是社会主义各种具体存在形式尤其是制度体系共同属性的集中概括，是社会主义区别于其他社会形态和制度体系的主要标志。它从不同角度回答了社会主义是一个什么样的事物，可以说是辨别、判断是否是社会主义的主要标准之一，因此是社会主义定义中的一项基本种差。其他诸如原则、体制、模式等，则是特征在不同方面的展开和表现。

第三，它是干什么用的事物？即它有什么样的价值和功能？例如房屋，它的最主要功能是供人居住或提供与自然环境相对分隔的活动空间，避免人受自然环境的影响和侵害。如果没有这种功能，也就不算房屋了。同样道理，社会主义有何功能？对我们有何价值？这也是社会主义定义中的基本种差。邓小平同志说：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”这五句话，最集中、最概括地揭示了社会主义的功能、价值、目标和任务。换句话说，它从功能、价值、目标、任务的角度，揭示了社会主义各种制度、形式、特征的内在联系，提供了社会主义最基本的内容。由于它是理解社会主义最深刻内涵的一把钥匙，所以是社会主义的最高范畴。

领会社会主义本质论，最重要的是弄清楚它是从什么角度回答“什么是社会主义”问题的。如前所述，要回答什么是社会主义，除了明确属概念外，还要从种差方面回答“是什么样的”、“干什么用的”两个问题。社会主义本质论是从功能、价值、目标、任务的角度回答“什么是社会主义”的，对把握社会主义内涵具有画龙点睛的作用。

那么，社会主义本质论的提出具有什么意义和价值呢？还是从房屋问题谈起。

举例而言，我们建造一所房屋，当然必须考虑这座房屋的形式问题：多长？多宽？多高？多大的体量？什么样的门窗？什么样的屋顶？什么样的形体？什么样的颜色？什么样的建筑风格？等等。所有这些问题，都是设计师和工程师必须认真考虑和回答的。在回答了这些问题之后，就要严格按要求来进行设计和施工。

但是，在回答所有这些问题之前，我们还必须回答一个最根本的前提性问题，即：这座房子是干什么用的？也就是说，这座房子的功能是什么？对我们有何价值？建造这座房子的目标和任务是什么？只有首先明确了这些问题的答案，设计师才能开始设计，工程师也才能着手施工。倘若这座房子是当礼堂用的，就要按照礼堂的功能要求设计它的具体形式，使它有较大的空间、宽敞的舞台和一定数量的座位。倘若是当居民住房用的，那就要按照住房的功能要求，设计一定数量的单元套房。只有这样，房屋的具体形式和基本特征才符合它的功能、价值、目标和任务的要求，从根本上才符合人的需求，因而才能真正起到它的作用。否则，本来需要一座礼堂，却造成了公寓，本来需要一幢住宅，却造成了仓库。虽然形式上算房屋，但它已不能实现本来的功能和价值，不仅造成极大的浪费，而且很可能劳而无功。

同样道理，我们搞社会主义，当然需要知道社会主义的具体形式和基本特征，但更重要的，是知道社会主义的功能、价值、目标和任务，即社会主义是干什么用的。社会主义的一切制度、体制、模式，都要围绕这个中心问题来设计和建设。只有这样，我们建设起来的一切社会主义的具体形式，才能最大限度地发挥社会主义的功能和价值，实现社会主义的目标和任务。过去，我们在社会主义理论和实践中的偏差，往往是只注意到了社会主义的具体制度和形式，但没有注意到它的功能和价值，把形式摆在最重要的位置上，而不是根据功能、价值、目标、任务的要求来设计和规定具体形式，犯了本末倒置的毛病。例如，３０年代初苏联大搞全盘集体化，要求在很短时间里建立大批集体农庄。结果，形式有了，但功能和价值却没有实现。苏联农业生产急剧滑坡，在近２０年的时间里一直徘徊不前。我们国家当年大搞人民公社化，所犯的也是同样的错误。

邓小平同志的社会主义本质论告诉我们，社会主义的本质，也即社会主义最大的功能、价值、目标和任务，是解放和发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。社会主义的一切具体制度和形式，都要体现这个要求，服从这个要求。符合这个要求的，我们就坚持；不符合这个要求的，我们就调整、改革；随着时代条件的变化，我们还可以根据这个要求，变换旧的形式或创造更多新的形式。正是在这个意义上，社会主义的其他一切概念，都要服从于社会主义的本质。抓住了本质，才抓住了社会主义最核心的内容，才能真正回答“什么是社会主义、怎样建设社会主义”的问题。

社会主义无论作为制度体系还是社会形态，都有一定的特征。特征并不等同于具体形式，而是将各种具体形式和制度中某些共同的、标志性的属性、特点提炼和抽象出来，用以与其他一切社会制度相区别。坚持社会主义、建设社会主义，就要使社会主义表现和保持这些基本的特征。特征和本质都是社会主义区别于其他社会制度的主要标志，构成社会主义定义中的基本种差。以往，我们比较注重特征，但忽视了本质。邓小平同志的社会主义本质论纠正了这一偏向，使我们对社会主义的认识提高到一个新的层次。

应该注意，本质与特征不是两个平列或割裂的概念。一般来说，特征体现本质的要求，本质决定特征的表现。特征从属和服从于本质。特征也不是一成不变的。随着社会历史条件的变化，社会主义的具体制度和形式也会变化，从而作为这些制度、形式基本属性抽象的特征，也会有所变化、有所发展。

有人总感到疑惑：邓小平同志为什么没有把公有制和按劳分配包含在社会主义本质之内？其实，公有制和按劳分配是对社会主义生产资料占有形式和收入分配形式基本属性的提炼和抽象，属于社会主义特征的范畴。它们与社会主义本质有紧密的联系，但毕竟不属于本质的范畴。从根本上来说，它们只是实现社会主义功能、价值、目标、任务的途径、手段和方式，而不是社会主义的功能、价值、目标、任务本身。所以，没有必要将它们纳入社会主义本质之中。坚持公有制和按劳分配为主体，这是一条重要的原则。为什么？归根结底，是因为唯有实行它们，才能够真正实现和体现社会主义的本质。正因为如此，我们在强调社会主义本质的同时，不能忘记社会主义特征。当然，这种逻辑关系应该通过理论分析和实践成效不断加以证明。为了更好地实现和体现社会主义的本质，我们也可以不断地研究和改进公有制和按劳分配的具体形式，使这些形式更加丰富多彩。

描述：

