id: 12e695fc93
标题：罗田县农林牧副全面发展
日期：1971-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗田县农林牧副全面发展

湖北省罗田县认真贯彻执行毛主席提出的“以粮为纲，全面发展”的方针，在抓好粮食生产的同时，充分利用山区有利条件，大力发展林、牧、副业生产，做到农、林、牧、副统筹安排，互相促进，全面发展。在一九七○年遭受大风灾，许多农作物被风打沙压的情况下，全县粮食总产仍比一九六九年增产百分之五十，超过历史最高水平。近四年来，全县植树造林四十多万亩，加上无产阶级文化大革命前的造林，平均每人造林三亩多。去年生猪存栏十九万多头，比一九六九年增长百分之十四点八。耕牛发展到六万多头，每年增长三千多头。随着林业的发展，近几年来，每年向国家提供木材一万四千多立方米，还有大量楠竹、蚕茧，以及桐油、栲胶原料等产品三十多种，有力地支援了社会主义建设。

罗田县在贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针中，有人认为，发展林业生产与发展农业生产争劳力、争土地、争肥料、争资金，担心抓林业影响粮食生产。县领导发现这个问题后，便深入到河铺公社二大队进行调查研究。这个大队两个生产队的情况形成了鲜明的对比。六房坳生产队原是个穷队，由于他们认真落实“以粮为纲，全面发展”的方针，在大抓粮食生产的同时，狠抓林、牧业生产，绿化荒山，林粮间作，连续多年获得全面丰收。另一个比六房坳条件好的生产队，把农、林、牧三者对立起来，毁林开荒，造成水土流失，粮食减产，收入也减少。县领导抓住这两个典型，组织广大干部、群众认真学习毛主席有关教导，学习六房坳，绿化罗田县。

在提高认识的基础上，县革委会加强领导，统一安排。从县到区、社、队，层层建立林业领导班子和专业队伍，做到队队办林场。同时发动群众，人人动手，植树造林。由于他们统筹兼顾，全面安排，促进了农、林、牧、副的全面发展。

描述：

