id: 12e60d24bd
标题：杨易辰同志一贯坚持以大局为重、人民为本，对党一贯忠诚坦白，从不弄虚作假；他始终坚持廉洁自律，“严”字当头，带好队伍。终生实践了以毛泽东、邓小平和以江泽民同志为核心的党的三代中央领导集体一贯倡导的——实事求是  一身正气
日期：1999-9-4
是否是时间段：false
作者：侯捷,周文华,王克,陈俊生
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,黑龙江文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杨易辰同志一贯坚持以大局为重、人民为本，对党一贯忠诚坦白，从不弄虚作假；他始终坚持廉洁自律，“严”字当头，带好队伍。终生实践了以毛泽东、邓小平和以江泽民同志为核心的党的三代中央领导集体一贯倡导的——

实事求是  一身正气

陈俊生  侯捷  周文华  王克

今年6月28日，是久经考验的忠诚的共产主义战士、无产阶级革命家、中国共产党的优秀党员、原中共中央顾问委员会委员、最高人民检察院原检察长杨易辰同志逝世两周年纪念日。在半个多世纪的革命生涯中，杨易辰同志始终忠于党、忠于人民，为中华民族的解放和新中国的成立，为社会主义革命和社会主义现代化建设事业，鞠躬尽瘁，奉献了毕生精力。

杨易辰同志，1935年在北平中国大学读书期间，就积极投身“一二九”运动。1937年抗日战争爆发后，他组织北平学生移动剧团，南下宣传抗日救亡。1938年他来到革命圣地延安。随后，他奔赴敌后抗日前线。抗战胜利后，根据中共中央建立巩固的东北根据地的指示，他带领地方干部团赴东北工作。东北全境解放以后，他先后担任辽北省政府副主席、辽西省政府主席和省委书记。1954年以后，杨易辰同志调黑龙江省工作，先后担任省委常委、副省长、书记处书记、省委第一书记、省军区第一政委、省顾问委员会主任；1983年至1988年，杨易辰同志在最高人民检察院检察长的岗位上创造了他人生的最后辉煌。

大局为重人民为本

杨易辰同志一贯坚持以大局为重、人民为本，把对上负责与对下负责相统一作为工作根本准则。1960年，黑龙江遭受了严重的自然灾害，粮食产量比上年减少48.8亿斤，灾情大、任务重、困难多。面对这种形势，杨易辰强调：“全国有9亿亩受灾粮田”，“我们有困难，全国更困难”，“越是困难的时候，越要顾全大局，决不能动摇全国一盘棋的思想。我们一定要多征购一些粮食，支援全国，稳定全国的局势。”经过艰苦细致的工作，当年黑龙江全省共征购66.98亿斤粮食，完成了国家交给的任务。1961年黑龙江省粮豆产量又比上年减少10.2亿斤，粮豆总产量91亿斤，是解放后黑龙江省粮食产量最少的一年。为了支援全国，保证城乡人民生活，全省共征购粮食48．17亿斤，粮食供求关系异常紧张。1962年3月，周恩来总理到辽宁召集东北三省领导同志开会，部署粮食问题。会上，周总理提出，黑龙江已经调出28亿斤粮食，为国家做出了很大贡献，但是全国的粮食危机仍很严重，还要再增调两亿斤支援全国。当时，杨易辰考虑省里已经十分困难，不少地方人吃马料、人病马死，不少人全身浮肿，再多调出两亿斤粮食，担心省内群众承受不了，他直接向周总理陈述了自己的想法。周总理耐心地同他谈：黑龙江有困难，全国更困难，有的地方饿死了人，国家要帮助他们，一定要顾全大局。听到“顾全大局”四个字，杨易辰便坚定地向周总理表示：“困难再大也要执行中央的调粮计划，维护党和国家的整体利益。”回省后，在省委统一领导下，经过大家齐心努力，终于如数完成了中央交给的增调粮食任务。

杨易辰还千方百计地安排和解决了省内群众的生活和生产问题。由于1960年粮食大幅度减产，1961年农村的口粮比留粮标准低得多，普遍缺少口粮和马料。作为主管财贸、粮食的省委书记处书记杨易辰同志，这一年从1月到12月，夜以继日地奔忙在城市和乡村，安排人民生活，安排市场供应。特别是他从省里倾其所能给农村安排了9．4亿斤返还粮，使全省农村在4至9月每人每天吃粮5两上下，保证了“生命线”（4—5两），接近了“生产线”（6—7两）。他还指挥全省各级党组织和政府，大力搞“小春收”、“小夏收”、“小秋收”和代食品；大力抓早熟作物和春夏菜种植；大力支援农业生产，发展多种经营；大力开展“修配补”，解决穿用不足；大力敞开供应优质高价商品，满足部分消费；大力发展小商品生产和日用工业品生产；大力增加收入，减少支出，扩大货币回笼等等。终于在极度困难的时期把全省人民的生活安排下来，没出大问题，既保护了有生力量，又保证了工农业生产。

敢说真话求是创新

杨易辰同志对党一贯忠诚坦白，从不弄虚作假、谎报成绩。黑龙江人都知道杨易辰“三战三百亿”的故事，1978年，按省统计局统计，黑龙江粮食产量每年都超过300亿斤，但1979年7月呼伦贝尔盟划归内蒙古后，1979年和1980年的产量皆为292．5亿斤。这样，连战三年300亿斤，如扣除呼盟产量均差几亿斤粮食没有达到。当时，人们备感遗憾，有些人说，历来都是统计加估计，就报300亿斤也不为过。但杨易辰同志却坚持实事求是，是多少就报多少，不允许有丝毫假话。

杨易辰同志不仅敢于从实际出发、讲真话，而且善于调查研究，发现和掌握规律性的东西，用以正确地指导工作。除了必须参加的会议和活动外，他经常带领同志一道深入基层调查研究，创造性地提出工作指导意见，制定出符合黑龙江实际的贯彻中央决策的具体办法和措施。1979年为贯彻中央关于国民经济“调整、改革、整顿、提高”的方针，他倡导并身体力行地用近5个月时间，对全省经济状况进行全面系统调查，抽调省直机关干部1023人次，组成8个大组、63个小组。通过这次调查，对全省国民经济发展的历史和现状有了比较全面系统的了解。特别是他根据中央的方针政策，组织制定了黑龙江发展城镇集体经济的“35条”、扩大全民所有制工业企业自主权试点的“14条”、发展社队企业的“20条”等9个政策性文件，对全省经济的发展起到了重要作用。比如，在这次调查中，杨易辰同志对伊春林区问题进行了调研。他的调查报告有根据、有分析、有观点、有办法，提出了如何解决采育失调，把营林搞上去，如何大力发展以“三材”（小板材、小方材、木片材）、“四料”（门窗料、家具料、小农具料、炊具料）、“五板”（纤维板、刨花板、胶合板、木丝板、细木工板）为重点的木材综合利用，把林木加工业搞上去。他的调查报告，引起中央有关领导的高度重视。

廉洁自律勤政为民

杨易辰同志在黑龙江长期担任财贸书记，后又担任省委第一书记。然而，他却始终坚持廉洁自律，两袖清风，并“严”字当头，带好队伍。

杨易辰同志深入基层研究、检查工作，一向轻车简从。他每次只带急需的随行人员，并共坐一辆面包车，人称“流动办公室”。在车上，常常是他出题目，大家在调查的基础上研究和讨论，必要时请主管领导和部门负责人上车，边走、边议、边提出解决意见；需经省委常委会讨论决定的事，便形成提交常委会讨论决定的建议。他从不允许地（市）、县同志到县界上接送，否则要挨批评。有时把路过地、县的主要领导请上车，边走边听情况，有些问题在车上就得到了解决。

杨易辰同志勤政为民的精神，不仅体现在廉洁自律上，而且体现在始终把各级领导班子和党员干部队伍的自身建设抓在手上。1977年12月，杨易辰同志担任省委第一书记后，更是始终把整顿党的作风，加强各级领导班子自身建设放在首位。1981年下旬，省委专门召开了党风座谈会。他在会上做了《坚持不懈地搞好党风》的讲话，强调运用正反两方面的典型，推动全省纠正不正之风。依据他的建议，省纪委选出几起重大典型案例，通报全省；同时抓住各种正面典型，大力宣传，以推动党风建设的健康发展。

他郑重地申明，黑龙江党风搞不好，省委负责，我要负主要责任。各地市抓不好，地市委负责，并拿一把手是问。

杨易辰同志，终生实践了以毛泽东、邓小平和以江泽民同志为核心的党的三代中央领导集体一贯倡导的实事求是，一身正气！

描述：

