id: 12e75d5e7f
标题：北村人人努力生产　全村互助垡地送粪
日期：1947-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北村人人努力生产

全村互助垡地送粪

【本报晋城讯】北村在翻身运动中，干部对群众怕发财思想就不断的进行了教育与解释，现全村一百七十二户，完全参加了互助组，没有一个二流子，也找不到一个懒汉。连过去靠贪污讹诈剥削过活的被斗对象，也都放下架子，参加劳动，并且生产情绪相当高，他们也不怕发财，他们了解了靠劳动发的财不会斗争的。如该村被斗地主冯元廷六口人，完全参加了劳动。他和两个儿子在煤窑上挖煤，两个儿媳给合作社纺花，老婆每天除了做饭外，还给别人做些针线活，全家每月可赚小米五石一斗。他不但自己劳动积极，并且还督促别人劳动，并在他的影响下，全村九家斗争对象，都参加了劳动。该村副业生产，自过阴历年，群众组织了十八个人、五辆牛车，往山下运豆饼。二十五个民兵，轮流到西边运花，四个磨坊，又搞了一座煤窑。另一座煤窑、一座碗窑，正修理中。为准备春耕，曾组织了儿童烧草灰，又四十五个儿童组成四个组，一个月往地里送粪一百二十亩。该村过去根本没有纺织，一月内有妇女八十名学会纺织。现已春耕开始，把原来的互助组整顿成十二个小组，鳏、寡、孤、独都分别到组里边，全村决定在前二月底把送粪、垒堰、垡地等工作完成。

描述：

