id: 0e2385aefd
标题：随时准备迎接新的战斗任务——记首都工人民兵季荣一
日期：1976-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四月五日，一小撮反革命分子在人民大会堂门外闹事后，又有一帮坏人围住了天安门广场东南角钟楼旁边的一座解放军营房。这伙暴徒砸了门，占了房子。几个理平头的家伙，拿着半导体话筒，用嘶哑的声音进行煽动，指挥着这帮坏人殴打守卫营房的警卫战士，情况十分紧急。

就在这时，二百多名首都工人民兵闻讯赶来支援警卫战士保护营房。民兵们穿过围观的人群，向营房方向进发，一个约有二十四、五岁的健壮小伙子冲在最前边。他，就是北京花丝镶嵌厂民兵副指导员、共产党员季荣一同志。当小季赶到营房附近时，看到一帮坏家伙正在殴打警卫战士，扯警卫战士的领章帽徽。小季胸中顿时燃起了万丈怒火：在社会主义祖国的伟大首都，岂能容忍一小撮反革命分子张牙舞爪？他使出全身力气，拚命向营房方向冲去，决心为粉碎这股反革命逆流贡献自己的全部力量。当一个暴徒举起沉重的钢棍向坚守的警卫战士头上打去的紧急关头，小季一个箭步冲了上去，把钢棍紧紧抱住，奋勇地掩护了警卫战士。这个坏蛋又举起钢棍向小季头上打来，小季机警地一闪，打在了他的肩上。小季不顾自己的伤痛，和警卫战士并肩战斗，一起打击敌人。这时有人煽动叫嚣说：“不要工人民兵混入我们的队伍。”一群坏人把小季拉到一个小房子里，对小季拳打脚踢，小季不畏强暴，奋不顾身，和这些坏蛋英勇搏斗，表现了工人阶级的英雄气概。在这场粉碎反革命逆流的胜利战斗中，季荣一用不怕流血的英勇行动实践了自己的誓言：保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线，保卫社会主义祖国的伟大首都。

前天，我们到医院访问这位光荣负伤的工人民兵，季荣一同志愤怒声讨了不肯改悔的走资派邓小平搞复辟倒退的罪行，控诉了一小撮阶级敌人的反革命罪行。他表示坚决拥护党中央的两个英明决议，决心不辜负毛主席和党中央的亲切关怀，早日重返战斗岗位，迎接新的战斗任务。

描述：

