id: 0e2442609b
标题：永远跟着毛主席；革命到底；永不变色
日期：1966-8-29
是否是时间段：false
作者：空军学习毛主席著作积极分子/飞行大队长王江
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
黑帮分子孙冶方恶毒地攻击无产阶级政治挂帅。他颠倒黑白，胡说什么“政治觉悟高，有时是空的”，“过分强调思想的作用，就走到反面”。他还下了一个反动透顶的“结论”：“过去普遍的缺点，就是把政治思想放在第一位”。这是公然反对毛泽东思想，反对无产阶级政治挂帅，这是彻头彻尾的反革命谬论！

政治是统帅，是灵魂，一定要把政治工作放在首位

政治挂帅，就是毛泽东思想挂帅，用毛泽东思想统帅一切，指导一切，改造一切；就是用无产阶级的世界观来认识和改造世界，坚持辩证唯物论；就是把政治思想工作摆在一切工作的首位，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，实现人的思想革命化，反对和防止修正主义，保证党和国家永不改变颜色。我们干革命靠的就是政治：靠政治打仗，靠政治搞建设，靠政治进行三大革命运动，靠政治推进无产阶级的全部革命事业。历史已经证明，我国人民依靠了毛泽东思想，才能够用小米加步枪的劣势装备，打败拥有飞机、大炮等优势装备的八百万蒋匪军，夺取了全国的胜利。在解放后短短十几年内，我国人民也正是依靠了毛泽东思想，才能够自力更生，奋发图强，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利；并且在国际上坚定地站在反帝反修的最前列，成为无产阶级世界革命的中心。雷锋、欧阳海、王杰、麦贤得、刘英俊、焦裕禄等大批共产主义英雄模范人物的出现，千千万万忠实可靠的无产阶级革命事业接班人的成长，无一不是毛泽东思想哺育的结果。一切革命人民深深懂得，“千难万难，突出政治就不难”，“千条万条，毛泽东思想挂帅是第一条”。我们的一切胜利和成就，都是毛泽东思想的胜利，都是突出无产阶级政治的结果。孙冶方极力污蔑无产阶级政治挂帅，妄图取消毛泽东思想的统帅作用，挖掉我们的命根子，这绝对办不到！

用毛泽东思想武装起来的人最勇敢

我们人民解放军之所以成为一支无敌的力量，就是因为用毛泽东思想武装了全体指战员的头脑，在任何情况下都坚持突出政治。

飞行中队长张怀连同志，在一次高空战斗中，为了充分发挥火炮性能，狠狠打击敌人，他毫不犹豫地最大限度地逼近敌机。当敌我之间的距离迅速缩小，敌机好象就要撞到他的座舱上来的时候，他以惊人的勇敢和智慧，沉着瞄准，射出了一连串的炮弹，把敌机打了个空中开花。这次空战胜利靠的是什么？靠的是政治，靠的是毛泽东思想。张怀连同志对敌人无比仇恨，对祖国无限热爱，对毛泽东思想无限信仰。他按照毛主席的指示，用最大的勇敢去压倒敌人，消灭敌人，这是他取得这次空战胜利的最根本的原因。

在一次训练中，副中队长张贵福和飞行员张福元共同驾驶的飞机，在五百米的高度上突然发生机械故障，不得不进行场外迫降。五百米，对迫降是个不利的高度。塔台指挥员命令他们投掉副油箱，以减轻飞机重量，延长滑翔时间，做好安全迫降准备。但这时飞机正飞临某城市上空，他们为了维护人民生命和国家财产安全，没有投副油箱。第二次准备投时，又发现正前方有一座铁路大桥，为了不使铁桥受到损失，交通运输受到威胁，他们又不顾自己的安危，毅然带副油箱继续滑行。等找到合适的投放地点时，飞机已下降到通常认为很难安全迫降的高度了。但是，用毛泽东思想武装起来的飞行员，有最大的勇敢和智慧，他们沉着地操纵飞机，终于迫降成功了。这件事，除了高度的政治觉悟以外，没有其他任何东西可以说明。他们说，当时这样做，是因为记住了毛主席的教导：“一切从人民的利益出发”，“为人民而死，就是死得其所”。黑帮分子孙冶方说什么政治觉悟高是“空的”，这完全是胡说八道。

用毛泽东思想武装起来的人最坚定

我们在阶级斗争的大风大浪中能够站得稳，顶得住，靠的是毛泽东思想。我们大队全体同志深刻认识到，思想阵地无产阶级不去占领，资产阶级就要去占领。因此，大家非常重视活学活用毛主席著作，经常地反复地在自己的头脑中进行兴无灭资的斗争，彻底改造世界观。我们有了毛泽东思想这个望远镜和显微镜，就能够在任何复杂的情况下，分清敌我，识别真伪；在任何困难的情况下，看到光明灿烂的前途。无论国际或国内政治生活中，有什么大风大浪，我们都能十分警觉，握紧手中武器，做党和毛主席最忠实、最可靠的捍卫者。在日常生活中，全大队飞行员由于大力突出政治，大学毛主席著作，好人好事层出不穷。从一九六一年到现在，我们大队每年都被评为四好大队。这就是毛泽东思想的无比威力。黑帮分子孙冶方把工农兵群众学习和宣传毛泽东思想污蔑为“庸俗化”，真是无耻已极！要革命就要学习毛泽东思想；不学，就不能生活，不能工作，不能革命。谁妄想使我们离开毛泽东思想的轨道，谁就是我们的死敌，我们就要坚决打倒他，砸烂他！

用毛泽东思想武装起来的人最聪明

毛泽东思想是智慧的源泉。我们这些贫雇农子弟成长为人民空军的战士，完全是毛泽东思想哺育的结果。拿我来说，出身在一个雇农家庭，十二岁就给地主放牛喂猪，受尽了压迫和欺凌。一九四七年，我参加了人民解放军。在党和毛主席的阳光照耀下，我懂得了革命的道理，懂得了阶级压迫和阶级剥削，懂得了阶级斗争，懂得了为人民服务。后来，组织上调我学飞行，象我这样在旧社会没有念过一天书的放牛娃，要掌握航空这门科学，真有难以想象的困难。但是，毛主席的话给了我巨大的勇气和力量。我想，作一个人民空军的飞行员，这是革命事业的需要，阶级斗争的需要，一定要按照毛主席的指示，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，只要有决心，有志气，有毅力，在领导教育和同志们帮助下，一定能够飞上天。果然，在一个不长的时间内，我终于实现了党交给的任务。象我这样的飞行员，在我们空军中数不胜数。我要问孙冶方，放牛娃上天这样的事情，在美国、英国，在旧中国，在你崇拜得五体投地的现代修正主义集团那里有么？为什么只有我们人民解放军的战士才能创造这个奇迹呢？就因为我们有伟大的战无不胜的毛泽东思想。是毛泽东思想给我们安上了翅膀，把我们送上天的。

毛泽东思想是人类智慧最高的结晶，是客观规律最科学、最正确、最完整的总结。毛主席的书不但给我们指明了正确的革命方向，同时也给我们指明了正确的方法。我们学习了毛主席关于工作方法和领导方法的论述，关于辩证唯物主义认识论的论述，关于党的三大作风的论述等等，我们驾驭客观事物的能力就大大增长，盲目性越来越少，自觉性越来越高。我们大队的飞行员文宝全同志接受能力较差，仪表飞行十分吃力，但他按照毛主席的教导，用心体察仪表飞行的规律，找出了造成吃力的主要矛盾并认真解决以后，困难就一下子转化为顺利了。文宝全同志曾经感情深重地说：“我能掌握仪表飞行的本领，完全是毛主席给我的！”无数事实展示了一个真理：天下最聪明的人是毛泽东思想武装起来的劳动人民。那些自以为很“聪明”，自以为很“了不起”的资产阶级“专家”“学者们”，其实正是最愚笨最不自量的蠢才，孙冶方就是其中的一个。

高举毛泽东思想伟大红旗，坚持突出无产阶级政治

毛主席说：“如若被敌人反对，那就好了，那就证明我们同敌人划清界线了。如若敌人起劲地反对我们，把我们说得一塌糊涂，一无是处，那就更好了，那就证明我们不但同敌人划清了界线，而且证明我们的工作是很有成绩的了。”孙冶方拚命攻击伟大的毛泽东思想，攻击无产阶级政治挂帅，恰恰证明毛泽东思想是我们的命根子，无产阶级政治挂帅是我们的无价之宝，是使一切牛鬼蛇神加速走向灭亡的强大武器。他所污蔑的“普遍的缺点”，恰恰是我们社会主义社会的普遍规律。他所诋毁的“空的”东西，恰恰是革命伟力最深厚的源泉。他所谓的“走到反面”，恰恰说明我们的革命工作干得很有成绩。他越是攻击无产阶级政治挂帅，我们越是要坚持无产阶级政治挂帅。物质的东西可以衡量，伟大的毛泽东思想的威力则是不可估量的。我们一定要遵照党中央的指示：念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。永远跟着毛主席，革命到底，永不变色！

描述：

