id: 0e25db50b6
标题：为民族团结边疆稳定而努力——全国政协常委曹达诺夫·扎伊尔一席谈
日期：1990-3-24
是否是时间段：false
作者：刘国华
来源：
标签：新疆文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“我国是一个统一的多民族的社会主义国家，有56个民族，少数民族人口8000多万，占全国人口8％，民族自治地区的面积却占全国总面积的64％。而这些民族自治地方大都处在祖国边疆，做好民族地区的工作，是维护祖国统一，巩固祖国边防，发展全国安定团结政治局面的重要方面。”这番话，是全国政协常委、新疆维吾尔自治区人大常委会副主任曹达诺夫·扎伊尔对记者谈的。

曹达诺夫·扎伊尔是维吾尔族人，1944年参加革命工作以来就在新疆，曾任乌鲁木齐军区副政委。40多年来，他一直为巩固和繁荣边疆，维护民族团结而倾注心血。这次出席全国政协会之前，他根据自己长期做民族团结工作的体会，又准备了一份题为《国家的安定，民族团结是关键》的发言。记者在京丰宾馆见到他时，他正在住室里忙着修改这份发言稿。

他说，十一届三中全会以来，新疆的形势是好的，归纳起来，就是民族团结，政治安定，社会稳定，边防巩固，经济发展，市场繁荣，人民生活获得改善。自治区党委和政府这些年主要抓了民族团结和经济建设这两件大事。多年的经验证明，什么时候民族团结的工作做好了，什么时候新疆社会就安定，经济就发展；反之，社会就不安定，经济就会停滞不前。几十年来，新疆的民族团结工作是好的，经受住了严峻的考验。但是，我们也应该警惕国内外敌对势力的破坏活动，把加强民族团结的工作做得更好。

他联系建国以来我们党和国家坚持马克思主义的民族理论，制订并实施了民族区域自治法和一整套民族政策，较好地解决了我国民族问题的实践说，坚持民族团结，必须加强马克思主义民族观和党的民族政策的教育。要大力宣传马克思主义、毛泽东思想的民族观，宣传各民族平等、团结、互助、共同繁荣的新型社会主义民族关系，尤其要宣传“汉族离不开少数民族，少数民族离不开汉族”的思想。正如长期在新疆工作的全国政协副主席王恩茂同志所总结的：要大张旗鼓地宣传和表彰维护祖国统一，增进民族团结的先进思想和事迹，反对一切破坏民族团结的错误言行，真正做到使人人都具有维护民族团结的思想，人人都懂得党的民族政策，人人都为增进民族团结而努力，各民族人民互相信任、互相尊重、互相支持、互相谅解。在新形势下，还要更加紧密地团结和依靠各级干部，各族群众，立场坚定，旗帜鲜明地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，反对破坏民族团结、分裂祖国的任何图谋。

他一一列举新疆改革开放以来发生的巨大变化，然后说，坚持民族团结，确保边疆稳定，必须贯彻治理整顿和深化改革的方针，努力做好经济工作。只有经济发展，人民群众的文化教育素质不断提高，人民生活水平逐步改善，安定团结的政治局面才有可靠的基础。而发展新疆经济，最根本的是要抓好农业这个基础。新疆已连续12年夺取了农业丰收，今后仍然要继续贯彻落实各项农业政策和措施，使农业稳步发展。与此同时，新疆的工业生产形势也是比较好的。去年工业总产值118亿元，增长9.5％，财政收入18.4亿元，在连续7年递增1个亿以上的基础上，去年的增长突破了3亿元，上了一个新的台阶，比上年增长16.2％。新疆要继续保持工业生产前进的势头，还必须抓好企业治理整顿，积极调整产业结构，努力提高企业经济效益。此外，还要继续坚持改革开放，一是对内地开放，学习引进兄弟省区先进技术和资金；二是对外开放，扩大边境贸易，积极开展经济技术合作交流，引进外资。只要经济建设持续、稳定、协调发展，边疆就能更加繁荣，各族人民的生活就会一年比一年改善，民族团结就会进一步增强，我们就会无往而不胜。

描述：

