id: 0e261ea88a
标题：用毛主席无产阶级专政下继续革命理论武装党员在三支两军工作中充分发挥先锋队组织战斗作用
日期：1969-7-9
是否是时间段：false
作者：红尔/红思/红兵
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,派性,两条路线斗争,三支两军,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 伟大领袖毛主席教导我们：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”南京部队某部工兵三连党支部遵循毛主席这一伟大教导，在三支两军工作中不断地加强党支部建设，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装党员的头脑，使党支部在斗、批、改的群众运动中发挥了先锋队组织的战斗作用。

用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装党员的头脑，教育党员不停顿地继续前进

毛主席教导我们：“革命时期情况的变化是很急速的，如果革命党人的认识不能随之而急速变化，就不能引导革命走向胜利。”三连党支部认为：在三支两军工作中，不断教育党员提高在无产阶级专政下继续革命的自觉性，使每一个党员都能适应飞跃发展的新形势，紧跟毛主席的伟大战略部署不断前进，这是支部工作的根本任务。

三连负责支左的淮南新庄孜煤矿的四个区，八个居民村，一所学校，早在一九六八年四月就全部实现了革命的三结合，革命、生产形势越来越好。在这种情况下，有的党员产生了满足现状、不求进步的情绪。在一次开门整风中，二班战士给党员李达成提了一条意见：“形势在不断发展，你的支左工作还停留在原来的水平上。”但是，李达成同志对这条意见没有引起重视。党支部感到：在当前伟大的斗、批、改群众运动中，是停顿起来不求进步，还是发扬无产阶级彻底革命精神，不断前进，争取更大胜利，这是检验每一个共产党员在无产阶级专政下继续革命觉悟高不高的重要标志。这个问题引起党支部的重视。他们在党员和全连干部战士中，反复进行了两条建党路线斗争史的教育，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装党员的头脑，并深入批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使全体党员提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，明确了新形势下新的战斗任务，他们决心和革委会一起带领广大群众继续前进，夺取斗、批、改的更大胜利。

党支部为了提高大家继续革命的自觉性，还引导大家进一步认识在支左工作中满足现状的危害性。党员李达成深刻地检查了自己一度放松了支左工作的教训。他负责的采煤二区，由于满足现状，没有继续深入地开展革命大批判，继续主动地向阶级敌人进攻，一小撮阶级敌人就乘机煽动资产阶级派性，刮起翻案妖风，破坏生产，阻碍了斗、批、改的发展。现实的阶级斗争使大家深刻认识到，当前的斗、批、改运动，是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的继续。在新形势下停顿起来不求进步，这是刘少奇的“阶级斗争熄灭论”的余毒还没有肃清，是无产阶级专政下继续革命的自觉性还不高。这种思想是极其有害的，必须坚决克服。

从这以后，党支部经常引导党员不断研究在新形势下阶级斗争的新特点和支左工作的新任务，不断向阶级敌人发起新的进攻，不断夺取新的胜利。共产党员、三班长陶开文，在修护区支左。这是个“老大难”单位，经过清理阶级队伍，革命和生产都出现了新局面，陶开文同志也受到了群众的赞扬。在这种情况下，他并没有满足已经取得的成绩，而是牢记伟大领袖毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，用阶级斗争的观点观察一切，分析一切，很快发现了一小撮阶级敌人企图以极“左”的面目出现，破坏党的干部政策的落实。他立即组织群众，以战无不胜的毛泽东思想为武器，掀起了轰轰烈烈的革命大批判，主动地向阶级敌人展开了猛烈的进攻，把隐藏得很深的阶级敌人揭露了出来，使解放干部的工作很快取得了新的进展。

党支部深深体会到，在斗、批、改运动中，如果思想停顿起来，就会在阶级斗争的风浪中站不稳，就会丧失阶级斗争的主动权。只有不断提高党员在无产阶级专政下继续革命的自觉性，才能适应发展着的新形势，永远向前。

教育党员树立一不怕苦、二不怕死的革命精神，在斗、批、改中鼓足干劲，力争上游

三连负责支左的各个单位，斗、批、改的发展是不平衡的。在进展迟缓的单位，困难比较多。面对这种情况，有的党员就认为：自己水平低，能力差，难办。

应该怎样认识这个问题呢？共产党员、五班副班长康道荣带领全班在矿工住宅区支左的实践，给了党支部很大的启发。矿工住宅区运动进展比较迟缓，五班一共六个人，有一半还是新战士。起初有些同志担心完不成任务。康道荣就组织大家举办毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导，树立一不怕苦、二不怕死的革命精神。全班同志一致表示：困难再大也大不过革命战士紧跟毛主席的坚强决心。他们不论白天黑夜，风雪严寒，炎暑盛夏，都以最高的热情、最快的速度、最强的毅力，宣传毛主席的最新指示。他们深入到两千多户矿工家庭大办毛泽东思想学习班，做深入细致的思想政治工作，不断提高广大革命职工和家属的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的最新指示发表后，广大革命职工和家属连夜学习，立即贯彻，很快就把自己初中、高中、大学毕业的子女五百多名送到乡下去。

五班的支左实践使党支部深深体会到：一个党员、一个支部的力量和水平是有限的，但是，只要坚持用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论教育党风，使每一个党员都能树立一不怕苦、二不怕死的革命精神，全心全意地为人民服务，就能发挥无穷无尽的力量，就能在斗、批、改中充分发挥作用，把工作做好。

毛主席教导我们：“共产党员一定要有朝气，一定要有坚强的革命意志，一定要有不怕困难和用百折不挠的意志去克服任何困难的精神”。遵照毛主席的教导，党支部要求党员在斗、批、改中，事事处处不怕苦、不畏难，鼓足干劲，力争上游。党支部委员、司务长唐文龙，在帮助建井区革委会进行体制改革中，由于旧的习惯势力的干扰，工作进展不快。在这种情况下，是紧跟毛主席的伟大战略部署前进，还是顾虑重重、消极等待？他带着这个问题重温了毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的教导，深深感到，如果不使劲赶上去，就失去了先锋战士的作用。于是，他和其他支左人员一起，以极大的积极性和坚强的毅力配合革委会领导成员，分头深入到群众中去，召开座谈会，征求工人群众对体制改革的意见。工人阶级对毛主席最忠，最富于彻底革命精神，工人群众提出许多好意见，帮助革委会迅速完成了体制改革的任务。机关由原来四十二人精简到五人，革委会成员十三名，除一人值班外，其余全部坚持参加集体生产劳动。全区革命和生产出现了一派全面跃进的形势，使建井区成为全矿的先进单位之一。

教育党员不断破私立公，在斗争中发挥先锋作用

毛主席教导我们：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”“无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命，是要解决人们的世界观问题。”三连党支部遵照毛主席的教导，经常组织党员以“老三篇”为武器，在火热的群众斗争中，狠批刘少奇的“公私溶化论”，狠斗头脑中的“私”字，锤炼无限忠于毛主席的红心。他们深刻地体会到，在飞跃发展的新形势下，如果不搞好自己的思想革命化，就搞不好斗、批、改，甚至会成为斗、批、改的阻力。

老战士姜悦，入伍以来，八年如一日，年年被评为五好战士。去年，领导已经宣布他退伍了，后来因工作需要又把他留下来，在新庄孜煤矿建井区支左。他反复学习毛主席关于“以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益”的伟大教导，狠斗自己的私心，愉快地服从了组织上的决定。他患有严重的硅肺病，稍微累一点，就引起呼吸困难，胸部剧烈疼痛。同志们劝他去住院，他总是说：“现在斗、批、改任务繁重，正是我捍卫毛主席革命路线的时候，我怎能下火线啊！”后来，他因病急需开刀，才进了医院。开刀后，没几天他就要求出了院。为了彻底揭开阶级斗争盖子，他忍着胸部的剧烈疼痛，骑自行车，一天跑了一百多里山路去调查一个材料。同志们劝他好好休息，他说：“只要能把阶级敌人统统挖出来，保卫新生的革命政权，就是献出生命也心甘情愿。”姜悦为了帮助地方搞好政权建设，经过一年时间的艰苦努力，用毛泽东思想帮助培养了三十多名干部和骨干，使他们成为斗、批、改中的积极分子。姜悦经常说：共产党员要做“完全”“彻底”为人民服务的革命战士，不当三心二意的“临时兵”。个人的生命是有限的，但是忠于毛主席的红心是无限的，捍卫毛主席的无产阶级革命路线的责任是无限的。

斗争实践，使党支部体会到：世界观是个总开关，用毛泽东思想拨开了这个总开关，就能照亮党员在无产阶级专政下继续革命的道路。他们决心永远高举毛泽东思想伟大红旗，进一步用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装党员的头脑，在完成伟大斗、批、改的历史任务中，发挥先锋队组织的战斗作用。（红尔、红思、红兵）

描述：

