id: 0e26639159
标题：身在阿佤山心向北京城
日期：1969-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,云南文革,北京文革,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
祖国西南边疆的云南省沧源佤族自治县，是我国佤族的主要聚居区之一。全县九万人，有八万多人是佤族。解放前，由于长期的阶级剥削和民族压迫，使佤族人民散居在深山密林之中。解放后，佤族人民在伟大领袖毛主席的英明领导下获得翻身解放。大叛徒刘少奇及其在云南的代理人阎红彦等害怕毛泽东思想的光辉照亮佤族人民，千方百计地封锁毛主席的声音，阻挠佤族人民学习毛主席著作。经过三年无产阶级文化大革命的战斗洗礼，毛泽东思想的灿烂阳光照亮了阿佤山，佤族广大革命人民活学活用毛主席著作，精神面貌发生深刻变化。他们紧紧地团结在一起，同搞斗、批、改，共建阿佤山，到处呈现着朝气蓬勃、欣欣向荣的革命景象。广大佤族人民说，我们身在阿佤山，心向北京城。

阳光普照

几年来，驻云南边防的解放军战士，响应林副主席关于“把毛主席的思想灌输到工人、农民中去”的号召，踏遍高山，深入村寨，走进佤族人民的茅屋、竹楼，把毛主席的革命宝书送到佤族人民的手上，把毛主席的教导传进佤族人民的心坎里，把美丽富饶的阿佤山变成了活学活用毛泽东思想的大课堂。佤族人民怀着对毛主席最深厚的无产阶级感情，一字一字的学，一句一句的背，一条一条的用。

红防大队双目失明的佤族老贫农李岩块，凭着一颗无限忠于毛主席的红心，学会了《为人民服务》，眼睛看不见，心里亮堂堂，一心一意为集体。他听说生产队里有两头耕牛比较瘦弱，就动员老伴一起去喂养。老伴劝他少管闲事，他说：“这不是闲事，这是毛主席教导的为人民服务。我该管，你也该管。”在他的帮助下，老伴也努力学习毛主席著作，白天积极下地劳动，一早一晚帮助他喂牛，把两头牛喂得膘厚肉肥。接着，他又要求参加田间劳动。队长劝说不住，叫他去看守茶园。他不仅摸着把茶树下的杂草拔光，还用锄头松了一遍土。后来，他又要队长派新活干。队长又调他去看守苞谷地，他把一大块苞谷地也锄了一遍。丰收时节，他背起箩筐去背谷子，许多人拉住他说：“山高坡陡，你眼睛不好，跌倒有生命危险，你不能去。”他坚定地回答：“毛主席教导说，‘要奋斗就会有牺牲’‘为人民利益而死，就比泰山还重’。我完全应该去，也可以去。”在他的影响下，全队社员也刻苦地活学活用毛主席著作，狠抓革命，猛促生产。今年春耕时，这个队由后进队一跃而成为先进队。在公社表扬会上，社员一致把李岩块推选为生产队的政治指导员。他激动地说：“在旧社会，阿佤人民，家无隔夜粮，夜晚睡火塘；现在，阿佤贫下中农，当家作主，吃穿不愁，这是大救星毛主席给的，我们一定永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。”广大社员表示：阿佤山会变样，阿佤人民忠于毛主席的红心永不变。

革命风云

过去一向被称为“佧”（奴隶）的佤族人民，解放前，受尽封建制度的压迫和摧残。解放后，佤族人民，在伟大领袖毛主席的英明领导下翻了身。大叛徒刘少奇及其在云南的代理人推行反革命修正主义路线，妄图复辟资本主义，继续压迫和毒害佤族人民。

无产阶级文化大革命的红色风暴吹到阿佤山。一九六七年一月，年轻的佤族女共产党员陈月端，在毛主席的《炮打司令部》大字报的指引下，串连贫下中农写了大字报：揭露一小撮走资派反对毛泽东思想，镇压群众，妄图在边疆复辟资本主义的阴谋；揭露阶级敌人剥削佤族人民，破坏农业生产的罪行。大字报点燃了阿佤山上的革命烈火。从此，阿佤山区的茅屋里，竹楼上，山半坡，梯田边，紫胶林中，茶园深处，到处摆开了革命大批判的战场。

革命的大批判增强了佤族人民的团结。在“九大”精神鼓舞下，佤族人民同心协力，进一步消除了历来反动统治阶级造成的民族隔阂，到处呈现出团结互助的新风气。红忠大队的反修和文胜两个寨子，由于历史上长期械斗，解放后仍然一直不相往来。伟大领袖毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导传到寨子里，两个寨子的社员经过革命的大批判，共同揪出了两个挑拨离间的阶级敌人，把仇恨集中到阶级敌人身上，“冤家”变成了亲人，今年文胜寨子缺水，栽插比较缓慢，反修寨子派出十个强劳力，赶着十头大水牛，打着红旗去支援。他们在毛泽东思想的阳光照耀下紧密团结起来了。

阿佤大寨

蜿蜒起伏的阿佤山，千山万壑，重峦叠嶂。昔日烧林开荒，刀耕火种，使阿佤山遭受了严重的破坏。大叛徒刘少奇及其在云南的代理人，只抓“机械化”，不要革命化。结果，有的“试点”，花了国家大量经费，机械化也没有搞成。在文化大革命中，佤族人民批判了反革命修正主义路线，决心靠战无不胜的毛泽东思想艰苦创业，重建阿佤山。现在，阿佤山上已经涌现出了一批自力更生的先进典型。被称为“阿佤大寨”的红九公社建设大队，就是其中的一个。

建设大队，山高、坡陡、石头多，一向被称为是“十有九户穷”的“茅薯地”和“苦荞寨”。文化大革命中，建设大队的佤族社员发扬愚公移山的精神，用革命统帅生产，人人为革命种田，为集体劳动。他们劈山岩，修水利。环山开沟，凿石开田、开地、开茶园。几年来，他们共修了水塘三十九个，水沟一百五十七条，保水田增加了四倍，粮食产量增加了三倍，每年向国家交售的公余粮由一万多斤增加到二十多万斤。集体的公共积累也显著增加，仅七十户的央乃寨子，今年就储备粮食十二万斤，公积金六万多元，使穷山区变成了热气腾腾的社会主义新山区。

大寨精神在阿佤山区结出了丰硕的果实。三年文化大革命中，沧源县阿佤山区的粮食产量逐年递增。茶园增加一万四千多亩。喜看今日阿佤山，梯田耸入云，水沟绕山村，禾苗绿油油，茶园郁葱葱。

铜墙铁壁

在漫长的国境线上，国民党残匪经常窜扰。

阳光普照的阿佤山，已经成了祖国边防线上的铜墙铁壁。用毛泽东思想武装起来的佤族贫下中农，个个都是无畏的哨兵，英勇保卫祖国的边疆。

一天黄昏，东风大队五十六岁的佤族贫农女社员包叶娘在树林里拾柴，突然发现四个行迹可疑的人，从草丛里爬出来，东钻西探。包叶娘一看就知道是窜扰的蒋帮残匪。她放下柴禾，机智地爬上山坡小路，找到在坡头上放牛的三个红小兵，安排一个在高处隐蔽地方监视敌人行动，一个到田间通知民兵，另一个回寨子叫人，她自己赶快向边防军驻地跑去。警号划破了森林的寂静，民兵手持钢枪，妇女高举长刀，少年儿童架着弓弩，和解放军战士一起遍山布满岗哨，形成了一个包围圈，四个武装窜扰的蒋帮匪徒很快落入了人民布下的天罗地网。

又有一天，一个蒋帮残匪潜入向东大队的一个寨子附近，被寨子里的人发觉后，拔腿就往国境线上逃跑。这时候，青壮年下地还没有回寨，一群妇女和儿童遵照毛主席的“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，高呼口号，追了上去，抄小路抢先跑到国境线边堵住敌人。狡猾的敌人见无路可逃，躲进了深草丛里。这时，天渐渐黑了下来。大家选派几个体力较强的妇女埋伏在路口上。愚蠢的敌人窜出来企图乘机出境，刚到路口，几把大刀一下子卡到他的脖子上，被活捉住了。

对敌斗争的胜利，更加鼓舞了佤族人民的战斗意志。他们说：

为毛主席站好岗放好哨，是最大的幸福；

为祖国人民守卫边疆，是最大的光荣。

新华社通讯员 新华社记者（本报有删节）

描述：

