id: 0e267a92ae
标题：表现我军创造四好连队运动的沸腾生活——话剧《带兵的人》观后
日期：1965-1-21
是否是时间段：false
作者：辛冶
来源：
标签：毛泽东,林彪,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一

一九六○年十月军委扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》颁布以来，我军在党中央和毛主席领导下，坚决贯彻军委和林彪元帅的指示，活学活用毛主席著作，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，开展四好连队运动，处处呈现着一片龙腾虎跃的蓬勃景象。部队中新人、新事、新思想、新风尚，一浪高过一浪，不断涌现，一阵强似一阵，四处风传。人民战士所从事的火热斗争，所创造的英雄诗篇，所展示的高尚理想、革命情操，几乎每天都在激励着我们。

《带兵的人》所反映的，正是我军现实的斗争，是广大官兵的革命实践。作者在剧本中所要表现的是，必须坚决贯彻军委和林彪元帅的指示，高举毛泽东思想的伟大红旗，活学活用毛主席著作，坚持四个第一，大抓活思想，大兴三八作风，既要严格要求，又要耐心说服，从难、从严、从实战要求出发训练部队，创造真正过得硬的四好连队。我们在舞台上所看到的，是连队里热气腾腾、勇往直前的生活图景，是战士们赤胆忠心干革命的英雄形象，是人民军队向非党无产阶级化、非常战斗化迈进的步伐！

二

文艺为政治服务最重要的问题，就是要用毛泽东思想来揭示和解决革命实践中的活的思想问题。在艺术实践中，他就是要抓住现实生活中的矛盾，加以典型化。这样才能教育人们站在什么立场，采取什么态度，发扬什么思想，学习什么榜样，反对什么倾向，吸取什么教训，如何团结内部，如何对付敌人。

《带兵的人》在抓活的思想方面有了可喜的收获，受到了部队官兵的称赞。

剧本通过部队中两种不同带兵思想的斗争，从侧面反映了坚持四个第一、大兴三八作风、创造四好连队等，在落实中的矛盾。连长林智勇和指导员陈德发，高举毛泽东思想红旗，坚持四个第一，从加强政治思想工作入手，以严格要求和耐心说服的管理教育原则带兵，从难、从严、从实战要求出发训练部队。这和二排长杨爱洪单纯争荣誉、红旗第一的锦标主义思想，对待新战士的迁就姑息的态度，正好是针锋相对的。也和五班长李福山简单生硬的管理教育方式形成了鲜明的对比。作者通过看来似乎是平凡的日常训练生活，表现了一场具有重大意义的思想斗争。林智勇是革命事业心、革命责任感很强的一个基层干部。他清醒地看到国内外的阶级斗争形势，时刻准备投入战斗。他思想红，干劲足，办法多，能力强。他是一个军事干部，又很重视作政治思想工作，积极地和指导员一起进行连队的思想建设。他了解连队的战士，从笛声的变化能听出他们思想情绪的波动。他努力用毛泽东思想来教育和培养战士，甚至于在业余时间组织小乐队的活动中也不例外。他要求战士们懂得对社会主义革命和社会主义建设应尽的义务，明确对全世界三分之二还没有解放的人民应负的责任。他认为对战士的严格要求，就是最大的爱护。他对荣誉、红旗有正确的态度。他讲究实效，不图虚名，要求战士带着仇恨，带着敌情练兵，从难、从严、从实战要求出发训练部队。林智勇的革命品质、革命情操，值得我们学习。在高举毛泽东思想红旗，把政治思想工作放在首要地位，把人的思想革命化的工作进一步突出起来，把我军建设得非常无产阶级化、非常战斗化，随时准备粉碎敌人的武装侵略，彻底粉碎敌人的“和平演变”阴谋这一方面，他也能给我们以启发。这样的干部，才能带出思想红、作风好、本领高的过硬的战士来。二排长杨爱洪的思想和作风，则同林智勇相反，四个第一在他思想上是没有落实的。占据着他头脑的东西，说得好听一点是小单位的荣誉，说得准确一点却是个人荣誉、个人得失、个人主义。他用资产阶级的锦标主义思想对待无产阶级的比学赶帮群众运动。这和无产阶级的为阶级争荣誉，为人民争荣誉，为社会主义祖国争荣誉，为战胜帝国主义和粉碎修正主义争荣誉，为人民军队革命化、战斗化建设争荣誉是背道而驰的。存在这样的错误思想，就必然影响军委和林彪元帅所提倡和强调的根本性的东西的落实，就不可能带出过硬的战士来。虽然，杨爱洪这个人物在艺术表现上有点粗糙，但是，对于表达剧本的主题，对于反衬正面的形象，对于观众的教育意义，还是有作用的。

三

林彪元帅根据毛主席历来的教导，对部队文艺工作的指示，对于部队文艺工作者迅速地、深刻地描绘人民军队伟大的进军，塑造革命战士英雄的品质，表现我们新的时代，有着十分重要的意义。他关于抓创作的“三结合”、“三过硬”等一系列的指示，已经在部队文艺工作的实践中发生了显著的作用。领导给任务，指方向，出主意。文艺工作者听党的话，充分发挥积极性、主动性。专业向群众学习，群众在专业指导下提高。创作一经“三结合”，在艺术上发扬民主、走群众路线，就能解决部队文艺工作者面前的新课题。

《带兵的人》的创作经过，生动他说明了“三结合”是抓创作的重要方法。广州部队的领导同志在一九六二年冬，就向文艺工作者提出，反映在党中央、军委的领导下，高举毛泽东思想红旗，创造四好连队的好人好事和部队的新的精神面貌。作者在出题目后。象战士受领战斗任务一样，很快下决心到生活中去了。戏刚写成排出，部队看完就热情地组织了战士、班长、排长、连长、指导员、机关干部等一系列的座谈会，对剧本提出了批评或建议。在作品进行加工的时候，广州部队的领导同志还亲自和作者进行研究，帮助作者抓住两种带兵思想的矛盾。加深剧本的教育意义。作者说得：“战士打仗，要听指挥员的话，创作员搞创作，也必须紧紧地依靠党依靠领导。”“群众是生活的创造者，又是艺术作品最好的鉴别者。”

演员们在《带兵的人》演出中的再创作，鲜明地展示了“三过硬”对艺术创作的推动作用。在舞台上，我们所看到的热烈红火的连队生活，健康纯朴的战士气质，并不是演员们本身原来就具备的生活和气质，而是经过了辛勤的磨炼才获得的。这里最重要的原因，就是坚决按照了“三过硬”的要求来做。集中到一点，就是坚持人的革命化，要求首先当好一个革命战士，象战士一样活学活用毛主席著作，按战士的思想感情改造自己，跟战士一样过连队生活、练军事技术。在整整一年的排练创作的时间内，他们按着剧中人物编队，按连队工作程序安排工作、生活和学习。剧中的班长、指导员就是平时生活的班长、指导员。戏里有“一对红”、老带新，平时生活中也组织了“一对红”、老带新。戏里的指导员在平时生活中也象戏里一样关心大家的生活和思想。他们每天和连队战士一样，坚持一小时的天天练。所以，在舞台上才能表演出对刺和攀缘绳索的硬功夫。有一位演员说，这“不仅演了戏，而且练了人”。话虽然很简单，但是，很充分他说明了“三过硬”的重要意义。

总的说来，《带兵的人》在服务于我军现实斗争方面，是有积极意义的；在表现我军现实斗争的艺术实践上，也给了我们以有益的启发。但是，这个戏也还有不足的地方。剧本在批判了杨爱洪红旗第一、单纯争荣誉的锦标主义的同时，又过多地渲染了战士们单纯争红旗的情绪，对部队开展四好连队运动的面貌反映得不够准确，有些活思想还反映得不够深刻。连长林智勇的形象还不够生动丰满，指导员陈德发的戏还不够有分量。剧本的戏剧性、故事性稍差，结构也欠严谨。希望作者继续加工，使这出戏能够更臻完善，好上加好，在思想上和艺术上都达到更高的境界。

描述：

