id: 0e29e6d9da
标题：千里行军到瑞金毛主席教导做指引某部四连；五连干部在政治野营中活学活用《关心群众生活；注意工作方法》，进一步增强了官兵团结
日期：1966-9-9
是否是时间段：false
作者：红色奋勇黄河前哨
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “千里行军到瑞金，毛主席著作照亮心，踏遍万山不觉苦，干部战士心贴心！”福建前线某部四连、五连的干部战士们，用这样的诗句来唱出他们不久前到赣南、闽西革命老根据地进行政治野营的收获。

四连、五连在这次政治野营中，从驻地到第二次国内革命战争中中央工农民主政府所在地瑞金，走了近一个月，行程达一千多里。在这里，他们参观了我们敬爱的领袖毛主席的住所，和他到长冈乡、才溪乡作农村调查时用的斗笠、饭包，夜里写作《关心群众生活，注意工作方法》等光辉篇章时所用的马灯。还观看了毛主席帮助群众车水抗旱的池塘，从楼顶到楼板上为群众开的天窗，以及在沙洲坝为群众挖掘的“红井”。当地的许多革命老前辈在实地实物面前，为大家讲述了当年毛主席无微不至关怀群众生活的情景。

参观访问中，四连、五连的干部们重温了毛主席的《关心群众生活，注意工作方法》，检查了野营路上对战士生活关心不够的问题。大家对照毛主席的教导和伟大实践，觉得自己同毛主席的要求距离太远了。同志们说：我们不能强调行军当中条件差，就不去关心群众生活。行军再苦，也没有毛主席在瑞金领导革命时苦，野营再累，也没有毛主席领兵打仗累。我们敬爱的领袖毛主席，在极端困难的情况下，仍然是那样的关心群众生活，注意工作方法。他看见池塘里的水太脏，就带领干部为群众挖井；他看见妇女做针线活光线不好，就帮她们开了一个天窗……。对照起来，我们做得太不够了。大家着重学习了毛主席的这样一段教导：“一切这些群众生活上的问题，都应该把它提到自己的议事日程上。应该讨论，应该决定，应该实行，应该检查。”学习后，不少同志说：“毛主席他老人家是这样说的，也是这样做的，他用实际行动为我们树立了光辉的榜样。”“毛主席的话，句句都是革命斗争实践的总结，句句都是颠扑不破的真理，我们一定要句句都听，句句照办。”

四连、五连党支部还再次组织干部学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》，增强干部的革命责任心和无产阶级感情。同时，立即动手解决前一段行军当中存在的具体问题。在后一段的野营过程中，干部们确实是时时想着毛主席教导，处处关心战士的生活。部队越是往前走，斗志越高，官兵越是亲密团结。他们不但胜利地完成了野营任务，而且大大地提高了连队的政治觉悟，密切了官兵关系。经过这次野营，干部们深有体会地说：按照毛主席的指示办事，就能够走遍天下！（红色、奋勇、黄河、前哨）

描述：

