id: 0e293fd3c0
标题：是“乘虚而入”还是“实乎其中”
日期：1966-5-12
是否是时间段：false
作者：王康
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四月十六日，《北京日报》以三个版篇幅发表所谓《关于‘三家村’和〈燕山夜话〉的批判》的时候，《前线》和《北京日报》的编者加了一个很长的按语。在谈到所谓要接受教训的时候，他们说：“过去由于我们放松了文化学术战线上的阶级斗争，使党内外资产阶级的代表人物乘虚而入，利用学术文章、杂文等形式反党反社会主义，利用报刊的专栏来开辟他们的‘自由市场’，散布资产阶级的反动思想来毒害人民群众。”说是“党内外资产阶级的代表人物乘虚而入”，这完完全全是假话，是一个用心狠毒的政治阴谋。

《前线》、《北京日报》和《北京晚报》，长期以来被一小撮反党反社会主义的头面人物所把持。你们为毒草大开方便之门，发表了邓拓、廖沫沙、吴晗等人开设的“三家村”黑店的大量黑话，连篇累牍，臭气熏天，密切配合赫鲁晓夫修正主义者，放肆地攻击我们伟大的党，咒骂我国人民在党和毛主席英明领导下进行的轰轰烈烈的社会主义建设，这是偶然的吗？你们对广大工农兵批判这些恶毒言论的来信来稿却拒而不登，或者扣压起来，或者丢入纸篓，甚至反戈一击，说来信来稿“观点不鲜明”，“质量不高”，退了回去，这又是偶然的吗？分明已经成了反党反社会主义黑帮“勇士们”的堡垒，坚实得很，哪里有什么“虚”？分明是为牛鬼蛇神修筑得很好的向党施放毒箭的发射阵地，哪里又存在什么“乘虚而入”的问题呢？《前线》和《北京日报》的编者按说得那么轻松，未免太谦虚了。拆穿来说，示人以“虚”，无非是在耍邓拓精心设制的三十六计中的一计——“金蝉脱壳”之计罢了，用意在于留下一只蝉壳，掩护主犯逃跑。

告诉你们：办不到！现在，“三家村”这个黑店的掌柜邓拓既已被揪了出来，就休想逃脱。我们一定要揪住不放，穷追猛打，彻底缴他们的“械”，罢他们的官，绝对不许他们滑了过去。谁要为他们打掩护，行包庇，我们坚决不答应。无限忠于党、忠于毛主席、忠于社会主义事业的广大工农兵群众和其他劳动人民，正在无比英勇地向反党反社会主义的黑线开火，立誓要彻底打垮邓拓这一小撮牛鬼蛇神，把长期被他们占据的阵地夺取过来，重新插上毛泽东思想的伟大红旗！

描述：

