id: 0e2c0480ba
标题：严格按自然规律和经济规律办事提高投资效益全国水利厅（局）长会议提出调整时期水利工作的方针
日期：1980-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社10月5日讯 严格按照自然规律和经济规律办事，努力提高水利投资的经济效益。这是刚刚结束的全国水利厅（局）长会议上提出的今后水利建设工作所必须遵循的原则。

会议期间，国务院副总理万里接见了与会的全体同志，并讲了话。

这次会议讨论了水利在国民经济中的作用，回顾了30年治水的经验教训，研究了国民经济调整时期水利工作的方针任务以及今后的改革措施。30年来，国家和人民用了很大的人力、物力、财力兴修水利，它的作用是明显的。现有的水利设施，已初步控制了普通的水旱灾害，基本保障了工农业生产的发展和城乡的安全。同时，发展了灌溉、发电、航运、养殖等事业，并为工业和城乡用水提供了水源。水浇地面积已扩大到7.1亿亩，其粮食产量占到全国粮食总产量的三分之二。

会议指出，水利工作也走了不少弯路，造成一些浪费和损失。会议分析了造成这些错误的主观和客观原因。认为从水利工作本身来说，最根本的经验就是要尊重科学，按照自然和经济两大规律办事，要以最小的代价取得最大的经济效果，并充分估计和防止可能发生的副作用。

会议强调各地要充分吸取过去的经验教训，继续批判极左路线，把水利工作搞好。

会议提出了调整时期的水利工作方针是“搞好续建配套，加强经营管理，狠抓工程实效，抓紧基础工作，提高科学水平，为今后发展作好准备”。调整时期水利工作的重点，应放在充分发挥现有工程的效益上。

万里同志讲话说，我国水利建设中那种主观主义、瞎指挥、不讲经济效益的事不能再干了。他说，30年水利基建投资和农田水利事业费一共花了760多亿元，还不算社队自筹资金。国家和社队投入大量的人力物力财力，取得了显著效果。但是，我们水利建设上有缺点，也有错误。错误中有相当大的一部分是极左路线或“左”倾思想造成的。昔阳的“西水东调”就不能叫山西省水利局负责。水利部门负不了这么大的责任。他说，水利部门本身也有某些缺点错误，无论从建设上、管理上都有这个问题。他认为水利建设上总的问题，是主观主义，瞎指挥，就是没按自然科学和经济科学规律办事。

万里说，要脚踏实地地进行调整，近期要严格控制新上项目，要严格按自然规律和经济规律办事，投资无效的事不能干。

描述：

