id: 0e2d6ee3e9
标题：农家絮语——战士家长夸政策
日期：1981-6-12
是否是时间段：false
作者：张静兰王永来刘富
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
家禽生财

按咱东北人的话说：家里养只老母鸡，等于有个“聚宝盆”。但是，真正靠饲养家禽生财，也只是在三中全会之后才谈得上。前几年，林彪、“四人帮”推行的那个极左路线，连鸡也都倒了大霉，农民家里连根鸡毛都难得见到，“聚宝盆”也就根本谈不上了。如今党中央连咱社员养鸡的事也摆到心里去了，不但彻底取消了对社员养鸡的一道道禁令，而且提高了禽蛋的收购价格。大伙一看政府鼓励饲养家禽，都比着养起了鸡鸭。庄上的汪大叔家养了六十多只鸡和鸭，每天可产四、五十个蛋，他家还不满足，说还要来个再发展。我家呢，也不瞒大伙讲：比起汪大叔家要差一点，可是也养了二十五只鸡、六只鸭，三只大母鹅，每天能拣二十多个蛋，这笔收入可以说不是“聚宝盆”，也是“小银行”了，平时的油盐酱醋钱只要从鸡窝上顺手拿几个鸡蛋去一换就是了，多方便呀！至于吃蛋那就更不在话下了，我家中腌的咸蛋就有满满一小缸，少说也有六、七百个。上次我儿子从部队回来探亲，一到家我就做了一大碗蛋给他吃，孩子开始还舍不得吃，我说，吃吧，算你有口福，要是在前几年，妈妈到鸡腚里去抠也找不到抠的鸡呀！几句话，把孩子说乐了，一碗蛋吃得干干净净。

战士李其文的母亲 张静兰

遇灾无忧

每到新春换桃符时，作为庄稼人来说，美好的愿望要算是能盼上一个风调雨顺的丰收年。因为老天不帮忙，农民的日子就难熬。但是靠天吃饭的情况现在开始变了，即使风不调雨不顺，农民的日子也不发愁。为什么呢？说来说去，还是咱庄稼人的话：有了好政策，天灾也不怕。远的情况咱不了解，近的情况咱还可以数叨数叨。咱们辽宁北票县去年是旱、虫、雹三灾并重，有的生产队几乎到了颗粒无收的地步，这灾情如果在两年前，人们不去讨饭也得勒紧裤带过日子。可是，今年的情况，却是家家锅里不愁无米，户户灶下不愁无柴。这一方面是政府给予了灾情补贴，但更主要的是政策放宽财路广了。譬如说政府允许生产队劳力组织起来到盘锦去割芦苇，这在过去是想都不敢想的事，那时尽管盘锦的芦苇长得有几丈高，就是烂在水滩上也不准去收割，谁割谁就是在搞资本主义。现在队里的劳动力去将割下的芦苇直接交给县里收购站，一个劳动力每天能挣两三元钱，交六角钱给生产队，其余归自己，还有两斤大米补贴，如果超产，既加粮，又加钱，光这一项副业生产就把人心安定住了。我的孩子清德在部队总是有点不放心家里，我就写信对他说：现在有三中全会的政策撑腰，天灾无虑，你就放心在部队干吧。

战士王清德的父亲 王永来

边地不废

种田人有这样一句俗话：“勤俭之家庆有余”，意思说只要勤俭，家里就不愁吃穿。但是，在林彪、“四人帮”横行的那几年，勤快人有劲无处使，真叫是逼着人们做懒汉，当穷光蛋。譬如说吧，在我们黑龙江省北部，人们历来习惯于用房前屋后的空地种点蔬菜、黄烟和向日葵等作物，但是那几年叫嚷割资本主义尾巴，你再有闲功夫也不能去动一铲土，大家只能眼巴巴地看着这些边边角角的地长“社会主义的草”。现在政策一放宽，房前屋后变了样。就说我家吧，房前的地块种上了蔬菜和向日葵，房后的地块种上了黄烟和土豆。我常笑着对人家说：瞧，我的门前是向阳花，房后是丰收果。去年，我家除了吃的蔬菜全是这地上长的外，还收到二百多斤黄烟，二百多斤葵花籽。这些东西不用费多少劲，就是早晚去浇浇水，上点肥。所以大家都说，政策一放宽，勤快人有劲可使了，边角块也变成寸金地了。

（本栏文稿由二四○医院熊广义整理）

战士刘俊峰的父亲 刘富

剪纸 杨兆群（图片）

描述：

