id: 38b0178a85
标题：一首口诀见精神
日期：1978-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上海铁路局中心医院，流传着一首予防发生褥疮的口诀:“勤翻身来防受压，轻轻托起不摩擦。二小时后酒精擦，温水毛巾经常揩。骨凸地方禁受压，加强营养支持法。人人宣传共同抓，消灭褥疮有办法。”

这首口诀，从一个方面反映了护理人员全心全意为铁路职工服务的精神面貌。

瞧，外科二病区的李护士长正在给一位瘫痪在床的病人剪头发。当头发快剪好时，她又对病人仔细端详了一会，看到有的头发剪得不够整齐，就修了又修。过了一会儿，她又拎来铅桶，拿着盆子，打了热水，在陪客的协助下，在床边给病人洗头发。

病人紧紧握住护士长的手，噙着泪花，激动地说:“你们真象亲人一样，待我们病人太好了!”护士长连忙回答:“这是华主席教导我们这样做的。”

早在一九七五年夏天，邓副主席遵照毛主席的指示，亲自抓了各项工作的整顿。医院的广大医务人员闻风而动，决心把医疗工作抓上去。经过一段时间的努力，护理工作也取得了可喜的成绩。护士小唐激情满怀，她根据大家的护理经验，挥笔写了一首予防发生褥疮的口诀，并把它贴在墙上。后来，“四人帮”疯狂地诬陷邓副主席，胡说“整顿就是复辟”。在“四人帮”的干扰破坏下，这个医院的护理工作受到了破坏，予防发生褥疮的口诀也无人提起了。英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”后，这个病区的护士又甩开膀子大干起米。她们加强了基础护理，做好各项护理工作，多次得到医院护理工作的竞赛红旗。

就拿上面提到过的这位瘫痪病人来说，刚住进医院时，因病情严重，子女放心不下，但又要抓革命促生产，就请了人来护理病人。护理小组的同志感到不安，她们想:“我们是护士，护理好病人是我们的职责。家属放心不下，说明我们的护理工作还未做好。”她们急病人所急，不怕任务重，专门给这位重病人列了护理卡，作为重点护理对象。为了避免病人生褥疮，她们不厌其烦，定时为她翻身，同时，还经常为她洗澡、洗头，做好护理工作。这位病人膀胱收缩机能不好，护理小组的同志在一段时间内，每天数十次地为病人进行压迫按摩，使病人逐步恢复肌肉收缩能力。病人有时失去了战胜疾病的信心，护理小组的同志又热情鼓励她，做好她的思想工作，使她增强了战胜疾病的信心。这位病人常常对人说:“这里的护士真好，住在医院比住在家里还照顾得周到!”　复旦大学新闻系学员

描述：

