id: 38b0b9bc0d
标题：毛泽东思想是行动的指南
日期：1960-5-6
是否是时间段：false
作者：董爱琳
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海合唱团　董爱琳

我是一个文艺工作者，二年大跃进的事实，特别是通过反右倾鼓干劲的学习，深深感觉到认真学习毛主席著作对提高自己的思想觉悟、推动工作有着重大的意义。过去总觉得自己理论水平低，怕讲错话，因此，在思想斗争中表现得过分谨慎。入党以后，群众对自己的要求更高了，但是水平低，怎么办?回避现实呢还是正视现实?在党的教育下，认识到一个共产党员必须正视自己的弱点，积极勇敢地改造自己的思想，提高思想水平，这才是最积极的办法。因此，一年多来，我就坚持每天一小时的理论学习。有时中午没空，就利用晚上时间弥补，到现在为止已学完了“实践论”“矛盾论”等著作，而且还写下学习心得，还养成剪报的习惯，辅助学习，就这样积日累月地努力学习，获得了很大的收获。

毛主席教导我们:“在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾，由于它的存在和发展，规定或影响着其他矛盾的存在和发展。”自己是一个独唱演员，演唱任务也较多，观众要求也较高，同时，还有担负培养新生力量的任务，曾经有一个较长的时期，学生有十九个之多，他们水平参差不齐，因而要求也不同，怎么办呢?心里很着急。由于学习了毛主席的“矛盾论”以后，认识到干着急是没有用的，只有积极地动脑筋想办法找出主要矛盾，才是最积极解决问题的态度，经过冷静地考察和研究，认为关键在于改变教学方法。过去是教一个讲一遍，嗓子非常疲劳，因此，我就在上课时，想法合理使用嗓子，如某些共同性的问题就采取集体上课刊方式解决，并利用假日或晚上的时间为学生个别上课，同时，还贯彻了因材施教的方针，根据学生不同的毛病以及他们的性格、特点，编写一些适合学生练声的教材，这样既完成了教学任务，又保证了自己的演出质量。

我深深体会到:文艺工作者必须使自己的思想时时走在时代的最前面。因此，愈来愈深刻地感到迫切需要学习毛主席著作，以毛泽东思想武装自己，树立和巩固无产阶级的世界观的重要性。毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”一文中，曾经提到文艺作品是人民生活在作家头脑中的反映的产物，必须要经过作家的分析、选择、判断和概括，这就启发了我，使我认识到一个演员不仅要有正确的发声方法，高度的声乐技巧，更重要的是把歌曲内容和思想感情完美地表达出来。譬如，我有一个学生在开始唱歌剧“白毛女”中杨白劳插曲时，由于他过去很少接触农民，因此，错误地把杨白劳塑造成消极无抵抗的形象，在演唱中缺乏对旧社会的有力控诉，我就介绍他看“保卫延安”“红旗谱”等书，并详细地帮助他研究理解人物的内心感情。后来，他在演唱中成功地表达了杨白劳对旧社会控诉的内心感情，获得观众的好评。

党和毛主席经常教导我们:共产党员必须密切连系群众，时刻关心群众的利益。今年2月初，我荣幸地参加了中国艺术团再度访苏演出，在出国期间，我除了担任独唱任务外，还担任管理医药和礼品等工作。起初在思想上有过斗争的，怕这些琐碎的工作会影响自己业务钻研，但想起党的教导:在任何情况下，首先要做好党员然后才能做好一个演员，作为党员必须听党的话，做党的驯服工具，决不能讨价还价，在这样的思想指导下，每天演出后，我就背着药箱主动地到每个房间去给同志们吃药换药；同时为了更好地完成演出任务，把演唱的心得和艺术表演上的问题和青年同志们共同研究交流，虽然，在短短的五十多天，可是与同志们一起生活得很愉快很融洽，胜利地完成了党所交给我们的任务。

总之，通过一年多以来的坚持学习，更深刻地认识到毛主席著作是解决一切工作的钥匙，越学习越有劲，越学习思想越开朗，工作起来就有了办法。今后我决心加倍努力学习，联系实际，以毛泽东思想武装自己，不断深入生活和艺术实践，做一个无愧于毛泽东时代的又红又专的文艺战士。

描述：

