id: 38b0008644
标题：学习毛主席重要批示　加强党的建设上港七区党员干部喜读“七一”社论决心深入批邓继续革命
日期：1976-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,限制资产阶级法权,党内资产阶级,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中央两报一刊重要社论《在斗争中建设党》发表后，上海港第七装卸区党委立即组织党员干部和工人代表学习讨论，畅谈学习社论所传达的毛主席关于社会主义教育运动批示的体会，更坚定了在批邓斗争中加强党的建设，把无产阶级专政下的继续革命进行到底的决心。

无产阶级文化大革命初期，这个港区广大党员和全区工人群众团结一心，在同刘少奇修正主义路线的斗争中，顶住了反革命经济主义妖风。在文化大革命的斗争实践中，七区党组织不断提高对加强党的思想建设重要性的认识，增强了做好党员干部思想教育工作的自觉性。这次，他们学习毛主席关于社教的批示，联系港区近几年的斗争实际，深有体会地说:“毛主席关于社教运动的批示，是加强党的建设的强大思想武器。我们只有和工人搞三同，不脱离劳动、不脱离群众、不脱离实际，才能为无产阶级掌好权。千百万共产党员树立了同走资派长期作战的思想，坚持反修防修，才能保证我们党不变修，国不变色!”

上港七区是文化大革命中上海首批进行吸收新党员的单位之一。这个港区的党委，近几年来，十分注意党的思想建设，运用多种形式，配合现实斗争，对党员干部进行马克思主义教育，帮助党员干部逐步实现从思想上完全入党。自批林批孔运动以来，党委组织了二十一次党课。在学习无产阶级专政理论的热潮中，党委举办了“共产党员要争做限制资产阶级法权的模范”的专题党课。在去年一年里，党委还举办了四十六期党员轮训班，其中仅在年底配合批邓斗争就办了六期，使广大党员认识走资派是社会主义革命的重点对象，提高了限制资产阶级法权的自觉性。党委书记老王，是个担任领导工作的老干部，他言教身带，做限制资产阶级法权的带头人。港区泊位多、岸线长，为便于上现场，党委干部备有公用自行车。老王主动把车让给装卸队干部使用，而自己上现场、外出开会，坚持步行。党委组织机关干部坚持跟班参加集体生产劳动。去年每个机关干部平均参加劳动达一百三十多天。装卸队党支部书记、队长一级干部，平均每人每年参加劳动达二百八十多天。新干部小李，是局工会常委，在局机关工作一段时间后，回到港区担任党支部副书记，仍身不脱工作服，手不离煤锹。他说，工人新干部只有坚持参加劳动，和工人划等号，才能代表本阶级掌好权，用好权。

通过初步学习讨论，七区的党员干部认为，毛主席关于社会主义教育运动的批示发展了马克思主义的建党学说。大家说，只有深入批邓，坚决与工人划等号，不断缩小三大差别，才能战胜党内资产阶级，造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。许多装卸队的党员干部，学习了毛主席关于社会主义教育运动的批示，纷纷请工人对自己作评论，提意见，并决心一辈子和工人群众划等号，同党内走资派斗到底。

(本报通讯　员)

描述：

