id: 38b30f4c81
标题：上海第一铜棒厂党支部狠批刘少奇一类骗子的唯心史观坚持唯物史观　依靠群众解决生产中问题
日期：1972-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第一铜棒厂党支部遵照毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的伟大教导，坚持马克思主义的唯物史观，批判刘少奇一类骗子鼓吹的资产阶级及一切剥削阶级的唯心史观，依靠群众的智慧和力量，迅速解决了生产中长期没有解决的问题，不断发展了革命和生产的大好形势。

今年三月份，这个厂的工人在学习马克思主义唯物史观，批判刘少奇一类骗子的唯心史观的过程中，联系电模组一台大功率电火花开模机长期不能投入生产的事例，展开了热烈讨论。原来，这台设备是一九六八年一家机械厂花了六年时间搞出来的试验产品，没有达到设计要求，当时这个厂因急需大功率开模机，所以就把它买进来了，以为只要请几个技术人员改改弄弄就可以使用，可是请了外单位的工程师来搞了很长时间，仍没有解决问题，后来只好让它睡大觉。工人同志曾建议自己动手改造，使这台设备“复活”起来，但是有关领导没有采纳工人的建议。

在批修整风运动中，工人们批判了刘少奇一类骗子鼓吹的资产阶级唯心史观，提高了马克思主义唯物史观的认识水平，看到了自己的力量，又向厂领导提出意见，要求发动群众修好这台电火花开模机。但有人说，这台设备电子“权威”都弄不好，我们这些最早也不过是一九五八年才进厂的电工能修得好吗?还有的说，这台设备复杂，大大小小电子管四十个，其中最大的一只象五磅热水瓶胆这样大，万一把电子管搞坏了怎么办?党支部发现这一问题后，明确意识到，这实质上是承认英雄创造历史，还是承认奴隶们创造历史的问题，是两种思想、两种世界观的斗争。党支部坚决支持工人们的意见，并进一步组织大家学习毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，启发和引导大家用马克思主义的唯物史观，进一步批判刘少奇一类骗子鼓吹的剥削阶级的唯心史观。工人们说:“有些人总认为那些‘专家’、‘权威’比我们聪明，办法多，就是不相信工人群众的实践经验，这不正是刘少奇一类骗子的唯心史观的流毒没有肃清的表现吗?《国际歌》中早就说了‘是谁创造了人类世界?是我们劳动群众’。我们虽然还不精通电子技术，但可以集中全组几十个人的集体智慧，群策群力，一定能想出办法使这台设备‘复活’”。

工人们通过学习唯物史观，批判唯心史观，进一步提高了路线觉悟，破除了迷信，解放了思想，决心修好这台设备。他们经过反复试验，首先找到了喷油嘴上的装置不合理，于是立即动手进行改革，使运转情况大大好转。接着，他们又经过慎重研究和反复试验，采取有效措施，大胆地冲破了原来“权威”提出的电压不能超过三千伏的规定，把电压升高到四千八百伏，终于使这台睡了三年半大觉的“老大难”设备“复活”了，投入了正常生产。过去这个厂因为没有大功率的电火花开模机，不能开大的钨钢模，只能用高炭钢开模。现在开大的钨钢模，不仅工效比一台小的开模机提高了三倍，模子使用寿命提高了二十倍，而且光洁度高，开模后不需再用手工磨，改变了厂里长期存在的开模跟不上生产需要的局面。

这个厂的党支部总结推广了电模小组联系实际，学习唯物史观，批判唯心史观的经验，在全厂引起了连锁反应。烊铜车间工人解放思想，采取直接冶炼的方法，经过反复试验，造出了一种完全合格的高质量铜棒，既降低了成本，又节约了铜料。拉伸组原来加工来不及，半制品越积越多，生产落在兄弟班组后头。通过批判唯心史观，这个小组的组长依靠群众，发动群众，把原来认为无法解决的半制品，交给群众讨论，很快就解决了，改变了落后面貌。

描述：

