id: 38b5c84e7c
标题：清洁运动与种痘
日期：1951-3-15
是否是时间段：false
作者：舒璧清
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
舒璧清

上海是我国最大的都市，人口众多，交通便利，工商业发达。谁能否认它不是一个现代化的都市，谁又知道从前上海的繁荣，却一直是畸形的呢?就在大马路的背后，和稍为远点的地方，就是些终日生活在茅棚里的人群，或是十分拥挤地蛰居在小弄堂中，到处是便溺，到处是垃圾堆，潮湿肮脏，臭气四扬。如有一个人生了传染病，很快就会传播开来。过去反动派只知道尽量地剥削人民，丝毫不关怀人民的生死与健康。现在呢?解放了，政权已经掌握在人民的手里。我们的政府，虽然在财政经济困难的情形下，却一直在不断地为改善人民的生活，和保持人民身体的健康而努力。最显明的，就是马路与下水道的翻修，公共房屋的修建，以及去年夏季的防疫注射运动，和秋冬季的白喉防治工作。这些都是依靠着群众的力量，胜利的完成了。为了保持我们的健康，我们还需要继续努力，更进一步地做好清洁卫生工作，特别是环境卫生。所以发动这一次扩大的清洁防疫运动是完全必要的。

污秽既然是散播传染病的大本营，而传染病中，又以天花之传染性最剧烈，死亡率最高，在污秽的环境、和人群密集的地方，最容易感染到和散布开来。由接种牛痘所产生的免疫力，可靠性顶多只能维持五年左右；过后，仍然需要再行接种。如果在天花流行的时候，即使在五年以内已经种过的人，也需要再来种一次，以防万一。例如最近市立第一传染病院的病人当中，就有三个出血性天花的病人，接连着很快的死于非命，他们都是年轻力壮的青年；在小的时候，也都曾种过牛痘，后来的十余年中，就没有再行接种。在发病后未满一星期就死掉了。他们的死，可以说是不幸，同时也给予我们大家以很大的警惕。

清洁运动与接种牛痘是有密切关系的。这就是说，一方面把细菌的根据地消灭了，一方面增加了身体内的抵抗力，双管齐下，一定可以保持着身体的健康。

描述：

