id: 38b8ecee4f
标题：道道地地的叛徒哲学
日期：1967-10-20
是否是时间段：false
作者：吴林生
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海燎原金属品厂工人　吴林生

中国赫鲁晓夫一贯以建党“专家”的面目出现，长期以来，他就是靠这块“招牌”，到处招摇撞骗，贩卖修正主义的黑货，干着反党、反毛泽东思想的罪恶勾当。

他说:“我们要建设一个最好的党!……最基本的还需要我们有很多很好的党员。”中国赫鲁晓夫心目中的“好党员”，就是叛徒的代名词。他公然鼓吹动摇变节是合法的。他无耻地宣称:“我们党员应该有‘生平所作，无事不可对人言’的坦白。”这段话相当精炼地概括了这个资产阶级野心家叛徒哲学的“精髓”。什么“‘无事不可对人言’的坦白”，戳穿了说，也就是为自己叛变革命寻找借口。共产党员，应该是襟怀坦白的，但这个坦白，要看对谁?是对同志还是对敌人?对同志忠实，积极，以革命利益为第一生命，做老实人，说老实话，做老实事。对敌人严守革命的纪律，不屈不挠，视死如归。如果，不分敌我地去谈什么“坦白”，那是十足的叛徒逻辑。

在这个“生平所作，无事不可对人言”的幌子下，一些人自首变节，出卖同志，把党内机密向敌人和盘托出，美其名曰:“留得青山在，哪怕没柴烧”，大敌当前，临阵脱逃，称之谓:“偃旗息鼓，埋头苦干”。如此等等。出卖革命的叛徒，贪生怕死的胆小鬼，统统被美化成为“好党员”。他们不仅不会受到应有的惩处，相反，还会得到中国赫鲁晓夫的安抚，说什么:“我们党是注意将来，不大追究同志既往过错的。”公然给叛徒们吃一颗“定心丸”。不仅如此，还给这些混蛋升官加冕，窃取党和国家的重要领导职务，甚至加上什么“省委书记”、“部长”之类的头衔。中国赫鲁晓夫所标榜的“好党员”就是这类货色。

在史无前例的无产阶级文化大革命中，中国赫鲁晓夫的假革命、反革命真面目暴露出来了，随着隐藏在党内的大叛徒集团的被揭露，中国赫鲁晓夫所鼓吹的叛徒哲学也一齐破了产。

描述：

