id: 38b9a58fd2
标题：勤工俭学又一重要形式上海高等师范院校试行学生驻厂劳动成效很好
日期：1958-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上学期中，上海有部分高等学校在开辟勤工俭学的途径中，试验了集中驻厂(乡)劳动这种形式。经过实践证明，这一形式能够深刻地体现脑力劳动与体力劳动相结合、知识分子与工农相结合的方针。第一、第二师范学院(现已合并为上海师范学院)和华东师大今后准备积极推行。

第一师范学院中文系219名学生、第二师范学院物理、化学系301名学生和华东师大外语系31名学生，分别参加中国纺织机械厂、上海电机厂、新建电子仪器厂、朱恒丰螺丝钉厂等单位，进行为期约3个月的集中驻厂劳动，获得思想、生产、文化三跃进的丰硕果实。

在思想上，他们经历了一场兴无灭资的阶级斗争，向工人阶级知识分子的方向跃进了一大步。三个月的工厂生活，对他们是一次最生动、具体的阶级教育。学生驻厂劳动，能够从工人的劳动、学习和业余生活的各个方面，比较全面地看到工人阶级的劳动干劲、革新精神、俭朴作风、组织性纪律性以及共产主义的思想品质、同志关系等。同工人接触的过程，也就是知识分子自我批判、自我改造的过程。一师有个学生说:“下厂劳动对我的自由主义、无政府主义是个严重打击。过去在学校中为所欲为，现在在工厂中看到一道一道工序紧密相连，不容你有丝毫的吊儿郎当。”受了工人的影响，学生的娇气大大减少。有的学生手上的皮磨破了，不叫苦，继续加劲干，他们自豪地说:“脱去少爷皮，换上工人茧。”二师学生亲眼看到上海农具厂翻砂间的戈师傅，有一天把一千多度的铁水浇向模型时，突然铁水溅了出来，他的裤子着了火，一股焦肉的气味散发出来，然而戈师傅耐着痛，仍旧坚持工作。学生表示，要做戈师傅那样的人。在结束劳动时，不少学生都表示希望能在工厂里多锻炼一个时期。

在生产上，学生初步掌握了基本操作技术，有的还作出了一些创造革新，对生产有一定贡献。分配在中国纺织机械厂9个车间、数十个工段的219名学生，起初做拉车、送料、钉板箱、擦油等简便工作。以后，有的学生上了车床。厂里来了临时工，有些临时工就由学生带领。有的车间，由于老工人抽出加开三班，学生便由“客人”变成了“主人”。在上海电机厂等厂劳动的一师学生，每人都初步掌握了一项专门技术，如开起重机、运货车或管冲床、车床等。有的学生在后期劳动中不仅超出了定额，而且，由于受了工厂里大闹技术革命和工人们敢想敢做的共产主义风格的影响，在技术革新上也作出贡献。

在文化上，学生和工人打成一片，协助工人开展各项活动。比较普遍的活动是扫盲、教歌、早操、读报、创作、编剧、演出等等。一师中文系学生在参加工人的文化活动中，进一步明确了文艺为工农兵服务的方针，认识到资产阶级文艺观点的腐朽性。一师学生吴德润说:“我从无产者身上找到了我应走的路，我对我过去追求的生活目的要重新来一次评价。”

学生要不要参加集中驻厂(乡)劳动，在这几个学校中，不是没有争论的。有人认为，高等师范培养目标是中学教师。师范学生的勤工俭学方向是到中学去兼课、代课。他们反对参加工农业生产，尤其反对抽出较长时间参加驻厂(乡)劳动。三个月的实践彻底驳倒了这种论调，绝大多数的学生都认为:到工厂去，到农村去，恰恰是为了更好地把自己培养成为符合社会主义建设需要的中学师资。

描述：

