id: 38bcc8e708
标题：战斗需要武器　批深必须学好
日期：1974-2-25
是否是时间段：false
作者：梅风华
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅风华

在大规模的批林批孔运动中，有些单位回顾革命大批判不断深入的初步实践时说:“战斗需要武器，批深必须学好”。这确实是一条很好的经验，值得我们学习和发扬。

毛主席早就说过:只要我们的“队伍是整齐的，步调是一致的，兵是精兵，武器是好武器，那末，任何强大的敌人都是能被我们打倒的。”在批判修正主义的斗争中，马列主义、毛泽东思想是我们最强大的思想武器，我们只有掌握了这个思想武器，才能把革命大批判一步步地持久深入下去，清除修正主义的流毒。当前，正在深入开展的批林批孔的伟大斗争的实质是复辟与反复辟的斗争。因此，要取得这场斗争的彻底胜利，我们就必须加强学习，掌握思想武器，清除种种思想障碍。

“现在学习的内容那么多，到底从那里学起呢?”这是一种说法。诚然，在这场批林批孔的斗争中，我们要学习的内容是很多的。但是，马列主义、毛泽东思想不是在一个早上就可以全部学懂弄通的，也不是关起门来学习就可以融会贯通的。马列主义、毛泽东思想只有通过在斗争中不断学习，才能逐步领会掌握。所以，我们必须结合斗争的需要，有重点地选读马列和毛主席的有关著作，学习毛主席关于批林批孔的一系列指示和党中央规定的有关文件。

当前，我们首先要集中批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。“克己复礼”是林彪反革命的修正主义路线。为了批深批透林彪反革命修正主义路线的极右实质，我们就必须反复学习毛主席关于反修防修、巩固无产阶级专政的论著。这样才能从政治上、理论上打败敌人，彻底摧毁林彪反革命修正主义路线的基础，从根本上提高我们的阶级斗争、路线斗争觉悟，提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟。

“现在又要批判林彪，又要批判孔老二，还要联系现实的阶级斗争和路线斗争的实际，哪里还有时间学习?”这又是一种说法。实际上，这是一种把“学、批、联”三者对立起来的片面观点。应当懂得，学习、批判、联系实际三者是有着有机的联系的。实践证明，只有认真学习，才能联系阶级斗争、路线斗争的大是大非问题，才能进一步提高革命大批判的水平。

批林批孔，是坚持马克思主义，反对修正主义的政治斗争和思想斗争。要批判修正主义，就必须学习马列主义、毛泽东思想。只有这样，我们才能运用马列主义、毛泽东思想之理，去准确地科学地揭露和批判林彪和孔老二的反动谬论，抓住本质，击中要害，从理论和实践的结合上批深批透。如果不掌握思想武器，就事论事地去批判，那末必然会讲不透道理，打不中要害。正如有的同志所说:“不认真看书学习，反动谬论批不倒；不结合批林批孔，革命理论也学不到。”所以，批林批孔的过程，就是用马列主义、毛泽东思想战胜修正主义的过程，也是我们联系实际学习革命理论的过程。我们决不能把学习与批判对立起来。

同样，我们要把批林批孔与现实斗争紧密联系起来，也必须用马列主义、毛泽东思想武装头脑。因为当前的斗争是错综复杂的，我们只有在联系实际时，运用马列主义、毛泽东思想对现实斗争进行深入的剖析，才能透过现象看本质，明辨是非，分清真伪，牢牢掌握斗争的大方向。否则，在联系现实斗争时，就往往会抓不到点子上去，甚至还会偏离斗争的大方向。

总之，我们一定要在这场斗争中，认真学习马、列著作和毛主席著作，学习毛主席关于批林批孔的一系列指示和党中央规定的有关文件，处理好“学、批、联”三者之间的辩证关系，真正做到学好学通，批深批透。让我们“认真看书学习，弄通马克思主义”，在斗争中，把自己的马列主义理论水平大大提高一步，更坚定地沿着毛主席的革命路线，在无产阶级专政下继续革命的大道上奋勇前进吧!

描述：

