id: 38beff9a14
标题：他们在“交换”什么?——读苏修中篇小说《交换》
日期：1975-3-25
是否是时间段：false
作者：杜华章
来源：《学习与批判》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜华章

杰米德里耶夫的妻子莲娜，同婆婆克赛尼亚·费多罗芙娜是如此势不两立，以至她向丈夫宣称:“永远也不会和你母亲住在一起”。可是，当婆婆生了不治之症的时候，莲娜眼看婆婆不久于人世了，马上抛弃了她的誓言，决定立即和婆婆住到一块去，并准备立即把自己的一间住房和婆婆住的一间二十平方米的住房去同别人交换成两间一套的住房。她这样做的理由很堂皇:要照顾病人哪!不过，真正的原因虽然说不出口，其实大家心里都很明白。婆婆一死，她就可以把自己的住房由一间扩大为一个套间了。

一场从房屋开始的“交换”的丑剧就这样地开场了。其中起决定性作用的人物，是莲娜和她的父亲。

在杰米德里耶夫看来，莲娜是一个“挺好的女人”。他的人生哲学是:“在世界上，除了生活和死亡之外，再也没有任何别的东西了。一切受前者支配的，都是幸福的”，“而一切属于后者的则是幸福的毁灭”。“生活”对于杰米德里耶夫来说，当然不是指任何别的人的生活，而只是指他自己加上他那个小家庭的“生活”。为了他的这种“生活”和“幸福”，那就得让别人毁灭，即使是自己的母亲也不例外。对于这种赤裸裸的资产阶级利己主义的哲学，莲娜是最理想的实行者。她属于那种“会过日子的人”，极善于安排自己的“生活”，为自己的小家庭营造“安乐窝”。她有一个“非常强烈的特点”——“不达目的不罢休”，就象一条猎犬，嗅觉灵敏，时时搜索着可以猎取的目标，一经发现，就立即扑上去咬住不放。她总是成功的，因为到处有人为她开绿灯。她看中了“国际合作情报研究所”的工作，不管它“象珠穆朗玛峰一样，耸入云霄，高不可攀”，她一钻营，终于实现了她的愿望，研究所“变成一块炸透的鸡翅膀”那样地“被她放在嘴里咯吱咯吱地嚼着”，“在这里工作，又方便，又是按件取酬，地点又好”，“午休时可以跑到商店里，看看摆出什么新式样的女短上衣没有”。“国立石油天然气设备研究所”有一个地位高、待遇好的职位，这本来是杰米德里耶夫的远亲好不容易才打听到的，并且托杰米德里耶夫求他的岳父去帮助说人情。可这是个诱人的职位哪，那就抢吧。从别人手里抢夺职位，虽然不光彩，可这样的事难道只有莲娜才干吗?这类包着脏东西的胶丸，“大家都在吞服着”。再说，她的丈夫杰米德里耶夫原来在煤气厂实验室工作，每月只能拿到一百三十卢布，每天上下班路上得花三个小时。既然碰上了这样的好机会，那又为什么不应当去抢来呢?女儿要进“乌丁胡同英语专门学校”，这所学校提供了进入外交部门的道路，充满了出国、接受赠品以及享受到外贸商店购物等特权的种种机会，是人们梦寐以求的，莲娜岂能放过!而且除了她的子女，又该让谁进这种学校去呢?够了，够了。这个“猎犬式的女人”具有一副“对生活有决定影响的性格”，这种性格可以归结为两个字:占有。凡是一切能够占有的东西都据为己有，凡是一切能捞到好处的地方都伸过手去，从金钱、地位、房子直到婆婆的碗橱中较好的碗碟。

这种资产阶级的强烈的占有欲支配着莲娜的一切思想和行动。她骂别人是“投机家”、“门槛精”。其实，她之善于投机和“门槛”之精，是谁也比不过的。她头子活，门路广，上上下下到处兜得转，吃得开。就说交朋友吧，可不是为了什么友谊，而是为了拉关系，将来可以“用得着”。她总能结识一些用得着的人，诸如民警局长啦，码头看守啦，疗养院的院长啦，等等，一有什么事，“开后门”可方便了。例如要买收音机，她只要先付给商店售货员五十卢布就行了。她又有“惊人的观察力”，善于鉴貌辨色，捉摸别人的心理，利用别人的弱点。她还有一项本领:撒谎。为了达到她所追求的目标，什么样的鬼话都能编造出来，说得头头是道，象煞有介事。她把“一切可恨的东西”都归结为“伪善”，其实伪善就象她的影子一样同她自己连在一起。

对这样的一个人，人们是决不会感到陌生的。资产阶级所固有的习性，自私、贪婪、冷酷、虚伪、诡计多端，在她身上应有尽有。这些新资产者同老资产者一样，把一切的一切，包括家庭关系、夫妻关系，都浸入了利己主义的冰水之中，说他们是“新”资产者，是因为他们是在苏修复辟资本主义的过程中新冒出来的，而且仍然披着国家干部、技术人员、“出色的翻译”以至于工人等等的外衣。他们为了夺取他们未曾占有过的生产资料而表现得特别贪婪和疯狂。我们在莲娜身上，可以明显地感觉到这种疯狂劲儿。

对于莲娜的所作所为，他的丈夫杰米德里耶夫总是归结为“缺乏感情”、“不知分寸、不懂人情”。其实，莲娜的感情强烈得很。你看当邻居杜霞侵犯到她的利益的时候，她“多么厉害地把她痛骂了一顿”!骂得杜霞飞快地溜走，“就象被风刮走了一样”。她为自己的卑鄙行为辩护时，又是多么振振有辞:“莫非你们要我们过那一百三十卢布的日子，还叫维加在路上花三个小时吗?”在莲娜的眼睛里头，一百三十卢布，太少了!要把它无限地扩大才行!这不就是资产阶级的“人情”和“分寸”吗?杰米德里耶夫似乎还不懂得:莲娜的存在，不是作为单个的个人，而是代表着一个阶级。而他自己，也早已在“不知不觉”之间开始成为其中的一员了，虽然有时羞羞答答，遮遮掩掩，竭力要把自己装扮得“高尚”一点，不象莲娜那样赤裸裸地当着大家的面宣称:“对，当然我什么都千得出来的。”但他实际上是在同样坚决地干着莲娜所干的勾当。当莲娜要乘他母亲病危把手伸向母亲的房子时，他不但“丝毫不感到愤慨和痛心”，反而认为这一切都是正常的，理所当然的。“他想的仅仅是生活的冷酷、无情”，而莲娜“只是这种生活的一部分”。莲娜当然是今日苏修社会现实的一部分，而且是这个社会里的宠儿。可是，为什么“生活”会是那么冷酷无情呢?这当然不是由于人们“缺乏感情”，而是因为这种生活是由一种阶级关系、社会制度所决定的。尽管杰米德里耶夫不肯承认，今天的苏联社会，资本主义已经全面复辟了，一个新的官僚垄断资产阶级统治着这个国家。但是他却也感觉到，在这个国家里，“人们不受爱戴并不是因为他们有什么过错，而受爱戴也不是因为他们有什么美德”。“高尚”意味着“无能”，“美德”不过是一种毫无用处的奢侈品。权势和金钱，这才是万能的上帝。路道粗、办法多的莲娜固然值得尊敬，而她的父亲伊凡·瓦西里耶维奇·鲁柯扬诺夫则是更应该受到“爱戴”的。

其实，莲娜不过是鲁柯扬诺夫家族的一个普普通通的成员，同她的父亲相比，就不免有点小巫见大巫了。伊凡·瓦西里耶维奇才真正称得上是神通广大的人。这并不是因为他的才能比莲娜高，而是因为他是个当权派，手里有权，关系多，“老相识”也多。当他利用权力来为自己或自己的家族谋私利的时候，办法自然比莲娜要多得多，胃口大得多，手段也要“高级”得多。这种给营业员五十卢布之类的“低级”的事，他是不屑于做的。他要房子，难道还要找什么掮客，给他一百卢布吗?不，他可以不动声色地侵占别人的房子，如果被觉察了，那就“高傲”地离开，直到人家不得不再次发出邀请，才神气活现地回来。要知道，连他的老婆也是“一辈子从来不依靠别人”的。什么研究所的职位，没有他伊凡一个电话，谁也别想搞到手。女婿要，一句话就行了。他一到巴夫林诺沃别墅区，就有办法在这里装上电话。这里的阴沟坏了，多少年也修不好，他一来，工人有了，水泥有了，砖也有了，一个星期就修好了。女儿女婿的老屋子，一经过他的手里，立刻就奇迹似地变了样:地板发亮，门窗油漆一新，所有的房间都粉刷拷花，红的、绿的、蓝的，令人目眩。他干这些根本不费吹灰之力，就象手里拿着一根魔棒似的，一挥舞就什么都从平地上出现了。至于这么多的钱、人工、材料从哪里来的，鬼才知道。

研究一下鲁柯扬诺夫一家的历史，是很有意思的。伊凡·瓦西里耶维奇的岳家是小生产者。这种小生产正是产生资本主义和资产阶级的温床。伊凡本人原是个皮革工人，后来当上了厂长，被撤过职，受过党内处分，显然是工人队伍中的蜕化变质分子。但是在苏修叛徒集团统治下，他却官运亨通，步步高升，成了统治这个国家的官僚垄断资产阶级中的一员。这在苏修统治集团里是很有典型性的。正因为他手里有特权，就可以很容易地把他所能控制的一切部门都变成他的私有财产。这些部门形式上还是全民所有制，实际上却已经变成资本主义所有制了。你看那个“国立石油天然气设备研究所”的普鲁沙柯夫，就可以任意地把职位给予他想给的任何一个人，他就是这个研究所的主宰。他同研究所的工作人员的关系就是资本家同雇佣工人的关系。而这个凭一个电话就能指挥普鲁沙柯夫的伊凡·瓦西里耶维奇，就不仅是一个工厂、一个研究所的资本家了。他代表的也不只是一个家族，而是整个苏修官僚垄断资产阶级。

早在苏联建国的初期，伟大的列宁就英明地指出；“是的，我们推翻了地主和资产阶级，扫清了道路，但是我们还没有建成社会主义大厦。旧的一代被清除了，而在这块土壤上还会不断产生新的一代，因为这块土壤过去产生过、现在还在产生许许多多资产者。有些人象小私有者一样看待对资本家的胜利，他们说:‘资本家已经捞了一把，现在该轮到我了。’可见他们每一个人都是产生新的一代资产者的根源。”鲁柯扬诺夫一家，就是这新一代的资产者的典型。苏修统治集团，上上下下不全是一些“鲁柯扬诺夫”吗?他们上了台，是恨不得把整个世界都装进口袋里去的。他们的魔爪和触须伸向社会的每一个角落，“鲁柯扬诺夫习气”象瘟疫一样在整个苏联恶性蔓延。

伊凡和莲娜这父女二代，体现的不是家族的血统关系，而是阶级的血缘关系。他们俩，一个是官僚垄断资产阶级，一个则是在前者的卵翼下孳生繁殖、为数众多的新资产者。他们上下勾结，互相依靠和互相利用，实行官僚垄断资产阶级的反革命专政，剥削、奴役和压迫苏联人民。这就是今日苏修社会的残酷的现实。在这样的社会里，那些新产生的资产者到处都在进行着莲娜式的“交换”的丑剧。

这究竟是一种什么样的“交换”呢?

从表面看来，这出丑剧只不过是一些不道德的行为，作者似乎也企图把它归结为道德问题。其实，资产阶级从来也不会把这种“交换”看作是不道德的。“人不为己，天诛地灭”，这就是资产阶级的道德信条。这种交换不但是莲娜这类新资产者的生活中不可缺少的一部分，而且也是他们生存的基础。交换的前提，是生产资料和生活资料的私人占有，在物物交换的背后，掩盖着的正是资本主义的私有制。莲娜这号人，就是要通过这种交换把自己发展成资产者，并且通过交换来扩大自己的资产。对于莲娜来说，房屋是资产，也是商品。房屋的交换也就是商品的交换。这种交换正是产生新的资产者的土壤。我们从小说里看到，在房屋交换过程中，除了交换双方，还有第三者——掮客。这类掮客在苏修社会中到处都有，他们“真象个干秘密工作的人”，“从不把自己的地址和电话号码告诉别人。当有点什么事的时候，他自己会突然跑来的。”这些掮客，就是通过各种合法的、非法的交换和投机买卖变成新的资产阶级的暴发户。

其实，在苏修社会中，莲娜式的“交换”，在政治、经济、文化各个领域中都在进行着。“开后门”，不就是一种“交换”吗?当伊凡·瓦西里耶维奇为巴夫林诺沃别墅区领来工人、水泥、砖瓦，为女婿谋来研究所的职位的时候，他总是要通过某种东西去交换的。这正如杰米德里耶夫的母亲克赛尼亚·费多罗芙娜在病危时对儿子说的:“这种交换经常地、几乎每天都在发生”。她还认为正是这种“交换”，把她的儿子杰米德里耶夫也“换过”了，“换定”了，换成了一个鲁柯扬诺夫了。其实，这个女人直到死也还没有觉悟到，被“换过”的并不只是她儿子一个人，而是整个苏联。在苏联，社会主义所有制已经被“交换”成资本主义所有制，一个无产阶级专政的社会主义国家已经被“交换”成官僚垄断资产阶级专政的社会帝国主义国家了。一切都“换过”了，一切都“鲁柯扬诺夫”化了。就以巴夫林诺沃别墅区来说，在老沙皇时代，这里是“老板娘、官太太、戴着圆顶礼帽的老爷”们的“休养圣地”。革命后，“红游击队员”们在这儿建立起“红游击村”。现在，到了勃列日涅夫新沙皇的时代，统治着这块地方的“换”成了“鲁柯扬诺夫”们了。所以，莲娜式的“交换”，只不过是资本主义复辟狂澜中泛起的一个小小的泡沫而已。

挂羊头卖狗肉，是一切新老修正主义者的共同特点。正如苏修社会帝国主义表面上还挂着社会主义的招牌一样，莲娜的这种“非法”交换也必须要有“合法”手续的掩护，特别是为了保障这种“交换”继续不断地进行下去，还需要用法律形式固定下来。小说的结尾是带有讽刺意味的:莲娜的房屋交换如愿以偿，一切都符合法律手续。“法学家”，作了结论，证件都齐备，区房管局予以批准，“一切都得到了圆满的解决”。

还有没有不那么圆满的地方呢?有。虽然所有的“鲁柯扬诺夫”都爬进了他们的“安乐窝”，但可悲的是，这个“安乐窝”似乎并不那么“安乐”。就是那个神通广大的伊凡，直到死去都不得不“时刻戒备”着。他除了自己之外，对一切人都不信任，就连自己的老婆也唯恐她什么时候把他自己害了。资产阶级的内部关系，就象一群乌眼鸡似的，恨不得你吃了我，我吃了你。而这个人类社会的最后一个剥削阶级，虽然在苏联如愿以偿地实行了反革命复辟，却坐到了一个火山口上。他们的“安乐窝”终究要被一旦喷发出来的人民革命的烈火所烧毁，这就是历史的结论。

(原载《学习与批判》一九七五年第三期)

描述：

