id: 38bf402fdd
标题：干部要有革命精神
日期：1976-7-2
是否是时间段：false
作者：杨宝裕,祝丕廉
来源：
标签：邓小平,上海文革,反潮流,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市造船公司　杨宝裕

上海整流器厂　祝丕廉

搞社会主义革命要依靠什么样的干部?毛主席指出:“我们能依靠的，只有那些同工人没有仇恨而又有革命精神的干部。”毛主席这一指示，对于我们深入批判邓小平，坚持在无产阶级专政下的继续革命，十分重要。

“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。”社会主义时期，从理论上和实践上搞清楚资产阶级“就在共产党内”的问题，极其重要。我们党的干部的革命精神，在社会主义历史阶段，主要表现在敢于带领广大党员和革命群众同修正主义斗，同党内走资派斗，同党内资产阶级斗。党内走资派是顽固推行修正主义路线，坚持走资本主义道路的当权派，我们党的干部是搞马克思主义，坚持走社会主义道路的。在这两条路线、两条道路的激烈斗争中，当修正主义潮流涌来时，要敢于坚持无产阶级党性原则，及时识破，坚决顶住，给以反击，这是党的干部的无产阶级革命精神的体现。邓小平这个党内最大的不肯改悔的走资派总是千方百计抹煞阶级斗争，掩盖党内有资产阶级，否认党内出修正主义。他要的是什么“精神”?他为了保护党内资产阶级的利益，到处煽动别人“横下一条心”，鼓吹“不怕个人被打倒的精神”。在他的煽动下，有人甚至“高举骨头”，向无产阶级进攻。这种“精神”，是不肯改悔的走资派邓小平向无产阶级反攻倒算的反革命精神。对他鼓吹的这种反革命精神，我们一要识破它，二要敢于同他斗，斗到底。“反潮流是马列主义的一个原则”。我们的干部只有在同修正主义斗，同走资派斗，同党内资产阶级斗的过程中，才能永远保持旺盛的革命斗志，沿着毛主席革命路线继续前进。

干部要有革命精神，就一定要永远不脱离群众，坚持和群众划等号。党内资产阶级竭力维护修正主义“大官”们的利益，摆出官僚主义者阶级的架子，骑在人民群众头上，必然同工人阶级、贫下中农处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。我们搞社会主义革命绝对不能依靠他们。我们能依靠的，是坚持和群众站在一起，同工农兵心连心，保持劳动人民本色的、富有革命精神的干部。广大工农兵群众是要革命的，他们不喜欢修正主义大人物压他们。他们所处的社会地位，决定着他们总是要前进，要同复辟倒退的行径作斗争。因此，领导要向群众学习，从群众中吸取极其丰富的政治营养，吸取同走资派斗争的力量，这是干部保持革命精神的源泉。无产阶级文化大革命以来，广大干部与普通劳动者划等号，坚持参加集体生产劳动，与工农群众实行“三同”，接受群众监督，身不离劳动，心不离群众，这是对几千年来“劳心者治人，劳力者治于人”的孔孟之道的有力批判，也是对党内资产阶级强化和扩大资产阶级法权，千方百计保护“大官”们利益的修正主义黑货的有力批判。

干部要有革命精神，还必须同传统的“痕迹”实行彻底决裂，做限制资产阶级法权的促进派，做扶植社会主义新生事物的促进派。邓小平就是以资产阶级法权的卫道士的姿态出现的。他竭力扩大资产阶级法权，妄图用商品交换的原则，来腐蚀我们党的肌体和干部的革命精神。因此，我们要永葆无产阶级革命精神，就一定要自觉限制资产阶级法权，坚持无产阶级专政下的继续革命，积极支持社会主义新生事物，全心全意地为大多数人谋利益。

“我们这个党是有希望的”。我们党就是在同修正主义的斗争中发展壮大起来的。正是在斗争中，才涌现了大批坚决为捍卫毛主席革命路线，敢于同党内外资产阶级斗争的，富有革命精神的干部。他们无论在硝烟弥漫的战场上，还是在资产阶级的糖弹前，或是在黑云翻滚的修正主义妖雾下，总是立场坚定，旗帜鲜明，以大无畏的反潮流革命精神，率领广大群众对党内外资产阶级坚决地进行斗争，夺取了一个又一个胜利。

描述：

