id: 38bfe958af
标题：喜讯，喜讯，我们得到了毛主席的宝书上海广大革命群众购到毛主席著作紧贴心口爱不释手　衷心感谢党中央的亲切关怀，实现了多年未偿的愿望
日期：1966-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　喜讯，喜讯，又是一个喜讯!处在无产阶级文化大革命高潮中的上海广大革命群众，前天获得了威力无比强大的思想武器——新华书店的一百二十多个门市部、书亭，向广大工农兵群众、革命知识分子、革命干部、革命师生供应了四十万册《毛泽东选集》。

前天，新华书店主动把二十万册《毛泽东选集》送到二十多所大专学校，很多师生购得了一套心爱的《毛泽东选集》。这些院校如过盛大节日，一片喜气洋洋。复旦大学、交通大学、同济大学、华东纺织工学院、上海音乐学院、上海外国语学院等许多高等学校，为了迎接毛主席的书，校园内贴满了大红的喜报，到处是彩旗和标语。华东化工学院的喜报上写道:“革命舵手毛主席，四卷红书是真理，字字句句讲革命，世世代代不能离。”当载有毛主席著作的彩车驶进校门时，有线广播和乐队高奏起《东方红》《大海航行靠舵手》《毛主席的书我最爱读》等乐曲，师生们或高举毛主席像、或手拿毛主席语录，或敲锣打鼓，或鸣放鞭炮，载歌载舞，夹道欢迎。他们齐声高呼:“毛主席万岁!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”充分表达了革命师生对毛主席著作无限热爱的心情。

中共上海市委宣传部部长杨永直、副部长孟波和市委宣传部、市出版局的其他负责同志，分别前往复旦大学、交通大学参加售书服务工作。

许多学校举行了隆重的领发《毛泽东选集》的大会。在领发《毛泽东选集》的大会上，复旦大学学生会主席王鹤鸣激动地说:毛主席的书，句句是宝，字字闪金光，我们有了四卷宝书，刀山敢上，火海敢下，什么困难都阻挡不住我们前进的步伐。同济大学学生、贫农的子弟张兰英和陆清辉兴奋地说:党的八届十一中全会公报刚刚发布，今天，党又把强大的思想武器，送到我们手上，这是对我们最大的关怀。毛主席的书是贫下中农的命根子，我们要永远跟着毛主席闹革命。

在各校的售书站前，都挤满了迫不及待的读者，千百双手伸向售书员。有些购得《毛泽东选集》的同学，情不自禁地跳跃起来，连声高呼“毛主席万岁!万万岁!”有的双手捧书，贴在心口上，连声说:“同学们呀，我多年的愿望实现了!”有的回到宿舍，就如饥如渴地阅读起来；有的提笔给外地的亲友写信，报告这个大喜讯。复旦大学中文系学生、贫农子弟姚金祥激动地写下了四句诗:“巨著四卷擎在手，句句真理记心头，跟着领袖毛主席，风里浪里向前走!”在售书站的草坪上，该校文艺小分队还表演了《欢呼毛主席著作大量出版》《毛主席著作闪金光》等文艺节目，向全校师生祝贺这一件大喜事。全市四好团支部标兵——交通大学53021班的二十六个同学，过去由于周扬黑帮的竭力阻挠毛主席著作的出版只有三套《毛泽东选集》，好多人排了几次队都没有买到，现在人人都有了雄文四卷。该班团支书、工人的儿子李如发激动地说:“毛主席著作是我们劳动人民闹革命的法宝，有了毛泽东思想，我这个捡煤渣的穷小子才能翻身解放。”他说:“地可动，山可摇，我们紧跟毛主席闹革命的意志决不动摇!”

前天，一百多个供应毛主席著作的新华书店门市部、书亭都出现了激动人心的场面。清晨，当南京东路新华书店门市部职工把供应《毛泽东选集》的大红喜报张贴到店门口时，聚集在书店门外的许多群众立即热烈地鼓掌，欢呼，跳跃，刹时间就形成了一条长长的购书队伍。在庄严的《东方红》乐曲声中，书店开始发售《毛泽东选集》，排在队伍最前面的一位新中中学的学生购到《毛泽东选集》后，高呼“毛主席万岁!”这时，店内广大读者和书店工作人员也热烈响应，齐声高呼“毛主席万岁!”有位从崇明县来的农民，身上带的钱不多，但当他看到书店在供应《毛泽东选集》，省下吃早饭的钱，凑足了数买了一套《毛泽东选集》。他万分高兴地说:“毛主席的书字字闪金光，是革命的宝，我不吃饭不要紧，毛主席的书不能不读。”有位患病休养在家的老年工人，得知新华书店供应《毛泽东选集》，连忙从病床上爬起来，由子女扶着来到新华书店，买到了心爱的《毛泽东选集》。一位服装厂的工人想买《毛泽东选集》已经五年了，今天他的愿望终于实现。他激动地跑到书店的广播室，要求表示一下自己的心情。他说:“有了毛主席著作这个强大的思想武器，一定要在斗争中学，在斗争中用，把无产阶级文化大革命进行到底。”上海警备区某部五连几个战士，在营房休息，附近居民告诉他们这个好消息，他们立即赶到新华书店，每人购了渴望已久的《毛泽东选集》。他们兴奋地说:“毛主席的书是最革命的书，干革命就要读毛主席的书。”

上海革命群众如饥如渴地购买毛主席著作的盛况，充分反映了广大人民对我们伟大领袖毛主席的无限热爱，无限信仰，无限崇拜。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\08\668g030101.JPG">

<FONT class=imgsm>华东纺织工学院的革命师生员工欢欣鼓舞地接受毛主席著作　(新华社记者摄)</FONT>

描述：

