id: dac0c7527a
标题：周恩来人格四喻
日期：1998-3-3
是否是时间段：false
作者：田永清
来源：
标签：周恩来,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年3月5日，是周恩来总理诞辰100周年纪念日。一提起周恩来的名字和风范，人们都会肃然起敬、心向往之。

或有人问：为什么在周恩来身上具备如此高尚的道德情操和如此非凡的人格魅力？我想到了周恩来总理的4次比喻，从中不仅可以领略他的伟大风范，而且可以学习他的高尚人格。

1946年11月，当时还在国统区与国民党进行谈判的周恩来，应邀出席了上海12个文艺团体举行的纪念鲁迅逝世10周年大会。他讲话时，在引用鲁迅的名句“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”之后，意味深长地说：现在“人民的世纪到了”，所以我们“应该像牛一样，努力奋斗，团结一致，为人民服务而死”。

在延安的时候，有一天周恩来与周围同志聊天。一位同志说：“我仔细研究过骆驼的性格和本领。它的特点是坚韧顽强、抗寒抗病、忍饥耐渴、吃苦耐劳。同时它又具有强大的负重力，能长途跋涉，过沙漠，穿戈壁，抵御狂风暴雨，互相团结御敌，直至获得胜利。因而它被誉为‘大力士’、‘沙漠之舟’。依我看，恩来同志就是我们党内和革命队伍的一头骆驼。”周恩来听后连连摆手说：“不，不，我只不过是一头小毛驴。”这个同志接着说：“毛驴在陕北人民的生产与生活中所起的作用不可估量。”另一同志说：“毛驴为人类服务，大家司空见惯，没有注意到它的贡献有多大，也就谈不到给它作出什么合理的评价，但是劳动人民是心中有数的。”

1958年7月，周恩来在广东视察工作时，对记者说：“你们记者，要像蜜蜂，到处采访，交流经验，充当媒介。就像蜜蜂采花酿蜜，传播花粉，到处开花结果，自己还酿出蜜糖来。”

“文化大革命”后期，周恩来病魔缠身，力挽狂澜，苦撑时局。在处境极其艰难的情况下，他还深情地对人说：“我们都要像春蚕一样，把最后一根丝吐出来贡献给人民。”

周恩来用以自喻或喻人的这四种动物——孺子牛、毛驴、蜜蜂、春蚕，虽然形态各异、性格不同，但它们身上体现出来的大公无私、牺牲奉献的精神却是一致的。这不正是他自己高尚人格的生动体现和光辉写照吗？在他的身上，集中体现了中华民族千百年来的传统美德和共产党人的优秀品德。他既是革命家的典范，也是普通人的典范。他一生大公无私，清正廉洁，光明磊落，谦虚谨慎，鞠躬尽瘁，死而后已。他为人民呕心沥血，献出一切，却从不要求丝毫报答和点滴特权。他生不争权争利，死不争名争位。他最后的请求和唯一的愿望，只是悄悄地、不留痕迹地把自己的骨灰，撒播在祖国的江河大地上。

人生自古谁无死，活在人心便永生。周恩来生前从来不准别人颂扬他一字一句，死后也没有供人瞻仰的陵墓。然而，他的丰功伟绩和高风亮节，必将世世代代铭刻在中国人民的心中！

描述：

