id: dac2f49075
标题：考古简讯
日期：1978-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,陕西文革,广东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广东省广宁县发掘新石器时代和战国时期的珍贵文物

广东省广宁县最近在铜鼓山新建工程施工中，发掘清理战国时期墓葬二十二座，出土珍贵文物三百余件，为研究秦朝以前广东省的古代历史文化，提供了可贵的实物资料。

这批出土文物，经有关部门科学考古，初步证实是距今三千多年的新石器时代和二千二百多年的战国时期的历史文物。其中，属新石器时代的文物有石纺轮、石斧、石环、石刮削器、陶器等生产用具和石箭镞等兵器，表明距今三千多年前，已有人类在岭南生活居住和从事生产劳动。

这次出土文物中为数较多的是战国时期的青铜器。计有铜矛、铜长剑、铜短剑、铜箭镞、铜钺等兵器；铜斧、铜凿、铜削刀、铜插、铜篾刀等生产工具；铜镦、铜鼎及陶盆、陶碗、陶杯、陶钵、大中小陶罐等生活用具。这批出土文物大部分保存完好。铜斧、铜剑、铜鼎、铜镦和铜罐上还刻有精致的图案。

黑龙江省明水县

又发现一具猛犸象骨骼化石

继一九七三年在黑龙江省肇源县首次发现一具较完整的猛犸象骨骼化石后，去年十月，又在黑龙江省明水县再次发现一具古代的猛犸象骨骼化石。经有关部门初步研究认为，这是一只青壮年时期的猛犸象，身高约三米，体长约五米。这具骨骼除脊椎和肋骨缺失一部分外，其余部分保存比较完整。

明水县再次发现较完整的猛犸象骨骼化石，标志着我国古脊椎动物考古工作取得新的进展。猛犸象骨骼化石的出土，为研究这种动物的体质形态，以及探讨松（花江）嫩（江）平原一带第四纪更新世晚期以来的古地理、古气候的变化，提供了实物资料。

陕西省凤翔县发现先秦墓葬区和一处窖藏青铜器

陕西省凤翔县是先秦建都之地。一九七六年春，凤翔县南指挥公社社员平整土地对，在雍城遗址南郊八旗屯发现先秦墓葬区，经专业人员和当地群众共同发掘清理，从一座墓葬内出土了戈、短剑、矛、鼎、簇、陶罐、陶yí、陶盘、陶馨、玉璧、玉块、漆盾、漆豆、石圭、弓等共五十四件文物，并发现暗葬车马坑一个，内有车一辆，马两匹。在另一座墓葬内出土了鼎、盘、yí、铃、陶罐、陶鬲、贝、玉块、玉串饰、石圭等共三十六件文物，并有殉葬奴隶二人，狗一只。在奴隶和狗颈上，各系一铜铃。

凤翔县纸坊公社社员一九七七年九月在大搞农田基本建设时，于雍城遗址高王寺发现先秦窖藏青铜器一处，出土了鼎、壶、豆、盘、yí、敦等共十二件文物，其中一鼎有铭文八个字，为“吴王孙无士之dòu鼎”。从这件鼎的铭文、纹饰、形制考察，属于吴国之器。

凤翔雍城遗址文物的出土，有很重要的历史价值，对于研究先秦时期的政治、经济、军事、文化、外交，提供了珍贵的实物资料。（本专栏据新华社稿）

殷墟考古发掘的重大收获——嵌绿松石带把象牙杯（高三十厘米）。（照片）

描述：

