id: dac3bd1725
标题：努力提高我军干部的马克思主义理论水平
日期：1983-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经中央军委批准的总政治部《关于加强全军干部科学文化政治理论教育的决定》，要求全军干部努力学习马列主义、毛泽东思想的基本理论，学习党的路线方针政策，同时要努力学习科学文化，使我军干部的科学文化和政治理论水平在近几年内都有较大的提高。加强政治理论教育是加强干部队伍建设，促进我军革命化、现代化、正规化进程的一个重大问题。

马列主义、毛泽东思想，是指导我们思想和一切行动的理论基础。回顾我国革命的历史，可以十分清楚地看到：全党干部对马克思主义学习和运用得好坏，关系到革命和建设事业的成败。遵义会议之前，中国革命之所以几次遭到失败和挫折，一个根本原因，就在于没有正确地运用马克思主义理论指导革命的实践。以毛泽东同志为代表的中国共产党人，总结了过去的经验教训，把马克思列宁主义普遍原理与中国革命的具体实践结合起来，形成了适合中国情况的科学的指导思想——毛泽东思想，全党干部以极大的热情和科学的态度学习了马列主义、毛泽东思想，大大提高了政治思想水平，中国革命从此势如破竹地前进，直至取得全国的胜利。

建国以后，五十年代初期，全党、全国、全军又积极开展系统学习马列主义、毛泽东思想的活动，推动了社会主义革命和建设事业的胜利发展，并培养了一大批具有较好理论基础的领导骨干。但是，后来由于频繁地搞政治运动，特别是林彪、“四人帮”的破坏，这种系统的理论学习没有能持续下来，致使现在我们有大批干部缺乏系统的马克思主义理论知识，政治理论水平与形势的需要很不适应。这是一个深刻的教训和迫切需要解决的问题。

今天我们要进行社会主义的“四化”建设和现代化、正规化革命军队建设，更需要马克思主义的理论指导。特别是按照十二大的要求，要全面开创社会主义现代化建设的新局面，建设具有中国特色的社会主义，迫切需要我们把马克思主义基本原理同中国社会主义现代化建设的具体实际更好地结合起来，用科学的世界观和方法论，研究新情况、解决新问题，探索一条前人没有走过的道路。如果我们没有马克思主义理论的武装，不了解社会主义建设的客观规律，要搞好“四化”建设是根本不可能的。另一方面，当前我们正处在新老干部合作和交替的时期，一大批年富力强的中青年干部已经或将要走上领导岗位，肩负起军队建设的重任。

作为一个现代化建设的领导者，必须是一个坚定的共产主义者，能够自觉抵制“左”的和右的错误思想影响，在思想上政治上同党中央保持高度一致；懂得党的路线、方针、政策，并善于把它贯彻到各项实际工作中去。这就要求具有较高的马列主义、毛泽东思想的水平。而这种品质和能力，只有在认真学习和领会马列主义、毛泽东思想的基本原理，并把这些原理付诸实践的过程中，才能获得。因此，迫切需要大力加强全军干部的理论教育。

邓小平同志多次指出：我们要完整地准确地理解和掌握马列主义、毛泽东思想。总政治部的《决定》正是本着这一精神，要求干部的理论教育做到正规化、系统化。《决定》强调理论学习的重点是现在四十五岁以下的干部，要求各类各级干部分别系统地学习马克思主义理论四门或两门课程，这是军队建设对干部在政治理论上提出的基本要求，也是干部理论教育制度的一次必要的改革。我们学习理论，既要注意弄懂弄通马列主义的一般原理，更要注意学习发展了的马克思主义理论。中央领导同志指出，讲马列主义课程，一定要讲到今天为止，一定要包括今天的世界、特别是今天中国各方面的发展。我们要在学习各门政治理论课中，认真学习党的三中全会以来的重要文献和邓小平同志、陈云同志的有关著作，因为这都是对马列主义、毛泽东思想宝库的丰富和发展，是生动、现实的马克思主义理论。这样学习就能把政治理论课程的学习同建设具有中国特色的社会主义的新鲜经验结合起来，更有利于我们完整准确地领会马列主义、毛泽东思想。

学习马克思主义的理论需要具备一定的科学文化知识。《决定》强调，还没有达到初中毕业文化水平的干部，首先补习文化。因为没有文化就不具备系统学习马克思主义的基本条件。

当前各项任务繁重，要贯彻落实总政治部的《决定》，各级党委和政治机关一定要把它作为一项战略任务来抓。对干部的理论学习，首先要认真摸清本单位各类各级干部的理论底子，制定出具体规划，做到统筹兼顾，科学安排；要建立健全干部理论学习的轮训机构，培养好教学骨干，为学习作好准备：要充分做好思想发动工作，调动广大干部的学习积极性，积极倡导各种自学形式，广开学路；要改革教学方法，重视联系实际，不断总结推广先进经验，提高教学质量，把干部政治理论教育工作搞得生动活泼、扎扎实实、富有成效！

描述：

