id: dac6ec81d2
标题：共产党人比钢铁还要硬
日期：1970-1-24
是否是时间段：false
作者：黄瑞先
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在《红灯记》“赴宴斗鸠山”一场中，李玉和一出台就气宇轩昂地唱道：“一封请帖藏毒箭，风云突变必有内奸，笑看他刀斧丛中摆酒宴，我胸怀着革命正气、从容对敌、巍然如山。”这段豪情满怀的唱段，充分表现了李玉和沉着干练、机智勇敢的无产阶级崇高精神境界。他凭着丰富的阶级斗争经验，从“风云突变”的复杂形势中，迅速、准确地判断出革命队伍里出了“内奸”。他从鸠山摆下的美酒佳肴，看出了敌人妄图把革命战士诱杀在“刀斧丛中”的罪恶用心。面对着鸠山的威逼利诱，李玉和胸怀革命正气，报之以轻蔑的一笑。这一笑，充分表现了共产党员李玉和对“狼心狗肺贼鸠山”的高度蔑视；这一笑，深刻体现了李玉和对于即将到来的一场战斗，充满着必胜信心和高度的革命乐观主义精神。新增添的这四句唱词，使李玉和一上台就以一个“乱云飞渡仍从容”的英雄形象，象巍巍高山，矗立在人们的眼前。

鸠山在李玉和镇定自若、大无畏的革命英雄气概面前，连连碰壁，节节败退，于是搬出“对酒当歌，人生几何”的资产阶级破烂货，妄图腐蚀李玉和的革命斗志。李玉和鄙视地吹灭手中的火柴，讽刺地说道：“鸠山先生，但愿你天天如此，‘长命百岁’！”随即睥睨地扔掉手中的火柴棒。这个动作寓意深长，使人联想到阶级敌人不论用什么手段来扑灭人民的革命烈火，都如一划即逝的火柴，必定逃不脱灭亡的命运。这个坚定有力的动作和这几句铿锵有力的台词紧密地配合在一起，更深刻地揭示了英雄人物的内心世界，展现了共产党员李玉和视死如归的无产阶级革命气节和不屈不挠斗敌顽的钢铁意志。

这种崇高的革命献身精神是历史上任何时代的所谓“英雄豪杰”都无法比拟的。因为这种精神来自于伟大的毛泽东思想，来自于对历史发展规律的深刻认识。

伟大领袖毛主席教导我们：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”这就是鸠山百思不得其解的“共产党人为什么比钢铁还要硬”的答案。

铁道兵某部 黄瑞先

描述：

