id: dac8467efb
标题：有说服力地搞好四项基本原则教育
日期：1981-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
成都部队在连队进行四项基本原则教育试点中，紧紧掌握把个人前途和社会主义祖国的前途一致起来，抓住了战士的心。这个经验很值得重视。

毛泽东同志曾经说过：“马克思列宁主义的基本原则，就是要使群众认识自己的利益，并且团结起来，为自己的利益而奋斗。”四项基本原则是我们的立国之本，是我军建设的政治方向，它同国家的前途命运紧紧相连，也与战士的利益息息相关。我们进行四项基本原则的教育，就是要让战士懂得坚持四项基本原则同自己的根本利益是一致的，坚持四项原则就是坚持自己的根本利益。只有社会主义祖国有前途，我们每个人才能有前途，这个道理是很明白的。在旧社会，广大工农劳动人民，费尽辛苦还是祖祖辈辈受穷，哪里来的个人前途！新中国成立，亿万人民一起摆脱了受奴役受剥削的命运。社会主义革命和建设，给了每个人以美好的前途。粉碎“四人帮”、特别是三中全会以来，在党的领导下，社会主义建设事业不断取得进展，我们每个人的前途更加广阔了。这都说明我们不能离开社会主义祖国的发展而去谋取个人的独立的发展，只有全心全意地争取社会主义事业的发展、成功和胜利，才有个人的进步、提高和前途。因此，我们每个人都应该把社会主义的前途看成是自己的前途，作社会主义事业的主人翁，努力为社会主义的胜利作贡献，必要时为它牺牲暂时的局部的利益。我们要在实现广大群众的解放和幸福中，得到自己个人的解放和幸福。成都部队的试点，下力气帮助干部战士弄清这个道理，他们的经验是很值得借鉴的。

他们的做法还给我们一个很好的启示：进行四项基本原则教育（也包括其他政治教育），需要注意青年战士的特点，采用他们易于接受的教学方法。要注意研究干部战士的思想，坚持疏导的方针；要多采用讨论的方法，群众自己教育自己的方法。这就要了解战士在想些什么，善于提出他们最关心的问题，引起他们的认真思考，并让大家从自身的经历和耳闻目睹的事实中去找答案。要注意启发诱导，循序渐进，一环扣一环，具体解开大家的思想扣子，不断把教育引向深入。

当然，这并不是说正面灌输基本道理不重要，不需要了。恰恰相反，领导讲好课很重要，我们应该把领导讲课和群众性的讨论结合起来。讲课要紧密联系实际，不能照本宣科。成都部队这次试点中，领导给战士上课，注意集中群众的智慧和意见，系统地上升到理论高度来认识，又注意回答群众讨论中认识模糊的问题，这是讲课受欢迎的重要因素。

普遍深入地进行四项基本原则教育，是思想政治工作的根本任务。我们希望各部队加强领导，创造更多好经验，把这项教育搞得生动、扎实，有说服力，效果更好。

描述：

