id: dacb906ce7
标题：用革命的枪杆子打出一个红彤彤的新世界
日期：1968-4-21
是否是时间段：false
作者：汪清远田天佑
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。”承认不承认暴力革命，承认不承认武装夺取政权是革命的最高形式，敢不敢拿起枪杆子夺取政权，从来就是马克思列宁主义、毛泽东思想回修正主义斗争的焦点。

无论是中国革命还是世界革命的实践，都一再证明，不用革命的武装战胜反革命的武装，要从反动统治阶级手里夺取政权，是不可能的。中国革命的胜利，就是我们伟大领袖毛主席领导全党和全国人民，高举武装斗争的大旗，南征北战，历尽千辛万苦，冲破重重困难，经过二十多年的浴血奋战，用革命的枪杆子打出来的。

可是，中国赫鲁晓夫这个老机会主义者，一贯与我们伟大领袖毛主席唱反调，竭力主张走“议会道路”，反对暴力革命。早在二十年代，他就追随叛徒陈独秀，向国民党交出工人武装，反对武装夺取政权。在炮火连天的抗日战争里，他精心炮制了大毒草黑《修养》，只字不谈抗日战争，不提枪杆子的重要，不谈武装夺取政权，却要人们“闭门修养”；他积极赞助和支持以王明为代表的右倾投降主义路线，无耻吹捧人民公敌蒋介石，极力迎合蒋介石消极抗日、积极反共的需要，投降国民党。抗日战争胜利后，独夫民贼蒋介石阴谋夺取人民的胜利果实，要人民交出武装，企图消灭中国共产党，消灭人民革命力量。在这关键时刻，伟大领袖毛主席英明地指出：“人民的武装，一枝枪、一粒子弹，都要保存，不能交出去。”毛主席号召全党提高警惕，和蒋介石作“针锋相对，寸土必争”的斗争。中国赫鲁晓夫却反其道而行之，公然要我们和敌人坐到一条板凳上握手言欢，搞所谓“议会斗争”，胡说什么“中国革命主要斗争形式已变为和平的、议会的，斗争是合法的群众斗争和议会斗争”。要我们党向蒋介石交出军队，交出武装，把我们的军队变成蒋介石的“国防军、保安队、自卫队”。在国际斗争中，他同样反对暴力革命，鼓吹苏联赫鲁晓夫的“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”的反革命修正主义路线，胡说什么“不是一切国家、一切地方都可以进行武装斗争”，甚至公然要缅甸共产党放下武器，去同刽子手奈温“合作”。中国赫鲁晓夫疯狂反对毛主席武装夺取政权的光辉思想，反对中国人民和世界革命人民走武装夺取政权的道路，其罪恶目的，就是妄图取消中国革命和世界革命，这就充分暴露了他是无产阶级的大叛徒。

武装夺取政权，是无产阶级革命的普遍规律。毛主席教导我们：“帝国主义时代的阶级斗争的经验告诉我们：工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主；在这个意义上，我们可以说，整个世界只有用枪杆子才可能改造。”这是永远颠扑不破的伟大真理。中国革命的胜利证明了这一点，世界各国的革命斗争也已经并将继续证明这一点。我们深深地懂得，一切反动统治阶级都是靠枪杆子维持和巩固他们的政权的。我们如果没有枪杆子，不搞武装斗争，就不可能从他们的手中夺得政权，就没有劳动人民的一切。

“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”中国赫鲁晓夫反对暴力革命，妄图挽救整个资本主义制度的彻底灭亡，完全是痴心妄想，白日作梦！他越是反对武装斗争，我们就越要紧握手中枪。在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下，全世界无产阶级和革命人民必将更加高举武装斗争的大旗，用革命的枪杆子，彻底扫除一切害人虫，打出一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的红彤彤的新世界！

描述：

