id: dacdc7df4e
标题：听话要听党的话
日期：1981-7-22
是否是时间段：false
作者：杨柳榭
来源：
标签：四人帮,陈独秀,王明,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近阅报纸，看到许多同志在纪念党的生日的文章里，都不谋而合地写着这样一句话：“听党的话，跟党走”。

“只要我们听党的话，坚定不移跟党走，再大的困难也能克服”。——我军唯一的女将军李贞同志这样写；

“党啊，我亲爱的母亲！我要永远听您的话，跟着您走”。——战士作家高玉宝同志这样写；

“永远在党的旗帜下战斗，永远跟着党前进！”——董存瑞的战友、老英雄郅顺义这样写；

毫无疑问，这样的众口一词决非偶然巧合，而是反映了广大人民群众对党的无比信赖和坚定不移跟党走的信念。纵观我国近代历史，是谁，引导我们可爱的祖国结束了屈辱的时代，领导我国人民在四千年的中华民族历史上，第一次由奴隶变成了主人？是共产党。是谁，使万千的普通人成长为有觉悟、有本领的革命者和建设者？也是共产党。由此，人们自然而然地得出一个结论：党的主义乃是宇宙的真理，党的话乃是人民大众的福音。听党的话，跟党走，革命才有正确的方向，祖国才有振兴的希望，个人才有光明的前途。“听话要听党的话”，这句民谚，道出了多少人的心声啊！

然而，随着十年内乱造成的恶果逐渐显露出来，随着党的错误的公开披露和纠正，有些人产生了疑虑：党犯了错误，党的话还要听吗？要回答这个问题，不妨对一些历史现象作一点分析。

大革命失败后，面对陈独秀右倾投降主义造成的惨重损失，真正的革命者更加坚定地团结在党的周围，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，继续进行战斗。贺龙、徐特立等同志，正是在这时加入了共产党。这是为什么？

王明路线在党内统治的结果，使得党在白区的力量几乎丧失殆尽，红区也损失90％。而广大党员和红军战士却依然坚定不移地跟着党，长征万里，北上抗日。这是为什么？

十年浩劫，灾难深重，许多惨遭迫害的党员、干部和群众，初衷不改，信念不移，一颗红心向着党。这又是为什么？

就因为他们懂得，中国共产党代表着光明，代表着历史前进的方向，代表着人民的根本利益。虽然党也会发生错误，但这种错误一旦被察觉，便总是迅速得到纠正。而每次错误纠正之后，党就会以更加正确的领导，去夺取更加伟大的胜利。事实也正是如此。纠正了陈独秀的错误路线，党建立并发展了自己的武装，造成了大片大片的革命根据地，迎来了第二次国内革命战争的高潮。清算王明路线的错误之后，我党取得了二万五千里长征和抗日战争、解放战争的伟大胜利。粉碎“四人帮”、特别是三中全会以来，我们在清算林彪、“四人帮”罪行的同时，也清理了左的指导思想，使我国的社会主义革命和建设走上了稳步发展的健康轨道。这些事实足以说明，我们党是光明磊落、实事求是的党，是对人民、对革命事业高度负责的党，是值得广大人民群众充分信赖的党。在任何时候、任何情况下，听党的话、跟党走这一信念都不应动摇。

有的同志过去因执行上级指示而犯了错误，便从消极方面吸取教训，对党的指示往往信疑参半。这种态度是不正确的。所谓听党的话，不是指听哪一级负责同志的个人意见，而是要执行党的路线、方针、政策和各级党组织的指示。如果因为党的方针政策发生错误，而导致个人犯错误，就不应过多追究个人责任。作为犯错误者本人，则应积极地和党一起总结经验教训，并在总结中提高自己的觉悟。党犯错误是正常现象。谁也不能保证，今后党就不再犯一点错误。我们每个同志的责任，就是在执行党的指示的过程中，能帮助党尽快地发现错误，纠正错误，并通过自己的努力，去尽量减少可能造成的损失。这是党性原则的要求。

昨天，我们听党的话，跟党走，取得了世人瞩目的伟大胜利。今天，伟大的党更加成熟。只要我们继续矢志不渝地听党的话，跟党走，就一定能够建成社会主义现代化强国，迎来更加光辉灿烂的明天。

描述：

