id: 07b162e358
标题：美学入门浅谈
日期：1980-9-12
是否是时间段：false
作者：唐宗良
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐宗良

什么是美学?美学是研究人对现实的审美关系的一门科学。人对现实的审美主要表现在艺术之中，所以美学研究的主要对象是艺术。但它并不研究艺术中的一般问题，而是研究艺术中的哲学问题，因此有人又把美学叫作“艺术哲学”，属于哲学的一个门类。据此，学美学，首先要读点哲学，尤其是马克思主义的辩证唯物论的认识论。哲学是美学的基础，打好了这一基础，然后逐步地学习美学知识。

一、读一点美学史。了解一点美学的基本知识。

美学思想的萌芽早在古希腊罗马时期就出现了，主要代表人物柏拉图和亚里斯多德，为美学发展奠定了基石。亚里斯多德的论美专著《诗学》，被后人称为“第一篇最重要的美学论文”，也是“一切美学概念的根据”。到了启蒙运动时期，德国的美学家鲍姆加登在一七五○年发表了他的《美学》，第一个提出将美学作为独立的学科，所以被称为“美学之父”。以后，又出现了象康德、歌德、黑格尔等美学家。黑格尔在他的《美学》专著中，全面地联系人类艺术发展的历史，建立了最完整的资产阶级的美学体系。十九世纪中叶，俄国出现了以别林斯基和车尔尼雪夫斯基为代表的革命民主主义和现实主义的美学家。车尔尼雪夫斯基在《艺术对现实的审美关系》等著作中，提出了“美是生活”、“真实的最高的美是人在现实世界中找到的”等著名论断。在中国古代，没有美学这一概念，也没有独立的学科，美学思想散见于诸子百家的著作中，有待于我们去整理和研究，写出中国自己的美学史来。在我国近代，特别是解放后，美学研究开展了起来。六十年代初，我国美学界展开了一场热烈的讨论。虽是众说纷纭，但对今后如何运用马克思主义的观点来研究美学是很有益的。

古今中外诸家美学流派，都存在着不同程度的唯心主义观点。只有马克思主义的美学第一次以辩证唯物论的认识论来探讨和研究美学，把美和客观现实性、人类社会的实践结合起来，第一次指出，社会的实践形成了人的“按照美的规律”创造世界的能力。马克思、恩格斯在他们的有关艺术论著中包含着丰富的美学思想。需要我们进一步去研究和掌握。

二、在现实生活中努力提高自己的审美能力。从艺术美、自然美、生活美这三方面来认真观察，深入思考和分析研究。

研究艺术　美艺术美是美的高度集中表现。电影、戏曲、音乐、舞蹈、美术等，凡属艺术范围内的，都可以从美学的角度来考察。比如，影片《巴黎圣母院》中的卡西摩多，他外貌丑，但心地善良、正直。人们不因为他外貌丑而讨厌，相反十分地爱他，因为他心灵是美的。从中就可以探索美学中的外在美与内在美的问题。

研究自然美　自然美是人们通过自然物体想象而创造的一种精神、思想、情操的体现。茅盾的散文诗《白杨礼赞》所描绘的傲然挺立的白杨，就是借自然美“礼赞”党和北方农民的精神品质美。由此可见，经过人们的想象创造，自然物体能够产生精神上的美，陶冶人们的思想情操。所以，在游览祖国的名山大川，观赏自然物体时，都要动脑筋寻找它的自然美，借以丰富自己的美学修养。

研究生活美　生活美是指人们在生活装饰中的美的体现，是人类文明的一种表现。鲁迅也研究过生活美。有一回，萧红问他:“周先生，我的衣裳漂亮不漂亮?”鲁迅看了一眼说:“不大漂亮”，“你这裙子是咖啡色的，还带格子，颜色混浊得很，所以把红衣裳也弄得不漂亮了”。接着还讲了胖子要穿竖条子，不能穿横格子等衣着知识。萧红惊奇地问:“周先生怎么也晓得女人穿衣裳的这些事情呢?”鲁迅说:“看过书的，关于美学的”。由此可以得到启发:书本知识必须与审美的实践活动结合起来，这样，才能掌握一定的美学知识。

末了，推荐几本有关的美学入门书:朱光潜《谈美》、《西方美学史》；蔡仪《新美学》；施昌东《“美”的探索》、《先秦诸子美学思想述评》。

描述：

