id: 07b254bf9e
标题：振奋人心的喜讯
日期：1967-4-22
是否是时间段：false
作者：张明
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东一级战斗英雄、某部司令员　张明

伟大祖国的心脏，毛主席的住地，文化大革命的中心——北京传来了胜利的喜讯，北京市革命委员会成立了!这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利。

长期以来，旧北京市委反革命修正主义集团在他们的总后台——中国的赫鲁晓夫、党内头号走资本主义道路的当权派的指使与扶持下，犯下了不可饶恕的滔天罪行。他们打着“红旗”反红旗，拒不执行党中央和毛主席的指示，大量贩卖《燕山夜话》《三家村札记》黑货，进行反革命宣传，妄图在中国复辟资本主义。在文化大革命中，他们一次又一次地进行大反扑，但是，这些都挽救不了他们失败的命运。毛主席说:“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或旱总会发生，并且将必然取得胜利。”在党中央和毛主席的领导下，北京市的无产阶级革命派和革命人民起来造他们的反，把他们一个一个的揪了出来，使他们威风扫地。这次北京市革命委员会的成立，就是宣告他们的彻底完蛋；她为在无产阶级专政的条件下，如何防止资本主义复辟，巩固和发展无产阶级专政，把社会主义革命进行到底创造了新的经验。我们一定要更加深入地广泛地开展活学活用毛主席著作的群众运动。在向党内头号走资本主义道路的当权派展开群众性大批判的战斗中，高举毛泽东思想的批判大旗，彻底把党内最大的走资本主义道路的当权派批深、批透。

描述：

