id: 07b292c098
标题：我们有责任继续规劝家属 实现退款立功和生产计划
日期：1952-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张瑶芬五反运动还没有结束，我有责任继续规劝父亲做好退款、生产工作，同时还要使父亲真心服从工人阶级领导，使五反斗争获得彻底胜利。

我在这次运动中，认识到自己过去受资产阶级的影响很深，我的脑子里还有很多龌龊的思想，所以我一定要热烈参加思想改造运动，树立起无产阶级的思想来。

这学期我就要高中毕业了，政府号召我们高中毕业生全部升入高等学校深造，我一定要好好学习，不辜负祖国人民的期望。

卢忠兴我在这次斗争中，考验了自己，提高了自己，上级因此批准了我入团的要求。我现在是一个光荣的青年团员了。但我并不自满，我知道自己的工作还很多，五反斗争还没有结束，我要继续规劝父亲做好退款、立功工作，并且要他今后在国营经济和工人阶级的领导下发展生产。而我自己更要加紧学习，在学习中提高自己，使我成为一个全面发展的人才，将来可以更好地为人民服务。

“五四”青年节就要来到了，我们青年学生都有责任来继承和发扬“五四”的爱国主义光荣传统。要做到这一点，我们必须热烈响应毛主席的思想改造的号召，把我们脑海中的非无产阶级思想彻底除掉，用马列主义和毛泽东思想来武装自己，使自己成为一个具有工人阶级思想和品质的青年。

陈植芬我们青年学生参加五反运动决不是孤立无援的，我们有共产党的领导和伟大的工人阶级的支持，因此我们一定能够得到胜利。

通过五反运动，我的觉悟已提高了一步。我认清了资产阶级思想对我们有很大的毒害，这首先就表现在我的追求享乐、脱离政治、单纯技术观点等等思想上。因此在五反运动后我一定要积极参加思想改造运动，扫除腐朽的资产阶级思想，在思想感情上靠拢工人阶级，学习他们伟大的革命品质。

在家庭中，我要努力督促我的父亲订好生产计划和退款计划，帮助我的母亲和亲戚进步，老老实实地接受工人阶级的领导。

詹敏儿我是一个资产阶级的子弟。由于资产阶级思想对我的腐蚀，使我成了一个非常落伍的人，过去我不但不好好读书，并且经常赌钱，有蟋蟀的时候就斗斗蟋蟀，整天糊里糊涂的过下去，从来也没有考虑到自己的前途问题。

但是，五反运动给了我极大的教育，我在团和学委会的帮助下，认识了资产阶级思想对我的毒害，我也认识了青年的前途是远大的、光明的。为了保障我们远大光明的前途，我又投入了五反斗争，劝哥哥去坦白。

今天，迎接五四青年节，我要进一步规劝哥哥，要他做好退款工作立功赎罪，鼓励他搞好生产。我还要写信给在国外的姐姐，告诉她新中国的新气象，要她回到祖国，发挥才能，为祖国人民服务。我还要争取入团，用实际行动来迎接“五四”青年节。

描述：

