id: 07b2b2e7ea
标题：京沪无产阶级革命派发扬彻底革命精神掀起大批判新高潮奋起毛泽东思想千钧棒痛打落水狗决心从政治上、思想上、理论上把党内最大的一小撮“走资派”批深批透、斗倒斗臭，使这伙阶级敌人遗臭万年，永世不得翻身
日期：1967-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十七日电　一个规模空前的对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大揭发、大批判、大斗争的高潮，正在无产阶级文化大革命的策源地、我们伟大领袖毛主席居住的地方——北京蓬勃兴起。战斗在革命大批判第一线的首都工农兵、红卫兵、革命师生和革命干部，牢记毛主席的“要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大教导，发扬痛打“落水狗”的彻底革命精神，决心从政治上、思想上、理论上把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派批深批透、斗倒斗臭，使这伙阶级敌人遗臭万年，永世不得翻身!

首都广大无产阶级革命派和革命群众，清醒地认识到，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，是一批彻头彻尾的反革命修正主义分子，他们的反革命本性是不会改变的。这些家伙虽然已被广大的革命群众揪了出来，成了“落水狗”，但是，他们人还在，心不死，每时每刻都在伺机反扑，妄图东山再起，重新上台，进行反革命的阶级报复。如果让他们的反革命复辟阴谋得逞，无产阶级革命派和广大革命群众就将人头落地，无产阶级文化大革命所取得的辉煌成果就将付诸东流，我们的社会主义祖国就将改变颜色。因此我们一定要牢记毛主席的教导:“决不怜惜蛇一样的恶人”，万万不可对那些“落水狗”所伪装起来的一副可怜相产生任何怜悯之心而手软起来。广大无产阶级革命派指出，能不能搞好革命的大批判，能不能把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派彻底斗倒批臭，是关系到把无产阶级文化大革命进行到底还是半途而废的重大问题，是关系到中国革命的前途和整个人类命运的重大问题。我们一定要高举革命的批判的大旗，奋起毛泽东思想的千钧棒，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派批深批透，斗倒斗臭，彻底肃清他们所推行的反革命修正主义路线在各个领域中的流毒，大树毛泽东思想的绝对权威。

最近以来，首都工矿企业、农村人民公社、学校、机关和驻京部队，到处洋溢着革命大批判的强烈战斗气氛。无产阶级革命派和广大革命群众同仇敌忾，斗志昂扬，口诛笔伐，更广泛、更深入地开展对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判运动。他们纷纷举行斗批大会，张贴大字报、大标语，为报刊赶写批判文章。在批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的共同斗争目标下，越来越多的革命群众组织，已经停止“内战”，求大同，存小异，实现了革命的大联合。他们正在带着大批判中的问题，更进一步地活学活用毛主席著作，以光焰无际的毛泽东思想为指导，对这伙阶级敌人的言行和罪恶活动进行非常严肃认真的调查研究和深入的分析批判，并且正在逐步做到同本单位的斗批改相结合。他们的战斗口号是:“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”“发扬痛打‘落水狗’的彻底革命精神，彻底批倒批臭党内最大的一小撮走资本主义道路当权派!”

革命的大批判，正在成为北京大学、清华大学、北京师范大学、北京地质学院等首都高等院校和已经复课闹革命的中等学校当前无产阶级文化大革命的一项中心任务。北京建筑工业学院“新八一”战斗团的战士，义愤填膺，怒火万丈，向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派猛烈开火。去年八月初，党内头号走资本主义道路当权派曾到这个学校进行所谓“蹲点”，明目张胆地同毛主席的无产阶级革命路线大唱反调，推行资产阶级反动路线。革命师生们早就对他恨之入骨。他们说，中国的赫鲁晓夫，党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，是一批反动透顶的豺狼，和一切反动派一样，“你不打，他就不倒”，决不会自动退出历史舞台。我们切切不可书生气十足，对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派这些“落水狗”，不能有半点恻隐之心，而必须刀出鞘，弹上膛，穷追猛打，把他们批得臭臭的，不获全胜，决不收兵!首先在全校实行复课闹革命的北京航空学院的革命师生，把革命的大批判当作复课闹革命的中心任务，高举革命的批判大旗，掀起了写大字报、写批判文章的新高潮。他们拿起笔当刀枪，几天之间，就把北航校园变成了声讨党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大字报海洋。北航红旗战斗队的战士和革命师生们说，当前是不是积极投入这场大批判、大斗争运动，是辨别革命或不革命的试金石，是辨别革命派或“逍遥派”的试金石。每个红旗战士和革命师生都必须活学活用毛主席著作，自己动手、动脑，认真思考，以连续作战不怕疲劳的精神参加革命的大批判，在大批判、大斗争中尽到自己应尽的力量。

首都工交战线的无产阶级革命派正在发动一个重要战役，就是对反革命修正主义的《工业七十条》进行深入的揭发和批判。从六月初开始，许多革命职工就纷纷举行座谈会、控诉会、批判会，运用大字报、墙报等各种形式，积极投入这场战斗。最近他们又接连召开斗批大会，把批判《工业七十条》同批判工交系统的一小撮反革命修正主义分子和在背后支持他们的党内头号走资本主义道路当权派进一步结合起来，许多单位已经形成了革命大批判的新高潮。石景山发电厂曾被彭真反革命修正主义集团当作全面推行反革命修正主义路线的重点单位。最近这个厂的无产阶级革命派，高举革命的批判大旗，以伟大的毛泽东思想为武器，采取打“人民战争”的方法，调动广大群众和干部展开革命大批判，已经取得了很大战绩。光华木材厂、北京外文印刷厂等不少工矿企业的革命职工都说，批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，是当前无产阶级革命派的一项最重要的战斗任务。(下转第二版)

本报讯　中国的赫鲁晓夫的新反扑，激起了上海一千万人民的无比愤怒。广大无产阶级革命派和红卫兵小将决心发扬一月革命的大无畏革命精神，穷追猛打落水狗，把正在深入开展的革命大批判运动推向新高潮。

从四月份以来，上海的革命大批判运动发展越来越广泛、越来越深入。从工厂到农村，从部队到机关，从学校到医院，从街道到家庭，到处都召开批判会、声讨会，到处都是批判的大字报。连日来，成千上万的无产阶级革命派战士和红卫兵革命小将冒着酷暑，上街示威游行，强烈谴责中国的赫鲁晓夫的新反扑。各阶层的群众都投入了这场从政治上、理论上、思想上彻底批透批臭中国的赫鲁晓夫的人民战争。具有反帝光荣斗争传统的上海工人阶级，是这场人民战争的主力军。闵行发电厂技术人员下车间和工人一起批判《工业七十条》，人人来当批判家。许多普通工人写出了批判中国的赫鲁晓夫的文章；不会写文章的工人，自己口述，请别人代笔。

大、中、小学的革命师生，在“复课闹革命”的高潮中，口诛笔伐，采取多种形式，展开了轰轰烈烈的批判中国的赫鲁晓夫，批判修正主义教育路线的群众运动。控江中学正围绕着“是毛泽东思想挂帅，还是资产阶级思想挂帅?”“是培养无产阶级革命事业接班人，还是培养修正主义的苗子?”“是依靠党，依靠群众来办学，还是依靠资产阶级知识分子来办学?”等关键问题，结合本校两条路线斗争的实际，深入地揭发、批判中国的赫鲁晓夫的滔天罪行。郊区荻山小学的全体革命师生已先后举行了十多次批判大会，批判一次比一次深入。红小兵成了批判中国的赫鲁晓夫的急先锋。一些已经复课闹革命的大专院校也从各个方面开展了批判活动。广大革命师生决心全面掀起彻底批判反革命修正主义教育路线及其总后台中国的赫鲁晓夫的新高潮，以毛主席的革命教育路线为指南，大破资产阶级的教育制度、教学方针和方法，大立无产阶级的教育制度、教学方针和方法。

毛主席早就说过:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”我们一定要擦亮眼睛，牢牢掌握革命大批判的武器，一时一刻也不松懈自己的警惕性，彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，誓把无产阶级文化大革命进行到底1

北京郊区广大人民公社社员，在向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派发起总攻击的进军号吹响后，就开展了革命的大批判。当时，着重批判了党内头号走资本主义道路当权派鼓吹的“剥削有功”、“三自一包”、物质刺激等反动谬论。目前，革命的大批判正在郊区进入一个更广泛、更深入的新阶段。芦沟桥公社芦沟桥大队的广大社员，先后开了几十次大会、小会，开展革命的大批判。不久以前，有些人认为党内最大的一小撮走资本主义道路当权派被打得躺下了，本单位的党内一小撮走资本主义道路当权派一见人也“老实”了，于是有点手软，说:“好汉不打躺下的人。”针对这种思想，革命造反派组织大家学习毛主席的教导:“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”同时，摆出了大量事实，指出必须狠打“落水狗”。五十多岁的老贫农徐福祥说出了大家的共同看法:“敌人人还在，心不死。他们在感到受威胁的时候，可能躺下装死，希望我们有一副‘好心肠’，手下留情。这是绝对办不到的，我们一定要在这些家伙身上踏上一千只脚，一万只脚，让他们永世不得翻身1”

中国人民解放军领导机关和驻京部队的广大指战员高举毛泽东思想的革命批判大旗，最近开展了一系列的大批判活动，连续多次举行了批判中国赫鲁晓夫和军队党内一小撮走资本主义道路当权派的大会。海军直属机关红联总的广大战士说，伟大领袖毛主席教导我们:“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”革命的大批判大斗争，就是大破大立，大破反革命修正主义路线，大立毛泽东思想。只有通过大批判，才能肃清党内最大的一小撮走资本主义道路当权派散布的反革命修正主义流毒，牢固地树立起毛泽东思想的绝对权威。他们说，我们一定要在革命的大批判中，更进一步地活学活用毛主席著作，把毛泽东思想刻在脑子里，溶化在血液中，化为自己的灵魂。我们一定要让毛泽东思想的伟大红旗插遍全中国，红遍全世界1

(上接第一版)

郊区农村，不仅公社、生产大队普遍开展了批判活动，许多生产队、家庭都展开了批判中国的赫鲁晓夫的活动。南汇县彭镇公社彭三生产大队的社员，从四月份以来，平均每个社员参加了八次批判大会。各劳动组和许多社员家庭都召开了批判会，全大队有二百多户社员以家庭为单位开了批判会。革命群众不仅在会上揭发、批判，而且大写批判的大字报。

上海的街头巷尾，到处都是批判大字报专栏，南京路、淮海路的主要商店橱窗里也都成了革命大批判的大字报专栏。这些大字报专栏，内容丰富，有图有文，把中国的赫鲁晓夫的反革命罪行暴露在光天化日之下，家喻户晓，妇孺皆知，臭不可闻。

上海各条战线上开展革命的大批判紧紧地同本单位的斗批改相结合，从本单位的具体问题着手，又不局限在具体问题上，而是提到两个阶级、两条道路、两条路线斗争的高度进行批判，从而使批判党内一小撮“走资派”的斗争更加深入，提到一个更高的水平。工业交通战线在集中火力狠狠批判中国的赫鲁晓夫及其同伙所推行的《工业七十条》这个黑纲领时，紧密联系本单位、本部门的情况，大破修正主义办企业的路线，大立毛主席的革命路线，大破束缚群众创造性的条条框框，建立一些新的革命的规章制度。上海异型钢管厂的革命派战士和革命群众在革命的大批判中，大破包产到班组的管理制度，吸收大跃进时期的经验，搞一条龙大协作，技术革新大搞群众运动，新产品试制直接下车间，让工人来搞，大大地解放了生产力。不少工厂在大批判中建立了“一参二改三结合”的管理制度。中国科学院华东分院在上海地区的许多研究所和附属工厂的革命派最近联合成立了斗批改联络站，联合、团结广大群众狠批党内最大的“走资派”及其爪牙，从政治上、理论上、思想上彻底批判资产阶级反动路线和修正主义科研路线，把毛泽东思想的伟大红旗插在科学研究的阵地上。教育、文艺、新闻等战线上的革命的大批判也正在紧密结合本单位的斗批改深入进行。

上海革命人民在革命的大批判中，大学毛主席著作，用毛泽东思想这个望远镜、显微镜，剖析中国的赫鲁晓夫及其一伙的反革命修正主义谬论，把他们批深批透批倒批臭。革命的大批判运动是大破剥削阶级思想、大立毛泽东思想的群众运动。大批判、大学习，促进和巩固了革命的大联合和革命的“三结合”。特别是毛主席关于正确处理人民内部矛盾的光辉思想，促使革命派正确处理了相互之间的矛盾。工厂企业、财贸系统、小教等战线，成片成片地实现了革命的大联合。上海塑料制品三厂，六百多工人在批判《工业七十条》的热潮中，贴出了六百多张大批判的大字报，痛斥中国的赫鲁晓夫企图把社会主义企业引导到资本主义轨道的罪恶。在革命的大批判中，厂里打“内战”的两派，联合起来共同对敌了。光明中学革命师生还没有实现革命的大联合，中国的赫鲁晓夫的新反扑，激怒了这个学校的革命师生，大敌当前，他们马上联合成立了火线指挥部，进行游行示威。他们决心加速实现革命的大联合，把无产阶级文化大革命进行到底。上海最大的百货商店——中百一店，连续批判了中国的赫鲁晓夫制订的资产阶级反动路线，批判了他的“三自一包”谬论，批判了黑《修养》，使全店革命职工提高了觉悟，同时，解放了一批干部，促进了革命的“三结合”。在科技战线上，一机部热工仪表研究所、上海市合成树脂研究所等单位，通过革命的大批判实现了革命的大联合和革命的“三结合”，成立了革命委员会。

描述：

