id: 07b4c6b994
标题：驻上海交大工宣队军宣队和校革委会举办学习班发动师生对教授逐个落实政策对未改造好的大多数教授采取团结、教育、改造的方针，目前他们已回教研室，参加了斗批改群众运动
日期：1969-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,两条路线斗争,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻上海交通大学工宣队、军宣队和校革委会遵循伟大领袖毛主席“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的教导，认真落实毛主席对知识分子的无产阶级政策。从今年初开始，对全校大多数世界观没有改造好的教授有计划、有步骤地开展深入细致的团结、教育、改造工作，一个一个地落实政策，取得了成绩。目前，大多数教授已经投入了斗、批、改的群众运动。

这个学校的教授都是从旧社会里来的，多数人家庭出身复杂，本人历史复杂，政治思想复杂。解放后，他们又推行了封资修的“老交大”传统，成为刘少奇一伙实行教授治校，复辟资本主义的社会基础。在文化大革命初期，许多人不同程度地受到了群众运动的冲击。有些群众曾认为他们“政治上糟糕，技术上草包”，对他们改造没有信心，怕做他们的工作会犯错误。如何对待这些世界观没有改造好的教授就成为落实知识分子政策的“老大难”问题。今年一月，工宣队、军宣队和校革委会遵照毛主席“对于知识分子的正确的政策，是革命胜利的重要条件之一”的指示，组织广大师生学习毛主席关于无产阶级专政下团结、教育、改造知识分子的伟大策略思想，对全校的教授队伍进行了调查，作了全面的、历史的、阶级的、辩证的分析。认识到能否团结、教育、改造这些教授，关系到党对知识分子政策能否全部落实。在教授中，虽然不少人政治历史复杂，但大多数还是人民内部矛盾。在无产阶级专政空前巩固，特别是工人阶级进驻上层建筑领域后，把这部分知识分子争取到无产阶级一边来，不仅有必要，而且有可能。因此必须严格区分敌我，防止“一锅端”，团结、教育、改造大多数世界观没有改造好的教授，提高落实政策的自觉性。

工宣队、军宣队和校革委会在用毛主席的知识分子政策统一群众思想的同时，选择了比较有代表性的正、副教授，首先在校一级举办了两期学习班。学习班在工人阶级领导下，依靠学校的革命干部、红卫兵和革命教师，运用“上下结合”(即学校领导与基层群众、工作人员相结合)，“内外结合”方法，进一步弄清了有些人的政治历史问题，对这批旧社会过来的老知识分子开展了深入细致的思想改造工作，逐个落实了政策，取得了一定的效果。然后及时推广了举办教授学习班落实政策的经验，全校各系和教研组都先后举办了教授学习班，形成了一个一个部门、对一个一个人、扎扎实实地落实知识分子政策的高潮。

按照毛主席“知识分子的问题首先是思想问题”的教导，校、系、教研组举办的学习班把学习毛主席著作放在第一位，坚持用毛泽东思想改造这些教授的资产阶级世界观。经常由工宣队和红卫兵小将组织他们重点学习毛主席有关阶级斗争和知识分子问题的教导，学习毛主席关于“再教育”，“给出路”政策。这样既使他们看到自己的问题，又使他们在毛主席政策感召下有了奔头。一个有严重问题的被群众称为“老顽固”的教授，以前总是想方设法为自己错误辩护，现在学习了毛主席著作，开始联系思想，主动写了三份检查交代材料。有的人原先认为自己“臭”定了，等待作“废料”处理，现在感到有了出路，表示要从资产阶级泥坑里爬出来，走上社会主义光明大道，在晚年为人民做点事。

“世界观的转变是一个根本的转变”。工宣队、军宣队和校革委会认识到要把这些教授在旧社会几十年来形成的思想改变过来是很艰巨的，必须突出一个“批”字，狠抓对他们的错误和资产阶级世界观的批判，批判的目的在于团结、教育、改造他们。在批判中采用多种多样的形式，如请老工人控诉旧社会的苦，批判修正主义教育路线；请受过他们压制的工人、调干生控诉旧教育制度，批判他们的错误；红卫兵小将结合过去资产阶级知识分子统治学校的严重状况，上大批判课；在教研组，革命教师对他们的错误也展开了批判；还让这些教授进行自我批判和相互批判等。全校召开了各种类型的批判会，形成了“批判资产阶级”的生动局面。不少教授在革命大批判中受到教育。如原来有的人“犟头倔脑”不认错，现在表示要“象病人听医生话那样”听群众批判；有的原来怕群众批判，现在主动要求群众批判；有的还要求去工厂、农村参加劳动，改造思想。

工宣队、军宣队和校革委会还善于抓住活思想，把改造他们的工作做深做细。有一个所谓“高压容器专家”在群众多次批判他的错误后，还是口服心不服，认为自己“政治上臭，技术上香”，“校内臭、校外香”。这个系的工宣队发现这个活思想后，把他带到高压容器厂，参加现场批判会。厂里的工人同志与革命师生结合，摆事实，讲道理，深刻批判了他借口所谓技术问题反对工人创造革新，扼杀反帝反修的“争气瓶”诞生的严重罪行，并让他参观国产氧气瓶大批生产的情况，当工人同志豪迈地指出被他认为技术上不过关不能生产的氧气瓶，已完全达到国际先进水平时，他终于低头认错，表示口服心服了。

交通大学对于世界观没有改造好的大多数教授，采取团结、教育、改造的方针，既不放松对他们错误的批判，帮助他们改造资产阶级世界观，狠触灵魂，同时按照他们政治思想、现实表现、业务状况分别加以使用。目前，这个学校的大多数教授都已回教研室，和革命师生一起参加斗、批、改群众运动。有些人还参加了教育革命小分队，下工厂接受工人阶级的再教育，探索工科大学办学路子，课程设置，教材编写等。

驻校工人、解放军毛泽东思想宣传队和校革委会，在使用中仍然注意把对教授团结、教育、改造工作不停顿地深入持久地进行下去。既使他们抬起头来发挥作用，又估计到他们有可能翘尾巴。有的教授特别是使用后，旧思想又有“回潮”。如去上海船厂参加教育革命小分队的一个教授，老师傅带大家去参观车间时，他指指点点，神气活现，摆出了臭架子。工宣队同志就抓住时机，请老师傅进行两条路线斗争教育，并发动师生开展革命的大批判，使这个教授受到了教育。当这个教授所在的车间在生产中遇到技术问题时，有的同志认为不能让他“沾边”，怕他“再翘尾巴”。但是，工人同志和红卫兵小将认为既要批判他们的资产阶级世界观，又要注意在正确路线指引下，发挥他们一技之长为社会主义事业服务。决定让他一起参加研究，发挥他的业务专长。这个教授很感动，提出了一些建议被采纳了。工宣队又及时对他进行了鼓励。

目前，在党的“九大”精神鼓舞下，进驻交通大学工人、解放军毛泽东思想宣传队和校革委会决心执行毛主席对知识分子的政策，把团结、教育、改造那些世界观未改造好的教授的工作抓深抓细抓到底，带领广大革命知识分子努力完成党的“九大”提出的各项任务，夺取斗、批、改伟大群众运动的新胜利!

(本报通讯　员)

描述：

