id: 07b4565117
标题：上海警备区政治部发出指示并召开动员大会号召全市民兵深入学习好八连
日期：1963-4-4
是否是时间段：false
作者：张炳奎,朱汝昌
来源：本报
标签：指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海警备区政治部最近发出指示，号召全市广大民兵进一步广泛深入地开展向“南京路上好八连”学习的活动。

指示指出:宣传与学习“好八连”，不仅对加强连队建设有重要意义，而且对加强民兵基层建设和各级人民武装部门的建设，同样具有重要意义。指示要求广大民兵，必须以虚心的态度，满腔的热情，认真地学习好八连。要学习他们高举毛泽东思想红旗，贯彻“四个第一”，坚持兴无灭资斗争的战斗精神；学习他们艰苦奋斗，克己奉公，身居闹市一尘不染的优良作风；学习他们爱憎分明，舍己为人，忠于祖国，忠于人民的高尚品质。指示还要求各级民兵组织，密切结合社会主义教育，在学习雷锋的同时，广泛深入地开展学习好八连的活动，以推动各项工作。同时，在学习中注意大力宣扬本单位的好人好事，使好八连的先进思想、先进事迹和本单位的好人好事联系起来，在本单位生根、开花、结果。

2日晚上，警备区政治部还召开了向好八连学习的动员大会，一千余名武装干部和民兵干部出席了会议。会上，警备区政治部王子阳副主任讲了话。他强调指出:“我们上海民兵学习好八连，对于抵制资产阶级思想的侵蚀，有着特殊重要的意义。因此，我们要以八连的好思想、好作风来对照自己，激励自己前进。”接着，上钢八厂、继光中学等单位的民兵代表在会上发言。一致表示，要认真学习好八连，把艰苦奋斗的精神贯彻到生产和学习中去。共青团上海市委、上海市总工会也派代表出席了会议，并讲了话。

(张炳奎、朱汝昌)

描述：

