id: 07b4fc85f5
标题：写给谁看——略谈诗歌中的一个问题
日期：1951-8-3
是否是时间段：false
作者：孺牛
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
现在在一般诗歌作品中，存在着一种严重的问题，就是有许多的诗作，它的内容和语言，使一般人民大众不能了解。读了这些作品，使人感觉到“莫明其妙”。我不知道这些诗作，作者写出来，是想给什么人看的?

毛主席在“在延安文艺座谈会上的讲话”的小册子中，很明确的指示给我们:我们的文艺是为人民大众，就是为工、农、兵的。违反了这一点，这就不是一篇好作品。所以我们的作品，应该运用大众通俗的语言，摆脱小资产阶级的思想，排除“奇特”、“神秘”的语言。

例如:四月二十三日大刚报副刊上的一首诗:“笑——颂”，作者开头就这样写着:

风在笑

风在空中笑

在地面上笑

在鲜绿上笑

在青春上笑

在幸福上笑

在存在上笑

全诗一百多行，每行都嵌着一个“笑”，使人难以看懂。“风在笑”是什么意思?风怎么会笑?“在存在上笑”又是什么意思?全篇都是些笑，使人搞不清楚作者到底要说明些什么问题。

又像“大众诗歌”中第二期上的林庚的“人民的日子”也有这样的诗句:

秋风吹裂了真叫高的天

黄昏走过了人山人海去

这里有思想的再来

这里有问题在更改

读了这一节，真令人莫明其妙，不知道作者说明一个什么具体的东西?

为什么作者会写出这样使人民大众读不懂的诗歌来呢?主要的原因:作者还是站在小资产阶级的立场，作者的感情还和人民大众的感情离开相当的远，要医治这样的毛病，作者必须投入火热的群众的斗争中去，去学习群众的语言，熟悉群众的思想、感情，并不断地改造和提高自己。这样，才能创作出为广大人民所喜受的作品来。

一九五一·七·廿八，北京

描述：

