id: 07b50e20bc
标题：资产阶级向治淮工程猖狂进攻的罪行
日期：1952-3-27
是否是时间段：false
作者：刘宠光
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
治淮委员会副主任　刘宠光

淮河流域因国民党反动统治对水利长期失修，一九三八年又在中牟花园口决黄堤，以致连年发生灾害，使数千万人民陷于饥饿的深渊；一九五○年严重水灾是其恶果的继续。毛主席和共产党、人民政府为了拯救人民，决定“一定要把淮河修好”。虽在财政经济仍有很大困难的情况下，还是拨了大批粮款，派遣了很多干部，从事历史上从未有过的治淮工程。因之淮河流域人民欢欣鼓舞，奔走相告:“毛主席派人来救我们了!”无数的民工、干部、工人都坚决响应这一伟大号召，不辞艰苦，参加治淮工作。但是，阴险毒辣的资产阶级，竟不顾数千万人民生命财产的安全，对治淮工程进行猖狂的进攻，盗窃了巨额的治淮经费，使工程质量受到重大损失，更严重的是在某些地方竟造成了新的水灾危机。

我代表淮河流域五千五百万人民和参加治淮工程的干部、民工、工人控诉资产阶级猖狂进攻治淮工程的滔天罪行。

一、贿赂干部

奸商们首先是用各种无耻的手段勾引干部下水。河南省治淮指挥部招商代办修建洼地蓄洪涵闸工程时，奸商丁绳武(镇江中亚营造厂)伙同汉口信康营造厂经理何良模，通过他们在工程部的“内线”技术人员柯国光、吴静潮等，以“按成分红”为饵，收买了有关工程的技术人员陆赵景与驻工地技术人员郭长礼，使代办费的预算提高三分之一，合同订好后，更变换闸门图样计划。从治淮工务科技术人员到驻工地的监工，一个个都被奸商们“拉过去”了。奸商丁绳武单在经手的六亿五千万元中就盗窃了国家资财四、五亿元。

河南省治淮指挥部一九五一年派到上海的十七个采购员，就有十一个被奸商拖下水，其余六个人也多少沾污了手。奸商们把采购员喊作“大肥羊”。为了能从“大肥羊”身上发洋财，对采购员“敬之如神，孝之如父”，甚至卑鄙的用自己的老婆来勾引。某车料厂老板为了从许昌治淮搬运工会采购员祁心堂身上发洋财，竟公开的请祁心堂住到他家，与他妻子同舞、同玩、同赌、同居。奸商李汉民勾引马胜云、张欣昌两个采购员嫖过三十多个妓女；为了拖王振东下水，甚至授意自己的妻子与王成奸。不仅如此，这个奸商还以分赃、入股来收买干部，仅据王振东、张欣昌两人坦白，由李汉民代为入股者即达六亿七千万元。采购员一个个被奸商拖下水后，奸商们返回头来就控制、胁迫采购员，疯狂地盗窃国家财产。

资产阶级腐蚀干部，是有计划地进行的。如奸商孙英才首先勾结了治淮委员会中贪污分子赵祖翼。一九五一年三月，当赵祖翼经手向他订购五十架流速仪时，他一次即盗窃了国家资财一亿三千多万。以后孙英才更进一步作有计划的进攻，先打听谁是科长，谁是会计，这是老干部，那是新干部，弄清了别人的嗜好后，他即首先向测绘科进攻。当他用行贿的方法使该科工程师高声奇上钩后，便怂恿赵祖翼去济南利生商行(奸商孙英才的商行)采办仪器。当这批劣质的经纬仪、水平仪、照相机等器材运到蚌埠后，孙英才、高声奇又与验收仪器的陈金林订了密约，在验收的时候，陈金林拍着胸膛说:“这批仪器货色好，很准确。”测绘科负责人便信以为真地接收下来。正在验收的时候，测绘科会计朱晓白在旁说了一句话:“有些仪器是坏的吧!”孙英才连忙把朱晓白拉到一旁，递上一枝香烟，点着火，轻声地说:“哎!你们这批领低薪制的干部，生活太苦啦!……”于是，朱晓白又被收买过去。这笔交易就矇住了领导者的眼睛而做成了。其后果，使数以千计的测量工人、技术干部八个月的测量工作，以及一九五一年的水文和雨量，都丧失了准确性。又如大中华工程公司在治淮之始，就派高宗义、钱宝章二人到蚌埠、田家庵等地建立办事处，千方百计的和我们有关建筑工程部门接洽，签订了田家庵、蚌埠、临淮关三地仓库和刘集涵闸的工程合同。开始动工后，就以送礼、请客、看戏、送钱等卑劣手段，向我们监工人员进攻，他们的办事处内并设有“招待处”，专事“招待”工地上来往人员，临走还赠送“车马费”，使得那些被奸商们糖衣炮弹打中的干部，都说“大中华真够朋友”。据初步了解，仅钱宝章(已被捕)一人就行贿监工工程师夏茂如等三亿八千余万元。其余受他小恩小惠的干部不下数十人。

又如奸商周之华为了窃取治淮下游局运输情报，首先贿赂了苏北水利局的传达员，要求让他随时出入；这个奸商为着承运治淮器材，便请干部朱迺宝吃饭，送香烟、衣料、毛线等日用品，后来朱迺宝把小孩也托交周之华抚养了。当奸商周之华再次送他一千万元的贿赂时，他就全部出卖了国家的治淮运输计划。

二、偷工减料

河南省治淮指挥部于一九五一年五月向上海市第一造船联营所的泰昌造船厂订制石漫滩、板桥两个水库的四副闸门。向另外四家造船厂订制两部绞车(又名启闭机)，总价约九亿元。泰昌等造船厂除了高估成本价额，盗窃了国家资财一亿五千万元，又勾通采办员偷漏延期交货的罚款一亿多元外，竟不顾淮河流域广大人民的生命安全，疯狂地进行偷工减料，使四副闸门、两部绞车全部不合规格。闸门上的钢板，是用来控制洪水的，必须坚固耐久，而奸商拿了新钢板的价钱，却用了二、三十年前破船上的陈旧船板，闸门上的螺丝帽，是用来管制各部零件的，但奸商却用旧螺丝装上，使各部零件不断脱落。由于偷工减料，粗制滥造，闸门的上下接缝和橡皮带都漏水，不仅不能控制洪水，且因漏水而加重了洪水对闸门的压力，随时有发生新水灾的危险。奸商所制的绞车，少了两个手摇输，这样，不仅未按合同规定做到绞力廿吨，连偷工减料减轻重量的闸门，也无法绞动。轴瓦是绞车上的重要部分，但奸商们却只包了一层低劣的铜料，容易折断出险。石漫滩水库已于去年完成，板桥水库亦将于今年完成，千百万人民在仰望着安装闸门，控制洪水，免除水患，但奸商们却如此阴险恶毒，使人民有重遭水灾的危险。

河南省治淮指挥部于一九五一年在上海二家电机厂买了十一部发电机，总价卅亿元。采购时虽经检验“合格”，但奸商们在检验后又进行偷料，使其中半数需要不断地修理，有三部根本不能发电。水库工程为了在汛前完成，必须调集十多万民工昼夜加班，急需发电照明，但因奸商们的恶毒破坏，使发电机不能发电，直接影响了工程的进展，造成了严重损失。

上海魁记营造厂老板祝魁刚在一九五○年六月承包了淮河干流正阳系溜子口段内三十万公方的机械疏浚工程，勾结前淮河总局机械疏浚队长张谨农等，大肆破坏治淮工程。如挖少算多，偷移水线，乱挖乱倒，无所不用其极。据初步统计，祝魁刚共盗窃国家七亿余元，更由于祝魁刚的偷工作假，直接影响了船只的航行。一九五一年向润河集工地运输材料时，由于船只搁浅，阻碍了五十多只大船不能过去，江永轮船碰到土埂搁浅停航，还损坏了船舵，使得治淮材料不能及时供应，影响了当地治淮计划的按期完成。

合肥鸿泰营造厂老板董承亮，在一九五○年十月承做治淮委员会三百九十辆排水手摇水车时，用粗劣木料，每辆以一石六斗八升米包给木工(规定是二石六斗六升米一辆)，这就从中盗窃了五千八百多万元。不但如此，而且车轮全部用柳木(原规定用槐木或榆木)做成，原规定每辆车用桐油一斤，而他只用了十三两。这批水车运到治淮工地后只三、五天就坏了百分之七十以上，有的一用车轮就坏了，水不能迅速排出，严重影响了工程的进展。

此外，如大中华工程公司在承包四处建仓和涵闸工程中大量偷工减料，使国家遭受十五亿元以上的严重损失。

扬州城王殿记、伟达等十余家私营营造厂，派遣“坐探”谢树模钻入运河工程局当副工程师，结果使运河十二个涵闸工程所用的钢筋、木料，由于偷工减料，百分之八十都是不合规格的次货。如钱仙、永平两涵闸刚报竣工，就发现洞身和翼墙上有很大的裂缝。

三、盗窃经济情报

河南省治淮工程所需的平车中，有一部分委托中南军政委员会工业部代办。人民政府本着公私兼顾，扶植私人工商业的政策，准备将这一批的加工任务交于武汉市机器加工业公会去办理。当加工任务尚未宣布前，武汉市机器加工业公会主任委员、民生机器厂老板陈惠卿、新华机器厂经理王云浦等奸商，早已通过工业部经理处中的“坐探”，窃取了平车的蓝图，及器材的质量规格等情报，同时也知道了治淮工地迫切需要平车推土，而这一批平车的制造任务准备委托武汉私营机器工厂加工定做的情况。奸商陈惠卿、王云浦一面与中南工业部经理处签订加工合同，一面纠合了卅多家私营机器厂向华中钢铁公司套购了卅吨三号生铁与废料，同时又到各厂搜集了数万斤假洋元，准备作偷工减料之用。加工合同签订后，奸商们又将公家配给的好料换成预先准备好的坏料，盗窃国家财产达数十亿。

从私营中华联合工程公司内部来往信件中，即发现一年来奸商通过其“坐探”吴静潮、王以炘、何家濂等盗窃了我们治淮的工程计划、工程进度、经费分配、机构变化、重要干部行踪、内部关系等重要情报四十多件。有一次何家濂到蚌埠开会讨论工程计划，回到开封即向中华联合工程公司开封办事处主任“汇报”。奸商孙英才通过他的“坐探”，也就经常出入于治淮委员会，他不仅能随时知道工程科、水文科、测验科需要购买什么测量仪器，而且能知道财务部器材处需要大量器材的情况。

资产阶级“坐探”苏北水利局采运人员朱迺宝、苏北内河运输公司营业员程渔等，曾将运输石料底价的机密情况和治淮运输计划，毫无保留地报告给奸商周之华。朱迺宝给奸商周之华写信说:“之华我兄……九月初，我们有大批运输任务，这批东西一定把(给)你们运。”周之华得到这一情报后，即把手下的十余个小包商(当地称为“黄牛”)全部集中起来，派到镇江等码头上，搜罗民船。水利局领导上原来确定把这批十万三千吨块石交由华东运输公司运，周等乃把运价故意压低，水利局乃改交所谓“价巧运快”的周之华运。奸商周之华在生意弄到手以后，便又抬高价格。不仅如此，这个奸商又用贿赂干部以及派遣亲信打进收石机关等办法，共计盗窃了国家资财十亿元以上。

四、盗窃国家资财

上海的五金机器业掮客李汉民与其他奸商组织了盗窃集团腐蚀我采购人员张欣昌等十一人后，即以高额回扣、提高单价、以劣制品冒充好货、盗卖新货、延期交货等卑劣手段盗窃国家资财达一百亿元以上。单李汉民经手开的空头假发票即达四十亿元。大批破旧的不合规格的器材运到工地后，不能使用。白沙水库因抽水机皮管缺少珐琅盘不能开动，被迫停工，耽误了四十八万个工作日。九部发电机和两部冲电机全部不能用，使工地失去了照明和动力，国家因此所受损失难以计算。上海有二家营造厂代办了河南省四处洼地蓄洪涵闸工程，由余大量盗窃国家资财，致使涵闸工程不能持久，现在四处涵闸均已破裂，失去作用，为了避免酿成水灾，国家不得不再付出七十多亿元来从事修理。这四处洼地蓄洪工程共七个闸门，都是在汉口做的，而承制的铁厂却以烂铁冒充好钢板，涂上油漆，每付成本不过二千万元，却以每付一亿一千万元的高价卖给国家。

河南省治淮总指挥部向上海某厂订购白沙、板桥两水库的车料，一千付架子车上的弹子架，原规定的规格每付比其他工厂所制的贵七万五千元，但经检查只有约三百付合规格，这些弹子架只用了一个半月就已残破，而奸商却盗窃我治淮经费七千五百万元，并严重地影响了工地土方的运输。河南省治淮指挥部为了兴筑白沙水库，又在上海向某某汽车行购买汽车十二辆，其中半数是以残破旧货装饰冒新的，还有一辆中型吉普车，运到许昌后根本不能发动，还要用十轮卡车拖到白沙。

上海某公司奸商×××，在代购龙山水库的一批套管中，大部都是坏的。为了矇蔽及欺骗验收人员，他在套管外面涂上一层黑油，结果拿到工地上使用时用链条钳一夹，就扁了，不能使用。他原来只有一部小钻探机，连钻探一个水库的任务也负担不了，而他却用贿赂的手段，承包了七个水库的钻探工程，领了包工定洋，才买机器、雇工人。在钻探过程中，又谎报材料消耗，故意停工，多报工资。尤其可恨的，是钻探不到硬石层，竟谎称钻到，结果使开挖以后地基的实际情况，和钻探所得材料完全不符，因之很多工程临时被迫改变计划，造成的损失无法估计。

奸商们在编造工程预算时，采取多占工程数量，抬高工程单价的办法，扩大工程预算，从中盗窃国家资财。蛟停湖一比三浆砌块石预算每方工资八万八千元，实际仅需三万多元；夯碎石预算每方工资十万另八千元，实际仅需三万多元，潼湖的扎钢筋预算每吨工资八十万元，实际只要廿万元；吴宋湖的工人差旅费预算一亿六千八百万元，实际只需三千万元。奸商无耻地将工程预算提高一倍至数倍，在这一项目里，就盗窃了一亿二千多万元。中华联合工程公司奸商通过贪污分子何家濂，将白沙水库代办水泥工程预算从六十亿元抬高到一百廿亿元。

全国同胞们，以上所举只是资产阶级猖狂进攻的无数丑恶事实中的极小一部分。大家想一想，不法资本家对毛主席根治淮河的英明决定，对解除五千五百万人民灾害的伟大建设，竟是这样卑鄙无耻地进行破坏。现在“五反”运动已经开始，而仍有部分奸商到今天还拒不坦白，还想用狡猾无赖手段混过“关”去，还想坚决与人民为敌到底，还想继续毒害人民，这是我们所绝对不能容忍的!华东和全国的爱国人民，一致团结起来!特别是职工店员们，要站稳工人阶级立场，坚决检举奸商们的罪行，予奸商以无情的还击，来保卫祖国的伟大建设!

(在上海人民电台的广播词)

描述：

