id: 07b7aef166
标题：抡起千钧棒　奋勇追穷寇
日期：1967-7-26
是否是时间段：false
作者：王立和
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区某团团长　华东二级人民战斗英雄　王立和

“虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。”一场史无前例的无产阶级文化大革命，在伟大领袖毛主席的亲自发动下，取得了伟大的胜利。中国的赫鲁晓夫，被拉下了马。党内一小撮大大小小的走资本主义道路的当权派，被一个个揪了出来。这一小撮人的资本主义复辟阴谋，被千百万用毛泽东思想武装起来的革命群众彻底粉碎了!

毛主席教导我们:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”中国赫鲁晓夫最近抛出了他的所谓“认罪书”，进行猖狂反扑。隐藏在武汉地区的党政军内的一小撮走资本主义道路的当权派，也迫不及待地跳了出来，为他们的黑司令效劳，把矛头指向无产阶级司令部。这是对伟大的七亿中国人民，对伟大的人民和解放军的猖狂挑衅。

中国人民解放军是伟大领袖毛主席亲手缔造的，是林副主席直接指挥的人民军队。谁拥护毛主席，我们就和谁亲；谁反对毛主席，我们就和谁拼!武汉地区的无产阶级革命派，他们是毛主席革命路线的忠实捍卫者，是无产阶级文化大革命的先锋，我们就坚决支持他们。我们相信他们在毛主席革命路线的指引下，必定会取得文化大革命的彻底胜利1钻进武汉地区党政军内的一小撮走资本主义道路的当权派，必将被革命的车轮碾得粉身碎骨!

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”中国赫鲁晓夫和党内一小撮大大小小的走资本主义道路的当权派虽被拉下了马，但是他们人还在，心不死，他们一有机会就想卷土重来，进行反攻倒算。我们一定要和广大无产阶级革命派一起，以战无不胜的毛泽东思想为武器，搞好革命的大批判，从政治上、思想上、理论上把他们批深批臭，彻底打倒，使他们永世不得翻身!

描述：

