id: e49214ef62
标题：中共中央关于在交通部门中建立政治工作机构的决定
日期：1954-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于在交通部门中建立政治工作机构的决定

中央人民政府交通部及各地方人民政府交通部门所领导的运输企业与工程单位，工作性质复杂，基础薄弱，且分散流动性较大，必须加强党的政治工作，加强政治思想领导，以贯彻党与国家的总路线和各项政策法令，保证监督运输生产和基本建设计划的完成，更好地为国家经济建设与国防建设服务。为此，除继续加强地方党委对所在地交通部门党的工作的领导外，中央特决定在交通部门中建立政治工作机构，以加强党在交通部门中的政治工作。

一、政治工作机构是党的工作机构，直接管理本企业、本单位中党的政治工作与组织工作，统一对工会、青年团组织的领导，并对行政实行党的保证与监督。政治机关的主要任务：

1．不断地提高全体职工：的社会主义觉悟，使全体职工具有做好交通运输工作的自觉性和责任感，发挥他们的积极性与创造性，并动员与组织全体职工认真钻研业务技术，学习和推广苏联先进经验，巩固劳动纪律，开展劳动竞赛，不断地提高运输效率和工程质量，为保证完成和超额完成国家计划而斗争。

2．全力巩固与保证运输企业、工程单位中一长制的领导，并保证监督和教育全体职工严格执行党与国家关于交通运输及基本建设的各项政策法令。用加强党的政治思想领导的方法，以实现生产财务技术计划为中心，统一思想，并保证党、政、工、团的行动一致。政治机关有责任向本企业，本单位行政首长提出改进工作的建议，并经过党组织与群众组织以及监察机构对本企业、本单位进行群众性的监督，保证有系统的改进工作。

3．经常注意巩固党的组织，加强对党员的政治思想领导，并应注意本企业、本单位中党员工作的安排，向人事部门提出建议，把好的党员分配到要害部门，领导党的基层组织进行群众中的政治工作，加强党与群众的联系，巩固地保持党组织在各个部门中的领导作用。

4．掌管政治干部的升、遣、任、免等工作，并配合人事部门有计划地培养选拔干部，经常了解和审查工作人员，在干部中提倡接受新事物的前进热情，批判经营管理中的资本主义思想，并注意改善全体职工物质与文化生活的条件。

5．实现党对工会、青年团的政治领导，关心工会、青年团的工作，帮助他们解决工作中的困难，尊重工会、青年团组织的独立性，建立他们领导群众的威信。对上级工会和团委的指示，下级运输企业、工程单位中的政治机关应保证执行。

二、根据目前工作的需要与可能，在下列单位建立政治工作机构：

1．中央人民政府交通部设政治部。

2．在海上、内河各航运管理局设政治部（处），其所属分支机构，酌情设政治处或政治协理员、政治指导员；各船舶、船队酌情设政治委员、政治协理员、政治指导员。

3．在海上、内河各大港务管理局设政治部（处），其所属分支机构、各装卸作业区、工作船队、工程队，酌情设政治处或政治协理员、政治指导员。

4．在公路总局直属之各公路工程机构中设政治部（处），其所属分支机构，酌情设政治部（处）或政治协理员、政治指导员一

5．在航务工程总局直属之工程局、公司设政治部（处），其所属分支机构，酌情设政治处或政治协理员、政治指导员。

各地方人民政府交通部门管理之各较大的运输企业、工程单位，可按需要设政治工作机构或设政治工作人员，由当地地方党委决定，并负责领导其工作。

在公私合营运输企业中，也应设适当的政治工作机构或设政治工作人员，受国营运输企业政治机关的领导。

不需要或一时条件不具备设政治工作机构之单位，亦应尽可能设政治副职，专管政治工作。

三、凡建立政治工作机构之单位，其所需的政治干部，责成所在地地方党委在重质不重量的原则下统一调配。

四、在各运输企业、工程单位中，建立企业、工程党的委员会，企业、工程党委受所在地地方党委的领导。

各级政治机关与各级政治工作人员受该企业、工程党委与上级政治机关的双重领导，执行政治工作任务。

上级政治机关与下级政治机关所在地的地方党委在领导上的分工：在运输与工程任务的保证上，以上级政治机关的决定为主；在政治干部的调配上，征得所在地地方党委同意后，由上级政治机关任免之；在党的组织工作（党的建设、党的生活、纪律检查等）、一般性质的政治活动、时事政治教育、地方群众工作等问题上，以所在地地方党委的决定为主。

五、为了保证党的方针政策的正确贯彻，保证完成运输与工程任务，交通部门中的政治工作，应经常了解与掌握本：企业、本单位的生产财务技术计划，端正经营管理思想，并应特别强调深入基层，密切联系群众，实行具体领导，这是政治工作能否发生巨大作用的关键。政治工作人员应以主要时间深入公路工程施工地区、航务工程之工地、港口码头装卸作业区、船舶、船队、车队、车站等基层单位、了解和熟悉基层单位的生产情况，了解和熟悉基层党、工会、青年团组织的工作情况，了解党员和全体职工的思想情况，了解技术人员以及工人的技术水平和业务能力，据以提出改进经营管理工作的建议，和具体部署各个’时期的政治工作，这样才能保证政治工作与经济工作相结合，发挥政治工作的作用。

六、各级政治机关与各级政治工作人员列入行政编制之内，经费由行政费、事业费中开支并计入企业成本。

来源：根据中共中央组织部《组织工作文件选编》刊印。

描述：

