id: a7e02b410e
标题：电通社发表专论　评美帝“开发落后国家计划”
日期：1949-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
电通社发表专论

评美帝“开发落后国家计划”

【新华社陕北六日电】电通社顷在题为“伪装”的专论中，评论杜鲁门的“开发落后国家计划”称：美国很想把它的“开发世界落后国家”的计划，伪装成为一个“提高无主权国人民的生活水平”的方案。其实，美国垄断资本是企图用这一计划去控制美国卫星国手中的广大殖民地，并加强其在中东的影响的。美国的“开展”计划，首次在一月二十日杜鲁门的就职演说中予以宣布，现在，已经由美国助理国务卿索甫在联合国经社理事会上提出了纲要。“开发”计划已为美国全国制造家协会及世界银行所热心接受，并把它看作这样一种计划，即它将使美国垄断资本便于侵入英、法等国的殖民地，便于在那些区域作剩余资本的投资、牟利，便于廉价购买英国或其他殖民帝国所拥有的当地企业，便于提取新的生产与战略资源，便于剥削没有工会保护的大量廉价劳动力。美国控制的世界银行被索甫称为可以“调节对未开发地区的投资”的一个“国际”机构。美国将在今年利用它在联合国中常用的投票机器，来推行这一“开发计划”，以便为美国资本的侵入殖民地与附属国，获得一个“合法根据”。这一计划的所谓“国际性与合作性”的暖昧措辞，就是要使拥有殖民地的美国卫星国，可以比较容易地吞入这粒苦丸。

描述：

