id: a7e0a94f48
标题：注意工作方法和改造世界观
日期：1969-12-19
是否是时间段：false
作者：豫文
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
注意工作方法和改造世界观

豫文

有的同志说：“工作方法，说来说去，大不了还是个方法问题。”言下之意，工作方法问题不是立场问题，出点毛病没有什么了不起。这是一种忽视工作方法的说法。它否定了世界观对于工作方法的决定作用，也就会忽视了在改进工作方法的过程中，改造自己的主观世界的必要性。

工作方法上出点毛病，真的“没有什么了不起”吗？不。就拿如何贯彻执行党的政策来说吧。有两种不同的方法。有的单位运用“抓点”、“抓三分之一”的工作方法，扎扎实实地做工作，政策真正得到贯彻；有的单位却只是一般号召，好象党的方针政策也“贯彻”下去了，实际上却只是做了表面文章，没有真正变成群众的行动。可见，采用错误的工作方法，是不能真正贯彻执行党的政策的。所以，毛主席教导我们：“有了正确的方针政策，如果在工作方法上疏忽了，还是要发生问题。”

马克思主义认为，方法论和世界观是一致的。工作方法问题，也是思想方法问题，是世界观的问题。人们在工作中采用正确的工作方法，还是采用错误的工作方法，归根到底，是由他们的世界观决定的。

毛主席历来倡导的群众路线的方法，理论联系实际的方法和唯物辩证的方法，是无产阶级的工作方法，是无产阶级世界观的产物。

毛主席历来反对的官僚主义、主观主义、形式主义的工作方法，则是剥削阶级的工作方法，是腐朽没落的资产阶级世界观的产物。

这里，不妨举一个例子。有个老干部，在工作方法上曾经有过两次从“不习惯”到“习惯”的经验。第一次在解放初期。他从硝烟弥漫的战场，走进了机关。开始，他对整天坐在办公室里、靠听汇报、看材料、发指示的“工作方法”很“不习惯”。但是，由于放松了主观世界的改造，长期脱离集体生产劳动，贪安逸、图享受的思想逐步滋长，对坐办公室、听汇报这一套“工作方法”渐渐“习惯”了，以致在工作中犯了较严重的错误，在文化大革命中受到了革命群众的批判。第二次是在他被结合进厂革命委员会之后。开始，他对扎根基层，在参加劳动中领导生产很“不习惯”，人虽然下到车间了，心还在办公室里。工人们批评他“没有放下臭架子、甘当小学生的精神”。他就在班组会上亮私斗私，狠触灵魂，渐渐地学会“要考虑到群众”和“领导和群众直接见面”的工作方法了，感到一天不到车间劳动，就好象有件大事没有做完；一天不接近群众，就心里不舒服。

一个领导干部从脱离群众，不和群众见面，到“领导和群众直接见面”，决定问题，处理问题，“要考虑到群众”，难道仅仅是工作方法的改进，而不同时是世界观的一场革命吗？同样，一个只看到本单位利益，而看不到全国、全世界革命利益；只看到自己的存在和个人的作用，而看不到阶级的存在和群众的作用；只看到小道理，而看不到大道理；只看到眼前利益，而看不到长远利益的人，即头脑里还有一个资产阶级“独立王国”的人，怎么能够自觉地实行“要考虑到全局”的工作方法？

可见，世界观的问题，是根本的问题。两种对立的世界观，产生了两种不同的思想方法和工作方法。因此，改进工作方法的根本问题，在于世界观的改造；要掌握毛主席历来倡导的马克思列宁主义的工作方法，就必须狠抓自身思想革命化，大破资产阶级世界观，大立无产阶级世界观。当我们学习先进单位的先进工作方法时，首先要学习人家所以能实行先进工作方法的先进思想；当我们检查在工作方法上发生的错误时，首先要从我们的世界观上去找原因。

为了实现“九大”提出的各项战斗任务，我们要注意改进工作方法，在实践中，不断克服官僚主义、主观主义、形式主义的工作方法，逐渐学会群众路线的方法、理论联系实际的方法、唯物辩证的方法。这种学习正确的工作方法的过程，实际上也就是我们克服资产阶级世界观，树立辩证唯物主义和历史唯物主义的无产阶级世界观的过程，是思想改造的过程。

描述：

