id: a7e051f9d3
标题：为促进农业生产的新跃进做出贡献  肇东县红旗农具厂制造出效高又适用的农具，深受贫下中农欢迎
日期：1969-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,夺权,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为促进农业生产的新跃进做出贡献

肇东县红旗农具厂制造出效高又适用的农具，深受贫下中农欢迎

黑龙江肇东县红旗农具厂广大革命职工，执行“坚决地把工业部门的工作转移到以农业为基础的轨道上来”的方针，坚持社会主义方向，全心全意地为农业服务，为促进农业生产的大跃进做出了贡献。贫下中农称赞说：“红旗农具厂的斗、批、改，真改出一个样子来啦！他们实心实意地支援农业，这回可真和咱贫下中农一条心了。”

坚决走为农业服务的道路

红旗农具厂的广大革命职工，在坚持社会主义方向，为农业服务的过程中，每前进一步，都经历了两个阶级、两条道路和两条路线的尖锐复杂的斗争。

无产阶级文化大革命以前，这个厂党内一小撮走资派疯狂推行大叛徒刘少奇的反革命修正主义办企业路线，主张生产产值大的、利润高的大型产品。他们胡说什么：“小农具产品零星、麻烦、利润小，费力不挣钱”，把直接为农业服务的锄钩、锄板等小农具一项一项地砍掉了。由于产品和农民的要求“对不上号，挂不上钩”，造成大量积压。这种罪恶行径引起了工人们的极大愤慨，工人们说：“我们要照毛主席的指示办事，坚决走为农业服务的道路。”于是，一些老工人利用假日深入农村，调查了解情况，根据农民要求，试制成功了一种新型铁犁。这一革命行动，却遭到了走资派蛮横指责，他们恶狠狠地说：“谁叫你们这么干，一台能挣多少钱？不许你们生产！”工人们理直气壮地说：“贫下中农要什么，我们就生产什么！”他们顶住了走资派的黑风。

在无产阶级文化大革命中，这个厂的广大革命职工从一小撮走资派手里夺了权。工人阶级真正成了工厂的主人，他们决心按照毛主席所指引的航向，进一步做好为农业服务的工作，为农业生产的跃进做出新贡献。

紧紧跟上农业发展的新要求

毛主席教导我们说：“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”事实正是这样，红旗农具厂夺权后，在如何为农业服务的问题上，仍然存在着激烈的思想斗争。

为了生产更多的新产品，适应农业生产蓬勃发展的新形势，许多工人提出：我们应和农民结合，把有经验的老农请上来，和他们共同研究改革新式农具。这个建议遭到了一部分人的反对。厂革委会带着这个问题，在斗、批、改中，组织全厂职工反复学习了毛主席《为人民服务》这篇光辉著作，结合开展革命大批判，狠批走资派推行的“利润挂帅”，只管制造，不管使用，推出门就不管的罪行。大家一致认识到：贫下中农是我们最可靠的同盟军，他们有丰富的农业生产知识，只有向他们学习，同他们结合，才能制造出效高适用的农具。在统一认识的基础上，广大革命职工在进一步改进过去制造的宽播耲耙时，便把有制造宽播耲耙经验的东发公社一心大队社员邹本杰请上来，和他共同学习毛主席关于“实践、认识、再实践、再认识”的教导，共同研究改制宽播耲耙的方案。经过三个多月的反复试验，克服重重困难，终于试制成功了一种结构简单，成本低，深受贫下中农欢迎的宽播耲耙。用这种宽播耲耙播种的谷子，比用旧式耲耙增产很多。

随着斗、批、改的深入进行，广大革命职工的阶级斗争和两条路线斗争觉悟不断提高，为农业服务的责任感不断增强。为了使工厂生产的产品品种跟上农业发展的需要，他们又提出，我们不仅需要把有经验的老贫农请上来，更重要的是应该走下去，征求意见，试验产品。但有些人不同意这种意见，说什么：“人少，任务重，丁是丁，卯是卯，都下去，厂子里任务谁完成？”针对这两种意见的争论，厂革委会又组织职工学习了毛主席《为人民服务》这篇光辉著作，结合批判了只管生产，不管使用，守门待客的资本主义经营思想，提高了认识，统一了思想。工人们说：“张思德为革命做到了‘完全’、‘彻底’，我们为农业服务也要全心全意。”“宁肯我们自己千辛万苦，不让农民兄弟一时为难。我们生产一件贫下中农适用的产品，就是向毛主席敬献一分忠心，就是对大工贼刘少奇一次强有力的批判。”于是，他们又走出工厂，深入农村，带着毛主席著作，带着生产的农机具，同贫下中农一起活学活用毛泽东思想，一起批判走资派把产品推出门不管的滔天罪行，做到了产品下乡人下乡，修理使用包到底；农村出“题目”，工厂做“文章”；调查走在生产前，生产走在需要前。这样，就使工厂的生产紧紧跟上了农业不断发展的新要求。

全心全意地为农业服务

去年，这个厂先后组织职工深入二十一个公社、一百二十八个生产队，推广、修理新农具。仅一个春季，他们就在农村免费修理了二百八十五台宽播耲耙，保证了春播任务的完成。当他们听到贫下中农反映：谷子宽播面积大，用大铧子趟地压苗、伤苗，急需小铧溜子时，他们马上回厂日夜奋战，赶制了三千条铧溜，及时送到农村。贫下中农感激地说：“工人老大哥处处为我们着想，我们要再加一把力，多生产粮食，为毛主席增光，给无产阶级文化大革命添彩。”

广大工人下乡访问，看到农村欣欣向荣的革命景象，看到贫下中农为革命种田的冲天干劲，深深受到教育和鼓舞，进一步增强了为农业服务的自觉性。在铲趟大忙的雨季里，农村急需铁犁农具，他们就冒着大雨，赶着胶轮大车，将四百台铁犁分别送到距县城百余里的社、队，保证了铲趟急需。

本报通讯员

描述：

