id: a7e12aea6a
标题：吸取教训　改进工作
日期：1978-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吸取教训　改进工作编辑同志：

张克敏同志提的意见很对。

这几年，“四人帮”把我们的思想搞乱了。我们违反规章制度，用装过炭黑和水泥的车装了白布。装车前，又没有认真检查清扫。包装不好，也没有向有关单位提出改进。负责装运这两车白布的货运员，那天夜里装车时，车厢是检查了，但只用手电照了照，没有认真扫，只用竹扫帚划了划。

接到《人民日报》转来的信，党委把它作为一面镜子，反复地照了照自己，并发动全站都议论这件事。事情发生在货运车间。站党委帮助车间党总支，发动群众揭矛盾，找差距，订措施，大力整顿管理工作。现在，党总支成员离开了办公室，到群众中去领导生产。各班组加强了班组长的领导，充分发挥“五大员”（政治宣传员、安全检查员、工具保管员、经济核算员、生活管理员）的作用，形成基层的骨干力量，让他们带领职工遵守劳动纪律，执行规章制度。从班组到车间，经常召开事故分析会。对违章作业和事故苗子，坚持做到三不放过：不找出原因不放过，不吸取教训不放过，不制订措施不放过。货场里有三分之一的临时工，过去对他们的思想政治工作放松了，现在要求他们和正式工人一道参加交接班，参加政治学习和业务学习，劳动纪律和劳动质量都显著提高。

各车间、班组广泛开展爱货、爱车、爱机具、爱设备的“四爱”活动，货运车间特别注意抓爱货教育，要求大家装卸车时轻装轻卸，码垛整齐。装卸车时，师傅们随身带着针线和锤子，见破了的箱子就钉，见裂口的布包就缝。

事故发生后，货运车间变压力为动力，开展“百日无事故”活动。现在这个车间已一百天没有发生大事故了。这是近几年来很少有的。

车间里举办了各种专题技术讲座，开展岗位练兵，进行班前问答，定期考核等，表扬思想红、技术业务好的职工。

北京铁路局阳泉车站党委

描述：

