id: a7e1b902ef
标题：落实党的干部政策是执行毛主席革命路线的重要任务  百色地委妥善处理审干遗留问题
日期：1978-1-19
是否是时间段：false
作者：王及扬
来源：
标签：四人帮,广西文革,派性,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
落实党的干部政策是执行毛主席革命路线的重要任务

百色地委妥善处理审干遗留问题

在深入揭批“四人帮”的斗争中，中共广西百色地委切实清理文化大革命以来的积案，认真处理审查干部工作中的遗留问题，进一步落实党的干部政策。

一九七五年秋，中共广西百色地委就大力开展处理审干中遗留问题的工作。英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”以后，百色地委更加抓紧了这项工作。从一九七五年十月到去年五月，全地区文化大革命以来审查的二千三百六十一个案件，已全部复查、处理完毕。

提高认识　排除干扰

一九七五年秋，为了贯彻落实毛主席关于学习无产阶级专政理论，实现安定团结，把国民经济搞上去的三项重要指示，广西区党委根据中央有关文件的精神，向各地（市）委发出了关于认真落实党的干部政策，迅速妥善处理文化大革命以来审干中遗留问题的文件。当时，有人担心这样做会否定文化大革命的成绩。中共百色地委召开了常委会，认真学习毛主席为我党制定的干部路线和干部政策，分析本地区文化大革命以来审干工作的情况。大家认为，文化大革命是一次广泛的整党运动，弄清了一大批干部的政治问题，清查出一些潜藏很深的敌人，成绩非常伟大。但是也应看到，由于毛主席的无产阶级革命路线受到林彪、“四人帮”的干扰和破坏，以及资产阶级派性的影响，审干工作中也存在不少问题。有些定性偏高；有些早已查清的案件，迟迟不作结论；有的长期查不清的问题不敢否定；许多不真实的材料塞在干部的档案中。例如，原靖西县委一位领导同志，文化大革命前任公社书记期间，工作上和思想上有过一般性质的缺点、错误，就被扣上“犯走资派错误”的帽子，撤销了职务。原百色县委一位副书记，有个历史问题早已查清，而办案人员只写了调查经过，不作结论，长期挂着。地委领导同志认为，类似问题如不及早妥善处理，势必给党和革命造成损失。认真纠正工作中的缺点，及时解决工作中的问题，是我们共产党人一贯的作风。会议决定，把处理审干中遗留问题列入党委重要议事日程，作为一件大事来办。

一九七六年初，正当百色地区有领导、有计划地进行这一工作的时候，“四人帮”刮起了“矛头向上”、“揪一层人”的妖风，使这项工作遭到了严重的干扰和破坏。有的公开说，落实干部政策是“回潮”，刮“右倾翻案风”；有的嘴上不讲，心里却怀疑这是“举逸民”、“请隐士”；有的还派人到地委来“摸底”，质问地委领导：“为什么要这样做？”

在大是大非面前，百色地委的领导同志不信邪，不动摇。他们及时召开常委会，分析和总结前段处理审干中遗留问题的情况，统一“一班人”的认识。大家一致表示，要冲破阻力，排除干扰，认真落实党的干部政策。地委旗帜鲜明地向广大干部群众说明，认真清理多年积案，处理审干中的遗留问题，不是什么“右倾翻案风”，是落实党的干部政策，是执行毛主席革命路线的重要任务。

书记动手　抓好典型

为了切实做好处理审干中遗留问题的工作，中共百色地委遵照毛主席关于领导和群众相结合的教导，一面发动群众、依靠群众办案，一面书记亲自动手，抓好典型。

一九七六年三月，地委四名正、副书记一起到了受干扰较大、工作开展不起来的平果县，把在家的县委常委找来开会。会上，地委四位书记都讲了话，向县委领导同志讲明处理审干中遗留问题的重要意义，指出他们拖延这项工作造成的影响，要求县委迅速、认真地搞好这项工作。平果县委检查了错误，采取有力措施，加强了对审干工作的领导，在较短的时间内，就取得了较大的成绩。地委及时肯定了平果县的做法，对其他县起到了推动作用。

在深入实际调查研究的基础上，地委主管这项工作的副书记亲自订计划，提出要求，布置任务，检查督促；亲自查阅材料，调查研究，分析案情；亲自找被审查者谈话，做政治思想工作；亲自起草和修改定案结论。有一次，他到靖西县亲自查阅了三十六个案件，帮助修改了部分定案结论，处理了一些疑难案件。在地委领导同志的带动下，许多县委一、二把手也非常重视这项工作，亲自审阅结论，处理疑难积案。

实事求是  有错必纠

百色地委在处理审干中遗留问题时，坚持做到实事求是，有错必纠。对于证据确凿的坏人，一个也不放过；凡符合事实的结论，决不能吹掉；对于错案和冤案，坚决推倒，重新处理；定性偏高的，坚决纠正。有个县长在文化大革命中犯了一些错误，历史上也有些问题，县委就以“历史有问题，现实表现不好”，作为历史反革命处理。地委经过调查研究，认为证据不足，不但不定为历史反革命，还对他的功过作出适当的评价，妥善安排了他的工作。

对历史问题和其他方面的问题，百色地区各级党组织经过认真调查，该作结论的，迅速作了结论；证据不足的，不是抓住不放，而是尽快结案；一时搞不清楚的，就实事求是进行分析，历史地全面地看问题；一般的历史问题，不挂起来。有位女干部的历史审查了很久，一九七三年外省也有材料证明没有问题。但由于“四人帮”错误路线的干扰，迟迟没有结案。粉碎“四人帮”后，地委认为她的问题已经弄清，很快作了结论，并根据她一贯的表现，决定提拔使用。

遵照毛主席关于“尽可能地将消极因素转变为积极因素”的教导，百色地区做到了“批判从严，处理从宽”，可划可不划的坚决不划，可戴帽可不戴帽的坚决不戴，可处分可不处分的不处分，处分可轻可重的从轻处分。全地区经过复查，重新结案和处理了九百七十八个案件，基本上贯彻执行了上述原则，做到了对人的处理持慎重态度，实事求是，“宁拉不推”，尽可能缩小打击面，扩大教育面。凡属不符合事实的结论，一律改变；凡属不实之词，一律推倒；凡属没有查证核实的材料（包括给干部子女和亲属写的政审材料），一律从干部的档案中清理出来。    王及扬

描述：

