id: a7e2c3d51d
标题：他选择了新生之路——姚鸿震低头认罪的经过
日期：1957-9-15
是否是时间段：false
作者：李根蒂
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他选择了新生之路

——姚鸿震低头认罪的经过

本报记者  李根蒂

反右派斗争是一场严重的政治上、思想上的斗争，右派分子一定要向人民低头认罪，放弃他们的反动立场，走社会主义之路，才是唯一的生路。

水产部九级工程师、右派分子姚鸿震经过了多次的思想斗争，转向到人民方面来的过程，具体说明了反右派斗争的必要性和艰巨性。

姚鸿震是一个青年技术人员，出身于地主兼资本家家庭，大学毕业就来到水产部门工作。几年来他的浓厚的资产阶级思想，一直支配着他，对党对新社会处处表示不满。鸣放初期，他前后放出十二支毒箭向党进攻。他同意葛佩琦的观点，认为“没有共产党领导，谁也不会卖国”；他说：“无知不能领导有知”。另外，还有不少荒谬的言论。

反右派斗争开始，有人贴出批判姚鸿震的大字报，但人们多不了解他的情况，很少有反映。另外，在他发言中巧妙地谈了些似是而非的道理，也蒙蔽了一部分人，人们对他的揭露和批判是不够有力的。在这种情况下，他得意的狂想：“瞧，想把我列入右派，大家不会支持”，他还主动贴了一张挑战的大字报，要求开大会辩论。

毒草终于是会被识别出来的，在大家深入学习讨论过程中，姚的面目逐渐暴露出来了。第一次辩论进行了三天，三十四个发言者从各方面同他说理。针对他“无知不能领导有知”的谬论，驳得他无言以对。大家问什么叫知识？知识是那里来的。共产党和工农干部是否真是无知？知识分子离开党的领导究竟对人民能发挥多大作用？大家问姚鸿震究竟有多少知识，就算有些片面的书本知识，这些知识还不是劳动人民斗争经验的总结？……

姚鸿震在切实有力的说理斗争中被驳得理屈词穷。特别是他认为一个“无知”的工农出身的干部，在反驳他时说得头头是道，击中他的病根，他内心暗暗地服输了。可是，由于阶级本性使他不肯坦白认罪，吞吞吐吐，欲讲又收。同时他也怕越讲越丑恶，罪上加罪。

第一回合已经取得了初步胜利，但还未获全胜。休战的三、四天内，姚鸿震精神恍惚，他被各种思想纠缠着。他想藏在心中慢慢改正，又一想，不行，不交代恐怕过不了关。突然，报上登出了关于劳动教养的决定。他想，难道这就是我的出路吗？他又想，不能，被开除的话，我就回到家乡养鱼，……怎么想也不对，他陷入了深深的矛盾中。

机关领导干部关怀地找他谈心，指明前途，要他交代，低头认罪，并向他交代党的政策，欢迎他从新作人，改邪归正。姚鸿震听着这些诚恳、善意的劝告，他又坚定了交代清楚改造自己的信心。他想，机关很多负责干部，挟着铺盖到办公室睡觉，黑不当黑，明不当明，他们还不是为了保卫社会主义，为了把每一个可以救活的肮脏人拉出泥坑？而我到底为着什么牢牢抱住错误思想，尽往死胡同钻呢？这样在小组会和个别谈话中，他初步交代了他的许多错误思想：如他曾梦想要筹集资金兴办资本主义企业，他想升官发财，他对国民党的失败感到惋惜，他对共产党的领导不服气，认为美国两党制好，以为可以促进政党竞赛，他希望扩大民主党派的力量，他不承认中央说的党的政策原则一贯正确……。

群众会上，要姚鸿震作进一步交代时，姚鸿震又犹豫了，他只交代了干巴巴的几条，不作深入的挖掘。群众当然不会满意他这种交代，大家又是一顿严厉的批判。并提出交代的具体线索，给他机会，让他再加考虑。

以后一段时间，大家对他的错误思想一直没有放松斗争。当他略微有些进步，就给他一定的鼓励，同时也给以必要的批判。这样，又批判、又鼓励；又有进、又有退，坚持不懈地和他斗争。在负责同志和他谈话过程中，发现他爱面子，怕把自己搞得更臭，因而不敢彻底交代，他以为自己可以暗中加以改正。根据他这种思想，又给他指出，这样想法只不过是表明自己仍然要爱自己丑恶的资产阶级的“面子”，不肯和丑恶的东西分手，这是绝路；敢于在人民面前大胆彻底的暴露，表明自己确实有决心与资产阶级思想一刀两断，接受群众的监督，立志改正，这才是维护自己真正的面子。也是决定自己是否最后站到人民立场上来的试金石。

姚鸿震这一时期心情是十分矛盾的。一时兴奋，好像跳进了光明的境界；一时间又退缩，为旧思想所纠缠。最后他终于在大家的帮助下，决心与自己的旧思想绝交。在第十一次群众会上，他像大梦初醒的人一样，吐出了自己一切的丑恶思想，并且表示从新做人，要老老实实回到人民的怀抱里。大家又给他介绍了有关的理论文件和学习材料，帮助他提高思想，他表示要在大家帮助下更进一步彻底把自己的丑恶思想批判干净。

当他听说记者找他时，他怔了一下：“这件事情我还没有告诉妈妈呢？报上一登，她该多么难过”。接着又说“算了吧，妈妈看到的，是儿子丑陋的过去；可是她会为儿子的新生而高兴！”

描述：

