id: a7e47a229c
标题：江南高产地区学大寨的一个榜样——吴县龙桥大队调查报告
日期：1970-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江南高产地区学大寨的一个榜样

——吴县龙桥大队调查报告

编者按：江南一些富饶高产地区要不要学大寨，能不能学大寨？这个问题，有的同志还没有正确认识。看一看龙桥大队，将会有所启发。这个大队的经验，例如：突出两条路线斗争，把学大寨作为方向、道路问题来抓，批判了那种认为“条件不一样，大寨经验在这里用不上”等错误思想；按照毛主席关于“严重的问题是教育农民”的教导，在任何情况下都不放松政治工作，坚持把用毛泽东思想教育人放在第一位；在生产水平提高以后，及时注意克服那种满足现状、因循守旧的思想和形而上学观点，树立继续革命、不断创新的思想和“一分为二”观点；在物质条件好了以后，及时注意克服贪图安逸、怕苦怕难的情绪，坚持发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神。所有这些，都可供其他地区，特别是那些高产地区的同志借鉴。

江苏吴县长桥公社龙桥大队在农业学大寨的群众运动中，紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线和两种世界观的斗争，坚持用毛泽东思想教育人，以思想革命推动生产革命，连续九年获得大面积高额丰产。今年全大队粮食平均亩产超过两千斤，成为江南水乡学大寨的一面红旗。

群众觉悟提高了，还要继续抓紧政治工作

龙桥大队学大寨的过程，是两条道路、两条路线斗争的过程，是广大干部和社员活学活用毛泽东思想，搞好思想革命化的过程。

龙桥大队地处太湖之滨，但在过去，由于受到叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的影响，社员中有些人肩挑小卖，贩菱卖藕，操心个人发家致富，不关心集体，影响了集体经济的进一步发展。一九六四年，毛主席发出“农业学大寨”的伟大号召，龙桥贫下中农感到心明眼亮，前进有了方向。大队党支部学习大寨大队突出无产阶级政治、毛泽东思想领先的原则，对社员进行社会主义教育，批判资本主义倾向，引导社员立大寨志，走大寨路，建设社会主义新龙桥。

树欲静而风不止。龙桥大队刚刚迈出了学大寨的第一步，各种阻力都来了。

有人说，大寨是山区，这里是水乡，条件不一样，大寨经验在这里用不上；有人说，学大寨是为了改变穷困面貌，我们已经不穷了，用不着学大寨；也有人认为，大寨好是好，就是太苦太累吃不消，不想学。还有个别资本主义倾向严重的人说，学大寨是“费力不赚钱”，反对学大寨。这时，刘少奇在苏州地区的代理人也跑来散布种种谬论，妄图破坏农业学大寨的群众运动。

江南富饶地区要不要学大寨？这是一个关系到农业战线举什么旗，走什么路的大问题。龙桥的贫下中农说得好：毛主席发出“农业学大寨”的伟大号召，是给我们指出了在社会主义道路上继续前进的方向。我们贫下中农就是要坚决听毛主席的话，走大寨的路。我们和大寨条件不一样，但是建设社会主义的目标一样，为革命多作贡献的志气一样，大寨能做到的，我们也一定要做到！

在大队党支部的领导下，龙桥贫下中农顶住了各种歪风邪气，抵制了走资派的种种威胁利诱。他们坚持自力更生，艰苦奋斗，扩种双季稻，把稻麦两熟改为一年三熟。在学大寨的第一年，粮食亩产就超过了千斤。以后，又连年获得大面积丰收。

在这种情况下，有人就认为，社员的觉悟提高了，为革命种田的思想已经解决了，思想工作不必抓得那么紧了。这种思想的出现，引起了党支部的注意。党支部认为，是只抓田头还是先抓人头，这是农业学大寨群众运动中两条路线斗争的一个重要方面。过去龙桥学大寨有一点成绩，正是用毛泽东思想教育人的结果，现在要把学大寨的水平提高一步，仍然要狠抓根本不转向，用毛泽东思想武装人的头脑，改造人的灵魂，只有抓好人头，才能抓好田头。

于是，他们在全大队范围内层层举办学习班，学习毛主席关于“严重的问题是教育农民”和政治是统帅，是灵魂的教导，回忆本大队各个时期阶级斗争的不同表现，对照大寨找差距。大家清醒地看到：经过不断的政治思想教育，尤其是经过无产阶级文化大革命的锻炼，龙桥干部和社员的思想觉悟有很大提高，社会主义积极性大大发扬，但是并不等于没有两个阶级、两条道路、两条路线和两种世界观的斗争了，只是斗争的表现形式不同。在龙桥，现在弃农经商、公开挑担子贩菱卖藕的人是找不到了，但是留恋那种“赚钱不费力”的生活的，也还有人在。看起来，同在集体田里干活，有人一心想着建设社会主义，有人就只想自己。同样下河为集体罱泥，有人看见岸上的人收工了，把罱竿一扔拔脚就往家里跑；有人总是不声不响地把船里船外洗刷干净才回家。同是龙桥娶进来的媳妇，有的认为龙桥政治空气浓、生产干劲大，做个龙桥人很光荣；也有的认为这里学习紧张、劳动量大，嫁到龙桥是“倒了霉”。这种情况说明，只要我们政治工作稍微一放松，资产阶级思想就会滋长，资本主义自发倾向就会抬头，集体经济就会受到破坏。

找到了差距，统一了认识，大家都自觉针对阶级斗争的新动向、生产斗争中的新问题，开展一事一议活动，进行路线教育，不断提高路线斗争觉悟，树立为革命种田，为建设社会主义多作贡献的思想。他们对资本主义倾向坚决抵制，对自己头脑里的资产阶级思想也主动批判。

例如：第二生产队社员替丹徒县供销社加工一批蓑衣，订合同时规定一百斤草编二十二件蓑衣，超产归己。结果每百斤草多做出一件，丹徒供销社按合同规定汇来超产款。这笔钱收不收？二队的社员说：我们节约原料多编蓑衣，是为革命多尽一份力，不是为多得几个钱。

他们把钱寄回去，指出当初就不该在合同里订“超产归己”这一条，主动进行了斗私批修。这件事教育了其他生产队的社员。丹徒县供销社的同志也深受感动，写了一封热情洋溢的表扬信送到龙桥大队，表示要向龙桥社员学习。

生产水平高了，还要不断创新路

经过几年的实践和探索，龙桥大队逐步掌握了双季稻的一些生长规律，生产水平比周围的队高，外地来参观的人也夸赞龙桥科学种田好。怎样继续前进？有些人说，我们高产经验有一套，增产措施也不少，再创也难创出什么新办法了。也有人认为龙桥田少，能保住现有的水平不跌下来就不错了，还是老路子好走，老办法可靠，不敢再大胆搞新的试验，创新的成绩。

生产水平提高了，还要不要创新路？党支部认为：积极“创”还是消极“保”，是高产地区在学大寨运动中两条路线斗争的新的反映。要学好大寨，必须用毛主席的伟大哲学思想武装干部和社员的头脑，不断破除因循守旧、无所作为的思想，破除形而上学、唯心主义的观点，树立继续革命、不断创新的精神，为革命不断作出新贡献。在党支部领导下，干部和社员反复学习了毛主席的哲学思想，对人和物的关系、人和自然的关系有了新的认识。大家说，那种“增产到顶”，不敢创新的思想，是形而上学的观点，是懒汉懦夫的世界观。土地是有限的，用毛泽东思想武装起来的人的创造力是无限的，紧跟毛主席干革命，就是要敢于走前人没有走过的道路，攀登前人没有攀登过的高峰。

为了向有限的土地索取更高的产量，大队和各生产队都组成三结合的科学实验小组，进一步开展群众性的科学研究活动，不断探索大面积夺高产的新途径。一年三熟，要季季高产，关键在于能否抓住季节，适时收种。一旦抢不住季节，或是气候条件有变化，后季稻就不能正常结实，甚至颗粒无收。过去有些所谓技术“权威”，因为无法解决这个矛盾，曾在这里作过一个“双季稻面积不能超过百分之三十”的结论。龙桥社员没有被那些愿走老路的人拖住后腿，也没有被这“洋框框”捆住手脚。他们遵循毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，不断学习先进地区的经验，总结自己成功和失败的经验教训，在品种搭配、茬口布局、水肥管理和防治病虫害等各个方面进行大胆改革。各生产队共进行了近百次试验，试种了几十个品种，终于摸索出了一套适合本地区的稻麦三熟种植方法，解决了劳力与季节的矛盾，做到一季主动，季季主动。他们双季稻的种植面积早已远远超过“百分之三十”，从去年起就种了百分之百的双季稻，稻麦三熟平均亩产一千九百零六斤，今年平均亩产又增加到两千零四斤，为江南地区高产再高产闯出了一条新路。

物质条件好了，还要继续艰苦奋斗

随着生产的不断发展，集体经济不断巩固壮大，物质条件也越来越好，灌溉、脱粒等方面都实现了机械化，近二年，大队又添置了四台手扶拖拉机。有些社员看到现在集体家底厚了，生产条件好了，家里米囤满满的，圈里猪仔肥肥的，认为艰苦奋斗总算“斗”出头了，往后种田就不必再象以前那样出大力流大汗了。有了拖拉机，再用人工翻地也有人觉得苦。

是艰苦奋斗一阵子，还是艰苦奋斗一辈子，大队党支部认为这是能不能学好大寨的一个重要问题，是两种世界观的斗争。针对这个问题，支部注意经常对社员进行共产主义远大目标的教育，进行自力更生，艰苦奋斗和一不怕苦、二不怕死的革命精神的教育。学习一次，认识就提高一步。社员们说：我们今天吃了饱饭，不能忘记旧社会讨饭，不能忘记世界上还有千千万万受压迫受剥削的劳动人民。物质条件好，是我们继续前进、为革命多作贡献的有利因素，如果躺在好条件上，只想舒舒服服过小日子，不愿艰苦奋斗一辈子，就会落后，就会变修。毛主席教导我们：“中国应当对于人类有较大的贡献”，想到革命的重担，就更应该出大力流大汗，艰苦奋斗的传统一刻也丢不得。

眼界开阔了，为革命种田的思想树立得更牢了。大家决心以一颗红心两只手，在锦绣江南绘新图。大面积扩种双季稻，对人是一个重要考验。一年两熟变三熟，一亩要花两亩工，一年要用两年肥，一人要顶两人用。过去稻麦两熟，一年两个“双抢”，已经够人忙的了，现在一年三个“双抢”，确实又苦又累。八月江南，骄阳似火，酷暑逼人，这里正是第二个“双抢”季节。龙桥的社员头顶烈日，脚踩烫水，连续二十多天弯腰在水田里抢收抢种。暑气炙得人透不过气来，背上的皮烤得脱了一层又一层，汗水在颈项里结出盐霜。水田里早上蠓虫叮，晚上蚊子咬。但是没有一个人叫苦，而且越干劲越足。中伏天，空着手在太阳底下走走，全身也会湿透，龙桥的社员为了争分夺秒与时间抢粮食，挑着稻担子上场，再挑粪担子下田，来回不空手。他们说：在旧社会我们每天都是天不明做到夜黑尽，到头来吃不上一顿饱饭，谷子收在地主仓里，眼泪流在自家屋里，那才叫苦。现在为革命种田，越种心越甜。

龙桥大队的贫下中农、社员群众，就是凭了这样一股干劲，凭了这种一不怕苦、二不怕死的革命精神，获得年年丰收，在有限的土地上为革命不断作出新贡献。全大队每人平均只有八分地，从学大寨以来，每年都超额完成国家征购任务，去年一年就交售了两年的征购数，平均每亩土地为国家提供七百斤商品粮。

群众前进了，领导更要走在前头

在农业学大寨的道路上，龙桥大队步子迈得大，取得成效也大，很重要的一条，就是有一个坚强的团结的领导班子，有一个好的党支部。“群众学大寨，干部先学陈永贵”，这是龙桥大队领导班子对自己提出的要求。大队党支部和革委会成员一般都做到“毛主席著作学在前，斗私批修走在前，重活脏活干在前”，在三大革命运动的实践中，努力提高两条路线斗争的觉悟。

在吴县，到龙桥大队参观的人最多，龙桥干部出去开会最多，但是龙桥大队干部参加集体劳动的天数并不比别的大队少。逢年过节，党支部和大队的主要干部都住到各队饲养棚里，替换饲养员去休息。分柴分草，干部总是最后拿那带柴屑子的。社员们都说龙桥的干部挑的担子比社员重，汗流得比社员多，享受比社员少。

龙桥大队领导班子注意一分为二看自己，狠抓自身思想革命化。他们结合三大革命斗争的实际，活学活用毛泽东思想，自觉改造世界观。凡是社员中出现了错误倾向，他们总是先从干部身上找原因；有了一点成绩，他们马上就注意反骄防骄。龙桥大队产量高、贡献大，报上登得多，上级表扬多，有的社员流露出沾沾自喜的情绪。发现这种思想，大队党支部书记和副书记都带头在社员中斗私，检查自己的骄傲自满思想。为了克服“骄”和“满”，他们带领干部和社员出去参观取经，不仅到先进单位去，还到生产不如龙桥的大队去。他们说“即使我们有九十九分长处，总还有一分短处，因此一定要虚心向人家学习。”今年早稻插秧以后，他们到本公社新南和新北两个大队去参观学习，去时，有人认为这两个队过去生产不如龙桥好，没什么可学的，可是去了发现人家学大寨赶先进的劲头比龙桥大，插秧质量比龙桥好。大家说，这次参观触灵魂，插秧质量的差距反映了思想革命化的差距。通过这件事，把干部思想革命化又促进了一步。

群众在大踏步前进，领导怎么办？《人民日报》《农业学大寨》的社论和有关学大寨的一系列报道发表以后，支部带领大队、生产队干部专门办了毛泽东思想学习班，认真学习毛主席的有关指示，总结经验找规律，对照先进找差距，发动群众促领导。他们进一步认识到学大寨必须突出两条路线斗争。要领导好一个大队，不仅是要带头干，最重要的是要不断提高执行毛主席革命路线的自觉性，抵制违背毛主席革命路线和政策的错误倾向和错误思想。最近，他们特别注意破“先进单位无矛盾”的思想，继续抓紧两条路线斗争的教育，遇事先分清两条“线”。在执行党的各项方针政策的时候，如处理粮食生产和多种经营的关系，集体养猪和社员养猪的关系等，都更加自觉地注意到全面按照党的方针政策办事，及时防止和克服一种倾向掩盖着另一种倾向。

现在，龙桥大队干部和社员正在结合年终总结评比，进一步活学活用毛泽东思想，加速世界观的改造。他们决心以大寨大队为榜样，作出新的成绩，为伟大领袖毛主席争光！为伟大的社会主义祖国争光！

本报通讯员　本报记者

描述：

