id: a7e9cf1ea3
标题：台湾厅里
日期：1981-10-16
是否是时间段：false
作者：彭龄
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
台湾厅里

彭龄

我带着孩子，随着参观的人群，走进台湾厅，心绪久久不能平静。我想起在地中海边和台湾海员几次邂逅后的情景。此刻，他们又浪迹何处？在基隆、新加坡？还是在马塞、夏威夷呢？叶委员长国庆节前的重要谈话早已通过电波传向四面八方，他们听过之后，该是怎样的欣喜呢……

过去，由于三十多年人为的隔阂，以及林江一伙横行时那种极左思潮的影响，我们和台湾同胞在世界一隅萍水相逢，不是彼此怀着戒心，侧目而过，就是视而不见，冷若冰霜，难得打一声招呼。

随着“四人帮”的垮台，特别是我人大常委会发表《告台湾同胞书》和呼吁“三通”之后，这种情景逐渐有所缓解。就象“春江水暖鸭先知”一样，最先感受到这股解冻的春风的，恐怕莫过于海员了。我们的远洋船队和台湾海员在外国港口不期而遇的机会就更多了。

我在拉塔基亚港接待我国的远洋轮时，就好几次遇到在外轮上工作的台湾海员。

他们一看到祖国的船，总是激动万分，不是隔着甲板远远地招手，就是在劳动之余，乘别国海员登岸逛马路、看电影或去酒吧的时刻，三三两两，聚在我们船舷边，一边看着卸货，一边悄声议论。有时，在码头上遇到我们的船员还大大方方地问候。

啊啊，那位叫念唐的，胸口戴着父母送给他的一枚心型项链的青年，此刻在哪里呢？他抚摸着我们轮船上的雷达、罗经，看着那“中国制造”的字样，禁不住热泪横流。他告诉我，他父亲在门前种了两株相思树，年年岁岁，都要把那通红晶亮的相思子分赠给亲朋好友，让他们年年相思，莫忘故土。他小心翼翼地打开项链上那颗金色的小心，里面是父母离开大陆时带走的一小撮故乡的泥土，母子两代人戴在胸口已经三十多年……

啊啊，那位祖籍山东瘦削的海员呢？当他捧着我们递给他的崂山矿泉水，久久地盯着那商标，双手微颤。仰脖喝一口，却又久久不肯咽下。仿佛要一点一点细品那故乡水的滋味，不住地喃喃自语：“家乡水……家乡水真甜哪！”喝一口，说一句。他噙着泪笑了，我们眼里却涌满了泪花……

啊啊，那位年纪最轻，却又见多识广的小倪呢？他看着墙上挂的照片，立刻说：“这是人民大会堂！”台湾海员们端详着那雄伟、端庄，金碧辉煌的建筑，不由发出一声声赞叹。又是他，奶声奶气地说：“听说，人民大会堂里，全国每一个省都有一个专门的大厅，其中还有台湾厅呢……”我向他们介绍了人民大会堂、介绍了台湾厅的陈设，并告诉他们毛主席、周总理生前都十分关心祖国的统一事业。周总理的骨灰，在撒向祖国江河大地之前，就是停放在台湾厅的……

啊啊，那位年纪最长的老萧呢？他听了，扑过来，紧紧握住我的手，凭那泪水在多皱的脸上横流：“台湾同胞谁不盼望统一呀？我们年年盼，天天眠，盼白了头发，揉碎了心哪！我今年就要告老退休了，也许，我……盼不到那一天。可我相信，那一天总会来的！台湾要回归，祖国要统一，谁也挡不住！”

啊啊，此刻，他们都在哪里？

直到孩子扯扯我的衣襟，我才从矇瞳中醒来，朝前移步。但是，那些台湾海员们的身影却总在我眼前晃动。

我停在《苏花公路》的油画前，分明看见念唐正搀着他年迈的父母沿着苏花公路向这里走来……

我在看《日月潭》的油画。仿佛看见那祖籍山东的海员，正举着一瓶刚刚灌满的清水，向我笑着：“我要带回山东，请家乡的父老尝尝！”……

啊，这是《玉山积雪》，我又听到那位小倪在给我背诵《望玉山》的诗句：

浮岚高卷日初生，

一片晴光照眼明……

我停在一对水牛角前。在台湾，水牛象征着勇敢、勤劳、耿直和一往无前的精神。台湾人民常把水牛角赠给亲友，鼓励他们勤奋不息……忽然，我看见这对水牛角捧在了老萧的手里，他一脸憨笑：

“哈！又看见你了，老弟！我无儿无女，象水牛一样，劳碌了一生。今天，有幸返回，把这对牛角送给故乡，启迪后人……”

“爸爸，您今天怎么了！”孩子奇怪地望着我。我笑着抱起他来，走向洒满阳光的天安门广场。我在想，怎么才能向他讲明白，多少人埋在心底的那个坚定的信念是一定要实现的，一定……

描述：

