id: a7ee800933
标题：鞍钢职工永远怀念周总理
日期：1977-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,武斗,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鞍钢职工永远怀念周总理

敬爱的周总理的一生，是忠诚地执行和捍卫毛主席革命路线的一生。周总理生前曾多次来鞍钢视察，每次来都谆谆教诲鞍钢工人和干部要坚决执行毛主席的革命路线，把鞍钢的革命和生产搞好，为国家作出更大的贡献，并且身体力行，为广大职工作出光辉表率，给鞍钢广大职工留下了永世难忘的记忆。

那是一九五六年春天，敬爱的周总理来到了烧结总厂。全厂工人和干部们望着那熟悉的面容，一下子就认出来了：“啊，是敬爱的周总理！”顿时，欢呼的声浪响彻在鞍钢的上空。

当时任这个厂党委书记的丁耀轩同志，第一个迎上前来，紧紧地握住了周总理的手。周总理一边走，一边详细地问，一边认真地记。来到烧结车间，周总理决定到烧结机旁看望工人。丁耀轩望着九十多个台阶的楼梯，替周总理的安全担心，就劝阻说：“总理，上边危险，我在下边向您汇报吧。”周总理回转身来，爽朗地笑着说：“那怎么行？百闻不如一见嘛！”来到了烧结机旁，周总理和工人们一一亲切握手，并指示说：“这地方除尘不好，影响工人身体健康。一定要注意搞好除尘，提高工人同志的身体素质。”临离开这个厂时，周总理问丁耀轩同志：“你们今年能不能增产十五万吨烧结矿？”周总理一看丁耀轩有些为难，就耐心地说：“当前，国家急需钢铁，你们能否进一步发动群众？最大的潜力在群众之中。如果你们把形势向群众讲清楚，群众起来了，力量就大了，困难也就克服了。现在，炼铁厂还缺十五万吨原料，总不能让高炉老饿着肚子啊！小丁，你看怎么样？”一席话，说得丁耀轩心里热呼呼的。

在敬爱的周总理的教诲下，厂党委召开了群众大会，把周总理的指示原原本本地传达给群众，群众忽啦一下子就发动起来了。到年底一盘算，不是增产了十五万吨，而是二十万吨！这件事，一直长久地留在丁耀轩同志的记忆中，在纪念周总理逝世一周年的日子里，丁耀轩心情十分激动。他说：是伟大领袖毛主席为我们制定了马克思主义的群众路线，是敬爱的周总理教会我们走群众路线。我要以周总理为光辉榜样，革命一辈子，学习一辈子，实践一辈子。

第一炼钢厂，是鞍钢最早开工的一个大钢厂。高耸入云的九座大烟囱，整齐地排列在一起；九座雄伟的大平炉，日夜喷射着灿烂的钢花。在钢厂的东南侧，座落着一排低矮的砖瓦房办公室。它和宏伟壮观的钢厂，虽然显得很不协调，但炼钢工人们却引以自豪。他们说：是敬爱的周总理指示我们这样做的，是我们按照周总理的指示这样做的。

一九五六年春天，敬爱的周总理视察鞍钢时，在第一炼钢厂的办公室里，亲自审查了这个厂的第一个五年计划。厂领导向周总理汇报说，这个厂准备在第一个五年结束时，钢产量要比日伪时期最高年产量翻一番。周总理高兴地说：“你们干得好！就是要跳出日本人的圈圈，独立自主、自力更生，增加新钢种，多快好省地建设社会主义。”接着，周总理环视了一下简陋的办公室，赞扬说：你们这么大个钢厂，办公室倒是很简朴的。要永远照毛主席的教导办事，发扬艰苦奋斗的革命传统啊！第一炼钢厂的工人、干部牢记敬爱的周总理的亲切指示，尽管工厂不断发展壮大，现在的钢产量比第一个五年计划时翻了几乎一番，但一直坚持不盖办公大楼。工人和干部们说，看见了办公室，就想起了敬爱的周总理。

特别使钢铁工人不能忘记的是，在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，敬爱的周总理日理万机，仍然为搞好鞍钢的文化大革命操心劳神，坚定不移地执行捍卫毛主席的革命路线。一九六七年和一九六八年，敬爱的周总理和李先念等中央领导同志，顶着林彪反党集团的干扰破坏，在首都北京多次亲切接见鞍钢群众和干部的代表。周总理细心地听取汇报，耐心地反复地做思想教育工作，指示鞍钢的工人、干部紧跟毛主席的伟大战略部署，要文斗，不要武斗，要实行革命的大联合，要高举“鞍钢宪法”的红旗，坚持抓革命，促生产。鞍钢职工坚决贯彻执行周总理的指示，夺得了一个又一个新胜利。喜看今日鞍钢，经过文化大革命变得更加英姿勃勃，职工们无限怀念敬爱的周总理。

周总理亲临职工住宅区，访问职工家属王秀兰的事儿，二十多年来一直在钢铁工人和家属中传诵着。

一九五六年三月的一天傍晚，王秀兰同志带着邻居的孩子刚回到自己的家门口，就看见那里聚集着一大群人。她急忙走进了院子，看到一位同志刚走进屋内一折身又出来，回头向陪同进屋的鞍钢负责人谷正荣同志说：“这里有夜班工人在休息，我们到别处去吧。”王秀兰见此情景赶忙迎上去说：“不要紧，我爱人歇着，快进屋吧。”这时，那位同志才同大家一起轻手轻脚地进了屋。那位同志见王秀兰招唤她爱人老杨，便摆手说：“不要惊动他，工人生产很辛苦，不能耽误他休息，休息不好要出事故的。”王秀兰忽然出神地望了望那慈祥端庄的面容，惊喜地说：“哎呀，你是周总理！”总理笑着点点头。顿时，屋子里的人都笑了。周总理压低声音说：“秀兰啊，你什么时候入的党？”“五二年”。王秀兰激动地回答。

“爱人也是党员吗？”“也是”。“那是革命家庭啦”。当总理关切地打听王秀兰有几个孩子时，王秀兰同志脸上微微泛起了一丝愁容：“有两个孩子，在解放前病死了”。总理安慰她说：“不要难过。你不知道吗，我们两家一样，都没有孩子。”周总理又指着窗外说：“外边那些孩子不都是我们自己的孩子吗！”停了一会儿，总理非常体贴入微地打听了群众的吃水、住房、物质生活以及文化生活等问题，连妇女使用的针头线脑上哪儿买去都问到了。谈到双职工和三倒班职工的孩子问题时，周总理对谷正荣同志说：“老谷啊，要尽快成立幼儿园，不然孩子们怎么办？不要影响职工休息和工作，也让妇女从家庭小门走到社会主义的大门来。”这时，王秀兰给总理倒了一杯白开水，总理接过去，一边喝，一边对王秀兰说：“我要向你好好学习，听说你做了许多工作。街道工作也很复杂，关系到千家万户，要抓好阶级斗争啊。”王秀兰同志连连点头，暗暗地把总理的话一句句铭刻在心里。临别时，周总理亲切地要王秀兰给她爱人老杨代问好，并一再嘱咐王秀兰：“再到北京，千万到我家做客！”

周总理一九六二年来鞍钢的那一次，刚好鞍山建设了一座新宾馆，负责接待的同志准备让周总理住在里面。可是，周总理一看，执意要换一个普通的房间，并批评说：楼盖得这样好，全国还有的地方比较困难，我不能住。到了冷轧厂，周总理看到停工待料的一米二轧机，还提起了这件事，对工人们说，要是把盖宾馆的钱花在这上，该有多好！

一九七六年一月八日，敬爱的周总理与世长辞了。噩耗传出，举国哀恸，钢城悲歌。二十万钢铁工人心如刀剜，泪水横流，强烈要求开展各种悼念活动，沉痛悼念敬爱的周总理。可是，狼心狗肺的“四人帮”及其在辽宁的那个死党，却恶狠狠地不准人们开追悼会，不准戴黑纱，不准发表悼念文章。这到底是为什么？广大钢铁工人肺都要气炸了！不少人愤怒地指出：这是安的什么心？！

乌云遮不住太阳的光辉，“四人帮”的“禁令”阻挠不了钢铁工人对周总理的悼念。全国著名劳动模范王崇伦，顶着“四人帮”的压力带领全家开了一个家庭追悼会。在周总理的遗像前，王崇伦同志回忆着周总理生前十七次接见他的难忘情景，泪流满面。他高举右手，默默宣誓：敬爱的周总理啊，您没有完成的事业，我们接着干，您没走完的道路我们接着走，紧跟伟大领袖毛主席，继续革命志不移。王崇伦的誓言，表达了二十万钢铁工人的共同心声！

在隆重纪念敬爱的周总理逝世一周年的日子里，鞍钢二十万职工决心最紧密地团结在以英明领袖华主席为首的党中央周围，坚决实现华主席提出的战斗任务，深揭猛批“四人帮”，高举毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”红旗，把周总理生前无限关怀的鞍钢办成大庆式企业，为实现周总理在四届人大根据毛主席指示提出的宏伟目标而英勇奋斗。

《鞍钢报》记者　新华社记者（本报有删节）

描述：

