id: a7ee59de95
标题：珍惜周末
日期：1993-8-7
是否是时间段：false
作者：卢振军
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
珍惜周末

卢振军

现在有人总爱讲：“爬格子”，问了别人才知道“爬格子”就是写字。咱这点文化水平，谈“爬”无缘。我出生在文化大革命里，学在“教育要革命”的年代。那些语文、算术、工业基础知识、农业基础知识（当时代替物理、化学课）早已还给老师了。仅有的文化水儿连写信都发憷，报纸刚能念成句，这“爬格子”自然是理解不了的。

父亲告诫我：找个有文化的媳妇，起码得念过中学的。这是经验之谈。我也早就感觉到了文化的重要，但下班后只能听着别人海阔天空、天南地北地神侃仙聊解闷。

自己再拾起文化总觉为时已晚，只有把希望寄托在自己的生命延续——女儿身上，对她早开发，早投资。别的花销我可以减免，但只要为孩子买书，哪怕再贵也不眨眼。她很小，我就教她认字，还教她背“Ａ、Ｂ、Ｃ”的。虽说我的文化有限，但教一个上幼儿园的孩子还觉得不成问题。

可每天工作太累，吃了晚饭就犯困，实在打不起精神，常常教不了多一会儿。只有到了周末，虽说我浑身也不自在，但一想到星期天休息，也不干活，还能睡到十点，不，睡到十一点……便撑着眼皮，耐着性子教女儿。先让她念以前认过的字，温故知新。那些写在儿童识字卡片上的字大部分还念得过去，可挪到书上她就摇头。看着心血白流，我气急了想骂女儿，她还很委屈：你的字和书上的写的不一样！

还有一次她从幼儿园回来，眼睛哭得肿肿的。问她怎么回事，她说和小朋友吵架了。问为什么？她说背诗时她背我教她的“柴门闻犬叫”，小朋友说是“柴门闻犬吠”。小朋友还说爸爸你是个笨蛋，我就哭了，还去找老师。可老师也说是“柴门闻犬吠”呀。

为这哭，我也心酸，但她说到最后我又高兴，因为我在她心目中还有尊严，还挺正确，虽说心中觉得很可怜。后来我查了字典，才知道那个字确实念“吠”，但如何向孩子启口呢？　为了我能教她，今后我也得学，我想珍惜所有的周末，都用在学习上。

描述：

