id: a7efb4fa17
标题：处处报丰收　项项有高产  山西粮棉油大面积高额丰产纪录不断出现  河北一千四百多万亩棉花可增产一至三成
日期：1959-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
处处报丰收　项项有高产

山西粮棉油大面积高额丰产纪录不断出现

河北一千四百多万亩棉花可增产一至三成

据新华社讯　山西省不论山地或平川，秋收普遍进入大忙，粮、棉、油等作物大面积高额丰产的喜报不断从四面八方传来。

太行山区黎城县十一个人民公社的三万五千多亩玉米，平均亩产五百斤以上；两万多亩谷子，平均亩产四百多斤。有三十个管理区今年秋作物的产量比去年增产一成到三成，突破了平均亩产五百斤的大关，跨过了“黄河”；有五个管理区比去年增产三成到五成，平均亩产突破了八百斤大关，越过了“长江”。

吕梁山区五寨县已经收获的一百万亩秋作物，平均亩产比去年提高17％；大面积高额丰产田普遍比去年增产两成以上。

主要产棉区晋南专区的翼城县，根据初摘情况，十五万亩棉花可以平均亩产皮棉八十斤，比大丰收的1958年提高25％。全国著名植棉模范吴春安领导的城关公社西梁管理区，一千一百四十九亩棉花，平均每亩可产皮棉一百七十多斤。

山西省盛产油料的忻定县，今年十万多亩油料作物可以普遍超过亩产一百斤，总产量比去年提高两成多。

山西省今年的大面积高额丰产田，面积大，范围广，从平川到山地，从水地到旱地，从粮食作物到经济作物，处处有，项项有。由于从播种到秋收，大面积高额丰产竞赛运动一环扣一环，使得今年粮食作物株高、穗大、籽粒满。翼城县城关公社干部和社员们经过检查试验，今年棉桃比以往任何一年都多：过去七十五个到八十个重一斤，今年一斤还不到七十个，去年二斤七两籽棉加工一斤皮棉，今年二斤五两即可加工一斤皮棉。

今年山西农村继续开展大跃进运动，人民公社在生产中发挥出巨大优越性，这对贯彻农业“八字宪法”、抗拒自然灾害和保证大丰收起了决定性的作用。地处太行山黄土丘陵区的晋城县巴公人民公社，今年统一规划，按照农作物适应性能，实行了“谷子上山、玉米下川、高粱进沟”，做到了因地制宜，组织社员大搞工具改革，大造土化肥，解决了劳力、肥料不足等困难，整个生产水平比过去有了很大提高。特别是整个伏天没下雨，遭到了十六年未有过的大旱灾，公社组织了万余名抗旱大军，库、池、井、泉、河五水全用，三万多亩受旱禾苗得到了灌溉，今年不仅没减产，平均亩产量比去年提高15％。

据河北日报消息　河北省棉花普遍丰收，据9月下旬初步统计，全省已摘籽棉三亿九千四百多万斤，根据各地实摘和预测，今年棉花可增产一至三成。

今年，河北省的一千四百多万亩棉花，一般生长良好，落铃少，结桃多，吐絮早，纤维长，品级高。占棉田总面积四分之一的丰产方，棉花长的更为出色。盛产棉花的邯郸专区，今年预计可增产棉花三成左右。石家庄专区也比去年增产16.6％。

棉花大丰收的原因，首先是党加强了领导、是政治挂帅、总路线挂帅的结果。各产棉区的专、县和人民公社，都有一名党委书记专管棉花生产；有些地方还建立起棉花办公室，形成了在党委领导下的一条强有力的管理棉花的战线。各级党委在大抓棉花生产当中，始终坚持了不断革命的思想，批判了右倾保守情绪，积极地推广了各种先进经验。产棉驰名全省的磁县，今年积极推广了高垅栽培棉花一万二千亩，育苗早播一万二千亩。据调查，高垅棉花比平垅棉花每株多结桃二点五五个，脱落率降低4.7％；阳畦育苗移栽的棉花比直播的平均每株多结零点八个桃；温室育苗移栽的棉花，在7月初就开始吐絮，到8月20日平均每亩已摘新花一百二十斤，创造了棉花提前成熟一个半月的奇迹。

人民公社给全面实施农业“八字宪法”开辟了广阔园地，使棉花增产有了保证。邯郸专区公社化后，数百万社员打井开渠，修建坑塘水库、高埂畦田，把水浇地由二百六十万亩增加到九百六十万亩。土地都进行了大规模深翻。由于公社范围大，可以因地种植，统一划方，全部作到了南北垅，达到通风透光。全省共建立棉花丰产方一万多个，总面积达到三百七十多万亩。在种植方面，普遍推广了早播（提早五至十天）和宽窄行的种植方法，既密植又可以更好的通风透光，促使棉花丰产和减少落铃。同时，今年全省基本上普及了岱字棉十五号良种，并及时除治了虫害。

获得丰收的广大棉农在党的八届八中全会精神鼓舞下，干劲十足斗志昂扬，积极加强棉花后期管理，决心争取更多的超产。邯郸专区有九十六万多人投入棉花后期管理和收摘工作。磁县棉农展开“一升”（棉花全面升级）、“二促”（促早熟、促早开）、“三增”（增大桃、增老桃、增白花）、“四不丢”（棵上不丢眼睫毛、地里不丢落地棉、地头不丢、路上不丢）的竞赛，决心每亩再增五斤皮棉。今年棉花预计增产一倍多的吴桥县，五万多名社员掀起管理高潮，争取每棵再多座一至二个桃。（附图片）

山西榆次市郊东风人民公社的谷子长得穗大籽实，公社的劳动模范张三会在向拾粮队的孩子们谈今年的好收成。　新华社记者　张瑞华摄

描述：

