id: 96b065f864
标题：人民公社所见
日期：1958-9-30
是否是时间段：false
作者：李先念
来源：
标签：李先念,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五八年第十期
书籍作者：

正文：
人民公社所见（通记

李先念

九月十一日我们从花京动身，先后到河北省的徐水、保定、安国和河南省的新乡，十七日到郑州，沿途听了地方党要的汇报，防问了一些人民公社，边、·边;.隔、边谈。·所到之处，棉花、缸募和秋粮都长得非常好。公社建立以后，群众情端很高，无论男女老少，都兴高采烈，充满了自信。从他们的诚恩热情，可以看出他们对党和毛主席的无限信任和热爱。现在一点我们看到的情况和接触到的间惠。，，（一）这些地方已辉人民公社化了。人民公社大体上有两种形式：一种基县一融，县、社合…一；一种是-~县数社，县，成立联社。一县一社即是一县一个公社，全县收支，一核算，共负盈亏，原来各社、队的收入一交县，支出一由县核发，供翁标准、工资水平全县基本上一致。徐水县和修武县就是这样。一县数社即是各基层社单独核算，自负盈专，县联社可以向各公社提取一家的积累，用于县范围的建。安国县和新乡县就是这样。-县-融的形式在很大程度上是全民所有，将米都要走这条路。但是我想，一县→社的作法在自前可能有这样两个间题，如何处理需要很好地期酌：一个是全县实行一核算以后，怎样做到不妨碍下面社、队的经营积极性。-个是在安排工资的时续，.怎样做到合理照顾原来各社、队的济条件和生活水平的差别。如果只是高就低，就会降低·一部分人的生活水平；如果大家都向高的看齐，又会影响社的积果。在我看来，县联社的形式，目前可以在一定程度上调节各个公就的积累，文可以在一定程度上避免上迹一县一社可能引起的烦。由集体所有制转为全民所有制是需要→个过程的，在目前情况下，普逼地建立县联社的作法，可能比较更适宜一些。正如中央关于在农村建立人民公社问题的决中所：“不要忙于改集体所有制为圣民所有制，在目前还是以朵用集体所有制为好”。当然，一县-社的形式是一个创造性的试，也可以试办下去，以便吸取经。

（二）人民公社大都实行了半供给半工餐的分配制度，这是人民公社化发展的一种必然产物。供给部分是社具基本生活必需的部分，工资部分是员其他开支和生活零用的部分：前一部分是根据当前生产条件按需要分配（按人平均分配）的部分，后一部分是按劳取酬的部分。我们看到的凡个公社，供给部分有的实行“七包”（包吃饭，包穿衣，包医疗，包生育，包教育，包居住，包婚丧），有的根据社的经济情况，实行“五包”、“六包”，有的只包吃、包粮食，工资部分有的按不同等级每月四元至十五元，有的两三元不等。劳动较好的另外发一部分奖励工资。供给部分和工资部分所占的比重，以新乡七里营人民公社为例，大体是全年每人平均供给部分五十元，工资部分（包括奖励工资）五十元，供粉部分和工资部分各占一半。其他社，有的供给部分比重大些，有的工资部分比重大些。由于人民公社刚刚建立，各地经济条件不同，包的范围不可能一律，工资也不可能一致。但是不管怎样，吃不要铁，按月工资，对农民来，却是破天荒的大事。过去几年吃粮比较紧张，现在粮食这一关算是过来了。许多公共食堂都是这样：第-一天吃得多，超过定量；第二天略有超过：第三天就退到原来的供应数字，或者接近原来的供应数宇。这一下，一块石头落地了，农民满意了，千部也放心了。北戴河会识的时候，有的同志提出“吃饭不要铁”，现在看来，至面实行这个办法并不困难。我想，其他生活必需品也是这样，那一种产品丰富了，那一种就实行供给制的办法，按需分配和定量供赖的部分逐步扩大，按劳取酬的部分逐步箱小，这样，一步一步地向共产主义过渡。至于到在吃饭之外，还按月发给工资，农民更加满意。有的公社在第一次发工资的那天，举行了隆重的仪式，男女老少都到了会，农民到工资以后，有的威动得落下泪来。吃饭不要铁，按月颁工资，是一件具有世界意义的事。自从马克思提出我产主义这个远大理想以来，反对的人们有一条借口，就是实行各尽所能、各取所需的办法，会出汉。事实不然，实行部分供给制加基本工餐加奖励工餐的分配制度，人们不愁吃不数穿了，现在他们考虑的是如何劳动得更好，才能对得起新社会，对得起共产党和毛主席。人们不是变懒了，而是更加勤劳，干劲更足。看来，逐步实行共产主义的经济制度，同提高人们的共产主义党悟和道德品，这两件事情是互相促进的。在这里，大家提出这样的间题：农民实行了牛供给半工资的分配制度，在农村的国家工作人具怎么办？农村里实行了牛供给华工资的分配制度，城市里怎么办？职工和国家工作人员怎么办？看来：形势逼人，·这个问题必须及时加以考虑。

三）人民公吐的建立，是我国社会又一次具有历史意义的重大变革，它必然要在生产、分配、交换、消费等方面引起一系列的深刻变化。根据我们在河北、河南看到的情况，这些变化主要有以下几点：

第一，消灭了生产资料私有制的某些最后残余，进一步解放子生产力。有的富裕中农：“这一下遵根子也挖摔了”。小商小版在很多地方已迹，徐水全县已没有一个小商小贩。许多公社都是万人、万户以上的大社，人口多，范围广，力量大，劳力、物力和财力可以更加合理地调度使用，过去小社无法举办的事情，现在很快地办起来了。妇女从家务劳动中解放出来，成为公社的一支生力军。公社虽然建立不人，人们已经看到了它的优越性，也看到了共产主义的美好前景。群众的信心更足，干劲更大。，第二，产品直接分配的部分扩大了，商品交换的比重额小了。过去在手工业社和农业社之闻、农业社和农业社之闻、农民和农民之间，许多通过商品流通的产品，现在变为自产自用，在社内直接分配了。即是，过去为出卖而生产的东西，现在变为为自已需要而生产了；过去需要从市场上购买的某些东西，现在自已也能够生产自给了。现在是这样的情况：公社用废铁，自已加工，制成滚珠轴承，就直接分配给各个生产队，安装到车上，不再通过买卖了。至于商品交换的部分，在新的情况下也发生了若于变化。许多商品过去由一家一卢零星购买、零星出售，现在变为以社、队为单位集体购买、集体出售了。现在公共食堂用大繁买油，大包买盐：再也看不到一家一户油瓶站队、小包买盐了。由于粗织军事化、行动毕斗化、生活集体化，商品的需求不同了。某些适合个体生活的商品如小、小构等，没有销路或老销量大降了，而相反，适合集体生活的商品，销量却大大地增加了。

第三，分配制度改变了，共产主义因素增长了。如前所，许多公社巴由过去工记分、夏秋预分、年终决分的分配办法，改为部分供制和基本工资加奖励工资的办法。而工资叉是发给劳动者个人，·不再一发输家长，冲破了旧的家长制。这是好事。人与人之间的关系在变化，人们的意藏形态和精神面貌也在变化。

第m，公社集体利事业普逼发展了。我们看到的人民公社，大体上都办起了公共食堂、缝额组、托儿所、幼儿园、老年幸院、卫生院、妇产院等组。过去由国家举办的许多事情，如医院、学校等，现在公社自已办起来了。许多公社社员从吃饭、穿衣、养子女到疾病医疗，现在都由公社一负资，实现了家务劳动社会化。妇女们对公共食堂、托儿所、幼览园特别热心。她们跌一这些粗藏“拆也拆不散，赶也赶不走了”

（四）人民公社化是社会经济的大改粗，它改变着生产、分配、交换和消费等方面的旧的联系，建立着新的联系。这些变化反映在财政工作方面，是原来以商品流通为证税环节的工商税收制度，基本上不再适用了。这些变化反映在银行工作方面，是农村金季节性投放和季节性回管的规律改变了，现金交易进一步减少了，转算的范围扩大了。这些变化反映在商业、粮食工作方面，是采购和供应更加集中，计划性和组织性更加加强，经营方式和经营品种也有了变化，农村粮食任务基本上没有了。一个共同性的问题是，乡社合一了，人民公社既是经济组织，又是致权粗。国家的乡箕财政工作必须同公社本身的财务工作合而为一。农村银行机构将要进一步成为公社各种经济活动的算中心。离业工作更加成为公社本身经济生活的不可分割的部分。在这种情况下，农村的财置工作，在机构置、业务管理等方面如何适应，如何处理有关的体制和工作关系等问题，也急需考虑解决。

为了解决财贸工作如何适应人民公社化需要的问题，我们在北京的时候，管经根据集中领导分级管理的原则，提出“两放、三统、一包”的方针。所谓两放，就是把财贺部门在农村的人和资产下放到人民公社，由公社负资管理经营（不仅是财贺人员，国家在农村中的干部，包括多干部、小学教具、各种事业机构的人员，看来也都要下放到人民公社）。所谓三，就是一政策，一计划，统一流动金的管理。人民公社必须执行国家的市场物价政策、统购航销政策以及其他方面的各项政策和有关规定；人民公社必须按照国家计划，交售统购和一收购的产品，向社具配售销物资；国家转交公社的流动资金，只能用于工农业生产和商品流转所需要的流动资金方面，不得用于基本建设和其他用途。所谓-一包，就是包财政任务，将国家在农村中的答填财政收人，一舒算，扣除原来由国蒙开支的行政费和各种事业费用，由公社按收支差额包干上交。这个两放、三、包的方针，我们这次在所到的地方，征求了当地党委和公社千部的意见，他们都同意，只是在包干的具体方法上，有不同的方案。例如，有的地方题意按照一定的比例包子；有的地方额意按照一定的金额包于。我想，各个地方的情况不尽相同，在公就统一包于上的方斜下，包十的方法各地可以有所不间，不必强求一致。实行的具体时闻、步骤，也可以因地制宜，自已规定。

（五）有些县以上财贺部门的干部，顾虑实行两放三一包的方针，把国家的机构下放给人民公社，是不是至民所有制向集体所有制后退了一步，有的同志虑这样作是不是会影响国家的收人；也有的同志顾虑事权下放了，没有事情可干了。我们，人民公社是基层经济粗织和基层政权翘织的秸合体，财贸机构下放以后一这些机构一方面是公社的组成部分，另一方面又是财贺部门的基层单位。比如，公社的财政部门，既是公社的财务机关，叉是国家的基层财政机构；公社的供销部既是公社的商品分配机构，又是国营商业的基层机构。财贸机构下放，实际上更喻加了公社的圣民所有制成分，加强了国家对人民公社的导，更加便于公社将来逃一步向至民所有制过渡。我看这不是倒退，而是前进。财翼机构下放，固然把国家的一部分财产和收入归了公社，但是最后，公社仍然要经过财政的渠道，把一定的收人上交给国家，国家的收人并不会藏少。至于到财翼部门是不是无事可于的问题，应当藏，今后财贸部门对于公融的财贸机构，仍然保持着业务领导关系，国家财贸部门应当把公社的财贸工作看作自已的工作，把帮助公社做好财贸方面的工作，当作自已的重要任务。现在公社成立不久，各填工作还在建立，公社如何记，如何核算，如何加强营管理，加强计划性等，都需要帮助，怎么能设没有事情可于呢！吴芝圃同志：“财翼工作的基础在公社”，这句话很对。就拿计划管理来，目前的周题就很突出。例如鹅和蛋，由于社员的自留地没有了，家里不作了，也没有功夫了，就必须及早纳入全面划，想办法券。公社是工农商学兵五位一体，农林牧副渔全面发展，它本身就要求高度的计划性。哪一样事情不列人计划，哪一样事情就有被挤掉的危险。因此，推广合同制，即公社向国家出售什么，要国家供应什么，事前用合同规定下来，这是很必要的。把国家计划同公社计划通过合同街接起来，看来将是今后长时期内国家同公社之闻商业秸合的主要形式。

*

以上的信是在郑州的时候写的。九月二十日我们离开郑州，道南阳、襄樊二十七B到武汉，三十日回京。从湖北的情况看，他们那里采取的是更为慎重的步。他们先搭起人民公社的架子，“下面还暂时未动，也没有实行吃粮不要的办法，他们主张批发商业以不交人民公社为好。我看这样做也可以，各地情况不同，具体作法不必强求一致。一九五八年九月三十日

描述：

