id: 83b5552d64
标题：强制的劳动  自觉的改造
日期：1958-7-19
是否是时间段：false
作者：一工区一中队第四组,洪长春
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 强制的劳动  自觉的改造

一工区一中队第四组洪长春

自受劳动教养以来，我感受最深的一个问题是：要想自己得到改造，必须首先认罪；认罪的程度越深，对从劳动中改造的自觉性才会越高，这种自觉性越高，自己在改造的进程中才能越快。

但对强制的劳动中自觉改造自己这一问题，我并不是一下子就认识到了的。在开始劳动时，我总是带着一种受罚的心情，有种迫不得已的感觉。后来经过领导的反复教育，思想上才开始有些转变。但是作为一个资产阶级知识分子来说，认识和实际行动之间还是有很大距离的，例如：当我开始参加劳动时，首先是感到体力吃不消，特别是开头那些日子，每天收工以后，浑身酸疼，第二天上工时看到扁担都害怕。然而由于领导的教育，使我明白了：劳动习惯是可以养成的，劳动能力是可以锻炼的。并且认识到强制性的劳动，应当成为自觉地进行自我改造。现在，我已经初步把自己改造成为一个具有劳动能力的人，劳动已不再是可怕的事情，相反，劳动常使自己感到快乐和幸福。

劳动和思想改造必须严密地结合起来，我是一个反党反社会主义的右派分子，在劳动教养期间，我不仅需要把自己改造成为一个自食其力的劳动者，更重要的，还是通过劳动彻底解决立场观点问题。为了这一目的，我坚持不断地记了日记，注意把自己劳动中的感受和心理变化都记下来，并根据“吾日三省吾身”的精神，每天对自己的思想行为进行检查反省，不断努力克服缺点。在这期间，我还针对自己过去的错误，选读了一部分《社会主义教育课程》上的文章，例如《<文汇报>的资产阶级方向应当批判》、《这是政治战线上和思想战线上的社会主义革命》等，从而使我对自己的罪恶有了更进一步的认识，找到了自己改造的方向。

一切还仅仅是个开始，我决心继续努力，一定把自己改造好。

湖南省新生工程队(湖南省第一劳教[劳改]管教队)《新生快报》第3期。转载于李英宗《新生备忘录》，武汉长江文艺出版社，2000年。

描述：

