id: 4fbb047814
标题：炮打陈毅，解放外事口
日期：1967-4-28
是否是时间段：false
作者：《文革通讯》编辑部
来源：
标签：康生,江青,邓小平,贺龙,王光美,陈毅,毛泽东,林彪,刘少奇,朱德,中央文革,青海文革,四川文革,新疆文革,夺权,人民内部矛盾,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文革通讯第16、17期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通讯第16、17期受些气，压一压，是有好处的。你们就是要有这么一股劲儿，因为无产阶级是最受气的阶，所以是最革命的·。”他们（指造反派）对我：“你不回去作检查至少不是革命的。”刘少奇、王光美听了以后．就立郎对我们：“你们是革命的，是热爱毛主席。”“现在不要急于回校，因为你思想不通，回校影响不好。现在阶级斗争很复杂，出去有生命危险，你们最好还是在家里好好学毛泽东选集，识清楚再回去吧，”

十二月黑风的时候，王光美对我们过：“现在他们用大字报围攻你，不是又犯了方向错？

我们对王光美，准备十万人斗立夫，而王却：“应该斗争学生？！应该批事不批人，十万人比批前大富的人还要多得多呀！”还有一次，我们告她：“中央文革把西解散了。”王却：“西料还是有优点的····93

………（在我）写讨时，，····王光美却：“你不要为了自己过关而不爸爸了·····

炮打陈毅解放外事口基证人通

《关于陈毅问题》十四个为什么1.元梓同志为什么讲：“难道中央保过的人中就没有象震林这样的人？”

2.元梓为什么叉讲最近军委开会斗争一定“很激烈”，这里中央军委中站在毛主席革命路对立面的又是

3.为什么青海军区，四川等地军区支持保守派与造反派发生武装冲突：他们是得到中央军委指示的，而林彪同志、叶同志一点也不知道，这是为什么？是背着林彪副主席用中央军委名义去镇压革命？

4.为什么青海军区司分员刘宝权被罢官而兰州军区不知道，为什么要罢站在毛主席革命路一边的刘权的官？这到底是中央军委里下的黑指示？

5.为什么在处理青海军区问题上作为西北军区文化革命负责人之一的陈毅未参加?

6.为什么中央文革：联动的后台已经查出，但不能告诉你们，讲出来你们要吓一跳，江青同志讲：““联动”的后台是一个你们意料不到的人物”，这个人是？“联动”为什么一直到现在还没有解散？还很猖狂，“联动”后台是？

7.陈毅的两个儿子是“联动”的后台，难道与陈毅毫无关系：8.为什么一向关心文化大革命的陈老总没有出席首都大专院校及中学红代会？

9.为什么四川几次接到中央军委的指示（其中有解散二四二部队“红总”），而康生同志：中央、中央军委、中央文革小粗没有向四川发过任何命分和宣布任何组织为反革命组织，这是下的命命？

10.中央里，刘、邓、陶结成死党反对毛主席的革命路，中央军委里，到底是那些人结成死党反对林彪同志呢？在刚开完的中央军委会上到底站在反动路一边？

11.为什么中央文革决定把影片《毛主席第四次接见红卫兵》有关陈毅的镜头剪掉？人还聘12.为什么陈毅在七月二十日在我院（北外）“毛主席也是一个普通老百姓”，而八月初在第二外语学院却：“刘少奇是我的老师”，其用意何在？

13.陈毅在二月十六日：“刘少奇在八大报告时不提毛泽东思想也作为一百条罪状之一，这报告是毛主席、政治局决定的，我一直是在场”。陈毅这些话的目的何在？

14.陈毅还：“前一段大字报很有水平，现在大字报越写越多，宇越写越大，水平越来越低打倒朱德、打倒贺龙，中央根本不同意，贺龙是政治局委员、元帅，怎么一下子成了大士匪呢？朱德今年八十多岁了，这样搞，人家你共产党过河拆桥，你们都不相信，只相信毛主席、林总、周总理、陈伯达、江青、康生六人，承蒙你们宽大加上五个副总理，才十一人，这样一个伟大的党只相信十一人是干净的，把我拉出去示众。”陈毅这是什么意思

△北航红旗红一连于四月三日上午贴出大字报《炮打陈毅，解放外事口》揭发：外事口文化革命冷冷清清，陈毅在这次资本主义复辟逆流中到底充当了什么角色：

外交部十一个革命组，由于不人陈毅在一次外交干部会上拍桌子：“过去你们给我贴大字报，那么多，现在该我发言了。”会后张彦、姬鹏飞拿着录音到处放，对革命众施加压力，结果十一个革命粗织被搞塔了十个革命粗织，只留下一个硬骨头战斗队。

现在对一切干部都肯定，官复原职，王屏、刘新权叉恢复工作。使馆调四人参加的文化革命一直没搞起来，反而这些人正着手准备去外国使馆工作。△追陈毅几个问题1）外院红旗革命造反团《暖气吹》大字报指出：“六·一六”中央指示（关于外事系统）至今下

68210082文革通讯

第16、17期落不明。

2）×战斗队抓刘合凯一事，总理和谢副总理都不知道，而“政法公社”又无权决定，怀疑与陈毅有关。

高以款3）×战斗队指出王屏是罗瑞卿手下人，从东北调至北京可能与陈毅有关。我不邮清同最不4）外事系统许多单位搞假夺权，与陈毅有关。

5）《暖气吹》大字报为：陈毅的两个儿子皆为“联动”分子，周荣鑫（者按：现已出来工作）发军衣。，“联动”是否与陈毅有关？

△北航《红旗》第二十四期（四月四日），用整版的地位刊登了《炮打陈毅，解放外事口》一文。文中指出，目前是凯歌震天，提报傅，把党内最大的走资本主义道路当权派刘少奇、邓小平、陶拉下马！震林靠边站：余秋里也被革命众揪住了：两条路的斗争进入到一个蕲新的阶段。文章：“为什么外事口文化大革命现在冷冷清清？”“我们怀疑，陈毅不是毛主席司合部的人，而是刘、邓黑司分部的一员干将”。全文共分四个部分进行揭露，大意是：

一、陈毅摆出一副“直爽”人的面孔，大肆攻击毛主席，大肆攻击毛泽东思想。

陈毅在文化大革命中，极力爆动众去贴毛主席的大字报，去反毛主席。他：“给党中央、毛主席、外交部、委提意见都可以，都欢迎，提过火也不应该斗你”，“毛主席也是个普通老百姓”，“党中央、毛主席的大字报都可以写的。”还什么“我也反对过毛主席，但他上台还重用我，反对过他的人不一定是反革命，拥护他的不一定是革命。

陈毅恶毒攻击毛泽东思想达到不能容忍的地步：陈毅什么“不要什么都怀疑，打倒一切框框。要框框，毛泽东思想就是最大的框框。”

陈毅还：“你挨打，受压迫，不公道的待遇，最多还是毛主席，你我们全党没有哪一个有毛主席受的委屈大。挨的错斗争大，一九二一年到一九三五年整整十五年是挨斗争，遭斗争叉罢官，宣布是机会主义，宣布他是枪杆子主义，宣布他是农民意识·…·这个十五年内，他都是正确的，都是斗争他，有好多次我都参加，我是犯错的，有两次我是犯错，也是斗争了毛主席（笑）。”

陈毅是这样对待学习毛泽东著作的，他：“我这个人不是遇事都把毛主席、引毛主席的话讲在前头。”“因为没有时间读，我们确实有时间读，确实不撤，一天时间排得满满的，只能抽空看一看，…………有系的读，几乎没有这个可能，时间排得太满了。

二、由于陈毅的世界观根本就没有得到改变，在文化大革命中，在外事口不折不扣地推行刘邓资产阶杀反动路。

元梓等同志的第一张马列主义的大字报的发表是毛主席亲自批准的，但是陈毅在去年六月初就对李先念破口大道：“《人民日报》不该发表元梓的大字报，《人民日报》员文章也不对，登了报人家看了这个领导也烂了，那个领导也烂了，这不是拆毛主席的台？”

当陈毅看到压不住星星之火的燎原之势，便派出了大量的工作组。陈毅派出外交部政治部主任刘新权去外语学院，并对刘新权，你去要顶住，若顶不住，我派姬鹏飞去，再不行的话，我自已去。陈毅还派出便衣警察包围外语学院，跟踪、盯梢，实行资产阶的白色恐怖。

陈毅“打击一大片，保护一小”，颇有一套手法，就是“引蛇出洞”，什么：“从运动暴露的情况看，不仅他们有死党，还有地富反坏右兴风作浪，所以运动的真正对象就是这些牛鬼蛇神。”陈毅只字不提这次运动的重点是整党内走资本主义道路的当权派，而把矛头指向众。

当革命造反派起来造资产阶级反动路的反的时候，陈毅就迫不急待地跳出来：“有些单位提出撤销党组，赶工作组。赶工作组，无如何要顶住，有意见可以提，权在上边。怀疑中央负责同志是错的，是反革命。

陈毅大肆污蔑红卫兵，什么，“我接触的同志，他们的造反的搞法，我是不同意的。

陈毅还教训人：“现在有人觉得搞校长不过，要搞部长，非要把部长搞倒，不过还要升，要搞我们副总理了。”还：“我主管外交，看到不少大字报，什么‘罪魁嗣首”，，“有好下场”，“一切严重后果由你负责”，。“挑动众斗众”，“四十八小时内要回答”都有打中要害，真正的要害是各个单位要解决各个单位的问题。”

三、外事口文化大革命现在为什么冷冷清清，陈毅在这次资本主义复辟逆流中到底充当什么角色呢？这是值得我们每个人深思的。

前不人，陈毅在一次外交部的干部会上拍桌子，“过去你们贴了我那么多大字报，现在该我发

文草通讯第16、17期言了。”这是外交系统资本主义复辟的信号弹。会后，张彦、姬鹏飞等拿这录音到处放，对革命摹众施加压力。

外交部革命造反联络站在一月十八日夺了权，导革命，监督业务。过去，革命造反派存在有无政府主义的“打倒一切、怀疑一切”的流毒，干部都靠边站了。可是现在外交部叉对当权派一切肯定，全部官复原职。

胡尖馆

驻外使馆今年一、二月份，抽一部分人回国参加文化大革命，但根本没有搞起来，冷冷清清，目前使馆人员都回家去准备了，再过一、两星期就要出国。陈毅，文化革命最多到六月份就要结束。

四、新四军的时候陈毅是军长，刘少奇是政委。

陪干的一品陈毅伙同刘少奇问印尼、东南亚，干尽了卑鄙勾当。丢尽了中国人民的。年8陈毅在一九六一年毕业生会上话鼓吹重专轻红。

陈毅：“派工作粗是我决定的，是合法的，中央点头的，他们在工作中犯了严重错，撤回（以）张彦为首的工作组，中央同意，我也同意，这是经过多次慎重考虑的。”这个中央就是刘邓的黑司合部。

陈毅完全避开两条路斗争的实质，什么：“我参加支持正确路的斗争，也参加过错路反对正确路。讲到路斗争，可能犯大错，也可能立头功。”陈毅把路斗争当儿戏，当作政治赌博，为刘邓瓣护。

陈毅：“我们不要怕吃亏，你们要知道，讨小便宜，斤斤计的人，都是没有好下场的。”贩卖刘少奇宣扬吃小亏，食大便宜的资产阶世界观。

直到今年二月七日陈毅还：“刘少奇在四五年前，没有反对毛主席，七大时把刘少奇确定为毛主席的接班人，现在与刘少奇的矛盾是人民内部矛盾，贴一些大字报，没关系，大民主：”肉麻吹捧刘少奇。。

大六#支大健个

刘少奇和王光美出国经过新疆的片断全员委革市京业

△一九六六年三月，刘少奇带他的臭妖婆王光丑（美？）出国，途经新疆，小住了五、六天。这个反革命两面派口口声声“艰苦朴素”，实则花天酒地，肆意霍动人民的血汗。专为他们服务的接待人员达一百多人，花不计其数，仅有帐可查的所“正当开支”，就有四万多元！

△刘少奇到新疆之后，摆出一副太上皇的派头，穿大衣、脱大衣，甚至连解扣子都不肯自己动手，定要警卫员代。

新房人党社

△刘少奇怕众怕得要死，郎使从宾馆到飞机场，也要乘直升飞机。为此还专门在宾馆修个直升飞机降落场，简直和约翰逊一模一样。

学请价产

△不知那个家伙，在刘少奇面前了个：“吐鲁番很好，是不是去看一看呀？”刘：“可以么：”这下可忙坏了区党委：调来了飞机，做好了一切准备，共花了约一万二千元。但刘又不想去了，真是一言丧“千金”！

#车心医道圆众示来出燃我#时欢变味

△刘少奇和王光丑在鸟市吃的大米，原来是经过一粒一粒挑选的。在下前，还要挑选一逼。晋吹

△交际花大显身手，刘和王在宾馆几乎每天都有晚会、电影。舞会上，王光丑和军区、兵团著名女演员交谈，并介貂给刘少奇跳一阵，刘少奇和王光丑风头十足。完全丧失了一个共产党员的气味。

△刘少奇的狗兄地主分子刘作衡在湖南医学院第一附医院就医时，造污，、恶毒攻击伟大领袖毛主席，他胡：“刘少奇是苏联马列主义学院毕业的。毛主席的位置是刘少奇给他的，本来头一次选举就是刘少奇的。”这些黑话都是刘少奇教他的。从这里可以看出反革命修正主义分子的“反”心蓄也人。

赢是不英城和关：需关堂全大人日四四#

品店作会门邓小平的丑史与一九○四年邓出生于四川底安县协兴乡一个地主家庭里，其父邓文明恶贯满盈，早丧狗命，由其

描述：

