id: 6841aa4e40
标题：中共中央转发薄一波关于上海“五反”策略和部署报告的批示
日期：1952-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：根据档案材料翻印
标签：薄一波,批示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发薄一波关于上海“五反”策略和部署报告的批示

薄一波同志，各中央局、分局并转省市区党委：

薄一波同志三月二十五日关于“五反”的策略和部署很好，各城市均应仿行。上海“五反”的重点首先放在占六十二万人中的四十三万人方面是正确的。尤其不误生产，极为重要，各城市凡误生产者，均应立即改变做法。

 中  央三月二十九日

……　许多同志学会分化利用资本家。上海许多厂店都有四，五个经理，矛盾甚大，争取一个旧可以全盘解除问题。这是一个复杂的斗争，有什么矛盾就利用什么矛盾；有什么怀疑就从缺口打进子弹去。比如华兴文具仪器厂，三个老板三兄弟，均是大知识分子，有几十个工人，曾行贿过部队，政府46个机关56个人，五毒俱全属第五类，攻守同盟很坚固。后来找到该厂二老板掌家，大，三老板受压迫，于是就首先动员大老板的老婆和儿子劝大老板坦白，于是大老板承认了偷工减料六十亿元，用大老板的材料攻三老板，三老板看见攻守同盟破了，也叫了行贿等三十亿元，最后集中火力用大，三老板的材料斗二老板，结果二老板又交了四十亿元，至此全案彻底突破。

充分利用党在资本家中间的影响和力量。例如中孚绢丝厂有六个老板，六老板的儿子是青年团员，他从杭州赶来参加五反斗争，首先劝父亲坦白后，接着全案突破。再如中华铁工厂兼厂长傅守埃偷工减料等材料可能严重，检查组利用他女儿是青年团员，男儿是共产党员，他们两每晚回家劝说并动员母亲劝说，开家庭会议时斗争很激烈，女儿给他念人民日报，问爸爸你属哪一类？傅说：我是基本守法户，女儿说：“你是严重违法户。”傅因而动摇，初步承认了一百亿元。像这样的事还很有几家。经验证明:　五反斗争应该而且可能充分利用其亲戚朋友，特别是其中的共产党员，青年团员，妇联积极分子，里弄居民委员会活动分子，若把他们发动起来，分配以具体工作贯彻推动五反工作，作用甚大。第二战役可如期在四月一日开始。预定第二战役部署是两条鞭子一齐打下去。… (pp. 17-8)

描述：

