id: 2ae0bb81f8
标题：安顺地委整风领导小组关于集中全区小学教师整风和整顿队伍的总结报告
日期：1958-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件原件打印。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 安顺地委整风领导小组关于集中全区小学教师整风和整顿队伍的总结报告

我区小学教师整风和整顿队伍是从去年十二月六日先后集中到县开展的。参加这次运动的共有公、民办小学二七八八所（公办一三六三所，民办一四二五所），教职员七八七六人（公办五○八八人，民办二七八八人），占应参加八一一四人的百分之九八，其中党员二一三人，团员一三○二人。运动到二月中旬先后告一段落，历时一月半左右。

小学教师队伍庞大，成份复杂，为了使运动顺利开展，各县事前均抽调了一批专职干部深入区、乡摸底排队，天体做到心中有数。并指定一个县委委员（一般是宣传部长），带领一批强有力的干部，组成“小学教师整风领导小组”指导运动。在运动中始终掌握了大鸣大放，大辩论，整改等几个环节。从而保证了运动顺利开展，达到了预期的目的。

整个运动过程，大体分为四步：大鸣大放；大辩论（包括反右派）；整顿队伍；思想建设（包括整风总结）。在反右派基本上结束后，即分为两摊：已肃反的完小，除结束斗争右派的尾巴以外，揭发坏人坏事，整顿队伍；未肃反的初小和民办小学，进行肃反，结合检举揭发坏人坏事。有的县由于安排不够妥善，对坏人坏事的揭发不够深透，尤其是民办和初小较差。

透过大鸣大放，大辩论，整顿队伍，肃反，共揭发出反革命分子一六七人（有的待查证），右派分子三一二人，坏分子三二九人，违法乱纪分子四三一人，共计一二三九人，占参加运动人数的百分之一五·七。现将各个阶段的进行情况和收获总结报告如下：

## 大鸣大放

小学教师整风运动开始时，领导和群众都有顾虑。领导主要是过高地估计了全国反右派斗争，特别是县级机关反右派斗争可能引起的思想顾虑，如说：“那里有那样傻的人，谁还敢放”；有个别同志怕放火烧身；怕放乱了不好收拾，发动鸣放决心不大。群众中的顾虑主要是：怕。怕当右派、怕打击报复、怕被列为重点对象批判、怕被清洗回家、怕提了意见，领导改变对自己的看法，影响入党入团、怕引火烧身，弄到自己头上来、有历史问题和犯有错误的怕劳改。有的一进城就到处打听消息，摸领导的底。问“这次运动有那些节目”、“右派是什么条件”；有的听说要整风，睡不着觉，说“土改关好过，整风关难过”。普安县张义仁因与右派分子吴剑平有亲戚关系，过去曾说过粮食不够吃。接到通知集中整风后，安排了家庭，嘱咐家中听候处分通知，并买了两斤酒、三斤肉，全家吃了一顿，抱头大哭。

由于上述情况，开始鸣放时情绪极为消沉，发言者廖廖无几。有的同志便失去了信心，主张整理材料反右派，不再鸣放。我们在批判这种错误思想的同时，分析了开展鸣放的有利条件：（1）在全国整风运动的影响下，小学教师受到了一定教育，对整风的目的、意义有一定认识，顾虑易于解除；（2）教师中有一定的党、团员和积极分子（当时约占百分之二○），他们希望办好学校，希望解决学校中存在的问题，对整风抱着很大希望；（3）解放几年来我们在领导学校工作上成绩是主要的，但确也有不少缺点，他们是有意见的，有的甚至极为不满。过去不叫说都偷偷说了，现在叫说，当然会说；（4）能过机关整风，领导群众鸣放已有经验，因此，我们强调领导要有决心，不怕引火烧身，要想尽一切办法把所有的意见、批评和牛鬼蛇神通通放出来。当时各县第一书记都亲自出马动员鸣放，运动党团员积极分子带头写大字报和大会鸣放，把空气搞热。紧接着运用各种座谈会（如党团会、老教师、青年教师、妇女教师、工会会员等达十余种），个别串连，解除顾虑，达到鸣放。通过这些工作不到十天就掀起了鸣放高潮。共贴出了大字报三七三二八张，意见一○五五八三条。这些意见牵涉面很广，上至中央，下至乡社。据开阳等九个县统计，在七六二五一条意见中：对中央二一○三条，省七○八条，县四三一一七条，区七三五三条，乡四七○八条，社九五二条，学校内部一六六七九条。从性质上分，郎岱等七个县统计，在五一八○一条意见中：属于合作化、粮食方面的二三九三条，教学方针和教学设备一二○二五条，方针政策五七三八条，干部政策二七○八条，党团群关系一一一五三条，领导和干部作风一三八一七条，政法工作九○八条，教师地位八三九条，工资福利一一二八条。通过鸣放，揭发了学校工作中的问题，暴露了错误思想和右派言论。

（1）尖锐地批评了学校工作中的三大主义和缺点，提出了一些值得重视的建议。如要求党加强对学校的政治思想领导；建立定期的政治思想教育和学习制度；培养他们入党入团；根据农事委节改变放假时期，结合学校情况建立劳动园地，更好地培养学生的劳动习惯和技能保证，大力提倡并提高业务水平的规划；由政府颁布一项民办学校的规定等（看不清）

（2）暴露了小学教师的政治思想面貌，便于今后加强（看不清）思想领导，从鸣放中看出，多数小学教师的政治立场（看不清）资产阶级思想相当浓厚，突出表现在：1·要民主不要集中，要自由、不要纪律，绝对民主、绝对自由、绝对平均主义思想非常严重，认为“社会主义在政治上不民主”、“在生活上不自由”。2·反对社会主义教学方针，反对中小学生参加农业生产。说：“知识分子参加体力劳动是大才小用，埋没人才”，“学习就是学生的劳动”。3·轻视劳动，轻视工农，说：“工农是不会思想的盲虫、应声虫，只有知识分子才是社会的灵魂”，“没有知识分子就没有科学，就没有社会主义”。4·要求把教师地位置于一切之上，说：“小学教师在政治上不自由，在经济上不平等”，“旧社会万般皆下品，唯有读书高；新社会万般皆上品，最贱教书人”。这些思想，在反右派斗争中受到了批判，但不系统，不彻底。

（3）在鸣放热潮中，右派分子积极串连落后群众，公开或秘密集会策划向党进攻。有的要求县委到会听听“群众呼声”，小会放不过瘾，要求大会放。不管要求的动机如何，都予以满足。于是牛鬼蛇神就全部出笼了。他们向党进攻时所提出的形形色色的反动论点，归纳起来主要有以下几方面：1·反对党的领导。宣扬“外行不能领导内行”的谬论，诬蔑党团员是“不学无术”、“不懂装懂”、“学校中的一切坏事都是党团员办的”，提出“党团员办一校，非党人士办一校，较量较量那个办得好”。2·反对党的教育方针，反对依靠群众办学的原则。说：“旧社会学而优则士，新社会也不应该学而优则农”，提出“学而优者继续培养，学而劣者参加生产”，“中学生参加劳动是埋没人才，小学生参加劳动是伤尽天理”，“民办教师是衣无领，裤无当”，民办小学是“自生、自发、自灭”。3·反对无产阶级专政，宣扬资产阶级民主。说：“产生三害的根源是人民民主专政”，“民主集中制是不折不扣的形式主义，连三岁娃儿也哄不倒，只有美国的生活方式，才是真正的民主与自由”，“旧社会政勤刑轻，为政不扰；新社会会多，政苛扰民，苛政胜于猛虎”。4·反对党对知识分子的改造政策。说“和工农结合，劳动锻炼没有必要，历代知识分子不与工农结合也有所为”，共产党对知识分子是“防之如盗贼，用这如牛马，弃之如猪狗”，“党与教师有如宫墙千仞之概”，要县委“折墙填沟”。5·攻击统购统销政策和合作化制度。说“合作化后农民比牛马不如”，统购统销政策是“饿饭政策”，照这样下去，就要“尸横遍野”请共产党“考虑现行制度”。6·攻击反右派斗争。说：“反右派是报复运动”，“右派是未遂犯，三害是现行犯”，“要斗右派，先斗三害”。7·反对一边倒的外交政策。诬蔑社会主义国家友好援助是“侵略”，说“国民党崇美，共产党崇苏，一个样”。右派分子反党反社会主义是有其历史根源和社会根源的，据平坝等七个县分析，一一三个右派分子中反革命分子五人，参加过反动党团和反动会道门的三一人，伪军、宪、警一○人，旧官吏三人，旧职员七人，出身于剥削阶级家庭，直系亲属被我镇压的敌阶级分子四一人，历次运动被审查，而心怀不满的二人，由于极端个人主义而发展成为右派的一三人。

## 大辩论（包括反右派）

在右派分子的丑恶面目充分暴露的情况下，我们抓住时机发动和依靠群众以猛烈的火力，对右派分子的猖狂进攻进行了反击。一般都在半月左右时间取得了胜利。由于教师中的资产阶级观点和温情主义较为严重，在转向反右派斗争前，都以一周左右时间，一方面对提出的意见进行整改和整理右派分子材料；另一方面组织全体教师对党的领导，教学方针等大是大非开展了辩论，实际上反右派时间只十天左右。反右派能够在很短时间取得胜利，首先是由于吸取了县级机关反右派斗争的经验，基本上坚持了摆事实，讲道理的原则，有的还举办了实物展览和发动老年教师以现身说法的方法驳斥右派谬论。其次在斗争前对右派分子逐个进行了分析，针对其情节和特点，采取大会斗争骨干分子，小会斗争一般分子，分化瓦解动摇分子的策略，开始时先斗问题明显、群众公认的，然后逐步铺开。这样既易于斗垮右派骨干分子，分化瓦解一般分子，也争取了中间群众。

在运动中我们的收获是：锻炼了左派，争取团结了中间派，孤立了右派，巩固了党在学校中的领导。在右派分子向党猖狂进攻之时，不少学校左派教师受到了一时的孤立，中间群众怕带“红帽子”（积极分子），愿带“黑帽子”，右派确实威风一时。由于在运动中坚持依靠左派，争取中间派，孤立打击右派的路线；坚持了摆事实，讲道理的原则；在运动后期发展了一批党员，提拔了一批左派教师担任领导职务。从而锻炼和壮大了左派教师队伍，中间派识破了右派面目，看到再跟着右派走已无出路，和右派划清了界限，靠拢了我们，那些怕带“红帽子”的唯恐带不上“红帽子”了。右派处于众叛亲离的地步。据运动后期的排队，左派由开始时的一七四八人（占参加运动人数的百分之二二·二），增加到二八○○人（占百分之三五·五），中间派由五八一六人（占百分之七三·八四），下降到四七六四人（占百分之六○·五四），右派三一二人（占百分之三·九六）。

在反右派斗争中也存在一些问题，主要是：右派集团揭发不够，全区只发现三个右派集团；同时由于对中央指示学习不够，也有错划个别右派的偏向，开阳县在二七个右派中错划的四人，可划可不划的三人，占百分之二六，另外在斗争中粗暴现象也是有的，打、骂、呼口号，罚站等均有发生，加之对右派动态分析不够，发生自杀上吊二起，死两人。

## 整顿队伍

小学教师队伍庞大，成份复杂（据普安等三县统计在一三三七个教师中，出身于地富家庭的三九二人，直系亲属被我镇压的六○人，参加过反动党团的二三八人，共六九○人，占百分之五一·六），历次运动又很少触动他们。因此，一部分反动分子，长期地隐藏在教师队伍中。为了纯洁小学教师队伍，我们决定在反右派取得胜利的基础上，放手发动群众，揭发坏人坏事。在揭发中除了反复动员外，并运用大字报，座谈会，书面、口头等方式。共收到揭发、检举、坦白材料一二六○○多件，揭发出坏分子三二九人，各种违法乱纪分子四三一人。有的县被检举揭发的人数占总人数的百分之五、六十。揭发出不少闻所未闻的事件。盘县、郎岱等五个县参加运动的二六六三个教师中揭发出坏分子二九七人，占教师数的百分之一一·二（不包括反、右分子），其中乱搞女人的一一四人，贪污的三六人，吸食贩卖大烟的一八人，小偷四人，聚赌九人，严重体罚发生三三人，大量套购统购物资五二人，消极怠工三一人。兴仁县小学教员杨余谦，拉拢盘县、安龙等八个县的部分教师和干部组织“青年共进会”反动组织。他们以“盘江刊物”为名，暗地进行反革命活动，收到稿件达一万多篇。盘县余兴中学等组织“中华复兴派”，多次召集会议密商试图暗杀副校长李秀华（团员）。开阳县刘尚彬先后诱奸女生一二个，盘县车承德贩卖大烟三五·七两，得人民币一二八七元。普定新寨小学？？？两次诱奸死了一个一六岁女生。教师队伍中隐藏着这些反动分子，对我们的危害是极其严重的，他们到处进行反动活动和反动宣传，在学校中贯输毒素。就是我们认为思想性不强的算术课中也放毒，有一个右派分子？？？生出了这样一道算术题：“在朝鲜战场上，自愿军被打死二百万，人民军被打死一百万，美军被打死五十万，谁死得多？谁力量强？”这些反动分子还拒绝工农子女入学，向地富开门，有的学校地、富子女占百分之三、四十，而农民子女确上不了学。事实证明：放手发动群众把教师队伍中的一切反动分子、坏分子揭发出来，并对其中不能为人师表的坚决清洗出去，是非常必要的。关岭、兴义等七个县工揭发出右派、坏分子、违法分子（反革命不在内）四○二人，处理二○三人（占教师数的百分之六·一，占右、坏、违法分子的百分之五八·二）。其中逮捕法办二○人，教养五七人，监督劳动二一人，留用察看二○人，降职降级六六人，记过六二人，警告二人。全区并从干部中抽调了一四四人（其中党员四五人，团员七九人）到学校中去加强领导。但是，有的县由于怕处理后影响教学，处理时不够坚决，向学校派的干部也太少。因此，小学教师队伍仍然是薄弱的一环，有特今后继续加强工作，彻底改变小学教师的政治面貌。

## 思想建设

为了端正小学教师的政治方向，减资兴无，在运动后期以一周左右时间对一些在辩论阶段解决不够好，而又带有普遍性的问题，组织了大辩论。并对于犯有错误而无悔改的一六三人（占教师数的百分之二·一）进行了重点批判，通过辩论，对以下几个问题有了比较正确的认识。

## 一、关于党的领导问题

经过反右派“共产党不能领导学校”的谬论被驳倒了。但还有这样的论调：“县委能领导，区委、乡支部领导有困难”。这实际上是轻视工农，“外行不能领导内行”的翻板。如有的说：“支书连封信也看不通，如何领导学校”。有辩论中除继续批判了看不起工农，“外行不能领导内行”的错误言论外，着重从政治与业务的关系，从是用资产阶级知识分子的面貌来培养学生呢？还是用无产阶级面貌来培养学生？从我们的教育方针等问题上来阐明共产党领导的重要意义，因此，党应当领导学校，也有能力领导学校，县委、区委、乡支部都要领导学校的问题，大部分人在思想上解决了，仍有少数人不很服气，不过在嘴上不敢再反对了。

## 二、关于教学方针问题

这个问题争论极为热烈，争论的焦点是：应不应当依靠群众办学？民办教育事业应不应该？民办小学可不可以维持？有没有前途等几个问题。在辩论中左派教师和民办教师形成了针锋相对的两派。首先是从应不应当“以社办学”“以民办学” 这一问题开始，然后逐渐转向“学校应不应为工农业生产服务”“毕业生参加劳动生产应不应当”等逐一开展辩论。在辩论中从道理上明辨了依靠群众办学是社会主义的办学方针，不依靠群众办学不但增加了国家投资，影响工农业建设，也不能充分满足群众的要求，事实上群众已经这样做了。同时各县都树立了一些典型。如瓮安县玉山区龙塘小学生在一个学期内利用课余时间与森林工业局订合同送木板，拣谷吊（二一○○斤），拣柴等共收入五百余元，购买了全部书本、教具、体育用具、订了杂志还有结余，并修了三间教室，种了三亩地的菜，栽了棕树四百多棵。由于他们贯彻了“勤工俭学”把学校办得好，受到了群众的欢迎。各县都找出了这样的典型，树立了旗帜。同时，县委在这个问题上也表了态（主要是如何保证民办教师能按时领到工资），这样思想问题和实际问题都解决了。大部分人明确了，“依靠群众办学”、“勤工俭学”是群众路线的办学方针，是教育事业大跃进，多、快、好、省地办学校的唯一道路。

## 三、关于解放后小学教师的政治经济地位有没有提高的问题

在鸣放时不少人认为：解放后教师的政治经济地位没有得到应有的提高，说：“党薄一厚二”，“对教师不重视”。究竟解放后小学教师的政治经济有没有提高？在辩论中许多老教师以自己的亲身体会论证了这一问题。因此在辩论中老教师和青年教师就形成了对立的两面。瓮安县教师杨大济以自己亲身体会，说：“解放前教师有七怕，怕失业，怕校长不请，怕学生抬，怕领不到钱，怕领了钱买不到东西，怕生病无钱医，怕堕落腐化”，他说“今天党和人民给予人类灵魂工程师的光荣称号，教师有模范，有先进工作者，有人民代表，各级人民委员会有委员，生病有公费治疗，生活困难有补助，工资按时发，物价稳定，生活有保证”。大家认为，他的发言是两个社会教师生活的写真。安顺县举办的实物展览教育作用也很大。在这些活生生的事实面前，行反面意见的人不得不服气了，承认了自己是“不知苦”也就“不知甜”。

## 四、党对知识分子团结教育、改造的政策也进行了辩论

对于农业合作化、统购统销等问题，因时间关系，决定在回校后参加农村大辩论，以便受到更深刻的教育。

这些整风成绩是巨大的，在政治思想上取得了胜利，在最后总结制订一九五八年计划时，绝大部分老师欢鼓舞，制订了自己改造成为“又红又专”的知识分子的规划。为教育事业的大跃进铺平了道路。

 一九五八年三月十四日

描述：

