id: 3a7a578604
标题：中国人民解放军河南省军区声明
日期：1967-7-22
是否是时间段：false
作者：河南省军区
来源：1967年8月16日河南二七公社赴京汇报代表团编《中央首长关于河南问题的指示及赴京汇报纪要汇编》
标签：刘建勋,毛泽东,河南文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,武斗,农业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,宣言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中国人民解放军河南省军区声明

河南省军区

目前，我省无产阶级文化大革命同全国一样，形势大好。两个阶级、两条道路、两条路线的斗争更加深入，阶级阵线更加分明。无产阶级革命派高举毛泽东思想伟大红旗，经过英勇斗争，冲破重重困难，得到不断发展壮大。省委内一小撮走资本主义道路当权派的丑恶面貌更加暴露。不少革命领导干部，已经或正在站到无产阶级革命派一边。这是毛泽东思想的伟大胜利，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利！

在无产阶级革命派联合夺权的关键时刻，我们的伟大统帅毛主席发出了人民解放军应该支持左派广大群众的伟大号召。这是毛主席对我军的最大信任、最大鼓舞、最大鞭策。省军区部队广大指战员，热烈响应伟大统帅的号召，在无产阶级文化大革命支工、支农工作中，取得了一定成绩。但是，在省军区主要领导人的错误领导下，在支左工作中背离了毛主席的革命路线，执行了资产阶级反动路线，犯了方向路线错误。由于我们没有按照毛主席的指示办事，对省委领导成员的情况未作全面的了解和阶级分析，没有严格区分两类不同性质的矛盾，错误地把刘建勋、纪登奎同志当成党内走资本主义道路的当权派，把他们所支持的革命造反派组织郑大联委看成为党内走资本主义道路当权派的“御用工具”，把革命造反派组织二七公社看成是资产阶级反动路线的产物，因此，先后发表了《严正声明》和《告全省人民书》，把斗争矛头指向了革命领导干部和革命群众，没有对准省委内一小撮走资本主义道路的当权派。我们错误地宣布郑大联委为非法组织以后，在全省造成了恶劣影响，引起了连锁反应，全省各地宣布解散了许多革命群众组织，错抓了许多人，打击了革命小将和革命造反派，压制了群众运动；社会上一度出现了摧垮二七公社组织、肃清二七公社“流毒”，让革命群众挂黑牌、请罪等错误倾向；这时，党内一小撮走资本主义道路的当权派也乘机兴风作浪，进行阶级报复，打击革命造反派，掀起了一股资本主义复辟反革命逆流。特别是我们对毛主席、党中央在关键时刻所作的重要指示，贯彻执行的很不认真，很不坚决，很不得力。毛主席、党中央二月要我们组织各方代表赴京汇报的指示，中央四月关于安徽问题的五条指示，中央军委的十条命令，都是我们改正错误的大好机会，但是我们没有坚决认真地贯彻执行，自以为正确，没有从根本上认识错误，把二七公社对我们执行资产阶级反动路线的抵抗，看作是在党内走资本主义道路当权派操纵下所掀起的一股“翻案妖风”，所以又重申宣布郑大联委为非法组织“是有充分根据的，郑重的”，这就进一步打击了郑大联委，压制了二七公社，并且还压制打击了支持二七公社的首都红代会和外地赴豫串连的革命小将，以及军事院校的革命同志，这就错上加错，越陷越深，给我省的无产阶级文化大革命造成了严重损失。这些错误应由省军区党委常委、主要是何运洪同志承担责任。

我们所犯方向路线错误最根本的原因是毛泽东思想伟大红旗举得不高，毛泽东思想的绝对权威树立的不牢，活学活用毛主席著作不好，对两个阶级、两条道路、两条路线斗争的尖锐性、复杂性认识不足，对无产阶级文化大革命和毛主席的无产阶级革命路线很不理解，资产阶级世界观没有改造好，保守思想严重，缺乏群众观点，怕字当头，墨守成规，既不深入群众，又听不进不同意见，既不能正确对待群众，又不能正确对待自己，背离了毛主席的革命路线，执行了资产阶级反动路线。

我们所犯错误是极其严重的，教训是非常沉痛的。我们感到万分痛心。我们辜负了毛主席对我们的关怀和信任，辜负了革命小将和广大革命群众对我们的信赖和期望。我们对不起毛主席、林副主席和党中央，对不起革命小将和革命群众，对不起河南五千万人民。

毛主席教导我们：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”我们一定要遵照毛主席的教导，彻底检查错误，坚决改正错误，端正方向，坚定立场，坚决站到毛主席的革命路线上来，更加努力地完成“三支”“两军”任务，把无产阶级文化大革命进行到底。为此，特发表如下声明：

一、更高地举起毛泽东思想伟大红旗，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，最忠实地捍卫和执行毛主席的革命路线。坚决拥护并坚决执行中央对河南问题的指示和“中共中央对河南军区党委《关于支左工作中所犯错误的检查报告》的批示”，坚决支持以刘建勋同志为首的河南省革命委员会筹备小组，在河南省革命委员会筹备小组的领导下，努力做好“三支”“两军”工作。

二、坚决执行毛主席拥军爱民的指示，坚决执行中央军委十条命令。郑大联委和河南二七公社是革命造反派组织，他们勇敢地坚持和捍卫了毛主席的革命路线，抵抗了省军区的方向路线错误，他们的大方向始终是正确的。我们过去宣布郑大联委为非法组织，压制和打击河南二七公社，拘捕革命小将和革命群众的行动，都是完全错误的。现在郑重宣布给郑大联委彻底平反，给河南二七公社恢复名誉，向被抓的革命小将和革命群众赔礼道歉。坚决支持河南二七公社。努力做好各派群众组织的工作，在毛泽东思想的基础上，实现以左派为核心的革命的大联合。坚决支持革命领导干部，促进革命的“三结合”。

三、高举毛泽东思想的革命批判旗帜，紧紧掌握斗争的大方向，坚决和革命造反派一起，向党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派和省委内文敏生、赵文甫等一小撮走资本主义道路的当权派以及本地区、本部门、本单位的一小撮走资本主义道路的当权派展开坚决的斗争，彻底把他们批深、批透、斗臭、斗倒。

四、坚决贯彻毛主席的群众路线，积极帮助各方群众组织实现《河南省各方赴京汇报团关于贯彻执行中央六·二四通知及总理指示的协议书》，省军区、军分区、驻军应分别按驻地和各方群众组织的代表组成监督小组，监督协议的执行。特别是要发动广大革命群众，坚决执行“六·六”通令和“中共中央关于禁止挑动农民进城武斗的通知”，坚决制止武斗。对武斗的肇事者，背后挑动者，对打死人或打伤人的凶手，坚决依法处理。对遭受围攻的革命小将和革命群众，坚决加以保护。

五、坚决执行毛主席抓革命、促生产的伟大指示，坚决依靠无产阶级革命派，充分发挥广大革命群众的生产积极性、创造性，努力搞好工农业生产，夺取革命、生产双胜利。

无产阶级文化大革命万岁！

毛主席的革命路线胜利万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的中国共产党万岁！

我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

 一九六七年七月二十二日



描述：

