id: 5c381e14d9
标题：对《百花齐放，百家争鸣》一文的批语
日期：1956-6-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,陆定一,批示
书籍：毛泽东全集第36卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对《百花齐放，百家争鸣》

一文的批语!

（1956年6月8日）

退陆定一同志。此件很好，可以发表。在第九页上作了一点修改，请加斟酌。

毛泽东

六月八日

是否可以这样修改，请和周扬、袁水拍、何其芳等同志商量一下。

[1]这个批语写在陆定一1956年6月7日为送审《百花齐放，百家争鸣》的讲话稿给毛泽东的信上。信中说：因为有二百个科学家集中北京起草科学规划，李富春提议向他们讲一次百花齐放、百家争鸣的政策。少奇同志指定我去讲。讲稿起草后，中宣部讨论了两次，后又根据恩来同志的意见作了修改。5月26日在两千人的会上作了报告，会后收到来信70封。根据这些意见又加修改，成为现在的稿子。同时送上郭沫若、茅盾、何其芳、袁水拍、胡稼胎来信五件。关于俞平伯的一段，袁水拍、何其芳提了意见，有的同志主张将这段删去。但因为这一段的影响是好的，所以仍旧保留。1956年6月13日，这篇讲话稿在《人民日报》发表。

描述：

