id: 0b3158cda8
标题：把认真读书和调查研究结合起来——几个单位的党委在读书中坚持理论同实践相结合的一些体会
日期：1971-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，我军中、高级干部，热烈响应毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召，刻苦读书，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。许多单位的经验表明，要真正弄通马列主义、毛泽东思想，必须坚持理论同实践相结合的原则，作为领导干部，特别要注意搞好调查研究。这就要把读书和调查研究结合起来，带着调查研究中的问题读书，通过认真读书解决调查研究中的问题，使读书和调查研究的过程成为运用马列主义、毛泽东思想改造客观世界和主观世界的过程。下面介绍的是几个单位的党委把读书和调查研究结合起来的一些体会。

带着调查研究中发现的问题读书，使理论和实际紧密地联系起来

六二九八部队党委发扬理论联系实际的革命学风，把认真看书学习同深入调查研究紧密结合起来，带着调查研究中发现的问题，认真读马、列的书，读毛主席的书，加深了对马列主义、毛泽东思想的理解。

党的九届二中全会以后，这个部队党委读书学习的自觉性有了进一步提高。大家挤时间读书，下苦功钻研，在认真学习毛主席著作的同时，还选读了《共产党宣言》、《法兰西内战》、《国家与革命》、《唯物主义和经验批判主义》等马、列的著作。但是，有的同志在学习中不注意联系实际进行思索，工作时又不注意运用理论指导实践。党委组织大家认真学习了毛主席关于“一切实际工作者必须向下作调查。对于只懂得理论不懂得实际情况的人，这种调查工作尤有必要，否则他们就不能将理论和实际相联系”的教导，决心把读书和调查研究紧密结合起来。许多党委成员都自觉地深入实际，调查研究，带着调查中发现的问题，认真读书，运用马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法，分析矛盾，解决矛盾。这样，既提高了自己的理论水平，又解决了现实斗争中的问题。

党委书记、政委叶万里，从一九五五年起就读马、列的书和毛主席的书。但是，由于没有注意联系实际，对马列主义、毛泽东思想的一些基本观点理解得不深。他曾多次读过《共产党宣言》，对于书中所阐明的“到目前为止的一切社会的历史（确切地说，这是指有文字记载的历史。……）都是阶级斗争前历史”这一观点，从道理上也懂得一些，但由于没有和现实的阶级斗争情况结合起来，总是理解不透。一次，他到住在农村的三营去调查连队的路线教育情况，发现当地农村意识形态领域里的阶级斗争非常激烈，少数干部战士对这种斗争认识不足，警惕性不高。他就想从理论上帮助干部战士分析和认识这个问题，但一下子又说不出所以然来。叶政委带着这个问题，重温了《共产党宣言》，并结合学习列宁关于“资产阶级社会的死尸，正如我有一次指出的，是不能装进棺材、埋到地下的。被打死的资本主义会在我们中间腐烂发臭，败坏空气，毒化我们的生活，从各个方面用陈腐的死亡的东西包围新鲜的、年轻的、生气勃勃的东西”（《列宁全集》第二十八卷第五十三页）的论述，学习毛主席关于社会主义改造在所有制方面基本完成以后“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的”教导，用马列主义、毛泽东思想关于阶级斗争和无产阶级专政的观点，对驻地农村意识形态领域里阶级斗争的种种表现进行分析，进一步懂得了无产阶级夺取政权以后，资产阶级从意识形态领域里向无产阶级发动进攻，是资产阶级和无产阶级进行夺权反夺权、复辟反复辟斗争的一个重要方面。如果看不到或忽视这一点，就要犯绝大的错误。对政委向三营的干部战士谈了自己的体会，对大家教育很深。全营干部战士用马列主义、毛泽东思想深入批判刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。

破除“老经验”、“老印象”和“想当然”等错误思想，随时了解变化着的情况

沈阳部队某部党委在认真看书学习的过程中，反复学习毛主席关于事物是发展变化的论述，坚持唯物论的反映论，批判唯心论的先验论，破除“老经验”、“老印象”和“想当然”等错误思想，深入调查研究，使理论和实践紧密地结合起来。

过去，这个部队党委的一些成员由于在部队工作的时间久，认为自己情况熟、经验多，曾或多或少滋长了主观主义的作风，遇事不愿作艰苦细致的调查研究，凭“老经验”、“老印象”和“想当然”指导工作，思想适应不了变化着的情况。前些时候，配合部队施工的民兵五连需要几台翻斗车。党委委员单连山原来是从三连调出来的，知道三连过去有七八台新车，一听说民兵要车，就决定从三连调车给民兵连使用。可是通知下去以后，三连没有按时把车调出来。单连山心想：三连一向执行上级命令一丝不苟，今天怎么打折扣了呢？于是，他亲自到三连去调查。原来，三连原有的几台新车用旧了。接到通知后，同志们怕旧车不好用，影响民兵同志的施工进度，决定给民兵连赶做几台新车，所以没有按时送去。

这件事对党委成员启发很大。他们带着这个问题认真学习了毛主席关于“实际工作者须随时去了解变化着的情况”的教导，认识到：客观情况在不断发展变化，我们要适应这些变化了的情况，就要不断地调查研究，总结经验。否则，必然会犯主观主义的错误，滑进唯心论的先验论的泥坑。从此，党委成员更加自觉地深入连队调查研究，使自己的主观更好地符合客观，正确地指导部队的建设。

在调查研究中联系思想实际认真读书，促进党委思想革命化

空军某团党委遵照毛主席关于“改造客观世界，也改造自己的主观世界”的教导，针对党委自身思想革命化上的问题，在进行调查研究中，引导党委成员联系实际读书，提高改造世界观的自觉性。

不久前，这个团比较圆满地完成了一项艰巨的战备训练任务，上级领导机关通报表扬了他们。有的党委成员怕传达这个通报会使一些同志滋长骄傲情绪，主张暂时不向下传达。为了摸清部队的思想情况，党委成员分头到基层作调查。调查中他们发现虽然有个别同志在完成战备训练任务后有点沾沾自喜，流露出一些自满情绪，但是绝大多数同志通过完成这次训练任务，更加深刻地体会到毛泽东思想的巨大威力，进一步激发了活学活用毛泽东思想的热情；同时也体会到平时训练必须着眼于实战需要，从而自觉地摆问题、找差距，高标准严要求地进行练兵。经过深入的调查，团党委感到原来的顾虑是多余的。首先应该肯定部队的本质和主流方面，用上级的通报表扬作动力，激励部队不断前进。于是，他们结合部队的实际情况，传达了上级的通报，大力表扬了部队的好人好事。在肯定成绩的同时，他们又从正面引导干部战士认清骄傲自满情绪对部队革命化建设的危害。传达以后，广大干部战士更加兢兢业业，刻苦活学活用毛泽东思想，工作又向前推进了一大步。

接着，团党委抓住这件事，对党委成员进行一次群众观点的教育。他们组织大家学习毛主席关于“要善于从本质上发现群众的积极性”的教导和有关群众观点的论述，启发大家联系在调查中亲眼看到的广大干部战士在胜利面前不自满、成绩面前找差距的生动事例，检查自己对待群众的认识和态度。大家说，担心传达上级通报会使部队产生骄傲自满情绪，这反映了我们头脑中没有牢固树立相信群众、依靠群众的思想，而是自认为比群众高明。学习以后，党委成员到群众中去，和群众一起以毛主席的教导为武器，批判刘少奇一类政治骗子鼓吹的“群众落后论”，狠破自以为比群众高明的思想。党委成员说，这是一次深刻的群众观点的教育。

（本报通讯员）

描述：

