id: 0b335c7171
标题：伟大的导师伟大的领袖伟大的统帅伟大的舵手毛主席万岁纪念邮票发行
日期：1967-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三十日讯 为庆祝“五一”国际劳动节，中华人民共和国邮电部订于一九六七年五月一日发行“我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁”纪念邮票一套，共八枚，图案是：

第一图（4分）：中国共产党第八届中央委员会第十一次全体会议公报中的一段话：毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛泽东同志天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代有马克思列宁主义。毛泽东思想是全党全国一切工作的指导方针。

第二图（8分）：四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。

第三图（8分）：毛主席是世界人民心中的红太阳。

第四图（8分）：毛主席和红卫兵在一起。

第五图（8分）：毛主席和林副统帅在一起。

第六图（8分）：毛主席在天安门上接见红卫兵。

第七图（8分）：毛主席在天安门上接见红卫兵。

第八图（10分）：毛主席和林副统帅在一起。

这套邮票是由北京邮票厂、邮票发行局共同设计的。

为庆祝“五一”国际劳动节，中华人民共和国邮电部订于五月一日发行“我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁”纪念邮票一套，这套邮票共八枚。

图是其中的四枚邮票：“毛主席是世界人民心中的红太阳”，（下图 从上至下）面值八分；“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”，面值八分；“毛主席和红卫兵在一起”，面值八分；“毛主席在天安门上接见红卫兵”，面值八分。 新华社发（图片）

描述：

