id: 0b3700926f
标题：无产阶级的父子情
日期：1974-1-26
是否是时间段：false
作者：卢卫平
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导说：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。至于所谓‘人类之爱’，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。”在有阶级的社会里，人与人之间的关系都是阶级关系，父子之间也是如此。

看过《红楼梦》的人都知道，贾政对贾宝玉，起初是托于掌上怕碰着，哺以珍肴怕饥着，希望宝玉“留意于孔孟之间，委身于经济之道”，以维护摇摇欲坠的封建统治。一旦他看透了宝玉是一个“上辱先人的逆子”，就痛骂毒打，恨不得置于死地。由此可见，贾政对贾宝玉是爱还是恨，都以能否维护他那个地主阶级的根本利益为转移的。

看过革命样板戏《红灯记》的人也都知道，李玉和和李铁梅并不是亲生父女，可是，共产主义的远大目标，却使他们建立了无产阶级的父女之情。李玉和爱李铁梅，与贾政爱贾宝玉，是两种根本不同的父子之情。李玉和为了无产阶级的革命事业能够一代一代地传下去，是那样精心地教育、培养李铁梅，传授革命的思想和传统。这是无产阶级的感情，是革命的父女关系。今天，无论青年人还是老一代，对父子感情都要作阶级分析。要从巩固无产阶级专政这个根本利益出发，爱护子女，关心父母，共同把无产阶级革命事业进行到底。

培养子女，关心下一代，是老一辈的义务，做父母的责任。关心，最要紧的是关心政治思想上的进步，向子女传授无产阶级的思想作风，让他们在阶级斗争的大风雨中锻炼成长。有些做父母的，忘记了自己的战斗历程，生怕子女风吹着，雨打着，想方设法留在城里，弄回身边，放在“安乐窝”里。看来是爱，实际是害。温室里的花朵经不起大自然的风雨。娇生惯养的后代，成不了无产阶级的战士，而且有可能成为资产阶级的俘虏。这需要每个当父母的深思，值得每个做儿女的警惕。

还有，柴春泽把父亲的来信和自己的复信在青年点拿出来公开讨论。在深受地主资产阶级人性论影响的人看来，这不是太无情了吗？然而，道是无情却有情。正是儿子的批评，使父亲认识了原来的想法是错误的，从而积极做知识青年上山下乡的促进派。在无产阶级看来，这种批评里面包含着多么深厚的无产阶级感情啊！我们赞扬这种无产阶级的父子之情，赞扬这种新型的父子关系。

描述：

