id: 0b37a4fb96
标题：用对立统一的观点看自己
日期：1974-1-21
是否是时间段：false
作者：李云
来源：
标签：夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
贯彻执行党在社会主义历史阶段的基本路线，贯彻十大精神，很重要的一条，是我们的党员和干部要认真拿起批评和自我批评的武器，不断克服思想上、政治上、工作上的缺点和错误。这样，我们就能在尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争中，坚持坚定正确的方向，完成党交给的各项战斗任务。

共产党人要经得起各种各样的考验，比如，经得起艰苦，经得起战争，……还要经得起批评。一个同志政治上坚强与否，标志之一，就看能不能经得起批评。这里的关键问题，就在于能不能用科学的态度认识自己。

毛主席指出：“对立统一规律是宇宙的根本规律。这个规律，不论在自然界、人类社会和人们的思想中，都是普遍存在的。”

我们的每个同志，象世界上的一切事物一样，也无不是一分为二的，无不包含着互相对立而又互相联结的矛盾着的两个方面。比如，既有长处、优点和正确的一面，又有弱点、缺点和错误的一面。矛盾着的两个方面又统一，又斗争。而我们的成长和进步，正是在这种矛盾斗争的过程中实现的。试问，我们的同志，谁能只有优点没有缺点，或只有缺点没有优点呢？

一般地说，一个革命同志，优点和成绩总是主要的。但是，由于人们的主观往往不能立即正确地反映客观，由于“无产阶级往往会从包围着它的资产阶级那里沾染上某些肮脏的东西”（《列宁全集》第十九卷第七七页），以及其他种种原因，我们就不可能没有一点缺点或错误。一个马克思主义者，如果说自己一点缺点、错误也没有，哪还讲在改造客观世界的同时改造自己的主观世界干什么呢！

人贵有自知之明。我们只有看到自己的缺点和弱点，打破“当局者迷”的局限性，才能有真正的自知之明。这就需要有彻底的唯物主义精神和自我改造的自觉性，否则是不行的。一个同志能够严于解剖自己，勇于正视自己的缺点和弱点，是政治上积极进取、富于革命朝气的表现，是无产阶级革命者的可贵品德。如果讲起自己来尽是优点，连一条缺点也说不清楚，对自己陷入盲目性，这本身就是一条很大的缺点。

是不是承认对立统一规律也适用于我们自己，主要看是不是敢于承认自己有缺点和错误，是不是怕别人批评自己的缺点和错误。批评就是揭露矛盾，解决矛盾，并由此而推动进步，这不是一件大好事吗！为什么要怕呢？是怕批评会否定自己的优点和成绩吗？党和群众不会抹煞任何一个同志的优点和成绩。批评缺点和错误是为了帮助我们轻装前进，更好地发扬优点和成绩，决不会否定优点和成绩。是怕批评会降低自己的威信吗？威信是在经过实践斗争考验，真正赢得群众信任的基础上建立起来的，不是靠只讲好不讲坏，给人以虚假的好印象得来的。列宁说：“不犯错误的人是没有而且也不可能有的。”（《列宁选集》第四卷第一九二页）有威信的人也会有缺点和错误，好处就在于他们能够力求不犯大错误，犯了错误就认真纠正。有了缺点和错误，能够虚心接受大家的批评，检查认真，改得又快，大家还是信任你，这样威信只会提高，不会降低。相反，越是对缺点和错误遮遮掩掩，讳疾忌医，群众就越是信不过。

中央两报一刊元旦社论中提出：“要实行民主集中制，经常听取群众的意见，接受群众的监督，坚持真理，纠正错误。”这里，重要的是接受群众的批评监督。这就要求我们的党员和干部，特别是担负各级领导职务的同志，一定要正确处理个人与组织、个人与群众的关系，切不可把自己摆在组织和群众之上，切不可以为批评只应该对别人，而不应该对自己。自己有缺点和错误就要让人家讲，不让人家讲，总有一天人家还是要讲的。何必一定等意见成了堆才去解决呢！

用对立统一的观点看自己，就要坚决去除那种只爱听赞扬、不爱听批评的资产阶级的低级趣味和庸俗作风。赞扬，固然可以起到鼓舞信心、激发干劲的作用；但是，赞扬听多了，很容易自己蒙蔽自己，对自己失去恰当的估计。自我估价一离谱，就必然骄傲自满，狂妄自大，尾巴翘得老高。骄必败！一个干部犯错误，往往是从对党对人民耍骄傲开始的。这种人很容易忘乎所以，头脑发昏，不按客观规律办事，搞唯心论的先验论。很容易目无党和群众，搞资产阶级个人第一主义。也很容易上资产阶级捧场的当，在“糖衣炮弹”面前打败仗。这种人，十个有十个是要跌跤子的。所以，自觉的革命者，宁愿少听赞扬，多听批评。耳边经常有点批评的声音，警钟长鸣，使自己经常处于清醒状态，奋发前进，这不是很好吗！

一切资产阶级野心家、阴谋家有一个共同的特点，就是极端的爱吹不爱批。叛徒、卖国贼林彪及其死党就是这样的一伙。他们为了推行反革命的修正主义路线，实现篡党夺权的野心，所以总是自吹自擂，欺世盗名，文过饰非，压制批评。他们以为这样就可以使自己的阴谋得逞。其实，事物总是要走向反面的。吹得越高，摔得越重。这伙罪大恶极的反革命分子，最后终于落得身败名裂的可耻下场。

对立统一学说是无产阶级的世界观，是为无产阶级服务的。坚持用对立统一观点看一切事物，就是坚持无产阶级的党性。正是由于对立统一学说的鲜明的阶级性，因此，只有坚定地站在无产阶级立场上才能掌握它，运用它。我们要用对立统一观点看自己，就要首先解决立场的问题，即一切思想行动从广大人民的利益出发，以是否符合人民利益作标准。这样，才能真正对自己一分为二，并且“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”。

描述：

