id: 0b3af54a2f
标题：抓好路线这个纲 切实加强部队建设
日期：1972-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 四八七六部队党委结合总结一年来贯彻执行毛主席革命路线的经验，深入学习毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的重要指示，明确了怎样抓好路线这个纲的几个问题，并制订初步措施，切实加强了部队的建设。

要抓好路线这个纲，必须深入进行思想和政治路线方面的教育。这个部队的党委在学习中认识到，只有抓好路线教育，不断提高干部战士的路线斗争觉悟，才能实现纲举目张。大家回顾了过去的经验教训，例加：去年野营训练开始阶段，党委把注意力集中在提高部队的战术、技术水平上，忽视了抓路线。结果，群众的积极性得不到充分的调动，战术、技术水平提高很慢。这使党委感到，不抓路线，训练和各项工作就上不去，还会出偏差。于是，他们要求部队在训练和各项工作中认真贯彻执行毛主席的建军路线。当时主持工作的党委副书记、部队长袁洪连专门召开了党委会，会上大家认文学习了毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的指示，决定在野营中要抓紧路线教育。会后，党委成员深入下去，帮助连队结合训练实际进行路线教育，认真读马、列的书，读毛主席的书，学习党内两条路线斗争的历史经验，并且坚持在日常训练中学路线、讲路线，使干部战士的路线斗争觉悟不断提高。这样，训练和其他各项工作很快被带动了起来，许多连队冒着风雨，在地形复杂的条件下进行实弹射击，取得了优良成绩。从这些经验教训中，党委成员深深体会到，要抓好路线这个纲，就要抓好路线教育。如果放松了路线教育，干部战士不懂得“路线是个纲，纲举目张”的道理，大家就不能自觉地贯彻执行毛主席的革命路线，处理好纲和目的关系。这样，纲就举不起，目就张不开，各项工作也就做不好。

要抓好路线这个纲，必须坚持斗争，开展革命大批判。党委分析了刘少奇一类骗子推行的机会主义路线对部队建设带来的恶劣影响，认为只有通过斗争，深入开展革命大批判，才能肃清其流毒，更好地贯彻执行毛主席的革命路线。党委成员、后勤部门负责人黄启玉，以部队农场去年开展革命大批判的情况，说明了这个问题。这个农场的党支部，为了适应农时，有一段时间把每天的劳动时间作了适当的延长。这时，有的同志就认为，延长劳动时间是单纯军事观点在生产中的反映。农场党支部有的成员听了这个反映，怕戴单纯军事观点的帽子，也不敢大胆抓生产了。党支部用毛主席的有关教导，分析了这个问题，认为刘少奇一类骗子散布的“军政对立”的谬论在部分同志头脑里是有影响的，只有开展革命大批判，才能帮助同志们提高路线觉悟，划清是非界限，克服糊涂观念。于是，在生产劳动中，全场对刘少奇一类骗子鼓吹的“军政对立”谬论开展了革命大批判，划清了政治统帅军事和单纯军事观点的界限，进一步增强了执行毛主席革命路线的自觉性，生产也搞得更好了。

要抓好路线这个纲，必须抓紧世界观的改造。部队党委认为，两条路线的斗争，归根结底是两种世界观的斗争，要抓好路线这个纲，必须抓紧世界观的改造。党委书记、政委陈良银去年在一个连队蹲点，发现这个连的党支部领导班子中有的同志有自由主义。陈政委就引导支部领导骨干从两条路线斗争的高度认识自由主义的危害，认识只有努力改造世界观才能从根本上克服自由主义，启发他们开展积极的思想斗争，从而促进了支委会“一班人”的思想革命化。

这个部队的党委还召开了党委扩大会，认真讨论和制订了措施：一是继续深入学习毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的指示。党委中心组今年第一季度要把反复学习这一指示作为中心内容。党委主要成员要分批分点地对部队进行宣讲，讲清纲举目张的重要性。二是切实抓好思想和政治路线方面的教育。在教育中，要坚持以毛主席提出的“要搞马克思主义，不搞修正主义；要团结，不要分裂，要光明正大，不要搞阴谋诡计”为重要内容，要和认真读书、学习党内两条路线斗争史相结合，要紧密联系路线斗争的实际和部队的情况。三是加强党委的领导。党委要经常分析部队执行毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”重要指示的情况。党委成员要重点抓住几个连队，深入进行调查研究，及时解决连队在这方面出现的新问题，不断总结和推广经验，为更好地用毛主席的革命路线统帅和带动整个部队建设而努力。

描述：

