id: 0b3a64baf2
标题：向阳粮店永向阳
日期：1970-2-8
是否是时间段：false
作者：鲁尔正
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
斗、批、改的滚滚洪流，使向阳粮店发生了深刻的变化。全店革命职工活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”，砸烂了刘少奇的反革命修正主义企业路线，建立了“流动售粮”、“送粮上门”等一套崭新的规章制度。报纸电台多次宣扬他们“宁愿自己千辛万苦，不让群众一时为难”的先进事迹，全国各地的工农兵群众也纷纷来粮店参观学习。望着这一派喜人景象，军队代表胡春元思考着一个问题：怎样使这面红旗更加鲜艳，永远向阳？

有天，老胡和粮店革命领导小组组长郭金聚，来到五保户徐大娘家征求意见。徐大娘感激地说：“你们‘老三篇’学得好，真是服务到家了！”

真的服务到家了吗？晚上，老胡领着大家学习毛主席的教导：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”大家按照毛主席的教导找差距，觉得仅仅送粮上门还不够，要“完全”“彻底”为人民服务，不仅要当送粮上门的勤务员，更重要的是要当好毛泽东思想的宣传员。

从此，无论是烈日炎炎的盛夏，还是冰天雪地的隆冬，老胡和领导小组的同志，带领广大职工，怀揣宝书，手推粮车，走遍周围的工厂、农村、部队、街道，把粮食送到群众的门口，把光辉的毛泽东思想送到群众的心窝。

向阳粮店永向阳，他们在继续革命的征途上，不断攀登新高峰。（鲁尔正）

描述：

