id: 0b3d7fdcb8
标题：布迈丁就国内外政策发表讲话第二次亚非会议将成为反帝反殖采取有效行动
日期：1965-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,农业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
布迈丁说，“全国群众和干部对六月十九日公告的拥护光辉地证明了，这一事态发展是对全民的迫切期望的准确回答。”

他说，“六月十九日，革命委员会作为国家的最高机关承担了义务，保证了革命永远继续下去，重新发扬我们的历史传统，恢复遭到无视的人民的尊严，恢复被践踏的人民主权，恢复我们党——民族解放阵线的真正革命先锋队的作用，以及建立一个严肃的和有组织的国家。”他指出，“民族解放阵线将是一个生气勃勃的作为革命先锋队的政党，它将根据民主集中制进行活动并且将由经过考验的战士们组成。”

他说，“在这种前景下，将召开一次真正的代表大会来自由地指定党的各个组织机构。”

布迈丁谈到国内的经济建设时说，“我们必须首先调动我们国内自己的力量。在平等和不干涉内政的基础上的国际援助只能是辅助性的。”

他说，“在农业方面，因为农民在革命中起了推动作用，土地改革是势在必行的。”

在国际关系方面，布迈丁说，“一九五四年十一月一日所体现的阿尔及利亚革命，是属于争取自由和人类尊严的各国人民的广大运动范围之内的。”

他指出，“今天一如既往，阿尔及利亚革命将始终忠于这一基本抉择，并将作出不懈的努力以加强在战斗中凝成的同被压迫各国人民的团结。”

他说，“在帝国主义日益富有侵略性并对所有小国进行威胁的情况下，阿尔及利亚保证给予各个解放运动以坚持不渝的全力支持，并给予它们政治和物质上的支援。”

他接着说，“我们国家深切地珍视非洲统一组织宪章和阿拉伯联盟的各项原则，它将对为非洲大陆和阿拉伯世界的解放和统一所作的努力不断作出自己的贡献。”

他指出，“阿尔及利亚为争取和平与进步而采取了行动，为反对剥削和不发达状态而进行了斗争，这样，阿尔及利亚就站在面临同样的困难和遇到同样的障碍的非洲、亚洲和拉丁美洲国家一边。”

布迈丁说，“将于十一月间在我国首都举行的第二次亚非会议，将是一个机会，可以有成果地交换意见，开辟新的前景，以便同心协力为反对帝国主义和新老殖民主义，为争取第三世界各国人民的自由发展采取有效的行动。”

他接着说，“我国人民比以往任何时候更加下定决心要珍惜地维护自己的民族独立，坚持自己的不结盟政策。在国际方面，我国的行动将决不讨好奉承，同时决不容许任何直接或间接的干涉。”

他还说，阿尔及利亚决意保持和加强同所有国家的现有联系，特别是同第三世界各国和社会主义国家。RW：迈布丁；阿尔及利亚革命委员会代表；言论

描述：

