id: 333195a605
标题：改进政治理论教学  提高学生思想水平  全苏高等学校理论教育会议有收获
日期：1957-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改进政治理论教学  提高学生思想水平

全苏高等学校理论教育会议有收获

本报莫斯科25日电  全苏高等学校社会科学教研室主任会议已于日前闭幕。据参加会议者谈：这次会议广泛地交换了意见，收获很大。

会议曾经分成苏共党史、哲学、政治经济学三个组进行工作。三个组都讨论了教学提纲。

苏共党史的教学提纲初稿是新拟的。人们指出：初稿的长处在于，分期比较合理，扩充了苏维埃政权时期的党史，加强了党的生活和党的领导的准则的阐述，重新把斯大林的著作如“列宁主义问题”、“民族问题”，在各次党代表大会上的报告，列为教材。初稿的缺点在于漏掉一些问题。人们提议：应该把各个共和国共产党诞生和发展的历史，把杰出的党的活动家的事迹包括进去，用以教育青年。

哲学和政治经济学的教学提纲是去年的。人们提议：马列主义哲学提纲中要注意研究现代生活的重要问题，批判西方资产阶级哲学，发现苏维埃社会内的矛盾。要成立哲学协会。要早日出版政治经济学的第三次修正版。

综合会议上的发言，有如下几种意见：一，应该改善讲师的工作条件，使他们能够得到必需的参考资料，能够印行自己的著作。二，以创造性的多联系实际的教学方法代替教条主义的教学方法。三，挑选讲师要严格，避免请历史家讲授政治经济学之类的现象。四，虽然最近大学生的思想教育已有改善，讲师们还应该加强对大学生的思想教育，使他们免受外来资产阶级思想的影响。五，学术研究工作和教学工作应该结合起来；克服教条主义和改善教学的有效方法，使讲师直接参加创造性的学术研究，并且吸收学生们参加；全国研究题目要有计划，分工协作，避免重复。

沃朗涅兹农学院党史、辩证唯物论和历史唯物论教研室的经验，在会议上受到重视，因为理论能密切结合实际。讲演的内容大大充实了，空洞说教的现象绝迹了。学生们经常进行辩论。并不要求学生只讲正确的道理，让学生们在活跃的争论中了解问题的实质。教研室下面有十个学术小组，每年有二、三百学生参加研究。几年来在小组中听取了二百六十种学术报告和论文。教研室还经常邀请本州的老党员和工农业模范来座谈。学生们也积极参加农业生产劳动。

描述：

