id: 3332e29d93
标题：发动群众，围剿派性
日期：1968-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发动群众，围剿派性

新沟公社的广大贫农下中农，在当地驻军某部毛泽东思想宣传队的帮助下，进行了一场围剿派性的大辩论。这场辩论搞得好！它生动地揭露了派性的罪行，找到了产生派性的根源，指出了用毛泽东思想打倒派性的根本途径。

新沟公社的贫农下中农学习了毛主席的最新指示，通过这场辩论，明确地认识到：“一千个矛盾，一万个矛盾，同党内一小撮走资派是最大的矛盾；这个利害冲突，那个利害冲突，社会主义道路和资本主义道路才是最根本的利害冲突；你说你有理，我说我有理，不斗私批修，不打倒派性，就不合毛泽东思想的大道理。”广大贫农下中农爱憎多么分明，胸怀多么开阔！

毛主席教导我们：“把口头上的马克思主义变成为实际生活里的马克思主义，就不会有宗派主义了。”我们某些同志其所以不能坚定地和资产阶级、小资产阶级派性作斗争，就是因为他们没有象觉悟的工人和贫农下中农那样，怀着深厚的无产阶级感情活学活用毛主席的最新指示，还没有把口头上的马克思主义变为自己实际生活里的马克思主义。一旦我们把毛泽东思想化为自己的行动，那么我们的眼界就会空前开阔，敌我界限就会泾渭分明，同志之间就会紧密团结，派性就会迅速消除。

反动的资产阶级、小资产阶级派性正象瘟神一样，群众真正发动起来了，它就无处藏身了。

描述：

