id: 33329fe968
标题：查清问题　追究责任　严肃党纪
日期：1984-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
查清问题　追究责任　严肃党纪

中共吉林省纪委就伊通县科委侵占、挪用和挥霍浪费科技三项费用问题通报全省，指出类似伊通县科委的问题不是个别的，要求全省认真检查科研经费使用情况

本报讯　据《吉林日报》报道：中共吉林省纪律检查委员会就伊通县科委违反财经纪律，挪用、侵占、挥霍浪费科研经费问题发出通报。

通报指出，伊通县科委严重违反财经纪律，无视党中央、国务院和省委、省政府的有关规定，滥用职权，任意挪用、侵占、挥霍浪费科研经费的问题严重，手段恶劣。尤其是县科委主要领导在整党工作组检查问题过程中，设置种种障碍，订立攻守同盟，欺骗组织，拒不检查错误，进行狡辩抵赖，更是令人不能容忍。对此必须追究责任，严肃处理。

鉴于县科委犯有严重错误的负责人，有的还有“文革”中的问题，需进一步查清。有些人的问题需和整党组织处理以及党员登记一并进行。涉及省科委的问题，省科委党组正在调查核实，抓紧查处。通报指出，类似伊通县科委的问题在全省并不是个别的。近几年来，有些科技管理部门、科研单位随意挪用、截留和挥霍浪费科研经费的问题相当惊人。这不仅严重影响科技事业的发展，妨碍四化建设，而且败坏了党风，腐蚀了人们的思想，给党在政治上造成极坏的影响。

通报要求各级党组织要按照省纪委、省科委、省财政厅《关于认真清查科技三项费用使用问题的通知》的要求，认真进行一次检查，对不进行清查或清查不彻底的要追究责任，对挪用、截留、侵占科研经费的违法乱纪人员，不论是哪级干部，都要严肃处理。

描述：

