id: 333379beec
标题：在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想哺育下  西藏大批少数民族干部迅速成长  他们起来当家作主，参加管理国家大事，是党的民族政策的伟大胜利
日期：1975-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,西藏文革,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想哺育下

西藏大批少数民族干部迅速成长

他们起来当家作主，参加管理国家大事，是党的民族政策的伟大胜利

据新华社拉萨一九七五年八月三十一日电　本社记者报道：西藏自治区大批少数民族干部，在革命烈火的锻炼中迅速成长起来。目前，全自治区已有藏族和门巴、珞巴、僜人等少数民族干部二万七千多人，占全区干部总数的百分之六十以上。这样大批民族干部起来当家作主，参加管理国家大事，是党的民族政策的伟大胜利。它标志着踏上社会主义道路的西藏人民，将更加紧密地团结在祖国大家庭内，使西藏日益走向繁荣。

十多年前，当西藏百万农奴摧毁封建农奴制度，自己起来当家作主的时候，不甘心失败的反动农奴主阶级恶毒地咒骂刚刚登上西藏政治舞台的少数民族干部：“看吧，那些连糌粑口袋都管不了的穷鬼们，还能管好西藏？”现在，西藏广大民族干部和百万翻身农奴用自己创造的光辉成就，给了阶级敌人一记响亮的耳光。事实上，西藏今天在政治、经济、文化各条战线取得的一个又一个胜利，证明他们不但能管好西藏，而且还将把西藏带向更加光辉灿烂的未来。

西藏的少数民族干部是随着革命的不断深入发展而逐步成长起来的。早在四十年前，当毛主席率领工农红军胜利渡过大渡河，路经藏族地区时，就在藏族人民中播下了革命的种子。一批最先觉悟的藏族劳动人民，为了中国各族人民的解放事业，跟随毛主席参加了伟大的长征。经过长期革命斗争的锻炼，一些当年的藏族“红小鬼”，如今成了西藏最老一辈的民族干部。西藏和平解放的时候，许多不堪忍受三大领主摧残、迫害的奴隶和农奴，挣脱封建农奴制度的枷锁，参加了革命队伍。随后，特别是经过平叛和轰轰烈烈的民主改革，以及无产阶级文化大革命、批林批孔和全区的社会主义改造运动，翻身农奴中涌现出了成千上万的积极分子。经过革命烈火的锻炼，一支宏大的民族干部队伍成长起来。在这个队伍当中，少数民族妇女干部成长得更快，目前全区已有一万多名。

西藏的少数民族干部队伍，是在马克思列宁主义、毛泽东思想哺育下成长壮大的。这些干部绝大多数原来都是奴隶、农奴或者他们的子女。他们对党对革命赤胆忠心，对毛主席有着极为深厚的无产阶级感情。他们从自己过去悲惨的经历和今天西藏翻天覆地的变化中懂得：只有在马克思列宁主义、毛泽东思想的指引下，苦难深重的西藏民族才能获得彻底解放。这些曾被农奴主诬蔑为“会说话的牲畜”的民族干部，一旦砸碎身上的锁链，就以火热的感情和惊人的毅力去攻读马列著作和毛主席著作。在藏北草原上有位过去一字不识的牧奴，如今当了安多县的县委副书记，名叫红讯。十多年来坚持一面学文化，一面学理论，硬是通读了《毛泽东选集》四卷，还学习了《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》等著作，成为一个既有革命实践经验又有一定革命理论水平的优秀民族干部。象这样的事例是很多的。马列主义、毛泽东思想在西藏人民中广泛传播，这是一件意义极为深远的大事情。

毛主席曾经指出：“要彻底解决民族问题，完全孤立民族反动派，没有大批从少数民族出身的共产主义干部，是不可能的。”现在，西藏自治区公社一级和县辖区一级的干部，基本上都是少数民族，另有六百多名民族干部担任了地、县两级党政领导职务。在自治区党委的书记中，藏族干部占将近一半。这些在斗争中成长起来的民族干部，懂得党的路线、方针、政策，熟悉本民族的语言、文字和风俗习惯，同群众保持着密切的联系。他们在中国共产党的领导下，在各级自治机关行使职权，管理本民族的事务，全心全意为人民服务，在建设社会主义新西藏的斗争中作出了重大贡献。

在西藏人民公社化运动和农业学大寨运动中，广大民族干部带领百万翻身农奴组织起来，大破“天命观”，改天换地，夺得了农牧业的连年丰收。随着各项建设事业的发展，在西藏各条战线上涌现出了大批有政治觉悟的、有才干的先进人物。象西藏高原农业学大寨的先进代表、列麦公社党支部书记仁增旺杰，组织全区第一个朗生（奴隶）互助组、带头走社会主义道路的结巴公社党支部书记次仁拉姆，工业学大庆的带头人、原加加养护段党支部书记、日喀则交通局副局长多吉，被叛匪挖去双眼仍然坚持为社会主义而战斗、被称为“草原雄鹰”的拉西公社党支部书记布德等等，他们都是群众中涌现出的革命先锋。聚居在昌都地区察隅县的僜人，在反动的封建农奴制度下，被三大领主污蔑为“野人”，撵进深山老林，刀耕火种，栖居在树上，过着悲惨的生活。经过平叛和民主改革以后，僜人同西藏各少数民族一起，在党的民族政策光辉照耀下翻了身，有了本民族的干部。担任察隅县领导工作的僜人干部冉卫东，不畏艰险，攀山越岭，走遍了僜人的窝棚，把党中央、毛主席的温暖送到僜人的心里，组织僜人兄弟从荒山中逐步迁移到河谷台地，开垦稻田，办起了人民公社，在短短几年中粮食就翻了几番。这一切，生动地证明了一个伟大真理：这些旧社会的奴隶，是推动西藏历史前进的真正动力。

描述：

