id: 3334d036ef
标题：在无产阶级司令部战斗号令下  充分发挥工人阶级的领导作用——冶金工业战线革命工人代表座谈毛主席最新指示
日期：1968-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在无产阶级司令部战斗号令下

充分发挥工人阶级的领导作用

——冶金工业战线革命工人代表座谈毛主席最新指示

新华社十六日讯　伟大领袖毛主席最近指出：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”毛主席这一极为重要的最新指示发表后，又接见了首都工人阶级的代表和人民解放军指战员，极大地鼓舞了全国工人阶级和亿万军民的革命热情。来自全国各地冶金工业战线的革命工人代表，听到这一特大喜讯，无不欢欣鼓舞，激动得彻夜不眠。他们认真地学习了毛主席的最新指示，并进行座谈讨论。他们指出，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，毛主席最新指示的发表，对于我们完成面临的各项任务有重大的意义，我们一定要坚定不移地落实毛主席的最新指示，进一步用毛泽东思想武装自己，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的号令下，统一认识，统一步伐，统一行动，充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用，誓将无产阶级文化大革命进行到底。

只有紧跟毛主席的伟大战略部署，工人阶级才能充分发挥领导作用

伟大领袖毛主席早就指出：“中国无产阶级开始走上革命的舞台，就在本阶级的革命政党——中国共产党领导之下，成为中国社会里比较最有觉悟的阶级。”许多工人代表在座谈讨论中，怀着无比深厚的无产阶级感情，追述了自己在伟大领袖毛主席和党的培养教育下战斗成长的过程。他们说，无产阶级的伟大导师毛主席和我们工人阶级最亲，工人阶级跟毛主席最紧。过去我们在毛主席的领导下，推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，取得了全国解放，胜利地进行着社会主义革命和社会主义建设。今天，我们必须在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，紧跟毛主席的伟大战略部署，继续发挥工人阶级的领导作用，完成毛主席交给我们的历史使命。

上海钢铁工人在座谈会上谈了他们紧跟毛主席的伟大战略部署的体会。他们说，我们上海工人阶级紧跟毛主席的伟大战略部署，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的号令下，不停顿地向阶级敌人发起猛烈进攻，一直左右着文化大革命的形势，取得了一个又一个的胜利。他们说，革命的实践使我们深深体会到：紧跟毛主席的伟大战略部署就是胜利，跟毛主席越紧，我们取得的胜利就越大。

在无产阶级文化大革命中，紧跟毛主席的伟大战略部署，取得革命和生产双胜利的本溪钢铁公司的工人代表，在座谈中说，现在本溪钢铁公司形势一片大好，二十多个单位全部实现了革命的大联合和革命的三结合。广大革命职工的精神面貌发生了巨大变化，在生产中创造了许多具有世界先进水平的新技术和新纪录，生产形势越来越好。所有这一切，都是毛泽东思想的伟大胜利，是认真落实毛主席一系列最新指示的结果。他们深有体会地说，我们工人阶级有了伟大领袖毛主席的领导，有了毛泽东思想，任何人间奇迹都能创造出来。我们工人阶级只有无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，才能充分发挥自己的领导作用，和全国人民一起从胜利走向胜利。

代表们在座谈中还批判了反动的资产阶级的“多中心论”。他们指出，阶级敌人利用“多中心论”破坏无产阶级文化大革命，这是当前阶级斗争的新动向。所以我们必须彻底批判反动的“多中心论”，把右倾分裂主义的“多中心即无中心论”抛到垃圾堆里去！只有这样，才能在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的号令下，统一认识，统一步伐，统一行动，全面落实毛主席的一系列最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

活学活用毛泽东思想，在改造客观世界的同时

不断改造主观世界

伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。”冶金工业战线革命工人代表在座谈中，重温了毛主席的这一教导。他们说，毛主席在最新指示中再一次教导我们：“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”正是说到了我们的心坎上。我们工人阶级必须用毛泽东思想武装自己的头脑，不断改造世界观，才能充分发挥工人阶级的领导作用。

天津轧钢三厂老工人张金海在座谈中谈了自己的体会。他说，在旧社会，我受尽了压迫和剥削，是毛主席领导我们推翻了三座大山，当了国家的主人。我从进入轧钢三厂第一天起，就立下心愿，一定要努力搞好生产，报答毛主席的恩情。十几年来，工作一直勤勤恳恳。但是由于没有学好用好毛主席著作，阶级斗争和两条路线斗争觉悟不高，以致在文化大革命初期，受了党内一小撮走资派的蒙蔽。是毛主席亲自主持制定的“十六条”，帮助我认识了错误，回到了毛主席的革命路线上来。从此以后，我天天读毛主席的书，特别是活学活用“老三篇”，改造自己的世界观。去年在两个阶级、两条道路、两条路线斗争最激烈的时刻，我遵照毛主席“抓革命，促生产”的教导，坚守生产岗位，防止了阶级敌人的破坏，同志们给了我很高的荣誉。张金海说，我们工人只有活学活用毛主席著作，用战无不胜的毛泽东思想武装自己，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，大破“私”字，大立“公”字，彻底清除资产阶级思想的影响，才能不辜负毛主席对我们工人阶级的期望，在文化大革命中和一切工作中充分发挥领导作用。

长期没有实现革命大联合的首都钢铁公司各群众组织，在毛主席最新指示的光辉照耀下，十五日晚达成成立工代会筹委会的协议，在毛泽东思想的原则基础上联合了起来。首钢各群众组织的工人代表在座谈中说，伟大领袖毛主席的最新指示，是对工人阶级的巨大的关怀，殷切的期望。我们的责任十分重大，只有不断地在斗争中提高自己的政治觉悟，才能做到紧跟毛主席，发挥工人阶级的领导作用。

团结一切可以团结的力量，掀起抓革命、促生产新高潮

代表们在座谈中一致认为，工人阶级要充分发挥领导作用，还必须善于团结一切可以团结的力量，狠抓革命，猛促生产，把无产阶级文化大革命进行到底。

鞍山和上海的钢铁工人代表说，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，我们工人阶级肩负着重大而光荣的任务。我们必须团结一切可以团结的力量，狠狠打击一小撮阶级敌人，掀起抓革命，促生产的新高潮，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

天津钢厂工人代表说，毛主席教导我们：“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。”我们工人阶级有责任帮助广大革命群众落实毛主席的一系列最新指示。为此，我们天津工人阶级，正在向首都工人阶级学习，已经组成了毛泽东思想宣传队，热情宣传、坚决捍卫毛泽东思想。我们一定要和广大革命群众团结在一起，活学活用毛泽东思想，坚决落实毛主席的一系列最新指示，出色地完成毛主席交给我们的光荣任务。

描述：

