id: 3334260a56
标题：湖北省水利建设战线夺得新的重大胜利  汉北大型排涝工程基本建成并发挥显著效益
日期：1973-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖北省水利建设战线夺得新的重大胜利

汉北大型排涝工程基本建成并发挥显著效益

新华社武汉电　湖北省广大人民群众认真贯彻执行毛主席关于“水利是农业的命脉”的指示，认真贯彻执行党的社会主义建设总路线，在水利建设战线上又取得了一个新的重大胜利——新建的汉北大型排涝工程已经基本建成，并且已经收到显著效益。

汉北水利工程，包括对湖北境内的汉江以北、汉宜公路以南广大地区的河流湖泊的全面治理。按照规划，整个工程分两期进行。第一期工程，主要是开挖一条长一百一十公里、深十米、宽二百二十米至七百五十米的人工运河，建设七处大中型水闸、泵站和公路桥梁。这期工程，已经在一九七○年五月建成。第二期工程，主要是建筑两座大型电力排水站与排水闸、十四座通航船闸和大型公路桥梁。到目前为止，这期工程除个别建筑物尚在施工外，其余已全部竣工。

在兴建上述大型枢纽工程的同时，各受益县、社和生产队，在总体规划下，还兴建了许多当年受益的中、小型配套工程。

兴建汉北水利工程，是加速发展江汉平原农业生产的重要措施之一。这一工程的建成和逐步发挥效益，将保证这个地区的天门、汉川、应城、孝感、云梦等县一百九十多万亩农田达到旱涝保收，稳产高产。这一带南临汉江，境内大小湖泊五十多个，地势低洼，属于襟江带湖的水网地区。过去，这里只有一条窄狭、弯曲的老天门河和四座小型排水闸，每当汛期，上游来水和湖水排泄不畅，形成小雨小灾、大雨大灾、无雨旱灾的局面，常年不保收的农田达七十万亩。

在怎样改变汉北地区的水利面貌问题上，长期存在着两条路线的激烈斗争。早在一九五八年，汉北地区的广大群众和干部，在党的社会主义建设总路线的鼓舞下，提出了全面治理汉北地区的方案。但是，由于修正主义路线的干扰和破坏，这个方案未能实现，致使这个地区在很长一段时间里，只是在原有水利设施的基础上进行分散、零星的治理。当时兴建的一些工程虽然也发挥了一定效益，但是由于头痛医头，脚痛医脚，上游和下游、排水和用水之间的矛盾得不到解决，因而这个地区农业生产的落后面貌，没有发生根本性的变化。在伟大的无产阶级文化大革命中，汉北地区人民以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，狠批刘少奇一类骗子破坏社会主义革命和建设的罪行，批判那种“拖拖踏踏，困难重重，这也不可能，那也办不到”的懦夫懒汉世界观，认真总结过去农田水利建设的经验教训，进一步认识到，要办好社会主义农业，必须大步前进，决不能在小农经济的基础上修修补补。同时，他们提出变分散治理为统一治理、变单一治理为综合治理的设想，决心彻底改变汉北地区的水利面貌。

在国家和有关单位大力支援下，汉北地区制定了分期施工方案，于一九六九年冬开始动工。全地区的治水大军，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，冒着风雪严寒，战淤泥，斗流沙，克服了一个又一个困难，仅用了六个多月时间，就开成了规模宏伟的人工运河——汉北河，并在运河两岸筑起了大堤，建成了七处大中型排水闸、泵站、公路桥梁。

汉北水利工程基本建成后，大大改变了汉北地区的自然面貌。近三年来，这个地区的抗灾能力不断提高，旱涝保收面积不断扩大，仅天门、汉川、应城等县的旱涝保收田就比一九六九年增加了近一百万亩。过去由于湖区农田渍水较深，又经常遭受洪涝灾害，每年要用很大一部分劳动力排涝防汛，不能参加田间生产，因而长期以来这里只种一季中稻和产量很低的深水稻，双季稻种植面积很小。随着汉北水利工程的建成，大大节省了防汛、排涝用工，更多的劳动力投入了田间生产，使这里的双季稻种植面积不断扩大。去年，全地区双季稻面积达一百万亩，比一九六九年增加了一倍多。随着旱涝保收田和双季稻面积的扩大，粮食产量逐年上升。过去被称为“水袋子”的汉川县，一九七○年虽然遭受与一九六九年同样严重的涝灾，粮食总产量却比一九六九年增长六成以上，一九七一年又比一九七○年增产二成多。一九七二年，这个县又战胜严重干旱，粮食仍然比一九七一年增产。这一年全县粮食总产量比一九六九年翻了一番。

汉北水利工程的基本建成，还为综合利用水利资源创造了条件。过去，这里许多湖泊同河水不分家，不能发展人工养鱼，完全靠天然繁殖，天然捕捞，成鱼产量很低。现在这里固定了湖泊水面，控制了水位，已新建十八个养殖场，投放了上亿尾鱼苗。此外，水上交通的发展改变了汉北地区过去那种“春夏有水秋冬干，小河弯曲难行船”的状况。现在，在汉北河、天门河、大富水等宽阔的河道上，都能通行上百吨的大拖轮；一些支流河道经过治理，机动船也能行驶了。加之大堤上的汽车畅行无阻，这样，水陆交通运输四通八达，把汉北地区的几个县连成一片，沟通了城乡物资交流，促进了社会主义建设事业的发展。

今年以来，汉北地区人民认真总结了兴建汉北水利工程的经验，找出了差距，决心更好地贯彻执行党的社会主义建设总路线，以大寨大队和昔阳县为榜样，再接再厉，抓紧工程配套，努力创造增产条件，进一步加快农业生产步伐，为把汉北地区和江汉平原建设成商品粮棉基地，为社会主义建设，作出更大的贡献。

描述：

