id: 3335a23984
标题：四川一些县委书记认为要搞清科学社会主义的原则  坚持生产资料公有制和按劳分配  发展农村经济办法更多更活
日期：1979-12-15
是否是时间段：false
作者：王文俊,郭超人
来源：
标签：四川文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川一些县委书记认为要搞清科学社会主义的原则

坚持生产资料公有制和按劳分配

发展农村经济办法更多更活

据新华社成都十二月十四日电  新华社记者郭超人、王文俊报道：在农村经济工作领域里，究竟什么是科学社会主义的基本原则呢？在中共四川省委最近召开的会议上，一些县委书记说：一是生产资料公有制；二是各尽所能、按劳分配的原则。只要抓住了这两条，就抓住了社会主义的实质，抓住了社会主义同资本主义以及一切剥削制度的根本区别。大家说，真正搞清科学社会主义的原则，划清社会主义与资本主义界限，是农村经济繁荣的一个关键。各级党委必须进一步冲破“禁区”，对一切有利于增加社会财富、改善人民生活的办法和措施，都要敢于采用，敢于推广。

县委书记们认为，很长时间以来，林彪、“四人帮”的极左路线把科学社会主义的原则当作“异端邪说”，横加批判，把一些反社会主义的谬论当作“神圣经典，顶礼膜拜”，在社会主义建设领域留下了重重“禁区”。用群众的话来说，是“伸手碰着爹，抬脚踢着娘”，想前进一步都非常困难。他们说，最近三年来的许多事实表明，要迅速改变农业生产上的落后面貌，这些“禁区”非破不可，小破就小变，大破就大变，不破就不能变。

县委书记们在讨论中认为，当前妨碍人们冲破“禁区”的主要问题，是对科学社会主义的基本原则缺乏正确的认识。由于对社会主义和资本主义的界限不清，总是担心偏离社会主义道路，使不少同志至今还在这些“禁区”面前疑虑重重，徘徊观望。他们提出，在巩固社会主义公有制和坚持按劳分配的前提下，什么制度、政策、办法最有利于发展生产，最有利于调动农民积极性，最有利于提高农民生活水平，就是正确的，就应当大胆采用，坚决实行，决不要“作茧自缚”。

县委书记们认为，只要不违背上述的两条基本原则，农村经济工作还可以搞得更灵活一些，给劳动群众的“小自由”可以放得更宽一些。许多多种经营项目，例如，养猪、养牛、养羊、养蚕、养鱼、种菜、种药、种瓜、种果树等，可以包产到组，也可以包产到户、包产到人。在有条件的生产队，可以划出一部分零星地、边远地和瘠薄地，包产到户。对生产长期落后、吃粮靠返销、用钱靠贷款的穷队，可以采取一些特殊措施来调动社员的积极性。如包产到组，实行土地、耕畜、工具、劳动“四固定”，一定几年不变，超产部分大部或全部奖给作业组。

县委书记们认为，这是一种责任制，并未涉及所有制的变动。我们过去忌讳一个“包”字，其实是“左”的流毒。他们说，只要思想解放了，认识端正了，办法会越来越多，路子会越走越宽。

描述：

