id: 3335dc41da
标题：换了人间——山西省长治县林移村解放以来的变化
日期：1974-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
换了人间

——山西省长治县林移村解放以来的变化

山西省长治县柳林公社林移大队，是同新中国一起成长的社会主义新村。

人们来到这里，可以看到一方接一方的丰产田，茂密的林带象城墙似地把土地隔开，形成整齐的方格。林带下面是水泥板铺成的水渠，电动机把井水抽上来，顺渠流到田里。东面是一片七十亩的果园，红艳艳的苹果挂满枝头。西面二里远的地方，是八十亩树林，一片碧绿，和苹果园遥遥相对。

解放前，这里是一片荒草滩。逃荒人来到这里，搭起草庵。这些人大都是从河南林县迁移过来的。他们白天到附近村里乞讨，晚上开荒；有的女人拖儿带女出去要饭，男人在家里开荒。荒地开出来了，地主就来了。周围八个村的地主，都来这里收租。那时候，这里连个村名都没有，地主骂他们这里是“草灰庄”、“狗粪村”。逃荒人好几十户，要起个村名，可是周围地主不允许。他们说：“立村要有县长挂匾，大请宾客，否则不承认。”

解放后，林移村被党和人民政府承认了。林移的贫下中农高兴地举起本村的大印，他们奔走相告：“俺有村名啦，快来看啊，毛主席承认咱们啦！”为了给毛主席争光，他们要建设一座社会主义的新村庄。

新村在迅速扩大，分散在茅草中间的小屋一天比一天减少。在人民公社化的高潮中，林移大队进行了新的规划。在文化大革命中，新村建设的速度更快了。现在，全村已有八百六十五间新瓦房。按人口平均，每人有一间房子还多。在旧社会，逃荒人东一堆西一处地住着；现在，这里已经成为街道整齐，房屋崭新的新农村。全村共有木材树十七万六千株，水果树四千株，共十八万株，平均每户一千株还有余。

解放前，这里旱来旱得树头冒火，涝来涝得地里行船。好年盛景，一亩地也只能收几十斤粮食。解放后，为了改变这个状况，贫下中农决心开渠排涝。全大队挖渠二十一条，共长十八里。开渠排涝的同时，改良了土壤。他们从远处把五、六万方的红土运进八百多亩盐碱地里，使过去这些“天旱大张嘴，雨涝不渗水，种了潞麻扎不下根，种了谷子经不起风”的土地，变成了肥沃的良田。

林移大队的粮食产量迅速上升。新中国成立初期，亩产只有一百八十三斤。现在，八百多亩耕地，被划为整整齐齐的十六方，每一方内有井，方边有渠，渠边有树；旱来井灌，涝来渠排，风来树挡，成为旱涝保收的稳产高产田。文化大革命中，他们进行了耕作制度的改革，一茬变两茬，单作变间作。去年，全大队粮食亩产达到一千二百一十斤，比新中国成立那年增加一千多斤。社员的口粮充足，集体还有三十五万斤储备粮。

为了对青年一代进行阶级教育和路线教育，大队党支部组织他们两次重走了“逃荒路”。第一次在一九七○年的小寒节，党支部书记李龙太和两位老贫农，带着七十名青年出发了。他们顶着寒风，踏着冰雪，背着行李，带着糠窝窝，走上了太行山的羊肠小道。走一处，讨论一番，批一次刘少奇妄图复辟资本主义的罪行。到了风岭下的赵城村，村里有些人听说他们要过风岭，赶来说：“这山高，那山高，到不了风岭的半山腰。旧社会逃荒的人经过这里，常常被风刮到沟里，或者冻死在岭上。现在，山下已经修上了公路，风岭这条路早就没人走了。你们还是从公路上走吧。”他们说：“我们是来受教育的，老一辈人走的路我们要走一走，老一辈人受的苦我们要体验体验。这样，才能牢记阶级苦，不忘血泪仇。”他们顶着狂风，走过了风岭。第二次在去年，党支部书记领着新从学校毕业的三十多个青年人，踏上了“逃荒路”。他们用了三天时间，爬过了九个山峰，走了二百多里路程，上到“小西天”的时候，只见二十四里长的上天梯，尽是悬崖绝壁，站在半山腰，上看不见顶，下看不见底。他们听说，旧社会有些又病又饿的逃荒人，走到这里摔下去跌死了。从“小西天”下来，青年人联系这条路上的所见所闻，狠批林彪“克己复礼”的反动纲领，决心建设好社会主义的新农村。

经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼，林移大队的一代新人在成长。大队党支部书记杨东旺，今年三十四岁；大队长李山锁，三十七岁。七个党支部委员，四个是年轻人；三个副大队长，两个是年轻人。看着青年一代的成长，老一辈人放心了。　本报通讯员

描述：

