id: 3337940865
标题：《伊索》给了我智慧
日期：1980-1-18
是否是时间段：false
作者：周有光
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《伊索》给了我智慧

周有光

我上学以前，就听过伊索寓言。上小学以后，我看过中文的伊索寓言。二十年前，话剧《伊索》在北京演出，我看了。这次，话剧《伊索》再度上演，我又看了。两次看《伊索》，感受不同。二十年前，看了以后，我惊叹！这次看了以后，我悲叹！

惊叹什么？惊叹剧本作者的才华！

伊索寓言在我的印象里，原来象是许多珍宝散乱在桌上，彼此之间是没有联系的。去看《伊索》之前，我想，把伊索寓言写成话剧是可能的吗？看完以后，我象是在无边无际的大海上，眼前出现了海市蜃楼！剧本作者把散乱的珍宝编织成一幅生动的图画了。图画中每一个人都在紧张地活动，每一只鸟儿都在歌唱，每一头野兽都在奔跑。古老的传说变成有温度、有脉搏的现实生活。这是多么令人惊叹的才华！

悲叹什么？悲叹奴隶社会的不幸！

文明古国的希腊，原来是必须在两种不幸之中选择一种的充满着“两难”（Dilemma）的奴隶社会！奴隶伊索的选择是，追求自由就得死，保留生命就得做奴隶。女奴隶主的选择是，要想生活舒适就不能得到真正的爱情，追求真正的爱情就只有跟着奴隶去受苦。漫长的奴隶时代呵，这是多么令人悲叹的社会！

可怜的伊索！见到你背上累累的鞭痕，我禁不住泪如雨下！我知道，你心灵上的鞭痕比你背上的还要多，还要深！正因为你有知识，所以你受到鞭挞。如果你也一无所知，你不是可以象阿比西尼亚一样去鞭挞别人吗？但你怎肯去鞭挞别人而换取愚蠢呢？

伊索的话，句句是血、是泪！的确，舌头是最好的东西，又是最坏的东西。怎样分辨舌头的好坏呢？二十年前我问自己。我没有回答，就把问题丢开了。这次，我又问自己。我不能再丢开这个问题。我要回答：实践是检验好坏的唯一标准。由于历史服从实践的检验，所以希腊终于走出了奴隶时代。

《伊索》这个话剧，是真正的说话艺术。台上只有六个人，一种布景，几张桌椅。但北京人民艺术剧院的演员们，使观众忘记了他们是中国人扮演外国人，是现代人扮演古代人。他们把观众带进了二千五百年前，使观众的心弦跟伊索一同紧张地跳跃。

描述：

