id: 333aecd21b
标题：美报懑怨蒋介石无能　强调严密管制干儿子
日期：1947-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美报懑怨蒋介石无能

强调严密管制干儿子

【新华社陕北四日电】本月二日中央社驻纽约记者拍给其南京总社的专电中，把一周来美国各报对魏德迈离华声明的评论加以概括。该电暴露了美国资产阶级各派别报纸对蒋介石统治的普遍不满，并承认其危机的深重，同时都指出如果美国不坚持对蒋政府实行“彻底洗刷”，则美国任何援助均挽救不了蒋介石。因而各报强调必须加强“管制”蒋介石，即更加奴化蒋介石，否则“战胜共党的希望就会一天天黯淡”。中央社称：“美国的报纸，全国各方的评论给人以强烈的印象：报界的意见——与美国官方见解有别——关于中国（指蒋政府）的见解仍无重大改变。若有的话，就是不仅仅共产党和接近共产党的报纸，就是持有各种不同政治见解的美国主笔都甚至更加确信：美国不应继续援助中国（蒋介石，直到中央（蒋）政府真正彻底地‘洗刷’为止”。在这里，美国资产阶级报界所谓蒋政府的“真正彻底洗刷”，显然是要求清除“贪污”“颟顸无能”分子而使之成为有效率的反人民内战政府，以及百分之百的美国化的傀儡政权。中央社继称：“南京过去‘改组’政府和实行‘改革’的努力，被许多主笔认为是一种装饰。某些报纸，特别是克利夫兰小兰人报——该报主笔最近曾访问南京——则迳称南京最近的‘改组’是‘欺骗的’。对于美国主笔所认为是纸上改革，怀疑仍然存在着，而更恼人（！）的论调，就是怀疑委员长（蒋介石）对清除各级政府的腐败之诚意和能力。”接着，中央社惊呼：“这是一种新的倾向！在这以前美国报纸一直宽宥了蒋介石的许多罪过，现在不再如此了。”又说：“共和党的先驱论坛报公开的谈论到现政府（蒋政府）和蒋介石失去中国领袖地位的可能性”。出言不逊（！）的路易斯邮报猛烈抨击称：“看起来好象蒋介石一天比一天更不是能够实行政策的人了”。华莱士主编的“新共和”曾报导，魏德迈私人认为“蒋介石能够清除腐化（？），但他却不干。”先驱论坛报悲观地说：“改组政府和战胜共党的希望好象一天比一天更黯淡了”。中央社又称：“但是其他的报纸则仍怀着南京会于‘再迟则来不及’之际，完成强烈而切实的洗刷之希望。不过他们都异口同声地，主张美国的大规模的援助，应以广泛的政治经济改革的条件，并予以严密的监督。好象预先要使南京无从讲出这样的监督会侵害中国主权的理由一样，许多的报纸都曾说：鉴于南京过去贪污、腐化与无能的纪录，不加管制的援助，就好象倾金钱于老鼠洞中。”蒋政府的奴才身份与美帝国主义的狰狞面貌，在此一中央社电文中，已暴露无遗。

描述：

