id: 333cb1c039
标题：海南岛上第一面五星红旗
日期：1979-11-14
是否是时间段：false
作者：林玉华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海南岛上第一面五星红旗

林玉华

我们来到了海南黎族苗族自治州首府——通什。远望五指山，象耸入云端的翡翠；俯视南圣河，如镶金嵌银的彩练。河的两岸，新楼幢幢，工厂林立。最令人注目的是，自治州办公大楼上那面鲜艳的五星红旗。她在那湛蓝明净的晴空中飘扬，宛若火红的木棉花迎风怒放，恰似炽烈的火炬熊熊燃烧。瞩目国旗，一位琼崖纵队的老战士触景生情，给我们讲述了海南岛第一面五星红旗的故事。

一九四九年秋天，英勇的琼崖纵队面对国民党薛岳兵团的

“清剿”、包围，以总队为作战防区，出没在丛山、林莽，机动灵活地伏击、歼灭敌人。

九月二十九日上午，第一总队电台台长收到琼纵首长发来的急电，命令一总队在十月一日以前赶到南坤根据地，与西区地委一道参加庆祝中华人民共和国成立大会。电报还指出：电台要注意收听新华社播发关于国旗制法的电报，以便制作国旗。

在血火中坚持苦战的琼崖儿女，听到这样的喜讯，是怎样的振奋和鼓舞啊！总队首长一面命令大部队迅速向根据地进发，一面指示电台台长就地抄收国旗制法的电报。

台长奉命带领机务员和警卫员在土龙寨留下来。晚上九点钟了，关于国旗制法的电报还没收到，同志们正专心地守候着，突然，妇女主任来了。她说：“同志们，国民党包围上来了，快上山！”

原来，国民党匪兵得知我大部队离开的消息后，趁机进寨搜索，祸害黎族苗族百姓来了。

电台是琼崖纵队的耳朵和眼睛。没有电台，就不能听到党中央、毛主席的声音。无论在任何艰险复杂的情况下，都要想法保护好电台！台长立即和机务员分别背上收、发报机，随妇女主任朝东南山坡的密林里奔去。三人敏捷地攀上一棵枝叶繁茂的大榕树。警卫员跟在后面一边跑，一边机警地监视着敌人，然后，他才钻进距大榕树十来米远的密密麻麻的树丛里隐蔽起来。

匪徒们手里举着火把，一个个象幽灵一样，蛇行鼠步地搜索过来了。不好，他们向大榕树聚拢来，其中一个家伙还举着刺刀，直朝台长脚下的树干猛捅。台长抽出了驳壳枪，机务员举起了预先准备好的手榴弹……

“砰！砰！”在这千钧一发之际，从树丛里飞出两颗子弹，打死了举刺刀的匪徒。随后一个黑影跃出树丛，直奔山谷。匪徒们立刻一窝蜂似的朝那边追了过去。

这情景，台长、机务员和妇女主任看得清清楚楚：警卫员在他们和电台即将被敌人发现的危急时分，自己主动暴露在野兽们面前，只身引开了敌人……

远处狭谷里响起了撕裂人心的“砰砰叭叭”的乱枪声。亲爱的战友啊，你在哪里？！台长他们从内心里发出深情的呼唤，然而，回答他们的只有四周的林涛声……

讲到这里，那位琼纵老战士的眼窝里，闪动着晶莹的泪光。他说不下去了，只告诉我们：“明天到榆林后，你们去找要塞副司令员讲吧！”

翌日，我们来到海南岛最南端的榆林，见到了副司令员。他双眉紧蹙，凝目远方，继续把这个故事讲了下去。

在妇女主任带领下，台长和机务员来到一家黎族老阿妈的茅寮里。任务紧迫，台长和机务员立刻迅速架设电台。啊，天线不见了，刚才一阵奔跑，不知丢落在什么地方了。没有天线，怎么能收报呢？机务员灵机一动，顺手把收发报机的连接线拿来代替天线。不行，信号太微弱了。他随即又用手抓住连接线的顶端，使整个身体都变成了天线，信号果然增大了。台长铺开电报纸，立即聚精会神地收听起来。凌晨三点三十分，耳机里终于传出了电报信号。台长全神贯注地把电码抄收完了。这点点划划，就要变成海南岛上的第一面国旗啊！

十月一日清晨，烂漫的朝阳从五指山脉喷薄而出，迸射出万道金光。桔头山的野坡上，正在召开庆祝大会。台长、机务员和妇女主任都站在部队和群众最前面的行列里。在雄壮嘹亮的歌声中，一面鲜艳的五星红旗，徐徐升上了天空。

这时，总队首长向全体军民庄严宣布说，“今天，毛主席正站在北京天安门上，向全世界宣布：中华人民共和国成立了！”

顿时，人群攒动，欢声如雷。世世代代遭受“奥雅”、“山甲”〔注〕压榨的奴隶，从枪林弹雨中走过来的战士，都纵情振臂高呼：“毛主席万岁！毛主席万岁！”五星红旗下，欢腾的人们敲起了铓锣，吹起了八音，跳起了土风舞。这是在薛岳兵团十万军队包围的中心，军民举行的空前盛典啊！七个月后，人民解放军飞渡琼州海峡，与琼崖纵队胜利会合，横扫千军如卷席，把五星红旗插遍了五指群峰。

历史的车轮已经转过了三十年的里程……

今天我们站在这血浸火烧过的土地上，只觉得天空是那样的深远瓦蓝，空气是那样的馨香甘甜。海港大楼旗杆上的五星红旗，呼啦呼啦地在海风中翻飞招展。红旗下，那结队成龙、满载而归的机帆船上，不时地溢出青年水手们阵阵粗犷的欢笑声；那硕果累累的槟榔园里，身穿民族服装的姑娘、小伙子们，正在自由自在地对着山歌……年轻的朋友，你们可知道：是你们的父兄出生入死、浴血奋战，用鲜血染红了五星红旗，你们今天才能尽情地享受劳动的欢乐，纵情地歌唱幸福的爱情。

当年那位电台台长和机务员现在在哪儿呢？事后人们告诉我，那就是要塞副司令员和那位我们遇到的琼崖纵队的老战士。于是，我又想起了副司令员的话：“今天，时代不同了，中华人民共和国已经成立三十年了，海南岛不仅成了社会主义祖国的生产基地，而且已经建设成为屹立南海前哨的钢铁堡垒。侵略者如果妄想把魔爪伸进来，我们一定坚决斩断它！”

当年为在海南岛升起第一面五星红旗奋战过的老战士，仍然斗志旺盛地和南疆军民一起，保卫着祖国的南大门，保卫着四化的列车高速前进。

〔注〕“奥雅”、“山甲”：

黎族、苗族的地主、恶霸。

描述：

