id: 333d0ec80b
标题：身在千尺井下　心想国家大事——批判“人为财死，鸟为食亡”的谬论
日期：1974-8-24
是否是时间段：false
作者：韩寿柏
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
身在千尺井下　心想国家大事

——批判“人为财死，鸟为食亡”的谬论

抚顺市老虎台煤矿九六三队老工人　韩寿柏

“人为财死，鸟为食亡”，这是宣扬孔孟之道的《名贤集》中的一句话。这句话，也是一切剥削阶级的处世哲学，是私有制度、私有观念的集中体现。这一反动谬论同我们无产阶级的世界观是水火不相容的，必须加以批判。

人们生活的目的是为了什么，不同的阶级有着不同的回答。一切剥削阶级都把个人发财致富看成天经地义的事，当作追求的目标。为了发财致富，他们什么坏事都干得出来，甚至为财而死。无产阶级的历史地位决定了它的彻底革命性。无产阶级的世界观同一切剥削阶级的世界观完全不同。在万恶的旧社会，我们整天下井刨煤，受尽了资本家的剥削、欺压，过着牛马不如的生活。那时，我们想的是如何砸碎旧社会这个地狱，把政权掌握在无产阶级手里。全国解放以后，我们想的是走社会主义的金光大道，巩固无产阶级专政，建设社会主义。在无产阶级文化大革命中，我们矿工积极响应毛主席关于“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大号召，在毛主席革命路线指引下，同全国人民一道，摧毁了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部，夺取了无产阶级文化大革命的伟大胜利。我们身在千尺井下，心想国家大事，日夜奋战在煤炭生产第一线，一心想的是给国家多出煤炭，建设社会主义，支援世界革命。拿我们九六三队的事来讲，也是对“人为财死，鸟为食亡”这一反动谬论的有力批判。我们队的老工人比较多，我们意识到自己是新社会的主人，干工作就要拿出全部力量来。能为革命多做一分贡献，这是我们工人阶级的最大幸福。无产阶级文化大革命中，我们全队工人狠批了“物质刺激”、“奖金挂帅”等修正主义办企业路线，社会主义的积极性空前高涨。无产阶级文化大革命以来，我们日夜奋战在千尺井下，在与水、火、瓦斯、断层等不利的自然条件斗争中，得到了锻炼，不断刷新掘进记录，做到了年年、月月超额完成国家掘进计划，今年又提前两个月完成上半年的国家掘进计划。

回顾中国革命的历史，更是如此。有多少象张思德、董存瑞、黄继光、刘胡兰这样的英雄人物，为了无产阶级的解放事业，为了人民的利益，不惜抛头颅、洒热血，充分体现了革命战士伟大的胸怀和崇高的理想。对于革命英雄们的高尚思想和英勇行为，持有“人为财死，鸟为食亡”观点的剥削阶级是不能理解的。

无产阶级和劳动人民用自己的实践，彻底批判了“人为财死，鸟为食亡”这一反动谬论。只有林彪、孔老二和一切剥削阶级的寄生虫，才把“人不为己，天诛地灭”奉为信条，把“为己”看成做人的“决窍”。他们从剥削阶级的私利出发，干着卑鄙无耻的勾当。孔老二为了“克己复礼”，搞复辟，当大官，一生奔走呼号。林彪为了篡党夺权，大搞反革命阴谋活动，最后以粉身碎骨而告终！反动没落阶级宣扬“人为财死，鸟为食亡”的反动谬论，是妄图涣散人民群众的革命意志，以维护他们的反动统治。但是，反动派的一切倒行逆施都是徒劳的，到头来只能被历史车轮碾得粉碎。

描述：

