id: ab63d3253d
标题：奴才和巨人
日期：1958-7-3
是否是时间段：false
作者：傅建民　淳于荷生　张淑惠　徐凯
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奴才和巨人

铁托在拉宾的反动演说，让全中国乃至全世界的人民，都清楚地看到：铁托集团为了乞求美援，竟堕落到丑美不分的地步。他恬不知耻地把由于攻击光明、正义而讨得一匙残羹，说成是建设社会主义的办法。

在卑躬屈膝地爬伏于帝国主义足下的铁托和他所奉承的艾森豪威尔的面前，我们深深感到，建设社会主义的中国人民，真正有如丈二金刚那样高大。

铁托怎能不知道呢？就是我们，在中国共产党和毛主席领导下，把美帝国主义赶出了中国；就是我们和英勇的朝鲜人民一起扑灭了美帝国主义在朝鲜燃起的罪恶的战争火焰，保卫了世界和平；就是我们，在联合国安理会上义正词严地指责美帝国主义的野蛮侵略行为。在伟大的中国人民面前，铁托的谩骂只能更证明他的无赖。

我们全中国人民坚持不渝地为社会主义阵营的团结、友好、繁荣和富强而奋斗。我们要坚决地同现代修正主义斗争到底！

丰润县东田庄乡刘木林农业社社员

傅建民　淳于荷生　张淑惠　徐　凯

描述：

