id: ab6554f1f9
标题：在邓小平理论指引下再铸辉煌
日期：1999-1-15
是否是时间段：false
作者：字国瑞
来源：
标签：邓小平,云南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在邓小平理论指引下再铸辉煌

云南红塔集团总裁字国瑞

我们云南红塔集团是我国烟草行业最大的集团公司，名列亚洲第一，世界第五。回顾集团发展的历史，特别是改革开放20年来所走过的历程和取得的成就，可以说每一步都是在邓小平理论的指导下取得的。尤其是最近三年，由于各种复杂原因，我们企业碰到了从未有过的特殊困难，但是我们牢记小平同志“发展才是硬道理”的教导，排除万难，锐意进取，看准方向，负重前进，使我们的企业在无数关切目光的注视下，逐步走出了困境，而且为我们在下个世纪再创新的辉煌创造了条件，打下了基础。

邓小平同志丰富和发展了马克思主义，第一次提出了社会主义本质的新论断，他说：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”这一论断为我们重新认识社会主义、重新认识国有企业改革发展的必要性、紧迫性指明了方向。云南红塔集团和玉溪红塔烟草（集团）有限公司（以下简称玉溪红塔集团）同时成立于1995年9月19日，玉溪红塔集团是云南红塔集团的核心企业，由玉溪卷烟厂改制而成。玉溪卷烟厂在党的十一届三中全会以前，还只是一个固定资产为1000万元的小厂，经过20年改革的风风雨雨，发展成了一个集团。目前，玉溪红塔集团已拥有固定资产70多亿元，总资产达376亿元。这标志着企业从工厂制向公司制的发展，是这个国有企业脱胎换骨的改造，是企业迈向更高起点的开始。云南红塔集团属下的卷烟厂有6个，1997年实现产量378万箱，工商销售收入739．7亿元，完成税利279亿元，其中利润84．7亿元。短短几年，我们走过了资本主义国家基础企业需要更长时间才走完的路，这体现了邓小平关于以改革开放来进一步解放生产力理论的无比正确。在1996年的省财政收入中，云南红塔集团的核心企业玉溪红塔集团就占到56％。所以国家和省政府把能源、交通等很多重要的基础建设项目交给我们来做，我们为共同富裕尽心尽力作出了自己的贡献。今天，我们红塔集团不但在国内，而且在世界的烟草市场当中，能占有一席之地，这不仅是我们“红塔人”的骄傲，更是我们中华民族的骄傲。我们公司生产的“红塔山”这个品牌，从1959年第一包“红塔山”问世到现在，“红塔山”的无形资产价值已达353亿元，成为中国最有价值的第一品牌。在国内市场上，无论批量还是价格，都能与洋烟相抗衡，顶住了洋烟一浪接一浪的冲击。（附图片）

描述：

