id: ab6553d9fc
标题：球赛送到了家门口
日期：1973-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
球赛送到了家门口

全国篮球联赛南宁赛区的比赛有的将在武鸣县进行的消息一传开，武鸣县的群众就兴高采烈地期待着这一天的到来。

四月十二日傍晚，武鸣县城灯光球场的看台上，早已坐满了来自人民公社、厂矿、机关、学校的观众。球场四周悬挂的“发展体育运动，增强人民体质”、“友谊第一，比赛第二”的大幅标语，在灯光照耀下显得格外醒目。前来看比赛的军属梁园功激动地说，解放前，贫下中农在三座大山的压迫下，生活朝不保夕，根本谈不上去看球赛。无产阶级文化大革命以前，刘少奇一伙推行修正主义体育路线，把比赛全部安排在大城市，贫下中农仍然看不上球赛。今天，篮球比赛送到了贫下中农的家门口，这是毛主席革命体育路线的胜利。

比赛开始后，首先是新疆女篮对武汉部队女篮，然后是山东男篮对浙江男篮。两场球赛，双方运动员都打得勇猛顽强，龙腾虎跃。在新疆和武汉部队女篮的比赛中，新疆队发挥了高个子中距离投球和切入攻球的特长，连连得分，个子较矮的武汉部队女篮，在失利的情况下，毫不气馁，沉着应战。山东男篮十四号队员刘昌荣，从南宁来武鸣的途中曾经晕车，有人担心他不能上场参加比赛，但他不顾自己身体不舒适，坚持要求上场。在比赛中，刘昌荣打得积极主动，投篮很准，一共得了三十八分，占山东队得分总数的三分之一多，并一直坚持打完了全场球。运动员们在比赛中表现出的这种好作风，博得了观众的称赞。

比赛结束了，人们久久舍不得离开。一位从一百八十里外赶来看球的灵马公社的老贫农说：“这场球打得太好了，双方运动员在比赛中敢打敢冲，又很团结，反映了我国运动员的革命精神面貌。”

新华社通讯员

描述：

