id: ab66f2d1df
标题：思想战线上的新事物
日期：1970-7-5
是否是时间段：false
作者：安江
来源：
标签：毛泽东,人民战争,人民内部矛盾,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思想战线上的新事物

安江

在伟大的无产阶级文化大革命的推动下，在工农业战线革命群众运动蓬勃发展的形势下，思想战线上涌现了不少革命的新事物。工农兵学哲学小组、评论组、大批判战斗队、“土记者”组、各级革委会写作小组等等，就是其中的一批。这些新事物的出现，是工农兵在毛泽东思想指引下占领思想理论阵地的一个突出表现，大大加强了无产阶级在意识形态领域里的专政。

这些新事物的涌现并不是偶然的。无产阶级文化大革命，使广大革命群众深刻地认识到，狠抓意识形态领域的阶级斗争，开展革命大批判，大造革命舆论，对巩固无产阶级专政极端重要。随着斗、批、改运动的深入发展，为了教育广大群众团结对敌，为了在人民内部用无产阶级世界观战胜资产阶级世界观，人们深切地感到，采取多种方式，发动广大群众，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想批判资产阶级，打击敌人，教育自己，是一个必须坚持下去的经常的战斗任务。思想战线上的这些新事物，正是适应革命形势发展的这种需要而涌现出来的。它们是意识形态领域社会主义革命深入发展的必然产物。

这些新事物，具有共同的特点：鲜明的阶级性，强烈的战斗性，广泛的群众性。这些新事物的出现，推动了活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展，促进了毛主席的伟大战略部署和一系列方针、政策的迅速落实；增强了无产阶级思想阵地上的火力网，把一排排的炮弹射向敌人的心脏，狠狠地打击了阶级敌人，批判了资产阶级；加强了群众性的思想政治工作，促进了人的思想革命化。这些新事物的出现，既有利于发扬民主，又有利于在民主基础上实行集中，对于“造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”，起到了很好的作用。

有些同志问：“一篇文章，一场批判，就能帮助巩固无产阶级专政吗？”

巩固无产阶级专政，必须进行多方面的斗争，其中包括意识形态领域的斗争。毛主席教导我们：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”狠抓意识形态领域里的阶级斗争，用革命舆论战胜反革命舆论，让毛泽东思想占领一切阵地，这是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的一个关键问题。忽视和放松意识形态领域里的阶级斗争，就谈不到巩固无产阶级专政。当然，在意识形态领域里战胜资产阶级的斗争是长期的，不是一篇文章、一场批判就能够解决的；但是，它又必须是通过一篇又一篇的文章、一场又一场的批判，从各个方面不断向资产阶级和一切剥削阶级思想发动进攻，才能逐步实现。

仗只能一仗一仗地打，敌人只能一部分一部分地消灭，叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的余毒，也必须通过一次又一次的批判才能彻底肃清。一篇评论，一次批判，都是在意识形态领域里无产阶级战胜资产阶级的整个斗争的一个组成部分。无产阶级文化大革命中，我们清楚地看到，那些真正运用毛泽东思想写出来的批判文章、评论文章、学哲学文章等等，如何象“炮弹”一样，在敌人头上爆炸，摧毁着资产阶级思想阵地，扫荡着它在人们头脑中的影响。如果我们一方面承认意识形态领域里的阶级斗争，另一方面对当前出现在思想战线上的大批新事物又“不以为然”，不重视一篇篇文章、一场场批判的作用，实际上就是否认在意识形态领域里打人民战争的必要性。

还有些同志，虽然也承认这些新事物有威力，但是却说什么：“我们这里没条件，缺少人才、秀才，搞不起来。”

这种说法，是不相信群众的智慧和力量的一种反映。

毛主席教导我们：“群众是真正的英雄”。“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”广大工农兵群众最懂得什么是阶级，最懂得什么是剥削，因而对毛主席最热爱，对毛主席的伟大战略部署和党中央的战斗号令跟得紧，执行坚决；他们战斗在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的第一线，具有丰富的实践经验，这是搞好一切工作的最好条件，也是开展群众性的革命舆论活动的最好条件。看不到广大工农兵的坚定正确的政治方向，看不到他们在毛泽东思想指引下焕发出来的无穷智慧和力量，习惯于冷冷清清地做工作，把眼光集中在少数人身上，这是完全违背毛主席关于群众路线的教导的。

经验证明，凡是这些新事物大量出现的地方，都是充分相信群众，依靠群众，放手发动群众，大搞群众运动的结果。有一个生产大队，在群众性大批判活动的基础上，组织了一支以贫下中农为主体的大批判战斗队，其中有七十多岁不识字的贫农老妈妈，也有十来岁的红小兵。他们原来都谈不上是什么“人才、秀才”，但是他们高举毛泽东思想伟大红旗，紧紧抓住阶级斗争这个纲，在大批判中，问题选得准，揭得深，批得透，跟形势紧，配合中心任务好，成为在意识形态领域里向阶级敌人进攻的坚强战士，形成了一支很有力量的宣传队伍。这样的先进事例到处都有。这种思想战线上的兴旺景象，是对那些不相信群众的智慧和力量的同志很好的回答。

思想战线上新事物的成长，是同各级领导的重视和支持分不开的。要巩固它，发展它，使它发挥更大的作用，就需要进一步加强党的领导，加强这支宣传理论队伍的思想建设。那种漠不关心、不闻不问、放任自流的态度是错误的，是不利于新生事物的成长的。

毛主席教导我们：“如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”（《关于领导方法的若干问题》）各级领导应当把培养和提高这支宣传理论队伍当作一项重要的政治任务来抓，经常提到议事日程上来研究，注意抓好典型，总结经验，不断提高这支队伍的政治思想水平。

提高这支队伍的政治思想水平，关键是帮助他们学好用好毛泽东思想。教育者必须先受教育。要使他们学在前、用在先，善于运用阶级分析的方法观察问题，及时抓住阶级斗争的新动向，能够识别和抵制各种右的或“左”的错误倾向。

要帮助他们发扬无产阶级的学风，肃清资产阶级新闻路线的流毒。在宣传、写作工作中，强调理论联系实际，注重调查研究，做到实事求是，警惕资产阶级名利思想、虚夸作风等等的侵蚀。

要帮助他们不断提高宣传、写作质量。遵照毛主席的教导，努力使文章具有准确性、鲜明性、生动性，努力做到“又要有大方向，又要新鲜活泼”。要强调对事物的矛盾作分析，防止片面性。有中肯的分析，文章才有说服力。即使是短文章，如小评论，也是应当而且可以这样做的。

伟大领袖毛主席教导我们：“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）意识形态领域里的阶级斗争是决不会停止的。一小撮阶级敌人对思想战线上的这些新事物十分惧怕，必然要进行破坏和捣乱，或者妄想将其引向邪路。这些新事物是斗争的产物，还要靠斗争来保卫，来发展。一切革命同志，都应该从抓好意识形态领域里的阶级斗争这个根本任务出发，高度地重视它们，热情地扶持它们，使它们茁壮成长，在斗、批、改运动中，在巩固无产阶级专政的伟大斗争中，发挥更大的作用。

（这篇文章，是将安徽省革委会同志和江苏省

革委会同志写的两篇文章合并成的）

（原载《红旗》杂志一九七○年第七期）

描述：

