id: ab69a61901
标题：狠批唯生产力论  努力建设大寨县——通渭县委联系实际深入批邓
日期：1976-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠批唯生产力论  努力建设大寨县

——通渭县委联系实际深入批邓

历史上有名的“苦旱多灾、地瘠民贫”的甘肃省通渭县，在深入批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争中，发生了可喜的变化。最突出的一点就是，通过学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”等伟大教导，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，广大干部的阶级斗争和路线斗争觉悟显著提高。他们紧紧抓住阶级斗争这个纲，不断批判修正主义，批判资本主义，认真解决农业发展的方向、道路问题，使通渭县农业学大寨运动出现了新局面。

过去，这里一直有着通渭“没治”的论调，认为通渭的自然条件太差，要改变面貌很难。在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，通渭县委认真学习了毛主席在无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风斗争中的一系列重要指示，联系通渭县长期落后的实际，狠批邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领。他们清楚地看到：所谓通渭县“没治”，并不是这里的自然条件没法治，而是县委领导班子的方向、路线没有端正。在刘少奇、林彪散布的阶级斗争熄灭论和唯生产力论的影响下，“抓了洋芋蛋，丢了纲和线”，结果资本主义倾向泛滥，阶级敌人也乘机进行破坏活动。多年来，县委也很想把生产快点抓上去，但由于丢了阶级斗争这个纲，就生产抓生产，结果农业生产一直徘徊不前。

通渭县委的同志们，还把城关公社五星大队与黑燕公社回岔大队进行了对比。他们从对比中看到：坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，生产就一定能迅速发展；反之，即使自然条件不错，农业生产也上不去。回岔大队的自然条件较差，过去粮食亩产一直一百斤左右。一九七三年冬，这个大队的党支部总结了学大寨不抓根本的教训，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，同时在全大队认真进行党的基本路线教育，发动群众，打击阶级敌人的破坏活动，批判资本主义倾向。干部和群众齐心协力，奋战两年，农业生产条件发生了很大变化，粮食产量也连年上升，一九七五年每人平均生产粮食一千斤。

五星大队是通渭县自然条件最好的大队之一。这些年来，国家给他们投资三十八万元，每人平均有一亩六分水浇地。可是，由于县委蹲点的同志和党支部不抓阶级斗争这个纲，放松了党的基本路线和艰苦奋斗、自力更生精神的教育，干部和群众中滋长了“等、靠、要”的思想。在阶级敌人的煽动下，资本主义倾向泛滥。直到去年以前，水地亩产不过百斤左右，年年吃国家回销粮。贫下中农气愤地说：路线不对，端着金碗也得要饭吃！

事实使县委的同志们进一步认识到：在农业学大寨、普及大寨县的问题上，邓小平不讲阶级斗争，把大寨的根本经验歪曲为“老老实实地干”，他的罪恶目的就是妄图使广大干部忘掉党的基本路线，不抓阶级斗争和路线斗争，以便他顺顺当当地复辟资本主义，颠覆无产阶级专政。

批邓越深入，县委对于所谓通渭“没治”的病根认识越深刻。大家认识到，只有通过深入批邓，提高广大干部的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，增强识别真假马克思主义的能力，才能把大寨的根本经验真正学到手。县委常委认真学习毛主席的有关教导，联系自己的思想，深入批判唯生产力论。他们纠正了过去存在的“路线是虚的，生产是实的”等错误看法，改变了过去那种“忙忙碌碌抓生产，方向路线丢一边”的错误倾向，在学大寨中狠抓党的基本路线教育。城关公社河南大队原来有几个生产队长路线斗争觉悟不高，总觉得阶级斗争不好抓，生产面貌难改变，有撂挑子思想。在批邓中，他们加深了对党的基本路线的理解，发动群众批判修正主义，批判资本主义。他们坚持以阶级斗争为纲，认认真真学大寨。长期落后的几个生产队，革命和生产很快出现了新气象。各级干部的路线斗争觉悟提高了，纷纷深入基层，发动群众，在全县范围掀起了深入批邓、反击右倾翻案风的高潮。各社队组织宣传队，办政治夜校，开辟革命大批判专栏。广大干部和群众一起，认真学习毛主席的重要指示，批判邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领，肃清阶级斗争熄灭论和唯生产力论的流毒。大家还联系通渭县的实际，狠批资本主义倾向，打击阶级敌人的破坏活动。广大群众的社会主义积极性空前高涨，出现了抓革命、促生产的热潮，迈开了建设大寨县的新步伐。

县委还根据通渭特点，作出了改变通渭面貌的全面规划。各大队相继成立了农田基本建设专业队，坚持不懈地进行改土的战斗。今春虽然气候反常，但全县仍然保质保量地完成了各项作物的播种任务，禾苗长势喜人。全县广大干部和群众满怀信心地说，一定要坚持以阶级斗争为纲，集中火力深入批邓、反击右倾翻案风，奋战几年，把通渭建成大寨县。　本报记者（附图片）

陕西省定边县小滩子大队充分利用当地自然资源，开展柳编生产。

本报通讯员 摄

描述：

