id: ab693470a9
标题：遇事认真  从我做起——学习叶圣陶先生
日期：1982-2-9
是否是时间段：false
作者：孙起孟
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遇事认真  从我做起

——学习叶圣陶先生

孙起孟

欣逢叶圣陶先生从事教育工作七十周年，说几句话，表达由衷的敬意，并以自勉。

叶先生可供我们学习之处很多，我以为带根本性的有一点，是我们非学不可，而且只要决心学，也一定能学得到的，这就是他的遇事认真。

叶先生遇事认真，举近年的事例二：

其一，1962年，中华职业教育社所属的中华函授学校，在叶先生和其他学者的帮助下，办了一个“语文学习讲座”，目的是有计划地向干部和中小学教师提供学习中国语文的材料，辅导他们走上正确地自学语文的途径，提高语文水平。对这个讲座，叶先生是出力最多的倡导人之一，他的讲课和撰写讲义，凝集了他辅导学员学习语文的热情和心血。“文化大革命”起，这个讲座被迫停办，留下当时编印的刊物《语文学习讲座》38期。1979年，中华职业教育社负责同志考虑到其中有很好的语文学习材料，应当充分加以利用，同叶先生和吕叔湘等同志商量的结果，选辑编成《语文学习讲座丛书》，并请叶先生写了《纪念“语文学习讲座”》一文，作为这套丛书的前言。那时，叶先生的视力已经很差，身体也不大好。可是他为写这篇文章，还是先写出内容提纲，并亲自复写若干份，送有关同志准备意见，进行集体讨论，在此基础上动手起草，最后又约有关同志经过逐字逐句的详尽讨论，才把稿子定下来。叶先生这种遇事认真的精神，使参与其事者无不十分感动。

其二，叶先生和我的挚友蒋仲仁同志，去年10月写了一篇文章，题为《中学文言文教学问题》，论证中学不宜学文言文。仲仁同志函请叶先生之子叶至善同志撮举文中要点向叶先生请教，因为文章长，不愿让老人家劳神。可是，叶先生亲自函复仲仁，说文章分三次看毕，连原稿一个打错的字也指了出来。他对这篇文章的评论是“有真知，有办法，不带意气，而有为学生为教育事业的良心”，同时也提出了一些修改补充的意见。我把叶先生这封亲笔信读了几遍，觉得他的遇事认真的精神，真是感人肺腑。要说振奋精神，首先就要振奋这种精神，没有遇事认真的精神，无论建设社会主义的物质文明或精神文明，都只能是徒托空谈，要在今年取得新的进展是不可能的。

建设社会主义精神文明，是篇大文章，遇事认真则是建设社会主义精神文明大厦的基石。做好这篇大文章，很不容易，然而，遇事认真却是任何有志者都可以学到做到的。

虽然遇事认真者未必事事认得准，认得全，可是，只要有遇事认真的精神，认识不正确、不全面的问题总是可以解决的。

从我做起，就从学习叶先生的遇事认真做起吧！

描述：

