id: ab6b2fc354
标题：稳定政治的核心是建设好我们的党
日期：1990-4-30
是否是时间段：false
作者：陈野苹
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
稳定政治的核心是建设好我们的党

陈野苹

稳定政治、稳定经济、稳定社会，我认为关键是稳定政治，而稳定政治的核心问题，是稳定我们的党，真正把我们党建设成为更成熟、更坚强、更富有战斗力的工人阶级先锋队，使党在思想上、政治上、组织上和作风上达到高度统一、高度纯洁，从而达到高度团结一致，成为牢不可破的一个战斗整体。

当前，维护国家和社会的稳定，是全党和全国各族人民压倒一切的头等大事。早在１９８０年，邓小平同志就指出，我们人民的团结，社会的安定，民主的发展，国家的统一，都要靠党的领导。小平同志针对当时极少数人进行煽动和闹事的严重事实再三指出，巩固和发展安定团结的政治局面，是全国人民的共同愿望。安定团结的政治局面是继续巩固还是遭到破坏，是经济调整成败的关键。最近几年，小平同志又多次谈到稳定大局的问题。其所以这样重要，道理很明白，因为没有政治的稳定，就不可能有一个安定的社会环境，就不可能出现全国人民团结奋进的局面，改革开放的政策就不可能得到贯彻落实，国民经济就不可能得到发展，全国各族人民就不可能过上安宁的日子，人民物质生活的改善和精神生活的提高也就无从谈起。政治动乱，社会不安定，即使有再好的方针政策也实施不了，什么事情也办不成功。对这一点，我们的各级干部、每个共产党员都必须有清醒的认识。

当前，怎样来加强我们党的建设呢？我想着重谈四点：

第一，要始终把思想建设放在首位，坚持用党的基本路线和基本理论统一全党的思想和行动。“一个中心、两个基本点”是我们党在社会主义初级阶段的基本路线。坚持四项基本原则是立国治党之本，坚持改革开放是强国富民之路。小平同志多次提醒全党同志，要在坚持四项基本原则的前提下，坚持改革开放。这些年党的建设中的一个严重教训，就是放松和忽视了党的思想建设，对四项基本原则的坚持不一贯。我们可以这样试想一下，如果我们在改革中始终注意坚持四项基本原则，始终注意用党的基本路线教育全党，武装全体干部，坚决反对资产阶级自由化思潮，不让它横流泛滥，就不会出现去年那么大的政治风波。活生生的事实教育我们，任何时候都不能忽视用党的基本路线、用四项基本原则去统一全党的思想。这项工作抓好了，党的团结、全国的安定团结就有了坚实的思想基础。现在在思想建设上要抓紧的一项工作，就是要澄清被资产阶级自由化逆流搅乱了的问题，这叫正本清源。我们现在提倡艰苦奋斗、埋头苦干，有的事情要少说多做，有的甚至只做不说，唯有在意识形态上的问题，我认为要多说多做，就是要多做宣传工作，多做实际的教育工作。

第二，要切实建设好领导班子，使领导权牢牢掌握在忠于马克思主义的人手中。按照小平同志的建党思想，党的组织路线最关键最核心的问题是培养选拔好各级领导班子的接班人，也就是领导权掌握在什么人手里的问题。这既是一个十分迫切的现实问题，也是一个至关重要的战略问题。这个问题，不仅关系到我们能否取得治理整顿、深化改革的成功，使国民经济持续稳定协调发展，而且关系到我们党和国家能不能长治久安、会不会改变颜色的大问题。在粉碎“四人帮”以后不久，小平同志就及时告诫全党，我们今后配备领导班子，要选那些认真学习马列主义、毛泽东思想，在斗争中经得起考验的人；要选那些党性强，能团结人，不信邪的人；要选那些艰苦朴素，实事求是，说老实话，办老实事，做老实人，作风正派的人；要选那些努力工作，联系群众，关心群众疾苦，有魄力，有实际经验，能够办事的人。对于那些政治品质不好，思想体系是反马克思主义的人，统统不能进领导班子。当前，要认真搞好干部考察工作。这次干部考察是一项巨大的工程，把这项工作真正做好了，就能为中国的稳定，为四个现代化的实现，从组织上提供可靠的保证。

第三，要密切党和人民群众的血肉联系。人民群众是我们党的力量源泉和胜利之本，能否始终保持和发展同人民群众的血肉联系，直接关系到党和国家的盛衰兴亡。党的十三届六中全会为此专门作了一个决定。在执政的条件下，我们党处在和平的环境，由于受到“吹捧的袭击”、“物质的引诱”、“功利的追求”、“权力的滥用”以及国外资产阶级腐朽思想的侵蚀等消极方面的影响，党内确实存在着严重脱离群众的危险。近几年，少数人以权谋私、弄权渎职、行贿受贿、敲诈勒索、挥霍浪费等腐败现象，以及不少党政机关、领导干部的官僚主义、命令主义、主观主义的工作作风，引起了人民群众的强烈不满。这不能不引起我们的高度重视。小平同志曾经说过，要整好我们的党，实现我们的战略目标，不惩治腐败，特别是党内的，确实有失败的危险。我们一定要下大决心，动员各方面力量，坚持不懈地惩治腐败，搞好廉政建设。惩治腐败，一定要严，一定要坚决，决不可手软。只要长期不懈地抓下去，就一定能取得实效。

第四，要充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用，充分发挥共产党员的先锋模范作用。现在全国有３００万个基层党组织，把基层党组织建设好了，整个党才会有坚强的战斗力。这些年来，我们一些地方的领导机关对基层党组织抓得不够得力，特别是对农村党组织抓得不够。目前，农村、工厂、商店、街道、学校、机关都有一些基层党组织软弱涣散，有的瘫痪半瘫痪；也有一部分党员不合格或不那么合格，不能起到应有的作用。去年以来，各地开始重视这个问题，正在采取有力措施加以解决。各级都选派了一些干部下基层，调查研究，帮助整顿后进支部，有的已经初见成效，但还要作艰苦的努力。这里，我想要强调一点的是，所有的基层党组织和党员都要增强组织纪律性，带头执行党的路线、方针、政策，带头遵守党纪国法，以自己的实际行动，为发展安定团结的大好局面、为加快社会主义现代化建设做出贡献。 　（本文是作者在本报召开的学习政府工作报告座谈会上的发言摘要）

描述：

