id: ab6ced3d87
标题：在腾格里大沙漠东南前沿造林治沙，保护包兰铁路  中卫固沙林场植树造林成绩显著
日期：1972-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在腾格里大沙漠东南前沿造林治沙，保护包兰铁路

中卫固沙林场植树造林成绩显著

据新华社银川一九七二年三月二十二日电　宁夏回族自治区中卫固沙林场的干部、工人和科学技术人员，遵照毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，同当地社员一起在腾格里大沙漠东南前沿，植树造林，固定沙丘，取得了显著成绩。十几年来，他们沿包兰铁路营造一条长四十里、宽两里的防风林带，固定了长四十八里、宽一点六里的流动沙丘，保护了六万亩农田免受风沙侵袭，保证了包兰铁路畅通无阻。

中卫固沙林场是一九五八年随着包兰铁路的通车而建立的。当时，这里沙丘起伏，浩瀚如海，气候变化无常，狂风起时，茫茫黄沙遮天蔽日，沙丘由西北向东南滚滚移动，严重地威胁着包兰铁路的安全。

腾格里大沙漠气候干燥，风力强大，给固沙带来很大的困难。流沙怎么治理，沙丘怎么固定，林场工人谁也没有经验。于是，林场党支部组织大家认真学习毛主席的光辉著作《实践论》。毛主席教导说：“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。”毛主席的教导，给他们指明了方向，他们三人一堆，五人一伙，查阅了有关资料，开展了群众性的机械固沙试验活动。开始，他们用麦秸在沙丘上扎设长条、圆圈、方格等不同形状的屏障，经过反复试验和观察，发现方格草障是一种简便易行、效果良好的固沙方法。于是，就在全场迅速推广，用这种方法基本上控制了流沙的移动。

方格草障固沙，虽然行之有效，但毕竟不是永久性措施，因为经过风吹日晒，数年之后麦秸就会腐烂，减低甚至失去固沙作用。在新的问题面前，固沙林场的工人又开始了新的试验，着手研究用植物固定沙丘。经过两年多艰苦细致的调查研究和科学实验，他们积累了几万个数据，掌握了大量第一手资料，初步摸清了沙丘移动和植物在沙漠上生长的规律。他们采集了根系发达、生命力强的花棒、柠条两种灌木种籽，进行栽培试验，成活率达百分之八十以上。他们用方格草屏和栽种植物相结合的方法，有成效地固定了流沙。

无产阶级文化大革命中，林场工人、干部和技术人员努力学习毛主席著作，认真改造世界观，深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。他们在总结过去防沙、固沙经验的基础上，在自治区水利工程处、中国科学院冰川冻土沙漠研究所和当地社员的热情帮助下，成功地把黄河水引上了沙丘，进一步改造沙丘，让沙丘造福于人民。

描述：

