id: ab6e776741
标题：法国荷兰美国的农产品打进去  西德中小农收入减少破产者日众  一个老农说，节日也拼命干，得到的却只有负债
日期：1962-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国荷兰美国的农产品打进去

西德中小农收入减少破产者日众

一个老农说，节日也拼命干，得到的却只有负债

据新华社柏林17日电　波恩消息：由于西德政府排挤中小农以及去年收成不好，西德中小农收入显著减少，大批农民破产。

根据西德政府最近发表的1962年度农业报告，1961年西德农户比1949年减少了三十五万九千户。与此同时，拥有十公顷的大农户却增加了三万三千户。

据报道，西德的农业收入去年减少了十六亿马克。目前许多西德农民负债累累。一个五十七岁的老农民说：“我们从早到晚，不论是星期日还是节日都拼命干，但是得到的是什么呢？除了负债，还是负债。”西德农业工人的生活就更加困难。巴伐利亚州施瓦本地区的园艺农林工会书记格鲁柏最近说，在一些农庄里，仍然存在着中古时代的劳动条件。有些农场的挤奶工每星期劳动八十—九十小时。农业工人的住处还不如牲口房。

西欧“农业共同市场”的建立使西德农民面临更严重的威胁。

《德国农民报》最近一期指出，由于波恩执行进口“自由化”的政策，1961年西德一万户种植烟草的小农由于销售困难，不得不不计血本地贱价出售产品，目前已面临破产。据报道，法国农业垄断资本已经在西德成立了“法国奶酪促进委员会”，并为占有西德市场而开始了“宣传运动”。同时，“共同市场”副主席曼斯霍尔特（荷兰人）不久前甚至公然要求西德“解脱”一百万农业劳动力。

美国也野心勃勃地企图在西德攫夺农产品市场。据西德农民协会说，美国驻汉堡领事馆和驻西德的美国经济代表团正在制订一个“行动计划”；这个计划的目的，在于扩大美国农产品的进口。

西德政府的农业政策已经激起西德农民和农业工人的强烈不满。西德园艺农林工会1月20日代表西德五十万农业工人要求每小时工资提高四十二芬尼（一百芬尼为一马克）和实行每天八小时工作制。黑森州农民的公开信说，黑森州农民联合会的二十多个地方组织和新成立的“保护农民联合会”已经宣布要强烈反抗波恩政府使农民破产的政策。公开信还说，农民阶层不愿意继续受剥削，“不打算在毫无抵抗的情况下为了大垄断资本和康采恩的利益而抛弃他们的家园”。

公开信强调说，“如果政府不采取积极行动，农民就只有一种选择，那就是自己采取行动。这种反抗可以从消极抵抗一直到暴力行动。”

描述：

