id: eae28e7beb
标题：遵义专署文卫党组关于当前疫情的流行与处理向地委的报告
日期：1958-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 遵义专署文卫党组关于当前疫情的流行与处理向地委的报告

地委：

流行性感冒、麻疹、白喉等恶性传染病已于10月份即在我区发生和局部流行。10月下旬、11月上、中旬为流行最高峰。11月下旬一般渐超缓和与下降，但个别地区仍有上升。流行较为严重的地区为鰼水(今习水)、道真、绥阳、凤冈、仁怀、湄潭等县，其中尤以鰼水县为甚。其他各县均有发现。疫情的特点是：来势猛、死亡率高。现将流行较为严重的县分别报告于后：

鰼水县的麻疹，于9月中旬开始于长沙区石笋乡。当时未引起当地卫生部门的重视，未及时加以妥善处理，到10月中旬流行最高峰，凡15岁以下将近90%以上均受感染，5岁以下者可以说无一避免。10月下旬蔓延全区，据该县从10月1日到11月20日以前的初步统计，全区各种疾病的发病人数为3790人，其中麻疹者2655人，小儿腹泻497人，其他病638人；共病死294人，病死率7.7%；其中因麻疹而病死者238人，为麻疹患者的病死率11.1;因小儿腹泻而病死33人，为小儿腹泻患者的病死率6.7%。从发病患者年龄来看，麻疹患者以0-5岁者最多，共1992人，占发病人数的75%；腹泻患者也是0-5岁者为最多，共375人，占发病人数的75.4%。从死亡者年龄来看：0-5岁因麻疹而病死者234人，病死率为19.6%；0-5岁因腹泻而病死者30人，病死率为8.1%，由此说明儿童越小，身体抵抗力越弱，病死率就越高。该县的疫情是非常严重的，受到了惨重的损失。因长沙区报告设情迟缓，县一直到11月初才组织了中西医务人员80人，到达病疫地区，在当地党的领导下，严重地区设置了临时病床，并采用其他的防治措施。到11月27日止，该区尚有患者已下降到600余人，包括东皇、温水、官店在内。患者已降到1000人左右，可望短期内得以扑灭。我局赵局长也于23日亲自前往指导抢救。

绥阳县：于11月中旬在该县旺草区发现流感患者830人，当即组织人力就地扑灭，未引起死亡。在11月中旬于该区广大乡发生小儿麻疹20余人，病死5人；五区新乐社发生麻剪报患者30余人。病死10人。组织人力抢救后，至23日已控制下降。现已基本平息。11月28日电告于四区蒲老场共和乡发生重型感冒千余人，病死50人（包括前一阶段其他病死亡在内），已由该县医院院长率领中西医务人员前往抢救。12月1日我局抽遵义医院医生与卫校同学共48人，前往抢救。

道真、息烽、遵义等县，上述几种疫情，也较为严重。但他们均采取了积极的措施，加以预防和治疗。

我区从发生疫情以来，据不完全的统计，麻疹发病人数为3668人，病死350人，病死率为9,6%；流感发病人数为6287人，病死54人，病死率为0.8%；小儿腹泻发病人数为497人，病死33人，病死率为6.7%；白喉发病人数为14人，病死9人，病死率为64.3%。共计发病人数为10466人，病死446人，病死率为4.1%.

根据各地分析，造成流行与病死率这样高的主要原因：主要由于气候变化经常；麻疹与白喉易感者的增加；卫生部门（特别是区乡级）不能及时掌握疫情和及时报告与处理疫情。鰼水县就是一个例子，从9月中旬在石笋乡发生麻疹后，于10月底才向县报告，再组织人员前往，这时，已造成了损失。托儿所、食堂的保育员与炊事员大多数是劳动力不强的老年人，缺乏卫生常识，发生麻疹后既未立即加以隔离，也缺乏护理常识，任其疫情感染，病后亦未给予温暖和合口味的饮食。小儿腹泻完全是由于饮食不调与受凉所造成的。当前生产与生活都是大集体，人群接触紧密，又缺乏预防常识，卫生宣传跟不上，等等。

自疫情发生后，我局采取了如下的紧接措施，曾召开了三次电话会议，发出了三次紧急通知和通报。要求各县、区、乡有专人负责掌握疫情，指挥扑灭疫情，做到那里发生疫情，就要把疫情消灭在那里，这容许扩散蔓延。各县应组织抢救疫情的机动队伍，应有中西医务人员参加，并随时作好药品器械等准备工作，以备随时出动；进一步的组织农村医务人员切实加强深耕地区与炼钢炼铁高炉基地的巡回医疗，做到及时发现疫情，及时扑灭，并大力加强卫生宣传教育，要求各地认真训练好托儿所的保育员与食堂的厨师，我局已分二批抽调遵义医院、遵义卫校、专署卫季防疫站共260多人，分赴遵义市、绥阳、道真、凤冈、仁怀、桐梓等县除抢救疫情外，并大力的开展“预防疾病”常识的宣传和就地训练保育员与厨师。期望在最短时间内将疫情得到扑灭。

以上报告是否可当，请指示。

 遵义专署文卫党组一九五八年十二月二日

描述：

