id: de3613cf70
标题：【文章待拆分】文革动态 1967.9.6
日期：1967-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,王力,李富春,毛泽东,李钟奇,刘少奇,杜平,陈再道,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,辽宁省革命造反派大联合委员会（辽联）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,湖南文革,江西文革,江苏文革,浙江文革,北京文革,上海文革,重庆文革,广西文革,革命委员会,武斗,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文革动态 1967.9.6
书籍作者：

正文：
文革动态

欧策和策略是党的生命，各极领导同志务必充分注意，万

上海交通大学红师筹红卫兵通社合福

浙江湖州《红湖怒涛》辑部万不可粗心大意。

福2

星期3

1967年9月6日第5期

林副主席指示

一九六七年八月三日下

午，林副主席接见了杨得志毛主席谈庐山会义的一场斗等

同志作了重要指示：现在一

种是内蒙、青海的形势。一种庐山会议上出现的这一坊斗是社会上的阶级斗争。

是象你们那样，认错早改。争，是一阶级斗争，是过去十

党内斗争，反映了社会的阶

要相信毛主席，坚决执年社会主义革命过程中资产阶级

级斗争，这是毫不足怪的，没有

行毛主席的革命路线。与无产阶级雨大对抗阶的生死

这种斗争，才是不可思议的，这

要相信中央文革小租。斗争的继续。在我国，在我党，

个道理过去没有讲透，很多同志

中央文革小粗是毛主席亲自这一类斗争看来还得斗下去，至

还不明白，一旦出了问题，例如

领导的。毛主席对下面来的少还要斗二十年，可能要斗半个

一九五三年高、问题，现在的

报告、电报，看得很仔细，世纪，总之要到阶级完全消灭，

彭、黄、张、周的问题，就有许

对下面的情况了解得很清斗争才会止息，旧的社会斗争止

多人感觉惊奇，这种惊奇是可以

楚。红卫兵的报，毛主席息了，新的社会斗争又起来了，

理解的，因为社会矛盾是由隐到

都亲自看。总之按照唯物证法，矛盾和斗

显的，人们对于社会主义时代的

对主席的指示，最好是争是永远的，否则就不成其为世

阶斗争的理解，是要通过自己

思想上能理解，如不能理解，就界。资产阶杀政治家，共产党

的斗争和实践，才会逐步深入

照办。如果什么都理解了再办就迟的哲学就是斗争的哲学。一点也

的，特别是有一些党的斗争，例

了。我们最好是不错，有的错到不错，不过，斗争形式依时代不

如高、，彭、黄这一类斗争，

底，你们未错到底，用你们的办法同，而有所不同罢了，就现在

具有复杂曲折的性质，昨日还是

坚决改过来是对的。，社会经济制度变了，旧社会

功臣，今日变成祸首。怎么搞

我们的文化大革命是史无前例遗留下来残存于相当大的一部分

的，“是不是弄错了？”人们不知

的。世界上只有毛主席才能发动这人们头脑里的反动思想，亦郎资

道他们的历史变化，不知道他们

样的文化大革命。在这个大革命的产阶级思想和上层小资产阶级的

的历史的复杂和曲折，这不是很

过程中有些乱。临时乱一下不要思想，一下子变不过来。要变

自然的？应当逐步地向同志们要时间，并且须要很多时间，这清楚这种复杂和曲折的性质。

紧，打仗还不是要伤亡人？只有

在乱的当中，好人坏人才能暴露出毛主席和党中央十分重视制止武斗

来。

主席的政策是成功的。每一个

谢副总理，最近毛主席和党中央政治局常委准备写个严惩武斗凶手

R命合和“告全国人民书”，制止武斗，反对武斗。

步骤都是主席亲自下的决心。对武点尚品

汉、江西都是主席下的决心。再三（一）谢富治同志八月十三日在北京

证明，主席的政策是完全正确的。革命委员会的讲话（摘要）

最聪明的是主席。我们这些人都是北京的形势是好的，但也有不好的，有武斗、打内战的歪

有错的，在文化大革命中也是如风，还有什么“农村包围城市”，这不仅是歪风，而且是反动

此。的，这要写到我们的决定上，北京有几股不正常的歪风，就是江

我们要坚决跟上靠下。跟上有青同志的，有一小党内走资派操纵搞分裂，搞武斗，有好多传单是台湾广播的内容，要提高警惕啊！不要上敌人的当啊。公

点赶不上，只好照办，横直照主席安局有六条还不行，看来还要搞个东西，要来点专政。（有人

的执行，你们随时要有报告，主席：劳改犯也“造反”了！）劳改犯造反一律枪！把出来的劳

是有回答的。要坚决地跟雨头，尤改犯关起来，要分清敌我嘛！广州放出劳改犯，造反派把劳改犯吊

其跟上头更重要。在树上打，打死了几十个，不过这容易被坏人利用，劳改犯是专政的

局部要服从全局。你们早检对象，不能让他们造反。搞武斗，搞分裂，原因就是：第一，是一

早转过来是好的。迟转不如早转（下转第三版）一

#共共好。

A工#司

文革动态2

天四夜未吃过新鲜饭食毛主席、林副主席

（吃干粮），开水也无

毛主席林副统帅用兵如利早就料到陈再道要搞兵

法喝。四天四夜更未洗变，因此，在谢副总

澡更衣，数万指战具，理、王力同志到武汉时，就已调兵遗将，团团包图了武汉。水上，调来个个象邱少云一样，完成毛主席交给的保卫武汉人了东海舰队；陆上来七个师。可是陈再道还蒙在民的光荣任务。陈再道，钟汉华御架王力同志之鼓里。伟大的中国人民解放军指战真在郑区理伏四后，随后发觉武汉已被重重包园，意识到难逃人民天四晚，已于七月二十三日陆续地进入年事要地和的送网，吓得屁滚尿流。钟汉华忙跑到谢副总理重点保卫的地区。这些解放军指战具，在潜伏待命前双膝跪下，嘴里不断地：“我们错了！我们错期间，正值武汉酷热，他们在野外暴晒雨淋，四了”谢副总理：“现在晚了！”

心在革命造反派的努力下，广飞机滑翔20米停下。辽联二名战士

受伤，东工及解放军也有数名受州目前形势暂为好转，老保粗织均

伤，整个机坊被保守派控制。租国各地

到郊区，市内基本上是造反派控

江苏南京部、各学校内部成立文攻武卫指

△据：八月十七日全国农业部，外部成立前线指部，学生多

劳动模范，水稻专家陈永康到江宁

数到市内搞保卫工作，保证市内治武汉入八月十七日下午，“新

县向农民宣传中央制止农民进城武

安正常。武汉”无产阶级革命派的五十多个

斗的精神，被当地屁派包围、围攻

周总理八月二十二日指示：粗织，在武汉体育馆举行了隆重的

后脱险，但随行的十几个同志被

（一）不要解放军的枪、弹药、春师大会，“新武汉”是由工遗总

扣，现下落不明。

食等。（二）枪支要收起来、封司，新一冶、长办联司等计多革命

存、准备上交。（三）不准武斗。

·△八月十七日上午在鼓楼广坊造反粗织翘成的，他代表示要虚心

召开了一个“彻底粉碎资产阶司

（四）抓了人一定要放，工人造反向“三锅”学习，坚决支持税立“锅

合部大会”，由新工总、红总、红

派要大联合。工总”的威信，促进以“锅工总”

二司代表发了言，表达了与党内一

重庆人重庆钢铁设计院已被为核心的工人造反派的大联合。武

小走资派血战到底的气概。军事

保派“市中区红色政权指部”汉“三铜”，“三新”代表参加了

院校打倒许世友、杜平联络站等代

“815战斗团抄、占。该院大部大会。我们殷切期望“新武汉”的

表也发了言，大会提出了打倒许世

分已去成都，该院担三线建设的成立，为进一步促进武汉地区无产

友、杜平、江渭清、杨新业（军管

重要任务，有全国钢铁工业及援外阶级革命派的大团结、大联台作出

会副主任）的口号。会后举行了声

的重要料图，很有失密可能，真献！

势浩大的武装游行。

现设计工作无法进行。广州周总理录：要以最情为

△据报导：八月十六日上午，

△重庆十七日来电：重庆形势主导思想来解决广州周题。八月十

新华社江苏分社雨名记者（摄影、

好转，反到底派占颌大坪，在反到四日十六时四十五分一架显第不月

底派占领的地区，发播安民告示，

新闻记者各一名）到大桥进行朵的大型客机（机号126）人广

，被八·二七，东方红等围攻达

保证物资供应，井允许八一五派前州南部上空，散发大量反动透约

八小时，直到下午六点钟才放回，

往贴大字报（只要不带武器）及瓣传单，内有反动漫画，极力五化发

。江北区也是反到底占领，嘉陵

拌扣下了摄影机。国伟大的无产阶级文化大革命运

△叉：十七日下午三点半，

江大桥被反到底派控制。钢杆八一动，疯狂攻击最最伟大的领袖毛主

八·二七的三卡车人全付武装开进

五派八一兵团总部被反到底派占席和林副主席。

下关电厂，走了下关电厂解放军

领；一头子被俘；抄出革联委一月△八月二十日上午，租旗工人

警卫连的全部枪支。有的解放军当

到人月常委会记录，头头都逃到山三司，新一司红司等造反派战士三

：“枪是人民交给我们的，我

洞去了，目前八一五派占者重庆许百多人，分乘十五辆卡车去石共执

们不能交给你们”。结果五、六十

多制高点，正准备反攻。行任务。当车队到达新市桥附近

名解放军战士受伤。

西安人人月十六日西安地区无时，遭地总，主又兵等一小摄暴徒

产阶级通反派8·5造反指趣部召

江苏无锡伏击。老保用机枪、冲蜂枪，手枪

开“经声封彭、高、罗反党集团

八月十一日开始，无踢火车向造反派车队扫射，死伤达二百多

的招天罪行大会”，反党分子习仲

站被武装九匪戒严，并拦截火车，人。前往营救的四十七军战士也死

盘查行人。十二日拦车一小时，很

助、赵的平，杜脑程被押到会坊受亡了十三人，一部分被架

多旅客被捕。有一次九匪上车“盘八·二事件后，广州革命

审，彻底批有了反党小额“保卫延安”“勿老丹”等毒章。习仲助、

查”，上海铁路局造反派司机提前造反派赵京代表团在北京向黄永胜

杜鹏程被斗得得和不城。

开了车，几个家伙没来得及下车，提出强烈要求：立即释放被劫走的

东北△周总理8月21日络沈阳

结果被弄到锁江给扣起来，这宾是造反派战士。黄和军管会联系后，

指示：沈阳三大服各服十名代表及军管会派雨连人到广州北站与“地

罪有应得！

△十八日，无“九匪”公然总”，“春雷”交涉，遭到“春

省市委莫久胖，张正德在二十二日雷”一小坏蛋用机枪，手榴弹的

明目张胆在车站非法架中央文革晚七时出发二十三日凌晟到北京解

派往无锡调查的首都红代会战士吴击，打死解放军战士一名。

决沈阳问趣，拆要沈阳军区负黄人

德明等二人，并进行辱打。△八月二十三日广州召开大

护送，并保证人身安全。但当辽联

江西洋乡消息会，成立了广州工人革命委员会，

代麦由东工七·二二战团护监到机

△萍乡告捷：（一）中央已耀

坊时，被早己埋伏在机坊的订革站由五个工人造反派组织组成，红旗

宣布“萍乡矿总司合部”为反动粗

（无赖站）包围，企图架辽联代工人、工联、八一战斗兵团、工人红

（下转第三版）

表，并开枪射击，致便飞机损坏，司，广州工人。文革动态

·3回雷锋日记>必须还其本来面目

点鬼台福中

法国影片《一个法国人雷锋，这是一个光辉的名字。

请你想一想，中国赫鲁晓夫刘

眼中的美国》，是法国拍摄的雷锋，这是一个英雄的战士。

少奇的题词“学习雷同志平凡而

记录美国生活的，色情、雷锋是我们伟大领袖毛主席亲伟大的共产主义精神”的真实概念

、歇斯底里的东西，刘少奇

是什么？为什么《雷锋日记》编辑自树立起来的光辉榜样。然而，同

看后竞说：“这部影片不错！”志，请你想一想，一提起雷，在者在前言中特别强调这一点？

真是混蛋已极！打倒刘火奇！

请你想一想，为什么过去有些你脑子里呈现的是一个什么样的形

最近，邓小平贴出给刘

学雷的“标兵”，有很多“先进象？！在你形象中的雷是不是在阶

平反的大字报，并污解放军

事迹”的同志，在文化大革命中却级斗争的大风大浪中敢打敢冲的无

执行了反动路，真是狗胆包

站错了立场，跌了跤，当上了保守产阶级革命派？是不是在59一62年

天。

派？同内外阶级敌人狂进攻面前，勇

毛主席说：“无产阶级革命事敢捍卫毛主席，捍卫三面红旗，捍

成长的呢？究竟是在日常的平凡的卫毛泽东思想，捍卫毛主席革命路a业的接班人，是在群众斗争中产生

工作中产生的，还是在阶级斗争的的先战士呢？如果在你的形象的，是在革命大风大浪的炼中成

大风大浪中产生的？中不是的话，那么，请你再想一长的。”

雷锋日记必须还其原来面目！

雷锋同志是在什么样的环境中想，这是为什么？

天

（上接第一版）

器文艺消息

8小党内走资派的挑动；第二，是地富反坏右、国民党、美国特务搞阴

谋活动；第三，是造反派中有私字，这样他们有机可乘，被坏人利用。

没有这一条，他们是很难利用的。工代会里，有人竟然带头搞武斗，看

总政电影制片局革命造反总部这合乎不合乎当革命委员会的委员，制止武斗的通知是常务会通过的拍摄了下列影片：单，愁卷明嘛！为什么不执行？形势大好，也有歪风，歪风不能发展，发展了也没装1.归国反修战士声讨苏修罪有什么了不起嘛！最多不过“百万雄师”那么多，不是一触就跨了？

（二）李钟奇同志八月十一日讲话行；2.红卫兵歌毛主席革命路胜利画展；3.红 卫 兵功展；

中学革命造反派，大专院校红代会、工代会，农代会万余人于十一

日上午聚集天安门广坊，愤怒声讨党内最大资派新反扑。操纵一些坏4.军队大力支左；5.红代会成立；

人制造大规模武斗，声援中专、中学革命造反派。会后抬着平世才烈士的6.工代会成立；7.北京市革命委员

遗体，举行了示威游行。当中学造反派走到卫成司合部时，李钟奇副司会成立；8.庆祝[五一]；9.欢呼氢

合员接见了各校造反派代表，：我同意你们提的四条：弹爆炸成功；10.清华井岗山斗争

1.抓杀人区手，杀人偿命，按政府法合办事。凶手逃跑的察，如王光美；11.建工新八一等火揪

果区手混在一个大集团里做深入知致的思想工作，交出区手，证据确凿

无疑，依法处理。刘贼；1 2.三军元产阶级革命派声

2.关于电校集结的杀集团，我们调查清楚后上报中央，现在电校讨陈再道；13.三军无产阶级革命

的外单位人具立郎回原单位，不得再聚在一起干为非作列的事。派斗争罗 瑞卿；14.武汉无产阶级

3.坚决保卫革命小将，革命师生的安全，我们叫驻军和你们密切联革命派打倒陈再道；

系，由解放军保护你们的安全。

4.撕恤死难烈士家属理所应，专政工具有责任，主要是由市革会西安批判刘邓文艺黑綫联络

来做。站和毛泽东思想文艺兵团八月十日

货大楼、造反楼，各派一个连加以保

（上接第二版）上午八时半召开“无产阶级革命派

护，并指示：“如果联指开枪，战

织，并勒合八月十二日十七点以前彻底批判为彭、高、习反党集团树

士要用生命保护造反派”。当军区

投降。（二）萍乡造反派奋战一昼碑立傅的反党文艺大会”，揪斗杜

夜后，于下午三时一举攻克“总派的部队到达百货大楼及造反楼鹏程等人，批判反党小《保卫延

匪”一切堡垒，解放了整个萍乡。时，“联指”还从望火楼等处开

枪。井且派了、三百人到军区去无安》、反党话剧《保卫延安》以及

（三）“总匪”在向安源、福田雨方

理取，围攻6984部队的代

向逃窜。一名“总匪”副司命已死。反党京剧《延安军民》等。

表，把矛头指向解放军，罪该万死！

△广西八月二十四日总理接见内蒙古京剧团革命派为坚决

△湖南省革命委员会筹备小租

广西双方代表时，总理对“联指贯彻毛主席的苹命文艺路，按照

成立其成员由中央通过，决定：

目前的做法很生气，一进来就：江青同志的指示：重新改写和排演

“你们“联指”怎么越搞越不象

主任：黎源

干部：章伯森、梁春阳、华国

话、又进攻人家（指4.22）。京剧苹命现代剧《草原小姐妹》，

锋、买铺

“你们（联指）再这样下去我们将他们的苹命行动，受到中央文艺

群众组织代表：唐忠富、胡勇

要全付武装他们（指4.22），看粗，自治区苹委会筹备组的热情关

（工联）、叶卫东（湘江风雷）、张

你们（联指）怎么办？怀和支持。

荣梗（长沙工人）、谢若冰（湖南

A广西军区焦副司合已电话指

示广西军区，对造反派据点一一百井岗山）、朱顺祥（高校）。t

文革动态入毛主用决足龄延

班子由谷派同意的这造皮浓发枪 银美府

部长参加，部长不行的

首都消息王方同忠八月十五

副部长，副部长不行司日在新华让讲话时就：

部长，还有革命派参加吉林延边地区军分区和

（3）现在还没有设地方走资派勾语在一起，支持保守派，镇压造反派，

业务班子的，是不是可以象煤炭部那样，搞革命委员建邮电大楼都被保守派烧了，后来毛主席下了决心，

会筹备小组，革命组协商派代表参加做为大联合、决心给造反派发了一千多枝枪，这是全国第一次给造

三结合的基楚。（4）各部门必须要派军代表的，又反派发枪。

没有设立业务班子的，希望通过协商，建立一个比较毛主席亲自修改给煤矿工业战綫职工的信

强的业务班子，由站出来的部长，副部长、同时由各由毛主席亲自批发的《中共中央、国务院、中央

革命组代表参加。军委，中央文革小组给煤炭工业战职工的信》中，

李富春副总理8月20日晨对“砸烂政治部”问伟大领袖毛主席亲自加以修改了此信（以下黑体字为

题的指示毛主席亲自所加）

砸政治部的问题要分清两类不同性的矛盾，不人第一处：煤炭工业战上的无产阶级革命派的战

要随便乱砸，如果政治部的主任和副主任是走资派，友门，广大职工众门！

可以批斗，不要砸政治部。什么样的政治部都砸，怎第二处：正在武斗和停产的煤矿，应当立即停止

么能是革命行动呢？不是砸政治部就是革命行动。王武斗，恢复生产。离开生产岗位的职工同志，应立郎

力同志讲话也不是叶砸政治部。如果是走资派就不能返回原单位参加生产。在矿职工应该热情欢迎他们。按人民内部矛盾处理。政治部是毛主席提出建立的，无产阶级革命派和革命职工，必把国家利益，工人人员调的是解放军。阶级利益放在第一位，决不做亲者痛，仇者快的事第邓资八月十五日李奇同志在北京卫戌区司令部情。凡是坚持下井，坚持生产，作出成的职工，不说：福论属于那个众组织，或者未参加组，都应当给予

武斗使国家遭到了严重的损失。西单商场事件，表扬和适当奖励。#加，只玺出，人永#江青同志，谢副总理都参观了，中央首长觉得很痛

李富春同志谈建立业务班子的四种形式送斌1心，中央决定发出通令。这种武斗做法是极端错

一摘自21日讲话（的，要当面教育，书面教育，通报全国。工业务班子，可以采取下面四种形式：

谢副总理对师大武装自卫的批示！

#文业（1）有业务班子或监督小组很强的，就按照这

同意你门自己五百枝枪武装自卫，背枪的人要选个班子搞下去。（2）军管的，在军管会下面建立业，要训练，不能儿戏。#京，工，

市革会教卫创作了一个大型的八场话剧《东方时，他气势汹汹地指着自己的鼻组要求各教卫系统的大风雷》。八

子，张地：“讲我老反革命，

里日#大个一式#年均里批判专栏不要限于一些

由上艺司、上海美术界大批

我抗”，他走出会场时还回头消息报导，应向财革会

判联络站等101个单位主办的

：“我老实告你们，我就不是等先进组学习，结合上海美术界两条路斗争展觉

叛徒！”打倒陈，曹！竖海

教卫系统的具体间题，会”，八月二十八日在上海博物馆

反革命修正主义分子陈还显

正式开幕。#版#设立专门的大批判小

今仍负隅顽抗，拒不认罪内心不组，大造声势，掀起革

据悉华东医院院长薛帮祺是

服，什么“现在很多话是编出来命大批判的新高潮，

参与杀害柯老的主要凶手之一，现

的，叶我怎么承”，“我是书动

已被革命拿众揪出来了。#口为了把大批判推

记，总的当然由我负，但不能一市革会以王少庸同志为首组

概承”等。打倒陈不显向新高潮，上海文艺界苹命派战士，将集中最

成的揪叛徒联络站，现在工作收获

浙江消息

福

不小，据不完全统计，在二千多个

大力量，批判上海文艺态

界最大的走资本主义道

被捕人员中，已发现一千二百人登

杭州：杭州军分区独立连

了《反共启事》，成了可耻的叛路当权派，石西民，杨

（担负市公安局警卫任务）毛仁荣永直、孟波、巴金、叶

徒。

等十四位同志，最近发表声明，表

#总西以漠、陈其五，徐平羽

曹获秋专案小组召开小型斗

示坚决与龙酒等一小摄划清界线，等。同时还将斗批一批反动学术

争会，在会上曹胡什么：“在

坚决站在毛主席革命路线一边，誓“权威”丰子凯、贺丁、周信芳、

与省联总风雨同舟！

中自己还是坚持斗争的”，“敌人郑君里，赵丹，吴强、吕复等。

十五日，温州平叛取得重大档案里写我表现尚佳，可能是敌人

胜利，工总司等草命造反派在支左上海作协毛泽东思想文艺战

搞鬼”等等，拒不承认有自首变节

的6517、6299部队帮助士创作队中的工人作家，以上海的

行为，当别人揭露他是同刘少奇一

下，已经控制了温州域，目前正在无产阶级文化大革命为题材，集体

丘之貉，不是老革命而是老反草命福

携修工事，以防反扑。

描述：

