id: 82339adbec
标题：日共中央举行第十次全体会议
日期：1964-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共中央举行第十次全体会议

讨论了国际共产主义运动问题并决定需要采取的步骤

决定对违反党纪的神山茂夫和中野重治采取纪律措施

春日正一谴责神山和中野勾结修正主义分子进行反党颠覆活动

新华社三日讯　东京消息：据《赤旗报》八月三十日报道：日本共产党中央委员会书记处八月二十八日发表公报说，日本共产党中央委员会从八月二十三日到二十七日举行了第十次全体会议。公报说：第一，全体会议决定从十一月二十四日起召开党的第九次代表大会，会期五天。第二，全体会议讨论了国际共产主义运动的问题，并且一致决定了目前需要采取的步骤。

第三，全体会议通过声明，要求整个民主力量和全体日本人民起来反对美国核潜艇进入日本港口。第四，全体会议决定扩大党的影响，规定九月和十月为扩大党的影响的运动月。

第五，全体会议肯定了即将举行的参议院议员选举的政治意义，并且决定全党作好斗争准备。第六，全体会议一致选举中央委员会书记处书记冈正芳为政治局候补委员。

第七，全体会议通过了政治局关于神山茂夫同志问题的报告以及对中野重治同志采取纪律措施的决定的报告。

日共中央书记处还发表另一项声明说：“为了调查和审议神山同志违反党纪的问题，政治局决定由调查委员会来询问他，并根据党章从八月二十二日起停止他的党员权利三个月。政治局然后把这项决定通知神山，要求他接受调查委员会的询问。但是他拒绝了这个要求，而且从来没有到党的总部来过。”

声明说：“关于政治局的决议和决议作出的经过的报告得到了除中野同志以外的出席会议的全体中央委员的批准，并得到全体候补中央委员的赞成。”

中野同志“反对确认政治局关于神山问题的决议，拒绝遵守除他本人以外的出席会议的全体中央委员一致作出的决定，并表示今后他不再受党章的约束，而将自行其是。”

声明说：中央委员会第十次全体会议“除中野同志以外一致决定从八月二十三日起停止他的党籍三个月和由调查委员会对他进行审查。全体候补中央委员赞成这项决定。”

新华社三日讯　东京消息：日本共产党中央委员会政治局委员春日正一于三日发表口头声明，斥责神山茂夫和中野重治进行反党活动。

这项声明是为了驳斥神山和中野在一日举行的记者招待会上发表攻击日共中央的声明而发表的。

春日说：“尽管中央委员会第十次全体会议已经告诉他们：根据党章，已经把他们的党员权利停止三个月，以便调查委员会对他们的可疑的反党活动进行审查，但是，他们不仅不同意被审查，而且开始了公开的反党活动。这是多方面的破坏党的纪律和明显的派系活动。”

春日接着说，第十次中央全会所以采取这个措施，并不是因为他们抱有相反的意见，而是因为他们有进行颠覆活动的嫌疑，而且党掌握了确凿的材料。

春日说，神山背着党举行派别集会，同志贺和铃木集团的领导人员保持联系，从而继续进行了派别活动。春日还说，政治局要求他回答一些问题，但是他拒不回答。

春日的声明说：“当十中全会在讨论批准政治局所采取的对神山进行审查和停止他的党员权利的措施时，中野重治不仅反对这些措施，而且宣称他将不遵守除他一人以外一致作出的决定和不遵守十中全会作出的决定。由于他也有其他严重违反党纪的嫌疑，十中全会决定由调查委员会对他进行审查，并停止他的党员权利三个月。”

春日说：“自从第八次党代表大会以前，神山和中野就支持春日庄次郎和内藤知周的立场，对中央委员会的决定不是反对就是采取保留态度。即使对党纲，在他们直到最后一刻表示支持以前，也是反对或者采取保留态度的。

“在第八次党代表大会以后的历次中央委员会会议上，他们还继续采取反对的态度或者保留最后的态度。在最近的一些日子里，他们继续为志贺和铃木的反党活动辩护。中央委员会从来不曾因为上述种种而在中央委员会会议上压制他们的发言或者给予党纪制裁。”

春日说：“他们攻击我们党的独立的态度，从而暴露了他们是盲目追随某一社会主义国家的党的，也暴露了他们作为现代修正主义者的真面目，他们在自己国家的工人阶级和人民运动中不愿意独立负责。”

春日说：“只要他们拒绝接受审查和开始公开进行破坏党的派别活动，他们自然就不能逃避按照党章给予他们的严厉的纪律处分。”

春日最后说：“他们公然在记者招待会上宣布：他们将同出卖党的志贺和其他修正主义分子以及象春日庄次郎和内藤知周这样的反党修正主义集团结成联盟，进行反党颠覆活动。全党将加强在党纲和党代表大会以及中央委员会的决议的基础上的团结，并加强在群众中的活动，加强围绕中央委员会的团结，从而粉碎他们破坏党的卑鄙和欺诈活动。”

描述：

