id: 82343fd02f
标题：五龙河畔的壮歌——记莱阳县胡城村治保副主任陈光武
日期：1986-4-22
是否是时间段：false
作者：綦国瑞　辛绍盛　张仁安　刁崇敬
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五龙河畔的壮歌

——记莱阳县胡城村治保副主任陈光武

山东省莱阳县高格庄乡胡城村治保副主任陈光武，为了保卫人民的利益，用生命和鲜血谱写了一曲壮歌。

山东省公安厅已授予他一等功奖章；烟台市委已追认陈光武为中共正式党员；烟台市委和市人民政府作出决定，号召全市人民向陈光武学习。

（一）

1985年10月17日午饭后，陈光武在林区巡逻。突然一阵砍树的声音从林中传来，他迅速循声响跑去，果然有三个家伙正准备将树木运走。陈光武大喝一声：“把树放下！”

三个家伙中的一个嘻皮笑脸地说：“抬抬胳膊放我们过去算了。”

“快跟我到村里去解决问题！”陈光武坚定地回答。

那三个家伙见软的不行，把他推向一边企图夺路逃跑。陈光武一个箭步跳过去，截住了他们，并且从其中一个手中夺过树杆说：“老老实实地跟我走！”三个家伙见逃不脱，手持斧头、树杆气势汹汹地朝陈光武扑过来，陈光武临危不惧，一手抵挡，一手死死抓住一个盗贼不放。歹徒孙久庆乘陈光武同其他两个人搏斗之机，绕到陈光武背后，举起一根茶杯粗的木棒，狠狠地朝他头部砸去。

陈光武醒过来，三个盗窃分子已经无影无踪。为了及时向村里报告，他强忍剧痛，拚足全身力气，

一点一点向前爬去。由于伤势过重，他未能爬回村里，就长眠在这块土地上！

（二）

胶东著名的五龙河畔，胡城村的人们在这里栽树、种参。

因公负伤在家中养病的陈光武曾四次拄着双拐找村党支部书记陈开芝要求去护林。

在他的再三请求下，党支部同意让他当了林区治安员，不久又担任了村治保会副主任。

当时，林区盗伐树木、偷摘果子的现象十分严重。陈光武向党支部汇报了情况，调整了护林组织，制定了护林守则，规定了奖罚条例，加强了林区巡逻，使林区秩序逐步好转。

在护林中，陈光武经常遇到左邻右舍、本家本族、亲朋好友破坏林规的事。他总是秉公处理。一次，他的叔伯侄子偷砍了二百多棵腊条，被他当场捉住。老婶子到光武家求情：“二侄子，咱都是一窝一块的，捉了他还不和捉了你一样？”光武说：“婶子，你说得对，捉了他是和捉了我一样，所以更得按规定办。”他在对婶子做了说服工作后，让侄子按规定包赔了损失。

光武二姐的孩子学木匠，几次找他给弄根推刨把，好说歹说就是不行。二姐登门找他：“你这个当舅舅的，连个推刨把都不给弄。俺拿钱买行不行？”陈光武说：“要买，可以，可我这护林的弟弟不好给你买。”二姐伤心了：“你光武还有良心没有？当年你盖这房子，从檩条到门窗框，哪样不是姐姐的？”陈光武的爱人张金花听着，难过地说：“姐姐对俺家的好处，俺一辈子也不会忘。光武常说，自己不干净，没法去说人家。咱能弄一根条子，别人就能砍一根檩子。二姐，你就别难为他了。”二姐脸上虽然不好看，心里却佩服光武说的做的都在理。

去年，高格庄乡党委给他们村颁发了“治安先进单位”的奖状；乡党委称赞陈光武是“忠诚的绿林卫士”。

（三）

陈光武早在六十年代就是学雷锋的积极分子。他象雷锋那样热心地为烈军属、孤寡老人担水、劈柴，为乡亲们理发。他当马车手的十三年，一个心眼为集体，从不利用鞭杆“捞外快”。

1975年秋天，陈光武赶着装满花生的马车奔场园。突然一个追赶小狗的孩子钻进了车下。在这千钧一发之际，陈光武哈腰将孩子拉了出来。孩子得救了，他的腿却被扭成重伤。

1979年腊月的一天，陈光武拉着一车石头下陡坡，大车右轮脱出，装满石头的马车猛地向右倾倒。陈光武一个燕子翻身跃到右边，双手紧紧抱住车杆，同时跨出右腿抵住车身。他的腿被压成粉碎性骨折，集体的车、马却全保住了。

在胡城村，陈光武是有名的“车把式”，拔尖的庄稼手。凡是群众求他办事，他豁上自家的事不干，也要帮别人。哥哥说他是自己的坟哭不过来，净哭乱葬岗。他却说这是分内的事。他同大哥合喂了一头牛，每到农忙季节，他扛着犁具，不是给这家耕地，就是给那家打畦埂。结果没牛的人家麦子种完了，他哥俩的麦子还没种上。

陈光武英勇献身后，不少曾对他有过意见的人也想通了。他们说，光武管得严，还不是为了保护我们大家的利益。有的人含着泪念叨：“光武啊，请你在天之灵原谅我们吧！”

为了让陈光武永远守护这块沙窝宝地，胡城村民将他的骨灰掩埋在绿树丛中。

綦国瑞　辛绍盛　张仁安　刁崇敬

描述：

