id: 8235cef2db
标题：戴高乐叫卖独裁宪法  法国人民说：“不！”
日期：1958-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
戴高乐叫卖独裁宪法

法国人民说：“不！”

新华社5日讯　巴黎消息：依靠军事暴乱的支持上台的法国总理戴高乐，昨天在军警戒备森严的巴黎“共和国广场”发表演说，兜售他的独裁“宪法”草案。在“共和国广场”周围，许许多多的法国人愤怒地高呼：“对戴高乐说：‘不’！”“不让法西斯主义得逞！”

早在戴高乐预定发表演说的时间以前好几个钟头，就已经有大批警察和便衣在“共和国广场”周围布满了岗哨；只有拿着请贴和特别通行证的人才许入场。消防队也调来协助警察。在广场上空，警察方面的直升飞机在低飞盘旋。广场四周的楼房的阳台和窗口都有警探。通向广场的路都由头戴钢盔的“共和国保安队”把守。同时，反对法西斯独裁的法国人民响应法国共产党、“反法西斯委员会”及其他民主组织的号召，他们打着旗帜，喊着口号，秩序井然地分好几路向“共和国广场”前进。

就在这样的情况下，戴高乐在广场的讲台上发表了演说，要法国人在9月28日举行“公民投票”时支持他为埋葬法国共和民主制度而制订的“宪法”草案。这部“宪法”使戴高乐能够独揽大权，使他有方便的借口来迫害法国共产党和一切民主力量，并且使议会成为他的独裁政权的装饰品。

戴高乐在演说中极尽恫吓和哄骗之能事。他说，如果通过他的“宪法”草案，从而使国家获得“足够的力量和威望”，法兰西民族就会“再次繁荣起来”；反之，法兰西民族就会“灭亡”。他并不讳言，他的“宪法”草案通过后，担任总统职位的自己将成为所谓“民族裁决者”；他的不得人心的政府也将长期统治。

同时，戴高乐又说，他的“宪法”并没有侵害人民的任何权利，也没有违反任何公共自由。

但是，就在他发表演说的时候，专门镇压人民运动的特种警察在法西斯分子前伞兵部队人员的协助下，用催泪弹、马力和警棍向广场外要求自由和高唱国歌“马赛曲”的人民进攻，使得好多人受了伤。还有不少人被捕。

被警察冲散的人们并没有屈服。他们在大街上重新集合起来，并且高呼：“不让法西斯主义得逞！”

据新华社巴黎3日电　响应法国共产党的号召，数以千计的巴黎妇女昨天在巴黎阿兰布拉大厅举行大会，法国共产党总书记多列士在会上作了关于法国妇女为什么应该在全民投票时投反对票的讲话。

多列士说，三个月以来，在法国建立了个人专权制度。这个独裁制度希望使人民批准它，从而变成永久的制度。

多列士指出：戴高乐宪法如果被通过，将导致法西斯制度，而法西斯制度意味着取消妇女的一切权利，把她们变成奴隶。

多列士最后向参加会议的妇女们指出她们的任务是在全民投票时投反对票，并使妇女群众一起投反对票。

据新华社巴黎3日电　随着“公民投票”日期的日益临近，法国各地人民反对戴高乐的“宪法”草案的运动也越来越高涨。

由四十五个组织的代表组成的默尔特—摩泽尔省“保卫共和国委员会”，号召人民在9月28日投反对票。

布勒斯特共和行动委员会出版了一本小册子，号召共和人士在各地展开宣传活动，争取人民在“公民投票”中投反对票。

以夏朗德省波城和朗德省达克士两地的佃农组织为首的一批佃农组织，也公开表示它们将在“公民投票”时投反对票。

在下阿尔卑斯省法国社会党组织1日举行的代表大会上，大多数代表表示反对戴高乐的“宪法”草案。

双塞夫勒省激进社会党组织在尼奥尔举行的会议上一致通过了一项决议，谴责戴高乐的“宪法”草案。

安省十八名著名的农业专家也联名反对新“宪法”草案。

人民救济会全国委员会也号召全体会员在9月28日投票反对这个“宪法”草案。

描述：

