id: 8235e58759
标题：超额完成生产计划向国庆献礼
日期：1959-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
超额完成生产计划向国庆献礼

抓措施  搞协作

山东提前四个月完成全年排灌机械制造任务，给农业战线战胜水旱灾害以有力的支援。

新华社济南10日电　山东省提前四个月超额完成了今年的排灌机械制造任务，给农业战线战胜水旱灾害以有力的物质支援。截至8月底的统计，山东已生产出各种排灌机械八万七千五百八十八马力，超额6.95％完成了今年全年任务，比去年同期增长了82.33％。

在排灌机械的生产过程中，山东省机械工业厅和担负承制任务的四十二个工厂，克服了重重困难，采取了一系列的措施。他们抓住新产品试制前的准备工作，在试制过程中采取试制和小批生产交叉进行的办法，使试制时间大为缩短，为提前完成全年计划创造了有利条件。在生产组织工作方面，机械工业厅根据计划的安排，进行任务排队，各厂也都排出进度，订出措施，使计划环环扣紧，层层抓死，每件产品不仅落实到厂，而且经过职工讨论，按零件部件，按工序，逐一落实到车间、工段和小组。同时，各厂还加强了调度工作，及时掌握生产情况，解决生产中的问题。在材料供应方面，全省坚持了集中使用、保证重点和专料专用的原则。

为了克服生产能力不足的困难，主管部门还组织各厂开展了厂际之间的大协作。青岛市组织排灌机械大协作，经常派干部深入检查排灌机械进度情况，及时协助解决问题。潍坊市组织九个厂同华丰机器厂协作。济宁市也组织了全市所有的小厂，为永顺铁工厂协作制造十二马力柴油机的零件部件。烟台专区更组织全区各县、市所有机械工业，全力以赴地为制造排灌机械服务，并且临时抽调八十多名技工直接支援排灌机械生产。同时，省机械厅也组织了地区之间的协作，迅速帮助各厂克服了技术力量薄弱和设备不平衡的困难。

先他人　后自己

西宁各厂矿企业共同跃进，已有五十个工厂提前完成第三季度或全年计划。

新华社西宁10日电　西宁地区各工矿企业在大战9月中，发扬“先他人、后自己”的共产主义风格，主动支援别人，求得共同跃进。现在这里已有五十个工厂提前完成第三季度计划或全年计划。

西宁电机五金制造厂的职工们，听说新生汽车制配厂缺少一种小型钢材和云母片、喷漆、模具等，便把本厂也需要的一批六厘米元丝、云母片和喷漆给了汽车制配厂，并帮助做了一批拉丝模具。新生汽车制配厂职工，了解到西宁电机五金制造厂急需一批元铁和九百多个齿轮，也如愿以偿地满足了他们的需要。两个厂的关系十分融洽。现在，电机五金厂已提前完成全年生产计划；汽车制配厂已提前完成第三季度生产计划。西宁机械厂做了一批锅炉，可是本厂没有做锅炉外架的角钢；西宁农牧机械厂便从本厂挤出力量帮助解决。青海省铁路局在赶修铁路中，有的机械需要修理、电焊，西宁机械厂也抽出几名技术水平较高的电焊工、铆工去支援。

各工厂内部车间与车间、小组与小组、个人与个人之间，也广泛展开协作。青海省绒毛加工厂原动车间配电组本身的任务十分繁重，但是他们看到地毯、选毛两个车间使用剪刀多，用钝后常用人工磨，花费很多劳动力，影响生产任务迅速完成，于是集体研究制出一种电解磨刀器，供给地毯、选毛车间，使磨刀效率提高了五倍。这个厂第三季度是生产旺季，原料来得较多，选毛车间的女工们特别忙碌；其他车间的任务虽然也十分繁重，但是仍然抽出一批力量支援选毛车间。西宁电机五金制造厂金工车间钳工组工人，想办法改进工具，提高工作效率，把本组任务提前做完以后，又把装配车间的五百台喷雾器装配任务全部包了下来。

学先进　赶先进

郴县专区各厂矿掀起竞赛热潮，十三个厂矿已提前完成了第三季度生产计划。

据新华社长沙10日电　湖南郴县专区已经有十三个厂矿提前完成了第三季度的生产计划。这十三个厂矿是：耒阳铁厂，安仁铁厂，桂阳锰矿，安仁锰矿，桂阳铅锌矿，蓝加陶瓷厂，桂阳石墨矿，宜章被服厂，耒阳电厂，宜章梅田煤矿，耒阳石界煤矿，蓝加袁家煤矿，桂阳荷叶煤矿。

进入第三季度以来，这十三个厂矿职工便为提前和超额完成国家计划而展开英勇奋战。特别是党的八届八中全会精神传达后，更加鼓舞了职工们的干劲。他们热烈地响应党的号召，一面批判右倾松劲情绪，一面迅速地掀起了一个学先进、赶先进、赛先进的社会主义劳动竞赛高潮，生产日日增高。耒阳铁厂的职工发出“不怕天气热，不怕流汗多，多出铁，出好铁，厚礼献给国庆节”的誓言，战胜了酷热天和燃料不足的困难，车间与车间，炉与炉，组与组，竞赛热火朝天。他们采取了风机并联、改造热风炉、加大风力等措施，使8月份的生铁产量比7月份提高17％，合格率提高到96％，提前三十六天就完成了第三季度计划。

加强党的领导，不断改进工作作风，领导干部深入群众，同群众一道及时克服疑难，这是十三个厂矿提前完成计划的有力保证。经过批判右倾松劲情绪以后，领导工作更加深入具体了。在车间、工区，随时都可以看到领导干部在跟群众一道劳动，一道解决问题。桂阳石墨矿运输工区是全矿薄弱环节，任务完成得较差，党委书记邓春惠深入到工区，同工人一起想办法，一起劳动，大大鼓舞了工人干劲，运输量由原来每天最高二二点八吨提高到三零点三吨。

目前，这十三个厂矿的职工们，正在继续热烈地展开高产、优质、低成本的红旗竞赛运动，决心创造更大的成绩迎接国庆十周年。

描述：

