id: 8235e6a352
标题：广西融县苗族老太太送香糯给毛主席
日期：1951-4-25
是否是时间段：false
作者：韦启武
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广西融县苗族老太太送香糯给毛主席编辑同志：

广西省融县驻军某部的营房门前，有一天来了一个苗族老太太。她手里提着一包东西，见了哨兵就问：“同志啊，毛主席、朱总司令在这里吗？我是来送东西的。”

原来在十四五年以前，红军北上长征的队伍曾经经过她的家乡——桂北苗区。受尽国民党反动政府迫害和蹂躏的苗胞，亲身体验到红军是自己的队伍，并且知道了人民领袖毛主席和朱总司令。在这漫长的岁月里，他们一直在等待着红军来拯救自己，关怀着人民领袖毛主席的健康。这位苗族老太太，正是代表着苗胞的心意，来送香糯的。

当指导员告诉她：“毛主席、朱总司令都在北京，正指挥军队继续消灭反动派，领导全国各族人民建设新中国。我们就是毛主席、朱总司令派来打反动派的军队。”老太婆很激动地说：“你们既是毛主席、朱总司令派来的，这包香糯就请你们每人尝一点吧，这也就像毛主席、朱总司令吃了一样！”接着她说：“我们成天等着你们。如今，你们真的来了。我们个个喜欢得睡不着觉，连娃崽（即小孩）也都多长高了一点啦！”

她回去时，指导员送给她两张毛主席、朱总司令的像。她高兴地喊道：“这就是我们的救星，我见了他们啦！”她看了又看，喜欢的眼里流出了泪；最后，才卷得好好的带回家去了。

人民解放军某师直属政治处  韦启武

描述：

