id: 8237310fce
标题：依靠自己力量建设高度文明的国家
日期：1981-6-17
是否是时间段：false
作者：严东生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠自己力量建设高度文明的国家

严东生

三中全会以后，我们党认真总结历史的经验，正在走上一条适合我国国情的建设社会主义的道路。在纪念党的第六十个生日的时候，我想就如何更好地发展我国的科学教育事业谈三点想法：

第一点，在社会主义现代化建设中，一定要把发展科学教育当作我们的根本国策。我们要把中国建设成为一个高度文明的社会主义强国，必须主要依靠自己的力量。发展经济，发展科学技术，当然不能搞闭关自守，要学习国外先进的东西，尽可能争取一些外援，但是一定要把基点放在我们自己的力量上。我们是一个社会主义国家，不能设想靠大量引进就能实现现代化。在“文化大革命”中，科学和教育遭到严重破坏，把知识分子说成是剥削工人农民的，受到打击；粉碎“四人帮”以后，又曾一度想靠大量引进来解决问题。这些都是把我们自己的科学技术力量抛在一旁，不重视自己力量的表现。现在，党中央已经采取了明确的方针和一系列措施，把科学和教育放在重要位置上，我们认为这是十分正确的，感到很振奋。希望各级政府、各个部门跟上这个认识，贯彻好中央的方针政策。

第二点，要重视各类人才的培养。能不能实现四化，从长远看，关键是人才。这必须从中小学抓起。现在我们对中小学重视不够，打教师的事件还时有发生。对一个国家来说，这是落后、愚昧的表现。必须在全社会中大力提倡尊重教师的风气，花大气力落实相应的措施。另外，我们是十亿人口的、幅员辽阔的大国，理工农医，各行各业都需要优秀人才，要引导青年人热爱自己所从事的工作。前一个时期，我们的宣传有片面性，青年人都想搞物理数学，不愿学农、学工。要树各方面的标兵，引导青年人，只要是国家需要的事业，就乐于投身进去。

第三点，一定要下决心进行体制改革。科技工作要想更加有效，科技成果要想更好地发挥作用，各方面的力量要想组织起来，现行的体制是一大障碍。“部门所有制”、“地方所有制”，弄得许多工作无法开展。中华民族是优秀的民族，只要组织得好，潜力巨大，但目前的体制束缚了我们的手脚，事倍功半。改革得好，就能事半功倍，这是我们的希望所在。（附图片）

描述：

