id: 8237eddb3a
标题：向模范妇女领袖向警予学习
日期：1978-3-10
是否是时间段：false
作者：刘昂
来源：
标签：毛泽东,湖北文革,湖南文革,江西文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向模范妇女领袖向警予学习

刘　昂

向警予同志是湖南省溆浦县人，生于一八九五年。她排行第九，人们称她“九姑娘”、“向九姐”。我认识她，是在我舅舅蔡和森同志家里。我一岁多，父亲去世，就和母亲到外婆、舅舅家生活。从我记事的时候起，就知道毛主席与蔡和森同志是最要好的同志和朋友，常来我家同蔡和森等同志讨论救国的真理。一九一八年四月十八日，毛泽东、蔡和森、何叔衡、张昆弟、罗学瓒、陈昌等十三人，在我们家开了新民学会的成立会。当时警予同志和蔡畅同志是长沙周南女校的同学。她们冲破“男尊女卑”、“男女授受不亲”等传统观念的束缚，毅然加入了新民学会。警予同志有时也到我家来，同毛主席、蔡和森同志一起研究改造中国、改造世界的大事，寻求革命的真理。她和毛主席、蔡和森等同志结下了深厚的革命友谊。

一九一九年秋，毛主席和蔡和森同志一起，组织湖南新民学会一部分会员到法国去勤工俭学。警予同志听到这个消息，立刻响应，从溆浦赶到长沙，和蔡畅同志一起，组织湖南女子留法勤工俭学会。一九一九年十一月，警予同志与蔡和森、蔡畅和我年过半百的外婆，从上海乘坐邮船去法国。

警予同志到了法国，在蒙达尼女子公学补习法文，并先后在树胶厂、纺织厂做工。她勤奋好学，有着坚强的毅力。只要找到一本在国内读不到的马克思主义著作，她就孜孜不倦地刻苦学习。短短几个月，她就基本上掌握了法语，读完了法文版的《共产党宣言》、《家庭、私有制和国家的起源》等著作。她为革命刻苦学习，废寝忘食，还感到跟不上形势的发展，“心潮起落，不止万丈”。警予同志殷切希望国内有更多的人到法国去接触革命思潮。她写信给国内的新民学会的朋友，要求多组织些有思想、有抱负的女青年去法国勤工俭学，为中国革命多培养一些人才。警予同志的这个想法，得到毛主席的赞同和支持。毛主席写给警予同志的信中说，希望你能引大批女同志外出，多引一人即多救一人。

向警予同志和蔡和森同志都非常敬佩毛主席。在法国，警予、和森同志精心研究各种主义、思潮，研究世界大势，特别注意研究俄国革命的情况，主动把自己学习的心得、体会写信告诉毛主席，诚恳地要求毛主席“赐教言”。一九二○年六月二日清晨，警予同志给在国内的毛泽东同志写信说：“此后驾飞艇以追之，犹恐不及；而精力有限，更不足以餍予之所欲，奈何？计惟努力求之耳！数年后，或有以报同志。”警予同志还写信给国内的朋友，要他们向毛主席请教。一九二○年四月，警予同志给她的侄女写信说：“现在正是掀天揭地社会大革命的时代，正需要一般有志青年实际从事。世界潮流、社会问题，都可于报章杂志中求之，有志愿改造社会的人，不可以不注意浏览。毛泽东、陶毅这一流先生们，是我的同志，是改造社会的健将。我望你常在他们跟前请教！”

当时在法勤工俭学的新民学会会员中，以蔡和森同志为首的一派，包括警予同志，主张旗帜鲜明地成立共产党，走俄国十月革命的道路，同无政府主义、工团主义、改良主义的派别展开了激烈的争论。争论双方都写信给毛主席，请他表示意见。毛主席于一九二○年十二月一日给和森同志和在法诸会友复了一封长信，表示坚决赞同和森同志的主张，反对走改良主义的道路。蔡和森、向警予等同志在法国蒙达尼组织“工学世界社”，宣传马克思主义。警予同志积极参加了周

恩来同志领导的革命斗争，始终站在斗争的前列。

一九二二年，警予同志回国后，有一段时间，和毛主席、杨开慧同志一起住在上海，象一家人那样共同生活。毛主席和杨开慧同志称她为“大嫂”。

党的三大前后，毛主席提出建立革命统一战线的正确主张，张国焘表示反对，党内有些同志思想也不大通。警予同志坚决支持毛主席的主张，还向那些思想不通的同志做工作。当时，警予同志还积极协助毛主席改组上海国民党党部，开展统一战线的工作。他们之间进一步建立了深厚的革命友谊。

后来，警予、和森同志牺牲了，毛主席对他们的子女给予极为亲切的关怀。一九四六年一月八日，毛主席亲笔给烈士的儿子蔡博等同志写信，教导他们说：新中国需要很多的学者和技术人员，你们向这方面努力是很适当的。勉励他们要努力学习，为新中国服务。

一九二二年七月，警予同志参加党的第二次全国代表大会，当选为中央委员，并担任中央妇女部部长，直到一九二六年。党的三大、四大，她都当选为中央委员。这几年中，警予同志写了大量论述妇女解放的文章。党中央关于妇女运动的决议和文件，大多数都是她提议和起草的。警予同志对中国妇女的解放运动，有很卓越的见解。她把妇女问题和总的社会问题联系在一起，和整个劳动人民的解放事业联系在一起。她认为“政治问题如果不解决，妇女问题是永远不能解决的”，“妇女解放与劳动解放，是天造地设的伴侣”。

警予同志写了一系列文章，批判当时军阀官僚玩弄的女子参政运动的反动实质。她说：“女子参政运动弄成了女子个人做官做议员的运动”，“如果秉着此种意义去做参政运动，其结果不过是无聊的议员队里增加了无聊的女议员，可耻的官僚群中添多些可耻的女官僚，可以说毫无意义。”

警予同志站在无产阶级的立场上，高度评价劳动妇女运动。她说：“只有新兴的劳动妇女最有力量，最有奋斗革命的精神”，这支“有组织而能战斗的新兴妇女劳动军，不独是妇女解放的先锋，而且是反抗外国掠夺者的国民革命之前卫”。警予同志在党内外的会议上，在报刊上，在同周围同志的接触中，都大力宣传知识妇女要到工农劳动妇女中去工作和学习的道理。她还直接组织和带领知识分子出身的女同志到女工中去工作。她在上海工作时，去得最多的是女工集中的浦东、杨树浦、小沙渡的纱厂、丝厂和烟厂，亲自参加各种会议，深入工人家庭，向她们宣传革命道理。她还开办工人夜校、平民夜校，用马列主义武装工人，组织她们起来斗争。著名的上海丝厂和南洋烟厂工人罢工，就是她领导的。

为了集中精力做好妇女工作和党的工作，警予同志把刚生下的儿子交给我母亲抚养。记得一天晚上，在月光下，全家人坐在一起，警予同志亲切地对我母亲说：“我们很快就要走了。大孩子要姐姐你带着，小的也要你带，我心里很过意不去，但又不得不这样。革命事业需要我去做的工作太多了，只好连累姐姐了。”

一九二五年冬，警予同志到莫斯科东方劳动大学学习，一九二七年四月回国，参加了党的五大。在五大期间，警予同志对陈独秀的投降主义路线进行了坚决的斗争。五大后，党派警予同志到武汉市总工会工作，不久，又调到汉口市委宣传部。

“马日事变”后，外婆带着我们到了汉口。这时武汉的形势已很紧张了。因此，我们决定还是回湖南去。临走那一天，警予同志刚开完会匆匆地赶来送我们。她紧握着我的手，严肃地对我说：“今天的朋友，明天可能就是敌人。昂昂你要注意呀！”想不到这就是警予同志和我的最后一次见面。

不出所料，武汉国民党汪精卫政府于七月十五日叛变革命，立即对共产党人和革命人民进行极端野蛮的大屠杀，我们党的工作被迫转入地下。当时，组织上考虑到武汉环境的险恶，打算让警予同志到湖南去工作。但警予同志说：“武汉的工作很重要，不能放弃，要有人留下来坚持斗争。”她坚决要求党同意她留下。后来组织决定警予同志留在武汉，担任重要的领导工作。

党的“八七”会议后，警予同志坚决执行党的决议，积极准备组织武装暴动，反击国民党的叛卖和屠杀。当时，我们党掌握的武汉国民政府警卫团，错过了参加南昌起义的时间，转入江西修水。该团有几个担任领导工作的共产党员来武汉找到警予同志，请示工作。警予同志向他们传达了“八七”会议的精神，要他们带领部队参加秋收起义，坚持武装斗争。后来，这支部队在江西铜鼓同毛主席领导的部队会合，成为秋收起义的主力部队之一。

向警予同志留在武汉后，党中央调她到湖北省委工作，主编党刊《长江》。不久，湖北省委负责人罗亦农等同志调走了，省委的领导工作就落到警予同志身上。作为一个长期公开工作的著名共产党员和妇女运动领袖，要在武汉地区进行秘密工作，是极其艰难的。但只要党和革命需要，她从不顾及个人安危。她日夜奔忙，不知疲倦地深入工人和学生群众，千方百计保持党和群众的联系，不屈不挠地对敌人斗争。当时，地下党组织不断地被破坏，同志们都为警予同志的安全担心，劝她转移到别的地区去工作。她坚定地说：“不，斗争越是困难，越是残酷，越需要我留在这里。为了无产阶级革命事业，我决心贡献自己的一切。”

一九二八年春天，由于叛徒的告密，警予同志在汉口法租界被捕。在法庭上，警予同志先是用中文而后用流利的法语严词责问法官：“这里是中国的土地。你们有什么权利来审问中国的革命者？你们把法国大革命的历史都忘记了吗？你们法国人不是鼓吹自由、平等、博爱吗？不是说信仰自由吗？既然如此，为什么要来干涉我们的信仰自由呢？”法官被问得哑口无言，他们没有立即把警予同志“引渡”给国民党当局。后来，法国政府撤换了汉口的法国领事，于四月十二日把警予同志“引渡”给伪武汉警备司令部。

国民党反动派妄想从警予同志口中得到他们想要的一切。但是，在对党对革命事业赤胆忠心的警予同志面前，敌人用的各种严刑和种种阴谋诡计都失败了。她不仅在法庭上对反动派坚决斗争，而且在狱中继续传播革命真理，鼓励难友坚持革命气节，并领导了绝食斗争。

敌人无计可施，最后把叛徒宋若林拖出来。警予同志见到这个无耻叛徒，怒不可遏地痛斥：“我为党的事业而死，无上光荣。而你这个叛徒，活着是条走狗，死了遗臭万年。无产阶级是不会饶恕你的！”警予同志威风凛凛地站在敌人的法庭上说：“你们要杀要剐随便。我向警予一个人倒下了，千千万万个向警予会站起来。你们等着吧，你们的末日就要到了！”

五月一日清晨，警予同志起得很早，从容地梳了头，站在窗前，轻轻地对一个难友说：“五一，知道吗？”她充满革命乐观主义精神，相信革命一定会成功，鼓励难友们坚持斗争，直到最后胜利。突然，匪徒们来了。警予同志深情地看了难友一眼，昂首阔步，走出牢门。

为了镇压工人阶级的革命斗争，敌人选择了五月一日杀害警予同志。在去刑场的路上，警予同志一边走一边向群众大声演说：“我是中国共产党员向警予，为工农劳苦大众的解放，不惜流血牺牲！”“革命者是杀不完的，反动派的日子不会太长了！”敌人怕极了，穷凶极恶地殴打她，想使她不再说话。警予同志仍然高唱《国际歌》，不断地大声高呼“打倒国民党！”“中国共产党万岁！”等口号。党的好女儿向警予同志壮烈牺牲了，年仅三十三岁。

革命者是杀不完、吓不倒的。就在当天的深夜，共产党员、海员工人陈春和同志冒着生命危险，摇着小船，把向警予同志的遗体偷偷运走，埋葬在汉阳古琴台对面的六角亭下。过了三年，警予同志的亲密战友，我敬佩的舅舅蔡和森同志又在香港被捕，“引渡”到广州，被国民党反动派秘密杀害了。这一桩一桩的血海深仇，中国人民是永远不会忘记的！

向警予同志是大革命时代牺牲了的模范妇女领袖。她为妇女解放，为劳动大众解放，为共产主义事业奋斗了一生。警予同志的一生，是为革命英勇奋斗的一生。她忠于党和人民，是中国共产党的优秀党员，坚强的共产主义战士。她用自己的一腔热血，在我们党的革命史册上，写下了光辉的篇章。我们要学习向警予同志崇高的革命品德，认真落实华主席抓纲治国的战略决策，坚持无产阶级专政下的继续革命，把老一辈无产阶级革命家开创的革命事业进行到底。

描述：

