id: 823a80fd8f
标题：“三个代表”与党的执政意识
日期：2001-9-20
是否是时间段：false
作者：陈俊宏
来源：
标签：邓小平,江泽民,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“三个代表”与党的执政意识

陈俊宏

江泽民同志在庆祝中国共产党成立八十周年大会上的重要讲话，思想博大精深，论断鲜明精当，阐述凝炼精辟，是马克思主义与当代中国实际和时代特征相结合的纲领性文献。《讲话》全面系统地阐明了“三个代表”的科学内涵，把党的执政意识提高到一个新的时代高度，为党的执政意识注入了崭新的时代内容。只有认真学习“三个代表”，努力实践“三个代表”，我们才能增强执政意识，确定执政方略，改进执政方式，提高执政能力，完成好历史赋予中国共产党人的伟大使命。

“三个代表”的灵魂是“先进”，这就必然要求全党增强执政强国的发展意识。人类社会从农业社会转到工业社会经历了数千年的时间，而从工业社会转到信息社会只用了二百年的时间，这是先进生产力发展的结果。在科学技术迅猛发展的今天，我们有可能以信息化带动工业化，发挥后发优势，争取社会生产力的跨越式发展。实践证明，只有坚持改革开放，生产力发展了，人民生活才能富裕，国家才能富强，国际地位才能提高，社会主义制度才能巩固。邓小平指出：“一个真正的马克思主义政党在执政以后，一定要致力于发展生产力，并在这个基础上逐步提高人民的生活水平。”社会主义的根本任务是发展生产力，由此决定了经济建设的中心地位，其他各项工作都要服从和服务于这个中心，而不能干扰和冲击这个中心。社会主义现代化事业决不是一个单纯的经济发展过程，而是以经济建设为中心，经济、政治、文化等方面相互促进、协调发展的过程。江泽民同志正是运用马克思主义的立场、观点和方法，以深邃的历史眼光和宽广的时代胸怀，观察世界大势和中国大局，提出“三个代表”重要思想，强调了“先进生产力”和“先进文化”的重大理论和现实意义。发展是硬道理。抓住机遇、加快发展对我们政治上经济上文化上都很紧要。正因为如此，“全党同志无论在什么岗位上，都要对自己所从事的工作经常加以检查和总结，看看是不是符合先进生产力的发展要求，符合的就毫不动摇地坚持，不符合的就实事求是地纠正。这样，才能充分体现共产党人的先进性和时代精神。”同时，“必须全面把握两个文明建设的辩证关系，在推动物质文明建设的同时，努力推进社会主义精神文明建设”，“努力繁荣先进文化，把亿万人民紧紧吸引在有中国特色社会主义文化的伟大旗帜下”。

“三个代表”的要求是赶上时代，这就必然要求全党增强执政求进的创新意识。创新是一个民族的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是一个政党永葆生机的源泉。建设有中国特色社会主义的事业是前无古人的全新事业，需要我们进一步解放思想、实事求是，需要我们进一步大胆开拓、勇于创新。毛泽东思想、邓小平理论是对马克思主义的创新和发展，江泽民同志“三个代表”重要思想也是对马克思主义的创新和发展。每一次创新和发展，都是一次思想解放运动。“三个代表”思想是创新的成果，又推动着创新的发展。我们党只有不断推进体制创新、科技创新、理论创新，才能保持先进性，赶上世界进步潮流。江泽民同志指出：“我们进行体制创新，就是要不断完善适应发展社会主义市场经济、全面建设有中国特色社会主义要求的各方面的体制。我们进行科技创新，就是要使科学技术成为我国跨世纪发展的强大推动力量。我们进行理论创新，就是要使我们党的基本理论在继承的基础上不断吸取新的实践经验、新的思想而向前发展。”创新是推动力。与时俱进、开拓创新对我们政治上经济上文化上也很紧要。有了创新意识，解放思想，实事求是，在实践中不断探索前进，我们党就能永远站在时代前列，永葆蓬勃生机与活力。

“三个代表”的核心是中国最广大人民的根本利益，这就必然要求全党增强执政为民的公仆意识。全心全意为人民服务，立党为公，执政为民，是我们党同一切剥削阶级政党的根本区别。八十年来我们党进行的一切奋斗，归根到底都是为了最广大人民的利益。这是主流、本质，而且这个主流、这个本质一以贯之。正因为如此，江泽民同志强调：“在任何时候任何情况下，与人民群众同呼吸共命运的立场不能变，全心全意为人民服务的宗旨不能忘，坚信群众是真正英雄的历史唯物主义观点不能丢。”最大多数人的利益是最紧要和最具有决定性的因素。无论现在还是将来，我们都必须首先考虑并满足最大多数人的利益要求，这始终关系党的执政的全局，关系国家经济政治文化发展的全局，关系全国各族人民的团结和社会安定的全局。同时，我们也要清醒地看到，党处于执政地位以后，党的一些成员特别是某些领导干部脱离群众的可能性增大了，把过去同人民群众结成的鱼水关系淡忘了，官僚主义、形式主义和腐败现象出现了。而且这种令人厌恶的消极腐败现象还在一些地方和部门发生甚至有所蔓延。十三届四中全会以来，江泽民同志一再提醒全党同志要经得起改革开放和执政的考验。在“七一”重要讲话中，他又语重心长地指出：“要深刻认识和吸取世界上一些长期执政的共产党丧失政权的教训。党执政的时间越长，越要抓紧自身建设，越要从严要求党员和干部。”党要管党，从严治党，是保持党的先进性和纯洁性，巩固党的执政地位的重要保证。为此，必须增强全体党员特别是领导干部的公仆意识，做到立党为公，执政为民，清正廉洁，一身正气；必须把党风廉政建设和反腐败斗争进行到底，坚决克服党内存在的消极腐败现象。只要我们共产党人牢记自己是人民的公仆，诚心诚意为人民谋利益，就能永远立于不败之地。

“三个代表”的着眼点是保持党的先进性，这就必然要求全党增强执政固本的基础意识。江泽民同志根据新形势、新任务和党的建设的新情况，强调指出：“我们党要始终成为中国工人阶级先锋队，同时成为中国人民和中华民族的先锋队，成为中国先进生产力的发展要求、中国先进文化的前进方向和中国最广大人民的根本利益的忠实代表，成为建设有中国特色社会主义事业的领导核心。”永葆党的先进性，就应当坚持实践“三个代表”，努力当好“三个代表”。毋庸置疑，党的先进性是建立在党的阶级基础之上的。无论过去、现在还是将来，中国工人阶级始终是推进先进生产力发展的基本力量。坚持党的工人阶级先锋队性质，全心全意依靠工人阶级，任何时候都不能动摇。当然也要看到，随着社会主义市场经济的发展，随着经济结构战略性调整的推进，随着社会经济成分、组织形式、就业方式、利益关系和分配方式日益多样化，工人阶级队伍及其先进性都在变化和发展之中，而且从长远来说都会有助于工人阶级素质的提高和整体优势的发挥。我们应当根据经济发展和社会进步的实际，在努力增强党的阶级基础的同时，不断扩大党的群众基础。马克思指出：“每个新阶级赖以建立自己统治阶级的基础，比它以前的统治阶级所依赖的基础要宽广一些。”这就是说，在人类社会发展的进程中，后来的革命比起过去的革命，在变革程度上要深刻得多，在社会基础上要广泛得多。现阶段，我们要适应新的形势和要求，一方面广泛组织全社会各个方面忠诚于祖国和社会主义的优秀分子，投身于建设有中国特色社会主义的事业；另一方面也要把承认党的纲领和章程，自觉为党的路线和纲领而奋斗，经过长期考验，符合党员条件的社会其他方面的优秀分子吸收到党内来，并通过党这个大熔炉不断提高他们的思想政治觉悟，从而不断增强我们党在全社会的影响力和凝聚力。

“三个代表”的立足点是迎接新考验，这就必然要求全党增强执政图治的忧患意识。当今世界，和平与发展仍是时代的两大主题，世界多极化继续发展，经济全球化快速前进，科学技术突飞猛进。潮起潮伏，福兮祸兮；信言不美，美言不信。我们既面临着极好机遇，又面临着严峻挑战。西方敌对势力加紧对我实施“西化”、“分化”图谋，“四个多样化”会给人们的思想观念和相互关系带来一些消极影响，我们党的建设也面临新的课题。“三个代表”，每一个代表都是迎接挑战的正确决策。如果经不住考验，我们就会被历史所淘汰。江泽民同志一直强调要居安思危，忧党忧国，增强忧患意识。只有从我们事业兴旺发达的高度，从党和国家长治久安的高度，认清这个重大问题，弘扬为实现社会主义现代化而不懈奋斗的精神，知难而进，一往无前，艰苦奋斗，务求实效，我们才能克服前进道路上的困难，解决改革发展稳定中的问题，经受住任何风浪的考验。

江泽民同志在形成“三个代表”重要思想的过程中，强调全党要增强党的意识。党的意识内涵深刻，外延广泛。我体会，最重要的是增强党的执政意识，而且应当是被赋予时代内容的执政意识，至少包括执政强国的发展意识、执政求进的创新意识、执政为民的公仆意识、执政固本的基础意识、执政图治的忧患意识。这样，我们党就一定能执好政、掌好权，就一定能带领全国人民实现中华民族的伟大复兴。

描述：

