id: 823cc6cc30
标题：实行区域规划  加快发展农业  王恩茂同志在省委工作会议上说：吉林省调整国民经济必须首先把全省农业更快地搞上去，特别要抓好松辽平原商品粮生产基地的建设
日期：1979-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实行区域规划  加快发展农业

王恩茂同志在省委工作会议上说：吉林省调整国民经济必须首先把全省农业更快地搞上去，特别要抓好松辽平原商品粮生产基地的建设

据新华社长春电  在最近召开的中共吉林省委工作会议上，省委第一书记王恩茂说，粉碎“四人帮”以来，特别是党的十一届三中全会以来，全省出现了政治安定、生产发展的大好局面。这种大好形势的取得，是由于贯彻执行以华国锋同志为首的党中央制定的路线、方针和政策的结果。我们要乘胜前进，继续贯彻三中全会精神，搞好全省国民经济的调整工作。

王恩茂同志说，吉林省调整国民经济必须首先把全省农业更快地搞上去，加快农业的发展速度，向国家上缴更多的粮食、大豆和其它农产品。为了实现这一要求，我们要继续深入贯彻执行党中央关于发展农业的两个文件，做好下面几项工作：

第一、抓好松辽平原商品粮生产基地建设。第一步先抓好榆树、农安、德惠、九台、扶余、怀德、梨树、伊通八个县商品粮生产基地建设。把这八个县的商品粮生产基地建设好，取得农业现代化的经验后，在各地推广，促进全省农业现代化。

第二、抓好吉林省西部地区农业的发展。西部地区面积广，耕地多，单产低，潜力大，农林牧副渔多种经营的资源丰富，不仅可以成为粮食生产基地，而且可以成为林业、畜牧业和轻工业原料生产基地。但是，这里人少地多，风沙干旱严重。要加快西部地区农业的发展，今后大中型拖拉机投放的重点应逐步转向西部地区，加快西部地区农业机械化的进度，以解决农业劳动力不足的问题。要大抓水利建设，大搞植树造林。要建设草场牧场，多种饲草，发展畜牧业。

第三、抓好吉林省东部地区的区域规划和建设。东部山区、半山区各种资源丰富，特别是林业和特产比重很大，但耕地比较少。因此，东部地区应当以林为主，林农牧结合，充分地合理地利用山区、半山区的各种资源，发展山区、半山区经济，为四个现代化建设服务。

第四、抓好工业支援农业。要加快农业的发展，必须加强工业对农业的支援。国民经济的调整，一定要把农业迫切需要的工业产品增加上去。农业机械工业要多生产农机配件，大大提高农机产品质量。要抓紧现有中小化肥厂的改造，增加化肥产量。要发展除草剂、聚氯乙烯塑料薄膜、高效低毒农药、兽药工业，力求满足农业发展的需要。

王恩茂同志指出，搞好农轻重比例的调整，必须在加快发展农业的基础上加快轻工业的发展。

王恩茂同志说，为了保证党的工作重点的转移，搞好全省国民经济的调整工作，顺利地进行四个现代化建设，必须加强思想政治工作，坚持四项基本原则，要继续解放思想，发扬实事求是的作风。

描述：

