id: 823fa40324
标题：紧跟毛主席伟大战略部署　深入持久开展革命大批判  河北省煤炭产量逐月上升
日期：1968-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧跟毛主席伟大战略部署　深入持久开展革命大批判

河北省煤炭产量逐月上升

据新华社石家庄二十九日电　河北省煤炭工业战线无产阶级革命派和广大革命职工，狠抓阶级斗争，深入持久地开展革命大批判，使革命搞得轰轰烈烈，煤炭产量直线上升。二月份全省煤炭产量比一月份提高百分之三点六，三月份比二月份提高百分之五点八，四月份的煤炭平均日产量又比三月份有较大增长。到二十九日，全省已有井陉、峰峰、下花园等煤矿提前完成了四月份的国家煤炭生产计划，较大的开滦煤矿四月份的煤炭产量逐旬增长。

河北省煤炭工业战线上的广大革命职工，在人民解放军支左人员的帮助下，活学活用毛泽东思想，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，坚持井上闹革命，下井促生产。他们集中火力，集中目标，向中国赫鲁晓夫及其在煤炭工业战线的代理人展开大揭露、大批判，肃清他们散布的反革命修正主义流毒。现在，全省各个煤矿在毛主席最新指示的指引下，革命大批判正在进一步开展起来。从矿井、班组到职工家庭，到处是活学活用毛泽东思想的课堂，到处是革命大批判的战场。广大革命职工结合本单位阶级斗争的实际，进一步大揭大批中国赫鲁晓夫及其在煤矿系统的代理人所推行的“阶级斗争熄灭”论和“物质刺激”、“生产第一”等修正主义黑货，揭露和打击无产阶级革命的敌人妄图破坏生产，颠覆新诞生的革命委员会的罪恶活动。

革命大批判提高了广大革命职工的阶级斗争觉悟，促进了人的思想革命化，推动了生产的发展。广大革命职工说：“批修越深，我们对毛主席越亲；批修越透，我们跟毛主席越紧。”他们把贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”和“要节约闹革命”的伟大指示，看作是忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线的一个重要标志，轰轰烈烈地开展增产节约运动。广大革命职工争当革命的闯将，生产的模范，使技术革新和技术革命项目一个接着一个实现，生产蓬蓬勃勃地向前发展。

描述：

