id: 6d5db07962
标题：原北京女１１中的文革受难者哈庆慈老师
日期：
是否是时间段：false
作者：童话
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
原北京女１１中的文革受难者、体育教师哈庆慈老师受难已经快要４３年周年了。她的遇难日期是１９６６年８月２７日。但是她的遭遇至今还没有被报道和记录。

不久前，原女１１中的老校友有一聚会，大家回忆起这位１９６６年死于红卫兵暴行的老师，都觉得有义务把这位的教育工作者的有关资料记载下来。

笔者把能找到的资料汇集了一下，大致如下：１，履历中的记载：

哈庆慈，女，回族，未婚。籍贯：湖北汉阳。父亲：哈汉章。生于１９１５年１０月８日，１９６６年８月２７日去世。１９３６年毕业于北平大学女子文理学院。解放后，在北京女１１中任教，是体育教研组组长，二级教师（又一说法是一级教师，但是履历写为二级）。２，报章上的相关资料：

《人民日报》１９５６年２月１日第一版《解放军总政治部举行授奖大会授给起义人员韦大卫等三人奖金》一文中报道：“北京市第十一女子中学教员哈庆慈在会上说，当她每次看到报上发表蒋军空军起义归来的消息，就希望回来的是她的亲属。她希望在台湾充当蒋贼空军军官的哥哥哈虎文、哈郁文和姐夫王健珍，都能听到今天晚上欢迎韦大卫等的欢乐声音，而知有所选择，不要再沉沦下去。”３，女１１中校友贺秉楠在《马大人府与女十一中》一文中的回忆如下：

哈先生，回族，论相貌说实在的，有些不恭，她脸色黝黑（整日暴晒之结果），嘴还有些歪。确有其貌不扬之嫌，却有颗金子般的心。为了发展学校的体操事业，创体操专长校，她不惜把家中的犹如房间大（大约十几平方米）兰白花图案的纯羊毛波斯地毯，搬到学校，供学生练自由体操使用。这地毯到现在也是价格不菲呵！更何况是在三年困难时期，能换回多少贵如黄金的粮食呵！她的业务精湛。在体育界闻名遐迩。是全市仅有的几位团体操编舞之一。她虽终生未嫁，却有着慈母般的心肠。她对每个学生都平易近人，慈爱有加。一次，我因不谙事故，口无遮拦，招惹了一个学习上不务正业，但在整人上颇有心计的同学在班会上对我的攻击，批判。气得我有口难辩；哭得我天昏地暗，谁也劝不住。此时，恰逢哈先生从教室经过，语重心长地对我说：“孩子，以后你的路还长着呢！这点小事又算什么呢？人谁无挫折？挫折是最好的老师，只有经过挫折的人，才能经得 起任何暴风雨的考验……”哈先生的一席话，使我顿开茅塞，受用终身，至今仍刻骨铭心。４，２００８年北京奥运的前夕原女１１中校友在博客中写道：

世界瞩目的体育盛会明天就要在北京开幕了，而我在这时却单单想起我高中时的体育老师哈庆慈。我上高中时，她在我的眼中已经很老了，一点没有一个体育老师应有的健壮体魄。她身材瘦小，说话嗓音沙哑，长相不敢恭维，有点儿符合我童年时的女巫形象。但……这个人不可小看，不但在校内很有威信，也是北京体育老师中的元老和权威。她多次参加大型团体操的编导，是一个善于判断，果决，坚毅的人。……可是，这样一个好老师，却在文革中被她的学生凌辱折磨致死。那时，她被剃了光头，被勒令穿上花花绿绿的衣服，打扮成一个妖魔鬼怪的模样，然后做着规定的动作，唱《我是一个牛鬼蛇神》，唱到最后一句“让人民把我砸碎”，还要双手砸自己的头。被多日关在牛棚的老师，因有人提出要洗一下脚，结果被勒令脱下袜子，让老师互相叼在嘴里。我还听说，给老师吃的炸酱面是用屎做的酱。记得有一天，我来到学校，听说哈老师死在学校，是被红卫兵打死的。但这只是传言，只有当事人知道，可至今没有人说出真相。５，哈庆慈的学生和女１１中老教师回忆：

哈庆慈是在学校里（１９６６年８月２７日）被斗争折磨，被迫光脚围着火堆奔跑，最后终因不堪忍受凌辱，从学校里后排楼的四楼跳楼，当场死亡。同时期跳楼的还有一个非教员，工友，男性，姓名不祥。与哈庆慈同时被斗争折磨的有女教师邓宛湖（音），女校长张艳筹（音）。红卫兵的头子是高三学生曾海生（女）。６，哈庆慈的亲戚回忆：

……因哈庆慈女士是回族，按照民族习惯应土葬。但其时，少数民族政策已被停用，还未恢复，哈庆慈女士的遗体被其所在单位当时的负责人送去火化。一周后，回族土葬政策恢复。哈庆慈女士生前还资助过一些家庭困难的学生。遗憾的是，当年迫害哈庆慈女士的红卫兵中竟有被她资助过的学生。

原女１１中的老校友对暴行、对施暴者、受难者都没有遗忘。大家通过努力，找到了哈庆慈老师的照片一张。注：北京女１１中现名北京１６５在中学，校址依旧。～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【难忘亲情】

描述：

