id: 3f700afb0c
标题：文学作品和神话中的人物索引
日期：1972-5-0
是否是时间段：false
作者：中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：马克思恩格斯选集 第二卷（1972年5月）
书籍作者：马克思、恩格斯，人民出版社1972年5月

正文：
文学作品和神话中的人物索引

君迪奥尼修斯（公元前四世纪）的宠信。A

“达摩克利斯剑”一词是经常的、迫近的

和可怕的危险的同义语：据传说，达摩阿基里斯-古希腊神话中围攻特洛伊的一位最勇敢的希腊英雄；他同希腊军

克利斯应迪奥尼修斯之约赴宴，席间迪队的领袖亚加米农的争吵和回到自已

奥尼修斯想使羡慕他的达摩克利斯相

信人的安乐是不长久的，就把达摩克利的营幕去，构成了荷马史诗《伊利亚特》

斯安置在自已的宝座上，并用一根马第一章的情节。--第114、601、610

把一把利剑悬在他的头上。“—-第325页。

页。埃卡尔特--德国中世纪传说中的人物，是忠实的人和可靠卫士的典型形象。道勃雷-涉士比亚的喜剧《无事烦恼》

中的人物，自大而愚的官吏的化身。在关于汤豪塞的传说中，他守卫在维纳

--第55页。斯山旁，警告一切要想接近的人说，维纳斯的魔力是很危险的。一一第602

F页。

法玛-—-罗马人对希腊的传闻女神俄萨B

的称呼，象征传播迅速的流言。一一-第

113页。毕斯托-—莎士比亚的剧作《亨利四世》后篇、《亨利五世的一生》、《温莎的风流疯狂的罗兰一一阿里欧斯托的同名长诗娘儿们》中的人物，骗子手、胆小鬼和吹

中的主人公。—第42页。牛家。--一第402页。

福斯素夫一一莎士比亚的剧作《温莎的风布雷济希大叔--一罗伊特的短篇幽默小

流娘儿们》、《亨利四世》中的人物，爱吹

牛的儒夫，谐者，酒徒。一第365、说中的人物。--第538页。

568页。布索那克--莫里哀的喜剧《布索那克先生》中的主角，愚联无知的土贵族的典

G型。*一第362页。

该隐一据圣经传说，是亚当的长子，出、D

于嫔妒条死了自已的弟弟亚伯。第

254页。达摩克利斯.古希腊传说中叙拉古暴H

M

马利亚一—据圣经传说，是耶稣基督的母哈努曼一-印度传说中的神猴，后来被奉为印度教的毗湿奴的化身。—--第68

亲。--第591、602页。

麦格拉--古希腊神话中复仇三女神之页。哈姆雷特一--莎士比亚同名悲剧中的主

一，愤怒和嫉妒的化身，转义为爱吵架

的泼妇。---第394页。要人物。.-第589页。

麦罗斯---席勒《保证》一诗中的人物。海尔梅斯----古希腊神话中司畜牧、道路、体操、辩论、商业之神，是宙斯和玛

--第590页。

美杜莎----古希腊神话中三个蛇发女妖娅的儿子。---第113页。海格立斯一一古希腊神话中的一个最为

之一，能使见之者变为石头，后为拍修大家喜爱的英雄，以非凡的力气和勇武

斯所杀。转义为可怕的怪物或人。“

第207页。的功绩著称。"第350页。

缪斯--古希腊神话中司文学和艺术的好人儿罗宾-英国民间故事中庇护人

女神，共九个。--第114页。们和为人们帮忙的幻想人物，是莎士比亚的喜剧《仲夏夜之梦》中的主要人物

摩洛赫.----古胖尼基和迦太基的宗教中之"。"--第79页。

的太阳神，祭祀摩洛赫时要用活人作祭

品；因此，摩洛赫这一名字成了残忍、赫加特---古希腊神话中的月神，三首三

吞噬一切的暴力的化身。一一第24身，她管辖妖魔鬼怪和阴间的亡魂，是

页。万恶和妖术的保护神。~-第394页。

N

J基督（耶稣基督）--传说中的基督教创涅墨西斯---古希腊神话中的复仇女神，

共三人。-第603页。始人。-第387页。教堂司事-莎士比亚的喜剧《无事烦

P恼》中的人物。--第55页。

柏修斯-一古希腊神话中的英雄，他杀死K

了美杜莎。"一-第207页。卡洛斯·唐---一个在许多文学作品中被普罗米修斯---古希腊神话中的一个狄理想化了的人物，是西班牙国王菲力浦

坦神，他从天上盗取火种，带给人们；宙

斯把他锁缚在悬崖上，令鹰啄食他的肝二世的儿子（1545一1568），由于反对自

脏，以示惩罚。--第87页。已的父亲而遭迫害，死于狱中。一第359页。

QL

丘必特-—罗马神话中最高的神，雷神，

相当于希腊诸神中的宙斯。一一第113鲁滨逊·克罗索-笛福的小说《鲁滨逊

页。飘流记》中的主人公。－--第86页。S

Y撒巴拉…-印度传说中的神牛，在印度教

雅努斯--古罗马的神，有前后两副面中被奉为财富和土地之神。—第68

孔；雅努斯的转义就是口是心非的人。

一第50页。页。斯芬克斯-、-希腊神话中半截狮身、半截

亚伯一一据圣经传说，是亚当的次子，由美人的怪物，它向过路人提出难猜的谜

于遭到长兄该隐的嫉妒而被杀害。语，谁猜不出，谁就被它吃掉。—第

第254页。501页。

亚当—一据圣经传说，是上帝创造的第一

个男人。—第87、219页。W

约伯—-圣经中的人物，作为身受莫大困武尔坎---罗马神话中雷神丘必特的儿

苦仍对上帝恭顺驯服，因之得到上帝赐子，火神，于工业的保护神。·.…第

福的典型。…-第360页。113页。

约翰牛…通常用以表示英国资产阶级

代表人物的代名词；1712年启蒙作家X

阿伯什诺特的政治讽刺作品《约翰牛夏洛克·莎士比亚的喜剧《威尼斯商

传》问世后，这个代名词就流传开了。人》中的人物；残酷的高利贷者，他根据

-第31—34、39页。借约要求不如期还债的安东尼奥割下

Z一磅肉。”第362页。小卡尔·米斯尼克…一-德国幽默作家戴札格纳特-·-印度教的大神之一毗湿奴维·卡利施创造的一个浅学之徒、纳

的化身之一。--第63、196页。子弟的典型。---第600、605、610、

忠实的埃卡尔特--一见埃卡尔特。612、613页。

描述：

