id: 5501b6884f
标题：突出无产阶级政治　大搞调查研究中华极箱广狠批“物质刺激”谬论，建立新的定额制度
日期：1969-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中华板箱厂革委会，遵照毛主席“不破不立”的教导，从生产实际出发，发动群众，狠批了“物质刺激”、“奖金挂帅”、“生产第一”等反革命修正主义谬论。在革命大批判中，大搞调查研究，建立了突出无产阶级政治的工时定额制度，有力地促进了生产的发展。

这个厂原来的工时定额不突出无产阶级政治，毒害了广大工人群众的思想。在无产阶级文化大革命中，广大工人群众把这项制度冲垮了；但由于没有建立新的制度，使生产受到一定影响。

厂革委会根据生产实际中存在的问题，在全厂召开了多次批判大会，并对是否要建立新的定额制度进行了辩论。通过辩论，分清了什么是毛主席的革命路线，什么是刘少奇的反革命修正主义路线。

刘少奇鼓吹的“物质刺激”，是一把杀人不见血的软刀子，它助长了头脑里的“私”字，使有些同志产生了“一切为了定额，定额为了奖金”的思想。结果质量不稳定，同志之间矛盾增多，有的甚至弄虚作假，大大影响了举产。比如汽车运输队，在“出车次数多，奖金便拿得多”的物质刺激下。本来要装四吨的汽车，装了两吨便开走了，不仅使运输任务完不成，而且浪费了大量的汽油。在大批判会上，很多工人同志愤怒地说:“过去记定额是为了奖金，这一套是刘少奇谈的，物质刺激’，是反革命修正主义路线，必须彻底废除。”通过革命大批判，工人同志认识到，坚持有计划地发展社会主义生产，是毛主席的革命路线。他01沈“我们社会主义企业，生产是有计划。的，如果我们基层企业的生产没有计划的话，国家的生产计划就没有基础。”接着，厂革委会因势利导，组织全厂职工对如何建立新的工时定额制度进行了讨论。

没有调查就没有提审扭，为了取得制订新的工时定额制度的第一手资料，厂革委会组织各车间、各班组的负责同志，对厂里的各种规格不同的产品所需的工时进行了试验。根据毛主席“在订计划的时候，好须发动群众，注意留有充分的余地”中苹导，从下面土地制订了新的工时定额制度。

新的工时定额制度，有广泛的群众基础和思想基础，在实施的过程中，推动了生产的发展。

描述：

