id: 5502314c38
标题：关于生产力二重性问题讨论的重要声明
日期：1960-12-6
是否是时间段：false
作者：平心
来源：
标签：毛泽东,工业战线,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
平心

一　欢迎和预测

生产力有没有二重性和内部矛盾，这是一个值得继续展开讨论的问题。最近一年多来，在国内报刊上发表了许多篇讨论这个问题的文章。多数作者是否认生产力有二重性和内部矛盾的，只有三四位作者同意生产力有二重性和内部矛盾。最近读到王翬先生的《关于生产力二重性问题》(见11月11日文汇报)，在这篇文章中，他发表了赞同我的基本论点的主张，也提出了一些和我不同的意见。

当然，可以预料，原来坚决否认生产力有二重性和内部矛盾的人，其中至少有一部分人会说:我们并不反对生产力有二重性和内部矛盾，我们只是反对平心所提出的生产力有内部联系特别是有社会联系的“荒谬”论点(既然平心再三申述生产力受生产关系结合，却又主张生产力有自己的联系，这不是“自相矛盾”是什么)，反对平心所提出的生产关系有物质属性的“荒谬”论点(既然平心主张作为生产力的生产资料和劳动者同时就是参加生产关系的物与人，并没有两套，却又主张生产关系有物质属性，这不又是“自相矛盾”是什么)，反对平心所提出的生产力既具有内部矛盾，就可能在生产关系内自己运动相对独立增长的“荒谬”论点(既然平心承认生产关系推动生产力，承认这种推动作用常常大于生产力内部矛盾的作用，却又主张生产力有相对独立性，否认生产力绝对受生产关系支配，这不又是“自相矛盾”么)，反对平心所提出的生产斗争和阶级斗争互相转化和这种转化可以推动生产力的“荒谬”论点，反对平心所说的生产积极性和劳动创造性是劳动生产力因素的“荒谬”论点，反对平心所提出的生产力和生产关系都具有历史性的“荒谬”论点，反对平心所提出的社会主义生产力同社会主义生产关系、社会主义上层建筑都具有优越性的“荒谬”论点，反对平心所提出的政治经济学“除了日益加强为阶级斗争服务外，还要为社会主义生产服务”、这门科学必须研究生产关系与生产力的“荒谬”论点。诸如此类的批评和驳难，一定会以各种不同的形式出现，

而且，同样可以预料，那些认为生产力只是一些因素的简单的总和、否认生产力有内部联系的人，其中至少有一部分人迟早也会改变看法的。

我并不因为有几篇赞成我的论点的文章出现，就大胆作出了上述的预测。我不过是按照事情发展本身的逻辑来推断。“彼亦一是非，此亦一是非”的齐物论，在学术问题讨论上是完全不适用的。

我欢迎王翬先生同意生产力有二重性和内部矛盾的主张，欢迎他参加生产力二重性问题的讨论，欢迎他的虚心追求真理和严肃对待学问的态度。

但是，也不能不指出，王翬先生在同意我所提出的生产力有二重性和内部矛盾的基本论点的同时，由于不够细心(应该承认，他是相当细心研究学问的朋友)，太急于替我的粗浅论据作出“概括”，没有接触到我在某几个问题上所列举的重要解说和确凿证据，把我的某些个别文句同有关的必要说明和具体分析隔离开来，就不免产生了一些严重误解。须知，任何文章，不管它的价值大小，其中的解说和分析是前后照应、源流浑一的，决不能把其中几句话孤立地摘出来而轻下判断，任意“概括”。下面我愿提出三个问题说明一下我的原来主张，同时解释一下王翬先生的误会。

二　对生产力二重性早已作过具体分析

第一，王翬先生说:“平心先生好象在提出了生产力二重性的二个属性之后，就停止了”，这完全不是事实。我在几篇论文里对生产力的二重性作过比较具体的分析，而且很早就说明，以人为主体的社会劳动力量和以生产工具为主体的物质技术力量的矛盾是生产力二重性的主要内容，和王翬先生所说的:“生产力二重性的二个方面一个是人，一个是以生产工具为主的物，两者构成一对矛盾”的论点，没有本质上的出入，只是措词有些不同而已。最初，我本来也是主张以人与物的矛盾为生产力的二重性的(后来个别批评家才提出与我相同的论点)，继而，我改变提法，用以人为主的社会劳动属性(或社会属性)和以生产工具为主的物质技术属性的矛盾代替人与物的矛盾。所有这些分析和说明，不知王翬先生都看过没有?如果他在研读后作出生产力二重性的分析，我应该向他表示谢意，应该肯定他的补充和引申是有益的；如果他没有看过我的分析和说明，只能认为他的一些关于生产力二重性的分析同我的分析有暗合之处。由此更可证明，人们只要动脑思索，对于同一问题是可以得出大致相同的看法的。

为了证明我对生产力二重性作过初步分析，我可以摘录一些在报刊上已经发表的论据。较为详细的论据，我将在《九论生产力性质》一文中，再作专题解说；还准备在平日学习的基础上，继续就现有的积累资料写出更详细的论文，求教于各方的同志们。

第一次分析:

“人是生产工具的创造者和使用者，离开了活的劳动力，任何生产工具都不能单独形成生产力。所以人是生产中的发展中的首要的、主导的因素。……但是，生产工具的改变与发展，可以引起劳动生产力几十倍的乃至千百倍的增长，大大突破和超越人的器官与精神能力的限制，突破和超越劳动力数量的限制。由生产工具引起的社会生产力的增长，以及由此促成的社会生活与历史过程的变化，不是人的主观意志所能控制、所能限量的。……一方面，必须充分估计人的要素——劳动者在社会生产中的首创地位，充分估计他们推动生产力变革的主导作用，另一方面，又必须足够重视物的要素——生产工具在社会生产中的基础地位，足够重视它们诱起和扩大生产力变革的客观作用。这是生产力运动的辩证法在我们的科学认识上的真实反映，人的主观能动性与物的客观范围性，永远是对立面的统一。”(一)

第二次分析:

“…………就人的社会劳动来说，是以自觉的有目的有主观能动性的人为主体，他们必须通过一定的社会联系(除了生产关系方面的联系外，还有生产力内部的社会联系，说详后)结合起来，他们依靠历史经验和社会经验的积累与交流而不断提高自己的技能和操作水平；他们经常处于生产斗争和社会生活中。不断改变自己的本性，又不断改变自然物力的属性。他们的劳动结合状态不但受物质条件结合状态的制约，而且又反作用于物质结合，他们的肉体力有限，但精神力却无穷，并且经常在物质对象中实现自己的预定计划，借助物力来不断克服自己的劳动局限性。这些特点决定了人的社会劳动不能不具有社会属性。

就物质生产资料来说，是以无意识的盲目的被动的物为主体。它们只能通过人对人的社会联系才能彼此结合，同时又与人的劳动结合、它们始终依靠人的劳动而积累、而交流，来不断增加自己的数量和质态；它们永远在生产过程中不断改变自己的属性，又不断影响人的本性的变化，它们的结合性质决定人的劳动结合的性质，反过来，又受人的劳动结合性质的制约。它们经过人的劳动，依靠自己的结构、性能、功用……的变化来补足人的器官与精力的局限性，又依靠人的劳动来克服自己在品种、性能、功用各方面的局限性。……”(二)

第三次分析:

“生产力虽有很多因素，大别不外两类:即社会劳动力量和物质技术力量，把两者之间的矛盾概括为社会劳动属性和物质技术属性，用二重性一词来表述，并不是什么‘武断’‘谬论’。

在生产过程中，社会劳动力量和物质技术力量是对立统一体。社会劳动力量是在人的自觉的有目的的状态中发挥出来的，是依靠生产斗争和社会斗争(在阶级社会里即是阶级斗争)的互相联结和互相转化的历史实践充实内容，改变性质的。但是，人的劳动实践不同于动物的本能活动，主要在于‘善假于物’，……一切劳动工具和生产资料实际都是人类有目的活动的产物，所以是物质技术力量，它们同人的社会劳动力量结合起来，才有自己的运动，才有自己的生涯。劳动工具等物质技术条件能够补充和延伸人的胶体器官，扩大和增强人的体力和精力。但是，它们不能创造人的劳动力。而是人的劳动力创造它们，它们也不会自动改变自己的有用形态和有用性能，而是人的劳动把它们加以改变。因此，它们同人的社会劳动力量是互为条件、互相依存、互相补充的。然而两者又有差别，……作为社会劳动主体的人，是活的自觉的有目的的社会有机体，他们推动自己的肉体力和精神力作用于物质技术条件，并通过这一环节积极地作用于自然条件和自然环境。为要进行生产，人们需要结成一定的社会关系和劳动联系，这些关系和联系是同物质条件分不开的，但居于首位的是人而不是物。作为社会劳动手段的物质技术条件，却是死的或者不自觉的无目的的无机物和有机物，它们不能依靠自己的主动力量积极地作用于自然，它们没有自己的社会联系和劳动联系，它们本身也需要依靠人的劳动力量才能联系起来，它们只是人的使用物和对象物。在生产过程中，人们需要不断克服物质技术条件的盲目性、自发性和局限性，需要不断消耗它们的力量，而物质技术条件对人的自觉性、目的性和计划性并不是没有抵抗，没有距离，没有磨擦的。它们也在不断消耗人的肉体力和精神力。这就是说，社会劳动力量和物质技术力量彼此之间处于不断斗争、不断排斥的矛盾状态中。

但是，在相互斗争相互排斥的矛盾过程中，社会劳动力量和物质技术力量又不断互相影响，互相促进。新的劳动物资的创造与使用，不但会提高劳动生产率，而且会在劳动连续过程中经过时间积累，改变人的本性，……改变人的劳动结合状态，这是一方面。另一方面，人的主观能动性和生产实践也会不断改变物质技术条件的性能，改变它们的结构和结合条件，改变它们与人自身的联系和矛盾的性质。

社会劳动力量和物质技术条件的矛盾，始终是生产力内部的矛盾。自有人类社会以来，这对矛盾就是区别人类生活与动物生活的显著界线。为什么?动物完全依靠天然器官与外部世界接触。不自觉地适应自然环境，而人则是自觉地通过社会劳动力量与物质技术条件的矛盾，和自然发生物质变换关系，逐渐摆脱自然力量的支配，逐渐提高变革自然的实践水平，把自己的劳动目的不断实现于自然对象中。没有生产力的二重性矛盾，就没有沟通社会与自然的桥梁，就没有社会与自然之间的矛盾，也就没有社会生活，更没有社会发展。如果把社会设想为纯粹的人与人的关系，把人与自然的关系抽象化，是不容易理解生产力二重性的。……”(三)

我在今年四月间讨论生产力性质问题的发言中，说明了为什么把生产力二重性的基本内容由人与物的矛盾改变为社会属性(或社会劳动属性)与物质技术属性的矛盾的理由:

“我在提出生产力具有物质技术属性与社会属性的主张以前，曾经把生产力体系中的人与物的矛盾作为生产力的内在主要矛盾来分析。但是，不久就考虑到，这样的提法，容易同人与自然的矛盾混淆起来，生产力中的人与物的矛盾和整个社会生产过程中的人与自然物的矛盾，按其范围和内容来说，都是不同的。毛主席说:‘社会和自然的矛盾，用发展生产力的方法去解决’。人与自然的矛盾，实质上就是社会与自然的矛盾。生产力体系中的人与物的矛盾联系，始终是通过社会联系表现出来并作用于自然，而生产力体系中社会联系，也不能说离物质技术条件单独发生作用，因此我不得不考虑把生产力中的人与物的矛盾改为生产力中的社会属性与物质属性的矛盾，认定这种矛盾为生产力的二重性，继后又把物质属性改称为物质技术属性。确认生产力具有社会属性和物质技术属性，不但容易看出二者的矛盾运动，而且容易看出二者的互相渗透与互相转化的关系。”

我不但初步分析了生产力的二重性和内部矛盾，而且简单述说了生产关系的内部矛盾。我又论证了，一方面生产关系通过各种联系结合生产力，他方面生产力也通过各种联系结合生产关系，两者是互相结合着、互相矛盾着。上面引证的文辞就是我关于这些问题的部分论述。

我的学习的目的，是在于结合马克思列宁主义经典著作(包括毛泽东著作)的研究和实际材料的分析，初步探索生产力、生产关系和上层建筑的内部联系、内部矛盾和它们相互间的结合与矛盾。我深信，生产力、生产关系和上层建筑并不象某些批评家所想象的那么简单，那么死板，它们都是异常生动活泼具有无限复杂的联系和矛盾，而又彼此联系和矛盾的。但是，我的理论水平和体力都限制了自己的学习和研究，未必能在这方面做出令人满意的成绩，希望同志们结合马克思列宁主义、毛泽东思想的学习，共同探讨。我愿追随在许多先进理论工作者之后，贡献一得之愚。

三　关于生产关系推动生产力的作用的论证及其它——生产力在生产关系内自己运动，和“单纯的自生论”不能混为一谈

第二，王翬先生说，“平心先生曾把生产力的发展可以不必仰求于生产关系，否则好象生产关系太疲于奔命了，由此得出‘自行增殖’的结论。”我看这是一个一辨自释的误解。他又用“单纯的自生论”这个十分不确切的提法，来代替我的生产力在生产关系内可以自己运动自己增殖的说法，我看是很大的疏忽。我从来没有主张生产力可以脱离生产关系运动。我的论文虽然是着重分析生产力的矛盾和联系，但是，我在好多地方强调生产关系对生产力的推动力量，承认生产关系的推动力量常常大于生产力内部矛盾的力量(原文俱在，可以复查)。问题是在于生产力既有内部矛盾。就不能否认这种矛盾对于生产力本身的运动会发生一定的作用；这种作用的大小，当然不仅取决于生产力自身矛盾的性质，它在很大程度上，还取决于生产关系和上层建筑。然而矛盾不能消灭，它的作用也不会消灭，或者不会完全消灭，这是合乎辩证法的矛盾规律的。生产关系推动生产力的力量无论如何强大，不能不通过生产力的内部矛盾而起作用。在一个社会内部，在同一生产关系和同一上层建筑之下，由于各地区各部门的生产力的内部矛盾的质和量的差别(当然还有其它一些条件，如自然条件、历史传统等等暂时不计)，可以产生不同的劳动生产率(它是生产力的主要尺度)，就是明证。承认生产关系对于生产力的推动力量，决不等于承认生产关系可以代替和包办生产力的增长，这就是说，生产力的内部矛盾决定了它本身可以在生产关系内自己运动、自行增殖，也就是说，生产力是有相对独立性的(连生产关系与上层建筑都有相对独立性，生产力何以没有相对独立性呢)。把生产力在生产关系内自行增殖理解为可以离开生产关系不受生产关系制约孤立增殖，和把资本(一种生产关系)自行增殖理解为资本可以离开生产力基础、离开剩余劳动剥削和剩余价值积累而单独增殖，是同样错误的。生产力受到生产关系的推动和制约，是否意味着生产力的每一步增长，每一个运动都要完全决定于生产关系呢?是否意味着，生产力的内部矛盾完全无所作为呢?若果生产力只是对生产关系亦步亦趋，只是生产关系的复制品，就不会产生生产力与生产关系的矛盾，当然也就不会发生阶级斗争和社会革命，这是不辩自明的道理。毛主席说:“当着不变更生产关系，生产力就不能发展的时候，生产关系的变更就起了主要的决定的作用。”这是毛主席应用唯物辩证法阐明生产力与生产关系的对立统一性的重要论断之一，也是创造性地发展马克思列宁主义的重要原理之一。我在论文中，屡次申述了这个原理。但是，能不能孤立地执住这条原理，而把毛主席所说的“生产力、实践、经济基础，一般地表现为主要的决定的作用”这一段话完全忘记了呢?我想是不可以的。在此，我要声明，王翬先生并没有引过毛主席这段话作过不正确的解释，只是由于好几篇批评我的文章把毛主席的话作了断章取义的理解，不能不附带矫正一下。

一些批评家硬说我否认或者忽视生产关系对于生产力的推动力量。在我从旧文中举出许多反证证明他们的批评不真实的时候，他们就改变口吻，说我只是在“字面上”承认生产关系对于生产力的推动作用，“实质上”是“取消”这种作用。这实在是一种奇怪的逻辑。如果一方面承认生产力有二重性和内部矛盾，说明生产力能够在生产关系内自己运动；另一方面，又具体分析了生产关系与上层建筑推动生产力的原由和性质，论证了生产力在它同生产关系的矛盾统一运动过程中发展的实质，能不能说，这仅仅是在“字面上”承认而“实质上”是“取消”生产关系对生产力的推动作用呢?批评家们之所以这样论断，只是因为看到我坚决主张，生产力除了受到生产关系与上层建筑的结合和推动之外，还有它的内部联系(包括社会联系)、内部矛盾和内部运动，坚决主张，生产力的二重性和内部矛盾虽然对社会发展的总矛盾说来是处于从属地位，但不能不对它自身的增长起一定的作用(当然，这种作用大小，又在很大程度上受生产关系与上层建筑的制约)，也是因为看到我坚决反对把生产力简单化、把生产关系绝对化的偏向，坚决反对认为生产力的每一步增长和每一个运动都完全依靠生产关系来决定的偏向。他们看到我不能迁就他们的看法，感到非常不顺眼。他们不加思考和研究，就轻易作了谁是谁非的结论，反说别人“荒谬”、“错误”。他们以为，只有当我放弃自己的主张和看法，跟随在他们之后，才可以在他们的搀扶之下，走上不是“在字面上”而是“在实质上”承认生产关系的作用的“正确”轨道。如果我满足了他们的愿望，取消了同他们针锋相对的基本论点(包括生产力有二重性和内部矛盾的论点)，换得一个“实质上”承认生产关系的作用的空名，我们又何必枉费笔墨和唇舌，争论生产力有没有二重性和内部矛盾之类的问题呢?

究竟我是怎样论证生产关系推动生产力的作用的呢?下面略引几则旧文(大体上是按照文章发表的先后为次序)。只是由于篇幅的限制，恕我无法列举一些具体分析生产关系推动生产力的作用的章节。

“不能认为生产关系只是被动地、消极地由生产力状况决定，生产关系是富于弹性的、可塑性的，并且时常对生产力发生反作用……因为建筑在新的社会主义所有制上规模宏伟的生产关系，使社会生产力得到了无限的解放，使生产呈到了新的高涨”。(四)

“随着社会主义生产关系的发展，……必然会把蕴藏在社会劳动中巨大无比的能量不断解放出来，因而也必然会不停顿地推动全部社会生产力向前跃进。”(五)

“生产力性质乃是社会生产力体系的基本性质，它规定社会生产关系的性质，同时又受到生产关系的反作用而起变化。(六)

……在这里，经常起作用的，首先是社会主义的生产关系性质。……”(七)

“现代修正主义者强调资本主义国家对于资本的‘监督’与‘限制’作用，不但根本掩盖了资产阶级国家的阶级实质，而且完全抽去了资本的社会本质和阶级关系，这实际上跟考茨基、波格丹洛夫和布哈林的见物不见人的唯生产力论与均衡论是一脉相承的。”(八)

“在追溯生产力发展的源泉的时候，应当重视生产关系的推动作用。”(九)

“对于生产力来说，在许多情况之下，生产力的增长受生产关系的推动，较之受它的内部矛盾的推动还要强大的多；但是，假如生产力没有内部矛盾，生产关系的影响无论如何强大。生产力是无法增长的”。(十)

“只有结合生产关系与上层建筑来研究生产力运动。才能理解何以生产力在某一个时期，增长得特别迅速，在另一个时期增长得特别缓慢，甚至呈现衰萎消沉状态”。(十一)

“说资本主义生产关系成为生产力发展的桎梏，只是就它的整个历史趋势来判断。腐朽的资本主义生产关系对生产力和社会进步势力的压迫与破坏是主要的一面，这种压迫和破坏的力量会越来越严重。另一方面也必须看到，这种垂死的生产关系在它结束自己的生命以前，对于生产力在一定限度内的调度力量是不会完全耗竭的。”(十二)

“社会主义生产力的许多特点，是由于生产关系对生产力的反作用形成的。消灭了人对人的剥削根源的全民所有制与集体所有制和建立在生产资料公有基础上的共同劳动制与按劳分配制，不但大大解放了社会生产力，而且给生产力的各种因素打上了深刻的社会主义烙印。”(十三)

十分遗憾的是，这些解说生产关系推动和制约生产力的文辞，批评家照例是不注意、不引述的，更不用说，他们是怎样巧妙地回避我的具体分析生产关系的作用的章节了。究竟他们的用意何在?很简单，是因为只有这样，才便于他们在批评的跑道上痛快地扬鞭驰马，是因为只有这样，才可以证明真理是象马鞭一样，捏在他们手里，而我是堕入了他们所挖好的“错误泥坑”。

当然，事实是无法窜改的。我以分析生产力的二重性、内部矛盾和内部联系为学习重点，但从来没有忘记过生产关系结合、推动和制约生产力的作用。旧文俱在，岂能抹杀。

但是，我在论证和分析生产关系的作用(有关分析的一部分旧文这里没有引述)的同时，也从来没有动摇过生产力有二重性和内部矛盾的主张。我认为生产关系不能凭空推动生产力，它只有在原有的生产力基础上才能引起生产力的或大或小的变化。

我又认为必须分别社会主义生产关系推动生产力的作用和资本主义生产关系推动生产力的作用，不能把二者混为一谈(虽然二者都服从生产关系适合生产力性质的定律)。限于篇幅，这里也不能有所引证。

我一方面，重视生产关系和上层建筑对于生产力的推动和制约作用，一方面，又论述人的实践在发展生产力和变革生产关系与上层建筑的过程中所起的重大作用。我再三强调，在我国，党的正确领导和群众的自觉活动相结合，是生产力飞跃发展和生产关系与生产力相适合的决定性原因。在党的领导之下，不断调整生产关系与上层建筑以促进生产力的飞跃发展，实质上也是人的自觉实践在生产斗争和阶级斗争过程中起着重大作用。

四　关于生产力的社会联系和生产关系的物质联系的论证

第三，王翬先生引用了我几句断定生产力有社会属性与社会联系和生产关系有物质属性的话，就作出推论说:这些“概括了他全部理论的基本思想”。我看这个“概括”是不恰当的。我在关于生产力问题讨论的过程中，除了坚持生产力具有二重性、内部矛盾和内部联系的主张之外，还提出了许多问题，例如生产力具有历史性，生产力在生产关系内能够自己运动，生产斗争和阶级斗争互相联系和互相转化是推动生产力发展的重要动力，社会主义生产力同社会主义生产关系、社会主义上层建筑都具有强大的优越性，……等等。这些论点是否正确，是可以讨论的，但总不能把它们完全撇在我的论据之外，而任意引用几句话来“概括”我的“全部理论的基本思想”。须知，这样的“概括”，并不能把争论双方的论点分辨清楚，徒然引起不必要的混乱。

其实，我从来没有自命在生产力与生产关系问题上提出过什么“理论”，我很早就一再申明，我不过是发表一些个人的读书体会，说不到有什么发明和创见。少数批评家强要给我戴上一顶“提出新理论”的纸糊章甫，他们的用意我是十分了然的。王翬先生是虚心追求真理的朋友，当能辨明谁是谁非。让我们彼此免冠相见，从容切磋，不胜于重复一些批评家的旧套子么?

这里，无法引证我已经发表的全部论据，我只是愿意略略说明一下，我对于生产力的社会联系(生产力社会属性所包括的内容比较复杂，例如生产积极性和劳动创造性、劳动经验等等已有或将有专文讨论，此处不必赘论)和生产关系的物质属性的一些看法。

生产力有自己的内部联系，这是许多批评家断然否认的，他们尤其反对生产力有社会联系的说法；这种观点，同他们否认生产力有内部矛盾的观点是分不开的。他们从来没有思考过，生产力除了受到生产关系的结合(生产关系对生产力这种结合作用，我在论文中再三申述过)而外，它本身还有相对独立的内部联系，否则，生产力也就没有矛盾可言。生产力的内部联系，包括社会联系在内，同生产关系是有密切结合，而又有区别的。因为属于这方面的联系，是带有劳动技术性的，不同于以所有制为基础的生产关系。生产力内部人与人的联系(即社会联系)和人与物的联系，物与物的联系，是经常可以互相转化的，这种转化也不同于生产力与生产关系的互相转化。例如牛耕(人与物的联系)代替耦制(人与人的联系)，决不能看作生产力代替生产关系，只能看作生产力水平提高的标志之一。认为生产力只是一些因素，它们的结合完全依靠生产关系，而不能有自己的结合，是把生产力过分简单化的想法。生产关系结合生产力，不能完全代替生产力的内部联系，正如生产关系推动生产力，不能完全代替生产力自己运动一样，这是无可移易的道理。承认生产力有内部联系，就无法否认生产力有社会联系，因为生产力的人与物的联系和物与物的联系，离开了人与人的联系(生产技术性的联系)，是不能实现的，更不用说它们彼此可以互相转化了。

不幸，许多批评家对于这个很简单的道理，硬是弄不懂，他们说我主张生产力有内部联系和有社会联系，就是混淆了生产力与生产关系。我从马克思主义经典著作里引证了许多原文，来证明生产力有社会联系。例如，马克思在《资本论》里，就把社会劳动联系归于劳动生产力方面，恩格斯在《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》一书中，把分工和联合当作重要的生产力(当然，分工与联合一方面是生产力，另一方面又是生产关系，要看从什么角度去观察。关于这个问题，我在论文中已略有说明，准备为文申论)，马克思和恩格斯在《德意志思想体系》一书中，把共同活动关系当作生产力，毛主席说大工业是生产力，……这一类的证据举不胜举，批评家们从来不肯认真思考一下这些确凿证据，只是轻松地说一声，这些证据“都不能帮平心先生的忙”。倒好象可以帮他们的忙似的。这样的答辩，我以为是不能令人心服的。王翬先生是肯细心思索的朋友，能不能把我所举的一些证据(已经称引的，只是一部分，我还有许多证据没有发表)同批评家的泛论对照一下呢?

我在旧作里，是初步分析过生产力的社会联系的。这里，单引一段话，加以说明:

“作为物质变换关系的社会内容的生产力，除了要受到生产关系的结合之外，它自身还有各种不同性质不同形式的联系，其作用在于把它内部的要素和分子结构成为有组织的体系，否则，它就不过是生产关系的附属物。在生产力系统中，有人的要素和物的要素，在人的要素中又有肉体因素和精神因素。生产力既然短少不了这一切要素和因素为它的运动服务，为什么拒绝按照劳动技术需要的各种分子的联系为它服务呢?对于生产力内部为生产使用价值直接服务的各种不同性质和不同形式的联系，我们必须如实分析，决不能主观地予以否定，把它们完全往生产关系方面一推了事。因为生产力的要素、因素和分子并不是在静止状态中结合起来，而是在运动状态中结合起来的。……我们知道，生产力的变化一般是快于甚至大大快于生产关系的变化。……变化速度甚快的生产力的要素、因素和分子，如果全部要依赖于变化速度较慢的生产关系来结合，试问，生产关系负担得了么?……”(十四)

正象生产力决不排斥社会属性(包括社会联系)一样，生产关系也决不排斥物质属性(包括物质联系)。下面也单引一段话，用以说明生产关系何以具有物质属性的理由。

“我们要坚决驳斥资产阶级经济学家和一部分修正主义者把生产关系仅仅看作人对物的关系的反动观点因为离开了人与人的关系，空谈所有制，空谈所有制，必然掩盖着阶级社会人对人的剥削关系的实质。但是，我们也要反对把生产关系看作超物质结合的抽象的人与人的关系的偏向。因为如果离开了物质结合，特别是离开了人对物的关系，就无法表现一定的人与人的关系(在阶级社会里，则是阶级与阶级的关系)。并非任何人与人的关系都是生产关系，只有通过人们对生产资料和生活资料的占有关系(或所有关系)、分配关系和交换关系，才能实现一定的人与人的生产关系。作为一个整体的社会力量来看，生产关系的性质首先取决于生产力的性质，然后取决于所有制度、分配制度和交换制度的性质。在生产关系中，生产资料和生活资料同人一样，都处于一定的结合状态中。所以如果勾消了生产关系的物质属性和物质结合，光谈人与人的关系，把生产关系看作‘恍兮惚兮，其中无物’……的空洞抽象体，必然要引到否定阶级社会的剥削关系的物质基础、否定共产主义社会的同志互助关系的物质基础的危险道路上去。”(十五)

后记:自从展开生产力二重性问题的讨论以来，得到了一部分朋友的支持，特别是上海社联的领导同志以十分公正的态度鼓励双方讨论，京、沪报刊也不断向我组稿，贯彻了党的“百花齐放，百家争鸣”的方针，使我感到兴奋。在体力许可的限度内，我还愿意继续参加讨论，并准备按照原定的计划，进入第二阶段和第三阶段的学习，写些讨论生产关系(着重区别社会主义生产关系和资本主义生产关系)和上层建筑的问题的文章。过去在《文汇报》、《光明日报》、《学术月刊》、《新建设》、《江海月刊》等报刊发表了许多篇同我讨论生产力与生产关系的问题的文章，有暇当逐一为文答辩。我也希望批评家们回答我所请教的许多问题，反驳我所提出的具体理由和确凿证据。

附注:(一)论生产力性质(学术月刊1959年第期)。(二)论生产力与生产关系的矛盾运动——五论生产力性质(新建设1960年第6期)。(三)论生产力与生产关系的相互推动和生产力的相对独立增长(学术月刊1960年7期)。略论生产力与生产关系的区别(学术月刊1960年8期)。第三次分析本来写在《七论》初稿，因《学术月刊》编辑同志认为《七论》原稿太长，嘱压缩篇幅，当即删去数千字，其中有关生产力二重性的第三次分析的下半段只得补入《八论》。(四)论人民公社(历史教学问题1959年第2期)。(五)论两个社会体系的生产力(历史教学问题1959年第3期)。(六)论生产力性质(学术月刊1959年第6期)。(七)同上。(八)论生产力运动和生产关系性质(新建设1959年第7期)。(九)再论生产力性质(学术月刊1959年第9期)。(十)论生产力与生产关系的矛盾运动(新建设1960年第6期)。(十一)同上。(十二)再论生产力性质(同上第29页)。(十三)三论生产力性质(学术月刊1959年第12期)。(十四)略论生产力与生产关系的区别(学术月刊1960年第8期)。(十五)同上。

描述：

