id: 5509306d1d
标题：理想颂
日期：1975-6-29
是否是时间段：false
作者：姚思益
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
共产主义，这个将来的、无限光明的、无限美妙的最高理想，是多么令人向往呵!有多少人为你献出了宝贵的生命，有多少人为你创造出永垂史册的丰功伟绩，又有多少人为你书写着动人心弦的壮丽诗篇!

一八四八年，革命导师马克思、恩格斯在《共产党宣言》中写道:“一个幽灵，共产主义的幽灵，在欧洲徘徊。”无产阶级砸碎旧世界，在地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类得到解放的崇高理想，把资产阶级吓得颤颤发抖，于是一切反动派勾结起来，组成“神圣同盟”，妄图把共产主义扼杀在摇篮中。然而历史的规律是不可抗拒的。一八七一年，巴黎的工人阶级作了夺取政权的第一次英勇的尝试，敲响了资产阶级的丧钟。公社虽然失败了，但公社的原则永存，共产主义的理想越发显示出不可磨灭的光芒。就在流血的五月的第二天，公社战士、诗人欧仁·鲍狄埃以饱满的革命激情和无比坚强的信心，放声歌唱:“这是最后的斗争，团结起来，到明天，英特纳雄耐尔就一定要实现。”后来这不朽的诗篇被谱成《国际歌》，从此，革命人民就凭这激动人心的词句、雄伟的旋律，它所颂扬的共产主义理想，找到自己的同志和朋友，组织成浩浩荡荡的革命大军，向人类历史上的最后一个剥削阶级展开进攻!

我们已经唱了五十多年的《国际歌》。共产主义的理想，就象领航的灯，穿破暗夜，就象不灭的火种，越燃越旺，鼓舞着人们前赴后继，英勇奋斗。《红灯记》中的李玉和坚持斗争，宁死不屈，看到的是“风雨过，百花吐艳，新中国如朝阳光照人间”。无怪乎鸠山之流会惊呼“太可怕了”，一个垂死的阶级，怎能理解共产主义理想武装起来的共产党人，会有无穷无尽的精神力量!中国共产党就是由这样的先进分子组成的无产阶级先锋队组织，因而敌人打不垮我们，我们却要打倒一切敌人。五十多年来，在毛主席的英明领导下，革命的航船一次又一次地战胜了惊涛骇浪，绕过了浅滩暗礁，向着共产主义的彼岸胜利前进。

今天，李玉和的理想已经成为现实。但是革命没有完，还要解放全人类。共产主义理想依然是鼓舞着我们继续革命的强大动力。在整个社会主义时期，始终存在着衰亡着的资本主义和成长着的共产主义的斗争，存在着资产阶级法权，存在着三大差别，因而也存在着变修的危险。因此，理想的实现，还要经过艰巨的、长期的努力。在我们每一个革命者面前，都还存在着一个在无产阶级专政下继续革命的问题。老一辈的革命者，把现实的斗争看作是新的万里长征，他们保持劳动人民的本色、坚持党的光荣传统。年青的一代则接过革命的大旗，用共产主义理想点燃起青春的火花，以艰苦为荣，以斗争为乐，争做革命的“牛”，自觉地跟资产阶级法权思想决裂，跟一切旧的传统观念决裂，为建设共产主义清除基地、添砖加瓦。我们的党有这么好的传统，又有这么朝气蓬勃的新一代，说明我们的党是大有希望的。经过几代人的努力，今天的理想一定会变成明天的现实。

当然，共产主义理想只有通过斗争才能实现。在某些人的脑子里，共产主义的理想已经泯灭；阶级敌人更把共产主义视作洪水猛兽，拼命阻挠历史车轮的前进。每个人的理想也许是千差万别的，但归纳起来无非是两家:无产阶级一家和资产阶级一家。“在资产阶级看来，世界上没有一样东西不是为了金钱而存在的，连他们本身也不例外，因为他们活着就是为了赚钱，除了快快发财，他们不知道还有别的幸福”。这种“理想”的追求，导演了多少出尔虞我诈、勾心斗角的生活丑剧!也有那么一种人，庸庸碌碌，做一天和尚撞一天钟。这样的人胸无大志，世界观也跳不出资产阶级的圈子。这正是个人主义“理想”幻灭的一种表现。

无产阶级必须冲破资产阶级的思想牢笼，跳出资产阶级法权的狭隘眼界，树立远大的共产主义理想。

“现在的努力是朝着将来的大目标的，失掉这个大目标，就不是共产党员了。然而放松今日的努力，也就不是共产党员。”把共产主义理想与现实斗争辩证地统一起来。我们所从事着的斗争，是以共产主义理想这个共同的目标为前提的。目标统一，才能团结一致，斗争才会有力量，才能无往而不胜。

让共产主义理想永远鼓舞着我们胜利前进!“团结起来，到明天，英特纳雄耐尔就一定要实现。”

描述：

