id: 550c77af76
标题：批林批孔推动了外语教学改革——记上海外语电化教学馆的活动
日期：1975-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
下午一时三十分，上海外国语学院一楼视听教室门前的灯亮了，这表明:外语电化教学活动又开始了。这时进行的是:俄语专业一年级“看图讲话”的教学活动。“这是谁?”“这是工人。”“这是谁?”“这是战士。”循环录音带一遍遍地放出问句和答句。幻灯机按照录音带上放出的脉冲讯号自动调换一张张彩色幻灯片，在白昼银幕上映出了工人、战士的形象。二十个工农兵学员耳听标准读音，眼观银幕上的画面，每人对着自己台上录音机的话筒，进行跟读练习。教师为了抽听学员的语音语调，只要按照控制台上座位号码一揿电钮，耳机就传来某一位学员跟读的声音，教师发现读音不够准确的，就马上发出讯号，这位学员台上的灯亮了，教师通过送话器来具体帮助他纠正读音。这里装有隔音设备，纠正语音的活动又是通过对讲设备进行的，不影响其他学员的活动。练习结束后，他们又放送刚才教师口语的录音和自己口语的录音，加以比较，提高语音水平。

与此同时，在对面的另一间视听教室里，德语专业二年级工农兵学员正在进行造句练习。他们先看银幕上反复出现的工农兵大学生学工、学军以及参加批林批孔运动的一个个战斗的镜头，然后自己再构思造句，讲述出刚才看过的全部内容。在同一层楼，还有听说练习室，没有课的学员这时正在这里自修，按照自己的需要，借了教材、课外读物的录音带，在录音机上放听，听了以后再录自己讲的，加以比较，寻找差距，学习标准的语音、语调。

在一楼，还有一个设有二百个座位的电影场，有七种语言的同声翻译设备。一些学员正在这里进行课外活动，先是放映英语配音的影片《一代新人在成长》，接着又放映了师生们自己用英语译配的阿尔巴尼亚影片《战斗的早晨》的片断，银幕上传出的是汉语配音，耳机中的声音是英语，让学员对照学习。这个电影场，一到晚上还播送我国对外广播材料，供不同语种专业的学员收听。在二楼一间教室里，灯光明亮，白昼幻灯机放出的幻灯片色彩鲜艳，英语专业三年级学员一面看着桌上的教材，一面看着画面，进行口语练习。在另一间房间里，工作人员正在一遍遍地试放他们用英语配音的影片《庆祝五一》……

这就是上海外语电化教学馆一天活动的部分内容。外语电化教学馆，现设在上海外国语学院的一幢大楼里。为了适应进一步开展外语教育革命的需要，这里配备了录音、广播、幻灯、电影等多种电教设备，有利于实行启发式外语教学。

在批林批孔运动的推动下，上海外语电化教学馆正在前进!

以往，这里的工人被人瞧不起，没有充分发挥作用。如今，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，广大工人的革命积极性得到了充分的调动，成了电化教学馆的主人，他们在党支部的领导下，自力更生，敢想敢干，促使电化教学馆沿着毛主席的教育革命路线前进。

以往，有的同志单纯为了完成任务，曾经一度忙于复制外国的教学资料。如今，他们更加注意为无产阶级政治服务，加班加点地赶制了配合批林批孔运动的幻灯片——《狠批克己复礼》、《孔老二何许人也》、《批判林彪的资产阶级军事路线》等。他们还走出馆门，与外语学院英语系师生一起，运用外语电教工具，积极配合西藏中路新华书店举办的英语唱片工农兵读者学习班，为兄弟院校及有关单位复制了录音带二万一千多盘，与复旦、上海师大等单位同志协作试制了大、中、小学英语、俄语教学唱片三万三千多套，为很多工农兵同志创造了不受时间、地点限制的灵活的外语学习条件。

以往，有的同志迷恋“大、洋、全”，以为电化教学馆是新建单位，可以买这买那。如今，批林批孔焕发了同志们自力更生、艰苦奋斗的革命精神，大家发奋图强，自己动手建设电教馆。机务组的同志在缺乏现成的技术资料和设备的情况下，土法上马，试制自动控制的线路装置，经过几十次失败，胜利地造出了一台台白昼自动幻灯机。幻灯摄制组的同志们贯彻勤俭节约的精神，用每米仅一角钱的处理彩色正片来代替每米五元的彩色负片。他们为了满足教学上的需要，为大量生产彩色幻灯片，又作了新的努力。没有印片箱，他们自己动手，用木料做了一个土印片箱。原来一个上午只能拷贝八张，现在可达一万五千张。就这样，他们自力更生印制了大量幻灯片，为国家节约了不少的教学经费。

最近，上海外语电化教学馆，又迈出了新的步伐。教学组继一九七三年与有关单位成功地合办了医务人员外语短训班以后，又开办了海员外语短训班。工作人员深入到船上去，随船出航，边劳动、边调查，从无到有地自己动手编写以海员生活为主题的教材，编制包括录音带、幻灯片等配套的海员电化教学教材。机务组在一九七四年试制白昼自动幻灯机成功以后，又在试制卷片式白昼自动幻灯机和白昼电动拉片幻灯机。摄制组继一九七四年与有关单位合拍了文化大革命以来第一部外语教学影片《战斗的课堂》以后，又立下雄心壮志，自己动手，拍摄了十六毫米的反映电化教学新貌的外语教学影片。

本报记者

描述：

