id: 550cad9b6c
标题：陈丕显、魏文伯同志欢宴希尔奥克同志
日期：1964-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社本市23日讯】　中共中央华东局书记处书记、中共上海市委书记处书记陈丕显和中共中央华东局书记处候补书记魏文伯，今天晚上举行宴会，热烈欢迎澳大利亚共产党(马克思列宁主义者)中央委员会主席爱·弗·希尔同志和中央委员里·奥克同志。

在充满热烈友好气氛的宴会上，宾主进行了亲切友好的交谈。

出席宴会作陪的，有中共中央华东局书记处候补书记韩哲一，中共上海市委书记处书记马天水、石西民，候补书记王一平、张春桥等。

宴会后，希尔同志、奥克同志由陈丕显同志等陪同，出席了音乐舞蹈晚会。

希尔同志等今天在上海还参观访问了工厂和学校，受到职工和师生们的热烈欢迎。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\04\644o010201.JPG">

<FONT class=imgaut>徐大刚</FONT>

<FONT class=imgsm>右图:晚会结束后，爱·弗·希尔同志(前左四)，里·奥克同志(前左二)，在陈丕显、魏文伯同志陪同下上台和演员们合影。(徐大刚摄)</FONT>

描述：

