id: 550c0531c6
标题：为发展祖国钢铁事业贡献力量
日期：1958-7-1
是否是时间段：false
作者：周志宏
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
交通大学机械制造系主任　周志宏

今天是党的生日，作为一个旧知识分子，经过一年来的整风、反右派斗争，我们对伟大的共产党有了更正确的认识。党永远是我们的指路明灯，是把我们祖国建设成为世界上最强大的工业国的舵手。

过去，我们旧知识分子，对政治和业务的关系没有正确的认识，存在着重业务、轻政治，只专不红，或先专后红等资产阶级思想，因而脱离群众、脱离生产，孤立地对待教学和研究，给社会主义事业带来了很大的损失。经过自觉革命、相互促进，在思想丰收的基础上，我们痛感到不红就不可能真正的专，只有政治挂了帅，以政治带业务，以红带专，才能真正地做到又红又专，成为社会主义建设的积极力量。

反右派斗争锻炼了我们的政治立场，在自觉革命中，我们又批判了在教学和研究上的资产阶级观点和方法，我们的觉悟空前提高了。回顾过去一年，真是感奋万状!这一年是祖国惊心动魄突飞猛进的一年，也是我们旧知识分子惊心动魄大破大立的一年。这一年特别是对我们旧知识分子来说，得到深刻的锻炼、改造，思想面貌起了变化，一年恍如经历了几十年!衷心感谢党，没有党的正确领导，不依靠党，就不可能得到今天的政治觉悟，思想解放，成为推动我们发挥积极性的有力因素。有了这种有效因素，在总路线的光辉照耀下，就有可能使我们展翅高飞，干劲冲天。以前推不动的事情，现在不要推，而是大家都积极地主动地去搞。最近，我们在向“七一”献礼的口号下，全校全系大搞科学研究，老年人青年人一起动手、互助协作，夜以继日地干，这种蓬勃的气象，是以前想像不到的。这是破除迷信、思想解放后，群众的智慧和力量集中起来了的结果。以前我们也知道应当发动群众，但那时大家没有政治挂帅，所以要发动也发动不起来，由于党的教育，大家认识提高了，方向一致了，奇迹也就出现了，许多科学研究题目都以惊人的速度在推进，例如9×C代用钢原定1959年结束，现已完成作为向“七一”的献礼，w×15滚动轴承代用钢，已找出四个系统七个钢种可以代用，并已由上钢实验工厂先行小批生产，供应上海有关单位进行试用；此外蒸汽透平和燃气透平所需用的高温材料，准备压缩在一年半内研究完成。

有了党的领导，我们就可以做出前人所不敢想的事情。最近，我有机会参加了长江三峡水利工程科学技术研究会议，深深感到党的英明、伟大。我们要兴建这样一个史无前例的水利枢纽工程，其规模之大，科学技术之复杂，真是举世无双的。如目前世界上最大的发电机容量为10多万瓩，我们准备搞4060万瓩的发电机。不讲别的，仅水轮机的主轴将是直径3公尺的庞然大物。安装或检修发电机用的将是起重量2000吨的起重机，还有能吊起3000吨到万吨重量的升船机，……这些事情过去谁也不敢想。但是，我们的党早在几年以前就考虑到这些问题了。要建设这样一个史无前例的伟大工程，其中需要研究和解决的问题包括着各种学科，是高度科学技术的结合，不是一个人，一个单位所能完成的。变大在此次会议中承担了六十多项科学研究课题，也是承担任务的单位中最多的一个，有了党的领导，我们就有充分的信心来完成前人所不敢想，洋人还没有做过的伟大事业。

随着祖国建设事业的飞跃发展，大力培养人才是刻不容缓的事情。今年高等学校有很大的发展。我们交通大学的发展也是惊人的。我校的机制系，就将由一个系发展成为三个系和一个钢铁学院。按照过去的情况，教师们一定要强调条件不够，强调困难，现在大家非但不谈困难，反而把它看作是最光荣的任务。大家有决心要在最短时间内超过英国，赶上美国的钢铁生产斗争中贡献出一切力量，这样，就不会向困难低头了。

我自己是学钢铁的，旧社会里谈不到发展钢铁工业，我个人做了一些工作，没有什么成果。今天这个雄伟的局面正是我多少年来所向往的，因此，能在发展祖国钢铁事业中贡献出自己的一点力量，我感到自豪。

最近以来，我所接触到和看到的都是万分兴奋、令人鼓舞的事情，随时随地感到自己处在一个飞跃前进的惊心动魄的伟大时代。在这样一个伟大时代面前，个人显得多么渺小，我们有什么理由再强调个人的得失、困难，有什么理由不拿出全部精力和知识来为这个跃进的时代服务。我虽然年逾六十，但我并不感到老，反而感到年轻了。在党的领导下，在继续自觉改造中，我们有信心结合全校师生员工的力量，来完成我们学校承担的三峡水利枢纽工程的60多项科学研究题目，有信心完成祖国交给我们的培养建设人才的任务。

描述：

