id: 550fe282fd
标题：卢梭《论政治经济学》新版
日期：1963-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢梭是十八世纪法国启蒙运动的杰出思想家，“第三等级”中民主主义的平民阶层的代表。这本《论政治经济学》是他在1755年为《法兰西百科全书》写的一个条目。

卢梭所写的一些论著，矛头首先是针对着封建制度的，同时也表述了他对贫富对立的看法(特别是关于财产分配上的不平等的看法)。他认为在原始社会的“自然状态”下，人们过着平等、自由的生活，随着生产力的提高、文明的发展和道德的败坏而产生了私有制，由此社会出现了不平等。尽管卢梭看出私有制是不平等的根源，但是他并不一般地反对私有制，依卢梭看来，小私有制乃是社会的基础。因此，他提出平分私有财产的理论作为解决贫富不均的方案。卢梭从小资产阶级的平等观出发，认为生产力的发展确立并加深了社会不平等，因而反对大生产，“反对经济进步”，幻想建立一个一方面保存私有制，一方面又“不准有过于豪富的人，也不许有赤贫的人”的社会。他所设想的这个“合理社会”，是十足的“自给自足”的自然经济。

卢梭的经济纲领是上述理论的具体化。他反对经济自由，主张国家干预工商业的活动，建议国家专心致力农业。他还要求实行税制改革，课大私有者以财产累进税，主张按照土地财产的比例征税，对一些奢侈品征收重税，建议制定取缔奢华、限制继承权的法律。他希望划出“公有地”，因为公有地上的收入较之货币赋税能更好地支应国家的需要。卢梭所提出的这些措施，实际上只能对大私有制起某些限制作用，而不可能从根本上防止财富分配的不平等。但是他的这些主张在当时的历史条件下具有很大的积极意义，它们不仅直接影响了当时法国反封建的斗争，成为雅各宾党人的思想旗帜，而且整整影响了从封建社会到资本主义社会这一历史过程。

卢梭在历史观方面是一个唯心主义者，但他也提出了一些新的见解。最可贵的是他多少看出了社会生活是以经济因素、生产力的发展为基础的。去年是卢梭诞生二百五十周年。为了纪念这位世界文化名人，和便于读者深入研究他的思想，商务印书馆已请人把他的这本小册子据柯尔的英译本译出，即可出版。　(成)

描述：

