id: 550f58f0e7
标题：把毛主席的话印在自己心上　把自己的心贴在革命事业上杨富珍坚持活学活用毛主席著作 学一点做一点百用百灵百发百中
日期：1966-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:国棉一厂南织车间布机挡车工人杨富珍同志是我们上海人民十分熟悉的先进生产者。从一九五三年以来，她连续十三年月月超额完成国家计划，其中有八十多个月没有出过坏布。十多年来，她始终保持了先进生产者的光荣称号。

杨富珍同志所以能够锻炼成长为一个无产阶级的先进战士，能够在平凡的工作岗位上创造出不平凡的成绩，最最重要的原因，就是因为她在党的培养教育下，能自觉地用毛泽东思想武装自己的头脑，认真读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好学生。

这篇文章是根据杨富珍同志在上海工人学习毛主席著作进修班上的一次讲话整理的。

在旧社会，我没有读过一天书，解放后才摘掉文盲帽子。毛主席的教导，起初是从领导同志那里听来的。我听一点记一点，记一点做一点。从一九五九年开始，学了《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》等几篇文章。去年党派我到工人进修班，学了《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《人的正确思想是从那里来的?》四本哲学书。想到党这样培养我，学习时心头热呼呼的。我学一点做一点，一边学一边做。越学，越做，我越觉得毛主席的话，句句都是为我们劳动人民写的，句句都是革命的真理，照毛主席的话去做，百用百灵，百发百中。我学习毛主席著作还只是开了个头，今天谈的只是织布工作中的一点体会。

“毛主席的话象印板一样印在我心上”

我是一九四九年春天入党的。不久，上海就解放了。当时，我想:革命，革命，就是要革国民党反动派的命，现在把国民党打倒了，还要革什么命呢?这时，党支部书记对我讲了一段毛主席的话:“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”毛主席的话，象印板一样印在我的心上。我对自己说:富珍，富珍，革命还只是开了一个头，以后的路程更长，担子更重。现在党派我织布，织好布，就是党交给我的任务，布机就是我的战斗岗位。

以后，经过党的不断教育，我懂得了，我们是为六亿五千万人织布，是为革命而织布。占世界四分之一人口穿衣的这副担子，一半落在我们工人肩膀上。我们织的布，有的是出口的，是要拿到国际市场上去，同资本主义国家的货色，同美帝国主义的货色比高低的。我常想，我们织的不仅是布，而且是中国纺织工人的革命志气。我们织的布越多越好，对中国和世界革命的贡献就越大。心里想到革命，浑身都是劲。人进车间，就象走上战场，全副心思都摆到布上去了。不管日班夜班，不管生活好做难做，不管家里有事没事，我都把一颗心贴在布上，把一颗心织在布上。

要彻底为人民服务，先要在思想改造上下功夫

毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》等几篇文章，是我经常学，经常用的。我经常问自己:为人民服务是不是完全，是不是彻底?接受新任务时，是不是抢着去挑担子?碰到困难时是不是挺起腰杆去斗争?这是要经过思想斗争的。这就要用毛主席的思想来武装自己，象捉掉布面上的疵点一样，把思想上的“疵点”捉掉。

过去，我们出了十一时以内的坏布可以拆了重织。坏布拆了重织，布面就不牢，印上颜色也不好看，拆下来的纱头也浪费了，停车拆坏布，产量也低了。前年，厂里在我的车子上试验只拆两吋以内的坏布。要把做熟了的一套操作方法改掉，重新走出一条路来，对我们织布工人来说，困难是很大的。但是，我想，只要对国家有利、对人民有利，那就要上!

开头，没有经验，出了两只坏布。我心里急得不得了:党交给我的工作没有做好，给国家造成了损失。这时，厂里正在搞“万米无次布竞赛”。“光荣榜”上没有我的名字。有人说:“这一下，先进要不先进了。”也有人劝我不要再试下去。工人不了解情况，这样说没有什么。有的车间干部也问我:“富珍，拆两吋坏布究竟来事不来事?”我心里发起闷来了。

回到家里，我拿起毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》来读。毛主席的话好象句句都是对我说的。他老人家说:“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”毛主席这样说，我是不是这样想的呢?人民要我做这个试验，我就要把它试到底，就是有天大的困难，也要上。碰到一点困难，听到几句闲话，就发起闷来，这是不是完全、彻底地为人民服务呢?为了人民的利益，即使一辈子光荣榜上无名，也心甘情愿。如果走回头路，不去试验，就是名字上了“光荣榜”，也不光荣。想通了，心里亮堂了，劲头也足了，又把全副心思扑了上去。

试验过程中，党和工人同志给了我很大的支持。他们对我说:富珍，不要急，大胆试下去。我用心摸索新的巡回路线，不断练习打“对结头”，……慢慢地上了路。第二个月就没有再出坏布。厂里总结了这个经验，在全厂推广了。

我体会到，读毛主席的书，首先要在改造思想上下功夫。只有把思想上的“疵点”捉掉，才能把一颗心完全、彻底地贴在革命事业上。

“虚心使人进步，骄傲使人落后”这句话，我记了十年，用了十年

“虚心使人进步，骄傲使人落后”，毛主席这句话，我记了十年，用了十年。

解放前，我是纡子工。我的挡车织布技术，都是后来向别人学来的，都是自己练出来的。拿“接头开车”来说，就有八个动作。纱断了，要一结就牢；车停了，要一开就好。织布的每个动作，都是为人民出力的地方，都是我们织布工人的基本功。一九五六年，我做这八个动作一共要二十多秒钟。学了八年，练了八年。缩短到十秒钟。以后练了一段时间，又缩短了一秒钟。这八年中，我每天睡觉前都要练习结几百个头。到一九六三年，我一分钟能结三十四个头。一九六四年又练了一年，这一年大约练了二十万个头，年底提高到一分钟结三十六个，从二十万个头中提高了两个头。毛主席说，许多东西如果没有自觉性就会成为我们的包袱。学技术也是这样，认为自己做得蛮快了，身上就背上了包袱，两只脚就跑不动了。

我体会到，一个人好中好，总有不足的地方，差中差，总有可取的地方。如果心里有了毛主席这句话:“虚心使人进步，骄傲使人落后”，就会常常看到自己的短处和别人的长处，就会处处学到东西。前年，车间里组织三班操作互查，我看到丙班的十七岁艺徒顾根娣，用双手刮盘头，她的左手和右手一样活络。当时，我们都是用右手刮盘头的。我觉得用两只手刮，比一只手刮，又快又均匀。我就向她学。真想不到，同样两只手，同样五只手指，左手就是不听指挥。刮着刮着，纱剪就落到车肚里去。我想左手平时劳动得太少，惬意惯了，这次我偏要把它改造过来。从此以后，上下班，我用左手拎包；吃饭，我用左手拿筷；洗衣服，我用左手搓擦板；扫地，我用左手握扫把；用左手刮盘头，纱剪掉一百次，我就拾一百次。有的工人说:“你的工龄比她年龄还大，怎么还向她学?”我说:“她这一点硬是好，为什么不学!”练了半个多月，我的左手活络了。我这个人有一股犟劲，不把好经验学到手，就不甘心。

学技术不能怕丢面子。我们小组的丁小毛，穿综丝的动作真快，眼睛也不看，两只手一弄，就穿过去了。我找到了小毛，向她学这个动作。她以为我触她的霉头，面孔一板，就朝家里跑。当时我想，这倒弄僵了。如果就这样算了，以后再向她学就难了。我赶紧追上去，一把拉住她，对她说:“小毛，我是真心实意向你学。你教我穿综丝，我学会了，在小组里推广你的经验，产量就上去了。”小毛看出我是真心向她学，笑起来了，回到车子上，把着手教我。

这些年来，我到外面去参观、表演，总要学一点东西回来；如果空手回来，就象工作没有做好。有一次去国棉二厂布机间参观。他们的布机同我们的不同，产品也不一样，他们的好经验我们那里用不上。我心里发愁了:今天带什么东西回去呢?后来，发现他们小组通知开碰头会的方法比我们好:我们要一个一个咬耳朵，他们只要手一扬，大家就知道了。我就把这个经验带回来了。

按毛主席的话办事，挡车工也可以做机器的主人

毛主席说:认识来源于实践。“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”毛主席的话，真是千真万确。

我在布厂做了快二十年，一直不管机器。机器坏了，把红牌子一插，叫检修工来修。去年石家庄国棉二厂的仇锁贵同志到上海来传经。仇师傅也是织布挡车工，他又挡车，又看盘头、看布面，又看机器。机器有毛病，他一听就知道。这时，我学了《实践论》，懂得仇师傅有这手本事，无非是因为他多看、多听、多摸，也就是多实践的结果。如果我一直不去碰机器，就是到退休了，还是不懂得机器的性能。要懂，就要去碰、去摸、去实践。懂了这个道理，胆子就大了。棉纺公司在厂里举办仇锁贵技术训练班的时候，我就参加了，并且把铺盖也搬到厂里去。夜里，我一遍一遍背着机器零件的代号；一早，我进车间东看看西摸摸，把讲义同实物做对照。学了五天，一台布机七十几个主要项目的性能，都懂得了。这件事，打破了我的迷信，使我懂得了一个道理:只要敢于实践，挡车工也可以做布机的主人。

仇师傅的经验在车间里逐步推广了。开头，坏布反而出多了。车间里有的人“跳脚”了，说:“推广仇师傅的经验，到底来事不来事?”这时，我正在脱产搞推广仇锁贵经验的工作，听到这些情况，我想，毛主席教导我们，对具体情况要作具体分析。我们就到车间里一个一个地问，到底为什么会出坏布。结果发现很多坏布不是在推广仇师傅经验的车子上出的。这说明坏布多的原因，主要不在推广仇师傅的经验。但是，也听到有人说:“学习仇师傅的经验，挡车时精力不容易集中，坏布容易漏过去。”是不是这样?我向厂部要求让我回到车子上去做。自己上车一做，就感到又要看盘头、布面，又要看机器，的确有点分散精力。我们分析了出坏布的情况:这个月小组出了四十只坏布，因为机械状态不好而造成的只有八只；因为操作不好而造成的倒有三十二只。这说明:挡车工还是要以抓好操作为主，检查机器为辅，要抓主要矛盾。一台布机，有许多部分，同出坏布关系较大的是吊综、诱导、投打三个部分，检查机器，又要着重检查这几部分。这样实践了一段时间，总结出一套新的操作法，在做清洁工作、检查布面、跑巡回的同时，结合检查机器的吊综、诱导、投打三个部分。实行了这个办法，就抓住了出坏布的主要矛盾和矛盾的主要方面，力气用到刀口上了，推广以后，全厂出现了很多全组全天无坏布的新纪录。

去年十月份，厂里交给我们小组一项新的任务:试验“不拆坏布”，织出来的布，要寸寸都是好布。从折十一吋以内的坏布，到拆两吋以内的坏布，再到不拆坏布，这是人民对我们提出的更高要求，是织布工作的不断革命。当时，小组的同志劲头很高，说做就做。头一天试验，出了六只坏布。

这天我正在进修班学习，知道这件事，要是过去，我要急得跳脚了。可是，现在我懂了:一个新的事物，在没有掌握它的规律以前，总是要出一些问题的。出了问题，暴露了矛盾，就可以去解决矛盾。我们就是为着解决矛盾去工作、去斗争的。不拆坏布，方向对头；方向对头，就要去上。我和大家一起分析出坏布的原因:有的是我们挡车工可以防止的，有的要车间创造条件才能防止。心里有了数，胆子更大了。我们一定要突破它，一定要走出一条路来。第二天我提早进车间，好象不是去织布，而是去攻堡垒。清洁工作做得特别道地，盘头刮得特别当心，在没有掌握规律以前，样样工作宁可多做一点，“只做加法，不做减法”。结果，这天我车上只只都是好布，连一根纱也没有碰。

头一天取得这样的成绩，要是过去，我高兴得要“飞”起来了。可是，毛主席的教导使我变得聪明了，头脑里开始会“转弯”了，碰到困难时，不要“跳”，工作顺利时，不要“飞”。就是不出坏布也要分析原因:这天车间里温湿度掌握得好，外面的天气变化也不大；顶要紧的，是想在前面，做在前面，这是不出坏布的主要条件。以后如果条件有了变化，还会出坏布。大家交流了体会，思想上做了充分准备，结果连续几天全组没有出过一只坏布。

过去，只拆两吋以内坏布，我们试验了三个月。这次，我们只用了七天时间，就初步摸出了一套不拆坏布的经验。毛主席的教导，在生产上开了花，结了果。这使我们认识到，要搞好革命工作，还要学会革命的本领。要敢于实践，要善于分析矛盾，解决矛盾，要做一个既有革命胆略又有科学头脑的人。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\02\6621010101.JPG">

<FONT class=imgsm>杨富珍(左一)在车间传授先进经验</FONT>

描述：

