id: 2700d20e60
标题：按班级实现革命大联合复课闹革命北京二百多所中等学校遵循毛主席“三·七”指示，在部队军训人员帮助下，实现了班级革命大联合，其中大多数已复课闹革命？
日期：1967-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,天津文革,教育革命,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十二日讯 本社记者报道：北京市已有二百三十多所中等学校在人民解放军北京卫戍区和驻京部队军训人员的帮助下，遵循伟大领袖毛主席“三·七”指示的教导，按照班级实现了革命大联合。这些学校，现在大多数实现了革命的三结合，建立了临时权力机构，实行了复课闹革命，革命大批判搞得轰轰烈烈，本单位的斗批改也搞了起来，活学活用毛主席著作群众运动的新高潮正在蓬勃兴起，到处是一片热气腾腾的新气象。

事实证明，按班级实行革命大联合，是无产阶级文化大革命形势发展的需要，是学校搞好革命大批判和本单位斗批改，进行复课闹革命，把无产阶级文化大革命进行到底的必由之路。在这些学校里，革命师生在共同战斗中，对干部和教师加深了了解，认识也逐步趋于一致。现在，这些学校的绝大多数干部、教师都站了出来，回到班级担任了毛泽东思想宣传员、辅导员和文化课的教学工作，不少还被选进了革命“三结合”的领导班子，在学校文化大革命中发挥了骨干作用。以“斗私，批修”为纲的革命大批判和本单位的斗、批、改，也在这些学校里有领导、有计划、有秩序地进行着。许多学校正在积极筹备全面复课闹革命。在已经开始全面复课闹革命的学校里，广大革命师生正在一边上课、一边改革，在实践中贯彻执行毛主席的教育革命思想，逐步提出教学制度和教学内容的革命方案。

执行军训任务的解放军指战员，在帮助这些学校按班级实现了革命大联合的过程中，有以下几个体会：

一、坚定不移地按照毛主席的“三·七”指示办事，学习天津延安中学以教学班为基础实现革命大联合的经验，不断引导革命小将同小资产阶级派性等错误倾向展开斗争，这是按班级实现革命大联合的根本。毛主席的指示和广大革命师生见面以后，无产阶级革命派欢欣鼓舞，都感到毛主席的伟大指示，反映了广大革命师生的心愿。但是，也有一部分人认为，天津延安中学的经验在自己的学校推广还不成熟，他们对按教学班实现革命大联合还抱着等待、观望的态度。指战员们就坚定不移地向他们大力宣传和帮助他们认真学习毛主席的伟大指示，逐步消除了按班级实行革命大联合的各种思想障碍。按班级实行革命大联合以后，指战员们又针对着革命师生每个时期的活思想，继续引导大家深入学习毛主席的“三·七”指示，使他们不断提高觉悟，统一认识，巩固和发展革命的大联合。八十九中二十个班刚实现按班级革命的大联合，就遭受到社会上无政府主义思潮的冲击。指战员们就带领革命师生再次学习毛主席的“三·七”指示。战无不胜的毛泽东思想给了他们无穷的力量，他们不但没被无政府主义思潮冲散，反而又有两个班联合了起来。这就证明，只要紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决按毛主席的指示办事，就一定能取得胜利。

二、在按班级实行革命大联合中，必须加强思想政治工作，说服革命师生作到求大同存小异。指战员们在帮助这些学校实现按班级革命大联合过程中发现，师生中尤其是年轻的革命小将中，好多思想观点上的分歧，是由于认识上和看待问题方法上的差异引起的。对这些问题，指战员们都是启发他们用自我教育的方法逐步解决。即使是原则性的分歧，指战员们也是通过正面引导和深入细致的思想工作，来帮助他们得到较好的解决。一些学校师生中的不同观点、意见和存在的矛盾，在按班级实行革命大联合后，通过协商、座谈、讨论、谈心等活动，不少都得到了解决。

三、一些学校在组织上按班级实行革命大联合以后，要发展到真正从思想上实现大联合，还有一个艰巨的过程。北京二十三中等许多学校的经验证明，响应伟大领袖毛主席的号召，狠抓斗私批修，是发展和巩固班级革命大联合的重要保证。革命师生靠战无不胜的毛泽东思想铲平了大大小小的“山头”，实现了按班级的革命大联合以后，还要在活学活用毛主席著作的基础上，大力开展破私立公的活动，狠抓斗私批修的教育。现在按班级实现革命大联合的学校，许多革命师生挖私不怕疼、亮私不怕丑、斗私敢于刺刀见红。他们以勇于自我批评的精神，横扫自己思想上的小资产阶级派性，进一步体会到了林彪同志的指示：“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”现在，广大中学无产阶级革命派在斗私批修的活动中，把以教学班为基础的革命大联合又大大向前推进了一步。

描述：

