id: 27027c7c9f
标题：中国赫鲁晓夫取消党内斗争就是为了篡党——彻底批判大毒草《论党内斗争》的反动本质
日期：1967-9-5
是否是时间段：false
作者：海直“红联总”航空兵井冈山革命造反兵团
来源：
标签：毛泽东,陈独秀,李立三,王明,张国焘,彭德怀,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党内最大的走资本主义道路的当权派，一九四一年七月在华中党校所作的关于《论党内斗争》的“演讲”，和他的黑《修养》一样，是一株反毛泽东思想的大毒草，是他篡党的黑纲领。在这本书里，他阉割党内斗争的阶级实质，歪曲党内斗争的历史，否定毛主席对党内斗争的伟大贡献，在反“左”的幌子下，竭力鼓吹无原则的和平，为右倾机会主义分子翻案，妄图把无产阶级政党演变为资产阶级政党，达到他篡党篡政的罪恶目的。这株大毒草，于一九四三年又经他亲自修改出版，流毒全党，我们必须对它进行彻底批判！

阉割党内斗争的阶级实质

我们的伟大领袖毛主席根据唯物辩证法的对立统一规律，运用马克思主义的阶级和阶级斗争的理论，对无产阶级政党的党内斗争，作了最科学、最正确、最深刻的阐述。毛主席指出：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”

中国的赫鲁晓夫同毛主席大唱反调，一笔勾销了党内斗争的阶级实质。他在《论党内斗争》中说：“这种党内斗争，主要的是思想斗争，它的内容是思想原则上的分歧与对抗。”

中国的赫鲁晓夫所谓的“思想原则上的分歧与对抗”指的是什么呢？让我们看看他自己的回答：“我们所谓原则问题，也就是按照事物的一般发展法则作为我们观察问题处理问题的一般方法问题。”这里，他不打自招地供认：所谓的“思想原则”问题，就是观察处理问题的方法问题；所谓的“分歧与对抗”，也只是在“方法问题”上的分歧与对抗。他在一九六二年再版的《修养》里，更露骨地说：“因为各种党员看问题的方法不同，就使他们处理问题的方法也各不相同，就引起党内许多不同意见、不同主张的分歧和争论，就引起党内的斗争。”一言以蔽之，中国的赫鲁晓夫所谓的党内斗争，只不过是由于“党员看问题的方法不同”而引起的结果。

这是对党内斗争的无耻的歪曲，是对马克思列宁主义，对毛主席关于党内斗争学说的公开背叛！

按照他这种荒唐的说法，那么，在我们党内一直存在着的两条根本对立路线的斗争：以我们伟大领袖毛主席为代表的无产阶级革命路线，同以陈独秀、李立三、王明、张国焘，一直到党内最大的走资本主义道路的当权派为代表的资产阶级反动路线的斗争，岂不仅仅是“看问题的方法不同”，是一般的认识问题，而不是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争了吗？

按照他这种荒谬的说法，我们同历史上的一切机会主义者，一切无产阶级的叛徒的分歧，从伯恩斯坦、考茨基到赫鲁晓夫，从陈独秀、王明、张国焘到党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，岂不都成了“内部问题”了，都可以同他们“妥协”、“调和”，求得解决，可以同他们握手言欢，而不需要批判，不需要斗争了吗？

这是什么理论？这是彻头彻尾的修正主义的理论，反革命的理论！

中国的赫鲁晓夫，在《论党内斗争》一书中，虽然也假惺惺地提了一句党内斗争是党外阶级斗争的反映，也装腔作势地说了两句要反对“左”右倾的话，但这只不过是一个幌子。

《论党内斗争》是一九四一年出笼的，那时正是日寇侵华，民族危急之际，蒋介石为投降日寇，连续掀起两次反共高潮，以王明为代表的右倾机会主义路线，适应敌人的需要，对蒋介石妥协投降，而造成“皖南事变”。就在这个时候，中国的赫鲁晓夫却脱离当时的革命形势和革命任务，闭口不谈对王明投降主义路线的批判，不谈毛主席的无产阶级革命路线同右倾机会主义路线的斗争，他的所谓反对“左”右倾不是幌子又是什么呢？

毛主席说：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”只要社会上存在着阶级斗争，就一定要反映到党内来。党内两条路线的斗争，就是阶级斗争在党内的反映。否定这一点，就是从根本上否定党内斗争。

毛主席教导我们：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”我们同党内一小撮走资本主义道路当权派的矛盾，是社会主义时期的主要矛盾，是对抗性的矛盾，是敌我矛盾，是我国无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路斗争的集中表现，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线同资产阶级反动路线两条路线斗争的集中表现。我们同他们的斗争是你死我活的斗争，而绝不是象中国赫鲁晓夫所说的是一般的“思想斗争”，是由于看问题的方法不同而引起的分歧和争论。我们一定要揭穿中国的赫鲁晓夫掩盖党内斗争的阶级实质的卑鄙伎俩，把两个阶级、两条道路、两条路线的斗争进行到底！

篡改党内斗争的历史，恶毒攻击毛主席

毛主席教导我们：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。一方面，它要同‘左’倾机会主义作斗争，另一方面，它又要同右倾机会主义作斗争。”

中国共产党的历史，就是一部以毛主席为代表的无产阶级革命路线同形形色色的“左”右倾机会主义路线的斗争史。四十多年来，几乎在中国革命的每一个关键时刻，混进党内的资产阶级代表人物，总是要跳出来，同毛主席的革命路线相对抗。我们伟大的领袖、伟大的导师、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席，始终坚持了马克思列宁主义的、无产阶级的革命路线，同党内各种机会主义路线进行了艰苦卓绝的斗争，战而胜之，从而保证了我们的党沿着正确的路线胜利前进，成为一个伟大的、光荣的、正确的、马克思列宁主义的党。

中国的赫鲁晓夫，在《论党内斗争》中，竟颠倒是非，混淆黑白，极力歪曲我们党内斗争的历史，他胡说什么：“在我们党内公开提出系统的组织上的右倾机会主义的理论，是还没有的。”

这是明目张胆地为陈独秀、李立三、王明、张国焘等“左”右倾机会主义者辩护！

毛主席在一九三八年就明确指出，在党的六届五中全会以前，我们党反对了陈独秀的右倾机会主义和李立三的“左”倾机会主义。五中全会以后，又有过两次有历史意义的党内斗争，这就是在遵义会议上的斗争和开除张国焘出党的斗争。

中国的赫鲁晓夫赤膊上阵，明目张胆地篡改历史，公然同毛主席大唱反调。这就暴露了他与陈独秀、李立三、王明、张国焘之流穿的是一条裤子，暴露了他自己就是一个地地道道的老牌的右倾机会主义分子。

早在第一次国内革命战争和第二次国内革命战争时期，不就是这个中国的赫鲁晓夫与陈独秀唱一个调子，说什么“幼稚的无产阶级”当然谈不上马上来实行夺取政权；不正是他追随陈独秀，在蒋介石大屠杀面前拱手交出了工人纠察队的几千枝枪吗？

在抗日战争时期，不就是这个中国的赫鲁晓夫与王明一样，把蒋介石捧为“领袖”、“革命的旗帜”，要把无产阶级民族民主革命的领导权双手献给国民党吗？

在抗日战争胜利后，不还是这个中国的赫鲁晓夫，又一次系统地提出他那反对革命、出卖革命的民族投降主义和阶级投降主义路线，要我们交出枪杆子，到国民党政府去做“官”，幻想用“议会斗争”来代替无产阶级革命吗？

在全国胜利以后，这个中国的赫鲁晓夫，更系统、更完整、更集中地提出了一条在中国发展资本主义，建立资产阶级专政的反动路线。他竭力提倡发展富农经济和资本主义工商业；竭力反对农业合作化，大砍合作社；竭力宣扬“阶级斗争熄灭”论，恶毒攻击三面红旗，鼓吹“三自一包”、“三和一少”、“三降一灭”；在无产阶级文化大革命中，又勾结另一个党内最大的走资本主义道路的当权派，提出并顽固推行资产阶级反动路线。

铁的事实说明：党内最大的走资本主义道路的当权派，拣起了中外一切机会主义分子的破烂货，形成了一套反动的修正主义理论。他是地地道道的老牌的右倾机会主义分子，是反革命修正主义分子的总代表。他竭力否认党内右倾机会主义理论的存在，目的就在于掩人耳目，把他自己和他的同伙保存下来，伺机篡夺党的领导。

中国的赫鲁晓夫在《论党内斗争》中还极力否定毛主席对党内斗争的伟大的理论贡献。他狂妄地说：“我现在所要说的问题，是怎样进行党内斗争的问题。这个问题对于我们来说还是一个新的问题。”“从来没有人在党内系统讲过的。”在这里，他无耻地把自己打扮成论党内斗争的“权威”，露骨地否定了毛主席在党内斗争问题上的伟大贡献。

在一九四一年以前，我们伟大的领袖毛主席在《关于纠正党内的错误思想》、《矛盾论》、《实践论》、《反对自由主义》、《中国革命战争的战略问题》、《中国共产党在民族战争中的地位》、《〈共产党人〉发刊词》等光辉著作中，就系统总结了我党两条路线斗争的历史经验，大大丰富和发展了马克思列宁主义的建党思想，对党内斗争提出了最系统、最完整、最正确的理论和方针、政策。而中国的赫鲁晓夫，竟敢无视事实，一笔勾销毛主席对党内斗争的伟大的理论贡献，恶毒地攻击光辉的毛泽东思想，真是疯狂至极！

尤其令人不能容忍的是，这个中国的赫鲁晓夫竟借题发挥，明目张胆地攻击我们伟大的领袖毛主席。他在谈到所谓党内无原则斗争以及机械过火斗争的根源时说：“是党内同志的理论水平一般还很低，许多方面的经验还不够，全党的领袖与中心很久没有实际的形成，党在各地方的领袖与中心则至今还很少实际的形成。”这真是狂犬吠日！

一九三五年伟大的遵义会议，结束了“左”右倾机会主义路线对我党的统治，就已经确立了毛主席在全党的领导地位。中国革命的实践完全证明：毛主席是我们党最伟大、最英明、最天才的领袖，是我们心中最红最红的红太阳。毛主席在我们全党、全国和全世界享有最崇高的威望。毛主席天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段，把中国革命从一个胜利引向另一个胜利。如果没有毛主席的英明领导，就没有我们无产阶级的一切。中国的赫鲁晓夫竟如此猖狂地攻击毛主席，否定毛主席在全党的领导地位，诋毁光焰无际的毛泽东思想，这正是他一贯反对毛主席，阴谋篡党的反革命野心的大暴露。我们无产阶级革命派，誓与这个无产阶级的叛徒、老牌的机会主义分子、反革命修正主义分子斗争到底！不把他批深、批透、批倒、批臭决不罢休！

以反“左”为幌子，竭力为右倾机会主义分子翻案

毛主席教导我们：“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器。”

可是，中国的赫鲁晓夫，在《论党内斗争》一书中，借口反对所谓机械的过火的和无原则的斗争，大肆鼓吹无原则的和平，宣扬“妥协”、“调和”，以腐蚀党的战斗性。在这本书里，他用了绝大部分篇幅，大谈特谈所谓“党内斗争的偏向”，大反特反所谓“党内斗争中的‘左’倾机会主义”，他的罪恶目的就是要取消党内斗争，为一小撮右倾机会主义分子翻案，妄图把无产阶级政党演变为资产阶级政党，实现他篡党篡政的野心。

中国的赫鲁晓夫咬牙切齿地说：“许多同志是死记着列宁的原则，认为党内斗争是必要的，自由主义、调和主义是要不得的。但他们是机械的死板的运用这些原则，他们以为在党内不论在什么时候，不论在什么情况之下，不论在什么问题上，都应该而且必须进行不妥协的斗争，而且是斗争得愈凶愈好。”中国的赫鲁晓夫把党内斗争描写得如此恐怖，公开鼓吹自由主义、调和主义，为党内的各种机会主义分子开脱，为他们向党进攻大开绿灯。他为什么对马克思列宁主义关于党内斗争的理论如此恨得要死，怕得要命呢？这完全是他顽固的资产阶级反动立场所决定的。他非常明白，开展党内斗争的结果，必然是一小撮大大小小反革命修正主义分子的总暴露、总垮台。毛主席经常教导我们：千万不要忘记阶级斗争。在有阶级的社会里，阶级斗争是不可避免的，党内斗争也是不可避免的。党内的每一次严重搏斗，都是由一小撮反党分子、机会主义分子、反革命修正主义分子主动挑起的。斗争既然由他们挑起来了，我们就坚决反击。难道我们能够在他们猖狂反党反社会主义反毛主席的严重挑战面前，对他们采取自由主义、调和主义的态度吗？如果对他们采取自由主义、调和主义的态度，那就是对中国革命和世界革命的背叛。

毛主席早在一九三七年《矛盾论》中就明确指出：“党一方面必须对于错误思想进行严肃的斗争，另方面又必须充分地给犯错误的同志留有自己觉悟的机会。在这样的情况下，过火的斗争，显然是不适当的。但如果犯错误的人坚持错误，并扩大下去，这种矛盾也就存在着发展为对抗性的东西的可能性。”

不分青红皂白，一概地无情打击，残酷斗争，我们伟大领袖毛主席从来是反对的。对待犯错误的同志，我们历来坚持毛主席教导的“团结——批评——团结”和“惩前毖后，治病救人”的方针。但对于隐藏在党内的敌人，我们就是要无情地打击，坚决地斗争，丝毫不能“妥协”、“调和”。

中国的赫鲁晓夫还恶毒地诬蔑我们党内斗争是“故意去寻找‘斗争对象’（党内的同志）作为‘机会主义的代表者’来开展斗争，牺牲与打击这一个或这几个同志”。甚至破口大骂坚持斗争的同志是“没有立场的‘打手’，无原则的‘斗争家’，嗜好斗争的‘斗殴家’”，等等。

中国的赫鲁晓夫所说的“故意去寻找‘斗争对象’”，完全是恶意制造出来的谎言。“斗争对象”是客观存在，从来都是他们自己跳出来的。历史上的机会主义分子是如此，中国的赫鲁晓夫自己也是如此。这是阶级斗争的必然规律。

中国的赫鲁晓夫说我们党内斗争是搞“过”了，搞“糟”了，搞“错”了，目的是为右倾机会主义分子鸣冤叫屈，为他们翻案。联系到他胡说什么陈独秀、王明的右倾机会主义只是“很短的时期”，是由于“没有经验造成的”，和在庐山会议后，恶毒攻击由毛主席亲自领导的“庐山会议犯了个错误”，“反右是不对的”，对彭德怀反党集团的斗争是“错误的过火的斗争”，为大野心家大阴谋家彭德怀翻案等一系列历史事实，他反“左”的用心不是昭然若揭了吗？

党内最大的走资本主义道路的当权派，为了限制和压制广大党员和革命群众对右倾机会主义分子的斗争，还用各种绳索来束缚群众的手脚。什么要“有组织的、有领导的、有准备的去进行”呀，什么“必先正己，然后才能正人”呀，什么“组织上方式上尽可能的不对抗”呀，什么“批评要适当，要有分寸”，“还应指出他的成绩、功劳、长处及他正确的主张”呀，甚至连“斗争会”也不让提、也不准开。从这里不难看出这个中国的赫鲁晓夫在党内是一贯执行的一条压左扶右的反革命政策。他所说的反“左”，就是站在资产阶级反动立场上，压制和打击真正的革命左派，好让那些大大小小的右倾机会主义分子统统出笼，以实现他篡党篡政的阴谋。

《论党内斗争》同黑《修养》一样，是中国赫鲁晓夫阴谋篡党的黑纲领。如果按照他那一套去办，那么党内积极的思想斗争就没有了，党内的两条路线斗争也就没有了，资产阶级思想和机会主义思想就会自由泛滥，机会主义分子、反革命修正主义分子就会篡夺党的各级领导，“马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”这是多么危险的情景啊！

我们要高举革命批判的大旗，发扬痛打“落水狗”的革命精神，戳穿中国的赫鲁晓夫的画皮，把他那些所谓党的建设的黑理论批倒、批臭，扔进历史的垃圾堆。我们要永远忠于伟大领袖毛主席的建党理论，和党内一切“左”右倾机会主义者进行不调和的斗争，保卫党在马克思列宁主义、毛泽东思想基础上的纯洁性，为把无产阶级文化大革命进行到底，在中国和全世界实现共产主义的伟大理想而努力奋斗。

描述：

