id: 2705fa825f
标题：战斗在批林批孔前线的女战士——北京部队某部“红色话务班”批林批孔的事迹
日期：1974-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,上山下乡,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京部队某部话务班，是一个战斗的先进集体。前年，她们集体荣立三等功，去年，又集体荣立二等功，并荣获“红色话务班”的光荣称号。现在，她们又战斗在批林批孔运动的前线，谱写着新的战斗篇章。

革命战士要批林批孔

一九七三年，部队深入开展批林整风。话务班的女战士们感到叛徒、卖国贼林彪鼓吹的唯心主义的“天才论”和攻击知识青年上山下乡是“变相劳改”等反革命谬论，和孔孟的“生而知之”、“上智下愚”、“学而优则仕”是一路货色。后来，她们学习了报纸上的批林批孔文章，进一步认识到：林彪和孔老二都是搞复辟的反动派，林彪要复辟资本主义，必然和历代反动派一样，鼓吹反动没落阶级的意识形态孔孟之道。批林必须批孔，这样才能进一步认清林彪反革命的修正主义路线的极右实质。于是，女战士们成立了业余大批判小组，把批林和批孔结合起来，深入开展革命大批判。正在这时，有的人说什么“战士不懂古文，批不了孔”。话务班的女战士们根本不理这一套。她们更加积极地投入了批林批孔的战斗，写了不少批林批孔文章，还向连里建议：各排成立批林批孔小组，用事实批驳“战士批不了孔老二”的谎言。她们的意见被领导采纳了，全连点起了批林批孔的烈火。

批林批孔运动开始以后，话务班的女战士们的斗志更高。她们在全连办起了第一个批林批孔的专栏，第一个走出去和驻地工人一起批林批孔。二月中旬，她们又给上级领导写信，建议领导要掌握批林批孔斗争的大方向，不要纠缠具体问题。领导上采纳了她们的意见，使所在部队批林批孔运动健康发展。

为了深入批林批孔，女战士们忘我地战斗着，共青团员蒋燕清牙痛得连饭都吃不下，可她说啥也不肯休息。当她看到一些文化不高的战士，在批林批孔中有些困难时，就很着急，心想，要是能用画把林彪、孔老二的罪行画出来，使他们一看就懂，更好地读书学习，那多好啊。可是自己又从没有画过画。怎么办？实践出才干。她到有关单位去借阅美术资料，向地方同志虚心请教，废寝忘食地抓紧时间刻苦练习画画。一次，值完夜班已经是深夜一点钟了，她摘下耳机，又拿起画笔，一直练到天亮。勤学苦练使小蒋很快掌握了画画技术，更积极地投入了批林批孔的战斗。在两个多月的时间里，小蒋把林彪、孔老二的复辟罪行，画成了四十多幅漫画。小蒋批林批孔的革命精神，受到了干部、战士的夸奖。

向工农学习 促进批林批孔

一个大雪纷纷扬扬的晚上，女战士们参加河北省定县电讯局的批林批孔大会回来，夜已经很深了。但她们顾不上休息，就围在一起讨论这次的收获和体会。大家一致感到人民群众中有很多批林批孔的好经验，应该很好学习。打这以后，话务班的女战士们一有空就深入驻地附近的工厂、农村和街道，进行社会调查。批林批孔运动以来，她们先后访问了十二十单位，用调查来的大量材料，写了四十九篇批判文章。

罗小燕取经的故事，就是她们向地方学习中的一个例子。一天，她们班要去齿轮厂学习批林批孔的经验。领导和同志们见小罗胃痛得已经有两顿没吃饭了，劝她在家休息。可小罗想：齿轮厂革命和生产搞得都很好，今天正是去向他们学习的好机会。于是她不顾大家的劝阻，跟同志们一块去了。

到了齿轮厂后，小罗专心地听，认真地记。回到连队，小罗发现对齿轮厂文化大革命后的巨大变化，有些地方了解得还不够具体，又连夜来到齿轮厂请教。晚上，小罗躺在床上怎么也睡不着。她反复想着这件事：文化大革命后齿轮厂的面貌发生了巨大变化，去年产量是文化大革命前夕的十倍，年产值翻了五番多，特别是广大干部、工人的精神面貌发生了深刻的变化。而叛徒、卖国贼林彪却恶毒咒骂文化大革命。想到这里，小罗十分激动，想用齿轮厂的事实写一篇批判稿。这时，她的胃偏偏又疼起来了。怎么办？齿轮厂老工人傅民英批林批孔的先进事迹，给了小罗很大鼓舞。傅民英是三个孩子的妈妈，已经四十多岁了，每天上班，又要料理家务，晚上还积极参加厂里的批林批孔会。有一次，她患重感冒，发烧三十九度，仍然坚持和大家一起批林批孔。工人阶级的革命积极性给小罗增添了无穷的力量，她忍着胃疼，写起大批判文章来，一直写到天亮。第二天，同志们看了小罗的批判文章，都一个劲地称赞。大家称赞小罗的批判文章有理有据，狠狠地批驳了林彪对文化大革命的污蔑。

掌握武器 深入批林批孔

话务班的女战士们懂得，要把林彪和孔老二彻底批倒批臭，靠的是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。因此，在批林批孔运动中，她们认真看书学习，把读书和批判结合起来。共产党员、班长董军在批判林彪攻击社会主义新生事物时，认真学习了毛主席的《湖南农民运动考察报告》。她以伟大领袖的革命实践为榜样，进行社会调查，用大量事实回击了林彪对社会主义新生事物的攻击和污蔑。例如：她联系驻地附近吴庄大队合作医疗办起来后，广大贫下中农热情欢迎，积极支持，而一小撮阶级敌人千方百计进行破坏的事实进行批判。她指出林彪和社会上阶级敌人一唱一和，恶毒攻击新生事物，这正好证明他是一小撮阶级敌人的代言人。董军还学习了毛主席的《矛盾论》和马列著作中对新生事物的有关论述，认识到无产阶级文化大革命中涌现出来的许多新生事物，反映了广大人民的要求，具有强大的生命力。因此，不管林彪一伙怎样恶毒咒骂和拚命反对，都阻挡不住新生事物的成长壮大。

多读一遍书，多明一层理，就多一份批判的力量，这是话务班女战士们在批林批孔战斗中的另一点体会。女战士雷鹏森在批判林彪鼓吹的“恃德者昌，恃力者亡”的谬论时，反复学习，反复批判，每次学习都有收获，每次批判都有武器。第一次批判时，她认真学《反杜林论》中关于暴力的论述，认识到：有革命的暴力，也有反革命的暴力。在无产阶级专政条件下，林彪鼓吹“恃德者昌，恃力者亡”，就是妄图取消革命的暴力，颠覆无产阶级专政。第二次批判时，小雷学习了列宁的《国家与革命》，认识到：国家本身就是一种暴力，是一个阶级压迫另一个阶级的暴力。无产阶级要解放，就必须用革命的暴力摧毁资产阶级的国家机器。同样，无产阶级要巩固政权，仍然要靠革命的暴力。林彪反对革命的暴力，就是反对革命。后来，小雷又学习毛主席的《论人民民主专政》，进一步认识到：无产阶级必须对地、富、反、坏、右实行专政，“只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动”，否则让这些牛鬼蛇神一齐跑了出来，我们的无产阶级政权就要丧失。林彪鼓吹“恃德者昌，恃力者亡”的险恶用心，是要无产阶级、革命人民放弃革命的暴力，好让他们篡夺党和国家的最高权力，改变党的基本路线，达到他“克己复礼”的罪恶目的。因此，我们一定要加强无产阶级专政，让我们劳动人民的江山千秋万代，永不变色。

《人民日报》通讯员

描述：

