id: 2708c50a50
标题：语文教学高举毛泽东思想红旗海军学院语言学习密联系实际；质量高；思想性强
日期：1960-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军军事学院，在语文教学中高举毛泽东思想红旗，大力加强教学的思想性，推动了教学的开展，提高了教学的质量。

海军军事学院的语文教学，在学院党委的正确领导下，重视联系学员的实际，结合本科军政学习的需要，曾取得明显的成绩。但是，在教学中却有脱离政治、忽视思想性的倾向。有些教员认为部队干部思想水平比地方学生思想水平高，可以只讲语文知识，不必讲思想。编选语文教材，也不是首先考虑文章的思想内容，而是强调语文知识的系统性，侧重从表达形式上来选择文章；教材中毛主席的文章选得不多，例如去年的教材三十八篇论说文中，毛主席的文章只有七篇。有些教员不深入钻研课文思想内容，只是单纯地、形式地讲解语文知识，割裂文章思想内容与语文知识的联系。例如讲解毛主席的“在鲁迅逝世周年纪念大会上的讲话”，不分析内容，只在文章结构上和说明问题的方法上兜圈子。学员学过后，对文章的内容还是了解得不深不透。有些教员讲解“中国社会各阶级的分析”，不先弄清楚“半无产阶级”包含绝大部分半自耕农以及贫农、小手工业者、店员和小贩等五种人，只笼统地讲“半无产阶级主要就是指农民”，使学员接受了错误的概念。

学院文化教研室根据学院党委提出的“高举毛泽东思想红旗，发扬三八作风，大闹教学改革”的号召，发动了群众性鸣放辩论，检查教学思想，使大家明确认识到加强语文教学中的思想性，是改进语文教学的关键；加强语文教学思想性的过程，是无产阶级教学思想和资产阶级教学思想的斗争过程。从此，他们就非常注意以毛主席的思想来指导语文教学，组织教员认真学习毛主席的著作，深入研究毛主席有关语言、文学、艺术和对军队文化教育等方面的指示，以提高教员的政治思想水平。现在，他们正着手把毛主席有关语言、文学、艺术和军队文化教育等方面的指示汇编成册子，准备发给语文教员，作为语文教员必修的课程。范文教学也要以讲毛主席的文章为主。同时，也适当地选讲一些正确反映毛主席思想和反映实际较好的文章，把学习语文知识和学习毛主席思想结合起来。在讲解语文知识时，他们强调紧紧围绕文章的思想内容，讲解文章的表达方法。讲语法、修辞、逻辑、标点，也力求引用富有思想性的例句。如讲条件复句，举毛主席说的“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人”为例；讲比喻，以毛主席用“黔驴之技”、“纸老虎”说明日寇和美帝国主义及一切反动派外强中干，毫不可怕为例。这种做法，深受学员的欢迎。学员反映：毛主席的文章读来亲切，读后印象深刻，思想开朗，越学越有劲，要写学习心得不用发愁了。（文化教研室）

描述：

