id: 270bde6ed6
标题：落实毛主席的干部政策要做过细的工作驻国营汉沽农场支左人员帮助革委会对犯错误的干部做过细的分析；做过细的思想教育工作，使犯错误干部提高继续革命觉悟，迅速回到毛主席的革命路线上来
日期：1969-8-5
是否是时间段：false
作者：鲍卫东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻国营汉沽农场某部支左人员，帮助革委会在落实党的“九大”精神的热潮中，遵照毛主席关于“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”的指示，对犯走资派错误的原场党委副书记，做过细的分析，做过细的思想教育工作，使他提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟，进一步改造了世界观。

过细分析，从不“化”中找出“化”的因素

这个农场的原党委副书记，在无产阶级文化大革命前，积极地推行了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，受到了旧农垦部一小撮走资派的赏识。无产阶级文化大革命初期，他又执行了资产阶级反动路线，压制了革命群众。革命群众虽对他进行了多次批判，但由于他不能正确对待群众，不能正确对待自己的错误，一直没有得到解放。群众气愤地说他是个“石头子”，再加热加温也“化”不了，主张把他放到一边，等运动后期作处理。

在全场落实“九大”精神的热潮中，部队支左人员和革委会对原场党委副书记的问题进行了讨论。大多数委员认为，他过去苦大仇深，参加革命后，为人民做过一些好事，虽犯走资派错误，经过教育是能够“化”过来的。另有少数人认为，对他进行教育，是瞎子点灯白费油。主张可以给出路，但不应解放。他是不是顽固不化的走资派？部队支左人员和革委会带着这个问题学习了毛主席关于“我们对于每一个人和每一件事，都应该采取分析研究的态度”的教导，围绕着他是好人犯错误，还是坏人干坏事？犯错误是自觉，还是不自觉？经过群众批判教育，是根本不觉悟，还是觉悟较慢？是愿意改正，还是根本不愿改正？进行了过细的分析。大家认为，他是好人犯错误，在群众教育帮助下，虽然没有觉悟过来，但不是一点觉悟也没有。尤其是有这样一件事，对大家启发很大。今年一月，毛主席关于“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”的最新指示发表后，他激动得热泪盈眶，连夜一字一句地记下来，学了一遍又一遍，感到这是毛主席他老人家对犯错误干部的最大关怀，几次想找领导和革命群众谈心，帮助他提高觉悟，早日回到毛主席革命路线上来。经过这样一分析，很快统一了大家的认识，感到他不是顽固不化的“石头子”，在他的思想里有转化的因素。接着，支左人员又帮助大家总结了前一段在落实毛主席干部政策中存在的问题，一致认为，前一段虽然坚决贯彻执行了毛主席的干部政策，但是落实得不过细。尤其是在这个干部的问题上，看他消极因素多、积极因素少；搞轰轰烈烈的大批判多，具体帮助提高认识少；让他书面检查多，与他个别谈心帮助少。找到了问题后，大家便用毛泽东思想积极为他创造转化的条件，促使他认识错误、改正错误，早日回到毛主席的革命路线上来。

做过细的教育工作，不断提高犯错误干部的两条路线斗争觉悟

支左人员和场革委会针对原场党委副书记的活思想，在一个一个问题、一件一件事情上，对他做艰苦细致的思想政治工作。

首先帮助原场党委副书记认真学习毛主席在无产阶级文化大革命中所作的一系列最新指示和林副主席在“九大”所作的政治报告，请造反派给他讲文化大革命的历史，使他不断提高两条路线斗争觉悟。以前，革命群众批判他执行刘少奇的反革命修正主义路线，不突出无产阶级政治，重用坏人，他不服气。针对这个问题，造反派给他讲了农场在清理阶级队伍中取得的重大胜利。尤其是讲到他过去十分重用的一个人，通过清理阶级队伍，广大革命群众揭露并查明了他是一个隐藏多年的反革命分子。活生生的阶级斗争事实，对他震动很大，使他认识到，“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”他激动地说：“要不是这次无产阶级文化大革命，揪出刘少奇一伙叛徒、特务、走资派，整个国家就要改变颜色了，就会千百万人头落地。我过去只抓粮、棉、油，不分敌、我、友，犯了严重错误；今天又只看到鼻梁子底下个人那点小天地，看不到无产阶级文化大革命的深远意义，对群众的批判不理解，有怨气。我对不起毛主席，对不起广大革命群众。”从而，消除了他对文化大革命和革命群众的抵触情绪。

为了进一步帮助原场党委副书记提高两条路线斗争觉悟，部队支左人员和革委会又带领他到农场各分场、生产队参观学习。他来到他过去曾多次推行刘少奇反革命修正主义路线的阎庄生产队，受到了一次深刻的教育。过去，他在这个生产队推行刘少奇的反革命修正主义路线，只抓生产，不抓阶级斗争，只搞物质刺激，不搞突出无产阶级政治，结果年年亏产赔钱，一年不如一年，成了全场有名的“老落后”。在无产阶级文化大革命中，阎庄贫下中农彻底批判了刘少奇的反革命修正主义路线，大立毛主席的无产阶级革命路线，狠抓突出无产阶级政治，成了农场活学活用毛泽东思想先进单位。人换思想地换装，生产年年上升，在去年遇到特大旱灾的情况下，粮食产量比文化大革命前历史上产量最高的一九六五年增产百分之五十。一位老贫农讲着这些翻天覆地的变化，严肃而亲切地对他说：“过去刘少奇的‘三自一包’、‘四大自由’害得咱们好苦啊！他就是想让咱们走回头路。只有毛主席他老人家讲出的道理，指出的道路，才使咱穷人永远不受穷，象那芝麻开花节节高，一直奔向共产主义。可是你对毛主席的话听不进，对刘少奇的‘三自一包’、‘四大自由’却句句听，事事办，你是站在那条线上还不清楚吗？”老贫农的话句句打中了他的要害，眼看着阎庄文化大革命前后的巨大变化，他展开了激烈的思想斗争，认识到自己过去的确是犯了走资本主义道路的错误。他当场就批判了刘少奇的反革命修正主义路线，深刻检查了自己的错误思想。贫下中农高兴地说：“错了不要怕，改了就好，我们贫下中农欢迎这样决心悔改的犯错误干部！”

部队支左人员和革委会，还针对原场党委副书记犯错误的思想根源，通过谈心帮助他认真总结犯错误的教训，提高继续革命的觉悟。革委会主任、军队代表周承先一次又一次找上门和他促膝谈心，帮助他学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，引导他回忆思想演变的过程。他出身于贫苦家庭，十几岁就给地主扛活，十八岁参加了革命，战争年代跟着毛主席出生入死打敌人，领导穷人搞土改。解放初期，还经常背着小背包到群众里面去，征求意见，生怕思想生锈。可是后来，官做大了，薪水多了，错误地认为革命到头了，停顿起来不求进步，慢慢地放松了思想改造，犯了走资本主义道路的错误。经过这样一回忆，使他认识到，原来自己犯错误就是没有在社会主义条件下继续革命的觉悟。他回家后，马上办起了家庭“继续革命”学习班，要求全家帮助他提高继续革命的觉悟。这样，经过耐心的帮助，使他逐步地克服了消极因素，提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟，很快得到了群众的谅解。

帮助犯错误干部斗私批修，在改造世界观上下功夫

伟大领袖毛主席教导说：“世界观的转变是一个根本的转变”。支左人员和革委会认为，原场党委副书记的觉悟虽然有了提高，得到了解放，但这只是改造世界观的起点，在思想革命化的道路上，还会有反复，我们还要继续“多做教育工作”，帮助他牢固地树立无产阶级世界观。

这个干部得到解放后，思想上还有一些顾虑，觉得灰溜溜的，没脸见人。这是由于他长期脱离群众，高高在上，中刘少奇“入党做官论”的毒太深。于是，支左人员和革委会就和他一起学习了毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众”的伟大教导，指出他感到灰溜溜的想法，实质上还是当官做老爷的思想作怪，鼓励他吸取犯错误的教训，密切联系群众。并把他放到农场先进单位阎庄生产队由贫下中农给他以再教育。阎庄的贫下中农为了激发他艰苦奋斗干革命的意志，特意把他安排到猪场，和饲养员老贫农住到一起，干在一起，吃在一起。老贫农对他意味深长地说：“你过去中刘少奇‘入党做官论’的毒，官做大了，架子也大了，蹲的是办公室，坐的是沙发椅，连吃饭都要人给送，忘了本，犯了错误。今天让你住俺们这养猪房，就是为了焕发你的革命意志，让你永远跟着毛主席干革命。”老贫农的话，使他非常感动，他决心接受贫下中农再教育，脱胎换骨，改造世界观。一次，一个猪病了，他感到猪太脏，不愿进猪舍。可是七十多岁的老贫农，忙得团团转，饭也吃不下，觉也睡不好，日日夜夜守在猪身旁。老贫农这种一心为集体的高尚品质深深教育了他。他想，我过去给地主扛活也住的是猪圈牛棚。现在为什么嫌起脏来？越想越感到自己把贫下中农的本色丢光了。他狠斗了“官”气，把行李搬到饲养房和贫农老大爷守护在猪旁，精心地看护病猪，受到贫下中农的称赞。

在这个基础上，支左人员和场革委会及时鼓励这个干部挨门挨户地到贫下中农家去主动“亮病求医”。有一次，他到了七十二岁的老贫农董德富家，主动检查了自己所犯的严重错误。董大爷就和他一起忆苦思甜，一起狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“入党做官论”、“革命到头论”，鼓励他继续革命。董大爷语重心长地对他说：“你把过去的苦都忘光了。九年前我看你走的‘路’有点不对头，怕你忘了过去的苦，就走了十五、六里路找你去谈，可是你的官做大了，听不进贫下中农的话。这次无产阶级文化大革命挽救了你，你可要好好读毛主席的书，要革命，要斗争，要永远干劲足，为人民立新功！”董大爷的话，一字字一句句深深地触动着他的灵魂。他含着热泪激动地说：“老董，你的话说到我心坎上了，给我上了一堂生动的阶级教育课。我一定肃清刘少奇的流毒，要继续革命，为人民立新功！”他和董大爷结成了“一对红”，在毛主席像前宣誓：“永远忠于毛主席，永远紧跟毛主席，革命路上不回头！”（鲍卫东）

描述：

