id: 270d933a91
标题：日右翼否定南京大屠杀激起公愤
日期：2000-1-18
是否是时间段：false
作者：王大军
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●旅居关西地区华侨递交抗议书

●日中文化交流协会会长严厉抨击

新华社东京1月17日电（记者王大军）旅居日本关西地区的华侨团体17日向日本大坂府和市政府递交了一份联名抗议书，强烈反对大坂府和大坂市政府批准日本右翼势力在大坂国际和平中心举行否定南京大屠杀的集会。

抗议书中说，日本某团体将于本月23日在由大坂府、大坂市政府共同出资和管理的大坂国际和平中心举行所谓“彻底验证20世纪最大谎言‘南京大屠杀’的集会”，“这分明是要否定南京大屠杀这一历史事实，这是对中国人民的愚弄”。

抗议书说：“南京大屠杀事件是1937年日本军国主义在发动全面侵华战争时，对中国人民犯下的罪恶事件，中国人民绝对不会忘记。当时，日军攻占南京时，烧、杀、淫、掠，无恶不作，30余万无辜的中国人惨遭非命。这些惨绝人寰的事实，被当时在南京的外国人记录下来成为铁证。二战后在远东国际军事法庭上也被认定为世界公认的历史事实。

“今天，这种否定历史事实，愚弄中国人民的企图完全是为破坏中日友好、离间中日关系的恶毒用意下炮制的。其用意有以下4个方面：

“第一，严重伤害中国人民的感情，从根本上动摇长年积累起来的中日两国间的信赖关系，是对追求和平与友好的广大的中日两国人民的重大挑战。

“第二，严重损害1972年中日两国缔结的《中日联合声明》精神。在这一联合声明中，日本政府表示，‘痛感日本国过去由于战争给中国人民造成的重大损害的责任，表示深刻的反省’。否定南京大屠杀的用意是与日本政府的上述方针针锋相对。

“第三，日本政府本身在旧金山和约第11条中明确表示接受远东军事法庭的判决，某些人的用意违反了这一条约的宗旨。

“第四，这一行为有悖于大坂府、市的基本政策，即通过建立和平城市强化呼吁和平功能、启发和平意识的政策；同时也明显脱离大坂国际和平中心本身设立的理念，即谋求同世界人民友好与强调和平宝贵的宗旨。

抗议书最后说：“根据以上理由，衷心希望中日两国人民世世代代友好相处的旅日华侨决不会坐视这样的恶毒企图，要求有关方面立即取消这种集会，同时对抱有这种破坏中日友好恶毒用意的有关方面表示强烈抗议。”

提出这一抗议的团体有：京都华侨总会、大坂华侨总会、神户华侨总会、旅日华侨中日交流促进会和冈山华侨总会等。

新华社东京1月17日电（记者王大军）日本中国文化交流协会会长团伊玖磨17日在此间发表谈话，对日本右翼势力策划本月23日在大坂国际和平中心举行否定南京大屠杀的集会一事表示强烈愤慨。

团伊玖磨说：“这次歪曲历史事实、伤害日中友好关系、充满恶意的集会竟要在为向后代传达战争悲惨与和平宝贵理念而设立的公共设施召开，我们感到强烈愤慨和疑虑。”

他说：“众所周知，现在的日中友好关系是建立在对日本过去侵略中国的历史的认真反省基础上的。否定日本对中国人民所犯下的罪行，否定南京大屠杀，进而否定日本侵略中国的言行，是对《中日联合声明》的践踏，是对我们长年维护的日中友好关系的根本破坏，这决不能容忍。”

团伊玖磨最后说：“这种邪恶现象的出现，说明近来日本的右倾性风潮得势，这是不能忽视的重大事态。我们决心提高警觉，为把历史正确地传给下一代而作出进一步的努力。”

描述：

