id: 270e0d7432
标题：水的喜讯
日期：1979-12-19
是否是时间段：false
作者：战士姜子库
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广东省军区某团通信连驻地偏僻，吃水用水以前靠战士用板车到几里远的地方去拉。为了方便连队生活，团里领导决定抽调一部手扶拖拉机专门给通信连送水，又为他们做了个木水箱。从此，通信连拉水用上了手扶拖拉机。

（马克营、倪克中）

济南部队某团驻守的岛子远离大陆，吃水全靠船从陆地运来。以前运水船总要先卸满团部家属院水池，再卸其他水池。如果水船来得少，连队吃水就要到团部家属院去挑。今年团党委研究决定，卸水也要先连队后机关。决议形成，坚决执行。通往新码头的一口水池，连队用比较方便，机关同志把它作了清理，填了一条平坦大道。从此，山下山上连队吃水比以前方便多了。（丁士甲）

驻黄海广鹿岛某部观察所，二十年来都靠下山挑水吃用。今年守备区党委派有关部门为他们安装了水管，配备了一台抽水泵，把清泉引上了近四百米高的“老虎口”。

（杨大伟）

南海边的一个沙丘上，住着海军某部场站十一名执勤的战士。他们吃用水困难，有时只好吃稻田水。粉碎“四人帮”后，虽然打了井，但依然要爬三百米陡坡担水。今年场站为他们买回水管、水泵，建起一座十多米高的水塔，彻底解决了吃水问题。

（河川、蔡峰、敏建、洪芳）

驻长白山空军某部六十二分队，二十多年来自己打了十多眼井，都因力量不足失败了。今年上级机关亲自过问，并请地方有关单位帮助，打成了一眼深井，又解决了五吨多管道，修起水塔，把水引进了营房。

（章舒志）

云南边防某团一连进驻某地几个月来，每天炊事班都要起大早担水。其实，几百米外就有泉水流过，可就是缺一根引水管。九月中旬，谢团长和周副政委来连队了解到这一情况，第二天送来三百多米胶水管，一下就解决了问题，清泉流进了锅里。

（战士 姜子库）

描述：

