id: 270f87cec3
标题：连长的“锦言集”
日期：1973-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
连长高登阶随身携带一个小本本，上面密密麻麻地记着战士们提出的好言好语和批评建议。他管这个小本本叫“锦言集”。

过去，高连长有些主观，遇事不大爱和群众商量。在批林整风教育中，他认真学习了毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，批判了资产阶级野心家、阴谋家林彪鼓吹的天才论，认识到：要搞好连队建设，必须贯彻执行群众路线。为此，他专门预备了一个小本本，随时征求战士们的意见。

一次，有个战士对高连长说：“我们总觉得看书学习的时间太少，能不能多腾出一点时间？”高连长把这个反映记在“锦言集”上。晚上，他边看边想：战士们的学习精神多么好呵！怎样才能满足战士们的要求呢？他感到改进领导作风，科学安排工作，就会给战士多腾出一些学习时间。他把自己的想法在支委会上提出来，经过研究，采取了一系列措施。比如，过去连里经常开班长会收集情况，今后干部要深入到工地，随时收集情况；过去晚点名时间太长，今后干部讲话力求简明扼要；过去到较远的地方施工，回来吃午饭往返需一个多小时，今后把午饭送到工地，节省往返走路的时间。由于采取了这些措施，使战士们有更多时间读书，学习效果更好了。

战士们看到连长接受意见这样虚心，改进措施这样落实，只要有了意见就毫无顾虑地提出来。翻开连长的“锦言集”，可以看到许多类似这样的记载：郝韩江建议在施工中各班开展革命竞赛；李明德建议把猪圈里放上水，以免天热猪中暑；刘建会建议在夜校里教识字少的战士查字典；孟国营建议把茄子摊开存放，以免腐烂。这些建议促使连队各项工作越做越好了。

描述：

