id: ddc6b43c97
标题：１９６７年上海“一月革命”：文革全面夺权的开端
日期：
是否是时间段：false
作者：李逊
来源：
标签：周恩来,江青,陈伯达,关锋,姚文元,王洪文,王力,张春桥,徐景贤,毛泽东,夺权,革命委员会,上山下乡,武斗,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
李 逊·◇ 毛泽东生日家宴对上海文革高度评价

１９６６年１２月２６日，毛泽东７３岁生日。从１９６６年６月１日《人民日报》发表社论《横扫一切牛鬼蛇神》宣布文革全面开展，到此时已经半年。各级党委——从省市委到基层党支部——普遍遭冲击，大字报铺天盖地，干部们被批判揪斗。毛泽东让江青请中央文革小成员陈伯达、张春桥、王力、关锋、戚本禹和姚文元，在他生日那天到中南海游泳池吃饭。席间毛泽东高度评价上海的文革：“上海的革命学生起来了，革命的工人起来了，革命的机关干部起来了，上海的文化大革命就有希望了”。毛泽东向大家祝酒：“祝全国全面的阶级斗争！”

毛泽东所说的上海“革命的工人”、“革命的机关干部”以及“革命的学生”，实际就是上海正在崛起的造反派们。“革命的工人”主要是指上海工人造反派组织“工总司”（全称“上海工人革命造反总司令部”），是全国最早也是上海第一个全市性职工组织，负责人是当时上海国营第十七棉纺织厂的保卫干事王洪文。中共掌握政权后从来不允许民间自行成立组织，所以１９６６年１１月９日开成立大会那天，中共上海市委虽然被筹备大会的王洪文等邀请，但拒不出席。这意味着市委不承认这个组织。参加大会的工人造反派于是涌向上海火车站，挤上去北京的火车北上告状，集体上访。但载着他们的火车还没开出上海，铁道部就打电话到上海指示列车不能赴京，上海铁路局只能马上将列车就近停在安亭。列车上的造反派们下车后见赴京无望，于是拦截火车，造成沪宁、沪杭铁路线大面积停摆。这就是震惊中外的“安亭事件”。

中央当即开会讨论，决定派中共上海市委书记处书记张春桥立即飞赴上海处理。中央的意见是对“工总司”不予承认。但张春桥到上海后，经与王洪文等人的谈判，签字同意了“工总司”的要求，承认“工总司”是“革命的合法组织”。之后，毛泽东引用宪法，支持张春桥，说工人有结社自由。

在此之前，只有学生红卫兵可以成立全市性组织。即使如此，红卫兵刚开始成立时也不被允许，是毛泽东支持了他们，毛泽东在写给他们的回信中说“对反动派造反有理”。全国各地红卫兵组织于是一哄而起。在红卫兵的榜样带动下，工人也成立组织。上海的“安亭事件”就是因工人要求成立全市性组织遭压制而起。毛泽东从来认为工人应该是政治运动的主力军，所以上海的工人造反派组织起来，他十分支持。“安亭事件”突破了执政党不允许职工自行成立组织尤其是全市性跨行业组织的规则，从此上海乃至全国的工人群众组织兴起。毛泽东发动工人参加文革的目的达到。

毛泽东所说的“革命的机关干部”，就是以徐景贤为首的机关造反派。徐景贤文革前是中共上海市委宣传部的普通干部，还是文革前中共上海市委写作班的党支部书记。市委成立写作班是为了配合当时的“批判修正主义”，实际就是对文化领域开展整肃。当时上海市委分管宣传的书记是张春桥，写作班的工作属于宣传领域，所以与张春桥的联系较多。写作班的成员与姚文元也有较多任务作上的接触，所以与姚文元的关系也较熟。姚文元文革前是上海《解放日报》社编委兼文艺部主任。江青组织批判北京市长吴晗撰写的新编历史剧《海瑞罢官》，在北京找不到愿意撰写者，到上海找到姚文元。姚文元写出《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》，于１９６５年１１月１０日发表在上海《文汇报》。批判《海瑞罢官》被认为是文革的序幕。姚文元文革前夕被调往中央文革小组，而张春桥则成为中央文革小组副组长。

“安亭事件”后，尽管造反派组织迅速兴起，但文革在底层仍呈拉锯状态：各级干部打而不倒，仍然影响或操纵保卫他们的保守派组织，与造反派组织对立并频频冲突，明里暗里地抵制文革。保守派在人数上仍大大多与造反派。１９６６年１１月底和１２月初，姚文元两次从北京打电话给徐景贤，催促徐景贤带领市委写作班造上海市委的反。１２月１８日，以徐景贤为首的“机关联络站”（全称“上海市委机关革命造反联络站”）成立。“机关联络站”的成立，为正在犹豫的底层干部和群众树立了造反榜样。更重要的是，打破了科层抵制文革的防线。市委的工作原来都是靠各级普通干部去具体执行的，他们也知道许多“党内机密”。这些干部造反，造成市委工作的瘫痪。

毛泽东所说的“革命学生”，是指上海的造反派红卫兵。当时上海最有影响的造反派红卫兵组织是“红革会”（全称“红卫兵上海市大专院校革命委员会”）和“炮司”（全称“上海市炮打司令部联合兵团”）。后者曾参与“工总司”的筹建，前者曾于１９６６年１１月２９日至１２月９日制造了轰动上海的“《解放日报》事件”。

整个生日家宴上，毛泽东对文革非常乐观，完全是运筹帷幄的自信。不料，几天后，康平路事件爆发：１９６６年１２月２８日，上海上万保守派工人前往中共上海市委办公处所在地康平路大院请愿。因为市委为跟上文革形势，改变了他们原先支持保守派组织的策略。保守派不甘被文革抛弃，也喊出“打倒上海市委”的口号。在北京的张春桥得知上海发生的情况后，要造反派不能坐视，说不能让保守派抢了造反的胜利成果。１２月３０日凌晨，“工总司”的几万工人造反派，对正在康平路大院内向市委请愿的工人保守派发起冲击，强行解散了他们的组织“赤卫队”（全称“捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部”）。这就是震惊全国的“康平路事件”。一个多月前刚争取到结社权的上海工人造反派，就这样首开以革命名义取缔另一派群众组织的结社权的行为，日后两派冲突性武斗源头都可以溯源于此。

上海局势一片混乱。这个中国最大工业城市的经济生产瘫痪或半瘫痪。“康平路事件”的两派冲突，造成上海及周边铁路运输又一次瘫痪。文革对经济的巨大破坏终于开始凸现。◇ 上海两张传单为毛泽东的文革找到出路

“康平路事件”中，保守派学着当初“安亭事件”工人造反派赴京告状之举，也北上告状。尤其上海铁路局是“赤卫队”的大本营，大批保守派离开生产岗位，上海及周边铁路运输又一次瘫痪。１９６７年１月１日凌晨，国务院总理周恩来从北京打电话给因病在家休养的中共上海市委书记陈丕显，要他出来工作，尽快平息事态，畅通铁路。周恩来并要陈丕显“与革命左派商量商量”。

陈丕显接到电话后马上通知“工总司”等工人的造反派和红卫兵组织，到市委召开联席会议。但造反派们不相信中央会让陈丕显出来主持工作，所以会议实际由造反派主持。会上大家同意出一个传单，标题是《抓革命、促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑——急告上海全市人民书》，号召全市群众把斗争矛头对准以陈丕显、曹荻秋为首的中共上海市委；欢迎赤卫队反戈一击，回厂抓革命促生产。陈丕显签字同意印２０万份。抓革命、促生产。

就在上海的造反派组织起草《告上海全市人民书》时，上海《文汇报》社也发生一件大事。上海当时主要的报纸有两家：《文汇报》和《解放日报》。文革开始后，两张报纸不敢彰显风格，办得越来越相似。上海市委于是打算将两张报纸合并。加上局势越来越乱，红卫兵也屡屡冲击报社要求进驻。《文汇报》报社的造反派商量：与其合并，与其被红卫兵进驻，不如我们自己接管。１９６７年１月３日，《文汇报》社的造反派接管了报社的办报业务。１月４日，被接管后的第一期《文汇报》的第一版刊登《告读者书》，宣布报社已被造反派接管；１月５日被接管后的第二期《文汇报》第一版又刊登了《告上海人民书》。

《文汇报》的被造反派接管，拉开了不久全国夺权的序幕。

此时，张春桥已经回上海，毛泽东派他回上海就地观察和掌握上海的形势。张春桥１月４日回上海，１月５日便看到《文汇报》上刊登的《急告上海人民书》。但张春桥对《文汇报》的被接管以及刊登的这份传单都没有重视。此时上海的一部分造反派组织正在筹备联合召开“打倒上海市委大会”，张春桥全力支持。大会发出不承认上海市委、要求中央对上海市委彻底改组等三项通令。会后张春桥将这些通令上报毛泽东。

与此同时，张春桥还大力支持“抓革命、促生产火线指挥部”。这是一个由“工总司”的工人造反派与红卫兵造反派联合组成的机构。与之前的各类造反派组织不同的是，这个组织的目标不再只是“革命”，而是恢复生产秩序。“火线”成立后最重要的工作就是疏通交通运输尤其是铁路运输，以及疏散港口积压的六十万吨物资，恢复码头吞吐。为此动员和组织了几万学生红卫兵去码头帮助装卸。发电厂急需的煤也是“火线”想方设法解决的，１月９日五列火车载着一万多吨煤直达电厂。而此时上海最大的杨树浦发电厂存煤已经几乎告罄。张春桥评价说“火线”是“经济苏维埃”，可以替代市政府的职能。“火线”是１月７日成立的，张春桥１月９日便上报中央。

但是，毛泽东不表态，他没有让中共中央的权威报纸《人民日报》刊登上海“打倒市委大会”的消息或转载大会通令，也没有对“火线指挥部”作出响应。这种以少数几个造反组织代替整个政府职能的做法，似乎不合毛泽东心意。毛泽东还在寻找他认为合适的文革政权形式。

《文汇报》的被接管给了毛泽东启示。１９６７年１月８日，毛泽东对此作出强烈响应。毛泽东将造反派对《文汇报》的接管定性为“夺权”：“《文汇报》现在左派夺了权……这个方向是好的”，“两张报纸夺权是全国性的问题，要支持他们造反”。毛泽东还评价《文汇报》１月５日刊登的《急告上海人民书》是“又一张马列主义大字报”，是“少有的好文章”。他要《人民日报》转载，电台广播；还吩咐马上起草一个编者按，表明中央的支持态度。这篇《编者按》，几乎由毛泽东亲自口授，中央文革小组王力记录后执笔。１月９日，《人民日报》转载《告上海人民书》，并发表了《编者按》。

“夺权”口号文革前便已出现在中共中央的文件中。“工总司”的成立宣言中也用了“夺权”二字。但只是一句政治口号。人们理解的夺权，是群众批判干部，中央撤换和委派干部式的夺权，也即文革初期改组北京市委式的夺权。可以称之为“改组式夺权”。在打倒上海市委大会之前，所有的“打倒”口号，内涵是“批判”，而不是罢免。是在承认权力的前提之下对权力的批判，实际还是承认上海市委的权威。“打倒上海市委大会”第一次以群众组织的名义，提出不承认市委的权力。但是，张春桥虽然想以打倒上海市委大会罢免上海市委权力，但思路仍是“改组”式的，即请求中央改组上海市委，由中央委派干部。

而《文汇报》的“接管”，虽然造反派没有意识到自己的行动就是夺权，但从上到下地替代原有的报社领导系统，行使业务和文革运动的领导权力，却是实际意义上的真正夺权行动。这个夺权行动，显出“夺权”在群众运动层面的操作意义。这是置换式的夺权，是让当权派靠边，由造反派群众接替和行使权力。毛泽东抓住了这个方式，高度评价说“这是一个大革命，是一个阶级推翻一个阶级的大革命”。

１月８日，陈丕显又一次召开由“工总司”等参加的造反派组织联席会议。会议撰写了又一份传单《紧急通告》。因为此时的上海，一股被称为“经济主义风”的风潮正在迅速蔓延。对计划经济体制下的体制身份和经济分配不平等的不满日益增长。

文革前的中国，除了以阶级斗争理念划分出的各种政治等级身份，还有因所有制、城乡、地区差别划分的体制等级身份。个人对职业的选择权很小甚至几乎没有，一切都是被分配的。但分配去的工作单位经济收入差别很大：全民所有制企业工资和奖金都比集体所有制企业高，大城市比中小城市收入高；而且工作一旦被分配，要再改变体制身份非常困难。城市和农村的经济差别更大，而且农村户口不能进城市工作，除了机会极少的招工，只能一辈子待在农村，“农民”是贫困的代名词。所以文革中许多人要求改变自己的体制身份：因１９５８年“大跃进”经济衰退被动员回乡的职工要求回上海并重新分配工作；文革前夕被动员去外省市支持建设的职工，以及被动员去新疆等边缘地区“上山下乡”的青年也要求回沪。这些曾经的上海人都要求讨回自己的上海户口，迁回上海。而体制外的临时工、合同工、外包工等，则要求稳定的工作，日薪改月薪，不得随意解雇他们。至于体制内的工人，集体所有制的工人要求工资和福利待遇向全民所有制看齐，全民所有制的工人则想方设法要求补发工资、增加各种劳保福利待遇。许多人如愿拿到了现钱，最多的上千元，而当时一般工人的月工资是４０－８０元。

这股当时被称为“经济主义妖”的风潮几乎刮遍所有的工厂企业。工人们无心干活，找尽各种理由逼着干部签字同意他们的要求；干部们为避免签字，东躲西藏。工厂车间无人管理，少人上班，一片萧条。上海生产连续大幅度下降。而且由于铁路停摆，没有火车运煤，上海的发电厂用煤只够两天存量。电力和需要电力的自来水供应面临随时可能停顿，甚至供应上海居民烧饭的煤球也几乎脱销。而在上海港口，因码头无人装卸，积压物资几十万吨。上海港几乎瘫痪。前面提及的“抓革命、促生产火线指挥部”的成立就是为了解决这些困境的。与此同时，拿到干部签字的人们都马上去银行提现：１９６６年１２月底至１９６７年１月上旬，上海所有银行门前都挤满了提款人群。由于提款人数多、数量大，上海各银行现钞几乎被挤兑一空。

《紧急通告》就是面对这样的局势。１月９日，《紧急通告》在《文汇报》上刊登，呼吁刹住正在蔓延的经济主义风。此时的张春桥正全力以赴地贯彻毛泽东肯定的《告上海全市人民书》，对于经济主义风并没有重视。相反，１月９日这天他看到《文汇报》刊登的《紧急通告》时，不满意地说：怎么搞的，刚发表了个《告上海人民书》，又来了个《紧急通告》。现在是执行的问题，那么多文告，光发号召怎么行？◇ 毛泽东公开表态支持上海造反派

张春桥认为自己正在完全按照毛泽东的思路指导上海文革运动，却不料毛泽东又出了另外一张牌。１９６７年１月１０日，江青向毛泽东报送了两篇新华社电讯稿：《上海革命造反派向资产阶级反动路线发起总攻击》，以及刊登在１月９日上海《文汇报》上的《紧急通告》。江青不愧毛泽东的妻子和助手，捕捉各地信息敏感及时，而且非常准确地符合毛泽东的政治需要。毛泽东抓住了上海的局势，要中共中央、中央军委、国务院以及中央文革小组联名给上海的工人和红卫兵造反派组织发贺电。１月１１日下午，四个中央最高机构联合署名的贺电发到上海，上海立即赶印红色号外散发全市，整个上海沸腾。

中央最高权力机构联合发贺电，而且是向造反派组织发贺电，还加上中央文革小组，连身为中央文革小组成员的王力都深感不解。事后，他问毛泽东：中央文革小组同中共中央并列，合适吗？毛泽东笑而不答，说：“就是要这样好”。事实上，正是从这次贺电后，中央文革小组完全成为事实上的政治指挥中心。毛泽东就这样不动声色，又一次大大提升了中央文革小组这个最忠于自己的工作班子的地位，更提高了作为中央文革小组第一副组长的自己妻子江青的地位。

这是文革以来，毛泽东第一次以中共中央名义公开表态支持造反派，举国为之震动。中共中央、国务院、中央军委和中央文革小组，以最权威的地位和态势，向以“工总司”为代表的上海造反派组织发去贺电，高度评价他们的造反行为，表明以毛泽东为首的中共中央，旗帜鲜明毫无保留地站在造反派一边。

毛泽东的这个动作是对保守派最大最致命的冲击波，彻底打碎保守派心底的最后防线。毛泽东的巨大威望，使他们不得不否定自己。贺电发到上海第二天，就有“赤卫队”员在《人民日报》驻沪记者站门前贴出大字报：《向毛主席请罪！》，批判说自己过去反对造反派是错误的。而就在几天前，还有不少“赤卫队”员到《人民日报》驻沪记者站门前示威，抗议作为党中央机关报的《人民日报》转载《告上海全市人民书》。

不但保守派纷纷转变立场，就连保守派最顽固的核心——干部们，也因毛泽东的贺电而动摇了心中的原则。各级干部对文革的抵制，正是文革深入开展的最大障碍，而人数众多的保守派正是他们用以对抗造反派的屏障。中央贺电使干部们不得不强迫自己向昨天还看不惯的造反派们归顺。许多干部就是在这一天才开始真正怀疑自己过去对文革的抵制是否错了。这些干部们的交代、揭发和批判，比造反派的任何批判都更强烈地冲击着保守派。如果说红卫兵在青年学生中成为多数派是从１９６６年１０月以后；那么到这时，工人造反派也开始在工人群众中成为多数派。文化大革命终于在干部和群众中赢得了多数。在工厂基层，越来越多任务人加入了造反队。

上海两张普通传单，让毛泽东如此看重，不但要《人民日报》转载，而且还史无前例地让中央三个最高权力机构，再加上他所信任的中央文革小组，联合给上海的造反派组织发贺电。这在当时和以后都让许多人费解。究其原因，正是这两张传单，为毛泽东解决了文革在１９６７年初陷入的巨大困境。一方面，干部们因被逼着在各种要求上签字，尽量四处躲避，科层管理人员因普遍遭受造反派冲击，有意无意消极怠工，造成各级监督管理的缺位。于是大批工人以革命名义偷闲甚至离岗。另一方面，体制外的民众要求改变体制身份造成的经济不平等，体制内职工要求提高工资及福利，刮起经济主义风潮，造成银根紧缺。这是两个无法绕过的瓶颈，因为这两个瓶颈造成严重的生产和经济危机。不解决这两个瓶颈，文革无法继续开展。

上海两个传单的倡议和起草者们，加上张春桥和姚文元，谁都没有料到这两张传单解决了这个困扰着毛泽东的大难题。上海的《告上海人民书》和《紧急通告》，前者呼吁工人返回生产岗位，后者呼吁制止经济主义风潮，正是完全针对两个瓶颈。更重要的是，这两个呼吁恢复社会和生产秩序的传单，都是造反派自己提出，而不是由中央发文提出，这符合毛泽东“群众自己解放自己”、“自己教育自己”的一贯思路。两张传单将社会和生产的失序责任统统算在“走资派”头上，既号召恢复生产、打击经济主义风，又开脱造反派的责任，解决了毛既不想打击造反派又必须收拾乱局的困境。原来为经济和生产所困的文革运动，一下峰回路转。◇ 从“接管”到“夺权”

《文汇报》被接管之后，上海的接管还只限于报社和电台等传媒机构。１月１１日中央贺电下达后，上海立即掀起接管热潮，上海所有的区、县、局被纷纷接管。这种自下而上的接管风，是１９４９年共产党执政以来所从未有过的。从１９６７年１月１１日起，整个上海的接管进入高潮。三天之内，市区、县、局级党政机构中，四十九个被接管。

当所有组织都忙着接管区、县、局一级党政机构时，有人已经想到去接管省市委。１月１４日，山西省的造反派组织“山西革命造反总指挥部”，发出第一号通告，宣布他们已经于１月１２日晚上，接管了山西省委“对文化大革命的一切领导权”。这是全国文革中最早的省一级党委被接管。

而在上海，这个行动的最早发起者是红卫兵造反派组织“上三司”。１月１５日，“上三司”宣布接管中共上海市委和华东局，参加者主要是工人造反派组织“二兵团”，还有另外几个造反派组织。他们发了四个“通令”，宣布对中共上海市委和中共中央华东局实行接管，成立临时督管委员会，由张春桥和姚文元担任主任和副主任。

用民众接管这样非程序形式的更替，而不是中央任命改组或重组上海市委的正式程序，这样的行动是一件大事，这种权力更替形式是１９４９年后从未有过的。张春桥马上向毛泽东汇报。

张春桥自己并不赞成造反派直接处理大量具体事务，他一再告诫造反派，一定不要把一切矛盾拉到自己身上，而是要边批判上海市委，边让市委干部去抓具体工作。张春桥的思路就是：造反派不要做具体操作性的管理工作，还是要让干部们去解决矛盾，这是干部们本来的责任。造反派的任务是大批判。换句话说就是干部工作，群众监督。

张春桥的这些想法，正是当时中央决策层中许多人的共识。周恩来和陈伯达等也都是这样的思路。１９６７年１月１５日，北京工人体育场召开十万人大会，陈伯达在会上呼吁“一般不用接管的办法，采取派群众代表监督的方式”。参加会议的周恩来马上表示同意。同一天，周恩来在另一个会上，也表达了这个意思，他提出“督管”，保持工作的延续性。周恩来和陈伯达的思路，与张春桥的“干部工作，造反派监督”的思路基本相同。

但是，毛泽东不同意他们的思路。大会刚结束，毛泽东马上召开小范围常委扩大会，讨论上海的接管风。毛泽东讲了一大段话，说：“就是要夺他们的党权”，“掌握在走资派手里的部分政权也要夺”。毛并要中央文革小组王力和关锋为《红旗》杂志撰写一篇关于夺权的评论员文章。于是，毛泽东讲的那些关于夺权的主要内容，被写这篇题为《无产阶级革命派联合起来》的文章，当晚就按毛泽东要求通过电台向全国广播，并登在１９６７年１月１６日《红旗》杂志上。这篇《红旗》杂志评论员文章，是文革中代表毛泽东、党中央号召夺权的第一篇公开的正式文字。毛泽东觉得只是这篇号召夺权的评论员文章还不够，又要《红旗》杂志再写一篇纲领性的关于夺权的社论。２月２日，《红旗》杂志社论《论无产阶级革命派的夺权斗争》广播。文章的思想完全是毛泽东的，许多句子是毛泽东的原话。

自从《文汇报》被接管后，毛泽东一直在寻找新的政权替代形式。上海从《文汇报》社开始的接管报社业务的行动以及山西的接管省市委行动，给毛泽东以新的思路，不再是过去的那种自上而下的夺权，即撤换干部，上级重新委派；而是全新的自下而上的夺权，即由造反派接替原来的干部们的权力。

本来，造反派只是将“接管”作为撤换和罢免干部的过渡性临时举措，只是在干部被打倒的权力真空时期临时代管权力，待中央或上级另派干部后，便移交权力。所以“上三司”的“督管”，提出中央任命张春桥、姚文元接任上海市委之职，并没有想到自己取而代之。而在全国的其他省市，也有将此种罢免行动称之为“查封”，即在上级另行委派干部之前，先行终止干部们的权力。

而１月１６日毛泽东表态支持上海造反派夺权行为后，“夺权”代替了“接管”。《红旗》杂志的评论员文章，一下使造反派过去几个月的造反行为，终于有了最终指向；也使造反派过去的不安全感，有了最终保障。那句政治口号式的“夺权”两字，现在终于具有了真正与造反派切身关联的实际意义，成为最有效的对底层的社会动员，赢得了最广泛的社会呼应。所有积极参与夺权的组织，不会不预感到，参与夺权行动愈多愈深，对于提升自己的组织在文革中的地位越有利。那些在文革前一阶段对运动介入不深的组织，这次都认准方向，一定要积极投入夺权，再也不能掉队。各造反组织纷纷想方设法参与各种夺权，召开各种大会，尽量为自己的组织在政权重组中增加砝码。◇ 毛泽东提出“三结合”

１月１６日毛泽东表态支持上海造反派夺权行为后，“夺权”代替了“接管”。不过造反派们都是底层民众，没有对上层机构的管理概念。他们眼里权力的物化体现就是各种公章。因为只要盖上了公章，许多事便一通百通。文革前夕，有部重点上映的电影《夺印》，其中夺公章的画面给人们印象很深。于是许多造反派组织的夺权行动，就是到夺权单位发个宣言或通令，将图章拿到手，就算夺权了。上海有个红卫兵组织“红革会”，一天之内就收缴了几十枚市级部门的公章。当时号召夺权的宣传画上，都是画着穿着工作服的工人造反派和穿着军装的红卫兵一起，手里高举着刚夺过来的办公图章。由于没有夺权程序、夺权资格等操作层面的规则，于是谁都可以夺权，谁都希望将权夺到自己手里。许多单位今天这批造反组织去宣布接管，明天另一拨造反组织又去宣布夺权，经常发生几方争夺的冲突。

１月１９日晚上，张春桥接见上海各路造反派，提出建立造反派联络站。张春桥明确地指出，夺权必须联合，并告诉大家，这是毛主席的思想。

当日各造反派组织即召开联席会议。首先讨论联络总站叫什么名字？有的建议叫“上海无产阶级革命派大联合总联络站”，有的建议叫“上海无产阶级革命派大联合委员会”。华东师范大学的一个红卫兵说，“政治联络总站”这类名字不响亮，容易和一般群众组织混淆，全世界第一个无产阶级政权叫巴黎公社，我们这个组织是不是叫“上海公社”。大家一致叫好。一位北京红卫兵提出再加一个“新”字。于是定名“新上海公社”。有人提出，应该给目前的形势定个名称，我们现在的情况，跟苏联十月革命时期差不多，可称为“一月革命”。又博得大家赞同，把准备起草的宣言定为《一月革命万岁——新上海公社宣言》。

１月３０日，《红旗》杂志社论《论无产阶级革命派的夺权斗争》传达了毛泽东对新权力机构设想：“毛主席把北京大学的第一张马列主义大字报称为２０世纪六十年代的北京人民公社宣言。这时，毛主席就英明地天才地预见到我们的国家机构，将出现崭新的形式”。社论未发表前，陈伯达便在电话里将内容逐字逐句告诉张春桥。又告诉他，毛泽东正在考虑建立北京人民公社的名单。毛泽东要成立北京公社，拟名单后通知上海，要上海也成立公社。张春桥接电话后，即向造反派建议，将“新上海公社”改称人民公社——“上海人民公社”，大家都同意。

但是，就在上海人民公社紧锣密鼓筹备成立的同时，毛泽东的思路又变了。这次，他是从黑龙江省夺权后建立的文革政权受到的启发。２月２日，《人民日报》报道了黑龙江省造反派联合夺权的消息，还配发了社论《东北的新曙光》，高度评价黑龙江省夺权。在全国上下对各级干部一片打倒和夺权声中，这篇社论用了相当篇幅讲述干部问题，肯定黑龙江省建立的三结合夺权机构。“三结合”的三方是：群众、干部、军队的军人。其中最重要的，就是让那些被打倒的干部重新进入政权机构。

这是一个非常重要的信号。在此之前，山东的青岛市、山西省、贵州省宣布夺权，报上发消息时，《红旗》杂志或《人民日报》所配社论的重点，都是强调造反派的大联合以及要求干部站出来支持造反派。《人民日报》为黑龙江省夺权所配社论，则不仅要求干部支持造反派，而且要求夺权机构中必须有原来的干部参加。黑龙江省是全国省级夺权中第一个在夺权机构中有干部参加的省份，让一些在群众中仍有威信的领导干部站出来工作。毛泽东抓住了黑龙江的做法。

几天前，１月２２日王力给张春桥的电话记录中，毛泽东已经提出“要一点旧的人，黎元洪也好”。现在毛泽东从要求造反派联合夺权，进而要求在新的权力机构中一定要有干部参加。看来毛泽东并不想打倒所有干部，否则政权将失去持续性；但如果让干部们毫无约束地重新上台，又会使他好不容易发动起来的群众运动受到打击。他支持从上海发起的群众性接管，是对干部们的严正警告：不支持文革，就交出权力。但真的让造反派全部接管权力，他也不放心，他在以后多次讲过类似的话。

黑龙江的“三结合”式夺权，既制约干部权力，又让干部继续工作。鉴于干部被批斗后权威大大下降，毛泽东支持了黑龙江结合军人进入新权力机构以增强新机构威信的做法。随着以后造反派的弱点逐步显现，毛泽东更将“三结合“确定为夺权的基本形式。

毛泽东的这个思路，是张春桥等之前没有想到的。上海夺权不得不推迟。张春桥要上海警备区领导作为军队一方参加上海的夺权，他和姚文元则作为“革命干部”的代表。２月５日，上海人民公社正式成立。◇ 夺权机构统一称“革命委员会”

但是，上海人民公社成立后，北京方面却迟迟不表态。文革以来，毛泽东对上海几乎每一个重大行动都反应迅速，高度评价。但这一次，如此重大的行动，而且事先经过毛泽东认可，却不见毛泽东响应。《人民日报》一直不刊登上海人民公社的成立消息，因为毛的思路又有变化。

１９６７年２月６日下午，毛召集周恩来、陈伯达、江青、叶剑英等开会。对上海的夺权批评说：“你们这摊子有错误。所有的省市都叫人民公社，那全国就叫中华人民公社啦，也不要中央、国务院啦？”而事实上，将夺权机构命名“公社”是执行毛的指示。只是毛的思路变化太快，这次他又改变主张。可陈伯达没有及时将毛的变化转告上海，造成上海一时未能跟上。

毛泽东发觉了随便改变政体称呼可能引发的麻烦。毛泽东通知张春桥、姚文元回北京。２月１２日，张春桥、姚文元到北京，下了飞机就直奔毛泽东住处。毛泽东穿着睡衣等着他俩。毛泽东和他们商量，上海人民公社是否能够改名，和别的省市一样都叫“革命委员会？”因为这涉及到政体、国家体制、国号问题，还涉及到外国承认问题。据２月２４日张对毛讲话的传达：“如果都叫公社，那么党怎么办呢？党放在哪里呢？他说，总得要有一个党嘛，要有个核心嘛，他说，你不管叫什么，叫共产党也好，叫社会民主党也好，叫社会民主工党也好，叫国民党也好，叫一贯道也好，总得有个党，一贯道也是个党嘛，公社总要有一个党，公社能不能代替了党呢？”毛泽东最关心的是“党放在哪里？”而所有的群众组织，此时最关心最起劲的是打倒中共上海市委，以群众组织联席会议代替市委，根本没有想到再给市委一席之地。但是，毛泽东已经清楚地意识到，这样摈弃了市委的政权形式，实质就是摈弃了共产党的领导权。这当然是毛泽东所不愿的结果。

张春桥、姚文元当场做检讨，说自己考虑欠周到妥当，还是主席高瞻远瞩。

２月２４日下午，文化广场召开万人大会，会议由姚文元主持，张春桥传达毛泽东指示。徐景贤宣读一项决议，是关于当前上海任务和形势的。这个决议不再以上海人民公社名义发布，而是用上海市革命委员会的名义发布。就这样，虽然没有正式宣布改名，但事实改名。会后，一辆彩车开到外滩，将“上海人民公社”牌子换成“上海市革命委员会”。

“人民公社”与“革命委员会”，看上去只是名称的改变，但实际上，这是两个性质不同的政权结构。“人民公社”式的“公社”政体，源头是西方的市民自治，负责人由民众直选或选举产生。

“革命委员会”的源头是列宁的无产阶级先锋队理论，负责人可以不必由民众选举选举产生，而由“先锋队”决定。事实上，改名后的上海市革命委员会成员，以后始终不是由选举产生。

１９６７年１月从上海造反派开始的“接管”，就这样在毛泽东的支持下，发展为对整个政权的“夺权”行为。这个从上海发端的夺权运动当时被称为“一月革命”。到１９６８年８月下旬，除台湾省，全国所有的省、市、自治区政府都被夺权，成立了文革新政权“革命委员会”。

毛泽东肯定了在一个强权国家，处于弱势的底层民众监督和撤换权力强势集团的合理性，但却没有从操作层面，使之制度化尤其是规则化和法律化。毛泽东出于对权力机构的监督设想，在文革初期支持对干部冲击。但是夺权却使那些冲击干部的造反派进入权力机构，成为干部权力的替换者。

就这样，权力的监督者成为权力的拥有者。毛泽东希望让底层民众监督权力的初衷，最终却降低成为一场权力置换，一场权力再分配。而且如此事关全局的重大决策，不经决策层慎重讨论，更不经局部地区试行，就这样急匆匆轻飘飘地由《人民日报》评论员文章形式发出，一下将之推向全，整个社会一片混乱。

夺权是毛泽东最失败的文革举措之一，文革开始脱离毛泽东的掌控，发展到不可收拾的地步。夺权使得国家从中央各部，到各省市，到工厂企业的管理阶层，全部陷于瘫痪或半瘫痪，更引发群众组织之间的恶性内战。于是，自从一月夺权开始，文革已经不再是造反派与“走资派“的较量，而是造反派之间争夺权力的较量，最后发展到动枪动炮的全面内战。〔作者简介：李逊，独立历史学者。１９７９年至１９９２年间，先后在上海市总工会、上海市总工会工运研究所工作。主要著作：《革命造反年代——上海文革运动史稿》，上下册，香港，牛津大学出版社２０１５年；与（美国）裴宜理教授合著；《无产阶级的力量》（Proletarian Power－Shanghai in the Cultural Revolution），美国，Westview Press出版社，１９９６。〕□ 原载《中外学者谈文革》，熊景明、宋永毅、余国良主编，香港中文大学出版社，２０１８年７月～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【劫后反思】

描述：

