id: ddc84720ee
标题：１９６６“８·１８”：北京城死了多少教师？
日期：
是否是时间段：false
作者：王培尧
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,武斗,工业战线,红卫兵运动,清理阶级队伍,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
王培尧·

题记；“文革”到底是一种什么样运动？在“两条路线斗争”幌子下，普通人遭遇怎样悲剧？新世纪一代并不是很了解。笔者根据《草根教书匠的BLOG》纪实日记整理成本文，可以结合搜山东莱子《１９６６年８月８日北京发生了什么事情？》参考阅读，了解“文革”来龙去脉。

４９年前１９６６年８月１８日，“红色恐怖”的北京城。天安门广场百万红卫兵盛大集会，大会向全国实况转播。红卫兵挥动小红书高呼万岁走过天安门。红卫兵代表北京大学附中红卫兵彭小蒙（毛泽东８月１日的信中提到她的名字）发表讲话。北京师范大学附中红卫兵领导人宋彬彬给毛泽东戴上红卫兵袖章。毛泽东问了她名字后说，“要武嘛”。彭小蒙宋彬彬在天安门的位置让全世界瞩目。《光明日报》《人民日报》发表《我给毛主席戴上了红袖章》，注明宋彬彬改名“宋要武”。北京师范大学附属女子中学改“红色要武中学”。

“８·１８“后，公安部长谢富治下达指示：各公安分局派出所向红卫兵提供所管辖区地富反坏右分子的名单供红卫兵揪斗，号称“红色恐怖”，红卫兵称称之“保卫无产阶级红色江山千秋万代永不变色”。红卫兵用皮带棍棒拳脚灌墨汁泼凉水砖头打砸。“阶级敌人”被铁丝挂铁牌子挂破鞋，戴垃圾桶改装高帽子游街，许多教职工学校领导死亡，有的被推下教学楼。死亡之后被冠之“自绝于党自绝于人民畏罪自杀”。

１９６６年８月，全国所有中小学都发生了暴力迫害。据官方资料文统计文革十年北京冤狱死有九千八百多人。上海折磨致死自杀超过一万人。全国两千余县平均每个县死亡五百至一千人。陕西安康县文革非正常死亡一千三百人。因大量冤假错案受到诬陷迫害株连达到一亿人。去台人员家属冤假错冤多达十多万人。文革非正常死亡二百万人。

１９６６年８月５日，北京第一个被打死的是北师大附属女子中学（今实验中学）副校长卞仲耘。该校副校长胡志涛、刘致平、教导主任梅树民、汪玉冰五人同时被毒打。三、四个小时用带钉子木棒和用开水烫等残酷手段，卞仲耘身上有几十处血窟窿最后致死。另外四人骨折重伤。

８月１３日，北京师范大学副教授何万福身带遗书投龙潭湖身亡。８月２８日，中文系教授刘盼遂和妻子梁秋色（家庭妇女）在西单家中被打死。中文系教授叶苍岑和妻子在西单教工宿舍内遭毒打，妻子被打死。

８月１７日，北京第二个被打死的是北京１０１中学美术教员陈葆昆。被打的还有该校十多名教员及领导干部。他们在煤渣铺校园小路上用四肢爬行，双手膝盖鲜血淋漓。红卫兵穿着军用皮鞋踩碾女教师手指。陈葆昆被迫害致死。

８月１９日，北京第四第六第八中学红卫兵开批斗会，北京教育局和三所中学领导二十多人跪在中山公园音乐堂舞台上。八中副校长温寒江被打得浑身是血，脖子上套着绳子，绳子另一端牵在骑自行车红卫兵手里，从两公里外一路跑到中山公园。教育局长孙国梁打断三根肋骨，其他人打得头大如斗面目全非。

８月１９日晚，北京外国语学院附中红卫兵打死教员张辅仁张福臻。为了试验死亡红卫兵用冷水浇用开水烫，尸体无反应才罢手。该校有二百名教职员，红卫兵声称是“杀二儆二百”。

８月１９日，北京三中（后改名１５９中学）红卫兵用皮鞭和带钉子的木棍殴打校长沙坪。２０日上午，沙坪被拖到学校中院，十多名教师“陪斗”。红卫兵（女生）薅下沙坪的头发，令她抬起头来，地上一堆头发一摊血迹。在全校师生一千六百多人面前被殴打致死。校长熊易华跪在沙坪旁边，头上压了三四块砖头，额头被打破。数学教师张梅岩被抄家后服毒身亡。体育教员何世瑾自杀。此后，打死沙坪的红卫兵在西城区委大院里挥舞铜头军用皮带打人。

８月１９日，北京宣武区梁家园小学校长王庆萍遭到毒打。２０日早晨王庆萍坠楼身亡。王庆萍有三个孩子，大儿子说妈妈是被推下楼去或者被打死扔下楼去的。如果自杀妈妈会给我们写信留话。

８月２２日，北京八中学校负责人华锦（女）被打死。副校长化学老师韩九芳（女）背上被打出两个大洞败血症终身致残。历史老师申先哲被打自杀。２２岁初一班主任赵尊荣被剃“阴阳头”。

８月２４日，北京十一中化学教师唐婉森（女）被抄家，红卫兵用木棍把唐打死。８月２６日，红卫兵给老教师剪“阴阳头”，在操场焚烧图书馆藏书。强迫教职员围绕火堆跪下，举起胳膊伸向火堆，广播喇叭里大叫“不许后退”。女校长林瑾被红卫兵推到火堆手臂被烧伤，４０年后伤痕犹在。图书馆员沈世敏（女）剪头发在火堆边被烧伤，医院拒绝治疗。沈当晚在家中上吊自杀。数学教师杜兆南被指为“逃亡地主”遣返回乡卧轨自杀。语文老师王景清跳楼。数学老师李泮请和妻子在家中上吊。校医霍岐服安眠药身亡。工友林士慧和陈玉和服毒。学校有八人被害。

８月２４日，清华大学附属中学红卫兵派卡车运送１２所中学红卫兵到清华大学，殴打清华大学领导人和教授。无线电系教师干部被打血流满地，红卫兵围绕血迹画了圈写“狗血”两个大字。傍晚，红卫兵拉倒“清华园”牌坊（现在的牌坊是文革后重建）。红卫兵挥舞棍棒皮带命令教授干部搬石块。水利系教授黄万里被剪“阴阳头”，跪在地上被打被勒令搬石块。夜里，清华大学清华附中校级干部关“科学馆”，逐个拉进小房间拷打。

８月２４日，北京崇文区西花市大街小学教员鄂少琪（女）被揭发对党和社会主义不满言论，跳河身亡。永定门小学教员冯杰民被批斗用剪刀自杀。北京中古友谊小学教导主任赵谦光被侮辱殴打从烟囱上跳下身亡。该校校长白智（女）被学生按一脑袋图钉。

８月２５日，北京师范大学附属二中红卫兵打死语文教员靳正宇，党支部书记姜培良，学生曹滨海的母亲樊希曼（女）。校长高云站在毒日头下额头上被扎了一排图钉，用沸水浇。

８月２５日，北京二十六中红卫兵斗争４６名教师。校长高万春被五花大绑，跪在铺有碎石的凳上，被拉上凳子再打。高万春自杀，年４２岁。该校工作组长李淑铮（女）遭毒打喝杀虫剂自杀，送进医院救活。北京社会路中学副校长李培英（女）被打，８月２７日在关押房间暖气管上吊死。北京工业学院附属中学校长彭鸿宣被打自杀。

８月２７日，６６岁退休教师贺定华（女）被红卫兵剪掉头发自杀。丈夫姚剑鸣被毒打驱逐到安徽宿松县梅墩乡，１９６８年７月上吊身亡。北京史家胡同小学校长赵香蘅（女）遭殴打和丈夫沙英跳楼身亡。北京芳草地小学校长石子勤遭殴打侮辱用剪刀戳脑自戕未死。北京第一实验小学王启贤老师被强迫吃煤渣。玉泉路小学四名女教师被剃“阴阳头”。

８月２７日，北京宽街小学校长郭文玉（女）教导主任吕贞先（女），在同一天内被打死。郭文玉丈夫孟昭江遭毒打，两天后死亡。北京吉祥胡同小学副校长邱庆玉（女），１０月１日打死。８月２７日晚，北京铁道学院（现北方交通大学）俄语教授张剑飞被从家中抓走，和另外１０名教授被毒打至夜里１２点，送海淀公安局关押。张剑飞肋骨断尿血呼吸困难，９月５日死亡。该校一名教授和妻子孙启坤（退休会计）逃出学校，在人民大会堂西侧南文昌胡同六号弟弟孙菊生家中，被红卫兵打死。

８月３０日，北京戏剧学校教员，京剧演员叶盛章遭红卫兵毒打，东便门护城河投河自杀。学校校长江枫（女）被殴打侮辱回到家中遭１４岁养女殴打，自杀。

９月８日，北京二十五中，语文教师陈沅芷（女）被推到叠起来的两张桌子上，红卫兵把桌子推翻陈沅芷摔下来。陈被关押致死。北京五十二中语文教师郑兆南（女）饱受殴打折磨，１９６６年９月８日致死，３６岁。

北京师范学院附属中学，红卫兵毒打生物教师喻瑞芬（女），倒提两腿拖出楼门，头在水泥台阶上磕击碰撞。把沸水浇在身上两个小时死亡。所有“牛鬼蛇神”绕喻瑞芬尸体站成一圈，轮流打喻尸体。

北京宣武区白纸坊中学（文革改名１３８中学）红卫兵用沾水麻绳捆绑和用铜头皮带把负责人张冰洁打死。她恳求红卫兵学生“我有错误，请你们批判，请不要打我”。中国人大附属中学教员杨俊被打死，教员郑之万（女）跳楼自杀。

北京外国语学校，工友刘桂兰（女）遭殴打在学校办公楼厕所水道上吊自杀。红卫兵给教导主任姚淑嬉（女）剃头发，强迫她和别的老师把头塞进翻转过来的小方凳四条腿之间，强迫姚淑嬉和学校其他干部老师抬刘桂兰尸体。

北京朝阳女子四中（现名陈经纶中学）生物教师齐惠芹（女）被毒打致死。校长潘基（女）被打。北京第十女子中学（文革改名１５７中学）教员孙迪被打死。校长陶浩（女）手被打骨折残疾。

北京第四十九中学语文老师郑育秋（女）“家庭出身不好”被红卫兵打伤全身肿烂，抬到第四医院（现恢复旧名叫普仁医院）医院拒诊，死在医院走廊石板地上。北京南苑红星中学地理教师马耀琮被打死。

北京月坛中学校长萧静（女）被打跳烟囱自杀。北京第二女子中学体育教员曹天翔语文教员董尧成（女）被殴打侮辱跳楼自杀。北京６５中化学教员靳桓跳楼自杀。北京四中地理教师汪含英（女）被剃阴阳头，和丈夫苏庭伍在香山服“敌敌畏”身亡。北京第一女子中学校工马铁山上吊身亡，英语老师傅敏投水未死。

北京四十七中美术老师白京遭毒打投河身亡。北京三中语文教师石之琮（女）龙潭湖投水身亡。北京矿业学院附属中学语文教员朱鸿志毒打上吊身亡。房山县房山中学校长王哲自杀。王哲死后，红卫兵强迫该校其他老师跪在王尸体前面继续斗争。北京通县一中负责人程珉遭斗争自杀。北京航空学院附属中学生物高老师割破动脉自杀。

北京二中一级数学教师路彦被驱逐农村后死亡。地理教师袁之俊和自杀。红卫兵把工人许师傅从学校教室楼头朝地扎下水泥地上死亡。北京十一女子中学（文革改名１６５中学）体育教员哈庆慈（女）毒打跳楼身亡，一名男工友跳楼自杀。清华园中学校长项凯被关押校中。该校军体老师李凯跳楼身亡。

北京十九中语文老师宋继瑞（女）看到别的老师被剃阴阳头，在宿舍用绳子自杀，三十多岁。初中化学老师阎凤卿（女）父辈开照相馆（颐和园照相馆），红卫兵认为老照片是“封资修，被抄家。阎凤卿被关在放扫帚簸箕的黑屋里自死，二十多岁。

北京第三十中学校长王生琯，被红卫兵被从楼梯上推下摔死。支部书记孙树荣眼睛被打瞎。北京翠微路中学校长黄国英眼睛被打瞎。北京三十一中党支部书记宋克毒打关押，８月３０日服安眠药自杀未死。北京回民中学校长李玲善被批斗精神失常，红卫兵说装疯卖傻。李玲善七十年代走失。北京航空学院附属中学校长安丰均被打断三根肋骨。◇ 附一：１９６６年“红八月”北京大中小学校被打死教师职工领导统计数目（１７７２人）

８月２４日，打死４４人；  ８月２５日，打死８６人；  ８月２６日，打死１２６人；  ８月２７日，打死２２８人；  ８月２８日，打死１８４人；  ８月２９日，打死２００人；  ８月３０日，打死２２４人；  ８月３１日，打死１４５人；  ９月１日，打死２２８人。◇ 附二：１９６６“红八月”北京中学校教师职工领导死亡名单（部分）（６１人）：▲ 被打死名单（部分）：  郭兰蕙（女）清华附中学生学生  卞仲耘（女）北师大附中副校长  梁光琪（女）北京１５女中书记  刘美德（女）清华附中副校长  刘树华清华附中教师  陈葆昆北京１０１中学教师  张放（女）北京二龙路中学教师  张辅仁北京外国语学校教师  张福臻北京外国语学校职员  沙坪（女）北京女３中校长  张梅岩（女）北京女３中教师  何世瑾（女）？  华锦（女）北京８中负责人  申先哲北京８中教师  唐婉森（女）北京１１中教师  沈世敏（女）北京１１中图书馆员  靳正宇北师大附２中教师  姜培良北师大附２中书记  樊希曼（女）北师大附二中学生曹滨海母亲  陈沅芷（女）北京２５中教师  郑兆南（女）北京５２中教师  喻瑞芬（女）北师院附中教师  李锦坡北京景山学校工友  张冰洁（女）北京白纸坊中学负责人  刘桂兰（女）北京外国语学校工友  姚漱喜（女）北京外国语学校教导主任  杨俊人大附中教师  郑之万（女）人大附中教师  齐惠芹（女）北京朝阳区４女中教师  孙迪北京１０女中教师  哈庆慈（女）北京１１女中教师  郑育秋（女）北京４９中语教师  王光华北京６中学生  徐霈田北京６中退休工友  何汉成北京６中附近居民房产主  王生琯北京３０中校长  易光轸北京５２中副校长  张以撒北京４９中教师  江枫（女）北京戏校校长  叶盛章北京戏校教师  高云北师大附２中校长（火葬场待焚时醒活）  杜光天（女）北京３３中负责人（火葬场待焚时醒活）▲ 自杀者名单（部分）：  高万春北京２６中校长  李培英（女）北京社会路中学副校长  彭鸿宣北京工院附中校长  萧静（女）北京月坛中学校长  曹天翔北京女２中教师  董尧成（女）北京女２中教员  靳桓北京６５中教师  汪含英（女）北京４中教师  苏庭伍北京４中教师  马铁山北京女１中工友  傅敏北京第１女中教师（获救未死）  白京武北京４７中教师  石之宗（女）北京３中教师  朱鸿志北京矿院附中教师  高老师北航附中生物教师  袁老师北京２中地理教师  许师傅北航附中电工  宋克北京３１中学书记（获救未死）  李玲善北京回民中学校长（失常走失死无寻所）▲ １９６６年“红八月”北京市小学校教师死亡名单（部分）（１２人）：  王庆萍（女）梁家园小学校长兼书记  鄂少琪（女）西花市大街小学教员  冯杰民永定门小学教员  郭文玉（女）宽街小学校长  孟昭江郭文玉丈夫  李荫福宽街小学教师  吕贞先（女）宽街小学教导主任  邱庆玉（女）吉祥胡同小学副校长  赵谦光中古友谊小学教导主任  赵香蘅（女）史家胡同小学校长  沙英赵香蘅丈夫  石子勤芳草地小学校长（自杀获救未死）◇ 附三：北京大学１９６６—１９６８年教师死亡名单（２０人）：

历史系教授汪篯喝敌敌畏自杀。  数学系讲师董怀允自杀身亡。  西语系教授吴兴华遭强喝污水后当晚死亡。  英文教授俞大絪遭抄家殴辱后，在家中自杀身亡。  中文系书记程贤策遭侮辱毒打后自杀身亡。  哲学系教授沈乃章遭斗争羞辱后自杀身亡。  北地附中学生温家驹，因进入北大图书馆翻阅期刊，遭审讯毒打致死。  古代史教员李原遭关押当晚死亡，尸身伤痕累累。  化学系职员林芳自杀身亡。  生物系教授陈同度服毒自杀身亡。  教务长崔雄昆在红湖游泳池自杀身亡。  物理系教授饶毓泰在燕南园５１号上吊身亡。  数学力学系教授董铁宝在隔离审查中自杀身亡。  历史系办公室主任吴伟投圆明园小湖自杀身亡，死后开批判大会。  历史系主任教授、副校长翦伯赞夫妇自杀于燕南园６４号。  东方语言系教师汤家汉被审查期间自杀身亡。  西语系德语专业干部徐月如自杀身亡。  西语系德语专业教师程远自杀身亡。  西语系西班牙语专业教师蒙复地自杀身亡。  数学系老师张景昭被关押某夜里死在厕所里。◇ 附四：清华大学１９６６—１９６９年死教师亡名单（２７人）：

数学力学系学生张怀怡因被控有反动言论遭斗辱跳楼自杀。  员工罗征启弟弟罗征敷无辜遭抓捕毒打闷死。  无线电０１班学生孙华栋被抓遭毒打致死。  自动化系自９４班学生谢晋澄武斗中遭汽车压死。  冶金系焊８２班学生许恭生武斗中遭长矛刺死。  化工系００３班学生卞雨林武斗中遭箭射死。  修建队工人段洪水武斗中遭长矛刺中摔死。  统战部副部长刘承娴在关押被审查期间坠楼身亡。  建筑系房０１班学生朱育生在武斗中挖战壕时中弹身亡。  动农系实验员杨述立武斗中开装甲车时中弹身亡。  自动化系自８２班女学生钱平华在武斗期间路过主楼中弹身亡。  工宣队队员潘志宏在制止武斗时被手榴弹炸死。  工宣队队员王松林在制止武斗时被手榴弹炸死。  修建队工人范仲玉在武斗中被手榴弹炸死。  外校学生范崇勇在武斗中被手榴弹炸死。  工宣队队员韩忠现在制止武斗时被长矛刺死。  工宣队队员李文元在制止武斗时被开枪打死。  工宣队队员张旭涛在制止武斗时被长矛刺死。  水力系教授陈祖东在清理阶级队伍运动中在圆明园自杀身亡。  外语教师杨景福在清理阶级队伍运动中跳楼自杀身亡。  基础课讲师的殷贡璋、王慧琛夫妇在清理阶级队伍运动中在香山自杀身亡。  水力系教授李丕济在清理阶级队伍运动中跳楼自杀身亡。  机械系教授邹致圻在清理阶级队伍运动中跳楼自杀。  土建系讲师程应铨在清理阶级队伍运动中投水自杀身亡。  体育教师路学铭在清理阶级队伍运动中跳楼自杀身亡。  图书馆职员李玉珍在清理阶级队伍运动中跳楼自杀身亡。  电机系助教王大树在清理阶级队伍运动中服毒自杀身。□ 来源：《博客中国》网站～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【研究评论】

描述：

