id: 33df464c79
标题：241. 填写干部登记表时如何填家庭出身和本人成份？
日期：1983-1-0
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部研究室,中共中央组织部组织局
来源：中共中央组织部研究室、中共中央组织部组织局，党的组织工作问答，287-288
标签：文章
书籍：241. 填写干部登记表时如何填家庭出身和本人成份？
书籍作者：中共中央组织部研究室

正文：
# 241. 填写干部登记表时如何填家庭出身和本人成份？

答：《干部履历表》中的“家庭出身”，是指本人取得独立经济地位前或参加革命工作前的家庭阶级成份。经组织审查，家庭出身作了改变结论的，即按改变的成份填写；未经组织确定改变者，本人不得自行改变。

“本人成份”，是指本人参加革命工作或担任国家干部前的社会地位。在参加革命工作或担任干部前本人社会职业变动较多者，一般应以紧靠参加革命工作或担任国家干部时的情况填写。

填写“家庭出身”和“本人成份”，是为了了解干部生长的家庭是什么阶级和干部来自什么社会成份。这只能作为熟悉了解干部的一个参考，不能作为提拔使用干部的依据；提拔使用干部的依据主要是干部的德才表现。

描述：

