id: 3700ca2fe6
标题：开城工作今后交由朝鲜同志负责
日期：1954-11-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,丁国钰,文章
书籍：毛泽东全集第34卷
书籍作者：张迪杰

正文：
开城工作今后交由朝鲜同志负责

（1954年11月24日）金首相，并告志司：

过去由于谈判的需要，开城的工作一直由中国同志负较大部分的责任。在共同对外的斗争中，朝中同志都取得了若干经验，同时开城工作显然有长期化的趋势。在这种情况下，开城工作今后交由朝鲜同志负责，由您直接领导较为适宜。我们也考虑过由朝鲜同志负责时的若干具体困难，但这些困难是可以采取相互协作的办法求得解决的。您如同意上述办法，当即派现在国内休假的柴成文同志来平壤向您报告并请示，然后去开城和李相朝、丁国钰二同志商量具体执行的办法。

毛泽东

一九五四年十一月二十四日[1]这是毛泽东给朝鲜民主主义人民共和国首相金日成的电报。[2]志司，即中国人民志愿军司令部。[3]柴成文，当时任朝鲜军事停战委员会中国人民志愿军代表。

[4]李相朝，当时任朝鲜军事停战委员会朝中方面首席谈判代表。丁国钰，当时任朝鲜军事停战委员会中国人民志愿军代表团党委副书记。

描述：

