id: 7a51061566
标题：中共甘肃省委财贸系统批判右倾机会主义分子张天珩、马树兴简报（第13期）
日期：1959-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：根据作者或他的亲属提供的原件打印
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共甘肃省委财贸系统批判右倾机会主义分子张天珩、马树兴简报（第13期）

[党内文件 注意保存；财贸系统秘书组　第13期　1959年10月26日]

十月二十六日上午开大会，批判马树兴同志的问题。参加人员除财贸系统科（处）长以上党员干部外，还有财政厅的全体党团员。王国瑞同志首先介绍了马树兴同志反党反社会主义的材料（材料另发），接着马树兴同志进行检讨（材料另发）。

马树兴同志主要检讨了四个问题：一、反对大跃进，反对公社化，二、阶级根源和思想根源，三、思想作风和工作作风，四、对错误的态度。

在反对大跃进，反对公社化方面，他说主要表现在粮食问题上，错误的认为：第一、粮食产量增长不大，有些地区粮食产量是压出来的，订产量时宁高勿低，有些地区产量上不去，就拔白旗，产量是按试验田估算的。第二、征购任务太大，购了过头粮，省上规定征购任务占产量的百分之三点多，实际有的地方是百分之八点多，甚至十点多，群众口粮无保证，购了就销，浪费劳力。第三、认为反瞒产私分是小题大作，零打碎敲，是鸡爪当龙爪，中心问题是产量不高。（王国瑞同志插问：你认为省委这样搞错了吗？马树兴说：我认为搞的过火）。第四、认为有些地区粮食供应过火了，来了个紧刹车，应销的也不销了、是不负责任。第五、去年秋季收割有浪费，吃得多了一些，所以实际粮食少下来了。

他认为以上是粮食紧张的主要原因，有些地方没粮吃，死了人，群众不满，伤了感情，因此主张少购少销，希望省委能彻底克服工作中虚夸和浮而不实的作风。（王国瑞：这点省委在整社时已经提出，但和你的要求不同，省委要求在落实的基础上提高，你是一压再压）。

马树兴说：这些问题去年不敢明目张胆的说，今年听了霍维德的两次反党言论，觉得气味相投，就很自然的在粮食问题上和霍维德结合起来了。

王国瑞：恐怕其他问题还有吧。

严万汉：在霍维德讲以前你就讲了。

马树兴：我认为粮食问题是政策上的错误，财贸会议上霍维德的讲话是代表省委纠偏的。

樊希英：

省委没叫传达，你在财政厅干部会上传达了，想把干部纠到那里去呢？

马树兴：

想制造干部思想混乱。

严万汉：

你在下面没有经过地方党委，为什么做反宣传？我有一次从天水回来你对我说，现在农村吃不上粮，你粮食厅怎么办？

马树兴：我接受霍维德的反党思想。

樊希英：不能推在霍维德的身上，应找你自己的思想根源。

赵崇德：有些问题你在霍维德讲前一两个月就讲了，你三番五次的说老百姓要造反，这是什么意思？

马树兴：我把已克服和正在克服的缺点进行扩大宣传，这是我对党采取仇恨的态度。

杨树锦：你为什么是仇恨党？

樊希英：你没有仇恨党的理由，在1939年你被俘时，马锡五专员动员群众救你，谁知你给马专员写来了这样的信。党开除了你的党籍以后又允许你重新入党，你有什么理由仇恨党，你要好好检查思想根源。

严万汉：53年就反对粮食征购，当时征购五亿斤的指标你提出要减少，在会上没有通过，你说以后看吧，为此还报到西北财政局。

赵崇德：你说陕北群众造反，能举岀一些例子吗？

马树兴：这是听霍维德这样讲的。

有人提出，你在通渭说群众把党日塌了是更发挥了霍维德的话。

马树兴：这句话我没有讲，可以查对。

王国瑞：已经查对过了，我们专门派人去了解过了。

在大炼钢铁和兴修水利方面，马树兴说：认为劳力用得多了，把群众的锅收购了，把房子拆得多了，群众没住的。因此到处喊叫，抓住个别问题，把农村说得—团糟。

王国瑞：你说农村不如过去吗？

马树兴：不如过去我还没有想过。

在检查阶级根源和思想根源时，马树兴说我出身剥削阶级，参加革命后，思想没有彻底改造，1939年环县事变，被俘后，贪生怕死，成为党的叛徒，47年胡宗南进攻延安时，借口料理女儿的婚事及老人有病，请假回家，逾期数月未回机关，就在家和一个姓刘的（也是请假回来未去）到东三县参加游击队工作。

翟羽：你是否想投降敌人呢？

马树兴：

我当时并没有想投降敌人。我在东三县工作离家近，老人病又重，好照顾家庭。九月间老人病亡，敌人这时也失败了，但我仍推迟到十一月组织上派人去找我时，我才去。

王国瑞：

当时组织上不派人去找，你再去不去？

马树兴

还是要去的。当时主要想老人刚死，要在家中安置一下。

王国瑞：

在环县事变中你投降了敌人，给敌人暴露了些什么问题？

马树兴：

没暴露什么问题。因那时敌人整天和我们打仗，把我们压在后面。

樊希英：

你在赵志五（鸣琴）家中住的吗？

王国瑞：

你还给人家点火烧烟，怎么能不问你呢？

翟羽：

据说你和土匪的小老婆在一起，人家给你打洗脸水哩！

马树兴：等敌人返回来时，我们的军队也来了。和赵老五住在一起，是因我们的军队来了，他怕脱不了身，想依靠我维护他全家。他那里写了几次信，开始是他们起草的，我不肯写，他们硬说：“要保护我全家生命呀！”因为我是专署的秘书，有些叛变分子都认识我。

赵崇德：

叫你自守了吗？

马树兴：

没有。他们也来不及。敌人把我们逮捕后，敌伪县长只见了一面。当时只听他说是八路军进攻他们的，说你们红军不讲信用，你们占了环县多少地方，我们才占了多少等。

王国瑞：

你被俘多少时间？

马树兴：

有三、四个月。

王国瑞：

三、四个月那还不问你吗？

马树兴：

那时常打仗，敌人把我们押到一个寨子里，常不来。那几封信是以后咱们军队包围了才写的。

刘依民：

和你一起被俘的人有的牺牲，有的被打得厉害，你和敌人同吃共眠，你在给马专员的每次信中都说敌人宽待你，敌人为什么这样宽待你呢？

马树兴：

我们一起被俘的人没有一个被拷打，只有一个人是被一颗手榴弹炸死的。

刘依民：

从信中看，你和赵老五的哥哥在一起住过几个月。

马树兴：

那还可调查，看是否住在一块。

王国瑞：

敌人会问你的吧？

马树兴：

那时乡长、支书叛变了的很多，敌人情况都了解。

王国瑞同志最后指出：马树兴同志的检讨还很不深，只戴帽子，无具体事实。特别是对环县事变中的情况还谈的很不深。下午同志们继续揭发和批判。

来源：中共甘肃省委办公厅印。

描述：

