id: 70309630da
标题：日本佐藤政府加紧扩军备战
日期：1969-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十二日讯 据东方通讯社报道：日本佐藤反动政府在美帝和苏修的唆使和支持下，正在加紧扩军备战，妄图进一步反对社会主义的中国，并对东南亚进行侵略。

据《东京新闻》二十日透露，日本“防卫厅”已在最近制定了从一九七二财政年度开始实行的第四次扩军计划。这项计划规定，将把“防卫厅”正式升格为国防部，并且大大扩充兵力，来应付所谓“紧急状态”。

据日本报纸报道，为了实现这一计划，佐藤政府将大量增加军费，更加残酷地压迫和剥削日本人民。据估计，到一九八○年，日本的直接军费将达到一百亿美元。日本舆论界指出，这个扩军计划完全是为了配合美帝苏修“遏制”中国的政策，把重点放在反对中国上。

佐藤荣作最近还露骨地煽动军国主义狂热，鼓吹对亚洲进行扩张。他在十九日接见外国记者时说：“二十世纪七十年代日本最重大的任务是把全国的力量纳入”“为亚洲的和平和安全服务”的“方向”。这就暴露了日本军国主义对亚洲进行侵略扩张的野心。日本外交部美洲局局长东乡二十日在国会上的发言更暴露了日本军国主义甘心充当美帝走狗的嘴脸。他说，如果在台湾和朝鲜发生“严重”情况，“在冲绳和日本本土的一切（日本军队）都将由美军调拨使用”。

佐藤政府的后台——日本亲美垄断资本也不断发出军国主义的叫嚣。被称为亲美垄断资本总参谋部的经济团体联合会的头子植村甲午郎最近叫嚣，要“坚决维护日美安全体制”，增加所谓“民族自卫力量”，以便对美帝的反华和侵略亚洲的政策“做出贡献”。另一个日本财阀樱田武不久前在日本经营者团体联盟的大会上狂叫什么“从获得海外资源的角度来看，日本也必须认真研究防务问题”。

佐藤反动政府的扩军计划已使日本的军火商进一步蠢动起来。由三菱重工业公司、三菱电机公司和东京芝浦电气公司等八十八个垄断军火企业组成的日本兵器工业业在五月底开会，决定了以加强军火工业为轴心的一九六九年度计划。这一计划还包括向东南亚贩卖军火。

佐藤之流投靠美帝、苏修，坚持与中国人民为敌，与亚洲人民为敌，只能落得比他们的前辈东条英机之流更惨的下场。

描述：

