id: 703156b6af
标题：大学毕业以后——记盐城县尖胡大队赤脚医生胡阶萍
日期：1974-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,江苏文革,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
批林批孔大会正在热烈地进行着。江苏省盐城县北蒋公社尖胡大队的干部和贫下中农联系本队的实际，热情歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图开历史倒车的罪行。

会上提起大队赤脚医生胡阶萍上大学的事。

有的说：“毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命就是好！要不是文化大革命，象阶萍这样的泥腿子哪能上大学？”

有的说：“对，阶萍从大学毕业回来，心和我们贴得更紧了，合作医疗越办越红火，这事实本身就是对林彪、孔老二的有力批判！”

扎根农村干革命

胡阶萍原来就是尖胡大队的赤脚医生。一九七○年，贫下中农推荐他到江苏新医学院去学习。上大学那天，大队的干部、贫下中农象办喜事一样，开了欢送大会，给他戴上了大红花。大队党支部副书记赠给他马列的书和一套《毛泽东选集》，又把一根牛鞭子交给了他，语重心长地对胡阶萍说：“这杆鞭，你祖父用了几十年。它是你家的传家宝，也是我们贫下中农过去受压迫受剥削的见证。你祖父在旧社会给地主打了三十年长工，你父亲出外逃荒，被国民党反动派活活枪杀在黄浦江上。是党和毛主席把我们穷人救出了苦海，现在又让我们贫下中农子女上社会主义新大学。这杆鞭，你带上。要好好学习马列主义、毛泽东思想，学好为人民服务的本领，不能忘本。”那一天，贫下中农敲锣打鼓，把他送了一程又一程。

在新医学院的短短一年中，胡阶萍边学习，边实践，到毕业的时候，已经能够辨别四百多种中草药，掌握了它们的性能和用途。他还运用自己学到的针灸理论，大胆实践，用长时间留针的方法，给一位老人治好了多年治不好的前列腺肥大症。老师和同学请他上了讲台。

特别使胡阶萍难忘的是，毕业前夕，他光荣地加入了中国共产党。他向党表示了自己的决心：身背药箱干革命，扎根农村献青春，风吹浪打志不移，誓为共产主义奋斗终生！

毕业分配时，领导上批准胡阶萍的要求，让他回到了自己的家乡。

为贫下中农治病操心

胡阶萍回来后，仍然当赤脚医生，仍然保持着劳动人民的本色。他身背药箱，走东村，跑西庄，为贫下中农查病治病。不分白天黑夜，总是随叫随到，一回也没有耽误过。

有一天晚上，胡阶萍得了重感冒，昏昏沉沉地睡了。到深夜，一阵急促的敲门声把他惊醒。原来是贫农社员钟晓才的爱人得了急病。胡阶萍连忙撑着身子起来，背起药箱就跟着钟晓才出了门。

隆冬之夜，寒气袭人。胡阶萍踏着厚厚的白霜，急匆匆地赶去，不远就是一条两丈多宽的新河，河上只架着一座用两根毛竹临时搭起的便桥。胡阶萍刚跨上桥，脚下一滑，差点掉下河去。钟晓才一把拉住，说：“桥难走，我还是去找条船吧。”胡阶萍断然说：“你爱人病重，耽误不得！”说着他又跨上桥去。便桥咯吱咯吱地晃着，胡阶萍只觉得一阵头晕心跳。他索性弯下身去，两手紧紧抓住毛竹，一点一点地向前爬，硬是爬了过去。赶到钟晓才家，确诊病人是得的急性胃痉挛。胡阶萍当即给她针灸服药，解除了她的病痛。当他回家时，雄鸡已经报晓了。

今年春节前的一个傍晚，胡阶萍出诊回来，听说老饲养员茆实章病了。他冒雨赶到牛屋，推门进去，只见茆实章披着棉袄，弯着腰，一手紧紧地捂着肚子，一手在给牛添草。胡阶萍急忙把茆实章扶到床上，诊断是急性阑尾炎。胡阶萍取出银针，马上给他扎了几针，止了痛。接着，就用船把病人送到大队卫生所。

在卫生所里，胡阶萍给他治疗，给他烧汤煎药，端屎端尿，一个晚上要起来三、四趟。茆实章感激地说：“为了我，可叫你操心啦！”小胡微笑着说：“大爷，你为集体养牛，全不顾自己的病，跟你比起来，我还差得远呢。”

过了几天，已是大年三十了。胡阶萍还是守在床边护理。茆实章劝他回去过年，他不肯，郑重地说：“大爷，你的病还没有完全好。”不管怎么劝，他还是没有回家。对着这一切，茆实章这个硬汉子，禁不住眼泪簌簌地往下掉。他想起了三十年前，也是过节的日子，他的爱人得了病，到一个“郎中”家去求医，那个“郎中”见他穿得破烂，连连摇手，不给治。茆实章一路哭着回家，不几天，爱人就死了。茆实章激动地说：“阶萍啊，你真是毛主席培养出来的好医生。要是在旧社会，我得了这样的病，怕早死了。”

胡阶萍在上大学以前，只能用针灸治一般小病。现在，他的医疗水平有了显著提高。两年多来，他采用中西医结合的方法，先后治好了肺炎、肾炎、乳腺炎、急性腰扭伤、急性阑尾炎、胆道蛔虫症等一百多例，从来没有发生过医疗事故。贫下中农称赞说：“我们的阶萍，思想好，医术精，为贫下中农治病操尽了心。这样的大学生，我们就是称心！”

让合作医疗鲜花怒放

自从胡阶萍从大学回来后，大队的合作医疗越办越红火了。

卫生所实行中西医结合，自己种了两亩多中草药。胡阶萍经常向群众宣传中草药的好处，发动群众采药。一天，到四队出诊，正向群众宣传。一个富农分子在一旁阴阳怪气地说：“田边的青草还能治好病？莫非是药不够，草来凑。”胡阶萍一听，心头直冒火，当场严厉训斥了这家伙。几天以后，胡阶萍又到四队给社员针灸治病，忽然听到有的社员在嘀嘀咕咕，说什么“男的扎针伤元气，女的扎针不生育”。一了解，原来还是那个富农分子在背后散的谣言。胡阶萍意识到，不抓阶级斗争，合作医疗就不能巩固啊。他立即向大队党支部作了汇报。党支部组织贫下中农开展革命大批判，揭穿了阶级敌人破坏合作医疗这个新生事物的阴谋诡计。贫农女社员宦根兄说：“中草药就是好，去年我得了乳腺炎，阶萍用队里种的仙人掌给我治，一分钱没花就好了。阶级敌人胡说中草药没有用，明明是睁着眼睛说瞎话！”生产队副队长陆红康也按捺不住怒火，说：“我的关节炎就是阶萍用针灸治好的，阶级敌人煽阴风，造谣言，梦想搞垮我们的合作医疗，我们一定要戳穿他的鬼花招！”

社员徐志生，他的女儿徐琴得了急性肝炎，叫胡阶萍给治，才治两天徐志生担心他治不好，悄悄把女儿送到县医院。县医院用的药和阶萍用的一个样。徐志生反复掂量，觉得住院既花钱又误工，还不如把孩子带回去，再让阶萍治治看。

胡阶萍把徐琴接到大队卫生所，专门给她腾出床来住。过了几天，徐琴突然又出起麻疹来，接着并发肺炎。胡阶萍心如火燎，担心这孩子要有个三长两短，可怎么办？是不是马上转到医院去？但他一转念，这可是对合作医疗的考验啊，一定要千方百计把徐琴的病治好！在党支部的支持下，胡阶萍仔细地分析了徐琴的病情，倾注全力给她治疗，日日夜夜守护着她。半个月以后，徐琴的病终于好转了，而胡阶萍的眼眶却深深地陷下去。

徐琴的病在卫生所治好了，总共只花了十三元钱。在治疗期间，她家里大人照常下田干活，没有耽误生产。徐志生很受感动，逢人就称赞：“合作医疗实在好！”

现在，尖胡大队的社员全部参加了合作医疗。合作医疗之花越开越鲜艳。 新华社通讯员 新华社记者（本报略有删节）

描述：

