id: 7034686ecf
标题：关于主要矛盾的几个认识问题
日期：1979-7-13
是否是时间段：false
作者：金辉
来源：
标签：华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,人民内部矛盾,农业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长期以来，由于林彪、“四人帮”极左路线的影响，在我国社会的主要矛盾问题上，流传着一些错误说法。这些说法死死地束缚着人们的头脑，为害极大。为了深刻理解华国锋同志在政府工作报告中对我国现阶段主要矛盾所作的科学分析，这里针对这些流行的说法，讲讲自己的看法。

一、每个社会的主要矛盾都始终是一种阶级矛盾吗？

有一种看法，认为社会主义以前的阶级社会，即奴隶社会、封建社会、资本主义社会，都有一种阶级矛盾是贯串始终的主要矛盾。不到这个社会终结之日，主要矛盾是不会改变的。因此，社会主义社会也有一种阶级矛盾，即无产阶级同资产阶级的矛盾，成为贯串始终的主要矛盾，不到社会主义社会终结之日，也不会改变。这个看法是一种形而上学。

首先，社会主义以前的三个阶级社会，它们的主要矛盾就并不是不变的。的确，奴隶社会中奴隶主阶级与奴隶阶级的矛盾，封建社会中地主阶级与农民的矛盾，资本主义社会中资产阶级与无产阶级的矛盾，在各该社会的整个历史发展过程中是始终存在的，它们通常都是各该社会中的主要矛盾。但是，它们并非任何时候都是主要矛盾。例如，在外族入侵时，民族矛盾就上升为主要矛盾。再如奴隶社会末期，新兴地主阶级同奴隶主阶级的矛盾就上升为主要矛盾。封建社会末期，在资产阶级革命的时候，资产阶级同封建阶级的矛盾就成为主要矛盾。主要矛盾始终不变论，从来不符合历史的实际。

至于社会主义社会，情况就更不同了。社会主义革命的过程，就是消灭阶级的过程。在社会主义社会，资产阶级从一开始就失去了统治地位；紧接着，又丧失了它赖以存在的经济基础和剥削手段——生产资料的资本主义所有制。如果说，在生产资料的社会主义改造之前，资产阶级还作为一个阶级存在，无产阶级与资产阶级的矛盾还是社会的主要矛盾，那末，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，随着定息的停止和对资本主义工商业者改造的深入，作为阶级的资本家阶级就不存在了。当然，无产阶级与资产阶级残余及其影响的矛盾还将长期地存在，但它显然不能成为“贯串”整个社会主义社会的“主要矛盾”了。

社会主义社会的主要矛盾，并非始终是阶级矛盾。这是由社会主义社会的性质决定的。因为社会主义社会是一个由有阶级向无阶级转化的社会，这种转化将要经历几个不同的发展阶段来实现。各个发展阶段当然就会有不同的主要矛盾。某个阶段，主要矛盾会是阶级矛盾；而另一阶段，主要矛盾就可能不是阶级矛盾。这是很明显的道理。我们决不可以无视社会主义社会这种特殊性，把社会主义社会和阶级社会等同看待。

二、社会的主要矛盾只能从人与人的关系中去找吗？

还有一种流行的说法，认为一个社会的主要矛盾，只能从人与人之间的关系中去寻找，也就是说，只能从生产关系中去寻找，而不能从别处去找。这种看法也是片面的。

例如，有的同志认为，人民内部矛盾，主要是领导与群众的矛盾和工农矛盾，是我国当前的主要矛盾。其理由是，这些矛盾是大量存在的。这个看法显然是不恰当的。毛泽东同志指出：“在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾，由于它的存在和发展，规定或影响着其他矛盾的存在和发展。”（《毛泽东选集》第一卷第二九五页）这就告诉我们，判定主要矛盾的依据，是要看它在复杂事物的诸矛盾中，是否起到“规定或影响着其他矛盾的存在和发展”的作用，而不能只看矛盾存在的数量的大小。

人民内部矛盾包括的范围很广，例如在工人阶级内部，农民阶级内部，工人阶级与农民阶级之间，工农与知识分子之间，领导与群众之间，工人、农民、知识分子同其他拥护社会主义的爱国者之间，等等，都存在有矛盾，这些矛盾存在的条件及其表现形式也很复杂，而且有着深刻的历史根源。这些矛盾中，有一些是现阶段可以和应当解决的。但是，有很大一部分，根源在于生产力水平的低下，因此，仅仅从人与人的关系入手来解决，是不可能达到目的的。只有创造高度发展的生产力，才是解决这些矛盾的根本途径。马克思、恩格斯说过：“生产力的这种发展……之所以是绝对必需的实际前提，还因为如果没有这种发展，那就只会有贫穷的普遍化；而在极端贫困的情况下，就必须重新开始争取必需品的斗争，也就是说，全部陈腐的东西又要死灰复燃。”（《马克思恩格斯选集》第一卷第三九页）所以，“现在，我国的生产力发展水平还很低，远远不能满足人民和国家的需要”，这就是华国锋同志所讲的我国现阶段主要矛盾的核心。因此，我们的中心任务，是“在本世纪内实现四个现代化，把我国目前很低的生产力水平迅速提高到现代化水平”。当然，为此，还必须“改革我国目前生产关系和上层建筑中那些妨碍实现四个现代化的部分，扫除一切不利于实现四个现代化的旧习惯势力”，这是属于解决人民内部的一些矛盾；但主要的是要抓好四化建设，大力提高生产力水平，这是解决问题的根本出路。认为社会的主要矛盾只能从人与人的关系中找，也就是说，在生产力和生产关系的矛盾运动中，生产关系始终是矛盾的主要方面，始终起决定作用。这决不是历史唯物主义。这是林彪、“四人帮”的生产关系决定论，是他们鼓吹的所谓只要抓了革命，生产力就“自然而然上去”论的流毒。

三、考察主要矛盾怎能离开基本矛盾状况的研究？

考察社会的主要矛盾，一定要有马克思主义的科学方法。这就是要研究这个社会的生产方式，具体分析每个时期生产力与生产关系之间的矛盾状况。这样，才能探本究源，得出正确结论。

生产力与生产关系之间的矛盾，经济基础与上层建筑之间的矛盾，是人类一切社会的基本矛盾，这是矛盾的普遍性方面；而这两对基本矛盾在各个社会的表现各不相同，这又是矛盾的特殊性方面。考察一个时期社会的主要矛盾，必须着眼于研究基本矛盾在当时的特殊表现。林彪，“四人帮”抹煞社会主义社会基本矛盾与资本主义社会基本矛盾的质的区别，把以公有制为基础的非对抗性的社会主义社会的基本矛盾，同以私有制为基础的对抗性的资本主义社会的基本矛盾等同起来，于是得出了社会主义社会主要矛盾同资本主义一样，始终是资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的矛盾这个荒谬结论。却又无法从社会主义社会的非对抗性的基本矛盾中找到它的根源。这就完全违背了马克思主义的基本原理。

华国锋同志所指出的我国现阶段的主要矛盾，是运用马列主义、毛泽东思想的科学方法，根据我国社会主义社会基本矛盾的特点，对我国现阶段的主要矛盾作出的科学分析。在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，正如毛泽东同志所指出的：“社会主义生产关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应的；但是，它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。”（《毛泽东选集》第五卷第三七四页）而当前突出的问题是生产力发展水平还很低，远远不能满足人民和国家的需要。在这样的情况下，我们的主要任务自然应当是充分运用新的生产关系，保护和促进生产力的迅速发展，尽快地把我们这个贫穷落后的农业国变成繁荣昌盛的社会主义现代化强国。在大力发展生产力的同时，还要对生产关系和上层建筑中不完善的部分进行调节和改革，使它逐步完善，更加有利于促进生产力的发展。可见，华国锋同志报告中所指出的主要矛盾，正是我国社会主义社会基本矛盾在当前的特殊表现。

描述：

