id: 7035f25bf3
标题：近现代中国两个80年的比较兼论中国共产党的历史地位
日期：2001-6-20
是否是时间段：false
作者：邵维正
来源：
标签：邓小平,毛泽东,西藏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近现代中国两个80年的比较

——兼论中国共产党的历史地位

●邵维正

我们在浓厚的喜庆氛围里，迎来了中国共产党的80年华诞。80岁对一个人来说已是老年，而对一个党来说正当成熟。80年来，以毛泽东、邓小平、江泽民为核心的党的三代中央领导集体，团结和带领全国各族人民取得了革命、建设、改革的伟大成就，赢得了亿万人民的衷心拥护。党的80年历史证明：党强国兴，没有共产党就没有新中国。有了中国共产党的坚强领导，当代中国才能在社会主义现代化道路上胜利前进，中华民族才能实现伟大复兴。中国共产党不愧为伟大、光荣、正确的党。

近现代中国两个80年的不同境遇

要想深刻认识中国共产党的历史地位，充分展现党的丰功伟绩，就必须把中国共产党的全部实践活动，摆到近现代中国的历史进程中加以考察和比较。

鸦片战争作为中国跨入近代历史的标志，迄今已经过去了整整160年。历史很难出现这样的巧合：中国共产党成立的1921年正好处在分界线上，把160年的中国近现代史划分为两个80年。如果我们把爆发鸦片战争的1840年到中国共产党成立前1920年的80年，与中国共产党成立的1921年到2001年这80年作一番比较研究，人们必定会百感交集，启迪良多。

中国共产党成立前的80年，中华民族接连不断地遭受外来侵略，陷入了屈辱、衰弱的痛苦深渊。中国是一个有着5000年历史的文明古国，曾经对人类发展作过重大的贡献。即使在清朝建立后，也有过“康乾盛世”，使封建王朝出现了回光返照式的落日辉煌。但到清王朝后期，政治腐败，国势衰落，军备废弛，社会动荡，封建统治已经走到了尽头。

19世纪中叶，老牌殖民主义的英国完成了工业革命，生产力快速发展，为着商品输出的需要，加紧对外扩张。1840年的鸦片战争，英国用洋枪洋炮轰开了闭关锁国的中国大门。法、德、美、俄、日等国于19世纪下半叶完成了工业革命，后起的列强也急不可耐地争夺所剩无几的殖民地，寻求“均等”的机会以实现自身的利益。偌大的中国早就成了列强垂涎的市场，一场重新瓜分中国的狂潮不可避免地发生。1856年英法联军发起的第二次鸦片战争，1883年的中法战争，1894年的中日甲午战争，直至1900年八国联军侵华。除上述五次大规模的侵华战争以外，还有1888年英军入侵西藏的战争，1900年沙俄侵吞东三省的战争，1903年英军第二次入侵西藏的战争以及1904年争夺东北而在中国领土上展开的日俄战争。这9次侵华战争累计13年又3个月，中国人民从1840年至1905年的65年中，有五分之一时间是在挨打中度过的。

西方列强的侵略使中华民族遭受巨大的灾难。随着一次又一次战败，签订了一系列丧权辱国的不平等条约。据初步统计，在此期间外国侵略者强迫中国订立的条约、章程、合同和专条达到300个，侵占中国领土173.9万平方公里，相当于3个法国、7个英国本土的面积。在这几十年里，外国侵略者索取战争赔款、赎城费、犒军费以及经济掠夺、战争破坏造成的损失等项，总计约千亿两白银，而当时清政府年财政收入仅有8000万两白银。西方列强的野蛮侵略和掠夺，使中国主权丧失贻尽，生产力遭到严重破坏，沦为半殖民地半封建的悲惨境地。

中华民族的空前危机，唤起了爱国的仁人志士踏上救亡图存的漫长道路。鸦片战争后，林则徐、魏源等人倡导睁眼看世界，认清大势，提出“师夷长技以制夷”的主张；第二次鸦片战争后，统治集团中的开明派提出“自强”的口号，发起洋务运动；中日甲午战争后，康有为、梁启超提出“变法”主张，掀起戊戌维新运动……，这些努力都以失败而告终，并为此付出血的代价，民族危机不仅未能缓和反而愈益加深。

孙中山领导的资产阶级民主革命谱写了20世纪初叶的新篇章，震惊中外的辛亥革命推翻统治中国几千年的君主专制制度，使共和意识深入人心。然而，辛亥革命的成果被袁世凯所篡夺，中国又陷入了对外代表帝国主义、对内代表封建势力的北洋军阀的统治。五四新文化运动启迪了一代人，中国工人阶级也在逐步成长。尽管在半殖民地半封建社会的母体中积累着思想启蒙，孕育着新生力量，但民族危机依然笼罩着中华大地，压在亿万人民的心田。

中国共产党成立后的80年，中华民族走上了争取民族独立和人民解放的复兴道路。中国共产党的诞生是中国近现代史上开天辟地的大事，是一个划时代的里程碑。当然这不是说党一成立中国社会立即就改变了面貌，也不意味着党在前进的道路上一帆风顺，而是标志着中国革命有了坚强领导，有了正确方向，有了胜利希望。

中国共产党80年征程，领导全国各族人民进行革命、建设、改革的伟大实践，创造性地找到了适合中国国情的发展道路。

——党建立伊始，就把马克思主义确立为指导思想，以实现社会主义为奋斗目标。党的二大分析了中国国情，提出反帝反封建的革命纲领，指明了现阶段中国革命的任务。从此中国革命有了良好的开端，面貌焕然一新。党的三大决定实行国共合作，广泛开展工农运动，推进打倒北洋军阀的北伐战争，迅速掀起大革命的热潮。蒋介石背叛革命，导致大革命的失败。以毛泽东为代表的中国共产党人并没有被国民党反动派的屠杀所吓倒，毅然发起了一系列武装起义，开辟了以井冈山为中心的农村革命根据地，以坚定的革命信念和顽强的斗争精神，克服一个又一个艰难险阻，找到了一条以农村为根据地，实行武装割据，包围并占领城市，最后夺取全国政权的革命道路。以1935年的遵义会议为历史转折点，党走向成熟并实施了正确的领导，经过抗日战争和解放战争，历时20多年的浴血奋战，终于推翻了压在中国人民头上的帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山，建立起新生的人民政权——中华人民共和国，实现了民族民主革命的历史性跨越。

——新中国建立初期，执政的中国共产党在领导全国各族人民继续完成民主革命遗留任务的同时，努力医治长期战争的创伤，发展社会生产力，为恢复国民经济而斗争。经过三年的艰苦努力，克服财政困难，保持社会稳定，国民经济不仅得到恢复，而且主要工农业产品的产量达到或超过了历史最高水平。1953年至1956年顺利实施并提前完成了第一个五年计划，为我国的工业化奠定基础。在此期间，党还有计划有步骤地实行由新民主主义向社会主义的转变，对农业、手工业和资本主义工商业进行社会主义改造，在中国初步确立社会主义基本制度，实现了马克思、恩格斯关于东方落后国家可以跨越资本主义“卡夫丁峡谷”而进入社会主义的设想。随后展开的全面建设社会主义的探索中，既取得一些有益的成果，也出现了严重失误。尽管我们在曲折中前进，但作为一个占世界人口五分之一的东方大国能走上社会主义道路并取得巨大建设成就，这是具有历史意义和国际意义的，中国由此实现了社会制度的历史性跨越。

——党的十一届三中全会是建国以来具有深远意义的伟大转折。党总结了以往的经验教训，重新确立马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线，作出了把党和国家的工作重点转移到社会主义现代化建设和实行改革开放的战略决策。全国各族人民在邓小平建设有中国特色社会主义理论的指引下，贯彻和实施“一个中心、两个基本点”的基本路线，改革从农村起步，推向城市并发展到各个领域；开放从四个特区试行，逐步延伸，形成全方位、多层次、宽领域的对外开放格局。改革开放使社会主义中国焕发出勃勃生机，取得了举世瞩目的伟大成就。20多年来国民经济保持了持续、快速、健康发展，国内生产总值平均增长率达到百分之九以上，已超过一万亿美元，经济总量占世界第七位，利用外资和外汇储备均居世界第二位，钢铁、粮食等主要工农业产品产量处于世界前列，社会生产力、综合国力和人民生活水平都上了一个大台阶，温饱问题已基本解决，正在进入小康社会。社会主义精神文明建设有了新的进展，人民群众的精神面貌发生了深刻变化，教育、科技、文化以及各项事业迅速发展，社会得到全面进步。世界银行的经济学家有这样的评价：中国只用了一代人的时间，走完了许多国家要用几代人走过的路。改革开放的实践回答了经济文化比较落后的国家如何建设社会主义的时代课题，实现了建设有中国特色社会主义的历史性跨越。

80年来，中国共产党在革命、建设、改革的各个历史时期，成功地完成了一次次历史性跨越，使中华民族摆脱屈辱、贫困、落后，走上了民族复兴之路，为21世纪的进一步发展奠定了坚实的基础。

中国进入近代以来的两个80年，中华民族的两种历史命运相比之下是何等鲜明，人民的处境也截然不同。近代中国面临的两大历史任务：一是争取民族独立，人民解放；二是实现国家富强，人民幸福。这两个几代中国人梦寐以求的奋斗目标都是在中国共产党领导下实现的。有了中国共产党是民族之幸，人民之幸。中国共产党的领导是不可或缺的，也是不可替代的，这就是近现代中国历史发展的结论，是不以人们的意志为转移的规律。

探索中前进实践中创新

中国共产党领导的民主革命、建设社会主义和改革开放，是在具有特殊国情的东方大国依次推进的。这是前无古人的崭新事业，也没有别国的现成经验可供借鉴，只能遵循马克思主义的基本原理，结合中国的具体实际，在探索中一步步前进。

探索从来与曲折相伴，成功往往与失误为伍。世上任何事物的发展都是波浪式前进的，有高潮，也有低潮；有顺境，也有挫折。任何政党都不可能不犯错误，然而对待错误的态度则各有不同。中国共产党的伟大不在于它不犯错误，而在于能够从人民的利益出发认真总结经验教训，认识错误，改正错误，在曲折中奋起，经过艰苦努力又达到新的境界。

邓小平同志曾经说过：“不犯错误的党，不犯错误的人，不犯错误的领导是没有的，问题在于及时总结经验，用批评与自我批评的精神检查工作。”能够正确认识和对待党的曲折与失误，正是党成熟的标志。彻底的唯物主义是无所畏惧的。80年的历史证明，我们党的功绩是主要的，但也确有失误。只讲一面而忽略另一面，不是实事求是的态度。成绩与失误，经验与教训，是相比较而存在的，是一个事物的两个方面。缺哪一个方面都不是真正的历史，更谈不上是信史。正因为如此，我们不能也没有必要回避和掩盖曲折失误，而应该直面现实，正确地分析、认识和对待曾经犯过的错误。

首先要认清失误的性质。我们党在长期的实践中出现的几次失误都是探索中的失误，前进中的失误。干革命时总希望革命早点胜利，搞建设时也期待建设快点发展，出于这种良好愿望，操之过急，急于求成，走了弯路，造成损失。虽然欲速则不达，但毕竟是在探索和前进过程中发生的。有些政党的失误造成了不可挽回的后果，把党搞垮、使国家解体，相比之下有本质的不同，不能把这两种性质不同的失误混为一谈。

其次是客观分析失误的原因。造成失误的原因是多方面的，也是复杂的，有外因也有内因，有客观原因也有主观原因。我们党在民主革命期间的几次重大失误都与国际环境、与共产国际的指导有关系。从社会原因来说，我国是一个小资产阶级众多的国度，又长期受三座大山的压迫，处于一穷二白的状况，急于改变原来的面貌，容易犯“左”的错误。从党内来说，也有思想上制度上的原因。我们党历史上出现的决策方面失误，中央领导当然要负责任，这是不言而喻的，但又不能把失误简单归结于一个人，要作具体的分析，才是实事求是的态度，也有利于错误的纠正。

正确对待失误的关键是努力做好转化工作。我们党的错误都是自己认识，自己纠正的。中国共产党先后做过两次历史问题的决议，都是为了总结经验，纠正错误的。1945年召开的六届七中全会通过的《关于若干历史问题的决议》，总结党内右倾和三次“左”倾错误的历史教训，统一了全党特别是高级干部的认识，为夺取抗日战争的胜利和解放战争的顺利发展创造了条件。1981年召开的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，总结了大跃进和“文化大革命”的历史教训，标志着党在新时期解放思想，实事求是，拨乱反正的圆满完成，为推进改革开放，建设有中国特色社会主义创造了条件。一个政党能否自觉地认识错误，总结经验教训，并勇敢地纠正失误，这是关系党兴衰成败的大问题。犯了错误的党自己不能认识和纠正，而由别人来纠正错误时，这个党的生命也就完结了，当今世界上已不乏先例。我们党虽有失误，但都是自己认识纠正的，而且随着对错误的认识和纠正，党的事业又向前迈进了一大步。

由错误转变为正确，需要有一个过程。这个过程不可能自然而然地完成，而要经过艰苦的努力才能实现。1935年的遵义会议、1978年的十一届三中全会，都是我们党由失误转向正确的成功范例。实现两次伟大的历史转折，都是经过全党上下几年的艰苦努力，对历史进行透彻的讨论，开展批评与自我批评，总结历史经验教训，重新确立马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线，使党的工作转到正确的轨道上来。在转化工作中要防止一种倾向掩盖另一种倾向，不能以“左”反右，也不能以反“左”为借口推行右的主张，要正确展开两条战线的斗争，反“左”防右一起抓，保证党的事业健康发展。

失败是成功之母，错误往往是正确的先导。我们党的长期实践证明，具备了相应的条件，失误能够转化到正确方面来。对一个政党或一个人来说，只有成功的经验是不够的，还要善于从失误中吸取教训，认识才能比较全面，头脑才能更加清醒，教训往往能比经验给人们以更深刻的教育。从这个意义上说，挫折能锻炼人的意志，启迪人的智慧，教训也是一种不可多得的财富。正如邓小平同志所说：过去的成功是我们的财富，过去的错误也是我们的财富。十一届三中全会以来的思想、政治、组织路线和一系列政策，正是在总结了“文化大革命”的教训，才制定出来的。我们党正是在不断纠正失误的过程中，在曲折中奋起，达到了一个新的境界。

我们党的创新是在探索中实现的。增强创新意识，树立创新思维，提高创新能力，形成创新体系，是保持党的生机活力的关键所在。尤其是在国际风云变幻莫测，高新科技日新月异的今天，更要发扬创新精神，分析新情况，解决新问题，总结新经验。在前进道路上不论遇到什么可以预见或者难以预见的困难，只要坚持深化改革，锐意创新，振奋精神，知难而进，努力学习实践党的“三个代表”的重要思想，满怀信心地全面推进建设有中国特色的社会主义事业，就一定能在21世纪激烈的国际竞争中永远立于不败之地，争取社会主义现代化建设的新胜利。

描述：

