id: 7036e5d351
标题：无产阶级报纸要为社会主义革命大喊大叫
日期：1968-9-2
是否是时间段：false
作者：晨阳
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国赫鲁晓夫这个老反革命，长期以来，在新闻界推行了一条反革命修正主义新闻路线。他一而再、再而三地叫嚷什么要“为读者服务”，“为看报的人服务”。难道中国赫鲁晓夫是要新闻工作者为广大工农兵读者服务吗？不！他是在为地主、资产阶级奔走呼号。在阶级社会中，“读者”、“看报的人”都是划分为阶级的，决没有超阶级的“读者”。不同阶级的读者，他们的立场不一样，需要各不相同。而报纸、广播等新闻事业，是阶级斗争的工具，决不能同时为两个对立阶级的“读者”服务。你是为无产阶级的读者服务，你就一定要站在无产阶级的立场上，站在党性和党的政策的立场上，团结人民，教育人民，帮助人民同心同德地和帝国主义、封建主义、资本主义、修正主义作斗争，和资产阶级以及一切剥削阶级作斗争，为社会主义革命大喊大叫。你是为资产阶级的“读者”服务，你就必然要站在资产阶级的反动立场上，颠倒是非，混淆黑白，压制真理，大放其毒，实行资产阶级专政，为资本主义复辟大造舆论，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气。二者必居其一，绝无调和的余地。中国赫鲁晓夫用偷梁换柱的手法，抽掉党报的鲜明的阶级性，把党报为无产阶级政治服务、为工农兵服务的正确方针，篡改成所谓为“读者”、为“看报人”服务的“全民”方针，是地地道道的修正主义黑货。

林副主席指示我们：所谓全民观点，“表面上是否认阶级的。但是，实际上用这种形式来掩盖它的阶级的面貌，阶级的愿望，阶级的政策，阶级的行为，便于欺骗群众。”中国赫鲁晓夫打着为“读者”的幌于，他的阴险用心，就是要使报纸去为资产阶级服务，为地、富、反、坏、右服务，为他复辟资本主义的罪恶阴谋服务。真是反动透顶！

毛主席最近又一次指出：“不应当关门办报，应面向群众，又要有大方向，又要新鲜活泼。”我们革命战士，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决落实毛主席的最新指示，把新闻战线的大革命进行到底，彻底批判中国赫鲁晓夫反革命修正主义的新闻路线，让伟大的毛泽东思想永远照耀无产阶级新闻阵地。DW：四六三六部队

描述：

