id: 70368ead53
标题：全国回收废钢铁意义重大成绩显著
日期：1972-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“一个粮食、一个锅铁，有了这两个东西就什么都好办了。”在毛主席无产阶级革命路线指引下，我国钢铁工业发展很快。一九七一年，我国的钢产量达到二千一百万吨，比一九五七年增长近三倍。

废钢铁是炼钢的重要原料

我国钢铁工业的发展，是与回收废钢铁分不开的。目前，我国炼钢中废钢铁所占的比例：冶金部重点钢铁企业平均占百分之二十五，地方钢铁企业平均占百分之五十左右。当前我国民用生产的拖拉机、汽车、机器及军工生产的枪、炮、坦克、飞机、军舰等用的特殊钢，大部也是用废钢炼成的。随着国民经济的发展，钢产量的增加，废钢铁的回收、使用数量也将逐年增加。

利用废钢铁炼钢的好处是：全国一年要回收千万吨废钢铁，如果回收一吨废钢铁按生产一吨生铁计算，可以节约大量的投资、设备和劳动力。回收废钢铁，还可为轻工市场、地方“五小”工业提供大量的原材料，目前我国手工业用的金属材料，约一半多是用回收废钢铁中的边角料解决的，仅一九七一年全国用于手工业和建设地方“五小”工业的废钢铁约有三百万吨。用废钢铁制成的中小农具、小商品等，物美价廉，受到工农兵的欢迎，有些还畅销国外。更重要的是，通过回收废钢铁，还可以培养我们勤俭节约、艰苦奋斗、自力更生的优良作风。因此，大力回收废钢铁，不但有重大的政治意义，而且有重大的经济意义。

回收废钢铁的数量不断增长

钢铁工业生产的两条路线斗争，同样也反映到废钢铁回收工作上。过去，在刘少奇一类骗子鼓吹的“浪费难免”、“铺张浪费是小节”等谬论的影响下，有些人对废钢铁回收工作不重视，大量废钢铁不能及时回收，浪费很大。经过无产阶级文化大革命，彻底批判了刘少奇一类骗子的种种谬论，毛主席的革命路线更加深入人心，从一九七○年起，又大力开展了回收废钢铁的群众运动，取得了很大成绩。两年多来，全国回收废钢铁达数千万吨。北京、上海、天津、湖南、江西、四川、青海等省、市，年年超额完成国家废钢铁回收、上交计划，回收、上交量比文化大革命前有大幅度的增长。

我国废钢铁来源很广，资源十分丰富，特别是使用钢铁多的冶金、机械、军工、铁道、煤炭等部门，潜力更大。动员广大军民把上千万吨废钢铁挖掘出来，这是一项长期性任务，也是开展增产节约运动的一个重要内容。目前，回收废钢铁的群众运动正在继续深入发展，全国军民正在努力完成和超额完成国家废钢铁回收、上交计划，为发展我国钢铁工业，加速社会主义建设作出更大的贡献。（本报通讯员）

描述：

