id: 7036ff9721
标题：领导干部纷纷下连带领指战员深入批邓济南部队某师掀起批判邓小平、反击右倾翻案风的新高潮
日期：1976-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社济南一九七六年五月五日电 解放军济南部队某师团以上领导干部纷纷深入全师各个连队，带领指战员掀起了认真学习毛主席的重要指示，深入批判邓小平、反击右倾翻案风的新高潮。

这个师是有着光荣革命传统的部队，一九四九年十月一日中年人民共和国成立的时候，曾经在天安门广场幸福地受到伟大领袖毛主席的检阅，在从此开始的社会主义革命的新的“长征”中，这个师的领导干部经常回顾这一光荣历史，深刻认识人民军队在巩固无产阶级专政的斗争中肩负的历史重任，不断激励自己的革命斗志，带领部队沿着毛主席的革命路线胜利前进，充分发挥无产阶级专政柱石的坚强作用。毛主席、党中央的两项英明决策，给全师领导干部极大的鼓舞，更加振奋了他们的革命斗志。师党委连续召开会议，认真总结领导前一段运动的经验，分析斗争形势，提出各级领导干部要以新的战斗姿态，紧紧跟上毛主席的战略部署，带领部队乘胜前进。为此，师党委重新调整了工作部署。随后，全师有四十多名师、团领导干部，带领一百多名机关干部分别深入到各个连队，同广大指战员一道，掀起了认真学习，深入批邓，反击右倾翻案风的新高潮。

深入到各个连的师、团领导干部，都以主要精力进一步抓好部队学习毛主席的重要指示。他们帮助各营和连举办学习毛主席重要指示和马列关于无产阶级专政理论的学习班，对一千四百多名理论骨干进行了重新培训。师党委还有针对性地选印了马列的语录和毛主席的有关指示，发给各个连队。在连队蹲点的领导干部，还组织指战员根据专题批判的需要认真学习，更好地掌握批判的武器。师党委常委、参谋长殷战帷到某团十一连蹲点后，团里举办学习毛主席重要指示的学习班，他主动协助团党委做好组织工作。营里集训理论骨干，他积极热情地给大家作辅导。十一连深入批判“三项指示为纲”这一修正主义纲领时，他又和党支部认真研究，安排读书重点，引导干部、战士加深理解马克思主义的基本原理，深刻揭露和批判“三项指示为纲”这一修正主义纲领的反动实质。师党委书记、师长李万恒同三机连战士一道，发扬理论联系实际的革命学风，在战斗中更好地学习和运用毛主席的重要指示。他们结合深批邓小平大刮右倾翻案风，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐的罪行，认真学习毛主席关于“文化大革命是干什么的？是阶级斗争嘛”的指示，进一步认识当前正在开展的反击右倾翻案风的斗争，是无产阶级文化大革命的继续和深入，是两个阶级、两条路线的激烈大搏斗；结合剖析邓小平由资产阶级民主派到走资派的演变过程，反复学习毛主席关于“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派”的指示，加深了对社会主义革命的性质、对象、任务和前途的理解。

这个师的领导干部在深入连队带领指战员掀起批邓新高潮的过程中，充分利用天安门广场的反革命事件这个反面教材，对邓小平的反动罪行和他鼓吹的阶级斗争熄灭论，展开了更深刻的揭露和批判。师党委副书记、政委李长春，在某团一营蹲点时，以天安门广场的反革命政治事件说明了什么、一小撮阶级敌人为什么要推出邓小平、阶级敌人为什么要反对我们回击右倾翻案风等为题，引导干部、战士展开热烈的讨论。大家把天安门广场的反革命政治事件同匈牙利反革命事件进行了对比批判，把一小撮反革命分子在天安门广场所犯下的罪行同邓小平搞复辟倒退的罪行进行了对照剖析，认清了天安门广场的反革命事件决不是孤立的，而是当前两条路线、两个阶级尖锐斗争的一个突出表现。大家说，活生生的阶级斗争实际最能教育人。天安门广场的反革命事件，进一步剥掉了邓小平的画皮，戳穿了他鼓吹阶级斗争熄灭论的险恶用心是用来掩盖向无产阶级疯狂进攻。全营干部、战士把对邓小平和一小撮阶级敌人的满腔仇恨，变成坚决与邓小平斗争到底的巨大力量，在不到一周时间里就召开了十几次批判大会，写出了六百多篇批判文章。

这个师的师、团领导干部深入连队和战士一起学习、一起批判，同时还认真总结、推广一些典型经验。某团一连以党的基本路线为武器，深入剖析“三项指示为纲”反动性的经验，某团三机连学一点哲学史，深挖邓小平修正主义路线反动思想根源的经验，师部直属警通连把批邓与评论《水浒》结合的经验，经总结推广后，有力地促进了全师批邓斗争的深入发展。

描述：

