id: 703a4f344e
标题：毛主席的干部政策照亮了夺权斗争的胜利道路
日期：1967-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,夺权,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
决心不折不扣地执行毛主席的干部政策，坚决保卫和执行“三结合”的正确方针，在无产阶级革命派联合起来向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的斗争中，充分发挥无产阶级专政的威力，胜利完成党和人民赋予的光荣的历史使命

新华社二十四日讯 闪耀着毛泽东思想伟大光辉的《红旗》杂志第四期社论《必须正确地对待干部》，像一盏光芒四射的明灯，照亮了无产阶级革命派联合起来向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的胜利道路。人民解放军广大指战员最热烈地欢呼社论的发表，千遍万遍高呼：“毛主席的革命路线胜利万岁！”“毛主席万岁！万万岁！”他们最坚定地表示：人民解放军是最最敬爱的伟大领袖毛主席亲手缔造的军队，是无产阶级专政的柱石，是无产阶级革命派联合起来向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的胜利保证。全军指战员一定要不折不扣地贯彻执行这篇社论体现的毛主席的干部政策，坚决保卫和执行“三结合”的正确方针，在无产阶级革命派联合起来向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的斗争中，充分发挥无产阶级专政的威力，胜利完成党和人民赋予人民解放军的光荣的历史使命。

这两天，全军上下都在认真学习和讨论《红旗》杂志的这篇社论，畅谈毛主席的干部政策的英明、正确、伟大。在已经取得向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权胜利的上海、山西、青岛、贵州、黑龙江等省、市，当地驻军广大指战员从切身的经验中，对毛主席的干部政策的伟大意义体会得格外深刻。他们说，这篇社论是当前搞好“三结合”联合夺权斗争的及时雨、方向盘、指路灯，给无产阶级革命派指出并解决了当前联合夺权中一个重大的、关键的问题。毛主席教导我们说：“中国共产党是在一个几万万人的大民族中领导伟大革命斗争的党，没有多数才德兼备的领导干部，是不能完成其历史任务的。”过去的革命历史经验证明了这是一个伟大的真理，在社会主义革命的新阶段，也必须有大批才德兼备的革命领导干部，成为无产阶级革命派大联合的核心领导，只有这样，才能胜利完成摆在我们面前的新的战斗任务。沈阳部队某部五连的指战员和空军某航校的学员们，从广播中听到这篇社论后，立即组织座谈，热烈欢呼这篇社论的发表。他们说，这篇社论是无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的一个新的重要武器，是毛主席和党中央发出的新的进军号令。它指出了广大革命干部和广大革命群众相结合的康庄大道。我们一定要沿着毛主席的革命路线，坚定不移地把文化大革命进行到底！

参加太原第一热电厂无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权斗争的某部六连指战员和这个厂的革命群众一起学习了这篇社论。他们联系本厂斗争实践，畅谈毛主席干部政策的正确。指战员们说，我们进厂后和革命造反派一起反复学习了“十六条”中的干部问题和毛主席的教导：“必须善于识别干部。不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。”遵照毛主席的教导对全厂干部全面进行了阶级分析，很快和革命的领导干部团结起来，成立了“三结合”的革命造反委员会，不少革命的领导干部迅速站到了无产阶级革命派一边，胜利实现了“三位一体，联合夺权”，并且贯彻执行了毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大方针，把生产提高到建厂十多年来的最高水平。不久前为捍卫“三结合”正确方针立下新功的福建前线某部六连指战员们说，正当无产阶级革命派联合夺权的关键时刻，传来了毛主席的亲切教导，给我们送来了威力无比强大的武器，这是一件大喜事。这将使广大革命群众更好地运用阶级分析的观点，正确地识别干部、对待干部，实现“三结合”；也将使广大革命干部更加坚定地站到以毛主席为代表的革命路线上来，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。

广大指战员在座谈中说，我们伟大领袖毛主席指示人民解放军应该积极支持左派广大群众。千支持，万支持，用毛泽东思想武装无产阶级革命派是最大的支持。当前，支持无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权，最要紧的就是和他们一起真正把毛主席的干部政策迅速学到手。许多部队派出大批宣传队、宣传车，深入工厂、农村、学校，和广大革命群众一起宣传和学习社论。南京、武汉、昆明、成都部队的许多连队，为了使广大指战员和广大革命群众、革命领导干部及时地听到毛主席的声音，组织了宣传组，用各种形式向广大革命群众宣传社论的内容。济南部队某守岛部队还把广播录了音、翻印成传单，到农村和街头向革命群众进行宣传。参加镇压所谓“荣复军”反动组织的黑龙江省军区某部指战员和革命群众一起学习社论，畅谈学习体会。他们说，我们必须遵循毛主席的教导，区分两类不同性质的矛盾，对革命的干部坚决支持，对犯错误的干部实行“惩前毖后、治病救人”的政策。中华人民共和国成立十七年来，以毛主席为代表的革命路线是占统治地位的。大多数负责各级领导工作的干部，是拥护毛主席、拥护党中央的，是好的。反党反社会主义反毛泽东思想的分子只是一小撮。有些干部犯了错误，但是只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，就要允许他们改过，鼓励和帮助他们改正错误，回到毛主席革命路线一边来。那种反对一切、排斥一切、打倒一切的无政府主义思潮，是完全违背毛泽东思想的，是阶级敌人所欢迎的，我们必须坚决反对。

描述：

