id: 703ef89b36
标题：首都隆重举行朱蕴山同志追悼会中共中央、人大常委会、国务院、全国政协送了花圈 邓小平、彭真、邓颖超、胡耀邦同志参加追悼会并送了花圈
日期：1981-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,胡耀邦,彭真,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社五月十一日讯 中国共产党的亲密朋友、第五届全国人民代表大会常务委员会副委员长、中国国民党革命委员会主席朱蕴山同志追悼会，今天下午在人民大会堂西大厅隆重举行。党和国家领导人以及首都各界人士八百多人，沉痛悼念这位革命的坚强战士和政治活动家，不断追求进步的爱国的革命老人。

庄严肃穆的追悼会会场里，悬挂着朱蕴山同志的遗像，安放着朱蕴山同志的骨灰盒。

中国共产党中央委员会、全国人民代表大会常务委员会、国务院、政协全国委员会送了花圈。

邓小平、彭真、邓颖超、胡耀邦同志参加了追悼会并送了花圈。

华国锋、叶剑英、李先念、陈云、宋庆龄、赵紫阳、谭震林、李井泉、阿沛·阿旺晋美、胡厥文、史良、粟裕、杨尚昆、黄火青、刘澜涛、陆定一、李维汉、季方、周建人、庄希泉、肖克、沙千里、周培源、张劲夫、陈此生、刘斐、朱学范、裴昌会、贾亦斌等，送了花圈。

韦国清、乌兰夫、彭冲、赛福鼎、宋任穷、习仲勋、廖承志、许德珩、肖劲光、班禅额尔德尼·却吉坚赞、杨静仁、江华、康克清、胡子昂、荣毅仁、胡愈之、王昆仑、何长工、程子华、杨秀峰、包尔汉、钱昌照、平杰三、屈武、李世璋、郑洞国、甘祠森、吴茂荪、董其武、黄鼎臣、蔡啸等，参加了追悼会。

追悼会由彭真同志主持，乌兰夫同志致悼词（全文见四版）。

送花圈的单位还有：中国国民党革命委员会、中共中央办公厅、中共中央统战部、全国人大常委会办公厅、国务院办公厅、全国政协办公厅、各民主党派、全国工商联、北京市人大常委会、安徽省领导机关、六安县领导机关、民革中央机关和各省市自治区组织及负责人。

追悼会后，朱蕴山同志的骨灰盒安放在八宝山革命公墓。

朱蕴山同志追悼会由彭真同志主持，乌兰夫同志致悼词。 新华社记者摄（照片）

描述：

