id: 29257f97e4
标题：天津文革亲历纪事
日期：2013-5-0
是否是时间段：false
作者：七机部
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,康生,江青,陈伯达,姚文元,王洪文,叶剑英,吴德,张春桥,李德生,陈毅,华国锋,李先念,毛泽东,林彪,王林,李雪峰,刘少奇,胡耀邦,薄一波,叶群,纪登奎,彭真,解学恭,蒋南翔,于会泳,毛远新,余秋里,朱德,李天佑,周扬,四人帮,李立三,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,黑龙江文革,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,云南文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,新疆文革,西藏文革,革命委员会,批陈整风,批林批孔,教育革命,上山下乡,一打三反,派性,反潮流,人民内部矛盾,三支两军,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,世界形势,世界形势,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：天津文革亲历纪事（兰台出版社2013年）
书籍作者：王辉，兰台出版社2013年

正文：
上篇中共天津市委、市人委

(1966—1967)一、文化大革命的前奏：晨村整风整社

一跟随书记下乡记

恩格斯深刻地指出：「一个运动是另一个运动的原因。」出现「文化大革命」的许多原因可在其发生前十年中找到，其根源是长期存在于戴内的「左倾思想和错·要弄清文革」发生的原因，需要揭开历史的惟幕。

「文化大革命，前的17年，在各条线上都有成就。八大以后到1966年上半年，成是有目共睹的也是主要的·然，还是在社会主羲道路上前进著。这其中的消极面，主要是由微而著地存在左的错误。八大以后「左」倾错乎持续不断·许多错然及时正了，但指薄思想上的「左在发展，这就是文化大革命前十年的情形，由此有了「文化大革命这场大内氮。我们不妨回忆一下那时的情况。

1960年，由大罐进、人民公社速勤引发的国内经济重困的局面已经全面形成，各地普遍出现食繁张、人员

9天津文革观历纪事外流、浮睡蔓延和「非正常死亡」人数激增等现象，晨村的情况尤甚·毛泽东开始觉察到震村的重间题·起因是中共中南局书记陶的一份报告·陶韶为，解决晨村问题的方法是开展一场「三反建动，，即反官僚主义、铺张浪鸯和形式主义，具体内容是科正基层干部的遵法纪、强迫命合一类错。毛泽东看到遣份报告后，读广束「提出来的问题和对这调问题的处理瓣法是正确的，。1960年6月后，毛泽东对大炎荒的解耦逐步清晰，他为间题主要是由五风（共产风、浮跨属、命合凤、瞎指挥风、乾部特殊化属）造成的。[1]毛泽束提出在村立即开展整属、整社，用踏级门争的方法搞三反运动。1960年11月3日，中央下发聚急指示信（即十二条），提出全面反「五属」1961年1月·中共中央召开八届九中至会，毛泽东在全会上将他对形势的判断进一步系化和理化。他指出，全国三分之一的政权不在共产手中·出子的原因在于：民主革命不徽底，地富复辟，勾结墩干部，实行「和平演变」。解决这些问题的方法是：在村开展社会主羲教育运动，用集根申瞬的瓣法，组织隋级除伍（瓮下中震协会），开展对撤门事。隋级门争的对象有两类：进内的隋级翼已分子和社会上的地富反墩右五类分子。[2]八届九中全会后，各地期始实徽毛泽东有关反擎资本主羲复辟，在震村整属、整社、整黛的社教指示。1961年1月，保定市委书记下乡，搞根串联，组织贫下中晨协会，调查的结果是：基层政权全为域人当权，贫座震出身的韩部全被地富收买，其根本原因在于土改不微底。天津的经验

10

一、文化大革命的前奏：村整风整社

1961年1月，中共中央召开八国九中全警是：对犯错的乾部进行亿苦思甜的陪毅教育。河北省的经验韶为，出现特大困的原因之一乃是遍去对地富反墩「摘帽多了·天津市当时是河北省的省会·根据中央和省委的指示，大批韩部下乡参加震村整风整社速动。那时我在天津市委辨公工作·接到市委秘书长通知：万曦塘[3]弹去吴县视察村整属整社和人民生活问题，派我和市委、市委研究室的同志先行，做点调查研究工作。黄曦塘当时携任河北省委书记处书记兼天津市委第一普记，主要负责天津的工作。那他怎会去昊橘县视察呢？原来天津市1958年2月曾由中央直赣市改为河北省的省辖市，同年12月天津专区翼渝州再区合佛，统由天津市导·当时天津市所的县有暨山·黄赣、静海、任丘、武清、霸县、河间、交河、默县、吴橘、宰津、洽县等12个县。那时有一股地区合供属，有些县都是经过合供以后的大县。记得河北省委一位领簿人暂在大会上讲，天津市是至世界最大的城市·其实，只能天津市当时不过是兼管晨村地域最大的城市。

11天津文革观历事吴县地处津浦铁路东侧，位于河北省东南逸缘，德面精582.9平方公里。吴橘县是当年遭受五闽，破墩和自然害比较重的地区。1960年冬，吴橘县公安局韩部匿名该县非正常死亡间题·河北省委、天津市委共同派工作组进行了检查，于1961年1月5日向省委、市委写出了检查报告。遣个县1960年以来非正常死亡315人，其中因韩部达法纪致死的51人·例如山东省靶县一村民去桑园公社其姐家走亲，其姐给了该村民10斤罗，当路过某村时，被村支书和治保主任盘查，硬説他是盲流」·鑫是偷的，他不承韶，便遭铁棍毒打·最后他回村开证明，他爬到半路死亡·吴橘县级机关也做过重损害群罗利益的事情，如1959年5月动工·建甲级礼堂和影院各一座，先后扒民房953间·而对群零未加妥善安排，致使196户没有住处·当时正面三年经湾困时期·天津市内节度荒任务峻·市委不得不承受城乡双重力，于1961年2月7日至14日召开县委书记会·讨了村整风整社和生活、生产问题·这次会根撼当时因重缺出现大量营养不良和浮病人的情况，提出实现雨停一转）（健康人停止发病·病人停止发展，一月转局面，二月恢复健康，三月投入生产）·现在看来这种口号式的目标很可笑，但当年是巽常赣的事情·万晓塘正是在这次会之后身先士卒，深入吴橘这个重点县。我们先赴吴橘县的有四个人，辨公雨人，震委和市委研究室各一人。行前市委候补书记牛勇召见我们。牛勇是原天津地委负青人，抗时期的老革命·剃著光头，具有鲜明

12

一、文化大革命的前奏：晨村整属整社的晨村乾部那种模素务实的特点，不幸在1976年唐山大地震时和他老伴变双遇。当时他在天津束站前豹见我们。我们站在他的车前·他讲下乡的要求，亚指定我任组长。

我们去吴橘县乘津浦线的优车，一站一停，在夜幕下抵达吴橘县的桑围镇。县委瓣公室的人安排我们吃晚，一碟没有一点油星的熬白菜，一碟山芋巍的嵩头。在昏暗的灯光下，我们默默地吃著，没有谈笑。我们住在县委机关附近的县招待所，简陋的小平房，不过遵算安静。我们抵达吴桥县以后，除对整威整社情况进行一般性解以外·主要是直接到最困村也就是「危村调查。雨人一组下去，不用裹的韩部陪同，每人租了一自行车，租金每天一元·进村直接访问群衆·按毛泽东教簿的口问手写，作出记录·但是有时在田头、角·路遵上也不能章出本子来，那要事后补记。我们车每天一跑就是十里。早春时节毫无春意，寒风捲地·草木枯黄，荒源死寂，不亚于冬的凋雾。一进村给人的印象更为凄惨，人人面有菜色，雨眼像死鱼眼，无精打采。有一次我一进村头，就看到有人上填哭泣·原来村裹的老弱病残顶不住，死了许多，发乎户户都有亡人·晚上畸重回来时，靠冷月残星引路，往远处一看，白注注的像一片水，所近处怕鬼，速处怕水」·在城市骑车要躲车、躲人，在晨村畸车要低头看路·完全不是一种功夫。我们进村调查，眼见村民挨的惨景。有个村在1960年11月的十天当中，每人每天只吃到1.6两（80克）食：以后增加到4雨（200克），到12月基本上吃光了所有的耀食·徙

13天津文革亲纪事1961年1月开始由国家供飚，每人每天5两（250克），五天一质，玉来和山芋乾各半。你遵村看看，那些大牲畜吃不上草料·肚子涨得很大，四条腿很细，步履踊踏，怎瘘能乾活呢？有位群累对我，我们吃的都是什度，你到茅看看粪便就清楚了，一障风可以把粪便吹起来。他得封，这粪便的品质也有高低贵之分。据过去那经营冀便的主，用小棍挑一点粪使·放在水中一·看有没有油星，使知这粪便的成色如何·有一次我进村吃过这种速瓜菜代」（指用压果野菜代替福食）都不如的，就是将玉米瓣子、山芋子磨碎，舆山芋巍蘑在一起。玉米子历来是做燃料的·人怎可以吃呢？也许吃这种．的囊便可以被风吹起来。当时叫「天淡人福」，其实「人福」是主要的。我们过去历来讲「忆苦思甜，依我看可以「忆苦思左」·所「人稿就是左倾错造成的·在震村刮共产威造成的炎害，比载火粉飞造成的伤亡要大得多。在全村人人都是赐的情况下，乾部多吃一口也会引起群累的不满。一次在村裹看到一个小孩子在街上跑，我问村民这是家的孩子？一位村民是村长的，还你可以看看，凡是不很瘦的孩子都是村乾部家的。那天晚上我住在一村民家裹，盖的白布被裹不知多少年没有洗，至是黑色的，比我遇去在老解放区老乡家盏的被要得多。早上起来，看到房东老大娘正在拉风箱做版，我蹲下替她拉下，顺便间问她村韩部有没有多吃多占的？她没有正面回答我的问题，只是了一句：「守著乾不死人！那时村韩部管食，她这句话一针见血，不言而喻。村裹还有人发

14

一、文化大革命的前奏：晨村整属整社牢：「一天一雨，不煞除长：一天一·不煞管理员。」这些都是批当时某些干部多吃多占。我们来吴橘县一周后，万晓塘和秘善高书田来了。我们除了向莴晓塘口头囊戟以外，将整理好的若干份资料送给他。我们分雨个组，每去一村都整理出群细的报告，除村裹的基本情况外，遭有舆群翠访谈的记录·改了一般抽象分析的做法。万塘逐件仔细开读·对其中有些情节又进行询间。万晓塘群细糖取了县委关于整风整社和抓生产、生活的囊报，显且我们去过的村中选了一个亲自去看看。那一天事先没有怖置，没有、社领导人陪同，他上一自行车和我们调查组一起到村裹调查，同村民交，入户防问。当时离塘是省委书记处书记，要参加省的会藏，同时负置天津市的全面工作，又面蕴著空前困时期，他日夜辛旁，骨瘦如柴·可是还要证车下绑，真正的轻车简·像他这种深入群的作属，没有上过报，也没有登过内部面报·回津后向市委书记处囊报去吴桥县调查情况也没有讲个人车下绑这件事，前些年我写回忆文章才首次披露此事·这是当时共黛的优良作属·离曦塘尤其格要求自己·徒不充许突出个人。万晓塘对于我们的调查能使他瞭解到许多真实情况：十分满意。他管对我，你们这次下乡对我有很大助·他特别重视「危村」，在临走之前召集县委负资人讲话·系统部署搞好整凤整社、新正「五属」，著重强调导韩部转作风、深入第一线、瞭解真查情况、关心群翠疾苦等问题。

15天津文革历纪事万晓塘一向格要求下丽单位不准特殊接待。他这次到吴桥，县裹自然未招待过一次·当时情况也不允许这样做。他住在县委机关·同县委领导一起吃敏，吃的都是粗·玉米麵头，不遇都是净面的，没有「瓜菜代」，在当时就算是很不错的了。我们住的招待所就吃不上淨面头，只能吃些山芋麵·离晓塘得知这一情况后，向县委导人提出意见，为他自己和县委导都不愿该特殊。万晓塘来吴橘四天，然后回滑县召开南部八县县委善记座谈会·我们随同他一起到渝县，开了雨天座谈会。各县县委书记囊鞭交流整风整社和生产、生活情况，鸢塘讲了话，主要讲了毅续深入贺徽中央关于震村人民公社当前政策间题的繁急指示信（即十二），进行整风整社，学智讨震村人民公社工作条例（简耦震业六十条），抓好生董和生活，韩部深人第一线，大舆调查研究之属，等等。吴橘县委根据市委的指示精神·封新正「五属间题真进行了查。县委于3月23日上报了关于强迫命合、蓬法纪问题向市委的机查报告」。「报告：据四级韩部会羲、县委摘大会羲、公社社员代表会放揭发，全县犯有强追命分、达法记蜡的乾部数2497人，占干部巍敷的10.2%，其中委委员以上4人，占同毅韩部的13.7%：县科局长乾部14人，占同级翰部的9%：公社善记、主任48人，占同极翰部的30%

「报告列的强迫命合、达法纪的手段也极为恶劣重，不懂种类繁多·而且修无人道，有捆、吊、打、冻、、喝威、淋雨、站雪、针扎、手擦、吃屎、灌尿、卡皈、

16

一、文化大革命的前舜：晨村整属整社劳改、避街、打蟠、戴孝帽、扣工分·摇煤球、下霍子、压杠子、躁脑尖、站板凳、跪香炉、华尿盆、顶礴头、错子爽等等40馀种。据不完全统计，全县受害群翠逹179618人（被翻箱倒檀的3428户，每户按4人计算），占至魏人口的24.8%。被捆、绑、吊、打的5972人，被停移、卡、克扣口耀的15036人·被跪、凯站、冻、淋、晒的6418人，被罚工役、工分、现金的6767人，现金48280元，造成苑亡183人，自杀未遂103人，致贱76人，得病275人，无法忍受外逃的2998人。报告」分析了发生强迫命合·遵法的原因提出了善后处理的措施。现在回忆这段历史，不胜感。其一，我国震村经过土地改革·民翻身得解放，但是为时不长，又来了人民公社运勤，大刮「共产风」，「一平二三收款，「五属」沉澄，可多炎多难矣！在这种天人稿侵毅下，社会没有发生勤鼠，蔑民的忍受力是强的。当时离晓塘在县委善记座谈睿上就指出：群对退赔普遍反映，「做萝也没有想到；、「比过去好了」、「不再平调就好了」，要看到中国震民厚道得很呀！其二，当年面那样重困的形势，有中央的颌算，有像晓塘那样一大批密切联繁群翠、与群同呼吸共命运的韩部，体管「五属重，但是体上，的优良傅统没有遭到破墩·这是当年之所以能狗载膀困的重要原因。现在回想起来，这次震村整风整社可以是文革的先兆·毛泽东当年指出，就全国来·按县、社、除为单位，大上是三、五、二的比例·即百分之三十是好的，百

17天津文革亲历纪事分之五十是中间的·百分二十是壤的·毛泽束提出：「要用腊级和隋门事的观点、用隋级分析的方法去看待一切、分析一切。」此以后，「左」倾错逐升级，把隋级门争的重点转移到内·自整风整社开始，中国的政治生活中出现了一种隋级门事「情结」，即把任何情况都当成是隋级门事的表现·处理任何事情都将其视为赌级门事。用毛泽束的话来就是：·嘴毅门事，一抓就灵。·隋级门事」一次次升级，直到文化大革命·形成一场浩劫。二、文化大革命的序幕：四清运

-人小站川清始村四清谨勤是指1963年至1966年，中共中央在全国城开展的社会主羲教育运勤·四清薄勤的内容，一开始在村中是「清工分·清目、清食库和清财物」·后期在城乡中是·清思想、清政治、清组、清经济·四清运动把多种性管的间题简单归结为级门争或者是级门事在内的反映，致使不少基层干部遭到错的处理和打撃。四清动，实际上为·文革的发动作了率偏。四清莲勤的豫起舆富时天津市所在的河北省有很大关。「四清本来是河北省保定地委在整风整社运动中为解决年分配问题而创造的工作经验。其主要做法就是根据中央调整震村经济的政策，贺徽执行勤瓣社和民主瓣社方针，普遍进行的清目、清会库、清工分、清财物（简「四清，）。保定四清的经验，得到了河北省委·中央和毛

18

二·文化大革命的序幕：四清运动泽东的高度重视。后来中央将保定地委关于四清的报告随同（前十条）[4]下发。此后，至国各地陵额开展体村四清莲动的试点。四清运动开始后，刘少奇管到天津视察情况、取囊报。著名的桃国经验」也出自于河北省无擎县虚王庄公社桃园大除。另外闻名至国的就是天津小站四清」了。小站四清出名主要是因为有一个得到毛泽东识的四清报告」，中英管专门批转了关津市委的这调报告。据我所知，这是天津解放以来得到中央批转的最重要的文件，也是影馨最壤的文件·我是这个报告的起草人，同时也在小站镇参加遍3个月的四清」工作，现将这一重大事件的始末记遗如下。「四清实际上是文革的序幕小站地区在天津市的南郊，以出产小站稻闻名。早在明代万磨年间·科学家徐光敬管来天津，先后在津南四次屯田，调查访问，将用塾、水利、荒政三方面的实及心得秸于《政全鲁》中·至清末，周盛傅奉李鸿章之命率军屯整·小站稻终于拓植成功

小站也以出军开开名。1895年（光二十一年），袁世凯到小站接统定武军」，撰编为新建隧军·揭开了清审制现代化的序幕，中国军事史出现重大转折。1905年（光籍三十一年）建成北洋六镇，，摊兵8离，成为袁世凯取中华民国时大总统直到洪寮种帝的资本。「小站棘兵造就了一批睦史属云人物，其中出了4任民国总，1任临时执政，17届政府总理，34人有督军以上头衡。诸如满国璋、曹

19天津文革亲历纪事、段琪瑞等辈，都因小站辣兵而稠霸一时·这裹走向中国政坛。津南这瑰弹凡之地，孕育了中国近代史上一幕幕重头戴。

正是史上这个卓尔不群的地区，在1964年掀起了四清薄权的属暴，实际上是「文革的前奏。它是当年陈伯达直接插手造的·1964年3月，在天津做调查研究的中共中央政治局候补委员陈伯达来到小站地区，分别到西右营和小站公社、小站镇走了走，看了看，简单地取了一四清」工作除的囊报，就断言「小站地区基唇组织最重不纯，不少村子的政岭导权，落在墩人手裹·他竭力大蔽情·説遣的天下不是我们的」，是「反革命雨面政」，要求工作除同当地韩部保持一定的距离。他直接授意在西右誉村炮了张鳯琴反革命集国，在坨子地村炮製了·姜德玉反革命集团，，在小站镇炮製了张玉俞反革命集团」。1964年7月下旬，陈伯蓬通知小站地区三个点的工作除负贵人到北京，写姜德玉、张属琴、张玉俞三个反革命集团材料。当时赴京的十来个人，都住在武王侯天津驻京瓣事处。陈伯达每天都去武王侯讨辐写材料。陈伯达早就胸有成竹」，有的人不大理解他的意圆，遭受到他的批。他们谨用一周的时间，就编造了以姜德玉、张属琴、张玉俞为首的三个反革命集国的社曾关係分怖圆和三个反革命巅子的历史大事记·8月4日·陈伯达将分怖国及大事记」送中共中央·陈伯达在给中央的信中：「送上天津小站地区以姜德玉、张愈琴、张玉俞为首的三个反革命集团的社会关係分怖圆，附上这三个反革命集头子的历史大

20

二、文化大革命的序幕：四清运动事记各一份·这三个反革命集圈的成份间题和他们的罪恶活动，群双早有所反映·但是，不姜德玉的问题，是张琴、张玉俞的问题·都只是在今年四清运动中·群累充分发动以后，才徽底暴露出来。现在运勤遗没有结束，他们的政治问题和经济问题·还在戳续清查中。主席吩附过，这些材料可以印发到县级，供大家参考·如何处理·请中央批示。陈遗：·除了这些圆表和大事记以外，工作翘还备写一篇述门争发展过程的材料，但要过些时候才能写出。写出后，当即送中央查。，中共中央于8月12日发了谏伯达给中央的信和所附关于天津小站地区反革命集圈问题的材料·发给省委、地委、市委和县委。中央批语：「现将陈伯达同志给中央的信和所附关于天津小站地区反革命集团的材料，印发豁你们参。这样就给小站地区的问题定了性。

1964年7月，天津南郊小站公社召魔社教」运勤宣判处理大会

2 1天津文革亲纪事陈伯达精心炮製的三个·反革命集团，打擎追害了一大批干部，株速了许多群翠和亲。其中，「张琴反革命集团88名成员中，12人被开除黛籍或受到其他处分，11人被定为地主、富震分子或戴上其他帽子，4人被判刑。此外，遵株连亲瞩138人。「姜德玉反革命集团77名成员中，6人被撤职·18人受到开除籍或其他纪处分，3人戴上投机倒把分子帽子，3人被判刑。：张玉俞反革命集圈89名成具中，9人被开除籍，3人受到纪处分，1人判刑。小站地区当时参加运动的生产大除翰部314名，遭受不同打擎道害的竞达258名，占82.7%°

人们对十年「文革」记亿衢新，1966年开始是红衡兵运动，1967年上海刮起了所「一月属暴之后，各地都开始了甯权门事.…▪小站地区四清薄权·寳际上是文革甯权的预演。1964年10月24日，中共中央转发了（天津市委关于小站地区权门事的报告），发出了（中央关于社会主义教育运动甯权门事问题的指示），使甯门事波及全国。著名劈模和黑氧头子1964年1月，根据中共中央部署，在至国晨村地区用展社会主羲教育速勤。1月14日，天津市委召用郊区区委书记鲁羲，部署四清」工作，决定把南郊区所鳍的小站地区（包括小站公社、北闻口公社和小站镇）列为首批试点单位。1月中下旬至2月中旬，区委派工作除先后进小站地区。3月下旬·周扬来北开口公社的西右警村蹲点·因周扬当

22

二、文化大革命的序幕：四清遵动时任中宣部副部长，河北省委宣傅部副部长遗千里和天津市委宣傅部副部长方纪也一同去蹲点，南郊区委宜傅部部长陈喜自然也陪同参加·好强大的阵容！当时有「四进士」下西右营之·周扬蹲点就住在西右誉村黛支部书记张凤琴家裹。张属琴解放前当过童工，封通。解放后横参加土改运动，1952年粗织了西右营村的第一个互助组，翌年又组藏了西右营村第一个初级合作社·先后携任村、郑妇联主任，初级社、高毅社社长及区委委员·市联执委等·暂出席河北省代会和全国妇女代表大会，多次被为天津市业劳动模，1960年荣获全国三八红旗手号。3月26日，陈伯达来西右营解四清情况，先了工作除的报，然后去看周扬住地张属琴家·陈在张家只待了20分，跟张愿琴额了一鲁儿话，又在屋襄屋外转了转，尤其是看到了张属琴住房的双唇玻璃·发现了「问题·原来张属琴当时新蓄了三间「穿靴戴帽的土坏房，屋裘存有一些稻毅·所谓穿靴」，是指蒸房时只在医的底屠砌有7行砖，壁都还是土坏的：所戴帽」·就是房顶上铺一层瓦·窗户是雨层玻璃。这本是年来实行晨业生产合作化、连年增产的必然秸果，在像西右警这样的大城市近郊区，多数社具家庭经清生活都改善了。可是陈伯达回到工作除就武地下结：「张凤琴不像贫晨·她当了支部书记发了财，成了全村的首户。双唇玻璃暴露了张凰琴。我看她贫典不贫、模不劳·是个政治化了的人物。」根据陈伯达的指示，，西右登村工作除匆匆忙忙搜集了张琴政治上

23天津文革亲纪事和经济上四不清的材料，把她确定为门事的重点对象。西右警大除当时正在搞乾部洗手洗澡）（指四清中韩部人人机查「遍关）。陈伯达授意工作除：要发动群，张琴的问题·工作除于是四处搜集反对张鳯琴的意见，罗了莫须有的罪名，她是假贫、假劈模，「十年来以反革命雨面手法，欺上压下，取领导信任，取得合法地位暗地裹对抗的政策·任用亲信·搞宗派活勤，推行反革命的隋级路线，公开勾地富分子，打擎贫下中展。」4月25日，陈伯达强合天津市委撤销张廊琴支部普记曦榜陈伯达将张麒琴打成混入内级翼已分子之后·繁接著把张鳯琴问题广大成张鳯琴黑氧集团」。5月5日·他在额到西右警四清性质时説：「张愈琴间题不是孤立的，是一墩人勾结起来搞反革命！他们自稿贫震、努模、员、韩部，排羊头·卖狗肉·因为他们掌握了权力，上逐有人支持。」6月底，陈伯达连额雨次去西右营催要张愈琴的材料，别有用心地提出要把张属琴的问题和舆她有关的人繁起来，看到底是什关係，「任何问题不提到--定原则高度不能解决」·据此·工作除搜集拼凑材料：「在三年困离时期，张凤琴颌导的三个大除（原为一个大除）案晨经商，开办工·投机倒把·造成囊业减产，浪费国家十离元震贷，造成很大损失·」以此为主·把各有关人的问题和张国琴串速在一起·搞成一个所谓的以张廊琴问题为中心·以搞反革命活动为主线·以工作关係、历史关係、社会关和亲关係相联的张廊琴黑集团·为了大这

24

二、文化大革命的序幕：四清运个集团·把束右营、西右营、北羲心庄3个大除7名干部都成是冒充贫晨、混进黛内的隋级已分子，打成张属琴黑集的骨干。张琴被打成黑集团的头子，她把持东右警、西右誉、北羲心庄3个村的政大，形成了一个反革命黑，「宝现资本主义复辟」。张琴等被打成反革命集团以后·陈伯达于7月12日、7月17日、9月23日次去西右登找工作组和精极分子额话，鼓勤批门张愈琴。陈把矛头指向区委，説我们要看到张属琴有下遵的根子，也有上遵的根子」。他无中生有地定张凤琴有重大食污问题，张廊琴有的宝稻草的70元疑也被没收了。陈到张凤琴那裹没有追出来时对工作组説：「这多人搞一个人，才搞出70块来·太可了·这见不得人，讲不出口·秀才造反，三年不成他遗説：「张属琴是个顽固的石头，不大好改。不要密查材料光看她的房子，见她一面，就知道她是什人，是人还是我们的人。当时，陈伯达作为黛的高级干部，号薰内理家」，怎只见一面就知道是不是人呢？这种明目张瞻、无中生有地「欲加之罪，何患无词，居然在黛内畅行无阻，是值得人们深思的。

周扬去西右警短期蹲点是在3月下旬至5月下旬，以后就返京了。6月8日：周扬写了关于西右营大除张廊琴间题的报告」·抬头是天津市委、河北省委、华北局亚报中央」，约6000馀字，对张凤琴的问题也是按陈伯达给她的定性写的。

陈伯达炮製的第二个·反革命集团，就是姜德玉反革

25天津文革亲历纪事命集团·解放前·姜德玉以打章子贾、租种地主土地杂持生活·解放后，他带头走互助合作化道路，1952年·粗织震案生产合作社，詹任社长、大除支部普记、公社副社长、委委员、天津市政协委员等曦。1954年，被辞为天津市务勤模，1956年获全国劳动模箍稠号，出席全国劳模大会。1958年，被避为河北省人民代表，被聘为中国科学院研究员、河北晨学院教授。1959年，随河北省参观圃到苏联访问。曾先后3次受到毛泽束主席接见。

姜德玉的间题，「四清时亚非是初次涉及。早在1960年，陈伯达就到过小站地区·当时暂有人向陈伯达反映姜德玉是假务模：是地主富，陈建天津市委委调查处理此事·翌年五月，陈伯达再次来这裘，进一步取得了姜德玉是假努模、富晨分子的所证据·天津市委监委于1962年1月将姜德玉定为富分子清除出，撤销内外一切藏务和所有荣馨号。陈伯逹这次西右营返回市区天后，又来到了坨子地村，中午在这裹吃了「忆苦」，又走马观花地转了一圈，回来就发·指示，下结·：姜德玉十多年来就是探取一套反革命的两面手法来杂持他的治。他披著共黛真的外衣，戴著旁模的面具，表面上横极走社会主羲道路，实际上与地富反堰勾秸在一起，为反动隋级服务·封群翠进行堡迫刹削。根陈伯达的指示，，工作除立即把姜德玉确定为「四清还动的重点门争对象。不槿如此·陈伯达把矛头

26

二·文化大革命的序幂：四清运勤指向受遍毛主席表扬的好干部、原幸福之路大除锶支书记陈德智。11月中旬，陈伯达到小站后，公然説：「要考他是真共产藏员·遗是假共产员」，陈德智问题如果没有搞·可以搞，我看比较成熟了·」在他的煽动下，自连勤开展一直作为依靠对象的陈德智，一周内被打成·隋级巽已分子」，撤批门。经遇10个多月的反覆追查，仍找不出所霜陪级翼已分子的根据，最后抓住陈德智的一些缺点、错·歪曲大，无限上，将其开除出黛·被列入·要德玉反革命集圃的77人，其中7人被定为骨乾分子。世界上没有无缘无故的恨。陈伯达为什肆意裂造冤案？这是我这篇始末最后需要回答的问题。魏支书记奥土匪世家陈伯达在小站地区炮製的第三个反革命集团是张玉俞反革命集团。小站镇黛总支书记张玉俞，解放前靠扛活卖短工维持生活，解放后横极参加土地改革和震业合作化谨勤，成为骨韩。1955年在区首届人民代表大会上被选为人民委员会委员，遵搭任回民董事会普长。1964年2月·工作除进旺小站镇。陈伯蓬在去坨子地之后·来到了小站籁·同前雨次到西右营和坨子地一样，他只是东转转，西转转，又了一下小站镇四清」工作际的报，当场就下了断言，小站镇薰魏支书记张玉俞是出身土匪世家，是混进内的隋级翼已分子」·：「张玉俞把持的政权，是个反革命两面政权。我命合在10大之内最多

27天津文革亲纪事半个月内撤掉张玉俞的职务·甯回政权。在陈伯达的一手操下，张玉俞很快被能了官。四清」工作除按照陈伯达的「指示内容，迅速给张玉俞拼凑材料，进行了发酷门争。工作除搜集拼渎的张玉俞的材料：「1942年以前的20多年间，张玉俞家是土匪常来常往、落联繁的据点。日伪时期张玉伦当遇伪甲长，国民黛统治时期·遇民翠自衡团的班长和反共锄奸组的班长」「张玉俞的叔叔是土匪，父亲是土匪，当过巡，贩卖私，给土匪票。给张玉俞罗织了5条主要罪状，即隐土匪家庭出身及反勤历史，混入内，篡甯了基唇黛的导务：勾结四类分子，发展反动势力：利用权，包庇重用墩人：破壤的政策：

四清莲勤中村攀行批门曹

28

二、文化大革命的序幕：四清遵动大搞资本主羲复辟活动·张玉俞价用反革命雨手，伪装精极，假报成续，取了区、社某些导的信任，取了各种荣馨，一步步地篡了小站镇的领导大」·随即，龙了张玉俞的官，清除出·1964年12月，将张玉俞逮捕·1966年1月，以反革命罪判刑10年。被列入「张玉俞反革命集的共89人·其中10人被定为骨翰。封于小站镇的·四清，，我有切身感受。1964年9月下旬，我接到通知，要求我在国庆日后到小站参加一段四清」工作。我抱著改造世界的决心，只是10月1日在家休息一天，2日一早畸上自行车·帮上被褥就直奔小站镇·那时小站地区正闹疫情·沿途舆常清静，三个小时就到达了。天津市委书记处书记王亢之[5]当时在这裹蹲点。小站镇成立了四清工作圈，共有150多人，下设溅个工作除，我到草藏蔽工作除蹲点·这个厂只有十个工人·多为女工，是用稻草做原料，生产草垫子，俗榻榻密·两个厂长李某、某都被列为张玉俞反革命集团的成员，已被停藏，成为重点门事对象，遇拔了一位原苦大仇深的女工作为时负责人。这个除除了有发位政机关的乾部以外，遗有位来炼的军除医院的医务人具。工作除整天干什呢？防问群衆，就是所霜「纺餐问苦」，内查外调，有时间参加点劈勤。李某、某的主要问题是什屡呢？多吃多占的部分，私分的部分，多颌的高工资，左算右算，李某豹百元，某上千元。那时草织厂的负青人有一段时间每月拿-、二百元的工资，只是拿的过多了，工人当然有意见，工作除则予以上摘上线」，作为非法所得。每隔矮天·就利用晚上的

29天津文革纪事时间分别封李、开一次批门会·在一间大屋内，大家窗坐一圈·李某或某站在中间·本人交代·大家质询、批判，每次曦哦一通，缀乎都没有什秸果。我作为工作除的负青人，遵不如其他除员，只是坐在一旁，很少话。后来上面傅逹下来一种法，工作除不能光在一旁哦，而要直接上前线参载。当时我想，像自己这种要笔悍的人真不如工翰部，囊我声色俱腐地批判人·真有点做不出来。不过，按照上面一切「革命化」的要求，自己抱著「入地默」脱胎换骨改造自已的度遗是身证力行的。工作圆本来有集体食堂，可是我主勤到草织蔽女工小张家裹实行「三同」，吃派。小张的父亲是个巴，每晚要喝一雨白酒·没有菜，吃臭豆腐、，我不喝酒只吃大崽螺酱，心诚则·还觉得挺香！上面又傅达，説老夫子（指陈伯蓬）要求工作除员要住到董点人家裹，防正他们转移财产。李某很翁，某富一些，于是我身先士卒，和一名除员自搬到虚某的家裘。我们住在虚某儿子新婚的房间墓，睡没有烧遇的冰凉土坑。那年冬天好冷！在解放载事期间我到遇解放区，可来没有睡遇遣样的冷炕呀！那屋裹然有新子，有花花疑录的瓶子、子，能值发个大？我们在这裹折麟什？那时已遍而立之年的我，心悦诚服地做这种愚藏的事，真是邪门了！当时人们的心熊、思想己成畸形。我整整在小站镇「蹲点三个月，中间只是匆匆回家雨次。取得什座「戴果呢？没有，一点儿也没有。可是我竟那様盲，韶为运动的做法正确，愿该进行到底。1964年年底，市委秘长路达[6]给王亢之打来电话，市委调我到市委四清办

30

二、文化大革命的序幕：四清通勤公室（城市）工作，因此我才告别草瓣厂返津：得以解脱。工作除这机搞下去，不谨务民伤财，更重的是民人·史是曲折的，工作除作为一个可悲的盲徒者」，辛辛苦苦地造悲剧。流毒全国的权门争陈伯蓬授意天津市委将小站四清权门事发展趟程向中央写一正式报告，当时在小站地区蹲点的天津市委书记处书记王亢之接受了这一任务·8月中旬，在一次市委常委普额上，王亢之傅达了陈伯达的意见，当时指定我协助他参加起草工作。我在瓣公工作多年，包写遇各种材料，但是接受这件任务是诚惶诚恐。因为我对小站四清的具体情况知之不详，况且是戴内理权威交付的事，登可等防视之。首先，我随同主亢之到三个点瞬解情况·先后用了两周的时间·其中在西右营村住的时间较长些。那时周扬早已回京，方纪[7]在这裹蹲点。我们都住土坏房，出门走土路，到处都是土。遇上雨天，道路泥湾不堪，行走十分困。小院囊速土茅坑都没有，上前所都很困离。来这囊登不是受罪？不，当时是心甘情来炼的。这裹的工作除有十人，还有北京来的，有人向我介韶説，夏衍的女儿也来了。到这裹锻燎什呢？道是钟炼整顿震村干部的·红心？我们都住在城市带衡生间的樱房·下来整住土坏房的村基居乾部，他们生活的小经湾离著复辟资本主羲还远去啦！可是那个时代的人那样单纯、那様虔诚。

31天津文革亲事

这三个点都有强大的工作除，都写出了长篇的锶结材料。我随同王亢之用了雨周的时间走走看看，然后回津躲在家裹起草报告。我以三个报告为基键，反覆球磨考虑工作除整理的陈伯达的额话精神，「日间挥写夜间思」，甚至连做梦都神游到这个地方·这样用雨周时间漏写出了第一稿。那时候写报告都是个人单翰·送王亢之以后，他比较满意。那天上午11时他勤手修改，下午、夜晚懿续，直到翌日凌晨5时修改完，一气呵成。主亢之不愧是当魏漏醴出身，写作技术上春·修改得甚好。他在原稿一侧粘贴上一张同样大小的白·用毛笔在上勾、修改、增删，十分清楚。报告的题目和文中的标题修改了，观点鲜明，做了较多的修改补充，增加了部分重要内容，文字技巧上看使报告大为增色。这个长达雨离多字的报告，是我事文字工作以来整理的最长的一篇报告，当时觉得也是导修改得最出色的一篇报告。报告的题目是天津市委关于小站地区权门事的报告」·第一部分是「小站地区的历史面貌」·第二部分是「四清运动以前，这襄是家的天下？」提出「在社会主义教育速勤以前这襄的天下不是我们的，或者在很大程度上不是我们的」。第三部分是「这些墩人在区上有靠山」。第四部分是工作组遇到区、社、村乾部的抵制，·第五部分是「群初步发动·革命势不足」·第六部分是「大军境，展开权门争」·第七部分是「改组区委导」·第八部分是「连动的重点转入清算经济问题」·最后一部分是「九点体验」：一为「集中优劈兵力，打好」：二为

32

二、文化大革命的序幕：四清运勤「工作组要旗鲜明，坚持三同才能取得群翠信任：三为「在门争中粗织一支坚强的级除伍：四为「判明间题性质，当机立断：五为「最大限度地分化、孤立敏人」：六为要学会掌握通动火候」：七为公安工作和群运动相结合，开展门事，：八为在社会主义教育通勤中不地副除伍·学好基本功，取得社会主羲革命的经验：：九为「一抓通动，一抓建设·以隋级门争为，促进生产和其他工作。看到这蔓可能有人会问：·你写材料道完至没有自我判断能力嘲？这离道都是你想的话？，这有雨方面的原因·其一，那时自己对的路线、政策还是深信不疑的，对开展「四清，运动是护和支援的：其二，作为我们这様的写手，·来是不允许离经叛道的·无写什必须按照上级的意圆，即使有不同的看法也不得越出一点·哪怕你是身负重要青任的官员·中共十分强调和黛中央在思想上、行勤上保持高度一致，蓄出于此。适个报告改好后即送印刷厂排出小样，我改一遍，王亢之修改一遍，还请方记修改过·这様反覆修改了遍，已经到了9月中旬。説陈伯达要来稿，重新改排成向中央报告的四号字文件·9月20日，那天正逢中秋，又是星期日·王亢之司机找我到他家、告诉我陈伯达昨晚来津一事。他：「老夫子（那时内封陈伯达的习惯尊稠）看了这个报告稿·韶为基本上可以·又提出一些意见：老夫子今年60了，连夜看稿，今天这个中秋节你也别休息了·」我：·当然·我今天就改出来。陈对整个报告结

33天津文革亲纪事橘没有提出什意见，对于其中满到的一些问题提出一些看法·如説集团的一般成具，要事取他们坦百交代，促使他们「迷途知返等等，还提出一些文字修改意见。我们根据陈伯达的意见作了修改以后，提交市委常委会。既然老夫子都遇了目，市委讨时只对个别文字提了点意见，利通遍，于9月25日以市委名义上报中央。10月24日，中央发出了（中央关于社会主羲教育速勤门事间题的指示），副题是（转发天津市委关于小站地区聋楹门事的报告）。中央的指示是划少奇亲自起罩，毛泽东签发的。「指示首先：「现将关津市委关于小站地区权门事的报告转发给你们，请转发给县以上各级薰委和社会主羲教育工作除除员阅读。这个报告结出来的经验是好的。」指示」分析了小站地区甯门争的做法之后：「小站地区的蔽我矛盾，主要在形式上是以人民内部矛盾，甚至是以内矛盾出现的·这就迷惑了一些人，显且长期得不到解决，对和人民造成的捐失也很大。但是当地的多数群累是清楚的。只有我们脱离了当地多数群的情况下，这些蔽人的阴谋才能得逞。当著我们同当地多敷群翠结合起来了，遣些蔽人就立即被揭露，亚且受到了失。由此可以看到·当前我们国内的蔽我矛盾有一部分在形式上是以人民内部矛盾出现的，甚至是以内矛盾出现的·蔽我矛盾同人民内部矛盾、同内矛盾交织在一起。在大量的人民内部矛盾和内矛盾中，包含著一部分很危的蔽我矛盾。必须把这一部分的我矛盾清查出来·当前隋级门事的複杂性就在这裹。但是，只要我们韶真对待·负贵干部下去韶真蹲点，注

34

二、文化大革命的序幕：四清运动意了当前级门事的这个特点，提高了警惕性·又充分地发勤了群累，这一部分隧藏在人民内部的内的蔽我矛盾，是能狗清查出来的，显且也不是很离清查出来的凡是被蔽人操或纂了领算的地方，被化质分子把持了颌导权的地方，都必须进行权门事，否则，要犯董的错。

在社会主羲教育运勤中，中央发了（前十条）、（后十条》[8]等一系列福。薄一波后来在《若干重大决策舆事件的回髓》中：这些档案的下发，进一步促使了莲勤中左：倾错的发展。其中影响最大的是桃围经验和天津小站地区『经验。·」「过个指示和小站『经验的下发·更加助长了当时已经盛行的权属·重了土改中“搬石头。的错，即把广大基詹干部一踢开的错·」「四清权探源小站地区这场浩劫是陈伯达一手炮製的·陈伯达当年不过是中央政治局候补委员，又没有在第一线撤任要藏，他为什不在北京羲尊处优，而不群辛务地多次跑来天津呢？张琴、姜德玉、张玉俞都是震村基层乾部，舆他毫不相干，他为什抓住不放·硬是把他们打成三个·反革命集团了呢？为什度当时市委有关导人那废心竭力地执行他的指示呢？为什百个工作除员都那庆定不移地实徽执行，没有一个人提出不同意见呢？这些都是发人深思的。这场浩劫的发生·离不开当时的政治背景和社会背景，特别是离不开毛泽束关于级门事的新看法·伴随著50年

35天津文革历纪事代末到60年代初的一系列重大事件，毛泽东对社会主羲发展规律的识，发生了自反右、大罐进以来的一个重大转变和突破。第一，毛泽东心的域已经经济转向文化，建设转向政权，经湾增长的统计数字转向国家和社会发展的根本方向。正因为如此·大罐进、人民公社运勤和四清运勤才有很大的区别·前者是在敷量上超英程美、撤时间、比速度、「跑步进入共产主羲」·其重点主要是单纯的经济建设域，管其主导思想是政治捶师」：相比之下，后者是在大是大非的方向问题上防止走向苏联、南斯拉夫的修正主羲道路。第二，所注重的门事对象也黛外转移到内。在解放初期，毛泽束多次提及被打倒的前剥削嗜毅的复辟企图，指出他们随时会配合国民和美帝反攻大陵。这个时期，无囊曙毅刚关薄取到的政权面临的危险，主要来自被推翻的反动派和被打倒的前剥削的武力颠覆以及帝国主羲的武装干涉。1957年的反右门争就是在这种大气氛下开展的。进入六十年代，这一部分前刹削嘴级本身的政治影誓和经济影响被大大削弱，然而，毛泽东发现他们竞然在共产内找到了他们利益的代言人一一也就是内那些热袁于引进资本主羲·时刻率偏和前剥前楷级手合作的共产戴干部。最后，毛泽柬定出现了一个内的餐产楷级，它成为社会主义体制内的翼化因素，也就成为社会主羲革命的对象。所以，四清运勤的内容渐地经济域转移到政治和文化颌域，门事的矛头也渐渐地对前刹削隋级，转向新生的剥削级，即

36

二·文化大革命的序幕：四清通勤内的那些「吸工人血的资产臂毅分子」，最后直指内「走资本主羲道路的当权派。第三，舆五十年代比较而言，毛泽东进入六十年代后野社会主羲「和平长入」共产主羲的前景是很不乐的。如果在跑步进入共产主羲的大罐进中，他对社会主羲的前景是急进乐的，那，在反修门事中对社会主羲未来道路的预期则充满了儿的挑和不罐定感。毛泽东在他亲自主持的中共「九」中，在批判了赫鲁雪夫「二十年建成共产主羲的假共产主羲许诺后·写到：「在政治思想域内，社会主义同资本主羲之间胜负的门事，需要一个很长的时间才能解决，十年内是不行的，需要一百年到羲百年的时间才能成功。在时间问题上·与其弹备短些，率可弹备长些，在工作问题上·与其看得容易些，甯可看得困些·」毛泽东又：「无产隋级得到政权，可能衰失政权。」「不是一代人雨代人就可以解决的。【9]1962年黛的八届十中全会发出千万不要忘记隋级门事以后，毛泽东为了「反修防修，防止·和平演缦」，决定在全国城乡发动一次普遍的社会主羲教育运动·开展大规模的隋级门事。这次全会之后，毛泽东多次外出视察，多次在会上满话，多次批示文件，都是罐隋毅门事。毛泽束在杭州会上四次讲话也都圈这个主题，他为中国社会中出现了重的尖的嘴级门事，有些地方社除的颌导实际上已落在地主富震分子手裹，其他机关的有些环节也有他们的代理人，提出隋级门事，一抓就·1963年5月9日·毛泽东对浙江省七个材料的批语，明罐提出如果不搞

37天津文革亲历纪事曙毅门事、生门事和科学试，那就不要很长时间·马列主羲的就一定会变成修正主羲的，整个中国就要改变颜色。1964年6月8日，毛泽束在中央工作含羲上到防止修正主羲的背题时，现在世界上有雨种共产。一种是真的，一种是假的。刘少奇插话：苏联，一个是这次出修正主羲，一个是十月革命，都有伟大的国际意义。我们要想一想·我们将来会不会出修正主羲呢？不注意，一定会出。毛泽东説，已经出了嘛！像白龈蔽，陈伯达调查的小站公社不是已经有了嘛。周恩来、彭真介貂了不少下面被撤人掌握政权的情况。毛泽东接著：我看，我们这个国家有三分之一的权力不拿在我们手裹，掌握在蔽人手裹。刘少奇：现在下遵发生的问题就是不道上，恰恰问题就出在上。擎县的民，不谨下面有根子，上也有根子，朝裹有人好做管·这句话引起我的注意。[10]你看·小站地区的间题已经在中央工作会羲上被列为全国修正主羲的典型，这怎得了？毛泽东提到的白银厂，是甘省一个大型全民所有制的联合企业，是「甯权门事的另一「典型」。中央正式批发遇档。中央在通知中明确指出·像这样一个建设起来的社会主羲至民所有制的大型瞬合企业，「没有多久，很快就被地主、资产隋级集团寡薄了企业的导大权，成为地主、资产级统治的立王国·这様一个重事件：很值得大家深思。J当年关于三分之一政权不在我们手囊的估计，事寳上毛泽东早在1961年1月八届九中全会的讲话中也会提出：我们

38

二·文化大革命的序幕：四清勤内也有代表地主隋级、资产隋毅的，各地大豹百分之二十斓掉了，导权落到人手中了，凡是三类县、社、除，大体都与反革命有关。社睿主羲教育谨勤开始以后，毛泽东的这种识又有了发展，明罐提出了三分之一的政不在我们手裹·封于社会主义教育运动向「左」发展产生了很大影。中央、省、地、县委、各中等城市市委都抽调大批乾部下去参加社会主羲教育连动。由于这场速勤是在曙毅门事·年年满、月月满、天天满理指薄下，错地把修、国曼色看成了现赞的危险，·隋门事，一抓就形成一股巨浪，势不可，使速勤越走越偏，使大批基唇干部受到打擎，广大乾部、群翠精神繁张。这为1966年发勤文化大革命做了理和实的备。「小站经验，就是在这种背景和气候下产生的。可怕的擎左勿右思想陈伯达在小站地区炮製·反革命集围，的活勤之所以行无阻·由于他的特殊身份。他不是中央薄人，还是毛泽东身遵的人，是内名列前茅的大秀才」·只因为他来小站·蹲点，·毛泽东发次龋话又提到小站问题。他的「指示得上「一言九鼎」，登能忽视？当然对他的指示也不是百分之百地执行。1964年他到天津销厂搞调查时，提出对工蔽实行粮食大包干的瓣法，就遭到市委第一普记离塘的反对。万晓塘为这种瓣法是脱离实际的，根本行不通。不过开展社会主羲教育连勤、防止黛修、国爱色这样大是大非问题，能！不」？敢説！不」？记得当时只

39天津文革亲历纪事有长期在震村工作、瞭解张凤琴等人的原南郊区委善记誓锋[11]、宣傅部长陈喜案、震村工作部长于由等人有不同看法，正因为如此，刘替峰等被陈伯达视为「反革命集团上面的靠山。在中央转发陈伯达给中央的信中，所报三个反革命集国的社会关分怖图，已经把勤音峰等人作为上遵的根子」都列上了。当年天津市只有四个郊区·刘普峰是郊温区委书记中最强的一个。他在抗日载争最苦的藏月1940年，虚15时就参加了共产，长期在津南县事公安工作，会任县公安局长，为迎接天津解放作出了重要黄职。他从1953年起任南郊区委书记，勤勤想，政续卓著。可是在当时的形势下，陈伯达指合市委改组南郊区委，能阻描？陈伯达提出王亢之兼任区委吾记，王亢之不同意，市委才另遗派他人。事实很明头，陈伯达抓小站地区三个·反革命集团」，是为了进一步证管毛泽东关于三分之一政权不在我们手裹的正确。陈伯达过去在中央没有携任过行政实职，下来只是做调查研究，处处以小小老百姓自居。早在1957年下半年·他来天津到市委机关大楼一楼，竞要市委书记黄火青[12]陪他到各个瓣公室看看，当时我和同事王左正在瓣公室，陈和我们一一握手，合我受若·这次他在小站地区可不是只説不做了，而是真正做了，「小小老百姓，也发号施合·亲手抓出三个「反革命集团」，以此向毛主席邀功。陈伯达在社会主羲教育速动中的精极活动以及抓「小站经验的所作所为·实际上为他在1966年获取中央文化革命小组组长的要做了铺垫陈伯达在小站地区炮製「反革命集团」之所以畅行无

40

二、文化大革命的序幕：四清遥勤阻·根本原因是黛内存在著根深帮固的「掌左勿右的思想。且不説民主革命时期我们黛就有过三次「左」倾、两次右倾的重失，建国以后在反、密韩以及对人的处理上都存在「率左勿右的错倾向，十一届三中全会对许多受到错处理的人落实政策就可以得到证明。我人对此感受殊深。我1955年1月区委调市委瓣公工作：到7月就程上所谓「冯杨事件」，参加了批判「冯杨的市委摘大会记录工作。「冯杨事件是指原天津市委常委冯文彬和市委常委杨英的所「反藏宗派活动」·这一「事件在十一届三中全会后得到了微底平反。那年我参加杨英的遗体告别，了他的生平。令我感款的不是他早在1932年就投身革命，也不是他导天津地下的经历，而是在「生平」中有这样一段话：「1955年7月·因所满杨事件：·杨英同志受到醋处理，由八级降为十三级，降职安排到双林震场任副场长，后任场长。」一个天津地下的负青人、八级高干就轻而易地受到错处理，直到1979年7月才得到平反。然我早就瞭解此事，但是看了这段话仍令我心悸，引我深思。高级乾部尚且如此，那一般乾部则更不在话下了。

自1957年反右派以后，我们受到「左倾指导思想长逹20年的危害。「左」带有革命色彩，拿大帽子赫唬人，好像越「左，越革命，也提不得不同意见。陈伯达固然是伺毛泽东的意图製造冤假错案·但是作为地方委和大多数领导人希意承旨，盲信盲，不为自己的下解，反而信陈伯达子虚息有的指控。为什废出现这种思想倾向和可悲的局面？能否社睿学的角度，社会文化上加以思考？

41天津文革亲纪事

毛泽东普提出建立新民主主羲政治、经济、文化的英明断·但是建国以后这种新民主主羲制度没有得以率固和完善，就急于向社会主义一共产主羲遇渡，特别是长期存在的小晨愚味文化没有得到改造。这种小震愚昧文化表现在政治行为上就是盲·就是发酷门事、排除已·在人们的潜意识裹，确宝蜷伏署组织指向哪裹就打向哪裹的盲目衡勤，而很少能揭立地冷静地作一理性思考。为了抓隋级门事，为了反修防修，，各级干部粉粉投入社会主义教育速勤，戴著有色眼晴去找蔽人了，去开展权门事。政治速动害了许多人，也大大助长了「左倾思想。年届九秩的老人、原天津市委第二书记赵武成[13]时记述个人经历时感：政治速动无歇期1962年以来，特别是开展社会主羲教育运动之后，毛主席和中央关于隋级门事的指示不断地在黛内傅达实彻，级门争的弦越越聚。记得傅达少奇的讲话：「现在，我们是在无产级专政的条件下来进行隋级门事，而隋级门事可以説是到处都有。在逼去十五年以来的多次的遵动中间，级人已经改了同我们作门争的方式·人现在是向我们操取合法门事的方式…，他遗突出地强调，各级负青乾部都要亲自下去蹲点，自始至终参加四清的全遍程。如果不去取得这种直接经·那就不能做领导工作了。省委书记当不成了·地委书记、县委书记也当不成了，中央部长恐怕也不成了，中央委员恐怕也当不成了。老宝话，当年了傅达少奇这些满话，真觉得振蟹发睛」促使许多导韩部下去蹲点，参加四清」

42

二、文化大革命的序幕：四清还动在「左倾思想指薄下，哪裹遗有什实事求是呀！不遇是先定性·后取证·如前所述，周扬本来在西右营村蹲点·后来陈伯达一去看见了张凤琴家的窗户是变唇玻璃就给她定了性·先定性后「调查取证」，「查」只是片面搜集资料，「上网上线」·例如为了证实张琴的问题·有人反映张鳯琴结婚时穿的是大衣、皮鞋，红子腰带露出一尺多长」，以此作为重要根据·亚写入「三个反革命头子大事记中。事实上张鹰琴嫁到西右督，娘家没有什隧陪送，后来买过一件蓄大衣和一双衙皮鞋：「红网子腰带纯子虚息有·又如1962年蒋匪叫犯大陵时，张廊琴工作消，「装病不工作」·实际她是去做育手术。再如据一个原来的地主供，张凤琴是「两头吃」，「一头吃共产，一头吃国民，·这様似乎找到反革命两面政权的佐了。可是张愈琴怎！吃国民呢？那个地主的话只不过是逼供信的物。在「左」倾思想指导下，不谨打擎迫害了一大批干部，而且使震民的势动精性受到挫折。「四清前，小站地区各社除普退实行「三包一四固定黄任制，较好地体现了按旁分配的原则·有效地调勤了群策的精性。·四清中都被当作·物管刺激、「工分排师的资本主羲倾向受到批判，止执行。「四清后推行「大寨工分制，·实行一个季度或一年一次，定时强调政治熊度，造成乾翼不韩、韩多干少、韩好干墩都一様，重地挫伤了民务动极性。群罪：「大寨分是「大概分」，能会道的就多得分。

43天津文革亲事在左倾思想指导下，小站地区的多种经警受到破壤·1962年后，小站地区以餐猪、羲、养鱼、羲兔等「十大养为主要内容的多种经营有了长足的发展，有万馀人事个证经营活勤，封繁荣村经济、改善人民生活发了精作用。「四清运动中，这些都被当作「资本主羲尾巴」割掉，「十大羲」被禁止，自留地被收回·个体商贩被取蹄。更为重的是把小站地区人们所事的打草、编炕席、打聋箔等副业·都视为资产嘴级思想支配下的非法谋利。「上为投机倒把，复辟资本主羲活动·搞人人説清楚，户户查收入，轻者进行自我批，重者强合退赔，一些带头致富的韩部和群受到批门·使村中刚刚兴起的多种经警受到破壤，社员收入减少了来源。这些都是后来转入清经湾时搞的。据小站地区北开口公社1964年奥1963年经清状况比较，副业收入减少了44.4%，畜牧业收入减少了46.4%，其他收入减少了18.6%。有一首流行歌唱道：我是一个子，我的都是别人的言语。记得过去我后心底常漾起一种莫名的感凳，不由默默地叨咕：「我是一个文字匠，我写的都是别人的思想。当年我编写小站报告就是如此。当我橘思今天遭篇文章时，不谨想到遣场浩劫的过程及其前因后果，遵想到当年参加四清」工作除的许许多多的人·那时小站镇工作除有150人（至镇人口11000人），西右警工作除26人（全村人口1100人）、坨子地工作除25人（全村人口490人），工作除的人数分别为各地人口的1.5%、2.5%、5%左右（参加悚的学生未计算在内）·我对工作除中的许多人特别是颌导

44

二·文化大革命的序幕：四清通勤人都是比载熟识的。例如方纪，他是「一二·九时代在北京大学参加革命的老同志·也是「老延安」·又是才华横溢的大作家，是合我十分敬佩的·可是历史竞如此·当时能料到雨年后爆发了一场席捲全国的甯权狂飘一「文化大革命」·多敷导人都经受了类似张凤琴、姜德玉、张玉俞的遭遇，方纪竞被迫害致·市委书记处书记王亢之也是「一二·九时代参加革命的老同志，他1956年起摘任市委书记处书记，分管意识形方面以及文教工作。由于陈伯达多次来天津，他与陈在工作上联比较多，对这个案内「理权威自然也是很崇敬的·历史的偶然又把他推到小站地区「四清蹲点的位上·实事求是地説·他执行陈伯达的「指示是很真的：同样实事求是地·他遣个人不「左」。他关心和爱护乾部，不整人，讲友情，是有口皆碑的·正由于王亢之为人光明磊落，他在文革初期，1968年3月1日被迫害致死·在内门争中，每个人乎都徘徊在两个相反立场之间·一位老同志离休后鲁私下哨款道：广我参加革命十年，不是整人就是防止被人整。」适种情况如果不是亲身经历，是很离理解那个年代複杂的政治门事的。随著四清速动的发展，毛泽束和少奇在主要矛盾、运勤的性管以及做法等问题上发生分歧·毛泽东对刘少奇进行了公开的批辞，谨勤的重点转向整内走资本主义道路的当权派·这样，四清运动就无法开展下去·而位于即将席捲全国文化大革命」：

45天津文革亲历纪事三、刀光剑影的华北局工作管藏最最特别的会不少人可能为·40年前爆发的那场史无前例的「文化大革命」不是黛内的趣勤·而是·第一张马列主羲大字报开始的群速动。1966年5月25日，北京大学晶元梓等七人在校围囊贴出大字报，攻擎中共北京市委大学工作部和北京大学戴委主要薄人宋硕、陵平、彭琬云。6月1日，毛泽柬决定在中央人民广播电墓向至国播发遣张大字报，而点燃了自下而上衡擎各级领导的群动的烈火。毛泽东盛它是全国第一张马列主羲大字报，一般被为是文化大革命群翠速勤用始的棕。如此看来，哪裹来的内文革呢？我説的是千真离确的内「文革，，那就是1966年5月在北京召开的中共中央华北局工作鲁。建国以前，解放区就流傅著这様一个民：「国民的税多，共产的会多」·我参加革命以后不知参加过多少次会了，可是这次会羲是最最奇特的。这次会藏是为期最长的马拉松式的会。5月21日开始·至7月23日结束，为时雨月有馀，这长的时间是空前艳后的。参加这次会羲的有北京市委、河北省委、山西省委和内蒙古自治区黛委的负青人·地委、市委善记，盟委普记和部分县委、旗委、区委书记。天津市参加会羲的共53人，其中导韩部之多也是空前的。市委17位常委中，除长期病号以外，只留马瑞华[14]在天津坚持工作·其馀的人都到会：

46

三、刀光剑影的华北局工作会曦大部分部委和区局主要导人也到会：遗吸收少数别稍低的年轻干部。我在市委办公多年，历来都是作为会的工作人员，这次被列为后者，作为正式出席人员·当时的市委常委会等于集体遵到了北京。这次开会的方式也很特别。会

孚雪峰由华北局一安排，以各个地区为主，各自为载。天津的与会人员住在华北局招待所东方店·大部分时间在驻地开小粗睿或大组会·还要参加河北省召开的地区全体会藏。雨个多月的时间裹，华北局工作会的全体会羲只开通雨三次，由华北局第一书记李雪峰[15]博达中央指示精神。会主要靠简报交流，有统一号，分地区号，每天的简报如雪片飞来。

这些都不过是有关会务的技术间题·最奇特的是这次长会名为「工作会」，但未工作，而是集中揭发批判各地区的髓导人·华北局代中央管的有三省（自治区）一市·即河北省、山西省、内蒙古自治区和北京市·掌时天津市遗是河北省的省辖市·北京市委已被毛泽东点名为「针插不进、水澄不进的立王国·被中央改组，李雪峰搭任北京市委第一书记。河北省委第一书记林铁、内蒙古自治区委第一书记扁兰夫分别受到揭发批判，山西省委吾记处书记衡恒、王谦、王大任和太原市委第一书记袁振都受到揭发批判。天津市委晋记处吾记、市长胡昭衡，市委常委、宜傅部

47天津文革亲纪事长白罐在本地区会上也遭到揭发批判·林铁、鸟兰夫受批判率连到其他领导干部，如河北省委书记处候补普记裴仰先、副省长胡用明等等。华北局书记处誓记李立三[16]在会上也受到了揭发批判。一次在前门版店召开的全大会上李雪峰作了长篇讲话之后，河北省一位书记走上台去发言。他，我今天要揭发李立三同志反薰反社会主羲反毛泽束思想的重问题。他的发言使与会者为之一。接著，这位善记揭发李立三到河北省、天津市各组发表反薰言论·遵动大家发言·我记得·当时坐在台下第一排的李立三怒气衡衡，一著浦扇，一遵大步流星地走到舞毫的后去了。到6月4日，华北局公秘吾处书面通知李立三：「根据雪峰同志口头傅达，中央辨公通知停止你参加华北局普记处会·李立三接到华北局通知第二天起，管经多次给李雪峰和华北局书记处写信·要求话，但是一直到会曦籍束也没有人搭理他。现在，不解实际情况的人往往以为「文革是来自红卫兵运动，是来自造反派到处抓「走资派」，到处进行揭批，就像一般影视剧表现的那様。这就大错特错了。我遣次特别的会羲上清清楚楚地看出，「文革是上遵开始的，是内到外的·是在红卫兵还没有出现、造反派没有组藏起来的时候，上层就开始了批门。君不闻·黄河之水天上来，也可以「文革褐水天上来：！回想起来，我当年参加遣次会羲的心情也是很特别的，可以説是喜参半。1962年中央十中全会提出「千离不要忘记隋级门事之后，各项工作转向「以隋级门事为；，

48

三、刀光剑影的华北局工作会随后开展的城乡四清成为全藏的中心工作。我营时在天津小站地区参加四清参加起草了流毒全国的「小站地区豫门争报告）后，被调到市委四清瓣公室工作（负青城市四清），倍受市委主要导人的重视。当时的市委第一晋记万晓塘和市委第二晋记超武成到华北局或省委参加会，凡是涉及四清问题时，都要我跟随·超武成直接抓城市四清，凡有遗方面的会讲话、工作部署·都以我为主起草。这次能出席如此重要的会，我颜有受龙若之感。但另一方面，1965年11月10日姚文元的（辞新编魔史剧海瑞能官）发表之后：1966年5月10日又发表了他的（三家村）·这是文革的重要信号，一时间山雨欲来风满樱·文发乎成了「黑话的同羲词·天津市也迅速密查靴刊发表过的杂文，当年主管意识形熊的市委普记处普记主亢之的秘书把近缀年天津报刊上刊登的所有杂文剪报至部带到北京·此举使我心重重，因为我在50年代后期和60年代初期也管在报上发表遍一些杂文，然用的都是笔名，而且换过发个名字：但是剪报册子上已经把原名和工作单位都标明了，用笔名也逃脱不掉的。这次会是否要揭批类似「燕山夜话的杂文？我发表的杂文有没有背题？有没有海瑞官这样敏感的问题？我自已心裹一点把握都没有·真是人满身汗·我又是抱著这种诚慢诚恐的心情参加这次会识的。魔心助魄的开端天津市参加华北局工作会羲的人员于1966年5月21日上午集体乘汽车赴京·按一般常规，我们首先要到大会鲁务粗报

49天津文革亲艇纪事到·取会羲日程安排等等，可是这次不然·按预先通知，直奔住地也是开会之地柬方店（华北局的招待所）·天津出席会的53人副分成3个小组，每人领取了一份中央文件，即（中国共产中央委员会通知）。至于整个睿羲如何佣法，何时开大会·主题是什，共需要多长时间，

五一六通知舆会人员一概不知。我们当时不知道，在北京与华北局工作会同时行的有一个改发中国前进方向的重要会曦·这就是5月4日至26日，在刘少奇主持下，中央政治局正在北京召开广大警罐·在会上巢中批判彭真、罐瑞卿、睦定一、杨尚昆·把四人打成了反分子」。5月16日，中央的会羲通遍了经毛泽东多次修改的中共中央通知，即我们来京颌取的第一份档，以后又被稽为五一六通知，·我当时怎也没有想到，自已手中这份薄薄的档案竞标著一场为害十年的文化大革命」的全面发助。根据中央政治局大会羲的决定，当时任中央书记处善记、华北局第一吾记的李雪峰接替彭真携任北京市委第一书记·他在参加中央政治局会羲的同时，又要负青召开华北局工作会。这哪裹是什工作会藏？后来我才明白过来，这分明是中央批判彭、罗、陵、杨之后，在华北地区批判省市领导人的会。

50

三、刀光剑影的崋北局工作会

到会当天，我们就分组开证福案。·五一六通知，的第一部分宣布：「撤销1966年2月12日批转的（文化革命五入小组关于当前学术讨的囊报提网），撤销原来的文化革命五人小组：及其事机橘·重新设立文化革命小组·属于政治局常委之下」·这个「通知指青彭真反对毛泽柬亲自导和发动的这场文化革命」。「通知「二月提纲「资际上只是彭真一个人的提稠·是彭真背著五人小组成员康生同志和其他同志·按照他自己的意见裂造出来的。」后来才知道遣完至不是事管。当时开会讨「二月提网时，五人小粗中的康生、陵定一、周扬、吴冷西都在场，还有列席会羲的许立群、胡、刘仁等7人在场。况且这个囊报提网还经过少奇主持的中央政治局讨，由彭真、康生、睦定一、许立群再程到武汉向毛泽束报过。这怎能是彭真背著他人製造出来的呢？我们是最宣导实事求是的，可是整史证明，内「左倾门事是最不置事求是的。我睁大眼睛逐字逐句地阅体档案，恨不得把每个字吞咽下去·看著看著，雨段黑体字凸现出来：「高睾无产隋级文化革命的大旗，微底揭露那批反黛反社詹主羲的所霜学术权威：的资产曙毅反勤立场，微底批判学术界、教育界、新开界、文艺界、出版界的资产隋级反动思想，取在这些文化颌域裹的导权。而要做到这一点，必须同时批判混进裹、政府裹、军除裹和文化域的各界裹的资产隋级代表人物，清洗这些人·有些则要调动他们的职务。尤其不能信用这些人去做导文化革命的工作，

51天津文革亲纪事而过去和现在确有很多人是在做这种工作，这是翼常危险的。了混进黛裹、政府裹、军除裹和各种文化界的资产隋级代表人物，是一批反革命的修正主羲分子，一旦时机成熟，他们就会要甯取政，由无产级事政变为资产级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养成为我们的接班人·例如赫鲁雪夫那样的人物，他们现正睡在我们身旁，各毅委必须充分注意遣一点。[17]赫鲁雪夫那样的人物正睡在我们身旁！多合人篇心动魄！李雪峰傅达时，这些重要的话都是毛泽东亲自写的。在为时雨个多月的会期间，我们只是开逼雨三次全体曾，主要由李雪峰傅达中央政治局撰大鲁羲精神。给我印象最深的是他傅达林彪5月18日的话。林彪人闻地讲了一篇政双经」。他最近有很多鬼事、鬼现象，要引起注意。可能发生反革命政，要毅人，要纂政权，要搞资产级复辟，要把社会主羲这一套搞掉。」他还：「毛主席的话，句句是真理，一句超遍我们一鸢句。」·他的话都是我们的行勤溯则。反对他，全共之，全国共讨之。」

了这一傅达，会气氛陡然繁张起来·李雪峰遗将变位常委的话都做了傅达。其中周恩来的讲话给我印象颜深·他，防止资本主羲复辟，逐步清除修正主羲分子·主席把它叫剥简」，就是逐步清理，这也是率固无产级专政的重要方法。比如高、是剥掉的，彭、黄是剩掉的·这

52

三·刀光剑影的华北局工作会藏次彭、、隧、杨也是剩掉的。他们刹我们，我们也要剥他们.其中有一段讲话最引人重视。他·现在我们黛内的领导核心就是主席、少奇同志、林彪同志和小平同志四个人。李雪峰傅达时特别指出，请同志们注意，总理讲的造一点很重要·由此可见，当时周恩来对毛泽东所写赫鲁雪夫那样的人物指的是，同样一无所知。究竞有罐知道毛泽柬要打倒刘少奇的意圆？其説不一。有的文章説，时也不知道：有的文章説，只有林彪、康生、陈伯蓬三人知道..究竞事实真相如何，遗有待于用更确整的史宝加以解析合秘善处印了大量的《华北局工作会羲简报》，分别反映各地小组讨的情况。天津市上报第一期的简报写道：大家集中精力开读档案·反覆开读通知和提。，感到思想有些动，心情沉重。有的同志机查自己看了墩戴、墩电影，别人不批判，上级不指点，就着不出问题来·

这看起来好像是一次学智整属，提高大家的思想识，其寳不是，繁接著一场藏内揭发批判地区导人的门事就开始了，预兆著一场持续十年之久的政治大风暴呼嘴而来！

《老生常》起风波华北局工作会藏开始，天津各粗分组学省时输，思想藏，揭发问题，开始除了批判「二月提钢以外，很多人摸不清会羲的方向，主要是离箭警发·如有人揭发説国家教育部一位司长1962年来天津恢复老南开傅（指恢复南

53天津文革亲胜纪事开中擎），把1958年教育革命的博统都否定了。遵有人説天津文艺界也有一条黑专政·如演出《日出》、《雷雨》、《敛头》、《货郎舆小姐》、《一二主》、《茶花女》等等·当时我正在第二小粗参加学习讨，忽然接到通知，市委常委开会：要我去记录。我在50年代管携任市委常委会记录，这次一进会室·感到氯氛相当繁张·原来是开始批判胡昭衡[18]的杂文集《老生常》，河北省委书记处普记李伯也在场。中共藏内的政治门事先拿知诚份子开刀，乎成为一条规律，有文采的胡昭衡首当其衡成为天津小组的批判对象·舆此同时，山西小组那遵也正在批判著名作家趟树理、李束为的所「三反罪行·强加给超橘理的「罪名」是资产隋级学术权威」、反革命修正主羲分子」、「反黛反社会主羲的反动作家」、「叛徒等等：给李束为强加的罪名」是周扬黑的忠实走卒」、不折不扣的修正主羲分子等等，撤销其山西省文联黛组善记、文主席的职务。

胡昭衡和他的《老生常龄》

54

三、刀光影的华北局工作会胡昭衡于1933就读北平汇文中学时参加左联」，1935年考入北京大学，参加遍著名的「一二·九学生运动，次年参加抗日民族解放事，鲁任内蒙古骑兵一师政委，解放后任内蒙古自治区委书记处书记，1963年调天津任市委书记善记、市长。他三十年代即开始文学创作。《老生常款》是他在内蒙古工作期问撰写的政性杂文，于1964年集出版。这是一部比较侵秀的离文集·陵定一后来鲁价：「它反覆宣傅了毛泽东思想，实事求是。」「记录著『大罐逃失取后的思想门事常委会羲充满火药味，把《老生常额）视为《燕山夜话》一类的「毒草」，先是一通批判：他的作品又进而联繁他的工作和思想作属问题进行了批判。在市委常委会对胡昭衡进行门事的同时，各小翘也集中进行了揭发批判。各组不值是批.《老生常谈》，遗聊繁他的小説《一个共产黛员的凝生》和短篇小《跳崖》、《乃红子》进行了批判。之后，又召开天津组全体人具会羲大揭大批。胡昭衡《老生常》中的文章当年在《天津日报》上遇登遍，由于我喜好杂文，也会到书店买了这本书，通读过一遍，觉得很好，没觉得有什问题·怎一夜间就羲成大毒草了呢？我怎批判发言呢？按説我也要发言，可是道时我恰好承撤著次常委会的记录工作，居然没有发言也就遍关了。大多数人盛管逼去没有看过遣本书，可是许多人繁跟形势都极发言，究竞怎批判呢？主要是断章截句，歪曲文羲·生拉硬拽，无限上额。在会罐期间，蕴发的批判胡

55天津文革历纪事昭衡的简报就有若干期·其中第67期标题是胡昭衡同志的《老生常》是大毒草」。·简报写到：「这些政治离文，都写于1961年和1962年间·童生的背景是我国遇到暂时的经湾困。国际上帝、修、反联合反华，国内牛鬼蛇神粉粉出·攻擎中央、毛主席·攻擎三面红旗·胡昭衡这时拿起投榆、匕首。，向逃攻·胡昭衡的《老生常》和《燕山夜话》遥相呼愿·是一膨相通的。这裹引用胡昭衡的话本是《老生常》「内容提要中写的·政治杂文要有针对性，「笔锋所及，如投榆、上首，尖明快，罐古喻今，以小喻大」这本来就是文的特点癫！可是居然成了欲加之罪的藉口。

《老生常》大都是思想杂·是针对干部思想识方面的问题而满的，可是各粗批判时一律强附鲁地成反反社会主羲。胡昭衡在（一知半解）一文中批·把一知半解当作全知深解现象时·联繁批判了古人「半部《渝语》定天下之説。这种法有什问题呀？可是你看当年是怎么批判胡昭衡的：「《毛泽束集》第四卷出版之后，中央号召全黛真学习。《红旗》、《人民日报》社指出，《毛泽东选集》第四卷，不谨封国内革命和建设有伟大意羲·而且封世界革命的发展也有伟大的指导意羲·军委又提倡，用毛泽束思想指算一切工作。就在这个时候，胡昭衡写了（一知半解），用半部《语》影射《毛泽东选集》第四卷·…胡昭衡在另一篇（教学相长）的文章中·开头引用了《语》中的一些法，「对君主的话要分清是非，对一乡

56

三、刀光剑影的华北局工作曹人的话也要分清是非，善者之、好之：不善者达之、憩之。有些人在批判中硬造是反对毛主席的话，是煽动和号召人们不要按毛主席指示瓣事。这些批判，今天看来都是非常荒唐可笑的，但是在那个时代是十分韶真的。有些人讲起来激昂·甚至羲填膺。「左」字障目，往往使人爽失最起码的判断能力，还会导致最巍狂愚昧的行动。记得在会上一位同志发言提到、当年《老生常》文章发表以后，有雨位学者还发表遍变扬的部价文章时，一位省委导人竞然当场一拍茶几，大黑遣雨位学者无耻之徒！批判胡昭衡的小説也是十分荒诞无稽的。如小説渲染了载事的残酷和恐怖，与毛主席的诗词「地黄花分外香」唱反调，这哪儿对哪儿呢！

营年我然封批判《老生常》没有系发言·可是我和另一位负责人又接受了撰写批判文章的任务。怎写呢？我们只好仿照批《燕山夜话》的写法，把会上的批判发言加以梳理，主要由我执笔写了一篇批判稿，印发给市委在8月召开的大会。9月间·我和公、报社的共四人又组成写作小组，在市委一位书记的直接导下，躲在总工会楼上撰写备见报的批判文章·我记得共有四篇稿：一篇消息是《揪出资产陪级代表人物、个人野心家胡昭衡），一篇批判文章是（《老生常谈》是为复辟资本主义的宣言书），一篇是《老生常谈》摘编材料，一篇是批判文章（一个共童员的生）·稿子写出后，市委将其上报河北省委、华北局，但一直未得到上级正式批准，不知放进哪固故堆裹了。

57天津文革亲暨妃事任何一场政治速勤和勤凯所带来的最大化，莫遇于人和人关係的变化。昨天的领导转眼成了今天的门事对象：多年的朋友一夜间反目成仇。在这种残酷无情的日子裹，一个人要保持天良非常不容易，特别是大多数人生活的重心是放在社会天平上的，如果整个社会发生了倾斜，个人是很离于做出正确邈选的。每每想起这段往事，我心中就会泛起愧疚之情。四、门筝矛头指向富权派深入群翠造批判胡昭衡的《老生常》受到批判的同时，他在天津的工作和调人的思想作属也受到露属批判·实事求是地讲·胡昭衡1963年天津任市长以来，蔬兢业业，深入群累，为改城市面貌、改善环境生、解决群翠生活中遇到的实际困做了大量工作，亚且狼抓了工业生产，在短短雨三年时间裹就使天津市的经济建设有了一个较大的进步，得到周理和其他中央导人的表扬，也得到广大乾部群翠的摊护。发酷的藏内产事形成了这样一种定势：当你一旦被列为重点批判对象时，你就是一错百错，一切一切都错了，甚至连对的也错了·请看会曦《简报》对胡昭衡是怎批判的：

「胡昭衡来津雨年多·由于他突出人·活名约警，利用各种场合，抓佳一切机会，各方面大个人影馨。因此，群中流傅许多关于他的傅説。有的近似神话，，弄得满城凤雨，羲粉耘，流毒甚广。不少群翠説他经常下

58

四·争矛头指向当权派来私访：，到处给人民瓣好事：，只有胡市长才能解决问题·遗他是青天大老，、活包公、当代海瑞。。有的群甚至猬军告状，下跪喊冤。这些傅，化了案的颌导，了社会主义制度，在政治上造成了极壤的影响。照此説法，深入群罪反倒成了收买人心，解决问题反倒成了突出个人·混淆黑百到了何种程度！群翠军告默，明我们工作上有问题，怎能是·稳化了薰的岭算呢？中央时强调以曙级门事为编」，市委主要颌导人都在集中精力抓「四清」·而胡昭衡作为市长，主要分工抓经清建设和群生活方面的问题。据他的秘书回忆：他在雨年半的市长任内抓了许多群生活中的突出间题，如环境卫生、危陋房的修、公共汽车路线延长、街道里巷道路整修、自来水管线延长、就业安置、食品卫生和缺斤少雨等等·他在抓这些工作时·都是怀著关心群罪疾苦的深厚感情去导、去组织和亲自参与的·如他宣导形成制度的机关韩部遇末卫生日（即每月最后一个星期日搞卫生），他除了外出和重要活勤不能脱身以外，每次都参加。他去勤是真韩，不是做样子。有次，他在劈动一段时间后，区裹的导要给他报一下工作·他劳动就是劳动·动结束后再囊报·胡昭衡搞卫生不光是不怕累遗不怕，1965年2月18日，他参加南市一带的磕灰」（指清洁工清理粪便）劈动。他身穿蓝色帆布工作服，头上戴草帽、上带口罩，肩挎大粪筐，一趟一趟一个一个小院儿的茅厕裹，收运著混有炉灰的粪便。作为一市之长和再业的磕灰工人一起为老百

59天津文革亲历纪事姓家倒粪桶，该他为人民服务的心是真诚的。这様真抓实干怎成了活名约警呢？还有的人揭发：「胡昭衡有时下厂探取突然撃的瓣法。有一天晚上去某厂，也不和厂导打招呼，叫工鲁主席著到重间去，微求工人们有什廖意见。有的工人胡市长就是很关心咱们。，相反对厂裹意见可大了。直接深入群翠本来是毛泽策一质宣导的的优良作属·但是在是非颠倒的年代，竟然成了胡昭衡的·罪状」。在「左」倾思想指导下，对胡昭衡的批判不断升级。开始主要是批判思想作属问题，后来进一步揭露批判他在天津工作期间的反薰言行·如在以（胡昭衡同志扮演著什角色》为题的《报》中：「胡昭衡一是不要的薄：二是反对黛中央和毛主席：三是抵制文化大革命：四是极端个人主义：五是到处伸手抓权·他确是个资产隋代表人物·是黛内走资本主羲道路的当权派，是固野心家、阴谋家。」针对政治学习中的形式主羲，胡昭衡管过·学潜毛主席著作要注意防止形式化，过去报导打乒乓球打得好，也是学习毛主席著作的结果。」为此被批判为「对学习毛主席著作滋冷水」·全国批判《海瑞观官》之后，胡昭衡警请避：「批判时要慎重，重要稿件要请示中宣部，要格约束在学术毓围内·为此被批判为「抵制文化大革命」。批「三家村后，胡昭衡，江青随意点名批吴晗，人家是副市长，怎能随意点名批判呢？道更是一条罪状！竟敢旗手的墩话！更为荒凝的是，批判胡昭衡阴谋搞「中央直辖市」·

60

四、门争矛头指向当派有的人：「今年4月，市委工业簿小组开会讨工业体制间题。杨拯民（天津市副市长）[19]天津是省韩市，有些计盘和财政问题不好解决，中央光下放企业，解决不了问题。他实质上是要把省市改成中央直辖市。胡昭衡，把杨的意见作为工业领导小组的意见上报·胡昭衡就是熟衷于把省辖市改为直辖市，如果一改，市长这个官就更大了·，其实，胡昭衡作为一名地方岭导人，壹能有权决定省级的行政区副？这本是十分浅显的道理。事实上当时河北省已橘奥天津市分开。当年4月9日，中共河北省委、河北省人委决定将省会遵往保定市，后又改往石家庄市。我记得1965年冬，省委书记处召开研究四清的会，就是在石家庄开的。我管跟随兰晓塘去的石家庄。1967年1月2日，中共中央决定，天津市由河北省省会恢复为直市·如此看来，胡昭衡的阴课变成了中央的决定。来也怪，不管什人，一旦被上面列为重点批判封象，人们就用「左倾偏见看他·封他甚至生出一种仇恨，一种咬牙切菌的仇恨，一种似乎聚集了整个社会的仇恨，没有丝毫调和的馀地。我们今天当然很理解这种情绪。一个粗织对一个人的不满，或者一个导者对另一个导者的不满，怎可能傅达到社曾的每一个人，使社暂的每一个人都产生相同的情绪，这种类似某种病源的东西是怎製到社曾的每一个胞之中去的？提小意见惹大在召开华北局工作会期间，天津出席会羲的三个小

61天津文革亲纪事组中，币委常委、宣傅部长白为第一组粗长：王亢之也参加造个小组·市委瓣公参加这个小组记录的同志讲，时省委也派工作人员到这个组解情况，但不是一般地晾解情况，而是把目标对著市委书记处书记王亢之和白罐，因为他们都是意识形方面的导人，会下鼓动与会人员给他们提意见，但是没有得到多少回愿。河北省工作人员在编写的《简报》中邵因此批白对与会同志的重要建藏，探取冷淡制的惩度」·白权看了有意见，为与事实不符。为此·他给所熟识的华北局辨公一位负青人打电话反映，对方你有意见可以写封信。白按照事实很快写出了一封申明信，可万高没有想到遣封信捅出了大要子。1966年6月6日，《华北局工作会羲商报》印发了河北省秘善组撰写的揭发批判白棒的简报，题为（这究竞是什问题？）。《简报》按语：总号第32号（河北组第11号）简报发出后，我们接到了白同志的申明信，他指责简报歪曲了他的发言。亚要求更正。对此，河北省秘普粗作了查对，现将查对材料和白罐同志的信，--供刊出。遣种做法无疑是将白樟推出示翠了河北省的·查封材料揭发了百樟的六大间题。第一个问题的标题是这不该在会上挖？」《简报》中：·吴晗、杨献珍等人到天津做报告是请来的？有多少人了他们的报告，受了毒？《燕山夜话》在天津推销了多少？有没有精的推销员。？上面有没有支持者，要深挖一挖。白权清理这些问题需要时间，在会上不好解决，反正家裘也在发动群衆清理嘛！，这些问题间的就没有道理·难道请

62

四·门事矛头指向当权派吴晗、杨献珍来天津就是·放毒，？再别人可以胡八道·白为自己解雨句，何罪之有？《简报》竞据此説白权「吹冷属」·第二个问题的标题是一上来就定调子」。白詹在一次发言时：「来以前，模了一些天津市的情况，文化工作的除伍，老的，没有出大问题。，「天津市受到黑线的控制和影响·没串起来·只是受了影。」…《简报》据此白给运动定调子·翼中央（通知）精神「相达背」·在内会上不人话，一话就成了「定调子」·哪有一点民主的精神？第三个问题的标题是「发言就解。不解释不发言」。第四调问题的标题是「躲躲闪闪，上推下卸·第五个问题的标题是「会下活动，转移目标」·把白罐后散步时的言片语统统搜集起来上钢上线，如他逼天津的文化工作问题不那重等，也作为「会下活动来批判·第六个问题的标题是「对会打“散钟，不引导向深入发展」。《简报》：「别人发言·白权同志打散经，·有人提出重要问题，不去引导集中揭发和讨·好变次会羲结束时，白权同志敷衍其事地説：大家回去好好想一想·回忆回忆·」这句话怎叫敷衍其事呢？真合人百思不得其解。

那时，连后散步时的复言片语都被端上简报成了罪状，一下子使人与人之间的关係聚张起来·记得胡昭衡每天版后默默散步，只有他的妻子林以行（天津市委粗织部副部长，也是舆会人员）跟随，和其他舆会人员碰面彼此都不话。与会人员休息活动时话也都十分慎。惟一一项业馀活勤是小院内有一羽毛球场地，天天晚敲后打溅下羽毛球，

63天津文革亲记事进行过变打比餐，我和一位善记的秘善获变打第一名。大家只球技·不政治，倒也为聚张冷酷的政治空气平添了一森趣。白是1938年参加革命的老同志，抗日争时期在冀鲁豫抗日根据地智摘任县委善记、地工委善记兼支除政委，1954年平原省撤销后调天津工作·开始任市委宣傅部副部长，后任部长·1955年市委下达一项融时任务，我会在他导下工作过一段时间。他一虚谨慎，勤勤悲慧，就兢业业，给我留下深刻印象·我一看到《简报》，心想他所在的宣傅部本来就是运动重点，这次可是在劫难逃了。果然如此，《简报》一发，等于会藏对于白的点名批判，立即引起天津组的回应。1966年6月8日，《华北局工作会羲简报》刊登了天津组讨（这究竟是什问题？）的情况·《简报》分四个大标题：一、「《简报》是完全符合宝际情况的」。二、「自己跳出来的反面教员」·三、「同白。四、推动了会发展。第一部分説：「在时

请鸟白靠

在灭非道曲界的军行中，发言热烈，反映很强烈。一组同志一致韶为《简报》反映的问题，是符合实际情况的·裴示完全同意《简报》的看法·有的同志，《简报》不懂没有歪曲

埃和达背事实，而且有些地方

当年的揭猛批判材料得不钩。许多同志反映，《简

64

四、门事矛头指向当权派报》鼓舞了门志，助自己思想上了额。后发部分不反映一组的看法，而且反映各组一致的看法。在那个时代，能不？敢不？不，就是不戴的话，，就会硬成被批判的反面教员」，成为下一个批判封象。内生活中这种「一倒的一致」是十分可怕的。《周易·繁解》有句话得好：·天下同归而殊途，一致而百。内是一言堂」，什屡都！一致，，其董后果早已显露。一抓隋级门事，一致赞成，于是到处都是毅门事：一説·罐进」，一致摊护，于是到处都是大罗进」，什展「人有多大赠，地有多高产的豪语都出来了。当年打倒少奇是一致通过（只有陈少敏一两个人没有手），后来为刘少奇平反遗是一致通遍·这种「一致怎能不合人百呢？点火批判一把手当年华北局工作会是分地区进行的。河北省组的讨自然应当由省委主要导人主持掌握，那揭发批判省委第一晋记林铁[20]如何进行呢？不能他自己主持会批判自己吧！嵩时中央、华北局遗没有公开作出批判林铁的决定，但是又要通过这次会揭发批判他，所以只有华北局第一书记李雪峰点名、点火，督促省委其他导和舆会人具了。林铁是老一辈共产黛人，1922年参加革命，1926年入·相在北京中国大学、法政大学读书，任过支部组织委员、代理支部书记。1928年在法国巴黎大学统计学院学警期间，他先后携任过中共留法委员会委员、训部长、中

65天津文革亲历记事共留法委员会书记。1933年入莫斯科东方大学学习·在该校中国部任支部书记.1949年以后一直摘任河北省委第一书记。正是由于林铁当时的地位，到会中期才开始封他的揭发批判。6月20日以后，根据华北局导的旨

林和周忌来主持曹。意，先是在河北省委导层揭发批判林铁。李雪峰看了河北省委吾记处吾记的发言记录，给省委第二吾记刘子厚打电话提出了属批。他：「河北、山西尤其是河北差，是否按兵不动？为什无动于衷？现在河北省下面有些同志有意见，仍然有资产级庸俗的自由主羲，当面不讲，由来已久。这次为何仍无动于衷，雷打不勤。河北省导如何交眼，你掩蓄不了，你不点，我点，中央点，主席已经点了…李雪峰的法是可信的。当年息兰夫是华北局的第二书记·以乌兰夫·林铁的资历和地位，没有中央和毛主席旨意，李雪峰如何能狗点名批判这雨位老一辈共产人？当时毛泽东不在北京，由刘少奇在京主持工作，批判息兰夫、林铁肯定是等人也同意的。有人説毛泽东之所以发勤这场文化大革命只是为了打倒划少奇，如今用证伪的方法就可以否定此。当然这篇短文不可能讨这个大课题。话李雪峰在电话中遗批了河北省委书记处普记、天津市委第一害记万曦塘的发言「款弱无力」：「不痛不澄」。适同万晓塘一向坚持实事求是的原则、不随意给别人上上线的作风是分不开的。李雪峰还限定时间把他的

66

四、门争矛头指向当权派意见傅达给河北组（含天津市）的全体奥会人员。

李宰峰的指示一经傅达，形势急转直下，河北省各组包括天津市组立即博入以揭发批判林铁为中心。天津市组的《简报》是这样写的：「6月24日上午，全髓同志了雪峰同志给省委的电话指示以及省委常委大鲁的内容，一致韶为，雪峰同志对河北省的批和指示，非常正确，非常及时·非常有力，表示完全摊护·坚决执行。一位同志説·了林铁反、反社会主羲黑线被揭发后，真是心勤魄。北京、河北联在一起不得了，一且有事，不知多少人要人头落地·另一位同志会快结束了、不是华北局的正导，雪峰同志的及时指示·这定时炸弹就漏掉了

为了揭发批判林铁，河北省组开过次全体大会，我作为天津参加会的人具也都参加了。先是林铁个人做检查·然后是与会人员进行揭发批判·发言没有人肯定林铁检查的，都是他的态度极不老实。一位省委负责人·林铁的查是合人不能容忍的，是续施展险谋，企圆歪曲事实真相另一位省委负青人·林铁是我省内走资本主羲道路当权派的头子，是右倾机会主羲即修正主义反集团的主帅，在政治上实行右倾机会主羲路线，也就是徽头徽尾的修正主义路线，在组织上是实行宗派主羲路线·依靠右派，打攀左派·为了揭发批判林铁，省裹以《请看林铁及其一放了多少毒》为题目，印发了大量材料·包括河北省的《四年工作总结）等等·例如在1961年8月1日，林铁为了缓解典村的荒间题，警提出给震民留下·保命由，。他管写信霍问此事

67天津文革亲历杞事：一今年很困离，在很困离情况下的地区迅速明罐保命由。（然是暂时的），不知已货徽下去否？否则，时间越拖长了越不好瓣。，今天看来这不但不是什问题，而是关心群累生活的表现，可是在那个年代则成为右倾机会主羲的铁证了。在揭发批判林铁的同时，又率累到他的夫人弓彤轩。弓彤轩在省委研究室，一直在林鳞身透工作·林铁受批判株速了一批人·会上有人，林铁是主师，主师被揪出来了：「车马也要挖出来。

林铁被揭发批判，一些人对他生活作属上一些不满也发浅出来，其中也有的揭发雕了谱·如一位省委领导人揭发林铁思想化，他一漫看《金瓶梅》，一遵打荷尔蒙·了人发笑！毛泽束在内部讲话中专门提到过《金瓶梅》·说此善只是暴露社会，不像《红楼萝》，对社会没有批判·当时此誓只允许费给高级领导乾部，连看此书也有等毅之分。可是这种揭发批判无疑于人身攻擎了。我在揭发批判林铁时没怎发言，主要为市委一位善记备书面批判发言。当时《华北局工作会简报》印发大量揭发批判发言以及大量开于林铁问题的材料，许多人都发了言，他作为天津市的一位导成员也不能不发言·我下功夫速夜突擎，翻阅大量资料，归纳了林铁的八个问题：一、攻擎毛主席、黛中央，反对路线·反对三面红旗：二，大刮单乾属，整持走资本主羲道路：三、大搞翻案活勤，支持地、富、反、墩、右反攻倒算：四、反对毛主席关于隋毅、隋级门争学，反对和抵制四清运动：五、反对和抗拒毛主席提出的社会主羲文化革命路：六、反对毛泽东思想

68

四·门争矛头指向富派伟大红旗·高擎彭真的修正主羲黑旗：七、反封无产隋级専政，企圆全面复辞资本主羲事政：八、实行结黛誉私、招降纳叛的组织路线。黛内门争竟如此撰朔迷离，当年我为完成这填任务感到自豪，而今为此事感到自答。华北局工作会羲之后，林铁被彻底打倒，全家人受到率连，家也被造反派抄了，一直到！文化大革命结束后·才获得平反，他携任了中共中央组藏部间、中央商委员会委员。史有时人地相似，此话一点不假。时间懂懂过了五年，1971年春节，仍然是在北京，仍然是垦行了长达一个多月的华北会曦。然而，这次是李宝峰础上了厄运。时任中央政治局候补委员的李雪峰因为九届二中全会前后险错阳差的件事，毛泽束十分反感，便説他参与了陈伯达的反黛活动，·在这次华北会上，毛泽东李雪峰在会上作讨，江青在会上点了李雪峰的名·结果李雪峰被开除黛籍，关到安徽的晨场受盏磨。一直到粉碎·四人后，才为李雪峰平反亚恢复了籍。长期以来，薰内门事延锦不断，时而打倒这个人，时而打倒那个人，平心而，人们心艺不是没有一点疑。然而，一这是博达中央、毛主席的指示，立刻就发得垦信不移了·上到下，乎都为毛泽束一质正确，没有错也不会发生错，一切以毛泽东罐的是非为是非。毛泽东对·就对：错，就错：即使自已的看法和毛泽束相左，也是自己方面查，找原因。我曾有人请，薄一波的一位老读等、老友曾告戒他：毛主席请的话，如你觉得不对，

69天津文革亲整纪事千万不要讲，你回去想想，慢慢就会知道毛主席是正确的。遣也许就是那一代导人的悲剧所在。説内门事哲学为什讲内门事哲学呢？这次华北局工作会是一场内门事，这场内门事同靡次薰内门事一様，都皇现出共同的思模式和行为模式·联繁会上许多人的言行，联繁我调人的心理状熊，就不瓣剖析这种门事哲学。内门事一个突出的特点是普温存在「唯上是的政治理念。我觉得黛内民主集中制执行得有很大偏差，最主要的体现是对上级指示唯命是。华北局工作会曦的整个进程就可以看得清清楚楚。如前所迹·白当时与「三家村，间题没有任何率速，市委善记处也没有揭发批判他的意圆、遗安排他摘任小组组长。可是《举北局工作曾简报》一点他的名，天津各组不问青红皂白，立即回应，群起而攻之。上面説一，下面二，进一步「上」·河北省委的《衢报》白「吹冷风」·天津组则説他制民主·限制揭发：河北省委的《简报》白「会下活动，转移目标」，天津组则他的会下活勤是遵反粗织原则」：河北省秘普组白权给鲁定·调子」，天津粗则説他是资产隋级的保皇派。揭发批判林铁更可以明这个间题。林铁三十年代初期苏赣回国以后，一置在河北地区工作，历任河北省委委员、北区黛委委员、民运部长、组织部长、北区委校校长、北方分局组织部副部长、冀中区黛委书记兼军区政

70

四、门事矛头指向富榴派

翼中抗日将颌（左起）林，杨成武，（不群），孚志民，罗玉川。委…在河北有发十年的工作基，是德高望重的元老。可是在中共中央、华北局亚没有作出决定·也没有导人亲指摊的情况下，只靠李雪峰打一雨个电话，与会人具就一哄而起·蜂摊而上，林铁遣面大便需然倒塌了，发百名舆会人员共之，共讨之」，十年的工作基础毁于一且。这是为什？就是来自牢固的「唯上是徙」的理念。上有所「号」，下必「行焉！翠多薰员韩部·闻风而动·风就是雨，雷雨交加，势不可描·任何不同声音也冒不出来，这是一种多危的情景呀！内门争另一个特点是「越左越革命的情绪。胡昭衡1963年11月调来天津工作，发扬蹈藏，有目共睹，可是一旦被列为批判封象，就被抓住不放了。胡昭衡作了三次查，怎检查也通不过。有的人：「胡昭衡的三次机查，第一、二次不叫什检查，第三次篇幅长了，扣了帽

71天津文革亲纪事子，可是前面扣，后面摘·灵魂深处根本没有触动...有的人给胡昭衡戴了六顶帽子：「进黛内的资产隋级代表人物，薰内走资本主羲道路的当权派，内右派，圆内外陪级人的内·内的定时炸弹’也是一个害人。」胡昭衡给自己扣帽子也通不过。如他在查中：「本来有资产级个人主义，在这种气候下，加上天津工作的客观条件，个人主羲有了恶性发展·有人立即批判他，天津的条件促使你个人主羲有了惠性发展，天津成了大染缸，这不是对天津和人民的？林铁在河北省全体与会人具大会上会作遇次真的机查，但根本不会有人耐心地他的机查，只会他的机查是大反攻」、「大放毒」，这已经成为当时的慎例。在批判中什廖「课家」、「野心家」、「大的帽子都给林铁戴上了。不过内门争还有一个「潘规则」，就是在粗织上没有定性之前，在文字上都「同志」，事实上批判调门越来越高，其性暨早已超出了「同志的界限·在这种越左。越革命」的情赭支配下·查·批判·再查，再批判永不过关·直到最后排了起来·题候组处理。这就是内门乎的思定势·我的入介绍人，在地下工作时就以他和自己的地主家庭决裂的事实对我进行教育，可是他在解放后因家庭问题无辜受到错处理·被平反以后告诉我，黛内门事有这种「左的傅统，一旦定你有间题·就不容你申，只能罪，否则就是和顽抗。这的确是很可怕的。薰内门事还有一个特点就是乎人人都有保全自己的行为·人的本能都有趣利避害的特点，可是共产人的行为

72

四·门事矛头指向权派受政治价值支配，不得有任何反、反革命的行为。但是在左倾思想指导下，历次黛内门事的实践告诉人们，必须和被批判的物件翻清界限，精极对他们进行揭发批判。只有这机，才能保全自已。有些舆会人员不瞭解很多情况，可是不解情况也要捕风捉影地进行揭发，无限上额地进行批判。对错是识上的问题，説舆不则是立场上的间题，不凝言不表熊是不行的。胡昭衡在天津两年多的时开，因工作关係必然舆一些人接相封较多，也必然有人在不同场合过扬他的话，这本来再正常不过，因此揭发他们之间有不正常的关係·河北受炎后，林铁主张在北部各县先搞救炎·推猩搞「四清」，被批判为反对隋级门事·林铁到外地养病，有人提出，是否借养病之名去搞阴谋活动？该追查·説河北省一位颌导人私下透露，只有在颁导中揭开隋门事的盖子才能争取主勤，真是一语道破天机。河北省有的地区揭踏级门事蓄子，不借率连许多人。徙《华北局工作会商报》可以看到，唐山有一条反对巍路线的黑线·被黑髓字点名的有唐山地委、唐山市、省委、华北局计委、中央有关部门许多人，导致人与人的关係巽常繁张。保全自己，揭批别人，成为人们的行为则。我觉得这不能怪哪个人，「唯上是的信念、「越「左越革命的情和「保全自己的行为，三管誉下，促使你在「左倾洪流中膜流而下，不可逆转。当然，人舆人也不盏相同，有些人是有限「上纲」，有些人是无限「上网，但是「上上线」，则是人人有份。我们的内门争哲学，归根结底，是缺乏内民主·造成的总果是极端重的。

73天津文革亲暨纪事其实，何止文革凸头了这种黛内门事，回额藏的史：！左倾路线带来的危害遵有许多·当年在中央苏区，只要疑是AB函，拉到山上就地榆，延安整风运勤中搬石头，，是奸细和隋级蔽人，立刻将关起来当成「石头，。1957年的反右运动中·哪怕是对支部书记有意见·就会被视为反黛，就会被打成右派分子，年纪轻轻就送到下旁改·全国右派打了十离。1959年反右倾机会主羲，彭德傻不过给中英主席写了一封信，説了许多人想説而不敢的真话，结果连同宝成他的观点的人，一道打成了右填机会主义反集团。全国的四清连勤，不知道又整了多少不应该整的基层干部？我以为「文革浩劫，不过是薰的历次政治速发展的必然，是集次政治运动「左之大成，是中国长期封建专制和·左病毒的集中发作·给中华民族留下了一部非常宝贵的反面教材。五、市委工作睿罐狼烟四起开开停停的市委工作蕾天津市53人出席了徙1966年5月21日至7月23日在北京召开的华北局工作会羲回津后，就匆忙备召开市委工作会曦。华北局工作会名为工作会·宝际上是内文革的开始·是揭发批判省、市导乾部的会羲。上行下效，市委工作普藏必然也要如法炮製·于是确定了四填曾藏内容：一是傅达学智华北局工作会羲精神：二是放揭发：三是开展大批判：四是讨部署「文革」°

74

五·市委工作会狼煌四起经过七天繁密鼓的等备，这次市委工作会羲7月31日开始，计开一个月·参加会羲的有市、区局、处三级韩部，共976人。这是天津市有史以来最长的一次集中吃住的会羲，住河北寳馆（现为天津实馆），每人每天饭费1元、每人交4角·按固人定量交耀票，补助6角。

营时市委对这次曾做了十分周密的安排，成立了大会秘书处，划分宣傅文教、晨、政法统载、财贸、工业交通建设五个大口·各口分别成立领导小组，建立了临时组织·由于宜傅文教口是重点部门，市委又其他口抽调领导韩部携任这个口以及各小组的组长。当时这个口的与会人员在会下：「这次宣傅部、文教部的导人都参加了会，但没有参与会的领导工作·这是不是有问题的象徽？变个组的组长都是其他部的，实际上是市委派来的工作除。」道一下搞得宣傅文教口人心惶。

各口和各小组都配有工作人员，按口和小租分别出会简报，由大会统一编印、发给全体与会人员。大会秘吾处每天都及时掌握各组讨情况·编印《会动态》向市委书记处报告·管这次会安排得非常周密·但由于文革之火已经燃起，四处冒烟，内外夹攻·常常迫使会藏不能按部就班地开下去。

会才开始发天，8月3日就发生了一起自毅事件。某局属单位一位原副藏：在文革，中有人给他贴了大字报，他「包庇反革命」·他思想力很大·管找上级主管局政治部主任：「有人我支持反革命，我是否成了反革命了？」2日下午小组讨时，组长他讲一讲，他没有弹备

75天津文革亲历纪事好，晚时只吃了一个鳗头，很快罗开餐·小组晚7时半学智，发现他没有回来，马上派人四处霉找·我们接到报告后立即出了《会动》。翌日又接到报告，该人投河自。其宝·这个人亚没有什重大政治历史问题，历史上的一般问题已做结，在1959年反右倾时有错，言，受过一般性批判·本人喜好古典文学，思想有些狭隘，「文革」大字报对他刺激很大。这次来开会时，他思想高度繁张，甚至把1959年反右慎的机查材料都带来了·据我解，「文革」初期自毅的人数比中期、后期多得多，因为遣场突如其来的大动·把人们遵循的社会规一下子街境了，很多人在心理上无所适，恐慌不安。法国社会学家杜克姆在《自杀》中解耦这种自杀现象是社会失造成的。会中期，有些单位开始向会送大字报，要求有关簿回单位接受批判·8月8日下午，市教育局7人送来100多人联名写的大字报，要求局有关领导干部5人回局。10日下午，市卫生局十名韩部送来5张大字·对市委集中召开会的做法和局导不在局裹参加运动间题提出意见，还要一位局导回局，亚当场给这位薄人戴了高帽。有些同志见到这个场面·情十分繁张。11日中午，市体委髓训班来了十个学员，要市体委的颌导人回去接受批门。13日，市体委导人又被戴著高帽敲打鼓送回来。当时对来送大字报和要人回单位接受批判的·管都由有关导出面接待，但是一切会的定乃至整个社会生活规都被造反有理衡琦了，会秘书处根本无法控制整个会。会期间，中学的文革也迅速开展起来·8月7日，

76

五、市委工作会狼四起扫乐

1966年红衡兵「硬」天津老西间教堂市委书记处讨决定，抽位领导抓所中学的文革」。离晓塘去16中，赵武成去南开中学，张淮三[21去18中，马秀中（市委常委、财贸政治部主任）去20中：王培仁（市委常委、副市长）去8中，杜长天（市委调查部部长）去市一中……各个区委回去一位书记抓本区学校的文革。

中共中央1966年8月8日通过的（关于无产隋级文化大革命的决定）（即（十六条））和8月14日公布的《八届十一中全会公报》发表以来，一向门户森的市委机关大楼以及各个区委机关顿时热闹起来。8月10日以后，群到市委机关以及市内各区区委机关门前的避行日益增多，主要是截呼（十六条）和《八届十一中至会公报》，也有上、质询的。8月16日·群在市委机关院内共贴大字报127张，99张是呼《公报》的发表，其馀是对一些间题瓣和给市委提意见。当时在对市委的熊度上，学生和工人发生了分歧。8月

77天津文革亲暨记事17日晚10时至18日晨6时，数百名学生和工人在市委门前进行了一场大瓣。某校一位初中二年级学生·将北京一份油印材料抄成大字报，大意是天津市委开介貂信将学生鑫到北京（事实非如此），这是市委的「大阴谋」·既破壤天津的「文革」，又破壤北京的文革」·遣张大字报贴出后，遭到工人们的强烈反对，双方推出代表到大内一夜，最后工人们占了上属，学生承受了墩人的利用·最后高呼离离去。这时天下还未完全大，保市委的遗占主导地位，不遇群的狂热情已经溯现。市委工作会于8月20日至25日暂停。与会人员除有病和所有问题的140人留会以外，其他人都分别深入工厂、学校、街道宣傅（十六条）·24日下午到晚上，又有雨个单位来人将有的留会人员要回，有一位被当零戴高帽批门。26日上午复会，傅达中共八届十一中至会的个榴案后又匆忙体曾公开点名批判的第一人市委工作会开始后，很快就把门事矛头指向宣傅文教口。8月2日，大曾秘善将《揪出反反社会主羲教育黑线头目主金鼎）一文印发豁宣傅文教口各组。8月3日，《天津日赣》第一版文以通大标题和整版的篇幅点名批判市委文教政治部主任王金鼎[22]·大标题是：「我市广大革命师生和革命干部高毛泽东思想伟大红旗英勇，声讨资产级代表人物王金鼎反革命罪行」·副标题是：「揭发的大量事资证明，王金鼎制革命群速勤，抵制无产级文化大革

78

五·市委工作会羲狼烟四起命：一贯反对毛主席教育思想，依靠资产隋级知藏份子统治学校，极力推行修正主羲教育路线：实行资产隋级封无产隋级专政，打擎工晨、革命乾部子女，妄圆把学校变成培餐资产级接班人的阵地·他是个地地道道的混进内的反反社会主羲反毛泽东思想的资产级代表人物。」王金鼎当时也在参加市委工作会。他在鲁上表现沉著、冷静·面对突然而至的批判声浪，他居然颜带麟地説：我是天津教育界的祖师箭：，正像毛主席的，不打倒间王·解放不了小鬼

主金鼎是天津市额导鞋部中受到毂点名批判的第一人，其实在文教系统不是受到报批判的第一人。在这之前·南开大学委副书记、副校长要平和委委员、副校长吴大任已先后在《河北日载》、《天津日报》上被公开站名批判（那时南开大学黛的工作归魔河北省）。主金鼎当时没有出席在京召开的华北局工作会羲，在家主持工作。「文革浪潮是首先征学校掀起的，他作为文教系崭的负置人，首当其衡，在劫离逃。早在华北局工作会期间，市委根撼省委的指示，已经决定封王金鼎进行点名批判。在这期间，市委普召集部分区局以上导干部到京开遍一次会羲，部署「文革」工作，一位主要导也罐到封文教政治部主任华公开点名批判。王金鼎是当年天津市老一代韩部中唯一当遇教授的人。早年天津市进城乾部裹当过教授的有市委宣傅部部长黄松龄，人们尊耦为黄老，已于1952年调中央人民政府教育部工作。王金鼎当教授，同他的革命经历有直接关係。他于1938

79天津文革亲事年参加中国共产黛，警在延安青教会工作，1942年被派到天津事地下工作·他于当年逃天津达仁学院读书，以学生身份为掩覆·开展革命工作，单业以后在天津工商学院（后改为津活大学）任讲师，后来当了教授。解放前夕，他通过係做过争取国民员警除伍顺的工作。1949年4月，他和其他雨位干部被军管会派到河北女子师学院建立支部，进行组织整和教学改革。1951年1月，津活大学师生自勤成立校政改革委员会：要求撤销不执行新中国教育政策的副校长下相贤（法国人）、教育长、秘书长等人的务。校董事会据此撤销了卜相臀等人的务，聘请该校商学院财会系主任李宝震为副校长，聘请王金鼎为教育长，受到全校师生的欧迎。1956年市委文教部成立时·王金鼎就任副部长，1960年任部长（1964年改为文教政治部），经常列席市委常委曾·我因参加会记录工作，王金鼎的发言，观点鲜明，条分析，言之成理，没有·哼哼哈哈的官腔，艳无徒托空言。1957年3月17日晚，毛泽东在市人民礼堂给天津领导干部做重要讲话时，幽默地问大家在座的有没有大学教授？台下只有两个人了手。一位是天津医学院院长朱惠，另一位就是王金鼎。当时天津日报社编右整正坐在王金鼎的旁遵，见王金鼎有些逐疑·使鼓勤他起手。报封主金鼎公开点名批判以后·社会上立即撤起揭发批判高潮。登报点名的当天，南开大学等70多个单位的上万人到市委门前集会声讨王金鼎。报上同时发表工晨兵代表多篇批判文章。1966年8月4日《天津日报》报导：「昨天，天津市大、中、小学校的广大革命师生，看到报上发表了

80

五·市委工作会镶狼四起讨资产赌级代表人物王金鼎的反革命罪行的消息后·无比截欣鼓舞·心情万分激勤，上午到深夜，成千上万的革命师生敲打鼓·结除前往中共天津市委，熟烈呼我市无产赌级文化大革命的重大胜利，热烈呼毛泽东思想的新胜利8月5日《天津日报》通大标题报导：「本市广大工震兵和革命乾部群情激、门志昂扬·粉行集会，声封资产隋代表人物王金鼎的反革命罪行。现在的人们看了这类报导可能很不理解，其实这反映了那个时代的政治文化。舆此同时，市委工作会羲特别是在宣傅文教口，通过小组会藏、中型会藏以及吸收会外人员参加等方式，对王金鼎集中进行揭发批判·请看当时是怎样批判王金鼎反对学习毛主席著作的：「王金鼎在教育系崭反封学曾毛主席著作，一开会就是提高教学品算。1958年大罐进以后形势很好，人们搞勤工学，他劳动多了。1959年他竞提出以教学为中心。去年又提出六分之五的时背搞教学，六分之一的时间为团活动时间·学习毛主席著作根本就插不进去。，王金鼎1959年乘汽车去承德：司机揭发他「沿路看到名胜古，讲起来滔溶不艳，来没有题他讲遇一句关于毛主席教导的话，熊百出，哪有半点革命者的氯味！遵批判他散怖隋毅调和，保包庇壤人」，説他提出在学生之间不要互相提剥削赌级家庭出身，不要歧视他们，不要家庭出身不好的人背上包袱。1957年《人民日报》要发南开大学某教授的右派言证加编者按语时，徽求他的意见他不同意，后来《人民日报》是发了。人们揭发他多次为我市两位被戴上

81天津文革巍靶事右派帽子的医学专家説话，批许这两位原专家所在的单位封右派太狠了」，这雨位专家有真本事·要多调勤他们的精极性..历史常常给人开玩笑，当年批判主金鼎的这些事情，恰恰正是后来需要撤反正的。「学习材料成了「大毒草]如前所迹，在华北局工作普期间，市委常委、宣傅部长白权因为质事求是地向会藏秘书处提了一点意见，引火焚身，受到重点批判。其实，他即使不提任何意见·在当时的政治形势下，作为宣傅部长这个角色也逃减填之炎。华北局工作会到市委工作会，以百机为首的市委宣傅部的工作：始终成为揭发批判的重点。我曾动您中解到，不少参加曾的人到曾的门事方向早有预见和。有的区委颌导人来宝馆开睿时就把副部长方纪的作品带来了·也有人把副部长李篓为《调查研究的故事》写序言的那本小册子带来了。人们后来常文化大革命就是·大革文化的命），·文革初期这种状况再鲜明不遍了·果不其然·会上作为重点批判的就是市委宣傅部辐印的《文彝学曾材料》。我先把这个材料的来龙去脏如实道来。1960年以后，随著薰中央整、擎固、充实、提高八字方针的实徽落实，中国文艺界也很快大罐进的狂热博向沉静内，注重基本功建设和精极探索艺术发展规律，迎来了文艺创作上一段真正的春天·1961年中共中央宣傅部召开了文懿座谈曾。周恩来、康生、周扬、林默涵、姚臻等在

82

五、市委工作会曦狼烟四起曾上作了报告和满话，会上还印发了周恩来、陈云、陈毅、康生等中央导人于1960年至1961年就文艺工作发表的一些意见、作为大会的学留档案。在会上印发了（关于当前文学艺术工作的意见（草案））、（关于加强藏曲、曲艺傅统剧码、曲目的挖掘工作的通知）（简（文艺工作十条）和（曲工作十条））以及一些关于文艺问题的参考资料。当时天津市由方记等二人参加了这次会羲·会后，市委宣傅部向市委善记处作了报。根据市委善记处的指示精神，市委宣傅部召开了天津市文艺工作座会，参加会藏的有文艺部门的薰员负黄干部和部分作家、艺术家，亚由白、方纪等8人组成领导小组，于8月14日用会。会上傅达了中宣部召开的文艺工作座会上周扬的报告和秸，同时傅蓬了周恩来、陈毅、康生的满话·睿上亚印发了中宣部下发的文件和材料，会由白做总结报告·河北省文艺工作座会同时也在天津召开·暂期间，周扬、茅盾遗分别召集在津的河北省和天津市的文艺工作者进行了座，亚为省、市文艺工作座会作了报告·会结束时，考虑到会文件较多：傅达不便，决定编印《文艺学曾材料》，作为内部福凝到各区委、紫委、各文艺团体。这个材料是根据中央宣傅部印发的档印的·包括：周理在文艺座会上的报告·关于歌舞节目的一次讲话：陈毅在曲导工作座会上的讲话，在北京文艺座会上的罐话；康生在文艺座会上的讲话：周扬在文艺座会上的报告及在结束时的雨次发言，在北京文艺座会上的满话·在高等院校文科教材逃计画会上的讲话。

83天津文革亲暨事

《文艺学习材料》主要以周扬的报告、讲话为主，穿插摘用其他讲话材料，文前加了商单的前言，文中加了标题，亚在文字上作了转折速接的加工和个别文字的改勤·这调材料由白、方纪蕃阳定稿，经王亢之同意，于1962年1月发出。这个材料主要是货微百家事、百花齐放的精神。当时正值毛泽东提出大兴调查研究之属·中央制定《震村人民公社工作条例（草案）》（简耦《六十条）），对原来一大二公的人民公社制度在相嵩程度上予以否定·工业也在制定《六十条》·文艺、戴曲的（十条）是在这种向宽的政治空气中产生的。姑且不内容如何，按一般避帽推理，把上级的报告·讲话精神加以，没有加上自已的束西，粗织原则上讲，是无可非的。但当时过个道理满不通了·因为其时周扬已经被公开点名批判，你把黑线头目的讲话集成册，这不是天大的错嘱？如果你解粹，裹面不是还有周总理等人的讲话噶？那也不行！你把文艺黑线头目的讲话与无产级革命家的话混合在一起，用心何其毒也！逼又是不可恕的「大谋」，你往哪裹满理去呢？在市委工作曾藏上，大会秘书处印发了对《文艺学习材料》的批判文章，立即掀起了批判高潮。有人説着了批判文章「大快人心」·遣个材料是「微头徽尾的反戴反社会主羲反毛泽东思想的修正主义云云。白自然成为会批判的重点。有人竞，一次在干部自修班上见遇白槿，不像个革命干部，像个资本家。其实，白樟既当遍县委书记、地工委普记，又在华北文联工作过·既具有老革命的气质，

84

五·市委工作会狼烟四起又具有文人的儒雅。对白的这种批判实在太离谱了。当时不优对白·对宣傅部其他副部长方纪、侯苛一、李也都进行了揭发批判。老实话，当时宜傅部领导干部配备是很强的。方记是一二·九时参加革命的老延安，是大作家：侯苛一是1934年参加革命的老同志，当过县委警记，长期事韩部教育工作：李是抗日争时期的老报人·携任遍《天津日报》的德帽。僵管如此，他们都离逃受到重衡擎的命建。中共案内过去开展整属·常「对事不对人」，董在教育翰部。可是在这场史无前例的大「革命」中·偏偏成了「对人不对事。《文艺学曾材料》之所以受到批判，起因就是因为周杨被打倒了。天津小站的「四清甯门事，本来是陈伯达搞的·周摄篮管也参加过一段时间，但执行的多是陈伯达的旨意。可是在文革初期·因为陈伯达位高权重，人们翠口一地揭发批判周扬是破墩天津小站「四清的罪魁褐首·为此，专案组管找我调查小站「四清问题。他门查档案，看到我起草的（天津市委关于小站地区门争的报告），在原件上有一处将周扬的名字勾掉，表扬我的路线门事觉悟高。我后不禁亚然失笑。我，当时是根据王亢之的意见修改的，考周揭的名字只出现一次就可以了。问历史功过，敦是熟非？（中国共中央委员会关于建国以来的若干历史问题的决）早已做了回答。但是对于这场「革命的若干细筛·至今仍值得回与思索·

当年我事瓣文、办会工作已逾十年·这次是投人力量

85天津文革亲历纪事最大·事情最瓣的会。大曾秘书处设有秘书、资料、生活三个组，秘善组组长由王左携任，资料组组长由我任·王树鹦任副组长，光资料组就有18名工作人员。我们仁就是后来被点名批判的万张反革命修正主羲集团的「黑秀才」·那时之「三王」·其实遣是高抬我们了，我们不过都是普通的「文字匠，而已。王左于年前年逾古稀时逝世，王55霞时，在市出版局委书记离位上带病工作，因心病发作逝世。故人已乘黄去，往事如今空悠悠。在下作为一个「存者」·历史青任感瞩使我把这椿往事记述下来。主管书记在劫难逃

「亢之亢之，元元园。一代报人，高山仰止。」这是吴冷西为《王亢之纪念文集》的题。中共天津市委善记处善记王亢之·碓是资深的「一

王亢之与夫人许明代报人」·记得在「文革以前，河北省委一次邀请彭真在市人民澧堂为省、市乾部国际形势。彭真开头，我今天主要是讲基本点，不更多的资料，资料不如王亢之掌握的多当时王亢之正坐在台下前排。原来王亢之于1947年调《誓蔡冀日报》任总辑、郎拓任社长，彭真亲自颌导报社工作。当然彭真那様讲是自·那天他没有任何提稠·站著滔滔不地系统地讲了雨个小时，合人敬佩。

86

五、市委工作鲁狼四超正因为主亢之的这经，他五十年代初期当了关津市委宣傅部部长，之后又了主管宣傅文教的善记：也正因为他处于这个位·「文革」一开始就成为被批判的重点。早在1966年5月至7月的华北局工作会上，天津粗除了重点揭发批判胡昭衡、白以外·王亢之也是被揭发批判的重点。在8月市委工作会上，王金鼎被公开点名批判以后，因为要上排下连，·王亢之是市委主管文教的香记，自然便成了黑后量。苏献在（明君可与为忠言赋）中説遍：「目有味视黑为白，心有蔽则以薄为厚，。「文革时代，在「左」倾思想统治下，真是指鹿为马、黑白颠倒了。如果看看当年市委工作会上对王亢之的揭发批判·不但根本不是他的什错，恰恰正是值得道的优点。

有些人揭发王亢之一贯右慎，包庇右派。有个主管文艺工作部门的人员揭发·1959年以来，有关部门密查了方纪的作品，发现有问题，写了报告报王亢之。王：「方纪篇了好多好的作品·为什不乘集？光巢集有问题的作品。」再以后织续密查方纪的结果，报王亢之后也都没有下文。1959年，有关部门密查了《新港》离的自由谈目，发现有右派文章」，毂告王亢之，他没有答覆。有关部门向主亢之鞭告，某作家写了大量杂文·是漏右派」，他也没有答覆。1960年春，天津市开会傅达1959年底北京召开的文会，学习了毛泽柬（在延安文座会上的讲话），批判了方纪、王昌定等发位作家，有关部门提出要不要写批判文章发表，王亢之不点头，只是满·黛史」，説

87天津文革亲历纪事「不要残酷门争，无情打擎·有人提到，有的工人封孙犁的小説写了批判文章，请示王亢之，他不答覆。后来，发现苏修的刊物转截了《铁木前傅》·又向他反映·他仍不答覆·还质问：「你们的消息哪裹来的？有根据？」孙犁有力了。，周谷城在《新建设》发表了一篇文章·有人写了批判文章。有关部门请示主亢之，他周是至国有影响的人物，天津不能批判。这些事情都成了王亢之的罪状天津作家王昌定管给王亢之写逼一封关于提倡同志呼的信，王亢之批示刊登市委刊《天津工作》·由于是瓣公负青印戴刊，这件事给我印象很深，反警也不错。本来市委就有互同志的傅统·比如没有对王亢之王书记的，熟人遗他为老亢」。记得塘参加我们的小组会，人们都橘他为晓塘同志，来没有人在会上离善记。在刊上发表这様一封信·促进内的民主和平等不是很好？可是有人，关于同志耦呼问题，中英早有通知，王亢之授意发表受过批判的王昌定的信，遗是著堰人厂反攻倒算！遣有一件事，遍去曾有人写通一篇批判文章，《四郎探母》与《南北合》是修正主羲·这次有人揭发王亢之对这篇文章十分不满，不但在一次会上对这一观点进行批辞，遵于1964年的一次会上，舞量上的帝王将相、才子佳人很多·但也不都是反社会主羲的·如《梁山泊与祝英台》、《将相和》，不是社会主羲的，也不是反社会主羲.这些都是当年的揭毅批判材料，是主亢之右慎的

88

五·市委工作会狼四起证撼。对于作家协会的工作、有人揭发批判説，王亢之要求一是出作品·一是出人才。作家要有广泛知识，家要行万里路·批秤各级委重官不重学）（意思是只重视干部，不重视艺术家）·批判王亢之反对突出无产楷级政治，把文学术引向资隋级的道路·有人揭发批判，主亢之管提出瓣晚报要「雅俗共赏，欣实「文人办报」·要把报瓣成资产级的报·王亢之在1961年文艺座会上讲到：「好好瓣刊物，把出版社抓起来·加强对作品的讨，用社会方式摘大影警，搞得活一些。，有人説遣实际上是提倡资产级自由化。市委工作会上，王亢之出身地主家庭也是批判的重点问题。王亢之青少年时代在北京读善：「一二·九」莲勤时·第一批参加了中华民族解放先锋除。他家是深泽县有名的大户人家，被稠为「王宅半城·王氏家族于二十年代相破产·开始分化。到了主亢之遣一代，家中已经没落，大片田地卖，只留下一所三套院老住宅和缀园田。王亢之的父亲也是读书人，遇去一直在外工作，晚年住在王亢之这裹·我一次去他家还见遍老人家·和我过话·是个知善蓬理的老人·王亢之封父母（母）很好。会上有人揭发批判王亢之供餐雨个不旁而获的削级分子。市委工作会之后，王亢之就被停止导工作，在家写查，直到10月才恢复工作。我最后一次见王亢之是在1967年冬天，那时得知他要参加革命委员会的工作，可是他持悲观的态度，自已在天津长期分管宣傅文教工作·能顺利遇

89天津文革亲历纪事关鸣？他这话时色翼常险沉。果不其然·个月以后1968年2月，他被江青诬陷为日本特务」、深泽县叛徒集墨的头目·被迫害致死。人真是复杂的夜合体。王亢之在1964年小站「四清」中精地勒行陈伯达的指示，参与追害了一批干部和群；可是自已在分管的工作中又抵制「左倾·保护干部，最后自已又成了「左」倾的殉者。这万惠的「左」倾，真是人一言离壶些真话遭批判1966年8月的市委工作会，是在京召开的华北局工作会的续。在华北局工作会羲上被批判的中共天津市委吾记处书记、市长胡昭衡，在市委工作会上仍是第一个董点。这次参加市委工作会的包括华北局工作会羲的与会人员，同时大会秘书处又印发了《华北局工作会天津各组揭发批判胡昭衡同志错的情况》·因此，会一开始就掀起揭发批判胡昭衡的高潮。

《华北局工作会天津各组揭发批判胡昭衡同志错的情况》共分三大部分：第一部分为胡昭衡同志在天津工作雨年半期间，在政治上组织上犯了一系列重错」：第二部分为「批判《老生常》·附有再题材料：第三部分为批判《一个共产黛员的凝生》、短篇小《跳崖》、《乃红子）·对胡昭衡的揭发批判，事无巨细，一一「上。例如某区揭发胡昭衡一次视察工作，四次插话提到的问题。当区裹报街道居民生产问题时·他间怎给？某街干部

90

五·市委工作会满狼四超报时，他又问青年干部收入多少？居民委员会囊报时文问保育员一个月收入多少？居民代表报工厂拉灰修胡同的道路时，他又工厂逻得给你们拉炉灰的呀！这本来是关心群生活的表现，是再正常不过的，本来无可非·可是被批判为到处宣扬金排帅°

会羲进行的中期，胡昭衡的夫人、市委组织部副部长林以行就胡昭衡的问题讲了个人的看法。林以行也是抗日载争时期参加革命的老同志。1938年夏，她在湖北襄阳师里业，立即和雨位同学奔赴武汉，被介绍到共产领导的青年训臻班学习，后来发经周折，于当年8月到达延安，进入抗日军政大学学习，后来到部除工作。她调天津以前，曾任内蒙古呼和浩特市市委普记处书记·林以行在小组会上説：徒《老生常》这善也好，一买看他也好，在组织上没有结以前，我为胡昭衡不是反反社会主羲反毛泽束思想分子。我对昭衡解。我们是1940年在八路军120师识的。我一点情况，助同志们分析批判·根据毛主席的教导，研究间题不带主观性、片面性、表面性·胡昭衡在抗峨前是学生·家庭是富晨，父母参加旁动，也是刹削级。他于1933年参加过左翼作协，那时在北平汇文中学读吾·爱写文章。1933年参加反帝大同盟，5月被捕，坐了一个月的默。因为没有人证、物证，经学校取保释放。放出后续在学校念书，后来到北京大学念了雨年书。1937年参加八路军，在120师，没有被俘遇。他在蓄社会没有做过任何事情·是擎生·抗戳中做过雨年组工作，其他时间做宜傅工作·日本投降后到东北，1946年到内蒙，一

91天津文革亲历纪事直在内蒙工作18年，当过畸兵师政委。1960年任内蒙古自治区委吾记处候补书记兼宣傅部长·分管案，下去的时间多。1961年开始写《老生常》。他本人一黄历史表现看·是否有意识反反社会主羲反毛泽东思想？我为不是。他工作一货精，一帆属，助长了他个人主羲的发展。后来调到大城市，在大城市当市长出头露面多·助长了他个人主羲的发展。胡昭衡是于做过错事、过错话、写过一些不好的文章、不好的作品的人。正如（十六条）中第五条的那样，是于资产级世界观没有改造好的知识份子。林以行还：「的来看，这是好事，很好，款迎。不是这一场文化大革命，不可能到遣些意见。大家毫无忌地满出来，这是好事。管有些同志揭发出来的有些事实不是这禄，也没有处，将来翘藏上查证、核实、秸。如有的同志讲，我们来天津后修房花了一离多元，管际上是我们来以前市人委修的。如《简报》上説·家庭烧煤、傢俱都是公家出费。我们家庭烧煤来是自费，傢俱也按规定交折费。订份报是公家规定，每位书记家裹都是如此。要是错，是制度不对·不是胡昭衡一个人的事情。」林以行的发言以·商报的形式刊登以后，立即引起各组的声讨。若干组都出了专题《简报》，到林以行的发言进行批判。有的説：看了林以行的发言，羲价填膺。道是林以行公开向无产级文化大革命挑载，必须微底揭露她，坚决反撃她。」有的説：「大家情鳍激昂·非常气愤，一致为，林以行的发言是株大毒草，是公开地为胡昭衡脂抹

92

五·市委工作会羲狼烟四起粉，明目张瞻地为胡昭衡进行瓣，是封揭发胡昭衡问题的同志进行反摸。有一篇《简报》有三个横标题：一为一个反薰反社会主羲的夫妻店」：二为「垦持反勤立场，为胡昭衡瓣」：三为「自己跳出来的反面教员」·各组还贴了不少大字报，要求胡昭衡、林以行的官，要求对胡昭衡公开登报点名批判·同时把林以行列为·黑」，表示！有决心有信心微底门倒、门跨、门臭胡昭衡遣反反社会主义黑。当年我作为编印《简报》的负置人，为揭发批判胡昭衡、林以行推波助澜，也是其答的。历史竟如此曲折，当年在会上不少揭发批判胡昭衡的人，散会后等待他们的也是被揭发批判的命运。胡昭衡夫妇，在这场「文革」炎中·度沉浮，受盏磨离。市委工作会上，胡昭衡夫妇都被戴上黑分子」的帽子。之后由于形势发展化，文胡昭衡出来参加天津市革委篝备小组和革委会的工作，随之也安排林以行工作。敦料，1971年1月又涌出一阵黑属恶浪，胡昭衡被汗爲「壤人」、「天津五·一六后台」，以此为罪名被军事护达三年之久。林以行也被送进失去自由的学否班达雨年之久。1978年初，胡昭衡重新出来工作。他在1978年元旦赠夫人林以行诗云：「嘉年喜登·患离夫妻亲·花甲存芳泽·芝兰生林深·天秋气杀·野寒森凌阴·风雷激久，健我与尔身·遭斧柯频，削株离掘根·霜见后调·原燎露真金。士暮年志，鞠躬盏心。，胡昭衡先后携任国家卫生部黛组成员、副部长，国家医药管理局戴组善记、局长。

93天津文革亲历纪事1984年2月，胡昭衡离休。1999年11月9日在北京逝世，享年84崴。六、炮打市委司令部

1966年的夏天，酷暑离当·比这天氯温度遗要高的是人们被谨动焕发出来的政治热情·整个城市警徽拿起笔做刀檐·集中火力打黑的造反歌擎，每个人都发臧般地霉找著门争的目标。8月7日，毛泽柬的（炮打司合部一我的一张大字报）发表，笔锋所向直指少奇、邺小平，立刻点燃了各省、市炮打司合部的熊熊烈火。炮打市委司合部，也成了当时正在行的市委工作会的中心内容。首先是箭齐发和重点批判。人们通常韶为，「文革中的大、大放、大字报、大瓣是红卫兵和造反派在社会上掀起来的，其置是内开始的·如同市委这次工作会这様·当时大大放，在小组会上箭齐发，市委书记处、市委常委到市委各部委的当权者、不少人在小组会上都被揭发批判过·为了配合运动·会《商报》有闻必录。据不完至计，在小粗会上被揭发批判在会《简报》上被点了名的超过50人以上。在市委善记处8位书记中，重点被揭发批判的有4人。其次是封市委导的揭发批判。有些人批判天津经清落后，提到了政治路线的高度·指青市委不突出政治·不抓「以级门争为，，没有活学活用毛主席著作，没有突出大学解放军、大学大庆。在这之前，1964年以来·华北局

94

六·炮打市委司合部主要负青人曾次批天津经湾落后问题·1964年2月，市委普召开全委摘大会，学警毛泽东（关于加强相互学曾、克服故步自封、傲自满的指示），开展批自我批，棱查工作中存在的问题。市委第一书记万曦塘作了《振蓄精神，刷新作属，为改曼天津落后面貌而蓄门）的报告。其实，历史明，天津当年经济的落后，主要是1958年由直籍市改省辖市造成的·这种体制要更，人为地把一个面封至国的大型工商业城市，成面封一个省、为一个省服务的城市，自然使天津经济发展遭受很大挫折。1957年，天津工业总产值占至国的比重为5·56%，上海为16·1%，北京为2·9%：而到1961年，天津就下降为4·8%，上海和北京分别上升到18·5%和5·3%°再次是批判市委对文化大革命薄不力。在华北局工作曾羲期间，市委17位常委除长期病号以外：只留市委常委、组织部部长马瑞华一人在津主持至面工作，其馀都赴京开会·毛泽东在（炮打司合部一我的一张大字报）裹写到：「在过去五十天裹，中央到地方的某些导同志，反其道而行之·站在反动的资产隋级立场上·实行资产隋级专政·将无产隋级藏赢烈烈的文化大革命打下去，颠倒是非，混淆黑白，窗剿革命派，制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产级的威属，藏无产隋级的志气，又何其毒也·，毛泽东这一段话，不懂向少奇打出一颗重磅炮弹，也给中央到地方执行资产隋级反勤路线定了性。从此，市委总是查执行资隋级反动路线，机查，受批判，再横查，再受批判·直到跨叠。

95天津文革亲历纪事正是在马瑞华主持全市工作期问，6月21日，在至市庆祝中央改革高考决定的大会上·第16中学的部分擎生散发了给全市青年的一封信，批判马瑞华对学生满话中的重错，批市委封文化大革命领算不力·亚且提出市委有黑线。马瑞华管将此事向在京开会的市委书记处报过·当时，市委很快亮明旗，·市委是革命的·组织各校师生封16中学生的这封信进行，向16中增派工作家。6月13日，各校学生聚集在16中门前时，现场秩序较，马瑞华个人鲁决定派公安部除32人到现场雉持秩序（上午9时半到逹，11时半撤雕），对学生们没有任何限制·此事被反映到中央以后，中央、华北局对河北省委、天津市委提出批，省委第二香记刘子厚（省委第一晋记林铁当时停检查）于8月5日向中央、华北局写了查·显报告省委和市委决定立即操取雨填措施：一、撤销马瑞华市委常委、粗织部长职务；二由市委第一书记商晚塘召开16中全体师生员工亚吸收各校师生员工代表参加的万人大会·公开进行机讨，宣怖封马瑞华的理决定。8月6日，万晓塘按照日前向中央、华北局的报告内容，在万人大会上做了检查亚宣怖处理决定：但是此事没有就此平息·万人大会以后，有些人摊，有些人坚决反对，批判市委推出一个马瑞华是拾车保帅」·8月10日，全市50多个单位、雨万多人在市委门前集鲁，本来不宽的泰安道上人头措勤、水泄不通。某小学代表全体师生声讨：「中共天津市委老们，你们是真革命还是假革命，你们把错完全推到王金鼎·马瑞苹身上，企推卸你们的青任。你们这个

96

六·炮打市委司合部使俩账不了我们..市委老露们，我们一定要挖掉你们过条黑线！」也有的护市委的学校师生对市委的决定提出质疑·説现在市委肯定了16中是革命的，我们当时是反对者，道我们就是不革命的：他们是左派，离道我们是右派哦？在当时那个非左即右的时代，这种毫无遵辑的思杂方式，常常使人陷人有口辨的尬境地。若问遣次事件的是非功遍，真是人无法·16中的学生，响应毛主席号召·敢为人先，率先起来革命，无可非：其他学校的师生市委召唤，起来保卫共产黛的粗，同様无可非：马瑞华自在津挑起重·遇事挺身而出，还是无可非·要知道，马瑞华是抗载初期参加革命的老同志，当过县委书记和地委领导·进城后当遇多年河西区委书记，有壹富的导工作经验，处理问题不会轻擎妄勤的。省委、市委在中央、华北局的批督促下，执行上级决定封事件做出处理，是不得已而为之。那，究竞之过呢？只能徙当时的大环境来考虚·「文革中最奇特的一种现象就是造反的和保守的、整人的和挨整的都为自已是革命的，都为自己是按照毛主席教导瓣事的。为了一个共同的革命目标走到一起来的无数人，为了实现同一个目标打得你死我活，以至兵戎相见·血流成河。道理已经完全淹没在人们的政治狂熟当中，哪裹遗有什屡是非标弹？大局全错了，局部无疑也是错的·可以设想，当年群翠揭发、上毅定调市委有一条黑线，你承不承？承等于否定自己，成了走资本主义道路的当权派」；不承则制革命，执行资产隋级反动路线。这机就使地方委颌导陷入一

97天津文革亲历事种「避辑怪圈」，左右为离，怎也不是。马瑞华不逼是首当其衡的替罪者·其寅当年是人人保，在劫离逃，直到整个市委导及其机橘被微底·砸」·遣真是一段很奇特的历史。徒华北局工作会羲到市委工作会羲，都是以揭发批判颌导韩部为中心的藏内问事。它既具有次内门事的一般特点，又具有文革时期的特殊特点。这场门事是毛泽东亲自发勤的·是任何人无法预测和把握的，乃至后来的事惩发展速他自已也始料不及。我的一位朋友、日本国的社会擎家橘爪大三郎就中国的文革与日本的新左翼做比较，著文中国的「文革」是「史无前例的奇妙谨动」·为什「奇妙」？他了一段很耐人募味的话：「按照经典的马克思主羲，近代政治革命包括、也谨表现为资产隋级市民革命以及无产隋毅社睿主羲革命这两种类型。中国在经过曲折的革命后于建立了社会主羲国家·理愿在中国共黛领导下努力事社会主羲建设。然而，这样的藏和国家邵受到造反的无产大翠的批判打倒。不该发生的事情发生了。[23]道裹橘爪的不弹确，其一，整个和国家未被打倒，共产的执政地位仍然坚不可摧，国体和政体也毫无改变，而是中央到地方各级导机橘都被推倒重来了。其二，不是被造反的无产隋极大翠打倒的，而是以毛主席为首的戴中央，内文革开始，进而发动红卫兵和造反派造反，把自己亲手稀造的政权来了一次所改朝换代」。社会学的角度考虑，雨者都不具备社会组织及导机构正常更替的特点，都是无法无天的无政府主羲行为，因

98

六·炮打市委司合部而互相发生衡突，丙戴不休，事门不已。

1966年8月市委召开工作会羲之日，正是文革初期内「左倾思潮达到高峰之时。会对有关导人的揭发批判，具有以下个特点：

首先，甯左勿右，急凰暴雨。左是方法问题，右是立场间题，在案内乾部思想中已经根深蒂固··如今混进黛裹、政府裹、军除裘和各种文化界的资产隋级代表人物，一旦时机成熟，就要取政权·由无产隋级专政为资产级专政，更何况赫鲁雪夫那様的人物·正睡在我们的身旁。」（五·一六通知）如在每个人的后背撃一猛掌，鼓动员翰部沿著左的道路急。会藏原定有学习时间，可是没有学习一雨次，很快就展用了揭发批判·遍去内宜导整属要「和属雨、「治病救人」·如今是「对蔽门事」，自然是暴风雨·什磨又粗文长的黑巍、·反革命修正主羲」、「复辟资本主羲等等·帽子满天飞，根子到处打。有些人批判当年天津市的建设规翻是发展资本主羲的规划，是大三大差别的规翻。当时天津是地地道道的计划经济，哪裹来的发展资本主义呢？1959年的反右倾门事，「使内中央到基唇的民主生活遭到破壤）（（中国共产中央委员会关于建国以来黛的若干历史问题的决）语），中央于1962年进行了甄别平反。可是有些人连遣些也要否定，説「实际上反右倾以后又犯了右倾错，。有人还翻出1957年王亢之对文艺界副右派时的批示大加伐，作为「走资派」的证据。那般个月裹，傻疑一切、否定一切、打倒一切的思潮甚露墨上，倒了一切擎音。

99天津文革亲历记事其次，攻其一点，不及其馀。毛泽策罐到丙门事时，多次引用《昭明文选》宋玉那篇（登徒子好色赋），教导人们不要像宋玉批评登徒子那様「攻其一点，不及其馀」。可是黛内在封待少奇、彭德等许多人的批判和处理上也恰恰是「攻其一点，不及其馀」，这真是黛内莫大的悲。例如因为京、津距离近，周扬来天津比较多，有些人就説天津是周扬的黑据点。又如批判市委统部只「统，不「，遵提倡开什：神仙会」（其实这是毛泽东在山发明的叫法），只许隋级人「放」，不许无产隋级反撃。有些不单是攻其一点，而完全是率强附会到了十分荒唐的地步。例如胡昭衡的小《一个共产黛员的生》，写了一个黛员名叫罗，有人竞这是诬峨共产员是骤子和的杂种，现在看，何其荒唐也！有一年过春，主亢之和大家见面时给大家作，有人率强地説这与《燕山夜话》提倡的一样。有人揭发，1962年王亢之接见文藓界代表，每人拿了一元羲吃了一，説要大家保身体·于是批判王亢之「这是什精神状熊！第三、翠口一，不容质疑。在揭发批判不断升级的情况下，人人上钢上巍，怎拔高也不为过。在北京批判了「三家村」之后，市委工作会上也找「三家村」，可是天津来没有三人开专写杂文的，甚至也没有个人开离文事的。于是就强拉硬拽，有人白、王金鼎和方是三家村：有人王金鼎和衡生系统、体育系统三人是「三家村」·这纯「裔太守点鸳藏谱」，可是人敢质疑呢？在华北局工作会上，有人揭发市人委瓣公主任杨

100

六·炮打市委司合部遍胡昭衡是「活焦裕禄」·杨腾市委工作会上印发的《华北局工作会天津各组揭发批判胡昭衡同志错的情况》中看到自己被揭发的此事，特向大会秘善处写了申。杨有理有据地否定此事。杨腾提出「何时、何地·何人了他过此话？无人能答对·杨的信发表后又遭到批判·有些人，不杨是否过这句话，可是作为瓣公主任·道没有给胡昭衡抬过子嘱？

第四，累叛亲离，微底孤立。在左倾思潮的侵下，人人自危，人人自保，特别是重点批判对象的身遵人、知情人·受重用的人，思想力很大。如果不精极揭发批判·就是不清界限，就有受到株连的危。批判主金鼎时，不懂会内批判·遗召开次中型会，吸收会外知情人参加。发位被重点批判的导人，同一载壤的戴友最后只剩下自己的夫人第五，暂时排起，等待处理。情况也不盘相同，有的在家停藏机查，有的被关押监护起来，不再餐述。刘少奇在1966年7月底的一次会羲上：这个运动有它自己的邂辑，不是你我所能左右得了的。」这实际上是他不使明言文革这场黛内门事的残酷性，作为国家主席尚不能受到惠法保护，被陷迫害，何况其他韩部？我管分析过当年所有的那些所批判，真是集中表现了黛内门事的「左倾，见风行事，断章取羲，混滑是非，无限上纲，否定一切，把人搞臭，不许申瓣。这种黛内门争危害极大，教训太深刻了。

101天津文革亲艇纪事七、市委文革瓣公室记事短命的文革瓣公室

1966年8月，市委召开工作会时期，「文革，狂飘起·动开始出现。当时除了业务部门支撑日常工作以外，币委导全部精力都投入愿付文革，·为了适应这种形努，市委重新建立了八大「文革」工作机橘·即市委文化革命瓣公室、市级机关文化革命小组、政法文化革命小粗、街道文化革命小组、宣傅教育文化革命小粗、中学文化革命瓣公室、村文化革命小组·当时工、交通、建设、财贸没有建立本系的文化革命小组·由于宣傅教育系统的主要负贵人都受到批判·宣傅教育、中学方面的文革负青人都由其他部委负责人携任。市委文革办公室负青综合掌握全市的「文革情况和起草有关档案·主任由市委秘书长李定兼任·我携任副主任，主持日常工作·瓣公室下设秘书、资料、巡视三个组，工作人员主要有市委游公、研究室以及原市委四清瓣公室部分人员，共30馀人。市委文革公室占用和平区郑州道原市委高级翰部自修班的房屋。这裘的主楼是两座列相速的楼房，建繁面精、房间布局完全一模一样·原来是霸县胜芳镇大地主蔡氏的住宅·兄弟雨人，一人一套·天津解放不久·我在原十区工作时，暂同另一位同志来这裹防问过·见到蔡氏兄弟其中的一位。我间他家有多少土地？他弹确的数记不清楚·据说蔡氏在清朝是「千顷牌的主儿，后来其命运如何，不得

102

七·市委文革瓣公室记事而知。1962年，我曾经在道裘的自修班参加过一次学?，为期雨个月。那时学习相当轻，所谓「出气」、「看戴」，实行「三不主羲」，不打根子、不戴帽子、不揪瓣子这次在文革瓣公室则完至不同，天天住在那囊，叠夜整持工作，经常受到造反组织的衡擎，赠如狂属巨浪中的一条木船。当时瓣公室通遇各口、各区局瞭解情况·天天霸印简载上报市委。这同一般简报可不同，天天报不报喜，这裘有自毅的，那裹出了离子，乎没有什喜可报。瓣公室巡视组的人员直接到下遵解情况，但用市委文革瓣公室的招牌困离重重，只好借用新华社天津分社记者的名羲，后来被某造反组织发觉惹了麻。我们当时派人常住北京，及时瞭解首都的勤向·京的一位斡部找人借自行重去看大字报，重子丢了，要赔价对方150元，辨公室哪囊有？我找主管秘善长批示，由办公行政处会计科补助100元不，只好由个人打借条向食堂借50元以愿急。后来机关癫痪，食堂的借款只好由我个人掏腰包了，真是修经登！瓣公室另一项任务是草摄话稿和文稿，大都是查之类的文字，替市委颌导扣帽子，上网上线，最后要加上个呼离的口号，真是无聊至极！到当年12月，市委内部也造起反来，机关已处于痪状熊。市委文革瓣公室常常受衡擎，根本无法工作。部分乾部经过串联·联名给市委吾记处上誓·亚注明「十二万分火急」，因那时市委书记处已转入秘密地点瓣公·大家要我负黄转交。原信如下：

103天津文革亲纪事「趟武成、谷云亭[24]、张淮三、胡昭衡同志：群翠我们、赢我们、门我们，我们成了群衆造反的物件，成了固守资产反动路线的天津市委的替罪羊。这是情有可原的，但对群翠需我们是市委的特务、保皇派、骗子这些激烈言，感到莫大的耻辱！有时给群解决不了间题相反地吵起嘴来，形成群翠门群累，这都是你们造成的。要知道，我们是革命韩部，是革命群策。我们是有造反勇气的。群累对我们黑也激起了我们的革命门志。我们也要站起来造反了，我们已成立了捍衡毛泽东思想峨门除，强烈要求市委火速整顿文革颌导机橘。送上一对联；上联是·敢字当头，彻底革命·快快快。：下联是「怕字当头·坚持错·慢慢慢：横批是当机立」如何当机立断？我急速向市委蔑位善记囊报，建羲撤销文革公室，抽调的人员回原单位闹革命」·当时一阵沉默·胡昭衡首先点头，其他导没有巽羲，就算通过了·我回去以后立即宣怖了这个决定。那天晚上，大家慌慌张张收拾档案资料，散不堪，张狼籍，真有点像电影囊国民黛审除兵撤退一様·瓣公室秘书组粗长陈文毅章著大家交来的一大串匙不知所措，我交给我吧，心中暗暗叫苦不迭。当时市委下发红头文件成立的文革瓣公室·折了四个月就这样等终正寝了。适场文革就是要革掉各级黛组织的「命」：普遍进行癣，重组领导班子。我们居然遗天真地以为需要各级黛组织来导文化大革命，像遇去搞莲勤那様，又是组建

104

七·市委文革公室记事狮公室，又是调人写简报，真飚了·对谨动很不理解这句话。1967年初，上海首先刮起了一月属暴」，迅速在全国掀起了权浪潮。市委书记于1967年1月18日被彻底衡垮。文革瓣公室能狗正式宣怖撤销，然是短命的，但不是被砸的，也算是「安乐死吧！这四个月当中，我在市委文革瓣公室经睦了一系列重要事件。名全市的八·二六事件

1966年8月26日，乘自北京和本市旁勤局某技校的部分学生与市委机关工作人具发生了一场衡突，成赫赫有名的「八·二六」事件。市委文革瓣公室就这一事件向省委、华北局写了专题报告。事件的经过是这样的一1966年8月25日下午，市一位副市长到某技校宣罐（十六条）·被来津事麟的北京红旗学校和某技校部分学生围攻·他惠有高血，心中一急当场量倒，被技校的老工人和部分学生粗织的赤卫除送到医院进行救。晚间·持不同观点的学生和一些工人进行瓣，在瓣证中部分学生动手打了个老工人。26日上午，被打的老工人来市委反映情况，要求制正打人现象。26日下午4时多·北京红旗学校一个自孙大圣的学生·新集50多红卫兵连同市动局某技校100多人到市委门前，先是在隋下雨侧做了部署，6时多开始衢擎市委大楼大门，被值斑人员住·他们文增调人力再欠衡擎·对值班人员又打又踢，衡进大楼后·直奔会·包了前来反映情况的某技校工人和市委负青接待的乾部，还措走了这位负

105天津文革亲纪事贵人的榴案（内有中央文件3份和宣请（十六条）提）以及另一接待人员的记录本，把一些阻他们的工作人员推操到曾进行面攻·这裹的会，就是币委一楼大会室，在五十年代是市委常委翠行会的场所，我管多次在这裹做记录，算是天津最神圣的地方了。平时会桌上放著暖灵，在开会期间，速服务人员都不得进入倒水。

孙大圣等人衡擎大楼前·对市委主要领导人指名道姓地高擎叫：某某黑头子快滚出来，我们要证黑市委！你门适些着门狗快滚蛋！他们衢进大楼后，楼上楼下四处搜查，砸各办公室的门，大喊要揪出某某人，説什把你们的主子逮住，你们一个也跑不了」，还扬言要把这个地方砸。他们先后殿打了服务、接待人员30多人，许多人被打致伤，有一人昏迷，同时还毁域了雨道大门的霸拉手，砸墩了一些茶碗。在学生们衡进大楼时，「孙大圣手持皮带打人。有变个工作人员上前将他抱住，他竭力挣脱时前额到门上，皮破出血。他碰伤自己后，跑回门前主席基大喊大叫市委翰部打伤了人·燥动群翠织续向大楼猛衡。在场一自耦是工人了的，也上主席整大赋，市委大楼升半旗，国旗遵是三角的，这遗不是黑？这遗不是混蛋王八蛋！基上来自北京的红卫兵也跟著叫，在场的群翠越越不对味，有的工人站出来反，遭到攻擎：这一事件到27日晨5时才平静下来。市委根据北京红卫兵的要求，涨车把他们送回北京。这一事件发生的当晚，市委主要导人离晓塘、超武成

106

七·市委文革办公室记事在郑州道文革公室坐阵，徽夜未眠。市委强调，接待乾部要耐心取群翠意见，不得组织或参加瓣。当北京的红卫兵在门前呼喊时，市委提出，市委门前睿场，由北京红衡兵主持，充分他们发表意见：翼不口，打不遵手。这一事件完全是一些学生粗暴无礼的造反行为造成的，可是也成了市委的「错」。市委于11月份在执行资产级反动路线的初步查，中这样写道：「「八·二六事件的发生，是由于市委害怕群、害怕革命、不敢站出来接见群累造成的同学们敢于门事、敢于起来揭发批判市委的问题，炮打司合部，大方向是正确的。这种革命造反精神好得很！但是，当群起来炮打市委司合部时，市委很看不惯，很不舒服·怕打到自己头上，因此，形成了与革命同学尖对立·如果我们当时有正确的藏、正确的惩度，市委负责同志出面接见同学们·且支持同学们揭发批判市委的问题，八·二六。事件是可以避免的·」其实，市委导人当时即使出面也解决不了任何问题。对方市委是黑，，要打倒你，你接受不接受？你接受就得下毫，不接受如果进行解耦，又是「制群翠，是执行资产级反勤路线·当时的形势看，地方黛政领导在这场文革」中被打倒已经不可逆转。9月2日·离晚塘在市委机关瓣公楼分批接儿了北京和本市一些学校的学生。可是事熊没有平息、9月2白上午到3日早晨：北京和本市个学校的红衢兵，粉纷进入市委机关办公楼。市委机关门前的会场，同时被个学校的红衡兵把持，聚集起不少人揭发批判市委的问题。为什率先起来造市委反的是一些中学和技校的学生

107天津文革亲纪事呢？究其原因，首先是文革前的发年，在各类学校开展的政治教育中，大力批判所谓的资产陪级教育思想和人性，强调隋级和级门事，强调学生的戴门性和反抗精神，正如学生们自己所：「我们唯一的烦是没有生在革命争年代，无法马上机我们对革命的忠诚和马上为革命作出牲。」政治社会化一旦完成·青年人初步形成的价值藏和思模式就有了惯性。正是在这样一种教育氛园中，十藏的学生们开始形成红衢兵的情感模式。同情心不再被肯定，善良不再被肯定，相反，无情被当做革命的整定性，野被看做革命者愿有的勇敢·当这样一种情感和道德观形成之后，他们顾理成章地走到了造反的前列，成了最为狂热、无情、野的一代青年·成了「文革爆发初期的「革命阔将。其次，他们充当了政治门事的工具。「文革爆发时，广大工人、晨民、基唇干部出于长期封的摊护、热爱，是不赞成当时打倒一切的做法的，所请的「保皇派」、「保守势力了是很强大的。为了打破这种局面，把涉世未深的中学生粗织起来，衡锋陷阵，是政治门事的需要·8月1日，毛泽柬写信给清华大学附中学红卫兵·热烈支援他们的革命行勤·8月18日开始，毛泽东在北京接见千百万红衢兵。果然，在舆保守派作门事中，红衡兵起了擎足轻董的大作用，直到1967年1月薄权威暴时、红衡兵基本上是造反潮流的头力量，适个时期政治行勤的中心，也常常是由红卫兵集聚。天津学生一向有仿北京学生的警慎，首都那裹已经天翻地覆了·津城焉有不凯之理？

108

七、市委文革办公室记事「红色恐怖的月

「文革初期·造反派批判各级委「压革命群罗」时·使用频率高的一句话就是「走资派宝行白色恐怖·其实，整个「文革时期哪裹有什屡「白色恐怖」，大江南北、长城内外不如説都是「红色恐怖更为贴切，例如当年「一打三反」、「清理隋除伍等等。但是·来得最突然、最恐怖，像红色旋属」一橡席捲至国的，遗是1966年8月下旬的破四善」·那时我在市委文革瓣公室，天天搜集报，瞭解情况，分析形势，可是也没有料到这破「四势如破竹·来得那様迅猛。红卫兵生不久，便衡上街头，杀入社会。1966年8月，林彪号召红卫兵「大破一切刹削赌级的蓄思想、蓄文化、警风俗、德智惯」·要弄得天翻地覆、鑫鑫烈烈、大属大

浪、大大兰·于是·由北京到至国·掀起大「破四蓄」的速动。1966年8月23日，首都红兵破·四的消息和《人民日报》社（好得很）发表后，天津市各学校红卫兵粉粉上街破「四蓄」。上千家商

店、数百条街巷和许天津红衡兵走上街头破四

109天津文革亲纪事多行业改换了所带有封建主羲、资本主羲、修正主羲、帝国主羲色彩的名稠。「勐业场」改为「人民商场，「惠中大饭店改为「工墨兵敲店」，「中原公司改为「工震兵百货商场」，「民园体育场改为「人民体育场」，「玉清池改为「工兵浴池」红卫兵建把和平路改为反修路·革命路·市内各区也一度改了名橘。红卫兵·通合全市禁止理怪型和穿「瘦裤腿」·有的在理髪店门前贴了一幅对·上联是剪子不留情，毁你瘦裤腿」：下联是「推子要革命，剃你阿飞头」，横批是「奥无资」。有些红卫兵説：「我们砸的不单是商店名稠，砸的是千年遭留下来的封建主羲、资本主羲的陈腐货，是帝国主羲、修正主羲的反动毒素，是散发腐朽气息的陈规陋。」改名换姓也是当时属行一时的闹剧。许多人为了跟上破四的革命时代，为了表示舆蓄思想、蓄属俗决裂·粉粉莱名，换新名。有个人原名魏来喜·为表忠心，改名衢束彪·表示警死捍卫毛泽东、林彪·年后，林彪跨量，再改为策恩，表示保卫毛泽东、周恩来。没多久，四人批判周恩来，他又改为「衡东青」·把周恩来换成江青。不久，粉碎四人」，江青被揪出，他索性改名「衡东」·不保别人了。·文革束后，他对自己的姓名史感到丢·又遭原蓄名魏来喜。当年的左倾情和形式主羲已经逹到了登峰造的地步！这种「左倾行为在市委机关门前也有突出表现。8月23日，群在市委机关贴大字报109张，其中一项重要内容是要求破四蓄」，有三填主张：一是要求立即取消定息和高薪

110

七·市委文革瓣公室记事制度，要求资本家交出公债和存款，没收官僚资产隋级的房子，把资本家和没有改造好的黑五类分子清理出各级机关。二是凡不符合社睿主羲时代的街道、胡同、企案、商店、公共场所的名更改为革命的名。建天津市改为「衡东市。三是凡不符合社会主羲时代的商标要销毁，奇装巽服、稀奇古怪的疑檬要杜绝，停止生产撰克·摔跤场、武术场要解散。这些今天看来是极端荒唐的，合人以置信，然而确是反映了当时群的狂热。在破四离中有一种恐怖行为是抄家和打人。当年文革瓣公室出了很多内部简报，但是在新闻媒体未公开提及抄家，只是表示坚决支持红衡兵的革命行动。这股歪风是怎样刮起来的呢？最近中央文献研究室主的《毛泽束傅）上看到了当年抄家打人的来由·1966年8月18日，首都百万群梁在天安门广场庆祝中央八届十一中至会胜利开幕，毛主席检开群累游行除伍。吾中有以下记藏：

八·一八」大会后的一个重大变化是，红卫兵开始衡出校菌，走上街头，擎势浩大地开展所向一切蓄思想、售文化、暂风俗、智价发动了猛烈攻擎的破四售活动。这些红卫兵中的大多数人，充满热情，为自己所做的都是正嵩的革命行勤」·他们政治上很幼稚，处于狂热状·政策和法律观念十分淡薄，无政府主羲思瀚在他们中间迅速溢起来，做出许多荒唐动。有些人更在「造反有理的旗下为所欲为，造成人恶果·二十日起，在「破四，的旗号下，北京、上海、天津等大中城市裹都相

111天津文革亲历纪事当普遍地发生强迫抄家和侮辱人格、打人等践踏法制的野行为。更合人痛心的是，一些被任意指黄为黑五类的人员被打致死·更多的被强行遭送回乡。[25]1966年8月，天津开始进入「红色恐怖之中，开始是所谓「地、富、反、堰、右黑五类分子作为第一代「牛鬼蛇神受衡擎，戴高帽子避街，被监督劈动。第二波是过去的资本家被抄家，他们的家裹被任意搜索，财产被任意带走。当时各个学校都存放著大量的抄家物资，后来束西多了无法处理，在和平区新华体育场专门向市民宝遇各类抄家物资。第三波是打老师，十分酷·打老师是北京傅来的。被打的老师主要有三种人，一是学校负责人；二是业务强、有经、教书教得好的老师，时被成资产级反动学权威」：三是个人有历更问题或家庭出身「有问题的·有些人的家被抄、个人遭到凌辱而走投无路，被迫走上路。文革办公室天天接到多起自杀事件的报。据不完全统计，8月27日起至29日下午6时止，全市共发生自毅事件117起，死亡79人。其中和平区所占比重最大。这个区在27日、28日雨天内共发生45起，占全市自杀数的50%。这个时期的自杀人数在整个文革中最多参加抄家打人的中学红衡兵不遇十，都是建国以后成长起来的，怎层会操取那様酷的手段呢？当时觉得是不可思羲的。现在想来，首先是他们对毛泽东的无限崇拜，对毛泽东发动的造场文化大革命的部署闻风而动。1966年6月1日，《人民日报》发出（横一切牛鬼蛇神）的社。这个题自就合人触目心。8月6日江青接见红卫兵时提出破蓄

112

七·市委文革办公室记事思想、蓄文化、风俗、蓄曾惯。林彪在8月18日大会上再一公开号召「破四·北京率先行动·天津跟风而动·其次，不强化的隋级门事观念，一切以所·隋级副线，重轻视甚至忽略了社会成具作为个人存在的合理性，对那些被视为·牛鬼蛇神的人，被横无赦·其生命·财产均无保障·再次，这种群体狂熟行为一旦掀起·社会失控，行为官勤，将人性慈，张扬到棱致！

「红色恐怖，典型地反映出极「左文化的特微，也呼愿了把人分为革命舆反革命、人民翼牛鬼蛇神的隋级门事意识形态，使其获得极端化表逹。「红色恐怖带给人们的是端恐，它既使人屈服投降：任人宰割：又使人看属使舵，保全自己：遵会使人熟衷投机，「左得出奇！翼乎霉常的社警流勤

在年市委主管文革的各个机橘中，以市委文革接待室的任务最为繁重。因为文革接待室不谨负置接待市委机关门前成千上离的群累上访，而且遵要负置外地师生来津的接待工作·当时成立了专门的天津市外地来津革命师生服务站·8月下旬开始，红衢兵谨勤已经形成至国性的「大串瞬」·北京学生分赴各地·向全国播撒·文革火种·各地学生也粉粉演入北京「取经，·天津离首都这样近，外地去京的红衡兵也有不少来天津「串联。8月31日，毛泽东第二次接见红衢兵。9月5日，中共中央、国务院发出《关于组织外地高等学校革命学生、中等学校革命学生代表和革命教曦工代表来北京参观文化大革命的通知），由于参加「大串

113天津文革亲历纪事沿着毛主席开牌命防道奋到剪递

红衡兵速形成全国性的「大串联」联的学生一律免费乘坐火车，他们的伙食和住宿由当地政府安排·费用由国家财政开支、「大串联更加如火如茶地开展起来。道様，天津市的接待任务巽常繁重。10月下旬以后，来津的学生数量大幅度上升。据外地来津革命师生服务站报告，每天要来2万至3万人。至25日零点，在津实住127000人，住进学校和9个澡堂。26日，实住164119人，28日增至173241人由于外地来津学生突增，车站秩序混，广场经常著6000至7000名学生。24日夜间，南方某地80多名学生卧轨，强行上车，使列车耽了2个多小时。天气爱冷以后，外地学生要求解决寒衣服的矛盾十分尖，成批找服务站取闹。有些学生説，限分钟解决，否

114

七、市委文革瓣公室记事则要操取！革命措施」。和平区某校因被褥不足，在黑板上写道：「根据市委指示·两三人一条被子·如强调困离、怕苦，请马上滚蛋！该校为了解决被褥不足，组识红卫兵抄了十户资本家，抄来发百条被子，附带抄了8自行车和雨千元存措。当时然发生打」，但是助人为楽的属尚遗未破墩殆盏，也有一些群翠自毅助外地学生的事情。住某小学的一名束北来津学生，丢了和票，小学教师漠了点和粮票给他·某蔽工人在路上脱下自己的裁衣送给外地同学，随后又回家拿了10件衣服送到区服务站，给外地学生穿用外地来津学生的疾病医问题也比较突出。9月11日至10月28日，住院的病人有134人，病出院的49人，死亡2人。东北中学生某，17崴，患白喉供发心肌炎，于10月27日住傅染病医院，市服务站和市卫生局的负资人连夜捏到医院看望，粗织全市有关医师撤救，邀请北京傅染病院来津会诊，病人的家魔也超来天津。外地学生因衣服得不到换洗，长勐子的不少。某衡生院操取在表服上嘴蔽蔽畏的瓣法：致使10人中毒。外地来津学生中遗有要求步行·长征的。东北某地中学生18人来津「串联，整决要求天津步行赴上海，于10月30日起程。河北省委接待站发给介貂信和一面长征后缀除红旗。区饮食公司送每人一册「毛著」乙种本·街衡生院送每人一包常用药。行前在他们住所开了送行会。外地学生在「造反有理的思想指导下：也时常提出一些无理要求。南方某市来津·串瞬的13名中学生，10月29

115天津文革亲暨纪事日向服务站提出5填要求：1、供穗棉衣：2、每人借给现羲：3、要买《毛主席语录》、语录牌、纪念章：4、将离津车票提前到30日；5、印发傅单，内容一为揭发其所在的某市委的问题，一为报导毛主席家魔中的烈士情况，要求印3离份·服务站答覆他们无法满足其要求时·即大吵大闹，指青服务站是「黑市委的保皇派」，扬言要粗织500人来津造反·住在中央某部驻津事处的100多名东北来的中学生，捲入该瓣事处机关内部的雨派门事，要求参加批门会，批判其中的一派是保皇派，闹得不亦乐乎。

当年红兵的「大串联」，既是史无前例的社会大流动·也是对中央到各地政机的大衡·为下一步的豫权做了弹备·据《毛泽东傅》记载：「红衡兵的全国大串赣。产生了巨大的幅射作用，北京开始的那种对政机关的衡擎迅速摘展到全国。中央到地方的各级政机关粉纷被围攻，被炮打·相当多敷的政负资人因遭到红衡兵的青离和攻擎被迫一再检讨，而始终无法过关，，有的被野揪门以致失去人身自由，宝际上已无法正常工作·许多斌政机关陷于瓣痪或半痪。社舍秩序处于失控的无序状蕙。][26]当时红衢兵「大串联奥起的直接原因是毛泽东的次接见红兵，是出于对他老人家的无限崇拜。这种崇拜形成了全国性的政治狂热，连一些小学生也勤了起来。11月3日，北京来天津的变个小学生，最大的只有14藏·要求步行去上海，每人带一把刀子当武器，自根据毛主席的指示去经威雨见世面，·这种狂熟到盲勤的行为，在学生中迅

116

七、市委文革瓣公室记事速傅播开来。出门「大串联已经成为一种时尚，实际上是一种翼常的时狂。中国当年是封开的社会，地区人负之间除了探亲和业务往来之外，则极少流勤。我在市委瓣公工作多年，只是跟随市委书记出过门·但是均未离开过河北省界。一个小小中学生要出门，恐伯做萝也想像不到。而今有漳大袖的号召，处又提供方使条件，走追全国不花一分缀，不心离往之？自然如同久蓄的汪洋洪水，一旦打开兰门，滚滚流来，一发不可收拾，以致北京无法承受，追使中央发出通知：11月1日至5日，全圆各线铁路停开去北京的专列5天。据天津站：中央计画调一批空车到北京，蔬散在京的200万外地学生·但各地学生不空车走·织续向北京，可是北京不火军进站，学生们只能在天津下军，不断增大天津的接待量。12月1日，中共中央、国务院发出（関于大中学校革命师生进行革命事联间题的补充通知）。（通知）：11月26日前到北京的师生和红卫兵在12月20日以前，免费乘火车返回原地。12月21日起·在北京的师生和红衡兵吃版、乘火车和汽车不再卖行免费：在外地串联的师生和红衢兵也须在12月20日前返回原地，12月21日后乘火车、输船、汽车，不再实行免费：凡返回原地的师生和红衡兵，一律开直达票，中途不许停留·徒这以后，大事联的人流才算慢慢平息下来。正是：红卫兵运动何时了？往事知多少。

117天津文革亲纪事八、风南飘摇中的市委市委第一书记翰躬1966年8月26日红衡兵衡擎市委机关的所谓八·二六事件之后，不久又发生藏勤全市的所谓九·一八大会一事。事情的经过是这样的：9月18日，由市1中、18中、女6中等16所学校联合召开揭批市委大会。这次会羲是由北京红旗学校与天津所学校部分学生发起，串速40多所学校，经过一周多备在民菌髓育场召开的。大会开了一天·市委第一书记万晓塘、第二书记赵武成参加大会亚罐话。请话稿都是由市委文革瓣公室潍偏的。红卫兵代表由十发个人发言·不少人粉粉遮条子、散发傅单。万晓塘、赵武成在话中强调：（1）热烈迎大家的批、揭发·虚心取大家的意见，支持同学们的革命行勤。（2）查前一段市委在文化大革命中的缺点和错。（3）介绍在市委内部揭批走资本主羲道路当权派门事的情况。（4）根据林彪请话和《红旗杂》社精神，要牢牢掌握门事大方向。（5）封大家提出的许多问题，会后再做处理和答覆。请话总的精神是持韶为市委是革命的，和当时已被函陷为黑的北京市委不一様，这可以説是市委对文革运动的一道底线」。大会开得比预想的要缓和一些，上午到会3000人，下午只有6、7百人。用趟武成的话説，这不遇是市委的强之末，。不管怎，善记们凿时在十分聚张的形势下，略有一点轻感。

118

八·风雨播中的市委万晓塘1958年携任市委第一书记已蓬八年，这八年是天津解放50馀年最困的时期之一。他作为市委第一善记，一方面要全大局·韶真货徽执行中央的决定和河北省委的指示、部署：一方面又要蔬解天津静部的情籍·力求天津有所发展。这个期间经历了大罐进和「节渡荒的露重困，一度要兼管河北省划归天津的十发个县，他聂乎跑遍了各县广大晨村。1963年天津又遭遇了特大洪水擎，他亲自算抗洪救，真是不堪其累。再加上天津市改为省辖市后，经济地位和发展速度随之下降，而当时华北局主要算人错地归之于天津工作落后，次提出不公正的批辞。万晓塘忍辱负重，始终为天津工作弹精竭·在长期聚张工作中，他患有属湿性心藏病、慢性胃病、智惯性失眠、慢性腹漓、坐骨神经痛等疾病，常年带病工作。1966年4月以来，离晓塘病情加剩，以致在华北局工作会期间在京301医院住院治疗21天·管如此，他在文革开始以来总是迎离而上。当天津中学的文革」之火已经点燃时，他于6月中旬回津，分别向韩部、工和师生代表做了4次报告。一个中学红卫兵6月13日过萄晓塘的报告后，曾写下这様的日记：「上午在体育馆了万晓塘的报告·很好。他这次特别提出要分清雨类不同性皙的矛盾。要好好学智主席著作和《人民日报》、《红旗》的社，在风雨中炼成长·学陪毅门争，作革命接班人。门事要有颌导、有组织、有计：青年有革命熟情，敢于革命，这很好，但是要沉住气，门争是长期的等等。另外市委决定发给天津学生每人一本主席语录，搏得全场人的热烈呼。这真是对我们的无比关心，真是

119天津文革亲历纪事雪中送炭。」在当时造反臀浪甚靠上的时候，红衢兵能如此价离晓塘，足见他在群衆中的威望。市委当时受衡撃，处境十分困离，但是兰嘎塘始释沉著冷，力圆控制住运动的局面。当时市委机关早已无法正常开会、公·变位书记秘密在睦南道招待所辨公，壹夜在那值班。招待所楼上有4间客房，由离塘、超武成、谷云亭、张淮三各住一间·由于「九·一八」大鲁平穗召开，19日下午，谷云亭提，最近我们就像抗日事期间打游一稼，东躲西藏，得不到好好休息·今天晚上，就放个假，除了留下值班人员以外，大家都回家看看。于是，谷云亭、趟武成洗过澡，没有在招待所吃晚饭就先走了。万晓塘和家人通了电话，告今晚他要回家的事·接著由招待所一位服务具陪同·到理髪室理了婴，然后回到房间洗澡。张淮三洗完澡下楼，来到餐·便叫跟随万晓塘的警衡人员马某去喊离晓塘来一起吃晚酸。马某叠上楼，看到藏塘的房门聚闭著·隐豹可以到卫生间裹放水的声音，便猜想一定是离晚塘正在洗藻，他洗藻的时间一向比别人长，就没有敲门。过了线分钟，仍不见万晓塘下楼来：他又上楼去，先是轻轻敲门，没有回音·加重力氯敲门仍无回音·马某心生疑警，急忙找服务员打开房门，发现离塘赤身泡在浴盆裘，面朝上·自来水龙头逮开著。他们以为兰晚塘睡著了，便大擎叫他·但一点动静也没有，于是雨人急忙将他抱了出来。遣时，张淮三也上楼来，见此情景，急忙叫万晓塘的秘誓高书由通知机关医务室来人撤救。高书田接著又给第一中心医院打电话求救·市委机关医务室李永阳、吕翔之

120

八、属雨飘摇中的市委大夫先程来救，随后一中心医院王金达、华正行等医人员也程到现场，然而为时已晚，万晓塘再也没有睁开眼睛。市委机关医务所和一中心医院救小组都断定离晚塘因心藏病暴获猝死。当晚，省、市许多导人便粉应召捏来，当即商封了爽事安排·请《天津日戟》朝石到场。石坚到另一房间亲笔起草出英塘逝世的报导稿，当场经省、市主要导人定。省、市颌簿考虑正值文革期间，红衡兵四蓄」，决定不事宣扬，低调处理，不行遗体告别仪式，翌日晨由少敷颌导人送遣髓去北詹殡馆火化。但又考虑万晓塘一生对黛的事业的贡默·仍决定在第一工人文化宫设密堂，22日行道悼会。

1960年5月1日·禹塘（左一）陪同毛泽东主席在海河属堰主席叠

参加五一图除努动酚叠祝活勤。

121天津文革亲历纪事追博会在第一工人文化宫行，由河北省委第一书记子厚主祭，省委书记处香记、天津市委第二书记超武成致。当我执笔起草「悼词，时，心中不由一阵酸楚，天前还为这位我所熟悉和爱戴的老导备大会满稿·谨时隔敷日又给他写悼司·真是人生无常啊！万晓塘原名离星师，字效唐。山东警河人。早年就读于臀河县立高等小学，惠民乡村师学校。「七七」事变后，投入抗日门事。1937年9月加入中国共产·后被组织派往阳信县开展工作，任中共阳信县工委书记。11月，日军占惠民后·受中共山东省委和鲁西北特委委派，到长清建立的组织，发动群参加抗日门争。1938年1月任中共长清临时支部书记。2月发动马湾起义，建立长清抗日别动除。后加入山束西区人民抗自衡画，为第四大除·任中除长·5月·创建大峰山抗日根据地。任大峰山独立营一连副连长·6月·任中共长清县委首任书记·后任中共泰西地委组织部副部长、泰西区四大除中除长、大除副、教导员，中共冀鲁豫区委社会部部长兼公安局局长。1945年5月被遇为音冀豫透区政府委员。1948年12月·参与接管天津，历任天津市公安局副局长、局长，天津市副市长。1958年后任中共天津市委第一书记·警备区第一政委、中共河北省委鲁记处书记、天津市政协主席、第三届全国人大代表、第八届中共中央委员·万晚塘逝世时刚刚50崴。当时在追悼会的中心广场，汇集著许多前来悼念的群·万晓塘鞠躬率·死而后已，引起广大干部、群的深切同情。他逝世三天以来，凌晨至深夜，前来致袁的广大

122

八、风雨飘摇中的市委群翠，不涌向第一工人文化宫。群罗的行为是自发的·当时市委探取「不组织、不阻止的熊度。料到风囊突变！离晓塘逝世不久，他服安眠药自毅的言竞傅播开来，他本人竞被作为万张反革命集的头目受到批判·群累自发的悼念活动被説成是「向示威，用死人压活人。」戚本禹后来自己就过：「万晚塘死了以后，我去天津，看到十万人游行，我间一个小学教师：这是干什？他是追悼什善记的。我説，马克思讲，凡纪念死人，都是为了活人，那是利用黄晓塘整人的，他们以道悼黄曦塘为名，挑勤群翠门群。现在万晓塘的阴魂不散。」

近日显《毛泽东傅》更清晰地看到，毛泽东发勤这场「文革」不单是解决中央颌导权的间题·主要是为了「防止资本主羲复辟）·可是这场速动打倒一大批乾部、知识份子，最后又及大批警愿中央召起来造反的群翠，是他始料不及的·正如列掌所：史喜截捉弄人，喜同人开玩笑，本来要走进遣个房间，走进另一个房间。」半藏痪的工作营1966年11月4日至22日，市委召用各区局导韩部280人出席的工作会。这是市委在徽底跨整之前的最后一次工作会·会主要是傅达中央工作会精神，傅达毛泽东、林彪的指示和陈伯达、周恩来的讲话，傅达划少奇、部小平二人的问题，当时雨人在中央工作会上都作了讨：同时由市委作查，取与会人员的意见，批判资隋级反动路·市委在逼次警上遭受·内外灰娶」，陷于离以自拔的

123天津文革亲纪事困境。这次会遇到的第一个离题是由来傅达中央工作会罐精神。中共中央10月9日至28日召开工作会羲，陈伯达向鲁作（无产陪级文化大革命中的两条路线）的长篇报告成为这次会的主题报告。这是陈伯达的地位在文革」开始以后达到的填峰。毛泽束、林彪、周恩来都满了话。天津市是由市委第二书记超武成和市委书记处书记胡昭衡出席北京的会。胡昭衡在华北局工作会上受到批判以后·一直停职机查。在中央工作会藏之前，市委接到周理瓣公室童小鹏电话通知，点名胡参加中央工作会·胡昭衡到北京后，周恩来暂找他谈话，询问他被揭发批判的情况，要来《老生常谈》看看。周恩来看后告胡昭衡适本书没有什大问题，要胡回津后垦持工作。周恩来、张春橘、江青在这次会上天津市委·执行资产隋级反动路线都提出了批，河北省委子厚作了横讨。会羲期间，超武成要我晚上超到他用会的住所京西实馆·当面和我讲了对市委查的修改意见，我又速夜返回天津。超武成回津后，患病住院，不能出席市委工作会。超武成提出由当时主持工作的市委书记处书记谷云亭傅达中央工作会精神。胡昭衡对不他傅达有意见·立即向中央、华北局作了反映，华北局第一善记李雪峰同意由胡傅达。11月6日晚，遂由胡在市委工作会上进行了傅达。11月11日晚·市委机关某造反组织把胡昭衡河北宾馆的市委工作会上「撤」回去行批判，「勒合续停查，不准他参加鲁藏。胡为此写信向中英、华北局反映，李雪峰于

124

八·风雨飘播中的市委15日指示胡工作，遗批道是宗派情。胡复于16日参加会羲。

遣次会遇到第二个题是市委的检查过不了关。中央（五·一六通知）指出·中央到地方各级委对适场文化大革命「很不理解，很不真，很不得力，，记得人们在5月的华北局工作会上就反思遇这个问题·可是也走不出这三个很不的怪圈·全国各省市也没有一个能检查过关的，最后都无一例外地被权。时将市委执行资产隋毅反动路线的初步查印发给出席市委工作会羲的人员，大家很不满意，提出尖的批。内门事似乎成了这様一种定势：当一个人或组织一旦犯了所重错」，成了重点批判对象」，如同「破鼓人捶」一様，人人撤著给你「上网上线，怎廖检查也离以通过·「文革」以来，天津莲续发生了16中事件等等，市委封上受到中央、华北局的批评，封下受到造反粗织的衡擎，处于半瓣痪的状态。当时除中央以外，地方委的威信一落千丈。11月9日，市委工作会竞然发展到由一个组串速·各组瞬名上鲁中央的地步。原信如下：

「周理：我们向您呼，请中央速派人来，主持天津的三级乾部会（注：实际是指这次市委工作会羲）和导天津的文化大革命·天津市委已经无能为力。天津市委在文化大革命中所犯的资产隋毅反勤路巍的错是非常重的。这些错多是发生在十一中全会以后，在中央的批下，市委至今遗未深刻检查，正确韶识。

市委的薄班子实际上处于瓣痪状态。离晚塘同志病

125天津文革纪事故，超武成同志住院，张淮三同志去京开会·普记处其他同志都有不同程度的错·只剩下谷囊亭同志一人，会内会外离以支持·与当前形势很不适。

这次三级韩部会羲十分重要，关到天津文化大革命成的关。遵照毛主席的指示，这次会必须开好·但事实邵舆主席指示相反，4日开会以来·跨跨，颌簿很不得力。特此繁急呼，翘请迅速答覆！

天津市三级韩部会羲全体同志。

辽封信上送后，在会羲期间，中央、华北局派华北局善记处常务书记解学恭[27]来津踪解情况·后来得知·当时中央已决定调解来天津工作·1966年国魔日在天安门观礼量上，解学恭见到毛主席·毛泽东告诉解，中央已决定调他到天津工作，他找总理·解后来面见总理，总理口授任命书，解作了记录·总理当场霉定后了字。（中央于1967年1月2日才正式发了电文，决定天津改直市，任命解学恭为天津市委第一书记：阔达开为第二善记）。当时总理亚未和解多谈，只是陈伯达对天津解多，要解找陈伯达谈。当时解学恭秘密来津会分别找胡昭衡、谷囊亭话。在22白会曦结束之前·解学恭找谷亭、胡昭衡了结束会的一些意见。我当时在场作了记录·大意是，颌导干部要敢字营头·放手发勤群，支持群歌革命：要薇底舆资产臂级反勤路线决裂，不能重犯制群螺的错头....解要求胡昭衡也在结束鲁上满讲。这样，在会上傅达解学恭的请话精神，胡昭衡和谷云亭分别讲了话，就草草结束了。记得胡昭衡会在小围向市委导层傅达，毛泽东在

126

八、风雨飘播中的市委取中央工作会情况案报时·向与会的导干部们交底，叮人们：「离离不能承反反社会主羲！」可是事实非如此·雨个多月以后，上海掀起了一月甯风暴，天津市委于1967年1月18日微底跨毫，全国各省市也无一律免。当时扣在被打倒的领导干部们头上的罪名，恰恰就是反反社曾主羲分子）韩入地下工作的天津市委1966年8月以来，市委机关大楼天天面临群翠的衡擎，市委书记处、常委会无法在市委机关开会和辨公。9月至翌年1月，市委导人先后在市府交际处所常德道招待所、睦南道招待所、云南路招待所、河东招待所以及天津铁路分局所台儿庄路招待所秘密公，在警区礼堂、中藓友协、北擎公园等多处用过会。当时我一直在位于郑州

天律市委在. :道的市委文革办公室公

到斯最文作大部. :市委也管在那裹开通会，不遇那裹也不是十分隧蔽的场所，安至毫无保证。另外，我普多次到市委秘密瓣公地点囊报和请示工作，其中给我留下印象较深的是云南路招待所·因为市委在过裹待的时间最长。

退反派辑的宣材料云南路招待所即现在位

127天津文革历杞事于和平区大理道的和平实馆的一部分，原大门在云南路。解放前，这座楼房是孙震方的蓄宅·孙氏系安徽人，其父是清未民初新舆民族资产隋级孙氏家族财圈的前业人。他们出资舆建这座豪宅，礴木结橘的三层楼，配有花岩的，室内为硬木装筛，室外有游泳池、草坪、藤罐架和歌式花壤。走进小楼·但儿楼梯盘旋而上，每层房屋又自成单元，据遣是西班牙属格的建。在河北省省警遵津羞迎宝馆、河北宝馆以前，天津市未蓄过新招待所，都是利用市内原有的老楼房接待宝客，寰南路这裹算是最高级的招待所了·毛主席和周总理来津都管在这蔓下榻过。我有羲次开会遇晚，在此过夜。当时二楼空著一个卑元，据原系孙氏姨太太的住房，周理和加纳的恩格鲁玛统都在这裹住遍。工作人员笑·我在道裹「享受」一番。其寳，那时人人如热镐上的，哪还有什享受的心情！

南路招待所。128

八·风雨飘播中的市委云南路招待所是个很蔽的地方。因为这条街很僻静又是衢门院，平时大门繁开，门前也不排招牌，很少有人出入。那时发位善记的小重都换成了审用吉普重·每逢出门时才打开大门，汽车开出以后迅速开门。市委除了有常委、秘书长等少数人来这套请示案报工作以外，连机关一般人都不知道此地·在这裹查夜值班的，除了市委善记的秘善以外：只有瓣公雨名工作人员。市委领导人在这个地方瓣公，照是比较安全的，可是就在这样秘密的地点，竞然发生了一次逃离」。那是11月下旬的一个晚上，市委普记处普记谷云亭、吾记处普记张准三和市委常委李守真等个人小开会研究工作，我也在场。当时市委第二书记趟武成因病住院，胡昭衡、王亢之等普记遗未恢复工作，善记中只有谷云亭、张淮三俩人能坚持工作。谷云亭原为河北省委善记处善记，天津市副归河北省以后调天津任职。他是一位资历很老、待人算厚、淡泊名利的老同志。他在一次小会上曾，遇去县官、知府一任才干发年，我们这些人都干了多少年了，不是要打倒，哦？我不用打·自己就可以倒了·可是那时他又不得不出来主持全面工作。大约晚10点多，谷云亭的秘善忽然接到紧急电话·某个大造反粗织发现了这个秘密瓣公地点，正要来过裹揪人。这时决定马上转移，两位书记和常委匆匆分别乘车出走·我参加遇地下工作，但资短浅·遭未经遇适种场面。我和张淮三的秘善乃实上了张淮三的车，可是上哪裹去呢？在路上才决定去河东招待所·汽车一路疾·当开进那所当年原苏瞬岭事能静的深宅大院时，忽得·一

129天津文革亲历事一声凄属的息叫·一群乌鸦幂地飞起·这与鲁迅在（）中写的息鸦有何不同？鸟鸦！鸟鸦！是凶是吉？寰南路招待所暴露之后·市委导瓣公地贴就秘密转移到河东招待所·这裘保留了苏联房间的特色·卧室高大，大床、大濮盆、大马桶、大拖鞋，统统比我们用的都大两号·这时胡昭衡出席中央工作会羲之后回来参加市委领导工作，赵武成病出院也来遣裹上班。当时市裹的工作机构管已经痪或半痪，可是仍有许多急如星火的事情需要处理。一次市精食局告急，本市存体狗供一周的·赵武成急忙向河北省委刘子厚、阁达开请示求援，省裹繁急向天津调运穆食才得以缓解·遍去人们一讲到天津市翻归河北省一事，就请到其弊端，当然遣也是符合事宝的，但是任何事情都不能絶对化，不可能百弊而无一利·1963年那场百年不遇的洪水，若不是河北省全力以赴，牲大片由，天津是离逃被淹厄运的。这次又是河北省在关时刻解了天津市的燃眉之急·值此非常时期·日常工作上的问题然好瓣一些，但对造反派的无理要求，则根本无法处理。超武成有一次在干部俱乐部接待某大学造反组织·遗个造反组织大打出手，将对立面的人员打伤。他们封超武成进行批门、攻·硬是逼追超武成在他们写好的材料上签字，可他们的行为是正确的。这时，如果你签了字，就犯了支援一淤制一派的错：不字就对你进行批门·当时的市委领导按照中央的要求，对待群粗织·只能支持，不能反对；没有力：只有黄任。超武成当然没有签字·于是，造反派把他熬藏般

130

八、属雨黑播中的市委地关了一夜·最后速他们自己也人困马乏，这才放赵武成脱身。1967年1月，市委秘密瓣公地点又河束招待所遵至天津铁路分局台儿庄路招待所。当时各级黛委都处在文革的政治旋淌中，疲于愿付无休无正的批门，已经基本痪。有位原区委书记打来电话，尖批市委领导自己躲起来，不管他们的死活·我接到一位原区委副善记来电话求助，他因为被群笨菌攻下不了基，帮著袁求的口吻·露市委想个瓣法。可是市委又有什瓣法呢？超武成鲁喃自语：一莫展啊！当时瓣公只有赵占坡等雨位工作人具查夜值班，十分辛。有人看到市委大势已去，气敷将，便向市委机关某造反组织告密，把市委领导在台儿庄路招待所瓣公的秘密和盘托出·该粗瓣遂于1月18白抄了这个秘密点。这様，徒1948年12月建立的中共天津市委算是·羲终正寝」了。我由此想到这场及魂的革命，它颠覆了固有的社会规·撕下了虚假的面具，拷问著每个人的整魂。不是革命者，遵是被革命者·或是既革命又是被革命者，其人性、人格、人品均暴露薰遗。因此我对早已故去的超占坡以及当时整守自已商位的同人，其中也包括电话交换基的服务人员，更由衷萌生出一种敬意！震篇全市的三轮二社事件1966年8月底，北京红卫兵和天津市务动局某技校学生发生衡擎市委机关的「八·二六」事件之后，聚接著又发生震全市的三轮二社事件。

131天津文革亲历事河东区三输二社是1958年社会主羲改造高潮中：组织原来个人单乾的货运三轮工人成立起来的。全社共有工903人，其中韩部42人，工人861人。这个社机动车除负青人某某，对当时社裹的分配制度有意见，对薰支部不满。「文革开始以后，某某于8月下旬串联名工人发起组织「红衡兵」，潍「霉」·8月27日，某某等麟络来某中学的红衢兵，协助召集全除青年工人开会，正式成立·红衢兵了组织，遵某某为主席，另有四人为副主席。事后，支部不同意给红衢兵袖章上加蓄公章。某某大为不满，找来某中学红卫兵大除长向支部交涉。那个年代，一个红袖章可不得了！戴上这个红袖章，到哪裹都行无阻，神圣不可侵犯。当晚，某某等怖置10馀人分别到各除搜集乾部的材料，为榴作弹备。8月29日晨·某某等籍口社裹的广播员历史不清，强行占镇了广播站。当日上午，这个社召集各豫工代裴开会，通过文革委会委员名单。事先，某某一位前人事保衡干部那裹搜集了社裹干部的所「历史问题资料·会羲进行中，某某等人突然上登，拿起话筒叫囊：黛支部已经发质，净用国民、三青团当干部，是走资本主羲道路的当权派，我们要甯他们的权·他们组织的革委会是非法的…」·这时被某某约来的某中学红兵也上整讲话，为某某助威。一些不明真相的工人也随营附和喊了起来。聚接著某某等人将支部普记陈某及其他干部、工人等20馀人关押起来，篡了社蔓的导。

132

八·风雨飘摇中的市委这些人甯权以后，宣怖三轮二社文革霉委会非法，强行解散原有红衢兵：接管支部、人保股等部门及至部档案、文件、印章·他们抓人、抄家，以「窝藏手榆、电墨」、「有人命」、「大盗犯」、「大流氓等等罪名，非法抓捕关押乾部、工人47人。部分韩部、工人的家庭被砸抄。他们酷刑拷问，用多种刑·折蘑被关押的员、韩部和群策。先后被酷刑折磨致死、致、致伤的达30馀人。更为重的是，支部善记陈某惨遭杀害。8月29日，他们将陈毒打一颠，脖子排上礴和石墩子，强迫跪在凳子上。30日拳打踢，棍擎鞭抽·将陈打得全身青紫，晚上跪砖，跪三角铁，扒光衣服泡在水缸。31日又用门弓子、木檐、铁器等毒打至身，往伤口上澄盐水.经过查夜折蘑，陈某终于在9月1日1时50分去世·陈某修遭毅害后，某某等表现繁张。有人煽勤：「你们不要怕·陈有重问题...工人的嘴，红衢兵的手，打死十个八个不要繁！被造反有理衡春头脑的人们，根本不会去真调查陈某的问题，在那个极「左的年代，只要给人戴上重政治问题的大帽子，似乎就可以杀无教了。市、区开计后，9月2日下午，市公安局、河东区委负黄人带乾部到该社瞭解情况·机验体。造反派狂叫打倒一切当权派等口号，用木棍、铁器相威，将市、区负置人推操到一间小屋内扣押，强行搜身和走法臀拍照的胶片，晚间不准吃饭·一直扣押达10个小时之久·堂堂公安局长执行公务竞被群翠扣押，现在来有些滑稽，可在那个时代，造反有理成了至高无上的原则。一切·当权派在红卫

133天津文革亲胜纪事兵、造反派面前，只能顺，不能达抗·那时我坐在文革瓣公室裹瓣公。如果有雨个带红袖章的造反派进来要带我走，我只能乖乖地跟他走·别无选择当时市委政法工作导小组就此事件向市委书记处写了专题报告，市委书记处进行了时·三输二社事件被揭露以后，在全市引起很大震勤。市内以及郊区广大群螺粉粉集管游行，馨讨这一暴行，追悼被杀害的陈某·据不完全统计，连日集会游行和到三输二社追悼、警讨的人数达50离人次。到三轮二社的群累，有的因极度激情当场量倒。许多群衆贴大字报、散发傅单，到市、区导机关要求兑手。市司法机关很快逮捕了参奥打人的「兑手」，以「反革命报复罪追究刑事贵任。为什会出现这种局面？当造与长期以来在群中形成的威信和群累对的信任是分不开的。人民群在「文革初期不可能看出这场运勤的性质，依然像前一样为要在各级戴委的导下开展速动，所以时出现了相互封立的雨派群零组织。被榴为「保守派的一方组织成具多为团具或精极靠近组，倾向于保守现状的群·在代际傅承的产业工人中·保守派更有较大的势力。他们对社会上一些人无法无天的造反行为十分反感·在三帽二社事件发生后表现出极大愤是理所当然的。

在1966年10月中央工作会上，中央领导人邵就广大群翠声封残杀陈某事件以及广大革命群翠缅万塘而自发进行吊唱活动，属批辞天津市委，这是用死人活人」·为此，在我代市委起草的（中共天津市委关于在文化大革命中执行资产隋级反勤路线的初步机查）中对三轮二社

134

九、在政治调中挣扎事件专门写了一段机查·其实，群对一位基层藏支部普记受迫害表示情何错之有？自发地傻离晚塘而进行吊唱活勤何错之有？怎会活人呢？宝在无法解粹。「文革秸束以后·天津市中级人民法院重新复查此案，龙经中华人民共和国最高人民法院刑事裁定，原判定被告人「借文化大革命之机医意进行反革命级报复」，「定反革命隋级报复罪不当，裁定予以改判，·天津市中级人民法院依法判决被告人的「反革命隋级报复罪不能成立，宣告无罪。多少次政治搏杀，是群翠运勤开始，又以运动群累结束。在谨勤中，人人都觉得自己造反有理，别人「受蒙蔽无罪·反戈一有功」·实际上所有的人都被蒙在鼓裹，到头来都成了受愚弄的工具·一场沸沸扬扬的三轮二社事件过后，剩下的只是个孤零零的冤魂·九、在政治漩中扎我为市委写检查

我徒1955年1月徒天津市南开区委调市委瓣公题工作以来，政治运速锦不断·那时·笔子们的一个董要任务就是代市委写机查。我也有遇多次写机查的经历，可是合我刻骨铭心的是1966年文革初期为市委所写的机查。从1966年文革」以来，市委屡受衡擎·始终处于被动局面。8月开始，市委先是就某一事件做机查·9月开始，市委就文革期间所犯错进行查·到了10月份，按照

135天津文革亲历纪事中央批判资产级反动路线的要求，市委开始机查执行资产楷级反勤路线问题。我起草机查就这样逐步升级。记得市委第二书记超武成在京参加中央工作会藏期间，召我赴京专门谈写执行资产楷级反动路线的检查·此市委围这个问题不断地棱查，直至徽底垮毫。

那时为市委起草机查，首先要反覆学省中央关于资产楷级反动路线的提法。当年林彪在国魔请话中的提法是「资蓬楷级反对革命路线」，10月《红旗》第13期社开始使用了「资隋级反动路线的提法。周恩来詹请示毛泽东，资产隋级反勤路亲这个提法合适？毛泽东用三个英文词回答説，原来用counter-revolution（反革命），后来改为anti-revolutionaryline（反对革命路线），最后还是用reactionaryline（反动路线）好。批判资产踏级反动路线·判定了各级黛委导机关的错性质，形成了广泛衡擎导机关和导干部的馨势浩大的造反速动。

我征9月就负青市委机查的起草工作，后来改为执行资产级反勤路线的机查，由我和当时任市委文革办公室资料粗粗长的运起荣共同承。那个年代起草档一般都是一人执笔，因为这个机查文字量大，时间文急，故请连起荣参加，我俩每人负责一部分。速起荣写作文字顺，来得也快·成了我的好搭档。有人可能不明白，象「文革这様一场触及人们灵魂的大革命」，导者怎会我们代笔起草「机查呢？这是中共内在次政治运勤中的一贺做法。例如高、彭德当年也都是由秘书代写机讨，然后自已再进一步「上上线·但是这个查能不能过关，

136

九·在政治调中挣扎不是取决于讨写得如何，而是根据路线门事的需要，遣是中共黛内不成文的规矩。市委执行资产曙级反勤路线的查起草出来以后·提交1966年11月4日至22日的市委工作会封，立即遭到与会人员的批判，无非三条：事实没有掘清·批判不深刻，根源挖得不深。有的説·市委要微底·脱裤子」，彻底革命！天啊！究竞怎才算徽底革命？市委「查中开头就：「市委在这场无产隋级文化大革命中，达背了以毛主席为代表的无产级革命路线，达背了毛主席亲自主持制定的（十六条），执行了资产隋级反动路线·犯了方向、路线错·市委的错是十分重的·使文化革命受到损失，带来重后果。市委的心情是十分沉重的。我代表市委向大家作机查，亚向至市革命工、革命师生和革命翰部请罪这机查究竞还要怎庆拔高？再拔高只有下墓了。其实，群体的政治行为往往是「偏激的，你行，一切都行：你不行，怎度检查也遇不了关。面封尖的批意见怎？只有雨条，一是补充事实，封文革发生的问题不其，一一述：二是「上上」，不管批者给市委扣了多少顶帽子，一一戴上。当然，「查结尾要照例三呼万崴，当时写了五个口号：「革命造反精神万藏！无产级文化大革命万戴！伟大的光荣的、正确的中圆共万藏！伟大的载无不胜的毛泽东思想离！伟大导师、伟大颌袖、伟大统师、伟大舵手毛主席万崴！万！万万！这様，查越改越长，不膨限，最后增加到18000馀字。

137天津文革观历纪事市委于1966年11月29日将·检查」下发全市各基唇委（支、支部）。「通知：「现在把（中共天津市委关于在文化大革命中执行资产隋级反动路线的初步棱查）材料发给你们，请你们分别向韩部职工傅逹·在适场文化大革命中，基唇颌韩部由于执行了资产级反动路，犯了程度不同的错·贵任主要在市委·请你们动员大家向市委提意见，彻底揭发批判市委的错。若在平时，市委承播责任·基唇自然可以解脱，可是在「文革中，哪一级组织也逃瀛顶之炎。根据中央、华北局的指示，市委要到群中去检查。当时由于市委第一书记万晓塘逝世·第二书记超武成患病住院·由吾记处书记谷云亭主持全面工作·当时决定由谷云亭向中学红代会通报市委的查，取意见·那一天上午·按约定时间，由我随同谷霉亭到第19中学参加中学红代会的会曦。主持会的红兵代表是市委某部委颌导人的儿子，估计会手下留情的。主持会的人先是带颌大家读了段《毛主席语录》，然后由谷云亭简要市委查情况，由我来「查的全文。管我得很快，还用了将近一个半小时·当然不可能顺利过关·接著是一通批判。一个女学生指著我脑门：你们遣个检查是老太太的裹布，又臭又长！我木然地著·因为「文革开始以来的蘑谏，已经是遇横逆之来而不怒，遭变故之起而不了。遣次舆中学红代会代表见面以后：中学红卫兵革命造反魏部于12月14日印发了印大傅单「天津市委的初步检查」，市委不镇压学生连动，逻发酷镇工人速

138

九·在政治满中博扎勤」·説机查是抽象承，具髓否韶」：有意掩蓄罪行·对抗中央指示·最后提出我们最强烈要求：徽底改粗天津市委，毛主席派人来！」大标题是宜将剩勇追蔚寇·这场文革的一系列部署，确实使市委渝为无路可逃的翁寇了鹰史早已判明，·文革是给黛、国家和各族人民带来重炎离的内」，自然是全错了，我起草的那个又臭又长」的机查自然也是全错了·然而，正如世上没有对纯的事物一様，仅一个小小的中学生当年敢向市委·不了这一点乘看，也不能説文革百害而无一利呀！被「揪的感悟我嵩年作为市委文革瓣公室的负青人，然没有什实·但是也可以秉承市委的意旨，下发通知·取报等等：可是后来日子越来越不好过，我本人也面临著被揪的命速。

负责主持市委全面工作的谷雾亭，第一次是被揪而未走。1966年10月下旬的一天晚上·我市委秘密瓣公地点去云南路招待所开会，得悉之组织要来那裹揪人，于是分头逃走。我乘市委誓记处善记张淮三的车到河东招待所住了一夜，翌日晨便分手，我回郑州道文革瓣公室上班·我在公室坐定不久·Z组织便来了十个人要找市委书记处普记谷云亭。乙组织亚非一般群翠造反组藏，而是公安系的一个大组，一

139天津文革亲纪事进门就值察好前门后门的行走路线，你休想逃脱。他们为什找谷云亭呢？当时是谷雾亭负责主持市委全面工作·他们决定一位负责人的官，要谷云亭表同意。那时市委已经没有不准能官的权力，但要承能官的置任。

我是文革公室负青人，Z组织当然唯我是间·我自然不能告诉他们谷云亭的去向，其实当时我也不知谷去哪裹。后来他和秘书先是到一位住处比较安全的领导人那囊遇了一夜，天亮后乘车去南郊区委吃的早餐，又奔西郊区委，然后回市。据Z粗织有跟车·因此转了一大圈才甩掉「尾巴。我不出谷的去向，自然遇不了关。一人围著我质询、批判·然后就是我和他们一起《毛主席语录》·大都是革命不是请客吃版」一类的词句。我要去所，也有人跟著，想溜也溜不掉。中午吃敲，也有人跟著到食堂，监视你用饭。等到下午·他们逼我打电话找谷。当时市委导人都用市委机关电话交换叠内线。离然机关内部已经开始造反，但是交换毫服务得很好。市委颌导人走到哪裹，就镶秘书将所在地的电话告诉交换，以便联。交换接线员的耳朵特整·熟人一话，他就得出来·生人找市委遵人，他们不会告诉你。我拿起人工台的机子，找容云亭，可是又怕他们真的找到了，于是没有等到回答·忙説：哦！你们不知道呀，即把机子放下。当然我遣种使俩不过之组织·于是又受到批判这様折腾了一整天，他们才离去。第二次是1966年12月，一个时工造反组织来了雨个人·撤我走。我不敢不走，文革瓣公室的人不敢阻·造反

140

九·在政治满中挣扎派可以随意揪门当权派，这是「文革，以来形成的潜规则。一下楼就合他们失望，问我的汽事在哪儿，我只有雨个话的破自行车·到他们占用的睦南道的一所楼，一进门·樱道囊离哄哄不少人。撤我的人很得意地向道蔓的人介绍我的身份。原来他们揪不到市裹的负责人就拿我溢等充敷·所「没有朱砂，红土为贵·我被因禁在一间屋襄·想不到碰上市努勤局的一位处长藓，解放初期我们在一起工作过，多年不见了·当时我作为这个粗织撤到的所市裹的当权派，韩济作为主管部门的实权派，他们为「奇货可居，，不肯放我们。我们相视苦笑，想当年解放天津时一起进城翻身做主人，如今一起成了隋下囚，有点像哲学家们爱讲的否定之否定·也有佛家所的命运轮迎的感受

这个临时工造反组织成员们羲的问题来看，他们主要是想通过造反转为正式工人。因为当年的时工·是体制外的豫人，政治上经济上都无法和正式工人相比。文革」以前，人们的经济待遇是比较平均的，但是政治上是不平等的。有一个高中事业生，功课不错，就因为父亲是历史反革命，大学不录取、只好当临时工，旁勤不错，可是因为家庭问题稳是不能转正。那时我未戒烟，到了黄昏，烟快吸完了·我説要出去买烟，想借此看看出入的环境·以便伺机逃跑。我想如果买好一点的燥，他们又要批判你有资产隋级思想，于是买了两包一毛多铁的「永红牌香燥。夜裹，我抽著永红了烟，室内不熄灯，通宵灯火也是永红」。有人轮流着守我

141天津文革亲历纪事们，如果你打瞌睡，就额你读《语录》，类似熬。面对这奇特的·政治」，我索性一支接著一支地吸起来，一夜之间吸了一包·我们被当作「奇货，看来遗是有用的。翌日下午，韩涛被另一造反粗织借走了。这时我心裹一沉：韩潘和我成了可以被人借来借去的奴肆了，不知什时候也会把我借出去。昨天就想趁上所的机会溜掉，可是去闻所是往囊去，想出门逃走要往外走。最初看守人在前所门口监视著，后来就不跟著去前所了，只是敏期垦门进行视，你无法走掉。韩涛走后又遍了约莫一个时辰，室内只剩下一个看守，我假意靠著椅子闲目餐神。这时屋门大开·进来发个人，是另一造反组织的，舆看守人事情随即起来。我想时机到了，慢悠悠地站起来，容地抽出一支香点著，出屋门假装去前所，先是往囊走，随后一转身跟著迎面走遇来的雨个人向外走去乖乖！正是靠著这支香的掩饰，我才镇定自若地溜之乎也。后来又有雨次，一次被因禁在重道·一次被拉到子河受冻不过适者生存，物天择，倒也越来越有愿封的经验了。转移档案的风波

「文革初期迫于日益繁张的形势，为了保和国家的机密，将档案转移到安全的地方，本来是很正常的事情。但是对于我来，不营是一场衡擎波。1966年夏成立的市委文革瓣公室，是在郑州道市委四清瓣公室基醍上建立的。在遗之前，社会上「文革之火已

142

九·在政治中挪扎经燃起。一天早晨，我和市委四清办公室秘香组长鄞棣华正在郑州道值班时，宣傅系某单位十人为本单位的问题找上门来。我们把他们请到小礼堂就座·这小橙堂实际上是主楼旁的一个大会室·我和部棣华站在前面接受质询。他们提出小橙堂为什没有排毛主席像？为什没有语录牌？他们遭我俩背《语录》，那时是初次上阵，精神很繁张。这裹过去是市娄的高乾自修班，不少学者管在这囊满过课。在四清中李立三退在这囊满过话，劈头一句话给人留下深刻印象：「我是识毛主席最早的，可封毛主席著作是学得很不好的。」那时也未想到要排岭袖像和语录牌呀！

我们这件事情不禁想到需要盘快处理一下这裹的遭留间题，其中包括四清档案的安全。市委辨公有一个大保库存放档案·是原开物局留下来的，非常牢固。但是四清瓣公室没有保险库，将来一且受到街擎，福案怎层？正苦于没有辨法，有一天天津警备区第二政委韩德富恰好来市委四清瓣公室（当时四清瓣公室有一个民兵组归警区颌导）。我们向韩政委提及此事，韩可以把文害橘案拉到警备区存放。当年9月，社会上更了，我决定在晚间悄悄把若干箱文书榴案连到警偏区存放。

1967年1月18日，市委书记处唯一的一个秘密瓣公地点被造反组织查抄以后，这一届市委算是终正寝了。1月21日市委某造反粗藏繁接著宣布薄权，在市委机关大食堂召开市委机关领导韩部会曦。当时因为市委各位善记、常委大都被社会上各个造反组织揪走，参加会的只是部分部委的导人。一位原造反组织的主要负青人请话，遇去是你们在叠

143天津文革亲历纪事上罐，我们在登下：现在颠倒过来了，是我们讲，你们。我后不由暗暗苦笑，心想我何时在上讲过呢？我不遇是给上讲的人做嫁衣而已·这位负责人先是罐了市委已经被徽底砸的大势，然后宣布正式甯权。最后宣布造反部对于颌导干部操取分级管理的措施，市委常委和公办公室副主任以上的部归造反总部直接管理，市委其他部委的导韩部由部委造反组瓣管理·可能是因为瓣公接触市委领导多，造反组织在对当派管理上也把瓣公的韩部「破格提拔」了。所接受造反部管理·就是要求每天上班接待群翠，个人行勤要向总部报告。当时市委办公在市委大楼一樱的瓣公室已无法瓣公，只能在市委小堂耳房接待·那时机关已经痪·没有任何力，没有任何资源，什屡问题也不能解决，真是活受罪。嵩时我徒傅单上看到·河北省委第一善记刘子厚向河北审区转移黑权案被揭露，群浓造反组织街擎河北军区·我看后藏然一身冷汗！心想向警备区转移档案是我个人决定的，如果被揭发出来造成撃警备区的重后果将是不堪设想的。怎？最好把遣些档案取出来。可当时市委已彻底跨熹，只好向造反总部报告。一天晚间，造反总部瞬络其他造反粗藏帮我到警备区一起去取这些稽案。当时韩德富政委碰不在场，我们先是一起见警篇区一位部门负实人。我给他们惹了福，他怒气衡衡地对我：「你们是蛇一様心！」天啊！牛鬼蛇神，我真的成了蛇」了！造反部的那个人过去与我相识·他没有青我，但在那种场合下态度也是的。他们我承资任，立字为据。我想事已至此，既无

144

九·在政治中挣扎法上推又无法下卸，去他娉的，该怎瓣怎瓣吧！于是信笔写道：我决定将四清黑档案转移到警备区·阴谋把矛头指向大的中国人民解放军。由此造成的一切后果由我承摘。我写窝囊囊地在文革瓣公室个月，遣时然成为慷就羲的英雄了·当然，我也未就义」，造反粗织也未为此批判我，他们也未利用这些档案揭发什内幕，此事就平息了。

由此，我不由想到那时的造反组藏。他们当年发端于红衡兵组织，1966年10月全国批判资产楷级反动路线开始，造反派舆起。首先是大学、中学的造反组藏，其次是工厂企业，到12月下旬至1月上旬，形势所迫，市直机关才陵额成立造反粗织·这是当时的形势决定的，一是馨应中央号召，二是生存的需要，因为一且成了造反派，就可以彝著造反有理的旗畅通无阻·这种造反粗织可以随意建立，既不用登记注册，也不用请示报告，纯粹是无政府主羲的产物。遣场文革上到下就是用无政府主羲衡跨中央各部门、各省市的「有政府主羲」·批判资产隋级反勤路线，发乎使整个领导干部群髓运动的导者变为被衡撃的物件。他们的形象共产黛领导的化身、人民利益的代表，双为错路镍的执行者，制群螺的管僚。·文革实际上是以·无政府衡垮「有政府，再依靠支左军人重新建立政一-「革命委员会），而再恢复有政府」·但是·对待支左」的态度，有支持者也有不支持者，有「温和派也有激进派，这样又分成雨派，内戴不休，武门不止。天津市毅机关乘看，在造反粗藏中占主流地位的是

145天津文革亲历纪事「温和派，因为整个乾部的除伍素质比较好，事实上亚没有一个打砸分子。他们起来造反，大都是形势所

天津市委机关内造反派的微章。迫，当然其中也有过去不得志：想在文革率先表现一番的人。如1967年市级机关在市委校集中闹革命时，一位原造反组织小头目敬发我们：「你知道如今有多少人都能熟修马丁炉？为什潘长有独出名，因为他是第一个。」他所的潘长有是天津的炼钢工人，1950年在我国首次熟修马丁炉获得成功，同年获全国务动模毓号，后来撤任天津市工会、河北省总工会副主席，天津市劳勤局副局长，全国工会第八、九届执委·遣个小头目以此鼓动我带头「反戈一擎」·但我没有为之所勤·十年以后·这个在文革中第一个热修马丁炉的人倒了。看来不什时候，「第一总不是那好当的。十、万张集鹰冤案的由莱凡是经历涵天津文革的人们记忆衢新，天津最大的冤假错案就是所·离塘、张淮三反革命修正主羲集团」·离晚塘原任市委第一普记、张淮三原任市委善记处善记。这个冤案在粉碎四人之后已徽底平反。这个冤案是怎造出来的？是首先揭发的呢？是学校红兵造反组织？当然不是。他们根本不瞭解情况·是市委机关造反

146

十、万张集冤案的由来组织揭发的嘱？也不是·他们大都是各部委的一般乾部，亚不太瞭解上詹情况·是四人头子点名陷的？也不是。我徒萄晓塘、张淮三在文革初期的遭遇説起吧。离晓塘由于长期带病工作，极度努累，心藏病突然发作，于1966年9月19日不幸逝世，前文已有专题记述·可是这楼一个一心为公的优秀导干部，去世后被人造出服安眠药自杀的露言，为日后陷他是离张集团的头子理下了伏肇。

张淮三是「一二·九」学生运动时参加革命的老同志，1945年下半年受黛的派遭，来天津开展地下工作，任中共天津工作委员会委员、秘书长，青年工作委员会书记，冀中品委城工部天津市内三人导小组成员。1948年1月，他在津被国民反勤派逮捕入默，经受刑拷打、多次番，坚贡不屈，保持了共产员的气节，保护了天津地下组织。由于蔽人得不到口供，没有证据，于5月被释放·出后·他根据粗织的决定，回到解放区续投入革命门事。由于张准三有被捕的经，市委某部委一位负贵韩部贴大字报揭露张淮三是叛徒，引起很大震动，管市委组部有的干部也贴大字报澄清事箕，否定张淮三是叛徒，但是在当年·左思潮汇下，「叛徒问题离以洗清。地下工作者被捕后如被毅害是烈土，被释放则是叛徒·已经成为左慎的思定势。在万晓塘被陷为「自杀」·张淮三被诬陷为「叛徒」的情况下，已为製造一个「万张集团冤案提供了有力的「根据」·首先揭发批判「万张集团的呢？某市级大机

147天津文革亲历纪事关于1966年12月7日以「革命群罩名羲贴出炮鑫天津市委·火烧万晓塘的大字报，第一次提出「以万晓塘为首的宗派主羲集团」·这张大字报会被其他群翠组织翻印傅播。也正是在12月间，张淮三接到通知被送去山西太原参加鲁羲时，遭到款禁，后又押解回津被蓝起来·这一切都是在密情况下进行的。我当时作为在市委领导核心身遵的工作人员也不得其辞：只知道这是华北局的旨意，当然更不橄多问。12月上旬，市委第二善记超武成接待市委机关群组织代表时透露了张淮三的叛徒问题。1967年1月13日在市委各部委、文革瓣公室负责人会羲上，赵武成首次提出揭发批判离张反黛宗派集圆问题·然遣不是超武成个人或市委善记处的意见，而是来自上毅一华北局的指示。事宝上在1966年11月29日至30日·华北局吾记处专题讨天津文化革命问题，指出天津市委半年来贺微执行一条资产隋级反勤路线，十一中全会以后有了发展」，明确提出「篱张反戴宗派集团问题，决定张淮三离职反省等等。适様看来，揭发批判「万张集团的决定似乎是来自于上面，来自于中共中央华北局。可是后来看到1967年4月7日「中央首长接克天津鞋军及干部群翠代表的满话」才得知·当时起关键作用的原来是陈伯达。在遣次接见中，周恩来在购话中指出：天津工作，伯达是长期关心的·蹲过点，震业在小站，工业在钢蔽·首先揭发万张集团的是天津的同志，伯达看了他的信·注意了这件事，派解学恭同志去天津·将张淮三调离天津。周恩来还指出：在天津，万张集团控制达七、八个月之久·执行和发展了部路线，遗不能把趟

148

十·万聂集冤案的由来武成説成他们一的·遗要他自己机查交代·陈伯达在1967年接见某大学造反组织时：「刘部路线在天津的忠实执行者的代表是离张反集团，千离不要忘记这个集面在天津的各种罪恶，要把批判刘部的反动路线和批判万张反集团结合起来·

「万张反集后来改为万张反革命修正主羲集」。作为一个集团」·当然不只是雨个人，而是株速了一大批人。部分市级和部委领导人作为「骨干分子」，受到军事监的10馀人，各部委、区局有一大批韩部被冠以「万张集团的「代理人」或「韩将受到揭发批判·基层组织负青人被株连的更是不计其数，其中很多人和万塘、张淮三亚不熟悉甚至根本不相识，也被拉在一起了·

1967年春，社曾上散布了多揭露离张反黛集圈的粗织系崭图·我手头还保留有某大学造反组瓣印发的一份组织系崭分布圈，分为核心、丙务、组织、宣傅、工青妇、政法、统、工交建和财贸8个系统，共46人·其中内务系统有路达、李定、陶正熠、王左、王。为什当年市委有好位副秘吾长和若干瓣公处长以上的干部·偏偏副上我们5人呢？只因为我们5人是接触市委颌导最多的人。遗裹把部人列为内务系统成员真是高抬我了·在以往的傅单中，我只不过被列为黑秀才」或黑爪牙」·大学造反组织怎能列出这样的名单呢？部委的一般干部恐怕也列不出来，有人估计很可能是某些知情的领导干部提供的。「万张集圈冤案的由来使我深深感到，这场文化大革命，实质是自上而下地发动群翠连动，藉以进行黛内门

149天津文革亲历纪事事，实现徽底打跨所刘少奇资产隋级司合部：的目标。在速勤初期真正起作用的仍是黛内各级颌导骨·一般韩部和群不退是被运动、被愚弄的角色而已。

徒1967年初以乘，在「文革揭批所谓「万张集团」中，由于张淮三是天津地下黛

文革中造反派散发的材料学生运动的负责人，同时对上文联繁到前北京市委仁（原华北局城工部部长），故株速了一大批地下案员·1967年4月7日中央首长接见天津军及韩部群代表讲话时，康生插话：你们天津的同志对张淮三的走狗和爪牙遗注意得不狗，张淮三同前北京市委仁有很多很多联繁，这是个很很壤的反革命分子，建对离晓塘、张淮三、刘仁也组织调查团，很好地调查一下。」封于康生的指示，，不少人闻属而勤·我看到就有雨份对于天津地下黛的调查材料」。一份的标题是《微底追查叛徒张淮三颌导的地下组织》，副题是挖出蔽人埋下的定时炸弹」·这份·材料是由四个工厂企业和两胆学校联合搞的，署名为「天津工人联合调查圃。，材料中列出地下员122人，其中在天津的有77人，在北京的有22人，在河北省的有4人，其他工作地点不群的9人。我解放前在天津然只是一般地下员，居然也名列黑榜。材料裹面提到的具体人名和工作地站，差错很多。一时间，我们都成

150

十、离张集冤案的由来了共产薰内部的定时炸弹」！某大学造反粗藏署名的另一份调查材料」·标题为《较死蒿张反革命修正主羲集的直接后基彭真、刘仁》·稠是京津地下篇城工部专集，列出建国前中央音察冀分局、冀中区薰委、华北局城工部的导干部到部分工作人员以及进入京·津以后地下员任颌导干部的名单，什度地下组织重不纯·在城工部中·叛徒、特务受董用等等。天津地下组织真是重不纯？天津早期繁的发展及粗织的建立·是在革命先李大剑的关培育下促成的·老一辈革命家周恩来、刘少奇、陈潭秋、蔡和森、彭真、鄂颖超、林、姚依林、薄一波、刘润等，都在天津颌簿遇心勤魄的革命门事。1924年7月天津有了第一个的薄机关到1949年1月15日天津解放，天津地下经过燕数次的峻考验，由小大，由弱强·地下在解放戳争时期，向解放区输送了大批韩部，至1948年解放前夕，个系统共有地下支部93个、员1394人·出色地配合天津役·完成了交给的迎接天津解放的任务·保证了天津市委进城和接管天津工作的顺利进行。「调查材料説划仁在城工部时就管讲遍：·来的人裹有一半不是特务就行」·适完全是恶空捏造。事实证明，那个时期来的地下员没有一个是打入内的特务分子。当年不谨是对地下进行调查，而且把地下的骨干都列为重点密查对象·许多人受到揭发批判·製造了许多冤假错案。天津地下黛「地方系的颌导骨干刘文、赵琪、李桐、孔昭慈等被陷为叛徒、特务，被关进监默一年多·

151天津文革亲纪事文、超琪都是1939年参加地下工作的老同志，刘文是抗时期的中共平京唐点亲委具会在天津市建立的第一个支部的书记。曾任天津地下秘密交通的超岩·解放天津时冒著生命危险把国民城防圆送到城工部·为天津藏役作出重大贡职，竞然也受此案的株速，在杨柳青晨场被关押一年多·这些人基本都在原河北省天津中擎上遍擎，又使遣调擎校的一批地下员、民青成员都受到株速，有的被迫害致死，有的被逼得精神失常在文革，中，所有地下员都无一例外地被密查一退。我们市立中学（现在的天津市一中）地下支部于1948年上半年在耀华中学、工商附中各发展了一名地下员，有一段时间，我管经负青瞬繁遍他们。为耀华中学马铁入一事，有关部门找我调查遇多次。马君在一个中学当校长，第一次找我调查，我证实他是共产黛员，他因而当上了学校革委会主任。但他不久被撤下来，又找我调查，逼我承他不是共产员。起因是当年发展马人的人已去世，无法找到入介貂人来证明。我我接转过他的组织关保，某某人罐系他的入介绍人。调查者説，我们查遇这个人的档案，他不是员，怎度能介绍马铁入戴？我既然如此，还要我证明什？他们一着不行，又拉上学校的审宣除」一起乘找我，上来先「打熊度」，上钢上线，唬一番。这样僵持不下，我机一动·出了这样一个证明：我当时确他是共产员，如果他罐不是共产员，则很可能是民青或进步群，而我他是共产黛员。这个「如果是假设的，衢如英语语法中使用过去式的虚凝语气，以这种语法表达的假

152

十一市委的最后一幕设，事实上是不存在的。就适样，调查者居然接受了·后来找我调查工商附中王嘉禾入又遇到同様的麻烦，因为王君和马君都是同一入介貂人·我依照给马君写证明的方法如法炮製，又愿付过去了。我知道，靠这样的证明是定不了案的·果然，后来有关调查者又都来找我，请我重新证明他们是共产黛员。屈原《九章·沙》云：「爱白以为黑兮，倒上以为下：属凰在效兮，离翔舞。，当年地下的遭遇就可以看出，这场「文革就是倒黑白的「革命，，就是地下为叛徒特务·当时的避是，被国民逮捕遇的不是烈士就是叛徒，地下员没有被捕也有特务嫌疑。一位当年参加地下工作的老乾部被逼供无奈·拍案而起，质问瓣案人员：离道在现实生活中只有《红灯记》裹的李玉和与叛徒主速塑两种人？用这种避辑察处理粉繁复杂的社会生活，真是一种悲剧。十一、市委的最后一幕

「文革」时期流行的歌曲中，有很多如「文化大革命的烈火把我们百炼成钢这稼的词句。其实，·文革烈焰奖烤的登止是人，一切事物在那场蒸的大火中都在被烧，而首当其衡的就是各级政颌导机关。「文革伊始·我目睹了天津市委领导机关如何抵描不住造反运动，日直至「寿终正寝」，尤其是1967年1月18日市委跨登的最后一幕，真是刻骨铭心，忘不掉。

153天津文革亲纪事

文革中造反派散发的「离张反集圆」刊。市委召集最后一次会羲是在1967年1月13日晚间。那时市委文革瓣公室已经撤销，人员四散·我像个没头薏一様和瓣公的个人躲在郑州道主穗旁的小楼上。我那天接到电话通知·晚上7时半召开各部委文革瓣公室负青人会，7时在成都道口的公安医院住院部集合。我们那时的装束是制服棉裤、棉澳、棉帽子、高腰棉鞋，将棉帽子放下来遮住雨耳，再戴上大白口罩，只露出雨眼。这様既能在被揪出户外可以保暖，文能防正被造反组藏出来·那关晚间很黑，没有月光，没有星光，10米之内不出是，只有走到眼前才能分辨出来。办会的人分批带著与会人具步行到常德道警备区礼堂舞辜的幕后开会。我们跟随著带路人悄悄地走著，默默无语，等待著我们的可能就是一片黑暗。会羲由市委第二书记超武成主持。他请了讲当前的文

154

十一·市委的最后一幕革形势和任务·调子低沉·得客白无力·他提出要揭发批判万张反黛宗派集团引起大家震。因为这是市委第一次提出这个问题，他没有明这是华北局的旨意。与会人员对此不理解·没有怎就匆匆秸束·散会去所时，和平区委书记王中年气衡衡地对我：王辉，不要他妈的定调子·有什问题大家揭发嘛！我无言以对，只是有点惑·从遣以后市委再没有开遇什会，直到1月18日垮墓

14日上午，我接到通知·我搬到台儿庄路的市委善记处的秘密点裹去工作。当时在那个秘密点瓣公的有位书记和各自的秘善·瓣公只有雨名工作人员蓄夜值班，处理公务·我们和发位书记一起用，可是如同被囚禁在一所房屋一稼，大家常常是沉默无语，每个人都心事重重。当时一切都陷于痪，唯一的娥部电话是由市委机关电话交换安装的内线。各部委、区委然不知道这个秘密地点，但是通过交换的总机可以打电话过来·当时来笔话请示市委的大体上有三类问题：一是被造反组织面攻：下不了毫，要求市委给解围·当时「造反有理是硬道理，能不？能给你解围？二是造反粗织要求龙某某人的官。这些乾部过去都是市委或哪一级黛委任命的，都有一定的组织程式，现在市委领导个人如何表。三是雨派之间的矛盾和衡突·市委更不能支一派一派·面封适些问题，市委当然是束手无策。1月17日，市委文革接待站强烈要求见市委颌导人。这天下午，我跟随市委书记处记王亢之去接待站。大家当场提出许多尖的意见。当时市委各系统文革部门处在第一

155天津文革亲历记事线，首当其衡，工作陷于艳境。有一个系统文革瓣公室的个人由于找不到主管负青人，就找到我头上，因为我是币委文革办公室负青人。我告诉他们，我也没有办法。于是他们就拉我站在小白樱路段的子河遵冻我，遗有雨人看著我，实际上是陪冻」。我理解他们受到造反组织衡擎，又找不到负资人，无人站出来负资·心囊憋著一火·自然拿我出气了。这时接待站的工作人员对市委领导提出了尖批。主允之表示虚心接受，可是有什磨瓣法解决呢？没有。因为整个政系统都癣痪了，无法指，况且对造反组织不能一个「不」字，能有什瓣法呢？王亢之説：「我进城17年来未遇到过这样困的处境·.这话时他不禁滑然泪下。那天下午王亢之才罐完，外又来了造反粗·接待站的人为了保护我们，迅速带我们躲进另一间小屋·到了吃晚时，主亢之掌出雨毛，我也拿出雨毛铁，实际上每人只收我们一毛，代买雨个麵包充。到晚上9点多，大家才额我们回去。那时没有手机，无法舆秘密点繁。王亢之可以乘公共汽车到黄家花园下车，我回家，他去妹妹家住一夜。18日晨我去秘密点，一进门才发现这裹已被市委机关造反组织占了，瓣公王左被找来通知鲁：下牛在河西区俱药部召开市委机关全体乾部大会·勒合市委善记处发位普记与大家见面·当天下午，解学恭、超武成、胡昭衡、谷云亭、王亢之、宋景毅等到会。机隔造反组织代表上基进行了质询、批判。会后，发位原书记分别被其他造反组织揪走了。至此，1948年12月15日中央批准成立的中共天津市委

156

十一·市委的最后一幕彻底解体了。表面上看·是造反派用「造反有理的理念和无政府主羲的大民主·衡垮了天津市的政领导机橘·但是中央来説则是「有政府主羲的·毛泽东和中央文革小组始终凌于这场运动之上，又有强大的人民解放军作为坚强后盾·就在1月18日当天，中国人民解放军天津军对本市58个合库、电毫、监、工厂等重要目标实施军管和警卫。1月23日，天津军奉命进行「三支两军）工作（支费、支工、支左，军管、军训），正式介入天津市「文化大革命」。1月29日，军事接管《天津日报》社。2月14日，接管市公安局，成立天津市公安局军事管制委员会。2月15日，成立天津市「三结合」的「权霉备小组；°[28]解学恭任组长，思明[29]（军除代表）任副组长.中央首长先后11次接见天津各方面的代表，直接对天津市文革中的重大间题表明熊度·12月1日毛泽东批准成立天津市革命委员会·才出现了所请的海河雨岸朝晖（《人民日报》社题目）！天津市1949年解放到1966年文化大革命·同是一个执政领导，同是一个人民政权，我竟然经历了两次军管，中国革命成功后的道路太曲折了！

1967年1月18日是中共天津市委在文革中徽底跨墓的日子。我是1949年跟随解放军的步进城参加接管的，当时天津的市委颌导班子是解放前夕经中央批准粗成的。1948年12月15日，中共中央电覆中共华北局，同意黄克诚、黄敬、黄火青、许建国、黄松龄、吴砚费、丘金、杨英9位同志为中共天津市委委员，黄克诚任天津市委书记，黄敬任第一副书

157天津文革亲纪事记·黄火青任第二副书记·解放后·经遍市委两居代表大会以及天津改为省籍市后薄成员的调整，至文革前，市委主要领导成员均已改换。当时市委吾记处由8位吾记组成。市委第一普记万晓塘病逝以后，由第二吾记趟武成主持工作，想不到懂懂持了三个多月的时间就终正寝」。一个省、市一级的紫委，道谨个造反组一冲就跨墓了？当然不是。市委当时如同一个人患了绝症，已经是·奄奄一息」，跨是必然的，时机是偶然的。我把市委垮毫的致命原因和有关情况再加以回。天津市在文革中不过是中国的一个局部，对于地方局部起决定性作用的遗是全国的大局。1966年5月16日中共中央通知吹响了「文革的号角，毛泽束（炮打司合部—我的一张大字报）实际上指明了运动的方向。1965年以来毛泽东一系列满话中可以看出，他韶为我国存在著资本主羲复辟的重危·为只有靠「天下大才能「达到天下大治」·要靠寮权来重新组织干部除伍。在毛泽东的亲自发动下，「活动在全国圈迅速展开。1967年1月7日以来，在上海「一月凤暴甯的影警下，天津日报社、天津人民广播电薹、天津电视、市电信局、市公安局、市计委、新华书店等单位相懿被造反派，大大加剧了天津市的混局面·天津市红卫兵也在全市大中学校掀起权浪潮。1月14日至15日，天津市85个工人造反组织、学生红卫兵及北京驻津群翠组织联络站，在上海造反派发出（告上海全市人民书）后，向市委速续发出（聚急通合）和（聚急通知），集中批判市委资产隋级反动路线。

158

十一、市委的最后一幂回想起来，市委善记处1966年5月下旬用始，就没有精力抓日常工作了·在如火如茶的造反浪潮中，市委东躲西藏，处境度发可危。到了9月以后，学校红卫兵和各个造反组织更是把门争矛头集中指向天津市委。我手头遗保存著一份某校于1966年11月25日编印的《天津市委主要导韩部六月份以来报告、罐话霜》的大批判材料。该囊搜集了多件报告、请话、文件亚附有·省市委有关导乾部在文化大革命中的言摘录，仿照批「三家村的瓣法，每篇都加按语和批。《》在前言中：天津市委的反我们造定了！毛主席：天下者·我们的天下：国家者，我们的国家：社会者，我们的社会：我们不，？我们不韩·韩？一切革命同志们，我们拿起笔做刀檐，向资产隋级反动路线，向进内的走资本主羲道路的当权派猛烈南火，不反出一个高毛泽东思想伟大红旗的天津市委，我们警不甘休！当时市委对下受到无法抵描的街撃、批门，对上得不到中央的指示和任何支持，而且受到中央的属批。据趟武成回忆：「周总理属批天津市以死人压活人！，我思想极为抵。周总理，这是有组织有计翻组织50万人悼念万晚塘同志、艳不可能是自发的·他在大组鲁囊上多次提出尖批，这一点我始释没有接受。[30]据我所知，掌年万晓塘因心藏病突发逝世后·市委确实没有粗织下面进行悼念活动，市委当时对于请示这个问题的答覆是「不组织、不阻止」，群自发参加悼念·市委何罪之有？再如傅达中央十月工作会羲的问题·当时只有超武成、胡昭衡参加了这次

159天津文革亲历纪事会，超武成因病住院，胡昭衡在！文革初期受遇批判，有些干部思想没有转遇来，不同意胡昭衡傅达，且将胡撤走·陈伯达、李霉峰联名电话指青天津市委：「胡昭衡同志参加了中央工作会回去以后，又没有镇群速勤，通个罪名也没有·为什不他傅逹？这是极端恶劣的宗派主羲！自己搬石头砸自己的胸，用这种瓣法杂自己过关，是遍不了的，其结果适得其反。为什胡昭衡参加了中央工作会不能傅达？这样太重了，连一点共产黛员的气味都没有了·这様上下播·市委离逃跨的命通1967年1月2日，中央决定：天津市由河北省省辖市改为直辖市，解学恭任天津市委第一书记，阔达开任市委第二书记·按照正常手颖，中央决定将天津市改为直辖市，理同时任命市委各位书记、常委等整个颌导班子，但只任命了上述雨个人，而且阔达开没有上任，不看出中央这样任命只是个遇渡，丝毫没有保留天津领导班子的意图。同年2月25日，由革命群翠代表、解放军代表、革命韩部代表三方面组成的天津市「三结合」的「权等工作导小组宣告成立，天津市委、市人委被徽底抛案。由此可见，促使天津市导班子解髓跨，乃是毛泽东和黛中央在文革中的伟大略部署。至1967年1月，全市各毅藏组藏均陷于瓣痪状。市委机关已经被社会上各个造反组织占，瓣公桌都被机开，瓣公室门上贴著各种造反锶司合部的条，混鼠不堪，一塌糊涂。在1月18日市委境毫之前，跟随市委发位书记的只有各自的一位秘善、一位司机，还有笔者帮辨公的雨位工作人

160

十一、市委的最后一幕员，这就是当时的全部人马。外部唯一还可以为市委发位原书记服务的是市委电话交换量。1月18日，市委秘密点被抄，位书记被揪走，电话被掐断、奄奄一息的市委自然一命呜呼了。葳月悠悠，辨公那两位同人均已故去·此事来複杂·看来也简单：这场史无前例的文化大革命·是自上而下地敲警了各省、市委及各级委的寰钟。回想起来，「文革恍若一场的显梦，又是一场心动魄的搏门：它将我们民族引入不堪回首的歧途，又是我们探求社会主羲道路的一次结果：它充分展示了社会和人生的许多缺陷乃至丑陋，又淋漓致地表现了历史的真实。唯其真实，它便具了永久的震撼力。于是，其中的许多故事，会流傅到今天、明天、后天。

161[

下篇中共天津市委、市革委重组到倒

（1967-1978)一、中央对天津「文革」一定音中共天津市委于1967年1月18日彻底垮毫以后，同一天中国人民解放军天津军奉命对电、监狱、詹库和重要工厂等58个重要目标实施军管和警衡。1月23日，中共中央、国务院、中央军委发出（关于人民解放军坚决支持革命左派的决定）·要求人民解放军支持左派广大群罪，坚决镇反封无产隋级革命左派的反革命分子、反革命组织。驻津中圆人民解放军奉命进行三支雨审」，正式介人天津「文化大革命）。（「三支雨军即：支工、支、支左，军管、军副）。1月29日，中国人民解放军天津军军事接管天津日报社，30日《天津日报》停刊，31日复刊，出版《天津日报》军字第1号。至此，毛泽东亲自发勤的这场「文化大革命」，用「大民主的方式衡垮了天津市委·又命合军除介入进行

162

一·中央对天津「文革」一钟定音军管，对于一个省毅地方政权进行一场特殊方式的·政变已经完成，馀下的就是重粗新的领导班子了。2月14日，奉国务院、中央审委的命合，天津警区司合部接管天津市公安局，成立天津市公安局军事管制委员会。66军副军长割政[31]任主任。公安局审管鲁成立后，相宣布「天津政法公社[32]等三个群罪组织为「反动粗织」，勒合解散。2月25日，由中央任命的天津市「三结合的权工作领导小粗）（由革命群策代表、解放军代表、革命乾部代表三方面组成的薄班子，也耦导小组）成立。解学恭任粗长，思明任副组长。成员有郑三生[33]、杨银暨[34]、江、胡昭衡及9名群翠组瓣负青人。5月19日，该组更名为天津市革命委员会筹小组·解学恭·江、赵树光[35]、胡昭衡为地方颌导乾部，藏思明、郑三生、杨银声均为军除导乾部。3月7日，中国人民解放军天津警备区成立抓革命促生产指部，，由警备区副司令具牛喜原颌导。指挥部下设工业和业瓣公室。各区和基唇也成立相的指生产机橘。抓革命促生产指挥部成立后·基本上代替了原市人民委员会（市政府）的工作能。3月24日·天津市权需工作领薄小组成员解学恭、江机、思明、郑三生、杨银声等5人向毛泽东主席、中共中央、中央文革、全军文革、北京军区报送（关于天津市问题的请示）。内稿：天津市3月15日至3月22日，先后召开了贫下中、市级机关革命韩部、大专院校红衡兵、中学红衢兵及革命职工s个代表会羲（简五代会））·按照各自

163天津文革亲历事的代表人数，分别选出参加天津市代表会的代表371人。市革命委员会名额·初步确定49名。中共天津市革命委员会核心小粗凝由解学恭、萧思明、江、胡昭衡、郑三生、杨银声·超树光等7人粗成。3月27日，天津代表国赴京向中共中央报成立天津市革命委员鲁率工作的情况·代表圈成员有解学恭、思明、郑三生、胡昭衡、赵树光、江等人，以及50名五代会代表及特豹代表。4月7日、9日和10日，中央颌导人三次接见天津代表团全髓代表。天津市在这次报中，一些代表提出了不同的意见，又隆额增加了部分代表。所提不同意见主要是对解放审支左和李雪峰的工作有不同看法。李雪峰原为中央书记处书记、华北局第一香记，于1966年5月接任彭真的曦务，携任北京市委第一书记。因种种原因在北京以工作：年底被派来天津工作，遭到有些造反组藏的反对。江青在4月7日接见关津代表团时有一个简短发言，表扬造反派，突出地表扬天津军。她：「友们！我对天津的情况踪解得不多。但我对天津的造反派有深刻的印象。我记得在去年离张集团追害你们的时候·有雨批人念著《语录》步行乘北京，有的鞋子都走掉了·我们知道以后，派军把你们接来了。这种精神很值得我们学曾。3月28日，我逼天津一次囊缀，也了其他一些省的案报和群翠组织瓣。事物是有比较的。我多方面地比较了一下，对66军思明同志的巢报，印象是深刻的·我过去不识思明同志，人民解放军满腔热情地做群工作，爱护革命左派，

164

一、中央对天津文革」“巍定音

江青在文革时期的照片·我印象很深。我为66军做了大量的工作。同时·对没有团结进来的左派织，不知如何是好。他们是些老好人·遣一黏，我可以证明。别的地方不是这样。天津抓人很少，比北京少。有的地方抓人多，甚至发生惨案·这一点我不向你们。这样的军除不简单，只抓了十个人。·…我登得天津军是最好的·抓人少·没有开稽。天津反革命大凯，打、砸、撤到建立起新的革命秩序、时间亚不长！江青在这裘硬説天津是反革命大：什鹰时候「反革命大：的？徒未出现。遣不过是汇青信口开河。当时江青的表现与中央文革其他成员有很大不同·她很少参加接见群累，即便参加也是湿到早退，这次也是讲完就退席了·她的身份特殊·讲话也比别人得到的掌警多。在她讲话中间经常有人鼓掌，最后又是长时间的掌声。

觉时由于群代表存在分歧，中央要求天津续作两派的赣合工作，推运成立天津市革命委员会的时间·在4月10日

165天津文革亲历事的接见中，陈伯达、康生满话，周恩来最后作了长篇讲话。周恩来除了满大联合以外，首先为李雪峰做解释工作，：「李雪峰同志执行了资产隋级反勤路线，封北京、天津都有影响。雪峰同志在北京有文字讨。刚才雪峰説了，印出来给你们看看·我为机讨是诚想的，是意改正错的。」周满到这裘，话锋一转，罐了一大段批判天津的话：

天津发生的问题，遗遗超避了雪峰同志执行反动路的影警。天津的文化大革命，开始有两个系统颌导一省委和市委·后来天津为直市，省委不管了。开始省委管大学，市委管中学、工厂企业、财贸。有这种复杂的情况·市委，今天你们清楚了，知道有个万张反黛集国。开始很迷惑了一些人。我们发现是在中央工作会上。万塘死了以后·变十蒿人悼念·搞什名堂？我们很奇怪。当时谨谨是疑。天津的工作，伯逹同志是长期心的，蹲过点，业在小站，工业在藏。我只是有时开会，去天津一下，没有直接蹲过点·万晓塘的死那多人悼念，我有慢疑·在中央工作会上，我问超武成、李伯，越问越觉得离奇·道出了八月底就有个三轮二社事件·堰人煸动红衡兵上了当，一个支部书记被冤枉打死了，也是市委鼓勤十万人去追悼，黄怪红卫兵，实际上不是向墩人示威。当时正是红卫兵衡擎至国的时候，使中学红兵在那一次受到很大的噬力。万晚塘死又是一次。9月18日上午，趟武成封，有千人：下午万塘机讨只有百人。离晓塘的讨根本没有力，算不上讨，不像样子，像话一样。这样的讨怎会逼万晓塘死呢？这个问题要再追查。雨次受到制，中学红

166

一、中央对天津文革」一巍定音衢兵受到很大制，工、机关也受制。这跟上海、北京不同。全国也少有这様的事。对当时天津的红衢兵运动·对天津的文化大革命莲勤，用群示威施加力，直接把勤懿的反动路线摘大、加深了。万晚塘死了，跟著出来个张淮三，不谨续执行反勤路线，而且织续布置搞阴课，在工交口安插他的亲信。副才江概同志的揭发就明了问题·首先揭露万张集圆的是江枫同志·伯达同志看了他的信，注意了遣件事，派解学恭同志去天津，把张淮三调到山西。他心裹有鬼，没等找他话就自毅，没有死又调回来了·接著文搞公安局的反革命甯权，有些小将受了，承了错。在天津，万张集面控制达七、八个月之久，执行和发展了刘路线。这是主要的。（康生插话：你们天津来的同志对张淮三的走狗和爪牙遗注意得很不狗·张淮三同前北京市委刘仁有很密切的联案·这是个很墩很墩的反革命分子，他们遗理藏了很多墩束西，塘沽也有·财贸、工交系统也不少·你们应该把矛盾正！）后来经过讨，告诉了解学恭同志。张淮三在公安局一·二○，政法公社权以前·实际上早有布置·江同志实际上早就没有权了·张淮三的怖置是一通到底的。就像彭真、刘仁早已被揭出来，可是他们的黑手还伸在北京公安局。（康生插话：你们天津南开大学、天津大学搞了很多叛徒集面的调查：做了很好的工作。我提，你们对万、张、刘仁也组织个调查圆，很好地调查一下。）就是在你们鼻子底下嘛！你们要好好地调查。万张同仁有聊繁，同彭、罗、陵、杨有联黎·北京公安局军管·才想到关津公安局军管。北京公安局欺骗了北京政法学院的革命小

167天津文革颖暨纪事将。天津是公安局内部槽·也豪蔽了一些小将。取稀政法公社」，是郑山同志[36]亲自去的。『一·二○以后很离，广大人民不蒲，比北京反映还大。审管以后·才扭转了局势。如果没有解放军，局势扭转不了这快。你们想一想，如果5月16日算起·到2月14日，九个月了。如果6月1日算，也续了八个多月。这度长时间，天津的颌导是痪的。我完全同意伯达同志的解耦，全国门事的锋芒应该对划，他是最大的走资本主羲道路的当权派。天津主要是万张反黛集团。一个死了，一个还在嘛！康老的话很重要，你们愿该很快地做调查工作。当然·要实事求是，不要大打撃面。只有把这个集团挖深了·天津的主要矛盾才能解决

就这裱，周恩来的罐话，把天津·文革，主要批判鸢张反集画作为方向定了下来。我们离然迄今亚不知道中央关于此事的决策内幕，但是这个讲话至少可以清楚地看出，万张集函是江概揭发的，陈伯达探纳的，周恩来同意的，当然最后要经毛泽东批准。这是当时的接见记录·言之整整。因此，把鸢张集圃冤案推到江青四人身上，扣在解学恭身上，扣在某一造反者身上·都不是质事求是的。同时可以看出·这场文革是毛泽东亲自发动和领导的，但是周恩来也是文革的重要执行者·当然，他在「文革中保证了不少的乾部功不可没，可这只是反映了一方面的情况·宝际上，他在保护干部的事情上不得不非常小心翼翼，可以是一直在看毛泽束的色行事，是不敢也不能遵抗毛泽东的旨意的

168

二·造反者的悲剧二、造反者的黏剧我在这裹不按人们习惯的説法·将文革初期起来造反的人稿之为造反派，而只稿他们为造反者·何故？因为起来造反的人们，事实上没有成为真正的政治派别，管那时有许许多多的造反组织·但都是警应黛中央的号召·跟随毛泽东起来「造反的。他们打著同様的旗，呼著同様的口号，韩著同样的事情·这能是不同的政治派别瞩？我为，所「派」，可以有思想上的派别·就是有共同思想念的人群，奥他人的思想念相衡突而形成一种派别：可以有政治派别，在政治上有共同的政见和利害·按照遣个要求，密视在「文革」中蜂摊而起的造反组织·都橘不成一派。他们只是对某导干部的惩度不同，是批遗是保而形成封立的组藏·即使因观点相同而相互事赣、赣合·也形不成一个政治派别·这场文革」·是毛泽东亲自发勤和薄、中央和中央文革直接指、以解放军为后盾的政治谨动，各种群造反组瓣，不过是适愿当时政治需要的工具而已。造反组藏的三个时期徒至市圈，天津的造反粗翼起于1966年8、9月间，至1967年12月6日以天津市革命委员会成立为标，退出政治舞墓，存在了不遍一年宰个月的时问。有些造反组织的生命更为短暂，例如与「五代会相封立的天津无产隋毅革命派大联合委员会」（即·大联羲，）于1967年

169天津文革亲纪事7月15日成立，至11月22日解散，懂在世上存在了一百来天。1968年全市各区、县、局，各基层单位革命委员会相建立，造反组瓣已经全部解体。天津市造反组织运动大体上可以分为三个时期：

第一个时期·1966年8、9月至1967年1月，是批判资产级反动路线·衡垮市委导机橘的时期。

中央五一六通知开始，毛泽束八次接见红衡兵，掀起红衢兵递动·造反组织首先在大中学校以红衡兵的形式建立，如天津大学的「八一三」·是1966年8月13日成立的：河北大学的「八一八」，是8月18日成立的·他们开始是批门本单位的当权派，批判市委执行的所资产级反动路线，在本单位权，衡撃市委领导机关，直到1967年1月18日中共天津市委徽底垮墓。第二个时期·1967年1月至8月，是批门走资本主羲道路当权派和造反粗织相互内戴的时期。1967年1月14日至15日，在上海造反派发出抓革命、促生产·徽底粉碎资产级反动路线新反撰的（告上海全市人民署）后·天津市85个工人造反粗织、学校红衡兵组织及北京造反组织驻津麟络站）·连发出（聚急通合）和（聚急通知），对天津市委推行反革命经济主羲，进行资产隋级反勤路线新反撰提出「正警告」。[37]这裹説的只是85个组藏，当时究竞至市有多少大大小小的造反粗织呢？也没有计过，可霜多如牛毛。1967年1月我被一个造反组织揪到市委机关大楼裹转了一圈，发现市委大樱裹就有十个牌子的造反组织·当时

170

二·遣反者的悲雨三个人也可以成立一个戴产除，连「十个人，七、八条榆都凑不起来，也叫什「总部」、「总司合部等等。但全市也形成个比较大、有影响的造反组，如天津大学的八一三」、南开大学的「衡东」、河北大学的「八一八」、市委机关的「联委」、市公安局的「造反部」、市劳勤局第二技校和反修锦厂的造反组织以及「工造反部等

当时市「甯权备小组）（后改为天津市革命委员会小组，简革等小组）和天津驻军支左联络站按照中央的要求，于3月15日至22日，先后召开了贫下中费、产业工人、市级机关韩部、大专院校和中学红卫兵等五个系统的代表会。这「五代会自然是各个造反粗织组成，例如干代会主要颌导成具是市委机关·瞬委和公安局「造反总部的负青人。「五代会成为当时执政者依靠的主要力量。

在这个时期，各个军位造反组织期过许多批门会，不限于本单位的所走资派，而且摘展到本系，例如财贸系统的门事目标是「宋马趟」，喊得很响！宋是指市委分管财贸的书记宋景毅，马趟是马秀中、赵步崇，是市委财贸政治部的正副主任·实际上当时市政府也设有财经委员会·但其正副主任亚没有被列为财贸系统前名批门对象，看来门事的主要矛显还是对著内的「走资派」。有些大造反组织，门争目标则是市级领导干部·还有一些批门会经常拉一些人陪门。如果夫妻变方都携任领导职务·则将夫妻双方拉到一起批门·一次批门原副市长杨拯民（当年与张学良一起发动西安事的杨虎城将军的长子），竞错把原市委一

171天津文革亲事位书记的夫人（原市委工交政治部副主任）一起拉出来同台批门，真是「氮点藏谱」·在这个期间最大规模的批门会，是4月4日至9日，天津市「五代会和文艺、体育、新闻、财贸等系的群组藏，分别肇行寓人以上参加的批判最大的走资本主羲道路当权派大会·最大的走资派是划少奇，天津的代理人是离张反黛集团。遣个时期天津也发生遇羲起武门街突事件，但是同全国各地比，天津的武门规模不重·全市围发生武门只死亡6人，天津中级法院定在！文革，初期武门苑亡共11人，可能包括基屠单位武门致死的人数·这调死亡数字同其他省、市比，可能是最低的。1967年4月以来发生衡突的事件有：4月24日，天津市·大联篝」三千馀人衡擎天津驻军支左络站，至28日撤出。「大露是天津工除伍中与五代会，对立的造反组藏，他们到支左联络站门前静坐，要求军除给予支持。4月27日，天津大学、体育学院等院校学生·在天津大学发生武门。天津人民出版社1994年出版的《天津市四十五年大事记》中记载：·天津大学、南开大学、髓育学院、河北大学等院校学生，在南开大学发生离人武门。」[38这舆事实有很大出入·宝际经过是这样的：在群组织纪念毛泽束（正罐处理人民内部矛盾）发表十周年纪念大会上，因市革小粗成员胡昭衡出席会，天津大学「八一三」和南开大学「衡束两个组织当场反对。他们提出胡是假员」，没有资格参加会羲。这就舆保护胡昭衡出席会羲的髓育学院

172

二、造反者的悲造反组织发生御突，但未形成武门。会后·髓育学院的一些运勐具拿著打棒球的球棒，乘大卡车到天津大学示威。体育摩院的运勤员虽然身体罐健，是武门的能手，但是蔽不过天津大学人多势·天津大学的人将体育学院的车子包围起来，车上的人具也被揪下重来。5月12日，天津铁路分局调度室被砸·调度通计设偏被毁·部分值班调度人员被打伤被架走，致使津浦、京山线铁路运输调度指中25个小时。[39]

7月7日·河北大学并腐山和天津市工疆企业无产隋级造反部、工晨学革命造反野兵团等粗织三千馀人，打砸了天津三五二七工厂，了雨韩救火车，在车间破壤、走了部分设备。工代会的负责人请示军支左联络站领导，将工人工厂后门撤走，未羲生人员伤亡。7月8日23时，陈伯逹在北京人民大会堂接见了天津驻军支左联络站负责人，作如下指示：「工厂是国家的财产，社会主羲的财产，人民创造的财产·你们忍心破壤鸣？请你们好好想一想。工人是老百姓，是国家的主人翁，你们可以用对待人的瓣法对待劈动人民？要把我的话贴到街上，贴到每一工。我上遵的话是提醒受蒙群累的。现场不要动，要由五个代表会粗织人去参观。[40]7月24日，高等院校的·关工八二五等组织查封了《天津日报》，至9月17日复刊。8月9日，「大联组织攻打天津政治师毓学校：火境该校大楼。次日，「大联瓣又攻打天津六○九军工厂。天津政治师学校有雨个造反组织，一个是红代会，是五

173天津文革亲暨纪事代会方面的·另一个是红革会·是对立面「大联等方面的。双方发生矛盾，红革鲁把「大瞬引来，数造放火烧学校大楼的事件，但没有把大樱完全烧毁。由于大瞬舆站在工代会一方的六○九蔽发生矛盾，第二天下午大等又开始攻打六○九厂·工代会则根据陈伯达和支左络站的意见·组织人员保衡六○九厂。这是天津市最大规模的一场武门，共死亡6人。8月11日20点，陈伯逹、郑山对六○九蔽事件作出指示：：你们（指攻打六○九藏的大联）这样做是错的，错不要犯得太多了，第一次、第二次是可以原的，不要把自己引到没有出路的道路上。我们国家是大好的形势，无产隋级文化大革命取得了漳大胜利·要搞好抓革命促生产，不要做破堰国家财产的事，不要上少数墩人的当，群力量是伟大的，毛泽东思想是深入人心的，希望你们回到毛主席革命路线上来。，[41]第三个时期·1967年8月至1967年12月，是制止武门·促进大联合，露建市革命委员会的时期。按照中央、中央文革的要求，天津市粗织了一个由「五代会和对立面大联露共同参加的赴京代表国。8月15日至12月8日天津市革命委员会正式成立，适个期间中央首长先后十一次接见天津赴京代表团。天津赴京代表团由天津驻军、韩部代表和两派群代表组成，开始10馀人，后又撰大至约30人，开始是判制止武门，之后是协商大静合，最后是协商建市革命委员会。

174

二、造反者的悲中央十一次接见天津赴京代表图中央首长第一次接见。时间：1967年8月15日21时50分至16日1时·地点：人民大会堂安徽·参加接见的有陈伯达、富治（时任中央政治局委员、国务院副总理）及北京军区司合员郑山等人，陪同接见的有天津市革命委员会需小组解学恭、江楹和天津驻军负置人杨银生（66军政委）。每次陪同接见均为遣发个人。被接见的有变方代表。这次主要制止武门，开始主要是「大联露的代表发言，满六九厂武门的问题，「五代会」代表也发了言·陈伯达、谢富治都不断地发言，批武门问题。「大联露，面封面地同陈伯达、谢富治。例如陈伯达·天工「八二五」（天津工学院8月25日成立的造反组，参加了「大联）你们觉得离得了？关工八二五的代表超健敏回答：我们是不希望胤的，离不氮不取决于我们，而是级门事的规律，是天津支左的问题，请首长注意66军的间题。中国共产黛的组原之一是下级服上级，而且遭存在著下级对上级特别是对中央的盲目崇拜，像趟健敏这様普通的大学生，竞敢和中英导人营面填撞，也只是在文革特定的时期特定的情况下出现的。中央首长第二次接见·时间：1967年6月16日22时至17日2时30分·地点同前。当年人民大会堂建成后·由各省和直辖市自己布置一个。天津市因为当时喇改为省市，故遗没有天津，至70年代初期才有了天津。这次参加接见的有陈伯达、富治及军方的李天佑、郑山等人，被接见

175天津文革观暨纪事的有变方代表·这次织续解决制止武门问题·陈伯达进场后先问大家：你们打电话没有？扣的人放了没有？双方在回答问题时，互相瓣，事吵不休。陈伯达説：昨天没有放的就算了，现在就放，12点（指当日夜12时）前全部放完。不放就不判了，就散会。同意不？在双方都表示同意后，陈要双方各出三个人字，中间休会，要雨派打电话通知放人之后再。17日1时30分续开会，陈伯达同意变方各派一名代表、审管会出一名代表回去机查放人的情况，要求双方协商凝定制止武门的协定。天津形成尖封立的雨派发生武门，当地军除也制正不了，而必须由中央导人出面调解，这人离以理解，然而遣就是当年真实的历史。中央首长第三次接见·时间：1976年8月18日1时30分至4时30分。参加接见的有陈伯达、谢富治、戚本禹及军方的李天佑、郑杂山等、被接见的有双方代表。戚本禹是中央文革小组成员，就在这次参加接见后不久，因为揪军内一小摄犯解放军·后来被抓了起来。「文革初期同戚本禹一起上基的王力、关锋也因破堰文化大革命被抓起来，构成所王、关、戚事件·会羲开始·陈伯达先间，昨天回关津去的人回来没有？（即机查放人落簧的情况），亚要求要方客出5名代表一起去协商制正武门的协羲。五代会和「大联交替发言，发生事·戚本禹讲话很属，今天达成制正武门协定以后，如再发生毅人·放火·打人，就把遣个组定为法西斯组织。可能是戚已得知揪军内一小撮引起毛泽束的反感，所以他在会上也讲到不能随便提揪「军内一小撮，，但已为时晚矣！会曦最后由群翠代表宣读

176

二·遣反者的悲了双方制正武门的协，全体鼓掌一致通遇。中央首长第四次接见。时间：1967年8月19日3时30分。当时壹夜都颠倒了，中央所有接见都在晚间和夜间进行，真是夜以日。参加接见的有陈伯逹、谢富治及郑锥山等，被接见的有双方代表。当陈伯达、谢富治走进会场时，群累组藏代表起来鼓掌。陈伯达説，不要鼓掌了，不截迎，鼓什掌！不是为了你们鼓掌的·为鼓掌我会高与，不会高舆的！谢富治插话，不武门，我们就高舆了。接见时陈伯逢批了前一关「大联衡撃五代会的游行除伍。「大联的代表解释，这不是有计翻有组织的·谢富治问「五代会」：你们游行除伍有没有刺激话刺激对方？（「五代会回答：没有）·我替你们携心·可能你们控制不住你们的除伍..看来谢也是中调和。谢遗讲到大等的白金生不像三输工人，白金生马上回答自已就是三轮重工人。像白金生这样的身份，不是业工人·是不受中央颌簿人数迎的，他后来多次受到批。谢询问了白的历史后，对他説：你由集体工厂的工人到去瞪三输，适是一个倒退，你必须承这一点。无如何，中央导人和一个普通工人这槎有来有往地平等对话，在平时是不可想像的，也算是文革时期特定的一点民主吧。中央首长第五次接见。1967年8月24日22时45分至25日2时。参加接见的有谢富治、山等，陪同接见的除原有三人外，有天津驻军的郑三生（66军军长）。会藏通过了双方达成的抓革命、促生产的协定。会还讨了六四一协定、塘活协定·双方在会上发生了激烈的事执·郑杂山罐

177天津文革亲历纪事了一段话之后，天工八二五的赵健敏质问郑山·山大擎：「你这是我把副才讲的话收回？离道强轰犯、输劫犯就不要处置？説完后因有事退席。谢富治説雨派都缺乏自我批的精神，先后三次颌著大家毛主席于批和自我批的语录·谢富治是1930年参加革命的老红军，曾是赫赫有名的陈（）谢（富治）兵国的政治委员，于1972年病逝。（1981年被宣判为林彪、江青反革命集圃的主犯之一）。谢作为有多年丰富经验的中央领导干部·怎度调解雨派的衡突竞然三番雨次地语录呢？这是因为，「文革覆了往日的一切社会规，当时也不能碰跟随毛泽东造反的造反派，他们可以「慢疑一切，打倒一切·这也是各级算韩部在文革中束手无策的根本原因。中央首长第六次接见。时间：1967年9月8日雾时50分至5时30分。参加接见的有陈伯达、谢富治、江青、藏本禹。陪同接见的有郑山等，天津陪同接见的除原有三人外，有思明（66军原政委）。会曦开始，陈伯达、戚本禹先到的，先协定执行情况。「大联的白金生要言，陈伯达又是你，算了吧，换一个！结果大聊筹的趟凡和工代会的林予简要了执行情况。这时江青在谢富治陪同下进入鲁场，全场起立，高呼毛主席离崴！江青有调特殊身份，除毛泽东、林彪就是她，高踞于其他政治局委员·中央文革小组成员之上。她一出场就讲话，而直讲话非常富有燥勤性，人们不由得就跟著亢蓄起来。她罐话过程中人们总是不鼓掌、呼口号·她：谢富治同志要我来看看同志们·天津市夜裹有人出去抢东西，淫烯女，对这种束西要

178

二、造反者的悲再政！（热烈鼓掌）我为什鹰説是秉西：呢，因为他们是反动的。人民愤怒啦！我们有青任。我们的军除竟大无遵·对不封？（：对！）但你们要支持审除，要发动群罗，把人孤立起来。强轰妇女的这些人十分可恶，我都不好出口。这些人要抓起来榆！（长时间熟烈鼓掌，高呼“无产隋级专政万！、毛主席万崴！）好！我看同志们是督成的，因为遣是广大人民的利益。要协助审除、军管会瓣好这件事，不要把军管会搞垮·把无产的权威搞得威信地。军除的同志们腰悍要挺起来，不要怕他们。好，我有事·现在退席了·（大家鼓掌·高呼「向江青同志学习！」江青喊：「向同志们学习！」）江青走后·陈伯达、谢富治讲话，要「五代会」、「大联都要查自己，主要是批「大联：·包括塘沽的问题和强占天津日报社在的问题等等。「大联的人也不断插话作些瓣解。谢富治提出：「最近理、伯达、康生·江青同志作了一系列的重要讲话。今晚讲完了以后·放放江青同志的录音。」果然，接见结束以后，大家了江青的话录音。这裹唯放江青的请话录音，可见其在文革中的特殊地位。中央首长第七次接见。时间：1967年9月14日凌晨2时10分至5时40分。参加接见的有陈伯达、富治及郑山·被接见的有天津市及石家庄、唐山、张家口地区群累组织代表，这些地方的鞋军首长和干部代表也陪同参加·这次接见主要是续促进大联合问题·陈伯达上来就高呼：在毛主席的宣导下，大联合万藏！群跟著呼喊：在毛主席的宣导下，大联合万崴！陈接著，今天就是一个大联合的会曦，祝同志

179天津文革亲纪事们大联合成功。陈先问，天津已经联合了没有？累答没有。陈作了长篇请话，对「大联有批评有表扬。「大联等代表他们自己捉了28个壤人，陈伯达带头鼓掌，説你们做了一件好事。富治，自己抓自己一派的壤人，合乎毛泽东思想·谢遵问五代会抓了没有？「五代会囊报通遇内部整风，大家交换了意见。富治在讲话中又强调要学曾江青的讲话·他：「最近理、中央文革小组同志根据伟大领袖毛主席和林副主席的指示，罐了很多话·特别是江青同志在9月5日接见安微省群组织代表时的请话，大家题了没有？（累：了）那是代表我们毛主席司合部满的话，对当前文化大革命有很重要的意羲。所以大家要好好学曾遣个讲话中央首长第八次接见。时间：1967年9月26日0时27分至2时20分。参加接见的有周总理、陈伯达、谢富治及郑山等，被接见的除了天津市遗有保定赴京代表团。开始陈伯逹未到，谢富治先请话，表天津工人楷级联合起来了。谢满话时问道：大联的超一来了？赵健敏见富治叫不上自己的名字，程繁答道：「来了。」谢：老先生，你怎磨不能麟合呀！周魏理间超：你是按主席指示瓣事，遗是以我为核心？赵：我主张·五代会内外造反派联合起来·我不主张以「大联篝为核心，以大联露为核心是错的·周：大家都到啦！超説：五代会加强大了·我们「大联瓣就解散·周：你是天工的吧？天工一派是革命派，但你们不能否定「五代会的革命派。周恩来还罐了很多鼓天津工人的话，说自己：像我这棣的人，

180

二·造反者的悲剩快七十了，我遗是要繁跟毛主席，学到死，改造到死，跟到死。当陈伯达进场后，群翠起来鼓掌，周总理退席。陈伯达开头一些鼓和祝贺大联合的话，到保定协商气氛不如天津，説到此处他带头高呼：向天津的无产隋级革命派学曾！人察呼：毛主席离！那是一个喊口号的时代，一个人一天不知要喊多少口号！当有人在发言中稠陈伯逹「首长时·他文説：·我是小小老百姓·我没有什屡官名·你看我有什官名？你们都是各个组织的勤务员，我速个勤务员都没有当上·后乘批陈整属时·陈伯逢小小老百姓的説法不知被人们批逼多少次，其实这不是什隧实算性间题。「文革初期，他接见群代表最多·大都是些促联合的话·据我所知·陈伯达在天津的主要问题，一是直接抓了小站地区的所霜三个反革命集，再就是在裂造所霜离张反黛集上起了重要作用，可是批陈整属，时天津封他的这些原期错都没有批，批得都不是地方。他那时之所以挨批，就是因为向林彪靠近了。中央首长第九次接见·时间：1967年10月10日晚11时至11日凌晨4时20分。参加接见的有陈伯达、谢富治、郑山等·这次主要接见的对象是天津的大瞬等·如前所述，从1967年初蓄市委垮毫，市革命委员会备小组成立和军除支左介入以后，天津各种造反组织形成了五代曾和！大联，雨大涨，「五代会」是摊护和支持革小组和支左部除的，「大联则是反封派。中央、中央文革和天津市革小组、支左联络站的目标是以五代会为基，将「大瞬瓣吸收进来，促成大联合·快建立革命委员会·所

181天津文革亲事以·陈伯达开始讲了一大段话之后：「你们这裹有没有赵健敏，趋健敏来了没有？你们到前面来讲嘛！你有一套意见，今天就是要你的意见，看你的意见站得住站不住！超健敏讲了对9月30日政治协的意见。陈伯达提问，趟回答，充分述自己的意见，大发个代表也都起来説羲通遇时不狗民主。陈伯达挑，有一种野心家想塑天津，想随使玩弄天津老百姓！陈讲话时一再你们背后有人操，「你们抱著大石头·雨三块、三四块大石头」：「抱著石头迷路了」·随后，一些造反组就开始揭露大石头），例如阁达开（原河北省委善记处普记·后任天津市委第二书记：但没有上任）是天工「八二五的「大石头」，只因阔当时被揪到天津工学院。事实证明，造反组织也没有抱著什·大石头，·这不过是陈伯达无端猜疑。这次接见时间长，陈伯达、谢富治等人话很多。在陈伯达的压力和挑动下，「大联内部发生衡突，先是赵健敏和工企业造反部的程国富吵了起来·随后工碾造反总部的何光站起来揭发赵健敏的间题·接著有人又何光蕴是雨面三刀、陈伯达则为何光离开脱。陈伯逹、谢富治、郑山等人都把主要矛头对著超健敏。当场有人表示对超健敏的问题不理解，陈理解不了慢慢来嘛！有人表熊遵要和趟一起哦门，陈问：你向门？容：走资派。陈问：哪个走资派？答：万张反集·陈：你得万张集团的人在你们背后操？这样，陈伯达最终把矛头引向张集。其实哪裹有什万张反集团的人在背后操？况且哪裹来的万张集团？愚空捏造了一个反集团，又把一切罪恶

182

二·造反者的悲崭崭归之于这个集圈·真是荒唐的政治醴造了一个荒唐的世界！中央首长第十次接见·时间：1967年11月22日晨2时45分至5时29分。参加接见的有陈伯达、谢富治、郑山等，被接见的有方代表·当时天津赴京代表国住在北京，夜等候·随叫随到·陈伯达开场説：对不起，把你们睡梦中叫起来了，恰恰是今天我们在这裹额话有点时间。这次主要遗是陈伯达讲话。陈伯达在历次接见中已经识了不少人，他在罐话中首先提到·大联在座的张承明·张是天津反修锦厂的工人，陈引导他大联就是不好。陈讲到小站的问题·秀荣要求发言，陈又批了她。刘秀是小站地区一个小学年轻的教员·也是大聊等的，是与受陈伯达支持的小站四清中上的西右警黛支部书记王凤春封立的·陈曾问刘秀荣：你是受什人委托？你是「大联等的，你搞的恰恰是复辟！」马上进行解。在场的王凤春这时也腔指青刘秀荣。接著，南开大学「八一八告「卫束和「八一三」现在遗国攻他们，「衡束否韶此事。「五代会」和「大联双方代表发生争执。陈伯达对大联的白金生、赵健敏又一次表，：·白金生这个人我很反对。超健敏来了？（趟：来了）超健敏这个人我是反对他的。陈伯达、谢富治反强调贯彻执行毛泽东按系统大联合的指示，不餐成「大联，这様的跨行业组织。陈伯逹多次点「大联的名，：「要把参加大联的群翠同头头区别开来，大联篝有些头头搞了很多壤事，亲者痛，仇者快，他们做的壤事是不能容忍的，对一些头头

183天津文革亲纪事做的事·参加大联霉。的群翠不能替他们负责任。：这次接见，中央的熊度很明确，就是批「大联瓣」·促使他们分化解体。中央首长第十一次接见。时间：1967年12月2日21时23分至22时58分。参加接见的有周总理、康生、陈伯达、江青、谢富治、姚文元、吴法德及郑雉山、被接见的有天津革命委员会常委、委员及全体赴京报代表国成员及天津驻军负青人。这次是宣怖中央批准天津市成立革命委员会的报告。周总理主持会，由工代会、晨代会、大专红代会、中学红代会发言·林予代表赴京代表团宣读邀请信·邀请中央首长出席天津市革命委员会的成立大会。开始由陈伯达讲话，又提到了赵健敏。周问：哪个是超健敏，我识一下（趟起立）·陈讲话后，康生、江青先后讲话，周总理最后讲话，开头用了较大的篇幅学习毛主席指示、读毛主席书的问题·还提出了文化界和公机法的问题·：「江青在上

江青、嵊伯篷、康生、张春文革中接见群聚。

184

二·造反者的悲月9号、12号有雨篇讲话·天津没有反映（江青：天津搞了个防空洞，什展至国业馀作者代表大会），背著中央文革，得不到你们的反映·江青同志去年1月在文艺大会上的讲话，今年也请了，但根本没有什反映。文艺、截剧、电影、教育、广播、新开·回去要查一查，为什会这様，至少你们没有很好地抓，学校也没有什反映·在抓叛徒上是有成镇的，为什遣方面不行？天津·北京很近。文艺界黑戴在北京活动，在天津也有，应该注意。，周提到天津的公法·：「天津公机法是离张反集团产生的重要基地，现在挖得不深，以前天津在蓄社会是个国内外反革命分子窝藏的地方，有很多租界，地富反右在那裹活勤，到现在遗有他们的房产，刹削嘴级在天津很多，叛徒天津也有人！」谨这段话就可以看出，周的满话也是·左，的，而且把江青捧得那高！当年的「文革是黑暗的，可是最透明的·中央领薄这次接见的请话很快公之于累。唯一没有公怖的是周恩来最后对万晓塘自杀的説法表示疑，他为当时没有多大的力足以促使离晓塘自杀，天津回去再真查一查。[42]

毫无疑问，中央导人的十一次接见和表，对天津「文革的进程起了决定性作用。可是这些当年「推动历史前进的人物落得同样的下场，参加接见的导人除了周恩来以外，巍乎无一例外地分别被列入林彪、「四人反革命集团，甚至连娜维山·李天佑这様的高级将领也受到率速：被接见的雨派群代表当年为了最革命事得你死我活·到头来也乎无一例外地全部被列入「三种人的名

185天津文革亲纪事单，无是「造反的逻是「保皇」的都受到「革命的懋割。「文革最后的殉者

在今天大多数中国人的集髓记忆中，恐怕「造反派已经成了「文革罪的雨个最重要的集体记忆之一：上层是「四人」·下唇则是「造反派」·在某种程度上·造反派成了陷、阴课和暴力的抽象代名，承著「文革中所有罪恶的大半青任

人们通常把「文革稻作一场浩劫，在浩劫中自然有大批人员蒙。回一下通动的过程，运动初期受衡撃的无非是这槎类人：（1）资本家。速动初期红衡兵四蓄时首当其衡，被抄家、批门：（2）知份子。学校教师、各类事家、臀生中的所请反动学术权威·被批判、劈动改造：（3）各级颌导干部·被当作「走资派）批门、打倒：（4）地·富、反、壤、右分子以及政治历史上有间题受通密查的人，有些被遣送回乡·天津市共有41571人被遭送晨村。这发类人后来都续落实了政策，尤其是各级导干部·大多先后官复原职，失掉的都找了回来·唯造反组织的负青人，在接下来的运动中不断受到整，例如1970年的「一打三反谨助·繁接其后的清查五一六谨动。留在各级革委会中的屈指可敷的原造反组代表管早已洗心革面，经对重建的共产黛统治秩序，而且除上海浙江等少数地方外·其他地方的前造反人物与「四人无组织联黎，可是粉碎·四人」之后，开展揭批查·乎所有造反组织的

186

二·遣反者的悲负青人都受到清查·被提拔携任一定颌簿务的都被免，参加过武门的受到刑事处。参加天津市革命委员会的群翠组织代表来看，当年都是警毛主席、中央号召投身文化大革命的，本身没有打、砸、撤行为，本来不愿追究他们的责任。可是只要携任一定导务，就不可避免地被拉下马，甚至无端被开除黛籍·这裹一个典型例子：

巴木兰，女，1931年生，抗载胜利前在胶束解放区参加革命，1946年参军，1950年参加抗美援朝·1955年转业到地方工作。她于1966年2月调市委工交政治部宣博处工作不久，「文革就开始了·中央批天津市委执行所资产楷反动路线之后：当时市委誓记谷云亭动员市直机关停止工作10天·集中进行揭发批判市委的问题·10天过后，她根据个人的笔记亚粽合工交政治部一些人的发言·写了雨张揭发市委「资产隋级反动路的大字报·在市委机关内外影响很大·这是巴木兰在「文革中响中央和市委的号召，唯一的「造反行动·实上她在当时反对甯市委工交政治部的权，反对抄副处长以上干部的家·反对封市委交换，在市委机关有一定影馨，所以市委机关群衆组织革命造反联合委员管」（简耦市委联委）成立时，她成为遣个组织的·核心领导人。天津市革命委员会成立时，巴木兰作为机干部代表被推为常务委员·先后携任通市文化局革命委员会副主任、市妇联副主任。想不到遣便成了1985年5月18日开除巴木兰籍的第一项罪名一「造反起家」。巴木兰被开除籍的第二项罪名是迫害张淮三同志」，只是因为她由

187天津文革暨纪事组织委派曾在「万张再案组）工作过·第三项罪名是攻擎部小平同志」，定罪的依撼是别人交代在·批部时，警与巴木兰过：「部小平上来咱们都得下去。第四填罪名是「未能转变立场和识。在揭批查中，她被停瞰密查了7年，天津市纪律查委具会于1985年作出结和处理决定：巴在文革中造反起家，迫害张淮三同志，攻擎中央颌导人小平同志，后果重。且至今未能转要立场和藏。同意开除其黛籍。

巴木是抗时期参加革命的老干部，造反中只是按中央的部署参加文革速勤，没有越轨行为。张淮三既不是她揭发的也不是她参加定案的，而是中央定的案，她只是参加过一段专案密查工作。那时参加揭发批判的人很多，搞专案密查文不是由她决定的，怎能据此给她定罪呢？至于攻擎部小平，她在1975年时任市委赴武清普及大寨县工作除除长，愿召来市委参加部署批部的会后，回工作除没有傅逹货徽，逆带回来的批判材料都藏而不露，但是住巴木兰再三申，是懂滤别人的一句话就给她定了罪！在其后的蕨月裹，「造反派」的外延不断大，乎成了一个集慈势力之大成的记亿公约数，囊括了文革初期的造反派和！保皇派）：大中学校裹的红卫兵头头；1967年中进入革命委员会的韩部和群零代表：在「清理隋级除伍，和一打三反」中製造冤错假案的专案组的青任者，大都归入「造反派的阵营。其秸果是文革中错踪複杂的政治迫害现象被简单化了，迫害的主要製造者一和国家机器的青任被描淡写了·天津市在揭批查连勤中，共速捕

188

二·造反者的悲33人。其中有军管翰部也有老的局长，靶大多数是群策组藏负责人。对群组织负青人的处·多为冤案。这裹一个典型例子：林予，1936年生，抗日名将吉鸿昌的外甥。1965年天津大学动力系业，分配到市发电检修大除当实习技术员。「文革开始以后·他在内组织职门除。1967年2月开始参舆社会上的造反活勤。他一质繁跟中央·中央文革和市革小粗、支左联络站的部署，成立市革命委员会需备委员会时雷遇为工人代表。按照中央指示以五代会的形式组识大联合时，他成为工代会的核心领导人。1967年12月成立市革命委员会，他携任了常务委员。1969年11月，他主动要求去「6985」工（即建中的天津涉县铁厂），在那裹工作四年取得一定成续·他于1973年入戴，显当选为第四届全国人民代表大会代表，后来又调回天津备市工会·工曾成立后文去组建天津地震局，任黛的核心小粗粗长、局长。天津市地震局副刚组建·他主持工作就经历了唐山大地霞的考·没有出现重大失，工作是有成精的。解学恭为第一善记的市委境毫以后，林敏予于1978年10月2日被隔离查，9日被捕。1979年底，天津市中毅人民法院以「打砸罪，判处林有期徒刑10年。所谓打砸撤的缘由是这样的：1967年夏，舆五代会」封立的组大等挑起武门，形势混溉。「大联等打砸了三五二七厂之后，又围攻六九厂。在六○九厂被围困时，市革小粗及时上报中央、中央文革，陈伯达指示攻打六○九厂是错的，，勤员天津工人隋级保六○九厂。林敏予作为工

189天津文革亲整纪事代会，负青人，回愿中央和市支左联络站的号召，精组织工人除伍保卫六○九厂。双方在武门中共死亡6人，其中六○九厂一个工人因自製土炮失爆炸自，「工代会」一个开推土机（此推土机是得对方的）的工人被轧死。在支援六九厂途中，「工代会一个工人被封方用小口径步檐打死。「大联自己杀一人·这様·「大联没有攻打下六○九厂，接著对该蔽实行了军管。六○九蔽军管后，「大联除伍撤回时又有雨人被群打死·法院不问是非曲直·就以他是「工代会负责人，以「精极组织策划调集武门人员貌自参加武门，为由进行宣判·当时参加武门的是「大联」和「五代会」双方，矛盾的主要方面是「大联；。可是法院的判决对「大联的负青人，一般都判5年·而「五代会的一般都判10年。为何如此判决？就是因为「五代会的人员，在革委会成立之后得到了提拔重用，而「大联的人员都靠站了。你们是既得利益者，理应。这裹面包合著一种端的复仇心理。据有的「文革」中被关押过的导人不分青红皂白地：「我坐了多少年默，他们的刑期不能少于我，错了以后再説·」

为什像林予这様一直繁跟中央、市委部署的人反而受到重刑处理呢？这裹反映了形而上学的「左」倾思，不是肯定一切，就是否定一切。中央决定徽底否定「文革把贵任一鼓脑地推到江青四人身上，而地方上呢？在文革时期的执政者首负其责，尤其是向参加各级导班子的群罪组织负责人算。其实·这样做是非常不公平的。如果谨优因为他们当年执行的是中央、中央文革及市革小

190

二、造反者的悲剧组、支左联络站等指示，因此就他们都有问题，实在不足为。在「文革，中·他们都是共产篇的执政者，不是国民黛·你代表共产黛在那裹执政·按照中央和市委的指示瓣事，道有什魔原则错鸣？再进一步，他们是毛瀑东和中央在其执政的特殊段所倚重的政治力量：实际上是直接或间接地执行著毛泽束和其他文革簿人的政治意图。因此，他门在主观上是要杂护这个体制，而不是颠覆这个证制·表面上看繁政导乾部似乎是受害者，但·造反有理的口号是毛泽东发出的，是他以和国家领袖之算，勤员群罪组织在他的颌导下造各级翘织和政府的反。各级政机关被毛泽东及其高唇助手当作甯权的物件，但不意味著这场薄权造反是平民反抗国家机器。事实上，在甯权的高潮时，毛泽策掌握著国家机器的最高权力·指著造反派为他取省以下国家机器的控制权。説到底，省以下政机关的权实际上仍然是黛的意志及国家行为的表现。林敬予们的罪名是被人偷换了的概念。再，「文革中的执政者是不是韩的都是事呢？当然不是。他们当中的大多敷起码是清廉政的，而且乾了不少好事·天津1976年大地震遭到那腰重的破堰·舜百万群累国结一致·胜了重重困离·取得抗震救炎的胜利，没有和政府的颌导，怎解耦这件事情？当説文革十年，正是靠著当时中央到地方执政者同心数力，才使我们和国家安然度过了这场浩劫，。而在当年的这批执政者中·既有领导干部也有群代表，他们的初衷愿当是一致的·然而，文革秸束后，执政署中的群累代表百分之百

191天津文革亲历纪事成了堰人，这思邂上都説不通去·当年是毛泽东和中央号召群零起来革命，革命失傲了，把青任推给群累·群组织的负青人都成了「造反起家的「三种人」·那，又是他们起家的？这不是他们个人的行为，而是共产把他们培餐提拔起来的，而今成了替罪羊。有人写了这样一个对联·上联是群门门群：最终遭」，下联是「干部门门干部：官复原·横批是「历来如此」。

不懂是被提拔的造反者受到处理，在文革中被提拔起来的年轻干部、劳动模·也乎都被蕃查·免。「一朝天子一朝臣」，在天津凡是受到解学恭提拔重用的都受到率速。当然也有例外，如某年轻领导韩部，只因当年本部门的一把手是老资格又是反解学恭的，因此这位年轻的导干部就被保住了·以后又得到提拔·最后当了市级导韩部。这一情况只能説明，中国至今基本上仍然是个人治社会。揭批查之后，事情遗未就此结束，1983一1989年间发动的清查三种人速动，又把一场新的「清理隋级除伍推向了至国。在批判资产隋级自由化的时候，邺小平提出「文革，中的造反者是「最危的三种人」。「他们最危险，是因为：一、他们整持原来的派思想，有一套惑性和颠覆性的政治主张：二、他们有狡猜的政治手腕，不利时会伪装自己，取信任，时机到来，又会煽属站火·製造新的动：三、他们转移、散布和蔽在全国许多地方，秘密的派性联遗没有完至消减：四、他们比较年轻，也比有文化。他们当中有些人早就言十年、二十年后见·总之，他们是一股有野心的政治势力，不可小看·如果不在整篇中

192

二·造反者的悲剧解决，就会留下福根，成为定时炸强。」[43]为此，中共中央在1982年12月30日和1984年7月31日速额发出（中共中央关于清理领薄班子中「三种人间题的通知）和（中共中央关于清理「三种人」若干问题的补充通知）。什是「三种人呢？按这雨个档案的解稗，是「道随林彪、江青反革命集面造反起家的人、派思想重的人、打砸撤分子」·一开始·这一速勤遗只是中共黛内整黛速勤的一部分，但是很快就发展成了一个波及全国全民的政治运勤。对至国高校参加过造反的学生，遗特别青睐，于1983年4月23日向全国颁发了一个（关于文化大革命期间高等院校学生造反组织重要头头记录在案工作的意见）。文件中：「对文化大革命。期间高等院校学生中造反组藏的董要头头和有重问题的人，由原所在院校真负青地将经过调查核实的材料，通知这些人现在所在单位的粗织和有关省市、自治区委组织部门·记录在案。」今后：凡文化大革命期间的在校学生中选拔髓导乾部和选派出国人员，用人单位都必须主动与这些同志原所在院校联，取得他们在校期间的表现材料·高等院校组织应极协助。，换句话，这些被黑材料记录在案的年轻人成了隐性的黑五类」，被打入另册。同时，在清查三种人」中，对老乾部要比青年人克得多。部小平：「老乾部在文化大革命中了达心的话，做了心的事，不能叫三种人』·那个时候，不达心的话行？有些事明明自己不赞成，不达心地去做行？不能把那时在特殊情况下过一些达心的话·做遍一些达心

193天津文革亲历纪事的事的，也成是「三种人！·[44]至于支左的军除乾部，一般都没有事·如当年被指青为保解学恭的市委有关部门，其主要负责人是支左的军除翰部·回原部除后也没有受到率速。文化大革命是一场其错粽杂的历史事件，造反遵勐捲入了数以千离计的民累，决不是用非黑即白的·赌级分析的套路可以得清楚的·发十年过去了，历次政治连勤包括反右派都得到了平反，而遣类冤案永无平反之日。今天提出造反者的问题，亚不是一个简单的为他们「平反的政治诉求，更不是要掩益「文革」中造反派组瓣及其个人确实犯下的任何错和罪恶·而是表明的历史研究的态度。史的发展总是要有人付出代价，做出牲的，问题在于，是用这沉重的代价盏史真相，是用以换取真正的史教训一三、天津市革命委真曾的成立参加起草市革命委具曾成立的告1967年10月的一个晚上，主亢之的秘书李鸿钧突然来我家·王亢之我马上去参加会羲·有繁急任务。我们乘车直奔遵义道大院。那时市革小组和支左联络站分别在遵羲道原市委、省委岭导人所住的雨个大院裹·这襄原来是外国人遗留下来的一座座高级别墅·天津解放接管后改为市委算人的宿舍，改省辖市以后，省委主要颌导人也搬了进来。1967年市委被薄权以后，领导人被撤走，家被程出，人去

194

三·天津市革命委员会的成立樱空。遣两个大院内的十变樱房，成为市革小组和支左联络站的瓣公室·革瓣小组的成员也都住在这裹。我们直奔会室，胡昭衡、王亢之主持会羲，部署为成立市革命委员会起草雨个文件，一个是工作报告：一个是向毛主席的致敬电。执笔人由李鸿安率头，参加的人有我和胡昭衡的秘书范五禾（市人委瓣公研究室副主任）、《天津晚报》副刊编辑生寿凯。

我遇去舆李鸿安不相藏，后来得知他是天津地下戴工运系统的，解放初期在工会系统工作·后调河北大学哲学系任教，理基很好。六十年代中共中央华北局成立后·他调华北局政治研究室。1967年社会动离时，他给解学恭写信要求回津工作·开始助处理群翠来信，后来进入写作班子。1967年建立市革命委员管时，市革姿瓣事组的政研粗由66军的宋文任组长，李鸿安和另一位地方韩部任副组长。1973年市委成立政研室时，李鸿安任主任·那位地方翰部任副主任。当年的政研粗和后来的研究室，都是解学恭的智囊班子，而我携任瓣事组的秘书组组长主要是负黄瓣公室值班的、后来任辨公主任也主要是事的·据我所知·宋文到李鸿安等·他们的思想都不·左：，都给市委提出避很多很好的建，后来李鸿安等助解学恭写的机查也比较深刻。管如此·也无济于事·也没能助解学恭过关。在解学恭培整以后，李鸿安等和我也都受到株速。当时我们四个人怎度分工写呢？由李鸿安主肇，三个人参加，一句一句地商量，再一起反覆推敲。后来许多报告都探取这种方法。我不是很曾慎过槿方法，况且我又不了解

195天津文革亲纪事情况在1967年7、8、9最凯的三个月，江横安排我和离晚塘的秘善高书由、趟武成的秘书左文等住到西躲起来，我们翻翻檀案·写点揭发材料·其资也没有写出什腰新材料。我觉得江可能是想把我们保护起来，因为我们都是知情人·如果被反对派组织撤走，揭发出不利于他们的材料（如否定离晚塘是自毅的）也不好。流且我个人和江概的关遗不错，因为在小站四清中我们接触遍。我住在监默时，江给我打过一次电话，那时他是市革委会霉备小组的成员，而我则是靠遵站的乾部，真是感到不胜幸」·革委会才成立时，有一次我和江坐到一起，他个别对我説：「你要大瞻工作呀！不错·我当时一直没有伸直腰悍·何谈大瞻工作？江概、王亢之如果没有很快垮蚤，或许他们真要拉我一把呢！福耶福耶？我加这一段题外话是想明，管「文革，中人们口口声声要同傅统观念决裂·但人舆人的关係仍离不开孔老夫子的哲学，不管站出来工作也要首先找那些和自己熟识的同道之人。那时我和李鸿安等天天坐在那裹一句一句地搞，用的基本上都是当时的流行语言，甚觉无聊·不定草稿中没有用上我的一句话·生寿凯是北京大学中文系的高材生：他编晚报副刊时，我写过一些杂文，曾经打过交道。记得起草给毛主席的致敬电时，生凯搜索枯肠地来了一句：「滔滔海河流不，曲曲颤歌唱不完」。这句话用上了，成了致敬电的生花之笔·我深深感到当时拿笔悍之离，这时我暗下决心，一定快脱离写手」生涯！果然天遂人，市革委会成立以后，我塘任了瓣事组的秘书组组长，此就以瓣

196

三、天津市革命委员会的成立事为主了。这雨个报告，经遇反反覆覆地讨修改，一个月后才算定稿·11月21日，天津市革命委员会鑫小组正式向中共中央报送（关于建立天津市革命委员会的请示报告），抬头是这様写的：「毛主席、林副主席，魏理、伯达、康生、江青同志，亚报中央文革」·落款是郑山、解学恭、思明。造个报告有三个附件：一、关津驻军负青人患明、郑三生、杨银生署名的《关于在天津支左工作中的机查）·二、天津市赴京囊毂代表团代表字的（天津市赴京囊报代表函变方关于立即整决、徽底制正武门的协定）。三、（关津市赴京报代表团双方关于「抓革命，促生产的协）·中央批准天津市成立革命委员警中央于12月1日发出（中央批准天津市成立革命委员会的报告）·原文如下：

（一）中央为天津军在无产隋文化大革命的·三支」「雨军」工作中·决执行了毛主席、林副主席的指示·做了大量的工作，取得了很大的成，中央是满意的。在天津某些支左工作中，离然犯有某些缺点、错，但是，徒今年四月以后，在中央和广大群翠的助下，已经改正。思明、郑三生、杨银生同志这次所作的关于在天津支左中所犯错的查熊度是好的、诚想的·中央同意这个查。天津市革命委员会筹备小组，在九个多月中，在宣傅毛泽东思想·推进革命大联合·革命的三秸合，革命的大批

197天津文革亲纪事判，做了很多工作。他们在工作中的某些缺点错，四月以后已经有了新正。中央同意郑山、解学恭、思明三同志的报告。

（二）天津是我国一个重要工业城市，长期受帝国主羲的影馨和中国赫鲁雪夫最大走资派和他们的代理人万晓塘、张淮三反集的影响·他们结合美、蒋、日、苏修特务没有改造好的地、富、反、墩、右分子·要圆用各种卑部手段进行破壤活勤，隋级门事非常尖。封此，广大革命群和全体指哦员应当提高警惕性·要坚决同上述蔽人作门事，加强革命群翠之间国结，加强军民团结，精极回愿毛主席的摊军爱民的伟大号召·希望天津市的人民解放军·无产楷级革命派广大群衆，繁跟毛主席伟大戴略部署，牢牢掌握门事大方向，为无产隋级文化大革命立新功。

41967年12月6日，天津市革命委员曹宣告成立。

198

三、天津市革命委员会的成立

（三）中央同意天津市双方赴京代表团订关于立即、望决、微底制正武门的协羲和抓革命·促生产的协，是符合伟大颌袖毛主席最新指示精神的。当地军和革命群累组藏，都操取有效措施，切实保证实微执行。

（四）中央同意天津市广大革命群累、人民解放军和备小组的意见，立即成立天津市革命委员会。革命委员会以九十七名委员组成，亚由解学恭同志任主任，思明、郑三生、江同志任副主任。中央祝贺革命委员会的成立，这是伟大的毛泽东思想和伟大袖毛主席革命路线的伟大胜利。毛泽束在报告前面批示：「很好，照瓣」。12月6日·天津市革命委员会宣告成立。在97名市革委委具中·审除乾部22名·地方韩部18名·群翠组织负置人57名·在31名市革委常委中，军除乾部6名，地方乾部6名（空1名）·群粗织负青人19名。市革委建立了「政合一」的瓣事机橘，下设一室、三部、六组，实现一元化的导。7日，《人民日报》、《解放军报》联合发表社（海河雨岸朝一热烈呼天津市革命委员会生）。8日，市革委召开第一次全髓会，通过（高毛泽柬思想伟大红旗，誓把天津市瓣成红彤彤的毛泽东思想大学校）和（天津市革命委员会关于实现革命化的项规定）的决曦。在市革委会成立的遣一天，市革委会委员和市革委机关工作人具在原市委大楼集中，排天津市革命委员会招牌，在地下室吃忆苦饭。吃的是粗耀掺糠蒸的头和熬的粥。吃忆苦前，由解擎恭请话。王亢之事先告诉我，为解学恭写

199天津文革亲历纪事一个简短的讲话稿·我想肯定是解学恭交代下来的任务，此事未经历过，如何写呢？我想无非説其意羲吧！我们今天吃忆苦版，牢记嗜级苦，不忘血泪仇·要永逗……·永速·」，用这种排比段落，简明扼要写了大豹五六段，给了王亢之·那天解学恭照稿念之·这是我唯一的一次个人为市革委起草的一分简短罐稿·也是和王亢之最后一次打文字交道·因为雨调多月以后他就被迫害静世了。令人不解的个问题我们当时在市革委大樱公，在瓣公室集中住宿，早上集中出操跑步，彻底军事化了。我天天懵懵懂懂地在机关值班，许多问题想也不敢想，周也不敢问。如今想来，懂建立天津市革命委员会来，很多问题引发了我联翩的思考。

首先，1949年共产黛用榆悍子打下了天津，建立了自己的政权。但是，「文革」中又由中央支持，发勤群，以军除为后盾·推翻了自己亲手建立的政权。革委会的组成，军除韩部为主，地方乾部有一些，但是各部门主要掌权的是军除乾部。军除乾部的权威大大高于地方韩部。徙1967年1月人民解放军介入地方的权门事以来，军除代表不但做为「三结合」之一参加了革命委员会·而且还在革命委员会内部居于主导地位·擦当时统计，先后成立的29个省、市、自治区的革命委具会·有二分之一强的省份由部除代表携任「一把手」：另外，各级革命委员会的成立，要由相当一级的军除领导机关批准。中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组管联合发出明规定：在尚未建立省市革命委员曾

200

三、天津市革命委员会的成立的地区·成立革命委员会等小组·地专级由省军区或军密查·报大军区批准：县级由省军区或军批准。这种特殊的导关係，也直接决定了军除代表在地方的地位。天津市革命委员会成立后，支左联络站遵在决定重大事填。地方上部分军除转业的韩部，也大都被启用了·其实，六十年代初期起，毛泽东对军除干部就有著特别的信任，为军除受修正主羲思想的影警较小，1963年后，大批军除乾部被抽到地方政系统，同时在政机关、高等院校和大中型企业普遍建立起政治部，1965年末，改组中央人民广播电量，由审除人员任主要导，行半军事化的管理，使审除在国内政治生活中的地位日益突出·这些做法仿佛又回到甯取政权的争年代了，真是令人百思不得其解。

其次，「文革中中央在正式的文件中指控万晓塘、张淮三是反集团，可他们都是中央管的翰部，都是经中央批准任命的。他们就是共产黛在天津的代表，怎一下子成了反分子？他们究竞怎样反了？中央遵他们结合美、蒋、日、苏修特务·没有改造好的地、富、反、墩、右分子」。万晓塘、张淮三进城后一直在天津工作，万晓塘进城后就抓公安工作，负置镇反革命，怎反倒成了特务和壤人的后毫呢？张淮三被国民逮捕入，出后组织早有，怎突然间文成了叛徒」？遣些都是堂堂正正经过毛泽束批准的中央文件，能把青任都推到当时羽翼未暨的「四人素身上？内门争重蹈遇去王明路线时「酷门争，无情打擎的覆辙，真是合人百思不得其解。再次，赣繁到毛泽东的间题。解学恭被开除黛籍回到天

201天津文革观纪事津居住时，我和他聊过，他説完全徽底否定文革不行。我问其故，他1970年以后，毛不管中央所有日常工作，中央文件都是弹备好了由他签发·日常工作由周总理负全青·邮小平恢复工作期间，日常工作由他负全青。如果完全否定了「文革」，周、郑主持工作该如何算？他的法有一定道理，事实上在·文革期间黛政财文大权亚没有完全落在四人萃和林彪集函的手冀。因为林彪管是副统师，但是在地方上没有实权·政治局日常召开会·都由周恩来主持，部主持工作时由部主持。解学恭所提不能完全徽底否定文革也不对，我以为发动「文革是错的·必须否定：只是文革」十年的工作不能徽底否定，包括经湾、科技、外交等等，周恩来、部小平等在这个期间主持全面工作上有很大功精的。但是，毛泽东作为文革的始作俑者，墨竟其咎。例如天津市成立革命委员会·管早已经安排好了，但文件遗是他签发的。其中点名批判离塘，给离扣上「反的罪名，他不能不知道吧！其实，他对离是了解的。在万撤任天津市公安局长时，他缀次来津或路遇天津，都是万塘亲临现场做保衡工作。毛泽东第一次访苏，离在天津登上事列亲自送他出境。1957年3月17日，毛泽东在一次请话中提到正确魔理人民内部矛盾时，遭属趣地説：我们不能再用万晓塘的瓣法了。」因为离塘在解放初期是负青镇压反革命的，毛泽东以此警示不要混淆雨类不同性质的矛盾·可见封印象之深。毛泽东和中央亲手培餐、使用的韩部，亲自安排的地方黛委，又亲手把他们整垮打倒，真是合人百思不得其解。

202

三、天津市革命委员鲁的成立

又次，麟聚到周恩来的间题。原中共天津市委跨基到造反派的大联合：乃至成立革命委员鲁，中央的主要导者和执行者是周恩来·哈佛大学教授篓克法夸管向我提过一个问题，文革中如集周不精极支持毛泽柬将是个什庆局面？当然历史不可能用「如果来推测。不过如果周不支持毛，很可能出现雨种情况·一是勤凯更大，危害更重；二是可能促使·文革结束得早一些，损失小一些·又能清遣种随机现象呢？近年来·对周恩来在「文革中的表现有雨种截然不同的看法，一种是周在文革中保护了许多人，是人民的好魏理：一种期为他是为了保自己，助新为虐」，起了推波助澜的作用。天津的文革来看他也只能在大的形势之下，无奈地放案他保不住的人，保他能保的人。在1966年11月中央工作会羲上·周恩来对时任中央文革小组组长的陈伯达·了一大段陈是内理家的话。陈提出天津市委有离晓塘、张淮三反黛宗派集团，他也跟著批离张集团：天津市革委会刚成立不久，江青在1968年2月21日发动了一次「地震」，他不懂没有抵制，而且附和了。他对离晚塘也是比较熟悉的。1962年夏·周恩来在北戴河召开城市工作座会，简晚塘开会期间向我们多次提到周，周还给万写过信（当年市委副秘吾长和我随同离赴北戴河做服务工作）。周多次来津，也都是离接待。有一次我们万，每天喝一杯茅毫酒·可以预防感冒，亚理来津就是这机。周恩来果真为兰是壤人？我着未必如此，大局所迫使然。毛泽束要打倒遗批省市委领导人，他也跟著走了·但是后来有人在！批陈整风中要藓解学恭的位子，他

203天津文革亲纪事邵设法保住解。（当然解的地位比嵩高，毛、周对解更为信任）当时在清查陈伯达家时，发现有解学恭写给向陈囊报天津文革的材料·因为解学恭来天津时·周曾告诉解工作上要找陈伯达请示报。周恩来知道情况后，立即通知解作查，以求得主动·解写了查上报，周看后不满意·登奎派其秘书来津快体助修改。记登奎的秘善来津加了个夜班完成了任务，保解学恭一时遇了关·有人这様説：「毛泽束死时·亚不知道他会失：周恩来死时，亚不知道他普成功。对周恩来在文革中的是非功遇作出价的确是一件困离的事，不遍我们至少可以，周在「文革确是盘力保了许多人，他亚不「左」·整人亚不是他的本性·但是他大概是对于毛泽束的意图看得比较透，不得不达心的话，做遣心的事。1996年9月·中央文出版社出版了《毛泽束诗集》，其中有毛泽东在1966年6月写的一首（七律·有所思），也是他对文革感受的：

正是神都有事时，又来南国踏芳枝。青松慈向管天致，败冀粉随碧水题。一障展雷繁世界，蒲街红走旌旗。

患关解职澄潇雨，故国人民有所思。一场史无前例的「文革」，给我们留下了多少可忆可思的事倩啊！沿著历史的跤·孜孜以求地探索，曾到达

204

四、天津市革命委具会第一次改组识的彼岸，那时我们再回首这些往事，拂去的是思想的迷惘，得到的将是一分清醒。四、天津市革命委真会第一次改组

—制所霜二·二，事突如其来的密曾

1968年2月21日，我上班不久，就到一个艳密的消息，那就是市革命委员会一大批人，昨天神不知鬼不觉地都去北京参加什会羲了。我那时任市革委会办事组秘善组组长，市革命委员会委员和许多群累代表都去北京开鲁，我为什一无所知呢？当时秘善组有雨位军除韩部，他们也不知道情况·营时市革委曾副主任江横的杨秘善也来秘善组打此事，秘书组同样告诉他不知道。他发牢，哪有这様的事情呀·通知领导人去开会而不告诉秘书！江是天津市「革命韩部参加导班子的代表，市革委会的副主任。这才时过雨固多月，人们和杨秘吾做萝也不会想到江概要出事了！后来得知·这次去北京开会是由支左络站组织人分头通知的。市革委秘书组管会务的主水田直接到市革委委员家挨户通知，只通知本人21日上午9时到乾部俱乐部开会，也不说什展内容，只告知多带点表服。（王本人也一无所知）他们到了俱乐部静静等候，快吃午时给每人发一袋额包充，下午统一乘解放军的大蓬车进京，先去第二炮兵司合部那裹住下，晚上去京西寳馆开会。参加遣次会的有天津

205关津文革亲历纪事

召言的京西蜀馆市革命委员会委员和天津市革命群代表以及驻津部除、文艺系统代表约千馀人。人们在「文革中扮演的角色是复杂的。革命委员会委员和群代表在前一段革命时一度成了「主人」，而参加这次活动直到开会前居然一无所知，又成了只会喊口号的工具。呼！人啊！其实，不是一般群代表，就是时任中共天津市的核心小组组长、天津市革命委员会主任的解学恭对此会事先也是一无所知·据跟随解学恭的秘书回忆，他随同解赴京开会时，因为当时他的家在北京·想给家裹打个电话，可是京西寳馆各个房间的电话一律卡，服务台的电话文不准使用。解学恭等人先到的京西宝能，可是人家不进，还要在外面等候，估计就是还没有来得及处理好电话问题。

这件事为什搞得如此神神秘秘？原来是后来任天津市革命委员会副主任的王曼恬·给江青写了一封告密信，

206四·天津市革命委员会第一次改粗天津市出现了「黑会」和「黑·她所説的「黑曾」是指1967年全国造反高潮中，各地一些文艺界的造反派联合在天津召开的「全国工农兵文艺载士座曾」。王曼恬説这个会是

险谋文艺界的权，后面有文革中风骤一时的

黑手，就是天津的方纪和孩《新时代的狂人」》

振·她所説的黑戴是指天津人民话剧院11·3革命造反除排演的《新时代的狂人》。这个是以当时开名全国的陈里甯事件排的。陈里甯原是湖南省湘潭县委公室的一个工作人员。六十年代初期起，他就给中央写信、撰写文章批判少奇，后来被公安部作为反革命要案密查，再后来被关进北京秦城默。大约在1965年，公安部为陈里甯有精神病，遂把他监转到精神病医院治。文化大革命开始，一些高等学校的红衡兵解到苏克格勃对待政治犯的一种重要手段就是把人关在精神病院加以追害。受到这个敏发·这群红衡兵就到精神病院查找这类病历，很快发现了陈里率，向中央文革小组反映。戚本禹扬：这个人很了不起·那早就看出刘少奇是「修正主羲者，，我自愧不如。一九六七年初陈里甯事件被披露后，全国各地的群累普退地将陈里甯事件诉舞·形成了「文革中的一次重大的群罪性自发文运动。其中最为鑫助、影馨最大的是天津人民话剧院11·3革

207天津文革亲历纪事命造反除排演的六场话剧《新时代的狂人」》·该版本在六十天内共演出了47场（包括在北京12场），靓翠达五离馀人。不料，陈里率又被发现有攻撃毛泽束的言行，很快打成了反革命。王曼恬是毛泽东表兄王星臣的女儿。她的信触动了江青敏感的神经。「文革」中江青是「文化革命的旗手」，她堂能容忍别人染指文艺界·而且敢妄耦癣权·陈伯蓬出后曾在回忆录中写到：「在天津刚有些秩序时，江青了她在天津的一个耳目的话·就夜间叫十辅大卡车，把天津那时所有活动分子都弄到北京来，我阻正此事已来不及，遗被迫去参加。此会一结束，天津市副市长王亢之回到天津自毅，天津市公安局长江概被禁。」这就是「二·二一」事件的起源。中央首长接见1968年2月21日晚9时半至11时半，周理、陈伯逹、康生、江青、姚文元、谢富治、吴法、汪东翼、叶群等人以及中国人民解放审各部、各军兵种和北京部除负青人接见了天津赴京的代表。周理、陈伯达、康生、江青、姚文元在会上满话。[45]这次会见翼乎霉常地由江青主持。江青开门见山地提出所谓「二黑，问题·江青一出场就：「同志们好，向同志们致敬！向同志们问好！会上熟烈鼓掌，向江青同志致敬、向江青同志学曾的口号不于耳。江青首先问大家：在你们天津，去年全国工庆兵文鑫藏士代表座会

208

四·天津市革命委员鲁第一次改有这一个黑会·知道？（罪答：知道。）黑的！遭有一个黑的，叫做什度《新时代的狂人》，有没有？（罪答：有：）黑的！今天就想和同志们额一额·这是个什庆原因，满讲道理。」其霄：在场的有多少人知道

周恩来、江青在文革中这所二黑？可是群起回应。群不懂是会喊口号的工具，而且是盲的、一呼百诺的、指到哪裹就打到哪裹的工具。陈伯达接著讲话，他浓重的福建口音很离懂，由叶群作翻。陈伯达首先迎合江青讲了所谓「黑会」、「黑戴问题。他特别点了一些人的名。他：在我们国家内，有周扬为代表的一条文艺黑线，它在至国有相当的一个黑网。比如在大津、他就有一，像方纪、孙振、白、李超、董杨等等。，陈伯达所的白樟、李超亚不是文鑫界的人士。白权是市委常委、宣博部长，文革开始就受到揭发批判。李超原为市委组藏部韩部处处长，后任市委政法部副部长，他翼文艺界亚没有关係。陈伯达在1964年来天津专程去小站地区的西右营看周，之后又抓了「小站四清的典型·与王亢之、方纪、江概本来都熟识，而且也是瞭解的。但如今江青抓遣些人的问题·陈伯达看属使舵，极力开脱自己。他

209天津文革历纪事：「我在天津做了一些事情，一些四清问题的工作·当然在这裹就接到一些人像方纪之流他们去年不知是什座道理，到北京来，因为过去在四清工作中疆见过他们·藏了他们，因此我也跟他们了话，我那时跟他们过三条，要他们不要登呀，不要伸手呀，不要上当呀，你们这些小报裹都反映了…但是方纪他们还是要表演，遗是要登壹呀，我跟他们是一回事，他们反其道而行之又是一回事陈伯达进而又説：我最近和一些同志过、过，天津然建立了革命委员会，但是个别的也不能排除有反覆的可能，也有一些发色龙，变颜色，有些小的爬，为了适它的需要，时而婆遣样的颜色，时而那檬的颜色。我想，我们大家要提高警惕，在毛主席的导下，在光焰无际的毛泽束思想照耀下，我们充满信心，我们是能狗胜一切的。姚文元接著讲话，重点批判了方纪及其作品《来访者》和孙振及其小《门的青春》，且批判了王昌定（创造需要才能）的文章。江青接著罐话，点了天津文艺界许多人的名字，其中有孙振、杨润身、王昌定、袁静、董杨、邵文宝、张贺明、滑富强、王静、李厚、尹淑坤等。她遗点了河北省默县、深泽县有大叛徒集团·这裹又率运一大批人。因为深泽县、县都是冀中老根据地·在这裹参加革命的老干部很多，市委善记处普记王亢之、宋景毅都是深泽县的。江青的满话，实际上陷王亢之等人是叛徒。她逻説：由于方纪他们到北京来坐的汽军就是公安局的，我有罐整的证据，因此建

210

四·天津市革命委员鲁第一次改组：上次我和理就点遇你们天津文化界、公机法，现在我著重地建羲，公机法的问题，应该徽底揭开。在到公法时，江青什「过去有一个什许建圆。许建圆是解放天津进城后的第一任公安局长，后任副市长，再后调上海市任副市长兼公安局长，后来转入外交部出国任鞋外大使。江青接著又颠倒黑白地説：·这个公法如果不把盏子揭开，害苦了人了，他们不是专了资产隋毅政，他是专了我们的政。主席、林副主席、我走到哪儿，他们都盯梢，他们都装器·这允许？（答：不允许。呼口号）要不要打倒他们？（苯答：要。呼口号）据我所知，中央颌导人来津都是公安局局长亲自出来负青保衡工作，怎又成了盯梢，呢？再有：何时何地何人装遇什器呢？江青还：「你们那裹有这一个组织，整总理的黑材料，整康老的黑材料，整伯达同志的黑材料，整我的黑材料，请整！这更是信口雌黄，天津哪裹有人整中央导人的黑材料」呢？江青像个狂的人，而群翠也跟著藏狂地喊口号，真是一个斌狂时代·臧狂世界！康生接著话。他在批判黑会黑中又点了尹淑坤、李敦厚的名字·：「遣个剧本的编剧者叫尹淑坤的，有没有在座？（答：已出）（江青：好！）（呼口号）还有一个演出负青人叫李敏厚，在不在呀？（累答：没有）也揭出来没有？（累答：没有。有人説：回去就撤。有人説：揪他有阻力·江青插话：不怕阻力！不怕！）…」

最后是周恩来讲话。他首先：「镶我首先代表我们的伟大领袖毛主席和他最亲密的友林副主席，问你们好！

211天津文革亲历纪事（长时间热烈鼓掌，高呼口号）祝同志们好！（热烈鼓掌，呼口号）」他在讲话中除表示完全同意以上讲话批判黑会黑外，还特别表示重视江青的满话。他：「去年9月5日江青同志刚满了三条：我们摊护支持加强擎固以毛主席为首、林副主席为副帅的中央的无产级司合部：加强和翠固我们伟大的人民解放军：加强和擎固我们薪生的力量革命委员曾。话之后，就在同一时期，天津有一小撮刘懿陶的死黛和隆定一、周扬一小撮反革命修正主羲分子，他们就要撑扎尤其是江青同志在11月9日和12日满了文艺界要清理除伍，要阵线分明，要隋级门事障线分明，橱立除伍，抓墩人，遣様的一个指示以后·天津文艺界一小撮反革命修正主羲分子：他们要搞他的黑会，这不清清楚楚是垂死挣扎？」他説：·才江青同志得很好，就是要改造公法」正是在这欠会后·天津立即开展了批判二黑了（黑咨、黑）及-砸（公机法）速动。·揪出曼色龙、小爬囊的标语遍怖大街小巷。市革命委员会的改组遣次「二·二一」接见之后·新成立的革命委员会随即进行了一次改亲·当时，在天津市革命委员会常委翘成人员中，被结合进来的原天津市的地方额导干部只有江、王亢之、范永中、王占瀛等人。江、王亢之、范永中都是在小站地区参加过四清的，因为陈伯达当年「红」了·常了中央文革小组组长，他们参加小站四清也成了光荣经睦」，被卓早秸合进市革命委员会。陈伯蓬封江、王亢之、方等

212

四·天津市革命委员会第一次改组人本来是支持的·但是江青熊度一变·陈随即迎合，这发个人便成为机牲品。江在散会后立即被隔离密查。王亢之在北京返回的当天住在招待所中，服安眠自毅。范永中是原市外贸局局长，革委会成立时携任瓣事粗组长，不久就因所政治历史问题被隔离密查。政治门争真是没有任何情谊可言，是翻手为云，覆手为雨！记得好像舆焦克思同时代的马克斯·章伯讲过，政治家是不满道德的，我信斯言。

时原天津地方乾部参加颌导核心的就是江概·江概是1938年参加革命的老乾部，长期徒事公安工作，1960年屏始任市公安局局长·天津解放时，江属于来自于普蔡冀社会部和冀中公安局的那一部分人·他们主要负责政治保衡工作：离晓塘带著来自于冀鲁豫公安局的一些人，主要负青经济保衢工作。据说两批来自于不同山头的人马，遇去就有矛盾，可是人们都得按组织原则行事，相安无事。文革，开始后，鼓勤人们造反·故矛盾激化了。支持江概的一些人成立了公安局·造反部，反对江的一些人成立了·政法公社」·前者反市委·后者保市委。万晚塘心藏病猝死后·江最早提出懒疑是自杀的。1967年2月14日，奉国务院、中央军委命合，天津警区接管天津市公安局，成立天津币公安局审事管制委员会。市公安局军管会成立后·即宣怖公安局的天津政法公社为反动组织，勒合解散。之后成立翰代会时，公安「造反部又成了「韩代会的主要成员，成为江进入市革委导的重要支持力量。当时江参加了市革小组。在中共中央、中央文革1967年一次接见天津市代表时，周理管给江写过条，要他揭发万张集

213天津文革亲纪事的问题·在会上表扬遇江·时任国务院副理兼公安部长的谢富治在京召见过江枫，勤员他揭发离张集团的问题。从江概在文革中的命莲就不离着出，当年他是靠中央、中央文革支持起家的，而后又被江青打倒的。江枫是老公安局局长·精通业务，但个性强·对以万晓塘为首的市委有不潇情，在一定气候下起来造反。记得在四清时，超武成为公安局右倾，找江概话进行批，江在市委大碰见我时，著眉头不理解到底是怎回事。他在革小组又因为个性太强，与驻军负置人发生遇顶撞，把他拿下来，正符合驻军的意。把他清除掉之后，除了上遵有个解学恭以外，天津市实际上是军人一统天下了·江这次会后一直被监护密查，直到1971年12月，因心藏病突发逝世。1978年1月，中共天津市委对江概在文化大革命中受到江青、陈伯达的追害予以平反。

当时天津市极少数起来参加造反的导干部，其后缀乎都没有逃脱被打倒的命建。人们都知道是王曼恬向江青写密信引发了「二·二一事件，但是光悲王曼恬一个人恐怕也起不了这大的作用。近年来在关于「文革」的研究中，有人在「文革」中其实有雨股势力，或者説是南个集团，一个是江青、张春桥·康生·陈伯达等人，其中江·张和王洪文·姚文元关係最密切·后来他们被耦为「四人：一个是以林彪为首的少敷军除高层·前者是毛泽东的嫡系，是毛泽东发动文化大革命的依靠力量。后者与四人的矛盾不断激化，毛泽东不得不操取措施，林彪出逃薇生·这股力量被粉碎。陈伯

214

五·批陈整属：一次巨大的衡擎波蓬由于向林彪势力靠近，首先被打倒，「文革，的遵程似乎证明了遣一点。五、「批陈整风」：一次巨大的衡擎波

1970年8月在江西鹰山召开的中央九届二中全会上，林彪达背毛泽束的旨意，提出设国家主席。陈伯达在华北组横极回应，整持设国家主席，大天才」。华北组最先出了简毂·受到毛泽束的属批。毛在陈伯蓬整理的那份述「天才的语录上·写了一大段话，叫做「我的一点意见」，对陈进行属批判·説：「我跟陈伯达这位天才理家之间，共事三十多年，在一些董大问题上就来没有配合遍，更不去很好的配合了」·他遵指出陈伯达这一次大有炸平山，停止地球转勤之势」·[46]这是毛泽东林彪衡突公开化的开始。陈伯蓬是游离于雨派之间，后来倒向林彪，自然成为毛首先打撃的对象。山会羲后，毛探取种措施削弱和限制林彪集团的力量。后来·他把这些方法概括为：「甩石头）（即写批示发下去）、「掺砂子」（派斡部到林彪控制的机构）、「挖」（即瓦解林彪控制的审事力量）。1970年11月16日，中共中央发出（关于傅达陈伯达反问题的指示）。（指示）指出：·在黛的九届二中全会上，陈伯达操取了突然擎·熄属点火，製造言，欺同志的恶劣手段，进行分裂的阴谋活动。在毛主席亲自领导下，全会揭露了陈伯逹的反，反九大路线，反马克思主羲、列擎主羲、毛泽东思想

215天津文革历纪事的重罪行·揭露了他假马克思主义、野心家、险谋家的面目。」陈伯达历史复·是一个可疑分子。中央正在蕃查他的间题·各单位在傅达时，要号召解他情况和问题的同志，进行和揭发。」1970年12月22日，按照毛泽东的提曦·周恩来主持召开华北会。会上周理代表黛中央，系统地揭发了陈伯达的问题，亚宣怖了中央关于改组北京军品的决定：任命李德生为司合员，登奎为政委。毛主席在李德生任命宣怖之前亲自舆他话。会揭发批判陈伯达的罪行。1971年1月下旬华北会结束后·的各级领导机构逐步开展了批陈整威谨动。当时北京军区38军委写了（关于陈伯达反罪行的报告），送军委办事组亚报中央。我们当时都把这个报告作为重要开读橘·给我印象最深的是，报告揭露陈伯达到处氮跑，千方百计地突出自己，字不提林副主席·看了这个报告给人的印象，陈伯达竞然是反林彪的。12月16日。毛泽东封遣个报告做了批示，以中共中央名羲下发。毛泽东在批示中指出：封为何任陈伯达胤説离跑，他在北京军区没有职务，中央也没有委托他解决北京军区所的军政问题，是何原因陈伯逹成了北京军区及华北地区的太上皇？[47]

文革时期毛泽柬和郑耀山在一起。216

五、「批陈整鼠：一次巨大的衡擎波根据这个批示，大家在华北会上进一步揭发批判了陈伯达的问题，也株连了一些人。北京军区司合员郑山、河北省革委会主任李雪峰和天津市革委会主任解学恭三人在会上作了检讨·这裹顺便记一段插曲：郑杂山和李雪峰，我都见通。1967年12月18日·南开大学「衡束和「八一八雨大派发生武门。衢东」人敷多于八一八」，「卫东进攻，「八一八防守·情况十分危急。市革委和支左联籍站派人前往做双方的工作，亚报告中央·中央文革。当晚陈伯逹、郑山超来天津，在市革委大楼（原市委瓣公樱）一楼会室接见双方代表。陈伯达主，郑山腔·配合得很好。中央文革当晚发出「制止南大武门的指示」·为天津市核心小组关于派部除制止武门的决定是正确的。随后周理也发出了制止武门的指示，这场武网终于平息下乘。李雪峰我则见过多次。他是中共中央吾记处书记、华北局第一书记。在「文革前，我跟随万晓塘·趟武成赴华北局参加会，多次见过李雪峰。每次会曦，李雪峰是滔滔不绝地插话，天的会开下来，光他的插话就有万字，此事曾受到毛泽东的批·1965年一次我跟随趟武成赴京参加四清座会，住华北局招待所柬方店·李雪峰和华北局常务书记解学恭、吾记池必卿等都是山西人，号耦「山西萃·东方店也擅长做地道的山西。那一次散会时·破天荒地在束方皈店招待大家吃山西宴·所有山西特色的食都上了·遣是当年外出唯一的一次吃筵席·也是平生吃遍的最有特色的山西宴。这次，李霉峰和郑山成了毛泽东点名的陈伯达的文武大将，当然受到属批判，一再检查也遍不了关，终被

217天津文革亲历纪事撤销了职务。解学恭的主要问题，一是在山会上陈伯达在华北组发言，支持林彪设国家主席的讲话，解学恭作为副粗长·在小组简报上签了名。二是管随同陈伯达到华北各地视察·解学恭在华北会上作了多次检讨。天津在这次会藏以后开展的批陈整风遵动中，因为陈伯达在·文革前来津时，胡昭衡和他有来往，市革委核心小组又决定对胡进行审事和专案密查。为了质微华北会的精神，中共天津市革命委员会核心小组和中共天津警备区委员会于2月3日召开「批陈整属会羲。这是市革委成立以来最重要的会，出席的有市革委系（包括各区局）354人、偏区52人·支左联络站85人，共523人，开了两周的时间。会羲集中在天津宾馆吃住，不准回家，气氛相富繁张。整个曾安排是，前一段大批判，批判陈伯达的天才，小组讨，大会发言。第二段是解学恭作机查，联繁实际揭发批判。解学恭当时比较聚张，会期间一直没有回家。与会人员可以向市革委领导特别是解学恭直接提出批意见，记得解学恭作完检查后到各组取意见，来到我所在的组。有些人对解遵是持望熊度。我首先发言·基本肯定了他的机查，为清了事实，找到了原因，挖掘了根源，同时也提出了其中的不足之处·这时发言仍不躁罐，解学恭还以我的发言为例·勤员大家提意见。记得天津警备区一位后勤部副部长指名道姓地对天津鞋军有关负贵人的跋愿作属提出了批评意见，这也算是有限制地发扬民主，。1971年4月15一29日，中共中央召开批陈整属案报

218

五、批陈整属：-次巨大的衡擎波会·天津市由解学恭、刘政参加·会织赣揭发批判陈伯逢的问题，交流了各地批陈整属的经。周恩来代表藏中央对这次会作了总结满话。周在讲话中又提到陈伯达在天津使用了境人，出江、胡昭衡、王亢之、方纪、李树夫等人·这之后群翠都稿他们为江胡王方李，。其实，这发个人都是陈伯达文革前来津抓四清和调研时籍的人·舆陈都是工作关，根本不是什腰堰人。其中封江、胡、王、方在前文中已有介绍，「李即李树夫，原市委工业部副部长，是位资深的得力的导韩部·在抗日载事参加革命干部中，李是有一定文化素羲的优秀干部。在1957年反右派门争中，市委国警工业部没有划一个右派·当然部长郭春源起主要作用，但是李树夫当时作为该部的干部处长具体掌管反右派也功不可没·市委已决定任命李树夫为市委研究室主任·因「文革」爆发而未上任。陈伯达在文革」前来津调查工业问题，都是李陪同，所以和陈熟悉。周之所以遣様满，看来是根据天津的毂材料。在这次会之前，3月3日，中共天津市革委核心小组决定，组织100人的收集陈伯达罪行材料的事门班子。适个麓大的班子封陈伯达在天津的一切活勤以及一切与之有关瞬的人和事，一点也不放遇。且不要説「江胡王方李」这些和陈伯达直接打交道的人了，专门覆我写了关于起草《小站地区葬权门事的报告）的经过。僵管我在小站四清中出了力，可是我始终没有见过陈伯逹·记得1964年秋一天晚上，陈伯达来津密查这个报告稿，王亢之第二天找我傅达陈的意见，他还特意解释，昨天晚上来不及找你了。王亢之的秘书也説，你们见见面多

219天津文革亲纪事好，陈伯达可好联繁人了。真是谢天谢地，假如我当年与陈见了面，再受到陈的欣实，那在批陈中也瓣免被株运了·

株速」一这本是专制社会的事用名，一人犯法，株速九族，可是运种遭毒流传到内。一个导人出了问题，一定要株连周围的一些人。事隔多年，有人就此写文章，遣个人被点名株连，是江青干的·把青任一股脑地都推到「四人身上，回避了周恩来的满话，求真就这层耀呀！在批陈整风的同时，市革委的核心小组根据中央指示精神，等备召开代表大会，成立新的中共天津市委·天津军有关负青人和王曼恬等三人羲后，联名上书中央·提出解学恭不宜携任市委善记，希望中央另派他人。登奎打来电话傅达周理的指示，经中央研究，大津要立即羲召用代表大会，解学恭的问题已有结，你们不愿在背后此事。这三人只得为此事作了讨。新一届天津市委尚在醒，已经埋下了不安定的因素，将成为下一个政治门争的牲品呢？六、旁观江青八次来津

上世纪七十年代中期，潍罐地説，在1974年6月至1976年8月间，江青管先后八次来天津·其中三次去宝坻县的小靳庄，亲手将小靳庄树为无产嗜级占意藏形熊颌域的典型，名扬四海，一度甚至可以与毛泽东亲手立的晨业典型大寨相媲美。30年过去，日居月渚，潮起潮落，当年一排

220

六、劳观江青八次来津巨浪将小靳庄推向潮头，氨花一现，旋即捲入漩，沉入水底，无警无息，被人淡忘。当然，小靳庄的广大村民是无辜的。作为这一历史奇的旁观者，我将亲历亲闻记述下来。在那个时期，我捷任中共天津市委办公主任·原市委、市人娄瓣公于1967年初被徽底砸端，1968年建立天津市革命委员会时成立了瓣事组取代雨个办公：1973年恢复了瓣公，不过那时政合一，既是市委的又是市革委的办公。按我的曦务来説，江青来津，我怎展只是个旁观者呢？原来那时的辨公·主要负青秘书、文书、机要、信防以及行政事务工作，管区街、制、政法等工作，但不是市导的参课班子、写作班子，我不过是机关事务的总管，在机关主持日常工作，不跟随市委主要颌导人左右。江青八次来津，我只是在后基侧面见遇一次。每次她来津，市委主要导人通知瓣公负青接待工作的副主任和市机关管理局负责接待工作的副局长进驻招待所·那位原副主任电话告诉我1号」（第一招待所别墅的号）来任务了，我便明白是江青来了。我则在机关查夜值班·时刻弹著印发文件、送信、瓣理交瓣的事填，因为江青夜间批一份档，我们就要连夜印好备下发。人们常·旁观者清」，作为一个旁观者，我先説江青八次来天津的行。

第一次：1974年6月17日晚10时22分，江青乘火车再列到津，在天津站下车·乘她的专车到市第一招待所·她自己住1号，活勤在3号。6月18日晚7时半，到干部俱乐部打乒乓球、

221天津文革历纪事羽毛球。19日晚7时半，她和纪登奎在俱巢部大剧场参加天津站工人宣满儒法门事史大会亚满话·21日下午·乘专列到宝坻县，下车乘汽车到宝坻县城，去一户职工和一户武装部乾部宿舍看望」。夜间在宝坻车站候车室，她和她同来的写作班子讲批《三字经》，直到凌晨3时半。22日上午，江青等人宝坻车站候车室乘汽车到小靳庄大除，下午参加批林批孔座谈会。下午6时回到宝坻县车站·乘专列回津。晚上到俱乐部游泳、打摸克·23日晚，在第一招待所3号看自己带来的外国电影·24日下午，到天津重型机器蔽，直接到金加工一车间转了一圈。这次她一出门就要回招待所，原先安排还去发电设备厂也不去了，使得警工作很被动，造成交通混鼠。车除行到河北区中山路时·她的前卫车撞伤一名路人。随行的市委第一书记解学恭急忙停重处理此事，将受伤路人送往附近医院，好在伤势不重·经过住院治，很快出院。我得悉此事，也超赴医院看望·当晚，江青去俱乐部大剧场看天津河北榔子团演出《渡口》、《红灯记》段和《泗州城》邈段，还了曲鎏团演员演唱的天津时调、京大鼓等。25日晚，去俱乐部小场看天津河北郴子圆为她演出的蓄《断橘》·《泗州城》、《赣门薪子》、《挑滑车》·26日下午，乘军到海上四号油并「视察」°27日下午·乘专列然后转乘汽车到军某部打靶，之后畸马到军某部看军事表演·当晚·乘专列暂时回京雨天·29日晚7时，又乘专列到津，仍然住在第一招待所。6月30日晚，在天津干部俱乐部友谊取天津市委报工作。7月1日晚7时，乘专列返京。她第一次来津，带著涅群、静宜、于会泳、浩

222

六·旁观江青八次来津亮、刘魔棠等人，庄则楝后来也被江青叫来。遣次来的遵有北京大学、清华大学35人粗成的理班子」·她走后，把这个「理班子留下续在天津活动。这是江青在天津活勐时间最长的一次。第二次：同年8月15日零点27分，江青乘专列到津。她是来「休息」的，仍住「一招原处。16日下午，到水上公菌。由于水上公菌休息室有属·时间不长，她很不高舆地回到住处·17日晚10时，乘专列返京。

第三次：同年9月23日晚，江青乘专列乘津。24日下午，她在小靳庄陪同菲律宾的马可任夫人参观，晚上又陪同马可仕夫人到天津自行车厂参观。当晚·乘专列返京。第四次：同年12月4日雾时3分，江青乘尊列来津·她又是来「休息的，遵是住在「一招」。5日至7日一直在「一招。8日晚8时半，乘专列返京。第五次：1975年2月22日下午2时，汪束翼来天津俱乐部

江青和马可仕夫人在一起

223天津文革亲胜纪事查看为毛主席休囊弹箭的房子，管毛亚未来这裹休囊遍，可当时也不敢对此掉以轻心·敦料江青也来了。她莫名其妙地发了一顿脾气。晚9时半，乘专列返京。

第六次：1975年3月12日晚11时40分，江青乘专列来津。她还是是来休息的·住在「一招」·这次也带避群、静宜等人。13日、14日均在！一招：15日晚9时，乘专列返京·第七次：同年8月11日·江青乘要列来津。她仍是来休息的，遵住「一招」·12日在「一招」·13日晚乘专列返京。第八次：1976年8月28日凌晨2时37分·江青乘再列来津，因为是在天津发生地震之后，她住在火车上。下午4时，去小靳庄，晚10时回津。29日，去天津手蔽、第一烦钢蔽参观。30日下午，去看在毛条厂的排险部除和支援天津抗震救炎的某军和警备区连除，当晚返京。[48]江青每次来津，都自带防弹汽车，由北京来的警人具在她的住所站离，没有她的准许，任何人不得入内。有雨次，她遗自带厨师·负青接待工作的人，她是最离接待的「中央首长」，对她的活勐和生活实在无法安排，她真是一个怪无常的人。

「山雨欲来风满樱·江青八次来津，籍其黛的领导人和毛泽束夫人的特殊身份，抓样板，橱典型，辞法批儒，反撃右倾翻案风，与风作浪，肆意妄为，是黛的悲哀·国家的悲哀。同时，在「四人覆溅的前雨年，江青如此频繁地到天津来，给当地不少薄人帮来日后不清、道不明的

224

七·江青与天津驻军麻，许多人为此受到率速，背了黑。七、江青舆天津驻军1974年6月至1976年8月，来同中国人民解放军没有什关係的江青，曾变次同天津军进行接触。在江青第一次来津期间，1974年6月27日下午1时，她乘专列火重到驻津部除某师·在舆官兵的·同乐会」上，江青即席朗了一首口溜：「六十六军戳门除·能文能武啥都会，能文超过汉隋，普武灌周赫得退。她还亲笔书写，留给该部像·我见过多件江青在天津时的批件，都用铅笔善写，仿照毛泽东的字髓，自如，字写得还不错。江背看完载士射擎表演后，畸马到军某团，参加宴请·嵩晚10时30分，乘专列火车返京·江青第八次来津时，1976年8月28日下午2时，她下专列乘汽军去小靳庄。在市富的路上·她叫天津市委第一书记解学恭上了她的车，有事。当时同坐在车上的除解学恭以外，还有江青的警卫员、士·在车上她谈了要接见天津军·说她第一次来津到天津驻军看望广大指戴员，部际管因此受到部小平的批辞，现在要为他们恢复名馨。她遗要把那个顺口溜镶66军军长到政给抄来，亚要给她做一套军装，来时急，忘记带了，她还警区的部除也要去看看。解学恭，有来津支援抗震救炎的67军，不去不好。她，也去看看。汽车行至津塘公路和京山铁路交叉口附近停车·解学恭下了她坐的车·

225天津文革亲历纪事下午5时许，重开到离小靳庄不远的一个村庄，她来到参加抗震救淡的部除驻地。下重伊始，她大喊大叫，要人们走开，説要「睡一小时觉」·其实，她根本没有睡，而是装腔作势，一会儿要给士擀麵条，一会儿又要蒸鳗头·得土做不了。解学恭回忆，8月29日晚11时许：他酬服安眠药睡下，突然来电话，江青他马上到专列去。江青一见到解，就十分腐地説，你见到这个方案了鸣？説著·她把一份天津驻审列印的「接见单位名单用给解学恭。原来江青安排次日要到部除去·驻军急忙确定了一份「接见单位名单」·直接送给了江青。江青板著属擎训斥：为什榴接见」，这是的主意？我是探望部除，不是接见，这是雨个性质不同的问题，为什混淆起来！她遗：只有中英政治局在北京才是接见，我调人怎叫接儿呢！她越越氯慎，解学恭不知所措。她气势区凶地：明天我不去部除了·遣时解有点著急，部除已弹备了雨天，而且是按照她的意见弹的，现在改变计对部除怎解粹呢！解学恭这时考，或许自己承摊了责任，事情还有挽回的可能，于是接见道个词是他建的，部除没有青任·部除灌备了两天，不去恐怕不好，遗是去探望一下。江青到解承了青任·才：「可以去。」江青讲话时解简要记了一下，江青把解的记录稿拿过去看后説：大髓遗可以，有两个地方需要加一下。解以为她要亲自改，可是她又不改，解用笔加上她的话。最后对解：「请你把今晚的话给我整理成一个记录：亚起草一个电话稿，报告华国锋同志。回来后，解学恭按江青

226

七·江青与天津军的意见瓣了，把整理和起草好的记录稿、电话稿送给她看，她批了同意，亚解抄清一份给她。30日下午，电话稿报到了华国蜂处。此事由市委瓣公经办，由瓣公打电话给中央瓣公·将电话稿傅过去。解学恭起草的江青同志关于探望参加天津抗震救人民解放军速除的记录稿·原文是：「（一）探望和接见是雨个不同性质的原则问题·决不能混为一谈·军的报告提出了接见方案，提醒了我。（注：接见。一这一建是我向江青同志提出的，军裹没有资任，资任在我一解注）探望也要按下列要求瓣：第一，首先是探望参加抗震救炎的基唇单位一连除：第二，陪同探望的领导干部·也是参加抗霞救的·军级干部不能多了，有一、二位就可以了·也是参加或指挥抗震救炎的：第三，中央决定在北京召开的唐山、丰南、天津市、北京市抗震救先进集体和模固人代表会，届时中央要接见代表·这是接见·我到小靳庄探望贫下中畏，同时也看了在小靳庄参加抗震救淡的师指员同志在那裹吃了社员王锡恩同志家的，其中也有九连士的菜。这是探望·也不是接见·（二）请转告在天津参加活动的新华社记者、《光明日报》记者、《天津日报》记者，请他们不要氧倒忙。一般不要用《内参清檬》报导我的活勤情况：如果要搞点内参报导，也要恰如其分，不要胡吹捧，言过其实。最好不搞·解学恭整理于8月29日晚12时许。解学恭起草的给华国锋的电话稿·原文是：「江青同志于8月28日到了天津市宝坻县小靳庄大除，看望了小靳庄的宝下中晨同志，邢燕子同志所在的大除和侯禽同志所在的大

227天津文革亲纪事除也派来了箕下中震代表和上山下乡知青年代表。同时也探望了在小蕲庄参加抗震救淡的师九连的指载员：在小靳庄吃了社员王踢恩同志家的，其中也有九连士吃的饭菜。江青同志在8月29日又看望了在批林批孔推动下已经全面恢复了生产的天津手蔽、第一炼钢厂的工人同志。我建江青同志接见一下在天津参加抗霞救炎的66军、67军、天津警区各一个速除和部分先进代表。江青同志告诉我，不是接儿，是探望，不要把南个问题混淆了·中央决定接见抗震先进集体和模调人代表，这是接见。根据江青同志的意见，在29日晚和正了我的建羲和安排·决定只探望三个军的三个连除，都是参加抗震救炎的·我为江青同志道个意见是正确的，我的安排已经正了，特向你报告·解学恭8月30日上午·这椿小事可以看出，在1976年尖激烈的政治门事中，江青也是心中没底，怕被人抓到瓣子，所以在「接见和「探望的区别上大做文章，以保持其虚伪的面目。这样一来倒相的是解学恭·解学恭作为「下级既要对按中央导人的旨意瓣事，出现了问题又要主动承携责任，委曲求全。解学恭更不会料到，在他连夜苦心为江青起草记录稿」、·电话稿之后，谨优时遇36天，10月6日·政局激变，江青作为四人的一员被速捕。30日下午，江青先后到天津警备区一圈一速和66军、67军各一个速除探望」。江青指著她穿的军服：这个红星是我争取来的，我穿上了军装，你们明白不明白这个意思？她对关津鞋军负责人説：·你们受了，我是给你们

228

八江青三苏小靳旺恢复名警的。前年写了个顺口溜·也成了一条罪状，整我，也你们。」江青在部除招摇了一下午，于当晚10时勤身返京。江青为何如此重视「探望部除呢？无非是为了抓军权。「四人在「文革，中为所欲为，唯独不能随心所欲地插手军除，为了能在毛泽策身后顺利地掌握政权，他们一直苦心精属地拉部除·江青除到大津之外遗去了昌平某部除，也是去进行「抓榆梓子的活动。就在这前后，王洪文去了驻河北保定的某部除，张春橘去了驻北京通县的某部除。然而，军除不是那好拉的，他们的活动都徒努无功。八、江青三小靳庄江青一小靳庄江青这次来天津后，提出要选一个晨村的点去看看。前年一位来津的美国访问学著问我·江青去小靳庄是否是王曼恬推赢的？我不是，王不晾解震村情况。市委主要领导人当时向江青介绍了四个学大案的先进点供她选撑，其中有西郊区的房庄子、东郊区的趟活里·静海县的杨家园和宝邸县的小蕲庄（这裹透当时的情况均用原郊区，、·县」的耦呼）。市委第二普记吴岱[49]当时在赞邸县大罐庄蹲点，对小靳庄比教解·江青这个点的介貂时，到小靳庄瓣政治夜校，有作诗、唱様板截的情况，如获至费，立即决定去小靳庄。当时解学恭管提出·小靳庄离市内很远，交通

229天津文革亲历纪事不方便·还有一段土路。但江青坚持説·马也要去」·定下来之后，市委速忙组织人，突修路·市委一位负青人亲自到小靳庄安排接待工作·小靳庄位于寳邸县林亭口镇东南部的箭杆河畔·解放前这裹因地势低·水炎频繁·村民生活极为困苦，是当地有名的佃户村。「大水吞门白汪汪·土地不收颗粒。盖长在量上，妻离子散奔他。遣个民是臀邸地区大津地的生动写照·解放后，经过土地改革，走合作化的道路·村民的生产、生活状况有了很大的改善·「文革开始以后，由于村干部被打倒，人心澳散，生产混，使遣个村成了一个落后的「老大」村庄。1969年，王作山塘任村支部书记，组建了新的导班子，决心带群改燮小靳庄的落后面貌。他们大乾苦干，改造地，硬是把箭杆河挖下一米多深，给村裹所有土地铺上一层厚厚的河泥，使村裹「旱收蚱、溯收蛤的主要盐地瑰得到了澈底改良。经过年的龈苦密门，人少地多的小靳庄的集体经济有了较大程度的提高·食产量由原产100多斤提高到上要的400多斤，人均吃糍也上升为420斤，每年春夏季各上徽公10离斤，因而成为擎大寨的先进单位。1971年9月，餐邸县委在小靳庄召开了一次摘大会藏，推广了小靳庄学大案上输要的经。于是小靳庄成为缀知识青年下典型邢燕子[50]所在的司家庄、侯[51]所在的翼家橘以及老典型大口巷村之后的第四个学大寨的先进典型。1973年冬，小靳庄作为宝邸县的代表，参加了天津市业学大案代表会羲，被授予类状。

230

八·江青三苏小靳旺小靳庄是由于瓣政治夜校被江青看中的。其实，他们瓣政治夜校由来已久，1970年，臀邸县委在震村进行政治夜校的试点。小靳庄于1971年建立了政治夜校，学文化、学晨业科学技术、学毛主席著作和时事政治。课前或课间休息时，经常有人唱様板和革命歌曲，或由「乡土诗人」朗个人的诗作，场面活耀，氯氛快，受到村民的迎。据遣蔓的畏民比较文明，有唱截的傅。我在这个的大缝庄蹲过点，发现那裹的民罐话比城市人文明，人也没有带字的·与这裹的地域文化有关·由于小靳庄政治夜校瓣得好，1974年6月1日，县委下达文件，决定在全县推广他们的经验。政治生活中充满著随机事件。小靳庄的政治夜校本来是一填文化教育活勤·王作山本来是个优秀的震村黛支部书记，他做萝也没有想到，靠著江青的！垂青」，竟被安排为全国人大常委委员，被提拔为县委书记。捧得高，跌得重，又管被隔离密查..那裹的村民本来过著平静祥和的生活，

小靳庄社具在政治夜校衰学警

231天津文革亲纪事可是熹然竟被捲入巨大的政治漩淌中.这原来就是中国的政治特色1974年6月21日下午，江青乘专列火车到宝坻车站，下车后乘汽车到宝坻县城，先到县委机关看看，后又到一户职工和一户武装干部宿舍转转，简单交句，当晚住在专列上。天津市丙到宝县不遇40公里，乘汽重本来很便捷，可是江青出门就要乘专列。翌日上午11时半左右，江青和中央政治局委员登奎等在天津市委领导人解学恭、吴岱、王一[52]、王曼恬、徐信和县委导人的陪同下，来到小靳庄·村民们在村口夹道呼：「毛主席万！」、「向江青同志问好！」、「向江青同志学曾！」江青满面春风地：「同志们好！」、「我带来毛主席的好！」、「我代表黛中央和毛主席向同志们问好！」当江青走到一个社员跟前时·那个社员説「首长好！江青：「叫我江青同志！你比我遗年轻呢！你多大年纪？」（对方答：42蕨）「哦！你比我遭小近20藏。」当江青看到提前来到这裹的理班子的人们·问：「你们好啊！」大家回答：「江青同志好！」江青又指著其中的老教授间：老先生们行不行啊？」人们又查声答好。

当时正是裘收时节，炙熟的赐光十分烤人。在去菱由的路上，江青要把她头上的草帽送给侯·亚一再説：「我这个草帽是在延安开荒时戴的，戴著它开了半年的荒，好多人跟我要·我都没舍得给，今天把它给你了。我把它送给邢燕子你们俩，你们轮流戴。看到当地民戴的草帽，江青要了一个又戴在头上·随后·江晋来到要田。正在割子的

232

八江青三苏小靳庄社员们一起溪来：不断高呼「毛主席万！」、「向江青同志学！」、「向江青同志致敬！」江青不断手向大家问好·她穿著裙子、白凉鞋·非要下地割子·她根本不会使镰刀，费了九牛二虎之力，才割下一小把·她在场又翻了下子，问一个女社员会不会唱歌，然后和大家一道唱起《三大纪律八填注意》来。江青看到新打出的萎子，：我买五斤，连子带皮。要付，不收不行，这是主席的规定。，当她村支部善记王作山囊报今年娄子最好时，又：「我要买半斤，挑大粒的，拿回去给主席看看。」她遗询问侯所在的警家橘村穆食生及备情况，要买五斤萎子，给主席看看，主席一定高兴..

下午，江青参加了村裹再门瓣的批判会。当江青进入会场时，又是一阵鼓掌和呼万」、·学」、·致敬擎·江青：「向我间好就行了·咱们不要搞林彪那一套。」在社员凝言中，江青不时插话·询问村裹的历史和现状，当问到村裘是不是男女同工同酬时，王作山回答遵有差距·江青説：「你们要带头，因为妇女韩得活不少，为什不一様呢？这就是孔老二搞的『男尊女卑：，『惟小人与女子离囊也。。现在怎遗有同工不同酬？当一个男社员发言后·由一女社员发言批判妇女无用时，江青对这一次序表示不满，：·愿该叫你先发言，不应该叫他先讲。我批你们，你们这裹遵是男女同工不同酬，半天。不是半天，这是大男子主羲！你们这裹还有邢燕子、侯嘛！」下次要勇敢一点，不叫男同志

233天津文革亲历记事先满。我不是大女子主义。」当发言人到「男同志能做到的事情，女同志也能辨得到时，江青接著説：「而且要超遇男同志。马克思生产力中劈动力是最上要的，势勤力是生的？是女人生的。这是超过他们的。男同志简单得很，女同志还要做家务江青默口气：噢一，我告诉你们，我们中央就不合理，也不知怎搞的，在政治局我是单韩户，这一次好一点。我，他们都是大男子主羲，到了掌握政权，都出来了，一把抓，就我遣一个，他们没有办法，只好要我·这回要改变！

当江青到一社员用始念诗时，迫不及待地：「把诗给我·我抄一抄。」一个女社员念诗以后·江青：「好！把本子给我·我抄抄·回去印去”她兴致大发，要印这印那，我们在机关就得天天弹备著给她印刷。

减诗费小靳庄的社员攀行诗雪。

234

八·江青三防小靳庄当那个女社员雕开稿子讲话有点繁张时，江青説：「嗨·唱个歌！」（鼓掌）女社员唱《红灯记》李奶奶的唱段，江青：「好！」（鼓掌）「唱李铁梅，叫他（指随行的浩亮）唱李玉和。」（鼓掌）女社员唱：我家的表叔数不清」一段，浩亮唱：提蓝小那一段·江青速声説好！她一遵鼓掌一遵学李奶奶的毫词：「铁梅拿酒来！对著浩亮：「你喝妈妈这杯酒！」浩亮接唱：「行喝婷一碗酒一段.江青看天色已晚，跟大家：「据有雷阵雨，不能多停留了。你们这个路，我的车爬不出去，不完这个会了。你们的稿子给我一份。我们可以来嘛！学恭同志你经常来，适是我们雨人的点儿·我这个人是不知白天黑夜地干，我的点，不知多少时间来一趟·你们可以通过记者给我写信，反映情况。你们小将生龙活虎，老将也不弱·我们学到了很多束西·様板戴是我搞的·你们唱得比我好……江青这次来遗给发个人改了名字：如周克周、王减孔等，用名字来影射、咒，荒诞不经！江青蕴上车又要给女社员做髪卡，工作人员车上章出髪卡，亲手为五名女青年戴上髮卡，显：头娶不要过眉，那様会把眼晴弄墩·古时候叫弯眉穗，现在叫海头。」江青和人们告别时，一些人感动得热漠盈眶，人们一遍遍高呼、「毛主席万！」、「向江青同志致敬！」

极权政治加上极左倾向，竞把善良的人们变成虔诚的信徒、盲的工具和只会喊口号的愚民！

235天津文革亲暨杞事江青二访小靳庄江青于1974年9月24日第二次访间小靳庄。她6月下旬第一次访问小靳庄以后，这个北方默默无闻的小村，遂然平步青云，开名全国，成了无产隋占意识形惩域的「様板」·根据江青的指示，解学恭随即带有关部门的人员以及宝坻县委负青人于7月2日到小靳庄蹲点，住了8天，然后给江青、纪登奎写信囊报，共讲了瓣政治夜校出现的八件「新人新事」，「弹备建市委在全市推广小靳庄的经验」·江青于7月13日批示：「小斯庄辨政治夜校的经验值得推广」·纪登奎批示：「可由新华社派人韶真结经验，以便向全国宣傅推广·新华社记者很快写出报导稿·对原报的八件新人新事有所增副，经总社霉改，报姚文元批准，于8月4日，薪华社和《入民日报》同时播发和刊发了（小靳庄的十件新事）一文·这「十件新事」是：瓣政治夜校；培囊箕下中震理除伍：簧下中晨登讲史：大唱革命样板：成立业馀宣傅除：开展群性的诗歌创作活动：开图书室：满革命故事：群翠体育活动蓬勃发展：移风易俗。这些所霜·新事大多失实，是为了配合当时的形努造的。一时背，全圆各个报刊转载，立即掀起了学咨小蕲庄的浪潮。在小蕲庄被迅速树立为全圆典型」以后，江青使邀请外宝来访，将小靳庄推向国外。1974年9月菲律宾总统马可仕夫人伊美黛·罗穆亚尔德斯·马可仕，作为统的特使，周恩来理邀请来我国访间。当时中菲两国正处于建交的

236

八、江青三防小靳庄前夜·菲律宾已决定舆熹湾断交舆我方建交，因此这次总统夫人的来访倍受礼重。毛主席、周总理等颌导人分别接见了总统夫人及其子小斐迪南·马可仕等来宾·江青也会见了马可仕夫人，还为她办了大型的文艺演出和京剧《杜鹃山》专场。江青擅自向马可仕夫人提出延长访问的建，邀请她访问小靳庄。9月23日晚，江青乘专列火车来天津。马可仕夫人次日上午来天津，下午到小靳庄。陪同马可仕夫人苏间的除江青外·遗有外交部副部长韩念龙、王海容·天津市革委颌导人解学恭、王一、王曼恬·市妇联副主任巴木兰和宝坻县及有关部门负责人。小靳庄大除革委会副主任和妇联主任主持召开群翠迎大会。大除革委会主任王作山因患病未出席会。马可仕夫人等先来到小靳庄，江青因坚持乘专列火车遗未来到。马可仕夫人提先同位妇女进行座，待江青来后正式开会。

文1江青陪同属可仕夫人参截小靳旺。

237天津文革亲纪事开歌迎大会时，大除革委会副主任致歌迎亚介貂小靳庄的概况·大除蠕聊主任介貂了妇女解放的情况。江青説：给宾备了什庆节目？」她要社员给外宝朗诗和唱様板截。她还提出段快板。这时一女社员朗了一首诗，另一社员了一段快板，又唱了一段京束大鼓，接下来由社员和红小兵分别学唱了様板选段。江青：·这囊的筛目遭很多。贵宝活动的时间很聚·节目就到这裘。我还要到家看看。」江青所的家是指她上一次去的一户社员家。马可仕夫人最后致了答谢词。马可任夫人在江青等人陪同下，到一户村民家访问·江青她第一次来小靳庄时在这裹休息过，还她在这裹睡过觉，口口臀臀我到老家看看」’处处表现她的亲民」形象。江青嵩年不单是中央政治局委员，而且是毛泽束的夫人，她的出行、接待、保衡都是国家元首的规格，她八次来津除了住「一招1号以外·就是像毛泽东晚年出行一楼·佳在专列火军上，怎可能去社员家睡觉呢？这个女人一贯信口期河。当时马可仕夫人提，她们在这家展户房前合影留念。6点多钟，马可仕夫人在韩念龙、王海容陪同下离开了小靳庄。江青又故作姿态地説：·实贫先走，我再『回家坐坐·」其实她在这个社员家只是随意交了十发分罐便离开了·那个年代遵没有作秀」一，可是当年江青作秀发挥到了淋漓囊至的地步。江青雨次临小蕲庄，在当年全国奥极权控制和跟属跑的影下，经遍大肆宣傅，小靳庄简直被捧得「直上重霄九」了。据《天津日报》就计，1974年6月25日到1976年

238

八·江青三苏小靳庄底，共发表宣傅小靳庄的稿件466篇（次）·其中消息37篇、通计23篇、文章56篇、5篇、诗歌162首、照片83幅、盘32幅。综合消息提到小靳庄的有62处，学小靳庄经验稿件24篇。全国各地粉粉到小靳庄参观「取经·谨撼1974年8月21日至11月7日这80天的统计：就有27个省市自治区512个罩位18000馀人到小靳庄参戳。根据国家林部1974年11月的意见，小靳庄遗参加了1975年的春季广交会展出，展出面横14.8平方米，有政治夜校的怖景箱，有晨田基本建设的沙盘模型，有大量晨作物以及《小靳庄诗选》，还印发小靳庄盖册一万册。这国广交会接待了107个国家和地区的代表，约为19000多人次，使小靳庄的所经验扬名国外。江青悲籍她的特殊身份和力，竞能把一个普普通通的村庄推问·极致」，这也是中国当时的政治文化使然。江青三访小靳庄江青第三次来小蕲庄是1976年唐山大地震一个月之后。8月28日凌晨2时30分，她乘专列火车到达天津车站，因为刚阅地震不久·她住在专列上·下午4时，她在解学恭等人陪同下来到小靳庄。当年天津市受唐山、壹南大地震波及，造成重损失。全市重伤21497人，死亡24296人·各房屋受到重破墩的有6300离平米，占原有房屋面横的61%，小靳的房屋损害也比较重。江青一下车·就来到了小靳庄社员的临时房屋同社具交谈，不是抗震救炎问题，什「又到家了！」、「很想和你们一起戳门！当他见到经她改过名字

239天津文革亲纪率的社具王减孔时，竞怒形于色地：「不蕉要溅孔，还要邺！减资、减修、藏大国沙文主羲！帝国主羲！中国一定要孔！江青随后到街裹和社员一起旁动，助拆房傅砖，作作样子·然后又到在小靳庄助建房的解放军某部九连，和士一起烙饼，也不过比副两下而已。

当晚8时，江青在小蕲庄政治夜校前的场院上召开座会。小靳庄黛支部副善记和部分社员参加，王作山嵩时在外开会没有回村。邢燕子、侯及司家庄、宝家桥的乾部和赞坻县委部分常委也参加了座会。江青这次来小靳庄同前雨次大不相同·这次是在所「批郢、反撃右倾翻案风开展起来之后，是在毛主席病重之时，也是四人粼圆课寡黛权的关键时刻。图劈而上首现，江青在座会上连连插话，其淨湾面目暴露无遗。小靳庄大除的代表向江青报了自去年以来和部小平「对著韩」、抓革命促生产以及抗震救炎等情况，亚对江青：「我们早盼著您来！」江青説：「我有我的处啊！」当有人囊到去年部小平大刮右倾翻案风，什「小靳庄是国家肥的时候·江青插话：「小平讲学小（小蕲庄）不学大（大案），小蕲庄是国家肥的，我可没这调话。解学恭可以作证！我主席讲要藏穆于民，你们达是要交（指交公），这怎展理解呢？当报请到去年七、八、九三个月我们憋了一肚子氯时，江青：「我被他们门了雨个月，何况你们呢？了

240

八·江青三防小靳旺亚对在座的人説：·这话可不要往外傅。，当有人部小平「压我们，是我们的光荣时·江青：「对！对！一个共产黛员，没有蔽人反对，那叫什共产员？共产员被光荣·我天天挨觉得光荣。」当报讲到去年他们曾去北大·清华找选群、谢静宜时，江青：「你们就忘了我啦！为什不找我呀？找他们也可以嘛！我昨天派他们来，他们问好。」当囊报説：「首长工作忙·当时没有找您。江青：「七、八、九，家家有，家家都受他的气哩！部小平是造公司的董事，也叫经理·他造毛主席的、造我的、造革命同志的·分裂、分裂中央。跟主席革命，他就打擎。文化部、委、小靳庄·都受螂小平·他要把猩群和小（谢静宜）打入十八层地默·遗有我。他搞的那些比赫鲁雪夫的秘密报告要恶劣。他要登基，当皇帝·我不説了，一就有气。提到鄂小平「翻案时，江青气愤地：「他以落实政策为名，牛鬼蛇神他都拉，遣叫什玩艺儿！」还：「我有一个时间不敢意天津，我为啥不找天津？我是跟主席学的。主席批我·我这个炮筒子·放炮。给主席找嘛·以后我也要讲点策略。」

当又糍续囊报批邮时·江青插话间：「三个小册子（指批林批孔材料）有没有？，有人答：昨天邂群已送来了·江青説：「是我派他们来的·你们没有就找他们要，就説我的。我有一个时期不敢来，怕我来了，你们再遭殃。，当有人説：「我们盼您来。门来们去，还是我们胜利了！，江青：「对！」带头鼓掌·还説：「我不敢给你们送材料，

241天津文革亲记事送材料成了一条罪状。我送一点批林批孔材料，是公开的，不是什秘密，也是罪状。我是请示了主席才来的。你们的信，我给主席看了。我们受了，更要为主席争口气。」

当报震村建设规副时·江青：「我在研究地震、抗震，你们挖洞了没有？要趁机挖洞。主席满要深挖洞、属精穆、不霸。嘛！房子塌了，住地洞，又可以防震·又可以防侵略者来”当案报説震后平均每天收到1000元缀·还有许多衣物，大部分是解放军寄来的，署名是·学雷」、·锋」，遗要把这些财物上交中央抗震救炎指部时，江青带头鼓掌，：「好！郑小平説雷锋叔叔不见了，现在处处是雷锋。」接著又：「同志们知道不知道，我在部除搞了三个站，部小平撤了。主席批我，门争要策略，到时候就得退。江青遗取了寳家橘、司家庄的囊报。江青依然不插话。她：「邮小平在大寨会上，把我们得那糟.·他我插他的话。我罐辞《水涨》，他是他，知道不知道？他门我，跟在默裹差不多·就是差低头，揪瓣子。他在主席那囊告了我的状，是不是？主席就批我，批我（指自己的鼻子）不得了啊！他造我的，我犯了错，撤销一切职务，劈勤改造，自毅了。我这不是活得好好的嘱？……（对记者）涉及到政治局的话，不能往外宣傅·要守纪律。我是拿你们当亲人才对你们的。」

当晚十点多钟，江青结束了遣次访间，临走还对社员们説：·祝你们批判部小平、反擎右倾翻案属、抗震救淡取得

242

九江青儒法门事更大胜利！」她这次到小新庄6个小时的访间，更加胡言凯语，心回测·狂燥不安，喜怒无常。这也许是四人覆藏之前的先兆吧。九、江青儒法门争]

江青于1974年6月19日在天津满「儒法门事」，这是她在「文革中脱颖而出，一罐成为中央政治局委员、中央文革小粗副组长之后，少有的一次在大会上的长篇讲话。这是怎庆一个背景呢？当年的批林批孔是毛泽束提出的。早在1973年7月4日，毛泽东在奥王洪文、张春橘的话中指出·林彪同国民黛一样，都是尊孔反法的·7月17日，毛泽东会见杨振擎时又额到儒法产事的问题，：我们郭老（指郭沫若），在历史分期遣个问题上·我是赞成他的。但是在《十批判善》裹遵，立场观点是算儒反法的。」法家的道理就是厚今薄古、主张社会要向前发展、反对倒退的路线，要前进。」8月5日·毛泽东向江青讲迹中国历史上儒法门事的情况·説：历代有为·有成就的政治家都是法家·他们都主张法治，厚今薄古：而家则满口仁羲道德，主张厚古薄今，开隆史倒车。他当场念了自己写的一首题为（读封建皇郭老）的七言律诗：「勤君少黑秦始皇，焚坑事业要商量·祖龙魂死秦在，孔学名高霄批糠·百代都行秦政法，十批不是好文章。熟读唐人封建，莫子厚反文王·，毛泽东在的「十大」召开前夜中国历史上的儒法门事，著眼点仍是针

243天津文革亲整纪事对现查中那些疑以致否定文化大革命」，留懋和主张恢复文化大革命前许多做法的慎向·提倡社会要向前发展，反对倒退」·这是毛泽束当时最关心的问题。[53]在「十大，前夕召开的一次中央政治局会羲上，江青詹借毛泽束批孔的诗和有关言，主张将儒法门事的内容写进！十大的政治报告，主持会的周恩乘以这个问题「需要消化一段时间为理由没有操纳，毛泽策对周的做法也没有提出。[54]

1974年1月12日，王洪文、江青联名写信给毛泽东，建向全转发北京大学、清华大学囊的《林彪孔孟之道》，毛泽束看后批示：「同意转发」。18日，中共中央以当年一号档转发了这份材料·转发的（通知）中：这个材料：「对缀续深入批林·批判林彪路线的极右实质，对于续开展对尊孔反法思想的批判，对于加强思想和政治路方面的教育会有很大助。

中央一号档下达后，江青「文革初期初登政坛之后，再一次格外地兴和活罗。她指使逻群等先后前往军第20军防化速、海军机关、国务院文化组和中共北京市委等单位：以江青的名羲送去有关「批林批孔的信件和材料。江青分别给周恩来、叶剑英写信·督促开展批林批孔。在江青策动下，1月25日，磨正月初三·在北京召开有一万多人参加的黛中央直属机和国务院各部门·批林批孔勤员大会。邂群、谢静宜在会上发表了煽动性的满话，有意将到会的周恩来、莱剑英等置于受指责的地位。他们借宣讲《林彪与孔孟之道》的材料·大谈所抓大事和「反覆辟周

244

九·江青满法门事题·内·历次机会主羲的头子都是推行孔孟之道的，，「修正主羲仍然是当前的主要危等等·江青、姚文元在会上频繁插话，提出「不批孔就是不准批林」：「要反封折衷主羲」，「凡是主张中庸之道的人，其实是很毒辣的」邂群等遗声，「批林批孔所要联的实际之一，就是「走后门间题·説「走后门实际上「就是封马克思主羲的批判」·[55]遣次大会迫使周恩来不得不表：对于适次会藏，我事先一点也不知道！我对文革形势的发展不狗徽感，有点思想落后于形势。幸好，江青同志敏感·我愿该讨自己的思想。」谢静宜还出飘刺「走后门的民，「酒杯一端，政策放宽」：「筷子一，可以可以」·当时社会上没有民流行，人们后感到非常新奇。中央一号档·然后是英人大会·报刊上的批判文章更是繁密鼓，来势甚猛·为什屡突然发勤这场「批林批孔了呢？为什要联繁风马牛不相及的走后门呢？营时我正携任市委大钟庄普及大寨县工作组组长，在宝坻县大钟庄大除蹲点。这个大除是市委第二书记吴岱亲自抓的点·封于中央一号文件精神要贺徽，还要出「经验」，怎座瓣？我们那时只是每调用个晚上馀时间组织社员学智讨「批林批孔问题·也没有什自己的儿，后来联震村中傅统的重男轻女等带有封建色彩的语加以批判·算是交了差。但当时对于「批林批孔」的真实目的亚不清楚。封于联「走后门，问题更不理解。1977年揭发批判四人」之后·得知江青等发动「批林批孔」，原来是大搞影射史学以达到纂聋权的目的·据《毛泽束傅》记载：他们所説

245天津文革亲事折衷主羲、『中庸之道，历来是指周恩来的」。「这裹所讲走后门。·直接针对的是剑英一个儿子在空军当飞行员，一个女儿在北京外语学院学英文。」1月15白藏人大会后，集剑英于1月30日致信毛泽东，以「讨的方式反映江青的所作所为，发天后，周恩来也向毛泽东反映有关情况，提出：在「批林批孔」中，如果·只研究走后门一个问题，这又太获窄了，不正之凰决不正此：而走后门又要进行分析·区别处理·才能收效·毛泽东于2月15日给剑英覆信：·此事甚大，支部到北京率涉百万人。开后门来的也有好人，前门来的也有壤人·现在·形而上学猖藏，片面性。批林批孔，又爽杂著走后门，有可能冲淡批林批孔。小谢（指谢静宜）、邂群讲话有缺点，不宜下发。」迫于力·江青不得不向毛泽东写出检讨，毛泽东再次致信江青提出批告诚，説：「你有特权·我死了·看你怎瓣？」[56]显然毛泽东这裹讲的是气话」，是恨铁不成。此事果然被毛泽东言中·在1976年9月9日毛泽束逝世不久·江青渝为隋下囚。江青在遭到毛泽东批之后，于当年6月来到天津，大罐儒法门争，企图再次掀起高潮。她写信给毛泽束，报她在天津巡视时的见闻，包括当地开展批林批孔，的情况，信中：如果能多给我些天当然更好。毛泽束看遇信后，对「批林批孔未置一，只是批示：「可以延长时间，做些调研工作，你太不僮群生活了。由于毛泽东对批林批孔未表熊·江青等只是通过舆工具大肆宜博一番，至6月而释了。

246

九·江青满儒法门争没有毛泽东提出儒法门事，江青不会也不可能讲儒法门事，但是江青借题发挥，肆意妄为，又达背了毛泽东的旨意·遭到毛泽东的批。「文革初期，出于「天下大逹到天下大治的指导思想、毛泽束封江青是信任和重用的·江青和中央文革小组在当年能狗到处舆风作浪，没有

毛泽束的支持是不可能的。但是「批林批孔运动」中的江青。

江青等人想纂中央颌导权，毛

泽东是反封的·自然，毛泽束也不是要把江青等人打倒·由此看来，毛泽东舆江青等人既是分不开的文是有区别的。史是楂端曲折的。当年江青已将她在大津的讲话送毛泽东。她多次引用毛泽东的满话·想当毛泽东的「好学生」，也仿照毛泽束引经据典，引用了大量的历史知藏，离然有许多荒诞不经之处，不遍她是下了很大功夫。这是她在受到毛泽东批之后又一次也是最后一次「表现」，以投毛泽东之所好。可是毛泽东对她的罐话不置一，得不到毛泽束的支持，也就注定了她的失败。

「奇文共欣·疑义相与析。我把江青这篇空前艳后的讲话附在下面，大家看看当年她是怎样在天津表演的吧！

247天津文革亲历纪事附录：江青在「天津市儒法门争史报告会」上的话全文[57]同志们：没有率备讲话，因为我是来向你们率曾来啦。我们来的有一些尊家，专门写批孔文章的尊家，老先生，老、中、青结合的写作班子。我们还有文化组的成员，领头的就是你们的市委书记·我没有什辈备·想到哪襄就讲到哪儿。我对史不很知道，就是为了打这一仗而努力学习。我们是一个壕裹的载友，我如果有讲得不对的地方，逮请同志们批评指正。我很抱款，刚才我遵到了一刻钟的样子，因为有个文件要急著处理，没有率时来到，希望同志们琼解我。首先，报告同志们一个好消息，在17日的下午2时，我们又爆炸了一颗氢弹，但是，今天我们开适个会，了工人同志们批林批孔，比那个氢弹的威力退要大。有线个问题我想和同志们商量讨输·跟专家商量商量。在我国史上，自春秋戟国以来，凡是尊儒反法的都是卖国主羲的·所有尊法反儒的都是爱国的，这是一个相当大的棵站。开才这个女同志年龄雎小，她提到了这个问题。因为我的暨史知识是很菲薄的。历史上凡是法家都是受压的，他们是基屠起来的，要门争：凡是有作为的封建人物也好，封建帝王也好，不管是打天下的退是治天下的，一般都是法家或接近法家·但程度不同，要作具体分析·总的来看：暨史上

248

附录：江青在「天津市儒法门争史报告会」上的讲话全文法家是爱国主义的：对群累是爱证的，使群受到鼓励：儒家对群隶，奴也好，震民也好，对我们工人级也好，他们是残酷无情的，残酷极了·孔老二那一套全是赤裸裸的，他是后来被他的徒子徒孙粉筛起来的，完全是赤裸裸的。他是吹鼓手，是遇街的耗子人人喊打，他到遇很多国家，想作官，到处都不要他，好不容易在曾国当了官，他的祖先是宋国的贵族，叫孔父佳，是宋国的后代，是第机代记不清了。孔老二的父亲叫叔梁·是个没落的黄族子弟。孔老二到处想作官，到处勤人家恢复奴款制。那时候，春秋载国时期，经滑上不平衡：有的是新兴地主隋级的封建主义的经济，有的是落后的繁多的奴制·所以在瞪史分期上我们的郭沫若同志，在这个问题上是有功的。在尊孔问题上：他有点问题，特别是对秦始皇的看法上有些问题·他有一本书，叫《奴款制时代》，是值得看一看的。主席肯定这本书·就是说中国奴制跟封建制的分界是春秋载国，这是对的。我看史材料跟专家比起来看得少得多了：主席说郭老适一功是肯定的：

实际上：四害五经起到了束缚人们思想的作用，最大的束缚人们的思想的遗是宋朝·就是程朱理学，就是程额·程颐、朱熹，他们是理学家。提宋朝以后·作官要用四书五经考试，人就不要自己去想了，所端十年寒窗就是自己去背四书五经，学了以后思想很受束缚。最近：《参考消息》上（同志们有《参考消息》喝？大家答有）有篇英国学者研究中国壁史的文章，很长，他说·欧洲人的科学是中国的古典的科学得到了很大的启登。我们祖国的天文学最早了，指

249天津文革亲纪事南针、造纸、火药，欧洲原来是没有的，怎到了欧洲呢？成吉思汗不是一直打到莫斯科、打到欧洲岛牙利嘛·同志们知道遇？这样就把我们汉族发明的火巢带遇去了。比如足球·宋朝就踢·这是我看聊叠知道的。就是说，不要对自己的暨史探取虚无主义的态度，但是也不要肯定得遍分，遇分了就像主席批评我们的成了大圆沙文主义了·对自己祖先有哪些好的束西，要批判地继承，全盘否定是不对的，当然全部肯定更是错误的。《参考消息》上中国古代科学技术对世界的影馨，有一些说法是不错的，有一些说的有遗漏，有待于我们自己的学者、工晨兵集中起来，整理起来。我建全国各省市都要建天文馆·这不懂是对儿童的需要，像我们适様的人也很需要。北京的天文馆什磨束西都是外国人的，只有一幅是中国的，其实适一幅也是错的。你们天津建立天文馆，愿该著重促壁史上整理我们自己的。二十四史同志们看一看，对天文学记载特别多。我想讲一个问题，就是刚才到薛清泉讲到的孔子修《春秋》的问题。这本书可能是假的，我没有考证，据说是后来人搞的，当时他可能有这个意思。这一点请尊家来考证。《输语》也不是孔老二窝的·也是他的徒弟写的，他有那些话，他的徒弟给记载下乘的。《春秋》也不是孔老二亲自搞的，可能他有这个思想，傅下来，我们遂要做一些工作。才讲到·星火燎原」的问题，《星星之火，可以燎原）这是主席的一篇文章·这篇文章是主席写给林彪的信！是主席批判林彪的悲观主义、失败主义的，过去我们都不知

250

附录：江青在「天津市儒法门争史报告会，上的话至文道。林彪要主席改掉许多话，现在《毛选》上的不是那时候的东西了，我找原来的东西看了·批坪得很属害·翊才那位同志讲到：林彪的志壮坚信马列，岁疑星火燎原」，但是没有讲到这个情况，我补充一下·

奴肆、农奴、晨民是有区别的，奴跟晨奴有区别，晨奴跟震民有区别，刚才那个问志提出西藏电影《晨奴》就是奴隶·要注意奴、晨奴、晨民的区别·奴是完全没有人身自由的，而且戴著柳镇，就是在井田上旁勤：而他本身是那様不值钱。在春秋载国的时候，要四个奴一束乾肉，才能换一匹马·殉葬的就很多了。刚才说的郭老的那本书，就有大量的证明·现在出土的大量材料更说明这个问题·晨奴·就稍微好一点，就不带伽镇了，个别的也有殉葬的·后来搞殉葬，大量是做假人·就是墓襄挖出来的俑。在我们家绑，我小的时候看到做童男童女，也有一种殉葬的意思。解放以前，我家乡远残存著圈地的痕，不像江南，当然这是极少数的·我的家乡主要是实物地租·江南是交货地租。在我们那裹地契都刻在地主的房基石上。在土改的时候，我们把土地分给震民，震民不敢要·问我们，你们分土地、房屋是真是假？我们说是真的。他们说你们跟我走·就到了地主房前，把房子扒开一看，房基石上都写著某某欠我多少租子。晨民、晨奴、奴棘这三种东西不能混淆。西臧的震奴·就是比较偏向于奴制的，但是他们不等于完全的奴肆·不是奴肆制时代的奴隶。少数民族地区，因为经济发展不平衡，有一些兄弟民族入海南岛，解放的时候，还是刀耕火种，就是用一把刀耕地，放一把火境了草当肥料，就种

251天津文革亲历事田·单位面精产量很少·现在有很大的登展·现在的海南岛收覆三季，如果有水的话，恐怕四季都可以·水不约，东部、北部好一些·解放以后，在汉民族的第助下，少数民族很快握脱了类似奴款制或晨奴制，一下子就过渡了：当然经遇一个民主改革了·最近一、二年遂进行了人民公社化·现在合作化基本上搞完了·有些地方逮残存著个耀生产·像黑龙江、江西的山上，也有一家一户开荒种地的，这是少数例外。整个来说，我们是社会主义经济，全民所有制和集体所有制为主。我建同志们看雨篇文章，就是法家代表人物介绍，原来登在15日《北京日报》上，我当天就批给《人民日报》转载了，我刚收到退没有来得及细看。第一篇先秦的，也有遗漏，第二篇秦始皇一直到西汉，有一部分没有写全·主要的代表人物写上了。有不少的遗漏，有一些缺点。刷才薛清泉同志秦始皇是有功勤的。我想，他的功动退不单是郡县制，他统一全中国，实行郡县制，统一中国文字：车同轨·等等都是很先进的。我最近在《文物》上看到·商鞅变法用的闻是长方形的·现在出土了·秦始皇就是在那个基上改的。远有一点同志们也要知道，所谓西周，就是指文王、武王。武王伐，他名义上统一了，实际上有八百诸候。到了春秋载国时候，就是七雄，这在中国登展史上就是很大的进步。而秦始皇能消减六国·统一全中国，是了不得的。筑长城不单是秦始皇，而是到了秦始皇时是大量的修。同志们看到八达领吧，见了长城吧，我到过雁门关·沿著长城走

252

附录：江青在天津市法门事史翰告会：上的话全文遇，很了不起·是很大的工程，是抵梁外采侵略的，因为我们当时是先进的晨业国，要抵抗避牧民族的侵犯，这是很重要的。所以凡是法家都是爱国主义的，促头到尾都有这一点。秦始皇的时候·就存在著匈奴，遗有其他避牧民族，退有那些反动的、没落的奴慧主，一直到汉代初期还有很大的奴款主·刘邦分封了同姓王，翼姓王都斡掉了，当时最大的是英王泽。当时也存在著不平衡，四川的大奴棘主卓王孙，有个卓文君大家知道吧，他是司马相如的老婆，是卓王孙的女儿，他家有家奴一万，我们讲的一万是个数目字，可能远不止。名不章也有家奴一离。

自我们进入批林批孔，世界上都很震动。苏修是尊孔的，拼命属我们，美帝退不这様。整个亚洲，特别是束南亚，震勤得很属害·日本军国主羲就是孔老二的徒子徒孙。日本的友好人士，来了说：不得了了，你们批孔老二，我们受不了。一个友好人士说：你们适展搞，我们受不住了，批到我们这儿来了。遂有回教，批孔对他们也有影馨，有人说「汉族兄弟批了他们的里人，也批了我们的圣人，我们的穆罕默德也是这标」·对基督教也有影馨。欧洲的朋友说·他们那儿也有圣人·都受影馨，有的跟著批孔，有的反对批孔。日本反动组铁青凰会反对我们批孔，苏修最实力了。所以不要以为批林批孔遗只是中国的门争：现在是涉及全世界的意形态的大门事·遇去外国人到中国来跟中国人学，都是学四书五经，孔老二是大皇人」，你们怎批起圣人来了？刚才那位同志请到荆朝刺秦王。当时燕太子丹要报仇，

253天津文革亲纪事他是没落的奴主头子。太子丹有一个微求人才的黄金台，荆朝是很反动的侠客，是个小丑，他一定要找一个人做助手·这个人叫秦舞阳。当时为什魔要搞图七首见」？因为秦王在上，衡士在殿下，荆轲刺秦王，秦王跑到柱子后逢·荆轲没有刺著，衡士就跑上去了·实际上荆啊是一个遗奥万年的小丑·我们一个电影叫「狼牙山五壮士」·本来五壮士是非常英雄的，牲了三个，剩下两个·但是电影退弄得凄凄惨惨的，什磨风箭箭兮易水寒，壮士一去兮不复退」·把五壮士比做荆朝，这是不对的。刚才那位同志讲到秦始皇的时候，当时儒法对立，一面是秦始皇、李斯·那一面是吕不章以及没落的搞复辟的奴主皇亲贵族，就是皇帝的亲戚朋友，内戚、外戚。吕不章不是秦国人，是趟国人。那时候，秦国有一公子叫翼人·被质于趟·吕不章是大商人，他看到翼人便和自己父亲说，这人奇货可居。吕不章就要在具人身上投资·把他弄到他家去，把他的越姬给具人做老婆·后来，他又到秦国去，买通了华阳夫人，因为革阳夫人没有儿子，她要这个翼人做为她的儿子·秦王死去后，就把具人接回去了·做了秦王·具人是秦始皇的父亲。秦始皇很年轻时就当政了。吕不章为仲父，他製造反革命复辟舆论，搞了一部书叫《吕氏春秋》。我建同志们很好地看一下那篇文章，就是<秦王朝建立遇程中复辟奥反覆辟的门乎），吕不章勾结没落的奴主，皇亲贵戚、内成一瑰搞政攀，被秦始皇携减了·然后秦始皇用李斯。为什秦始皇死了以后，秦就减亡了呢？因为秦始皇的

254

附录：江青在天津市法门争史报告会，上的满话全文大儿子扶苏，信奉儒，秦始皇不喜歇，就派他到大将军蒙恬那裹守衡造疆·秦始皇死在路上，政权落到宦官超高手裹，这是秦覆减的一个原因。最重要的一个原因，他事竞是个剩削级代表·封建王朝，有对人民刹削座迫的一面·要看到他的功动，同时要看到他的刹削。同时他毅人太少：他邀了十万豪强到成阳·把很多儒都餐起来了·他坑的知识份子是儒家的一派，就是胡说八道搞政变的，而且是宣傅天老的·宣傅迷信的，毅的对·焚的书更少了·他下令保护好书，对震案、医有算助的害不许烧·只烧儒家的书，全国那磨多儒家的书哪能都娩掉。毅460个，毅的太少了。秦始皇死后·秦二世年龄小·不懂事。代表没落奴主的趟高执了政，趟高是代表儒家的。汉朝打的时间不长就减了秦，统一了中国。刘邦有一定的妥协的，探取了分封制·封了同姓王，搞掉了翼姓王，奖王藻最大，他可以自已袋，可以晒盐，他比中央集权要富得多：刘邦、吕后是法家·以后的文、景、武、昭帝都是法家。他们用的大臣不少儒家·主要是法家。有一大臣叫没黯，在朝上当面对汉武帝说：「你内多欲外苑仁义」·漠武帝一魏，脸都变了颜色·能朝后回宫去了。别人都替没黯携心，都以为要毅他，结果没有毅·汉武帝说：没黯也。测才说的刘少奇、林彪那一段，同志们提供了很新鲜的材料，我也是最近才知道的。刘少奇进城初期亲自祭遇孔。1962年他貌自组藏好多人到曲阜去，有上千人吧·全国很多单位都去了，我不知道你们这裹有没有人去。你们不要以为社会主义就没有儒了，我们案内就出了不少儒，同志们都有

255天津文革亲纪事材料，都可以看·刚才讲了刘邦·就是汉高祖。吕后、张良·何、曹参、晃错、桑弘羊都是法家。刚才有的同志说到了男女不平等的事，孔老二的束西到董仲舒才增加上夫为妻网。其实孔老二早就说，唯女子与小人难养也，不遇到董仲舒成了一网。汉朝的女人·远是比较自由的，可以有面首」，同志们知道不知道？面首」就是除了丈夫以外，可以有男妾，男的小老婆·唐朝的女人也没有那展殿重的不自由，因为唐朝的女人不自由就可以出家，做女道士、尼姑：在动人民中就有更多的自由了·只有到了宋朝就倒了，这可能是与封建制的经济下降不少有关。他们奴役、束缚得属害，反抗就更强一些。中国的农民暴动是上百万到贱百万人，雨汉有黄币、赤眉、钢马，唐朝有王仙芝、黄巢·元末有张士诚、陈友琼，明末有季自成，清朝有太平天国、羲和拳，这是最大的雨次·朱元璋也是反儒的：再就是我们薰领导的工人级为基础的、贫下中农为章固的同盟军的革命：特别是在毛泽束主席的领导下·使我们的国家得到解放。十年内载，八年抗载，解放鞭争只用了三年半，把蒋介石打得滚到那个岛上去了，蒋介石是个大儒。我昨天晚上才把《盐铁输》的本子读完了。我建你们读一下。门事很激烈，主要是昭帝坚持轨行汉武帝的路线，另一批王八旦要反对·刘邦开始不信儒：他不见食其，说老子不见儒生·郡食其就黑道：「我不是什度儒生·老子是高阳酒徒。」刘邦当时正在洗脚，光著脚丫子就去见郡食其，他不是真的儒·刘邦为什度尊儒呢？因为他统一了天下

256

附录：江青在天津市儒法门争史报告曾」上的满话至文后，不好支配他的贱个大臣·后来叔豫通给他制礼作乐·刘邦说我才知道当皇帝的滋味。

《红旗》杂志的一篇文章叫（读《叠论）），我建同志们看一看。林彪不是写我们肇捍子压枪捍子鸣，他的笔程子可多了，反革命舆输多得很·造端经曦我们中央的同志跟主席革命就是肇捍子枪捍子。我也算笔捍子，我也不会动笔，我压了你们没有？你们今天来了一百多个载士嘛！造端，他们用适个骗人，什度民富国强」！他是大叛徒、大费国腻·大盗写犯！一平二调」！我皋一个例子，云南有他一个相当大的死案，给他送茅毫，一次一千，一次一千五百瓶，还有要烟几百箱，他有那魔高的薪水遇？是不是贪污来的？（大家答：是）「一平二调」！在杭州修行宫用了2700多离：遗没有修完，遗不算施工部豫。他吃的东西全国进首，家裹有很多查芝草，他遂抽鸦片燥·他想长生不老，遇去我们不知道。毛家湾有工作人员去遇·看到前面有两问小房，后门可了不得，促来不银我们去。我去遇次，很隐蔽·他在北戴河也修了行宫·楼梯很宽：只有人民大会堂有那磨宽的楼梯·有两个放映室·在中问退修了个大游泳池，林彪说怕水，混帐！造骗人。说他小腿出汗，其实他一走道走多少公里·这儒人是瞻小鬼就是了·主席在九·一二」晚上回来前他就跑了，他不是「天马行空独来独往」鸣？他就是独往而没有独来。他说吃茶叶还膀胱出汗·看得见？诸葛亮维然维护正统，过去以为他有正统思想，实际上是法家。

257天津文革亲纪事曹操是很了不起的法家·他用的郭孝直很年轻就死了，是个大法家：曹操很能用人·袁绍有个谋士叫陈琳·他写了一篇徽文骂曹操，万得很属害。曹操正在生病，头痛，看了这篇文章后·出了一身汗，连头也不痛了。后来曹操把陈琳俘虏了，他问陈琳：你为什磨属我禺得那展离害？陈琳说，箭在弦上，不得不发，曹操没有毅他，留用了·退有个大将魔德被俘虏了·放回来也没有毅。在暨史上，法家毅人少，儒家杀人多。孔子上壹三个月就毅了少正卯，七天不准确，三个月可靠。少正是官名，是个大夫·毅要有手续，三个月比较可靠。唐朝李世民，要做具体分析·恐怕法家的成分多一些，希建专家研究一下。他的父亲李渊，给隋皇帝守行宫，在鲁阳：不敢起来造反。李世民手下有一个人叫文静（音阳令），说要起来造反。李世民用了他的建，取得了震民起义的滕利果实，做了皇帝·他退用一批晨民暴动的领袖，就是瓦岗寨的人，同志们知道不知道？比如李，原来叫徐世·就是徐茂公·魏微是法家退是儒家·退值得研究·武后用武元衡、狄仁、姚崇、宋璟、裴度等，这些人都值得研究：后柔有韩愈·韩愈是儒家有点法家味道，要分析·柳宗元是法家。王叔文是法家。所谓八司马，其中也有韩愈。韩愈被贬到了潮州，哭哭啼啼的，有一首律诗，说一封朝奏九重天，夕贬潮州路八千」（（左遂至蓝关示侄孙湘））。而柳宗元被眨到柳州，就不那様。也有一首诗·题为（登柳州城楼寄漳汀封连四州刺史）：·城上高楼接大荒·海天愁

258

附录：江青在「天津市法门争史报告会」上的满话至文思正茫茫；风胤芙蓉水·密雨斜侵薛荔·领树重遮干里目，江流曲似九回肠；共来百粤文身地，猫自音书滞一乡。」韩愈作为文学家不能完全抹煞。他是儒家：有点法。对他不能绝对化，要具体分析·他就批评遇孔丘，说孔子西行不到秦，持星宿遗羲娥。」（（石鼓歌））当时对孔丘是不能批评的。武元衡、裴度、李题等是儒家退是法家值得研究·他们都是反对潘镇割据的。季师道派人去刺武元衡和裴度·武元衡被刺死了，裴度滚到满裹去了，没有死，这时就有人把刺客抱住喊有贼！刺客把抱他的人的臂砍断逃跑了。

李绛在雪夜攻蔡州时，抓了一个小俘虏，大家滚毅掉，李缝不镶毅。后来他写了一封信连俘房带到皇帝面前，皇帝把这个俘废教免了。八司马是八世纪末、九世纪初的人。宋朝的越匡、超匡义也要研究。

窕津是爱国主义者。岳飞也要研究，是法是儒，也许是法又是儒。王安石是伟大的爱国主义者，他的变法除了维护较先进的封建制度外，还是为了防絮具族的侵略。李世民也有这个问题·就是当时的避牧民族侵略我们，每到草肥马壮的时候他们就来了，靠轻骑兵、重骑兵。轻骑兵雨匹马，重骑兵四匹马，不带乾，吃马奶就可以，马奶没有了，就用子紫马腿喝马血。他们不要幅重：不像我们部隧要有很大的后勤：汉朝的霍光有个兄弟，叫霍去病·此人很了不起。大

259天津文革亲暨妃事将衡青，是霍去病的舅舅，奴出身。还有武帝的皇后卫子夫，是卫青的姐姐，最初是平阳公主的歌奴·汉武帝用人很了不起·当时两派门争，挑橙武帝父子关係，庚太子受一些人鼓勤，反对汉武帝。武帝勤他不，后来才把他干掉了，韭且追查馀薰·戾太子的孙子关在监狱裹·在搜查时，郁吉拒门说：裹面有皇帝的血骨，谁也不能进去。后来武帝觉得毅人太多·就宣怖敖免。郝吉就适慎了一下·汉宣帝就适样保存下来了：刚才那个同志的报告说孔融和衡都是曹操杀的，适不对·补衡不是曹操毅的，是黄祖杀的。桶衡是个大文学家。要看《三国志》，不要看《三国演义》·小锐不可信。李白有一首诗讲这个事：魏帝警八级，观一衡，黄祖斗管人，毅之受慧名。」唐朝有三个姓李的大诗人，二李是法家：李白、李贺。李白的诗说：「我本楚狂人，狂歌笑孔丘。」（见《虚山通寄虚侍御虚舟））主席在八大二次会上讲：「中国儒家对孔子就是述信，不敢稀孔丘，唐朝李贺就不是适様，对汉武帝直其名·日刘微、刘郎.…一有迷信就把我们的脑子座住了，不敢跳出图子想问题·学坚马列主义没有势如破竹的风格，那很危险。」我这是念主席的原话。李白也是这様·主席请学马列要有势如破竹的精神，没有适种精神是很危险的·我们今天批林批孔，也要有这种精神，同志们说对不对？没有这种势如破竹、风播残云的精神是不行的。主席讲批林比较好瓣，批孔就难了·我们就是要知难而进。王安石变法，许多是针对外族入侵的，都是有针对性

260

附录：江肯正「天津市儒法门争史帮告会，上的请话至文的·是为了国家强盛起来。司马光的后壹是皇太后、太皇太后，是宋神宗的祖母。王安石的后壹是宋神宗。后来宋神宗怕了，王安石也就下毫了。

明朝的李赞，他的书我没有全看，《赞书》翻过一点不多。上海新发现了一种李赞的《四书评》·已拿到北京去印，不久可以发行。厦门大学退发现了一部《史网评要》，现正出版·他是不能忍受凌辱·死在监狱裹。对清，也要很好地做黏研究·比如，康熙，康熙是顺治的儿子。有人说顺治死了·有人说他出家做了和尚。顺治的母亲下嫁多尔衰，多商衰统一了全中国。康熙八截登基，他的辅政大臣是鳌拜，他没有自由。他想了个瓣法，搞了一些小孩和他一起玩·到十六崴时，等鳌拜来的时候，这群小孩一下子固上去，将鳌拜捕捉下狱质罪，他就自己搞。十六溅他就遇问政治。这様的人值得研究。要注意适些人，但是不要过了，过了就要回潮，就又出来步政策了·哪来什度步政策，是绍对没有的，是反革命造出来反对历史唯物输的。他们反对历史唯物输就来一个银步政策：反对毛主席的一分为二，就来一个合二而一·步政策实际是合二而一在史学中的反映。同志们，我自己的史知识也不多，你们得不药的地方，我加以补充，少数地方加以斜正。我是来天津学暂的，我也向在座的雨个写作班子的同志学曾·向天津市的同志学曾，我们共同学曾吧！我可能有错读，有缺点，同志们允许我改正，不然，我以后就不敢来了。也不敢给同志们讲话了。

261天津文革亲纪事十、江青在津批文江青在1974年6月17日至7月1日第一次来津期间，亲手批示囊市委翻印了大量批林批孔的文章、资料·撼计，共有43种，翻印了78万份。所有资料基本上都由我经手。一般情况是，江青的秘书蓟某将要翻印的资料送解学恭·解再秘或司机直接送我。有的是口头转告我，有的是解学恭亲笔批给我，但都不是在原件上批示，而是另写一短信，因为所有江青批过的资料，最后都要写上「退江青，字様，返回到江青那裹。江青也是仿照毛主席使用笔，用较大的字在原件上善写。她的字写得不错，稍有一点仿毛体。当时我和瓣公秘书处以及机关印刷厂查夜值班，文件随来随印，不得延。秘书处一位原副处长超庆，报文字和校对特别细徽，最后由我看清様印发·我们翻印了遣多文件，最后竞无一个错别字，以致江青走后，解学恭到瓣公鼓我：「你们任务完成得好」，当时真有点「受龙若之感。江青批示印发的文件自录，按批示的时间先后主要有：一、上钢五厂二车间工人批判反动谚语和《三字经》（另有两个附件）·二、《语选批》：三、《文履报》的《文雁情况》（第435期）：（一支载门在批林批孔第一线的突擎除一上海机电局一局团委极带颌广大青年深入批林批孔的调查）。四、北大、清华大批判组、中央校写粗的《情况反映》（1）（2）。五、北大某作者（法家代表人物介绍）。六、北大、清华大批判组（法家人物介绍）·七、吉林大学大批判组的《人定胜天是荀子的革命哲学）。八·

262

十·江青在津批文隆军某部政治部批判林彪资产嗜军事路线材料之一：（邃潘平津藏役的胜利是毛泽东军事路胜林彪资产级军事路线的胜利）。九、隆军某部政治部批判林彪资产级军事路线材料之二：（毛泽东藏减载思想的伟大胜利）。十、北师大大批判组（董仲舒的尊儒术））（《光明日报》1974年6月21日文章）。十一、薪华通计社内参」：（中国科学院核心小组召开会学医质微江青同志对新影某人信件的批示）。十二、新华通讯社「内参：（上海东造船厂机修工段青年理学习小组把（间孔）篇编成小故事向群罩宣博效果很好）。十三、《解放日报》「情况简报所发的附有东造船蔽工人写的（问孔）篇（总）和五篇小故事。十四、北京卫戌区某部六连士理小组写的（孟啊鼓吹的仁政是什货色？）。十五、工震兵证法家著作三篇文章（原截1974年6月23日（天津日报》）。十六、北大、清华大批判组、中央校写组封《儒法门事史满稿》（草稿）的一些意见。十七、署名文章（毅孔丘反封人殉説）·十八、《解放日报》「情况简报：新织厂工人萍《中国通史商编》江青在津期间批示翻印的文件，主要有三类。首先是有关批林批孔、儒法门事的文章、报导，如以上所列·当时讲帝王将相都要以儒法雨家线，如北大、清华大批判粗、中央校离粗对《儒法门争史满稿）（草稿）的意见先是充分肯定对他们「教育很大，，然后提出：「满稿中封有作为的政治家，特别是一些法家帝王讲的少·对秦始皇，稿中作了充分迹：但封汉初舜个皇蒂和以后的唐太宗、

263天津文革亲历纪事武则天等都加上为好·对汉武帝，只説他赏董仲舒，没有指出他推行的是法家路线·实际上重用法家·不重用家」其次·是江青批示翻印的古籍书籍。江青会指合市委读（），送市委常委每人一本。市委根撼她的意旨立即又翻印了一批。（离）为楚人屈原所作。（离骚），时解释为离愁，也有解作遭蔓的，近人解释为牢骚。作者在前半篇中，反覆倾其封楚国命运的关慢，表达了他强烈要求革新政治，与腐朽贵族集国门事的强烈意志。后半篇是通过神游上天、追求理性和失以后欲以身殉圆的陈述。按当时市委常委的文化程度看，可能大部分人证不懂此书·于是遵南开大学中文系邀请一名教师给常委满解。江青还指示翻印《苟子》的（勤学）·遗是《苟子》的第一篇·至文以勤导人们努力求学为主·反覆説明学警的重要以及对学智应有的目的与方法。江青要印这些古善是为了什？我想除了有她不可告人的目的以外·还是想模仿毛泽束的做法·动讲上一段历史，以题示自已的身份和水·其实，这只能给人以束施效的感凳。再次·江青批示的是吹捧她天津之行的「情况反映和信件。例如北大、清华大批判组、中央校写组在《情况反映》（5）中：「6月22日，我们随江青同志去小靳庄参加贫下中震的批林批孔，同志们来到震村这个广阔的天地，大开眼界，深受教育，。「我们在学校讲儒法门事，一口气罐五、六个小时，但在关键问题上，没有贫下中震满得深刻。」江青言傅身教，带我们出来在各个点上，向工人、

264

十一且看江肯的政治表演晨民学?，这様才有利于解放我们的思想，才能在理载线作出贡献」。又如于会泳、王曼恬、浩亮、刘棠6月23日在给江青的信中：「我们参加了宝坻县小靳庄贫下中的批林批孔大会，参加了在宝坻车站和返津路上江青同志亲自主持召开的批判《三字经》和林彪资产级军事路线的会。此行是19日取天津市工人满法门争史之后，中央负贵同志带我们深入震村，学习贫下中震批林批孔的经验，使我们进一步开了眼界。，「江青同志在与贫下中接中，下田·访间贫下中囊家庭，这种深入群零的作属我们应该学习，无在联群罪和工作方法上·都给我们作出了榜様。」语云：「上有所好，下必甚焉·」江青以自己的特殊身份，来津兴风作浪·身透的人阿奉承，简直到了合人肉麻的程度。十一、且看江青的政治表演

江青与小靳庄的关係·到她第三次去那裹之后可以算是落下惟幕了。因为1976年8月28日江青最后来这裹防间·谨谨过了一个月雾八天·至10月6日，四人算，就被揭露了。「见微以知萌，见端以知末」。透过小靳庄这个小小的舞，乃至天津这个较大一点的舞葵·我们来观察一下江青当年这个！文革」旗手，的政治表演艺术吧！首先，江青扮演了一个很特殊的乃至一无二的政治角色。她不懂是中央政治局委员，而且是毛泽束的夫人·毛泽东的地位：又使江青在文革中高高凌驾于政治局其他委

265天津文革亲纪事

员之上。江青是中央文革小组副粗长，可是她凌驾于组长陈伯达之上。我翻开了中共中央、中央文革在1966年至1967年接见天津墅军、韩部·群组织代表的记录，中央首长集髓以及颌薄成员个人接见共19次。当时中央接见主要是推勤雨派的

联合、促使建立革命委员文革中江香与林态、群合影。

会，取代已经被砸的政

导机关。江青高高在上，根本不屑于做雨派之间的工作，在19次接见天津代表中，她只参加过3次，其中雨次只是亮相，后匆匆离去。例如1967年4月7日中央首长接见天津魅军及韩部群代表，周恩来主持，某群翠组织代表正在发言时，江青要讲话·周只好这个代表发言暂停，江青。她只是了一通表扬天津造反派和驻军的话，就提前退席了。同年9月8日，中央首长第六次接见天津赴京代表国时，在会进行中间，江青在谢富治陪同下进入会场，全场起立、熟烈鼓掌。江青髓即讲了一段·请话中间陈伯达还带头鼓掌，然后她有事又退席了，大家还要鼓掌高呼：「向江青同志学曾！」、「向江青同志致敬！文化大革命开始，遣雨句口已经成为次于「万」、「永远健康之外的口号。由此可见，江青的地位高踞于其他薄人之上。

266

十一·且看江青的政治表演

不谨如此·由于江青的特殊身份·其生活管理、安全保卫也远远高于一般戴和国家导人。她第一次来小靳庄，由政治局委员纪登奎陪同·当时罐也不知其内幕·据臭德回亿，原来当年在一次政治局会藏上，纪登奎与江青发生衡突·散会时，江馀怒未消·批纪跟著周恩来跑。这次会羲以后，深知江青结怨甚多的毛泽束，为了江青和纪登奎的国结，特意纪登奎陪江青一起去小靳庄。[58]江青来津乘专列火车，生、士跟随，有两次自带厨师，由中央警衡团负青内衢。据市机关事务管理局原副局长宗海峰回忆，他在原市政府交际处和管理局工作期间·管多次接待退周恩来·刘少奇、朱德等人·他们的生活都由接待部门安排，惟有江青例外。其次，江青是执行「左路线的急先锋。且不説她在上海策副批判《海瑞官》、点燃文革之火的行径。对于天津来，有雨椿大事都是她一手炮製的·其一是1968年2月21日「中央首长接见天津市革委会及驻津部除、文艺系统代表会羲，，当时天津有1200人赴京。这次接见由江青主持，这是未有过的。前文已有述，不警。据解学恭回忆：江青于1975年8月第七次来津，遭向解学恭突然问起：你们遣裹有个什屡江枫？解：「已经病故啦」。江青接著：！你门天津形势穗定，我可立了一功啊！是我把陈伯达在天津的爪牙搞掉的，王曼恬在这个问题上也立了一功·」其二是江青自1974年6月抓铁路分局天津站满儒法门争史入手，大搞影射史学。市委于6月25日召开10万人大会，由天津站宣罐儒法门事史稿和介绍「经验」·傅达了江青6

267天津文革观纪事月19日来津的讲话。除了橱小靳庄以外，天津站也被定为江青的「点」，7月5日，中央报发了消息和评之后，一成名。天津站应邀外出宣罐·本市和外地来津参的人成千上万。

再次，江青是一个野心勃勃、怪凝不经、反覆无常、为所欲为的女人。她徒一个等常人家而进人山东大学当上圆善管理员·以后文混踪于十里洋场的上海当上二、三流演员·转赴延安有幸成为共产的第一夫人，可是傅统的的粗织原则又使她难以出头。「文革」一擎巨雷使她破土而出，-罐成为的导人，这下野马脱辐，如入无人之境。她一下子成了毛泽东之下、万人之上的人物..且不她最后一次来小靳庄的心狂意燥，喜怒无常，小靳庄返回时竞提出要到驻军某部，亚要给她做一套军服·翌日下午·江青到关津手、第一炼钢蔽参更表现反常。她在手薇动不勐就发脾气·人训人。她嫌机器叠音大，就大发雷霆·用棉花将耳朵堵上。她穿上工人的工作服，説工人本色就是」·座谈时，她不工人发言，一会儿要，一会儿要经，用锯将经把锯断·她给《天津日报》一女记者剪髪，显给改名字·嘴裹哼哼什诗。到第一炼钢厂走马观花，籍口风大，不蔽裹囊报就匆忙离开了。返回住地途中又突然下军，兰到防霞蔬散的居民棚裹，东问西问。一位女民警为了她的安全，到前面晾解情况，被她大一顿。毛泽东在世时然批江青「积怨甚多，，但是他亚没有料到江青恶不精不足以瀛身）也（《周易·繁下》）江青的女皇萝没有实现，反倒落了一个死刑缓期

268

十二、天安门广场事件的前前后后执行的下场。十二、天安门广场事件的前前后后1976年1月8日，周恩来总理病逝。由此发了一场全国规模的自发悼念活动。在4月4日清明筋和4月5日，北京的悼念活勤达到前所未有的高潮，参加者多达百离人次，悼念活动很快就婴为抗羲活勤。像这様一种民间自发的针封最高当局的群性抗活动，实为中共建政27年来的第·一次。这一事件自然也波及到天津。当时我在市委、市革委瓣公主持工作，经历了这一属波的全过程。周恩来逝世后的串唱活勤1月8日上午9时57分，周恩来的心藏停止了跳动。9日凌晨，新华社向国内外播发了中共中央、全国人大常委会和国务院的《告》，以及毛泽东为首的107人治丧委员会名单。舆其同时，市委收到了中共中央、国务院的电报。

.151976年4月，天安门广场爆发大规模悼急周理活动。

269天津文革亲纪事9日早上7时，市委第一善记解学恭叫我到他的瓣公室，告我周总理逝世，我立即通知上午召开市委常委会羲。按照历来的习价·公机要处收到中央密电，不分壹夜，有机要人员直送市委主要负责人，不必经瓣公负责人，所以事前我一无所知·解学恭告诉我此事时，他情不自禁地悲痛流泪，这是我第一次看到他这种感情流露·解学恭封周恩来有很深厚的感情。周恩来不谨支持解学恭来天津工作，遵在文革，中保过他。1970年12月22日，根据毛泽东的提，周恩来主持召开华北会羲，批判陈伯达的罪行·1971年1月下旬开始，的各级机关开展了「批陈整风速动。如前所述·解学恭管在中央九届二中全会华北组讨陈伯达关于耦天才和设国家主席发言的简报上签了名，为此作了机讨，但仍被一些人抓住不放。2月初在中共天津市革命委具会核心小粗与中共天津警磺区委具会召开批陈整风睿期间，市核心小组的两位驻审负青人和王曼恬联名上善中央，建羲在成立市委时，中央另派市委第一书记·解学恭不宜任市委第一书记·此事遭到周恩来的批，而保佳了解学恭撤任市委第一书记的职务·解学恭发自内心地感谢周恩来在1月9日的市委常委会羲上·首先大家沉痛袁悼周恩来逝世。会羲决定：以市委名羲向全市发出悼念周理逝世的通知：以市委、市革委名羲给中央、人大常委会、国务院发哈电·同时还决定以市委名羲向中央发请示电·列周总理青年时代在天津的革命活勤、建圆以来对天津的关和被遇为天津市出席黛的八大、九大、十大代表和第一、二、

270

十二·天安门广场事件的前前后后三、四届全国人民代表大会代表的情况·要求派市委主要负贵同志赴京花圈，参加弗哈和追鲁，这些电文是我粗织有关人员起草的。后接周恩来治委员会办公室电话通知：同意天津默花圈·由治委员会统瓣理，各省市自治区不再派人参加追悼会。这次常委会还根撼报发表的公告」，封有关悼念周巍理的间题定了五点意见：一、全市共产黛员和人民群翠，要真学习周总理的无产级革命精神和高尚的革命品质：二、基唇军位可以开些座会，周总理的革命业，学智周总理的革命精神·以示悼念：三、9日至15日，各单位内部原定擎瓣的各种娱乐活勤一律停止：四、群要求赴京币唱的，可予适当的勐阻：五、一切学习、生产工作照常进行。遣五条意见也是我事先和有关人负草凝供常委讨的。

本中点杰出的共产主义接士间恶同志整

1

话t3131131广大群聚目发掉意周理

271天津文革亲历纪事9日到12日·许多单位粉粉给市委打电话，询间是否可以组织群翠带黑纱、白花、第唱、开追悼鲁等悼念活勤。公是市委的办事机构，请示电话自然打到办公。共产的傅是政治上高度集中，所有魔祝节日的口号都由中央统一凝定，各地方不得擅自主张。可是悼念周理除了报上的「公告」以外，上遵没有任何别的法。我们请示解擎恭，他也不好明罐表熊，只好探取模糊处理，的瓣法，既不「可」也不「不可·而统之地答覆：「按报发表的公报和市委常委定的五点精神掌握，。下遵一再间，瓣公工作人员守口如瓶，不置可否，只是答覆上面那句语。天津历来是看北京的。1月12日，瓣公派固人去北京瞭解群翠悼念周理的情况，发现北京群翠伟念活勤比天津热烈，很多人都戴上黑秒和白花。赴京的同志于13日中午程回天津，我和公赴京的人具灌了一些黑秒、白花，于下午程到常委集中学曾处。市委常委取了辨公的报，研究了天津市广大干部群的反映和要求，重新羲定了六条意见：一、原则上按戴中央、国务院的通知精神执行：二、群自发的悼念活勤，各单位要给予适的条件，不要加以限制；三、白花、黑秒可以戴，安排市场出售：四、半旗提前可以降，各单位高大建集物现在即可以下半旗：五、献花圈可以送到天津陵国烈士塔：六、群翠要求到北京参加追悼会的，要进行勤阻。这六点意见，当天下午即由我召集各部委和区、县、局办公室负青人进行傅达·会后，各单位立即傅蓬到基层。

272

十二·天安门场事件的前前后后

在市委常委会六条意儿博达后的当天晚上10时，又接到周稳理治寰委员会办公室电话通知·其中提到：「要按中央指示瓣。各省、市、自治区不要派人来京参加道悼活勤。各地不组织吊唱、开道悼会、戴黑纱等活动。如群零自发地组藏各种书嗜活动，可以做好服工作，化悲痛为力量，以宝际行勤书哈周总理」·逼一通知精神与市委常委曦定的六条意见距离很大，舆广大翰部和群螺的感情距离更大。天津市形成的悼念活动状况已经背离了上面的要求。这件事很离瓣，否定市委六条意见会引起混鼠，韩部群不好接受：到上杀的通知又不能置之不理，也不敢冒封抗中央的属。当时，我傅达市委常委的六条意见没有正式文字稿，也未经过市委主要负青人密查·如果有不弹确的地方我要承撤责任，沉且这六条又舆中央精神发生了抵触，我心裹七上八下很犯嘀咕·于是立即请示解学恭·我在电话中将北京治寰委员会的通知向他念了两遍，明这个通知舆干部、群的要求距太大。他逐疑了一下説·用公值班报告的形式·把北京的通知印发市委常委、各部委和市内各区、局。我问他加不加什话·他不加。于是我照瓣了·后来想想，这真是没办法的好法，既没有否定市委副怖置的六条意见，又没有对治戴委具会的通知置之不理。常年周恩来的逝世，在受文革蘑藓的乾部和群霖中引起强烈的悲伤，人们也借此表达和发浅对左」路线的不满。当时我管市委档案处将周恩来于1957年11月下旬在天津市藏代会上作的「世界形势和整风任务的报告录音调出，在瓣公全体工作人员中播放过，大家理的

273天津文革亲历纪事臀音，以示悼念。此事我未请示，如请示也不敢答覆，因为这袍对不符合北京的规定，请示反而会把青任推到上遵，不请示就由我个人负置，如果没有人报就不会有人过问，这是内处理间题的一条潜规则。可是·粉辞四人以后·揭发批判解学恭时，居然制乾部和群翠悼念周总理也成为他的错之一。实事求是地者，解学恭在这个间题上是没有什庆错的。清明节前的悼急活动1976年清明节前，天津市许多群笨到烈士陵园献花圈，行倬念周理的活动。其中三○二所、七五四厂、七六四厂、天津大学、南开大学等单位贴出了悼念周总理的大标语，亚数作了花圈，有的到中心广场进行悼念活勤。这些情况开始显没有引起市委的充分注意。4月1日，市委接到中央的电话通知，提到南京出现了矛头指向中央导同志的大字报、大标语的政治事件」·原来3月下旬·南京街头出现学生和市民自发行的念周恩来的活勤，人们打出了「保衡周恩来」、「打倒张春橘的标语。王洪文对《人民日报》一位负责人説：南京事件的性管是对著中央的，，「那些贴大字的是为反革命复辟製造舆」。中共中央电话通知榴南京事件是分裂以毛主席为首的藏中央、扭转批部大方向的政治事件」，要求「追查幕后策副人」和「言製造者」·根据中央这一通知，当时市委塘心在广场放置花圈，聚集群率，会不会也发生这类问题。因此，市委通知市生产指摔部、二机局和有关大学，做好群工作，把花圈送

274

十二、大安门广场事件的前前后后到烈士陵园。在烈士陵园悼念也发生了问题。早在1975年4月，天津市烈士陵园会到北京八寳山革命公墓学习烈士骨灰管理经验以及如何粗织清明筋基活动。他们在那裹解到，北京于1974年全市就停止了清明墓活勤。北京市革委会为清明墓是蓄风俗曾惯、而且每年要有十离人参加归基，既影磐抓革命促生产，又给城市交通运输造成很大力，于是在1974年3月24日请示国务院，经华国锋开批，政治局在京委员圈朗·周总理批示同意·停止清明墓活勤。天津市烈士陵围参观回津后作了研究，韶为这样好，天津有必要仿行，遂于1975年10月向市民政局写了请示报告。市民政局据此于1976年3月1日向市革委会报送了（关于停止清明期间墓活勤的请示），经市委6位害记批示同意后，由市革委瓣公于3月22日菌覆民政局执行。当时发出这个文件时，还没有出现悼念周总理的活动·也没有想到它鲁同悼念周总理发生衡突·在清明筋前，市烈士陵园贴出「公告」·停止墓，引起群累强烈不满。市委意藏到遣个问题后，立即与正了这种做法，才没有出现混。另一件事是撤销周理遣像问题。1976年2月初，国务院副理孙健（原任天津市委书记）的秘善给市委宣傅部打电话傅达孙健的意见説，三月号的《中国妇女》杂因为印有周总理的照片，受到了中央导同志的批，撤下来了，要天津注意一下。宣傅部2月4日向市委写了报告，建羲刊物中撤销周理遣像·王曼恬在这个报告上批示：「同意撤掉二月的」，解学恭批示：「一月份已经发出就不要收了，

275天津文革亲历纪事已印尚未发出的就不要发了。这样，根据解学恭等人的批示，《学曾通讯》有其他一些学报、刊物，把周总理的照片有的遭包括卦告全都撤了下来，后来，解学恭自己机查：「遣是我犯的一个重政治错。当时的想法是，孙健的电话臀是中央领导同志的意见，如不照辨也会受批，所以就执行了。这説明当时怕受批的考超过了对理的感情，这是我性不纯的表现，也反映了自己的思想作属很不端正。」适件事情中不看出，在相当一段时间裹，内往往是极端「唯上的，不懂是「唯命是」，而且是「间风而动，·甚至非正式管道得到的资讯也不敢不信。孙健不遇是文革中天津市走出去的一个工人韩部·错阳差当上了国务院副总理，他秘书的一个电话就解学恭这样的高级干部犯重政治错」，足见内的政治生活不正常到了何等程度！追查所「反革命言」周恩来逝世不久，在国内开始流傅一份「周总理遣言」，抄本很多·我看到的是这样写的：主席、中央：我首第二次手术以来，病情有短期穗定·下半年开始，癌症已广泛摘散，虽然自凳尚好：但离去见马克思的日子确实不太远了。我想，有必要向主席、中央报一下近来的一些想法。患病期间，主席对我亲切关慢，使我很感动。主席年龄大了，要注意身体。有主席为我和国家掌舵，是全国人民

276

十二、天安门广场事件的前前后后莫大的幸福，也是我莫大的欣慰。这些日子，主席在遵义会时和我的话是历历在目，百感交集。不能为主席分携一些工作，我十分离过。为了我们祖国和人民的前途·主席一定要保重朱德同志和叶剑英同志年事已高·要多锻身体，当好主席的参谋，具体分工是可以握脱的·但是，他们的地位是足轻重的。我们这一辈人·跟主席那多年了，更要以高昂的戳门精神·保持晚节。小平同志一年来方面工作都很好，特别是关于其徽主席的三项指示，抓得比较娶决，这充份证明了主席判断的正确·要保持那座一股劲·要多请示主席，多关心同志，多承携责任。今后小平同志压力更大·但只要路正·什困离都会克服的。同志们，长期以来的病假，使我有可能回自己所走过的路·在这段曲折的路上，我永远不能忘偻那些在我们面前倒下的先烈。

我们是存者：一九二六年和懂代英同志分别时，他説：「当中国人民都过上幸福生活的时候，我们能活著的人，一定要到死去的同志的墓前，去告慰他们，死者会到我们的声音的。我总想著用什来向他们乘毂呢在留之·回忆先烈的遭言·对照我们人民的生活条件，我为自己未能多做一点工作而感到内疚。·展望本世纪把我国建成一个工业、晨业、国防和科学现代化强国的壮前景，我充满了必胜的信心。死，对于共产员来算不了什废，因为我们把生命交给了人民的事案·而人民的事业是永存

277天津文革亲记事的。唯一遭憾的是我再也不能和同志们一起前进、加倍工作、为人民服务了。同志们，一定要把和人民的利益放在一切之上，在毛泽东的导下，团结起来，事取最大的胜利。关于我的后事，我向中央请示：一，将我的病情告薪至国，以免引起不必要的猜测。二，追悼会主席不要参加，愿力求简单，请小平同志致悼词·骨灰不要保存·撒掉。遗言的出现成为端勤的新开，各地很快出现了数以离计的抄本，而且世界各国一百三十多个电毫、通讯社播发了它。（遭言）作为头号反革命事件受到追查。1976年4月1日：天津接到中央给各地发出电话通知，后又接到中央印发的电话通知原文。通知指出：「所理遗言，完全是反革命言」·要求「必须关，亚追查言製造者。」4月8日，中央又各地发出电话通知，随之发来电话通知原文。遣次通知进一步要求：「对矛头指向漳大袖毛主席和以毛主席为首的中央的政治言、反勤标语、诗等，应决追查·打撃製造者·在这之前，公安部遗给各地公安局发了注明「此件业经中央批准）的（关于韶真追查所请翘理遣言的反革命言的通知）的正式档。5月5日深夜，公安部又给各地公安局发了繁急电话通知，要求各地「集中精力，重点追查所总理遗言的反革命言，定出计，日夜程班，务必在三、五天内查出结果」。嵩时有些电报是对保密的·瓣公有机要处，密电报我当主任的也看不到，只有市委一把手签批。办公选有政法处，然日常工作我要过问，但是公安系薪艳密的事情，只经过主管善

278

十二、天安门广场事件的前前后后记批阔甚至有的只是一把手知道。餐讯高度封开，是的工作的特点。内韩部也曾价了这一点，不该知道的一概不问。后来我才知道·这份所谓周理遗言原来是杭州汽轮机一个名叫李君旭的普通工人所写，他那时才23。

他开了许多有关人士的回忆露，收「理营」事件当事人之一李君旭。

集了周恩来的生平资料，以周恩来的

口气·写出一封缺别书，在全国引起巨大震滥。在公安部5月5日发出繁急通知的当天，李君旭被捕·成了「重大政治犯，被投入了监牢。1977年11月，李君旭才获得自由，到了十一届三中全会后·他的事情得到了平反。

这个期间，我亲身经更多的是处理群累的弗唱活动。1976年4月6日上午，市委分管政法的书记趟武成根据解学恭的指示，召集公安局、民政局和生产指部等有关部门开会，大家报了群翠到中心广场悼念周恩来的情况。会上还分析4月8日是理逝世三个月·群的悼念活动遗可能出现一个高潮，自标仍是中心广场，于是又研究了发项应对措施。当时由于分管政法处的瓣公副主任下乡蹲点，他的工作暂时由我兼管·趟武成我将会研究的意见，下午向币委常委会报。在下午的常委会上，市公安局报了派人到北京解的天安门广场发生的情况之后，我报了上午的分析和制订的五条措施：（一）韶真学习《人民日报》4月6日社，牢牢掌握门事大方向。（二）加强黛的导，分析形

279天津文革亲妃事势，掌握情况，对群零反覆地耐心地做思想工作，不要探取任何命合的瓣法·防正矛盾激化，蔽人闹事。（三】掌握方针政策，正确处理雨类不同性质的矛盾。对群信言·上当受的·要进行思想教育，封言进行追查。（四）加强对外出参观以及来我市学医人员的控制，没有必要的不要外出、回来的要向委囊报。（五）加强安全保衡，持好秩序。中心广场要重点注意。烈士陵国要很好组织，防止群零等候时间过长·常委会同意这条措施，确定由办公牵头，公安局、民政局、民兵指挥部粗织一个离时小组，做好维持中心广场秩序的必要弹备：定由瓣公负青起草于当前我市社情的简报，上报中央。「简报中説「清明前后天津市社会上出现一些值得注意的动向·突出地是圈著清明节播墓、悼念周巍理活勤反映出来的。总的看来，天津市当时有少数人去中心广场进行悼念活勤，规模不大，平安无事。这大概是天津的地域文化所致吧，每逢重大事件往往跟随北京而动，但一般又不会出大鼠子。例如在「文革，时期有武门，也不像有些地方那様激烈。中央有关部门将这种现象归功于天津的执政者，其实这主要同天津的历史文化有关，舆天津的市情、民情有关。要害是先点名批部1976年，中央发起了「批部反右倾翻案风运动。2月6日，《人民日报》发表了（无产隋级文化大革命的续和深入）·提出了所谓「属源的问题，充分暴露了「四人打倒部小平、篡甯的颌簿权的面课。「文革」以

280

十二·天安门场事件的前前后后来，内生活出现了不正常的情况，中央的意图不是通遇中央正式文电或会下蓬，而是探取其他手段向下渗透。初期主要是通过毛泽束发表最高指示或中央首长接见群代表以及两报一刊（《人民日报》、《解放军报》、《红旗杂》）发表社、评向下货微。各省、市建立革命委员睿以后，特别是进入七十年代以来，毛泽东的最高指示少了：中央接见群代表也没有了·但是「雨报一刊」仍发挥著特殊作用，通过一篇篇重要文章向下吹风。下遵闻属而勤，风就是雨·已经成为黛内的思维定势。当时解学恭觉得《人民日报》2月6日这篇社很不常」·2月10日，市委常委在一起研究《人民日报》发表的这篇文章，讨所「风源到底在哪裹。大家感到这是一个重大问题，但又心中没底·这时市委善记主曼估主勤提出，到清华大学找群、谢静宜摸摸底，看看动向·经常委研究，同意她带变个人到清华大学去一趟。王曼恬到京的当晚·就找侯再林（原系军除支左导乾部，后调文化部工作）和陈相文（原南开大学某造反组织代表：后调团中央组工作）瞭解情况，当晚给解学恭打来电话，谢静宜讲「天津关于学曾一号档的报告·只是一般表熊·没有写批部的口氯」，显静宜在主席那戛看到各地向中央的报告，已有十二、三个省市和部委点了邺小平的名，中央首长説天津落后了」·王曼恬她已看到了团中央霉组的点名报告，她在北京连夜代天津市委起草了一个先点名的报告草稿，还急不可待地整理了一份清华大学大字报「批部的材料·这棣就促使解学恭下决心写措先点名的报告·当年解

281天津文革亲历纪事学恭所有的重要报告都经过市委研究室·市委宣傅部也经常参加，加上他本人也很重视勘酌文字，是不会用王曼恬代凝的报告的。当年政治高于一切·所以是高效率，10日晚11时，解学恭给我打电话交了三件事：一是通知市委常委次日上午开会：二是派人派车明晨程到北京找王曼恬取材料：三是同李鸿安（市委研究室主任）、杜润翰（市委宣傅部副部长）共同连夜起草一个点名批判的报告，已和李鸿安好了。我们三人中，李鸿安是当然的主笔·因为当时市委研究室是市委的智翼」，李鸿安文是市委笔悍中的第一把手。我们三人开始先发牢，李鸿安表示不该急于点名批判·亚向解提了建未被探纳（李在常委会上内还没有下级主动写报告点上级领导人名的），杜润翰和我都有同感，可是市委导决定的事情，「不理解也要执行，。我们按照《人民日报》社的调子，你一言我一语，用了两个多小时「侃出一篇报告，连夜列印交差。2月11日上午，市委召期了常委会·点了部小平的名，亚在会上散发了清华大学「批邹的材料·经过·大家一致同意向毛主席、中央报送点名报告，亚对「擎曾不」、「噢觉不灵，、「没有及时识破等问题做了机讨。这一天，王曼恬在北京同逻群、于鲁泳赣·晚上回津·市委常委当晚取了她去清华在趣群那囊瞭解的情况囊报，仍説有十二、三个省市、部委点了名，中央首长天津落后了」。解学恭后来查：「我相信了王曼恬的言，错地估计了运动发展势，觉得看了，最后下决心签发了

282

十二、天安门广场事件的前前后后点名的（关于市委常委摘大会藤批判右倾翻案风的情况报告），于12日报送毛主席、黛中央。这个报告比中央部署先了14天，完全跟著四人攻擎诬陷的调子转，亚极其错地建中央封邮小平同志的问题进行彻底追查和批判·做出处理：°2月13日，市委召开5000人乾部大会，解学恭在会上的满话中，然没有点小平的名，用了「燕内最大的走资派的语，实际上是不指名的点名。16日，《天津日报》发表了工晨兵和干部、技微人员座记要，「内最大走资派的提法见了报，也是经市委同意的。2月18日，市委召开了第18次全委摘大会曦。会上，王曼恬和市委书记徐信以及另外雨位韩部做了点名批判发言，亚宣读了王曼恬运群那裹服来的三份所谱的部小平「言摘录·当时是由我来宣读的。那个时期市委第二书记吴岱主持的市委会宣读文件时，一般都指定我来宣读。

1976年2月，各地开始反骤右倾翻案凰。

283天津文革亲历纪事在这个时期，还遇到转截梁效文章的问题。2月12日，《北京日报》刊登了梁效（嘴门事是，其馀都是目>的文章。「梁效」是清华、北大雨校大批判组的笔名·是「四人载的写作班子。王曼恬见到后，立即给解擎恭打电话，要第二天《天津日报》转载，解当时没有同意，坚持要常委时决定。13日·市委常委是否转载这篇文章时，解学恭指出这篇文章有个地方与遇去提法不一様，强调要高度敏感」，提出要看看上海、避甯，这雨家有一家登了，我们就可以登」·这时·王曼恬市委有「中游思想·经过激烈讨，多数人同意《天津日报》暂不转载这篇文章。16日，市委常委会上，得知《河南日报》已转载了这篇文章，王曼恬大叫大「现在太晚了，我们不能跟著河南跑，，失掉了时机」，是！马后炮」·她的这些言引起了大家的不满，但还是同意《天津日报》17日转载。本来报转载不转载什文章完全于辑的日常工作·可是在那个特殊年代，毛泽束批判彭真没有转载姚文元（辞海瑞官）的文章开始，地方委都把转截什文章当作头等重要的大事，事是否繁跟毛主席的伟大戟略部署」。这期间，市委组织人去清华大学参观大字毂。当时除王曼恬带人前往以外，市委还提出文教组和工业系统组织颌导干部去清华看大字报。在道一行勤影响下，许多单位也粉粉组织本系统、本部门的干部、群翠去清华参观，对全市影馨很大·天津市委在「批反擎右倾翻案属中，主要是先点名批郢的问题。解学恭当然鹰当负主要青任，但是由此也可以清楚地看到主曼估在天津起的堰作用。

284

十三、崋国锋来津的风波十三、华国锋来津的风波1976年，周恩来逝世后·不久朱德也病逝了，毛泽东病重，文革人福之后·天炎接题而至。7月28日凌晨3时42分，唐山、暨南地区发生7.8级强烈地震。蓝光闪过之后，大地开裂，房屋倒场；人员伤亡惨重。地震波及到广大地区，天津市也是害十分重的地区之一，烈度为8度，其中率河县为9度。至市在地震中死亡24296人，重伤32572人，轻伤83827人。率河县人员伤亡最多，死亡16097人，受伤39334人。全市有67%的房屋遭到不同程度的破壤，其中市区为68%，郊区、县为65.2%，甯河、汉沽震炎重，房屋破壤都高达90%左右。市区房屋破堰以倒塌为主。工业房的破墩面横为原有面积的54%，商业网点为62.7%，学校、民居、食库为70%以上·臀疗生系统房屋被堰达80%，文化设施破堰最重，高逹91%。城乡建设

天津币震后概貌一角。

285天津文革亲纪事施损失重。全市有21座大、中型橘稞遭到破壤、其中倒璟6座，重破壤3座，中等破12座。高级和次高级路面的道路有76公里遭到破墩，其中郊县占74公里。给排水工程中有53.96公里的下水道、438.6公里的自来水管道和12个自来水厂受震炎破壤。有111条计81.5公里的输电线路被破堰。凡设在津地、海河改道地段的煤氯熟力管线、罐及建都受到一定程度的损壤。铁路天津区段钢轨被地震扭曲的有348公里，21座铁路橘台移位。电讯有12处受到不同程度的破壤，市内电话二、三分局机房倒塌，电破壤89处，4000门自动电话中断。塘沽新港码头岸坡普遍滑移，地面下沉形，6座万嘲级泊位被破壤，3座港口食库倒塌。工业企业的机床因地震损的共计2600台，勤力和专业设备损墩的有4600台。至市八个工案局的1105个企案，有1028个受损，占全部企案的93%。其中，天津化工厂、天津麟蔽、大活化工蔽等大型企的生产设备遭到破璟·影响生产·倒塌和重破墩的各种工业煌卤有471座、水塔134座。震业方面，因水冒沙、地形曼化完全损壤的耕地有8.6万，重破的有12.8万，一般损壤的有4离。损壤水厘6座，水量4.9亿立方米，其中包括最大的于橘水库和大港水库·田灌澎机井完全损墩4885眼，重损墩1425眼，一般损2776眼。一、二级河堤被破域56离米，晨用橘破墩207座，满闻损墩501座。大牲畜死亡共6000多头，猪2800头·据统计，地震使天津市直接经漕损失39.2亿元，其中：企事业单位报的固定资产（合房屋、房、设备）净值23亿元：全市震损房屋损失8德元：城市公用设施损失2亿元：企事业单位物资损失1.8亿元：震村震

286

十二、华国锋来津的属波毁房屋2.4亿元：群翠财务损失2亿元。[59]地霞发生后，关津市立即组成了抗震救炎指挥部。我当时任中共天津市委、市革命委员会瓣公主任，被任命为市抗震救炎指部秘书指挥组组长，亲眼目睹了抗震救炎的全过程·那天

发生地震后，市委第一书记国锋同志到地囊炎区视察

解学恭和其他导人都程到

市委机关指挥抗震救炎，解学恭亚于当天上午程赴受炎最重的率河县。当年中国是极度封开的社会，这大的炎情·只是新华社发了一个消息·没有任何详细报导，谨谨龙而统之地説「震中地区遭到不同程度的损失」，「在漳大袖毛主席和黛中央、国务院亲切关下，中共河北省委，天津、北京市委导人民投入抗震门事云云。当晚中共中央向受炎地区发了一个慰问电，随后中央粗织以华国锋为首的慰问团前来慰问。7月30日凌晨4时，中央慰问团部分成员来津，开始了慰问活动。8月4日下午，市委接到中央瓣公通知·华国锋要到天津视察炎区，一定特别注意安全，不要搞夹道欢迎。市委主管负青人当晚召集警备区、公安局、警卫处和民兵指挥部作了具体部署，派人对视察所经过的路进行了

287天津文革亲纪事查。华国锋的安全保卫是按一级警卫部署的·动用武装部除七个连和一个教薄除，民兵6500人，民警2200人，街道精极分子近3000人·视察路线沿途戒，每一视察单位都部署了一个连的兵力和一定数量的民警和民兵。罐定视察慰问的8个单位中，有毛泽束、周恩来视察过的綫个单位。8月4日晚9时，华国锋乘专机唐山到天津杨村机场，市委和驻军主要导人都到机场迎接。因为遭有馀震，华国锋当晚住在火车专列上，8月5日开始了一天的视察。华国锋所到之处，「迎中央慰问国、「迎华国锋总理」、「中国共产高崴」、毛主席菌的口号擎不艳于耳。当晚7时15分，市委和军主要颌导人到杨村机场停车线送华国锋乘专列回北京。按说整个接待是没有问题的，怎又会引起属波呢？原来市委普记徐信到塘活区部署接待华国锋时，詹过接待中要「掌握分寸」，亚讲了接待要「不冷不熟的话。不料，粉碎「四人以后，华国锋成了英明颌袖，权倾一时，塘沽区委负责人在「揭批查中·把适个屎盆子扣到了解学恭头上，解学恭对待「英明袖华主席探取了「不冷不热的熊度，亚进一步上上江青八次来津，为什那热情接待，对英明袖！不冷不热？解学恭有口离，当时市委研究时根本没有过要「掌握分寸」、「不冷不热之类的话·徐信可能是根据中央通知「不夹道款迎了而随意发的。为此·解学恭日后在需要满清楚的问题和所犯错的机查中誉多次解释这个问题，但有的人就是抓住这个问题不放·因为在当时谨道一条使足以置解学恭于死

288

1四·毛泽柬逝世以后地。嵩然随著后来·英明颌袖的皇冠落地，这一条也不复存在了。十四、毛泽东逝世以德

1976年9月9日零时10分，毛泽东逝世。中央随即给中央各部委、各省市委发了特急电报。解学恭謢瓣公通知9日晨6点在常委会羲室召开繁急常委会。会上宜了中央的电报：「我我军我国各族人民敬爱的伟大颌袖、国际无产隋级和被压迫民族被迫人民的伟大导师、中国共产中央委员会主席、中国共产中央军事委具会主席、中国政治协商会曦全国委员会名警主席毛泽束同志，在患病后经过多方精心治豫·释因病情总化，警治无效·于1976年9月9日零时10分在北京逝世。在中国·薰和国家导人的身体情况历来压于密，毛泽束生病直到逝世，普通人一无所知。早已价了「毛主席身体非常非常健康的人们，猛然间接到毛泽东的死汛，无翼于晴天霹，全都呆了·当天上午11时，市委在俱乐部友召开了各区、、局负置人参加的紧急曾曦，宣怖了这一重大消息。市委要求将这一消息马上傅蓬到各区、县、局委常委，下午组织干部、群翠收中央广播电毫的重要广播。

当天中午12时，中共中央电话通知：

各省、市、自治区黛委，各大审区黛委，中央和国家机各部委委、导小组或的核心小组，军委各总部、各军兵种黛委：

289天津文革亲雁纪事

中央决定，9日下午4时广播中共中央、人大常委、国务院、中央军委（告全全军全国人民书）·请你们立即向县、团以上干部做工作，使他们有精神灌备，导群翠广播。要号召大家化悲痛为力量·坚守位·团结一致，戴胜一切困离，争取批部、反撃右倾翻案凰的新胜利，把毛主席开创的无产隋级革命进行到底。中共中央1976年9月9日12时当天下午4时，市委常委在常委会羲室集中收广播·晚上，常委封市委给中央、人大常委、国务院、中央军委的唱电。有人提出要不要给江青发唱电·了半天，其不一，棋不定，最后遗是决定发。时李涵安等人表示不给江青发为好·解学恭韶为遗是要发，后由研究室另一位副主任起草。会一直讨到次日凌晨4时半。9月10日晚，市委常委糍续学（告全黛全军全国各族人民书）9月11日，市委常委徽续集中学习（告全黛全军全国各族人民书）。下午3时，至常委在市人民礼堂设立的整堂串唱毛泽束。11日开始，天津人民开始行书活动。9月12日，晨6时，解学恭和王淑珍、邢燕子、张福恒（都是在津的中共中央委员）乘车赴京，8时抵达，按通知到民族饭店三楼等候。下午3时，他们分别乘统一安排的37、38、39号重，到人民大会堂北门集中进入书哈、弟哈毛泽东，瞻仰遗容亚为毛泽束守·晚7时半北京返回，9时45分抵津。当时全国各地都在需备毛泽东追悼大誉，这是当时的头

290

十四、毛泽柬逝世以后等大事·天津市的追悼大会会场设在中心广场·由我和瓣公魔的工作人员负青组·还有机关事务管理局等部门协助。为了备追悼大会，市委常委了雨次报。9月13日晚，常委会曦取了瓣公布置18日为毛主席行追悼会的方案。当时因为原有的主席登不能用，需要重新设计搭建一座主席塞·时间非常聚迫、施工夜以徽日地进行。16日下午·解学恭、王曼恬等到中心广场察看追悼大会会场的布置情况·解擎恭没有什，王曼恬的一个随员在那裹挑毛病，説三道四，尤其到毛泽东的遗像，在太阳照射下有阴影，王曼恬支持他的意见·我这个人多年来在机关工作赛成的暂惯，来不在导人面前为自己解，这次也忍不住发火了·説：「像只能遣样排·你説不行怎廖瓣，你来试试！这是我来没有通的，解学恭沉默不语，王曼恬向来好发火，这次也没有説什，就这样不了了之。17日晚上常委取地震局囊报之后，又取我封次日行追悼会有隔事宜的请示9月18日下午2时，市委常委们到韩部俱乐部友谊集合。2时半到逹中心广场休息室，2时28分集体走上主席。市委书记王一宣布：「天津市工展兵及各界代表沉痛追悼伟大的领袖和漳大的导师毛泽东主席大会3时正式开始·首先收中央人民广播电壹转播的在首都天安门广场行的伟大的袖和导师毛泽束主席追悼大会的实况。完实况后·王一宣布：「天津市工晨兵及各界代表沉痛追悼漳大的镇袖和导师毛泽束主席大会续行。现由中共天津市委第一书记、天津革命委员曾主任、天津警橘区第

291天津文革历纪事

4

毛泽束主席追悼大音。一政治委员解学恭同志致悼词。」解学恭致悼后，王一宣布：「向伟大的袖和导师毛泽东主席鞠躬致敬，鞠躬，再鞠躬，三陶躬！完华。然后宣怖「天津市工兵及各界代表沉痛迫悼伟大的领袖和导师毛泽东主席大会现在结束。奏国歌！」那天会场上一片晞嘘声。市委常委们悼念毛泽东时许多人都落了泪，王曼恬尤甚·我看著追悼会宏大的场面，不禁思鳍万千。曾经屹立在天安门城楼上的毛泽东，如今静静地下了。盘我们意识到他的瞩体成分原来也是物质的时候，

292

十五、清查张春橘的叛徒问题以往那种神秘感便消失了。徙此·我们再也不用山呼·离崴」了，但是对神的敬仰到封人的敬仰，不正是一种感情的昇华和社会的巨大进步？十五、清查张春橘的叛徒问题1976年10月6日，中央将江青、张春橘、姚文元、王洪文逮捕后·随即成立了以华国锋为首的番查王、张、江、姚的专案翘·亚分批召开各省市参加的打招呼鲁，宣怖此事，要求各地清查舆四人，有关的人和事。解学恭等人于10月10日、11日赴京参加中央打招呼会之后，于10月15日向天津市公安局局长桑仁政和第一瓣公室张殿玲部署清查江青、张春橘的瞪史间题。天津市也成立了王、张、江、姚薄案导小组瓣公室，导小组由市委书记王一任组长，超武成任副组长·我兼任瓣公室主任，桑仁政和张殿玲任副主任。1977年7月，改名为市委清查瓣公室。这裹附帮説説第一瓣公室，我们一般简其为「一瓣」。「一瓣」是1967年12月天津市革命委员会成立以后建立的专案瓣公室·由部除导乾部直接负资。当时他们在利华大楼瓣公·主要是密查离张集愿的问题。被隔离密查的部分人员也集中在那蔓。当年我离然在革委会搭任瓣事组秘书组组长·形同留用人员·在1968、1969年间，1一瓣，的军除干部不找我调查问题，实际上是质询·有一次一位军除韩部封我説：·我们弹备向刘军长（刘政）报，请你到一住一段，那样问题就好瓣了。你看王亢之的秘书·住一段就交代间题了。，可能

293天津文革亲历纪事是没有被批准，我始终没有被送到「一辨番查。当时这个公室是很神秘的，我来没有去过，也没有见遇这个办公室的任何报·七十年代初期·万张集团的成员逐步被解脱·例如万张集团内务系统的五个成员，除我一直工作以外，路达、李定、陶正熠、王左都先后被安排了一定的导工作。七十年代中期以来·军除干部睦续撤出，「一瓣此主要做解脱韩部的工作。根据解学恭的部署，我们立即抓聚清查江青、张春橘的问题，主要是通过档案特别是公安局掌握的伪档案以及有关的当事人进行调查。1976年10月，粉碎「四人」之后不久，时任天津师航学院委书记的王金鼎意外地获得师院历史系一位教师提供的「张春橘1937年离上海去延安时·途经济南市，住在当时的济南市警察局长趟某某家中这一重大情况。他著多年在白区工作的高度敏感，感到事关重大不上吃，速夜行动，转找到市负青人报。市委将情况报告中央后，莱剑英元十分重视·青成公安部一位副部长専青此事。在1976年10月至11月间，中央王、张、江、姚专案粗瓣公室三番五次来电查询此事。撼电话记录：10月22日19点10分，中央王、张·江、姚专案组来电要天津进一步调查张春橘当年国民反省院出来后，被日伪湾南市警察局掩的问题。10月27日23点，中央专案办公室来电催查江青的历史问题，王林写一个关于江青被捕的材料·10月28日19时30分：中央专案瓣公室又来电催间清查当年张春橘的掩证人超福成的情况。11月4日21时：中央专案瓣公室再次来电催问清查张春橘的历史问题，

294

十五、清查张春橘的叛徒问题亚告知山东省公安派雨名工作人员来津一起查询此事。11月9日22时，中央专案瓣公室来电通知，次日中央专案瓣公室负黄人、公安部副部长于桑来津，主要解超福成遣个线索，中央导很重视这个线索·于桑来津，由趋武成桑仁政和我接待，第二天晚间解学恭也来看望，共进晚餐。由此可见，中央当年对于清查江青、张春橘的问题极为重视。江青的问题，天津的索主要是王林。王林是天津进城老乾部，解放初期任天津市工台宣傅部长·后来成了专业作家。他在30年代初期是青岛大学的共产支部吾记，是天津解放初期首任市委善记、市长黄敬（原名俞敬威）的入黛介绍人。他解江青的情况·江青于1931年7月至1933年4月·在青岛大学圆书馆工作，同时半工半读·与俞威（黄敬）相识、相懋、同居。1933年2月，由俞敏威介绍，江青正式加入中国共产黛。1933年4月，俞威在青岛被捕·江青遂前往上海，失掉粗织关係，之后加入左联，参加进步学生谨勤和左翼的业馀话剧演出，1934年被捕入赋，后被保释出，1935年到北平又舆俞敬威同居·后又返回上海进入电影界我们请王林到招待

第一任天津市长黄敬295天津文革亲纪事所额过雨次，亚和他一起进餐，他主要介貂了舆黄敬（俞敬威）的关係，按照要求也写逼材料·但是这些材料都不能明江青被捕后有叛问题。张春橘的问题是我们调查的主要线索。张春橘·1917年生，山东巨野人，1931年至1934年在潜南正道中学读誉，1933年参加亚发起成立华帮社，成为国民黛复兴社的调遵组织。1935年到上海，事文化工作·其间鲁同国民黛中统特移有遍联繁。1937年返湾南参加抗日救亡谨勤，1938年到延安·张春橘去延安之前管住复兴社特务超福成之家，而趟福成解放后就住在天津。通遇超福成调查张春橘的问题，就成为我们的重要任务。中央专案组山束省公安机关的案卷查出趟福成于1950年6月16日写的亲笔供词，其中説道：「张春橘是同乡同事张君之少君，七七前在上海系左翼青年作蒙，来湾图安全住我家，日寇占济南以前·张春橘去延安，走，我送其大衣·那时我是复兴社，已受命留济南待机打入伪工作，我知张，张不知我。」经调查踪解，赵福成的请况如下：趟福成，又名赵君弼，71崴，山东巨野人·1930年在国民黛北平高等警官学校华业后去日本内务省员警讲学所留学，1931年回国·在济南山东员警教糠所当教官，1936年去南京警官学校受训·同年底，回湾南充任湾南警察局东关分局长等曦。山东渝陷后，任湾南警察局局长等曦。1936年，在南京中央警官学校受训时，由该校调查计室主任王泰兴介绍参加了国民复兴社特务粗织。1937年9月中旬，在复舆社特务柏俊生家·柏的老婆转给趟一封密信：著警卫大除

296

十五·清查张春橘的叛徒问题长留在济南·相机打入日伪组织，以资掩护而便工作，另有联络人员去取情报。另一密合写：兹有张春稿去你家，希一切关照，注意安全·事后，张春橘果然去他家，住了一段时间，然后去延安·趋还把自己身穿的棉大衣脱给张春橘穿走。这是超福成当时的情况，我们当然为是重要线索。促超的交代中可以看出趟是覆舆社的特务，但是超亚没有提供有力的证撼证明张春橘是复兴社的特务。我们将此情况囊报给中央王、张、江、姚专案组瓣公室后，引起他们高度重视。中央专案游公室通知中央新开电影数片厂把我们找超福成调查张春橘的情况录裂成纪录片。新闻电影製片厂派摄影组专程来津理此事·我是清查办公室主任，找赵福成调查张春稿一事，置无劳货地由我携任。来没有辞过这种事的我·这次才知道·拍个纪录片也复杂得很！我走进接待室接待超福成揭发张春橘的问题·我提问·趟回答，直到我送走趟福成，一共15分钟的纪录片，竞拍了三天才完成。经常因为一擎一动不合要求，不得不重拍，不知浪费了多少滕片。摄影机一照，我连走路都不自然了，光走路就拍了好次，这才体普到拍个片子很离。最后籍束时由我出面桑仁政等参加，请摄裂组全体人员吃饭。当时这方面很谨慎，告新招待所只上啤酒·没有喝白酒。

当时説拍此片是作为”四人盘，的罪证，首先送给华国锋、药剑英等中央领导人看·有一次我赴京办事·顺道去新开电影製片厂看了此片，自己的一一勤还是不很自然。我想如果在国内普遍放映，把自已的·形象公之于累，不

297天津文革亲纪事就出洋相了鸣？趟福成揭发的这些情况只能说张春桥有特务嫌疑，但是没有足狗的证据证明张是复兴社的特务·説中央专案组根豫超福成这个唯一的镍索进一步调查，也未取得可靠的证据。张春橘参加国民的调遵组藏，不遍是一般政治历史问题。因此、在密判张春橘时没有按叛徒定性。据説中央颌导人为这些所谓证据经不起睦史的考曦和推敲，因此没有作为罪证·在下主演的唯一的一部电影也就没有机会公映了。2005年5月10日，新华社用病亡」一·简略报导了「文革贵张春橘于4月21日亡故的死耗。张春橘死了。但此日终结的只不遍是一具生物瞩体·他的政治生命早在文化大革命结束时已经终结了。1981年1月，经最高人民法院特别法庭蕃判·张春橘作为林彪、江青反革命集团案主犯，被判处死刑（期二年执行）。十六、市委、市革委在「揭批查」中解体天津市雨国政领导班子垮登的情况大不相同。「文革，前的市娄跨登，是毛泽东和中央发勤造反连勤·发个月的时间将市委衡跨：·文革后的市委跨熹，是中央通过揭批查」工作，逐步揭露市委部分颌导成员的问题·经过近雨年的时间最后将市委颌导成员召集进京·将主要导人撤掉·更换了多数颌导成员，而使天津市政导班子再次倒量。1976年10月6日，「四人」被逮捕后，同月18日，中

298

十六、市委、市革委在揭批查中解体共中央将王洪文、张春桥、江青、姚文元反黛集团事件通知各级组藏，傅逹到全黛和全国人民。10月20日，中共中央成立事案粗，番查王、张、江、姚的反黛罪行。12月10日，中央向全全国印发了王、张、江、姚反集团罪证材料之一：以后，罪证材料之二和之三也相织下发，全国掀起揭批「四人的群衆建勤，各地开始清查翼·四人粼的阴课活勤有率连的人和事及其派体系。

天津市开展的清查工作，至1977年底，大上分雨个陷段。第一段，1976年10月下旬市委傅达中央打招呼会以后至1977年4月市委工作会羲，清查了「四人在天津进行的阴课活动，主要是江青八次来天津以及小靳庄问题。同时·配合中央专案组清查了「四人主要是张春橘的历史问题·第二隋段，1977年4月以后，根据中央工作会的精神，进一步清查同四人算篡权险谋活勤有幸连的人和事，清查四人在天津的「派髓系」。市委书记超武成于1976年12月至1978年1月先后在市委召开的会上作了五次关于清查工作的报告，都是由我主持的清查瓣公室备的讲话稿。回忆起来，当时主要遗是「左」的思方式，封一些周题看得过重，甚至率强地与「四人的「派髓系」排钩，非要找出四人在天津的「派体系来。超武成在1977年11月8日「关于清查工作情况和下一步意见的囊报中给一些人定性：·经过真的密查，大量确的证据表明，王曼恬是四人在天津的死：王作山、张、陈相文等人，是四人资产赌派髓系中的骨乾分子：徐信精极追随四人：，

299天津文革亲历纪事向倡狂进攻，参与了『四人翠：纂黛甯的谋活动。」[60]市委书记王曼恬由于她舆毛泽束的亲关係·是天津与江青关保最密切的人，被定为「四人科篡权的「死黛·王因为是毛的亲，聚跟四人有一定活能量，尤其是给江青写密信的问题是重的·但定是江青等人篡琼权的「死，我经手清查她的问题来看，证据不足。小靳庄黛支部吾记王作山，本来是晨村基层比较好的支部书记，一个普通的民·江青那时作为的领导人和天津市委把小靳庄树为先逃典型，他能不聚跟？怎算是派体系的骨乾分子呢？张克原是天津市文聊的一般干部，文联红旗造反除的头目。王曼恬在19%68年向江青写密信·而信中的材料都是靠张凳等人搜集的。江青就是根据王曼恬提供的材料，裂造

：王作山（右）奥来防者合影。

300

十六·市委、市革委在揭批查中解体了「二黑，冤案，打倒了一批导干部和作家，造成重后果。王曼恬进入市委导商位后·张徽竞使被提拔为市委、市革委文教组组长。在年轻群翠代表中他是唯一在市委、市革委部委中摘任正的。他对江青、王曼恬也是跟得很聚的。他然任文教组长，但主要抓文化系统，教育系统他不分管，也无法插足。此人有一定工作能力，工作上遵是勤蓄敬业的，也比较面滑。记得一次市委讨文教组的机构设置问题时，他急忙把文教组副组长苏民找来替他説话。苏民是老干部，又是趟武成的夫人，一向封上敢话。张在会上不提意见，只是由苏民滔滔不绝地瓣解。解学恭得很不耐，双眉聚，但又不便发作，可见张织巍处事之精明。他的主要问题是追随王曼恬，得到王曼恬重用·但他是派系统的骨干分子，根据也是不足的。我主持清查瓣公室专案清查的材料来看，天津橘不成什粼派证系」。陈相文原是南开大学「八·一八造反派的代表。当年大学红卫兵中，在南开大学有卫东、「八·一八雨大派，「衡束的代表任了市革命委员会常委，陈相文是市革命委员会委员。他参军当通兵，1975年5月至1977年3月在圈中央需橘组撼任副组长。他有大学生、造反派、解放军戴士缀瑰招牌·特别是经常来往于京津之间，是调很活罗的人物。1976年初，谢静宜管对陈相文：「天津关于学习一号权的报告，只是一般表熊，没有写批部」·他立即给团市委写信煽勤点名批部·亚同王曼恬事联，鼓动市委快点写点名批邮的报告·总的看来，他跟得很繁，又很活·但只是傅滤资计，榴不上四人氧资量隋级派体系的骨韩分子。

301天津文革亲暨记事除了上面遣些人以外，天津市革命委员会常务委员至部受到密查·天津市革命委员会成立时，经遇反覆协商经中央批准：「五代会和各派推参加市革委常委的共19人，其中有的携任了不同职级的领导干部。在「揭批查连动中，主要是在1978年解学恭下之后，全部续被徽底清除出各毅导简位，有的还被逮捕判刑。下面分别介绍一下他们的名单和受密查的情况以及遣些人的结局。工人组织代表：李荣，原铁路工人，共产员，后被提为市革委副主任，在解学恭执政后期开始清查他的间题，揭批查中被密查，逮捕判刑15年·孙踢儒，原二轻局系统十月製鞋厂工人，旁模，曾任市科委副主任，揭批查中被密查，免藏。冯玉由，原棉新二工人，普任棉舫二蔽革委会副主任，揭批查中被密查，判刑10年。朱文田·原三五二六工人·已病故。白敢荣·原第五建繁公司工人，在「文革期间因流氓犯罪被判处努教3年，揭批查中被密查，未重新处理。后自课业，死在俄罐斯。李宝录·原一机局干部，繁员，未搪任领薄职务，在揭批查中被番查，未作组织处理。张承明·原化工局系统反修锦给薇工人·员，未撤任导曦务，在揭批查中受密查·是唯一未被处理被安排任科长的。管当年他是第一个贴大字报反对李雪峰的，但因为在1967年保了原市委吾记张淮三而得救。

302

十六、市委、市革委在揭批查中解醴

丁玉琦，原一商局针织站曦员，未任导曦务，在揭批查中被密查，未作组织处理。林散予，原电力局发电机修大除技循具，管任市地震局局长，在揭批查中被密查，速捕判刑10年。晨业代表：翟殿柱，原束郊区四合庄震民，繁员，后携任束郊区副区长。在揭批查中被密查、免。主献春·原南郊区西右营村黛支部善记，藏员，系陈伯达抓小站四清后由支部副书记升任书记的，陈伯达被揭露后不再携任善记。在揭批查中受到密查，免，已遇车稿去世。学生代表：

于泽光，原南开大学学系学生，黛员，分配到河北省·因「五一六问题被逮捕，后回津，携任动局技工学校校长，在揭批查中被蓄查，未作处理。

杨长俊，原天津大学建系学生·员，在揭批查中被密查10年，未作粗织处理，1987年分配到天津驻山东辨事处工作。

史津立，原体育学院学生，分配到武演市·后回津当教棘员，在揭批查中未作粗织处理。

张崇远，原河北大学学生，管在河北省任《河北白报》副，在揭批查中受到密查，被免。

任学明，原十八中中学生，暂步行入藏，后回津，在揭批查中被密查，未作组织处理。翰部代表：

303天津文革亲历纪事巴木兰，女，原市委工交政治部翰部·黛员·曾任天津市归聊副主任，在揭批查中被蓄查，免曦，开除籍。侯振江，原市公安局韩部，戴员，曾任市戴备瓣公室副主任，在揭批查中被密查，免职。许光黎，原市体育学院教辣，员，会任市体委副主任，在揭批查中受到霉查，免职。当时因为工作关係，我亲眼目曙了这些人在文革中沉浮起落的过程。他们大都是文革初期群翠翘藏的发起人，基本上是工人、一般干部、教师等社会底唇的群累，大都是有瞻略、思想活罐、有一定能力的·但以后十年的魔史表明，他们中相当多的人不具备政治颌导人愿有的素管。他们不懂得政治门争的策略，特别是不知道「文革」这一特殊历史时期上磨权力门事的内幕。他们甚至自已都坦率地承：徒未想到逼自已会！官」·他们在文革初期的舆旺得到了中共中央导的首肯、支持与护扬。照理讲，他们愿是一种得能的御用力量」，但偏偏在整个文革期间邵又遭整、镇，最后随著毛泽东的逝世与四人的垮基，徽底完结·问千秋功遇·人？这就是可怕的「政治陷阱」。以上是市革委导成员的情况。征市委领导成员来看，市委书记王曼恬、徐信、王淑珍和市委常委蔡橱梅都列为密查对象。这裹再来説徐信这个人。徐信是管工业的市委书记。孙健升任国务院副理后，徐信和王中年（市委常委、秘书长）共同负资管工业，是营时年韩部中最受重用的一个。

304

十六·市委·市革委在揭批囊中解他原是天津化工厂的工人，造过反，头腾比较清楚，敢敢韩·也有魄力。1975年广州市委第一书记焦林毅带著各部委尊程来天津学省、以徐信为主组织各部委接待。1976年国务院召开抗震救炎表彰大会，徐信代表天津市委在会上发言。当年有的年轻导韩部，个人其实没有多大作为，主要是额工作部门推著走。徐信期不然，一次常委携大会上：他市革委生产指部主任王占瀛（原天津市副市长）发生御突，互不相·他和王占瀛你一言我一语地顶撞，解学恭一言未发·看来沉默也是一种熊度。他敢説敢干，精极聚跟当时左的形势，特别是在批部反撃右倾翻案属中，过激言比较多。我管和市计委副主任刘文专程赴京找国家计委袁宝华瞭解过徐信的周题。当时揭发出四人在1976年曾攻翠过国务院务虚会·我们国家计委瞭解到徐信在发言中也攻擎过这次务虚会，当时觉得找到了有力的证据。在当时，徐信成为市委的主要批判对象，记得我个人批判徐信的发言就有雨次。1977年7月7日，市委召开摘大会羲批判徐信·发言的先后有刘文、王占瀛、超约（塘沽区委书记）、王辉、刘普峰（市震委主任）·我的发言主要有雨点，一是市委常委会对徐信逃行助，而徐信的度不好。二是徐信去塘沽部署接待华国锋视察地霞炎情要「不冷不熟」·这纯属他个人的行为，与市委无关·因为当时有人「上额上线」·市委主要是解学恭对华主席的态度有问题。我当时批徐信也是想为市委开脱责任。另一次是在10离人大会上的批判发言·容后另説。市委墨于调查中发现徐信有攻国务院务虚会等问题

305天津文革亲历纪事为对他需要进行重点批判，因此向中央写了报告。6月24日，中央组织部来电话：「6月18日，天津市委关于徐信同志的问题向中央有个报告，看来徐信同志的问题是重的。建羲来人一谈他的问题、什时间来，请来电话·另外·在报告中提到在报上不点名把问题满出去，这样一搞，实际上就工作不了，建学恭同志下一步有什考虑。解学恭在电话记录稿上批示：「武成、中年、王辉、鸿安、润翰同志开。一、王肆同志去报；二、下一步有什考，今晚商量一下·」当晚研究的结果是封徐信备隔离密查·由趟武成和我同去中央组织部报。6月26日至27日，趟武成和我同去北京，住民族饭店·向中组部囊报徐信的问题，同时报了天津市委领导班子的有赐情况。[61]7月21日，解学恭在北京参加十届三中全曾期间，市娄召开了10离人大曾。解学恭北京来电提出由割文漓、趟钧、李鸿安和我在大会上发言·因趟武成有病住院，大会由王一主持。会上宣布·经中央批准封徐信进行隔离密查，接著是我们个人批判发言。我在遣次大鲁上的发言批判得十分尖。那时仍然是延续「文革时期的批判方式，扣大帽子，言词越尖越好，调门越高越好。仔想来·在整个文革期间，我不遇是受原市委的率连，靠遵站了一段时间，但我未受到过大会的批判，也未在大会上批判过别人。遣是我唯一的一次声色俱属地批判别人·想到这一点，未免有贴款疚。徐信虽是造反者出身，但没有什打砸抢行为，被提拔到导位后，同王中年一道管工还是精极的，也有一定

306

十六、市委·市革委在揭批查中解髓能力，做了不少工作。他的主要问题是繁跟当时的！左倾路线，在反擎右倾翻案属中，有许多错言。当年定徐信在十一次路线门事中，完至站在四人一遵，精极参与了四人纂戴薄权的阴课活勤，犯了反的罪行」，现在看来是言过其实的。徐信主要是跟风跑，没有任何证据证明他参舆了四人的纂薄权活勤。当年市委清查瓣公室对徐信的清查和封他问题的定性，是不恰当的。上世纪九十年代解学恭去世时，我去他家参加书哈，竞然舆徐信不期而遇，匆匆一唔，相互握握手，也未得什度。那时，我心中萌生出一种以忘的惆和无法补的愧疚·我知道他会谅解我那次在10离人大会上的发言，因为他来串哈解学恭的行动已经不言自明了。解学恭1976年底开始清理自己的问题，他当时的处境发发可危，居然过了一年半的时间·1978年6月8日，中共中央正式作出决定，免除解学恭中共天津市委第一普记、市革委会主任和在天津黛内外的一切务·任命林乎加为天津市委第一吾记、市革委主任。至此，「文革中组成的天津市委、市革命委员会遭到覆藏的命运。解学恭下墓不久，市委第三普记超武成就调北京学习，然后分配到国家建委工作。超武成本是资历很老、颌导经额丰富的七级高干。郑州市解放时他任第一任市委善记，在清查工作中是韶真的。市委书记王中年不明不百地被免了。王中年是抗戴前参加革命的老乾部，原系河北省的乾部·天津市划归河北省以后，王被调天津任和平区委书记，是区委善记中的校者·因为他比较熟悉经济工作，在文

307天津文革观历纪事革，中一直抓经济工作，有魄力·经叠富·他没有整过任何人，何错之有？而且他常委提拔为市委书记是在粉碎「四人」之后。只因他受到解学恭的重视，就被拿下来。除工资待遇不变以外，其他方面均不按市级导乾部对待了。市委副书记冯勤，是优秀的年轻干部，工作勤蓄，熟悉展业，有能力·没有任何错，只因是解攀恭提拔起来的，被降职为葡县副县长。市革委副主任王占瀛，也是抗日戴争时期参加革命的老翰部，「文革前是最年轻的副市长·熟悉工业，头脑清楚·当年繁报工作不用笔记本，是领导干部中的依俊者。当年胡昭衡受批判时，他因受到胡的重视而受到一点株速，也因此在革委会成立时他被合参加工作，只因文革期间一直持工作·抓工业生产，也被不明不白地免了职，除工资未降以外，也不按市级领导乾部封待·他本人提出，「文革前就是副市长。有关方面竞推托説什「文革，前是省辖市·实事求是地·王中年、王占瀛在当年老干部中是出类拔萃的，可是不明不白地在家裹蹲了若干年，均已故去。人们不禁要问，道在「文革中抓生产干工作也有错？如果「文革，中没有人坚持工作·那社会生活怎様正常运行呢？为什座在中央国家机关坚持工作的没有错·而在地方上坚持工作的都有错呢？这裹哪有什公平、正羲可言呢？至于市委有关部门的主要负青人如市委织部、宣傅部、瓣公、研究室的主要负责人和有关人员也随著解学恭的下量被免，则更是不在话下了。古代哲人程云：「史不可以成优劣人，只当其是非。」此言是。在这场文化大革命发生四十年后的今

308

十七、王曼恬之死天·当然我们不可以成优劣人：·我们只当其是非：了。十七、王曼恬之死在揭批查中，中共天津市委书记王曼恬于1977年1月自杀身死。这是当年市委额淳层的一件大事，囊我把此人沉浮的情况加以迹説。王曼恬是毛泽束大姨表兄王星臣之女，按辈分她是毛泽东的表佳女。人门都知道外交部的王海容是和毛泽东关係很近的亲戚，王曼恬则是王海容的叔伯姑姑。王曼恬是1938年国民统治区奔赴延安参加革命的知藏份子干部。她在延安鲁迅艺术学院学省过，一直在文化部门工作，后乘成为著名诗人鲁藜的妻子。天津解放时，她和鲁藜一起进城，解放初期鲁在学校工作，后调入文化部门，在市文联工作遍。

王曼恬（中）70年代初外出视察。

309天津文革亲纪事她本人没有什专业特长，只是在文化部门做务工作，因为资格较老，行政级别定为13级，在当时已经于高级干部了。1955年毛泽束点名批判著名作家胡属·自上而下开展反「胡风反革命集团，门事、随之在各机关内部「清反革命分子」·鲁藜被定为「胡属反革命集团的骨干分子，王曼恬因此和他离了婚。天津市革命委员会是1967年12月1日成立的。当时是军除乾部、地方韩部和群代表所「三结合组成的导班子·地方翰部除了解学恭是中央派来的以外·原天津市的翰部只有江、王亢之、范永中、王占瀛四人。市革命委具会正副主任四人，解学恭任主任，思明、郑三生（雨人均为审除韩部）、江为副主任。王亢之、范永中、王占瀛为市革命委员会常委。1968年2月，二黑事件以后，江被蓝覆，王亢之自毅，范永中也受率连被隔离蕃查·由周恩来多方等经毛泽东批准成立的天津市革命委员会，才问世一个多月的时间·三个地方干部就都跨掉了。王曼恬当时籍她的特殊关係，向江青写密信告发天津的「二黑问题，成了「有功之臣」·按照江青的旨意，王曼恬此上薹，任中共天津市革命委员会核心小粗成员、市革命委员会副主任·成立市委后又任市委书记。她在70年代初期又调国务院文化组任副组长·来往于津京两地工作·她为什腰到中央文化组任藏呢？据吴德回忆，当年臭德兼任国务院文化组组长·由于把持文化组的于会泳等人都是江青的亲信，吴德工作起来很困。当时万里给臭德出主意·可以把王曼恬调到文化组来。万里説王曼恬是王

310

十七王曼恬之死海容的姑姑，和毛主席是亲戚·能和毛主席见得上面、説得上话。有一次王曼恬到北京，吴德找她了这个问题，提出文化粗要请她兼职，她在天津的工作可以不动、每星期来一雨次参加文化组的工作则可。她説她本人同意，但要请示毛主席。吴德那是不是就由你给毛主席写一封信，看一看毛主席有什度意见·后来·王曼恬给毛主席写了一封信，把在文化组兼职的事情报告了，毛主席同意。这样·王曼恬在京兼职·工作于京津两地·据吴德回忆，王曼恬在文化组表现遗是比较好的，向毛主席反映了一些情况，助解决了文化组的一些问题。有次于会泳、刘废棠、浩亮等在文化组整人，王曼恬一话，他们就缩回去了·[62]粉碎「四人帮以后·于会泳等人接受密查·王曼恬不再赴京工作·在清查工作中·王曼恬的问题成为重点·1976年12月开始，市委常委开会清理自身的问题，每次都是解学恭先罐，然后王曼恬满。市委先后召开遇六次常委曾、常委撰大会和一次全委摘大会·王曼恬讲清问题她满来讲去，一些问题始也不清楚·王曼恬道个人很「左」，对于清查她的问题思想抵触很大。1977年1月4日下午，她在瓣公室服安眠药自毅。当年市委书记都在市委大楼小院内瓣公，每人一间小瓣公室，一张单人床，中午在瓣公室休息。那天下午上班多时·警衡人员才发现王的瓣公室聚开未开·打开门后发现她昏倒在床上，立即送器院救·才没有死成。为了防止王曼恬再次自杀，市委将王曼恬自杀未遂的情况和她的态度向华国锋、中央作了报告，亚提出对王曼恬

311天津文革亲纪事宝行隔离蕃查。报告发出后，市委随即指定由市直机关委和市委警卫处负青人共同组成了20多人的看小组，封王曼恬探取保护性措施·解学恭对看护小粗提出三条具体意见：一是防止自杀，保万无一失：二是政治上要翻清界限：三是生活上要给予适当照。1月10日市委正式成立主曼恬间题调查小粗，由我主持的清查瓣公室负资·1月18日至26日，经市委批准，文化局、市直机关、文教系统、天大、南大等五个单位开大会封王曼恬进行面对面揭发批判。王曼恬于1月22日给解学恭写信，批判和报文章的调子越来越高，再加上对她实行看，她感到「精神上受不了，·1月27日晚，王曼恬以和值班人员家常、讲故事的瓣法，麻了值班人员。8时她向值班人员要了雨片安宰片、一片安眠酮服下，8时15分王熄灯亚将门用方凳顶上。值班人员为防止意外，又将凳子搬开·将门半敬·8时15分主睡凳不打呼嗮引起值班人员傻疑，推门进屋见主没有动静，9时10分又拉亮电灯，见王用被子蒙著头仍无动静。9时40分，值班人员揭开被子见王色不好，傻疑其心病发作，找来医生查发现瞳孔放大，呼吸服搏已经停止·随即操取药物和人工救措施，但为时已晚。经警生、法警、现场机验人员确证·王曼恬死亡，是用一条毛巾和床单缘布条勒在脖子上自身死的。王曼恬自杀的当晚，市委晋记王一、趟武成和我都分别理到现场，王一当晚在家裹已经服了安眠药，我们一起值班人具报时，他情不自禁地著头·我是第一次看到自的，吊死鬼都吐出舌头，其状甚。可王曼恬只是

312

十七·王曼恬之死色有些青紫，舌尖微向外吐·像因病而死的人一样安群。原来她将毛币、布条的一头栓在床头杆上，一头往脖子上一勒·身子往下一滑就气了·题女一中以前有一位女校长，被密查时就是在床上用这种方法自崧的。王曼恬当时在该校檐任教务主任，看来她是瞭解这种自毅方法的。无独有偶，时隔14年，1991年5月14日，在北京保外就医的江青也是用同样的方法自毅身亡·江青用个手帕秸成一个规套，套在浴盆上方的铁架上，而后用被子和枕头整在下·这个应该被王曼恬作表蟾的女人·也这样结束了自己的生命。主曼恬自毅身亡后·我和市委清查办公室的人员一起到她家清理她的信件等各种资料。合我深有感触的是，我虽然身为公主任，在她生前未登遇她的家门·她离然主管文教工作，但是工作上我同她联也不少，因为她这个人有时管得很览，什庆事情都喜过问。例如1975年秋一个周日的早晨，我正在家中休息，突然接到王曼恬的电话·説引河橘附近一家工厂的工业污水排入震田，要我马上去解决一下。我立即找市建委管治理环境污染的人，一起去现场察看解决·那时觉得王曼恬虽然水不高，但在工作上是敬业的，而且敢説话、敢负青。1973年国务院决定将河北省所的蓟县、宝坻、武清、静海、翠河凯归天津市，这封于天津往后的发展非常有利·但在国务院尚未决定之前，这又是一件度很大的事倩。王曼恬受解学恭的委托·跑到国务院直接找李先念副总理，再三陈述理由，终于瓣成了这件事。文革初期军除韩部一崭天下，各级导核心主要控制在

313天津文革亲历纪事审除乾部手中。因为王曼恬有特殊的政治背景，军除翰部封她另眼相看，遇事也要她三分。

当年我门查出，王曼恬自1968年3月到1976年10月给江青等人的信件33封、电话记录23份。她的主要间题，就是上述向江青写密信裂造了所谓1968年「二·二一事件，后果赣重。其次是由于她在中央文化粗兼曦，经常给天津傅些上的小道消息，特别是1976年她精极鼓勤·批部反擎右倾翻案属。再次就是她对江青以及中央文革的一切指示精极繁跟。当时市委把主曼恬定为四人粼死藏，显把主作山、张徽、陈相文列为王曼恬的资产隋级派体系·现在看来根据都是不足的。我们价一个人，不能离具体的历史环境。当年矮亿人都封毛泽束狂热地票拜，王曼恬肯定要比别人更多分愚忠。毛泽东逝世时，我见到她比任何人都要悲痛。説她跟著江青横极参与许法批」，反对周恩来，其宝在周逝世的时候，我见到主曼恬也是伤心流漠的·可是在清查中説王曼恬「巍狂地反对我们敬爱的周总理·显然是「欲加之罪」了。

「文革」之后：毛泽束受到率速的亲还有他的侄子毛远新、女儿李纳、姨孙女王海容·我徙一些媒体上解到，现在他们都和普通人一样生活·失去了神圣光环的宠罩·放飞的是心的自由。如果王曼恬能狗熬过那段日子·活到今天，她对当年所发生的一切，又该怎屡看、怎想呢？

314

十八·我清查和清查我十八、我清查和清查我

1976年10月粉碎四人翼，之后，天津市的清查工作开始由市委书记王一、赵武成负贵，宝际上是超负贵，后来趟撤任了市委第二普记，更是全权负壹。市委清查瓣公室由我兼任主任，市公安局局长桑仁政、办公副主任崔保衡、市委组织部专案夜查处处长张殿玲任副主任。崔保衡实际上只是排个名，没有参加任何工作。张殿玲原是「一瓣政工组负青人，「一原以军除韩部为主体，1975年军除翰部撤走后，张负青善后事宜。「一瓣撤销后，市委组织部成立了专案查处，与原「一瓣」的工作相街接·这个办公室也由我主管，桑仁政参加，张殿玲主持日常工作。按照常例，清查工作是组织部门和政法部门的事情，营由他们派人主持工作，可当时解学恭为什腰我承撤呢？无疑是为我可靠，使用起来也比较得力。本来解学恭的智囊和写作班子主要是市委研究室·但为了避嫌他没有身的人参加清查。我的这种看法很快得到了印证。

在1977年12月一次市委时揭批四人算的警藏上，原市委善记处善记张淮三、胡昭衡落实政策后都进入了市委颌导班子，张淮三在鲁上封市委研究室和宣傅部负贵人为解学恭捂盏子」公开遒行批。市委研究室主任李鸿安和宣傅部副部长陶正熠在会上坐不住了·当场起身回避。陶正熠事后给市委写了一封信，表明自己的度。会后我对解学恭説，我是否也应该回避？解説：·你离开怎屡行？市委机关

315天津文革亲历纪事得有人韩事，你和他们不同，你是老市委的，到你反映也不大。机关当时对我反映确实不大，在会发言的简报上，封我没有点名。李鸿安、陶正熠离会的那天，散会去吃饭时，张准三个别对我説：「你不要有·你没有事。

当时的清查瓣公室占用睦南道74号招待所瓣公，除了秘害组以外，遭分了发个调查组，如主曼恬调查组、陈相文调查组、徐信调查组等等，主要公安局、市委组织部、瓣公、团市委等单位抽调韩部组成。瓣公室的主要任务是调查重点清查对象的问题·解和掌握面上的清查工作情况。市委清查瓣公室主要清查了王曼恬、陈相文、徐信的问题，张织克的问题由文教组自行清查。随后遗开始清查孙健、王淑珍等人的问题·孙健原是天津市委善记，后调任国务院副巍理·孙健无非是给天津傅点资讯。王激珍是天津市委吾记·原是劳动模·由于工作上的原因在反撃右倾翻案风中説过一些话，实事求是地説她亚没有什间题，故未进行揭发批判。面上的进展情况看，截至1977年11月·经遍市委和显县局委定为蓄查对象的共42人，其中撤任区县局和相当这一级藏务的18人·封这42人，探取了不同的蓄查形式·实行拘留和隔离密查的有6人：实行离、停、撤职查的5人：办学省班睿查的3人：在机关用请清楚形式批判蕃查的20人：遗有探取自我清理、组织助和进行调查等方法清查的8人。各单位对犯错的人，在请清楚之后，都及时予以解脱。

316

十八·我清查和清查我

1976年第四季至1978年上半年，市委共召开了五次封清查工作的会·都是趟武成作主题报。第一次是1976年12月9日，主要请清查「四人的历史和现实罪行，重点讲了张春橘的历史间题和江青八次来津的问题·第二次是1977年4月5日，著重满了清查翼四人险课活勤有率连的人和事的情况，亚提出下一步清查工作的意见，主要谈了清查王曼恬的问题·第三次是1977年7月，除了王曼恬的间题以外，还谈了王作山、张葬以及各区县局的清查情况及今后工作的意见。第四次是1977年11月8日，主要满王曼恬、王作山、张凳、陈相文等所谱资产隋级派体系和徐信的问题，以及一些区县和港务局、文化局清查的情况。他在报告中提出：「我市同四人翠：篡黛权阴谋活动有率通的人和事的主要问题已经查出，部分问题已经查清，四人在我市的资产隋毅粼派系已被打跨。第五次是在1978年1月下旬·在报告中罐到市委常委对清查工作决心不大，韶识不足·簿不力」，主要问题是「捂子」·矛头指向解学恭·这次会的材料，都是经常委封过的·最后由超武成修改密定。我在负青清查工作期间、个人有三次发言，遗组织遇写批判稿，发表遇文章·记得我第二次发言是在揭批徐信的10离人大会上，那天解擎恭正在北京参加十届三中至鲁未归，由王一主持会·当时解学恭翼乎辱常地李鸿安和我在大会上发言·无非是觉得更有把握一些，遗可以为自己开脱部分青任。记得当年李和我讲得都很尖，还赢得了掌。然而政治门事是残酷的·在营年「左倾政治统治下，解学恭

317天津文革亲暨纪事思考不多周密，多度小心翼翼，依然过不了关。

在1978年4月20日召开的市委常委摘大会上，有些人对清查工作提出意见·有的还提出清查工作机构应当改组。在适种形势下，清查辨公室不得不改组了。5月7日，市委常委会决定·把清查办公室改稠为揭批查瓣公室，王真如任中共天津市委「揭批查」运动瓣公室主任，李守真、王左、李波任副主任·这个瓣公室仍以原清查辨公室为基，又增调了一些人。我和清查公室副主任张殿玲自然都被免了。此我把全部精力放在瓣公，不再遇问清查工作，至6月8日解学恭被中央免职，我也为清查对象了。这裹想一下，当年市委政策研究室副主任王左·我和他有类似的工作经历·他长我变崴，在地下的资历比我老一些·在市委办公又都做过常委会记录，·文革初期有共同的命速，都被列为藏张反集团的黑秀才，。不同的是市革委成立以后我在其中工作时间比他长一些·我在瓣公任正藏，他在研究室任副曦，但他也是解学恭的智囊之一。在「四人没有垮之前，我和他多次私下过对江青等人的不满·我们都有共藏，可同舟共湾。可是转瞬间他成了清查别人的人，而我竞成了被清查的人。仔细想乘，这裹有历史上的原因，但更主要的是我1976年以后太突出了。当然他在清查我的问题时为我逼不少话。如他在一会上提出，超武成分管清查工作，王在他簿下搞清查，为何趟没有间题而王竞有间题呢？当时新任主管清查的市委书记竞答覆，超武成是中央管的干部，我们管不了·由此可见共产内处理问题的原则·当年説解学恭执政

318

十八·我清查和清查我有四大支柱，即政研室、办公、宜傅部、组织部。我是办公主任，自然首当其衡。当时流傅有「八王保解」之。所读「八王就是指王一、王元和、王珍堂、王中年、王占瀛·王罐·汪润田、王亭。我仍然位列其中。「日中则员，月盈则食。」（《周易·丰》）政治是恶的，「左倾政治尤甚·我和王左本来都走在一条道上，只是比他多走了雨步，就跌了一个大跤·当时的命运迥然不同。我被微底清查一番·没有查出任何问题。有些人开始不相信我这个三朝老臣没有问题，翻遍了所有的文书档案，但找到的都是些承上下、上傅下达的档案，找不到我应承撤的任何青任·我这个人别看在生活上一向粗枝大，但对待工作特别是处理公文十分谨慎。凡是导人口头交待我瓣理的，我会当即在档案上批道：根据某某的口头指示，如何如何处理。这様，句句皆有出处，事事都有结果·工作细心了我的大忙。我清查的人很失望，觉得清查了那多档案，怎没有查出间题呢！管如此·1978年10月，市委还是正式下发公文，决定停止我的辨公主任职务·市委「揭批查瓣公室清查不出什魔新问题，邀要靠市委瓣公起草我的番查报告。市委辨公于1980年6月15日向市委报送了「关于王同志个主要问题的密查报告，，所列的五个问题，都履于我执行了错导·这个密查报告最后一段：「王肆同志以上遣些问题，特别是在助解学恭定调子、捂子的问题上是有错的。中央（1978）28号档（指对解学恭免的档）傅达后·王辉同志极揭发问题·对自己所犯错主动

319天津文革亲纪事进行了机查，在瓣公简导小粗（撰大）曾上，基本上清楚了自己的问题·度是好的，显得到了群翠的解。，直到1981年7月31日，天津市委封我的周题才作出批覆：王辉在文化大革命和揭批林彪、四人中所犯错，本人已作了机查，予以结。另行分配工作。我一看这个批覆就急了，怎清查中的一点问题成了整个「文化大革命」中的错了？我在文化大革命中究竞犯了什鹰错？于是，我当即写信给市委办公申薪我的意见，又找到市委揭批查瓣公室主任再次申诉。一直到1982年下半年我到市政府瓣公任主任时，遗给市政府黛组写了长篇申诉书，用事宝明我在文革中不谨没有遇，而且还有功。当时市政府组成员都傅开了·李瑞环市长看后説，这个材料不要转市委，免得意。我知道市政府黛组是保护我，所以没有再整持上。同当年受株连的其他人相比·我遵是幸运者。市委瓣公给我的密查报告写出以后，市委秘誓长李定就提出给我恢复工作·但未得到批准。1979年我去关津自行车蹲点三个月，1980年我到政研室协助王左主持工作，主要是下厂进行调研。1981年南开大学为全国举瓣的社睿学专业班开学，我申请去进修一年获得批准·此我莱政就学，由政界转人了学界。塞翁失马，福兮福兮？据明末清初有一首流傅很广的打油诗日：闻到头需剃，而今盏剃头，有头皆要剃，不剃不成头。剃头由他剃，头是我头·请看剃头者，人亦剃其头。我当年在清查办公室给人剃头·后来又被人剃头，活生生一幅共产黛黛内门

320

十九·永不遍开的机查争哲学的真实写照。十九、永不过关的查粉碎四人不久，开始清查与「四人有率连的人和事。刚开始时清查有关张春橘叛徒问题，之后就开始清查王曼恬、张凳、徐信等人的问题·最后瞬繁到解学恭的问题。解学恭个人进行过多次梭查，直到1978年5月23日参加中央召开的天津问题报会之后被免，始终没有被通遇。灌偏检查的过程从1976年底以来，在清查王曼恬等人的同时，解学恭就开始了自身的清理。大体上可以分三个隋段：第一段：1976年11月25日市委常委会羲开始·取解学恭揭发批判四人及自身清理的发言，取主曼估瞩于同四人关係的查交代。

1976年12月17日至1977年1月5日的市委第21次全委撰大会上，解学恭又一次作自身清理的发言·会分组学?中共中央于12月10日下发的24号稽，関读（王洪文、张春橘、江青、姚文元反集面罪证（材料之一））。19日大会正式行的第一天是揭发批判·四人·解学恭的发言是情怒揭发批判大野心家江青的酒天罪行」·第二天20日续开大会，解学恭作自身清理，主曼恬作机查交代。解学恭著重查了他同江青的关係以及他犯的主要错，亚代表市委常委讲了1974年以来市委所犯错以及应该吸取的教训。

321天津文革亲历纪事当时人们的主要目标是主曼恬，而主的机查交代有点吞吞吐吐的·当天晚上，解学恭主持·由王一、许诚、赵武成、王淑珍娥位书记参加，做王曼恬的思想工作：促其博变立场，端正度，起来揭发江青的罪行。21日，王曼恬额查交代。22日分组讨。23日上午大会发言后休会。中午，解学恭超赴北京京西宾馆出席全国业学大寨会羲。在会羲期间，经解学恭聊繁，27日下午5时多，中央瓣公派车接他到华国锋那裹，报天津揭批四人谨勤的情况，华作了「重要指示」，对天津既没有肯定也没有批辞，只是满了一些深入揭批四人期等原则的话·28日结束会之后，市委于29日召开常委会，韶真学曾、讨「华主席的指示」·当晚，解和王一、王淑珍去正在思病的王曼恬家，向她傅蓬华主席的重要指示」。1977年1月2日，市委召开常委大会，正式傅达华主席的重要指示」，亚针对大会提出的意见进一步统一藏。3日上午，解学恭在21次至委摘大会羲上傅达华主席的重要指示」，然后分组讨·当晚市委常委取各组联络员的报。4日续分组封。当晚市委常委开会，取市计委报计工作：晚11时，文召开繁急常委会曦，研究主曼恬自毅未逐的问题，决定次日在21次常委会羲上明主曼恬自毅情况。会藩决定·在报上公开点名批判王曼恬·耦其为「奔走于津京之间的江青的亲信」·5日上午，21次全委大会羲在解学恭满话后结束。在这次会上，大家对市委和解学恭提出不少意见，但是重点没有集中在解学恭身上。这次鲁之后，解学恭在若干次揭批四人会藏

322

十九、永不渔关的查上都曾联繁自身的问题，但是没有专门进行自我查。这个期间，各方面工作繁张，如晨业学大案会、工业学大庆会羲、中央工作会曦、十届三中全会、十一大、市八届人代会、五届政协会，加上5月12日甯河6.5级馀震、8月初的繁急防汛、对徐信等人的揭发批判等等，于是一直拖了下来。

在遣期间，市委1976年12月9日召开清查工作睿羲开始，先后开遇五次清查工作曾。开始是清查张春橘的问题，之后是联繁天津的问题，每次都提出遍一些意见，至1978年1月下旬最后一次会羲，提出的意见最多，不单是封与「四人帮有率连的人和事，而且联到对文革中市委导班子的意见。这些意见然是针对若干文革中新提拔的年轻韩部，但是不可避免地联繁到解学恭。市委清查瓣公室将这些对市委、市委颌导和有关部门所提意见进行了整理，其中对市委共提出58条意见·列印给市委领导参开·其实：早在1977年11月市委常委会上·就罐定过由瓣公、清查瓣公室负资为市委弹备一个清楚的材料，解学恭个人清楚的材料由市委政研室助起草。但华备了初稿之后·未研究，就放到一了

第二段：1978年2月10日至15日，市委常委召用会，集体讨清楚的问题，进行批自我批·由我按原弹备的10个尚题逐个提供材料。会藏用到15日夜，决定由办公、清查瓣公室为市委湾备一个在常委大会羲上的报告。过去市委在常委摘大会上的讲话材料·都是由市委政研室为主负青（市委宣傅部参加），我提出仍由政研室负责，最后定是由我主持，政研室、宣博部参加，共同继。

323天津文革亲纪事第三段：1978年3月20日至23日·市委常委召开警，封市委的清理检查和解学恭个人的清理检查·解学恭提出由市委第三书记超武成代表市委集体清理检查，他作固人清理查。因趟武成坚决不同意，市委决定将集髓清楚材料和解学恭个人清楚材料合二而一·由政研室、瓣公、宣傅部共同负青起草。在市委开展批辞舆自我批评遍程中·大家都散开思想对市委集体清理检查和解学恭个人清理检查提出意见·其中发生了适样雨件事：一是超武成发言时竞瞬骤上个人私事，都讲落实政策，我个人遗有一部《金瓶梅》，原存在市委档案室了，至今还没有退给我。这是中央允许高级韩部花买的，为什度不发遗我？我后觉得很突然，觉得怎起这类意见呢？二是谷云亭。他封市委和解学恭的清理横查，我不表，我不表不是没有熊度，不表本身就是一种熊度·谷囊亭是原河北省委善记善记，天津副归河北省以后·到天津市任善记处善记·他的资历很老，也是七级高韩·可是为人不迫逐名利·在韩部中威信高，很穗重·待人宽厚，一点也不「左，。他的话使人摸不清头脑。就在解学恭检查期间，谷突发脑溢血成了植物人，后去世。查的主要内容1978年4月20日，市委召开常委摘大会羲·解学恭在会羲上作（在第十一次路线门事中市委需要讲清楚的问题和我对所犯错的检查）。[63]主要检查了以下十一个问题。

324

十九、永不过关的机查一、关于在「四人氧」搞三箭查发时的问题。1974年1月，中央发出经毛泽束批准的一号稽《林彪舆孔孟之道》的材料，在至国发动了批林批孔莲勤。江青分别给莱剑英和周恩来写信·周、莱立即行动，1月24日召开了在京军除单位批林批孔勤员大会，1月25日文召开了中央直机关批林批孔勤员大会。《林彪舆孔孟之道》是江青的得力助手邂群、谢静宜组北京大学、清华大学写的。在过雨个大会上，邂群、谢静宜都作了主题讲话·所谱三箭蓉发；，就是批林批孔和批走后门。1月24日是磨正月初二，25日是震摩正月初三。江青写信之后，周、莱都立即行勤了。静宜讲话提到反走后门·给人印象最深的是酒杯一端·政策放算：筷子一垦，可以可以」·营时社会上的民尚不流行，过或许是最早的民·邂、谢的满话和江青、姚文元类繁的插话，据《毛泽束傅》记载，他（她）们有意将周恩来、粪剑英置于受指黄的地位，。我看逼1月25日的大会记录·周恩来为自己见事达作遇检讨。当时因有王曼估傅滤资讯，天津市委是跟得很繁的。市委在1月25日（正月初三）、27日（正月初五）南次常委暂上进行了傅达。1月30日、31日市委分别召开了市直机关和区、局机关韩部批林批孔勐员大会。1月30日至3月6日擎瓣了区、县、局以上导干部学否班，在傅达学智中央一号档的同时，也傅达了江青的信及猩、谢的请话。同时作了在批林批孔中又反走后门的部署。在市委机关部署了贴反走后门的大字报到2月20日，中央发出8号檀，反走后门才得到制

325天津文革颗纪事止。在营时，江青的地位可不一般，她给周恩来、禁剑英写封信，他们就立刻勤起来·地方上闻属而勤不也是很正常的哦？二、关于宣扬「四人氧」影射史学的问题。适裹主要机查了江青1976年6月19日在大津发表许法批儒的满话。解学恭在机查的最后一段说：我个人遵有两件事需要特别一下。一件是，1974年6月27日《天津日报》发表了一篇介貂武则天的文章，叛徒江青看后提出修改意见我当即召集有关人员进行傅蓬和研究，我记得江青的意见中有什腰唐高宗年老但不昏庸，不愿该把史上的吐蕃、突蕨成是侵犯中国等，我要天津日报社用发表证者来信的形式把江青的意儿表达出去了，现在看·江青这様做，是心鬼胎的。我傅达亚质徽了她的旨意，在宝际上助她掩蓄了狐狸尾巴·再一件是，1974年江青第一次来天津后，她在尊列上，就粗织征北京带来的人读（离）。到天津以后·她又指合市委读（离骚）….当时江青为什（离骚），她没有説，我也没有敢间，现在看，他是借古今，凝浅她对伟大袖和导师毛主席、中央的仇恨情。我们没有藏破江青的谋，又上了她的当。」三、关于追踏江普大树小靳庄周题。1974年6月至1976年8月，江青三次去小靳庄·前文已有墨述。这次查把王作山这样一个普通的基层震村翰部一道批判·如王「参舆四人的险课活动·成为

326

十九·永不遇关的横查四人粼，的直接依靠力量等等，主作山这样一个展村黛支部书记能参与了什屡活勤呢？在左倾的政治连勤中，群零历来是牲品，小靳庄当然也不例外。四、关于跟著！四人戴」宣傅反经藏主羲的问题。

1975年3、4月间，江青等人鼓吹·经主羲是富前的主要危」·把矛头指向周总理和大批老乾部·江青来天津时也散布遍这类言，不过解学恭亚没有傅达，只是大津的报跟著《人民日报》、《红旗》杂宣傅过经验主羲是主要危。当时，毛泽东指出：「愿当提反对修正主羲·包括反对经毅主羲和教条主羲，二者都是修正马列主羲的，不要只提一填，放遍另一填。」制止了江青的遣一做法·解学恭在这个问题上查説：·5月19日·江青处通知説，江青要她在天津的三个点和市委都要学省（篇合政府）第五部分。我照瓣了·这就助江青掩盈了她批经验主羲的狐狸尾巴。」解的这些话都是很率强附睿的。五、关于悼急周理的一些问题。在前文（天安门广场的属波）中已经迹逼了，其置当时市委一切行勤都是按照中央通知做的，没有什可横查的。解学恭在查遣个问题时提到自己的一个错·：「在这个时期的主要错·是我批示刊物中撤下周理像的问题。这件事在市委第21次全委摘大会上已经提了出来·亚公怖了我的批语。在七六年十二月我到北京向华主席、汪副主席报天津莲勤时，当面报告了这个问题发生

327天津文革亲历事的遇程，亚讲了我在这个问题上犯了错。但当时错地为孙健是副总理，所以在21次全委会上没有公开讲这件事情·没有作检查。这件事情的遍程是遣檬：七六年二月初，孙健的秘善给市委宣傅部打电话傅达孙健的意见，三月号的《中国妇女》杂因为印有周理的照片受到了中央导同志的批，撤了下来·要天津注意一下。宣傅部二月四日向市委写了报告，建羲徙刊物中撤销总理遣像，王曼估批同意撤二月：，我批一月已经发出就不要收了·已印尚未发出的就不要发了。根据我的批示，《学曾通讯》遗有其他一些学报、刊物，把周总理的照片有的遗包括卧告撤了下来，造成极壤的影馨。这是我犯的一个重政治错。」如果这是「重政治错」，那时犯运个错的不止解学恭一人·比他·错」重而没啥事的大有人在。六、关于「四人」另搞一套时先点名，攻擎陷螂

副主席的问题。关于当年市委给中央写报告摘先点名批判部小平一事，在前文已有述。这是解学恭的要害间题·其他间题都是执行中英指示的间题·唯猫写报告点邺小平的名，是上海、北京、遗甯个省市之后做的。解在「查开头：「四人达背毛主席指示，另搞一套，封郎小平同志进行打擎和陷。这是他们纂阴课的重要组成部分。四人另搞一套封天津是有重干接和破墩的。我一度在一些间题上背离了毛主席、中央的载略部署，犯了重的政治错和重的组织错。」

328

十九·永不遍关的横查解在这裹满的四人素」另搞一套，是根据当年中央批判「四人的法·实际上不是「另搞一套·批郢反撃右倾翻案风是毛泽东的决策，江青等人不过是急先锋。我把来龙去膨説吧。中共中央关于反撃右倾翻案风的信号·是1975年10月开始的。当时清华大学委副书记刘冰等给毛泽束写信·就群（校委誓记）和谢静宣工作作威和思想意识等问题向毛泽东告状。信是通通部小平转交的。刘冰等一共写了雨封信。第一封信是8月间写的。毛泽束看过后，指著放档的桌子对秘书説：「先放著」·第二封信是10月间写的，毛泽束看后，要秘书把第一封信找出来，又看一退·这件事引起毛泽东很大不满。他为，刘冰等意见代表了对「文化大革命」不满甚至要算限的一批人的熊度。10月19日·毛泽秉在鲁见外宝后同李先念、注东舆等额时：「现在有一股风·我批了江青。批是批了，但江青不觉悟。清华大学刘冰等人来信告逻群和小谢。我看信的动机不纯，想打倒邂群和小谢。他信中的矛头是对著我的。逐群是反革命？有错，批评是要批的。一批评就要打倒，一棍子打死？小谢是带三离工人进清华大学的。遵群我还不藏哩。他又説：「我在北京，写信为什不直接写给我，还要经小平转。你们告小平注意，不要上当。小平偏祖刘冰·你们六人（小平、先念、束翼、吴德、小谢、群）先开会研究处理。此雨封信（指冰同年8月和10月的雨次来信）印发政治局在京各同志。清华大学可以瓣，出大字报。23日，部小平主持召开中央政治局会，傅逹讨

329天津文革亲历杞事了毛泽东的话，决定按照他的意见，召开清华大学委大鲁羲傅达时。27日，邹小平、李先念、吴德、注束舆向毛泽东写了报告，襄面到：其中主席封小平、江青同志批的内容，建羲不傅达。」毛泽东在这句话下面了一条·上一个封字。中共北京市委负青人到清华大学傅逹了毛泽东对冰等人来信的意见·全校展用·教育革命了大瓣，开始批判所谓右倾翻案属」。11月2日，毛泽东就适件事同毛远新所额的情况聊繁起来，了一段话：「有雨种态度，一是对文化大革命不满意，二是要算帐，算文化大革命的帐。」「他们信中的矛头是对著我的。」「你告诉小平注意，不要上当，小平值祖冰。」「清华所涉及的问题不是孤立的，是当前两条路线门事的反映。」「你找小平、束舆、联一下（指陈踢，时任北京审区司今员），把你的意见全满，开门见山，不要吞吞吐吐。你要助他（指部小平）提高。[64]毛远新根据毛泽东的意图同部小平、注东舆、陈踢联一起额话，傅达毛泽束的指示，懿小平表示意作自我批，但是没有接受毛泽东的意见。当毛远新向毛泽东报了话的情况以后，毛泽策又提出：「摘大一点人：李先念·纪登奎、华国锋、张春橘。八个人先讨，吵也不要繁·然后政治局再讨。」「讨证限于文化大革命问题·做个决。文化大革命是翰什的？是踏毅门争。」「对文化大革命，的看法：基本正确，有所不足。现在要研究的是有所不足方面。三七开，七分成续，三分错·」事宝上林彪事件之后，已经证明了「文革的失，

330

十九·永不通的检查人们封文革的信仰已经发生了根本性的动摇。毛泽东在他生命最后的时期·念念不忘护他亲自发动的文革，。正如纪登奎所回忆的：「毛主席本想文革雨年就结束了，没想到取不了啦，已经九年了。要安定圈结，但要给文革，做个结，没有结收不住。林彪事件后，已经证明文革在理上、实蹊上失，毛主席的头脑中是打问号的。小平执政，一系列措施及文化大革命」。刘冰写信的事件发生以后·毛主席的意思，你要写个决羲，关于文化大革命的决。他定了口径：三七开。小平婉言拒艳了，我是桃花源中人，不瞭解。」[65]由于郎小平拒艳封文革作出决羲，中央根据毛泽束的指示召开了打招呼会羲，1975年11月下旬，「反撃右倾翻案属速勤迅速开展，在周恩来逝世后由华国锋代理以皮1976年4月5日发生天安门广场事件以后免去部小平黛内外一切务，都是毛泽束决策的。解学恭在查先点名的错时：「这个重大错·突出地明了我在第十一次路线门事的这一重大关头，没有坚持马克思主羲的原则立场，没有站在毛主席革命路线一遵，而是看属向·撼小道消息去判断和决定重大问题，指导工作，为王曼恬摸来的情况有来头。，可靠，就跟著跑·深怕跑慢了出间题。因而干援了毛主席、黛中央的哦略部署，在政治上组织上都犯了重错。」其实，解学恭遣裹是紧跟毛泽束、中央的略部署的，只是点名走得快了一点。后来上面把批部反擎右倾翻案属都算在江青等人帐上，解学恭精极繁跟，自然解其咎。

331天津文革亲雁事七、翩于接待华主席来津视察的问题。

1976年7月28日唐山大地震波及天津造成藏重淡害后，华国锋于8月5日来津视察，在整个接待和报导中，没有发生任何问题。当时因为原市委书记徐信到塘沽区部署时了不洽不热的话，有人上上线是市委对待「英明袖的悲度商题。解学恭只好再机查一番·他在榄查中用了不小的篇幅对这个问题进行解释。八、翩于江青第八次乘津的一些周题。关于江青八次来津，解学恭作为主要陪同者，早在1977年市委第21次全委大会藏上已经进行了检查·把江青来津满的每一句话、印的每一份文件、瓣的每一件事都进行了清理。通同解学恭豁江青写的11封信都作为曾附件，印发给到会人员·解在稳查中著重讲了江青第八次来津的问题·解罐到江青来津的阴课活勤，其实江青来津不也是经毛泽柬和中央政治局同意的？解查没有识破其阴课的原因·就是没有坚持政治上、组织原则上看间题，隋级分析上和路线是非上看问题·而是用一种庸俗的观点看待江青来天津的问题，为江青不同于一般的中英领导人，她不但是中央政治局委员，遗有个特殊的身份，因此没有往江青会反野毛主席那方面去想·粉辞·四人素以后我才知道，就在江青七四年六月十七白第一次乘天津不久，毛主席在七月十七日的中央政治局会上属批江青：她不代表我·她代表她自己。。「总而言之，她代表她自己。·」当时，周

332

十九·永不遍关的横查恩来、莱剑英等人对江青尚且投鼠忌器·解学恭能狗有何作为？九、关于干部路方面的周题。在文革中，老韩部受到打娶，各地普遍存在「双突」问题（突擎入黛和突擎提干）。天津同全国各地一様，但显不是突出的。可是，文革）一结束，老韩部意见比较强烈。解学恭对此也作为一个重点逃行检查。主要检讨了提拔青年干部和霉翰方面的问题。在提拔青年干部方面，前文已讲过了，这襄只讲讲密韩方面的间题·天津市原有区、局以上颌导韩部551人，「文革，中列为密查对象的157人。在这级乾部中，除死亡、退休、调出的75人外，尚有476人，当时已安排使用427人，年老多病不能工作的38人，可以工作尚未安排的谨1人。的看，全市原区、局以上的导翰部，受密查的大多数已经作过结，能工作的艳大多数已分配了工作。天津不同于上海，年经干部进入黛和国家导人行列的

只有孙健一人·孙健原为工人·文革时期做了新市委管工业的善记，后被提拨安排为国务院副理。1975年1月17日四届至国人大第一次会决定·部小平、张春橘、李先念、陈踢联、纪登奎、华国锋、陈永黄、吴桂

贤、王震、余秋里、谷牧、孙健为副原国务院到理孙团

理。事先包括解学恭在内都不知此

333天津文革亲暨事事。孙健散会回津以后，一切都菱了，国务院给配了高级轮重，警衢具都是军除排毅干部·原孙健有一个管档的秘书，市委要他配一个能处理日常事务的秘誓，要我和组藏部长各推一个人遇，结果孙遇中了组藏部推的。孙健那时不能带家，回津住一般住宅又不安至，于是决定将市委导人住的遵义道大院五号楼分配给探的家离住·孙健在国榜院自己住一座楼，配有专藏厨。可是他的工餐每月只有60多元，每大定8毛的伙食标华，説厨师感到很为离。孙健走后，解擎恭则依靠徐信来代替·重用徐信成为解学恭反覆横查的一个突出问题。十、关于推行所「改造民兵」经的问题。解学恭在这一方面本来没有什屡可以横查的。1973年国务院、中央军委转发关于上海市民兵情况调查的162号榴，介貂上海市改造民兵的经·全国各地都向上海学省，成立民兵指捧部。大津市只是一毅地傅达质徽，也没有什类出的作为，而且这件事也不是解学恭亲自抓的。但是他照例进行系统检查，承撤青任。十一、关于对揭批1四人氧」连动导方面的问题。解学恭主要机查三个方面的问题，一是没有抓繁把市委常委的问题特别是他自己的问题清楚。二是没有放手发勤群翠大张旗鼓地开展清查工作·三是封·四人在天津的派体系处理被动。解学恭机查·对四人在天津的撤派髓系的具髓情况，分析得很不狗·识邂·抓得侵。

334

十九·永不通关的机查所捂盏子的问题解学恭的机查之所以离以过关，一个突出间题就是捂蓄子的问题·何谓捂

蓝子，？1978年5月23日，市黄志刷来津任中共天津市菱第二需肥。委常委都赴京参加中央召集的

天津报睿，那时才调天津工作不久的一位市革委副主任在津主持工作。因为他不解天津过去的情况，所以前一段在解学恭和市委的清理机查，他没有发表什庆意见。可是他在主持工作的小蔓：你捂盖子，这盖子下面应该有别人不知道的束西，可是究竟有遗有什东西呢？又説不出来。黄志刚[66]来津重点瞭解过这个间题。1976年11月26日中共中央批准，黄志副任中共天津市委第二书记，赵武成改任市委第三书记。黄志闻来津以后，曾尊门找我向他囊载清查工作，一次了一下午，晚上续，一直谈到11时。当时在他的瓣公室裹，同解学恭的公室一槎，裹透一小间营卧室，外遵一间不算大的瓣公带会客室。谈到10时多、他进屋拿出牙刷，一遵蹲在痰盂前刷牙一遵我囊报。他的秘吾遭真著亚作记录·同时也向我示意，案报简，少嗦-些。解学恭跨量以后我受到举速，黄志阐支持我早出来工作，因为受到新任市委第一害记陈伟达的阻而未实现。从黄志副来津后的熊度看，他是想助解学恭查过的。在1978年4月下旬市委常委摘大曾解学恭机查清理，黄

335天津文革亲历纪事志刚的讲话受到指青·市计委一位负责人对会羲的开法提出六个为什，其中第一个是为什黄志刚同志在20日上午和晚上雨次购话中，都一再强调现在著很多工作，间题拖了很长时间，不能再拖了·要求大家对解学恭同志的查做同意和不同意的表。这是用工作多来大家程快通过解学恭同志的检查·学恭同志可以拖一年半的时间·开天的清理会就成了？有一位负青同志向黄反映遣种意见，黄他来津工作时是华国锋、胡耀邦这様交代的·助解进行横查清理。解学恭经过多次会的机查清理，最后一次大会，是1978年4月20日至28日在天津寳简召开的常委摘大会藏。所销常委撰大会·实际上各部委、区、县、局主要负青人都到会了。会羲的开法是·先将解学恭（在第十一次路线门事中市委需要清楚的问题和对我所犯错的检查）发给到会的人员，分组封。当时封于分组讨的批评意见，有闻必录·简报照登。当时不少人为解学恭的查还是可以的·不谨是年轻的领导干部表示同意，有些老乾部也表示满意。如轻工业学院薰委普记赵国祥·解学恭同志

.3***

2过欠清理·尤其是在如

12'5-何执行四人反革命修正主羲路线方面，讲清了很多问题·感觉遗次市委是下决心解决

当年揭叠批判解学恭的材料问题的·我们是高舆

336

九·永不遇关的检查的·餐地县委善记单博文，解学恭同志的机查在主要问题上都满清楚了，我同意他的检查。但是·摘大会曦总的趣势来看，解学恭的检查还是通不过的。的政治文化的特点是一种倾向往往掩另一种倾向当时主要慎向是清算天津市文化大革命时期的错，解学恭就是代表·记得文革初期1966年召开市委工作鲁羲批判市委执行资产级反勤路线时·我负青起草的市委查，怎屡机查也通不过，即使把所有批判的意见都吸收进去，仍然不行。那时是对市委组藏，这次是对个人，更离通过。张准三、胡昭衡在文革期间是被打倒的，如今他们参加市委导班子，在会上精极发言表，受到舆会一些人支持。然多数人为这次检查有进步，表示迎，但是部分原市直机关的老干部表示不同意这个查，后者把前者的意见都淹没了·在这种崇固下，人人都要发言提出批意见，助解偏机查稿的助手李鸿安、陶正熠也都发了言。我天天发简报，也来了一篇书面发言。有个组全体提要中央派人来解决天津的问题，是否都那一致，也不见得，但是在那种气氛下不到不同学音·多年内生活表明，一个领薄人如果正在「旺时期，开会时下遵一片叫好暨：如果一旦栽了跟头，则群起而攻之·所谱倒浓人推·破鼓凯人钟」，怎检查也遇不了关。我缀十年经历的这类事情太多了。解学恭究竞是不是捂蓄子呢？我为没有，有充分的事实可以证明。那时説解捂蓄子，首先是捂自己。那度看看他的查，

337天津文革亲暨纪事有什重问题没有机查？没有了。再看看日后对他的密查，又发现了什新问题？是否真的参舆了江青等人的课活勤？也没有。他封自己的问题不懂事无巨细都作了机查，而且将所有群细的附件和盘托出。附件一是给天津站蒿禄、天津重型机器厂张圆华的信。附件二是解学恭1976年3月5日在小靳庄大除的讲话。附件三是江青八次来天津的经过。附件四是解学恭给江青写信（其中有的同时给登奎）13件。附件五是解学恭整理的「江青谈关于探望参加天津抗震救炎的人民解放审通除的问题，和为江青来津给华国锋的电话稿·附件六是江青送给解学恭束西的处理清单，其中食种子分送给某处，芒果分送各位书记，圆普送交市委瓣公圆书馆。附件七是根据江青的要求，经解学恭布置给江青做策西的清单，亚注明除了审服以外，其他物品江青都象徽性地付了款。解学恭平时自己每天写日记，瓣事非常细数，有板有眼·这裹谨一例：1976年华国锋出苏乘火车专列路过天津站，中央瓣公通知天津导人到站迎送·解于5月1日上午9时45分给中瓣副主任张耀祠发出电话稿：

「耀祠同志亚报汪副主席：中央通知5月4日到天津站的天津市委戴政负责人为五、六人·经我们研究，建羲允许多去一人，即共七人。名单是：解学恭，第一鲁记。黄志，第二善记·超武成，第三善记。许藏，市委书记。阁达开·市委书记·张淮三，市委书记·王中年，市委书记·其中张淮三、许诚未兼革委副主任。妥否？请示知。

解学恭338

十九·永不遍的棱查当日16时，张耀祠的秘吾孟逃洪来电话种：「上午的电话报告了耀祠同志，耀祠报告给注副主席，同意七位同志。

肇者不借笔墨造件小事，只是想明，解学恭办事为谨慎细铁。然而·僵管解学恭机查清理得如此细糍，仍离以过关。此外·解学恭遗有些问题是无法徽底説清楚的，因为有些是中央领薄人的旨意，他不能説也不敢説。例如万塘、张淮三反集团问题，在4月常委撰大会羲上就有人提出来，他没有回容。当时市委善记中一位老同志正在中央黛校学习，解希望他体快回来参加常委鲁为他説话。但是没有想到他回来在常委会上发言第一个提出万张反业集团问题·解解其咎，因为他根本无法解耦·本来万张集团是天津有人反映，陈伯达探，周恩来同意，毛泽束批准的。解在会上无法回答，因为如是陈伯达那蔓来的，自已成了陈伯达的一移，如説周理也请过万张集团（有接见记录可查），立马会被批判敬爱的周总理」，罪加一等，因为当时周理已经取代毛主席成为薰内的又一个「神。解当然不敢，只好自己捂著。解学恭捂盖子，其次是捂天津的资曙极派体系。当时许多人都提这个问题·我们在清查工作中也提这个问题，解在检查中也这个问题。解学恭在机查中提到有王曼恬、陈相文、徐信、王作山、张巍、李楽贵、蔡橱梅。这其中除了王曼恬进入市革委颌簿班子以后·把在「文革中支援的造反组织的头目张提到文教组工作以外，其他人都乘自四面八方，相互之间既无组瓣赣聚，也无工作关係，

339天津文革亲纪事舆派体系可属马牛不相及。其中蔡树梅，原是天津色织四蔽女工、劳勤模，不是造反者，后参加市委常委，携任市妇联主任。全国总工会等备时，天津推离她为一般委员·由中央安排为副组长。她在工作期间遍一些错话，粉碎四人，以后自然也受到群累的揭发批。她写信给汪东副主席，要求回天津。这个人在常委成员中，工作能力、语言表达能力都很弱，只扮演一个手表决或点头同意的角色，怎会成为粼派髓案的一员呢？按照左倾观点分析，天津有个资产隋级派体系·解学恭充当了保护率，这样的定性是怎查也过不了关的。解学恭自身有重错，又揭批、清查不力，多次机查又不能过关，终于被打倒。1978年5月20日·解学恭接到汪束的电话指示：「中央的意见，天津的问题要解决一下。大多数常委来一下，留雨个看家·来中央的名单向中央报告一下。今天晚上或明天打电话，告诉我的秘善就可以。，解学恭当晚给注策兴瓣公室秘书打电话，内容如下：

「汪副主席：经我和第二书记黄志副、第三善记超武成同志研究·参加中央解决天津问题的市委常委共十一人，即：解学恭、黄志、超武成、王一、许诚、间达开、张淮三、王中年、邢燕子、冯勤、胡昭衡同志。留机关主持工作的二人：吴振、张福恒。请示三个问题，请批示：一、赴京名单是否中央批准再通知本人？

（现在还未通知）二、可否带雨三个工作人员？

340

十九、永不过隔的查三、市委善记主激珍同志，市委已决定暂时停正履行普记职务·现在工蔽劳动。决定她不参加这次会羲，主要是本人问题还没有讲清，群反映强烈，如果出席会，反映会大。

解学恭七八年五月二十日二十时

5月22日上午，解学恭正去医院看患病的市委害记容云享时，接到中央瓣公的电话通知：「汪副主席告：一、你们的报告，华主席、叶副主席已批准，十一人。二、明天上午十二时前到达北京，到京西贺馆载到。三、工作人具可以带二、三人。

那时解学恭处于度聚张状熊，走前还要找吴振、张福恒交代工作，逻要织续弹备检查材料。他个别向我流露：·我今年都62藏了………」，説话时雨眼淡然无神。由于特殊的关係，解和第二善记、第三书记之间的事情，有些要通遇我互相傅遮。有一天清晨6时，黄志突然豁我来一电话，我转告解一件事，我当然唯唯，心想我简直成了·存器啦！跟随进京的人具解经遇黄、趟同意带政研室、宣傅部各一人以外，遗要带辨公一人。为此事，解、黄、赵三人在黄瓣公室商，由我提出人选，黄、超都点了头才通过。5月23日晨，我在市委大院送赴京市委领簿人乘中旅离津。后来得知·在京开会时，接替解学恭撤任市委第一书记的林乎加就参加了会羲。直到6月6日，赵武成北京给我打来电话，告诉我解已被免，露我备6月8日召开新上任的市委第一书记出席的翰部大会。至此，解学恭时代秸束

341天津文革亲历记事了。人是要死的。只要你不是短命的，一生要送走个死亡的亲友。我不如此·而且送走了雨届死亡的市委。我于1967年1月18日目睹了「文革」中前天津市委的垮，而今又自曙了文革后天津市委的更迭·这调省级政权的雨次覆减，给我们留下的是不盏的思考·我想起部小平貌避的一句话，髓管他徽底否定了文革，但他又，文革作为一段历史在那裹，到底怎看，相信后来人比我们看得清楚。此言不也！二十、解学恭其人解学恭于1966年11月到天津市委主持工作。1967年1月至12月任中共天津市委第一善记·同年12月至1978年6月任天津市

解学恭革命委员会主任。1969年12月至1971年1月任委常委。1970年4月至1971年5月任天津市革委普氮的核心小翘组长。1971年5月至1978年6月任中共天津市委第一书记。1977年12月至1978年6月兼任天津市第五届政协主席。1978年4月至6月兼任中共天津市委黛校校长。1978年6月被免除内外一切务。解学恭鼻其一生·然没有当过中共中央导人·但他是资深的中共省市一级的高级领导鞋部。他忠实地不折不

342

二十、解学恭其人扣地货微执行中央的指示·封和人民的事做出逼重要黄献·他具有丰富的领导工作经验，有很强的青任感和敬业精神·即使在文革时期也做了不少有益的工作，取得一些重要成效。他作属正派，清正廉洁。他在文革中的主要问题是唯上是，过于小心谨慎·天津人给他起个外号叫「解老转，，就是他只要上面怎他就怎辨，跟著转。他待人处事又过于死板，不讲活性·在那様复杂的局面下成为内政治门事的牲品也就不足怪了，这是他的致命伤。描速和分析他的沉浮，的确有相当的代表性。资深的共产黛高级韩部

解学恭早在抗日峨事时期就是区薰委一级的颌导干部，相当于后来的省一级导人。那时共产岭导的根据地多在个省交界的区，还没有占颌完整的省，所以在区上往往是分綫个地区·设立区委·在各个行政地区再设县委·地委（行政上是专员公署）。他在携任吕梁区黛委副营记时·华国锋才携任副县长·解放后·1951年他就携任山西省委副书记·他遗是中共第七次代表大会代表、中共中央第儿、十、十一属中央委员。先将解学恭的简照录如下：

解学恭（1916、10—1993，3）山西县人。1936年加入中国共产。同年参加革命工作。中学文化。1938年任誓西南熙（县）蒲（县）特别区委书记、浦游撃除第五大除政委·1939年任晋西南洪（洞）趟（城）游撃第三大除政委。1940年任音西区洪趟地委善记，八路军120师洪超支除政委、

343天津文革亲纪事除长·1941年8月任晋西南工委委员·组织部长。1942年8月任晋西南工委吾记、120师洪趟除除长、洪超独立支除政委。1945年9月任吕梁区幕委副善记兼社会部长、粗织部长、吕梁军区副政委。1948年8月任中区委副书记、晋中军区副政委、太原市委副书记兼组部长、畏村工作委员会主任。1949年8月任山西省委常委、省委组织部部长、省纪委书记。1951年2月任山西省委第一副吾记、代书记兼省委组织部部长、省纪委普记。1952年7月任中共中央华北局组织部部长，1952年11月一1958年4月任中央人民政府对外翼易部副部长：1954年8月兼北京对外贸易学院院长。1956年秋任中央国家机关委常委、中央国家机关监委吾记。1958年4月一1961年3月任河北省委书记处书记。1960年11月一1966年12月任中央华北局吾记处吾记。1966年8月任内聚古自治区委第一书记（未到）·1967年1月一12月任天津市委第一害记。1967年12月一1978年6月任天津市革命委员会主任。1970年4月：-1971年5月任市革委会的核心小粗粗长。1969年10月一1975年10月兼北京军区政委。1977年12月一1978年6月兼天津市政协主席。1978年6月被免除燕内外曦务。1987年3月被开除籍·1993年3月3日逝世。解学恭1978年被免曦后，在北京住招待所等待组织处理，一直到被开除籍，将近9年·超过了他所经整的抗日戟争的时间。这真是中共政治门争的特殊处理方式。传揭胡事有献解学恭的经历中不难看出·他在抗日争和解放载争

344

二十、解学恭其人中做出了愿有贡默。前些年黛史研究中发现·胡兰事的傅扬，舆解学恭有著密切的关係，值得一书。

1947年1月下旬，王霞和陈率的部除在管中一带擎滑了关山的主力军。之后·中共中央西北局组了一个延安各界慰间团」，由西北局的张仲实任副团长·赴警中的孝羲、文水等地慰问部除。慰问团到了文水县后，在县委组织的情况囊报睿上，张仲实到到胡兰年优十线藏就在蔽人刀下大义漂然、壮烈牲的事后，立即派髓团的新华社穆记者到群中深入调查，转找到了被阁踢山军除迫参舆行刑毅胡兰的雨个克手。这雨个见手了当时的情景：1947年1月12日·阔军在全村抓捕共产黛员。刘胡兰容地躺在人的刀下，视死如归地对人豪言：「死有什度可怕？力放得不正，放正了再！了完，她旺烈就羲。慰问团文水县返回延安途中，遇到当时的吕梁区委副善记解学恭。张仲实建羲把胡兰的典型事例作为教育黛员的教材，大力宣傅。解学恭探纲了张仲宝的建，亚决定在刘胡兰的基前立一块石碑·请张仲实题写碑文。张仲实非常虚地：「这不合适，等我回到延安向中央导同志报后，请中央导同志题写为好·」3月25日，张仲实向任弼时囊报慰问团在音中地区活动情况·特意囊报了文水县刘胡兰的事踏和品梁区委纪念刘胡兰的决定·最后他请示説：「纪

宣博剧胡烈士时的像。345天津文革亲纪事念到胡兰烈士一事，最好请毛主席写个区·或题写个字·以示表彰。」任弼时了报之后，同意他的意见。3月26日，毛泽东题了任时的囊报后，心情十分沉痛，自言自语道：多好的孩子啊！多刚强的好员响！随后，他笔疾书「生的伟大·死的光荣，·接著·新华社以最快的速度播发了刻胡的事和毛泽东的题词。于是，一个向胡兰烈士学咨的热潮迅速在人民解放军各部除和全国人民群累中起。深受中央器重的领导韩部当年全国29个省市成立革命委员会，主任大部分由军除韩部携任，其他地方领导干部大都是在「文革早期表支持造反派的，像解学恭这样由藏中央委派是少的。这是因为毛泽束对解学恭有较好的印象。据《陈伯蓬傅》记载，陈伯达在中央文革小组同江青

「文革」初期，毛瀑柬摄儿群象时舆解学恭切握手

346

二十·解攀恭其人矛盾很大，他提出想到天津去工作，毛泽束表示同意，但是过了天·毛泽东又对他説，天津情况也很覆杂·你也工作，解学恭去吧·吴德的回忆也到这一情况。解学恭本人也同我过，1966年国爱观礼在天安门见到毛泽东，毛泽东告诉他中央已决定派他去天津。毛泽东1958年视蔡河北、河南、江苏、山东时，解学恭智至程随同，这在省、市领醇干部中也是少见的。撼当年解学恭的秘善回忆·在河北省安国县委的瓣公室裹，毛泽东用湖南话·解（毛念亥音）学恭·多年没有找到你·好像我记得我们在延安见过面？解回答是见遍面·解学恭封我遇，他在京被密查期间，某中央领算同他谈话·指出，毛到河北视察逻把你带到其他省·明毛对你的重视，解学恭解放思想」，揭发间题。可是解亚没有揭发什问题。

解学恭任山西省委第一副善记、代理书记时，对震村合作化问题的想法得到了毛泽束的肯定。1951年4月17日，山西毛泽束1958年视察河北、河南、江薪、山束，解学恭（右三）全程骚同。

347天津文革亲历记事省委向华北局写了一份题为《把老区互助组提高一步》的缀告、懿为对私有经济，不愿该是擎固的方针，而愿该逐步地勤摇它。然而，华北局显不同意山西省委的意见·亚在批覆中明确提出：「你们提出用精累公金和按劳分配的办法来逐步动播、削弱私有基础直至否定私有基，是和黛的新民主主羲时期的政策及共同领的精神不相符合的，因而是错的。华北局的意见得到了刘少奇的肯定，但毛泽东显不同意少奇和华北局的意见。据薄一波回忆：「毛主席找划少奇同志、刘澜同志和我谈话，明确表示他不支持我们·而支持山西省委的意见。」在天津工作的发件大事解学恭1967年1月被任命为市委第一书记开始，至1978年6月被免除一切内外职务，逹11年之久。解学恭在天津工作中，忠实地执行中央在这个期间的各填指示，推进文化大革命，磕管犯有这样那样的错，但他竟是在地方导位上工作多年的老翰部，有四件大事是比较突出的·首先是落实醉部政策，新正打擎面宽的间题。如前所述·由于某些人的揭发，显得到陈伯达的支援，中央在批准成立天津市革命委员睿的榴案中点名批判离塘、张淮三反集酬，株连了一大批岭导干部。但是解学恭执政以后，当年被批判为万张集团干将的一些人都睦续获得解脱。如原市委秘书长李定，1967年被关进监默，1970年放出，1971年被调回市委，任政治部秘普粗副粗长·后解学恭次提调李

348

二十、解学恭其人到被种为市委核心小粗智囊的瓣事组研究粗任副组长，因李力静而未实现·1973年市委恢复统部时任副部长，后任部长。其他如原市委常委、副市长路达，原市委常委、副市长王培仁，副市长李中垣，原市委副蓄记王真如等人，都管被批判为万张集团的干将，均被解脱安排一定的颌导岗位。所谱离张集国，最后管际上只剩下万塘、张淮三、宋景毅三个人·遭有王亢之、江二人没有结。至1977年，市委常委会封这个问题，根据市委粗织部夜查处覆查的结果·否定了他们的叛徒问题·但遵留有犯路线错的尾巴·之后市委组织部专案复查处分别微求本人及家属的意见，又给市委写了一个报告，建不要再留什尾巴，徽底平反。解学恭在报告上批了很长一段话，专案查处提出了一个非常重要的问题，批示同意市委予以覆。市委覆后·决定不留「犯路线错的尾巴，结上报中央。中央封天津市委上报位导干部复查平反结的意见是满意的·据李先念在北京曾对解攀恭，你们天津在解决个乾部同题上，做得很乾脆。第二，抓经潘建设有一定成效。1958年天津改为省辖市后，羲展受到了很大限制·经济出现滑坡，同北京、上海市相比，差距拉大。1967年天津恢复直辖市的地位，自然有助于经薄发展。但在当时的形势下，各省市革委会分地割据，中心城市的各项经清功能重衰退。管如此，在解学恭主持工作期间，天津经济建设上遗是抓了件大事。一是重点工程。首先是涉县铁厂的专案，是1969年8月15日开始的·当年也叫6985工程·当时作为重点工程，投入很

349天津文革亲纪事大力量，先后有原副市长杨拯民和王中年等一大批得力翰部去那裹工作。天津市遇去只有钢厂，没有铁厂，这一来为天津填补了一个空白。其次是玉由煤，是1970年上马的·也投入不小力量·后来因为地震损壤下马了。第二是新港广建。天津市革命委员会向国务院报告亚得到批准，新港第三期建工程1973年4月开始，到1975年建成了13离级以上的货运泊位及相的配套工程·由原副市长李中垣具体负责遣个填目。第三是在工业建设上也有发展，如天津石油化工藏的霉建。池必卿在天津时亲自抓的我国第一台六千水机製造成功。天津在「文革期间的工业生产是穗步增长的，例如1975年圆民生产总值69.73忆，比1965年35.96亿增加了1.93倍，懂以全员劈动生产率来封比，1957年人均8327元，1965年为10118元，1975年为14118元。[67]由此可见，天津经潜没有出现大的马鞍形，面经济崩泄的」是大其的·其不单是天津，全国也是如此。第四是开始修建地铁工程，虽然只完成了一小段，进展戟慢，未成气候，但是在全国是起步早的·第三，影响最大的是向中央申请将河北省五个县副归天津。1973年以前·关津只有四个小郊区·当时的市委以天津没有「小三线」·不利于载备和知青容纳馀地太小以及解决建材、发展副食品基地需要等理由，申请中央划河北省五个县归天津，得到了国务院特别是周理的支持。此事是由解学恭直接策副的·派王曼恬到北京找李先念副理和国家计委余秋里做工作。国务院于1973年7月7日正式批覆，天津市由第二书记吴岱带除，于7月16日至18日到河北省右家庄做

350

二十·解学恭其人交接工作，当时我也参加了·八十年代未期，天津市市长磊壁初在纪念天津解放50周年时·稳结影警天津建设的雨件大事·其一是恢复为直辖市·其二是五个县划归天津·其主要作用是：（1）解决了天津对灰、沙、石等建材料的供：（2）解决了建设副食品基地的需要：【3】城市怖局有了摘展馀地，城乡结合·绑村工业大发展，成了天津工业的半壁江山：（4）引漱走北有了可能、天津供水有了保：（5）在蓟县等地有了天津的后花园·天津人民有了一块休憩旅避的胜地。[68]此外，1973年6月在周理的宜导下·天津市率先同日本神户市结为友好城市·[69]唯命是徒、克盛蕨的领导乾部解学恭对上级的指示一向唯命是，对中央、国务院的指示一向不折不扣地货徽执行，按傅统观念说，他的性是非常强的。由于他有一定的文化·又有比较暨富的导工作经验·也一向是受中央器重的·六十年代初期重粗中央华北局时·原以为他是受李雪峰的重用·其实他调华北局是彭真直接找他谈话·明确提出由他携任华北局书记处常务书记，主持日常工作。当时华北局由中央书记处书记李雪峰携任第一书记·乌兰夫任第二书记·林铁撤任第三书记·息、林都是兼离排名的·除李雪峰以外，日常工作都由解学恭主持。正由于他一向唯上、慎、穗重，九大直至十一大，他都稳坐在省、市第一把手的位置上·在当年省市一把手中，他确是少有的发个「长爵，者·可也正因如此·他对

351天津文革纪事江青八次来津诚惶诚恐，小心翼翼。给我印象最深的是，江青由纪登奎陪同第一次来津要在乾部俱部开睿，解学恭在陪同江青、纪登奎到会之前，先到会场后看看会场怖置，记得在后量连卫生间都察看了。我当时想，作为主要负责人，这槎事无巨细，那也真狗辛苦的。遣裹固然有其主观因素·依我看更主要的是客观因素。「共产戴是太阳·照到哪裹亮；的政策是月亮，初一十五不一样。在那个政治属云变幻无常的年代，作为一个高导乾部如果不随著中央转」，不懂无法工作·而且自身难保。也正由于他这个经历，在粉碎「四人之后的清查中，他最终离以过关。天津一向格遵守国家各填规定，解学恭封上也是来不顶不抗·我记得有这様一件事，在七十年代初期·天津通过外贸系统扣留了五部进口的车，留作市直机关使用。中央外资部部长李强封此提出批，亚人捐话説·解学恭如果不检讨，外贸部要揉取措施·解，那只好写一下吧·我代写了百字的封信·解勤笔改了改上报了事。其实，这发部车也没有给领导人使用。解学恭是比较敬业的·在五、六十年代·市委善记们智价在家囊瓣公。解学恭则以在机关瓣公为主，有事情向他请示非常方使。我找他不需要通遇秘书：只要他在瓣公室，推门就进，有些问题句话就解决了，所以工作效率很高。1976年7月28日，天津发生强烈地震，在抗霞救炎中·他查夜辛劳，是市委簿人中最聚张的。凌晟发生地霞后，他立即到八号院门，同载备办公室负青人馨繁，亚指示迅速满通舆各郊县的瞬繁，指示公安局要立即上腐·持社曾治安。

352

二十·解学恭其人随后，他理到机关召开聚急常委会逃行部署，然后带人程赴受淡最重的率河县、演活区·那时电话都不通，他在当日中午，给我发来雨份明码电报，明确部署了聚急救措施。他至29日凌晨2时才外面超回来。在特大自然炎害面前，市委导是得力的，社会是穗定的，这其中无疑也有解学恭的功旁。1977年8月2日，天津突降暴雨，半夜间解学恭给我打来电话，你知道下大雨了？外遵已成河了，捏繁通知召用繁急常委睿羲。于是我立即通知值班室照办，然后理赴机关·我感到有点歉疚，发生炎情本来愿该是我们向领导报告、现在倒过来了、导通知我们·最近我看到一篇分析联解体的文章，一针见血地指出，如果不把做官当成负撤而是当成乐趣，则政权就要垮台了·解学恭在天津工作期间，在他肩上的负擒是十分沉重的。解学恭在生活上对个人要求是很格的。他的瓣公室非常模·他在原开务局蓄式四合院平房办公·办公室很小·外面有一个不大的会客室。他的住、行，均按照当时国家规定的标弹，一点也不搞特殊。他住的是外国人留下来的老楼，当时市委书记大部分都住在那裘。汽车也是一般的重，有一段邀用的是上海离军·最后变年换的那辅贫士重·是某部委一位负青人在办完汽车展觉后给解学恭留下的。解学恭的夫人李峰也是抗时期参加革命的老干部·往市人事局副局长。可是李峰来不张扬，不参舆任何事。她除跟随解一起看电影以外，自己来不用解的公务车。天津与日本神户市结为友好城市以后，解学恭率团赴日防问，日方送给解的礼品中，有一个半遵体收音机·解非常喜数，

353天津文革亲纪事使市外事瓣公室按规定作价200多元，个人照价付款。市外事办公室经瓣此事的干部至今离忘。解学恭处理一切问题都是公事公瓣，巅得过于刻板。市委第二书记吴岱1975年调离天津时，解学恭找我当面布置如何欢送宴请吴岱。那时领导人调动很少有宴请的，解和我一个一个人地计算参加宴请的名单，包括市委常委、革委会副主任、天津驻军主要负黄人，共安排了雨桌。为此，市委政研室负青人在一次市委常委会藏上，为吴岱离津没有和他们打招呼发了一通牢骚，我们不是要吃，告诉我们一声，我们去看看喝杯茶也可以吧！解学恭后一言未发·这一方面明解学恭比较和，下在解面前话无拘无束；另一方面明解瓣事过于死板，政研室的负青人舆市委书记打交道很多，宴请时再增加发个人又有何妨？解学恭在处理人际关係上过于正统，特别是对上不走动，没有一个过硬的上层关係：·当他受密查遇离时，中央导层没有对他盏力支持的人，得不到上层关係网的保护。上面罗列了解学恭的很多情况，大都是优点，他有没有缺点？主要缺点是什？据原市委、市革委瓣事组副组长、政研组组长军除乾部宋文讲·解的主要缺点是优柔寡断。宋文在市裹参加支左工作7年·以其作为智囊的身份，封于李雪峰和后来的天津驻审支左负青人都比较瞭解。当时有这样的法，解学恭舆李雪峰相比，没有李雪峰的魄力：舆天津审有关负青人相比，没有他的野心·笔者为，言之有理。笔者没有近距离接触过李雪峰，但是看过大量李雪峰的满话和插话记录，解学恭不像李那样起话来箔滔不艳，那

354

二十·解学恭其人大的魄力。解学恭主持会来都是先真取他人发言，最后结讲发点意见，未使人有础逼人的感凳。毛泽东都批过李雪峰满话逼多。解学恭除了上述缺点之外，我觉得遗要加上一条就是太注意保护自己，凡事小心翼翼，不越雷池半步。正因为如此，他平安地度过了文化大革命：也正因为如此，使他最释离逃下基的命速。江青来天津给小靳庄一些人改名字，竞然要解学恭改为解学工。解都不敢反对。为了付江青，在征1974年至1976年总共当时给江青写遇13封信件中，落款居然用过8次「学工」的名字，真是滑天下之大稽。[70]解学恭遗有一个特点就是慎于沉默」·这也是他常用的一种工作方法。我见过多次市委政研室的领导人尖地向解提不同意见，解常常是只不说，沉默不语。1970年一次毛泽东路过天津，解学恭等人去着望，毛问到万晓塘是怎死的？解告诉毛万是自毅的·我作为工作人员，坐在第二排，按捺不住了一句，离自毅可是没有充足证呀！解仿佛没有见我的话一様，额满下去。1977年市委讨对方纪的处理问题，市委组织部复查意见是改按人民内部矛盾处理，定为15毅。我凳得这様不妥，个别向超武成提出此事，理由是周扬已经微底平反了，为什不给方记彻底平反·我又个别向蒋南翔反映这个意见·结果·趟武成在会上以提问的方式，问封周扬是如何处理的？蒋南翔回答説平反了。解沉默不语。我既然周扬都平反了，方纪的问题不能説比周扬遗重吧！解仍蓄没有正面回答这个问题，只是：就按组织部所离的意见定吧！」算是通避了。在市委

355天津文革亲纪事导成员内部也是如此·地震后，一次在帐蓬内开会，我和超武成的夫人、文教组负责人苏民发生事执，兼任秘善长的王中年支持我，他对苏大发雷霆，拍了桌子。超武成在场，色非常难看，但又不好插嘴。解学恭坐在那裹，始终一言不发。我觉得解的沉默不见得是没有个人的主见，颇有些油滑的味道·在发酷的政治门事中·这也不失为一种明哲保身的策略吧！以上説的只是解学恭的思想作属。至于他政治上有什屡问题？与四人有什屡率连？没有。第一，他在文革」中是中央正常组织调动来天津的·亚没有得到提拔重用。第二他在天津工作期间藏格执行中央的指示，自已没有遇「左的行为·同全国各地来比，天津形势是穗定的。第三·他接待江青八次来津，是根据中央安排的。他的接待服务比周到，也是当的。注东具证安排江青来津、记登奎陪同江青来津都不算什问题，他为什庆接待就有问题呢？唯一一件事是向中央写报告点名批部，在各省市中是靠前的。除此之外，他同江青、张春橘、王洪文、姚文元没有任何联繁。我所知王洪文唯一一件事情是，1975年间·时任毛泽束秘善的张玉廊给王洪文写了·一封信，提出她在天津的哥哥张某在天津某研究所工作·家住黄河道一带，离工作单位很远，希望将其住房调换到马场道一带：王洪文在信上划了一个圈，批示「请解擎恭同志助解决」。解在公室裹辨公，直接找我到他公室，将这封信给我，：「你直接找找房管局负责人，要解决。我觉得此事不可造次，直接到房管局向局长交代此事。在瓣理此事过程中，张某提出原

356

二十解学恭其人住雨间的单元居室，希擎再增一间，房管局请示我，我不行，是换房不是增房。结果终樱德才里新接的四樱给予调换。解对此事也未过间·也未向王洪文瓣公室报告。这件小事可以看出，解学恭毫无联络王洪文好「四人髯」之意。黛内门争的牲者

1978年5月23日，解学恭赴京参加中央召开的天津间题报会。这次会羲开到6月6日结束，集中揭发批解学恭的错。6月3日晚上，中共中央副主席李先念代表中共中央主席华国锋向解学恭打了招呼，要免去解的职务，离开天津，学习一下，进一步清理自己的间题·然后另行分配工作。6月6日晚在人民大鲁堂，华国锋、李先念、注东舆和政治局其他领导人会见参加天津囊鞭鲁的全体人具。6月7日上午，天津参加囊毂会的其他同志回津，解学恭留在北京·住京西宾馆，等待中央粗织部安排。解学恭1976年底开始清理自己的问题，透工作透清理，时一年半的时间·压力是相当大的·封自己的结局，他已经有了思想弹备，心熊还是平和的。京西宝馆礼堂6日晚放映电影《牛虹》、7日晚放映《巴将审）：他照着不。这襄附带介绍一下解学恭的业馀生活，其宝他没有什爱好。过去那个年代，电影公司定期内部放映电影，也有的是在公映之前先内部放映，解学恭一般都去看。西哈努克亲王来天津·他陪同西哈努克打遍羽毛球，有一段时间晚上到韩部俱乐部舞打打羽毛球。负壹接待工作的瓣公副主任超

357天津文革亲雁纪事世珠（军除干部）经常陪他去，有发位书记、常委也参加。我也时不时地跟著去打打球。俱楽部只是给每人泡一杯清茶，没有其他的服务·这就是解学恭在繁忙的工作之馀唯一的活动了·奥眼下一些省部级导人的业馀生活真是天壤之别。6月8日，中共中央正式作出决定，免除解学恭中共天津市委第一吾记、市革委会主任和在天津内外的一切曦务，任命林乎加[71]为天津市委第一书记、市革委主任。6月10日，中央组织部派人接解学恭到该部束安门招待所居住。8月21日，解学恭搬到中央组织部离寿路招待所。12月20日，又搬回东安门招待所。解在招待所襄吃包伙，晚上常出来散散步。我曾到那裹看望过他，住的是普通套间。解学恭遣次赴京，由秘吾杨光明跟随。杨是军除乾部，只他一人陪解留在北京·12月3日·经中央组织部副部长李步新同意，杨光明回天津清理解学恭处的档案文件，至1979年5月18日·用了5个半月的时间方才清理完虽，截续回京陪解，一直到1980年1月25日·杨光明才经避批准返回天津。中央原定清理解学恭的问题以后，另行安排工作，可是久拖未决。1980年12月，当年主持解决天津间题的华国锋在中央政治局鲁羲上提出解，不再主持中央政治局、中央常委和中央军委工作·解学恭的工作安排更是成了憋而不决的间题。

在胡耀邦主持黛中央工作期间，对解学恭的问题仍未处理。时任山西省委书记的李立功（解学恭在山西省委主持工作时，李任团省委书记），暂给胡耀邦写信介绍了解学恭当

358

二十·解学恭其人年在山西省工作的功绩，胡管将此信批给政治局委员傅。由此可见，胡耀邦有解决解学恭问题之意。不料，时局又发生了重大化。

1987年1月·全国各地发生政治性学潮后，中央高磨集体商对策及道究导青任。10日，政治局常委召开民主生活会，除政治局委员、候补委员外·中顾委、中纪委共有19人与会。这次会属地批了胡耀邦，胡作了机讨亚要求解藏。会罐批准了胡的解职要求，决定由超紫阳代理黛的魏善记。据解学恭讲，他有人在会上指贵胡耀邦右慎，封解学恭长期不处理」就是罪状之一，亚应当开除解学恭的燕籍就这様·解学恭未经过正常的组织程式·没有经遇其所在的组藏讨通过，德著那个人的一句话，1987年3月就被开除了籍·向解学恭宣布开除其黛籍决定时，没有言明其重问题的任何材料，只是四句话：重错，开除籍，工资不降，天津安置。这个处理决定只向本人宣布，不要本人签字，也不许本人申。这机的做法大概是黛内少有的。对解学恭如此处理，甚至连籍都没有了，至今合人难以理解。

此，解学恭束了在京住招待所长达九年的生活，遗回天津。天津市委在当年部委级导翰部的住房中，给解安排了四居室的单元住房。

其寳，解学恭除了在天津的问题以外，在京清理期间又揭发出什新的问题？没有·但为什长期得不到处理呢？我想可能是上遵在他的处理上，有不同识，意见有分

359天津文革亲事歧。胡耀邦在接到李立功的信后，有解决这个问题的想法，但看到阻力较大，便想用先拖一拖的瓣法，放到以后冷处理。没想到胡耀邦这快就被搞下基，而作为新正胡的错，又把被打入「冷宫九年、般乎被人遗忘的解学恭拿来祭刀，开除了他的籍。

四人被粉碎后，全国来看受率连的省市级领导人不止解学恭一个人。北京市的吴德、黑龙江省的潘复生、河南省的刘建、安徽省的李葆华、四川省的刘秸挺、张西挺这些人也都是一把手」，但下场最惨的当敷解学恭。他为什受到这样处理呢？这裹既有共性的问题，也有个性的问题。共性来，中共来强调「政治路线确定之后，韩部就是决定的因素」，毛泽东在文革中砸了各省市委，取而代之的是·革命委具会」，各地的封疆大更都换成了罐「文革」的人。十一届三中至会以后·部小平主政，徽底否定文化大革命·重新价毛泽东：「文革」中受打擎的导人粉粉官复原职，在「文革，期间主持工作的韩部自然在劫逃了。所以，解学恭管是下登比较晚的·但是下是势在必行的。个性来説，舆解擎恭的性格有关，也舆他上面没有后塞有关。前者是次要的·后者是主要的：前者是因，后者是果。解学恭被开除黛籍回天津以后，我和他谈起遇这个问题·我经把解学恭与纪登奎相比，二人在文革中同样受到毛泽东的器重，但最后的结局然不同·解是文革开始不久毛泽柬亲自·点将，由中央直接派到天津的·在

360

二十·解学恭其人其后不谨再没有得到提拔，最后遗被开除了戴籍。纪原来是河南省一般导成员，不是主要颌导人，在「文革中因为毛泽东一句你是我的老朋友的话而飞黄逹，不懂被提拔到中央成为政治局委员·而且逝世时避报导为优秀的共产黛员·为此，我问解学恭其中的缘故·解·原因有二：一是当时上面动员他揭发的不懂懂是四人粼的问题，他思想上没有转过来·没有按照上面的意图瓣事。再一个是他在上面没有后量·关键时刻没有人为他説话。解学恭对我起，在北京有一次他到301医院看病，碰到同时被密查的纪登奎。二人在交中，纪中央某颌导人已经同他过话了，他耐心等一段时间。他在国务院和某导人一起工作，可以保他。我问道，保得住？解当然，导人説话管用。他遗·纪思想转变得快。我觉得解的都是事实。但还有一点解自己没有意到·纪登奎那时在中央工作·同「四人也有矛盾，双方发生遇衢突，这点与解大不相同。解只是「唯上是，·不遍·解学恭遭耀没有得力的后毫」出面保他，还是最主要的·解学恭封上不善于联络感情，一向公事公瓣。他在任期间，当时不在上的中央额导人包括部小平在内来津，他都按正常的规格接待，徙不搞特殊招待。粉碎「四人嚣」以后·他哪裹也不活勤。他身遵政研室的人管建他到北京找找中央组织部新上任的胡耀邦，他也没有探纳。

有一件小事使我感受很深。市委善记池必卿本来和他关係甚好。池调内聚主持工作后，其秘书的家还在天津。后来秘书的原住处需要搬，按规定可还入两居室的住房，可

361天津文革亲暨记事是他因为自己住的雨间蓄房比薪房的房间面横稍大一些，就搬进了一个三居室的单元。有人反映到解那裹，解很火地：「强制他撤出来·不行找派出所·」我为此事找秘普谈话，事后解又通过内蒙古自治区戴委瓣公向池必反映了这件事。本来高某搬家不算什事·事后我想何必向池必卿告状呢？何必向人家发火呢？不免有点歉疚·解学恭有时就适样不满情面华北地区发个省市中，山西省籍的高级韩部很多。这些高级乾部绝大多数人都具有根据地的履历。抗戴时期，中共先后在山西、河北、蔡哈萧三省交界地区建立了普察冀透区（籍北、冀中、冀东、冀热察等区），在山西和绥远省交界地区建立了暂绥区（赣西北、雁门、大青山等地区，一度时间内包括替西南），在山西、河北、河南交接地区建立了普冀鲁豫遵区（辖太行·太岳、冀南、冀鲁豫等区）。中共在这变塘根据地分别建立过中央代表机关一中央局、中央分局，成立过中共省委或区委，成立了区临时参羲会和政府以及各行政区行署，也成立过大军区和二级审区·此种行政区划一直延续到1949年8月。正因为山西省籍的多数导人有根地履睦，所以他门和到少奇、部小平、彭德、彭真、薄一波、杨尚昆、李雪峰、安子文等长期在山西工作遇的中共导人有深厚的历史源舆工作联繁。但是解学恭跟这些颌导人亚无深交，反倒得罪涵其中个别人。很值得回味的是，解学恭然被开除籍了，可是他老共产员的立场没有改双。记得在1989年政治风波之后我见到解学恭，他幸薪中央出兵解决，不然天下就大

362

二十一、天津经清未溯离崩清的避赣了。其对共产黛的拳拳忠心，溢于言表，合人感慨。二十一、天津经济未潮临崩的缘

营年文革结束时，中央管有过一个法，中国经济在文革当中·濒临崩潢的遵椽·于是·全国粉粉按此口来，各地也都自己到了濑蕴崩溃的遵缘。天津被耦为「重画」。但后来证明事实亚不是这様，连（中共中央关于建国以来的若干历史问题的决）也「文革」中，「我国国民经济然遭到巨大损失·仍然取得了进展。食生产保持了比较穗定的增长。工业交通、基本建设和科学技术方面取得了一批重要成就，其中包括一些新路和南京长江大橘的建成，一些技衢先进的大型企业的投产，氢弹试验和人造衢星发射回收的成功，和型杂交水稻的育成和推广，等等。我们来看看天津市的实际情况吧！天津市在「文革期间的经薄一直在持续增长。空口无泄，有下列数据为澄：

363天津文革亲整记事表：1965—1978是年天津市国民生产总值

鲲对数（亿元）

人均圈民

国民生产第一产业第二产业第三产业生崖总值年份

（元）总值第一产业第二产业第三产业生崖总值

22.969.09

571

3.91196535.96

2.69

26.8739.31

9.751966

618

20.939.1933.623.50

5241967

34.77

21.263.60

9.91

5351968

10.38

29.0342.87

6611969

3.46

50.993.801970

35.80

791

11.3955.12

39.52

8431971

3.89

11.71197256.373.46

40.53

849

12.383.92

89360.33

13.901973

42.51197466.69

4.79

46.81

15.09

977197569.73

4.37

50.2915.07

101165.25

45.571976

4.01

15.67

928

3.5667.73

46.9717.20

9611977

5.03

57.5320.091978

82.65

1160注：本表按蕾年价格计算

364

二十一、天津经济未溯临崩潢的表：1965一1978年天津市国民生产总值增长速度（比上年）（%）

国民生产年份

第一产案第二产业第三崖业总值

15.41965

21.5

69.4

15.96.2

31.3

15.1

8.019661967

12.1

27.7

21.3

5.17.9

3.0

9.1

8.119681969

22.6

4.3

38.5

4.11970

9.3

21.217.5

11.59.0

0.7

12.5

2.719711972

12.7

6.14.3

5.75.5

11.71973

7.8

17.31974

10.5

19.7

10.0

9.0

7.41975

—8.1

0.14.3

8.3

8.8

4.01976

5.91977

11.83.6

3.2

9.51978

20.9

15.6

23.3

16.0平均每年透国民生产社会总产值增（%）

总值『三五」

7.7

8.8时期四五」

8.9

7.2时期『五五」

7.3

6.6时期注：本表按可比价格计算

365天津文革亲纪事徒上述资料[72]可以看出·除1967年关下大离，和1976年毅生大地震时期的国民生产值下降以外，其年份都是上升的，增长的幅度是正常的。

「文革」期间的左」倾政治为什没有影馨经清的正常增长呢？天津的宝际情况看，主要原因有三条：首先，市委岭导班子看，然增加了一些基层直接提拔上来的群累代表，他们缺乏销薄工作经，缺乏愿有的水濮，但其中多敷人不在部门任实职。例如当时携任中央委具的市委常委张福恒、蔡树梅·都是基唇上来的劳勤模，只是参加会：表表，不起好作用也不起壤作用。各工作部门的主要负青人基本还是有丰富经验的领导干部。例如对经济工作影臀比较大的市计委、生产指挥部、建委等都是如此。市计委先后由超武成（原市委第二书记）、王恩惠（原华北局计委副主任）等为主要负贵人。市生产指部主要由王占瀛（原天津市副市长）为主要负青人。市建委先后由孙敬文（原国家建委副主任）、杨拯民（原天津市副市长）为主要负青人·这些导韩部的配比文革前都强。市裹管工业的领导人曾经由池必卿（原华北局书记处书记：分管工业）出任，后来由资深的北京军区副政委吴岱兼管，他然没有地方工作经验，但是民主作属好，善于题取和揉纳部门的意见，再之后由新提拔的徐信分管工业·但有经湾工作经验叠富的老干部主中年同他一起来管，可以起带勤、把关的作用·其他许多部门和区县局也都是如此，初期部除颌导干部多，1973年以后主要是地方乾部摘任领导瞩务。谨以市委的智囊机橘（原为政研组·后改为政研室）为

366

二十一、天津经清未额临崩潢的巍例·他们精极向市委主要薄人提出过许多好意见·据我所知·这个智囊机构的水烨比「文革前都高。正是有了比较得力的导班子，然「左倾政治干·但能保证各项工作的正常进行。

其次：「文革时期各级导韩部的作风是清正廉明的。1976年天津遭遇损失空前的地震，面临那大的困罗，之所以能狗胜利地抗震救炎·就是因为乾部同群率能狗同心同德、同甘共苦、同舟共济。年轻翰部提拔到导岗位后不长工资，不换住房，不搞特殊化。我至今清楚地记得，有个年轻韩部叫冯勤，原是蓟县的县委副善记，后来提拔到市委任副书记。他分管业，家魔都在费村，有四个孩子，麦子时常病但仍持参加集体劳动。由于人多力少，长年欠生产除的綫。他本人当时月工资40多元，除个人每月持最低生活，给家裹消铁不多，靠亲友助仍不能归还生产除的欠款·至1975年累计欠款300元。由于生产除催要还清欠款，冯实在无奈，不得不给解学恭写了一封长信，述自己的困离，请求组织助·解在冯的原信上作了批示：「中年、王辉同志：冯勤同志家庭人多，收入少，年年欠债。目前不清理欠帐，可能封社·除有影响·可否给予困离补助？请研究一下，我倾向于解决·」王中年当时是市委书记兼秘吾长，他和我商量，同意给予铺助，由我批给市机关事务管理局补助300元。这件小事可以看出，县委、公社、生产大除决不因为冯勤是分管业的市委书记而给予任何关照·冯勤也自觉地不勤用自己的权力为个人取任何私利。再次·当年的工震群对于共产黛和政府的韶同感很

367天津文革亲纪事强，相信和政府·整个社会风气好，道德风尚好，人们的敬业精神好。这是最重要的，也是那个时代的人有目共瞎的。近年乘，我的一些关于天津文革的回忆文章在报上公用发表以后，鲁任天津地下学委副书记的楚云以（读天津「文革史致读者）为题赠我以诗云：伏案恒心曲未终，白髪可休仍鉴耕。镇联天津「文革」史，再现富年炸雷肇。纸上记述多如草，眼前此作是独。风虎零龙荟已渡，迷露冉橘诗澄清。「文革过去40年了·许多人都在深入地研究这段历史。我对天津「文革」的回忆与思考·也不遍是自已识的话语表迹·因而是主戳的·但在历史诚之外有一个历史的本体。历史的本体则是唯一的、永伍的、不可改的·换言之·史本体是客观的·也不能无所忌、随心所欲地造或改写历史·在尊重历史本体、盘可能完整确地把握历史本体的前提下去识历史·这才是作为历史见证者与记载者的责任。二十二、四十年回眸看文革笔者围著天津文革和雨届中共天津市委导机橘的垮熹·以个人耳开目赌的史霄为依据，已经不献其地

368

二十二·四十年回阵看文革将天津市文革」中的一些重大事件记述完。回历史，「文革」爆发至今已遍去了四十年。「当局者迷·旁观者清」·笔者当年是嵩局者」，而今经历了历史发遵的磨洗，作为一个回忆者和旁者」·或许比当年看得更清楚一些。文革是史无前例？

七十年代后期清算文革以乘·人们都稿之为史无前例」，本吾前文中也用遇适种法·而今加以推敲，是「史无前例？可以説非全然是「史无前例的。如果打擎面集中在各级导干部来説·其菌之大·是史无前例的。如果「残酷门事，无情打擎的极「左」错来看，亚非史无前例」·回顾一下靡史就不离看出这点。在土地革命时期，中共中央出现过多次左慎路线统治，对中国革命危害极大，适裹且不了·只中央到了陕北以后説起1943年延安整属密韩所撤救失足者」，相当普遍地出现了大搞「逼供信的遇火门争，单在延安地区十发天内就人开地揪出所请特务分子1400多人，造成大批冤假蹭案，使密乾工作大大偏离了正确的轨道。[73]

1947年结合土改进行的整整军动，开展「三查三整。「三查即查隋级·查思想、查作凤，「三整即整镇思想、整组织、整顿作属。这次门事也出现了过火门事的现象·因载争形势聚迫，如急属暴雨，很快就结束了·我营年在国民黛税治区的天津市·没有参加这次速勤。1948年

369天津文革纪事到解放区以后，到最多的是关于这场速勤中一些遇左的行为，一些地主家庭出身的干部受到了无情批判，我识的变位原家庭成分高的人都挨了打。建国以后，政治运动也是此起彼伏。1951年5月20日《人民日报》发表毛泽束亲凝的批判电影《武训傅》的社，稿对电影《武训傅》的读扬是资产级思想侵入了哦网的共产黛。而大讨变成了大批判，导演孙瑜等40多人挨批。

1954年2月6日，中共中央七四中全会批判了高岗·激石分裂中央的行为。高原任东北人民政府主席·建国后任中央人民政府副主席，1953年任中央人民政府副主席。激石原为中共中央华东局书记·1953年调任中共中央组部部长。[74]此案至今没有平反。笔者没有专门研究，不敢妄加舒。但是此事对地方也管产生影警。1955年6月24日至7月4日，中共天津市委召开代会，讨了（关于滤文彬、杨英同志逃行反宗派活动的报告）。看来这是仿照「高事件搞的，当时天津也耦「冯杨事件」。冯文彬、杨英都是市委常委，被撤降级。1979年5月，经中央批准，市委封广满杨事件」进行了平反。[75]在1955年市委黛代会之前，市委召开了多次会羲对、杨进行揭发批判，笔者当年参加了合记录工作。在本善前面已有记述，不餐。1954年7月22日，胡风将关于文间题的30万言书附长信一封呈报中央之后，按照毛泽东的批示，1955年开始了批判胡属运动，由此引发的中共中央于7月1日发出（关于开展争清暗藏反革命分子的指示），随即在全国毓圈内开展

370

二十二、四十年回看文革反工作。这一方面揭露的离然不多，但的罐存在著大化的问题。据我所知，事天津地下工作的原津委会的不少颌导骨干都受到霉查。当时掌管反工作的大都是晨村进城的工干部，他们不瞬解对蔽门争的复杂情况，将许多不可避免的问题当成重政治问题，其中有四位司局级乾部都受到降藏亚·限制使用的处理·南开大学英语教师辛毓庄，1948年参加革命，同年冬撤出去华北局城工部·进城后在市委税戴部工作·在1948年天津撤出的知识份子中，多数是大学生或中学生，他是唯一的一位大学教师。只因他抗日戴争时期在国民第十一区孙连仲长官司合部工作遇，因此在反中受到重点查，跳楼自杀身亡。笔者在地下工作中只是一名「小卒」，当年只有十发崴，史很单纯，故在密韩中易于遍关·所有遣些间题，在1979年以后都陵得到了平反。

翠所周知，1957年开展了反右派门事，1959年开展了反右倾门争，1961年开展了村整风整社：1964年开展了城乡社会主羲教育通勤，隋级门事步步升级，直到1966年爆发文化大革命。在文革」前的次政治运勐中，残酷门事，无情打撃最重的是反右派门事。这场门事翼「文革」一様都是突如其来的。中共中央于1957年4月27日发出了（关于整属速勤的指示）。市委为此粗了市委整风办公室抓全市整属工作。营年我瓣公调市委整属瓣公室负贵秘书组的工作。5月3日至11日，中共天津市委召开至体会羲，傅达质彻中央4月27日的指示·5月17日召开大韩部会·勤员深入开展整风运勤。5月18日至20日，市委邀请各民主派负置

371天津文革亲历纪事人座取意见，此后分别邀请文艺界、教育界取意见·[76]这一系列活动都是为了开展整风取意见离万没有料到，毛泽东来了个急转鹭，5月15日在黛内发出给高级韩部读的（事情正在起化）一文（此件后来刊登在内刊物上），发出了反右派的信号。毛泽东在这个文件中把共产人分为马克思主羲者和修正主羲者（右派），显把社会各界人士分为左派、中间派、右派·他指出·最近这个时期，在民主黛派中和高等学校中，右派表现得最整决最倡狂..[77]这様一下子把整风转为反右派门争，把取意见的「放会梦为引蛇出洞会」·这様一来，凡是在整风中向薄提过意见的，不是什意见，都被视为向黛进攻，被定为右派分子。我所在的市委机关就是如此·当时中央辨公要求各省市每天向中央公电话报反右派的情况，市委整风办公室由我负责，当时指定市委变个部委每天收集情况后向我报，我再汇总统一上报。市委文教部一位负青报的干部·好天没有来报·我打电话询问，原来他竟被了右派。在市直机关中，团市委下属的《天津青年报》所划右派最多。这个报社连同傅达室人具在内共有32人，竞有10人被翻为右派」·10人被翻为「中右」。一位原记者参加新开界取意见的座会，只是提了要加强舆监督，则被为右派。一同参加会的另一位原记者没有发言，单位领导也要他交代问题。他没有话可，后来他一次蹲茅坑拉屎时，海中忽然闪出一个念头，如果来了一个原子弹，大家不都被炸死了？遣样竞被为「极右」，被开除公。类似这种向交心受到处理的人，在次政治谨动中都有

372

二十二、四十年回晖看文革不少·我在南开区委工作时：1950年密韩时，号召忠诚老实」，向交代问题。一位工人出身的年轻乾部，写案对当年家乡的土改不满·为不该门地主，为此被定为「级冀己分子，，开除籍·至市在反右派门事中共翻出右派分子5354名，「中右分子1206名。[78]全国副了多少右派，过去是55菌，最近又有人説是317多，看来是没有根搬的。天津市5千多人估算，55离的数字更可靠。当然，反右派门事和「文革大不相同，前者针封的是外也包括内的知识份子，后者针对的是内走资本主羲当权派」。不过徙残酷门事，无情打擎的程度来看，前者超过后者。因为在文革中管多数领导干部被打倒了、但是多敷续被解放出来，被徽底打倒的为敷少；而反右派被副为右派分子的期被定死了，不得翻案，直到1978年以后才翻了案。所以人们前者被套的是·活结」，后者被套的是「死结」。当时市直机关各部门的情况看·然都是中央统一部署的反右派·都是一样的经」，但是和尚念得不一样。当年如何执行，同部门负青人有直接关係。如前述《天津青年报》副的右派最多，主要是该部门负责人很·左）·对上邀功心切。当时有两个部门（市委国誉工业部和市委地方工案部）一个右派也没有翻，主要是遣雨个部门负责人慎得住，保额了乾部·至今为人们道。看来：「文革的爆发不是偶然的，是内「左」倾傅统的慈性大发作。优残酷门事，无情打擎的实管来看，它不是「史无前例的。

373天津文革亲纪事中国第二次檐悍子权毛泽东在临终的1976年，召集华国锋等人，又一次谈到他自己一生中的雨件大事：「我一生韩了雨件事：一是与蒋介石门了，把他捏到那发个海岛上去了：抗八年·把日本人程回老家去了·对于这些事情持巽的人不多，只有那发个人，在我的耳曦曦喳喳，无非是我早收回那变个海岛龙了。另一件事你们都知道，就是发勤文化大革命。这件事摊的人不多，反对的人不少。这两件事没有完，遣笔遭产得交给下一代·怎交？和平交不成就动中交·搞不好就得·血雨腥属了。你们怎屡瓣？只有天知道。」[79]毛泽束这段讲话是意味深长的·在他眼裹，第一件大事是成功的，但也遵没有完，第二件大事欲合他深为蔓虑不安。毛泽束发勤这场文革固然是多种因素促成的，例如要打倒少奇，但看来主要是为了「反修防修」·是为了防止资本主羲复辟·我觉得不能就中国中国·必须全球的角度来看这个问题。毛泽柬发动文革，正处于世界资本主羲和以原酥联为首的社会主羲发生重大转折时期·世界资本主羲的发展分为三个隋段，第一个段，是亚当斯密式的原始资本主羲，其主要矛盾是，一方面造成生产无政府状，产生调期性政治、经清危机；另一方面造成社会矛盾，特别是毅矛盾激化，造成社会激烈动，不但危及人生存，也危及富人的生存。马克思主羲正是产生在道个时期，马克思是研究资本主羲的臀哲，不是社会主羲、共主羲的先知，因为他离社

374

二十二·四十年回阵看文革曾主羲、共产主羲太遥远，只能提出预想，而无法作出科学判断·第二隋段，由自由竞争发展到塑断。其主要特点是，一方面在国内进行资本塑整合，封本国人放索，另一方面加繁资本摘张，力求估用更多的国际市场，不借以哦争手段建立海外殖民地，两次世界大就是这个隋段的生动写照·结果证了咨本主羲张整合的失，显催生了与资本主义相对立的俄国、中国式社会主羲革命。第三隋段是凯恩斯主义登上资本主羲舞毫，以罗斯福新政为标，已不再是傅意羲上的资本主羲，是资本主羲主体与社会主羲的混合，是市场与计盏相结合、资本与福利相结合。第二次世界大戳后发达国家的国际经济共同髓，以及国有化、福利化浪潮就是生动写照。这稚资本主义似乎进入了社会主羲、共产主羲的前夜可是在20世纪中后期·整个形势发生了逆转。俄国式傅社会主羲的负面效应逐成为矛盾的主要方面，以赫雪夫为代表的特权势力已不再满足于力欲和生活特殊化，他们精极向资本主羲靠近，在共产主羲谨动中，形成一股逆流。中国不满苏联否定史达林和向资本主羲靠近，于是连续发表了「九」，引发了中苏戟·反修防修成为在我们面前的主要任务。中国傅统的社会主羲舆俄国大同小巽，事实上在「文革以前，也已经开始在省、市以上高级韩部中出现特权。在1962年，我跟随市委第一善记离晚塘赴北戴河参加中央工作会，看到中央到省级负青人，一家一户带著孩子在那募避暑，都单独住著别墅，有再车，有再门的厨肺，享受特斋供愿。原中国人民银行行长，因为孩子多而出

375天津文革亲事名，被毛泽东例説通。他家门口过，果然院内一群孩子在嬉。当年这些上唇导干部，实际已经成为红色贵族」。那为什当时的干部、群翠都心悦诚服呢？一是这些上导干部为数甚少·而且享受的都是制度内的待遇，个人则廉洁自律。二是这些高级干部都是打天下的，「打天下的坐天下」·这是中国傅文化·老百姓能舆之共用？可以设想，如果沿著这条路走下去·无疑也会像前苏联那样形成真正的特权唇。毛泽东正是在这种形势下发动文化大革命，力挽救社会主羲的失败，给资本主羲以致命一撃，而自已取代史达林，成为国际共产主羲运勤的袖。他的主要点是：一大批资产隋级的代表人物、反革命的修正主羲分子，已经混进黛裘、政府裹·军除裹和文化颌域的各界裹·相当大的一个多数的单位导权已经不在马克思主羲者和人民群手裹。内走资本主羲道路的当权派在中央形成了一个资级司合部，它有一条修正主羲的政治路线和组织路线·在各省、市·自治区和中央各部门都有代理人。过去的各种门事都不能解决问题，只有实行文化大革命，公用地、全面地、自下而上地发勤广大群罩来揭发上述的黑暗面，才能把被走资派寡甯的力重新甯回来·这管上是一个级推翻一个楷级的政治大革命·以后遭要进行多次。然而·这场「大革命初期就产生了两个致命的弱点，一是丢掉了道德价值，把自己的亲密鞭友和大批高级干部都打倒了，自己把自己推向多行不义的地位·与马克思同一时代的德国哲学家、社会学家马克斯·章伯将权威分为三种：第一种是傅统权威

376

二十二、四十年回阵看文革（君王），第二种是感召性权威（革命袖），第三种是法理权威（法治社会）·毛泽柬则集前雨种身份于一身，成为「红色帝王」。他发动「文革，本身存在理想与现实的矛盾·他希望根本上除滋长资本主羲的土壤，实现民主，可他本身又是至高无上的独裁者。二是引发了无政府主羲的大民主·局面无法控制。他本来希望「文革早日秸束·可是无法实现：他希望「事其功于一役」，也无法宝现·于是才有「七、八年来一次」之。「文革」大民主的秸果，不得不依靠军除介入，不得不实行审管，使本来意义上的一场民主革命走向反面，而使适场「文革」不能正常地进行下去，以失而告终。

「榆悍子裹面出政权。这是毛泽束对武装那取政权的最通俗的概括。民主革命时期·共产戴靠榆悍子打倒国民，甯取了政权。「文革甯权也是靠檐悍子的·回「文革的历程就可以看出·这场门事开始于内·聚接著发动了红卫兵运动·至1967年初·逃入了全面甯权时期，不地方政机关都被衡垮·甚至中央各部门、各机关也包括其中，一时间天下大·这时再由军除介入，全面实行军管。在天津市，除当时的市革命委员会露备小组以外·主要由驻军支左联络站掌握大局·对要害部门越行军事管制，对于被打倒的主要导干部实行军事监。遇去天津市的工作由中共中央华北局导，在这个时期则由北京军区兼管，对上的报告都是报北京军区亚中央、中央文革。1967年以前是个特殊时期·是「专制民主时期·既存在著军事专制，又存在著造反组织的民主，橘成辞权前的奇特景象。

377天津文革亲纪事如果1949年是第一次稽悍子，那时军除薄取政权后即把政权交给地方干部来管理，或者军除干部自己就转业成了地方乾部。1967年文革则是第二次榆悍子薄权，不同的是·这次甯权以后·军除韩部直接参与管理·天津市革命委员会成立时，革命委员会各部门和各区、县、局主要负贵人，多数为军除韩部，基本上成了审除的一天下。稽悍子是在指搏檐的前提下进行的。第二次武装权实际上是的颌袖个人以的名羲·指挥利用军除来权。具有额刺意羲的是，前者是蔽人手中取政权，后者则是自己人手中取政。毛泽东本意是反封导乾部的特权，通遇「文革打掉他门的特权，没想到原有的地方乾部被军除韩部取代后·特权也转了过去。在天津市和平区五大道别墅区有些原来地方高级乾部的佳房，地方韩部被程出来了·军除高级乾部搬进去了，有的到现在住在那裹。在文革甯权以前，是要经过群翠组织的协商，经遇充分的大民主。但这种「大民主，是否事取到了民主政治呢？回答自然是否定的。根撼我政缀十年的体验，所霜民主协商，来只是个形式。有位旅居美国的友人告诉我，美国当代哲学家HannahArendt对毛泽东的榆悍子裹面出政权的理有个特殊分析，为权力（政权）与暴力是对立的，在一个对统治的地方，另一个就缺席了。」（Powerand violence are opposites·where the one rules absolutely ’ theotheris absent）。这个法有一定道理。「问范大地，主沉浮？，在各个地区，主持甯权的不是群组织负青人，而是掌握檐悍子的军除。我们有雨次用武力或武力为后盾取

378

二十二·四1年回薛看文革政权的傅统，至今仍是中央集权的国家·推行民主政治确有很大离度。改革的进程来看·经济改革走在前头，政治改革重滞后，经济与社会缺少合理利益再分配机制·因经漕改革而产生的利益分化进入了无序状熊·加速了雨极分化。「疑今者察之古」（《管子·形势》）·这文革中就可以找到睦史漏源。文化大革命的文化特色

有人説，文革哪冀是什文化大革命？是大革文化的命，是一场政治门争。这是不错的·但是历史文化的角度看，「文化大革命」是发千年专制主羲毒害和近代「左」倾福害的缩表现。中国典业社会的史·是一部君主国体史、专制政体史、中央集权史·古代的孟子日：「普天之下，莫非王土：率土之演，莫非王臣。而近代的梁超则：·国家及人民，皆为君主而立者也，故君主为国家之全体·」[80]晨业社会这种君主国体、专制政体、中央集权的政治体制，在中华人民共和国建立以后，仍有深远的影睿，成为个人迷信、个人崇拜的思想基·这方面的问题到了史无前例的文化大革命中，更是发展到史无前例的地步，红宝书不离手，语录不离口，要求亿人一个思想，一条个字或十发个字的·最高指示」，使至国意人民沸腾起来，可谓至民发痴，，个人崇拜已经发展到空前后、登峰造极的地步·在文革中·宗教式的虔诚、狂热，封建时代的野、暴，傅统的专制、纲裁，鸟托邦的理想、虚无·淬于一炉。奴肆主羲、封建专制主义、所的

379天津文革亲历纪事社会主羲汇于一堂。中国傅文化所横藏的历史重荷，种种吞噬人性、扭曲人的灵魂、室息人的生命和造力的丑恶一面，在文革」中暴露无遗·马克思主羲的理想是实现「每个人全面而自由的发展」[81]，而在「文革」中打倒一切的要害·正是泯减人性、失人性。这就是发生这场「文革的文化思想基·进一步分析，遭要归结于制度胶面，当然制度也魔于文化问题。社会制度来看，主要是无产隋级专政制度和共产内的民主集中制。无产级专政在革命时期，封于镇对势力的反抗和集中力量事经济建设是有效的·但是延下来，无产级如何专政，靠共产专政，共产如何专政？靠中央中央则靠领袖·这样实际上就是袖专政。民主集中制也是如此，最后都是至戴服中央，中央又是领袖了算，这槎也是袖个人独专行·这场「文革正是由无限崇高地位的袖毛泽束亲自发勤、亲自髓导的。毛泽束作为至高无尚的颌袖·不受任何监督和制约·个人为所欲为·使这场文革大动得以发生·由于没有任何社会行为规的约束，袖固人的行为也可以反覆无常。我记得清清楚楚，1957年3月17日毛泽东来天津·向黛内乾部罐「百花弯放、百家事鸣」·当年我作的记录·毛泽东一再号召员乾部要学会科学、技术，成为社会主羲各行各的内行·亚提出不要怕批，他：「对马克思主羲可以不可以批，对人民政权可以不可以批，对共产可以不可以批，对老乾部可以不可以批，我看没有一样不可以批的」·[82]毛泽束的话言衢在耳，可是不遍两个月，一个急

380

十二·四十年回晖看文革薄鹭，到5月15日竞提出反右派了·适如何解耦？这只能凌于之上的颌袖反覆无常的行为来解了。1959年中央山会，本来是正在人民公社谨勤中遇·左的行为，可是就因为彭德提出了大进中出现的一些问题，又一个急转鹭，开展了反右倾门事。在「文革」中也是如此，不再警述。这场·文革不看出毛泽东的文化品格的烙印。我在天津工作十年，遇傅达亚看过毛泽东在多次中央会上的满话，深感毛泽东思想主要来源于三个部分：一是惠克思主羲，主要是列率、史达林关于无产隋级专政的理。二是中菌傅的隧史文化，主要是中国二十四史尤其是《资治通墨》。所「资治通鉴，就是为统治者提供古到今借鉴的一面镜子。他竞将这部书读了17遍。三是古典诗。他最喜欢三李的诗作（李白、李长吉、李商隐）。列擎、史达林的·左倾思想、历代皇权的获治术加上古典诗调翘涵的浪漫主羲，横成毛泽束思想的特色。很有趣的是，各省、市在文革」中残酷的甯权，《人民日报》在配发社时，都用美妙的诗句作标题·如江苏省甯权是钟山风雨起黄」，甘省薄权则是春属已度玉门关等等。毛泽东满话常常引经据典，有的十分贴切，也有的鼠联繁。如他多次列《昭明文选》所裁朱玉的（登徒子好色腻），明宋玉是「攻其一点，不及其馀」·以此批判「右派和「右倾机会主羲分子对的攻擎。他遗批示在中央会上印发李清照的词《声警慢》一司，即·冷冷清清·凄凄惨惨戚戚·」，以此批判彭德等人的右慎心熊，显

381天津文革亲雁事然是风马牛不相及。记得市委召开会曦傅达t微时，也将这首照印，实在是荒唐可笑。的来看，这就是发生这场文革的社会文化基键。这是共性的问题。天津有没有区别于全国的个性？有的。1974年，纪登奎陪同江青来天津时，詹军揭约解学恭天津为什形势一直比载穗定？解向他介韶了条·其中有大瞬合搞得比较好。为什大联合搞得比较好？这裹固然有解学恭和关津军所做的努力：但是遗不能脱离天津地方文化的特点。天津是近代以小手工业、商业为主发展起来的城市·既没有北京那様的京派文化，也没有上海那様的海派文化，而有瀛重的码头文化色彩·这种文化的特点是随遇而安·门争性不强。这种文化既是促进社会穗定的因素，又是开拓进取的禁。解放前我在天津的地下工作中有这种感觉，天津的学速不如北平，工遵不如上海·也是同这穗文化影警有关。历来天津的工作也是如此，不前不后，随波逐流·历来全国性的属潮也是如此，天津来是居中游的。这都舆地方文化的特点有关。正因为如此，文革中的雨派之间也不像外地那様门得你死我活，武门也不是那様激烈，也没有在全国赫赫有名的造反者，变方坐下来协商也不太困。假如解擎恭和66审都到河北省工作·能否取得天津这标的局面？也未必。遣就是説，天津的文革既有至国的共性，当然这是主要的，同时也有自己的个性。文革为改革开放开关了道路「文革本来是一场动·是一场浩劫·怎度为改革开

382

二十二、四十年回晖看文革放开关了道路呢？这是一种。我觉得，主要是来自雨个方面：

一是思想上破除了对毛泽东个人的迷信。人们对毛潭东思想的迷信，1945年中共第七次代表大会上提出毛泽东思想以后·随著革命门争的胜利·在人们头中不地强化·至文化大革命开始以后，发展到登峰造的地步。但是「物极必反」，「文革中出现的间题，使人们逐步思想上产生了勤摇。笔者个人的思想经历来，对文革开始是很不理解，但是盲目服，不敢有叛逆思想。但是许许多多事情横累起来，头脑中的问号越来越多，尤其是林彪出逃事件发生以后，越发不可理解。这様，就为毛泽东去世以后的反正弹备了条件。二是文革将傅统的高度集中的计经济打破了：为改革开放造了条件。我国在五十年代第一个五年计翻时期·主要是学曾苏赣的做法，由中央将经济集中管起来·国营大厂直属中央各个部，以后大耀进中将许多大企业下放到地方，以后又收回。其中有次反覆，所霜「一崭就死：一放就活，一活就，一就收等等。中央「五一六通知提出，「破字嵩头·立在其中，·实际上通过「文革的确是大破了，但事寳上「大破，了欲不可能！大立」。可是「大破本身：在某种意羲上确为改革开放清了道路。如同将计经济的大厦摧毁·大大有利于董建市场经薄的「大厦」。中国经济改革的进程来看，最困的也是最不成功的是国有企的改革。优管如此，八十年代起，在国有企业髓制之外的镇企业翼军突起，出现了经清腾飞

383天津文革亲纪事的现象。乡镇企业发展起来以后，再进行股份制的改制，就大大降低了改革的成本。管国有企业改革步履龈，但是在体制以外的集体经清、民营经湾、个体经济蓬勃发展起来了·由于在「文革」中打破了高度集中的计划经济，大部分国有企业下放给地方，是改革开放取得成功的重要原因·我有一位美国朋友本名苏培·谢克（Susan.Shirk），中文名字为谢淑，是美国年轻一代的亚洲间题特别是中国问题事家，为加利福尼亚大学圣地牙哥分校的教授，曾任柯林的助理国务卿瓣。她有一部事著《中国经济改革中的政治避辑）（The Political Logic of Economic Reform in China），提出中国经济改革之所以取得成功，就是因为不同于前苏联，是由于在毛瀑东实行的「分权化」（decentralization）基上遵行的。我觉得，「文革」中实行的分权：，对计凯经济的破除及以后的改革开放创造了条件。「文革」是完全错的·但是不等于文革」十年的工作都是错的·这十年经济建设是穗步发展的，社会是稳定的，国防是挚固的，特别在1972年邀请尼克森访华，中美双方在上海发表联合公报，取得外交上的伟大胜利·它为中美雨国关係正常化和改革开放开关了道路。总之，就是这些社会进步形成了「文革后改革开放的社会基，这些进步也是未来中国社会进一步良性发展的希望所在。

384

后记后记

%大约十年前，我就萌生了写遣本书的念头·为什

写？一滴水可以反映一个太阳，通遍一个直辖市，魏可以多多少少反映整个中国的情况吧！这场文化大革命太有价值了。它是中华人民共和国成立以来的重要时期，没有当年的文化大革命，就有今天的改革开放：不解「文革」，就不解中国。有人把世界围的革命分为两大类，一类就是以法国大革命为开头，俄国十月革命、中国五四遵勤直至文化大革命·都是徙文化革命开始而急进的：另一类是以英国产业革命为开头，是制度开始而进的。世界是杂的、多样的，不走什路径，殊途同归，无疑都推动历史车输滚滚向前。在二十世纪六、七十年代，像中国这多人口，这长时间，进行这様天翻地覆的文化大革命，前无古人，后无来者，无疑是空前靶后的。因此·这次文化大革命不懂是中国的·也是世界的·在全球化的今天，我们更愿该世界的角度来密视文革」。这就是我写天津文革的基本出发点。为什要我来写？有人看了我发表在天津《今晚报》上回忆文革的文章·只有你来写，只有你能写，我大言不惭地点头是·因为随著月流逝，许多当事者都已经作古了，我是至今仍留存在人间少有的自擎者、亲者、知

385天津文革亲记事情者。我的经历，在本善中已经断续续作了交代。我始终没有当过官，只是当遇僚」，一个僚属」，遭狗不上「幕僚」。不过这个「燎可能比某些官员更解情况。我一生中曾三次转轨，1986年以前是在官场，之后转入「学场，1998年离休养后又转为自由撰稿人。感谢上」保佑，我今年八十有三，仍能游泳锻燥，笔耕不·病魔尚未光我。适也是我能狗写这段文革的重要条件。我怎写？我不要什蕨邂框架，也不要理假设，只是照著运动发展过程·把自己所见、所闻、所感、所悟，一五一十地写下去，不其，不拘一格，不分轩，不伐其功，不愧不作，只为还事物的本来面貌，还史的真实，为那些受到历史不公正待遇的人讨遗一个公道。正如我的一位老友看过这部善稿以后有感所发·写下的一首小诗：书稿赣飞情谬十年浩劫乱世谭。正本清源来真难以史为星后人：至于能否达到这个要求？课事在人，成事在天，走哪儿镜啸儿吧！

作者

2013年3月1日于津门寓所386

注粹

注耦[1]高华：（大荒与四清速动的起源），《革夏文摘》增刊第274期。[2]高华：《大荒舆四清运动的起源），《崋夏文摘》增刊第274期。[3]万晚塘（1916年一1966年），原名万典诗，字效唐，后改为晓塘，山东齐河县人。1937年9月加入中国共产薰。曾任天津市公安局局长、市政法委具会主任、市人民检察署检查长、天津市副市长、中共天津市委第一蓄记、河北省委蓄记处书记、中共中央华北局委员、天津警区第一政委等瞩。1966年9月19日病逝。[4]（前十条）。1963年5月2日，毛泽束在杭州召集部分政治局委员和大区书记召开了一个小型会。会议制定了（关于目前农村工作中若干问题的决定（草案）），又称（前十条）。（前十条）对国内政治形势作出了通于殿重的估计，为当前中国社会中出现了殿重的尖锐的级门争情况，要求重新组綫革命的借级除伍，开展大规模的群思运勤·打退资本主羲和封建势力的猖狂进攻。（前十条）下达后·各地根据这个文件的精神：重新训练斡部，进行试点，为即将开展的农村四清」和城市五反」连动作了率备。

387天津文革亲纪事[S]王亢之（1915—1968），河北深泽人。1938年加入中国共崖薰·曾任中共深泽县委宣傅部部长、箕中七地委宣傅部副部长、翼中导报社社长、《普察翼日报》总编辑、华北《人民日报》副总编辑·建国后，是任天津日报社社长·中共天津市委宣傅部部长、市委书记处书记·天津市第二至四居政协副主席。[6]路达（1912-1996）·河北安国人。1938年加入中国共崖薰。曾任安国县晨民抗日救国会主任、中共束（鹿）台（县）县委书记、天津市委秘书长：1949年后，任中共天津市委组綫部副部长、塘活区委第一书记·天津市委秘书长、市委常委，天津市副市长，天津市第五属政协副主席，天津大学薰委书记，天津市第九、十居人大常委会副主任，第五、六属全国人大代表。「中国教育学会书法教育研究会」登起人、亚出任首任理事长，《中国书盖报》报社创瓣人，韭出任首任社长。[7]方纪（1919-1998），原名冯骥，著名作家。出生于河北省辛集市，著有十几部中长篇小锐和诗歌集，延安时期曾在文协、马列学院和《解放日报》社工作。抗日载争胜利后，任热河省文联主席。1949年后曾先后携任《天津日报》编委、文艺部主任，天津市文化局局长，中共天津市娄宣傅部副部长，天津市文联组书记等藏。[8]（后十条）。1963年9月，中央根据「社教」逐动的试点情况，制定了《关于震村社会主义教育运动中一些具体

388

注耀政策的规定（草案）），又稿（后十条）。（后十条）一方面强调「以偕级门争为网」，另一方面又提出了「社教」连动中必须执行的正确的方计、政策。[9]《人民日报》编辑部、《红旗》离志编辑部：（关于赫鲁雪夫的假共产主义及其在世界壁史上的教训），（《人民日报），1964年7月14日）[10]中央文献研究室编：《毛泽束傅）（北京：中央文默出

版社，2003），页1345。[11]刘音峰，河北鑫县人。1940年加入中国共产·曾任津

南县公安局局长。建国后·是任中共天津市南郊区委书记，南郊区区长，中共天津市河西区委书记处书记，天津市委农村工作委员会书记，天津市农委主任：天津市副市长，中共天津市委副书记、纪委书记·天津市第八

属政协主席。[12]黄火青（1901—1999）·湖北囊阳县人。1926年加入中

国共产主义青年圆，同年8月韩为中国共产业员。中华人民共和国成立后，曾任中共天津市委副书记兼工会主席：中共天津市委第一书记，天津市市长·逸筝省委

第一书记。全国人民检察院检察长。[13]趟武成，山西普阳人·1937年加入中国共产业·建国

后·历任中共郑州市委书记，中共中央中南局统载部副部长，中共广东省委书记处书记，广州市委第二书记

389天津文革巍纪事代理第一书记，河北省委书记处书记，天津市委第二书记，国家建委副主任。中共第十一届中央候补委员，中

顾委委员。[14]马瑞华，河南清丰人。1938年加入中国共产·建国

后，隆任中共天津市六区区委书记，天津市委组鳞部副部长、部长，中共天津市委常委，河南省第五、六居人

大常委会副主任。[15]李雪峰（1907一2003），山西省永潜滕人，1933年10

月加入中国共产案。1960年9月，任中共中央书记处书记、中央华北局第一书记兼北京军区薰委第一书记、第一政委。1966年6月兼任北京市委第一书记。1967年1月至4月，到天津工作。1968年2月至1970年12月任河北省革命委贝会主任、河北省军区第一政委·全国政协常务

委员。[16]李立三（1899—1967），湖南醴陵人。1919年赴法国勤

工俭学。1921年回国亚加入中国共产。1928年一1930年在上海中央工作·任中共中央常委兼秘书长·宣传部长等瞩。1930年犯遇左」倾冒险主义错误，被为「立三路线」。建国后，任中央人民政府委员、政务院政务委员、旁动部部长。1960年任中共中央崋北局书记处书记。1967年6月22日服安眠药自毅，终年68裁。

1980年中共中央正式为其平反。[17]中央文研究室编：《毛泽束傅》（北京：中央文献出

390

注耀

版社，2003），直1409。[18]胡昭衡（1915一1999），河南荣阳人。北京大学肆业

1936年参加中革民族解放先锋隧。1938年加入中国共产业。曾任八路军一二师科长、东蒙军政轮部学校政委、内蒙古军区政治部第一副主任·建国后，壁任内蒙古自治区计委主任：中共内蒙古自治区区委宣傅部部长、书记处书记，中共天津市委书记处书记·天津市市长，衡生部副部长兼国家医巢管理总局局长，国家经委

经济管理研究中心副主任。[19]杨拯民（1922-1998），陕西蒲城人。杨虎城长子。1938

年入延安抗大、马列学院华曾。同年加入中国共产。曾任中共米脂县委统部部长，银城市委书记：关中军分区、延属军分区副司令员，大荔军分区司令贝·建国后·历任玉门石油磺务局薰委书记、局长·西北石油管理局副局长·陕西省副省长，中共陕西省委书记·天津市副市长·建筑材料工业部副部长，第五、六居全国政协副秘书长。第一届全国政协代表、第二至四届全国政

协委员、第五至九居全国政协常委。[20]林（1904一1989），四川万县人，早年曾入北京中国

大学、中俄大学等校学医·1926年加入中国共产。1928年赴法留学。1932年赴莫斯科列宰学院、东方大学学留。1935年回国。后任东北军第五十三军中共工委书记、中共河北省委委员、北裁区薰委委员兼民运部部长

391天津文革历记事和组綫部部长、北藏区校校长、中共冀中区委书记兼算中军区政委等·建国后·任中共河北省委第一书记兼省军区第一政委、河北省省长、河北省政协主席、中共中央崋北局第三书记、中共第八居中央委员、中共中央组编部额问、全国人大常委会委员、中额委委员等

职。[21]张淮三（1918-1993），天津市人。1936年9月加入中国

共产，1945年来天津开展的地下工作，任中共天津工作委员会委员、秘书长，青年工作委员会书记·算中区委城工部天津市内三人领导小组成员·建国后，壁任青年围天津市工委书记、市公用局局长兼委书记、市地方国管工业局局长兼委书记、市计墨委具会副主任、中共天津市委组綫部长、市委书记处书记、市革委

会副主任兼科委主任、中共天津市额问委员会主任。[22]王金鼎，教授。河北定州人。1938年加入中国共产案。

1945年事业于天津连仁学院经济系·曾任中共中央青年工作委具会秘蓄处处长·建国后·任天津市文教委员会副秘书长，津活大学教授、教务长，南开大学教授、副教务长、委蓄记，中共天津市委文教部部长，天津市暂学社会科学联合会副主任：中国人民保卫世界和平

委员会天津分会副会长。[23]橘爪大三郎，日本东京工业大学教授，引文原载于《文

化大革命：史实奥研究》：（香港：香港中文大学出版社，1996）：真289。

392

注释[24]谷云亭（1913—1983）河北丰润县人。1930年加入中国

共产薰·曾任共青围深县县委书记、中共算束特委组编部部长、延安中央校六部主任、中共翼东十五地委书记·建国后·历任中共河北省委组部部长、书记处书记·天津市委书记处书记兼组编部部长，天津市第五居

政协副主席。[25]中央文献研究室编：《毛泽束傅》（北京：中央文献出

版社，2003），直1437。[26]中央文献研究室编：《毛泽东傅》（北京：中央文献出

版社，2003），页1443。[27]解学恭（1916-1993）·山西照人。1936年7月加入中

国共崖烹。1938年任中共鲁西南照蒲特别区委书记、照蒲避擎第5大隧政治委员。1939年任鲁西南洪超避擎第3大隧政治委员。1940年2月至1941年8月任中共音西区洪趟地委书记，八路军第120师洪超绽豫政治委员、缀隧长。1941年8月至1942年8月任中共音西南工委委员、工委组编部部长·1942年8月至1945年任中共管西南工委蓄记，八路军第120师洪赵绽像绽隧长、洪超揭立支际政治委员。1945年9月至1948年8月任中共名梁区委副书记兼区委社会部部长、区委组鳞部部长（至1946年夏）、名梁军区副政治委员。1948年8月至1949年8月任中共管中区委副书记兼区委社会部部长、音中军区副政治委员，中共太原市委副书记兼市委组部部长、晨村工作委员会主任、管中军区副政治委员。1949年8月至

393天津文革亲纪事1951年2月任中共山西省委常委、省委组继部部长、省委纪律检查委具会书记（1950年1月起）。1951年2月至1952年7月任中共山西省委第一副书记、代书记兼省委组綫部部长（至1951年12月）、省委纪律检查委员会书记（至1951年12月）。1952年7月至1954年8月任中共中央华北局组线部部长：1952年11月至1958年4月任中央人民政府对外贸易部副部长，对外贸易部副部长、薰组委员（1955年1月起），其间：1954年8月起任北京对外贸易学院院长，1956年秋起任中共中央国家机关委常委、中共中央国家机关监察委员会书记。1958年4月至1961年3月任中共河北省委书记处书记：1960年11月至1966年12月任中共中央华北局书记处书记，其间：1961年2月至1962年5月兼任中共中央华北局财贸瓣公室主任。1966年8月起任中共内蒙古自治区委第一书记（未到）。1967年1月至12月任中共天津市委第一书记。1967年12月至1978年6月任天津市革命委员会主任，其间：1970年4月至1971年5月任天津市革命委员会案的核心小组组长；1971年5月至1978年6月任中共天津市委第一书记。1969年10月至1975年10月兼任中国人民解放军北京军区政治委员、军区案委常委（1969年12月起），1969年10月至1978年6月兼任中国人民解放军天津警区第一政治委员：1977年12月至1978年6月兼任天津市政协主席。1978年6月被免除案内外职务。1987年3月被开除案籍。1993年3月3日逝世。中共第九届、十居、十一属中央委员。

394

注耀[28]《天津市四十五年大事记》，（天津：天津人民出版

社，1995），真279-280。[29]惠明（1915一2007），江西省永新县人。1930年参加

中国工晨红军，同年加入中国共产主义青年图，1931年转入中国共产。中华人民共和国成立后，任山西军区代司令员，华北军区翰部部副部长，军政治委员·河北省军区司令员，第二政治委员·新疆军区政治委员，武

汉军区政治委员。1955年被授子少将军街。[30]《趟武成文稿史料遥》，（北京：中国建筑工业出版

社，2004），真409。[31]刘政，原六十六军副军长，1969年任军长。[32]天津政法公社」，天津市公安局内部舆造反总部对立

一派组缴。1967年2月24日，市公安局军管会成立后即宣怖该组为「反动组綫」，勒令解散。1968年2月21日江青点名批判天津公检法以后，造反总部亦受到打

擎。[33]郑三生（1916—1990），江西省石城县人。1931年参加

中国工晨红军。1932年加入中国共产主义青年圈·1934年转入中国共产案。中肇人民共和国成立后，任中国人民解放军军参谋长，副军长，军长兼天津警备区司令员，北京军区副司令员兼河北省军区第一政治委员·新疆军区副司令员·济南军区副司令员·1955年被授予少将军街：

395沃津文革亲纪事[34]杨银登（1918—1993）安徽省等县人。1932年加入中国

共产主义青年围，同年转入中国共产·一九三三年参加中国工晨红军。中艺人民共和国成立后，任中国人民志颐军师政治委员，中国人民解放军副军长兼参课长，军政治委员，北京军区政治部主任：中国人民解放军总参谋部第二部政治委员，中国人民解放军炮兵副政治委

员兼政治部主任。1955年被授予少将军衔：[35]超曙光，胡昭衡受到批判后，河北省委省调来的地方

领专干部，后又回河北省。[36]郑维山（1915—2000），河南省新县人。1930年加入中

国共产藏，同年参加中国工晨红军。中华人民共和国成立后·住中国人民解放革第十九兵图副司令员：中国人民志军第十九兵图副司令美，第二十兵围代司令员，北京军区副司令员、代司令员、司令员，兰州军区司令

员。1955年被授予中将军街。第九属中央委员。[37]《天津市四十五年大事记》，（天津：天津人民出版

社·1994），页279。[38]《天津市四十五年大事记》，（天津：天津人民出版

社，1994），真381。[39]《天津市四十五年大事记》，（天津：天津人民出版

社，1994），直281。[40]天津市革命工代表会常务委员会（革命工报》编

396

注释

印：《毛主席的革命路综滕利离》，1968，首43。[41]天津市革命藏工代表会常务委员会《革命工报》编

印：《毛主席的革命路综胜利笃截）·1968，页44。[42]中央首长十一次接见天津赴京代表围谈话纪要，均见

天津市革命职工代表会场常务委员会《革命职工报》编印：《毛主席的革命路综滕利万截》：1968，真19

142 *[43]邹小平：（在组载线和思想载线上的迫切任务），

（1983年10月12日）。[44]部小平：（关于如何划分和清理三种人」的谈话），

（1983年11月16日）。[45]（周总理、陈伯达、康生、江青、姚文元同志在接见天

津市革命委员会委员和天津革命群忠以及驻津部除、文艺系统代表时的讲话），（天津市革命职工代表会常务委员会《革命工报》编印：《毛主席的革命路线滕

利万载》，1968），真153-173。[46]《毛泽束傅》（1949-1976）（中央文献出版社，

2003），首1577。[47]《毛泽束傅》（1949-1976）（中央文献出版社：

2003），页1577。[48]解学恭：（在第十一次路线门筝中市委需要说清楚的问

397天津文革观历纪事题和我对所犯错的检查》附件之三（叛徒江青八次来

天津的经遇》：[49]吴岱（1918—1996），福建省长汀县人。1931年加入中

国共产主义青年图。1933年参加中图工农红军。1934年由国转入中国共产：中肇人民共和国成立后，任第十三兵图军副政治委员、政治委员，旅大警备区副政治委员兼政治部主任、政治委员·北京军区政治部主任、副政治委员兼政治部主任，军区额问。1955年被授予少

将军街。[50]邢燕子，女，原名邢秀英，1940年出生，天津市宝坻县

人。徙小跟在农村老家长大，父亲是天津市一家工厂的副殿长。1958年，高小华业后没有回父母所在的天津市区，而是回到家乡实坻县大中庄乡司家庄村务农，发愤改家乡的霸貌。在那裹，她和晨民打成一片，亚组了一个（邢燕子突擎隧），成绩突出。1960年《人民日报》登表长篇通《邢燕子登愤图强建投农村》，介绍了邢燕子的先进事路。此后，成为上山下乡的知青典型·被鹅为毛泽束时代的好姑娘。1964年，她出席中国共青菌第九次代表大会，同年富遵为第三届全国人大代表，毛泽束主席生前5次、周恩来总理13次接见遇她。她先后历任县委副书记、地委常委、天津市委书记、市政协副主席，第十至十二居中央委员。1981年被市委安排到北辰区工作：任北辰区人大常委会副主任。现退休。

398

注[51]侯售·女，1943年生，原籍北京。1962年高中华业后放

高考：售身北京来到天津寳坻县宝家村安家落户：立志做一个社会主羲新型晨民·1963年7月，共青图天津地委叠出（关于在知识青年中开展学习侯售事的通知），在天津地区青少年中掀起学智侯笃的熟潮。1964年侯售舆邢燕子一起出席河北省努勤模范代表大会。1971年在北京受到周恩来总理的接见，同年被送为中共天津地委委员。中共宝坻县委委员·1973年任中共宝域县委副书记，1976年任国务院知诚青年上山下乡领等小

组副组长。1980年始任寳坻联人大常委会副主任。[52]王一，天津警偏区司令员，已故。[53]中央文献研究室编：《毛泽东傅》（北京：中央文献出

版社，2003），真1656—1657。[54]中央文献研究室编：《毛泽秉傅》（北京：中央文献出

版社，2003），首1659。[55]《中国共产藏天津胜史大事记》，（北京：中共薰史出

版社，2001），真316。[56中央文默研究室编：《毛泽束傅）（北京：中央文献出

版社·2003），页1686页。[57]江青在「天津市儒法门争史报告会」上的罐话全文·

1974年中共天津市委瓣公整理印叠给各区、县、局的内部文件。

399天津文革亲醒纪事[58]吴德：（十年风雨记事》，（北京：当代中国出版社，

2004），真110。[59]（天津文史资料遥辑》，（天津：天津人民出版社，

2006），真189。[60]（超武成同志关于清查工作情况和下一步意见的案

报），天津市委辨公融于1977年11月13日印发区、县、

局委文件。[61]《趟武成文稿史料遥》：（北京：中国建集工业出版

社，2004），页398。[62]莫德自述：《十年风雨记事），（北京：雷代中国出版

社，2004），首93。[63]解学基：（在第十一次路综门事中市委需要说清楚的问

题和我对所犯错检查）。[64]中央文默研究室编：《毛泽东傅》（北京：中央文出

版社·2003）·页1753—1755。[65]中央文研究室编：《毛泽东傅》（北京：中央文默出

版社，2003），直1757。[66]黄志朗，山西忻县人。1938年加入中国共产。曾任偏

关县抗日救国联合会主任、骨绥透区青年教国联合会第二中心区宣傅部部长、中共神池县委书记、鲁西北中心地委宣傅部部长·建国后，胜任中共兴县、临汾地委书

400

注记，山西省委宣傅部部长、省委常委、省委候补蓄记，中共中央华北局宣傅部部长、筝北局候补书记，中共太原市委第一书记，天津市委第二书记，天津市第六居政

协主席。[67]天津地方志编修委员会编：《天津简志》，（天津：天

津人民出版社，1991），首265。[68]《天津。振兴天津》，（天津：天津人民出版社，

2002年），直112。[69]《天津四十五年大事记》，（天津：天津人民出版社，

1995年），真313。[70]解学恭：（在第十一次路线门筝中市委需要说清楚的问

题和我对所犯错检查）附件之四：（我给江青写信十三

件）。[71]林乎加，山东长岛人。1936年参加中华民族解放先锋

隧。1938年入寅·建国后，任中共浙江省委宣傅部副部长、部长·省委常委、秘书长，省委书记处书记。1965年1月任国家计委副主任·1977年1月任上海市委客记，市革委会副主任。1978年6月任天津市委第一书记，市

革委会主任。[72]天津市统计局：《天津四十年）（1949一1989），（北

京：中国统计出版社·1989）。[73]中央文献研究室编：《毛泽东傅）（北京：中央文献出

401天津文革亲暨纪事

版社，2003），直653。[74]广州市文化傅播事务所主编：《二十世纪中国全记

录）：（山西：北获文艺出版社：1995年1月·第二

版），真721。[75]《中国共崖寅天津史大事记》，（北京：中共烹史出

版社，2001），真205。[76]《中国共隆寅天津胜史大事记》，（北京：中共寅史出

版社，2001），真336页。[77]广州市文化傅播事务所主编：《二十世纪中国全记

），（山西：北裁文艺出版社，1995年1月，第二

版），真765。[78]中共中央史研究室：《中国共产壁史大事记》，

（北京：中共寅史出版社，2006），直336。[79]中央文研究室编：《毛泽束傅）（北京：中央文献出

版社，2003），真1782。[80]梁启超：《钦冰室文集》全编卷10，（上海：中华蓄

局，1925）政治部分第19、20直。[81]中共中央马克思恩格斯列擎史连林著作编肆局：《马

克思、恩格斯全集）23卷，（北京：人民出版社，2002），真699。

402

注耀[82]中共中央史研究室科研局：《毛泽束的足》，（北

京：中共案史出版社，1993），页415。附注：本书中列举的大量资料，系根据工作笔记、工作日

志、内部档、查朗档案的摘记，均非公开出版物·故无法注明出处。

403

描述：

