id: 01a0b68264
标题：饲养纯种鼠的科学——实验动物饲养中心见闻
日期：1979-2-16
是否是时间段：false
作者：辛光琪
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
外国某著名学者曾说过:“在生物学研究中使用纯种实验动物，如同在化学研究中使用分析天平一样不可分离。”可是，你知道吗?饲养纯种实验动物并不容易，它本身也是一门科学。最近，记者访问了中国科学院上海分院实验动物饲养中心，获得了不少有关这方面的知识。

就拿在科研上用途最广泛的纯种鼠来说，它是由鼠的近亲兄妹之间配种，繁衍二十代以上培育出来的。由于是近亲繁殖，纯种鼠较易发生遗传变异现象，越往下传，存活率越低。但是纯种鼠具有良好的稳定性与一致性，在科学实验上价值很高。随着分子生物学、细胞生物学等新兴的研究学科的发展，对实验鼠的“纯”度和品种的要求越来越高。中国科学院上海分院实验动物中心的同志告诉我们说，林彪、“四人帮”横行时期，有人胡说“人都没有纯种，动物那有纯种”，硬把十多种纯种动物“扫地出门”，以致有的科研成果，因为实验动物不合标准而得不到国际承认。粉碎了“四人帮”，扫除了发展科学事业的最大障碍，有关方面开始重视运用科学方法饲养实验动物了。

饲养符合标准的纯种鼠，首先要做好选种和保种工作，并逐步扩大纯种鼠的繁殖。饲养员们精心护理，细致观察，及时淘汰了一些品种特性不明显的鼠。纯种鼠体质弱，产仔率比一般杂种鼠低得多，饲养员们喂食勤加少添，保持食物新鲜，使鼠有旺盛的食欲；坚持做好清洁工作，防止病菌感染；母鼠生产后，根据它们的体质状况，确定喂奶只数。发现鼠有变异现象，及时单独饲养，以培养新品种。前一时期，他们发现了一种后腿肌肉萎缩的鼠，这种品种的鼠对于医学上研究肌肉萎缩症可能有试验价值。为了保证纯种鼠的质量，最近他们还克服了技术上的困难，对十几种纯种鼠做了皮肤移植或卵巢移植术，鉴定“纯”的程度。

实验动物饲养中心的工作人员边介绍，边带我们参观了纯鼠房。一排排瓦罐整齐地叠放在窗明屋净的房间里。每个瓦罐外面挂着一张追溯了好多代的家谱卡片，瓦罐上放着盛有食料的食篮和水瓶。雪白光洁长着一对红眼睛的白鼠“吱吱”地叫着，啮着食物。食物由麦粉、鸡蛋、鱼肝油、鱼粉、多种维生素等作原料，用科学方法精制而成。饲养员们高兴地对记者说:一九七八年动物中心总共供应科研单位、医院及其它单位一万四千多只纯种鼠，预计今年第一季度的供应量为去年同期的一倍。

目前国际上生物学发展很快，有些人预测到二十一世纪科研中心将由物理-数学转至生物学。作为这方面研究的重要工具的实验动物培养工作，必须紧紧跟上。目前我国和某些技术先进的国家相比，在这方面差距还很大。国外纯种小鼠有五百多个品种，纯种大鼠有二百多个品种，而我国总共只有几十个品种。而且国外已广泛使用无菌动物和SPF动物(无特殊病原体动物)。实验动物饲养中心的同志表示，要象奋战在科研第一线的同志那样，努力缩小我国与国外在实验动物领域里的差距。从去年八月起，他们已邀请市农学院等单位的科研人员前往讲课，尽快提高业务水平。最近，他们正积极准备扩大实验动物的品种，争取为科研提供更多更好的实验动物。

本报记者　辛光琪

描述：

