id: 01a0d07671
标题：话剧跃进迎国庆
日期：1958-9-27
是否是时间段：false
作者：吕复
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吕复

建国九周年的国庆节就要到来了。全国人民趁着工农业生产大跃进的形势，正在以豪迈的步伐，在社会主义建设的大道上，向着今年年产一千零七十万吨钢的雄伟目标前进!向着过渡到共产主义基层组织的人民公社的普遍建立前进!上海人民在这种形势下，响应市委再跃进的号召，各个战线上在学先进、比先进、赶先进的热潮中，不断出现新的面貌。我们话剧活动在整个文艺战线的再跃进的形势下，也显得空前活跃，用新的成绩来迎接国庆节。

今年上海话剧的跃进与繁荣，首先表现在群众性的创作活动方面:群众业余话剧活动在今年六月间就出现了一个高潮，工人业余话剧会演所出现的优秀剧目很多，有“锣鼓声中”、“促进”等七个剧目发表在“剧本”月刊，引起了全国的重视。专业团体的群众创作的活跃，表现在总路线的宣博，反对美英侵略中东的演出活动，再跃进的宣传，反对美帝在台湾海峡地区进行军事挑衅的示威演出活动等政治运动的密切配合，出现过几次创作演出高潮。突出的剧目有“向文化进军”(上海人艺)、“列车在前进”、“美帝滚出黎巴嫩”(上海戏剧学院)、“八面红旗迎风飘”(上海人艺)、“台湾是我们中国的领土”(上影演员剧团)、“一定要解放台湾”(中国福利会儿童剧院)。这些剧目活跃在广场街头，工厂车间，在广大群众中间起了为生产服务，为政治服务的巨大作用。

专业团体的话剧演出活动，在今年国庆节前夕的九月间最为热闹，上海四个话剧单位演出了十二个剧目，都是配合当前政治形势，发挥了以社会主义思想进行宣传教育的作用。特别可喜的是:这些剧目中还出现了反映上海生产跃进的创作，象“红旗处处飘”(上海戏剧学院)、“共产主义的凯歌”(上海人艺)、“钢人铁马”(上影演员剧团)等，有的剧本是从工人创作、医务人员创作，到专业创作，相互结合，相互启发，经过不断加工而搬上舞台的。尽管有的还要继续加工，但就目前上演情况看，已经具有一定的上演水平了。上海今年还首演了一个好戏“烈火红心”，这是解放军前线话剧团的部队作家在上海创作的，这个戏充满了政治热情与时代精神，表现了共产主义思想，敢想敢为的革命干劲，新英雄人物的思想品质，带给观众一股建设社会主义的推动力量。经过在工厂区的演出，一个月来已经上演了58场，有七万多工人看了这个戏，对当前生产起了推动的作用。上海人艺用三个团同时在上海三个地区演出这个戏，是完全必要的。

这些话剧活动的跃进，是上海话剧工作者对今年国庆节最好的献礼。

这些成绩是整风的成果，是贯彻执行社会主义建设总路线，大力开展群众性创作活动的结果。因为经过整风以后，端正了坚持为工农兵，为生产，为政治服务的文艺方向，坚决依靠与接受党的领导，贯彻群众路线，不断地与资产阶级思想进行斗争，明确艺术一定要配合政治任务，才能获得这样的结果。

上海话剧活动，在解放初期到1953年还是比较能够接受革命传统向党的文艺方向努力的。可是打从1954年到1957年就逐渐为资产阶级法权思想所侵袭，逐渐脱离政治，脱离实际，脱离群众。直到今年在整风运动的教育下，认真进行思想改造，才开始改变过来，有了一个思想变化与创作演出的跃进，开始在为工农兵，为生产，为政治服务方面做出了些成绩。自然，在当前形势的要求下，这还是很不够的。

今后我们还要进一步立共产主义思想，破资产阶级法权思想。要认真地向工业战线上的为赶上世界水平的工人学习，向农业战线上人民公社的农民学习，向军事战线上保卫国防的战士学习，要不断地深入生活，参加劳动，努力与工农兵打成一片，努力改造自己成为能够做到组织军事化，行动战斗化，生活集体化的具有共产主义思想道德品质的工人阶级队伍的话剧工作者。我诚挚地愿意和上海话剧工作者一道努力，在党的领导下，加强劳动锻炼，提高共产主义思想觉悟。在迎接建国九周年国庆节的今天，进一步努力，在普遍的群众创作运动的基础上，争取明年在话剧创作演出方面获得更大的丰收，来迎接明年伟大的建国十周年国庆节。

描述：

