id: 01a1ed4c25
标题：昔日烈士蒙尘　如今沉冤昭雪上海纪念王孝和烈士就义四十周年江泽民致函纪念大会，赞扬王孝和同志是优秀的共产党员、工人阶级的杰出代表
日期：1988-9-30
是否是时间段：false
作者：余勤德,徐寿林,钱维华
来源：本报
标签：江泽民,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者　钱维华　通讯员　余勤德、徐寿林)历史抹去了王孝和烈士英名上的尘埃。昨天，上海市隆重举行“王孝和烈士英勇就义40周年纪念会”。中共上海市委副书记杨堤在纪念大会上宣读了中共中央办公厅关于同意恢复宣传王孝和烈士事迹致上海市委的复函。市顾委、市总工会、团市委等有关方面领导及各界代表400余人，参加了纪念会。

纪念会上，还宣读了中共上海市委书记江泽民写给大会的亲笔信。江泽民在信中说:40年前，王孝和同志怀着共产主义的理想，为中国人民的解放事业，英勇地献出了自己宝贵的生命，他不愧是优秀的共产党员，工人阶级的杰出代表。我们要学习他坚定不移的革命信念，无私无畏的献身精神，高度自觉的组织纪律性，为建设伟大的社会主义祖国而努力奋斗。

王孝和烈士是在40年前的9月30日10时，在上海英勇就义的，时年24岁。解放后，烈士的事迹广为宣传，一直是鼓舞上海人民和全国人民前进的光辉形象。可是，1965年3月，张春桥根据敌伪档案中的所谓王孝和《自白书》等材料，认定王孝和“动摇自首”，并以市委名义向党中央提出停止宣传烈士事迹，致使英烈忠魂蒙受不白之冤。

现查明，王孝和的《自白书》完全是国民党特务预谋伪造的，历史终于证明，王孝和烈士无愧为上海工人阶级杰出代表。

描述：

