id: 01a2d2c1b5
标题：文艺革命的灿烂新花——赞中国艺术团的音乐演出
日期：1975-4-11
是否是时间段：false
作者：殷言石
来源：
标签：上海文革,批林批孔,文艺战线,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
殷言石

中国艺术团的同志来沪为工农兵演出精彩的革命音乐舞蹈，给了上海人民以巨大的鼓舞，也是上海的革命文艺工作者学习无产阶级文艺革命新经验的好机会。

艺术团的同志们，以革命样板戏为榜样，努力使文艺成为巩固无产阶级专政的工具，把反映社会主义时代的斗争生活、塑造工农兵英雄人物的光辉形象，作为自己的根本任务。他们的演出，充满着强烈的时代气息，具有鲜明的民族特色，洋溢着饱满的革命激情，同时又发挥着各自不同的艺术特点，以独特的艺术风格和高度的艺术技巧，给人以深刻的艺术感染。值得提出的是:在整个演出中占有较大比重的器乐演奏节目，不论是气象万千的钢琴独奏，还是丰富多采的各种民族乐器的独奏、合奏，都坚决摒弃了资产阶级、修正主义鼓吹的所谓“纯器乐”只能表现抽象情绪等滥调，同样以典型化的表现手法，展现火热的斗争生活，塑造工农兵的英雄形象。筝独奏《战台风》，通过反映码头工人为保护国家财产奋战台风的典型事件，表现了新中国的码头工人“真正按共产主义精神办事的模范事迹”，被海港工人亲切地称为“我们码头工人自己的曲子”，这是同作曲者(又是演奏者)对这方面生活有过较深的感受，有比较准确和典型的提炼、概括分不开的。同样，民族器乐合奏《渔舟凯歌》，精心选择了渔民战风斗浪夺得高产、胜利返航的场景，用热烈的吹打乐，表现出欢腾的战斗气氛，我们从激动人心的排鼓和十面锣的奏鸣中，可以听到时代的航船奔腾向前的声音。艺术团的同志们所以能在表现时代斗争生活、塑造工农兵英雄形象方面取得这样突出的成就，是同他们认真贯彻革命样板戏的创作原则分不开的。革命样板戏唱段、音乐的演唱、演奏，在整个演出中占据重要的地位，反映了艺术团的同志们认真刻苦地学习革命样板戏，满腔热情地宣传革命样板戏的丰硕成果。特别是钢琴独奏革命现代舞剧《红色娘子军》选曲，演奏者以充沛的革命激情，高度的艺术技巧，深刻地表现了洪常青的革命英雄主义精神和对共产主义事业的必胜信念，成功地再现了英雄人物的光辉形象，为我们提供了“洋为中用”的好经验。

创作表演上具有为政治内容服务的鲜明的民族风格，是艺术团整台节目的一个重要特点。“我们这个民族有数千年的历史，有它的特点，有它的许多珍贵品。”艺术团的演出，以生动的艺术表演形式，形象地反映出了我们这个民族数千年历史长河的若干侧面，展现了我国各族人民勤劳、勇敢、智慧等优秀品质。在演出中，我们听到，从天山南北到东海之滨，从珠穆朗玛峰到台湾宝岛，汉、蒙、回、藏、苗、柯尔克孜、维吾尔、高山族……各族人民优美激越的曲调，在舞台上激荡回响；我们看到，筝、笛、笙、鼓、琵琶、唢呐、板胡、二胡、热瓦甫、扎木聂……各族人民丰富多采、风格独特的各类乐器，在竞奏着时代的新声。看看满台百花争艳的动人景象，听着象征祖国历史长河的优秀名曲，我们感到无比自豪，增强了对社会主义祖国的热爱感情!当我们听到《台湾同胞我的骨肉兄弟》深情激昂的歌声时，更坚定了一定要解放台湾、实现祖国神圣统一的胜利信念。

我们珍视自己民族的历史，“是尊重历史的辩证法的发展，而不是颂古非今，不是赞扬任何封建的毒素”。在这方面，艺术团的同志们也为我们提供了宝贵的经验。无论是把广泛流传于民间的唢呐曲改编成今天的《百鸟争鸣》，还是将早在公元六至七世纪即已传弹的琵琶曲《十面埋伏》，整理成今天这样精炼突出的谱本，都可看出整理改编者贯彻“古为今用”、“推陈出新”方针的丰硕成果。《十面埋伏》剔除了原谱本中被后世封建文人塞进去的杂质，又对某些过于冗长烦琐的段落，作了恰如其分的删节，这样，原曲歌颂法家刘邦战胜儒家项羽的主题，表现得更加鲜明了；描写刘邦正义之师军容严整，决战时千军万马冲锋陷阵的音乐形象，显得更加集中和突出了。这是批林批孔和研究儒法斗争历史经验的一个成果。艺术团演出的许多民族和民间的音乐节目，由于进行了去芜存菁的改造和创新，因而具有了崭新的时代风貌。资产阶级也搞所谓的“民族化”，那是为了用某些陈旧落后的所谓民族的东西来掩盖他们宣扬的腐朽没落的思想内容。他们把崇洋与复古结合起来，其目的都是为了反对革命。在学习无产阶级专政的理论的时候，我们要进一步批判这种拜倒在地主资产阶级脚下的崇洋复古倾向。要象中国艺术团的同志们那样，正确地解决批判地借鉴和继承的问题，为创造“新鲜活泼的、为中国老百姓所喜闻乐见的中国作风和中国气派”的社会主义新文艺，作出应有的贡献。

演唱演奏具有高度的艺术技巧，努力达到“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”，是艺术团音乐演出的又一显著特点。受到热烈欢迎的歌唱节目的独唱演员都是工农兵早就熟悉的。但他们不满足于原有的成绩，为了唱出更高昂的时代颂歌，表现更深广的无产阶级感情，特别是为了适应革命样板戏、民歌、革命歌曲等多种风格的曲目，在演唱方法上进行了艰苦的探索，根据“声情并茂”的原则，努力开拓表现力更为丰富的演唱路子。对于每一首曲目，从演唱布局、风格色彩、发声吐字、气息控制到表演上都作了精心的安排，从而使歌唱的革命内容和思想情感，表现得更为准确、鲜明、突出，产生了强烈的艺术感染力。我们要学习艺术团的同志为革命苦练基本功的精神，在艺术上对自己高标准、严要求，“精益求精”，进一步搞好文艺革命。

我们热烈祝贺中国艺术团的成功演出，更要在学懂弄通无产阶级专政的理论的时候，进一步学习以革命样板戏为标志的文艺革命的经验，为了巩固和加强无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级的全面专政，发展社会主义的民族的音乐舞蹈艺术，而努力奋斗!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\04\754b030101.JPG">

<FONT class=imgsm>为海港工人演出钢琴独奏

本报记者　摄</FONT>

描述：

