id: 01a3a4c5e8
标题：战斗的歌舞　战友的情谊
日期：1965-12-19
是否是时间段：false
作者：张辛农
来源：
标签：上海文革,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张辛农

十年前，我们曾在上海欢迎过中国人民的亲密战友——阿尔巴尼亚人民军歌舞团的同志们，他们精湛的表演艺术至今给我们留下了深刻的印象。十年后的今天，当世界革命正扯在一片大好的形势下，当反对帝国主义和现代修正主义的斗争正取得节节胜利的时候，我们又在上海会见了共同战斗的兄弟，更是感到万分的欣喜。

我怀着激动的心情观看了阿尔巴尼亚战友们的演出。很多节目深深地感染着我们。男声小合唱《恩维尔·霍查之歌》，是一首对党、对领袖的热情颂歌，它表达了所有阿尔巴尼亚人民忠于祖国、忠于党以及对伟大领袖的无比爱戴的感情。《一手拿镐，一手拿枪》则表现了阿尔巴尼亚人民既勇于战斗，又善于生产和具有高度敌情观念的革命精神。参加小合唱的虽然只有十多人，但是所发出的音量是那样雄壮，充满着宏伟的气魄和战斗力量。男声独唱《献给游击队的烈士们》、《党是我们的带路人》、男声小合唱《我们年轻的军队》和女高音独唱《我要参军去》等也都以它高度的演唱技巧表现了阿尔巴尼亚人民军的战斗风貌和革命感情。而舞蹈《是党把我们锻炼得英勇不屈》及《争取自由的山区勇士》，则让我们生动地看到了阿尔巴尼亚人民英勇顽强的英雄形象。在这些节目里，革命的思想内容与完美的艺术形式得到了和谐的统一。

阿尔巴尼亚战友们整个的演出，自始至终洋溢着中阿两国人民的战斗友谊。从序曲《地拉那—北京》开始，到音乐舞蹈《永恒的友谊》结束，都使我们沉浸在亲密战友之间的暖流里。《永恒的友谊》是一个激动人心的节目，当我们在舞台上看到中阿两国战士，肩并肩，紧握手中枪，精神抖擞、百倍警惕地挺立在高山之巅，注视着前方的时候，我们的感情立刻沸腾、来了。我们为在反对帝国主义和现代修正主义的战斗中，有这样坚强的英雄战友而自豪。这个节目，不但以其深刻的思想力量感染我们，同时以其创造性的艺术手法而吸引我们，无论在舞姿、音乐、服装、布景设计上，都倾注了阿尔巴尼亚战友们对中国人民的深厚感情，使我们看了特别亲切和激动。

战友们演唱的中国歌曲《东方红》、《社员都是向阳花》、《大海航行靠舵手》、《真是乐死人》、《打靶归来》也是非常动人的。他们演唱的态度是那么严肃认真，感情是那么深刻饱满，而表现力又是那么丰富有力。这说明他们对中国人民是多么热爱，对我国的社会主义事业又是多么理解和支持!

阿尔巴尼亚战友们演唱的《越南，我们和你在一起》以及越南歌曲《民族解放军进行曲》和《解放南方》，以饱满的政治激情表达了阿尔巴尼亚人民的国际主义精神。

这是战斗的歌舞，革命的歌舞。阿尔巴尼亚战友们用文艺武器为社会主义祖国服务，为反对帝国主义和现代修正主义的斗争服务，取得了很高的成就，是值得我们文艺工作者学习的。

我们热烈祝贺阿尔巴尼亚人民军歌舞团在沪演出成功。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\12\65cj020901.JPG">

<FONT class=imgsm>舞蹈《争取自由的山区勇士》

张楚良　速写</FONT>

<FONT class=imgaut>张楚良</FONT>

描述：

