id: c9f5c64705
标题：打破“畏天命”的邪说
日期：1974-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海县三林公社气象哨

两千多年前的孔子，代表着没落的奴隶主阶级的利益，极力宣扬“畏天命”，胡说什么:不怕天命的就是小人，“获罪于天，无所祷也”。还把奴隶主贵族说成是“生而知之”的“上智”，把广大奴隶污蔑为不可救药的“下愚”。而“上智”和“下愚”是“天命”所安排的，不能更改。

孔老二的忠实信徒林彪也大肆鼓吹“天资”、“天分”，自比“圣人”、超人，而把人民群众诬蔑成“群氓”、“马大哈”。林彪的一套完全是同孔孟之道一脉相承的。孔子鼓吹“上智下愚”的“天命论”是为了维护和复辟奴隶制，是妄图使奴隶们不要造反，听天由命，忍受奴隶主的剥削和压迫。林彪宣扬“天才论”是为了篡党夺权，复辟资本主义。两副腔调，一个目的，都是妄图倒转历史的车轮。但是，“天命论”阻止不了奴隶社会的崩溃，“天才论”也阻挡不了社会主义革命的深入发展。

拿我们气象哨来说，从一九七一年建立以来，在毛主席革命路线指引下，土法上马，坚持依靠广大贫下中农，坚持实践第一的观点，积极为农村三大革命运动服务，成了科学种田的一支生力军。去年，我们共发预报二十九次，准确率达百分之八十六。小气象发挥了威力，抢收抢种争得了主动。这是因为我们有天生的本事吗?决不是!我们几位老贫农，在旧社会“一年忙到头，只剩两只空拳头”，这是因为天不帮忙吗?也不是。解放后，我们劳动人民在毛主席、共产党领导下，从旧社会的奴隶变成了新社会的主人。林彪一伙想用孔孟的“天命论”来欺骗我们，只能白日作梦。

描述：

