id: c9f885217e
标题：在伟大领袖毛主席、党中央的亲切关怀下北京市工会第六次代表大会胜利召开 选举产生北京市总工会第六届委员会张春桥、姚文元同志会见了全体代表，向大会表示热烈的祝贺　吴德同志在大会上讲了话倪志福同志作报告大会通过决议，号召全市各级工会组织，动员广大工人群众，继续完成党的“九大”和九届二中全会规定的各项战斗任务，加速首都社会主义革命和建设事业的发展
日期：1973-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：姚文元,吴德,张春桥,毛泽东,刘少奇,北京文革,教育革命,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命三结合,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年四月二十三日电　北京市工会第六次代表大会，于四月十六日至二十一日胜利召开，选举产生了北京市总工会第六届委员会。大会通过决议，号召全市各级工会组织，在毛主席革命路线指引下，在党的领导下，动员广大工人群众，继续完成党的“九大”和九届二中全会规定的各项战斗任务，加速首都社会主义革命和社会主义建设事业的发展。

中共中央政治局委员张春桥、姚文元同志，在大会闭幕时，会见了全体代表，向大会表示热烈的祝贺。代表们怀着激动的心情，热烈鼓掌，衷心感谢伟大领袖毛主席、党中央的亲切关怀。

中共北京市委第一书记吴德，书记杨俊生、吴忠、黄作珍、刘绍文、丁国钰出席了大会，祝贺大会胜利召开。

大会洋溢着团结胜利的热烈气氛，充分反映出首都工人阶级朝气蓬勃的革命精神。大会代表共有两千三百九十六人，产业工人占大多数，女代表占三分之一以上，许多人是无产阶级文化大革命和批修整风运动中涌现出来的积极分子。代表中，有劳动模范和先进人物，有驻校工人毛泽东思想宣传队队员，有同工农相结合做出成绩的工程技术人员和知识分子，有少数民族和归国华侨。一百多位退休老工人、贫下中农、人民解放军指战员和职工家属的代表，应邀出席了大会。

吴德同志在大会上讲了话。他勉励全市工会组织和工会干部，要牢记党在整个社会主义历史阶段的基本路线，在党的领导下，把组织工人群众学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，狠抓阶级斗争和路线斗争，巩固无产阶级专政，作为自己的根本任务。当前，要把批修整风这件头等大事摆在工会各项工作的首位。在斗争中，工人阶级要不断提高自己的政治觉悟，坚持无产阶级专政下继续革命，沿着毛主席的革命路线胜利前进。

到会代表讨论和通过了倪志福同志代表北京市工代会领导小组向大会所作的工作报告。

在毛主席革命路线指引下，首都工人阶级积极投入无产阶级文化大革命，努力加速社会主义建设，充分发挥了主力军作用。代表们畅谈首都工人运动的大好形势，为毛主席革命路线的胜利而欢欣鼓舞。无产阶级文化大革命中，首都工人阶级坚决响应毛主席的伟大号召，同广大贫下中农和革命群众一道，奋起遣刘少奇资产阶级司令部的反，英勇捍卫毛主席的革命路线。在两个阶级、两条路线激烈斗争的重要时刻，在伟大领袖毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的战斗号令下，首都产业工人大军从一九六八年七月二十七日起，配合解放军战士浩浩荡荡地开进学校和那些知识分子成堆的地方，登上了上层建筑斗批改的政治舞台。工人毛泽东思想宣传队，坚决执行毛主席的革命路线和各项无产阶级政策，团结、教育和改造广大知识分子，深入开展教育革命，使无产阶级教育事业出现了崭新的局面，巩固和加强了无产阶级专政。在批修整风运动中，首都广大工人群众努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，愤怒声讨刘少奇一类骗子妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行，深入批判他们反革命的修正主义路线，受到了深刻的思想和政治路线教育。在斗争中，首都工人阶级模范地执行“抓革命，促生产”的方针，取得了很大成绩，作出了重大贡献。一九七二年全市工业总产值比一九六五年增长一点八倍，许多产品的产量成倍增长，质量不断提高，加强了工业对农业的支援，进一步巩固了工农联盟。首都工人阶级经受了三大革命运动的锻炼，提高了觉悟，涌现出大批先进分子。全市有四万多名工人加入了自己的先锋队——中国共产党，两万多名工人新干部迅速成长；同时纯洁和巩固了自己的阶级队伍，整顿和健全了工会组织。代表们回顾首都工人阶级的战斗历程，激动地说，毛主席的革命路线是工人阶级的生命线，我们一定要沿着毛主席革命路线从胜利走向胜利。

大会期间，代表们认真学习马列和毛主席关于工人运动的论述，总结了工会工作中两条路线斗争的经验，深入批判了刘少奇一类骗子在工人运动中散布的阶级斗争熄灭论、经济主义、工团主义等谬论，以及他们破坏党对工人运动的领导，分裂工人运动的罪行。大家明确认识到，工会是工人阶级的群众组织，是无产阶级专政的坚强柱石，是广大工人群众学习共产主义的学校。工会作为阶级斗争的工具，是否抓无产阶级对资产阶级的阶级斗争，是否坚持无产阶级专政，这是工会工作中两条路线斗争的根本问题。工会组织一定要执行党的基本路线，在党的领导下，组织工人群众学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，进行思想和政治路线方面的教育；狠抓阶级斗争和路线斗争，批判资产阶级，批判修正主义，坚持无产阶级专政下的继续革命；贯彻执行“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义；积极地为党和国家培养和输送工人干部；教育职工协助和监督各级干部执行党的路线、方针和政策，坚持社会主义方向；关心工人生活，搞好安全生产和劳动保护，注意工人的文化技术教育；坚持用无产阶级国际主义教育广大工人群众，树立“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”的远大理想，为世界革命贡献自己的力量。

根据毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五项条件，大会经过反复酝酿和协商，选举产生了北京市总工会第六届委员会。委员会由一百零五名委员和十五名候补委员组成，实行了老、中、青三结合的原则，女委员占百分之三十五。委员中多数是不脱产的工人。经过第一次全体委员会选举和中共北京市委批准，北京市总工会常委二十六名，倪志福为主任，刘锡昌、张世忠、曹宪波、罗淑珍(女)、李瑞环、王静儒(女)为副主任。

描述：

