id: c9f810cfc9
标题：彻底揭开医务卫生界阶级斗争的盖子——本报邀请上海医务卫生界部分同志举行座谈
日期：1968-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市医务卫生界的文化大革命运动为什么进展缓慢?当前的运动遇到哪些阻力?迫切需要解决的是什么问题?这是本市医务卫生系统的无产阶级革命派十分关心、并且正在研究和迫切需要弄明白的问题。日前，本报邀请医务卫生界的一些同志举行座谈，就上述问题提出了一些看法，以期引起医务卫生界无产阶级革命派战士和广大革命群众的深切注意和热烈讨论。

医务卫生系统的运动落后在哪里?

座谈会上，大家一致认为，医务卫生界的文化大革命运动，在毛主席革命路线的指引下，已经取得了一定的成绩，广大医务卫生人员在运动中得到了锻炼和提高。但是，总的来说，医务卫生系统的运动还落后于其他各条战线。特别是去年九月革命大联合高潮以后，医院的革命大联合和革命三结合没有得到进一步的发展和巩固，成立革命委员会的单位较少，某些地方甚至有还潮现象。有些单位的大批判、斗批改几乎处于停滞状态。有些医院还处于无政府状态，逍遥派不少。不少医院的运动搞得冷冷清清。“业务挂帅”、“技术第一”的修正主义流毒至今还没有很好肃清。许多护士热衷于家务事、身边事。还有一部分医院的两派至今“联而不合”，甚至重开“内战”，资产阶级、小资产阶级的派性蒙住了某些人的眼睛，干出了亲者痛仇者快的事，给阶级敌人以可乘之机。这种状况已引起不少无产阶级革命派战士的严重不安，迫切要求打破这种沉闷的现状。

到会的同志认为，出现这些现象并不是孤立的，本身就是阶级斗争激化的反映。

为什么落后?阻力来自何方?

为什么会出现上述这些现象?运动进展缓慢的主要原因是什么?到会的同志作了如下的初步分析:

第一，阶级阵线不明，阶级斗争的盖子没有充分揭开，这是造成医务卫生系统运动落后的最重要原因。回顾历史，解放前上海的不少医院是帝国主义借“传教”为名作为侵略我国的一个据点。间谍、特务以“行医”为名进行反革命活动，而且悉心培养了一批为他们服务的洋奴。国民党反动派也没有放过医院这个阵地，暗藏了一批特务、反革命分子。解放后经过多次运动，虽然揪出了一批反革命分子，但医务卫生系统的队伍没有彻底清理过。党内一小撮走资派散布“医院特殊”论，使历次政治运动或被摒在医院门外，或草草终场，这样就隐藏下了一小撮走资派、牛鬼蛇神。更严重的是，医务卫生系统党内一小撮走资派执行中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，包庇、重用一大批坏人，把特务、叛徒、自首变节分子和阶级异己分子等安插在党内外重要岗位上。他们招降纳叛，结党营私，疯狂地反对毛主席，反对毛泽东思想。这样，使医务卫生系统的队伍严重不纯，阶级斗争十分尖锐复杂。

在文化大革命运动中，医务卫生系统的广大无产阶级革命派和革命群众在毛主席革命路线的指引下，揪出了一小撮党内走资派和资产阶级反动学术“权威”。但是他们的人还在，心还不死，顽固不化的走资派、特务、叛徒和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，眼看他们的末日将要到来，于是勾结在一起，进行疯狂的挣扎和反扑。有的阶级敌人混进了革命群众组织和临时权力机构，在幕前幕后煽风点火，挑拨是非，力图把水搅浑，以至挑动武斗，千方百计破坏革命的大联合和革命的三结合，干扰革命斗争的大方向，妄图把文化大革命运动引向邪路。

第二，资产阶级、小资产阶级的派性掩盖了阶级斗争，干扰了革命斗争的大方向。医务卫生系统的革命大联合没有很好发展和巩固，一个重要原因是某些革命群众组织的头头有严重的资产阶级、小资产阶级派性，热衷于争小团体的利益，忘记了革命的根本利益，使大联合遭到了一定程度的破坏。最近，有人仍在重拉队伍，企图另立山头，破坏大联合，这是值得引起广大革命派战士注意的。由于派性的发作，使某些革命群众组织不能很好发挥其战斗力，不能更有力地引导革命的群众运动向前发展。由于派性的发作，就看不到隐藏在革命队伍中的阶级敌人的阴谋破坏，而置严重阶级斗争于不顾。

第三，在一些已经实现了革命大联合和革命三结合的单位中，领导没有狠抓毛主席最新指示的学习和落实，不抓阶级斗争，不突出政治，没有很好抓政治思想工作，没有很好走群众路线，而是忙于应付日常医疗业务和行政工作。有些同志至今没有狠触自己的灵魂。某些领导的右倾保守思想和旧习惯势力的影响还相当严重，小资产阶级的摇摆性和革命不彻底性阻碍着他们前进。他们还缺乏把无产阶级文化大革命进行到底的思想准备。也还有一些单位，领导权不是真正掌握在无产阶级革命派的手里。

医务卫生界的革命派和革命群众行动起来!

参加座谈会的同志都认为:目前医务卫生系统还没有把阶级斗争很好地抓起来，这是阻挠运动前进的主要原因。领导已经落后于群众。医务卫生系统的广大革命群众迫切要求各级领导和革命群众组织，高举毛泽东思想伟大红旗，把医务卫生界的运动切实地领导起来。当前，要以毛主席最新指示为纲，以整党为中心，大办毛泽东思想学习班，使毛主席的最新指示得到全面落实；要继续深入开展革命的大批判，促进和巩固革命的大联合和革命的三结合；要深入发动群众，有领导有步骤地清理阶级队伍，把暗藏在领导机构和革命队伍中的叛徒、特务和没有改造好的地、富、反、坏、右分子统统揪出来，建立一支无产阶级的阶级队伍。不这样做，革命的大联合和革命的三结合就得不到发展和巩固，大批判、斗批改就不可能顺利地进行。群众发动起来了，阶级阵线清楚了，我们自己队伍的心齐了，事情就好办了，敌人就混不下去了。

参加座谈会的同志一致认为:医务卫生界必须彻底改变目前运动搞得冷冷清清、一潭死水的沉闷局面。要改变这个沉闷的局面，唯一的办法就是狠抓阶级斗争。“阶级斗争，一抓就灵。”不抓阶级斗争，就很难改变目前沉闷的局面。不抓阶级斗争，无产阶级文化大革命有半途夭折的危险，无产阶级革命派已经夺取的政权仍有丧失的可能。这是一个十分严肃而尖锐的问题。

到会的同志还建议:全市医务卫生系统的无产阶级革命派、革命干部和广大革命群众要立即行动起来，联系实际，开展大鸣大放，充分讨论如何把医务卫生界和本单位的文化大革命进行到底，在新的一年里夺取无产阶级文化大革命全面胜利这个重大原则问题。

描述：

