id: c9fab296c0
标题：新生事物是对资产阶级法权观念的挑战——学习《伟大的创举》的一点体会
日期：1975-5-21
是否是时间段：false
作者：王克恩,程锦川
来源：
标签：林彪,刘少奇,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
程锦川　王克恩

无产阶级革命导师总是高瞻远瞩地善于从本质上发现革命的新生事物，并以无产阶级革命家的伟大气魄，满腔热情地支持新生事物的茁壮成长。一九一九年，当苏维埃后方工人自己发起和组织了“共产主义星期六义务劳动”，向着资产阶级法权思想猛烈开火的时候，列宁对这种充满共产主义精神的行动，高度地赞扬为“伟大的创举”，并且深刻地指出:“我们从这里看到的无疑是共产主义建设极重要的一个方面”，“当这种胜利巩固起来时，……退回到资本主义才不可能，共产主义才真正是不可战胜的”。社会主义的新生事物就是对资产阶级法权思想的挑战，要巩固无产阶级专政，就要不断限制资产阶级法权和破除资产阶级法权观念，就要大力发展和扶植革命的新生事物。

社会主义新生事物的出现，总是表现为对资本主义旧土壤的否定。当一个新生事物从旧基地上萌芽破土，以顽强的生命力蓬勃生长的时候，它就作为旧基地的否定者，向旧事物展开了勇猛的挑战。还在农业合作化运动中，毛主席就发现、支持、赞扬了河北省三户贫农合作社这一新生事物，指出:“这三户贫农所表示的方向，就是全国五亿农民的方向。一切个体经营的农民，终归是要走这三户贫农所坚决地选择了的道路的。”毛主席支持的这一社会主义新生事物，就是在生产资料所有制方面，对资产阶级法权观念的挑战，使小生产者、小商品经济中的资产阶级法权受到很大的限制。社会主义新生事物既然总是作为资本主义旧基地的否定者而出现，它就不能不受到这个旧基地的维护者的攻击和压制。叛徒、内奸、工贼刘少奇为了维护和复辟旧制度，曾妄图一刀“砍掉”农业生产合作社，鼓吹什么“四大自由”，借以扩大资产阶级法权，助长新资产阶级分子的产生。但是，腐朽的势力终究阻挡不了新事物的发展，因为这些新事物代表着我国社会主义事业发展的方向，具有强大的生命力。“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。”我国农村从生产合作社发展成今日的人民公社，就是一个生动的例证。而社会主义新生事物的发展和完善，又总是对资本主义旧土壤的否定，又必然是对资产阶级法权的更进一步的限制。我们的任务，就是“应当缜密地研究新的幼芽，极仔细地对待它们，尽力帮助它们成长”，让它们尽快地去占领各个阵地。

在生产资料所有制问题基本解决以后，特别是在无产阶级文化大革命中出现的很多新生事物，都具有缩小三大差别、缩小等级差别这一显著的特点。这就进一步表明，社会主义新生事物完全是资产阶级法权的对立物。知识青年上山下乡，同工农相结合，这是对缩小三大差别、限制资产阶级法权有深远意义的伟大事业。广大干部走五·七道路，坚持参加集体生产劳动等，能上能下，能“官”能民，这是反修防修、缩小等级差别的一项重要措施。领导人员、管理人员、技术人员坚持联系实际，联系群众，跟人民群众同命运共呼吸，这是在人们相互关系中限制资产阶级法权的一个重要内容。这些新生事物在社会生活的各个方面，都给资产阶级法权以很大限制。也正因为这样，林彪反党集团对此特别仇恨。这个反党集团的纲领就是要扩大三大差别和等级差别，强化资产阶级法权，争取某些受资产阶级法权思想影响较深的人支持他们的反革命政变，利用资产阶级法权，使少数人变成新资产阶级分子，构成他们复辟资本主义的社会基础。因此，他们就拼命攻击和诬蔑无产阶级文化大革命中出现的新生事物。林彪反党集团的攻击和诬蔑从反面告诉我们，这些新生事物对资产阶级法权的限制作用是不可低估的。列宁指出:“为了完全消灭阶级，不仅要推翻剥削者即地主和资本家，不仅要废除他们的所有制，而且要废除任何生产资料私有制，要消灭城乡之间、体力劳动者和脑力劳动者之间的差别。”这当然是要很长时期才能完成的任务。无产阶级文化大革命中涌现的大批社会主义新生事物，正是为了限制资产阶级法权，最后完全消灭阶级，实现共产主义。

要限制资产阶级法权，就要破除资产阶级法权观念，大力发扬共产主义思想。而社会主义新生事物的出现和成长，就是对资产阶级法权思想的有力批判，就是共产主义思想的大发扬。列宁支持和赞扬的“共产主义星期六义务劳动”，是共产主义思想大发扬的产物，是对资产阶级法权框框的冲击，是对冷酷地斤斤计较、不愿比别人多做半小时工作、不愿比别人少得一点报酬的狭隘眼界的无情批判。所以列宁称它是“违反资本主义旧有的一切惯例的东西”。在我国社会主义革命和社会主义建设过程中，工人阶级发扬共产主义精神，批判修正主义的“物质刺激”，为革命而劳动，为巩固无产阶级专政而发展生产的许多生动的事例，也就是对资产阶级法权观念的批判和否定。要建树共产主义的新道德、新风尚，就要限制资产阶级法权，就要破除资产阶级法权观念。马克思主义告诉我们，共产主义思想不是凭空产生的，它是在与旧思想旧传统作斗争中产生并发扬光大的。正如列宁在分析无产阶级自觉的新纪律时所说:“这种新的纪律不是从天上掉下来的，也不是出自善良的愿望，它是从资本主义大生产的物质条件中成长起来的”。共产主义星期六义务劳动的开展之所以要比推翻资产阶级更困难、更重大、更深刻、更有决定意义，就是因为它要和自身的保守、涣散和小资产阶级的利己主义进行不懈的斗争，“战胜万恶的资本主义遗留给工农的习惯”。因此，支持还是反对社会主义新生事物的斗争，实际上也就是破除资产阶级法权思想还是扩大资产阶级法权思想的斗争。

社会主义新生事物，总是表现为对资产阶级法权观念的挑战，从根本上说，是因为社会主义新生事物包含共产主义因素，是“共产主义的东西”，而资产阶级法权则是剥削制度的旧事物。在社会主义历史阶段的各个时期出现的新事物，都是代表了前进的方向；而在社会主义整个历史时期存在的资产阶级法权则是新资产阶级分子产生的重要经济基础，是资产阶级搞反革命复辟的重要依靠力量。限制还是扩大资产阶级法权，这是前进还是倒退的问题，它们之间的斗争是必然的。围绕着如何对待新生事物的激烈斗争，从来都是阶级斗争和两条路线斗争的重要方面。同先进阶级的积极态度相反，一切反动阶级总是新生事物的反对派。纵观历史，远至孔丘、孟轲，近到刘少奇、林彪一类，都是腐朽事物的顽固卫道士，扼杀新生事物的凶恶刽子手。他们用以反对新生事物的手法虽然有所不同，大搞复辟倒退的本质却毫无二致。所以，我们对待社会主义的新生事物，只有以阶级斗争的观点，站在巩固无产阶级专政的高度上来认识，才能真正看清它们的伟大而深远的意义。在这方面，列宁一针见血地指出:“讥笑新事物的幼芽嫩弱，抱着知识分子的轻浮的怀疑态度等等，——这一切实际上是资产阶级反对无产阶级的阶级斗争手段，是保护资本主义而反对社会主义。”认真领会列宁的这番话，是可以发人深醒的。

社会主义新生事物是我们无产阶级和共产党人的希望。当今世界，资本主义日薄西山，气息奄奄；社会主义如旭日初升，蓬勃兴旺；展望未来，共产主义宏伟前景灿烂辉煌。我们一定要遵循毛主席的伟大教导，认真看书学习，从理论与实践的结合上弄懂弄通无产阶级专政的理论，争做限制资产阶级法权的模范，社会主义新生事物的促进派，无产阶级专政下继续革命的自觉战士!

描述：

