id: c9fa576001
标题：为巩固无产阶级专政加速社会主义建设本市造船系统学理论促生产热潮一浪高一浪前进
日期：1975-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海造船系统在认真学习无产阶级专政理论，深入开展“工业学大庆”的群众运动中，广大造船工人当家作主的精神大发扬，大打造船工业翻身仗。今年头四个月提前超额完成了国家计划，各项生产指标都比去年同期有大幅度增长。江南造船厂抓理论学习，促造船生产，“长虹”、“长宁”两条万吨轮提前一个月胜利下水的捷报传开，整个造船工业战线，更是群情振奋，促进了造船战线的理论学习和造船生产一浪高一浪地向前推进。

沪东造船厂靠群众造巨轮迎着困难上

沪东造船厂党委认真学习无产阶级专政理论，正确处理领导和群众的关系，坚持群众路线，遇事和群众商量。这个厂建造的第六艘七千五百吨客货轮“长自”号，今年四月份开工后，原计划最快速度要在八月底下水。在学习无产阶级专政理论的热潮中，工人群众的社会主义觉悟不断提高，大干社会主义的热情不断高涨。在这种情况下，“长自”轮的建造周期还能不能缩短呢?党委把这个问题交给群众讨论。广大职工激动地说，我们是工厂的主人，现在领导充分相信我们，我们要用实际行动当好主人，拿出万吨干劲学理论，使出万吨干劲造巨轮，定要把八月底下水的计划提前一个月，在七月底完成。

一艘那么大的船，从加工钢板开始到下水，只有三个多月的时间，这在厂的生产史上还是第一次，困难确实不小。碰到的第一个困难就是内场加工来不及。广大职工坚定地说，学习理论明方向，越是困难越要上，不管担子有多重，团结战斗向前方。全厂有五个车间组织了六十四名工人，支援内场加工。电焊发生困难，全厂十七个单位主动抽出电焊工，组成突击队，上了战场。

这个厂的广大职工学习了革命理论，打掉了雇佣观念的枷锁，摆脱了资产阶级法权观念的羁绊，主人翁的思想得到了进一步发扬。担负“长自”号放样下料的船体车间一工段，四月份以来，有十几种产品，大小计八条船的任务要同时进行加工。他们在人手少、工作多的情况下，发扬革命不分工种，工作不计时间，劳动不计报酬的革命精神，动脑筋想办法，把苦干和巧干结合起来，开展技术革新，提高了产品加工质量，工效提高了三倍以上。六工段担负“长自”号“二○二”分段外板焊接任务，给他们的时间是两天，如不及时完成，就要影响下道工序。一接到任务，六工段工人就坚定地表示:学习理论心明亮，当家作主的责任记心上，为革命甘洒万身汗，不提前完成任务决不下战场。大家一股作气，集中力量打歼灭战，只用了一天时间，就完成了任务。

上海船厂学“江南”找差距迎头赶先进

上海船厂铜工六班的同志在江南造船厂工人学理论，做主人，战“两万”的大好形势激励下，写出了一张《江南上去了，我们怎么办?》的大字报，提出了这个厂与江南厂相比，目前存在的六个方面的差距，要求领导发动群众，迎头赶上先进。

大字报贴出后，厂党委一方面满腔热情支持这张大字报，加了按语把它印发到全厂各班组，党委成员还分头到车间去听取工人意见，进一步发动群众，揭露党委班子中存在的问题。同时决定由一名党委副书记和一名党委委员带领六十四名组室干部，到任务繁重的船体车间和轮机车间参加劳动，同群众一起学习、战斗。厂革委会还在船台和码头设立现场指挥部，做到面向生产，服务群众，及时解决问题。

在学理论，学大庆，赶江南的热潮中，这个厂的广大工人决心把今年开工的两条万吨轮在年内完工出厂，提出了“‘风驰’六月二十四试航，‘风展’六月十日上船台”的战斗誓言。这比原计划要提前半个月。“风驰”轮要提前试航，管系安装是个薄弱环节。轮机车间铜工工段党支部向群众讲形势，交任务，放手发动群众，群策群力攻关键。各个班组主动请战，抢挑重担，连许多年老体弱，内场作业的同志也上船参战。铜工六班的同志更是干劲冲天，有时码头上起重设备忙不过来，他们为了争速度，抢时间，就抢着把百来斤重的管子，用肩扛手抬，爬上几层楼高的万吨轮上。担负着“风驰”轮万匹机安装任务的内燃机车间钳工一班工人，打破工种界线，自己动手搭起脚手架，高速优质地把万匹机吊装上船。

抓了理论学习，工人的社会主义积极性得到充分发挥，生产实现了大幅度增产。今年一至五月，全厂完成的总产值占全年计划的百分之四十三，比去年同期增长了百分之十八点五。江南厂两条万吨轮同时下水的喜讯传到该厂，厂党委立即召开了有群众代表参加的干部会议，进一步修订了生产计划，制定了学先进、赶江南的措施，把万吨轮“风驰”的试航日期和“风展”的上船台的时间都提前，争取时间多造船。

东海船厂抓路线鼓干劲大战六月份

东海船厂党委最近在学习无产阶级专政理论的热潮中，抓住了“社会主义企业生产上去靠什么”这个专题，认真进行学习和讨论。轮机车间吴铭琢小组通过调查研究，联系该厂二十多年来生产发展和企业管理的两条路线斗争史，用大量事实摆出了物质刺激的危害，使大家看到，一个企业如果搞物质刺激，就必然要扩大资产阶级法权，培添滋生资本主义的物质基础；见物不见人，讲钱不讲线，制造工人阶级的不团结；用金钱、物质腐蚀工人的灵魂，刺激工人追求金钱、商品的积极性，对生产起破坏作用。同时，他们也列举大量事实，说明坚持无产阶级政治挂帅，才是搞好企业的根本。

厂党委抓住这个典型，发动全厂进行讨论，在全厂掀起了一个联系实际学理论，以革命带动生产，为巩固无产阶级专政而战斗的热潮。广大工人说:“我们是工厂的主人，社会主义积极性不是靠钞票‘刺激’出来的，谁搞‘物质刺激’，我们坚决抵制”。工作不计报酬、劳动不计时间、工作不分界限的社会主义新风尚，在全厂大大发扬。铸锻车间浇注五十吨压舱铁，四天完成了过去要一个月才能完成的工作量，船具车间木工一班在完成一条船的木质任务中，半个月干了原来要两个班一个月才能完成的任务。这个厂胜利提前完成了五月份的生产计划，多增产了一条六百马力的水文船。这个厂最近又掀起了“学理论，赶江南，再接再厉，大战六月份”的新高潮，全厂上下决心以江南厂为榜样，学理论，当主人，鼓干劲，促大干，为大打造船工业翻身仗作出新贡献。

求新造船厂学理论改作风干群齐战斗

求新造船厂党委在学习无产阶级专政理论过程中，由党委领导成员分头下去总结了漆木车间的先进经验，分析了个别部门较长时间以来比较后进的原因。通过典型分析，使大家认识到，有些车间革命和生产搞得好，是因为领导能主动接受群众监督，不断洗刷“群众落后，领导高明”的唯心精神，把工人当主人，自觉破除资产阶级法权观念，深入实际，深入群众，带领群众前进。

领导学习理论，明确方向，改进作风。他们除了规定干部每年集中一个月、每周一天参加劳动的制度外，还组织干部到生产第一线，参加会战，加强薄弱环节。在厂党委的带动下，轮机车间的干部搬了被头铺盖住到厂里，和工人并肩战斗。领导作风的改变，激发了工人的主人翁责任感，他们打破工种界限、车间界限。电气车间任务重，起重车间的同志跑去拉电缆；油漆任务重，柴油机车间的同志主动到漆木车间做油漆。同志们高兴地说:“‘龙江’风吹暖心房，一方困难百方帮，革命不分你和我，越干劲道越是粗。”船体车间在大战红五月中，成立了车间、工段、班组三结合现场指挥组，把我国自行设计的大型石油工程船的船台大合拢的周期缩短了十五天。全厂五月份提前超额完成了任务。五月份，他们还抓紧了商品配套，今年以来同去年同期相比，产值增长百分之五，商品值增长百分之五十。

目前，全厂上下认真学理论，深入学大庆。广大职工决心在奋战第二季度的战斗中，增产两条船，提前完成一条船，实现产值、商品、产量双过半!

(本报造船系统通讯　组)

描述：

