id: c9fb0d776c
标题：不要忘乎所以
日期：1973-1-4
是否是时间段：false
作者：包信隆,张辛豹
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海重型机器厂　包信隆　张辛豹

正当批修整风运动深入扎实地开展的时候，毛主席语重心长地告诫我们，胜利了，不要忘乎所以。这是对我们广大党员、干部的热情关怀和殷切期望，同时也提醒我们，要时刻保持清醒的头脑，不要被胜利冲昏头脑。认真贯彻这一指示，对于巩固和发展批修整风的丰硕成果，继续前进，有着特别深远的意义。

通过学习，我们认识到，不要忘乎所以，就是不要忘记马克思主义的立场、观点、方法，不要忘记党的路线、方针和政策，不要忘记党的密切联系群众、艰苦奋斗、谦虚谨慎等优良传统，不要忘记革命的道路是漫长而曲折的。

在我党历史上，从一九二七年到一九三八年的短短十几年里，出现过四次大的骄傲，犯过四次路线错误，使革命受到很大的损失。究其原因，就是因为有些人在胜利的局面下神气起来，忘乎所以。对于领导班子来说，是骄傲自满、忘乎所以，还是谦虚谨慎、继续革命，这是一个能否贯彻执行毛主席革命路线的原则问题。毛主席在总结两条路线斗争的历史经验时，谆谆教导全党同志:“对于这几次骄傲，几次错误，都要引为鉴戒。”“不要重犯胜利时骄傲的错误。”前车之覆，后车之鉴，我们要沿着毛主席的革命路线胜利前进，同刘少奇一类骗子继续斗争下去，就必须懂得任何事物都是有两重性的，胜利也有它的两重性。如果被胜利冲昏头脑，忘乎所以，就必然会陷入盲目性，最后会犯错误。

胜利时忘乎所以，是资产阶级世界观、方法论的表现。犯有这种毛病的人，总是把功劳错记在自己的帐上，夸大个人的作用，缺乏自知之明。所以说，骄和满的芽子，总是生在资产阶级个人主义的根子上。无产阶级树立了为共产主义奋斗终生的思想，想到的是中国革命和世界革命，即使成绩再大，也只是把它当作沧海的一粟，万里长征的一步，把一切功劳归于伟大领袖毛主席，归于党，归于人民群众。骄傲自满、忘乎所以，是形而上学、主观唯心主义的产物。犯了这种毛病的人，看待事物的方法是主观的、片面的、静止的，不是两点论，而是一点论。他们不懂得人类是不断进步的，事物是发展变化的，是一分为二的。因此，他们看不到事物的正反两个方面，不懂得对立着的事物在一定条件下是会互相转化的，好事可以引出坏的结果，坏事可以转化为好事。

要做到在胜利时不忘乎所以，我们就必须认真学习和实践党在社会主义历史阶段的基本路线。要使自己认识到，我们肩负着艰巨而光荣的任务，任重而道远。任重，因为社会主义社会是一个相当长的历史阶段，斗争的任务很重。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁，我们要和国际国内的阶级敌人斗争，任务是多么艰巨。道远，因为我们的目标是解放全人类，实现共产主义。我们现在所取得的成绩和胜利，同远大的目标、艰巨的任务相比，仅仅只是一个开始，今后还要继续努力作战，更没有理由取得一些成绩就骄傲起来，忘乎所以。

要做到不忘乎所以，我们还要认真攻读马列著作和毛主席著作，从两条路线斗争的高度来认识忘乎所以的实质和危害性，认真总结经验，把已经取得的胜利提到理论上来认识，克服盲目性，增强自觉性；积极开展批评和自我批评，批判唯心主义和形而上学，严于解剖自己，刻苦改造世界观；发扬党的优良传统，密切联系群众，清扫思想里的灰尘，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

描述：

