id: c9fc6ad2f1
标题：霍查、谢胡同志分别会见选民并发表讲话霍查同志同选民一起投票　“山鹰之国”一片欢乐气氛
日期：1974-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：谢胡,毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那一九七四年十月六日电　据阿尔巴尼亚通讯社报道，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志十月三日在地拉那文化宫同地拉那市选民举行会见，并发表了讲话。

哈·列希、穆·谢胡等阿尔巴尼亚党政领导人参加了会见。

霍查同志说:“这一届人民议会的选举是在祖国解放和人民革命胜利三十周年这一光辉事件的前夕进行的。党、政机关和我国全体人民可以借此机会自豪地对已经取得的胜利进行总结，并且乐观地瞻望未来。”

霍查同志说:“我们可以怀着极为满意的心情看到，党关于国家工业化、农业集体化、开展文化革命和教育新人的纲领在各个阶段和各个环节中都成功地实现了。”“第五个五年计划中所确定的指标总的说来正在实现着。”“这是社会主义优越性的成果，是党的正确路线以及人民的忘我劳动的成果。”

霍查同志说:“现在党和政府正在制定一九七六——一九八O年发展经济的第六个五年计划的主要指标。我国人民的面前开辟了新的前景，今后更大的胜利和成就在等待着他们。”

霍查同志指出:“我们之所以能够战胜各种敌对的压力，克服我们面前出现的无数困难，就是因为我们不断地、有原则地和始终不懈地在各个领域里开展阶级斗争，既反对敌对活动，又反对外来表现，不管它是社会上的，还是党内的或个人思想上的。”“党教导我们要永远注意和决不要忘记这一伟大的马克思列宁主义的教导:作为历史发动机的阶级斗争，是推进社会主义建设，保障祖国的自由和独立，捍卫人民福利的伟大动力。它是我们清除坏事的有力武器，它使我们受到锻炼并成为革命者，它保障我们党和整个国家不腐化变质，不复辟资本主义。在现实条件下，开展阶级斗争有着特殊的重要性和意义，因为它是粉碎敌人的思想侵略，摧毁复活外来思想残余的企图和消除资产阶级修正主义使人迷失方向的宣传影响的最可靠的屏障。”

霍查同志指出，敌人企图破坏阿尔巴尼亚党的团结和人民之间的团结的阴谋已经遭到并将继续遭到可耻的失败，“因为党的团结，人民的团结和政权的团结，在阿尔巴尼亚是建立在不可动摇的基础之上的。”“即使在将来，我们仍应依靠我们的团结一致，依靠全体人民在党周围的团结一致来对付敌人的种种压力、包围和封锁、以及他们的恶意宣传。”

霍查同志说:“党一向把在帝修包围条件下进行的阿尔巴尼亚的社会主义建设同加强国防紧密联系在一起。”“我国人民已经从政治、军事、经济和组织上做好全面准备，以应付一切突然事件，给敢于侵略——那怕稍稍地侵犯——祖国的神圣边界，侵犯革命和社会主义的胜利成果的人以毁灭性的打击。我们的党、人民和军队是不可分割的一个整体。我们的军队是强大和不可战胜的。”

霍查同志说:“两个超级大国，美国和苏联，是侵略成性的帝国主义大国。它们正在世界上划分势力范围，正在划分和占领世界市场。他们的最终目的是统治整个世界，统治各国人民和所有国家。这样，他们之间就产生了有可能引起一场新的世界大战的不可调和的矛盾。”

霍查同志说:“革命、争取政治和经济独立的斗争是不可阻挡的历史进程。”

霍查同志说:“阿尔巴尼亚人民共和国、我国人民、我们劳动党是中华人民共和国、兄弟的中国人民和毛泽东的光荣的中国共产党的忠实朋友、亲密的同志和坚不可摧的同盟者。共同的理想把我们联系在一起，马克思列宁主义永远把我们联系在一起，社会主义建设的共同道路把我们联系在一起，反对共同敌人的斗争把我们联系在一起，无产阶级国际主义精神的同一任务把我们联系在一起。”“作为具有马克思列宁主义者的真诚和谅解的最好的同志之间的我们的社会主义合作正在发展。”“在我国老老少少都全心全意地热爱中国人民和亲爱的毛泽东。在中国也是一样:你无论走到那里，只要你说你是阿尔巴尼亚人并开诚相见，那么到处都可以感受到对阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚劳动党的炽热的感情。”“我们把在马克思列宁主义道路上日益爱护和锤炼这一友谊视为一项伟大的永久性的任务。”

“苏联修正主义者十分仇视我们同中国的牢不可破的友谊，他们千方百计地损害这一友谊，但他们永远也不能得逞。”

霍查同志说:“阿尔巴尼亚人民共和国反对美帝国主义、苏联社会帝国主义及其它的帝国主义者和世界上所有的反动派。”“社会主义的阿尔巴尼亚在这场斗争中，在人类的这些巨大努力中作出自己微薄的贡献。”

霍查同志说:“卑鄙的人、敌人、外国间谍，一次又一次地钻进来企图阻挡我国的社会主义建设，破坏我国钢铁般的国防，但是当他们刚一露出耳朵尖的时候就立刻被清除和消灭了。我党和我国人民如此有成效地、坚决地和警惕地进行着的阶级斗争，无情地揭露和粉碎了我们社会的这些败类。”“在外部和内部敌人的罪恶计划和搞这些计划的人遭到失败，并当场被捉获之后，我们的形势就更加牢固。”

霍查同志在揭露苏联修正主义者散布的同阿尔巴尼亚改善关系的谎言后指出:“披着羊皮的狼想拥抱我们，以便更好地扼杀我们。”“我们告诉这些社会主义和列宁主义的敌人，我国人民和阿尔巴尼亚劳动党不共戴天的敌人:我们决不同他们调和，决不作他们的朋友，我们将永远是他们的对头!”

霍查同志在谈到阿尔巴尼亚奉行的睦邻和支持为自由和民族独立而斗争的各国人民的政策时说:“我们同邻国南斯拉夫人民和希腊人民是朋友。即使我们在许多事情上可能没有一致的意见，但我们已经找到而且可以找到共同语言。”历史的事实是不可磨灭的。当一方遭受攻击时，另一方也同样遭到同一个敌人的攻击。

“我们过去和现在都对南斯拉夫人民和希腊人民说，阿尔巴尼亚同他们的边界线将永远是平静的，敌人首先必须同我们阿尔巴尼亚人较量，并将被打败，而且敌人是很难到达这些国家的边境的。我们相信这些国家的人民也同样会如此回答我们。”

霍查同志在讲话中还表示支持越南人民、柬埔寨人民、朝鲜人民、阿拉伯各国人民和塞浦路斯人民的正义斗争。他说:“阿尔巴尼亚人民共和国将一如既往地站在反对帝修反斗争的前列，将支持为自由、民族独立、解放和社会进步而斗争的各国人民。今后，我们仍将遵循这种外交政策，它为我们保证了稳固的国际地位、强大的朋友和许多善良的人们、光荣的名誉和崇高的威望。”

最后，霍查同志表示相信，阿尔巴尼亚人民将永远发扬崇高的革命精神，把阿尔巴尼亚的伟大的社会主义建设事业推向前进。

九月二十六日，阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议主席穆罕默德·谢胡同志在地拉那“斯大林”纺织联合工厂也同选民进行了会见并讲了话。

他在讲话中说，“阿尔巴尼亚人民在民族解放战争中、在帝国主义和修正主义包围的困难和复杂条件下进行的社会主义建设中取得历史性胜利的主要因素，是党的队伍的钢铁般的团结，是党与人民之间的战斗团结。”“我们取得胜利的另一个重要因素，就是对劳动群众进行共产主义教育和造就革命的、马克思列宁主义的一代新人。”

谢胡同志还指出:“坚持不渝地开展阶级斗争，反对剥削阶级的残余，反对内部和外部的一切敌人，反对资产阶级和修正主义思想的外来表现，这是另一个因素，它在全面建设社会主义社会的前进道路上起着决定性的作用。”

谢胡同志在讲话中还谈到了发展生产、坚持自力更生的原则以及工农业战线上所取得的成就和今后的任务等问题。

谢胡在谈到当前国际形势时强调指出:“由于美帝国主义和苏联社会帝国主义推行强权政治和侵略政策的结果”，国际形势“不仅没有缓和的迹象，而且相反，紧张局势正在日趋加剧。”他说，“我们是警惕的，我们密切注视着世界局势，特别是欧洲和地中海局势，尤其是巴尔干局势的发展，我们已经在各方面做好了准备，准备战胜可能来自任何方面的任何危险。”

谢胡同志在盛赞了阿中之间伟大的、牢不可破的友谊之后说，“我们将世世代代象爱护自己的眼珠那样来增强和捍卫这一友谊。我们将永远高举马克思列宁主义旗帜，勇敢地捍卫我们的自由和独立，同兄弟的中国人民以及世界上爱好自由的各国人民结成战斗联盟和友谊，继续为各国人民的自由和独立的伟大事业，为社会主义和共产主义事业而斗争。”

新华社地拉那一九七四年十月六日电　十月六日，阿尔巴尼亚举行了第八届人民议会的选举。阿尔巴尼亚人民满怀革命豪情，以国家主人翁的姿态，踊跃参加选举。这次选举活动充分显示出阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党周围的坚强团结。

十月六日这一天，“山鹰之国”沉浸在节日般的欢乐气氛中。选民们穿着鲜艳的节日服装，载歌载舞地涌向各选区的投票站，进行投票.

阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、劳动党中央第一书记霍查同志来到地拉那二百二十一号选区的投票站，同选民们一起投票，当霍查同志在劳动党地拉那区委第一书记穆夫蒂乌同志陪同下前来投票时，等候在这里的群众顿时爆发出热烈的掌声和“恩维尔·霍查”、“劳动党万岁”的欢呼声。文艺工作者跳起了欢乐的民间舞蹈。霍查同志投票以后，向欢呼的群众频频招手致意。

阿尔巴尼亚人民把这次选举，特别是霍查同志十月三日在同选民会见时的讲话，看作是推动各项工作前进的新的动力。工人出身的六十岁的老党员加沃奇投票时激动地说，解放前，我们工人受尽了外国占领者和索古反动王朝的压迫和剥削。恩维尔·霍查同志领导我们战胜了敌人，建立了人民共和国。我现在虽然退休了，但还要坚持为国家的社会主义建设尽自己的义务。第一次参加选举的“十一月八日”印刷厂的青年女工乔莉表示，她和厂里的其他同志决心以自己的出色工作成绩来迎接祖国解放三十周年这一光辉节日。

描述：

