id: c9fc37637c
标题：不升学就没有前途吗?——从桑妮亚进工厂做工说起
日期：1954-4-26
是否是时间段：false
作者：林晓东
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林晓东

去年，“曙光照耀着莫斯科”在上海演出时，有些中学生看到桑妮亚高中毕业后不升大学，他们都为桑妮亚惋惜，有些同学并为她不能升学展开了争论。

桑妮亚不升大学而到纺织工厂去做一个普通的女工，这件事为什么会引起大家的争论呢?有些同学认为像桑妮亚那样优秀的青年学生理应升大学继续学习，他们认为桑妮亚如果要更好地为祖国服务，必须受高等教育，必须是专家，因此他们认为她进工厂未免太早了，太可惜了。

但是为什么桑妮亚自己会这样决定呢?她周围的人为什么又是如此的赞同她的这一个决定呢?

同学们有这些看法并不奇怪，但这里所反映出来的同学们对待升学、对待劳动的一些看法，倒是值得我们注意的。

这些同学所以惋惜桑妮亚是由于他们的思想上认为:升学有前途，不升学没有前途。

那末，今天我们应该怎样正确来认识前途呢?

什么是前途?

在旧社会里，大家都会羡慕升学的同学，而对没有升学的同学就会认为他是没有出息、没有前途了。为什么在旧社会里会有这种想法呢?因为在旧社会里对人的看法就分着“上等人”、“下等人”，在学历方面也分什么“留学生”、“大学生”、“中学生”、“小学生”，这是因为在旧社会里有剥削阶级存在，受教育的权利，特别是受高等教育的权利，是永远为一些统治阶级所霸住的，劳动人民享受教育权利的机会是极少的。

在旧社会里不是也有一些知识分子，为了谋得自己的生存，或者为了往上爬，就想取得“大学生”的资格吗?有的甚至不得已冒称为“大学生”，这些都说明了旧社会教育的阶级本质，旧社会使人认为只有“升学”才是“出路”，这实质上是反映了剥削阶级对升学和个人前途的看法。

今天我们为什么说这种看法是错的呢?

因为今天我们国家的前途是无限光明的，我们国家的任何一个普通工人、普通农民同样是有前途的。在我们的国家里，在平凡的劳动中出现了许多模范，就像王崇伦、郝建秀那样的普通工人，为国家创造了无数财富，成为人人学习的榜样。我们青年同学，不论今天在学校里学习，或者明天参加生产建设，同样都有前途。今天，国家的高等教育不是少数人所享受，今天投入工农业生产的一批青年人，只要他生产好，学习得好，以后有很多的机会可以升学，升到中学、大学里去学习，像劳动模范郝建秀、杭佩兰从工厂到学校去学习就是显明的例子。因此在我们的国家里，完全不像旧社会那样，读大学仅是少数人的权利，把读书当作个人求出路的手段。今天的学习、生产都是为国家的社会主义建设，因此学校教育也不是少数人所专有，而是“条条道路通大学”的。

如果我们这样来看待升学看待自己的前途，也即是说能正确解决个人和祖国之间的关系，那末我们对桑妮亚到纺织工厂去做一个普通的工人，就会像剧中的党委书记库列宾那样，抱着热烈欢迎的态度的。

工厂农村都是学校

有些同学说:我们也知道在苏联那样的社会制度下，桑妮亚是完全会有前途的，但是如果她能选择一项更有利于祖国的工作，那不是更好吗?

他们的意思就是说，一个学生有了一定知识水平去当一个普通的工人和农民，那是不是大材小用呢?

为什么有些同学会这样想呢?那是因为他们以为做工、种地用不着文化，这种看法也是不对的。我们今天正在建设社会主义，但是要建设社会主义而没有文化是不行的。现代化的工业生产要求工人特别是技术工人要有文化教养，要实现农业集体化也要文化，记工算账要文化，改进农业技术更需要文化。

理解了这一道理之后，我们就可以明白在苏联为什么要大量地在各个工厂中办许多艺徒学校、技工学校，吸收许多青年学生到那里去学习，作为劳动后备力量。理解了这一道理之后，我们也才会明白，像徐建春那样的小学毕业生投入农业生产以后发挥了巨大的作用，其中一个主要的原因即是他们有文化。

随着国家向社会主义逐步前进，工农业生产对文化的要求也一定会日益增长。

加里宁在“论集体农庄制度和女庄员”一文中曾号召苏联学生在普通学校毕业后要投入农业生产，道理也在此。我们必须认识，我们的农业经过了社会主义改造以后，要往集体化、机械化的道路上发展，因此有一定文化基础的高小毕业生投入农业生产，是可以大大地推进农业生产的。将来整个国家向前发展，那末即使农村中中等学校发展了，我们受到了中等教育，也应该从事农业生产。正像加里宁所指出的:“事实上，将来十年级毕业的人将要去梳麻捶麻，受过中等教育的人将要去耕种田地，这在本身已经预定了，连这些工作本身也应当受过教化了。”(“论集体农庄制度和女庄员”)

在劳动中学习是光荣的

有的同学说:一边劳动一边学习，困难很多，恐怕学不到知识。

确实的，一边劳动一边学习是有许多困难的，但这些困难恰恰要由我们用勇敢来克服。

齐谋甲不是只受过初等教育吗?但由于在长期的工作中积极学习，他已经成了一个很出色的科学工作者。

徐建春不是才受过初等教育吗?但由于她认识到在劳动中应该提高文化，在努力生产的同时她也积极学习，于是她不仅当选了劳动模范，并且在工作中又提高了文化和农业技术水平。

苏联的著名的养猪姑娘柳巴不也是只受过基础教育吗?但由于她在劳动中不断努力钻研和学习，不仅得到了斯大林奖金，并且还把自己的农业知识提高到一个农业大学学生的水平。

这些例子，在我们的国家里，是不胜枚举的。

那末问题究竟在哪里呢?

问题是在于我们有些同学脑子里还存在着“万般皆下品，唯有读书高”的思想，还存在着“升学即有前途，升学即能升官”的思想，这些思想虽然一再的批判，但还时刻的在影响着我们，因为这些思想是有它深厚的历史根源和社会根源的。

我们有必要再提醒大家一下:我们应该丢掉这种有害的个人主义的思想，明确劳动对祖国建设的作用，思想明确后，勇气即会产生，困难就容易克服。因此，对桑妮亚那样的青年人入工厂做工，我们绝不会替她惋惜，而是应该认真地向她学习了。

描述：

