id: c9fdbd0583
标题：朝中友协代表团抵沪曹荻秋同志等前往机场欢迎
日期：1960-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：曹荻秋,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　应邀来我国参加朝鲜解放十五周年庆祝活动的朝中友好协会代表团，昨天晚上乘飞机到达上海。

朝中友好协会代表团的团长是朝鲜民主主义人民共和国高等教育相、朝中友协常务委员金钟恒，副团长是朝鲜劳动党中央委员会重工业部副部长朴丰植。团员有朝鲜金日成综合大学代总长韩秀东、朝鲜国家计划委员会党委员长文韩峰、朝鲜对外文化联络委员会第一局局长韩次男(女)、朝鲜劳动党中央委员会科长杨洪汀、朝鲜民主青年同盟中央委员会机关报“民主青年”社总编辑金奉一、朝鲜中央通讯社部长朴圣俊和朝鲜劳动党中央委员会指导员李聿。

英雄的朝鲜人民的使节走下飞机后，热情的少先队员上前向贵宾们献了鲜花。欢迎的人们不断热烈鼓掌，表达上海人民对兄弟的朝鲜人民的崇高敬意。

昨晚到机场欢迎贵宾的有中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋、中共上海市委教育卫生部部长杨西光、中共上海市委工业部部长杨士法、上海市人民委员会计划委员会副主任马一行、上海市高等教育局局长姚力、上海市文化局局长孟波、中国人民对外文化协会上海市分会会长张春桥、上海市总工会主席钟民、上海市妇女联合会主任郭建、中朝友好协会在沪理事沈柔坚、邹凡扬、上海市人民委员会外事处处长卢伯明、上海市文化艺术界联合会副主席周信芳、前中国人民志愿军一等功臣吕杏元、张文志，以及上海市工人、教育、新闻、文艺等各界人士。

朝鲜民主主义人民共和国驻上海总领事李宽镛也到机场迎接。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\08\608k010401.JPG">

<FONT class=imgaut>马赓伯</FONT>

<FONT class=imgsm>朝中友协代表团金钟恒团长在曹荻秋同志陪同下步出机场。(马赓伯摄)</FONT>

描述：

