id: c9ffd616d5
标题：给敌人一个答覆!
日期：1938-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：汉口大公报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【转载汉口大公报社评】

昨天国民参政会通过一个“拥护政府实施抗战建国纲领案”。同性质的提案共有三个，提案者共一百十七人，经将三案合并，另行起草一决议文付表决，全体一致起立通过。共产党代表陈君绍禹及中国青年党代表曾君琦等，均热烈表示拥护政府抗战建国之政策。此决议文略谓:“吾民族存亡，击于目前之奋斗，成则俱生，败则俱亡，吾整个民族，不分党派，不分职业，惟有精诚团结，坚苦奋斗，一面抗战，一面建国，始能免沦于奴隶灭亡之境，而跻于自由平等之域。爰郑重决议，拥护民国二十七年四月中国国民党临时全国代表大会所通过之抗战建国纲领，切望国民政府制定质施办法，督促各级政府，切实执行。”此案表决时，全体参政员一致起立，掌声雷动，历数分钟不止。充分表示中国的统一团结已到了精纯的程度。

这是给敌人的一个答覆!敌人说我们的不统一，而我们统一了；敌人最怕我们团结，而我们团结了。我们相信这个统一团结的表示，在精神上给予敌人的打击，不啻十万大兵:这是国民参政会的最大收获，也是我们国家的极大成功!

试一回顾近数十年来的中日关系史，便知道日本对华的一贯政策，是煽动中国内乱，破坏中国统一，尤其要打击中国的强固政府。辛亥革命时，日本一面援助孙黄革命，一面又帮助满清反抗民党，俾中国长久分裂，自相残杀。当孙黄革命逐渐扩张之时，东京已充满不愉快的空气，朝野盛唱干涉论调。及袁世凯政府成立，二次革命既告失败，乃以二十一条要求直接压迫北京政府。这幕戏刚刚结束，日本又煽动宗社党及蒙匪作乱，拥护善耆倒袁复清，因而演成郑家屯的日军直接屠杀。旋袁世凯帝制自为，日本一面领导国际干涉，表面上同情西南讨伐叛国，实际是愿意中国内乱。继起的安福政府，以维持亲日的面目，才得苟安。华盛顿会议之后，在中国不断的内乱中，几乎每一幕都有日本的阴影。迨十六年北伐军进至黄河流域，日本遂大举出兵山东，演成济南的、装干涉。那个阻挠未成功，东三省反而悬起青天白日旗。民国十七年以后的统一局面，比民元时代更进几步，日本也就更不甘心，这是九一八事变的真正动力。日本以九一八的魔手，拿傅仪当傀儡，来分割中国的版图。谁知九一八事变经过六年多，日本的侵略逐步加剧，而中国政府的地位反日益强固，出现在空前的统一局面。日阀图穷匕见，乃直接以战争来与统一的中国相拚。大战打了一年，日阀又先后制造王克敏梁鸿志两个汉奸组织。日阀满拟以、力打击国民政府，同时如近卫在去年所宣扬的制造中国的“佛朗哥政权”，双管齐下的来征服中国。谁知这一年大战的结果，国民政府的威望愈高，中国的军力愈强，政治愈统一，国民愈团结，而汉奸组织愈然无色。这次国民参政会的诞生，全世界人都认为是中国统一团结的象征，敌人偏散播无耻的谣言，挑拨离间，造谣中伤。昨天国民参政会一致热烈通过这个“拥护政府实施抗战建国纲领案”，便是给敌人一个有力的答覆，说明全中国已坚硬团结，必与我们的敌人抗战到底:

在这抗战的重大阶段，我们中国呈现了坚强的航一，精纯的团结，这是敌人所最怕的，也是敌人所最恨的，它必然更奋全力作最后的挣扎。据敌人广播的消息，它们拟在中国设立总督府或总监府。这是以朝鲜台湾看我们，想直捷了当的把中国作为它的殖民地。敌人的狂妄，可谓已到极点。全中国儿女们!统一团结，抗战建国，这是我们国家的唯一出路，我日就要在这条出路上，粉碎狂妄的敌人!

(七月十三日)

描述：

