id: 74e2205121
标题：上海电机厂党委切实加强领导抓好路线教育　促进体育活动蓬勃开展
日期：1972-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电机厂党委遵照伟大领袖毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的教导，切实加强领导，广泛开展广播体操、长跑、太极拳、足球、篮球、乒乓球、游泳、羽毛球等群众性体育活动，增强了职工的体质，促进了革命和生产。

切实加强党的领导，广泛开展体育活动

要不要开展群众性的体育活动?这个厂党委的有些同志，曾一度认为革命和生产任务已很重，再开展体育活动会影响抓革命促生产。针对这种思想，厂党委组织大家反复学习毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”等指示，学习毛主席畅游长江的伟大实践，使党委成员认识到，开展群众性体育活动是贯彻执行毛主席革命路线的一个组成部分，是进行社会主义革命和社会主义建设的需要；同时，这个厂的五车间部分青年通过开展体育活动，有力地抵制了资产阶级思想侵蚀的事实，也教育了厂党委成员。过去，五车间领导由于没有抓青年的业余生活，有些青年业余时间就在厂外东游西荡，影响了抓革命，促生产。后来，这个车间领导加强了对青年的思想教育，并帮助他们成立了足球队、篮球队和乒乓球队等，用正当的体育活动丰富了青年的业余生活，这样，不仅增强了青年的体质，而且抵制了资产阶级思想的侵蚀。去年底，五车间接到一项紧急生产任务，业余运动队的队员们和其他工人一起，日夜奋战，很快就完成了。这个车间部分青年转变的事实，使党委成员进一步认识到，开展体育活动和抓革命促生产并不矛盾，只要加强思想教育，处理得当，对革命和生产可以起到促进作用。

这个厂党委成员通过学习，加强了对体育工作的领导，把体育工作列入党委议事日程，放在适当的位置上。他们的做法是:(一)从思想上进行动员:组织工人群众学习毛主席关于体育工作的一系列指示，宣传开展群众性体育活动的重要意义，号召大家为革命而积极锻炼身体；(二)从组织上加以落实:厂党委指定一名委员分管体育工作，具体工作由厂团委负责。各车间、部门革委会和团支部，也各有一人兼管体育工作；(三)从时间上合理安排:每星期四业余时间为厂文娱体育活动日，其余的业余时间由各车间、各运动队自己安排。

在厂党委的发动和组织下，上海电机厂群众性的体育活动开展起来了，全厂除了开展广播体操活动以外，还成立了厂、车间足球、篮球、乒乓球、羽毛球、游泳等一百十三个业余运动队，共有二千三百六十多人参加。体育活动项目由原来的十一项增加到二十项。去年，全厂有四、五万人次参加了游泳活动，有一千多人横渡了黄浦江。

以大批判开路，狠抓体育工作中的路线斗争

上海电机厂党委从实践中认识到，要加强对群众性体育活动的领导，必须深入开展革命大批判，狠抓两条路线斗争。只有这样，群众性的体育活动才能沿着毛主席革命体育路线胜利前进。

一次，这个厂的足球队和兄弟厂的足球队进行友谊比赛，有个守门员和对方发生了磨擦，还把其中的一个队员踢了一脚。事情发生后，这个队员不以为然，只是认为自己“火气大”。厂党委知道后，感到这是刘少奇一伙推行的修正主义体育路线的反映，如果不抓住这类思想苗子进行路线教育，修正主义体育路线必然会回潮。于是，他们举办了专题学习班，组织全体足球队员反复学习毛主席关于体育工作的一系列指示，使大家认识到，这一“脚”并不是一般的“火气大”，而是“锦标主义”思想在作怪。接着，足球队员们狠批了“锦标主义”、“技术第一”等修正主义黑货，表示一定要贯彻执行“友谊第一，比赛第二”的方针，宁失一球，不伤一人。在以后的几次比赛中，这个厂足球队的风格有了转变，受到了群众和有关领导部门的好评。

这个厂党委从实践中还认识到，在开展群众性体育活动中一定要坚持无产阶级政治挂帅。这个厂有个游泳场，一度让一个所谓技术好的人负责，结果此人利用职权，搞流氓阿飞活动。厂党委发现后，及时发动群众，抓住这个活靶子，深入开展大批判，煞住了资产阶级歪风邪气，并加强了组织领导，使游泳场更好地为工人群众服务，使群众性的体育活动在毛主席革命路线的指引下蓬勃发展。

抓住薄弱环节，做好体育普及工作

上海电机厂党委在抓好业余体育运动队的同时，还大力抓好体育的普及工作。他们主要抓了两个薄弱环节:

一是动员和组织老年工人参加体育活动。供应科原服务班的五十多位老工人，过去老弱病残的占一半以上，缺勤率较高。为了增强工人们的体质，供应科党支部积极向群众宣传毛主席革命体育路线，动员他们参加体育活动。许多老年工人激动地说:“旧社会，国民党反动派不顾我们工人的死活；新社会，党和毛主席这样关心我们工人的健康，我们一定要为革命积极锻炼身体!”一年多来，许多老年工人不管盛夏酷暑，还是寒冬腊月，都利用业余时间，积极锻炼身体，逐步提高了健康水平，使缺勤率大幅度下降。其他各车间、部门的不少老年职工，在党组织的积极引导下，每天提早上班，开展体育活动，坚持做广播体操。

二是动员和组织女工参加体育活动。开始时，不少老年女工不愿参加体育活动，有些青年女工，有了孩子以后，也不愿参加体育活动了。她们认为，当了妈妈，再蹦蹦跳跳要惹人笑话。这个厂的各级党组织针对这种思想，发动女工们学习毛主席关于“时代不同了，男女都一样”的教导，帮助她们消除了思想顾虑。现在，她们也积极参加体育活动了。

这个厂党委还组织业余体育运动队员辅导群众开展体育活动，使他们发挥了较好的骨干作用。

本报通讯　员

描述：

