id: 74e4ff524d
标题：热情、耐心、细致地做好思想转化工作朝阳中学绝大多数后进学生变好了
日期：1979-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　闸北区朝阳中学领导发动全校师生，大力帮助后进学生转变思想，取得显著成效。目前，该校后进学生百分之九十以上有了较大转变，学生的知识质量也有了大面积提高。

朝阳中学一千三百多名学生中，后进学生曾占五分之一，又因该校靠近北站，环境比较复杂。去年上半年，学校中一些后进学生受到社会上不正之风影响，纪律松弛，穿喇叭裤，留长鬓脚，抽烟，打架，甚至偷窃扒拿。学校教导处颁布了布告，限这些后进学生三天内戒烟，三天后实行校门站岗检查，发现长鬓脚立即剃掉，抄出香烟者罚款。结果无济于事。学校党支部为了解决问题，对后进学生进行了细致的分析，发现他们犯错误的一个重要原因是分不清是非。这些学生入学的时候，正是“四人帮”横行的年代，他们沾染了坏习气，根子在“四人帮”，教师应该怀着深厚的感情，热情地帮助他们提高辨别是非的能力。高一(7)班后进学生小毛沾染了严重的赌博习气，前后十几次被关进专政机关，还强制劳动过九个月，受到学校记过处分，但他仍然无动于衷。班主任多次同他谈心，发现他有一个错误的指导思想:“赌博是两厢情愿，不偷不抢不犯法，赌赢了有吃有穿真开心。”班主任针对小毛的思想，严肃指出赌博和偷、抢性质一样，都是剥削阶级损人利己、不劳而获思想的表现，本身就是违法行为。班主任还陪小毛一起观看电视《十五贯》，具体分析了娄阿鼠犯罪的原因，有的放矢地对小毛进行教育，帮助他分清是非，改正错误，把精力集中到学习上。

大部分后进学生都有上进愿望，只是他们受处分之后，往往政治上被人看不起，加上学习跟不上，久而久之就自暴自弃起来，即使转变以后也会出现反复。朝阳中学党支部认为，这些现象的出现，与认不清前途有关，要调动他们的积极性，就必须向他们指明前途，使他们感到有奔头。在后进学生夜读班上，班主任组织他们开展数学竞赛，虽然题目比较容易，但对优胜者同样郑重其事地发奖。当得奖学生把奖品交给家长的时候，全家高兴。这所中学还十分注意保护后进学生的积极性，每次评优、表扬，总给由差转好的同学留有一定的名额，还吸收一些有了一定进步的后进学生听团课，鼓励他们争取入团，对够入团条件的，同样批准入团，对于有一定工作能力的，还培养当学生干部。出名的“打架大王”小吴，在班主任帮助下，坚决改掉了坏习气，刻苦学习，积极上进，被光荣地吸收为共青团员。当团总支书记把金光闪闪的团徽别在小吴胸前时，小吴热泪盈眶，不少原来后进的学生也激动得哭了。他们从小吴身上看到了希望，纷纷写了入团报告。

朝阳中学还十分注意帮助后进学生补习文化，让他们在学习上有一个提高。一九七八年有两名后进转化学生考取了技校，学校广为宣传，激励大家树立信心，迎头赶上。

由于后进学生往往与社会上的坏人有千丝万缕的联系，有些家长又常常庇护自己子女的错误，所以做他们的工作还得“敢”字当头。前些日子，学校了解到在差生的背后，有一个拒不到农场报到、赖在里弄教唆学生干坏事的坏家伙。他们就向公安机关反映情况，及时将他逮捕法办，有力地打击了坏人的嚣张气焰，挽救了一批学生。

(闸北区教育局调查组)

描述：

