id: 74e5cf9c68
标题：今日北大荒　一派好风光
日期：1972-11-1
是否是时间段：false
作者：永平
来源：
标签：黑龙江文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
爸爸、妈妈:

你们来信问，我们连队住的地方为什么叫“部落村”?听老同志说，几十年前，这里原是赫哲族的三部落，住着一千多名赫哲族老乡，所以叫做“部落村”。解放前，在国民党反动派的残酷压迫下，赫哲人过着牛马不如的生活，“部落村”变成了“无人村”。解放以后，边疆各族人民在党和毛主席的英明领导下，成了北大荒的主人，开始有计划地开发这个地方。但是，由于刘少奇一类骗子反革命修正主义路线的干扰和破坏，这个地方一直没有开发出来。

一九六九年初春，黑龙江生产建设部队组织了一支垦荒大军，浩浩荡荡地开进了荒原。广大军垦战士发扬南泥湾的革命精神，头顶蓝天，脚踏荒原，身住帐篷，进行着开荒建点的战斗。我们这个“部落村”变成了一个农业连队。辛勤的劳动，使这里沉睡着的土地焕发出青春的光辉。一九七○年就种上了二千三百亩小麦、大豆、玉米、谷子等作物，打出了三十一万二千斤粮食。一九七一年虽然遇到严重的自然灾害，但是在同志们的奋战下，这一年粮食总产量比一九七○年还增加了五十八万八千斤。今年，在深入进行思想和政治路线方面的教育中，我们连队认真落实农业八字宪法，大搞水利建设，修了一座水库，取得了农业生产的更大丰收。

三年来，我们连共开出了一万二千五百亩荒地，盖起了三千一百九十一平方米房子。现在我们这个地方，再也看不到昔日的荒凉景象了。一排排林带筑成“绿色长城”，一片片草场丰茂秀丽，一幢幢营房整整齐齐，一条条公路四通八达，一台台拖拉机奔驰在肥沃的田野上。爸爸、妈妈，如果你们有机会到我们连队来看一看的话，准会与我们一样感到欢欣鼓舞!

在党组织的教育和培养下，我已从一个手不能提、肩不能挑的“白面书生”，成为光荣的共青团员了。每当我和大家一起在这肥沃的田野上战斗的时候，深深感到创业的幸福。今后，我要更加认真地学习马列和毛主席著作，扎根边疆干一辈子革命。

儿　永平

(寄自黑龙江生产建设部队某团四连)

描述：

