id: 74e7fa0f84
标题：枷锁和革命
日期：1978-6-11
是否是时间段：false
作者：陈贻芳
来源：
标签：四人帮,人民战争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
提起枷锁，人们很自然地想到阶级压迫。据《汉书·王莽传》述及当时天灾蝗灾，民不聊生，王莽政权迫害百姓时记载:“其男子槛车，儿女子步，以铁锁琅当其颈。”可见“枷锁”历来是反动统治阶级套在人们颈项上的一种刑具。“枷锁”还有一层意思就是用绳索捆绑，剥夺人身自由。如历史上就有“狱无枷锁，唯用绳索”的说法。那时，反动统治阶级还有一种称为“枷号”的刑法来压迫人民，即将“木枷”枷在人民群众的颈上，标明罪状，号令示众。

哪里有压迫，哪里就有反抗。反动派用枷锁压迫人民，人民必然要起来砸烂枷锁爆发革命，这就是枷锁和革命的关系，也是历史的辩证法。《水浒传》里的雷横，由于得罪了县太爷的姘头白秀英，被诬告下狱时，不仅上了“枷”，而且是用了“枷号”。雷横忍无可忍，就势以颈上枷锁砸死白秀英，被迫投奔梁山泊去了。

除了这种枷在人民颈项上的枷锁外，还有一种无形的精神枷锁。历代反动统治阶级都是二者兼用，或者交替使用。而后者由于欺骗性大，毒性烈，较前者危害性更大。鲁迅很多作品，对反动统治阶级压迫人民的各种精神枷锁，进行了深刻揭露和猛烈抨击。《祝福》中祥林嫂的悲惨遭迂，既揭露了封建地主阶级对劳动人民的残酷剥削和奴役，也控诉了封建宗法制度、鬼神迷信和封建礼教对人民的精神虐杀。在《孔乙己》里，孔乙己这个封建社会的小知识分子，在封建科举制度的沉重精神枷锁迫害下，堕落成小偷、乞丐，被“士大夫”们毒打成残废，成了“坐着用手走路”的人，不久就悲惨地死去。鲁迅作品至今仍给我们深刻启示，激发我们为粉碎一切精神枷锁而英勇战斗。

“四人帮”继承一切反动统治阶级的衣钵，对革命人民也是精神枷锁、物质枷锁并用。他们的帽子工厂、钢铁工厂，备有大量“枷锁”，设立各种“枷号”，炮制各种紧箍咒，来陷害革命同志。对革命老干部，他们抛出反革命政治纲领，炮制“民主派”、“走资派”、“半截子革命派”、“还乡团”、“复辟派”等等“枷号”；对知识分子则炮制“臭老九”、“教唆犯”、“资产阶级知识分子”、“挖社会主义墙脚”、“苍蝇”、“皮球”等等“枷号”；对老工人、劳动模范则有“老保守”、“老右倾”、“既得利益者”等等“枷号”，这些精神枷锁和“枷号”对人们身心的摧残、折磨，其严重后果更甚于封建礼教的精神枷锁对人们的摧残和迫害。

但是，革命是历史的火车头。反动派的任何枷锁从来锁不住汹涌澎湃、奔腾向前的革命怒涛。在揭批“四人帮”的人民战争中，“四人帮”炮制的种种精神枷锁正在被忿怒的革命群众砸得粉碎。

当然，我们还应该看到，由于精神枷锁是反动统治阶级为了维护其反动统治而奴役人民的一种意识形态和精神支柱，它经过反动统治阶级长期的说教、宣扬、鼓吹，对人们思想毒害之烈，精神虐杀之狠，是不可低估的。特别是“四人帮”这伙欺世盗名的蟊贼，身上披着“旗手”、“功臣”、“理论家”的伪装，手中摇晃着貌似革命的旗号，他们唯心主义横行、形而上学猖獗，搞得人妖颠倒，清浊难辨。他们那套假左真右的货色更是亡党亡国的腐蚀剂，曾经毒害和愚弄了不少善良的人。如今，还经常在人们头脑里作祟。余毒未消，余悸未除。就从教育战线来看，你说招生工作要择优录取，他就把择优录取和阶级路线对立起来，嘀咕着“阶级路线怎么办?”你说要保证科技人员至少必须有六分之五的时间搞业务，他又把政治和业务对立起来，担心“忽视政治”；你提倡科技人员要刻苦钻研业务，他就很快把个人钻研和“个人名利”混为一谈；你说要培养“尖子”，他又马上和“天才论”扯在一起；你要不拘一格选人才，他就要“求全责备”。凡此种种，不一而足。可见“四人帮”给人们思想深处套上的精神枷锁至今还使某些人如履薄冰，忧心忡忡。当前，揭批“四人帮”的第三战役正深入开展，我们一定要以马列主义、毛泽东思想的锐利武器，把“四人帮”掀起的唯心主义横行，形而上学猖獗的恶浪和假左真右的谬论批它个体无完肤，向“四人帮”的一切精神枷锁猛烈开火!激浊扬清，拨乱反正，把被“四人帮”搞乱的思想、理论、路线是非重新纠正过来，彻底肃清其流毒和影响。

新的伟大长征已经开始，一个伟大的社会主义现代化强国就要在我们手中建成。“无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。”这个伟大真理深刻阐明了革命和锁链的辩证关系，革命导师这种气吞山河的壮语永远是鼓舞我们战斗的号令.

描述：

