id: 74e81db4a7
标题：揭开《舞台姐妹》的画皮
日期：1966-5-26
是否是时间段：false
作者：丁凡,徐佩珺,薛允璜
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐佩珺　丁凡　薛允璜

建国十几年来，文艺界存在着一条与毛泽东思想相对立的反党反社会主义的黑线。在夏衍等人亲自指导下拍成的影片《舞台姐妹》，就是从这条黑线射出来的一支毒箭。它狂热地歌颂了资产阶级个人主义和个人奋斗，宣扬了修正主义的人性论和人道主义，继《林家铺子》《早春二月》之后，为“三十年代”文艺树立了又一个标本。夏衍等人企图运用这个标本，来“改正”我们的社会主义文艺，让资产阶级的个人主义英雄和老爷太太重新占领舞台；并且梦想占领艺术上的小舞台之后，进一步占领社会这个大舞台。如果让他们的阴谋得逞，那就如毛主席所说，“少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟”。因此我们必须高举毛泽东思想红旗，彻底批判《舞台姐妹》，把“三十年代”的“祖师爷”们所精心培植起来的这株毒草连根拔掉!

歌颂资产阶级个人奋斗吹捧“三十年代”文艺路线

在《舞台姐妹》中，编导者宣扬资产阶级个人奋斗的思想，完整地体现了他们的创作意图:应该学习“三十年代”文艺家个人奋斗的精神，反对无产阶级专政，跟我们今天的社会主义制度相对抗；应该学习“三十年代”文艺家为艺术而艺术的态度，反对文艺为无产阶级的政治服务，跟毛泽东的文艺路线唱对台戏。显然，这样的用心是非常恶毒的。

无数阶级斗争的事实告诉我们:资产阶级向党向社会主义进攻经常用的是糖衣炮弹。《舞台姐妹》的编导者也采取了同样的手法，把春花打扮成一个敢于反抗斗争、不断追求进步的人物，借此来贩卖上述资产阶级私货。他们写她信守邢师父的遗言:“清清白白的做人，认认真真的唱戏”。凭着这条人生哲学，她逐次地战胜了班主、流氓、资本家太太、戏馆经理以及国民党的党棍和法院；凭着这条人生哲学，她可以任意地要演什么戏就演什么戏，不愿演的就可以不演……总之，旧势力压她不倒，坏思想染她不着，无论环境多么艰难，她总可以为所欲为，我行我素。编导者凭空绘制的这套个人奋斗图，颇为迷人，有人看了以后说，竺春花以一弱质女子在解放前那样黑暗肮脏的社会里，能够保持一身清白，并成为著名演员，殊为不易。也有人说，“她的个人奋斗在今天虽要批判，但在民主革命时期，带有一定的进步性。”因此，我们对于竺春花个人奋斗的实质，必须加以揭穿!

我们认为，“清清白白的做人”，乃是一种人生观，“认认真真的唱戏”，乃是一种艺术观，它们都应带有阶级的烙印，而不可能是超阶级的。在无产阶级看来，一个艺术家只有毫无自私自利之心，完全彻底地为着人民的利益，为着无产阶级的解放事业服务，才称得上清白和认真。也许编导者会出来解释:我们正是这样写的，这两句话不是出于那个潦倒一生的邢师父之口吗?我们说，你们写的邢师父，是一个流浪江湖的艺人，他的思想没有无产阶级化，因而他的这两句话也不是无产阶级的。真正来源于资产阶级。人们没有忘记，三十多年以前，也正是竺春花踏上舞台的前几年，反动的资产阶级文学家梁实秋为了引导人民脱离革命斗争，不是大声叫嚷:“一个无产者假如他是有出息的，只消辛辛苦苦诚诚实实工作一生，多少必定可以得到相当的资产。”胡适也在那里号召青年“多研究些问题，少谈些主义”。由此可见，所谓“清清白白的做人，认认真真的唱戏”，实际上是编导者从资产阶级思想武库中捡来的一摊破烂，只不过加以改头换面而已。

思想是行动的指南。竺春花的人生观既是反动的，她的“做人”，当然不可能清白。演些迎合资产阶级低级趣味的戏，又怎能算得严肃认真。

编导者是把春花当作一个跟随时代前进的艺术家来歌颂的，我们把她的艺术活动跟时代联系起来看，问题就更清楚了。

竺春花活动的时间主要是解放前的十四个年头，特别是一九四一年竺春花到上海的前后，民族矛盾与阶级矛盾空前尖锐。先是日本帝国主义入侵，继而是国民党反动派在美帝国主义支持下发动反共反人民的内战。在这期间，上海的大地主大资产阶级吸尽民脂民膏，整天过着纸醉金迷、荒淫糜烂的生活。而广大劳动人民则陷于水深火热之中，不断地跟民族敌人与阶级敌人展开斗争。在这壁垒分明的形势面前，竺春花的艺术是为哪个阶级服务的呢?

这个问题是一个判明阶级立场的试金石，编导者为了维护主人翁的清白，却采取了诡辩的手法。他们写竺春花拒绝演出《马寡妇开店》，可是影片中不是反映了她演出了不少卿卿我我，缠绵悱恻的才子佳人戏吗?这些戏，就其思想内容来说，是当时剥削阶级腐朽生活和颓废感情的反映，就其文学源流来说，则是鸳鸯蝴蝶派文艺在戏曲领域内的回光返照。它迎合了剥削阶级的需要，填补了他们由于日益没落而显得空虚的心灵，对于广大人民和青年来说，只能引导他们沉醉于软绵绵的爱情，引导他们忘记民族的苦难和阶级的仇恨，而不去参加变革现实的斗争，实质上帮助了反动统治阶级起了麻痹人民的作用。

毛主席说:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。”(《毛泽东选集》八六七页)竺春花所演的戏既然不是超阶级的，那么，她越是“认认真真的唱戏”，就越对统治阶级有利，越能毒害人民。

这样分析，也许编导者不服:竺春花虽然演了一些才子佳人戏，但那是成长过程中的事呀，后来她不是演出《祝福》，走向进步，最后成为革命文艺工作者了吗?影片的恶劣之处就在于此，安上了一个演出《祝福》，增加了不少保护色。然而春花这个具有资产阶级人生观和艺术观的人，是从什么角度去理解和体现鲁迅原书的革命精神的呢?这个演了十多年的才子佳人，并且一直标榜“认认真真”演好这些戏的演员，思想未经任何改造，怎么能够因为参观了一次鲁迅纪念展览会，就陡然产生质的变化，而塑造出祥林嫂这个旧中国被压迫妇女的典型呢?即使演了，她也只能把她当作小资产阶级或资产阶级来自我表现。这一点，从她的创作冲动也可以看出，她初次见到祥林嫂的木刻画时，脑子里呈现的是她自己被绑示众的形象，以及和她早年命运相同的小春花的形象。

那么，编导者为什么要用浓重的笔墨、虚假地来描写《祝福》的演出，并把这个情节作为人物走向革命的标志呢?显然，他们真正的用意在这里:第一是用祥林嫂的手给竺春花贴金，说明资产阶级艺人不需要参加火热的斗争，不需要深入工农兵，不需要学习马列主义、毛泽东思想，就可以演出“好戏”，改革剧种，就可以使自己成为革命文艺工作者。第二是通过这个情节，公然吹捧“三十年代”文艺的领导人。观众没有忘记，《祝福》的演出，是得到江波的启发和林大哥的赞赏的。戏里的所谓“林大哥”的出现，是编导者有意向观众标榜当时上海戏剧界的所谓“祖师爷”的作用。编导者通过竺春花演出《祝福》，完成了一个“三十年代”文艺家的塑造，完成了越剧的改革，又把这份功劳挂在“林大哥”等人的名下，这就露骨地吹捧了“三十年代”文艺路线及其领导人，在银幕上为他们写传立碑。编导者今天这样露骨地拿出“三十年代”文艺来吹嘘、兜售，其目的显然是为了反对我们的社会主义制度，反对毛泽东的文艺思想和文艺路线。我们一定要把他们这种恶毒图谋予以彻底粉碎。

耍弄“姐妹情分”的花招　贩卖修正主义的黑货

一接触影片《舞台姐妹》，就碰到一股令人恶心的“姐妹情分”。这种“姐妹情分”的实质，就是现代修正主义者、资产阶级理论家所狂热鼓吹的“人性论”。

我们知道，资产阶级“人性论”早就被毛主席批判过了。但是一小撮不肯改造的资产阶级知识分子却始终抱牢这个臭东西不放，一有机会就把它乔装改扮，放出来毒害人民，反对无产阶级革命。这几年来随着阶级斗争的一次比一次深入，资产阶级对于“人性论”的贩卖也愈来愈隐蔽，愈来愈狡猾。它象那个善于变化的白骨精一样，一会儿扮成林老板的可怜相出现在《林家铺子》里，一会儿化为银花的眼泪出现在《北国江南》里，一会儿又装做萧涧秋的爱情出现在《早春二月》里……。这个妖魔在许多地方不断地遭到人民群众的揭露，于是又摇身一变，披上“姐妹情分”的外衣，出现在《舞台姐妹》这部电影里。

在编导者看来，他们的手法十分巧妙。他们不仅挖空心思给人物设计了一套曾经同过患难的苦姐妹关系，企图把这种“姐妹情分”冒充被压迫人民的阶级感情；而且从“三十年代”文艺中抄来了悲欢离合的老套，制造了一条姐妹两人从合到分、从分到合的情节，大肆渲染，以期把观众拉入五里雾中，为她们的分而担忧哭泣，为她们的合而欢欣鼓舞。马列主义教导我们，考察一个人的阶级本质，不能停留于原来的出身成分，必须在阶级斗争的进程中，看他的经济地位和立场观念是怎样变化的。以邢月红来讲，她是不是始终都是竺春花的苦姐妹呢?从影片看来，她到上海以后，热衷名利，酷爱虚荣，追求享乐，渐渐看不起做“戏子”，尽管前面“是水是泥，是潭是坑”，她也要沿着这条腐化堕落的道路走下去，做经理太太。她终于在那寄生虫式的“金屋藏娇”的生活里，连续过了五年。象这样一个从生活方式到社会地位、思想感情都已变质的人物，毫无疑问是一个彻头彻尾的资产阶级分子。如今还把她当作“苦姐妹”看待，只能说明编导者是站在资产阶级立场，对这个资产阶级分子的遭遇寄以无限同情。

事实也正是这样，编导者是用全部感情来描写邢月红这个“苦姐妹”的“痛苦”的。一方面他们从正面渲染了月红的怯懦、颓唐和悒郁，另一方面又千方百计从旁开脱，把她打扮成一个被侮辱与被损害者。似乎月红的堕落，是由于性格的软弱，是由于环境的逼迫，对于她的“痛苦”，应该给予谅解和怜悯。这是道道地地的资产阶级人道主义!我们认为，世界上只有阶级的痛苦，没有超阶级的痛苦。“穷人决无开交易所折本的懊恼，煤油大王那会知道北京捡煤渣老婆子身受的酸辛”。(《鲁迅全集》第四卷一六四页)象邢月红的悒郁寡欢和空虚寂寞，也只有饱食终日无所用心的资产阶级太太才有，劳动人民绝对不会有这种痛苦。编导者硬要观众为月红挤出同情之泪，目的不过是故意模糊阶级界限，反对阶级斗争，抵制对资产阶级分子的改造罢了。

在编导者的笔下，月红既然有着超阶级的痛苦，当然也就怀有超阶级的姐妹情分。尽管她已蜕变为资产阶级太太，但对“苦姐妹”的“情分”始终不断，而且日益深化。当月红决意投向资产阶级怀抱时，作者在《舞台姐妹》电影文学本里写道:“春花的眼里，月红离远了。但是又见月红一步一回头，眼睛水淋淋的，那是泪光，那是姐妹情分……”后来月红充当潘委员、唐经理政治斗争的工具来抢占戏馆时，也还是一如既往，满怀深情地走向春花，喊她春姐。做了五年资本家太太的月红，解放以后，仍然默默地怀念春花，把她们的合影高高地挂在墙上。她对春花的“姐妹情分”，真有雷打不散，风吹不倒，浪打不湿之势!我们不禁要问，月红对待春花果能有这样的情分吗?不可能。这完全是捏造!马克思，恩格斯在《共产党宣言》里告诉我们，资产阶级早把温情脉脉的家庭关系变做纯粹的金钱关系了。月红对待春花，哪里还有什么不受金钱势力支配的姐妹情分?阶级斗争的无数事实证明:象月红这样的人只能跟资本家丈夫站在一边，向原来的“苦姐妹”进攻。不然的话，就不能保住他们的阶级利益，就不能维持她所梦寐以求的享乐生活。

编导者对“人性论”的歌颂，在法庭一场里，达到了无比狂热的程度。他们通过竺春花的口，声嘶力竭地喊道:“我替她说，邢月红不是主使人!……她是我们的苦姐妹。尽管她鬼迷心窍，人鬼不分，她堕落了。可是她再堕落也决不会暗害一起同过患难的姐妹!……我明白，有人是想破坏我们的姐妹情分……”(重点是笔者加的)那个充满着被逼无奈神情的邢月红听了这番肺腑之言，果然从寒慄到悔悟，从悔悟到羞愧，最后竟至被感化得昏厥在地上。在这里，“姐妹情分”被美化成为威力无边的法宝。作者既然把春花拔高为革命者，把月红处理为不同道路的人，为什么不让春花跟月红展开无情的斗争，而要祭起一个“姐妹情分”的法宝来感化月红呢?这无非是要向观众说明:两个代表不同道路的人物之间，有着一种“共同的人性”和“人类之爱”，对待资产阶级不必进行阶级斗争，他们也是讲感情的，只要用我们的感情去激发他们的感情，他们就会良心发现，不压迫我们，并且还会和我们携手合作，言归于好。这是多么恶毒的阶级调和论!

编导者力图说明，春花在法庭上的“斗争”，是得到林大哥和江波的支持的。在法庭上，编导者让江波示意春花抢先发言，以“姐妹情分”感化月红；感化成功以后，江波又为之含泪高兴。直到解放，江波还念念不忘月红，要春花下乡演出时去找她。后来春花果按照她的指示找到月红，并把这个没有经过任何批判和改造的资产阶级太太，拉到革命文艺的船头上。前面说过，江波、林大哥等人不是真正的党的干部，而是鼓吹资产阶级思想的“三十年代”文艺的代表。编导者吹捧他们，是什么目的?

《舞台姐妹》编导者生怕别人不理解自己的苦心，特别在电影文学本的序文里讲明，这部影片是要教育观众“如何做人，走什么样的生活道路”。显然，这是编导者的障眼法，目的是要通过《舞台姐妹》这部影片来给所谓“三十年代”文艺借尸还魂。但眼睛雪亮的工农兵群众决不会上当。我们一定要把文艺界这条反党反社会主义黑线连根挖掉，把贩卖“三十年代”黑货的毒草锄掉，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把文化大革命进行到底!

描述：

