id: 74e86d6f5f
标题：为无产阶级培养革命接班人
日期：1975-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,教育革命,反潮流,两条路线斗争,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海外国语学院党委中心学习组

朝阳农学院的经验，最根本的一条，就是他们坚持毛主席的无产阶级教育路线，坚决贯彻毛主席的无产阶级教育方针。毛主席指出:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”并明确规定:“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”毛主席怎么说，朝农就怎么做。他们扎根农村，坚持“社来社去”，实行“几上几下”，培养学生成为有社会主义觉悟的有文化的新农民，受到了贫下中农的赞扬。我们学朝农，就要学习他们贯彻执行毛主席无产阶级教育路线和党的方针政策的坚定性，学习他们同旧大学传统观念彻底决裂的反潮流精神，按照毛主席的指示，培养学生成为无产阶级革命事业的接班人。

培养什么阶级的接班人，如何培养接班人，历来是教育阵地上两个阶级、两条路线斗争的一个焦点。回顾文化大革命前的十七年，旧上海外国语学院从根本上背离了毛主席的无产阶级教育路线，歪曲了党的教育方针，使学校成为单纯传授知识的场所，把学生关在高楼深院，让他们埋头于故纸堆，研究十七、十八世纪的西方古典文学，攀登莎士比亚、普希金时代的所谓“语言高峰”。教学内容充斥封、资、修的黑货，严重腐蚀和毒害了青年一代。正象有的同志所批评的，学生在这里，“与其说是受教育，倒不如说是受资产阶级的奴化。教育这些青年的目的，就是训练对资产阶级有用的奴仆。”这样的大学，必然把学生培养成为资产阶级的知识分子。这个教训是极其深刻的。

无产阶级文化大革命的胜利，使我们学院发生了深刻的变化，无产阶级真正掌握了教育的领导权。在毛主席革命路线的指引下，我们坚持从有实践经验的工农兵中选拔学生；坚持走“五·七”道路，实行开门办学；坚持以阶级斗争为主课，把转变学生思想放在首位；坚持结合战斗任务组织外语教学，开始改变了与社会“三脱离”的“学院式教育”。外语教育革命正在逐步深入，工农兵学员正在茁壮成长。斗争的实践告诉我们，两个阶级争夺接班人的斗争还远远没有结束，资产阶级仍然企图利用他们在教育领域长期垄断所造成的传统势力同我们较量。而我们有的同志对旧外语教育的那套“模式图”至今还依依不舍，往往摆脱不了“外语特殊”、“智育第一”、“业务挂帅”、“读书做官”等谬论的影响。当讲到外语院校的培养目标时，很自然地就想到要培养学生成为什么“外事干部”、“外语人材”；如果说外语毕业生要当一个普通劳动者，那简直认为是不可想象的事。在这种思想指导下，他们对我校坚持开门办学，进进出出，总感到是“得不偿失”，提出要“校外损失校内补”。补什么?补外语。实际上，这还是培养只要“有文化的”人材的错误思想的反映。

学习朝农的经验，使我们进一步认识到，要使学校成为无产阶级专政的工具，首先就必须使学生具有社会主义觉悟，成为一个劳动者。这是无产阶级教育同资产阶级教育的根本区别。如果只要有文化的人材，那同资本主义国家办的大学有什么区别呢?学外语的当然外语基本功要好，但首先必须练好政治基本功，成为一个有社会主义觉悟的劳动者。我们搞教育革命，根本的一条就是要把转变学生思想放在首位，帮助学生练好政治基本功。在这方面和朝农相比，我们存在着很大的差距，继续革命的觉悟没有他们高，教育革命的步伐没有他们快。真是:看过去，有进步；看形势，坐不住；看朝农，要跑步。

为了贯彻党的教育方针，我们要学习朝农的无产阶级彻底革命精神，以党的基本路线为纲，深入开展外语教育革命。要坚持开门办学，以社会为课堂，以阶级斗争、路线斗争为主课，拜工农兵为师，使学生在三大革命运动中滚一身泥巴，沾一身油污，炼一颗红心，会做工、会种地、会打仗，永远保持工农兵的政治本色，懂得阶级斗争、路线斗争，做一名反帝反修的坚强战士。同时，要坚持两条腿走路的方针，按照工农兵的需要发展多种办学形式。想工农兵所想，急工农兵所急，实行送学上门，就地办学，使外语教育直接为工农兵服务，为巩固和发展社会主义经济基础服务，为贯彻执行毛主席革命外交路线服务。

描述：

