id: 74e85d01e4
标题：美参院批准马帅新职两党外交政策不变众信军人将大批步入外交界　传魏德迈有出任驻华大使说
日期：1947-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：联合社,路透社,法国新闻社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【联合社华盛顿八日电】参议院今日表示敏捷与动人姿态，全体一致批准马歇尔调任国务卿，共和民主两党旋即请马歇尔向国会联席会议宣布外交政策，两党对于继续推行两党一致的外交政策，不受政争影响，态度亦一致。参议院外交委员会主席范登堡称:马歇尔已得共和党国会之全部信任。美国必须以其继续不辍的有效的两党一致外交政策，昭示全世界。

【联合社华盛顿八日电】国务卿贝尔纳斯辞职，遗缺由马歇尔元帅继任，杜鲁门总统今日提请参院核准，五十五分钟后即由参院外交委员会一致通过，并由全体会议立即与以批准。此事进行甚速，系由共和党指导。此外提请参院批准之新任命如下:前共和党参议员奥斯丁以大使冲任美国出席联合国机构安全理事会代表。罗斯福夫人任联合国机构经济社会理事会人权委员会代表，任期四年。前劳工部长柏金斯女士任文官铨叙处长。杜克任美国驻埃及大使，华兹和斯任驻伊拉克大使，吉尔士任驻沙地阿拉伯与叶门公使，平克登任驻黎巴嫩公使。

【路透社华盛顿八日电】马歇尔将军正式继贝尔纳斯就任国务卿后，国务院高级人员以及美国驻外外交代表，将有大规模之更动。传马歇尔将军有派前驻华美军司令魏德迈二级上将任驻华大使，以代司徒雷登之意。国务院高级人员之将辞职者，有副国务卿艾契逊，罗斯福总统之智囊，助贝尔纳斯参预和约谈判之顾问高恩，负责美国国际宣传之班登等。若干观察家皆谓贝尔纳斯离华盛顿过久，故国务院内部之组织已形松懈，马歇尔就职后当彻底整顿，剔除具有共产及极左色彩之人，而军人之踏入外交界者预料将较前更多。至于马歇尔今后所将面临之问题，除关于四强谈判之各项事务外，有关军事外交方面者，尚有西半球之联防公约，与英国及他国之军备标准化计划，及美国长期占用太平洋内前属日本之岛屿等。

【联合社华盛顿八日电】马帅调任美国国务卿，自必继续推行贝尔纳斯之外交政策无疑，对苏联亦必保持已往之“坚定”方针。

【法国新闻社伦敦八日电】关于杜鲁门总统任命马歇尔元帅为国务卿一事，顷据英国外务部发言人宣称:贝尔纳斯国务卿辞职，殊可扼腕。吾人过去一本友好之精神，与贝尔纳斯国务卿通力合作；为时颇久。而今遽告终止，诚可引为憾。至于新任国务卿马歇尔元帅，吾人亦知之甚稔，渠在战时，曾以参谋长资格留居伦敦，与英国陆军参谋本部密切合作。希望马帅就任国务卿之后，仍能与吾人通力合作云。

【联合社伦敦八日电】美国务卿贝尔纳斯辞职，欧洲各国反响，可以惊异附带惋惜情绪概括之，至于马歇尔元帅之继其任，则一致表示赞美。莫斯科尚守缄默，惟柏林方面苏联控制报纸则谓马帅将与苏联更密切合作。若干报纸以为三月间莫斯科外长会议，美国最高级代表三人将尽属军人，除马帅外，外长会议代表已指定为欧洲美军司令克莱，此外美国驻苏大使史密斯原属马帅麾下。克莱在柏林宣称:美国外交当局易人不致改变对德政策。欧洲若干报纸以为，马帅调任美国务卿足见美国社党远东局势。

描述：

