id: 74ee333e7c
标题：祝同学们过一个有意义的暑假
日期：1955-7-14
是否是时间段：false
作者：卢于道
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市科学技术普及协会主席　卢于道

自然科学课外小组的同学们:

在今年“六一”国际儿童节的时候，我们一些科学工作者在展览会上看到了你们在地理、建筑、物理、化学和生物等方面的成就，从展出的作品中看到了你们热爱科学、顽强劳动和细心钻研的品质和精神，这使我们非常高兴。因为你们是未来的科学家和建设者，你们是共产主义事业的新生力量。祝福你们，热爱科学的青少年们，希望你们过一个轻松愉快而又有意义的暑假。

当然，我们不仅向你们祝贺，并且对你们抱有很大的期望，期望你们继续不断地获得新的成就，成长为拥有真才实学的人。这里我提出四点意见，供你们从事科学活动的参考:

一、能钻研。自然科学工作是揭露自然界物质运动的规律，而后掌握这些规律，用来为社会服务。自然界是不会自动把它的运动规律告诉我们的，亦不会给我们恩赐的，而是要我们自己去钻研创造，才能从自然界取得丰富的宝藏。因此斯大林说科学是一个坚强的堡垒，科学工作就是要攻克这个堡垒。我们必须以战斗精神来攻克这个堡垒，这就需要顽强的钻研。

二、有耐心。我们既然需要以战斗精神来攻克科学堡垒，那末在战斗过程中，必然有一时的挫折，这种挫折不是失败，因为正是通过这种挫折，才能提高我们的战斗力，来取得最后的胜利。如果我们受到了挫折就停止战斗，这才是真正的失败。如果我们不甘心失败，决心要取得胜利，我们就必定能够取得胜利。但是需要一个条件，这个条件就是有耐心，能持久，不怕困难。

三、要集体。科学上的成就，从来就不是一个人孤立地取得的。米丘林生物科学的成就，是有农民和他合作，并且还有好些同事们一道工作得来的；巴甫洛夫生理科学的成就，是同他从临床观察并且和他的同事们一道工作分不开的。只有那些资产阶级唯心主义者，才鼓吹个人孤立的天才说法，这种说法是有毒素的。我们要个人钻研，但是必须将个人钻研和集体工作结合起来，才能取得科学工作的胜利。

四、科学为政治服务。我们从事科学工作，决不是为科学而科学。所谓为科学而科学，这是资产阶级骗人的谬论，这种说法对我们的社会主义建设事业是有害的。应该指出，通过科学技术活动，可以帮助我们奠定辩证唯物主义世界观的基础，使我们更加关心祖国建设事业，更加爱护公共财物，并积极地准备参加建设祖国和保卫祖国的伟大事业。我们青年同学所从事的科学技术活动是与共产主义事业息息相关的。

毛主席和党中央，正领导着我们走向社会主义和共产主义；并且现在已公布了第一个五年计划的具体内容。在第一个五年计划之后，还会有第二个、第三个、第四个等等好几个五年计划，才能把我们的祖国建设成为一个高度工业化的国家。这些伟大的五年计划，正需要先进的科学技术。同学们，这是多么令人兴奋的时代啊!你们的前途是多么美好啊!

最后我要祝你们在暑假工作中取得胜利，同时我还要求你们，千万注意你们的健康。

描述：

