id: e94b206a4f
标题：札记和片断 - 力学和天文学
日期：1873-0-0,1883-0-0
是否是时间段：true
作者：恩格斯
来源：
标签：文章
书籍：自然辩证法（人民出版社1971年版）
书籍作者：恩格斯，人民出版社1971年版

正文：
[力学和天文学]*

*

*

辩证思维的必然性和自然界中没有不变的范畴和关系的例子：落体定律，它在物体下落数分钟时便不正确了，因为这时不能再没有误差地假设地球的半径=了，面且地球的吸引在增大，而不象伽利略的落体定律所假定的那样保持不变。尽管如此，现在学校里还是继续讲这个定律，而且毫无保留！

*

*

*

牛顿的引力和离心力一一形而上学思维的例子：问题没有解决，而是刚刚提出，然而却被当作解答来讲授。克劳胥斯的热的消散的见解也是如此225。

*

*

*

牛顿的万有引力。能够给予它的最好的评价就是：它没有说明而是描画出行星运动的现状。运动是给定的。太阳的引力也是给定的。应当怎样从这些数据中说明运动呢？用力的平行四边形，用现在已成为一种必要假定而且我们不得不加以采用的切线力来说明。这就是说，如果我们以现有状态的永恒性为前提，我们就需要有一个第一次推动，上帝。但是，现有的行星状态并不是永恒的，而运动本来也不是复合的，而是简单的旋转，力的平行四边形用在这里是错误的，因为它不只限于说明尚待发现的未知数，就是说，因为牛顿所要求的，不仅要提出问题，而且还要解决问题。*

本

*

牛顿的力的平行四边形在太阳系中至多在环体分离的一刹那间是正确的，因为这时的旋转运动自已发生了矛盾，它一方面表现为引力，另一方面又表现为切线力。但是，只要分离一完成，运动又重新成为统一的。这种分离必然会发生，这是辩证过程的证据。

*

*

*

拉普拉斯的理论只是以运动着的物质为前提一一飘荡在宇宙空间中的一切物体都必然旋转。

**

梅特勒。恒星226

哈雷在十八世纪初叶，根据希帕克和弗拉姆斯提德两人关于三颗星的报告的差异，首先获得了星体自行的观念（第410页）。一弗拉姆斯提德的《不列颠星录》是第一本比较精确、比较完备的星录（第420页）；后采在1750年左右有布莱德雷、马斯凯林和拉兰德的观测。

关于巨大天体的光线射程的荒唐理论和梅特勒据此所作的推算，是和黑格尔《自然哲学》中的某种东西一样荒唐的（第424425页）。

恒星最大的自行（可见的）每百年为701秒=11分41秒一太阳直径的1/3；从天文望远镜中观测到的921颗星的自行的最小平均值是8.65秒，个别的为4秒。

银河一一一系列的环，它们都有一个共同的重心（第434页）。

昂星团和其中的鼻宿六（金牛座），是“直到银河最远区域的我们的宇宙岛的运动中心（第448页）。昂星团内部的公转周期平均约为200方年（第449页）。在昂星团周围，有一些时而星多和时而星少的环状星团。一一赛奇反驳现在就把一个中心确定下来的可能性。

据贝塞耳说，天狼星和南河三星除一般的运动之外，还在环绕某一暗体的轨道上运行（第450页）。

大陵五食，每三天一次，持续8小时，是由光谱分析证实的（赛奇，第786页）。

在银河区域中，然而是在它的深远的内部，有一个由7到11等星组成的稠密的环；在这个环外边很远很远是一些集中的银河环，其中我们能看见两个。据赫舍尔说，在银河中，用他的天文望远镜所能看到的星约有1800万个，位于环内的星约有200万个或更多一些，因而总共超过2000万个。此外，在银河本身中，在已经分辨出来的星的背后，始终存在着一种无法分解的微光，因此也许还有一些星环被掩盖在更远处吧？（第451一452页）

昂宿六距太阳573光年。由能够分别看到的星体组成的银河环的置径，至少为8000光年（第462一463页）。

在半径为太阳到鼻宿六的距离573光年的球形内运动着的天体的质量，共计是11800万个太阳质量（第462页）；这和在其中运动着的至多200万个星体是完全不符合的。暗体吗？这里无论如何有点错误。这证明我们的观测的先决条件还是多么不完备。

梅特勒假定最外面的银河环的距离为几万光年，也许为几十万光年（第464页）。

-一个反对所谓光的吸收的绝妙论证：

“当然有这样的距离<从那里任何光都不再能达到我们这里>，然而理由却完全不同。光的速度是有限的；从创世之初直到现在，消逝的是一段有限的时间，因此我们只能看到光在那段有限时间里所经过的距离以内的天体！”（第466页）

光既然与距离的平方成比例地减弱，它就必定会达到一点，在这一点上，无论我们的眼睛怎样敏锐和怎样武装起来都再也看不见它，这是不言而喻的；这已经足以驳倒奥尔柏斯的见解：只有光的吸收才能说明，为什么各个方面直到无限距离内都充满着发光星体的天空会是昏暗的。但这决不是说，并不存在这样一个距离，一到这个距离，以太便不再让光通过了。

*

*

是云。它有各种形状：圆的，椭圆的，或不规则的和锯齿状的。它有各种程度的可分解性，直到完全不可分解性，在这里只能识别出一种趋向于中心的密集。在一些可分解的星云中，可以看见的达1方颗星，中心多半是比较密集的，很难得有一颗较明亮的中心星。罗斯的巨型天文望远镜又把许多星云都分解了。老赫舍尔数出了197个星群和2300个星云，此外还应加上小赫舍尔在南天星录中所记录的星云。-一不规则的星云必定是遥远的宇宙岛，因为云雾体只能以球体或椭圆体的形式存在于平衡中。这些星云大多数甚至在最高倍的天文望远镜中也只是刚刚能看到。无论如何，圆形的星云可能是云雾体，在上述的2500个星云中有78个是这种云雾体。至于它们和我们的距离，赫舍尔假定是200方光年，梅特勒~一在星云的实际直径=8000光年这个假定下一一假定是3000万光年。因为每个天体系和最近的天体系的距离，至少是这些天体系的直径的100倍，所以我们这个宇宙岛和最近的宇宙岛的距离，至少应该是8000光年的50倍=40万光年，这样一来，在存在着几千星云的情况下，我们就远远超出老赫舍尔的200万光年了（L梅特勒，第485一1492页）。

赛奇：

可分解的星云提供了一个连续的和一个普通的恒星光谱。但是本来的星云“有一部分提供了连续的光谱，例如仙女座中的星云，而大多数则提供了由一种或很少几种亮线所组成的光谱，例如猎户座、人马座和天琴座中的星云，以及许许多多叫作行星式的<圆形的>星云”（第787页）。

（根据梅特勒的看法，第495页，仙女座中的星云是不可分解的。一一一猎户座中的星云是不规则的，呈棉絮状，而且象臂膊一样伸出去，第495页。一一天琴座和十字座的星云则略带椭圆形，第498页。）

哈金斯在第4374号（赫舍尔星录）星云的光谱中发现了三条亮线，“由此立即推论出：这个星云并不是由单个的星体所组成的星群，而是一个真正的墨云，是在气体状态中的炽热的实体”第787页]。

这些线一条属于氮，一条属于氢，第三条还不知道。猎户座中的星云的情况也是一样。甚至含有发光点的星云（长蛇座和人马座）也有这些亮线，因此在密集中的星体的质量还不是固态或液态（第789页）。天琴座的星云只有一条氮线（第789页）。一猎户座的星云最密集的地方是一度，全部广延是四度[第790一791页]。

本赛奇：天狼星：

“十一年以后<即贝塞耳的计算十一年后，梅特勒，第450页>.不但发现了天狼星有一颗卫星一自己发光的6等星，而且还证明了它的轨道也和贝塞耳所计算的相符合。南河三星及其卫星的轨道现在已由奥维尔斯确定了，但是这颗卫星本身还没有观察到。”（第793页）

赛奇：恒星。

“因为恒星除了两三个例外，都没有可觉察到的视差，所以它们离我们至少”有30几光年之远（第799页）。

①着重号是恩格斯加的。“一编者注

据赛奇说，（赫舍尔的大望远镜还能分辨出的）第16等星离我们有7560光年之远，而罗斯的望远镜所能分辨出的，至少离有20900光年之远（第802页）。

赛奇自问道（第810页）：

当太阳和整个体系逐渐死灭的时候，“自然界中是否存在着力量能把死了的星系恢复到最初的炽热的星云状态，并使它再度获得新的生命呢？我们不知道”。

半

串赛奇和教皇。

*串

*

笛卡儿发现，落潮和涨潮都是由月球的吸引所引起的。他又和斯涅留斯同时发现了光的折射的基本定律①，并且按照他所特有的、和斯湿留斯不同的方式把这一定律表述出来。

*

*

迈尔《热力学》第328页：康德已经讲过，落潮和涨潮对地球的旋转起延缓的作用（根据亚当斯的计算，恒星日的长度，现在每千年增加百分之一秒）。228

①在页边上写着：“这是沃尔弗在第325页上反对的"227。一一编者注

描述：

