id: 8be0ad8fd3
标题：越南南方人民将毫不迟疑回答侵略者  越南南方民族解放阵线代表黄文心  在首都各界人民欢迎大会上的讲话摘要
日期：1962-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南南方人民将毫不迟疑回答侵略者

越南南方民族解放阵线代表黄文心

在首都各界人民欢迎大会上的讲话摘要

亲爱的各位代表，各位朋友们：

我以越南南方劳动解放协会的代表的身份，在参加世界工联在莫斯科召开的世界工会第五次代表大会后，能够受到中华全国总工会的邀请前来访问中国工人阶级和伟大的中国，感到非常荣幸。

越南南方劳动解放协会是越南南方工人和爱国劳动人民的组织。劳动解放协会和越南南方民族解放阵线中其他爱国的各阶层，各宗教和各民族的团体和组织一起为保卫和争取生活上切身的经济和政治权利而进行斗争，进而推翻越南南方的血腥的法西斯和殖民制度，成立民族民主的联合政权，实现各项自由民主权利，改善全体人民的生活，实现和平中立的外交政策。

几年来越南南方革命斗争的实践，证实了美帝国主义的本质是任何时候都不会改变的。

本来，在1954年日内瓦协议以后的过去七年多中，越南南方人民应该在和平、安定的环境里劳动和建设温饱和幸福的生活，但过去支持法国殖民者杀戮越南人民的美帝国主义取代了法国殖民者的地位，以新殖民主义的形式奴役越南南方，它把它的走狗吴庭艳抬出来，以虚假的独立国家的招牌掌握了南方政权，用美援政策和顾问机构控制了越南南方的军事、经济、政治和文化的一切部门。它阴谋长期分割越南，把越南南方变成它的军事基地，在东南亚准备战争。

侵略者和卖国贼在越南南方建立了越南历史上空前未有的最残暴的独裁统治。它们镇压一切民主和爱国运动，剥夺了作为人的一切自由权利。它们疯狂地扩充军备，修建军事基地，把军队作为镇压人民的工具，按照美帝国主义的政策进行战争准备。

在越南南方，美吴集团以中古时期和希特勒国社党时期的血腥的野蛮手段，用空前的规模和残暴程度进行着镇压和迫害。数以百计的村庄被夷为平地。在面积不到一百平方公里、有二千多居民的一个隆福小岛上，在经过敌人一个月的二千多次扫荡之后，只剩下四十个人死里逃生。

七年多来，美吴法西斯独裁政权在越南南方设立了八百四十七个大监狱，经常关押着近三十万人，有二百六十二个叫做“垦荒区”和“稠密区”的变相的集中营，软禁着数以百万计的人。有五十多万人被拷打，或因拷打变成残废，有九万人被屠杀。

为了生存，为了民族的未来，越南南方人民不得不站起来进行各种形式的自卫斗争。这一斗争符合群众的要求和愿望，鼓舞着各阶层的人民日益众多地参加斗争，使群众的革命力量不断加强和巩固。从而在南部和南中部的广阔的农村地区，吴庭艳的政权已陷于瓦解和瘫痪的状况。在其他地区，吴庭艳的乡政权甚至城市的政权也在摇摇欲坠，明显地被削弱了。

很清楚的是，过去几年美帝国主义所支持的吴庭艳政权的暂时稳定的局面已经结束，并已开始进入接连不断的严重危机时刻，这是挽救不了的。

美帝国主义不能把越南南方人民的爱国运动镇压下去，为了挽救已从根本上动摇的统治，它正在进行着新的军事冒险。

美帝国主义直接指挥越南南方的血腥战争，并为美军公然地进行侵略越南南方的战争准备条件。

美国总统肯尼迪曾经宣布：“美国已作出了十年干涉越南南方的长期计划。”1961年5月，以所谓“约翰逊、吴庭艳联合声明”的形式签订的美吴双边军事协定，十分清楚是美帝国主义扩大武装侵略越南南方的阴谋。

最近六个月当中，美帝国主义派有三十多个代表团，其中多半是高级军官代表团到越南南方，以制订和推行新的侵略计划。上百名新的美国军事专家已经到达越南南方，和已在越南南方的三千五百名美国军事顾问一起，加强训练和指挥越南南方的军队。上千吨的新式武器，包括大规模毁灭性武器也正在运进越南南方。

斯特利计划正在越南南方大规模地推行着。这一计划是为了加强对越南南方人民进行镇压和屠杀，企图在十八个月内消灭越南南方人民的斗争运动，同时为侵略越南北方作准备，破坏日内瓦协议关于老挝问题的决定，重新挑起老挝的战争，并破坏柬埔寨王国的和平中立。

最近，1961年10月18日，美国总统肯尼迪派泰勒和大批美国的高级军事人员和指挥官到西贡，与吴庭艳研究派美军进入越南南方的计划和可能性。

泰勒到西贡之后，美帝国主义开始派一个B—26型轰炸机队，一个喷气战斗机队和大批大型直升飞机以及四百名美国空军士兵和军官进入越南南方，一些美国的工兵部队及后勤部队也开始秘密进入越南南方。此外，美国已开始在沱囊修建一个供美国驻扎在菲律宾的第十三航空大队使用的导航设施，美国已派遣美国太平洋第七舰队在越南南方海域巡逻，同时美国最近又派美国海军和空军的工兵和后勤部队在乌及和边和扩建登陆码头和飞机场。

吴庭艳遵照美帝国主义的命令，已宣布越南南方处于“紧急状态”。吴庭艳把1962年的战争预算增加到比1961年多41％，把军队总数增加了一倍。

此外，吴庭艳正在鼓励和奖赏那些杀人魔鬼以吃群众的心肝，用人胆下酒，生吃人肉，吃人脑等兽行来威吓群众的斗争意志。美国军官直接参与扫荡和杀戮群众。更恶毒的是，美帝国主义往西原地区的河里和芹苴、福城农作物区撒下了毒药，阴谋破坏解放区的庄稼和杀害解放区人民。

上述的各项事实，证明美帝国主义在竭力加强和疯狂准备扩大在越南南方的极为残酷的武装侵略，并已开始把美军运进越南南方。

美帝国主义扩大对越南南方的军事侵略，是对1954年日内瓦协议的极其严重的违反，同时是对民族自决权利和人的基本自卫民主权利的践踏。美帝国主义的阴谋和行动是把越南南方推向最残酷的战争的严重事件，同时直接威胁着印度支那和东南亚的和平与安全。

不久前，1961年12月20日在纪念越南南方民族解放阵线成立一周年的时候，越南南方民族解放阵线向全世界舆论严厉控诉美帝国主义在越南南方的侵略和战争阴谋，并“提请1954年日内瓦会议的两位主席，日内瓦会议的参加国，所有各有关国家和世界舆论注意美帝国主义正在准备挑起的这场战争的极其危险的性质”。我们南方民族解放阵线认为，“作为负有责任的日内瓦会议的两位主席苏联和联合王国，必须采取特别紧急的措施，制止美帝国主义的血手，迫使美帝国主义和南越当局尊重日内瓦协议。”

同时我们南方民族解放阵线还宣布：“如果美帝国主义顽固地继续用武力直接侵略越南南方，越南南方一千四百万人民将毫不迟疑地用各种适当的措施来回答侵略者。”

美吴集团为了推行它们扩充军备，准备战争和加强镇压和残杀越南南方人民的政策，积极实现越南南方经济军事化的政策，加强剥削，使越南南方人民贫穷化。越南南方已经变成美国资本家掠夺廉价的物质资源和人力的投资市场，同时也是推销美帝国主义剩余物资的倾销市场。失业工人和没有工作的人数多达一百五十万人，1961年的生活指数比1960年增加了50％。人民群众的购买力日益降低。

我们越南南方的工人阶级和人民清楚地看到，为了救我们自己，救我们的家庭和我们工人阶级，就必须救我们的国家，为要求改善生活和民主而斗争，同时要为民族独立和全世界的和平和社会进步而斗争。七年来，越南南方的工人运动不断壮大和巩固。从1954年到1960年底，在各企业和种植园里发生了有四十万人参加的二千五百次集体斗争和四万四千起个人的斗争，要求享受各种经济权利。1961年9月美国在西贡的斯坦瓦克石油公司的工人的罢工斗争，得到一百多个产业工会的热烈支持。

在越南南方民族解放阵线领导下，工人运动的不断发展，结合着数以百万计的农民参加的斗争和其他各阶层人民的爱国反美斗争，使越南南方的斗争形成了一个新的高潮。

越南南方民族解放阵线提出了自己的行动纲领。具体如下：

打倒美帝国主义的新殖民主义制度和美帝的走狗吴庭艳独裁政权，成立民族民主的联合政权。实现广泛的民主和进步的社会制度。

建立独立、自主的经济，实现改善民生。

实行减租，进而解决农民的土地问题，实现耕者有其田。

建立民族民主的文化教育。

实现民族平等、男女平权、保护外侨和越侨的正当利益。

实现和平、中立的外交政策。

恢复南北方的正常关系，实现和平统一祖国。

反对侵略战争，积极保卫世界和平……。

由于越南南方民族解放阵线提出了合情合理的行动方针，并决心充分实现提出的各项政策，越南南方民族解放阵线受到越南南方全体人民，甚至美吴统治区的人民和美吴政权和军队中的人员的热烈欢迎。自1960年初到现在，有五万多美吴军的士兵离开了美吴军队携带武器投向了人民的怀抱或是开了小差。

因此，我们反对美帝国主义奴役制度和吴庭艳走狗集团的斗争已经取得了初步胜利。我们取得的这些胜利是全世界工人阶级和人民的胜利。这一共同的胜利证明了：“以美帝国主义为首的殖民主义和帝国主义的灭亡是不可避免的事情。”

在我们的斗争中肯定还会遇到很多的艰苦困难。我们的敌人美帝国主义也是全世界工人阶级的最危险的敌人，在完全失败之前，它将不惜用任何野蛮、恶毒的阴谋和行动来进攻我们的人民。因此，我们始终保持着清醒的头脑，不断提高警惕，加强我们的斗志，随时准备粉碎美帝国主义及其走狗的侵略和挑战阴谋。

具有团结战斗和革命斗争经验和传统的越南南方工人阶级和人民，得到了全世界人民，特别是社会主义阵营各国人民，而最直接的是我们最亲近的友邦、和越南有着悠久的胶漆般的关系的中国六亿五千万人民的支持和鼓舞，我们坚决相信：

在越南南方民族解放阵线领导下的越南南方人民，在打倒美吴集团、争取实现独立、民主、和平、中立，进而和平统一越南国家的斗争中，一定会取得胜利。

而美帝国主义和吴庭艳卖国贼一定无法扭转目前的局面，不能避免最后的灭亡。

越南南方人民在争取解放自己的斗争中，不断地为世界工人和工会的共同斗争献出自己的力量，我们完全支持亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动。

中国大陆解放十二年来，六亿五千万中国人民在以毛主席为首的中国共产党创造性和英明的领导下，进行忘我的劳动，克服了重重困难，以便把过去落后和一穷二白的中国变为今天富强的社会主义国家。同时，不断加强斗争意志，保卫和平，反对美帝国主义的侵略并继续加强解放中华人民共和国的神圣领土台湾的斗争精神。

具有崇高国际主义传统的中国人民始终热烈支持世界各国人民的民族解放斗争。

中国工人阶级和中国人民的这种精神和斗争意志对于当前国际斗争事业——“消灭以美帝国主义为首的殖民主义、帝国主义”的斗争事业作出了极其巨大的贡献。

今天、借此机会，我谨代表越南南方工人阶级和越南南方人民衷心感谢六亿五千万中国人民不断高举着反对美帝国主义的斗争旗帜，并成为越南南方人民打倒美吴集团，争取独立、民主、和平中立进而统一越南的正义斗争的坚强后盾。

我谨代表越南工人阶级和越南人民敬祝：

毛主席、刘主席、中国党和国家及各团体的领导人身体健康。

中国人民和越南南方人民之间的友谊万古常青。

祝中国工人阶级和中国人民在把中国建成为一个富强的社会主义国家的事业中取得更辉煌的胜利。

美帝国主义及蒋介石、吴庭艳卖国集团必将被中国人民和越南南方人民打垮！

台湾、越南南方必将获得解放！

描述：

