id: 8be20a5508
标题：上海铁路局职工学理论抓路线  运输生产持续上升
日期：1975-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海铁路局职工学理论抓路线

运输生产持续上升

在学习无产阶级专政理论运动的推动下，上海铁路局提前十一天完成了今年的国家货运计划。到十二月二十日止，货物发送吨数比去年同期增长百分之九点七。旅客运输任务也已提前二十六天完成了全年计划。

今年以来，上海铁路局广大职工通过学习无产阶级专政理论，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，他们把确保铁路运输畅通、完成国家规定的客货运输任务，作为巩固无产阶级专政、发展无产阶级文化大革命成果的实际行动，在工作中始终坚持大批修正主义、大干社会主义，使运输生产出现了持续上升的局面。

为了保证煤炭等重点物资运输任务的完成，全局广大职工不断批判和肃清修正主义办企业路线的流毒，加强全局观念，搞好统一指挥，保证了重点物资的运输。对支农物资，进一步实行了优先运输，做到不误农时。各机务段广大机车乘务员为革命多拉快跑，全局货物列车平均牵引量不断提高，十一月份创造历史最高纪录，比文化大革命前的一九六五年每列平均多拉二百六十吨。南翔、尧化门、南星桥等主要编组站的编解车数和中转时间，也一再创造最好纪录。

描述：

