id: 8be4afe7de
标题：永远做劳动人民的好儿子——记一等革命残废军人徐英德的模范事迹
日期：1952-12-20
是否是时间段：false
作者：杨治诚,联和
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远做劳动人民的好儿子

——记一等革命残废军人徐英德的模范事迹

杨治诚  联和

安徽省滁县人民政府在十一月三日召开的革命烈属、军属、革命残废军人及优抚工作者评选模范会议上，一等革命残废军人（共产党员）徐英德当选了一等模范。这是他第二次获得模范称号。去年冬季他也被评为模范，出席了前皖北区第一届革命烈属、军属、革命残废军人、复员军人及拥军优属模范代表大会。

徐英德是滁县孤山乡人，从小给地主家放牛、种田，受尽了地主的剥削和压迫。一九四二年，他二十三岁的那年，参加了革命武装新四军。先后当过班长、排长、连长，负伤四次。一九四八年十一月的淮海战役中，他带领突击排冲锋，手臂受伤，还坚持指挥。后来大腿被敌人的机枪打断，才下了火线，入院冶疗。一九四九年六月出院时，他成了一等革命残废军人。一九五零年五月复员，回到家乡。

徐英德受了党的长期教育，在革命部队里英勇地战斗了六年，如今残废了，但他不愿意做一个吃闲饭的人。他回到家乡，便毅然参加了农业劳动。对于一个断了一条腿、伤了一只手臂的人，这是非常困难的。开始时他只能做些轻活。但后来他就学着做田里活——贴田埂了。他一回贴二尺远，扶拐移两步再贴，累了坐在田埂上休息一下。后来就学耨草。他把一条断腿插在拐档子上，两手操着四尺多长的草刀，把周围的草耨光，然后换一块地方。在旱地里锄草比较容易：他带一张小板凳坐在田里锄，工作效率和一般人差不多。但他并不满足于这些。他想：我只能做这点活吗？种田最主要的工作是耙田、犁田，我不能干吗？能！一定学会它！他找了条步子慢的老牛，开始学耙田：把拐子放在耙上，坐在耙上驱使着牛。犁地时，他一手扶拐，一手扶犁，慢慢地向前耕。转弯的时候，他呵住牛，把断腿插在拐档上，两手使力把犁摆过来。时间长了，他一只手也能摆弄犁了。但是，耕田对于手和腿残废了的人终究不是简单的事情。他为了学耕田，曾无数次地跌倒在泥田里。跌倒了，他又爬起来。有一次跌得很厉害，伤口都重新发炎了。但伤口一好，他马上又扶起了犁，在田里叱喝着老牛。他从没有叫过苦、喊过困难。坚强的毅力，终于使他学会了农业劳动，并达到了熟练的程度。在爱国增产运动中，他以模范的行动推动了全村的生产。农民们在生产中常说：我们要看看徐英德同志呀！同时，农民们的生产热情也鼓舞了他。他想：我是共产党员，无论如何不能落在群众后面。今年他积了四百多担粪，作到了耕三、耙四和三耨、三锄。在抗旱时，他调剂了用水量，并把田埂增高来蓄水，战胜了旱灾。这样，今年他家的九亩二分田收了三十四石粮食，超过了常年产量二成。

徐英德热爱劳动，也热爱人民。他从来没有摆过“功臣”架子。他说：“我过去是劳动人民的儿子，现在还是劳动人民的儿子，今后永远都是劳动人民的儿子。”按照他的情况，本来可以享受全部土地包耕的；但是他每年只享受二、三十个人工。他说：“我能做还是我自己做，何必要麻烦群众？群众也都很忙呀！”连“八一”建军节时群众帮助义务劳动，他都不要。他说：“去帮助比我困难的烈属、军属吧！”群众有什么事情，他总热情地帮助解决。一天夜晚，朱长有和老婆吵嘴，老婆投水自杀。他得讯后，立即扶着拐杖动员群众下塘把人救了上来。以后又帮助开了会，使他们夫妇和好起来。由于他的耐心教育，附近的群众都非常团结。他也经常检查群众生产，看到什么缺点就告诉群众，看到谁家的田漏水，就下田修补好。

徐英德现在是本乡党支部的委员。在乡里主动团结干部，研究工作。在各种工作中，他都起了带头作用。但他一点都不骄傲。在这次评选模范大会上，他说：“我要永远地‘保持光荣，发扬光荣’在伟大祖国的建设事业中，我要贡献一切力量。”

描述：

