id: 8be87fb978
标题：尝“苦”思甜
日期：1966-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尝“苦”思甜

根据党总支的倡议，梁同大队的贫下中农，在党的生日前夕，过了“忆苦思甜日”，吃了“苦餐”。他们还决定以后年年这样。这个做法很有教育意义。

广大贫下中农，在旧社会，都受过地主、资本家的压迫和剥削。这种阶级恨，如山重，似海深，他们实在难以忘记。但是，时间长了，加上剥削阶级思想的腐蚀，也会有一部分人，对过去受的苦，逐渐淡漠起来。大家吃一顿“苦餐”，重温一下对旧社会的恨，就会更加热爱新社会，永远听毛主席的话，坚决走社会主义道路。

我们的第二代，甜水里生，甜水里长。他们对旧社会的阶级苦，很不了解，一些人“生在福中不知福”。要他们也来吃顿“苦餐”，体会一下旧社会的苦是什么滋味，这对他们是一个很好的教育，有利于把他们培养成为坚强的无产阶级革命事业的接班人。

六月三十日吃“苦餐”，第二天就过党的生日——“七一”。前后对比，一苦一甜，印象鲜明，意义深远。贫下中农和他们的子弟，都会愿意过这样一个节，来受受教育。

描述：

