id: 8beb5d7218
标题：在党的第九次全国代表大会隆重开幕的特大喜讯鼓舞下  湖南省大量印制发行毛主席著作
日期：1969-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,湖南文革,两条路线斗争,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在党的第九次全国代表大会隆重开幕的特大喜讯鼓舞下

湖南省大量印制发行毛主席著作

出版、印刷、发行战线的广大工人和革命干部说：毛主席是我们心中的红太阳，毛泽东思想是我们的命根子。向广大革命群众传播伟大的毛泽东思想，是时代的需要，革命的需要。他们把高质量高速度大量印制发行毛主席的光辉著作，当作自己最崇高最光荣的职责

新华社长沙五日电在党的第九次全国代表大会隆重开幕的特大喜讯鼓舞下，湖南省出版、印刷、发行战线的广大工人和革命干部，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚无产阶级感情，以高质量、高速度地大量印制、发行毛主席的光辉著作的实际行动，向党的“九大”献礼。

湖南省新华印刷厂广大革命工人，担负着印制革命宝书《毛泽东选集》精装袖珍合订本的光荣任务。由于质量要求高，他们在技术上遇到了许多困难。但是，他们虚心学习兄弟单位的先进经验，发动群众大搞技术革新，先后突破了制版、印刷、装订、纸张、油墨等方面的技术难关，成功地印制了《毛泽东选集》精装袖珍合订本。党的“九大”隆重开幕的特大喜讯传来后，全厂革命工人无比振奋，他们以“只争朝夕”的革命精神，通宵奋战，猛攻装订这个薄弱环节，在保证高质量的同时，每天出书数量提高了百分之二十。各地发行、运输部门连夜派出车辆，把毛主席的红色革命宝书运到全省各地，陆续发行。

我们伟大领袖毛主席的亲密战友林副主席指出：“毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。”湖南省出版、印刷、发行战线的广大工人和革命干部，反复学习林副主席的这一指示，把出版、发行毛主席的光辉著作，作为自己最崇高、最光荣的职责。他们说，毛主席是我们心中的红太阳，毛泽东思想是我们的命根子。向广大革命群众传播伟大的毛泽东思想，是时代的需要，革命的需要。我们一定要以最高质量、最快速度完成印制毛主席光辉著作的光荣任务。两年多来，全省出版、发行的《毛泽东选集》一至四卷，超过了文化大革命以前发行总数的二十倍。

湖南省出版、印刷、发行战线的广大革命工人，在印制、发行毛主席光辉著作的过程中，大赞大颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩，大赞大颂毛泽东思想的无比威力，并且以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人疯狂反对广大群众活学活用毛泽东思想，竭力破坏印制、发行毛主席著作，妄图复辟资本主义的滔天罪行，从而大大激发了大家对毛主席无限热爱的深厚无产阶级感情，进一步提高了大家的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。广大革命工人怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，对大叛徒刘少奇及其同伙的刻骨仇恨，积极赶印毛主席的光辉著作，保证了毛主席的革命宝书出版、发行任务的完成。

湖南省造纸、皮革、塑料、机械制造等工厂和商业、供销、运输等部门的广大革命群众，在出版、印制、发行毛主席光辉著作的工作中，作出了出色的成绩。隆回县造纸厂是一个设备简陋的小纸厂。这个厂的广大工人怀着无限忠于伟大领袖毛主席的红心，敢于攀登技术高峰，在短短一年多的时间里，艰苦奋斗，自力更生，试制成功了一种印制毛主席红宝书用的防水防潮薄型凸版纸，保证了印刷厂的需要。发行战线的广大革命群众多次跋山涉水，及时把毛主席的革命宝书送到了边远地区的各族广大贫下中农手里。

毛主席著作大量出版和发行，有力地促进了湖南全省活学活用毛泽东思想群众运动的蓬勃发展，战无不胜的毛泽东思想在全省空前大传播、大普及。广大革命群众坚决表示，一定永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，紧跟毛主席干一辈子革命，把毛主席的家乡——湖南办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

