id: 8bec88417d
标题：关于苏维埃国家机关
日期：1953-5-19
是否是时间段：false
作者：伊万诺夫
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于苏维埃国家机关

苏联  伊万诺夫

苏联人民在共产党的领导下成功地建设着共产主义社会。在完成这个历史任务时，苏维埃国家是强有力的工具。党认为不断地和全面地巩固我们的社会主义国家是自己的神圣职责。

苏维埃国家实现着经济组织工作和文化教育工作的职能，实现着保护公共财产不受偷窃和浪费、保卫国家不受外来的军事攻击的职能。为了成功地完成这一切职能，就需要有一个安排得很好的和灵活的国家机关。共产党以列宁和斯大林所制订的国家建设的科学原则为指南，过去和现在对于巩固苏维埃国家的威力、对于完善国家机关一直表现着特殊关怀。

由于社会主义革命的结果，在毁坏资产阶级国家机器过程中所产生的苏维埃国家机关，与资产阶级的国家机关有着根本的区别。资产阶级的国家机关为少数剥削者服务，并与作为和它背道而驰的敌对力量的人民相对抗。苏维埃的国家机关是真正的人民的机关，它是由人民所建立并执行人民的意志的。我们国家机关的工作者是人民的公仆。

斯大林同志曾指示说，苏维埃国家机关，按照这句话的深刻含义来说，是由苏维埃加上成百万的各种各样的党与非党的组织组成的。这些组织把苏维埃同最“下层”联接起来，把国家机关同千百万群众结合起来，并逐步地消灭国家机关与居民之间所存在的各种类似障碍的东西。

社会主义社会中的国家管理的内容是与资产阶级的管理有着原则的区别的。在资本主义国家之中，管理首先就是压迫人民群众。资产阶级国家在资本主义的私有制和独占资本具有无限权利的条件之下，不能领导经济。在苏联，国家管理包括国家生活的政治、经济和文化生活的各个方面，它是动员人民群众从事共产主义建设的一种建设性的力量。

苏维埃国家实现着对社会主义国民经济的领导，经常关怀着提高苏联人民的物质福利和文化水平，保卫社会主义的法制和国内的秩序。国家机关工作人员的使命，是保卫为苏联宪法所规定的苏联公民的不可侵犯的权利。他们面前的光荣而重大的任务，是实现共产党的政策和苏维埃政府的决议，为争取按时完成发展工业、运输、农业、贸易和文化的计划而斗争。

在苏维埃政权的年代里，国家机关随着社会主义国家的任务和职能的改变，也不断完善着。

党在加强和改善国家机关方面的全部活动中的最重要组成部分，便是培养出掌握了管理艺术的具有专门知识和行政工作经验的工作干部。干部是领导国家的决定性力量。使机关工作更加完善就是指改善管理方法，要与官僚主义、保守主义和文牍主义的各种现象进行坚决斗争。

党和政府所一贯实行的使国家机关日趋完善的措施，促进了经济建设和文化建设问题获得成功的解决。目前，摆在苏维埃国家面前，从而也是摆在国家机关面前的重大而复杂的任务，要求实行许多新的措施来进一步改善国家机关。

随着这些要求的成熟，党和政府最近实行了一系列的组织措施以使苏维埃机关更趋完善，并加强国家领导和经济领导。苏联最高苏维埃第四次会议通过了苏联各部的改组法。部的数目已大大减少了，每一个部把性质相近的国民经济和文化部门的领导统一起来。

早已存在的部和委员会制度——这些部和委员会管辖着国民经济和文化个别部门内较狭隘的一部分工作——在现在的条件下，已经不符合于共产主义建设的要求了。改组之前，许多经济部门和文化部门分由各部和机关管辖，因而造成了人为的障碍和工作中的平行现象，使相近的企业间交换经验的工作遇到困难，使干部分散，机关之间公文往来繁复。这一切都阻碍了许多最重要的经济建设和文化建设问题的有效解决。

与合并各部的措施同时，扩大了部长们的职权，他们在苏联政府决议所规定的范围内有全权处理本部的物资和现金，解决他们所管辖的企业和机关的活动中的一切主要问题。扩大部长们的职权，其目的是提高他们对委托给他们的事业的责任心，同时保证及时解决与完成各部的任务有关的经济问题。

各部的改组和部长职权的加大，其目的在于使国家机关更加接近群众，使国家机关精简，提高领导水平，使对国民经济和文化各部门的管理更加有效和熟练，保证成功地执行党和政府所制订的政策。

对工业的领导有了重大的改变。我们苏维埃工业正在一日千里地发展着，种类越来越多，社会主义生产的合作化日益广泛。改组前，不同的部所管辖的性质相似的各企业中发生了许多共同的问题，而这些问题的统一解决却受到机关间的壁障的阻碍。

各部的合并和部长们职权的加大，使领导更接近工厂，消除了对各工业部门管理中的平行现象和层次过多的现象。使对工业的领导的更臻完善，无疑将保证工业企业的工作能够更加改进，可以更顺利地完成提高劳动生产率，减低产品成本的任务，以及更充分地利用企业的内部潜力。

在农业方面，以前的农业部、植棉部、国营农场部、农业储存部、林业部已合并成为苏联农业和农业储存部。农业和农业储存部部长的职权很广，其目的是使对集体农庄、机器拖拉机站、国营农场的领导更加有效，更加灵活，提高农业机关在为社会主义农业进一步高涨的斗争中的作用。

共产党和苏联政府非常注意文化的发展，在改组前，曾有许多部和委员会领导着文化建设的各部门。这使工作中发生了困难，减低了领导的水平，阻碍了干部的合理使用。有些部的工作中曾有着严重的缺点。譬如，第十九次党代表大会曾对以前的电影事业部进行了严厉的批评，党报曾揭露了无线电事业方面的重大的缺点。为了更成功地完成文化建设任务，设立了苏联文化部。

改善国家机构和加大部长们的职权意味着一长制的进一步巩固，也意味着领导人作用的提高。今后，对国民经济部门和文化的某一部门的管理都集中在一个部里了。部长对迅速并正确地完成国家的任务和计划的责任提高了。现在，工作的成就在更大的程度上取决于很好地挑选必需的干部，正确地分配这些干部，很好地组织部内机关的工作和企业的工作。

对国家机构采取适合时宜的重大改革之所以成为可能，是由于党培养了和教育了有高度业务能力的干部，他们在政治上是成熟的，他们善于执行党的政策，他们掌握了领导国家的艺术。各部的改组解脱出大批专家，这些人可以去加强基层机构，可以到企业中去。

由于各部的改组、部长和各总管理机构的领导者的职权的扩大，教育机关全体工作人员对人民的责任感的工作就获得了更重大的意义。这种责任感就是对自己的工作，对确切而有效地完成政府任务的负责精神，和对整个国家利益的了解。

党和政府对国家机构进行的改组和部长职权的大大扩大，要求加强对经济工作中的本位主义、浪费物资和钱款的情形作斗争，要求改良中央和地方的经济、核算和检查工作的组织，要求加强对国家和经济机构的活动的监督。

对下面这些事情进行有系统的检查是有特别重大的意义的：检查各企业、各总管理机构和各部执行国民经济计划的情形，检查它们使用现有生产能力和发掘新的生产潜力的情形，遵守提高产品质量的规定，完成降低成本和节约制度的任务的情形等；必须加强用卢布来监督各经济组织完成减低成本，积累资金的情形，加强监督无条件地遵守国家纪律的情形。

使国家机构更加完善的措施，使国家可以利用一切可能更灵活地进行计划，为发掘各地资源，完成经济计划的创造性表现开拓了更广阔的前途。

使国家领导和经济领导更臻完善的组织措施的实行，替胜利地解决我国所面临的历史任务创造了很好的条件，这些任务是：进一步巩固苏维埃多民族的国家，全力发展社会主义工业，巩固集体农庄制度，发展文化，提高工人、集体农民、知识分子和全体苏维埃人的物质福利。改进国家和经济的领导能够使我们国家更顺利地走向共产主义。（原载四月二十六日苏联“真理报”）

描述：

