id: 8bed1a894c
标题：怀念张伯驹先生
日期：1982-4-6
是否是时间段：false
作者：王莲芬
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怀念张伯驹先生

王莲芬

著名诗词家、书画家、收藏家张伯驹先生逝世了。

保护和发展祖国的传统文化是张先生一生的宿愿。他曾不惜倾家荡产买下即将流出国外的“平复帖”、“游春图”等希世瓌宝，这是今日所保存的中国最早的字画。解放后，他把所珍藏的陆机、李白、杜牧、范仲淹、黄庭坚、赵孟頫等晋代、唐宋名人墨宝真迹献给了国家，而每件都是价值连城的无价之宝。张先生把这些捐献给新中国政府，足征老人爱祖国、忠于党的赤诚之心。

解放初始，张先生即曾创办古琴会、京剧基本艺术研究社、中国书法研究社、诗词研究社，目的是使即将失传湮没的祖国文化艺术传统得到继承和发展。直至晚年，对于保护和发展祖国的传统文化，仍然毫不松懈，临终之前对于中国韵文学会的筹备事宜，仍然念念不忘。

早在1957年，张先生就曾和章士钊、叶恭绰两位先生致书周恩来总理，对古典诗歌的创作和研究，提出了看法，希望成立这方面的研究组织，得到了周总理的关注和肯定。正当诗词研究社将告成立之时，“反右”运动开始，遂告中止。事隔二十余年，当年倡导者章、叶二老先后谢世，张先生有感于“四人帮”被粉碎以后，古典诗歌创作及研究，虽然有了复苏和发展，但比起其他门类仍为落后，决心再次约集同志筹组韵文学会，张先生亲自草拟倡议书，即时得到知名学者、教授们的赞助。

正是由于中国韵文学会筹备工作的机缘，使我得以和这位老人接触。原来他是位清瘦的八旬老人，侃侃而谈，毫无倦容。他讲述了诗歌的发展和诗歌对于中国人民道德、情操的影响作用。谈到十年动乱中文化事业遭受到摧残时，老先生十分激动，他说：“祖国的文学传统不能在我们这一代断流。”我理解老先生这番话里所包涵的感慨和辛酸。在十年动乱中，张老已七十高龄，被分配到吉林山乡“插队落户”。他出于对“四人帮”祸国殃民罪行的极度愤慨，竟不顾个人安危写了痛斥江青、林彪的两首诗，又被打成现行反革命。他在反右运动和十年动乱中，两次被冲击，受迫害，所经历的波折和苦难是可想而知的。但即使这样，也没有使老人灰心，他仍能以这种锲而不舍的精神从事恢复祖国的文化事业工作，不能不使我钦佩和感动。

在多次和老先生的交往接谈中，深感老先生对文学艺术有很深的修养，尤其是对传统文化具有精湛的见解和卓识。而他对祖国、对共产党忠心不渝的表现，也给我留下了极深刻的印象。老先生积极拥护党的十一届三中全会以来的方针政策，对祖国的前程和四化建设的远景，非常乐观，充满了坚定的必胜信心。对党的教导，忠心耿耿，对人民的事业，勇于肩挑，爱国、爱党的热情溢于言表。特别是对台湾归回祖国，完成统一大业问题，始终尽心尽力，念念不忘。他经常说，我虽已年逾八旬，但我多么希望在我的有生之年，争取为加速海峡两岸同胞的团聚多尽些力量和做出我的一点贡献。

记得去年元宵节时，在民革和中山书画社举办的一次集会上，老先生对没有台湾代表深感惋惜，即席填词，表示对台湾回归祖国的渴望。老先生切盼有那么一天能和台湾的学者、同行们，共聚一堂，切磋学问，共同为发扬祖国的文化传统而努力奋斗。恰好当时的盛会上，邀请的有刚从美国回大陆探亲、访问的黄花岗烈士方声洞的胞妹、著名画家方君璧女士，他们同席吟诗作画，同时又由我书写了老先生的这首词，当场赠送给了方君璧女士，带去国外。对此，老先生非常欣慰。词是这样写的：

玉镜高悬照大千，今宵始见一年圆，银花火树夜喧阗；隔海河山同皎洁，阋墙兄弟早团圞，升平歌舞咏群仙。

—调寄浣溪沙

张先生希望台湾早日回归祖国的愿望一定会实现。我们也要为实现这个愿望而努力工作，这是对张伯驹先生最好的纪念。

描述：

