id: 9f8db8af73
标题：刘少奇“关于经济工作者和工会共酌着问题提纲”
日期：1950-0-0
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：《建国以来刘少奇文稿第二册(一九五〇年四月——一九五〇年十二月)》，中共中央文献研究室，中共档案馆，2005年。
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇“关于经济工作者和工会共酌着问题提纲”

刘少奇

中国人民生活水平很低，很[穷]困。穷，受人欺侮。为什么？生产水平很低——个体经济，手工业，机器工业很少。弱，受帝国主义、封建主义压迫剥削。

怎样才能提高人民生活水平？富裕。要发展生产，使个体农民和手工业变为机器生产。发展工业。

如何才能发展工业？推翻帝国主义与封建主义统治，建立人民统治。此点已作到，以后巩固人民政权，以此为杠杆去组织经济。发展工业。一切以此为中心。

怎样发展经济？恢复农业、工业、手工业，解决人民迫切需要，积累资本，然后发展大工业，重工业，再发展轻工业，农业。机器化，电气化，工业化，必须是社会主义，否则帝国主义——无出路，人民生活不能改善。

发展中逐步增加社会主义成分，适当时机工业国有化，再农业集体化。一切经济发展教(叫)帮助社会主义。

资本——基本投资，文化技(投)资，国防投资。来资——人民节省，借款。生活改善与投资。工业的作用与工人阶级的作用，是决定一切的。农业的改造也要倚靠它们。

依靠工人阶级是历史决定的，不是愿意与否。

中国工人阶级中的缺点：过去斗争，文化，组织，觉悟……

教育工人——在生产中斗争中工作中教育，自我教育。相互教育。工会是教育的组织，共产主义的学校。先锋队在工会中教育，能成为共产主义学校。

参加生产管理来教育。

组织工人起来教育。

组织工会的目的与工人加入工会的目的。

工会是不可少的，不可避免的，使工会和工人成为可以倚靠的。

工人生活不管，与经济主义。

官僚主义与工团主义。经济机关工会提候选人。

国营企业中的矛盾与一致，优于资本主义企业。

生产会议，生产竞赛，生产的永远性。

生活问题的解决与处理，互助会。集体合同。

共产党员在工会中的作用。

工会与党、政府、行政及其他。

私人企业中工会工作。社会主义运动。

集体合同。

在手工业工人中的工作。民主改革，行会，经济主义，合作社。

机关工会工作，保证工作作好。

奖罚——奖金。纪律法庭。

工会民主。

根据刘少奇手稿刊印

注释

本篇未标明写作时间，初步判断为一九五〇年文稿。

描述：

