id: 315fe9e7cb
标题：深情怀念陶鲁笳同志
日期：2013-5-22
是否是时间段：false
作者：恽仁祥
来源：
标签：邓小平,毛泽东,陈永贵,陶鲁笳,四人帮,山西文革,江苏文革,新疆文革,派性,毛主义,武斗,人民内部矛盾,农业战线,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：深情怀念陶鲁笳同志（2013.5.24）
书籍作者：网络资料

正文：
深情怀念陶鲁笳同志

 陶 鲁 笳 同 志(资料图)

    陶鲁笳（1917.2～2011.5），男，原名陶国葆，1917年2月出生，江苏溧阳人。中共第   陶鲁笳 八届中央候补委员、第十届中央委员，政协第七届全国委员会常务委员，原山西省委第一书记、原国家经济体制改革委员会顾问。



　　陶鲁笳同志离开我们两年了，在这两年里，他的音容笑貌仍经常出现在我脑海里、梦境中，难以忘怀。不仅因为我们都是江苏常州人，也不仅他是南京工学院的前身国民党时期的中央大学毕业生，而我是南工的毕业生;也不仅是他早年就参加太行山地下党工作中立下的汗马功劳;也不是他解放初就担任山西省委副书记和书记和国家经委副主任以及国防科委主任等这些头衔。而最主要的是陶鲁笳同志对党、对社会主义革命、对毛主席的赤胆忠心，深深地铭刻在我心中。

　　从陶鲁笳同志，可以看到毛主席身传言教培养的省委书记立党为公、全心全意为人民服务的高贵品质。众所周知，陶鲁笳同志率先推广农业合作化道路;陶鲁笳同志亲自树立的大寨大队这面农村战线的先进典型;陶鲁笳同志向中央推荐的大寨大队的党支部书记陈永贵同志。经过半个多世纪的实践和历史检验，尤其是十八大前30多年走资派疯狂的诬陷、栽赃的考验，可以毫不含糊地说，陶鲁笳同志树的这几个典型是永远推不倒的!可以设想，全国农业学大寨，如果能坚持到今天，将是何等辉煌的社会主义农村!如果党的干部都像陈永贵同志那样自立更生，艰苦创业，一心一意建设科学社会主义，党会变修、国会变色吗?有人会不承认假设，但科学研究中，推理是不可缺的研究方法之一。陶鲁笳同志发现和推广这些典型，从一开始就遭到走资派的围攻，毛主席去世后，更是被全盘否定，遭到残酷的无理批判。我可告诉大家，陶鲁笳同志至死坚定不移，他对走资派的诬陷、无理批判，他毫不退缩，他对我说：“让历史作结论”。走资派复辟资本主义后的近30多年历史，无可辩驳地证明，陶鲁笳同志树的毛主席革命路线的典型，是扳不倒的社会主义红旗。

　　我一生中很荣幸能在陶鲁笳和钱学森两位领导同志直接领导和身传言教下工作两年多时间，是最值得怀念的时期。这期间，不仅在技术上发明了克服了国内外相控阵预警雷达的严重技术缺陷的全新概念的预警雷达，为现代国防作出了贡献，并为我随后义务支持农民把飞机搞上了天，受到国内外许多媒体报道和赞扬，就我个人来讲，是创技术成就的高峰期。在政治工作方面，也是我最受锻炼的时期，在他们领导和支持下，在广大干部和群众的努力下，把在文革期被走资派破坏成瘫痪或半瘫痪的三个“老大难”单位的问题，按毛主席的路线解决了(注：即第十研究院、第十四研究院在三线的半导体所、科委情报所即本人所在所，科委都曾对这三个单位分别一再派驻过工作组、军管等均未能解决问题)，而且都没有批斗任何一个干部或群众，没有让任何一个干部和群众公开检讨或写检查交代才料，完全靠细致的政治思想工作解决了持续数年之久的矛盾，有些矛盾在当时是非常棘手的。但本人在这段时间内体重由120多市斤降为92市斤，毫不夸大地说，确实是革命加拼命苦干出来的。一次在人民大会堂，一位中央领导同志见了我对我说：你们上报的材料(注：我在科委系统干部大会上代表所党组作的经验介绍)我看了，很好。直到后来走资派篡权后迫害我时，中央军委办公厅主任告诫他们：“恽仁祥的问题中央知道，这个人不能整他，(毛)主席还有批示，谁整谁倒霉”;以及后来万里同志宣布的中央决定：(国防科委以李敏为女头子的“四人帮”小帮派)是“天大的冤案”;邓小平命令科委：“快把人放人，否则很被动”。我才从张爱萍私造的监狱走了出来。这些，并不是说明我恽某有多高明，而是证明在陶、钱两位领导同志直接指导下干的工作，符合党和人民的利益，经得起任何检验。在文革期间，被走资派破坏成难以解决的三个“老大难”单位的问题，都是在陶鲁笳同志亲自指导下，遵照毛主席关于正确处理人民内部矛盾的论述，以及文革期间毛主席关于工人阶级内部没有根本的利害冲突、各自多作自我批评等指示，就是靠毛泽东思想把一些当时很棘手的问题解决了。而至今，尤其是走资派篡权后，陶鲁笳同志和我本人都遭走资派栽赃、诬陷和残酷迫害(注：详情在我写的，中国文化传播出版社，2012年7月出版的《我亲历的国防科委文革》一书作了详细介绍)，而我们处理的任一案例，无一人提出非议和翻案的，相反当他们知道我们遭走资派迫害时，还分别派代表，甚至从千里外托人来当面向我表示问候，劝我们保重身体，以至得知走资派对我扣发薪金和粮票后，还表示愿资助我。对此，我们都对他们的问候表示深深感谢，我还表示走资派用经济手段迫害我，我对付得了，我养鹌鹑鸟不仅经济上能自救，还学到了一手自制自动化孵化设备，饲料配方及疾病控制等一套技术。这也可以说，是陶鲁笳同志身传言教苦心教会我用毛泽东思想正确处理人民内部矛盾学到了一些初步知识。而且在陶鲁笳同志直接指导下，从上述实践总结岀的在科委系统，厂所以上干部大会上介绍的一套处理人民内部矛盾的做法(并书面上报了中央)，至今未见有人从中挑出什么原则错误。在此，必须指岀：有些走资派文革期薪金没少拿一分钱，没向群众检讨过一句，个别还荒淫无度，仅少了一点权或一度没有当官，有的在医院养着，没官做了……，可这伙走资派对文革和毛主席有诉不尽的苦和怨。可当他们篡权复辟后，大搞阶级报复、反攻倒算，全国遭迫害的革命干部和工农兵人民群众达几千万人，有上千万被屠杀或迫害致死。许多没有迫害死的，至今生活无着落。对此，他们且认为“合情合理”。岂不是强盗逻辑嘛!

　　近10多年来互联网上的报导，文革期间，全国绝大多数造反派都能在像陶鲁笳这样高举毛泽东思想的老同志带领下，用毛泽东思想正确处理人民内部矛盾。文革期间，恰恰是走资派打着“反派性”的旗号，疯狂搞资产阶级派性，疯狂挑动武斗。以国防科委为例，其辖下所有成为“老大难”的单位，即“乱透了”的单位，无一不是科委那个走资派和他一手操纵的伪保队副“总勤务站”(注：国防科委三军无产阶级革命造反派总勤务站)插手保自己而拉一派、镇压一派，挑动群众斗群众搞乱的。他们派驻这些单位的工作组、军管，更是变本加利的拉一派、打一派，挑动群众斗群众，死保走资派而把这些单位越搞越乱。其他好多地方的一些省市搞乱了，甚至发生你死我活的武斗，绝大多数都是走资派派驻这些地区或单位的工作组、尤其是军管死保走资派而策划和挑动的。走资派甚至丧心病狂地伪造毛主席“最新指示”，唆使军管死保走资派而镇压群众，造成约90%以上军管组一进驻就挑动武斗，镇压群众，赿管越乱，这是造成文革大乱的最主要原因(注：今天我仅把这个结论公布于众，详细证据前面己说适当时候公布)。而这30多年来，走资派把他们躲在阴暗角落破坏文革干的这些阴谋，利用操纵的宣传媒体栽赃给文革和毛主席，误导舆论。而我们所以能在文革期较短时间解决三个相当地方上地、省(部)级“老大难”单位的问题，最根本的原因就是在陶鲁笳同志领导下，不受走资派操纵，不受走资派制造的派性干扰。而是按毛泽东思想、党的政策，把一些看似很棘手的问题，而实质很简单而一下解决了。而且促使我一直在研究，为什么一些工作组、军管组赿“工作”、越“军管”赿乱?毛主席晚年指出(大意)：军队支左，实际上把文革的领导权交给了军队，但支的也不都是左派。加上陶鲁笳同志领导我们能很顺利解决了三个老大难单位问题的实践，其最主要的原因如前所述：陶鲁笳同志不受走资派操纵，不受走资派挑起的资产阶级派性干扰，而坚定不移按毛泽东思想和党的无产阶级政策办事。更促使我研究这个问题的决心，而终于找到了真凭实据，基本上揭开了这个谜。

　　世界很微妙：在高举阶级斗争为纲的毛泽东时代，对走资派包括右派等是大部不抓，一个不杀，社会路不拾遗、夜不闭户，而空前稳定。而走资派宣扬的没有阶级和阶级斗争的“改革开放”的“和谐社会”，却要动用担克大炮开到天安门广场把手无寸铁的学生、市民杀到了血洗长安街;走资派宣称“不搞”运动，而10年间搞了三次“严打运动”，重判和杀了约500多万人，其中包括在马路上撒尿、男男女女一起跳舞、在公园谈恋爱的青年……;同志们：我们民族史上，没见过成百万地屠宰18、9岁、20岁左右的无辜青年的案例，甚至谁杀得多还受表彰，屠杀到了冤魂遍地，还不准许上访，更谈不上平反，而是政府同社会上地痞、流氓、黑社会联合开办“截访公司”黑监狱，残酷迫害屠杀上访人员。请问：高举这样的“理论”的人，究竟想干什么?不值得深思嘛!这对得起几千万革命先烈吗?能向下一代交代吗?这笔帐，人们千万不能忘掉，迟早是要清算的。甚至每年用于镇压人民的“维稳”费就高达6000多亿元人民币，超过了国防开支……，社会“和谐”到了我们民族史上从未有过的家家户户都装上了防护栏、防盗门，并加固了又加固;派出所不仅进了街道，还进了校园，尽管如此折腾，盗窃、凶杀等案例报纸上天天有报导。把一个社会折腾到了无安逸之处，连日常生活都提心吊胆，怕误食了转基因食品、有毒蔬菜和有毒鱼或肉、有毒大米……。走资派丧尽天良的胡作非为，从反面衬托了陶鲁笳等老一代同志坚定不移地高举马列毛主义伟大红旗、坚决走科学社会主义道路，为实现共产主义奋斗的光辉形象。就更促使人们怀念高举毛泽东思想的陶鲁笳同志等一代老人，在毛泽东时代创造的太平盛世和改天换地的大寨大队等人间奇迹。

　　陶鲁笳同志所以能为科学社会主义作出不可磨灭的贡献，并不是陶鲁笳同志有什么天才，而是陶鲁笳同志勤恳学习马列毛主义，指导三大革命运动实践取得的。在我同他接触的几年中，凡我到他办公室，见他大多时间都在啃马列毛原著，加上在他任山西省委书记期间，毛主席四十多次召见他共商国事。他亲自著作的《毛主席教我们当省委书记》一书，如实记录了毛主席身传言教培养出了勤奋好学的陶鲁笳这位毛主席的好学生。而且他一而再地督促我要下功夫学习马列毛原著，尤其是毛主席著作。在他的督促下，使我养成了几十年来如一日，从不间断看书学习，尤其在工作期间，白天上班工作，晚上学习，深夜12点前很少休息，不少时日学到深夜两点。遗憾的是，可能因吸收能力差，至今我仍属于毛主席批评的：属于不真懂马列的一个，我常自讽为半瓶子醋的半吊子。但同我没下功夫学习前是有进步的，如我写文章、发言也能从脑子里翻出一些记住的马列毛著作中一些基本精神，仅是引用得不一定都恰当。但总比不下功夫学习前要踏实一些。对“没有革命的理论，就没有革命的行动”的理解，比以前深刻多了。而且对一些社会问题的鉴别能力提高了。这归功于陶鲁笳同志对我的身传言教督促我学习马列毛原著密切相关，很难忘怀。

　　陶鲁笳同志身上不少优秀品质，是很值得我学习的。时间关系，仅举几例。

　　陶鲁笳同志对毛主席关于团结同志，而且要团结曾反对过自己，而被实践证明反对错了的同志一道工作的指示精神。陶鲁笳同志对此铭记在心，并力所能及地照办。他向我详细介绍了文革期间对他进行审查的“专案组”同志的态度问题，不仅无丝毫记恨或隔阂，而是相处很融恰。再如，在反击右倾翻案风期间，毛主席、中央决定是批张爱萍，但叶剑英保张爱萍，把他弄到解放军301医院“养病”，保护了起来。因此，实际上在大小会挨批斗的是陶鲁笳、陈彬这些没有人保护的同志，李光军同志(科委副主任)也挨了一点，李一下把茶杯都砸了，大家就可想象批斗的场面(注：都有会议记录可查)。但陶、陈替人代过挨批斗没有半句怨言。不仅如此，走资派篡权后，张爱萍不仅对他们替他代过挨批斗没有任何愧意，反而更加猖狂地捏造罪状迫害陶鲁笳同志，并一再给中央报告要处分陶鲁笳同志，直到中央领导发了火：陶鲁笳同志的问题中央早告诉你们中央知道了，还写什么报告，才算了之。不仅如此，中央决定陶鲁笳同志任新疆第二书记(第一书记有新疆少数民族干部担任)，而张爱萍给邓小平打小报告，硬是反对中央决定。每当我同陶鲁笳同志谈及这些事时，他都淡淡一笑了之。陶鲁笳同志忍劳忍怨的胸怀值得学习，这也是毛主席身传言教的结果。在此，我不隐瞒地告诉大家，我在本所党的核心组会上，明确对各处室领导同志讲：凡贴我大字报、批斗我甚至对我动了点武的包括搞我“专案”的同志，在入党、使用上概不受影响。说明我在这一方面还是从陶鲁笳同志身上学到了一点。这也说明革命前辈传帮带的重要性。使我认识到，毛主席的成功，除掉他有卓越的政治、军事等领导才能外，能团结同志是重要因素之一。毛主席所以能团结同志，最根本的原因是：无私。而阻碍我们团结同志最大的障碍也是这个私字。人一有私心，就会：以己之长，比人之短，总认为比别人离明，而不是取人之长，补己之短;对人责备求全，对己文过饰非，而不是严于解剖自己，对人多表扬少批评;……。

　　陶鲁笳同志对下属干部的严要求。一些同志只看到陶鲁笳同志在一些公开场合对我的表扬，所以在张爱萍一手策划的批斗“科委以李敏为女头子的‘四人帮’小帮派”大会上(注：前面己介绍，中央定性为“天大的冤案”)，有人批判陶鲁笳同志时胡说什么：陶鲁笳把恽仁祥捧在手里，顶在头上，含在嘴里……。他们却不知道陶鲁笳同志对我的严励批评。可以说陶鲁笳同志在原则问题上是抓住不放的。仅举一例。他抓住了我在文革期闹资产阶级派性，非让我深刻检讨，要求一定要做到亮私不怕羞。他甚至拿出江青同志给我的信中说“不要再闹资产阶级派性了”这句话对我说：你闹到了中央都知道了，还不认帐、不检讨行吗?谁都清楚这几句话的分量。我不知写了多少检讨稿，都通不过，直到彻底坦率讲了自己“私”字当头，树自己、整别人。树自己一贯正确，而不惜一切手段、抓住一点而不及其余无限上纲，包括“揭老底”，千方百计贬损对手，最恶劣的是对马列毛语录采用实主义作为派斗的工具等事例，搞派性最严重是颠倒敌我、混淆是非，亲者痛而仇者快，严重干扰了毛主席战略步署。把这些实例全盘托出后，并对因我搞资产阶级派性被伤害的同志当面表示赔礼道歉，我的检讨才通过。陶鲁笳同志要我在厂所以上干部会上代表所党组介绍经验时，把我的检讨挿在里面突岀地讲透。应当说，我受的教育是很深刻的。陶鲁笳同志既是我的领导，又是严师。通过这些，使我深刻领会了毛主席从严治党的干部的重大意义。在指导我后来的工作实践起了 
十分重要作用。

　　陶鲁笳同志坚定不移的无产阶级立场。这个问题是该公开的时候了。大约是上世纪九十年代(?)，我去探望陶鲁笳同志。闲谈间，他笑呼呼地对我说：他们要我去当D某文选编委的顾问。他笑了笑说：你说我能去吗?他又说：我婉言谢绝了。这个显明的态度，我回所后，告诉了我一位很好的朋友。这些年，我俩凡相遇谈到这件事时，都异口同声赞扬陶鲁笳同志坚定的阶级立场。你想想，在那种环境下有多少人想巴结占进去捞点油水，即便至今，削尖头皮想占进那个圈子捞油水的人决不是个别。但是，凡真有点文化的人，都清清楚楚D某根本谈不上有什么理论，也谈不上有著作，而某些人为了保自己的“官运”，硬着头皮也要占进去捞油水。一些没有占进去机会的人，也要指鹿为马大唱D理论，而又讲不岀D的什么理论?这样的国际玩笑闹了30多年。这个口子一开，有的人不仅没打过仗，甚至没有穿过军装，也能创造“军事理论”大肆宣扬。可以不夸大地说：世界上没有比中国走资派的脸皮更厚的人。而陶鲁笳同志决不为树造这伙假马列主义效分毫之劳的显明立场，表现了一个共产党人不丢原则，不趋炎附势、不攀高结贵、不拍马屁的优良品质。

　　陶鲁笳同志永垂不朽!革命自有后来人，你安息吧!

　　恽仁祥

　　2013年5月22日

描述：

