id: cfe0fff1bc
标题：湘潭地区某些中学领导骨干对党的教育方针的一些错误看法
日期：1958-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：1958年11月28日_第2645期《内部参考》新华通讯社编。
标签：教育革命,农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湘潭地区某些中学领导骨干对党的教育方针的一些错误看法

本刊讯　据光明日报“内部情况”报道：在湖南湘潭地委召开的党员中学校长和中学支部书记会议上，暴露了有些学校领导骨干对教育革命运动的方向不明确，对“教育与生产劳动相结合”的方针表示怀疑。

1、有些人对教育革命从生产劳动入手想不通。他们说：“搞了生产劳动并不等于就搞了教育革命。”有人说：“通过整风和反右斗争，学校里两条道路斗争的问题已经解决了，为什么还要来一个教育革命。”“学校已普遍开展了勤工俭学活动，教育与生产劳动结合的问题已经解决了。”

2、有人以为大搞生产劳动会改变普通中学性质，降低教学质量。变成“红薯学校”或“挑担子学校”。他们轻视劳动，把劳动简单化。与去年有些人叫喊“中学生参加农业生产是天大的浪费”唱同一种论调。

3、有些人害怕生产由党委统一安排，害怕把学校生产变为社会生产的一部分。认为生产由党委安排学校会“吃不消”。认为党委不懂教育，是“外行”。他们的逻辑是：“外行”就不能领导“内行”。

4、对半工半读有两种不同的态度：一种是消极等待，上面“下命令”他们就搞。另一种是担心半工半读会降低教学质量，担心他们的学校“由一类降为二类”。有人说：“总的来说，教育服从于生产，但具体到学校，生产安排就必须服从于教学”。他们把教育为生产服务的方针，予以抽象的承认，具体的否认。

5、有些人担心“大搞生产劳动，学校会消亡，教育会消亡”。有些人又说“教育与生产劳动结合是实用主义”。有人说：“教育结合生产劳动会破坏知识的系统性”有些人说：“搞教育革命我没有意见，但你们得首先把修业年限、教学形式、教学计划……等作出具体规定”。有人说：“通过群众运动编写教材只适用大学、中学不能搞，否则不符合中央的指示”。

目前，各地党委对于搞好这次运动的决心很大，成立了机构、抽调了很多力量，大部分地区已经召开了县委宣传部长、中学支部书记会议，研究并且布置了全期的教学改革工作。

描述：

