id: 61e2f5ab4b
标题：“西纠”通令全录
日期：
是否是时间段：false
作者：无名
来源：
标签：毛泽东,林彪,武斗,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命三结合,无产阶级国际主义,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
“西纠”在文化大革命初期的红卫兵运动中，是很有名气的，它的全称，是“《首都红卫兵纠察队》西城分队”，简称“西纠”。之所以要加上“分队”，因为在首都除了西城区，还有东城区、海淀区、宣武区都相继成立了纠察队。这些由“革干、军干”子弟组成的纠察分队中，“西纠”的影响最大，这源于西城区干部子弟学校多，他们能通天。只是他们的天，从早晨八九点钟很快就转为傍晚五六点钟，整个历程只有三四个月。

《首都红卫兵纠察队》，是红卫兵中的红卫兵，凭着“我们不管谁管”的底气，一度有发号施令的权利，一腔热血，很以为得意。不久，斗争的“大方向”逐渐明确，他们很快就失势了。老红卫兵们在反思，明白了在这场大运动中，他们扮演的，只是执行“大乱到大治”中，打头阵的小卒子角色，于是大呼他们是运动的受害者。其实，若仔细地算一算，这场历时十年的运动中，几乎无人得益。

“西纠”发过多少“通令”，无定论。有的说有十个，有的说十三个。我只找到前十个号，以后的通令，一直找不到。可能就只出过十个，因为９月６日，“西纠”的对头“首都大专院校红卫兵革命造反总司令部”（即第三司令部）已经诞生。可能也出过十三个，只是“西纠”已失去发号施令的权威，人们没把它当事，失了踪影。

本博以前介绍过“西纠”的第三、五、六、七、八、十号通令，近日得到第四、第九号复印件。至于第一、二号通令，照第三号通令说明，已“包括在第三号通令中”，找到了原件资料，确实是这样。这次把“西纠”第一至第十号通令，一并录下，作些小说明，供有兴趣者参考。

（１９６６年８月２５日晚，北京西城区３１所中学的红卫兵负责人在北师大女附中召开会议，率先发起成立了“首都红卫兵纠察队西城分队（简称“西纠”）。第二天就连发了二个通令。这二个通令内容，录自相关资料。这二个没头没脑的通令，可能并未大范围发布，没见过原件。）◇ 《首都红卫兵纠察队》西城指挥部第一号通令撤销红一中关于不许出售毛主席著作和毛主席像的通令。从现在起各新华书店开始大量出售毛主席著作和毛主席像。此通令立即生效。一九六六年八月二十六日◇ 《首都红卫兵纠察队》西城指挥部第二号通令一切组织和个人都不得拦截首长汽车，不得搜查首长宿舍。违者，首都红卫兵纠察队立即扣押！明知故犯者，严加处分！切切此布。一九六六年八月二十六日（第三号通令：一、二条中，包括第一、二号通令内容。从这个通令条理清楚，可看出有“长胡子”的高人开始介入，指点“西纠”通令了，使通令的行政水平，大幅提高。）◇ 《首都红卫兵纠察队》西城分队指挥部第三号通令《首都红卫兵纠察队》西城分队已于８月２５日晚宣告正式成立，于８月２６日上午开始执行任务。我们已经声明，我们有权撤销一切不符合毛泽东思想的所谓宣传品和禁令。我们要和一切不符合毛泽东思想的行为做最坚决的斗争。我们现在决定：一、在文化大革命高潮中，为满足广大工农兵群众和革命红卫兵的迫切需要，一定要大量出售毛主席著作，这是我们的武器、粮食、方向盘！一定要大量印刷和出售各种毛主席画像和毛主席纪念章，毛主席是我们心中最红最红的红太阳！谁胆敢阻止工农兵群众和我们革命红卫兵学习毛主席著作，谁胆敢摘去我们心中的红太阳，我们就和他们拼命！把他们砸个稀巴烂！二、没有中央的许可，没有新市委的决定，没有纠察队的命令，任何组织和个人都无权宣布戒严，都无权以任何借口拦截和检查来往车辆和行人，尤其不允许拦截和检查首长的汽车！绝对不允许以任何现由拦截军车！三、绝不允许何人擅自查抄国家机关、查抄国家负责干部的家！我们要保卫国家机密！保卫革命老首长的安全！四、绝不允许任何人无理勒令革命老首长搬家，辞退保姆，交出电视，沙发，汽车等，我们要坚决粉碎敌人的阶段报复，坚决反对绝对平均主义！五、为了给红卫兵在文化大革命中进行革命造反活动提供交通方便，我们认为，在路灯通明的马路上骑车，可以不必点灯。六、商店现存的实用商品，若其商标不是反动的，不是黄色的，就可以继续出售，任何人都不要阻止，不要让坏人乘机捣乱破坏国家财产。今后，生产部门要立即砸烂一切旧商标，创立革命新商标。我们红卫兵决不许可任何旧商标的产品出厂！七、严禁围追外宾、归国观光的华侨和港澳同胞，必须保证他们的安全和正当活动。八、查抄地、害、反、坏、右、资黑六类的家，一定要通过本单位的红卫兵总部，一定要与当地派出所和各街道居民委员会取得联系，所缴获的一切财物都要归公！在查抄时，要提高警惕，要以文斗为主，后发制人，要严防坏人捣乱，钻空子。以上决定，红卫兵纠察队员一定要积极宣传，严格遵照执行。每一个红卫兵战士要带头执行。对无故违反者，要进行批评。对那些别有用心的反革命破坏者，要进行毫不留情的坚决斗争！只许左派造反，不许右派翻天！无产阶级专政万岁！誓死保卫党中央！誓死保卫毛主席！《北京红卫兵纠察队》西城分队指挥部

一九六六年八月二十七日（指挥部第一、二号通令的内容和精神全包括在第三号通令中。此通令自颁布之时起，立即生效！）（铅印８开）（第四号通令：这个通令规定“黑六类”在９月１０日前，要迁出北京。）◇ 《首都红卫兵纠察队》西城分队指挥部第四号通令政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。——毛泽东当前，全市广大的红卫兵对地、富、反、坏、右、资黑六类的家进行查抄，查出了坏人，抄出了赃物，取得了很大的胜利，这种革命的行动，好得很！但有些人由于缺乏经验，行动中存在一些问题，被阶级敌人钻了空子，乘机搞破坏活动。因此，我们一定要提高警惕，严密组织，严密纪律，严密行动，不给敌人以可乘之机，真正把这一工作搞彻底，搞胜利！为此目的，我们提出以下七项规定。（草案）一、要深入调查研究毛主席说：“没有调查就没有发言权”，“调查就是解决问题”。哪些人属于黑六类？哪些人不属于黑六类？一定要进行深入的调查研究，可以搞“红卫兵”、“派出所”、“居民委员会”三结合，通过组织系统去调查。在未了解清情况之前，不要草率进行搜查，以免搞错或被坏人利用。要力争做到查得准，不错查一家，也不漏查一家。不是黑六类的家一律不查！国家负责干部的家绝对不许查！二、要通过组织在查抄黑六类的家之前，一定要通过本单位的红卫兵总部，要持有证明信；一定要与当地的派出所取得联系；可以与各街道革命的居民委员会取得联系，取得他们的协助；还可以征求被查抄的人所在单位的意见。被某单位查过的家由此单位负责到底，其他单位要过问，必须与此单位联系。三、要文斗。要提高警惕，后发制人毛主席教导我们：在这场文化革命的斗争中，“要文斗，不要武斗。”毛主席还教导我们：要“力争主动，力避被动”，“后发制人”。我们有强大的无产阶级专政，任何敌人想复辟，想捣乱，都是办不到的！我们丝毫也不怕他们！我们红卫兵绝不乱动手打人。我们与他们文斗，正是证明我们的力量无比强大。文斗之后，情况查明，到那时，该专政的专政，该宽大的宽大，该给出路的给出路，但如果谁不老实，胆敢动武，进行阶级报复，那就立即镇压，绝不留情！这就叫后发制人。查抄过程中，要时时刻刻提高警惕，抓住主动权，要力争文斗到底，不出现武斗。四、一切缴获要归公毛主席说：“一切缴获要归公。”我们查抄，政治是主要目的，经济是次要目的，查抄的物品主要是反动证据、枪支弹药、行凶利器、剥削来的金银、珠宝、巨款、赃物等。所查收的一切物品，都不要损坏，要全部归公，交给国家。红卫兵身上，绝不允许有任何黑六类的赃东西！各单位里，绝不允许有任何黑六类的赃东西！五、区别对待，打击少数，孤立敌人毛主席说：“在和反共顽固派斗争时，是利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破；是有理，有利，有节。”对黑六类分子家属中主动检举、自愿要求检查自己的家、并配合协助检查者，要取欢迎态度；立功者，可以宽大。查抄的方法和程度要根据对象，有所区别，不要一律对待。查抄的物品，要有重点，要有分寸，不要影响家属的正常生活，但是查抄必须要仔细，要彻底。黑六类的家属中，多数青少年有革命的愿望，是可以争取的。只要他们能够彻底背叛家庭，坚决革命，我们就要团结他们。我们要争取大多数，打击极少数，最大限度地孤立敌人。为着这个目的，所以要调查研究，所以要区别对待，所以要文斗。在查抄的整个过程中，随时都要提高警惕，严防坏人钻空子。六、斗垮敌人，教育群众我们查抄，不仅仅是在经济上打击敌人，更重要的是从政治上沉重地打击敌人。我们要把那些老寄生虫，老吸血鬼，杀人的刽子手统统揪出来，揪到光天化日之下，揪到大庭广众之前，把他们的累累罪恶公诸于世，组织群众进行斗争，进行控诉，进行大规模的群众性阶级教育运动，进行大张旗鼓地毛泽东思想的宣传。通过斗争，彻底斗倒、斗臭那些吸血鬼；通过斗争，提高群众的无产阶级的阶级觉悟，大长无产阶级的威风；通过斗争去教育、争取那些出身剥削阶级家庭的青年，使他们认识自己的烙印，使他们与家庭划清界限，改造自己，走上革命的道路；通过斗争，促使革命群众的团结，万众一心，群胆群威，英勇杀敌，把文化大革命进行到底。每个红卫兵战士，都要做群众工作，向群众宣传，发动更加广大的群众，投入到这个伟大的运动中来！七、给出路《十六条》说：“对反党反社会主义的右派分子，要充分揭露，要斗倒，斗垮，斗臭，肃清他们的影响，同时给以出路，让他们重新做人。”确实查明，并斗争过的黑六类分子，尤其是逃亡地富分子，除现行反革命分子应当依法处置外，其余一律给政治上、生活上的出路，这个出路就是限期（于九月十日前）离开北京（如有特殊情况，经本人所在单位及查抄单位批准，可酌情延长），回原籍劳动，由革命群众监督改造，给他们重新做人的机会。以上规定，望红卫兵纠察队员和每一个红卫兵战士参照执行。望派出所和居民委员会监督我们执行。每个红卫兵战士，都要成为遵守群众纪律的模范，我们要人人高唱“三大纪律，八项注意”歌，成为遵守毛主席亲手制定的“三大纪律、八项注意”的模范。如果哪个红卫兵违反群众纪律，违反“三大纪律，八项注意”，任何人都可以对他们进行严肃的批评，情节严重者，要进行处分。我们红卫兵战士，要时时、事事、处处按毛泽东思想办事，按党的政策办事，按《十六条》办事，凡是不符合毛泽东思想的，我们就坚决反对，凡是符合毛泽东思想的，我们就坚决拥护，坚决照办，上刀山，下火海也要坚决照办！学习《十六条》！贯彻《十六条》！宣传《十六条》！捍卫《十六条》！坚决把无产阶级文化大革命进行到底！《首都红卫兵纠察队》西城分队指挥部一九六六年八月二十九日（复印件：１６开２版）（第五号通令：主要内容，是“严禁打人”。尽管“西纠”也打人，但他们认为“此打”非“那打”，他们不允许其他红卫兵“违反政策”的乱打。《第五号通令》对阻止由他们自己发起的“打人风”起到了一定作用。）◇ 《首都红卫兵纠察队》西城分队指挥部第五号通令我们一定要按照毛主席的教导，要用文头，不用武斗。不要动手打人。斗争那些走资本主义当权派，斗争那些地、富、反、坏、右分子，也是这样。武斗只能触及皮肉，文斗才能触其灵魂。只有文斗，进行充分揭露，深刻批判，才能彻底暴露他们的反革命面貌，把他们最大限度地孤立起来，斗臭，斗垮，斗倒。——林彪—为了捍卫毛主席思想，为了执行党的政策，为了按照《十六条》办事，把无产阶级文化大革命搞深，搞透，搞彻底。在今后的文化大革命中，严禁打人，严禁体罚和变相体罚，严禁侮辱人，严禁逼供信。对于身份不明，情况不明的人；对于犯有错误，但是不是反党反社会主义的人；对于犯有严重错误、但性质未定的人；对于已经定性的反党反社会主义分子，一律不准打。我们是党中央和毛主席的忠实的红卫兵，必须坚决地按照党的政策办事，按照《十交条》办事。以林彪同志八月三十一日讲话为界，今后红卫兵中违反最高指示，违反党的政策，隋便打人者，一定要严肃的批评和教育。对于阶级敌人反攻倒算，进行阶级报复，乘机行凶者，一定要严加惩办，坚决镇压！真理在我们手里，无产阶级专政在我们手里，我们用文斗，一定能够把敌人彻底斗臭、斗垮、斗倒，一定能够取得无产阶级文化大革命的彻底胜利！《首都红卫兵纠察队》西城分队指挥部一九六六年九月三日（油印：１６开）（第六号通令：９月９日连发了“第六号通令”和“第七号通令”。其中，“第六号通令”针对“第五号通令”中的“严禁打人，严禁体罚及变相体罚，严禁侮辱人，严禁逼供信”作了具体补充。这些“具体补充”，讲究政策，提高了可执行性。这同当时的“首长讲话”是吻合的。）◇ 《首都红卫兵纠察队》西城分队指挥部第六号通令要摆事实，讲道理，防止简单、粗暴做法，严禁打人和其他形式的体罚，防止副、供、信——《二十三条》用文斗，不用武斗，这是党在无产阶级文化大革命中的一项重要政策。我们一定要坚持这个政策。贯彻执行这个政策。——《人民日报》社论本部九月三日颁布了第五号通令。通令中说：“为了捍卫毛泽东思想，为了执行党的政策，为了按照《十六条》办事，把无产阶级文化大革命搞深、搞透、搞彻底，在今后的文化革命运动中，严禁打人，严禁体罚，严禁侮辱人，严禁逼供信。”由于通令中说的不够具体，现在我们特作如下补充。一、关于文斗我们要坚持文斗，不用武斗，打人，体罚及变相体罚，都不是我们所应采取的斗争方法。二、于体罚及变相体罚跪、趴、弯腰、游街、长时间站立、长时间举手、长时间低头、长时间做重活，等等，都属于体罚及变相体罚，都不是我们所应采取的斗争方法。三、关于侮辱人“挂黑牌”，“戴高帽”，“唱嚎歌”，“剃光头”等等，都属于侮辱人，都不是我们所应采取的斗争方法。四、关于逼、供、信不注重调查研究，不注重事实证据，反而片面轻信口供，迷信口供，并用武斗或威胁方法逼人口供，逼出来了就信，这就叫逼供信。这种做法是盲目的，极易被坏人利用，这不是我们应采取的斗争方法。五、关于劳动应该组织参加劳动，这样便于对那些人进行改造，但一定要区别对待，一定要适量，老弱病残劳动的时间不宜过长。以上五条，作为对第五号通令的补充规定，望红卫兵同志们参照执行，望广大革命群众监督我们执行。纠察队员有权利根据以上规定进行工作，有权干涉和制止一切不符合党的政策的行动。按毛泽东思想办事，按党的政策办事，按十六条办事，决不会束缚我们的手脚，限止我们的革命，相反，只能使我们的战斗力更强，使我们更善于革命，使文化大革命搞得更好、更彻底，这是一切阶级敌人所最害怕的！毛泽东思想是无敌的！毛泽东思想万岁！首都红卫兵纠察队西城分部指挥部一九六六年九月九日上海闸北第二中学红卫兵总部抄印一九六六年九月十一日（油印八开）（第七号通令：为何９月９日，刚发了“第六号通令”，又急匆匆发布“第七号通令”，因为该通令若晚发一天，会闯大祸。这个通令纠正了“第四号通令”的的某些规定，如勒令“黑六类”（地、富、反、坏、右、资）在９月１０日前，必须迁出北京，回原籍监督改造。注意！是“９月１０日之前”，也就是说，９月９日都要走光。若没走，按当时流行的说法：“要进行毫不留情的坚决斗争！”这个通令救了一批所谓的牛鬼蛇神。）◇ 《首都红卫兵纠察队》西城区分队指挥部第七号通令在同反共顽固派斗争时，是利用矛盾，争取多数反对少数，各个击破；是有理、有利、有节。——毛泽东《论政策》对四清对象，必须善于分化他们，区别对待，把最坏的人，最大限度地孤立起来。——《二十三条》本部于八月二十九日颁布了第四号通令，提出了七项规定。现就目前工作中提出的一些问题，提出以下补充规定。本部以前所发的通令，如有同这个通令不一致的，一律以这个通令为准。第一条从农村或外省市逃亡、流窜到北京，或隐瞒身份，隐瞒历史，隐瞒罪恶活动而混入国家机关和厂矿企业的地主分子、富农分子、反革命分子和坏分子，确实查明后，要勒令其离开北京，回原藉，由受其迫害、了解其罪恶的人民群众进行斗争，监督劳动，实行改造。处理这类人要与公安机关机关取得联系，处理办法，由公安机关主要负责决定。这样做，是为了不放走一个隐名埋姓、罪大恶极的反动分子。在这类人中，丧失劳动能力，原籍又无人抚养者，或原籍就在北京者，为了避免加重农民负担，一般可以不离开北京，就地监督改造，但如果民愤极大，群众要求斗争，必须满足群众的一切要求。这类人的家属、子女，若不属于上述四类人，本人又不能独立生活，或本人在京有人抚养，就可以不离开北京。这四类人离京限期由原订九月十日以前，现改为九月二十七日以前（如有特殊情况，还可以考虑酌情延长）。第二条1、关于资本家。资本家不必离开北京，可以继续留在原单位接受改造。爱国的，拥护共产党、拥护社会主义，奉公守法的资本家，一般属于民族资产阶级，我们与他们的矛盾还是要按人民内部矛盾进行处理，这是一个原则，我们不要离开这个原则。2、关于右派分子。已摘帽的右派分子，不再属于右派分子的范畴。但如果摘错了，可以放在运动后期处理。右派分子不必离开北京，继续留在原单位，由原单位通过组织系统进行处理，更便于对这类人的斗争、监督和改造。3、关于其他有历史问题的人。有历史问题，已彻底向组织交代，经组织上作过结论，摘掉帽子，并且有所改造者，有公民权利，本人没有现行反动言行，可以留在北京，，在原单位继续工作，接受改造。这类人中如果有原来所作结论不合适者，可以在运动后期由组织和群众重新作结论，现在不要急于处理。4、关于摘掉帽子的地、富、反、坏分子要把这类人与地、富、反、坏分子区别开来，区别对待。可以让他们在原单位、原街道继续工作和居住。就地接受组织和群众监督，接受改造。这类人中如有摘错帽子者，可以由组织和群众重新作结论，但不必急于处理。对于以上四类人中违法乱纪，有现行反革命言行者，要及时上报公安机关和有关部门，依法予以制裁。第三条1、要有组织手续。对于确实查明，属于第一条所说的四类分子，要通过组织，限其按期离开北京。办理其离京手续要以本人所在单位和派出所为主，查抄单位和居民委员会要主动配合，并且最好与原籍所在单位事前取得联系。其户口迁移手续要有派出所和本人所在单位直接负责。其他单位的红卫兵组织或个人可以间接配合，不得直接干预。这是为了防止坏人从中捣乱，从中渔利。2、要给予生活保证。要保证其所必须的生活费用和生活物品。对没有政治意义的经济财物一律不要查收。要切实给予他们生活上的出路。不要对他们进行武斗，要保证他们在路上的安全。以上规定，即日起生效。派出所、办事处及有关单位在此以前处理的情况，如与此通令不一致的，由有关部门酌情考虑，负责处理。我们坚决按照党的政策办事，决不是对敌人的宽恕，相反，我们是要把反党反社会主义的坏人最大限度地孤立起来，把他们彻底斗倒、斗垮、斗臭，使他们永世不得翻身。首都红卫兵纠察队西城分队指挥部一九六六年九月九日上海市闸北二中红卫兵临时总部翻印发一九六六年九月十二日（油印八开）（通令第八号：这个通令开头的“毛主席说”，我找遍“语录”本，没有此内容，偶尔查得，是毛主席《湖南农民运动考察报告》中的内容。另外这通令提及了“资本家、右派以及站在反动家庭立场上的四类分子子女”，部分内容的口气，有些莫名其妙的“硬横”，可能同９月６日反“西纠”的“第三司令部”的成立，和９月７日同“北京地质学院东方红公社”的一场武斗有关。这时，“西纠”的对立面已经产生，“保皇”同“造反”的斗争，正在展开。）◇ 《首都红卫兵纠察队》西城分队指挥部第八号通令毛主席说：“农民的眼睛全然没有错的。谁个劣，谁个不劣，谁个最甚，谁个稍次，谁个惩办要严，谁个处罚从轻，农民都有极明白的计算，罚不当罪的极少。”我们广大的革命群众，广大的红卫兵战士，正是如此！当前无产阶级文化大革命的形势好得很！前一阶段，广大革命群众、广大红卫兵行动的大方向始终是革命的。他们对于许多问题的处理，如抄家、，驱逐四类分子，斗争走资本主义的当权派，基本上都是正确的，处理不当的极少。我们的无产阶级专政正如毛主席所说：“向美帝国主义的走狗，即地主阶级和官僚资产阶级，以及代表这些阶级的国民党反动派及其帮凶们实行专政，实行独裁，压迫这些人，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。如要乱说乱动，立即取缔，予以制栽。”这里，我们要严厉警告那些妄图反攻倒算，变天翻案的混蛋们：以前，我们革命群众和红卫兵出于阶级敌人的刻骨仇恨，抄了你们的家，打了你们的人，给你们戴了高帽子，牵你们去游街示众，赶你们回原籍劳动改造。我们认为：抄了就抄了，打了就打了，游了就游了，赶了就赶了，没有什么了不起的！你们想利用群众运动的一些缺点猖狂反扑，进行阶级报复。告诉你们，这只能是搬起石头砌自己的脚！我们每一个纠察队员，完全有权力有义务协助革命群众，坚决镇压一切阶级敌人的反攻倒算！在此，我们对于第六、七号通令作以下补充和修改：（一）、我们再次说明，对于顽固不化，拒绝改造，民愤极大的资本家、右派以及站在反动家庭立场上的四类分子子女，必须根据广大革命群众的要求，进行严肃处理。（二）、关于第六号通令中的不要长时间低头和站立的决定，应根据斗争的需要，由革命群众权宜处理。（三）、所谓有政治意义的经济财物，包括剥削得来的财物。（四）、资本家留在城市里，发动受其剥削压迫，最了解其罪恶活动的工人来监督改造他们。这是符合党的政策的，是行之有效的办法，是资本家最害怕的。对于右派分子的处理，原则上与资本家相同。我们不应简单地把矛盾上交、下放，不负责任地把脏水泼到别人的院子里。在无产阶级文化大革命中最有力量、最有效的武器，不是武斗，不是体罚，而是战无不不胜的毛泽东思想。正如，我们第六号通令中所说的，按毛泽东思想办事，按党的政策办事，按十六条办事，决不会束缚我们的手脚，限制我们的革命。相反只能使我们更善于革命，使无产阶级文化大革命搞得更好、更彻底，这是一切阶级敌人所害怕的！反革命势力的猖狂反扑，这是革命势力深入发展的必然结果；是触及灵魂的必然结果，是由反革命的阶级本性所决定的，没有什么大惊小怪的。大动荡是好的，历史上每一次大动荡，都有力地推动了社会发展。可以预见，在群众运动的风浪中，必将涌现出无数智勇双全的革命闯将！在无产阶级的文化大革命的熊熊烈火之中，必将诞生一个通红的毛泽东思想的新世界！无产阶级文化大革命万岁！无产阶级专政万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！毛主席万岁！万岁！！万万岁！！！《首都红卫兵纠察队西城分队指挥部》一九六六年九月十一日上海市东方红中学（靖南中学）１９６６－９－１５（第九号、第十号这二个通令，都发布于９月１４日。“西纠”以红卫兵纠察的身份，为国庆节及大串连发布通令。第二天，９月１５日，毛主席第三次检阅红卫兵，“西纠”在天安门城楼向毛主席敬献纠察队袖章，但毛主席没有接受。这对他们是一个重大打击，风向开始转了。）◇ 《首都红卫兵纠察队》西城分队指挥部第九号通令“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务”。——毛泽东《首都红卫兵纠察队》西城分队指挥部关于“十一”接待外宾工作的意见一、形势“激浪冲天春汛怒，奔雷动地早潮狂。”伟大的无产阶级文化大革命，犹如东流之水，浩浩荡荡，狂奔不止，猛烈地冲击着旧世界的堤岸，把整个地球都震动了。全世界一切革命人民，无不欢欣鼓舞，无不拍手称快。他们看到了毛泽东思想在中国深入人心，犹如一轮红日，放出了灿烂的光芒；看到了中国毛主席的红卫兵，冲锋陷阵，大显神通；看到了革命的洪流锐不可挡，必将埋葬一切旧世界！相反，帝国主义、现代修正主义及一切反动势力，在伟大的运动面前，怕得要死，恨之入骨。他们尽其造谣、诬蔑之能事，疯狂地攻击红卫兵，掀起了又一次反华大浪潮。如此这般，只能暴露他们内心的空虚，只能说明他们日暮途穷、末日快到的惨局，只能象蠢人一样“搬起石头打自己的脚”。二、任务“十一”将到，世界各地、各界外宾将云集北京。他们能来到北京，就是我们的胜利；就是帝国主义、现代修正主义及一切反动势力的失败！我们用毛泽东思想武装起来的北京红卫兵小将和革命群众既是爱国主义者，又是国际主义者，我们完全有责任、有义务，用毛泽东思想的巨大威力，用我们革命的造反精神，革命的纪律，去鼓舞同志，去争取力量，去痛击敌人！三、几项规定1.充分利用外宾参观、访问、开座谈会、个别谈话的机会，大力宣传毛泽东思想，让他们把毛泽东思想的火种带到世界各地，烧起世界革命的烈火。2.以主人翁的态度热情对待外宾，尊重他们的风俗习惯。要站得高，看得远，主要是从政治上、思想上去影响他们，启发他们。反对大国沙文主义。3.每一个纠察队员和红卫兵战士，都必须提高警惕，严防阶级敌人破坏，做好外宾保卫工作。4.不要阻拦外宾的车，不要围追外宾，除了个别的别有用心的人之外，一般不阻拦外宾照相，保证他们的正常活动。对于外宾的衣着、装饰、爱好，也不要干涉。全市的红卫兵和一切革命群众团结起来，为完成这一光荣的任务而奋斗！无产阶级文化大革命万岁！全世界人民大团结万岁！全世界人民团结起来，打倒美帝国主义！战无不胜的毛泽东思想万岁！全世界人民最最敬爱的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！首都红卫兵纠察队西城分队指挥部一九六六年九月十四日延安一中（原４９中）红色革命军翻印６６－９－１５（第十号通令发布时，“西纠”已经受到了中央文革支持的造反派红卫兵挑战，但余威尚在。所以，这个通令，对解决北京接待蜂拥而来的各地红卫兵，是有成效的。此后，我再也没找到“西纠”发布的通令。）◇ 《首都红卫兵纠察队》西城分队指挥部第十号通令现在全国各地的同学到北京来交流经验，北京的同学到各地去进行革命串连，我们认为这是一种很好的事情，我们支持你们……我们相信，全国大串连的革命行动，一定能够有力地推动无产阶级文化大革命深入发展。——周总理在接见外地来京革命学生大会上的讲话全国大串连是一个伟大的创举，是一件大好事，没有这样一个大串连，就不能真正把群众发动起来。没有这样一个大串连，无产阶级文化大革命就不能深入发展。全国革命大串连，是我国无产阶级文化大革命进入一个新高潮的标志。全国革命形势的发展总是不平衡的，北京，这场无产阶级文化大革命的中心和策源地，是党中央、毛主席的所在地。去外地煽风点火、学经验，这是我们北京学生义不容辞的责任。外地同学奔赴北京串连、学习，这更是完全正常的，无可非议的。外地的同学不怕困难，冲破层层阻挠，千里迢迢来到北京，他们这种为革命敢闯、敢造反的精神值得我们学习。我们北京红卫兵、革命同学应该举双手拥护中央决定，用最大的革命热情，欢迎来自全国各地的革命同学。为了保证全国革命大串连的胜利，我们向全体红卫兵提出几点要求：1、全体红卫兵立即动员起来，深入地学习林彪同志、周恩来同志在接见外地来京革命同学大会上的讲话，领会全国革命大串连的重要意义，统一思想，以便统一行动。外地来京的同学，多部分出身红五类家庭，他们是来干革命的，是来学习的，我们应该热烈地欢迎自己的阶级兄弟。对于一部分出身于非红五类家庭的同学，只要他们是来干革命的，我们要热烈地欢迎，但是必须提高警惕，严防有人破坏全国革命大串连。2、全体红卫兵立即行动起来，尽一切可能解决外地来京同学的困难，要发扬阶级友爱精神，把方便留给别人，把困难留给自己。各单位负责人应当迅速地尽可能的让出房子和市委取得联系，把外地同学的住、吃、交通、医药落实下来，尽快地满足他们的交流经验的要求。3、全休红卫兵立刻刻组织起来，加强领导，各单位要有人负责，成立接待组和区、市接待组联系，胜利地完成任务。首都红卫兵纠察队西城分队指挥部一九六六年九月十四日复兴门内大街５号翻印上海革命中学（原二十？）《永远红》战斗小组转印６６．９．１９（油印八开）～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【往事非烟】

描述：

