id: aa824fae1d
标题：“坏事能够变成好事”是正确的命题
日期：1981-2-2
是否是时间段：false
作者：江道光
来源：《北京晚报》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在解放思想、批判一些曾经流行过的唯心主义命题的过程中，不能象泼澡盆里的脏水那样，连同孩子也一起泼掉了，把合乎辩证法的正确观点也抛掉了。“坏事能够变成好事”，是一个正确的哲学命题。一切事物都有质的规定性，好事和坏事是不同质的事物。但是好事和坏事在一定条件下又确实可以互相转化。俗话说:“失败是成功之母。”中国人民不正是从前仆后继可歌可泣的悲壮斗争中，探索道路，总结教训，终于找到了马列主义、毛泽东思想的真理，从而走上了胜利的康庄大道吗?林彪、“四人帮”十年横行，给党和人民造成了空前的浩劫，这的的确确是大坏事，但是当我们今天彻底清算了他们的罪行，全面总结了三十年来正反两方面丰富的经验教训后，人们的思想认识不是发生了新的飞跃么?正是通过这场痛苦经历和生动的今昔对比，我们对于党的三中全会所提出的思想政治路线和一系列方针政策的正确性，才能认识这样深刻，这样坚决拥护!坏事为什么可能变成好事呢?这是因为一切事物都有两重性，坏的东西里包含着好的因素，有着在一定条件下向好的方面转化的可能性。那种认为好就是绝对的好，坏就是绝对的坏，除此之外全是瞎话的观点，是一种形而上学，它无法解释千变万化无比生动的客观现实。人们在失败中看到的不仅是失败，还有成功的希望，在胜利时听到的不仅是庆贺，还有激励斗志的警钟。《老子》中的“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏”，以及古人常说的“亡羊而补牢，未为迟也”，讲的也正是这种道理。

(摘自《北京晚报》一九八一年一月二十二日江道光文)

描述：

