id: aa863e1b77
标题：学习问题简答
日期：1952-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:思想既然是有阶级性的，那么是否属于一定阶级的人就只能具有这一阶级的思想意识?

(荆州路二○○号周家焜)

答:不一定。在阶级社会中，由于剥削阶级与被剥削阶级同时存在着，就免不了要互相影响。当被剥削阶级尚未觉悟时，往往会在不同程度上接受剥削阶级思想意识的影响。当剥削阶级面临崩溃死亡时，其中一些人也有可能在思想意识上突破本阶级的限制，去接受被剥削阶级思想的影响。但，无论如何，由于阶级利益的对立是最根本的，因而就整个阶级来说，剥削阶级或被剥削阶级就不可能被自己敌对的阶级的思想意识所完全同化，而从原来阶级中分化出来的终究属于少数，要是他们的物质生活条件不实行根本的改变，其思想意识的改变就难以巩固下去。

问:中国的人民民主专政是由工人阶级领导的，能否说它墓本上就是无产阶级专政?

(温州实妇桥方式)

答:中国的人民民主专政与苏联的无产阶级专政之间，是存在着极重要的区别的。因此，中国的人民民主专政决不能说基本上就是无产阶级专政。什么是无产阶级专政?斯大林同志在“列宁主义问题”中说:“无产阶级专政是无产阶级对资产阶级的统治。”“无产阶级专政……是在破坏资产阶级制度的过程中，在推翻资产阶级以后，在剥夺地主和资本家的过程中，在把基本的生产工具和生产资料公有化的过程中，在无产阶级强力革命过程中产生出来的。无产阶级专政是以对资产阶级施行强力为依据的革命政权。”而中国的人民民主专政并不是对资产阶级的专政，它是以工人阶级领导的，以工农联盟为基础的、团结各民主阶级和国内各民族的革命政权，它的专政对象是帝国主义者、地主和官僚资本家；民族资产阶级不仅不被统治，并且是参加这个专政的组成部分之一。

问:什么叫做计划经济?什么叫做经济计划?

(皖南繁昌县横山中心小学汤盛典)

答:计划经济是指社会主义经济的计划性而言。社会主义社会消灭了阶级剥削和阶级压迫，实行了生产资料公有制，劳动人民为了不断地增进社会财富、不断地提高自己的物质生活水平，就实行计划的生产、计划的交换、计划的分配和计划的消费，而所谓“计划经济”就包含这四方面。

要实现计划经济，必须以社会生产资料的公有为前提。在资本主义制度下，是绝无可能实现计划经济的。就是在新民主主义的中国，也不能立即实现全面的计划经济，而只能随着国营经济的发展和其在国民经济中所占比重的增加，逐渐充实和提高国家经济的计划性，走向计划经济的全面化。

所谓经济计划，是指各种属于经济性质的计划。换句话说，凡属经济性质的计划，都能称为经济计划。如苏联的五年计划便是社会主义国家的全面的国民经济计划。(宏)

描述：

