id: aa87851bce
标题：细微之处见精神——从列宁对待馈送礼品谈起
日期：1979-1-9
是否是时间段：false
作者：王谨
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王谨

伟大导师列宁在工作和生活上对自己的严格要求也是堪称典范的。他不赞成给他馈送礼品的行为，特别是机关或者负责同志的礼品。例如，一九一九年八月二十二日，列宁收到莫斯科苏维埃粮食处送来的苏维埃农场的水果样品，八月二十三日他回信写道:“……我千万请你们以后不要这样做，不要给我送水果和其他产品一般的东西来了。……”

列宁为解放受压迫的俄国人民，建立苏维埃政权而艰辛奋战了一生，他是人民无限崇敬和爱戴的领袖。然而，列宁并没有心安理得地接受人民馈送来的礼物。他不仅制止给他送礼的行为，而且叮嘱要首先考虑送给医院、疗养院和儿童。“细微之处见精神”。这件小事不正是体现了革命导师的崇高精神境界吗?

从列宁不赞成馈送礼品这件小事，使人联想到在我们的生活当中一些不正之风。有一些同志，他们把党和人民给予的职务和权力，不是用于为党做好工作，全心全意的为人民服务，而是作为谋取私利的政治资本。这些人受林彪、“四人帮”的“权力就是资本”的毒害太深，有的干部假公济私，把公物占为己有，更有甚者，有的干部公开收礼受贿，把党的原则与送礼者作交易，这样哪里还有共产党员的味道呢?

我们党早就规定过不准请客送礼。毛泽东同志和他的亲密战友周恩来同志带头执行纪律，为我们做出了榜样。据有关同志回忆，凡外宾送给周总理的礼品，他都全部交给了礼宾司，自己不留一样。我们党的这种优良传统和作风，过去几年遭到林彪、“四人帮”的严重破坏。请客送礼、吃吃喝喝等不正之风，在有些同志中间相当盛行，对照老一辈无产阶级革命家对待馈送礼品的态度，难道不应该引起深思吗?我们党的干部应是廉洁奉公的模范，艰苦奋斗的模范，同志之间应当提倡相互关心、相互爱护。“千里之堤，溃于蚁穴”。我们不要以为这仅仅是什么“小节”问题，如果不及时防微杜渐，势必败坏党风，脱离群众，以致堕进资产阶级的泥坑。

描述：

