id: aa888c7289
标题：同青年同志谈“美”
日期：1979-4-16
是否是时间段：false
作者：沈锁顺
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈锁顺

××同志:

很高兴地收到你的来信。信中谈了你对当前现实生活中某些现象的看法，其中有不少涉及到“美”的问题，因而你要我复信谈有关美学方面的知识。其实，我也不是搞美学的。对究竟美是什么，也说不太清楚。记得，我国美学界过去曾就此展开过一次讨论，有的说“美是一种主观的意识”，有的说“美是一种客观的存在”，也有的说“美是主客观的统一”，但最后仍没有取得统一的意见。不过，你来信所谈及的美，已不只是美学意义上的美，还包括了美感、美的观念、美的标准等意义(从美学意义来说，美和美感、美的观念、美的标准等是有所不同的)。因此，关于美学上的专门问题，还是留待美学专门家们去研究，这里只就日常用语的美谈一点看法。

美来源于生活。人类最早的美感是由生活中的美食引起的。以后随着人类社会生活的日益丰富和发展，美也增加了日益广泛的内容和含义，人类社会发展到今天，美的范围可以说已成为包罗万象的东西，而美学也成了一门内容十分丰富的科学。今天，我们讲到美这个字，不仅仅用于对一般山水花草等自然界之物的评价，而且随着人类眼界的扩大，还出现了象星球太空等许多新的审美对象；同时，随着人类由低级向高级的发展，美更多地被用来评价社会生活和社会事物，如我们日常讲的美言、美行、美名、美德、美丽的心灵、美好的生活、美好的制度、美好的社会、美好的理想、美好的未来，等等。可以说，生活有多么丰富多采，就有多少丰富多采的美:生活有多么广阔，美的范围也就多么广阔。美和生活的关系是如此的紧密，以至十九世纪俄国著名美学家车尔尼雪夫斯基所下的“美是生活”这一定义，直至今日仍然是无数给美所下的最精辟的定义之一。

美是生活，生活中充满了美，但这决不是说，生活中的任何现象都是美的。只有生活中实际存在着的那些壮健的、新生的、有意义的和体现生活理想的事物，才是真正的美。人之所以是人，就在于他除了需要物质的生活之外，还需要精神的生活，除了希望生活过得好之外，还希望生活过得美。有些同志一讲到生活，似乎想到的就是吃喝穿戴，其实这是一种很不全面的曲解。生活，就其一定的意义来说，这是一个充满了生命的新陈代谢的过程，是人类通过自己的劳动不断创造物质和精神财富的过程，是亿万人类中的先进分子为争取社会进步而接踵斗争的过程。因此，“美是生活”，指的是这种意义的生活。一切把生活只囿于吃喝之内，而把美只看作是吃得好、穿得好的狭隘理解，只能是意味着人类的倒退。

美客观存在于生活之中，但生活中常发生这样的事:对同一个事物，你认为它很美，别人却说不美，甚至同一个事物和同一个审美者，彼时认为它不美，此时却觉得它很美。这是为什么呢?这是因为，美虽然是一种客观的存在，但作用于这一对象的人的美感，却往往因人、因时、因地，特别是因人的阶级意识、品德情操和民族传统等方面的不同而不同。说到阶级意识，也许你要讲:又来老一套了，又是美，的阶级性。确实，虽然“耳之于声也，有同听焉。目之于色也，有同美焉”，“口之有味，有同嗜焉”，人类存在着一定的共同美的现象。但是，在阶级社会里，人的美感和审美观深深地打着各自的阶级烙印，有着巨大的差异，这同样是为大量事实所证明了的。因此，人类美感和审美观上的巨大差异，阶级意识确实是一个最重要的因素。

和阶级意识有联系的是人的品德情操。“美”最初就和“善”同义，以后随着人类社会的发展，美更多地被用来评价社会行为和社会事物。因此，道德观念日益被引进人的审美过程之中。当我们判断一件行为或事物是否美时。道德价值在其中起着重要的作用。如你来信所涉及到的，有人认为“裸体是体现肌肉、骨骼、线条起伏，表现人体的一种自然美”。这从美术教学的角度来说是可以的，但人首先是社会的人，而社会则有它自身的道德，如果因此在日常生活中提倡追求什么裸体照片等，这就违背了我们这个社会主义社会的道德观念，因而这种行为就不能说是美，而只能说是丑。所以，我们要提高自己的审美观，还必须在个人的道德品德修养上不断努力，以使自己有一个高尚的、美好的情操。只有这样，才可能有健康的、进步的审美观。

同时，美感和审美观的不同还受着不同的民族传统的制约。一般来说，一个民族在其自身发展的过程中，在审美观上也形成了一套区别于其他民族的独特的习惯和传统。有些在别的民族认为是非常美的，在我们民族中就不一定也美。西方民族和东方民族在审美习惯上就有很大的不同，就说穿戴吧，西方民族一般喜爱鲜艳、华丽、新奇，而我国民族则崇尚淡雅、朴素、大方。对于西方的民族习惯我们不能一律斥之以“资产阶级生活方式”，而是要作具体分析，向青年同志讲清楚。不考虑本民族的习惯和传统，一味只模仿外民族，是不符合我国大多数人民的心理的。

如上所述，人的美感和审美观既存在着如此大的差异，那么美是不是还有一个客观标准呢?是不是说，只要我认为美就是美呢?这种把美完全归之于个人的主观感受对不对呢?俗话说，“情人眼里出西施”。在审美过程中，个人的主观感受确实是重要的。但是，这种感受决还没有重要到足以改变事物的本来面目而变丑为美或变美为丑的地步。过去，美学家们虽然有很多争论，但对美有客观标准这一点基本上还是统一的。这个客观标准，就是通过实践来检验它是否反映了客观生活中存在的美的本质及其规律。这个标准说来恐怕比较玄，但对一个美的事物来说，它的客观标准，不是由哪个人所决定，而要由公众的欣赏耳目来决定。就拿“情人眼里出西施”这句话来说吧，这个“西施”还仅仅是“情人眼里”的“西施”，而不是真正的西施；真正的西施，我想不论走到哪里都会有很多人(而不仅仅是她的情人)觉得她是美的。因此，从严格的美学意义来说，应该是“众人眼里出西施”，正如“桂林山水甲天下”并不是某一个人赋予它的称号，而是千千万万的欣赏者给它的评价一样。因此，我们在谈到美不美的时候，必须坚决抛弃那种认为美没有什么客观标准，审美全凭个人的意趣的观点。否则，便会跌入相对主义的泥塘中去。

最后，我想引用列宁对青年说的一段话作为这封信的结束。列宁说:“年轻的同志们，你们要在这方面更加努力地工作，用你们朝气蓬勃的青春力量来建设灿烂的新生活。”是的，美就是生活；只有那些用自己朝气蓬勃的青春力量来建设灿烂的新生活的人，才有可能发现真正的美，并使自己成为一个具有美好情操的人。

描述：

