id: aa8d22e883
标题：赞“红卫兵”的革命创举
日期：1966-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手毛主席发出了“造反有理”的战斗动员令，一个无产阶级文化大革命的新高潮正在掀起。

昨天，上海这个具有光荣革命传统的城市，到处激荡着无产阶级革命造反精神。上海的“红卫兵”小将们，在首都战友们的无产阶级革命造反精神鼓舞下，他们擂起战鼓，走上街头，奋举毛泽东思想的千钧棒，向旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯猛烈冲击，为无产阶级新思想、新文化、新风俗、新习惯开辟广阔的道路。

“红卫兵”小将们的革命行动，受到了广大工农兵的热烈支持，他们并肩奋战，汇成了一股锐不可挡的革命洪流。在万众欢呼声中，残存的、形形色色的散布封建主义、资本主义思想的路名、店名被砸烂了，换上了“东方红”、“反帝”、“反修”、“大寨”等等革命的、全新的，闪耀着毛泽东思想光辉的路名、店名。这是兴无灭资斗争的又一伟大胜利。

扫除那些散发着封建主义、资本主义腐朽气息的地名、商店牌号，这决不是一件小事，而是一件移风易俗、改造世界的大事。我们要同旧世界彻底决裂，就必须同旧世界遗留下来的形形色色的传统观念决裂。只有彻底改造了人们的精神世界，才能保证我们的国家不变颜色，才能保证将来逐步过渡到共产主义。“红卫兵”们这种破旧立新的革命行动，是一个伟大的创举。

“红卫兵”小将们和广大工农兵的革命行动，将促进我们的街道、企业、商店和文教单位努力办成为毛泽东思想的大学校，将有力地促进人们的思想革命化。

上海的“红卫兵”不愧是毛主席的好学生，他们的无产阶级革命造反精神值得大大发扬。

“红卫兵”的革命创举好得很!

描述：

