id: aa8d9e78a6
标题：新的一课
日期：1971-5-9
是否是时间段：false
作者：俞天白
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,两条路线斗争,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞天白

区里举办的教育革命学习班结束了。学校的党支部书记、工宣队指导员安大荣在当天就赶回了学校。一进校门，安大荣发现整个学校忽然变得开阔得多了，再仔细一看，原来是那一垛把学校和自己厂隔开的墙被拆掉了。他正惊奇着，青年教师、校革委会委员金明奔过来欢迎安师傅了。安师傅正想问问学校的情况，发现小金满头汗水、一身尘土，端着一只长满了铁锈的手扶拖拉机变速箱的废外壳，朝废铁堆上扔，安大荣忙说:“小金，别扔掉它，我还有用呢!”

金明知道安师傅是个有心人，便拾起变速箱外壳交给了安师傅，接着就问起了学习班的情况。可是安师傅却开口道:“我先问你，这垛墙怎么拆了?”

金明答得很干脆:“这垛墙是修正主义教育路线的产物，不彻底摧毁，我们无产阶级算掌什么教育大权?!”

“真的，‘资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。’”这几句话，吐露了安大荣多少年的期望啊!他是拖拉机厂的翻砂工人，这学校和他们车间，仅有一墙之隔。过去，他曾经希望自己的子女，映着炉火学习，伴着机器声成长。谁知学校贯彻执行的是刘少奇反革命修正主义教育路线，硬说这儿环境不好，影响教学，于是这垛墙就越筑越高。没几年，还迁了校舍。自己子女的心也变了，竟看不惯爹娘一头煤灰和两手老茧了。这就是因为教育大权不在工人阶级手里啊!春雷一声天地震，在文化大革命的烈火中，毛主席给无产阶级撑腰，工人毛泽东思想宣传队进校掌权了!头一件事，是迁回了校舍。这垛高墙呢，没料到今天金明他们动手把它拆了。可是，根据这几年在教育阵地上的战斗经验，安大荣想的却跟金明不完全相同。他说:“小金，你说拆掉了墙，教育革命就算搞彻底了么?”

金明似乎胸有成竹地说:“重要的不是形式，而是内容，这我知道。根据那天晚上你临时回校时提出的方案，我们已经上了一课。”

安大荣突然兴奋起来:“是你上的?”

“不。是陈玉芬老师。”

原来，安大荣在区教育革命学习班学习时，有天深夜到金明家里，研究学校教育如何进一步同三大革命运动结合起来的问题。安大荣决定自己先上一课，准备带学生到自己厂里讲工业基础课中的拖拉机的构造与使用。金明听了很高兴。他自从被推上领导岗位以后，在共同的战斗中，从安师傅那里学到了很多东西。现在安师傅要亲自上课了，怎么不分外兴奋呢?他就把手一挥，说:“坚决，彻底地干!不真正掌握教育大权，对不起毛主席!对不起工人阶级!”

安大荣纯朴地笑着说:“要搞好教育革命，就要正确、全面地执行毛主席的教育路线，要依靠学校里的学生、教师和工人中的积极分子。我上课，只是点一把火罢了!”

那晚虽来不及具体研究怎么上课，但作为拖拉机厂的工人，安大荣对于拖拉机的构造和性能是熟悉的。他的讲稿早在头脑中形成。他决定一回校就找金明碰碰头，早点上完这一课。不料一向撮盐入火的金明，已经干开了!此刻，只听金明汇报道:

“那晚，你走后我怎么睡得着呀!一早就到教师中去点火，把你的打算摊了出去。陈老师马上自告奋勇，要求让她先上一课，说是要认真地向你学习，就该自己先动一番脑筋，同样上过一课后，容易在自己身上找到差距，收获会更大。”

安大荣关怀地问:

“这一课上得怎么样?”

金明还没有开口，一阵“突突突”的手扶拖拉机声，把他们的谈话打断了。两人不约而同地往大门口看去。只见中二(3)班的红卫兵小高，驾驶着手扶拖拉机，开进门来，后面挂着一辆拖车，装着几箱货物，在大楼前停下了。周围的几个红卫兵和教师纷纷赞扬道:“好啊，理论与实践相结合出成果啦!”

金明红光满面，说:“安师傅，教育革命大有奔头呀!瞧，我们学校的新面貌就出现了!——哦，你知道，我们过去预订的装修黑板的毛玻璃一直没配到，今天他们不知从哪儿来的消息，说来了一批货，我们如不马上去运，就要供应其他单位，现在运来了，问题总算解决了!”说罢，就箭似地奔去，帮着卸玻璃去了。

安大荣却没有移动脚步，他拿着变速箱的废外壳，思潮翻滚。金明他们的革命热情，使他振奋；这一派朝气蓬勃的教育革命景象，也增添了他的信心。陈玉芬上课的情况，金明虽然没有介绍，但从今天的事实看来，却与自己原来想的完全不一样。他做梦也希望着的:通过我们的工作，能看到后代思想上的崇高境界，伟大的革命气概，而不是学会了驾驶拖拉机，去为自己一个小单位抢运建筑材料!眼前事实启示他:拆了墙，搬到车间上课了，不一定就是贯彻执行了毛主席革命路线呀!

他看看手里还拿着的那只废外壳，好象想起了什么，便急步走到卸玻璃的人群中，想找金明谈谈。金明却无限喜悦地抬着一箱子玻璃，问道:

“安师傅，你那一课，决定下午上?”

安大荣沉吟了一会，看着手上发锈的变速箱外壳，千言万语，涌上心头，不知从何谈起。他想，还是上过课后，通过具体事实，再来同他们谈吧!

于是他把原来想说的话全咽下了，只进发出一个字:“上!”

安大荣师傅要亲自上课的消息，顷刻间传遍了整个校园。地点，仍然在翻砂车间。因为陈老师也在那里上过一课，黑板、台子都现成，他只添了一些零件。下午，全体教师和原来听过一课的中二(3)班学生都来了，把半个车间挤得密密层层。

安师傅上课了，他指着拖拉机，说:

“毛主席教导我们:‘学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。’我们学习工农业机械，首先要学习工人阶级坚决贯彻执行毛主席的‘独立自主、自力更生’方针的革命精神。这部拖拉机，每一个齿轮，每个零件的制造成功，都是工人们贯彻执行毛主席革命路线的成果。现在，先讲动力传动部分的变速箱。”

他指着台上一只变速箱的外壳，说:

“动力，经过变速箱将分成两部分，一部分，进入犁刀变速箱，另一部分，进入最终传动箱，使旋耕轴和驱动轮得到动力。为完成这一特殊任务，有它特有的零件和螺丝孔。大家看，这外壳上固定的是这些螺丝孔。可是在刘少奇反革命修正主义路线控制下，却不是这样。”他把那只发锈的废外壳高高举起，接着说:“看，这就是一个见证!当时设计人员不从这机械结构的实际需要出发，照抄照搬外国的一套，在这外壳上多钻了一个螺丝孔，浪费大量的人力物力。我们工人在毛主席‘自力更生’、‘艰苦奋斗’思想的指引下，就坚决抵制。斗争可激烈啦!有个资产阶级反动技术‘权威’说，人家有这个螺丝孔，肯定有它的作用。这个家伙不但不接受工人的意见，反而对我们进行讽刺打击。后来，经过我们了解，原来是那个资本主义国家的老板把翻砂时外壳上的砂眼打成个螺丝眼，旋上个螺帽，以次充好卖给了我们。大家看，这不是十足的洋奴哲学吗?后来我们开展了革命大批判，使大家心明眼亮，就在这个变速箱上搞出了很多革新，现在我们厂里已经能多快好省地生产出各种拖拉机支援农村了。”

这时，全场高呼:“毛主席万岁!”

“彻底打倒洋奴哲学!”“彻底批判大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线!”

从变速箱到柴油机，从驾驶座位到照明电灯，安大荣说的是一部拖拉机诞生的两条路线斗争史，是对毛主席革命路线的热情歌颂，也是对刘少奇反革命修正主义路线的愤怒批判!讲解以后，大家就在操场上进行实际操纵驾驶。安大荣指点着，不时有红卫兵小将围上来，激动地表示:“安师傅，我们坚决走毛主席指引的道路，自力更生，奋发图强!”快结束的时候，安大荣想听听金明的看法。可在操场上怎么也找不到他。陈老师却跑上来，激动地说:

“安师傅，我教了二十年书，今天才发觉，一切都要从头开始。现在，教师们都想讨论这两堂课。”

安太荣热情地说:“陈老师，你的革命决心很大，我相信你能够用毛泽东思想教好我们的后代。可是，从头开始，还得从路线斗争上找一找起点。”

教师，红卫兵小将们，都往办公室和教室涌去。安大荣才发觉，夜幕已悄悄地拉下了，大楼里还不见灯光。他想起上课前电工修理过总配电箱，总开关还没有打开，就跨上二楼，刚打开总开关箱的门，金明大步地奔进来，气吁吁地劈头嚷道:“安师傅，你这一把火可点到我们心里了!”

安大荣猛然回身，问道:“你刚才到哪儿去了?”

金明走向窗口，把窗门乒然打开，说:“安师傅，你先看下面——”

在大楼前面的石子路上，苍茫的暮色中，小高和刚学会驾驶拖拉机的小李，把装好几箱玻璃的拖车挂上拖拉机，“突突突”地向学校大门外驶去。金明说:

“安师傅，你在场上指导他们驾驶时，小高把我拉去，说我们应该走自力更生、艰苦奋斗的道路，早上把玻璃抢运回来，是错了，自己动手，用水泥也同样可以做黑板嘛!因此坚决要把玻璃运到最需要的单位去。还打算上门斗私批修呢!”

安大荣猛拍着金明的肩膀，说:“小金，他们做的，正是我早想对你说的话呀!”

金明低下头，感慨万千，说:“安师傅，同样的教材，现在却有完全不同的结果。我同陈老师的教学的着眼点是技术，既没有谈拖拉机制造中的两条路线斗争，也没有讲清学习的目的，所以发生了今天的抢运事情。而你却完全是遵照毛主席关于‘学校一切工作都是为了转变学生的思想’的伟大教导做呀!”

安大荣紧紧地握着金明的手，深沉地说:“学校，在毛主席的《五·七指示》和教育革命思想的光辉指引下，在工人阶级领导下，的确起了深刻的变化。可是，文化教育阵地上的阶级斗争是很复杂的，教师中长期来形成的资产阶级教育思想，还会表现出来，这就靠毛泽东思想的教育和引导了!小金，你不是经常说，要坚决彻底摧毁资产阶级教育路线，使我们工人阶级真正掌握教育大权吗?我看，真正要‘坚决彻底摧毁’的，不仅仅是厂、校间的砖墙，而是我们头脑中影响毛主席革命路线贯彻执行的‘高墙’，这垛‘墙’要拆一辈子!要掌握人们头脑中两条路线斗争的主动权!掌握了这个主动权，正如把住了总开关——”

安大荣回过身，伸手把闸刀一按，全校每只电灯，都在不同的岗位上，发出灿烂的光华，整座大楼顿时通明透亮，和远远近近工厂农村的灯火的海洋，汇成一片……

描述：

