id: aa8fd8f374
标题：邓小平“反左”意在何为?——评《论总纲》对林彪路线的所谓“总结”
日期：1976-9-8
是否是时间段：false
作者：延青
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,王明,批林批孔,教育革命,农业战线,工业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
延青

由邓小平授意炮制的题为《论全党全国各项工作的总纲》(以下简称《论总纲》)的大毒草，其中一个引人注目的地方，就是侈谈所谓“批林”、“反左”的“经验教训”。这篇黑文把林彪的极右的修正主义路线说成是什么“极左”的路线，别有用心地提出要“彻底肃清”所谓“左”的“流毒”，叫嚷“反左”是“你死我活的斗争”，声言要彻底打垮“左”的所谓“反马克思主义的阶级敌人”，等等。这反映了邓小平修正主义路线的一个特征，即打着反“极左”的幌子来为自己的极右路线争取合法地位。《论总纲》则是他们在这方面“公开树立起来的旗帜”。(《马克思恩格斯选集》第3卷第31页)

众所周知，林彪路线是一条极右的反革命的修正主义路线。党的十大对此早有定论。《论总纲》以路线斗争的“总结者”的身份出现，摆出了一副“理论权威”的架势，宣称要重新“总结”“同林彪反革命阴谋集团斗争的经验教训”。总结是可以的，歪曲是不行的。你们既然要“总结”，为什么根本不提党的十大对林彪路线所作的严正结论?为什么一概回避毛主席对林彪路线的多次分析?为什么全然无视批林批孔运动中亿万工农兵群众对林彪路线的批判?你们采取这种掩耳盗铃的手法来“总结”重大的路线斗争历史，岂不是同《论总纲》的题目的庄重气派太不协调了吗?原来，邓小平及其《论总纲》对林彪路线的认识，是同毛主席、党中央和全国人民根本对立的。他们的所谓“总结”，只不过是“翻案”的代名词。“批林”是假，翻文化大革命的案是真。

邓小平及其《论总纲》提出对林彪路线重新“总结”，实质是要借“批林”、“反左”为名，反掉毛主席的革命路线，反掉以毛主席为首的党中央，反掉无产阶级文化大革命。

邓小平所谓“左”的“流毒”，也就是伟大的无产阶级文化大革命带来的上层建筑和经济基础方面的深刻变化。“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”正是这场政治大革命粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，极大地巩固了无产阶级专政，使干部和群众受到一次广泛深刻的阶级斗争、路线斗争锻炼，教育了一大批人，为社会主义新生事物的发展开拓了广阔的前景，大大解放了社会生产力，创造了在无产阶级专政下继续革命、反修防修的新鲜经验。文化大革命的历史意义，将随着时间的推移越来越清楚地显示出来。很自然，邓小平从极右的立场上来看，打倒一小撮党内不肯改悔的走资派，是“极左”；亿万人民群众参加巩固无产阶级专政、管理国家的历史主动性，是“极左”；革命的新生事物冲破资产阶级法权的框框茁壮成长，是“极左”。从教育革命到文艺革命、卫生革命、科技战线的社会主义革命，在邓小平眼中无不是“极左”的产物。他的“反左”，就是要把文化大革命的成果统统反掉。

《论总纲》在大讲林彪路线是“极左”之后，笔锋一转，说什么现在有一些“反马克思主义的阶级敌人，继承林彪的衣钵，总是把我们的革命口号接过去，加以歪曲，加以割裂”，“他们打着反修正主义的旗号搞修正主义，打着反复辟的旗号搞复辟”。这里的“反马克思主义的阶级敌人”，据《论总纲》明确规定，既不是指地、富、反、坏、右，也不是指新老资产阶级分子，更不是指党内走资本主义道路的当权派。联系到邓小平的种种翻案复辟活动和天安门广场反革命政治事件中暴徒们的攻击，这个必须加以“彻底”“打垮”的“阶级敌人”，只能是指坚持毛主席无产阶级革命路线的中国共产党人，指坚持以阶级斗争为纲的马克思主义者。他们把林彪极右的修正主义路线改为“极左”，就既可以为林彪路线翻案，又可以将“继承林彪的衣钵”一类的帽子加到批判右倾机会主义的革命人民头上。谁要反对右倾机会主义，谁就是“极左”，谁要反复辟，就给谁加上“复辟”的罪名，谁要反修正主义，谁就成了“修正主义者”；而谁宣称要复辟，倒成了革命派，谁叫嚣要搞修正主义，反而是马克思主义者。这是何等蛮不讲理!《论总纲》奉行这种离奇古怪的逻辑，真是连“顽石也将为之长叹”(《列宁全集》第5卷第258页)了。

《论总纲》的炮制者唯恐别人不明他们的深意，反复提醒读者:“反马克思主义的阶级敌人”的观点是“在第二次国内革命战争王明‘左’倾机会主义路线占统治地位的时期，早就有人宣扬过”的。请注意:这里的要害是“占统治地位”几个字。文化大革命以来，始终是毛主席的革命路线占统治地位。《论总纲》的炮制者重提王明路线，其本意是十分明显的，不过他们慑于革命人民的威力，不敢明讲罢了。这种含沙射影、指桑骂槐的胡风式的恶言毒语，在革命人民看来固然晦涩难懂，但对于地，富、反、坏、右，新老资产阶级及其代表人物，则完全可以心领神会。在天安门广场上行凶作恶的反革命暴徒，不是把邓小平作为他们的头子而加以狂热的吹捧，兴高采烈地叫喊“由邓小平主持中央工作”“大快人心”吗?

装模作样地“总结”同林彪“斗争”的“经验”，是为了提出自己的路线。邓小平及其《论总纲》翻手为云，覆手为雨，把林彪的极右路线说成是“极左”，又把无产阶级革命路线诬为“左倾”路线，从而抛出了一条和毛主席革命路线全面对抗的反革命的修正主义路线。

“三项指示为纲”这个修正主义纲领，就是邓小平用来“反左”的武器。《论总纲》宣称:“必须以这三项重要指示为纲”。此文的题目就叫《论总纲》，既然“论”，总要讲点“论据”吧。然而不。文章只是用“不能割裂的统一整体”为借口，搞出了一个“三项指示为纲”。为什么“不能割裂”?连个推理也没有。就这样要全党、全军、全国人民“必须”接受，不是强加于人吗?他们为何如此不讲道理，细细想来，这倒是很有道理的。因为“三项指示为纲”就是要篡改阶级斗争这个纲，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，只不过在强大的无产阶级专政下他们不敢公开讲出这个资产阶级的“理”来罢了。什么“互相联系”、“不可分割”!在他们看来，谁坚持以阶级斗争为纲，就是“割裂”了他们的“统一整体”，就是“继承林彪的衣钵”，就是“极左”。他们要维护的那个“统一整体”，也就是要把全党、全军和全国人民“统一”到邓小平那个复辟资本主义的总纲之下。

《论总纲》的“反左”，归结起来就是集中反对无产阶级对党内走资派的斗争。党内走资派是无产阶级专政时期资产阶级的核心，是颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的司令部和主要力量。搞社会主义革命，就是要解决工人、贫下中农和其他劳动群众同资产阶级特别是党内资产阶级的矛盾。建国以来，我们的社会主义事业，正是在不断揭露、批判党内走资派的斗争中前进的。在社会主义时期，判断一个口号，一个纲领，是马克思主义的还是修正主义的，是革命的还是反革命的，要看它怎样回答社会主义革命的性质、对象、任务和前途，尤其是要看它能否揭露党内走资派是无产阶级专政下的主要危险。《论总纲》既然气势汹汹地说什么不把“反马克思主义的阶级敌人”“斗垮”，“无产阶级要对资产阶级实行全面专政，就只是一句空话”，那末，请问:你们为什么对党内走资派这一革命的重点对象讳莫如深?为什么对限制资产阶级法权、铲除资本主义土壤、消灭三大差别这些无产阶级专政的根本任务只字不提?这只能说明，在你们那里，无产阶级专政的确“只是一句空话”。邓小平大刮右倾翻案风的种种表演，天安门广场暴徒的罪恶行径，证明了他们压根儿就不是象自己声称的那样要把“无产阶级专政的任务落实到基层”，而是要掩盖无产阶级和革命人民同党内资产阶级的矛盾，把他们的复辟愿望变为复辟行动。

“反左”是他们反文化大革命的口号，而“全面整顿”则是他们反文化大革命的行动。邓小平提出“现在各方面都有个整顿的问题”，《论总纲》宣称“必须以这三项重要指示为纲”“整顿各方面的工作”。文章一口气排列了九个“整顿”，从工业、农业到交通、财贸，从经济基础到上层建筑，从党内到党外，从军队到地方，统统不行，统统要“反左”，也就是说，不“扭”到“三项指示为纲”的修正主义轨道誓不罢休。简直是“天网恢恢，疏而不漏”，非得全面复辟不可!

现在看得很清楚，邓小平搞所谓“批林”、“反左”，同他的修正主义路线有着“不可分割”的联系。从“反左”出发，可以直接引出右倾机会主义路线。“反左”是邓小平修正主义路线的出发点和归宿。以“反左”为起点，炮制出“三项指示为纲”，又以“三项指示为纲”到处反“极左”，这就是邓小平及其《论总纲》规定的一个封闭的圆圈，结果是越反越右，越反越修，终于发展到和革命人民处于对抗性的地位。邓小平这条极右的修正主义路线，在反对文化大革命、复辟资本主义这一根本问题上，是同刘少奇、林彪两个资产阶级司令部一脉相承的，是刘少奇和林彪修正主义路线的继续和发展。

我们一定要认清刘少奇、林彪、邓小平相继推行的修正主义路线的极右实质，坚持毛主席的革命路线，坚持批修，把无产阶级专政下的继续革命进行到底!

描述：

