id: 06b107a5b6
标题：商业职工下厂下乡参加集体生产劳动  张家口百货公司青年商店职工克服轻商思想，全心全意为人民服务
日期：1975-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
商业职工下厂下乡参加集体生产劳动

张家口百货公司青年商店职工克服轻商思想，全心全意为人民服务

据新华社石家庄一九七五年五月五日电河北省张家口市百货公司青年商店党支部带领青年职工，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，回顾坚持下厂、下乡参加集体生产劳动，接受工人阶级和贫下中农再教育的收获，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

这个商店青年职工占职工总数的一半以上。为了使这些青年职工树立全心全意为人民服务的思想，商店党支部经常组织他们轮流到工厂、农村参加生产劳动，并形成制度坚持下来。从一九七三年四月以来，全店已有八十多人分别到工厂、农村经受过锻炼。这些青年职工通过与工人、农民共同学习，共同劳动，努力改造世界观，阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高，改进了服务工作。两年来，这个商店的青年职工和老职工一起，月月超额完成购销计划，并先后增加了十多种服务项目，与三十多个工厂、三个农村生产大队挂钩，实行定期定点送货上门，深受群众的欢迎。今年初，这个商店被评为全省财贸战线先进单位之一。

最近，这个商店党支部在领导青年职工学习毛主席关于理论问题的重要指示的过程中，从巩固无产阶级专政的高度认识商业职工下厂下乡参加集体生产劳动的深远意义。他们一致认为，商业职工参加工农业生产劳动，是限制资产阶级法权，逐步缩小三大差别，培养无产阶级革命事业接班人的一项重要措施。这样做的好处很多：

一是有助于克服轻商思想和清除轻视工农的旧观念。女青年苏建云，过去认为在学校学的数理化，来商店卖的鞋和袜，是“大材小用”。参加劳动锻炼回来后，她用实际行动同旧的传统观念彻底决裂，在自己的岗位上全心全意地为人民服务。现在她不仅站柜台时服务周到，还经常推着售货车走街串巷，送货上门，受到顾客赞扬。有的青年职工经过学习和劳动锻炼，大大增强了对工农顾客的无产阶级感情，他们批判了“衣帽取人”的资产阶级思想，做到热情为工农顾客服务。

二是有助于端正社会主义商业的经营方向。青年职工们在农村劳动锻炼时，看到阶级斗争的许多事实，更加认识到商业这个阵地，社会主义不去占领，资本主义就会去占领。他们说，过去，我们天天同货币、商品打交道，但不懂得还存在着资产阶级法权，不懂得资产阶级法权的存在是产生新的资产阶级分子的重要经济基础。我们一定要搞清楚对资产阶级专政的问题，在商业工作中坚持无产阶级政治挂帅，自觉限制资产阶级法权，为巩固无产阶级专政而斗争。现在，这个商店的青年职工在工作中，注意以党的基本路线为纲，坚持社会主义方向，严格执行党的方针政策，抵制不正之风。

三是有助于促进商业职工世界观的改造，增强抵制资产阶级思想侵蚀的能力。这个商店的青年职工在农村参加劳动的过程中，看到了阶级敌人腐蚀我们队伍的一个惯用的手段，就是首先从生活上打开缺口。所以，抵制资产阶级思想的腐蚀，就要同资产阶级生活作风作斗争。青年职工破除“近水楼台先得月”的资产阶级思想，坚决不利用职务来谋私利。

描述：

