id: 06b2ddd45e
标题：美帝国主义照样是可以打败的——纪念中国人民抗日战争胜利二十周年
日期：1965-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,工业战线,无产阶级国际主义,世界形势,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝国主义照样是可以打败的

——纪念中国人民抗日战争胜利二十周年

伟大的抗日战争的胜利，已经二十年了。纪念这个光辉的节日，对于正在进行反对美帝国主义侵略斗争的中国人民和全世界人民，具有极其重大的意义。

在二十世纪三十年代，日本帝国主义在侵占我国东北之后，又制造了“七七”事变，向中国发动了全面进攻，想要一举吞并中国，把中国变为它独占的殖民地。对于日本帝国主义的侵略，国民党统治集团起初采取“不抵抗主义”，后来勉强地打了一阵子，又长期实行消极抗战，积极反共。在日寇的进攻面前，国民党统治集团所指挥的军队，望风逃窜，一溃千里，使祖国的半壁河山，沦于日寇铁蹄之下。

在中华民族生死存亡的关头，中国共产党高举民族解放的大旗，倡导和建立了抗日民族统一战线，动员了千百万群众英勇抗战。中国共产党领导的八路军和新四军，肩负着民族的希望，毅然挺进敌后，放手发动群众，武装群众，在长城内外，大江南北，华北平原，南海之滨，到处开展了广泛的游击战争，开辟了广大的抗日根据地。中国共产党领导的解放区战场，成为抗日战争的主要战场；中国共产党领导的人民武装力量，成为抗日战争的主力军。在八年抗日战争中，解放区军民歼灭敌伪军一百七十多万人，并且克服了国民党反动派的投降、分裂、倒退的危机，打退了它的三次反共高潮，大大地发展和壮大了人民革命力量。这样，在中国共产党和毛泽东同志的领导下，中国人民经过艰苦卓绝的英勇战斗，终于取得了抗日战争的最后胜利。

抗日战争的胜利，不仅拯救了中华民族，而且大大地锻炼了中国人民，提高了中国人民的觉悟，壮大了中国人民的革命力量，为后来中国人民革命在全国的胜利奠定了基础。正是在这个基础上，中国人民经过三年多的解放战争，就打败了在美帝国主义支持下发动内战的国民党反动派，推翻了他们在中国的反动统治，建立了中华人民共和国。

抗日战争的胜利，不仅是中国人民的胜利，也是世界人民和反法西斯力量共同斗争的胜利。在反抗日本侵略者的斗争中，中国人民得到了苏联人民、亚洲各国人民和世界各国人民的支持，也得到了日本革命人民的支持。中国人民坚持长期抗战，对于世界反法西斯战争的胜利作出了重大的贡献。

抗日战争的胜利，是马克思列宁主义的胜利，是马克思列宁主义普遍真理同中国革命具体实践相结合的毛泽东思想的胜利。抗日战争时期，是毛泽东思想获得灿烂辉煌的发展的一个历史时期。毛泽东同志深刻地分析了当时国内国际的极其错综复杂的矛盾及其变化，分析了敌我双方的全部因素，揭示了抗日战争的发展规律，制定了正确的政治路线和军事路线。他指出，抗日战争是持久战。为了赢得抗日战争的胜利，必须建立广泛的抗日民族统一战线和抗日国际统一战线，必须采取人民战争的方针，必须有一支真正的人民军队，必须在农村建立革命根据地，必须有一套适应人民战争的机动灵活的战略战术。毛泽东同志在抗日战争时期提出的新民主主义革命的理论、抗日民族统一战线的路线和政策、人民战争的战略和战术，保证了中国人民抗日战争的胜利，并且在新的历史条件下创造性地发展了马克思列宁主义。

抗日战争胜利后的二十年来，世界形势发生了巨大的变化。世界上已经不再是只有苏联一个社会主义国家，而是出现了一个由一系列国家组成的社会主义阵营。亚洲、非洲和拉丁美洲人民的民族民主运动，取得了一个又一个的伟大胜利。资本主义国家的工人运动，也有了新的发展。整个国际帝国主义是空前地衰落了。

但是，帝国主义并没有死亡。美帝国主义代替了德意日法西斯的地位，象疯狗一样在世界各地乱窜，推行着独霸世界的反革命全球战略，成为全世界人民最凶恶的敌人。美帝国主义为了进攻社会主义阵营，它首先要霸占介于社会主义阵营和美国之间的广大中间地带，特别是侵略和奴役亚洲、非洲和拉丁美洲的国家和人民。

因此，在全世界人民面前，特别是在亚洲、非洲和拉丁美洲人民面前，就摆着这样的问题：应当怎样对待美帝国主义这个凶恶的敌人？受侵略和受压迫的人民能不能打败美帝国主义呢？

回顾一下当年日本帝国主义失败的历史，看看今日美帝国主义的景况，就不难找到这个问题的答案。

三十年代的日本，是世界上屈指可数的帝国主义列强之一。它的军力、经济力和政治组织力在东方是头等的。当时的中国是一个半殖民地半封建的弱国，在军力、经济力和政治组织力各方面都不如敌人。但是，正如毛泽东同志在《论持久战》这本名著中所指出的：“力量对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。军力和经济力是要人去掌握的。”日本虽是一个强国，却是一个快要死亡的帝国主义国家，处在历史上的退步时代。它发动的侵略战争是退步的、不义的。它的人力、物力不足，经不起长期的战争。它在国际上是寡助的。中国虽是一个弱国，却是处在历史上的进步时代。中国进行的反侵略的民族解放战争是进步的、正义的。中国的人力、物力经得起长期的战争。中国在国际上是多助的。这样，从一方面看，即从军力和经济力的对比看，日本是强者，中国是弱者。从另一方面看，即从人力和人心的对比看，日本又是弱者，中国是强者。而军力和经济力的优势，只是暂时起作用的因素；战争的性质，人心的向背，才是经常起作用的因素，决定性的因素。日本在军力和经济力方面的优势，因其战争的退步性，将在中国人民坚决抵抗的过程中逐渐削弱；中国在军力和经济力方面的劣势，因其战争的进步性，得到人民的拥护，将在抗战过程中逐步加强。因此，敌我双方一时的强弱对比形势，在持久的战争过程中各自朝着相反的方向变化，日本越战越弱，中国越战越强，再加上国际条件的变化，这就最后造成了日本的失败和中国的胜利。毛泽东同志这样的科学预见，已经为日本帝国主义失败的全部过程所证实。

今天美帝国主义的命运又怎样呢？

美国是一个大国，工业和技术是发达的，经济实力是雄厚的。美帝国主义拥有大量的现代化武器，还有原子弹。这些是当年日本帝国主义赶不上的。但是，整个帝国主义是处在加速没落的过程中，它们的景况注定是一代不如一代。美帝国主义看起来是一个庞然大物，其实它比当年日本帝国主义更加虚弱，它有着比当年日本帝国主义更多的致命弱点。

当年日本帝国主义的军队，由于长期受军国主义、法西斯主义和“武士道”精神的反动训练，是比较能打仗的，是相当顽强的。在一八九四年的甲午战争和一九○五年的日俄战争中，日本军队都打了胜仗，自以为“武运长久”，不可一世。但是，终究由于它进行的战争是非正义的，是同日本人民的利益相违背的，最后不可能不走向失败。今日美帝国主义把它的魔手伸到世界各大洲各大洋，到处发动武装侵略和武装干涉，更是师出无名。它的侵略政策和战争政策受到国内人民越来越强烈的反对。它进行战争动员，比当年的日本军国主义要困难得多。特别是在侵朝战争中吃了败仗以后，它的威风已经一落千丈。今日美帝国主义的军队，士气低落，贪生怕死，他们的作战能力远远不如当年的日本军队。美帝国主义是历史上最大的黩武主义者，然而它的军队又是最不中用的，这是美国侵略者的一个很大的矛盾。

当年日本帝国主义要独霸东亚，它的军队是在邻近日本本土的中国和太平洋地区作战。即使这样，它也遇到战线太长、兵力不足、后方太远的困难。现在美帝国主义要独霸全球，它所遇到的战线太长、兵力不足、后方太远的困难，就更加突出。美国把它的近半数的陆军分布在世界几十个国家、成千个基地上，它的海军分布在世界的各大洋上，它的飞机在地球上满天飞。美帝国主义摆出的这种阵势，排场不小，其实恰恰是一个处处挨打的姿态。这是美帝国主义在战略上的一个极大的弱点。美帝国主义的侵略野心和它的实力之间的矛盾，比当年日本帝国主义要严重得多。

当年日本帝国主义虽然有二百多万军队，但是它不可能以其全部兵力来侵略中国，而中国则可以动员全民的力量进行抵抗。在日本发动太平洋战争以后，它的兵力就更分散、更削弱了。这种情况对中国人民有利而对日本侵略者不利。今天美帝国主义有近三百万军队，但是它在全世界霸占的地方那么多，它更加不可能倾其全力来侵略一个国家。而被侵略国家的人民却可以动员自己的全部力量反抗美国的侵略。美国到处进行不义的侵略战争，在每一处只能用它的一部分力量，到别人的国土上去较量。而被侵略国家的人民则是进行正义的战争，用自己的全部力量，在自己的国土上同侵略者较量。这样，把美帝国主义的全部兵力同每一个被侵略国家相比，美国虽然占有优势，但是从每个具体地区来看，只要那里的人民充分动员起来，同入侵本国的美国军队较量，美帝国主义的优势就被淹没在全民抗战的海洋中。当年日本帝国主义就遇到这种情况，今日美帝国主义遇到的情况比当年日本帝国主义更糟。

当年日本帝国主义发动侵略战争的时候，它和德、意法西斯结成了“轴心”，可以在一定程度上进行配合作战。今日的美帝国主义要发动大规模侵略战争，指望扶植起西德和日本的军国主义势力，来为它打头阵。但是，美国复活西德和日本军国主义的政策，遭到各国人民日益强烈的反抗。特别是近年来日本人民进行的声势浩大的持续不断的反美斗争，给了美帝国主义企图利用日本军国主义势力充当打手的阴谋以有力的打击。至于美国同它的盟国所建立的各个军事集团，由于内部无法克服的矛盾，今天都处于四分五裂的局面，有的甚至事实上已经瓦解。美国在侵略战争中很难拉得到几个顶事的帮凶。

更加重要的是，当年日本帝国主义，在国际上遇到世界反法西斯阵线的包围，国际形势对它是不利的。今日的美帝国主义侵略者比当年的日本帝国主义更加生不逢时。它所处的时代是东风压倒西风的时代。全世界人民的反帝革命力量，要比三十年代不知强大了多少倍。从世界的全局说，美帝国主义处于劣势。美帝国主义到处进行侵略和干涉，把自己放在同全世界人民为敌的地位，其结果在全世界造成了一个空前规模的反美浪潮。今日的国际反美统一战线的基础，比过去的国际反德日意统一战线，要更广泛得多，强大得多。美帝国主义脖子上套的绞索之多，是历史上的任何帝国主义都不能相比的，它注定要被全世界人民处以绞刑。

总之，美帝国主义有强的一面，也有弱的一面。它的强的一面，只是暂时起作用的因素，是可以逐步被削弱的。美帝国主义的弱的一面，则是致命的，不可克服的，是经常起作用的因素，是可以不断扩大的。归根到底，真正有力量的是人民，人民是不可战胜的。美帝国主义手里的美元也好，钢铁也好，飞机大炮也好，原子弹也好，都不能改变它的失道寡助、极端孤立的处境，都不能弥补它在政治上、军事上和战略上的致命弱点，都不能帮助它逃脱全世界人民日益强大的反美浪潮的打击，都不能阻止被压迫民族和被压迫人民的一个接一个的胜利，都不能挽救美帝国主义越来越大的失败。

第二次世界大战以后，美帝国主义的侵略政策和战争政策到处碰壁。中国革命的胜利，越南革命的胜利，朝鲜人民抗美战争的胜利，古巴革命的胜利，阿尔及利亚民族解放战争的胜利，以及今天越南人民在抗美救国斗争中已经取得的伟大胜利，都证明了：美帝国主义发动和支持的任何武装侵略和武装镇压，都是完全可以打败的。

历史的和当前的无数事实，都说明了这样一个真理：被压迫民族和被压迫人民，在开始为争取解放而进行革命斗争的时候，总是要面对着比自己强大得多的敌人；但是敌人的强大是一时的，表面的，从根本上说它是虚弱的。革命的弱者能够转化为强者，因为它是代表历史前进方向的新生力量，它得到人民群众的支持，它总是有敌人不可能有的许多优点。反革命的强者终归要转化为弱者，因为它是阻挡历史前进的腐朽力量，它得不到人民群众的支持，它总是有不可克服的致命弱点。实现这种转化的条件就是：革命的人民，要在战略上藐视敌人，敢于斗争，无所畏惧，同时要在战术上重视敌人，善于斗争，有一套壮大自己、削弱敌人直到最后战胜敌人的办法。

马克思列宁主义者是彻底的辩证唯物主义者。在马克思列宁主义者看来，革命的弱者战胜反革命的强者，装备差的人民军队战胜装备好的反动军队，被侵略的弱国战胜帝国主义强国，表面上弱小的新生力量战胜表面上强大的腐朽力量，这并不是什么偶然发生的现象，而是历史上成千成万、成千成万的事实，是千古不易的客观规律。历史上所有的革命力量，无一不是经过艰巨的斗争，由小到大，由弱到强，最后终于战胜曾经是强大的敌人。整个人类社会发展史就是这样写的。资产阶级革命史，是弱者最后战胜强者的历史。无产阶级革命史，更是弱者最后战胜强者的历史。马克思列宁主义者认识了历史发展的客观规律，坚定地相信新生力量一定能够战胜腐朽力量。因此，不论在革命力量还多么弱小的时候，也不论在革命力量遇到的困难多么严重的时候，他们都敢于领导人民向貌似强大的敌人作斗争。

马克思列宁主义者是矛盾转化论者，是以用革命的手段促进矛盾向有利于革命人民方面转化为己任的。马克思列宁主义者和革命者的光荣的任务在于：当反革命力量暂时处于优势，革命力量暂时处于劣势的时候，善于对敌我双方的形势作出科学的分析，善于根据这种分析订出正确的路线和政策，善于依靠基本群众和团结一切可以团结的力量，进行长期的、艰巨的斗争，逐步发展革命力量，逐步削弱反革命力量，逐步变敌强我弱为敌弱我强，直到最后彻底战胜敌人。

马克思列宁主义关于革命的弱者能够战胜反革命的强者的真理，对于革命人民来说，是不难理解的。但是，赫鲁晓夫修正主义者却拼命地反对这个真理。他们公然说什么“号召弱者有信心地去战胜强者”就是“政治上不负责任”。他们武断地认为，强者永远强，弱者永远弱。他们硬说，在斗争过程中“弱者比强者消耗得更快”，不可能促使敌我力量对比向有利于自己的方面转化。总之，在他们看来，革命的弱者是注定要失败的。

赫鲁晓夫修正主义者认为，革命的弱者不应当去同反革命的强者斗争，只有当革命力量强于反革命力量，被压迫民族力量强于帝国主义力量的时候，才可以领导群众进行斗争。这是什么意思呢？请问，如果世界上的革命力量一开头就压倒了反革命力量，被压迫民族一开头就比帝国主义强大，那还要革命者做什么呢？那样，革命者岂不是统统要“失业”了吗？很显然，赫鲁晓夫修正主义者的这种“理论”，无非就是要压根儿取消斗争、取消革命。

按照赫鲁晓夫修正主义者的“理论”，既然革命的弱者没有办法战胜反革命的强者，被侵略的弱国没有办法战胜帝国主义的强国，那么，被压迫民族和被压迫人民在帝国主义及其走狗的进攻面前，亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民在美帝国主义的武装侵略面前，岂不是只有屈膝投降，只有甘心做亡国奴吗？这是不折不扣的失败主义哲学，投降主义哲学。归根结底，这种“理论”，是为美帝国主义服务的。要反对美帝国主义，就必须坚决反对赫鲁晓夫修正主义。

在纪念抗日战争伟大胜利二十周年的时候，中国人民回顾已经走过的胜利道路，展望当前国内外的大好形势，满怀着无限的信心。二十年来，中国发生了翻天覆地的大变化。我国人民正在为了把自己的祖国建设成为一个伟大的社会主义强国而奋斗。但是，我们时刻没有忘记，在我们的面前还有着漫长的革命征途，我们的反帝斗争任务还远远没有结束。我们时刻没有忘记，美帝国主义还霸占着我国的神圣领土台湾。我们也时刻没有忘记，美帝国主义还在我们的近邻印度支那和南朝鲜肆行侵略，还在亚洲、非洲、拉丁美洲和世界各地进行疯狂的侵略活动和战争活动。我们一定要把革命进行到底，把反美斗争进行到底。我们一定要解放台湾。我们一定要尽自己的国际主义义务，坚决支援亚洲、非洲、拉丁美洲和世界各国人民的革命斗争。

今天，中国人民和亚洲各国人民不能不注意这样一个事实：曾经侵略中国、蹂躏亚洲的日本军国主义势力，正在美帝国主义的扶植下死灰复燃。美帝国主义企图利用日本的领土和日本的军队，发动一场新的大战。日本军国主义势力则企图借助于美帝国主义来重温他们的“大东亚共荣圈”的旧梦。美日反动派的这些罪恶活动，首先给日本人民的切身利益带来极大危害，同时也给亚洲各国人民带来严重威胁。这是日益觉醒的日本人民和亚洲各国人民绝对不能允许的。今日之日本，只能按照日本人民的愿望，摆脱美帝国主义的控制，走独立、民主、和平、中立的道路，同中国友好，同亚洲各国友好，才有前途。日本统治集团如果不肯接受历史教训，追随美帝国主义，企图重走二十年前的老路，那就只会遭到比二十年前失败得更惨的下场，成为美帝国主义的牺牲品。我们深信，象日本这样伟大的民族，是决不会让美帝国主义长期骑在脖子上的。日本人民争取独立、民主、和平、中立的伟大斗争，一定会得到胜利。

今天，我们还不能不严重地注意越南局势的发展。约翰逊政府为了挽救它在越南的失败，正在越南战场上投下越来越大的赌注，并且公然叫嚣准备跟中国打一场大规模的战争。中国人民对于这种严重局势不能坐视不顾。有着同帝国主义长期斗争经验的中国人民，懂得怎样对付美帝国主义新的战争挑衅。中国人民坚定不移地支持英雄的越南人民的抗美救国斗争。中国人民坚决反对美帝国主义扩大战争，但是我们决不怕战争。如果美帝国主义硬要把战争扩大到中国人民头上，中国人民和中国人民解放军坚决奉陪到底。中国人民动员起来，组织起来，武装起来，充分利用我们的一切有利条件，充分发扬英勇战斗的革命精神，充分发挥人民战争的威力，个把美帝国主义是不够我们打的。美国侵略者必将遭到比当年日本帝国主义更加惨重的失败，必将加速它自己的灭亡。

美帝国主义是最凶恶、最残暴、最狂妄的侵略者，是帝国主义制度的最后堡垒。现在，全世界人民所面临的伟大的历史任务是，进一步团结起来，结成最广泛的反美统一战线，打败美国侵略者及其走狗。毛泽东同志说过：“全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”中国人民决心同全世界人民一道，为打败美帝国主义及其走狗，消灭世界上的一切魔鬼，争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义事业的新胜利而奋斗！

描述：

