id: 06b35556f1
标题：全国人事局长会议确定新时期的任务  围绕四化建设做好干部工作
日期：1979-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国人事局长会议确定新时期的任务

围绕四化建设做好干部工作

据新华社北京十二月九日电  最近在北京召开的全国人事局长会议指出，人事工作是党的组织工作的重要组成部分，新时期人事工作的根本任务是保证党的政治路线的顺利贯彻执行，巩固和发展安定团结的大好形势，为促进四个现代化建设服务。

这次会议是十一月二十一日至十二月五日召开的。民政部长程子华主持会议并在会上讲了话，民政部副部长张邦英在会上作了有关努力做好人事工作的报告。中共中央政治局委员胡耀邦、中组部部长宋任穷在会上讲了话。

为了明确人事工作的指导思想，与会同志认真学习了华国锋同志在五届人大二次会议上的《政府工作报告》和叶剑英同志国庆讲话，学习了全国组织工作座谈会的有关文件。会议揭发、批判了林彪、“四人帮”干扰破坏人事工作的罪行，认为文化大革命前的十七年，人事部门在党和政府的领导下，根据我国各个时期的中心工作和各项事业发展的需要，在吸收录用、调配、调整、培养和提拔干部方面，在干部的工资福利和行政监察、编制等工作方面，都做了大量的工作，做人事工作的干部绝大多数是好的和比较好的。

会议认为，政府人事部门是政府系统综合管理人事工作的重要部门。各级人事部门要在党和政府的领导下，紧紧围绕四化建设这个中心，协助党的组织部门做好培养选拔接班人工作和对干部制度、干部队伍结构的改革，做好对干部的考核、调配、调整、奖惩和工资福利等工作，不断提高广大干部的积极性和创造性，充分发挥他们的聪明才智，为四化建设作出贡献。

会议讨论修改了《中华人民共和国国家行政机关工作人员奖惩条例草案》、《国务院和县以上地方各级人民政府工作人员任免条例草案》、《干部调配工作暂行规定》、《外语翻译干部职称和晋升试行办法》等条例，报请人大常委会和国务院审批。会议认为，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，致使人事工作中存在着有章不守，有些事情无章可循的状态。同时，现行的干部制度也存在着严重缺陷。这些都不利于人才的发现、选拔和培养，不利于干部队伍的逐步年轻化和专业化。会议要求各级人事部门要协助党委组织部门建立和完善干部的选举、考核、奖惩、退休等制度，会同有关部门进行工资制度、福利制度的改革，对过去的人事规章制度逐步加以修订和完善。

会议强调加强人事部门自身建设的重要意义，指出各级人事部门要深入开展关于真理标准问题的学习和讨论，密切结合批判林彪、“四人帮”的极左路线，解决好思想路线问题，把全体人事干部的思想和行动统一到四个现代化建设上来。人事部门要带头恢复和发扬党的优良传统和作风，做人事工作的干部要作风正派、办事公道，增强党性，根绝派性，反对那种拉关系、走后门、弄虚作假等不正之风。

描述：

