id: 06b5651db0
标题：北京大学经济系师生集会  庆祝樊弘教授从事学术活动五十五周年
日期：1982-5-28
是否是时间段：false
作者：刘时平
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京大学经济系师生集会

庆祝樊弘教授从事学术活动五十五周年

本报讯　记者刘时平报道：我国著名经济学家、教育家、北京大学经济系樊弘教授从事学术活动五十五周年庆祝会，于5月26日在北京大学办公楼礼堂举行。

樊弘教授在新中国成立4个月后，就参加了中国共产党。他是中共北大党组织在学校公开后得到党中央批准的第一个入党的教授，并受到毛泽东主席和周恩来总理的接见，毛主席称赞他为“社会科学家”。

樊弘教授是我国较早用比较法研究经济学的学者。1939年他在英国剑桥大学进修时，在《经济研究评论》上发表了《凯恩斯与马克思论资本积累、货币和利息》一文，曾在国际经济学界发生了广泛影响。粉碎“四人帮”后，他完成了十余万字的专著《批判凯恩斯的就业理论》。

八十二岁的樊弘在会上表示：只要一息尚存，就努力去攻克庸俗经济学的顽固堡垒，攀登社会主义经济学的高峰。

在庆祝会上，北京大学党委副书记项子明以学生身份赞扬了樊弘教授在解放前的学生运动中不仅是一位进步的教授，而且还是一位民主的斗士。

描述：

