id: 06b6ee1225
标题：云南河南又一批知识青年踊跃上山下乡
日期：1977-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,云南文革,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
云南河南又一批知识青年踊跃上山下乡

云南省广大知识青年坚持走毛主席指引的与工农相结合的道路，今年已有三万二千多名城镇中学毕业生奔赴农村插队落户。

五月份以来，云南各地、州、市都召开了知识青年动员安置工作会议。许多地区领导群众深揭狠批“四人帮”干扰、破坏知识青年上山下乡的罪行，进一步提高了干部、群众对知识青年上山下乡伟大意义的认识。有些地、州的领导干部和军分区负责人，带头送子女上山下乡，为群众做出了榜样。广大革命家长也积极鼓励子女走毛主席指引的与工农相结合的道路。

河南省今年有近六万名城镇知识青年上山下乡，到农村三大革命运动中去锻炼成长。

河南省委对组织知识青年上山下乡的工作十分重视。今年六月就召开了知识青年工作会议，认真抓了动员组织工作。地、市、县各级党委也都召开会议，进行研究和部署，做到书记动手，全党动员，集中时间，集中精力，加强领导，使知识青年上山下乡工作做得又快又好。

描述：

