id: 06b6c06c22
标题：伟大人民的伟大友谊
日期：1955-2-14
是否是时间段：false
作者：安·潘克拉托娃
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大人民的伟大友谊

苏联科学院院士  安·潘克拉托娃

二月十四日是苏联和中华人民共和国签订友好同盟互助条约五周年纪念日。

这个日子不仅对于苏联和中国人民具有重大意义，而且它也是全世界人民的节日，是关心维护和平的全体进步人类的节日。苏中条约永久地巩固了两个最伟大的国家的友谊，这两个国家的人口几乎占到全人类的三分之一。苏联和中国以巨大的物力和人力来保卫和平。由于目标和思想的一致，由于为宏伟的社会改造而斗争的热情，它们的力量是加倍地增强了。

苏中条约是我们两国人民很早以来就互相怀有的友好感情和同情的最好的表现。还在伟大的十月社会主义革命以前时期，俄国无产阶级就敬爱爱好自由的中国人民，把他们看作是在反对世界帝国主义的斗争中的武装兄弟。弗·伊·列宁关于支持中国民族解放运动的演说是大家都记得的。在一九零零年，列宁在“中国的战争”一文中揭露了帝国主义者掠夺中国的政策，并对中国人民表示了热烈的同情。一九一二年在普拉加会议上建立了自己独立的政党的俄国布尔什维克党人，在自己的特别决议中热烈地向中国人民的革命斗争致敬，并指出了这个斗争的重大的世界意义。

在伟大的十月社会主义革命以后，苏联政府废除了沙皇同中国和其他东方国家签订的一切不平等条约，一九二四年苏联又同中国签订了中国历史上第一个平等条约。当一九三七年日本侵略中国时，只有苏联一个国家给予中国人民以物质和道义上的帮助和支持。

在第二次世界大战的年代里，苏联人民和中国人民的友谊，由于反对帝国主义侵略和法西斯主义的共同斗争而巩固起来了。中国人民帮助世界民主力量取得了对法西斯主义的胜利，牵制了成百万的日本军队，从而阻碍日本帝国主义向苏联进攻。一九四五年，苏联开始了对日本帝国主义的战争，并帮助中国人民挣脱了日本军国主义的多年奴役。

在第二次世界大战以后，美国在它的走狗蒋介石的帮助之下，企图把中国变成自己的殖民地。以苏联为首的和平阵营约制了帝国主义的势力，使中国人民得到打倒美帝国主义分子和他们的国民党走狗的有利条件。在中国人民民主革命胜利和中华人民共和国成立以后，苏联同中国之间建立了新型的国际关系，即为社会主义阵营国家所特有的关系，这种关系的特点在于，它是建立在苏联人民和中国人民共同的切身利益的基础之上的。

在苏联和中国之间没有而且也不可能有利益的矛盾，相反的，他们的利益是和全体爱好和平人民的利益溶合一致的。苏维埃社会主义国家和中国人民民主国家的本质和侵略扩张的意图是根本不相容的。苏维埃社会主义国家是根据社会主义基本经济法则而发展的，这个法则的特点和要求是：保证全社会的日益增长的物质和文化需要得到最大限度的满足。人民民主的中国政府也在为使这个法则在中国得到活动场所而斗争着。

关心着本国人民福利增长的苏中两国进行互相帮助，以求得共同的经济高涨和维护和平。

建立在一九五零年签订的苏中条约基础上的苏中两国之间的合作，具有多方面的性质。这种合作已扩展到两国人民的经济、政治和文化生活的一切方面。

我们五年来的友好合作，已显示出巨大的效果。这种合作事实上表明了我们相互之间的关系和资产阶级类型的国际关系之间的原则上的区别。只有在新的社会主义的国际关系之下，才可能发生这样的事情：把中国长春铁路无偿地移交给中国政府所有；苏联军队撤出旅顺，并把这个地区的所有设备无偿地移交给中国。

只有在新型的国际关系之下，才有可能在这样广泛的范围内，在两国互利的基础上发展我们两国之间的经济关系。苏联人民怀着真诚的愿望，来帮助中国人民进行争取国家工业化的伟大斗争。关于帮助中国建设发电站的协定，帮助中国建设一百四十一项和其后十五项工业企业的协定，关于贷款给中国的协定，在苏联得到了全体人民的支持。

苏中贸易不断增长的事实，苏联在中国对外贸易总额中所占的比重从一九三六年占百分之零点五增加到现在占一半以上的事实，说明苏中两国密切的经济合作和深刻的经济联系。

苏联和中国是世界民主市场的主要成员。它们之间的经济联系的扩展，不仅有利于我们两国的巩固，而且也有助于整个民主阵营的巩固。民主市场的力量和各民主国家之间的贸易的日益发展，能够粉碎帝国主义者企图阻止民主国家经济增长和社会发展的卑劣阴谋。美帝国主义奉行的禁运封锁政策只能自食其果，这种政策没有打击了被封锁者，倒反而打击了封锁者自己。帝国主义国家由于缺乏市场和限制贸易而遭到不利。而与此同时，民主阵营各国的经济却和帝国主义者的愿望相反而以很快的速度发展了。一九五四年苏联的工业生产已增加到一九四零年的二点八倍。在不断发展重工业的同时，苏联正在进行着争取农业急速高涨的斗争。苏联人民为完成和超额完成战后第二个五年计划而英勇斗争着。

苏联人民为自己的中国朋友的伟大成就而欢欣鼓舞。中国人民在短短的时期内就恢复了从国民党那里接收下来的备遭破坏的国家经济，实现了土地改革，开始了国家工业化的有计划的建设，这种建设是建设社会主义社会的重要阶段。

苏联和中华人民共和国的巨大的经济和政治上的胜利，不仅是我们两国人民的财富，而且也是整个和平民主阵营以及全体反对帝国主义侵略扩张的爱好和平人民的财富。

加强我们两国经济力量的主要手段之一，是广泛地交流生产和技术经验。苏联愿意向中国介绍为中国人民实现国家工业化和社会主义建设所必需的全部经验。为了掌握苏联的经验和培养中国的技术专家和干部，曾经采取了苏中合股公司的方式。在短期内，苏中合股公司已经培养了这么多的专家并为企业的工作作了这样的安排，使苏联能够迅速地把自己在这些公司中的股份转让给中国。

在莫斯科、列宁格勒、基辅和其他苏联城市里，有很多中国同志在苏联企业和学术机关中学习。他们在提高自己的熟悉程度方面已经有了很大的收获。我们中国朋友的劳动热情，他们求知的热望，他们在掌握科学技术方面的顽强性和坚定心，得到了苏联人民的尊敬和赞扬。

苏联政府为了全力帮助中国人民掌握我们在工农业方面的经验，曾把在北京举办的苏联经济及文化建设成就展览会的展品，以及用以装备拥有二万公顷播种面积的大型国营谷物农场（这个农场由苏联专家帮助建立）的全部设备，作为礼物赠给中国。

一九五四年十月十二日签订的协定，对于苏中两国科学技术合作的发展具有重大的意义。这个协定中的交换技术情报、资料和专家的规定，证明了苏联人民和中国人民之间的巨大的相互信任和友谊。

苏联政府关于帮助中国建立科学实验中心来发展对核子物理学和原子能的和平用途方面的研究的决定，也证明了这一点。

现在正在用共同的力量建筑的、连接苏中两国的两条新铁路，对于进一步巩固苏中两国之间的经济和文化联系起着非常重要的作用。这两条新路线很快就要同现有的那条“友谊干线”——长春铁路接轨了，这两条铁路同样有权叫做“友谊干线”。

在经济合作的同时，苏中两国的文化交流也一年年地增强了。中国人民和苏联人民，彼此用各种成就互相丰富两国的多种多样的精神生活。苏联人民非常尊重中国人民的古老的独特的文化。中国的艺术把中国的生活介绍给苏联劳动人民，加强他们对亲如兄弟的中国人民的热爱和尊敬，引起他们对中国人民的英雄的过去和现在的赞扬。许多中国作家的作品在苏联出版并且大受欢迎。其中优秀的作品如：丁玲的“太阳照在桑乾河上”、周立波的

“暴风骤雨”、贺敬之和丁毅的“白毛女”都曾获得斯大林奖金。苏联读者研究在苏联已出版了四卷的“毛泽东选集”，阅读在我国发行的俄文的“中国”画报和“人民中国”杂志。

中国电影在我们这里也受到欢迎。我国戏院上演着中国剧作家的戏剧。在苏联举办了许多向苏联人民介绍中国艺术家的作品的展览会。

一九五三年夏季在莫斯科举办的中华人民共和国工农业展览会，对于使苏联人民认识中国具有很大的意义。近六十万人参观了这个展览会。

苏联和中国的科学家的友谊的联系和创造性的合作特别加强了。人民政权建立以后，中国的科学开始像苏联一样为劳动人民服务。科学是使我们两国人民接近和相互了解的重要因素之一。一九五三年，中国科学院代表团访问了苏联，代表团由代表着十九个科学部门的二十六位卓越的科学家组成。一九五四年年底，庞大的苏联文化代表团（其中也有本文作者）在中国逗留一个月的时间。代表团受到难忘的殷勤的和真挚友谊的接待。代表团团员们曾访问了这个国家的所有巨大的中心城市，并参观了代表们所感到兴趣的一切地方，和访问了所有关心代表团的人们。

为了苏中两国的全面发展而进行的经济和文化合作，提高了我们两国政府在国际舞台上的地位，在那里，苏中两国人民正携手进行保卫和平、反对战争贩子的斗争。这个斗争已经产生了显著的效果。它促成在朝鲜签订停战协定和在印度支那停火。现在，苏联和中华人民共和国正集中自己的力量，来彻底解决朝鲜问题和印度支那问题以及远东和全世界的其他国际问题。

苏联和中华人民共和国两国政府，在外交政策方面进行着经常的接触。一九五四年十月十二日发表的苏联政府和中华人民共和国政府联合宣言中规定：“两国政府具有一致的愿望，将继续参加一切旨在巩固和平的国际活动，并对有关苏中两国共同利益的问题，彼此进行协商，以便在保卫两国安全和维护远东和世界和平方面，取得行动的一致。”

现在，美国对中华人民共和国进行侵略的问题，对远东和平的保障具有极大的影响。由于失败而疯狂、由于仇恨民主和社会主义而盲目的美帝国主义，通过它的走狗蒋介石侵占着中国的领土台湾，并策划进攻中国大陆和在远东建立新的军事基地的疯狂计划。

苏联共产党中央委员会书记赫鲁晓夫同志这样说：“苏联人民对伟大中国人民的崇高事业表示深切的同情，支持中国人民从台湾蒋介石匪帮压迫下解放自己受苦难的弟兄并消灭盘据台湾的蒋介石匪帮的决心。”苏联坚决要求美国停止它对中华人民共和国的侵略活动。

苏联始终不渝地保卫中华人民共和国的国家主权，维护它的利益，一贯地坚决地要求承认几亿中国人民在联合国中有它的合法权利。

中华人民共和国不顾帝国主义的阻挠，以世界大国的姿态进入国际舞台。中华人民共和国参加日内瓦会议的成就就证明了这点。在这个会议上，美国代表违反了自己的愿望，被迫同中华人民共和国代表坐到一张圆桌上来。周恩来同印度总理尼赫鲁会谈时拟订的国际关系五项原则受到普遍的欢迎，也证明了这点。

苏联政府和中华人民共和国政府一九五四年十月十二日发表的宣言中声明，它们同亚洲和太平洋区域各国的关系，也正同和其他国家的关系一样，将建立在严格遵守这些原则的基础上，而这个原则就是各国人民的共处和合作的愿望。

苏联和中华人民共和国从和平共处的原则出发，争取同日本关系的正常化。而美帝国主义则极力想利用日本来达到自己的侵略目的。

中华人民共和国作为一个大国，同苏联一起主张，不仅在亚洲而且在欧洲缓和国际紧张局势。出席保障欧洲和平和安全的欧洲国家莫斯科会议的中华人民共和国代表说：“中国人民不仅关心亚洲和平，同样也关心欧洲和平……坚决同苏联、各人民民主国家及其他爱好和平的国家和人民站在一起，誓以全力支持他们为欧洲集体安全和本国安全而进行的斗争……”。

苏联和中华人民共和国保卫和平的共同主张，是对战争贩子的严重警告。同时，这些主张也促进了沿着进步的道路坚定不移地前进的苏中两国人民互相尊敬和信任的增长。

苏中两国人民的永世不灭和日益巩固的友谊，是保卫各国人民和平和安全的巨大因素。

毛泽东同志说：“显然，我们这种友谊所产生的力量是无穷无尽和真正无敌的。

让一切帝国主义侵略者和战争贩子们在我们伟大的友谊面前颤抖吧！”

描述：

