id: 06b6dca105
标题：正确认识和对待先进人物
日期：1981-4-27
是否是时间段：false
作者：关树人
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确认识和对待先进人物

关树人

现实生活中，许多有实干精神的先进人物受到一些人的非难，这使我想起，现在很需要进行正确对待先进人物的教育。

十年动乱，模糊了很多人头脑中的是非观念。致使一些人对先进是光荣还是耻辱这样的常识性问题，到今天仍然是含含糊糊的。对先进的人和事，有些人不是热情支持，虚心学习，而是冷眼旁观，横加挑剔，有的甚至讽刺挖苦，压制打击。这种不良风气，怎能使正气上升、邪气下降呢？

要解决这些问题，首先要使人们正确认识先进人物的历史作用。任何一个时代，都要产生出自己所需要的先进人物。我们党在领导人民进行社会主义革命和建设中，非常重视发挥群众中先进人物的作用，培养和造就了一大批各条战线工作的骨干，使他们成为党联系群众的桥梁和率领群众团结战斗的中坚。当前，实行国民经济调整，发展安定团结的政治局面，不仅要充分发挥各级干部的领导作用，而且要大力扶持各方面的先进人物，发挥他们的模范带头作用。正如列宁所说：“只要千百万劳动者团结得象一个人一样，跟随本阶级的优秀人物前进，胜利也就有了保证。”因此，那种忽视先进人物作用的观点，应该尽快改变。

其次，要清除在对待先进人物问题上“左”的思想影响。很长时期内，宣传先进人物时，往往把他们说得完美无缺。这就在群众中造成一种印象：先进人物都是十全十美的，倘有瑕疵，便不能成为先进。用这种形而上学的标准衡量先进，自然要产生出许多苛刻的责难来。先进人物有自己的优点，也有自己的缺点。希望他们在各方面起模范作用是对的，但不能要求过分。有些同志对落后的东西心平气和，对自己的缺点错误宽宏大量，而独独对先进人物却那么求全责备，不是太不公平了吗？

还要引导群众树立共产主义的宽广胸怀，克服剥削阶级的嫉妒思想。一切剥削阶级，为了维护和发展个人的私利，总要打击和排挤妨碍他或者强于他的人们。我们无产阶级以解放全人类，实现共产主义为使命，胸怀最为宽阔。但是，也有一些人由于剥削阶级思想的影响，心地狭窄，容不得别人比自己先进。谁要比他强一些，他总要千方百计地贬低人家，甚至采取不正当的手段加以打击、排斥。这样做，对革命事业很不利。社会主义现代化建设是前无古人的，不论是谁，只要能为我们共同的事业作出贡献，我们就应尊重他，爱护他，而绝不允许以任何借口去扼杀他。那些嫉妒心强的同志，应该牢记鲁迅的教诲：“不要只用力于抹杀别个，使他和自己一样的空无，而必须跨过那站着的前人，比前人更加高大。”

群众能不能正确对待先进，与领导的态度往往有着很大的关系。领导干部满腔热情地支持先进人物，旗帜鲜明地批评错误思想，群众中正气就上升，歪风就下降。我们的领导同志，一定要以高度的政治责任感，仔细发现、精心培养群众中涌现出的各种先进人物，帮助他们健康地成长。先进的同志要保持清醒的头脑，从群众中不断吸取营养丰富自己，继续同错误思想和不良现象进行顽强的斗争，为转变社会风气，把党的事业推向前进，作出自己应有的贡献。

描述：

