id: 06b674865e
标题：努力建设好对外开放的文化窗口
日期：1991-6-27
是否是时间段：false
作者：袁启彤
来源：
标签：邓小平,毛泽东,福建文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力建设好对外开放的文化窗口

中共福建省委副书记  袁启彤

在迎接建党７０周年的日子里，我们重温毛泽东同志的《在延安文艺座谈会上的讲话》和《邓小平论文艺》，感到特别亲切，对党的文艺工作有了深一层的认识。社会主义文艺是党的事业的一部分。革命战争年代，文艺发挥着“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。当党的工作重心转移到经济建设上来以后，满足人民精神生活需求，培养社会主义新人，提高全民族素质，是革命文艺的根本任务。

福建地处祖国东南沿海，对面是台湾，是我国最早实行对外开放的省份之一，又是综合改革试验区。面对着迅速发展的有计划的商品经济、日趋频繁的对外交往，文化艺术工作更加显示它的重要性。如果说开放地区是整个国家的窗口，那么这一地区的文化艺术便是我国社会主义精神文明的重要窗口之一。在实践中，福建省委坚持“两手抓”，１９８６年在作出关于加快改革开放步伐，大力发展外向型经济的同时，就制订关于加强社会主义精神文明建设的若干措施，特别强调要重视文化基础设施建设，密切注视文化艺术的走向，努力提高文化艺术的水平，不断扩大文化艺术的影响。

没有稳定的环境，就不可能顺利地推进改革开放。文化艺术要自觉促进社会的稳定，首先要保持自身的稳定，这就是要坚持为人民服务、为社会主义服务的方向和百花齐放、百家争鸣的方针。文艺的方向问题，是根本的问题，原则的问题。对于外来文化影响较多、思想相对活跃的沿海开放地区，尤其要时刻牢记把握正确的方向。福建省委加强党对文艺工作的领导，很重视组织文艺界的领导干部和创作骨干学习马克思主义文艺理论。学习邓小平同志关于文艺问题的论述，同时根据意识形态领域斗争的实际，正确地开展反对资产阶级自由化的教育和斗争。１９８６年，当资产阶级自由化思潮甚嚣尘上的时候，省委主要领导同志多次强调指出：创作自由只能是在宪法和法律范围内的自由，文化工作应当以促进“三个稳定”（稳定政治、稳定社会、稳定经济）作为指导思想。在措施上，不是被动的防范，而是打主动进攻战，特别是精心组织革命性、艺术性与群众性相结合的艺术活动和节目，占领城乡文化阵地。１９８９年春夏之交，为配合制止动乱的斗争，我们组织有关部门联合举办了省青少年文化艺术节，紧锣密鼓地筹备省首届艺术节，省委直接领导和支持福州市委主办大型革命歌舞——《华夏之歌》。全省举办《学校音乐周》把大中小学生直到幼儿们都团结在一起，广泛歌唱着革命传统歌曲和充满时代特色的健康的进步歌曲。这些活动表明了鲜明的政治立场，弘扬了正气，对于制止动乱，稳定大局取得了很好的效果。

福建特殊的地理位置，既为对外、对台港澳的文化交流提供了优越的条件，当然也面临着渗透与反渗透，演变与反演变的尖锐复杂的斗争。对此，省委保持着清醒的头脑，既不能因发展外向型经济，就对外来文化来者不拒、盲目吸收，又不能因担心苍蝇蚊子，而不敢去扩大文化交往。关键在于我们要有旗帜鲜明的原则立场和调控有度的斗争策略。

作为对外开放的窗口，既有往外看，又有向内辐射的双重功能。这就对我们的文艺工作提出了更高的要求。对外、对台港澳文化交流，当然是多方面、多层次的。但我们应作出主体性的选择。我们的方针是：向海外传播优秀的民族民间艺术，让炎黄子孙和海外友人共享中华民族的艺术精华。对台文化交流，也要率先在这个层次上突破，收到沟通两岸情感、造成祥和气氛、促进统一大业的效果。我们要向海外引进的，重点也是可以作为发展民族艺术养分的人类艺术和兄弟民族艺术的精华。近年来，我们派出了一批优秀的艺术表演团体到海外展现民间歌舞、南音、木偶、杂技和梨园、高甲、芗剧、潮剧、闽剧等地方剧种，显示了在党的“百花齐放，推陈出新”方针指引下我省文艺的生机与魅力。我们多次举办了南音大合唱、国际木偶节以及灯谜会猜等活动，还接待了台湾木偶戏艺人来闽拜师；台湾学者来闽考察南音、南戏，台湾汉唐乐府来省参加首届艺术节，并且促成了我省两位知名民间音乐理论家赴台访问。所有这一切都体现了在文化交流中高品位与双向性的原则。这是既大胆开展交流，又注意反渗透、反演变的行之有效的原则。对于在文化市场上出现的较低层次地引进外来文化的情况，则采取疏导与堵塞并举的方针，倡导有益的，允许无害的，控制粗俗的，取缔黄色的，对于浸透了资产阶级人生观、价值观、审美观毒素的文化渣滓，则通过经常性的“扫黄”、“除六害”斗争予以清除。

发展艺术生产力，目的是为了繁荣文艺。福建作为有着优秀的地方剧种和对外开放的省份，省委明确要求文艺部门应当在弘扬民族优秀文化和扩大对外影响方面，有更大的责任，做出更大的贡献。文艺工作要与改革开放，推进“八五”计划和十年规划胜利实施相适应。我省各级党委认识到，必须从贯彻党的基本路线的高度出发，切实加强党对文艺工作的领导。继续确立越是改革开放，越要加强精神文明建设，越要用健康向上的文化来丰富人民群众的生活的指导思想，真正把文艺工作摆上重要议事日程上来，主要领导亲自过问，分管领导具体抓，像抓粮食工程、“菜篮子”工程那样真抓实干。要带头学习，组织文艺工作者学习毛泽东同志的《在延安文艺座谈会上的讲话》和《邓小平论文艺》的精神，坚持用马克思主义理论包括文艺理论为指导，坚决把反对资产阶级自由化、反对和平演变的斗争贯穿整个文艺工作的始终，加强思想政治工作，用社会主义占领思想文化阵地，使文艺工作者真正意识到，无论什么作品，都不能违背为社会主义服务，为人民服务，为改革开放和各项建设服务的宗旨，不能去迎合低级趣味。要动员我省广大文艺工作者发扬爱国、奉献的精神，全面实施我省具有文艺窗口特色的“芳草计划”；同时要满腔热情地关心文艺工作者的工作和生活，多为他们送温暖、办实事，尽量帮助解决待遇、住房、经费等实际问题。充分发挥他们的聪明才智，奔向艺苑百花春常在，芳草萋萋满八闽的美好前景。

描述：

