id: 06b70be8dc
标题：“不耻下问”——六送支援农业生产第一线的同志
日期：1960-11-21
是否是时间段：false
作者：戈松
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“不耻下问”

——六送支援农业生产第一线的同志

戈松

农业生产是一门学问，要懂得和精通这一门学问，须得下一番苦功夫。俗话说：学问学问，要“学”要“问”。这个“问”字特别重要。

走上农业生产第一线的同志，其中有许多人过去长期住在城市里，在办公室里工作，对农村的生产、工作的情况是不了解和不熟悉的。有的同志过去虽然也在农村工作过和生活过，但是若问他今天农村建设的面貌，他也并不十分清楚。我们社会主义的新农村是日新月异，千变万化的，农村面貌一天一个样子。摆在大家面前的工作和问题，也是非常新鲜的，这同样需要去了解，去熟悉。如何了解，如何熟悉？这就离不了一个“问”字。即使将来情况逐渐了解了，熟悉了，而为了做好大办农业，大办粮食的工作，不断革命，永远前进，这个问字也是始终离不了的。必须时时刻刻地问，时时刻刻地学，时时刻刻去解决工作中出现的新的矛盾，新的问题。“问”是一辈子的事情。

向谁问？向基层干部问，向老农民问，向一切劳动者问，一句话：向群众问。“千条万条，党的领导第一条，千计万计，群众路线第一计”，这是千真万确的。我们向群众问，就是向群众学习，也就是走群众路线。只要有了这种“不耻下问”地向群众学习的精神，我们就能克服困难，把重担子挑起来，而且挑得好。

吉林省著名劳动模范吕根泽的榜样值得大家学习。吕根泽从1948年参加农业生产到现在，十多年中，经过党的不断培养和自己的刻苦钻研，掌握了丰富的农业科学知识，成为农业专家。他的窍门，主要就是“好问苦学”四个大字。单是去年和今年两年，他就向延边农学院教员金润植请教了一百多个疑难问题，大大丰富了农业科学知识。从老农民那里，他又学到了一整套水稻生产经验。这种“好问苦学”的精神，永远是我们大家学习的榜样。

以“下问”为荣，而不以为“耻”，这不是一件轻而易举的事。这首先要端正立场，放下架子，有虚心当小学生的精神。如果不懂装懂，强不知以为知，那就什么也学不到。肯不肯“不耻下问”，愿不愿向群众学习，归根到底是一个世界观问题。在旧社会里，有资产阶级世界观的人，总是认为自己很了不起，而群众不过是“群氓”，是愚蠢的，不值得一“问”，而且以“下问”为“耻”。我们是马克思主义者，我们信仰历史唯物主义，人民群众是历史的创造者，人民群众具有无穷无尽的智慧，劳动者最聪明，一切事业离开广大群众，就一事无成。因此，我们勇于“下问”，以“下问”为荣，正因为我们相信群众，依靠群众的力量，我们就能无坚不摧，战无不胜。

问得好，学得好！问到老，学到老！

描述：

