id: 06b938ab45
标题：解放印刷厂工友划清阶级挤斗地主
日期：1947-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放印刷厂工友

划清阶级挤斗地主

【本报讯】长治解放印刷厂进行挤封建。挤封建开头就遇到：怕工厂受损失，经常在一块工作生活，不好意思等对抗情绪。牛三保从小放羊打短工，住工厂，王启元是他外甥，是个地主，现在还看不起他，从这仇恨一个人，诱导大家认识了是地主阶级对工农的问题，这样大家转变了。工会先整顿组织，由个人谈家庭历史情况，大家决定阶级成份。把地主会员职工证纠察队背章收回，宣布开除会籍。接着诉苦揭露地主破坏罪恶：牛三保说：“从小吃不饱，穿不暖，放羊打短工当工人。只有共产党八路军来了，才结婚翻了身。”韩臭狗说：“地主剥削统治，灾荒年饿死我小孩！”这时工人情绪发动了，领导上给工人撑了腰，号召工人自觉起来，保卫自己工厂，肃清地主阶级。地主李力子（特务）王启元，家被斗争过的王有旺，田迷狗、王三根等被挤出来开展斗争，地主兼特务李力子罪恶极大，造变天之言，作调查工作，群众不叫他先生不答话，写报消灭蒋军一百个旅，写成二百个，职工报挤封建稿不排、不登等，群众恨之入骨，李力子当场被群众处决。王启元送回村交群众处理。下余这三个被群众割过尾巴的，工人给他们提了意见后，当场坦白，最后处理和家庭思想行动分家。有些工人过去很落后，这次在运动中分清了阶级，完全转变了。挤封建后全厂面目焕然一新。排字房两天作了三天的工作，大家的情绪特别高。  （职工生活）

描述：

