id: 06ba8e1dbe
标题：用一分为二的方法分析矛盾解决矛盾
日期：1969-6-16
是否是时间段：false
作者：戴爱华
来源：
标签：两条路线斗争,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用一分为二的方法分析矛盾解决矛盾

铁道兵某部班长　戴爱华

伟大领袖毛主席教导我们：“一切事物中包含的矛盾方面的相互依赖和相互斗争，决定一切事物的生命，推动一切事物的发展。”

最近，我们以党的“九大”光辉文献为武器，总结了前一阶段落实政策中正反两方面的经验，大家深深认识到：伟大领袖毛主席关于一分为二的光辉思想，是革命战士改造主观世界和客观世界的法宝，是搞好斗、批、改和一切工作的强大思想武器。我们必须活学活用毛主席一分为二的唯物辩证法，分析矛盾和解决矛盾，才能克服盲目性，提高自觉性，扎扎实实地落实毛主席的各项无产阶级政策。

“老大难”单位也有积极因素

“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”牢记毛主席这一教导，就能够克服困难，达到胜利的目的。去年十一月下旬，领导上分配我和两个同志到房山县城关公社东瓜地大队支农。这个大队有一百多户人家，阶级斗争相当尖锐复杂，是全县有名的“老大难”单位。我在周口店支农的时候，一直是在干部带领下作具体工作，现在叫我们独当一面，心里就有点担心。我们来到东瓜地的当天，革委会副主任向我们介绍情况以后，也提醒我们：“这里的事情可难办啊！”

经过几天的调查研究，我们发现这个大队的一小撮阶级敌人，在无产阶级文化大革命中，干扰毛主席的伟大战略部署，混淆两类不同性质的矛盾，破坏党的政策的贯彻执行，干了不少坏事。我一看情况这样复杂，就觉得这东瓜地真是个“老大难”。怎样去克服这重重困难，自己心里也没有底。

我和同志们在一起，带着问题，学习了毛主席的教导：“这些同志看问题的方法不对。他们不去看问题的本质方面，主流方面，而是强调那些非本质方面、非主流方面的东西。”“看问题要从各方面去看，不能只从单方面看。”我们根据毛主席的教导，深入地全面地分析了东瓜地的各种情况，认识到：对东瓜地这个“老大难”单位，不能只看到坏的一面，看不到好的一面。从表面上看，东瓜地形形色色的阶级敌人在村里兴风作浪，形势是比较混乱的。但是，东瓜地的基本群众是广大的贫下中农，他们是要革命的，是热爱毛主席，最听毛主席话的。只要我们坚定地相信他们，依靠他们，用毛主席的各项无产阶级政策去武装他们，群众的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟提高了，就会和我们一起向阶级敌人作斗争，这正是东瓜地的主流。而一小撮阶级敌人捣乱，看起来乱，其实是乱了他们自己，使他们充分地暴露出来，为彻底解决东瓜地的问题创造了有利条件。假如我们看不清主流，就会迷失方向，更谈不到使党的政策得到落实。

通过用一分为二的观点看问题，坚定了我们搞好东瓜地的信心。当我们做好耐心细致的思想政治工作，落实了毛主席的各项政策之后，群众发动起来了，一小撮阶级敌人就孤立了，局面也就迅速打开了。

不能忽略非主流方面的问题

毛主席教导我们：“不能忽略非本质方面和非主流方面的问题，必须逐一地将它们解决。”我们在实践中体会到，在注意抓紧主流方面的时候，必须注意解决非主流方面的问题。

就拿东瓜地清理阶级队伍的工作来说吧！过去，一小撮阶级敌人利用亲戚朋友关系，故意混淆阶级阵线，挑动群众斗群众，死死捂住阶级斗争盖子。

我们到这个大队以后，针对这个特点，大办毛泽东思想学习班，组织广大社员反复学习毛主席有关阶级和阶级斗争的教导，狠批大叛徒刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”，用阶级的关系代替亲友关系，用阶级斗争的观点代替封建的家族观念。在群众认识提高的基础上，我们就发动群众开展清理阶级队伍的工作。这样，广大贫下中农充分发动起来，很快地形成了一个声势浩大的群众运动高潮。这时，少数群众中出现了一种揪得越多越好的情绪，我也产生了多揪几个免得放走坏人的思想，在执行政策上出了一些偏差。

我带着这个问题学习了毛主席的教导，认真总结经验。毛主席说：“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策。”抓紧，我们是不折不扣地照办了，可是，政策就注意得不够。毛主席说：“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。”对照毛主席的教导，联系这一阶段的思想和工作，我深深地感到：在开始转入清理阶级队伍工作的时候，我们注意了充分发动群众，这是对的。这是主流方面，必须用全部力量去抓；但是，我们没有考虑到：在群众已经充分发动起来以后，可能产生一种宁“左”勿右的倾向。思想偏一偏，政策就不兑现。找到根源后，我就决心尽快地克服盲目性，克服形而上学观点，在抓紧主流方面的同时，也注意到非主流方面的问题，帮助广大革命群众扎扎实实地落实毛主席的各项无产阶级政策。村里有个中统特务，大队专案组多次要他坦白交代，但他死不承认。经过我们不断地向他宣传党的政策，在毛主席光辉政策感召下，他终于主动交代了自己的罪恶。广大贫下中农说：“阶级敌人不怕我们‘左’，最怕我们不折不扣地按照毛主席的政策办事。”

从落实中看到不落实

毛主席的各项无产阶级政策，一定要使广大革命群众都能理解，都能掌握，才能不折不扣地得到贯彻和落实，才能顺利地进行斗、批、改。这个大队的贫协主任，是个犯了严重错误的好人，起先，有一部分群众坚持要打倒他。在解放这个干部的过程中，我们一方面让他到群众中检查，接受批判教育。另方面开办各种类型学习班，通过斗私批修，提高政策观念。经过大量的工作以后，原来主张打倒他的群众，大都改变了看法，解放这个干部的工作可以说比较落实了。

当我们感到松一口气的时候，我想起了毛主席的教导：“对于我们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的。”遵照毛主席的教导，我们认真检查了在落实政策中还有哪些不落实的地方。经过仔细分析，我们发现有一些在运动初期曾经保过这个干部的群众，现在流露出一种解放越早、错误性质越轻越好的情绪。我们觉得，这虽然不是当前落实政策的主要阻力，但是也不能认为毛主席的干部政策已经在他们的思想上落实了。如果忽视了这部分群众的工作，就不能达到用毛主席的政策思想武装群众、教育群众的目的，也不利于对这个干部的继续帮助和教育。于是，我们及时地对这部分群众做了大量细致的教育工作，最后真正做到了解放一个人，教育了一大片，使毛主席的政策落实在每个人的心坎上。

描述：

