id: 06bc3eecdb
标题：我国驻也门大使馆举行电影招待会  放映我国庆二十周年大型文献纪录影片受到热烈欢迎
日期：1970-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国驻也门大使馆举行电影招待会

放映我国庆二十周年大型文献纪录影片受到热烈欢迎

新华社萨那五日电  中国驻也门大使馆最近在萨那和塔伊兹举行多次电影招待会，放映了大型彩色文献纪录影片《庆祝伟大的中华人民共和国成立二十周年》，受到来宾的热烈欢迎。

出席招待会的来宾约二千人，其中包括也门政府官员、高级军官、工人、妇女、其他各界朋友以及正在也门工作的一些阿拉伯国家的朋友。

在电影放映过程中，当来宾在银幕上看到伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席一起，神采奕奕、健步登上天安门城楼，站在城楼上检阅盛大的群众游行队伍时，全场爆发出长时间的、雷鸣般的掌声。一些也门朋友看到观礼台上的代表们尽情欢呼“毛主席万岁”的场面时，感动得流下了眼泪。一些也门工人情不自禁地高呼：“毛主席万岁！”

看完电影之后，许多也门朋友热情赞扬毛主席的英明领导，高度评价中国人民在过去二十年、特别是在无产阶级文化大革命中所取得的辉煌成就，热烈称赞中国人民的大团结。

一位油漆工人激动地说：“毛主席不仅每天为中国人民操劳，而且也为世界革命人民操劳。我们看到毛主席身体这样健康，感到十分幸福。我们敬祝毛主席万寿无疆！”一位也门朋友说：“毛主席是世界人民的伟大领袖。”

许多也门朋友为伟大的中国人民所取得的每一项成就感到无比自豪。他们说：“中国变得更加强大，这是对世界革命的巨大支持。”萨那纺织厂的一位修理工人说：“电影里中国人民解放军和民兵队伍游行的场面表明，用毛泽东思想武装起来的中国人民随时准备粉碎任何帝国主义或社会帝国主义发动的侵略。象一个人一样团结在他们敬爱的领袖毛主席和中国共产党的周围的全体中国人民永远是不可战胜的。”也门军队中的一位朋友指出：“人民中国已经成为强大的社会主义国家。这是对阿拉伯人民反对美帝和犹太复国主义斗争的最可靠的支持。同时也加强了阿拉伯人民把斗争进行到底的决心。”

描述：

