id: 06bf35dde9
标题：毛主席朱总司令曾致电庆贺苏军节  斯大林大元帅复电致谢  维辛斯基外长电复周总理
日期：1950-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席朱总司令曾致电庆贺苏军节

斯大林大元帅复电致谢

维辛斯基外长电复周总理

【新华社十五日讯】中央人民政府毛泽东主席、中国人民解放军朱德总司令、政务院周恩来总理兼外交部部长，曾于苏军节分别致电斯大林大元帅和维辛斯基外长祝贺，现已分别收到复电。各电电文如下：

（一）斯大林大元帅复毛泽东主席电：中华人民共和国中央人民政府毛泽东阁下：

当苏联陆军及海军三十二周年纪念时，承致友谊的庆贺，谨此表示谢意。

斯大林

（二）斯大林大元帅复朱德总司令电：中国人民解放军朱德总司令：

当苏联陆军及海军三十二周年纪念时，承致友谊的庆贺，请接受我的谢意。

斯大林

（三）维辛斯基外长复周恩来总理兼外交部部长电：中华人民共和国政务院总理兼外交部部长周恩来阁下：

当苏军三十二周年纪念时，承致友谊的庆贺，请接受我的真诚的谢意。

维辛斯基

描述：

