id: 70421a1671
标题：怎样做好超龄团员离团工作？
日期：1971-5-27
是否是时间段：false
作者：南京部队后勤部政治部组织科
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
怎样做好超龄团员的离团工作？最近，我们在我部总医院进行了超龄团员离团工作的试点，有以下几点体会：

突出思想教育，端正对离团问题的认识。毛主席教导说：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”我们首先注意解决好超龄团员在离团问题上的活思想。有的团员认为，“离团容易，入党难”，感到“离团后非党非团，名声不好听，面子不好看”。针对这些活思想，我们认真组织大家学习毛主席关于继续革命的教导，学习一九六○年军委扩大会议决议关于青年工作的论述，学习新党章总纲和党员必须做到的五条，引导大家讨论怎样不辜负毛主席对青年的期望，并开展革命人批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义建团路线，使同志们认识到，超龄团员离团是自然现象，是保持共青团特性的需要。许多同志表示：“团龄有年限，继续革命没有年限；人可以离团，心不能离党；组织上离团了，思想上跟党要更紧。”

发动群众，研究和解决离团工作中的问题。遵照伟大领袖毛主席关于相信群众、依靠群众的教导，我们对超龄团员离团工作中的一些问题，组织全院团员开展了广泛的讨论，主要解决好以下三个问题：

（1）划清超龄团员离团与适龄团员因思想落后要求退团，与不符合团员条件而劝其退团，与团员犯错误被开除团籍的界限。这样，就较好地解决了一些超龄团员存在的怕离团后面子不好看的活思想。

（2）退团年龄问题。大家认为，团员年满二十八周岁，没有担任团内职务的，就不再保留团籍，分期分批地妥善办理离团手续。有的同志一时不愿离团，也不要强行处理。

（3）要过细地做政治思想工作，不能“入团隆重，离团马虎”，离团最好举行一定仪式。超龄团员离团后，党支部要关心他们的政治进步，有些党课可以吸收他们参加，并发动党员和他们结成帮学对子，开展谈心活动，抓好活思想。团内有些活动，也可邀请他们自愿参加，增强他们的责任感。

办好离团手续，调动积极因素。在履行离团手续时，采取本人口头或书面申请，小组讨论，然后召开团支部大会，由团小组介绍他们的优点，离团的团员讲用继续革命的体会。团支部还根据离团同志的表现，分别提出要求，鼓励他们继续前进。基本具备入党条件的，建议党支部作为党的发展对象。

通过试点，我们体会到，认真做好超龄团员的离团工作，一定要实行群众路线，突出无产阶级政治，进行毛主席建团路线的再教育。这样，就能把这项工作做好。

描述：

