id: 7044632b59
标题：军政团结带动军民团结东山岛驻军和地方互相支持亲如一家
日期：1980-1-29
是否是时间段：false
作者：邹志坚/林耀明/徐景泉
来源：
标签：三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 军政团结一致，军民亲如一家。这既是今日东山岛军政军民关系的真实写照，也是驻岛部队和地方搞好关系的一条经验。

东山岛驻军和地方党政机关的领导同志认识到，要使军民关系亲密无间，首先要军政团结一致。因此，他们在工作中能够互相帮助，互相支援。部队在执行海防守备、战斗训练和营房修建等任务中，要地方帮助的，地方都尽一切力量给予满足。部队进行政治、文化教育，地方政府便指定有关学校帮助培训教员，提供教材，登门辅导，还给一些前沿连队安装了电灯，为战士们晚上学习提供了方便条件。去年，有个连队需要在山坡上修建一个军事训练场地，由于土质坚硬，进度缓慢。地方政府知道后，就及时给这个连队派来了推土机，帮助连队提前完成了任务。地方在进行农渔业生产中，部队也大力支援。东山岛上人多田少，地方政府为了扩大耕种面积，作出了围海造田三万五千亩的决定。一九七九年工程开工后，驻岛部队的干部战士与群众一起开山采石，推土筑坝。当工地上车辆紧张时，部队派出六名驾驶员和四台汽车交给工程指挥部统计安排使用。在围垦工程进入大坝合龙的时候，部队又组织了一支一百二十人的突击队，参加大坝合龙战斗。

东山岛驻军与地方党政机关，注意在本单位进行军政一致、军民一致的教育。因此部队和地方党政机关，都能够维护对方威信，帮助对方搞好工作。去年十月，部队机关为了加强营区的管理，准备修筑一道围墙，占用群众半亩稻田。地方领导得知后，就说服社队要让出这块稻田。部队党委在审定施工方案时，考虑到驻地耕地较少，便修改了原定施工方案，不再占用社队的耕地。东山岛驻军和地方机关有时也发生一些问题，但都妥善地得到了解决。文化大革命期间，东山岛驻军在当地参加“三支两军”，遗留了一些问题，今年元旦期间，部队主要领导干部主动到地方党政机关走访，进行自我批评。驻地党政机关的同志不算旧账，历史地看待“三支两军”，维护了部队的声誉。

（邹志坚、林耀明、徐景泉）

描述：

