id: 7045925a6d
标题：学习 实践 改造——“爱民模范”盛习友是怎样成长的
日期：1971-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“爱民模范”盛习友，是在党的培育下，努力活学活用毛泽东思想，刻苦实践，自觉改造成长起来的。正象他生前的战友所赞扬的那样：“盛习友为人民服务的思想，是学出来的，用出来的，斗出来的。”

认真学习，开阔解放全人类的胸怀

盛习友入伍以后，始终把活学活用毛主席著作放在头等重要的位置。他反复学习三个基本观点：为中国和世界绝大多数人谋利益，“完全”“彻底”为人民服务；务必保持谦虚谨慎、不骄不躁和务必保持艰苦奋斗的作风。他坚持做到：两个“多数”天天想，两把“尺子”天天量，两个“务必”天天照，从根本上提高了为人民服务的觉悟。

两个“多数”天天想，人类解放我解放。盛习友一九六四年入伍不久，在全连忆苦大会上，他和同志们一起，用自己家三代给地主扛活，两个妹妹被卖掉，自己不满四岁就去要饭，被地主的恶狗咬伤的血泪家史，控诉了万恶的旧社会。他看到，来自五湖四海的战友，几天前还素不相识，可是一诉旧社会的苦，阶级感情就完全融合在一起了。这是什么原因呢？他反复学习毛主席的光辉著作，《中国社会各阶级的分析》，找到了苦根甜源，明确了恨谁爱谁。他又从中国人民在旧社会的苦难，想到现在世界上还有千千万万的人民处在水深火热之中，再也不把自己身上的伤疤当作个人苦难的记载，而是当作阶级压迫的烙印，当作整个无产阶级的苦难在自己身上的反映。这时，盛习友进一步学习毛主席关于为中国人民大多数谋利益、为世界人民大多数谋利益的教导，感到格外亲切。他在日记中满怀激情地写道：“为了两个大多数，我要贡献出自己的一切。”他为了把两个“多数”铭刻在心中，采取了围绕两个“多数”学观点，越学方向越明确，越学心胸越开阔，越学立场越坚定。

两把“尺子”天天量，为人民服务坚持高标准。伟大领袖毛主席教导说：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”盛习友牢记毛主席这一教导，坚持不懈地用“完全”“彻底”两把“尺子”量思想，查工作。他在某地驻防时，发现驻地有三个孤儿，他怀着深厚的无产阶级感情，经常帮助孤儿料理家务，解决困难。起初，盛习友以为这样做，为人民服务就算到家了。后来，他反复学习毛主席关于“完全”“彻底”为人民服务的教导，用两把“尺子”一量，认识到，自己只满足于对三个孤儿生活上的体贴，离“完全”“彻底”还有很大差距；只有用毛泽东思想武装广大群众的头脑，才是最大的爱民，才是真正做到了“完全”“彻底”。于是，他在帮助孤儿料理家务的同时，又给他们买了“老三篇”，帮他们学习毛主席著作，使三个孤儿在毛泽东思想的哺育下成长起来。通过实践，盛习友深有体会地说：“两把‘尺子’是法宝，为人民服务离不了；天天学习天天量，为人民服务标准高。”

两个“务必”天天照，劳动人民的本色永不忘。毛主席在党的七届二中全会上告诫全党：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎，不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”盛习友从实践中认识到：能不能牢记两个“务必”，直接影响到自己为人民服务的觉悟高不高。艰苦奋斗的作风减一分，劳动人民的本色就丢一分，和群众的关系就疏远一分，为人民服务的干劲就少一分。因此，他把两个“务必”作为防止自己思想演变的座右铭，天天学习，处处对照，时时敲警钟，做到防微杜渐，永不褪色，始终与人民群众保持血肉相连的关系。他在认真学习两个“务必”中，特别注意把住了容易引起思想演变的三个关口：工作取得成绩、受到群众赞扬时，认真学习两个“务必”，一分为二看自己，警惕骄傲自满情绪，防止脱离群众，生活条件好、地位变化时，认真学习两个“务必”，从生活中看政治，警惕思想演变，发扬艰苦奋斗的工作作风，革命形势大好时，认真学习两个“务必”，认清阶级斗争的长期性，保持继续革命的劲头。盛习友处处用两个“务必”要求自己，不脱离劳动，不脱离群众，走到哪里就把劳动人民的本色带到哪里。在连队，他和战士一样摸爬滚打；进矿山支左，他和工人一起抡大锤；参加支农，他和贫下中农一样扬锨挥镰。广大群众一致赞扬他：“生活的享受不追求，劳动的汗水不少流，小学生的位置从不离，劳动人民的本色永不丢。”

刻苦实践，锤炼“甘为孺子牛”的精神

伟大领袖毛主席指出：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”只有投身三大革命运动，刻苦实践，才能改造思想，了解人民，培养热爱人民的阶级感情。盛习友正是通过刻苦实践，锤炼了“甘为孺子牛”的革命精神。

从眼前的一件件好事做起，脚踏实地为人民。盛习友刚入伍的时候，听了连队的光荣历史和革命前辈的英雄事迹，心情无比激动，十分羡慕那些为人民出生入死、杀敌立功的战斗英雄，很渴望立即到炮火纷飞的战场上去经受考验。他觉得只有那样才能磨练出过硬的为人民服务的思想，真正成为一个名副其实的人民战士。后来，在连长王兆才的帮助下，通过学习毛主席著作，他深刻认识到：投身于炮火纷飞的战场和做好眼前艰苦细致的一件件工作，同样是参加革命实践，同样能磨练人的思想。离开了眼前的一件件小事，就离开了最大量的革命实践，就放弃了思想改造的重要场所。“思想改造万里路，靠迈好眼前每一步。”眼前的一件件工作虽然是平凡的，却可以从中磨练出为人民服务的思想。有了这种思想，平时就能勤勤恳恳地为人民工作，战时就能勇于献身。从此以后，盛习友脚踏实地地从一点一滴做起，自觉锤炼自己。盛习友做着一件件小事，思想却不局限在小事上。他从小事悟出革命的大道理，把件件工作和共产主义大目标紧紧相连。他既站到高处，看到远处，又干在近处，干在实处。部队搞施工，他把多打一块石头看作是为消灭帝修反、解放全人类做了一分贡献；部队搞生产，他把多打一颗粮食看作是为社会主义建设尽了一分力量；日常生活中，他把帮助人民群众解决一个困难，看作是“立一分公心，和人民群众近一步，亲一分”。他在日记中写道：“一件好事，看来是小事，却千丝万缕地联系着伟大的共产主义事业。我要从眼前一件件好事做起，去迎接共产主义的早日到来。”

在群众的检验中提高，恭恭敬敬地向人民学习。盛习友经常对战友们说：“群众是尺子，可以量出我思想革命化的差距；群众是镜子，可以照出我继续革命觉悟的高低；群众是烈火，可以烧掉我身上的污垢。”他把群众看作是自己最好的老师。从胶东半岛到泰沂山区，走到那里，他都恭恭敬敬地向人民群众学习。在章丘县一次支农劳动中，他与县活学活用毛泽东思想积极分子、七十八岁的康祝业老大爷同吃、同住、同劳动，自觉接受教育。有一次在拔麦子的时候，他发现老大爷干得很利索，越干越有劲，而自己虽然多干了一点，却感到有点疲劳。这引起了他的深思。他从这件事看到自己在思想革命化上和老大爷有差距，说明自己过去参加劳动锻炼少了，这是脱离群众的一个信号。于是他以康老大爷为榜样，在劳动中更加自觉地锻炼自己，被群众称为“老黄牛”。盛习友虚心好学，从群众中吸取政治营养，充实了自己，丰富了自己，加速了思想革命化的步伐。

到最艰苦的环境里去锻炼，赴汤蹈火为人民。毛主席教导说：“越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”盛习友反复学习毛主席这一教导，深深懂得：斗争最激烈、环境最艰苦的地方，正是锤炼自己“完全”“彻底”为人民服务思想的最好战场。他总是踩着困难上，迎着艰险冲。施工遇到了“老虎口”，他第一个冲进去排险情；支左碰上了“老大难”，他主动要求去挑重担。他先后三次跳进波涛汹涌的洪水抢救阶级兄妹，六次冲进烈火浓烟的火海去抢救人民财产。盛习友同志自觉地在艰苦的环境中锻炼自己，炼出了一颗为人民服务的赤胆忠心。

自觉改造，培养为人民忘我战斗的品质

盛习友在实践中体会到，只有一心为公，才能真正做到“完全”“彻底”为人民。他怀着对无产阶级革命事业的无限忠诚，自觉改造世界观，经常与自己头脑里的“私”字作斗争，培养了为人民忘我战斗的高贵品质。

盛习友对“私”字有一股子恨劲。在连队开展破私立公的教育中，盛习友和全连同志一起反复学习毛主席关于“要斗私，批修”的伟大教导，大诉“私”字的罪恶，大挖“私”字的根源。

盛习友斗私有一股子狠劲。他把斗私不单看成是个人的私事，而是把斗私同人民的利益、党的事业、革命的事业联系起来，自觉地为巩固无产阶级专政而斗私，为执行、捍卫毛主席革命路线而斗私，为反修防变革“私”字的命。他坚决做到：“亮私不留茬——一锅端；斗私不留情——一刀两断；改私不马虎——一丝不苟”。他有了“私”字自觉斗，不斗倒不罢休；“私”字重生反复斗，不满足一时斗掉了，改正了，而是生命不息，斗私不止。

盛习友斗私还有一股子韧劲。他认识到：几千年来留在人们头脑中的剥削阶级的私有观念是根深蒂固的。阶级斗争的长期性，决定了破私立公的长期性，斗私不能一劳永逸，立公不能一蹴而就。“要活到老，改造到老，斗私到老。”他发扬愚公移山的精神，每天斗私不止。在大好的革命形势下，他不忘阶级斗争，坚持斗私的高度自觉；在当革命动力的时候，他不忘当好革命对象，坚持斗私的高姿态；在思想革命化进展较快的时候，他从成绩中看到缺点，坚持斗私的高标准。由于盛习友保持斗私的韧劲，在继续革命的道路上永不停步，使自己成为一个高尚的人，纯粹的人，有道德的人，脱离了低级趣味的人，有益于人民的人。正象同志们所说的那样：“盛习友心里装得下五洲四海，却容不得半点私心。”

九六八一部队政治部

描述：

