id: 70499aaf86
标题：热烈庆祝越南民主共和国成立二十五周年坚决支持越南人民和印度支那人民的抗美救国战争
日期：1970-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,云南文革,广西文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广东省革命委员会副主任单印章、林李明，人民解放军广东省军区负责人丁原昌，广州市革命委员会副主任邓秀芳和有关方面的负责人出席了大会。

越南民主共和国驻广州总领事馆领事陈文通和总领事馆的工作人员，越南在广州的实习生和船员，应邀出席了大会。

大会洋溢着中越两国人民的革命友谊和战斗团结的气氛。

广东省革命委员会副主任林李明在会上讲了话。他热烈赞扬英雄的越南人民高举胡志明主席“决战决胜”的光辉旗帜，在抗美救国战争中所取得的伟大胜利，赞扬英雄的越南人民为全世界被压迫人民和被压迫民族树立了“弱国能够打败强国，小国能够打败大国”的光辉榜样。

林李明说，经过无产阶级文化大革命锻炼、用毛泽东思想武装起来的广东省人民和全国人民一样，将永远遵循毛主席的伟大教导，坚决支持兄弟的越南人民和印度支那人民的抗美救国战争，同兄弟的越南人民、老挝人民、柬埔寨人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

陈文通领事在大会上讲话中介绍了二十五年来越南人民建设祖国、保卫祖国所取得的伟大胜利。他揭露了美帝国主义推行“战争越南化”企图拖延侵略战争的阴谋。

陈文通领事最后说：我们全国人民回顾了二十五年的光辉历程，决心乘胜前进，实现伟大的胡志明主席的神圣遗嘱：“抗美抗战可能还要延长。我国人民可能还要牺牲更多的人力和物力。我们无论如何也要决心抗击美国强盗，直到取得彻底的胜利。”

据新华社南宁三日电 广西壮族自治区、南宁市革命群众一千多人，一日隆重集会，热烈庆祝越南民主共和国成立二十五周年。

广西壮族自治区革命委员会、人民解放军广西军区、南宁市革命委员会和有关方面负责人刘重桂、安平生、赵茂勋、徐其海、韩世福、陈运春、许圣亭、宋治平、阎光彩、肖寒、王万玉、宋中文、王锡全、关崇厚等出席了大会。

越南民主共和国驻南宁总领事馆总领事黎光仁及全体人员，在南宁的越南实习生应邀出席了大会。在南宁的其他外国朋友也应邀出席了大会。

大会在中越两国国歌声中开始。广西壮族自治区革委会副主任安平生在会上讲了话。安平生说，我们广西人民和全国人民一样，坚决遵循毛主席的伟大教导，在反对美帝国主义的共同斗争中，和兄弟的越南人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

黎光仁总领事在讲话中说，越南和中国山连山，水连水，我们两国的传统友谊，得到以敬爱的胡志明主席为首的越南劳动党和以敬爱的毛主席为首的中国共产党的不断培育，这种友谊是万古长青的。中国人民的伟大领袖毛主席在今年五月二十日所发表的庄严声明，对正在反对共同敌人——美帝国主义的越南人民和印度支那三国人民是一个极大的鼓舞和强有力的支持。越南人民决心乘胜前进，彻底打败美国侵略强盗，实现胡志明主席的心愿：“我们全党、全民团结起来，为建设一个和平、统一、独立、民主和富强的越南而奋斗，为世界革命事业作出应有的贡献。”

桂林市、凭祥市和中越边境的群众也分别在一日举行了庆祝活动和联欢活动。

据新华社昆明三日电 云南省、昆明市人民二日隆重集会，热烈庆祝越南民主共和国成立二十五周年。

云南省、昆明市革命委员会、中国人民解放军昆明部队负责人刘明辉、查玉升、蔡顺礼、梁中玉等出席了大会。

越南民主共和国驻昆明总领事杨文忠及总领事馆全体成员，应邀出席了大会。

云南省革命委员会常委、昆明市革命委员会主任、中国人民解放军昆明部队负责人梁中玉在大会上讲话。

梁中玉表示：经过无产阶级文化大革命锻炼的云南省各族人民和全国人民一样，坚决遵照毛主席的教导，把越南人民、老挝人民和柬埔寨人民的斗争看作是自己的斗争，誓作印度支那三国人民的坚强后盾，为彻底打败美国侵略者及其一切走狗而奋斗到底！

杨文忠总领事在热烈的掌声中讲话。他表示：越南人民准备长期打下去，一直打到美帝国主义把它的侵略军全部从越南撤走，并承认和尊重越南的全部领土和主权！越南人民坚决同兄弟的老挝人民、柬埔寨人民战斗在一起，胜利在一起，坚决把美帝国主义赶出印度支那。

在昆明的越侨也出席了大会。

描述：

