id: 7049ee2084
标题：彻底和不彻底
日期：1968-12-11
是否是时间段：false
作者：丹东市毛绢纺织厂革委会主任/军队代表张敬武
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们厂革命委员会遵照毛主席关于“精兵简政”的指示，把工厂的行政机构由三级并成两级，六科合成四组，精简了人员。党的八届十二中全会公报发表后，有的同志认为，被叛徒刘少奇及其同伙篡夺的那一部分领导权已经夺回来了，精简机构也搞得“差不多”了。因此，对政权建设上两条路线斗争观念淡薄了。就在这种情况下，一些旧制度又恢复了，有的人开始习惯坐办公室，要表报，打电话，听汇报。这样一来，人力感到不够了，又把精简下去的部分人员抽了回来。工人群众看到这种走回头路、改革不彻底的现象，立即给革委会提出尖锐的批评：“革委会应当带领群众紧跟毛主席的伟大战略部署，条条落实毛主席最新指示，可是，你们没有彻底落实毛主席‘精兵简政’的指示。这样下去，又有变成官僚机构的危险。”我带着这个问题，学习了毛主席关于“认真搞好斗、批、改”的伟大教导，联想厂内出现的问题，深切感到，工人群众的批评，一针见血地指出了要害问题。能不能实行精兵简政，决不仅仅是增减几个人的问题，而是关系到革委会走什么道路、执行什么路线的大问题。

于是，我们革委会举办了由工人群众参加的毛泽东思想学习班，组织大家学习毛主席关于“这一次精兵简政，必须是严格的、彻底的、普遍的”的伟大教导和毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的最新指示，回忆了两条路线斗争的历史，畅谈了毛主席无产阶级革命路线的无比英明伟大，狠批了大叛徒刘少奇在政权建设上推行的反革命修正主义路线，使大家进一步认识到，现在正在进行的斗、批、改，改革不适应社会主义经济基础的上层建筑，是两条路线斗争的继续，精简机构的过程也充满着两条路线的斗争，只有不断提高两条路线斗争觉悟，才能把精简机构的工作搞彻底。提高认识以后，我们又走出门，到群众中进行“火线”小整风，接受工人群众的再教育。在工人群众的帮助下，全厂又进行了一次认真、彻底的精简机构，进一步落实了毛主席关于“精兵简政”的指示。精简后，革委会成员更加朝气蓬勃、更加密切联系群众，推动了革命，促进了生产，巩固和发展了革命委员会。

斗争的实践使我体会到：现在正在进行的斗、批、改，虽然取得一些胜利，但是要巩固斗、批、改的成果，必须不断地提高两条路线斗争觉悟。只有这样才能全面落实毛主席一系列最新指示，把伟大的斗、批、改进行到底。

描述：

