id: 704a9b6da8
标题：欢迎匈牙利访华军事代表团
日期：1958-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前几天，我们以异常兴奋的心情，迎接了金日成首相和由他率领的朝鲜政府代表团与军事代表团。现在，我们又以同样的心情迎接匈牙利的战友。应邀来我国访问的以国防部长雷维斯·格佐上将为首的匈牙利访华军事代表团，今天就要来到我们伟大的首都北京了。我军全体同志对来自社会主义阵营西方和平前哨的战友，表示热烈的欢迎。

在这喜迎贵宾的时刻，我们首先对匈牙利人民在11月16日举行的国民议会和地方议会选举中所取得的辉煌胜利表示兄弟般的祝贺，这次选举是匈牙利反革命事件后的第一次大选。在这次大选中，99.6％的选民都投了由社会主义工人党领导的爱国人民阵线候选人的票。大选的胜利，最生动地说明了匈牙利全国人民坚决拥护社会主义工人党和工农革命政府，坚决走社会主义道路。这是匈牙利人民的伟大胜利，是社会主义阵营各国人民的伟大胜利。而对于直到今天还敌视匈牙利人民政权的帝国主义反动派和它的走狗，则不能不是一个严重的打击。

在过去两年内，匈牙利人民在社会主义工人党的领导下，巩固了无产阶级专政制度，医治了反革命暴乱所造成的创伤，恢复了国民经济，改善了人民生活，并且从今年起开始了三年计划建设，以更大的速度继续沿着社会主义道路猛进。今年头九个月，国营工业超额完成计划3％，平均日产量比去年同期增长了18％。农业合作化运动也有了很大的发展。今年上半年，居民的收入超过去年同时期的11％。与这同时，在政治思想战线上，匈牙利社会主义工人党在消除国内反革命和修正主义思想的影响上，也都取得了显著的成就。我国人民以极大的关怀和热情，注视着匈牙利人民的英勇斗争，并且为兄弟的匈牙利人民的每一个胜利感到欢欣鼓舞。

1956年的反革命事件，给匈牙利人民和革命事业带来了巨大的损失。但是，它也从反面教育了匈牙利和社会主义阵营各国人民，使我们更加清楚地认识到，加强以苏联为首的社会主义阵营各国之间的兄弟友谊与马克思列宁主义的国际主义团结，是世界和平和人类进步事业的最可靠的保证。两年多来，匈牙利社会主义工人党同各国共产党人一起，捍卫了马克思列宁主义的原则，坚决地批判了南斯拉夫现代修正主义，对南斯拉夫领导集团在匈牙利反革命暴乱中所起的挑拨者和干涉者的作用，作了无情的揭露，从而对于加强以苏联为中心的整个社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，作出了可贵的贡献。

匈牙利人民有着光荣的革命传统。在长期的、曲折的革命斗争中，匈牙利人民深深地体会到建立一支革命的人民政装力量的重要意义。尤其是在反革命暴乱以后，匈牙利的党和政府特别重视人民军的重建工作，特别重视加强党对军队的领导。现在，匈牙利人民军已经日益壮大，并且正在忠实地保卫着祖国的社会主义建设，保卫着社会主义阵营的安全和世界和平。

中国和匈牙利都是社会主义国家，都是伟大的社会主义阵营的成员，我们两国之间的友谊是永恒的和牢不可破的。我们两国虽然相隔千山万水，但是，我们两国人民的心却紧紧地连结在一起。最近几年来，我们两国人民之间的兄弟友谊有了新的发展。在国际事务和经济文化建设中，我们两国互相支援，密切协作。两国领导人和政府代表团曾经进行了多次的互相访问。以周恩来总理为首的我国政府代表团1957年初到匈牙利的访问，和以卡达尔同志为首的匈牙利政府代表团在同年9、10月间来我国的访问，进一步密切了中匈两国的友好和合作关系，加深了两国人民之间的了解和友谊。贵宾们的这次来访，一定会对加强中匈两国人民和军队的友好合作作出新的贡献。

祝代表团访问成功，祝中匈两国人民和军队之间的兄弟友谊日益发展，万古长青！

描述：

