id: 704d0cbc56
标题：沿着毛主席指引的“七·二一”道路前进上海机床厂一批工人大学生毕业回厂后发挥了积极作用
日期：1973-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七三年七月二十日电 一九六八年七月二十一日，伟大领袖毛主席发出的“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”的光辉指示，指明了无产阶级教育革命的方向，肯定了上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。五年来，上海机床厂先后选拔了一百一十名有实践经验的工人进入本厂创办的“七·二一”工人大学学习，还向清华大学、复旦大学、同济大学等高等学校选送了十一名工人学员。到现在，已经有五十多名工人大学生陆续毕业回厂，其中有九名已光荣地加入中国共产党。这些原来具有丰富经验的工人，经过新型社会主义大学的培养，如虎添翼，在生产实践中更好地发挥了自己的智慧和才能。

现在，这些工人大学生，有的在本厂科研和技术部门工作；有的回到原来工作的班组，边参加劳动，边从事技术工作；有的支援了内地建设。他们的共同特点是：坚持无产阶级政治挂帅，走又红又专的道路。女共产党员周赛飞，上大学以前是二车间的装配电工，毕业后分配到本厂磨床研究所工作。尽管她担负的设计任务比较重，她始终坚持认真看书学习。在批修整风中，她学习了《共产党宣言》、《国家与革命》等马列著作和《矛盾论》、《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等毛主席著作，联系实际，批判刘少奇一类骗子的反革命罪行。她坚持马克思主义认识路线，从实践中来，到实践中去，技术上也成长很快。毕业两年来，她已经完成了全自动双端面磨床、高精度的外圆磨床等四台机床的电气设计任务。在完成采用可控硅调速装置的机床电气设备这一设计时，她还到车间和工人一起参加产品制造。她这种不脱离无产阶级政治，不脱离劳动，不脱离群众的优良作风，深受工人们的爱戴。原来在二车间做过装配钳工、电工和导轨磨工的余余兆，去年夏天从清华大学工人进修班毕业，回厂担任了二车间技术组副组长。后来，由于工作需要，又调到修理组。他总是愉快地接受分配给他的任务，到那里就积极发挥作用。在技术组工作时，他负责编写《导轨磨工艺》。导轨磨是工人群众创造的一种以磨代刮的新工艺，厂里有上百个零件需要导轨磨加工。随着机床新产品的不断增加，对导轨磨工种也提出了越来越高的要求，需要一套完整的导轨磨操作工艺。余余兆怀着强烈的革命责任感跟班操作，虚心听取群众意见，从实际中系统地总结各种导轨磨加工经验。在群众的帮助下，他用了一个多月时间，写出了一本几万字的《导轨磨工艺》初稿，并且和工人逐项逐条进行检验，反复修改，使这套工艺更加切合生产实际。调到任务重、工作繁杂的修理组以后，余余兆又经常和工人一起手拿修理工具，钻到机床底下，精心检修机床，有时弄得满身油和汗。在他的带动下，全组团结一致，修理工作精益求精，使车间一些机床设备的精密度有了进一步提高。工人们搞革新时找他，余余兆总是随叫随到。他和工人一起搞成了内圆磨具、偏心夹具等技术革新。

这些工人大学生回厂后，勇于实践，敢挑重担，在短短一两年时间内，就完成了好几项国家交下来的重要科学研究项目和一批技术革新项目。“七·二一”工人大学毕业生沈关松，怀着为国家多作贡献的雄心壮志，参加一项新的科学研究课题的工作。他和试验小组的同志们走出厂门，到许多单位去调查研究有关新技术在各方面的运用情况，然后结合科研项目的特点进行分析和试验，掌握了大量数据。在进行这项科研的过程中，沈关松既积极大胆地提出试验方案，又虚心听取意见，集中群众的智慧。通过实践，他的技术水平又有了很大提高。从复旦大学无线电器接受专业试点班毕业回厂的杨照法，在完成四车间圆度仪电器部分的设计过程中，把自己所学到的电器理论知识和实际紧密结合起来，提出了许多建设性的意见，积累了可贵的经验。现在，他又参加了一项新的测量仪器的电器设计。

五年来，上海机床厂沿着毛主席指引的“七·二一”道路不断前进。他们不仅选拔有实践经验的优秀工人到新型的社会主义大学去学习，并且还在车间、工段举办业余专业理论班，使更多的工人有学习技术理论的机会。许多回厂的工人大学生，担任了“七·二一”工人大学和车间、工段业余专业理论班的教师。他们把自己在大学里学到的理论知识结合工厂的生产实际进行讲课，讲得生动活泼，明白易懂，很受工人们欢迎。

描述：

