id: 76232320f0
标题：迎春曲
日期：1981-1-1
是否是时间段：false
作者：曹靖华
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹靖华

近得《文汇报》函，约写几句有关一九八一年“迎春”的文字，盛情难却，姑且偶一试之吧。

“四人帮”覆灭后，我的心情极为振奋。想想看，旧文化部的“鬼”名册列了名字的“预备鬼”，一旦随着“四人帮”的覆灭，再从棺材里跳出来过正常生活，天地间兴高采烈之事，能有过于此乎!?

当某音乐家长文化部时，有一天，文艺界一位消息灵通的人对我说:“文化部有一张‘鬼’名单，凡列名者，将从肉体上加以彻底消灭，阁下的大名，不但在内，且名列前茅，那就是说，老兄要优先见马列了……”

与此同时，有消息说，旧文化部打手初澜之类，诬蔑我的颂扬党，颂扬祖国壮丽山河的散文为“毒草”，要严加惩戒……连印行我的散文集的出版社，也遭到了连累。

“四人帮”覆灭后，文化部得到了新生，把“四人帮”专横时，初澜之辈准备好而尚未出笼的毒文，印了一个集子，其中就有攻打我的“妙文”。幸亏清除“四人帮”来得及时，否则，我怕由活鬼转为死鬼了。想想看，已经当了“鬼”的人，今天再来迎接这一九八一年的新年，能和全国人民一道，来迎接这八一年的第一个喷薄欲出的朝阳，其乐当何如耶!

描述：

