id: 7624731aad
标题：扫盲任务一定完成
日期：1959-11-22
是否是时间段：false
作者：徐禺民
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市钢铁党委书记　徐禺民

当前生产战线上形势很好，在市委领导与帮助下，在其他行业与兄弟单位帮助与支援之下，尤其是在贯彻党的八中全会的精神，反右倾鼓干劲大搞群众运动，轰轰烈烈开展技术操作表演赛，我们全体职工同志干劲冲天，已完成130多万吨钢，一定能提前完成国家的计划，但是现在到年底时间已不多了，每天还需要完成8000多吨，这任务也是相当艰巨的，我们生产任务很艰巨，扫盲任务也很重。根据市委提出今冬明春在全体职工中扫除文盲的指示，我们认为能够完成。

首先从需要上来看，目前我们冶金战线上正在轰轰烈烈的大搞技术操作表演赛，可是我们认为还必须要把文化革命跟上，才能使得我们已取得的技术革新得到巩固和提高。因为有些先进生产者还是文盲，阻碍他们进步。在广大职工中也有迫切的要求。加五厂张志江，出席全国群英会讲话，对讲稿有很多字认不得，感觉刺激很大，回来以后决，心在搞好生产的同时一定要学好文化，同时也动员别人一齐学习文化。一厂平炉车间有个工人说:我祖祖辈辈皆文盲，认为文盲不在乎，现在感觉到不光荣了，一定要做文化的主人，也感觉迫切要求学好文化。从这些情况来看，职工对扫盲是拥护而且有迫切要求的，这是根本条件。

其次，生产紧张与文化学习的矛盾，我们认为是完全可以解决，有的厂已解决了。我们分析:(1)文盲本身多数在直接生产岗位，有时间学习。(2)我们要改进工作作风，实行会议革命，适当减少和缩短会议，提高会议质量。(3)要认真的抓时间，大时间大用，小时间小用，利用剩余时间，在吃饭、排队时都可以搞。

今后，首先要提高大家认识。为了提高认识，必须反透右倾，鼓足干劲，做到生产与技术文化革命双丰收。其次，要加强组织领导。加强党委领导，各方配合，层层负责，分级包干，贯彻基层组织的一手搞生产，一手搞扫盲。第三，大力发动群众，掀起万人教大家识字的扫盲高潮，使得每个文盲能够做到自觉的积极参加学习，教的人能耐心的负责教。第四，对扫盲工作，在生产紧张、任务繁重时，必须有切合实际的安排和措施。

描述：

