id: 762b35ccec
标题：纠正错误，改进领导，坚决贯彻毛主席的文艺方针
日期：1952-5-23
是否是时间段：false
作者：夏衍
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏衍

同志们，明天是毛主席在延安文艺座谈会上发表讲话的十周年纪念日。在这个值得纪念的日子，进一步地检查一下三年以来我在上海文学艺术界的工作，使我更深刻地认识到我们文艺领域中的工人阶级思想领导的薄弱，非工人阶级思想包围与侵蚀的严重，和我自己对于这种状况应负的责任的重大。

谁都不会忘记，在文艺工作中，上海有其重要的地位与光荣的历史。上海是在共产党领导之下以鲁迅为首的革命文学运动发源的地方；上海是全国最大的工业城市；上海有庞大的文艺工作者的队伍；上海有最多的报刊、出版物、书店、电台、电影厂、电影院和戏院，每日每时，上海有成万的工人和市民从各种文艺形式中受到影响和教育；上海文艺工作者的绝大部分，愿意为人民服务的意念是真挚的，要求改造自己的愿望是热烈的，参加党和人民政府的每一次号召的行动是积极的。特别是，远在十年之前，我们已经有了毛主席在延安文艺座谈会上讲话的正确、伟大的方针；入城之前和接管之后，我们又有华东局和上海市委对整个文化工作的正确的领导。因此，我们应该承认，在上海进行文艺工作、领导文艺工作向着党和毛主席所指示的正确方向前进，条件是极其有利的。那么，三年以来，我们的文艺工作为什么没有能按照党和人民的希望，充分运用这些有利条件，把我们的工作大大地向前推进，而相反地产生了不少严重的错误和缺点呢?主要的原因，是由于我未能真正地领会和掌握党和毛主席的文艺方针，特别是在文艺领导工作中，没有能贯彻毛主席的文艺思想，容许以至纵容了非工人阶级思想在思想领导中占有了地位。上海文艺工作在这一最基本的、原则性的问题上犯了严重的错误，作为文艺工作的一个主要领导干部；我应该负主要的责任。

经过影片“武训传”的批判和一系列的对于犯有严重错误的文艺作品的检讨，已经清楚地说明:我在上海文艺领导工作中的最主要的错误，是放松以至放弃了在文艺思想领域中进行阶级斗争的右倾偏向。这种错误，主要表现在下列的几个方面:

第一，在文学艺术的思想领导上，我采取了非马克思主义的观点与态度，没有真正掌握毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”的指示，对于全国解放以后的新的复杂条件下，阶级斗争不是减弱而是加剧了的这一真理，警惕与了解是不深入的；对于工人阶级在联合资产阶级的同时，必须力争自己的领导地位，必须批判资产阶级和小资产阶级思想，必须坚持以工人阶级的面貌来改造世界的这一真理，理解是不明确的，立场是不坚定的。在新的胜利的情况下，我没有能够锐敏地看到一切旧思想旧影响的顽强的力量，对文艺作品中的一切非工人阶级思想未能进行坚决的斗争，在领导工作中没有掌握只有工人阶级共产主义文化思想才是唯一的领导思想这一正确的方针。这样，就在文艺思想领域中放松了阶级斗争，放弃了工人阶级的思想领导，而听任非工人阶级思想在领导中占有了地位。最明显的例子，就是上海解放之后不久，一九四九年十月，当上海文艺界在“可不可以写小资产阶级”这个题目下展开争论、实际上却有意无意地企图拒抗“文艺为工农兵”的方向而发生了思想混乱的时候，我们没有能够抓紧时机，坚持毛主席在“延安文艺座谈会上的讲话”中早已明确指示了的方针，对非工人阶级文艺工作者给以应有的领导与教育，相反的放弃了思想领导，采取了不闻不问的态度，这样就对小资产阶级思想在文艺领域中给与了滋长的机会，淆混了工人阶级与小资产阶级的思想界限。这就是上海文艺工作背离了“文艺为工农兵”的这一正确方针的原因，这就是领导思想上对工人文艺活动重视不足的原因，这也就是城市小资产阶级作家可以长期地经过文学艺术的方法，顽强地表现他们自己，宣传他们自己的主张的原因。

第二，由于在文艺领导工作中没有确立起必须以工人阶级共产主义文化思想为唯一领导力量的方针，没有经常地有计划地用马克思列宁主义、毛泽东思想的武器来批判一切反动的错误的非工人阶级思想，这样就没有帮助城市小资产阶级知识分子进行必要的思想改造、使他们摆脱资产阶级的思想影响，而真正站到工人阶级思想方面来。最具体的例子，就是一九五○年上海第一次文代大会上我所提的“紧密地团结、勇敢地创造”这个口号。毫无疑问，团结是重要的，创造是必须的，但是，团结为了什么?要创造的是怎样的作品?就因为我们忽视了小资产阶级文艺工作者必须进行严肃的思想改造这一最基本的问题，没有把思想改造的重要性、急迫性提到应有的高度，这样，就使团结和创造成了无目的，无方向的空谈，在上海文艺界造成了有团结无斗争的空气。毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”中指出:文学艺术的根本任务，就是要“很好地成为整个革命机器的一个组成部分；作为团结人民，教育人民，打击敌人，消灭敌人的有力武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”为了要正确地完成这个任务，毛主席指示我们，文艺工作者就必须站在工人阶级的立场，那些还没有站在工人阶级立场的就必须竭力改造自己，以便“由一个阶级变到另一个阶级”。全国解放以来，我们已经有了自己的人民国家，文艺工作者已经有了参加群众斗争，接近工农兵的可能，已经有了可以在“全国范围内和全体规模上，用民主的方法，教育自己和改造自己，使自己脱离内外反动派的影响”的可能，而我们，却偏偏辜负了这个可能，放松乃至放弃了对广大文艺工作者的思想改造工作。三年以来，我们没有严肃地组织过文艺工作者来进行马克思列宁主义及其与中国革命实践相结合的毛泽东思想的学习，没有切实地帮助过文艺工作者去参加劳动人民的实际斗争，也没有认真地在文艺领域中对一切非工人阶级思想进行过坚决的斗争。这就是普遍地存在在文艺工作中的脱离政治、脱离实际的主要原因，这就是文艺工作者失去了政治的敏感和热情的主要原因，这也正就是一方面产生不出真实地反映人民群众的斗争生活的作品，而另一方面却汜滥着从小资产阶级的立场、用小资产阶级的思想来描写工农兵的小说、电影，乃至产生了像“武训传”那样地宣传资产阶级反动思想的影片的主要原因。

第三，同样的是由于在文艺领导工作中放弃了思想斗争，放弃了工人阶级的思想领导，因而对于大量地存在着的文化艺术机关、企业——特别是私营文化企业，没有能够在适当的时机采取必要的领导、调整和监督。上海有全国最多的出版社、书店、电影厂、电影院、和戏院。通过这些，每日每月，印刷和发行着大量的书籍、杂志、连环图画，放映和演出着大量的电影和戏剧，而这一切文化企业，今天还有绝大部分掌握在以营利为目的、以文艺为商品的资产阶级的手中。毫无疑问，今天人民政府还允许私人资本从事于文化企业的经营。但是，我们又必须同时指出，生产精神粮食的文化企业和生产一般商品的工商业在性质上有着显著的不同，前者的生产品不是一个简单的商品而是会在其所接触的各阶层人民中进行思想活动的武器。正如人民政府的卫生部门不能听任私商制造假药来危害人民的生理健康一样，我们也不应听任私营文化企业制造不正确的、错误的、乃至有毒的精神食粮来毒害人民的精神思想。应该承认，在解放初期由于客观条件的限制，我们还没有来得及进行这个改造旧有文化企业的巨大工作。可是，经过了抗美援朝、土地改革、镇压反革命三大运动，人民的政治觉悟已经大大提高，人民对新文化艺术的要求已经异常急迫，在这个情势下，我们就必须按照实际情况，有计划有步骤地对旧有文化企业进行应有的改革。可是三年以来，一方面我们没有对文艺工作者进行思想改造，没有产生出足够的对人民有益的文艺作品来运用这些旧有的地盘，使这些地盘为劳动人民服务；另一方面对这些私营文化企业依然采取了迁延不改乃至盲目扶持的方针，听任它们盲目地推销、贩卖、散布不正确的、有错误、有毒害的精神产品。在解放三年之后的上海，迎合资产阶级和小市民的“文艺”还可以有很大的市场，反映着错误思想意识的某些电影戏剧不仅没有受到应有的批评，相反的却因为我们对这些旧有的私营文化企业，没有实行适时的、必要的领导和监督，而更得到了扩大影响的方便，我们没有深刻地认识文艺事业是工人阶级进行阶级斗争的一个重要部分，对文艺企业未能适时地和有步骤地执行应有的监督、管理、和领导，这无疑的也就是上海文艺界还存在着浓重的小市民倾向和商业化习气的原因之一。

事实已经表现得很清楚了，作为一个共产党员，作为一个文艺领导的负责干部，在文艺战线上听任非工人阶级思想意识的进攻、侵蚀，不去力争扩大和巩固工人阶级思想的领导地位；对于广大的小资产阶级文艺工作者听任他们用非工人阶级思想的文艺来顽强地宣传他们的主张，不去力争改造他们的思想；对于私人经营的文化艺术事业，听任他们臃肿地存在、自由地发展，而不去有步骤有计划地进行监督、领导和调整；凡此一切，不是很明白地证明了:上海文艺领导工作中的最主要的错误是放弃或放松了在思想领域中进行阶级斗争的右倾偏向么?

我长期参加了革命，经过党的多年培养教育，党和人民交给了我重大的任务，为什么会在这样一个根本性质的问题上犯了这样严重的错误呢?首先，由于我出身小资产阶级，长期受着资产阶级的思想影响；虽则很早就参加了革命，做了一些工作，但在工作中，接触的对象主要是中上层的知识分子，和劳动人民的联系不够亲密，自己的思想感情没有经过深刻的改造和变化；过去自己所学到的马列主义，还很多是没有经过实践为自己所切实掌握的片面的理性知识；在解放以后，对于毛主席和党所规定的各项政策，也没有进行深入的艰苦的学习。因此，在新的情况下遇到迎面而来的具体问题，就不能站稳立场，就不善于运用毛主席的思想武器，不善于从阶级分析的观点来观察问题、解决问题。加上，由于上述的出身和教育的关系，“对旧文化也没有对旧政治旧经济那样的仇恨”，正像在一九四八年我写过的一篇批评自己创作思想的文章中所说:“对于一个向旧政治旧经济进攻的斗争，我可以带着满怀的仇恨去作斗争，可是，当斗争对象转移到资产阶级的文化和艺术的时候，不仅斗志会缓和下来，而且甚至会对理智上早已否定了的事象和人物开始同情和眷恋”。有一位同志对我去年八月发表的那篇“从武训传的批判检讨我在上海文化艺术界的工作”文章提出意见，说“这不是自由主义的问题，而是立场观点的问题”，我认为这意见是正确的。在这次整风学习中有许多老区的同志说:“入城以来受了资产阶级小资产阶级思想的包围和侵蚀”，我想，对我来说，这还不单是外来的非无产阶级思想侵蚀的问题，而正是内在的非工人阶级思想和外来的非工人阶级思想的“里应外合”的问题。

除出上述的立场观点问题之外，必须指出，我的严重的自由主义作风，和在领导工作中的缺乏严肃的组织性纪律性，也是造成错误的重要原因之一。长期习惯于地下党的工作方式，不善于运用组织力量，没有群众工作经验，不善于检查工作，总结经验，不善于及时反映情况，报告请示，取得上级党委的具体帮助与导指；加上，在胜利的环境中滋长了自满情绪。这样，在艰巨而繁重的工作前面，就忙碌于行政事务，松懈了思想工作，深陷于事务主义的泥沼，形成了不能容恕的官僚主义。写作态度不够严肃，审阅文稿不够认真，这样的例子如:错误地推荐了歪曲工农形象的小说“我们夫妇之间”，不经调查研究，不负责任地肯定了“工人写作训练班”的“成就”；以及为了庸俗的友情，不将组织创作看作一件极其严肃的工作，轻率地在“电影文学研究所”担任了理事会的职务，而实际上没有担负起思想领导的工作。

自从电影“武训传”的批判展开以后，在许多次有关上海文艺工作的批判检讨中，特别是经过了伟大的“三反”“五反”运动的思想检查，使我进一步地认识了存在上海文艺界——特别是文艺领导工作中的错误的严重，和我个人应负的责任的重大。正如胡乔木同志在北京文艺界整风学习动员大会所说:“目前文学艺术工作中的首要问题，从根本上说，就是确立工人阶级的思想领导和帮助广大的非工人阶级文艺工作者进行思想改造的问题。”现在，在毛主席的号召和党的帮助之下，我们都已经热烈地投入到这个思想改造的学习运动中来了。我必当和同志们在一起，展开严肃的批评与自我批评，从工作和作品中深入地检查过去所犯的错误，发掘各种形式的非无产阶级的思想的根源，认真地学习马克思列宁主义、毛泽东思想，进行深刻的阶级教育，提高阶级觉悟，加强群众观点，运用毛主席文艺思想的武器，批判存在在我们自己灵魂深处的种种非工人阶级观点，从而在革命文艺工作者内部划清工人阶级与非工人阶级的思想界限，养成对非工人阶级思想的辨别能力，建立起文艺工作必须以工人阶级的思想——马克思列宁主义及其与中国革命实践相结合的毛泽东思想为唯一领导力量的观点，纠正错误，整顿文艺思想，改进领导工作，加强对创作、批评和学习的组织与领导，使我们的文艺事业成为真正的工人阶级的思想斗争的事业，使我们的文艺团体成为真正能够帮助文艺工作者和劳动人民结合、真正能够在思想上巩固自己和打击敌人的战斗团体。我深信:在党的英明领导之下，坚决依靠群众的力量，团结一致，认真学习，一定能够克服错误，建立正确的领导，澄清混乱思想，打破沉滞空气，而创造出一个清新有力的气象和局面!同志们，让我们坚定信心，统一步调，高举毛泽东文艺思想的大旗，为迎接这一个新的光明的局面而奋斗!　一九五二，五，廿二。

描述：

