id: cd8121406e
标题：山谷新村—邓家堡
日期：1957-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山谷新村—邓家堡

甘肃省武山县邓家堡村，是渭河上游半山腰里的一个小村庄。多年来，因受自然灾害的严重破坏，和国民党反动派的压榨和剥削，农民们过着极端贫困的生活。

邓家堡海拔一千五百四十公尺，是黄土丘陵干旱地区。每年7、8、9月常遇暴雨，水土流失非常严重。水土流失的结果，山光岭秃，沟壑纵横。村里的一百零八户农民，过去年年广种薄收，根本谈不上改进技术。遇到天旱，还要到三里以外的渭河去挑水上山，所以山下的人都说“有女不嫁邓家堡”。

自1952年广泛开展水土保持工作以来，山顶上挖了数不清的水平沟和蓄水池，修了一条条地埂，开了无数梯田，沟底也筑起了一座接一座的小土坝。在所有的水沟里和一部分陡坡上还栽满了洋槐、杏树、胡桃和苹果。这样从1955年就基本上实现了水不下塬泥不出沟的愿望。几年来，农作物的产量得到很大的提高，由解放前平均亩产十八斤提高到三百一十斤。农民生活有了很大的改善。现在邓家堡农业社的全体社员们，正在为实现山地水利化进行不懈的努力。不久的将来，邓家堡就要变成一个“青山绿水、花果满园”的好地方。　　新华社记者　郝常耕摄

邓家堡几年来的水土保持，已经取得了显著成绩，梯田连成了大片土地，为机耕创造了条件。（附图片）

农业社的社员们及时播种小麦，争取明年大丰收。

山顶上修了许多连环涝池，并且植上了树木，以防止水土流失。

女社员康秋歌为山地长出这样丰满结实的包谷而欢笑。

干旱地变成了水浇地，谷子产量预计每亩可达四百斤左右。

描述：

