id: cd84bf390d
标题：在群众斗争的大风大浪中斗私
日期：1967-12-3
是否是时间段：false
作者：欧庆伟
来源：
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在群众斗争的大风大浪中斗私

解放军海军首次学习毛主席著作积极分子代表大会代表、副指导员　欧庆伟

在伟大的无产阶级文化大革命运动中，我受到了最深刻的教育，懂得了很多从前不懂得的道理。最重要、最根本的是开始懂得了什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是资产阶级反动路线；懂得了真正的无产阶级革命战士，要忠诚地贯彻和捍卫毛主席的无产阶级革命路线；要破除私心杂念，心里装着群众，把“怕”字换成“敢”字，把相信自己换成相信群众，真正让“公”字当家，让毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线当家。

在群众斗争的风雨中，打掉“私”字，冲掉“怕”字

今年春天，毛主席发出具有伟大战略意义的号召：“人民解放军应该积极支持左派广大群众。”我们部队坚决响应毛主席这一伟大号召，派我到北京第八十九中学搞军训。人刚进学校，私心杂念就跟着来了。我怕长期在外，影响自己小单位的工作；怕犯了错误回去不好交账；怕说错了话被揪住不放。一次，一位同学问我，他们那个组织是不是左派？大方向对不对？解放军支持不支持？我想，这是个大问题，不能乱说。就用“我不知道”拒绝了他。谁知道这位同学狠狠地“训”了我一句：“象你这样怕来怕去，能执行毛主席的革命路线，支持左派群众吗？”他说完一甩手就走了。我脸上火辣辣的，心里还有点不服气。我想：我欧庆伟在苦水里泡大，红旗下成长，毛主席就是我的救命大恩人，我最热爱毛主席，毛主席的话我最爱听，怎么能说我不执行毛主席的革命路线呢？

这时，学校里开展揭发和控诉中国赫鲁晓夫推行资产阶级反动路线，妄想篡国、篡党、复辟资本主义的滔天罪行的活动。革命小将们摆出了资产阶级反动路线二十多条罪状，激起了我满腔的阶级仇恨。这时，我再学习毛主席的教导：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”心情无比激动。毛主席要我们关心国家大事，要我们关心决定中国命运、影响人类前途的两条路线斗争的大事，而我思想上却没有摆进去，工作上没有跟上来。我怕这个“受影响”，怕那个“交不了账”，唯独没有怕丢掉毛主席的无产阶级革命路线，没有怕社会主义的江山有改变颜色的危险。我体会到：毛主席的无产阶级革命路线就是我们的命根子。丢了它，就是丢了江山，丢了脑袋，丢了人类的前途！对毛主席的无产阶级革命路线，我们要忠于它，捍卫它，这就是对毛主席的最大忠诚。破私立公必须以两条路线为纲。

后来，我又学习了毛主席的最新指示：“不要吃老本，要立新功”，我更加认识到：这也怕，那也怕，说穿了只有一个怕，就是怕丢掉荣誉，怕失去老本。今天妨碍我坚决听毛主席的话，紧跟毛主席的无产阶级革命路线的就是这个“怕”字。“怕”字的根子还是一个“私”字，只有从“私”字上开刀，才能把“怕”字去掉。我想：没有毛主席的教导，没有同志们的帮助，不狠斗自己头脑里的“私”字，我那有“五好标兵”、“模范党员”、“学习毛主席著作积极分子”这些老本？今天我只有坚决听毛主席的话，到群众斗争的大风雨中去狠狠斗“私”，才能搞好军训，才能立新功。

无私才能大忠。我负责的三年级二班刚实现革命大联合，社会上就刮起一股否定军训大方向，不愿在校搞军训的风。

这个班里也有人认为：大联合是“大凑合”，要“散摊”。大联合面临垮台的危险。我想：搞革命的大联合，是毛主席提出的革命斗争的大方向，坚持和捍卫这个大方向，就是坚持和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，就是最大的忠。这正是考验我的时候，我不能站在旁边看他们闹下去，我应该用毛泽东思想武装他们，同这股风斗到底。通过调查分析，发现除了社会上的影响外，更主要的是头脑里的山头主义、风头主义、个人主义以及小资产阶级派性作怪。要巩固革命的大联合，坚持毛主席的无产阶级革命路线，必须狠斗头脑里的“私”字。

从那里斗起呢？毛主席一贯教导我们：“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。”要同学斗私，首先自己要斗私。而且自己脑子里也确有一些“私”需要亮出来请群众帮着斗。于是，我把进校以来“私”字在我身上的十几种表现，在全班同学中大亮特亮，大斗特斗。我这种亮“私”的作法，受到同学们的欢迎。许多同学激动地说：“副指导员是学习毛主席著作积极分子，亮思想不怕丑，我们还有什么可怕的。”还有的说：“学习毛主席著作积极分子还亮了十几种私心杂念，我们身上最少也得找出几十种。”于是，全班掀起了人人亮私心，斗“私”字，挖私根的热潮。许多过去从未亮过思想的同学，现在也一次再次地在大家面前亮思想了。通过破私立公，终于顶住了这股想“散摊”的歪风，进一步巩固了班级的革命大联合，自己的思想改造也前进了一步。从这里，我尝到了到群众中去斗私的甜头，体会到敢把自己灵魂深处的“私”字彻底亮给群众，对自己的灵魂的触动最深，对群众的推动最大；多一个同志监督，就多一分斗私的狠劲；多斗掉一分私心，就多一分对毛主席的忠诚。后来，我把这十几种私心杂念，在同学、老师中，在军训干部中，反复亮、反复斗，并且自觉做到只要思想上“私”字一露“芽”，就到群众中去狠亮猛斗。

只有把“私”字彻底斗掉，才能相信群众，依靠群众

刚进学校时，我对革命小将的许多举动不理解，看不惯，认为他们“不讲理”、“无组织无纪律”。班上整顿红卫兵组织选领导时，我怕他们搞不好，就规定了几条。谁知他们就起来“造反”了，说我下命令，划框框，是包办代替。我带着这些问题学习毛主席的教导：“共产党员在民众运动中，应该是民众的朋友，而不是民众的上司，是诲人不倦的教师，而不是官僚主义的政客。”我认识到进校以来，看自己的优点多，想自己的缺点少；数同学的错误多，摆同学的成绩少；相信自己多，听群众意见少，把自己摆到“管”和“训”的位置上去了，把自己同革命小将的位置弄颠倒了。这根本不符合毛主席要我们做“民众的学生”的教导。我想：这个多，那个多，归根到底，灵魂深处“私”字多。要是让这个“私”字继续膨胀起来，就会把自己摆到群众的对立面上去，成为群众运动的绊脚石。我反复学习了毛主席关于“犯错误是难免的，只要认真改了，就好了”的教导，主动向全班同学作了检查，并听取他们的批评。把疙瘩解开了，他们对我更加热情了。

“私”字少一分，心里亮十分。我想，过去我为什么认为他们“不讲理”、“无组织无纪律”呢？就是他们触犯了自己灵魂深处的“私”字。他们对这个“私”字不讲理，对这个“私”字没有组织纪律，不正是说明他们是最讲理、最有组织纪律吗！我也更加认识到：经过一年多来文化大革命锻炼和考验的革命小将，确实比自己高明得多。我应该坚决向他们学习。

一天早晨，我刚走进教室，就看到一位同学正细心地擦拭伟大领袖毛主席的石膏塑像。他那崇敬而又严肃的神情，专心致志的工作，连我进去也没有发现，他是多么热爱我们伟大领袖毛主席啊！可是过去，我却认为他“调皮”。最使我感动的是“五一”节晚会上，有十多位同学见到了我们最伟大的领袖毛主席。深夜了，他们也不回家休息，就到学校里来向我报告特大喜讯：毛主席他老人家身体非常非常健康！他们谈感想，记日记，纵情歌唱《大海航行靠舵手》。我不仅分享着他们的幸福，更受到他们这种对伟大领袖毛主席无限热爱的真挚感情的鼓舞。我想，为什么我过去感到这个班“落后”呢？为什么我认为这些同学“调皮”呢？是我看问题的方法不对。毛主席说：“这些同志看问题的方法不对。他们不去看问题的本质方面，主流方面，而是强调那些非本质方面、非主流方面的东西。”革命小将们无限热爱毛主席，我们革命事业就有了最可靠的接班人，把中国和世界革命进行到底就有了根本保证。有什么能比无限热爱毛主席更重要、更宝贵呢？对伟大领袖毛主席是热爱还是反对，是革命和反革命的分界线；是识别好同志还是坏家伙的试金石。这是决定性的东西。我们看一个人的本质和主流，就是要看他是不是热爱毛主席，是不是热爱毛泽东思想，是不是热爱毛主席的无产阶级革命路线。我们班里的革命小将尽管还有这样那样的缺点需要克服，但他们最本质的东西，是无限热爱毛主席。革命小将的行动，使我更加感到虚心向群众学习，斗垮灵魂深处的“私”字的必要性。于是，我总结了学习到革命小将的十大优点，并把这十大优点用大字报公布出去。同学们看了震动很大，有的说：“人家都说我们班差劲，没想到我们还有这么多优点哩！”有的说：“我在这个班呆了三年多，老听到别人讲我们的缺点，解放军才来几个月就学到十大优点。”还有人提出：“我们的优点解放军学去了，解放军的优点我们学到了多少？”于是，全班以“向解放军学到了什么？”为题，进行讨论总结，很快掀起了一个向解放军学习的热潮。群众的积极性调动起来了，团结增强了。五月下旬，班里开始了复课闹革命，成为三年级七个班最早复课闹革命的一个班。

通过这件事，我更加看清了这个班的本质和主流，增强了搞好军训工作的信心；同时也体会到，只有把自己头脑中的“私”字斗倒，才能相信和依靠群众，当好群众的小学生。我们怎样对待群众，不是一个方法问题，而是一个对待毛主席的无产阶级革命路线的根本态度问题，是一个世界观问题。

一刻也不要脱离群众，就有革命的最大动力

我开始到三年级二班上课，每堂课总有不少人打瞌睡，做小动作。当时，我总以为这是无组织无纪律现象，就批评那些打瞌睡的同学，但情况并没有好转。后来，我到群众中去征求意见。有个同学说：“你讲的课枯燥无味，我们不爱听。”我想，费了力讲课，你不爱听，也应该尊重我的劳动啊！但是一想到毛主席教导我们的“不要怕批评，全军在这种批评过程中，将会正确地认识世界，并改造世界”，我就清醒了。我想为什么自己讲不好课又要别人尊重我的劳动呢？这个“念头”虽小，危害很大。我狠斗了这一闪的私心杂念。我问自己，为什么费了力讲课，他们不爱听呢？毛主席教导我们：“注意每一个工作环节上的每一个同志，不要让他脱离群众。”毛主席的教导使我认识到：我讲的东西同学所以打瞌睡，做小动作，是因为他们对我讲的课不满意，这是无声的批评、无言的“抗议”，这说明我上课脱离了群众。于是，我再次到同学中去，听批评，摸情况。我发现他们最爱听生动活泼的英雄模范故事，不喜欢干巴巴的空道理。我在讲课时没有很好注意。毛主席说：“做宣传工作的人，对于自己的宣传对象没有调查，没有研究，没有分析，乱讲一顿，是万万不行的。”后来，我在辅导“老三篇”课时，改变了过去的讲课方法，从张思德、白求恩的光辉形象中，从麦贤得等同志的英雄模范事迹中选出七个故事，结合自己的学习体会，贯彻到“老三篇”的三个主要观点中去。这堂课讲了三个小时，我的普通话说得不好，但是同学们听得认真，没有人打瞌睡，而且大部分人记了笔记。我到班里征求意见时，他们高兴地对我说：“你讲得真好，有实际，有榜样，生动活泼，一点也不死板。”我想，群众的眼睛真是最亮，他们的批评，不仅是对我政治上的最大关怀，而且是我认识自己、改造自己的镜子。因此，对来自群众的任何形式的批评，我们都要高姿态对待，严格要求自己，虚心当群众的小学生。这使我逐渐认识到，只有认真地活学活用毛主席著作，永远和群众在一起，最坚决地相信和依靠群众，才能有最大的智慧，最大的力量，最好的办法，最高的干劲，才能更好地为人民立新功。

描述：

