id: cd868a2a86
标题：要用社会主义思想处理好婚姻家庭问题
日期：1978-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康克清,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国妇联主席康克清向新华社记者发表谈话

要用社会主义思想处理好婚姻家庭问题

反对买卖、变相买卖婚姻和包办婚姻，打击封建主义、资本主义歪风邪气，树立无产阶级的婚姻观点和共产主义道德风尚，提倡革命的民主的和睦的新家庭。充分调动妇女的一切积极因素，团结一切可以团结的力量，向四个现代化进军。

新华社北京十二月二十五日电全国妇联主席康克清向新华社记者发表谈话，提出要用社会主义思想处理婚姻、家庭问题。

她说：为了充分调动妇女的一切积极因素，团结一切可以团结的力量，向四个现代化进军，当前必须在城乡广大群众中宣传用社会主义思想处理好婚姻家庭关系，反对买卖、变相买卖婚姻和包办婚姻，打击封建主义、资本主义歪风邪气，树立无产阶级的婚姻观点和共产主义道德风尚，提倡革命的民主的和睦的新家庭，以便使广大群众心情舒畅，齐心协力，以充沛的精力进行新长征。

康克清同志说：现在以华国锋同志为首的党中央决定，从明年一月起，把工作的重心转移到社会主义现代化建设上来。建设社会主义现代化强国，是全国各族人民和妇女的迫切愿望，也是全国各族人民和妇女的根本利益所在。为了更好地贯彻党中央的指示，她认为解决好这个问题是非常重要的。

康克清同志回顾了建国前后我国婚姻、家庭方面的变革。她说，一九五○年毛主席亲自签署颁布了《中华人民共和国婚姻法》，接着在全国范围内开展了贯彻婚姻法的宣传运动，从根本上废除了封建主义婚姻制度，广大妇女群众，从包办、买卖婚姻和封建家庭的束缚下解放出来，自由结婚、新事新办、夫妻平等等新风尚普遍出现。她指出：我国婚姻家庭制度的改革并不是一帆风顺的。特别是近十多年来，由于林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的严重干扰，不仅使我国的国民经济濒于崩溃的边缘，社会道德风尚也遭到很大破坏，致使买卖婚姻、变相买卖婚姻和包办婚姻又重新抬头。办婚事大肆请客送礼的歪风邪气又有滋长，甚至在婚姻仪式上搞封建迷信活动，使不少男女青年失去了婚姻自主的权利，加重了许多家庭的经济和精神负担。

康克清同志说，华主席一再号召我们思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点。现在全国人民正在按照华主席的指示，大干快上，加速实现四个现代化，我相信，广大男女青年一定会把全部精力集中在四个现代化上，把力量贡献在四个现代化上，把聪明才智发挥在四个现代化上。我也相信，男女青年在婚姻和家庭关系上，一定能自觉地破除旧的习惯势力，抵制追求金钱物质、依赖他人生活的旧思想，争取真正的独立自主权利。她还希望家长们、社会舆论界给以男女青年正当的引导，热情的支持。

康克清同志说，实践是检验真理的唯一标准，解放以来大量实践证明，经济发展水平的高低，对婚姻家庭都有密切的关系。在我国生产水平和生活水平还不高的情况下，城乡差别、工农差别、较富裕的农村同较贫困的农村的差别，都直接或间接地反映到婚姻家庭问题上来，越是生产水平低、生活条件差的地方，买卖婚姻或变相买卖婚姻就越不容易彻底肃清。因此大力发展社会生产力，向社会主义的四个现代化进军，就会为树立社会主义的婚姻家庭制度奠定更有利的经济基础。同时，实践也一再证明，在生产条件和生活水平基本相同的情况下，凡是政治思想工作做得好的地方，新型婚姻家庭关系就蔚然成风，群众精神振奋，劳动情绪高涨，促进了生产力的发展，因此，经常地宣传正确处理婚姻家庭问题是非常重要的。

康克清同志还说，她希望各级党委能把宣传用社会主义思想处理好婚姻家庭关系，列为加快实现四个现代化的重要工作之一。希望我们的干部起带头作用，做移风易俗、以社会主义思想处理好婚姻家庭关系的表率。她还建议在处理这方面的问题时，要注意掌握政策，严格区别两类不同性质的矛盾。因为婚姻家庭问题，大量的是人民内部问题，要坚持说服教育的方针，但是对犯罪行为和犯罪分子要给予应有的制裁和打击。她指出，各级妇女联合会要积极主动地关心这项工作，深入调查研究，实事求是地及时向党委反映情况和问题，提出切实可行、解决问题的建议，在党委统一领导下，配合有关部门运用各种宣传工具做好工作。最后，康克清同志说，为了引起各方面的重视，春节前后全国妇联将集中一段时间，在各级党委的领导下，和各有关部门配合，大张旗鼓地、普遍地在群众中进行一次宣传活动，宣传男女婚姻自主、新事新办的新典型，表扬带头移风易俗、敢于同“四旧”做斗争的青年和家长。希望各有关部门大力支持，密切协作。

描述：

