id: cd87fd45c6
标题：毛主席著作是我们前进的动力
日期：1964-12-22
是否是时间段：false
作者：刘凤锦
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席著作是我们前进的动力

中国人民解放军前卫歌舞团　刘凤锦

音乐舞蹈史诗《东方红》，是一首中国革命的颂歌，毛泽东思想的颂歌。我们团每个人都以能参加这一大歌舞的排练和演出，感到无尚光荣。

音乐舞蹈史诗《东方红》，从创作、排练到演出，自始至终都是以毛泽东思想为指针，以前辈的革命精神为榜样，继承了革命的传统，在火热的比、学、赶、帮运动中进行的。它是一次在政治思想、文艺思想以及艺术表现技巧上的重大革命。

在全部排练和演出过程中，我们始终如一地运用了毛主席著作来指导思想，指导工作，指导艺术创造，也指导了人们怎样使生活更加政治化。

在指导人的思想上，有两个方面：一个是最根本的思想——即人生观问题；一个是活思想——即现实思想，在最根本的思想上，主要是运用毛主席的立场、观点、方法改造非无产阶级的立场、观点、方法。树立革命人生观和全心全意为人民服务，将革命进行到底的思想。要达此目的，就必须运用毛主席的立场、观点、方法去认识分析自身中存在的非无产阶级的思想观点，挖出它的本质，找出它的根源，用相应的一批文章，集中地一个一个的进行解决。解决一个最本质的问题，其他有关问题，也就迎刃而解了，或者比较容易的解决了。许多同志用这种方法学习，收效很大，进步很快。有些同志并在此基础上，将自己入伍以来的非无产阶级思想在各个不同时期，各个方面的产生、变化、发展写成思想小结，以此对照检查自己的现实思想，制定学习计划，这样既使过去的问题能系统的解决，又可以明确自己努力的方向，促使自己不断革命化。

在解决思想问题上，主要是根据当前国内外形势和国内各个时期的不同任务，解决可能产生或者已经产生带有普遍规律性的思想问题，如歌舞队二班和合唱队四班，在接受音乐舞蹈史诗《东方红》排练任务时，针对任务重，时间紧，要求高，困难多，特别是合唱队四班还加上一个学员多的情况下，她们组织学习了《关于重庆谈判》和《为人民服务》。当排练进入了第二阶段，大架子基本搭起来了，并且有的同志受到一定的表扬时，就学习《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》、《中国共产党第八次全国代表大会的开幕词》，又针对着单位多，关系复杂等特点，学习了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《反对自由主义》。当连续排练，没有休息的情况下，就学习关于发扬勇敢战斗，不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战……等有关文章。

活思想的解决，都和最根本的思想问题有机地联系在一起，直接或间接地促进了根本思想问题的解决。如有位同志平时缺点较多，自己有点进步无门的思想，虽然工作做的还不错，但情绪老是提不起来，同组织和同志都有些疏远。经过学习了《学习和时局》以及在大歌舞工作的带动下，找到了进步的动力，情绪高涨了，精神愉快了，生活也活泼了。

在指导工作方面，我们着重学习了《实践论》《〈农村调查〉的序言和跋》《人的正确思想是从那里来的？》《改造我们的学习》《党委会的工作方法》等文章。毛主席说：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”又说：“当某一客观过程已经从某一发展阶段向另一发展阶段推移转变的时候，须得善于使自己和参加革命的一切人员在主观认识上也跟着推移转变……。”这两段话，对我们教育很大。来北京之前，我们根据总政治部和部队首长的指示，认真地研究了排练演出《东方红》的政治意义及其特点（时间长，任务重，高度分散，持续紧张，关系复杂，情况多变）。制定了四好、五好计划，要求大家坚决听话，加强组织纪律性。坚持党团活动、坚持班务会。发挥党团组织和各级骨干作用。同时，又提出要做到四个一样：领导在场和领导不在场一样；分散和集中一样；排练和演出一样；自始至终一个样。

我们又根据领导部门的多次指示和个别带有普遍规律性的思想苗头，及时分析，想出办法，提出要求。如开始排练工作时，由于头多（各个组都抓），分散，人生面不熟，工作方法不习惯，容易产生急躁和不团结、出风头等问题；第一次连排后，由于效果较好，很容易产生自满、松懈、疲劳现象；当进一步修改加工和调换演员时，又很容易产生烦躁、骄傲自馁等情绪；分发服装道具时，则又容易产生挑剔、丢失、损坏和怕麻烦等等思想……对这些新的情况，我们及时地进行了研究，提出要学的文章和语录，把思想工作做在前面；这样，遇到问题，群众自己就会主动自觉、愉快地去解决。骨干做工作，既有了方向，也有了办法，行动也积极主动了。

进入大会堂彩排演出阶段，我们重新提出了“四个一样”和“三检查”“三组织”等要求。四个一样是：排练和演出一样，演出和战斗一样，后台和前台一样，自始至终一个样。三检查是：出发前检查，到场后检查，候场室检查。三组织是：后台有组织，候场有组织，台上有组织。

由于按照毛主席的教导，重视了研究规律和工作的发展，从参加排练到演出，大家始终是处在紧张而有组织的工作中，干部虽少，但避免了工作上被动局面，工作得比较有秩序，没有发生前紧后松或时紧时松的现象。

在指导艺术创造方面，主要是根据《东方红》的排练内容，结合学习党史和毛主席著作，指导业务工作。如跳《秋收起义》学习《星火燎原》《湖南农民运动考察报告》，跳《百万雄师过大江》学习《将革命进行到底》，总之跳什么，学什么。通过学习，不仅熟悉了当时的历史背景，更重要的是体会前辈的革命精神。乐队的同志，在练《秋收起义》伴奏时，学习了前两篇文章，有的同志就说：“读了这些文章，就好象自己身临其境，演奏起来，也就特别有劲。”因此，越学心里越亮，越排体会越深，越演激情越浓。管乐组的同志们说：“乐器就是枪炮，音符就是子弹，表情记号就是标尺，只有掌握乐器的人。觉悟提高了，才能奏出革命的乐章。”

在生活方面，主要是如何解决做到生活政治化的问题。人的思想不是真空的，无产阶级的思想不去占领它，资产阶级的思想就会去占领它。在这方面，我们着重抓了艰苦朴素和如何度过课余八小时，以及日常的共产主义品德教育，除了要求大家经常读毛主席的著作外，还借了些东风。如舞蹈队女学员班来了五封家长带有忆苦思甜、叮嘱子女好好工作的家信，这些除在班里进行宣读外，在这次总结座谈收获体会的时候，又统一组织了学习，进一步将大家引入到今昔的对比上；很多同志在座谈中，谈到自己身在福中不知福，表示永不忘本，做好革命的接班人。同时也经常介绍报纸上有关文章，使大家生活得有内容、有意义。过去，闲来无事扯乱谈，打扑克，把宝贵的时间都白白浪费掉了。而现在代替这些的是：学毛主席著作，看报纸，论进步，讲业务，更有的同志，把节日、假日作为学习和做好事的好时机。使每时每刻都过得有意义，通过教育，对于资产阶级生活方式的侵蚀，大家不仅有了认识，而且有了警惕，并且也找到了堵塞资产阶级思想侵蚀渠道的方法。

我们深深体会到，加强对毛主席著作学习的领导，既可以促进人的思想革命化，又可以解决工作方法和艺术创造等一切问题。正如同志们所说：“毛主席著作是一把金钥匙，可以开万把锁，掌握了它，就能飞跃前进，离开了它，就会停止不前，到处碰壁，处处是死胡同。”从而也进一步的体会到军委扩大会议关于加强军队政治思想工作的决议中指出的：“高高地举起毛泽东思想的红旗，进一步用毛泽东思想武装全体指战员的头脑，坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅，这是我军政治思想工作的最根本的任务”的重大意义。

描述：

