id: cd8c5d4915
标题：工人之家
日期：1949-6-2
是否是时间段：false
作者：冀中分社
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人之家

冀中分社

沧市的西南角上，紧靠着运河的东岸，树木与花朵丛里，露出几幢不规则的洋房，中间竖立着两只烟囱，这就是沧市的自来水厂。它和市东北角上的发电厂一样，都成为工人幽美的家。

这块三十亩地基的水厂，除了房子与水池所占的地基外，尚有十余亩。今春二月间，水电公司出款在周围种了数百棵树，和各种花草。并招收了四个种菜工人，把已铺了半尺多厚的石子起出来，然后调整成畦，种上了菠菜、春白菜、蒜、红萝＠等，住在北边两幢房子里的赵保锡、＠清玉等工人家属，常抽空帮助园工拔草。我从园工口里知道这所菜园已收获七百余斤菜，因为产量尚小，并不外卖，除了在水厂住着的工属不花钱吃菜以外，住在电厂和住在市区的工人家属们，都低于市价百分之三十买到新鲜菜吃。以后准备把公司拿出来的款还齐以后，所得利润，作为工人福利事业基金，交到职工合作社里。

我正与员工谈着的时候，公司派了三个职工，推着胶皮轮小车，送来小米、棒子面，这是本公司职工合作社在每半月发工资米时，按工人家属人数低于市价百分之三配给的粮食，每人面十五斤、小米五斤。儿童以半人计算。据＠清玉一家六口人的计算，每半月配给的粮食比市价大约可节省十来斤米。合作社从二月就开始了配给，整个既济水电公司二百来个工属，得能免于商人剥削的数字是很大的。

＠清玉每月薪金米三百六十斤，一家六口，吃喝都不困难。公家供给了每户自来水和电灯，自己在厂子里拣点煤核就烧不清。三个女孩子，十六岁的在上高小，十四岁和十二岁的上初小，公家（公司供给着二十多个入学儿童）给发书，自己用废纸订练习本，只是自己买点铅笔也没有什么大花费。虽说现在不富裕，要比起早先（日本和国民党统治时）强多了。那时日本配给的豆饼和高粱面，里面拔着石灰和砂粒，只能作“团团”吃，吃了拉不下屎来。从那时起，邵清玉就落下了心慌发抖的病。副厂长赵保锡，原是个十来年的老工人，一月的工资才七、八十斤米，只能照顾老婆孩子吃饭，他自己饿着肚子上班，从早晨到晚上十二点钟，只吃个棒子饼子。解放以后，发电厂张振英厂长，耐心的教给他机器原理，使他迅速的掌握了机器，才提为水厂的副厂长，每月三百七十斤工资米，一家大小再也不为吃喝发愁了。

正说着，邵清玉的大女儿放学回来了，穿着新做的白洋布褂，藏蓝制服裤，抱着晒干的一捆青草，说是作烧的引火。二女儿也跟着进来，穿着红靠褂紫色丝裤，两人都放下挎着的书包，我顺手翻看他们的功课，算术草本和国语笔记都写的很整齐，她妈也夸奖着说：“我这孩子上学就没有降过班，虽说现在不富裕，我也得供着叫她们念书，不久就可以作点工作了。”她说着微笑起来。

吃完饭，女儿们提着书包上学去了，＠清玉也随着到机器房。因为今天水电公司的铁工厂是倒翻沙炉的日子，下了水厂的几个工人都去帮助工作去了。现在各厂的工人都团结得很好，昨天水厂的水送不到水塔上去，电厂的厂长和技工们就帮助水厂修理了一天一夜，这种团结友爱共同为着工作的精神，是他们政治觉悟提高的结果。各厂工人每天从上午十二点到下午一点上课，听讲的工人在实际体验中，了解到自己所处的主人翁地位，象发电厂王广之、李德法、顾文章等人，解放前本是学徒，厂内不但不好好的教技术，就是到机器或是锅炉旁，看着作活，想学点技术，也嫌碍脚碍手，就得挨打。而现在，张振英厂长，二十多年的老工人，技术最高，每逢修理机器时，总是一面讲原理，一面教修理的方法，就这样，王广志等五、六人从学徒很快提升到技工了，每月要拿薪金米三百五十斤左右。尤其是王广志，厂内主持着给他结婚，使她一点也没有感到困难，结婚后就住在电厂里，现在已生了两个肥胖的娃娃。

在迎接“五一”的生产竞赛中，大部工人因工作努力成绩良好，都得到奖金，水厂＠清玉就得了三千多元，最多的得到相等半月工资。工人们的意见：工厂是我们的了，我们就得好好的干，卖了力气公家就特别照顾，修理机器累了，或者到车站抬一次煤（原先雇人推，现在工人自愿抬），厂内就每人发给一斤猪肉，你的工作绝对做不到黑影里。

现在公司的员工从三月份起，按照东北国营企业职工保险条例办法，每月抽工资的百分之二点五的保险金，和百分之一点五的文化费，存到银行里，为更好的建修工人之家。

描述：

