id: cd8c12bb69
标题：河内各界、旅日朝侨和缅甸政党团体分别集会  热烈庆祝朝鲜人民的伟大节日
日期：1963-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河内各界、旅日朝侨和缅甸政党团体分别集会

热烈庆祝朝鲜人民的伟大节日

据新华社河内九日电　河内市各界人民一千多人八日晚上举行隆重集会，热烈庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立十五周年。

越南劳动党中央政治局委员、国会常务委员会副主席黄文欢，越南祖国战线中央委员会主席团委员、越南保卫世界和平委员会主席黎廷探，越南祖国战线中央委员会主席团委员、越南亚非人民团结委员会副主席阮文享，外交部部长春水，对外文化联络委员会主任范玉纯等出席了集会。朝鲜驻越南大使马东山、中国驻越南大使朱其文以及各国外交使节应邀出席了集会。

阮文享在会上讲了话。他热烈称颂朝鲜人民在社会主义建设中所取得的光辉成就。

阮文享严厉谴责美帝国主义及其仆从在南朝鲜的罪行，坚决支持南朝鲜人民反对美帝国主义及其仆从的法西斯独裁制度的爱国斗争。

马东山大使接着讲话。

马东山大使表示，朝鲜人民坚决支持南越人民和全体越南人民无比英勇的反美救国斗争。

马东山大使说，朝鲜人民和兄弟的越南人民一起，今后继续高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，在反对帝国主义和现代修正主义、实现祖国的统一和建设社会主义的斗争道路上并肩稳步前进。

据新华社九日讯　东京消息：旅日朝鲜侨民一万人今天在东京举行了庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立十五周年的中央大会。

日本共产党主席野坂参三、社会党代表赤松勇、日朝协会会长畑中政春和东京华侨总会会长甘文芳等都出席了庆祝大会，并致贺词。

旅日朝鲜人总联合会议长韩德铢在祝词中号召旅日朝侨团结在朝鲜劳动党和政府的周围为争取更大的进展而努力。

韩德铢谴责了美帝国主义者在南朝鲜的军事统治。

韩德铢要求旅日朝鲜侨民进行更强有力的斗争，争取在祖国和日本之间自由来往。他说，已经有五百五十多个日本的地方议会支持朝鲜侨民的这一要求。

野坂参三在贺词中说，“让我们日本和朝鲜人民在我们各自国家中加强我们反对美帝国主义者及其代理人的共同斗争，并把美国人赶出日本、朝鲜和亚洲的其余地方。”

今天，日本四十六个县内的朝鲜侨民和日本各界人士也举行了同样的庆祝活动。

据新华社仰光九日电　缅甸—朝鲜友好协会、人民民主党和缅甸民族团结阵线等二十八个政党和群众团体今天下午在这里举行联合集会，庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立十五周年。

担任大会主席的缅甸人民民主党主席德钦巴貌在讲话中热烈赞扬了朝鲜人民的反帝斗争和朝鲜社会主义建设的成就。

大会通过决议，支持南北朝鲜的和平统一，支持朝鲜金日成首相给周恩来总理的关于召开世界各国政府首脑会议问题的复信。

描述：

