id: cd8f798276
标题：甘肃兴建一批小水泥厂
日期：1972-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,甘肃文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甘肃兴建一批小水泥厂

甘肃省各级党组织和革委会依靠群众，利用当地的资源，自力更生，土法上马，积极发展小水泥生产，取得了显著成绩。

目前，全省已经办起和正在建设的小水泥厂共有七十七个。这些小水泥厂有县办的，有公社、大队办的，也有厂矿企业自己办的。它分布在全省各地，使全省百分之五十二的县都有了自己的水泥厂。发展速度较快的天水地区，有百分之八十三的县、市办起了水泥厂。据不完全统计，去年这些小水泥厂生产的水泥，比一九七○年增长百分之四十五，占全省水泥总产量的百分之二十三。今年第一季度，全省小水泥的产量又比去年同期增长百分之八十以上。

解放前，甘肃省水泥工业非常落后，只有一个年产两三千吨的小水泥厂。解放后，为了适应工农业生产发展的需要，国家在这个省建起了一座大型水泥厂。一九五八年，在总路线的光辉照耀下，全省各地先后又办起了二十多个小水泥厂。但是，在我国国民经济暂时困难时期，由于刘少奇反革命的修正主义路线的破坏和干扰，使这些新建起来的小水泥厂被迫下马。无产阶级文化大革命中，广大群众深入批判刘少奇一类骗子从“左”的和右的方面干扰和破坏毛主席革命路线的滔天罪行，提高了路线斗争觉悟。他们认识到，按照毛主席的革命路线多快好省地发展水泥工业生产，必须认真贯彻执行大中小并举和土洋并举等一整套两条腿走路的方针。在党的“九大”团结、胜利路线指引下，全省各地很快掀起了兴办小水泥工业的热潮，使小水泥生产蓬勃发展起来。

（据新华社讯）

描述：

