id: 11e7d0f034
标题：衡阳某些私立中学发现反动活动与漫画
日期：1950-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1950年5月15日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 衡阳某些私立中学发现反动活动与漫画

衡阳有些私立中学有青年党的活动，与我抢夺学生会领导权。常德的中学情况，亦有些近似衡阳。

又讯：据衡阳进步学生的座谈会发言的了解：

1、长郡中学有学生要组织“民主自由组”，加入组织的条件为：（1）不要团员；（2）不谈政治，只谈技术；（3）要服从组约。而组约是：不上政治课，不作政治学习，不上晨操……等。

在该校最近发现有一些反动漫画，其中有一张在毛主席像后加一条尾巴，写着“毛主席万岁吗？”旁边画一个苏联人，手提骷髅人头和卢布，团员（都有一条尾巴）和毛主席向他伸着手。

2、现在各校有很多同学不看报，一看到新湖南报的大标题，就说：“吓，都是卖狗皮膏药，还看它干什么！”有的说：不看报为了不受共产党的迷惑。

3、不少中学生看不到新湖南报，老师看了后就放在他自己房子里。（据新湖南报4月8日内部材料编）

描述：

