id: cec0cded04
标题：微尘中见大千世界——看《前面是急转弯》所想到的
日期：1962-8-25
是否是时间段：false
作者：黄式宪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄式宪

这里没有什么曲折离奇的精采故事，也没有什么惊心动魄的戏剧情节，苏联影片《前面是急转弯》从苏维埃人的日常生活里，截取了一段小小的素材——一个蒙蒙的雾夜，一点十七分的时候，明斯克公路上“301”公里地方的一个急转弯处，发生了一件车祸，不同的人，对这件事表现了不同的态度，于是，活生生的人物形象从银幕上显现出来，印入我们脑海，那样深，那样深……那女记者同她的小女儿，那司机同他的妻子和儿子，那工程师、小学女教师，都是一些平平常常的苏维埃人，对生活各有各的看法，各有各的脾气。他们的精神世界，或美或丑，叫人觉得可信。

《前面是急转弯》有着浓厚的诗的意境。我国有句古话:“于微尘中见大千世界”，我以为，用来说明这部影片的艺术特色是很恰当的。创作这部影片的艺术家，站在生活的高处，从社会主义——共产主义道德的角度，对这样一个极平常的“小题材”作了极不平常的“大处理”，赋予这题材以浓郁的诗意，启迪人以生活的哲理。

女记者斯涅格列娃因车祸丧命，这责任该落在谁头上呢?

斯涅格列娃说是她自己不当心受伤的，当时因为忙着赶火车，大雾中没有看见安得烈开的车是带有拖车的。因此，她被撞伤与司机无关。而且。她被车撞倒时，伤势并不十分严重，只是由于没有得到及时抢救，“一直在路上躺了四个小时”，这才使伤势迅速恶化，以致无法救治。

司机安得烈与工程师彼得，他们对待这桩车祸表现了截然相反的两种态度，形成了美与丑的强烈对照。

司机安得烈起先完全不知道是自己的车撞了人，后来当他带着老婆孩子坐上火车，打算去孩子的姥姥家度假，在火车上听到别人议论这桩车祸，突然意识到这事很可能与自己有关，立即跳下火车赶回去，找了一个同事急忙赶到出事地点试车，结果证明那女记者就是他的车撞的，这使他内心非常痛苦，于是，他毅然决定去公安局投案。

工程师彼得则是另一种表现。他在车祸发生不久，开车从这“急转弯”处经过，下车发现了伤者，害怕牵连进去，祸及自身，就急忙逃跑了。他虽然仪表堂堂，却周身散发着剥削阶级那种“如果我不为自己，那么，谁会为我呢?”的腐恶臭气。正如高尔基所嘲笑的那样:“他是个人主义者，这和没有一只公山羊没有腥味是一样的确实。”(《谈谈小市民习气》)

是的，从法律上看，工程师并没有犯罪，对女记者的死，他可以不负什么责任。但是，他这种见死不救的可耻行为，却违背了“我们生活中的基本法则”，他绝不能推卸道义上的罪责。影片的结尾是含蓄而发人深思的。艺术家偏偏让死者天真无邪的小女儿维拉向彼得发问道:“彼得叔叔，您就要去了吗?”他无言以对。这时，伊丽娜却回答了孩子:“是，他就要走了。”语气里，有对丑的鄙夷，对美的骄傲，感情是多么复杂深沉啊!——就在此刻，艺术家把我们带到了怎样一个精神高度啊!

显然，艺术家是想告诉我们:“他该走了”，象他这种人，是不配生活我们这个时代的。“因为我们这个时代真正的人想到的不是自己，而是大家……这……就是我们生活中基本法则。”——这几句话，是死者生前在一个集体农庄新建成的文化宫开幕典礼上录下来的一个普通庄员的讲话。这正是影片的主题思想，它是通过生动具体的普通劳动者的形象体现出来的。

伊丽娜这个形象也是非常可爱的。她是彼得的爱人，维拉的老师。当维拉母亲受了伤，她就担负起教师与母亲的双重责任，她和小维拉之间不同一般的友谊，不也是很富诗意的么!至于她与彼得之间，在对待维拉的不同态度上，则又是一种美与丑的鲜明对比。

这些人物形象真实可信，平易近人，吸引你，激动你，使你不可能忘记他们。别看这样一个“小题材”，却把如此严肃、如此重大、如此有分量的社会主义——共产主义道德问题，提到了我们面前，这是谁都不能拒绝回答的。

“注意:前面是急转弯!”

描述：

