id: cec3c079c9
标题：新闻日报又揭露一个右派分子胡星原是陆诒的炮手
日期：1957-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　由于领导上克服了某些右倾思想，新闻日报又揭发出一个右派分子胡星原。

胡星原是陆诒右派小集团的急先锋，是陆诒的忠实追随者。他在鸣放大会上振臂高呼，说陆诒是“一面永不褪色的光辉旗帜”。他经常为陆诒出主意，在第一次鸣放大会上，陆诒代表民盟支部发言后，胡星原向陆诒献策:“陆公，树大招风，言多招忌，何必自己抛头露面呢?你应善自珍重，我们要尽一切努力来保护你。”六月初，胡星原到北京采访，陆诒很神秘地授以“锦囊妙计”，要他到京“找顾老师(执中)，浦二姐(熙修)请教”，并找章、罗“摸政治气候”。胡回信说，“陆公指示真是字字珠玑。”

在新闻日报鸣放大会上，胡星原作了几次煽动性极大的发言，丑化党员，诬蔑党组织是“宗派小集团”，说这个宗派集团“筑成的‘墙’，比南京的城墙还要厚；挖成的‘沟’比长江的天堑还要深和阔”。说已形成了一条“深深的阴沉沉的胡同”。说“我们的生活中看不到温暖的阳光，呼吸不到春天的空气。”他把党员负责同志比做“白毛女”中的黄世仁(恶霸地主)，把积极分子比做“穆仁智”(狗腿子)；说自己是受苦受难的“白毛女”。

胡星原也疯狂地向党外积极分子进攻。他把党比做“胡桃肉”，把积极分子比做“胡桃壳”，公然说，“要吃胡桃肉，就得敲碎胡桃壳”。

在市委宣传部召开的编辑记者座谈会上，胡星原夸大和捏造事实，大肆攻击许多机关、工厂“压制民主”，对通讯员“打击报复”，并不顾领导同志力求真实的嘱咐，不加核实，即在报上发表，起了放火的作用。

胡星原不仅在鸣放期间狂热地向党向人民进攻，就是过去也作了许多见不得人的丑事。如他一再冒充共产党员，招摇撞骗。他的父亲是恶霸地主、商会会长，曾掌握反动武装，配合还乡团向农民倒算，有严重罪行。胡星原将他反动父亲留住上海，长期包庇，拜在他父亲照片上写“我的爸爸是个老英雄”。

经过五次大会小会的揭发批判，胡星原的丑恶面目已完全暴露，可是他仍不肯老实交代。

描述：

