id: cec5b0aa63
标题：为革命争找苦吃
日期：1977-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
清晨，在江宁路、安远路上，活跃着一支生气勃勃的红卫兵队伍。小将们推着一辆辆粪车，迎着朝阳，顶着刺骨的寒风，在欢乐地劳动着。这些‘清洁工人’是群建中学的红卫兵小将，他们正利用寒假进行‘学雷锋，见行动’的活动。

清晨四点多钟，劳动开始了。一辆辆装得满满的粪车，在红卫兵小将推送下，快速地行进着。由于车子装得满，又因推得快，稍不留神，粪就会从粪车里淌出来，溅到推车人身上。但是小将们毫不在乎。大家都决心在劳动中多压一点担子，多作点贡献，为大干社会主义多出点力。小张、小余等同学人虽矮小，但是干劲冲天，坚持一人推一辆车；女同学也不甘落后，争挑重担，要求多推几车。

一辆粪车足足有五、六百斤重，往返一次要好几里路，推了三、四车，人已汗流浃背。有的同学早饭没有吃过，肚子饿得咕咕叫，再加上衣湿、手酸、脚软，怎么办?只听一个小将说:‘向雷锋同志学习，把有限的生命投入到无限的为人民服务中去，为革命争找苦吃，坚持干!’大家相互鼓励着，脚步迈得更有劲，车子变得更听话了。劳动一直持续到上午九点多钟才结束。

本报通讯　员

描述：

