id: cec715ceb8
标题：徐汇区政府《文汇报》联办龙华庙会4月11日至19日举行
日期：1987-2-20
是否是时间段：false
作者：王廉贵,顾荣禄
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者顾荣禄通讯员王廉责)由本报和徐汇区人民政府联办的1987年度上海龙华庙会，定于4月11日至19日在龙华古镇举行。今年庙会将继承传统，保存浓郁的民间风俗色彩，以“三新”的面貌与广大市民见面。

龙华庙会从明末清初开始举办，以后一年一度，形成特色。解放后，曾受到“文化大革命”的干扰，1980年才恢复，现已成为上海商品经济发展的一个“窗口”。今年庙会将邀请本市和外地厂商来设立专柜，供应“名、特、优、新”产品，其中有市场紧俏的彩电、家用冰箱、洗衣机、收录机等大件家用电器，以及照相机、电风扇和毛纺织品。同时，还从全国各地组织了大量土特产品，包括四川的宫廷竹扇、江西的八角竹灯及宜兴紫砂陶瓷制品等。今年供应的夏令商品是历届庙会最多的一次。今年庙会还将组织全市百货大店、大商场、大点心店和个体商贩出柜展销，供应“细、小、杂”商品。庙会还专门邀请本市著名中医设立专科咨询门诊。各厂店开设的柜组，除供应商品外，还专门派人为顾客提供咨询和维修服务。庙会期间，大会将开展新风柜组竞赛活动，评比先进。

描述：

