id: cecb8eae51
标题：思考与探索——一九七八年获奖短篇小说作者座谈会侧记
日期：1979-4-18
是否是时间段：false
作者：周尊攘
来源：本报
标签：四人帮,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七八年全国优秀短篇小说授奖大会会场里，欢声四起，掌声不绝，中国作家协会主席茅盾和《人民文学》杂志主编李季亲切地把奖品——授予小说作者。这些作者，有的二、三十年前就已提笔，有的还是初试锋芒，尽管他们的作品得到了这样高的奖赏，但是他们都感到距离党和人民的要求还远。授奖仪式后，他们举行了三天座谈会，认真地交换了对时代、生活的认识，畅谈如何适应党的工作重点转移继续进行创作的想法。大家解放思想，畅所欲言，会后还常常谈到深夜。

时代　生活　信念

参加座谈会的二十多位作者来自五湖四海，职业、经历、个性、观点各不相同，但是，他们都思考着一些共同的问题:应该怎样正确认识今天的时代和生活?

是的，这确实是个值得深思的问题。尤其是从事以反映当前生活为特点的短篇小说创作的作家和作者，更显得重要。“四人帮”横行十年，造成的浩劫记忆犹新，但是更重要的是要抬头向前看，创造更美好的未来。

万恶的“四人帮”，把人们的思想搞乱了，但是，代价也并没有完全白付，它使大家对许多问题重新采取审慎的态度，懂得了用实践的观点来辨别真伪。小说《骑手为什么歌唱母亲》的作者张承志说:人民的利益高于一切，应该是我们的信念。这是我们想一切问题，做一切工作的出发点。作家应该站在人民整体的、长远的利益的立场上，和损害它的一切人和事作斗争。《珊瑚岛上的死光》的作者童恩正也说:要以人民最高的利益为依据，不要当风派，不要做出卖灵魂的无耻文人，要做关键时刻敢于挺身而出捍卫人民利益、捍卫无产阶级利益的作家。小说《足迹》的作者王愿坚说，现在党的工作重点转移了，我们就要考虑，短篇小说如何才能为四化服务得更好，更宽广，有利于扫除前进道路上的障碍，鼓舞大家大踏步前进。

不少作者认为，歌颂党，歌颂祖国，歌颂社会主义，歌颂老一辈无产阶级革命家是我们的重要职责。《我们的军长》的作者邓友梅长期蒙冤受害，也曾一度徬徨、迷惘，但他从小在革命部队中长大，是党把他培育成人的，革命责任感促使他勇敢地拿起笔，在自己还未得到平反时，就偷偷写起《我们的军长》来了。当时他不想发表，也不给人看，只是为了表达自己对老一辈革命家的怀念。他觉得，一个有志于文艺创作的人，不管在顺境还是逆境，不应忘记自己的职责，为人民说话，为人民利益而斗争。

从喇叭裤说起

座谈会出现了一个有趣的话题:如何看待青年穿喇叭裤?

这话题似乎和写小说无关，但是怎样看待青年，描写青年，教育青年却是作者们思考探索、议论不休的题目。

座谈会当然不会要作者们对穿喇叭裤的问题投票表示赞成或反对，座谈会的话题在于应该如何看待青年，教育青年。

长期和青年工人生活在一起的《愿你听到这支歌》的作者李陀说:有些同志对一些缺乏革命理想的青年抱惋惜、痛心、轻视的心情，我怀疑这种态度，我感到青年人很可爱。他们有错的地方，也有对的地方，交织在一起。他们敏锐、勇敢，对“四人帮”察觉得就比较早，反抗也大胆、坚决，有些老同志还是借助于青年才对“四人帮”有所认识的。他们不少人思想很复杂，有的心情还很痛苦。要允许他们通过艰苦的探索来接受马列主义、毛泽东思想。我们应当尊重他们，理解他们，以平等的态度和他们一起探索，进行引导、帮助。我们的文学作品不能对青年一味责难，而要把他们写成思考的一代，成长的一代。《窗口》的作者莫伸，本身就是个青年装卸工，他觉得有些青年看破红尘。玩世不恭，是有其复杂、深刻的社会根源的，必须把形成这种现象的原因揭露出来，狠狠地加以鞭挞。他说，他见到一个很好的青年，获准参了军，参军前和他的恋爱对象合照了一张像，以志忠贞。不料突然由于他亲戚的问题受到株连，取消了他参军的资格，接着爱情也吹了。沉重的打击使他变得玩世不恭，什么也不相信。对这样的青年。如在小说中只是责备他的堕落。是不公允的，一定要揭露并批判造成他堕落的根源。

生活是多方面的，作者观察生活、反映生活必须注意防止片面性和表面性。刘心武说:生活中有阴暗面，但也确有美好的感情。要相信美好事物的存在，否则人就难以活下去。确实有些青年的爱情跟随“腿”(指家具)的多少而转移，但他也亲自看到有借房子结婚，没有什么家具，啃烧饼过日子的忠贞的爱情。这些美好的道德情操难道不应该歌颂吗?他说，在他家中，常常青年们坐满一屋，豪情满怀地畅谈革命，人生、战斗。当然也有徬徨、苦闷的人。对后者，就要帮助他们找到方向，加强信心，投入实现四化的战斗中去。

艺术技巧及其它

座谈会涉及到艺术技巧和其它一些问题，不少作者建议今后报刊要重视对艺术技巧的讨论。

艺术技巧，是文学创作的重要手段，直接影响到作品主题思想的表达和艺术效果的成败，不可等闲视之。座谈会曾就刘心武小说中的议论和形象问题交换了看法。有的认为小说虽然不完全排斥议论，但主题思想应尽可能、也最好是通过艺术形象自然地表达出来。但也有同志认为应该允许这种写法。刘心武也表示了他自己的意见。他说:我拿起笔写小说，是想为党做点事。如果说象现在这样写法，还有点好处，我就继续写下去，如果认为说理性太强，把我的作品开除出文学领域，那我就退出，但我还是要写。当然我应该不断提高自己的艺术表现能力。我不反对那些政治性不太强而抒情气息较浓的作品，我也爱读，但我也反对别人限制我的表现方法，应该允许百花齐放。

关于短篇小说的结构问题，有的同志认为现在的通病是太长，应该多采用横断面的表现方法。这是短篇小说的特点:短小、凝炼、集中。莫泊桑、契诃夫等艺术大师的不少作品已为后人树立了楷模，这种优良传统我们应该借鉴。但是也有同志认为“中篇压缩”的写法也应允许存在。鲁迅的《祝福》就不是横断面方法。中国的传统特点是有头有尾，容易接受，为群众喜闻乐见。形式应服从内容，做到多样化。

建国三十年来，关于反映工厂题材的作品，其成就不如反映农村、部队方面的作品，这是什么原因?邓友梅谈了他的看法。他说:我在工厂劳动了十八年，经常是早上班，晚下班，超额完成生产任务。在工厂生活时间比在部队当战士不知长多少倍，为什么工厂题材我总写不好?开始我找不出答案，后来我反复考虑，是不是我们也把工人阶级神化了?一写工人，就要按照工人阶级的大公无私、组织性强等优秀品质去塑造人物，只注意共性.忽视个性，不从实际生活出发，所以写出来的作品不真实，不感人。写农村，还允许有两条道路的斗争，写知识分子还有改造过程，而写工人就必须写成高大的英雄形象。这恐怕是目前文学作品中成功的工人形象所以不多的原因。他的看法，引起了大家的兴趣。

关于题材多样化的问题，有同志认为长期以来把广大市民阶层排除在文学作品之外，也是造成题材狭窄的多种原因之一。过去一写市民，就认为是儿女情，家务事，偏离工农兵方向，使人望而生畏。但是老舍的话剧《茶馆》，就是写的市民，却反映了百年来我国社会政治生活的深刻变化，成为著名的作品。这是值得深思的。

本报驻京记者　周尊攘

描述：

