id: cecc963cf9
标题：学习了社会发展史以后的小组漫谈
日期：1950-3-21
是否是时间段：false
作者：庄真记
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
庄真记

编者按:这是一个学习小组在学习了社会发展史以后的漫谈，主要在报道如何与实际联系的具体情况，以后各工厂学校机关在集体学习时，对于一些问题如果作了深入具体的讨论，我们欢迎把这些材料寄给“文化广场”。

主席:文汇报文化广场提出了“学习了社会发展史以后”的问题。我们大家刚学了社会发展史，现在大家来联系实际、联系自己，谈谈各人思想上的转变和认识上的提高。

华静:中国人说“人为万物之灵”，但灵在什么地方?过去我认识模糊。现在我晓得是因为劳动，猴子的前肢慢慢变成手，并且直立起来变成人，因为劳动，使脑子发达，能够思想，因为劳动，手能制造工具，嘴能说话。劳动征服了自然，创造了世界。今天没有劳动人民制造出衣食住的成品，我们就会饿死冻坏。可是我过去却轻视劳动对不劳而获的剥削阶级没有仇恨，对被剥削阶级没有同情，今天我明白这是剥削意识，因为我认为这剥削是合法的，自己也只想不劳而获，坐享其成。今天我懂得劳动创造世界的真理，我才爱劳动，尊重劳动人民，为劳动人民服务的决心更坚定了。

朱涵:我是地主家庭出身，我能够读书读到大学，是靠过去多年剥削农民的血汗，父母供给我读书，望我升官发财，光耀门楣，就是说希望我继续剥削农民并更多剥削劳动人民。去年江南解放了，要减租了，家里的剥削收入减少了，家里人不懂得社会发展史，怪共产党来得不好，我也为本身阶级利益做旧家庭的俘虏，对共产党和人民政府离心离德，思想上很苦闷。学过社会发展史以后，我的思想起了大转变，我认识了封建地主阶级的罪恶，我要背叛本身地主阶级，投降农民。我已经写信给父亲解释农民养活地主和地主寄生生活的不合理。今年土改时，我要耐心说服父母伯叔服从政府法令，赶早把土地交给政府还给农民。

我是学农业经济的，我希望干农村合作工作，把过去农民供养我上学校学到的知识献给农民，为了恢复和发展农业生产而努力工作。

蒋秋农:我学过社会发展史以后，懂得了社会向前发展到社会共产主义的必然趋势，了解了反动派梦想把历史车轮拖向后退必然遭受失败的道理。清算掉过去受反动教育蒙蔽的共产主义不适合中国国情的错误思想。伟大的毛主席使马列主义能和中国具体的情况相结合，经过新民主主义到达社会共产主义，证明了条条路通到共产主义的真理。今天我们已经看到社会主义的建设，就是苏联人民一天比一天更美满幸福的生活。使我们望得见新中国的美丽的远景。这就使我对革命事业的胜利有了信心，也下了决心，下决心在革命工作中克服任何公私的困难，搞好分配我的工作。

胡冰清:我过去受旧教育的影响，崇拜英雄，老想出人头地做一番大事业。可是实际上是失学失业，到处碰壁，爬不上去，就不免痛恨旧社会，同情被侮辱与损害的人民，但以人民救星自居。自发的参加了革命后，因为没有很好学习革命理论，思想改造不澈底，思想意识和工作作风存在严重的缺点。我自高自大，脱离群众，在革命工作中还是碰壁。研究社会发展史以后，我检查自己，查出自己个人英雄主义的毛病尚未克服，过去不了解历史的主人、正统，历史的创造者是劳动人民，是时势造英雄，真正为劳动人民谋解放，真正为劳动人民拥护的革命者才是革命的英雄。更进一步了解毛主席的话，像我们这些小资产阶级出身的小知识份子，不与工农结合，将一事无成。

以后我要虚心的向劳动人民学习，有事和群众商量，克服个人英雄主义，全心全意为劳动人民服务，积极工作，争取做一个革命工作的英雄模范。

描述：

