id: cecdf29426
标题：东北区二十三个城市　逮捕一批反革命分子群众性的镇压反革命运动，已在东北全区各地热烈展开。
日期：1951-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社沈阳十一日电】　东北区沈阳、哈尔滨、长春、旅大等二十三个城市的人民公安机关，接受各界人民的正义请求，经周密调查后，分别于四月下旬逮捕了一批罪大恶极的反革命分子、并缴获密藏的杀人照片、凶器、特务机关‘奖章’、特务证件等多件。这些匪徒都是积案如山，双手沾满人民鲜血的。其中多数至今还与美、蒋特务机关保持着密切联系，坚决与人民为敌。

在各地逮捕的反革命罪犯中，有一批是背叛祖国残害人民的汉奸和美蒋特务首要分子。如大特务迟子祥，伪满时曾两次得到日本战犯畑俊六的“感谢状”；解放后又为国民党‘中统’、‘军统’和美国间谍机关(CIC)三重特务组织服务，潜伏旅大市，刺探情报供给敌人。该犯曾屡次派遣其两个儿子到南朝鲜与蒋匪‘使馆’联络。参加上述美国间谍机关；派其爪牙向台湾蒋匪残余递送情报，进行各种阴谋活动。历任伪满要职的大汉奸张本政曾勒索东北同胞财产达两亿五千万日元并购买四十四架飞机献媚日寇，屠杀抗日军民。张匪并曾替日寇设计强迫东北人民食用橡子面(一种南洋野树种子制造的面粉)，使无数人民病饿而死。伪满时历任伪‘热河省长’、‘驻日大使’和‘国务厅次官’的大汉奸王允卿，曾为日寇装订‘勤劳奉仕’、‘征国兵’、‘抓劳工’、‘经济统制’等一系列的侵略政策，杀害人民难以数计。一九四零年‘三肇事件’(按系现黑龙江省肇东、肇源、肇州三县的统称)的主谋者叶永年、董利民等匪，曾协助日寇在北满各地进行所谓‘抗日分子大检举’，屠杀东北抗日联军战士和爱国人民数千人。这些汉奸在一八一五’以后大多为蒋介石匪帮所留用，继续残害人民。如董犯利民即曾参加蒋匪特务放毒训练班，在沈阳、长春两地训练了大批放毒的特务匪徒。

在被逮捕的特务分子中，另一批是阴谋组织武装叛乱，杀人如麻的蒋匪特务、惯匪、和杀人犯。如匪“东北反共抗俄游击总队’匪首传鸣山、赵连会，原系蒋匪高级军官，解放后虽经人民政府宽大释放，但仍怗恶不悛，又聚残匪十余人成立上述反动组织，阴谋在沈阳市郊进行‘游击’。国民党‘中统’特务分子田锡德、陈清澜等，解放前曾参加沈阳的蒋匪杀人机关——国民党‘中统局辽宁省一三六调查统计室’，欠有无数血债。负有三百多条命血债的蒋匪特务张文昌，他的杀人方法是将成批的被害者装在麻袋里，倒坚起来堆在一起，将活人压死、闷死。惯匪郭宝鼎、袁锋，解放后曾在沈阳抢劫二十余次，并曾杀害事主。这一批特务匪徒中，除原在本地的外，还有由新疆逃来的和蒋匪‘上饶集中营’的刽子手等。他们潜入东北后，继续进行暗害活动。

另一批是进行经济破坏的特务匪徒。他们混入我工厂中；伪装积极，暗中进行破坏，使人民财产遭到巨大损失。如匪首高永积混入某厂窃取了‘工部会”的职位，利用技术进行破坏，曾使该厂生产受到很大损失。蒋匪谍报组长张武、匪徒陈俊民，混入某造纸厂施行破坏，曾制造事故四次，损失达东北币一亿数千万元。沈阳匪‘反共联谊社’特务分子王宝庭混入某厂后，破坏机器，并盗出器材共值七千万元东北币，用作特务活动费用。

还有一批反革命罪犯是恶霸地主、大流氓、封建会道门头子。这些匪徒被人民群众叫做‘北霸天’、‘南霸天’、‘活阎王’、‘秦桧’、‘赵扒夸’、‘孙剥皮’等等，早为人民痛恨入骨。如以行劫起家的恶霸地主周丰久，会勾结日寇、蒋匪，残酷剥削和虐杀农民，血债垒垒，并曾强奸妇女多名。周匪的淫恶无耻达于极点，连他自己的儿媳、孙媳和亲生女儿都曾强奸。沈阳西北市场的恶霸、流氓头子贾志远(诨号‘贾五爷’)，聚赌贩毒，卖买人口，逼良为娼，被强奸污的妇女达百余人。旅大市郊恶霸地主韩国祥，曾依仗日寇势力残害人民，仅强奸妇女即达三十八人，其中一家农民的母女六人无一幸免。反动会道门‘后天道’头子白云金，与美蒋特务勾结，自称‘皇帝’，大封‘王’、‘侯’，组织反动武装，骗奸少女十余人，封为‘三宫六院’。该犯诈骗人民财物无数，并曾勾结惯匪王铁锭在沈阳市内行劫，其中一次即达八亿元东北币。

这些反革命罪犯大多作恶多年，现在又成为美、蒋特务机关的爪牙，继续残害人民。

各地的反革命罪犯成批就捕后，广大人民齐声欢呼，人心大快。

上述各城市都举行了各界人民代表会议、控诉会、座谈会、广播大会，讨论有关惩办这些反革命罪犯的问题。同时，各地人民纷纷写信向公安机关检举隐藏的反革命分子，并进一步加强防奸工作。群众性的镇压反革命运动，目前已在东北全区各地热烈展开。

描述：

