id: 0da3e8369e
标题：点上下功夫面上出成果他们深入实际；扎根群众；做到以点带面；点面结合；推动斗；批；改蓬勃发展
日期：1969-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻广东省潮安县支左人员帮助县革委会深入实际，扎根群众，用毛泽东思想指导蹲点，既蹲得下，又上得来，做到以点带面，点面结合，推动全县的斗、批、改运动蓬蓬勃勃向前发展。

带着面上的问题，在点上找答案

潮安县革委会成员遵照毛主席关于“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去”的教导，自觉地深入群众，深入实际。他们背起行李，扎到点上去，同那里的干部和群众日夜奋战，很快改变了这些单位的面貌。但是由于有的同志蹲点的指导思想不明确，单纯为抓好一个点而去蹲点，对面上的问题心中无数，因此点上的经验没有很好地起到指导全面的作用。这种情况，引起了支左人员的注意。他们和革委会成员一起，反复学习毛主席的有关教导，认真总结了蹲点的经验教训，使大家认识到，领导蹲点，目的不单是为了抓好一个点，而是通过蹲点，取得经验，指导全面。下去蹲点就是带着面上的问题，到实践中找出答案，然后利用这个经验去指导全面。在提高认识的基础上，大家进一步分析了全县斗、批、改的形势，对面上存在的问题做到了心中有数，下去蹲点的指导思想明确，蹲得下，上得来，以点带面，点面结合，效果越来越明显。

今年春天，农村斗、批、改运动全面铺开。这时，摆在革委会面前的一个迫切需要解决的问题，是农村的斗、批、改首先抓什么，怎么抓法。县革委会的一位负责同志，带着这个问题来到浮洋公社蹲点。他通过对不同类型的大队的了解，发现斗、批、改的进展很不平衡，大体存在三种情况：第一种是领导班子能够用毛泽东思想统帅自己的行动，政策落实好，斗、批、改开展得轰轰烈烈；第二种是领导班子基本能够紧跟毛主席伟大战略部署，但是有的成员私心杂念比较多，革命朝气不足，落实政策不够得力；第三种是个别大队的领导权问题还没有很好解决，各项政策都受到了干扰。他通过调查研究，心里有了底，明确了搞好农村斗、批、改首先应该抓好领导班子的建设：对第一种类型的领导班子，要巩固提高；对第二种类型的领导班子，要教育整顿；对第三种情况，要下决心调整。经过反复认识和实践，他总结出了经验，即：在每一种类型的大队里，挑选一批骨干，选一个点，举办学习班，指导同一类型大队的斗、批、改。这个经验推广后，全县斗、批、改运动很快就出现了一个崭新的局面。

总结经验必须抓住根本，回答最有普遍意义的问题

有的领导成员开始蹲点的时候，总是一股劲地总结经验，经验总结得很多，却没有真正起到指导面上运动的作用。这是什么原因呢？支左人员针对这个问题帮助革委会成员认真学习了北京六厂二校的经验，认识到六厂二校的经验所以对全国震动大、指导及时，就是因为抓住了根本，回答了最有普遍意义的问题。领导蹲点不从全局出发，不看到面上需要回答什么问题，见啥搞啥，眉毛胡子一把抓，点上蹲的时间再长，经验总结得再多，也指导不了面上的运动。从此，他们在蹲点总结经验过程中，克服了过去那种贪多求全的现象，处处立足于指导面上的运动。

今年上半年，全县有很多单位，对待群众组织的政策没有很好落实，影响了斗、批、改的深入发展。五月份，县革委会成员到对待群众组织政策一直没有很好落实的潮安陶瓷公司蹲点。他们在调查研究中，认真分析了对待群众组织政策不落实的原因，分别举办了领导、骨干、群众各种类型的毛泽东思想学习班，以革命大批判开路，帮助大家增强无产阶级党性，克服资产阶级派性，很快地落实了对待群众组织的政策，出现了一个赛革命、赛团结、赛进步的新局面。县革委会及时总结和推广了他们的经验，有力地推动了全县斗、批、改的深入发展。

几个月来，在支左人员的帮助下，县革委会通过蹲点先后总结了田心大队活学活用毛泽东思想、徐陇大队深入持久开展革命大批判、高厝塘大队搞好领导班子革命化等十多项经验，都抓住了根本，回答了普遍存在的问题，有效地推动了面上工作的开展。大家反映说：“这样的经验看起来有兴头，学起来有奔头。”

点上开花，面上结果

是以点带面，还是以点代面？这是潮安县革委会成员在蹲点过程中碰到的又一个问题。开始，有人把领导抓点简单地理解为“拿出样子，闯出路子”，因此，在推广点上的经验时常常出现两种倾向：一是生搬硬套，点上怎么搞，面上就怎么搞；二是开个现场会，把经验“吹出去”就行了。群众批评这种作法，不是以点带面，而是以点代面，点上虽然开了花，面上却结不了果。

到底怎样才能把功夫下到点上，效果落实到面上？支左人员又带着这个问题，和县革委会成员一起到磷溪公社蹲点。他们遵照毛主席关于“用不同的方法去解决不同的矛盾，这是马克思列宁主义者必须严格地遵守的一个原则”的教导，认真地分析了全公社二十四个大队的情况，认识到各个大队存在的问题不同，具体情况不同，内在条件不同，如果采取以点代面的简单做法，一定会把事情弄坏。他们经过实践，创造出了“抓点带面，分片指导，逐个帮助”的方法，正确地解决了以点带面、点面结合的问题。他们带着全公社和全县的普遍性问题，在田心、星光、星华三个不同类型的大队，认真调查研究，边实践，边总结经验。同时，把全公社二十四个大队分成五个片，在点上蹲了一段，就到片上去跑一圈，用面上的积极因素充实点上的经验，同时把点上的经验带到面上去，根据各单位的不同情况，分片指导，逐个帮助，有创造、有发展地学习和推广点上的经验。

星光大队是公社整党建党的先行点，县革委会成员就蹲在这里进行具体指导帮助。他们总结了星光大队搞好整党建党的经验之后，分别来到五个片上，进行具体帮助。北仙大队阶级斗争复杂，群众发动不起来，星光大队整党建党的经验在这里推广不下去。支左人员和县革委会成员分析了这个大队的情况，认为领导班子的主要负责同志阶级斗争观念淡薄，是影响运动深入开展的一个重要原因。于是他们针对这个特点，帮助大队领导班子提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，朝气蓬勃地带领群众开展整党建党运动，很快取得了成效。经过这样一个片一个片的具体指导，一个点一个点的过细帮助，星光大队的先进经验得到了迅速推广，全公社的整党建党运动搞得扎扎实实。

（本报通讯员）

描述：

