id: 0daa309430
标题：先进典型是一切都好吗？
日期：1978-8-21
是否是时间段：false
作者：李明连李奎松
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，某连要写一份经验介绍的材料，准备在团的“三学”会议上讲讲。可是由于把连队写得什么都好，不符实际，引起了这个连干部战士的极大不满。大家都说：“这不象我们连”。

为什么这个材料的起草人要把这个连队写得十全十美？是他们真的没看到还有不少问题吗？不是。他们是怕不这样写表现不出这个连队的先进。在林彪、“四人帮”横行时，造成一种很坏的风气，就是形而上学猖獗，唯心主义盛行，对人对事，不是否定一切，就是肯定一切，完全不顾事实。在他们的恶劣影响下，对先进典型，就要说得一切都好，从娘肚子里一出来就样样皆好，否则就是“不够高大”。这种流毒至今还未完全肃清，某连介绍经验的材料写得不够实事求是，正是这种表现。

事物总是一分为二的。一个单位的工作，都是既有成绩，也有不足。就是先进单位，也是如此。任何先进典型，只能是在某一方面成绩比较突出，代表了一个时期这一方面的前进方向，决不会是处处都好，样样都比别人高明，没有一点缺点。对先进典型，我们要大力宣传他们的优点和成绩，以利于人们学习它。但是，一定要符合实际，不能夸大。决不能把先进典型说成一切方面都完美无缺。对他们存在的缺点或不足之处，在本单位一定要讲清楚，在宣传中也应当适当指出。这样有利于先进典型实事求是地对待自己，戒骄戒满，不断前进；也有利于人们实事求是地看待先进典型，因而能够更好地学习它。搞“一分法”，只报“喜”，不报“忧”，不等于没有“忧”。结果是小洞不补，大洞吃苦，“喜”也可能转化为“忧”。如实地既报“喜”、又报“忧”，才能防止“喜”转化为“忧”，并促进“忧”转化为“喜”。这是对待先进典型的一个普遍规律。

描述：

