id: 0daac91ff0
标题：毛主席的英明领导和广大群众相结合的产物
日期：1969-4-30
是否是时间段：false
作者：空军四好连队先进集体某部高机连党支部
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国亿万军民热烈欢庆党的“九大”胜利闭幕，认真学习和落实林副主席的政治报告，夺取新的胜利的大喜日子里，我们期望已久的新党章发表了！新党章是伟大领袖毛主席英明领导和广大群众相结合的产物，它的诞生是毛主席的群众路线的伟大胜利！让我们千遍万遍地纵情高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

毛主席历来教导我们：“从群众中来，到群众中去”，“从群众中集中起来又到群众中坚持下去”。伟大领袖毛主席最相信群众，最依靠群众，最尊重群众的首创精神。他老人家提出由基层党组织参加修改党章，把党章草案交给全党、全军和全国广大革命群众进行反复讨论，反复修改。我连指战员和英雄的兰考人民都参加了讨论，都受到了深刻教育。大家饱含热泪，无比激动地说：“毛主席把全党的大事交给咱们讨论，这是对咱们最大的信任！”我们把讨论党章草案的过程，变成活学活用毛泽东思想的过程，大学毛主席建党思想，大批叛徒、内奸、工贼刘少奇的黑《修养》，大大提高了执行、捍卫毛主席无产阶级建党路线的自觉性，大大加深了对刘少奇反革命修正主义建党路线的无比仇恨！

新党章重新明确规定了党的指导思想的理论基础是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，明确规定林副主席是毛主席的接班人。这样，就能保证我们党在毛泽东思想指引下，不断地从胜利走向胜利，使党和国家的领导权，永远掌握在马克思主义革命家手里。新党章字字都代表了无产阶级的根本利益，句句都反映了全党、全军和全国广大革命群众的意志，这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛主席的无产阶级建党路线粉碎刘少奇修正主义建党路线的伟大胜利，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利！我们学习了新党章，心中升起红太阳。这个马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的光辉文献，把我们心里想的，行动上要做的，都给写上去了。我们最衷心地拥护，我们一定最认真地学习，最坚决地贯彻执行。我们一定要以林副主席为光辉榜样，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，坚决按照新党章的规定，把党支部建设成为能够“领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”，把党员培养成无产阶级专政下继续革命的先进分子。我们一定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

描述：

