id: 0dae2f9d2f
标题：苏修叛徒集团必须放老实一点
日期：1969-5-27
是否是时间段：false
作者：海军活学活用毛泽东思想标兵单位四四一一部队全体指战员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五月二十四日，我国政府就中苏边界问题发表的声明，充分揭露了新老沙皇侵略我国的滔天罪行，表达了七亿中国人民的共同意志和严正立场，我们革命战士完全拥护，坚决支持！

我国政府历来主张通过外交途径谈判解决边界问题。几年来，我国政府根据平等协商、互谅互让的原则，先后同缅甸、尼泊尔、巴基斯坦、蒙古人民共和国和阿富汗等邻国，圆满地解决了历史遗留下来的边界问题。从一九六○年以来，为解决中苏边界问题，我国政府做了最大的努力，表现了最大的诚意。但是，由于苏修坚持其大国沙文主义和领土扩张主义的立场，既不承认沙皇俄国强加给中国的条约是不平等条约，还要中国承认它违约侵占和企图侵占的中国领土都是属于苏联的，从而使谈判遭到破坏。中苏边界问题得不到解决，责任完全在苏修。

苏修叛徒集团于三月二十九日抛出一个声明。这个声明，打着恢复“协商”的旗号，竭尽造谣诬蔑之能事，妄想一手遮住世界人民耳目，掩盖它推行社会帝国主义侵略政策，侵犯中国领土，挑起武装冲突的罪行。苏修一面表示愿意恢复“协商”，一面又极力否认中苏之间存在边界问题；一面表示“必须立即采取实际措施使苏中边界局势正常化”，一面却继续指使苏联军队用重炮和轻、重机枪向中国珍宝岛和中国境内纵深地区进行射击。苏修还开动一切宣传机器，大肆进行战争叫嚣，煽动民族沙文主义情绪，向中国挥舞核武器。听其言而观其行，苏修叛徒集团的所作所为，不能不令人怀疑它究竟有多少谈判诚意！

伟大领袖毛主席教导我们：“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。”我们严正警告苏修叛徒集团，你们的态度必须放老实一点，谈判是为了解决问题，而不是为了欺骗人民。如果你们顽固坚持大国沙文主义和领土扩张主义的反动立场，继续玩弄军事冒险和政治欺骗的花招，只能是搬起石头打自己的脚，加速自己的灭亡。

描述：

