id: 9451277279
标题：精兵简政是一场尖锐的阶级斗争——彻底清算陈、曹之流大搞官僚化机构的反革命罪行
日期：1968-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,曹荻秋,上海文革,革命委员会,人民内部矛盾,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市直属机关革命造反联络站

长期以来，在政权建设方面，一直存在着两条根本对立路线的激烈斗争，一条是以毛主席为代表的无产阶级革命路线；一条是以中国赫鲁晓夫为代表的反革命修正主义路线。在怎样对待“精兵简政”的问题上，两条路线有着截然不同的表现。

“精兵简政”是毛主席一贯的光辉思想。早在一九四二年，毛主席就指出:“精兵简政的政策，是一个极其重要的政策”。一九五七年，毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这一光辉著作中，又进一步提出了精兵简政的问题。在无产阶级文化大革命中，毛主席总结了革命委员会的基本经验，教导我们:“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”

但是，中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流，为了实现他们复辟资本主义的迷梦，疯狂对抗毛主席关于“精兵简政”的伟大指示，大搞庞大的、重叠的、官僚化的机构，妄图使党、政领导机关和各级组织成为他们复辟资本主义的工具。

陈、曹之流在上海竭力推行反革命修正主义的政权建设路线，大搞官僚化的机构，扯起了几面黑旗:

第一面黑旗叫“机构设置要细”。中国赫鲁晓夫说什么“人多了，机构大了，组织就要复杂点”。陈、曹之流更是大叫大嚷:“上海大城市特殊，机构设置要细”。什么“复杂”、“要细”，无非是要把机构越搞越多，分工越搞越细，从而对抗毛主席关于“精兵简政”的伟大指示。在“机构设置要细”的借口下，陈、曹之流把上海的党政机构搞得细而又细，十分庞大。整个旧市人委的机构，到文化大革命开始之前，除了明的暗的临时机构以外，正式机构即达六十八个之多，比一九五八年增加了十七个。在一个部门内，也是机构繁多，这个处，那个室，层层叠叠，臃肿不堪。这样，机构是“复杂”了，“细”了。但互相扯皮，各自为政，使党、政机关严重脱离实际，脱离群众，逐渐蜕变为官僚化的机构。

陈、曹之流借口上海城市“特殊”而大搞庞大的官僚机构，十分明显，这就是不折不扣地蓄意同毛主席的“精兵简政”的伟大指示唱对台戏，疯狂反对毛泽东思想、对抗毛主席在政权建设方面的革命路线。

第二面黑旗叫“办事人员要多”。中国赫鲁晓夫说:要把“最多的干部集中到市一级”，还可以“搞一些吃闲饭的人”。陈、曹之流跟在黑主子屁股后面，鹦鹉学舌:“上海任务繁重，人少了干不了”。大肆安插心腹，网罗爪牙，扩充编制。请看，陈、曹之流直接控制的旧市委办公厅，解放初期只有八十多人，以后陈、曹之流借口“任务繁重”，随心所欲，不断扩大编制，竞增至八百多人，其中专门为陈、曹之流服务的勤工人员就有近四百人!更加不能容忍的是，陈、曹之流还借口“任务繁重”，明目张胆地对抗毛主席“精兵简政”的指示。每次毛主席关于“精兵简政”的指示下达，陈、曹之流总是阳奉阴违，口头上讲精简，实际上是增加。毛主席提出“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，要求各级组织精减人员。可是，陈、曹之流却蓄意抵制，所谓“精简方案”先后改了十三稿，最后还是不了了之。“上海任务繁重”、“人少干不了”吗?“干”者“管”也，陈、曹之流把群众看成“阿斗”，视作无知的“群氓”，似乎群众离开了他们这批大老爷的“管”，什么事情都干不了，天就会塌下来。这是彻头彻尾的反革命谬论!我们伟大领袖毛主席历来教导我们:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”“我们历来主张革命要依靠人民群众，大家动手，反对只依靠少数人发号施令。”毛主席他老人家最信任群众，依靠群众，尊重群众的革命首创精神。“精兵简政”的伟大指示，正是毛主席无限信任群众、依靠群众的革命路线在政权建设上的光辉体现。只有实行“精兵简政”、打破重叠的行政机构，才能促使广大革命干部走上第一线，坚决依靠人民群众，密切联系人民群众，充分调动群众的革命积极性。人民群众是无产阶级政权力量的源泉，只要我们坚持毛主席的无产阶级革命路线，用毛泽东思想宣传群众，组织群众，发动群众，依靠群众。那末，任何繁重的任务，我们都能够完成。在无产阶级文化大革命中诞生的各级革命委员会组织“小班子”的领导经验，充分地证明了这一点。陈、曹之流叫嚷“人少干不了”，在机构编制上大搞“人海战术”，这正是从他们的反动立场出发的，是他们敌视、反对、镇压群众的反革命本能的必然反映。它一方面是为了适应镇压群众的需要，另一方面又是为了满足他们高官厚禄、养尊处优的需要。同时，它也是陈、曹之流腐蚀革命干部，坑害革命干部，使干部逐步蜕变为高踞于群众之上的老爷的一种恶毒手段，可见，用心之毒也!

第三面黑旗叫“对口领导”。就是说，党、政机关、上下级机关的机构要“对口”，有的部门党委机关有的，行政部门也要有；上级机关有的，下级机关也要有，形成机构层层重叠，不能实行一元化领导。陈、曹之流为了搞所谓“对口”领导，还炮制了“党、政分工”，实际上，他们目的就是要排斥党的领导，在“党、政分工”的幌子下，曹荻秋在旧市人委大搞独立王国。旧市委有个什么部，旧市人委不仅有若干局，还一定要设立相应的室。比如，旧市委有教卫部，旧市人委就设文教办公室；旧市委有财贸部，旧市人委就设财贸办公室。不仅如此，区、县也要建立“对口”的机构。这样不仅严重削弱了党的统一领导，而且机构重叠，人浮于事，办一件小事也不知要经过多少关口，通过多少部门，搞得基层头绪繁多，无所适从，上级机关埋没在数字、报表、文牍的海洋中。这样的机构，势必突出资产阶级政治，成为复辟资本主义的工具。

毛主席教导我们:“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”陈、曹之流扯起了几面反革命黑旗，大搞官僚化的机构，疯狂地对抗毛主席“精兵简政”的伟大指示，其罪恶目的就是要削弱、破坏、割断国家机关同人民群众的联系，使无产阶级的政权机关蜕变为脱离群众、高踞于群众之上的官僚机构，成为他们招降纳叛，结党营私的独立王国，成为他们复辟资本主义的工具。因此，围绕“精兵简政”问题展开的两条路线的斗争，实质上也是一场资产阶级企图复辟和无产阶级反复辟的惊心动魄的大搏斗，我们万万不能掉以轻心，等闲视之。

毛主席教导我们:“革命战争是一种抗毒素，它不但将排除敌人的毒焰，也将清洗自己的污浊。”陈丕显、曹荻秋之流已被无产阶级文化大革命的怒涛激浪冲刷出来了，他们所精心建制的那一套套庞大的、重叠的、官僚化的机构也早已被摧毁。但是，他们在政权建设方面所推行的反革命修正主义路线的流毒还远远没有肃清。一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派，没有改造好的地、富、反、坏、右分子，以及旧的习惯势力，必然要从各方面干扰和冲击新生的革命委员会。“不破不立”。为了巩固新生的革命委员会，使新生的革命委员会勇敢地跳出原来旧机构的圈子，永远成为保护群众、镇压敌人的战斗指挥部。我们一定要彻底批判中国赫鲁晓夫及陈、曹之流推行的反革命修正主义的政权建设路线，彻底批判剥削阶级的旧观念，旧作风，认真做好清理阶级队伍的工作，坚决走“精兵简政”的道路。

描述：

