id: 94530b3f0f
标题：如何评价《被爱情遗忘的角落》本市部分影评工作者座谈这部影片成就和不足　有些同志建议本报就这个问题展开讨论
日期：1982-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　峨眉电影制片厂拍摄的新片《被爱情遗忘的角落》本月中旬将在本市上映。昨天，本市部分电影评论工作者举行座谈，热情地评议了这部影片，对它的成就与不足进行了探讨。

许多同志在发言中充分地肯定了影片从一个侧面比较真实地反映了我国农村的历史性变化，是坚持革命现实主义创作方法的一个好作品。影片通过靠山庄这个偏僻的角落一家两代三个妇女的爱情和婚姻故事，深刻揭示了“左”的影响，特别是十年浩劫给农民带来的灾难和不幸，热情地歌颂了三中全会的春风。作者从一个崭新的角度，深刻地触及到了政治、经济、道德等广泛的社会领域，启发人们去思索许多问题。与会同志赞扬编剧张弦熟悉农村，生活底子厚，把生活中美好的一面与丑恶的一面真实地表现出来，并给人以希望，使人看到了美好终于战胜和代替了丑恶。

会上，大家围绕影片创作中的一些问题，展开了热烈的讨论和争鸣。例如，对建国以后三十年中出现的曲折如何描写问题，有些同志认为《被爱情遗忘的角落》开辟了一条通路。影片写的是爱情，但让人思考的是社会问题，是三十年来广大农民的命运。影片既揭露了“左”的错误造成的危害，又对生活充满了希望，并没有单纯地暴露农村的落后和贫困。也有些同志认为，解放三十年了，不管靠山庄多么偏僻，不管“左”的影响多么严重，农村总有些变化。但现在影片中看不出这种变化。影片提出了一个很重要的问题，但不能说正确地总结了历史经验。一些同志在会上反映，有人认为影片把农村写得过于灰暗，特别是没有把大跃进的错误和“四人帮”的破坏加以区别。对五十年代前期靠山庄生活的描写，也显然是过于理想化了。

对于造成存妮和小豹子爱情悲剧的原因，有些同志说，影片归结为穷，这没有说服力。因为在富庶的地方同样也有爱情悲剧。有人不同意这种看法，认为贫困不仅是指物质的，同时又是指精神的。物质的贫困和精神的贫困造成了存妮和小豹子的悲剧。

对影片最后描写的三中全会的春风吹到了靠山庄和荒妹的觉醒，有些同志认为这是最见功力的一笔，是整个作品构思的主心骨，有力地歌颂了三中全会，不能说是“光明的尾巴”。也有人认为影片使人感觉到有三中全会这回事，但不能说歌颂三中全会是有力的。

《被爱情遗忘的角落》的编剧张弦专程从南京来沪参加了座谈会并在会上发言，他既对会上有些意见表示同意，认为很有启发，又对有些问题谈了他自己的看法。会上一些同志建议文汇报就《被爱情遗忘的角落》展开讨论。

描述：

