id: 9453411863
标题：怀念先父丰子恺
日期：1999-4-18
是否是时间段：false
作者：丰新枚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丰新枚

一个温暖的冬日，我和太太游玩了香港太平山，正从花园道下来，经过圣约翰教堂，我突然想起，差不多五十年前，我父亲曾在那里举办过一次书展。流年似水，现在，我自己已经六十岁了，真所谓半生弹指声中也。

霎时的回忆，把我带回到了六十年代中。那时我家住上海市陕西南路三十九弄九十三号，也就是“日月楼”所在地。父亲后来把那段时间称之为我家之鼎盛时期，因为当时一系列政治运动尚未开始。

我当时读中学。因为我自幼对诗词感兴趣，父亲就教我读唐宋诗词。后来我中学未毕业，患上了肺病，在家休养了两年。那两年中，我从父亲那里学到了不少诗词及有关诗词鉴赏的知识，可谓因祸得福也。

当我背出了两千多首诗词，有了一定的基础后，父亲常和我一起饮酒做诗词游戏。其一种是，由一人先吟一句古诗，然后另一人用该诗句最后一个字作为第一个字，续吟另一句古诗，接二连三，直至不能接续下去，则罚饮酒一口。举例说，若一人吟:“心怯空房不忍归”，则另一人可继之以“归来池苑皆似旧”，然后可为“旧时王谢堂前燕”，“燕子来时人送客”，“客舍青青柳色新”……如果把末句改为“客中今日最伤心”，则首尾相衔接(正好回到“心怯空房不忍归”)，构成连环形，则二人同庆，共饮一口。不用说，自然是我被罚饮得多。不过我被罚饮时，父亲总是陪我同饮。因为“诗酒”是他的性命，把我灌醉了而他却饮不了几口，又有什么意思呢。这种诗词游戏，不仅能使我不断地温故而知新，而且饶有情趣。游戏是多样化的，也可以取一字，然后两人依次将该字编入古人诗句之第一，第二，第三……直至第七字中，以春字为例，可为“春城无处不飞花”，“一春憔悴有谁怜”，“可怜春半不还家”，“草木知春不久归”，“今夜偏知春气暖”，“游丝软系飘春榭”，“万紫千红总是春”。不过，能接下去并不一定能通过，记得我说了“万紫千红总是春”后，父亲想了一下说:“嗯，对是对了，但这一句知道的人多，不算数，要另外想一句。”我想不出，被罚饮了一口，遂闻父亲吟道:“若到江南赶上春”，原来那是苏东坡“别意”(寄调卜算子)中的一句。

这种父子俩浅酌漫吟的幽雅闲逸的生活，迄今历历在目。

一九六六年文化大革命开始后，不久我被“贬”至石家庄。虽然离开了父亲，却仍经常和他通信。想不到当年的诗词游戏，在非常时期竟被作为通信密码使用。即把一句当时可能被视为“反革命黑话”的普通家常话编入五句五言古诗或七句七言古诗中，以免文字之狱。现在回想起来，真觉得哭笑不得。

父亲在我心目中，永远是一位仁慈的长辈和博学的师长。我青年时代对文学的兴趣，以及如今已六十而仍对古典音乐具有浓厚的兴味，都是深受父亲影响之故。

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\04\994i070301.JPG">

<FONT class=imgsm>用功　丰子恺</FONT>

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\04\994i070302.JPG">

<FONT class=imgsm>某父子　丰子恺</FONT>

描述：

