id: 945617ff86
标题：由丁道生犯罪所想起的
日期：1955-3-16
是否是时间段：false
作者：黎扬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海中国中学副校长　黎扬

从报上看到关于学生马小彦与女工傅宝娣的堕落的报道后，我们教育工作者对于流氓、盗匪腐蚀与毒害青年的罪恶行为，都不禁引起深切的愤恨!十一日报纸上发表了上海市人民检察院对虞正钦、方振等十三名流氓盗匪分子的公诉书，使我们进一步认识到流氓盗匪是我们国家、人民的公敌!前天，上海市人民法院依法判决了这十三个犯罪分子，在这些犯罪分子中间，丁道生一犯原是我校一九五三年高中毕业生，这一事实不能不使我感到特别震惊，特别痛心!而对资产阶级腐朽思想和流氓盗匪分子则更加感到无比的愤恨!

我是学校行政工作的负责人，又是从高一到高三年级一直教了丁道生三年政治课的政治教师。对丁道生的堕落以至走上犯罪道路，我感到自己不能不负一定的责任。

首先，对于积极培养学生共产主义道德品质的重要意义，我们过去是认识不足，重视不够的。虽然过去我们也知道应该对学生进行品德教育，但到底为什么要对学生进行品德教育，应当进行什么品德教育，以及怎样进行品德教育等，却是很模糊的；特别是未能提高到国家总路线对我们教育工作者的要求与社会主义全面发展教育方针的贯彻这一角度上来认识与理解这一问题，因此，就会有意无意地感到学生是来学校念书学知识的，只要他能上课听讲，不吵不闹，下课后不生事端，而又听先生的话，就已很好了；即用不到再进行甚么教育，而需要加以教育的，只不过是那些妨碍课堂教学进行，或吵闹到办公室来的学生。这种管教不管导的做法，显然是错误的。对学生放弃共产主义品德教育，实际上就是放弃对资产阶级思想的斗争。

其次，我们对于学生了解不够；进行教育的方式方法有问题。由于对学生的学习与生活关心不够，平时对学生接近不够，以致造成对学生不了解，一般只从接触到的片面表现，来判断学生行为的好坏，或只看学生在校上课与活动的表现，而对学生在校外或归家后的一切情况，则不去过问。在进行教育过程中，则又常不能事前主动的进行积极正面的教育，多在学生犯错误后，被动而消极地‘批评’一番，‘批评’时也多是只讲起一般的道理，谴责多于鼓励，这说明我们不了解青少年的特点，专以成年人的想法与尺度，去衡量与要求青少年。加以学校正常的文娱体育活动未能很好开展，对家长的联系工作做得不够，这就使教育的效果很差。

以对丁道生的教育来说，由于他当时在班上不大吵闹，平时看到教师总点头打招呼，像是还有礼貌，因此虽然他有些自由散漫，但我们也并没有觉得他有什么大问题。在毕业的这学期，丁道生有一次为了一点小事和本校初中部另一个学生准备在校外聚众打架，我们也只是把丁道生找来教育一下就算过去了。

丁道生离开学校才二年，就腐化堕落成一个流氓犯罪分子，这决不是偶然的。据了解，除了他的家庭环境外，他从小学到中学的行为表现，一直都是有着问题的，只不过当时未引起我们足够的重视而已。前些时，我接到丁道生的同班同学徐顺山同志来信，他是知道丁道生被逮捕后才来信的；他除了检查自己对丁道生的帮助不够外，还指出我也应负一定的责任，对这话我完全接受!

从马小彦与丁道生的腐化堕落以至犯罪这一事实，使我们更进一步认识到在过渡时期中阶级斗争的复杂性与尖锐性，也更加使我们体会到培养青年共产主义道德品质的重要性。加里宁同志在指示教师的主要任务时说:‘如果有人问我，现时教师们最主要的任务是什么?那我就会回答说:是培养新人。(……)。我国正在造就社会主义社会的新人。要使这班新人养成各种最优秀的品质。’这些话对我们教师，有着很大的现实意义。

最后我一定要和本校全体教师一起，积极地来培养同学的共产主义道德，抵制资产阶级思想的影响，好好学习，提高自己，进一步树立社会主义全面发展的教育思想，和对学生全面负责的态度，认真改进教学工作，积极培养学生共产主义道德品质，坚决为祖国培养社会主义的新人而奋斗!

描述：

