id: 94595c4403
标题：扎根在群众中——记上海市百货公司共产党员蒋爱珠
日期：1973-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
星期日，上海市妇女用品商店分外繁忙。在卖“的确凉”衬衫的柜台上，营业员蒋爱珠热情地接待着顾客，忙个不停。

蒋爱珠是在无产阶级文化大革命风浪中锻炼成长起来的一位青年女干部。现在，她担任着市百货公司党委委员和商业一局团委常委等职务。她原是妇女用品商店服装部营业员，被推上领导岗位以后，始终牢记毛主席关于“不要脱产，又要工作”的教导，坚持不脱离劳动，扎根在群众中，保持着一个共产党员的旺盛斗志。有时从公司或局里开会回来，即使时间很晚了，她也要赶回店里，工作一、两个钟头。难怪店里的群众说她是个“闲不住的人”。

小蒋把参加劳动看作是从群众中汲取政治营养、改造思想的极好机会。每当有紧急任务下来，她总是抢着说:“我去!”一次，店里急需整修商场，领导上考虑到这活比较累，决定让身强力壮的男职工来承担；还考虑到为了不影响营业，决定在夜间进行整修。小蒋知道后，硬是要求参加。隆冬的深夜，北风呼啸，寒气逼人。小蒋拌石灰、刷墙壁，忙得满头是汗。粉刷墙壁时，人必须站在梯子上，时间久了，两条腿就容易发麻，但小蒋一直坚持着。同志们再三要换她下来，她却说:“我正需要这样锻炼锻炼。”就这样，小蒋和同志们一起，连续奋战了二十多天。整修突击队的负责人老王，看到蒋爱珠的眼珠布满了红丝，脸也消瘦了，却仍然干劲十足，激动地说:小蒋真是一棵好苗子!

“职务只能给人以责任，荣誉应该给人以鞭策。”蒋爱珠参加公司党委和局团委的工作后，职位高了，荣誉多了，但心里仍然装着群众，尤其是对青年的成长十分关心。食堂里的小盛，对炊事工作的意义认识不足，以为在伙房工作，无非是“长的切成短的，生的煮成熟的”，呒啥意思。后来，在蒋爱珠和其他同志的帮助下，小盛逐渐爱上了炊事工作。蒋爱珠每次回到店里，总要到食堂里看看小盛，过细地做好思想工作。一位团支部委员，存在着“年龄大，该交班”的思想，蒋爱珠知道后，就挤出时间找他谈心，鼓励他做好团的工作。营业员小俞想到自己患急性阑尾炎时，蒋爱珠用“黄鱼车”把自己送到医院，并且一次次上门探望的情景，激动地说:“爱珠真是我们的贴心人哪!”

本报通讯　员

描述：

