id: 945a64545b
标题：柬埔寨国家元首西哈努克亲王在北京举行盛大宴会热烈庆祝印度支那人民最高级会议召开一周年 热烈庆祝印度支那人民抗美救国战争辉煌胜利
日期：1971-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,吴法宪,姚文元,叶剑英,张春桥,李德生,李作鹏,汪东兴,李先念,黄永胜,纪登奎,邱会作,北京文革,革命委员会,人民战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宾努亲王出席凯山·丰威汉副主席、陈平临时代办、吴船大使、玄峻极大使和我国党政领导同志周恩来、黄永胜、张春桥、姚文元、叶剑英、李先念、吴法宪、李作鹏、邱会作、纪登奎、李德生、汪东兴、郭沫若应邀出席西哈努克、凯山·丰威汉、陈平、吴船、玄峻极、周恩来先后在充满团结友好气氛的宴会上讲话

新华社北京二十五日电　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王今晚在人民大会堂举行盛大宴会，热烈庆祝印度支那人民最高级会议召开一周年。

诺罗敦·西哈努克亲王的夫人莫尼克公主，柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人，出席了宴会。

应邀出席宴会同柬埔寨战友一起庆祝具有伟大历史意义的印度支那人民最高级会议召开一周年的有:

老挝爱国战线党中央委员会副主席凯山·丰威汉；

越南南方共和驻中国大使馆临时代办陈平；

越南民主共和国驻中国大使吴船；

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极和夫人；

我国党和国家领导同志:周恩来、黄永胜、张春桥、姚文元、叶剑英、李先念、吴法宪、李作鹏、邱会作、纪登奎、李德生、汪东兴和郭沫若。

今天是由柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王倡议的印度支那人民最高级会议召开一周年。一年来，柬埔寨人民、老挝人民、越南人民高举会议的旗帜，团结战斗，互相支援，狠狠地打击了美国侵略者及其走狗，取得了一个又一个的辉煌胜利。

柬埔寨、老挝、越南、朝鲜、中国战友今晚欢聚一堂，隆重纪念印度支那人民最高级会议召开一周年这个具有重大历史意义的日子，热烈庆祝一年来印度支那三国人民抗美救国战争的伟大胜利。这个盛大聚会表达了印度支那三国五千万人民彻底战胜美国侵略者及其走狗的坚强决心，显示了柬埔寨、老挝、越南、朝鲜、中国人民的伟大友谊和战斗团结。

宴会厅主席台上并排竖立着中华人民共和国国旗、朝鲜民主主义人民共和国国旗、老挝爱国战线党旗帜、越南南方共和正式旗帜、越南民主共和国国旗和柬埔寨王国国旗。

宴会开始，乐队依次奏中华人民共和国国歌、朝鲜民主主义人民共和国国歌、老挝爱国战线党之歌、越南南方共和正式歌曲、越南民主共和国国歌和柬埔寨王国国歌。

西哈努克亲王、凯山·丰威汉副主席、陈平临时代办、吴船大使、玄峻极大使、周恩来总理先后在充满团结友好气氛的宴会上讲了话。

西哈努克亲王在讲话中指出，印度支那人民最高级会议是一次历史性的会议，因为这一会议对于同印度支那战争有直接或间接关系的事态的发展所起的极为重要的决定性的影响，已被全世界所公认。

西哈努克亲王强调说，永远忠于一九七○年四月二十五日印度支那人民最高级会议决议的高棉、老挝和越南人民以及他们的爱国阵线、政府和民族解放军将共同把反对美帝国主义的斗争坚决进行到底，绝不后退，绝不接受任何妥协。

凯山·丰威汉副主席在讲话中强调说，我们决心继续克服困难和付出必要的牺牲，同兄弟的越南人民、柬埔寨人民并肩战斗，坚决挫败美帝国主义的一切阴谋，争取民族的完全独立和自由，为把美帝国主义侵略者赶出印度支那作出自己应有的贡献。

陈平临时代办在讲话中说，越南南方人民永远铭记和决心实现敬爱的胡志明主席的遗嘱，遵循和他老人家永别时的誓言，忠于自己在印度支那人民最高级会议联合声明中的诺言，决心同骨肉的北方同胞并肩一道，同兄弟的柬埔寨和老挝军民更加紧密地配合战斗，决心打败美国侵略强盗，完成解放南方、保卫北方、进而和平统一祖国的事业。

吴船大使在讲话中说，越南人民决心实现敬爱的胡志明主席的神圣遗嘱，决心实现越南劳动党中央委员会和越南民主共和国政府一九七○年十二月十日的号召，决心实现印度支那人民最高级会议的具有历史意义的联合声明，决心同兄弟的老挝人民和柬埔寨人民并肩战斗，坚持和大力促进抗战，把美帝国主义赶出印度支那半岛。

玄峻极大使在讲话中热烈祝贺柬埔寨、老挝、越南人民在抗美救国战争中所取得的伟大胜利。他说，朝鲜人民遵循敬爱的领袖金日成同志的教导，今后将继续竭尽一切努力，加强同中国、越南、柬埔寨、老挝人民的战斗友谊和团结，从物质上和精神上给予柬埔寨、越南、老挝人民一切必要的支援，直到他们在正义的抗美救国战争中取得最后胜利。

周恩来总理在讲话中代表毛泽东主席和林彪副主席，代表中国政府和中国人民，向战斗在反美斗争最前线的兄弟的印度支那三国人民表示最热烈的祝贺和最崇高的敬意。他说，一年来的斗争实践证明:印度支那三国人民团结的力量是不可战胜的；人民战争的强大威力是无敌的。他重申，中国政府和中国人民坚决反对美帝国主义对印度支那三国的疯狂侵略，坚决支援英雄的越南、老挝、柬埔寨人民的抗美救国战争。他说，美国侵略军及其仆从军必须从印度支那全部撤走，让印度支那三国人民各自解决自己的问题。

西哈努克亲王的讲话，以及凯山·丰威汉副主席、陈平临时代办、吴船大使、玄峻极大使和周恩来总理的讲话，在全场激起了一阵阵热烈的掌声。宴会进行中，乐队演奏了西哈努克亲王创作的《怀念中国》、《金边之歌》，以及柬埔寨、越南、老挝、朝鲜、中国的革命歌曲《保卫国土》、《西原进军曲》、《九号公路大捷》、《反对美帝侵略老挝》、《高举反帝旗帜前进》、《全世界人民一定胜利》等。

出席宴会的还有:西哈努克亲王的子女诺罗敦·尤瓦那王子、诺罗敦·伦赛公主，西哈努克亲王的姑母诺罗敦·凯卡妮娅公主，古伦夫人，柬埔寨国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、王国民族团结政府财经大臣秀木，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、王国民族团结政府军需、军备大臣杨森安将军和夫人，柬埔寨民族统一阵线中央政治局候补委员、首相府大臣吉春，柬埔寨民族统一阵线中央政治局候补委员、争取民族解放力量协调大臣秀蒲拉西，外交第二副大臣万比尼和夫人，柬埔寨王国驻中国大使凯密，柬埔寨王国驻朝鲜民主主义人民共和国大使洪金宽和夫人。

应邀出席宴会的还有:

老挝爱国战线党中央委员萨南·苏蒂查和梅索，老挝爱国战线党中央办公厅副主任通沙瓦·凯坎皮吞，老挝朋友昏·蒙昆维莱将军和夫人；

越南南方共和驻中国大使馆和越南民主共和国驻中国大使馆的全体外交官员；

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆的全体外交官员；

我国人大常委会委员贝时璋、庄希泉、林巧稚、季方、竺可桢，我国政府有关部门、中国人民解放军、北京市革命委员会、中国人民对外友好协会的负责人姬鹏飞、李耀文、乔冠华、韩念龙、阎仲川、田维新、王希克、吴瑞林、邝任农、李家益、陈士榘、宋维栻、龙振彪、匡裕民、宋玉琳、钟辉琨、苑化冰、白相国、李强、高立兴、刘大煜、韩宗正、冯锡嘏、曹诚、郭鲁、谢华、吴德、丁西林、鲁瑛、张政德、戴征远、马仁辉、林佳楣、于立群、浩亮、王建中、韩立业、王海容、王德洋，中国驻柬埔寨大使康矛召以及杨玲等。应邀出席的还有人民解放军五好战士代表，首都工人、农民、文艺体育工作者的代表，我国援助印度支那三国的工程技术人员的代表。

应邀出席宴会的还有:亚非新闻工作者协会总书记查禾多和夫人，亚非新闻工作者协会书记处成员；

亚非作家常设局执行书记处临时代理负责人里萨戈达和书记处成员；

各国驻中国使节。

在北京的各国记者也出席了宴会。

描述：

