id: 945bb42ec2
标题：我们就是要无限崇拜毛主席——剥开反对“个人崇拜”的反革命实质
日期：1967-10-27
是否是时间段：false
作者：江红兵
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江红兵

指导伟大的革命运动，完成伟大的政治任务，要有伟大的革命政党，要有英明的、有威信的领袖。毛主席是我们党的缔造者，是经历过长期革命斗争考验的、享有无比巨大威望的当代无产阶级最杰出的领袖。毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。中国人民和世界革命人民对我们伟大领袖毛主席、对光焰无际的毛泽东思想无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜。“毛主席是我们心中最红最红的红太阳”，这不仅是我国人民的共同心声，也是全世界革命人民的共同心声。党内另一个最大的走资本主义道路当权派却倒行逆施，配合苏修，借大反“个人崇拜”之名，恶毒攻击毛主席，以便让他勾结中国赫鲁晓夫这一伙的大阴谋家，篡夺党和国家的领导权。这个罪恶的阴谋，现在已经遭到了彻底的破产。

党内另一个最大的走资本主义道路当权派真的是反对“个人崇拜”吗?不!恰恰相反，他是鼓吹“个人崇拜”的，不过，他所提倡的是对资产阶级代表人物的个人崇拜，是对中国赫鲁晓夫的个人崇拜。长期以来，党内另一个最大的走资本主义道路当权派与中国赫鲁晓夫狼狈为奸，大搞独立王国，组成资产阶级黑司令部，同以毛主席为首的无产阶级司令部分庭抗礼，猖狂地炮制并推行资产阶级反动路线。历来，他对中国赫鲁晓夫毕恭毕敬，颂扬备至。他把党内最大的走资本主义道路的当权派说的话和发的号令视为经典，奉若神明，百依百顺，唯命是从。早在一九五一年，他就捏造事实，吹捧中国赫鲁晓夫是“创办我们党的同志”。把这个灵魂深处浸透了资产阶级利己主义的野心家吹捧为毫无自私自利的“纯粹的人”。说他“一开始就拿马列主义武装自己，改造自己，抛弃了小资产阶级的个人主义和自由主义”，“能够担当领导中国人民革命的责任”。看就是这个极力反对“个人崇拜”的反革命修正主义分子，竟然也讲出这一套令人作呕的话来。显然，他是死心塌地地反对无产阶级领袖的绝对领导，极力提倡对资产阶级代表人物的个人崇拜，其目的就是要打击无产阶级司令部，抬高资产阶级司令部，以便实现资本主义反革命复辟的美梦。

党内另一个最大的走资本主义道路当权派反对“个人崇拜”，还有一个恶毒用心，就是要人家去崇拜他自己。他为了捞取政治资本，一贯吹嘘自己是赫赫有名的“老革命”。他曾经不知羞耻地谎称自己曾参加过遵义会议，并在参观遵义纪念馆时，指手划脚，若有其事地说:“会议就在这里开始的”，“我就坐在那里”。事后竞利用职权，勾结贵州省党内走资本主义道路当权派，硬在会议桌旁加上了一把椅子，还在纪念馆里挂上了他的照片。他为了篡党，假造历史，抬高自己的反革命用心，不是昭然若揭吗!

毛主席教导我们说:“凡是敌人反对的，我们就要拥护”。党内另一个最大的走资本主义道路当权派之所以极力反对所谓“个人崇拜”，就是由于他们极端害怕毛主席在人民群众中的崇高威望，极端害怕以毛主席为代表的无产阶级司令部在人民群众中的崇高威望，极端害怕革命人民掌握毛泽东思想、大立毛泽东思想的绝对权威。我们对伟大领袖毛主席、对光焰无际的毛泽东思想就是要无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜。我们一千年一万年都要拥护毛主席。要让战无不胜的毛泽东思想永远流传下去。

苏联赫鲁晓夫修正主义集团就是打着“反对个人迷信”的旗号，从反对斯大林开始，篡夺了党和国家的领导权，颠覆了无产阶级专政，使世界上第一个社会主义国家苏联改变了颜色的。这是一个极其严重的教训。党内另一个最大的走资本主义道路当权派继承苏联赫鲁晓夫修正主义集团的衣钵，极力反对所谓“个人崇拜”，这不能不引起我们的高度警惕，必须对他所散布的一整套反革命谬论，进行彻底批判。

描述：

