id: 945f9eda09
标题：编后
日期：1979-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为待分配的一九七八年中学毕业生举办文化补习班,组织他们学习政治和文化,为今后就业创造良好条件,这种做法很好,值得大力推广。

办好待分配青年的文化补习班，这是关系到为四化建设培养合格人才的一件大事。这些学生过去在校求学时，由于林彪、“四人帮”鼓吹“读书无用”、“知识越多越反动”等谬论，煽动无政府主义，使不少同学不仅思想上受到深重毒害，而且在学业上也荒疏了。在全国人民发扬奋发图强，献身四化的精神鼓舞下，抓紧时机，为这些表年补上文化知识这一课，使他们学习一些本领，培养他们成为四化建设的合格的劳动后备军，是广大青年和家长的迫切愿望，也是学校和街道里弄共同肩负的责任。

办好文化补习班，需要在党组织的统一领导下，街道里弄和学校密切合作。我们要热情关怀青年一代，以高度负责的精神来办。要象曹杨三中那样，充分挖掘学潜力，妥善安排好教学工作；要象曹杨街道那样，深入细致地做好思想动员工作和管理工作。我们希望，每个待分配的青年，都要振奋革命精神，严格要求自，自沉抵制资产阶级思想的侵蚀，努力勤奋地学习，把过去被耽误的时间抢回来，在思想上、学习上都有一个大的提高和进步。

描述：

