id: fe291d58d1
标题：技术革命的新形势
日期：1960-5-0
是否是时间段：false
作者：薄一波
来源：
标签：毛泽东,薄一波,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：红旗一九六〇年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
技术革命的新形势

薄一波

当前国内的形势非常好。全国各个地区、各条战，都是一派同心协力，你追我赶，发存向前的继藏大跃进的沸景象。在工亚战裁上，今年第一季度的生产，比去年同期增长了百分之八十一点五；而且一反过去的“常规”，超过了去年第四季度的生产水平，‘按日产慎计算，北去年第四季度喻长了古分之十四点大，文现了“开门红”。从第一季度展契全年，今年肯定能够超额完成以-千八百四十万吨钢为翻的工业生产计划，肯定将是继籍大跃进的一年。农村人民公社已辩走上了巩固的健全的发展道路。在农业战载上，去冬今春的水利建和养猪积肥运动都取得了互大的成就，春季生产的情况良好。全国各城市正在大办人民公社，把城市人民进一步地粗织起来，加快城市的生产建，加快城市社会生活的彻底改造。最仓人兴奋的是，技木革新，技术革命在很短时间内，已辩成为卷全国广大城市和农村的伟大的全民运到。它是我国社会主义革命和社会主义建设伟大群众运动的继续和发展。这个运动起云涌，波耦壮用，多快好省，成效卓辖。仅以工业劳动生产率来设，今年第一季度就比去年向期提高了百分之八十五左右，这是前所未有的。这个全民的运动表明：我国的技术革新、技术站命已经跨进到个新的发展阶段了。

这个全民的技术节新、技术革命运动，是从生产发展的需要出发，同当前生产的大跃进互相促进的。它在全国各地，各行各业是百花齐放，各有特色的；而它又有许多共同的特点。这些共同的特点，不但标志着这次运动比过去的技术革新、技术革命运动要广泛得多、深刻得多、内丰富得多；丽且，从这些特点中已辩可以观察出今后技术革新、技术革命运动发展的重要方向，即多快好省地发展我国科学技水的方向。

这些共何的特点是什么呢？

第一，这是全民规模的技术革新、技术革命运动。这个运动一开始，就从过去的单人，单厂各自开技术革新、技术革命，发属到多人，多厂协作起来技术革新、技术革命；从企业内部的简导工部、工人和技术人具“三精合”开技术革新，技术革命，发腰到企业的职工和大专学校的师生以皮科学研究机关的人其“三精合”离技术革新、技术革命；拌且发展到全社会以共产主义精种协作起来大技术革新、技术革命。现在，这个运动已经从工业生产部门、基本建毅部门、交通运输部门、农业生产部门，迅速扩展到文化教有部门、生活服务部门和其他部门；已经从大、中城市扩展到县城、市镇和广大农村。这一运动把工广、矿山、农村+8+

1.9:6:0年人民公社、城市人民公社、车站、港口、机关、学校、科学研究机关、商店、银行、仓康、食堂等单位的坡广大群众，都席卷到技术革新，技求革命的高潮小来，形成了全民规模的运动。根据二「四个省，市、直治区从一月到三月上旬的不完至统计，仅是工业交通部门的职工，就提出革新建罐二千五百三十多万件，已经实现和正在实现的达到九百大十五万件。许多普通的工人、农民，、服务人具、街道居民，在这个运动中成了革新者，设师、工艺师和发明家。在过去历卖运动中的后进分子，现在许多也变战了先进分子。后进赶先进，先班更先进。这是技术革新，技术革命运动的广泛和深人开展的一个鲜明标志。

至民大需技水革命，朵取大搞祥众运动的方法进行技术革新，技来革命，这是党的群众路綫在技术革命中创造性的运用和发展，是马克息列宁主义的技术革命的路。朵取这条路裁，就根本改变了过去那种依靠少数人，依赖专家，迷信书本，冷冷清清地搞科学技术的局面，走上了一条轰轰烈烈、多快好省地发展我国科学技术的新道路。

第二，这是全面性的技术改造运动。这个全民的技术革新、技术革命运动，不仅是一般的技术改革，而且带有全面技术改造的性质：从工具、备的局部革新，发展到工具、设备的全面革命，大搞机械化、牛机械化、自动化、牛自动化；从生产方法的局部改革，发展到生产方法的整个革命，朱用新工艺、新技术；从单个项目的革新，发展到全工段、至重间，全企业以至全行业的技术政造；从工具、设备、生产方法的改革，发展到产品设计的敌革，和原料、材料的技术革命，特别是粽合利用。

哈尔溶市就是进行至面技术改造的一个典型。全市提出了“老广换新装，老兵拿新枪，新广更尖新，新兵变老兵，一厂值儿广，一人顶数人”的战斗口号，这个宏伟的具标，正在利地实现。他们原定在今年内实现的一千条自动越、一百个自动化车间和一万台自动化机床的“千、百，万”运动，经过了两个多月的努力，现在已避基本完成。

在这次运动中，最先搞技术革新，技术革命的往往是那些小的、条件最差的工厂和车间。在这些地方，技术上“几天翻个身”、“一个月革几次命”的事例是很多的。值得注意的是，在那些大型的现代化的企业里，也都在“化上加化，锦上添花”，进行全面的技术改造。像全国第一个最大的企业鞍锂，他们放手发动群众，大搞技术革新，技术革命，使毅备能力有了很大的提高。这个公司的第二初虱广，笑破了原来计的规定，使设备能力提高了百分之三十到五十，既节省了原料、材料，文大大提高了产量。这种事笑设明，就基在那些拥有第一流般备的大型企业里，技术革命仍然是大有可为的；那种认为这些企业动不得，用不着革命，不可能革命，或者不敢革命，不维革命，这者是不正确的。居前客地舒多现代化人企业的技术站命，主要不是靠向国家要投查要设备，而是靠大搞群众运动，这是立业战越上的新气象。

全面性的技术改造，还包括着原料，材料的粽合利明这个重襄的内容。在这次技术革新、技术革命运动中，很多地区提出了登源合利用的措施。实行综合利用，就可以变“魔物”为宝物，变“有害之物”为有利之物，变一物一用为一物多用，蜀正作到物尽其用。第10期

+9

在全面的拔未故造中，各地区，各部门艾是各有重点的，如菏南省就是以支拨农业技术救造为重点，来带动全省的全面技术教造；阜新市就是以煤炭运输的技术革新，技术革命为重点，来带动全市的全面技术改造；等等。

从以上的事实不难看出，目前进行的技术改造，不只是局部性质的，而是带有全面性质的；不只是量的变化，而是量变中的部分质变，以至是技术上质的飞跃。孔这个伟火的实践面前，那些认为全面的技水改造是神秘的事情、是可望而不可即的事情等等陈腐观念，统地站不住了。实践已经缸明而且将继籍明，我国国民经济的全面拔术改造，一定能够在比原来想的更短的时期内实现。

，第三，这是首先使笨重体力劳动和禁杂手工操作实现机械化华机械化的运动。带有全面技术改造性质的技术革新，技术革命运动，首先是使笨重体力劳动和繁染手工操作实现机械化、手机械化。我国工亚交通战藏上的两于多万职工，原来有一生是从事笨重体力穷动和繁杂手工操作的。把手工操作改变为机械化、半机械化操作，是广大工人特别是从事笨重体力劳动工人的追劲颜望。同时，笨重体力劳逊载多的生产部门，如原料、材料生产部门和装御部门，文是当前生产中急待克服的薄鼎环节。国此，技术苦新、技术革命的群众运动一开始，往往都是从笨重体力劳动和繁杂手工操作的牛机械化、机械化人手的；特别是那些装卸、搬运、朱掘、破碎和机械工业的缀、柳、鳞、焊等工种，以及“小土群”、“小洋群”企业，机械化、牛机械化程度提高得更快。从北京，上海、天津，沈阴、哈尔、太原等三十五个城市的材料来看，从今年初到三月上句短短两个多月的时间里，机械化、牛机械化的程度大箱提高了在分之十。不但节豹了大量的劳动力，使劳动生产率有很大增长，而且使从事笨重体力劳动的工人，成批地放下了祭头、大键、铁靴，开始操纵各种机器。广大工人兴高朱烈，欢呼“这是艾一次解放！”

那紫已经实现了机械化、牛机械化的企业和许多原来机械化程度较高的企业，正向着自动化，生自动化前进。

合辩有人认为，要进行技术改造，就要实行全盘机械化、全盘直动化，他们看不起一般的机械化，更看不起手机械化，认为这样做太慢了。他们不从我国的现实情况比发，不懂得“半”宁能够吸引和动员最广大的群众参加技术革新、技术革命；不懂得从笨重的体力劳动和繁杂的手工操作到机械化、半机械化，从机械化、牛机械化到自动化、牛自动化，这是技术珀低到高发展的客观过程。通过群众性的技术革命运动，首先实现笨重体力劳动利繁染手工操作的机械化、半机械化，就可以为进一步实现官动化、牛自动化打下良好的物质技术基础，就刊以大大短这个过程，有些企业基至可以“一步登天”实现宜动化、半自动化的飞跃。

第四，这是具有料学性的运动。这个全民的全面的技术革新、技术革命的群众运动，其有科学性。艳天多数革新创藏是符合科学原理的，其中许多建藏在很短的时期内就付实现，获得了多快好省的效果。值得特别指出的是：在这次运动中，不仅运用了现有的科学+ 10 +

1960年技术成就，而且有很多独创性的发展；有许多新工艺试成功，在许多方面发展了科学技术的理。，

很多事实明，别人用比较长的时间才能做到的事情，我们可以用比较短的时间做成；别人还姿有微到的，甚至认为做不到的事情，我们也是可以做到的。

应当着重指出，我们现在的不少创造，革新，持不只是由现代化的大企业用洋办法搞出来的，而是由中小企业用祥土秸合的办法，甚至是用土办法搞出来的。由此看来，那种认为买端科学技术高不可攀，广大群众、中小型企业、土法生产对于尖端科学技术是无能为力的观点，是不正确的；对于笑端科学技术的任何自界情精都是没有根据的。

第五，这是洋法和士法相秸合，自力更生的运动。洋法和士法相结合，自力更生，能洋斯洋，能土期土，或者华泽牛士，是这次技术革新、技术革命运动执行“两条腿走路”方针的主要内容。事实证明，这是从实际出发，最充分地动具群众，大搞技水革新，技术革命的主要途径。

福建省福安县竭东电机厂就是直力更生、上法上马、不断革命，制造正第一流洋设备的一个典型。这个厂的车间分散在八间茅屋和竹棚，备极为简陋，仅有两台破旧的皮带车床，一把八磅钟，凡把老虎翎，没有一个技术专家，艳大多数工人是刚放下锄头的青年农民，算基文穷文白。可是他们发杨“穷棒子厂”的精神，朵敢士办法，克服重重闲难，进行了三十多项重大技术政革，释于制造出性能良好的小型电动机，在华东四个省、市电动机质量辞比会上，经专家鉴定舒为第一。器多工厂在技术革新、技术革命运动中，遇到物质技术条件等困难，都是按照工人群众的主张：“有办法，就七嘴八舌，人手不够，就七手八脚，材料缺乏，就七拼八奏”，用各种土办法决的，士办法，是来自广大群众的，土生土长的，虽然制造容易，操作简便，但是其中许多是先进的，符合科学的，在一定条件下，有的士办法比有的洋办法还要高明。有些人看不起士办法，认为只有洋办法才顶事。儿乎所有的工厂，在每项重大政革之前，都发生过“洋土之筝”。这是多快好省和少慢差费两种方法的斗争，而事实一再明，凡是重洋轻土，不从本身可能的条件出发，把希塑完全寄托在别人拨助上面的想法和做法，都是不正确的。广大干部和群众已经从切身的经验中得到结论：“土办法，穷办法，办法无穷”；“伸手等待，寸步难行；自力更生，日行千里”。

第六，这是不断革命的运动。这个全民的全面的具有强烈科学性的技术革新、技术革命运动，是一浪高一浪地迅猛墨常地向前发展的。一个奋斗目标很快地就被另-个更高的奋斗目标所代替，一个新起录很快地就被另一个更新的起录所代替，技术面貌，日新夜翼。阳汽车制造厂和沈阳五三工广就是这方面的范例。青阳汽卫制造厂首先用洋土秸合的办法制成三于七台机器，使四于道工序由手工操作变成机械化和牛机械化生产：紧接着艾使已经实现机械化的工序向单机直动化进军，在于道工序上实现了百动化、半直动化；然后文进一步地翘罐了速籍化流水作业生产綫。由于技术的不断革命，生产效率也不断提高，工效比改革前提高儿倍到凡十倍。沈阳五三工厂技术苹命的亲划，先后修缸了大次，一次托一次先进。第一次划，第10期

·11要求到年底机械化程度达到百分之七十子，第二次修订为*五一*节前基本实现机械化和全年割造四条自动生产裁；但是在二月底就突破了原定的规划，机械化程度提高到百分之七十三，创造自动生产巍利联动裁大上大条。根据这种情祝，现在他们文提出了新的奋斗自标。

生产就是这样永远处在不断地发展和变动中的，技术革新、技术革命也就是这样永远处在不断地发展和变动山的。今天是最新的生产指标，明天就可能不是最新的了，而有更新的指标来代替它：今天是最先进的生产技术，明天就可能不是最先进的了，而有更先进的技术来代替它。生产的发展，技术革命的发展，总是不平衡的，先进和落后，总是不断变换位的。这是普逼的规律。如果我们用“均衡”的观点来指导生产，指导技术革命，把每一部分的跃进所引起的不平衡，都看作是可怕的事情，那么就会薪手籍脚，不敢进行技水革新，技术革命，这样，技术革命的发展、生产的发展就会停潘不前。相反地，我们用不断鞋命作为指导思想，自觉地利用不平衡的发展规律，在全面跃进中不断翻造新的、暂时的、相对的平衡，就会促进技术不断革命，生产不断跃进。

第七，这是既有丰富内容、又有多种多样租税形式的运动。任何伟大的革命运动都有同它租适应的能够吸引千百方群众的粗织形式，这个技术革新、技术革命运动也是这样。它不仅有着前面所的极其手富的内容，而且亲械形式也是多种多样，引人人姓的。各地广泛采用的有现场会，展党会、技术表演餐、生产运动会、大会战等等形式，这些都是技术革命大练乓、大检期、大薛比、大交流、大协作、大总和、大推广的好形式。现垢会在系然总冠和推广某项重大的新技术和交流先进经殿上，作用很大，并且能够收到立竿见影之效。展霓会可以集中各方面的成就和经，在职工群众中进行广泛的交流和傅播，成为大量培养工人，提高技术水本的学校。技术我演赛为工人所喜开乐见，它不仅可以提高工人技术操作水乎，而且还能很快地把各个球节上创造的大量零星的先进经串连起来，搭配成套。黑无江省创造的以生产运动会为主要形式的大搞技术革命群众运动的方法，是根据生产发展的需要，安排竞餐项日，然后由全体职工举行技水表演赛，层层舒比，层层选拔，总秸经验，搭配成套，加以推厂。吉林省创造的以大会战为主要形式的大搞技术革命群众运动的方法，是把全厂工作通盘安排，至面规划，以点带面，点面结合，在充分准备的基础上，全体总动食，搬起大高潮，使各方面的工作在中心工作的带动下共同大跃进。

上速各种形式，虽然各不相同，而基本的要求租精种却是一样的。这就是：大造声势，充分发动群众，从工厂、车间、工段、小翘以至个人，层层制精革新规划，人人都有奋斗自标，把全体职工新裁到运动中来。他们的另一个其同点，就是把不卧活命和莲命发接阶段蓄的原理运用到技术革命运动中来，既有长计划，父有短安排，分期分批地亲藏战役，突击一定的目标。运动经过笑让、总结，再突击，再总结，一个战役接着一个战役，持额地发展下去。

第八，这是同生产组接方面的革命相括合的运动，群众性的技水革新、技术革命运动，引起了广泛的生产翘藏的革命。在这方面，最突出的有煤炭工业部门的“四、八交文作业”，·12·

1960年电力工亚部门的“合作化供电”，和运输部门的“一条龙大协作”

“四、八交叉作业”，把原来每天三班工作改为四班工作，每班工作的时间仍为入小时，班与班之用有两小时的交叉作业。这样，就充分利用了空间和时，使煤炭工业的劳动生产率提高百分之十五到二十，成本降低直分之三于左右，托且使工人做到有劳有逸地进行生产，为提高王人的文化技术水平创造了良好的条件。这项生产组革命的经，已经在煤矿的百分之七十七以上的工作面中得到推广；在治金工业部门中，也已有牛数以上的大型矿山很快地朵用了这一经。

黑龙江省把过去一厂、一房百立门片的供电系籁，政变成为工厂内部用电合一、工厂和工厂用电合一、生产用电和照明用电合一、厂用电网和地区电网合一的“合作化供电”系梳。这样，就发摔了设备的潜力，节豹了大量的器材和杂护人具，减少了电力损耗，使电力的使用更道合理。这项经在全国推广之后，估计可以调整出一面五十万到二百万千伏安的变压器，一万多公里的导电麓，拜且在一年内就可以减少电力损耗十亿度，相当于十五万到二十方旺的发电能力。

“一条龙大协作”，已经在全国普逼开展，它是联结产、供、运、销，加速车船周转，克服当前运输这个薄弱环所的一项重要措施。这填措施的实行，破除了过去那种不适当地强调分工而忽亲协作配合的思想，以及与之相联系的规章制度；树立了共产主义大协作的息想，建立了既有致分工，文有密切配合、相工支援的合理的规章制度，

第九，这是同思想革命相秸合的运动。思想革命推动了技术革新、技术革命，技术革新、技求革命艾进一步提高了人们的思想。技术革新、技术革命运动疗始时，由于在一小部分人中间存在着“特殊”、“神秘”、“自卑”等等思想障碍，在广大职工中普逼地展开了要不要革命，能不能革命，敢不敢革命的大。经过，特别是经过疾熙暴雨的技术革新，技术革命群众运动，那种不要革命、不能革命和不敢革命的识已经受到反殿。广大群众，经过社会主义、共产主义的教育，和技术革新、技术革命运动实践的教育，致治党悟大为提高，思想面貌发生了极其深刻的变化，立志要使技术翻身，尽快地改变技术落后的面貌。“人家有的我们要有，人家没有的，我们来创造”，这已经成为广大群众行动的警言。工人同志们毅得好：“劳动人民一双手，思想解放样样有”；“海天空地想，脚踏实地地干，越想越敢干，越干越敢想，越想越敢想，越干越敢干，越想越高，越于越大。”这些话，怡当地反映了我国人民于劲冲天、意气鼠安的新的精御面貌。群众的思想革命越彻底，迷信破除越彻底，脑子就越灵，胆子就越大，办法就越巧，革新就越多，技术革命的火焰也就越烧越高。这里的关键问题是广大群众的冲天下劲。干劲不是从天上掉下来的，而是被马克思列宁主义普温真理和中国具休实践相结合的毛泽东思想鼓舞起来的。要想得正确，干得科学，就要认员地不倦地学习毛泽东思想，就要不断地逃行思想革命，不断地进行实践，使人们的党悟更高，本更大。事情是这样：社会生产力的发展，技术革命的发展，要求生产关系方面的革命，要求第10期

+ 13 +，人们的思想革命，生产关系的革命和人们思想的解放，文推动社会生产力的跃进，技术革命的跃进：然后武会生产力的跃进，技术革命的跃进，文继罐刺激生产关系的不断革命和人们的思想不断革命。我国社会主义制度下的人民群众，就是这样不断地在改造自然的斗笋中，不断地改造社会和改造自已的，

第十，这是同文化革命相秸合的运动。随着技求革新、技术革命运动的蓬勃发展，群众性的文化革命的高潮必将到来，而且已经开始到求。机械化、牛机械化，自动化、华直劲化的实现，道幼要求工人群众学会熟练地操纵机器，翻整机器，修配机器，这就需要懂得机器的构造利有关的科学原理，需要掌握新技术；工人群众要进一步地参加生产和技术管理工作，也需要具备一定的现代科学文化知藏。那种认为必须有了高度的科学知和文化水平才能进行技术革命的想法，壶然基错的。可是，如果认为劳动人民不需要在技术革新、技术革命的过程中学会一定的科学知藏，提商自已的文化水平，这地是不正确的。同附，为了建立工人阶毅自已的文红艾专的技术队伍，提前多现于二年科学技术发展规划，也迫切地要求广大职工迅速战为有科学接术利文化修养的生产者和工作者，我国的势到人民是完全懂得这一点的。迅速提高交化，霉握技术理篇，这是广大群众的强热献望。正是在这梓的特况下，我国就世理了学习文化、学习科学技水知鑫的高潮。现在艳大多数企业都成立了工人业余技术副练班、业余中等技术学校或业余大学，拜且有许多厂矿成立了技术研究机构和由工人粗成的科学研究院。据北京等六个省、市二月庭的统计，共有四百五十大万名职工泰加了业余大学戴业余中学的学习，比去年年庭塔加了八十八万人，境长了百分之二十四，泰加此余文化补习学校学习的人数更多，许多企业世现了“车间成课堂，宿舍变书房，到处识居声，笔写文章”的动人景象。既出产品，叉造就人材，既是工厂，叉是学校，这是我们工矿企业发展的一个重要方向。

以上特点表明，当前技求革新、技求革命运动已经发展成为全民的自党的伟大的革命运动，它既是一个技术大革命运动，也是一个生产大革命运动，叉是一个思想大革命运动和文化大革命运动，正如毛泽东间志所设：这是伟大的马克思列宁主义的城乡经济技术革命运动。

当前运动的发展，在地区之间、部门之间、行业之间、企业之街还是不卒衡的。单就企业来，根据若干地区的材料，大体可以分为三种类型。第一类，是运动搞得比较深透的企业，豹占百分之四一到百分之四十五。在这些企业里，大体上真备上面所列翠的那华特点，广大群众自觉地投人到运动中来，革新很多，推广很快，效果特别显著，生产迅速上升。第二类，是运动搞得还不那么深透的企业，豹占百分之五千左右。在这些企业里，大多数企业具备上面所列举的多数特点，有些企业也具备了这儿个或那几个特点，群众基本上发动起来了，革新也不少，只基推广不够快，效果还授有充分地显示拙求。第三类，基运动还没有员正搞起来的企业，豹占百分之五到百分之十。在这些企业里，群众跃跃欲试，领导却路曙不前，革新倡曦实现得很少，生产情况不好。

同时，在一些企业里，主要是在二、三两类中的某些企业里，还程度不同拙存在着下面·14

19.60年一些问题。有的企业技术革新、技术革命的方向不够明确，或者在技术革新、技术革命取得一定的进履以后，不善于抓住运动的新趋向，提出新目标，引导群众不断革命。有的企业在技术革新，技水苹命中遇到了原料、材料、备供应不足的困难，或者在某些技术关键上一时还过不了“关”，产生了畏难情精。有的企业管理工作落居于运动发展的需要，在规章制度、劳动粗裁、工查福利等方面没有及时地进行故革和潮整。有的企业革新和藏很多，就行不力；或者款验成功，自已不采用，“墙内开花瑶外香”，或者试成功的革新填目还不巩固，一遇风欧草动，就想还原；有些人留恋老手艺，有的先进技术，前面推广，后面推光；或者没有及时总精经龄，搭配成套，大力推厂。有的企业还没有制定技术革新、技术革命的至面规划或者虽然有了规划，但措施不具体，抓得不紧不狠。有的企业一些领导干部开始磁长自满情籍，认为技水革新，技术革命已经革得差不多了，深人不下去；或者思想解放得不够，受到旧思想山习惯的影响和抵制，犹像不决，坚持不下去；或者还存在着右保守息想，不敢放手发动群众，想变叉不敢变，或者不敢大变。这些开题，虽然是十个指头中的一个指头或者不到一个指头的问题，我们不要把它们看得严重了，但是也不能小看它们。

现在，运动已经发越到这样的关疑时候了：一方面，运动的声势已经造戏了，群众已经发动起来了；另方面，运动发展中的矛盾已经暴露了，不本衡状况已经看得比较明显了。在这个时候，我们就应该不失时机地朵取有效的措施，积极地解决这些问题，把运动推向更大的高潮。

根据以上情况，第一类企业，必须巩固已有成续，提出新的斗争任务，防止“到顶验”和“美不多”的情籍的发生，引导运动向更高的目标前进。第一类企业，必须提高筒导水车，防北和克服畏雅松勤情籍，使技术革新、技水革命的主攻方向针对着生产关键，加强具体措施，实现革新俞藏，推先进辫殿，扩大战果，引导运动向深透的方向发展。第三类企业，必须首先克服髓导于部的石领保守思想，坚决放手发动群众，搬起大关技术革新、技术革命的高潮。

目前就整个运动求设，必须大力进行巩固、推广和提高的工作。要求把运动中所出现的各种革新，及时加以科学的鉴定。对于一切好的东西，税新地巩固起来；对于一切行之有效的先进技术和先进辉输，都要在同工种，同行业中迅速地推广，一条也不要丢掉；在已经笑现的技术革新、技求革命成果的基础上，不断地提高。要巩固一批，推广一批，提高一批；再巩固一批，再推广一批，再提高一批

目前，管理工作同技术革新、技未革命运动的发展，总的设来是相适应的，它促进了技术革新、技术革命运动的发展。但是，运动的发展已经冲破了某些旧的生产秩序，这就要求管理工作迅速地跟上来。所有制开题解决以后，生产关系中最重要的问题是管理开题，这也就是生产和劳动过程中人与人的关系问题。所有制的变革在一定时期内总有个限度，但在一定时期内，特别是在技术革命的群众运动中，人与人在生产和劳动中的关系，却不能不是不新变革的。在这方面，当前有许多曲趣值得我们注意研究和加以解决。第10期

+ 15 +，

随着技术革新，技水革命运动的发展，对于一些同生产力的发展不相适应的规章制度，必须及时地加以改革。例如，在技术管理制度方面，扫于机械化、牛机械化，自动化、牛自动化的实现，生产工具和毅备的改变，原有的一套工艺规程、操作规程，工艺针、产品敌计等，就必须依据新的情祝进行改革；原有的一套产品检、备品准备和敬备维修等规章制度，也必须如以整职。有些规幸制度是上基建筑约粗成部分，必须为经济基础的发展服务；如果不及时地改战那些已经不适用的规章制度，就会障得技术革新、技术革命运动的发展。

同时，在实行机械化、牛机械化，自动化、牛直动化的过程中，有些企业的某些产品生产任务发生变动，供求关系，企业之间的分工协作关系地发生了新的变化，这些也需要及时地进行调整。

在皮术背新、技术革命运动中，工人不但需要参珈生产管理，而且需要泰加技术管理由于直动化、牛直动化的实现，有些企业，已经实现生产和管理者的颖一。这是一个新事物，值得我们重视，部不但需要定期地拳加劳动，而耳需要辩常亲临技术革新，技术革命运动的前崧，和工人一起劳动，共同想办法、打方案，破关键，冀正利工人心遵心，使群众的心事，成为横导的心事，群众的千劲，化为导的决心。这样，矛能掌握避息方变的情况，不断地推动运动前进。同时，广内的“三精合”和厂外的“三结合”也有了新的发展，需要加以总秸和推广

在实行机械化、牛机械化、自动化、牛自动化的过程中，许多企业原来的劳动粗织，也需要进行调整。有的企业节豹出大量的劳动力，需要进行再分配；有的企业原有的劳动翘藏是接工艺划分的，现在要改为按生产流水裁划分。及时地改善劳动亲藏，使它适应于革新了的生产工具，设备和生产过程的需要，尽力减少间接生产人具和辅助工人，这是巩固技术革命成果，提高劳动生产率的一个重要间题。在翻整劳动亲藏的时候，必须正确地处理多余的人员。对下多余山来的人具的处理，“一是翔籍扩大再生产；二是充实本单位的薄弱环节和关键部门，特别是加强技术后方；三是支援扩建和新建的企业；四是抽调老技术工人粗成技术革命突击队，支援当地的全行业的技未改造；五是输送一批技术工人到农村，支援人民公社的技水改造；六是选撑有境养前逾的工人到技术学校或者到技术制练班去进行深造。对于多余人员工作的分配，应当照顾其本人原有的特长。对于一划调动工作的人员，都要进行政治思截教育，姿善地安挑他们的生活。使去者慷快、留者安心。

在技术革新、技术革命运动中，工餐福利方面也出现了一些新的情况和问题。我们解决这些围题的原期是：政浩息想教育和物质鼓励村结合，而以政浴思想教育为主。当前博大的技来革新、技水革命运动，艾一次地证明了：推动技术证步的决定因案，拜不是单景物质刺激，而主要是靠政治思想工作，靠人们共产主义党悟的提高。当然，这拜不是我们不重亲群众的物质利益；邦反，我们党历来都是关心群众生活的。我们处理职工工资福利用题的原则是：增加集体福利和培加个人收人相籍合，逐步提高集体福利的比重；以计时工资为主，+ 16 +

1960年1计件工查和奖励工查为辅。在技水革新、技术革命运动中，由于生产教率的提高，定额被大大笑破，一部分实行计件工登制的工人的工登提高得过多，同实行计时工登制的工人发生矛盾；有的计件工登制已经成为提高生产技术的障碍。因此，对于实行计件的劳动定额和计件工人的工餐，需要加以调整：有的需要把计件工查制故为计时工查制。

在技术革新，技术革命运动中，我们必须一手抓技术革命，一手抓文化革命。－划企业都必须大办业余交化学校和技术凯练班，提高工人的科学技未水不和交化水不，使他们能够很快地学握新技术，笋取在今年内把工人的实际技术水本普逼提高一毅到两级，并且从工人中大量培养和提拔工程技术人具，壮大技术队伍。各工业交通部门都要办大学和专科学校，各大型企业也都要自已办大学和技术学校。只有大家动手办学校，大家动手培养技术人材，才能够适应新的需要。

技术新、技术革命的过程是一个充满想想斗争的过程。这种思想斗筝，是先进同落后之间的斗争，即不断革命思想同右恒保守思想之间的斗争，革新的创造活动同守！H的习惜势力之间的斗争；而在自前的情况下，往往艾表现为工人阶毅的技术路裁同登产阶毅的技术路之间的斗争。事物的发展总是在矛盾的斗争中进行的。技术革新、技术革命运动，是一个征服技水落后、不断地大量地创造新事物的运动，而任何新事物在地平裁上叫现的时候，戟者因为人们对它不习惜，或者因为人们对它不了解，或者因为同一部分人的利益有抵独，总会遇到这样那释的阻砖。髓导者的置任，就是要对一划新事物给以最大热情的爱护，以十分积极鱼查的态度，为它们的成长壮大，扫除阻码，开辟道路。

当前技术革新、技水革命已翘形成一个极其广泛、板其深刻的全民运动，像什：荷伟大的群众运动一样，在它的发展过程中，总难免发生一些缺点，那些有右倾面症的人，往往会抓住一个指头或者还不到一个指头的间题，言希语，刮冷风，冷水，拖杀新事物，抛杀群众的伟大创造。各杀随导同志，要站稳脚跟，毫不动推，硬者买皮顶生，并且给以坚决的回击。

技水革新、技术革命提出了许多新的课题，需要给以科学的答复。搞技术革新、技术革命也同搞其他任何革命工作一样，既要胆大，叉要心粗，既要有大无是的精神，又要有谨慎从事的态度。因此，一定要放手发动群众，一切经过试慰，使冲天干劲和科学分析精种密切地精合起来。

把当前技术革新，技术革命运动推向一个更大的高潮，关键的问题在于简导。各个企业都要在当地党委的统一馍导下，加强政治思想领导，加强生产技求领导。各地区、各部门、各企业都要做好技术革新、技水革命的全面规划，并且要有一个主要的负壹间志专管技术革新，技术革命的工作。

在总路綫的光辉照耀下，加强党的颌导，坚持政治挂帅，坚持大搞群众运动，我们就一定能够使技术革新、技术革命取得更大的胜利，就一定能够使今年的国民经济取得更加多快好省的全面大跃进。第10期

+17 +T

描述：

