id: 8632151b3a
标题：银屏上的历史伟人——毛泽东题材影视片巡礼
日期：1993-12-25
是否是时间段：false
作者：〖ZQ/总期〗13133〖-ZQ/总期〗
〖RQ/日期〗19931225〖-RQ/日期〗
〖BH/版号〗08〖-BH/版号〗
〖TH/条号〗1〖-TH/条号〗
〖BT/标题〗银屏上的历史伟人〖-BT/标题〗
〖FT/副题〗——毛泽东题材影视片巡礼〖-FT/副题〗
〖ZZ/作者〗
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
波澜壮阔的中国革命历史，永远闪耀着毛泽东的名字，他那伟大辉煌的一生，处处辉映着中国人民解放事业的历程。毛泽东生前的伟大功绩和壮举豪情，成为后来人写不尽的“大江东去”、抒不完的“铁血壮歌”、道不尽的“至爱真情”，完整的毛泽东艺术形象在银幕和荧屏上巍然屹立。

写“毛泽东”的影视知多少

毛泽东的艺术形象最早出现在建国之初1951年的歌剧《长征》中，而他在银幕上的出现却整整晚了27年。1978年，在一部名为《大河奔流》的影片中出现了一组毛泽东视察黄河的镜头。饰演毛泽东的演员和27年前出现在舞台上的毛泽东系同一位演员，他就是北京人艺的于是之。于是之所以能成为第一位毛泽东的扮演者，其中的缘由也很有趣。那一年，他刚23岁，在老舍先生编剧的《龙须沟》中扮演“程疯子”，引起了社会上广泛的好评，团里把他的剧照放得很大，挂在剧场大厅，可是照片有点不太清晰，看上去倒有点像毛泽东，由此被李伯钊慧眼识宝，从而有幸成为中国演艺界的第一位“毛泽东”。

自从《大河奔流》之后，短短的十余年间，毛泽东在银幕上、荧屏中出现的次数发生了翻天覆地的变化。据不完全统计，至今已经完成和即将完成的将毛泽东作为主人公进行正面表现的电影和电视剧已经有35部100余集。至于在剧情中出现毛泽东的形象的电影和电视剧，如《西安事变》、《周恩来》、《刘少奇的44天》等，到底有多少，就无法统计了。据八一电影制片厂曾因饰演毛泽东而荣获过第13届、第16届电影“百花奖”的特型演员古月说，仅他一人就曾在34部影视片中饰演过毛泽东。现在，人们从银幕上和荧屏中不但能看到老年的毛泽东，也能看到少年毛泽东，既能看到指点江山、激扬文字的青年毛泽东，更能看到雄关漫道、横扫千军的壮年毛泽东。把这些形象排列起来，就是毛泽东半个多世纪的战斗历程。

演员争演毛泽东

为了拍好毛泽东的影视片，上至党和国家的领导人，下至无数普通职工，士兵、农民，人人都在可能的条件下，忘情地投入其中，贡献着各自的力量，饰毛泽东的演员更是如此。

古月在出演毛泽东之前，是前昆明军区文化部文化科长，因为长得像毛泽东，八一厂调他去当演员。为了能够演好毛泽东的银幕形象，他成百上千遍地观摩毛泽东的资料片，聆听毛泽东的讲话录音，一本又一本地阅读有关毛泽东生平的图书和毛泽东的著作，每有心得便随手记下来。他还四处寻觅收集了600多张毛泽东各个时期的照片，反复观察、模仿。拍摄《四渡赤水》时，古月体重80多公斤，导演要他至少减轻10公斤，古月为了如期达到要求，把饭量从每天600克减到250克，再减到100克，一个月减轻11.5公斤。拍完《四渡赤水》拍《父亲》，两部片子时差约20年，导演又要求他把体重增加到85公斤以上，古月只好又猛吃……

类似的事情，在其他饰演毛泽东的演员身上都时有发生。曾经有过几年越剧生涯的中央实验话剧院王霙，在《秋收起义》中饰毛泽东时，也在很短的时间内减轻8.5公斤。

中央电视台和河北电影制片厂合拍的电视剧《少年毛泽东》开机前，剧组在湖南电视台作了三次寻找“少年毛泽东”的广告，一霎时，长沙沸腾了。摄制组的住地人头攒动，车水马龙，数日之内，上千个“毛泽东”蜂拥而至。工作人员选其部分拔尖的录了相，经导演陈力的最后选定，年仅7岁的湖南第一帅范第二附属小学一年级学生陈思便成了我国影视艺苑中最小的“毛泽东”了。陈力说，因为陈思在镜头前不会“表现”，没有丝毫的修饰感。7岁的孩子初上荧屏，每个动作、每个表情都靠导演教给他做，一招一式都示范多次，时不时地还要用一些哄、骗、收买的办法。就这样，一个咧着嘴放声大哭的毛泽东，一个倔犟得两眼喷火的毛泽东在荧屏中诞生了，并在当年的电视剧评奖中囊括了国内所有评奖活动中的儿童剧一等奖。

多彩的银屏形象

量的积累，往往引起质的变化。随着影视片中毛泽东艺术形象的不断涌现，一个立体的毛泽东便逐渐在观众中站立起来了。现在观众已经可以从不同的侧面、不同的视点、不同的时间段、不同的表现方法、不同的价值观碰撞等等很多方面来认识毛泽东。

作为政治家和伟大领袖的毛泽东，影片《毛泽东的故事》、《开国大典》、《重庆谈判》、《大决战》、《风雨下钟山》、《巍巍昆仑》等等都是辉煌的作品。在这里观众可以强烈地感受到“没有共产党就没有新中国”，“没有毛泽东我们可能在黑暗中还要探索更长的时间”等警世之言的分量。这些影片对毛泽东坚定的无产阶级革命信念，对毛泽东时刻以劳动大众的翻身解放为己任的高尚情怀，对毛泽东蔑视强敌、顽强不屈的革命意志都进行了酣畅淋漓的表现。

作为革命家和军事家的毛泽东，影片《开天辟地》、《秋收起义》、《井冈山》、《四渡赤水》及《大决战》等，使人们看到了他注重从实际出发，及其高屋建瓴的战略思想，灵活机动的战略战术，运筹帷幄之中、决胜千里之外的雄才大略。一个又一个充满胆略和智慧的战例，永远在世界军事史上放射出璀璨的光芒。

作为普通人的毛泽东，影片《蝶恋花》、《毛泽东和他的儿子》，电视剧《父亲》、《少年毛泽东》、《青年毛泽东》、《毛泽东和他的乡亲》、《故园行》等，则着重表现了他的情感世界。从这些影视片中，人们看到了作为儿子、作为恋人、作为丈夫、作为父亲、作为乡亲的毛泽东的感情生活。在长沙街头，毛泽东拉着妈妈逛大街，妈妈担心读书人拉板车会让人笑话，毛泽东则说，儿子拉母亲天经地义。在影片《蝶恋花》、电视剧《青年毛泽东》中，毛泽东与杨开慧的恋情以及在影片《秋收起义》和《井冈山》中，毛泽东与贺子珍的爱情，都使观众从一个特定的侧面对毛泽东的感情世界有了更多的了解。毛泽东痛失爱子毛岸英的情感波折，在影视片中被反映得很真实很动人，其中尽管毛泽东曾为失去爱子发脾气骂人，但观众更加觉得他可亲可敬。

毛泽东作为影视艺术中的“这一个”，其性格光彩及学识、风度，也在大多数影视片中得到了一定的表现。毛泽东饱读诗书，阅历丰富，谈吐幽默风趣，豪放爽快，往往用一句形象的比喻将好些复杂的事物表达得深入浅出，绘声绘色。《大决战》中，济南战役临近结束之时，粟裕向毛泽东和中央军委建议举行淮海战役，蒋介石也在南京制定了徐蚌作战计划。我军要用60万劣势装备的兵力吃掉国民党80万优势装备的兵力，毛泽东喻其为“一锅夹生饭”，形象生动。《巍巍昆仑》中，毛泽东牵着十余万国民党军队在陕北兜圈子，幽默地说，我是一块臭肉，无论走到哪里苍蝇总是要嗡来的。其豪迈，其潇洒，其自信，其魅力，都达到了至境的地步。

不尽的艺术魅力

毛泽东题材的影视片的价值，是难以估量的。毛泽东的思想，毛泽东的伟业，毛泽东的品格，毛泽东的艺术……一切关于毛泽东的东西都将通过这些毛泽东的影视片流传下去，并对我们的国家我们的人民及子孙发生影响。因此毛泽东题材的影视片受到广大观众的欢迎就是非常自然的事情了。

还是在《大决战》刚刚拍摄完成的时候，八一厂携片到北京军区某部搞首映式。等不到起床号响，全团的战士们都无法入睡了，早早爬起来把军营内外打扫得干干净净，布置得像过年一样，5名已经批准探亲的战士要回了探家的报告，正在住院的战士缠着医生提前出院赶回部队。

据统计，《大决战》、《毛泽东的故事》、《毛泽东和他的儿子》等大多数毛泽东题材的影片都曾在发行年度创造了较高的上座纪录，此后又多次在电视台播放，仍然吸引了大量的观众。

毛泽东题材的影视片不只中国人爱看，外国观众同样表现出了极大的兴趣。不久前，我国电影代表团赴美，携带的7部影片中包括有《毛泽东的故事》，古月随团前往，每到一地都受到了热烈的欢迎。那些天，毛泽东的照片登遍了洛杉矶和纽约等当地的各大报刊，毛泽东的故事成为人们谈论的话题，写毛泽东的电影吸引了美国的观众。同时，美国人把对毛泽东的钦佩、爱戴、好奇等等复杂的情感也倾注在与古月的相会之中。他一下飞机，即被邀请到一家广播电台和听众对话，一直延续1小时40分钟。古月去嘉乐戏院出席中国电影周的开幕式，与等在那里的观众见面。古月入场时，全体起立，掌声雷动，有人还高呼“毛主席万岁！”第二天，洛杉矶各报发表了不少有关的文章……

中国的电影过去曾到美国进行过许多次的交流上映，也有过各种各样的反响，但是表现毛泽东的电影到美国放映，这次是头一回，如此强烈的反响出乎意料。领事馆的工作人员说，看来要使中国的电影打入美国，发展重大革命历史题材很可能是一条有效的途径。

还须继续提高质量

尽管毛泽东题材的影视片十余年间已有了一个接一个的突破，取得了令人注目的成就，但是纵观目前的这些作品，不足之处仍然比较明显。

首先，在已完成的影视片中，不少作品缺乏精品意识。情节松散，语言粗糙，表演中存在着浓重的舞台剧程式化的痕迹，缺乏艺术的感染力量。这类影视片的出现，可能与制作单位过分看重题材选择，而放松了对艺术方面的要求有关，为抢占题材仓促上马，轻率投播，以为有一个好的题材就有了一切。殊不知，一部作品的社会影响和艺术生命，并不完全取决于题材而在于其艺术质量。另外，许多毛泽东题材的影视片，对毛泽东气质和性格上的表现也火候不够。如对青年毛泽东的表现，侧重其学习马列主义、寻求救国真理的多，但对他于黑暗社会中的苦闷，对黑暗社会的反抗，决心推翻反动统治的激情，“粪土当年万户侯”的一面，则表现得较弱。其次，目前的影视片对毛泽东的表现大多着重于他的生平，他的故事，就事说事的多，对造就了毛泽东的文化背景，对毛泽东思想的多方面的成因，挖掘得较少。再次，这些影视片在表现毛泽东的生涯时，篇幅多集中于他的革命事业的一面，而较少表现他的个人世界，无形中便切断了，或者至少是削弱了这二者之间的联系及其相互间的影响。

虽然，毛泽东影视片中还存在着这样或那样的不足，但观众并没有因为这些不足而轻看了它们，仍然对其投入了极大热情，其实，这也就是向影视艺术家们提出的更高要求。

描述：

