id: 8632944ab6
标题：学习心得集锦
日期：1966-8-30
是否是时间段：false
作者：刘根全边哨红/徐宝魁/王九庆姚君良
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想是革命之本，建设之本，胜利之本。毛泽东思想是革命人民的战无不胜的强大武器。把我军办成毛泽东思想的大学校，让全体干部战士掌握毛泽东思想，加速实现革命化，那么，我军就有了最大的战斗力，就能压倒一切敌人而永远不被敌人所压倒。 前中国人民志愿军战斗英雄 刘根全

把我军办成一个毛泽东思想大学校，干部战士的阶级觉悟就会提得高，眼光就会看得远，革命胸怀就会越来越开阔，战斗意志就会越来越旺盛。到了战时，就会人人不怕疲劳，不怕牺牲，要守守得住，要冲冲得上。 边哨红、徐宝魁、王九庆

按照毛主席的指示把我军办成一个大学校，全军干部战士就能坚定地树立起为全中国人民和全世界人民服务的思想，永远保持革命者的本色，一不怕苦，二不怕死。这样，我军就永远是一支有无限战斗威力的无产阶级的革命军队，什么敌人都不在话下。 战士 姚君良

把我军办成一个毛泽东思想的大学校，促进我军更加无产阶级化、更加战斗化，那么，帝国主义奈何不了我们，修正主义也奈何不了我们，世界上的一切反动势力都奈何不了我们。如果有谁胆敢向我们进攻，管保叫它有来无回。 副指导员 袁光升

我们要在我军这个革命化的大学校里，认真掌握毛泽东思想，处处想到人民的利益，使我军完全、彻底地同人民打成一片。这样，我们这个军队就会永远无敌于天下。 新战士 蒋国森

描述：

