id: 86360b6844
标题：广东；广西；江西春耕生产速度快质量好
日期：1973-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,江西文革,广东文革,广西文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社广州一九七三年三月十二日电 广东省农村的春耕生产已经进入大忙阶段。从海南岛到粤北山区，从珠江三角洲到潮汕平原，百分之九十以上的冬闲田都已放水耙犁；早稻播种育秧计划已经完成百分之八十。插秧活动由南到北广泛展开。季节较早的海南岛已插秧二百多万亩，岛上的屯昌、琼海、万宁、崖县、保亭等县基本完成了插秧任务。全省还种下甘蔗、花生、黄麻等经济作物几百万亩。

在批修整风中，广东省各级党组织加强了对农业的领导。去年秋收以后，中共广东省委和地、县、社各级党委普遍召开会议，总结和交流农业学大寨的经验，进一步开展农业学大寨的群众运动。各级党委组织广大干部、社员狠批刘少奇一类骗子的修正主义路线，进一步落实党在农村的各项政策，调动了广大干部、社员群众的社会主义积极性。去冬以来的农田水利建设规模比往年大，今年早造受益的面积比往年多。到目前为止，全省已完成的水利工程，扩大灌溉面积一百多万亩，增加旱涝保收农田五十多万亩；全省还平整土地、改良土壤七百一十多万亩，比去年多一百六十多万亩。

广东省各级党组织总结历年领导农业生产的经验，认为搞好春耕生产，对完成全年农业生产计划有着重要意义。因此，今年春耕一开始，佛山、海南、韶关、肇庆、惠阳、汕头、湛江、梅县等地区和广州市的领导成员纷纷下到农村。他们带领各级干部，在春耕第一线抓革命，促生产。佛山地区的一万四千多名干部下乡后，协助社、队开展路线教育，同基层干部一道领导生产，使这个地区的春耕生产搞得热气腾腾。全区出勤的劳动力，比去年同期多八十万人。

广东省各级党组织在春耕中，认真贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针，不断对广大干部和社员进行全局观点的教育，坚持按照国家计划落实种植面积，在抓好粮食生产的同时，抓好甘蔗、黄麻、花生等经济作物的种植。

据新华社南宁一九七三年三月十二日电 广西壮族自治区各地掀起春耕生产热潮。目前，全区各族男女社员和干部紧张地投入了犁田耙田、送肥下田、播种春玉米和早稻播种育秧等活动。桂南地区已开始插秧。到三月初，全自治区播下的早稻种比去年同期多一倍多，春玉米播种进度比去年同期快，而且大部分采用了良种。各地翻犁田土、改良土壤、铲草除虫和积肥等进度也比较快。

去冬以来，广西各级党委和革委会，在批修整风中，对广大干部、群众反复进行关于“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针的教育，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，提高了大家的路线觉悟。各级党委加强了对农业生产的领导。地处北部湾畔的钦州地区，组织地、县、社五千多名干部，由各级领导成员带队，深入春耕第一线，调查研究，总结推广先进经验，狠抓薄弱环节，推动全地区春耕生产蓬勃发展。到三月初，这个地区已完成早稻播种育秧计划的百分之八十多，积肥比去年同期增加一倍。南宁地区各级党委和革委会主要领导成员，深入基层，加强对生产的领导，推动了春耕。这个地区已适时完成了春玉米的播种任务，有二千五百多个生产队开始插秧。处在桂西北大石山区的都安瑶族自治县，县委和县革委会领导成员带领二百多名干部，深入边远山区，领导春耕生产。现在全县已种下春玉米七十万亩，超额完成了播种计划，其中良种面积达六十万亩，比去年扩大百分之五十。

各地在春耕生产中，广泛宣传、认真落实党在农村的各项经济政策。许多社队根据当地春耕生产的特点，组织劳动作业组，制订劳动定额，根据“按劳取酬”的原则，合理进行评工记分，调动了广大群众抓革命、促生产的积极性。

广西各地在春耕生产中，认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，在积极种好粮食作物的同时，注意按照国家计划，因地制宜地种好甘蔗、黄红麻、花生等经济作物。目前，全自治区的甘蔗种植进度比去年同期快，黄红麻和花生也在抓紧播种。

据新华社南昌一九七三年三月十二日电 江西省各级党组织在领导春耕生产中，认真抓好路线教育，深入开展农业学大寨的群众运动，推动春耕生产蓬勃发展。目前，全省从平原到山区，广大社员正在紧张地积肥造肥，灌水溶田。季节较早的赣南地区，已普遍开始平整秧田，浸种播种。

去年年底，中共江西省委召开了五级干部会议，总结交流了农业学大寨的经验，动员全省人民鼓足干劲，进一步开展农业学大寨的群众运动，搞好农业生产。去冬以来，各地抓紧路线教育，进一步加强了对备耕工作的领导。上饶地区去年农业获得好收成，粮食总产量超过历史最高水平。在大好形势下，有些干部产生了自满情绪。地委针对这种思想，组织干部认真学习毛主席关于“深挖洞，广积粮，不称霸”的教导，使大家对形势和任务有一个正确的认识。地委一位副书记到德兴县海口公社第八生产队蹲点调查，总结了这个生产队以大寨为榜样，改造穷山恶水，实现粮食超千斤的先进事迹，在全区加以推广，进一步提高了广大干部和社员学大寨的自觉性，推动了冬季农田水利基本建设工作。到二月下旬，全区已完成大小水利工程三千七百多处，土石方三千六百多万方，增加旱涝保收面积二十二万八千多亩。

去冬以来，江西各地久雨低温，影响绿肥作物的生长。为了战胜低温，各地加强了对越冬绿肥作物的田间管理，防霜防冻和防治病虫害，使绿肥作物由黄变青。九江地委还派出二十多个工作组，深入农村，广泛发动群众，大搞积肥造肥。地委书记带头深入农业生产第一线，通过参加劳动，总结推广群众中积肥、造肥的先进经验，使全区掀起一个以积肥为中心的备耕生产热潮。春节前后，全区出动四十多万人，突击积肥造肥一亿一千七百多万担，平均每亩四十二担，比去年同期增加近二十担。

描述：

