id: 863924c439
标题：高举毛泽东思想红旗 加强报纸思想性现实性贺龙元帅接见到会同志 刘志坚副主任作了总结报告
日期：1964-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贺龙,刘志坚,毛泽东,林彪,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
会议指出，一定要把报纸办好，真正发挥指导行动和提高思想水平的作用。报纸的宣传要把重点放在政治思想方面，用政治指导业务。必须抓好两头，要抓得快抓得深。必须贯彻全党全军办报方针，做到“三结合”。要虚心学习兄弟报刊的经验。党委和政治机关应加强对报纸工作的领导，经常指导部队读报用报。

本报讯 总政治部于三月二十六日到四月四日召开了全军报纸工作会议。会议根据林彪元帅关于加强军队报纸工作的指示，总结了《解放军报》和军区、军种、兵种报纸的经验，研究了进一步办好报纸的措施。会议期间，林彪元帅对办好军队报纸又作了两次重要指示。贺龙元帅接见了到会同志，并和大家一起照了相。

总政治部刘志坚副主任亲自主持了会议，并作了总结报告。解放军报社在会上作了《更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，为提高〈解放军报〉的现实性理论性而奋斗》的报告，总政治部宣传部作了《坚决地、迅速地贯彻执行林彪元帅的指示，把军区、军种、兵种的报纸办得更好》的报告。

会议认为，近几年来，《解放军报》和军区、军种、兵种的报纸，坚决执行了军委扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》，高高举起了毛泽东思想伟大红旗，认真贯彻了党中央、毛主席以及军委和林彪元帅指示的精神，反复宣传了部队活学活用毛主席著作、坚持四个第一、发扬三八作风、创造四好连队等各项工作，大量反映了我军英雄模范人物和先进单位的事迹，比较充分地发挥了报纸的“活思想”“活教材”“活领导”的作用。

会议指出，办好报纸对于我军革命化现代化建设具有十分重大的意义。报纸是能够最经常、最大量地影响部队情绪、方向和工作方法的工具。高级领导机关指导工作主要靠报纸，联系群众、传播思想、鼓舞干劲、交流经验也要靠报纸。报纸是“不见面的指导员”，“不见面的司令员”，如同“函授学校”，每天发教材，是指导思想和行动的多快好省的办法。办好报纸，使报纸能够反映千百万群众脉搏的跳动，这是影响千百万群众灵魂的特别重大的事情。必须坚决响应林彪元帅的号召，一定要把报纸办好，使它受到部队欢迎，大家抢着读，真正发挥指导行动的作用和提高思想水平的作用。

会议指出，军队的报纸是党对部队实施政治思想领导的工具，是党报，是政治报。报纸的宣传要把重点放在政治思想方面，红为主，专为辅。政治，就是马克思列宁主义的立场、观点、方法，就是毛泽东思想、毛主席的著作，就是辩证唯物主义、历史唯物主义，就是党中央和毛主席的指示，就是四个第一、三八作风、四好连队，等等。报纸要抓住这些根本的东西不放，经常抓，反复抓。用政治指导业务，但又不能使政治脱离业务。

会议指出，必须加强报纸的思想性和现实性。思想性，就是要旗帜鲜明，方向正确，就是要高举毛泽东思想伟大红旗，按照党中央、毛主席指示的方向办报。军队报纸对党中央、毛主席每个时期所作的指示和提出的全国性的口号，要随时跟上，反映要快。军队报纸一定要登国内外大事，不登就会使人眼光狭隘，心胸不开阔，使局部和全局结合不起来。现实性，就是要反映部队的思想动态和部队的现实活动。报纸要按照林彪元帅的指示，抓党中央和毛主席的精神，抓军委的精神，抓活的思想，活的典型，活的经验教训。抓得要快、要深。快，就是要及时，不要耽误；深，就是提高到理论上和政治上，要更现实，更理论化。报纸必须把部队的好经验吸收上来，要更好地反映群众的东西。报纸从群众那里吸取力量，群众从报纸那里吸取力量。报纸要办得短小精悍，生动活泼，丰富多彩。

会议指出，必须贯彻全党全军办报的方针，做到办报的三结合。第一，要把通讯网很好地建立和健全起来。第二，要有一支通讯报道的突击队，包括报社的记者和各部队的专业报道人员。第三，要建设一个非常无产阶级化非常战斗化的编辑部。

会议号召，报纸工作人员要更认真地重视和学习毛主席和其他中央领导同志对报纸工作的指示，更自觉地掌握办报的经验，并且虚心学习《人民日报》和各兄弟报刊的经验，使我们的报纸在原有的基础上好上加好，精益求精，前进再前进。

会议认为，党委和政治机关应加强对报纸工作的领导。原来重视的要更重视，不重视的都要重视起来。要经常给报纸工作人员指出宣传任务、宣传思想和宣传重点，经常研究报纸工作，解决他们所遇到的问题和困难。要把读报用报作为领导工作的一个重要方法，经常指导部队读报用报。

到会同志认真地学习讨论了林彪元帅的指示和几年来军队报纸工作的经验。大家一致反映，林彪元帅对报纸工作所作的一系列极为重要的指示和亲切的关怀，使我们进一步明确了办报方针，提高了思想认识，鼓舞了革命干劲。它是推动全军进一步办好报纸的巨大动力，也是推动全军做好各方面工作的巨大动力。

参加这次会议的，有总政治部宣传部、解放军报社、解放军文艺社、解放军画报社、新华社解放军分社、中央人民广播电台军事组的负责同志，有人民日报、中国青年报的军事记者，有军区、军种、兵种报社的负责同志，各大单位报道组的代表，以及解放军报社的全体记者等。

描述：

