id: 863b49415b
标题：依靠群众保卫边防——黑龙江省军区某边防团三营重视做好群众工作
日期：1973-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,黑龙江文革,人民战争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十大号召：“全国工人阶级、贫下中农、人民解放军指战员和各族人民，务必加强反侵略战争的准备”。我们军队在做好自身的反侵略战争准备的同时，一定要牢记毛主席关于“兵民是胜利之本”的教导，重视做好群众工作和民兵工作，军民团结，搞好战备，随时准备用人民战争粉碎帝国主义、社会帝国主义对我国可能发动的侵略战争。

边防部队地处保卫祖国的最前哨，做好群众工作尤为重要。黑龙江省军区某边防团三营党委做群众工作的经验，可供参考。 ——编者

黑龙江省军区某边防团三营地处反修前哨，长年担负观察、巡逻等战备执勤任务。多年来，他们在地方党委的一元化领导下，和驻地的三个公社、八个林场、二十二个生产大队保持经常联系，坚持做群众工作，有力地增强了军政、军民团结，繁荣了边疆的经济，加强了军民联防。

真正的铜墙铁壁是群众

三营防区点多、线长，防区对面，苏修社会帝国主义，不断增兵设卡，频繁进行军事演习。如何完成战备执勤任务、加速做好反侵略战争的准备呢？三营党委明确认识到，主要是靠用毛主席人民战争思想武装起来的千百万真心实意拥护革命的群众。几年来，三营党委组织广大指战员深入做好群众工作，胜利完成了上级交给的各项任务。他们做群众工作的实践说明：

群众发动起来了，才能保证战备执勤任务的胜利完成。有个哨所，座落在山势险峻的十八盘山上，下山往返一次需要一天时间。哨所战士吃水十分困难。当地群众为了帮助战士在这个地方站稳脚跟，先是往山上送水，后来又在山上六米深的岩石底下打出了清泉水。每到入冬季节，群众都提前运去沙土、砖瓦，帮助哨所搭火墙、盘炉子，把房子维修好。就是哨所的一块玻璃、一副锅盖坏了，他们也看在眼里，记在心上，量好尺寸，做好送来。群众还特制了“人”字形爬犁，破雪开路，保证通往哨所的战备公路畅通无阻。

群众发动起来了，就为未来反侵略战争的胜利创造了物质基础。这个地区的广大人民群众为了落实战争，积极发展生产，繁荣边疆经济。照日山脚下的反修二大队的贫下中农，发扬大干苦干的革命精神，劈山造田，粮食产量连续三年上《纲要》，集体储备粮由文化大革命前的三万斤增加到二十三万斤，被称为“边疆的大寨花”。目前，这个地区的二十二个大队，有十四个粮食产量上《纲要》，其中有六个过“黄河”。集体经济不断巩固，人民生活日益提高，有力地促进了各项战备工作。这里的群众挖了地道，修筑了工事，制造了各种土武器，不少林场和生产大队初步建成了能打能防的“战斗村”。

群众发动起来了，就布下了人民战争的天罗地网。这个地区的军民联防已初具规模，有大联防区，有小联防片。有联防方案，有应急措施。广大民兵和人民群众时刻保持高度警惕，做到招之即来，来之能战。特等残废军人、老民兵赵忠义，自从珍宝岛自卫反击战以后，为了适应反侵略战争的需要，没有腿，安上假肢，天天坚持练习爬山走路；没有手，就把一块铁片绑在胳膊上夹着刀把，苦练杀敌本领，他还改制了一个望远镜，观察敌情，及时和部队沟通情况。经常在边境上活动的果园、蜂场、药圃、砖场等工人，以及驭手、看水员、放牧员等零散人员都是敌情观察员，连儿童们警惕性也很高。一次，一个坏分子流窜到我边境搞破坏，没走多远，就被两名妇女发现，一名监视，一名到哨所报告，这个坏家伙很快落入人民的法网。

随时都有群众工作可做

毛主席说：“随时都有群众工作可做”。如何使群众工作坚持经常，持之以恒？三营党委的做法是：

加强领导，统筹安排。三营党委把群众工作列入党委议事日程，并分工一名委员专门负责群众工作。营、连的主要领导，分别参加公社、大队的党委、支部，在地方党委的一元化领导下，做好群众工作。每个连队还培养一批做群众工作的骨干。党委、支部还把军民联防片作为做群众工作的点。部队搞路线教育和点上的路线教育相结合；部队搞军事训练也同时把点上的民兵训练带起来；部队执行战争任务时，注意和点上的民兵一起巡逻，协同作战。

发动群众，见缝插针。毛主席指出：“只有领导骨干的积极性，而无广大群众的积极性相结合，便将成为少数人的空忙。”三营党委在做群众工作中体会到，做群众工作不能只靠少数干部和骨干去做，而要发动战士人人去做。战士心里时刻想到群众，眼里就有做不完的群众工作。一次，某观察哨的一名战士看见社员顶着烈日在山下锄地，便想到社员一定很渴，就主动到离营房一里多远的地方挑来一担泉水，放上了糖精，踏着没膝深的荒草，翻过一座山，走了五里多路，送到社员面前，使社员很受感动。营部通信班利用架线、查线的机会，走到那里就把群众工作做到那里，成为全营学习的典型。

突破一般，长远规划。三营做群众工作不满足于一般的宣传、逢年过节的慰问和平时参加的一些助民劳动，而是有长远规划。营里有一个公社，各连都有一个大队作为部队做群众工作的重点单位，并与这些单位的党委、支部共同制定在三、五年内，或者更长一点时间，改变驻地面貌的规划。八连附近的幸福六队是今年一月份根据边防建设的需要，由五个生产队分建成的生产队。由于家底薄，劳力少，畜力弱，自然条件较差，干部、社员对发展生产信心不足。八连党支部了解到这个情况，征得公社党委同意，多次和六队干部学习毛主席关于自力更生、艰苦奋斗的教导，树立艰苦创业的里想，一起研究制定改山治水、修筑河坝、发展多种经营和重建新村的长远规划。今年春耕一开始，连里就派出一名干部带领三名战士长期住在幸福六队，和他们一起研究问题，解决问题。在大忙季节，八连还派出大批人员帮助社员抢种、抢收。今年六队粮食平均亩产五百五十斤，过了“黄河”。

抓路线，抓大事

三营党委在做群众工作中注意抓路线，抓大事。几年来，他们主要抓了以下几项工作：

一是向群众宣传党的团结、胜利路线，落实边防政策。几年来，三营经常派出宣传组，深入到驻地附近的社队、林场、知识青年点，宣传党的团结、胜利路线，宣传边防政策，使党的方针政策变为边疆各族人民的自觉行动。这个营的九连和朝阳沟林场、亮子川大队毗邻。去年，林场和亮子川大队因为在处理国家和集体利益问题上发生了矛盾，九连党支部及时把林场、亮子川大队负责同志找在一起，学习毛主席关于“人贵有自知之明”和“顾全大局”的教导，批判林彪破坏革命团结的罪行，经过多次谈心，双方各自作了自我批评，解开了疙瘩。现在，林场、亮子川大队互相帮助、互相支持，在毛泽东思想的基础上团结得很好。现在这个地区真正做到了一方有事，多方支援，进一步落实了边防政策，有力地巩固了无产阶级专政。

二是组织群众批判资本主义倾向，坚持走农业学大寨的道路。三营做群众工作注意帮助社队抓阶级斗争和路线斗争，抓走什么道路的大事。机炮连驻地的万鹿沟大队离城市近，过去，由于受刘少奇“三自一包”、“四大自由”的影响，资本主义自发倾向比较严重。有的生产队弃农经商，粮食亩产只有一百四十斤。三营党委和机炮连党支部同万鹿沟大队党支部一起发动贫下中农批判刘少奇一伙妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，运用本大队的典型事例进行路线分析，提高了干部和社员群众的路线觉悟。近年来，这个大队的广大贫下中农把劲使到学大寨上，进一步巩固了社会主义集体经济。

三是搞好民兵工作“三落实”。这个营的各个连队都和驻地附近社队分片包干，每个连都就近负责几个大队的民兵工作。他们办民兵轮训班，培训民兵骨干；搞军民合练，提高民兵的军事素质，结合执勤训练，共同完成任务。几年来，他们共训练民兵一万七千人次。照日山哨所的战士们深入东方红大队帮助大队搞好民兵工作“三落实”，和民兵共同执勤、观察、巡逻，一起挖地道、修工事、制造土武器，建成了能打能防的“战斗村”。这个大队不仅粮食产量过“黄河”，而且还成为省、地、县军民联防的先进单位。

三营党委遵照毛主席关于“解放军学全国人民”的伟大教导，在做群众工作中有目的地把干部战士放到群众斗争的熔炉里锻炼，教育他们虚心向人民群众学习，有力地促进了部队建设。几年来，这个营的干部战士在三大革命运动的实践中，经受了锻炼，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，部队的军政素质有很大提高。（联合调查组）

描述：

