id: 863de84b9b
标题：人民是最好的鉴定人
日期：1977-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,黑龙江文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我军干部战士为人民做了好事，人民群众就高兴，就称赞“解放军是个大学校”，“不愧是人民的子弟兵”，看到了“舍己救人的雷锋精神”。群众正是从我军爱人民、为人民的一个个实际行动，包括乘车让座、行车让路、扶老携幼等等助人为乐的“小”事，来认识自己的军队的。

人民是最好的鉴定人。我们是不是实践了我军的宗旨，是不是人民的子弟兵，自己说不算数，要人民说了才算数。我们要继续揭批“四人帮”破坏学雷锋的罪行，深入学习雷锋，多为人民做好事，人民定会把我们看成是自己的军队。

八六三三○部队党委收到河南省滑县半坡店公社沙滹沱大队党支部的一封来信，称赞——

解放军是个大学校

信的主要内容是：大队党支部收到李洪运、王清国两位战士的一封慰问信和人民币六十元，要求用以支援抗旱保苗斗争。信中说，李洪运、王清国是从我们大队参军的。在短短一年多时间，两个幼稚的农村青年成长为更加关心集体的战士，这是解放军教育他们学雷锋的结果。看到他们的进步，大队党支部和贫下中农打心眼里高兴。

调查附记：李洪运是部队招待所招待员，王清国是场务连战士。他们入伍后，以雷锋同志为榜样，努力学习，积极工作，先后加入了共青团。当他们从报纸上看到中原地区大旱的消息和国务院关于紧急动员起来抗旱夺丰收的通知后，心想，我们大队自然条件不好，抗灾任务严重，作为人民解放军的战士，应该为集体分担困难。两人一商量，决定把自己节省下来的钱邮回去，并写信表达人民子弟兵的心意。沙滹沱大队党支部收到信和钱后，准备把钱送给他们自己的家里。可是两家父母都恳切地说：孩子们住了一两年解放军大学校，更加知道为集体操心了，党就收下他们千里迢迢寄来的一分心意吧！党支部经过慎重研究，决定收下这笔钱，交给旱情最重的第四生产队。四队立即用来买了六百斤柴油，抽水浇了二百亩小麦地。看着清水流进麦地，老贫农扳着指头边算边说：“这一浇，比不浇少说也要增产五千斤粮食。”（报道组）

黑龙江省海拉尔市砖瓦厂的工人们敲锣打鼓给某团政治处送来表扬信，表扬抢救落水工人的战士——

舍己救人的雷锋精神

信的主要内容是：刘良忠同志在危急时刻挺身而出，舍己救人，体现了子弟兵高尚的革命品质。我们虽然没见过雷锋同志，但是从刘良忠的英雄行为看到了雷锋的精神。

调查附记：七月下旬的一天，场务连战士刘良忠和李文德执行任务路过海拉尔市郊的伊敏河边。忽然听到河心有呼救声，一看，是一位青年游泳遇到了漩涡，被卷进去了。“李文德，你快喊人，我去抢救！”刘良忠一个箭步冲到岸边，衣服鞋袜都没顾得脱，就跳进水里，奋力游到青年落水处，憋了口气潜下去。几经上下，刘良忠摸到了落水青年，就抓住双脚，猛劲把青年推出了水面。然后他带着青年往回游。这时，李文德和喊来的工人赶到了，下水将他俩救上了岸。这位青年叫汤顺，是海拉尔市砖瓦厂的工人。经过急救，汤顺很快清醒过来。当他看着刘良忠水淋淋的一身，明白了刚才发生的事情，紧紧拉住刘良忠的手感动得说不出话来。 （报道组）

三九六○五部队机务四中队党支部收到黑龙江省讷河县汽车修配厂工人陶善培的感谢信，夸奖战士——

不愧是人民的子弟兵

信的主要内容是：我的父母亲都六十多岁了，在从老家来黑龙江的旅途中，多蒙你部徐志友等解放军同志关怀照顾。徐志友等同志学习雷锋、助人为乐的革命精神，使我们看到解放军战士，真是人民的子弟兵。

调查附记：老战士徐志友从某地执行任务后返回部队。一路上，他以雷锋“出差一千里，好事做了一火车”的事迹为榜样，主动扶老携幼，帮助群众拿包裹，找座位，协助列车员搞卫生，维持秩序。在四平车站，他从窗口看到外面上车的人群中，有一位老大爷和一位老大娘，每人背着两个大提包，他俩还领着一个五岁左右的小女孩。徐志友立即下车，接过两位老人的提包。上车后，他让大娘坐在自己的座位上，旁边一个战士也主动把座位让给了老大爷。一路上，徐志友给老人端水送饭，还拿出自己的苹果给小孩吃。两位老人是带着孙女从安徽省到讷河县看望儿子的。老大爷姓陶，是公社医院的医生。陶大爷向徐志友介绍粉碎“四人帮”后，农村和医院的大好形势，还讲到他们医院治疗腰腿痛病取得明显成绩。徐志友想起家乡有几位贫下中农常患腰痛病，问老大爷能不能买些药寄回去呢？陶大爷满口答应回去一定把药邮来。这下徐志友的住址和姓名，就不得不“泄密”了。这样，陶大爷到了儿子那里，给徐志友的部队写了这封感谢信。

（报道组）

描述：

