id: 863d855e12
标题：西欧北欧外籍工人处境艰难
日期：1972-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在西欧和北欧一些国家里数以百万计的外籍工人，受到垄断资本的残酷剥削和奴役。这些外籍工人处于社会低层，干着最繁重而工资又最低的活，住在肮脏的贫民窟里，处境艰难。从美国《新闻周刊》最近刊载的一篇文章里，可见这些外籍工人困境的一斑：

目前在法国、比利时和瑞典，每二十个工人中有一个外籍工人；在西德，每十个工人中有一个外籍工人；在瑞士，每四个工人中有一个外籍工人。过去十二年来，从西班牙、葡萄牙、意大利、南斯拉夫、希腊、北非和土耳其出来寻找工作的达八百万人。在近年西欧出现经济萧条和解雇工人的情况下，工人往国外谋生的潮流在继续增涨。仅在一九七一年一年里，到西德工作的外籍工人有三十万人，到法国的有十三万人。

这些工人有时单身一人，有时带着全家，手提着硬纸板制的破旧箱子和绳子捆着的行李，从地中海周围的乡村爬上火车和汽车，前往外国。他们在外国期间一直省吃俭用，而很多人到回国时往往和出来的时候一样，依然一贫如洗。

这些工人绝大多数所以外出，是因为这是他们“找到一口饭吃”的唯一出路。因此，他们之中的许多人不能挑选工作，只能干最繁重而工资又最低的活。在法国的建筑工人中，外籍工人占百分之二十，他们做的大都是非技术性的重活。清扫巴黎街道的是一千五百名外籍工人。在西德的慕尼黑，清除垃圾的是外籍工人；在斯图加特，打扫街道和在下水道里面工作的，都是外籍工人。原来技术熟练的工人，甚至医生等，到外国后技术往往用不上，而只能去干上述一类的活。

多年来，大多数在法国的外来移民（现有三百二十万人）一直住在贫民窟里，那里许多肮脏简陋的小屋是用汽油桶的铁皮建造的。在法国，外籍单身工人经常落入“歇宿商人”掌中，这些人让五、六个工人挤在破旧和臭气熏人的贫民窟小房子里。一个阿尔及利亚工人在夜间点燃一张报纸作为唯一的照明手段，回到他的住所——屋里充满了霉味和从古老的煤炉里冒出来的烟，通风设备很差，没有窗子。屋里的家具只有几把木头椅子和一个很脏的洗涤槽，还有几张小铁床，三个外籍工人蜷缩着在床上睡觉。这个工人说，这样的生活“就象死亡一样”。还有些房东把同一张床租给两、三个不同班次的工人，一个人上班了，另一个人就占用这个床位。

在西德，也存在着同样的状况。外籍工人四、五个人挤住在一间房里，每人每月都要付高额的租金。一个西德记者指出，西德有一条法律，规定一头西德牧羊狗住的地方必须有十五平方米，但是一个外籍工人只有三平方米。这个西德记者说，“我们简直是在制造我们自己的黑人问题”，他说，外籍工人就是西德的“黑人”。（新华社）

描述：

