id: 057f16ac55
标题：常溪萍在北大社教运动中是个叛徒，是前北京市委反革命修正主义集团镇压北大社教运动进行反攻倒算的急先锋
日期：1966-9-20
是否是时间段：false
作者：北京大学揭发常溪萍问题小组,聂元梓　孔繁　李清昆　夏剑豸　赵正义　宋一秀　杨克明　孙蓬一　陈葆华　岳田　高云鹏　傅治文　王风林　李存立　李玉英　杨文娴　张文增
来源：根据当时的传单打印
标签：毛泽东,聂元梓,彭真,北京文革,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 常溪萍在北大社教运动中是个叛徒，是前北京市委反革命修正主义集团镇压北大社教运动进行反攻倒算的急先锋

北京大学揭发常溪萍问题小组聂元梓　孔繁　李清昆　夏剑豸　赵正义　宋一秀　杨克明　孙蓬一　陈葆华　岳田　高云鹏　傅治文　王风林　李存立　李玉英　杨文娴　张文增

常溪萍在北大社教运动中是个叛徒，是前北京市委反革命修正主义集团镇压北大社教运动进行反攻倒算的急先锋。

根据党中央和毛主席的指示，在全国城乡进行伟大的社会主义教育运动。北京大学于１９６４年十月确定开展社会主义教育运动，十一月中宣部由全国各地调来的工作队员到校并组成工作队，正式到各系开展运动。常溪萍任北大社教工作队党委副书记，西语系工作组组长，后来又任右派掌握的九人领导小组成员之一。

常溪萍在北大社教初期，在严重的阶级斗争开始被揭开，党内走资本主义道　路的当权派的罪行被大量揭露的情况下，他对北大的问题不表示明确的态度，在　工作队党委讨论北大的问题时也不发表自己明确的意见，表示沉默。在西语系不引导群众揭发斗争党内走资本主义道路的当权派，表现严重右倾。在他的右倾机会主义有所表现时曾受到工作队张磐石同志的批评。１９６５年一月底，调他到队部来工作，不许他再兼任西语系工作组长。中央《二十三条》公布以前，（１９６４　年十一月至１９６５年一月十四日）根据毛泽东思想，根据党中央前“十条”的规　定，北大社教运动已经蓬勃开展起来了，掀起了揭发斗争的高潮，革命群众意气　风发，斗志昂扬，斗争锋芒指向了党内走资本主义道路的当权派，一切牛鬼蛇神　一片惊慌，在毛泽东思想的照妖镜下，暴露了反动的原形，反革命的罪恶活动被　革命群众揭发出来了，北大这个顽固的反动堡垒即将被粉碎。中央《二十三条》　公布以后斗争已进入高潮，群众有了这个革命的武器来指导，高举《二十三条》　革命的旗帜乘胜追击北大社教运动胜利在望。正当这时，前北京市委反革命修正主义集团，歪曲《二十三条》，阉割《二十三条》的革命精神，攻击城乡社教运动，他们为了扼杀轰轰烈烈的伟大社教运动，他们就召开了市委工作会议，打着红旗反红旗，为反扑社教运动制造舆论。１９６５年一月二十三日，陆平、彭珮云　在市委工作会议扩大小组会上发言，系统的攻击北大的社教运动，前北京市委、　陆平黑帮反革命反攻倒算开始了。这时常溪萍由沉默转而活跃起来，配合反革命　集团进行反攻倒算的活动也就开始了。

陆平黑帮进行反攻倒算时，受到工作队革命同志和北大四清运动积极分子的坚决反击，这时常溪萍闭口不语，但他站在反革命修正主义立场上对前阶段运动　不满，对积极分子怀恨在心，常和前北京市委大学部副部长黑帮分子宋硕秘密联　系，他同宋硕进行了密谈，并摸了宋硕的底，并通过宋硕同前北京市委主要负责人挂上钩，从而摸到了大黑帮头子，前北京市委主要负责人对北大社教运动的看法及其意图。常溪萍同宋硕秘密联系，有时是宋硕直接找常溪萍，或者是宋硕通　过北大前党委办公室主任黑帮分子魏自强找常溪萍。同时常还偷偷地去北京市委找前北京市委负责人万里，他们进行了不可告人的阴谋活动。

常溪萍同前北京市委进行了多次的秘密活动，他的看法和前北京市委一致了，又得到反革命修正主义集团的支持，在反革命修正主义集团的头子授意下，　这个政治投机家就从工作队内部跳出来了。常溪萍这个叛徒出场和叛徒行径受到前北京市委修正主义集团的赏识。在三月中旬常溪萍给邓小平同志，彭真、陆定一和张子意写信控告北大社教工作队队长张磐石同志，说北大社教运动没有执行　中央《二十三条》，没有执行中央领导同志指示，没有实行三结合，特别没有听前北京市委的话。总之北大的社教运动是搞糟了，因为揭发斗争了陆平。彭真收到常溪萍的信以后，立即派中央办公厅一人到北大找常溪萍密谈，常偷偷地给这个人看了什么材料。谈话纪要报给彭真，彭真批示将其载在内部刊物上。常溪萍的信和谈话纪要这两份材料便成了召开镇压工作队的民族饭店会议的基础。这样常溪萍就充当了彭真反革命集团镇压北大四清运动的工具，成了北大四清运动的　头号叛徒。

常溪萍形式上是攻击张磐石同志，实际上是攻击北大社教运动、攻击北大社教运动中的积极分子。如常溪萍攻击张磐石同志“作风不正派”。这是打着烟幕弹，常说：“前北京市委给被斗争对象泄气，而张磐石却给积极分子鼓气，对积极分子的偏激情绪很感兴趣。说陆平１９６５年一月二十三日，在北京市委工作会　议扩大小组会上的发言是大进攻，大暴露，大翻案，大阴谋等话，张磐石对此也很感兴趣。”以上一些话有的是积极分子对反革命集团进行反攻倒算不满而说的，张磐石根本不知道。有的张磐石知道，由于他也反对前北京市委的反攻倒算，当然同意积极分子的观点。在这点上对张磐石是无可非议的。中央《二十三条》以前北大社教运动是按双十条搞的，前阶段的运动基本上是健康的，方向是对的，尤其是揭发控诉陆平黑帮抵制党中央、反对毛泽东思想、打击革命派，包庇重用坏人的罪行，是完全正确的。常溪萍就连工作队组织党员群众学习毛主席关于三大成役的著作都极力攻击，他们非常害怕群众学习，学习主席著作、掌握毛泽东思想，这次无产阶级文化大革命中所揭发的问题，在１９６４年北　大社教运动中基本上都揭出来了，只不过没有像现在揭发的深入广泛，内容更加丰富。这也证明北大社教运动时揭发斗争陆平是对的，是完全正确的，而常溪萍　拼命攻击北大社教运动揭发斗争陆平是错误的、是不对的。他在诬告信中对北大社教运动的面貌做了歪曲的反映、颠倒了是非、他是站在反革命修正主义立场上为陆平说话的。

常溪萍写控诉信是按彭真的意图搞的，正合彭真的口味。所以彭真收到这两份材料以后就决定召开民族饭店会议，这两份材料是这个会议的重要文件，也是　召开这个会议的基础。开这个会议的目的是想整垮工作队中的革命派，篡夺工作　队的领导权，以便进一步贯彻其反革命的修正主义路线，达到他们反党反社会主　义反毛泽东思想的罪恶目的。民族饭店会议是北大“四清”工作队部分骨干座　谈会，常溪萍在民族饭店会议中，表现很嚣张，到处游说、到处劝降，他是会议领导成员之一，在小组会上发言最多，在大会上也做了发言。其内容只不过是把　他写的信中的内容重复一下并做进一步的发挥，总的思想是攻击北大社教运动。　在会议中谁要反对常溪萍就被扣上反对中央领导，反对中央书记处的指示的帽　子。常溪萍公然对不同意他的意见的同志威胁说：“你看到在会议中发的文件了　吗？小平同志的批示你看到没有？我原来说的你们不相信，这回你们该相信了吧！”又说：“你们应当赶快转弯，不要跟张磐石跑，要同张磐石划清界限，你们是认识问题，和张磐石不一样。如果你们还不转弯，那就不是一般认识问题了，就是组织上政治上的错误了。”常溪萍是采用权势来压人，作风是极不正派　的。由于常溪萍为反革命修正主义集团进行反攻倒算出了力，深受反革命黑帮大　头子的重视，经反革命黑帮大头子亲自批准参加了北大工作队九人领导小组，九　人领导小组是右派掌权，他是九人领导小组成员之一。

民族饭店会议以后，北大社教运动的每个步骤、每项决定都是经彭真批准进　行的。民族饭店会议（６５年四月底）以后直到北大工作队离校（６５年六月底）　近两个月之久，主要是“清算”北大社教运动中的第一阶段的工作，即反扑社教。常溪萍在这段工作中压制、强迫工作队中的革命派和北大社教运动中的积极分子向被斗争的对象赔礼、道歉，一次不行两次，直到被斗争对象满意为止，他自己积极带头向被斗争的对象赔礼道歉。在西语系、无线电系、技术物理系他都做了检讨，并压制强迫积极分子作检讨。他在检讨中极力吹捧前北京市委如何　“正确”。他说：什么“在前阶段把北大的问题看严重了，市委对北大情况是了　解的，我们是从全国各地来的，我们没有进行调查研究，把问题结论下早了。市委对北大有多年了解，应当听市委的，张磐石不听市委的犯了错误，我们不能这　样做。全国都像北大这么搞下去，也就没有几个好的学校了，北大是党领导的，　是好的大学”，等等。

常溪萍分工材料工作以及民族饭店会议后材料的核实工作。在他的领导下北大社教运动中没有搞出一套关于陆平的完整的材料报到中央。他对原材料组搞的材料完全不相信。他要推翻从头搞起，他一着手这一工作，就说这些材料经不住考验，使人怀疑，完全表现出他的右倾机会主义。正如他在民族饭店会议中大会发言，攻击革命派对前北京市委、陆平修正主义集团的揭发斗争是“被蛇咬一　口，见绳就害怕”。常溪萍到处散布“陆平全面讲了北大的成绩与缺点、错误，　有些我们还不知道，如阶级斗争问题比我们揭发的还深刻”。常溪萍这是颠倒黑白，混淆是非，为陆平辩护，包庇陆平抹杀阶级、阶级斗争，实行资产阶级专政的滔天罪行。当时我们学校革命师生揭发了陆平抹杀阶级斗争掩盖资产阶级在北大的专政的大量事实，而陆平只承认他对阶级斗争形势认识不够，思想右倾。我们要问常溪萍，陆平讲的比我们揭发的还深刻吗？你这是为陆平辩护，同时以此　来攻击革命派。

在对待陆平的问题上，北大的革命师生同常溪萍的斗争是很激烈的。有一次我们向常溪萍提出陆平是贯彻苏联修正主义教育路线，我们并指出陆平１９６２年　二月二十七日，在校委会上作关于学校领导体制的报告时说：“今后永远要学习　苏联先进经验，他们的教育比起资本主义的大大的优越，是成功的。它的教育制　度是优越的，不能因为反修，就不学，现在有些是这样了。……最近二、三年苏　联教改的新经验，我们要予学习”。１９６２年八月，陆平在党委扩大会议上谈到修　订教学计划时说：“与莫斯科大学作个目标。我们现在与他们差一大截子。但经　过一个相当时期的努力是可以赶上去的，要有这个信心，要承认这个事实，我们　埋头苦干，能赶上一公里是一公里。十年不行十五年，总有一天要赶上”。陆平　把苏联修正主义教育制度奉为圣经，说苏联修正主义的教改经验是”先进的”。　这足以说明陆平贯彻苏联修正主义教育方针。常溪萍听了之后，他丧心病狂，破　口大骂，“你们这是幸灾乐祸”。又说：“你们见错不救，还想踩他一脚。”并指　着张恩慈同志的鼻子问：“毛主席已经说了，陆平是好人犯了一些错误，你接受　不接受？”＇（注：现在得知“陆平是好人犯了一些错误”这句话，毛主席根本没　有说寓这完全是彭真捏造出来的，以此来反对党中央和毛主席，欺骗革命群　众。）张恩慈同志斩钉截铁地答复常溪萍说：“陆平这一些错误也是路线性的错　误。”这时常便疯狂地骂张恩慈同志，“对陆平不一分为二”，“主观性、片面　性”、“偏激情绪”、“形而上学，没有辩证法”、“是断章取义”。等等。还挖苦　张恩慈同志“你还是哲学教员呢！你的哲学怎么讲的？”张恩慈同志回敬常溪萍　说“像你说的那样的哲学教员我没有资格当，我得转业了”常溪萍又气势汹汹　地说：“陆平是好人犯了一些错误，是中央经过调查后下的结论，你怎么还怀　疑？”张恩慈同志说：“我们说陆平犯了一些错误是路线性方向性的错误，也是经过调查的，而且我们有事实材料。”当时常溪萍气得目瞪口呆，只好说：“得了，我们不谈了”。之后，常溪萍丑态百出，把棉衣蒙在头上就躺在床上不吭气了　，连饭也没去吃。

常溪萍在核对陆平的材料过程中。找了许多走资本主义道路的当权派（当　时被斗争的对象）核对材料。他说：“他们（指被斗争对象说）对北大的情况最了解，他们是北大的干部，和陆平在一起工作过多年，有许多事情是他们一起作的，他们是最了解的”。革命群众对他这种作法提出批评，并反对这样做。常溪　萍对革命群众的意见置若罔闻。

常溪萍间接或直接借核对材料之名，向陆平告密。他把革命派所掌握的关于陆平的材料告诉陆平。常溪萍攻击张磐石同志时，说他不把革命群众揭发陆平的材料告诉陆平，这也是张磐石同志的罪过。而常溪萍却不一样。他把我们掌握的有关陆平的一些线索偷偷告诉陆平。如，有次党代会选举，结果陆平差一票未得全票，事后陆平纠集史梦兰、魏自强等人查选票，是谁没有选陆平。对此事我们正在调查，常溪萍就问魏自强是否有这回事。这样魏自强把这事同陆平等一串通，我们就无法把事情搞清楚了。再如群众揭发陆平说反动学生攻击党中央和攻击社会主义“是认识问题”　一事。常溪萍就直接问陆平有没有这回事？陆平说我没有这么说。常就对我们说：“没有这么回事，这是骇人听闻的事，这是无中　生有。”常溪萍处处维护陆平，为陆平辩护。常说：“阶级斗争全国到处都有，　这是普遍现象，不是北大特殊的问题，招生中的问题也不只是北大有问题，别的　高等学校也有这类的问题，华东师大比北大还严重。”陆平放出大量的抹杀阶级　斗争，掩盖资产阶级在北大的专政的反革命言论，常说：“陆平的话是有出处的，不是陆平个人提出来的。”意思就是说这不算陆平的问题，为陆平推卸罪责。常还鼓励陆平坚持反动的资产阶级立场要他顶住，向北大社教反扑。如他对陆平说：“有许多情况（指北大存在的问题）各校差不多，有些问题程度不一样，有些情况华东师大也有。”常以此表明他和陆平同命相连，他是支持陆平反党反社会主义反毛泽东思想的，对北大革命群众揭发斗争陆平是不满的，是反对的。

常溪萍为前北京市委、陆平修正主义集团进行反攻倒算出谋划策，如工作队离校前召开党外人士座谈大讲“四好”，什么“北大形势好，领导好，党好，经验好”。以便使得陆平黑帮在北大这个反动堡垒的统治继续下去。

常溪萍在北大社教中顽固的、死心塌地地推行了前北京市委镇压社教、打击　左派、包庇右派的反革命的修正主义路线，深受前市委主要负责人（彭真）的　重视，不仅把常提升到北大社教运动的九人领导小组，还吸收他为第二次反革命　国际饭店会议的十四人领导小组，开会时可以叫他来，并把第二次国际饭店会议　的简报送给他。又因常在反革命修正主义集团反攻倒算中立下大功，黑帮分子许立群还要提升常为高教部副部长。

从以上事实完全可以说明，常溪萍在北大社教运动中是个头号叛徒，是前北京市委反革命修正主义集团镇压北大社教运动进行反攻倒算的急先锋。

 北京大学揭发常溪萍问题小组聂元梓　孔繁　李清昆　夏剑豸　赵正义　宋一秀　杨克明　孙蓬一　陈葆华　岳田　高云鹏　傅治文　王风林　李存立　李玉英　杨文娴　张文增一九六六年九月二十日

描述：

