id: de157429b8
标题：四川省民政厅、四川省公安厅、四川省粮食厅、四川省劳动局关于制止农村人口继续外流的报告
日期：1960-11-0
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省民政厅、四川省公安厅、四川省粮食厅、四川省劳动局关于制止农村人口继续外流的报告

四川省人民委员会：

自一九六零年九月三十日省人民委员会以（60）川办密字第0481号批转省民政厅孙传学副厅长“关于清理自流入城镇人员工作意见的报告”的通知后，各地在省委和各级党委领导下，进一步地加强了这一工作，并取得了很大的成绩。除今年一月至九月底收容的144,927人，已遣返142,989人回到农村外，据重庆、广元、宝鸡等十二个地区的不完全统计，10月1日至31日共接收自流人员14,418人，共遣返12,318人回到农村，有力地加强了农业生产第一线。此外，现还有4,000人尚待很快遣返。目前农村人口外流现象虽有减少，但仍未制止。重庆市平均每天要接收自流人员165人以上；广元县收容所10月1日至20日共接收自流人员1,347人，平均每天要收60多人，有时一天收100人左右。从广元收容的1,347人来看，企图外流到西北地区找工作的占50%，外流广元、旺苍等地找工作的占32%，外流到其他地区为18%，（下缺）

描述：

