id: 937129ee95
标题：送礼
日期：1998-5-10
是否是时间段：false
作者：张长
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张长

送礼赠答，贤者不免。“投我以桃，报之以李”，“投我以木瓜，报之以琼琚”。礼尚往来，古今中外都是一样的。开始，人们送礼大约只是表达一种尊敬和亲近之情。礼送了，情表了，也就完了，并不期待着对方要为自己做什么事。它本身的目的是很美好的。当今送礼可不一样了，它常常成为达到另一个目的的一种手段。

我这辈子既送过礼，也收过礼。既纯粹地只把送礼当成表达个人感情的一种目的，也曾不得已地把它当成达到另一个目的的一种手段。生活在世纪末的滚滚红尘中，我难免俗。

解放后很长一段时间不兴送礼。我开始享受礼物是在五十年代中期在西双版纳当乡村医生时。晨起，常见门口竹篱上挂有芭蕉叶包着的糯米饭，腌酸菜或几个野芒果，往往不知是谁送来的。乡亲们用这种方式给予，并不要求回报。那时，便是托人办事，也不用事先登门送礼。六十年代，我曾请人帮忙盖一间简陋的小厨房。又砍竹子，又割茅草，盖屋时只准备了一壶开水，两包香烟了事。

收受礼物对大多数人来说是在结婚的时候。我曾保留着结婚时七八个同事联名送我的一件礼物——一个小花盆似的大茶壶。陶质粗劣，造型憨笨，其质朴是那个时代的缩影。

随后两年闹“文革”，破“四旧”，更无送礼之说。死了人，送上“最高指示”:“死人的事是经常发生的……”。结婚是唯一允许送礼的喜事，然礼物清一色是红宝书、红像章。

新时期开始慢慢地有了点人情味，朋友之间逢生日喜事，开始送点小礼物以表情谊。彝族老作家李乔，有一年自老家石屏归来，赠我以他家的名特食品——一石屏豆腐。老人事必躬亲，一块豆腐不差儿孙辈送来，以八十高龄之躯，抖巍巍的捧上我住的五楼。开门见状，感动莫名。老人一心只想让我尝这美味，并不需要我帮什么忙。那份真情厚谊就像那块他家乡的豆腐一样纯净。当今社会，别说一块豆腐，便是价值数百的洋酒洋烟，对那些肥得淌油的贪官污吏们已不屑一顾了。倘做官再娶个富婆，权钱结合，那是完全有条件“廉洁”的。你送的东西尚不值他一根领带或一双皮鞋的钱，要它做甚?

于是这“礼”的档次便越来越高。“烟(研)酒(究)!烟(研)酒(究)!”是上两个年代的古话了，现在已是送车，送别墅的时代。近闻民谣云:“麻将摸成白板，送礼变成现款……”红包，成了一种最方便的“礼物”。携带方便，不招人现眼；使用方便，可以转变成任何等值商品。但直接送钱似有行贿之赚，于是送礼者又常借玩麻将的机会把大把大把的钱“输”给对方，双方心照不宣，皆大欢喜。此种送“礼”法或行贿法是一种东方智慧。

送礼确实是一门学问。我这里指的是有求于人的那种送礼。举凡选什么礼物，在什么时间以什么方式交给对方等等都得考虑，不能人家办喜事时你去送钟(终)，或送上礼物之时就提出要对方帮你办这办那；特别是给官员送礼，方方面面都得考虑周全，稍有闪失则弄巧成拙。比如在他高朋满座时你冒昧闯入，呈上礼品，很有可能这位“廉洁自律”的官员会当众训你一顿，请你原物带回，结果是自讨没趣。精于此道者，常常是作感情投资，以免“平时不烧香，忙时抱佛脚”。高明的送礼者关键时恰恰不送礼。

世界上没有白吃的午餐。当人收受礼物时也就作出了某种承诺。当然，也有“肉包子打狗一去不回”的时候，惭愧!本人就有过唯一一次有求于人不得不送礼而又落得如此下场的。那是要搞一部电视剧，想借一位父母官的面子拉点赞助。初次见面，又有求于人，焉能空手叩门?世风如此，只好备一份不菲的礼物。我从未这样干过。当拎着东西按响门铃时只觉汗流浃背，这话从何说起呢?是先说明来意还是先奉上礼物?一向自命口才尚可的我竟然一下子变成个傻瓜。心想万一人家拒收，自己还得把礼物拎出门，那才够狼狈的。好在官员家中尚无宾客。“怎么那么客气呀!”又是他先开口。阿弥陀佛!我顺势把东西往桌上一放，心也就放下了。此时，也不知是因我不断提醒自己不要太功利。因而该说的没说，抑或此类事这位父母官经历太多，总之，收礼，喝茶，今天天气哈哈哈。走人。好像什么事也不曾发生。等了半年，泡泡也不冒一个。事后，我也不好意思再去打扰这位日理万机的官员。这次很俗气的行动就纯粹成了一个子民向辛劳的父母官表示慰问的过程。那位父母官也肯定这么想。

我其实也真想这么做——什么时候给检察官献上一束玫瑰，给书记送点我母亲烤的大麦饼，给市长送一块好吃的豆腐——就像乔公专程给我送一块豆腐那样，仅仅把送这些东西当成一种家常活动，仅仅因为爱。

描述：

