id: 93726c2fb8
标题：上钢三厂等四个单位认真传达、宣传、落实北京经验迅速掀起热潮以实际行动迎接北京市代表团来沪传经送宝北京工人阶级的好思想、好作风、好经验正在本市开花结果，有力地推动了揭批“四人帮”的斗争，促进了工业学大庆群众运动的深入发展
日期：1977-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第三钢铁厂、上海石油化工总厂、上海市公共交通公司、上海市第一百货商店赴京学习代表团胜利归来后，在各单位党委的领导下，迅速掀起传达、宣传、落实的热潮。广大职工纷纷以实际行动迎接北京市代表团来上海交流学大庆经验，检查指导工作。北京工人阶级的好思想、好作风、好经验正在上海开花结果，有力地推动了这些单位揭批“四人帮”的斗争，促进了工业学大庆群众运动的深入发展。

在英明领袖华主席发出“大家在这场伟大的革命群众运动中来一个比赛，充分发挥自己的才干”的号召鼓舞下，上钢三厂等四个单位代表赴京学习，和北京有关单位一起开展学大庆的革命友谊竞赛。早在北京学习期间，这四个单位的代表就给本单位写信、打电话，介绍北京经验，给这四个单位广大职工以极大的鼓舞，出现了两市携手学大庆、共同攀高峰的生动局面。七月一日，代表团回来后，连夜向中共上海市委作了汇报，根据市委领导指示精神，立即抓了传达、宣传、落实，使北京的经验迅速在本市开花结果。上钢三厂和上海石化总厂及时召开了万人大会，由赴京学习的代表介绍北京的经验，谈学习的体会和感受。各单位还通过各种方式，大张旗鼓地宣传北京的经验和开展友谊竞赛的意义，做到人人明白。

在传达、宣传、落实的热潮中，四个单位的代表突出地介绍了北京工人阶级认真学习马列和毛主席著作，深入揭批“四人帮”，举旗抓纲学大庆的先进经验。首钢石钢公司在“四人帮”横行时，他们对王洪文、江青的插手破坏坚决顶，狠狠斗，刹住了“层层揪代理人”的歪风；粉碎“四人帮”后，他们又一马当先，人人上阵，深揭狠批，广泛开展“三大讲”，使全公司出现了打倒“四人帮”，思想大解放；踢开拦路虎，生产迈大步的生动局面。北京石化总厂干部、工人在“四人帮”及其余党千方百计想把这个厂的大型乙烯装置打成“崇洋迷外”的典型，妄图搞乱工厂，进而打倒中央和地方一大批领导干部的压力下，英勇斗争，把“四人帮”派来收集黑材料的走卒轰出了厂门，毅然退出他们召开的所谓座谈会，坚持毛主席的革命路线不动摇，坚持学大庆不动摇，连年迈大步。这些同“四人帮”作针锋相对斗争的事迹和经验，使本市四个单位的广大干部、群众深受教育，进一步激励了斗志。大家说，我们一定要认真学习，落实行动，掀起学、揭、批、查的新高潮。这些天来，市公交公司各场、车间、车队广泛开展“三大讲”活动，许多车队做到干部带头讲，群众普遍讲，典型人物现身说法讲，有力地批判了“四人帮”散布的反动谬论，进一步认识了学北京、搞竞赛的紧迫性，更大地激起了开展工业学大庆群众运动、大干快上的积极性，使服务工作出现了生气勃勃的局面。

首钢石钢公司、北京石油化工总厂、北京市人民汽车公司、北京市百货大楼扎扎实实学大庆，轰轰烈烈搞竞赛，给上海四个单位的广大职工留下了深刻印象，大家都表示要学习北京工人阶级的大庆红旗举得高，运动搞得细致扎实的好经验。职工们闻风而动，结合上半年学大庆的评比工作，对照北京先进经验，检查学大庆规划，纷纷找差距，修订和补充规划，有力地促进了工业学大庆群众运动深入发展。上海石化总厂塑料厂党委发动群众揭矛盾，总结工业学大庆运动曾经“三起三落”的经验教训，把学大庆提到继续革命的高度来认识，急起直追，决心在明年办成大庆式企业。市百一店职工狠批“四人帮”散布的“服务得好会出修正主义”等谬论，全店四十三个商品小组，根据不同的商品特点和经营规律，订出了一百三十七份服务公约，做到了柜柜挂服务公约，不断提高服务质量，改善服务态度。

在学大庆，以实际行动迎接北京战友来沪传经送宝的热潮中，这四个单位劳动竞赛热似火，生产捷报频频传。上钢三厂转炉车间鼓实劲，见行动，千方百计多炼钢，使炉龄、钢铁料消耗、钢锭合格率等十五项指标连续创造本厂历史新纪录。在本市公交战线，车队与车队、车班与车班以及驾驶员、售票员之间普遍开展了对口赛，有的还开展安全、节油、准点、车辆清洁等单项赛。汽车一场，今年六月份安全间隔里程达到三十三万公里，比一季度增加百分之一百七十。节约汽油达到八十余吨，突破历史最高水平。车辆完好率等指标也完成得一月比一月好。

目前，本市四个对口单位及有关行业，积极认真做好接待准备工作，大力搞好厂容、车容、店容，欢迎北京市代表团来沪传经送宝。

描述：

