id: 9373c7590e
标题：凭吊狄盖特墓
日期：1981-3-13
是否是时间段：false
作者：沈大力
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈大力

来法国前夕，不少同志嘱咐我一定要去看看《国际歌》谱曲者狄盖特的墓。墓在圣丹尼，距巴黎市区四公里。从十九世纪上半叶起，圣丹尼一直是巴黎地区最重要的工业点之一，无产阶级力量集中，在一八六五年就建立了第一国际支部，马克思还任命波斯克为支部通讯书记。到一八七一年三月十八日运动时，这里的国民自卫军和广大劳动群众衷心拥护公社，捍卫革命政权，反对梯也尔和普鲁士占领军，在圣丹尼的历史上留下了光辉的一页。后来，该市的“公社之友”们又热心搜集公社文物，近五十年来积累已近万件，均收藏在“圣丹尼艺术与历史博物馆”里。

博物馆里有不少似曾相识的雕像，都是公社当年的积极参加者，譬如公社教育委员、作家茹尔·瓦莱斯，当时巴黎美术家协会主席、画家库尔贝以及老社员卡梅里纳和女战士路易丝·米歇尔；还有马克思和布朗基的像。在这些塑像中间，放着许多珍贵纪念品，有当年公社委员会的布告，有国民自卫军将领艾德使用过的英国造左轮手枪等等。

展览的另一部分是关于《国际歌》谱曲者彼埃尔·狄盖特的专门介绍，陈列着这个优秀工人作曲家一生仅有的几张照片，其中一张是他在里尔市的自由咖啡馆的存照，那里是他首次为“神圣救主”工厂的工人们演唱《国际歌》的地方。在这些照片的旁边，放着狄盖特的《国际歌》手稿和他给《国际歌》配的管弦乐谱真迹。狄盖特一辈子受资本家剥削，最后因为给鲍狄埃的《国际歌》谱曲被老板解雇，生活无着，晚年来圣丹尼做工，一九三二年九月二十六日去世。他的追悼会是那年十月二日在市政厅广场举行的。当天，参加送葬者每人都在砌石上放一束红石竹花，结果广场上一片鲜红，被人称为“红场”。

离开博物馆，我在圣丹尼墓地寻找狄盖特长眠的地方，找了好久没找到，最后遇到一位修墓的工人，他领我到墓地最偏僻的一角说:“这就是《国际歌》谱曲者狄盖特的基。”我怀着崇敬的心情在狄盖特墓前肃立，仔细观察，发现这墓跟我以前从相片上看到的已经不一样了。人们从那雕着镰刀和铁锤的墓石基部，在永不凋谢的红玫瑰花束上方为逝者立了一个平面瓷像，下面刻着:

“《国际歌》作曲者彼埃尔·狄盖特

(1848-1932)”

我一边看，一边思索，觉得这座石墓真是完美地体现了一位普通无产者的革命形象和解放全人类的崇高理想。

描述：

