id: 9376e25a48
标题：我国国民经济的恢复和发展
日期：1977-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九四九年十月一日，我们敬爱的伟大领袖毛主席在天安门城楼上向全世界庄严地宣告:中华人民共和国成立了。中国人民从此站起来了，自一九四八年冬季，我人民解放军取得辽沈、淮海、平津三大战役的决定性胜利后，所向披靡；蒋介石反动军队在我强大攻势下，完全崩溃。到一九五○年上半年，在我国九百六十万平方公里土地上，除西藏、台湾和沿海若干岛屿外，已全部解放。战争已在大陆上基本结束。各级地方人民政府相继成立。苏联和各人民民主国家及若干资本主义国家已经先后同我国建立了外交关系。中国革命进入了一个崭新的阶段。

建国初期，由于帝国主义的侵略和国民党反动派的长期统治，我国国民经济遭到了极大的破坏。人民从反动统治者手中接受的，是一个在长期战争中备受破坏的、千疮百孔的烂摊子。

当时，我们不仅要支付人民解放军和人民政府的各项费用，不仅要救济四千万处于严重灾荒之中的苦难人民，而且由于战争进展很快，对于几百万不愿抵抗而收编下来的国民党军队和接收下来的机关工作人员，我们采取了一律包下来，给以生活出路的政策。据一九五○年春的估计，全国脱产的军队及机关工作人员有九百万，约占全国人口的百分之二，军政费用的支出约占全部支出百分之六十以上。除此以外，长期战争与连年的水旱灾荒对工业、农业、铁路等造成很大的破坏。在国家财政经济面临着严重困难的时期，资产阶级同我们新生的社会主义国营经济展开了激烈的斗争。

当时，私人资本的投机活动很猖獗，其目的在于和国营经济争夺市场领导权。如果不制止这种投机活动，求得金融物价的稳定，就不可能真正确立国营经济的领导地位。为此，针对私人资本的投机活动和与国营经济争夺市场领导权的斗争，党和政府依靠无产阶级专政、国营经济和人民群众的巨大力量，以行政措施配合经济力量，进行了反对资产阶级在市场进行投机的斗争。在斗争中，除了积极恢复国营工业，建立和发展国营商业、合作社商业，加强工农业产品的收购、调运工作外，人民政府为稳定币值物价，还实施了金融管理，禁止金银外币自由流通，加强对私营银行、钱庄的管理与监督，取缔了投机的证券交易所。在几次物价涨风中，国营公司选择有利时机，集中大量抛售粮食、棉纱、棉布等物资，给投机势力以沉重打击，把涨风平抑下来。国营商业则在斗争中壮大自己，取得了主要商品市场的领导权。

为从根本上稳定物价，使工农业生产和商业活动纳入正常轨道，党和政府于一九五○年三月三日颁布了《关于统一国家财政经济工作的决定》，对国家财政经济实行统一管理和统一领导。这样物价出现了下降的趋势，我们社会主义国营经济在市场上的领导地位基本确立起来了。

一九五○年，在老解放区土地改革已经基本完成，社会秩序已经安定，经济建设工作已经开始走上轨道，大多数劳动人民生活已经有所改善，失业工人和失业知识分子的问题已经解决或近乎解决，但是，在约有三亿一千万人口的新解放区，要有计划地进行经济建设还需不断创造必要的条件。为了充分发挥新解放区广大劳动农民的生产积极性，为了使当时还有利于国计民生的资本主义经济摆脱困境，使它在国营经济领导下为国民经济的恢复和发展服务，为了在财政收支平和稳定物价的基础上迅速恢复被战争破坏了的国民经济，为了获得财政经济状况的根本好转，毛主席在一九五○年六月六日在中国共产党七届三中全会上作了题为《为争取国家财政经济状况的基本好转而斗争》的报告。毛主席指出:“我们现在在经济战线上已经取得的一些胜利(4月22日3版更正为“我们现在在经济战线上已经取得的一批胜利”)，例如财政收支接近平衡，通货停止膨胀和物价趋向稳定等等，表现了财政经济情况的开始好转，但这还不是根本的好转。要获得财政经济情况的根本好转，需要三个条件，即:(一)土地改革的完成；(二)现有工商业的合理调整；(三)国家机构所需经费的大量节减。要争取这三个条件，需要相当的时间，大约需要三年时间，或者还要多一点。全党和全国人民均应为创造这三个条件而努力奋斗。”

在毛主席和党中央的号召下，一场为迅速恢复国民经济、争取财政经济状况基本好转的战斗，在全国范围内打响了。

各地农村(主要是广大新解放区)分期分批地展开了轰轰烈烈的土地改革运动，经过反霸、减租减息、退还押金和分配土地等步骤，在三年(一九五○年到一九五二年)的时间内完成了土地改革工作，废除了封建地主土地所有制，实行了个体农民土地所有制，经过土地改革，全国大约有三亿农民无偿地获得了七亿亩耕地。在完成土地改革的基础上，党和人民政府领导全国农民广泛发展互助合作，并且试办若干农业生产合作社。国家又从贷款、技术、物资等方面给农民以巨大的帮助，农业生产得到迅速的恢复，粮食、棉花的产量均有所提高。不仅给整个国民经济的恢复和农民生活的初步改善提供了重要条件，而且有力地支援了抗美援朝战争的胜利进行。

遵照毛主席和党中央的指示，全国各地又进行了调整工商业的工作。合理地调整公私关系、劳资关系和产销关系，其中以调整国营经济和资本主义经济之间的关系为重点。这样，使我国国民经济由半殖民地半封建的旧轨道转移到独立自主的人民经济的新轨道上来。

对于资本主义商业，国营贸易机关一方面限制它的投机活动，同时在批发零售差价、地区差价和营业范围方面给以活动的余地，使它在国营经济领导下为城乡内外交流服务。一九五○年冬季开始，国家又在广大地区开展了大规模的城乡物资交流活动。在国家的统一计划领导下，一个全国统一的社会主义市场初步形成。

然而，资产阶级是不会自愿退出历史舞台的。当一九五一年城市工商业和城乡交流已经迅速恢复，市场上出现了一片繁荣景象时，资本家暴露出他们唯利是图的本质和强烈发展资本主义的愿望。他们已经不可能公开地在市场上和国营经济争夺领导地位了，就变换斗争方式，利用社会主义国营经济和资本主义经济之间的联系，以行贿、偷税漏税、盗骗国家财产、偷工减料、盗窃经济情报等方式，企图削弱社会主义国营经济，抗拒国营经济对于资本主义经济的领导。根据北京、上海、天津、汉口、广州、沈阳等九个大城市的统计，在四十五万多户资本主义工商业中，犯有不同程度的“五毒”行为的有三十四万户，占总户数的百分之七十六。为了打退资产阶级的进攻，一九五二年初，我们在国家机关的工作人员中进行了反贪污、反浪费、反官僚主义的“三反”运动，接着又在资本主义工商业中进行了反行贿、反偷税漏税、反盗骗国家财产、反偷工减料和反盗窃经济情报的“五反”运动。由于广泛地发动群众，依靠广大职工自下而上的揭发和国家自上而下的法律制裁，“三反”“五反”运动取得了伟大的胜利。这是新中国成立后无产阶级和资产阶级之间的第一次大较量，它以资产阶级的彻底失败而告终。“三反”“五反”运动深刻地教育了广大人民群众，提高阶级斗争觉悟，有力地推动了对资本主义工商业的社会主义改造。

我国三年国民经济恢复时期，在经济战线进行社会主义革命的同时，又在政治战线和思想文化战线，进行了社会主义革命。

建国不久，在毛主席和党中央的领导下，开展了全国规模的大张旗鼓的抗美援朝、镇压反革命运动。这些广泛的革命运动，不仅从政治上、思想上、组织上巩固了我国无产阶级专政和工人阶级的领导地位，而且促进了我国国民经济的恢复和发展。与此同时，我们还开展了意识形态领域里的斗争。批判了反动电影《武训传》，进行了知识分子思想改造运动。通过这些斗争，大破了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动思想，批判了资产阶级思想；扩大了马克思列宁主义、毛泽东思想阵地，提高了广大群众的思想觉悟，使广大知识分子明确了要为人民服务，要坚持同工农相结合的方向，整顿了知识分子队伍，推动了国民经济的恢复和各项社会改革的胜利完成。毛主席在《三大运动的伟大胜利》一文中指出:“思想改造，首先是各种知识分子的思想改造，是我国在各方面彻底实现民主改革和逐步实行工业化的重要条件之一。”

在全党和全国人民的努力奋斗之下，在政治思想和经济战线上无产阶级同资产阶级多次反复较量之后，毛主席作出的关于我们国家整个财政经济状况基本好转，“能够在三年左右的时间内争取其实现”的伟大预言实现了。从一九四九年到一九五二年，我国的工业总产值增长了百分之一百四十五，农业总产值增长了百分之四十八点五。到一九五二年，全国工农业的主要产品产量，如钢、煤、发电量、水泥、机床、粮食、棉花等等，都已经达到并且超过了解放前的最高水平。我国国民经济恢复时期的伟大成就。为一九五三年开始的大规模的有计划的国民经济建设准备了必要的条件。

(复旦大学经济系供稿)

描述：

