id: 937824de6a
标题：奇迹是这样创造的一记著名棋手胡荣华
日期：1979-5-14
是否是时间段：false
作者：章成钧,罗达成
来源：
标签：陈毅,辽宁文革,北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡荣华的名字，对喜爱“纹枰对坐，从容谈兵”的棋迷们来说，太富有吸引力了!

这位棋坛上传奇式的人物，创造了令人难以置信的奇迹!胡荣华从十五岁至今，已是风靡棋界十八年，蝉联九届全国冠军。对于一个运动员来说，一生之中能有幸获得一次桂冠，已属难能可贵。小胡九夺冠军，不能不令人惊奇，为之折服。九十二岁高龄的象棋界老前辈谢侠逊，赞叹之余，曾欣然命笔，写道:“百年棋坛，英雄辈出，箇中姣姣，要数荣华。”

胡荣华今年不过三十三岁，棋龄却长达二十多年之久。抛开早年的不算，就算在他跃为国手之后，下过的棋局已逾千局，经历的紧张激烈的场面也俯拾皆是。如今，这些精妙绝伦的对局，撼动人心的场景，都仿佛在告诉人们:他是怎样在祖国棋坛上写下了传奇的一页……

意想不到的奇迹

一九六0年十月，一个脸蛋稚嫩而秀气，闪动着一双灵活的大眼睛的“红领巾”，出现在北京的全国象棋赛场。他并不显眼。

决赛的首场，少年与一九五八年全国冠军李义庭相遇，封局之后，激战成和；第二轮比赛，碰上了以棋路凶狠驰名的孟立国，双方杀得性起，形势迷乱。少年的主帅爬上了“三层楼”，乍看起来王城告急，似乎败象已呈。其实，这正是这位少年设下的圈套:以主帅为诱饵，在九宫内走动，吸引对方的主力；随后驱动大军，倾巢而出，再用车炮构成精彩的杀局。

妙着一出，人们震惊了:“他是谁?”

“胡荣华!”“上海队的后起之秀!”

其实，初出茅庐的胡荣华，这次比赛前还在心里嘀咕:参加个人赛，恐怕第六名也拿不到。有好几个厉害的人，比方杨官璘啦，李义庭啦，孟立国啦，他不一定能得胜。但是，心里虽然这么想，赛前准备却一点不放松，“比赛，又不是做游戏。要去，就准备搏一搏!”指导员要他破除迷信，解放思想，为祖国攀登棋艺高峰。在棋友们帮助下，小胡专门研究了杨官璘、李义庭等名手的棋路，做了充分的准备。

两场硬仗，一胜一和，胡荣华进入前六名的局势已定。

第三轮，小胡碰上了保持三届全国冠军的杨官璘。杨的棋艺炉火纯青，造诣极深，能攻善守，算度精确，开局、中局、残局都有独到之处，棋界有口皆碑，堪称“第一国手”。这是胡荣华第一次在全国赛坛上与这位老将交战，能不能取胜?他想起了指导员的话:关键时刻，敢搏!敢胜!

开局才四个回合，胡荣华的创新风格已炯然可见。他先进七兵，把杨的炮压住，打乱了杨的部署，不让杨走成他所擅长的“中炮巡河炮”的阵势；接下去，他又伸左炮压车，这是使局面复杂多变，具有对攻性的走法。这一着进炮，似乎并不正规，棋谱上也不见经传，但这正是赛前，小胡与他过去的老师，眼下的队友何顺安、徐天利的共同创造。

这时刻，已经走完八个回合了。胡荣华的右炮也已过河，两支炮封住对方的车路。第九步，杨官璘挺了一步七路卒，骑河的那只马要咬胡方的炮。

“糟了!”人们开始为小胡担心，他本来就是后走；这回一逃炮，又要失掉一先；何况，杨方还有一个卒子，已经强渡河界呢!

一向落子轻快利落的小棋手，陷入了沉思。他那乌黑的大眼睛，久久盯住盘面上决战的一角，连那长长的眼睫毛也只是微微的挑动。然而不难看出，他心底掀起了大波巨澜!他在推算，他在判断。一着之差，将会导致满盘覆没呵!

“车二进五!”可谓石破天惊!小胡经过二十分钟的思考，竟然出人意外地走出这步棋。顿时，举座哗然!棋迷们几乎不敢相信自己的眼睛!“这小鬼，是不是走错了棋?”

不!没有错。这是锋芒毕露、构思精巧的一着棋!这只红炮，使杨官璘面对难题，欲求平静而不得。不吃，先行之利将化为乌有；吃的话，则左翼各子受牵，“半壁河山”动弹不得!思虑再三，杨官璘终于吃了胡方的那只炮。

这局棋小胡着法紧凑，杨官璘一直没能翻过身来。走至二十多个回合时，胡荣华不仅夺还一子，而且挺兵过河压马，打开局面，保持主动，步步进逼。残局时，双方都剩车马双兵，但杨缺双象，虽然杨官璘苦战谋和，终因失先少兵，遭致败北。

这届比赛的结果是颇有戏剧性的:上海胡荣华和他的老师何顺安，以及广东杨官璘，在十轮比赛中积分相等，都是十四分。按照规则，在积分相等时，以这次比赛中相互对局的胜负情况来决定名次，由于胡战胜杨，战和何，杨何又是和局。年仅十五岁的胡荣华便成了一九六0年的全国象棋赛的冠军。

意想不到的奇迹出现了!棋坛轰动了!当全国报刊上出现了陈毅副总理在锦标赛闭幕式上发奖时同胡荣华握手，热情祝贺和勉励的那张照片，千万人都向祖国棋坛的花朵送去了祝愿:你是我们的骄傲!

多一分聪颖的天资?

神奇吗?也确实有点“奇”:生长在一个普通劳动人民的家庭里，家里并没有人会下棋；父母文化不高，也并未多给他几颗天生下棋的脑细胞，而他居然能力战群雄，在十五岁的年龄一举获得全国象棋冠军。难怪那些棋坛老将也在惊呼:这是我国棋艺史上的奇事。

多少人在好奇地追寻他的“奥秘”。当年，你要是悄悄地打开胡荣华那只小学生书包，也许会发现，里面正藏着一副用硬纸片剪成的象棋哩!剪技并不太高明，一个个呲牙咧嘴的圆纸片上，歪歪斜斜描着“车”、“马”、“炮”等字样。你恐怕有点失望:就这些?

还有什么呢?老西门婆娑扬须的垂柳，你还记得吧:每到黄昏，或每逢节、假日，你的浓荫下便摊开了一只只棋盘，三五一群的人们在对垒搏杀起来。这里面，有一个就是年约七、八岁的胡荣华。

渐渐地，他入迷了:放学以后经过顺昌路一带摆设的棋摊时，总要停下来看上半天，有时还和大人们交交手；吃饭时，桌子空间成了“棋盘”，手中筷子在半空划来划去，调兵遣将，差点捣翻碗碟；一次输了棋，晚间在床上睁着大眼想到天亮……

十一岁的胡荣华，心眼还挺大，一心一意想找真正的高手对奕。名师才能出高徒嘛!一天，一个棋友带着小胡去叩见著名棋手、“扬州三剑客”之一的窦国柱。不巧，窦在睡午觉。小胡没敢叫醒他，就跟那位棋友痴痴地等在门口，一直等到窦国柱醒来。窦国柱被孩子的虔诚感动了，便破格地和小胡下了一局。

一个童颜垂鬓，一个须眉染霜，一老一小对奕起来。开始，窦国柱并没有把小胡放在心上，下起来多少有点漫不经心。不一刻，只见这娃娃布下“中炮盘马头”阵式，攻打窦的“屏风马”，咄咄逼人。窦国柱心中一惊:着得妙!看来这娃娃不可轻视!他这才瞪大眼睛认真对付。但尽管他使出拿手蹈略，却仍未取得优势，最后只得迫成和局。事后他在棋界逢人便说:“胡荣华这个‘小把戏’了不得!”并且把他推荐给常到淮海公园茶室里下棋的另一位高手徐大庆。

一九五七年夏，小胡还在小学读四年级时，上海市少年宫举办了全市小学生象棋比赛。比赛中，年仅十二岁的胡荣华竟出人意料地获得了冠军。捧着奖品回来的小胡，对下棋的兴趣更浓了，但他还没有想到，自己将要参加攀登祖国棋艺高峰的队伍。

小棋手引起了棋界的注意。不久，党组织把他交给何顺安、徐天利、屠景明等全国名棋手去培养。

上海市棋队里，从此出现了一个戴着孩童鸭舌帽、见人笑眯咪的小棋手。老棋手们都非常喜爱他。曾获全国象棋亚军的老将何顺安，把古今中国象棋的基本开局、应变和中残局的基本棋路，系统地传授给他。平时，这些叔叔、大哥哥们都象逗小朋友一样逗他玩，他也觉得同这些老棋手们玩得真开心。可是，他很快就尝到这些老棋手们的厉害了!

有一次，小胡与何顺安对局。棋行中间，小胡发现一个落子有误，能致败局，便撒娇地拿回来重新再走。何顺安心想，赛场不比平时，对基本功训练应该严格，便严肃地对他说:“小胡啊!输棋没关系。落子后拿起来重走要不得。正式比赛有条规定，叫做‘落子无悔’。今后你每步棋要事先考虑成熟才动子，不然对提高棋艺有害无益。”胡荣华也意识到，再也不能象当初争夺“弄堂冠军”那样“随便玩玩”了，这是奔向祖国棋艺高峰的进军!后来每次下棋，他都认真对付，如临大敌一般。一盘棋下来，老棋手还要求他将走过的棋再复一遍，学会思考多种棋路。

思考!思考!胡荣华常常托着小脑袋，坐在棋盘前想呀，想呀……可是，一个月、两个月过去了……将近半年中，他和老棋手们下了上百局，竟是盘盘皆输!

棋队指导员张炳章暗中替他担心了:毕竟是十三、四岁的孩子啊!通往高峰的路，他还有信心走下去么?可是，他很快发现自己的担心是多余的。他悄悄地观察到，小棋手输棋以后，总是专心一致地研究自己为什么走错的原因，接着又顽强地投入了下一盘的战斗!终于有一天，勇敢的小棋手挡住了老棋手的进攻，出现了第一盘和棋。又是几个月，老棋手们开始感到小胡手下棋子的份量重了，而且越走越凌厉，不易攻破，偶一疏忽，反给小胡胜了去。

老棋手们快活得惊叫:“我们的小棋手，苗头来啦!”

是的!稚嫩的蓓蕾绽开了。一九六0年三月，小胡在上海市象棋冠军赛中，第一次战胜了他的老师——何顺安等人，跃居全市象棋亚军。

“电脑”——不屈不挠的同义词

棋苑逐鹿，异军突起的胡荣华，很快就面临着全国棋手对他的挑战。他成了“众矢之的”:他的对局选已遍及各地，有不少地方还选印出版了胡荣华对局集三百局、六百局等各种书籍，各地棋手加紧研究他的棋路，以图一破。在随后几届全国名手荟萃、对垒夺魁的隆隆“炮”声中，胡荣华严重地感觉到了这种逼人的局势。他甚至没来得及在冠军的台座上憩息片刻，又匆匆向前进击，进击……

他，出人意外地变得沉默了。他常常微闭双目坐在那里，象在打瞌睡。同事们找他说话，好半天他才楞楞地“嗯、哦”几声，如大梦初醒似的。乍见他这副神态，同事们误会了:纵横搏杀、名震棋坛的冠军呵，迟钝了?后来一问，胡荣华才乐呵呵地道出了“秘密”——

原来，这是他独特的训练方式:不用棋盘，不要棋子，全在脑子里摆阵对局!同事们愕然中含着深深钦佩:他对自己是这样“苛刻”呵!看似“闭目养神”，其实他正将新学到的知识，某些最佳布局，象百川汇海一样汇集到大脑中幻形的“棋盘”上，……谁能看出呢?就在这双眉微蹙、不动声色的脑门后面，正“导演”着一场场惊心动魄的厮杀!长时间单调的、甚至是枯燥无味的训练，是这样使人烦闷，他能不厌其烦地坚持，精入细微地寻找，在纷纭的棋路中追寻着通往胜利的最佳途径!

“盲棋”，在一般人看来是件不大容易做到的事。一般下棋的都怕碰它；它对大脑的压力实在太重。为了锻炼自己的记忆力，胡荣华迎难而上，开始学下蒙目棋。他不看棋盘，同时与好几个人对弈。惊人的记忆力，正将他推向一座新的棋艺高峰。

难忘的一九六六年盛夏季节来到了。大风大浪，很快便淹没了棋盘上的界河，打倒了帝王、“将、相”。一九七0年，张春桥批文解散了上海市棋队。这位刚刚蝉联五届全国象棋冠军的优秀运动员，被赶到游泳池去发钥匙，洗池子，在工厂里当起了木匠。

劳累一天回来，胡荣华只有晚间躺在床上才能与心爱的棋子谈心。夜，静静的，长空偶尔传来几声北去的雁鸣。自然界转暖的讯息传来了，可是在我们周围却发生着什么呢?棋队砍了，连爱好棋艺的陈毅同志也挨批了……这一切是为什么呢?为什么呢?刷把、锯、刨代替了手中的棋子，但没有夺走他立志攀登祖国棋艺高峰的心。在工厂里，这位新任的“木匠”还常常私下同一些懂棋的工人切磋棋艺。

一九七四年，胡荣华第六次蝉联全国象棋冠军。年近三十的小胡这年要成家了。体育场健身房里用纤维板隔起的一小间板房，成了我们冠军的新居。在这里，他又继续攀登群峦叠嶂的棋艺高峰了。由于这间底层住房窗高通风差，炎夏闷热，蚊虫肆虐，晚餐时，他一家只能躲在蚊帐中吃饭。夜里别人家里有条件纳凉，胡荣华却只有五尺蚊帐作他探索棋艺的广阔天地。尤甚于此，与他一板之隔的邻居是间举重训练房，笨重、刺耳的“咚锵”声经常闯进他的思绪……

连续五年，顽强、坚毅的年轻人啊!给你的报答却是这般丰厚:你从事锻炼的难度极高的蒙目棋，从开始时可以同时对局五、六副，后来不断提高难度，一直增加到十四副，开了棋界蒙目对局的最高纪录!

一九七七年初春，在菲律宾风光旖旎的达沃市，应邀访菲的中国象棋队队员胡荣华接受达沃市象棋协会的主动提议，作两场蒙目表演。胡荣华一人闭目对弈当地四名优秀的棋手。消息传出，友好的达沃市人民轰动了!一些香港、马来西亚和新加坡的棋手们也前来观战。只见胡荣华眼睛不看棋盘，从容调度，步步紧逼，妙着连盘，迅即取得了七胜一和的优异成绩!胡这种不看棋盘而对棋局变化了如指掌的绝技，在东南亚轰动一时，当地报纸、电台为之惊呼，外国朋友甚至夸赞“胡的脑子如电脑”。

今年三月，在澳门举行的亚洲中国象棋邀请赛上，胡荣华再次取得了优异成绩。他以四比○胜“香港棋王”赵汝权的那几盘棋，着法新颖，攻势迅猛，震动了整个港澳。香港一家报纸刊登的报道《胡荣华连挫赵汝权，使用中国最新局法》中说:“胡荣华这局攻势凌厉，象狂风扫落叶一样，赵汝权无法招架。”

面对这些夸赞，胡荣华总是腼腆地说:夸张，实在过份啦!

怎能怪这些热情的观众呢?他们可不知道:这位“电脑”与平常人一样，也有着一段不屈不挠、痛苦磨砺的经历哩!

他胸中有个“兵工厂”

棋艺评论的名家评起胡荣华的棋路，常常用“构思新颖”、“匠心独运”这样的语句。尤为可贵的是，他既努力继承前人的高超棋艺，又不迷信“本本”，敢于冲破棋坛禁区，开拓新路。

要想懂得棋中三昧的人，差不多都曾读过古代棋谱的精华《桔中秘》、《梅花谱》。“中国绝艺，源远根深”，现代对局中最常见的“当头炮”和“屏风马”两大基本战术，就是从这些古谱中脱颖而来的。小胡也读了。他发觉谱中精华很多，但也不乏错处。“过宫炮”，《梅花谱》就有定论，说是用“左中炮”可“大破”。因此在比赛之中，“过宫炮”几乎绝迹，近百年来没人敢用。

胡荣华站出来向它挑战了。他对“过宫炮”的优劣作了分析，花了几年心血精心探讨，不但使“鸳鸯炮”、“过宫炮”、“反宫马”、“飞象局”等一向被贬、以为无法与“当头炮”抗衡的“偏局”绝路逢生，而且成为他手中厉害的“新式武器”!

在全国比赛中，当小胡初试牛刀，突然祭起“新式武器”，摆下乱中求稳、稳中图变的“过宫炮”阵势，就曾使刘忆慈等高手殊感意外，不知其中奥妙所在，在猝不及防的情况下，很快败下阵来。

小胡的“新式武器”是多种多样的。跟他朝夕相处的著名棋手徐天利、朱永康，带着赞许的口气，幽默地说:“胡荣华脑子里好象有个‘兵工厂’，一到紧要关头，‘新式武器’成套的往外搬!”

是的，胡荣华对全国所有名手下棋的风格、路数，长处、短处，可以说是了如指掌。他想尽办法专找对方的痛处戳:你开局好，他就打破常规，不拘一格，先搅乱阵脚，再“浑水摸鱼”；你怕下残局，他就偏偏跟你穿针绣花，较量棋底的功夫；北方的棋手长于搏杀，凶猛无比，他就用太极之道以逸代劳，伺机而动；南方的棋手喜欢稳健，不肯轻举妄动，他就拉开战幕，炮火交加，杀上门庭……一根思想的红线，将十六颗棋子有机地串在一起，象是一串珍珠交相辉映，焕发出夺目的异彩。

十八年来，胡荣华每届都是冠军，但每届也都曾输过几局棋。要想在第一流水平的棋赛中，所向披靡，战无不胜，那是神话!不过，真正与胡荣华棋逢对手，给他争夺冠军造成威胁的，还数杨官璘。

真是“冤家路窄”!一九七八年九月十三日，郑州举行的决赛中，小胡与杨官璘在第五轮再度相遇。这局棋，胡荣华失利了!

这一来，在小胡通往第九届冠军的路上，顿然异峰密布!小胡的积分拼命跟在杨官璘后面追。但五十三岁的杨官璘竞技良好，“宝刀”之下，嚓嚓有声。直到最后二轮，小胡仍比杨官璘少三分。

一九七八年的冠军难道要易人了?

决战的一局，是胡荣华对辽宁的赵庆阁。赵庆阁也是棋坛上新涌现的一位佼佼者。他刚刚以先手“屏风马”杀败了杨官璘；现在，又如法炮制，第一步就跳了一个马，这是一种最稳健的开局法。赵庆阁死守阵地，胡荣华志在必得。小胡抢在前面起横车，炮巡河，争夺空间优势，着法看来平常，没有什么金刚怒目，但开局却颇为成功，不久就控制住赵方两匹“马”的出路。赵庆阁知道小胡的处境，不胜不能夺魁，有意识地细推慢进，步步设防，引诱小胡攻打。

胡荣华该焦躁不安了吧?不!决战时刻的胡荣华神色自若，似乎一点不动感情。他习惯地用左手托住脸腮，进行思考。你看他推波助澜，左右渗透，乘小赵慢慢挺边兵之机，七路炮进击，运子过河，算计丝丝入扣，着法细腻动人。面对难局，小赵苦苦思索，在这初秋季节，脸上竟是汗水直流……

最后的两场战绩揭晓了:杨官璘先负于辽宁赵庆阁，继之又被江苏言穆江逼和。胡荣华却二战二捷，胜赵庆阁及言穆江。杨与胡的积分相等，但杨小分稍低，屈居第二。于是，胡荣华又一次荣获桂冠!

当我们撰写本文的时候，报纸上传来了一九七九年全运会将于北京举行的消息。胡荣华能否再次夺标呢?我们在本文不讨论这个问题了。但是，亲爱的读者，我们可以先来思考另外一个问题:你的年龄或许跟初次夺标时的胡荣华相似，或许跟九次夺得桂冠时的小胡相仿，如果你愿意同这位冠军比一比，你准会获得一点珍贵的启示。不要说，你的岗位跟他不一样:不在棋坛，不在体育界……你在车床旁，田野上?你在文艺界，科技界?你在屯边垦荒，清扫街道?哪一处、哪一“界”没有攀高峰的“竞赛”?哪一条战线不能创造奇迹?

——奋斗啊!

本报记者罗达成童成钧

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\05\795e020101.JPG">

<FONT class=imgsm>今年三月在澳门举行的亚洲中国象棋邀请赛上，胡荣华(右)正与澳门优秀选手梁永强对弈。</FONT>

描述：

