id: 937a537d65
标题：控江中学新高三(3)班革命小将以斗私批修为纲誓做教育革命铺路石子大胆探索敢于实践随时总结步步深入
日期：1967-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江青,林彪,教育革命,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　控江中学新高三(3)班革命小将遵循毛主席的教导，以“斗私，批修”为纲，在教育革命中大胆探索，敢于实践，及时总结经验，使教育革命步步深入。

最近，这个班革命小将，在前一阶段进行大量的社会调查和对旧教育制度开展大批判的基础上，对一个多月来教育革命的实践，进行了总结，并把总结成果用大字报贴出来。

教育革命初期，同学中出现过种种不正确的想法，有的认为，“离毕业不远了，混过去算了。”有的认为，“教育革命很难搞，能搞出什么名堂吗?”也有同学对教育革命抱着漠不关心的态度。针对这些活思想，班文革进行了研究，一致认为这是对教育革命意义认识不足，怕挑重担的表现，归根结底还是“私”字在作怪。于是他们就“对症下药”，组织大家学习“老三篇”，江青同志《谈京剧革命》和《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》两篇重要文章。通过反复学习，亮思想，大家批判了各种错误思想，认识到教育革命本身就是两个阶级、两条道路、两种世界观的斗争，搞好教育革命是伟大领袖毛主席赋予我们肩上的革命重任，是无产阶级革命事业的百年大计、万年大计，我们决不能辜负毛主席的期望，要排除各种困难，在教育革命中，要勇于实践，大胆探索，做一个教育革命的铺路石子。

毛主席教导我们，不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。究竟如何开展这场教育大革命?新高三(3)班革命小将通过一个多月实践认为，旧教育制度既不是攻不破，不可思议的困难大事，也不是轻而易举，一朝一夕就能完成的，所以，要摧毁旧教育制度这个顽固堡垒，建立起符合毛泽东思想的无产阶级教育制度，必须高举革命批判旗帜，敢字当头，破字当头，发动广大群众对修正主义教育路线进行无情揭露、彻底批判。他们认真地记取了今年四月份单纯复文化课的教训，并通过最近一段时间的教育革命实践体会到:“边教学”是一种手段，而不是目的，目的是为了“边改革”；“边教学”是为“边改革”服务的。他们在这种思想的指导下，开展教育革命。譬如语文这门课，他们首先提出了复课方案，随后按计划上了一周以《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》和姚文元同志的《评陶铸的两本书》为主要内容的语文课，掌握了思想和理论武器。然后他们批判了旧语文教学大纲，在批判大纲时，他们抓住了几个重要的反动论点，进行彻底的批判。然后，根据“课程设置要精简”的精神，配合学校提出的新学制(四年制)中学的设想，通过研究，大胆地提出了将政治、语文、历史三门课合并为“社会科学基础知识”(暂名)课的设想。这个设想，得到了极大多数同学和老师的赞同，并已在新中一年级开始实践和试验。政治课在学习“老三篇”的同时，根据毛主席的关于形势大好的最新指示，举办了“活学活用毛主席著作形势讲用会”，大大地激发了同学的革命热情。最近，政治教改组和语文教改组的同学还准备在本班讲“国际共产主义运动史”和毛主席的哲学思想。物理课根据培养一个普通劳动者的目标进行教学和改革，采用了“走出去，请进来”的办法，请革命工人上电学课，收到了良好的效果。通过这样的教学，逐步地创造出一套新的物理教学内容和教学方法。

中央关于复课闹革命最新指示下达一个多月来，这个班级革命小将已经在教育革命大胆探索中，不断地小结了四次，每通过一次小结，他们工作总有所进步，取得一定的成功经验和失败教训。他们说，只有对过去工作不断进行总结，才能发扬成绩，克服缺点，及时发现新生事物加以肯定、推广。

描述：

