id: 0e0092960f
标题：成都工学院学生社团会议
日期：1957-6-9
是否是时间段：false
作者：六六六社,成都工学院,积分社,紫外线,论坛社,高频社,鸣放号
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 成都工学院学生社团会议

成都工学院论坛社积分社紫外线六六六社高频社鸣放号

## 各社团代表发言：

论坛社：现在主要的问题是学习的矛盾，应该迫切解决这一问题。目前毕业班忙于设计；二年级忙于考试；一年级即将考试，鸣放较混乱。希望大家在会上发表意见，作出决定，组成代表团，向学校行政提出要求。

路桥数班代表：目前无时间鸣，大多数人认为鸣放就只有停课，因为要鸣就要看大字报，就得要时间。我建议停课鸣放，并提议不考政治课。

积分社：目前鸣放影响学习，很多问题不拜访老教授，我根本就不知道，为了更好的鸣放，建议拜访老教授，这就要时间。我们要求停课，把考政治课的时间用来鸣放，要不我们就不能鸣，建议还是按期放假。

紫外线：目前鸣放形式很多，鸣放出来的东西，院长也看见了，但未作任何解答，可见大字报，呼吁书的作用不大，为此建议：

(1)在今天的会议上，产生学生行动委员会，其性质与作用为：

1．联关一切组织与个人，为最高机构；

2．直属与行政党委联系；

3．与学外联系。

(2)立即停课停考，特别是政治课，目前党委未作出决定。

(3)从明天起停课五天，来解决当前最迫切的问题。

④办成都大学生论坛报，由行动委员会监督学生会来办报。

六六六社：1．同意组织行动委员会，并在此会上选出委员。2．本日与郑院长谈判，郑很顽固，建议自行停课。

高频社：1．因为要考试，设计，假期短，建议把政治课的时间用来争鸣。2．取消王世杰学生会主席职务。

水利系56级：目前鸣放停于喊吁，领导落后于群众，建议组织起来，更好的鸣放，我们完全有不考政治的理由(重大来信，已不考了)用政治时间来鸣放，不够再延长。

论坛社：要真正做到大鸣大放，就要停课与停考，因为：

1．停几天课，并不见得能使鸣放深入，必须停课加停考：

2．目前政治课及俄文考试是最影响同学的情绪的，必须立即解决。

革56甲：1．明日起停止鸣放，考完后再鸣，因为怕留级，赞成停课。2．学生会已不能代表同学了，建议罢免王世杰，改选学生会。3．党委态度不明确，不要时硬时软。

学生会：鸣放与学习的矛盾是存在的，学生会干部也没有时间进行工作，矛盾的问题，学生会准备讨论再向院领导甚至更上级反映解决。学生会与市学联研究，决定成立大学生论坛报。学生会抽出干部专门与各社团联系，纠正偏差，但这并非领导………准备在下周请大团委书记介绍首都各高等学校鸣放情况，和请流沙河来我院作报告。

机械系学生分会：成立行动委员会………参加者自由选举产生，任务如前各社团所说。成立论坛，供同学们的自由争辩。

鸣放号：成立行动委员会，代表由系级产生，但不排斥学生会，因为学生会已纠正错误，是我们自己的组织。组织高年级帮助低年级同学鸣放。

机56甲：赞成有组织地在会议上与………鸣放，不然不解决问题。

机56级：组织同学与院领导直接鸣放。成立鸣放组织，因为学生会无力领导，由各系选出二、三人及各社团领导人组成。行动委员会的组织机构：

(1)领导秘书组；(2)材料搜集组；(3)鸣放组；(4)对外联系组。

同学授权于行动委员会，领导鸣放，它不受其它任何组织领导，同学有权解散它。主张立即停课。

积分社：组成代表团，今晚去与院长谈判，不然只好“收”

团委会：(1)停课问题宜慎重考虑；(2)鸣放是为了帮助党整风领导权属于党是否另成立组织来领导宜请示领导，请党委来考虑。

林尚茂：停课问题可派代表与院长联系，学生会、团委会只应支持，不必来领导。建议改选学生会，因为学生会已落后于群众，同时学生会在选举时也是不民主的，是包办。

革53：在党团学生会的指导下成立鸣放委员会，但委员会必须适合同学需要，不要那被迫，被动的……。

革56乙：坚决反对政治课考试………因为是教条。坚决支持停课一周，停考。不能把党中央整风指示中的工作，学习两不误的方针硬搬到学习中来。学生会已落后于群众，不中用，成立行动委员会。

机53：本级已成立了鸣放代表小组，有班三角成立这小组。目前鸣放好得很。建议扩大学生会，不必另组织行动委员会。

召集人林尚茂：根据若干单位在下协商。建议：(1)停课一周；(2)时间不够，以政治课考试时间补；(3)停课久了不延长放假时间；(4)成立行动委员会；(5)行动委员会由党团学生会领导，但应适应同学要求。

 来源：《右派言论选集》（中共成都工学院委员会办公室，1957年）。

描述：

