id: 0e03f1c7c7
标题：攻击党的干部政策（三）
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,吴祥瑞,庞秀珍,徐京安,朱延年,白枫
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 攻击党的干部政策（三）

中国人民大学徐京安吴祥瑞朱延年白枫庞秀珍

“使用干部时往往不是‘任人唯德’，而是‘任人唯亲’，或叫做有些‘裙带关系’；对亲属应该照顾，但现在照顾得过分了，我校有一些高级干部家属被安插在工作和学习岗位上，工作不称职，学习学不好，入学时也未经过正式的入学手续就入学了。”（中国人民大学新闻系译员  徐京安）

“党的干部政策是一朝天子一朝臣，县委书记一换，下面的干部就不一样，随县委书记调来一批红人……。雁北煤矿、印刷厂和修配厂三个单位，50％的干部都是裙带关系拉上去的……”（中国人民大学档案系学生  吴祥瑞）

“提拔干部有裙带风，有的女干部和首长结了婚提拔就快了，有很多干部是不称职的。”（中国人民大学历史系学生　朱延年）

“领导上对干部，只管使用，不管培养，不关心教师，尤其是他们的工作学习前途问题。对待教师象买来的鞋子，好就穿上，穿破为止，不好就扔到墙角里。对教课有成绩的就无原则地捧，对整的就厌烦之情溢于言表，好象对待戏子一样，唱好了就喝采，唱不好就冷嘲热讽。领导上既然不关心，不了解同志们的情况，评薪评奖不犯错误才怪呢！”（中国人民大学工农速成中学语文职员  白枫）

“地方干部级别乱七八糟，提拔得大快。”（中国人民大学计划系学生  庞秀珍）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

