id: 2ab014c68d
标题：坚持干部下放劳动搞好思想革命化
日期：1968-11-6
是否是时间段：false
作者：黑龙江省柳河“五·七”干校革委会
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的八届扩大的十二中全会公报，是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部发出的夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战斗纲领和伟大号召。我们柳河“五·七”干校的全体战士，决心以最高的政治热情，最快的速度，最大的革命毅力，贯彻执行公报提出来的各项战斗任务，以实际行动迎接党的第九次全国代表大会的胜利召开。

毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”干部问题，就是政权问题。用什么路线培养干部，关系到政权掌握在那个阶级手里的问题。党内头号走资派刘少奇推行反革命修正主义干部路线，培养脱离劳动、脱离群众、为资产阶级服务的干部，就是妄图改变无产阶级政权的性质。“五·七”干校遵照毛主席光辉的“五·七”指示，批判刘少奇的修正主义路线，用毛泽东思想作指针，引导干部在三大革命斗争中，接受工农兵的再教育，改造世界观，就是要把干部培养成永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席革命路线，能上能下，能官能民的共产主义新人。这是保证我们国家和我们党千秋万代永不变色的百年大计、千年大计。

我们决心进一步落实毛主席关于干部下放劳动的最新指示，认真搞好斗、批、改，坚定地沿着毛主席的“五·七”指示的光辉道路前进。

描述：

