id: 2ab249f32f
标题：在北京街头
日期：1978-2-5
是否是时间段：false
作者：杨行智
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大娘迷路以后

三炮连九班长王俊岐执完勤，领回来一个老大娘。他把情况一说，同志们都热情地向大娘问好。

这位大娘是从山东来北京看望儿子的。上午，她和儿子王廷宝到天安门参观，换乘汽车时，娘儿俩散开了。大娘不识字，又是第一次到北京，心里很焦急。就在这时，迎面遇到了王俊岐。王俊岐问明情况，走进警察岗楼，向大娘儿子所在单位打电话。可是电话打不通。这时换哨的时间到了。王俊岐想：风大天冷，大娘又走了半天路，一定累了，还是先把大娘接到营房吧。

连里干部听了汇报，很支持王俊岐的做法。炊事班的同志给大娘端来了热汤面。九班的同志急忙打扫房子，搬来铺盖让大娘休息。王俊岐又和同志们一起打电话联系。电话终于通了，对方非常高兴。不一会，车子就来了。大娘把解放军同志所做的一切，告诉了儿子。王廷宝紧紧握着王俊岐的手，激动得半天说不出话来。

大娘离开三炮连时，战士们都来为她送行。（蔡殿明）

一张火车票

一天晚上，北京卫戍区某团二机连战士周彦生送父亲搭火车回家，来到永定门火车站。

在售票口旁边，周彦生发现一个老大娘领着小女孩，神情焦急不安。周彦生急忙上前询问。大娘告诉他，她是从内蒙看望儿子返回保定的。在北京转车时，想给小孙女买苹果，掏钱时发现钱包和车票丢失了。听到这里，周彦生想起了雷锋同志帮助大嫂买车票的事迹。他亲切地安慰大娘说：“您别着急，我帮您买车票。”说完，他先给大娘买了车票，接着又买了三斤苹果放在大娘的挎包里。开往保定的火车就要进站了，周彦生帮大娘提着提包，领着孩子，一直送到车上。

大娘刚要问他叫什么，列车已开动了。（杨行智）

军民学习班

在西城区红塔居民区里，有一个被群众称颂不已的军民学习班。参加学习的是一些退休老工人和没有工作的家庭妇女，学政治学文化；学习班的辅导员是北京卫戍区某团炮连党支部选派的两名战士。这个学习班已经办了六年，一直坚持了每周三个半天的学习。

炮连党支部对协助居委会办好这个军民学习班很重视。揭批“四人帮”第三战役打响以后，党支部及时给担任学习班辅导员的韩政祥、李桂存调整了勤务，保证他们有足够的时间备课。在党支部的支持下，韩政祥和李桂存利用两天时间，走访了街边退休的几位老红军、老八路，写出了详细的辅导提纲，在学习班里作了三次辅导发言。老人们在学习班里，对“四人帮”的反革命政治纲领进行深入的批判。六十多岁的退休工人洪和珍老大娘忿怒地说：“四人帮”污蔑我们工人阶级是“既得利益者”，真是反动透顶。在旧社会，资本家跟豺狼一样，恨不得把穷人的血吸干，肉吃净。至今我身上还留有资本家的鞭痕。共产党、毛主席把我们从火坑救了出来，做了国家的主人。我们一定要紧跟英明领袖华主席，把幸福的晚年贡献给社会主义事业！

通过学习、批判，不断提高了大家的继续革命觉悟。大家表示，要把退休工人办的“代营食堂”、“废品收购站”、“五七工厂”办得更好，为抓纲治国多做一份贡献。（郭新社）

描述：

