id: 2ab30bb918
标题：飘扬，共和国的旗帜——北京平息反革命暴乱纪实（四集电视片解说词）
日期：1989-8-4
是否是时间段：false
作者：总政治部宣传部
来源：
标签：邓小平,胡耀邦,赵紫阳,河南文革,北京文革,天津文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1989年春夏之交，我们的人民共和国经历了她历史上最为险恶、最震颤人心的几十个日日夜夜。极少数人利用学潮，掀起了一场有组织、有计划、有预谋的政治动乱，进而在首都北京发展成一场骇人听闻的反革命暴乱。在这场战邪恶、斗鬼魅、反颠覆的斗争中，我们的党、我们的政府、我们的军队和人民，经受了生与死的考验，血与火的洗礼，终于赢得了捍卫党、捍卫社会主义建设和改革成果的历史性胜利。

由总政宣传部编制的电视片《飘扬，共和国的旗帜》，站在时代的高度，通过翔实的现场实录，真实地再现由动乱到暴乱的形成、发展和被平息的过程，客观地揭示出发生这场风波的国际背景以及国内的社会基础，深刻揭露了极少数人反党反社会主义的阴谋活动和反革命暴徒的罪恶行径，热情地讴歌中国共产党、老一辈革命家和人民子弟兵在这场斗争中作出的巨大贡献。为使广大观众和读者更好地把握该片的内涵，从中认清这次动乱、暴乱的真相和斗争的实质，特将该片的解说词刊登于下。 ——编者

第一集 风波骤起

〔雄伟壮丽的天安门广场。〕

1949年10月1日，毛泽东主席在这里亲手升起第一面五星红旗，中国人民从此站起来了！

西方大国不甘心他们在这块土地上的失败，企图进行武装入侵，实行经济封锁，但都可耻地失败了。于是，他们把改变中国颜色的希望寄托在我们第三代、第四代人身上，梦想“和平演变”、“不战而胜”。几十年来，他们从未放弃这一根本战略。

近十年来，他们趁中国改革开放之机，处心积虑地进行意识形态渗透，企图使我国放弃社会主义道路，成为他们的附庸。

在我国，党内党外也有极少数人同西方国家的这种战略相呼应，内外勾结，上下串通，为在中国制造动乱，推翻共产党的领导和颠覆社会主义的人民共和国，进行了多年的思想、舆论和组织准备。

那些顽固坚持资产阶级自由化和搞政治阴谋的人，到处组织反动的政治性“沙龙”、“论坛”、“研究会”，经常进行非法集会，宣扬西方的“蓝色文明”，鼓吹美国式的“民主”、“自由”、“人权”，叫嚣要“全盘西化”。

〔推出片名：风波骤起〕

这个因顽固坚持资产阶级自由化立场而被中国共产党开除党籍，被国外某些人称之为“民主斗士”的方励之，几年来一直同国外反动势力相勾结；他利用报刊和大学讲坛，大肆散布“社会主义都是不成功的”、“共产党的领导是‘民主政治’的障碍”、“马列主义在中国已经死了”等反动言论。叫嚣要“解散中国”，“从国外引进一个总理”。《河殇》的顾问金观涛在他们组织的讨论会上公然叫嚷：“社会主义的尝试与失败是二十世纪的两大遗产之一”，“中共的唯一出路是让别的组织上台”。

1989年，当惊蛰的春雷刚刚在天际响过，他们就迫不及待地蠕动起来，扬言“必须行动”，要借纪念“五四”运动七十周年、建国四十周年和法国大革命二百周年之际，煽起学潮，制造动乱。

2月初，方励之与反动组织“中国民联”的成员陈军等人发起签名活动，要求实行大赦，释放魏京生，借此煽动，向党发难。方励之、苏绍智等人在北京频繁组织聚会，进行反动宣传。声称这类集会“对当局采取完全抵制、彻底批判的态度”，“火药味很浓”，“连续开三次就要上街了”。一位名叫张显扬的所谓“精英”人物同后来成为“高自联”头头的王丹说：“马克思主义根本不符合中国国情，现行政治体制必须废除，中国人还要经历几次教训，诸如社会动乱等。”

3月1日，清华、北大同时出现《讨邓檄文、告全民书》的大字报，主张“取消党派，解除四项原则”。不久，北大三角地又贴出一张《给广大青年学生的一封信》，号召青年学生“在方励之的领导下参加到‘民主、自由、人权’的激流中去”。宣称要组成政治上的“压力集团”，强迫政府实行方励之所主张的全盘西化。

这个严家其按捺不住兴奋的心情对台湾记者说：“不论大陆政治、台湾政治、香港政治，民主的内容都是相同的……。”

这个身为讲师的刘晓波，竟厚颜无耻地说：“民主”、“自由”就是要“以夷制华”，不要怕人家说“丧权辱国”，“要彻底否定爱国主义”，中国要实现真正的历史变革必须充当“三百年殖民地”。这样露骨地鼓吹卖国主义的论调，连港澳台的同胞都感到惊讶！

一切热爱和平、热爱祖国、热爱社会主义的人民，在这里都可清清楚楚地看到，他们口口声声所宣扬的“爱国”，他们所要求的“自由、民主”，就是这样的一些货色。

原非法组织“人权同盟”的头头任畹町也跳出来鼓动说：“四项基本原则如果不能从宪法上消失，那么四项基本原则必将高悬在人权利益之上。”我们就是要“让共产党下台，推翻现政权”。这就是他们所要求的“人权”！

在“山雨欲来风满楼”的政治形势下，4月15日，胡耀邦同志不幸猝然病逝。党中央对耀邦同志的一生作了很高的评价，对治丧作了周密的安排。首都各高等院校内设了灵堂进行祭奠活动。但极少数躲在阴暗角落里的人，以为他们的时机已到，公然跳出来要借题发挥，提前发难。他们造谣说：“胡耀邦是在政治局会议上被气死的”。以此蛊惑人心，煽动群众。这样，酝酿已久的学潮和动乱骤然爆发。

广大学生悼念耀邦同志是出于真实的感情，深切的哀思。但极少数人以“悼念”为借口，组织非法游行，到处张贴大小字报，恶毒攻击、咒骂党中央领导同志，说什么“不该去的去了，该死的却没死”；他们先后提出“七条”、“九条”，“十条”要求，来要挟党和政府，其核心的两条是要重新评价胡耀邦同志的是非功过，为反对资产阶级自由化平反。与此同时，有的发表《私有制宣言》，号召“早日敲响公有制的丧钟”；有的提出要“邀请国民党回大陆，建立两党政治”。这就充分表明，学潮一开始就背离了广大青年学生的良好愿望，具有了政治动乱的性质，表现出了资产阶级自由化与四项基本原则的根本对立。

《新观察》杂志和《世界经济导报》也在北京召开“座谈会”，为动乱呼风唤雨。上海市委作出整顿《世界经济导报》的正确决定，对总编辑钦本立作了组织处理。作为总书记的赵紫阳不仅不予支持，反而指责上海市委、江泽民同志把事情“搞糟了”、“搞被动了”。

人们或许不会想到，中国的动乱，会使国外、境外的反动势力如此欣喜若狂。美国的反华分子遥相呼应，公然打出“打倒共产党”的旗帜满街乱窜。

台湾的反共势力也得意忘形地说：共产党不行了，“四十年苦心等待，终于时机来了！”台湾国民党“中常委认为亡共在共，复国机会到了”。

这些事实清楚地表明：学潮从一开始就有着深刻的国际国内背景，就被极少数别有用心的人所操纵，所利用。

4月18日、19日，在幕后组织者的策划下，一些人把花圈抬到了新华门前，借机寻衅闹事，制造事端，呼喊“打倒共产党”的口号，发生了建国以来所没有过的冲击中南海事件。

在少数人的煽动下，失去理智的人群，疯狂地向保护中南海安全的人民解放军和公安干警投掷砖石和玻璃瓶。军队和警察始终保持着克制和忍让。

4月19日夜间，一位北师大女学生遇车祸身亡。有人造谣说：“军警开车轧死学生”，使不明真相的学生情绪激动。4月20日凌晨，我公安干警将冲击、围堵新华门的学生强行带离现场，送回北京大学。又有人无中生有地把这说成是“4·20血案”，‘还说什么“警察不光打学生，还打女人和小孩”，“一千多名科技工枫者倒在血泊中”。一时间，这些谣言笼罩着北京的大街小巷，使一些人的情绪更加激愤。

4月22日，党中央决定在人民大会堂举行胡耀邦同志追悼会。21日夜，动乱的组织者就策动了数万名学生进入天安门广场。

大会堂内庄严肃穆，哀乐低徊。

大会堂外狂呼乱叫，震耳欲聋。

这难道就是一些人所标榜的对胡耀邦同志的悼念吗？

这个煽动学潮的风云人物、后来成帾“高自联”头头的吾尔开希根据后台指挥者事先的精心安排，挑头提出要向党和国家领导人递交什么“请愿书”。

有人为了制造攻击李鹏同志的口实，又精心策划了一场骗局。他们先是造谣说，“李鹏总理答应12点45分出来接见广场上的同学”，接着又宣称“李鹏临时变卦，拒不接见，欺骗学生”，煽动起广场上数万学生的强烈不满。

三名学生用跪倒在大会堂台阶上的这种方式，演出了一场所谓请愿闹剧。其用意正如他们后来所说的：在于争取人们的同情，以便挑起更大的事端。

于是，极少数人提出了“和平请愿，政府不理，通电全国，统一罢课”的口号，造成北京6万高校学生罢课的严重局面。

耐人寻味的是，当广场上的学生冲击大会堂时，身为总书记的赵紫阳，在大会堂楼顶平台亲眼目睹了这一幕后，却悠然而去，打高尔夫球去了。

面对日益严峻的形势，中央和北京市的领导同志多次向赵紫阳同志提出，中央应有明确的方针和对策，以便迅速制止事态的发展，但他却以种种理由加以推托。4月23日，中央的同志再次建议他在出访朝鲜前开会研究，他仍然没有采纳。

4月23日晚，北京21所院校的部分学生，在圆明园开会，成立了非法的“高校临时委员会”，即后来的“高自联”，成为这次学潮和动乱公开的指挥中心。

他们不满足于搞乱北京，还要搞乱全国。4月23日，北师大出现了《到全国去》的大字报，提出“南下北上，西行东走”，发动全国性大串联。南京、武汉、西安、长沙、哈尔滨、上海等地的高校，都出现从北京去串联的学生。北京也有天津、河北、安徽、河南、上海等地来的学生参加游行。

在同一天里，西安、长沙发生了打、砸、抢、烧的严重违法事件。吾尔开希在接受境外记者采访时竟然说，我们就是要冒天下大乱的危险。

国外某些政治势力同国内的动乱组织者配合十分默契。美国白宫发言人急忙发表谈话，公开支持中国的这场所谓“民主自由运动”。“美国之音”每天用三种节目，花10多个小时向中国大陆进行造谣宣传。

台湾当局先后派遣近千名特务混进大陆，积极活动，插手动乱。他们混杂在广场游行集会的人群中，煽风点火，鼓动学生，蓄意扩大事态的发展。

在局势日益严重的情况下，李鹏同志主持召开中央政治局常委会，对形势作了正确的分析，对问题的性质作了正确的判断。邓小平同志完全赞同常委判断，并做了重要谈话，对动乱的性质作了深刻分析。

根据中央政治局常委的决定和邓小平同志的谈话精神，4月26日，《人民日报》发表了《必须旗帜鲜明地反对动乱》的社论，指出：“这是一场有计划的阴谋，是一次动乱，其实质是要从根本上否定中国共产党的领导，否定社会主义制度。这是摆在全党和全国各族人民面前的一场严重的政治斗争。”社论还明确把极少数动乱组织者同广大青年学生区别开来。

这篇社论的发表，产生了极大的威慑作用。动乱策划者们不得不急忙地改变他们的斗争策略，“高自联”秉承方励之和他的老婆李淑娴的旨意，当晚发出了“新学联一号令”，对第二天游行的标语口号作了统一规定。前几天大量反党、反社会主义的标语口号突然不见了，代之以“拥护共产党”、“拥护社会主义”、“拥护宪法”等口号，并把“打倒腐败政府”、“打倒官僚政府”、“打倒独裁政府”等颠覆性口号改成了“反官僚、反腐败、反特权”的口号，而把他们真实的政治目的暂时掩盖了起来。

党、政府和各高等学校根据青年学生的思想实际开展工作，劝导学生停止罢课游行，尽快复课。4月29日，袁木等同志代表国务院和北京市，在由全国学联和北京市学联组织的会上，同学生代表座谈对话，回答了他们提出的问题，表明了党和政府的态度。

在袁木等同志与学生对话以后，北京市李锡铭、陈希同等领导同志也与学生代表进行了对话。各高校党、团组织做了不少工作。局势开始有了好转。5月4日的游行比前几天的游行人数少了，围观的群众也大为减少。这次游行之后，80％的学生复了课，全国各地的局势趋于平稳。事实说明，“4.26”社论是非常正确的。

可是，正当事态开始向好的方面转化的时候，党中央出现了两种截然不同的声音。赵紫阳从朝鲜访问回国以后，采取了支持动乱和分裂党的立场，使动乱急剧升级。

第二集 动乱狂潮

由于身为党中央总书记的赵紫阳对动乱采取纵容和支持的态度，致使动乱愈演愈烈，急剧升级。

〔推出片名：动乱狂潮〕

赵紫阳在访朝期间和回国以后，都曾表示完全同意邓小平同志和中央政治局就对付当前动乱所作出的决策，认为前一段对学潮的处理是好的。但是，只过了两天，他又指责“4·26”社论定性错误，要加以修改。5月4日下午，他在事先没有征求政治局常委任何同志意见的情况下，在会见出席亚行会议各国代表时，发表了一篇同中央的立场和方针完全不同的谈话。说什么“中国不会出现大的动乱”，他们“绝对不是要反对我们的根本制度”。那些制造动乱的人从他的讲话中摸到了气候，找到了后台，于是更加有恃无恐，越闹越凶。他的这个讲话，成为动乱急剧升级的转折点。

赵紫阳的这篇讲话是他的原秘书鲍彤事先写好的。讲话一结束，鲍彤即指使各报要在显著位置发表，电台要连续广播三天，要大量收集和刊登正面反映。经过这样的大肆渲染，给动乱的组织者撑了腰，打了气。而各级党、团组织和群众骨干则无所适从，有的伤心得流泪，学校工作陷入更加被动的境地。

5月6日，赵紫阳又要求新闻报道放开一些。一时间，报纸、广播、电视大量登载学生游行、罢课以及社会各界声援学生的报道，进行错误的舆论导向。首都新闻界的一部分人，还走上街头声援，使局势急剧恶化。

动乱的组织者玩弄两面派手法，一面要求同政府“对话”，一面却组织绝食活动。5月13日，北京20多所高校的200多名大学生组成绝食团，在饱餐一顿后，宣布进入天安门广场开始绝食“请愿”。在许多群众看来，这一事件的出现显得有些突然。因为，绝食请愿的要求主要有两条：（一）明确这次学生运动是民主爱国运动；（二）承认“高自联”为合法组织。这两条要求早几天他们就提了出来，可是，就在中央办公厅正式答复他们，同意与高校代表就这些问题进行对话的几个小时后，他们急急忙忙抛出了早已拟好的《绝食宣言》，声称由于政府拒绝对话而不得不绝食。

绝食的组织者、策划者拿学生的生命作代价胁迫党和政府答应他们的无理要求；拿举世瞩目的苏联首脑戈尔巴乔夫访华的国际影响来要挟党和政府。这就是他们口口声声的“拳拳爱国之心，眷眷爱国之意”。

5月15日，由于绝食学生占据天安门广场，我国政府欢迎戈尔巴乔夫访华的仪式不得不临时改在机场举行，工作人员甚至来不及在机场铺上合乎礼仪的红地毯。访华议程中向人民英雄纪念碑敬献花圈等活动也被迫取消。我国政府的国际形象受到了严重损害，每个正直的公民无不死此感到愤慨，但那些动乱的策划者，却感到惬意，因为这正是他们所希望的。

党和政府理所当然地不会接受以绝食为手段的要挟条件。但对绝食的学生十分关怀，协助红十字会，先后派出100多辆救护车和许多医护人员，昼夜守护在绝食现场，并动员52家医院腾出近2000张病床，保证因绝食休克或致病的同学及时得到救护和治疗。

北京市委、市政府抽调干部、工人和车辆，为绝食学生送水，提供食盐和食糖；环卫工人在广场及时清扫卫生，配合医务人员洒药，防止传染性疾病的发生。

18日大雨前，市政府又从公共交通公司抽调78辆大客车，供绝食学生避雨。但是，所有这些都没有得到任何积极的反应。相反，极少数蓄意制造动乱的人却变本加厉，把学生的生命当人质，誓与党和人民为敌到底。

绝食过程中，不断有人加入到绝食队伍中来，最多时绝食者达3000人；围观的群众则更多。截至到19日，累计有3500多人次因绝食晕倒，其中2500多人次留院治疗。在整个绝食期间，无一人死亡。

我们不禁要问：那些高喊“人权、博爱”的西方国家，何曾做到这样仁至义尽！？

那些参与绝食的学生，可曾想到自己的生命已被极少数人当作向党示威的筹码！？

《人民日报》、《新观察》等报刊对游行、静坐、绝食进行连篇累牍的报道，呼风唤雨，推波助澜，把闹动乱的人着意渲染成“天之骄子”、“民族精英”，一时间造成一种极不正常的空气，似乎不参加声援就是不爱国，就是不关心学生的死活。

从5月15日开始，上街游行声援学生的群众一天比一天多，声势一天比一天大，从几万人发展到几十万人。全国各地还有20多万学生赶来北京声援。而恰恰是这种声援，使绝食的学生“骑虎难下”，无法收场，把他们逼向绝路。

许多教师和学生家长写信打电话，对新闻单位的作法表示愤慨，要求停止这种“杀人舆论”，但毫无效果。有人打出“为了国家，为了孩子，为了母亲，请不要再去声援了”的标语，5分钟之后就被人扯碎了。他们就是这样只允许策划动乱的“自由”，而不允许反对动乱的自由。

一些搞资产阶级自由化的人，这时纷纷赤膊上阵，走上前台，为动乱或呐喊助威，或出谋献策。5月16日，严家其、包遵信等所谓的“文化精英”聚会发表声明，一面宣称他们从动乱中“看到了中国的光辉前程”，一面以“参加绝食”要挟政府接受他们的政治条件。他们还多次窜到绝食现场，进行煽动性演说。

在事态一天比一天严重、党和人民忧心如焚的情况下，赵紫阳却在5月16日利用会见戈尔巴乔夫的机会，有意识地把动乱的矛头引向邓小平同志，他别有用心地大谈了一通中国的真正决策人是邓小平，于是，第二天，天安门广场和游行队伍中，攻击的矛头集中指向了邓小平同志。

严家其、包遵信等人发表猖狂攻击咒骂邓小平同志的《5·17宣言》。他们配合得是多么默契！

在赵紫阳会见戈尔巴乔夫的第三天，港台反动报纸也大肆煽动，发表《倒邓倒李不倒赵》的文章，说什么“赵紫阳的讲话分满暗示，现时国内的乌烟瘴气，全因邓小平掌舵而起”，“等今群情汹涌到倒邓倒李，而赵紫阳所扮演的角色，可以说是呼之欲出了。”“中共命运掌握在赵紫阳手中，对香港来说，这是一则喜讯。”

在一片乱哄哄的狂叫声中，游行队伍中呼喊出“拥护赵紫阳荣升军委主席”的口号，一些人燃放鞭炮庆祝他们的“胜利”。

5月18日，李鹏同志代表党和政府在会见绝食代表时紧急呼吁，救人是第一位的。希望各界人士协胁工作，使学生停止绝食。

然而，5月19日凌晨，赵紫阳在天安门广场看望绝食同学时又说了一番耐人寻味的话。他说：“同学们，我们来得太晚了。你们是好意，想让我们国家好，你们提出的问题终究是可以解决的。但是，事情是复杂的，解决问题要有个过程。你们绝食已六、七天了，整个北京都在议论这件事情。……你们还年轻，来日方长，你们应该健康地活着，看到四化实现的那一天。你们不象我们，我们已经老了，无所谓……”这一番话，既表明了他支持动乱的立场，又透露了他在中央的地位岌岌可危的信息。

很快，就有人打出“党无紫阳，民失所望”、“还我紫阳”的标语，公然把赵紫阳作为他们的政治代表。

他们甚至找来一个佛门弟子，让他当众呼喊恶毒攻击党和国家领导人的反动口号，用以盅惑人心。

他们生怕青年学生静坐请愿的行动难以为继，又企图动员搞5000人的“知识分子大绝食”，但怎么也拼凑不起来，结果搞了一个仅四人参加的48小时至72小时的有限绝食闹剧。

刘晓波和那个歌星侯德健等四人进入广场时，倒是风光了一番。其实，这只不过是为已经索然无味静坐的人群打上了一针强心剂。

需要特别指出的是，早在学潮初起之时，人民解放军就密切注视着局势的发展。根据中央军委的指示，总政治部先后几次发出通知，在全军部队中深入开展了形势教育，要求部队保持高度的集中统一和稳定，旗帜鲜明地反对动乱。当新闻舆论发生错误导向，造成人们思想混乱的时候，总政治部再次向全军发出紧急指示，要求深入学习“4·26”社论，使全军进一步明确了斗争方向，也为后来胜利平息反革命暴乱奠定了坚实的政治思想基础。

首都北京已处于严重无政府主义状态，很多地区交通瘫痪，商店关门，工人无法上班，机关无法办公，社会治安严重恶化。为了迅速制止动乱，恢复正常秩序，在北京警力严重不足的情况下，党中央迫不得已，决定调部分部队进京，对北京部分地区实行戒严。5月19日晚，党中央召开了中央和北京市党政军干部大会，李鹏同志在会上作了重要讲话，他要求大家紧急动员起来：“采取坚决有力的措施，恢复社会正常秩序，维护安定团结，以保证改革开放和社会主义现代化建设的顺利进行。”

国家主席、军委副主席杨尚昆也在会上作了重要讲话。

在这个关系党和国家命运的重要时刻，赵紫阳竟然拒绝出席会议，把支持动乱、分裂党的错误公诸于世。

5月20日，国务院总理李鹏签署了在北京市部分地区实行戒严的命令。人民解放军戒严部队奉命开赴北京。

可是，就在戒严部队昼夜兼程开进途中，早已窃取北京即将实行戒严这一机密的动乱策划者们，抢在首都党政军干部大会前45分钟，宣布把绝食改为静坐，以图造成深有必要戒严的假象。与此同时，他们组织力量，大肆散布“军队来镇压学生、镇压群众”的谣言，欺骗和裹胁不明真相的人在各主要路口设置路障，堵截军车。部队进城时遇到了巨大的困难和阻挠，干部战士被困在车上，吃不土饭，喝不上水。忍受着无端的谩骂、悔辱和嘲弄，官兵们保持了极大的克制和忍让。

动乱的组织者、策划者指使一些人对戒严部队进行煽动性宣传，同时，他们给京外部队发出策反电报、策反信件，要求军队调转枪口反对人民政府。当然，这只能是痴心妄想。撼山易，撼解放军难。我军永远忠于党、忠于人民。

5月24日，解放军总参谋部、总政治部、总后勤部发出慰问信，赞扬戒严部队官兵无愧于人民解放军的光荣称号，无愧于人民子弟兵的光荣称号。

为了避免与不明真相的群众发生冲突，一些戒严部队奉命在指定地域休整待命。官兵们不顾连日来的劳累，广泛开展了“热爱首都，热爱首都人民，热爱青年学生”的活动。

人民解放军总政治部两次召开戒严部队政工会，要求部队结合所面临的任务，加强思想政治工作的针对性，发挥我军政治工作的优势，这对保证戒严任务的胜利完成，起到了重要的作用。

5月22日，被阻在丰台六里桥的就严部队在转移时，遭到一些坏人的袭击，致使60多人受伤。官兵们没有一人开枪或还手。

所有这些，广大人民群众看在眼里，想在心里。许多市民致信戒严部队指挥部和北京市，表达他们对子弟兵的理解、热爱和支持。许多群众自发地慰问子弟兵。极少数人制造的“解放军是来镇压学生和群众”的谣言不攻自破。一部分戒严部队在人民群众的协助下，采取各种方式进入城区警戒地域。

这一切，动乱的组织者、策划者也看得很清楚。他们深知大部分戒严部队一旦进城，他们的反革命企图将化为泡影。因此，他们一方面继续阻止部队进城，一方面加快进行反革命暴乱的准备。

第三集 暴乱真相

在局势日益恶化的情况下，动乱的组织者和幕后指挥者们更加紧锣密鼓地策划，他们要赶在戒严部队全部进城之前，使动乱进一步升级，以便策动反革命暴乱。

〔推出片名：暴乱真相〕

3名歹徒，竟然在光天化日之下污损悬挂在天安门城楼上的毛主席画像。以此伤害全国人民的思想感情。

“高自联”的一些人还在人民英雄纪念砷前闹哄哄地竖起了一个什么女神像，起先叫“自由女神”，后来又改名为“民主之神”，要用美国的民主自由来作为他们策动暴乱的精神支柱。

他们印制反革命传单，出版地下报纸，煽动暴乱。高自联的头目们在车厢内开会，策划进行暴力斗争，夺取政权。“高自联”和“工自联”叫嚷要组成“武装力量”，“团结包括台湾国民党在内的各种力量”、“不惜抛头颅，洒热血，旗帜鲜明地反对共产党和它的政府。”

他们利用海外反动政治势力援助的资金和大批帐篷等物资，准备长期占据天安门广场，开办所谓的“民主大学”，声称这是“新时期的黄埔军校”。

他们装备了先进的通讯工具，开始非法采购武器。

他们纠集流氓地痞，网罗对共产党和社会主义制度有刻骨仇恨的人，拼凑所谓“飞虎队”、“义勇军”、“敢死队”，积极组织反革命骨干力量。

这支由社会渣滓为主组成的“市民敢死队”，在天安门广场通宵游行，狂呼乱喊。

这支以劳改劳教释放人员为主的“飞虎队”，彻夜往返于长安街和一些主要街道上，横冲直撞，耀武扬威。

他们用重金收买亡命之徒，许诺每个参加设路障、堵军车的人每天都可以得到30元的报酬，烧一辆军车给3000元，抓住或打死一个军人给更多的钱。他们还准备了暴乱成功后要镇压我党政军干部的名单。并声言拟定了组成新政府的名单。

他们派出人员奔走于全国各地，鼓动人们来京声援，同时搞乱全国，以便同他们在北京发动反革命暴乱相策应。先后有20多万外地学生来京。不少地区发生了学生冲进车站，强行登乘进京列车和卧轨、拦截列车，致使铁路大动脉出现瘫痪的情况。天津、河南、南京、武汉、成都、长沙、广州、哈尔滨、大连等全国各大城市的正常秩序受到不同程度的干扰和破坏，国家的经济生活也受到严重干扰。仅成都就损失亿元以上，北京市损失10多个亿。

至此，他们认为发动反革命暴乱的时机已经成群，便窥测方向，寻衅挑起事端。6月1日，我公安机关收审了非法组织“工自联”的几个头头，一些人恼羞成怒，随即包围和冲击了北京市公安局、市委、市政府机关和公安部。

6月2日晚，中央电视台建国40周年摄制组借用武警部队的一辆吉普车，在返回原单位途中，发生事故，撞死3人，重伤1人，没有一个是学生。但是，一些别有用心的人故意说是戒严部队开道车轧死了学生。鼓动一些人抢夺尸体，抬棺游行。这起交通事故，竟成为一些人策动反革命暴乱的导火索。

6月3日，在一些人的精心策划下，暴徒们开始有组织地相继围堵和冲击国家机关和重要部位。他们再次疯狂地冲击中南海，扬言要“软禁”党和国家领导人，要用“攻打巴士底狱的方式”夺取政权。他们冲击人民大会堂。冲击广播电影电视部。歹徒们对正确宣传中央方针的《解放军报》、《北京日报》等新闻单位恨之入骨，煽动一些人疯狂地打砸解放军报社的橱窗，焚烧北京日报。

先期进城的戒严部队，遭到暴徒们的疯狂阻挠。

一些歹徒置法律和戒严令于不顾，公然抢夺戒严部队官兵的枪支、装备、弹药。在六部口，他们在众目睽睽之下，钻进被围困的军车，抢夺枪支弹药。还把冲锋枪、钢盔等架设在车顶上，炫耀他们的“胜利”。

6月3日中午，歹徒们在六部口劫持了一辆武器弹药车。为了保证首都人民的生命安全，武警部队和公安干警被迫使用了催泪弹，驱散了围观的人群，将弹药车夺了回来。

下午5点，“高自联”和“工自联”在天安门广场分发了菜刀、匕首、铁棍、铁链子和带尖的竹竿，声言要“拿起武器，推翻政府”，“抓住军警就要往死里打”。反革命气焰极为嚣张。

铁的事实证明，持续一个月之久的动乱，已经发展成为一场骇人听闻的反革命暴乱。在党和国家处于生死存亡的危急关头，中共中央、国务院、中央军委作出决定，命令在首都周围的戒严部队采取果断措施，强行开进城区，坚决平息反革命暴乱。

为了避免误伤群众，大部队进城前，北京市人民政府和戒严部队指挥部于晚6时半发出《紧急通告》，要求“全体市民提高警惕，从现在起，请你们不要上街去，不要到天安门广场去。广大职工要坚守岗位，市民要留在家里，以保证你们的生命安全。”这个通告，通过电台、电视台和各种广播器材反复播放，通告给北京市广大群众。

6月3日晚10时前后，奉命向城内开进的各路戒严部队先后进入市区。但在各主要路口，都受到了严重阻拦。水泥隔离墩被横放在公路中央，阻挡军车前进；公共汽车被火点燃，成为烈焰腾腾的火障。列队前进的战士们被雨点般飞来的石块、玻璃瓶击伤，血流满面。即便在这种情况下，部队仍然采取了极其克制的态度。而极少数暴徒把这种克制当作软弱可欺，肆无忌惮地打、砸、抢、烧、杀。

作为一支有着光荣历史的人民军队，他们曾经历过无数次激烈残酷的战斗，他们有着使强大的敌人闻风丧胆的战斗力。暴徒们设置的重重路障，远非坚不可摧。如果是单纯的军事行动，哪有突不破的防线？哪有冲不垮的障碍？

他们是勇武的军人，手中握有钢枪。按一般逻辑，流血的首先不会是他们，死亡更不会首先属于他们。可是，这是一场特殊的战斗，暴徒和群众混杂在一起，治服敌人的措施不好出手。面对如此严峻复杂的局面，他们宁愿自己受委屈，让血和泪流在自己的心里，挂在自己的脸上，却要最大限度地避免冲突和流血，最大限度地保持克制和忍让，把安全留给群众，不肯误伤群众。

晚10时左右，部队推进仍然非常困难，伤员大量增多，许多干部战士是被暴徒们用抢走的枪支开枪打死打伤的。一名参谋被暴徒用枪打伤了膝盖，一名连长胳膊被子弹打穿了……而暴徒越来越猖獗，他们不仅开枪射击，还冲上前去用钢钎往驾驶室里戳，抬起水泥墩往车上砸，甚至用火药枪伸进车窗里打。

“如果能以血醒民，我愿把血流干；如果能以命醒民，我愿慷慨赴死。”这就是戒严部队官兵的誓言。多么好的军队呵！多么好的军人！世界上哪有这样的军队！只有我们的军队——人民子弟兵，才能这样做！

暴乱平息后，一位新闻工作者给戒严部队写信说：“委屈是比死更难受的刑罚。……令人更为感叹的是为了不伤害群众的心灵，你们宁可眼睁睁地看看自己亲爱的战友被活活烧死，活活打死，也不开枪。是你们缺乏感情吗？不，你们有着世界上最美好的心灵。因为你们把全身的爱倾注到了不明真相的群众头上，这是何等残酷的精神折磨呀！如果没有一颗爱人民的心灵，无论如何也是做不到这一点的。因此，我可以说，伟大的中国军人啊，你们在这一点上是创造了整个人类的奇迹。”

在南池子口，这辆军车突然熄火，暴徒们蜂拥而上，用石块、砖头、汽水瓶往驾驶室里砸。他们是多么凶残！

这辆装甲车被暴徒们放火焚烧，乘坐该车的某部副师长被打成重伤。

暴徒们抢夺了这辆装甲车，横冲直撞，开枪射击。

请看这样一个难得的镜头：就在美国的宣传机器一面大肆鼓噪、诬蔑“中国军队血洗了天安门广场”的时候，一面又狂热地把这个阻拦坦克的歹徒吹捧为“英勇无畏的英雄”。稍有常识的人都会看出，如果我们的铁骑继续前进，这个螳臂挡车的歹徒，难道能够阻挡得了吗？摄像机拍下的这个画面，同西方某些国家的宣传恰恰相反，正好说明了我们的军队保持了最大限度的克制！

6月4日凌晨以后，焚烧军车情况愈演愈烈。在天坛东侧路、天坛北门，在前门地铁西口、前门东路，在府右街、六部口、西单、复兴门、南礼士路、木樨地、莲花池、车公庄、东华门、东直门，以及朝阳区的大北窑、呼家楼、北豆各庄、大兴县旧宫乡等地，数十个路口的数百辆军车，被暴徒用汽油、燃烧瓶、土制喷火器引燃。据统计，被暴徒砸毁、烧毁的车辆达1280多辆，其中，军车1000多辆，装甲车60多辆，警车30多辆，公共汽车120多辆，其他车辆70多辆。此时，部队已难以推进，伤亡仍在增多。暴徒们烧杀已到了肆无忌惮的程度。为了坚决平息反革命暴乱，避免更大的损失，一些戒严部队在伤亡严重，忍无可忍，让无可让，一切警告均无效的情况下，迫不得已地奉命对空鸣枪示警，驱散了人群。有的暴徒仍然继续残杀军人，部队不得不当场予以击伤击毙。也有的群众被流弹误伤。

6月4日凌晨一点半以后，部队陆续到达金水桥等预定地点集结。

此时的广场，一片混乱。静坐的人群围拢在纪念碑前，争吵着是否撤离的问题。“高自联”的广播还在煽动人们“坚持到最后的胜利”。

请看一看吧，这里还是昔日华灯璀灿的十里长街吗？这里还是各族人民向往的天安门广场吗？暴徒们在这里纵火燃烧了军车，还疯狂地点燃了毛主席纪念堂西侧的松树墙。他们在这里倾泄着野兽般的疯狂，他们在这里亵渎着中华民族的尊严！

这是中华人民共和国历史上危难而又震撼人心的一夜！这是每一个有良知的中国人民揪心而又切肤之痛的一夜！全北京城的市民彻夜不眠，他们期待着骇人听闻的反革命暴乱被迅速平息，他们期待着翻滚在共和国上空的黑云被尽快驱散，他们希望人民拥有阳光和欢笑，他们期待共和国赢得光辉的希望和明天！

美国政府和某些西方国家摆出一副国际警察的面孔指责中国没有民主、自由、人权，但是，人们不禁要问，在美国白宫的绿草坪，能允许这样的胡作非为吗？在法国爱丽舍宫前，能允许这样的反政府行为吗？

为了维护首都人民和全国人民的根本利益，为了捍卫宪法的尊严，北京市人民政府和戒严指挥部向聚集在广场士的人群发出紧急通告：“首都今晚发生了严重的反革命暴乱。暴徒们猖狂袭击解放军指战员，抢军火，烧军车，设路障，绑架解放军官兵，妄想颠覆中华人民共和国，推翻社会主义制度。人民解放军多日来保持了高度克制，现在必须坚决反击反革命暴乱。首都公民要遵守戒严令规定，并同解放军密切配合，坚决捍卫宪法，保卫伟大的社会主义祖国和首都的安全。凡不听劝告的，将无法保证其安全，一切后果完全由自己负责。”这一通告连续广播了3个多小时。在广场围观的群众，多数已陆续离开。

凌晨3点左右，广场的学生只剩下数千人，聚集在人民英雄纪念碑的四周。经过乱哄哄的争议、表决，侯德健代表学生向戒严部队表示，愿意自动撤出广场。戒严部队当即表示同意。

凌晨4时半，广场上广播了戒严部队指挥部的通知：“现在开始清场，同意同学们撤离广场。”数千名青年学生听到通告后，立即集结了队伍，于5时左右，开始离开广场。

“高自联”的“秘书长”郭海峰等8人，负隅顽抗，驾驶一辆公共汽车，企图冲到天安厂城楼下，点燃汽车，引燃天安门城楼，被我戒严部队官兵发现抓获。

戒严部队在广场东侧南口开出了一条宽阔的通道，让自愿撤离的学生迅速、平安地离开。

戒严部队官兵逐个检查了广场上的帐篷，在确认帐篷里没有任何人后，才动手拆除。

广场上花花绿绿、破破烂烂的旗子被扯了下来！纪念碑四周的标语被撕了下来！纪念碑周围的垃圾被清扫了出去！

那个所谓“民主之神”像，被战士们奋力推倒。在清场中，戒严部队官兵从“高自联”指挥部里收缴了一大批印有恶毒攻击党、攻击政府、攻击社会主义制度的反动传单，以及电台、发电机、扩音机、喇叭等器材。

从凌晨4时半到5时半，在清理天安门广场的全过程中，部队与学生没有发生冲突，没有死一个人。至此，首都平息反革命暴乱的斗争取得了初步胜利！

战士们迅速在广场上圈出机降点，直升机降落在广场上，为戒严部队运来食品，把部队向广场开进途中被暴徒打伤的重伤员运往医院。

1989年6月9日，清理天安门广场后的第5个清晨，戒严部队和武警官兵1400多人，在广场举行了庄严的国旗升旗仪式。

经过动乱和暴乱劫难的天安门广场，一片肃穆、宁静。

解放军军乐团奏响了雄壮的中华人民共和国国歌，鲜艳的五星红旗在曙光中冉冉升起。仰望红旗，人们心潮澎湃，思绪万千。

天安门广场回到了人民的怀抱，以她往日雄伟壮丽的姿容重现在人民的面前。

（第四集待续）

描述：

