id: 2ab405064d
标题：搞好民兵建设加强军民联防
日期：1973-9-15
是否是时间段：false
作者：珍宝岛地区五林洞林场民兵连
来源：
标签：人民战争,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十大号召我们：“务必加强反侵略战争的准备，警惕帝国主义世界大战的爆发，特别警惕社会帝国主义的突然袭击，坚决、彻底、干净、全部地消灭一切敢于来犯之敌！”我们守卫在祖国东北边疆的民兵，热烈响应，坚决贯彻执行！

几年来，我们连在驻地解放军的帮助下，遵照伟大领袖毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”和“实现全民皆兵”的重要指示，时刻不忘战备，始终坚持劳武结合，不仅在抓革命、促生产中发挥了骨干作用，而且大大提高了军事技术水平。一九六九年三月，在反击苏修社会帝国主义武装侵犯我国领土珍宝岛的战斗中，我们和边防部队并肩作战，严惩了侵略者，捍卫了社会主义祖国的尊严，立了集体一等功。经过战斗的实践，我们全连民兵进一步提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，更深刻地体会到毛主席人民战争思想的英明正确，更自觉地为建设边疆、保卫边疆操心、出力。

当前，国际形势的发展越来越有利于世界革命人民，而不利于帝国主义、现代修正主义和各国反动派。但是，帝国主义、社会帝国主义的侵略本性是永远不会改变的。我们民兵连常年生活、战斗在乌苏里江边，亲眼看到苏修社会帝国主义向我们炫耀武力，有向我国发动突然袭击的可能。我们决心把十大的号召化为力量，变成行动，进一步搞好民兵工作“三落实”，切实做好战备工作，加强军民联防，敌人胆敢来侵犯，就坚决、彻底、干净、全部地把它消灭在人民战争的汪洋大海之中！

描述：

