id: 2ab4e1ae1c
标题：让苏修在我们的胜利面前发抖吧！
日期：1969-3-14
是否是时间段：false
作者：驻南昌卷烟厂某部支左人员张勤勉聂集中
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当我国亿万军民在毛主席革命路线的指引下，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的时候，苏修叛徒集团公然接二连三地对我国进行猖狂挑衅。这是它害怕我国无产阶级文化大革命，害怕战无不胜的毛泽东思想的虚弱表现。

中国的无产阶级文化大革命，是人类有史以来最伟大的革命运动。苏联人民和全世界革命人民热烈赞扬我国的无产阶级文化大革命，热烈赞扬战无不胜的毛泽东思想。苏修叛徒集团妄图用疯狂反华的卑劣手法，来阻挡毛泽东思想和中国文化大革命的影响，完全是枉费心机！

林副主席指示我们：“毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。毛泽东思想是反对帝国主义的强大的思想武器，是反对修正主义和教条主义的强大的思想武器。”我们进驻南昌卷烟厂支左以来，积极帮助革委会大办毛泽东思想学习班，把毛主席的一系列最新指示化为工人群众的革命实践，工厂面貌发生了深刻的变化。苏修叛徒集团对我国进行武装挑衅的消息传来后，我们立即举办毛泽东思想学习班，组织工人群众学习毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”和“备战、备荒、为人民”等伟大教导，召开声讨苏修叛徒集团的大会，使广大工人群众进一步加深了对毛主席指示的理解，认清了苏修社会帝国主义的侵略本性。广大工人群众怀着对毛主席的无限忠诚，对苏修叛徒集团的无比仇恨，把机房当战场，狠抓革命，猛促生产。他们遵照毛主席“认真搞好斗、批、改”的教导，狠抓阶级斗争，大搞技术革新。革命轰轰烈烈，生产热气腾腾，三月份以来，生产天天超额完成计划。

伟大的无产阶级文化大革命，就是毛泽东思想大普及的伟大运动。帝修反对我国无产阶级文化大革命越是害怕，我们就越要把无产阶级文化大革命进行到底。我们一定要把活学活用毛泽东思想的空气搞得浓浓的，把团结搞得好好的，把对敌人的仇恨搞得深深的，真正用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。让苏修叛徒集团和一切反动派在我国无产阶级文化大革命的全面胜利面前发抖吧！

描述：

