id: 2ab5e7c8e2
标题：《水浒》；一部宣扬投降主义的反面教材——学习鲁迅对《水浒》的论述
日期：1975-9-3
是否是时间段：false
作者：洪柯
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
历来的反动统治阶级，镇压革命都少不了杀头。而且砍头之后，往往还要挂在城楼上“示众”，叫做“杀一缴百”。但是这种血腥的恐吓仍然很难奏效，正如鲁迅在一九二八年写的《铲共大观》中所说：“革命被头挂退的事是很少有的，革命的完结，大概只由于投机者的潜入。也就是内里蛀空。”（鲁迅：《三闲集》）

《水浒》这部小说所描写的北宋宣和年间梁山泊起义军的故事，就是一次由于被投降派“内里蛀空”而断送了的农民革命。

“替天行道”者终于是奴才

“替天行道”，是宋江用以掩盖他的投降主义路线的口号。自从宋江窃取了梁山泊农民起义队伍领导权后，就公开打出了“替天行道”的旗号，发表了他的施政纲领：“小可今日权居此位，全赖众兄弟扶助，同心合意，同气相从，共为股肱，一同替天行道。……聚义厅今改为忠义堂。”好家伙！这一番看来不太起眼的“修正”，从根本上篡改了农民起义军的斗争纲领和革命路线。

农民起来造反，本是要“翻天”，要反统治阶级的“道”而行之。经宋江这么一“修正”，这个“天”就不能翻，“道”也不能反，还要“替天”去“行道”。孔孟之徒，用以压服人的都是“天”。宋江搞修正主义，正是把农民革命纳入孔孟之道的轨道上去。不反“天”，也就是不反封建皇帝这个地主阶级的总头子，农民革命的根本利益就完全被叛卖掉了。

鲁迅对《水浒》评得很深刻。他说：“一部《水浒》，说得很分明：因为不反对天子，所以大军一到，便受招安，替国家打别的强盗——不‘替天行道’的强盗去了。终于是奴才。”（《三闲集·流氓的变迁》）

别看宋江表面上谦谦君子，推行起投降路线来可是毫不含糊。有官兵来征剿，起义军即使是打了胜仗，他也要下令赶快收兵，以免多杀多打，加重“罪孽”。一听说来招安，便喜出望外，不管是圈套、陷阱，就要带领起义军往里钻。捉住了朝廷官员，总是亲自松绑，待如上宾，定时还要护送下山，厚礼馈赠。高俅可以算是他的死对头了吧？可是起义军捉住高俅之后，宋江急忙传令不许杀害，亲自“扶上堂来”，“纳头便拜，口称死罪”，而且一再声明：“文面小吏，安敢反逆圣朝’。在镇压和叛卖农民阶级的共同利益方面，地主阶级的两派冤家对头，完全坐在一条板凳上，这不是明摆着的事实吗！

《水浒》写宋徽宗派人去梁山泊招安一共三次。每次消息传来，宋江都表示要立即缴械投降。头一次招安被李逵在堂上把天子诏书撕毁，打了命官，又被阮氏兄弟把皇帝的御酒偷吃掉换，没有搞成。第二次招安，高俅等人耍了阴谋，企图利用沼书上模棱两可的词句，骗得起义军投降，然后杀害头领，镇压革命军，被吴用当场识破，让花荣一箭射死了宣读诏书的天使，招安又告破产。第三次招安，宋江横竖要投降，不择手段，派燕青到东京找妓女李师师，靠裙带关系去讨徽宗皇帝的招安诏书，才算最后做成了这笔肮脏的交易。

梁山泊方圆八百里，港汊交错，山峦层迭，依山傍水，战船千百只，粮草千万担，兵强马壮，一派大好的革命形势。官军一再围剿、杀戮，也没有挫败，最后竟彻底葬送在以宋江为代表的投降派的手里。梁山农民起义的失败，是由于宋江一类投机者潜入，把革命从内里蛀空的结果。

宋江投降了，便去打方腊。比当初打官兵，要卖力得多了。仅最后一仗帮源洞战役，就“杀的尸横遍野，血流成渠”，“斩杀方腊蛮兵二万余级”。最后，将英勇不屈的农民起义领袖方腊绑赴“东京市曹上凌迟处死，剐了三日示众”。“宋江重赏升官日，方腊当刑受剐时。”这个卑鄙奴才、叛徒、刽子手，不正是用革命人民的鲜血染红了“绯红锦袍”的吗？

这就是宋江扯起的杏黄旗上“替天行道”的内容，也是他在“忠义堂”上梦寐以求的理想。

绝非人人是“一般儿哥弟”

《水浒》上一再标榜，梁山泊无论大小上下人等都是“不分贵贱”的“一般儿哥弟”。有些评论者也说这是反映了农民阶级的“平等思想”。这种形而上学的人性论的观点，抹煞了起义军内部的阶级分野和路线分歧。

一九三四年，鲁迅听说外国人翻译《水浒》，取名为“皆兄弟也”，便明确指出不对，“因为山泊中人，是并不将一切人们都作兄弟看的。”（鲁迅：《给姚克的信》）

梁山泊以外的，且不去说。起义军内部，也是成份复杂。莫看称兄道弟，其实阶级各异。虽然都是“逼上梁山”，但柴进是贵族，卢俊义、宋江是地主、豪绅。也有较好的成份，如贫农李逵，渔户三阮，穷秀才吴用等。聚在一起，真叫是鱼龙混杂，不能捏成一个思想，更不能混为一个阶级。

革命高潮到来的时候，什么样的人都可能混进革命队伍。鲁迅说：“每一革命部队的突起，战士大抵不过是反抗现状这一种意思，大略相同，终极目的是极为歧异的。”（《二心集·非革命的急进革命论者》）梁山泊一伙人，也是各怀各的目的，各打各的主意的。李逵想的是：“杀去东京，夺了鸟位”。宋江则时时在想“封妻荫子”，“报效朝廷”。吴用不愿投降，几番献计阻挡招安，但是又奈何不得宋江那用以吓人的“天意”。这支农民起义队伍的领袖不好，投降主义路线占了统治地位，军师“智多星”纵有千条妙计，也是无用。

推行投降路线，必然导致革命队伍分裂。广大的农民群众是要革命的。宋江一宣布投降，“当下辞去的就有三五千人”，足见投降派很不得人心。到打平方腊回来，一百零八将死的死，散的散，只剩得二十七人进京受封。当初在梁山泊时，朝两曾调集了十路节度使、十三万人马，由高俅统领前去征剿。《水浒》作者还特意说明，这十名节度使“旧日都是在绿林丛中出身，后来受了招安，直做到许大官职”，肆意夸大宣扬投降主义。宋江当时吓得惊惶失措；吴用的一句话说得颇好：“那十节度已是背时的人了，兄长何足惧哉！”“背时”者，违背时代的潮流也！凡搞修正主义、分裂主义，投降叛卖革命利益者，终究是要“背时”的，最后只能落得个可耻可悲的下场。怎奈宋江是个死顽固，粉身碎骨也要走那十节度的“背时”老路，最后吃了皇帝的御赐药酒，去当“忠义双全”的“背时鬼”去了！

宋江搞投降，搞分裂，对“哥儿们兄弟”也使尽了阴谋诡计和残酷手段。李逵一生不愿投降，但被宋江软硬兼施，用阴谋诡计欺骗蒙蔽，用“江湖义气”拉拢腐蚀。最后，宋江临死前还怕李逵再造反，坏了他“一世清名忠义之事”，赶忙把李逵找来用药酒毒死。这是行的什么“哥儿们义气”吗？不！这是阶级对阶级的搏斗，是地主阶级死硬派对农民起义军中革命派的疯狂镇压和卑鄙谋害！

反面教材不可少

《水浒》的版本较多，最主要的有三种：百回本、百二十回本、七十一回本。后者是明末清初反动文人金圣叹传出的本子。金圣叹自称得了古本，只七十回，最后一回是梦见梁山泊一百零八将统统被官军捉住告终。他按自己的反动愿望，不仅胡乱批改原作，而且把招安投降、当奴才平方腊等内容全部砍掉。

《水浒》这部书，好就好在役降，作反面教材，使人民都知道投降派。砍掉了招安投降、破产灭亡的结局，就是掩盖了尖锐复杂的阶级斗争，粉饰了投降主义路线，麻痹了人民群众的斗争意志，是最大的不真实。鲁迅专门写了一篇评论金圣叹的文章《谈金圣叹》（《南腔北调集》），批判他这种反动文阀的恶劣行径。鲁迅说他“单是截去《水浒》的后小半，梦想有一个‘嵇叔夜’来杀尽宋江们，也就昏庸得可以”。在金圣叹的眼睛里，是贪官也不能反的，凡干系到造反，就应该被斩尽杀绝。这也是一种反动派的白日梦。

鲁迅说：“古人所传授下来的经验，有些实在是极可宝贵的，因为它曾经费去许多牺牲，而留给后人很大的益处。”（《南腔北调集·经验》）梁山泊农民革命被投降派葬送的经验教训，可以使我们大长见识，识别投降派，警惕投降主义。

描述：

