id: 2ab7864bc8
标题：马克思本意的各尽所能与按劳取酬不能并存
日期：1986-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《马克思主义研究》第一期发表的李延明《论各尽所能》一文，论述了马克思所说的各尽所能与斯大林所说的各尽所能的不同含义。文章认为，马克思说的各尽所能是以人要活动和表现自己的能力、发展自己的能力为基础的，它指的是人在一切自己愿意表现其能力和个性的领域，自由地和充分地发挥、发展自己的体力、智力和创造能力，充分地实现自己个性的丰富性和多样性。它既不是一种分配原则，也不是一种生产原则，而是一种人的全面发展的原则。马克思在《哥达纲领批判》中，进一步说明了实现人的这种全面发展的各尽所能的物质条件：第一，迫使人们奴隶般地服从分工的情形必须已经消失；第二，生产力水平必须很高；第三，社会财富的一切源泉必须已经充分涌流；第四，劳动本身必须已经成为人生活的第一需要。在马克思那里，“各尽所能”与“按劳取酬”是不能并存的，因为决定各尽所能的条件和决定按劳取酬的条件是完全不同的。正是这种相互排斥的条件才使共产主义社会的初级阶段和高级阶段相互区别了开来。

文章指出，第一个把“各尽所能”与“按劳取酬”联系起来的是斯大林。他是为了要求劳动者尽可能地多向社会付出劳动量，这有一定的积极意义，只是不应忘记马克思所说的“各尽所能”原有的科学含义。

描述：

