id: 2aba49d5d5
标题：一腔热血献国防——记沈阳军区某炮团原参谋长苏宁
日期：1993-2-15
是否是时间段：false
作者：赵明张树森程俊嵩
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在哈尔滨市郊的军营里，有座一位青年军官的事迹展览馆。

展览馆不大，也很普通。可是，它却远近闻名。两年来，全国各地10万多人络绎不绝地来到这里，追思这位青年军官献身国防现代化的壮美人生。

他，就是沈阳军区某炮团参谋长苏宁。

90年代的第二个春天，这位年仅37岁的青年军官，奋不顾身扑向瞬间爆炸的手榴弹，为掩护部属献出了宝贵的生命。从此，一个新时代英雄的名字传遍中华大地。中央领导同志对苏宁的英雄行为和先进事迹给予充分肯定，总参炮兵部的同志称赞他为“炮兵英才”，沈阳军区、黑龙江省委、省政府暨哈尔滨市委市政府分别作出向苏宁学习的决定，数十家新闻、出版、文化单位先后推出680多篇报道、8本书、5部影视剧讴歌他的事迹，哈尔滨市在松花江畔最美丽的一处旅游景点修建了苏宁塑像……

岁月可以冲淡人们许多记忆，可苏宁——一个普通的青年军官，为什么能这样震撼千百万人的心灵？

“祖国把剑与盾交给我们这一代军人，我们就不能回避这样一个课题：如何用高科技打赢未来战争？”

1、“你给军事理论研究带来了清新空气”

当一叠厚厚的手稿送到赵希文手里，这位集团军炮兵指挥部副主任一下子惊呆了！这是团参谋长苏宁学习邓小平同志新时期军队建设思想，探讨作战和训练所写的军事论文，数一数，共70篇30多万字，其中已发表的有25篇。只知道苏宁是部队军事学术研究骨干，可怎么也没想到会有这么多成果！8年前的一幕蓦然浮现……

“下面宣读我写的第一篇论文，题目是《用对策论研究选择炮火反击最优方案》……”那是1984年3月，沈阳军区第三次炮兵学术研究会上苏宁的发言，它激起100多名代表的共鸣：“新颖、独到！这是把新学科引进炮兵研究领域！”学术评选小组一致推选它为军区优秀论文。

晚上，星月依稀。赵希文邀请苏宁和军里副处长徐宪文到宿舍作客。四个小盘，三杯浊酒，碰杯！“苏宁，我佩服你！”赵希文诚恳相敬：“据我所知，在军区范围内还没有人问津对策论这门新课题，你是打头的尖兵，你给军区学术研究带来了清新的空气！”苏宁举起酒杯：“我从来没想过登军区学术论坛的大雅之堂。但我总感到，历史在注视着我们这一代军人，有种使命感在催促我去研究新问题。”

其实，这篇论文与另一篇《敌冲击前我间瞄炮兵应以打敌炮兵为主》一起，整整在苏宁胸中孕育了8年。早在1976年，年仅23岁的连长苏宁，就结合训练实践，提出许多改革的观点。然而，革新军事理论，谈何容易，但苏宁想的是，只要善于按科学态度办事，就不愁变不成现实。80年代初，苏宁就试着用运筹学的分支——对策论进行研究，用数学模拟的方法分析炮兵作战敌我双方对抗的各种条件、情况和结果，帮助指挥员在诸多炮火反击方案中选择出最佳的对策、时间和火力量。

8年积思终成文。与炮兵学术界素昧平生的苏宁，直接把这两篇论文送到军炮兵处，立即引起军首长和机关的重视，在军学术会上评为优秀作品，并推荐他参加了军区第三次炮兵学术会议。

会后不久，《对策论》一文，又被军区推荐到总参第三次炮兵学术会上交流，并收进此次会议的论文汇编。会议普遍称赞他这篇论文，为炮兵火力运用做出正确决策提供了数理论据。也正是这篇论文，惊动了总部机关，吸引了我军运筹学家的目光，使苏宁在1985年4月成为中国军事运筹学会的正式会员。同年10月，他应邀进京参加了中国军事运筹学会第一次学术会议。来会前，苏宁奋笔耕耘，在会上又献出《用运筹方法优选野防最佳方案》的论文，首次提出和论证了采用纵深机动防御的设想。我军运筹学专家王常杰认为，该文提出了野战防御的一种新方式，对战术改革有重要意义。

往事犹新，论文在手，负责整理出书的赵希文感慨万端：“在通常情况下，这些论文不是一位基层军官的能力所能达到的，可苏宁却研究出来了！他要付出比常人多几倍的努力呵！”

2.一半是军官，一半是学者

苏宁所处的时代，正是我国吹响改革开放、向现代化进军号角的启动阶段。不少军事科学专家都感慨苏宁面临的“多位差”背景：高新科技知识的掌握、现代军事科技的了解，科研水平与手段均比人差一大截，他将以何等的毅力和速度越过这多层次的“位差”，跻身于现代军事高新科学的尖兵队伍呢？

苏宁很清醒，那两篇论文研究8年才完成，这使他深感知识的不足。他说：“祖国把剑与盾交给我们这一代军人，我们就不能回避这样一个课题：如何用高科技打赢未来战争。”

就在发表首篇论文的7个月后，即1984年10月，领导对他今后的走向提出了两种选择：一是上军校深造，但提拔要受影响；二是在基层好好干，提拔可能快一些。苏宁不假思索地选择了前者。有人劝他：“凭你现在这本事，在部队干绰绰有余，上军校学3年后回来，也许啥都没了。”苏宁却说：“现在部队需要研究的课题太多了，而我文化程度低，专业知识少，想钻进去也力不从心呵。所以，我现在急需提高文化水平。”

长沙的夏天热浪灼人。苏宁一跨进长沙干部文化补习学校，就投入紧张的文化补习，他要把“文革”耽误的时间追回来！同学们谈起苏宁的钻劲，无不翘起大拇指：清晨，背书最多的是苏宁；课堂，听讲最认真的是苏宁；深夜，入睡最晚的还是苏宁……

1986年初，苏宁获得高中文化结业证，又转入宣化炮兵指挥学院深造。进了炮院，计算机、高等数学、心理学、运筹学、统筹学……十几门新知识新技术一下抓住了他。苏宁恨不得变块海绵，把这些新知识新技术统统吸收。一次，领导给他两天假，让他进京办事。他怕耽误学习，抓紧时间把事办完，当天就急匆匆地赶回宣化。有人笑话他“傻冒”，苏宁说：“要想干一番事业，没有深山探宝的求知欲望，没有沙里淘金的知识积累，不行呵！”在炮院短短两年，他运用所学的知识辛勤笔耕，先后向院刊《炮学杂志》投稿12篇，撰写学术论文20多篇，有4篇还在全军性学术会议上进行了交流。就在这期间，他被运筹、统筹、射击三个全军性学会吸收为会员。

1987年秋，毕业考试揭榜。苏宁喜获14科平均87.2分的优良成绩，其中地炮射击、计算机、军事基础等6门专业课都在90分以上。他是毕业时极少数获优秀论文的得主之一。学院在毕业鉴定上写下了这样的评语：“苏宁是一个不可多得的优秀炮兵指挥人才。”

苏宁回到部队，写军事论文竟一发不可收。从院校毕业到牺牲前，4年里他就撰写了近40篇，几乎每月1篇。人们惊异：“苏宁在基层当主官，哪来那么多的研究时间，哪有那么大的精力？”然而，当人们来到部队，走进苏宁生前居住的那间9平方米小屋，一切疑惑便消失了。

这是间精神富有与物质匮乏形成强烈反差的陋室。看不到一点现代生活的陈设，却看得到众多军事高新知识的拥有。旧白床单铺着的床铺下，压着一幅幅作战地图；床头上、破旧的书柜里，堆放着几十本现代军事科学书刊；油漆脱落的两屉桌下，塞满了一摞摞书本、手稿和布满演算公式的草纸；拉开抽屉，里面躺着十几个长短不齐的蜡头，有的还是两三个粘接到一起的；书柜顶上，放着一个已经吃完了的方便面空纸箱；墙上挂着条伴随苏宁20多年的军用腰带，腰带内侧用钢笔画了14种现代飞机、导弹、大炮、舰艇和其他兵器的图案。小公务员指着床边一块40厘米长的胶合板介绍说：“苏参谋长晚上学习、写论文，把这块板垫在办公桌和床头柜之间，铺上白纸，拉亮台灯，停电时就点上蜡烛。板上的右边摆满书，床上摊满资料，一写就是大半夜……”

还用再问什么呢？将军、校官、列兵们，地方党政领导干部和教授、大学生、作家、个体户们，每一个走进这间小屋的人，无不潸然泪下。在这狭小的空间里，人们仿佛看见了一个呕心沥血向现代化进军的伟大战士的英姿！

3.开辟新阵地的勇士

河北宣化，我军炮兵人才聚集的重镇，朱德元师曾赞喻此地为“炮兵城”。

1986年，大百科全书炮兵条目编辑组在这里举行关于炮兵火力系统杀伤作用的讨论。全军著名炮兵战术专家丁宜兴教授在发言：“多年来，军界对炮火杀伤破坏作用仅局限于对物质损失的计算，而给军队造成的精神伤害至今还没有研究，没有作出量化的分析……”说者无意，听者有心。偶然到会的苏宁，立即找到同学、总参炮兵部副处长刘建新：“这个课题我们来研究！”

苏宁并非说大话。新知识的拥有量，使这位富有使命感的军官增加了无穷的创造力。他要去攻占新的阵地！

日复一日，苏宁和刘建新查资料、析战例，总结着近几十年来我军炮兵在作战中的历史经验。一个现象触动俩人的神经：为什么在作战中，一些步兵分队大胆缩小步炮安全界，在炮火袭击后，出奇不意地突入敌阵。冲击时，距敌越近，进展越快，战果越好呢？苏宁认为，这就是炮火袭击后对敌人精神打击的结果。他把新的发现用学术语言写了下来：“人们在评估炮兵杀伤破坏作用时，往往仅限于炮兵火力所致物质损耗的分析，其实还存在着一种非物质战斗力的损耗内容。因为部队在受到杀伤后，它的组织结构、指挥系统、人际关系和人员的心理状态，都受到相应的损伤，这属于非物质损伤。对这种非物质损耗进行量化研究，对未来作战将具有重要价值。”

苏宁和刘建新一遍遍讨论，下笔，一次次推倒重来。毕业前时间有限，毕业后再战。苏宁回到部队，按照原定思路，把华罗庚教授的优选法引入研究，很快把初稿邮给刘建新修改。十几次往返信函，终于将论文在1988年《炮兵射击学报》首期发表。这就是著名的《炮火袭击中的非物质战斗力损耗——兼论即时战斗力方程及其在战术中的应用》。

国防科技大学教授、全军军事运筹学会秘书长陈庆华，欣喜地把这篇论文介绍到年会上宣读后，说：“这个理论填补了军事运筹学的空白，是运用现代军事学解决作战问题的成功尝试，使运筹学对战场力量的动态研究，深入到一个新的领域。”后来，权威专家在论述弹药消耗课题时，还把苏宁的这篇论文当作文献引证。苏宁牺牲近两年的今天，总参炮兵部委托4名专家代表我军炮兵军事学术界，对这篇论文正式作出评价：“该文对军队非物质战斗力损耗进行了定量描述，建立了有关的数学模型，丰富和发展了地面炮兵射击学的理论，对计算机辅助决策和作战模拟的优化设计将具有积极的参考、推动和指导意义，在我军属于首创。”

4.目光瞄向未来

80年代以来，世界无大战，可局部战争屡屡发生。在苏宁眼里，这些逐步呈现现代化色彩的战争，就是未来战争的缩影；那世界各地的战场，就是现代高科技武器的实验场，新信息的发布地。他目光紧盯战争风云的变幻，展望未来的趋势。

“战争历史证明，人类对战争规律的每次新的认识，必将创造出新的奇迹。现代科学技术的发展使现代军队拥有无比强大的火力，而强大的火力又引起现代作战方式的根本变革。现代战争的经验越来越清晰地把火力制胜规律展现在我们面前。”这是苏宁研究现代战争中主要武器装备演变后的新论点。多少个不眠之夜，苏宁阅读了许多古今中外军事名著，紧紧追踪世界军事理论的发展变化。什么制海权、制空权、坦克制胜、火箭核武器制胜……苏宁讲起来头头是道。这不，随着时代的发展，他感受到高科技对军事领域的冲击和震撼，又研究起火力制胜论来。尽管是《试论火力制胜》还是初涉这块领域，但却展现出一个基层军官难能可贵的视野。

苏宁牺牲前3个月，海湾战争爆发。这场具有代表性的现代化战争，是那样牵动着苏宁的心。开战的当天，部队正在野外进行军事演习。晚上，苏宁匆匆赶回团部，顾不上更衣洗脸，就一头扎进电视室。那一个多月里，他天天晚上都是在屏幕前，看新闻，谈战场，议论新式武器……

全新样式的海湾战争，给苏宁带来一种从未有过的紧迫感。稳重、温和的苏宁，一反常态，对政治处主任说：“周主任，我第三次求你啦，请你再打电话给军报熟人，尽快找到‘沙漠风暴’的资料……”；“师炮指，请帮忙打听哪里有海湾战争的录相片……”转录的录相资料一拿到团，苏宁连续看了6个小时，后来又反复看了3遍，还组织司令部同志边看边议。

现代化的海湾战争，使苏宁产生了更深更远的思考。在那举世震惊的一个多月里，苏宁夜以继日地修改和撰写了《2000年炮兵发展预测》、《组合混成炮队构想》等5篇论文，都是透过海湾地区飘起的硝烟对未来战争的超前性研究。那最后一篇论文，还是苏宁牺牲后整理他的遗物时，从打字机存盘中发现的，题目是：《试论坦克紧随我炮弹炸点冲击的可能性》。苏宁牺牲后的第四天，邮局邮来了苏宁让订购的《海湾战争资料汇编》。可谁也没有料到，书到了，人却离去了……

用了整整两个月时间，逐字逐句“破译”苏宁手稿的赵希文，在即将出版的《苏宁军事论文集》的前言中，无比激动地写道：“苏宁长期在基层工作，怎么会写出这么多学术文章？研究这么多连专业人员都望而生畏的重大课题？现在，我终于找到了答案。这不是一般的文章，是他献身国防现代化事业的顽强拼搏精神和一腔热血写下的丹书。”

“当你看到外军指挥系统一秒钟处理几万个数据，指挥战争效率成倍增长，而我军指挥员还用铅笔在地图上‘点点’时，作为一个中国军人，你不着急吗？”

5.精辟思路令大学教授欣喜

1989年12月的一天，由哈尔滨工业大学光电研究所韩雅轩教授主持的一种新军事装备技术鉴定会正在举行。

会上，赞誉之声鹊起。可是，应邀作为军事代表的苏宁走到教授面前，平静而认真地提问：“作过低温试验吗？应该考虑到寒区作战时的性能。”教授始料不及，但却深深折服。面前这位军人，充满着严谨的科学态度和认真的求实精神。60岁的老教授顿时喜欢上了他。

就这样，现代知识的传感器把教授与军人的情感“焊接”在一起。几天过后，苏宁又来了：“韩教授，我想搞个激光测速系统……”说完，他拿出几页纸，用铅笔写成的初步构想便映入了韩教授的眼帘。

这是个高科技项目。未来战争中，火炮的首发命中、首群覆盖极其重要。而测试掌握火炮炮弹出膛的瞬间速度，对提高命中率起关键作用。未来战场，速度就是胜利！还允许你去一发发、一批批地试射吗？听着苏宁的构想，韩教授又一次被折服了。利用激光测定炮弹初速，利用计算机求取准确的炮兵射击修正量，常人是不敢问津的。“选题重要，目光远大呵！好，我和你一块搞！”

试验开始了。然而，在一个团队啃这个高科技项目，实属艰难呵。没有资金，苏宁和团领导一咬牙，从他们在数九寒冬里挖管道沟的劳务费中抠出1000元给协作单位交了项目费；没有油料，苏宁东拼西凑从训练油中挤出一点；试验需请领炮弹，师里批不了太多，就先以枪代炮。寒风呼啸的营区，苏宁钻进漆黑的菜窖，用手枪瞄着激光束一发发射击。进入打炮试验阶段，为节省点钱，苏宁他们自带米、菜就地野餐，有时忙得压根儿就顾不上吃饭。

试验有艰难，更有危险。由于找不到宽阔的场地，靶场只好选在一条狭长的山沟，很容易发生跳弹和弹片反弹伤人现象。每次试射，苏宁总是把教授和官兵“赶”到安全沟里，一个人去拉响第一炮！

一年过去了，苏宁他们克服了道道难关，进行了多种技术试验，品尝着耕耘的艰辛和失败的苦涩。终于可以见到胜利的曙光了！没想到苏宁却发生了意外。那天，韩教授打电话找苏宁叮嘱有关新试验的事，突然得到噩耗。他和党九彪、袁肖文老师急忙花钱“打的”，快速赶到医院。站在手术室的玻璃窗外，三人失声痛哭：“苏参谋长呵，你怎么不等看见成功就走了呢？”

如今，在苏宁遗志的感奋下，韩教授和炮团官兵在苏宁方案的基础上，日夜攻关，研制的“炮弹初速测速仪”这一项目取得了阶段性重要成功。在那个令人激动的试验日下午，韩教授和官兵们围坐在靶场上用餐时，他们先在苏宁曾经坐过的位置摆上一个人的碗筷，然后以水代酒，洒在地上，以无比崇敬和悲痛的心情祭奠早逝的英雄。韩教授眼里噙满泪水，深情地然而又是哽咽地说：“苏参谋长，你看见了吗？我们的项目搞成了……”

6、满眼都是改革题

炮团官兵们说：苏宁不仅是钻研现代军事高新知识的尖兵，还是军事装备、训练改革大舞台上的闯将。

的确，从1981年到1991年4月，他自己完成和参与研制的改革有16项，其中1项获全军模拟器材二等奖，6项受到总部机关的肯定或推广，1项获军区科研成果四等奖，8项被军区、集团军推广，为提高部队战斗力作出了突出贡献。这些改革成果与他的军事论文成就一样令人惊叹！

师炮兵指挥部主任邹仕好评价说：“苏宁参与改革的项目不但数量多、范围广，而且实用价值高。有的直接用于改革训练条件和手段，有的直接改善了部队装备，有的是直接用于部队作战，提高部队机动能力、生存能力和作战能力；还有的是用于部队指挥手段自动化的改革和国防现代化建设。他呀，满眼都是改革题。”

北国寒区，林海雪原。部队正在执行上级赋予的野战生存能力试验任务。一天，上级机关检查某步兵团营属炮兵分队的雪地机动能力，官兵们抱怨：“咱这是大东北，冬季时间长，积雪深，战士负荷重，又没有良好的运载装备，部队机动速度肯定慢，得想办法解决。”当时在师里当炮兵参谋的苏宁，边听边想边画，本子上出现了3种类型爬犁的草图，当晚就向试验领导小组提出解决方案，事后又制成实物，在各种地形的雪地上试验，结果，减轻战士负荷10至20倍，加快了雪地行军和作战的展开速度，一下子在部队推广开了。

雪地宿营，部队支帐篷，架设野战指挥所，笨重的帐篷连拉带扯，一个班的人足足支了一个多小时。这怎么行！怎能让指挥机关在野战条件下迅速展开作业？苏宁动了改革的念头。看到“红岩牌”火炮牵引车上的篷杆，他灵感顿生：能否利用这车上的篷杆做支架，加个重底座，搞个“罩式帐篷”？官兵们都说行。苏宁又趁热打铁，向防寒、伪装等多功能帐篷完善。在研制中，他修旧利废，精打细算。为节省点经费，星期天，苏宁把布料带到岳母家，请岳母戴上老花镜蹬缝纫机帮他轧。进行防寒试验时，苏宁不顾战士劝阻，他在冰冷的雪地亲身体验了一夜，记下了所需要的一组数据。帐篷改革成功了，在实兵演习中试用，只见三个人架设只需几分钟。—30℃的冰天雪地，帐篷里加热最高时可达零上二十多度。白伪装色与白雪皑皑融为一体。集团军领导肯定这项改革简便易行实用。

茫茫雪原，给寒区炮兵作战带来一系列新问题。平常，火箭炮简便射击是游击战、奇袭战、敌后破袭战中常用的一种射击方法。可是冬季不便构筑发射台，用雪堆作依托又打不准。苏宁就自己动手，研制成一个射击发射架。经部队应用，既提高了射击精度，又便于携行作战。

红箭——73反坦克导弹装备部队后，导弹连官兵喜中有忧，没有模拟的训练器材。苏宁看到部队急需，立即动起手来，研制成导弹野战训练模拟器，缩小了训练和实战差距。导弹连组建以来，每次实射弹无虚发，连年被上级树为训练标兵连。至今，苏宁这项改革成果还在使连队受益。

人说苏宁搞改革有“六不”精神：面对部队装备方面的差距，他不等上级配发先进装备和器材；不靠下级搞好了吃“现成饭”；不伸手向上级要钱；不在乎有没有任务；不怕困难主动干；不攀比别人自觉干。而苏宁却这样讲：“我军现代化建设光靠上边不行，需要全军指战员的共同努力。多一分改革，就少一分落后；多一个人实干，就少一个人空喊。”

7、一个中国现代军人的呐喊

苏宁牺牲后，许多人都在思考一个不解的问题：一个基层军事干部，每天要操劳大量的日常工作，他怎能那么痴迷地去想部队现代化建设的大问题？他怎能那样全力地去搞部队装备训练器材改革？还敢于涉足那些高科技知识的领域？

苏宁走了，他虽然再也不能当面给不解的人们以回答。但可以听一听他生前的呐喊！

“当你看到外军指挥系统一秒钟处理几万个数据，指挥战争效率成倍增长，而我军的指挥员还用铅笔在地图上‘点点’时，作为一个中国军人，你不着急吗？当你看到外军炮兵采用一个不同方法就能用100发炮弹达到200发效果时，作为炮兵指挥员能不奋发进取吗？”

这是一个中国现代军人发自内心的呐喊，这是一个普通的青年军官对中国军队现代化的呼唤，这是一个怀有强烈忧患、危机和紧迫感的中国现代军人，向每一个中国军人发出的警言！

正是这种超越常人的使命意识，激励着苏宁拉起改革的犁铧，在军事领域里急速地耕耘着，奋进着……

10年前，当苏宁脚踏实地进行部队急需项目改革的同时，他又移动步伐，开始向高技术领域跋涉了。

那是1981年在东北某地进行的一次摩步师攻防演习。“红军”野战指挥所里，指挥员一个个忙得满头大汗。演习中，师指挥员根据敌我双方态势及地形情况，大胆定下中央突破，两翼卷击的决心，但上级考核组的预案中没有此案，被定为“丙种案”退了回来，演习成绩只评为及格。

一片抱怨之声，在指挥所里响起。而苏宁这个炮兵参谋却坐在角落里沉思：“战场”上我军作战信息反馈与处理速度太慢，不适合现代战争的需要；一个师的进攻战斗充满着高度复杂的军事对抗，涉及到诸多兵种及天文地理等综合因素。然而，评价作战决策的优劣，却带有主观臆断的成份。这种不适应现代战争发展的指挥决策方式必须改革，代之以科学化、现代化决策。此刻，一个崭新的设想在苏宁脑海中萌发：运用微机技术，编制一套“计算机辅助决策系统”。

尽管在当时出现了军事训练的春天，但对众多中国军人来说，微机——只是一个新奇的字眼。国内科技界里微机技术刚刚起步，整个哈尔滨市，微机也才在几家大科研机构和学院落坐。苏宁来了，他利用业余时间走进了哈尔滨船舶学院、工程力学研究所拜师学艺，学习计算机语言……

学习新技术，没有知识，无法取胜。苏宁从书店捧回了高等数学、物理、库数系统等书，拼命地改善自己的知识结构。在一年多的时间里，就学完高中、大学的有关课程，初步掌握了计算机语言和软件编制程序。不过，编制有关军事行动的数学模型，光掌握基础科学和计算机技术是不够的，还要拥有合同作战指挥基础和军事运筹学知识。很快，某集团军的孙理庭、邹仕好这些“炮兵通”们，便成了苏宁经常拜访的人物。他虚心求教，问个没完没了。只为攻下运筹学中的“兰切斯特方程”，苏宁就连续和孙理庭主任“耗”了两个通宵。

1983年，苏宁开始着手编制数学模型了。这个兼任营建副主任工作的作训股长，白天管全团20多栋房屋的图纸设计、现场施工和质量检查，晚上9点后才挑灯夜战，干那几千个数码、符号堆砌的“工程”。第二年7月，正在他攻关的结骨眼上，妻子生小孩7天患乳腺炎，需做切除手术。为了不耽误时间，他让妹妹到医院去护理妻子，把小孩送到了岳母家里，而他，却全神贯注地天天和计算机语言对话。

历经500多个昼夜，苏宁终于拿出《摩步师攻防作战计算机辅助决策系统》的总体设计方案，洋洋两万余字，几千个数据，上百个计算方式，可以反映出攻防双方两个师所有团上千个作战单位的作战行动。用它，双方指挥员可以将自己的决心、部署输入计算机内进行对抗计算，并将结果反馈出来，为指挥员制定作战方案提供数理依据。既能对演习方案进行科学评估，又能为正确决策提供优化方案。

军师领导震惊了：这是军队指挥手段改革的重要突破口，花几十万也要把它完善起来！1984年8月，苏宁根据集团军首长的指示，带着成果上北京、奔长沙，和军事科学院、国防大学建立协作关系，与专家教授们切磋，与集团军有关部门的行家们一起多方修改论证。后来，集团军便在此基础上和军事科学院协作，研究成了《陆军师团攻防作战微机模拟系统》，引起统帅机关的关注，并由此引发了指挥手段的巨大变革。当然，这成果是专家智慧的结晶，可它的“总体设计方案”，就是苏宁提出来的啊！这成果1985年参加全军模拟训练器材展览荣获二等奖，受到中央军委、总部首长的高度赞扬。

此时的苏宁，已经跨入了新技术革命的崎岖山路。他还想上升，他还要攀登。《炮群火力计算机专家系统》、《反坦克导弹微机模拟训练系统》、《反电子侦察干扰火箭》和《激光测速系统》——这些新项目的设想方案，苏宁在当营长和代理团参谋长的两年多时间里已先后提出。令人无比惋惜的是，他只搞了《激光测速系统》就匆匆地走了……

“360行，唯有军人是用鲜血和生命为祖国服务的。我喜欢这一行！”

8.昨天的秘密——苏宁档案首次曝光

1969年入伍的苏宁，22年军旅生涯有17年在基层度过，当了7年半连长，8年营职干部，是所在部队同年兵中职务较低的。英雄走后，许多人动情地问：这么好的人为什么早没发现？为什么早不提拔起来？

干部部门启封了苏宁的档案，在那昨天的秘密里透视出一个英才的成长轨迹。1976年8月，年仅23岁的苏宁就走上五连连长的岗位，成为全师最年轻的连长。1978年6月，指挥连的连长缺编，在物色人选时，团党委进行了认真研究：指挥连在炮兵部队中占有举足轻重的地位，特别需要一个好连长。在全面考察中他们发现五连连长苏宁强烈的事业心，过硬的军事素质和业务水平，正是担当此任的好人选。于是乎指挥连连长这副沉重的担子就落到了苏宁的肩上。

半年之后，紧急的战备任务，使每一个中国军人都绷紧了神经。根据训练和战备需要，要求师里也组建一个指挥连。这个连队有8个专业，干部战士是从20多个单位抽调的，紧急调动之中，连队生活保障、战备训练一切都要从零开始。因此，挑选什么人担任这个连长特别重要。究竟谁会入选呢？许多领导的目光在全师范围进行了一番仔细扫描，最后都集中到了苏宁身上。说来也巧，这时的苏宁已经自告奋勇公开请缨。经过全面考察，果然又选中了苏宁。

1981年2月，苏宁作为优秀的基层干部被选到师炮兵科当参谋。这时，他已当了4年半连长，论资历、政绩和水平，按说都应该提升他。但他所在这支部队老资格多，又只好使他屈才。到了1983年1月，师里第一次成批起用1969年入伍的干部，他才被任命为炮团作训股长。

1984年8月，师干部科对全师158名干部进行全面考核，觉得苏宁能力出众，准备提拔他当团参谋长。但又由于他文化程度偏低，不利于长远发展，便决定先选送他入学。可到了1987年苏宁带着“不可多得的人才”的鉴定学成归来，干部提拔又有了新规定，加上当时上学不算任职时间，只好任命苏宁当营长。几年前还是他的下级的同志，这时都成了他的直接领导。

1989年底，让苏宁担任代参谋长，还算破格提拔，理由是按照军官服役条例，他必须干满3年正营才能提拔，而苏宁任正营职只有一年半，直到1990年底才走上炮团参谋长的岗位。

对这些情况，苏宁无暇顾及。他总是一如既往，不计个人得失，拚命工作。

9、英雄没有遗憾

人生总是有得有失。奉献与索取，往往难以和谐，难以平衡。1989年，由于新的军官服役条例的颁布，一些基层干部屈指盘算自己几年才能上个“台阶”，算来算去，觉得在军队干吃亏了。苏宁却说：“要算帐，我最亏了，1969年的兵，当参谋长还是代理的，可我不认为我亏。关键看怎么个算法，如果没有部队的培养，我们能有今天的才华、品德和能力吗？”在一次全团干部大会上，他还说：“一个人的价值，特别是军人的价值，不能以个人得失来衡量，而要以他对军队、社会贡献的大小为标准。”全团1000多双眼睛，看见他的神态是那样自豪，语气是那么坚定，原先那些抱怨“吃亏”的干部，一个个觉得苏宁说得对，再也不好意思“算帐”了。

在得与失的选择上，苏宁也并非没有一点机遇。他是师里有名的优秀基层干部，他父亲是老干部，军里好多首长都是他父亲的老战友、老部下。只要他父亲说句话，他苏宁还用得着为职务发愁？但苏宁呢，他并不那么想，他说：“一个共产党员不能靠父辈，要靠自己的才华能力，踏踏实实地努力。”

靠父辈走门子不好，靠自己的本事该可以吧，然而苏宁的想法也与众不同。在宣化炮兵学院毕业那年，苏宁作为“一个不可多得的人才”，学院很想留他，总参炮兵部很想调他。按常理，这是不少基层干部梦寐以求的机遇，可苏宁却更乐意在基层干。他说：“我觉得在基层干最有意思，它可以把实践变为理论，又可以用理论指导工作，基层的军事舞台，是我实现人生价值的最好场所。”

80年代初的一个冬日，苏宁当年手下的班长、一个最要好的战友，转业上大学后要出国了。临别前，他对前来送行的老排长说：“苏宁，你别在部队了。转业的战友谁不比你强，你还在基层摸爬滚打。凭你的才华，到地方早就上去了。”苏宁也剖开心迹说：“人各有志呵。我就喜欢部队，舍不得脱这身军装。”

还有什么能比苏宁这颗爱军之心更让人钦佩的呢？在这颗伟大的心灵中，他没有遗憾；在这位英雄的军旅征途中，他没有一步暗淡的脚印，有的都是一串串闪光的足迹：

当战士——他是优秀战士。1969年初，他16岁入伍，不到两年就入了党，当了班长，成了训练尖子，带领全班获得全团训练比赛第一名，两度捧回奖状。

当排长——他是“尖子排长”。经常站到讲台上给全团上军事课，成为引人注目的人物。

当连长——他是“标兵连长”。他到三个连队走马上任，改变了两个连队训练落后的状况，一个连队参加沈阳军区组织的野战军地面炮兵竞赛，获得全区第二名，被称为“全营第一炮”。

当营长——他是上了全师“基层建设群英谱”的优秀基层干部。所在营头一年参加沈阳军区炮兵比武，就在对运动坦克和计划内目标射击项目上折桂夺魁；第二年参加全团实弹考核，他带领的营又居全团之冠。

当团参谋长——他是出色的军事指挥官。个人军事函授作业第一期的总成绩，在数十个旅团参谋长中，他名列榜首。参加师炮兵8项专业比武，有7项的前三名全被炮团囊括。他们炮团还在1990年，被总参谋部评为全军训练保障配套建设先进单位。

苏宁就是以这样眩目夺彩的业绩，呼应着他生前那令人振聋发聩的心声：“三百六十行，唯有军人是用鲜血和生命为祖国服务的。我喜欢这一行！”

日月推移，两度春秋，又一个冬天来临了，当年苏宁牺牲的地方，如今已用大理石建起一块引人注目的纪念牌。1992年底，苏宁生前所在团的100多名退伍战士，排着整齐的队伍来到这里，一一向敬爱的参谋长告别。

寒风中，战士们半跪了下来，每人在地上用手捧起一把泥土，轻轻地放在洁白的手绢里，小心翼翼地包起来带回家去。他们说：这泥土浸透过参谋长的鲜血，印记着参谋长的爱心，包起这捧不寻常的泥土呵，就仿佛又回到了苏宁舍己救人、英勇牺牲的悲壮时刻……

追忆着苏宁的往事，缅怀着苏宁的业绩，老战士们不约而同地举起了右手：苏参谋长，你一生所追求的，就是希望早日实现国防现代化。今天，我们带着这包饱蘸着你的鲜血的泥土，就要走向新的生活，我们将高举你伟大精神的熊熊火炬，全身心地投入到你未竟的现代化事业之中！

苏宁在火炮场上。

盛阳摄

1982年2月9日，苏宁带领小分队，在雪原深处进行炮兵观察训练。

毕强摄（照片）

描述：

