id: 2abffaa056
标题：宣传马列主义毛泽东思想和党的路线方针政策要更加深入地宣传精神文明，推动“双先”活动深入持久地开展下去
日期：1982-5-16
是否是时间段：false
作者：陆恂/树学/周岩
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总政治部最近召开全军报纸工作会议，强调报纸工作的根本任务是宣传马列主义、毛泽东思想和党的路线方针政策。当前，要更加深入地宣传社会主义精神文明，有力地推动我军建设精神文明先进连队和先进个人的活动深入持久地开展下去。

总政治部副主任华楠就报纸如何结合部队实际，适应青年战士的特点，宣传马列主义、毛泽东思想和党的路线方针政策，建设社会主义精神文明等问题讲了话。总政宣传部部长李伟作了《更加自觉更加有力地宣传好党的路线方针政策，是报纸工作的光荣任务》的讲话。参加会议的同志学习文件，交流了经验，提出了改进报纸工作的意见。

会议认为，党的十一届三中全会以来，各部队、各军兵种报纸在党委和政治机关的领导下，坚持了党性原则，坚持了正确的政治方向，对鼓舞部队士气，坚持四项基本原则，提高战斗力，推动我军的革命化现代化正规化建设，起到了很大的作用。

会议强调指出，衡量部队报纸办得好不好，最主要的是看宣传马列主义、毛泽东思想和党的路线方针政策这个根本任务完成得好不好。编辑部的同志对党的路线方针政策要首先学习好；同时深入基层，搞好调查研究，加强宣传的针对性，使宣传更有成效。各部队、各军兵种的报纸，要突出地搞好建设社会主义精神文明的宣传教育，把有理想、有道德、守纪律、有文化作为中心内容，宣传我军以“四有三讲两不怕”为内容的精神文明建设的成就，有力地推动部队“双先”活动深入开展。

会议重申各部队、各军兵种报纸要面向连队，以战士为主要对象，兼顾基层干部。我们的战士和基层干部全部是青年人，从这个意义上讲，部队报纸也可以说办的是“战士‘青年报’”。要坚持以思想指导为主、以正面教育为主、以表扬先进为主的原则。办好报纸，要坚持走群众路线，加强党的领导。

这次会议从5月5日至5月14日在北京召开。参加会议的有各部队、各军兵种报社的负责人和总政宣传部、总政文化部、解放军报社、解放军画报社、新华社、中央人民广播电台、中央电视台等单位的同志。中央宣传部的同志出席了会议。解放军报社吕梁同志、新华社阎吾同志在会上介绍了经验体会。会议期间，总政治部副主任梁必业、黄玉昆等看望了全体与会人员。（陆恂、树学、周岩）

描述：

