id: e003a68773
标题：第三十章 大论战：毛主席对赫鲁晓夫现代修正主义的斗争
日期：2016-10-18
是否是时间段：false
作者：印度共产党（毛主义）
来源：
标签：毛泽东,毛主义,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：马列毛基础教程（2019年修订）
书籍作者：印度共产党（毛主义），红色文献翻译2019年1月修订

正文：
第三十章大论战：毛主席对赫鲁晓夫现代修正主义的斗争

1953年，斯大林死后，赫鲁晓夫领导的修正主义集团发动政变，控制了当时的国际无产阶级领导党一—苏共。他们把党内的革命者驱逐或杀害，在社会主义的第一片土地上开始了恢复资本主义的进程，并同帝国主义阵营，特别是美国帝国主义发展了联系。1956年，在巩固了对共产党的控制之后，在共产党第20次代表大会上，他们开始在其他共产党中散布他们的修正主义毒药。他们同时攻击所谓的斯大林个人崇拜，并介绍了他们关于和平过渡、和平共处与和平竞赛这三“和”修正主义理论。

和平过渡意味看通过议会道路同社会主义的和平过渡赫鲁晓夫提出，在当今时代，要实现社会主义，就必须在议会中和平地赢得多数席位，然后进行改革，以实现社会主义。因此，他否认革命的必要性。因此，这一理论重复了伯恩斯坦和其他社会民主党人的修正主义。

不同社会制度的国家之间和平共处，是赫鲁晓夫提出的社会主义国家外交政策的总路线。因此，他金曲了列宁与资本主义国家和平共处的政策，这只是社会主义国家无产阶级国际主义外交政策的一个方面。赫鲁晓夫屈从于他写帝国主义和平共处的愿望。他让苏联同其他社会主义国家的关系和援助，以及帮助被压道民族的斗争的政策，取决于同帝国主义列强和平共处的要求。因此，这只不过是一项与帝国主义合作的政策。

和平竞争是通过资本主义制度和社会主义制度之间的经济竞争来解决带国主义与社会主义的矛盾的理论。因此这一理论拒绝承认帝国主义反动和煸动战争的性质。它制造了一种错觉，认为社会主义和帝国主义阵营之间的矛盾是一个非对抗性的矛盾，可以通过和平的斗争形式加以解决。

赫鲁晓夫的三“和”理论因此是一种成熟的修正主义理论，他想把这一理论强加于国际共产主义运动。它的目的是建立与帝国主义的密切关系。为了实现自己的图课获得帝国主义列强的接受，赫鲁晓夫同时以反对个人崇拜的名义对斯大林发动了恶毒的攻击。为了推翻斯大林所坚持和奋斗的革命原则，首先要播毁斯大林在全世界革命者和群众中的形象。这是通过一场荒言和落的宣传运动来实现的。

世界上许多共产党的领导人都支持修正主义的赫鲁晓夫路线。许多著名的领导人和政党已经开始在自己的国家采取修正主义路线。美国的白劳德已经提出了社会主义与资本主义的合作理论，并退出了国际共产主义运动：前法国第三国际领导人多列士在组织反法西斯阵线时期与资产价级发展了密切的关系，战后对法国殖民地人民采取了大国沙文主义立场，成为法国帝国主义资产阶级的仆人；意大利的陶里亚蒂是另一位第三天国际领导人，他希望通过资产阶级议会的“结构改革”，将资本主义“改革”和“重组”成社会主义；印度共产党领导层已经改变了他们的战术路线，以承认和平道路。因此，这些修正主义势力在早期没有受到足够的批评和失败，他们很高兴地与赫鲁晓夫合作。

但是，如果这些政党以任何严肃的方式试图通过选举制度实施“和平过渡”，而且这种努力对社会秩序构成了足够的威胁，就会被通过军事政变和野蛋镇压消火，例如在巴西（1964年）、印度尼西业（1965年）和智利（1973年）

在新成立的人民民主国家中，以铁托为首的南斯拉夫共产主义者联盟从1948年开始走修止主义道路，脱离社会主义阵营。不过赫鲁晓夫很快就开始和他交朋友了。其余大多数领导人也与赫鲁晓夫结盟。在社会主义阵营中，只有中国共产党和阿尔巴尼业劳动党认识并确认赫鲁晓关主义者的修止主义，并对马列主义进行了英勇坚定的辩护。

在毛泽东的领导下，中国共产党是这场斗争的先锋队在苏共第二十次代表大会召开的两个月内，中国共产党发表了一篇关于无产阶级专政的历史经验的文章，认为斯大林是一位杰出的马克思列宁主义者。接看，1956年12月又写了一篇文章，更多地论述了无产阶级专政的历更经验主张社会主义阵营要明确划分谁是它的朋友，谁是敌人。这与在政党会议上用七年努力斗争并击败赫鲁晓夫修正主义路线结合在一起，特别是在1957年60个兄弟政党的会议和1960年81个兄弟政党的会议上，以及在与苏共领导人的会议上。

1959年6月，随着斗争的加剧，苏联修正主义者撤回了国防领域的技术援助，1960年7月，他们突然撤回了在中国工作的所有苏联技术专家。阿尔巴尼亚也是如此。1960年4月，中国共产党发表了《列宁主义方岁》和其他两篇文章，坚持列宁主义关于帝国主义、战争与和平、无产阶级革命和无产阶级专政的基本原则。这些文章反对苏共的修正主义立场，但没有点名。

然而，修止主义者继续试图进一步系统化他们的修止主义立场。因此，在1961年举行的共产党第二十二次代表大会上，纲领修改了马克思列宁主义的本质，即无产阶级革命、无产阶级专政和无产阶级政党的原则。它宣布，苏联不再需要无产阶级专政，苏共作为无产阶级先锋队的性质已经改变。大会提出了“全民国家”和“全民党”的荒谜理论。在大会上，赫鲁晓夫对阿尔巴尼亚党发动了公开的攻击，甚至呼时推翻阿尔巴尼亚领导人恩维尔·霍查这是周恩来率领的中国共产党代表团反对的

赫鲁晓夫还开始鼓励其他共产党公开攻击中国共产党苏联的许多文章也攻击中国领导人。中国共产党终于用七篇文章对意大利党的陶里亚带、法国党的多列士、美国共产党的格斯霍尔和其他人作出回应，这些文章分别于1962年年底和1963年年初发表。

1963年6月14日著名的《关于国际共产主义运动总路线的建议》，对中国共产党的主要观点作了总结。这是苏共对中共的公开信答复。由于整个问题现在已经公开，中国共产党决定通过公开媒体进行辩论。它对苏共的公开信发表了九篇评论，澄清了摆在群众面前的所有问题

这场斗争于1963年公开进行，一直持续到1964年，后来被称为大论战。这场大论战具有重大的历史意义。这是一场反对现代修正主义的原则性和综合性的斗争。它为全世界无产阶级革命力量提供了凝聚点。这也是马列主义的科学发展，为国际共产主义运动提供了那个时期的革命总路线。毛泽东是这场斗争的推动力。正是通过这场大论战，毛泽东提出了马克思列宁主义的科学，为国际无产阶级面临的最重大的问题提供了答案——世界上的基本矛盾谁是朋友和敌人、运动的目标和实现世界社会主义革命胜利的道路。

这些陈述主要载于6月14日的信中。九篇评论概述并闸述了对第二次世界大战后国际共产主义运动面临的各种关键间题采取的革命立场——新殖民主义、战争与和平、和平共处、南斯拉夫、赫鲁晓夫的修正主义和从中吸取的历更教训。正是通过这场大论战，毛主义被进一步接受为国际无产阶级革命派的指导思想

描述：

