id: 9cd1cd197d
标题：总结经验的“难”和“易”
日期：1969-5-14
是否是时间段：false
作者：亦军〖HH/换行〗DW：七三一一部队
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“要认真总结经验。”这是我们做好一切工作的重要保证。

有些同志认识到总结经验的重要性，但是却有畏难情绪，说什么：“工作好做，经验难总结”。这种情绪必须克服。

在无产阶级文化大革命中，我们紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席的一系列最新指示，有很多好的经验。辩证唯物主义认为，客观世界是可以认识的，不但事物的现象可以认识，隐藏在现象背后的事物的规律性也是可以找出来的。只要我们肯用脑子，又相信群众，发动群众一起来总结经验，就一定可以把经验总结出来。所谓“经验难总结”，并非真“难”，而往往是“难”在我们思想懒惰或不相信群众。

对所谓“工作好做”，也要具体分析。工作怎么才会好做呢？最根本的是要靠战无不胜的毛泽东思想作指导。而不断地用毛泽东思想总结经验，掌握了工作的规律性，也是一个重要条件。克服困难去总结经验，“找出规律性的东西”来，工作就“好做”了。如果不经常总结经验，陷入了盲目性，对工作的规律性毫无认识，那工作就不是“好做”，而是“难做”了。

世界上一切对立的事物都在一定的条件下互相转化，难和易也是能够互相转化的。不断地总结经验，对总结经验有了“经验”，总结经验的“难”，也就转化为“易”，就不会再觉得经验“难”总结了。

描述：

