id: 9cda30390a
标题：永远忠于毛主席纵情歌颂共产党——赞光辉的革命样板戏
日期：1969-9-28
是否是时间段：false
作者：北海舰队红海城
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席无产阶级革命文艺路线的光辉指引下，敬爱的江青同志亲自培育的一批闪耀着毛泽东思想光辉的革命样板戏，以饱满的政治热情，完美的艺术形象，雄伟的战斗场景，歌颂了伟大领袖毛主席和毛主席亲自缔造和领导的中国共产党，歌颂了党领导广大人民群众进行革命斗争的光辉历史，歌颂了毛主席的无产阶级革命路线，歌颂了共产党员带领革命群众对于阶级敌人进行战斗的先锋作用，受到了国内外广大革命群众的热烈赞颂和高度评价，是鼓舞我国人民紧跟伟大领袖毛主席继续革命的巨大动力。

中国共产党领导广大人民英勇斗争的壮丽史诗

毛主席教导我们：“离开了中国共产党的领导，任何革命都不能成功。”革命样板戏深刻地告诉我们一个伟大的真理：没有用毛泽东思想武装起来的中国共产党，就没有新中国。

一出出革命样板戏在我们面前展开的是一场场威武雄壮、激动人心的革命斗争场景。在战火纷飞的第二次国内革命战争年代，战斗在海南椰林寨的一支红色娘子军，在党的领导下，沿着毛主席所指引的“枪杆子里面出政权”的武装斗争道路，高唱“共产主义真，党是领路人”的战歌，向着阶级敌人南霸天的巢穴勇猛冲杀。在硝烟弥漫的抗日战争年代，战斗在沙家浜的新四军十八位伤病员，在党的领导下，牢记毛主席关于“军队须和民众打成一片”的教导，“团结在一起心向党”，“将尖刀直插在敌人心脏”，聚歼群丑，解放了沙家浜。在横扫千军如卷席的解放战争年代，战斗在东北战场深山密林中的一支追剿队，在党的领导下，遵照毛主席关于“建立巩固的东北根据地”的指示，穿林海，跨雪原，打进匪窟，消灭了座山雕。在伟大的抗美援朝战争中，我志愿军英雄侦察排，在党的领导下，念念不忘毛主席的教导：“在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人。”以迅雷不及掩耳之势，歼灭了美李匪帮王牌军“白虎团”。在轰轰烈烈的社会主义革命和社会主义建设时期，海港的工人阶级，在党的领导下，遵循毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，向资产阶级和资产阶级思想主动进攻，为支援世界革命，迎着惊涛骇浪奋勇前进。

这一幕幕惊心动魄的斗争场面，就是中国共产党领导广大人民群众夺取革命胜利的生动写照。

革命样板戏以斑烂的色彩抒写了中国人民在党的领导下艰苦奋斗、英勇奋战的革命历史题材。这是中国人民同帝国主义、封建主义和官僚资本主义进行斗争的历史，是同国内外各种各样阶级敌人进行斗争的历史。但是，革命样板戏又不同于一般的革命史，它是瑰丽雄伟的诗篇，它把中国人民可歌可颂的革命斗争历史，凝聚在惊心动魄、多彩多姿的艺术形象之中。它是用典型化的方法，比实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，更带普遍性地反映了中国人民在中国共产党的领导下英勇斗争的历史。因此，它更富有感染的力量，能使人民群众惊醒起来，感奋起来，推动人民群众走向团结和斗争，帮助人民群众推动历史的前进。革命样板戏是用京剧等形式，表达中国共产党领导下的群众英勇斗争的史诗。史和诗的统一，革命的政治内容和完美的艺术形式的统一，这是革命样板戏的突出特征，也是它超越一切旧艺术而登上世界最高峰的重要标志之一。

毛主席无产阶级革命路线的胜利颂歌

党的“九大”一致通过的新党章中指出：“党经历了长期的武装夺取政权和巩固政权的阶级斗争的锻炼，在反对右的和‘左’的机会主义路线的斗争中巩固和发展起来”。我党领导中国革命的斗争史，就是毛主席的无产阶级革命路线战胜“左”右倾机会主义路线的胜利史。我们的无产阶级文艺只应歌颂毛主席的无产阶级革命路线，决不容许去美化右的或“左”的机会主义路线。革命样板戏是热情歌颂毛主席革命路线的样板，是形象宣传毛主席革命路线的样板，是坚决捍卫毛主席革命路线的样板。

毛主席的无产阶级革命路线，概括起来就是：新民主主义革命时期，毛主席坚持中国革命必须由无产阶级领导，建立巩固的工农联盟，建立农村根据地，通过武装斗争夺取全国政权，不停顿地把新民主主义革命转变为社会主义革命。进入社会主义革命时期，毛主席坚持在进行经济战线上的社会主义革命的同时，进行政治战线和思想战线上的社会主义革命，坚持无产阶级专政，防止资本主义复辟，坚持在无产阶级专政下继续革命。

革命样板戏的伟大功勋，首先就是忠实而正确地反映了毛主席领导中国革命的正确路线。在反映新民主主义革命时期的斗争生活时，革命样板戏突出地描写了武装斗争；在反映社会主义革命和社会主义建设时期的斗争生活时，革命样板戏深刻地揭示了无产阶级专政下的阶级斗争。

《智取威虎山》、《沙家浜》、《红色娘子军》、《白毛女》，反映的是新民主主义革命时期的斗争生活。它们的共同特点就是突出武装斗争的作用。《智取威虎山》不仅着意描写了我军追剿队的“智取”，而且突出地勾画了惊心动魄的“武攻”。《沙家浜》为了突出武装斗争，把原来的化装奇袭，改为正面打进去，飞兵突破，聚歼群匪。革命现代舞剧《白毛女》，把王大春参加八路军，八路军解放杨各庄，王大春带领部队奔前线，解放了的喜儿扛起了红缨枪，作为一条武装斗争的红线，贯串全剧。

革命现代舞剧《红色娘子军》中的吴清华在党代表洪常青指引下，挣脱恶霸地主南霸天的压迫奴役的铁链，跑到红色根据地投奔红军的动人情节，是我党指引广大人民群众沿着毛主席革命路线闹革命的艺术概括。吴清华一眼看见红旗，无比激动，热泪盈眶。红旗啊，红旗！我找的就是您啊！穷苦人的大救星啊！这红旗，象征着我们伟大、光荣、正确的党，象征着毛主席点燃的武装斗争的火炬；这红旗指引的方向就是亿万劳苦大众翻身解放的方向，红旗开辟的道路就是“枪杆子里面出政权”的道路。吴清年光荣加入了红色娘子军连，吴清华和红色娘子军的战友们并肩战斗，终于解放了灾难深重的海南椰林寨，亲手击毙了帝国主义、封建主义和官僚资本主义在海南椰林寨的代表人物南霸天，人民掌握了武装。人民便赢得了胜利。

《海港》反映的是社会主义革命时期的斗争生活，它突出地表现了无产阶级专政下的阶级斗争。党支部书记方海珍是执行毛主席革命路线的模范。她牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，用无产阶级专政下继续革命的思想武装群众，狠抓意识形态领域里的阶级斗争。她头脑中时刻有“敌情”，码头上一出现散包事故，她立即把散包同撒在麦包上的玻璃纤维，以及韩小强的“请调报告”联系起来，意识到“这就是社会主义建设时期尖锐的、复杂的阶级斗争”。她依靠海港的工人阶级，放手发动群众，终于把旧码头的栈房先生钱守维这个资产阶级代表人物揭露出来。活生生的阶级斗争事实教育了群众，使他们懂得，大权在握，并不是万事大吉。“莫以为码头上无风无浪，上海港从来是激烈战场”，进一步提高了群众的阶级斗争觉悟。念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，是防止产生修正主义、避免资本主义复辟的根本保证。

在文艺创作问题上，是写毛主席的无产阶级革命路线，还是写各种右的和“左”的机会主义路线，这是文艺战线上两条路线斗争的根本问题之一。以大叛徒刘少奇为总后台的反革命修正主义文艺黑线，不写正确路线，不宣传毛泽东思想。反映民主革命时期的斗争生活，他们不宣传武装夺取政权、农村包围城市，却大肆宣扬错误路线，宣传错误的斗争方法，歪曲中国革命的道路。反映社会主义革命时期的斗争生活，他们抹杀阶级斗争，鼓吹“阶级斗争熄灭论”。他们抹杀无产阶级革命路线和“左”右倾机会主义路线的原则区别。这是刘少奇复辟资本主义的政治需要，是为刘少奇的反革命修正主义路线服务的。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，彻底粉碎了以刘少奇为代表的资产阶级司令部，以及刘少奇的反革命修正主义路线。这是毛主席的革命路线的伟大胜利。敬爱的江青同志亲自培育的一批革命样板戏，以摧枯拉朽、横扫千军之势，不仅把帝王将相、才子佳人赶下了文艺舞台，也把一切宣扬错误路线的形形色色的毒草统统扫进历史的垃圾堆。革命样板戏，以光彩夺目的艺术形象歌颂了毛主席的无产阶级革命路线，在无产阶级文艺舞台上放出了万丈光芒。

无产阶级先锋战士的英雄谱

伟大领袖毛主席教导我们：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”革命样板戏以炽烈的战斗激情，磅礴的革命气势，成功地塑造了一批高大完美的共产党员英雄形象。他们高举毛泽东思想伟大红旗，充满无产阶级的英雄气概，是带领革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋战士。

革命样板戏是一部闪耀着毛泽东思想光辉的无产阶级先锋战士的英雄谱。他们中有：面对着残暴的日本法西斯强盗，“为革命，粉身碎骨也心甘”的地下党员李玉和；“时刻听从党召唤，专拣重担挑在肩”、胸有朝阳、智歼顽匪的共产党员杨子荣；“蓬勃旺盛，倔强峥嵘”的政治指导员郭建光；具有高尚的无产阶级革命气节、为革命视死如归的党代表洪常青；念念不忘阶级斗争，身在海港，放眼世界的党支部书记方海珍；“刀山火海何所惧，一片红心为人民”的国际主义战士、共产党员严伟才。他们都是用毛泽东思想武装起来的一心为革命，一心为人民，一不怕苦、二不怕死的共产主义英雄。

毛主席教导我们：“共产党人区别于其他任何政党的又一个显著的标志，就是和最广大的人民群众取得最密切的联系。”党群关系，是鱼水关系，是种子和土地的关系。共产党员和群众相结合，在人民群众中生根开花，成为带动群众前进的革命火车头。革命样板戏最正确地反映了共产党员和人民群众的关系，从而显示了党的领导作用。

革命样板戏所塑造的共产党员形象，个个都是关心群众和帮助群众解决困难、全心全意为人民服务的英雄。《智取威虎山》中“深山问苦”和“发动群众”两场戏，把党群关系、军民关系描写得异常生动感人。杨子荣曾经从雪地里搭救了常宝，常猎户父女也热情帮助解放军。少剑波在夹皮沟，对李勇奇一家问寒问暖，关心群众疾苦，用实际行动教育了李勇奇，使他决心跟着解放军去扫平威虎山。少剑波还替群众想办法，修通铁路，采药伐木，解决群众的穿衣吃饭问题。长期遭受土匪烧杀抢掠的夹皮沟，现在是“军民一家心连心，欢腾景象满山村。瑞雪纷飞人欢笑，分衣分粮庆翻身”。追剿队的同志们真正做到了关心群众的痛痒，全心全意地为人民服务，解决群众的生产问题和生活问题，从而为攻打威虎山创造了良好的群众基础和物质条件。这就充分显示出，共产党人是革命战争的领导者、组织者，又是群众生活的领导者、组织者。

革命样板戏所塑造的共产党员形象，全是相信群众、依靠群众、领导群众对于阶级敌人进行战斗的英雄。《红灯记》中的李玉和一家，依靠群众，巧妙地转移了密电码；又依靠群众，把密电码送到柏山游击队，胜利地完成了党所交给的战斗任务。郭建光和沙家浜群众打成一片，亲如一家，依靠群众掩护了伤病员，最后聚歼了民族败类“忠义救国军”。杨子荣依靠群众，弄清了攻打威虎山的上山道路；在群众武装的配合下，里应外合，一举全歼威虎山顽匪，创建了巩固的根据地。

革命样板戏所塑造的光辉灿烂的共产党员英雄形象，都是无产阶级的先进分子，都是朝气蓬勃的先锋战士。他们根本区别于中外古今一切封、资、修文艺所塑造的所谓“英雄”形象，其鲜朗的标志之一就是与群众相结合，并领导群众进行革命斗争。革命样板戏塑造的密切联系群众的共产党员的典型英雄形象，把舞台上那些剥削阶级的牛鬼蛇神打得落花流水，一败涂地。

毛主席、共产党是革命人民心中永远不落的红太阳

伟大领袖毛主席教导我们：“我们的党是一个伟大的党，光荣的党，正确的党。”

林副主席指示我们：“毛主席是我们党的缔造者，是我国革命的缔造者，是我们党和国家的伟大领袖，是当代最伟大的马克思列宁主义者。”

江青同志亲手培育的革命样板戏，以深厚的无产阶级感情，通过完美的艺术形象，歌颂了伟大的领袖毛主席，歌颂了伟大的毛泽东思想，深刻地显示了以毛主席为领袖的中国共产党的伟大领导作用。这是革命样板戏最高的党性表现。

革命样板戏所描写的广大的共产党员和人民群众，不论在任何艰难困苦的场合，首先想到的是伟大领袖毛主席，是党，是用毛泽东思想指挥自己战斗。地下党员李玉和在英勇就义前，想到党就“信心增，斗志更坚”，为革命、为党的事业“粉身碎骨也心甘”。共产党员杨子荣，只身孤胆，打进匪窟，想到的是“党的话句句是胜利的保障，毛泽东思想永放光芒”。共产党员严伟才在艰巨的战斗任务面前，想到的是“为解放全人类南征北战，誓让毛泽东思想的光辉普照人间”。地下党员阿庆嫂，面对凶恶狡猾的敌人，她想到的是：“党啊！你给我智慧，你给我勇敢，你帮助我战胜顽敌渡难关”。当指导员郭建光和伤病员们，在“粮缺药尽消息又断”的艰苦环境中，学习了毛主席的伟大教导：“往往有这种情形，有利的情况和主动的恢复，产生于‘再坚持一下’的努力之中。”立时增添了无穷的力量，“团结在一起心向党”，终于战胜千难万险，夺取了战斗的胜利。共产主义真，党是领路人。深山老林夹皮沟的人民群众，盼见了深山出太阳，决心紧跟救星共产党。海南岛椰林寨的劳苦大众，在党的指引下，纷纷报名参加红军，在毛泽东思想的旗帜下，胜利前进。这一幕幕激动人心的场面，充分体现了每个共产党员和广大人民群众，跟党心连心，对党和毛主席无限热爱，无限忠诚。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。将近半个世纪以来，伟大领袖毛主席领导中国人民，英勇奋斗，经历了武装夺取政权和巩固无产阶级专政的长期斗争，取得了新民主主义革命的伟大胜利，又取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。革命样板戏热情洋溢地歌颂了伟大领袖毛主席，歌颂了战无不胜的毛泽东思想，歌颂了毛主席的无产阶级革命路线，歌颂了我们的党在毛主席的无产阶级革命路线指引下，领导中国革命取得辉煌的胜利。革命现代舞剧《白毛女》中，王大春、喜儿和革命群众迎着太阳，满怀喜悦和感激的心情高唱：

太阳出来了，

太阳光芒万丈。

太阳就是毛泽东，

太阳就是共产党。

这是中国人民宏伟的歌声，也是革命样板戏最高昂的主调。

描述：

