id: 9cdb4a7ed7
标题：增强部队体质 促进战备训练
日期：1978-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某师去年大力开展军事体育训练，全师步兵、机炮连队，百分之八十五以上的人员能完成单、双杠六个练习和木马两个练习，持枪通过百米障碍在二十三秒左右，五公里武装越野在二十三分至二十五分之间。通过军体训练，有力地促进了战备训练任务的完成，并且使部队的健康水平显著提高。

前几年，由于林彪、特别是“四人帮”的干扰破坏，在一个时期取消了军体训练，部队体质一度下降，削弱了战斗力。这个师的党委在领导开展揭批“四人帮”的斗争中，组织干部战士学习毛主席关于发展体育运动的教导，使大家懂得“平时不运动，战时就跑不动”，不抓军体训练，平时影响连队建设，战时影响战斗任务完成。

大力开展军体训练，会不会影响其他课目的训练呢？为了解决这个问题，师里先抓了试点。试点连队的经验证明，军体训练搞好了，技术战术训练费时少，效果好，成绩巩固。通过推广试点连队的经验，全师军体训练迅速普及，增强了部队体质，为完成军事训练的各项课目打下有利基础。

这个师开展军体训练，注意从实际出发，合理安排，做到坚持经常。他们主要抓单杠、双杠、木马、通过百米障碍、武装越野和游泳，并且按《部队施行〈国家体育锻炼标准条例〉的规定》，积极开展各种球类和田径活动。军体训练时间除按照训练纲目安排少量正课时间以外，主要利用早操和课余活动进行训练。做到体育器械天天摸，超越障碍天天练。部队生产、施工、拉练都带上军体训练器材，坚持开展军体训练。各级领导还通过组织竞赛、评比和考核等活动，把军体训练搞得生气勃勃。

这个师的军体训练能够迅速普及，是因为领导干部带了头，抓好了样板，培训了骨干。师团领导干部坚持打篮球，练长跑，和战士一起摸爬滚打，起到模范带头作用。全师连排干部，各项军体项目，基本都能达到会做、会讲、会教，能组织训练，成为军体训练的排头兵。（军训部体育处）

描述：

