id: 9cdeedd53f
标题：阿尔巴尼亚隆重举行费尔泽水电站动工典礼谢胡、科列加等同志出席 凯莱齐同志和方毅同志先后讲话
日期：1971-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,毛泽东,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那二十五日电 十一月二十四日，阿尔巴尼亚费尔泽水电站隆重举行动工典礼。这座水电站位于德林河上，是阿尔巴尼亚第五个五年计划重点建设工程之一。

出席动工典礼的有：阿尔巴尼亚部长会议主席穆罕默德·谢胡、部长会议副主席斯皮罗·科列加、国家计划委员会主席阿卜杜勒·凯莱齐、工业和矿产部长科乔·蒂奥多西、建筑部长希纳西·德拉戈蒂和阿尔巴尼亚工会中央理事业总书记托宁·雅科瓦等。

出席动工典礼的还有：以对外经济联络部部长方毅为团长的中国政府经济代表团，中国驻阿尔巴尼亚大使、中国政府经济代表团副团长刘振华，以及参加这座水电站建设的中国工程技术人员。

露天会场的主席台上悬挂着阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志的画像和中国人民的伟大领袖毛泽东主席的画像。

凯莱齐同志和方毅同志先后在大会上讲了话。

凯莱齐同志在讲话中说：“这一宏伟的电力工程的建设将是我们劳动党、英雄的工人阶级和全体阿尔巴尼亚人民的又一不朽业绩。”

他说：“这座水电站、冶金联合企业和综合炼油厂是我国第五个五年计划中三个最大的项目。这些项目对于我国、我国的民族独立和人民的福利都具有极大的经济、政治和社会意义。”

他指出：“由于执行了党的使国家电气化的政策，我国已经具有适应现实条件的相对强大的电力基础。党的这一政策导致了阿尔巴尼亚全部农村电气化问题的解决，从而使每家每户都有了电灯。这一历史性胜利已载入我国社会主义建设的史册，并永远放射出光辉。”

凯莱齐同志说：“费尔泽水电站的建设是阿中两国人民兄弟般的国际主义合作的业绩。长时间来，我们两国的设计工作者和建设者紧密合作，做了卓有成效的工作，将来必定作出更大的成绩。”

凯莱齐同志强调指出：“阿尔巴尼亚人民和中国人民是真诚的朋友和战友，光荣的中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党是为我们两国人民的伟大事业，为建设社会主义和共产主义而斗争的马克思列宁主义党。我们是亲密无间的战友，我们为了革命、社会主义和共产主义的伟大事业，为了各国人民的自由和独立而同以美帝为首的帝国主义、以苏修为首的现代修正主义和反动派共同进行针锋相对的斗争。”

他说：“在这一正义斗争的烈火中，我们的伟大的革命友谊得到锤炼和加强，这一友谊是举世无双的和牢不可破的。我们两党和我们的伟大领袖恩维尔·霍查同志和毛泽东同志不断地锤炼我们的牢不可破的友谊。”

凯莱齐同志说：“党的第六次代表大会总结了第五次代表大会以来的工作，同时也确定了应当达到的极其伟大的目标以及为达到这些目标所应遵循的道路。”

凯莱齐同志最后说：“党中央委员会和政府完全相信，巨大的费尔泽水电站的设计者和建设者将全力以赴地工作，按期设计和建设这座阿尔巴尼亚的大型电力工程，以便使我们美丽的祖国更加强大。”

方毅同志在讲话中说：“兄弟的阿尔巴尼亚人民在伟大领袖恩维尔·霍查同志和阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，一手拿镐，一手拿枪，在社会主义革命和社会主义建设的战斗道路上，扫除国内外敌人设置的重重障碍，克服了各种困难，取得了伟大的胜利。”

他说：“刚刚胜利闭幕的阿尔巴尼亚劳动党‘六大’，向英雄的阿尔巴尼亚人民提出了社会主义革命和社会主义建设的新的战斗纲领，制订了宏伟的第五个五年计划，为人民的阿尔巴尼亚开辟了更加灿烂的前景。”

他说：“你们的胜利，是以恩维尔·霍查同志为首的光荣的阿尔巴尼亚劳动党贯彻执行马克思列宁主义路线的伟大胜利，是阿尔巴尼亚人民不畏暴敌、自力更生、艰苦奋斗的丰硕战果。你们的胜利，是对我们中国人民的巨大鼓舞和有力支持，是对斗争中的欧洲人民和全世界革命人民的巨人鼓舞和有力支持。我们衷心地祝愿你们乘胜前进，取得更加辉煌的新成就。”

方毅同志说：“中阿两党、两国和两国人民，在反对以美帝为首的帝国主义、反对以苏修为中心的现代修正主义和各国反动派的共同斗争中，在建设社会主义的共同事业中，团结一心，并肩战斗，相互支援，结成了牢不可破的深厚友谊。这种友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是中国人民的伟大领袖毛泽东主席和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志亲自培育的。”

方毅同志说：“我们永远不会忘记，在国际阶级斗争中，阿尔巴尼亚战友顶狂风，战恶浪，给了中国人民极为宝贵的援助；最近，在恢复我国在联合国合法权利的斗争中，阿尔巴尼亚同志又一次作出了令人钦佩的卓越贡献，充分地表现了无产阶级国际主义精神。”

方毅同志最后说：“在阿尔巴尼亚工作的所有中国同志，一定要遵照毛主席的一贯指示，把阿尔巴尼亚人民的事业当作自己的事业，全心全意地为阿尔巴尼亚人民服务，勤奋工作，虚心学习，为中阿两国人民的共同事业作出应有的贡献。”

凯莱齐同志和方毅同志的讲话不断被热烈的掌声所打断。

谢胡同志在经久不息的掌声和欢呼声中为电站动工纪念碑揭幕。这时，在德林河谷里，开山炮发出一声巨响，标志着费尔泽水电站正式动工兴建。

战斗在斯库台沃—德耶毛泽东水电站建设工地上的阿尔巴尼亚工人，冒雨安装电气设备。（新华社记者 摄）

描述：

