id: 9cdf292911
标题：“雷打不动”才是“态度端正”吗？
日期：1978-6-9
是否是时间段：false
作者：乔广太
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林彪曾经规定连队每天一小时的读书学习时间要“雷打不动”。谁要是动了，那就是“态度”有问题，“方向偏了”。一次，某连接受了一项紧急国防施工任务，全连同志劲头很大，下决心按期完成。进入突击阶段，连排干部算来算去，时间还是不够。于是，有的排只是在每天上工时，读书十几分钟，做做样子。而后来总结施工成绩，还必须说，就是这十几分钟的学习起了决定性作用。

学习，应当坚持制度，持之以恒。可是林彪大搞假左真右，推行形而上学、绝对化的一套，不分工作任务的轻重缓急，搞所谓“雷打不动”的“天天读”，并以“态度”问题相威胁，这就人为地加剧了连队的工学时间矛盾，迫使学习流于形式。其结果，既不能做到真正学好，又妨碍了紧急任务的完成。

“雷打不动”，提法本身就不科学。打雷了，还是要动一动，避开有触电危险的地方。学习和工作有个从实际出发、统筹安排的问题。既要有长计划，又应有短安排，因地制宜地实施。把学习同工作任务对立起来，搞什么“雷打不动”，是不行的。战时决不能这么办就不用说了。就是平时，也总有需要立即完成的紧急任务，你能看着工作错过时机，遭受损失吗？其实，林彪一伙假惺惺地鼓吹学习是“压倒一切的中心任务”，可以“冲击一切”，其目的，根本不在于想搞好学习，而是为了制造“轰轰烈烈”的假象，把学习马列主义、毛泽东思想的群众运动引向歧途，以便推行他们的反革命修正主义路线。

学习马列主义、毛泽东思想的目的全在于应用，全在于搞好革命事业。这才是对待马列主义、毛泽东思想的正确态度。林彪、“四人帮”侈谈什么能否做到“雷打不动”就是“忠不忠”的问题，至于革命工作受到多少损失，都可以不管。这恰恰把林彪、“四人帮”一伙的假左真右的反动面目暴露得一清二楚。按照他们鼓吹的这种恶劣学风，怎么可能学好马克思主义的革命理论呢？

八三一一四部队 乔广太

描述：

