id: 0985375168
标题：贵州民革又揭发十多个右派分子
日期：1958-1-9
是否是时间段：false
作者：周汀倩
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贵州民革又揭发十多个右派分子

周汀倩

本报贵阳讯　贵州民革反右斗争逐步深入，截至目前为止，已在基层组织中揭发出右派分子二十余人。这些右派分子在向党进攻时，都异常猖獗，展开反右派斗争后，则龟缩一隅或伪装积极，但群众政治觉悟日益提高，这些狡猾的狐狸终于被揪了出来。

梅重光(民革省委秘书处副处长、市直属机关支部支委)是大右派分子陈纯斋的“军师”，衔陈之命打入民革贵州省委担任坐探，进行破坏活动。他一方面向陈纯斋献策要伪装积极来欺骗群众和组织，好蒙混过关，一方面则吹毛求疵，捏造事实向省整风领导小组疯狂射击。在斗争陈纯斋的大会上，梅重光还为陈递暗号，打掩护，要陈抵赖和抗拒，他的狐狸尾巴当即被群众抓住了。

马昆(民革省委候补委员、贵州省人民委员会参事)在鸣放时期他捏造事实，破坏农业合作化运动，说农业社积极分子包办代替，群众闹退社；他攻击统战工作是“统上不统下，统内不统外”；还公开散布国际局势趋向紧张，第三次世界大战要爆发的谣言；甚至还在反右斗争中故意把“反右”说成“反左”，恶毒地说：“有必要和左派分子斗争”。

刘莘园(省社联委员、省政协支部支委、省文史馆员)在鸣放初期写一篇“党老爷歌”投贵州日报，内容有：“首长高级望俨然，深居简出大罗仙”，“中级干部何精明，不懂装懂醋半瓶”，“为官我见半荒唐，信口开河当宪章”，“难缠小鬼易阎王”等恶毒句子，对党员干部极尽其污蔑辱骂之能事。

各基层揭发出的右派分子还有陈弦秋、徐士亮、刘涤尘、戴维中等十余人。

原载《团结报》1958年1月9日。原题为：“捷报来自西南，右派揪自基层，贵州民革又揭发十多个右派分子”。

描述：

