id: 098e800f6f
标题：沈阳小学系统右派分子武长海综合材料
日期：1958-1-16
是否是时间段：false
作者：沈阳深井子区深井子乡核心组
来源：根据文件原件打印。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 沈阳小学系统右派分子武长海综合材料

沈阳深井子区深井子乡核心组

## 一、一般情况：

武长海，男，21岁，城市贫民，系小资本家，学生出身。

## 二、个人简历：

## 于1955年由沈阳市第一师范学校初师毕业。1955年7月15日分配到国公小学工作直至现在。

## 三、社会关系：

他在学时与于东熙的关系密切，于东熙品质恶劣，在三经路小学任教时，奸污学生已被逮捕法办。

## 四、平时表现：

1.工作表现：工作不负责任，如：学生送作文他不看就给四分，不好好备课，常说：“七级教员还备课？！”曾打过学生万长灵，藉故高小毕业生工作到双树子去搞对象，曾在演剧时和过去高小毕业生乱搞男女关系，玩弄妇女。不遵守工作制度曾旷职数次，迟到更为经常，上班时间领导不在家，他偷着到寝室睡觉，经常与行政耍蛮横，鼓吹仝志，挑工作，仝志间也耍流氓。有一次把那老师水碗故意给摔了，喝酒大醉三天没上班也没请假，严重的影响了工作，并破坏劳动纪律，在群众中造成极不良影响。

## 五、反党言行：

1.赞扬与散布右派言行：

1）当右派分子储安平发表反党言行时，武念完报纸上登载的全文，对那世忠、徐保礼说：“党天下，人大有手，政协有国，这是正确的。”

2）右派分子张百生发表反党言论时，武洋洋得意的说：“这小伙子真能干。”在57年8月中旬；吴永富上沈阳报考高等学校归来时说：张百生闹的理屈词穷。武接着说：“张百生在广播电台还得辩，他不要求在报纸上。”又说：“他妈的！咱们这街上就是高草！”大声喊态度非常不好。

3）在12月31日鸣放会上他说：“很早共产党就提解放台湾，还是说了不算呢？还是没有能耐呢？”他又说：“周恩来和毛主席都说：如果蒋介石回来可以来第三次国共合作，我们有十万甚至十万以上的人民死在蒋介石的屠刀下面，我们怎能和他合作统一呢？！”就用这种方法使大陆统一啊！这种做法不对。

4）在反右斗争后，武说：“右派分子张百生等该吃大米，还吃大米，该坐汽车，还坐汽车。”

5）55年上半年，揭露胡风反革命分子时，武在学校有表情的说：“真是到处有生活。”武在学校寝室说：“在我们这个社会里没有一个君子，公安局抓去反革命，也不问青红皂白，进屋就打！”

2.诬蔑党中央的领导：

在31日鸣放会上他说：“常务委员会在执行人民民主上我认为还没完全实现，不管什么事，只集中向人民宣布，让人民提意见，不是民主。”他又说：“这样国务院执行政策与人民关系断绝了！”31日鸣放会上他说：“党中央在执行政策上有些右，干部放行有问题，使农民放弃生产，而去求神讨■，这应由党来负责！”

3.反对公私合营政策，积极支持家庭发展资本主义：

他家本来没合营，现在还单干，但对陈海林说：“我们小铺以前卖钱多，公私合营后少了，我父母在街上到处奔波，我父母生活被迫没办法。”支持其父发展资本主义并亲身参加营业，他与父武级三在54年以前拉拢一个无证摊贩马云龙一向违犯政府法令，偷机倒把，高价出卖水菜，经政府多次教育，仍不改悔，马云龙是地主成分，反革命分子，现已被逮捕。

B. 55年政府整摊贩，不发给他们许可证，武级三才勉强的与马云龙分开，武级三仍继续出摊贩，违犯民主管理制度，武长海不但对其父不进行教育，反而把苹果倒地上，坚决不服从民主管理，对抗人民政府的市场管理制度，与其父共仝的违法，并于55年在市政府门口打过和骂过我市场管理人员，武级三、武长海父子摊贩行业中一贯不服从组织领导，从53年到现在一贯不守法，在北市区是有名的个别户，武长海弟弟也曾打过我市场管理人员，不愿接受政府对私营工商业的改造，所有民主管理人员，多惧怕他们的思想，对政府的政策、法令贯彻上起了一定的阻地阻挠作用，经调查对正，他们家现在还是单干。“并有调查材料存查！”

4.攻击破坏团的组织：

他曾对那世忠、陈桂芹等老师说：“我要争取一切把团搞垮！坏事都是团员干的。”在全乡纪念54青年节时，武对徐说：“你和我及老王头明个都回家，他们的会就开不成，没有我们搞文娱，他们就不行，咱们就要顶垮他们。”有一次在寝室里指着团支部书记，装团材料的箱子大骂：“他妈的！我就恨这个箱子和这箱子的主人。”

5.破坏党对知识分子的政策，说新社会教师没有地位：

他说：“小学教师没有地位，党不重视小学校教师！家有二斗粮，不当小孩王。”又说：“新社会的小学教师像兔子似的被人家追跑！”

B.阻挠整风运动的开展：

1）12月11日鸣放会上，吴永富给他提意见，他拍桌子大喊，说：“拿鸣放当人身攻击我不干！”那老师接着说：你稳重一点。他又大喊的说：“他妈的！有什么可不稳重的？！”

2）12月9日鸣放会休息时，他在办公室里对老师们说：“沈阳市人民议论的中心问题，是下放问题，整风完了就下放。”（头晃晃子说：表现得nnnn，造成群众对下放的顾虑。

 深井子区深井子乡核心组1958.1.16日

描述：

