id: ef01dc89b7
标题：我们就是要打垮你们这伙黑帮
日期：1966-5-23
是否是时间段：false
作者：毛国臣
来源：
标签：朝鲜战争,人民战争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓拓在《智谋是可靠的吗？》这篇黑话中，含沙射影的攻击我们党“自作聪明，看不起群众。”这完全是在离间我们党和群众的密切关系，这完全是对我们党和社会主义的恶毒诬蔑。

毛主席说：“我们共产党人区别于其他任何政党的又一个显著的标志，就是和最广大的人民群众取得最密切的联系。全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”。历史的发展，充分地证明了这一点。

在抗日战争和解放战争中，我们所以能够打败日本帝国主义，埋葬蒋家王朝，使全国人民获得解放，正是因为我们党依靠了群众、发动了群众，紧紧地同人民群众在一起，打的是人民战争。正如毛主席指出的：“没有这些群众武装力量的配合，要战胜敌人是不可能的。”这能说我们党看不起群众吗？

在社会主义建设时期，我们党依靠群众，迅速地改变了我国的落后面貌。在工农业战线上，出现了无数大庆、大寨式的典型单位，工农业生产获得了飞跃的发展。在很短的时间内，我们国家又连续进行了三次核爆炸，炸得帝国主义和修正主义胆战心惊。难道这不是党依靠群众的威力吗？在伟大的社会主义革命中，我们党依靠群众，一次又一次地战胜了阶级敌人的进攻。就说这次文化大革命吧，我们党如果真的看不起群众，又怎么能够很快地发现你们在开“黑店”，贩卖反党反社会主义的货色呢？

再拿我自己的经历来说。赴朝抗美时，我当班长。在广德里阻击战中，因为我们发扬了军事民主，仅仅我们一个班就击退了敌人两个营的多次猖狂进攻，打死了二百多个英国鬼子。我们在朝鲜战争中，以劣势的装备打垮了现代化装备的美帝国主义，不是又一次体现了人民战争的威力吗？

在旧社会是个要过饭、扛过活、逃过荒，一向被你们地主资产阶级当作奴隶的人，今天我仅仅做了点应该做的事，便被人们称为英雄，并两次见到伟大的领袖毛主席。历史上有过这样的事吗？这能说我们党看不起群众吗？我经历了新旧两个社会，我知道是谁逼死了我的六个亲人，我也知道是谁把我救出了火坑。我非常清楚：仇人，就是你们这些黑帮和你们的主子；恩人，就是伟大的党和毛主席。只有党和毛主席，才是我们劳动人民的贴心人！

我们伟大的党一向是依靠人民群众的，一向是把人民群众看作顶天立地的英雄和改造世界的主人的。我们中国共产党自诞生以来，处处、时时、事事依靠了群众，才使我们的革命事业从小到大，从胜利走向胜利！

邓拓，难道这些铁的事实你真的没有看见吗？不，你是看得一清二楚的。你诬蔑我们党“看不起群众”，因为你看见全国人民团结到党的周围了，力量太大了，江山打的太牢了，你们的主子回不来了，你们想搞资本主义复辟越来越困难了，你们害怕了！因此，你们想让人民群众离党远一点，好让你们有隙可乘，告诉你，这是白日作梦，是妄想！毛泽东思想武装起来的工农兵群众是一步也不能离开党的，是绝对不会受你们的谎言欺骗的！

邓拓，我们已经看透了你！真正看不起群众的不是我们党，而是你们。我们党所看不起的“群众”，就是你们这些牛鬼蛇神！你们过去骑在人人民头上作威作福，现在你们又和修正主义穿一条裤子，干着反党反社会主义的勾当。这样的“群众”，我们怎能看得起呢？相反，我们还要打垮你们这些所谓“群众”。

我是个革命战士，我深深懂得：对于一切阶级敌人，只有斗！不斗不倒，你们决不会自行退出历史舞台。对于你们这些与人民为敌的反党反社会主义的黑帮，就得把你们拖到广大群众的面前来狠狠地斗，让你们葬身于革命人民的汪洋大海之中。

描述：

