id: ef018a95d0
标题：努力学得能文能武“硬骨头六连”指战员发扬革命战争年代打武仗的硬骨头精神批林批孔；迎上，积极作战，连队生气勃勃
日期：1974-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社专稿 武汉部队某部“硬骨头六连”指战员，发扬革命战争年代打武仗的硬骨头精神批林批孔，迎难而上，长期作战，人人努力学得能武能文，连队呈现一片生气勃勃的景象。

干部战士齐上阵

批林批孔运动开始以后，六连的干部处处以身作则，带领战士们积极投入战斗。连队召开大批判会，干部们每次都带头发言。连里举办批林批孔专栏，干部们都踊跃写大批判文章。连长林依平白天和战士一起摸爬滚打搞训练，晚上抓紧时间攻读马列著作和毛主席著作，研究儒法斗争的历史和整个阶级斗争的历史，写出了一篇篇质量比较高的批林批孔文章。排长刘中清，入伍前只上过两年学，为了批深批透林彪鼓吹“恃德者昌，恃力者亡”的反动谬论，他先后四次向批林批孔积极分子史建明学习，反复修改自己写的批判稿，终于攻破了这一难关。

干部的模范行动，带动和鼓舞了全连战士，使连队批林批孔运动不断深入。战士们个个争当看书学习的模范，批林批孔的闯将，文化低难不倒，困难大压不倒，积极学理论，搞批判，向林彪与孔孟之道猛烈开火。今年三月初，连队召开大批判会，文盲战士雷中信争先发言打了头炮，愤怒批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，讲得有理有据，得到了好评。雷中信是连里有名的硬骨头战士，平时工作再苦再累都不怕，困难压不倒。批林批孔中，他可着了急：对孔老二的那些之乎者也，听不懂，认不得，批判遇到了不少困难。但是，他反复学习了毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的教导，浑身充满了力量。他对战友说：“批林批孔是一场反修防修的战斗，我们革命战士一定要迎难而上，把林彪、孔老二的反动谬论批倒批臭。”他首先抓要害，深入批判“克己复礼”，不懂就问，不会就学。为了使批判有理有据，层次分明，他利用三个晚上的课余时间，反复修改了批判稿，登上了革命大批判的讲台。

努力学习 长期作战

随着批林批孔的不断深入，班长牛建国根据毛主席和党中央的指示精神，向全连发出了一份《树立长期作战思想，深入、持久地批林批孔》的倡议书。党支部为此专门召开了会议，经过分析研究后，他们决定以党的基本路线为指针，组织干部战士认真学习党内两条路线斗争史，阅读报刊上发表的介绍历史上儒法斗争的文章，使大家认识到，要巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，就必须用马克思主义批判林彪与孔孟之道，把反修防修的斗争进行到底。

为了进一步搞好批林批孔，六连的干部们坚持深入班、排，与战士们同学习，同批判，一起摸索经验。党支部书记、指导员张光烈到八班后，和战士们一起总结深入批林批孔的经验，在连队进行推广，全连上下战斗情绪更加高昂。炮班在过去批判“天才论”的基础上，又发扬连续作战的战斗作风，结合新的训练任务三学《实践论》，三批“天才论”，批判一次，加深一次认识，批判一次，把训练水平提高了一步。干部战士树立了长期作战的思想，无论执行什么任务，无论在什么时候，都自觉地把批林批孔摆在首位。今年上半年，全连先后有二十七名战士外出，都主动与工人、贫下中农、知识青年一起学习批判，同时还向连队写回了二十四份社会调查报告，促进了连队的批林批孔。

抓革命 促战争

在深入批林批孔中，六连的干部战士在批判林彪反革命的修正主义路线和反动没落阶级的意识形态孔孟之道时，还紧密联系部队建设的实际，批判林彪推行资产阶级军事路线，妄图改变我军性质的罪行。批判越深入，干部战士贯彻执行毛主席无产阶级建军路线的自觉性越高，为保卫伟大社会主义祖国而苦练杀敌本领的积极性越大。战士饶耀强过去在全师刺杀比赛中曾获得第一名。为了练出“以一当十”的硬本领，他专门把连队几个个子大、刺杀技术好的同志找来对阵，一人对几个，不怕挫折，不怕失败，反复演练，使刺杀技术又提高了一大步。战士翟明秀过去投弹七十三米，是全师的投弹标兵。在批林批孔运动的推动下，他又向自己提出了新的要求，抓紧时间苦练，加大训练量，现在投弹已经突破了八十米大关。射击标兵黄柏菊当了连队的射击教员后，每天和战士们一起摸爬滚打，发动和依靠群众攻克训练中的难点，使连队的训练成绩又有了新的进步，他自己的射击技术也有了新的提高。

描述：

