id: ef09329911
标题：联系群众就要把毛主席指示最迅速地贯彻到群众中去
日期：1968-9-25
是否是时间段：false
作者：沈阳冶金机械修造厂革委会主任/军队代表张长力
来源：
标签：革命大批判,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《解放军报》重要社论《大兴党的三大作风》，传来了以毛主席为首的无产阶级司令部的声音，为我们条条落实毛主席的最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，增添了巨大的力量。我们热烈欢呼，坚决照办，彻底执行。

伟大领袖毛主席教导我们：“善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握，这是一项马克思列宁主义的领导艺术。”我们联系群众，就是要把毛主席的每一条最新指示，无产阶级司令部的每一个战斗号令，迅速地和广大群众见面，不折不扣地贯彻到群众中去，使群众都能懂得，都能掌握，成为广大群众的自觉行动。当报纸上发表灵宝县实行精兵简政的经验和《人民日报》重要编者按以后，我们认识到这是以毛主席为首的无产阶级司令部的战斗号令。于是，革委会成员就一起研究，决定先在机关干部中动员，然后举办一期有科室人员参加的毛泽东思想学习班，实行精兵简政。可是过了十天，这项工作还没有落实。我带着这个问题学习了毛主席的教导：“在我们一些地方的领导机关中，有的人认为，党的政策只要领导人知道就行，不需要让群众知道。这是我们的有些工作不能做好的基本原因之一。”深刻认识到，这不单是工作方法问题，更重要的是对毛主席最新指示的态度问题，是对群众的态度问题。工人群众对毛主席的最新指示跟得最紧，理解得最深，落实得最彻底，要迅速地、不折不扣地落实毛主席的最新指示，必须依靠广大工人群众。我们革委会成员联系群众，就是要把毛主席的最新指示迅速地送到群众中，发动广大群众为落实毛主席的最新指示而斗争。

经过研究，革委会立即深入群众，把毛主席关于“精兵简政”的最新指示和无产阶级司令部的战斗号令，原原本本向群众宣讲，发动广大工人群众开展革命的大批判，狠批中国赫鲁晓夫及其在厂内代理人推行的反革命修正主义路线。毛主席的最新指示被广大工人群众所掌握，产生了威力无比的力量。各车间、班、组的工人群众都动起来了，到处摆开革命大批判的战场，纷纷研究精兵简政的措施，迅速形成了一股向旧机构冲击的群众运动的洪流。毛主席关于“精兵简政”的最新指示很快就在厂里落实了。

活生生的事实使我们进一步认识到发扬党的三大作风的重大意义。今后，我们革委会成员一定更加自觉地发扬党的三大作风，同广大工人群众一道，为落实毛主席的最新指示，实现毛主席的伟大战略部署而斗争，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

