id: ef0ac7866c
标题：坚持在革命大批判中活学活用毛泽东思想驻张家口市粮食局支左人员帮助革委会发动群众狠批刘少奇的反革命修正主义谬论，有力地促进了人的思想革命化
日期：1969-9-15
是否是时间段：false
作者：长城
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻张家口市粮食局支左人员遵照毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了”的伟大教导，帮助局革委会狠抓革命大批判，坚持在大批判中活学活用毛泽东思想，有力地促进了人的思想革命化。

在新形势下，如何把革命大批判提高到新的水平。支左人员帮助革委会举办了有革命干部和工人参加的毛泽东思想学习班。在学习班里，大家反复学习毛主席关于“不破不立”的伟大教导，对照检查和总结了本单位革命大批判中的经验教训，使大家认识到，要搞好革命大批判，破能破得彻底，立能立得牢固，就要针对叛徒刘少奇的反革命谬论，认真地活学活用毛泽东思想，让伟大的毛泽东思想在每个人的头脑里扎根。

学习班结束以后，全局革命大批判就出现了新最象。广大革命职工在大批判中坚持活学活用毛主席著作，每批判刘少奇的一个反革命谬论，就学习毛主席的有关教导，这样使大家既知道该破什么，也明确该立什么，收到了很好的效果。有一个粮食供应点，有一次错把“全麦粉”当成“标准粉”售出，多收了顾客四十多元钱。对这件事应该怎么处理呢？当时，多数人主张把钱退回去；少数人则认为都是差不多的面粉，不如把同样斤数的“标准粉”当“全麦粉”卖出去，这样既可以在账面上找平，也省事。支左人员和革委会抓住这件事，组织广大革命职工对叛徒刘少奇及其代理人所推行的“业务第一”和“要向资本家学习做买卖”的反革命修正主义黑货，再一次展开了革命大批判。在大批判中，他们一方面发动大家结合卖错粮的问题，大学毛主席的光辉著作《为人民服务》，大讲为人民服务的道理。同时，又组织大家围绕着“资本家是怎样做买卖的”的问题，大摆反动资本家的滔天罪行，狠批叛徒刘少奇所散布的反革命修正主义谬论。有的老工人愤怒揭露了过去反动资本家经常用坏粮食充好粮食卖出的罪恶。有的同志还一针见血地指出：叛徒刘少奇叫嚷什么“要向资本家学习做买卖”，就是要我们象资本家搞生意那样，表面上对人点头哈腰，满脸陪笑，实际上却千方百计地欺骗人民，剥削人民。刘少奇的罪恶目的，就是妄想使我们成为他复辟资本主义的工具。通过这场革命大批判，大讲了毛泽东思想的伟大革命真理，狠批了叛徒刘少奇的反革命修正主义黑货，广大革命职工越讲对毛主席越亲，为人民服务的思想立得越牢；越批对叛徒刘少奇和万恶的旧社会越恨。最后，广大革命职工按照毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，用半个多月的时间，对卖错粮的问题作了仔细检查，凡有差错的就登门退款道歉，受到了群众的赞扬。

过了一个时期后，个别单位在批判叛徒刘少奇的“物质刺激”、“奖金挂帅”等黑货时，却出现了“冷场”现象。原因是有的人还错误地认为“物质刺激”、“奖金挂帅”这些东西“闻起来臭，吃起来香”，不能用毛泽东思想来清除自己头脑中的“刘毒”。工人同志尖锐地指出：开展革命大批判，要强调运用毛泽东思想，联系自己的思想实际，狠斗“私”字；如果不这样，就不能真正肃清叛徒刘少奇所散布的反革命修正主义流毒。工人的反映使支左人员和革委会成员受到很大启发。他们立即组织广大革命群众以毛主席的光辉著作《纪念白求恩》为教材，举办了革命大批判火线学习班，发动广大革命群众大学大讲白求恩同志的“毫不利己专门利人的精神”，同时，以“斗私，批修”为纲，狠批叛徒刘少奇的“物质刺激”、“奖金挂帅”等黑货，深刻检查自己思想上中的毒。这次革命大批判，使广大革命群众的两条路线斗争觉悟有很大提高。有的同志说：“‘私’字当头，对革命道理就理解不深，批刘少奇的黑货也就不会有劲。”原来认为“物质刺激”、“奖金挂帅”是“闻着臭，吃着香”的同志，经过斗私，也积极投入大批判的战斗。他们说：“物质刺激”是白糖拌砒霜，吃下去是甜了舌头，断了肚肠，黑了思想。我们一定要把它批得比臭狗屎还臭，不让它再来毒害我们。有的同志还把过去得到的所谓“奖励”拿到会场上来，以实物为证，用毛泽东思想为武器，对叛徒刘少奇的反革命修正主义谬论进行了深刻的揭露和批判。

张家口市粮食局坚持在革命大批判中活学活用毛主席著作，有力地促进了人的思想革命化，推动了斗、批、改。同时，通过革命大批判，也进一步推动了活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展。（长城）

描述：

