id: ef0d78834f
标题：关于国防劳动的生产性和非生产性问题
日期：1986-2-4
是否是时间段：false
作者：李怀信
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国防劳动具有什么样的性质，这是国防经济学应予回答的一个基本问题。现就个人理解谈点浅见，以期抛砖引玉。

国防劳动是从事国防建设的劳动者的劳动，这种劳动可以进一步区分为三个类型。

国防劳动的第一个类型——国防服务劳动，这是指不生产物质产品和增加国民收入的那一部分国防劳动，主要包括军队所从事的训练、值勤、战斗等活动。

国防服务劳动属于非生产劳动。马克思对此曾有过论述。他写道：“士兵象很大一部分非生产劳动者一样，属于生产上的非生产费用，这些非生产劳动者，无论在精神生产领域还是在物质生产领域，都什么也不生产，他们只是由于社会结构的缺陷，才成为有用的和必要的，他们的存在，只能归因于社会的弊端。”他还指出：“……他们的劳动有一部分不仅不是生产的，而已实质上是砒坏性的”，这是“由资产阶级自己的组织中产生出来的”（《马克思恩格斯全集》第26卷〔Ⅰ〕第300、301、167、168页）。马克思的这些话是就资本主义社会而言的。资产阶级军队活动的非生产性、破坏性，是从以剥削和压迫为特征的资本主义经济和政治制度中产生出来的。社会主义军队的国防服务劳动与资本主义军队的活动相比，既有共同点又有性质上的区别。在社会主义国家内，建立和维持军队也不是出于社会生产的需要，军队的训练、作战等活动也不形成物质财富，因而社会主义的国防服务劳动仍然是非生产劳动，区别在于，它不再具有破坏性。社会主义的国防服务劳动虽不创造物质财富，但是保卫经济部门和其他领域劳动者的物质和精神财富的创造劳动。因此，尽管社会主义的国防服务劳动仍然是非生产劳动，但它是对社会有用的劳动。它对社会主义物质文明和精神文明的繁荣昌盛是必不可少的和极有贡献的。

国防劳动的第二种类型——国防生产劳动。这是指研制、生产武器装备和进行国防工程作业的劳动。

有人认为，根据马克思主义关于生产劳动和非生产劳动的划分，生产武器装备的劳动是一种非生产劳动。这是一种误解。马克思虽然把“军人”、“军官”、“士兵”的劳动划为非生产劳动，但并没说过生产武器装备的劳动是非生产劳动。我们不能因使用武器装备的军人的劳动是非生产劳动，就推论出制造武器装备的劳动也是非生产劳动。马克思说：“制造提琴的乐器制造者是生产劳动者，而演奏提琴的提琴师却不是。”（同上，第180页）提琴的制造和演奏与武器的生产和使用有相似之处。既然提琴的制造者可以是生产劳动者，那么，武器的制造者为什么就一定是非生产劳动者呢？但是，我们也不能将生产武器装备的劳动简单地看作是生产劳动，生产武器装备的劳动具有二重性，即既具有生产性，又具有非生产性。这种劳动的生产性表现在：一、生产武器装备的劳动，本质上是一种工业劳动。恩格斯说：“火药和火器的采用决不是一种暴力行为，而是一种工业的，也就是经济的进步。不管工业是以生产什么东西或破坏什么东西为目的，工业总还是工业。”他还认为军事行业中的工程部门是“新的纯粹工业的部门”（《马克思恩格斯选集》第3卷第206、207页），而工业劳动当然具有生产性。二、生产武器装备的劳动固定或物化在枪炮、坦克、飞机、军舰等物质产品上。然而，武器装备是一种有特殊使用价值的消费资料，它只能满足特殊的社会需要，即国防和战争的需要，不能用于满足人民群众的生活需要，不能用于发展国民经济，因而生产武器装备的劳动又具有非生产性，进行国防工程作业的劳动与生产武器装备的劳动一样，也具有生产性和非生产性两重属性。生产性和非生产性的统一是全部国防生产劳动的特征。由于它具有独特的两重属性，因而应作为一个新范畴在国防经济学中占有一席地位。

国防劳动的第三种类型——生产劳动。这里所谓生产劳动，是指国防劳动中包含的创造国民收入和物质财富的那部分劳动，即军队所从事的工农业生产活动。

革命战争年代，我军就从事农副业生产。部队利用战斗和训练间隙，从事粮食和日用必需品的生产，达到军队自给，半自给或部分自给的目的。建国后，我军的生产劳动有了更大规模发展。一是军队自己生产为部队需要的生活资料，如粮食、油料、蔬菜等。二是军队直接参加社会主义建设，如支援地方工农业生产、参加大中型工程建设、支援各项公益事业等。三是国防工业生产民用产品。所有这些劳动都是创造物质财富和国民收入的生产劳动。国防劳动者从事生产劳动，有其客观必然性。特别是在以不断满足人民群众日益增长的物质和文化需要为生产目的的社会主义条件下，国防劳动者更应该根据国家经济建设的需要，有计划地从事直接为经济建设服务的生产劳动。国防劳动者从事的生产劳动是社会生产劳动在国防建设部门中的延伸。形式上的非生产性（因为这部分生产劳动是中隶属于非物质生产部门的劳动者进行的）和实质上的生产性是国防劳动者从事的生产劳动的特征。

以上我们对三种类型的国防劳动进行了分析，说明国防服务劳动是非生产劳动，国防生产劳动是具有生产性和非生产性二重性的劳动，国防劳动者从事的部分工农业生产活动则完全是生产劳动。从整体上说，国防劳动既具有非生产性，但又包含着相当数量的生产劳动。国防建设服从和平时期经济建设的大局，应当从减少国防劳动的非生产性部分，增加其生产性两个方面着手。在当前的精简整编中，减少军队员额，实质上就是减少非生产性的国防服务劳动。这对于加快国家和平经济建设的步伐无疑是必要的。此外，由于国防生产劳动具有生产和非生产的二重性，还可以通过将其创造物质产品的能力由生产武器装备、建造军事工程，转向生产民品和民用建筑，使之在一定范围和程度内转化为一般的社会生产劳动。同时，让现役军人更加积极地直接参予和支援地方的经济建设活动，也可以使国防劳动所包含的生产劳动成份增加，从而增加全部国防劳动的生产性。

描述：

