id: a4da0f97de
标题：与北方青年的谈话
日期：1937-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,对话
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
郭？吾人敢以至诚再一次的请求先生，当机立断，允许害人之救国要求，化敌为友，共同抗日，则不特吾人之幸，实至国全民族唯一之出路也。今日之事，抗日降日，二者择一，歧途，将国为之毁，身为之奴，失通国之人心，遭千秋之辱，吾人不愿见天下后世之人聚而称日：“亡中国者也非他人，蒋介石也。”而愿天下后世之人，祝先生为能及时改过救国救民之豪杰，语日：“过则勿惮改”，又日：“放下屠刀，立地成佛”，何去何从？愿先生熟察之，寇深面，语重心危，立马陈嗣，柠候明教。

毛泽东·………·（共署各十九人，余略一镉者注）

率中国人民红军二十万人同上

一九三六年十二月一日

给徐特立同志的一封信徐老同志

你是我二十年前的先生，你现在仍然是我的先生，你将来必定还是我的先生。当革命失败的时候，许多共产党具离开了共产党，有的甚至跑到敌人那边去了，你却在一九二七年的秋天，加入共产党，而且最的态度是十分积极的。从那时至今长期的艰苦斗领中，你比许多青年壮年党员还要积极，还要不怕困难，还要虚心学习新的东西，什么“老”，什么“身体精神不行”，什么“困难障碍”在你的面前都降服了。而在有些人面前呢？却做了畏蕙不前的借口。你是懂得很多而时刻以为不足，而在有些人本来只有“牛桶水”，却偏要“淌得很”。你是心里想的，就是口里的与手里做的，而在有些人他们心里之某一角落，却不免藏着-一些麟的东西。你是任何时候都是同群众在一块的，而在有些人却似乎以脱离群众为快乐。你是处处表现自已就是服从党的与革命的起律之模范，而在有些人却似乎款为律只是束缚人家的。自已拜不包括在内。你是革命第一，工作第一，他人第一，而在有些人却是出风头第一，休息第，与自已第一。你总是拣难事做，从来也不躲避贵任。而在有些人则只愿意拣轻松事做，遇到担责任的关头就躲避了。所有这些方面，我都是佩服你的，愿意继额学习你的，也愿意全党同志学习你。当你六十岁生日的时候写这封信配贺你，愿你健康，愿你长寿，愿你成为一切革命党人与全体人民的模范。

此致革命的敬礼！

毛泽东

一九三七年一月三日于延安与北方青年的谈话

（一九三七年春）

北方青年是民族解放斗争的先锋，他们的大多数应该团结，为民族民主革命斗争到低，他们中间有许多人对时局问，这在集体运动中求解决，这个运动就是为求民主与抗日实现的中心之一，如若干人只抗日，而不了解作实际的民主斗筝，抗日是不会有效的。资产阶级的改良主义，正向北方青年发生影响，企图把他们从北方拉到后方，从奋起中拉到平凡安静，从领导地位拉到尾巴主义，扑灭北方青年在民族民主革命中的领导作用，北方青年应该同这种改良主义者作斗争，对改良主义的倾向和影响应该加以严格检查和完全克服。

在西北青年救国会上的讲演

（一九三七年）

同志们：今天西北青年救国代表开会，将号召西北及全国青年群众与各界联合，走上团结抗敌的道路，我就来一点关于共产党的团结抗敌的政策。共产党过去的政策是国内战争与土地革命。现在政策是和平团结，对日抗战。这是什么原故呢？为什么我们过去和现在有这样不同的政策呢？原因就在过去若干年间，我们不能不那样做，也只容许我们那样做。过去是两个政权对立的斗争，阶级的武装斗争，因为那时候国民党和资产阶级背叛革命，拿着枪，杀革命人民，革命的人民除此以外，没有任何第二种办法和出路。那时候的那样干，完全必要与正当的。

如果共产党过去错了，那末请间除了这条道路之外，还有什么别的道路？难道我们应和国民党-道投降帝国主义与封建势力？不投降帝国主义与封建势力，就得反抗帝国主义与封建势力，二者之间没有中间的道路。

九一八以后特别是华北事变以后，日本要单独独占中国，灭亡中国，使得中国内部的阶级关系变化了，使得英法美等帝国主义国家对中国的关系也变化了一些。资产阶级同国民党里面都发生了分化，国家处在危亡面前，我们的政策就有改变旧的采最新的必要与可能，因此我们来取了抗日的民族一战的政策，并提出停止内战一致抗日的口号，我们统-一战线的目标是抗日的，而不是反对一切帝国主义的；我们的一战是民族的，不分阶与党派的联合战羲，与外国的人民阵也不相同，这是我们统-一战的特点。

自从一九三五年十二月九号平津学生反日运动以来，经过许多事变直至西安事变与三中全会，中国内部记经由一种状态开始走上另一种状态，即是由内战独裁与不抵抗开始走上和平民主与抗战的阶段。共产党的八-宣言，十二月决羲，致国民党书，九月决羲，以及西安事变中的和平统-政策，三中全会通电中的和平政策，都是国内达到新阶段的号召与领导的力量，这些东西都表示我们过去提出了并实行了粉碎国内统治阶级的围这个口号，那末，现在就不是如此了，现在是要团结至民族来粉碎日本为首的法西斯蒂对全中国的围剿。倘若内外都有围剿，那中国就唯有灭亡，因此我们提羲内面的围剿必须和解，并且建立全民族的大团体来对付外面的围剿，现在这新任务已经开始走了一步，往后就是第二步，第三步，一道粉碎法西斯围剿而后止。

我们停止士地革命是否就不顾民族利盒了呢？不是的，恰恰相反，我们更要为民众的利盒而斗争，我们坚决要求国民党实行民主改革与民主改良就是为的这种目的，因为今天的民主改革，正是抗日人民大众的需要，因为没有民主改革，没有人民的自由权利，抗日会只是一句空话。抗日与民主二者是不能分离的。

描述：

