id: cb42092468
标题：印尼决心解放西伊里安哈里曼竭力设计阻挠
日期：1961-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京21日电】　华盛顿消息:美国企图插手阻挠印度尼西亚人民收复西伊里安。

美国远东事务助理国务卿哈里曼在19日和20日接连两次接见荷兰驻美大使范罗延举行了密谈。据荷兰政府发言人20日晚上在海牙说，“有许多事将要取决子美国”。他透露，荷兰政府已经向美国建议“若干种可能性”，其中一种就是举行“有美国参加的”荷兰同印度尼西亚之间的“双边会谈”。国务院发言人20日发表声明说，美国将“尽一切努力促使(印度尼西亚和荷兰)双方一起来求得这个问题的和平解决”。

有消息说，美国还正在同英国和澳大利亚进行磋商，以便采取措施来“劝阻”印度尼西亚不要使用武力收复西伊里安。

在这同时，美国资产阶级报刊露骨地对印度尼西亚施加压力，威胁它不得采取行动收复西伊里安。

《纽约时报》在20日的社论中放肆地进行恫吓说，“为西几内亚(指西伊里安)而打的一场战争将会是一桩比印度进入果阿更加严重得多的事情。军事行动的规模将会大得多，荷兰和印度尼西亚之外的其他国家，特别是澳大利亚卷入战斗的可能性也大得多。”

《纽约美国人报》在同一天的社论中叫嚷美国应立即停止对印度尼西亚和印度的经济“援助”。

描述：

