id: cb43078fc1
标题：为传播马克思主义、列宁主义、毛泽东思想而战斗——上海印刷、发行马、列的书和毛主席著作的巡礼
日期：1971-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,曹荻秋,上海文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在迎接伟大、光荣、正确的中国共产党诞生五十周年的大喜日子里，我们怀着无比激动的心情，向大家报告一个振奋人心的喜讯:

无产阶级文化大革命五年来，上海共印制了各种类型的毛主席著作二亿三千六百多万册，相当于无产阶级文化大革命前十七年印刷、发行总数的三倍!

今年二月以来，上海广大印刷工人又开始大量印制《共产党宣言》、《法兰西内战》、《反杜林论》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《唯物主义和经验批判主义》等十一种马、列的书，印数已达七百多万册。

这是无产阶级文化大革命的伟大胜利!

这是毛主席革命路线的伟大胜利!

(一)

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，已经成为亿万革命群众的自觉要求。看:

工人同志活学活用毛泽东思想，车间、工地摆战场，铁锤砸烂帝、修、反，世界革命担肩上!

贫下中农活学活用毛泽东思想，战天斗地志如钢，“备战、备荒、为人民”，大寨红旗迎风扬!

解放军战士活学活用毛泽东思想，两个“决议”指航向，钢枪擦得铮铮亮，坚决打倒帝、修、反!

红卫兵小将活学活用毛泽东思想，“活着就要拼命干，一生献给毛主席”，昂首高歌，前进在毛主席指引的大道上!

……

伟大的毛泽东思想是我们前进的灯塔，力量的源泉，胜利的保证。印制马、列著作和毛主席著作，宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，是上海印刷、发行战线广大革命职工最光荣的任务，最崇高的职责。可是，在无产阶级文化大革命以前，刘少奇一伙却千方百计地阻止、破坏毛主席著作的印刷、发行。他们借口“保证质量”，煞费苦心地炮制了一整套什么限厂、限机、限人等条条框框，千方百计地限制印刷、发行毛主席著作。

这难道真的是为了“保证质量”吗?不，完全不是。

有一次，上海新华印刷厂接到印制一批毛主席著作单行本的任务，由于纸型用了十几年，制版已不能达到质量的要求。工人同志一致要求重做纸型，重新制版。但秉承刘少奇一伙的反革命修正主义路线，借口“保证质量”，破坏印制毛主席著作的走资派却不理不睬。工人同志怀着对毛主席无限热爱的深厚的无产阶级感情，毅然停车，并向走资派发出了警告:再不答应做新版，我们就要上告到以毛主席为首的党中央!工人们有力地揭穿了走资派的阴谋，迫使他们答应重做新版。

乌鸦的翅膀遮不住金色的太阳。刘少奇一伙及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流阻止不了毛主席著作的印刷、发行。

在无产阶级文化大革命的急风暴雨中，上海印刷工人从一小撮走资派手中夺取了印制毛主席著作的大权，彻底批判了刘少奇一伙反对毛主席、反对毛泽东思想、反对毛主席革命路线的滔天罪行。印刷工人以最大的政治热情、最大的革命干劲、最快的速度、最好的质量，印制马、列的书和毛主席著作，为传播马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，为中国革命和世界革命的胜利而贡献自己的最大力量。

(二)

印刷机在日夜不停地欢唱，车间里处处充满着灿烂的阳光。

上海印刷工人都有一个最美好的心愿:多印、快印、印好马、列的书和毛主席著作。

为了实现这个最美好的愿望，他们夜以继日，连续作战，度过了多少个不平凡的日日夜夜；

为了实现这个最美好的愿望，他们一丝不苟，精益求精，把颗颗红心一起印在金灿灿的书页上；

为了实现这个最美好的愿望，他们群策群力，共同战斗，克服了多少困难，迎来了无限的欢乐。

去年九月，党的九届二中全会向全党发出了认真学习毛主席哲学著作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学的伟大战斗号召。就在这个时候，上海中华印刷厂接到了印制三十万册毛主席五篇重要著作精装本的光荣任务。

三十万册，按照常规生产，至少得半个月才能完成。可是，能让广大工农兵群众等半个月才得到毛主席的五篇重要著作吗?

“不能，决不能!宣传毛主席哲学思想刻不容缓，早一天让工农兵得到毛主席的光辉著作，就是让他们早一天掌握改造客观世界和改造主观世界的尖锐武器”。

“人的因素第一!我们以毛主席光辉哲学思想指挥战斗，保证一个星期内完成任务!”

一张张红色的决心书贴满了全厂。全厂誓师大会，车间、班组动员会，开得热火朝天。

工人们一面敲锣打鼓地迎来了毛主席著作的纸型，一面已经作好了一切战斗准备。

印啊，印啊，快快印!许多工人早班下班了，不肯离厂，接着上中班；中班下班了，还不肯离厂，接着上晚班。

印啊，印啊，快快印!有的退休工人也闻讯跑到厂里请战，领导上劝也劝不走；厂部和后勤部门的同志也下车间和工人一起装订毛主席著作。

印啊，印啊，快快印!全厂工人心往一处想，劲往一处使，互相支援，抢挑重担，共产主义大协作精神遍地开花。铅印车间一到六号机因支援邻机，每部机平均只有一个多人。面对这种情况，领导从实际出发，建议停掉一部。可是全组工人同志表示:“困难再大，我们顶；担子再重，我们挑。为了多印、快印、印好毛主席著作，机器一分一秒也不能停!”

中华印刷厂的工人同志以五天的时间就完成了印制三十万册毛主席五篇重要著作精装本的光荣任务。当工人们亲眼见到新华书店门口，广大工农兵群众喜获毛主席光辉著作的动人情景时，心里感到无限的幸福。

上海市印刷六厂是一个不满三百人的小厂。论设备，机器的年龄比有些老工人的年龄还大；论技术条件，是全行业最差的工厂之一。在无产阶级文化大革命以前，这个厂只能印印练习簿等社会印件，印科技书的机会也不多，印制毛主席著作的权利更是被陈丕显、曹荻秋等一小撮反革命修正主义分子剥夺了。

无产阶级文化大革命中，这个小厂也开始印制毛主席著作了。

这是多么激动人心的喜事啊!工人们敲锣打鼓地报喜啊，表决心啊，千言万语表不完对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席革命路线的无限热爱。

当然，他们所遇到的困难会比其他设备条件好的工厂要多些，但这丝毫也动摇不了工人们印制毛主席著作的决心。

就拿印制一百二十八开的《毛主席语录》来说吧。这种版本体积小、便于携带，工农兵特别欢迎，可是由于他们厂设备差、机器旧，加上纸张薄，印制这种版本困难就更大了。

怎么办?是被困难吓倒，还是战胜困难，用老机器印出高质量的毛主席语录本来?

工人们在车间里打开了毛主席的光辉著作“老三篇”，高声朗读着:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”毛主席的教导给了他们无穷的智慧和力量。经过一个星期的实践，他们终于摸索到一些经验，印出了完全合乎要求的语录本，按质按量地完成了任务。

上海印刷战线的广大工人在印制马、列的书和毛主席著作的过程中，遵照毛主席关于“对工作的极端的负责任”的教导，每一页都要求字迹清晰，墨色均匀，每一本都要求完全合乎规格。无论哪一道工序，他们都象保持高度警惕的哨兵那样，决不放过一丝一毫的质量差错。

一次，上海群众印刷厂在印制《法兰西内战》一书时，发觉有一本书纸角折叠，有两个字没有印出来。经过分析，工人们肯定还有一本书也有同样的毛病。这时，书已经全部包装完毕，即将进入仓库。

怎么办?已经包好的书是那么多，要查出那本书来，可不是件容易的事。

“一定要保证马、列著作的印刷质量，决不让一本有质量差错的书送到读者手里。”工人们把用牛皮纸包装好的一包包书拆开，一本本地检查，翻遍了一万二千多本，终于把那本书找了出来。

上海市印刷四厂的工人为了提高印制《共产党宣言》的质量，使封面的金色套框一点不斜，使书脊的字个个居中，他们包封面不采用原来两本一包的方法，而改成一本一本地包，这样工作量虽然大大增加了，但书的印刷质量却大大提高了。为了不影响马、列著作的出版速度，切书、整理工人一有空，也都投入了包书的战斗。

为了加快印制马、列的书和毛主席著作的速度，提高印刷质量，印刷战线的广大工人还创造了许多新工艺、新设备。

为了配合印刷、出版战线的同志，印好马、列的书和毛主席著作，油墨厂的革命工人精心研究，试制成功了高质量的油墨；造纸厂的工人经过努力，造出了质量更好的纸张；印刷机械厂的工人在认真维修印刷机械的同时，动脑筋，想办法，试制成功了新机器，……各行各业的革命群众都以自己能为印制马、列的书和毛主席著作贡献一分力量而感到无限自豪，无限光荣。

(三)

发行部门广大职工把宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，发行马、列的书和毛主席著作看作是时代赋予的崇高的政治任务，是自己最大的光荣。

在这认真读马、列的书，认真学习毛主席著作的群众运动中，发行部门的职工最了解广大工农兵群众迫切要求得到马、列著作和毛主席著作的心情。为了把经典著作尽快地送到广大工农兵手中，他们日夜奔忙，辛勤劳动。

他们冒着风霜严寒，顶着炎夏骄阳，把马、列的书和毛主席著作送到工厂、田头、机关、学校、海岛、码头。

经常有这样的事:在他们送书途中，天忽然下起雨来，他们就脱下身上的衣服，小心翼翼地把书遮盖好。当他们把一本本马、列的书和毛主席著作送到群众手里的时候，自己却全给淋湿了。

商业、供销、邮政部门的革命职工，也积极做好马、列著作和毛主席著作的发行工作，商店把店堂里最好的地位让出来，设立马、列著作和毛主席著作供应专柜。全市发行毛主席著作网点，由无产阶级文化大革命以前的六百零四处增加到一千五百四十处。从市中心区到工人新村，从郊区集镇到生产大队，都普遍建立了毛主席著作发行点，满足了广大工农兵学习毛主席著作的需要。

党的九届二中全会以后，上海广大工农兵群众更加认真刻苦地读马、列的书，认真学习毛主席著作，各条战线学哲学小组象雨后春笋般地成立起来。当新华书店的同志把新出版的马、列的书和毛主席著作送到他们手里的时候，大家激动地表示:一定要在斗争中学，在斗争中用，掌握辩证唯物论和历史唯物论，提高识别真假马克思主义的能力，增强执行毛主席革命路线的自觉性。

发行部门广大革命职工，在发行马、列的书和毛主席著作的过程中，亲眼看到了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想被广大群众掌握后所产生的巨大物质力量。他们受到了教育，受到了鼓舞，决心更好地做好发行工作，为传播马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作出更大贡献。

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\06\716l010101.JPG">

<FONT class=imgsm>为了满足各级领导干部和广大工农兵群众学习的需要，上海印刷工人怀着对毛主席和共产党深厚的无产阶级感情，全力以赴，夜以继日地战斗，高质量、高速度地印制了大量的马、列的书和毛主席著作。这是上海新华印刷厂工人正在包装印出的马、列的书。　本报记者摄</FONT>

描述：

