id: cb43d0b928
标题：公办小学下放到大队办是一场激烈的两条路线斗争
日期：1968-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海县北桥公社革命委员会

侯振民、王庆余两位同志关于所有公办小学下放到大队来办的建议，我们表示热烈的拥护。我们公社在一九六二年六月就有六所公办初级小学下放到大队办了，今年十月又将民办小学教师的工资制改为记工分。六年多来的实践证明，公办小学下放到大队办，并不是一帆风顺的，而是一场两条路线的激烈斗争，斗争的焦点是教育大权掌握在贫下中农手里还是掌握在资产阶级知识分子手里。在这场斗争中，广大贫下中农坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，击退和粉碎了阶级敌人一次又一次的进攻，使民办小学在斗争中不断得到巩固和发展。

大队就是能领导好学校

一九六二年，我国国民经济遇到了暂时困难，反革命修正主义分子杨西光及其在教育界的黑爪牙以减轻国家负担为名，采取甩“包袱”的办法，把公办小学推给贫下中农自己办，妄图以此来扼杀农村教育事业。广大贫下中农从自己的切身体会中认识到掌握文权的重要性，坚定地回答说:“你们不愿意办，我们自己办!”于是就把这六所公办小学接管了下来。这下可吓坏了刘少奇在教育界的代理人，吓坏了农村中没有改造好的地、富、反、坏、右分子，他们迫不及待地跳了出来，胡说什么“大队只会领导农业生产，不会领导学校工作”、“不识字的人领导不好识字的人”等等，千方百计反对我们贫下中农办学，不让我们贫下中农掌握教育大权。

敌人越是反对，我们就越要掌好教育大权。各大队接管学校以后，立即抓了这样几件大事:第一，成立了由贫下中农、革命干部和教师代表参加的校务委员会，讨论决定学校工作中的一切重大问题，把文权牢牢掌握在手里。第二，依靠群众，自力更生解决校舍、课桌椅等。学校就这样扩建起来了。第三，调整和充实了教师队伍。小学下放到大队后，少数没有改造好的资产阶级知识分子公开提出不愿到民办小学教书。旧文教局把一些所谓“教学能力强”的教师也调走了，带来了缺少师资的困难。大队就把四名家住本大队在外公社当教师的要了回来，还挑选了复员转业军人和回乡知识青年充实了教师队伍。对原来两名不适宜作教师的作了调整。第四，打破了过去公办时设置的种种限制贫下中农子女入学的条条框框，采取了处处方便贫下中农子女入学的措施。如允许学生带弟妹上学，允许学生提前回家搞家务，学费由原来的先付后读改为年终分配一次付清，确实有困难的经贫下中农讨论后，由生产队公益金补助等。有不少过去因暂时交不出学费或考试不及格而被公办小学无理赶出校门的贫下中农子女都重新入了学。大量的事实证明，大队不仅能领导好农业生产，而且也能领导好学校工作，不识字的贫下中农就是能领导好识字的知识分子。

大队办小学就是好

杨西光及其在教育界的黑爪牙原来以为大队办学一定会垮掉，但事实恰恰相反，公办小学下放到大队办以后，不仅没有垮下去，反而越办越好，越办越兴旺，有力地击中了刘少奇修正主义教育路线的要害，打乱了他们的阵脚。他们一计不成又生一计。一方面大肆攻击民办小学“教师不象样，教学质量低，教不出好学生”，另一方面又以帮助民办小学提高教学质量为名，由旧文教局派出一名专管民办小学的干部，长驻公社中心校，实质上就是要使民办小学脱离大队的领导，脱离贫下中农的管理，而纳入到修正主义教育路线的轨道，为他们复辟资本主义服务。

广大贫下中农看到这种情况非常气愤，进行了针锋相对的斗争，坚定地回答说:“我们民办小学的教师就是象样，象的是贫下中农的样；我们民办小学的教学质量就是高，高在符合贫下中农要求；我们民办小学培养出来的学生就是好，好在为贫下中农服务。”事实也完全是这样。过去公办时，教师队伍严重不纯，在原有十一名教师中，地、富、反、坏、右分子就占了四名，教师思想革命化也比较差，有五个不:不出校门，不进队门，不接近贫下中农，不关心队里阶级斗争，不参加集体生产劳动。小学下放到大队办以后，调整了教师队伍，教师绝大部分出身于贫下中农，又经过劳动锻炼，与贫下中农有着深厚的阶级感情。北桥大队东桥小学，过去公办时，学校周围筑起了围墙，不让贫下中农进入学校，还要学生在校园内种植花花草草，妄图把学生培养成资产阶级接班人。后来贫下中农与革命师生一起推倒了这座围墙，铲掉了花花草草，让师生走出校门，与贫下中农紧密结合，贫下中农也加强了对学校的监督。有几位从公办学校转到民办学校的教师，过去连这个大队究竟有多少生产队都不知道，学校下放到大队办以后，参加队里的三大革命运动多了，感情起了变化，连贫下中农子女生了病，他们也主动上门关心。公办小学下放到大队办以后，大队干部和贫下中农经常走上讲台，向学生讲家史、村史、校史，上阶级斗争课和形势教育课，大大提高了教学质量。广大贫下中农还冲破了修正主义教育路线的重重阻力，与革命教师一起，在各生产队建立了校外辅导员队伍，挑选贫下中农家庭出身的知识青年担任辅导员，加强对学生的校外辅导，组织学生与贫下中农一起学习毛主席著作，参加队里的阶级斗争、生产斗争和科学实验，大大提高了学生的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。每逢大忙季节，学生们就自动组织起来，白天拾稻穗，拾麦穗，晚上出去巡逻，保护粮棉，大家争做无名英雄，好人好事层出不穷。大量事实证明，民办小学教师就是象样，教学质量就是高，培养出来的学生就是好。

小学下放到大队办大方向就是正确

无产阶级文化大革命的熊熊烈火在上海燃烧起来了，旧市委陈丕显、曹荻秋、杨西光等一小撮走资派为了挽救自己彻底灭亡的命运，刮起了一股反革命经济主义黑风。在教育战线上，他们大肆散布“公办转民办大方向错了，是倒退了”的反动谬论，妄图从贫下中农手中夺回教育大权，彻底搞垮民办小学。

在这斗争的紧要关头，广大贫下中农挺身而出，坚决捍卫毛主席的无产阶级革命路线，坚持办好民办小学，毫不动摇。贫下中农与革命师生一起，以毛泽东思想为武器，开展了革命的大批判。大家摆出了大量铁的事实，有力地驳斥了“公办小学下放到大队来办是大方向错了，是倒退了”的谬论。贫下中农说:“公办小学下放到大队办，大方向就是正确。过去公办时，教育大权掌握在资产阶级知识分子手里，对学生灌输的是乌七八糟的东西，把学生培养成资产阶级的接班人，这样下去，党就要变质，国家就要变色，我们贫下中农就要吃二遍苦。”现在大队办，教育大权掌握在贫下中农手里，对学生灌输的是毛泽东思想，培养出来的学生忠于毛主席，立场坚定，热爱劳动，保证我们社会主义江山千秋万代永不变色，这怎么能说是倒退呢?就从民办小学的发展来看，也比公办小学快得多。原来六所公办初级小学仅十一个班四百名学生，经过短短的六年就发展到三十个班一千三百多名学生，原来学生入学率百分之五十都不到，现在入学率达百分之九十五以上，这怎么能说是倒退呢?

大量的事实，都证明公办小学下放到大队来办是大大的前进了。因此，贫下中农更加坚定不移地要走自己办学的道路。当毛主席发出了“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的最新指示后，广大贫下中农更是欢欣鼓舞，大队成立了贫下中农管理委员会，把民办小学管得更好了。从今年十月份开始在贫下中农和革命教师要求下，民办小学教师的工资制已改为记工分，这样一来，教师与贫下中农的心贴得更紧了。

描述：

