id: cb45805ddd
标题：关于学习党史方法的意见
日期：1951-7-18
是否是时间段：false
作者：吴一
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴一

在我们这个单位里，有着两种不同的学习党史的方法，一种是将党卅年奋斗的历史的四个段落分开来学，这个星期学习“党的成立和第一次国内革命战争时期”，阅读、笔记、漫谈、讨论等等，下星期则学习“第二次国内革命战争时期”，以此类推。第二种是不将段落作为学习单元之划分，而提出若干问题，作为顺次学习的重心，如党的性质问题、统一战线和党的领导统一战线问题、党的反对“左”右倾机会主义的两条战线的斗争问题、中国革命的国际援助问题等等。我认为后一种学习方法是较好的，是应该采用后一种方法的。

学习党史的目的是要我们每一个革命同志吸收党在卅年的奋斗中的丰富经验，并接受教训，认识中国革命胜利之由来，接受马克思列宁主义与中国革命的实践相结合的毛泽东思想，从而建立我们的革命的世界观和人生观，而决不是为了学习党史而学习党史。

中国革命的丰富经验和毛泽东思想的领导，是贯串在每一个革命阶段里的，无论是第一次国内革命时期也好，第二次国内革命时期也好，抗日战争时期也好，第三次国内革命战争时期也好。以中国革命的特点——革命的武装反对反革命的武装来说，在第一次国内革命时期由于陈独秀右倾机会主义和投降主义的领导，党放弃了掌握可靠的革命的军队，使以蒋介石为首的反动派得以顺利地进攻和屠杀革命人民，使第一次国内战争趋于失败，革命走向低潮。在第二次国内革命战争时期由于毛泽东同志的正确的建军原则的指导，以及正确的以游击战和带游击性的运动战作为当时的主要战争形式的指挥，粉碎了蒋介石匪帮的四次围攻，使红军的力量迅速发展，新的革命形势，逐渐接近于成熟。但后来又由于党中央的领导掌握在教条主义的“左”倾机会主义者的手里，对蒋匪的第五次围攻实行了完全错误的单纯防御的军事路线和其他错误政策，使革命又受到了新的挫折；而在贵州遵义会议中，撤换了“左”倾机会主义分子的领导，确立了毛泽东同志在中央和全党的领导以后，革命战争即接连胜利。抗日战争时期在毛主席的持久战的战略思想的指导之下，中国共产党所领导的八路军、新四军在华北、华东、华中、华南等地相继武装了广大人民，发展了强大的抗日游击战争，建立了许多抗日、民主根据地。抗日弹争中由于毛主席的英明领导，使这一战争成为全国范围的大革命，革命形势空前高涨。但同时由于党内个别领导同志主张对国民党的反人民政策实行让步，主张共产党人的行动一切经过国民党政府，站在右倾机会主义的立场上，所以被国民党反动派的阴谋所逞，造成了“皖南事变”。在第三次国内革命战争时期，由于毛主席英明的十大军事原则的指导之下，打败并粉碎了由美帝国主义武装的蒋匪军队。从这里可以看出，以革命的武装反对反革命的武装的宝贵的经验是贯串在每一个革命段落里的。同样，中国共产党奋斗卅年来的其他许多宝贵的经验，也是贯串在每一个革命段落里的。

因此，如果我们在党史学习中，把每个段落分开来学习，那么无异将贯串于每个段落中的斗争经验机械地割裂开来，这种“断代历史”式的学习方法是不能解决问题的，是不能真正学通党史、提高思想的。

同时，对每一革命段落的历史孤立地学习的方法，不可能使我们对中国革命的发展获得系统的认识，不可能使我们对殖民地、半殖民地、半封建社会的民主、民族革命的规律获得全面的认识，因此也就不可能使我们在党史的学习中，从每一个专门问题出发来联系、检查我们的思想，如对工人阶级领导革命问题，如对统一战线的看法问题，如农民在中国革命中的作用问题等等，使党史的学习不单是停留在理论的学习上，而应真正成为行动之指南。

描述：

