id: cb47da0177
标题：新中国少年儿童的英雄典型——喜看革命现代舞剧彩色影片《草原儿女》
日期：1975-5-30
是否是时间段：false
作者：方家骥
来源：
标签：毛泽东,夺权,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方家骥

我们党对于繁荣和发展少年儿童文艺，一向非常重视和关心，经常要求文艺工作者多创作为孩子们服务的文艺作品。在党的号召下，无产阶级文化大革命以来，出现了一批反映中国革命各个历史时期，我国少年儿童在毛主席、共产党领导和教育下斗争成长的较好的作品。

革命现代舞剧《草原儿女》，在批林批孔运动的伟大斗争中诞生，又在全国人民学习无产阶级专政理论的热潮中摄制成电影，它是一个取材于社会主义革命和社会主义建设的斗争生活，反映兄弟民族少年儿童在毛泽东思想哺育下成长壮大的作品。彩色影片《草原儿女》创作的成功，不仅为文艺革命积累了新鲜经验，而且为文艺作品描写新中国少年儿童的英雄形象树立了榜样。

通过典型化的矛盾冲突　塑造小英雄的光辉形象

毛主席教导我们:“革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。”这里的关键，在于把“日常的现象集中起来，把其中的矛盾和斗争典型化”。

《草原儿女》根据蒙族少年儿童保护集体羊群的英雄事迹，以党的基本路线为纲，集中概括了无数阶级斗争和生产斗争的生活素材，明确地以阶级斗争为主线，在阶级斗争的典型环境中，刻画了社会主义时代少年儿童的典型形象。特木耳、斯琴兄妹的英雄形象，作为内蒙古广大少年儿童的代表，作为新中国亿万少年儿童的代表，完全摆脱了真人真事的局限，有着更为广泛而深刻的教育意义。

影片一开始就为我们描绘了一个社会主义大草原的典型环境。清晨，彩霞绚丽，辽阔的草滩一望无际，清凉的空气沁人心脾。当彩霞飞散，灿烂的阳光照亮草原的时候，党支部书记苏和同牧民们手持套马杆缓辔而过，把马群赶向草滩。牧民们接羔植树，忙碌欢腾。接着，出现了儿童们向女牧民学习挤奶的舞蹈。这段舞蹈根据蒙族的“挤奶舞”予以改编，出新，在活泼、欢悦的马头琴伴奏下，把人们带到了奶汁飞溅、人欢羊叫的意境中去。后来，解放军骑马巡逻的场面，更是描绘出万里边疆、铜壁铁墙的战斗气氛。彩色影片通过电影的艺术手段，把舞剧中这些精心设计的、充满诗情画意的场面生动地呈现在我们面前，展示了在毛主席革命路线指引下，社会主义草原水草丰美、牛羊肥壮、欣欣向荣、蒸蒸日上的动人景象。正是在社会主义草原的广阔胸怀里，成长着英雄的草原儿女。

舞剧描写了在这样一个典型环境中，特木耳、斯琴所接受的思想影响，揭示了他们成长的阶级基础。蒙古包上“光荣军属”的红匾，让人联想到他们是出身在一个普通劳动人民的革命家庭中，从小就热爱劳动，热爱集体，热爱社会主义。他们向贫下中牧学习劳动，同时也时刻在模仿着贫下中牧的思想行为。第一场，当母亲乐滋滋地捧起盛在毡袋里的小羊羔的时候，巴彦(原反动牧主)也假惺惺地伸出手来，然而，被母亲拒绝了。这个典型细节说明了特木耳、斯琴人小志高，心明眼亮，爱憎分明，立场坚定的阶级性格是在贫下中牧的长期熏陶和教育下形成的。第一场“打草舞”，表现了特木耳和他的少年伙伴在劳动中的联系。那“向雷锋同志学习”的小木牌，以及第二场特木耳、斯琴学习解放军骑马、刺杀的舞蹈，则进一步说明了他们是在毛主席革命路线的指引下成长，展现了他们学英雄、当英雄的革命理想，揭示出他们勇敢坚强的性格的根源。而在他们同阶级敌人和狂风暴雪的整个斗争中，舞剧又着重突出了党对他们的培养和支持。

社会主义大草原的典型环境，本质上也就是阶级斗争的典型环境。舞剧注意从阶级斗争的激流中来刻画兄妹的英雄形象，把现实生活的矛盾斗争典型化，在第一场就展开了一个“夺鞭”的典型情节。斯琴闪在蒙古包后边，及时察觉到巴彦鞭打羊群的罪恶活动，说明她既警觉，又细致，具有不同于哥哥的个性特点。他们和小伙伴一起，当面对巴彦进行揭露、斗争，初步显示了敢于斗争，善于斗争的锋芒。他们夺过羊鞭，请求放牧。在阶级斗争的风口浪尖上，是党给了他们最有力的支持，党支部书记苏和把粪叉扔到巴彦面前，而把羊鞭交到兄妹手上。紧接着又是一大段欢庆的舞蹈，表现兄妹初战胜利的喜悦和贫下中牧对他们的信任，重点突出了“夺鞭就是夺权”的意义。

以阶级斗争为纲，舞剧把兄妹同阶级敌人的斗争和同自然环境的斗争紧密结合起来。当兄妹在风雪中把羊群围拢以后，巴彦又进行了破坏，致使羊群重又失散。兄妹从断头整齐的绳子和刀鞘判断出敌人的破坏活动，再一次表现出他们高度的阶级警觉和善于思考、善于分析的性格特点。保护住集体的财产，就是粉碎敌人的阴谋，这样，他们再度闯进风雪，舍生忘死保护羊群，就成为对阶级敌人斗争的一个自觉行动。那挂在树梢上为追寻的人们指出方向的红领巾，不仅表现了兄妹的机智，更显示了他们无比坚定的阶级立场和对革命事业的无限忠诚。它象征着兄妹一颗火热的心，在漫天风雪中熊熊燃烧。影片采用特写镜头，使红领巾格外鲜艳夺目，突出了这一典型细节，深入地展示了小英雄通红透亮的、崇高的精神境界。

在这个基础上，舞剧对妹妹雪坑救羊、哥哥雪地脱靴等一系列动人情节作了细致的开掘，满怀激情歌颂了他们一心为革命，一心为集体的崇高思想以及深厚的阶级感情。为了衬托兄妹对羊群的感情，舞剧还精心构思了妹妹昏倒在雪坑以后，小羊亲切地拱头、叫唤，把妹妹舔醒的细节。兄妹之所以在暴风雪中付出那样重大的牺牲，也完全是由阶级敌人的罪恶所致。直到他们在极度疲惫的情况下同阶级敌人进行殊死搏斗，他们在整个斗争中表现出来的英勇牺牲精神和革命的思想感情，就更典型地代表了新中国社会主义一代新人的精神本质，而具有更普遍的教育意义。

革命现代舞剧彩色影片《草原儿女》告诉我们，文艺可以而且应该根据现实生活中的英雄人物和英雄事迹进行创作。但是这种创作，决不是照搬真人真事。因为这类英雄人物和事迹，也还只是生活的矿藏，尽管它们本身已经相当感人和具有教育意义。文艺创作只有对生活中大量丰富的矿藏进行概括和提炼，通过矛盾典型化的途径，塑造出典型的艺术形象，才能在更高、更强烈、更有集中性、更典型、更理想和更普遍的意义上反映生活。

通过典型化的舞蹈语汇　刻画小英雄的思想性格

特木耳、斯琴是在阶级斗争的狂风暴雪中成长起来的无产阶级革命事业接班人。他们又是蒙族的少年儿童。兄妹俩的个性特点也各不相同。舞剧从生活出发进行提炼，对芭蕾技巧予以出新，同时吸收了蒙族舞蹈的一些动作技巧，结合青少年儿童的特点，创作了典型化的舞蹈语汇，刻画了他们优秀的思想品质和独具的性格特点。

爱劳动，爱集体，是新中国少年儿童普遍的优秀品质，这在特木耳、斯琴身上表现得也非常突出。舞剧一开始就为特木耳安排了一段重要独舞。他迎着朝霞，走出蒙古包，伸一伸腰，犹如一棵幼树伸枝展叶。草原的气息扑面而来，他凝望天边的草原，胸怀无比开阔。“迎风展翅”等动作，表现了小英雄朝气蓬勃的精神面貌。凌空而起的“燕式跳”，结合蒙族舞蹈的手臂动作，使人感到他仿佛要追逐那高空中的雄鹰展翅飞去。芭蕾的打击动作、蒙族舞蹈的“硬抖肩”以及汉族舞蹈的“秧歌”组合起来，很好地刻画了这个蒙族少年的机灵、粗犷，塑造了一个身手矫健、天真可爱的形象。“草原雏鹰”，作为特木耳舞蹈形象的核心，鲜明、准确地概括了这个少年英雄的性格特点。兄妹俩抢奶桶，用戏剧性的舞蹈场面，把他们对劳动的强烈感情描写得十分动人。接着，妹妹挥起鞭子引逗哥哥，仿佛在说:“我有鞭子，我可以放羊!”这段“小鞭舞”作为妹妹的独舞，运用连续的“脚尖跺步”技巧，又刻画了妹妹天真烂漫、伶俐活泼的可爱性格。

第二场放羊双人舞，表现了兄妹夺鞭以后为革命放羊的思想感情，兄妹俩赶着雪白如云的羊群，行进在绿水盈盈，碧草连天的富饶草滩上，这段舞蹈主要根据放羊的生活进行提炼、加工。挥鞭赶羊、投石拢羊等动作，富有生活气息，加上抚摸小羊等动作，生动地表现了兄妹对草原和羊群的深厚感情，表达出“羊鞭铲鞭握在手，革命重担挑在肩”的革命豪情。

另外，特木耳和伙伴的“摔跤舞”，通过蒙族特有的锻炼身体的形式，进一步刻画了蒙族少年特木耳强悍、勇猛的性格。舞蹈根据蒙族的“摔跤舞”改编、出新。特木耳同对手对峙时，运用了掳袖、晃臂的摔跤准备动作，虎虎有生气。抱腰、顶头，既勇敢顽强，又富有儿童特点。最后，特木耳终于用拉腿战胜了对方，表现得十分机智。这段舞蹈，为后面小英雄同巴彦的搏斗作了重要铺垫。

战风雪、护羊群，是兄妹的一个重要英雄行为。舞剧在表现他们风雪拢羊时，安排了重点独舞。妹妹连续的单脚“掖腿转”等动作，形象地表现了她在强烈风雪的裹卷下，虽然身不由主，仍然坚持拢羊。哥哥追羊的舞蹈，穿插了在雪地摔跤后看到红领巾，继续踏雪前进的细节，突出了他的思想境界。“燕式空中转”，往后的“鹤立式转”等大幅度的跳跃、旋转动作，表现了他顶风冒雪寻找羊群的急切心情和不畏艰险、勇往直前的勇敢精神。羊群拢住后的“砍抖肩”，表现出他发自心底的喜悦，再一次点明了他顽强不屈的性格。最后，缓慢的“吸腿连步”，表现出他们虽然又冻又饿，精疲力竭，仍然坚持在齐膝的深雪里行进，把羊群拢进冬营盘。拢羊的舞蹈，动作激烈，技巧性很强，和风雪结合得很紧密，把观众带到了风雪草原的意境中去，为兄妹的英雄行为所深深感动。

用舞蹈来表现特木耳、斯琴兄妹在暴风雪中的阶级感情，这是一个新的课题。《草原儿女》对此也作了成功的创造。妹妹为救小羊陷在雪坑，舞蹈是用大跳和急促的跑步，表现了特木耳寻找妹妹的焦急心情。当他发现妹妹丢了靴子，脚已冻坏，一种不可抑止的感情在他内心爆发出来。舞蹈出现了“倒踢紫金冠”等强烈和富有爆发力的动作，表现了特木耳这样一种心情:妹妹不吭一声，很勇敢，自己却没有发现，感到心里难受。接着，他用飞速的“窜翻身”，焦急的扒雪动作，到处在找靴子，没有找到，最后毅然决然地要把自己的靴子脱给妹妹穿。然而自己的靴子也冻在脚上了。这时，舞蹈在一连串剧烈的动作之后，出现了一段静止的造型:哥哥要脱靴，妹妹拦着他。舞蹈造型，本来具有在一刹那的停顿间，集中强烈地展示人物精神世界的功用，这里的较长时间的固定造型，则更如一座塑像，凝聚着兄妹之间无比深厚的阶级感情，以及他们一心为革命、一心为集体的崇高思想。“草原儿女成长起，毛泽东思想育英雄”，动人的塑像，激情的颂歌，富有雕塑感的造型，小英雄的形象犹如雄鹰展翅、骏马撒蹄，给人留下了久久不能忘却的印象。

兄妹同阶级敌人巴彦的搏斗，是全剧的高潮。他们经过同狂风暴雪、黑夜严寒的长时间的搏斗，身负重伤，已经极度疲惫，然而面对凶恶的阶级敌人，他们没有丝毫畏惧，而是以压倒一切的英雄气概去战胜敌人。舞蹈运用托举等动作表现了搏斗的艰险。用“旋子”以及拧胳膊、掐脖子等动作，表现出他们的勇敢。挥鞭抽手、撒雪迷眼，则表现了他们的灵活和机智。他们的搏斗是英勇的，同时又是极度艰苦和危险的。舞剧精心设计的这段开打，准确地描写了这场惊心动魄的阶级搏斗，显示了用毛泽东思想武装起来的新中国少年儿童不可战胜的力量，从而完成了特木耳、斯琴兄妹英雄形象的塑造。

除主要舞段外，舞剧还注意通过群舞对兄妹的英雄形象进行烘托。第三场为表现牧民寻找兄妹设计了各种精彩的马舞。双手勒缰跑马的剪影，描写了人们在风雪弥漫的草原深处寻找小英雄的情景。男牧民急促的马步和党支书等用托举做的空中勒马动作，表现出他们在极其恶劣的气候条件下，为寻找小英雄，不顾艰险，踏遍了草原。解放军战士的马舞，气势磅礴。女牧民的马舞，由急转缓，细致地刻画了她们怀念小英雄的心情。直到滑坡、急奔，这些不同的马舞，有层次地组织起来，渲染出党和人民对小英雄的无比关切。最后，军民擒捕巴彦的马舞，用精炼的手法，表现出马队在草原上长时间的围追、堵截，也作了很好的创造。

一望无际的草原上，红领巾们在跃马扬鞭，高歌向前。《草原儿女》是一曲红领巾的颂歌。全中国少年儿童都会喜爱特木耳、斯琴，把他们作为学习的榜样。我们文艺工作者也要向特木耳、斯琴英雄兄妹学习。同时，还要向中国舞剧团的同志们学习，坚持深入生活，认真运用革命样板戏的创作经验，为巩固无产阶级专政创作更多的好作品。

描述：

