id: cb480257a0
标题：访友
日期：1952-3-2
是否是时间段：false
作者：朝洁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朝洁

这次因公北上，把公事办完了，心里非常轻松，后天就要离开首都，趁这个机会，拜访拜访多年的老朋友陈新华也是好的。自从解放后他当了校长，还没有见过一次面，就是通信也渐少起来。同时，北方学校正在开展三反运动，由他那儿吸取一些经验，对南方学校来说也是必要的。这真是一举两得、千载难逢的好机会。听说他很忙，于是决定晚上去看他。

一打门，出来一个七八岁的女孩子，问了我的姓名，就一边跑一边喊道:“爸爸，来客人了。”两个小辫一甩甩的，大红绸子结一飘飘的，好像一对大蝴蝶在飞舞着。一会儿，老陈出来了，热情地拍了我一下肩膀:“老弟，什么时候上来的?”他拉着我大踏步地往里走，高兴地对身边女儿挥着手说:“小梅，快喊妈妈出来，就说月波叔叔来了!”他还不停地吵吵:“瑞华，瑞华，月波来了!”门啪啦一声，他的太太很匆忙地跑了出来，喊道:“月波，那阵风把你吹来的!”

屋里的烟草味呛得我嗓子发痒，烟气笼罩着屋子，使得灯光都有些发暗。这是老陈工作时的习惯，尤其是在思考问题时纸，烟就成了他的良友。还没容得我坐下，他们夫妇俩，就你一句我一句地问个不休。他太太问我太太参加了什么工作，工作得怎么样?孩子们的进步、学习怎样；老陈却问我学校的情况如何；小梅就拉着我问我的孩子参加少年队没有?我真有些应答不来，他们连个让我喘息的机会都不给。恰好这时候，我看到写字台上堆着一些纸，自来水笔横在上面，显然是他正在写什么，没来得及插好笔套，就来欢迎我了。我很机智地抓住这个机会向他们反攻了。

“喂!老兄，几年不见，越发用功了!”

“爸爸在写检讨书哪!”小梅把脑袋一晃，两只大蝴蝶又飞舞起来了，对她爸爸挤了挤眼，随后对我吐了吐舌头，指点着一张纸，一个字一个字地念起来:“我有严重的官僚主义作风!…”

“自从你当了校长后，一般朋友都说你进步很快，工作很积极，三反运动搞得怎么样?”我问他。他笑着摇了摇头，好像很抱歉似的。

“这次三反运动，把他搞得坐立不安。”他太太瞥了他一眼，接着对我说:“月波，你是他的老朋友了，你对他的了解恐怕比我还深刻，在国民党反动派统治时，因为崔靖贪污他就和人家断绝了关系。他的生活朴素这是谁都知道的，贪污、浪费他根本不会，自从当了校长，忙得连睡觉的时间都减少了，还有什么官僚主义呢?”她把声音提高了，“啊!昨天航空学院一检查，就浪费了六、七十亿，我才认识到新华是一位辛辛苦苦的官僚主义者。”昨天给她的惊奇，到现在还没平静下去，“不过我认为航空学院院长要负最大责任……”

“这件事，我事先根本没有注意，事后也根本就没想过，结果给人民造成这么大的损失，我是学校首长，难道这个责任还小吗?”他点着一枝烟，深深地吸了口，两道浓黑的眉毛皱成了个“一”字，空气非常僵，灯光都有些暗淡了，半响，他才沉痛地说:“六、七十亿，多少劳动人民的血汗啊!这是检查出来的，没有检查出来的，还不知有多少呢?”他又沉默了。

我很想知道这事的头尾，但又怕触到他的伤口，正在犹豫的时候，小梅拉着我的手搭了话:

“叔叔，你没看见那两架大飞机，可漂亮哪，是白色的，上面还有五角星。”她伸开臂又放下了，随后指了指屋子的两端说:“比这个房子还大得多呢!叔叔，你要早来就带你去看看，现在没有啦，让他们给拆了，我告诉爸爸，爸爸不管!听说是解放军叔叔给的哪!”她的小心眼里，多么喜爱那两只鸟儿啊!她对爸爸又多么不满意啊!

“唉!那两架飞机运来的时候，铁路工人，特意为它修了一条路；装车时，一个空军把自己的衣服脱下来，把飞机垫起来，恐怕磨坏了；同学们为了保护它露宿在机翼下。到了学校，日晒雨淋不用说，现在连个全尸首都找不到了!”老陈感情很激动，“有的同学主张不要毁坏它，特意找我商议，制止这种破坏行为。在当时我以为这是白得来的，反正学校没出钱。研究要紧，我没有想到这是人民解放军用血换来的人民的财产!”他用眼盯着我，大概是我惊奇的态度，惹起了他的注意，他才接着说:“月波，由于官僚主义作风，助长了多少啼笑皆非的事情，就拿地质系来说，他们买了四千张挂图，而每年只用一张，用了几百美金去买搅拌机，买回来了就没有看过，这次一检查，不是搅拌机……”他顿时停住了。

“是什么?”我立刻问他。

“你在咖啡馆里看见过搅牛奶的机器没有?”

“牛奶混合器?”

“一点不错，就是那个玩意儿!”大家都笑了，他却非常严肃，“这一点都不好笑，而是太使人伤心了!”我的脸不禁发烧起来。

“地质系系主任的官僚主义可太严重了。”他太太婉惜地说。

“这位系主任太岂有此理了!真是天大的笑话!”我也满赞成他太太的话。

“不过你们只说对了一半，我要严肃地批评这种个人研究的兴趣，这种东西就不会出现在我们的学校里，因为同学根本不需要它。”

我点了点头，我感到自己理论水平太差了，老陈看问题多么深入啊!多么会分析问题啊!我不禁敬佩地说:“老兄，你进步真快，我看问题太浮浅了!”

“月波，我前天这个时候，对这个问题的看法，和你没有一点两样；这还是副教务长李育之帮助我分析的，你认识他吧?是个党员。”

“群众的眼睛是亮的，这句话我才深刻地了解了。这次三反运动又被同学们拉着鼻子走了。”他站起来把一个笔记本递给我，“月波，你看看群众的意见够多么深刻尖锐吧!”

“昨天晚上，新华请来了一位对他最有意见的梁同学，一位物理系的助教，也是他政治学习小组长，还有一位校长办公室的张办事员也来给他提意见。”于是她就形容起三个人怎样给老陈提意见:

那位瘦瘦的梁同学，在讲话时，脸也红了，语气非常紧张，他说:陈校长每天只用两个小时办公，四、五千人的事两小时绝对不够用的，整天钻在研究室里，把自己研究的一套不问学生的需要就硬塞给同学。他最后总结说:“陈校长是把个人研究放在第一位，其次是教学，再其次才是行政；就根本没有认识教育的任务是一切为了学生，全校学生要求陈校长作好行政工作，他本系学生也要求他教好；个人研究就应建筑在教好的基础上，所以陈校长要把三项工作翻组过!”

那位助教先生说:陈校长在政治学习上是个懒汉，开会推托不来，来了总看表，要不就人云亦云地说两句，他曾给校长提过意见而没被接受，这不仅轻视政治，而且还有等级思想。他检讨自己说:“我也犯了自由主义，没有积极争取陈校长，我以后保证不再犯!”

张办事员把老花镜往上推了推，很客气地说:“陈校长先生，办公时间一过了两小时，把文件就推给我说:‘盖盖图章就发出好了!’内容怎么样，陈校长先生从来不过问。我以为这是不对的，请陈校长先生参考!”

陈太太介绍完了，她说:“意见提得很尖锐，但都是与人为善的态度，对事不对人!”

不经别人提起就不肯想想自己，我这么一听这些话好像陈太太针对着我说的一样，我不由地说:“陈太太，不仅新华有，我也有，恐怕比他更严重。政治学习会上，我虽然没看表，但是却用纸烟来消磨时间。”

“我今天上午找李育之谈了谈，我才认识到以前一切是为了自己，扣个帽子说就是资产阶级的个人主义思想，我研究不是为了教学，而是为了兴趣，为了名誉，就是说我要当一个有名的学者，教书是为了我的学生高出别人，以显示自己的学问。自己有了这种思想，航空学院和地质系的事才能发生，学校行政工作我是采取应付的态度，梁同学说的对极了。”他的脸渐渐地开朗起来，加重了语气说:“毛主席真英明，我又在思想上大扫除了一次!……”

墙上的挂钟很清脆地敲了十一下，我怕打扰老陈的工作，带着留恋的心情往旅馆里走着，我想起团结的问题，我是主张以感情团结人的，自己以和事老的态度出现，大事化小，小事化无，表面上一团和气，其实并没有解决问题。这次看到老陈接受意见是那样虚心，对提意见的人那么亲切，使我明白了，只有政治上团结才是真实的，批评与自我批评是团结的有利武器，这是我今天最大的体会!

描述：

