id: cb4906b961
标题：怎样提高横向国际比较的科学性?
日期：1990-3-31
是否是时间段：false
作者：周锦尉
来源：《党员教育读本》
标签：邓小平,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周锦尉

近一段时间来，我们正在进行社会主义优越性和爱国主义的教育。有关文章和讲座对人们坚定走社会主义道路起了积极作用。

然而，有人认为，进行历史的“纵向比较”，回忆对比，说社会主义优越还是有一定的说服力。但是第二次世界大战以后，资本主义国家得到稳步发展，尤其是我国周围的一些国家和地区经济发展速度更迅速，同它们比较，似乎我国的社会和经济进步要逊色一点了。我们认为，社会主义制度的优越性是客观存在的，不管是进行纵向比较，还是进行横向比较，都能很有说服力地显示我国社会主义制度的优越性。正如江泽民同志在国庆40周年大会上的讲话中所指出的:“我们的经济发展和人民生活水平的提高，不仅同我国过去历史相比极为显著，而且同其他许多国家相比，也并不逊色。”

横向比较的前提条件

横向比较，即一国与他国(或地区与地区)之间就经济社会发展的某一段进程作较全面的比较，或作某些方面的比较，可以对该国的社会制度、方针政策的优劣作一定的判断和评价。然而，横向比较要涉及两国或多国的情况，它们的经济社会发展的基础不同，发展的国际政治经济环境不同，文化历史传统不同，国土、资源、人口等基础条件不同，统计的经济指标方法不同，换算成国际经济指标的汇率不同，种种复杂因素使得横向比较比纵向比较更为困难一些。另外，即使通过横向比较得到同一个事实，因为各人的立场不同，最后概括出的结论也有很大的差异，甚至可能截然相反。所以，确立正确的立场，掌握科学的方法，是进行横向比较的重要的前提条件。

比较两国或两种制度的优劣，我们一般先比较两种社会制度的生产关系。随着社会主义公有制的建立，劳动者成了生产资料的主人，劳动的性质也随之改变，劳动者成了国家主人翁。真正能够既为自己，又为社会劳动；生产过程中人与人的关系变成了同志间团结合作的关系，在分配方面，实行按劳取酬原则，消灭了贫富两极分化的现象。这些正是千百万共产党人奋斗的理想。然而，我们讲社会主义制度优越，更重要的是指它适应社会生产力发展的需要，能够允许生产力以旧社会所没有的速度迅速发展。正如邓小平同志所说的:“社会主义制度优于资本主义制度。这要表现在许多方面，但首先要表现在经济发展的速度和效果方面。没有这一条，再吹牛也没有用。”

横向比较要顾及不可比的因素

我们应该如何进行科学的横向比较呢?

要有可比性。

国与国(地区与地区)之间比较不同社会制度的优劣，不能离开各国(各地区)的历史条件、自然条件，而且应当对各种复杂因素进行全面的分析。

比如，拿大陆与台湾比，看上去人均国民生产总值差距很大。其实，大陆和台湾有许多不可比的因素。除土地面积、人口方面存在着巨大差别外，台湾经济发展还有不少特殊的原因。首先是台湾原有基础比较好。日本帝国主义侵占台湾几十年，他们为搜刮资源，对台湾进行了长期开发，第二次世界大战前和第二次世界大战期间又重点进行了投资，打下了较好的经济基础。1949年，国民党逃离大陆时，将国库全部黄金、白银、美钞、外汇带到台湾，仅黄金就有390万盎司，还变卖文物换取外汇。这种“原始积累”数额是非常巨大的。其次是1950年后美军驻台，在20多年中，美援达121.34亿美元，相当台湾固定资产总额的31.17%。第三是台湾经济发展遇到国际上产业转移的机会，使得劳动密集型的加工业、轻纺业得到迅速发展。同台湾比较，大陆的经济是在国民党政府留下的烂摊子上发展起来的，很长一段时间里，国际环境对中国又十分不利，经济发展的难度很大。加之，我们主观上也有失误，所以，社会主义优越性没有充分显示出来。但尽管这样，我们的主要工业品却几倍、十几倍甚至几十倍地增长，这是举世公认的。邓小平同志曾指出:“比较台湾和大陆的发展程度，这个问题要客观地看。差距是暂时的。”“如果说台湾已发挥了自己的潜力，大陆的潜力还没有发挥，肯定会很快发挥出来的。而且就整体力量来说，现在大陆要比台湾强得多。所以单就台湾国民平均收入比大陆现在高一些这一点，来看两方面的优势，是不全面的。”

又如，中国与发达资本主义国家比较，也没有可比性，主要是经济发展的起点不同，基础不同。任何国家或民族的现代化建设总有一个工业化、社会化、商品化的渐进积累的过程，实现这个过程，有的国家花的时间长一些，有的国家花的时间短一些，比如西欧、北美的国家花了300多年时间，日本也花了100多年时间。而新中国建立至今一共才只有40年时间，而且那些发达资本主义国家的发家史总有一段不光彩的血与火的历史。它们是靠残酷掠夺殖民地国家的财富和剥削压榨国内无产阶级而“发”起来，“肥”起来的。因此这里就有不可比的因素。当然，对某一段时期经济发展进度，我们也可作些比较。比如，比较近40年的发展情况，表明中国的发展速度并不比最发达的资本主义国家美国逊色。请看:粮食产量:1950年美国比中国高15%，1986年中国比美国高4%。棉花产量:1950年美国比中国高2.14倍，1986年中国比美国高66%。猪牛羊肉产量，1950年美国比中国高2倍，1986年中国比美国高8%。钢产量，1950年美国比中国高143倍，1987年美国只比中国高0.58倍。煤产量:1950年美国比中国高10.8倍，1987年中国比美国高11.8%。化肥产量:1950年美国比中国高264倍，1985年美国只比中国高37%。水泥产量:1950年，美国比中国高26倍，1987年中国比美国高1.7倍。从这些数字的变化中，难道能说新中国40年的经济进步就比美国差劲吗?

中国与他国进行横向比较，较有可比性的国家是印度。中印两国是亚洲两大国家，一个实行社会主义制度，一个实行资本主义制度。两国共同的特点是人口众多、幅员辽阔，都是文明古国，都长期遭受过外敌的侵略和压迫。印度独立于1947年，中国1949年获解放，都属于发展中国家。印度在近现代受战争破坏比中国小一点，独立以后，得到美苏的援助较多，是第三世界中发展速度不低的国家。两国横向比较的大致情况如下:人均国民生产总值平均增长率，1960至1982年，中国为5.0%，印度为1.3%，中国是印度的3.85倍。粮食产量:1985年中国3.79亿吨，印度1.46亿吨(耕地面积中国只有印度的一半)，中国为印度的260%。煤炭产量:1985年中国8.7亿吨，印度1.5亿吨，中国为印度的580%。石油产量:1985年中国12490万吨，印度2900万吨，中国为印度的431%。钢材产量:1985年中国3693万吨，印度778万吨，中国为印度的475%。在人民生活方面，印度贫富悬殊，50%的人处在贫困线以下，中国则基本解决了温饱问题。另外，在世界事务中的地位和作用，中国要比印度重要得多。

所以，在横向国际比较中，我们一定要分析可比与不同比的因素，剔除不可比因素，进行全面的、科学的比较。

横向比较要有科学参照系

要有一个科学的参照系。

现在，一些同志通常用人均国民收入或人均国民生产总值指标作为横向比较的参照系。这样比下来，中国在百万人口以上的120多个国家中，位次便列于倒数第20位左右，有人因此就惊呼“社会主义不如资本主义”。其实，人均国民收入或人均国民生产总值虽然是一个综合性的重要指标，能说明一定的问题，但并不能单纯以此作为评判各国社会制度优劣的参照系。

其一，国民生产总值是一个国家(或地区)在一定时期内所生产的全部最终产品和提供的劳务总量的货币表现。上述这些产品在计算国民生产总值时是计算它们的增加值的。但它并不能概括我国五大物质生产部门所生产的成千上万种的产品(亦指其增加值)，更无法概括我国非物质生产部门的劳务数量。

其二，不能忽视人口增长因素对人均国民生产总值变化的重大影响。据统计，我国的国民生产总值由1952年的679亿元增加到1988年的13853亿元，按可比价格计算(即扣除物价上涨因素)增长了10.8倍，在世界上居第8位。而同期我国人口增长了0.91倍，人均国民生产总值由119元增加到1273元，扣除物价因素，仅增长5.2倍。这样，按人均国民生产总值计算我国在世界上的位次就大大移后了。

其三，因为各国的价格体系、消费结构、福利享受情况有较大的区别，人均国民生产总值衡量一国的富裕程度时又有一定的局限性。一些外国专家估计，中国人均国民生产总值只有300美元左右，而人民的平均消费水平相当于人均国民生产总值在700-1000美元的国家消费水平。

其四，在进行横向比较时，必须先将各国的货币换算成统一的货币单位，现在主要用美元计算，这就必须借助于汇率，因此要考虑汇率变化的因素，各国货币升值与贬值，很大程度上与各国的进出口贸易政策以及国内市场物价政策等因素有关。近几年，美元对人民币的平均汇率变动较大，1美元兑换人民币，1980年为1.49元1986年为3.45元，1988年为3.72元，1989年为4.72元，如果按当年价格计算的国民生产总值用当年平均汇率折合成美元，则我国人均国民生产总值呈下降趋势，很显然，这是不真实的，不能反映我国经济增长的情况。

其五，我国国民生产总值统计的范围与西方国家有所不同。例如，在西方国家允许的一些产业如妓院、赌场的营业收入，他们是计入国民生产总值的，而这在我国是绝对禁止的。

可见，人均国民生产总值这个指标有它的重要作用，但也有局限性。在横向比较中要顾及这些因素，避免以偏概全。

那么，该用什么方法进行横向比较呢?从目前情况来看，综合国力比较，相对全面一些，科学一些。据研究这一课题的专家计算，中国的综合国力由1949年的居世界第13位上升到1989年的第6位。综合国力是指一个国家所拥有的全部实力和潜力(即物质力和精神力)以及在国际社会中影响力的综合，它又由生存力、发展力、协同力有机构成的。比较综合国力，以下一些指标又是比较重要的:

一、年均经济增长率的比较。据统计，1980-1986年，国民生产总值年增长率，中国为9.2%，世界平均为2.6%；国民生产总值增长率居世界第2位；农业增长率，居第2位，工业增长率居第5位，居民消费增长幅度位居第1位。

二、生产实物量比较。这一项比较真实反映一国的经济实力与发展水平。1978年同1987年比，我国工农业主要产品产量居世界位次的变化是这样的:谷物从第2位上升到第1位，棉花、肉类从第8位跃居第1位，钢从第5位上升到第4位，原煤从第3位跃居第1位，原油从第8位上升到第5位，发电量从第7位上升到第4位，水泥从第4位跃居第1位。

三、国际贸易情况比较。这个指标反映对外开放的进步。1978年到1987年，我国进出口贸易总额占世界的位次也有显著提高，进出口总额从第28位上升到第12位。我国进出口额增长速度已超过经济起飞时的南朝鲜。

四、科技教育事业的比较。这项指标反映一国经济发展的后劲。中国的科技经费支出总额在发展中国家独占鳌头。当然，中国的教育事业尽管这些年进步不小，但与其他国家相比较还比较落后。

其他还有平均预期寿命的比较，人均日摄取热量的比较等等，这些方面，中国均已超过或接近世界平均水平。

通过综合国力比较，我们能较全面地看到一国经济在国际上的地位以及该国经济进步的状况。

除了经济制度、经济实力的比较外，横向比较还包括政治制度、意识形态等上层建筑方面的比较。在这些比较中，社会主义制度的优越性更是显而易见的。

通过科学的横向比较，我们可以看到社会主义建设的成果，看到社会主义制度的优越性，从而产生强烈的民族自信心和自豪感，增强走社会主义道路的决心，同时，通过横向比较，我们也可以看到我国人口负担沉重和原有基础落后，经济水平与发达资本主义国家以及某些发展中国家还有不小的差距，从而激发起尽快实现四个现代化的紧迫感。如果我们将这种自信心和紧迫感结合起来，就一定能为振兴中华，发展我们的社会主义事业作出更大的贡献。

(本文选自中共上海市委宣传部、组织部联合编写、范仁珊主编的《党员教育读本》，3月底将由上海人民出版社出版，转载时作者略有修改，并加了标题和小标题)

描述：

