id: cb4b7b0580
标题：宋庆龄副委员长、康克清主席给全国少年儿童读物出版工作座谈会的祝词
日期：1978-11-18
是否是时间段：false
作者：宋庆龄,康克清
来源：新华社
标签：林彪,康克清,四人帮,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社南昌十一月十七日电　全国人民代表大会常务委员会副委员长、中国人民保卫儿童全国委员会主席宋庆龄给全国少年儿童读物出版工作座谈会的祝词

同志们:

今天在江西庐山召开的全国少年儿童读物出版工作座谈会议开会了。参加这次座谈会的有著名的儿童文学作家，各省、市、自治区出版局、社的领导同志，儿童读物编辑和部分优秀的少年儿童教育工作者同志。我向你们表示热烈的祝贺和亲切的慰问。

以英明领袖华主席为首的党中央，高举毛主席的伟大旗帜，一举粉碎了“四人帮”，领导我们深入揭批林彪、“四人帮”，继续革命，进行新的长征。我们社会主义革命和社会主义建设进入一个新的发展时期。我们正根据党的十一大和五届人大规定的新时期的总任务，为在本世纪内把我国建设成为四个现代化的社会主义强国而奋斗。一个安定团结、大干快上的大好局面已经出现。正是在这一形势下，同志们才有机会登上庐山一起来讨论怎样出版更多更好的少年儿童读物，为培育下一代作出贡献。

长期以来，在“四人帮”文化专制主义的肆虐下，少年儿童读物的作者、出版编辑人员有许多“不敢”，至今不少同志尚是心有余悸。英明领袖华主席最近指示我们:“思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点”。我想，这是同志们畅所欲言的时候，是你们发挥智慧、才干的时候，为繁荣儿童读物迅速努力的时候。预祝你们通过座谈，迅速行动，让百花园中的少儿读物开得如梅花盛放。

祝你们成功!

宋庆龄

一九七八年十月十一日

新华社南昌十一月十七日电　全国妇联主席康克清给全国少年儿童读物出版工作座谈会的祝词

同志们:

我衷心祝贺全国少年儿童读物出版工作座谈会的召开，热切希望少年儿童读物百花齐放，万紫千红。

伟大领袖毛主席、敬爱的周恩来总理、朱德委员长等老一辈无产阶级革命家一向关怀少年儿童的健康成长，重视少年儿童读物的出版工作。建国以来编辑出版了大量丰富多彩的少年儿童的书刊画册，在培养少年儿童爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物的优良品质，丰富他们的知识方面起了重要的作用。在这里，我代表母亲们向你们亲切地致意。

林彪、“四人帮”残酷迫害少年儿童读物的作者、画家、编辑和出版工作者。在四害横行的日子里，少年儿童读物园地一片荒芜，孩子们没有书看，没有精神食粮，有的看坏书，使他们幼小的心灵受到严重的创伤。英明领袖华主席、党中央粉碎了“四人帮”，迎来了祖国的春天，各条战线欣欣向荣，少年儿童读物开始出现繁荣兴旺的新气象，我们为此感到无比高兴。

最了解少年儿童的是母亲、家长，是中小学教师、幼托工作者。他们肩负着精心培育革命后代的伟大使命。少年儿童读物是孩子们的好老师、好朋友。出版优秀的少年儿童读物，不仅是我国两亿少年儿童的迫切需要，也是母亲们和教育工作者的需要，是提高整个中华民族科学文化水平、为四个现代化培养未来的生力军的需要。孩子们幼小的心灵是纯洁的，象一张白纸，我们要在这张白纸上画出最美丽的图画，从少年儿童时期开始，培养他们成为二十一世纪把我们国家推向共产主义的一代新人。这是全社会的伟大事业。

我们相信，在英明领袖华主席、党中央的领导下，在祖国进入新的发展时期，全国人民加快步伐向四个现代化进军的大好形势下，我们老一辈的革命家、文学家、科学家、画家、教育工作者和少年儿童读物出版界的同志们，一定乐于承担这一崇高任务，共同努力，为孩子们创作大量优秀的作品。你们的辛勤劳动，必将在孩子的心里开花结果。孩子们将拍着双手，欢呼着，跳跃着，欢迎你们送给他们的宝贵的精神食粮。

预祝会议圆满成功!

康克清

一九七八年十月十三日

描述：

