id: cb4ca5e593
标题：一定要击退右派分子的猖狂进攻!首都大学生宣布决心对反动分子投掷炸弹行凶表示极大愤慨
日期：1957-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京20日电】　首都二十八个高等院校学生会的主席在今天的集会上，一致表示要同右派分子划清界限，在共产党的领导下，坚决向右派分子展开斗争。

许多院校的学生会主席在会上慷慨激昂地传达了大学生们向右派分子展开斗争的决心。北京大学学生会主席赵震江说，我们还记得“一二·九”运动时，国民党反动派以“爱国有罪”镇压学生的民主爱国运动。清政府、北洋军阀、蒋介石集团都是卖国政府。只有在共产党领导全国人民取得革命胜利后，我们才有今天这样安适的学习生活。现在，右派分子发出反党反社会主义的谬论，企图在学生中找寻他们的“市场”，但是这个阴谋失败了。

清华大学学生会主席谭浩强说，这次同学们向右派分子展开坚决的斗争，是解放以来对广大学生的一次最深刻的教育，使我们看到社会上有许许多多忠心耿耿的革命者，也还有少数右派分子的野心家。他说，右派分子看到我们青年学生缺乏阶级斗争的经验，看到我们很多同学出身于剥削阶级家庭，他们想利用这些弱点在我们青年学生中搜罗他们的支持者，但是，他们的幻想正在被事实粉碎着，我们广大的学生一定要击退右派分子的猖狂进攻，坚决作工人阶级的后备军。

中央民族学院学生会主席葛格日呼代表他们学院五十多个民族的二千四百个同学说，我们各民族青年都从亲身的经历体会到没有共产党的领导，就没有今天这样美好的学习生活，是共产党教育我们成人，我们要好好学习毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的报告，坚决反击右派分子的谬论，提高阶级觉悟。北京航空学院、北京体育学院、北京矿业学院、北京地质勘探学院等院校学生会主席都争先恐后地发言，表示坚决紧紧地跟着党走，一定要与右派分子的反动思想划清界限，用我们的劳动建设美好的社会主义社会，任何右派野心家也不能动摇广大学生这个坚强的意志。

许多院校的学生会主席在发言中，对反动分子在北京医学院党委书记宿舍投掷炸药行凶事件表示了极大的愤慨。他们说，这个事件教育了广大同学，使同学们头脑清醒了，认清了目前正在进行一场严重的阶级斗争，他们表示坚决支持北京医学院师生回击反动分子。

北京市学生联会会主席万泰和也在会上发言。他希望广大同学很好地学习、讨论毛主席的报告，武装自己的头脑，明辨是非，在这次尖锐复杂的阶级斗争中得到锻炼。

描述：

