id: cb4e490221
标题：宜将剩勇追穷寇一工农兵批判反动小说《上海的早晨》信稿摘编
日期：1970-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:今天，我们继续选刊部分工农兵批判反动小说《上海的早晨》的来信和来稿摘编。广大工农兵群众不愧是革命大批判的主力军。他们的来信来稿，充分表达了誓把反动小说《早晨》及其辩护者批倒批臭，不获全胜，决不收兵的决心和信心。这种彻底革命的精神，值得发扬，尤其值得文教战线的同志学习。教育、科研、文艺、新闻、卫生等部门长期以来都是被资产阶级霸占的，不抓紧革命大批判，不肃清大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的余毒和资产阶级以及一切剥削阶级的思想影响，就不能把这条战线的革命坚持下去，深入下去。希望大家积极行动起来，拿起笔，作刀枪，把社会主义革命进行到底!

反动小说《上海的早晨》极力歪曲、丑化工人阶级、贫下中农的英雄形象。桑伟川亦步亦趋，竟说什么这“是客观规律性的体现”。对这样的胡言乱语，广大工农兵群众忍无可忍，一再来信来稿指出——

历史事实不容颠倒

上海市公用局革委会成员、三轮车工人程德旺:

桑伟川说的“客观规律性的体现”，完全是一派胡言，反动透顶!我也曾有过与《早晨》中纺织女工汤阿英同样的遭遇。我老家在苏北农村，一家八口人被狗地主逼死了七个。我十二岁那年，就一个人流浪到上海，在一家染纱厂当学徒。天下乌鸦一般黑，资本家和狗地主一样，都是黑心肠。他们要我这个十二岁的孩子干成年人的活，每天连续工作十五、六个小时，光着脚板在滚烫的染缸里踩纱，双脚双手的皮都烫掉了，肉也烫烂了，稍微慢一点就要遭到老板娘的毒打，有时干脆用绞纱棍子敲我们的脑袋，头上被敲得鲜血淋漓。资本家的残酷压迫和剥削，使我懂得了应该爱谁，恨谁?从那时候起，我就恨透了吃人的资本家和万恶的旧社会。我年纪虽小，但仍然顽强地反抗，最后被资本家一脚踢出厂门。我们工人阶级中那里有象汤阿英这样胆小怕死、毫无反抗精神的?!桑伟川赤膊上阵，跳出来狂吠一阵，只能更加彻底地暴露他充当资产阶级跳梁小丑的可耻面目。

上海国棉二十三厂徐国华　徐明珠:

反动小说《早晨》用尽一切恶毒的手段丑化工农兵群众。《早晨》中所描写的唯一的贫下中农形象——汤阿英的父亲汤富海，在周而复的笔下，竟被丑化成心甘情愿受地主残酷剥削的活的工具，成了刘少奇“阶级斗争熄灭论”的活标本。

伟大领袖毛主席指出:“地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治。”但是受尽地主朱暮堂盘剥的“贫下中农”汤富海，在地主逼他交出女儿抵债，并要将他“抛笆斗”(上刑)时，他看到两只笆斗，就感到“一股沉重的力量压在他的心头”，慌忙沮丧地说:“老爷，我实在不知道……”真是一副奴才相，十足的怕死鬼!当地主动刑，将笆斗抛来抛去，他想:“还是说了吧。”在汤富海的心目中，只有刘少奇那一套“跪着生”的“活命哲学”，是一个深受压迫而不反抗，压迫得愈厉害而愈不敢反抗的胆小鬼。周而复把贫下中农丑化得不象话，完全颠倒了历史。革命样板戏《白毛女》中的杨白劳，有着和汤富海同样的遭遇，但是杨白劳面对“逼债似虎狼”的地主的压迫，“满腔仇恨牢记心头”，拿起木棍坚决反抗。杨白劳虽然死了，但是对“跪着生”的汤富海以及刘少奇的“活命哲学”是最有力的批判。汤富海与杨白劳的形象相比，显得多么渺小。汤富海的身上，没有一点贫下中农的品质，完全是逆来顺受、贪生怕死的地主阶级的驯服工具。

周而复不写贫下中农敢于反抗、敢于造地主阶级反的大无畏精神，偏偏去按照刘少奇的意旨，歪曲、丑化地捏造了一个“贫下中农”汤富海，这不是想实现资本主义复辟又是什么呢?对这样一部毒草小说，桑伟川却极力为它翻案，他的罪恶目的不是很清楚了吗?

上海国棉二十一厂严益勉:

伟大领袖毛主席早就指出:“革命的领导阶级是工人阶级。”在中国革命斗争的历程中，工人阶级总是站在阶级斗争的最前列，是最坚强的领导阶级，“因为只有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。”在伟大的“五反”运动中，我厂工人为了迎头痛击资产阶级的猖狂进攻，团结一致，夜以继日，英勇奋战，始终斗志昂扬，党的领导也十分坚强。我们没有上资本家的圈套，大家齐心协力与资本家展开斗争，把那些发霉变臭的资产阶级荒淫无耻的东西拿出来示众。斗争步步深入，终于打退了资产阶级的猖狂进攻，保卫了无产阶级的铁打江山。在那斗争的日日夜夜中，一大批优秀的工人在政治上迅速成长起来，成为厂里各个岗位上的重要领导骨干。这些事实，与周而复所描写的以及桑伟川头脑中所想的东西，是截然相反的。

《早晨》明明是大毒草，杨健明明是刘少奇式的大工贼，然而，桑伟川却胡扯:《早晨》“体现了一九五二年现实生活中毛主席革命路线、政策、方针”，并给杨健戴上一顶“正确执行了毛主席的革命路线和政策”的桂冠。对此，广大工农兵群众愤怒指出——

大是大非岂容混淆

彭浦机器厂肖栋全:

桑伟川胡说《早晨》是“客观如实”地“体现了一九五二年现实生活中毛主席革命路线、政策、方针”。我们说:《早晨》反映的不是毛主席的无产阶级革命路线，而是刘少奇的反革命修正主义路线。

毛主席教导我们:“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。”“五反”运动的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利，是广泛发动群众的结果。我们还记忆犹新，在轰轰烈烈的“五反”运动中，党领导我们工人阶级站在斗争的第一线，组成了“打虎队”，用大量的铁的事实，揭露了资本家的五毒罪行。在我们工人阶级的强大攻势下，资本家才被迫承认了自己的一部分五毒罪行，坦白交代了一些问题。可是，在反动小说《早晨》中，作为“五反”工作队队长的杨健，他却反其道而行之，提出了两条“妙计”:一是“争取”高级职员；二是“争取”资本家的家属，通过这些，引起徐义德的“伟大的历史性变化”，使他终于“坦白交代”了问题，沪江厂的“五反”运动也就胜利了。这难道是“客观如实”地“体现了一九五二年现实生活中毛主席革命路线、政策、方针”吗?!完全是欺人之谈。

上海织袜一厂张宜华:

徐义德这个五毒俱全、罪行累累的大吸血鬼，在周而复的笔下，竟然无须工人阶级的批判、斗争，仅在杨健苦口婆心地“劝说”，“老同事”仁至义尽的“帮助”，以及夫妻之爱的“感化”下，便自身觉悟了，坦白交代了，“五反”运动也就胜利了。多么轻而易举的“斗争”，这简直是颠倒黑白，胡说八道。对此，资产阶级的辩护士桑伟川，竟以十分赏识的口吻，直言不讳地说“这解决矛盾的方法多么有理有利啊!”这句话，一语道破了桑伟川和反革命修正主义分子周而复是站在一个立场，唱着一个调子。在社会主义社会，两个阶级、两条道路的斗争是十分尖锐复杂的，无产阶级的胜利必然会导致失败了的资产阶级疯狂的反抗。但是，按照桑伟川的论调，对待资产阶级的猖狂进攻，用不到发动工人群众，也用不到斗争，只要“感化”，让其“归队”就行了。这种把希望寄托在资产阶级身上的做法，是十足的修正主义，其要害就是企图颠覆无产阶级专政。

周而复极力美化资产阶级，鼓吹阶级调和，这是有目共睹的。可是，桑伟川却百般为他辩护说:“《早晨》中并没抹杀资产阶级的阶级本性”，写得完全“符合客观实际”。下面几篇文章，对桑伟川的谬论痛加驳斥——

资产阶级本性不会改变

上海硫酸厂吉荣堂:

桑伟川为《早晨》辩解说:“《早晨》中并没抹杀资产阶级的阶级本性”，这是撒谎。“奇文共欣赏，疑义相与析”，这里不妨抄录一下在那个牛鬼蛇神的庇护所——“星二聚餐会”上，一小撮吸血鬼的几段绝妙的对话:

“利润多少随政府给，看政府给多少。只要政府拿得出，我们就收得进。”

资本家明明是利欲熏心，他们为了利润，甚至不怕绞首的危险。周而复却偏偏把这些嗜血成性的家伙，描绘成不追求“利润多少”，“不在乎钞票”的“英雄好汉”!

“我们聚餐会每两个礼拜学一次《共同纲领》，就是为了学习共产党政策，跟共产党走啊”。

明明是一个十足的资产阶级反党反社会主义的地下组织——“星二聚餐会”，一个有组织、有纲领的资产阶级向无产阶级进攻的裴多菲俱乐部，周而复却给它披上时髦而华丽的“革命”外衣，给人以假象。

很清楚，周而复的《早晨》，就是不择手段地为资产阶级歌功颂德，大唱赞歌。在铁一般的事实面前，桑伟川还要为《早晨》翻案，他的屁股坐在那里，不是很清楚了吗?!

上海航海仪器厂朱贤明:

毛主席教导我们:一切反动阶级的“本性是不能改变的”。象徐义德这样一个反共反人民、靠剥削过享乐生活的反动资本家，真的如周而复、桑伟川说的能改变其反动本性，“向工人阶级投降”吗?我们说不能，绝对不能!我厂有个资本家，解放前通过对工人的残酷剥削，从几十人的弄堂小厂发展到上千人的大厂，还开起了糖果店。解放后这个资本家在刘少奇“主动合作”、“红色资本家”的大红伞保护下，在“五反”运动中，被他混过了关，并窃取了动力科副科长的职务。但他的反动阶级本性根本没变，他拉拢亲信，把工头、三青团分子提为生产组长，从而组织起搞资本主义复辟的黑班底。在这次无产阶级文化大革命中，革命小将对他采取了革命行动，从他家里抄出了盖有国民党反动政府印章的开厂执照、变天账、国民党反动派的黑旗和抽打工人的黑皮鞭。象这样顽固坚持反动立场的资本家，与徐义德如出一辙，资产阶级的反动本性根本不会改变。由此可见，《早晨》中反动透顶的资本家徐义德竟能在杨健“劝说”、“合作”下，一夜之间依靠其个人觉悟，就改变了他的反动本性，这完全是无耻捏造。

上海西区污水处理厂张永芳

徐义德是一个彻头彻尾的反动资本家，在周而复的笔下，竟出现了依靠“个人的觉悟”，一夜间完成了“伟大的历史性变化”的“奇迹”。桑伟川极力辩解说:象徐义德这样的反动资本家“向工人阶级投降”“是可能的”，是“符合客观实际”。真是无耻之极!毛主席教导我们:“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”对徐义德这样的反动资本家，无产阶级只有拿起革命的铁扫帚，把他扫进历史的垃圾堆。

周而复、桑伟川之流胡说依靠资本家“个人的觉悟”，一夜间就可完成“伟大的历史性变化”，就是要人们放弃对资产阶级的斗争，去“团结”他们，让他们“眉开眼笑”地复辟资本主义，这种反革命的目的，我们坚决不能让它得逞!

桑伟川站在反动的资产阶级立场上，打着“鸣放”的旗号，干着疯狂攻击无产阶级文化大革命，为资产阶级翻案的罪恶勾当。在漂亮言词的后面，桑伟川的真实面目已暴露无遗。广大工农兵来信来稿严词正告他——

为资产阶级辩护决无好下场

上海锋利刀厂席与骐:

桑伟川提出了一个《早晨》的评价标准:“即对资产阶级政策的落实”，还说这也是他与其他人“分歧的焦点”。言下之意，《早晨》中什么美化资产阶级、丑化工人阶级，就根本不值一谈，都是些微不足道的小事。

桑伟川到底要对资产阶级落实什么政策呢?“不是消灭资产阶级”。一句话露出庐山真面目，桑伟川说出了心里话，说出了《早晨》的作者周而复想说而不敢说的东西。资产阶级不要消灭，难道与我们无产阶级携手一起进入共产主义吗?桑伟川说出“不是消灭资产阶级”这样的话，这是别有用心的。要不要消灭资产阶级，就是要不要坚持无产阶级专政，这是一个根本问题。如果资产阶级不要消灭，那么无产阶级专政就失去存在的价值。曾几何时，大叛徒刘少奇在引用列宁的话时，把“无产阶级专政是必要的”这几个字砍了去，刘少奇不要无产阶级专政，桑伟川转了个弯，不要消灭资产阶级，桑伟川的真实面目不是很清楚了吗?!

解放军某部高旗　怒川:

桑伟川写给《文汇报》编辑部的信，是资产阶级反批判的黑信号，谓予不信，请看事实。

其一曰:“必须立即拿起大批判的武器，继续革命。”伪装应当剥去!我们要质问桑伟川:

你批判反动小说《早晨》了吗?没有。

你批判资产阶级的走狗杨健了吗?没有。

你批判大叛徒刘少奇及其反动路线了吗?一点儿也没有。

不批判毒草，不批判刘少奇，怎么谈得上“拿起大批判的武器”，怎么谈得上“继续革命”呢?

其二曰:“参与战斗，以引起争论”。

“参与战斗”。向谁战斗?在文章的题目里，明明白白写的是“与丁学雷同志商榷”。“商榷”是假，“翻案”是真，表面上“商榷”，其实却在“磨我的剑，窥测方向”，以求一逞。

“以引起争论”。其目的就是妄图鼓动牛鬼蛇神兴风作浪，把水搅浑，好保护毒草及其炮制者过关。

其三曰:“为繁荣无产阶级的文艺，占领上层建筑作出努力”。呸!真不知天下还有羞耻二字。分明是一只乌黑的老鸦，却硬要装成凤凰。资产阶级走狗的嘴脸，歪七扭八、矛盾百出的文字，也要摇头摆尾地谈一谈“繁荣无产阶级的文艺”。其所谓“繁荣”云云，就是要把光辉灿烂的社会主义文艺花园，变成毒草霉菌的丛生地。老毒草保下来，新毒草插进去，如此而已，岂有他哉!要“占领上层建筑”，这倒是他的真心话，桑伟川就是在为资产阶级占领我们的上层建筑而摇旗呐喊、拼死“战斗”的。

川红农向阳文:

桑伟川明知自己的文章是毒草，还要硬着头皮“参与战斗”，来占领上层建筑，其反动气焰何等嚣张!用毒草来参加“战斗”，这不是代表着资产阶级与我们无产阶级作拼死的斗争吗?这不是向无产阶级专政示威吗?

对大毒草《早晨》就是要“一棍子打死”，这一棍子打得准，打得狠。贫下中农眉开颜笑，阶级敌人心惊肉跳。桑伟川预感到资产阶级末日来临，迫不及待地跳出来为《早晨》翻案，胡说什么“不应该一棍子打死”。毛主席教导我们:“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”对于《早晨》这株为大叛徒刘少奇复辟资本主义鸣锣开道的大毒草，能允许它泛滥吗?不!绝对不能!只有把它一棍子打死，才能防止资本主义复辟，进一步巩固无产阶级专政。如果我们今天不把《早晨》之类的毒草一棍子打死，却让周而复之流利用它来进行反党活动，实行资本主义复辟，那我们无产阶级的政权就会得而复失，资产阶级将重新把我们一棍子打倒，重新骑在我们头上作威作福。“历史的经验值得注意。”我们要高举毛泽东思想伟大红旗，把形形色色的毒草，包括桑伟川这篇大毒草统统一棍子打死，把革命大批判进行到底。桑伟川为资产阶级翻案，决不会有什么好下场!

解放军某部——七医院批判组:

伟大领袖毛主席教导我们:“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”桑伟川大毒草的出笼，又一次从反面教育我们:革命没有完，斗争在继续。失败的阶级决不甘心自己的失败，决不会自行退出历史舞台。它必然要进行垂死的挣扎。它们惯用的伎俩，还是打着“红旗”反红旗。我们革命战士决心牢记毛主席的教导:“提高警惕，保卫祖国”。以战备的观点观察一切，检查一切，落实一切。在做好反对一切帝国主义对我国发动侵略战争的准备的同时，我们必须坚决迎头痛击资产阶级对无产阶级发动的猖狂进攻，誓死捍卫毛主席的无产阶级革命路线，把无产阶级文化大革命进行到底，不获全胜，决不收兵!

描述：

