id: cb4f6b7a7e
标题：同济大学师生员工劳动建校三天内挖土二六○○公方
日期：1952-8-10
是否是时间段：false
作者：胡乃人,韩瑞之
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　同济大学的劳动建校运动，在全校师生员工热情、自觉的劳动下，已经把原定四天完成的二一○○土方工程提前一天并超额五○○土方而胜利完成。

通过这次劳动，除了为祖国节约了三千多万元财富，保证了新校舍修建工程的按期动工外，并且在三天的劳动实践中，使大家思想上有了很大提高，亲身体验了劳动的伟大和群众力量的伟大。土木系翁朝庆教授说:“当工作布置前，我所想像的方法，不外用扁担筐子挑，或者用筐传递，可是在实际工作中大家却创造了许多更有效的方法，使工作效率大大提高。事实说明，只有依靠群众的力量和智慧才能把工作搞好。”年已五十八岁的数学系陆振邦教授着上了围裙，热情地劳动着，休息下来时又拿着鼓，敲敲打打鼓动别人。他兴奋地说:“我觉得劳动真愉快，我看到了群众的力量。”土一有个回学过去比较散漫，星期日一定要回家，劳动中他体验了集体主义的重要意义，决心纠正缺点。他说:“这次劳动，才是我生命的转折点。”地主家庭出身的施钧萱同学说:“我以前对农民辛苦耕种总是不了解，今天我才真正体验到剥削的可耻。”物理系郑一善教授说:“这一次劳动的宝贵收获是:我更深切地了解到要在实践中继续改造思想，克服个人主义。”

目前同济大学全校师生员工正以高度的爱国爱校的劳动热情来贯彻师生员工代表会议决议，修订爱国公约，订立个人爱国守则，坚决完成建设新学校的任务。全校同学都一致表示:“今天我们用自己的双手来建设学校，明天我们要用自己的双手，以自觉、主动的劳动来建设我们的伟大祖国。”

【又讯】　为了介绍同济大学全校师生员工爱国爱校、热爱劳动的劳动建校运动，反映三反和思想改造运动以后高等学校里的新气象，北京电影制片厂华东摄影队已在八月二日将同济大学劳动建校运动摄成新闻片。　(同济通讯组胡乃人、韩瑞之)

描述：

