id: 7981be3767
标题：妇女成为革命和建设的可靠力量
日期：1972-3-13
是否是时间段：false
作者：朝鲜新闻工作者代表团
来源：
标签：毛泽东,山西文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
妇女成为革命和建设的可靠力量

朝鲜新闻工作者代表团

我们在中国访问期间，亲眼看到了中国工人阶级及全体劳动人民在革命和建设中取得的伟大成就。

兄弟的中国人民在政治、经济、文化等各方面取得的出色成就中，也有着中国妇女——她们勤劳勇敢，成为中国革命的可靠力量——的斗争业绩。

解放前，中国妇女遭受外来侵略者、地主、买办资本家、反动官僚的残酷压迫和剥削，被顽固的封建仁义道德所束缚，受尽了种种虐待和欺辱。今天，中国妇女在繁荣的社会主义祖国的怀抱中，进行着自豪的劳动，成了工厂、人民公社和企业管理的主人，成了有才能的工程师和旗手，成了受到人民尊敬的医生和教员，成了人民解放军军人。

中国人民的伟大领袖毛泽东同志教导说：“中国的妇女是一种伟大的人力资源。必须发掘这种资源，为了建设一个伟大的社会主义国家而奋斗。”

我们在中国的工厂、农村、文化机关和人民解放军部队会见了许多中国妇女，她们充满了光荣和自豪，一致遵循毛泽东同志的教导，投身于社会主义建设，在每个岗位上开出了革新之花。

北京郊区二七机车车辆厂，解放前仅有六名女工，现在，在机车车间、客车和货车车间等每个生产工序，都可以看到妇女们意气风发地工作的动人情景。

妇女们决心提前完成今年年度计划，她们在为提前完成今年年度计划、在为提高客车和货车的修理能力、增加机车生产的斗争中，正取得出色的创造性的成就。她们中有许多劳动革新者，有五名车间主任、副主任，还有不少同志在厂党委和厂革命委员会工作。

妇女们正在工厂的生产劳动中，在企业管理方面，起着巨大的作用。

修机车间的边淑兰同志说：“我们中国妇女的生活发生了巨大的变化。我们摆脱了家庭的小锅台，有力地投入了社会主义建设的劳动战线。这是我们的光荣和幸福。”她还给我们介绍说，在去年三八妇女节前几天，即二月份的一天，修机车间全体妇女，组织了“三八战斗小组”，决心搞好政治学习和技术学习，提高政治、业务水平，抓好生产，加速社会主义建设，给革命的敌人以更大打击。就在这样的决心下，她们开展了有力的增产斗争。

参加战斗小组的妇女们把劳动岗位当作战场，把车床当作武器，以消灭美日侵略者的战斗姿态站在前列，奋发工作，有效地完成了工厂面临的革命任务。

妇女们革命热情高涨，发挥创造力和智慧，其结果，过去认为困难的技术问题，现在感到不是什么神秘的东西。她们依靠团结的力量，从去年三月到今年八月末，修理了四十八台车床，出色地生产出十六台工作母机。在增强工厂的物质技术基础方面，以及在提高客车、货车和机车的修理和生产能力方面，作出了大的贡献。

这是我们在访问中国期间所会见的许多中国妇女们的革新故事中的一个。

我们所到之处都看到了把所有的力量和智慧贡献给为自己国家的繁荣和人民幸福而斗争的勤劳勇敢的中国妇女。听到了她们出自内心深处的豪言壮语。

林县是位于中国内陆的太行山高处的一个地方。过去水少，居民常常翻越数十里险峻的山岗，靠肩挑水吃。

但是，在林县的土地上，从一九六○年开始了引水灌溉改造大自然的工作。

林县人民和妇女们在耸立在山西与河南省之间的太行山脉开凿山洞，展开了从山西省的漳河引水的斗争，建设了能够灌溉全部耕地的长达一千五百公里的大小水渠。

他们不是在平坦的平原上修渠的，而是在高山峭壁上，在机器和资材不足的条件下，自力更生，凿开一百三十多个洞，很好地完成了这一艰巨的灌溉工程。

在到达林县的第二天早晨，我们参观了那一条条纵横的水渠，它流出的生命水灌溉着丰收的肥沃的稻田。听取了这里妇女们在水利化工程中发挥了忘我精神的事迹介绍。

林县地区的家庭妇女们担负起男人们干的农活，一人顶两三人。年轻的姑娘们参加了凿石作业和打山洞的艰巨作业。

在建设通往北角岭下的水渠时，为了把水引下山，首先要在山头上凿几个洞，进行爆破作业，这绝不是一件容易的事。但是，东岗人民公社北角大队的姑娘们承担起了这一艰巨的任务。

北角大队三十多名姑娘们决心用自己的力量，解决自己故乡用水的问题，她们组织了突击队。她们爬绳，顺着几十米深的山谷来回上下，安装爆破装置。

有一次带着炸药下去，结果有一个没有埋好就上来了。一位姑娘上山知道后，再次紧握绳子爬下去，直到埋好炸药后才上来。

她们绝不让由于自己的疏忽而影响整个工程的进行，也绝不在险情面前后退。

她们的勇敢行动大大地鼓舞了工地的所有人。

当时参加突击队的北角大队韩用的同志对我们说：“开头，我们妇女们对能不能干这样的事也不是没有顾虑的。但是心想，男人干的事，我们为什么不能干呢？这样想来想去，觉得也没什么了不起的，决心要干。我们认识到，搞好水利化就是为了把我们的村庄建设得更加美好，就是为了搞好我国的社会主义建设，就是为了反对美帝国主义、日本军国主义，尽快解放台湾贡献力量。所以，不管多么困难，也可以完成。”

今天，长一千多米、深和宽各一点七米，用石头筑起的水渠伸向北角大队。哗哗流水，充分浇灌着东岗人民公社北角大队的稻田和旱田，这显示了她们劳动的成果。

我们登上高高的山岭，俯瞰林县地区。我们望着县内伸向所有农村的纵横交错的水渠和广阔的田野上绿油油的水稻和旱田作物，对林县勤劳勇敢的妇女同这里的人民一起取得的斗争业绩，感到由衷的高兴。

中国妇女在为促进社会主义建设的光荣斗争中，作出积极的贡献。她们的政治觉悟和劳动热情，到处开出了灿烂的花朵，结出了丰硕的果实。

在社会主义建设所沸腾起来的人民中国的工厂区、街道、农村，依靠妇女的力量办起的和由她们所经营的企业很多。

在中国以大油田闻名的大庆，有一个名叫争游村的居民点。这个村的耕地和服务性行业都由家庭妇女在很好地经营着。十多年前，这里还是一片空旷的荒野。今天，处处都是象白云般浮动着的肥敦敦的羊群，熟透了的庄稼和水果，青翠郁郁的蔬菜，平整的田地……。这里蕴藏着大庆妇女们不给国家增添负担、用自己的双手掌管自己村里生活的力量。

我们听取了大庆后勤基地的女建设者薛桂芳的介绍。

大庆，原来是遍地无人家，杂草过人头的大荒原，从来无人问津。

一九六○年三月，薛桂芳跟着开发油田的工人，来到一片无边无际的、冰雪覆盖的荒原。她带领着四名家庭妇女，凭着几把铁锹，在远离油田基地十八公里的荒芜草原上，历尽辛苦，开垦荒地，撒下了第一年的种子。

她们的模范行为，成了唤起其他工人家属的星星之火。

薛桂芳妇女自豪地说：

“我们大庆的妇女共开垦了二十九万亩（一亩相当于二百坪）耕地，今天，生产出很多粮食、蔬菜和水果。从新开垦的土地上生产出的粮食，可以解决我们家属口粮的一半以上。蔬菜自给还有富余。”

在大庆还有几个象争游村的村庄。每个居民点可观的酱油厂、豆腐厂、榨油厂等各种工厂和服务性行业，几乎全由妇女经营管理。

大庆缝补厂的女工，响应“节约闹革命”的号召，把工作服修旧翻新，用碎布片拼制成手套，把旧雨衣缝成采油工人的夹衣，把旧皮帽缝成皮坎肩。十年来，她们为国家节约了五十万米布和五十万斤棉花。吉林市江城制药厂的女工，为了给国家增添那怕是微小的利益，在空地上，自力更生，兴建了五个车间，生产出三十多种药品。沈阳市铁西区重工公社粉末冶金厂的女工，利用附近工厂的铁屑铁渣，生产出几十种优质的机器零件。她们虽然都是有孩子的妈妈和家庭妇女，但是她们却以社会主义建设的主人翁态度参加劳动。

她们把管理国家的生活当作管理自己家里的生活一样看待，多找活，多干活，造好每一个产品。她们的这种决心和主人翁态度是多么高尚啊！

在充满着创造热情的人民中国社会主义建设工地上，就有着这样的妇女革新能手，她们的无数感人的事迹正在开花结果。

社会主义祖国和中国共产党把她们从长期的压迫的桎梏中解放了出来，给她们开创了新生活的道路，创造了充满希望的工作岗位，给她们带来了幸福。所以她们热爱社会主义祖国，忠于中国共产党，为祖国为党可以献出一切力量和智慧。她们中间有着：在热火朝天的工地上进行操作的起重机驾驶员和电焊工；在地下探宝的勘探队员；受人尊敬的人民公社的老饲养员。在研究室里有妇女在探索新的科学道路；在学校的讲台上有妇女在培养下一代；在剧场的舞台上，为人民的艺术增添光彩；在城市和农村的医疗机构中，有妇女在工作。

在人民中国的每一个地方，在机器旁边和田间地头，我们看到了正在掀起革新的妇女；看到了在执行保卫祖国的任务中起模范作用的妇女。

福建省漳浦县下埯生产大队的妇女民兵排，不但是生产上的尖兵，而且是保卫祖国的可靠哨兵。

在一九六五年，她们就组织起妇女民兵排。她们热爱自己的祖国，怀着对从没有放弃侵略野心、不断进行挑衅活动的美帝及其走狗蒋介石匪帮的强烈仇恨，执行着保卫海岸线的光荣任务。

她们用铁钎和锤子开山凿岭，修筑起坚固的海岸哨所；她们在满眼尽是山石的哨所周围，开出了三十多亩地，并种上了庄稼；她们还种植了三十万棵树，造了防风林。

她们总是严阵以待，坚守哨所。

副排长林苏英无论是下雨的天气，还是刮风的日子，六年如一日，白天在地里干活，晚上来到海岸哨所。

妇女民兵排中，还有不少是有孩子的妈妈，但是谁也没有从保卫祖国的岗位退却，她们进入“妈妈班”继续参加训练。

山东海阳县赵?民兵连队在抗日战争和解放战争时期，用地雷战大量消灭敌人，获得了“特等模范爆炸村”的称号。这个民兵队中，有很多象副连长赵桂香决心扛一辈子枪、为祖国站一辈子岗的妇女。

今天，中国的妇女，在抓革命、促生产、保卫祖国的中国人民的斗争队伍中，已成为一支强大的力量，已成为革命和建设的可靠大军。

在辽宁省沈阳市的一个机器厂里，我们见到了尉凤英同志。她是在人民中国的怀抱中成长起来的女工程师，党政机关的一位负责干部。

她是一个矿工的女儿。她的父亲因受日寇矿主的无情鞭笞，惨遭折磨而死。直到解放的那天，她不得不过着打短工、乞讨的辛酸痛苦的生活。解放后，她在充满希望的生产岗位上，边工作边学习，成了工程师，成了全国社会主义劳动革新者，成了中国共产党中央委员会的委员。

她对我们说：“我们中国妇女过着自豪和充满希望与幸福的生活。毛主席和中国共产党给我们带来了真正的新生活。我们决心坚决捍卫我们的幸福生活。”

这是中国妇女衷心感谢中国共产党和人民政权的一致心情。

我们坚信，勤劳勇敢的中国妇女，在毛泽东主席和中国共产党的英明领导下，同全中国人民一道，在革命和建设中将取得更大的胜利。

（新华社发，此文刊于一九七一年十一月二十七日朝鲜《劳动新闻》）

描述：

