id: 7983646bcd
标题：一些阿拉伯国家政府和政党谴责约旦反动军政府镇压巴勒斯坦游击队  支持巴勒斯坦游击队自卫反击  阿尔及利亚向游击队赠款并派医疗队去约援助巴勒斯坦红新月会科威特内阁举行紧急会议决定冻结给约旦当局的两千万英镑援助
日期：1970-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一些阿拉伯国家政府和政党谴责约旦反动军政府镇压巴勒斯坦游击队

支持巴勒斯坦游击队自卫反击

阿尔及利亚向游击队赠款并派医疗队去约援助巴勒斯坦红新月会科威特内阁举行紧急会议决定冻结给约旦当局的两千万英镑援助

据新华社讯　一些阿拉伯国家的政府和政党支持巴勒斯坦游击队反击美帝指使约旦反动军政府对他们进行的血腥镇压。

据阿尔及利亚《圣战者日报》报道，阿尔及利亚民族解放阵线负责人卡伊德·艾哈迈德十九日把一张二十万第纳尔的支票交给巴勒斯坦红新月会，作为对巴勒斯坦游击队的支持。

阿尔及利亚公共卫生部和阿尔及利亚红新月会还决定急派一支医疗队去约旦，以便帮助巴勒斯坦红新月会。

据报道，叙利亚阿拉伯复兴社会党全国和地区两个领导机构在举行联席会议之后，于十七日在大马士革发表一项声明，表示全力支持巴勒斯坦游击队。

声明说，那些以自己生命和鲜血照亮了巴勒斯坦革命道路的战士，是阿拉伯革命的先锋队。“半个多世纪以来，国际托拉斯集团和犹太复国主义力量以及它们收买的走狗一直共谋反对这条巴勒斯坦革命道路，以消灭站在结束形形色色的统治、剥削和压迫的历史关头的、目前正在为缔造真正革命和新生活而站在骄傲的战场上并付出代价的战士。”

声明说：“阿拉伯复兴社会党相信抵抗是重返家园的道路，相信人民战争是阿拉伯未来的开始。阿拉伯复兴社会党向坚守在约旦阵地上的战士和群众宣布，它在任何情况下都继续站在他们一边。”

声明最后指出，“决定把党和地区的一切力量交给巴勒斯坦革命支配”。

据伊拉克报纸报道，伊拉克阿拉伯复兴社会党全国领导机构负责人阿夫拉克十九日打电报给巴勒斯坦解放组织中央委员会，表示完全支持巴勒斯坦游击队。

电报说，全体革命者、战士、战斗的阿拉伯部队和正直的公民有义务站在你们一边，全力以赴地进行决定性的战斗，直到巴勒斯坦革命达到胜利和解放的目标为止。

阿拉伯也门共和国负责人士二十日发表声明说：“阿拉伯也门共和国认为，巴勒斯坦游击队运动是对一九六七年六月战争的一个真正的回答，代表了巴勒斯坦人民收复他们的土地和权利的钢铁意志。因此，打击和削弱游击队运动只能是有利于犹太复国主义和帝国主义。”

科威特内阁最近举行紧急会议，决定冻结科威特每年给约旦当局的两千万英镑的援助。

科威特社会事务和劳工大臣十九日发表一项声明，表示支持巴勒斯坦人民的武装斗争。

描述：

