id: 798332d8cf
标题：当好实现四个现代化的技术装备部
日期：1978-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当好实现四个现代化的技术装备部

全国机械工业学大庆会议，在党中央、国务院亲切关怀下，胜利闭幕了。华主席、叶副主席的题词，表达了党中央和全国人民对机械工业的殷切期望，为机械工业的发展指明了前进的方向。我们一定要肯定成绩，立足当前，揭露矛盾，解决问题，把机械工业尽快搞上去，当好实现四个现代化的技术装备部。

二十九年来，我国机械工业在毛主席的革命路线指引下，取得了很大的成绩。现在，机械工业布局比较合理，门类比较齐全，能够为国民经济各部门提供大量机械装备，这是我们进行新长征、实现四个现代化的相当强大的物质基础。

但是，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，我国机械工业的发展，受到严重的影响。当前机械工业的问题之一是“散”。“散”就散在缺乏统一规划、统一计划。谁想干什么就干什么，谁想怎么干就怎么干。“散”就散在领导多头，各自为政，计划层层加码，材料层层克扣，有的领导部门甚至下达空头产值指标。“散”还散在机械产品特别是农机产品，品种杂，机型乱，从拖拉机、柴油机到油泵、油嘴等等，型号繁多，零部件互不通用。生产点多，批量小，质量低，消耗大，成本高。这个问题不解决，机械工业就不可能有高速度、高质量的发展，就不能适应新时期总任务的要求。

机械工业是工业的先行官，它担负着为国民经济各部门提供技术装备的重要任务。实现四个现代化，就是要用现代的先进技术装备武装农业、工业、国防和科学技术部门。现在，我国国民经济各部门的技术水平，同工业发达国家相比，还是很低的。要从目前的落后技术提高到新的先进技术水平，主要靠机械工业提供大量的先进技术装备。能不能在本世纪内实现四个现代化，在很大程度上取决于机械工业能提供的技术装备水平高低、质量好坏、数量多少。机械工业要当好实现四个现代化的技术装备部、服务部，唯一正确的方针，就是华主席指出的：“按照专业化协作的原则，组织起来，统一规划，搞好产品的标准化、系列化、通用化，努力生产各种高质量的机械设备，提高大型的、精密的现代化成套设备的生产水平。”只有切实解决“散”的问题，才能实现生产专业化，使我们的组织管理水平、劳动生产率有一个大提高；在现有基础上搞好产品的更新换代，加速产品现代化，使机械产品的技术水平有一个大提高；抓好企业的技术改造，使机械工业生产工艺水平有一个大提高；大力加强技术培训，使机械工业科学技术水平有一个大提高。

机械工业战线要当好实现四个现代化的技术装备部，首要任务是紧紧抓住揭批林彪、“四人帮”这个纲。纲不举，目不张。我们决不可把林彪、“四人帮”在机械工业战线对毛主席革命路线的干扰和破坏估计小了，决不能把揭批林彪、“四人帮”的第三战役停留在现有水平上。在机械工业方面，班子整顿不力，产品质量不好，企业管理混乱，专业化协作动作慢，无不同林彪、“四人帮”的流毒没有肃清大有关系。要把产品质量、企业整顿、专业化协作搞好，必须紧密联系实际，深入揭批林彪、

“四人帮”，把运动引向深入。现在，一种情况是，清查工作基本查清了，阶级阵线基本清楚了。就是这样的单位也决不能满足，要象石油部那样，来一次大检查、大总结、再深入，直到把运动搞深搞透为止。第二种情况是，有些单位清查工作搞得还不深不透，肃流毒的工作做得比较差。这样的单位要补课，要学习大庆、鞍钢，不停顿地打进攻战、总体战，缺什么补什么。第三种情况是，个别单位至今运动没有搞起来，甚至还在捂盖子。打倒“四人帮”快两年了，这种状况再也不能容忍了。领导部门要采取果断措施，派工作组，发动群众，把盖子揭开，力争短期解决问题。如果运动搞成温吞水，煮成“夹生饭”，路线是非不清，群众不顺气，干部没威信，工作是搞不上去的。只有运动搞好了，才能把机械工业尽快搞上去。

机械工业战线要当好实现四个现代化的技术装备部，必须加强党的领导，要有一个强有力的领导班子。机械工业管理部门要学“秦始皇”。“秦始皇”都懂得“车同轨，书同文，统一度量衡”，难道我们共产党人连这点起码的知识都不懂吗？所谓学“秦始皇”，就是要加强计划性，国家计划必须严格遵守。就是要在民主基础上加强集中，切实解决“散”的问题。首先把机械产品的生产计划和发展规划抓起来，搞好综合平衡，克服那种半无政府状态，逐步做到产、供、销结合。抓好标准化、系列化、通用化，逐步搞好通用机械、专用设备两个制造体系。机械工业战线各级领导机关，要把坚决执行毛主席革命路线、敢于同林彪、“四人帮”作斗争、政治思想好、作风正派、有实践经验的优秀干部，选拔到领导岗位上来。对那些揭批林彪、“四人帮”心慈手软，肃流毒犹豫观望，贯彻落实党的方针政策含含糊糊的“软”班子；对想干怕累，想进怕难，想学怕苦的“懒”班子；对几个领导几条心，七股八叉闹矛盾的“散”班子；对有点成绩“飘飘然”，躺在成绩、荣誉上的“满”班子，必须坚决整顿。不如此，机械工业就上不去。

加强党的领导的很重要的一条，是上层建筑要有相应的改革，干部作风要来一个转变，管理机关要来一个革命化。要勇敢地改变不适应生产力发展的生产关系，放手发挥经济手段和经济组织的作用，打破小生产的狭隘眼界，改变那种手工业式、小农经济式甚至封建衙门式的管理方法，使各项经济工作严格按照客观经济规律办事。管理机关干部要克服那种浮在上面、呆在机关、脱离实际、脱离群众的现象。坚决反对说大话、说空话、说假话的恶习。要在工作上干出点名堂来，只一般号召是不

行的。一定要抓点，培养自己的典型，树立各行各业的排头兵。一定要踏踏实实地做艰苦细致的工作，抓出实实在在的成效来。机械工业各级

领导干部要以身作则，树立“三老四严”的革命作风，要敢于实事求是，敢于揭露矛盾，切实解决问题。

机械工业任重道远。我们相信，在华主席为首的党中央领导下，认真学大庆，充分发挥机械工业战线广大职工的积极性和创造性，机械工业在新长征中，一定能为国民经济各部门提供先进的技术装备，为实现四个现代化、加速建成社会主义现代化强国作出贡献。

描述：

