id: 7984b44f42
标题：从实践中掌握炼油生产的规律
日期：1971-11-25
是否是时间段：false
作者：上海炼油厂革委会写作小组
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从实践中掌握炼油生产的规律

上海炼油厂革委会写作小组

伟大领袖毛主席早就指出：“军事的规律，和其他事物的规律一样，是客观实际对于我们头脑的反映”，“一切客观世界的辩证法的运动，都或先或后地能够反映到人的认识中来。”而叛徒、内奸、工贼刘少奇一类假马克思主义政治骗子，长期以来，却鼓吹什么法则（规律）“是人的头脑中所思想的东西”，“真正现实一定是超出法则以外而运动的。”这种唯心论的先验论，是一付阻碍我们认识和掌握客观规律的麻醉剂。我们在实践中，不断认真学习毛主席哲学思想，认识和掌握炼油生产的规律，大搞技术革新，大挖生产潜力，使原油加工能力大幅度提高的事实，就是对刘少奇一类政治骗子所散布的“不可知论”、“一次完成论”等形形色色唯心论的先验论的有力批判。

就拿我们炼油生产中的裂化装置来说，由于是在高温高压下操作，经常结焦，开工三十天就得停工。有人认为：裂化总是要结焦的，不结焦就不叫裂化了。这就是“不可知论”的流毒在作怪。我们遵照毛主席关于“只有人们的社会实践，才是人们对于外界认识的真理性的标准”的教导，通过实践，摸索结焦的规律，并利用它来指导生产，做到少结焦或不结焦。

为什么会结焦呢？在检修中我们把几百根炉管打开观察，原来因为炉火太猛，油流经不住强火的烤炙而结焦，使炉管变形破裂。于是就对症下药，采取“多火嘴，短火焰”的办法，使炉管受热面均匀分散，开工周期一下子从三十天延长到六十天。

能不能再延长呢？我们又在实践中积累了大量的现场测量数据，对三十一万多个操作数据进行了分析，发现原料油经常变化，时重时轻，而炉温却没有跟着变化，重原料油碰到高温就容易结焦。针对这个情况，又采取了区别原料、调节炉温的办法，使开工周期延长到近百天。后来又发现设备漏油也是一个影响因素，通过改善设备条件，使开工周期达到一百五十天。

这些事实生动地告诉我们，炼油生产规律是客观存在的，人们通过实践完全可以认识它。而且只有认识了规律后，充分发挥人的主观能动性，才能使炼油生产不断跃进。而叛徒、内奸、工贼刘少奇所散布的“不可知论”，就是要抹杀认识的能动作用，束缚广大群众的手脚，为他破坏社会主义建设制造反革命理论根据，妄图实现他复辟资本主义的罪恶目的。

伟大领袖毛主席教导我们：“实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。”刘少奇一类政治骗子，公然与毛主席唱反调，鼓吹人的认识可以“一次完成”，否认人的认识要在实践中不断深化，反对人们在实践中认识真理、发展真理。

这种“一次完成论”，反映在生产上就是形形色色的“定型论”、“到顶论”。一个现代化炼油厂的主要生产装置，基本上都是采用定型设计的工艺和定型设备。从“一次完成论”来看，既然定了型，当然不好改，于是只好“多大的锅烧多少饭，多大的塔炼多少油”了。辩证唯物论认为，所谓“定型”，是根据前人生产实践的经验而设计的东西，它反映了过去的生产技术水平，在当时可能是合理的、先进的。但是，群众在长期生产实践中不断地进行革新创造，过去是合理的先进的东西，今天就不一定全部是合理的、先进的了。因此，“定型”只能是暂时的、相对的，决不是永远不变的。

我厂有一个生产粘度添加剂的工段，长期以来，一直“定型”在年产一百吨的水平。能不能把合成塔内的磁圈填料革掉，使产量翻上去？一些资产阶级“权威”打开洋本本吓唬人说：“动不得，这是超级防爆禁区，历来一直要放磁圈，这是定死的。”我们认为，书本知识是否符合于客观真理，还要再回到实践中去检验。塔内的磁圈原来是为了扩大油品的接触面和防止乙炔爆炸而放进去的，通过实践发现磁圈结焦反而使接触面积小了，防止爆炸的不是磁圈，而是丁醇。因此，我们通过试验，一层一层地将磁圈拿掉，最后把占塔的容积三分之二的磁圈全部拿掉，使塔的容量大大增加，产量由一百吨提高到四百五十吨。

在胜利面前，有的同志认为这下子可“到顶”了，我们进一步学习了毛主席的教导：“当某一客观过程已经从某一发展阶段向另一发展阶段推移转变的时候，须得善于使自己和参加革命的一切人员在主观认识上也跟着推移转变”。合成塔的技术革新仅仅是一个过程的完成，要达到更高的水平，还要不断使认识深化。我们狠批了这种“一次完成论”，继续开展技术革新，把合成、水洗、分解等五道工序，从间断式变为一次连续化，使产量又从四百五十吨上升到千吨以上。

无数事实说明：只要用毛主席光辉的哲学思想武装头脑，不断批判唯心论的先验论，坚持唯物论的反映论，我们就能够在生产斗争和科学实验中，不断有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。

描述：

