id: 79848d70dc
标题：全军军民共建精神文明汇报会在苏州举行  各部队以大量事实说明，军民共建精神文明在防止和清除精神污染方面发挥了巨大作用
日期：1983-11-16
是否是时间段：false
作者：崔洪林,白青山
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全军军民共建精神文明汇报会在苏州举行

各部队以大量事实说明，军民共建精神文明在防止和清除精神污染方面发挥了巨大作用

新华社南京11月15日电　（记者白青山、通讯员崔洪林）人民解放军和驻地群众开展的共建精神文明活动，在防止和清除精神污染方面发挥了巨大作用。在苏州举行的全军军民共建精神文明汇报会上，来自各部队的代表以大量事实说明，凡是这项活动搞得好的地方，群众的思想政治觉悟就高，社会风气就正，社会治安就好，资产阶级和其他剥削阶级的腐朽思想就受到有力的抵制。

军民共建精神文明活动是两年前开始的。这一活动以共产主义思想教育为核心，目前已发展到各地城乡和边防、海防地区的5万多个单位。有关各部队普遍采取同地方党、政机关一起成立共建领导小组或“五讲四美三热爱”活动委员会的办法，加强对这一活动的领导。许多优秀政治工作干部把我军政治工作的优良传统带到地方，帮助建立群众工作骨干队伍，开展强有力的思想政治工作。不少军队离休、退休老干部直接参加当地居委会的工作，协助地方对基层进行综合治理，全面建设。更多的年轻战士则主动与地方青年交朋友，共同探讨人生的道路，树立远大的理想。各部队还适应形势发展和群众的要求，帮助地方办起了40多万个“青年之家”、“文化活动室”、“农村俱乐部”，活跃群众文化生活。各种活动都贯穿着爱国主义和共产主义思想教育。

经过两年多的努力，与部队挂钩开展军民共建精神文明活动的单位，绝大部分都出现了可喜的变化。尤其是在清除精神污染方面，效果更为显著。这些变化突出表现在：

（一）爱国家，顾大局，积极为四化建设争做贡献的新人新事显著增加。（二）涌现出一大批“五好家庭”，新道德、新风尚得到发扬光大。（三）社会风气、社会治安明显好转。

据北京卫戍区的176个共建点统计，今年以来办婚事、丧事的居民，有90％做到了新办、简办。原来近200户不和的家庭大部分有了转变，700多户“五好家庭”里有数千名好婆婆、好媳妇、好妯娌、好青年。

曾经在一些地方盛行的封建迷信和赌博、偷盗、打架等歪风被刹住了。少数“棒打不回”的“浪子”回头了。据沈阳、广州、北京、南京、武汉部队和海军、空军7个大单位对35个共建点的调查，今年以来这些地方的刑事犯罪案件和失足青年的人数大量减少。保定驻军某师与有1．5万多人口的赵庄公社开展共建文明村活动后，在这次打击刑事犯罪活动中没有发现有犯罪的。福建省晋江县石狮镇是个著名侨乡。过去由于受资本主义思想的侵蚀和封建残余思想的影响，精神污染比较严重。石狮军民在共建文明镇活动中，从治乱入手，大张旗鼓地宣传社会主义法制，热情挽救失足青少年。现在已经刹住了贩卖黄色书刊、黄色录像等歪风。

描述：

