id: 79883a9b2a
标题：几内亚总统的贺信
日期：1969-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
几内亚总统的贺信致北京中国共产党中央委员会主席毛泽东先生阁下阁下，亲爱的朋友：

我们荣幸地把几内亚民主党全国政治局委员、内政部长兰萨纳·迪亚内将军同志率领的代表团派往阁下那里，以代表几内亚共和国党和政府参加中华人民共和国成立二十周年的庆祝活动。

我们谨借此愉快的机会，向阁下，并通过阁下向伟大的人民中国的人民和政府表达几内亚共和国人民和政府以及我们自己的诚挚的、热烈的祝贺。

勇敢的贵国人民在社会主义文化大革命中以及在中国经济发展中所取得的辉煌成就使我们感到极为高兴。我们应该说，这些成就也是我们的成就。因为，中国取得的经验，对所有非洲进步国家来说，特别是对几内亚共和国来说，是使他们的崇高理想——在获得尊严基础上的和平、正义和自由——战胜邪恶势力永远得到鼓舞的源泉。

在这个时候，应该指出：我们对两国人民及两国之间如此顺利存在着的兄弟般的友好团结和合作关系，给予了应有的高度评价。

在这方面，我们高兴地再提一下——想阁下也会允许我们这样做的——，那就是仅仅在几天之前，中华人民共和国驻科纳克里大使馆举行了盛大招待会，庆祝中几友好条约签订九周年。

这一如此友好的兄弟般的行动雄辩地向我们表明，阁下极为关心巩固和发展对我们是多么珍贵的贵我两国之间的关系。

正是本着这种精神，我在结束这封信的时候希望：我们两国关系，将一如既往，在崇高的反对帝国主义和新老殖民主义的共同斗争事业中日益加强。

请阁下接受我衷心的祝愿，祝你本人非常健康、幸福，祝友好的中国人民非常幸福、昌盛。

谨向阁下致以最崇高的兄弟般的敬意。

艾哈迈德·塞古·杜尔

一九六九年十月三日于科纳克里

描述：

