id: 798bf8fa13
标题：反对剥削压迫　争取切身权利  拉丁美洲工人农民不断展开斗争  多米尼加学生举行反政府示威，示威学生怒砸美国银行
日期：1969-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对剥削压迫　争取切身权利

拉丁美洲工人农民不断展开斗争

多米尼加学生举行反政府示威，示威学生怒砸美国银行

新华社二十一日讯  拉丁美洲的阿根廷、智利和秘鲁等国家的工人和农民，为维护他们的正当权利，最近不断展开斗争。

阿根廷首都布宜诺斯艾利斯一家出版公司的一千三百名印刷工人，已经坚持罢工一个多月，抗议资方无理解雇三百五十名印刷工人。罢工工人组织了纠察队，在工贼住房的墙壁上涂写革命标语，并在居民中散发传单，揭露资方对他们的阶级弟兄的迫害。

智利拉塞雷纳市附近的农民最近举行示威游行，抗议拉塞雷纳市上诉法院为统治阶级抢夺农民土地服务。十九日，十四名农民在拉塞雷纳市阿尔马斯广场举行绝食斗争，要求立即释放在示威游行中被捕的两名农民，并要求法院立即归还从农民那里抢走的土地。农民的斗争得到这个城市广大人民的热情支持。当地反动当局和一小撮修正主义分子勾结起来，对农民进行镇压和诱骗。这些修正主义分子无耻指责农民的斗争“不策略”，会影响他们在即将举行的议会“选举”中的选票。但是农民们回答说：任何“选举”都解决不了农民的问题，只有提高农民的觉悟，团结起来进行斗争，才是唯一出路。

秘鲁卡哈马尔卡省卡哈班巴地区孔德班巴县一个村社的五百多农民，一月二十四日同警察进行了英勇的搏斗，抗议反动警察把这个村社的农民强行赶走。一个意大利财团在秘鲁胡宁省万卡约市经营的曼塔罗水力发电站的一千五百多名工人，上月底举行不定期罢工，要求增加工资。工人们拒绝了意大利资本家讨价还价的手段，坚持原来的要求。一位工会领导人说：“我们不要厂主的残羹剩饭，我们正在为争取我们的权利而斗争。”

据新华社二十一日讯圣多明各消息：多米尼加首都圣多明各自治大学的学生、教师和行政工作人员不顾警察的镇压，二十日晚举行集会和示威游行，不断高呼反对政府的口号，要求增加教育经费。

同一天，多米尼加内地的几个城市的学生也举行了示威游行，支持首都学生的斗争。位于首都圣多明各以南约三百公里的巴拉奥纳省省会巴拉奥纳市的学生，愤怒地冲进多米尼加执政党的总部，捣毁了总部的家具，一些学生还焚烧了一面美国星条旗。多米尼加第二大城市圣地亚哥的学生愤怒地用石块砸碎了美国设在当地的第一花旗银行建筑物上的玻璃，并高呼反美口号。

描述：

