id: 798bda1ec1
标题：坚决贯彻毛主席“独立自主、自力更生”的伟大方针  我国自制的万吨级挖泥船胜利下水  它的建造成功，对我国航运事业的发展，具有重大意义
日期：1969-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,工业战线,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决贯彻毛主席“独立自主、自力更生”的伟大方针

我国自制的万吨级挖泥船胜利下水

它的建造成功，对我国航运事业的发展，具有重大意义

新华社上海电　我国自行设计和制造的万吨级耙吸式挖泥船——

“劲松”号，九月二十九日在上海江南造船厂胜利下水。这是这个厂的造船工人在驻厂解放军支左人员帮助下，坚决贯彻毛主席的“独立自主、自力更生”伟大方针所取得的光辉成果。

这艘万吨级耙吸式挖泥船的主要特点是载泥量大，功效高，操纵灵活，适应性强，船体结构合理，挖泥操作自动化程度高，只用十五分钟就可以装满一船泥，船上还装有各种技术先进的新设备。这艘挖泥船主要用于疏浚沿海港口的航道。它的建造成功，对我国航运事业的发展，具有重大意义。

无产阶级文化大革命前，我国造船工人早就提出了自己动手建造挖泥船的革命要求。但是，当时由于一小撮走资派在造船工业和航道建设方面推行叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，大肆宣扬什么“造船不如买船，买船不如租船”的谬论，阻挠了这种挖泥船的制造。

无产阶级文化大革命的滚滚洪流，彻底摧毁了大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线。用战无不胜的毛泽东思想武装起来的造船工人，遵照毛主席关于“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的伟大教导，狠批刘少奇的洋奴哲学、爬行主义等反革命修正主义黑货，自力更生地展开了万吨级耙吸式挖泥船的制造工作。

在设计、制造过程中，广大革命工人怀着为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的雄心壮志，废寝忘食、夜以继日地在施工现场艰苦奋战。船体焊接和安装工人，以十天的时间完成了一个半月的工作量。油漆工人只用三天的工夫，就完成了全船的油漆工作。轮机工人仅用六天的时间，就出色地完成了原来需要几个月才能完成的机械加工任务。许多革命技术人员，在工人阶级的领导下，深入作业现场，和工人师傅一起，进行周密细致的调查研究，克服了一无经验、二无资料的困难，仅以半年时间就完成了全船的主要设计工作。

在迎接中华人民共和国成立二十周年的大喜日子里，广大工人发挥最大的革命干劲，加紧建造，保证了“劲松”号的提前下水。

这艘挖泥船也是共产主义大协作的产物。在设计、建造过程中，有一百多个兄弟厂为它贡献了力量。

描述：

