id: 798e5ec69d
标题：不是落实政策“过头”  是没把政策交给群众  怀德县南崴子公社党委就贯彻发展农业两个文件中出现的问题，深入调查研究，保持清醒头脑，坚定不移地落实各项政策
日期：1979-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,吉林文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不是落实政策“过头”  是没把政策交给群众

怀德县南崴子公社党委就贯彻发展农业两个文件中出现的问题，深入调查研究，保持清醒头脑，坚定不移地落实各项政策

编者按：自从贯彻中央关于发展农业的两个文件，强调尊重生产队的自主权，反对“一刀切”等瞎指挥以来，究竟是尊重生产队的自主权“过了头”，还是仍没有完全落实；究竟是事情难办了，还是有些事仍没有好好去办？怀德县南崴子公社的调查弄清了一些真相：在他们那里，不仅是“有些干部并不想把自主权交给生产队”，而且连党中央关于发展农业的两个文件所规定的各项政策，至今还没有交给群众。

这件事说明一个重要问题，就是我们的不少干部，对群众多少年来吃“瞎指挥”、“割资本主义尾巴”的苦头，至今体会不深。有些地区的领导，还没有觉察到三中全会规定的方针政策在不少地方仍未完全落实到基层、落实到群众中去这一问题的严重性，甚至人云亦云，闻到风就是雨，对贯彻三中全会精神犹疑不定。看来，不少农村地方对批判林彪、“四人帮”的极左路线，拨乱反正做得很不够，有些同志的思想远远没有解放，难怪好些农民还担心政策会不会变。要解决这个问题，一定要从有关领导单位做起，认真做好调查研究，先解决领导思想问题。

本报讯  据《吉林日报》报道：吉林怀德县南崴子公社党委，在贯彻落实中央关于发展农业的两个重要文件的过程中，深入调查研究，分清主流和支流，澄清糊涂认识，解放思想，落实政策，发展了大好形势。

党的三中全会以后，南崴子公社党委组织干部和社员贯彻落实中央关于发展农业的两个重要文件，各项工作都很有起色。但是也出现一些问题：有人说，强调尊重生产队的自主权以后，有的队不愿意接受国家计划的指导了。个别公社干部也跟着吵吵，说：“现在不好领导了。”这种说法对不对？公社党委不人云亦云，首先进行了调查研究。结果在全公社十个大队里，没发现一个生产队有拒绝领导的现象。有的生产队虽然不愿意种甜菜，但是在公社干部的帮助下，不光按数种了，而且播种质量还比较好。他们还发现，今年全公社各项生产安排得都比较合适，很重要的一条就是因为生产队的自主权得到了尊重。既然这样，为什么有人说生产队不服从领导了呢？公社党委作了进一步分析。公社党委书记在长兴大队遇到这样一件事：长兴大队洼地多，有的生产队看今年雨水多，地温低，要先起垄，后播种，有的干部却不准许，怕这样做减少机播面积，不好向上级交差。由于党委书记支持了生产队的意见，一千五百多亩洼地起垄种了，结果社员非常满意。公社一位副书记在南崴子一队遇见另一件事：这个生产队根据本队情况，计划种二百二十五亩玉米，可是在那里包队的干部一定让种三百亩，为这事争执起来，生产队赌气把犁杖停下来。类似这样的一些情况一摆开，问题清楚了，现在的主要问题不是生产队有了自主权不服从领导，而是有些干部并不想把自主权交给生产队。为了把问题进一步弄得水落石出，公社党委还对按劳付酬、建立生产责任制、社员家庭副业、集市贸易等问题作了调查，情况大体上和自主权问题差不多。这使公社党委进一步认识到，当前需要的是迅速把中央关于发展农业的两个重要文件所规定的各项政策，及时交给群众，所谓“政策落实过了头”之说，是毫无根据的。公社党委还联系思想实际，找到了这些问题存在的原因。一是有的人受林彪、“四人帮”极左路线的毒害和影响，思想不解放，一叶障目，分不清主流和支流。二是有些同志把对上级负责和对群众负责对立起来，不管某位领导说得对不对，一律坚决照办，而群众说的不管对错，则置若罔闻。这些人惯于搞“一刀切”、一律化、瞎指挥，生产队、社员抵制了自己的那一套错误做法，一时在感情上转不过来。三是这些问题不光在一般干部中存在，在公社党委成员中也有所反映，所以解决这个问题要从党委做起，要保持清醒的头脑，不能跟着瞎起哄。

思想明确了，病根找到了，公社党委决定要坚定不移地贯彻三中全会精神，深入批判林彪、“四人帮”推行的极左路线，继续解放思想，抓紧落实中央关于发展农业的两个重要文件。当前他们集中力量抓了这样几项工作：大张旗鼓地搞好四个坚持的教育，提高干部和群众觉悟，正确处理民主和集中，自由和纪律以及国家、集体、个人三者的关系，坚持社会主义方向，搞好集体生产和社员家庭副业；坚决落实党的各项政策，过去因养羊、卖猪崽错批错斗，甚至有的给没收了的，要按政策给以平反，并搞好经济退赔；表彰集体生产和家庭副业搞得好的大队、生产队和社员，使干部和群众学有榜样，赶有目标；提倡干部带头执行政策，搞好调查研究，从实际出发，不搞瞎指挥。

自从采取这些措施之后，全公社队队加快了落实两个重要文件的步伐，干部和社员的积极性高涨，进一步发展了大好形势。

描述：

