id: 798ecaee93
标题：打开发展新型建材的突破口
日期：1979-9-23
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打开发展新型建材的突破口

本报评论员

在实现四个现代化的伟大征途上，建筑材料工业很重要，是国民经济的一个先行部门。世界上所有发达国家，建筑业都是经济上的一个重要支柱，建筑业发展了，还会带动其它有关行业的发展。要发展建筑业，必须大力发展新型轻质建材工厂。它不仅关系到我国四个现代化的进程，而且直接关系到广大城乡人民的切身利益。我国城乡人民住房紧张，条件很差，因而发展新型建材工厂，更为迫切。

当前，发展新型轻质建材，还有阻力，还有困难。阻力在哪里？在于有些同志思想不够解放，习惯了的旧东西，还常常束缚住人们的头脑。困难在哪里？资金不足，是一个困难，还有缺乏技术、管理方面的经验，缺乏一批熟悉业务、热心这项新兴事业的人材。

怎样冲破阻力，克服困难？一个好办法是在现有基础上，集中力量，扎实、果断地打开一个突破口。这就是尽快把新材料工厂办起来，进行成批生产，在实践中取得经验，逐步推广。新材料的优越性摆在人们的面前，最有说服力。以北京西郊试验房屋来说，五十平米的一幢房子，如果批量生产时，有些农民也买得起。新型材料弄好了，会比砖瓦便宜。一个具体行动胜于一打纲领。永远不迈开步子，怎么能前进呢？在革命战争中，我们有一条经验：攻击敌人的坚固防线，常常是组织一支“尖刀”部队，打开一个突破口，后续部队就能向纵深发展，胜利前进。我们的新型轻质建筑材料，经过这几年的试验性生产，已经有了一个小小的基础，已经具有了打开突破口的能力。当前的问题是，按照党中央和国务院的指示，迅速地切实地行动起来。

发展新型轻质材料，主要立足于自力更生，但也要引进一些必要的国外先进技术和设备，以便赢得时间，迎头赶上。

发展新型轻质建筑材料，从一开始就要按经济规律，用经济方法来经营这项事业，成立独立核算的企业化的新型建筑材料公司，精心选拔拥护三中全会的政治路线，熟悉经济业务，有一定技术水平的实干人材来领导企业，从上到下讲究经济效果，实行科学管理。发展新型建筑材料，一定要配套生产，要工厂化，专业化。门、窗、小五金、卫生器具，都要有专门的工厂生产。要讲究质量，注意美观。质量第一也包括美观。还要搞房屋的修理行业，水、暖、电设备坏了马上能修理。要搞好房屋周围的绿化。发展新型轻质建筑材料，要发挥中央和地方两个积极性。建材工业主管部门，要把新型建材工厂办成示范性企业，成为打开突破口的“尖刀部队”。地方要因地制宜，有计划、有步骤地办新型轻质建材工厂。苏州市等地已经开始办了，并且取得初步成效，应当加以鼓励。搞新型材料要实行薄利多销，产品多了，就可供应农村。现在许多农民迫切的要求之一就是房子，要为农村专门设计住宅。

强调发展新型轻质建材，丝毫不意味着老材料不重要了。我们一定要实事求是，从实际出发。现在，就全国来说，粘土砖瓦等老材料，仍占全部建筑材料的百分之九十几，绝不能低估它的作用，更不能人为地取消它，相反，还要拿出一定力量对其进行改造提高的工作。我们要大力地有计划地发展新型轻质材料，用新陈代谢的方法，逐步地代替老材料。应当看到，这将是一个相当长的过程。

建材工业的全体职工，要按照党的三中全会的精神，继续解放思想，广泛深入地开展实践是检验真理的唯一标准的讨论，端正思想路线，鼓足干劲，力争上游，多快好省地为实现四个现代化，为把建材工业搞上去作出新的贡献。只要我们抓紧继续肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒，采取科学的态度，有一套经过深思熟虑的具体措施，脚踏实地去干，有关部门和地方积极支持，我们相信，新型轻质建筑材料这个新事业，就一定会在一个不长的时间内，打开突破口，把新型建材工厂办起来，进行成批生产，取得较大较快的发展。这也是全国城乡人民的殷切期望。

描述：

