id: 798fcbbfe3
标题：“学而优则仕”的反动教育思想必须批判
日期：1974-1-16
是否是时间段：false
作者：佟闻晓
来源：
标签：林彪,刘少奇,教育革命,上山下乡,反潮流,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“学而优则仕”的反动教育思想必须批判

佟闻晓

孔子的门徒子夏，把孔子鼓吹的反动教育目的，毫不掩饰地表达为“学而优则仕”。就是说：学，为了当官，“学而优”，就可当官！

教育是上层建筑的一个重要组成部分，是为政治服务的。在阶级社会里，有哪个阶级的政治，必然实行哪个阶级的教育。“学而优则仕”，就是孔子为了挽救当时行将崩溃的奴隶制社会，提出的教育目的。他为了实现“兴灭国，继绝世，举逸民”这种维护奴隶制免遭覆灭的反动政治目的，在新兴地主阶级即将代替奴隶主的统治，出现天下大乱的形势下，仍然“知其不可而为之”，要培养一批坚守“周礼”的学生，靠他们“学而优则仕”，以复辟西周的奴隶制度。这只能说明孔子是一个十足的逆潮流而动的反动家伙。

“学而优则仕”，也为历来一切反动统治阶级所承袭，成了一切剥削阶级的教育目的。他们把读书和作官相结合，成为他们向上爬的重要阶梯。在他们看来，由学而仕，就可形成“名门世家”和“衣冠望族”，可以世代作官，永远成为一个不劳而食的特殊阶层。虽然其中有的人，在后来有时也被称为“斗筲小人”，但他们总抱有当不了大官，也能捞个一官半职的愿望，总感到自己是读过几天书的不平凡的人。因此，“天子重英豪，文章教尔曹，万般皆下品，唯有读书高”，“书中自有黄金屋”等等，在剥削阶级的心目中，自然就成了极力追求的目标。国民党反动统治阶级在继承孔孟之道的“学而优则仕”的同时，还向欧美资产阶级教育制度学步，特别讲究所谓“毕业文凭”。他们极力抬高“学士”、“博士”这样的金字招牌，其目的就是企图为自己培养一批忠顺的精神贵族，依靠这些人维护自己的反动统治。

刘少奇、林彪一类骗子，是“学而优则仕”这一反动传统观念的卫道士。刘少奇大肆鼓吹的“读书作官论”、“下乡镀金论”，林彪极力宣扬的“好好学习，是一本万利的事情”，要靠“自己冲上去”成为

“明星”，等等，和历来剥削阶级的教育目的一样，就是要青年一代走

“学而优则仕”的老路。他们用腐蚀人的灵魂的这一毒素，妄图把青年一代培养成为资产阶级的精神贵族，以便复辟资本主义。孔子曾经恬不知耻地说过：“发大财，致大富，做大官，是人人都盼望的！”（《论语》《里仁篇》：“富与贵，是人之所欲也”。）其实古今中外，发财致富做大官，“一本万利的事情”，和奴隶们是根本没有关系的。刘少奇、林彪重弹孔子读书作官的老调，用“一本万利”的毒剂来腐蚀青年一代，充分暴露了他们的反动腐朽的剥削阶级本质。

历史上，不论哪一个剥削阶级，由于要实行“学而优则仕”这一反动教育路线，就必然从唯心主义的先验论出发，大搞什么“天才教育”。林彪一伙大肆鼓吹从所谓“五分多”、“尖子多”的“明星”中，精选什么“超群之才”，诬蔑工农子女是“生来愚蠢”和“不堪造就”，就是为实行少数人的“学而优则仕”而制造的反动理论。林彪这一反动的天才教育论，也是从孔子那里承袭下来的。孔子顽固地坚持反动的“天才论”，把人分为“上智”和“下愚”种种，认为只有中等以上的人，才可学习高深的学问，中等以下的人根本没有资格学习。（《论语》《雍也篇》：“中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上也”。）孔子说的“中人以上”就是“君子”之流，“中人以下”就是“小人”之辈。“君子”不能用小事情去考验他，应该承担作官的重大任务，而“小人”即奴隶，只能知道普通的微小知识，干些小事情，不可能担负作官的重任。（《论语》《卫灵公篇》：“君子不可小知而可大受也，小人不可大受也而可小知也”。）林彪继承孔子的衣钵，用“天才教育”作为他的理论基础，大肆贩卖唯心主义的先验论，是不足为奇的。阶级斗争和两条路线斗争的历史说明，所有反动派和假马克思主义的政治骗子，不用唯心主义的“天才论”作为理论基础，怎么能实行他们少数人的“学而优则仕”呢？鲁迅在尖锐地批判反动的“天才教育”时指出：“其实即使天才，在生下来的时候的第一声啼哭，也和平常的儿童的一样，决不会就是一首好诗”。所谓先天的“天才”和“超天才”，是根本不存在的。因此，我们必须象鲁迅告诫的那样，“不被搽在表面的自欺欺人的脂粉所诓骗，却看看他的筋骨和脊梁。”

在孔子那个时代，只有奴隶主阶级能“学”和能“仕”。他们靠什么穿衣吃饭呢？自然是靠奴隶们的劳动，靠剥削奴隶们的血汗。孔子还为此制造了一套反动的“理论”，说什么“君子”只用心于学术和道德就行了，用不着操心什么衣食之事。（《论语》《卫灵公篇》：“君子忧道不忧贫。”）他还说什么：“耕也，馁在其中矣；学也，禄在其中矣。”到了孟子，就更进一步地提出“劳心者治人，劳力者治于人”，把读书作官和参加劳动，把脑力劳动和体力劳动，从根本上对立起来。孔孟之道骂“学稼”、“学圃”是什么“小人之事”，林彪恶毒攻击知识青年上山下乡是什么“变相劳改”，这都是一个鼻孔出气，看不起工农，极端轻视劳动人民，十分敌视体力劳动。鲁迅在批判这种“治于人者食人，治人者食于人”的吃人哲学时，一针见血地指出：“所谓中国的文明者，其实不过是安排给阔人享用的人肉的筵席。所谓中国者，其实不过是安排这人肉的筵席的厨房。”鲁迅大声疾呼地号召现代的青年们，“扫荡这些食人者，掀掉这筵席，毁坏这厨房”。这对“学而优则仕”，是一个彻底的批判。

从孔子的“学而优则仕”到刘少奇、林彪一类骗子的“读书作官论”、“下乡镀金论”，已经臭不可闻，但它们的流毒还远远没有肃清。“学而优则仕”这一反动腐朽的思想，至今还在毒害着一些人。在对待知识青年上山下乡的问题上，就明显地看得出这一反动思想的影响。

在党的统一领导下，做好知识青年上山下乡的教育工作，学校教育担负着极为重要的任务。很多学校以党在整个社会主义历史阶段的基本路线为纲，对培养无产阶级革命事业接班人抱着高度负责的精神，从学生一入学，就把上山下乡教育作为一项重要内容来抓，做了大量的思想政治工作。但是，知识青年同工农相结合的革命运动每前进一步，都充满着两个阶级、两条路线、两种思想的激烈斗争，决不是一帆风顺的。

有的学校从私有观念的所谓“桃李之爱”出发，消极对待在校学生的上山下乡教育工作。在他们看来，如果积极地启发、教育、动员学生上山下乡，似乎就对不起学生的“十年寒窗”了。过去，他们把教育事业当成个人名利的阶梯，津津乐道天才教育所谓的“得天下英才而教之，一乐也”。那时，他们在“学而优则仕”的反动思想影响下，很重视培养少数“尖子”的所谓“英才”，总希望自己有一批一批的这样的学生。一旦这个“尖子”上了名牌大学，那个“尖子”出了名，成了家，当了官，于是自己也就身价百倍，名利双收了。经过伟大的无产阶级文化大革命，开始从根本上否定了“学而优则仕”的旧路，知识青年上山下乡，走同工农相结合的道路的革命洪流势不可当。于是，他们说什么“读书无用”，一下子变得心灰意冷，不愿再为所谓的“桃李满天下”而尽“耕芸之苦”了。什么“桃李之爱”！说穿了，无非爱的是少数“尖子”“学而优则仕”，爱的是资产阶级的成名成家。这些同志受孔子反动教育思想的影响很深，他们的世界观还是资产阶级的。他们必须把自己的立场、思想和感情来一番彻底的转变，才能从巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的伟大目标出发，满怀热情地教育在校学生走与工农相结合的道路，做知识青年上山下乡的促进派。

知识青年上山下乡既然是一场伟大的革命，就必然有一场严重的斗争。这是不以人的主观愿望为转移的。在这场斗争中，阶级敌人的种种破坏是必然的，旧思想、旧习惯势力的影响和干扰也是不奇怪的。我们要以阶级斗争和路线斗争为纲，发扬无产阶级的反潮流精神，认真抓好这一工作，坚决抵制各种不正之风。要清醒地认识到，是坚决贯彻执行党的教育方针，培养学生成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，教育他们走与工农相结合的道路，还是用“学而优则仕”去腐蚀毒害青少年，把他们引向死读书、读死书，一心追求个人成名成家的邪路？这是两种世界观的根本对立，是不同阶级和不同思想政治路线的根本对立。这种斗争，是按照哪个阶级的世界观改造学校这一阵地，按照哪个阶级的教育目的培养接班人的斗争。这种斗争，将是长期的，复杂的，有时甚至是激烈的。“学而优则仕”的流毒必须彻底批判。我们必须认真学习十大文件，贯彻十大精神，进一步批判修正主义，批判资产阶级世界观，不断提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，把知识青年上山下乡的教育工作抓紧、抓好，把教育革命进行到底！

描述：

