id: 2404242f88
标题：忠心耿耿　有胆有识——深切怀念吴仲廉同志
日期：1987-1-27
是否是时间段：false
作者：康克清　曾志　彭儒
来源：
标签：江青,陈毅,毛泽东,林彪,康克清,朱德,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,湖南文革,浙江文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
忠心耿耿　有胆有识

——深切怀念吴仲廉同志

康克清　曾志　彭儒

吴仲廉，是以湘南暴动走上井冈山的老战士之一，我们的老大姐，1967年1月17日被林彪、江青反革命集团迫害致死，虽已离开我们二十多年了，但她始终活在我们的记忆里。

吴仲廉1908年12月生于湖南宜章县一户城市贫民家庭，父母是开鱼店的。少年时代在宜章县城女子学校念书，后在衡阳女三师读书，与我们（曾志和彭儒）是先后同学。她生得清秀美丽，性格深沉内向，不爱多说话，但她天资聪颖，学习刻苦，成绩优秀，而且多才多艺，会吹箫弹琴，拉二胡，还写得一手娟秀的毛笔字，在女学生很少的县城里颇有名气。1927年，她在衡阳女三师读书时加入中国共产党。从此，她到同学家开秘密会，学习马列主义，学唱国际歌，还和同学张际春带领进步学生下乡宣传革命道理。

湖南军阀许克祥发动马日事变后，学校被反动军警包围，被迫停课。她和张际春带领二十多名家住宜章的男女学生，连夜步行赶回宜章。路上她机警地应付了敌人的盘查，把进步同学平安地带回家乡，成为湖南暴动的火种。回到宜章县碕石彭家，她和几位党员同志秘密地建立了党、团支部，她担任党支部组织委员。

1928年1月，朱德、陈毅率领南昌起义的队伍来到湘粤边界，为配合红军行动，县委决定碕石立即起义。1月19日，宜章农民暴动了，打土豪，分田地，成立了农民自卫武装，并恢复了农会，建立了工农兵政府。在攻打黄沙堡城的战斗中，吴仲廉带领妇女和青年学生送茶送饭，护理伤员，整整三天三夜，她忙碌在城堡下面，最后把地主武装据点攻克了，缴获了几十条枪。

碕石彭家独立营编入红二十九团，但因家属随军行动，有很多不便，部队决定沿途安置家属。吴仲廉承担了这项艰巨的工作，她耐心说服了哭哭啼啼的家属离开部队，使二十九团轻装前进，跟随朱德、陈毅奔赴井冈山。吴仲廉在队伍中做宣传工作，行军时提一个宣传桶，每到一处，在路边的房屋墙上刷写标语。

到了井冈山，吴仲廉担任红四军前委组织干事，在毛泽东同志身边做文书工作，誊写通知、命令。工作紧张忙碌，往往在军委会议后一个小时就要把会议决定抄写多份发到各部队，以便指挥下一个战役或行动。古田会议决议最初就是经她的手抄写发出的。

1932年她调任红军总司令部直辖的女子义勇队指导员，队长是康克清同志，女子义勇队一百八十多名队员都是红军家属、农村姑娘，经过短期的政治和军事训练后，分派到各地赤卫队、少先队担任军事骨干。康克清负责军事训练，吴仲廉负责政治思想工作。吴仲廉老练沉稳，对待女战士既严肃又亲切。思想上是严师，生活上是大姐。晚上，她和康克清一起去查铺。吴仲廉轻轻地为调皮的战士掖好蹬掉的被子，以她的敏感和细腻的女性心理，去发现女战士的心理和生理疾患；体会她们的甘苦，及时地给她们解决实际问题。女战士们在她身上体验到一种母爱的温暖。

吴仲廉参加了举世闻名的二万五千里长征。她从江西出发不久就打摆子（疟疾），一阵热，一阵冷，把身体消耗垮了，经常掉队，但仍背着一个干粮袋、一个文件袋，擎一支火把，慢慢地赶队伍。赶到宿营地，来不及休息，就又坐在油灯下抄抄写写，将纵队司令部发下来的命令、通知、行军路线，抄写多份，送给各个部队。当她将那件水红色毛背心脱下来在火堆上一抖，虱子便扑扑簌簌掉进火里。

她担任红九军政治部敌工部副部长，既做敌工工作，又做群众工作，是四方面军有名的“大姐”之一。西路军突围时，队伍被打散，吴仲廉从地主碉堡突围出来，抱着孩子骑在牲口上很不方便，她就忍痛把婴儿寄养在一个保长家里，只身逃出。她后来跟随一个干部游击队突围，队伍被打垮，她被马匪部队俘虏，押送到西宁。在中山医院服劳役，她利用各种机会，秘密传送纸条，告诫被俘的同志，注意不要暴露身份，揭露叛徒，保护革命同志。在这里，她恰好碰到罗成训。罗成训曾被我军俘虏，当时，吴仲廉等同志曾对他们晓明大义，耐心教育，启发他们的良知，并为他们开了释放证明书，发了路费和干粮，对此罗成训是非常感激的。当他在被俘红军中发现了吴仲廉，则萌发了报恩之志。经多方奔走，把吴仲廉接到自己家里当佣人，掩护下来，伺机送出青海。吴仲廉通过他，还掩护了张秋琴和陶万荣（现名苏风）。后来被国民党特务发现，将吴仲廉等同志秘密押送到国民党南京“反省院”。

1937年8月18日，周恩来、叶剑英、童小鹏等同志，通过与国民党交涉，到“反省院”会见了张秋琴、吴仲廉、陶万荣及在押的钱瑛、夏之栩、熊天荆等同志。几天后，张、吴、陶三位女红军被保释，不久她们经过西安到达延安，终于回到党的怀抱。经组织审查，作出了没有失节行为的明确结论。后吴仲廉同志当选为党的七大候补代表。

解放后，吴仲廉同志长期担任浙江省司法部门的领导工作。毛泽东同志到浙江省视察时，曾多次亲切接见过她，得知她担任浙江省高级人民法院院长时，笑着说：“法院万岁嘛！”

1952年她刚到法院时，首先抓改造国民党法院留下的旧人员工作，然后给他们安排合适的岗位，发挥他们的作用。1953年，她突出强调要携卷下乡，巡回审判，清理了数以万计的积案。她强调司法干警要带头守法，严格依法办事。对于法院“独立审判”有争议时，吴仲廉大胆地以个人名义给最高人民法院负责同志写报告，明确提出法院工作就是要依法实行独立审判。1955年，她率先提出建立律师协会。她多次强调要允许律师依法为被告申诉、辩护。她认为司法工作既要讲专政又要讲民主，一个国家是否真正做到了民主，律师制度的建立，是一个重要的标志。1956年清查案件时，各地上报省高级法院判死刑的八百五十四人。吴仲廉觉得这个数字非同小可，八百多犯人起码牵涉几千名家属，影响面很大，她亲自审阅案卷，核对事实，常常工作到深夜。并派出由九十八人组成的工作队到各地核实，经过一一甄别，再三审核确定非杀不可的只有二十四人。她依法办事，有胆有识，群众称赞她是“女包公”。

“文革”初期，她对林彪、江青煽起的怀疑一切，打倒一切的思潮，进行了抵制，驳斥了林彪鼓吹“罢官夺权”的“八·一三”讲话。不久，她被扣上了“反对无产阶级司令部”、“叛徒”、“走资派”等大帽子，含冤而死。

我们这些在漫长征程和十年动乱的风雨中幸存下来的老战士，要在新长征中发挥余热，以实际行动来纪念吴仲廉同志和所有已经离开了我们的姐妹们。

描述：

