id: 2406d1f211
标题：万隆精神影响巨大　殖民主义必然灭亡  各国舆论纪念万隆会议五周年
日期：1960-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
万隆精神影响巨大　殖民主义必然灭亡

各国舆论纪念万隆会议五周年

据新华社莫斯科18日电　苏联“真理报”今天发表题为“万隆精神正在胜利”的社论，纪念万隆会议五周年。社论说，万隆决议、万隆原则、万隆精神已经成为各国人民的财富。它们对国际局势产生的积极影响正在逐年增长，并且不断地加强和平、改善各国之间与各国人民之间的关系。万隆旗帜已经成为各国人民的和平与友谊的旗帜。过去的五年是亚非各国人民生活中最有历史意义的阶段。亚非许多国家遵循着光辉的万隆思想，始终不渝地执行着中立的、积极的、独立的外交政策，坚决反对军事集团——殖民主义的工具。忠实于万隆原则，这十分符合这些国家的合理的民族利益，有助于它们巩固在艰苦斗争中所取得的独立、有助于它们对和平事业与缓和国际紧张局势作出自己的贡献。相反地，任何一个国家如果参加在西方国家庇护下的军事集团，那末，这个国家就会变成帝国主义势力的傀儡，丧失独立与主权，经济发展就会受到阻碍。

社论写道，苏联十分同情东方独立国家。苏联对正在巩固自己独立的人民不断进行着无私的帮助。亚非国家人民热烈支持苏联爱好和平的政策。

据新华社河内18日电　越南“人民报”今天以“为万隆精神的胜利而继续奋斗”为题发表社论说，五年来，万隆会议的精神已表现出它的强大的生命力，并对亚洲、非洲和世界局势的发展起了巨大的影响。

社论说，万隆精神表现了亚非各国人民在消除殖民主义的斗争中的团结和信心，它已成为大力推进亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动的力量。万隆会议的和平共处原则，已被许多国家所遵循，而日益成为不同社会制度的国家之间的友好合作关系和和平解决国际争端的稳固基础。

社论说，第二届亚非人民团结大会已经进一步发扬了万隆精神和万隆会议的原则。大会的宣言和决议说明了亚非各国人民为消除殖民主义而坚决斗争的钢铁般的意志。

社论说，这次大会特别注意帝国主义正在制造紧张局势的亚非地区，并就越南、朝鲜、老挝、冲绳岛和阿尔及利亚问题分别通过了决议，关于越南问题的决议要求美国军事代表团必须立即撤出南越、严正履行日内瓦协议，更大大地鼓舞了越南人民。

据新华社乌兰巴托18日电　蒙古首都乌兰巴托各界人民今天下午在工会大厦举行集会，纪念万隆会议五周年。

这个纪念大会是由蒙古亚非团结委员会、保卫和平委员会等八个单位联合举办的。大会由蒙古亚非团结委员会主席洛多伊达姆巴主持。

蒙古亚非团结委员会书记那木斯来在会上讲了话。他说：“蒙古人民和蒙古政府认为，万隆会议的召开是符合我们的和平愿望和蒙古奉行的外交政策的。因此，从倡议召开万隆会议的第一天起，我们就支持它。”

那木斯来说，由于亚非人民争取民族独立的斗争获得胜利，在亚非大陆上出现了许多民族独立国家。蒙古人民站在一切被压迫人民的方面，真诚地支持和同情他们争取民族解放和独立的斗争。蒙古人民在自己的外交政策中坚决奉行和平共处原则，并为实现万隆会议决议和维护各国间的友好关系而更加积极地进行斗争。

据新华社18日讯　阿尔巴尼亚、捷克斯洛伐克、罗马尼亚、保加利亚的报纸，近两天来纷纷发表社论和文章，纪念万隆会议五周年。

阿尔巴尼亚“人民之声报”17日以“殖民主义不可避免地走向毁灭”为题发表评论说，近五年来的事件表明，万隆会议的思想在殖民主义制度迅速瓦解的过程中起着巨大的作用。殖民主义制度的迅速瓦解是我们时代的特点。

评论指出，帝国主义者和贝尔格莱德修正主义者害怕六亿五千万人民的中国对亚洲各国日益增长的影响，他们组织了各种挑衅，企图在这些国家中孤立中国。这正是最近一个时期来在中国和它的邻国之间的关系上出现某些乌云的根源。但是这些暂时的乌云将被万隆精神的风所吹散。万隆精神教导了亚非人民用谈判的方式来解决他们的问题。周恩来总理访问缅甸、印度和尼泊尔将会有利于这一目的。

捷克斯洛伐克“红色权利报”17日的评论指出，在过去的五年中，许多亚非国家真实地体会到，在它们最艰难的时刻是社会主义国家同它们并肩站在一起，并有效地帮助它们保卫独立。“万隆精神”已经成为亚非国家和社会主义国家间友好和合作的基础。

评论最后指出，万隆会议虽然过去了五年，但是“万隆精神”一直是活生生的。历史的逻辑注定，万隆思想还会不断获得新的胜利。

罗马尼亚“自由罗马尼亚报”17日在一篇文章中说，万隆精神鼓舞了殖民地和附属国的人民，使民族解放运动更加蓬勃地发展起来。自万隆会议以来，亚非人民在反对殖民主义的斗争中已取得了许多胜利。但是临近末日的殖民主义并不会自动退位。殖民主义者的统治方法会变得愈加阴险。殖民主义者采用的特别危险的方法之一就是建立东南亚条约组织和中央条约组织之类的军事集团，这种集团实际上是一种新的殖民主义形式。这种威胁各国人民安全和和平的集团的存在，更加证明了反殖民主义的斗争和争取和平的斗争之间有着紧密的联系。

保加利亚的“劳动报”、“农业旗帜报”和“合作农村报”17日都发表了评论。“合作农村报”说：万隆会议的召开是一个具有巨大意义的事件。按照这次会议的发起国的评价，以周恩来为首的中华人民共和国代表团的参加是“和平事业的胜利”。这家报纸说，从1955年到现在，亚非各国的团结表明，他们是一个真正的伟大力量，帝国主义分子绝不能为所欲为的危害他们。

据新华社华沙16日电　华沙各报纷纷发表评论和文章，纪念万隆会议五周年。

“华沙生活报”今天发表的文章指出，“万隆精神”正在日益强大，“万隆精神”活在具体的行动中。这家报纸还指出，西方报刊对近来亚非国家之间发生的一些争端曾加以夸大和渲染。但是必须指出：这些争端同团结相比是次要的，而且是可以通过和平途径解决的。

“自由战士报”14日以“万隆精神”为题发表评论说，万隆会议光辉地表现了亚非国家人民执行独立的政策的决心，执行反帝的政策，同亚洲社会主义国家团结和同整个社会主义阵营友好的政策、和平和合作的政策的决心。

新华社贝鲁特15日电　黎巴嫩“呼声报”今天发表文章庆祝万隆会议五周年。文章要求亚非各国人民和政府在万隆精神下更加团结一致来反对帝国主义。

这家报纸说，“过去五年的事实已经使人深信：亚非团结是必要的，这种必要性是由现实和两大洲的共同命运所决定的”。

报纸强调说，帝国主义是各国人民的共同敌人。首先是亚非国家人民的共同敌人。亚非国家人民同帝国主义的斗争仍旧很尖锐。为了击败帝国主义，没有其他道路，只有团结。

这家报纸指出，“亚非两大洲的人民所面临的唯一危险是帝国主义的危险，而不是像帝国主义者和分裂主义者所说的‘其他危险’”。

描述：

