id: 24083d504a
标题：平江县明确宣布三条规定  不许侵犯富队富户经济利益
日期：1980-8-4
是否是时间段：false
作者：刘见初,黄自强
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平江县明确宣布三条规定

不许侵犯富队富户经济利益

本报讯 通讯员黄自强、记者刘见初报道：湖南平江县宣布三条规定，保护富队、富户的利益。

党的三中全会以后，平江县农村社队都在争取尽快富裕起来。但是，由于极左流毒没有肃清，一些初步富裕起来的社队和社员的利益还缺乏切实的保障。例如随意给丰收的社队增加粮油征购任务，使他们多产不能多吃；对富队分担的农田基本建设等费用任意加码；限制富队多分口粮和现金等。县委认为，这种做法对建设富庶的农村危害很大。从去年冬天起，为保护富队、富户的利益，平江县规定：

一，对于一些先富起来的社队，在分配国家任务时，不能以任何借口随便加码，国家应给他们的奖售物资、投资、减免款和救济款，不能随便克扣；

二，对于依靠集体，勤劳致富的社员户，要进行表扬和鼓励，不允许刁难和打击，侵犯他们的经济利益；

三，对于有专长的干部、社员，根据集体安排、承包某项生产任务而获得较多的钱粮、工分和奖励时，要坚决按原议办事，维护经济合同的严肃性。

这三条规定很受广大干部和群众的欢迎，但也受到了平均主义思想的干扰。昌江公社化寺生产队是去年全县人均分配收入最高的一个队。今年队里加派劳力，扩大开采铅锌矿，并找到了一个富矿。这时大队采矿专业队要和他们一起开采，社员意见很大。南江区委派人实地调查后，决定由化寺生产队单独开采，保护了他们的利益。

描述：

