id: 240a6571f1
标题：济南铁路分局党委成员认真看书学习  加强调查研究  洗刷唯心精神
日期：1972-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
济南铁路分局党委成员认真看书学习

加强调查研究  洗刷唯心精神

据新华社济南一九七二年六月九日电　济南铁路分局党委成员遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，把认真读马列的书、读毛主席的书同深入基层调查研究结合起来，大破唯心论的先验论，大兴调查研究之风，取得了领导工作的主动权。

济南铁路分局的领导干部，大多是在铁路上工作了二十多年的老干部。他们当中有的人一度认为，自己对铁路的情况了如指掌，不搞调查研究也同样可以做好工作。但是，去年春季发生了一件事使分局领导受到教育。去年春季，上级批准济南铁路分局建设一座新的仓库，党委分工由常委徐世骏具体负责。他认为这项工程规模不大，自己情况也比较熟悉，不必调查研究，让设计人员提出个方案批准一下就行了。不料，连续提出两个方案都行不通。第一个方案把仓库的地址选在农田里，要占用五十七亩好地，当地贫下中农不同意。第二个方案把库址选到了分局的林场中间，林场工人又提出了反对意见。后来，徐世骏同志就和工人、技术人员一起深入现场进行调查，广泛听取了林场工人、公社社员的意见，提出了第三个方案，决定填平一个水坑，利用林场的边角地修建仓库，这样既不占用农田又保留了林场，得到了群众的拥护。分局党委联系这件事学习了列宁的《唯物主义和经验批判主义》和毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等著作。通过学习，大家从认识论的高度进一步理解了加强调查研究的重要意义。有的同志说，以前觉得自己在铁路上干的时间长，情况熟，不用调查，这是狭隘的经验主义，是唯心论的先验论的一种表现。因为事物是在不断地变化，过去的老经验不能适应新情况；有些新事物是自己过去没有经历过的，就更谈不上熟悉。因此，即使在铁路上干了几十年的老干部，也必须认真看书学习，坚持唯物论的反映论，加强调查研究，洗刷唯心精神，才能更好地贯彻执行毛主席的革命路线。从此，这个分局的党委成员自觉地坚持调查研究，逐步形成风气。

毛主席教导说：“路线是个纲，纲举目张。”济南铁路分局党委成员在坚持调查研究的过程中，注意以路线为纲，着重调查和研究在贯彻执行毛主席革命路线和各项方针政策中出现的新问题，推动了斗、批、改运动的深入开展。今年春季，这个分局有的单位出现了一些无政府主义的现象，分局党委派一名常委深入这个单位调查研究。他们将搜集到的大量事实，加以“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”的分析研究，认识到无政府主义是一种反动思潮，要克服无政府主义，必须加强党的领导，对干部和群众深入进行思想和政治路线方面的教育，认真抓好企业管理。这个单位从这方面采取了措施以后，迅速克服了无政府主义现象。分局的列车段有一个时期党的政策迟迟不落实，成了分局的“老大难”单位，分局党委决定由一名副书记带领工作组到这个段蹲点。他们从路线教育入手，对干部和群众做了大量深入细致的思想政治工作，教育大家按照党的基本路线，严格区分两类不同性质的矛盾，认真落实党的政策，结果团结了干部和群众的大多数，很快就改变了这个单位的“老大难”面貌。

描述：

