id: 240dbfe363
标题：社会主义建设事业的忠诚战士——怀念宋养初同志
日期：1995-3-3
是否是时间段：false
作者：谷牧柴树藩杜春永张沛
来源：
标签：邓小平,谷牧,四人帮,北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义建设事业的忠诚战士

——怀念宋养初同志

谷牧柴树藩杜春永张沛

宋养初同志离开我们已经十年了。时光的流逝，改革开放和现代化建设事业的蓬勃发展，使人们更加怀念这位为我国社会主义建设奋斗终身，并且作出了重要贡献的老战友、老同志。

养初同志１９１４年出生于江苏省泗洪县。早在青年时代，他在北平读大学时，就积极投身革命。谷牧回忆起１９３５年夏天，他在北平地下的左翼作家联盟工作时，和宋养初初次相识的情景。有一天，地下党组织通知北平的“左联”领导人谷牧：民国大学的学生小宋（养初），是一个倾向革命的进步青年，要谷牧和小宋接触谈心。于是他们约好在北海附近的北平图书馆草坪上见面。这次充满革命友情的谈心，虽已是６０年前的往事，但仍记忆犹新。解放以后，从５０年代开始，谷牧同宋养初又在经济建设的岗位上一起战斗了。就在１９３５年，宋养初参加了北平左翼作家联盟、中华民族武装自卫会、中华民族解放先锋队等党领导下的革命组织，并且加入了中国共产主义青年团，参加了轰轰烈烈的“一二·九”学生运动。

１９３７年，养初同志带领十几名进步青年奔赴革命圣地延安，１９３８年他参加了中国共产党。在抗日战争和解放战争时期，他大部分时间在陕甘宁边区做青年工作和教育工作，曾任陕北公学学生总会党组书记、绥德师范党总支书记、中央团校副校长，也做过县委书记、地委宣传部长，为培养抗日青年干部和建设革命根据地作出了积极贡献。新中国成立后，他一直从事经济建设工作，担任过国家计委、国家经委、国家建委的领导工作。党的十一届三中全会以后，调国家建材部任部长和党组书记。

养初同志长期奋斗在我国社会主义经济建设战线上，忠心耿耿，政绩显著。他在国家建委任副主任和党组副书记时，对全国勘察设计工作的方针、政策的制定和具体实践均作出了重要贡献。他经常到设计院蹲点调查，掌握第一手材料。凡是重大项目的设计如葛洲坝工程，他都精心组织，倾听专家意见，倾听群众意见及各有关方面领导的意见，在这个基础上进行决策审批。

宋养初同志对设计工作的改革是作出了重要贡献的。６０年代，他在一些设计院调查研究中，了解到一些设计工作中存在的主要问题，如脱离实际、闭门造车。为了设计更好地反映实际，他组织全国的设计工作者，在人民日报上开展了“正确的设计从哪里来”的大讨论，前后经历了１个月之久，发表了五六十篇文章，从各个方面阐述了实践才是正确设计的源泉的道理，大大提高了设计人员的思想水平。在大讨论之后，他紧接着在全国各勘察设计院开展了“下楼出院”和现场设计的活动，使设计工作出现了一个崭新的局面。

当时任国家建委主任的谷牧同志，十分重视设计工作的大讨论，认为在设计院这种知识分子比较集中的地方，倡导“下楼出院”、实地考察是设计观点、设计思想、设计方法的重大改革，对整个建设事业有很好的作用。为此，谷牧同志迅速把这个情况和意见向党中央和毛主席作了报告，毛主席很快作了批示，肯定了这种作法，并要求坚持下去，一定能够取得很大成绩。

宋养初同志由于对设计工作的深入调查和深刻理解，认为设计工作必须深入现场，实践才是设计的源泉。脱离实际，闭门造车，必定会走到邪路上去。正确的设计只能从实践中来。养初同志的这个观点，经过多年实践，直到现在也是正确的，是有指导意义的。

宋养初同志调任建材部部长以后，遵照党中央和邓小平同志指示的精神大力整顿设计机构，克服重重阻力，迅速把在“文革”中遭受破坏而分散了的勘察设计力量集中起来，形成了水泥、玻璃、非金属、水泥制品几个拳头设计院。养初同志这个具有远见卓识的措施，在后来改革开放的１５年中，发挥了重要作用，促进了建材工业的长足发展。

在改革开放的初期，养初同志和建材部党组果断地决定：为了改变我国建材工业技术上十分落后的状况，用先进的技术来武装建材企业。于是，及时从国外引进了两套以先进的窑外分解技术生产的大型水泥厂，一个在冀东，一个在安徽宁国。接着又在上海成立了中英合资的上海耀华——皮尔金顿玻璃公司，这是外国企业在华投资兴建的第一家先进的浮法玻璃的合资企业。养初和党组其他同志经过多次讨论，为了发展国际上已经广泛应用的新型建材产品，加强这项工作的领导，决定成立一个以党组副书记为主的新型建材领导小组，并且决定从国外引进两条先进的新型建材生产线：石膏板和岩棉。他还亲自到现场去指导。对用新型材料建设的建材部试验办公楼，他抓得很紧，每周都要去看进度并解决问题。

这些重大决策，产生了深远的影响。十多年来，我国建材工业吸取和消化了引进的这些先进技术，使我们逐步缩短了同国际先进水平的差距。这些成就，是养初同志在他生命的最后一段时间，为我国社会主义现代化作出的重要贡献。

养初同志在建设事业中，一贯尊重科学技术，尊重知识，尊重人才。他任建材部部长的第一个春节，部党组专门召开了一个在京专家和工程技术人员座谈会，畅谈形势，听取意见。鼓励他们对部党组的工作提出批评和意见。根据专家的意见，建材部很快成立了科学技术委员会。凡是有关技术方面的重大决策，都要听取科技委和专家的意见。在养初同志倡导下，春节前慰问专家和工程技术人员听取意见这一活动，已成为建材部的优良传统，每年都举行，一直延续到现在。养初同志不仅重视国内专家的作用，还以高瞻远瞩的目光注视国外。养初同志任部长不久，即邀请美国陶瓷学专家１６人来华考察，交流经验，共同研究中国陶瓷的发展。这是建材行业第一次对外大型交流，取得很好的效果。

宋养初同志在社会主义经济建设战线上的这些重要贡献，同他的优秀共产党员的品质、坚定的政治立场、待人宽厚、律己甚严的作风是分不开的。

“文革”初期，林彪、“四人帮”一伙高喊“突出政治”，宋养初却在北京管庄水泥设计院的大会上针锋相对地说：“不能搞空头政治，政治要落实到搞好业务工作中去”。这本来是正确的看法，后来却被作为“反动谬论”受到批判。他因此历尽磨难，曾受到不公正的对待。

“文革”中后期，宋养初虽然处境艰难，但他对一些人的做法深为不满，特别是对一些同志的处理不当很有意见。这时他“靠边站”手中无权，但他仍然想尽办法，仗义执言，保护了一些干部。当他被“解放”重新参加工作后，又积极抓紧解放干部，支持他们去积极工作。春永同志回忆起这一段过程深为感动。

养初同志对大是大非问题一直是观点明确，爱憎分明。“文化大革命”中，他历尽磨难。在干部问题上，他认为大多数干部是好的，反对一棍子打死。为此他也遭到长时间的批斗。“文革”后期，养初同志对“四人帮”及其追随者的倒行逆施，深恶痛绝。敬爱的周总理的逝世，使我们都深深悲痛。对天安门前发生的自发的群众悼念活动，养初同志当时认为这是广大群众对周总理的哀悼，对“四人帮”的愤恨，以及对“批邓”、“反击右倾翻案风”的不满的综合反映。中国有这么好的群众，终归是有希望的。粉碎“四人帮”之后，报纸上出现了“两个凡是”的提法，养初同志认为这是一种错误的倾向，必须坚决加以反对。

养初同志在建材部工作期间，积极领导了真理标准的讨论，坚决贯彻了十一届三中全会的路线，他态度明确，立场坚定，对“四人帮”罪恶行径深恶痛绝。

养初同志十分重视调查研究工作。建材部成立后，他曾多次组成调研小组，亲自带队去地方、厂矿做调查研究，写出了不少有价值的报告。

我们几个人都同宋养初同志或长或短在一起工作过。在他逝世十周年，也是他８０诞辰之际，我们以这些往事的回首，作为对他的深切怀念。（附图片）

1979年8月29日，宋养初（左二）与谷牧、韩光陪同邓小平同志视察北京新型建筑材料试验房屋。　　　　　　　　　　本报资料

描述：

