id: 240f415cdb
标题：组织合作社交换工农产品
日期：1949-5-20
是否是时间段：false
作者：阿奇
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
组织合作社交换工农产品

在调剂城乡经济关系方面，过去做得虽然不够，但正在计划加强。平常在粮食不好销售的时候，四乡的农民随时都可以按市价卖给粮栈；并可在门市部购买生活必需品，避免商人从中来回剥削。所以农民们都普遍地感到：“要没有东兴粮栈，咱们可要吃亏了。”现在许多农民可以不经过市场，就直接把粮食卖给粮栈。配合着春耕运动，在廊坊购买了五十万斤棉籽，供冀中八分区的农民使用，并计划以大量黑豆换取豆饼，给农村施肥。为了进一步的调剂城乡、友区的关系和促进经济繁荣，计划于月内增设生产合作组，经常有五个人主动地与各县、村的合作社、友区的贸易部门密切联系，完成以农村产品交换城市的工业成品的任务。

现总店正在大力协助各地生产推进社、职工会组织各种合作社。按照华北贸易总公司的指示，凡消费合作社的社员购买物品时，均给予低于门市部百分之三至百分之五的价格优待；对其他合作社，给予低于门市部百分之一至百分之三价格的优待。沧市水电公司职工消费合作社五十四位社员在三月十六日，就以每斤低于门市部四角的价格共购得玉米四三二○斤。在政府积极组织贫苦市民生产当中，总店自三月十日至四月二日之间，通过推进社、和区的介绍，将由上海区拨来的谷子二、四一九、二六二斤给三七三贫户（其中一七六户为沧县六十余村灾区的农民）碾成米。每百斤谷交米七○·五斤，挣米四·五斤，糠二五斤。每天每户（以二人计）至少能碾谷子六○○斤（最高碾九○○斤），则挣米二十七斤，糠一五○斤。除去运费等，至少每天每户能挣米二十七斤。

总店经营迄今，在总的方针上是正确的。但有些小的地方仍须注意。如检查制度尚不够健全等。目前存在的困难须要政府和华北贸易总公司协助解决的：（一）民用品缺乏，现合作社纷纷成立，而门市部的物品即将告罄，如华北贸总不及时拨下，势必供应中断。（二）民用品有些来得不适地适时，如特白细布，本地老百姓是不穿的。即使有人穿，也到五、六月才销，而二月份就来了。（三）华北贸总拨来的布没定价（如特白细布），市场上亦无此种布作比较，无法掌握适当价格。（四）运输工具（特别是船）缺乏，该店现有粮食三千八百万斤存于泊市、连镇、沧市的河边建库。到雨季河泛时，即使不被冲去，也难免潮湿发霉。（阿奇）

描述：

