id: f310ef5164
标题：说给父亲的话唱给领袖的歌毛岸青邵华联袂作词推出缅怀父亲毛泽东的歌曲专辑《永远的怀念》
日期：2006-12-15
是否是时间段：false
作者：王文斌
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
眼前这张《永远的怀念》歌曲专辑的确特别——出版在9月9日毛泽东逝世30周年的纪念日；词作者是毛泽东的儿子和儿媳——毛岸青、邵华；曲作家却是一个来自兰州军区政治部文工团名不见经传的小伙子——向东；演唱者均是当今活跃在军内外舞台的歌唱家——宋祖英、杨洪基、吕继宏、雷佳、韩红、刘珊、王宏伟、韩磊、张也、谭晶。整个专辑虽说只有10首歌曲，却承载着领袖子女和千百万人民对毛泽东主席绵绵不尽的思念之情。

为何要创作这样一部歌曲专辑？在邵华的家里，她接受了记者的采访。她说：“一代伟人毛泽东是我们深爱的父亲，也是中国人民的救星，他为民族解放事业和新中国的建立作出了不可磨灭的贡献，历史不会忘记，人民不会忘记，共和国不会忘记！今年9月9日是父亲去世30周年的日子，用什么方式缅怀他老人家？我们想到了用歌唱去表达情感，去寄托思念，于是才有了这部专辑。”据介绍，像这种用艺术形式集中歌颂领袖人物的歌曲专辑，目前在国内还是第一部。

提及该专辑的创作主题和思路，邵华说：“整个作品以父亲从走出韶山到逝世的不同历史时期，对党、对国家、对人民、对家人的情感故事为主线，讴歌了他老人家革命的一生、光辉的一生和伟大的一生。歌词采用讲故事的形式，娓娓道来，让人们在音乐的诉说中，感受到一代伟人点点滴滴的亲情。”

的确，品味每一首歌词，记者从中都能感受到一种情真意切和气势磅礴。第一首歌《韶山杜鹃红》，通过诗化的手法，描述了少年毛泽东长衫飘逸、意气风发、英俊潇洒的形象。《橘子洲情思》写出了青年毛泽东伫立橘子洲头，抒发“问苍茫大地，谁主沉浮”的远大抱负。《金秋十月访井冈》、《遵义放歌》，从不同侧面歌颂了毛泽东坚信“星星之火可以燎原”的革命情怀。还有《难忘雪山草地》、《长征路上寻前辈》、《想延安》，都以纪实的手法，讲述了那段难忘的峥嵘岁月，追忆了一代领袖的丰功伟绩。《进京赶考》是专辑中一首比较特别的歌，它巧妙地唱出了毛泽东当年的担心——走出西柏坡，走进北京城，如何保持无数先烈用鲜血和生命换来的革命胜利成果，如何“进京赶考”这样一个关乎共产党人前途的历史命题。第十首歌是《天安门夜空》，它将“中华人民共和国成立了”这一震惊世界的民族宣言放在特殊的意境中，让人们透过黎明前夜空下的纪念碑和天安门，感受“中国人民从此站起来了”那一伟大的历史时刻。

回首所有歌词的创作过程，邵华说：“从酝酿到成稿，先后用了大半年时间。我们一有空就坐下来写，一句句地推敲，一字字地琢磨，最大愿望就是把每一首歌词写得大气、真切、感人，既能表达后辈们的缅怀之情，又能反映领袖的高尚风范。在这些歌里，我最喜欢的还是《父亲》，因为这首歌词融入了我和岸青对父亲太多的思念，也是我俩真情实感的自然流淌：‘夜深人静的时候，总是最想您的时候，闭上眼睛历历往事涌上心头，您慈祥的目光是一份爱的暖流，您总是告诉我风风雨雨要勇敢接受，坎坎坷坷要坚强追求，无论走多远，无论走多久，梦里总有您向我不停地挥手；夜深人静的时候，总是最想您的时候，紧握您手千般叮嘱在我心头，您亲切的关怀始终在我的身后，您总是告诉我意志如铁壮志不言愁，坚定信仰百折不回头，无论走多远，无论走多久，身后总有您陪我默默地一起走。’”

说到为何选择向东来为该专辑作曲时，邵华说：“向东来自大西北，也是个专业的曲作家。他为人正直，感情朴素，曾在全国全军获过多次大奖。早在1995年他就为毛新宇作词演唱的个人专辑《爷爷曾在这里走过》担任过作曲，反映良好。我妈妈张文秋老人在世时写过一首歌词，也请他作的曲，这首歌在老人的追悼会上进行了播放，反映也不错。这次选中他，除了这些原因外，更重要的是，向东对我父亲毛泽东的敬仰之情是发自内心的，我知道，有好几首曲子他是边流泪边谱成的。最让我满意的是，他在这10首歌中融入了不同的音乐风格和地域特色，听起来就像是出自多人之手，而且旋律流畅、优美动听，专家们也给予了认可和好评。”

据悉，这10首歌已由总政宣传部艺术局拍摄成MTV，将在12月26日毛泽东诞辰日面世。

■本报记者王文斌 毛岸青与邵华在一起。

词曲作者与歌唱演员一起为专辑出谋划策。

描述：

