id: f3115fd36e
标题：春风进山来
日期：1975-1-24
是否是时间段：false
作者：陆兵
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
晚霞映红了天际，这崇山峻岭显得更加壮丽奇观，奔腾咆哮的江水象是在唱着一支雄壮的战斗进行曲。

我坐在连部，准备着第二天讲课的内容。当明月高挂时，营区的高音喇叭突然响起来，播送着第四届全国人民代表大会胜利召开的新闻公报。

啊！这天天盼望的喜讯终于传来了。这喜讯象长空一声春雷，把暖意洒满了万水千山。我沉浸在幸福和喜悦之中，一个念头在脑子里闪出：对！让火线上的战士们也分享一份幸福。我提起桌上的半导体收音机，三步并成两步地朝施工点奔去。

天上是一条“银河”，地下却是一片“星海”。群山中，星火和灯光相映生辉，仿佛都在欢笑。我无暇欣赏这工地夜景，顺着熟悉的崎岖山路，一头扑进了喧腾的工地。

我们连队是由几个兄弟民族的干部、战士组成的。这会儿推着斗车从峒里飞出来的身影，就是来自祖国西南边疆的彝族战士洪鹰。这可真是只鹰啊！记得他刚入伍那阵子，还不会说汉话，看着战友们狠批林彪的反革命罪行，急得他在一旁攥拳头、捶大腿。后来，一有空他就找我当“翻译”，教他说普通话，那心劲就甭提有多大了。现在的洪鹰不仅批判发言顶呱呱，还当上了连队理论辅导员呢。昨天他还对我说，他们班编写了一份深批林彪资产阶级军事路线的讲稿，还抽空用四种民族文字做了翻译，准备送给同志们做批判参考。也算是用实际行动向四届人大献礼吧！我边走边想，现在就把四届人大召开的喜讯告诉洪鹰，他不知怎么乐呢。

“指导员，报告一个好消息，这个隧道再掘进三米就和峒那边的二连见面了，火车就可以穿山啦。”洪鹰抓着我的胳膊，自豪又调皮地冲我一笑。

“洪鹰，我也告诉你个好消息。”我忍不住地晃着手里的收音机。

“什么？”洪鹰两只水晶晶的大眼睛闪烁着光芒，长睫毛不停地抖动着。我激动地向他报告了这个喜讯。洪鹰听后，热泪盈眶，紧紧地握住我的双手，半晌才说：“快，指导员，把喜讯告诉给同志们吧！”

“走。”我和洪鹰用力推着斗车，飞进了隧道。掌子面上，几支风枪欢跳着钻向岩层，扒碴的战士们干得热火朝天。我顾不得和大家打招呼，打开了收音机。风枪停住了，战士们围了上来，播送新闻公报的声音在隧道深处响起来了。

瞬间，隧道里变成了一片欢腾的海洋。这喜讯就象一股和煦的春风吹进峒来。呵！吹得战士脸上喜气洋洋，心头热浪滚滚。笑吧，欢呼吧，让巍巍群山、滔滔江水把我们铁道兵战士的一片激情报告给北京。

“同志们，凿通最后三米，给四届人大献厚礼！”这是来自乌苏里江畔鄂伦春族的一班长大虎的粗嗓门。

“对，赶快打通隧道，和对面的二连一块欢庆四届人大的召开。”这是生长在海南的黎族战士阿龙的声音。

“干呀，干呀！”风枪又在突突地欢叫，扒碴的战士们索性脱了军上衣。虽说这时峒外正是严冬，但峒内却早已春意盎然了。我把收音机交给安全员，又和洪鹰推起斗车奔向峒外。洪鹰使劲推着斗车，颗颗晶莹的汗珠挂在他那红扑扑的脸盘上，此刻他一定想得很远、很多……

“洪鹰，你在想什么？”我不由得问了一句。

“指导员，我在想咱们应该借着四届人大召开的强劲东风，在连队掀起一个学习和批判的新高潮，还要在工程任务上多打几个漂亮仗，还有……”

洪鹰一气说了好多。这个年轻可爱的战士，有着多么刚强豪迈的性格、宽阔坦荡的胸怀啊！看着这个世代奴隶娃子的后代，不禁使我联想到洪鹰诉说过的彝家苦难：

黑暗的旧社会，洪鹰的阿爸阿妈都在豺狼般的奴隶主皮鞭下苦煎熬。阿妈刚生下洪鹰不久，就被拖到奴隶主家捣米做工。一天、两天、三天过去了，刚刚出世的洪鹰在破竹楼里哭破了嗓子，但阿妈却昏倒在山坡上，被一群野狗团团围住、撕咬。阿爸气不过，冲着奴隶主说了句“不讲理！”就被吊在梨树上打得死去活来。……一声惊雷，驱散了凉山的乌云，毛主席派解放军来了，洪鹰和阿爸得救了。从此，彝家开始了新生。是党把洪鹰哺育成人，使他牢记着阶级仇恨。经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，特别是在批林批孔运动中，使洪鹰进一步懂得了毛主席革命路线是我们的生命线，懂得了无产阶级专政是我们战胜敌人，保护自己的法宝。在连队开展革命大批判时，洪鹰收到了一个包裹。已经担任了公社革委会主任的阿爸从几千里之外给他寄来了一件血衣、一根皮鞭和一封信。信中写道：阿鹰，给你寄去一件阿妈的血衣和奴隶主抽打过阿爸的皮鞭。这是我们彝家过去的苦和仇，泪和恨啊！今天，林彪要效法孔老二搞“克己复礼”，复辟资本主义，妄图使千万个阿妈再让野狗撕咬！阿鹰啊，你要握紧枪杆子，保住咱劳动人民的红色江山。阿鹰啊，永远记住吧！有了共产党、毛主席，才有新中国，才有我们彝家今天的幸福生活！

想着这些，我和洪鹰把斗车推得更快了。看吧！在这欢乐的隧道里，充满着社会主义祖国的朝气，凝结着铁道兵战士的一片情意——风枪做我们冲锋的武器，斗车当我们驰骋的“战骑”。听吧！压风机、发电机、抽水机在一起轰鸣。再加上这装碴声，真象一支正演奏着的交响音乐，节拍整齐，奇妙动听。

汗水溶化着岩石，豪情激荡着山腹，北京吹来的春风伴着我们打好了最后一排炮眼。我按捺不住内心的喜悦下达了命令：“通知二连，同时放炮！”整个隧道暂时安静了。大家在等待着最后一排炮声。我拿来收音机，准备从电话里让二连战友们也听听四届人大召开的喜讯。刚抓起话筒，耳机里就传来了二连向我们发出的“间接”广播，北京的声音和二连战士们的笑声混在一起，接着又响起了二连长那憨厚、洪钟般的嗓音：

“一连同志们，四届人大胜利召开了，为了向大会献礼，请准备同时放炮！”

蓦地，我醒悟过来了。咳！此时此刻，祖国各地的军民都在欢庆，二连怎能不知道呢！我连忙对着话筒说道：“连长同志，为了庆祝四届人大胜利召开，同时放炮！”

“轰隆！轰隆！”炮声在狭长的隧道里响起。等不及硝烟散尽，战士们就冲了进去。看，洪鹰、大虎、阿龙冲在最前面。呵！象飞行员驾驶战鹰比翼齐飞，象海军战士乘着快艇劈波斩浪，这是我们铁道兵战士，在大山腹地、隧道深处，一条即将献给祖国的铁路线上，欢呼，庆祝！庆祝，欢呼！

笑声、欢呼声，伴着春风驱散了硝烟。在贯通的隧道里，两个连队的战士挤在一起，各民族的兄弟手拉着手，天南塞北的口音汇成一个声调：

“毛主席万岁，万岁，万万岁！”

笑声，欢呼声，冲出隧道，在崇山峻岭上空震荡，在五湖四海激起回音。……

描述：

