id: f315109000
标题：搞清历史任务 坚持继续革命
日期：1975-5-9
是否是时间段：false
作者：炮兵某团政委刘振岳
来源：
标签：批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在学习无产阶级专政理论的运动中，全军广大干部战士认真看书学习，联系自己在阶级斗争、路线斗争中的亲身经历和思想实际，总结坚持在无产阶级专政下继续革命的经验，不断加深对无产阶级专政理论的理解，提高了无产阶级专政下继续革命的自觉性。这里发表的是昆明部队部分干部，学习无产阶级专政理论，自觉改造世界观，牢固树立地资产阶级全面专政的思想的体会文章。 ——编者

最近，我联系自己思想认识发展变化的实际，反复学习毛主席关于理论问题的重要指示，对于无产阶级必须在一切领域对资产阶级实行全面专政的问题加深了理解。

在新民主主义革命刚刚取得胜利的时候，我对无产阶级专政的理解很肤浅，当时只认识到，要保卫我们的胜利果实，只要把被打倒的地、富、反、坏分子管得严严的，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动就行了。因此，对其它领域的阶级斗争视而不见，听而不闻。后来，经过多次政治运动，特别是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，使我从大量事实中，看到无产阶级专政下阶级斗争的一个突出特点，就是被打倒的地主资产阶级利用腐朽没落的剥削阶级意识形态和资产阶级的生活作风向无产阶级进攻，而我们有些共产党员，却在资产阶级的糖弹面前打了败仗。这使我真正理解到，“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的谁胜谁负问题，还没有真正解决”。因此，要保卫我们的胜利果实，必须在上层建筑各个领域对资产阶级实行全面专政。

这次学习毛主席关于理论问题的重要指示，使我对资产阶级专政的问题又有了进一步的认识。过去，我总认为，我国的所有制经过社会主义改造以后，就不会存在什么问题了，因此对经济领域的阶级斗争认识很不够。毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，才使我清醒地认识到，在经济领域中，也仍然存在着生长着的共产主义和衰亡着的资本主义的激烈斗争。要看到我们的经济基础，还不稳固，资产阶级法权在所有制方面还没有完全取消，在人们的相互关系方面，还严重地存在着，在分配方面还占统治地位，小生产还在经常地、大量地、每时每刻地产生着资产阶级和资本主义。因此，必须从经济基础和上层建筑这两个方面把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

通过回顾这段思想认识变化的过程，使我受到两点启发：第一，要自觉地做到在一切领域中对资产阶级实行全面专政，必须搞清楚对资产阶级专政的理论问题，弄清无产阶级专政的任务包括那些内容。如果在理论上对无产阶级专政的认识不清楚，在实践中就会自觉不自觉地保护资产阶级的东西；第二，如果不坚持在一切领域对资产阶级实行全面专政，只是在某些领域对资产阶级专政，那就不能彻底战胜资产阶级，资产阶级就会利用他们所把持的领域，向无产阶级进攻，无产阶级的胜利成果就有得而复失的危险。为了防止这种历史的倒退，我们必须毫不留情地在一切领域对资产阶级实行全面专政。

描述：

