id: f3163a769b
标题：昔阳展开空前规模的农田基本建设县委机关和全部公社党委机关都搬上了工地
日期：1977-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社太原一九七七年十一月二十一日电 在英明领袖华主席抓纲治国的战略决策指引下，山西省昔阳县战胜频繁的自然灾害，夺得了今年丰收之后，正在全力以赴，贯彻执行华主席关于在今冬明春大搞一下农田基本建设的指示。县委机关搬到工地上，干部干到工程上，打响了空前规模的农田基本建设大会战。现在，全县一条战线（西水东调一百多里的总干渠）、二十个战场（二十个公社农田基本建设工程）、四十七个战区，已经全部上马。开工的工程除已经进行了两年的西水东调四十里的主隧道外，还有大干渠、关山水库，李家庄大渡槽、龙门水库等八项工程！二十个公社、四百多个大队搞的“五川汇流”工程，要建成五个万亩电灌区；同时开工的还有十万亩地的平整工程、三百里灌渠、三十个蓄水池、两个小型水库，十个机井、二十处灌站、一万一千米涵洞、八百多米大坝和三十多项搬山工程，总工程项目达到六百多个。投入大会战的劳动力现在已经上到十万个，占全县人口的一半。其中县、社两级干部和职工共六千人，占县、社两级干部和职工总数的百分之六十以上。整个昔阳，到处是炮火连天，人欢马叫的大干景象，群众情绪十分高涨。他们说：“抓纲治国，把干部抓下去了，把作风抓正了，把人的干劲抓起来了，三年建不成高标准大寨县，那才叫有鬼哩！”

昔阳今年的农田基本建设大会战，搞得规模大，声势大，变化也大。本来县委六、七月间就把计划定下来了。那时叫“十万劳力大会战，二十个战场同时干。”要从今年冬天开始，连续大干三年，拿下西水东调工程，同时建设二十万亩高标准水浇地，实现一年两作。但是，随着揭批“四人帮”运动的深入，干部和群众越想越大，原来的计划就一次一次地突破了。

今年，昔阳的农田基本建设干得标准高、质量高，劳动力组织严密，施工讲究科学，工效高，进度快。同时，还有一个十分突出的特点，是共产主义风格大发扬。

为什么今年昔阳的冬季农田基本建设搞得这样有声势、有气魄，做到了“四高”：高速度、高标准、高质量、高风格？就因为深入揭批“四人帮”，一连搞了八个月的“一联三查”（联系实际，查方向、查作风、查干劲），查出了一个领导思想大解放，干部作风大变化，群众干劲大增加。他们从方向路线上、思想作风上、干劲上狠狠清理了“四人帮”的影响和流毒。明确地提出了：学大寨谁先学？干部先学。先学什么？先学参加劳动。所以，今年农田基本建设大会战，上去的第一支队伍不是群众，而是县委和县级机关、厂矿、企业的一千五百人组成的专业队，并且下狠心，把县委也搬到了维垴山上。留在机关的干部、职工，全部编成突击队，每周有三至四天上去参加大会战。无论上了山的，留在机关的，都实行白天大干工程，黑夜上班办公。群众说，今年这干法是：县委搬家，干部大下，练思想、练作风、练技术、练身体、也练了领导的本领。能够出经验、出人才、出干部、出成绩、也能推动全县各项工作。

县委和县级机关带头，社、队干部上得比哪一年都快，干得比哪一年也猛。全县二十个公社党委机关都搬到了工地上，“家”里只留下一个电话员和一个炊事员，电话员兼任“秘书”，炊事员打里照外，接待客人。下去的干部、职工，搞“四在”、“四个一样”：干在工地、住在工地、吃在工地、办公在工地；和社员一样包任务、一样上工、一样送饭、一样评比。

今年，昔阳搞农田基本建设大会战是一个大突破，这个大突破是来自干部革命化的大突破。县委的常委对这一点体会很深。他们说，大干难不难？只要县委和广大干部带头干就不难。干部带头大干难不难？只要县委下决心就不难。讲经验，七条、八条，其实最重要的就是一条：一定要下大决心，要摔下坛坛罐罐，走出机关去。三年大见成效，这一条很重要。

描述：

