id: f31696a7cc
标题：决心以郭大娘为榜样做一个坚定的无产阶级战士他们写信教育家庭热爱人民公社，坚定地走社会主义道路；勉励自己明确立场树立阶级斗争观点，为党的事业苦干一辈子
日期：1963-1-29
是否是时间段：false
作者：肖秀魏万蔺平
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 4587部队通信营官兵，看了影片《槐树庄》以后，深为郭大娘的光辉形象所鼓舞。他们进行了座谈讨论，一致表示：学习郭大娘那种坚定的无产阶级立场，鲜明的阶级观点，和全心全意为社会主义事业奋斗的崇高品质，象郭大娘那样，做一个坚定的无产阶级战士。

在讨论中，官兵们列举了电影中的大量事实，从各个方面分析了郭大娘的革命精神和高尚品德。大家认为，影片中的郭大娘是一个无产阶级战士的光辉形象，是我们学习的榜样。郭大娘那种坚决走社会主义集体化道路的精神，坚定的无产阶级革命立场，对官兵们教育最深。大家说，在社会主义革命道路上，摆在郭大娘面前的困难很多，如一穷二白，自发资本主义思想，地主阶级千方百计阴谋复辟，等等。但是这一切，并没有减弱郭大娘坚定的社会主义革命信念。在党的领导下，她带领群众扫除了前进道路上的重重障碍，坚定不移地沿着社会主义革命大道勇猛前进。在社会主义革命斗争中，郭大娘的阶级立场为什么那样坚定，我们应该从郭大娘身上学习些什么呢？大家认为：首先，要学习郭大娘那种为共产主义事业奋斗到底的决心。技师尹志斌说：郭大娘心目中有明确的共产主义总目标，所以她不满足民主革命的成果，在党的指引下，又带领群众马不停蹄地向社会主义革命前进了。党员刘老成分得了土地和房子，不愿再革命了，郭大娘就教育他，“咱们共产党员不能光靠那会儿的光荣过一辈子，咱们得跟着党不断地朝前走才行哪！”大家说，一个共产党员，一个革命者，只有在革命征途中，时刻牢记着共产主义的总目标，才不会迷失方向。其次，要学习郭大娘那种坚定的无产阶级革命立场，鲜明的阶级斗争观点。战士邢茂盛说：郭大娘爱憎分明，她知道一个共产党员、一个革命者，应当维护哪个阶级的利益。比如分配土改中地主剥削来的财产的时候，地主崔老昆恶狠狠地问郭大娘：“不是自己的肉，能长到你自己身上吗？”郭大娘立即义正辞严地反驳：“你吃的穿的都是哪儿来的？我们农民身上的肉不能长到你们地主身上。”这句话讲得多么深刻有力，她的无产阶级立场观点多么鲜明啊！再如，地主崔老昆的儿子崔治国，要求摘掉他父亲的地主帽子，郭大娘一眼就看穿了他的卑鄙阴谋，断然拒绝了。报务主任安同玉说：郭大娘对阶级敌人是那样仇恨，但对阶级兄弟却是那样深切同情。她把贫农李老康的疾苦，当成了自己的疾苦，李老康卖了地，好似她自己卖了地一样难过。对于曾同她一起闹翻身的刘老成，郭大娘又是那么苦口婆心地进行动导，终于使刘老成认识了自己的错误，走上了社会主义的康庄大道，讨论中，官兵们一再表示，要象郭大娘那样做一个坚定的无产阶级战士，为共产主义事业奋斗到底。

在讨论中，官兵们还广泛联系到自己家乡农业集体化实际和部队生活实际。他们说：象郭大娘那样忠心耿耿、坚决走社会主义道路、坚决按照党和毛主席的指示办事的人，在我国现实生活中有千千万万。家在河北省安平县的架设连二排长侯忠信，向战士们介绍了安平县南王庄王玉坤等三户贫农，坚决定集体化道路的生动事迹。战士范存业列举了他二哥热爱集体经济，坚定地走社会主义道路的事例。他二哥从部队复员回家后，第一个报名参加了农业生产合作社，社里缺少资金，他把自己养的一只羊卖了，给社里添置新农具。在讨论中，官兵们还赞扬了部队中热爱社会主义，热爱人民公社，积极支援人民公社的好人好事。三连战士说，指导员周丙申是他们的活榜样。周丙申家乡办高级社的时候，资金缺乏，他立即把自己积蓄的五十元，寄给了高级社。家乡遭到严重自然灾害的时候，他又教育家庭，自力更生，克服困难，不要给公社添麻烦。他休假回家，积极参加公社劳动，不计报酬。通信连副指导员赵春荣还介绍了卫生员胡云海热爱人民公社的事迹。胡云海把支援人民公社当作自己份内的事。在野营中，不管风雨天，漆黑深夜，哪家社员病了，他就跑到哪家看病。他入伍两年多，先后给社员看病五百多人次。

学习电影《槐树庄》后，官兵们更加热爱社会主义，热爱人民公社。他们千方百计地支援人民公社，决心为社会主义建设事业贡献力量。驻地人民公社扩音器坏了，无线电技师尹志斌立即带领战士去检修。在最近一次野营中，修理所还给当地公社修好两部电话总机、十二台收音机。官兵们纷纷写信教育家庭，要象郭大娘那样热爱人民公社，坚定地走社会主义道路。干部、党员纷纷表示：要象郭大娘那样做一个坚强的革命战士，为党的事业埋头苦干一辈子。 （肖 秀、魏 万、兰 平）

描述：

