id: f3172d47e5
标题：偶感二题
日期：1959-10-22
是否是时间段：false
作者：禹家
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一

二十多年前，鲁迅在左翼作家联盟成立大会上讲过，有一种“沙龙的社会主义者”，这种人“坐在客厅里谈谈社会主义，高雅得很，漂亮得很，然而并不想到实行的。这种社会主义者，毫不足靠。”

时至社会主义时代的今天，那种空谈社会主义的“社会主义者”，虽然和鲁迅谈到的“沙龙的社会主义者”不尽相同，但也还有不少共同之处：第一，尽管他们嘴上讲得多么“高雅”和“漂亮”，“然而并不想到实行的”。正如叶公在表面上是“钩以写龙，凿以写龙，屋室雕文以写龙”，而实际上“是叶公非好龙也”；第二，他们都不过是被革命的狂澜所卷进来的同路人，而非真正的、彻底的革命者；第三，正如鲁迅所说的，他们“一碰到实际，便即刻要撞碎了”。在革命的群众运动的实际面前，那些“高雅的”“社会主义者”混不过去，终于暴露了本来面目。

二

把革命的群众运动污蔑为“小资产阶级狂热性”，回忆起来，这种右倾机会主义者反对党的正确路线的口实，早已陈腐不堪了！

在第一次国内革命战争时期，右倾机会主义者为气势磅礴的革命的群众运动所吓倒，污蔑工农运动为“小资产阶级的过火行动”“无政府状态”。历史是无情的，他们充当历史绊脚石的角色，结果是被群众唾弃了。可是，时过二十多年，今天的右倾机会主义者却又搬出了这套谬论。

看来患“右倾顽症”者有这样一套逻辑：革命必须是“那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让”，就是必须按照他们的“套子”来进行，否则，便是“狂热”或 “越轨”。

可是，如果按照右倾机会主义 者的“套子”行事，就等于取消革 命。而取消革命，使革命的群众运动夭折，六亿五千万觉悟了的人民是绝不答应的。右倾机会主义者要想不被人民最后唾弃，只有把他们的“套子”丢到垃圾箱里去。

描述：

