id: f319c4d58c
标题：联系修正主义政治路线批透资产阶级军事路线航空兵某团党委抓住实质深入批修；提高执行毛主席建军路线自觉性
日期：1973-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军航空兵某团党委在批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线中，紧密联系其修正主义政治路线深入进行剖析，提高了执行毛主席建军路线的自觉性。

批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，必须联系其修正主义的政治路线，才能抓住实质批深批透。团党委的这一认识，是在批修的实践中逐步明确起来的。在开始批判刘少奇一类骗子取消军事训练的罪行时，由于没有联系其修正主义政治路线进行批判，因而批得不透。后来，联系刘少奇一类骗子的极右的政治路线，再次进行批判，就认清了他们在取消我军军事训练的同时，秘密组织和加紧训练反革命力量，这说明他们并不是一概取消军事训练，而是要取消无产阶级的军事训练，妄图使我军只搞文不搞武，丧失战斗力，担负不起对外反侵略、对内防复辟的无产阶级专政柱石的作用，以便实现他们篡党夺权、投降苏修、复辟资本主义的罪恶目的。党委从中体会到，军事路线是为政治路线服务的。刘少奇一类骗子推行修正主义的政治路线，就决定了他们必然要推行一条与之相适应的资产阶级军事路线。因此，在批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线时，必须紧密联系他们的修正主义政治路线，才能透过现象，看清本质，认清他们在军事领域里散布的各种谬论的反革命政治目的，抓住实质，批深批透。

团党委联系修正主义政治路线批判资产阶级军事路线，主要联系刘少奇一类骗子炮制的法西斯式的反革命政变纲领。陈副团长批判刘少奇一类骗子时而鼓吹“政治可以冲击其它”，时而鼓吹“军事就是彻头彻尾、彻里彻外的政治”的谬论，联系那个法西斯式的反革命政变纲领，认清了他们鼓吹的政治，并不是“空头政治”，而是妄图以地主资产阶级政治取代无产阶级政治，冲掉无产阶级的军事和其它；他们叫嚷的“军事就是政治”，则是妄图以资产阶级军事排斥无产阶级政治，取代无产阶级军事。刘少奇一类骗子虽然在说法上出尔反尔，手法上变化多端，但都是一个目的，就是为篡权复辟作舆论上和军事上的准备。在这一基础上，陈副团长认真学习了毛主席关于“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此”等有关教导，进一步从理论上揭穿了刘少奇一类骗子的诡辩，懂得了政治与军事的辩证统一关系，从而提高了以无产阶级政治为统帅，抓好部队军事训练的自觉性。

团党委紧密联系修正主义政治路线批判资产阶级军事路线，不仅提高了党委成员执行毛主席建军路线的自觉性，也为部队深入批判资产阶级军事路线引了路，使部队在批判过程中遇到的难点得到了较好的解决。例如，飞行三大队批判刘少奇一类骗子鼓吹的锦标主义，开始由于没有联系其总的反革命政治目的来进行批判，因而抓不住要害，不能准确划清两条路线的界限。当开展飞行安全立功运动时，有的飞行员曾顾虑这样搞是走“老路”。后来，这个大队在团党委成员抓住实质批修的经验启发下，组织全体飞行员，紧密联系刘少奇一类骗子的修正主义政治路线进行批判，使大家划清了革命英雄主义和锦标主义的界限，进一步树立了为革命争上游、当先进的思想。今年以来，这个大队较好地保证了飞行安全，军政素质不断提高。

描述：

