id: f31cec536d
标题：越南人民打破了美帝“不可战胜”的神话阿尔巴尼亚人民永远同越南兄弟并肩站在一起
日期：1967-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那二十日电 据阿尔巴尼亚通讯社十九日报道，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇·列希和阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡打电报给越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席阮友寿，热烈祝贺越南南方民族解放阵线成立七周年。电报内容摘要如下：

对于在民族解放阵线中央委员会领导下的英雄的越南南方人民说来，过去的七年是对美帝国主义侵略者及其仆从进行英勇斗争和取得具有重大历史意义的辉煌胜利的七年。越南人民有着高度的爱国主义和不怕牺牲的精神，他们彻底打破了美帝国主义和现代武器“不可战胜”的神话。英雄的越南今天已成为美国侵略者的葬身之地。

美帝国主义在越南北方和南方面临可耻失败的情况下，在不断扩大和加强战争的同时，正在拚命鼓吹并推行其“和谈”骗局，企图把越南问题纳入联合国的轨道，通过蛊惑人心的宣传，得到在战场上失掉的东西。但是，英雄的越南人民不顾美帝国主义者及其帮凶现代修正主义者骗人的“和谈”叫嚣，他们团结如一人，决心继续进行正义战争，他们决不会被世界各国人民的自由和独立的敌人玩弄的阴谋所欺骗，他们将坚决战斗到最后胜利。解决越南问题的唯一正确的道路，是实行越南民主共和国政府的四项主张和越南南方民族解放阵线的五点声明。

阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国政府把越南人民的抗美斗争看成是他们自己的斗争，他们坚决支持这场斗争，他们过去、现在和将来永远同兄弟的越南人民并肩站在一起。我们深信，最后胜利一定属于英雄的越南人民，我们衷心祝愿他们在自己的正义斗争中取得新的更大的胜利。

祝阿尔巴尼亚人民和兄弟的越南人民之间的牢不可破的友谊和战斗团结更加巩固和发展。

描述：

