id: f31d3af989
标题：首都各界隆重公祭张玺同志
日期：1959-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,李富春,陈云,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社11日讯 北京各界人民一千三百人今天上午在国家经济委员会礼堂隆重举行公祭：追悼中共中央候补委员、政协全国委员会委员、国家计划委员会副主任张玺同志的逝世。

在张玺同志的遗象前放着中国共产党中央委员会的花圈，放着毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、陈云、林彪、邓小平等党和国家领导人献的花圈。

公祭仪式由陈云同志主祭。陪祭的有邓小平、彭真、李富春、李先念、薄一波、李雪峰、杨尚昆、习仲勋、邵力子、王绍鏊等人。

上午十时公祭仪式开始，乐队奏哀乐后，陈云同志向张玺同志的遗象献了花圈，全体肃立默哀。

接着李富春同志致悼词。他说：“张玺同志是我党的优秀党员，他的一生都献给了无产阶级革命事业，并且在革命事业中作出了贡献。”

李富春同志在致悼词中叙述了张玺同志在他一生的工作中所表现的一个共产党员应有的高贵品质。

李富春同志讲到张玺同志的作风时说：“他密切联系群众，团结群众，有事和群众商量。他在学习中有反复钻研的精神，并且能把党中央的决议、指示，根据具体情况运用到实际工作中去。他作风朴素，平易近人，为人诚恳坦率，谦虚谨慎。”

李富春同志最后指出，共产党人和革命干部应当学习张玺同志的优秀品质，应当更加努力，把自己的工作做得更好，把祖国的社会主义建设事业更加迅速地推向前进。

公祭毕移灵至八宝山革命公墓。

张玺同志简历

张玺同志，河北省平乡人，1912年生。现为中国共产党中央委员会候补委员，中国人民政治协商会议第二届全国委员会委员，中华人民共和国国家计划委员会副主任。

张玺同志在青年时代，即开始了爱国活动，接受了共产主义的思想影响。于1931年加入中国共产主义青年团。1934年转为中国共产党党员。参加革命活动的初期，就在邢台第四师范担任共青团支部书记。并一直在学生中从事革命活动。1932年被捕入狱，一直到1936年才出狱。张玺同志在狱中也一直没有放弃对敌斗争，表现了共产党员坚贞不屈的高贵品质。

张玺同志在抗日战争和解放战争期间，曾先后担任中国共产党冀鲁豫区特委书记，冀豫地委书记、太南区党委书记，冀鲁豫区党委书记，豫西区党委书记兼军区政治委员等职务。在这期间，张玺同志在党中央的领导下，积极地发动群众，坚持敌后抗日游击战争；在解放战争期间积极领导当地人民群众支援中国人民解放军进行解放战争。在这些方面张玺同志做出了显著的成绩。

1949年到1952年张玺同志担任了中国共产党河南省委员会书记，中共中央中南局委员，中南军政委员会委员等职务。1952年，被调任为国家计划委员会委员，1954年11月被任命为国家计划委员会副主任。

张玺同志在解放后的几年中，在进行土地改革，农村合作化运动，以及在建立和开展我国国家计划经济方面，做出了重大的贡献。

1954年12月张玺同志任中国人民政治协商会议第二届全国委员会委员，1956年被选为中国共产党第八届中央委员会候补委员。

描述：

