id: f31db9c0df
标题：让祖国千秋万代永远红
日期：1967-4-22
是否是时间段：false
作者：“塔山英雄团”全体同志
来源：
标签：毛泽东,北京文革,夺权,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京市革命委员会在我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的亲切关怀和指导下诞生了！我们听到这个喜讯，欢喜若狂，最热烈地欢呼：战无不胜的毛泽东思想万岁！毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

北京，是伟大领袖毛主席居住的地方，是伟大祖国的首都，是世界无产阶级革命的圣地，是世界革命人民的希望和灯塔。一九四八年冬，我们团和兄弟部队一道，在伟大统帅毛主席和他最亲密的战友林彪同志的英明指挥下，在塔山阻击战中，经过了六昼夜的激烈战斗，取得了锦州战役的伟大胜利。接着又与兄弟部队一起南下，参加了解放平津的伟大战役，从国民党反动派手里夺取了政权。我们光荣地参加了北京的入城式，接受了毛主席的检阅。北京解放后，党中央和毛主席给予我们最大的信任，让我们在首都担负保卫毛主席、保卫党中央的光荣任务。现在我们守卫在祖国南海前线，回想过去的这些日子，想到我们最最敬爱的领袖毛主席，感到无比的幸福和自豪。

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”十几年来，旧北京市委、市人委一小撮反革命修正主义分子，在党内头号走资本主义道路的当权派的支持下，一贯打着“红旗”反红旗，推行一条彻头彻尾的反革命修正主义路线，疯狂地反党反社会主义反毛泽东思想，把北京市变成了“针插不进，水泼不进”的独立王国，妄图把北京市变成他们复辟资本主义的基地。

但是，历史是无情的，北京市无产阶级革命派在毛泽东思想的光辉照耀下联合起来，把旧北京市委一小撮反革命修正主义分子所篡夺的党、政、财、文大权夺了过来。这个权夺得好！我们一千个支持，一万个支持。北京市无产阶级革命派夺权斗争的胜利，宣告了反革命修正主义分子控制的旧北京市委、市人委的彻底垮台，并且给了他们的后台老板、党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派严重的打击。这是一个伟大的胜利。这一胜利，将对全国各地无产阶级文化大革命的胜利，起着重大的影响。

目前，全国已经广泛展开了对党内头号走资本主义道路当权派的大批判运动。我们团全体同志，一定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，坚决站在革命左派一边，支持革命左派夺权。誓和全国的无产阶级革命派一道，坚决批判党内头号走资本主义道路的当权派及其支持下的一小撮反革命修正主义分子，把他们打倒在地，让他们永世不得翻身，使我们无产阶级的铁打江山，千秋万代永远红！

描述：

