id: f31efe6063
标题：掌握打开科学实验大门的金钥匙军医张光前学习毛主席哲学著作改进血清检验法
日期：1964-11-10
是否是时间段：false
作者：后政
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 成都部队某陆军医院检验科军医张光前，反复学习《实践论》、《矛盾论》等文章，用毛主席的哲学观点指导科学实验，改进了测定血清钾含量的检验方法，有效地配合了临床诊疗。群众赞誉他是一员技术革新的闯将。

通过实践大胆突破技术难关

测定血清的钾含量是检验科的一项重要工作。人体的血清中，有钾、钠、钙、氯等许多化学成分，叫电解质。病人在烧伤、大出血、大手术及其它重病情况下，可能出现电解质减少或增高征象，如不及时治疗，使之平衡，就会危及生命。可是过去，由于设备和技术条件的限制，用比色法测定钾含量要花整整两个小时。在一次抢救一名垂危的病儿中，他更加深切地感到技术过硬，尽快做出报告供临床医生参考，对挽救病人生命多么重要。从那时起，他决心要解决技术落后，赶不上临床需要的矛盾。

不久，他在《临床烧伤救治手册》上看到一篇文章。他高兴极了，立即按着文献上记载的方法去试验。可是，做了五十次都失败了。他反复检验了试验的方法后，又换了土产的试剂进行试验。可是仍然失败了。在困难前面，这个入伍前只读过高小的检验军医开始犹豫了。这时科的副主任张维俊提醒他：“文献上的东西要很好吸取，但不要完全被文献框住，要打破框框摸一摸。”可是，张光前想：文献是科学结论，怎么能不照着办？晚上，他带着这个问题翻开了《实践论》，毛主席说：“人类认识的历史告诉我们，许多理论的真理性是不完全的，经过实践的检验而纠正了它们的不完全性。”给他很大的启发。他开始认识到：文献资料的正确性只能是相对的，因为事物都在不断运动和发展，人的认识也是逐步由低级走向高级。由此，他联想到这个试验很可能因为具体条件不同，所得的结果也会不同；运用纯度高的一级试剂可以做成，而在同样酸碱度的情况下，采用纯度低的试剂，就不一定能做成。他想：毛主席强调“具体地分析具体的情况”、“用不同的方法去解决不同的矛盾”，我怎么被文献的框子框住了，不敢大胆突破呢？

毛泽东思想象灯塔一样指出了科学实验的前进方向。张先前又重新投入了猛攻技术难关的战斗。他翻阅了有关的技术书刊，仔细地分析了失败的原因，也记不清调整了多少次试剂，改了多少次方法，经过了多少个不眠的夜晚，眼熬红了，人累得消瘦了。终于经过一百二十多次试验，当酸碱度上升到十二点五时，反应充分地显示了浊度，测定出了血清的含钾量。

反复实践探索客观规律

可是科学的道路总是崎岖不平的。当他重新配制试剂进行试验的时候，浊度突然下降。检查酸碱度，正确，检查操作，也没问题。又连续作了三十多次，还是找不到原因。“怎么作成了的试验又失败了呢？”张光前睡觉时想，吃饭时也想，可是仍然想不出个头绪。这时他又去向《实践论》请教。毛主席说：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。人们经过失败之后，也就从失败取得教训，改正自己的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜利，所谓‘失败者成功之母’，‘吃一堑长一智’，就是这个道理。”读到这里，他心里豁然开朗了：啊！试验仅仅是偶然成功，还没有真正掌握它的规律，当然就免不了要失败。但失败里面却孕育着成功，只要认真接受教训，反复试验，最后成功就一定会来到。以后他又在《矛盾论》里读到这样一段话：“列宁说：‘要真正地认识对象，就必须把握和研究它的一切方面、一切联系和“媒介”。……’我们应该记得他的话。”他想，要想真正认识和掌握钾比浊的全部规律，就不仅要研究方法本身的矛盾，也要探讨这一方法与其他事物的必然联系。他便开始对这一方法的影响因素进行全面探讨。他把全部实验计划，分为十个实验，一个实验重点只探讨一个影响因素，为了避免可能发生的偶然性，每个实践成功以后，都反复做三至五次。结果发现原来认为可能有影响的因素，如温度、时间、震摇方式及滤板等，都被否定了，而原来认为影响不大的因素，如滤清程度，却被证明为影响很大。事实使他对“真理的标准只能是社会的实践”又有了深一步的理解。

辛勤的耕耘，获得了丰收。张光前经过由实践到认识，又由认识到实践的循环反复，历时两年，共做两百多次试验，终于在文献介绍方法的基础上，应用当地出产的四苯硼化钠做试剂，改进了操作技术，使钾比浊法获得圆满成功。这种方法，效果准确，不要贵重设备，操作时间缩短为十至十五分钟。在配合临床科危重病人抢救中，屡见成效。如一次抢救一例百分之九十二大面积烧伤病人时，一天要作好几次电解质测定，由于检验科掌握了快速测定方法，及时准确地发出报告，使病人得到了电解质的正确补充，顺利地通过了休克关，受到了临床科的一再赞扬。张光前深刻地体会到毛泽东思想，不仅是指导阶级斗争、生产斗争的法宝，也是打开科学实验大门的金钥匙。 （后政）

描述：

