id: f31e2fe262
标题：运用批评自我批评武器正确进行党内斗争——学习《刘少奇选集》上卷笔记
日期：1982-3-18
是否是时间段：false
作者：肖裕声
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
如何正确进行党内斗争，是共产党自身建设的一个重要问题。刘少奇同志关于运用批评与自我批评的武器正确进行党内斗争的思想，是我们的一项宝贵财富。

少奇同志认为，党内斗争是客观存在。只要党内存在着非无产阶级思想，就可能在某个时期发展成为某种倾向，引起党内某些原刚上的分歧。党内同志间由于出身、经历、修养的不同，也必然会对各种问题的认识存在分歧与争论。只有依靠积极的思想斗争，克服各种不正确的思想，才能统一党的思想和行动。这种党内斗争，是完全必要的，也是不可避免的。“我们必须发展批评和自我批评，正确地进行党内斗争，来反对党内一切坏的现象，克服党内的分歧。只有这样，才能使党巩固、发展和前进。”（《刘少奇选集》上卷，第一六○页）

把批评和自我批评作为党内斗争的武器，是由党内斗争的内容和性质决定的。少奇同志指出：“党内斗争，主要的是思想斗争，它的内容是思想原则上的分歧与对立”，这些原则上的分歧与对立，“虽然可以发展到政治上的分歧，在某种情形下，甚至不可避免地发展到党内组织上的分歧，但是它的实质，它的内容，基本上还是一种思想斗争”（同上，第一七九至一八○页）。对待思想斗争问题，对待党内和人民内部思想上的矛盾，应当采用批评和自我批评的方法、说服教育的方法去解决，不能“采用一种单纯的组织上的办法，行政上的办法，甚至敌对的方式去压服同志，吓住同志”（同上，第一九五页）。

在我党历史上，对待党内斗争，存在过两种错误倾向。一种是采取自由主义的态度，取消思想斗争，主张无原则的和平，结果是腐朽庸俗的作风发生，使党和革命团体的某些组织和某些个人在政治上腐化起来。另一种是不懂得党内斗争的性质，以为斗争得愈凶愈好，批评得愈激烈愈尖刻愈好，主张搞“残酷斗争、无情打击”。这种过火斗争，破坏了党内的民主生活，扼杀了党员的积极性、主动性，造成了党内的对立和组织上的分裂。至于“文化大革命”期间，林彪、“四人帮”用党内斗争作借口，陷害干部，搞封建法西斯专政，更是为害极深。我们应该牢牢记取历史的沉痛教训。

那么，怎样运用批评与自我批评的武器，正确地进行党内斗争呢？

一是要掌握好批评与自我批评的内容。少奇同志认为：党内批评要抓住倾向性、原则性的问题开展，切不可在非原则问题上纠缠。在批评一种倾向时，要防止另一种倾向的产生。“因为非无产阶级的思想是从两方面来影响党的，是从右面或者从左面来进攻党的”，“如果我们疏忽对任何一方面的警戒与斗争，非无产阶级思想就可以、而且一定从我们疏忽的一方面来进攻党，那也就不能保持党的纯洁与独立，不能巩固党”。所以，反倾向斗争，“必须在两条战线上来进行”（同上，第一八○页）。今天学习少奇同志的这个思想，就应该从客观实际出发，反对实际存在的原则性的倾向；在继续纠正“左”的指导思想时，要防止和纠正资产阶级自由化倾向；要反对思想僵化，又要批判怀疑和否定四项基本原则的错误思潮。

二是要掌握好批评与自我批评的尺度。为此，少奇同志提出了七条具体要求，这就是：要以最严肃、最负责的态度来进行党内斗争，首先把事情弄清楚，绝不可草率从事；坚持原则上、思想上的斗争，但在组织上、方式上尽可能不对立；批评要适当，要有分寸，“过”和“不及”都是要不得的；在党内外一般停止“斗争会”的举行；必须给被批评被处罚的同志以一切可能的申诉的机会；应当使党内斗争与党外斗争有明确的界限；禁止党内的无原则纠纷。根据少奇同志的指示和多年来的经验，批评一个同志的错误，一定要历史地、全面地评价他的功过是非，不要一犯错误就全盘否定。不要把工作中的一般错误，说成倾向性的错误；不要把思想认识上的错误，说成政治立场上的错误；不要把一般政治性的错误，说成方向性质的错误；更不要把党内同志的错误，说成敌我问题。

三是在批评时要讲道理。少奇同志指出：“一切要讲道理，一切要讲清楚道理，一切要有道理可讲。”（同上，第二一六页）党内批评不讲道理是不行的，道理讲错了也是不好的。共产党人是真理的支持者，是好好地和别人讲道理的一种人，而不是蛮不讲理的斗争家。不讲道理，依靠蛮横，依靠组织上所赋予的权力进行无理的压服，只能破坏党内的民主和团结。

今天，我们在新的历史时期重温少奇同志的这些论述，是很有现实意义的。正象少奇同志说的那样，为的是“如何使过去所费去的很人代价不致虚费，如何从研究过去党内斗争的历史教训中来求得党的大的进步”（同上，第二○八页）。只要我们遵循党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，充分地运用批评与自我批评的武器，正确地进行党内斗争，就一定能达到政治上进一步的团结一致，并使我们的党风有更大的好转。这样，我们的党的前进就大有希望，我们社会主义现代化建设的事业也就大有希望。

描述：

