id: a9ad8c88d0
标题：对北京卫戌区关于在大、中学开展军训的两个总结报告的批语
日期：1967-2-19,1967-3-23
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈伯达,王力,毛泽东,林彪,北京文革,批示
书籍：毛泽东全集第49卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对北京卫戌区关于在大、中学开展军训的两个总结报告的批语"!

（1967年2月19日、3月23日）林彪同志：

（一）此两件应即转发全国。（二）大学中学和小学高年级每年训练一次，每次二十天。上课以后，在军训的二十天中，军训时间每天不要超过四小时，同时学校原课程每大相应减少时间四小时。（三）党、政、军、民机关，除老年外，中年青年都要实行军训，每

[1]根据毛泽东1967年2月14日关于派人调查总结北京两所中学军训经验的批示，中国人民解放军北京卫戌区2月18日写出了关于在北大、清华等五所高等院校和在北京二中、二十五中两所中学实行短期军政训练试点工作的两个总结报告，由中共中央军委副主席林彪2月19日送毛泽东审阅。本篇一写在林彪送审的前一个报告的首页上。3月4日，中共中央文化革命小组组长陈伯达、组员王力给毛泽东写报告说：“大中学的军政训练，北京卫戌区司令员傅崇碧同志主张在报上发表。主席批示的两个关于北京的军政训练的文件，他们也主张修改后发表。请主席决定。”本篇二就写在陈伯达、王力的报告上。北京卫戌区的这两个总结报告，后来既没有由中央转发全国，也没有在报刊上发表。毛泽东全集第四十九卷年二十天。以上请酌办。

毛泽东

二月十九日此两件总理阅后送林彪同志

二

都不要发表。各地经验已超过北京。我的批语也有些不适应新情况，因此都不宜发表。

毛泽东

三月二十三日[1]总理，指周恩来。

描述：

