id: 68b27e249d
标题：应受尊重的劳动者
日期：1977-9-14
是否是时间段：false
作者：龚谢
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应受尊重的劳动者

龚谢

同志，当你走进园田，看到喜人的绿油油的秧苗，必然为园丁们巧夺天工的栽培艺术叹服不已，对在这园田里播种、浇水、松土、施肥、锄草、防病、灭虫，从春到秋，不分酷暑严寒，付出了艰辛劳动的园丁表示敬意！

长期以来，人们把人民教师比喻为园丁，真是恰如其分。想想吧，把一个不懂事的孩子，培养成德、智、体全面发展，又红又专的人材，从幼儿园到小学、中学、大学，广大教师要付出多少辛勤的劳动啊！教师要用马列主义、毛泽东思想武装青少年的头脑，要把人类创造的最新的科学技术知识传给青少年；为了上好一堂课，教师要搜集、熟悉多少材料，花费多少精力呵！为了解决一个学生的思想问题，教师们要做多少次耐心的谈话！为了走访家长，为了帮助学生们开展课余活动，教师们要牺牲多少休息时间……再想想，辽阔草原、偏僻山区的教师们，为了给散居的孩子们上课，成年累月，爬山越岭，顶风冒雪，要有多么可贵的牺牲精神啊！人们赞誉人民教师为园丁，深刻反映了对人民教师辛勤劳动的高度评价和应有的尊重。

在毛主席革命路线的指引、鼓舞下，经过广大教师的辛勤努力，在我们八亿人口的国家里普及了小学教育，正在逐步普及中学教育。这在“一穷二白”的中国，是个天翻地覆的变化。二十八年来，广大教师辛勤劳动，为国家培养了上千万的人材，为人民出了力，为社会主义事业作出了巨大的贡献，受到党和人民的赞扬。万恶的“四人帮”对教师们高尚的劳动视而不见，竟诬蔑教师是“精神贵族”、“臭老九”。在“四人帮”看来，广大教师忠诚党的教育事业、勤奋教书这种脑力劳动就不算劳动。不仅教师，工程师、科学家、作家、演员……的脑力劳动也不算劳动，他们都是“精神贵族”。这是何等的荒谬！“四人帮”既看不起体力劳动，又反对脑力劳动，他们是最腐朽最反动的剥削阶级的代表。

粉碎“四人帮”，祖国大地百花齐放，万木争荣。辛勤的园丁——光荣的人民教师，在党的十一大精神鼓舞下，为培养大批又红又专的人材，为在本世纪末实现我国的四个现代化，必将做出新的贡献！

描述：

