id: 68b322207b
标题：南山一代创业人——记湖北省崇阳县南山知识青年队
日期：1976-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,批林批孔,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南山一代创业人

——记湖北省崇阳县南山知识青年队

广阔天地把家安，

一颗红心永不变；

艰苦奋斗创大业，

敢教南山变新颜！

两年前，湖北省崇阳县南山知识青年队建立的时候，青年们满怀豪情地写下了这首诗，表达他们扎根农村、立志创业的决心。在毛主席革命路线的指引下，今天，这个知识青年队已成为湖北省知识青年坚持乡村干革命的先进集体，南山也“旧貌变新颜”了！

南山知识青年队，是一九七三年秋后建立的。那时候，社会上有人听说青年们要在南山上创业，就吹冷风：“在南山这个穷山穷水的地方建队，别看现在高高兴兴的，以后总要哭着脸散伙。”青年队里，也有个别人认为，“上山下乡，路走对了。可到南山安家，门进错了”，想着换个地方。

青年队的贫下中农代表、洪桥大队党支部副书记陈端阳大爷，满腔热情地对青年们进行再教育。油灯下，他同青年们一起学习《共产党宣言》、《青年运动的方向》和《愚公移山》等马列著作和毛主席著作；南山上，他同青年们一边劳动，一边忆苦思甜，讲大寨人艰苦创业的故事，讲南山这个革命根据地光荣的斗争历史，使青年们受到了深刻的教育。

伟大的批林批孔运动开始以后，青年们密切联系斗争实际，人人口诛笔伐，狠批孔老二、林彪鼓吹的“学而优则仕”、“天命论”和懦夫懒汉世界观，提高了思想认识，树立了改造南山的雄心壮志。

青年们在南山安家了。房屋不够住，他们自己盖，家具缺少自己制，没有水井自己打，还在家门前栽了一排“扎根树”，决心同它们一起扎根南山。

“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”青年们牢记毛主席的教导，开始了艰苦创业、建设南山的战斗。

南山是个黄土坡，土地瘠薄，青年们就大力开展积肥活动。春节期间，他们不回城，车干水塘积肥。大家挖的挖，挑的挑，你追我赶，奋战了二十多天，车干了三口水塘，挑塘泥一万多担，把队里的三十亩水田都铺上了一层。为了多积肥，女知识青年杨义民，一个人经常喂猪三、四十头。她起早睡晚，从不叫一声累。青年们还挑起粪筐，到处拣粪，一个多月时间，就拣了一万二千多斤。城里来的中学生拣粪，也曾引起有些人的笑话。青年们回答：“粪，是个宝，肥田地，壮禾苗，五谷丰登不可少；粪，手中拣，肩上挑，心中乐，为革命拣粪多自豪！”

为了改造南山的烂泥田、冷浸田，青年们就往田里掺窑沙，下陈砖土。他们每天肩上挑着百十斤的担子，上坡下岭来回二、三里，一天几十趟，有的肩膀压肿了，也不下火线，他们说：“舒舒服服怎么学大寨？艰苦奋斗才能创大业！”全队一人一条扁担，苦战半个月，挑窑沙和陈砖土七千多担。

青年们还改变耕作制度，在南山上推广双季稻。有人担心劳力不足，可是大家认为，劳力足不足，要看怎么算；充分发挥积极性，一人能顶几个人！早稻熟了，他们三点钟就出工，点着灯割稻子，顶着烈日栽秧。那些日子，大家干在田里，吃在田边，赶在立秋前胜利地完成了双抢任务。这一年，青年队的十五亩晚稻，平均亩产达到四百六十七斤。

青年们就是这样在艰苦创业。播种的时候，人少地多，他们白天整地，晚上打着灯下种。春耕时节，队里只有一条牛，他们就一人一把锄，一身水一身泥地挖。庄稼旱了，他们挑水抗旱；水桶不够，就用脸盆一盆一盆地端。辛勤的汗水浇灌出了丰硕的果实。青年们建队的头一年，粮食亩产就从以往的三、四百斤，猛增到八百八十六斤，去年达到一千一百零四斤。南山知识青年队也从建队的第一年起，就做到了粮、油、肉、菜四自给，实现了粮食、生猪超《纲要》。

今天，南山的青年们仓里有余粮，银行有存款，圈里有肥猪。日子富了，但是青年们勤俭节约、艰苦创业的思想没有丢。他们衣服破了自己补；农具、家具坏了自己修。有时出去开会，还自己带着米蒸饭吃。进城办事，也是不坐车，即使挑着百十斤的担子，同样是走着去，走着来。冬天，收回萝卜，他们把叶子加工成酸菜。就是腌肉剩下的盐水，也舍不得倒掉，又熬出盐来。有人认为这样太小手小脚了，青年们却说：“大手大脚不象创业的样子，那是败家子作风。要创社会主义大业，就是要‘小手小脚’地过日子。”青年们自己省吃俭用，努力对国家多做贡献。建队第一年，他们每人向国家贡献粮食八百九十斤，去年达到一千斤，还向国家交售肥猪十一头，油脂一百九十斤。

青年们在学习和劳动的过程中，扎根农村、艰苦创业的思想更加坚定了。知识青年戴利克是一九七一年从武汉下乡的。去年，贫下中农两次推荐他去读中专、上大学。小戴想到这是党组织和贫下中农对自己的关怀和培养，心里非常感激。同时，小戴想得更多的是：自己上山下乡、走与工农相结合的道路才刚刚迈步，建设社会主义新农村的战斗也才刚刚打响，自己怎能离开南山？这时，有人对小戴说：

“你立志务农，做缩小三大差别、限制资产阶级法权的促进派，当然是好的。但是缩小三大差别，又不是哪一个人的事，你何必一定要留在南山呢？”还劝小戴别错过机会，赶快写申请。可小戴回答：“正因为缩小三大差别不是哪一个人的事，我才决心和大家一道留在南山，为建设新南山贡献一份力量。如果你说没有你的事，他说没有他的事，那末到底是谁的事？如果都照你这样想，南山什么时候才能建设好，三大差别什么时候才能消灭，共产主义又哪一天才能实现呢！再说，广阔天地有我学不完的知识，贫下中农是我最好的老师。我要同我亲手栽下的‘扎根树’一起，在南山上扎根，在风雨中长成材。”小戴没有写申请书，却写了一份扎根农村、艰苦创业的决心书。现在，小戴入了团，当了副队长，他正朝气蓬勃地带领着战友们，在坚持乡村的道路上奋勇前进。

本报通讯员

描述：

