id: 68b4c362a8
标题：玻共机关报《解放报》热情赞扬中国发展核武器的巨大成就  中国人民的胜利鼓舞各国人民革命斗争  苏修滑入投降帝国主义的泥坑　伟大的中国象巨人一样巍然屹立
日期：1969-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
玻共机关报《解放报》热情赞扬中国发展核武器的巨大成就

中国人民的胜利鼓舞各国人民革命斗争

苏修滑入投降帝国主义的泥坑　伟大的中国象巨人一样巍然屹立

新华社二十九日讯　拉巴斯消息：玻利维亚共产党中央委员会机关报《解放报》最近发表文章，热情赞扬中国人民在掌握核武器方面取得的巨大成就。

文章强调指出：“在毛泽东同志革命思想的指引下，中国人民在掌握核武器方面所取得的成就是对各国人民争取解放斗争的重大支持。”文章说，掌握在中国人民手中的核武器“不仅是保卫中国的武器，而且是保卫为反对帝国主义而进行斗争的各国人民的武器”。

文章又指出，中国人民在掌握核武器方面取得的成就，“雄辩地证明了中国人民在毛泽东同志的光荣领导下开展的无产阶级文化大革命的胜利。当苏联修正主义者滑入了投降帝国主义的泥坑的时候，伟大的中国革命象不可战胜的巨人一样屹立着，指引着各国人民进行反帝反修的斗争。”

文章最后说：“我们深信，在毛泽东同志的指引下，中国人民的胜利将越来越大，这些胜利使所有玻利维亚共产党人和爱国者感到巨大喜悦。”

描述：

