id: 68b57e2e72
标题：各级领导深入基层抓备耕  衡阳地区狠抓薄弱环节备耕顺利开展
日期：1978-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各级领导深入基层抓备耕

衡阳地区狠抓薄弱环节备耕顺利开展

湖南省衡阳地区各级领导干部切实改变作风，深入生产第一线，帮助基层解决问题，推动全地区备耕工作的顺利进行。

衡阳地区各级干部深入农村生产第一线后，注意发动基层干部和群众，深入揭批“四人帮”和开展“一批两打”运动，认真落实党在农村的经济政策，调动广大社员群众的积极性。衡山县委书记在自己蹲点的长江公社柘塘大队劳动中，发现这个大队由于经济政策不落实，挫伤了社员积肥的积极性。他就和群众一起深揭狠批“四人帮”破坏农村经济政策的罪行，采取按质论价、按等记分办法，调动起群众积肥的积极性。在较短的时间内，全大队平均每亩地积肥七十多担。他把这个经验在面上推广以后，全县很快掀起了以积肥为中心的备耕热潮。

衡阳地区各级领导干部深入基层以后，狠抓备耕生产中的薄弱环节。衡阳县委主要领导干部通过调查，发现一些地区由于地下水位高妨碍水稻增产，就在这个县的谭桥公社召开了现场会，推广了他们的经验。目前，各地都在采取措施降低地下水位，多积肥料，为夺取早稻丰收创造条件。各地还加强了对越冬作物的田间管理，全地区的小麦、蚕豆、豌豆、油菜和绿肥等，长势比往年好。　（据新华社）

描述：

