id: 68b5e1d684
标题：法国公民投票结果浅析
日期：1992-9-23
是否是时间段：false
作者：郑园园
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国公民投票结果浅析

本报记者　郑园园

法国公民投票以51．9％对48．1％的微弱多数批准了《马约》，此间舆论形容：对条约的赞成派来说，这是一个“失败的成功”。“缺乏热情的赞成”，这个微弱的多数同法国的“欧洲抱负”不相称，同法国在欧共体的“领导地位”也不相称。

这次投票结果使《马约》在法国得到合法化，但也使人们看清了法国存在着对欧洲一体化持不同态度的“两种截然不同的人”。一种是高中层管理干部、企业家、科技工作者、自由职业者以及对欧洲的未来充满憧憬的青年学生。他们之中，不少人已经在经济、科技等活动领域加入了欧洲合作的进程，并且从中获益。他们有欧洲意识，认为应该为欧洲的永久和平、为使欧洲成为能够同美、日抗衡的“强国”而实现联合。另一种是工人、农民和其他社会底层的人们。他们之中，有左翼共产党的基本群众，也有极右冀国民阵线的支持者。他们是近几年西方经济衰退的直接受害者，深受失业、贫困之苦，他们对竞争充满恐惧，欧洲联合使他们想到更多的移民、更沉重的税务负担、更多的技术官僚……他们对欧洲联合疑虑重重。

去年12月，欧共体通过《马约》之初，欧洲联合的设计师们颇为得意，说这是一个十分完美的计划，“不容讨论，不容修改”。但是这次，政治家们表示要从中吸取教训。贝雷戈瓦总理说，政府已看到了他们的不满；希拉克称，欧洲建设应该“更民主、更接近现实”；欧共体主席德洛尔则表示，“欧洲联合并不是一种教条的、一成不变的运动”，《马约》仅提供了联合的框架。

条约虽已通过，但欧洲货币体系的危机并未消失，因为产生危机的根源——美国的经济衰退、德国的高利率政策和12国经济发展的不平衡性依然存在。实现经济、货币联盟和政治联盟，彼此之间要协调立场、作出让步，这将是一个艰难、漫长、曲折的过程。英国被称作欧共体“半心半意”的成员国，对欧洲联合的疑虑本来就比其它成员国深。现在，《马约》能否获得通过，英国的选择将成为关键，人们或许又会看到英国的一场大辩论。

这次投票，还将使法国国内政治生活发生某些变化。反对《马约》的选民中，有30％—40％，是因为不满社会党和它的政策而投反对票的。社会党的地位和威信非但没有因为《马约》获得通过而提高，相反，不少左翼选民还背离了它。社会党想在明年3月的立法选举中保住执政地位并非易事。在野的主要反对党保卫共和联盟内，只有1／4的成员投了赞成票，这就使该党主席希拉克在党内处于少数。希拉克为重新树立威信和争取在大选中获胜，同样也是十分艰巨的任务。法国政治从此增加了许多新的复杂因素。（本报巴黎9月21日电）

描述：

