id: 68bba0d518
标题：最坚决响应伟大领袖毛主席的战斗号召  同祖国人民一道支持美国黑人抗暴斗争  港澳爱国同胞决心向美帝及其帮凶发动持久猛烈进攻，决心反英抗暴到底
日期：1968-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
最坚决响应伟大领袖毛主席的战斗号召

同祖国人民一道支持美国黑人抗暴斗争

港澳爱国同胞决心向美帝及其帮凶发动持久猛烈进攻，决心反英抗暴到底

新华社香港二十一日电　正在进行反英抗暴斗争的香港爱国同胞最热烈地欢呼伟大领袖毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明。他们表示最坚决地响应伟大导师毛主席的战斗号召，同祖国人民和全世界革命人民一道，对美国黑人的抗暴斗争给予最坚决的支持，向全世界人民的共同敌人美帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻。

连日来，港九各业工人、学生、新闻、电影、银行、贸易等各阶层爱国同胞，纷纷举行集会，支持美国黑人的抗暴斗争。在会上发言的人热烈欢呼毛主席最关心、最支持世界人民的革命运动。毛主席的伟大声明，为世界人民指明了胜利的航向。毛主席是世界革命人民的伟大导师，是世界革命人民心中最红最红的红太阳。

港九工会联合会全体理事在座谈会中说，毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明，对斗争中的美国黑人，对越南人民和全世界革命人民是极其巨大的鼓舞，对美帝国主义是极其沉重的打击。世界革命人民只要沿着毛主席指引的航向奋勇前进，就一定能够从胜利走向更大的胜利。座谈中大家一致表示，毛主席支持我支持，毛主席挥手我前进，我们一定以实际行动响应伟大领袖毛主席发出的新的号召，同世界革命人民团结在一起，战斗在一起，打倒美帝国主义及其一切帮凶。

香港许多爱国学校也纷纷举行集会，最热烈拥护毛主席的伟大声明，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，为世界革命作出贡献。港九学生界发言人十七日发表谈话，号召全港爱国青年学生，一定要反复学习、深刻领会伟大导师毛主席的这一新的战斗号召，进一步动员起来，组织起来，反对以美帝国主义为首的帝国主义。

香港爱国新闻工作者在座谈会上说，伟大领袖毛主席的声明对于美国黑人的斗争，对于世界一切被压迫人民和被压迫民族的解放斗争，具有极其伟大的意义。毛主席的伟大声明是美国黑人解放的指路明灯，是世界人民反对美帝国主义及其帮凶们的强大思想武器，是向帝修反发动持久的猛烈的进攻的精神原子弹。爱国同胞决心更深入地学习、宣传和贯彻毛主席的这一声明，把反英抗暴斗争进行到底，更有力地支援世界人民的革命斗争。

毛主席的声明传到澳门，澳门各界爱国同胞奔走相告，一片欢腾。各工会和社会团体纷纷举行集会，热烈欢呼毛主席这一伟大声明的发表，并且表示坚决拥护和响应毛主席发出的新的战斗号召。

描述：

