id: 68bc6717a5
标题：赤水新貌
日期：1977-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,贵州文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赤水新貌

在举国欢庆伟大的历史性胜利的大喜日子里，我们访问了当年中国工农红军四渡赤水河的地方——贵州赤水县。

赤水县位于黔北高原，是个“楠竹之乡”。县城座落在赤水河畔，临水靠山，是赤水河航运的重要码头之一。四十二年前，伟大领袖和导师毛主席率领中国工农红军四渡赤水，牵着敌人的鼻子走，在中国革命战争史上写下了光辉的一页。红军足迹遍及赤水的山山岭岭，播下了革命的火种，红军精神成为这个县广大劳动人民与天斗，与地斗，与阶级敌人斗的巨大鼓舞力量。

解放前，在国民党反动统治下，赤水人民生活在苦难之中。那时，全县陆地没有一条公路；河上滩多流急，只能分段通行小木船；县城没有一个象样的工厂，能搞点小手工业生产的，也只有三、四家。解放后，特别是无产阶级文化大革命以来，全县人民发扬红军不怕远征难的革命传统，办农业，办工业，修公路，疏航道，用自己的双手，绘制最新最美的画图。现在，从县城出发，乘机动客货轮溯流而上，可到酒乡茅台；顺流而下直达长江口。旱路，有赤（水）桐（梓）公路与川黔铁路相接。境内还有多条公路，通往农村区、社和生产大队，沟通了城乡物资交流。在县城里，我们看到，从大街小巷到河畔山岗，建起一座座厂房，连绵十余里。在这里，已能成批生产电动机、机动客货轮、驳船、车床、农机具、化肥、碳黑、猪鬃、耐火材料，以及食糖、白酒、火柴、肥皂、铁锅等五、六百种产品。这里用楠竹为原料制成的竹筷、竹簧雕刻、竹帘画、扇子和花篮等工艺美术品，行销全国十八个省市，有些还远销国外。工业生产的发展，使这个昔日的消费城镇变成了生产城镇。

赤水县工业交通事业的迅速发展，是全县工交战线的共产党员、干部和工人群众，在党的一元化领导下，认真贯彻执行毛主席的革命路线，坚决同刘少奇、林彪、“四人帮”的反革命的修正主义路线进行斗争的结果。一九五八年，在党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的光辉照耀下，这个县迅速办起一批小工厂，原有的小木船修理和其他手工业，也实现了合作化，赤水的工业生产出现了蓬勃发展的大好局面。不久，刘少奇刮起了下马风，使不少企业关门停产或压缩编制，大大削弱了生产能力。贵州省赤水航运分局船舶修造厂就是其中的一个典型。这个厂的职工学习红军艰苦奋斗的革命精神，坚持自力更生，很快造出了机动拖轮，结束了赤水不能造机动船的历史。可是，由于刘少奇修正主义路线的干扰破坏，这个二、三百人的厂子，一下子缩减到几十人，只能敲敲打打，搞些小修小补。无产阶级文化大革命中，这个厂的职工批判了刘少奇、林彪的反革命的修正主义办企业路线，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，推动了生产的新发展。他们认真贯彻“鞍钢宪法”，深入开展“工业学大庆”群众运动，大搞技术革新，自己武装自己，生产能力不断扩大，陆续制造出了钢质客货轮、驳船、绞滩船、航标船、工程船、救护船二十多艘。一九七五年，职工们在有关部门的大力支持和协助下，充分发挥集体的智慧和力量，群策群力，按时制造出了航速快、拖力大、适合内河浅水急流航运的“志气号”拖轮，为支援国家重点工程建设做出了可喜的贡献。

赤水欣欣向荣的工业，是赤水人民在国家统一规划下，实行大中小并举，充分发挥地方积极性，坚持为农业、为大工业、为城乡人民生活和出口服务的方向，用革命加拚命的精神干出来的。这里的竹筷生产，就是一个生动的例子。赤水每年砍伐外运楠竹一百多万根。过去，这些楠竹的竹头，大部分当柴烧掉了。无产阶级文化大革命调动了人们大干社会主义的积极性，在县有关部门的帮助下，城镇居民先后办起了三家筷子厂和工艺美术厂，利用楠竹尖和竹头生产竹筷，年产量达几百万双，花色品种达十多种，使“废物”得到充分利用。随着赤水地区工业人口的与日俱增，对日用工业品的需要量越来越大。为了保证日用工业品的供应，这个县采取大厂带小厂、老厂增添新产品等办法，大力发展日用工业品生产。

赤水县的工人、干部在多快好省地发展社会主义工业的过程中，同“四人帮”的干扰破坏进行了坚决的斗争。去年，正当全县各企业深入开展“工业学大庆”群众运动，进一步发展革命和生产大好形势的时候，“四人帮”掀起了一股破坏抓革命，促生产的恶浪，诬蔑大干社会主义是搞“唯生产力论”，并且分裂工人阶级队伍，煽动停工停产，破坏社会主义经济，妄图达到他们篡夺党和国家最高领导权，复辟资本主义的罪恶目的。工人、干部们顶着“四人帮”刮起的逆风恶浪，坚守岗位，团结战斗，努力增加生产。

去年十月份，传来了振奋人心的特大喜讯，以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，全县职工欢欣鼓舞，社会主义积极性更加高涨，推动工业生产滚滚向前。现在，他们正在认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，认真学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话，深揭猛批“四人帮”的滔天罪行。他们决心最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，掀起抓革命促生产的新高潮，为社会主义建设作出新贡献。

新华社通讯员

新华社记者

（本报有删节）

描述：

