id: 68be00bdb7
标题：一支大批判的骨干队伍——沈阳重型机器厂“工人评论组”在革命大批判中冲锋陷阵
日期：1969-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一支大批判的骨干队伍

——沈阳重型机器厂“工人评论组”在革命大批判中冲锋陷阵

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，沈阳重型机器厂的“工人评论组”朝气蓬勃地冲杀在革命大批判的战场上。这是广大工人群众在斗、批、改的实践中创造出来的一个新事物。

今年七月，这个厂有些单位，把在大批判中涌现出来的积极分子组织起来，建立了“工人评论组”，并通过这支队伍，把群众性的革命大批判步步引向深入。厂革委会及时发现和推广了这一新生事物，各个车间、班组很快推选出数百名评论员，建立了一百三十五个“工人评论组”。其中多数是工人，也有各级领导成员、革命的技术人员和下放劳动的干部，他们共占“工人评论组”总人数的百分之三十。

这支工人阶级的革命舆论大军，在厂革委会的领导下，紧跟毛主席的伟大战略部署，紧密联系广大工人群众，以毛泽东思想为武器，冲锋陷阵，充分发挥了工人阶级在革命大批判中的主力军作用。

抓住阶级斗争新动向，在大批判中冲锋陷阵

“工人评论组”身在阶级斗争的第一线，敌情观念强，政治嗅觉灵。阶级斗争有什么新动向，他们抓得准；阶级敌人在哪里捣鬼，他们看得清。九车间有一个反革命分子不老老实实接受改造，反而用小恩小惠拉拢和腐蚀群众，妄图破坏无产阶级专政。这个车间的“工人评论组”一眼看穿了阶级敌人的罪恶阴谋，立即挥起笔杆子，写出了《要提高革命警惕，加强无产阶级专政》的大字报。在他们的建议下，车间革委会立即组织群众反复学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，用革命大批判的武器，再一次把兴风作浪的阶级敌人斗倒斗臭，使广大群众擦亮了眼睛，克服了和平麻痹思想，进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，充分发挥了群众专政的威力。“工人评论组”就是这样冲杀在阶级斗争的火线上，密切注意阶级斗争的新动向，不断提出革命大批判的新课题，使革命大批判紧密联系当前阶级斗争的实际，常批常新，越批越深。

帮群众，促领导，为大批判扫清思想障碍

毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”“工人评论组”生活在群众中间，和工人群众血肉相联。群众有什么想法，他们知情知底。在革命大批判中，他们一方面帮助领导认真抓好群众的活思想，有的放矢做好思想政治工作；另一方面，又积极向革委会反映群众的呼声，热情帮助和积极促进带头人的思想革命化，从而使领导和群众紧密结合起来，推动了革命大批判一浪高一浪地向纵深发展。

十车间在批判各种错误倾向和错误思想时，有的同志认为“把问题揭出来说道说道就行了，用不着批来批去的”，结果，影响了大批判的效果。工人评论员了解到这个情况后，一面做思想工作，一面写出了《揭出来，还要批下去》的大字报，引导群众在“批”字上狠下功夫，深深教育了广大群众，促进了革命大批判的深入发展。当群众发动起来以后，这个车间有的革委会成员一度跟不上急速发展的新形势，影响了运动的深入，群众有些议论。“工人评论组”在向革委会反映情况的同时，写出了《干，还是看》的评论文章，严肃地指出：“是干还是看，这是当前运动能否深入发展的一个关键问题。领导要敢字当头，要以带头人的模范行动带动群众前进。”这篇评论说到了要害处，捅到了点子上，使领导狠触了灵魂。在“工人评论组”的帮助和促进下，车间革委会立即做出了“带头人要带头搞革命大批判”的决议。革委会副主任还写出了《责任在我》的大字报，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇“入党做官论”和“群众落后论”在自己头脑中的流毒，深刻地作了自我批评，并和其他革委会成员一起深入班组，走上革命大批判的第一线，带领群众掀起了革命大批判的新高潮。

带头在批修中斗私，把大批判引向灵魂深处

“工人评论组”是以老工人为骨干组成的。他们对毛主席忠，跟毛主席紧，能在大批判中紧密联系自己的思想实际，活学活用毛泽东思想，带头把斗私和批修紧密结合起来，以自己的革命好学风，引导群众在灵魂深处肃清修正主义路线的流毒，从两条路线斗争的高度破私立公，改造世界观。

过去，二车间有些人，为了个人方便，把许多工具私存起来，使生产工具一直供不应求，成为这个车间的“老大难”问题。在革命大批判的高潮中，机修班的工人评论员，带着这个问题活学活用“老三篇”，首先写出了题为《批臭“公私溶化”黑谬论，打开“私仓库”，让工具为大家服务》的大字报，带头狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的谬论，狠斗“只顾自己，不顾集体”的私心杂念，并同另外的工人，主动把个人保存的工具拿了出来，对群众教育很深。在他们的带动下，车间中私存工具的人都狠狠地斗私批修，拿出了工具，解决了这个“老大难”问题。

破要害，立根本，不断巩固和发展大批判成果

“工人评论组”的成员，大部分是在三大革命斗争中具有实践经验的战士。他们受叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义办企业路线的迫害最深，对修正主义企业管理制度最恨，对工厂里批什么、改什么，方向明，决心大。他们遵照毛主席关于“认真搞好斗、批、改”的教导，把革命大批判同本单位斗、批、改的实际紧密结合起来，做到破在要害处，立在根本上。在“工人评论组”带动下，广大群众从革命大批判中，从新与旧的对比中，进一步认清两条路线斗争的实质，分清什么是香花，什么是毒草，并且把毒草化为肥料。精神力量转化为“抓革命，促生产，促工作，促战备”的巨大物质力量，不断巩固和发展革命大批判的成果，推动斗、批、改的深入发展。

六车间的“工人评论组”，从一件由于没有经过检验而造成的废活上，发现过去在批判修正主义办企业路线时，批得不深不透，使有些同志对于修正主义和社会主义的这两种不同性质的规章制度分辨不清，一度忽视了质量检验，影响了产品质量。于是，他们便和工人群众一起，以毛主席一分为二的唯物辩证法为武器，对原有质量检验制度进行了具体分析，彻底批判“物质刺激”和管、卡、压等修正主义黑货，保留合理的，改革不合理的，并在突出无产阶级政治、相信和依靠群众的前提下，根据这个单位生产的特点，建立了“工人互检，班长把关，质量走访，成品专人验收”的新的检验制度，保证了产品质量的稳步提高。五车间的“工人评论组”，针对过去厂内走资派和资产阶级技术“权威”百般压制工人的创造精神的情况，发动群众狠批刘少奇的“专家治厂”、“爬行哲学”等修正主义办企业路线，牢固地树立了“独立自主、自力更生”的思想，并参加了三结合的技术革新小组，同群众一起大搞技术革新。他们凭着对伟大领袖毛主席的无限忠诚和多年的实践经验，经过艰苦奋战，终于在很短的时间内，实现了八项重大技术革新，改善了劳动条件，减轻了劳动强度，大大提高了生产效率，使车间提前两个半月完成了今年的生产计划。工人们说：“过去靠少数人搞大批判，净打隔山炮；现在有了工人评论员，批有目标，改有方向，真是越批越来劲。”

毛主席教导我们：“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”这个厂的革委会在充分发挥“工人评论组”的作用的同时，还十分重视他们的自身革命化建设。革委会经常教育他们在革命大批判中带着问题活学活用毛泽东思想，自觉地斗私批修，培养“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，不断提高继续革命的自觉性；并引导他们坚持业余闹革命，防止脱离劳动、脱离群众的倾向。使他们努力按照毛泽东思想办事，密切联系群众，成为“开动机器，是抓革命，促生产的模范；挥动笔杆，是革命大批判的先锋。”

沈阳重型机器厂革命委员会沈阳部队某部支左办公室联合调查组（附图片）

沈阳第一机床厂革委会，带领广大革命群众，通过各种形式，深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线，不断提高革命群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。这是三号车间工人在开批判会。　新华社记者摄

描述：

