id: 8a64bad9b8
标题：‘白天鹅’重返舞台
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：史维芬
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（下）, 376-381
标签：江青,四人帮,中央文革,北京文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：‘白天鹅’重返舞台
书籍作者：史维芬

正文：
# “白天鹅”重返舞台[1]

## 史维芬

这是粉碎“四人帮”后一个节日的夜晚。雄伟而壮丽的首都体育馆里灯火辉煌。随着轻快优美而动听的旋律，一只“白天鹅”抖动着双翼，徐徐出场，翩翩起舞。大厅里响起了雷鸣般的掌声。几万名观众都沉浸在一片美好的艺术享受之中。他们的心显然被那优美的舞姿紧紧地攫住了。扮演这只“白天鹅”的，就是我国著名芭蕾舞演员白淑湘，她正在演出欧洲古典芭蕾舞——《天鹅之死》。

亲爱的观众，你们可曾知道，台上这只美丽而纯洁的“白天鹅”——白淑湘在那史无前例的十年浩劫中是怎样挣扎着活过来的吗？

白淑湘出生在一个剥削阶级家庭。在她还不到十岁的时候，家乡解放了。她开始接受党的教育和革命的熏陶。一九五二年，她刚满十二岁就参加了东北艺术剧院儿童剧团。一九五四年，被选送到我国新诞生的第一所舞蹈学校学芭蕾舞。由于党的重视培养和她对我国新生芭蕾舞艺术的酷爱，她刻苦学习，努力钻研，毕业后因成绩突出，成为我国第一代著名芭蕾舞演员，是我国上演大型芭蕾舞剧《天鹅湖》中第一只“白天鹅”。以后，她又在《吉赛尔》、《泪泉》、《海侠》等剧目中扮演主要角色。也是现代芭蕾舞剧《红色娘子军》中第一个琼花。

白淑湘的芭蕾舞的表演艺术出众。她能够深入刻化角色，精益求精，恰到好处。她把技巧、力量、感情三者有机地揉在一起。她的演出曾得到毛主席、周总理、刘主席等党和国家领导人的赞赏。当时文艺界的专家，舞蹈界的名流都曾对白淑湘的表演艺术，给予相当高的评价。正在白淑湘发奋上进，要为祖国新兴的芭蕾舞事业作出贡献的时候，灾难降临了。

当“文化革命”这一悲剧的大幕尚未拉开之前的一九六五年，连个中央委员都不是的江青，为了篡党夺权大造舆论准备，和林彪狼狈为奸，自封“旗手”。杀气腾腾地要在文艺界开刀。目的是要把十七年的一切统统否下去，来它个自成一统，“另起锅灶”。然而不会献媚，不趋权势的白淑湘，却成了江青屠刀下的一只绵羊。在江青直接指挥下，白淑湘被打成了反革命，定为敌我性质矛盾。先是群众专政，隔离审查，后送农场监督劳动改造，时间达数年之久。

这位当时谁也不清楚她的职务究竟是什么的江青，亲自给白淑湘冠上三条罪状：一是说她反对毛主席；二是反“样板戏”；三是反她江青，说白淑湘处处与她作对。

在当年，这是何等严重的罪行呀！不用说三条加在一起，就是单抽出任何一条来给你搁在头上，也够你受的。然而，这么严重的罪行的罪证又是些什么呢？请看看下面的具体事实吧。

时间：一九六四年十月八日。

地点：北京，人大会堂小礼堂。

中央芭蕾舞团为毛主席和其他党和国家领导人演出现代芭蕾舞剧《红色娘子军》。演出后，毛主席以及其他党和国家领导同志上台同演员们合影留念。就是这张第二天见报的照片，便成了后来给白淑湘定罪的罪证，因为这张照片上的白淑湘没有笑。不张嘴笑就是对领袖感情不深，何止是不深呢，最后的“纲”上到“仇视”、“敌视”这个高度了。继而牵连到白的父亲的历史问题，就变成了“有杀父之仇”。应该说明的是，这次拍摄照片的新华社摄影记者孟庆彪当时共拍下两张，白在一张上有笑容，而另一张上没有笑。报上恰恰发表了那张不笑的。白淑湘在被隔离审查期间曾拿出那张笑的照片向审查她的“专案组”申辩，遭到了专案人员的拒绝，当即夺走照片并付之一炬。再是，白在这次合影时离毛主席太远，“离远”也成为罪证。那么，究竟离主席多远呢？当时的原件证实，白的左肩距主席的右肩只有一尺之遥，而在这空间里是朱德委员长。事过三个月后的一九六五年一月七日，江青在一次会上讲到这件事时说：“白淑湘这人高人一等，在人之上，把别人当下人。要注意她，她有畸形心理，越来越对立。对她要控制使用”。一九六五年十二月，江在一次会上又大讲白淑湘问题，她说：“白不是我们的人，我们要培养一个超过她的……”到“史无前例”时期，江青爬到中央文革小组副组长的高位，对白的问题也随着一升再升，揪住不放。她在一九六六年年底一次讲话中直截了当地谈到白淑湘，说她“表面伪装，内心对立！”江青的这几次讲话，就足以构成了白淑湘反对毛主席的罪证，这份“莫须有”的欲加之罪，在当时，任凭这个芭蕾舞演员长上一百张嘴也是讲不清的。

在排练《红色娘子军》时，白淑湘曾在一次谈体会时说：“《红》剧与古典芭蕾舞不同，因为我们演的是现代人，做一个姿式，举一举拳头，都有一定的现实意义。”这么一句极为普通的话，经过一些“最革命”的人一番加工整理，就变成：“白淑湘说，《红》剧只举一举拳头，没有什么意思。”于是乎，这条反对革命样板戏的罪状总算加在白淑湘的头上。

一九六五年十二月十五日，江青突然心血来潮，要为《红色娘子军》拍剧照。白淑湘化好妆等着江青开拍。江青来到白的面前，对面而立，她端着相机指挥着被拍照的剧中人琼花，“往后站！”白就往后退一点。“靠前站！”白就往前方挪动一步，这还算顺利。可是，江青突然又说：“往左一点！”白踌躇了，弄不清是她的左面还是自己的左面，又不敢问，只好碰运气吧！白往自己的左方稍稍动了一下——糟了！江青急忙大声斥责，“怎么左右都分不清了！太任性了！”因为江所说的“左”，正好是白的“右”。所以，白在左移右动这个问题上是一动就错，真叫名符其实的“左右为难”。通过这次拍剧照，江青最后的结论是：“我们配合的很不好！”“处处和我做[sic]对！”事后，芭蕾舞团传出白淑湘把“首长”给气病了。这显然成了反江青的一大罪状。

由于以上三条“罪状”，白淑湘的舞台生涯也就从此告一段落。随着那些所谓“大、洋、古、封、资、修”等节目一起，统统被赶下舞台。在接受隔离审查时的挨打受骂如家常便饭，是可想而知的。因为当时在哪一个单位都有一些“最革命”的人出来显露头脚的。一九七〇年初，她解除团内审查，被送到京郊小汤山一个农场劳动改造。泰山压顶的三条罪状，压得白淑湘透不过气来。那有什么办法呢？！白天和一些“板儿刷”们（在江青直接控制下的几个样板团里一些有问题的人被刷掉，送农场劳动，人们俗称这批人为“板儿刷”，意即样板团刷下来的）下田劳动，干着又脏又累的活。晚间夜深人静，冒着蚊叮虫咬，偷偷练一会功。有一次，她的舞鞋被别人发现，报告了领导，即被视为“变天”“复辟”，图谋东山再起，理所当然的开了几个批判会，少不了检查几次，上纲上线一番才算过关。当时也有些同志对白淑湘好言相劝：“何苦呢！别练那玩艺啦！以后还说不清怎么样呢”。但她那坚定的信念，顽强的毅力，始终没有动摇。她坚信以江青为代表的一伙长不了，总有一天会云消雾散，雨过天晴。粉碎“四人帮”后，当白淑湘回忆起这段农场劳改生活时说：“白天顶着烈日，拉着大粪车，来回七八十里。夜间偷着练一两个小时功。人民总不能白培养我。按他们的话说，还是‘贼心不死’呀！”

白淑湘被定为现行反革命，已经是“欲加之罪”了，更为荒唐的是受她牵连而遭隔离审查，甚至被投入监狱的就有四五个。北京电影制片厂有一位抗战时期参加革命的老同志。他既不爱看芭蕾舞又不认识白淑湘，连一面之交都谈不上。就因为“文化革命”初期同为一位调往外地工作的朋友送行，经介绍，相互之间才打了个招呼，几个朋友一同到“中山公园”走了走，吃了顿饭。白淑湘被定为反革命后，这次“公园送友人”成为这位老同志被劳改几年的一大罪状。其根据是，同反革命一起吃饭逛公园，必然就是反革命活动。

一九七六年十月，妄想篡党夺权的江青反革命集团阴谋破产了。曾经红及一时不可一世的“旗手”受到人民的审判。正义得到了申张。套在广大文艺战士身上的枷锁被彻底砸碎。十年禁演的节目又重新和广大观众见面。党的十一届三中全会后，五百多人的芭蕾舞团就有近一百人的问题作为冤假错案得到平反。严峻的现实告诉人们，十年浩劫中，在这个所谓“样板团”里，每五个人中就有一个有政治问题。人们风趣地将这种罪孽称之为“样板罪”。

白淑湘被平反后，也和大家一样畅谈着获得第二次解放的激动心情。她表示要把十年遭受的损失弥补上，刻苦练功，重返舞台。人们确实为白淑湘从二十多岁到三十多岁这十年的艺术青春白白耗费掉感到可惜，但这位舞蹈艺术家却始终往前看。她说：“过去的就让它过去吧，应该着眼于未来。”她被迫离开舞台的那段时间，体重一度增到一百三十斤，这对一个芭蕾舞女演员来讲是很可怕的。怎么办？要克服它，压缩它，咬牙下决心，一个字——“练！”她长跑、跳绳、游泳——拼命加大运动量，再加每天长达四五小时的练功，适当节制饮食。就这样“劳其筋骨，饿其体肤”，日复一日，月复一月地坚持苦练，体重终于降到八十斤。多么大的决心，多么可贵的毅力呀！一九七八年白淑湘参加中国艺术团出访美国，演出数十场，博得美国各界人士的好评，取得优异的成绩。现在又正为参加一九八一年在菲律宾举行的国际芭蕾舞节而加紧准备。让我们预祝我们的艺术家——白淑湘同志在芭蕾艺术的舞台上开出奇花异蕾，百尺竿头，再进一步。

[1] Note: The date given comes from the preface of the first volume.

描述：

