id: a1491b6916
标题：对右派言论一条条分析批判，青海斗争深入右派集团幕后人被揭露出来
日期：1957-9-9
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 对右派言论一条条分析批判，青海斗争深入右派集团幕后人被揭露出来

新华社

新华社西宁８日电青海省和西宁市机关、企业、事业单位中的反右派斗争目前正朝着更加深入和细致的方向发展。随着斗争的逐步深入，右倾情绪逐渐被克服，卷入这一斗争的单位已由几个行业发展到各行各业，参加反右派斗争的人数也达到了一万四千多人。

各单位在同右派分子进行斗争中，采取说理的方法把较隐蔽的右派分子一个个揭露出来，又针对右派分子的反动言论，一条条一件件地进行分析批判，使右派分子陷于完全孤立。例如，青海日报社在开始进行反右派斗争时，只揭露出五个反动言行比较露骨的右派分子，有一些右派分子还冒充好人。随着斗争的步步深入，又有十个右派分子被揭露出来。如孙明轩、雷庭梓、阎育民等右派分子，他们在反右派斗争开始后还假装积极，冒充左派，装腔作势地向程远、郭统厚等右派分子进行“斗争”。他们在斗争中表面上声色俱厉，但实际内容空洞无物，而背地里这两伙右派分子却订立攻守同盟，互不揭露。当群众擦亮了眼睛以后，他们的伎俩便很快地被揭露出来。省文联对韩秋夫反动集团的斗争也同样是由浅入深。从批判韩的“皮鞭底下打不出好人来”等文章入手，逐步揭露出这个集团企图篡夺共产党领导的文艺刊物“青海湖”的纲领和计划，以后在进一步追击中，又把这个反动集团的幕后操纵人——自称有二十年反革命经验的王皎（女）揭露出来。

为了在政治上和思想上击败右派分子，青海省文联对右派分子的言论已拟定了十五个专题——文艺为谁服务、文艺怎样干预生活、文艺与政治的关系等，准备从理论上进行系统的批判。其他反右派斗争开展得比较早的单位也正在这样做。

 来源：《人民日报》1957年9月9日。

描述：

