id: e1cffc89ac
标题：本卷说明
日期：2017-5-0
是否是时间段：false
作者：诸夏怀斯社
来源：
标签：文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
本卷说明

新编《斯大林选集》共分四卷，是根据新编《斯大林全集》止卷二十卷和档案附卷十卷编辑的。各卷内容的起讫时间为：第一卷，一九〇一年至一九二四年；第二卷，一九二五年至一九二八年；第三卷，一九二九年至一九四〇年；第四卷，一九四一年至一九五三年。

一九七九年出版的原《斯大林选集》，仅为两卷，按照当时的政治、理论需要，剔除了斯大林关于阶级斗争、工人运动、暴力革命、论反对派、上国战争，以及中国革命等方面的大量文献。现新编《斯大林选集》已尽可能予以增补、充实，以力求全面地反映这位历史伟人和革命导师的思想、理论和非凡经历。

近年来陆续解密的苏联历史档案中，有众多关于斯大林的档案材料，新编《斯大林选集》亦撮要单独编辑成“斯大林历史档案选”，作为附卷附于第四卷之后，供读者参考。第四卷之后还附有新编《斯大林全集》止卷二十卷总目录和档案附卷十卷总目录的下载地址。

本选集中的日期，在一九一八年二月十四日之前都依旧历（止教历），其后为公历。

本选集中的注释，一为原书著者（斯大林）注，二为译者注，三为编者注，均用圆形注码（①、②、③··.）标明，释文置于当页末；止文中原加着重号的文字，在本选集中均用黑体字标示

本选集中的部分篇目标题，是我们拟加的。

本选集文字虽经多次校对，错讹之处仍恐难免，希读者指正。

本书编者诸夏怀斯社

联系邮箱hqxsk@163.com

描述：

