id: 62c3aab3e3
标题：在毛泽东思想指引下将革命进行到底
日期：1969-1-1
是否是时间段：false
作者：王洪文
来源：新华社
标签：王洪文,毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工人革命造反总司令部　王洪文

在无产阶级文化大革命热火朝天的斗、批、改高潮中，光辉灿烂的一九六九年到来了!

回顾两年多来无产阶级文化大革命的战斗历程，展望无产阶级文化大革命即将取得全面胜利的新的一年，我们的心情无比激动，无比兴奋。

在毛主席一系列最新指示的指引下，我们上海和全国一样，出现了空前大好的革命形势。社会主义革命从来没有象今天这样深入，无产阶级专政从来没有象今天这样巩固，工人阶级和革命人民从来没有象今天这样精神振奋，意气风发。两年多来无产阶级文化大革命的战斗历程，一再证明了一个伟大的真理:大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。毛泽东思想给了我们工人阶级以最大的勇气和无穷的力量，指导我们在伟大的“一月革命”风暴中打倒了叛徒、内奸、工贼刘少奇在上海的代理人陈丕显、曹荻秋等，把他们篡夺的那部分权力，重新夺回到无产阶级手里，彻底摧毁了以中国赫鲁晓夫刘少奇为首的资产阶级司令部在上海的据点。毛泽东思想给我们指明了航向，指导我们不断排除来自右的或极“左”方面的干扰，牢牢掌握斗争大方向，不断地巩固和发展了新生的上海市革命委员会。毛泽东思想给了我们最高的智慧，指引我们按照工人阶级的面貌，去改革文艺，改革教育，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，实现“无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政”。我们的一切胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利。毛泽东思想的大普及，我们工人阶级和革命人民直接掌握和运用毛泽东思想，这是无产阶级文化大革命一切成果中最伟大的成果，一切胜利中最伟大的胜利。

在新的一年中，我们上海工人阶级决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，用毛泽东思想统一我们的思想和行动，继续发扬无产阶级的彻底革命精神，努力实现党的八届扩大的十二中全会所提出的各项战斗任务，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，迎接党的第九次全国代表大会的召开。

在新的一年里，我们上海工人阶级满怀着无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情，一定要更加认真地活学活用毛主席著作和毛主席的一系列最新指示，把活学活用毛泽东思想的群众运动提高到一个新水平。这是我们夺取新胜利最根本的保证。

我们决心以林副主席为光辉榜样，遵照林副主席关于“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”的指示，进一步树立毛主席倡导的理论联系实际的革命学风，学一点，用一点，反复学，反复用，自觉地用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，始终沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

活学活用毛泽东思想，一定要狠抓阶级斗争不转向。毛主席教导我们说:“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争”。离开了这个观点，就是从根本上违背了毛泽东思想。我们一定要在阶级斗争中，认真学习和运用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，学习党内两条路线斗争的历史，自觉地提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。我们要深入开展革命大批判，抓紧清理阶级队伍的工作，主动地向阶级敌人展开猛烈进攻，同时坚决执行党的政策，团结一切可以团结的力量，共同对敌。

活学活用毛泽东思想，还必须用毛泽东思想来促进我们自己队伍的思想革命化。林副主席说:“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”在当前特别要警惕资产阶级糖衣炮弹的进攻。早在一九四九年，毛主席就谆谆告诫全党:“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”上海过去是资产阶级最集中的城市，资产阶级思想的影响是很深的。我们必须时刻保持高度的革命警惕性，坚决粉碎阶级敌人糖弹的进攻。我们一定要以斗私批修为纲，促进人的思想革命化，把上海的工人阶级队伍，建设成为一支真正用毛泽东思想武装起来的、具有高度革命性、科学性和组织纪律性的队伍，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的斗争中作出更大的贡献。

(本版均据新华社北京三十一日电)

描述：

