id: 62c3a37e6e
标题：今天中国的农民
日期：1947-3-3
是否是时间段：false
作者：许虚
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许虚

‘以农立国’，本来是一个可怜相的头衔，中国近百年来，在整个世界工业化的环境中，是被压迫得更加可怜。过去日本要中国永远保持这个头衔，现在日本帝国表面上是倒下去了，但是为了既得利益集团，要保持他们的政权，因此又不得不继续武力统一的策略，扩大而延长了内战，致使中国经济走上了殖民地的道路。在这中间，受苦最重和最深的，自然是百分之八十的农民。

中国的农民大众，做过了封建专制帝皇的奴隶，也做过了帝国主义的奴隶，这是所谓“以农立国”的农民所得的报酬。在八年反法西斯抗战中，农民们出力，出钱，出命，才获得了胜利的成果。这是农民大众要求建立科学的农业国的成果，换句话说，中国的农民，要想从反法西的抗战中，建立他们所要的政府，建立他们所要的在工业化下求农业生产的国家，但是一年多来，一加紧地压榨农民的汗血和生命，凡是在它暴力苛政下的各省农民，都被继续强迫征兵，征实，征借，弄得鸡犬不宁，走头无路，怨声载道，在经济危机登峰超极的今天，农民自救的现象，所以是在普遍地发展了。

本来，中国农村中农民的劳力生产，是支撑了中国的厄运，是维持了民族的寿命，胜利后，内被官僚资本地主资本买办资本三位一体的剥削，压榨，外被世界资本主义最后王座的美帝国主义侵蚀，独占。美其名曰‘救济’，其实是‘倾销’，美其名曰‘互惠’，其实是‘独占’，美其名曰协助中国‘工业化’，其实是促使中国‘无业化’。中国农民在这种××××，双重榨取的局面下，实在比过去任何时代更加痛苦，今天我们无论在那个农村里，问任何一个农民，今天的生活怎么样?他们的回答，都是‘想不到比对日抗战的时候还要苦’，年纪大一些的农民则回答说:‘今天比皇帝时代还要苦’。

我们试举个实例来说吧!为了武力统一，延长内战，而继续征实，征兵，摧残农民的劳力，抢夺农民的粮食，已够农民痛受了。随着内战还带给农民几种负累，一种是高额的地租，因为在抗战的过程中，土地集中的趋势，真是达到富者田连阡陌，贫无立锥之地，大地主们凭借有财有势，压榨农民，地租从战前对分额，逐渐提高到主六佃四，主七佃三，甚有主八佃二分的。在成都平原的地租，是个实例，至于实行‘二五减租’!完全官样文章，在广西南路，倒反发生“二五加租”的事实。还有农民受高利贷的压迫，过去农民在春季借一担谷到秋收时还二担谷，这百分之百高利贷，已经是算重了但是今天农民所负的高利贷，是高到百分之四百，例知去年广西北部全州一带，农民向地主借谷一担，到秋收时，须连本带利还五担谷，但在借据上则写借四担还五担的字样，我想这种情况，不仅一省一地如此，凡在苛政下的农村，农民都受到这种亏。此外征草，派粮，苛捐，杂税，一切都直接或间接加在农民的房上。至于美货充斥市场，无隙不入美国的过剩农产品以及棉花面粉的运来，更使小农经营的农产物没有出路，美国的工业品倾销，则将农村副业式的手工业完全抒倒。中国的农民如果只加重他们的负担，也许他们还会忍气吞声，敢恕而不敢言的忍受下去，可是今天征兵，拉夫，和连保法的管制，使他们要忍痛而生产亦不可能，自做自满的以“农”立国，将农民压迫得不能喘气，不能安贫，不能再生存下去，这还像什个么以农立国的国家呢?

最近中国经济的总崩溃现象，已处处曝露，政府用经济紧急措施方案，想要达到财政收支平衡，稳定物价和增加生产等目的，旬日来的事实，已足以证明这个措施，条文的目的是不能达到，而暂时加紧搜括民脂民膏的目的，则已显露无遗，这种以搜括去维持内战的负担，大老虎固没有份，官僚买办们当然更没有份，中小工商业者似有份，但大部份的负担，还是统统转嫁到农民身上。举个例来说，一切的游资，固然不能公开在市场上向黄金投，那末游资一定向日用品投，向粮食投，向油投，油，粮食，日用品的价格，必然是一天高一天，而今天的大多数佃农，都没有油，粮食，和日用品在手，他们过去廉价脱手，今天高价购用，这不是增加他们的负担是什么?又如农耕的时候，他们一定要向财主和大地主去借谷借钱，而现在的米价高，一般的利息亦已由一角半提到二三角，那末农村里的高利贷一定是提得更高，这也足以说明政府的经济紧急搂括方案，大部分的负担还将加在农民的身上。

农民在活不下去，忍无可忍的时候，他们在各地发动抗租，这是农民挺面走险呢?还是什么?　三月一日

描述：

