id: 62c529d09c
标题：在“学生是学校的主人”的背后
日期：1978-4-10
是否是时间段：false
作者：韩晓民
来源：
标签：四人帮,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韩晓民

“学生是学校的主人”，这是“四人帮”喊得震天响的口号之一。什么学生是“教育革命的主力军”啦，什么“学生自治”啦，简直捧上了天。

这些口号乍一听，堂而皇之，似乎只有“四人帮”才真正重视学生在教育革命中的积极作用。其实右得出奇。试问，“学生是学校的主人”，那么广大教师是什么呢?按照“四人帮”的逻辑，学生是主人，学校应该由学生自治，那么还需要教师干什么，岂不连“客人”也没资格当吗?可是，学生没有教师的组织、教育和督促、指导，难道能无师自通吗?这种荒谬绝伦的理论，完全取消了教师在教育工作中的主导作用。

诚然，我们在教育工作中要充分发挥学生的积极性。但学生毕竟是受教育者，他们应当“以学为主”，在教师的指导和帮助下，从事学习和其他有益的活动。毛主席说，“青年人必须向老年人和成年人学习，要尽量争取在老年人和成年人同意之下去做各种有益的活动”。学生的主观能动作用也只有在教师的正确引导和帮助下，才能得到正确的发挥。陈景润在向“1十2”的冲刺中，因为得到闵嗣鹤教授的指点，才使自己的运算过程大大简略。科学家尚且要得到教师的帮助指导，何况一般的学生呢!

只有“四人帮”才把教师当“客人”，岂但是“客人”，他们简直把教师当作“敌人”。不是说教师是“臭老九”，是“丁臭肉的苍蝇”，是有一肚子“资产阶级反动知识”的“教唆犯”吗?不是说师生关系是“两个阶级、两条路线的斗争”吗?在“四人帮”的残酷迫害下，多少教师身受其害。“四人帮”把学生的作用夸大成是学校各项活动中唯一和绝对的东西，正是为了从根本上抹杀教师的主导作用。

其实，鼓吹“学生是学校的主人”，并不是“四人帮”的新发明，而是杜威“儿童中心”论的翻版。杜威极力鼓吹儿童是“太阳”，要教师去围着“太阳”转。“四人帮”的论调与杜威的黑货何其相似乃尔!只不过杜威的理论打着赤裸裸的为资产阶级效劳的印记，而“四人帮”却披上了一件马列主义的外衣。正因为如此，它比杜威更迷惑人，也更有危险性。但是黄铜岂能冒充真金，剥掉“四人帮”左得出奇的伪装，所谓“学生是学校的主人”是什么货色就暴露无遗!

描述：

