id: 62c6dd56aa
标题：一个不应忽视的课题——关于新时代的旧体诗研究
日期：1984-7-24
是否是时间段：false
作者：谢云
来源：
标签：陈毅,毛泽东,朱德,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谢云

有一个文学现象，值得注意。

自五四运动吹响文学革命的号角，几经较量，文言文即败下阵去，由衰微而没落，今天用古汉语写文章的人已几近绝迹。而在诗歌领域，却是另一番景象:虽然新诗已占领了广大阵地，成为正宗，但旧体诗的写作却始终延绵不断，其中并出现了不少杰出的诗人和不朽的作品。这大概是人们所未料及的。

五四以来旧体诗的著名作者中，有的如柳亚子，原是南社元戎，旧体诗的老手。有些人如鲁迅、郭沫若、郁达夫等，既是新文学运动的闯将，又是旧体诗的巨匠。其中郭沫若早年曾以《女神》等彻底摆脱旧诗形式的作品，开一代诗风，为我国新诗运动的发展奠定了坚实的基础，但中年以后，笔墨却转向了旧体诗。另一些人如毛泽东、陈毅、董必武、叶剑英、朱德等，以革命事业为生，文学创作本其余事，但无论在戎马倥偬之际，或政事繁忙之中，也写下了大量脍炙人口的旧体诗，其中陈毅虽然也写过新诗，但相较之下，其新诗的成就实远逊于旧诗。也许可以说，以上这几类作者多生于十九世纪与二十世纪之交，所受旧诗熏陶较深，因而每有感慨，不免驾轻就熟，他们的旧体诗作，只是文学史上的一种过渡现象。但出现在一九七六年“四五”运动中的大量诗歌，竟也是旧体居多，其中作者恐怕已多为中青年。而在粉碎“四人帮”以后的这几年，旧体诗竟如老树新枝，萌发出一种蓬蓬勃勃的生意。不但报刊上经常有旧体诗刊出，甚至大学生的一些油印诗歌刊物和一些单位的黑板报上，旧体诗竟也经常占有一席之地。“重重叠叠上瑶台，几度呼童扫不开”，旧体诗的这种历尽风波而尚能与新诗并存争艳的情况，恐怕就不能简单看做只是这一文学式样的余波未尽或遗风犹存了。它表明即使到了今天，旧体诗仍然具有强大的生命力，它仍然拥有相当广泛的读者群和作者群。

旧体诗不仅作为一种文学式样继续为人们所利用，而且其内容也在不断随着时代的发展而发展。许涤新编的中国民主革命诗话，涉及的作品基本上是旧体诗，但正是这些旧体诗记录了中国近、现代史上的重大事变，反映了人民在这些事变中的感情、呐喊和斗争，故名之曰《百年心声》。鲁迅的《惯于长夜过春时》，毛泽东的《七律·长征》、《七律·人民解放军占领南京》，朱德的《寄语蜀中父老》，陈毅的《梅岭三章》、《赣南游击词》，更与中国共产党领导下的中国人民争取解放的斗争紧密相联，成为它的血肉。其流传之广，影响之大，甚至远非反映同样内容的新诗所能及。这又证明，旧体诗的形式并未成为反映新的时代、新的斗争、新的感情的桎梏，旧体诗对于我们的人民革命事业是做出了自己的贡献的。

古文和旧诗，同样用古汉语来写作，为什么前者一遇白话文就溃不成军，终于退出文学舞台，而后者却能与新诗周旋数十年，“几番风雨几番新”(杨石《说古典诗词》中句)，以过去和现在窥测未来，旧体诗的前途和命运将会如何?经过六十多年岁月的磨洗，旧体诗如今已有了哪些发展变化?目前又存在什么问题?人们对这种文学样式，应该采取怎样的态度?凡此种种，似乎应该成为文学史家和诗歌研究者的一个课题。

但翻翻近年来出版的现代和当代文学史，旧体诗显然受到了冷落。有的一字不提。有的虽然谈到了毛泽东等老一辈无产阶级革命家的旧体诗，似乎也只是作为一种孤立的现象来介绍，缺少综述和分析。一些谈诗歌发展史的小册子，写到五四以后，也多只讲新诗，不谈旧体诗。近年来，现代和当代人的旧体诗集出版了不少，但评论和研究的文字却少见，有之也多是就作品论作品，并未从诗歌发展史的角度加以探讨。这种忽视现代旧体诗及对其研究的现象，不免令人遗憾。

以上所说，也许有为谬种张目之嫌，但意在引起专家们的关注和研究，不薄旧诗爱新诗，或可言者无罪吧!

附记:我对旧体诗是十足的门外汉，引起我写这篇短文的是友人毛大风同志的一席谈话。他正在与几个朋友合作搜集材料，打算编一本《当代旧体诗集》，以供有志于研究现代旧体诗以及我国诗歌发展问题的同志参考，我觉得这是一件很有意义的工作。乃摭取他的一些见解，以为鼓吹。

描述：

