id: 62c7bdebf7
标题：庆祝中华人民共和国建国五周年上海昨举行盛大庆祝典礼 全市有一百万人参加游行
日期：1954-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,谷牧,谭震林,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海人民昨天怀着最愉快、最幸福的心情庆祝中华人民共和国建国五周年。上午十时在人民广场举行上海人民庆祝中华人民共和国建国五周年纪念典礼。庆祝典礼结束后，一百万人民在同一时间举行了盛大的节日游行。入晚，全市灯火辉煌，展开了丰富多采的联欢活动。人们尽情地庆祝我国五年来的伟大成就，庆祝全国人民代表大会会议的成功，庆祝中华人民共和国宪法的诞生，庆祝新的国家领导工作人员的选出。

节日的人民广场气象万千，高大的、宫殿式的检阅台雄伟瑰丽，台的正中矗立着我们敬爱的伟大领袖、中华人民共和国主席毛泽东的巨幅画像，十面国旗，分悬两侧；长青树和鲜花满布台上。检阅台对面，一长列国旗在飘荡，两块巨大的标语牌上写着:“中华人民共和国万岁!”“全世界人民大团结万岁!”

检阅台两旁是观礼台。当参加庆祝典礼的游行队伍鱼贯入场的时候，观礼的人们也陆续登上了观礼台。在观礼台上的有中共中央华东局、中共上海市委员会、上海市人民政府各部门的负责同志；有中国人民解放军驻上海各部队的首长和战斗英雄、模范工作者的代表，在上海的中国人民志愿军部队的代表，革命烈士家属、革命军人家属和革命残废军人的代表；有中国人民政治协商会议全国委员会在上海的委员、上海市第一届人民代表大会的代表、上海市协商委员会委员；有各民主党派地方组织、各人民团体负责人；有工农业劳动模范和先进工作者的代表，以及上海的各界著名人士和居住在上海的少数民族、归国华侨的代表。

参加观礼的外宾，有苏联、捷克斯洛伐克、印度、瑞士、丹麦驻上海总领事馆人员，苏联驻华商务代表处上海分处的代表，英国驻华代办处驻上海办理侨务人员等；以及现正在上海帮助我国各项建设工作的苏联、捷克斯洛伐克的专家等。

参加观礼的共四千余人。

庆祝典礼开始前，由谭震林、陈丕显、许建国、刘季平、梁国斌、胡立教、谷牧、郭化若等负责同志与各界著名人士组成的主席团，在群众热烈鼓掌中登上检阅台。

十时正，上海市人民政府副市长刘季平宣布庆祝中华人民共和国建国五周年典礼开始，他说:“今天，上海六百万人民以最兴奋和愉快的心情，庆祝伟大的中华人民共和国成立五周年。庆祝我国五年来伟大的胜利和成就；庆祝我国第一届全国人民代表大会第一次会议的胜利成功；庆祝中华人民共和国宪法的公布；庆祝以毛泽东主席为首的新的国家领导机构的产生；庆祝我国社会主义事业新的胜利和成就；庆祝以苏联为首的世界和平、民主、社会主义阵营和全世界人民在保卫世界和平斗争中所获得的巨大胜利!”他又说:“同志们!五年来的伟大成就，证明了我们的事业是正义的；证明了我们的道路是正确的；证明了人民力量是无比强大、无穷无尽的；证明了正义的事业是任何敌人也攻不破的。我们将在中国共产党和毛主席的英明领导下，加强团结，克服困难，万众一心，按照中华人民共和国宪法所指引的方向，为把我国建设成为一个伟大的社会主义共和国而奋勇前进。同志们!台湾是我国神圣领土不可分割的一部分，我们一定要解放台湾。消灭蒋贼匪帮，我们要保卫我国领土的完整，保卫亚洲和世界的和平；我们要进一步巩固以苏联为首的世界和平、民主、社会主义阵营，团结一切国际友人，为进一步缓和国际紧张局势，为保卫国际和平和发展人类进步事业而奋斗!同志们让我们继续努力，加强生产，厉行节约，服从计划，完成和超额完成一九五四年度的国家计划，并从各方面加强工作，为支援解放台湾的神圣事业而奋斗，为保卫亚洲和世界和平而奋斗，为把我们的祖国建设成为伟大的社会主义共和国而奋斗!”刘季平副市长在讲话最后，高呼“中国人民的伟大领袖毛泽东主席万岁!”“领导我们事业的核心力量——中国共产党万岁!”“我们伟大的祖国万岁!”这时，全市掀起了经久不息的欢呼。乐队奏起了雄壮的国歌，节日的礼炮齐鸣二十八响。

盛大的庆祝游行开始了。参加典礼的队伍首先通过人民广场。在乐队引导下，一百五十八个青年学生护着灿烂的国徽，走在最前列，接着是一长列国旗队。

游行的人们抬着中国人民的伟大领袖毛泽东和他的亲密战友刘少奇、周恩来、朱德、陈云的画像前进；抬着孙中山的画像前进；抬着世界劳动人民的导师马克思、恩格斯、列宁、斯大林的画像前进；抬着世界和平、民主、社会主义阵营的领导力量——苏联的人民领袖的画像前进；人们抬着各人民民主国家的人民领袖的画像前进。

陆、海、空军的队伍踏着整齐的步伐，雄壮地走向检阅台。人们向祖国的保卫者致敬，向他们高呼:“支援人民解放军解放台湾!消灭蒋介石卖国集团!”“反对美帝国主义侵占台湾!”

人们是多么需要和平，是多么热爱和平。看，由六千余儿童组成的少年先锋队队伍来了。七千多只和平鸽和彩色汽球，从队伍中飞出，飞向空中。人们拿着花束挥动，“和平万岁”的呼喊声震天动地。

人们热烈地欢迎由数十万人组成的上海工人队伍。上海的工人们在支援国家的社会主义建设中，作出了出色的成绩。九月份开始以来，他们又创造了一连串的新纪录、新产品，向伟大的国庆节献礼。现在，他们抬着生产成绩图表，抬着新产品的模型，举着劳动模范的画像、事迹，举着保证书和决心书，向祖国汇报成绩，向帝国主义者显示威力，向人民表示决心:“努力增产节约，完成一九五四年计划。”

壮大的游行队伍浩浩荡荡前进，欢呼声和乐声打成一片，每个人兴高采烈，每张脸笑逐颜开。农民们除了在郊区举行庆祝大会外，昨天派出了他们的代表，参加了市区游行。他们告诉大家由于走了社会主义道路而获得丰收。他们表示要生产更多的蔬菜，支援城市。

学生的巨大行列过来了。他们向祖国汇报了他们贯彻毛主席的“身体好、学习好、工作好”的号召所获得的显著成绩。教育工作者们也为自身队伍的壮大而欢呼。一九五三年教师人数较一九五○年已增加百分之四十八。教师们表示要进一步提高社会主义觉悟，彻底批判教育工作中存在的资产阶级思想影响，为祖国培养全面发展的社会主义建设者和保卫者而努力。

上海的机关工作者、文艺工作者、医务工作者、妇女界、工商界、宗教界、居住在上海的兄弟民族和归国华侨，昨天都派了他们的代表，参加了游行。人们敲锣打鼓，载歌载舞，到处欢呼，庆祝伟大的国庆。

在市中心区游行队伍的最后，由上海市第一、第二、第三、第七女中二千学生组成的“和平花队”，在检阅台面前表演了“国旗”、“共产党万岁!”、“毛主席万岁!”三个精彩节目。全场欢声雷动。

市中心区和市内各区的游行在下午一时卅分结束后，水上区居民从三时开始游行。有四千多人参加的、由三十六只轮船组成的游行队伍，使整个江面沸腾了起来。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\10\54a2040101.JPG">

<FONT class=imgaut>徐大刚</FONT>

<FONT class=imgsm>图片说明

上海人民庆祝中华人民共和国建国五周年纪念典礼昨日上午十时在人民广场举行。图为谭震林、陈丕显、许建国、刘季平、梁国斌、胡立教、谷牧、郭化若等负责同志与各界著名人士组成的主席团在检阅台上。

(徐大刚　摄)</FONT>

描述：

