id: 62c9cdab66
标题：消除铺张浪费现象　规定制度改进管理华北级机关成立精简节约委员会
日期：1951-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据新华社北京廿三日电:华北级各机关为了响应开展精简节约运动的号召，已在廿一日成立了华北级机关精简节约委员会，负责领导各机关的精简节约运动。该委员会在精简节约计划中规定:这次开展精简节约运动的目的，在深入地检查并彻底消除机关中的各种铺张浪费现象，进而规定制度，改进管理。计划规定:在不影响工作和干部健康的原则下，水电使用、办公用费、打印文件、乘用车辆、房屋修建、机关设备等，凡是可能节约的都应力求节约。同时，应精简机构，减少层次，严密分工，简化手续，改善工作方法，提高工作效率。计划中规定:各机关应自上而下和自下而上地结合起来检查铺张浪费现象，展开批评和自我批评。工作人员应联系个人思想，进行检查和反省，以达到消除资产阶级思想的影响，发扬艰苦朴素的光荣传统，做好工作的目的。计划中还规定:在机关干部和勤杂人员中应普遍进行爱护公共财物的思想教育，订出保护公共财物的具体办法，互相监督实施，并把这些具体办法写在各单位的爱国公约中。

描述：

