id: 62ca1785a9
标题：社会主义市场经济之路吴敬琏教授访谈录
日期：1992-8-14
是否是时间段：false
作者：王捷南
来源：本报
标签：邓小平,陈云,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻京记者　王捷南

“敬琏同志是一位在理论上卓有建树的经济学家，尤其是近十多年里，他对社会主义经济体制改革的理论、战略和政策方面，发表了许多独到的、并被实践验证了是正确的见解。在改革的时代潮流中，他的学识和才华得到了较好的发挥。在党的十一届三中全会以后，敬琏同志和我国大多数经济学家一起，为冲破将计划和市场当作区分社会主义和资本主义标准的“左”倾思想的束缚作了不懈的努力。敬琏同志在这一场关系到我国经济体制改革的理论基础和实践方向的讨论中，作出了一个经济学家应有的贡献。”

——薛暮桥

吴敬琏，现年62岁，著名经济学家，任职于国务院发展研究中心。在经济学的研究中素以直言不讳著称。以下是他于近日单独接受本报记者采访的访谈录。

记者:吴教授，非常感谢您接受我的采访。对于我国经济改革的取向问题，经过多年的讨论，多数经济学家早已达成共识，概括为“市场取向”的改革。1984年中共中央《关于经济体制改革的决定》明确规定，社会主义经济应是“建立在公有制基础上的有计划商品经济”。而在社会化大生产中，商品经济不能不以市场作为社会资源配置的基本手段，因此，经济改革要以“市场取向”乃是理所当然的。可是近几年，对这个问题的认识似乎又出现了反复。有鉴于此，对这个“老问题”现在仍有重新认识的必要。多年来，在经济改革中，您一直坚持“市场取向”的改革，并由此被称为“吴市场”。现在，想请您就此谈些意见。

吴敬琏:你的问题提得很对，确有重新认识的必要。社会主义经济中计划与市场的关系问题，历来是关于社会主义经济理论论争的焦点。这个问题之所以值得特别重视，是因为它不仅是一个重大的理论问题，而且是一个重大的实践问题，直接关系到改革的成败和社会主义的前途。十多年来，我们党对这个问题的认识有重大的发展，同时理论界也发生过多次反复。为了有助于将问题说清楚，我想先把十多年来关于计划与市场的争论回顾一下，你看这样谈可以吗?

记者:可以。

吴敬琏:问题的最早提出，是在1978年7—9月，当时国务院召开务虚会，研究加快我国四个现代化建设问题，包括经济体制改革问题。会上提出的说法是“计划经济与市场经济相结合”。但理论界在嗣后的讨论中，多数人认为这一提法不如“计划调节与市场调节相结合的商品经济”准确。80年9月，国务院经济体制改革办公室在《关于经济体制改革的初步意见》中提出了以下说法:“我国现阶段的社会主义经济是生产资料公有制占优势，多种经济成份并存的商品经济，必须建立与之相适应的经济体制”；“我国经济体制改革的原则和方向应当是:在坚持生产资料公有制占优势的条件下，按照发展商品经济和促进社会化大生产的要求，自觉地运用经济规律”，“把单一的计划调节，改为在计划指导下充分发挥市场调节的作用”。这一说法受到经济学家普遍赞成，理论界当时对此给予高度评价，认为“承认社会主义经济是有计划的商品经济，这在理论上是一个很大的进步，是一个飞跃”。

记者:就是说，在这个问题上，开端是很好的。

吴敬琏:是的。但随后就出现了反复。1981年4月以后，报刊上有一系列文章批评1979年——1981年期间经济学家提出的“社会主义经济是商品经济”或“有计划商品经济”，以及“宏观计划、微观市场”等观点。这些文章反对“社会主义商品经济论”和“有计划商品经济论”的理由是:“社会主义经济只能是计划经济”，“计划经济的基本标志”则是“指令性计划”，“指令性计划”是“社会主义全民所有制的重要体现”，“如果把我们的经济概括为商品经济，……就会模糊社会主义经济和资本主义经济的本质区别。”文章认为，“有计划的商品经济”的提法也不正确，因为这一提法的“落脚点仍然是商品经济，计划经济被抽掉了。”并且认为，这些主张“和我们的社会主义经济制度是不相容的”，因为按照商品经济的原则，“把国营企业改变为完全独立核算、自负盈亏的经济单位”，确认“竞争是经济发展的动力”，实际上就不是按“社会主义计划经济的原则”，而是按“资本主义市场经济的原则”来进行我国经济管理体制改革。文章还认为，按照“宏观经济由计划调节，微观经济由市场调节”的主张，“宏观就很可能被架空，成为‘梁上君子’”，结果就会“削弱社会主义计划经济”。

在“十二大”报告的起草过程中，理论界有的同志认为，把所有企业都变成独立的经济实体，企业的一切经营活动，主要由市场调节的观点，必然会削弱计划经济，削弱社会主义公有制。这种观点还认为，在我国尽管还存在着商品生产和商品交换，但是决不能把我们的经济概括为商品经济。如果做这样的概括，就势必模糊有计划发展的社会主义经济和无政府状态的资本主义经济之间的界限，模糊社会主义经济和资本主义经济的本质区别。随后，十二大报告的有关提法改为，“我国在公有制基础上实行计划经济。有计划的生产和流通，是我国国民经济的主体。同时，允许对于部分产品的生产和流通不作计划，由市场来调节……。这一部分是有计划生产和流通的补充，是从属的、次要的；”“国家通过经济计划的综合平衡和市场调节的辅助作用，保证国民经济按比例地协调发展。”此后，不同的提法基本上从报刊上消失。

记者:在当时的情况下，这种争论也是正常的，可以理解的。但看来，争论确实很激烈，那么对“社会主义商品经济论”和发挥市场机制作用主张的批评，一直延续到什么时候?

吴敬琏:一直延续到1984年十二届三中全会前夕。这年的7月末，由中国社会科学院几位研究人员撰写并在一些老同志中分发的题为《关于社会主义制度下我国商品经济的再探索》的论文中，批评了“把计划经济同商品经济对立起来的认识”，认为应当重新肯定前此被否定的“社会主义经济是有计划商品经济”的提法。这篇文章，得到一些老同志的称赞。随后，邓小平、陈云等同志批示国务院主要领导同志9月9日致中央政治局常委的信，同意以下意思:“社会主义经济是以公有制为基础的有计划的商品经济。计划要通过价值规律来实现。”同时，一批经济学家也向党中央提出，应当恢复社会主义有计划商品经济的提法。十二届三中全会《关于经济体制改革的决定》起草小组同理论界的一些领导同志磋商后，接受了这个意见。在全会通过的《决定》中提出:“要突破把计划经济同商品经济对立起来的传统观念，明确认识社会主义计划经济必须自觉依据和运用价值规律，是在公有制基础上的有计划的商品经济。商品经济的充分发展，是社会经济发展的不可逾越的阶段，是实现我国经济现代化的必要条件。”这样，就确立了我国经济改革的目标是建立“社会主义商品经济”的观点。邓小平同志对这一《决定》作出了高度评价，在通过《决定》的会议上他指出，这个决定是“马克思主义的新的政治经济学”，并且说，“这次的文件好，就是解释了什么是社会主义，有些是我们老祖宗没有说过的话，有些新话。”“没有前几年的实践不可能写出这样的文件”。“这是真正坚持社会主义，否则是‘四人帮’的‘宁要社会主义的草，不要资本主义的苗’”。陈云同志也指出:“这次全会审议的关于经济体制改革的决定中，对计划体制的改革的基本点所作的四点概括，完全符合我国目前的实际情况。现在，我国的经济规模比五十年代大得多，也复杂得多。五十年代适用的一些做法，很多现在已不再适用。”“如果现在再照搬五十年代的做法，是不行的。”

之后，十三大报告又进一步提出我们的任务就是要善于运用计划调节和市场调节这两种形式和手段。社会主义商品经济的发展离不开市场的发育和完善，利用市场调节决不等于搞资本主义。计划和市场的作用范围都是覆盖全社会的。这样，就把计划与市场关系的认识从旧观念中解放出来，在干部和群众中达成了对于改革的实质和目标的共识。

记者:我注意到您在刚才的谈话中提到“商品经济”，又提到“市场经济”，过去还有过“货币经济”、“商品生产和商品交换”的提法，您能否就这几个名词的异同及其来龙去脉作一些解释?

吴敬琏:好的。“商品生产”、“商品经济”、“市场经济”，是不同历史时期人们对同一种经济类型所用的称呼。马克思在研究资本主义经济时，首先分析了商品货币关系，他把商品货币关系占统治地位的社会叫做“商品生产者的社会”，或者叫做“货币经济”，而没有用过“商品经济”这个表达方式。“商品经济”是一个俄语词汇，苏联的著作一般都采用这种说法。由于我国的马克思主义经济学主要是从苏联介绍过来的，因而。“商品经济”也成为我国经济学的通行说法。至于“市场经济”，这是一个本世纪初才流行起来的说法。它的流行，与经济学研究的深化有关。上世纪末、本世纪初发展起来的新古典经济学抓住了经济体系运作的核心问题——稀缺资源的配置，对市场经济如何通过均衡价格的形成机制和自主企业对于价格信号的灵敏实现资源的有效配置进行了周密的分析。既然一切多少发达的商品经济都是通过市场机制配置资源的，人们也就把过去叫做“货币经济”或“商品经济”的经济形态，按照它的资源配置方式，叫做“市场经济”了。所以我国的社会主义商品经济，也就是社会主义市场经济。关于这一点，邓小平同志早在1979年11月26日会见美国《不列颠百科全书》副主编吉布尼时就说过:说市场经济就限于资本主义，这肯定是不正确的。社会主义为什么不可以搞市场经济。市场经济在封建社会时期就有了萌芽，社会主义也可以搞市场经济。在十二届三中全会《关于经济体制改革的决定》通过以后，不少经济学家指出，在社会化大生产中，商品经济就是市场经济，社会主义有计划的商品经济也就是社会主义有计划的(或有宏观管理的)市场经济。任何真正的经济改革，都必定是“市场取向”的。

记者:计划与市场及其相互关系问题，到这里本应该说已经很明确了，为什么近年又有反复?

吴敬琏:事情的复杂性就在这里。近几年，报刊上又出现了大量批判改革的“市场取向”的文章，这些文章把计划和市场问题同基本社会制度直接联系，认为这是一个姓“社”还是姓“资”的问题。文章认为“市场经济，就是取消公有制，就是说，要否定共产党的领导，否定社会主义制度，搞资本主义，”“社会主义经济只能是计划经济”，“把改革的目标定位在‘市场取向’上，把‘市场经济’作为我们社会主义社会的目标模式……就把资本主义生产方式的经济范畴同社会主义生产方式的经济范畴混淆了，”“甚至会改变社会主义经济的性质”。

这种情况直到今年初小平同志南巡谈话后，才有了根本的变化。小平同志的论述，进一步冲破了把计划和市场作为区分社会主义和资本主义本质属性的传统观念，进一步解放了广大干部群众的思想，丰富和发展了建设有中国特色社会主义的理论。

记者:从您的回顾中可以看出，尽快建立社会主义新经济体制包括与其相适应的理论体系已迫在眉睫。只有从理论上作出更严格、更科学、更符合实际的表述，才能更好地统一人们的认识，也才能避免今后再次出现反复。据了解，中央领导同志前不久已明确指出:加快经济体制改革的根本任务，就是要尽快建立社会主义的经济体制，而建立新经济体制的一个关键问题，是要正确认识计划与市场问题及其相互关系，就是要在国家宏观调控下，更加重视和发挥市场在资源配置上的作用。请您就此谈点看法。

吴敬琏:我完全赞成这种见解。实践已经证明，市场取向的改革，是社会主义走向复兴的必由之路。事实上，没有十多年卓有成效的市场取向的改革，就不会有我们党和我们国家的今天。正如你所说的，为了更好地统一人们的认识，避免以后再次出现反复，更何况我国的改革开放沿着十一届三中全会所规定的道路，十多年来已有很大的推进，许多聚讼不已的问题，已经看得更清楚了，我们应当根据实际生活的进展，进一步发展我们的理论。因此，我认为，党的十四大有必要对我国经济体制提出一个既能体现我国十多年改革经验、符合我国大多数人共识，又能准确概括具有中国特色社会主义的经济属性的明确提法。

记者:据了解，最近经过学习小平同志的重要谈话，在对计划与市场和建立新经济体制问题的认识上，有了一些新的提法。大体上有这么几种:一是建立计划与市场相结合的社会主义商品经济体制，二是建立社会主义有计划的市场经济体制，三是建立社会主义市场经济体制。请问您主张哪一种?

吴敬琏:我主张“社会主义市场经济”这一提法或表述。因为在我看来，我国经济体制改革的实质，就在于以市场机制为基础的资源配置方式取代以计划指令为主的资源配置方式。“社会主义市场经济”正是我们所要建立的新经济体制的主要特征体现，使不使用这个提法，并不只是措辞上的问题，更有其实质性的意义。强调市场在资源配置上起重要乃至主要的作用，正是“市场经济”这个词的根本涵义。使用“市场经济”这个词，既可以更好地发挥市场在资源配置方面的作用，也有助于排除“强调市场的作用就是走资本主义道路”这种诘难的阴影。我认为在对建立新经济体制的认识上已经达到这种程度的情况下，“社会主义市场经济”的提法应该不再成为一个问题。

记者:您为什么不赞成用“社会主义商品经济”这一提法?

吴敬琏:“社会主义商品经济”的提法有它的优点，就是它与十二届三中全会《关于经济体制改革的决定》的提法相衔接，易于为人们所接受。但它也有缺点，正如我前面已经讲过的，“商品经济”的说法既不能从马克思的原著中找到根据，也不是现代经济学的通用语言，而是俄语的表达方式。它不能突出一种经济体制的运行特征，指明它的基本的社会资源配置手段。为了对运行机制作出明确的界定，只好再附加种种解释，说明它与“市场经济”相通，为此要费许多口舌。

而且，商品经济和市场经济是两个既有联系、又有区别的概念，分别从不同角度来界定同一种类型的经济。商品经济同自然经济、产品经济相对立，从产品是否通过交换进入消费定义经济体制；而市场经济则同集中计划经济、统制经济相对立，从社会资源配置的角度定义经济体制。在我国历史发展的早期阶段，商品经济就已得到了广泛的发展。大约在十世纪，中国已经出现纸币，较之西欧早六七百年。虽然有商品交换就有市场，但是在中国古代，市场机制并不处于分配社会劳动、配置物质资源的枢纽地位。因此，中国商品经济的早熟并不等于说它在古代已是市场经济了。市场经济是具有一定社会化程度的商品经济。在市场经济中，市场是社会资源的基本配置者。我国经济体制改革的实质，就是用以市场机制为基础的资源配置方式取代以行政命令为主的资源配置方式。因此，市场经济的提法更为明确。

可见，更妥善的表述应是“社会主义市场经济”。这一提法更加鲜明和准确。不过，反对这种提法的同志会提出一些疑义，主要是:(1)“计划经济等于社会主义，市场经济等于资本主义”；(2)实行“市场经济”意味着这种经济受市场盲目力量的支配，导致“生产无政府状态”；(3)价值规律的作用还会引起贫富两极分化。

以上种种论断都是不确切的，已为实践所否定或修正。我认为:(1)即使在国际上，也并非所有的经济学家都认为“市场经济等于资本主义、计划经济等于社会主义”。十二届三中全会《决定》已经说得很清楚，社会主义商品经济同资本主义商品经济的区别在于所有制基础不同，而不在其他；社会主义市场经济同资本主义市场经济的区别也只在于此。(2)计划配置资源并不能保证经济无危机地发展，这一点连斯大林都已根据苏联经济发展的实际教训明确承认过。相反，在完善市场的基础上，辅之以计划指导，是可以减小经济波动，避免严重危机的。这一点，可以从战后日本的经济发展得到某些启示(其实不只日本，实行“亚太模式”的“四小龙”、“三小虎”也大体上是这种政府指导下的市场经济)。(3)价值规律的作用会使资源秉赋丰厚的人愈来愈富、资源秉赋贫乏的人愈来愈贫。但是，实践证明，只要做到:第一，注意初始分配的平等；第二，一方面采取累进所得税、高额遗产税等税收措施，另一方面采取对低收入阶层的福利措施来体现社会公平的原则。做到了这两条，收入的两极分化是可以防止的。在劳动人民掌握政权的社会主义制度下尤其是如此。

记者:马克思主义经典作家对此有什么说法?

吴敬琏:这正是我要接着说的。实际上，由于马克思、恩格斯、列宁一直认为商品生产和货币经济同社会主义不能兼容，如果固守教条主义的老观念，即使采用“商品经济”甚至“商品生产”的提法，也无法走出由于陈腐的教条与现实生活脱节所造成的困境。所以，将“市场经济”改变为“商品经济”并不能解决问题。如果沿着这条思路推演下去，就是勉强从斯大林那里找根据，恐怕也只好回到“社会主义经济只能是存在商品生产和商品交换的计划经济”这种1982年——1983年的老提法上去。而这种提法为大多数人所不同意，并为1984年至今的中央文件所弃去不用了的。

从我国经济体制改革的进程来看，虽然国民经济大体上已经货币化，商品经济有了较大发展，基本上是以市场为导向的非国有企业在国民经济中占有举足轻重的地位，但是，还不能说我国市场已经发育得比较成熟，更不能说市场机制已在全社会的范围内成为资源的基础配置者了。按照现代经济学的分析，要通过市场机制配置资源，需要建立以下的制度前提:第一，需要有充分数量独立自主、自负盈亏的企业，这些企业能够自由进入和退出自己选定的行业；第二，要有一个竞争性的市场体系，包括商品市场和土地、资本、劳动等要素市场；第三，要有一个以通过市场中介的间接调控为主的宏观调控体系(包括财税体系和中央银行体系)。目前这些基础条件还没有在我国完全建立，特别在国有部门更是如此。市场机制建立严重滞后，已经成为国民经济难以全面腾飞的主要障碍和公共部门(包括国家预算和多数国有企业)陷于重重困难的基本原因。在这种情况下，对市场经济进行再认识并正确规定我们党的纲领具有重要的理论意义和实践意义。

记者:在确立了社会主义市场经济这一目标后，在您看来，政府应当做些什么来实现这个目标?

吴敬琏:你提出了一个很好的问题。前一阶段我们花了那么大的力气在理论上拨乱反正；不是为理论而理论，而是为了把社会主义市场经济实实在在地建立起来，实现中国的经济腾飞。所以我认为，目前应当在继续进行思想清理和理论建设的同时，把工作重点放到社会主义市场经济基础结构的建设方面来。所谓市场经济的基础设施，不外一整套组织机构的安排和一系列规章制度的设定。如果不把这一套基础结构建立起来，市场经济是不可能有效运转的。

为了尽快建立起市场经济的基础结构，首先，应当有一个总体的规划，使市场经济各个组成部分的发育相互配合。

其次，要有坚强有力的指挥和组织实施的机构。市场经济的建立，是一个规模宏大的系统工程，包括企业、市场、宏观调控体系三大方面的许多改革项目。需要由国家的领导部门作出决定。如果没有坚强有力的指挥机构组织实施，领导上放任自流，地方和部门乱箭齐发，是不可能不出乱子，甚至是不可能不出大乱子的。

从中共中央政治局作出加快改革的决定至今已五个多月了。如果改革的实质部分没有取得大的进展，新经济体制建立的进度缓慢，经济效率没有大的提高，即使搞得热热闹闹，那也只能是短时期的表面繁荣。如果丢掉建立市场经济基础结构这一当前的基本任务，在效率没有较大提高的条件下追求不切实际的高速度，还会引起经济过热和通货膨胀。这样就会欲速而不达。

记者:要在短时期中形成市场经济的基本框架，困难可能也是比较多的?

吴敬琏:是的，一方面是主观方面力量不足，另一方面客观上又百废待兴，二者之间存在着巨大的矛盾。为了缓解矛盾，我认为可以采取以下的措施:第一，改革各类学校(包括党校)的课程设置和教学方式，大量培训适合于新经济体制的干部，采用多种形式吸引人才，引进管理市场经济的知识与技术。同时，把具有现代意识、立志改革，并且在实际工作中作出成效的干部尽快提拔到领导工作岗位上来。第二，改善实施改革的方法:一方面要分别轻重缓急，从基础工作做起；另一方面，要加快工作进度，以便较快地建立起市场经济大厦的基本框架。

记者:要建立市场经济的基础结构，当前有好几项重要的工作要做。比如进行价格改革，把竞争部门产品的价格基本放开，建立以相互竞争的商业组织为基础的流通体系。明确界定产权，实现企业改革。改革财政、金融等宏观调控体系。还有，建立以平等竞争为基本准则的市场秩序，制定保护公正交易、反对垄断行为的法律。等等。前一阶段比较多的看法是，在上述各项中，价格改革是最困难的，但也是具有关键意义的一步。请您谈谈这是为什么?

吴敬琏:为了建立市场经济的基础结构，价格改革是绕不过去的，这个论断现在仍然没有过时。但是，实现价格改革已经不是改革的主要难点了。

我们说价格改革是必不可少的，是因为价格机制是市场机制的核心。很难设想，要发展社会主义市场经济，可以没有合理的比价体系和灵活的市场定价制度。世界银行的阿格瓦拉博士曾在80年代初对31个发展中国家70年代价格扭曲与经济增长之间的关系进行过研究，得出的结论是:用7种价格扭曲指数的简单平均数表示的综合价格扭曲指数，与经济增长实绩存在明显的负相关关系。价格扭曲指数低的10个国家，经济增长率要比中间组高两个百分点；而价格扭曲指数高的国家，经济增长率则比平均数低两个百分点。两相对照，由于价格扭曲程度不同，经济增长率竟相差4个百分点，足可见价格问题的意义有多么重大了。

价格改革的目标，需要明确的是，除了某些农产品(如粮食)从长期看要实行保护价格，某些公用事业和自然垄断部门产品价格要由政府定价或者协定价格管理外，一般商品的价格都应由市场供求决定。因为只有由自由竞争形成的价格，才能反映资源的相对稀缺程度和实现有效配置资源的功能。

现在要注意的是，在一般商品价格和其他生产要素价格改革方面有一个时序问题。有些同志一方面主张绕开价格改革，一方面又主张加快金融改革步伐，特别是发展股票转让市场(二级市场)。实际上，价格不合理，利润就没有意义；盈利高可能是由于善于经营，但也可能是由于从比价体系的扭曲中得到了暴利；盈利低可能是经营不当造成的，也可能是价格上吃了亏。而如果企业利润失去意义，对利润的预期就更说不清楚，用利润调节资金供求也成了问题。而股票价格乃是对于预期盈利的评价，在商品价格没有理顺、证券发行市场(一级市场)还没有一定程度发育、规范的股份有限公司数量有限和公众对公司财务状况了解不多的情况下，对证券市场寄予太大的希望是不现实的。所以，从逻辑的顺序说，只有理顺了商品价格，才能理顺要素价格。当然现实生活中多方面的改革不能截然划分阶段，可以也应当有穿插和变通，但是“倒爬楼梯”看来是做不到的。搞得不好，还会形成靠炒买炒卖股票、债券发财的“泡沫经济”现象。近年来的国际经验证明，经济的泡沫化是影响经济健康发展的。我们必须在建立市场经济的开始阶段就注意防止出现这种病态的格局。

在价格改革方面，另一个需要着重研究的问题是通货膨胀与价格改革的关系。在总需求过大、出现持续通货膨胀的情况下，即使价格能放开，市场机制也很难发挥好的作用。所以，要进行价格改革，首先应当控制总需求。

根据上面所说的道理，1988年秋季到1989年秋季对经济环境进行的治理，“疲软”市场的出现，给大步实现价格改革造成了极好的时机。虽然由于种种原因丧失了这次机会，目前通货膨胀的压力正在积累，这给加大价格改革的步伐造成了困难。但是目前经济界和经济理论界对价格改革的认识比较一致，计划价格所占比重已经降到了30%左右，在这种情况下，只要我们措施得当，在几年内实现价格改革还是完全可以做到的。我觉得，目前其他方面的改革，如企业改革、金融体制和财税体制的改革倒是变得更加突出了，需要我们付出更多的努力。

记者:您为什么选择了经济学研究并如此执着?

吴敬琏:我选择了经济学研究并对经济学执着沉湎，说到底，是为了解答一个困扰了好几代求索真理的中国知识分子的问题:怎样才能振兴百年积弱的中国。“学以致用”，古有明训。既然我从自己的曲折探索中得到了中国荣辱兴衰系于改革的结论，自然就应当身体力行，把自己的知识和能力贡献给经济改革这一伟大的事业。

回顾我的人生道路，青年时代，我逐步认同了只有革命才能够救中国的道理；而在步入 中年以后，尤其是通过这十多年的探索，我深信只有实现市场取向的改革才能振兴中国。

1978年12月党的十一届三中全会以来，我国经济体制的改革的长足进步，不仅使我国经济建设取得了举世瞩目的成果，而且已经使我国的经济体制越过了通向市场经济道路上的临界点，不可能再退回到旧体制去了。因此，建立新经济体制的目标是或迟或早一定会实现的。问题只在于通过什么方式去实现。如果按照十一届三中全会以来的路线，动员全社会的力量，有组织地推进改革，这一目标就能够比较快地得到实现，而且社会震动比较小，成本比较低。这是最为理想的。如果不是这样，道路就会较为曲折，党和人民付出的代价也会很大。显然，我们应当争取走行程更短、代价较小的路。我相信，如果说1949年新中国的成立使中国人民从此在政治上站立了起来，那末，20世纪70年代末开始的市场取向改革，必将使中国真正在经济上站立起来，成为繁荣富强的现代化国家。

记者:再次感谢您接受我的采访。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\08\928e050201.JPG">

<FONT class=imgsm>(标题摄影:周学忠)</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\08\928e050202.JPG">

<FONT class=imgsm>吴敬琏教授在讲课。</FONT>

<FONT class=imgaut>周学忠</FONT>

描述：

