id: 62cb30e47c
标题：“泰国人民之声”电台发表文章欢呼毛主席“五·二○”声明发表一周年用实际行动响应毛主席的伟大号召同世界人民一起，打败美帝及其一切走狗，争取革命胜利早日到来
日期：1971-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,人民战争,世界形势,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十一日电　“泰国人民之声”电台二十日广播一篇文章，欢呼毛泽东主席“五·二○”庄严声明发表一周年。

文章说，五月二十日是毛泽东主席发表《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!》的庄严声明一周年。包括我们泰国人民在内的全世界革命人民从这个声明中得到鼓舞和信心，并且更加坚信自己国家的和世界的革命事业的光明前途。

文章说:“毛泽东主席指出:‘目前，在世界范围内，正出现一个反对美帝国主义斗争的新高潮。’并且说:‘新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。’一年来的世界形势的发展，正如毛泽东主席指出的一样。环顾全球，可以看到:尽管美帝国主义及其走狗还按照它们的本性继续为非作歹，但是全世界人民团结起来，更加猛烈地和广泛地抗击它们，它们已经不能象过去一样为所欲为了。它们陷于人民的重重包围之中，处境非常困难。有利于人民革命的形势在世界各个角落明显地展现出来。”

文章说:“印度支那三国人民高举印度支那人民最高级会议的团结旗帜和武装斗争旗帜，并肩战斗，粉碎美帝国主义及其走狗的军事冒险阴谋，为全世界人民的共同斗争作出了巨大的贡献。这是一个光辉的榜样。它证明了毛泽东主席指出的一个历史规律:‘小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。’这将推动遭受美国侵略和干涉的各国人民团结起来，更加坚决地抗击美帝国主义。”

文章说:“除了印度支那战场以外，亚洲、非洲和拉丁美洲的人民战争烽火也越烧越旺，特别是在东南亚地区，从缅甸到泰国，从马来亚到印度尼西亚和菲律宾，到处燃遍。巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民反对美以侵略者的武装斗争也更加广泛发展。拉丁美洲各国人民反对美国侵略、干涉和维护自己国家的权益的斗争，也在蓬勃发展。欧洲、北美、日本和大洋洲的革命群众运动不断掀起新高潮，特别是美国人民也不断爆发空前大规模的反对尼克松政府的侵略政策和战争政策的斗争。东欧各国人民奋起斗争，反对修正主义的统治和社会帝国主义的侵略占领。”

文章指出:“从斗争实践中，全世界人民更加加强了战斗团结。目前，世界人民的革命统一战线正在扩大，特别是亚洲人民的反对美帝国主义和日本军国主义的革命统一战线更加坚强和巩固，越来越沉重地打击着美帝国主义和日本军国主义的反动阴谋。”

文章说:“一年来，美帝国主义、苏修社会帝国主义和各国反动派深陷困难的泥坑，不断爆发各种危机和面临各种混乱。全世界的形势也正如毛泽东主席指出的:‘敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。’”

文章说:“在这样大好的世界形势下，一年来，我们泰国人民的革命斗争形势也比往年更好。人民武装斗争更加广泛发展，配合兄弟的印度支那三国人民，更加沉重地打击共同敌人——美国—他侬集团。同时，人民爱国斗争也广泛地发展，有力地配合了武装斗争。”

文章最后说:“在把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想同我国的革命实际相结合的泰国共产党的领导下，泰国人民将更加紧密团结，把为争取我国独立、民主的革命斗争进行到底，特别是要坚决地和彻底地进行人民战争，推翻他侬—巴博卖国集团，把美帝国主义赶出泰国，用实际行动响应毛泽东主席的伟大号召，同世界人民一起，打败美国侵略者及其一切走狗，争取世界人民的革命胜利早日到来。”

描述：

