id: 62cd44f809
标题：红色线厂党总支有的放矢地进行思想教育引导新党员在斗争中发挥先锋模范作用
日期：1973-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市红色线厂党总支，几年来，不断加强对新党员的教育工作，使广大新党员的阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高，在批修整风运动和生产斗争中发挥了先锋模范作用。

无产阶级文化大革命以来，这个厂先后吸收了三十九名积极分子入党。厂党总支对这些新党员继续加强教育，特别是组织他们认真学习马列和毛主席著作，多次举办学习班、读书班，召开交流会，提高他们看书学习的自觉性。几年来，不少新党员已通读了《毛泽东选集》一至四卷和马列著作数本，有的还坚持写读书笔记。通过学习，使新党员增强了改造世界观的自觉性，提高了识别真假马克思主义的能力。二车间新党员王招娣，年纪大、身体差、家务重，爱人是干部，每天早出晚归，她原来认为“只要自己埋头搞好生产，管好家务，使爱人安心工作就行了”。通过党组织的教育，她提高了认识，摆正了学习与家务的位置，每天回家坚持自学一小时，到目前为止，已通读了《毛泽东选集》一至四卷和一些马列著作的有关章节，还写了七本学习心得体会。

这个厂的党总支为了有的放矢地加强对新党员的思想教育工作，就对新党员的情况进行了分析，感到新党员总的倾向是好的，但由于他们入党时间短，接受党的教育少，对党的奋斗目标、党的基本路线以及党的基本知识理解不深，也出现了一些问题。如有的同志认为，入了党，可以松口气了，因此对自己的要求不严格。党总支就注意经常对新党员进行共产主义远大目标教育、党的基本路线教育和共产党员标准教育，使新党员牢固树立为共产主义奋斗终身的思想，努力按照毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五个条件来要求自己，在革命和生产斗争中，发挥先锋模范作用。

这个厂的党总支从以下四个方面，对新党员进行教育:一、在批修整风中组织新党员投入大学习、大批判，在斗争中接受党的基本路线的教育；二、针对新党员的思想，运用自我教育的方法，举办“入党后如何继续革命?”“如何从思想上入党?”等学习班，对新党员进行教育；三、建立定期的党课制度。去年以来，他们以党的基本路线和“三要三不要”的基本原则等为内容，给新党员上了十四讲党课，较系统地进行了党的基本知识教育和党内两条路线斗争的教育；四、树立典型，发扬先进，抓住倾向，促使转化。

这个厂的党总支还把新党员推到三大革命运动的第一线去经风雨、见世面，给他们压担子，让他们在斗争中增长才干，锻炼成为无产阶级革命事业的可靠接班人。三车间俞慧珍对党和毛主席有深厚的无产阶级感情，工作积极，不久前，担任了厂革委会委员，负责抓三车间的生产管理工作，但她缺少实际工作经验，感到很着急，几次向领导上提出干不了。党总支就找她谈心，教育她要树立实践第一的观点，同时又指定一位老干部帮助她。经过一段时期的实践，她成长得很快。现在这个厂的很多新党员都担任了班组以上的领导工作，其中已有十位同志被推选为厂各级领导成员，有的还担任了市总工会委员或团市委委员、公司团委副书记的工作，积极为党作出自己的贡献。　(市制线织带工业公司党委办公室供稿)

描述：

