id: ac3aa6dcff
标题：彭古：红卫兵留在我身上的印记
日期：2012-1-10
是否是时间段：false
作者：彭古
来源：
标签：湖南文革,武斗,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：爱思想
书籍作者：

正文：
我年逾古稀，肩背上的斑斑鞭痕，时常勾起我痛苦的回忆。40年前，那恐怖的1968年，即“文革”第3年，那场噩梦，使我心惊肉跳！我差一点被学生活活打死！

一天，本校红卫兵谢仲光率其兄等三人，突然闯进我的家，不由分说，抓捕我回村，接受贫下中农的“再教育”。事后，据知内情者透露，他们已作好部署，半路上要把我掐死弃尸河里。那时，湖南省道县的大屠杀风已刮至我们娄底地区，河里经常浮现尸首，杀人像杀鸡一样简单，一片红色恐怖！为防不测，我的家人一路上护送，使他们不敢下手。

我被关押在村监狱里，和“地富反坏”四类分子关在一起。村里戒严，村头路口，有民兵把守。谢仲光是高二年级学生，我教他语文，和我同村，他家是贫农，我家是地主。在当时“红五类”、“黑五类”阶级对立的社会气氛中，他视我为仇敌；加之因他学习懒散，我曾对他有过劝告和批评，他对我更加怀恨在心。“文革”中挨过老师批评的学生，借机报复，打老师是常事。谢仲光贴了我不少大字报，批斗过我好几回了，现今又率人抓捕我，欲置之死地而后快。

一天晚上，谢仲光和同班同学彭金连，把我从监狱里提出来，在晒谷场上痛打了一顿。用鞭子抽，落手很重。他俩边打边骂，折腾得村里人都知道，可是，没有人来围观，乡亲们都同情我，不支持学生打老师。但那时红卫兵横行一时，谁也不敢来保护我。有人暗地告我，今晚只是杀威棒，大的武斗还在后面，极其恐怖。

灾难果然降临了，会场设在大队部，主席台上贴着“斗争大会”四个粗体黑字。谢仲光和彭金连等人，剥光我的上衣，把我按倒在地。军用皮带的铁头，雨点似的抽在我的头上肩上手臂上，他俩边打边号叫，控诉我的罪恶。贫协主任刘申甫大伯，看不过意了，走上台来，用手臂替我左遮右挡，挨了不少皮鞭。他还不停地说：他是老师，不要打了。我用双手死死护住脑袋，鲜血从手臂往下滴。

台下的乡亲们喊起口号来，而且不停地嘁，都是有关“文革”的口号，诸如“打倒刘少奇”“文革万岁”之类。一喊口号，打人者要跟着喊，武斗就暂停。一开打，口号声又起，实际上起着保护的作用。他们俩打累了，厉声高叫“彭小莲上台来打！”台下没有回应，一片沉默。村里在二中上学的有三人，彭小莲，高三女生，不赞成打老师，几次呼喊，她都不予理睬。我感谢这位学生的理智，不加害老师，在那样的场合，是多么的可贵！

这时，台下乡亲中有人小声议论起来：“徒弟打师傅，过河打渡子”，可就是没人敢出头来制止武斗。谢仲光和其兄，全然不顾舆论，百倍地疯狂，扬起早已备好的荆棘把抽打，在我身上划出一道道血口。我疼痛难忍，往桌椅下躲，被他们揪出来摔在地上，继续受刑。乡亲们见状，振臂呼喊口号，不停地呼，接着唱起“大海航行靠舵手”这支歌来。“文革”开会，唱这支歌就意味着散会。于是武斗终止，我被送进监房，肩背被打得稀烂，俯卧于地，动弹不得。

不久，47军进驻湖南省“支左”，制止武斗和屠杀，取缔群众组织私设的牢房，事态才逐渐平息。我在村牢房的半月“再教育”也告结束。国庆节那天，谢仲光“陪送”我回校。一路上，喇叭里播放着语录歌，我心里在流血！

“老师，我不喜欢语录歌”，谢仲光对我说，似乎一切都没有发生过，又叫起“老师”来了。我望着他苦笑一声，身上的伤口还在渗血，心想你下手太重了！但他还是个孩子，看来对我并无刻骨的仇恨，是“文革”狂热在煽动他，毒害他，使他失去了良心。

“那你喜欢什么样的歌呢？”我问道。

“抒情的”，随即他断断续续哼了几句。他唱的是《马儿呀你慢些走》，当时是属禁唱的黄色歌曲，唱这支歌与当时的氛围很不协调。既然他喜欢，我强忍着鞭痛，轻声地领他哼，纠正了他唱错的几处。两人沉浸在歌曲优美的旋律中，忘却了彼此不应有的仇恨。

“没见过青山滴翠美如画，人在画中闹丰收，万绿丛中有新村，槟榔树下有竹楼……马儿呀你慢些走，我要把这迷人的景色看个够”

哼着，哼着，展现在我们面前的是一幅优美的画图，祖国美丽的前景，野蛮血腥的一幕似乎没有发生。谢仲光虽说干下了凶恶残暴之事，但他有对美好事物的向往，可见其良心并没有泯灭，也是个“文革”的受害者。

数年后，我调省城长沙工作，想不到在长沙街头，我与谢仲光邂逅，两人微笑着点点头，擦肩而过，没有交谈。他当兵了，穿着军服。往事如过眼烟云，在他心头肯定不会留下什么印象，淡忘了；我刻骨铭心，身上的鞭痕似乎还在隐隐作痛！

10年后，我从长沙奔丧回家，在娄底火车站，我与谢仲光再次邂逅。一个中年人走上前来，亲切地叫我老师，和我握手。我已老眼晕花，良久，认不出来。“老师，您忘记了，我叫谢仲光，是您的学生。”啊，我想起起来了。他人到中年发福了，完全不像以前的样子。我激动地握着他的手，说不出话来。他也仔细地端详我，把妻子女儿介绍给我，要女儿叫我爷爷。他转业在广州工作。他成熟了，问我的工作，问我的身体。我避而不谈往事，我们之间早就没有了仇恨，此时唯有师生情谊充溢胸怀。

又10年后，我年逾古稀，回乡下老家省亲，路过谢仲光家的老屋，只见一片废墟，房屋被人拆除，宅基地上长满野草，一派破败的景象。乡亲们告诉我，谢仲光去世了，这几年他的父亲哥哥妹妹都相继去世。听后，一丝悲凉袭上心头！谢仲光，只50出头，英年早逝，可惜！真是人生在世，盛衰难料，善恶好自为之呀！

我身上的斑斑鞭痕，是红卫兵运动刻下的印记。红卫兵摧残的何止一个小小的我，有多少达官贵人被冲击得家破人亡，妻离子散。我能留下一条小命，算是不幸中的万幸！我们怎能去责怪那些不懂事的孩子呢，但愿当年的红卫兵都能醒悟，永远记住我们国家民族的那页灾难史！

（作者为长沙外国语学校教师）

描述：

