id: b014bbf4ec
标题：胡启立在六省区第二期整党工作汇报会上的讲话节录
日期：1985-7-13
是否是时间段：false
作者：胡启立
来源：《处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编（第一册）》广西壮族自治区党委整党办公室。1986年8月
标签：发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 胡启立在六省区第二期整党工作汇报会上的讲话节录

胡启立

## 胡启立同志在中指委召开的六省、区第二期整党工作汇报会上的讲话（节录）

三，是要切实做好纯洁组织的工作。治党要严，这一点大家都会非常赞同，问题是要采取措施，加以落实。清理“三种人”的工作，各单位要继续抓紧，不得松懈，以免养痈贻患。清理“三种人”与整党工作不一定同步结束。没有清理完，就继续清理，一天不查清，核查工作就一天不停止。对中央整党决定中规定必须清理的其他坚持反对党、危害党的分子，也一定要认真查处，决不能把他们放过去了。整党中抓好正面教育是重要的，但是，对那些不合格的党员，要严格按照中央规定，不予登记。对有严重问题的党员，该党内除名的要除名，该开除党籍的要开除党籍。最近，一波同志曾经援引列宁说过的一句话：“清洗党内那些只图‘享受’当一个执政党党员的好处而不愿为共产主义忘我工作的人”。现在我们有些党员，违法乱纪，屡教不改，比列宁当时所说的还要严重得多。对这样的人，必须从党内清除出去。清除一个，党的威信和力量就会大大增强；相反，如果不清除，就会造成恶劣影响，大大削弱党的战斗力。当然，对人的处理要十分慎重，但对问题严重并已查清的人，还姑息纵容，怕得罪人，讲面子不讲原则，这本身就是腐败的表现。从七十七个部委和九个省、市第一期整党单位的组织处理情况看，对“三种人”和其他有严重问题的人的处理，有些单位可能失之过宽。如果治党不严，让那些已经丧失党员条件的人仍然留在党内，就会严重影响党的战斗力和先进性，就会贻误大事。我们一定要清除党内的腐败因素，消除党内的阴暗面，使我们党的肌体保持健康和充满青春活力。

（此件原载中整办[1985]9号文件）

描述：

