id: b0167212ba
标题：陈伯达、张春桥等中央首长在中南海接见福建省厦门“少数派”革命学生代表时的讲话
日期：1966-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：福建省厦门革命到底联合总司令部八·二九厦门大学红卫兵独立团《挺进》编委会编《中央（首长）对厦门文化大革命问题的指示汇编》1969年4月。
标签：陈伯达,张春桥,毛泽东,林彪,叶群,中央文革,福建文革,北京文革,红卫兵运动,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈伯达、张春桥等中央首长在中南海接见福建省厦门“少数派”革命学生代表时的讲话

## 张春桥同志的讲话

同志们：

今天听了同志们的讲话，材料很多，有的材料过去已经看过，有的还没有看过，回去再研究。

同志们提了很多问题，我想讲这样一个问题，明天是8号，十六条公布正好两个月，这两个月可以看出什么问题？林彪同志在国庆时说的，两条路线的斗争还在继续。在某些方面来说，比十六条公布以前更尖锐、更复杂。为什么呢？因为十六条公布以前，有些地方群众没有发动起来，十六条公布以后，广大群众发动起来，有些原来的矛盾表面化了，更尖锐了。十六条公布后，反对毛主席革命路线的人，有的精神准备不够，至今的确还不理解，有的是坏人。

有些工人、农民很容易被挑动起来。他们听说省委、市委被反革命分子包围起来，出自于对党、对毛主席的热爱，他们不会不去。如果我是工人，我也会去。有一条，军队不能动，这是中央的命令。要能动军队，那早就开枪了（笑声）。全国还没有发生动军队，（同学插话：有的公安部门已经动了。）正因为个别地方有动，所以中央立刻下命令，这样才能保证，斗争虽然很尖锐，但还没有发生更严重事件。这说明了阶级斗争是复杂、尖锐的。也证明了毛主席亲自发动的这场无产阶级文化大革命是很必要的。不发动是不行的。不然要使我国不变颜色是保不住的。

同志们受到压力，受到迫害，是有困难的，这也证明这场革命是非常必要的。现在，在党中央毛主席领导下，还会发生这样的现象，如果政权掌握在别人手中，那你们向谁控诉呢？你们还会到这里来控诉？你们将会怎么样呢？（有个同学插话：会被杀头！）

同志们，我们要把眼界放宽一点，在无产阶级文化大革命中受到打击、迫害毕竟是暂时的，最后我们一定会胜利的。但道路是曲折的，我本来想是有困难的，但没想到会有这么复杂。你们也没有想到吧？为什么会这样呢？他们的传单可以印，你们的传单不能印？政治上扣了这样、那样的帽子，围、斗几小时，十几小时，甚至几天。（有个同学插话：在漳州市街上发现有铅印的反动传单）你们福建情况可能更复杂一些，对面敌人会利用，公开的国民党也会利用。这个革命非常不容易的。同志们，你们不是感到年轻，赶不上参加过去的斗争觉得遗憾，生晚了。但是现在参加这场艰苦斗争还可以锻炼。全国政权在无产阶级专政下，在党中央、毛主席领导下，你们还是能够到北京，还能到全国去串联，党中央完全支持你们，我们中央文革小组当然要站在革命立场上，如果不站在革命立场上就要被推翻。

看了条子，有几种感觉，同志们受压迫很重，很苦闷，问我们要怎么办？我们刚才讨论一下，至于该怎么办，我们还得问你们怎么办？（同学们坚定地回答：斗到底！）不是党中央没说过话，十六条不是写得清清楚楚嘛，他们也都知道这是毛主席亲自制定的，而且有的也参加了会议（同学插话：叶飞也参加了。）问题复杂就在这里，一开头中央就估计到，在八届十一中全会结束时，毛主席公开指出有两种情况：有的执行，有的不执行。全国都是这样。出现的情况，别的地方也有。有的地方比你们严重，有的地方比你们差一点。这是有普遍性的。中央说一句话，各人都可以利用，十六条各人有各人的解释。林彪同志说：不要炮轰无产阶级司令部。你们说对不对？（同学们齐声回答：对！）林彪同志说得完全对！革命的同志应当清醒。但有的人就抓住这句话，说我是无产阶级司令部，不能打我。林彪同志讲的话并不包括革命同学批评省、市委。（热烈鼓掌）应该说，违抗十六条，攻击十六条的人，就是炮打无产阶级司令部，这个司令部，就是以毛主席为首的司令部。（长时间热烈鼓掌，并高呼：毛主席万岁！）你们要紧紧地抓住毛主席亲自制定的十六条指示，别人不执行，我们执行，我们不折不扣地执行。讲道理就讲十六条的道理。林彪同志的话，是根据形势的发展，精神还是根据十六条。

你们要求我们帮助，而这些具体问题，对象是什么人？周围群众是什么人？左派是什么情况？中间派什么情况？我们不大清楚，应当注意壮大左派，争取中间派，孤立极少数右派。左派当然人数少。现在少，将来也少。别想将来都会成为左派。当然要革命的是多数，坚决、坚定的左派毕竟少数。马克思、恩格斯只两人，谁给他们印刷机、宣传车、录音机呢？当时苦得很，恩格斯只好跑到他父亲的工厂去，他父亲是资本家，不是红五类（笑声），列宁还不是这样？毛主席也是这样。毛主席被国民党写的传单那么多了，你想想：国民党反对共产党的传单有多少？诬蔑你们的传单有多少？（同学插话：单单福二中传单就有30万）30万份，不算多吧？蒋介石骂共产党的文章比毛主席的著作四卷还多。但蒋介石被打倒了。

革命的新生事物最初总是少数的，成长非常艰难的。我们应向革命前辈、导师学习革命精神。现在，总的形势比他们好多了，国家政权在毛主席手中。毛主席过去被开除党籍好几次，被撤职，军权被剥夺。但最后真理在马克思、恩格斯、列宁、毛主席这方面。虽然是少数，但最后必定会取得胜利。（热烈鼓掌）我们今天在全世界还是少数，有几个党和中国共产党站在一起？站在苏修一边还是多的。有的同志问少数和多数的关系，这个是会变化的。但只要是革命的，你们就会胜利。真正革命派的少数是会逐渐增加的，如果一天就增加起来是会垮台的，你们别以为今天拿到这个讲话，明天回去队伍就一下子扩大，那样，风一吹就垮台的，到后来又剩下你们这几个人了，干革命就是要做扎扎实实的地工作，革命是没有捷径的，要准备走曲折、艰苦的道路，每个地区具体怎么走，不一样，但大方向是一致的。

他们压迫无非是政治上的压迫和经济上的压迫。中央发出通知，首都红卫兵3个司令部物质待遇应该平等，中央文革小组讲了，周总理也讲了，但没用。不要以为中央讲了都会执行。到前天，第三司令部发通知，还是用手写的，请我们去开会。后来我们查问，为什么中央规定首都红卫兵3个司令部物质待遇应当平等，你们还不执行？后来就送来了铅印的通知，我们铅印的丢掉，手写的留下，可贵！（热烈鼓掌）我说这话无非是说革命还是要靠自己，主要靠你们自己作艰苦的工作，真正地把革命同志团结起来，形成坚强核心。

昨天江青同志讲了要注意政策、策略，在马列主义和毛泽东思想原则基础上，注意灵活性。我们一些同志的弱点，就是不大注意争取多数，这样受打击。因为左派不可能很多，中间派跟谁跑，谁就力量大。我们就要动脑筋跟这些人打交道，如何去做工作。我们不要对过去围攻过我们的同学闷一肚子气，大家都是同学嘛！在北京凡是说过这样话的争取很多同志。如果骂倒一切，对我们很不利，这点你们要考虑，不但对工农兵群众，就是对同学也要坚持毛泽东思想、路线，这不是一天二天，有些人今天跟你们，过两天形势一变，又跑了，就继续分化，不断改组，道路是曲折的，你们回去应该想一想。你们写条子上来，说要急着回去，回去前到北京几个学校去看看，他们斗争比较尖锐，如北京航空学院，北京地质学院，北京师范大学，清华大学，有的被孤立时只剩下十个人。昨天去念“通电”的蒯大富同学，那是大翻身了，他以前就被打成“反革命”，你们多多去问他们，他们经验比我们多。当然，我们也有受压迫，今天我们不在这里诉苦了。（笑声）我们遇到困难和你们不同，你们和这些学校有类似，是否和他们联系，学习他们。如北航只要求工作组赵××来谈谈话，到国防科委门口等了28天28夜不谈。我们报告给毛主席，毛主席说：要谈。他还是不去说。后来陈伯达同志说，你住到学生中去，说一说，如果被打死了，我陈伯达抵命，还签了字，立了令状。就是这样，还是不敢去，他们怕群众怕到这样程度。10月1日我们在天安门城楼上和他辩论，为什么陈伯达的话你不听，连毛主席的话也不听。后来，我们火了，我们说你再不去，明天我们和学生站在一起斗你。（笑声，热烈鼓掌）你们困难还不是最大呢，但你们受到迫害，我们很同情。中央的态度很明朗，我就不多说了。你们多和他们联系，他们经验是很多的，现在开始变化了，昨天的大会就是标志。主席台上的人好多就是戴过“反革命”帽子的，我念“决定”时台下很多人都哭了，你们以后就不要怕，中央有指示，现在不是都脱了吗？中央的批示你们听到了吗？（回答：听到了！）这方面的压力，中央能做到，中央决不会不管。但就是这样，革命还是要靠自己，要有勇气，多动脑筋。从6月1日聂元梓等同志的一张大字报到现在已经4个月了，4个多月来是艰巨的，曲折的，可能现在形势有好转些，但斗来斗去还会发生变化。可能要经过多次反复，毛主席这条路线才能取得胜利。

我们希望同志们好好学习毛主席著作，提高思想觉悟，学习毛主席如何革命，做领导工作和分化敌人，他的天才还在于如何又斗争又团结，这里面有许多问题，你们应该好好想一想。

最后，我希望同志们真正地锻炼成为毛主席的好学生。我们大家都有这种愿望。（长时间热烈鼓掌）

今天我就谈这一些吧！

*    *    *

张春桥同志讲话后，中央文革小组长陈伯达同志、姚文元同志和叶群同志特地赶来用闽南话亲切地和大家交谈，和大家招手。同学们请陈伯达同志转达福建革命学生对党中央和毛主席的无限思念和崇高敬爱。同学们高举《毛主席语录》不断高呼：“毛主席万岁！”“祝毛主席万寿无疆！”革命学生代表请陈伯达同志向党中央和毛主席问好。陈伯达同志用闽南话说。“好！好！”并抱歉地说：“我一直没有空来看看大家！”叶群同志热情洋溢，一遍又一遍地鼓励同学们：“你们回去好好干吧！祝同志们斗争胜利！”

1时20分，同学们怀着无比激动的心情，高呼：“毛主席万岁！”依依不舍地离开中南海。

 厦门大学红卫兵独立团赴京代表整理1966年10月7日

描述：

