id: 4f502ad317
标题：（三）毛泽东思想是世界人民的命根子
日期：1966-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

伟大的毛泽东思想象强劲的东风，吹遍全球，象火红的太阳，普照全世界。各国人民从自己的革命实践中，深深体会到：毛泽东思想是当代最伟大的革命真理，是世界革命人民的命根子。要革命，要解放，就要学习毛泽东思想，就要走毛主席所指引的道路。

毛泽东思想在全世界普及，为世界革命人民所掌握，同各国人民的革命实践相结合，就能够产生伟大的物质力量。

时代赋予我们的责任，就是要学习毛泽东思想，贯彻毛泽东思想，宣传毛泽东思想，捍卫毛泽东思想。让毛泽东思想的伟大红旗在全世界高高飘扬，永远飘扬！

毛泽东思想是指导世界革命的普遍真理

毛泽东思想是中国革命和世界革命的命根子。亚非人民和全世界的革命者只能依靠二十世纪最伟大的人——毛泽东主席。

——土耳其作家 聂乍德

毛泽东同志是当代的列宁。毛泽东思想使马克思列宁主义达到了新的顶峰。

——比共《人民之声》周刊评论

毛泽东思想是当代马克思列宁主义的最高峰，是最高最活的马克思列宁主义，是指导世界革命的普遍真理。

——日本一位朋友

毛泽东思想不仅是马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践的结合，而且是马克思列宁主义的普遍真理同世界革命的具体实践的结合。毛泽东思想已经成为马克思列宁主义的顶峰和最高最活的马克思列宁主义。

——也门 萨利赫·达汉

在当代，凡是不坚决拥护毛泽东思想并把它运用于日常工作和斗争的，就不能算是真正的马克思列宁主义者。区别共产主义者和修正主义者的试金石，就是看他是否拥护毛泽东思想。谁反对毛泽东思想，谁就是反对马克思列宁主义，就是反对革命。

——秘鲁共产党中央委员会政治委员会声明

毛泽东思想是世界革命人民最强大最锐利的思想武器

毛泽东思想已超越了中国的国界，成为世界各国被压迫人民革命的灵魂。

——马里一位朋友

毛泽东思想是全世界革命人民所拥有的最强大、最锐利的武器，也是全世界革命人民的最高行动准则。

——缅甸作家和新闻工作工作者 貌乃温

全世界被压迫民族和被压迫人民欢呼毛泽东思想是他们的精神原子弹。亚非拉人民有了它，就可以粉碎以美国为首的帝国主义和新老殖民主义以及苏联领导集团为首的现代修正主义。

——马来亚作家 沙尔玛

在今天，在我们的时代，在亚非拉各国人民革命的时代，毛泽东思想是一件万能的武器。这件武器不仅正在被中国人民所掌握，而且也被越来越多的世界所有国家和人民的战士所掌握，他们善于运用这个武器来争取自己的胜利。

——哥伦比亚朋友 桑佩尔

毛泽东思想是人民手中斩除帝国主义魔鬼的利剑。今天，世界人民特别需要毛泽东主席的教导。

——桑给巴尔印刷厂一位工人

毛泽东思想照亮了全世界人民前进的道路

毛泽东思想是全世界革命者的扑不灭的火炬和红太阳。

——巴苏陀兰作家恩齐·莫哈莱

毛泽东思想是当代革命的灯塔，它照亮了世界人民广阔的道路。

——马里作家 戈洛戈

毛泽东思想是一切被压迫人民的指路明灯，而且为他们在取得独立后建立新的社会指出道路，使革命一代一代地传下去。毛泽东思想是放之四海而皆准的真理。

——南非一位朋友

啊，毛泽东，我把您歌唱，我把您歌唱。

您的著作啊，就是无穷的力量，

您的思想啊，是永远不落的太阳！

如果我去非洲，我将把这歌声献给黑人兄弟；

如果我去欧美，我要对白人兄弟歌唱。

啊，不管走到哪里，奔向何方，

我都要把这真理的声音传播。

这真理，就是争取自由的战斗号角；

这真理，就是普照宇宙的光辉思想！

——几内亚演员 贡特·福德

各国人民掌握了毛泽东思想，全世界就一定是人民的

只有当革命者高举达到革命理论顶峰的毛泽东思想旗帜，高举对建设社会主义社会和对全世界人类的解放斗争具有决定意义的毛泽东思想旗帜，革命才能取得胜利。

——印度尼西亚作家 维斯比

全世界人民只有跟着毛泽东思想伟大旗帜前进，才能取得彻底的解放。

——西巴基斯坦一位教师

任何人，不论在中国或在别的地方，只要是用毛泽东思想武装起来，就一定能取得胜利，任何在毛泽东思想指导下的斗争也一定能够胜利。

——坦桑尼亚作家 叶海雅·穆哈默德·哈桑尼

当革命人民一旦把毛泽东思想和本国的革命斗争实际相结合，革命的力量就会不断地壮大和无往而不胜，直至取得最后胜利。

——泰国作家 古腊·柿巴立

世界各国人民只要依靠并且掌握毛泽东思想，象毛泽东主席所强调指出的那样，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。

——老挝爱国战线党驻万象代表 陶苏·培拉西

栏头图片说明：越南广大的工农兵群众，无限热爱毛主席。这是越南青年工人，怀着对毛主席无比崇敬的心情，挂上伟大领袖毛主席的像。 新华社记者摄（照片）（待继）

描述：

