id: 4f5387ad1a
标题：波尔布特同志在京举行记者招待会介绍柬埔寨共产党光辉的战斗历程和柬埔寨人民在柬埔寨共产党领导下各方面所取得的伟大胜利
日期：1977-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七七年十月二日讯 柬埔寨共产党中央委员会书记、民主柬埔寨政府总理、柬埔寨共产党和民主柬埔寨政府代表团团长波尔布特同志，十月二日在北京举行的记者招待会上，介绍了柬埔寨共产党光辉的战斗历程和柬埔寨人民在柬埔寨共产党领导下各方面所取得的伟大胜利。

柬埔寨党政代表团成员：柬共中央常委、民主柬埔寨政府负责外交事务的副总理英萨利，柬共中央常委、民主柬埔寨政府负责经济事务的副总理温威和民主柬埔寨政府卫生部长秀臣出席了招待会。

波尔布特同志在招待会上首先介绍了柬埔寨共产党是怎样在斗争中诞生和发展的。他强调说，人民的革命运动需要有一个革命政党的领导和正确的路线指引才能获得胜利。他说：柬埔寨社会很早以来就划分为阶级，存在着阶级矛盾和阶级斗争。我国人民的斗争由来已久，法国殖民主义者侵入柬埔寨以后，我国人民也进行了不断的斗争。历史证明，柬埔寨人民的斗争是前赴后继、不怕任何牺牲的，是具有高度英雄主义精神的，但是这种英勇的斗争却不断遭到失败。因此，我们不断地总结经验，寻找为什么革命总是遭到失败的教训。最后，我们发现其根本原因在于没有一个政党和一条正确的路线来引导。这个经验教训对我国革命来说是有决定意义的。因此，我们在一九五七年成立一个委员会，负责制定党的路线和政策。一九五七年我国的形势是：人民的斗争日益高涨。当时在国际上，革命和革命路线出现了混乱。议会道路的论调也出现了。我们根据柬埔寨社会的具体情况总结了自己的经验教训，也学习了世界革命的一些经验。国内经验是，敌人每天都对革命进行镇压，革命每天都在遭受损失。对我们来说，议会道路是行不通的。我们也学习了一些世界革命的经验，特别是毛泽东同志的著作和中国的革命经验，当时对我们起到了很重要的作用。“在总结了柬埔寨的具体经验和学习了一些世界革命的经验之后，特别是在毛泽东同志的著作指引下，找到了一条符合我国具体情况和我国社会情况的道路。因此，我们党的制定党的路线的委员会，制定了一条关于党的路线方案，提交给在一九六○年九月三十日召开的党的第一次代表大会审查和通过。”他说，这次代表大会在金边市召开。参加这次代表大会的有十四名在全国各大区农村工作的农民代表和七名在城市工作的代表，共二十一名。他指出，这次党的代表大会“必须在这个时候召开，如果不在这时候召开，我们就没有办法确定党的路线，我们的革命仍然没有方向”。

波尔布特同志说，柬埔寨共产党当时在分析和研究了国际革命形势和柬埔寨国内的具体情况后，提出了柬埔寨民族民主革命的任务。我们要进行民族革命，就是要反对帝国主义，使国家获得解放和独立；我们要进行民主革命，就是要解放人民，特别是农民。当我们找到了这条路线之后，沿着这条正确路线走下去，革命就不断取得进展。我们在提出反对帝国主义，特别是反对美帝国主义的任务之后，又提出反对封建主义和反对反动的买办资产阶级的任务，从而确定了革命的基本力量和革命的基本对象。我们确定的斗争原则是放手发动群众，发挥群众的力量，调动群众的积极因素，集中各族人民的力量，来完成革命任务。因此，我们在农村和城市开展斗争，但以农村为基地。我们的斗争采取了既公开又秘密的形式，以秘密为基础。我们开展了非法和合法的斗争方式，以非法的为基础。我们尤其重视暴力斗争，我们开展政治暴力和武装暴力斗争，以武装暴力斗争的形式为主。我们曾经提出如下几个口号：第一、全民族为独立、主权、中立与和平而反对帝国主义；第二，全民族为民主、自由而反对帝国主义；第三、为民生而反对帝国主义。这三条口号，我们以为民生而反帝为主。我们提出为民生作为主要口号，是为了斗争，为了团结一切力量。

接着，波尔布特同志详细地叙述了柬埔寨人民在柬埔寨共产党领导下的武装斗争从局部地区发展到全国各地，从小规模地打击敌人发展到大规模打击敌人，在消灭、打击敌人的斗争中，革命队伍和革命力量不断壮大，不断取得胜利。

在谈到柬共在打败美帝侵略者、推翻朗诺集团反动统治的斗争中的主要经验时，波尔布特同志说，我们只用了五年零一个月的时间就取得了人民民族解放战争的胜利，这个时间是很短的。在这以前，我们早就具备了进行斗争的基本条件，但力量还比较孤单。在朗诺集团一九七○年三月十八日发动反动政变以后，情况发生了巨大的变化。在国内，全国人民很快就站在革命一边，团结在柬埔寨民族统一战线周围，这个力量无比强大。形成了以工农联盟为基础的、广泛的民族统一战线。这个统一战线是在党领导和培育下形成的。反动政变后，世界上对我们的态度也起了变化，全世界人民都支持我们。这种形势促使我们在全国范围内的斗争很快发展。首先，我们发动了人民群众，以村、乡为单位举行暴动，夺取村、乡政权。同时，很快地发展了武装力量，建制由排、连发展到营一级，并且从敌人手中夺取武器，武装自己。由于人民暴动风起云涌，武装力量迅速发展，在反动政变的当年，即一九七○年底，便解放了全国百分之七十五的土地。当时党中央对形势作了分析，根据敌我力量对比和主客观条件对比，提出要作出一切努力，争取在四至五年内取得全国胜利，同时作持久战的准备；指出一定要全力为发展自己力量创造条件，同时充分发挥外援作用；要最大限度地巩固和发展解放区力量。

波尔布特同志接着介绍了解放区的合作社在人民民族解放战争中所发挥的重要作用。他说，要最大限度地巩固和发展人民力量，就必须掌握经济。他在回顾了柬埔寨解放区当时所面临的一系列困难后说，柬共中央在一九七三年分析了柬埔寨实际情况，决定在解放区成立合作社，因为这样作，既可以由人民自己掌握经济，解决农民生活问题，也有利于支援前线。成立合作社后，确实调动了一切积极因素，它既解决了后方的巩固问题，也在供应粮食、提供兵源和运输方面支援了前线。

波尔布特同志谈到了革命军在斗争中的发展过程以及它在解放战争中的巨大贡献。他说，党要求各部队靠自力更生解决自己的武器装备问题，强调必须从敌人手中夺取武器，武装自己。在五年战争中，革命军用以打击敌人的武器，百分之八十是从敌人手中夺取的。到一九七四年，各大区都建立了许多师级的正规部队，但是战争以游击战为主。这样可以使正规部队集中力量去歼灭敌人、夺取交通要道和战略要点。

他还以一九七五年四月十七日解放金边的光辉胜利为例，阐述了柬埔寨革命军的战略战术。

全国解放以后，柬埔寨人民在柬埔寨共产党的正确领导下，在短短两年的时间内，在社会主义革命和社会主义建设事业中取得了哪些巨大胜利？波尔布特同志在回答记者关于这方面的问题时指出：“第一，保卫了革命果实，保卫了人民的革命政权，保卫了民主柬埔寨。”他说，全国革命战争胜利之后，尽管在这些方面，“存在一些复杂问题，但是我们处于主动地位，我们成功地保卫了革命果实，保卫了人民的革命政权，保卫了民主柬埔寨。我们取得胜利的原因很多，其中重要的一条，就是把居民从城市撤到农村。这一点，是在胜利之前，即一九七五年二月就决定了的。由于看到，在粉碎敌人的各种间谍机构之前，我们的力量还不足以保卫革命政权。从一九七六年和一九七七年的斗争情况来看，敌人潜伏在我们国内的特务系统是很庞杂的。但当我们粉碎了敌人的特务组织之后，他们东山再起，就很困难了。他们的力量被分散在各个合作社里，而合作社是我们的。这样，我们就处于主动地位。敌人不敢从外部进犯我们。敌人非常需要特务和卖国贼在我们内部进行破坏和捣乱，以便里应外合。如果在我们内部没有敌人的力量，外部敌人就不敢轻举妄动。尽管发生了一些边界冲突，但从外部侵占我们柬埔寨是办不到的。”

波尔布特同志说：“第二个成果，就是解决了我们人民的生活问题。一九七六年的收成可以基本上解决人民的生活问题。”“战后必须首先解决粮食问题，解决人民的生活问题。这样，保卫人民的革命政权和民主柬埔寨才有保证。解决了粮食问题，就是解决了基本问题。”波尔布特同志在介绍柬埔寨工农业生产情况时说：“现在重点抓农田水利建设。到一九七七年上半年，修筑的水利工程可以灌溉大约四十万公顷的土地。这些水利工程是用我们的双手修建起来的。我们能兴办这些水利工程，主要是因为我们有了合作社。合作社自一九七三年建立之后，在各种运动中经受了考验和锻炼，得到了巩固和发展。”波尔布特同志在谈到人民的健康情况时说：“我们计划在四年内，在全国消灭疟疾。在消灭疟疾四年计划的第一年里，我们已经消灭了百分之七十到八十的疟疾。这主要是靠合作社的力量。这个计划可以提前完成。”波尔布特同志在回顾了全国解放后两年内取得的巨大胜利之后说：“我们相信，在党的领导下，群众充分发动起来，形势会进一步向好的方面发展。尽管前进的道路上还有许多困难，但前途是无限光明的。”

波尔布特同志在谈到这次访华感想时说，我们代表团一到达首都北京，就沉浸在隆重、欢乐和热烈的气氛中。这充分证明了我们两党、两国和两国人民之间的深厚的革命友谊和战斗团结。这种深厚友谊和革命团结载入了史册，今后，必将得到进一步的巩固和发展。他说，看到在“四人帮”被粉碎之后，中国的全党、全军、全民对胜利充满了信心。中国人民一定会高举毛主席的伟大旗帜，在以华主席为首的党中央的领导下，沿着十一大的路线，胜利完成十一大提出的各项战斗任务。

出席招待会的有外交部新闻司司长钱其琛、亚洲司司长沈平，中联部副局长黄群，新华社、人民日报、中央广播事业局有关方面负责人李琴、王飞、侯建中等。

柬埔寨共产党中央委员会书记、民主柬埔寨政府总理波尔布特，十月二日举行记者招待会，介绍柬埔寨共产党光辉的战斗历程和柬埔寨人民在柬埔寨共产党领导下各方面所取得的伟大胜利。 新华社记者摄（照片）

描述：

