id: 4f580fc447
标题：河北陕西甘肃贵州召开团代表大会分别选出共青团省的新的领导机构
日期：1973-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,陕西文革,甘肃文革,贵州文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七三年五月五日讯 河北、陕西、甘肃和贵州省最近分别召开了共青团代表大会，总结和交流了共青团的工作经验，讨论了今后的工作任务，分别选举产生了共青团河北省第六届委员会、共青团陕西省第五届委员会、共青团甘肃省第四届委员会、共青团贵州省第五届委员会。四个省的团代表大会，是一次进行思想和政治路线教育以及革命传统教育的大会，是一次“团结起来，争取更大的胜利”的大会。

中共河北省委第一书记刘子厚、中共陕西省委第一书记李瑞山、中共甘肃省委第一书记冼恒汉、中共贵州省委负责人鲁瑞林同志等，分别出席了四个省的团代表大会。他们向大会表示热烈祝贺，勉励广大共青团员和青年刻苦学习马列著作和毛主席著作，积极参加批修整风运动，坚定地走与工农相结合的道路，沿着伟大领袖毛主席指引的方向胜利前进。

这四个省的团代表大会，是在四月二十四日到五月四日这段期间分别举行的。会议期间，各省的到会代表们认真学习了毛主席关于批修整风的重要指示和《青年运动的方向》等光辉著作，深入批判了刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质和他们反对青年学习马克思主义、列宁主义，毛泽东思想，反对青年与工农相结合、走又红又专道路的谬论和罪行，提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

四个省的到会代表满怀革命豪情，回顾和畅谈了这些省的青年工作的战斗历程和大好形势。他们说，毛主席早在民主革命时期就为青年运动指明了方向，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命又为广大青年与工农相结合开拓了更加广阔的道路。几年来，这些省都有数十万知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，在广阔的天地里茁壮成长，为社会主义革命和社会主义建设作出了贡献。

大会分别发出号召，要求四个省的各级团组织在党的领导下，组织广大青年认真看书学习，积极参加批修整风运动，落实党的各项无产阶级政案，坚定地走与工农相结合的道路，鼓足干劲，力争上游，自力更生，艰苦奋斗，努力完成党交给的各项战斗任务。

会议期间，四个省的代表还进行了许多有教育意义的活动。河北省的代表们参观了毛主席在平山县西柏坡住过的地方和党的七届二中全会会址。陕西省的代表们参观了八路军西安办事处纪念馆，听了原陕甘宁边区特等劳动英雄杨步浩、郝树才的报告。共青团甘肃省委员会全体成员到华林山瞻仰了革命烈士墓，听了一级人民英雄王连生讲述的革命先烈的英雄事迹。贵州省的代表们前往遵义，参观了遵义会议会址、遵义会议陈列馆和毛主席在遵义住过的地方。通过这些活动，代表们受到了深刻的阶级教育、路线教育和革命传统教育。

四个省团代会的代表遵照毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项条件，经过充分酝酿和协商，分别选举产生了共青团省的领导机构。经过选举和省党委批准，共青团河北省委书记为柏玉兰（女），副书记为张宝恒、邢燕子（女）、王洪廉、徐卫京（女）、李彦果（女）；共青团陕西省委书记为韩志刚，副书记为卜克义、罗振祥、杨梦云（女）、粟建国（女）；共青团甘肃省委书记为刘兴邦、唐建宜、许瑞兰（女）、陈建兰（女），副书记为马小华、马成华、张秀兰（女）；共青团贵州省委书记为王期文（苗族）、李元栋，副书记为陈保红（女）、徐庆玉、陈贤、王婉如（女）。

描述：

