id: 4f5a989ba0
标题：放得深 辩得透 改得好两个连觉悟提高团结增进
日期：1958-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 0141部队某支队一连和120炮连在第二场大辩论中，比较深入地解决了官兵关系问题。他们是这样进行的：

用辩论的方法 提高干部的思想认识

他们在检查之前，先组织干部对检查官兵关系的看法进行鸣放和辩论，消除抵触情绪。

第一个辩论的问题是“民主检查是不是使士兵不好管了”。在辩论中算了一笔账，120炮连在去年民主检查中士兵们对五个干部提的意见100％正确，对两个干部提的意见绝大部分正确。但是干部对于士兵提出的这许多正确的意见，只改了一部分。说明官兵关系的问题是在干部身上。

接着辩论了“越管士兵越有意见”的说法。经过研究分析，大家认为主要还是因为管得不好，管理上方式不对头，不作调查研究，态度粗暴。事实证明，只要管的正确，方式对头，士兵不会有意见。

辩论的第三个问题是“民主是不是过火了”。辩论结果，认为执行群众路线和民主检查以后，各项工作有了显著进步。当前来看，发扬民主不是过多。而是不够。为什么有人说民主多了呢？主要是这些同志的群众观点还不够强。少数士兵中虽然有极端民主的现象，但原因还是领导上没有经常地、正确地发扬民主。

最后辩论了“对待士兵必要时得来点‘硬’的”对不对。许多同志指出，来点“硬”的，表面看来士兵是服从了，但是，没有从思想上解决问题，相反却造成了隔阂。很多干部还回忆了自己当兵和当下级干部的体会。

干部端正了态度后，就乐意检查和接受士兵的意见了。

发动士兵鸣放，摆出问题

经过动员后，采取了几种方式发动士兵鸣放。一种是民主大会（全连军人大会）。在大会上，士兵们提了很多意见。会后领导上作了研究，认为连队官兵关系上的问题，主要表现在连队干部同几种人的关系上有问题，于是又分别召开新兵、老兵、班长、驭手、炊事兵的座谈会，反映他们的不同要求。这样，就使领导上能够根据不同对象分别进行工作，调整关系，解决问题。对生活改善、青年团、俱乐部等问题，也召集有关人员开了座谈会，找矛盾，想办法。此外还进行个别交谈，这种方式主要适合于落后士兵，使他们有啥说啥，把心里话都说出来。对于那些对领导意见多的、犯有过失并受过处分的、特别是因处分不当思想不通不愿在大会上讲的人，也都采取个别交谈的方式，使他们把意见都谈出来。

贯彻边整边改精神

对士兵提出的意见，应该改而又能马上改的就立即改。120炮连在第一天上午鸣放休会时，就改了五条，第二天又改了八条，第三天又改了十三条。由于改的快，士兵们反映，这次民主检查真解决问题。有的士兵自动互相串通，收集意见，对证情况，帮助领导整改，使官兵关系检查形成了高潮。

整改中，对士兵的意见作了分类排队，进行逐条研究，分析了哪些是正确的，哪些不够正确，哪些需要解释。也分清了责任，哪是党支部的，哪是团支部的，哪是干部本身的。这样做，干部改正缺点的信心也增强了。

在整改中，还发动群众找原因，想办法，把妨碍官兵关系的问题归纳进行研究。如一连研究管理教育问题，士兵的九十一条意见归纳出三个主要问题，（1）管教态度生硬、粗暴、简单；（2）贯彻制度不严；（3）纪律松弛。在想办法中，着重分析了产生上述问题的原因，然后想出克服办法。以管教方式为例，不能仅仅表示态度：“以后我不发火了”；而且要找出发火的原因，想出以后怎样才能不发火的办法。

提高士兵的组织纪律观念

从士兵鸣放来看，约有10％左右的意见不正确或不够正确。其中多数是由于组织纪律观念薄弱，对平等、平均有错误理解。于是再次组织士兵鸣放和辩论，分清是非，提高认识。

鸣放的题目是“我们军队自由不自由，平等不平等”。士兵对生活制度方面共提出了十一个“不自由”。例如说士兵假日外出要请假，有时超过时间回来后还要受批评等等，都是不自由。对平等问题，士兵从物质、生活待遇方面和军官比，如说军官睡单铺，士兵睡双层床等等，都是不平等。

接着组织辩论。关于纪律与自由问题，是先从具体问题辩论起。在辩论“士兵外出要请假，超过时间要受批评或禁假，是不是不自由”的问题时，起初一部分人认为：不要规定得太死，如去营房附近的地方也要请假，就是不自由。另一部分士兵说：“我们是军队，全连这样多人，人人都随便乱走，有事到哪里去找呢？如果发生战斗情况，就会影响战斗的胜利。这个规定是为了整体利益，并不是不自由。”这个问题驳倒以后，诸如不吹熄灯号不许睡觉是不是不自由等问题，也不驳自倒了。于是进一步辩论我们要什么样的自由。王许兰说；“如果要外出不请假的自由，对我们部队的整体是没有好处的。”有些同志分析了要个人自由不要纪律的危害，说：“如果平时吊儿郎当，战时就没法完成战斗任务。”

接着，又发动大家研究怎样才能做到既有纪律，又有自由。朱焕林说：“按照军队和集体利益的要求，比如请假外出后不要超过时间，这样你既遵守了纪律，又有了外出自由。要不然就违犯了纪律，也就没有了个人自由。”潘汝门说：“这样看，我们部队的纪律和自由是一致的。”

在平等问题上，在辩论了一些具体问题之后，着重辩清了我军官兵一致的本质，认识到官兵在政治上一律平等，都是阶级弟兄，工作上必须有分工，物质待遇有些差别也是合理的。辩论中，批判了平均主义思想。

总结提高，进行尊干爱兵教育

辩论结束以后，在干部中根据毛主席关于正确处理人民内部矛盾的指示，邓小平同志在“八大”关于修改党章的报告中有关群众路线部分，彭德怀、谭政同志在“八大”的发言，以及总政关于处理官兵关系问题的指示等，给干部作了报告，组织了讨论。干部反映很好，120炮连副连长说：“没有学习文件以前，批评我没有群众观念。我想不通。经过文件学习，我仔细一体会，就是这个问题。”

在总结中对士兵进行了我军官兵一致和尊干的教育，宣扬了尊干爱兵的模范事例。士兵曾交科说：“这次对我教育比任何一次都大，要搞好官兵团结，光上级克服缺点还不行，士兵也有责任。”有的说：“干部爱兵，士兵尊干，一定能搞好团结。”

描述：

