id: 4f5a7c40c3
标题：高举毛主席的伟大旗帜 加速我军革命化现代化建设
日期：1977-8-12
是否是时间段：false
作者：解正
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,王明,夺权,派性,人民战争,农业战线,工业战线,革命三结合,无产阶级国际主义,世界形势,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席的英明领导下，在毛主席的正确的政治路线和军事路线的指引下，中国人民解放军从无到有，从小到大，从小米加步枪发展成为诸军兵种合成的强大军队，打败国内外强大的敌人，夺取了全国政权，在巩固无产阶级专政，保卫和建设社会主义祖国的斗争中，取得一个接一个的伟大胜利。我军五十年的历史完全证明，只要高举毛主席的伟大旗帜，坚决按照毛主席的光辉思想和革命路线办事，我们就无往而不胜！

（一）

毛主席的军事思想和军事路线，是在长期的、激烈的革命战争实践中，在同资产阶级军事路线的斗争中产生和发展起来的。毛主席关于人民军队、人民战争的伟大理论，是运用马克思列宁主义指导革命战争的光辉典范，全面地发展了马克思列宁主义军事学说。毛主席的军事思想和军事路线，是毛主席遗留给我们的无价之宝。

“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。”这是无产阶级革命的普遍规律，是马列主义的基本原则。但是无产阶级政党在各种条件下执行这一原则，则基于条件的不同而采取不同的形式。列宁领导的俄国革命是在资本主义国家的革命，是通过工人武装起义，首先占领城市，然后进攻乡村。旧中国是一个半封建、半殖民地的国家，和资本主义国家不同。毛主席运用马克思列宁主义的普遍真理，科学地分析了中国的实际情况，提出了“枪杆子里面出政权”的著名论断，亲自发动和领导了具有伟大历史意义的秋收起义和向井冈山进军，开创了以农村包围城市，最后夺取城市的道路。毛主席开创的这条崭新道路，是对马克思列宁主义的重大发展，是国际共产主义运动史上的伟大创举。中国革命的胜利，是沿着毛主席开创的这一光辉道路，战胜党内右的和“左”的机会主义，打败了国内外敌人之后取得的。瞿秋白、李立三、王明三次“左”倾机会主义路线，都竭力鼓吹“城市中心论”，罗章龙叫嚷要取消红军和根据地，王明要把八路军、新四军“统一”给国民党蒋介石，刘少奇要搞“和平民主新阶段”，毛主席领导我党我军粉碎了机会主义路线的干扰和破坏，工农武装割据的星星之火，终于形成燎原之势，最后夺取了全国政权。

无产阶级要想夺取政权并在夺取政权之后巩固政权，就必须建立和强化人民自己的武装，这也是马克思列宁主义的基本原则。毛主席系统地解决了无产阶级军队的建设问题，使我军成为一支共产党绝对领导的、用毛泽东思想武装的、同人民群众血肉相连的完全新型的人民军队。

早在建军初期，毛主席就为我军制定了一条马克思列宁主义的军事路线，确立了人民军队的建军原则。毛主席亲手写的古田会议决议，划清了资产阶级军队同无产阶级军队的界限，使红军完全建立在马克思列宁主义的基础上。古田会议决议是建设无产阶级领导的人民军队的伟大纲领，是永远照耀我军前进道路的灯塔。随着我军的成长壮大，毛主席的建军思想得到不断的丰富和发展。

进入社会主义时期，毛主席根据新的历史特点，对军队建设作了一系列重要指示。毛主席在光辉的“五·七”指示中指出：军队应该是一个大学校，要学政治、学军事、学文化，又能从事农副业生产，又能办一些中小工厂，又能从事群众工作，又要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争。毛主席的这一重要指示，为社会主义时期我军的建设进一步指明了方向。按照毛主席的指示去做，我军就能充分发挥无产阶级专政柱石的作用。

毛主席把马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论运用于中国革命战争，创立了人民战争的伟大理论和人民战争的一系列战略战术，大大丰富了马克思列宁主义战争理论的宝库。毛主席凭借中国革命战争的舞台，充分发挥人民战争的巨大威力，灵活地运用战略战术，演出了许多有声有色威武雄壮的戏剧，在战争史上写下了极其光辉的篇章。毛主席的这一伟大理论，过去是、现在是、将来永远是我们打败任何强大敌人的法宝。

（二）

毛主席在军队建设问题上所强调的，我们体会，主要有以下各点：

〈一〉“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”无产阶级的军队，是无产阶级专政的首要条件和坚强柱石。在社会主义这个历史阶段中，在国内存在阶级，世界上存在帝国主义、社会帝国主义的历史条件下，“必须建立强大的国防军”。任何削弱我军、干扰破坏我军革命化现代化建设的企图，都是绝对不能容许的。

〈二〉要用马克思列宁主义武装头脑，用党的正确路线教育部队。“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”要坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，保持坚定正确的政治方向。一切背离马克思列宁主义，背离党的正确路线的倾向和思潮，都必须坚决反对，及时克服。

〈三〉我军必须永远置于中国共产党的绝对领导之下。“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”必须坚持党委统一的集体领导下的首长分工负责制，加强基层党组织的建设，充分发挥党委、支部的统一领导和团结核心的作用。枪杆子要永远掌握在党和人民手里，绝不能让它成为资产阶级个人野心家的工具。

〈四〉全心全意地为人民服务是我军唯一的宗旨。要象张思德、董存瑞、刘胡兰、黄继光、雷锋以及国际主义战士白求恩等革命先烈那样，用自己的鲜血和生命，完全彻底地为中国人民和世界人民服务。对违反我军宗旨的资产阶级个人主义等错误思想，必须开展积极的思想斗争，加以批评和纠正。

〈五〉我军是执行革命的政治任务的武装集团。“人人个个不但会打仗，会作群众工作，又会生产”，执行战斗队、工作队、生产队三大任务。军学、军农、军工、军民这几项要有主有从，调配适当。

〈六〉政治工作是我军的生命线。要贯彻执行官兵一致、军民一致、瓦解敌军和宽待俘虏的政治工作三大原则，实行政治、经济、军事三大民主，建立自觉的革命纪律，严格遵守三大纪律八项注意，拥政爱民，尊干爱兵。发扬爱国主义、国际主义和革命英雄主义的精神，发扬英勇牺牲、艰苦奋斗的优良作风。坚决贯彻执行毛主席的指示：“抓军队工作，无非就是路线学习，纠正不正之风，不要搞山头主义、宗派主义，要讲团结。”

〈七〉兵民是胜利之本。“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”必须动员群众，依靠群众，进行革命战争。必须坚持野战军、地方武装和民兵三结合的武装力量体制，坚持武装群众和非武装群众相结合。实行全民皆兵，大办民兵师，做到组织落实、政治落实、军事落实。坚决反对分裂和破坏三结合的武装力量传统体制的行为。

〈八〉必须实行人民战争的一系列灵活机动的战略战术。我们要认真学习和运用过去用鲜血换来的宝贵经验。我们还要研究现代战争的新特点。

以上八点，也都是我军的优良传统。

林彪、王张江姚“四人帮”疯狂反对毛主席的军事思想和军事路线，疯狂反对我军的优良传统。林彪歪曲篡改毛主席的军事思想和军事路线，把马列主义、毛泽东思想割裂开来，鼓吹“军队中心论”，制造军政对立，严重破坏军队建设。“四人帮”极端仇视人民解放军，污蔑我军是“资产阶级军队”，妄图按照他们的资产阶级面貌“改造”我军。他们背着毛主席、党中央、中央军委擅自插手军队，煽动揪“军内资产阶级”，打击陷害大批忠于党、忠于毛主席革命路线的军队领导干部，妄图用他们那个反革命的帮派取代党的领导。他们反对用马列主义、毛泽东思想和党的正确路线教育部队，否定我军优良传统，千方百计地要把部队搞乱。他们歪曲篡改我军的三大任务，反对毛主席关于“军队要整顿”、“要准备打仗”和“提高警惕，保卫祖国”的重要指示，处心积虑地破坏我军革命化现代化建设。他们反对毛主席的人民战争思想，破坏三结合的武装力量体制，妄图建立“第二武装”。“四人帮”疯狂反军乱军，其要害就是要篡夺人民解放军的领导权，改变我军的无产阶级性质，为他们篡党夺权、复辟资本主义的反革命目的服务。对“四人帮”插手和破坏军队的严重性，决不能低估。

“撼山易，撼解放军难”。毛主席对“四人帮”反军乱军的阴谋活动早有察觉，多次批评并一再制止他们插手军队。我军大批跟随毛主席长期奋战的领导干部和广大指战员，对“四人帮”进行了坚决的抵制和斗争。毛主席的革命路线在我军始终占着主导地位。军队的领导权，始终掌握在毛主席、党中央、中央军委的手里。“四人帮”乱军篡军，妄图毁我长城的阴谋，只能以失败告终。

揭批“四人帮”的斗争已经取得了伟大胜利。但是，要从政治上、思想上、组织上深入地彻底地揭批“四人帮”反革命的修正主义路线和罪行，要查清与“四人帮”阴谋活动有牵连的人和事，彻底摧毁“四人帮”的资产阶级帮派体系，还要作艰巨的斗争。我们要不断加深对这一斗争重要意义的认识，继续大打人民战争，一定把这场政治大革命进行到底。

（三）

当前世界形势是天下大乱，形势大好，战争和革命的因素都在增长，苏美两霸到处激烈争夺，战争总有一天要打起来。苏修亡我之心不死。为了随时准备对付帝国主义、特别是社会帝国主义的侵略颠覆，我们一定要“为加速我军的革命化现代化建设而奋斗”。这是英明领袖和统帅华主席继承毛主席遗志，向我军发出的伟大战斗号令，是党和人民赋予我军的光荣任务。

革命化和现代化都是重要的。革命化是统帅，是灵魂，革命化统帅现代化。加强革命化，才能加速现代化，才能充分发挥现代化的作用，五十年来，我军所以能够以劣势装备打败优势装备的国内外敌人，主要是靠革命化。过去是这样，今后仍然是这样。

搞好我军的革命化，就是要按照马列主义、毛泽东思想和毛主席的革命路线，从思想、组织、作风等各方面加强我军建设。

思想建设，是要认真学习马列著作和毛主席著作，准确地、完整地理解和运用马列主义、毛泽东思想，批判资产阶级，批判修正主义，批判资产阶级派性，批判唯心主义、形而上学，改造世界观，纠正不正之风，抵制资产阶级糖衣炮弹的侵蚀，划清十个“应该不应该”的路线是非，从思想上、政治上肃清“四人帮”与林彪的流毒和影响，不断提高干部战士的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，“保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。”

组织建设，是要按照毛主席规定的无产阶级革命事业接班人的五个条件和老中青三结合的原则，培养和选配干部，加强和健全各级领导班子，使军队的各级领导权牢牢掌握在高举毛主席的伟大旗帜、坚决执行毛主席的革命路线、坚决听从华主席为首的党中央指挥、能领导部队对国内外阶级敌人勇敢战斗的人手里。要加强党的建设，搞好整党整风。从组织上肃清“四人帮”与林彪的流毒和影响，使我军更加纯洁，更加巩固。

作风建设，是要发扬我觉我军理论联系实际，密切联系群众，批评与自我批评，团结、紧张、严肃、活泼的优良作风，特别要坚持和发扬实事求是、群众路线、艰苦奋斗的作风。各级领导干部要以身作则，和战士打成一片，深入实际，词查研究，实行一般号召和个别指导相结合，领导骨干和广大群众相结合，发扬成绩，纠正错误，不断改进工作方法，提高领导艺术。肃清“四人帮”与林彪那种恶劣作风的流毒和影响。

毛主席说：“我们的目标，是想造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面，以利于社会主义革命和社会主义建设，较易于克服困难，较快地建设我国的现代工业和现代农业，党和国家较为巩固，较为能够经受风险。”我军革命化建设的一个重要内容，就是要加强内外团结，实行三大民主，整顿和加强革命纪律，造成毛主席说的这样一种政治局面。

我们必须不断加强我军的现代化建设。毛主席指出：“我们现在已经比过去强，以后还要比现在强，不但要有更多的飞机和大炮，而且还要有原子弹。在今天的世界上，我们要不受人家欺负，就不能没有这个东西。”要求我们“钻现代化的国防”。我们要遵照毛主席的教导，在加速我军革命化建设的同时，加速我军的现代化建设。实现现代化，就是要建设一支强大的陆军空军海军，要有现代化的武器装备，要严格训练，严格要求，苦练过硬的杀敌本领，熟练掌握适应现代战争的新技术新战术，要办好各种军事院校和各级教导队。久经革命战争锻炼和考验的中国人民解放军，加上现代化，那就如虎添翼。

加快我军革命化现代化建设的速度，是一个重大的政治问题和战略问题。毛主席在他的伟大诗篇中说：“多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。”而对着“燕子低飞”，“山雨欲来风满楼”的国际形势，我们必须同帝国主义、社会帝国主义抢时间，争速度。革命化是人民军队所独有的，这一点我们比苏美两霸和一切敌人占着绝对优势。从现代化来说，苏美两霸暂时还占优势。但是，我们坚决相信，用马列主义、毛泽东思想武装起来的中国人民解放军，在英明领袖和统帅华主席为首的党中央领导下，一定能够加快速度，实现我军的现代化。

当前，全党全军全国人民正在热烈响应党的十届三中全会的号召，决心深入揭批“四人帮”，抓革命促生产，以新的更大的成就迎接党的第十一次全国代表大会的召开，国内形势一派大好。时不我待，形势逼人。我们要在华主席为首的党中央领导下，团结起来，高举毛主席的伟大旗帜，认真落实毛主席提出的“深挖洞、广积粮、不称霸”的战略方针和“军队要整顿”、“要准备打仗”的重要指示，坚决贯彻执行华主席和叶副主席、邓副主席对军队工作的重要指示，抓纲治军，振奋精神，大干一场，为加速我军的革命化现代化建设而奋斗！

描述：

