id: 7731bb64f1
标题：刘主席在欢迎阿党政代表团宴会上讲话要反帝要革命的历史潮流不可阻挡 中阿两国人民永远团结战斗在一起
日期：1966-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：谢胡,人民战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京28日电　刘少奇主席在欢迎阿尔巴尼亚党政代表团宴会上的讲话

亲爱的穆罕默德·谢胡同志，

亲爱的希斯尼·卡博同志，

亲爱的阿尔巴尼亚党政代表团全体同志，

同志们，朋友们:

在五一国际劳动节的前夕，我们能够在这里设宴款待以穆罕默德·谢胡同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团，感到非常兴奋和愉快。谢胡同志、卡博同志是霍查同志的亲密战友，中国人民对你们是很熟悉的。你们不远万里，专程来中国访问，给我们带来了阿尔巴尼亚共产党人和阿尔巴尼亚人民的无产阶级国际主义的革命友情。这对我们是极大的鼓舞和支持。请允许我代表中国共产党、中国政府和中国人民，向你们表示衷心的感谢和热烈的欢迎；

并且通过你们，向阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚人民共和国政府和阿尔巴尼亚人民致以亲切的问候和崇高的敬意。

英雄的阿尔巴尼亚人民在帝国主义和现代修正主义包围的情况下，经过顽强的斗争和辛勤的劳动，战胜了敌人的一切阴谋，克服了重重困难，在社会主义革命和社会主义建设中取得了巨大的成就。阿尔巴尼亚已经由一个贫穷落后的国家变成为具有现代化工业和集体化农业的社会主义国家。最近，阿尔巴尼亚劳动党和政府在政治、经济、军事等战线上采取了一系列的重大措施，在全国掀起了一个群众性的革命化运动。这一切充分表现了阿尔巴尼亚人民奋发图强、自力更生建设社会主义的革命精神和坚决把社会主义革命进行到底的坚强意志。阿尔巴尼亚的革命化运动，是阿尔巴尼亚劳动党创造性地把马克思列宁主义的普遍真理同阿尔巴尼亚的具体实践相结合的又一生动的范例，我们深信，它必将把阿尔巴尼亚的社会主义革命和社会主义建设推向一个新的高潮。

阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚政府和阿尔巴尼亚人民，高举反对美帝国主义的旗帜，坚决反对美帝国主义的战争政策和侵略政策，坚决支持越南人民的抗美救国斗争，坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲人民的民族民主运动，坚决支持世界各国人民的革命斗争。阿尔巴尼亚人民共和国的国际威望越来越高，它的影响远远地超出了阿尔巴尼亚的国境。社会主义的阿尔巴尼亚已经成为保卫世界和平和促进人类进步事业的一支重要的、坚强的力量。

阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚政府和阿尔巴尼亚人民，高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的光辉旗帜，一贯站在反对以苏共新领导集团为首的现代修正主义斗争的最前列。阿尔巴尼亚同志不怕孤立，不怕风险，坚决同现代修正主义在政治上、思想上、组织上划清界线。不管现代修正主义采取硬的一手，还是软的一手，都丝毫不能动摇阿尔巴尼亚同志反对现代修正主义、捍卫马克思列宁主义的坚定立场。不管现代修正主义怎样精心打扮自己，装出一副要“革命”、要“反帝”、要“团结”的样子，阿尔巴尼亚同志总是一针见血地揭穿他们的丑恶面目和反动本质。阿尔巴尼亚劳动党坚决反对现代修正主义的斗争，对于保卫马克思列宁主义的纯洁性，对于维护和加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，作出了重大的贡献，大大鼓舞了全世界的马克思列宁主义者和革命人民。

阿尔巴尼亚在各方面所取得的伟大胜利和成就，是以阿尔巴尼亚人民的英明领袖恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党正确领导的结果。二十多年来的事实证明:阿尔巴尼亚人民是不畏强暴、不怕困难、坚持原则的伟大的人民。阿尔巴尼亚人民共和国是坚持社会主义道路的革命的国家。阿尔巴尼亚劳动党是高举马克思列宁主义旗帜的正确的党。我们以有这样的人民、这样的国家和这样的党作为自己的亲密战友，感到光荣和自豪。

同志们、朋友们!以马克思列宁主义力量为核心的世界革命人民，正在同美帝国主义及其走狗进行着反复的、剧烈的大搏斗。越南人民的抗美救国斗争，是这场大搏斗的焦点。英雄的越南人民，发挥了人民战争的巨大威力，取得了辉煌的胜利。越南人民在抗美救国斗争中，打出了越南大好的革命形势，打出了美帝国主义的狼狈相，再一次暴露了美帝国主义外强中干的“纸老虎”本质，大大地推动了世界人民反对美帝国主义时革命斗争。

美帝国主义为了挽救它在越南的彻底失败的命运，大肆玩弄反革命的两手政策，用扩大战争的讹诈来推行“和平谈判”的阴谋，用“和平谈判”的烟幕来掩盖扩大战争的罪行。美帝国主义不断把战争逐步升级，甚至企图扩大到整个印度支那和中国。但是，这只能使美帝国主义遭到更加惨重的失败，加速它的灭亡。中国人民不论在什么情况下，都将同阿尔巴尼亚人民和全世界革命人民一道，全力支援兄弟的越南人民坚决打到底，直到把美帝国主义全部赶出越南，取得彻底胜利。

在越南问题上，苏联现代修正主义者采取的立场，同马克思列宁主义者的原则立场是完全背道而驰的。他们打着“援越反美”的旗号，干的是配合美帝国主义反革命的两手政策，推销美帝国主义的“和谈”骗局，企图扑灭越南人民的革命烈火，牺牲越南人民的根本利益。他们还在欧洲加紧推行绥靖主义政策，企图冻结美帝国主义控制欧洲的现状，为美帝国主义的全球战略重点东移帮忙，以便美帝国主义集中力量对付越南人民、印度支那各国人民和中国人民。

在美帝国主义疯狂侵略越南的情况下，马克思列宁主义者和全世界革命人民的义务，是坚决支援越南人民把抗美救国的斗争进行到底，取得最后胜利，而决不能在越南问题上同现代修正主义者搞什么“联合行动”，帮助它欺骗人民，出卖越南人民的革命事业。

苏联现代修正主义者在他们投降帝国主义的道路上越走越远。他们已经堕落成为马克思列宁主义的叛徒，美帝国主义的帮凶。为了实现“美苏合作主宰世界”的迷梦，他们同美帝国主义勾结在一起，竭力破坏各国人民的革命斗争，瓦解革命队伍的团结。因此，马克思列宁主义者和世界革命人民在反对美帝国主义的同时，必须反对苏联现代修正主义。只有坚决反对苏联现代修正主义，才能胜利地进行反对美帝国主义的斗争。

全世界占人口百分之九十以上的人民是要反帝、要革命的。这是当代的历史潮流，帝国主义和各国反动派阻挡不了，现代修正主义者同他们纠合在一起也阻挡不了。反对人民的必定被人民所打倒。违背历史潮流的必定被历史潮流所淹没。现在，以美国为首的帝国主义困难重重，以苏共新领导集团为首的现代修正主义的日子也越来越不好过。各国人民的革命正在深入发展，一个新的、更大、更剧烈的反美革命风暴即将在全世界兴起。我们深信，社会主义必兴，帝国主义必亡，马克思列宁主义必定战胜现代修正主义。这个历史发展的总规律是任何力量都改变不了的。

中阿两党、两国和两国人民，在社会主义革命和社会主义建设的事业中，在反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的斗争中，一贯相互支持、相互援助、相互学习，结成了伟大的友谊和战斗的团结。这种友谊和团结，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的，是久经考验的、牢不可破的。

在我们的共同事业和共同斗争中，中国人民一贯得到阿尔巴尼亚人民真诚的和有力的支援。我代表中国共产党、中国政府和中国人民，向阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚人民共和国政府和阿尔巴尼亚人民表示衷心的感谢。

近几年来，我们两党、两国和两国人民之间兄弟般的全面合作关系有了迅速的发展。我们深信，不论世界上发生什么变化，不管在前进道路上出现什么惊涛骇浪，我们两国人民将永远团结在一起，战斗在一起。让我们更高地举起马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，更高地举起反对美帝国主义和苏联现代修正主义的旗帜，更紧密地团结社会主义各国人民和全世界人民，为争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义事业的新的伟大胜利而努力奋斗，并肩前进。

现在，我提议:

为中阿两党、两国和两国人民的伟大友谊和战斗团结，

为阿尔巴尼亚人民在社会主义革命和社会主义建设的事业中取得新的、更加伟大的胜利，

为光荣的阿尔巴尼亚劳动党，

为战无不胜的马克思列宁主义，

为社会主义阵营各国人民和世界各国人民的伟大团结，

为世界和平，

为阿尔巴尼亚人民敬爱的领袖、中国人民亲密的朋友恩维尔·霍查同志的健康，

为阿尔巴尼亚党和国家的卓越领导人穆罕默德·谢胡同志、希斯尼·卡博同志和阿尔巴

尼亚党政代表团全体同志们的健康，

为各位使节和夫人的健康，

为在座的所有同志们和朋友们的健康，干杯!

描述：

