id: 7734896b93
标题：日本民族芭蕾艺术的新花——看日本松山芭蕾舞团演出《只园祭》
日期：1964-11-26
是否是时间段：false
作者：林泱泱,祝士方
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日本松山芭蕾舞团一九五八年第一次来我国访问的时候，就为我们留下了极其美好的印象。那时，他们演出了自己创作的《白毛女》，对增进中日人民友谊作出了积极的贡献，在艺术创作上也进行了大胆的创造和勇敢的突破。这次，松山芭蕾舞团再次为我们带来了日本人民的深情厚谊和他们自己创作演出的日本民族芭蕾艺术的新花《只园祭》。这对于正在芭蕾艺术革命化、民族化、群众化道路上探索的我国舞蹈工作者，提供了又一次宝贵的学习机会。

早在十五年前，松山芭蕾舞团就制订了“发扬日本独特的表演风格，创作民族形式的芭蕾舞”的工作方针。现在，他们在十分艰难的环境中，以坚毅不拔的精神，创作了大型民族芭蕾舞剧《只园祭》，这标志着这一方针已取得了光辉的成果。

《只园祭》的故事，取材于四百多年前日本人民的一段斗争史实。当时，由于封建统治者和城市商人的残酷剥削，再加上连年战乱和苛捐杂税的盘剥，农民和市民纷纷起来反抗，依靠自己的力量来进行不懈的斗争。《只园祭》正是这一历史斗争在今天舞台上的再现。它集中体现了日本人民那种敢于斗争、勇往直前的民族精神。

《只园祭》虽然是一部历史舞剧，但由于编导者赋予了作品以具有鲜明人民性的主题和强烈的战斗精神，因而使它具有了深刻的现实意义。有着反帝、反封建的长期斗争历史的中国人民，对于《只园祭》中所表现出来的日本人民的斗争精神，是有着许多共同感受的；再加上剧作家在故事的结构艺术上脉络清晰、层次分明，在比较曲折复杂的情节中，抓住了敌我矛盾的主线，并在为内容服务的基础上，抑扬有致地从各方面给人以很大的艺术感染，因此更使我们同剧中人产生强烈的共鸣。我们为木匠新吉等秘密制造的彩车巨轮被敌人破坏而气愤；也为人民觉醒起来，将告密的地保刺死，并一个接一个地跳起《奋起舞》而感到精神抖擞。到出现最后的胜利场面时，我们的心已紧紧地同台上的胜利者连结在一起，达到了一个炽热的高潮。

谈到芭蕾舞的革命化、民族化，使我们很自然意识到它的艰巨性。因为要将革命的内容、民族的风格同西洋古典芭蕾结合和统一起来，确实不是轻而易举的。从《只园祭》中，我们可以看出松山芭蕾舞团在这方面作了许多可贵的努力。曾经以成功地扮演了白毛女而受到中国观众深深喜爱的松山树子，这次在《只园祭》中塑造了一个具有浓郁的日本特色的菖蒲姑娘的形象。菖蒲姑娘是一个善良而又擅长吹笛、跳舞，并在斗争中敢于挺身而出的农民起义军成员。对劳动人民怀有深厚感情，并在艺术上有着很高造诣的松山树子，在扮演这个人物时，无论是表演和舞蹈上，都十分注意给角色以醇厚的日本色彩。如她刚出场的《笛子独舞》、第二幕中的《手铃独舞》以及在一些双人舞动作中，我们都可以看到从旧芭蕾的程式中摆脱出来的、具有新的符合内容需要的表演和编舞手法。我们从松山树子所饰演的菖蒲姑娘中，见到了使我们感到非常亲切的那种比较含蓄、动作柔润、舞姿线条稍带圆曲的东方美。石田种生扮演的木匠新吉，也非常具有日本劳动人民的精神气质，他那娴熟的舞蹈技巧，也很好地同表演人物结合了起来。

《只园祭》在芭蕾民族化上的另一成就，是充分运用并融汇了许多色彩绚丽的日本民间舞蹈，使它确实成为一部道地的日本的芭蕾舞剧。这部舞剧从头至尾出现的许多集体舞蹈，有的是以民间舞为主而渗入了一些芭蕾动作，有的是在芭蕾舞中加入了一些民间舞蹈的素材，也有的是纯粹的民间舞蹈，它们丰富多采，各有所长。有的舞蹈同内容结合得非常紧密，如第二幕的《火炬舞》，表现了农民起义军胜利的欢乐和对未来的信心，其中有一段是无伴奏的舞蹈，那坚强有力的舞步和“嗨、嗨”的节奏声，形象地刻画了农民那种坚强而纯朴的性格。其它如《插秧舞》、《角力舞》、《鹭鸶舞》、《花笠舞》等，也在富有日本风味的音乐和那色泽和谐、时而素雅、时而炽烈的布景的衬托下，在舞台上展现了一幅幅优美的日本生活图景。

为了芭蕾舞表演的需要，日本艺术家还在服装上作了大胆的革新，这种坚持芭蕾民族化的决心，是十分值得钦佩的。

《只园祭》的成功，再次证明了只有走革命化、民族化的道路，芭蕾艺术才会有广阔的发展前途。由于芭蕾艺术的革命化、民族化，必将大大扩大它的表现手段，为更多的群众所接受，因此芭蕾艺术的影响也将更为深刻和广泛。所以，《只园祭》的创作，也是对发展芭蕾艺术所作出的一个贡献。我们上海的年轻的芭蕾舞工作者，从松山芭蕾舞团学习到了许多宝贵的经验。我们相信，在反对美帝国主义和保卫世界和平的斗争中，在创造和发展两国的革命芭蕾艺术的共同事业中，我们必将团结得更紧，建立起更加牢固的战斗友谊。让我们再一次热烈祝贺松山芭蕾舞团在上海的舞台上开满成功和友谊的鲜花。并预祝中日两国人民友谊的“彩车”的巨轮，永不停息地前进。

<FONT class=imgaut>张楚良</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\11\64bq020701.JPG">

<FONT class=imgsm>市民们在彩车前排演舞蹈</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\11\64bq020702.JPG">

<FONT class=imgsm>菖蒲姑娘和新吉的双人舞

张楚良　速写</FONT>

描述：

