id: 77353f79bf
标题：创作“黄河飞渡”的感受
日期：1960-7-24
是否是时间段：false
作者：刘国权
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘国权

我是一向拍戏曲片的导演。1958年10月领导上交给我一个光荣的任务:叫我拍一部故事片“黄河飞渡”，作为长春电影制片厂第一创作组向建国十周年的献礼。使我感到既光荣又惶恐。光荣的是能为建国十周年献礼贡献出一份力量；惶恐的是政治思想水平低，对生活不熟悉，多年未拍故事片，在业务上也感到生疏，惟恐完不成任务。但我终于在1958年全国各个战线上声势浩大的大跃进的形势鼓舞下，勇敢地接受了这个光荣任务。当时立即去甘肃与作者一同深入生活，共同修改剧本。

在生活里，我们接触了英雄渠上的一部分英雄人物，同时也搜集了许多英雄人物的英雄事迹，并且也看到了意气风发、斗志昂扬的群众为了改变干旱面貌向大自然搏斗着的惊天动地的场面。这些场面，使我和作者共同地产生了一个强烈的愿望:一定要把这些英雄人物的英雄事迹和这些气吞山河的雄壮场面搬上银幕。因为这是大跃进时代的象征，正是这些英雄们在党的领导下，在总路线的光辉照耀下，在建设社会主义的大跃进中表现了中国人民英勇顽强的大无畏精神和无穷的智慧，创造了神话般的奇迹，使世界上的朋友闻之而欢呼，使世界上的敌人闻之而发抖。英雄渠的修建，象征着五亿农民的愿望:向自然进军，改造自然，发展生产，以豪迈的步伐向社会主义、共产主义的康庄大道挺进。使我深深地体会到，生活是创作的源泉。

我们被生活中的生动事迹给迷住了，我们几乎把英雄渠上最动人的情节都运用上了。我们以最大的热情歌颂了英雄人物舍己为人大公无私的共产主义道德品质和英雄行为。但剧本改出来以后，经领导审查，一致认为事件精采，干劲冲天，但最大的缺点是两条道路的斗争不鲜明。只看到了英雄向自然搏斗，以及舍己救战友等共产主义风格；只能看到英雄的行为，却看不到英雄人物的思想。剧本前后共修改了六次，直到拍外景的前夕，依然未能扭转这一缺点。厂党委和创作组支部为了提高这个剧本的思想性，召开了群众性的讨论会，通过群众性的创作讨论会和厂党委的指示，使我们明确了在创作思想上和创作方法上的主要问题:

首先把人与自然的斗争，放在了主要地位，把人与人之间的两条道路和两条路线的斗争，放在了次要的地位了。因而人与惊涛骇浪的搏斗、人与悬崖峭壁的搏斗，占有了全剧主要地位；也就是说人与自然的矛盾成为了全剧的主要矛盾。阶级矛盾，或阶级意识的矛盾放在了次要地位。大量的篇幅，被纪录性的东西占据了。人的冲天干劲写的很多，至于党领导群众如何破除迷信，解放思想，兴无灭资，反右倾的思想斗争，写的很不深不透。一部反映一定社会的重大题材的作品，它的主要冲突，必然是一定社会的主要矛盾的具体反映。学习了毛主席的著作，认识到，两条道路的斗争，始终是过渡时期的主要矛盾。修渠英雄王尚忠同志说:“要革自然的命，首先要革人的命。”这都清楚地说明了我们文艺作品，反映向自然进军，首先应反映革命——革人的命，革自然的命；更主要的是革人的命。只有这样才能真正反映出我们今天的时代面貌，才能说清人能胜天是因为党领导群众闹革命的结果，是党的领导和党的路线的胜利。在“黄河飞渡”里不以反映这种革命为主，片面地表现人定胜天，将会走上无冲突论的道路上去。在厂党委的指示下，我们通过学习和讨论，批判了这种错误的创作思想，大家一致认清了两条道路和两条路线的斗争是贯穿全剧的主要矛盾和主要冲突。明确了剧本修改的思想方向。

其次，我们在创作方法上，也有过自然主义的毛病，我们过于拘泥了真人真事，因此在塑造正面人物和反面人物典型时，概括、集中，加工不够，英雄人物和对立面人物都是散在的:甲工地有甲英雄和甲保守者；乙工地有乙英雄和乙保守者。人物分散，不集中不典型。对于塑造英雄群象，采取了自然主义的态度。正面典型人物不能贯穿全剧；对立面人物也不能贯穿全剧。这就使得两条道路和两条路线的斗争不鲜明，冲突不突出，不尖锐不深刻，人物与人物纠葛不起来。尤其在对立面人物的塑造方面，错误地认为:在反右派斗争和全民整风以后，在声势浩大的大跃进的形势面前，不可能还存在象过去作品反映的那样，在全剧中，有自始至终一贯到底的对立面人物。右倾思想以及形形色色的资本主义残余，在大跃进的群众运动中只能是散在的，暂时的，表现在个别情况下的个别人的身上。如果树立一个贯穿全剧的对立面的典型，是不真实的。

我们通过讨论和学习，批判了这种自然主义的创作方法，我们按照毛主席的教导:“……文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。”重新检查了我们的剧本。

当我们在党的领导下纠正了创作思想和创作方法的缺点以后，很快地掀起了一个群众性的创作高潮，用群众“报矿”的方法，群策群力，在短短的十天里，基本上扭转了原来剧本上的重大缺陷，取得了胜利，投入了生产。

通过“黄河飞渡”前一个阶段的创作过程，使我深深地体会到:(一)文艺工作者，必须深入生活。生活是创作的源泉。(二)不断地提高马列主义、毛泽东思想水平，善于从生活中识别事物的本质，善于运用阶级观点分析问题，才能使作品有较高的思想性。(三)不断地探讨革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，才能提高艺术水平。(四)听党的话，依靠群众，才能创作出有思想性有艺术性的作品来。才能成为一个又红又专的艺术工作者。

以上是我在“黄河飞渡”工作中的一点体会。

描述：

