id: 773c52c6ee
标题：共青团员要在大干四化中起模范作用团市委第七届第二次全体会议闭幕　会议决定今秋召开本市首次新长征突击手(队)大会
日期：1979-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　共青团上海市第七届委员会第二次全体会议(扩大)，于三月二十四日闭幕。会议号召各级团组织把加强对青年的政治思想工作作为一项特别重要的任务来抓，教育青年维护安定团结的政治局面，积极动员和组织青年学四化，干四化，为伟大的新长征贡献青春。

这次会议分析了当前青年工作的形势，充分肯定了这一时期来青年工作的成绩。会议指出，广大青年思想活跃，勇于冲破林彪、“四人帮”设置的禁区，关心政治，认真思考、探讨国家政治和经济生活中的一些重大问题，是非常可喜的现象。但是，由于这一代青年从懂事起，就处于林彪、“四人帮”横行时期，内伤很重。他们没有受过系统的社会主义教育，没有旧中国和新中国对比的切身感受，不善于正确分清社会主义和资本主义的界限，不善于正确处理国家、集体和个人，整体和局部，民主和法制等关系。这就需要共青团积极配合党组织对青年进行切实生动的思想教育。要教育青年坚决维护毛泽东思想的伟大旗帜，增强对社会主义必胜的信念；要引导青年正确处理个人与集体、局部和全局、眼前和长远的关系；要帮助青年正确理解民主和法制、自由和纪律的辩证关系。会议强调指出，全市共青团员，要在维护安定团结实现四化中起模范作用，要认真宣传和执行市公安局的《通告》，对一切破坏安定团结的不良倾向进行劝阻和必要的斗争。

会议指出，做青年的政治思想工作，要按照青年的特点，兼顾工作、学习和娱乐、休息两个方面，既要提倡艰苦奋斗的革命精神，又要帮助他们安排好生活。要注意运用生动活泼的方法，循循善诱，深入细致，有的放矢地对青年进行教育。要善于发扬青年中的积极因素，克服少数青年中的不良倾向。对青年中的一些合理的、目前有条件办到的要求，应热情帮助解决。当前，各级团组织要大力开展向自卫还击战英雄学习的活动。在“五四”青年节前后，要深入开展学习老一辈无产阶级革命家为祖国为人民而英勇献身的精神、发扬中国青年的光荣传统的活动，教育青年以四化为己任。

正在上海的团中央书记胡启立同志出席会议并讲了话。

这次全会，还命名了五名献身四化，安心、热心、专心搞好团的工作，并作出优异成绩的优秀团干部。他们是:上海针织十四厂团支部副书记张悦，虹口区运输公司汽车一队团支部书记王四妹，宝山县罗经公社团委书记樊龙兴，杨浦区永吉中学团委书记李学忠，徐镇街道北村里委团支部书记吴采娣。

(本报通讯　员)

本报讯　共青团上海市第七届委员会第二次全体会议决定今年八、九月间召开上海市第一次青年新长征突击手(队)大会，表彰先进，交流经验，并推荐报请团中央表彰的青年新长征突击手的名单。

团市委的决定指出:上海市第一次青年新长征突击手(队)大会的名额为一千人左右。评选新长征突击手的条件是:热爱党，热爱社会主义祖国，热爱人民，为加速社会主义现代化建设勤奋学习，努力工作，在三大革命运动中有优异成绩或重要贡献。其中包括:在生产建设、技术革新、技术革命、科学管理中有优异成绩或重要贡献的；在学习、掌握、运用、发展新技术中有显著成绩的；在科学研究中有突出成绩或重大创造发明的；全心全意为人民服务，在平凡的工作岗位上作出出色成绩的；在发展教育事业，开展体育运动，繁荣文化艺术中有优异成绩的；在保卫社会主义现代化建设、维护正常的生产秩序、工作秩序、社会秩序和同损害国家和人民利益的行为作斗争中有突出表现的；以及热爱共青团、少先队工作，在工作中作出优异成绩的优秀团干部、优秀少先队辅导员等。新长征突击队是指在三大革命运动中团结战斗，作出优异成绩或重要贡献的青年班、组、队等青年集体。

团市委七届二次全会还研究了对新长征突击手的奖励办法。

描述：

