id: 773d3ca237
标题：亚澳工会会议上赛扬报告全文　(四)
日期：1949-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
资本主义国家企图阻挠我们的大会召开，他们企图消灭一切亚洲及远东人民民主运动的发展，他们还企图在世界工联之内找寻支援。他们得到了一九四七、一九四八以及一九四九年之初世界工联执行局的委员英国的狄金，美国的加莱，荷兰库拍斯的无耻的支持，这说明了这些人还保留着种族之见和压迫殖民地的念头。这些原则是为我们组织所反对的。世界工联有过无数的决议案反对国际工人行动的政治、种族、宗教和国家的歧见。英国职工大会，美国职工会，和荷兰职工会的无耻的领袖们的态度，只表示他们参加了反殖民地和经济力薄弱的各国人民的帝国主义行动。

亚洲各国的劳动人民应该记得，在上述国家中，只有荷兰统一职工会在荷兰采取了符合世界工联的目标及理想的态度。

在一九四七及一九四八年，英国职工大会和美国产业职工大会的领袖们在实际上使我们无法刊行在日本及朝鲜所负使命的总报告。为什么呢?因为我们的总报告上面列举了关于南朝鲜新法西斯的存在、日本托拉斯资本家的再生、美国帝国主义的资本主义军阀主义的行动。这都是不可否认的事实。

一九四八年英国职工会分离分子领袖们实际上赞同了英国政府对于马来亚人民的征讨以及以警察力量解散全马来亚劳工联盟。

在一九四七年，世界工联曾检讨全亚洲各工会的组织情况，英美工会的主持者竟用了卑劣的手段，意在摒除亚洲某些地区的合法劳工代表于这次会议之外。

我们完全明了，他们分化和减弱亚洲及远东工人力量的企图在世界工联中失败了，他们就和美国的劳工联合会的行动结合起来，这联合会的主要领袖的反动态度是众所周知的。首先是一九四八年在旧金山，其次于一九四九年在日内瓦，藉国际劳工局开会之便，美国劳工联合会和英国职工大会的分离领袖们曾试探创设一个亚洲职工总会。欧美的报纸竟被迫而刊登了这样的滑稽阴谋，即英美工会主持人为了取消世界工联在亚洲及远东的影响的阴谋。

关于这一层，我们在这里可以说，国际劳工局如果将来予这样反对亚澳各国的劳动人民的把戏以便利的话，必定迅速地而且决定地遭受这些国家劳工组织的谴责，在他们中间完全失去信用。

从这些事件看来就可以知道今天大会的重要性。因为这个会议遭遇到这些人的反对及抵抗，就可以知道这个会议对于未来的亚澳国家工会运动发展上起着重要的决定性作用，也对于劳动人民为社会进步，为经济发展、民主与和平而斗争起着一个重要决定性的作用。召集这次会议的困难的历史足以说明，大会昨日隆重地在北京开幕，已经是国际工人阶级在世界工联领导下的伟大胜利了。

这次会议的任务及责任是很重大的。这些任务和责任应该与我们于一九四九年七月在意大利米兰召集的世界工联第二次大会所决定的我们国际运动中的任务和责任列入一起的。在上次米兰大会全体会议上，曾对于亚洲各国工会的情形及活动作过详细的讨论，把关于这些情况及活动的亚洲结论与拉丁美洲和非洲类似的问题结在一起。世界工联大会的小组曾确定若干建议。这些建议应该在这次会议上重新提起，以作为各国代表团的工作的方向。米兰大会的结论帮助了我们，我们可以观察到，第二次世界大战后，殖民地国家所受到的帝国主义的榨取，政治的军事的压迫日益加甚，违反了在第二次大战中及大战刚结束后殖民地列强向殖民地人民所作的民族自决的权利的诺言。

今日资本主义世界的经济恐慌日益加甚，资本主义国家的统治阶级为了解决他们的困难，不但加紧对于本国工人的榨取，而且还进行对于殖民地、主要是对于这些国家的劳动人民的经济榨取及日益加甚的军事上的侵略，以增加他们的利益。

这种倾向使得殖民地劳动人民的负担更加重了，他们的生活更加悽惨了。这在英国政府最近的“四年计划”中很显明表现出来了。这计划拟以一笔大款子从事殖民地的“发展”。一九四九年杜鲁门总统的演说中的第四点也包含了同样情形的投资。这一篇声明很明显地暴露了美国对于殖民地利益注意的加强，美帝国主义大规模投资的企图，完全违反了一九四五年二月的世界工联伦敦会议、一九四五年十月世界工联巴黎成立大会的发展经济落后国家的原则。这种战后资本主义对于殖民地国家的阴谋，带来了那些对于真正职工会运动和民主自由的有步骤的压迫，同时带来建立受命于资本家与政府的职工会并一洲一洲地联合起来作为伪联合会的种种企图。我们应该提醒殖民地国家、半殖民地国家和经济落后的国家内的劳动人民当心这事实，如果大家让这些计划成熟的话，那么政治上的和经济上的控制权将能移到世界上帝国主义列强中最强大的一国的手中了，而政治的、经济的解放将更为困难了。

劳动人民的经济要求的斗争应该认为推进我们解放总行动中一个使我们可能团结广泛群众的正确手段。反动分子的政治的经济的封建残余在若干亚洲各国还是很坚强的。当他们说什么民族独立时，他们旨在对人民大众进行非人的剥削。他们不迟疑于寻找帝国主义的直接支援，为的是消灭人民的民主力量的高潮到来

我们应该认识这一个事实:帝国主义者的作用在亚洲及远东已遭受失败了。帝国主义遭遇了各国人民的反抗，这种反抗在未来的年月内将更加增涨了。

我们一定要完成终结封建主义和殖民地制度。因为这种制度是和各国的民主工会运动不相容的。各国职工组织的大大的发展也是一种使殖民地和封建制度消灭的一种因素。在每一国家每一区内工会的活动和民主力量的活动是不能够分开的。这些活动，对于每一国的情势都是有关系的。

亚澳工会会议对于加强世界的和平运动也有极大的贡献。这会议可帮助反对第三次世界大战煽动者的斗争的发展。世界工联也是反对帝国主义及世界保卫和平阵营中的一份子。世界将展开一个正义的、和平的、进步的新纪元，我们应当在这一大转变的潮流中，获得自己的地位。世界工联在这期间，不能毫无主见，不能中立，也不能被动。在反帝国主义的和平阵营、民主阵营这一面，和发动战争与假民主的帝国主义的另一面，不容有第三者的地位存在。

诸位代表们，你们都要在这里展开你们的报告，这一切可以证明世界工联是站在民主阵营的一面，反对着帝国主义者的。

你们可以证明，在保卫世界和平阵线中，我们的工会运动是有组织的工人阶级的一种积极的表现。

苏联是以坚决、正义和勇敢保卫和平与各国人民间的友谊的国家，我们应和他们的工会在一道，我们也和欧洲各人民民主国家和中华人民共和国的工会在一道。

我们同帝国主义国家的和殖民地半殖民地的世界工联的支会工会在一道。

和世界民主青联在一道。

和世界民主妇联在一道。

我们要和国际间知识分子的委员会、世界上的进步分子，作世界上伟大的团结，建设一个新世界，生活于和平之中，使社会主义具体地实现，奠定人类的新的文明的基础。

亚澳各国工会的发展万岁!

为了保障工人经济的、社会福利的要求而活动的工会万岁!

世界工人阶级互助团结万岁!

亚澳工会会议万岁!

世界工联万岁!　(完)

描述：

