id: b701d157c5
标题：批判会解开了她的思想疙瘩
日期：1969-1-16
是否是时间段：false
作者：曹宝珠/孙长福
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，大队推选牛大娘的女儿薛秀玲到民办小学当老师，可是秀玲想：自己年龄小，文化低，又笨嘴笨舌的，有点畏难情绪。正在农村执勤的某部战士吴秀申知道了这件事，他和全班同志研究后决定，到牛大娘家开个批判刘少奇反革命修正主义教育路线的批判会，帮助薛秀玲解决这个思想疙瘩。

批判会一开始，班长于吉恒首先给大家读了毛主席的教导：“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”又领着大家学习了侯振民、王庆余关于所有公办小学下放到大队来办的革命建议。他说：按毛主席的教导去做，我们贫下中农才能真正掌握教育大权。可是刘少奇这个大坏蛋却胡说什么“学校分两类，第一类是国家办的，质量要求高”。班长一说完，吴秀申站起来愤怒地说：“刘少奇所谓的第一类学校，实际上是在反革命修正主义教育路线控制下的学校，是资产阶级知识分子统治的学校。他所说的高质量，实际上就是培养四体不勤，五谷不分，两耳不闻窗外事，一心只读黑《修养》的资产阶级接班人。大叛徒刘少奇反对民办学校的罪恶目的，就是妄图腐蚀年青一代，复辟资本主义。”

战士小吴的话刚落，大娘的儿子宝华气呼呼地站起来说：“刘少奇这个大坏蛋，利用他所把持的大权，对我们贫下中农子弟千方百计地进行打击迫害。就拿我来说吧：一天放学后，我和几个贫农的小孩在地里劳动，被那个富农出身的教员王‘鸡眼’看到，这家伙恶狠狠地说，你们不老老实实地复习功课，在这儿干啥！当时我顶了他一句：你就知道让我们读书、读书、死读书，麦苗、韭菜都快分不清了。不科，这句话却惹了场大祸。”说着，他从炕席底下抽出一本旧学生手册。只见操行评语一栏里写着：该生无组织、无纪律，目无师长。再翻开前一页成绩栏里写着个五十九分。宝华愤怒地控诉说：“明明我的成绩及格，可就是因为这一句话，这家伙怀恨在心，就硬要开除我。”这时，大娘再也坐不住了，接着说：“事后还找上门来，硬逼着我家宝华退学。我们可尝够了没有文权的苦头！”

“打倒刘少奇！”愤怒的口号声一浪高过一浪。在一阵阵口号声中，吴秀申又站起来谈自己的切身体会。他入伍前在一所民办小学上学。这所小学在本大队党支部的领导下，贫下中农最关心孩子们的成长。他念五年级时，一度死背书，想多考几分，好到城里上学。这件事被兼任民办小学校长的大队党支部书记发现了，及时找他谈心，给他讲家史，讲毛主席对年青一代的期望，帮助他纠正了错误思想。从那以后，他天天背起粪筐上学。讲到这里，吴秀申无比激动地说：“办不办民办小学，是关系到贫下中农掌握不掌握文权、培养不培养革命接班人的大问题呀！”

这时，秀玲感到心里特别畅快。她霍地站起来说：“政权是我们的命根子，我们再也不能让资产阶级知识分子统治我们的学校了，就是有千难万难，我也要当好民办教师，为贫下中农掌好文权，用实际行动给刘少奇一记响亮的耳光！”

第二天，秀玲便高高兴兴地来到了民办小学。

（曹宝珠、孙长福）

描述：

