id: b7046fc2d8
标题：锻造坚强的人生
日期：1997-3-26
是否是时间段：false
作者：向贤彪〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●向贤彪

党中央对邓小平同志的生平介绍和12集大型文献片《邓小平》的重播，使我对他老人家光辉战斗的一生及为国家和民族所建立的丰功伟绩，有了更为详尽和深刻的了解。邓小平同志的一生是不平凡的，尤其是他在三次受到错误处理的逆境中，所表现出的坚定信念、革命乐观主义精神和坚韧不拔的品格，给我们以深刻的教益和启迪。

人们常用“万事如意”、“心想事成”等美好的语言，作为对别人的祝愿。但这仅仅是一种美好的愿望而已，客观世界总是充满着矛盾和斗争，特别是无产阶级在寻求包括自身在内的全人类的解放斗争中，在由贫穷走向共同富裕的征途中，面对强大的敌人，面对数不胜数的困难，每前进一步，都要付出极大的努力和艰辛。因此，各种失误和挫折在所难免。邓小平同志是一贯坚持实事求是思想路线的，可是在错误的东西占上风的时候，每每受到排挤和打击。面对一次次的打击，邓小平同志始终保持清醒的头脑，坚定社会主义、共产主义信念不动摇，坚信真理的力量不动摇，坚持人民群众创造历史的唯物史观不动摇，善于在逆境中思索和总结，终究以坚定的信念和革命乐观主义精神战胜逆境，愈战愈勇，愈挫愈奋，每一次“落”和“起”，都谱写出壮丽的篇章，为党和人民作出了更大的贡献。

英国哲学家培根在《论厄运》中说过一句话：“超越自然的奇迹，总是在对厄运的征服中出现的。”接下去他又说：“一切幸运都并非没有烦恼，而一切厄运也决非没有希望。最美的刺绣，是以明丽的花朵映衬暗淡的背景；而绝不是以暗淡的花朵映衬于明丽的背景。人的美德犹如名贵的香料，在烈火焚烧中散发出最浓郁的芬香。”多少在逆境中奋起的伟人和名人，都以自己那不屈的身姿证实了培根的名言。历史上有文王拘而演《周易》，仲尼厄而作《春秋》，屈原放逐乃赋《离骚》，左丘失明厥有《国语》，孙子膑脚兵法修列等壮举。同他们相比较，邓小平同志政治上“三落三起”的非凡经历，更是高峰矗立，永垂青史。特别是在他第三次受到错误处理、撤销党内外一切职务时，已是年愈古稀的老人，“四人帮”曾断言：“他的政治生命随着时间的推延而完结了。”没想到不久，邓小平同志再度复出，成为党的第二代领导集体的核心，带领全党和全国人民干出了改革开放和社会主义现代化建设的大事业，令国人振奋，世界瞩目。

逆境，的确是人生的教科书。一个人的可贵之处，并不只是能在生活的顺境扯满风帆前进，而是在身处逆境时，也能够不消沉，从而抗争奋起。宋代文学家苏东坡曾说：“古之成大事者，不惟有超世之才，亦必有坚韧不拔之志。”邓小平同志以其非凡的经历告诉我们，在为伟大事业的奋斗中，困难和挫折总是不可避免的，只要坚定理想信念，面对困难不气馁，遭受挫折不动摇，就能走出困境，战胜困难，为社会、为人民做出更多的贡献！

军营是一块绿色的土地，它给我们以希望，也会使我们遇到困难。对此，我们应当有经受挫折的自信心，以坦荡的胸襟和坚韧不拔的意志笑对征途上的风风雨雨，在实践中锻造出无比坚强的人生。

描述：

