id: b706231511
标题：罗马尼亚党政代表团访问越南的联合公报
日期：1971-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社河内二十一日电 越南通讯社二十日公布了罗马尼亚党政代表团访问越南民主共和国的联合公报，全文如下：

罗马尼亚共产党和罗马尼亚社会主义共和国政府代表团访问越南民主共和国的联合公报

应越南劳动党中央委员会和越南民主共和国政府的邀请，由罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国国务委员会主席尼古拉·齐奥塞斯库同志率领的罗马尼亚共产党和罗马尼亚社会主义共和国政府代表团，于一九七一年六月十五日至十九日对越南民主共和国进行了正式友好访问。

尼古拉·齐奥塞斯库同志由他的夫人埃列娜·齐奥塞斯库同志陪同前来访问。

代表团在越南民主共和国访问期间，出席了首都河内人民欢迎代表团的集会，访问了河内市、海港城市海防和一些经济、文化设施等。代表团在所到的各个地方，都受到了越南人民隆重和热烈的接待。这是连结两国人民的牢不可破的友好关系的表现。罗马尼亚代表团对在越南民主共和国各地感受到的好客之情和受到亲切接待，表示十分感谢。

越南劳动党和越南民主共和国政府代表团同罗马尼亚共产党和罗马尼亚社会主义共和国政府代表团，就目前越南和印度支那局势、加强两国之间的关系以及双方共同关心的其他问题进行了会谈。会谈是在洋溢着兄弟般的团结和友谊的诚挚气氛中进行的。

越南方面参加会谈的有：

团长、越南劳动党中央委员会第一书记黎笋同志；

越南劳动党中央委员会政治局委员、越南民主共和国国会常务委员会中席长征同志；

越南劳动党中央委员会政治局委员、越南民主共和国政府总理范文同同志；

越南劳动党中央委员会政治局委员、副总理兼外交部长阮维桢同志；

越南劳动党中央委员会政治局委员、副总理黎清毅同志；

越南劳动党中央委员会书记处书记、河内市委书记阮文珍同志；

外交部副部长黄文进同志；

越南民主共和国驻罗马尼亚社会主义共和国大使阮登行同志。

罗马尼亚方面参加会谈的有：

团长、罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国国务委员会主席尼古拉·齐奥塞斯库同志；

罗马尼亚共产党中央执行委员会委员、常设主席团委员、罗马尼亚社会主义共和国部长会议主席扬·格奥尔基·毛雷尔同志；

罗马尼亚共产党中央执行委员会委员、常设主席团委员、中央书记、罗马尼亚社会主义共和国国务委员会副主席马尼亚·曼内斯库同志；

罗马尼亚共产党中央执行委员会委员、布加勒斯特市委第一书记、首都布加勒斯特市市长杜米特鲁·波帕同志；

罗马尼亚共产党中央执行委员会候补委员、中央书记扬·伊利埃斯库同志；

罗马尼亚共产党中央委员会委员、外交部第一副部长乔治·马科维斯库同志；

罗马尼亚社会主义共和国驻越南民主共和国大使康斯坦丁·巴贝亚努同志；

罗马尼亚共产党中央委员会候补委员、罗马尼亚共产党中央第一副部长斯特凡·安德烈同志；

罗马尼亚共产党中央委员会候补委员、罗马尼亚共产党中央委员会顾问埃米利安·多布雷斯库同志和康斯坦丁·米特亚同志。

通过各次会谈，双方认为：多年来，美帝国主义不断对越南进行干涉和侵略。目前，美帝国主义正在进行一场历史上最残暴的殖民主义侵略战争，妄图把越南南方变成美国的军事基地和新型殖民地，长期分割越南，威胁亚洲和世界和平。但是，它已经和正在遭到惨重的失败。

美国政府目前竭力推行战争“越南化”计划，其实质是延长侵略战争，维持美国在越南南方的长期占领；同时继续用空军袭击越南民主共和国的许多居民稠密区。美国强化在老挝的“特种战争”，明目张胆地侵略柬埔寨，把战争扩大到整个印度支那，对印度支那各国人民犯下了更多的滔天罪行。

越南人民、老挝人民和柬埔寨人民遵循印度支那人民最高级会议的历史性声明的精神，进一步加强团结，协同战斗，决心一起战斗和战胜共同的敌人，接连创立了辉煌的战功。越南人民和老挝人民在九号公路——老挝南部取得的具有战略意义的胜利，以及以往期间越南南方战场和柬埔寨战场取得的其他巨大的胜利，是对战争“越南化”计划和关于亚洲问题的“尼克松主义”的致命打击。

尽管美帝国主义在战场上、在美国国内和世界上遭到惨重的失败，遇到重重的困难，但它还在阴谋进行新的军事冒险。只要它还侵略越南，越南人民就决心遵循胡志明主席的遗嘱，坚持和大力促进在军事、政治和外交三条战线上的斗争，直到取得彻底胜利，解放南方，保卫社会主义北方，进而和平统一祖国。越南人民决心继续同老挝人民和柬埔寨人民并肩一道，把美帝国主义赶出印度支那半岛。

双方严厉谴责美国延长、强化和扩大侵略印度支那的战争，明目张胆地违反国际法的起码准则。双方坚决要求美国必须彻底尊重一九五四年关于印度支那问题的日内瓦协议和一九六二年关于老挝问题的日内瓦协议。

双方坚决要求，越南问题必须在越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府的十点全面解决办法和八点解释的基础上予以解决。美国政府必须迅速、全部和无条件地把美军和仆从军撤出越南南方。美国政府必须停止对阮文绍—阮高其—陈善谦走狗集团的支持，真正尊重越南南方人民的自决权。美国政府必须永远停止侵犯越南民主共和国的主权和安全的一切行动。

双方坚决要求，老挝问题必须在由苏发努冯亲王为主席的老挝爱国战线党一九七○年三月六日五点政治解决办法和一九七一年四月二十七日建议的基础上予以解决。

双方坚决支持柬埔寨人民的体现于国家元首诺罗敦·西哈努克亲王一九七○年三月二十三日声明和柬埔寨民族统一阵线政治纲领中的正义立场。

双方坚决要求，美国必须尊重越南人民、老挝人民和柬埔寨人民的不可侵犯的权利——在没有外国干涉的情况下，按照本国的民族愿望和利益，自己决定自己的事务。

双方表示深信越南人民、老挝人民和柬埔寨人民的正义斗争必将取得彻底胜利。

罗马尼亚方面高度评价和热烈祝贺兄弟的越南人民在越南劳动党的领导下，在抗美救国战争和在越南民主共和国的社会主义建设事业中所取得的辉煌胜利。越南人民通过抗击美帝国主义的斗争，维护自己的各项民族权利，同时为世界社会主义体系中的各个国家以及争取和平、独立、民主和社会主义的所有各个民族的斗争作出了重要的贡献。

越南人民的辉煌胜利雄辩地证明：在我们的时代里，一个民族一旦坚决起来保卫自己的自由和独立，在世界上所有各种进步力量的积极支持下，就一定会取得胜利。

罗马尼亚方面表达了罗马尼亚共产党、罗马尼亚政府和人民对英雄的越南人民的正义斗争的战斗友谊和团结情谊，重申决心继续履行自己的国际主义义务，对兄弟的越南人民的抗击美国侵略、捍卫民族主权直到最后胜利的斗争和社会主义建设事业给予全心全意的援助，并给予一切政治上、精神上和物质上的支持。

越南方面衷心感谢罗马尼亚共产党、政府和兄弟的罗马尼亚人民对越南人民的热情支持和宝贵援助。罗马尼亚党和政府给予越南人民的政治方面的支持、经济和军事方面的援助、培训技术干部的帮助，是越南人民和罗马尼亚人民之间兄弟般的团结和友谊的生动表现。

越南方面热烈祝贺罗马尼亚人民在民族解放斗争事业中和在社会主义建设事业中取得的巨大成就。二十七年来，罗马尼亚社会主义共和国在国民经济方面、在社会机构和劳动人民的生活方面实现了深刻的改革。社会主义关系在城市和农村取得了彻底的胜利，人剥削人的制度已经废除。社会主义物质技术基础的建设，取得了重要的成果。罗马尼亚在一九六六年——一九七○年期间的经济和社会发展计划已经胜利实现。工农业生产高速度地增长。教育、科学、文化、卫生各方面都取得了显著的进展。

今天的罗马尼亚以这些成就，成了一个拥有发达的工业、正在现代化的农业、先进的科学技术、人民的物质和文化生活不断提高的社会由义国家。这是在罗马尼亚共产党领导下的罗马尼亚工人阶级和人民的革命精神、辛勤和创造性的劳动的十分美好的结果。越南人民对这些辉煌成就感到无比高兴，并衷心祝愿兄弟的罗马尼亚人民在实现罗马尼亚共产党第十次代表大会所提出的任务中取得更加巨大的胜利，这次大会的主要目标是建设全面发展的社会主义社会，从而为加强社会主义体系的力量、保卫欧洲和世界的和平与安全作出贡献。

在会谈过程中，双方十分满意地看到，越南劳动党和罗马尼亚共产党之间、越南民主共和国和罗马尼亚社会主义共和国之间兄弟友谊、国际合作和团结关系，得到了巩固并不断发展。

双方表达了共同的决心——在马克里列宁主义和无产阶级国际主义的基础上继续扩大和巩固两党关系，巩固和发展越南民主共和国和罗马尼亚社会主义共和国之间多方面的友好合作关系，这种关系符合于两国人民的权利，符合于社会主义各国之间的团结以及国际共产主义和工人运动的团结。基于这一目的，将互派各种代表团，交流党和国家方面、群众组织和社会组织方面的经验，将在两国胜利建设社会主义的斗争中和反对帝国主义的斗争中加强相互的支持和援助。

双方高兴地看到，目前的国际形势十分有利于各国人民的革命斗争。世界革命运动正在蓬勃发展，并取得了日益巨大的胜利。社会主义体系日益发挥作为人类社会发展的决定性因素的积极作用。亚洲、非洲和拉丁美洲各被压迫民族，已经猛烈地奋起争取独立、自由，使帝国主义的殖民主义奴役体系大部崩溃，并且正在为反对新老殖民主义而继续斗争。资本主义国家中工人阶级和劳动人民的斗争运动日益深入广泛地发展。

社会主义、民族独立、民主与和平的力量，已经超过反动和好战的力量，正在接连地向以美帝为首的帝国主义堡垒发动进攻。帝国主义横行霸道的时期已经一去不复返了。它的一切反革命行动都遭到了失败，它的崩溃是无法挽救的。

双方认为，在目前形势下，由各社会主义国家、各共产党和工人党、民族解放运动、各种民主进步力量和各种和平力量组成的巨大的反帝力量，增强战斗团结，就一定会彻底挫败帝国主义在世界上的一切侵略和战争的阴谋和行动。

双方宣布继续为加强同所有各社会主义兄弟国家的友好团结和合作而奋斗，决心全力以赴地为在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则基础上恢复和巩固各社会主义国家之间、各共产党和工人党之间的团结作出贡献。双方重申：一切马克思列宁主义的政党都是独立、平等的，都是从本国的具体条件出发并根据马克思列宁主义的原理而提出自己的政策的，同时是互相支持的。

双方坚决支持各国人民为和平、民族独立、民主和社会主义而进行的反对帝国主义和新老殖民主义的斗争。

双方坚决支持中国人民为解放中华人民共和国不可分割的领土台湾而进行的斗争，要求撤走和撤销在台湾的美国军队和军事基地，要求恢复中华人民共和国在联合国和其他各个国际组织中的合法权利。

双方坚决支持朝鲜人民反对美帝国主义、日本军国主义和朴正熙集团，争取和平统一祖国的斗争。

双方坚决支持德意志民主共和国人民要求从国际法律上承认德意志民主共和国并尊重德意志民主共和国的主权和领土完整的斗争。

双方坚决支持古巴人民为维护独立、民族主权和社会主义建设事业而进行的反对美帝国主义的侵略和威胁行动的斗争。

双方认为，由罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国国务委员会主席尼古拉·齐奥塞斯库同志率领的罗马尼亚党政代表团对越南民主共和国的访问以及同越南民主共和国党政代表团进行的各次接触和会谈，是为连结两国人民的深厚友谊和团结的利益，为社会主义、民族独立、民主和世界和平的利益，不断巩固和发展越南劳动党和罗马尼亚共产党之间的兄弟关系以及越南民主共和国和罗马尼亚社会主义共和国之间的各方面合作的道路上的一个重大事件。

罗马尼亚社会主义共和国党政代表团邀请越南劳动党和越南民主共和国政府代表团对罗马尼亚社会主义共和国进行正式友好访问。越南方面接受了邀请，访问时间将另行商定。

越南劳动党和越南民主共和国政府代表团团长、越南劳动党中央委员会第一书记 黎笋

罗马尼亚共产党和罗马尼亚社会主义共和国政府代表团团长、罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国国务委员会主席 尼古拉·齐奥塞斯库

一九七一年六月十九日于河内

图为越南劳动党中央委员会第一书记黎笋同志和罗马尼亚共产党总书记齐奥塞斯库同志在联合公报上签字。 越南通讯社传真照片（新华社发）

描述：

