id: b7070dbd61
标题：谈“充分利用”
日期：1974-1-10
是否是时间段：false
作者：刘文
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,革命大批判,九·一三事件,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十大号召我们，要继续深入搞好批林整风，要充分利用林彪这个反面教员。中央两报一刊社论《元旦献词》根据十大精神，又强调指出，要充分利用林彪这个反面教员，向广大干部和群众进行反修防修的教育。

无产阶级的革命导师历来重视反面教员的作用。马克思、恩格斯、列宁在他们战斗的一生中，同机会主义、修正主义的代表人物进行了无情的斗争，揭露他们，批判他们，并利用这些反面教员教育了无产阶级和广大人民群众。在我们党的历史上，伟大领袖毛主席十分重视利用反面教员教育全党，教育人民，从而促进革命事业的发展，夺取革命的胜利。毛主席明确地指出：“革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两个方面的教育，经过比较和对照，才能够锻炼得成熟起来，才有赢得胜利的保证。”“轻视反面教员的作用，就不是一个彻底的辩证唯物主义者。”

对于林彪这个反面教员，我们是不是已经充分地利用了，这是需要认真议一议的。九·一三事件后，经过广大干部和群众从政治上、组织上、理论上持续深入地揭露和批判，林彪这个叛徒、卖国贼的反革命本质已经暴露在光天化日之下。批林整风运动已经取得了很大的成绩。但是，我们不能满足于已有的成绩，不能认为对林彪的批判已经差不多了。我们还要在“充分利用”上用气力，让林彪这个反面教员物尽其用，在对广大干部和群众进行反修防修的教育当中起到更大的作用。

林彪是一个奸险狠毒、善于伪装的反革命两面派，是一个十足的骗子。在批林整风中充分利用这个反面教员，对于帮助我们学会怎样坚持在无产阶级专政下的继续革命，怎样坚持“三要三不要”的原则，怎样坚持党的基本路线，都有很大好处。我们要充分利用林彪这个反面教员，紧密结合斗争实际，更好地看书学习，更多地学到一些马列主义、毛泽东思想，提高识别真假马克思主义的能力。我们要充分利用林彪这个反面教员，去进一步认识社会主义时期阶级斗争和两条路线斗争的特点和规律，更加深刻地理解党的基本路线。我们要充分利用林彪这个反面教员，去进一步划清马克思列宁主义路线同修正主义路线的界限，划清无产阶级军事路线同资产阶级军事路线的界限，提高执行毛主席革命路线的自觉性。我们还要充分利用林彪这个反面教员，更具体、更深刻地吸取我党十次路线斗争的历史经验，更自觉地改造世界观，纠正不正之风。从这些方面来看，我们对林彪这个反面教员，并不能说已经利用得很充分了。

为了充分利用林彪这个反面教员，我们要根据十大精神，对批林整风的情况进行认真的检查和分析，看看哪些方面搞得比较好，哪些方面还不够，应当怎样继续深入。我们要在已经取得的成绩的基础上，继续抓住林彪路线的极右实质，进一步深入批判修正主义。要深入批判林彪的资产阶级军事路线，把这条军事路线同他的极右的政治路线联系起来批，认清其要害和实质。对于林彪的资产阶级世界观的批判，今后还要加强。批孔是批林的一个组成部分，要继续开展对尊孔反法思想的批判。要进一步揭露林彪反革命两面派的丑恶面目，认清这类骗子的骗人手法，提高我们的识别能力。同时，我们还要在批林整风中，重温毛主席在无产阶级文化大革命中的一系列重要指示，吸取两条路线斗争的经验，正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己。

充分利用林彪这个反面教员，必须在批林整风中很好地联系实际。只有紧密联系实际，才能把批林整风不断引向深入。乱搞“上挂下联”，把矛头指向群众，当然是错误的，必须防止和反对。可是，如果束手束脚，该联系的不去联系，那就难以充分发挥林彪这个反面教员的作用，达到向干部和群众进行反修防修教育的目的。我们一定要敢于联系实际，积极地认真地去研究和解决怎样正确联系实际的问题。

联系实际，最重要的就是联系现实的两个阶级、两条路线、两种世界观斗争的实际。要注意调查社会上各阶级的状况和思想动向，注意分析研究部队的思想动态和工作中的方向路线问题，注意抓现实的两个阶级、两条路线、两种世界观的斗争。只有把革命大批判同现实的阶级斗争、路线斗争紧密结合起来，同改造世界观紧密结合起来，才能使我们提高识别和抵制形形色色错误思潮的能力，战胜资产阶级思想的侵袭，防止和克服修正主义思想的回潮，正确认识大好形势，热情支持社会主义的新生事物，努力巩固和发展无产阶级文化大革命的成果。也只有这样，才能使我们更好地贯彻执行党的基本路线和毛主席的建军路线，使部队的政治思想工作提起纲来，在正确路线指引下，从政治思想上、组织上、军事上加强我军建设，把各项工作做得更好。

党的基本路线告诉我们，反对修正主义是长期的斗争。因此，批判修正主义，向干部和群众进行反修防修教育，也就是长期的任务。当前，批林整风就是最好的反修防修教育。我们一定要认清批林整风的现实意义和深远意义，继续深入搞好批林整风，争取更大的胜利。

描述：

