id: b708066804
标题：以色列政坛风波迭起
日期：2005-11-28
是否是时间段：false
作者：王宏苗
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以色列政坛近来可谓风波迭起。先是54岁的佩雷茨击败年长他28岁的“政坛常青树”佩雷斯，在11月9日的工党党魁选举中意外获胜，其要求工党退出今年1月初由利库德集团、工党和犹太圣经联盟组成的联合政府的主张得到工党领导层的认同。11月17日，佩雷茨与以色列总理沙龙就提前举行议会选举达成一致。沙龙随即在11月21日正式宣布退出他一手参与创建并担任主席的利库德集团，另立新党“前进党”。当天晚上，以色列议会以压倒性多数通过了自行解散法案，各党派开始为提前举行大选作准备。11月23日，以色列总统卡察夫和议长里夫林达成一致，以色列大选将提前至明年3月28日举行。

以色列建国50多年来，由利库德集团与工党两家轮流坐庄的政治格局已被彻底打破，这引起了国际社会的广泛关注。而世人更为关心的则是，以色列政坛的变动会给以巴局势带来什么样的影响——是和平黎明前的曙光，还是暴风雨前的乌云？

众所周知，2003年底，沙龙出台旨在从加沙地带和约旦河西岸部分地区撤离的“单边行动计划”，这一计划遭到以色列国内极右势力的强烈反对，利库德集团内部的分歧也难以弥合。佩雷茨领导的工党作出退出联合政府的决定，使在议会120个席位中仅占40席的利库德集团成为少数派，沙龙政府得不到议会半数以上议员的支持，无力带领现政府实现他的政治抱负。为了在提前举行的大选中赢得主动，沙龙最终作出退党决定，组建新党。

分析人士认为，由于沙龙组建的新政党具有较为明显的“中间色彩”，有可能吸引不少利库德集团、工党和其他党派成员的加盟。有消息称，追随沙龙脱离利库德另组新党的原利库德议员已达14人。由于沙龙本人在以色列民众中仍有较高的声望，由他出面组建的新党可能在近期举行的大选中赢得较高的支持率。佩雷茨领导的工党表示将沿着谋求以巴和解的“拉宾路线”继续前进，而利库德集团在经历了沙龙退党的“地震”后，按照一些媒体的分析，将会变得更为强硬。由是观之，以色列政坛的力量对比就变得相当微妙。诚如英国《独立报》报道的那样，以色列的政治走向还是像以往一样不甚明确。

“前进党”的成立，会像沙龙所说的那样，“将给巴以和平进程带来新的希望”吗？国际社会对此众说纷纭。有分析认为，沙龙领导的新党若在纷繁复杂的以色列大选中取胜，仍将打出他强势的政治和外交牌，利用以色列民众对安全问题的关注在以巴和平问题上步步为营，继续其“以土地换安全”的路线。

11月22日，以色列住房与建设部长赫尔佐克说，以色列将在耶路撒冷附近约旦河西岸的阿杜明定居点内再兴建350套住房，以巩固以色列对耶路撒冷的实际控制。但他同时表示，反对右翼人士兴建连接耶路撒冷和阿杜明定居点之间的“E1地区”的主张，以免激化以巴矛盾。分析人士认为，以沙龙的新党为代表的中间派政治势力将不会提出从约旦河西岸大规模撤离的第二次单边行动计划，而是倾向于拆除西岸零星散落的小型定居点，保住人口众多的大型定居点。以巴和平仍将面临许多难题，和平的曙光尚未穿透浓重的阴云，射入世人的眼帘。（王宏苗）

描述：

