id: b70c0b3892
标题：深刻理解路线是决定一切的认真总结经验；制定抓好大事的措施
日期：1973-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 成都部队某团党委在深入学习十大政治报告中，深刻理解毛主席关于路线决定一切的教导，批判林彪的反革命的修正主义路线，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

这个团党委的成员们把十大政治报告中的有关论述，同党内两条路线斗争历史联系起来学习，理解路线是决定一切的。他们回忆了党内每次路线斗争的根本分歧和斗争的结局，清楚地看到：半个世纪以来，我们党经历了十次大的路线斗争，以毛主席为代表的正确路线同错误路线进行激烈斗争，最后战胜了错误路线，引导革命不断发展，从胜利走向胜利。同志们还着重以毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则为武器，剖析林彪要“指挥一切、调动一切”的狂妄野心及其彻底垮台的可耻结局。大家深刻认识到，“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”，这是千真万确的真理。路线正确，没有兵会有兵，没有政权会有政权。路线不正确，即使掌握了中央的领导权，地方的领导权，军队的领导权，也要垮台。李政委在发言中指出：林彪狂妄地要“指挥一切、调动一切”，但由于他搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，终于暴露出他野心家、阴谋家的反革命嘴脸，结果是一切不能指挥，一切不能调动，彻底地完蛋。这是他反对毛主席革命路线，推行反革命的修正主义路线的必然结果。

学习中，党委成员还联系部队建设的实际，认识路线决定一切。江副团长回顾了这个团成立三十五年来的光荣历程。全团干部战士在毛主席革命路线指引下，南征北战，艰苦奋斗，曾经参加过上党战役、淮海战役、渡江战役、进军西藏等，为革命事业作出贡献，涌现了许多英雄模范人物。党委成员特别回顾了在林彪反党集团被揭露出来以后，她们贯彻执行毛主席的指示，把批林整风放在首位，深入批判林彪反革命的修正主义路线和资产阶级军事路线，在许多问题上划清了路线是非，干部战士的阶级斗争和路线斗争觉悟有很大提高，促进了训练、施工、生产等各项任务的完成，全面加强了部队建设。党委成员们从切身经验中体会到，部队工作任务很多，抓住路线这个纲，就抓住了部队建设的关键，就能使部队的建设保持正确的方向，充分调动干部战士的革命积极性，把各项工作做好。通过学习，在提高认识的基础上，党委成员认真分析了工作情况，总结经验，找出薄弱环节，研究制定了抓大事、抓路线的措施。大家决心坚持以路线为纲，努力完成十大提出的各项战斗任务，进一步加强部队建设，沿着毛主席的革命路线胜利前进。

描述：

