id: b70dfd20a5
标题：信心百倍跟着英明统帅华主席进行新的长征北京部队领导同志认真学习毛主席给华国锋同志亲笔写的“你办事，我放心”的重要指示，热情赞颂华主席，决心一切听从华主席为首的党中央指挥，夺取更大胜利
日期：1976-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,华国锋,毛泽东,四人帮,北京文革,夺权,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队领导同志和机关的领导同志，满怀无产阶级感情，认真学习毛主席给华国锋同志亲笔写的“你办事，我放心”的重要指示，畅谈毛主席英明决策的深远意义，热烈颂扬华主席的伟大功绩和高贵品质，决心跟着华主席在继续革命道路上进行新的长征。

在学习讨论中，大家回顾了毛主席给华国锋同志亲笔写“你办事，我放心”这一重要指示前后，两个阶级、两条路线极其尖锐复杂的斗争情况。当时，老一辈的无产阶级革命家，我们敬爱的周总理、朱委员长相继逝世，伟大领袖毛主席也在病重期间。华国锋同志刚刚担负起领导党和国家全面工作的重任。王张江姚“四人帮”在四届人大期间妄图抢班夺权的阴谋破产，正在加紧策划新的反扑。“四人帮”和他们的亲信纷纷出动，大造舆论，四处游说，煽风点火，整黑材料，把攻击矛头指向华国锋同志。许多同志激动地说，正当乌云笼罩，逆流翻滚，两个阶级、两条路线处于生死决战的关头，伟大领袖毛主席洞察一切，亲自给华国锋同志写了“你办事，我放心”。这一重要指示，是对“四人帮”篡党夺权阴谋的沉重打击，是确立华国锋同志为我党领袖地位的英明决策，是保证我国无产阶级革命事业继往开来的伟大战略安排。

毛主席亲笔写的“你办事，我放心”，是对华主席长期革命实践的高度赞扬

通过学习，大家一致认为，毛主席亲笔写的“你办事，我放心”，是对华国锋同志长期革命实践的评价，是从我党领袖接班人的高度对华国锋同志的赞扬。同志们对照毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五个条件，怀着敬仰的心情说，华主席经过毛主席的长期培育，是在阶级斗争的烈火中锻炼成长起来的，他在担任县、地区和省的领导工作时，就是我们党优秀的领导干部，是卓越的马克思主义的领导者。到毛主席身边担任中央领导工作后，毛主席称赞他既有基层工作经验，又有中央工作经验，称赞他大公无私，忠诚老实。实践证明，华主席是毛主席的好学生，是无产阶级革命事业接班人的杰出代表。

参加唐山抗震救灾指挥部的领导同志，亲切地回忆起华主席代表毛主席、党中央来唐山、天津受灾区慰问时的动人情景。华主席一下飞机，就听取了指挥部领导同志的简要汇报，又不顾疲劳，冒着余震危险，立即到群众中去，转达毛主席、党中央的关怀，鼓励大家自力更生，奋发图强恢复生产，重建家园，亲自研究和部署抗震救灾工作。他和群众一同喝着灾区的咸水，拉着群众的手亲切交谈。在接见部队代表时，华主席一再勉励大家：你们自己受灾有损失，地震后迅速投入抗震救灾斗争，抢救人民生命财产，这是我们军队的光荣，不愧是毛主席亲自缔造、领导和指挥的英雄军队。华主席还指示我们，对受灾较轻的农村，也要派出毛泽东思想宣传队和医疗队，把毛主席、党中央的关怀送到群众中去。华主席的这种全心全意为人民服务的革命精神，无微不至关心群众的高贵品质，艰苦奋斗、联系群众、平易近人的优良作风，使我们受到了深刻的教育，留下了难忘的印象。从华主席的身上我们深深感受到了毛主席长期培育起来的优良传统和优良作风。

同志们进一步畅谈了华国锋同志担任党中央第一副主席期间，在四害横行，灾情严重的情况下，正确处理了国际、国内一系列重大问题，忠实执行毛主席的革命路线和各项无产阶级政策，勇敢捍卫马列主义、毛泽东思想的大量事实，深有感受地说，华主席对党对人民忠心耿耿，有很高的马列主义、毛泽东思想水平，有丰富的领导工作经验，有无产阶级革命家的坚定立场和高贵品质。毛主席所写的“你办事，我放心”，就是在老一代无产阶级革命家所开创的马克思列宁主义的革命事业是不是后继有人的问题上放心了；就是在我们党和国家的领导能不能继续掌握在无产阶级革命家手中的问题上放心了。

毛主席亲笔写的“你办事，我放心”，是对华主席忠实继承革命大业的无比信赖

在学习中，大家进一步谈到，毛主席关于“你办事，我放心”的指示，不仅是对华主席已往革命实践的赞扬，而且是对华主席未来能够忠实继承毛主席遗志的无比信赖。粉碎“四人帮”的伟大斗争实践完全证明了华主席是毛主席选准的接班人，是无产阶级革命事业的忠实继承者。同志们说，长期以来，王张江姚盘踞中央，位高权重，称王称霸，不可一世。特别是在毛主席逝世以后，他们加紧进行篡夺党和国家最高领导权的反革命活动。在我党我国处于生死存亡的严重关头，毛主席领导我们浴血奋战几十年所创建的革命事业面临被葬送的危急时刻，华主席以无产阶级革命家的胆略和气魄，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，挽救了党，挽救了革命。华主席为人民建立的这一伟大功勋，将永远载入中国革命的光辉史册，深深地铭刻在我们心中。

同志们谈到，战士在枪林弹雨中建立了对自己的指挥员的信任和热爱，我们在这场惊心动魄的斗争中确立了对华主席的无比信赖和衷心爱戴。有的同志激动地说，毛主席逝世后，我们全体指战员和全国人民一样无比悲痛，无限怀念毛主席，热切期望能把毛主席的遗体永远保存下来。“四人帮”出自反革命的阶级本性，对毛主席充满仇恨。毛主席病重，他们幸灾乐祸。江青这个白骨精还离开北京，到处游山逛水，寻欢作乐。毛主席逝世后，“四人帮”竟然在保存遗体的问题上搞阴谋。面对“四人帮”的蛇蝎心肠、鬼蜮伎俩，华主席代表亿万军民的心愿，挺身而出，亲自领导了保存毛主席遗体的工作。以华主席为首的党中央又作出了建立毛主席纪念堂、出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的英明决定。这使我们深切感到：华主席对毛主席赤胆忠心，对党对人民高度负责，同我们心贴心。有的同志说，毛主席早就明确讲过：江青并不代表我，她代表她自己。但是阴谋家、野心家江青恬不知耻地硬要打着“代表毛主席”的旗号，伙同王张姚，干尽了封锁、对抗、篡改毛主席指示的罪恶勾当。毛主席逝世后，他们又妄图把毛主席的文件、材料抓到手，象伪造所谓“临终嘱咐”那样，以便按照他们的反革命需要任意篡改毛主席的指示。在这个重大问题上，华主席以对党对人民的无限忠心，戳穿了他们的阴谋，勇敢捍卫了毛泽东思想，为中国革命作出了巨大的贡献。

同志们通过分析我党同“四人帮”这场斗争的性质和在斗争中采取的方针政策，怀着十分激动的心情谈到，华主席团结全党，英明果断，一举粉碎“四人帮”的光辉壮举，充分显示了华主席作为无产阶级革命家的卓越才能和雄伟气魄，完全证明了华主席是我们党当之无愧的领袖。也完全证明了毛主席关于“你办事，我放心”的重要指示，无比英明、无比正确。华主席作我们党的领袖，是人心所向，众望所归。有了这样的英明领袖和统帅，是全党的幸福、全军的幸福、全国各族人民的幸福。

毛主席亲笔写的“你办事，我放心”，是在全党确立华主席领袖地位的重要指示

大家一致认为，毛主席亲自提议华国锋同志任党中央第一副主席和国务院总理，这就把领导党和国家的重任交给了华国锋同志。毛主席还明确指示，要宣传华国锋同志，使全国人民逐步认识华国锋同志。但是，“四人帮”反党集团对毛主席的这一英明决策极端仇视，他们把持着舆论工具，对抗毛主席的指示。同志们说，正是针对“四人帮”拚命反对华国锋同志的情况，毛主席又亲笔写下了“你办事，我放心”。这一指示，不仅是写给华国锋同志的，也是向全党发出的，不仅表达了毛主席对华国锋同志的无限信任，也是号召全党、全军、全国人民都要信赖华国锋同志，拥护华国锋同志，确立华国锋同志的领袖地位。我们宣传华主席，热爱华主席，保卫华主席的领袖地位，就是忠实执行毛主席的指示，就是继承毛主席遗志的实际行动。

同志们说，中国人民解放军是伟大领袖毛主席亲自缔造、培育的人民军队，历来是中国共产党绝对领导的英雄队伍，是保卫无产阶级专政的坚强柱石。我们失去了最敬爱的领袖和统帅毛主席，但是毛主席亲自为我军选定了一个英明统帅。有华主席作我军统帅，毛主席的建军思想和建军路线，就一定能得到忠实的贯彻；毛主席为我军培育起来的优良传统和革命英雄主义精神，就一定能发扬光大；我军革命化、现代化建设的步伐，就一定能迈得更大更快。大家一致表示，我们人民解放军一定要永远听党的话，紧跟统帅走。我们北京部队守卫在华主席、党中央的身边，深感任务光荣，责任重大。我们决不辜负毛主席几十年的培养教育，一定要发扬战争年代的那种革命加拚命的精神，带头学习马列和毛主席著作，带头揭发批判“四人帮”篡党夺权的滔天罪行和反革命的修正主义路线，带头反修防修，带头发扬我党我军的优良传统；一定要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持“三要三不要”的基本原则，加强党的建设，加强部队建设，使我们部队真正成为以华主席为首的党中央进行阶级斗争、加强无产阶级专政的得心应手的工具；一定要提高警惕，加强战争，随时准备歼灭任何敢于入侵之敌，解放祖国神圣领土台湾。同志们怀着无比坚定的信念表示，一定要最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，坚定不移地听从以华主席为首的党中央的指挥，信心百倍地跟着英明领袖和统帅华主席，去夺取新的更大的胜利！

描述：

