id: b70ef1c6c8
标题：毛泽东思想大大丰富和发展了马列主义亚洲；拉丁美洲人士无限热爱无限敬仰毛主席
日期：1966-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十一日讯 亚洲和拉丁美洲一些国家的人士向新华社记者发表谈话，表示无限热爱、无限敬仰毛泽东主席。他们满怀激情地赞扬毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，毛泽东思想是被压迫人民进行革命斗争的指路明灯。

日本山口县的两位日本人士对中国记者说：毛泽东主席是世界革命的灯塔，毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰。它既适用于中国革命，也适用于世界革命。他们热情地说：当我们说到毛主席的时候，我们说他是世界革命的领袖；当我们说到中国的时候，是说它是世界革命的延安，是世界革命的红色根据地。这两位日本人士赞扬中国的无产阶级文化大革命是创举。他们认为，这个大革命是全世界从来没有搞过的。中国人民无产阶级文化大革命的胜利，同时也是日本人民的胜利，我们特别重视这个胜利。

缅甸保卫世界和平委员会执行委员吴昂扎六日对新华社记者发表谈话说：“缅甸人民热爱、尊重和敬仰毛泽东主席。毛主席不仅是中国人民的伟大领袖，也是全世界革命人民的伟大领袖。”

吴昂扎赞扬中国人民高举毛泽东思想的伟大红旗，坚定无畏，随时准备把同世界各国人民的共同敌人——美帝国主义纸老虎——的斗争进行到底。

巴基斯坦作家阿马努拉说：“毛泽东是当代最伟大的马克思列宁主义者。他的著作总结了中国人民和世界革命人民革命斗争的经验，大大地丰富和发展了马克思列宁主义。”

西巴基斯坦哈查拉县农民委员会的一位工作人员热情洋溢地说，毛泽东是全世界革命人民最伟大的领袖。他说：“全世界的马克思列宁主义者都知道，毛泽东主席不仅对马克思的科学社会主义有深刻的研究，而且象伟大的列宁一样，根据本国社会和时代的要求，发展了马克思列宁主义。”

曾经出席最近在北京召开的亚非作家紧急会议的巴基斯坦著名作家、巴基斯坦作家协会执行秘书肖卡特·西迪基在卡拉奇发表谈话说：“毛泽东主席是世界伟人。在他的领导下，中国在这样短短的时间里取得了辉煌的成就，这是史无前例的。”

他说，毛主席的著作不仅是中国人民的巨大财富，也是世界上一切被压迫人民的巨大财富。毛泽东思想成了所有被压迫的亚非人民找到正确方向和鼓舞他们团结一致进行战斗的指路明灯。

出席第十二届禁止原子弹氢弹世界大会的巴拿马代表弗朗哥高度评价毛泽东思想说：“中国人民在毛泽东思想下团结起来了，毛泽东思想同人民群众的创造性活动结合起来了。”他说：“我们的任务是学习毛泽东思想，用毛泽东思想作为我们革命的指南”。

描述：

