id: 4a12554d25
标题：关于停止国内军事冲突的通告
日期：1946-1-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第21卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于停止国内军事冲突的通告

（1946年1月10日）中国共产党各级委员会，！中国解放区各部队首长、各级政府同志们：

本党代表与国民政府代表对于停止国内军事冲突之办法、命

可不科有膜游以及解放级政府共产具，均须切宝格遵错数共鑫黛然媒下之一切部除·包括正规军、民兵、非小规票一命合放算明·梁己成就级·亚于本日公饰在案·凡在中力，为固国内和平，宝现民主改革，文独立、自由和富创鼎栏代疗始·皇我蛋慈同志兴劲国人民密切合作，耀务所华之努力·今已挺科重婆之结果，中国和心民主新段

医密五糖局·.本霞代数兴属战政府代技街于停止国内谢事当英之拼快

中国共党媒公线药费会、中国然技区各部医街长、各额中国共产藏中央委美会器于停止国内巢事街突之酒告心全中人民在职腾目本度略者之微·为建立国内和平局

电主然伴破通站

9中民武原鉴中央综宝会主活毛泽束令及声明"，业已成立协议，并于本日公布在案。凡在中国共产党领导下之一切部队，包括正规军、民兵、非正规军及游击队，以及解放区各级政府，共产党各级委员会，均须切实严格遵行，不得有误。

全中国人民在战胜日本侵略者之后，为建立国内和平局面所作之努力，今已获得重要之结果。中国和平民主新阶段，即将从此开始。望我全党同志与全国人民密切合作，继续努力，为巩固

[1]1945年10月10日，国共双方签订会谈纪要后，以周恩来为首的中共代表团继续同国民党政府代表进行谈判，经过多次交换意见，双方于1946年1月10日签署了《关于停止国内军事冲突、恢复交通的命令和声明》与《关于停止国内军事冲突的协议》。主要内容是：关于“办法”，协议要求由国民党政府与中共各派代表一人会同美国马歇尔将军从速商定，提请国民党政府实施；国民参政会驻会委员会及政治协商会议各推定国共两党以外的公正人士八人，组织军事考察团，会同国共双方，在发生冲突区域考察军事状况、交通情形以及其他与国内和平恢复有关事项，随时将事实真相提出报告并公布之。关于“命令”：（一）一切战斗行动立刻停止。（二）除另有规定者外，所有中国境内军事调动一律停止，唯复员、换防、给养、行政及地方安全必要的军事调动除外。（三）破坏与阻碍一切交通线的行动必须停止，障碍物应即撤除。（四）为实行停战协定，应即在北平设一军事调处执行部，由委员三人组成，一人代表中国国民政府，一人代表中国共产党，一人代表美国，所有必要训令及命令应由三委员一致同意，以中华民国国民政府主席名议经军事调处执行部发布之。关于“声明”，协议提出：“命令”中的第二条，对国民政府在扬子江以南整军计划之继续实施、对国民政府军队为恢复中国主权而开入东北或在东北境内调动并不影响；恢复交通包括邮政在内；同意国民政府军队在上述规定下调动，应每日通知军事调处执行部；军事调处执行部的一切协定、建议及指示只涉及停止冲突所引起的直接问题；美国参加军事调处执行部仅为协助中国委员实施停止冲突令；军事调处执行部内设执行组；军事调处执行部各委员，得个别设置通讯线，足保迅速而无阻碍国内和平，实现民主改革，建立独立、自由和富强的新中国而奋斗。

中国共产党中央委员会主席毛泽东

中华民国三十五年一月十日1946年1月，毛泽东和美军观察组耶顿上校、记者罗德里克在延安合影。1946年1月，毛泽东和罗德里克等在延安机场等候国共谈判代表周恩来。1946年1月，毛泽东、刘少奇在机场迎接自重庆返回延安的周恩来。

描述：

