id: bde266634f
标题：永远忠于毛主席高擎红灯干革命
日期：1968-10-26
是否是时间段：false
作者：北京铁路局广安门火车站工人刘书章/杜勇/邵长乐
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近教导我们：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”毛主席的最新指示，是对工人阶级的最大关怀、最大鼓舞。革命现代京剧《红灯记》塑造了李玉和、李铁梅、李奶奶等高大的英雄形象，热情歌颂了工人阶级对毛主席无限热爱、对阶级敌人刻骨仇恨、对革命事业赤胆忠心的高贵品质。它对我们进行了工人阶级革命传统的教育，帮助我们更深入地学习和理解毛主席的最新指示，鼓舞我们信心百倍地去完成毛主席交给我们工人阶级领导上层建筑各个领域斗、批、改的光荣的战斗任务。

《红灯记》中的英雄人物李玉和，是我们工人阶级的突出代表，是我们铁路工人光辉的学习榜样。李玉和是用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命战士，是顶天立地的钢铁英雄汉。在赴宴斗鸠山这场戏里，贼鸠山想从李玉和手里弄到密电码，又来软的，又来硬的，又是利诱，又是威胁。但是李玉和只有一个坚定的信念：“要使那几万万同胞脱苦难，为革命粉身碎骨也心甘！”他从容不迫，坚持斗争，使得鸠山张口结舌，丑态百出，狼狈不堪，大长了我们工人阶级的志气，大灭了阶级敌人的威风，显示出了我们工人阶级能压倒一切敌人的伟大胸怀。在敌人的刑场上，李玉和真象一棵迎风挺立的劲松，他面不改色、心不跳，完全把个人生死置之度外。他念念不忘无产阶级的革命事业，他唱道：“我看到——革命的红旗高举起，抗日的烽火已燎原。日寇，看你横行霸道能有几天！但等那风雨过百花吐艳，新中国似朝阳光照人间。那时候全中国红旗插遍，想到此信心增斗志更坚。”这段唱词，一句句都是毛泽东思想武装起来的无产阶级英雄的心声，一字字都是对中国赫鲁晓夫的“活命哲学”的致命打击，深刻地展示了我们工人阶级坚信无产阶级革命事业必定胜利的英雄气概和革命乐观主义精神，充分表现了工人阶级不但要解放自己，而且要解放全人类的宽广的胸怀。我们铁路工人为有李玉和这样的革命前辈而感到无比自豪。

《红灯记》中李奶奶给铁梅讲革命家史这场戏也是我们最喜爱的一场，这就是我们铁路工人一部活生生的革命斗争史。解放前，阶级敌人、民族敌人谁拿我们铁路工人当人哪！象我们这些搬运工、装卸工都受尽了压迫和剥削。我们每天工作十几个钟头，风吹雨打，累死累活，还吃不上一顿饱饭。在那种暗无天日的日子里，我们铁路工人一天也没有停止过反抗、斗争，敌人对我们的镇压和逼迫也是无比残酷的。李奶奶全家的遭遇，就是我们许多铁路工人苦难身世的缩影。每当听到这里，我们都不由要掉下眼泪。这场戏更进一步激发了我们的阶级仇、民族恨，使我们更加热爱伟大的领袖毛主席，深刻地认识到人民的江山来之不易。

最近，我们伟大领袖毛主席发出“工人阶级必须领导一切”的伟大号召，指挥我们工人阶级登上了上层建筑各个领域斗、批、改的政治舞台。敬爱的江青同志亲自培育的革命样板戏《红灯记》中塑造的工人阶级的英雄形象，时刻在鼓舞着我们的斗志。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，发扬无产阶级的彻底革命精神，砸碎一切不符合社会主义经济基础的上层建筑，按照我们工人阶级的面貌来改造一切，坚决把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

