id: bde551f4c0
标题：北京部队节约油料成绩大
日期：1973-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队各级党委以批修整风、路线教育为动力，发动群众认真贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，在节约油料的工作中取得了显著成绩。

北京部队各级党委紧密结合部队的思想实际，把节油工作作为路线教育的一项内容。不少领导干部深入车场、油库，反复宣传节约油料对于落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的重要意义，批判刘少奇一类骗子推行的修正主义路线，建立并健全了一些合理的规章制度，提高了广大油料、车勤人员为革命开车、为革命节油的自觉性。某师为抓好节油工作，举办油料、车勤人员学习班，发动大家出主意想办法，堵塞了许多浪费油料的漏洞，全师汽车去年前三个季度在消耗标准内节约油料百分之十一点二。某团党委为了更好地开展节油活动，经常深入基层调查研究，针对车勤人员的思想情况，有针对性地进行教育，使全团车辆普遍节油。一年时间，这个团的车辆在消耗标准内节约油料百分之十八点四，机械节约百分之三十七点三，取得了可喜的成绩。

路线教育的不断深入，极大地激发了广大指战员的革命热情。在各级党组织的领导下，广大油料、车勤人员积极进行技术革新，努力为节油开辟新途径。不少单位成立了由领导干部、车勤人员和修理人员参加的三结合革新小组，加强对这一工作的领导。他们除了进一步推广和完善过去的革新成果外，又有一批新的项目如“电动气压多管加油装置”、“真空控制节油器”等相继革新成功。由于推广了一批革新项目，不少单位出现了车车节油，人人节油，大面积节油的新气象。

各部队在节油工作中都很注意运用典型带动全盘，使广大群众学有榜样，赶有目标，推动群众性的节油活动深入发展。现在北京部队已涌现了一批节油典型，如一等功荣立者某部修理二连、某部排长张计辰等。某师党委由于大力抓了张计辰节油经验的推广工作，已成为同级单位中汽车节油成绩最好的一个。不少单位还运用先进典型召开现场会，或组织他们到部队巡回介绍经验，对节油工作起了很好的推动作用。

描述：

