id: bde7d3117d
标题：看得清抓得好
日期：1976-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
贫农女儿陈桂荣被选送上大学了！战士们听说后都很受鼓舞，但也有个别同志有点疑虑。胡培业指导员及时抓住这个问题，对全连进行了一次生动的教育。胡指导员做政治思想工作，看得清，抓得好。

看得清，就是他能从连队同志们的一些议论中，敏锐地看到社会上阶级斗争对部队的影响。在当前，是肯定还是否定无产阶级文化大革命，是满腔热情地支持还是否定和百般非难社会主义新生事物，两个阶级、两种思想在激烈地斗争着。我们的同志受到一些影响，甚至有点疑虑，这是不足为奇的。重要的是，作为部队的政治工作者，要清醒地看到这种斗争，分析这种斗争的影响，对大家“作正确路线的教育”。这样，才能使我们的同志不断提高觉悟，真正为捍卫毛主席的革命路线而斗争。不然，对错误思想熟视无睹，看不清阶级斗争的影响，“说纲不见纲”，那是无法以阶级斗争为纲来抓好思想工作的。

看清阶级斗争的影响，抓住阶级斗争这个纲，并不是说要“简单上纲”，指责战士；而是要通过摆事实，讲道理，分清是非，弄通思想，达到教育同志的目的。胡指导员从一个战士的疑虑中发现了问题，带着这个战士访问贫下中农，调查研究，以生动实际的材料，给大家上了一堂支持教育革命、支持社会主义新生事物的课，解决了这个同志的问题，也提高了大家的认识。胡指导员这样抓，抓得好，这就把连队的政治思想工作提到纲上抓起来了。

描述：

