id: dab2cec3ac
标题：唐歧山在一次干部座谈上讲话（要点）
日期：1976-3-21
是否是时间段：false
作者：唐岐山
来源：
标签：江青,邓小平,河南文革,北京文革,派性,两条路线斗争,党内资产阶级,发言
书籍：唐岐山同志若干讲话
书籍作者：唐岐山，复辟后“揭发”材料

正文：
在运动中，要防止经济主义。要警惕有人以破坏生产来破坏革命。

（这个材料是根据几个同志的记录整理的）唐歧山同杨顺阳、吴金勇同志的谈话

(摘 录)

（三月十九日在铁路局唐歧山办公室）

唐歧山说：今天先找你们两个来谈谈。这次在北京，洪文、春桥、江青 都找我谈了，他们的气都很大。你们不知道呀，江青受压也很厉害。一直都想整江青，江青给我讲着都哭了。听洪文、春桥，江青说：纪、刘问题不小，叫我起来于。你们不晓得呀！在中央我要不提批纪、刘的错误，那就成小宗派了，那是了不得的！我在几位领导（指王、张、江）面前揭发了河南的问题，批刘、纪的错误，刘、纪当着政治局领导的面给我赔情道，中央领导同志讲：“算了，唐师傅把问题揭出来了，登奎、建勋也承认了错误，回去叫唐师傅多作些工作。”你们看我现在多主动。你们保也得会保呀。你们两个要先揭批张俊卿，然后我给你们两个说话。杨西尹那样的保法，可不行。人家一揭批老纪和建勋，他说搞到老纪和刘政委身上，这还了得！结果群众把杨西搞得也很狼 独·

唐歧山说：我们河南太稳了，有几个省和铁路局都把第一书记搞到中央去了，工作早就瘫痪了，前天洛阳的广播车到省委北院广播，赵俊峰就受不了，叫给中央打电话，我说你晓得个屁！现在温度还不够呢！打电话谁也不会理你的。，

正说的时候，北京给唐要一个电话，叫唐接。什么内容不清。后来许昌的又去二十多个人找唐，唐说：“这是保王延太的，也是不会保，今天我把他们叫来，给他们作作工作。还死保是要犯大错误的。”

唐歧山三月份的两次谈话在503厂对-些人说：

“张俊卿己构成苏华式的人物，赖也赖不掉，跑也跑不了，拖延下去，只能增加他的罪责

我现在不能到（静坐）现场，到那人家不就说张永和应该

口足我是后台了！我现在带着材料上省委，你们可以到静坐那选几名代表，到省委去，现在省委没人了，你们到那后，我接待一下，给你们个梯子下来算啦，免得将来被动。”

“不要紧，慢慢来，在郑州真解决不了，我可以带着你们第二次到北京解决郑州的问题。”

在铁路局会议室对一些人说：

·张永和是要放的，他们会这样放，告诉你们，张永和是个全省爆炸性的事件，如果一放全省会罢工的。中央很快要发个文件，是解决支流方面的，所以叫你们赶快撤，撤到中央发文件以前，免得将来被动。你们现在年岁都不小啦，不能光靠冲冲打打，光靠文化革命初期那一套不行，要和他们说理斗争，河南就批他那个十七号文件，要批他那两个一般，批三项指示为纲他好推。现在我告诉你们十七号文件没经政治局讨论，就是省里那个吴南生、赵俊峰写的，交给郭玉峰看看，纪登奎看看，什么政治局讨论的，根本没那回事。那个文件还准备写吐故哩！没写，要写上你看现在才窝襄啦。.前段游行大字报轰一轰是可以的，不轰不会有现在的形势

唐歧山在一次干部座谈会上讲话（要点）

郑州铝厂

（一九七六年三月二十一日晚）同志们都听到建励同志在三月十七日的讲话了吗？.怎么样？（有人插话，调子太低）要看到这些领导同志的进步。你们讲建励讲话调子太低，可是，省直机关一些同志还认为调子太高哩！无非两种反映嘛！张俊卿有没有进步？有的。（有人插话……·现在最多是点滴变化）我是相对来说。相对是和过去，和去年相比，是相对的有了一点进步，点滴也是一点进步。

我们郑州铁路局的问题的解决是十分不容易的。……刚开始我去北京，万里还是很傲慢的，根本不想承认什么问题，连文化大革命伟大成果都不敢提。我说：“你们看不看报纸？”说实话距离太大了。洪文副主席、华代总理、江青同志找了我们，谈了话；这时问题就比较清楚了。中央的意见只告诉我一个人，铁路局的问题性质定了。只批苏

华，可以上挂万里。铁路局的问题的性质是有倾翻案风。这就是大家知道的，我和建勋主席持出刻州避是尘声因京键环生粉，胡案底的慕果

一起打的报告，主席是同意的。原准备发正式文件，但考虑影响，没有发。后来中央开了个座谈会，让我参加了，有几个部长，还有五个副部长。中央领导同志亲自参加了会议。这时万里客气多了。会上中央首长让我先讲话，.我讲了两个问题：一个是派性问题。邓小平说两派是在文化大革命中自然形成的。我问这个话是从那里来的？你们都把派性当成敌我矛盾，要“摆、查、挖”“大敌当前，有打倒的必要”“要寸土必争，寸步不让”，这样怎么能行呢？你们为什么这么大的劲头？有什么道理？社会主义革命主要矛盾是什么？我说请你们这些部长老爷们回答一下吧：他们回答不出来，只好说错了。第二个问题，我问他们，你们说最危险的是派头头钻进党委，钻进党的核心。我是钻进来的吗？九大、十大我都参加了，我是选出来的，我是人大常委，我是钻进来的吗？你万里还投了我一票哩！我不是钻进来的。就是参加基层领导的同志也不是钻逃来的，是本单位同意，上级批准办了手续·的。就是一个同志纳新，也要经过支部讨论过，报上级党委批准，怎么是钻进来的呢？你们翻翻主席建国以来的讲话，有没有这样讲，没有嘛！这时我有些火了，我拍沙发问他们。一位副部长说我不要发火。我说这是你逼的人家嘛！中央领导马上讲，你们还不赶快向唐师傅赔礼道歉。当然个人的事我不愿意讲，讲了就是计较个人恩怨。还是中央首长讲，你们整的唐师傅够苦了。（有人插话：我们也听说苏华他们整的唐师傅够苦了。）就这样两问题他们都回答不出，只能认错。

问题的性质定了，现在我们铁路局比较稳定了，老周，前几天你们发了一则报导就是说我们铁路局比较稳定了，是不是？（周民英：是的。）

6·

说老实话，对万里来河南那些作法我是有意见的。我们过去提拔的一千三百名干部，万里他一下子连锅端了，下去了八百，他又从别处调来四十七名处长，都是老干部，资格很老的干部。我对万里讲，这么多你们都替换上，你有没有这个能力，你没有这个本事嘛！他为了解决洛阳分局的问题，开始派了人数较少的工作队，一看不行，一下子派了二、三百的工作队。我说，我们共产党是摆事实讲道理，你派这么多人，是要打絮吗？

万里在郑州铁路局摘的很不好，无非是从邓小平那里搞来的嘛！人心搞乱了，形势搞翻了，生产运输瘫疾了。同志们着急，不满意，找了我。我没有办法，暗地支持他们，结果大家起来了，反对万里的错误。当然，要能放，还得能收，我是有这一招儿的。你们能做到吗？（有人插话：我厂八名新老干部回来，我们就能马上稳定；不要多长时间生产就能上去，我们有把握。）你们不要吹牛皮，不是那么容易。另外，有些行动，你们的心情是可以理解的，，但不能一直这样下去。你刷几条标语，能打倒他们？走资派最害怕的是摆事实讲道理嘛！

关于省委的问题，省委主要负责同志有错误，要转好弯子。十七号文件有严重错误，把许多新于部打倒了。对于转弯子，我们同志们要给时间，给老同志一个时间。思想转变不会一天就转过来。当然，我们是要求快一些。说老实话，建勋错过了一个时机，如果刚回到河南就立即讲几句话就好了，结果没有这样做，同志们不满意。

郑州市委的问题，同志们谈了不少，主要是万人学习班。万人学习班人那么多，时间那么长，是起到打击和压制新干部的作用，是错误的。（有人插话说：万人学习班是批张、李、马的，张、李、马究竟是什么错？）我不是讲了嘛！是起到打击和压制新干部的作用，是错误的。

市委张俊卿在去年七、八、九三个月中讲了不少错话，我也知道一些。对被搞下去的干部，前一段，我在铁路局开了一个干部复职会，先解决了一部分，以后还要解决，要有步骤。

如何解决市委的问题，我的看法就是要走到群众中去，到基层中去，开座谈会，摆事实，讲道理，听听大家的意见。否则群众见不到领导，领导听不见群众意见，问题就·不好解决。，

另外，省委有错误，发了十七号文件，讲了错话。我们回来时，中央说省委有错

7:误，是受邓小平修正主义路线影响。同志们要知道给一个省委定下犯方向路线错误，那可不是一件小事啊！当然对地、市委，对一些单位，问题有大有轻，要通过 摆事实讲道理来定性。同志们讲的，我不排除。

（根据记录整理）唐歧山三月二十七日在郑州市基层单位党委

正副书记会议上的讲话（摘录）

“现在有的领导同志由于没有端正对运动的态度，自己不好好学习，也不认真组织群众去学习，我们认为这是错误的。”

“要在认真学习的基础上，批判邓小平‘三项指示为纲”的修正主义纲领，批判“阶级斗争熄灭论’和“唯生产力论’，批判折中主义的诡辩论，并且联系我市的实际，.彻底揭发批判右倾翻案风。

“受了邓小平错误路线的影响，说了错话，办了错事的，责任在邓小平，希望你们带头揭，带头批，转好弯子。两条路线斗争的阵线已经大白，如果再不转弯子，就是对毛主席的态度问题，持续下去，就会犯新的错误。希望这些同志快转弯，转好弯。只有这样，才能取得反击右倾翻案风的主动权，回到毛主席的革命路线上来。我们认为，在这些同志中，大多数是好的，转的是快的，但是有些人有抵触情绪，个别人甚至持反对态度。希望有关党的组织帮助他们转变立场，端正态度，积极投入到这场运动中来。”

“当前要警惕有人在那里挑动群众斗群众，以破坏生产来破坏革命，以经济主义转移斗争的大方向。”

（按当时的记录稿摘录）唐歧山同常建立同志的几次话（摘录）第一次， （三月二十三日早上七点半唐歧山家里）常，唐师傅，今天静坐三天了。唐，谁叫你们坐的？常，是马志昌。常，张永和的问题怎么样？

唐，张永和我不知道，过去市委定的小范围帮助，以后为啥抓了，我就不清楚了过去糊里糊涂抓了，现在还能稀里糊涂放，必须得有材料，以后谁也推不翻。铁路上的邢、李、王问题也没有解决嘛！

常，那现在既然坐下来了，怎么办？唐，回来我给省委说一下，看能不能给个梯子叫您下来。现在坐下来不好起了1常：那我们就等吧？唐：唤!第二次：（三月二十七日早上，唐歧山家里）常。唐师傅，张永和的问题怎么样了，啥时候能放？公安局已同意送饭了

唐。现在不能放，一放就爆炸了，只能冷放，不能热放，省委已同意调查解决。还有很多工作要作，你们先回去吧！

曹德贵，那过去没有调查清楚为啥抓人呢？唐；你问我，我问谁？抓，我也不知道么！第三次：（三月三十日，唐歧山家)常，·张永和能不能放？

唐：你们不是看着的吗？公安局、法院都汇报了情况，记者也跟着的，材料已报上去，等着吧！

常，我们厂的问题怎么办?

描述：

