id: 6e85033733
标题：坚持和完善民主集中制——学习《决定》系列谈之三
日期：1987-3-11
是否是时间段：false
作者：刘易斯
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
民主是一种政治制度。社会主义民主的核心就是社会主义根本制度所决定、宪法所赋予的广大人民群众当家做主、参与国家管理的政治生活制度。在我国，人民群众可以参加国家机关的工作、参加企业的管理、参加文化艺术团体的工作、参加各种社会团体的工作等等，这些都是人民群众实现社会主义民主、当家做主的途径和形式。但是，由于这些途径和形式从实现民主权利的主体来说，都限于少数人；从实现民主权利的范围来说，都限于某一方面或至多涉及某几方面；从实现民主权利的限度来说，都或多或少受到某种程度的限制，因此，我国实行人民代表大会制的民主政体，通过这种途径和形式，代表全体人民全面、全权地行使国家权力。可以说，人民代表大会制是我国人民实现社会主义民主的基本形式，它真正体现了“一切权力属于人民”的宪法思想和原则。

我国宪法规定：“中华人民共和国的国家机构实行民主集中制的原则。”这一规定确认了民主集中制是人民代表大会制的基本的组织和活动原则，它说明民主集中制是我国社会主义民主的基本特色。我国人民代表大会制度以及整个国家机构的民主集中制主要体现在以下几个方面：一是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会都由民主选举产生，对人民负责，受人民监督；二是国家行政机关、军事机关、审判机关、检察机关都由人民代表大会产生，对它负责，受它监督；三是中央和地方的国家机构划分，遵循在中央统一领导下，充分发挥地方的主动性、积极性的原则。实践证明，实行民主集中制的人民代表大会制具有巨大的优越性；它便于吸引人民群众参加国家管理；便于联系群众、接受群众监督；便于实现中央统一领导与发扬地方的首创精神；便于实行“议行合一”，使人民代表具有行使国家权力的全权性。

我们讲民主，又讲民主集中制，这二者是否矛盾呢？不是的。民主与集中，这是社会主义民主相辅相成、不可分割的两个方面。否定民主，只讲集中，这只能是专制主义；而只讲民主，不要集中，则必然导致无政府主义。实际上，只要国家还存在，任何一种民主都离不开一定的集中。在社会主义国家里，国家利益与人民利益、整体利益与部分利益、中央利益与地方利益在根本上是一致的，因而有可能充分发扬民主，反映广大人民群众的意志，也有可能实行高度集中，统一广大人民群众的意见和要求。总之，实行民主集中制是完全可能、也是十分必要的。

需要强调的是，民主集中制是建立在高度民主基础上的集中，因而实行民主集中制首先必须要有高度的民主条件。对于我国来说，建立高度民主就是要首先完善人民代表大会制；而完善人民代表大会制，首先则要切实保障民主选举。我国宪法和选举法规定，县、乡两级实行直接选举；在此基础上，由下一级人民代表大会选举上一级人民代表大会的代表；各政党、各团体、选民或者代表都有权依照法定程序提出候选人，经过酝酿讨论，根据较多数选民或者代表的意见确定正式代表候选人名单；选举实行无记名投票和差额选举；选民或选举单位有权罢免自己选出的代表。这些规定都有利于我们实行民主选举，有利于我们建设高度民主的。只要我们严格遵守宪法和法律，坚持并在实践中不断完善以民主选举为基础的民主集中制，社会主义的高度民主就一定能实现。

描述：

