id: 6e8790a0a1
标题：“复礼”就是复辟——批判林彪效法孔老二“克己复礼”的罪行
日期：1974-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
历代行将灭亡的反动派和反动阶级，都是主张倒退，主张复辟，开历史倒车的。他们总爱念“克己复礼”经。孔老二这样念，林彪也这样念。

生活在春秋末期的孔老二，眼看奴隶制社会日趋崩溃，奴隶到处起义，革新力量不断兴起，吓得胆战心惊，犹如丧家之犬。为了维护和复辟奴隶制，他提出了“克己复礼”这个反动纲领，并决心为复辟西周奴隶制奔走卖命。他一再叫嚷要“兴灭国，继绝世，举逸民”，就是要复兴已经灭亡了的奴隶制国家；恢复没落奴隶主贵族的世袭特权；重新扶起失去权势的奴隶主贵族。一句话，孔老二叫喊的“复礼”就是要复辟。

两千多年过去了，孔老二的忠实信徒林彪接过他祖师爷的反动纲领，大叫大嚷“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”，并把它写在纸上，挂在床头上，作为他妄图复辟资本主义的“座右铭”。孔老二为了“复礼”东奔西走，林彪为了复辟更是迫不及待，把它作为万事中的大事。他躲在阴暗的角落里，费尽心机地炮制反革命武装政变计划《“571工程”纪要》，叫嚷要用“江田岛”精神来复辟资本主义，建立法西斯专政的林家王朝，林彪要复辟，我们革命战士坚决不答应。我们部队驻地附近的敖平公社，地处川西平原。就在这块美丽富饶的土地上，解放前，贫下中农过着吃不饱、穿不暖的悲惨生活。地主、富农勾结国民党军阀官僚霸占了全公社百分之八十五以上的土地，残酷地剥削和压迫着贫下中农。这里逃荒要饭的就有三百多户，饿死冻死的七百多人，被拉壮丁的六百多人。解放后敖平公社才换了人间。在党的领导下，广大贫下中农掀起了农业学大寨的高潮，生产年年跨《纲要》，农、林、牧、副业全面发展，公社办起了肥料厂、农具修配厂、拖拉机站、榨油厂、养蜂场，新建学校十所，医疗站十五个，集体储备粮有三百多万斤。我家也和这个公社的贫下中农一样，饱尝过旧社会的苦难，享受着新社会的幸福。想想过去，看看现在，我的心情无比激动。林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义，叫千千万万的劳动人民再吃二遍苦，受二茬罪，我们革命战士决不答应！我们一定要以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，批倒批臭林彪、孔老二的复辟经，保证社会主义的江山永不变色！

描述：

