id: 6e88aa328c
标题：自觉改造世界观 继续革命永不停
日期：1970-10-18
是否是时间段：false
作者：兰州部队活学活用毛泽东思想积极分子/青海省玉树军分区司令员/玉树藏族州革委会副主任,李四海
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的九届二中全会公报号召我们：“用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，自觉地改造世界观。”

下面谈谈我用毛泽东思想自觉改造世界观的几点体会。

自觉改造世界观，把继续革命的愿望，变为继续革命的自觉行动

伟大领袖毛主席教导我们：“世界到了全人类都自觉地改造自己和改造世界的时候，那就是世界的共产主义时代。”用毛泽东思想改造世界观，我经历了一个由不很自觉到比较自觉的认识过程。

从前我有一种错觉，认为自己出身好，民主革命时期经过战争考验，一九五○年出席过全国战斗英雄代表会议，社会主义革命时期干得也还可以，一九五五年出席过空军英雄模范代表大会，我跟毛主席走的决心早已经定了，思想改造的问题已经不大了。

真的“问题不大”了吗？有件事使我深受启发。

一九六五年，组织上决定把我由空军某部调到青海省玉树军分区工作。玉树是个什么地方？我趴在地图上找了半天，一看那里地处高原，交通不便，心里就嘀咕起来：“我年纪大了，身体又不好，到那儿工作受得了吗？”是听毛主席的话，到艰苦的地方去；还是贪图安逸，留在大城市里？两种思想在我脑子里打起架来。这天晚上，我一夜没合眼，反复学习“老三篇”，想起了自己的家史。一九二二年，我出生在山西省武乡县一户贫农家里。在旧社会，我家祖祖辈辈给地主当长工。我七岁那年，就拿起放羊鞭给地主放羊，一年四季生活在荒山野岭，到十三岁还没有穿上裤子。一九三八年，我的家乡来了八路军。斗恶霸，分田地，穷人扬眉吐气，地主低下了头。后来我参加了八路军，拿起了枪杆子。我想：千年的苦根是毛主席给我们拔掉的，幸福的甜源是毛主席给我们开拓的。毛主席的恩情比天高，比海深，没有毛主席和共产党，就没有我李四海。我要一生交给党安排，一切献给毛主席。

不忆不知道，一忆大提高。从这件事中使我发现一个问题：为什么偏偏在自己觉得“问题不大”的问题上出了问题呢？我认真学习了毛主席关于“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大”的教导，认识到：害怕到艰苦的地方去，根本的问题是自己执行毛主席革命路线的自觉性不高，在继续革命中还有私心。要彻底解决这个问题，就要狠狠抓住世界观这个“总开关”。只有用毛泽东思想这把金钥匙，打开这个“总开关”，继续革命才有方向，才有力量。一个革命者任何时候也不能骄傲自满，停止不前。要认识到用毛泽东思想改造世界观是长期的任务，必须活到老，改造到老。

毛主席教导我们：“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”在同样的条件下，有的人改造的好，有的人改造的差；同样一个人，有的时候改造的好，有的时候改造的差，这里最根本的一条是改造世界观的自觉性高不高。高度的自觉性是解决思想矛盾，提高继续革命觉悟的内在因素。只有自觉改造世界观，才能把继续革命的愿望变为继续革命的自觉行动，把跟毛主席走定了的决心，变成贯彻执行毛主席革命路线的自觉行动。

斗私越狠，跟毛主席越紧。为了和头脑中怕过艰苦生活的“私”字斗，我就打听玉树地区哪儿最苦。大家都说曲麻莱最苦，从州上到那里，骑马要走五天，山高路远，人烟稀少，困难重重。当时正好曲麻莱有些问题需要解决，我就带上工作组出发了。十五年没有骑过马，第一天走了六十多里，把我颠得头晕眼花。到达宿营地后，累得我腰痛腿酸，下了马，两腿半天迈不开一步。同志们关切地说：“明天要过色航山，路更难走，还是休息一天吧。”我也想：可以吧。这个念头一闪，立即意识到自己的老毛病又犯了。发下决心绝不向“私”字让步，当“私”字的俘虏，坚持继续前进。第二天，我们来到了色航山下。这山海拔近五千米，山坡白雪一片，山顶云雾翻滚。我拉着马，一步一步向山上爬去。山高、坡陡、路滑，再加上高原缺氧，每前进一步，都要花很大的力气。走着走着，空气越来越感到不够用，胸口觉得堵得慌，头发晕，腿发软，渐渐拉了下来。在这困难的时候，我想：过去，革命前辈跟着毛主席打江山，爬雪山，过草地，经过了万里长征；今天，我们跟着毛主席保江山，还要爬更多的“雪山”，过更多的“草地”，进行新的万里长征。我一定要继承和发扬老红军的光荣传统，为实现共产主义大目标，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”在毛主席伟大教导鼓舞下，我和同志们一起胜利地翻过了色航山。去曲麻莱的过程，是我继续和头脑中的“私”字作斗争的过程，是努力增强改造世界观的自觉性的过程。思想上的敌人同一切反动派一样，都是欺软怕硬的。要战胜它，必须打进攻战，打持久战，拿出当年和日本鬼子拚刺刀的精神和它斗。这里，“自觉”二字是决定的因素。

自觉改造世界观，努力提高执行毛主席革命路线和政策的自觉性

毛主席的无产阶级革命路线，是我们取得一切胜利的根本保证，是我党、我军和全国人民的生命线。一个革命战士只有为保卫毛主席的革命路线自觉改造世界观，才能敢于在阶级斗争和两条路线斗争的风口浪尖上摸爬滚打。

我担任玉树藏族自治州革命委员会副主任以后，负责领导全州的斗、批、改工作。斗、批、改运动的复杂性和高度的政策性，对自己的世界观改造提出了新的、更高的要求。一次，在落实毛主席的干部政策中，通过调查研究，我发现有一个县的原来的第一把手，应当解放出来参加领导工作。当我提出这个想法时，却受到了一部分群众的批评，说我有右倾思想。听到这些意见，思想上引起了激烈的斗争，怕搞得不好，闹一屁股“臊”。带着这个问题，我反复学习了毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”、“把党的方针变为群众的方针，还须要我们长期坚持的、百折不挠的、艰苦卓绝的、耐心而不怕麻烦的努力”的教导，认识到“要认真注意政策”，努力执行政策，必须做大量艰苦细致的工作，要“把党的方针变为群众的方针”，首先要百折不挠地狠斗“怕”字，将“怕”字换成“敢”字。能不能落实毛主席的干部政策，这不仅是关系到能否把一个干部解放出来的问题，更重要的是关系到无产阶级专政的巩固，关系到能否沿着毛主席的革命路线前进的大问题。于是，我进一步调查研究，分析了这个干部所以解放不出来，一方面是由于部分群众受资产阶级派性的影响，抓住某些个别问题不放；另一方面，这个干部本身也有些对立情绪。针对这些问题，我多次找这个干部谈心，和他一起学习毛主席著作，帮助他正确对待群众的批评，深刻认识他自己的错误，使他克服了“等待解放”的消极思想；同时深入群众，宣传党的干部政策，还举办毛泽东思想学习班，开展革命大批判，狠批了叛徒刘少奇在干部问题上的资产阶级反动路线，很快提高了群众的觉悟。在这基础上，引导大家全面地、历史地、辩证地对这个干部进行了分析，这个干部也进一步到群众中做了触及灵魂的检查，从而很快被解放出来，参加了革命领导工作。这件事，使我深刻认识到，在斗、批、改运动中，落实政策的过程，就是破私立公、改造世界观的过程。执行毛主席革命路线的自觉性有多高，落实党的政策就有多好；头脑里的“公”字树得越牢，无产阶级政策水平就越高。

斗争实践使我体会到：改造世界观，是公与私两种思想的“争夺战”，它反映了两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。特别是领导班子思想革命化的程度，更关系着无产阶级政权的巩固。因此，我们始终坚持把用毛泽东思想教育人，改造人，搞好领导班子思想革命化摆在一切工作的首位。几年来，革委会成员通过活学活用毛主席著作，主任和委员之间，新老干部之间，在思想上、工作上、生活上互相关心，互相爱护，互相帮助，互相支持。一个人有了进步大家虚心学，一个人有了缺点大家热情帮，困难的工作大家抢着去干，出了问题大家主动承担责任。三方代表彼此尊重，取长补短，团结一致，拧成一股绳，使全州斗、批、改运动步步深入，革命、生产形势越来越好。

自觉改造世界观，以共产党员的五个“必须做到”严格要求自己

毛主席教导说：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。只要我们不脱离群众，我们就一定会胜利。”斗争实践使我认识到，一个领导干部改造世界观的标准点，应该定在新党章所规定的五个“必须做到”上。领导干部，更应该成为无产阶级的先进分子。因为，这既关系到自己能否紧跟毛主席干革命，也关系到带领广大群众前进的大问题。我常想，象我们这样的干部，更要有改造世界观的自觉性。有了毛病，上级照顾一点，同级谅解一点，下级尊敬一点，如果自己自觉性不高，思想革命化肯定搞不好，继续革命就只能停留在口头上。

要改造世界观，就要做到任何时候都不脱离群众，同工农兵结合一辈子。我虽然出身工农，但不等于深入群众的问题已经完全解决了。过去深入，不等于现在深入；一时深入，不等于永远深入。近几年来，我出现一种爱发火的坏脾气。玉树县革委会领导班子一度不够团结，成为州上的“老大难”单位。过去我一听到他们的问题，火就往上冒，大会上“训”过好几次，但问题仍然没有解决。为什么呢？我认真学习了毛主席关于要相信群众、依靠群众的教导，又带上工作组来到玉树县革委会，举办了有群众参加的毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，发动干部群众开展谈心活动。“不谈心，气不顺；谈了心，感情深；越谈越对‘私’字恨，越谈越感同志亲。”大家很快沟通了思想，消除了隔阂，领导班子出现了生气勃勃、团结战斗的新气象。通过这件事，使我透过火气，看到了自己身上的官气。认识到，这种火气危害极大，它能烧掉自己身上的无产阶级感情，烧掉民主作风，烧掉官兵一致、军民一致、军政一致的光荣传统。只有斗掉官气，打掉火气，才能恭恭敬敬地当好小学生，从群众中吸取政治营养，不断提高改造世界观的自觉性。

林副主席在“九大”政治报告中指出：“新老干部都要经常扫除官僚主义的灰尘，不要染上‘做官当老爷’的恶习。”为了扫除官气，彻底改造世界观，几年来我做到了三个“坚持”：

思想上坚持一个“公”字。毛主席教导我们：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务”。要当人民的勤务员，就容不得一点“特殊”思想；要为人民服务，就来不得半点官气。我以“老三篇”里的三个光辉形象为榜样，灵魂深处斗私心，一举一动树“公”字，要求自己做到：地位变了，工农感情不变；职位变了，普通一兵本色不变；环境变了，为人民服务的思想不变。我的年纪不小了，还有高血压、皮肤病和肠胃病。在高原工作，海拔高，气压低，经常拉肚子，身体不如过去壮实了，但一直战斗在自己的岗位上。一次，在州革委会开会，我突然昏倒了，摔破了鼻子。同志们劝我休息，我还是坚持把会开完。我想，一个共产党员，活着，就要战斗，就要工作，要把生命的一分一秒都献给党和人民，为实现共产主义奋斗终身。

生活上坚持一个“低”字。毛主席教导我们：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”资产阶级的糖弹常常首先从生活这个缺口打进来；资产阶级的官气常常首先从生活这个方面发展起来。因此，我在生活上努力保持艰苦朴素的作风。我身上的一件衬衣，是一九六五年进玉树时穿上的。破了，就连一连；烂了，就补一补。我还做了个炒面袋，每次下乡就装上一袋炒面，一疙瘩酥油，背在身上。路上，饿了吃几口糌粑，渴了喝几口河水。我把能不能过好生活关作为检查自己阶级感情深浅和官气大小的重要标准之一。

工作上坚持一个“勤”字。党的“九大”期间，毛主席在谈到新选进中央委员会的一些基层同志时，谆谆教导说：“要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作。”为了坚持“勤”字，我经常参加集体生产劳动。在农村，和贫苦牧民一起春种秋收；在连队，和战士们一起修桥铺路；在工厂，和工人一起施工建厂。在工作上，我还坚持勤动脑，勤动嘴，勤动腿，亲自调查，亲自实践，努力做到扎根在群众中，永远当群众的小学生。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。我深深体会到：只有自觉改造世界观，才能继续革命永不停步。我决心在三大革命实践中，把用毛泽东思想改造世界观的自觉性提得高高的，把思想革命化搞得好好的，把继续革命的思想树得牢牢的，永远以普通一兵的姿态，朝气蓬勃地在新的“长征”中，奋勇前进。

李四海同志认真地、刻苦地活学活用毛泽东思想，不断促进思想革命化。这是他和同志们一起交流学习毛主席著作，自觉改造世界观的体会。 兰新摄

描述：

