id: 6e8807cdf6
标题：把握住“一要吃饭，二要建设”这一条
日期：1982-11-13
是否是时间段：false
作者：黄友林
来源：
标签：陈云,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十二大报告指出：“‘一要吃饭，二要建设’，是指导我国经济工作的一项基本原则。”应当怎样理解这项原则的精神呢？

“一要吃饭，二要建设”，是对正确处理生活和建设的关系所作的高度概括。这个既通俗又精确的概括，是由陈云同志在今年春节期间一个座谈会上首先提出来的。陈云同志说：人民的生活要改善，吃饭不能吃得太差，但也不能吃得太好。第一是吃饭，第二要建设。吃光用光，国家没有希望。吃了之后，还有余力搞生产建设，国家才有希望。建设要搞，又多不了。只要把握住这一条就好。现在这一条被吸收到十二大报告中，并且作了进一步的阐明。

这条原则的确定，是从我国的历史经验和现实情况出发的。我国的现实情况，最重要的有两条：一是我国社会主义制度的建立，社会主义建设的发展，已经有了二十多年的历史，人民要求吃得好一些，是对社会主义的信赖和寄托，是社会主义制度优越性的表现；二是我国的社会主义是在经济不发达的基础上建立和发展的。我国有十亿人口，其中八亿农民，每年的国民收入除了用于维持基本生活消费之外，用于改善人民生活和发展生产的部分是很有限的。加上前些年“左”的错误的干扰，走了不少弯路，使人民生活的改善受到了限制，社会主义制度的优越性不可能得到充分发挥。

粉碎“四人帮”之后，特别是十一届三中全会以来，党和政府为了解决多年遗留下来的问题，在促进生产发展的同时，对改善人民生活是尽了很大努力的。据有关部门统计，从1979年到1981年三年中，国家共拿出一千四百多亿元（大体相当于这三年国民收入的13％，财政收入的31％），从以下七个方面改善了人民生活：①提高农副产品收购价格；②减轻农村税收负担；③安排城镇劳动就业；④提高职工工资和实行奖励制度；⑤对民用煤、肉、蛋、禽和农用柴油、农业用电等实行价格补贴；⑥城镇职工住宅建设，三年共增加开支一百五十二亿元，其中国家预算内增支五十多亿元；⑦大中城市从工商企业利润中提取5％，用于城市维护和建设。由于上述措施和其他经济政策，广大农民、工人的生活水平比1978年以前是有显著改善的。三年来，全国农民人均收入每年递增18.5％以上；全国职工家庭人均收入，扣除生活费上涨因素，实际收入1981年比1978年增长30.8％。

另一方面，我们必须看到，近几年采取的上述措施带有历史转折时期的特点，即带有解决历史遗留问题的性质，现在也不能说人民生活方面积压的问题已经全部解决，十二大报告对这方面的情况也作了实事求是的分析，并提出了继续改善人民生活的方针。但是，当前比较突出的问题，是国家的财政收入有所减少，急需进行的重点建设缺乏资金。1979到1981年，我国国民收入增加了八百七十亿元，而国家财政收入（不包括国外借款）减少了一百一十亿元。在财政收入减少的情况下，基本建设投资由1978年的三百九十六亿元，减少为1981年的二百○七亿元。其中，能源交通基建投资也由二百亿元减少为一百三十六亿元。虽然国家预算内投资已经体现了以能源交通为重点，但仍然保证不了需要。加上许多地方和企业把他们拥有资金的很大部分去扩大消耗能源的加工工业，就使能源交通短缺的矛盾突出了。怎么解决这个矛盾呢？我们可以利用外资，但要考虑偿还能力和经济效益。象我们这样一个十亿人口的社会主义国家，利用外资只能是一种辅助办法，主要还得靠我们自己积累资金。又想吃得更好，又想建设多搞，在我国目前条件下是办不到的。“一要吃饭，二要建设”，饭不能吃得太好，建设也不能搞得太多，就是解决这个矛盾的唯一正确的原则。

吃饭和建设的关系，也就是消费和生产的关系。马克思主义政治经济学的基本原理告诉我们，生产、分配、交换、消费是生产过程的四大环节。其中，生产是起点，是起支配作用的方面，是消费的基础，没有生产就没有消费；另一方面，消费又是生产的目的，是生产过程的终点。生产决定消费，消费促进生产，二者相互联系，相互制约。“一要吃饭，二要建设”这条原则，深刻地阐明了发展生产和改善人民生活的辩证统一的关系，概括了社会主义生产的目的和实现目的的手段，完全符合我国经济发展的客观要求的。它给我们这样一个启示：我们党经过二十多年的反复实践、反复认识，到现在提出“一要吃饭，二要建设”这项经济工作的基本指导原则，反映出我们党对中国国情的认识深化了，对社会主义经济规律的把握前进了。在我国现阶段，最大限度地满足人民生活需要的“限度”，就是“吃饱后，国家还有余力来建设”，不能搞得国家收支不平衡，连急需的重点建设的投资也保证不了。当然，更不能回到片面追求高积累、紧缩人民消费的老路上去。人民的生活要继续改善，但不能影响必要的重点建设，只能建立在生产发展和劳动生产率提高这样一个坚实的基础上。

“一要吃饭，二要建设”的原则，又是把人民的当前利益和长远利益正确结合起来的体现。人民的物质文化生活需要，不仅是当前存在着，而且是长远存在着，日益增长着的。社会主义生产和建设的根本目的是不断满足人民日益增长的物质文化需要，这就不能只顾当前，还要顾及今后，为满足人民日益增长的需要创造条件，否则，要实现这个根本目的就缺乏物质甚础。所以十二大报告强调：“要实现今后二十年的战略目标，必须由国家集中必要的资金，分清轻重缓急，进行重点建设”；“无论如何，城乡人民生活水平的提高都只能靠努力发展生产，而不能靠减少国家必不可少的建设资金，否则将损害人民的根本利益和长远利益。”从学习和实践中领会，把人民的当前利益和长远利益正确结合起来，应该注意以下几点：国家的财政收支要大体平衡；国家有必要的资金进行重点建设；地方、企业拥有一定的机动财力，“去办那些适宜于地方举办的事情，特别是进行现有企业的技术改造”；在一般情况下，人民生活改善的幅度要低于生产增长和劳动生产率提高的幅度。如果不注意这些问题，片面强调改善人民生活，结果必将适得其反。

描述：

