id: 6e8f0a735d
标题：林彪和孔老二都是开倒车搞复辟的反动派
日期：1974-1-28
是否是时间段：false
作者：总后勤部某部先廷希永洪章
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
历史的发展，是新事物、新制度、新思想不断战胜旧事物、旧制度、旧思想的过程。因此，一切反动阶级，为了反对以新的社会制度代替旧的社会制度，总是极端仇视新生事物，拚命反对新生事物。二千四百多年前奴隶主阶级的反动思想家孔老二，就是扼杀当时的新生事物，反对新兴的封建制度代替没落腐朽的奴隶制度的反动派。

孔子生活在奴隶制度崩溃，封建制度兴起的新旧社会的巨大转变时期。在新旧社会的转变中，体现当时社会发展需要的新生事物不断出现，如在经济关系中出现了承认土地私有、按田亩征税的新的税亩制度。在上层建筑领域中出现了体现地主阶级要求的成文法律（“铸刑鼎”）。规定奴隶社会等级制度的“周礼”已经动摇了，出现了“政在大夫”、“陪臣执国命”等损害周天子无上权威的情况。孔老二对这一些，都认为是不合老祖宗的成法，拚命反对。连一个酒杯比过去少了棱角，他也大不满意。愤慨地说：现在的酒杯不象个酒杯了。在孔老二看来，社会是越古越好，事物是越旧越美。一切代表历史前进方向的新事物、新思想，孔老二见了就骂，动手就砍，力图把它扼杀在萌芽状态。孔老二这样做，目的就是要维护旧的没落的奴隶制度，阻挠新兴的封建制度代替奴隶制度。

为了扼杀新生事物，维护没落的奴隶制度，孔老二还提出“中庸”的反动口号。他说：“中庸作为一种道德，该是最高的了！老百姓缺少这种道德，已经很久了。”（“中庸之为德也，其至矣乎！民鲜久矣。”）按照孔老二的徒子徒孙的解释：所谓“中”，就是做事既不要不及，又不要太过，“庸”就是对任何事情都要保持不偏不倚的态度。也就是说，一切都要按旧的奴隶制的常规办事，按“君君、臣臣、父父、子子”的奴隶制的道德标准办事，不得偏离一步。中庸之道和唯物辩证法是针锋相对的。毛主席指出：“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律。”恩格斯说：“在发展的进程中，以前的一切现实的东西都会成为不现实的，都会丧失自己的必然性、自己存在的权利、自己的合理性；一种新的、富有生命力的现实的东西就会起来代替正在衰亡的现实的东西”（《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》第七页）。孔老二鼓吹中庸之道，在哲学上是把旧事物加以神圣化，是“天不变，道亦不变”的彻头彻尾的形而上学世界观。在政治上就是反对革命，反对变革。按照孔老二的理论，如果谁敢于对旧的制度、旧的统治秩序作一点小小的变动，谁就是大逆不道。事实证明，所谓中庸之道，象孔老二的其他一切反动理论一样，都是为他政治上开倒车，搞复辟服务的。

林彪这个地地道道的孔老二的忠实信徒，在他拾起反动的“孔孟之道”来向无产阶级进攻的时候，也忘不了中庸之道这个破烂。林彪公开叫嚷：中庸之道“合理”，借反动的中庸之道，来宣扬“阶级调和论”，反对阶级斗争。早在十多年前，林彪就恶毒地诬蔑总路线、大跃进、人民公社全都“左”了，是“蚀本生意”。在无产阶级文化大革命中，他开始是竭力破坏这一伟大的革命运动，当这一阴谋破产以后，他又竭力扼杀无产阶级文化大革命中出现的新生事物。孔老二鼓吹中庸之道，是要人安分守己，不要去触动反动统治阶级的一根毫毛。林彪这个资产阶级野心家、阴谋家在社会主义社会鼓吹反动的中庸之道，是为了反对继续革命，妄图把社会拉向后退，拉回到资本主义去。中庸之道是林彪妄图复辟资本主义的反动思想武器。

毛主席教导我们：“共产党的哲学就是斗争哲学。”辩证唯物主义认为，矛盾的统一性是相对的，矛盾的斗争性是绝对的。因而，事物的静止和稳定是相对的，事物的运动和发展是绝对的。由于矛盾的斗争，对立的双方在一定条件下就要互相转化，旧事物就要由新事物代替。我们无产阶级革命者，从来是主张变革，主张革命，主张社会的发展和进步的；并且总是在新旧事物的斗争中，努力促进新事物去战胜旧事物。林彪这个孔老二的忠实信徒，鼓吹中庸之道，妄图阻止历史的前进，使腐朽的事物战胜新生的事物，以保存旧制度，复辟旧制度，这是绝对不能容许的。历史的巨轮是任何力量也阻挡不住的，一切妄图阻止历史前进的反动势力都将在人民革命力量面前被打得粉碎。

描述：

