id: 6e8f324a73
标题：乘敌之隙的可能性——学习毛主席军事著作的一点体会
日期：1958-7-6
是否是时间段：false
作者：王松龄
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
善于发挥我之长处，利用敌之短处，是毛主席革命战略的重要原则之一。过去历次革命战争中，这条原则起了很大的作用。

毛主席在“中国革命战争的战略问题”上说：“……‘知彼知己，百战不殆’这句话，是包括学习和使用两个阶段而说的，包括从认识客观实际中的发展规律，并按照这些规律去决定自己行动克服当前敌人而说的；我们不要看轻这句话。”第二次国内革命战争中，毛主席分析的中国革命战争的四个特点，就是根据当时敌我情况找出来的双方的有利条件、不利条件，和如何作才能发挥我之有利条件，利用敌之不利条件，使革命走向胜利的一个英明的论断。抗日战争时期，毛主席在“论持久战”中指出，日寇虽是强国，但它失道寡助，弱点很多，最后胜利一定属于我们，并且总结了十个月的抗战形势，指出了敌人在侵略战争中所犯的许多错误：1、逐渐增加兵力；2、没有主攻方向；3、没有战略协同；4、失去战略时机；5、包围多，歼灭少。这些错误是敌人兵力不足、内部矛盾、战争的非正义性所形成的，是不可弥补的错误。我们在战略上正是利用了敌人的这些弱点，因而使游击战争得到了广泛深入的发动；逐渐积蓄和发展了自己的力量，争取到了抗日战争的最后胜利。第三次国内革命战争时期，新华社记者评蒋介石军事上的五大弱点指出：1、战略意图与兵力的矛盾；2、战术要求与战略意图的矛盾；3、中央军和杂牌军的矛盾；4、首领意图与下级情绪的矛盾；5、出师无名，士无斗志，在战术上怕白刃战怕夜战等。这些都是蒋介石在军事上的无法克服的弱点，终必使他所发动的内战走向失败。新华社记者分析了这五大弱点之后说：“蒋介石既不知彼，又不知己，他的孤注一掷的冒险行动，必然遭到悲惨的结局，是可以预卜的。”第三次国内革命战争的实践证明，这个预卜是完全正确的。在抗美援朝战争中，敌人虽有海空军和地面部队的协同作战，装备上占优势，但它也存在了一些弱点，如非正义的战争，士气低落，战线漫长，兵力不足，怕近战、肉搏、怕切断后路等，而这些弱点是敌人无法克服的。志愿军就针对敌人的这些弱点，根据我之长处，在战争第一阶段中，制定了以运动战为主，结合部分敌后的游击战，以战略反突击、战役进攻大胆地实施迂回包围，并与战术上的分割包围结合，强调采取夜战、近战与速决战的作战方法，以发挥我之长处，从运动中歼灭敌人。实践完全证明了这个方针的正确性。当敌人的兵力集中后，我估计在短期内不能歼灭敌人重兵集团时，就适时地根据敌我情况和地形条件转为战略防御，采取了持久作战、积极防御的方针，从而掌握了战争的主动权。因此，美帝国主义和它的仆从军虽然在技术装备上占有很大优势，但由于有不可克服的弱点被我利用，所以也不免遭到了失败。

以上说明我们有马克思列宁主义和毛主席的军事思想作指导，我们能够正确地分析敌人和认识自己；有广大人民的支援，在战争中乘敌之隙歼灭敌人是完全可能的。

过去战争实践证明，敌人的弱点和错误有两种情况。一种情况是敌人的阶级本质和进行的非正义战争的本质所决定的。另一种情况是我们给以制造的。在战争中我们制造敌人的错觉，主动地调动敌人的成例是很多的。第三次国内革命战争中，西北野战军在敌我兵力十一比一的情况下战胜了敌人，在指挥上制造敌人犯错误和利用敌人的错误是一个重要的因素之一。仅举其较大的战例来说：青化砭战役是敌人满足于占领延安的“胜利”，而骄傲轻“敌”，我们利用了它这一点，以少数部队吸引着敌人的主力在安塞方面，而以主力隐蔽集中消灭了分散突出之敌第三一旅；羊马河战役是我以少数部队坚决抗击，使敌增援，匪刘戡即错误地认为我抗击坚决定是主力，遂将其主力用在我箝制的方面，我隐蔽的主力因而吃掉了敌第一三五旅；沙家店战役是匪钟松自认为援榆林有功，企图再显其身手，于是离开了主力单独向我进攻而被我歼灭的；澄、郃（主要是壶梯山）战役，敌夸大我西府战役的损失，所谓“六个月后始能恢复”，因而分兵把口，我就抓住了敌人这个弱点，将敌第三六师全部歼灭。在永丰地区消灭敌军七六军，在扶郿地区歼胡宗南之四个军等都是调动敌人，利用敌人弱点而歼敌的范例。

战争的实践证明，要乘敌人之隙，还须具备两个基本条件：第一是人民战争。只有人民战争，才能使人民军队得到广大群众的配合。第二是要有高度的指挥艺术。指挥艺术的来源主要在于洞察敌人的情况，掌握敌人行动的规律，做到知己知彼。

在未来粉碎帝国主义侵略的战争中，可以预想敌人是强大的，是拥有现代化最新技术装备的，但也可以预定敌人本身也一定存在着弱点，因此，完全存在着乘敌之隙的可能性。但是需要注意以下几个问题：

1.不能把乘敌之隙的可能性作为战略、战役计划的重要基础。相反地，我们的计划应放在敌人少犯错误的假定上。但这不排斥在作战上利用敌人的弱点。

2.不给敌人乘我之隙。在战争中战斗的双方，都是千方百计地互争主动权，都在设法找对方的空隙，所以严密地进行组织指挥是我们各级指挥员的严重任务。

3.在战略上蔑视敌人，在战役战术上则要重视敌人。我们要有信心取得胜利，但对具体敌人作战就要兢兢业业，丝毫不能轻敌。

描述：

