id: 8702a29d67
标题：乘船绕一周友好达千秋
日期：1979-7-13
是否是时间段：false
作者：周建英,王大军
来源：新华社
标签：贺龙,粟裕,林彪,廖承志,天津文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周总理生前允诺日本老朋友的邀请，要派民间性质的友好之船去访问。这个两国人民向往好长时间的愿望，终于实现了。

樱花飞谢、杜鹃盛放的初夏，我国第一艘中日友好之船——“明华号”，载着六百名友好使者，绕美丽的岛国一周之后，一帆风顺，圆满归来。

友好之船东渡，负有两个光荣的使命:一是要把中日友好事业大大地推展一步，在中日关系史上留下新的一页.二是学习日本人民高速度发展经济和其他方面的经验，作为我国搞好四个现代化的借鉴。

从这艘万吨客轮泊靠友好邻邦的第一个港口下关市开始，我们立即进入了另一种航行——在友谊海洋中的航行。

为了接待“友好之船”，日本各界出动了多少人，准备了多少时间，我们无法找到一个精确的数字。但记者访问过的每一个船上的代表，都认为他(她)所看到的场面和遇到的朋友是终生难忘的。在文化大革命受过冲击的文艺评论家王朝闻对记者说:在十多年林彪、“四人帮”极左思潮的禁锢下，我们许多人学会了行动拘谨、感情冷漠。可是，这一次，不论老的少的，搞文化科学的，搞工农商的，都感情奔放了，这就是人民之间友谊的热量。

日本全国有四十七个都、道、府、县，我们的足迹遍及了三十三个，跑了一百六十二个市和区。在每一个地方，两国朋友，不论是新相知或老相识，相逢时一片盛情，离开时难舍难分。

千里共婵娟

“明华号”停泊了十个港口，日本朋友精心安排了十种不同的迎送仪式.有的城市派了飞机来绕船致意；有的出动了六十艘大机船和小汽艇，还由消防船喷起几十米高的晶莹水柱，来迎我们进港.有的表演中国的龙舞和狮子舞以示友好；有的欢送人群中出现了憨态十足、频频挥手的巨大机器人.有的在深蓝的夜空升起绚丽的烟火字幕送朋友；有一位在中国长大的日本朋友含着热泪目送徐徐离港的“明华号”，用汉语通过麦克风一遍遍诵读:但愿人长久，千里共婵娟。

代表团里有一些参加革命较早的老大姐.其中，钟月林等几位同志还是老红军。她们慈祥亲切的笑容，谦逊和蔼的举止，站在普通代表中间，开始时往往没有引起日本朋友或华侨的注意。但当她们被介绍给大家时，现场就不平静了。《朝日新闻》刊登的一篇东京华侨宴请代表团的特写中描述:“满场的华侨对这些出入意外的介绍报以热烈的掌声。这种掌声是对中国革命的老前辈而又在文化革命期间却成为牺牲者的家属表示同情……看来她们都将精神饱满地继续进行增进友好和学习参观的旅行。”这篇文章的题目是《辛酸已过去，笑语话今朝》。

在福冈县各界的欢迎会上，中日两国朋友演出了几个节目后，只见“新制作座”几位女演员走到人群中来，翻译传达了朋友的请求，要贺龙元帅的夫人和儿子上台同演员一道唱一支歌。这时，多少双眼睛望着两鬓霜染的薛明同志和担任工程师的贺鹏飞同志走上台去。他们站在日本朋友之间，同声歌唱《洪湖水，浪打浪》。这一支周总理生前喜爱的、颂扬贺龙同志革命事迹的民歌，把两国朋友的心紧紧结在一起。唱到“洪湖岸边是家乡……”时，台上和台下，许多人的眼睛湿了。歌音落后，演员宫野侑子眼中闪着泪花深情地对中国朋友说:“我们知道贺龙是和周总理一起干革命的，我们尊敬周总理，也尊敬贺龙元帅。”演员小本薰也说:“我每天都唱歌，但只有今天的演唱永远留在我的记忆中!”

在文化大革命中被林彪迫害成残废的罗瑞卿同志虽然已经病逝，但日本朋友这次非常欣慰地看到他的女儿罗峪平已经成长为一名医务人员。罗峪平积天津市的劳动模范张士珍、河南省的歌唱演员于桂荣等一样，在异国度过了她难忘的生日。这一天，正在名古屋市参观都饭店，朋友们当场捧出了生日蛋糕。罗峪平代表妈妈郝治平和她自己，向日本人民的美意表示感谢。她吹熄了蛋糕上的小、蜡烛，赋诗一首回赠日本朋友:“恰逢生辰在异乡，新朋故友聚一堂.四海手足承美意，友谊路上话沧桑。”

是“一苇可航”的芳邻，又是一千多年文化交往的友邦。两国人民的欢乐与忧患，沧桑与前程，是信息常通，彼此关怀的。当我们在车间里、炼钢炉旁、船坞边上、铁路调度中心，以及苗儿青青的稻田上参观访问时，日本朋友总是恳切地对我们讲:“希望我们的经验对你们搞四化有一点帮助。这是最大的荣幸。”“你们搞四化务必要结合中国地大物博人多的特点，要把基础打得好。”“公害的防治比什么都重要啊!千万不要经历我们1走过的弯路.”等等。每个单位都给我们准备了文字和图片资料。唯恐我们了解得不够，日本朋友总是用有限的参观时间尽情地多介绍，还一再请大家提问题。有些数字没有现成的，当场去统计。临走，还请懂专业的工程师、医生和科学工作者留下地址，以便有新的技术时再寄材料。

一笑泯恩仇

相交才能相知，深交才能深知。随着相处时间的增加，我们越来越理解朋友的心意。

在京都二条城，日本朋友如数家珍地介绍这些古建筑纪录了隋唐以来中日两国文化交往的历史，它使我们缅怀古代人民不畏惊涛骇浪传播友谊种子的精神.当大家正要离开时，一位身材魁梧、须髯满腮的老人，轻轻拉住走在队尾的中国记者和四川省的藏族女生产队长泽射、天津市的工程师沈鹰雏等，恳切地用英语说:“我想同你们说点心里话，可以吗?”我们点点头，他说:“我在第二次世界大战中，作为一名士兵，到过中国，给你们人民带去灾难……”这时他语声哽咽，步履蹒跚，以下的话是带着颤音吐出来的:“请你告诉中国人民，我到死也不会忘记自己的罪责，我要把毕生力量献给日中友好事业，让我们两国之间再也不要出现过去那样悲惨的事……”我们的同志说:“请你忘记过去，向前看吧。侵略战争的责任不在人民身上。”老人摇摇头，执拗地说:

“我只盼到你们四个现代化那天，也许才能稍稍减轻我的罪责……”妙心寺里的一位和尚告诉我们，每个中国代表团来，这位老人总要在此等候。直到我们汽车开出很远，他还在一手挥动中国国旗，一手抹着老泪，目送我们。

度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇。——中日和平友好条约签订以后，鲁迅先生的诗句又成为今天中日人民互相理解、共谱友好新篇的写照。当前，共同关心维护和平，反对霸权主义的责任，正在激励两国人民把中日友好事业推向新的里程。

到东京的第三天，最高顾问粟裕应日本朋友的要求，同日本的退役军人举行了将近两个小时的恳谈会。彼此就苏联对中日两国的共同威胁和如何保障亚洲、太平洋地区的安全等问题，恳切、坦率地交换了意见。握别时，粟裕同志请客人代他向卧病在床的老朋友远藤三郎先生问好。

就在这天夜晚，一位八十多岁的老人登上“明华号”的舷梯，来找中国朋友了。他就是远藤三郎先生。问候的消息刚带到，这位老人乘家人外出的一小忽工夫，雇了出租汽车，飞驶两个多小时来会中国朋友。廖承志、粟裕等同志又是感动又是嗔怪.远藤先生说:“中日友好之船象磁铁一样吸引着我。”大家畅叙一番后，孙平化委请一位日本朋友把远藤先生送回家去。这位老人临走时把中国厨师做的糕点带回。他风趣地说，这个可以向家里人证明他是为日中友好才“偷跑”出来的，肯定会得到原谅。

友谊天长地久

船在太平洋航行一昼夜，由盛夏景色的东京，来到了乍暖还寒的北海道。这天，室兰码头上刮来的海风足有六级，刺得脸痛。我们不但穿了毛衣，一些女同志连头巾都包上了。可是日本朋友却穿着单薄的衣服已经在这里等侯一个多小时。

在人群里，我们发现一位中年妇女捧着一帧遗照，含泪望着中国朋友，还不时地点头致意。遗照上的男子是她丈夫佐藤福次。二十多年中他冲破种种压力和艰难投身于日中友好运动，生前担任室兰市本部事务局长，不幸在去年病故。佐藤夫人说:“这一回有这么多中国朋友到0室兰来，我要让我丈夫也来看一看，日中友好发展到今天这样的盛况，他在九泉之下也会安，心的.”这时，近旁有一对年轻夫妇抱着个两三岁的幼儿同我们1打招呼。我们抚摸着孩子冻得红红的小脸和裸露的小腿，问他们为什么抱着这么小的孩子在这里受凉。孩子的爸爸——日中友协成员铃木雄二先生说:“这样大规模的中国代表团，是头一次到北海道来，我要给孩子留下记忆，让她将来也从事日中友好事业.”

此时，北海道的寒冷已经被忘怀，我们的身心早就被日本朋友的热情温暖过来了.“友好!友好!世世代代友好!”许多不会讲中国话的日本朋友，努力学会这几句汉语来表达他们由衷的愿望。中国人民的老朋友、日本国际贸促会会长藤山爱一郎得知代表团中年轻的贺黎明在学日文，高兴地鼓励她说，好好努力，为日中友好事业贡献力量。

日本城乡有许多美术馆。岛根县的足立美术馆以陈列日本风格的各个时期的水墨画扬名。为了迎接中国朋友来参观，平时轻易不露面的八十高龄的馆长先生，这一天亲自陪同客人。我们随着他穿过长长的画廊，听他热情地逐幅介绍名画。参观完了时，代表团中青年女画家邓琳，当场画了一幅彩墨《红梅》，感谢老馆长的情谊。老人也激动地挥毫题字回赠。他握着邓琳的手说，这画上的红花，就是日中两国友谊之花。

在美术馆门口合影后，馆长先生说什么也不肯回去，跟着一同上了大轿车，一定要送我们到下一个参观点。在二十多分钟汽车高速飞驰的途中，他始终扶着椅背，面向中国朋友站着说话。大家一再请他坐下，他说:“我就想这么多看看你们，也请你们多看看我，让我们永远不会互相忘记1”

怎能忘记这样的深情厚谊，怎能忘记这一个月的扶桑之行!

在离开最后一个港口长崎归航时，锚已经起，缆也解开，管弦乐队奏起了情意深长的离歌《友谊天长地久》，可是千百条五彩纸带还牢牢握在两国朋友手里，谁也不肯放开……。

“莎伊喔那拉!”我们用日本语齐呼再见。

“你们一定要再来呀!”日本朋友用中国话在喊。

“中日友好万岁!万岁!”这共同呼喊的心声，将永久飘越在深深的日本海和东海上!

乘船绕一周，友好达千秋。——这是廖承志同志拜会日中友好议员联盟时应邀题的词，它也正确地评价了第一艘中国派出的友好之船完成的光荣使命。

新华社记者　周建英　王大军　(新华社北京七月十二日电)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\07\797d030101.JPG">

<FONT class=imgsm>廖承志团长、粟裕最高顾问等在名古屋和日本各界朋友一起跳舞联欢，共祝中日两国人民世世代代友好下去。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\07\797d030102.JPG">

<FONT class=imgaut>傅振欣</FONT>

<FONT class=imgsm>在福冈县的欢迎晚会上，贺龙元帅的夫人薛明(左四)和儿子贺鹏飞(右三)应日本朋友和华侨的邀请，登台同演员一起歌唱《洪湖水，浪打浪》。新华社记者傅振欣摄</FONT>

描述：

