id: 8703c1ce28
标题：中山先生的革命史实改组国民党确立革命方向　四十年奋斗目的今日实现
日期：1956-11-8
是否是时间段：false
作者：陶菊隐
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陶菊隐

中山先生从事革命四十年，一直到晚年终于找到了革命的光明出路。伟大的十月革命使先生在思想感情上、在政治路线上起了极其重大的变化。这就是说，要救中国必须打倒军阀、打倒帝国主义，而要完成打倒军阀与打倒帝国主义的双重任务，就必须联合世界上以平等待我之民族，共同奋斗，才能取得最后胜利。早在1918年中山先生由粤抵沪时，曾致电列宁祝贺十月革命的成功。1923年1月26日中山先生由沪返粤前又在上海与苏联代表越飞发表联合宣言。1924年1月21日在广州召开第一次全国代表大会，改组了国民党，公布了联俄、联共、扶助农工三大政策。当中山先生公开了这一革命正确方向并且表明了自己的政治态度的时候，立刻引起了帝国主义的极大忿怒，它们曾经采取炮舰政策进行恫吓，并且指使买办资产阶级陈廉伯举行商团事变，企图逐走中山先生而在广州建立一个资产阶级商人政府；1924年11月13日中山先生接受北京政府的邀请动身北上的时候，上海帝国主义报纸公然叫嚣“不许孙文登岸”，天津法国领事公然拒绝中山先生在法租界居住或者在法租界内通行。这可以看出帝国主义的嘴脸是多么丑恶!

12月31日中山先生到达北京后，段祺瑞对待先生在礼貌上虽然显得十分优渥，但是无论在内政上和在外交问题上，孙段之间却又展开了极其尖锐的斗争。段祺瑞主张召开军阀官僚分赃式的“善后会议”来解决国家大事，中山先生却提出召开以人民团体为主的“国民会议”公开地讨论裁兵、理财和政治民主化等问题；段政府发表“外崇国信”的宣言，对以前几十年来帝国主义强加于中国的不平等条约，一概予以承认，中山先生却提出废除一切不平等条约的正义要求。因此，中山先生的主张受到全国人民的热烈同情，段的主张受到全国人民的激烈反对。但是中山先生到北京不久，因肝疾复发，入协和医院就医，到1925年3月12日终因医治无效而长逝了。

综观中山先生的一生，是一部不断向恶势力进行奋斗、不断追求真理和追求光明的历史。中山先生逝世距今已有31年。今天中国已由一个被人任意践踏的弱国变成了受到全世界尊敬的大国，“军阀”已经成为历史上的一个可耻的名词，帝国主义在中国大陆上的势力已被赶走。解放前几十年来一直没有停止过的国内战争，现在也已成为历史上的陈迹了，中国实现了空前的大团结与真正的大统一，现在正在团结全国一切可能团结的力量，为建设社会主义社会而共同奋斗。同时，中国政府根据和平共处五项原则，团结国际上一切可能团结的力量，争取国际和平环境，以利于进行和平建设。中山先生曾经说过:“理想为事实之母”。我想补加一句中国人民常说的老话:“失败为成功之母”。中山先生生前的理想，现在果然成为事实，而中国人民为了抢救祖国，经过百年来的艰苦奋斗，经过无数次的失败，今天终于满怀信心地走上了成功的道路。中山先生虽不能像辛亥革命一样“及身以见其成”，但是中山先生从来就是主张为人民大众争权利，而不为个人争权利的，只要人民大众获得成功，个人能否“及身以见”，自然也就无关重要了。　(完)

描述：

