id: 87050a0f5f
标题：跨越海峡的追思——评介《刘铭传在台湾》
日期：1987-7-21
是否是时间段：false
作者：翁飞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
翁飞

时代风云的变幻，历史浪潮的冲击，常常迫使历史人物必须在各种事变面前，作出自己的抉择。在中国近代史上，一百年前中法战争的炮火，也使刘铭传这个人物的命运，发生了戏剧性的转折。

在此以前，刘铭传作为李鸿章手下的淮军干将，积极参与镇压太平军、捻军起义，给自己的历史留下了极不光彩的一页。然而，在外敌入侵的紧要关头，他却挺身而出，临危受命，面对法军围困，大陆援绝的险恶形势，率领台湾军民进行了卓有成效的抗法保台战争；战后，又出任台湾省第一任巡抚，致力于台湾各项开发建设事业，这在当时的清朝封疆大吏中，确是难能可贵的。中国近代历史的主流，是救亡图强的爱国主义潮流。谁能顺应这股历史潮流，在维护祖国统一，促进民族富强方面做出贡献，谁就能得到历史的褒扬和人民的怀念。台湾基隆火车站上，至今仍屹立着刘铭传的铜像；而在刘铭传的故乡合肥，民间中也一直流传着不少有关刘铭传的动人故事。

毋庸讳言，“文革”以前，由于“左”的思潮泛滥，大陆史学界一直视李鸿章和淮军人物的研究为“禁区”，仅有的一篇述及刘铭传在台湾抗法的论文，也将他归于追随李鸿章的投降派行列。直到党的十一届三中全会以后，随着实事求是原则的恢复贯彻，各地报刊上陆续出现了一些重新评价刘铭传的文章。一九八五年十月，正当台湾建省一百周年之际，来自全国的五十多位近代史学者，在合肥举行了“刘铭传首任台湾巡抚一百周年学术讨论会”。上海社会科学院出版社，正是在这些学术研究和讨论的基础上，于最近出版了专题论文集《刘铭传在台湾》。

这本论文集，共收录了有关文章二十一篇，内容涉及刘铭传抗法保台的战略战术、刘铭传在台湾建省分治过程中的作用、经济思想及其实践、少数民族政策，以及对刘铭传的历史评价等。作者们从不同角度的分析论述，使读者对刘铭传在台期间的活动情况，得出一个大致的认识。例如，建省之初的台湾省，有一半以上是尚未开发的不毛之地，不少论者实事求是地评价了刘铭传在练兵建防，抚番清赋、改革财政、发展交通、商业诸方面做出的努力，认为刘铭传以“思以一岛基国富强”的热情，为台湾的近代化打下基础。

学术研究上的拨乱反正，决不等于评价上的一面倒，有的论者在肯定刘铭传扶持台湾民族资本的同时，又指出他陷于“中体西用”的窠臼而不能自拔。至于刘铭传到底是台湾“近代资本主义开发的先驱者”，还是洋务派地方实力人物，抑或是地主阶级内部具有改革思想的对外抵抗派，在文章中也是仁者见仁，智者见智，其中，争论最激烈的，莫过于他将基隆煤矿交外商承办的方案，从“出卖主权、开门揖盗”到“一个出色的开放改革方案”，评价相去不啻霄壤。笔者认为，正是这些针锋相对的观点，才恰如其分地体现了大陆史学工作者近年来按照实事求是原则进行理论探索的勇气。

遥望海峡对岸，台湾的史学界同仁也在刘铭传的研究方面做出了不少成绩，先后出版了《刘铭传专辑》，《刘铭传年谱初集》，《刘铭传抗法保台史》以及《刘铭传抚台前后档》等著作和资料十余种。足见海峡两岸对于这位曾在祖国统一事业中作出贡献的人物的重视和缅怀。

描述：

