id: 8705bcc8b1
标题：日本工会人士访华后著书《跃进的中国》赞扬中国人民国际主义精神认为新中国以最大力量对人民进行国际主义教育　说我国人民由衷感谢党和毛主席带来的幸福生活
日期：1965-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京21日电　东京消息:日本高知县访华经济文化代表团团员、高知县职员工会书记长川口健夫一九六四年冬天访问中国后，写了《跃进的中国》一书，赞扬中国人民的国际主义精神，支持世界其它国家人民的反帝斗争，并且表示了日本人民同中国人民团结的愿望。

他在谈到中国人民举行反对美国侵略刚果的大规模示威游行时说:“中国建国以后才十六年，全体人民正在努力进行社会主义建设，珍惜每寸光阴。全国人民正在各自的工作岗位上，在‘总路线’、‘大跃进’、‘人民公社’的三面红旗下，专心致志地从事着增产运动。在这样地举国进行‘赶’‘超’生产竞赛的时候，对于一件在遥远的非洲发生的、乍看起来似乎同中国没有什么关系的事情，全国一千多万工人停止生产一天，参加示威游行，这是很了不起的。”“在全国一齐以示威游行的方式，有组织地对刚果的斗争进行了支援的国家，在世界上哪里还有第二个?不是只有中国一个国家吗?新中国以最大的力量对它的人民进行了国际主义教育，因此，它才能够甚至不惜牺牲本国的建设，为了那样一个外国的危机而起来进行斗争。”

“由于‘国际主义教育’，我们受到了中国人民真诚的欢迎。对于在战争时期曾经制造了那么多创伤的国家的人民，却给予了这样的欢迎，这种国家在世界上哪儿还找得到?”

“我到中国以后，才知道它对日本人民战后的斗争给予了很高的评价。日本的资产阶级宣传机器不让人民了解中国，而且也不真实地报道日本革新力量的斗争情况。特别是，中国对于日本人民的评价，好象由于日本人民进行了反对安全条约的斗争而提高了。总之，可以说，这个斗争起了决定性的作用，它使中国人民感到日本人民是可以信任的。”

他在谈到中国人民的学习精神时说:“在中国，不是只有学生才努力学习。凡是在所有的公共场所，都备有书本，供人民学习，老年人也好，年轻人也好，男人也好，女人也好，大家都热心读书。书并不是在资本主义国家所看到的那种颓废的书。都是《为人民服务》、《资本论》、《毛泽东选集》等书，即使有兴趣的人，读起来也会觉得不轻松的。在我们乘坐的那次夜行列车中，在硬席车厢的昏暗的电灯光下，旅客们谁也不谈笑，埋头读列车上预备着的书。我们对于这些旅客，不由得低头表示敬意。从广州到武汉，列车要运行二十小时。可是，人们不顾旅途的疲劳，坐在硬座上学习，动也不动，这是需要有很坚强的毅力才能做到的。连一般人民——他们并非学生——都这样地进行学习的国家，在这个世界上难道还找得出第二个吗?”

“公共建筑物上的标语是中国目前用最大力量进行国际主义教育的表现。它表明，中国希望本国得到发展，也希望世界得到发展。其次，一般的人民认为，他们自己现在的变化是解放给带来的，给予他们今天的幸福生活的是中国共产党的斗争，是毛泽东的领导。因此，他们由衷感谢党和毛主席。因此，人民就把他们感谢的心情在标语上表达了出来。我们外国人看到许许多多写着‘中国共产党’和‘毛主席’的标语的时候，总是产生一种奇异的感觉。但是，这不是在强制之下表现出来的人民的心情，这是人民满腔热情地感谢的真情的表露。中国人民在解放以前是太可怜，太贫困了。”

川口在谈到赫鲁晓夫修正主义撤退在中国的专家等做法时说:“苏联在一九六○年对中国采取了凭我们的常识都不能设想的无情措施。当时，中国正好遭到了连续三年的歉收。因此，中国受到了非常大的苦难。但是，中国举国一致，全体人民在‘反对现代修正主义者’和‘自力更生’的口号下，完全不依靠外国的援助，依靠自己的力量，艰苦奋斗，终于取得了成就，取得了胜利。”他指出，中国发展了生产，提高了人民的生活，而且制造成功了原子弹——国家力量发展的成就。“因此，中国人民根据这次核试验的成功确信，‘中苏争论’证明了毛泽东的理论是正确的。”

他说:“我参观了几个人民公社，学习了中国农村组织发展的历史以后，确信人民公社决没有失败。”

“我最后访问的一家农户的门口写着‘饮水思源’四个字。这户农民的这种心情现在是全中国的农民的真实感情。”

他说:“中国的政治家们都把‘先苦后甜’作为自己的座右铭。他们吃苦在人民之前，享福在人民之后。受这样的政治家领导的中国人民，实在是世界上最幸福的人民。”

他还说:“尽管有人由于对事物的看法、想法不同而对新中国的评价有所不同，但是，任何人都必须坦率地承认这样一个事实:中国在继续大跃进。有人把解放以前的中国称之为‘睡狮’，那么，解放以后的中国，便完全能够说是‘醒狮’。真是一派‘日新月异’的气象!昨天的中国的面貌，今天已经一去不复返了。”

描述：

