id: 87051ffd7c
标题：普陀区中心医院狠批修正主义卫生路线增强医务人员为工农兵服务的自觉性
日期：1972-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　普陀区中心医院党总支遵照伟大领袖毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”和“全党同志必须紧紧地掌握党的总路线”的教导，在进行思想和政治路线教育中，注意把贯彻党的基本路线同解决为什么人的问题结合起来，狠批刘少奇一类骗子的反革命修正主义医疗卫生路线，增强了医务人员为工农兵服务的自觉性，提高了医疗质量，推动了医院的斗、批、改。

在狠抓医疗业务领域中的两条路线斗争中，该院党总支举办学习班，组织各级干部反复学习党在整个社会主义历史阶段的基本路线，使大家认识到:只有紧紧抓住党的基本路线教育，才能推动医院斗、批、改的不断深入。各级干部通过学习，提高了思想认识，再同广大医务员工一起认真学习马列和毛主席著作，学习党的基本路线，狠批刘少奇一类骗子所散布的“阶级斗争熄灭论”和把政治与业务对立起来的反动观点，使广大医务员工受到了一次路线斗争教育。

在进行党的基本路线教育中，医院党总支紧紧抓住“为什么人”和“怎么为”的问题，运用典型事例，有的放矢地对医务人员进行生动的路线教育。前一时期，部分医务人员认为，为工农兵服务的问题在思想上已经解决得差不多了，现在的主要任务是提高医疗质量。党总支抓住内科隔离病房有个值班护士由于工作不负责任而造成严重后果的事例，对全院的医务人员进行教育，使大家认识到:医务人员如不抓紧世界观的改造，不把自己的立足点真正移到工农兵这边来，是不可能做到全心全意为工农兵服务的。联系典型事例，党总支组织全院职工进一步学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》和关于“全心全意地为人民服务”的教导，帮助大家树立为工农兵服务的思想。通过一系列路线教育，调动了全院职工的革命积极性。为了更好地为工农兵服务，隔离病房整顿了消毒隔离、护理值班等项制度，他们还对一百例中西医结合治疗的肝炎病人进行了随访，并做了临床小结，从而提高了医疗效果。党总支领导成员还带领干部和群众，几次到兄弟医院取经，发动全院群众对照先进单位，找出在“为什么人”问题上的思想差距。医院外科的医务人员，对照检查门诊工作，发现门诊小、手术的登记病人积压很多，预约时间很长，于是他们作了合理的安排，把小手术从每周二次改为每周三次，及时给病员解除了痛苦。急诊室的医护人员加强了工作责任心，在他们的精心治疗和护理下，成功地抢救了一个因患中风而昏迷多天的归国华侨，这位老人出院时，激动地对医护人员说:“感谢你们给了我第二次生命，我要把祖国医护人员的好思想、新面貌向海外侨胞宣传。”

通过党的基本路线教育，该院广大职工提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，进一步建立和健全了合理的规章制度，并挖掘了潜力，增设了床位，推动了中西医结合工作的开展。　(本报通讯　员)

描述：

