id: 87061fe033
标题：以辉煌迎接辉煌
日期：1994-1-2
是否是时间段：false
作者：冯英子
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯英子

电视里有一个节目，叫《辉煌的15年》，讲的是15年来社会主义建设上的各项成就。“四人帮”被粉碎之后，我们在各方面取得的成就，应当是有目共睹的，用不着我在这里重复噜苏，就拿上海来说，特别是近几年来，南浦大桥出现了，杨浦大桥出现了，这两座大桥，一如盘龙，一如苍龙，加上电台那枚东方明珠，形成了双龙献珠的格局，已使长江三角洲上的龙头上海，气象万千，光照天地。外滩改造以后，华贵典雅，兼而有之，而南外滩的兴起，地铁的出现，沪嘉高速公路的延伸，吴淞大桥的全线通车，内环线高架公路第一期的完成，特别是要把上海建成国际三个中心之一的设想，不是既反映了上海的辉煌，又反映了上海正在从一个辉煌走向另一个辉煌吗?

从上海的历史上看，自上海开埠以来，实在无法否认今天发展的迅速，我们住在上海的人，有的人两点一线，目不斜视，“不识庐山真面目，只缘身在此山中”，看不到上海的变化，但你倘然离开了上海几个月或者几年，旧地重游，就会大吃一惊，比如浦东，今天高楼林立，驰道纵横，你还能把它当作“乡下人”吗?当然不能。有的新建设，就地名，不仅外地来的人搞不清楚，恐怕上海人也未必搞得清楚，居上海已几十年之久，也可以算得一个“老上海”了，可是上海对我来说，越来越陌生了。

一个“老上海”的陌生感，其实还是上海辉煌的反映。古诗说:“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同”，倘以“相似”的心情，去衡量事物的“不同”，自然要脱节了。因此，说说上海这几年的辉煌，确实也有言而难尽的感觉。

不过，倘说辉煌的上海，已经什么毛病也没有了，恐怕也不见得。拿上海的社会秩序来说，只要你看看报纸的社会新闻，杀人、抢劫、奸淫、诈骗，几乎每天都有，电视台里每天的新闻报道，末脚一些总是捉人抓人，好象犯罪者层出不穷，这是能够忽视的问题吗?又如反腐败的问题吧，报纸上说，去年八月到十一月底，全市检察机关共受理群众举报4364件，根据举报已侦破案件568件，追赃5771.6万无，挽回国家经济损失6169.1万元，象原卢湾区副区长祝文清这样的蛀虫，也被挖出来了，这不能不说是巨大的成绩。可是，象祝文清这样的案子，竟然也有人“帮忙不违法，谋私不损公”，在大长祝文清之流的志气，使还没有挖出来的王文清、张文清之流弹冠相庆了，这也是能够忽视的问题吗?

回过头去看看我们过去的一年，我们确实取得了无比辉煌的成绩，说辉煌的上海，说上海的辉煌，一点也不容含糊，因为我们是当之无愧的，不过，上海也不是全无问题，要使上海能以辉煌去迎接辉煌，走上更辉煌的道路，重要的一条，恐怕是每一个部门，每一个人，都能密切地同政府配合起来，抹掉我们那些不辉煌的东西，使上海真正能够挥开膀子，奋勇前行!

描述：

