id: 8708409a7b
标题：越南歌舞艺术团访沪首次演出上海市党政军负责人出席观看并祝贺演出成功
日期：1966-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,曹荻秋,上海文革,人民战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　越南民主共和国歌舞艺术团，昨晚在市人委大礼堂举行访沪首次演出。越南艺术家们满怀激情，演出了富有革命战斗精神和民族特色的歌舞，受到上海观众的热烈欢迎。

中共上海市委书记处书记、上海市市长曹荻秋，中共上海市委书记处书记张春桥，上海市副市长宋日昌，上海警备区政委刘文学以及本市有关方面负责人观看了演出。

在上海的越南留学生和实习生也观看了演出。

昨晚的演出，在昂扬的《东方红》、《歌颂胡主席》的歌声中开始。随着舞台上一幕幕壮丽的越南河山图景的出现，越南文艺战士们表现了《马蜂战》、《一手撒网，一手拿枪》、《木头手榴弹》、《一手扶犁、一手拿枪》、《拉炮歌》、《在边界线上》、《对空狙击手之歌》、《在解放阵线的大旗下》等精彩歌舞。这些节目，以不同的表现形式和鲜明的艺术形象，充分表达了越南人民抗美救国的战斗决心和充满胜利信心的革命精神，突出地显示了人民战争的强大威力，给人以深刻的感染。越南艺术家们还表现了歌颂两国人民战斗友谊的《越南-中国》、《庆功舞》等歌舞，以及具有浓郁的越南民族特色的笛子独奏、独弦琴独奏等节目。每个节目都赢得了观众的热烈掌声。

演出结束后，曹荻秋、张春桥等同志走上舞台，和越南艺术家们握手，祝贺他们演出成功。在《解放南方》的乐曲声和掌声中，上海文艺工作者向越南人民的友谊使者献了鲜花和花篮。

上海人民广播电台和上海电视台今晚将转播越南民主共和国歌舞艺术团的演出实况。

又讯　昨天下午，越南民主共和国歌舞艺术团负责人，分别访问了上海革命历史纪念馆、作家协会上海分会和上海越剧院。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\03\6634010501.JPG">

<FONT class=imgaut>钟志仁</FONT>

<FONT class=imgsm>上海市党政军负责人上台祝贺越南艺术家演出成功(本报记者　钟志仁摄)</FONT>

描述：

