id: 8709b8c626
标题：姜齐贤同志追悼会在北京举行陈永贵、王震、孙健副总理送了花圈
日期：1976-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈永贵,王震,北京文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年六月十二日电　原农垦部副部长姜齐贤同志因病医治无效，于一九七六年六月三日在北京逝世，终年七十一岁。

姜齐贤同志追悼会十二日在八宝山革命公墓礼堂举行。陈永贵、王震、孙健副总理送了花圈。送花圈的还有国务院、农林部、卫生部、中国人民解放军总后勤部。

王震、孙健副总理和农林部机关干部、群众参加了追悼会。

追悼会由农林部部长沙风主持、副部长肖鹏致悼词。

悼词介绍了姜卉贤同志的革命经历。姜齐贤同志一九三一年参加中国工农红军，一九三五年加入中国共产党。在红军时期曾任军委总卫生部副部长、部长等职，抗日战争时期任晋察冀军区卫生部长、政委，解放战争时期任华北军区卫生部政委，全国解放后任军委卫生部副部长、高级后勤学校副校长等职。悼词中说，姜齐贤同志在毛主席、党中央的领导下，几十年来，在新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设中，在历次政治运动中，在无产阶级文化大革命、批林批孔运动和这次反击右倾翻案风的斗争中，积极学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，努力执行毛主席的无产阶级革命路线。忠于党，忠于人民，勤勤恳恳地为人民服务，把毕生精力贡献给了中国人民的解放事业和伟大的社会主义革命和建设事业。

追悼会以后，姜齐贤同志的骨灰盒安放在八宝山革命公墓。

描述：

