id: 8709dce0ed
标题：工宣队员的好榜样
日期：1969-7-29
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

我们怀着激动和敬佩的心情，向广大读者推荐“优秀工宣队员”、共产党员徐松宝同志的英雄事迹。

徐松宝同志是伟大领袖毛主席亲自领导的工人毛泽东思想宣传队的优秀代表。他在领导上层建筑领域斗、批、改的征途中，和姜真同志一道，英勇奋战，直至献出了自己宝贵的生命。他们是无产阶级专政下继续革命的模范，是我们学习的好榜样。

学习徐松宝同志决心把文化教育阵地占领下来、用毛泽东思想改造过来的坚定意志。“参加工宣队，就是干革命”，“不辜负工人阶级的期望，坚决完成毛主席交给我们的任务”，这是多么崇高的思想境界啊!伟大领袖毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说武装了徐松宝，给了徐松宝同志无穷的智慧、勇气和力量。以徐松宝同志为榜样，我们就要“越是艰险越向前”，誓把上层建筑各个领域中的斗、批、改进行到底，巩固无产阶级专政。

学习徐松宝同志在无产阶级专政下继续革命的高度自觉性。徐松宝同志把党的利益、革命的利益作为自己行动的准则。“党要我徐松宝到那里，我就到那里”，“我是个党员，不当班长也要挑重担”，就是徐松宝同志的誓言。那里最艰苦，那里最危急，只要是党的需要，共产党员徐松宝同志就战斗在那里。在无产阶级专政下继续革命的道路上，徐松宝同志越干斗志越旺盛，越干革命精神越振奋。徐松宝同志真正做到了“毛主席挥手我前进”，我们要认真学习徐松宝同志这种优秀的品质。

学习徐松宝同志对资产阶级思潮的高度警惕和顽强的斗争。上层建筑各个领域是阶级斗争的“风口”，是资产阶级集中全力要同我们较量的地方。资产阶级同我们斗争，往往从思想上打开缺口，“夺人先夺心”。我们必须充分注意这个特点。我们要象徐松宝同志那样，善于在大风“起于青苹之末”的时候就能辨别风向，坚持同资产阶级的各种邪“风”作斗争，把毛泽东思想的伟大红旗插上一切思想阵地。

最根本的，我们要学习徐松宝同志“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神。革命就是向困难作斗争，就是向阶级敌人作斗争。“要奋斗就会有牺牲”，革命是要付出代价的，在革命夺取政权的时期是这样，在无产阶级专政下继续革命的时期也是这样。我们要继续革命，彻底消灭帝国主义、现代修正主义和一切反动派，实现人类最美好的社会——共产主义，难道不付出巨大的代价能达到伟大的革命目标吗?这种代价无非就是“苦”与“死”。而我们只要有了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，愿意付出代价，与天斗争能胜天，与地斗争能胜地，与阶级敌人斗争能胜阶级敌人。

“一不怕苦，二不怕死”，是共产党员徐松宝的哲学，是一切革命的共产党员的哲学，也应当成为所有工宣队员的战斗哲学!

徐松宝同志为工人阶级占领上层建筑各个领域，战斗到生命的最后一刻。徐松宝同志牺牲了，现正有千千万万工宣队员继续着徐松宝同志的革命事业。让我们在伟大统帅毛主席的英明指挥下，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”!

描述：

