id: 870a98bff6
标题：在批林批孔中加强工人阶级技术队伍的建设
日期：1974-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海机床厂工人技术队伍在斗争中不断成长和壮大，并且在批林批孔斗争中获得新的经验。这就充分证明了，革命的新生事物的前进，是不可阻挡的。

上海机床厂的新经验告诉我们，加强工人阶级技术队伍的建设，最根本的一条就是“要无产阶级政治挂帅”，也就是要用马克思主义理论、路线、政策，来指导自己的思想和行动，在斗争中坚持前进，反对倒退；坚持革命，反对复辟。实践证明，一个有实践经验的工人或者农民、解放军战士，经过一段时间的学习，掌握一定的科学技术理论，并不十分难；而要真正能够在上层建筑领域内用马克思主义战胜修正主义，能够在无产阶级战胜资产阶级的斗争中打硬仗，那就要作比较艰苦的努力。

上海机床厂的工人们说得好:工人阶级培养出来的技术人员，不能仅仅要求在技术上站得住脚，或者能够与资产阶级技术“权威”斗几下，更重要的还要能够在政治思想战线上冲锋陷阵，批判资产阶级，批判修正主义，批判孔孟之道。既能搞好头架、尾架，还能讲讲儒家、法家；不仅要懂得曲线、直线，更要分清什么是马克思主义路线、什么是修正主义路线。不坚持无产阶级政治挂帅，光靠技术，不但不能占领上层建筑领域，还可能会被资产阶级拉过去。无产阶级文化大革命和批林批孔运动使教育战线发生了根本性的变革。但是必须看到，刘少奇、林彪修正主义教育路线及孔孟之道在教育战线上的流毒还远没有肃清，决不能丧失应有的警惕。历史的经验值得注意。来自无产阶级队伍中的人变成为资产阶级服务的知识分子，生产技术上是能手，政治思想上则成为资产阶级的俘虏，这样沉痛的教训过去不是没有过。

加强工人阶级技术队伍的建设，就是要通过各种途径，使这支队伍真正成为一支用马克思主义武装起来的技术骨干队伍。工人技术人员要认真看书学习，下功夫刻苦钻研马克思主义理论，用马克思主义的立场、观点和方法读一点法家著作，研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，深入批判林彪反革命的修正主义路线，批判反动的孔孟之道，在批林批孔斗争中发挥主力军作用。

加强工人阶级技术队伍的建设，是造就宏大工人阶级知识分子新部队的组成部分，各级党组织必须认真抓好。我们有了这样一支宏大的工人阶级知识分子队伍，才能从根本上实现无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政，把巩固无产阶级专政的任务，“落实到每个工厂、农村、机关、学校”。培养宏大的工人阶级知识分子新部队，不能看作光是教育部门和科技部门的事，而是社会主义各行各业的一项重要任务。一个社会主义企业，不仅是为建设社会主义创造物质财富和进行三大革命运动实践的阵地，而且是造就工人阶级知识分子的大学校；要既出产品，又出人材。认为“现在革命和生产忙不过来，那有时间去过问技术队伍”的思想是错误的。应当把工厂办学看作是社会主义企业的一项重要任务。

认真切实地抓好工人阶级技术队伍的建设，也是抓大事、抓路线。让我们在批林批孔运动的推动下，坚定不移地沿着毛主席《七·二一指示》所指引的道路，为造就一支宏大的工人阶级知识分子新部队而努力奋斗!

描述：

