id: 870b940a1e
标题：李主席主持仪式并设宴欢迎冈比亚总统贾瓦拉访华赵紫阳总理同贾瓦拉总统会谈
日期：1987-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李先念,赵紫阳,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京4月11日电　国家主席李先念今天上午在人民大会堂会见了冈比亚总统贾瓦拉和夫人一行。两位领导人对近年来中冈两国关系的发展表示满意。

会见前，李先念主席在人民大会堂东门外广场主持仪式，欢迎贾瓦拉总统和夫人。

据新华社北京4月11日电　国家主席李先念今天晚上在人民大会堂举行宴会欢迎冈比亚总统达乌达·凯拉巴·贾瓦拉和夫人一行。

李先念在讲话时赞扬冈比亚在发展经济、扩大对外合作和改善人民生活等方面所取得的成就。他说，不断加强同非洲国家的团结与合作始终是中国政府的一项既定政策。我们愿本着“平等互利、共同发展”的精神，继续发展同非洲国家的友好合作关系，共同探讨合作的新领域和新形式。

李先念在谈到南部非洲局势时说，中国政府和人民强烈谴责南非当局的倒行逆施，坚决支持南部非洲人民的正义斗争，直至他们取得最后胜利。

据新华社北京4月11日电　国务院总理赵紫阳今天上午在同冈比亚总统贾瓦拉会谈时，重申了中国坚决维护第三世界国家权益的立场。

赵紫阳说，正在召开的六届人大五次会议和刚刚闭幕的全国政协六届五次会议将进一步消除国内外某些人士在反对资产阶级自由化问题上的一些疑虑。他说，在反对资产阶级自由化方面，发展是很健康的。

描述：

