id: 870e1e9177
标题：身残心不残年迈志更坚——访著名越剧演员尹桂芳
日期：1979-9-25
是否是时间段：false
作者：高杨
来源：
标签：福建文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高杨

尹桂芳是越剧小生中独树一帜的“尹派”的创始人，在上海拥有广大的观众。自她随同芳华越剧团调到福建以后，离开上海已整整二十个年头了。早就听说，在文化大革命中，她曾遭受惨无人道的迫害，现在，乌云已经驱散，为什么舞台上独不见尹桂芳的身影?不久前，在一次讨论艺术记录工作的座谈会上，我们听到尹桂芳正在上海养病的消息。当时，傅全香同志激动地说:“尹桂芳在越剧界被尊称为‘大姐’。她是我的良师益友。我们这些人虽然受了十年折磨，但毕竟还能登台，尹大姐却已被摧残得半身瘫痪了。”她大声疾呼:“搞艺术记录，我建议先把尹大姐的艺术记录抓起来，时间不等人啊!”这个建议，引起大家的强烈共鸣。

会后，我们上海艺术研究所的几个同志前往尹桂芳同志的住处登门拜访，并一起商量如何进行她的艺术记录工作。尹桂芳住在徐汇区一条幽静的街道上。为了使她能安心休养，领导上给她安排了两间房子。房间整洁明亮，没有什么陈设，象主人一样朴素。尹桂芳坐着藤椅，右臂搁在一个特制的木扶手上。经过治疗，她的病情已经有所好转，近来可以稍稍走动，但说话依然很困难。

尹桂芳今年已经六十一岁了，从事越剧工作，整整五十年。但她的真正的政治生命和艺术生命是解放以后才开始的。正如她自己所说:“解放后，党指引我走上正确的生活道路和艺术道路。我的政治生命和艺术生命都是党给的，我一个心眼跟党走。”这是发自尹桂芳心底的声音，是一个走过曲折道路的演员的真切体会。新的时代，激发起她饱满的政治热情，去探索表现新的内容，在艺术上进行大胆的创新。解放初期，她选定在越剧舞台上塑造忧国忧民的古代诗人屈原的形象。好心人听说演惯“风流小生”的尹桂芳要挂上胡子去演三阎大夫，便劝阻她“不要丢掉自己的风格流派”，她却坚持努力，因为她深深爱上了这个古代的英雄人物。在一九五四年华东戏曲会演时，《屈原》获得了剧本、表演、音乐一等奖。六十年代初，她经常在福建前沿为守卫海疆的人民战士演出。出于一个戏剧艺术家的时代感和政治责任心，她立志要在越剧舞台上塑造革命先辈、共产党员的英雄形象。她要演江姐。从生行到旦行，更是不易，但她毫无畏惧。为了改变自己中年开始发胖的体型，以适应塑造江姐形象的需要，每天，她披着朝霞练习长跑……

在六十年代中期，那个自封为“旗手”的江青叫嚷:越剧是靡靡之音，女演男是六十年代怪现象；追查越剧为什么跑向全国。一批知名越剧演员被打倒，尹桂芳自然不能幸免。她被一次次批斗，一次次毒打，有一次从楼梯上摔下来突然中风，脑神经受到严重损伤，以致半身瘫痪。在这些是非颠倒的日子里，她心里十分痛苦，痛苦的是被剥夺了在舞台上为人民服务的权利。然而，她还有信念:作为一个经历过两重社会的演员，作为一个共产党员，她坚信党和人民一定会驱散乌云。

华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，春天又回到祖国大地，尹桂芳又获得第二次解放。她是多么兴奋啊!她不顾身残体衰，风尘仆仆地来往于京、沪、闽之间。有人劝她休息，她说:“我是共产党员，我要工作!”然而，她心中又十分焦急:人们都在为春天歌唱，她也渴望着为人民演出，可是身子难动，口难发声。她一面以惊人的毅力与病魔搏斗，一面艰苦地锻炼着自己。去年，纪念周总理逝世两周年，她坚持要演唱一个节目。她多次见过周总理。周总理慈祥的面容，亲切的教诲，一直给她鼓舞和力量。为了表达对周总理的深厚感情和深切怀念，她吃力地练着唱段中的每一个字，有时，为了一个字发音准确，她躺在床上彻夜难眠，一再地练着。她自己虽然行动困难，但把希望寄托给青年一代。为了教越剧院的青年男演员沈嘉麟，她特意买了个录音机，并请岳美缇同志教他身段。她见小沈住房困难，天热休息不好，就把自己房门的钥匙交给他。

为人民服务的演员，受到人民的关心。听说尹桂芳瘫痪了，许多人写信前来问候，寄来药方。去年中央人民广播电台播送了介绍尹派唱腔的节目，听众的信更是雪片般飞来。

有的读者可能会关心地问:尹桂芳的艺术记录落实得怎么样了?我们可以高兴地告诉大家，这项工作得到上海市文化局、福建省文化局、浙江省文化局的大力支持，得到越剧界的热情协助，已经安排落实。昨晚，在“尹桂芳越剧流派演唱会”上，尹桂芳和她当年的姐妹、战友以及师承尹派的学生三代同台演唱。我们重睹芳华时强烈感受到:尹派艺术后继有人，它将同其他艺术之花一样，越开越繁盛，越开越鲜艳!

描述：

