id: 870fdfe853
标题：象李家三代那样敢于革命
日期：1965-4-16
是否是时间段：false
作者：肖引珍
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
求新造船厂轮机车间　肖引珍

看了京剧《红灯记》，我想得很多。过去京剧和有些剧种专门演才子佳人、帝王将相，影响怎样呢?“听了梁山伯，思想迷糟糟”，叫人越看越没劲，越听越衰退。现在京剧大演革命现代戏，真是大好事。我看了《红灯记》，就受了一次深刻的革命传统教育，也得到了很大的鼓舞。《红灯记》这出戏，没有引一句毛主席说的话，却处处宣传了毛主席的思想，放射出毛泽东思想的光芒。而且京剧演现代戏这件事本身，就是毛泽东文艺方向的胜利。这就证明了任何工作，只要高举毛泽东思想的红旗，就一定能取得成功。京剧从演才子佳人到演革命故事，这里的问题确实是不小的:既有思想认识上的障碍，也有技术上的实际困难。但是中国京剧院的同志一用毛主席的思想挂了帅，思想过了硬，困难就变小了，变矮了，《红灯记》这样的好戏就出来了。这个经验很值得我们牢牢记住，我们也必须首先在思想上努力革命化，然后才能迎着困难上，把工作做好。

从《红灯记》这出戏来说，戏里塑造的三代革命英雄，每一个都是我们学习的好榜样。总起来说，《红灯记》里的三代革命英雄，体现了一个共同的精神，就是不怕千难万难，不怕千艰万险，必须把红灯高举，必须把革命坚持到底。这种革命精神，不但过去需要，在今天，同样是十分需要的。在我们社会主义社会里，还存在尖锐复杂的阶级斗争，被推翻的剥削阶级念念不忘复辟，帝国主义一直痴心妄想重新来压迫我们，现代修正主义更时时在向我们打冷拳。面对这样的斗争，我们正需要象铁梅说的那样，站稳立场、擦亮眼睛、敢于同形形色色的敌人斗争到底。正因为这样，我们就必须时刻拿革命先烈的思想和行动，对照检查自己的思想行动，这样才能象毛主席要求我们青年的那样，彻底清除资产阶级思想的影响，做坚强的红色接班人，永远革命，永不变质。

再拿对待当前的生产工作来说，同样需要这种不避艰险，不怕困难的革命精神；只有用这种精神，才能更好地掀起生产新高潮。搞生产，同样有要不要革命和要不要不断革命的问题。我们搞生产，常常以为做的是老产品，没有什么可以革新的了；我的社会工作又比较多，接到生活，有时会担心定额紧，完不成任务。其实，既不是因为产品老，生产到了顶，也不是定额紧，工作忙；而是自己的思想不过硬，缺乏不怕困难、不断革命的精神。我操作的一部车床，以前车螺丝时，常常要出毛病，又找不出原因，我自己又不懂车床原理和结构，对这个困难就觉得没有办法，只好拖着用。今年，我参加了春节慰问解放军的活动，解放军战士的革命精神给了我极大鼓舞，不久前又看了电影《雷锋》，雷锋精神不断激励着我。对照下来，我想到我在旧机床面前表现的无所作为的思想，是完全错误的。我就下决心亲自尝一尝“梨子”，自己动手来摸一摸。经过一段时间的摸索，在领导的支持和其他同志的帮助下，终于找到了车床的病根，解决了问题，使产品的产量有了提高，也使质量有了保证。在这件事上，我算又一次尝到了不断革命的甜头。这次看了《红灯记》，又得到了进一步的鼓舞，我们应该象剧中三代人一样，用天不怕、地不怕、连生命也不怕牺牲的精神，来对待革命，对待我们的生产工作，不断革命，不断前进。

描述：

