id: 6980eb2a7f
标题：也该治治这种“红眼病”
日期：1984-10-8
是否是时间段：false
作者：叶伴
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
也该治治这种“红眼病”

“左”的一套年深日久了，“大锅饭”吃惯了，一旦改变，会出现种种“红眼病”：一部分人先富裕起来，有人眼红，想方设法掐

“尖子”；周围哪位同志做出了成绩，受到表彰奖励或提拔重用，有人嫉妒，讽刺挖苦接踵而来；甚至落实干部政策和知识分子政策，补发工资，恢复工作，也被认为是占了便宜，受到阻挠。南通医学院给傅丰礼落实政策，很费一番周折，主要就是因为后一种“红眼病”作怪。

“红眼病”的危害不可低估。无论哪种“红眼病”都该治一治，不能任其蔓延。现在，我们对于经济生活中的“红眼病”已有药方——用党的富民政策和法令保护勤劳致富者，不准侵犯人家的合法权益。但是，政治生活中的

“红眼病”，似乎还没有引起人们足够的重视。就以落实知识分子政策而言，不少单位至今还纠缠着细微末节，唯恐被落实政策的人占了便宜，深怕他们的政治地位和工作待遇同自己平起平坐，使自己失去政治上和经济上的优势。这是某些单位落实知识分子政策常常留“尾巴”的一个主要原因。

治疗“红眼病”的良方，是彻底否定“文化大革命”，肃清其影响。人家受了多年的委屈，现在才给落实政策，能有什么便宜可占呢？我们一些没有吃过苦头的同志，思想上如果仍然坚持“左”的一套，用种种似是而非的理由阻碍落实政策，那就很不应该了。　·叶伴·

描述：

