id: 6981e11048
标题：北京部队某团党委经常深入基层调查研究  坚持从实际出发深入开展路线教育  有效地提高了指战员的路线斗争觉悟，全团各项工作朝气蓬勃
日期：1972-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京部队某团党委经常深入基层调查研究

坚持从实际出发深入开展路线教育

有效地提高了指战员的路线斗争觉悟，全团各项工作朝气蓬勃

新华社一九七二年六月三日讯　人民解放军北京部队某团党委，遵照毛主席关于“按照实际情况决定工作方针，这是一切共产党员所必须牢牢记住的最基本的工作方法”的教导，坚持从实际出发，经常深入基层，调查研究，及时发现和解决路线教育中出现的问题，把路线教育不断引向深入，有效地提高了指战员的路线斗争觉悟，使全团的各项工作更加朝气蓬勃。

这个团的党委很重视搞好部队的基层建设。党的九届二中全会以后，党委成员带头看书学习，领导全团深入开展了路线教育。为了使这一教育收到更好的效果，他们坚持用唯物论的反映论指导工作，首先在摸清部队现实思想的基础上制订教育方案；在实施过程中，经常到基层调查研究，总结经验，指导全团；在路线教育深入发展时，又反复到基层摸情况，和干部、战士探讨问题，然后制定出切实可行的措施。去年春天，团党委为了制订路线教育计划，派党委委员、政治处副主任到五连搞试点。这个党委委员在连队当过十多年指导员，有比较丰富的开展政治教育的经验。但他并没有根据老经验办事，而是遵照毛主席关于“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头”的教导，下到连队以后，经常找战士谈心，了解思想情况，分别召集战士、班长和党支部委员开座谈会，听取大家的建议。在深入调查研究的基础上，他集中群众的智慧，制订出了一个切合实际的教育计划。连队按照这个计划实施教育，有效地提高了指战员的路线斗争觉悟。还有一次，团党委为了进一步提高路线教育的质量，由几位党委成员分别带领干部，到十个连队调查路线教育的现状。他们发现有的连队在教育中不善于把历史的斗争和现实的斗争结合起来；不少生在新社会、长在红旗下的青年战士，由于缺乏感性知识，对阶级斗争和路线斗争体会不深。团党委从调查中认识到，要使路线教育更有成效，必须帮助连队把阶级教育与路线教育结合起来，把学习历史经验与研究现实斗争结合起来。驻地附近有个“万人坑”，是抗日战争时期日本法西斯和国民党反动派勾结残杀我同胞的历史见证。团党委就把部队带到现场，请当年的老游击队员和从“万人坑”死里逃生的老人，控诉日本帝国主义和国民党反动派互相勾结，疯狂残害人民的滔天罪行，批判王明、刘少奇推行右倾投降主义路线，给革命带来严重危害的叛徒罪恶，使指战员们更加懂得了毛主席的革命路线是我们党的生命线，更加痛恨刘少奇一类骗子妄图改变我们党的路线和政策，改变我国的社会主义制度的罪行。在这个基础上，党委又引导大家认真学习党在整个社会主义历史阶段的基本路线，结合学习国际共产主义运动的历史和党内两条路线斗争的历史，使大家进一步认清了社会上阶级斗争不息，党内两条路线斗争就不止，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。

在深入实际调查研究中，这个团的党委还研究了怎样更好地通过摆事实、讲道理，使路线教育更加生动活泼，更加深入，从而使干部、战士在实际斗争中真正能够分清什么是毛主席的革命路线，什么是刘少奇一类骗子的反马克思列宁主义路线。去年开始进行冬季军事训练时，部队对刘少奇一类骗子推行的资产阶级军事路线进行了批判，但由于批判中没有紧密联系实际看书学习，有的人对政治和军事的辩证关系没有真正弄通，因而不能很好地处理政治教育和军事训练的关系，结果削弱了军事训练。为此，团党委一面举办军政干部学习班，一面在全团深入开展毛主席建军路线的教育。党委派出两名常委深入基层，组织指战员认真看书学习，对刘少奇一类骗子开展革命大批判，并且结合对现实军政训练中的典型事例进行分析，使一些同志进一步弄清了怎样做才符合毛主席的建军路线，怎样做不符合毛主席的建军路线。全团指战员提高了认识，坚持用毛泽东思想统帅军事训练，冒着风雪严寒掀起了为革命练兵的热潮。去年深秋，部队结合学唱《国际歌》和《三大纪律八项注意》，学习唯物史观，批判唯心史观，有的连队从理论上讲得多，联系具体事例不够。党委的一名常委听说二营有的连队采取“长城脚下学历史，联系现实搞批判”的方法收效很好，就到这个连队学习他们的经验，同部队一起到长城参观，请当地管理人员介绍劳动人民建造长城的艰苦历程，联系长城的建造深入学习毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的教导，批判刘少奇一类骗子鼓吹“英雄创造历史”的唯心史观，使大家受到了一次生动深刻的唯物史观教育。

为了使路线教育能够随着形势的发展而不断深入，这个团党委还经常注意克服认为路线教育搞得“差不多”的思想，不断深入连队，调查新情况，研究新问题，总结新经验。有一个时期，全团分散在三百多里的几十个点上执行训练、施工、生产等任务，经常同人民群众生活、战斗在一起，应当利用这个机会深入进行军民一致和向全国人民学习的传统教育。但是，有的连队的路线教育没有能适应这一新的形势。团党委发现这一情况后，立即帮助这些连队认真抓好以毛主席关于“解放军学全国人民”的教导为主要内容的路线教育。全团先后派出二十多个学习小组向人民群众登门学习，邀请了几十个先进人物和先进单位代表到部队作报告，其中包括请老贫农讲在旧社会的苦难家史和翻身解放史，请老游击队员讲革命传统，请革委会干部介绍新形势下的路线斗争。通过这样生动活泼的教育，指战员们从人民群众身上汲取了丰富的政治营养，进一步提高了路线斗争觉悟。

描述：

