id: 6983a1a280
标题：以新内阁组成前后
日期：1996-6-20
是否是时间段：false
作者：刘水明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以新内阁组成前后

本报驻埃及记者刘水明

昨天深夜，以色列议会以６２票对５０票批准了内塔尼亚胡新政府，但在议会表决前，内塔尼亚胡提交的却还是一份残缺不全的名单：桥党领袖戴维·利维和利库德集团中举足轻重的人物阿里尔·沙龙榜上无名。

新内阁尚未问世，就面临难产危机，人们甚至担心内塔尼亚胡的组阁计划可能“胎死腹中”：一是议会不会认可；二是利维和沙龙不入阁，利库德集团内部也决不会答应。经幕后紧急磋商，内塔尼亚胡又向议会宣布，利维已同意入阁担任外长，新内阁将增设一个权力广泛的“基础设施部”，由沙龙出任部长。这样，议会才开始正式表决。在内塔尼亚胡等内阁成员宣誓５个小时后，利维才举起右手表示效忠政府。而此时的沙龙，则远在内盖夫沙漠中的庄园里闭目养神……

早在大选前，利库德集团为了与佐梅特、桥党结盟，内塔尼亚胡就向桥党领袖利维许诺，一俟获胜，外长一职非利维莫属。可为什么昨天议会开会时利维却临阵变卦，拒不出任外交部长呢？

在本届大选中，内塔尼亚胡统领的利库德集团获得３２个议席。从理论上来说，根据新的选举法，当选总理可从无党派人士中任命内阁半数部长，而无须联合其他政党达成组阁协议，只要新政府获得１２０位议员中至少６１人的支持，就能行使职能。然而，为了报答盟友的襄助，为了尽快取得议会信任，也为了日后顺利贯彻施政方针，内塔尼亚胡组阁仍跳不出“传统窠臼”：照顾利益拉拢小党；论功行赏封官许愿；左右逢源委曲求全。经过三个星期的谋划磋商，内塔尼亚胡终于同沙斯党、全国宗教党、圣经犹太教联盟、第三条道路党、移民党五个小党派达成组阁协议，凑足６６个议席的多数。谁知外围刚刚安抚妥当，内院却燃起争权夺利的大火。

沙龙是一名退役的极右翼将军，也是内塔尼亚胡总理竞选班底的核心人物。他曾说服利维和佐梅特党主席埃坦放弃竞选总理一职，并规劝一些本来支持佩雷斯的宗教极端党派的精神领袖改变初衷。内塔尼亚胡获胜后，沙龙俨然以利库德集团“统一和胜利之父”自居，要求担任实权在握的国防或财政部长，否则拒不出山。

内塔尼亚胡权衡再三，最后相中退休将军、前总参谋长莫达凯到国防部主政。此外，他还以“要选择专业人才”为由，将财政部长的印柄交给了利库德集团另一猛将梅里多尔。内塔尼亚胡建议沙龙任住房部长，并答应他进入内阁中的安全委员会。沙龙一气之下，声明退出内阁。利维是沙龙的好友，两人都曾在沙米尔内阁中担任过要职，利维是去年６月与内塔尼亚胡闹翻而愤然退出利库德集团另组桥党的。他对内塔尼亚胡本来就有成见，如今对组阁方式又心存不满，于是便借机施压：沙龙不入阁，他也拒绝参政。直到内塔尼亚胡许诺沙龙将得到适当委任后，利维才同意宣誓就职。目前，沙龙对是否同意出任“基础设施部”部长一职，没有明确表态。以色列新内阁爆发的第一场轩然大波虽已平息，但根本问题尚未解决。

（本报开罗６月１９日电）

描述：

