id: 69870a8cb0
标题：为贫下中农愿把天下苦吃尽——记回乡知识青年、“赤脚医生”张志刚
日期：1970-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为贫下中农愿把天下苦吃尽

——记回乡知识青年、“赤脚医生”张志刚

一九六五年秋天，刚刚初中毕业的张志刚，怀着建设社会主义新农村的雄心壮志，回到了自己的家乡——山东牟平县莒格庄公社金家埠大队，当上了

“赤脚医生”。几年来，张志刚在毛泽东思想阳光雨露的哺育下，在解放军卫生医疗队和贫下中农的帮助下，念念不忘阶级斗争，全心全意为贫下中农服务，受到了广大群众的热烈赞扬。

毛主席教导我们：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。张志刚以苦为乐，以苦为荣。他常说：“越是艰苦，越是锻炼和考验自己的好机会。青年人就是要为革命敢于吃苦，勇于吃苦，乐于吃苦。”

去年春天，大队实行了合作医疗制度。为了落实毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，节省开支，减轻贫下中农的负担，解决药物不足的困难，张志刚一方面发动群众开展采集中草药的活动，一方面自己背着麻袋，带着干粮，跋山涉水，到昆嵛山里采药。

一年来，张志刚的双脚踏遍了方圆三百多平方公里的昆嵛山区，汗水洒遍了昆嵛山的山山岭岭，采药八十多种，自制药粉十几种，使百分之九十以上的常见病、多发病不出村就可以得到治疗。

为了采到更多的药草，他经常独自一人，翻山越岭，趟水过沟，一天跑七八十里路。渴了，就喝几口山溪水；饿了，就啃几口冷干粮。有时不小心滚到山沟里，摔得两眼直冒火星，到处是伤痕，他也不在乎，爬起来继续前进。

为了摸透草药的性能，充分发挥草药的力量，更好地为贫下中农治病，张志刚遵照毛主席关于“你要有知识，你就得参加变革现实的实践”的教导，每逢采来一种新药草，他总是先自己亲口尝一尝。一次，他因尝草药中毒，一连几天嘴巴又痛又痒，吃饭也吃不出味道来。父亲责怪他不该这样做，他却说：“为了贫下中农，我愿把天下的苦都吃尽。”

为了学会针灸，张志刚就在自己身上练习。刚开始，扎不准穴位，痛得浑身打颤，但他仍然坚持练习，直到把穴位找准为止。在解放军卫生医疗队的帮助下，经过几个月的勤学苦练，张志刚终于熟练地掌握了针灸技术。他用新针疗法先后治愈了两名半身不遂的老人和一名瘫痪两年多的壮年人。一个在刘少奇的反革命修正主义卫生路线的迫害下，痛苦地度过了十八个年头的聋哑人，经过张志刚治疗，激动地喊出了：“毛主席万岁，毛主席万万岁！”

（据新华社）

描述：

