id: 698fedd325
标题：三军战友心连心
日期：1972-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三军战友心连心

韶山附近，驻着陆、海、空军的三个小组。十多年来，他们在毛主席革命路线指引下互相帮助、互相关心，结成了一个坚强的战斗集体。这里介绍的是他们团结战斗的几个小故事。

去年二月，陆军小组接受了一项战备物资包装任务，工作量相当于正常任务的十倍，但上级要求三天内完成。这项任务比较困难。陆军官兵通过动员，准备激战。在这个节骨眼上，正在进行产品验收的海军和空军战友推迟了自己的工作进程，各自除留一人值班外，都赶来支援。

当时的气温在零度以下，陆军战友让海、空军战友在室内作业，海、空军战友却都争着在露天里干。空军的谢善宝接连工作二十多个小时，嘴唇冻裂了，眼睛熬红了，坚持不下火线；海军邱景辉的爱人从福建来探亲，领导多次要邱景辉回去照料一下，他怎么也不肯。

这个团结战斗的集体，经过昼夜奋战，终于提前完成任务。

有一段时间，海军组长老姜和副组长老鲍在工作上商量不够，思想上产生了疙瘩，彼此不象过去那样配合得锣鼓相当了。陆军总代表董继礼知道后，心里很不安。他想，团结是胜利的保证，自己有责任帮助海军战友搞好团结。

这天，老董找到老鲍，亲热地谈起了工作。可是，一触到与老姜的团结问题，老鲍就闷着头一声不吭了。几天后，老董患病住进了医院，脑子里仍然琢磨着如何打开战友的心头“锁”。正在这时，传来了毛主席关于“要团结，不要分裂”的指示，老董心里顿时豁亮，找到了打开战友心头锁的钥匙。

星期天，老鲍到医院探望老董，两位战友促膝谈心。他们从旧社会的苦难家史谈到新社会的翻身解放，老董深情地对老鲍说：“旧社会，老姜和我们都是一根藤上的苦瓜，新社会都是在毛主席革命路线指引下共同战斗的战友，我们千万不能上刘少奇一类骗子破坏革命队伍团结的当啊！”战友热诚的话语，赤诚的心意，象股清泉灌进了老鲍的心田，他激动地表示，一定要为革命与老姜搞好团结。

老鲍刚回去不久，老姜就找他来了。原来，老董在做老鲍工作的同时，也积极地做老姜的工作，帮助老姜斗私破骄，使他增强了搞好革命团结的自觉性。他俩各自做了自我批评，都亮出了心底话。从此，两位战友工作上互相支持，生活上互相体贴，在毛主席革命路线上增强了革命团结。

初春的一个夜晚，陆军代表刘文平伏在灯下写革命大批判的发言稿。稿纸写了一页又一页，撕了一页又一页，总觉得不能从理论和实践的结合上批深批透，他背着手焦急地在房子里来回走动。

空军战友房增智看见这情景，他想，批判修正主义是捍卫马列主义的战斗，应该为老刘提供炮弹。老房同老刘一起认真领会马列和毛主席有关无产阶级专政的论述，结合实际情况边研究边改写，这一夜，老刘屋子里的灯光一直亮到很晚。

批判会这天，老刘由于连日疲劳，旧病复发，刚刚批了一会，脑袋就一阵阵晕眩，额上豆大的汗珠直往下淌。空军战友看见这个情况，接过陆军战友的稿子，继续批判下去。他们团结战斗的精神和铿锵有力的批判，使到会的人深受感动。三军战友在批修整风中，又打了一场漂亮仗。

一个风雨交加的星期天下午，海军代表杨文科接到某火车站的一个电话：有两位空军代表的家属从西安远途来队。

不巧，这两位空军同志都外出执行任务去了。老杨想：空军战友的家属不熟悉路径，火车站离这里十多里路，没有公共汽车，应该去接一下。他骑上自行车刚出门，空军代表邹明仲也骑着车子在风雨中赶来，他也是去接战友家属的。

到了火车站，雨仍旧一个劲地下着。他俩把雨衣脱给两位家属穿上，老杨用单车带上一个，老邹不会带，把单车让给了另一个家属骑，自己徒步走。他到家后，连湿衣还来不及换，午饭顾不得吃，又忙着腾房子，找用具，直到把亲人安置妥当才离去。本报通讯员

描述：

