id: 698faa3e68
标题：马鞍山钢铁公司中板厂基本建成投产
日期：1975-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马鞍山钢铁公司中板厂基本建成投产

由安徽省有关部门设计施工的马鞍山钢铁公司中板厂，已基本建成投产，轧机运转正常。这个厂的建成投产，填补了安徽省冶金工业生产上的一项缺门，为这个省进一步发展钢铁工业创造了条件。

马钢中板厂的胜利建成投产，是参加这项工程建设的广大工人、干部和技术人员坚持无产阶级政治挂帅，深入批判刘少奇、林彪的修正主义路线，积极开展工业学大庆运动，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，大干苦干的结果。这个厂的轧机等设备，大部分是由合肥、芜湖、巢湖、六安和马鞍山等地二十几家工厂制造的。这些工厂又都是第一次承担这种设备的制造任务，既无经验，也无大型加工设备。工人们群策群力，边干边学，闯过了一个个难关，终于造出了占马钢中板厂总设备百分之八十左右的轧机设备。上海电机厂、上海重型机器厂、洛阳轴承厂等兄弟省、市的工厂，也及时提供了轧机的一些关键设备，为中板厂的胜利建成投产作出了贡献。

描述：

