id: 6e0b726e76
标题：在古典文学教学中大闹革命
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：北京师范大学,张恩和
来源：中国青年出版社编《怎样又红又专——做个共产主义劳动者》，中国青年出版社，1958年。
标签：文艺战线,革命三结合,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在古典文学教学中大闹革命

北京师范大学张恩和

## 号角吹响了

教学改革的号角吹响了，党号召在教学领域里拔掉资产阶级的白旗，插上无产阶级的红旗。这是一场艰巨而复杂的两条道路的斗争。

北京师大中文系四年级的同学，在听了系党总支的报告后，心情异常激奋，他们立即响应党的号召，要在离开母校的前夕投入这场战斗，决心为建设共产主义的新师大贡献自己的力量。

在党的教导下，同学们很快地认识到，中国古典文学是一块重要的阵地。在这块阵地上，过去并不是飘扬着红旗。古典文学的教学，存在着严重的厚古薄今的资产阶级观点，资产阶级专家打着“人民性”、“继承遗产”的招牌向学生散布了大量毒素。他们赞扬反动的资产阶级唯美主义观点，甚至赞扬封建士大夫的腐朽道德。为了他们的目的，不惜随意歪曲古典文学，阉割精华，宣扬槽粕。并且大量散布资产阶级的消极颓废的情绪，把学生从火热的社会斗争中引向“杨柳岸晓风残月”的境界，陷入“淡淡的哀愁”。这些思想的传播，是不能令人容忍的。它起着极恶劣的腐蚀作用，严重地阻碍了在人民的师范大学内培养出又红又专的人民教师。

要改革，要插红旗，就要从根本的教学大纲着手，要制定出一份红色的教学大纲来。于是，中四的二十六位同学在党总支的直接领导下，与三年级部分同学共同组成了中国古典文学教学改革小组。这几十个年轻人一开始便听党的话，破除迷信，解放思想，以敢想敢说敢做的共产主义风格，高举起厚今薄古的革命红旗。勇敢地承担起拟定中国古典文学教学大纲的任务。这时，离党的生日只有九天，他们对自己提出一个具体的目标：大干特干，写出大纲，做为向党生日的献礼。

## 政治挂帅，不怕任何困难

时间只有几天，编写的却是上至周秦，下至晚清，前后三千多年的一部文学史的教学大纲，而这些年青人又都不是对中国文学“素有研究”的什么“专家”。困难是很多的。他们过去学的一些知识有不少是观点错误的，有些干脆就没学什么，如晚清文学只是听过几点钟的课。假如把所有的作品都搬来，面对着那样浩瀚的书的海洋，又从何处下手呢？几乎每走一步都有困难，但是，年轻人并没有畏缩，他们紧紧地依靠党，勇敢地迎接了斗争。首先，他们组织起来，学习毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”及其他有关论文。通过学习，他们进一步认识了劳动人民是历史的主人，是文学财富的创造者，劳动人民的创作是最优秀的创作，文人只有和劳动人民接近，直接或间接反映人民的生活和感情，吸收民间文学的营养，才能有所成就；他们也更深刻地认识到，以政治标准第一、艺术标准第二，统一地、用阶级观点分析一切作品和文学现象；用“取其精华，去其糟粕”的原则，以古的好东西为今天的社会主义建设服务等等。他们就是用这些根本原理来武装自己的头脑，并在双反运动大字报的基础上分析古典文学的教学。工作有了进展，他们发现过去的一部文学史只是文人的文学史。这是不合乎现实情况的。他们决定把民间文学的精华提高到文学史的正宗地位，使一部文学史成为人民的文学史。然而问题又来了。由于历代统治阶级的摧残，人民的创作留下的极少。于是这些年轻人便决定广泛搜集。他们不顾天热路远，跑遍了北京的图书馆和民间文学研究会等有关单位，有的同学一早便带上干粮到那儿去泡上一天，终于找到了象太平天国时期想念太平军、反映苗族起义的民歌和其他一些宝贵的民间文学资料。

那些抱残守缺的资产阶级专家和观潮派，一开始就对这些年轻人冷笑、讽刺，有的等着看笑话，表面上说“能搞，你们一定能搞好”，背后却说“我不相信学生能写大纲！等着看！”有的甚至故意刁难他们，问他们：“你知道什么是‘四大神物’吗？你知道‘四大传奇’是什么吗？”当这些年轻人大胆地推翻过去的错误观点，对某些问题、某些作家重新评价，树立新的正确的论点时，他们就讽刺说：“写大纲不能架空呀！你们掌握材料太少了！、”或是：“去把××××全看完了再说吧！”但是这些既没有吓倒年轻人，也没有难倒年轻人。他们记住了党的指示：必要的材料是需要的，但不要做材料的奴隶，我们主张政治挂帅，以马列主义观点统帅材料，成为材料的主人；我们是革命的功利主义者，要掌握的是有用的材料，不是供才子佳人玩赏的古董。根据这种精砷，几十个年轻人就象一支大军，发起了向“材料关”的冲锋。党的生日是越来越近了，他们的斗志也越来越昂扬。有的同学过去读古书较少，在文字上也有一定的困难，但是他们便拿出革命干劲猛干。一般同学每天工作都在十四、五小时左右，有的同学一天工作竟达二十小时，除了吃饭和偶尔太累了打一会儿盹之外，其他时间都用于写大纲。有的党员同志，为了保证更快地完成任务，竟一连开三个通宵。共产党员的干劲又更进一步带动和鼓舞着同学们。有时任务紧急，他们就动员集体的力量，在一个下午和晚上读完了苏轼全部的诗，一天工夫阅完了全唐诗。群众的智慧和力量，能作到一个人不敢想的事。这样，在四、五天内，四年级的二十六人就看书达二百九十一册。当时有同学开玩笑说：“孔子读书多到要用车装，我们读的书假如也用竹简折算，可不知要装多少车厢，胜过孔子多少倍呢！”就这样，经过七昼夜的苦战，大纲初稿终于提前两天在6月28日完成了。政治挂帅，克服了一切困难，年轻人的劳动开了花，结了果；党领导的群众路线在教学改革中取得了巨大的胜利！

## 用胜利的果实向党献礼

“七一”前夕，这些年轻人兴高采烈地拿着一份油印好的崭新的大纲初稿献给了党。这是一份以政治为统帅，贯彻厚今薄古、古为今用方针的大纲，它贯彻了列宁的两种文化学说和毛主席的政治标准第一、艺术标准第二的原则，坚持按工人阶级的标准取其精华，去其漕粕，用阶级观点、历史唯物主义的方法整理古典文学遗产。这是一份与过去的全然不同的大纲。过去，写一份大纲，在“专家”看来要几年时间，而写这份大纲初稿只化了七天，在质量方面更是远远超过资产阶级专家写的大纲。这些年轻人用自己的行动证明了，听党的话，在党的领导下，红色青年必定胜过白色专家。有的同学激动地说：“通过这次亲手制定教学大纲，更体会到毛主席说的话：社会主义事业终归还是你们青年人的。的确，只要紧紧依靠了党，解放了思想，要干什么都能办到。”中四同学写下自己的豪语：“中四同学决心强，我们是早晨的红太阳，不怕困难比天大，改革的先锋我们当。”“中四同学雄心大，天不怕来地不怕，不怕教授和专家，早日建成共产主义的新师大！”

## 在斗争中进一步成长

大纲初稿写成，并不等于取得了最后胜利，还需要进一步修改和补充，更重要的是这份大纲要与老教师写的大纲正式会面比武。这次写古典文学大纲贯彻“三结合”的方针是以唱对台戏的形式出现的。在同学们写大纲的同时。老教师也在写。这样，就决定了一场必然的激，烈的讨论和争辩。同学们热情虚心却又抱着极大信心地迎接辩论。开始的许多次小型讨论会上，老教师一面承认学生写的这份大纲的优越性，但另一方面在许多具体问题上提出了否定意见。有一些意见是正确的，同学们便很快地接受了，但有不少意见还是过去的观点。如依旧是以唯美的观点、消极颓废的感情来肯定反现实主义的词人柳永、李清照的作品，恭维李义山等，他们力图让这些资产阶级观点在大纲中“复辟”。这是些原则性的问题，关系到大纲是否要革命。年轻人对这些意见是决不肯让步的。于是党总支组织了全系的大辩论，发动广大群众对两份大纲进行评比，最后又接连开两天的全系辩论大会。但是，红色毕竟是红色，白色毕竟是白色，广大同学一致指出，学生写的大纲虽然还只是粗制品，但肯定是一面革命的红旗，而老教师的大纲并没有革命，一些资产阶级观点还顽强地或者改头换面地被保留着。终于，就是与学生唱对台戏的老教师也只得承认：“我们的戏唱砸了，因为唱的还是老词儿。”“我们的大纲只是一件修修补补的破布丁衫儿。”

通过大辩论，体现了在斗争中的结合，体现了“教学相长”的原则。这份新的教学大纲在斗争中得到进一步的成长，在讨论的基础上得到进一步的完善。

## 胜利再胜利

年轻人的干劲是没有止境的，他们在修改大纲的胜利基础上、在斗争中取得团结的基础上，又和老教师共同协作编写讲义。学生写讲义，这又是历史上所没有过的事，但也是在我们这个时代里完全可能的事。在这一关卡上，又有不少人在怀疑，在观望。事实总是要把他们击得粉碎的。又经过近一个月的苦战，年轻人废寝忘食，发挥了冲天干劲，终于在8月15日完成了九十七万多字的讲稿初稿。与此同时，还胜利地完成了“中国古典民歌选”、“中国古典文学作品选读”和“中国古典文学参考资料汇编”的编选工作，进一步插稳了红旗，为下学期的古典文学教学打下了坚实的基础。

八月中旬，中四的同学要毕业了，他们认真地作了结束工作，将自己的劳动果实献给了母校，高高兴兴地开赴新的工作岗位。原三年级的年轻人马上接过来未完成的工作，他们提出要在9月15日以前修改好讲稿。这些年轻人对自己提出了更多的任务，不但修改讲稿，还准备写出一部民间文学史来，并要全面地批判郑振铎著的“中国俗文学史”。为了写民间文学史，年轻人又鼓起了甚至比过去还足的干劲，重新跑北京图书馆、科学院、北京大学、民研会和本校的图书馆、资料室等单位，挖掘了不少被埋藏着的人民文学的财富。

古典文学改革小组组员已达七十余人了。现在，他们的工作又出现一番气象。这些年轻人并不是只搞教学改革工作，他们有的还参加了办厂、办学的工作。许多人上午劳动，下午搞技术革新，晚上搞科学研究。他们为了更好地完成任务，过着军事化的生活，早晨起床后集体听广播，七点准时开始工作，同时劳动，同时休息。大家的生活紧张，愉快，极有规律，极有节奏，他们在党的领导下，迈着整齐而急速的步伐，向着红专化合的方向前进！胜利再胜利！

描述：

