id: 6e0b2daa17
标题：中央批转水电部党组关于当前大中型工程情况和存在问题的报告
日期：1960-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：革命三结合,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央批转水电部党组关于当前大中型工程情况和存在问题的报告

中央并报农村工作部：

根据各省、区报告，截至一月三十一日的统计，全国水利建设出工人数为六千一百多万人，累计完成土石方量已达一百九十八亿立方米，为计划总量的百分之七十一。按照各地原订水利工程土石方计划，已有广东、甘肃、湖南、浙江四省超额完成计划；河南、青海也已完成计划。按实际完成的绝对数量，河南省完成土石方四十亿立方米，仍为各省之冠。

最近统计，一九六○年度计划续建、复工、新建的大型水库包括水电工程（库容一亿立方米以上的），为二百九十九座，比一月六日报告所说三百一十四座减少了十五座。主要是湖北、江西两省大型水库经过计划落实有所减少。湖北省原计划今年施工的三十四座大型水库，由于计划落实、分批施工，第一批只列十七项；此外，有六项中型水库因设计变更库容加大到一亿立方米以上。所以湖北省库容一亿立方米以上的大型水库现改为二十三座，合计减少了十一座。江西省大型水库，经落实后，由二十四座减为十三座，减少了十一座。其余各省也有个别调整。目前各地仍在进行检查，估计可能还有变化。在列入今年计划的二百九十九座大型水库中，现已开工的为二百五十一座，较一月六日报告中统计数字又增加了二十七座。其中要求在一九六○年拦洪的为一百四十四座，较一月六日统计数字增加了十座。

根据最近各省区和各检查组的汇报情况来看，全国各地大、中、小型水利工程，绝大部分是工效高、质量好的。例如广东省江门地区前段共检查了六千九百九十五处工程，其中质量好、完全符合设计和施工要求的五千七百三十九处，占百分之八十二；工程质量一般符合要求、但还存在部分问题的占百分之十一；质量问题比较大，必须返工的占百分之七。贵州省铜仁专区对已完成的兴修和整修的五万多处工程，经过领导、技术和群众三结合的检查，有百分之九十五以上合乎质量要求。湖南省不完全统计，检查验收了小型水利工程六十多万处，百分之九十以上质量合乎标准；不合标准的，随即进行了整修；安徽省对大型水库已全部检查过，中型水库已检查了一半。经过检查，大、中型水库质量很好，省直接掌握的大型工作质量更好；县、社办的大型水库工程质量也很好。如朗溪镇桥水库，经过试验，干么重完全合乎设计要求。湖北省二十三项大型水库，经过检查，质量良好。湖北各县水利工程，经过检查促进，可提前一个月即到二月底完成任务。

根据各省的报告材料初步分析，目前的大型水利工程，按照工程进度来看，可以大体分为以下三类：

第一类：到目前为止，大坝已经达到拦洪高度的共九座，占全部拦洪座数的百分之六。这些水库是：山东省商河县清水洼水库，福建省惠安县惠女水库，江西省玉山县“七一”水库、乐平县“共产主义”水库、丰城县紫云山水库，湖北省安陆县府河支流清水河水库、红安县倒水金沙河水库，嘉鱼县连江水库，云南省会泽县毛家村水电站等。现在正在继续施工，争取提前完成全部工程任务。

第二类：有把握在汛前达到拦洪高程的共一百一十五座，占全部拦洪座数的百分之八十。其中有二十六座可以在第一季度以前修筑到拦洪安全高程，有八十九座可以在汛前修筑到拦洪安全高程。

第三类：因开工较晚或工程量较大、工程进度比较紧张的共二十座，约占今年拦洪工程的百分之十四。在这类工程中，又可以分为以下三种情况：

（一）第一种情况：工程进度虽然比较紧张，但是领导强、决心大，经过采取措施，还是有把握能在汛前达到拦洪高程的。属于这一类的有九座，即：河北省磁县漳河上的岳城水库、张北县与兴和县合办的东洋河上的衙门号水库；河南省郑州市黄河上的花园口枢纽、嵩县伊河上的陆浑水库；山东省济南市玉符河上的卧虎山水库、莱芜县汶河上的雪野水库；江苏省宜兴县厔溪河上的横山水库；安徽省相城县挂车河上的牯牛背水库；辽宁省绥中县井河上的大风口水库等。河北省岳城水库工程量很大，要求日上坝强度经常为十五万立方米，月上坝强度为四百万立方米，这是过去任何工地没有过的，同时，它的有利条件是场地较宽，如加大力量就可以加大上坝强度。当前的主要问题是施工机械损坏严重，碾压工作跟不上，大坝升高以后困难增加。现在河北省委全力以赴，动员一切可能力量给以支持，因此有保证可以拦洪。衙门号水库现在气温下降到零下二十五度，三月底才能开始回填大坝，六月底前完成，工程比较紧张。现省正与工地负责人具体研究汛前的拦洪计划和准备采取的具体措施。河南花园口枢纽包括泄洪闸、溢洪道、拦河闸三部分，总土石方量近一千万立方米，混凝土十二万立方米，全部工程需要在汛前完成，去年十一月二十九日才开工，工程很紧张，碾压、运输、施工动力和运输设备不足。该工程在省委直接领导下，正组织全省力量大力支援，可以保证汛前拦洪。河南陆浑水库汛前需填筑大坝三百二十六万立方米，完成输水闸和溢洪道，总土石方达六百八十五万立方米，今年元旦才开工，工期很紧，并且缺乏施工动力和运输设备。现在河南省列为第二个重点，大力支援，汛前可以完成。山东卧虎山水库，大坝土石方为三百八十万立方米，到一月底只完成了三分之一，溢洪道土石方一百多万立方米，现在只完成三万多立方米，输水道开挖也没有完成；工地现只有民工一万五千人，施工力量显然不足，同时，高工效运动开展得不普遍、不全面，个别队的平均工效提高到二十立方米以上，个别工序的工效提高了几十倍（如使用动力牵引运输），但是，由于其他队和其他工序跟不上，综合平均工效仅为一点一立方米。为此，山东省济南市委正在大力抓卧虎山水库工程，亲自坐镇，采取措施，大力推广江西紫云山水库高工效经验，进行工具改革，实现土机械化、半机械化施工，争取日上土三到四万立方米，以便在汛期前达到拦洪安全高程。又如该省莱芜县雪野水库，按目前工效，要达到汛前拦洪也较紧张，省委根据检查中发现的问题，决定逐项研究，采取措施。江苏横山水库，计划在三月底前合龙导流，要完成土方五十七万立方米，但江苏春汛也在三月下旬，需要提前合龙，按现有工效，不能如期完成。根据这一情况，该省正研究迅速消灭人工抬挑，加强劳动组合，备足土石料，要求保持日上坝一万五千立方米的进度，做到提前合龙，边蓄水边御春汛。安徽牯牛背水库，坝体土石方一百二十二万立方米，到中旬已经完成三十六万立方米，还有八十六万立方米，工地计划二月截流，五月拦洪，目前因劳力不足，进度迟缓，日上坝进度仅为七、八千立方米，溢洪道石方还有一万八千立方米，每月开挖三千立方米尚需要六个月。对春汛及四月以后逐渐开始的汛期洪水，防御比较紧张。经检查发现后，安庆地委和桐城县委已在研究重新安排，增加劳力，加速工程进度。辽宁大风口水库，去年汛期曾经失事，今年修复，领导决心很大。但因施工场地窄小，工程量大，劳动力少，急需土料运输和碾压设备，省里打算从其他工地抽调设备，大力支援。

上面这九项工程，虽然汛前比较紧张，但从省及工程领导机关所采取的措施来看，经过努力，估计拦洪还是有保证的。

（二）第二种情况：领导还不够强，或力量还不够足，但经过加强领导，汛前有条件可以达到拦洪的有四座，即：河北省张北县闪电河上的闪电河水库，湖北省蒲圻县陆水上的陆水水电站，辽宁省桓仁县浑江上的桓仁水电站，山东省的洛口枢纽等。

河北闪电河水库工地领导力量薄弱，大坝土方一百三十多万立方米，目前气候寒冷，施工困难，四月下旬才能回填大坝，汛前工程很紧。目前省正与工地负责人具体研究工程拦洪措施中。湖北陆水水电站为装配工混凝土坝，到一月底，主坝基坑尚在清基，工效不高，坝身混凝土十八万立方米，仅完成一万五千立方米，工地计划要在六月初拦洪，任务很紧。湖北省和武汉市对此已很重视，已派省水利厅副厅长去兼指挥长，武汉市人委秘书长去担任政委，以加强工地领导力量。辽宁桓仁水电站，计划到今年六月底要浇筑混凝土九十四万立方米，达到三百米高程。截至元月二十日止，累计只完成三十三万立方米，尚有六十多万立方米要浇筑。目前工地正在研究汛前进度计划比较方案，争取汛期蓄水，早日发电。山东洛口枢纽省委抓得很紧，但水泥差二万五千吨，钢材差三千五百吨，如能解决，也可以争取在汛前截流。

上面这四项工程，比第一种情况困难更大一些，需要领导上更抓紧些，措施更及时些，还是可以拦洪的。

（三）第三种情况：客观条件有很大困难，今年汛期能否拦洪值得研究的有七座，即：山东省胶南县吉利河上的十字路水库、胶南县白浪河上的铁山水库、淄博市的金鸡山水库，广西僮族自治区平南县白沙江上的六陈水库，陕西省志丹县北路河上的永宁山水库，江西省宜丰县宜丰河上的北门水库，辽宁省昌图县招苏台河上的双井子水库。

山东十字路水库：总工程量二百四十三万立方米，目前只完成三十六万立方米，工地现有民工一万二千人，六月底以前完成二百零七万立方米。问题很大，增加劳力也有困难。

山东铁山水库：总工程量二百五十万立方米，目前只完成二十多万立方米，工地现有民工五千五百人，汛前完成二百二十多万立方米有困难，增加劳力也有问题。

以上两个水库都在青岛市胶南县，县里打算集中力量搞一个，省里也正在研究。

山东金鸡山水库：坝体工程量五百七十八万立方米，现在刚开始回填，民工现有一万三千人，按进度安排需要十一万人，淄博市动员有困难，想搞机械化，又无设备，省里正在研究。

广西六陈水库：坝体工程量二百八十五万立方米，元月中旬只完成九万立方米，现还在进行清基。上坝民工一万二千五百人，工效只达零点四方，比较低，广西汛期来得又早，因此，汛前完成有很大困难。

陕西永宁山水库：目前工地只有一千多人，还在做准备工作，坝体工程量二百二十万立方米，缺运输设备和碾压设备，而省里才开始着手安排，问题较大。

江西北门水库：截流和溢洪道方案尚未确定，大坝尚未合龙，涵管因缺水泥停工待料，因此影响大坝填筑，桃汛来得较早，所以汛期拦洪问题较大。目前省里正在研究解决。

辽宁双井子水库：总工程量二百四十三万立方米，目前只完成六十五万立方米，尚有一百八十万立方米，工地计划动员一万人，现在只有一千三百人。汛前完成有困难，县里计划汛后合龙，省里还在研究。

以上七项工程，问题都较大，而且目前还缺乏有力措施，值得各地领导特别注意，及早下定决心，或是采取坚决措施，保证拦洪；或是改变计划，汛后拦洪。决心下得越早，工作也就越主动有利。

此外，陕西洛河南城里水库，原计划今年汛前拦洪，但是由于劳动力紧张和库区迁移问题，省水利厅计划推迟到汛后截流，一九六一年拦洪。现正报省人委审批中。

以上大型工程的情况，是根据各省和检查组的反映进行的初步分析，由于材料较少，我们对每项工程的具体情况还摸得不深不透，而且各个工程由于客观条件的不同，在施工过程中还会变化。有的工程目前虽然问题较大，经过采取有力措施，也许变得很顺利；个别工程目前虽然没有问题，但也许发现临时困难或意外情况而变得紧张。我们准备根据这次大检查的材料，再进一步研究分析，摸清每项工程的底细，作到心中有数。

在各省所修建的中型工程中，大多数是可以在汛前建成的。南方各省的中型水库工程，大部分可以在春播前完成。例如河南省洛阳地委最近对全区十五座中型水库进行检查后，采取了“增强领导、增加措施、增加先进工具”的办法，对已完成工程任务百分之七十以上的水库，要求突击，争取在春节前基本建成；对完成工程任务百分之五十以下的，要求在三、四月份完成，并决定五座水库推迟进度或暂停施工。广东省现已动工的受益万亩以上的工程共计五百五十五处，大部分可以在春播前基本建成；中型水库工程共计二百九十六处，汛前能起拦洪作用的有二百二十四处，其中有二百零八处可以提前在春节基本完成任务。

但是经过这次大检查，也发现个别中型工程还存在一些问题，如贵州黄平红旗湖水库，大坝高三十六米，全部工程量为八十三万立方米。由于前一阶段进度迟缓，至今只填高一米，完成土方七万立方米。经贵州省派出的检查分团与县委研究，决定增加劳力，集中突击，继续大搞高工效运动，组织慰问和加强思想教育。广东省广四县发现四项重点工程尾工很大，有些工程溢洪道和建筑物还未开工。通过这次检查，对进度缓慢或尾工很大的工程，各地已加强领导或组织力量解决。广四县大沙公社组织一千多人检查了六十九处工程，发现问题后，迅速调配劳力返工补课，并组织了专业扫尾队二千四百人扫清工程尾工。广东高州县尚文水库，经检查发现大坝有三十米填土质量不好、渠道边坡不够、涵管漏水等问题以后，立即召开了誓师大会，提出“人人过技术关，个个当技术员，人人鉴定质量，个个互相检查”，一连三天出动五百人深夜突击补课，除部分渠道工程外，现在已经大部完成。浙江嘉兴地委书记到泗安水库检查后，发现工程进度缓慢，立即召集了全区四个库容一亿立方米以上的水库所在县的县委书记、工地党委书记会议，进行摆任务、算时间、排劳力。各县都表示决心，要立即增加劳力，加强工地领导，深入开展高工效运动，保证在汛前大坝做到拦洪高程，确保安全并发挥效益。吉林省永舒榆灌区工程，由于规划方针、原则迟迟未能确定，设计几次返工，赶不上施工要求，造成了工程窝工、返工浪费现象，至今灌区建筑物工程及渠系布置尚未确定，影响了施工进度。检查组已建议省委召集有关部门研究确定灌区规划及渠系布置方案。江苏省镇江专区四个水库，输水涵洞一般水头为十到十八米，直径二点四米，均用砖砌粉面，厚仅零点三四米，比较单薄，现在正研究加固办法。

此外，根据各地反映，在器材供应方面，目前也存在一些问题。如江苏省大、中型涵闸的水泥用量，经过压缩，上半年还缺三万五千吨。安徽省陈村水库为了保证汛前拦洪，尚缺三万吨水泥，要求上半年增拨或由下半年分配量中提前在上半年供应。四川鱼咀、坛罐窑和贵州安顺专区六处骨干工程，因水泥供应不上，已停工待料。三门峡进水口闸门设备，因苏联不能及时全部供应，上半年尚需增拨闸门钢材六百吨。湖北省大型工程有两千多吨闸门钢材未解决。河北省岳城等十座水库，有三千多吨闸门钢材没有解决。山西省今年汛期拦洪的峪口、桑干河等四大水库急需拖拉机、汽车、发电机、空压机等施工机械设备。湖北省万亩以上大型工程六百余处，急需拖拉机、推土机、挖掘机等施工机械。内蒙古自治区红山水库和黄河三盛公工程缺拖拉机、空压机等设备，并急需汽车解决运输问题。陕西大佛寺等工程急需皮带机、汽车、空压机、发电机、推土机。丹江口尚缺碾压运输等设备。

经过这次大检查，各地党委对于发现的问题都很重视。湖北省委决定采取以下四项措施，以加强对大、中型工程的领导：（1）有关地、县委第一书记上工地，亲自坐镇指挥；（2）劳动力按计划指定数字固定下来；（3）对工地粮食供应完全保证；（4）省统一安排器材供应。山西省水利局为了解决设计问题，在一月二十四日召开了各专和大、中型工程指挥部设计负责人参加的全省水利设计会议，对大、中型工程设计边审查、边修改。广西自治区党委向各地委发出指示，要求每项大型水库工地都要有地委书记、地委委员或县委第一书记到工地坐镇，以加强对大、中型工程的领导；认真改进工地劳动力的组织，大力压缩非生产人员，如后勤、供应人员；大力开展土机械化运动。区党委已派人去大王滩工地搞土卷扬机解决土料上坝问题，试验成功后，将召开现场会议，交流推广。福建省当年受益的二十二项中型水库，目前只完成工程任务的百分之六点九。省委于元月十五日召开了各专区水利指挥电话会议，要求各地加强领导，采取一切有力措施解决存在的问题，大抓效益，大抓中型工程进度与质量，抓工具改革，促使工具改革运动向深入的新阶段发展，抓劳动组合，以加速施工进度。内蒙古自治区水利检查团发现莫力庙水库、孟家段水库，在冬季施工的工具改革和自力更生方面搞得很好，实现了冰道爬犁化、畜力列车化，就立即在该地召开了内蒙古全区高工效广播大会，促进全区高工效运动迅速向前发展，形成高潮。莫力庙水库检查前九百米运距平均工效为二点四立方米，在检查后，立即上升到平均工效四点一立方米，工效提高一点五倍。甘肃省采取了检查与评比相结合的方法，一面检查，一百进行大评比，大插红旗，大树标兵，大大鼓舞了民工的情绪。靖宁县鞍子山水库，在检查中树立红旗手二千名以后，出勤率大大提高，工效由原来平均一点一六立方米增加到八立方米。

根据以上情况和存在的问题，我们即着手进行以下工作：

（一）要求各省根据这次对水利工程大检查的情况，迅速将计划落实。不仅根据材料、劳力、资金对工程项目逐项落实，更重要的是对已经开工的特别是决定在汛前拦洪的工程，要通过算工作量、算时间、算劳力、算工效、算进度、算器材供应、算水文等七笔账的办法，把每项具体计划落实，做到领导心中有数。经过算账落实，对困难较大的工程，要作为重点中的重点，立即采取措施，加强领导和集中力量。特别是南方各省，在春节前后小型工程大部结束后，要及时转移精壮劳力，集中力量，突击大中型工程，保证重点工程按期或提前完成任务。经过算账，凡确有把握拦洪的，应积极努力保证拦洪，不能粗心大意。对确实没把握拦洪的工程应该考虑在汛后拦洪，并且及早下定决心，采取适当措施，争取主动。

（二）为了及时掌握大、中型工程情况，我们除了要求各省定期地向水利电力部汇报情况以外，同时加强对一百几十项汛前拦洪的大型工程的直接联系，以便及时掌握工程进度，了解存在的问题，作到心中有数，对工程中的困难，及时帮助研究解决。

（三）这一时期有些工地连续发生一些火灾事故，损失严重，影响群众情绪和工程进度。为此，我们最近又发出一个关于安全防火工作的通报，要求各地领导重视这一问题，并且从组织上、教育上、设备上、制度上采取一些有效措施，杜绝火灾事故的继续发生。此外，一些工地伤亡事故也不断发生。如吉林永舒榆灌区工程没有严格执行安全操作规程，造成工伤事故三起，共死三人，伤七人，都是由于爆破冻土造成的。河北省衡水县衡南灌区，从去年十二月至今年元月二十日，因病死亡民工五十三人，现在患病民工一千三百余人，且仍在发展中。现专、县正在采取措施抢救。我们将会同卫生部通报各地加强施工安全和卫生工作。

（四）春节前后对水利工程的大检查，已经胜利结束。这次大检查，对交流经验促进水利运动和发现问题、保证每个水利工程过好“七关”，都有极大作用。我们将迅速进行总结，对各地的先进经验组织推广，对检查中发现的问题，研究措施，准备再召开一次电话会议，进行部署。并布置第二次对水利工程的大检查。在汛前还要组织一次拦洪鉴定。同时，还打算根据这些问题组织一篇社论，在人民日报发表。

（五）为了及时总结交流新技术和先进经验，我们将继续组织参观、表演，开现场会。最近除了已经去新安江工地召开了节约水泥会议，交流大型水利水电工程节约水泥的各方面经验，力争一九六○年平均水泥用量，从每立方米一百六十公斤减为一百三十公斤，降低百分之二十以外，在近期我们还打算召开一些关于基础处理、石方开挖、发动群众▉水▉等现场会议。讯后还准备召开一次全国水利运动经验交流大会。通过参观、座谈、展览（展品包括工具改革，工程模型，设计图纸等），全面总结交流这次水利运动在设计、施工等方面的经验，为下一个水利运动创造更好的条件。

此外，关于物资供应问题，我们希望中央能协助解决水利建设急需的施工材料和机电设备，这方面有如下几个问题：

（一）上半年所需材料不足的问题，请经委和冶金部、建工部、林业部共同研究，分别把原来第二季度和下半年订货的钢材、水泥、木材的一部分，尽可能提前到第一季度和上半年交货，共计钢材二万六千吨（闸门钢材一万二千八百吨包括在内），水泥十五万吨，木材二万五十立方米。

（二）一九五九年预拨一九六○年钢材未订到货的八千三百吨，请经委和冶金部尽快安排下来。

（三）所缺闸门用的大、中型工程角钢五千吨和中厚钢板七千八百吨，请经委和冶金部能在品种规格上设法调剂，并设法调剂解决薄钢板二百吨，钢钎一千五百吨、地质钻杆一百五十吨。

（四）所拨钢材、水泥、木材、炸药需要及时运输，因此，请经委、冶金部、建工部、林业部、铁道部、交通部能对水利重点工程用的这些主要材料，逐月安排发运。

（五）水利施工的全年五万吨重型设备，上半年分配指标三万三千三百吨中未订到

（未完）

描述：

