id: 3922078f1d
标题：用毛泽东思想支援工业
日期：1967-5-12
是否是时间段：false
作者：解放军某部支援大同煤矿毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,林彪,夺权,革命委员会,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想支援工业

解放军某部支援大同煤矿毛泽东思想宣传队

我们遵照伟大领袖毛主席关于人民解放军应该支持左派广大群众的伟大指示，在二月下旬，来到了大同煤矿，和大同煤矿的革命群众一道，高举战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，大揭矿区的阶级斗争的盖子，支持矿区的无产阶级革命派夺了党内一小撮走资本主义道路当权派的权。在短短一个多月的时间里，矿区发生了翻天覆地的变化。职工的精神面貌焕然一新，出勤率不断提高，生产呈现出一片欣欣向荣的大好局面，原煤产量稳步上升，比夺权前猛增将近一倍。

经验证明，人民解放军支援工业有很多工作要做。但是，最根本的是从政治思想上支援，用毛泽东思想武装革命群众。特别是抓住阶级斗争这条纲，帮助无产阶级革命派活学活用毛主席著作，坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，依靠自己的力量，搞好本单位的无产阶级文化大革命，促进矿区的生产发展。部队指战员把宣传毛泽东思想看做是最重要、最光荣的任务。

大揭阶级斗争的盖子，正确识别干部，实现革命的“三结合”

大同煤矿是我国重要的煤炭生产基地之一，号称煤海。但是，多年来，矿区内一小撮走资本主义道路的当权派，招降纳叛，结党营私，控制了这里的大权。他们百般抵制毛泽东思想，大肆贩卖修正主义的黑货，大搞和平演变，企图把企业引上资本主义的邪路。无产阶级文化大革命以来，他们顽固地执行资产阶级反动路线，镇压革命群众，打击革命干部，实行“打击一大片，保护一小撮”。他们还大搞反革命经济主义，煽动工人离开生产岗位，压制革命，破坏生产。他们还勾结社会上的牛鬼蛇神，操纵保守势力，于一月二十日炮制了假夺权的丑剧。在短暂的时间内，机关工作瘫痪，劳动纪律松弛，煤炭生产下降。矿区的阶级斗争形势十分尖锐复杂。

我们遵照毛主席关于“没有调查就没有发言权”的教导，深入群众中进行调查。大量的事实说明，矿区的阶级斗争盖子并没有完全揭开。走资本主义道路的当权派逍遥法外，他们操纵的御用组织的一小撮头目还继续进行破坏活动；坚持反动立场的地、富、反、坏、右分子没有受到打击，反动气焰仍很嚣张，严重地破坏着革命秩序和生产秩序；群众发动不够，还没有形成强大的无产阶级革命派的队伍，革命的领导干部也没有站出来“亮相”。

针对这种情况，我们组织群众学习毛主席有关阶级、阶级斗争的理论，放手发动群众，大揭阶级斗争的盖子，通过大鸣、大放、大字报、大辩论，向党内一小撮走资本主义道路的当权派发动总攻击。我们和无产阶级革命派一道，对保守组织做政治思想工作，一些受蒙蔽的群众纷纷觉醒，使这些组织迅速瓦解。进行破坏活动的地、富、反、坏、右分子，也受到了严重打击。

无产阶级革命派，在力量薄弱的时候，受到党内一小撮走资本主义道路当权派的压制、迫害，他们坚强不屈，同走资本主义道路的当权派进行了针锋相对的斗争。部队来到矿区以后，对无产阶级革命派坚决支持，他们更是斗志昂扬，高举毛主席的无产阶级革命路线的大旗，冲锋陷阵，越战越强，迅速发展壮大。在战斗中，部队和无产阶级革命派建立起了深厚的友谊。

尖锐激烈的阶级斗争，严峻地考验了干部队伍。大同煤矿的干部，好的和比较好的占大多数。但是，由于党内一小撮走资本主义道路当权派的欺骗蒙蔽，不少干部在无产阶级文化大革命中执行了资产阶级反动路线，群众批判了他们。有些人有“怨气”，等待“罢官”，等待“挨整”，不敢站出来革命。有少数群众在对待干部问题上，由于受到资产阶级反动路线的影响，也存在着一些错误思想。针对这些问题，我们以毛泽东思想为武器，一方面解决干部如何正确对待群众意见和正确对待自己的问题；一方面解决群众如何正确看待干部的问题。

我们组织革命群众学习毛主席关于识别干部的教导：“必须善于识别干部。不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。”并结合实际情况，学习了中央报刊的有关社论，逐步统一了大家的认识。

部队和矿区的革命群众组织一道，用阶级分析的方法，对中层以上的领导干部进行了具体分析。全面地看他们的过去，同时，又看他们在无产阶级文化大革命中的表现；看他们所犯错误的性质，也看他们对待错误的态度；最根本的是看他们对待毛泽东思想的态度，对待毛主席的无产阶级革命路线的态度。经过深入细致的分析研究，对干部队伍就有了比较清楚的了解。例如：有一个原矿务局党委副书记，坚持反动立场，干了许多坏事。但是，他乔装打扮，退居幕后，欺骗蒙蔽群众。这次被革命群众揭发出来了。还有一个政治部副主任，过去表现较好，工作中注意了突出无产阶级政治。但是，在无产阶级文化大革命中被走资本主义道路的当权派所利用，在一段时间内执行了资产阶级反动路线。革命群众认为，对于他应当经过批评教育，鼓励他站起来。

对一些犯了错误的干部，我们和无产阶级革命派按照毛主席的教导，采取“惩前毖后、治病救人”，“团结——批评——团结”的方针，对他们进行思想教育，帮助他们学习毛主席著作，破私立公，要他们站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，和走资本主义道路的当权派一刀两断。要他们执行毛主席的指示：“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”通过一系列的政治思想工作，经过批评和斗争，许多革命干部站了出来。

在尖锐的阶级斗争的风浪中，实现革命的“三结合”的条件形成了。三月二十五日，矿区成立了革命委员会，夺回了一小撮走资本主义道路当权派所篡夺的大权。煤海在自己的历史上揭开了新的一页。

大抓阶级教育，批判党内一小撮走资本主义道路的当权派，提高职工的阶级觉悟

矿区内一小撮走资本主义道路的当权派，极力反对毛泽东思想，反对突出无产阶级政治。他们推行反革命修正主义路线，大搞金钱挂帅、物质刺激，以此来腐蚀工人群众。一些工人受了这种毒害，不关心国家大事，斤斤计较个人利益，有的人阶级观点模糊，歪风邪气也相当严重。这是阶级敌人进行罪恶活动所造成的严重后果。

毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”我们紧紧抓住阶级斗争这条纲，用毛主席的阶级和阶级斗争观点，去教育群众、武装群众，使广大群众提高阶级觉悟，激发革命精神，依靠自己的力量，挖掉压在他们头上的党内一小撮走资本主义道路当权派这座大山，清除反革命修正主义的流毒。

许多老工人在旧社会受过阶级剥削和阶级压迫，封建把头的皮鞭在他们身上留下了斑斑的伤痕。青年工人，绝大多数也是出身于工人、贫下中农和其他劳动人民的家庭。他们对党和毛主席都有深厚的阶级感情，对阶级敌人有着刻骨的仇恨。这是我们进行阶级教育的极其有利的条件。

我们和工人一起反复学习毛主席的指示：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。不然的话，让地、富、反、坏、牛鬼蛇神一齐跑了出来，而我们的干部则不闻不问，有许多人甚至敌我不分，互相勾结，被敌人腐蚀侵袭，分化瓦解，拉出去，打进来，许多工人、农民和知识分子也被敌人软硬兼施，照此办理，那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”以毛主席的教导，对照矿上的事情，职工们大吃一惊，看清了阶级敌人推行物质刺激、金钱挂帅，就是妄图搞垮社会主义，复辟资本主义。有的人说，阶级敌人用修正主义毒害工人，使工人不关心政治，对阶级敌人的破坏活动麻木不仁，熟视无睹，这就为他们进行反革命复辟活动开辟了“自由市场”。还有的人说，过去认为谁给钱多，谁就是好干部，没想到正中了敌人的糖衣炮弹，这是敌人用软刀子割我们的头，走资本主义道路的当权派的手段真毒辣啊！这次批判，是对反革命修正主义流毒的一次大清洗。

林彪同志说：“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。”根据林彪同志的这个指示，我们广泛地在工人、干部、家属中进行忆苦思甜。忆旧社会的阶级苦，控诉党内一小撮走资本主义道路当权派的罪恶，控诉资产阶级反动路线的罪行。以作业队、家属院为单位召开会议，会上工人、战士同忆同诉，阶级苦水一起流，复仇呼声一齐喊。通过忆苦思甜，大家认识到，受苦、受压迫的根子是矿上的大权不在工人阶级手中。有了政权，就有了一切，失去政权，就失去了一切。这样，就进一步激发起他们对走资本主义道路当权派的憎恨，更感觉到毛主席发动无产阶级文化大革命的伟大意义，更认识到毛主席的无产阶级革命路线的英明、伟大。一位老工人说，新旧社会两下一比，真是一个天上，一个地下。今天，阶级敌人反对党和毛主席，妄想推翻我们无产阶级专政的国家，复辟资本主义，我们决不允许，一定要把权夺回来，一辈子跟着毛主席闹革命。有的工人用激动的目光望着毛主席像说：“毛主席呀，没有你老人家，就没有我们的今天啊！”他们表示，海可枯，石可烂，跟着毛主席干革命的红心永不变。他们对着解放军同志说：请你们转告毛主席，请他老人家放心，我们工人阶级一定最坚决地响应他老人家的号召，狠抓革命，猛促生产，坚决粉碎阶级敌人的一切阴谋，坚决把无产阶级文化大革命进行到底。

“阶级斗争，一抓就灵”。职工们的精神面貌发生了深刻的变化，焕发出无产阶级的壮志豪情。工人们说：“人变环境变，政治领了先，思想革命化，干劲冲破天。”有的工人说：“过去，走资本主义道路的当权派，用钱来腐蚀工人，经常完不成生产定额。现在解放军送来了毛泽东思想，懂得了为革命劳动，为人民服务，干劲使不完、用不尽，天天超产。”毛泽东思想被群众掌握后，所产生的巨大物质力量，也教育了矿区的干部。有的干部说：“过去生产上不去，埋怨工人不听话，现在我明白了，不是工人不听话，而是我没听毛主席的话。往后，我一定要用革命统帅生产，带动生产。”

传“四个第一”，带“三八作风”，树立活学活用毛主席著作的好样板

我们遵照毛主席“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的”教导，和林彪同志“‘身教’重于‘言教’”的指示，在与职工共同的战斗、劳动、学习中，传“四个第一”，带“三八作风”，树立活学活用毛主席著作的好样板。

我们部队组织了大、中、小型的毛泽东思想宣传队、宣传组，深入矿区各个角落，利用各种宣传工具，大讲、大学、大用、大立毛泽东思想。

那里有群众，我们就到那里宣传。井下是抓革命、促生产的第一线，人多，生产最紧张，工作最艰巨，活思想最多，最需要毛泽东思想。部队的干部和战士纷纷深入矿井，跟班劳动，做毛泽东思想的宣传员，把井下的政治空气搞得浓浓的，为促进工人思想革命化创造良好的环境。

新的领导班子成立了，如何使这个班子成为革命的班子，这是一个很重要的问题。我们认为，这个班子必须是高举毛泽东思想伟大红旗的，在思想上是革命化的，全心全意为人民服务的；必须突出无产阶级政治，以政治统帅生产，而不是金钱统帅生产；必须具有雷厉风行、深入群众的作风，而不是拖拖拉拉、官僚主义的。一句话，这个班子应当成为政治思想的指挥部，而不是单纯的生产指挥部。为此，我们和他们一起学习“老三篇”和毛主席关于“政治是统帅，是灵魂”、“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导。还帮助他们训练政治工作干部。

当党中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信发布后，部队立即组成大批宣传队进行宣传。部队一些领导同志同领导班子的同志一起，深入井下，以最大的热情，最快的速度，把毛主席和党中央的伟大号召传达给工人群众，使之成为广大职工行动的纲领，成为“抓革命，促生产”的强大动力。工人们激动地说：“这是毛主席对我们矿工的最大关怀，最大支持，最大鞭策”，表示“一千个拥护，一万个执行”。我们这样做，对领导班子的成员教育很深。领导班子的同志除了自己马上学习这封信外，并组织了机关、学校的全体干部和教员深入各队，帮助工人学习这封信。

部队领导同志亲临生产第一线，既是劳动者，又是毛泽东思想宣传员，边劳动，边做政治思想工作。领导班子也离开办公室，深入生产第一线。他们抓生产时，不只是抓业务，还抓思想。讨论提高生产的措施时，把活学活用毛主席著作列为第一项。汇报生产时，首先汇报学习毛主席著作的情况和工人的思想情况。

战士们下井后，劳动吃苦在前，处处挑重担子。劳动时，拿起大锤就打柱子，抄起铁锹就装煤。那里有危险，就往那里去。休息时，就和工人谈心，同大家一起学习毛主席著作。一位老工人说：“你们下井干多干少算不了什么，我们加点劲就干出来了。最重要的是你们送给我们工人的是毛泽东思想，这是我们的命根子！”

遵照林彪同志关于虚心向地方学习的指示，部队党委向全体指战员提出，要从思想上、行动上，谦虚、诚恳地向职工群众学习。指战员在和工人同战斗、同劳动、同学习中，增进了对工人阶级的认识。亲眼看到广大工人群众无限热爱毛主席，毛主席咋说就咋办；看到他们忘我劳动、不畏艰险的无产阶级本色。亲身体会到工人对子弟兵的阶级友爱，轻活让给战士，重活留给自己；那里有危险，就不让战士去，而自己去。部队指战员受到了深刻的教育。战士们说，我们对工人阶级的大公无私、大无畏的革命精神，有了更深刻的了解，我们一定要虚心向工人学习。

我们全体指战员决心同矿区的无产阶级革命派一起，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，大力突出无产阶级政治，狠抓革命，猛促生产。为把大同煤矿办成社会主义的新型企业、把矿区办成毛泽东思想的大学校而奋斗！

（载《红旗》杂志一九六七年第六期）

描述：

