id: 392473082b
标题：苗族工艺如花似锦——访湘西土家族苗族自治州凤凰县民族工艺厂
日期：1973-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苗族工艺如花似锦

——访湘西土家族苗族自治州凤凰县民族工艺厂

人们走进湘西凤凰县民族工艺厂产品陈列室，立即就被各种花边、花带、花头巾上美丽的图案所吸引。这个厂生产的五彩缤纷的民族工艺品，花色已达一百多种。不但供应本州、县需要，还远销湘、黔、川、鄂四省的少数民族地区。

苗家妇女无论老少，都喜欢扎花头巾，围花围裙，穿绣有花边的服饰。但解放前，在国民党反动统治下，民族工艺品为地主、苗王所占有。民间艺术受到摧残，民间艺人也遭到迫害。到解放前夕，凤凰县的民族工艺已经奄奄一息。

解放后，由于党的大力扶持，凤凰县的苗族工艺才枯木逢春。一九五四年组织了少数民族的丝织合作社，一九五八年成立了少数民族的花边银器厂，后来又扩建为民族工艺厂，生产的产品，深受苗族人民的欢迎。

这个厂过去靠木制机和手工操作生产。随着苗族人民生活水平的不断提高，对民族工艺品需要量越来越大，这种生产方式远远不能满足苗族人民的需要。厂党支部发动群众，大搞技术革新，决定首先改革花边机。大家发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，经过三十七次反复试验、改装，电动花边机终于试制成功了，比原来的手工刺绣工效提高了十多倍。

经过无产阶级文化大革命的锻炼，这个厂的广大职工更加提高了为少数民族人民服务的自觉性。党支部经常组织调查组，带着厂里生产的各种工艺品和设计图案，串乡走寨，爬山涉水，广泛征求意见。通过调查，职工们根据群众的爱好和要求，运用革命现实主义与革命浪漫主义相结合的手法，新设计了“丹凤朝阳”、“团结花开”、“红旗漫卷”等十多种美丽、壮观的图案，为苗族的传统工艺增添了新的光彩。

本报通讯员

描述：

