id: 3925eaa1dd
标题：量子化学家唐敖庆在全国科学大会上提出建议：加强学校建设　尽快培养人才
日期：1978-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
量子化学家唐敖庆在全国科学大会上提出建议：

加强学校建设　尽快培养人才

据新华社北京四月一日电　高等学校如何尽快地培养人才，如何成为科学研究的重要方面军？我国著名的量子化学家、吉林大学教授唐敖庆，三月二十九日在全国科学大会上就这个问题作了发言。

唐敖庆首先叙述了他同“四人帮”作斗争的经过。当他谈到他顶着“四人帮”的重重压力从事化学基础理论研究工作并取得重要成果的时候，会上报以热烈的掌声。

唐敖庆说，从我们学校来看，培养人才问题的当务之急是努力提高教师的业务水平。重点在于培养出一批能带研究生，能讲好基础课和专业课的教师。应当选拔一批政治觉悟高，业务基础好的教师进行重点培养。特别应当重视对四十岁左右的有较好业务基础的教师的培养。办法是办训练班、进修班、讨论班和派往国外进修学习。

唐敖庆说，我们要快出人才，早出人才，另一个强有力的措施就是大力招收研究生。今后，重点科研单位、重点大学的科研和教学人员，应当逐步由相当于研究生毕业的人员充实起来。从现在起，就应积极扩大招收研究生的数量。重点大学应当逐步把研究生的数量增加为大学生数量的三分之一，甚至二分之一。当前主要的问题是带研究生的力量不足。可以请老专家、教授当参谋，当顾问，由具有一定水平的教师、研究人员集体带研究生。

他说，对普通班大学生的培养，从业务上说，主要是抓好打基础这个重点环节。基础包括基础知识、基本技能训练和外语。

他建议说，在培养教师、培养研究生和大学生的工作中，有两个具体问题要强调。一是要鼓励刻苦钻研。敬爱的叶副主席说得好，“苦战能过关”。当前要强调坐住板凳。我们现在真正刻苦钻研坐住板凳的还不多。今天，自然科学的发展一日千里，不刻苦是根本不可能搞出成就的。二是要建立必要的考核制度。大学教师队伍，不能一潭死水，要流动。经过培养提高，仍难胜任工作的，应当派到他能胜任的岗位上去。经过考核，确有一定才能就要及时提拔，给以一定职称。这样才能出现一个相互促进，你追我赶，共同提高的局面。这样才能做到人尽其才，充分调动人的聪明才智。

唐敖庆还对大学的科研机构怎么办的问题，讲了自己的意见。他说，在大学里，不但有一大批科研力量，有较好的科研工作基础，而且学科齐全，便于联合作战。我们前几年的研究工作，有一点成绩，一个重要原因是我们有个科研机构。为适应今后科技工作发展的需要，我认为有必要在高等学校，特别是在重点高等学校里，建立若干个跨学科的研究中心和研究所、研究室。要由水平较高的人担任业务指导，使人力物力相对集中，使我们的研究力量由全局上的劣势，变成局部的优势，加速对某些重大课题的突破。最近，国家批准在我校建立理论化学研究所，这是对我们的极大鼓励。我们决心在党的领导下，在兄弟单位的帮助下把它办好。

唐敖庆满怀信心地说，有华主席为首的党中央的英明领导，我们一定能在不远的将来造就出世界第一流的科技队伍，一定能把科学技术搞上去。

描述：

