id: 392daa7d61
标题：河北省三百余私营煤矿  安全设备非常恶劣  各地政府及矿务局应严加检查
日期：1950-6-17
是否是时间段：false
作者：李致
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河北省三百余私营煤矿

安全设备非常恶劣

各地政府及矿务局应严加检查

【本报保定讯】河北省三百零五个私营煤矿，日产量共二千五百吨，资方单纯盈利观点非常浓厚，大多设备不良，因而九千三百多工人的安全和卫生受到了很大威胁。

各矿井下支柱顶棚不整齐，大小不均匀，稀密不合规格，遇有震力即有倒塌危险。房山东矿有些老塘采空后未加支柱顶棚，顺槽交叉处面积宽阔也未加四角支柱，一般支柱最大也不过五寸直径，造成采煤地点严重的危险性。各矿多系自然通风。为蒙蔽工人，各小矿流行一种说法：“坑内自然有山缝风”，因而资方不去建设风道。宛平各矿井下风向很乱，没有一定出入风口，因而井下空气很坏。各矿井都用人力排水，排水沟不加修理，设备又不够，以致积水很多。工人没有水鞋设备，光脚行走，因而患脚肿的很多。井下并无屎箱设备，致工人到处拉屎，甚至混在煤内。井上大部没有工人宿舍和休息室，工人下班后有的要走十几里地回家去休息，因而非常疲劳。此外封建把头制度还严重存在，把头继续对工人实行经济剥削和封建统治。大部煤矿工作时间达十二小时，工资多为计件制，但拖欠工资现象非常严重，如房山矿已有两个月未发工资。为保护工人安全，各地政府及矿务局应严格检查各私营煤矿并督促其尽速改进。

（李致）

描述：

