id: 5245e27f26
标题：王伯勋的反动言行
日期：1957-10-26
是否是时间段：false
作者：鲁兴伦
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王伯勋的反动言行

鲁兴伦

新华社贵阳10月26日讯　民革贵州省委员会10月15日至22日召开的整风传达会议上，全体成员揭发和驳斥了右派分子王伯勋反共反人民的言行。

王伯勋是民革中央团结委员、民革贵州省委员会常务委员、贵州省人民委员会委员兼交通厅厅长、贵州省第一届人民代表大会代表。

据揭发：今年5、6月里王伯勋以帮助党整风为名，煽动群众“革共产党的命”，扬言非党人士不提“意见”就是“不革命”；并利用各种机会到处进行挑拨拉拢，恶毒地污蔑党和党的重大政策。首先，王伯勋对党的强大极端不满，阴谋分化党，降低党在群众中的威信。污蔑党员“不学无术，盛气凌人”；“新党员都是投机分子”。他又骂中共贵州省委领导人，现在“越换越不行了”，说什么“全省的事没有规划，头痛医头，脚痛医脚”。王伯勋还蔑视“共产党员不一定是马列主义者”，“党外马列主义者很多，他就是要作党外马列主义者。”今年5月，在中共贵州省、市委统战部召开的党外人士座谈会上，他攻击统战政策是“共产党党内统治党外的政策”，引起民主党派和党外民主人士对党不满。毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”公布后，王伯勋在民革贵州省委组织的一次学习讨论会上，大肆污蔑这个文件是“集中国几千年封建哲学之大成。”当全国各地右派分子猖狂向党进攻的时候，王伯勋一反几年来的沉默成为各种场所的活跃分子，经常向人夸奖右派分子储安平、葛佩琦“有大政治家的风度”；谩骂维护社会主义事业的卢郁文、李仲公“无耻”，在交通厅内，他披着领导者的外衣号召一些民革成员和非党干部不要站在党的立场，鼓动他们向党进攻，并对不安心工作和工资改革中有意见的干部进行个别煽动。交通厅干部杜月泉因主持航道工程会议，有一次没有参加厅党委召开的放、鸣座谈会，王伯勋便用威胁的口吻说：“你的工作有什么了不起，这样大的政治运动都不积极。”还指责杜是“政治落后、脱离群众”。

王伯勋对社会主义制度是仇恨的。1956年他污蔑选举是“形式”。对匈牙利事件，王在群众中散播是“苏联统治匈牙利的结果”；又说中国再不改变也很“危险”。在历次政治运动中，王伯勋一贯是破坏和抵赖。土地改革时他一面叫嚣土改“过火”，一面把搜括来的金条、皮袍等贵重物资分散，拒不偿还对农民的剥削债。三反运动中，又污蔑检举他的都是“坏人”。民革贵州省委反击右派开始，王伯勋还在放毒说：“以后无人敢说话了”。并且阻止别人对右派分子的揭发。

根据揭露，王伯勋反共反人民与他的罪恶历史有密切联系，解放前，他是伪讲武学校第二期、战犯何应钦的得意门生，从1937年到1949年间，由伪贵州保安团长而师长，最后直当上伪十九兵团副司令。过去是个杀人不眨眼的刽子手，曾先后在伪陆军大学、伪中央训练团受过反动的军事训练。抗日战争时期积极执行蒋介石卖国集团“先安内后攘外”的反动政策。1938年，日寇进犯湖北宜昌县，王伯勋听说宜昌附近有共产党领导的游击队，于是深夜派兵围剿，这支抗日游击队一百三十多人全部被害。解放战争期间，由于他在辽沈、胶东各战场积极反共，为反动头子蒋介石所赏识。1949年解放军迅速向西南挺进，王伯勋与伪十九兵团司令何绍州等还在贵州策划“应变”，准备负隅顽抗。贵州解放前夕，何绍州等逃离大陆，王伯勋迫于无路可走，不得已而起义。

 ——原载新华社《内部参考》1957年11月2日。

描述：

