id: 45f1fd1e60
标题：借口是“人民内部矛盾”幷受城市右派言行影响；江苏部分农村地主、富农、反革命分子气焰嚣张
日期：1957-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 借口是“人民内部矛盾”幷受城市右派言行影响；江苏部分农村地主、富农、反革命分子气焰嚣张

自从“关于正确处理人民内部矛盾”问题传达后，幷受在城市中大放大鸣的影响，农村里出现了一股歪风，动不动就是駡政府、打干部，这主要是少数地主、富农、反革命分子乘机造谣、煽动、破坏起了重要作用。他们到处在群众中散布各种反党、反社会主义、反苏的言论，在农村制造混乱，企图复辟。

挑拨党群关系	煽动社员闹事

在城市“大放大鸣”中，他们大肆活动。宜兴有些地主拿着葛佩琦的文章，到处读给农民听（其中也包括一些地主成份的敎师、工商业者），宣传葛的讲话有道理。震泽县越溪乡光华社地主郁庆元说：“现在是百花齐放，百家争鸣，大家可以大放大鸣”。该社席长芳挑拨群众说：“我过去身上有毛病（做过土匪），有话不好说，你们可以同干部‘上’（意卽揪干部）。”宜兴县大浦乡有一个富农挑拨说：“现在是人民内部矛盾，駡干部没关系，打也不要紧。”王婆乡有个伪乡长竟在会场上鼓动群众退社说：“你们要求退社提出来，我帮助你们记录。”周墅乡虞墅社富农邵永华表面上比较老实，背地里挑拨社员打干部，还散布谣言说：“我现在不象过去，现在都是人民内部矛盾，我不再是富农了，也和大家一样哉。”昆山菉葭乡福利社管制分子周阿二借有些社员对分配不满，煽动社员闹事，他说：“你们是贫农，可以到社里、乡里甚至县里去闹，共产党不会处理你们。”太仓长乐乡富农赵阿康造谣说“社内干部贪汚三万元”，煽动社员退社；岳王乡七社地主王金山抓住社员对评分的意见，煽动小队社员罢工。

## 威胁、打击干部

昆山张浦乡虹光三社坏分子严培生，对小队长严虎全说：“一朝天子一朝臣，将来国民党来你们都要杀头。”蓬阆乡大通一社伪保长对积极分子说：“现在不要顺风篷扯足，蒋介石一来，大干部卷逃，小干部头落地。”城北乡大渔社地主沈国良拉拢几个落后分子写信控告干部，准备把几个干部搞掉。太仓太星三社反革命分子陆文安判刑回来后，不服管制，小队长叫他生产他不干，反而老羞成怒打了小队长一顿。新毛乡明星五社富农张发林不交公债，不投生产资金，最近还行凶打伤了两个社员。牌类乡协星二社地主顾秀齐妻子，竟将土改时分给社员的粪坑收回，已没收的房屋，也不许农业社作办公室。

## 破坏统购统销政策

不少地区地主、富农、反革命分子还编了许多反功歌谣，诬蔑统购统销政策。宜兴有个反革命说：“统购统销是饿煞贫农，拖垮中农，气煞富农”。昆山流传着“互助合作，三顿白粥，集体农庄，要吃米糠”。“朱德毛泽东，米囤才出空”。该县周市乡东明社富农赵小惠编了一首山歌：“（木邑）花开来心里焦，毛主席指示四十条，条条指示订得好，就是肚皮吃不饱。”蓬阆乡陈家湾社富农张景古说：“合作社搞得乱糟糟，增产粮食吃不饱，大人饿得吱吱叫，小孩饿得双脚跳。”南港乡红星四社地主周阿福还造谣说：“农民口粮太少，报上已经说过统购统销搞错了，现在要纠正。”东台县有些地方也流传着“活活饿死，不如犯法”、“官逼民反，不得不反”、“人民政府对农民太苛刻了，??（木匝）紧必炸”等反动论调。太仓横泾区新华社三靑团员金惠中这次粮食统购中在大街上大駡：“共产党当道是猪猡世界。”

## 汚蔑党和领袖

昆山县蓬阆乡牆上发现反动标语“打倒共产党，杀死毛泽东”。也有的駡毛主席为毛竹筒。金坛谣传茅山来了国民党，要把姓毛的都杀光。”港头乡有一个汪伪军出身的坏分子薛粉庚画了一张蒋介石的象，挂在家里，公开呼蒋介石万岁，还造谣说：“毛主席歇几年要死了，蒋介石快来了。”宜兴县周墅乡有个地主駡毛主席是“逃荒头子”。该县和桥区有一个地主诬蔑共产党是“王莽登基，时间不长”，一个富农诬蔑农村共产党员是“靼子”，说“将来群众要起来杀靼子，才能过好日子”。也有的汚蔑说“国民党把农民去当牛马，而共产党把农民当拖拉机。”

## 散布战争空气

邳县八集区吴楼村坏分子吴俊渤造谣说：“美国兵已到连云港，共产党已从徐州撤退。”东夫区扒山坏分子周希玉造谣说：“国民党快来了，先杀大干部，再杀小干部。”宜兴县大浦乡伪乡长许浩春向社支钱，干部只给他一元钱，他把钞票撕掉，幷气愤的说：“我的心比蒋介石还硬。”后来他又说：“西北风吹得眞干燥，东南风（指台湾）为啥不快吹来啊！”张泾乡地主徐洪义儿子公开说：“我要蒋介石来，我杀猪请他吃。”昆山县坏分子造谣说：“要吃猪羊肉，要等蒋介石来。”蓬阆乡殷家门社地主许新新说：天上有扫帚星，国民党马上要反过来，共产党统治不长了。”石牌乡新建社坏分子陶阿四说：“苏联被五个国家包围，蒋介石已到四川。”另外也有一些利用迷信制造政治性谣言，常熟有人说：“今年不太平，因此太平的‘平’字是一个倒放的腊烛台，总是放不平，一定要有战争。”弄得人心惶惶。

## 汚蔑苏联

邳县岔河区富农杨照栋造谣说：“过去金兀朮下中原想的是中国，苏联现在也是想中国。”“现在毛主席不管家，把粮食都运到苏联去了，今后十户中要有三户是苏联人。”另外一个谣言说：“苏联建设社会主义饿死80％的人，我们现在口粮少，将来还要减少。”宜兴县新庄乡有个坏分子造谣说：“苏联人是鹅颈子，吃也吃勿饱。”和桥区流传一个顺口溜：“和桥轮船嘟嘟嘟，大批粮食向北拖，苏联老大哥，中国老二哥，只嫌少来勿嫌多。”昆山有些地方坏分子造谣说：“中国现在被苏联掌握住了，共产党天下总归要失掉。”“国民党搭上一个富朋友——美国，共产党搭上一个穷朋友——苏联。”（肖声、王顺保、张怡若）

（原载新华日报8月7日“内部参考资料”）

来源： 新华通讯社编：《内部参考》，第2280期，1957年8月10日。

描述：

