id: 45fdff358f
标题：取消“积极”分子 改变“落后”成分
日期：1957-6-8
是否是时间段：false
作者：山东大学,贺永功
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 取消“积极”分子 改变“落后”成分

山东大学贺永功

## (贺永功：山东大学外文系助教)

今天党向我们敞开了提意见的大门，但我仍有些动荡不定，要提吧，怕抓小辫子。不提吧，又感觉对不起党，说良心话，我今天早已不再希望有人向党弄什么大民主了。为什么会这样呢？因为直到今天还有那些人“忠心耿耿”为党的“积极分子”在宣传说“……要知道对党员不满这是反党情绪……”等。但是今天我又一想，我不能为这个别的“积极分子”败类而使我与党之间筑上一道鸿沟，我认为我今天向党提意见绝对没有反党情绪在内，这是我自己的看法，但不知党对我的看法如何？)，而是因为我爱共产党。

我希望党在今后能区别开什么是真正的积极。因为这对党的政策，对群众，尤其对那些“落后”的群众影响最大。譬如，党的政策一向实事求是，坚持真理。但是我们过去的一些“积极分子”却偏偏不是这样，他们为了真正的个人主义：为了自己的富贵荣华，把良心收起来放到箱子底下，而拿出的却是与国民党帝国主义走狗一样的一颗残酷的心，他们歪曲了党的政策与党的意图。他们在运动中以能巧妙的骂人为特技，谩骂一切人．运动后他还含以功臣自居，到处打击别人，抬高自己。他们还有一套绝技，就是向个别党性不强的党员拍马屁。以取得这些党员的信任。因而一向被认为是落后的群众，尤其当对党的认识还不清时，便对党的政策更加怀疑，从而打击了“落后”者的进步要求，筑高了党与群众之间的墙，挖深了党与群众之间的鸿沟。所以我认为这些“积极分子”不是党的助手，他们是党的掘墓人。

我认为真正的积极分子：是能够忠心耿耿地为党的真理而斗争，能够在任何时候为不折不扣地贯彻党的政策而斗争，在任何时候都能忠心耿耿地为党的事业，为六亿人口的中华人民共和国的事业而努力的人。而且党只有扶植这样的积极分子才能为群众信服，才能使那些“落后”的分子进步。

另外我希望党在今后的实际行动中能改变过去“落后”分子的成分，使落后的帽子不要锈在这些人的头上今辈子摘不掉。因为党内究竟好的党员占绝对优势，如果这些绝对多数的党员给群众做了榜样，在无形中便帮助并教育了这些一向被认为是“落后”的群众。他们今天已不再以“落后而自豪”，相反地，他们今天已感到这顶“落后”的帽子太重了，压的低头弯腰，因而他们的大部潜力没被发掘出来。因为今天扣在“落后”的帽子下面的有许多积极分子在内。我们的敌对阶级——地主与反革命，经过一定时期的改造都可以改变成分，为什么人民内部中的“落后”成分不能改变呢？这样保留下去又有什么好处呢？因此我再一次要求党改变对“落后”分子的主观看法！让这些“落后”分子也能痛痛快快地，毫无顾虑地投到社会主义的建设事业中来吧！

 来源：1957年6月8日《新山大》。

描述：

