id: a4c35ff501
标题：长春市钢厂提前完成今年国家计划产值、劳动生产率和其它各项经济技术指标都好于往年
日期：1976-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社长春一九七六年十月十四日电 吉林省长春市钢厂的工人和干部，把悼念伟大领袖毛主席的深切悲痛化为抓革命促生产的实际行动。他们坚持以阶级斗争为纲，认真学习，深入批邓，促进了生产的发展。全厂已在九月二十四日提前完成今年的国家计划，钢产量比去年同期大幅度增长。

长春市钢厂是一九五八年大跃进中建立起来的，后来由于刘少奇推行反革命的修正主义路线，被迫下马。在无产阶级文化大革命中，这个厂又恢复了生产，并且获得很大发展。今年以来，全厂职工在厂党委领导下，经过深入批邓、反击右倾翻案风，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，推动了生产的发展。今年前八个月，全厂超额完成了国家计划。

伟大领袖毛主席逝世以来，这个厂的职工怀着万分悲痛的心情，认真学习中央《告全党全军全国各族人民书》和华国锋同志在伟大的领袖和导师毛主席追悼大会上致的悼词，缅怀毛主席的丰功伟绩，回顾本厂两条路线斗争的历史，更加爱戴毛主席，怀念毛主席。工人理论队伍编写了颂扬毛主席丰功伟绩的材料，在群众中宣讲。全厂还开展了学唱《东方红》、《国际歌》、《三大纪律八项注意》三首革命歌曲的活动，职工们决心最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，将毛主席开创的无产阶级革命事此进行到底。

为了以实际行动悼念毛主席，炼钢工人以坚强的意志，挥泪夺钢。从九月九日起，钢的日产量节节上升，不断创造新水平，到九月二十四日，这个厂就提前完成了今年的钢产量计划，产值、劳动生产率和其它各项经济技术指标都好于往年。

描述：

