id: a4c30f708a
标题：坚决搞好革命的大批判
日期：1967-9-5
是否是时间段：false
作者：总参谋部政治部无产阶级革命派
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在两个阶级、两条道路、两条路线、两个司令部的斗争进入到决战的关键时刻，以伟大领袖毛主席为首的无产阶级司令部，发出了伟大的战斗号令，号召我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，搞好革命的大批判，发展和巩固革命的大联合和革命的“三结合”，巩固和加强无产阶级专政。这是毛主席的伟大战略部署，这是当前斗争的大方向，这是无产阶级文化大革命夺取彻底胜利的关键所在。这是对我们的最大鼓舞、最大鞭策，给了我们无限信心、无穷力量。

毛主席教导我们说：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”当前，摆在无产阶级革命派面前的中心任务，就是要从政治上、思想上、理论上彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，彻底摧毁资产阶级司令部。这是保卫毛主席，保卫毛泽东思想，保卫毛主席无产阶级革命路线的大搏斗。这是挖掉修正主义根子，巩固和加强无产阶级专政，使我们党和国家永不变质的根本保证。这是无产阶级革命事业的千年大计、万年大计，是历史赋予我们的光荣而伟大的战斗任务。

无产阶级革命派只有搞好革命的大批判，才能大树特树毛主席的绝对权威，大树特树毛泽东思想的绝对权威，才能使毛泽东思想占领一切阵地，保证我国永不变色。

无产阶级革命派只有抓住革命的大批判，才能在斗争中提高自己的觉悟，才能争取和教育受蒙蔽的群众，才能使广大的人民群众分清什么是社会主义，什么是资本主义；什么是马列主义、毛泽东思想，什么是修正主义；什么是毛主席的革命路线，什么是资产阶级反动路线。整个无产阶级文化大革命才能继续胜利前进。

无产阶级革命派也只有通过革命的大批判，才能形成真正革命的大联合和革命的“三结合”，万众一心，勇往直前，紧跟伟大统帅毛主席，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

