id: a4ca3d777a
标题：中国赫鲁晓夫投降主义路线的黑标本
日期：1968-5-10
是否是时间段：false
作者：梁治贵张元亮郭增昌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大领袖毛主席在《中国革命和中国共产党》这篇光辉著作中指出：“中国无产阶级身受三种压迫（帝国主义的压迫、资产阶级的压迫、封建势力的压迫），而这些压迫的严重性和残酷性，是世界各民族中少见的；因此，他们在革命斗争中，比任何别的阶级来得坚决和彻底。”

早在一九二一年秋天，伟大领袖毛主席就来到安源，深入工人群众，启发工人的无产阶级觉悟，号召工人组织起来和资本家展开坚决的斗争。一九二二年九月，具有光荣革命传统的安源工人，遵循伟大领袖毛主席的英明决策和伟大部署，高呼着“从前是牛马，现在要做人”的战斗口号，挥动着铁拳、岩尖、斧头，冲出井口，大造帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反，给予中国赫鲁晓夫的右倾投降主义路线以迎头痛击。安源工人就是这样在敌人面前不畏强暴，英勇不屈，敢于革命，敢于造反。他们的革命行动，给中国工人运动史写下了光辉的篇章。

但是，按照中国赫鲁晓夫的旨意炮制的反动影片《燎原》，却公然不顾历史事实，别有用心地把安源工人污蔑和丑化为麻木不仁、任人宰割、毫无工人阶级觉悟的“群氓”，以此来宣扬中国赫鲁晓夫在工人运动中推行的投降主义路线。真是反动透顶！

看！矿井发生瓦斯爆炸，多少工人兄弟牺牲在矿井里。这时，我们看到的不是工人去和资本家进行坚决的斗争，为死难的阶级兄弟讨还血债，而是工人家属凄凄惨惨地去领取资本家“恩赐”的一点点“抚恤金”。身经数次罢工斗争的张老耿和易老倌两位老矿工，甚至还劝阻青年矿工易猛子串连工人去同资本家作斗争。最后他俩去向矿长乞取“恩赐”，用非常可怜的声调说：“求求矿长大人……”影片还借工人之口，大唱什么“我们要活命！我们要饭吃！”把在伟大领袖毛主席领导下，取得震惊中外的大罢工胜利的安源工人，丑化成毫无反抗精神，只懂得向资本家屈膝求饶，贪生怕死的胆小鬼。这纯粹是捏造！是明目张胆地篡改安源工人运动的历史。

历史证明，英雄的安源工人是革命的硬骨头，他们在敌人面前从来没有低过头，始终表现了大无畏的英雄气概，而自吹为“工运领袖”的中国赫鲁晓夫，一贯推行右倾机会主义投降路线，他才是一个真正贪生怕死、跪倒在资本家面前哀告求生的胆小鬼，是出卖工人阶级利益的大工贼、大叛徒。就是这个中国赫鲁晓夫，当安源工人包围了戒严司令部，资本家要他出面“安顿”时，他唯命是从，向工人下命令：“你们不要吵！不要闹！”“要回自己房子里去。”生怕工人的革命行动伤了资本家一根毫毛。就是这个中国赫鲁晓夫，疯狂反对毛主席的英明决策，再三给矿长写信，一心要和买办资本家去搞什么“和谈”，声称他只是双方的“调解者”，与资本家“没有仇”，一头拜倒在资本家的胯下。反动影片《燎原》正是中国赫鲁晓夫投降主义路线的黑标本，是中国赫鲁晓夫这个资产阶级孝子贤孙的丑恶灵魂的真实写照。

毛主席最近教导我们：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”中国赫鲁晓夫早在二十年代就跟资本家同穿一条连裆裤，同一个鼻孔出气，充当资产阶级血腥镇压工人运动的刽子手。建国以后，他一直代表国民党反动派和地、富反、坏、右的利益，顽固地坚持走资本主义道路。反动影片《燎原》这样卑鄙无耻地为中国赫鲁晓夫树碑立传，歌功颂德，其目的就是为中国赫鲁晓夫篡党篡政、复辟资本主义摇旗呐喊，鸣锣开道。

我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，彻底剥掉中国赫鲁晓夫的画皮，彻底砸烂他的投降主义路线，把这个大工贼、大叛徒彻底批深批透、批倒批臭，让他遗臭万年！DW：四五七八部队

描述：

