id: a670157251
标题：红灯是咱们的传家宝——重看《红灯记》有感
日期：1975-6-22
是否是时间段：false
作者：金荣
来源：
标签：文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金荣

“无产者一生奋战求解放，四海为家，穷苦的生活几十年。我只有红灯一盏随身带，你把它好好保留在身边。”

李玉和给铁梅留下了一盏光照千秋的灿烂红灯，也给我们整个无产阶级留下了“千车也载不尽，万船也装不完”的精神财富。

红灯照耀下的李玉和，从容对敌、巍然如山!“这盏红灯，多少年来照着咱们穷人的脚步走，它照着咱们工人的脚步走哇!”红灯，就是无产阶级要彻底消灭私有制，掀掉整个旧世界“吃人筵席”的象征。李玉和把红灯传给铁梅，就是传下了无产阶级为共产主义事业英勇斗争、不屈不挠的革命精神。李玉和传给后代的“只有”一盏红灯，这个“只有”，表明无产阶级最终和私有财产是不相容的。无产阶级这个名称，就表明了这个阶级是“无产者”。在旧社会，无产阶级所能唯一继承的，是苦难的深渊和永远受奴役的地位。李玉和一家三代为革命东奔西忙，他们视“富贵荣华如粪土”。李玉和把红灯传给铁梅，就表明无产阶级要传给下一代最重要的一条:无产阶级的智慧、胆量和品德。在无产阶级眼中，“阶级的情义重于泰山”，家庭关系应当隶属于阶级关系。李玉和与铁梅之间，不单是父女，更重要的是阶级的战友、革命的同志。李玉和把红灯传给铁梅，表明了他和产生于私有制基础上的小家庭观念彻底决裂，他是代表开路先锋的老一辈向我们整个后继的接班人传递继续革命的火炬!

纵观古往今来一切剥削阶级和他们浩如烟海的文艺作品，可以看出，世袭特权是他们这个阶级的腐朽特征。《红楼梦》里贾府由于祖上“功名无间及儿孙”，那帮狂嫖乱赌、不学无术的流氓恶棍贾赦、贾珍之流都一一捞到了官职。巴尔扎克的《人间喜剧》更是为我们描绘了一幅资产阶级争夺继承权尔虞我诈、勾心斗角的图画。有的为了得到老子的遗产，甚至巴不得他早点死掉。至于象现实生活中林彪一类的新资产阶级分子，比古今中外一切剥削阶级更贪婪更疯狂，他们妄想把社会主义的中国一口吞下肚去，并要他的“老虎几”把林家法西斯王朝的香火永远烧下去。一切剥削阶级的这种所谓“继承”，这种财产和权力的再分配，其实质就是一种充满血腥污秽的分赃。

社会主义新中国建立了无产阶级的革命专政。但由于我国还实行商品制度，八级工资制，对一部分资产阶级实行赎买政策，因此一部分人就可能积攒起比普通人更多的钱财。我们一般的劳动人民，也随着生活的改善，有了一定的家庭小摊摊。这里，也就有了一个正确对待它的问题。我们已经有了象甘祖昌那样的革命老战士，他传给后代的是锄头、草鞋和劳动手册，完全可以说，这就是我们这个时代闪耀着共产主义思想的红灯，是“废除继承权”的革命创举。但是也有这样一些人，他们想的是“过去我们吃苦，该让下一代享享福了”，热衷于为后代修筑“安乐窝”，安排“房子、位子”，他们把扩大资产阶级法权的旧观念传给下一代。他们把子女看作私有财产，用资产阶级的商品关系代替革命队伍中的同志关系，甚至利用职权作出违法乱纪的事情来。在这些人的眼中，阶级的命运、人类的前途都无足轻重，要紧的倒是他自己的“安乐窝”可别后继无人!当然，随着生活的改善，为后代适当合理安排生活也并非不可，我们也没有要共他们那份“家产”的意思，问题是，不管生活条件多么好，我们都不能忘记首先应当继承发扬革命精神。

让我们用行动来实践铁梅高举红灯立下的誓言:

“红灯高举闪闪亮，照我爹爹打豺狼。祖祖孙孙打下去，打不尽豺狼决不下战场!”

描述：

