id: a6701cb310
标题：朝鲜贵宾观看中日乒乓友谊赛参观了革命博物馆和历史博物馆
日期：1962-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京26日电】　以朴金哲为首的朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议代表团，今天晚上观看了中国男女乒乓球队和日本男女乒乓球队在北京举行的第四场友谊比赛。

陪同贵宾们一起观看球赛的，有党和国家的领导人周恩来、邓小平、彭真、陈毅等。

朝鲜驻我国大使韩益洙也一同观看了球赛。

【新华社北京26日电】　以朴金哲同志为首的朝鲜最高人民会议代表团全体贵宾，今天上午在中共中央政治局候补委员康生等陪同下，参观了中国革命博物馆。

贵宾们在博物馆里，详细观看了纪录中国人民一百多年革命斗争历史的图片、模型和各种实物。在参观结束的时候，朴金哲同志在留言簿上题词说:“中国人民在中国共产党和毛泽东同志的英明正确领导下经过长期革命斗争所取得的胜利纪录，不但是中国人民而且是国际无产阶级和进步人类的高贵的财富。我们确信，具有光荣传统的、老练的中国共产党将继续指引全体中国人民走向社会主义和共产主义胜利，并为世界革命的伟大事业作出更大的贡献”。

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使韩益洙也陪同贵宾一起参观。

下午，朴信德副团长和代表团部分团员在人大常委会副秘书长张苏等陪同下，参观了中国历史博物馆。

描述：

