id: a6723161c5
标题：歌剧“白毛女”创作的经过
日期：1952-4-23
是否是时间段：false
作者：丁毅
来源：“中国青年报”
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
斯大林奖金获得者　丁毅

歌剧“白毛女”得到以伟大的全世界人民的导师斯大林为名的奖金，这是极大的光荣。这光荣应归于我们祖国的人民，应归于我们的党，归于伟大的领袖毛主席，归于所有参加这一剧本创作工作的群众和作家们。

歌剧“白毛女”是在毛主席的光辉论著“在延安文艺座谈会上的讲话”发表之后，在正确的文艺思想领导下的人民群众的集体创作。因为它比较生动真实地反映了丰富的现实斗争的一角，所以能得到读者和观众的喜爱。

“白毛女”原是一个流传在晋察冀边区的民间传奇故事:几个干部下乡开辟工作，起初群众发动不起来，召集大会，没人参加，群众都说到娘娘庙给“白毛仙姑”烧香去了。干部门研究了这种情况以后，认为是地主存心破坏减租减息运动，利用农民的迷信思想捣鬼，于是就日夜暗中进行调查。一天夜里，终于发现一个白发破衣的女人偷取了庙里的供里跑了，干部们立即跟踪追到一个山洞里找到了她。她才讲出了自己的身世:她是一个贫农的女儿，还是在抗战前，地主用高租重债逼死了她的父亲，糟踏了她，又把她遗弃了。她怀着深深的伤痛和仇恨，逃进深山野洞，一直苦熬了好几年，因为吃不上盐，见不了阳光，以致全身发白。我们的干部把她救了出来，使她在太阳光下，在人民的政权下，重新过着真正的“人”的生活。

这个故事是老百姓集体创作的，不知经过多少人的传述，多少人的充实、加工，才逐渐完整起来。这个故事是千百万农民用他们反对旧社会、旧制度和拥护新社会新制度的热情铸造起来的。

这个美丽的、动人的故事传到延安后，周扬同志认为它生动地说明了“旧社会把人逼成鬼，新社会使鬼变成人”的真理。他亲自同张庚同志领导鲁迅艺术学院的一些同志进行这一歌剧的集体创作；许多作家，戏剧家都参加讨论；不少工人、农民、战士给我们提出了修改的意见。在执笔工作上，贺敬之同志做了大部分工作，我所做的是微不足道的。

在创作过程中，我们也遇到了许多困难，发生过偏向。首先在认识这一故事的主题的深切意义上就走过弯曲的路程。开始有的同志认为这只是一个没有意义的神怪故事；有的同志认为可以做为一个“破除迷信”的题材来写；也有的同志认为应把“反封建”和“反迷信”两种主题处理在这一个材料里。经过了对这故事的仔细研究，我们才抓取了更积极的主题意义一一表现反对封建制度，表现两个不同社会的对照。

在处理人物上我们也走过弯路。如喜儿这一主要角色，农民本来把最好的希望和理想寄托在苦难深重的喜儿身上，她聪明、美丽、坚强不屈。而在初稿中，由于我们从所谓的戏剧性出发，表现她从山洞中出场时，给人一种阴森、恐怖、似神似鬼的感觉，把观众在前几场中对喜儿建立起来的深厚同情一笔勾消了。

在表现新旧两种社会时，刻划旧社会的生活就比较深刻，而描写新社会时，却显得一般、概念、软弱无力。

为什么会产生上面这些偏向呢?主要原因是我们的马克思列宁主义和毛泽东思想的修养不够，不能够很好地分析社会的主要的和次要的矛盾，因而也没能敏锐地认识这一民间故事的反封建的积极因素。同时也由于我们没有长期地深入群众的现实斗争生活，从而改造自己的思想情感，使之和工农兵的情感打成一片，爱他们所爱的，恨他们所恨的；而是自觉或不自觉地以我们残留的不健康的小资产阶级的思想情绪代替和歪曲了群众的思想情绪，因此，我们还不能像农民群众一样，对喜儿付出满心的热爱，把她当成一个苦难的阶级的女儿来看待，始终细心地爱护这一美丽的形象。

我自己也是学生出身，早在高中还没毕业的时候就参加了革命，后来就转入了革命部队。当时我什么也不懂，只有一股单纯的不满旧社会、追求新社会的热情，没有一点工作经验和能力。感谢党和革命部队对我的培养教育，使我逐渐成了一个对人民有点用处的人。自我参加革命，就在文艺团体里和部队的宣传队里工作，但那时我对文艺工作和文艺创作却完全无知。是毛主席的“在延安文艺座谈会上的讲话”教育了我，使我懂得了一个文艺工作者应该表现工农兵群众，也必须深入群众生活，改造自己的思想感情，才能真实地表现群众。我下了乡，开始向群众、向生活实际学习。在一九四三年延安的秧歌运动中，我开始学习写作。由于这一点的生活基础，我写的几个小秧歌剧受到了群众的欢迎。参加“白毛女”的集体创作，使我在学习写作上得到很大的帮助。

一九四五年，我到了东北，又回到部队上工作。在那里爬冰、卧雪、行军、战斗，坚苦生活了几年。这期间我虽然还是在文工团里，但更多的是做了战勤、兵站、运输工作，写作学习几乎完全停顿下来。我当时因为对毛主席的文艺思想领会得不深，曾经产生过怀疑，想到这样工作下去是否能帮助我进行创作呢?全国大陆解放后，我又重新拿起了笔，事实证明:由于几年的部队生活，比较熟悉了战士们的生活、思想、感情和品质等等，对我今天的创作起着决定作用。至此，我更深一步地体会了毛主席的至理名言:“中国的革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全身心地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去……”今天，我获得了光荣的斯大林文艺奖金，无论就我这个文艺学徒的修养或工作能力来说，都跟这无尚的光荣很不相称的。这光荣对我是鼓励，也是鞭策，它将使我在今后的工作和学习中奋发努力，提高自己，更好地为人民服务。(原载“中国青年报)

描述：

