id: a67366f456
标题：中国的新战略
日期：1939-4-24
是否是时间段：false
作者：爱德华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
爱德华

日本切望蒋委员长的卸去中国人民领袖的地位，是不足为奇的；蒋委员长的坚强的决心，和不屈不挠的胆量，已证明为日本方面的尖锐的荆棘，现在又有消息传来，谓 蒋委员长已改采一种新的战略；如果证明是必要的，这就是一个证明，蒋委员长是一个感觉敏锐想像辉煌的人物，他的以空间换取时间的政策，一直是很成功的；使许多精明的军事观察家也已宣布他们的信念，日本要想战胜，是永远不可能的了。但是蒋委员长以其最近的谈话指示我们的，他不是仅有一种意念单纯的人，他已命令各战线实行总反攻，并与中国沦陷区内的游击队取得联系。这是一件伟大的事业，就是最勇敢的日军，对此也要引起极大的不安，因为这等于向二千里长的国家总攻，这样长的战线，在世界史上是空前未有的。这是对日本企图利用军械的优越，向前迈行，而占据几个军略的中心，以便利他们在已经占领区域内的保卫与剥削的计划的一大打击。而现在的情形，日方每前进一哩，只是延长他们已经保持的漫长的战线，而增加日军易于受到中国正规军与有组织的游击队在其漫长而薄弱的战线上任选一点加以袭击的可能。在这种危险与绝望的情形之下，日军要进行其原定的计划，显然不可能了，因为他们不久也将相信，在现行的环境下，继续战争决没有成功的希望。晋南与保定，开封附近以及北平东北一带，已发生大战；豫北冀中的战争，也已激战了几周；在江苏，据海门方面传来消息，日军已遭受极重大损失。在广东省，则传华军已在广州近郊占得立足点。最后，在马占山将军统率下的华军，也已深入满州至辽宁的锦州附近。如果上述的消息是确实的，那末华军实已使日军完全改观了。看一看地图，就可以知道，日军的最高指挥官遇有极重大的压力，去抵抗分离甚远的区域所受的袭击。

目下正在展开中的战争，在日军指挥方面，已成为一极严重的问题与威胁；而且他们已为华军随时随地加以痛击而引起的不安所困苦。在战争上，居于取主动地位，有极大的利益，日军固一直享着这种好处，但在蒋委员长的新战略之下，主动地位已很快的转让给中国了。此事在日本方面是一件极严重的事情，无疑的，日方将不得不把他的计划作剧烈的修改了。以后几个月中的战争，将充满了极浓厚的兴趣，大部分要看蒋委员长对于从事新反攻的军队所能给予的军事设备的量与质而定了。如果有许多军队已能局部的机械化，则在孤立区域的日军，将受到极痛苦的威胁。

战争正进入新的阶段，我们可以欣然企望未来伟大的结局。

描述：

