id: a6767237ff
标题：三位中学生拾金不昧这种新道德新风尚应当发扬
日期：1972-9-7
是否是时间段：false
作者：傅月英,吴清列
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

最近，我校革委会收到两封人民来信，表扬了我校两个学生:一个是七三届(3)班学生曹新兰，她在江头宅小河边洗衣时，拾到手表一只，迅即归还了失主；一个是七四届(6)班学生周金才，他在鞍山五村拾到皮夹一只，发现内有人民币和银行的存折共二百余元，就马上交给里委会处理，并及时找到了失主。

我校革委会抓住这两件事例，及时进行了表扬，引导全校同学向他们学习。同时，批判了剥削阶级“人不为己，天诛地灭”的反动人生观。

我们希望学校领导和革命家长能经常抓住青少年中的先进事例，正面引导他们培养新道德、新风尚，更好地把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。

上海市第五十六中学　吴清列

编辑同志:

七月二十三日下午，我去邮电俱乐部看电影，不慎将皮夹丢失了，内有工作证、人民币二十九元和邮票等物。当时自己想，皮夹遗失在什么地方也不知道，无从查找，只能算了。

回家不久，厂革委会值班的两位同志突然来到我家，通知我到乍浦路派出所去领取遗失的东西。我到乍浦路派出所一看，皮夹里的二十九元钱和别的东西一样也不少。当时我心情非常激动，深深感到只有在新社会，才会有今天这样的事。

我向派出所的同志了解后，才知道这位拾金不昧的好同志，是东宁中学的俞美丽同学。俞美丽同学的这种行为，应该表扬。

上袜一厂一车间　傅月英

描述：

