id: a67b18aa85
标题：以思想跃进带动工作跃进首都文艺界对口比先进决心更坚决全面地贯彻党的总路线和文艺方针
日期：1959-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京23日电】　为了坚决、全面贯彻执行党的总路线和党的文艺方针，首都两百多个专业文化单位的一万多文化艺术工作者，在反右倾、鼓干劲的同时，展开先进集体和先进工作者运动。18、20日分别举行了跃进竞赛大会。

大会明确的提出了以思想跃进带动工作跃进。会上中国青年艺术剧院、中央音乐学院、中国评剧院、中央歌舞团、吉祥剧院、商务印书馆、北京图书馆、自然博物馆、北京电影制片厂、北京人民艺术剧院、中国京剧院、梅兰芳京剧团、中央乐团、中央工艺美术学院、北京舞蹈学校、中央戏剧学院以及其他文化艺术单位的代表，纷纷对条件大体相同的单位展开了各种对口赛，比政治、比工作、比团结、比学习、比作风，决心向工人农民群众学习，提前超额和全面地完成今年的工作任务，保证明年更大的跃进。

各单位的代表都强调要在党的领导下，坚持政治挂帅，坚决执行总路线，以及文艺为工农兵服务，为社会主义建设服务和百花齐放、百家争鸣的方针。

会上，各单位纷纷提出，一定要在今后工作中更坚决、全面地贯彻党的总路线和文艺方针；要深入群众，使文化工作更好地为工农兵服务。许多艺术团体提出要在1960年内，有重点地拿出一批在思想内容和艺术技术上都超过向建国十周年献礼的剧目。

在提高戏剧质量的同时，这些剧团还表示要大力开展巡回演出和对群众文化活动的辅导工作。中央歌舞团、中国青年艺术剧院明年全年演出场次将有一半或40%为工农兵送上门去。他们都要在郊区和工厂建立辅导据点，帮助业余剧团或歌舞团提高水平。中国青年艺术剧院要继续和工农业余作者合作，编写达到上演水平的剧本。

各影剧院在会上还展开了比服务态度、比宣传组织工作的竞赛。吉祥剧院提出:在不增加人力物力的条件下，要比1959年上缴国家更多的利润。中央电影院提出，要多方面体贴群众。通州区宋庄人民公社的电影放映队，今年已经做到88个村庄的社员平均每20天能看到一场电影，1960年要再提高一步。

各图书馆提出的奋斗目标是:提高书刊流动率，为读者服务周到，并且要配合科学研究工作编辑目录索引。区一级图书馆提出，要在执行开门办馆、送书上门方面，比过去做得更好。各博物馆提出要提高展览的内容和质量，做到通俗易懂，同时开展一些流动展览工作。新华书店王府井综合门市部提出:改进服务态度，向全国先进营业员谢彩凤学习，政治挂帅，人人组织货源，建立常备书籍制度，保证必要的品种齐全。延庆县的文化馆提出:要到工地、公社和厂矿就地打摊，随时演出、展览或售书。今年夏秋季，他们已经组织了40次流动展览，60多场小型文艺晚会。在水利工地上开办了“工地文化馆”，带着小型多样活动走遍了40公里的工地，鼓舞了劳动者的生产热情。他们表示在1960年内，要把各方面的工作再提高一步。

加强学习，加强团结，加强协作，是各单位在竞赛中强调的一个重要内容。中国青年艺术剧院、中央歌舞团都表示要向外省、市的兄弟剧团学习，而又给他们帮助，为外地培养人材，大力支援国家电影事业，摄制高质量的影片，同时积极参加电台、电视、录音和广播活动。

会上，各单位还表示要加强干部的政治、业务、文化学习，积极地为职工安排劳动锻炼。在各单位内部，注意树立勤俭办事、艰苦朴素、爱护国家财产的作风，注意安排群众生活，保护演员健康。

梅兰芳、马少波、卢肃、戴爱连等著名艺术家和文化工作者在大会上发言，代表他们的单位表示了雄心和壮志。

会上，中共北京市委书记处书记陈克寒讲了话。他要求大家在运动中注意四个问题:第一，坚决地，全面地贯彻执行党的总路线和文化工作为工农兵服务，为社会主义建设服务，百花齐放、百家争鸣的方针。更高地举起马克思主义旗帜，开展反对资产阶级修正主义和右倾机会主义思想的斗争，以思想性、艺术性、科学性更高的作品来教育人民，满足人民文化生活的需要。第二，坚决走群众路线，执行专业和业余并举的两条腿走路的方针，充分发挥广大劳动人民和文化工作者的积极性，作到专家和群众结合、专业和业余结合。第三，大闹技术革命和文化革命，总结和推广先进经验，更快地攀登科学和艺术的高峰。第四，加强和壮大文化队伍，培养大批具有社会主义觉悟和有文化的文艺工作者，迅速地建立起一支工人阶级文化队伍。

描述：

