id: a67f261ff2
标题：今日任屯村
日期：1972-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,北京文革,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这是一个初春的早晨，朝阳染红了天空的彩霞。我们沿着任屯荡的大堤，向前走着。堤外，任屯荡春水奔流向前；堤内，茁壮的麦苗绿浪滚滚。远处，一座座白墙青瓦的新屋排列整齐，一棵棵返青的杨柳四周环抱……这就是今日的青浦县莲盛公社任屯村!

我们对任屯村并不感到陌生。我们曾多次地听到人们谈论过它解放前的悲惨景象，也曾多次地从报纸上看到过它解放后翻天覆地的变化。到了村头，只见两棵高大挺拔的银杏树屹立村边，村口挂着一块写着毛主席光辉诗篇《送瘟神》的语录牌，在阳光照耀下，显得分外光彩夺目。

在大队办公室门口，我们找到了党支部书记吴阿大同志和副支书吴海泉同志。我们向他们说明了来意:准备找一些同志开个座谈会，谈谈任屯村的今昔对比。他们异口同声地说:“好!欢迎!现在先参加我们的批判大会，开完大会再开座谈会，好吗?”“那太好了!”我们一面跟他们走，一面回答着。

路上，他们边走边向我们介绍情况。初解放时，任屯村粮食每亩单产只有三、四百斤，现在亩产超过一千斤。单一九七一年的粮食总产量，就比一九七○年增产七万七千多斤。社员的分配水平也逐步增长，家家有余粮，不少贫下中农都有存款储蓄……。吴海泉指着周围的新房屋说:“你看!社员们盖了这么多新房屋。解放前，这里是一片房屋倒坍，蛛网密布，杂草丛生的悲惨景象。在万恶的旧社会，我们贫下中农受尽了血吸虫的摧残，遭到了比血吸虫凶恶千万倍的国民党反动派、地主、富农的压迫和剥削!是毛主席、共产党把我们从苦海中救了出来，使任屯村枯木逢春!”

这时，我们听到了一阵阵嘹亮悦耳的歌声:“我爱北京天安门，天安门上太阳升，……”一群天真活泼的孩子在场地上唱歌跳舞。吴海泉指着场地北面一排宽敞的新瓦屋，对我说:“这就是任屯村小学。”孩子们一张张红朴朴的笑脸，就象一朵朵盛开的向阳花。他们在欢乐地舞蹈，纵情地歌唱，歌唱伟大领袖毛主席!歌唱中国共产党!有了毛主席和共产党的英明领导，才有今天的任屯!才有今天的幸福!他们怎能不放声歌唱呢!

开会的地点到了。这原是一座古庙，外面两间是大队的合作医疗站，里面的大厅就是会场，会场已坐满了人。吴阿大把两幅照片挂在会场的北墙上。我们都好奇地凑过去看:一座断墙残垣的古庙前，一棵枯萎凋零的大树下，立着一排排骨瘦如柴；腹大如鼓的人。吴阿大指着照片上的一个人，对我说:“这就是吴海泉!”谁能相信眼前这个身强力壮的中年人，就是照片上这个骨瘦如柴、身材矮小的人呢?解放前后的吴海泉，真是判若两人啊!解放前，吴海泉一家六口都患了血吸虫病，父亲给地主做长工，在地主的压榨和血吸虫病的摧残下，含恨而死，小海泉也象一棵幼苗已经枯萎。在旧社会，象吴海泉家这样的悲惨遭遇，又何止一家!听!吴阿大带头在大会上狠批刘少奇一类骗子恶毒攻击、无耻诽谤我国社会主义制度的反动谬论。他满腔怒火，控诉了万恶的旧社会。解放前，吴阿大的父母都被地主和血吸虫病活活折磨死了。小阿大才十二岁，就给地主当看牛娃，阿大累死累活忙了一整天，收工回来后，地主婆还要硬逼他去任屯荡割野茭白，就这样，小阿大患了血吸虫病。在旧社会，任屯村被压迫的劳苦农民都遭遇过这样的惨境。从一九三○年至一九四九年解放前夕，任屯村有九十七户全家死绝，有二十八户死得仅存一人，全村九百六十人死剩四百六十一人，连续七、八年听不到一声婴儿的啼哭，有五十多座房屋倒坍，有一千多亩田地荒芜。在那黑暗的旧社会，多少人向着东方盼日出，盼啊!盼啊!这一天终于盼到啦!

春雷一声震天响，来了救星共产党。一九四九年，春风吹遍任屯九湾十三浜，任屯人民从此得解放。毛主席、共产党领导任屯人民斗地主、分田地，办起互助组、合作社、人民公社，走上了社会主义的康庄大道。毛主席、共产党又派来医疗队，查粪便、灭钉螺、治病人，送走“瘟神”。毛主席、共产党给吴阿大、吴海泉……治好了血吸虫病。一九五九年，吴海泉带着任屯人民的无限深情，到北京参加庆祝中华人民共和国成立十周年的典礼，两次幸福地见到了伟大领袖毛主席。阳光雨露洒任屯，棵棵枯苗齐返青。看!会场北墙上挂着的第二幅照片:庙是原来的庙，树是原来的树，人却不是原样的人，个个身强力又壮，张张笑脸喜迎春。“饱经冰霜严寒的人，最知红太阳的温暖；深受旧社会苦难的人，最懂新社会的甜。刘少奇一类骗子妄想复辟资本主义，叫我们走回头路，要我们吃二遍苦，我们坚决不答应!”老吴的发言，更激起人们对旧社会的恨，对新社会的爱。

一位年约五十岁的大伯，抢着上台发言:“刘少奇一类骗子对我们社会主义新农村的无耻污蔑，完全是胡说八道!……”这位大伯就是第五队队长孙芹良。解放前，他一家有七口，大弟出外做长工，母亲和姐姐在外当佣人，妹妹给人家当童养媳，孙芹良十岁就给地主做小长工。他父亲和小弟得了血吸虫病，连走路也走不动，家中无米无柴，饿得爬不起床，就这样活活折磨死去……。现在，老孙一家也是七口，大儿子当了民兵队长，二儿子读中学，十岁的小儿子读小学，住的是新造三开间瓦屋。“现在，不仅是我过着这样的好日子，我们整个五队，那一家、那一户不是这样!五队原来是出名的‘野苋菜地’，现在造了很多新瓦房!单一九七一年年终分配后，全队就有四户添置了缝纫机……”

“现在台上发言的是谁?”这个人额上刻着一道道深深的皱纹，说明他在旧社会曾饱经风霜。旁边的社员告诉我们，他就是军属卜文舟大伯。卜大伯一九五六年光荣地加入了中国共产党，现在是大队电灌站站长，有名的“老健头”，一天到晚忙不停。他牢记阶级苦，不忘民族仇。老卜刚三岁就死了父亲，弟兄姐妹五人，有四人都先后被旧社会夺去了生命，老卜挣扎在死亡线上，是毛主席、共产党把他从苦海中救了出来。今天，他拿了一件保存着的破夹衣，诉说着在旧社会遭受的苦难。这件破夹衣啊!怎能抵御旧社会的冰霜，恶世界的寒风?老卜义愤填膺地说:“刘少奇一类骗子完全是为地主资产阶级在讲话，它骗不了我们，社会主义道路，我们走定了!”

又一位女同志接着发言:“刘少奇一类骗子颠倒黑白，对我们农民的生活进行无耻污蔑，他们完全是别有用心的胡说八道!现在，我们吃不愁，穿不愁，年年有余粮，生活象芝麻开花节节高，更重要的是政治上翻身作主人。我从一九五○年开始当妇女干部，一九五二年光荣地加入了中国共产党，现在担任大队党支部委员，没有伟大领袖毛主席的领导，那有我今天的好日子……”这位女同志，就是到北京参加过国庆观礼的李杏宝同志。

一九六九年九月二十六日，李杏宝受着任屯村贫下中农的委托，带着任屯人深厚的阶级感情，上北京参加国庆观礼。当火车经过安亭车站时，服务员递茶倒水的热情招待，安亭日新月异的变化，使她心潮起伏、思绪万千。一九三二年，也是在九月间，她为生活所迫，从安亭乘火车到上海寻找生路。她好不容易挤上火车到了上海，在街头等待财主来雇去当丫头，夜里就睡在地上，等了三天，饿了三天，到第四天下午才被一个资本家雇去，过着忍饥受冻、挨打挨骂的牛马生活。资本家养的一只狗，每天吃面包、牛肉干，而李杏宝连每天残羹剩饭有时也吃不到。今天，伟大领袖毛主席请她上北京参加国庆观礼，她心情怎能不激动，热泪怎能不盈眶!她在回顾这一情景时，无比兴奋地说:“这是我一生最幸福的日子，十月一日我到天安门，见到了我们伟大领袖毛主席!我从心底里高呼:‘毛主席万岁!毛主席万万岁!’”

“毛主席万岁!毛主席万万岁!”的口号声在任屯村的上空久久回响……。

屋外，阳光普照任屯村，窗前，春风吹拂银杏树。我们几个同志也心潮起伏，久久难以平静……。这时，吴海泉对我们说:

“散会以后，到大队办公室去开座谈会吧!”

“座谈会不需要开了!”我们说。“刚才的这一切，难道还不充分而无情地驳斥了刘少奇一类骗子的无耻谰言吗!难道还不足以证明任屯村是经历了翻天覆地的巨变吗!难道还不是以无可辩驳的铁的事实说明，只有社会主义才能救中国的伟大真理吗!老吴会意地点头笑了。

任屯荡春潮奔流向前，任屯人在社会主义的大道上，迈着坚实的步伐奋勇前进!一小撮骗子妄想阻止这前进的步伐，那只能是落得个螳臂挡车、自取灭亡的可耻下场!　　本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\03\723k040101.JPG">

<FONT class=imgsm>在毛主席革命路线的指引下，任屯村人民自力更生，艰苦奋斗，夺得了农业生产新丰收。　　本报通讯　员摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\03\723k040102.JPG">

<FONT class=imgsm>解放后，在党的关怀下，任屯村人民的健康水平不断提高。这是任屯村的篮球队。　　本报通讯　员摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\03\723k040103.JPG">

<FONT class=imgsm>在党的领导下，任屯村的广大社员丰衣足食，过着幸福的生活。这是朝气蓬勃的任屯村妇女们，她们决心为建设社会主义新农村贡献出更大的力量。　　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

