id: 34637024dc
标题：约翰逊政府是美国人民的死敌
日期：1967-10-27
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
约翰逊政府是美国人民的死敌

本报评论员

最近，在美国华盛顿和其他二十几个城市，爆发了大规模的美国人民反对侵越战争的大示威。二十日开始，十多万示威群众从美国各地到达华盛顿，高举着“立即撤回军队！”“我们不去越南（打仗）！”“越南是越南人的！”等标语牌，包围了美国国防部，并同法西斯军警展开了英勇的搏斗。美国统治集团如临大敌，惊惶万状，赶紧从几千里外的加利福尼亚州等地调动大批军队、宪兵、警察，对示威群众进行镇压。这充分地暴露了美帝国主义害怕人民的纸老虎的本质。

我们的伟大领袖毛主席说：“战争的性质决定政府和人民的关系，这是一个历史的原则。”美帝国主义在越南进行的是一场非正义的、侵略的战争。这场战争的侵略性质，决定了约翰逊政府不仅把自己置于同越南人民和全世界人民为敌的地位，而且加深了它同美国人民的对立。

约翰逊政府为了进行和不断扩大侵越战争，步步加紧对美国人民的进攻，给美国广大人民带来日益严重的灾难。它不断增加侵越经费，这就迫使美国人民更加勒紧裤带。它不断往越南战场增兵，这就使得更多的美国人民家破人亡。因此，这场侵略战争，必然要遭到美国广大人民越来越强烈的抵制和反对。只要约翰逊政府继续坚持侵越战争，它同美国人民之间的矛盾就必然要日益加剧，美国人民反对侵越战争的浪潮就必然要更加迅猛地高涨起来。

面对着广大人民日益高涨的反对侵越战争运动，美国统治集团怕得要死。约翰逊政府天天吹嘘美国的什么“民主”、“自由”。但是，人民示威运动一起来，约翰逊政府就吓得魂不附体，立即出动大批军警进行镇压，把“民主”、“自由”的遮羞布丢得一干二净。美帝国主义头子约翰逊甚至赤膊上阵，破口大骂美国人民的反侵越示威是“不负责任的暴力行为和无法无天的行为”。这就再一次暴露了约翰逊之流的狰狞面目。

什么“无法无天”？约翰逊政府违背美国人民的意志，违反美国人民的利益，坚持进行侵越战争，而且用暴力镇压示威群众，美国人民怎么能够容忍？美国人民就是要起来反抗美国统治集团强迫他们当炮灰的“法”，就是要起来打翻美帝国主义压迫他们的“天”。美国人民就是要用革命的暴力来对付美国反动派的反革命暴力。让华盛顿老爷们的“法治”、“秩序”见鬼去吧！

美国广大人民反对侵越战争的怒潮是指向美帝国主义的。现代修正主义竟然妄想把美国人民反对侵越战争运动引入“和平主义”的歧途。他们竭力模糊美帝国主义侵越战争的侵略性质，转移美国人民斗争的方向，使美国人民的反对侵越战争运动象美国统治集团所希望的那样，不超越祈求和平的范围。但是，越来越多的美国人民已经日益认识到，约翰逊政府是侵越战争的罪魁祸首，它不仅是越南人民的死敌，也是美国人民的死敌；美国人民同越南人民的利益是一致的，他们一定要坚决同越南人民站在一起，把斗争的矛头指向罪恶滔天的约翰逊政府。在最近华盛顿的这次示威中，群众发出了“约翰逊才是敌人”的吼声，这不仅是对美帝国主义的有力声讨，同时也是给了那些竭力为美帝国主义效劳的大小帮凶们一记响亮的耳光。

毛主席早就说过：“美国人民应当起来抵抗美国反动派的进攻。我相信他们是会这样做的。”现在，越来越多的美国人民已经纷纷起来，参加到反对本国帝国主义斗争的行列。美帝国主义已处在内外夹攻之中。我们坚信，美国人民团结起来，美国人民和一切受到美国侵略和威胁的国家的人民团结起来，共同战斗，就一定能够把美帝国主义彻底埋葬！

描述：

