id: 34644e37a6
标题：巴西共产党中央委员会总书记、巴西共产党代表团团长  路易斯·卡洛斯·普列斯特斯同志的贺词
日期：1959-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴西共产党中央委员会总书记、巴西共产党代表团团长

路易斯·卡洛斯·普列斯特斯同志的贺词同志们：

我们——巴西的共产党人——以及我个人在此刻的心情是十分激动的，能有机会参加今天这样的庆祝大会，还是我参加革命以来的第一次。我们感到非常幸福，能有机会在一个公开的并将引起全世界反响的大会上，向全世界兄弟转达巴西共产党人的情感。

我们给中国共产党的同志们和他们的卓越的敬爱的领袖毛泽东同志以及全中国人民带来了巴西共产党、劳动者和人民的热烈的祝贺。

中华人民共和国建国十周年和中国革命胜利的十周年纪念是全世界劳动人民的节日，尤其是受帝国主义压迫的人民和今天还在为民族解放作斗争的人民——其中有我国人民和他们的其他拉丁美洲国家兄弟们——的节日。

自从伟大的十月社会主义革命在1917年取得胜利和纳粹法西斯主义在第二次世界大战中被击败以后，你们在1949年取得的胜利是一个伟大的事件。这个事件震憾了世界，给被帝国主义剥削和压迫的各国人民开辟了民族解放的道路。学习你们把马克思列宁主义的普遍法则和中国革命的实践正确地结合起来的丰富经验，对我们来说具有重大的意义。你们取得的成就向我们指出了应该遵循的道路。在付出了重大的代价之后，你们证明了：我们这些表面看来是最弱小的民族，实际上是最强大的。我们和世界工人运动在一起，是一股新生的力量，它的历史任务就是埋葬正在烂下去的帝国主义的殖民制度。

然而，如果说你们在1949年取得的胜利具有这种重大意义的话，你们争取在中国建成社会主义的努力中所获得的成就，对遭受民族压迫的各国人民所起的教育意义尤为巨大。在社会主义阵营、特别是在强大的苏联的援助下，你们把落后的和受欺凌的旧中国改变成了今天的伟大强国。你们国家空前的发展速度和广大人民已经得到提高的生活水平对任何人都是抹煞不了的事实。这一切在我们巴西那里引起了反响；你们获得解放并享有主权的人民的繁荣昌盛与在苦难中挣扎着的我国人民之间的对比就日益明显。

你们不但用你们巨大的努力和不倦的劳动在你们的国家建设社会主义，你们也帮助我们这些殖民地和附属国的共产党人向我们的人民说明他们所处的痛苦的处境的最深刻的原因：帝国主义垄断资本的剥削和压迫和建筑在土地垄断的基础上的落后的生产关系。这种土地垄断的制度是帝国主义的靠山，同时也受到帝国主义的支持。

这就是我们感激的心情和我国人民对你们在中国建设社会主义的斗争中所进行的工作和努力满怀热情和深挚的敬意的最直接的原因。

我们确信我国人民对中国的宏伟的事迹——建设社会主义的杰出的史诗——的发展了解得越清楚，他们就越能更快的相信必须团结在工人阶级和它的先进的政党的周围，以便加强反对美国压迫者和作为他的靠山的制度的斗争。

巴西人民在跟贫困作斗争，在为争取民族解放进行着坚决的斗争。他们希望祖国进步，并将为巴西能跻身于爱好和平的国家的行列中而作出一切努力。一方面，发展中的民族与美帝国主义和它的国内代理人之间的矛盾日益尖锐；另一方面，爱国的、民族主义的、人民的力量和投靠于美国及其它国家的垄断资本的反动势力之间的冲突也日益尖锐。

虽然库比契克先生的政府继续在对帝国主义作着让步，而且在最近国内加紧了对工会的自由和罢工的权利的进攻，爱国力量仍然获得了重要的局部性的胜利。除了在保卫巴西的石油免于托辣斯进攻中获得的具体的成果外，最近又取得了新的胜利，那就是政府接管了属于“股票证券”公司的一家电力公司。这对外国人对电力的垄断来说是一个沉重的打击。巴西政府和国际货币基金组织谈判的破裂，是在拉丁美洲各国中引起了反应的又一个有重要意义的事件。

当广大劳动群众愈是深受政府所采取的、使生活费用飞涨的反动措施的痛苦，民主自由权利就愈能成功地得到保卫！劳动人民甚至共产党人就愈能普遍地、顺利地展开为他们自己的权利而进行斗争，群众要求改变现政府的政策和成分的压力也就愈大。有利于扩大爱国民主统一阵线和发展群众斗争的条件正在增长。事件的发展客观上有利于日益壮大的爱国民主力量的团结。共产党人，站在工人阶级的前列，高举起胜利的旗帜：为争取独立的外交政策，为同苏联、人民中国和其他社会主义国家建立关系，为独立发展国民经济，为提高劳动人民的生活水平，为农业改革和扩大和巩固民主而斗争。

同志们：

我们在人类历史的决定性的时刻里庆祝1949年胜利的十周年。由于科学技术的进步，由于社会主义制度的不断巩固，和平力量迫使战争挑拨者接受和平共处和缓和国际紧张局势。你们可以相信，巴西人民将为保卫和平的共同斗争贡献出一切力量，特别是加强反对美国压迫者和为获得巴西民族的彻底解放而斗争。

请接受我们的祝贺，祝贺你们在斗争中不断取得成就。

向中国人民致敬！

中国人民英勇的和光辉的领导者中国共产党和它的伟大的敬爱领袖毛泽东同志万岁！

社会主义阵营不可摧毁的联盟万岁！

社会主义和和平的堡垒苏联万岁！

世界工人运动和共产主义运动团结万岁！

巴西共产党代表团

路易斯·卡洛斯·普列斯特斯（附图片）

描述：

