id: 3465af2a5e
标题：地质工作者上书毛主席  决心努力工作抗美援朝
日期：1950-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
地质工作者上书毛主席

决心努力工作抗美援朝

【本报讯】我国地质工作者联名给毛主席写信，决心努力工作，抗美援朝。原信如下：敬爱的毛主席：

对美帝国主义此次侵略朝鲜事件，我们全体地质工作者均表示极端愤慨，坚决拥护各民主党派联合宣言，誓以全力拥护全国人民的正义要求，拥护全国人民在志愿基础上，为着抗美援朝保家卫国的神圣任务而奋斗。

同时，我们坚决在您的英明的领导下，努力工作，为增加生产，抗美援朝而奋斗。

谨致最崇高的敬礼

王竹泉  王炳章  王鸿祯  王曰伦  王晓青  王恭睦  王朝钧  尹赞勋

田奇?  丘捷  米泰恒  朱庭祜  佟  城  李四光  李春昱  李承三

李学清  李善邦  李树勋  何作霖  岳希新  孟宪民  周赞衡  郁士元

俞建章  郝颐寿  徐克勤  袁复礼  高  平  高振西  孙越崎  孙云铸

孙健初  孙殿卿  侯德封  夏湘蓉  黄柱孙  陈国达  郭文魁  章鸿钊

董汲清  张文佑  张  更  张兆瑾  张人鉴  张席禔  冯景兰

程裕淇  喻德渊  舒文博  杨钟健  杨  杰  叶连俊  裴文中  赵金科

赵家骧  赵心斋  刘国昌  刘之远  潘钟祥  卢衍豪  谢家荣  谭锡畴

严坤元  顾功叙

敬上

一九五○、十一、七、

描述：

