id: 3465bbe488
标题：过一个革命化的春节——读者来信综述
日期：1968-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河南文革,教育革命,破四旧,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
过一个革命化的春节

——读者来信综述

“风雨送春归，飞雪迎春到。”

一年一度的春节就要到了！过一个革命化的春节，迎接今年无产阶级文化大革命的全面胜利，这是各地读者来信表达的共同愿望。

河北沧县、河南淮阳、湖北宜城的革命群众来信说：今年春节是在无产阶级文化大革命取得决定性胜利、农业取得大丰收的形势下到来的。我们在春节期间，要通过各种宣传形式，大讲无产阶级文化大革命的伟大胜利，大讲毛泽东思想的伟大胜利，大讲毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，要积极开展拥军爱民活动。

河南淮阳林才公社革命群众的来信中谈到：在他们公社、大队和生产队举办的毛泽东思想学习班上，大家议论了“怎样过春节才有意义”的问题，学习了毛主席关于“备战、备荒、为人民”、“要节约闹革命”的指示。有的同志原来打算宰猪杀羊过春节，现在认识到挥霍、摆阔不是无产阶级革命派的作风。他们表示：要做移风易俗的模范，不拜年，不请客，不送礼，过一个革命化的春节。

广大革命群众来信还指出：在春节期间，各条战线上的无产阶级革命派，要坚决贯彻执行伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针。上海读者来信说：春节期间，将有一批职工回家探亲。我们一定要做到有计划、有组织地安排这项工作。要考虑交通运输部门的力量，不要大家都集中在一个时间走。要优先照顾那些在文化大革命运动以来，坚持就地闹革命，坚守生产岗位，家中有急事要办的同志。我们革命职工走到哪里，就要把毛主席的最新指示宣传到哪里，坚决抵制一切旧习惯势力。要保证春节后按期返回生产岗位。

正在复课闹革命的广大革命师生，在来信中响亮地提出：决心发扬连续作战的作风，坚持把无产阶级教育革命进行到底！中国人民大学计统系的革命学生在来信中表示：一定要抓紧时间，把目前正在深入开展的教育革命搞得更加热气腾腾。读者还指出：现在学校中有少数人，不关心复课闹革命，却筹备春节“回家事宜”，这种现象要及时纠正。

各地的革命群众来信一致指出：我们无产阶级革命派，要大破四旧，大立四新，要进一步学习、贯彻伟大领袖毛主席的最新指示。在春节期间开展的一切活动，都要有利于搞好革命大批判、革命大联合和革命三结合，有利于抓革命促生产。同时，要警惕阶级敌人的破坏活动。

描述：

