id: 3467a7d496
标题：北京中阿友好人民公社社员举行大会  热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十六周年  罗博大使出席　宾主共颂两国人民的伟大友谊和革命团结
日期：1970-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京中阿友好人民公社社员举行大会

热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十六周年

罗博大使出席　宾主共颂两国人民的伟大友谊和革命团结

新华社二十八日讯  十一月二十九日，是阿尔巴尼亚解放的第二十六周年，也是中阿友好人民公社命名的十周年。今天，北京中阿友好人民公社社员举行庆祝大会，向兄弟的阿中友好合作社的战友和全体阿尔巴尼亚人民表示热烈的节日祝贺和最亲切的问候。

中阿友好人民公社的社员们今天十分高兴。他们说，阿尔巴尼亚人民喜逢佳节，我们把阿尔巴尼亚人民的节日当作自己的节日来庆祝。阿尔巴尼亚驻中国大使罗博和夫人、大使馆商务参赞卢莎和夫人以及大使馆人员；我国对外友协负责人王国权、北京市革委会有关方面负责人王笑一，来到公社时，社员们敲锣打鼓，挥动中国和阿尔巴尼亚两国国旗，不断高呼“中阿两国人民的革命友谊和战斗团结万岁！”“阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志万岁！”“中国人民的伟大领袖毛主席万岁！”等口号，热情迎接阿尔巴尼亚战友。

在庆祝会上，公社革委会主任张士达和卢莎参赞先后发表了热情的讲话。张士达热情赞扬英雄的阿尔巴尼亚人民在以伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，一手拿镐、一手拿枪，在社会主义革命和社会主义建设中取得了伟大的胜利。他说，阿尔巴尼亚人民取得的每一个成就对我们都是一个巨大的鼓舞。他在讲话中表示，中阿友好人民公社全体社员，遵照我们伟大领袖毛主席的教导，决心永远和阿尔巴尼亚人民团结在一起，把反对帝、修、反的斗争进行到底。

卢莎参赞在讲话中说，阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党领导下，一手拿镐、一手拿枪，在建设社会主义方面不断取得胜利，并且坚决地反对以美国为首的帝国主义和以苏联修正主义集团为首的现代修正主义。

卢莎参赞在讲话中热情赞扬阿中两国人民的伟大友谊和革命团结。他说，这种友谊是由我们两党和我们两国的伟大领袖毛泽东主席和恩维尔·霍查同志在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的钢铁般的基础上锤炼起来的。

会上，社员们演出了歌颂中阿两国人民战斗友谊的文艺节目。

描述：

