id: 34674c739b
标题：在欢迎坦桑尼亚联合共和国总统尼雷尔的宴会上  周恩来总理的讲话（摘要）
日期：1968-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在欢迎坦桑尼亚联合共和国总统尼雷尔的宴会上

周恩来总理的讲话（摘要）

新华社十八日讯　周恩来总理在欢迎坦桑尼亚联合共和国总统尼雷尔的宴会上的讲话（摘要）

正当我国无产阶级文化大革命进入夺取全面胜利的时刻，尼雷尔总统阁下，不远万里，来到我国，进行友好访问，这是对中国人民的巨大支持和鼓舞。我们相信，总统阁下的这次访问，必然会对进一步加强我们两国人民之间的战斗友谊和亚非人民的团结反帝事业，作出新的贡献。

坦桑尼亚联合共和国在尼雷尔总统的领导下，坚决捍卫自己的民族独立和国家主权，积极支援非洲民族解放运动，赢得了非洲人民的尊敬。坦桑尼亚人民在《阿鲁沙宣言》的鼓舞下，采取自力更生的方针，努力建设自己的国家，取得了显著的成就。我们衷心祝愿坦桑尼亚人民在反帝反殖、独立发展的道路上，不断地胜利前进。

目前，全世界人民的反帝革命形势一片大好。

在非洲，莫三鼻给、安哥拉、几内亚（比绍）、津巴布韦和南非人民正在向殖民主义和种族主义的顽固堡垒发动猛烈、持久的进攻。阿拉伯各国人民反对美、以侵略者的斗争越来越深入。尽管在非洲和阿拉伯各国人民前进的道路上不免还会出现曲折和困难，但是，只要坚持斗争，就一定能够取得最后胜利。

三千一百万英雄的越南人民，在抗美救国战争中沉重地打击了美国侵略者。美帝国主义一面强化侵略战争，一面大搞和谈阴谋，妄图在谈判桌上得到它在战场上得不到的东西。这是越南人民所不能答应的。全体越南人民正在响应其伟大领袖胡志明主席的号召，更加紧密地团结起来，坚持持久战争，为彻底打败美国侵略者、解放整个越南的伟大目标而英勇战斗。

在亚洲、非洲、拉丁美洲人民反帝反殖斗争蓬勃发展的同时，在欧洲和北美这个资本主义世界的心脏地区，最近也兴起了革命群众运动的伟大风暴。这场风暴标志着西方国家人民群众的新觉醒和革命斗争的新阶段，猛烈地冲击着以美帝国主义为首的腐朽没落的旧世界。

国际形势的发展，从来没有象今天这样有利于世界各国人民。

最近美苏勾结在一起，操纵联合国大会强行通过所谓“防止核扩散条约”。这是它们反对世界各国人民的一个新的大阴谋、大骗局。它们妄图用这一着来巩固核垄断，把无核国家变成它们的“保护国”，推行新型的核殖民主义。

但是，它们的这个阴谋从一开始就遭到许多国家的抵制和反对。在这里，要特别提到，坦桑尼亚有力地揭露了这个条约的新殖民主义性质，坚决地反对了这个条约。对坦桑尼亚这种不畏强暴、坚持正义的精神，我们表示钦佩。

我们伟大领袖毛泽东主席早就指出：“美帝国主义手里的原子弹、氢弹，是吓不倒一切不愿意做奴隶的人们的。”核武器阻挡不了全世界人民反帝革命斗争的伟大洪流。核武器救不了帝国主义的命，也救不了现代修正主义的命。

中国从发展核武器的头一天起，就是为着打破大国的核垄断，实现世界各国不分大小一律平等的地位，就是为着最终消灭核武器。我们坚决主张全面禁止和彻底销毁核武器，并一再声明决不首先使用核武器。我们相信，我们的目的一定能够达到。

我们伟大领袖毛泽东主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，经过两年来轰轰烈烈的斗争，现在已经进入夺取全面胜利的阶段。尼雷尔总统说过，中国文化大革命是“为了继续保持革命的精神和目标”。这是对我国文化大革命的赞扬和支持。我们一定不辜负我们的朋友对于我们的期望。无产阶级国际主义是我国对外政策的最高指导原则。我们将继续在和平共处五项原则的基础上大力发展同友好国家之间的关系。我们将更紧密地同世界各国人民联合起来，把反对美帝国主义及其走狗的斗争进行到底，把反对现代修正主义的斗争进行到底！

描述：

