id: 34678dc28c
标题：中几人民友谊放光芒
日期：1970-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中几人民友谊放光芒

在几内亚中部的福塔贾隆高原，山峦连绵，险滩急流，蕴藏着巨大的水力资源。为了开发水力资源，发展民族经济，几内亚在中国的帮助下，于一九六七年初在这个山区著名的金康瀑布附近建成了一座金康水电站。

在这同时，中国输电、配电线路工程技术组应几内亚政府的邀请，于一九六五年来到这里，帮助架设从金康水电站到拉贝、比塔、达拉巴和马木等城市的高压输电线和城市配电线。四年多来，中国工程技术人员同几内亚工人一道，爬山涉水，披荆斩棘，互相帮助，共同战斗，克服了重重困难，完成了这些城市的输电和配电工程。从此，这几座几内亚著名的山城都有了照明设备。入夜，耀眼的电灯光，把这些山城照得通明闪亮。当地广大人民群众欢欣鼓舞，他们激动地说：“伟大领袖毛主席派来的中国技术人员为我们带来了光明。我们永远忘不了毛主席对我们几内亚人民的恩情。”

由于几内亚在过去遭受了六十多年残酷的殖民统治和剥削，几内亚非常缺乏电气技术人员，特别是缺少输电配电的技术人员。中国工程技术人员按照我国对外提供援助的八项原则，从几内亚人民的长远利益着想，在工作实践中千方百计地把自己的技术毫无保留地传授给几内亚工人。

目前，几内亚中部高原的这几座山城的输电、配电工程已经全部完成，从金康水力发电站输送来的电满足了那里的工业和民用用电的需要，并且为几内亚在自力更生的道路上发展工业和农业灌溉创造了有利条件。

新华社记者

描述：

