id: 34684073e0
标题：统一领导  建立组织  采取措施  重庆市委加强青少年工作的领导
日期：1980-10-11
是否是时间段：false
作者：贾昭全,陈重义
来源：
标签：重庆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
统一领导  建立组织  采取措施

重庆市委加强青少年工作的领导

本报讯  《重庆日报》记者陈重义、本报记者贾昭全报道：中共四川省重庆市委把青少年的培养教育工作列入重要议事日程，使全市青少年工作取得了可喜的成效。

重庆市委一直很重视青少年工作。他们认为，青少年工作是个社会问题，有关青少年的事情，仅靠个别部门是难以解决的。重庆市600多万人口中，青少年就有237万，做好他们的工作，对全市的安定团结和四化建设意义十分重大。因此，市里成立了由宣传、文教、政法和共青团等15个单位负责人组成的青少年教育领导小组，各区（县）、厂矿、学校、机关和街道也相应地建立了青少年教育组织，形成了市、区（县）和街道三级青少年教育网。为了促使各级党组织重视青少年工作，市委分别召开了有关部门负责人和县团级领导干部会议，学习中央有关文件。市委主要领导还以身作则，带头做青少年工作。第一书记听取有关重要汇报，参加研究部署青少年工作。其他领导也经常深入实际，发现解决问题，总结推广经验。分管青年工作的书记发现沙坪坝区“单位街道结合，以街道为主，教育青少年”的情况后，就及时总结，并在全市推广，收到了很好的效果。今年“五四”前后，市委7位书记和其他领导同志一起，分别深入市属11个区（县）做报告，对青少年进行传统教育和革命人生观教育，收到了很好的效果。

去年以来，在市委的统一领导下，全市对青少年大张旗鼓地进行了社会主义法制、共产主义道德品质和革命人生观教育。还开展了以增产节约为主要内容的“百日争献立功”和“我为祖国添光彩”等活动。今年5月，市委针对一些资产阶级思想文化的不良影响，向青年推荐革命书籍、歌曲和优秀影片，开展了“青少年教育月”活动。这期间，市委书记深入街道、学校和厂矿，在青少年中开展思想政治工作。重庆市委认为，思想政治工作固然十分重要，但是对于青少年的实际问题必须分别轻重缓急，采取措施，加以解决。这方面他们主要抓了以下两件大事：一是发动全市各行各业，广开门路，安置城市待业青年。截至目前，全市安排了待业青年四十多万人。在安置工作中，重庆市委坚持党的政策，对改正好了的失足青年一视同仁。有几个区还把安置指标分到区青少年教育办公室，对失足青少年做到转变一个安置一个。据不完全统计，全市共安置了这类青年2，300多人。这样使后进青少年看到了希望，增强了转变信心，巩固了教育成果。对于一时还不能安置的青年，就把他们组织起来，进行各种职业教育和文化补习。去年，南岸区红星街道的待业青年，经过文化补习，有66人考上大学、中专和技工学校。今年，市中区在文化补习班的1，100名待业青年参加高考预选，结果有700多名上了预选分数线。这些事实，给了待业青年以很大的鼓舞，决心“待而不怠”，为四化建设努力学习科学文化知识。与此同时，市委发动群众，大力为青少年开办文化体育场所。十年浩劫期间，重庆市青少年活动场所破坏严重，使青少年“业余时间无处玩，结伙成群到处窜”，给社会秩序带来严重影响。粉碎“四人帮”以后，活动场所虽有所恢复，但远远不能满足青少年的需要。因此，去年以来，全市（包括区，县）共拨款106万元，修建少年宫的陈列室、展览室，溜冰、游泳两用场和添置科技和文体活动器材，恢复、兴建了图书室、文化室、电视室、露天文体活动场等共8，000多个，开展了丰富生动的文体活动，受到广大青少年的欢迎。

由于重庆市委加强对青少年工作的领导，全市青少年的精神面貌发生了很大变化，学雷锋、做好事，蔚然成风，两年来涌现出的好人好事190多万起。

描述：

