id: 3468abb11d
标题：贯彻党的四中全会决议  中共长春市委召开党的工作座谈
日期：1955-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻党的四中全会决议

中共长春市委召开党的工作座谈会

中共长春市委在最近召开了党的工作座谈会。参加座谈会的有各机关、工厂、企业、学校党组织的书记、各区委书记、以及作行政工作的主要党员干部，共二百九十五人。座谈会的目的，是为了更进一步贯彻党的四中全会决议，检查和批判忽视党的领导、忽视党的思想工作的不良倾向。

座谈会首先听取了市委“关于忽视党的领导与忽视党的工作的初步检查报告”，随后在充分发扬民主，开展批评和自我批评的气氛中进行了座谈。

座谈会认为长春市党的组织在党中央的正确领导下，已胜利地完成了党在经济恢复时期的各项工作和建设任务，同时，在实践中也锻炼和壮大了党的队伍。特别是经过对党的总路线和党的四中全会决议的学习以后，党员的政治思想觉悟日益提高，党的组织更加发展和巩固，党和群众的联系也更加密切了，各级党组织的领导水平也有所提高。但是，根据过渡时期党所担负的社会主义建设和社会主义改造的任务来检查，根据党的四中全会决议精神来检查，在不少的党组织和党员干部中还存在着很多问题，特别是相当普遍地存在着忽视党的领导、忽视党的工作的现象，这种现象的存在，对我们党的事业是不利的，必须彻底地加以批判和克服。

忽视党的领导和忽视党的工作的现象，首先表现在几年来对党的领导作用、党的建设、党的生活中的重大问题认识不足，研究和宣传不够，有许多同志对决定社会主义成败的根本问题——党的领导作用，还非常模糊，甚至有意无意地曲解了党的性质，降低了党的领导作用，破坏了党的原则。譬如在某些国营工厂企业中，长期以党、政、工、团碰头会代替了党委会，许多重大问题不在党委会上讨论，而由厂长召开的“碰头会”去决定处理，有的单位把这种“碰头会”当成了“最高权力机关”，这实际上是把这种“碰头会”放到党组织之上，降低甚至取消了党的领导作用。有些工厂企业的行政领导干部把行政干部负责制和党的保证和监督作用对立起来，把各级行政干部负责制曲解为脱离党的领导监督和脱离群众的独断专行，他们只要党的

“保证”，不要党的监督，有的则把个人置于党组织之上，把党看成是行政机关的“附属品”，对企业中的重大问题，不经党委会讨论便自做主张，有的则公开地讲：“没有党组织也一样完成任务”、“没有党员也一样搞工作”。有些国家机关、财经部门、大学和专科学校中的领导干部，他们只强调行政工作、财经任务和教学工作重要，但是对党的政治思想工作则很少关心。

其次表现在许多党的组织不善于采取政治工作与经济工作相结合的方法去进行工作，而是用行政工作方法去进行工作。有的党委委员尤其是党委书记，从他们的日常活动来看，几乎跟行政机关没有什么区别，他们也是终日忙于行政事务和经济事务，忽视了党的政治思想工作。许多基层党组织的工作干部，忽视党组织的作用的现象也很严重，他们不去通过党的组织，不去教育和发动全体党员带动广大群众去完成各项工作任务，而习惯于行政命令和个人单干的工作方式。如在基本建设部门，有的党支部书记天天跑现场，帮助工长送信、打电话、催任务单；在工厂中有的支部书记则是到车间数螺丝、看着工人干活、给工人批请假条、批准结婚、调配劳动力等等。这实际上就降低了党对经济工作的领导作用，削弱了党组织的战斗力。还有些干部不愿做党务工作，愿做行政工作。

许多党委在安排每个时期的工作时，往往不能把党的建设，尤其是党的基层工作建设，结合中心工作作统一的安排，常常是把它看成是宣传部门与组织部门的工作。有时即使在党委会的工作计划上提到了，但由于提的不明确或放在无足轻重的地位上，仍不能引起全体党员的重视。因此，有许多党员干部不关心党的工作，当党的建设任务不能完成时，他们也无动于衷。这都会影响党的工作的开展。

由于存在着忽视党的领导、忽视党的工作的现象，党的优良作风在这些地方就不能很好地发扬，有许多党员干部产生了骄傲自满情绪，对革命事业缺乏高度的政治责任心和积极性；缺乏群众观点，忽视群众的作用，不注意发扬民主，不能开展批评和自我批评，特别是不能给开展自下而上的批评以便利的条件；不愿意深入下层做细致的调查研究工作，而愿意从上面下命令、发指示，采取简单化的方法来领导工作，更严重的是不遵守党的领导原则，甚至破坏党的领导原则。

座谈会以批评和自我批评的精神，检查和批判了这种忽视党的领导，忽视党的思想工作的倾向，参加会的同志明确地认识到这种错误倾向已给革命事业造成了很大的危害，都联系自己的思想作风做了比较深刻的检查和批判，同时，大家对市委领导上也提出了一些批评意见。

为了彻底克服这种忽视党的领导，忽视党的思想工作的错误倾向，座谈会认为必须提高全体党员特别是党的领导干部的思想觉悟，彻底地批判和克服资产阶级个人主义思想，转变工作作风：

一、深入地学习党的四中全会决议，提高思想觉悟，使全体党员都懂得：党的巩固是实现总路线的前提，没有党的坚强的领导，没有党的钢铁一样的统一和团结，就没有党的总路线的实现，就没有社会主义。这样就可动员全党提高警惕，下定决心，为增强党的团结，提高党的战斗力，加强党在国家建设中的领导作用，并与一切违背党的原则、忽视党的工作的现象作斗争，以保证我们伟大的社会主义建设和社会主义改造事业的顺利进行。

二、各级党委必须切实地加强党的工作，转变领导作风。首先要认真地贯彻集体领导原则，与一切违背集体领导原则的现象作坚决斗争。加强党的政治思想领导，克服官僚主义和文牍主义，密切和广大群众的联系。要健全党的组织机构，适当地逐步地调整一批经过考验、对党忠诚、作风正派，而又有实际工作经验的党员干部作党务工作。其次要加强党的思想建设、组织建设，特别是基层工作建设。今后安排每个时期的工作任务时，必须同时安排党的建设工作。在检查、总结中心工作时，也必须检查与总结党的建设工作，特别是要加强对党的基层组织的具体领导，帮助基层支部改进工作，提高领导水平。必须使基层党组织能够成为密切联系群众，贯彻党的政策，保证完成各项任务的坚强堡垒。再次，各级党组织必须贯彻政治工作和经济工作相结合的方法，也就是说必须依靠党的组织，通过党的政治思想工作，动员全体党员带动广大群众去完成经济建设任务。同时，也要注意防止脱离经济工作孤立地去进行党务工作的偏向。在国营工厂企业中，在加强党的政治思想领导与党的监督保证过程中，同时要注意加强和巩固工厂各级行政负责干部的责任制。

三、要加强群众中的政治工作，切实加强对工会、青年团工作的领导，及时检查他们的工作，帮助他们想办法，克服困难，解决问题，开展工作，以不断地提高群众的社会主义觉悟。

描述：

