id: 3469d2f18e
标题：用实际行动庆祝党的“九大”隆重开幕  南京工人更自觉地用毛泽东思想统帅一切  广大工人反复学习、深刻领会毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，把斗批改搞得扎扎实实
日期：1969-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用实际行动庆祝党的“九大”隆重开幕

南京工人更自觉地用毛泽东思想统帅一切

广大工人反复学习、深刻领会毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，把斗批改搞得扎扎实实

新华社南京六日电　南京市的广大工人以掀起活学活用毛泽东思想群众运动新高潮的实际行动，来庆祝党的第九次全国代表大会的召开。全市工人在“九大”隆重开幕的特大喜讯鼓舞下，更自觉地活学活用毛泽东思想，更自觉地用毛泽东思想统帅一切，有力地推动了全市工业战线斗、批、改和抓革命、促生产群众运动的深入发展。

我们伟大领袖毛主席的亲密战友林彪副主席指出：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”遵照林副主席的指示，南京市广大革命工人在轰轰烈烈的斗、批、改革命群众运动中，对伟大领袖毛主席心怀一个“忠”字，对战无不胜的毛泽东思想狠抓一个“用”字，认真活学活用毛主席著作和毛主席的一系列最新指示，使活学活用毛泽东思想的群众运动达到了前所未有的广度和深度。全市工业战线举办了数以十万计的各种类型的毛泽东思想学习班，参加学习的工人、革命干部和革命的技术人员达百万人次，活学活用毛泽东思想的先进集体和积极分子大量涌现。广大工人反复学习、深刻领会毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，用毛泽东思想挂帅，把斗、批、改搞得扎扎实实，使工业生产大幅度增长。不少厂矿企业不断刷新历史上最高生产纪录。新产品、新技术层出不穷，充分显示了用毛泽东思想武装起来的工人群众有着无穷无尽的智慧和创造力。

在活学活用毛泽东思想的群众运动中，南京市的广大工人认真学好用好毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策。工人们说：“毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，是指引我们把无产阶级文化大革命进行到底，夺取工业战线革命、生产新胜利的指路明灯。”因此，毛主席每一个最新指示一发表，全市工人群众都闻风而动，认真学习，坚决贯彻。毛主席关于“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续”的最新指示发表后，南京市的广大工人认真学习，在全市范围内带头开展了清理阶级队伍，深挖一小撮阶级敌人的群众斗争，使一些隐藏很深的阶级敌人纷纷落网。

毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的最新指示一发表，广大革命工人当即把毛主席的最新指示落实在行动上。他们坚决贯彻执行毛主席的各项无产阶级政策，严格区分两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，最大限度地孤立和打击一小撮最顽固的阶级敌人，加快了斗、批、改的步伐。

南京市广大革命工人遵照毛主席关于“破字当头，立在其中”的伟大教导，以毛泽东思想为武器，深入开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇在工业战线上推行的一系列反革命修正主义黑货，积极肃清其流毒。通过革命大批判，广大革命工人阶级斗争和两条路线斗争觉悟进一步提高，有力地推动了斗、批、改。南京机床厂革命工人在批判刘少奇的“业务第一”、“利润挂帅”等反动谬论时，反复学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，在头脑中大立突出无产阶级政治的根本观点，坚定不移地走无产阶级政治建厂的道路。他们学习解放军政治建军的经验，把突出毛泽东思想的老工人和革命群众提拔到领导工作岗位上来，培养了一批宣传和辅导群众活学活用毛泽东思想的政治工作骨干，使全厂学习毛泽东思想的群众运动更加蓬勃发展。

南京市广大革命工人遵照毛主席关于“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的教导，在斗、批、改中努力用毛泽东思想破私立公，促进思想革命化。许多进驻上层建筑领域的工人毛泽东思想宣传队，都自觉地加强自身思想革命化的建设，做到资产阶级“香”风吹不倒，糖衣炮弹打不中，永远保持工人阶级艰苦朴素的本色。

目前，南京市工业战线广大革命工人在党的第九次全国代表大会隆重开幕的喜讯鼓舞下，正乘东风，鼓干劲，认真总结前段活学活用毛泽东思想的宝贵经验，树立各种先进典型，推动全市活学活用毛泽东思想群众运动蓬蓬勃勃向前发展。

描述：

