id: 3469df5465
标题：“联合国当局”和冲伯集团相互攻击矛盾加深  新老殖民主义争夺加丹加又趋表面化
日期：1962-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“联合国当局”和冲伯集团相互攻击矛盾加深

新老殖民主义争夺加丹加又趋表面化

新华社18日讯　伊利沙伯维尔消息：反映新老殖民主义对刚果加丹加省之争的“联合国当局”和冲伯集团之间的矛盾，最近又趋表面化，双方利用机会互相攻击。

在加丹加妇女17日向“联合国军”示威并发生流血事件后，冲伯集团立即向加丹加的联合国总部提出强烈抗议，谴责“联合国军”枪杀“和平地进行示威的、没有武器的妇女和儿童”。当天，纽约联合国总部发言人则指责冲伯集团制造事件“来加强反对联合国的情绪”。这位发言人还指责这次妇女示威事件“是事先周密计划好的”反对“联合国军”的行动。

同一天，美国国务院发言人怀特也在华盛顿发表声明，指责加丹加省妇女的示威“显然是对联合国军的一次有组织、有政治动机的攻击”。

在这以前，冲伯集团的“内政部长”穆农果曾在7月4日指责“联合国当局”正在寻找借口，准备向加丹加当局发动第三次军事进攻。同时，英国资产阶级报纸也纷纷发表评论，表示反对“联合国军”计划再次在加丹加动武。《每日电讯报》7月6日发表社论说，“明白地说，这个国家（英国）从来不也将永远不支持使用联合国的武器在刚果推进一个政治问题。”

接着，“联合国当局”听说冲伯集团计划在7月11日在伊利沙伯维尔举行大规模庆祝所谓“加丹加共和国独立日”的“军事检阅”时，立即派遣“联合国军”在伊利沙伯维尔城周围的主要通道上，建立路障和岗哨，搜查武器，说是防止冲伯集团向那里增兵。

描述：

