id: 346ac44fde
标题：贯彻执行毛主席关于“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的指示  沈阳市二十四所厂办工人大学越办越好
日期：1973-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻执行毛主席关于“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的指示

沈阳市二十四所厂办工人大学越办越好

新华社沈阳一九七三年十月五日电　在毛主席的无产阶级教育路线指引下，沈阳市二十四所厂办工人大学越办越好，一支又红又专的工人技术队伍正在迅速成长。

毛主席关于“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的指示，指引着沈阳市各级党组织积极地创造条件开办工人大学。三年来，沈阳黎明机械厂、中捷人民友谊厂、重型机器厂、鼓风机厂和电器工业公司等大型工厂企业都相继办起了工人大学。目前，全市二十四所厂办工人大学中，有二十所是全日制，学员脱产学习两年；四所是业余制，学三年。有的厂办工人大学，既有脱产班，又有业余班。这些工人大学分别设置了机床设计与制造、锻压设备与工艺、风机设计与制造、矿山选矿设计等三十二个专业，先后入学的学员有一千二百多名，其中四百八十名已经毕业。

沈阳市厂办工人大学从有实践经验的工人中选拔学员，就学的大都是工厂三大革命运动中的骨干和有多年实践经验的老工人，平均工龄十年以上，多数具有初中文化程度。教师主要依靠本厂的老工人和工程技术人员担任，同时采取厂校挂钩形式，聘请一部分厂外大学的教师兼任。各工人大学自己动手编写了一百八十多种适合本校需要的教材。几年来，各工人大学结合教学完成了六十多项有关产品设计、技术革新的课题，促进了科学研究和生产的发展。另外，这些厂办工人大学还举办各种单科短期训练班，培训了二千三百多名技术工人，进一步壮大了各厂的技术力量。

沈阳市厂办工人大学坚持无产阶级政治挂帅，把提高工人学员的思想和政治路线觉悟放在首位，组织他们认真读马列和毛主席著作，积极参加批判修正主义的斗争，不断增强工人阶级做科学技术主人的雄心壮志。沈阳黎明机械厂工人大学首届毕业的二十八名学员中，有六名在学习期间光荣地加入了中国共产党，还有多人被评为本厂和沈阳市的先进生产者。

各厂办工人大学都坚持从本厂的生产、科学研究和技术革新的需要出发，设置专业、安排课程和组织教学，引导学员在实践的基础上，着重向理论方面提高，培养分析问题和解决问题的能力。沈阳中捷人民友谊厂工人大学钻镗床设计与制造专业班，在两年零十个月的教学中，根据本厂生产钻镗床技术发展的需要，系统地学习了数学、机械制图、力学、机床电器、液压、工艺和设计等七门课。他们结合典型产品组织教学，先后完成了插床的设计和制造任务，以及多刀液压半自动车床和新式镗床的设计任务。工人学员反映：结合典型产品进行理论教学，理解快，记得牢，用得上，能促进技术革新，直接为社会主义建设服务。沈阳水泵厂工人大学的水泵设计与制造专业班，结合典型产品进行理论教学，成功地设计并制造出一种小流量高扬程的适用于高原缺水地区的内燃深井泵，经试验，质量、性能都良好，现已大批投入生产。

从已经毕业的学员回到生产第一线后所发挥的作用来看，也充分显示了厂办工人大学这一新生事物强大的生命力和广阔的前景。沈阳重型机器厂工人大学轧钢专业首批毕业生中，有七人被分配到厂设计科工作。半年来，他们和其他技术人员一起，完成了大型热剪机、拉钢机、固定挡板机、三辊弯板机、行星齿轮、减速机和分配箱以及十五吨锻造操纵机等重要产品的设计任务。有二十一年工龄的仪表工高云金，原来不会画图，不会计算，更谈不到设计。从工人大学毕业后，他接受了一种大型热剪机的定型设计任务。热剪机是大型轧钢车间重要辅助设备，高云金针对老产品存在的剪切速度慢、效率低的缺点，综合运用所学理论知识，充分发挥有实践经验的特长，同另一名技术人员合作，经过五个月的奋战设计成功，把热剪机的剪切次数由原来每分钟九次提高到十五次，工作效率提高了百分之六十。这个厂锻压车间老锻工、共产党员孙秀琛，在入工人大学前，连看简单的零件图都很吃力。毕业回到车间后，他和其他同志担负起一台十五吨全液压自动锻造操纵机的设计任务。他运用在工人大学所学的力学、机械零件、液压等理论知识，独立完成了提升、平衡、缓冲部分的设计任务，实现了他多年想提高锻压设备工作效率的愿望。

描述：

