id: 346bd65cc7
标题：林彪为什么要吹捧孔孟的卫道士董仲舒
日期：1974-1-1
是否是时间段：false
作者：李炤曾　阳作华,毛钢
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林彪为什么要吹捧孔孟的卫道士董仲舒

华中工学院　毛钢  李炤曾　阳作华

资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪，在一次讲话中别有用心地说：“汉朝废百家，独尊儒术，有个董仲舒，我希望大家都当董仲舒。”林彪反党集团的主要成员、托派、叛徒陈伯达也竭力鼓吹董仲舒和孔孟之道，大骂秦始皇，说什么：林彪“号召我们做个革命的董仲舒，他是西汉人。秦始皇当皇帝后，主张愚昧政策，大搞焚书坑儒，使孔孟的学说吃不开了。这时董仲舒给皇帝讲道理，要想永远统一天下，就要有一种能统一人民的思想。这种思想只能是一种思想，那就是孔孟之道。如三纲五常，仁义礼智信，礼义廉耻”。“由于他高举了孔孟之道，所以很快被人民接受了，一直传了几千年。”

这两个政治骗子如此狂热地吹捧董仲舒，咒骂秦始皇，鼓吹孔孟之道，其真实意图是什么呢？不管他们怎样拐弯抹角，只要对董仲舒的反动思想实质加以剖析，把董仲舒的反动观点与林彪一伙的反动言行作一番对照，他们的反革命阴谋也就昭然若揭了。董仲舒是复活孔孟之道的鼻祖

董仲舒（公元前一七九年——前一○四年）是西汉时期的反动思想家。他向汉武帝提出了“罢黜百家，独尊儒术”的建议；并且用神秘的阴阳五行理论解释孔孟的学说，创立了“天人感应”的唯心主义体系，为封建地主阶级的统治服务。正因为如此，董仲舒得到了当时统治者的重视。

大家知道，秦始皇为了打击奴隶主的反动复辟势力，曾经采取了“焚书坑儒”的革命措施，给了孔孟之道以有力的打击。秦始皇是个“厚今薄古”的专家。从历史唯物主义观点来看，他当时的“焚书坑儒”和所进行的其他许多重大改革，是有进步意义的行动。这些行动，反映了时代的要求，对于摧毁旧制度、创建新制度起了积极的作用。林彪一伙咒骂秦始皇，完全是别有用心的。到了汉代，一方面存在着奴隶制的残余，另一方面，封建地主同农民之间的阶级矛盾不断激化，汉武帝基于进一步巩固中央集权的需要，曾三次下诏书给他的臣子，要他们推举“贤良之士”为他出谋献策。董仲舒给汉武帝献策说：今天大汉王朝的天下，差不多和朽木头烂泥巴墙那样不牢靠。（“今汉继秦之后，如朽木粪墙矣”。《汉书·董仲舒传》）怎么办呢？只有求助于孔孟之道。他说，孔孟之道，对于那些想造反的群众，就相当于一道堤防。他建议，凡是不符合孔子制定的学科和学术观点的东西，统统都要禁绝，不能让它们发展下去。汉武帝是不是完全接受了董仲舒所说的那一套呢？当时一个名叫汲黯的大臣，当面对汉武帝作了这样的评论：“陛下内多欲而外施仁义”（《汉书·汲黯传》）。意思是说，汉武帝讲孔孟的“仁义”之类，只不过是表面文章。直到西汉后期，董仲舒所鼓吹的孔孟之道才在封建社会意识形态中占了统治地位。

本来，孔孟之道是维护奴隶主贵族统治的精神武器，为什么取得统治地位的封建地主阶级又起用它作为官方统治思想呢？这是因为，孔孟之道的实质适应了一切反动统治者的需要，它起着维护剥削阶级反动统治的作用。封建地主阶级完全可以从奴隶主阶级那里把孔孟之道继承过来，改造发挥，作为维护自己统治的精神支柱。董仲舒正是在这个意义上，竭力推崇孔孟之道的。在中国历史上，孔子的反动说教流毒两千多年，危害极大，董仲舒不能不是一个祸首！

“天人感应”论是董仲舒唯心主义哲学的核心，也是孔孟的“天命”观的继承与发展。他把自然的“天”，当作有意志有目的地安排自然和社会秩序的最高主宰。而地上封建君主的统治，就是按照“天意”来建立人间的社会秩序的。他把封建君主的权威说成是来自“天命”，提出“天子受命于天”的反动的“君权神授”理论。这是彻头彻尾的神学唯心主义。

董仲舒的“天人感应”论，还用阴阳五行来论证“天不变，道亦不变”，把孔孟的封建伦理观进一步神圣化和永恒化。毛主席在《矛盾论》中谈到形而上学的宇宙观的历史表现时指出：“在中国，则有所谓‘天不变，道亦不变’的形而上学的思想，曾经长期地为腐朽了的封建统治阶级所拥护。”这里批判的正是董仲舒所鼓吹的那套孔孟的反动哲学思想。董仲舒宣称：“道之大原出于天，天不变，道亦不变。”（《汉书·董仲舒传》）这个所谓不变之“道”，指的是维护封建统治秩序的一系列道德规范。他从神秘的阴阳五行说出发，把皇帝说成是“天”的代表，天不变，古今之道也不能变，皇权也不能变。谁要造反，就是大逆不道，违反“天意”，就要天诛地灭。这样一来，董仲舒便荒谬地论证了封建地主阶级的统治是永世不变的。

任何一种学术都是从属于一定阶级的政治，并为它服务的。董仲舒提出的“罢黜百家，独尊儒术”的建议，他创立的以“天人感应”为核心的唯心主义的哲学体系，正是为了巩固封建地主阶级的政治统治。它不仅在当时的历史条件下重新奠定了儒家学说的思想统治，而且使孔孟之道成为维护中国二千多年来封建秩序的一种万古不变的反动教条。正因为如此，反动的董仲舒和由他复活的孔孟之道，受到历代反动统治阶级的推崇，也受到林彪一伙的膜拜，是毫不奇怪的。林彪的“天才论”与董仲舒的“天命”观

作为林彪反党集团理论纲领——唯心主义的“天才论”，与董仲舒改造发挥的孔孟的“天命”观，是一脉相承的。林彪称“天才”，名曰树人，实际上是卑鄙的自我吹嘘。他标榜什么“个人的天赋”，说什么他的脑袋“长得好”，“特别灵”。在他看来，他的“天才”的脑袋，是天生的，是他的地主兼资本家的爹妈给他的。董仲舒说过：“为人若天也，……人之形体，化天数而成”。林彪的无耻自我吹嘘，与董仲舒一模一样。

根据董仲舒“天人感应”的教义，“天”的意图是要通过“圣人”来贯彻执行的，“天”赋予“圣人”以统治人民的无限权力。这就是董仲舒着力论证的“君权神授”。为什么“天”只把权力赋予“圣人”，而不给我们劳动人民呢？董仲舒说，这是因为劳动人民没有这样的天性。他认为“天”赋予人的“性”，分为上、中、下三品，即“圣人之性”、“中民之性”、“斗筲之性”。对于某些极少数的剥削阶级统治者，“天”给他以“圣人之性”，而对于占人口绝大多数的劳动人民却给以“斗筲之性”。

所谓“圣人之性”，就是孔子所讲的从娘肚子生下来就有了知识的上等人（“生而知之者，上也”《论语·季氏》）。孟子认为有不需要经过学习，也不需要经过实践和思考，天生就是又能干又有知识的人。（“人之所不学而能者，其良能也。所不虑而知者，其良知也。”《孟子·尽心》）而他孟子，就是这样的有“良知”、“良能”的“天才”。他大言不惭地声言：“如欲平治天下，当今之世，舍我其谁也？”（《孟子·公孙丑下》）真是无耻狂夫！林彪得孔孟精传，把自己说成是“天才”，自我吹嘘是什么“天马行空，独往独来”。既然天赋予他以“圣人之性”，是“至贵”的“独有之人”，就要“指挥一切，调动一切”。这就是他极力鼓吹唯心主义“天才论”的反动实质所在。

对于广大工农群众，林彪一向视之为“群氓”。他认为工人农民天生注定只能埋头生产，既不会、也不能管理国家大事。他恶意污蔑工农群众脑袋里想的只是“恭喜发财”、“招财进宝”之类的东西。他说：普通工人、农民“他们想的是怎样搞钱，怎样搞米，油盐酱醋柴，妻子儿女”。用董仲舒的话来说，就是“斗筲之性”。“斗”和“筲”，都是只能装少量粮食的器具。在他们看来，劳动人民只是为挣得斗把粮食而劳碌奔走。这是对广大劳动人民最恶毒的污蔑和攻击。

马克思主义认为：人的知识、才能来自三大革命运动的实践。唯心主义“天才论”却根本颠倒了认识和实践的关系，是反马克思主义的。毛主席在《反对本本主义》一文中说道：“我们说马克思主义是对的，决不是因为马克思这个人是什么‘先哲’，而是因为他的理论在我们的实践中在我们的斗争中证明了是对的。我们的斗争需要马克思主义。我们欢迎这个理论，丝毫不存什么‘先哲’一类的形式的甚至神秘的念头在里面。”这是对唯心主义“天才论”的切中要害的批判。林彪的“忠”与董仲舒的“三纲”“五常”论

林彪还拚命鼓吹封建主义的“忠君”思想。他把董仲舒鼓吹的孔孟之道当作宝贝，当作网罗牛鬼蛇神，搞宗派，结死党，搞反革命阴谋的精神武器。

林彪是一个“语录不离手，万岁不离口，当面说好话，背后下毒手”的反革命两面派。他口口声声地喊“忠、忠、忠”，究竟要忠于谁呢？是要忠于无产阶级革命事业吗？是要忠于党和人民吗？当然不是。林彪鼓吹“忠”，是为了建立他那个封建买办的法西斯王朝。这只要看看他的一伙死党是怎样身体力行的，就非常清楚了。他们提出要忠于林彪父子的反动政治口号，并以此作为他们反党集团成员的“大节”。更有甚者，他们那一伙狐群狗党还多次立书宣誓，表示要“永生永世、世世代代”忠于林彪及其全家。好一副“忠臣孝子”的奴才相！真是卑鄙无耻到了极点。

林彪一伙所鼓吹的这样的“忠”，追根溯源，仍然是从孔家店捡来的破烂货。孔子说：“臣事君以忠”，“君君，臣臣，父父，子子。”意思是说：做帝王的，要象个帝王的样子；做臣子的，要尽“臣道”，要象个奴才的样子；做父亲的，要象个老子的样子；做儿子的，要尽“孝道”，要象个儿子的样子。这一套货色，说到底，都是为了维护行将灭亡的奴隶主贵族阶级的统治。

董仲舒对孔子的“忠君”思想作了系统的发挥。他把封建伦理道德发展为所谓“三纲”、“五常”。“三纲”，即“君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲”；“五常”，即“仁、义、礼、智、信”。这个所谓“三纲”、“五常”，经董仲舒的倡导，一直成为维护封建统治秩序的教条。董仲舒和孔子一样，都是想从整顿统治阶级成员的家庭和宗族的上下尊卑关系入手，进而把这种关系扩大到整个统治阶级，由“齐家”而“治国平天下”。似乎这样，封建地主阶级的剥削制度就可以永世长存了。资产阶级野心家、阴谋家林彪，要人“当个董仲舒”，为的是要建立他林家父子的封建世袭王朝。在他看来，只有孔子、董仲舒的那一套，才能帮助他首先在他那个反党集团内建立起那种封建主义的秩序，进而帮助他实现复辟资本主义的迷梦！然而他想得太美了，结果只落得个遗臭万年的下场。

孔子还为他的“忠君”思想和他所鼓吹的“仁”规定了一个最高标准，就是要豁出性命去干。他说：“志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁”（《论语·卫灵公》）。就是说，只有具备这种对反动统治阶级尽忠到死的决心，才能达到“仁”的最高境界，才是有志气的“仁人”。这个曾经被一些人认为是很“斯文”的孔子，为了忠于他那奴隶主贵族的利益，活现出一副恶霸流氓的神气！林彪不是也叫嚷什么“不成功，便成仁”吗？原来他的老祖宗还是孔子。所不同者，只不过孔子是为奴隶主阶级的利益服务，而林彪则是为国内的地、富、反、坏、右和国际上的帝、修、反的利益服务而已。口里喊着要“成仁”的林彪，最后却是阴谋败露，仓皇逃命，丧身在蒙古温都尔汗。

从以上的分析，我们可以清楚地看到，林彪反党集团的反动思想体系与孔孟之道和董仲舒的反动理论是一脉相承的。林彪一伙所以要吹捧董仲舒，鼓吹孔孟之道，完全是出于搞反革命复辟的需要。

两千多年来，从历代反动封建王朝到北洋军阀，从人民公敌蒋介石到混进共产党内的资产阶级代理人刘少奇、林彪一类骗子，无一不是“尊孔崇儒”的吹鼓手，他们都跪倒在孔子的亡灵面前顶礼膜拜。鲁迅曾经指出：“孔夫子之在中国，是权势者们捧起来的，是那些权势者或想做权势者们的圣人，和一般的民众并无什么关系。”把孔子捧起来的，就是反动的思想家董仲舒之流。因此，一切反动阶级及其代言人，不但把孔子封为“至圣先师”、“万世师表”，而且也对董仲舒感激涕零，尊他为“群儒之首”。

林彪一伙就是要借董仲舒之“尸”还孔子之魂，用孔孟之道作为他们搞反革命复辟的精神武器。孔子已经埋葬二千多年了，中国社会也发生了翻天覆地的变化，但孔子的反动思想还没有死灭。林彪为了搞反革命复辟，竭力吹捧董仲舒。我们要批林就必须批孔，批孔是为了深入地批林，是为了挖林彪修正主义的老根子。这是批判修正主义，批判资产阶级世界观，坚持“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的一场严重斗争，是当前深入批林整风的一个重要方面。

（原载《湖北日报》，本报有删改）

描述：

