id: 346bb2d4ef
标题：干革命靠毛泽东思想
日期：1969-1-28
是否是时间段：false
作者：迟浩田
来源：
标签：毛泽东,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干革命靠毛泽东思想

战斗英雄、“济南第一团”原政委  苏州市革委会副主任  迟浩田

一月二十五日，是我终生难忘的日子。这一天，我第十次幸福地见到了伟大领袖毛主席。站在伟大统帅毛主席面前，我热泪滚滚，激动万分。是毛主席他老人家率领我们在战火纷飞、硝烟弥漫的岁月里，打败了国内外敌人。是毛主席他老人家率领我们在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，高举无产阶级革命的大旗，赢得了一个又一个的胜利。几十年的光辉史诗，几十年的亲身经历，使我们深深地懂得一个伟大的真理：大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。

斗争的实践还生动地告诉我们：紧跟毛主席的过程，就是不断革命的过程。只有随时用毛泽东思想总结经验，注意新情况，接受新事物，研究新问题，不断革命，才能永远紧跟伟大领袖毛主席，步步紧跟伟大领袖毛主席。

解放前，济南是国民党在山东地区的战略要地，解放济南是我们第一次打这样大规模的攻坚战。我们根据毛主席的教导，在战前广泛发扬军事民主，用毛泽东思想总结过去攻坚的经验，想出许多克敌制胜的办法，增强了必胜的信心。战士们说：“有我们的英雄，就没有敌人的顽强，毛泽东思想指挥我们战斗，什么敌人也不在话下。”在战斗中，我们不断用毛泽东思想总结经验，打一仗，进一步，胜利地完成了毛主席交给的光荣任务。战后，军委授予我们“济南第一团”的光荣称号。

在无产阶级文化大革命中，两个阶级、两条路线的斗争极其尖锐复杂。只有用毛泽东思想统帅一切，才能不断赢得新的胜利。

苏州市两派革命群众组织，由于一小撮顽固不化的走资派的挑动，对立现象非常严重。毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”的最新指示发表以后，不少单位很快实现了革命大联合。在实现革命大联合的过程中，我们发现有的单位，组织上联合了，思想上并没有联合，貌合神离。我们就根据运动中出现的新情况，用毛泽东思想总结新经验，认识到只有大力地耐心地进行政治思想工作，才能全面落实毛主席的最新指示，才能真正促进和巩固革命的大联合。于是我们大办各种类型的毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于实现革命大联合和革命三结合的一系列最新指示，彻底批判反动的资产阶级的“多中心即无中心论”，把政治思想工作做到家，使革命群众都在毛泽东思想的基础上，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围团结起来，不断地巩固和发展革命的大联合和革命的三结合。

爹亲娘亲不如毛主席亲，天大地大不如毛主席的恩情大。我一定要把毛主席和他的亲密战友林副主席亲切接见的巨大鼓舞化为战斗的力量，认真活学活用毛泽东思想，用毛主席关于无产阶级专政条件下继续革命的学说武装自己，进一步树立不断革命的思想，全面地落实毛主席的最新指示，认真搞好斗、批、改。在斗、批、改的革命群众运动中，进一步促进和巩固革命大联合和革命三结合，永远当群众的小学生，永远紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进！

描述：

