id: 346c5f3c57
标题：党中央和咱心连心
日期：1967-3-21
是否是时间段：false
作者：王恩宇
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党中央和咱心连心

王恩宇春雷一声震四海，党中央给咱们写信来。红旗似火呵战歌声高，毛主席向咱发出新号召！一字字一句句细心读，咱热血滚滚劲头足。越读越觉得格外亲，信上写着党对咱的无限关怀和信

任。越读越觉得心里亮，信上写着党对咱的最大鼓舞和期

望。越读越觉得工人阶级担子重，党要咱当好国家主人翁。……是号角呵是武器，给咱们增添了新的力量和勇气。马达吼呵汽笛唱，快把咱钢铁的誓言带给党。这伟大的号召是新的动员令，我们工人阶级最最坚决来响应！迎着朝阳去破风浪，要在文化大革命中当闯将！有党和毛主席来撑腰，咱险风恶浪里不动摇！雄文四卷手中擎，我们永远无往而不胜！坚守岗位挥热汗，誓在生产建设中当模范！听党的话，革命干劲倍倍增，国家计划，咱保证超额去完成！敢把两副重担挑肩头，定夺取革命生产双丰收！坚决贯彻执行“十六条”，把工厂办成毛泽东思想大学校。党中央和咱工人阶级心连心，党呵，对您的誓言滔滔写不尽。千言万语凝作一句话——党指到哪呵我们打到哪！千句话并作一句说——毛主席怎样教导我们怎样做！工人阶级昂首阔步举红旗，誓把文化大革命进行到底！工人阶级昂首阔步举红旗，一步步呵，从胜利走向新胜利！

描述：

