id: 346cea1631
标题：在“老朋友”之间——关于美英百慕大会谈——
日期：1957-4-10
是否是时间段：false
作者：袁先禄
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在“老朋友”之间

——关于美英百慕大会谈——

袁先禄

百慕大会谈结束已经十多天了。在这段时间里，美国和英国的报刊报道了不少有关这次会谈的背景情况。现在，可以对这次会谈作一个比较详细的观察了。

麦克米伦的“本钱”

在会谈开始以前，麦克米伦就表示他要同艾森豪威尔“坦率地”谈一谈。麦克米伦懂得，在同大洋彼岸这个“老朋友”打交道的时候要想少吃点亏，必须要有一些本钱才行。因此，在会谈开始前的一段时期中，伦敦曾煞费苦心地作了不少安排。当麦克米伦动身到百慕大去的时候，他在皮包里总算已经装着一些东西：

英国从欧洲撤军的计划。英国在2月份提出了这个计划，并且设法使得西欧联盟在百慕大会谈前夕同意了英国在1957—58财政年度从西德撤回一万三千五百人的军队。西欧联盟还建议北大西洋公约组织就军备规模进行全面审查。这是麦克米伦在百慕大时手里拿着的一张重要王牌。因为，华盛顿担心：英国的先例会在其它西欧国家中引起“连锁反应”，结果可能使美国的北大西洋政策垮台。

英国同西欧加强联系的方案。“自由贸易区”计划正在讨论中，把西欧现有组织合并成一个统一议会的“宏大计划”也已经提出来了。这些计划究竟能否实现还是问题；但是华盛顿毕竟不能不考虑，如果对英国逼得太凶，伦敦是否会通过“英欧联合”的办法来另找出路，从而使得对美国说来还是颇为需要的“英美联盟”散伙。所以，这是麦克米伦的另一张王牌。

放松禁运、发展同中国的贸易和扩大东西方经济往来等等要求。在会谈前夕，这方面的呼声在英国国内正在高涨着。这些也是麦克米伦可以提起华盛顿注意的事情。

本来，麦克米伦还曾经向氢弹求助。按照他的说法，掌握氢弹是英国“维持大国地位”所必需的。华盛顿迄今把关于原子武器和核武器的制造技术对它的伦敦“朋友”严格保密，这一直是英国大感不快的事情。可惜的是，当麦克米伦到百慕大去的时候，英国的氢弹还没有能够制造出来。

虽然麦克米伦满脸晦气，但是无论如何，他总算多少有了一些本钱可以同艾森豪威尔“坦率地”谈一谈了。就是怀着这种半忧半喜的心情，英国首相到百慕大去修合英美“联盟”了。

艾森豪威尔的打算

同麦克米伦比较起来，艾森豪威尔的心情就要泰然自若得多。他所要策划的，主要是怎样从他的“老朋友”身上榨出更多的东西，这首先是要让英国首相忘掉大英帝国过去显赫的历史，而满足于当美国顺从的合伙者这样一种地位。

所以，在会谈前夕，美国就来了一个“下马威”。

“大英帝国正在没落和衰亡！”“英国已经不是一个强国，甚至算不得一个次等强国了！”“现在，英国必须依靠美国才能维持自己的世界地位！”很多美国报刊这样齐声叫嚷，来提醒伦敦的“伙计”。

不过，华盛顿也考虑到，如果麦克米伦在会谈以后回国交不了账，使得早已不得人心的保守党政府垮了台，对美国未必是最有利的。就是在中东，在不束缚美国手脚的情况下暂时保留一些残存的英国势力，让它继续承受中东国家反殖民主义的压力，也未始不是得策的。

这样，艾森豪威尔在会谈开始以前就拿定了主意：要恢复像麦克米伦就职演说中所期望的那种平等的伙伴关系，并且按照伦敦所要求的那样来调整美国的政策和步骤，这是根本办不到的。在符合华盛顿利益的情况下，美国和英国可以“言归于好”，甚至可以让麦克米伦得到一些他所需要的政治资本。当然，这也要以英国承认美国的领导地位——特别是在中东地区的领导地位为条件。

如此“友谊”

就这样，美国总统和英国首相在百慕大谈了三天。两国官方人士宣布，这两个“老朋友”的会谈是十分“友好”的。但是，西方国家的通讯社却透露说，在会谈中充满着争吵、讲价钱，甚至互相威胁。

会谈的结果怎样呢？

在中东问题上，美国宣布参加巴格达条约军事委员会。这就是说，在英国把它在中东的很多地盘让给美国之后，华盛顿允许英国在那里保持一块立足之地。同时，英国表示“支持”联合国有关中东问题的决议。这是麦克米伦作出的一个明显让步。大家知道，对于华盛顿利用联合国在中东单干，排挤英法势力的做法，伦敦一直是很不满意的。美国虽然也同意两国设立一个常设的中东计划委员会来协商中东事务，但是同时强调了美国将保持行动的完全自由。

在“防御”问题上，会谈公报只说美国同意提供导弹给英国，而对英国撤军计划的问题只字未提。据西方通讯社透露，在英国从西德撤军的问题上，争吵是非常激烈的；甚至连会谈公报的发表时间都因而推迟了。结果是折衷的。美国默认了英国的计划；而英国同意把执行计划的进程放慢，并且保证无意削弱英国根据北大西洋公约承担的在大陆的军事义务。

此外，在欧洲问题上，美国空洞地表示承认英国同西欧国家加强联系的重要性，而英国却向美国提出了不使自由贸易区计划导致高关税集团的保证。在远东问题上，两国之间的分歧也没有解决。

这就是会谈的主要情况。

会谈后，英国不少报刊把美国参加巴格达条约军事委员会和同意供应英国导弹这两件事说成是麦克米伦巨大的胜利。华盛顿在这两点上付出了一些价钱，这是没有问题的。但是从实质上说来，这两笔交易究竟是那一方占了便宜是大可研究的。因为，导弹尽管将存放到英国，但是原子弹头却仍旧要由美国自己掌握。所以，有些英国报纸不满地指出，这实际上是交出了英国的国防主权。至于美国参加巴格达条约军事委员会的决定，连美国的报纸也不讳言，这并不是为报偿英国在百慕大的某些行动而作出的。艾森豪威尔在百慕大作了一个同意参加巴格达条约军事委员会的姿态，麦克米伦固然可以大吹大擂，把这说成是对英国在中东地位的一种支持。但是正如某些资产阶级舆论所指出的，更重要的倒是美国实际上从英国手里接收了巴格达条约中的领导地位。

美国“基督教科学箴言报”关于会谈的一篇评论是意味深长的。它把这次会谈所取得的“成就”归功于麦克米伦的“现实态度”。这家报纸说，麦克米伦“没有把时光浪费在留恋已经过去的帝国荣誉上”和承认“美国作为联盟中的大伙伴，从今以后将在中东起主导作用”。由此看来，英国在这次会谈中，得到的少而失去的多。在百慕大会谈结束以后不久，英国保守党领导集团中的有势力人物索尔兹伯里因为不同意政府的塞浦路斯政策而辞职了。据英国报纸说，原因之一就是对麦克米伦在百慕大向美国作过多的“妥协”感到不满。

当然，这决不意味着英国对它美国“伙伴”的排挤已经采取了甘心退让的态度。英国外交大臣劳埃德在3月末谈到百慕大会谈结果的时候就说，英国并“不是在每一个问题上都机械地表示同意或对任何事项立即让步”的。目前，伦敦正在多方筹划，想加强自己的实力。4月4日英国政府在国防白皮书中宣布的新的五年“防御”计划，是这方面的一个步骤。

在美英这两个主要的帝国主义国家之间，存在着深刻的矛盾；特别是在中东地区，这种矛盾已经发展得非常尖锐。表面的“友谊”和暂时的妥协都掩饰不了这种矛盾。随着“艾森豪威尔主义”的推行和美国在资本主义世界各地进一步的扩张，英国势必要加紧进行对抗，这种矛盾就会益趋尖锐。这是从美英百慕大会谈应当得出的一个重要结论。

一丘之貉

但是，不能够说美英两国在百慕大会谈中没有任何重要的一致之点。至少在两个大问题上，美国总统和英国首相向全世界宣布了他们的一致立场。这就是，他们都要坚持维护殖民主义，都要继续奉行“冷战”政策。

长期以来，华盛顿一直竭力隐藏起自己殖民主义的狰狞面目，狡诈地施展着两面手法。它一面贪婪地在中东进行掠夺，一面又把自己装扮成中东人民的“好朋友”。“艾森豪威尔主义”就是这种假冒伪善的一个标本。这副华盛顿出品的殖民主义的枷锁，却带着“帮助中东人民维护民族独立”的包装，并且是用美元精心装饰起来的。

在百慕大会谈中，美国宣布参加巴格达条约军事委员会，使它的殖民主义的狐狸尾巴露出来了。尽管华盛顿还企图使人相信，参加巴格达条约军事委员会并不等于成为巴格达条约的正式成员国；但是事实正如美国参议员汉弗来所说的，美国已经“从后门偷偷进入”了巴格达条约。中东人民完全看得清这一点。约旦首相纳布西在一次记者招待会上也指出，美国的这个行动，揭开了它的假面具，暴露了它要干涉中东地区事务的意图。据英国“每日快报”记者麦科尔透露，美英两国在会谈中还商定要共同干涉约旦和叙利亚的内政。美国“华盛顿邮报”在评论会谈这方面的意义时写道：艾森豪威尔和杜勒斯对中东问题“既然得到了领导权”，“他们也得对英国人的安全，实际上是对西欧的安全，对在运河的重大利益以及对中东的石油负同样的责任了”。这话只说对了一半。百慕大会谈证明，华盛顿已经承担了在中东维护殖民主义的主要责任，但是决不是为了伦敦、巴黎或者其它西欧殖民集团的利益，而是为了美国石油垄断集团的利益。

美英两国政府首脑在会谈公报中，又公然鼓吹“原子核威慑力量”，并且宣称“继续进行有效的原子核试验是必要的”。这就表明了他们粗暴地蔑视全世界人民要求消除原子战争的破坏和放射线的毒害的强烈愿望。这种要使原子军备竞赛和原子核试验合法化的声明，自然要受到国际公众舆论的谴责。前印度总督拉贾戈帕拉查理说：百慕大会谈公报关于核子武器试验的主张是一个“毁灭或毒化的通告”；“这种通告可能有助于参加者进行他们的竞赛，而对世界却没有裨益。”

帝国主义尽管相互之间存在着无法调和的矛盾，但是在反对殖民地附属国人民的民族独立运动和反对和平事业方面却是一丘之貉。这是从英美百慕大会谈应当得出的另一个重要结论。（附图片）

卧薪尝“弹”              江帆

描述：

