id: 2b169f10a5
标题：我见到的北京地院革委会批斗朱成昭和关押叶向真
日期：
是否是时间段：false
作者：陈永迪
来源：
标签：戚本禹,陈伯达,叶剑英,派性,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
陈永迪·◇ 许多人不知道朱成昭

经历过文革的人都知道北京地质学院的王大宾是御封的首都高校红卫兵“五大领袖”之一。但是许多人不知道北地东方红还有一位比王大宾更有思想深度更具“领袖”风范的负责人——朱成昭。１９６７年３月以前，朱成昭一直是地院东方红的一把手、首都红卫兵第三司令部的主要负责人。如果说三司有“司令”，朱成昭就是。朱的父亲是新四军老革命，时任上海市建工局副局长，随着运动的深入也受到冲击，导致朱成昭对文革的看法随之发生改变。

在朱成昭思想转变过程中，叶向真也起了至关重要的作用。朱是东方红的一把手，他的重要言行都会通过各种渠道披露出来、汇报上去。朱对文革的不同意见暴露后，中央文革派工作人员王广宇到地院传达了陈伯达给他的一封信，陈伯达警告朱不要掉到茅厕里成为又臭又硬的石头，赶紧悬崖勒马！１９６７年２月４日在地院东方红召开的一次大会上，朱成昭借检讨之机，将他对文革的看法系统地归纳为“八大观点”，这些观点可以归结为四句话：“中央文革运动群众，大串联搞早了，联动抓多了，国民经济搞垮了”〔１〕。在私下里召开的“秘密”会上，朱成昭对文革还有更尖端的看法，他说：“导演是骗子，演员是疯子，观众是傻子。”〔２〕

“八大观点”表明朱成昭并未“悬崖勒马”。不知出于何目的，这封打击朱成昭的信中央文革并未要求公布，却被朱成昭公布了。朱主动将自己置于中央文革的对立面，成为被批判的众矢之的。此后，我在大字报区看见３月４日戚本禹在政协礼堂接见首都红代会工作人员的报道会上的讲话，戚本禹说朱成昭“刚愎自用”，应该“闭门思过”，从此朱成昭走上了不归路。

１９６７年４月３日，北京地质学院成立革委会，王大宾取代朱成昭成为地院东方红的一把手、地院革委会主任。

限于认识水平，我当时并不赞同朱成昭公布的“八大观点”，认为文革的主流是好的，中央文革是正确的，对群众运动要像大革命时期支持“湖南农民运动”一样说“好得很”。虽不赞同他的观点，但也不认为他是“反革命”，只觉得他太偏激，看问题主次不分，把缺点看大了。◇ 朱成昭给我的第一印象

在北京地质学院东方红公社，我只是个小角色，甚至角色都谈不上，仅为普通一员。东方红总部和核心组的成员都是１９６６年６月份反对工作组的“老造反”即参加“６·２０游行”的组织者和积极分子。那时我和一些同学还在山东胜利油田毕业实习。待到７月初回到学校，工作队正手握“尚方宝剑”——薄一波的批示，批示将“６·２０游行”打成“反革命事件”。工作队趁势将参加“６·２０游行”的积极分子和对工作队持不同意见的同学和教职工打成“反革命”，这些事件都和我们毫无关系，因此我们班没人被打成“反革命”，当然也无缘“老造反”。虽然没有参加对工作组造反，但对被工作组打成“反革命”的同学有一定同情心，有一些“反革命”在工作组进校前还是党团员、班干部，表现很好的积极分子，怎么一夜之间就成了“反革命”？对当时批斗院长高元贵，我也有看法。工作队传达地质部副部长何长工的话：“高元贵骄傲自大，身为地质学院院长，三年不进地质部的门！”这也是打倒的理由？实在荒唐！

我第一次见到朱成昭，是１９６６年８月２４日晚上的大辩论。工作队队长、地质部副部长邹家尤代表工作队先作检讨，听完检讨后，保守的“斗批改”大叫：“通得过！”造反的东方红则齐喊：“通不过！”双方围绕工作队的是与非展开了激烈的辩论。东方红在发展组织过程中吸收了不少非“红五类”家庭出身的同学加入，“斗批改”抓住这一“软肋”，抡起“血统论”的大棒，对东方红的发言人逐一盘查“家庭出身”，稍有瑕疵就打成“狗崽子”、“阶级敌人”，轰下台去。

就在东方红快要撑不住时，朱成昭登台了。他高大的身躯、威武的形象、雄辩的口才，加上硬梆梆的家庭出身，挡住了“斗批改”的攻击狂潮。朱成昭大气磅礴，上台先背诵了一首毛主席的诗词：“暮色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容。天生一个仙人洞，无限风光在险峰。”接着痛斥工作队残酷迫害学生的罪行，声泪俱下句句在理，博得台下一片掌声。东方红的同学纷纷上台声讨工作队，有“斗批改”的同学当场表示要加入东方红，还有受感动的外地学生也表示要成为一名“东方红战士”。此后“斗批改”节节败退，东方红大获全胜。

从此朱成昭在我心中留下了英雄的形象。◇ 批斗朱成昭大会上的闹剧

叶向真，叶剑英元帅的女儿。文革时是中央戏剧学院文革小组组长、中戏毛泽东思想红卫兵的负责人。不知何故她也加入了造反的队伍。在一次中央文革召开的会议上，江青介绍她认识了朱成昭〔３〕。两人观点相近，交谈甚欢，从此你来我往一发不可收，终于擦出爱情的火花。叶向真是中央戏剧学院导演系的学生，凭着她掌握的高层信息，再加三寸不烂之舌，很快使朱成昭折服。１９６６年底，两人的关系已迈入火热阶段——据东方红办公室主任伏庆是回忆：“有天晚上朱突然打电话给我，说你告诉田春林〔４〕，如果田再干涉他与叶向真的事，就要‘白刀子进红刀子出’”〔５〕

在朱成昭“闭门思过”期间，东方红没有对他采取约束措施，他仍可以自由活动。７月初，朱成昭决定南下，想去上海、广东散散心。这一散心引起了高层的注意，给朱成昭带来了灾难性的后果。

朱成昭离开学校去了南方，很快成为校园议论的热点，学校大字报每天都有他的传闻，有说他和叶向真双双逃到广东，企图叛国投敌；有说他们躲到广州市长曾生家里，因为叶剑英和曾生是老上下级关系，叶向真小时候在广州长大，与曾生亲如一家；有说周总理知道叶、朱跑到广州，立刻派公安部副部长于桑亲自去捉拿……。对这些传闻，我们都很感兴趣。也有人同情朱成昭和叶向真，为他们的命运捏把汗，担心他们凶多吉少。

北京的夏天，白天炎热难熬，晚上凉风习习。我们都习惯于晚饭后去北五楼前的大字报区游荡。一天傍晚，学院的大喇叭突然播出一条爆炸性消息，说已经将反革命分子朱成昭捉拿回校，地院革委会决定当天晚上在学院大食堂开批斗会。〔６〕

此消息在学院炸开了锅，大家都兴奋地向大食堂涌去。学院大食堂兼有礼堂的功能，是全校的活动中心。我们曾在大食堂聆听过谢觉哉的报告，欣赏过李德伦指挥的中央乐团的演奏，观看过庄则栋与李富荣精彩的乒乓比赛……当然也批斗过不少“走资派”。大食堂东西朝向，西边的主席台兼舞台，可以容纳上百人演出。舞台下面是宽敞的大厅，没有座椅开会时要自带板凳。

批判会虽然是地院革委会召开的，但不像是正规的批判大会，主席台上没有拉横幅，没有设立主持人和贵宾的专门座位。在主席台南北两端拥挤着想要近距离观战的人群，只有中间留出一个小小空间，供批判人发言与被批判人挨斗使用。

我特意挤到主席台南端可以观察全局的位置，只见食堂大厅里陆陆续续进来很多人，黑压压一片。地院已实现大联合，表面上没有人公开拉出队伍唱对台戏，暗地里不同观点依然存在。有拥朱的“啃猪蹄”派，有拥蔡新平为首反朱的“喝菜汤”派，有拥王大宾的“杀猪切菜拥王”派。

过了一会儿，地院革委会主任王大宾宣布：“把东方红的叛徒朱成昭押上来！”

只见一群“东方红战士”将一位大汉从后台推了出来，此人正是这些“战士”们曾经的“领袖”朱成昭。朱成昭被两人架成“喷气式”，一人用手掐着他的后颈窝往前推，旁边还簇拥着不少人。被批判的朱成昭比押解他的人高出大半个头，胳膊被反拧着，身体依然直立，脸上充满不屑的表情。那气势与我在８·２４辩论会上见到的朱成昭相比毫不逊色。这滑稽的场面使我联想起电影里常见的典型英雄就义场面：共产党员形象高大、昂首挺胸、戴着脚镣手铐在前面走，国民党兵矮小猥琐、端着一杆破枪跌跌撞撞在后面跟着……朱成昭不停地将头拧向后方，拼命地反抗着，可以清晰地看见他的白色圆领衫已被汗水湿透。

朱成昭被推到舞台前沿中央后，押解人松开了手，朱成昭将头高高地昂起。台下的群众见状，齐声大喊：“低头！低头！低头！”刚松手的押解人又重新拧住朱的胳膊，企图制服他，舞台两边也有人上去助阵。朱成昭拼命抵抗着，就是不低头，台上扭成一团。

在昏暗的灯光下，猛然窜出一个黑影，上去就抱着朱成昭的头将身体吊在他的脖子上，用尽全身力量往下压……朱成昭终于被按倒在地上了。我想，朱成昭再也挣扎不起来，只能趴在台上接受批判了。突然，朱成昭甩掉压在他身上的人，像弹簧一样蹦了起来！台下立即又爆发出“低头！低头！低头”的声浪，围在朱成昭身边的人又将他按住。

这时有人上去向朱成昭劝道：“向毛主席请罪！向毛主席请罪！”在那个时代这种要求是不能拒绝的，朱成昭同意了。人们松手让他站起来，朱成昭转身朝主席台后（西边）的毛主席像微微低头，屁股向东，对着台下的群众——这姿势明摆着是羞辱批判他的群众。我们都看出问题了，但是如果强迫他将身体转１８０°，就会将屁股对着毛主席像，这也是大不敬。因此直到批判会结束，没人敢纠正他的姿势。

此后批判者一个个上台发言，我已经忘记他们说了些啥，无非是叛国投敌、罪该万死之类。散会后，我脑海里一直浮现着朱成昭不屈的身影以及他把屁股对着群众的场面，心想：这小子真厉害，有一手！◇ 叶向真在地院遭到游斗

批斗朱成昭几天后的一个下午，在大操场西边的马路上，我看见一群人正拥着一个什么人往大操场主席台方向走，在主席台北侧停下来。人群围成一个小圈，待我挤进人群里，才看清楚被押着的是一个瘦小的女子，年龄比我略大，面黄肌瘦像没吃饱饭的农妇。此时她正被反拧着胳膊，一般年轻女人的胳膊都是浑圆的可这小女子的胳膊瘦得像竹片，我真担心这“竹片”再用一点劲就会被拧断。我好奇地问旁边的人：“这是谁呀？”有人说她就是大名鼎鼎的叶向真！眼前的这个女人穿一件浅色短袖衫，瘦骨伶仃，面目清秀，脸形很像叶剑英。人群里爆发了口号：“打倒叶向真！”“叶向真必须老实交代！”“叶向真不投降就叫她灭亡！”有人冲着叶向真吼道：“叶向真！赶快交代叛国罪！”叶小声说道：“我有罪，我向毛主席请罪！”不管人群怎样喊叫，她只重复这句话。也许押解的人只想把叶向真游斗一番示众，没有在此地开批斗会的意图，在“打倒叶向真”的喊声中，她又被押着往北边大字报区的方向走去……

据叶向真在首都文革舞台上叱咤风云春风得意时见过她的校友讲，叶向真是个美女。人一倒霉，美女变丑，所以在她被地院游斗示众时，我见到的她那形象与美女大相径庭。◇ 我当过关押叶向真的“看守”

叶向真在地院关押地点有两处，先押在南五楼，后转移到学十二楼。据聂树人在《地质东方红史》第二部分“叶向真的命运”一节里引尚凤生的话说：“叶向真从广州被押到地院后，关在南五楼２２４室。我曾看守叶向真一个星期，后来不看了。南五楼是男生宿舍，没有女厕，叶向贞得去楼前桃园中工人的简易厕所中如厕，曾引起误会。”据时任地院革委会常委的朱德渝回忆：“叶向真关押在南五楼二层西头勘探系三年级红色尖兵战斗队处，她住一个小宿舍。我曾在一天晚上开会回来去南五楼二层西头，准备上卫生间，可卫生间门口有位男生站岗，告诉我不要进去。”

有一天测井班的一位同学告诉我一个“秘密”，说叶向真关押到了学十二楼的二楼。我当时很吃惊，没想到帅府千金关押在我们住的楼上！为什么把叶向真从南五楼转移到学十二楼？作为东方红的普通一兵，我只能这样猜想：南五楼和北五楼（朱成昭、王大宾住在北五楼）是我们学校最大的两栋男生宿舍楼，两栋楼结构大小相同，南五楼的宿舍房间很大，大的可住２５～３０人，小的也要住８人楼道很长，住的人也很多，不适合封闭关押叶向真这样重要的敏感人物。其次在南五楼腾一个房间至少要迁走８人而学十二楼的二楼是研究生宿舍，腾一个房间只需迁移４人，这可能是把叶向真转移到学十二楼的重要原因。

又过了几天，班上东方红的负责人把我叫去，要我到二楼去当看守。看守有几人已记不清了，反正大家轮流值班。在二楼的过道口摆了一张小课桌一把椅子桌子上放着一个记事本。我们的任务是阻止无关人员随意闯入，就是经过总部批准的人也要登记。当年看守叶向真分为外勤和内勤两拨人，我们是外勤。在我的印象中，内勤有女同学，是哪个系的、叫什么名字完全没有记忆了。审问她的人是学院革委会专案组的，吃喝拉撒全由专案组的人负责，我们不能随便进出她的房间。晚上不值班，将二楼的过道门上锁，我们就可以回宿舍睡大觉。

整个关押期间，很少见叶向真出房间，估计大多数时间在“闭门思过”、写检讨。她在学十二楼关押的时间不长，大概有２０天左右。有时内勤把叶向真从房间带出来，去了哪儿我也不关心，因为不是我的任务。◇ 我有幸拜读过叶向真的检讨书

在关押期间的某一天，也是那位测井班的同学（叫什么名字想不起来了）拿给我一份油印件，标题是《我的检讨》，检讨人署名“叶向真”。同学告诉我抓紧看，这份检讨书不能外传，看了还给他。

我如获至宝，赶紧读起来。印象很深的是，叶向真那份检讨油印件的字刻写得很漂亮，标准的楷体，字体大，字间距大，所以看起来很悦目。可惜当时没有将重要内容抄录下来，随着时间的推移，很多细节都淡忘了。读叶向真检讨的第一感觉，是她的文字功底极好，那份检讨写得像一部有关叶、朱恋爱史的文学作品。她写了怎样认识朱成昭的经过，文革初期叶向真和刘诗昆已经离婚，认识朱成昭时已是单身。俊男靓女，干柴烈火，着火很正常。她向朱成昭说过叶剑英的一个忧虑，说毛主席信任红卫兵，现在把老干部、老将军都打倒了，将来敌人打过来，蒯大富能带兵去打仗吗？检讨中还交代，去广东是她的主意，因为她从小在广州生活，对那里的人和环境都熟悉，去那儿散散心，没有什么别的目的，什么“叛国投敌”想都没有想过。

叶向真的检讨中，给我印象最深的内容是这样一段（大意）：

她承认朱成昭的“八大观点”有她的影响。朱公开宣布“八大观点”后，被中央文革责令“闭门思过”，心情很苦闷。为了安慰朱成昭，叶向真邀请他到叶帅城里的家去住。那段时间他们特别幸福，在一起不谈政治，读世界名著，读普希金的诗……双方都沉浸在文学艺术的海洋里，“乐不思蜀”。叶向真高兴时还给朱成昭弹奏钢琴。叶宅俨然成了他们的“世外桃源”。可惜好景不长，有一天，正下着大雨，朱成昭患感冒发烧，躺在床上。叶向真接到一个电话，是叶帅打来的。叶帅说，听说我们家里住着一个反对中央文革的人，马上把他赶出去！叶向真接到电话后哭了。她舍不得朱成昭，但是父命不可违，只有把真相告诉朱成昭。朱听后也流了泪。不过朱成昭毕竟是一个坚强的男子汉，他从床上爬起来，穿上衣服，在倾盆大雨中走出了叶宅。叶向真望着朱的背影，伤心地哭着………

叶向真这些充满感情的生动叙述，我看了几遍。因朱成昭在大雨中带病被赶出叶家的情节，具有精彩的戏剧性而印象特别深刻。叶向真的检讨策略很高明：以情动人，蒙混过关。她的检讨用大量篇幅写过程，写情节，真正的“思想认识”很少，这就是她的高明之处。她毕竟是中央戏剧学院导演系的学生，对人的感情世界比我们了解得深透。我就是不知不觉被这检讨打动的。

看了叶向真的检讨，充满了对他们的同情。上面说叶向真企图用小资产阶级情调腐蚀革命群众，转移斗争大方向，必须坚决批判。她的检讨书很快被收回了。

叶向真在学十二楼只关押了一段短暂的时间，就被带走了。去了那里，不得而知。从８月开始传说要将６６届的学生毕业分配，在外地“逍遥”的、回家躲派性混战的同学纷纷回到学校，盼望早日分配工作，拿到工资，还有带着未婚妻回学校的。于是，宿舍又开始满员了。叶向真被转移走当然也还有其它我不知道的因素。叶向真是中央戏剧学院的人，不排除中戏要批斗而把她接走了。像叶向真这样敏感的重要的人物，关押在何处，也不是地院革委会左右得了的，决定她命运的更多是中央。

听说叶向真后来被关进了监狱，直到林彪事件后，１９７２年才出狱，后改读医大，在３０１医院当外科大夫。上世纪八十年代，有一部根据曹禺的话剧《原野》改编的电影颇有影响，后来知道这部电影的导演“凌子”就是叶向真，她又重操旧业了。再后来在电视上看见她接受采访，侃侃而谈，但对文革中的那些经历却讳莫如深。

不知她当年那个检讨书如今是否藏在哪个档案馆里。注释：１，《昨天》２０１７年１１月３０日第１０１期（增刊），北京地质学院文革专辑４·伏庆是专辑２，《华夏文摘》（增刊）２０１２年５月２１日第６８０期，张蕴章：首都红卫兵三司司令朱成昭３，张运钧、李颖：北京地质学院“东方红”的兴衰沉浮，２０１７年７月３０日第９５期４，田春林，当时是地院东方红核心组成员，与朱成昭同为地院东方红的发起人。５，《昨天》２０１７年１１月３０日第１０１期（增刊），北京地质学院文革专辑４·伏庆是专辑６，聂树人：《地质东方红史》第二部分第十四章，朱成昭走向灭亡：《新东方红公社宣言》的风波过后，王大宾主持召开常委会，说要研究批判朱成昭的反动观点，以肃清他的流毒。常委会上，大家对召开批判大会没有异议。～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【学术争鸣】

描述：

