id: 7102067e77
标题：黑龙江提前破冰捕鱼  江苏安徽养殖鱼大丰收
日期：1959-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黑龙江提前破冰捕鱼

江苏安徽养殖鱼大丰收

本报哈尔滨19日电　我国著名的淡水鱼类出产地区的黑龙江省境内，从中苏边境的黑龙江、乌苏里江到交织如网的内地大小江河，以及兴凯湖、镜泊湖、五大莲池等著名的湖泊已经冰封。目前，全省各地江湖沿岸国营水产养殖场的职工和人民公社的渔民们，正在冒着风雪出没在江湖之上，日日夜夜破冰敷网，以冲天的干劲进行着今年的冬季冰下捕鱼生产。各个渔场从冰下捕出来的鲫鱼、鲤鱼、黑鱼堆积如山，成批的新鲜鱼通过铁路和冰上运往省内各地。据黑龙江省水产部门的统计，冰下捕鱼刚刚开始，当前全省捕鱼平均日产量达到二十四万斤。随着冬季捕鱼高潮的来临，日产量将大大的增加。

今年黑龙江省虽然江河冰封期比往年有所推迟，但是由于各级党委对今年冬季渔业生产的重视，今冬各地对冰下捕鱼工作抓的较早，因而全省冬季捕鱼工作比往年行动较快，生产声势也比以往任何一年都大。各地在有力的批判种种不利于渔业生产的右倾保守情绪之后，详细地调查了鱼源，在这些基础上，从提高渔民生产积极性入手，因地制宜的安排了劳动力、渔场和渔具，调整了捕鱼组织，制定了生产方案，并且落实了生产任务。同时，各地江湖上的冰层能够撑住人走、车行的时候，便开始了轰轰烈烈地捕捞生产。位于松花江下游的富锦县的各人民公社，在秋收以后安排好冬季农业生产以后，立即抽出一千九百多人，组成了四个捕鱼大队。由于改进操作规程，提高捕捞效率，目前全县日捕鱼量达到八万斤左右。嫩江沿岸的杜尔柏特蒙古族自治县，入冬以来动员一千多人成立了专业捕鱼队，出动十六趟大网，日收鲜鱼二万四千斤。（冯佳林）

本报南京19日电　江苏各地人民公社突击捕捞养殖鱼。据12月份的头十天的统计，全省养殖鱼的起捕量比上月同期增长50％左右。今年，江苏省养殖鱼的计划产量占水产品生产计划总产量的47％以上，比重很大，因此养殖鱼生产计划的完成，是完成和超额完成全年水产品计划总产量的重要一环。为了完成全年增产任务，保证市场供应，各地人民公社打破往年到春节时才起捕的老习惯，积极组织人力、物力开展捕鱼生产。在突击捕捞中，许多地区组织了专业队。镇江专区担任专门捕捞的有五千五百多人。金坛县汀官公社成立养殖鱼捕捞队配合各农业大队突击捕捞，使日产量由二百多斤上升到一千多斤。

（王业成）

本报合肥19日电　安徽省各地入冬以来，抽调了大批劳力，抓住旺季，开展大规模捕鱼工作。到11月底统计，全省已完成今年成鱼生产计划数的87.18％。10月和11月，捕鱼量上升最快，这两个月的产量就超过前九个月产量总和的3.7％。各地目前正在开展冬季捕捞，力争超额完成全年渔业生产任务。

安徽省今年遭受了百日大旱，大部地区的沟塘、河、湖水源枯浅，天然鱼源减少很多，放养鱼种、成鱼也都有很大困难。但是因为发挥了人民公社的巨大优越性，这些困难不但被一一克服，而且还在大旱的情况下得到了大增产。

（纪和德）（附图片）

安徽省当涂县湖阳公社各捕鱼专业队，采取扎箔方法捕鱼

新华社记者　张文礼摄

描述：

