id: 71049207e7
标题：苏修同日本反动派打得火热加紧勾结
日期：1970-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
极力鼓励日本军国主义向海外侵略扩张伙同苏修一起反华

苏修同日本反动派打得火热加紧勾结

苏修同日本军国主义在政治、经济和军事等方面的勾结，必将激起苏联人民、日本人民和亚洲各国人民的强烈反对，加速它们的灭亡

新华社十三日讯　本社记者报道：内外交困的苏修叛徒集团，近来同日本佐藤反动政府打得火热，同日本军国主义在政治、经济、军事等方面加紧勾结，极力鼓励日本军国主义疯狂进行对外扩张和侵略。

最近一个时期，苏修头目同已经复活了的日本军国主义头目频繁接触。四月八日苏联部长会议副主席诺维科夫同日本反动政府头目佐藤荣作“会谈”时，把苏修头目波德戈尔内写的一封信交给了佐藤。据透露，波德戈尔内在信中说，苏日“两国之间的信任日益增长”。波德戈尔内还无耻地表示，苏修要同日本缔结和约，而且还表示即使不缔结和约，两国也能发展“友好关系”。诺维科夫还一再向佐藤转达了波德戈尔内的同样内容的口信，他还秉承苏修头目的旨意卑躬屈膝地朝见了日本天皇和皇后，借以取悦日本反动派。刚刚从苏联访问回国的日本自由民主党副总裁川岛正次郎，七日在东京发表谈话说，苏修叛徒集团的“对日感情”“最近非常友好”。当川岛转达佐藤“希望邀请柯西金”访日时，苏修方面迫不及待地提出“希望佐藤首相访问苏联”。在这以前，苏修头目柯西金几次写信给佐藤荣作，一再表示要同日本“搞好政治方面的合作”。佐藤也多次表示“日苏的友好关系，近年来已经比过去密切得多”，并且说还要进一步加强“日苏关系”。

苏修叛徒集团加紧勾结日本反动派的目的，在于鼓励日本军国主义走侵略和奴役亚洲人民的罪恶道路，鼓励他们跟苏修一起反华。去年，日本外相爱知揆一在莫斯科和苏修外长葛罗米柯会谈时，爱知曾就苏修抛出的“亚洲集体安全体系”进行“试探”。爱知通过“试探”，明确了苏修对日政策的“总的趋势”是“联合日本”，反对社会主义中国。苏修叛徒集团还在去年年底特地派人去日本兜售勃列日涅夫抛出的“亚洲集体安全体系”的黑货，向日本反动派端出了苏修这个反革命阴谋计划。

苏修叛徒集团同日本军国主义势力在军事上的勾结正在迅速加强。从去年以来，苏修和日本反动派，在“经济贸易”、“科学技术交流”的幌子下，频繁地进行许多直接与军事有关的勾结。例如：苏日共同举行“高空气象探测”，签订“共同利用人造卫星进行地球测量”和“共同利用苏联在新西伯利亚的新式大型加速器”协议等。苏修和日本反动派还计划互派什么“航空管制”代表团、雷达代表团、“工业（原子能）反应堆”代表团等进行互访。

苏修叛徒集团同日本的中央情报局——内阁调查室已经建立了“交换情报”的关系。它们还经常在莫斯科、东京之间进行秘密勾搭。日本一家资产阶级报纸驻莫斯科的记者说，苏修同日本的这种“交换情报”的目的，就是妄想通过日本军国主义探索“中国今后的动态和东南亚国家的动向”。

苏修为了借助日本的经济技术力量，建设西伯利亚和苏联远东地区的侵略基地，近年来，还大大加强了它同日本垄断资本之间的经济“合作”。苏修进口日本的重工业成套设备，在西伯利亚建设新厂，并且从日本进口无缝钢管、钢板、卡车、桥梁、推土机等重要物资和直接用于侵略战争的各种军需品。据美国通讯社报道：四月八日苏日又“签订了一项经过长期谈判后达成的关于在苏联远东建立一个新港口的协定”。

随着苏修进一步加速扩军备战，日本对苏修的出口也在迅速增加。一九五七年苏日之间的进出口贸易总额为二千万美元，到一九六九年就达到了六亿四千五百万美元，猛增了三十一倍多。目前，苏修对日贸易，已占苏联对西方国家贸易的首位。预计一九七○年日本对苏修的出口还会大幅度增长。为了使苏修进口更多的日本的成套设备，日本反动派还根据苏修的乞求，把对苏修的延期付款的条件从八年放宽到十三年至十五年。

苏修同佐藤反动政府的勾结，是苏修同美帝勾结的延长。据日本资产阶级报纸报道，苏修头目乞求日本亲美垄断资本向苏修出口汽车工业的大型设备，是经过美国国务院特别批准的。不久前，苏修请求美日垄断资本帮助它在西伯利亚修建石油化学联合企业，要求日本向苏修出口构成这个联合企业的心脏的大型乙烯设备。据报道，美日垄断资本已经挂上了钩，准备满足苏修的乞求。日本资产阶级报纸评论说，去年四月竣工、已经开始使用的联接日本新潟县直江津市和苏联纳霍德卡的“日本海海底电缆”，同六年前日美之间已经完成的“穿越太平洋的海底电缆”，使莫斯科—东京—华盛顿之间的“联系”进一步加强。

目前，日本垄断资本集团，正面临着日益增长的工业生产能力与原料供应困难、出口市场狭小之间的尖锐矛盾。日本反动派为了加速扩军备战，急需解决原料供应问题。因此，日本反动派在加紧向东南亚进行扩张的同时，正利用苏修叛徒集团有求于日本，拚命挤进西伯利亚和苏联远东地区，以便取得比较“稳定”的原料供应地和出口市场，企图改变过去原料来源比较集中和供应不足的状况。日本反动派早已对苏联西伯利亚蕴藏的铁砂、煤、石油、天然气、有色金属等垂涎三尺。由于苏修采取“门户开放”的卖国政策，主动开放西伯利亚，使日本反动派喜出望外。日本亲美垄断资本集团的头子、经济团体联合会会长植村甲午郎说，“日本可以而且必须开发西伯利亚”，因为资源问题，“将可能成为日本经济成长的障碍，解决资源问题，是当务之急！”日本亲美垄断资本集团的代表永野重雄得意忘形地说：“一九七○年也可以说是以开发西伯利亚为中心的日苏经济合作的时代。”日本资产阶级舆论，也大肆鼓吹“向西伯利亚进军！”

伟大领袖毛主席指出：“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。”苏修叛徒集团出卖苏联人民的利益，同美帝国主义的亚洲宪兵日本反动派紧密勾结，以及日本军国主义加紧勾结苏修，都必将激起苏联人民、日本人民、亚洲各国革命人民的强烈反对，使它们陷于更大、更深的困境，加速它们的灭亡。

描述：

