id: 7104723f99
标题：努力培养全面发展的坚强的革命事业接班人
日期：1963-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力培养全面发展的坚强的革命事业接班人

今天是“六一”国际儿童节，全国千百万少年儿童，正在欢度自己的节日。

新中国的少年儿童，是祖国的花朵，是我国社会主义建设事业的劳动后备力量，是革命事业的接班人。我国的少年儿童，在伟大领袖毛泽东同志的“好好学习”、“天天向上”的殷切教导下，日益健康成长。

少年儿童处在增知识、长身体的时期，需要我们精心培养教育，使他们在德、智、体三方面都有长足的发展，成为有社会主义觉悟的、有文化的劳动者。

在社会主义革命和社会主义建设时期中，不仅有艰巨的生产斗争，而且有复杂的阶级斗争。资产阶级的思想和旧社会习惯势力影响还很深，国际上还存在以美帝国主义为首的帝国主义集团、各国反动派以及现代修正主义者。阶级敌人和我们争夺后一代的斗争，是革命与反革命的斗争，是一场长期的阶级斗争。为了使我国的少年儿童，从小就树立起努力为人民服务的思想，树立起为共产主义奋斗的远大理想，到长大以后，能够在阶级斗争和生产斗争中经得起风浪，挑得起重担，就需要大力加强少年儿童的共产主义思想教育，加强阶级和阶级斗争的教育。列宁在《青年团的任务》一文中，关于对青年进行共产主义教育的重要性作了详细的阐述。他指出：“必需有这样一代青年，他们在同资产阶级作有纪律的残酷斗争中已开始成为自觉的人。”列宁认为，青年“在这个斗争中才能把自己教育成真正的共产主义者”。新中国的少年儿童，都是在解放以后长大的，他们知道今天的幸福，不大知道过去的痛苦，他们懂得社会主义社会的光明，不大懂得旧社会反动统治的黑暗。因此，要经常给他们讲旧社会劳动人民受剥削压迫的痛苦，使祖国的少年儿童能够逐步懂得，什么是阶级，什么是剥削和压迫，什么是阶级斗争；使他们从小就有爱憎分明的阶级观点和阶级感情，懂得谁是敌人，谁是朋友；知道憎恨敌人，热爱朋友。只有这样，才能使祖国的少年儿童了解革命的胜利和今天的幸福，是千百万革命先烈艰苦奋斗、流血牺牲换来的，因此，要热爱祖国，热爱共产党，热爱毛主席，热爱社会主义，立志把光荣的革命传统一代一代地继承下去。

对我国的少年儿童还要经常不断地进行道德品质的教育，使他们具有勤劳勇敢、诚实俭朴、团结友爱、遵守纪律和热爱劳动、热爱科学、爱护公共财物等良好的品德和行为。要使祖国的少年儿童懂得，社会上的一切财富，包括自己的衣食住行，都是劳动人民创造的。幸福的生活，是建筑在劳动人民的辛勤劳动的基础之上的。劳动是光荣的，不劳而获是可耻的。要尊重劳动人民，向劳动人民学习，从小就在力所能及的集体生产劳动中培养起集体观念、劳动观念和勤俭的习惯。还要使少年儿童懂得，农业是发展我国国民经济的基础，无论升学或者就业，都要有坚定的为农业服务的思想。我国广大的少年儿童，将来绝大部分都要在农村参加生产劳动或者从事农村工作。因此，应当教育少年儿童，使他们从小就懂得：建设社会主义新农村，是一项光荣伟大的事业。

我国的少年儿童，将来要接替革命事业，把社会主义建设事业担当起来，还应当具有文化科学的基础知识和健康的体魄，这就需要加强智育和体育的锻炼。

加强智育锻炼，就是要使我国的少年儿童在小学阶段能够具有初步的阅读、写作和计算能力，以及具有初步的自然、社会和生产的常识；在中学阶段，能够在小学教育的基础上，进一步掌握语文、数学、外国语等课程的基础知识和基本技能，并且具有一定的生产知识。因此，小学校的教师们要注重把语文和算术教好，中学校的教师们要注重把语文、数学和外国语教好，使少年儿童具有将来从事生产劳动所必需的基础知识。

加强体育锻炼，就是要使少年儿童的身心得到正常发展，具有健康的体魄，并且养成良好的生活习惯和劳动习惯。少年儿童有了健康的体魄，就能够更好地从事学习，能够在未来的建设事业中，担负起繁重的工作和劳动。因此，要进一步提高中小学校体育工作的质量，坚持早操和课间操，上好体育课，适当地开展课外体育活动和文化娱乐活动。同时，为了发现更多的具有较好的体育运动素质的人材，作为提高祖国的运动水平的后备力量，还需要适当开展群众性的少年儿童的体育活动。

我国的少年儿童，正在健康成长。他们朝气蓬勃，勤奋读书，勇敢活泼，热爱劳动，不少少年儿童已经成为“三好”学生，“五好”队员。但是我们不应当自满，今后还应当从少年儿童的实际出发，照顾到少年儿童的年龄、兴趣和爱好，适应少年儿童的智力和体力，采取多种多样的方式方法，有计划地组织他们参加适当的劳动和其它活动，使他们的思想和身体经常得到锻炼，从小就培养他们像岩石上的松树那样经得起风雨，而不像温室中的花朵那样脆弱无力。

在庆祝“六一”国际儿童节的时候，我们还要加强对我国少年儿童的国际主义教育。教育少年儿童们懂得，在帝国主义、殖民主义统治下，今天世界上还有千千万万的少年儿童，流离失所，啼饥号寒，苦难深重，因此，我们要教育少年儿童从小就同情一切被压迫民族和被压迫人民的斗争，憎恨帝国主义、各国反动派和现代修正主义者。我国的少年儿童一定要像雷锋叔叔那样，记住：“世界上还有三分之二的穷人没有得到解放。他们没有吃穿，受压迫，受剥削”，要立志“决不能眼看着他们受欺凌，一定要将革命进行到底，解放所有受苦受难的人民”。

今天，在欢度节日的时候，我们希望全国的少年儿童工作者和学校教育工作者，家长们，以及社会各方面的人士都更加关心祖国的少年儿童，爱护他们，教育他们。教育者必先受教育。学校的班主任、教师们，共青团干部们，少年先锋队辅导员们，要进一步提高自己的社会主义觉悟，进一步增强培养革命后代的责任感，更加热爱和做好自己的工作。要进一步加强对少年儿童的共产主义教育和革命传统教育，继续广泛深入地开展“向雷锋同志学习”的活动。家长们，特别是干部子弟的家长们，要密切配合和协助少年儿童工作者和学校教育工作者，做好家庭教育，并且以身作则，用自己的模范行动影响自己的子女。我们相信，在长期的坚持不懈的教育下，我们一定能够把千百万少年儿童，培养成为有革命志气的、全面发展的坚强的革命事业的接班人。

描述：

