id: 71043ef543
标题：曾镜冰同志追悼会在福州举行
日期：1985-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
曾镜冰同志追悼会在福州举行

新华社福州10月18日电  曾担任中共七届中央候补委员、原闽浙赣省委书记曾镜冰同志在“文化大革命”中被迫害致死。曾镜冰同志的追悼会今天下午在福州市举行。

曾镜冰同志的骨灰于今年9月22日安放在北京八宝山革命公墓。习仲勋、方毅、陈丕显、肖克、彭冲、叶飞等同志参加了安放仪式。

追悼会由原中共辽宁省委常委陈一光主持，中共福建省委书记项南致悼词。悼词说，曾镜冰同志1967年5月27日被迫害致死于辽宁，终年五十五岁。曾镜冰同志在几十年革命斗争中，忠于党、忠于人民，不愧为坚强的无产阶级革命战士。虽然他曾受到错误指责和不公正的处理，在“文化大革命”中又被残酷迫害，但是，他始终相信党，相信真理，表现了一个共产党人的坚定信念。

曾镜冰1912年生于广东海南岛琼山县。1927年4月，他在白色恐怖猖獗之时投身革命，加入中国共产主义青年团；1931年转为中国共产党党员，同年他进入中央苏区，历任共青团吉安县委书记、中央儿童局书记和共青团闽赣省委宣传部长等职。中央主力红军北上后，他历任闽北分区共青团书记、军分区政治部主任、独立师代政委等职。抗日战争时期，曾镜冰任福建省委书记。他积极贯彻抗日民族统一战线的方针，发动群众，在福州沿海地区开展抗日游击战争。解放战争时期，曾镜冰任闽浙赣省委书记、人民解放军闽浙赣游击纵队司令员兼政委。建国以后，曾镜冰任福建省委副书记、省政协主席。

福建省党政军等领导同志和曾镜冰同志的亲属以及生前友好近七百人参加了追悼会。

项南、胡平等省委、省政府领导同志向曾镜冰同志的家属孙竹云及其子女致以亲切慰问。（附图片）

描述：

