id: 7105fe57e5
标题：高举毛泽东思想伟大红旗　深入开展革命大批判  深入农村　扎根农村
日期：1969-10-21
是否是时间段：false
作者：黑龙江省龙江县山泉公社卫生院下放医务人员
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛泽东思想伟大红旗　深入开展革命大批判

编者按　是把医疗卫生工作重点放在农村还是放在城市，是为广大工农兵服务还是为少数城市老爷服务，这是毛主席的无产阶级卫生路线和刘少奇的反革命修正主义卫生路线斗争的根本问题。伟大领袖毛主席曾经多次指示医疗卫生工作要面向农村，一九六五年又发出了“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的重要指示。叛徒、内奸、工贼刘少奇一贯反对毛主席的无产阶级卫生路线，疯狂推行反革命修正主义卫生路线，把大量的人力物力集中在城市，为少数资产阶级老爷服务，使广大农民长期处于缺医少药的境地。

农业是我国国民经济的基础。农民在全国总人口中大约占百分之八十，广大贫下中农是工人阶级最可靠的同盟军。我国的无产阶级专政，就是建立在工农联盟的基础上的。因此，坚决贯彻执行毛主席的指示，把医疗卫生工作的重点放到农村去，这是“备战、备荒、为人民”的需要，是巩固无产阶级专政的需要，是我国医疗卫生工作者在无产阶级专政下继续革命的重要任务，也是促进医疗卫生工作者思想革命化的重要途径。我们一定要坚定不移地这样做。

深入农村　扎根农村

黑龙江省龙江县山泉公社卫生院下放医务人员

我们齐齐哈尔市第一医院、中医院的二十七名医务工作者，遵照伟大领袖毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示，在去年九月二日，来到龙江县山泉公社安家落户。一年来的实践，使我们深刻地认识到：是把卫生工作的重点放到农村，还是放到城市？是为广大工人、贫下中农服务，还是给少数老爷服务？这是毛主席无产阶级卫生路线和刘少奇反革命修正主义卫生路线的根本分歧。医务工作者只有按照毛主席的伟大指示，深入到农村去，接受贫下中农再教育，为广大贫下中农服务，才能彻底批判反革命修正主义卫生路线，并使自己的思想得到真正的改造。

多年来，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在卫生部门的代理人，为了复辟资本主义，竭力推行反革命修正主义卫生路线，疯狂抵制卫生工作“面向工农兵”的方针，把大量的人力物力放在城市为少数人服务，而不顾广大贫下中农的身体健康。刘少奇以“首先是加强工业卫生和城市卫生工作”为借口，反对把医疗卫生工作的重点放到农村去。就拿我们原来所在的医院来说，它为少数老爷设有专家门诊、特殊的小药库，而对贫下中农进城看病则设置了种种阻碍。有些本来可以治好的病人，却被拒绝于医院门外得不到治疗。有些病人虽然被准许住院，但是他们仍因拿不起押金而住不进去。贫下中农气愤地说：“这个医院不是为咱贫下中农开的，是给那些贵族老爷看病的。”我们这次下乡接受贫下中农再教育，又亲眼看到了农村缺医少药的状况，进一步了解到刘少奇反革命修正主义卫生路线残酷迫害贫下中农的罪行，从而增强了我们扎根农村、为贫下中农服务的决心。

山泉公社是个半山区，全公社一万八千多口人。过去，医疗条件很差，药品很缺，交通不便，离县城六十多里，有急、重病就得往县城里送，往往误事。有的人患慢性病，到城市医院治疗，身边带去的钱花完了，还住不进医院，只好回家。

这个地方的常见病，是淋巴腺结核、甲状腺肿和痔疮等，过去无人进行防治，损害了贫下中农的健康，影响了生产。例如，有的六、七岁小孩得了粗脖根，到了二十几岁竟长到一斤到二斤重，压得喘不上气来。

为了改变这一状况，院革委会组织全体医务人员重学“老三篇”，用全心全意为贫下中农服务的思想武装大家的头脑。大家发扬了敢想敢干的革命作风，冲破洋框框，因陋就简，克服困难，急贫下中农之所急。我们针对这里的常见病，进行了专门的研究和防治。同时，我们并不排斥尖端病的研究。我们所坚持的原则是：贫下中农有啥病我们就治啥病，常见的病我们治，不常见的病我们也治。在仅有的一间房的手术室里，我们做了胃切除、脾切除、子宫切除等手术。在没有取皮机的情况下，我们成功地做了植皮手术。为了方便群众，我们就在患者家里做了子宫切除。在没有X光机情况下，我们就用土办法，成功地为一名肩关节脱位四十五天的患者复了位。在没有X机光、没化验设备、没血库、没有脑科器械的情况下，我们就用仅有的一把骨钻成功地做了硬脑膜外血肿手术，还做了胸腔穿刺，治愈了肾炎、流行性脑脊髓膜炎、伤寒等病。一年来，在同贫下中农结合的过程中，我们增强了与贫下中农的思想感情。随着感情的变化，作风也变了。过去是蹲在大楼里，坐堂待诊为少数人服务，现在是走到群众中去送医送药到门，为广大贫下中农服务。将近一年时间，我们走遍了全公社八十九个生产队和附近公社的一些生产队，出诊八百五十余次，治疗病人七万二千多人次，收容病人一千一百多人次，给五百五十多人做了手术，为生产队节省六千多个人工，九千多个车马工，一万六千多元。现在做到小病不出队，大病不出社。贫下中农满意地说：“你们真是毛主席派来的亲人！”

描述：

