id: 710cce3540
标题：日本舆论反对美日“共同防御援助协定”
日期：1954-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本舆论反对美日“共同防御援助协定”

【新华社十日讯】东京消息：八日在东京签订的美日“共同防御援助协定”不但遭到日本人民的强烈反对，据法新社说，甚至“大多数保守党的追随者和重要报纸”对这个协定都“毫不热情”，认为它是一件“祸事”。

日本左派社会党总书记和田博雄表示该党反对这个协定，他说：美国提供的“援助”，“纯粹是军事援助”。“美国将通过数达六百人的军事顾问团，对于我国内政，诸如国防、外交方针以及预算、财政、金融、贸易等等，全面地进行干涉，这种危险性即将成为现实”。日本右派社会党总书记浅沼稻次郎也指责说：这个协定签订后，“日本的政治必然地要走向重整军备、修改宪法的反动的开倒车的方向”。

日本资产阶级舆论对美日“共同防御援助协定”将带给日本的后果表示忧虑。八日的“朝日新闻”认为，照理决不应该签订这个协定，该报说：这个协定明确地使日本要走重新武装的道路，而重新武装是违反日本宪法中斥责战争的第九条。它并指出：日本现在所承担的重新武装的义务，是充满危险的。该报还对协定并没有保证日本不会被迫派遣部队出国一事表示担心。“读卖新闻”也忧虑美国军事援助顾问团干预日本内政的危险。

曾希望利用美“援”来挽救日本经济危机的日本经济界人士，也表示对这种纯军事性的“援助”不能乐观。据国际新闻社讯，日本财政界人士认为，这个协定，“不会对日本整个经济有良好的影响，尽管这个协定会增加军火生产”。日本商工会议所会长藤山爱一郎在评论这个协定时说：“财政界人士不应该对这个协定抱太大的希望”。日本经济团体联合会副会长植村甲午郎说，“若认为军火工业将成为复兴日本整个经济的支柱，那是过分的。”

描述：

