id: 710c8ebd01
标题：紧握手中枪——朝鲜影片《一个妇女会员的故事》观后
日期：1962-3-14
是否是时间段：false
作者：李德全
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧握手中枪

——朝鲜影片《一个妇女会员的故事》观后

李德全

是什么力量，使得一个普通的劳动妇女从忧郁变得镇定，从恐惧变得无畏，从丈夫的“妻子”变成丈夫的“同志”，从一个忍受命运的奴隶变成一个坚强的战士呢？是什么力量使一个长期遭受奴役和凌辱的民族站立起来，不仅推翻了骑压在自己头上作威作福的国内外敌人，而且敢于在穷凶极恶的帝国主义的猖狂进攻面前，一致奋起，凛然无畏地保卫自己的幸福果实，以全民的正义战争反抗侵略战争，并且终于维护了自己的独立和尊严，为捍卫世界和平的伟大事业作出了不朽的贡献呢？

感谢朝鲜影片《一个妇女会员的故事》。它用一个女战士的成长过程，更以兄弟朝鲜人民在革命斗争烈火中所经历过的艰苦悲壮的道路，和千秋彪炳的英雄史实，向我们生动地述说了这样的一课。

过去，在日本帝国主义的残酷统治下，中朝两个唇齿相依息息相关的民族，一同饱受着歧视和侮辱，过着不可忍受的极为悲惨的生活。英勇的朝鲜人民在金日成同志直接领导下，组成了抗日游击队，他们从敌人手中夺取武器来武装自己，为了民族的生存和自由，对敌人进行着前仆后继的斗争，星火燎原，终于取得了伟大的胜利。影片中女主人公善玉就是在这样的一个历史时期内成长起来的，敌人的铁蹄、马刀、枪刺、疯狂的烧杀抢掠，常常会成为对一个被压迫民族的最好的教育，日本帝国主义者的恐怖镇压，不但没有使善玉屈服，而且在自己丈夫和同志倒下之后，她无畏地挺身而起，继承着丈夫成浩的未竟事业，拿起成浩以生命所换来的武器，参加了人民抗日武装斗争的行列，以血还血，以牙还牙，用从敌人手中夺取的武器来还击敌人。而且也正是这样，敌人畏缩了，退却了，被消灭了，人民的自由和幸福的生活才得到了可靠的保障。

影片刚刚开始的时候，我们看到的是乌云滚滚，烈火熊熊，赤手空拳的群众在刀光枪声下倒仆奔逃；快马亮刀的敌人气焰嚣［xiāo］张，何等威风。在同一民族敌人、同一阶级敌人面前的一个东北小村子里，中朝人民灾难重重，无法生存。就在这个时候，不甘屈辱的成浩和他的同志们，开始走向了反抗的道路——为争取生存的道路。他们通过了地主家的长工——一位中国农民的协助，夺得了敌人手中的枪支，尽管这只不过是几支枪，甚至为它付出了那么巨大的代价，然而，这正是人民革命斗争形式最为重要的开端。成浩为这几支普通而又不平常的枪支英勇牺牲，善玉为了这几支枪拼洒鲜血。因为有了这样的前提，武装起来了的人民和武装的敌人在影片的最后，进行了面对面的交锋，敌人被打得抱头鼠窜，尸体被滚滚河水卷没，曾几何时，敌人的气焰又到哪里去了？这不正是无情的历史所明鉴的么？当影片结尾的时候，善玉拿起了枪，成了人民革命队列中的一名战士。队伍壮大了，这不仅是由于倒下了一个成浩，增加了一个善玉，而是站起来了千千万万个和善玉一样的新战士，她们在斗争生活的熔炉中以血取得了珍贵的教训，懂得了自己神圣的斗争权利，懂得了枪的重要。是战争和反动派教育了人民，武装了人民；是人民用自己的血和生命赢得了胜利，打垮了敌人，明白了斗争的意义和枪的意义。这也就是为什么在美帝国主义把空前残暴的侵略战争强加于朝鲜人民头上的时候，朝鲜人民不为血和火所吓倒，不怨天尤人，反而充满大无畏的乐观主义和革命英雄气概，怀着必胜的信念去从容迎战的原故。

当看到影片中的善玉和中国的一位农民互相掩护，彼此舍生救助的时候，使我们联想起我们两国人民在反对共同的敌人日本侵略者的斗争中，并肩战斗，同甘共苦，以生命和鲜血所凝成的兄弟友情。这种传统的友情，不仅在反对我们两国人民的死敌——美帝国主义侵略者的共同斗争中经受了严重的考验，而且在社会主义建设中、正日益巩固和进一步发展。也许这也正是我们看到朝鲜影片时常常感到亲切和语意共通的所在吧！

描述：

