id: 710c57b758
标题：捷共代表大会通过中央工作报告等决议  奠定完成社会主义建设的总路线  兄弟党代表斥南共修正主义者为帝国主义效劳
日期：1958-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
捷共代表大会通过中央工作报告等决议

奠定完成社会主义建设的总路线

兄弟党代表斥南共修正主义者为帝国主义效劳

新华社布拉格21日电  捷克斯洛伐克共产党第十一次代表大会今天下午在这里胜利闭幕。

大会选出了由九十七名委员和五十名候补委员组成的中央委员会，选出了由二十五名委员组成的中央检查委员会。党中央提出的候选名单获得了一致通过。

接着，杜兰斯基同志代表提案审查委员会作报告。他建议大会通过“关于中央委员会工作报告的决议草案”、“关于中央检查委员会工作报告的决议草案”、“捷共第十一次代表大会的决议草案”和“关于党章中某些修改的决议草案”。

杜兰斯基在报告中说，代表大会的进程表明全党对我们过去工作和未来任务的认识完全一致。他强调中央委员会在两次代表大会期间彻底贯彻执行了建设社会主义的总路线，建立了社会主义的巩固基础，实际上消除了人剥削人的现象。他说，根据这一前提，党中央提出了在短期内把建成社会主义作为全党的直接目标和主要任务。提案审查委员会要求大会批准中央委员会在两次代表大会期间的一切活动，并且通过中央委员会的工作报告。

在杜兰斯基报告以后，大会一致通过了上述四项决议。这时全场又一次响起了热烈的掌声。“捷共万岁！”“和平万岁！”的欢呼声经久不息。

诺沃提尼同志接着向大会致闭幕词。他指出，代表大会表达了全党的战斗精神、思想一致和完成社会主义建设的坚定意志，表达了全党对马克思列宁主义和国际主义的忠诚。代表大会奠定了完成社会主义建设的总路线。

诺沃提尼接着代表大会感谢派遣代表团参加大会和向大会拍发电报的五十九个共产党和工人党。他特别感谢苏联共产党的支持。他说：“我们虽然语言不同，但是有一种共同语言，这就是马克思列宁主义的语言。”他还强调指出，捷共是国际革命运动中坚定的一环，它将忠实地在它的活动中以马克思列宁主义学说为指南，它将坚决、彻底地反对修正主义。

诺沃提尼最后号召全党加强思想上的团结、密切同群众联系、加强政治工作和组织工作来完成社会主义建设。

诺沃提尼同志的讲话受到暴风雨般的经久不息的掌声的欢迎。到会者不断高呼：“捷共万岁！”“苏联万岁！”“世界革命运动万岁！”“和平万岁！”

代表们还以兴奋的心情通过了捷共第十一次代表大会致苏共中央的致敬信。

大会最后在高亢的“国际歌”声中宣布闭幕。

据新华社布拉格21日电  捷克斯洛伐克共产党第十一次代表大会第四天（21日）上午会议，继续讨论党中央委员会的报告。

捷共中央政治局委员费林格第一个在会上发言。他综述了当前的国际形势，分析了资本主义体系的深刻经济危机和造成世界紧张局势的原因。他指出，在资本主义正处在没落和崩溃的时候，南共和其他工人运动中的右派却破坏社会主义阵营团结，混淆两个阵营的本质区别，提倡超帝国主义的理论，充当了帝国主义的助手。他说，捷克斯洛伐克共产党今后将为反对现代修正主义者的破坏活动而斗争。他在发言中还强调加强保卫和平力量的团结和斗争。

捷克斯洛伐克青年联盟中央委员会主席维茨克尔在会上谈到了如何根据党中央的报告精神来改进青年联盟工作的问题。他要求进一步加强党组织和党员对青年的政治思想上的关心和监督。

接着由列席大会的兄弟党代表致祝词，他们是委内瑞拉共产党、荷兰共产党、卢森堡共产党、以色列共产党、冰岛统一社会党、瑞士劳动党、澳大利亚共产党、约旦共产党、玻利维亚共产党、巴拉圭共产党、伊朗人民党、锡兰共产党、厄瓜多尔共产党和苏丹共产党的代表。

约旦共产党代表谴责了南斯拉夫共产主义者的修正主义活动。他指出，他的国家里的右翼社会党人引用了南斯拉夫修正主义者的话来破坏工人阶级和共产党的领导作用，并且使人对阿拉伯民族解放运动和以苏联为首的社会主义阵营之间的联系的意义发生怀疑。

苏丹共产党代表马哈茂德说，南斯拉夫修正主义者给帝国主义和苏丹国内的反动派帮了大忙。苏丹反动派问道，既然共产主义南斯拉夫接受了美援，你们这些共产党人为什么反对美援呢？这位代表强调说，南斯拉夫修正主义者就是这样来帮助帝国主义破坏人民斗争的。

伊朗人民党的代表说，人民党中央委员会在上个月谴责了南斯拉夫共产主义者联盟的修正主义纲领，并且通过决议号召对取消主义和修正主义的倾向展开斗争。

以色列共产党代表梅·维尔纳批判了南斯拉夫的纲领，他指出修正主义不仅危害社会主义，而且危害和平。

瑞士劳动党的代表对捷克斯洛伐克共产党在反对一切形式的修正主义的斗争中所采取的坚决态度极为称赞。

委内瑞拉共产党的代表批驳了修正马克思列宁主义的倾向和“民族共产主义”，认为它是修正主义的一种形式。

卢森堡共产党的代表表示支持莫斯科宣言并且驳斥了南斯拉夫共产主义者联盟的严重的错误。

荷兰和澳大利亚共产党的代表也坚决地批驳了修正主义倾向。

描述：

