id: 710f99be6c
标题：福建医科大学党委  逐步改变业务骨干中党员过少的状况
日期：1983-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
福建医科大学党委

逐步改变业务骨干中党员过少的状况

本报讯　近年来，福建医科大学党委在进一步落实党对知识分子政策的工作中，特别重视吸收一些多年要求入党的教学、科研、医疗方面的中年骨干到党内来，逐步改变了一些教研室、医院科室中讲师、主治医师以上的业务骨干里党员过少的状况，推动了这些单位各方面的工作。

最近几年，校党委一直在抓教职工和学生中发展党员的工作。去年又有一批副教授和讲师被吸收入党。这些骨干教师从五十年代开始担任学校的教学工作，其中有5名担任教研室主任或副主任。他们有的提出入党申请已二十几年了，有的先后写过5次入党申请报告。过去，由于“左”倾思想的影响，这些同志的入党问题，长期得不到解决。如卫生系卫生学教研室主任、副教授刘明堂，就是因为出身地主家庭，他的入党愿望一直不能实现。这次，校党委全面分析了刘明堂的一贯表现，认为他工作勤勤恳恳，在思想上早和剥削阶级划清了界限，入党要求迫切，根据党的重在政治表现的政策，批准了他入党。又如基础生物部教研室主任、副教授刘凌冰，早在1954年就写了入党申请书，当时支部也把他列为发展对象，并让他填写了入党志愿书；后因他弟弟、妹夫被错划为右派，他的入党问题也被一搁二十多年。但刘凌冰经受了长期考验，始终没有放松对自己的严格要求。现在他弟弟、妹夫错划右派的问题已经改正，校党委根据他的一贯表现和对党的正确认识，批准他加入了中国共产党。

描述：

