id: 710f8db5c0
标题：在毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针指引下  陕西安徽江西夏收作物喜获丰收
日期：1971-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陕西文革,江西文革,安徽文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针指引下

陕西安徽江西夏收作物喜获丰收

陕西

陕西省广大贫下中农、社员群众和革命干部，继承和发扬毛主席培育的延安精神，狠抓革命，猛促生产，夺得了夏收作物丰收。目前，全省从南部和北部山区，到辽阔的关中平原，小麦、大麦、豌豆和油菜籽等夏收作物一片金黄，到处呈现一派鼓舞人心的丰收景象。季节较早的东部和南部地区，广大贫下中农、社员群众和革命干部已经喜气洋洋地投入了收割战斗。

去冬以来，陕西省各级党组织和革委会以阶级斗争和两条路线斗争为纲，切实认真地加强了对农业生产的领导。全省县以上各级领导部门派出二万多名干部，深入农村，举办各种类型的毛泽东思想学习班，对广大基层干部和群众进行两条路线斗争教育。在路线教育中，各地还加强了基层领导班子的革命化建设，使基层领导班子在领导社员抓革命、促生产，夺取今年夏收作物丰收中，发挥了战斗堡垒作用。

在夺取夏收作物丰收的过程中，陕西各地深入地开展了农业学大寨运动。各县领导班子成员，纷纷去基层蹲点调查，同广大贫下中农和社员群众并肩战斗，抓革命、促生产，对夺取今年夏季丰收起到很大推动作用。

安徽

在农业学大寨运动深入发展中，安徽省今年小麦、油菜籽、蚕豆、豌豆等夏收作物又获得了丰收。目前，长江两岸的夏收作物已经收完，淮北平原正在收割。全省绝大多数社队的小麦比去年增产，过去产量不高的地方今年也赶了上来。今年全省油菜籽总产量比去年增产三成，绿肥作物也生长茂盛。

安徽省夏收作物获得丰收，是广大贫下中农、社员群众和各级干部活学活用毛泽东思想，贯彻执行毛主席革命路线的结果。去年秋播前，传来党的九届二中全会公报发表的喜讯，广大社员和干部受到巨大鼓舞，紧密结合实际，掀起活学活用毛主席著作的热潮，为夺取夏季丰收打下了坚实的思想基础。

全省各级领导和群众，把学大寨看成是落实毛主席革命路线的实际行动。全省农村以大寨为榜样，狠抓用毛泽东思想教育人这个根本。大寨贫下中农自力更生、艰苦奋斗的革命精神，爱国家、爱集体的共产主义风格，深入人心。

今年，安徽的小麦虽然在春天遇到严重虫害，成熟期间又受到西南风的袭击，但是社员们以人定胜天的气概和科学态度，千方百计地采取各种有效措施，及时扑灭了虫害，抗御了西南风，保证了小麦丰收。

江西

在毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针指引下，江西省在提前完成早稻和各种经济作物种植任务的同时，夺得了小麦、油菜、蚕豆、豌豆等越冬作物的丰收。

江西今年收获的越冬作物面积大、产量高。全省小麦的种植面积比上年扩大一倍。过去没有种麦习惯的地方，去冬也种了小麦。一些老产麦区的单位面积产量也有显著提高。

江西是水稻产地，在历史上称水稻为主粮，把水稻以外的粮食作物都叫作杂粮，一向有“重主粮、轻杂粮，重水田、轻旱地”的习惯。江西省革委会成立后，认真贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，注意挖掘农业生产的潜力，反复强调在种好水稻的同时，一定要因地制宜地发展旱地粮食作物。去年冬种开始之前，全省各地层层举办学习班，用毛泽东思想武装干部和群众，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货，提高了广大社员和干部的阶级斗争、两条路线斗争觉悟和种好越冬旱粮作物的积极性。他们学习大寨贫下中农爱国家、爱集体的共产主义风格，自力更生、艰苦奋斗的革命精神，千方百计地多种种好越冬旱粮作物。越冬旱地粮食作物比较多的高安县，广大群众发扬艰苦奋斗的革命精神，去冬一边积极抢修水利工程，一边妥善安排劳力，建立专业管理队伍，充分发挥妇女“半边天”的作用，抓紧冬种作物的追肥、间苗、锄草，做到越冬作物田间管理和水利建设两不误。　（据新华社）（附图片）

安徽省巢县革委会机关干部到环城公社纲领大队和贫下中农并肩参加夏收战斗。　本报通讯员摄

描述：

