id: 4870bad85f
标题：认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针今年我国油菜籽又获丰收
日期：1972-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：湖南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我国油菜籽在去年丰收的基础上，今年又有较大幅度增产。据上海、江苏、浙江、安徽、江西、湖北、湖南、四川、云南、贵州、陕西等主要产区统计，油菜籽总产量比历史最高的一九七一年还增产近二成。

油菜是我国主要油料作物之一，种植面积约占油料作物总面积的百分之四十，油菜籽产量占油料作物总产量的三分之一。

菜籽油是我国南方人民的主要食用油，菜籽饼又是优质的农家肥料。近几年来，油菜主要产区的各级党组织和革委会认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”方针，积极发展油菜生产，油菜面积逐年扩大，油菜籽产量连年增长。去年以来，各地在深入进行思想和政治路线方面的教育中，狠批了刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，认真落实党在农村的各项经济政策，切实加强了对油料作物生产的领导。去年油菜冬播前，各主要产区都召开了会议，落实党的有关政策，总结了经验，制订了扩大油菜种植面积的计划和增产措施，普遍扩大了播种面积。湖南省去冬在粮食面积扩大的同时，油菜种植面积比上一年扩大了百分之五十，今年不仅油菜籽获得丰收，而且夏熟粮食作物也大幅度增产。过去，我国华南地区一些省由于气候关系，很少种油菜。广东省去冬油菜种植面积扩大了一倍，今年油菜籽获得丰收。福建省认真抓冬播，油菜播种面积比上一年扩大一倍多，油菜籽产量增加一倍以上。

去冬油菜播种以后，油菜主要产区普遍遇到冬旱，今年四月初，正值油菜扬花时节，各地又遇到严重的风、雪、冰雹和霜冻灾害，使油菜生长受到严重威胁。各地党组织带领群众同自然灾害进行了顽强的斗争，保证了油菜籽的丰收。丰收以后，各地广大贫下中农和社员群众踊跃向国家交售油菜籽，支援国家建设。

描述：

