id: 487a8a5446
标题：开门办学新苗壮——喜看《上海市工艺美术学校学生作品展览会》
日期：1976-1-22
是否是时间段：false
作者：颂新
来源：
标签：上海文革,批林批孔,教育革命,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
颂新

踏进《上海市工艺美术学校学生作品展览会》的展厅，只见琳琅满目的玉雕、牙雕、木雕、漆雕、彩塑、绒绣、刺绣等工艺美术新作，犹如朵朵新花迎春盛开。这数百件出自于工艺美术战线新兵之手的作品，从各个不同侧面刻画了广大革命群众学理论，反修防修的战斗风貌，歌颂了社会主义革命和建设的辉煌胜利，是无产阶级教育革命的又一成果。

文化大革命的伟大胜利，社会主义到处都在胜利地前进，“共产主义幼芽”的新生事物茁壮成长，给社会主义的工艺美术表现伟大时代的精神风貌提出了新的任务。在这个展览会上，我们看到了工艺美术接班人为实现新的战斗任务所作的可贵的努力。在这些学生的作品中，有反映广大工人学大庆，为建设社会主义大干快上英勇气概的牙雕《壮志凌云》、刻漆《浦江两岸》、黄杨木雕《炉前奋战》；有表现广大贫下中农学大寨改造山河、大办农业的彩塑《千军万马战犹酣》、白木雕刻《机声隆隆春意浓》；有反映民兵战士为保卫社会主义祖国，加强战备的玉雕《出击》、牙雕《生产战备忙》、刻漆《发枪》；有为社会主义新生事物高唱赞歌的牙雕《采药》、玉雕《记下她的成长》；有反映无产阶级革命事业接班人健康成长的玉雕《我要使劲地长》、《长大当个饲养员》、牙雕《林山开遍映山红》；也有描绘祖国壮丽河山及生机盎然的自然景物题材的绒绣、工艺绘画、刺绣等工艺品。在这里，我们看不到文化大革命前充斥工艺美术阵地的帝王将相、才子佳人的丑恶形象，也看不到那些散发着封、资、修腐朽意识情调的荒诞画面，青年学生创作的许多生气勃勃、花团锦簇的作品，体现出工艺美术创社会主义之新的方向，说明文化大革命以来工艺美术革命又向前推进了一步，工艺美术新一代正在健康成长。这是十分可喜的。

这些既有战斗气息、又有专业特色的工艺美术新作，是上海市工艺美术学校坚持毛主席的革命教育路线和革命文艺路线，实行开门办学，使教育与三大革命运动、与生产劳动相结合的产物。

工农兵在三大革命运动中的斗争生活是文艺创作的广阔天地，也是锤炼无产阶级革命事业接班人的大课堂。工艺美术学校“以社会为工厂”，组织师生到工厂、农村、海港、渔场实行开门办学，接受再教育，进行创作带基础的教学活动。在开门办学过程中，同学们坚持与工人、贫下中农同劳动、同战斗，工农群众胸怀世界革命，一心为公、艰苦奋斗的崇高境界，大批资本主义，大干社会主义的战斗豪情，使学生受到教育和鼓舞，提高了社会主义觉悟，激发创作热情。过去，学生在课堂里画石膏、摹旧画，搞的是封、资、修的东西。现在，他们在火热的斗争生活中画“新的人物、新的世界”，反映生活的创作能力也迅速提高。这里展出的作品，记录着师生们深入工农兵斗争生活的足迹和感受。牙雕班师生去年到江南造船厂参加劳动，看到造船工人在炎夏季节，不顾船舱闷热，为建设“海上铁路”，大打造船工业翻身仗，汗透衣衫，大干苦干的英勇气概，感到一定要把造船工人的革命精神和冲天干劲表现出来。牙雕《壮志凌云》、《战地广播》等作品，就是在这样的生活感受下创作出来的。玩具专业师生到马陆公社与贫下中农一起投入“三秋”战斗，帮大队绘制农村远景规划图，贫下中农战天斗地，为建设社会主义新农村的雄心壮志，深深地感染着同学们。他们经过集体的讨论、构思，创作了歌颂农业学大寨的一套彩塑《千军万马战犹酣》。

工人阶级、贫下中农从巩固无产阶级专政的高度关心接班人的成长，热情支持教育革命。许多工厂、公社的党组织都把开门办学作为大事来抓，选派了优秀的工人师傅、贫下中农来传思想、带劳动，有力地促进学生在三大革命运动实践中锻炼成长。学生到工农兵的火热斗争生活中去的首要任务，是接受再教育，转变立足点，而不是“捞素材”、“练技巧”。该校党总支遵循毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的教导，坚持无产阶级政治挂帅和又红又专的方向，不断组织师生批判“智育第一”、“艺术至上”等修正主义黑货。他们在下乡下厂以后，抓路线，抓无产阶级专政理论的学习，抓政治思想工作，请工农做回忆对比、阶级斗争教育的报告，开展社会调查活动，上好阶级斗争主课，使学生提高阶级斗争和路线斗争觉悟，明确文艺为工农兵服务的方向。要画革命画，先做革命人。学生们在三大革命运动中，看到自己思想感情与工农的差距，增强了改造世界观的自觉性。他们深有体会地说:“头脑中的资产阶级脏东西，只有用劳动的汗水才能冲刷掉；无产阶级的思想，只有在工农再教育下才能学到手。”歌颂为革命当好清洁工的黄杨木雕《汗水冲洗旧观念》，就表达了同学们立志做一个普通劳动者，为缩小三大差别而战斗的心愿。学生作品中有不少是描绘工农兵学习理论、评论《水浒》和热情颂扬社会主义新生事物的新作，这也都倾注着他们对毛主席的革命路线，对无产阶级文化大革命的深厚感情。学生在无产阶级专政理论的学习中，努力创作反映阶级斗争、塑造工农兵英雄形象的工艺品。展出的作品中，如反映尖锐的阶级斗争的《擒敌》，表现贫下中农与旧风俗观念决裂的《迎亲》，以及刻画农村妇女战斗风貌的《不信天命干革命》等，主题思想都比较鲜明。实践证明，只有使学生懂得用无产阶级专政理论，用党的基本路线指导创作，才能创作出好的作品来。世界观对创作起着决定的作用。正如鲁迅所说:“如果作者是一个斗争者，那么，无论他写什么，写出来的东西一定是斗争的。”同学们深深体会到:要使作品成为对资产阶级专政的武器，就要努力学好无产阶级专政理论，做一个为巩固无产阶级专政而战斗的自觉战士。

工艺美术中有许多专业技艺比较复杂，过去曾有“三年不出师”的说法。今天，令人高兴地看到，有不少学生作品技艺也相当精巧。这里有色彩丰富、形象逼真的绒绣，如移植国画的《申请入党》，不仅绣出了女青年光彩夺目的形象，也绣出了国画的笔墨气韵；有选料恰当、配色调匀、刻画细致的漆雕镶嵌《演出之后》；有镂刻精细、造型生动、注意发挥传统技艺特色的牙雕《采草药》、《育珠》；有构思巧妙、因材施艺的玉雕《蝉柳瓶》，也有画面丰满、多层次、雕刻精致的东阳木雕挂屏；还有在表现形式上有所创新的刻漆《渔港帆归》，等等。这些作品，都出于一、二年级学生之手，这是过去修正主义教育路线统治下的学校达不到的。经过文化大革命和批林批孔运动，工人老师傅登上讲台，管思想，传技术，使学生在教学与生产实践相结合的过程中，明确为革命刻苦钻研技艺，做又红又专的工艺美术接班人的重要意义。同学们把专业生产劳动当作缩小脑力劳动与体力劳动差别的战斗；掌握技艺为创社会主义之新服务，为创作出时代精神与专业特色相统一的工艺品而努力学习。这样，学生学习专业技艺的方向明、意志坚、干劲足，坚持高标准、严要求，技艺进步很快。例如，过去玉雕专业一年级学生只能制作技艺简单的小鱼、小鸭子，现在却能塑造工农兵形象和雕琢技艺难度较大的炉瓶、花卉。又如，家具造型专业学生只通过半年多的生产、实习，就初步掌握了家具制造的基本技艺。

总之，在这个新花满园、春意盎然的展览会上，我们看到工艺美术战线的一批春苗沐浴着毛泽东思想的阳光，披拂着无产阶级文化大革命的春风，已经争芳吐艳。这是教育革命形势大好的又一个例证，对教育界的奇谈怪论是有力的驳斥。自然，正如鲁迅所说:“这些作品，当然只不过一点萌芽，然而要有茂林嘉卉，却非先有这萌芽不可。”社会主义新生事物是不可战胜的!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\01\761m030101.JPG">

<FONT class=imgsm>壮志凌云(牙雕)　二年级学生制作</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\01\761m030102.JPG">

<FONT class=imgsm>演出之前(漆雕镶嵌)　二年级学生制作</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\01\761m030103.JPG">

<FONT class=imgsm>炉前奋战(黄杨木雕)　工训班学员制作</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\01\761m030104.JPG">

<FONT class=imgsm>出击(玉雕)　二年级学生制作</FONT>

描述：

