id: 487ac69b83
标题：刚果国家人民军足球队昨在沪同福建省足球队进行友谊比赛市革委会和驻沪部队负责人观看了比赛
日期：1971-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：王洪文,福建文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　刚果人民共和国国家人民军足球队，昨天同福建省足球队进行了访问上海的第二场友谊比赛。上海三万名观众冒雨观看了中刚两国运动员的表演。

出席观看比赛的有:刚果人民共和国国家人民军体育部负责人雅克·恩多卢中尉、国家人民军足球队政治指导员让-雅克·梅林吉，以及正在上海参观访问的其他刚果朋友。

上海市革命委员会和中国人民解放军驻上海部队负责人王洪文、周纯麟、高志荣、李彬山、孙林瑞、陈德学，以及上海有关方面负责人杨新亚、石冰、张振亚、刘炳晨等，观看了昨天的友谊比赛。

下午三时，在全场观众的热烈掌声中，中刚两国运动员手挽着手，冒着大雨走进球场。随后，双方运动员开始了友谊比赛。在场地滑，球又重的情况下，两国运动员表现了不怕困难、勇敢顽强的战斗精神。刚果足球队积极跑动，配合默契，组织快速进攻，发挥了良好的技术水平。福建队在加强防守的同时，积极组织进攻，也打出了不少好球。在九十分钟比赛中，双方运动员的精彩表演和他们之间团结友谊的表现，不断博得全场观众的热烈赞扬。

友谊比赛结束后，王洪文、周纯麟、高志荣等，陪同雅克·恩多卢中尉、让-雅克·梅林吉，来到球场同双方运动员一一握手，并一起合影留念。

描述：

