id: 487bd39ac1
标题：游泳成绩为何上不去?
日期：1979-1-3
是否是时间段：false
作者：徐国亮,赵雨
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第八届亚运会游泳赛的二十九枚金牌，日本队获得了二十五枚，中国队一枚未得。消息传来，对上海游泳界震动较大，市游泳队教练专门作了讨论。我国游泳成绩为何如此落后?怎样加快步伐，迅速改变这种后进局面?

回顾解放初期，我国游泳水平提高是较快的，如穆祥雄、戚烈云、步子刚(上海)的蛙泳和吴传玉的仰泳等，都达到了世界先进水平。上海的游泳成绩，在国内也是名列前茅的。可是，近年来，我们前进的步子就很小。

落后在那里?在第八届亚运会上，各国游泳教练批评我们，主要问题是训练路子不对头。上海市队教练陈翼虎说，这个批评是中肯确切的。我们的训练工艺太落后了。一个游泳运动员的训练水平，一般是根据运动量、强度和技术三个方面来分析，其中前二项是主要的。在运动量方面我们虽然还不及国外先进水平，但和原有基础比，已有成倍增加。差距最大的是在运动强度方面。外国优秀游泳运动员的强度训练(接近本人最好成绩的训练)占百分之八十以上，而上海队员的强度训练，一般只达百分之十左右。由于训练强度不够，造成运动员身体发胖，体重增加，影响速度，特别是有些女队员更为严重。

几天来，我们走访了上海市游泳队、体育俱乐部、静安区体校部分游泳教练和上海市体育科研所有关科研人员，请他们分析了长期造成这种局面的原因，提出了如下改进的意见:

一、改进选拔和培养游泳运动员的体制。目前由市集训队、市少体校和区、县少体校组成了三级训练网。区、县少体校队员每年选自学校各年级小学生。以上海各区为例，从组织二、三年级的学生学游泳开始，学一、二年，到三、四年级选一、二十名游得较好的学生，由一名教练负责带领，逐年跟班，直到有的被选送市少体校或市集训队，余下的到高二毕业分配解散。一个年级，一个教练跟班，逐年如此。这样选拔结果，使广大青少年中有游泳才能的队员，由于在二、三年级时未被选上而大量淘汰。对少年来说，在这时期，一般很难判断他有那些方面的才能的。如上

海优秀仰泳选手汤群，是在十一岁时才开始学游泳的，他的才能在十五岁时才显露出来。由此可见，这个三级训练网的基础是很狭的，应该吸收更多的青少年参加。

同时要加强基层训练工作。现在各级选才，一般只看成绩；逐级选拔，教练就逐级更换。游泳运动员的运动寿命短，在关键的三五年内，往往由于教练的更换而影响了系统训练。很多区体校教练的积极性也大受挫伤。要改变这种状况是不难的。目前，上海十个区体校有教练七十多名，温水池十个，只要给以一定的经济、物资补助，他们完全有可能在业余体校训练出一批优秀运动员，创出一些训练工作的新路子来。

二、克服训练工作的盲目性和保守思想。五十和六十年代，我国游泳水平，短距离比长距离好。一九七三年，澳大利亚教练卡莱尔和美国游泳队来访后，针对我国现状曾提出了大数量训练的意见。以后我们普遍加大了数量，中长距离项目的成绩确实有了提高。但也出现了盲目性，只抓数量，不抓强度，学了表面，没有抓住实质，更没有加以消化和再创造，结果长期来前进的步子不大，原来具有较高水平的短距离项目，也由于忽略了强度训练而差距拉大。

三、努力提高教练员的文化、理论水平。上海市、区九十多名教练员，绝大部分都是运动员出身，文化程度大都是中学程度，外文基础很差，有一定的实践经验，但缺少理论基础。市队十多名教练中，没有一个进过大学或体育专科的。他们迫切需要进修的机会。

四、积极开展学术活动。多年来，由于国际泳联对我国的封锁，使我们不能接触、了解各国先进游泳技术情报，影响进步。在国内，我们自己在多年训练中，也创造、摸索了一些成功的经验。可是，文化大革命以后，取消了在每次全国比赛前后的学术交流活动。

当前，十一届三中全会号召全党全国人民，把工作的着重点转移到现代化建设上来，有关领导部门的同志，应该迅速认真研究游泳训练工作，不要让运动员们还在碧波池里冗长地慢游了吧!

本报记者　徐国亮　赵雨

描述：

