id: 487b9cc18b
标题：当前我们和资产阶级右派间矛盾的性质及其解决方式——学习“关于正确处理人民内部矛盾的问题”笔记
日期：1957-7-11
是否是时间段：false
作者：汪子嵩
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汪子嵩

学习毛泽东同志“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的报告，学习毛泽东同志分析两类不同性质的矛盾及矛盾转化的理论，我们就有可能正确掌握资产阶级右派的性格从而和资产阶级右派思想进行坚决斗争。

在反对资产阶级右派的斗争中提出了一个理论性问题:目前中国工人阶级、广大人民群众和资产阶级右派之间的矛盾是属于那一类性质的矛盾?对此有不同的回答，一般说，在斗争初期多数人倾向于说它是人民内部的矛盾，当斗争逐渐深入开展以后，说它是敌我矛盾的人就愈来愈多。这是个比较复杂的问题，不能简单化，需要作具体分析。下面谈一点个人学习的初步体会。

中国的资产阶级有两面性，无产阶级与资产阶级之间的矛盾斗争一直是复杂的；资产阶级内部在不同时期都有左、中、右的分化。但由于国际、国内有利于社会主义的形势，由于中国共产党始终对民族资产阶级采取了非常正确的政策，所以在全国解放前后，民族资产阶级当做整个的阶级是被陆续争取站到人民方面来了。中华人民共和国成立以来，我们对民族资产阶级仍然采取又团结、又斗争、以斗争求团结的政策，经过“五反”一场阶级斗争，将资本主义工商业全面纳入社会主义改造的轨道。几年来，由于社会主义经济成分已占优势，资本主义工商业已经过有步骤有计划的改造，1955年底农业合作化高潮最后断绝了资本主义在农村发展的道路，从根本上改变了国内阶级力量的对比最后则由于党对资产阶级私有的生产资料的国有化采取了逐步赎买的政策，所以在1956年初资本主义工商业实行全行业的公私合营定股定息，基本上已实现资本主义向社会主义的和平过渡。像毛泽东同志所指出的:“工人阶级和民族资产阶级之间存在着剥削和被剥削的矛盾。但是在我国的具体条件下，这两个阶级的对抗性矛盾如果处理得当，可以转变为非对抗性的矛盾，可以用和平的方法解决这个矛盾”。资本主义工商业的社会主义改造就是用和平的方法，将对抗性矛盾转变为非对抗性矛盾的实例。

但是毛泽东同志也指出:资产阶级的两面性在社会主义革命时期并没有消失，“它有剥削工人阶级取得利润的一面，又有拥护宪法、愿意接受社会主义改造的一面。”随着他们对社会主义所抱态度的不同，资产阶级以及反映资产阶级利益的民主党派和知识分子内部又有左、中、右之分。积极拥护社会主义，愿意彻底改造自己的是左派；人数较多的是中间分子，他们基本上赞成社会主义，但还有怀疑、动摇和保留；还有少数顽固的右派，他们虽然因为大势所趋，表面不得不赞成社会主义，但在心里却仇视社会主义，在社会主义改造的高潮中，他们出外是敲锣打鼓，回家则抱头痛哭，足见他们对资本主义留恋之深和对社会主义不满之切。

一直到1956年秋天以前，社会主义改造高潮顺利高涨前进，资产阶级对社会主义改造积极的一面充分表现着，消极面则暗藏着较少显现。但到去年秋冬之后，这种情况在逐渐改变，资产阶级右派逐渐抬头，无产阶级与资产阶级的矛盾又逐渐激化起来。其原因与条件是:第一，由于匈牙利事件发生，国际帝国主义者叫嚣:“社会主义制度不是不能推翻的”，这种论调在资产阶级右派心中引起共鸣，毛泽东同志所说的:“匈牙利事件发生以后，我国有些人感到高兴。他们希望在中国也出现一个那样的事件，有成千上万的人上街，去反对人民政府”。在资产阶级中就是指的他们。第二；由于去年是我们社会主义建设和改造都是大发展的一年，我们缺乏经验，又有特别严重的自然灾害，这就带来了一些困难，产生一些错误和缺点。这些原来是暂时和局部的困难、错误和缺点，但在他们看来，“共产党已经失尽人心，江山坐不稳了”，他们是“有机可乘”、“大有可为”了。所以去年冬天以来，思想战线上争论的问题很多，虽然是在党的“百花齐放，百家争鸣”的政策号召下提出来的，但我们可以注意其中有些问题是由资产阶级及其知识分子积极主动提出来挑战的，这可以说明资产阶级已经迫不及待、跃跃欲试的心情。

党提出“百花齐放、百家争鸣”的政策原来“是在承认社会主义社会仍然存在着各种矛盾的基础上提出来的，是在国家需要迅速发展经济和文化的迫切要求下提出来的”(毛泽东)，是为了克服主观主义，纠正错误，总结经验，掌握社会主义社会的规律，以便更好地进行社会主义建设，所以党接着提出整风运动，目的也是为了改进工作，克服党内的官僚主义、宗派主义和主观主义等不良倾向。党提出这些措施，目的都在于要更好地解决人民内部的矛盾，从而便社会主义建设事业更加迅速地顺利前进。但是资产阶级右派却以为这就是他们的“可乘之机”，他们利用鸣、放和整风直接开始有阴谋、有组织地全面向我们的党和社会主义事业进攻。

毛泽东同志说:“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成，革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争已经基本结束，但是，被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁战胜谁的问题还没有真正解决。”本来，在我们看来:社会主义和资本主义之间谁战胜谁的问题，在经济——所有制方面和政治——政权方面都已经解决了，剩下的是思想——世界观方面还没有真正解决。要解决这问题需要经过长时期的思想斗争，既然如此，就应该将这矛盾作为人民内部的非对抗性矛盾，采用和平的方式来解决。但在资产阶级右派看来，问题并不如此简单。他们当然要进行思想方面的斗争，企图在世界观方面用资本主义压倒社会主义。由于这次他们进攻的矛头直接指向党的领导和社会主义路线，可以看出这已不仅限于一场思想斗争，更重要的是资产阶级右派已经向我们挑起一场政治上的阶级斗争，其目的是要推翻人民民主专政而树立起以他们为领导的政权。树立这样的政权的目的就是改变根本的路线，企图在中国实行资本主义复辟。问题已经很清楚:如果资产阶级右派这种企图发展下去，必然使得已经转化为非对抗性的矛盾再向对抗性的矛盾转化，人民内部矛盾向敌我矛盾转化。及时展开反右派斗争的严重意义也就在这里:如果不是党当机立断，在右派反动阴谋刚开始时就号召全国人民给以迎头痛击，如果不是党及时阻止，而任其发展下去，右派分子就会走上匈牙利纳吉政府反革命的道路。毛泽东同志告诫我们:不要麻痹大意，因为“社会主义国家内部的反动派同帝国主义者互相勾结，利用人民内部的矛盾，挑拨离间，兴风作浪，企图实现他们的阴谋。匈牙利事件的这种教训，值得大家注意。”

资产阶级右派今天虽然还置身于人民的队伍之中，但是却站在反对社会主义的立场上，思想上敌视社会主义，甚至采取不利于社会主义事业的行动。他们的反动面目实在是相当明显的，但为什么曾有一部分人受他们的迷惑了呢?一部分原来对社会主义有怀疑、动摇和保留的资产阶级中派和少数青年学生，其中还包括了少数共产党员和共青团员对于他们的言论竟不辨是非地随声附和起来，这是为什么?我们不是唯成分论者；但要解释这事实，却只能用这些人的阶级出身和过去所受的资产阶级教育来说明。毛泽东同志说的“资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造”就是右派思想还能找到一部分市场的原因。当右派发表反动言论时，广大的工人、农民和某些知识分子的反映迥然不同，只能说这是因为立场问题，右派分子也看到这个空隙，所以他们提出“从知识界着手，再向工农发展”的策略，虽然这只是他们的妄想。

社会主义已经深入人心，资产阶级右派不敢公然反对它。他们不得不打着社会主义的招牌来反对社会主义，修正主义就成为他们的理论武器，所以毛泽东同志指出:当资产阶级右派向工人阶级进攻时，“修正主义者就是他们最好的助手。”修正主义理论的特点就是要自由而不要纪律，要民主而不要集中，要用资产阶级民主来反对无产阶级专政。这种抽象空洞的民主自由能够迷惑一些资产阶级知识分子，特别是没有经验的青年学生比较容易上当，所以毛泽东同志在报告中对这些理论作了彻底的批判。他要“我们在批判教条主义的时候，必须同时注意对修正主义的批判。”因为“修正主义，或者右倾机会主义，是一种资产阶级思潮，它比教条主义有更大的危险性。”

社会主义改造已经基本完成，无产阶级与资产阶级之间的矛盾原来已经由对抗性转化为非对抗性矛盾，可以用和平的方式来解决。但是资产阶级右派的猖狂进攻，实质上却是要将非对抗性矛盾再转化为对抗性矛盾，将人民内部矛盾转化为敌我矛盾。目前资产阶级右派的思想和行动，实质上已经是反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的，是在自外于人民。那末我们是不是就按敌我矛盾来处理呢?不，并非如此。直到现在，我们所采取的一切措施目的还是为了尽可能不使矛盾向敌我矛盾发展下去，使之仍约束在人民内部的矛盾里。

毛泽东同志又再一次告诉我们:“对立的统一是有条件的、暂时的、过渡的，因而是相对的，对立的斗争则是绝对的”这条规律。所以说对立的斗争是绝对的，就是说只有承认矛盾的存在，揭发矛盾和通过斗争解决矛盾，才能推动社会向前发展。资产阶级右派的反动思想是毒草，毒草既然存在，还是让它放出来的好，放出来才能认识它、铲除它。“有错误就得批判，有毒草就得进行斗争”(毛泽东)。资产阶级右派在政治上向无产阶级猖狂进攻，我们当然要迎头痛击，粉碎他们的反动阴谋。但对于他们的反动思想，我们还是当作思想斗争来对待。我们所以能采取宽大的措施，使斗争仍约束在人民内部矛盾的范畴以内，这是因为我们已具备了这样可以约束的条件的，就是毛泽东同志所谆谆忠告右派分子的:“现在社会主义在意识形态的斗争中，具有优胜的条件。政权的基本力量是在无产阶级领导的劳动人民手里。共产党有强大的力量和很高的威信。在我们的工作中尽管有缺点，有错误，但是每一个公正的人都可以看到，我们对人民是忠诚的，我们有决心有能力同人民在一起把祖国建设好，我们已经得到巨大的成就，并且将继续得到更巨大的成就。资产阶级分子和从旧社会来的知识分子的绝大多数都是爱国的，他们愿意为蒸蒸日上的社会主义祖国服务，并且懂得如果离开社会主义事业，离开共产党所领导的劳动人民，他们就会无所依靠，而不可能有任何光明的前途。”

毛泽东同志在报告中告诉我们:要使对抗性矛盾向非对抗性矛盾转化，一方面取决于我们的政策，处理是否得当；另一方面取决于资产阶级本身是否接受这个政策。我们对资产阶级是仁至义尽的，余下的就得由资产阶级右派自己来抉择了。

注:文中所引毛泽东同志语，均引自“关于正确处理人民内部矛盾的问题”。

描述：

