id: 487c05ea01
标题：两位反法西斯老战士在京聚首叶剑英和佩尔蒂尼亲切会晤
日期：1980-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,赵紫阳,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京九月十八日电　人大常委会委员长叶剑英今天下午会见了意大利总统山德罗·佩尔蒂尼和夫人及其主要随行人员。

这是两位年过八旬的反法西斯老战士之间的亲切会晤。

今年八十四岁的佩尔蒂尼因有功于反法西斯运动，于一九五三年荣获金质军功勋章。同样八十四岁的叶剑英因在包括反法西斯战争在内的历次革命战争中有功，于一九五五年荣获一级八一勋章，独立自由勋章和解放勋章，并被授予中华人民共和国元帅军衔。

同在一九七八年，佩尔蒂尼当选为意大利共和国总统，叶剑英当选为人大常委会委员长。

会见时，叶剑英向佩尔蒂尼总统和夫人等表示热烈欢迎，并把新任总理赵紫阳等中国领导人介绍给意大利贵宾。叶剑英赞扬佩尔蒂尼在反法西斯斗争中所作的贡献，祝他健康长寿，并祝中意两国在政治、经济、贸易、文化、科学技术等方面的交流日益增长。

意大利总统说，意人民对中国人民抱有深厚的感情，密切地注视着中国人民为自由、民主、解放而进行的斗争。

在十分融洽的交谈中，佩尔蒂尼说，他年事已高，本不想担任总统职务，但是议会以压倒多数的票数选举他为总统，他只好接受。叶剑英说，他也曾提出辞职，但他的请求没有被接受。会见结束时，佩尔蒂尼祝贺赵紫阳当选为总理。赵紫阳对他表示深切的谢意。

描述：

