id: 487e66ecf5
标题：发扬穷勤巧精神　贯彻种圈料喂防管措施开展“一亩地一头猪”竞赛上海养猪工作大会闭幕陈丕显同志作总结发言11个公社提出竞赛倡议
日期：1959-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市养猪工作大会历时七天，昨天胜利闭幕。

中共上海市委书记处书记陈丕显同志在昨天的大会上作了总结发言。他说，这次大会认真地交流了各县各公社“穷养猪、勤养猪、巧养猪”的经验，这是多快好省地发展养猪事业的经验；发扬这些经验，对于明年实现“一亩地一头猪”的目标有重大的意义。“穷养猪、勤养猪、巧养猪”的具体经验，初步归纳起来共为六个字，即:“种”、“圈”、“料”、“喂”、“防”、“管”；闯过这六关，就一定能把猪养得又多又快又好又省。

昨天的大会还授予7个人民公社和153个生产队奖旗。这些公社和生产队都已光荣地实现了“一亩地一头猪”的指标。

昨天的大会上午在江湾体育馆举行。中共上海市委书记处书记魏文伯同志和市委农村工作委员会副主任马万杰同志主持会议。

共青团上海市委员会副书记蒋文焕同志首先在会上发言。他说，郊区农村的共青团员和青年应当立即行动起来，坚决响应党的号召，认真学习党的关于养猪工作的方针和政策，组织青年突击队，人人献计，个个出力，积极投入大规模养猪的群众运动，在实现“一亩地一头猪”的斗争中做勇士，当先锋，立大功。

上海市妇女联合会副主任王辛南代表郊区农村妇女在会上表示坚决响应市委的战斗号召。她说，农村妇女一定要把养猪事业看作是一项崇高而光荣的事业，积极参加养猪工作，千方百计多养猪、养好猪。全市妇女们，也都要大力支持和关心养猪事业，为养猪事业的加速发展贡献力量。

大会在热烈的掌声中欢迎11个人民公社联合提出的关于开展“一亩地一头猪”竞赛的倡议。(倡议书全文另发)

大会最后由陈丕显同志作总结发言。他说，这次养猪大会开得很好。这次会议对实现明年一亩地一头猪的目标是个良好的开端，对于完成和超额完成今年的计划是个有力的促进。他说，通过这次会议，大养特养猪的问题已经在全市城乡成为热烈议论的中心。猪多肥多、肥多粮多、粮多猪多的重要意义已经深入人心。“一亩地一头猪”的号召已经成为大家的要求，大家有干劲、有决心、有信心在明年实现这个宏伟的目标。他说，实现这一目标是一项光荣的任务。养猪是一项光荣的事业。有人把养猪看作是没有出息的事情，这是一种剥削阶级的观点，应该加以批判。

陈丕显同志接着说，这次到会代表介绍了许多生动的“穷养猪、勤养猪、巧养猪”的经验，这些经验是符合多快好省方针的。“穷养猪”，就是自力更生、千方百计、因陋就简，用“穷办法”养猪；“勤养猪”，就是要勤勤恳恳，忠心耿耿，任劳任怨，兢兢业业；“巧养猪”，就是要巧干，找窍门，闹技术革命，改进工具，学科学，学技术，不断提高劳动生产率。

陈丕显同志说，根据会上交流的经验，要把猪养得又多、又快、又好、又省，初步归纳起来有种(种苗)、圈(猪圈)、料(饲料)、喂(喂养)、防(防疫)、管(管理)等六条具体经验。“种”是指良种和好苗。“好葫芦长好瓢，好猪种生好苗”，这是一条好经验。在大发展养猪的过程中，采取自繁自养，见雌必留，留足母猪，先留后选等办法是对的。同时，必须不断选育良种，推广良种，建立良种基地，逐步使猪种良种化。“圈”就是指猪圈，这是加速发展养猪事业中的重要关键之一。在这方面，除了应该充分利用原有猪圈，提高猪圈利用率之外，修建猪圈应当提倡勤俭，因陋就简，因地制宜，用“穷办法”和“巧办法”，以同样数量的材料，造更多的猪圈，以更短的时间，造出更好的经济耐用的猪圈，以少量的钱和以更少的土地造更多的猪圈。“料”是指饲料。“种地靠肥料，养猪靠饲料”，所以要为猪准备足够的饲料。解决饲料问题的办法，是以青粗饲料为主，适当搭配精料。本市饲料来源丰富，应该千方百计地去割、捞、采、收、种、找，挖掘饲料的潜力。还可采取粗料弄细、生料煮熟等办法，提高饲料的利用率。“喂”，就是要讲究喂养。喂的时候，应当分类、分群、分食、分等，合理搭配，调剂饲料，定时定量，少喂勤添，保证猪吃饱吃好。“防”，就是要防病防疫。应当采取“防重于治”的方针，搞好清洁卫生，实行科学饲养；同时要建立专业防疫队伍，大力训练畜牧兽医干部，并且提倡饲养员兼做配种员、防疫员。“管”，就是经营管理，这是养好猪的重要方面。要挑选和训练饲养员队伍，不断提高饲养员的积极性，建立责任、检查、记录、计划、奖励等各项管理制度，开展饲养工具改革、实行专业专线领导，使经营管理水平逐步提高。

陈丕显同志还说，在大养特养生猪的同时，我们还应该全面发展畜牧业和渔业，大养鸡、鸭、鹅、羊、耕牛、奶牛、兔、蚕、蜜蜂和鱼，更好地促进农村经济的全面大发展。加速家畜家禽和水产生产的发展，必须贯彻执行公养为主，私养为辅，公养私养并重的“两条腿走路”的方针。

陈丕显同志最后说，声势浩大的群众性的养猪运动，在上海郊区已经初步形成。机不可失，时不再来。必须立刻行动起来，大干一场，加强党的领导，坚持政治挂帅，放手发动群众，迅速掀起冬季养猪高潮，开展为明年实现一亩地一头猪的竞赛运动。目前，首先要认真地订好计划，正确贯彻党的各项政策，各项工作落实，使运动能够顺利地健康地发展。

描述：

