id: 487eb5c9da
标题：制冷专家陈廷骧离国一事激起读者强烈反响定要珍惜人才　扫除官僚主义
日期：1980-9-14
是否是时间段：false
作者：倪吟耕,周新栋,张宏毅
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
八月二十八日，本报报道制冷专家陈廷骧由于政策不落实离国赴美一事后，读者反响强烈。许多读者对某些部门的官僚主义作风感到不满，同时揭露了某些单位忽视落实党的知识分子政策的现象，要求有关领导部门重视知识分子在四化建设中的作用，切实把应该办到的事情坚决办好。

——编者

不能容忍压制和浪费人才

上海自行车批发部张宏毅:我读了报纸以后，对有些部门漠视党的知识分子政策、层层踢皮球的官僚主义作风感到愤慨。要发展我国科学技术，急需人才，而培养一个人才又非朝夕之功，可是掌握人事大权的某些干部，却把人才往外推。制冷专家陈廷骧的离国就是一例。为了避免今后再发生类似事件，我建议:市有关部门成立一个专门小组，对全市各单位落实知识分子政策的情况作一检查；允许学有专长而学非所用的同志直接找该小组反映情况；打破框框，对应妥善落实政策的人才，责成该专门小组督促各单位负责处理。

读者周新栋:《文汇报》在报道制冷专家陈廷骧离国的同时，还报道了一批旅居海外的专家回国参加四化建设的事例。我想，回归者自然是看到了社会主义祖国的光明前景，而出走的陈廷骧当年也是回归者，但经过三十年的冷遇却愤然出国。如果我们今天只陶醉于来者之所以归，而不研究去者之所以去的教训，怎能保证今天的来者以后不复去呢?我还联想到，现在有不少人才在本单位被压抑着，只是限于组织制度而仍“安心工作”着，如果一旦允许“人才内流”，这些单位总有一天也会发生和商业二局同样的情况。

纠正低效率、踢皮球的坏作风

读者解柏:你报发表的“怀才不遇，异域求售”的新闻配上“莫把人才轻抛弃”的评论，使人慨叹我国某些机关低效率的痼疾。陈廷骧的工作安排二十多年未解决，而在国务院、市委领导批示后，仍然公文旅行八、九个月未决，可见问题的严重性。今天我们应该坚决清除这个弊病，改变某些部门严重存在的官僚主义恶习，人民每一分钟都在渴望改变这种低效率、踢皮球的恶劣作风!

退休工人倪吟耕:象商业二局这样的文牍主义，拖拉作风严重的单位并不少见，有相当一部分干部沾染了这种不良习气，这是使人十分焦急的。这些机关政令不严，上级部门对下级部门无组织无纪律的现象采取姑息迁就态度，也是造成低效率的原因之一。机关、机关，是国家机器的开关，每个国家机关工作人员都应为提高工作效率而努力。

希望迅速落实知识分子政策

上海市五七农场陈必吾:我看了关于陈廷骧的报道后，思想产生了强烈共鸣。我是中国人民大学马列主义基础系一九六四年毕业生，原在市社会科学院从事马列主义共运史的研究工作，“文革”中被下放到农场工作。当社科院在粉碎“四人帮”后恢复时，我强烈希望归队，社科院党委回信支持我的要求，但有关部门却抓住我不放。我想如按价值规律办事，我在研究单位对党对人民的贡献肯定超过农场。现在我已是中年人，什么时候能让我专业对口、发挥一技之长呢?

上海运动鞋厂叶树鸿:陈廷骧是搞制冷的，我是搞水暖专业的。我今年五十二岁，曾担任技师、工程师。国家三年自然灾害期间，我因患病被精简，以后因生活所迫进行个体劳动。一九六八年进运动鞋厂工作至今，一直做临时工。虽然我现在担任厂基建办公室副组长，但上级领导部门始终不让我转为正式工，至于技术普查、技不职称套改、评先进等，更和我无缘了。

人民解放军某部吴兴山、上饶市建委高世荣、上海水产供销站陈元等:人们通常把因故造成财产损失和人员伤亡称为事故，对肇事者和应负责任的领导进行严肃的处理。如今四化正当用人之时，市商业二局、食品公司等有关领导却无视党的知识分子政策和上级指示，致使人才外流，在政治上造成恶劣影响，这难道不也是一起严重的责任事故吗?有关领导部门要采取切实措施，防止今后再发生类似事件。

描述：

