id: ab41fea78f
标题：2 造反者的内战 “亲不亲，派来分”
日期：2016-5-0
是否是时间段：false
作者：唯色
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,张国华,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,陕西文革,北京文革,上海文革,西藏文革,夺权,二月逆流,派性,武斗,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：杀劫：镜头下的西藏文革（台北2016年）
书籍作者：唯色著，台北2016年

正文：
造反者的内「亲不亲，派来分」两大造反派一、「造总」（藏语「坎诺」）·成立时间：一九六六年十二月二十二日，全名为1拉隆革命造反部」。·撤销时间：一九六九年三月二十五日，「造总」宣布撤销总部、各分部和司爷部。·总部：设在「西达孜」（原为达赖喇嘛家族的府邸，后为西藏自治区政府第二招待所，亦即所谓「二所」）。·广播站：曾设在大昭等、丹林等、喜德林等内。·报纸：《红色造反报》（汉文版主是一张姓汉人，藏文版主旺久；在《西藏日报》报社印刷厂D刷）·司今：陶长松（原为拉隆中学老师，文革期间任革委管副主任，后为西藏社曾科学院学者，现退休成都，常任拉隆）。·主要组织：「专打土皇帝络委员会」（北京航空学院「红旗赴藏小分隧」的带隧女辅导真老肺最和西藏民族学院「红色造反团厂司爷魏志平为真置人）：「西藏红卫兵革命造反司合部」：1拉隆革命造反公社」等。·成真来源：以学生（中央民族学院和拉隆中学的学生居多，也有西藏民族学院的学生）为主的西藏红卫兵革命造反司爷部」和红色造反团！，以震牧民为主的1拉随革命造反公社」，以工人为主的水泥厂、机修厂、汽车一隧、汽车二隧等。·口号：「保皇有罪，罪该万死」；「青松不老，造总不倒」等等。·歌曲：1造反有理」：1抬头望见北斗星」。·各地情况：两派势力不仅仅局限于拉隆、昌都这样的城市，连乡村和牧区都有分布，1群聚组织」遍地开花。二、「大指」（藏语「良」）·成立时间：一九六七年二月五日，全名为「无产隋级大合革命总指部」。·撤销时间：一九六八年十一月九日，「大指」宣布撤销总部同时停刊《风雷激载报》。·总部：设在布达拉宫下面的1雪」村和西藏自治区黛委院内的班禅小楼。·广播站：曾设在「交际处」（今天的「迎宾馆」）和小昭寺内。·报纸：《风雷激报》（汉文版主编陈家，藏文版主拉巴平措，最早在一印刷，接在三所即今天的西藏自治区黛校内印刷）。·总指：刘貂民（原为西藏自治区黛委秘书，文革期间任革委普副主任，后为山南地区副专员，西藏农牧学校校长，退休北京）。·主要组织：「农奴戟」：「农牧民司令部」（设在木如寺内）：「工总司」等。·成真来源：以学生（西藏民族学院的学生居多）为主的T震奴戟」、以居委普居民和晨牧民为主的！震牧民司合部」和以工人为主拉隆个工厂的！工总司」等。·口号：毛主席语录。·歌曲：「我心中的歌献给解放军」：「什人站在革命立场上，他就是革命派…」·各地情况：两派势力不优优局限于拉萨、昌都这样的城市，连乡村和牧区都有分布，1群聚组织」遍地开花。一九六六年十月一日，是中共在西藏的第十七个国日，拉有五万人攀行「建国十七调年」集会游行，规模可谓宏大。但这时，彼此对立的群聚组织已经剑拔警张，不少中国多个地方进藏的红卫兵更是火上加油，就在「国」前一天，张国华在内部高层会上提出西藏情况特殊，要勤阻进藏学生和本地学生到部隧抓人搜家。由此可见白热化到何种程度。远处高拔的山是拉萨著名的被为八瓣莲花之一的神山朋巴日（宝瓶山），往日排满无数重重经幡，但彼时早已消失不见。拉和中国各地一样，在各地领导人的效忠表白下，梦成了狂热崇拜毛泽东的红海洋。「拉萨人民体育场」坐落于拉河畔，过去这裡是一片名为「波林卡」的林。然名为人民体育场，可是在此举行的各种政治性的万人大普远远超过了体育速动会·如今，它依然发著这一具有政治意义的作用。文革时期，这裡还是判「级人」、宣布处决命、震无数藏人的公大会会场（：今为军营）。这是在庆祝「建国十七调年」的集会上，为了！翻身奴」表达对毛泽东的无限

感激，得人人高红宝书、语录牌，或伟

者用西藏传上表示敬意等礼节的长条织物即「哈达」所装饰的毛泽东画像。这其实是一种组织行为。信位「翻身震奴」的代表，正在领头呼喊口号。注意这个细节，他穿的白衣的上衣口袋裡爽著一枝笔，这在当时是干部的象微，人人羡慕。

拉藤各入民庆初历学人民共和国成文读手主席

的书·听毛主万岁

摩的话·照手主席的指示办事·做手主席的好战士新·全建的指带术

黄小业业庆祝大会结束了，拉萨的妇女儿童以及各界群象高攀毛像、毛语录牌和五星红旗，按顺序依次走过当权者们云集的主席台，接受他们的「」。这盛大的游行场面，彼时在中国各地同样澎湃。这是人民群聚的汪洋大海，正如一位当过红卫兵的中国作家所：「群聚的海洋是一个恐怖的磁场，一旦动起来，周遭的一切都无法辨别自己的方位，乎逃不脱被吸附的命运。」但是各种各样的政治口号不能为「翻身震奴」们理解。有个故事，「无不胜的毛泽东思想万」翻成藏语之后特别口，总是会被「翻身震奴」们喊错，这可是很重的政治事件，「翻身震奴」们便史求干部，请干部头喊前面的一段，他们只喊「万」。「万」也有两种喊法，一种是成藏语的喊法，一种是汉语的喊法，可是汉语的「万」还是常常会被念错，燮成「昂色」（无意义）。图片中的游行隧伍，被出是西藏军区前的大街上经过，今江苏路。

停勤人隆文化宫自北京有了「动人民文化宫」，中国各地粉粉效仿。坐落于布达拉宫下的「动人民文化宫」，于一九六五年八月三十日竣工，是上世纪六○年代具有代表性的最早的「援藏」建。这七个镀金大字据由中共元老朱德亲笔书写。据报导：「一九六五年至一九八五年，西藏自治区所有重要的会都在这座建裡召开。平时它还承著电影放映和大型演出的任务。在文化生活还相对乏的年代，文化宫可以是拉萨人民娱乐生活的唯一去处。直到一九九七年，文化宫礼堂停止了电影放映和文艺演出，最后改装为一家舞。」二O○五年，布达拉宫广场广建之时，这座毫无美学价值的政治会场被拆除。昔日的讲经场在文革中改为会场，拉市城关区各居委会数万人被集中到这裡参加各种动员大誉或者批判大警。然而，他们真的理解文化大革命的意义？当过红卫兵的强巴仁青老人回忆：「在大会上，韩部们无产隋级司令部要向资产级司令部开炮。开炮？这是什意思呢？又说要进行无产臂级文化大革命，这是毛主席的教导·那，毛主席还了什呢？他在我身睡了一个「希鲁晓夫』。「希鲁晓夫』？当时我们了以后，就想这个「希鲁晓夫』到底又是什呢？是不是头上长著牛角的那种很可怕的魔鬼呢？当然啦，我们后来才知道原来的是「刘书记』，原来毛主席要向「刘书记」的司令部开炮。」看来文化大革命这一新生事物对于强巴仁青以及同他一样的「翻身震奴」来实在费解，至今他仍然把刘少奇成是「刘书记」，把赫鲁雪夫成是「希鲁晓夫」，仍然为在毛主席的身确确实实曾经睡著一个名叫「希鲁晓夫」的魔鬼，仍然不知道把刘少奇比喻成「希鲁夫」的赫鲁雪夫出自变了修的苏联。据全中国到处都有大大小小的「希鲁晓夫」，西藏也有「希鲁夫」，竟然有这多的魔鬼准备睡在毛主席的身，不打倒他们怎会有人民的幸福生活呢？人民是需要幸福生活的呀。于是，强巴仁青也加入到无产臂级司令部的隧伍当中，向资产臂级的司令部「开炮」去了。把无产阶级文大革

到底

是加入「造总」？还是加入「大指」？这是一个大是大非的立场问题。当时，像这样的群聚大会乎天天都有，无在城街道还是在机关单位，常可见到类似的发动群象、教育群象的场面。而这一场面，是在被为「交际处」后更名为「迎宾馆」的地方进行。这些呼喊口号的人群能看出他们于哪一派？是「造」，还是「大指」？或者，既可把他们看作是「造总」，也可看作是「大联指」，因为这两派然彼此对立其实性质相同。背景还是「松瓦」。当时拉萨唯一一条柏油路是人民路，也就是今天的宇妥路，当年两派争相在道路两贴大字报，你贴上去了我覆盖你的，我贴上去了你又覆我的。到处嘉立著语录牌，革命热情百倍高涨的「革命群象」甚至就坐在路书写标语。图为某派写语录牌的情景，写汉文的写汉文，写藏文的写藏文，一派团结协力的新气象。儿是敌人反对的

我们就要搬护：凡是敌人护的，我们就要反对。

福100

T2N用藏汉两种文字书写毛主席语录的牌子暨立在「拉贸易公司」门口·这在当时是拉萨最大的商场，但只能购物券才可以买到日用百货，拉萨人又叫它「大礼堂」，因为在一九五○年代，这裡曾盖有一座简陋的礼堂，用以开会和演出，一九六○年代发生火炎后改建为商场，今名为「拉萨百货大楼」。这是文革中常见的情景。我母亲讲，那时候的人都跟疯了一样，半夜三更要去游行，「赠」就走了，精神好得不得了。那时候任何上班都没有了，也用不著上班，除了挨门的人，每个人都在革命。每天不是这裡开会就是那裡开会，「咚咚胱，咚咚胱」的，到处都在敲打鼓，街上都是宣傅车和大喇叭。人们的口才都好得很。你你有道理，我我有道理，都在造反有理。在各种标语和旗中，有一幅写著「交通职工子弟学校红卫兵」。我有兴趣的是那个正在奔跑的小孩，他手裡拿著什魔呢？既然是「文门」，宣傅就很重要。如一位当年表演革命舞蹈的藏人所：「当时在文艺界的两派，一派叫作「红艺司』，意思是「红色艺术司令部』，于「造总！，有西藏歌舞团、话剧团和藏剧团等文艺团体。另一派叫作「五·二三司令部】，得名于毛主席延安文艺座谈会的讲话，丽于「大指】，有话剧团秦剧团和豫剧团（这两个剧团最早是随解放军一起进藏的，因为军隧裡有很多陕西人和河南人）等文艺团体。两派各有各的宣传阵地，各有各的宣傅隧，各有各的报纸·每逢毛主席的指示下来了，就要把指示成节目，成歌曲，到处去演出。还要学样板。话剧团学的是《沙家浜》，歌舞团学的是《白毛女》，都是藏族，全用汉语演出。那时候演出都是汉语，是当时的社会风气，谈不上什少数民族语言·倒是藏剧团把《红灯记》改成了藏。用藏语演出。旋律是藏的旋律，不过是自己的，于现代藏，但是整个故事的结构和毫词都是翻过来的。」过片中的人被出是自治区话剧团的演员，分别扮演遍妖魔化「旧西藏」的洗脑电影《不准出生的人》、《震奴》的角色。

十连物

不知道这是自治区歌舞团还是藏剧团的演员，正在拉随街头戴歌载舞，向广大「翻身农奴」激情洋溢地宣傅文化大革命。

西威自瓷区

无产耐级革命派大联造反总指挥部一九六七年之后，「造」和「大指」正式分庭抗礼。第一回合，一时「权」成功的「造」在军隧压制下受挫。三月五日，以「大指」为主的各界群象和解放军军人近三万人，在拉萨行「彻底粉碎资产级反动路线新反撰誓师大会」·这个大会又稽「三·五大会」·之后攀行了全城大游行。照片上，扛著写有「西藏自治区无产隋级革命派大合造反总指部」标语牌的隧伍，正是「大指」的隧伍，在经过当时的主要游行区一人民路（即今宇妥路）。地上有标语的痕：上也有标语的痕。注意看，上的大半截标语上写著「决支持西藏军区对极少数反动分子实行」，由此可见，当时军隧与被视为「极少数反动分子」的「造总」其实已经到了非即友的地步。潮工

西藏宣浴区《农奴载》红卫兵造反总司合部

「晨奴戟」，得名于毛泽东的诗词中「红旗捲起晨奴戟」之句。西藏民族学院的一部分红卫兵组建了「农奴戟红卫兵造反司令部」，于「大联指」一派，另一部分红卫兵组建了「红色造反团」，丽于「造总」一派，在文革初期皆陕西省咸阳市返回拉萨，非常活，影响甚大。其中，「农奴戟」据是在拉萨的红衢兵组织中最大的一支，成员基本上都是西藏各地家庭的子女。钢这些统一著装的女红卫兵正是咸阳来拉萨「大串连」的西藏民族学院的学生，多数是藏人，也有汉人，她们都是「农奴戟」的红卫兵。如今许多人在拉工作，已经退休或者将要退休。这个正在引高歌的女子是西藏著名的「红

色歌唱家」才旦卓玛。可以毫不张地，旺

这半个世纪以来，西藏出产的歌颂毛泽东和共产的革命歌曲乎全由她唱，傅遍西藏，也风靡中国，她是名副其实的红色经典歌曲的歌者，以至于有文章写道：「每一个六○年代走遍的人都无法不记得才旦卓玛，因为她的歌警就像那个时代的血液，流淌在时代的胍搏裡」那是一个什样的时代呢？不正是红色恐怖的文化大革命？出身于日喀则乡下震家的才旦卓玛确实是「翻身晨奴」的代表，所以当年她感激涕雾地款：「毛主席啊红太阳/救星就是共产黛/翻身震奴把歌唱/幸福的歌警傅四方」，如今她无限深情地倾：「藏族和汉族是一个妈妈的女儿/他们的名字叫中国」。左臂戴著「农奴戟红卫兵」袖章的才旦卓玛，此时三十崴。一九六四年，她以一首《祝毛主席万寿无疆》在大型音乐舞蹈剧《东方红》中一人，此成为黛的御用歌手，官至副省级。照片上，与她合影的是中国各地进藏的红卫兵小将，但不知是北京还是哪裡来的，个个洋溢著青春的活力。被年轻男子抱著的小孩是的孩子呢？据这些人是拉附近震村的群象·有是冲赛康居委会下丽的卫东公社的震民，大都种菜，也有的种青稞。把手伸进嘴裡的男人是在口水，备向那些伸手讨要的人们分发革命傅单。雨派其实都一样

一九六六年十二月二十二日，据代表五十六个群组织的上千人集会，正式发布1拉隧革命造反部」的成立宣言，在震大勤地的罐鼓和口号声中，整个拉隆响彻1造反」的声音：

我们要造薰内一小撮走资本主义道路的当权派的反！我们要造

拉萨四兰

2坚持资产级反动路线顽固派的反！我们要造

苹命芝总部牛鬼蛇神的反！我们要造资产级保皇派的反！我们是天不怕地不怕的革命造反派，我们要拿起铁帚，掉舞千棒，将售世界入历史的垃圾堆，我们要大鼠天下，我们不怕狂风暴雨，不怕飞沙走石·...·造反，造反，一造到底，一定要建立一个红彤彤的无产级新世界！

多年之后，当我询问陶长松这份有力的宣言是否由他亲自撰写，他笑而不答，神情间好似有著重返烽火当年的恍惚。

「造」是当然的造反派，把造反矛头径直对彼时总西藏军政大权于一身的！土皇帝」张国华，张国华在西藏没有执行毛主席的革命路。而随后成立的1大指」决捍卫张国华，被视作保守派·雨派各有学生、居民、工人、韩部和震牧民，各有藏人和汉人，用当时流行的一句话来：「亲不亲，派乘分」。值得注意的是，在一直由军像掌控的西藏，派性之风也猛烈刮向非眞空的军营。

至于西藏的当权者，原本想把区黛委宣傅部副部长、西藏日报翰金沙，区黛委常委、组织部长惠毅然，拉隆市委第一书记何祖等一干人当作替罪羊，戴上「走资本主羲道路的当权派」和！反勤学术权威」的帽子，在文革的最初嘴段大张旗鼓地对其予以批判；亚且，把破「四」成一种由上至下「发勤」群起来革命的政府行，很大程度上正是当权者出于自我保护而企图转移门争方向，寄窒于「翻身震奴」在破！四售」的过程中，向1三大颌主」发演满腔的！皱仇」、「民族恨」，而非一门心思地要他们手中「夺权」。然而柱费心机，以张国华首的当权者终究还是不能避免革命的烈火烧上身来。

逐潮地，两派向各地区、各县甚至卿村和牧区发展，除了舆翻国接壤的境地区被今不准参与文革（北京规定，西藏七十一个中的二十五个鎏境不准搞文化大革命，如西藏的阿里、错那、亚东、晶拉木、吉隆、普兰等城和鎏防要点），西藏其他地方全都捲入到雨派粉争之中；除了「牛鬼蛇神」，乎人人面不是！造」就是！大瞬指」的选选，很做到超然物外·对于很多人来，选选加人哪一派似乎是一种随大流的行，多数人在最初加入的是这一派，随著形势的变化又倒向另一派，名日「反戈一擎」。

表面看，两派彼此水火不容，其实在意识形熊的层面上都是一致的。也就是，两派都持自己是眞止的马克思主义者，是毛泽东及其思想的保卫者，但用一位曾经是！大瞬指」成员今大的话来，「我觉得雨派都一样，半斤八两，都喊著『毛主席万崴，万崴，万万崴』，都用的是毛主席的语录，反止都是了红色政权永不变色这一类，这是两派的共同点，所以都一榛，不上对错。」其实到底，彼此对立的雨派其各自目的均在放权力，无造反派还是保守派皆唯权是图，企望在这场衡擎了昔日权力体系的革命中问鼎耀力亚日掌握耀力，这才是两派最大的共同之处·了获得权力，雨派展开了号「夺权」的争夺之，最初形式1文门」，是一场全民性的口笔伐，充满火药味的大字报、大、大批判、大串瞬搞得烈烈，针锋相对，于走向1武门」，陷人流血灵命的内戳之中。而两派也就在不停的权力争夺中，「烘烘，你方唱我登场」。

需要明的是，在西藏长达两年多的武门，其影响之深，破壤之大，遗患之重，疑案之多，不是本书所能概括和结的。而且，必须强调的是，破！四售」的风潮亚未停止，仍在续，甚至变成了鉴别两派革命性是否彻底的标，尤其是在广大的震村和牧区，史悠久的寺院古化魔墟，傅的生产方式、生活方式、道德观念招致毁，发生在西藏的文化大革命果然成了对整固西藏文化的大革命。

很遗憾，我找不到更多表现这一段的照片·然我父亲曾这是一位当年的「大联指」成员（藏人，

业于西藏民族学院，在自治区广播电生学剑级节命”子析

建没由谁事饺平？为他的有的人维天下不、本民生人中文入

工作）保存的笔记本裡的两真。其中写道：我世她进事入谁大、加给女也转

「..文化革命开始的时候，我和其他同

松虑地谢造分裂，武斗，流血？神上…肉佛正难《容刃的微线

志一様，曾以大的革命热情投入门。

为种么道便抓人神打斗。十析唐

后来，我亲眼看到许多事实，产生了

这行合泽毕夹u写长此身溜图之红将遭追富.

疑问：一大批老干部为做了许多好事，

是有功的人，为什都要一下子打倒？但他知向限模接降.不向好变

下方、国象将同个付精子

各级气组织都被踢开了，弄痪了，革命

我意得沉里大起书了。成成坚特生、跳子致不屈

和建设由来领导？为什有的人唯恐天看到一#午却皮无端此性都惊

下不，在群聚中处心积虑地製造分裂文化节仰听你的加候，我共人也们

武门、流血？为什随便抓人、揪门？这志一样、曾以极大的世个热冲专发入战结、拆大斗：我处所制统眼泪。

符合毛泽东思想？长此下去，国家将成中后书：我事银看到许及实·渐看到生被破场人民心生对受

固什样子？我变得沉默起来了。看到一

校失，我福心疾首、夜不能露。平生疑间一太在老干美中为党不故了

些老干部被无端地拉著游街、揪门，我就

抑制不住流眼泪。看到生产被破壤，人民样多好及父有功劳的人为什么

的生命财产受损失，我痛心疾首，夜不能下字老要的到？各级党细!

寐。]都被易开，弄难候了，爷和是西藏军区军管会宣傅组的成员，但他留下的数百幅照片中，邻找不到有关两派武门的照片。这是因盒他在一九六八年夏大至一九六九年春天，会休假回康地老家看望老父和弟妹，当时还带著我母亲和刚满雨崴的我。而这段时间正是拉隧武门的高潮，他不在现场也就不可能立此存照了。

另外，无是当年的报还是如今的如大事记之类的官方书籍，对于这段史均三其口，避而不，然雨派各自创瓣的报（有十种之多，而且还有藏文版）倒是记载不少，但这些民间小报发行有限，而且今天也很难见，加之西藏所特有的那种自然的和人的隔状熊，使得发生在西藏的派性争乎不爲人所知，以致在许多文革研究者的眼理，西藏在文革时期即使发生了武门，也难以跟中国各地类比，优管事实上不相上下，一样的大特，一样的满目，一样的草管人命。

在这理，我只能根据探访及相关材料，将雨派在文革中的大事选选最主要的填，予以简单的记录和回。血舆火的较量

一九六七年一月六日，发生在上海的「夺权」行动受到毛泽东的扬，中国各地粉粉仿效敢于夺《文汇报》大权的上海造反派，刮起一股夺权之风，各地省委相戳垮毫。同样受到鼓舞的西藏造反派，于一月十一日晚宣布夺《西藏日报》的权，这是「造总」发起的第一次进攻·随后，新华社西藏分社、自治区广播电毫、中共拉萨时市委和市人委以及自治区

的各部、委、、局相拉萨革命造反总部

被夺权·据《西藏大事录（一九四九一一九八五）》记载，一

月二十三日，「拉萨革命造反总部」、「拉革命造反公社」和「首都赴藏造反革命部」，代表拉隧三白多个！造反组织」，主持召开了有两万多人参加的！无产革命派大合，夺走资本主义道路当权派的权誓师大会」，通过了给毛泽东的致敬电和「告西藏全区人民书」，亚塑行了火炬游行。

席捲全中国的夺权之风导致社会全面勤鎏，由于中国各地第一把手同时兼任军像要职，在他们的抗下，毛泽东命今军像十预造反派的行动，希望军除能狗恢复混的秩序，在二月上旬指示：絶不允许1右派」群歌组织衡擎部除·...部像可以开檐自衢，但优限压带头闹事的1右派」骨干。于是，全军上下得到了可以压！右派」的合箭，而所谓的1右派」皆被锁定1夺权」的造反派，因此各地大打出手，血流成河。

前去接管《西藏日报》的西藏军区还算慎重，没有向「造开枪，而是将整个《西藏日报》社包围起来，实行军事接管·天后，陶长松等「造」十二名骨乾被捕·于是在军像的压力下，第一回合，「造总」受挫。

很快，军像的这次报复行，又因毛发现对文革不满的军像当权派实乃文化大革命的最大威替，而被斥「二月逆流」加以全盘否定。一九六七年四月一日，中央文革小组下逹1四·一指示」，表示要造反派平反，同时命合军除停止压造反派·关押七十一天的陶长松被耦放，「造总」东山再起，「大指」暂时失势。

一九六七年四月，得意洋洋的「造总」在拉萨召开上万人的群大会，过1大瞬指」·无数红卫兵中国多个地方抵达西藏以示声援，其中就有清华大学再度返回的达瓦次仁和阿旺次仁。他俩原本在二月中旬，与四十多名「首都红卫兵」一起，被西藏军区的两卡重沿川藏线遣送至成都，以示将这些不知天高地厚的学生程出西藏，但在「四·一指示」公布之后，他们重又打道回府。「造」一度被取缔的精组织「专打土皇帝络委员会」得以恢复。

陶长松续当「造总」的总司合·我问他：「把你们放了以后，

红缘卖

红司西

信是当年的一位「造总」成真至今保存的

拉萨

西兰红特兴

各种红袖章。可惜未能找到「大瞬指」的

红袖章。我家过去收藏的有，后因多次搬韩命莲万总部

家，终于佚失。你们又做什呢？」他回答：「我们织续加入嘛，又回到总部，还是核心组织的人物。既然没我们是反革命，那就明我们是对的，中央都平反了，那就续干吧。当然我们也免不了总结经验教训，调整一下组织·我们放出来以后，很快就发生武门了。」

一九六七年五月张国华调任四川第一把手之后，西藏的高层官员了争夺张遗留的权力空缺，发生了分裂，各自利用「群组织」明争暗门，不久因中央文革小组副组长江青七月二十二日关于「文攻武卫」的讲话在全国掀起武门高潮，武门有了合法的理由。拉萨爆发巷戳，又巷戳变成了攻打略要点。西藏各地的武门也频发生，只有处于军事管制下的一些境县例外。《西藏日报》甚至一度停止出版。

起初，武门的武器十分原始，竟然是石头、「鸟多」（西藏的一种放牧用具）、钢钎、长短刀等，据还有以往的信徒表明戒杀生而交予寺院的矛、盔甲等古兵器，甚至还用土瓣法自製了檐枝和炸药包，但很快就出现了眞檐实弹。这类武器是怎来的呢？当时有一种法叫作「明暗送」，指的是同样存在派性衡突的军豫，不但不可能在两派之间充当公平调停的角色，反而在暗中向两派提供檐枝弹药，或者任由两派去军械库。

在武门中，暴烈舆酷都是彼此相当的。除了使用檐炮等武器致对方于死命，其他原始酷刑如挖耳、割鼻、肢也发生，帕廓街头还出现了被铁卸活活针死的两个！造」成员的体。

不少古老的房屋建遭到重破壤。许多已在破！四」中被砸过的寺院续遭殃。这些寺院因地理位置显著、使用面横宽敲而成雨派点，如小昭寺、策墨林寺被！大指」设广播站，大昭寺、丹林寺、喜德林寺被！造」设广播站。无在！文门还是！武门」期间，广播站都是两派非常重要的宣傅阵地，此针对广播站发生的激烈门十分频繁，而这些寺院也就不可避免地在次戴门中鲍受打撃，如喜德林寺四层佛殿只剩缺三层，之后一圈僧舍成了解放军军营，还成了藏剧团、黄梅剧团的驻地。格鲁派重要的密乘学院木如寺，被话剧团和豫剧团改地，吃喝拉撒，一如俗家大杂院。

西藏的武门勤了北京。九月十八日，周恩乘、江青等中央文

革小组成员接见西藏军除和地方主要官员，专门下发「关于制止左图化作墟的喜德林寺。右图喜德林寺墟裡残破的壁画

西藏武门的五填指示」。但武门已然失控，越演越烈。

在西藏发生的武门，以东部昌都地区最猛烈，被打死的人朦有雨百多，按当时中国的城市人口比例算是很高·昌都的「大指」和！造总」各有自己的「烈士陵园」，死者既有藏人，也有汉人。

军械库被是导致武门恶化的主要因素。一位亲一九六八年初昌都军械库被的「大指」成员向我群细讲述了事件经过。他介貂，军械库锂面1什檐枝弹药都有。五四手檐、七九步檐、过去藏兵用的英国檐等·还有手榴弹、重机枪、轻机枪、歪把子机檐·还有火箭炮，就跟在电视看到的塔利班用的武器一样。我们总共了三四次..：『造总』当然知道『大联指』去檐，他们也去。我们今天，他们明天，都的是那个军械库。反正武器多的是，不完的。部像一方面因写派性各自支持各自的派，一方面也人数太少，起先只有一个排，那不算什，去檐的都是白人，刷开始部隧想要阻，结果两三个人上来抓住一个兵，勤都勤不了，也就顺水推舟，由两派去了。这以后的武门就不得了啦。」

在被的军械库中，扎木军械库被是一次更重的事件。扎木乃一小，写藏东波密县魅地，当时在行政区划上昌都地区，一九八三年划归林芝地区。这有西藏最早的木材加工基地和机械、莲输站、地质隧、工隧、房建像等，也有军营、兵站、穆食詹库反其军械库部署于此·两派出现之后，工人多的扎木基本上是「造」的大下，然也有！大瞬指」的势力，但非常弱。一九六八年夏大，驻在扎木的军械库被当地「造总」多达上千人所·据守卫这个军械库的军人也支持「造总」，可以是他们把武器拱手相送·据理面的檐枝弹药之多，甚至可以装备一个师·大量被的武器运往拉萨、昌都等地，「造总」的力量迅速得到极大加强，遵致西藏武门升毅，也有不少武器流失各处，在第二年的所「再叛」时发了不可低估的作用，这是最合当局头疼的。

一九六八年六月七日，拉萨发生了西藏文革史上最震的血案之一：「六·七大昭寺事件」·概括而言，被「造」占点的大昭寺，其三楼一侧临街的房屋被设广播站，有数十名「造总」成员在此驻守，都是河林等居委会的居民红卫兵和拉萨中学的红卫兵·据这个广播站的宣傅攻势很万害，痛斥1大指」和重像保守派的整音整日臀徽拉隆，因而在六月七日这大，先是被住在帕廓街索康大院的秦剧团和拉萨市歌舞团的演员包围，接著遭到支持1大指」的拉萨警备区部除的军事攻擎，当场有十人被打死在寺院理，还有两人被打死在附近街上，伤者多人。因嗓音宏亮而有1高音」之的播音员赤列曲吉被打中腹部，肠子流，她用一个塘瓷缸子堵住，嘴还高喊「毛主席语录」一一「下定决心，不怕牲….·」另一位播音员单珍差点裘命，子弹穿过军帽，擦过她的头皮；腿被手榴弹炸，后经医院救才得以存。事很快就结束了，解放军占大昭寺以后，据秦剧画的演员还行进去毁打伤者。而后，那些死伤的人被七八糟地堆放在马车上，推到藏医院的大门口，引来拉萨城理风闻而至的人们团团围观。

在大昭寺发生的这场血案合拉萨罐然，北京震勤，雨派特派专人程赴北京，毛泽东和林彪均有批示，批计西藏军方，军像因此向「造」道歉，一些军官遭到处。1造总」立即在《红色造反报》的藏汉文版上予以群导，专门製作印有毛泽东批示的毛泽东像章，还行了大型的游行活勤。在这一事件中噩生的十二人，被埋葬在拉萨西郊的「烈士陵园」丙专门开关的小陵园，西藏军区和西藏革委会还其立碑。

这十二人都是藏人而且大都是拉隧人，平均年二十多崴，

最小的是一个十七崴的女子。探访中，有人告诉我令人髪指的故事，原本被追悼！烈士」的十二人，一年后被成死有馀辜，于是挖开棺

木，曝夙野外，有具夙骸当时登载「六·七大昭寺事件」的「造]

被家人，其馀的任野犬报纸《红色造反报》（藏文版）。

啃噬。但不久又莫名其妙地红色芝及板

将墓地恢复旧样，管每个"C

墓穴狸早已空空荡。

如今，烈士陵园的一角还保留著这片特殊的墓地，

长满了姜姜荒草，破裂的广清大书#师传大机

场上堆著牲畜的饲料，墓传大巧线神传大乐

体已经裂缝，碑文模糊不清。

就像整个事件的来龙去豚这就是专门为纪念「六·七大昭寺事件」

成贵人家

不见于任何公开文本，才短而製作的毛泽东像章·像章的背面刻著毛

短的三十八年，似乎无人可于一九六八年十一月十四日专门做的批示：「军隧领导不担护部隧所做壤事，替

以得清楚，又似乎是有意受害人民伸冤，这是国家兴旺的表现。」隽字不提，以至于事件本身近湮没，何以如此？

「六·七大昭寺事件」之后，「大联指」失势，「造总」反败胜。九月五日，西藏自治区革委会成立，两派头头陶长松和刘貂民均授革委会副主任，相当于副省级。十一月九日，「大指」宣布撤销总部同时停刊《风雷激报》。十一月十三日，西藏军区在拉萨人民体育场「造总」召开平反大会。

然而事熊未因此平静。一九六九年三月起，西藏昌都地区、拉萨市郊县、日喀则地区、那曲地区等地的藏人相掀起较大规模的反抗事件。当时局势被十分重，主要是因在这一系列事件中打死了解放军军人，而不同于这之前的武门死的只是平民。北京之大怒，下今军像进行武力压，竞至十分恐怖的地步。

今天，这一系列事件在官方正式出版物上被定名「反革命暴事件」，但在当时被定性「再叛」（再次「叛」）。所谓1再叛」是相对于一九五六年至一九五九年整个藏区发生的

二OO一年六月，我带王力雄去位于拉随哲蚌寺下方的「烈士陵园」，祭拜了我父亲的墓地，也去看望了这片被围隔离如司打入另册的红兵墓地。主力雄鼓我一定要完成这部关于西藏文革的记忆之害，于是，这部耗去我数年的害稿，就在我父亲以及这十二个年轻藏人的墓前有了最初的形态，如同是他们的灵魂付给我的使命。藏人武装反抗中共政权而言的。被中共定性！反革命叛」予以屠压，导致逹喇嘛及西藏噶厦政府流亡印度，数万离民亦逃离家园。那，一九六九年发生的系列事件，是否算作第二次反抗中共政权的「叛」？何以官方要改变口径，将当时定性的「再叛」改！反革命暴」呢（事实上，在今天的1尼木烈土陵园」，仍然将「尼木事件」归「雨九」叛，所谓「两九」指的就是一九五九年舆一九六九年）？这一转变的背后，到底有著什样的秘密呢？

当年西藏自治区一共七十一个县，被牵扯进「再叛」的县竟有五十二个（十八个县被定「全叛」，二十四个县被定「牛叛」，还有一些是「预课叛」），占七十四%以上，涉皮的人员之多更是离以计数，据陶长松披露，自治区的有关计资料全区有一万多人涉嫌，但他这敷字已经大大水。他道：「如果把这多的人都成有『叛』嫌疑，共产不是自已给自己上抹黑？共产在西藏那多年的成续不是都没有了？毛主席的威信又到哪去了？」所以，他迄今持，当年发生的暴力事件不是！再叛」，而是！群组织」之间的武周。

当时发生在拉萨附近的尼木和昌都地区县的暴力事件，时间基本相同，性算基本类似，在这一系列事件中最突出。意味深长的是，事后调查发现，在那些揭竿而起的反抗者，既没有出身「三大主」的人，也没有一九五九年参加「叛」的人，应该都是「翻身农奴」·然「尼木事件」的导人是一位名叫赤列曲珍的尼姑，但比较年轻的她只是生活在乡村的苦尼姑，也可以算作黛要解放的「翻身震奴」·那，既然是「翻身震奴」，而不是！三大领主」，就不该对把他们徙「三大主」的压迫和剥削下解放出来的「金珠玛米」（解放军）有如此之深的「臀仇」和「民族恨」，这是不过去的。正如我在探中到管经跟随解放军平息！尼木事件」的新华社魅藏记者巴尚（化名，藏人）：「本来这一事件是可以按照内部武门处理的，但是杀害了那多手无寸铁的解放军，恐怕这就不能是武门了。那些解放军是在突然撃中被打死的，这显然就是一种仇恨心理，一种蔽对心理，不是一般的武门，也不是一般的在文化大革命中受朦骗的问题。」官的藏人官员久尼（化名）当年是「尼木事件」被压之后，军像墨瓣巡展觉的讲解具，至今她依然气愤地：「这在那些年，在六○年代末发生这样的惨剧，是西藏『和平解放』以后，甚至一九五九年『本叛』时候都没有发生过的。一九五九年西藏那大模的『叛』，部像都没有发生过这种情况，都没有遭到过这惨重的失败，竟然在一九六九年能发生这样的事情，那是较人闻的，实际这也就于『再叛』了。」可如果这的确是事实，那就必须得追问：这是为什？

一写什，西藏在！解放」多年之后，还会有那多！翻身农奴」，能做到义无反顾地去杀解放军呢？是因当时去「支左」（支持「左派」的意思，出自毛泽东的指示）的解放重不支持！造总」？还是因他们本身就是解放军的豫故？比如赤列曲珍所率领的村民，用大刀长矛和索石块毅死熟睡中的数十名解放军军人和精极分子，其目标之明罐，其场面之血腥，然不同于通常武门中的派性厮杀。又比如在「遵事件」中，发生过四个年轻的震村女人用子活活勒死解放军士兵的事件。那，如此类，是不是很不符合黛所塑造的感恩戴德的！翻身震奴」的形象呢？那，这是不是意味著，文革中藏民族的民族主羲其实存在呢？如果存在，是一开始就暗中潜藏著，一旦时机

前

言尼木烈士陵园，为纪念平意1959年反革命叛乱牺牲的革命烈士而建，位于尼木县城西约1.5公里处始建于1965年，改建于200年，1959年3月，为平息达赖分裂集团组织策划的反革命武装叛乱，打击分裂势力的器张气焰，驻藏人民解放军某部奉命对盘题在前后藏的结合部——尼木县境内的土匪进行追，在则匪过程中，13名解放军官兵和数名人民群众献出了宝贵的生命1969年，为宣传党的路线方针政策，巩固民主改革胜利成果，遵照上级指示，驻藏人民解放军某邮派出4人工作队进驻尼木开展工作。但“藏独”势力和分裂分子亡我之心不死，他们为复辟政教合一的封建农奴制度，公然与我人民军队和地方政府为敌，同年六月，当工作队进驻帕古区（现帕古乡）开展工作时，以仁穷，赤列曲珍等为首的反革命叛区，组织，策划并实施了一场屠杀解放军，地方干部和进步群众的武装叛乱，他们采取极其野蛮的法西斯暴力手段，杀害解放军官兵，地方领导干部和进步群众达3人之多，并致使10余位群众终身残疾驻藏人民解放军平息尼木“两九”叛乱的胜利，对于粉碎达赖集团和敌对势力的分裂图谋，巩固民主改革胜利成果和基层政权维护社会稳定和民族团结，具有十分重大而深远的意义，为记载历史，慰籍和缅怀先烈，感召和激励后人，加强全民国防教育和爱国主义教育，拉萨市人民政府和拉萨军分区决定，将尼木烈士陵园重新整修后，作为拉萨市爱国主文教育基地

二00一年八月一日

于二O○一年重新整修的「尼木烈士陵园」被设「拉市爱国主羲教育基地」。出现就立即爆发？还是随著「解放」的神话被殖民的眞相所替代而逐潮产生的？而这一切，又是以什样的形式来表现的呢？是否舆一九五六年至一九五九年在全藏各嘴层发生的民族主羲运勤相似？还是，这是另一种形式的源于底层民的民族主义运勤？如果眞的是这样，连最底层的西藏人都价然而起，中共所精心营造的「新西藏」便失了最起礁的基。而这，既是强权者自己不意承的，也是强权者不意别人知道的。

可以，「尼木事件」、1事件」等系列事件，乃是西藏文革史上最大的疑案，也是最大的血案。

所平息！再叛」实则大肆屠戮的军事行勤结束之后，便是大模的逮捕、关押和公开处决。尼姑赤列曲珍成西藏人人皆知的！反勤分子」。她是因盒！再叛」而被第一批公蕃处决的十八人中的一个。大概是一九七年二月，当大拉隆人乎倾城而出，被带往公大会的现场一一拉萨人民体育场和南郊一带的流沙河刑场，去接受忧目心的「隋级教育」。

当时除了檐「叛分子」，还要檐「叛国分子」，这些

尼木反革命叛乱匪首

赤列曲珍尼木反革命叛乱匪首赤列曲珍

即将被枪决的匪首

赤列曲珍

y85都是各种各样的「现行反革命分子」。由于不少人因不堪恐怖舆困而逃往印度等周国家，有些人不幸被抓获便以「叛国分子」的罪名予以。其中一个叫图登晋美的年轻人，是拉萨中学高六六班的学生，舆女友华小青（半藏半汉）在逃亡时被捕。华小青在遭到管制人员强，当晚自杀·图登音美被公密处决。「牛鬼蛇神」桑颇·才旺仁增的儿子也因企图越境而被檐·舆其一起图课逃亡的有三人，两人被檐，一固女孩被判二十年徒刑。管在一九五八年充当过西藏军区副司今员的桑颇，竟然眼见儿子命于解放军的枪下救不得，内心不知是何感受。

了起到「毅一百」的作用，当时盛行的做法，一是将宣

即将被枪决的匪首判死刑的布告到处张贴，被处决者的照片或名字上有一个醒目的红叉；二是行群性的公蕃大会，公蕃之后便由解放军土兵押上卡车全城游街，再往刑场予以檐，有些人未到刑场就已被拴在脖子上的铁或索活活勒死。无公密还是处决，其亲必须站在前排「接受教育」，而且既不准收，还要上交索费与子弹费，须公开表熊感谢黛消溅了「级人」。很多人在中不堪折磨而自杀，也有人被虐待致死。

名「拉萨人民体育场」的波林卡（老汉林苑）成集合数万人的公蕃大会会场，而毅人的刑场则有好处，如色拉寺天葬附近、献多电厂旁的天葬附近、蔡公塘天葬附近、古扎拘留所旁的天葬毫附近、南郊流沙河一带。要明的是，在天葬毫附近实行死刑，亚非可以将那些被处决者按照西藏傅葬俗就地天葬。天葬的习俗于「四旧」，早已禁。在解放军的檐声中，一个个「反革命分子」一头裁倒在早给他们草草挖就的坑诚单蚕员金公判大民板

尼不反羊蒙妈乱

人白马次

旺中，而后被盖上麋土算是埋葬于泥土之下，有的人甚至掌露在外面，被野狗撕咬。

一九七○年和一九七一年被檐的人之多，据「造总」总司合陶长松，其中只是因一九六九年的所「再叛」被法院判决枪的就有二九五人·后来这二九五人中，有些人被杀错了，予以平反，先后给其家人「安慰费」二百元和八百元，对此，陶长松讲了一句令人难过的话：

藏族人太老实了，枪他们的时候说「突切」（谢谢谢），给他们两百元的时候也说「突切」，给他们八百元的时候还是说「突切」，这些藏族人实在是可啊。

但在探访中，有很多人远远不止这个数字，因光是和丁青两个，一次就檐过一百多人。

参与调查「事件」的一位藏人学者，一九七三年，政府下派的工作组去「落实政策」，修正军除平息「再叛」广大化的错，结果发现1乡里全是女的，男的除了老头子和小孩子，青壮年乎没有。整个遵到处都是这棣·什是这棣呢？一部分打死了，一部分抓起来了，就没什男人剩下了。每个乡都这样。一开会的时候全是穿黑衣服的女人，男的很少」。由此可见，军像的压到了何种地步。灵埃落定

一九六九年发生的一系列暴力事件最终敲响了「造」的钟。另一派则一统大下，甚至文革束也未被撼勤。而「造」理的心循不甘者、蠢蠢欲勤者被当作一三种人」（指在文革中「造反起家的人」、「派思想重的人」、「打砸分子」）遭到最后清洗·这舆民族无关。也因此，至今在西藏盛行一种奇怪的现象，即提起当年在文革中参舆两派的往事，但凡自己加人的是「大指」就好像挺光荣，而承自己加入的是「造锶」就似乎很惭愧。这是什魔原因呢？

试看文革中后期及文革之后西藏高官的（时间截止二六年），乎无一例外都出自「大指」，如热地（那曲地区！大指」负人，一九七五年至二三年任自治区委副书记等，现写全国人大副委员长）、巴桑（山南红卫兵头头，山南！大指」负人，一九七一年至二三年任自治区委副书记等职·现全国妇副主席）、列确（日喀则地区「大指」负人，现自治区人大主任）、洛桑珠（西藏民族学院！震奴戟）司合员，现自治区人大常委会副主任）丶拉巴平措（「大指」《风雷激》藏文主，现中国藏学研究中心总干事）；后来的本步青云者，如向巴平措（昌都！震奴戟」司今员，现自治区委副书记、自治区政府主席）、江措（扎木机械厂！大瞬指）的头头，现自治区副主席）、德吉措姆（西藏民族学院1震奴戟」负人，现自治区黛委常委）、布（山南地区结县1大瞬指」头头、县革委会主任，现自治区黛委副书记、自治区委书记）、巴桑珠（现西藏自治区黛委常委、西藏自治区政协副主席、西藏自治区委戳部部长。在他的简历上，至今写著「一九六九·十一～一九七○·十二，随中国人民解放军四○九部除参加平暴，任翻泽」）、盆希单增（「造总」倒戈「大联指」，现自治区政协副主席）等等，充分表明，迄今止，在西藏未像中国各地对在文革中起家的官员进行过清理，什会这样呢？其中包藏著北京方面怎样的心机呢？而这样一批捞到了太大好处的当地藏人，如今也正是「西藏问题」难以解决的结之一，深「反分裂」的好处不但可自保，还可升官发财。

寻师在拉萨，至今还有不少地方留著文革的痕，其中一个标是上书写的「毛主席语录」左圆，在今丹林居委会某居民院的上。右上圆，二○○四年之前还保留于哲蚌寺佛殿的上，成为旅游一景，后被工作组勒命涂。右下图，在拉近郊的尺觉林寺院的上，特别清晰。卷起农奴哦

695在探访中，我意外地帕廓街一位普通的藏人妇女那裡，得到了一张很有意思的老照片，有必要做一简介。运张拍于一九六九年五月十八日的照片上，写著「红旗捲起晨奴戟」的字。一面展开的红旗上用藏汉文两种文字印著「晨奴戟」以及「红卫兵」三个字·四十六个男女红兵分成三排或蹲或坐或站。在这些红卫兵当中，除了第二排右五至右八，以及第三排右五这五个男青年，是西藏民族学院进藏闹革命的藏人学生外，其馀全都是木如居委会和吉崩岗居委会的居民红卫兵，当时他们都是「大联指」一派。在西藏民院的红卫兵中，第二排右八名叫洛桑顿珠，当时是西藏民院教师，「晨奴戟」司令部的司令，如今是自治区人大副主任·第二排右六名叫群培，如今也是自治区人大副主任。看来，在这一张照片上，后来就出现了两位副省级官员。另外，照片上有雨个被涂抹成一团的女孩均已故。第二排右二那个男青年也已故。这张照片是在今拉市公安局后面的一个叫作「白勒冲果」的林卡裡拍摄的。

描述：

