id: c910fda00f
标题：一定要健全党的民主集中制
日期：1977-4-30
是否是时间段：false
作者：任黎
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,两条路线斗争,人民战争,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一定要健全党的民主集中制

任黎

民主集中制，是马克思列宁主义建党学说的重要组成部分，是我们无产阶级政党的组织原则。伟大领袖和导师毛主席一贯强调实行党的民主集中制，明确指出：“要党有力量，依靠实行党的民主集中制去发动全党的积极性。”实行党的民主集中制，是巩固党的组织，团结全党，贯彻执行党的正确路线的重要保证。当前，为了全面贯彻落实英明领袖华主席抓纲治国的战略决策，一定要发扬民主，维护党的集中统一领导，健全民主集中制。这样，我们就能在华主席为首的党中央领导下，更好地发展大好形势。

坚持还是破坏党的民主集中制，是两个阶级、两条路线斗争的一个重要内容。马克思主义者把坚持党的民主集中制作为增强党的战斗力，团结广大人民群众，巩固无产阶级专政的必要条件；机会主义者、修正主义者总是极力破坏党的民主集中制，践踏党的组织原则，分裂和瓦解党的组织。王张江姚“四人帮”是一伙反革命黑帮，他们猖狂地破坏民主集中制，其罪恶目的，就是篡党夺权，妄图把我们党变成修正主义的党、法西斯党，在中国复辟资本主义。我们要深入揭批“四人帮”践踏党的组织原则的罪行，把党的民主集中制健全起来，把党的光荣传统恢复起来。

健全党的民主集中制，就要维护党的集中统一领导。伟大领袖和导师毛主席在《反对党内的资产阶级思想》一文中指出：“为了保证社会主义事业的成功，必须实行集体领导，反对分散主义，反对主观主义。”“只有靠集体的政治经验和集体的智慧，才能保证党和国家的正确领导，保证党的队伍的不可动摇的团结一致。”（《毛泽东选集》第5卷第94、96页）中国共产党是领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的先锋队组织，只有实行集中统一的领导，使全党紧密团结在党中央周围，步调一致，才能充分发挥无产阶级先锋队的作用，带领广大群众夺取无产阶级革命事业的胜利。王张江姚反党集团，为了达到篡党夺权的罪恶目的，极端害怕党的集中统一领导，千方百计地破坏党的集中统一。他们违背党内不允许组织派别和秘密集团的党规党法，结帮营私，在党内自成体系，对抗党中央的集中统一领导。他们背着毛主席、党中央，私自召开会议，以个人名义到处写信、送材料、批文件、作指示，凌驾于毛主席、党中央之上。他们大耍阴谋诡计，疯狂反对伟大领袖和导师毛主席，反对敬爱的周总理和毛主席亲自选定的接班人华国锋同志，妄图打倒从中央到地方一大批党政军负责同志，把各级党组织搞乱，以便乱中夺权。“四人帮”的倒行逆施，终于遭到了历史的惩罚。为了打好揭批“四人帮”的人民战争，发展当前的大好形势，就必须坚决维护党的集中统一领导，自觉遵守个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央的民主集中制的组织原则，一切行动听从华主席为首的党中央指挥，在毛泽东思想伟大红旗下，“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”。

健全民主集中制，就要充分发扬民主。“没有民主，不可能有正确的集中”。“用民主制的实行，发挥全党的积极性。”我们党所领导的社会主义革命事业，是要靠无产阶级和广大人民群众来完成的。只有实行广泛的党内和人民内部的民主，才能充分发挥各级党组织和党内外广大干部群众的积极性、创造性，从而保证毛主席革命路线的贯彻执行，揭露和粉碎资产阶级阴谋家、野心家篡党夺权的阴谋活动，完成党的战斗任务。“四人帮”出于篡党夺权、复辟资本主义的罪恶目的，千方百计破坏党内民主生活。他们胡诌什么“反对我，就是反党”，“不听我的话，就是不听党的话”。真是荒谬绝伦！他们开设“钢铁工厂”和“帽子工厂”，大搞顺我者昌，逆我者亡，使党内生活极不正常。打倒“四人帮”，党心大快，民心大快，党内生活改变了过去那种窒息气氛，使广大党员和群众被压抑的社会主义积极性得到了发挥。

我们党是伟大领袖和导师毛主席亲自缔造和培育的伟大、光荣、正确的党，我们党的民主集中制的组织原则和光荣传统不容“四人帮”践踏。我们要认真学习《毛泽东选集》第五卷，掌握揭批“四人帮”的锐利武器，坚决按照民主集中制的原则办事，充分发扬民主，允许别人讲话，开展批评和自我批评，在人民内部努力造成“又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”。我们八亿人民，三千万党员，在华主席为首的党中央领导下，团结起来，为完成今年的四项战斗任务，实现抓纲治国的战略部署而努力奋斗！

描述：

