id: c91288b8df
标题：北京上海天津注意落实原工商业者政策  努力做到人尽其才才尽其用
日期：1980-5-22
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：北京文革,天津文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京上海天津注意落实原工商业者政策

努力做到人尽其才才尽其用

新华社北京电  新华社记者最近从政协全国委员会获悉：北京、上海、天津三市认真落实党的政策，重视和安排使用原工商业者，调动了他们为四化建设服务的积极性。

从一九七八年十二月中央宣布对民族资产阶级的八项政策以来，北京、上海、天津三市在贯彻执行党的政策方面作了大量工作。一九七九年十二月中央又批转了有关部门关于对原工商业者的若干具体政策的规定。这三市的原工商业者普遍受到很大鼓舞，认为这体现了党的关怀，是落实政策的具体化。

在落实对原工商业者的政策中，北京、上海、天津三市普遍重视对他们的安排使用问题，尽量做到人尽其才，才尽其用。到三月底止，北京市在职的民建和工商联委员七十一人，已安排机关和企业行政领导职务或恢复工程师职称的有三十人，占两会委员的百分之四十以上。北京化纤研究所的潘廉志担任了这个所的副总工程师，北京市制药二厂的钱椿涛担任了这个厂的副厂长兼总工程师。上海市原来担任公司经理、副经理的在职原工商业者，如章志鸿、朱天民等仍担任公司副经理，有的任研究室副主任或专业公司顾问等职。过去在基层工厂、商店担任副厂长、副经理的，有些也作了安排。天津现在担任行政领导职务的有王光英，为天津市国际投资公司副董事长兼总经理，杨义、陈祖瀛为副总经理，韩天耀为中国银行天津分行副经理，杨玉文为天津市纺织局副总工程师，姚峻为东方化工厂副厂长、总工程师。此外，还有厂长二人，正副科长三十人，基层厂、店副经理二十二人，车间主任十一人，工程师二十一人，副总工程师四人，总工程师一人。

随着党的政策的落实和原工商业者的努力，从去年以来，这三市原工商业者被评为先进生产（工作）者的人数有显著增加。他们中有用自己的经营管理经验，搞好企业管理，作出贡献的，有发挥一技之长，为四化服务成绩突出的，还有退休后协助党组织安置待业青年的。北京市朝阳区工业综合系统有原工商业者十八人，去年被评为各级先进生产（工作）者的有七人。北京市整流器厂民建、工商联成员十五人，去年出席公司先进生产者会议的有二人，被评为厂和车间先进生产（工作）者的有九人。到四月底，上海市原工商业者被评为市劳动模范的有六人，局先进生产（工作）者有八人，厂、区、公司先进生产（工作）者有三百多人。上海市杨浦区在三十三个工业基层单位的原工商业者一百二十九人中，被评为各级先进生产（工作）者的有四十四人，占百分之三十四。天津市原工商业者被评为先进生产（工作）者的，市级两人，局级六人，公司级三十二人，厂店十三人。

北京、上海、天津三市原工商业者加入工会的人也越来越多。今年退休的原工商业者，按政策与工人一视同仁，厂里开欢送会，贴大红榜，戴大红花，发给退休证，敲锣打鼓送到家。

描述：

