id: c913494127
标题：坚决顶住“四人帮”压力　坚持贯彻按劳分配原则  广州黄埔港在斗争中坚持计件工资制
日期：1978-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,李先念,四人帮,广东文革,上海文革,夺权,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决顶住“四人帮”压力　坚持贯彻按劳分配原则

广州黄埔港在斗争中坚持计件工资制

四年多来的实践证明：在装卸工人中实行计件工资制，对国家、对集体、对个人都有好处。装卸效率提高了，利润增加了，企业管理加强了，工人群众之间的团结增强了。“四人帮”疯狂反对黄埔港实行计件工资制，是出于篡党夺权的罪恶阴谋，必须彻底揭穿

编者按：“四人帮”在计件工资问题上大做反党文章，其矛头直指敬爱的周总理、华国锋同志和李先念副总理。对“四人帮”这个严重反革命阴谋活动，必须彻底揭露。

“四人帮”控制时的《人民日报》，在这个问题上也是欠了帐的。一九七四年二月一日，“四人帮”在《人民日报》的那个心腹，迫不及待地在头版头条位置转载了所谓《要当码头的主人，不做吨位的奴隶》的大字报，并加了《编者按》。这篇报道流毒全国，搞乱了人们的思想，造成极为恶劣的影响和后果。今天本报发表的黄埔港装卸工实行计件工资的报道，是对“四人帮”及其余党的有力批判，对“四人帮”在按劳分配问题上制造的种种混乱予以澄清。

黄埔港实行计件工资，是经过反复斗争考验和长期生产实践检验的。他们的经验，可供条件相同的部门和工种参考。

广州黄埔港从一九七三年十月份起，在装卸工人中实行计件工资制。四年多来，成效显著。装卸效率提高，利润增加，企业管理相应加强，工人群众之间的团结也增强了，港口面貌发生了深刻的变化。实践证明，对少数从事笨重体力劳动和手工操作的工种，实行计件工资制，是贯彻执行“各尽所能，按劳分配”原则的一种好的付酬形式。

“四人帮”为了破坏国民经济的发展，实现其阴谋篡党夺权的罪恶目的，曾给计件工资强加了种种莫须有的罪名，对黄埔港进行了疯狂的反革命围攻。

黄埔港装卸工人的工资制度几经变化。有一段时间，由于未能很好贯彻按劳分配原则，加上其他原因，造成了港口压车、压船、压货的严重现象。主要经济指标大幅度下降，外轮停港延期索赔罚款的事件不断发生，使国家在政治和经济上都蒙受了损失。敬爱的周总理对港口的建设和生产十分关怀，作了一系列重要指示。早在一九七二年九月的一次会上，华国锋同志就曾指出，应该按照毛主席的教导实行计时与计件相结合的工资制度。李先念副总理并根据周总理的指示精神，要交通部门在一部分港口的装卸工人中试行计件工资制，明确指出计件工资不是资本主义。黄埔港就是根据周总理、华国锋同志和李先念副总理的指示精神，在交通部、广东省委、广州市委的领导和支持下，经过广大工人、干部的充分酝酿讨论，在占全港口职工总数不到四分之一的装卸工人中重新实行了计件工资制。新制度实行后，装卸效率立即提高。那一年，在前九个月完成任务很差的情况下，到年底却超额完成了任务。

一九七四年春，正当黄埔港实行计件工资制取得初步成果的时候，一贯反对周总理和国务院领导同志的“四人帮”，马上从上海派人窜到广州，秘密搜集黄埔港实行计件工资的情况，盗用上海港工人的名义，针对黄埔港实行计件工资，通过上海两报抛出了《要当码头的主人，不做吨位的奴隶》这一蛊惑人心的反动大字报。“四人帮”在《人民日报》的那个心腹随即以头版头条位置转载，并加了《编者按》。“四人帮”及其余党给计件工资横加种种罪名，说这是“吨位挂帅”，是“复辟”、“回潮”，矛头直接指向敬爱的周总理、华国锋同志和李先念副总理。在那些日子里，黄埔港从党委成员到装卸工人，不少人都在思索着议论着上海的大字报：为什么码头的主人不能抓生产，难道空喊革命，不搞生产的人才能成为码头的主人吗？联系到当时有的港口堵塞，事故增多，生产十分被动的情况，黄埔港党委和广大工人经过分析比较，坚信按照周总理、华国锋同志和李先念副总理的指示去做是正确的，坚决顶住了“四人帮”的压力。广大工人和干部抓革命，促生产，大干社会主义，港口吞吐量仍然逐月增加。一些在其他港口待卸多时的外轮，也移调到黄埔港来卸货，这就有力地回击了“四人帮”在上海的余党炮制的反动大字报。

但是，斗争并没有结束。一九七五年初，“四人帮”在广州地区的黑干将又煽起了围攻黄埔港的恶浪，恶毒诬蔑黄埔港实行计件工资是“把文化大革命批判过的东西又捧出来”。黄埔港党委带领广大干部和工人在学习无产阶级专政理论中，学习列宁关于“必须实际采用和试行计件工资制”（《列宁选集》第3卷，第511页）的论述，学习毛主席关于我国的工资制度应当以计时为主、计件为辅的指示，深刻认识到，在以体力劳动为主的装卸工人中实行计件工资制，是正确贯彻多劳多得、少劳少得的社会主义现阶段分配原则的体现，这不是资本主义，也不是修正主义。而否定在一定条件下实行计件工资制，则是错误的，不是马列主义的态度。黄埔港党委和广大干部、工人坚定不移地继续实行计件工资制。

随着“四人帮”篡党夺权阴谋的加紧进行，“四人帮”对黄埔港的围攻也步步紧逼。有人又乘在上海举办货运人员业务学习班之机，造谣诬蔑，颠倒是非，胡说：“黄埔港生产上的小好，抵不了计件工资的大错”。“四人帮”在广州地区的黑干将也进一步插手黄埔港计件工资问题，他们北呼南应，竟说“你们不要看黄埔港生产上去，是有背景的”，指名道姓地攻击国务院领导同志，煽动港口一些人起来“造反”，“要敢于向大人物宣战”，要揪推行计件工资、搞“复辟”“回潮”的“走资派”。在这股恶浪面前，黄埔港党委又经受了一次严峻的考验。在压力最大时，交通部、广东省委、广州市委都给予了及时的支持。为了不使国家在政治上、经济上遭受损失，黄埔港党委横下了一条心，宁可被打倒，也要坚持实行计件工资制，把港口运输搞上去，促进对外贸易和工农业生产的发展。

今天，在揭批“四人帮”的第三战役中，必须彻底清算“四人帮”破坏“各尽所能，按劳分配”的社会主义分配原则的罪行，为计件工资恢复名誉。

由于“四人帮”对计件工资的诋毁和诬蔑，这方面的流毒和影响还没有彻底肃清，有些同志对计件工资也存在着一些模糊认识和思想顾虑，心有余悸。他们担心，实行计件工资会不会滋长经济主义，会不会降低质量，会不会影响工人团结，等等。为了进一步解决这些思想认识和工作上的问题，有关部门的同志和记者最近到黄埔港作了调查，黄埔港长期生产实践说明，这种顾虑是不必要的。

把实行计件工资说成会滋长经济主义，这是“四人帮”对马克思主义的“各尽所能，按劳分配”原则的恶毒歪曲。在我国社会主义公有制的前提下，计时工资与计件工资，都是实行按劳分配原则的具体报酬形式。至于用那一种形式，要取决于一系列客观条件。以黄埔港来说，在从事体力劳动为主的装卸工人中实行计件工资，现阶段是完全合适的。解放以来，黄埔港装卸机械化程度有所提高，货物起吊、码头运输虽已使用机械和机动车辆，但装卸作业头尾两端（即船舱、火车内、仓库内的拆堆、打码等）工序，仍以笨重的体力劳动为主。同时，装卸作业易于进行定额计件，作业质量也比较容易检查。在这种条件下，实行计件工资是一种很好的劳动报酬形式，它能克服“同工不同酬”、“吃大锅饭”，出工不出力的现象，体现多劳多得，少劳少得的按劳分配原则，从而能更好地调动工人群众大干社会主义的积极性。以一九七四年至一九七七年实行计件工资，同实行计时工资时的一九七二年相比：港口平均年吞吐量增长百分之二十一，装卸工人劳动生产率提高百分之三十，装卸工人减少四百零三人，装卸工时效率提高百分之七十四，每千操作吨工资成本下降百分之十二，而装卸工人月平均实收工资增加百分之十四。

从以上数字充分说明，在坚持无产阶级政治挂帅的前提下，在一定范围内，在一定条件下，实行计件工资制，对国家、对集体、对个人都是有利的。它不会滋长经济主义。工人们说得好：“不能只顾荷包胀，不顾大方向。”“四人帮”诽谤计件工资，诋毁按劳分配原则，是他们一贯假左真右、反对马列主义、毛泽东思想的反革命本性的表现。

有人认为“实行计件工资会破坏工人阶级的团结”。黄埔港现行装卸工计件工资是总结了解放以来正反两方面的经验制订出来的，它以班组为单位集体计件，按班组出勤人数分配。集体多增产，个人才能多增收；集体多劳动，个人也才能多得。国家、集体、个人利益上的一致，进一步促进了装卸工人内部的团结。实践也正是如此。为了多增产，超额完成生产任务，计件以后，黄埔港各装卸班组自觉制定了适合本组的制度和措施，按每个人的体力强弱、装卸业务技术的熟练程度进行分工，并随时进行调整。大家互相促进，团结、协作比过去好了，不是差了。

还有人认为实行计件工资，必然事故多，货运质量差。事实也并非如此。根据黄埔港的经验，事故多与少，质量好与坏，同实行哪一种工资制度没有必然的联系。这几年，黄埔港货运质量有所提高，得到一些远洋轮船船员的好评。工伤事故也有所下降。黄埔港的经验主要抓两条：一是向职工反复进行社会主义建设总路线教育，全面认识多快与好省的关系，既要多快，又要好省；二是抓制度，要求人人必须遵守安全、质量制度，赏罚分明。损坏货物的责任事故，要照章罚款、赔款。所以，只要领导认真抓，又有一套健全的管理制度，安全与质量是完全可以得到保证的。

至于实行计件工资制会不会阻碍技术革新的开展，这是一种无稽之谈。从黄埔港的实践看，重体力劳动，不论实行计时还是计件工资，工人们都迫切要求实现机械化，只有机械化，才能减轻劳动强度。几年来，黄埔港增加了不少革新设备，凡是技术过关，能减轻工人劳动强度，便于装卸的设备，装卸工人都争着用。所以实行计件工资不会影响技术革新。

黄埔港的实践告诉我们，计件工资是我国当前工资制度的一种形式，是适合现阶段装卸工人劳动生产特点的。当然，计件工资并不是万能的，决不能因实行计件工资而放松政治思想工作。由于“四人帮”的破坏，这几年在实行计件工资的过程中受到一定的束缚，加上企业管理水平低，存在一些不是计件工资本身产生的缺点，这些都有待于进一步完善。　  本报记者

描述：

