id: c915aafb60
标题：人民珍爱的作品任何力量也摧毁不了——访小说《刘志丹》的作者李建彤
日期：1979-9-6
是否是时间段：false
作者：朱述新,李德润
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民珍爱的作品任何力量也摧毁不了

——访小说《刘志丹》的作者李建彤

沉冤多年的小说《刘志丹》一案得到了平反。确凿的事实证明，《刘志丹》完全不是什么反党小说，而是一部比较好的歌颂老一辈无产阶级革命家、描写革命斗争历史的小说。曾经强加在小说头上的种种罪名，是不符合实际的。

在一个雨过天晴的日子里，记者访问了小说《刘志丹》的作者、刘志丹烈士的弟媳李建彤。六十岁的李建彤正着手创作小说《刘志丹》的下卷，这部小说的上卷不久将出版发行。

当我们向她表示问候和祝贺的时候，李建彤略显苍白的脸上，浮现出真挚的笑容。她虽然由于年纪大了和饱受折磨，身体很弱，但精神却很好。她时而打着有力的手势，时而站起来边走边说，同记者侃侃而谈。

“我为什么要写《刘志丹》呢？”李建彤说：“我本来不是作家，没写过小说，而是一个喝延河水长大的普通干部。但是，陕甘宁边区人民的革命斗争事迹，刘志丹和他的战友们的英雄形象，时时激励着我。他们太可爱了，太值得我们尊敬了。早在五十年代初，我就写了关于刘志丹烈士的回忆录。一九五六年，工人出版社的同志约我写刘志丹的传记体小说。当时，我担心自己水平低，写不好，但长期蕴蓄在我心里的火一样的激情和强烈的革命责任感，又促使我非写不可。写，我一定要写！我要写刘志丹和他的战友们，写陕甘宁根据地的人民群众，通过他们艰苦卓绝的斗争历程，歌颂马列主义、毛泽东思想，歌颂为中国人民指引解放道路的中国共产党。”

为了写好这本书，李建彤表现了顽强的毅力，付出了艰辛的劳动。她学习毛泽东同志的有关论著，查阅大量党史资料，访问在京的许多老同志。一九五八年和一九六○年，她两次来到刘志丹烈士成长和战斗过的地方——陕甘宁革命老根据地。她骑着毛驴，在黄土高原上跋山涉水，走访了当年的老红军战士、老赤卫队员、老干部，走访了当年的妇联会会员、运粮员、兽医、马伕以及成百的边区群众。这里，也是她当年战斗、工作过的地方啊。一个个熟悉的面孔，一次次倾心的交谈，使她仿佛又回到了那战火纷飞的年代。她经常含着热泪，一字一句地记下人们对刘志丹的回忆和思念，记下陕甘宁人民的斗争史实，写满了整整十七个笔记本。从陕北回来，她立即投入了紧张的写作。她说：“那时我的干劲大极了，常常是从早写到晚，从黑写到明。我要写，我要写出历史的真实，英雄的业绩，人民的心愿。”

一九六二年，小说《刘志丹》上卷的初稿写出来了。她一边向曾经和刘志丹一起战斗过的老同志征求意见，进行修改；一边应《工人日报》的要求，开始在报上连载部分章节。刘志丹的故事在读者中引起了强烈反响，许多青年写信给她，鼓励、支持她继续写下去。

文化大革命期间，林彪、“四人帮”和那个顾问怀着不可告人的目的，采取指鹿为马、栽赃诬陷的卑劣手段，围绕小说《刘志丹》展开了大规模的政治迫害，株连许多干部和群众。小说作者被关押；曾经看过书稿、支持过这一创作的同志，同这部作品的发表、出版、改编有关系的出版社、报社、文艺团体的同志，曾经提供过素材的陕北地区的一些老干部、老党员和普通群众，都受到打击和迫害，有的甚至被迫害致死致残。

在那漫长严寒的日子里，李建彤经受着严酷的考验。面对一次又一次的批斗，一场又一场的审讯，她坚持真理，讲真话不讲假话。让她写“交待”，她说：“我有什么错误？怎么交待法？”她说：“千斤压力我不怕，历史和人民对是非是会有公断的。”

雨后的天空，清新又明亮。初秋的阳光洒满大地，也洒进这个宁静的小院。长时间的谈话使这位老人有些疲倦，但她的眼睛里依然闪耀着兴奋的火花。经历了一场大劫生存下来，并且看到党的胜利，人民的胜利，真理的胜利，李建彤现在在想些什么呢？她说：“我的心里充满了感激，充满了光明，我胸间燃烧着火一样的热情。小说《刘志丹》的上卷，就要与读者见面了。我要尽快地把下卷写好。”

她站起来，顺手拿来一大叠小说上卷的印样递给我们。印样散发着新鲜油墨的芬芳。我们一页一页地翻阅着，心里激动不已。讲真话，宣传真理的作品，为人民所珍爱的作品，是任何力量也摧毁不了，任何诬陷也玷污不了的，它终将回到人民中间来。从前因排印《刘志丹》而遭受打击的工人出版社的同志们，现在又承担起《刘志丹》的排印任务，他们正加紧工作，不久将把这部小说连同作者的喜悦，一起送到读者面前。

新华社记者  李德润  朱述新

描述：

