id: c9175454d8
标题：在斗争中成长——记一位日本青年活学活用毛泽东思想的事迹
日期：1970-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斗争中成长

——记一位日本青年活学活用毛泽东思想的事迹

近几年来，日本进步学生的反美爱国正义斗争的浪潮滚滚向前，大批革命青年在斗争中迅速成长。一位名叫中村正男的青年，就是其中的一个。

面对着武装警察的催泪弹、警棒、高压水柱，中村从未后退一步。日本反动当局曾经几次逮捕过他，在监狱里对他严加拷打和讯问，并且对他软硬兼施。但他总是横眉冷对，毫不动摇，当人们问他，为什么如此积极地参加斗争，又怎样应付那些复杂的情况的时候，他总是回答说：“每当在最艰难的时刻，毛主席的伟大教导：‘下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利’就响在我的耳边”。

日本反动当局判他徒刑时，他怒斥道：“你们判我有罪，我究竟有什么罪！？对你们造反是天经地义的，革命是无罪的。你们想用镇压的手段来阻止我参加斗争，那是白日作梦！”

在斗争中锻炼成长

中村出生在一个贫苦的农民家里，一家人饱受贫穷生活的煎熬，对日本现实社会不满的种子，深深地埋在他幼小的心灵里。当中村上高中的时候，他逐渐认识到，美日反动派的罪恶统治是阻碍日本社会前进的万恶之源，不把美帝国主义从日本国土上驱逐出去，不推翻日本亲美卖国的反动政权，日本民族就不能得到彻底的解放。

一九六七年二月，十九岁的中村怀着对美日反动派的满腔仇恨，第一次参加了反对美军扩建砂川基地的斗争。同一年的秋天，他又参加了反对日本反动政府的头目佐藤荣作“访问”美国的斗争。

一九六八年，他参加了阻止美国核航空母舰进驻佐世保港口、反对修建“新东京国际机场”、反对美军设立王子野战医院和阻止美军输油车通过新宿车站的许多次斗争。

去年新春以后，他又参加了东京大学的学生斗争，参加了去年四月二十八日的争取收复冲绳的斗争和反对日本外相爱知去美国和苏联加紧反革命勾结的斗争。

激烈的斗争，使中村正男受到了锻炼和考验。“是毛主席教给我们翻身求解放的道理”

几年来，在斗争的实践中，中村坚持学习和运用毛泽东思想。他越学毛主席著作，越激发起他对伟大领袖毛主席的热爱，越体会到毛泽东思想的伟大力量。他认识到：

“毛泽东思想就是当代最高水平的马克思列宁主义，是反帝反修的强大的思想武器。”

在中村住的一间窄小的房间里张贴着毛主席像。书架上摆着毛主席的光辉著作。红彤彤的《毛主席语录》总是随身带着。他每天坚持学习毛主席的书，有时学习到深夜。他越学斗争方向越明确。中村反复学习了毛主席的光辉著作“老三篇”，在张思德、白求恩的革命英雄形象的鼓舞下，他决心到工农中去、到火热的实际斗争中去学习。于是他毅然中断了大学的学校生活，走到工农群众中去。有人讽刺他，说他“不务正业”。还有人劝他：“你父母年纪也大了，念好了书，找一个好职业，家里生活也会安定一些。”中村听了这些话，没有动摇，他对这些人解释说：“一个人活着，不应该只想着自己，也不应该只为了小家庭。现在美帝国主义骑在我们头上，国内反动派也压迫我们，我们不能只是安心读书！”

由于中村坚持不懈地参加反美爱国斗争，日本秘密警察不仅加紧对他进行盯梢，同时对他的家庭不断施加压力。在最艰苦的时刻，毛主席的“绝对不要被反动派的其势汹汹所吓倒”的教导，给了他无穷的力量。他又想到毛主席的教导：“我们应当把世界进步的情况和光明的前途，常常向人民宣传，使人民建立起胜利的信心。”于是，他掏出了红宝书——《毛主席语录》选读这一段语录给他爸爸听，并且向他讲述当前日本人民革命斗争的大好形势和光明前景。老人听了之后，受到很大的启发，拉着儿子的手说：“孩子，你说的对啊！”中村说：“毛主席他老人家最了解我们穷人，最支持我们这些受压迫的人们。是毛主席教给我们翻身求解放的道理，给我们指明了斗争方向。毛主席不仅是中国人民的大救星，也是我们日本人民的大救星！”

走同工农结合的道路

中村在斗争中结识了许多工人和农民朋友，他认真地学习工人、农民的优秀品质。工人、农民在反对美日反动派的斗争中表现出来的英勇顽强、百折不挠的精神，爱憎分明的阶级感情，中村看在眼里，记在心上，使他受到莫大的教育，感到工农才是自己的最好的老师。

当中村学习了毛主席《五四运动》和《青年运动的方向》两篇著作以后，更清楚地认识到知识分子必须和工农民众相结合的道理。

毛主席说：“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”中村反复学习了毛主席这一教导，越学越觉得亲切，激动地说：“毛主席他老人家不仅指明了中国青年运动的方向，同样也给我们日本青年运动指出了方向。是否同工农结合在一起，这是关系到我们日本学生和青年运动今后能不能发展下去的关键问题！”后来，他又和几位青年多次学习了毛主席的这一教导，进一步认识到只有和广大工农结合起来，才能在反对美日反动派的斗争中发挥力量。

去年，中村到一家工厂去当临时工，跟着工人们一起劳动，休息的时候又和大家一起交谈国家大事。中村觉得和工人在一起，每天都有新的收获，也越来越感到知识分子必须恭恭敬敬地向工人阶级学习。

中村还经常参加支援农民斗争的活动。今年二月，三里塚农民又一次掀起反对修建“新东京国际机场”的斗争高潮的时候，中村又和十几个工人兄弟来到了斗争现场，在那里和农民肩并肩地连续战斗了三昼夜。

严峻的现实斗争的锻炼，使中村迅速地成长起来了。中村深有体会地说：“经过斗争实践，越来越体会到一个真理：只有毛泽东思想才能救日本。”他表示，今后一定要努力把马克思列宁主义、毛泽东思想的普遍真理和日本革命的具体实践相结合，在用毛泽东思想来改造客观世界的同时改造主观世界。　　　　　（新华社）

描述：

