id: c9189b008c
标题：吴玉章同志在华大祝寿会上的讲话
日期：1949-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吴玉章同志在华大祝寿会上的讲话

今天承许多来宾、许多同志和同学们来庆贺我七十岁的寿辰，我想在这样大的盛会上，讲点我在革命经过中的一些感想，更有意义。

我从事革命运动已经有四五十年了。最近五十年是资本主义最后阶段的——帝国主义由形成和充分发展至接近死亡的时代，也就是帝国主义侵略压迫中国最厉害的时代，同时又是中国的民族与民主革命艰苦奋斗、争得解放的时代。自从一九一七年俄国无产阶级十月革命胜利，已经标志着资本主义制度崩溃的开始，但是在将近三十年的时期内，还只有苏联是唯一的社会主义国家。到一九四五年第二次世界大战后，才有波兰、罗马尼亚、捷克、保加利亚、匈牙利、亚尔巴尼亚和南斯拉夫这些欧洲国家，脱离了资本主义制度，建立了新民主主义制度；在附属国与殖民地国度中，民族解放运动正在大踏步前进；特别在中国这个半封建半殖民地殖民地国家中，经过了八年的抗日战争及二年多反封建主义、反帝国主义、反官僚买办资本主义的解放战争，获得了伟大的胜利，在半个中国已获得解放的土地上，肃清了封建主义、帝国主义与封建买办法西斯主义的统治，建立了崭新的、人民民主的新民主主义社会。这就是说，在反法西斯主义的第二次世界大战胜利以来，不仅在欧洲起了重大的变化；而且在亚洲也起了根本的变化；特别在中国更起了绝大的变化。这种变化是在加速度的进行着，在飞跃突变的规模上进行着。

近代中国第一个最强大的敌人是外国帝国主义，但是，我们伟大的中国民族是有能力打败外族侵略的民族。从前历史上的匈奴、突厥、五胡、契丹、辽、金、元、清等民族侵入中国，都被中国打败了，姑且不去说它。就是近代资本主义进而为帝国主义更进而为法西斯主义的列强侵入中国，也都被打败了，或正在打败它的过程中。历史的事实证明：列强侵略中国，愈到最近的年头，就愈加凶恶狡猾，越是明目张胆、肆无忌惮，但谁更凶恶谁就失败得更惨，失败的时间也更加速的快：大英帝国自鸦片战争以来，即逐渐加紧压迫中国，约有一百年的时间失败了；日本帝国主义自甲午中日战争以来就想灭亡中国，到“九一八”及“七七”武装进攻后，中国领土真的被它占了一大半，但刚刚满五十年的时间就失败了，时间缩短了两倍，而且失败得更惨；美帝国主义自从第二次世界大战以来，即想吞并全中国作为它的殖民地，豢养了中国的卖国奴才蒋介石，作为它反苏、反中国人民的工具，接济他大量的军火与金钱使他进行反人民的国内战争，占领中国的领海、领土、领空，作为它反苏的海陆空军基地，但它这样疯狂的侵略，不过三年的时间，就遭到中国人民严重的打击，如果不改变它的对华侵略政策，大约不会超过五年，它将要完全失败，时间缩短了二十倍，而且失败得将要更更惨。

历史的事实又证明：最近五十年中国的卖国贼也是愈来愈凶恶，野心也是愈来愈狂妄，而他们的失败也是愈来愈悲惨：满清西太后卖国、狂妄地说：“宁赠友邦、不予家奴”。她想在帝国主义铁蹄之下保存小朝廷，小朝廷不能保，反而使满清彻底灭亡；民国成立以来，袁世凯卖国想作日本帝国主义的儿皇帝，儿皇帝未作成就失败了，而且失败得很惨；汪精卫卖国想作日本帝国主义所谓“东亚共荣圈”的小卒，小卒未作成就失败了，而且失败得更惨；蒋介石卖国想作美帝国主义反苏反共的前哨，前哨未作成又失败了，而且失败得将要更更惨。

历史的事实更证明：无论英国资本主义的鸦片商品加军舰大炮也好，日本帝国主义的贱价日货加飞机坦克也好，美帝国主义的军火金钱加原子弹也好，只要中国人民觉悟起来，团结起来，就是不可战胜的力量。只要中国这个四万万五千万人民的半封建半殖民地殖民地的国家得到了解放，必然要推动全世界殖民地半殖民地解放运动更大踏步前进，必然要加速亚洲十二万万被压迫民族获得全体解放。

最近五十年来科学的发明和人类的进步，一日比一日更加速度的突飞猛进，把世界的空间、时间都缩短了：以前环游地球一周需要几年、至少也需要几个月才能作到，现在有飞机只需要几天就作到了；以前世界上较大事变的新闻消息，需要几年或几月，至少也需要几天，才能传到世界各地方去，现在有无线电广播只要几十分钟、甚至是几分钟就传到了。一切科学都大大地进步了，人类已达到了更能征服自然的时代，人类的知识更加发达了，人剥削人、人压迫人、民族压迫民族、白色人压迫有色人的时代已经过去了。如果说十月革命的胜利是粉碎了帝国主义束缚世界锁链最弱的一环，那末亚洲十二万万被压迫民族获得解放就是粉碎了帝国主义最强的一环，因为帝国主义的成立是以有殖民地半殖民地为主要条件，殖民地半殖民地解放了就是“矛盾的统一”的解决，消灭了一面，另一面必然要消灭。因此，帝国主义也就必然要归于死亡。法西斯主义是从帝国主义的怀抱里孕育出来的，帝国主义又是从资本主义的怀抱里孕育出来的，法西斯刽子手的疯狂凶暴，是帝国主义临死的挣扎，帝国主义的独占统治和寄生性与腐化性是资本主义垂死的表现，法西斯灭亡了，帝国主义必归于灭亡，帝国主义灭亡了，资本主义必归于灭亡，代之而兴的必然是由社会主义到共产主义，这是历史发展的规律，谁要阻挡历史的车轮前进，谁就要归于粉碎。

今年是人类最伟大的巨人马克思、恩格斯发表“共产党宣言”的一百周年，现在世界事变和中国革命的发展，证明了共产主义的实现是为期不远了。“共产党宣言”是指示了人类社会发展的道路，这种道路是由马克思的天才以科学的方法汇集了人类有史以来的智慧而发展产生出来的历史科学的规律。我们人民解放军之能够获得光荣伟大的胜利，就是由于这个军队是中国共产党领导的为人民解放而斗争的军队，而中国共产党又是由于精通马列主义的毛主席所领导的。因此，我们坚决相信我们的革命一定会得到胜利！

我很庆幸生在这个时代，不但有马列主义普遍真理的照耀我们，而且还有现今中国的英明革命领袖毛主席亲身指导我们。现在我已七十岁了，是近代中国革命中更老的一代，但我总是随时代前进，绝不做时代的落伍者，我愿意和年青的同志们一道更加努力学习马列主义和毛泽东思想，努力做革命工作，彻底打倒敌人，为新民主主义新中国的实现而奋斗。我更相信：我将看到中国由社会主义到共产主义的实现，并和年青的一代又一代共同来享共产主义的幸福！

描述：

