id: c91a345f81
标题：勃列日涅夫的花言巧语骗不了苏联人民
日期：1967-12-14
是否是时间段：false
作者：席其作
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勃列日涅夫的花言巧语骗不了苏联人民

上海社会科学院经济研究所　席其作

苏修集团头目勃列日涅夫之流，为了兜售他们的假共产主义货色，散布一种谬论，说什么“社会—政治任务的解决取决于经济成就”。他们使尽花言巧语，要苏联人民相信：在苏修集团的统治之下，只要一个心眼搞什么“经济成就”，苏联的城乡之间、工农和知识分子之间的“本质差别”就会完全消失，“建设共产主义”的社会政治任务就会实现了。

这完全是一套江湖骗术！

我们伟大的领袖毛主席教导说：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”无产阶级在为争取社会主义和共产主义的斗争中，要解决的根本政治任务，就是“夺取政权，巩固政权”。有了政权，无产阶级和人民群众就有了一切；丧失了政权，无产阶级和人民群众就丧失了一切。离开无产阶级专政，侈谈什么“共产主义”，不是糊涂虫，就是政治骗子。

今天苏联的政权不是在无产阶级手里，它早已被赫鲁晓夫修正主义集团所篡夺。这一伙叛徒打着“建设共产主义”的幌子，用资本主义的利润法则和自由竞争代替了社会主义的计划经济和按劳分配原则，把全民所有制企业和集体农庄蜕变为资本主义性质的企业和富农经济，全面复辟了资本主义。形形色色的新资产阶级分子，挂着党政负责人、厂长、经理、农庄主席、工程师、作家、科学家……的头衔，对广大工农群众进行残酷的剥削和压迫，过着穷奢极欲的生活。而千百万劳动人民则重新处于被压迫被剥削的地位。

一句话，苏修集团的“经济成就”，就是复辟资本主义的“经济成就”。这种“经济成就”搞的越多，苏联的阶级分化就越尖锐。富的越富，穷的越穷。勃列日涅夫之流吹嘘什么消除城乡之间的差别、工农和知识分子之间的差别，完全是骗人的鬼话。

按照苏修集团的说法，不问政权在哪个阶级手里，不管是走社会主义道路还是走资本主义道路，只要达到“现代的生产水平和科学技术进步”，只要有了这样的“经济成就”，工农群众就可以进入“共产主义”。这真是海外奇谈！如果这种“理论”可以成立，那末，苏修叛徒们所一心向往的美国，岂不早就实现了共产主义吗？

事实是，无论在华尔街老板统治下的美国，还是在苏修集团统治下的苏联，都是富人的天堂，穷人的地狱。广大的苏联工农群众实际上是一小撮资产阶级特权阶层的奴隶，他们辛勤劳动的成果都成了这些吸血鬼的贡物。劳动人民不管创造了多大的经济成就，达到了多高的生产水平，丝毫也不能摆脱自己被奴役、被剥削的命运。

何况，今日苏联的“经济成就”，并不象勃列日涅夫之流说的那么美妙，而是百孔千疮，一塌糊涂。你们把苏联人民在斯大林领导时期积攒起来的家当败个精光，连在十月革命五十周年时，也不得不从美国、英国、法国、日本进口大批的食品、服装，来点缀莫斯科商店的橱窗……。难道这些就是你们的“经济成就”？真是打肿了脸充胖子，不知人间有羞耻事！

勃列日涅夫所谓“社会—政治任务的解决取决于经济成就”，并不是什么新鲜的玩意儿。你们的这一套，无非是从考茨基、布哈林之流那里贩买来的所谓“生产力论”的破烂货。无产阶级的叛徒们，一向是用这种谬论来为资产阶级效劳的。他们在无产阶级还没有取得政权的时候，就借口生产力水平太低，来拚命阻止无产阶级起来革命。他们在无产阶级取得政权之后，就拚命搞物质刺激，强调“经济成就”就是一切，让无产阶级忘掉政权，以便于这些叛徒们篡夺政权，搞资本主义复辟。当他们篡夺了政权，建立了资产阶级专政以后，他们又竭力鼓吹“经济成就”，哄骗劳动人民为他们卖力，以维持他们所代表的资产阶级特权阶层的吃人筵席。

但是，今天苏联一小撮资产阶级特权阶层同广大劳动人民之间的日益尖锐的阶级对抗和阶级斗争，是勃列日涅夫之流用任何办法都抹煞不了的。苏联革命人民是吓不倒也骗不了的。具有十月革命光荣传统的苏联人民，正在采用各种各样的方法展开反对苏修叛徒集团的斗争。我们深信，伟大十月革命的红旗，一定会重新在苏联的上空高高飘扬，永远飘扬！

描述：

