id: c91ef22ae1
标题：在毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针指引下  大型人工运河——湖北省汉北河竣工
日期：1970-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,湖北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针指引下

大型人工运河——湖北省汉北河竣工

据新华社武汉二日电　在伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，我国又一条大型人工运河——湖北省汉北河，经过六个多月的艰苦奋斗，现在已经胜利竣工。开挖汉北河是汉北水利工程的主体工程，全长一百一十多公里，槽深七米。加上同时建成的七处大型排洪涵闸和其他工程，共完成土石方六千多万立方米。

汉北水利工程是对汉江以北、汉宜公路以南的广大地区河流湖泊的全面治理，按照规划共分为两期进行。第一期工程主要是开挖汉北河和建筑通水涵闸；第二期工程主要是兴建几处大型电排站，扩大工程受益面积，兴建船闸，发展航运事业。整个汉北水利工程完成以后，将有一百多万亩农田可以旱涝保收，二十多万亩荒地可以变为良田。同时还将大大改善内河航运条件。

新开挖的汉北河，流经湖北省粮棉集中产区——天门、汉川、应城、云梦和孝感等县。这个地区内湖泊星罗棋布，河流纵横，地势低洼，过去只有一条窄狭、弯曲的老天门河和两座小型排水闸，每遇大雨，就要造成水灾。汉北河挖成后，可以把这个地区的主要湖泊串连起来，把积水引入新河，排入长江和汉江。今年五月底，汉北河刚竣工后就初步发挥了效益。当时，这个地区连续降了三百多毫米的暴雨，因积水能通过汉北河排走，境内湖泊的水位比过去降同样雨量的时候下降了三米左右，使这个地区的农田免遭水灾。

早在一九五八年，汉北地区的广大贫下中农就提出了全面治理汉北地区的方案。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人在治水问题上推行“分散治理”，“以邻为壑”的反革命修正主义路线，使群众的方案长期不能实现。

在伟大的无产阶级文化大革命中，汉北地区人民以毛泽东思想为武器，狠批刘少奇及其代理人所推行的反革命修正主义路线，重新提出了开挖汉北河，全面治理汉北地区的方案。湖北省革委会坚决支持群众的革命精神，并组织专门班子对汉北水利工程进行了实地勘测，作出了施工计划，决定一九六九年十一月开始动工兴建。

为了保证工程顺利进行，湖北省革委会遵照毛主席关于“人民群众有无限的创造力”的伟大教导，决定放手发动群众，大搞群众运动，充分发挥广大群众的积极性，大战一冬春，赶在今年洪水到来之前把汉北河挖成，为全面治理汉北地区打下基础。在各级革委会的组织下，在去年十一月，六十多万水利大军就从四面八方汇集到工地。

在水利工地上，广大贫下中农用毛泽东思想指挥战斗，开展比、学、赶、帮的竞赛活动。他们发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，哪里困难就往哪里上，哪里艰险就往哪里闯。汉北河出口道要建筑的一座一千五百个流量的大型排水闸，计划在汛期到来之前修成。广大贫下中农和水利部门的工人、革命技术人员一道，没有工具自己造，没有技术在干中学，凭着一颗红心两只手，在汛期之前高速优质地把水闸建筑起来。

描述：

