id: c91f363bbc
标题：朝鲜驻华临时代办郑凤珪举行宴会  纪念中朝文化合作协定签订五周年  陆定一副总理应邀出席并祝酒致词
日期：1964-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陆定一,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜驻华临时代办郑凤珪举行宴会  纪念中朝文化合作协定签订五周年

陆定一副总理应邀出席并祝酒致词

新华社二十一日讯　朝鲜驻我国大使馆临时代办郑凤珪今晚举行宴会，纪念中朝两国政府文化合作协定签订五周年。

国务院副总理陆定一应邀出席了宴会，并在宴会上祝酒致词。他强调应该好好学习朝鲜同志们在各方面的革命精神和先进经验。

应邀出席宴会的还有文教、科学、卫生、体育、新闻等各有关部门的负责人。

郑凤珪在宴会上讲话，他说，两国文化合作协定对进一步加强朝中两国人民以鲜血凝成的战斗友谊和合作关系作出了贡献。

郑凤珪说，朝中两国人民自古以来就是亲密的邻邦，在反对共同敌人的斗争中同甘共苦，今天继续为了共同的事业紧密携手前进。他深信，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的基础上，两国人民间的友好合作关系，通过建设社会主义，反对以美帝国主义为首的帝国主义和反对现代修正主义的斗争，将继续巩固和发展。

对外文化联络委员会副主任曹瑛在宴会上致词，热情祝贺中朝在文化合作方面的巨大成就。他说，两国的文化合作有力地促进了两国社会主义建设事业的共同高涨。随着两国社会主义建设事业的蓬勃发展，中朝文化合作之花将愈开愈艳，为增强两国人民的战斗友谊和团结作出更大的贡献。

曹瑛还热烈赞扬朝鲜的文化艺术不愧为具有高度思想性和艺术水平的革命文艺，他说，朝鲜的文艺深为中国人民所喜爱。

出席宴会的有：张致祥、楚图南、夏衍、徐光霄、徐平羽、陈荒煤、李德全、杨秀峰、竺可桢、姬鹏飞、李达、钱信忠、梅益、许广平、田汉、老舍等。

描述：

