id: 37a4570bfd
标题：《麻城县万人大会大会简报》第19期
日期：1959-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 《麻城县万人大会大会简报》第19期

[内部文件，会后收回]

## 王玉堂走上了危险的道路

王玉堂是张家畈公社、张家畈管理区第一生产队财经主任。在这次万人大会上，到会全体干部，把他贪污腐化堕落的事实大胆地揭发了出来，从揭发的事实中看，问题是相当严重的，现将揭发的事实简述如下：

人民公社这个具有强大生命力的新的东西，已显示了它的一大二公的无比优越性，由于我们过去在具体贯彻执行党中央和毛主席，省、地委的指示中出现了些问题，甚至产生了一些错误，这就是平均主义和过分集中的两种偏向。因此引起了群众的大量的瞒产和私 分。在这种情况下，一部分生产队的干部就趁混水摸鱼，王玉堂(缺9个字)公款，搞皮绊，打平闹伙，自己走上了危险的道路。

王玉堂过去做过生意，资本主义思想在他的脑海里扎下了很深的根子，一有机会就搞私事，1952年他在家与同垸的王玉明、丁茂松做板子生意时，他将板子高价出售，用低价算账的手段从中捞了90元。

1956年就开始当小社的生产队长，到1957年又当上了小社的财保主任，工作表现很高，到1958年合并大社时，又被群众选为大社的财经主任，社大人多，资金财产也就比小社多，他在掌握一个大社的经济大权后，资本主义思想又抬起头来，从大吃大喝起，逐步走上了贪污、搞皮绊等堕落腐化的道路，共贪污公款469.37元，其中卖鱼款211.21元，卖糠12.5元，卖棉花款91.32元，扫盲学生伙食费410餐，24.6元，卖板子52元，在钢铁厂领回的炭款52.5元，缝纫厂78元，68元，还有花生、黄豆、糯米。

因职权的方便，拿贪污的钱随意挥霍浪费、大吃大喝、损公肥己。在58年下半年买了新蚊帐去人民币20元，做了一套新卡机布单衣，花去人民币13元，买两件卫生衣去人民币8元。生活上的腐化走向了极端，经常打鱼割肉，大吃大喝，光用油炸油饼吃就用去了8斤，并且和地主女儿彭锦平搞皮绊，丧失了一个革命干部应有的道德品质。

王玉堂贪污的方法，主要是收生产队的各种款子不记帐，收多报少，从中贪污。正如他自己说的，收钱不上帐，混得过去就混，比如私自卖公社畜牧场的8头山羊，只报6头，从中贪污17元。其次是吃东西不把钱，去年2月份一次就拿社里的5斤肉吃了，过春节时又集体分猪肉30斤，猪油5斤，鱼15斤。此外，经常在社里打平伴，拿公家的钱，割肉吃打酒喝。总之，见钱就红眼，见东西就手痒，见空子就钻，凡是能够搞到手的东西他是不择任何手段的。由于至此，引起了群众的不满和痛恨，该中队群众已经向张家畈管理区送来了控诉书十多份。

从以上事实，可以看出王玉堂已经走上了一条非常危险的道路。在这次万人大会上，在领导的耐心教育和同志们的帮助下，王玉堂已开始悔悟，但对错误的根源还认识极不深刻。为了挽救王玉堂，这个管理区的全体干部还在继续耐心的对他进行帮助，希望他赶快悬崖勒马。

 1959年4月1日

描述：

