id: 37678901cd
标题：刘伯承师徐海东旅主力以担任正太作战任务为宜
日期：1938-3-14
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第12卷
书籍作者：张迪杰

正文：
刘伯承师徐海东旅主力以担任正太作战任务为宜!！

（1938年3月14日）朱、彭：

根据周叶?所述蒋之意见与河南及陇海路不久即将发生变化之判断，徐旅及刘师主力位于正太路以南担任正太任务较为妥当，将来北转西移较为便利。若深入晋冀豫边，恐往返徒劳无大局。照蒋意卫立煌?去同蒲以东指挥对同蒲、平汉"及南面之作战，朱彭担任北面似尚未最后确定。在此未定之际，刘师、徐旅之部署以慎重为宜，尤其徐旅必须位置于执行现时任务又能待机转移的适当位置。

毛

三月十四日二十四时[1]这是毛泽东给朱德、彭德怀的电报。[2]周叶，指周恩来和中共中央长江局委员叶剑英。[3]徐旅，指八路军第一一五师第三四四旅，旅长徐海东。[4]刘师，指八路军第一二九师，师长刘伯承。[5]正太路，指正定至太原的铁路，即今石太线。

[6]卫立煌，当时任国民党军第二战区副司令长官兼南路前敌总司令、第十四集团军总司令。

[7]平汉，即平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，今京广线一段。

描述：

