id: 516179af0f
标题：《麻城县万人大会大会简报》第16期
日期：1959-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 《麻城县万人大会大会简报》第16期

[内部文件，后会收回]

## 中一公社

中一公社到会全体干部在查清收入、清理财务工作中，由于思想工作作得比较好，同志们自觉交待和揭发了别人的许多新问题，但是就整个情况来说，发展还是不够平衡的，有些人由于思想顾虑未解除，还不能推诚相见，概括起来有“四说四不说”的倾向。

一说57年的问题不说58年的问题。迎集大队十二个小社到会的40多个干部，光说57年生产好，收成好，对58年的生产不表示态度，彭畈三社干部承认57年贪污了13个棺材，58年是清清白白。

二说小问题不说大问题。迎集一社主任范志林说：去年腊月三十日，干部合伙贪污了50元，社干得5元，队干得3元，据了解有些重大问题都不交待。

三说垮台干部不说在职干部。彭畈三社到会的二十多个干部，人人揭发前主任彭士清，贪污瞒产，对现有的干部一字不提。

四说58年棉花跃进了，不说稻谷跃进了。王集三社五小队×光焕稻谷本来增了产，他说减了产，后来把帐对出来，稻谷照报社产量多2,400多斤，小麦2,333多斤。

公社党委针对思想情况，分头作了动员，采用个别串连、包干发动等办法，已收到显著效果，但还需进一步做好思想工作。

 1959年3月30日

## 龟山公社

八笔胡涂帐

龟山人民公社原五星十一社，通过学习，提高了思想，暴露和揭发了不少问题。这个社的干部，在公社化后，贪污挪用，大吃大喝。据初步揭露有八笔胡涂帐：

第一笔：以中队长周兆吉为首的大吃大喝，欠供销部240元，由中队代付了。

第二笔：少报稻谷产量。原来报的稻谷总产270,339斤，实际产量为279,693斤，少报产量8,354斤。这批粮食也不知下落。

第三笔：少报花生产量。帐上只有11,834斤，各队统计为12,167斤，少报了333斤。

第四笔：少报桐子产量。帐上只有1,000斤，各队综合为1,562斤，少报了562斤。

第五笔：茶子无帐可查，各队共卖了660斤，折人民币72.6元。

第六笔：十化投资，金银铜铁等物折人民币643元，既未上交，群众也未得分文。

第七笔：卖木材80元，三个干部私分了，没有交待。

第八笔：干部私分公款218元。

以上八笔帐，计人民币1,869元，到会干部表示决心要搞清楚。他们还贴出了这样一张大字报：

财经权力往下放，分配一定搞停当，这次我们查收入，

算出八笔狗肉帐，三个干部用五百，千元收入光溜光；

不怕他们鬼计多，定搞清楚才舒畅，定要算清胡涂帐。

描述：

