id: 51688d5e81
标题：解放思想，在科学事业中坚决贯彻党的社会主义建设总路线
日期：1958-6-7
是否是时间段：false
作者：中国科学院副院长,张劲夫
来源：1958年6月7日《人民日报》。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 解放思想，在科学事业中坚决贯彻党的社会主义建设总路线

中国科学院副院长张劲夫

刘少奇同志代表党中央向八大二次会议的报告中，在讲到技术革命和文化革命的目标时，对科学工作提出了“在实现‘十二年科学发展规划’的基础上，尽快地赶上世界上最先进的水平”这样一个伟大的任务。从最近各地改良农具和许多生产建设方面创造发明的报道中，我们看到，一个全民性的技术革命和文化革命的波澜壮阔的新的革命运动，正在祖国广大的土地上开展起来。面对着这样一个新的革命形势和伟大的斗争任务，我们一方面非常兴奋，一方面深感科学院的责任日益重大。

要胜利地完成党和全国人民所交给中国科学院的巨大任务，我们认为，最根本的保证，是要在科学事业中坚决地贯彻党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总方针、总路线，而当前最首要的问题，是在一年来整风运动的基础上，进一步在科学队伍中来一个思想大解放，只有把妨害社会主义建设总路线贯彻的种种思想障碍和迷信冲破了，才能使党的社会主义建设总路线，真正成为全体科学工作人员前进的灯塔。只有在思想上有了大跃进，才能够实现科学事业上真正的大跃进。在自然科学队伍中有哪一些妨害社会主义建设总路线贯彻的思想障碍和迷信呢？从目前科学院各研究所的情况来看，有以下一些主要思想问题还需要进一步深入解决。

（一）进一步解决“兴无灭资”，要继续深入清除资产阶级思想给予科学业务的危害影响，巩固地确立社会主义的方向。经过反右派斗争以后，在政治上绝大多数人是明确了社会主义的方向，但在科学业务上的资产阶级思想，许多人并未得到彻底解决。“政治上走社会主义道路，业务上走资本主义道路”，“政治上我听你的，业务上你听我的”，有这种思想的人相当不少。我们要求不管什么工作，都要有为社会主义建设服务的明确目的性，在此前提下把国家需要和个人专长结合起来，有计划地开展工作。但是具有资产阶级个人主义思想的人，却以个人名利为主要的目的，或者不顾国家任务，去追求个人认为能够出名得利的无关紧要的题目。或者玩弄手段，用“撑一把伞”的办法，伞是国家任务，伞下边做自己认为有利的事；群众大字报批评说这是“挂羊头，卖狗肉”。或者说假话，把不重要的工作，硬说成很重要的工作，来哄“土包子”。或者是患得患失，对研究题目“拣肥弃瘦”。今天换这，明天换那，摇摇晃晃，许久未开展工作，更谈不到结果。有些人反对集体协作，强调单干，甚至打击排斥别人，形成“内耗”。更不好的是要“霸占地盘”，他的“范围”不允许别人插脚，甚至把好的“资料”据为己有，不允许别人看。自己可以批评别人，但不许别人批评自己。更坏的是窃取别人劳动果实，据为己有；压制新生力量，不许别人走在前边等等。这些问题，经过历次运动和几年来的思想教育，虽然是在逐步改变的过程中，但只有到了这次双反运动，山洪暴发式的群众大字报烧起来了，许多科学家才进一步觉悟起来，认识到要破业务上的资产阶级思想，立社会主义思想，提出：“不仅要做政治上的左派，并要做业务上的左派”，掀起了“交心”热潮，订立红专规划，开展了比以往历次运动都远为深刻的思想改造运动。从知名科学家到每一个青年，都毫无例外地经受一次群众烈火的锻炼，现在运动还在深入，形势已经大变，面貌为之一新。但要彻底解决这一问题，估计今后还会有些反复，还需要经过今后长期的艰苦工作。

（二）要打破“学院式”的观点，树立群众观点。科学事业是群众共同的事业，毫无例外地也要走群众路线，使专家和群众结合起来，使普及和提高结合起来。要贯彻群众路线，就要打破目前相当流行的一些错误论调。一种是把科学渲染得过于神秘化，使人感到高深莫测。一种是“特殊论”，认为别的工作可以走群众路线，科学工作不能走群众路线。还有一种是陈旧的“规格论”，以旧的框子看人，合了框子才可做研究工作，否则拒之门外，把科学事业搞得“高不可攀”。所有这些，都妨碍多快好省，一定要打破。事实证明也是可以打破的。下边可举两个例子：

一件事是“建立合金结构钢系统”的研究。原来这一工作只是中国科学院和冶金工业部的有关研究单位在研究，预计到第二个五年计划末才能初步解决。但各机器制造厂因要完成生产任务，合金结构钢不能解决就成为突出困难，因此后来就由有关部门开了两次专门会议布置各厂一起来做。许多厂因为是切身问题，就积极动员自己的技术人员和技术工人，大家来想办法解决。经过一年多的努力，据冶金工业部统计，今年代用镍铬钢种可达七十八种；估计再有两年即可全部解决，比原订计划可以提前两年完成。

再一件事是土壤调查工作。为了解决黄河、长江流域土壤改良和土地合理利用问题，国务院调了一百多大学生，由两位高级研究人员和四位中级研究人员主持了这项工作，前后各省来参加工作的有四百多人。在华北平原经过二年多时间，获得了很好的结果。今年转到长江流域工作，工作方法大有改进，实行专家和群众相结合。采取：“分片包干调查，总结群众经验，追索理论依据，现场整理资料，当地作好规划，回来集中汇总”的方法。预计这样的做法，将会比黄河流域工作更为多快好省。有些人过去对这件工作批评很多，说只有两个高级人员带这么多青年，简直是“胡闹”。结果怎样呢，打破了一个高级人员只能带五个人至多十个人的陈规，打破了学院式的腐臭气，证明这样的做法是好的。

（三）要逼着自己独立解决问题，树立自信心；打破依赖思想，打破对英美的迷信。实践证明，事情要逼，一逼往往能出货。例如水煤气合成石油，逼着自己搞，石油研究所也就搞出来了。这项工作在我国是从无到有的一项新工作。石油研究所经过六年来的努力，初步得到的结果，是远远超过了美国。美国一立方公尺的煤气，可合成石油和化学产品一百四十多克，我们的结果是一百九十多克，而且操作方便稳定，可以遍地开花。在进行这项工作中，曾经遇到了许多难关，最重要的一关是破除对英美的迷信，树立自信心。有的人曾经讽刺：美国人在二次大战后，约有二十多个企业投入大量人力从事这项研究，花了十多年时间才得出并不理想的工业结果。英国一位权威已做结论说不易解决。你们能做成吗？结果是做成了，成果超过美国。

（四）既要重视学习掌握国外现有的成就，又要重视发展新的创造，特别要重视结合中国自然特点的创造性工作。目前在学习掌握国外成果和自己创造的关系上，有两种态度是不正确的。一种是对掌握现有国外成就不热心，向苏联学习不积极。没有深刻认识到迅速掌握别人现有的成果，可以使我们更快地发展，有新的创造。在别人已取得成就的基础上前进，这是追赶世界先进水平最近的道路。许多国家后来居上，大都是采取了这种办法。另一种态度是强调学习掌握，而不敢提创造，别人未做过的就不敢做，有严重的自卑感。实践证明，我们不仅在学习掌握的过程中就有创造，而且能够发展，有新的创造。在自然科学上具有世界水平的创造性工作，有一类是世界各国带有共同性的创造性工作，像数学、原子物理学等的一些基础理论性工作。有一类是联系各国具体特点而得到的创造性工作，这类工作在我们中国条件特别好。比如长江三峡枢纽工程，稀土元素的提取和利用，按照我国资源特点采取和国外不同途径来制取有机合成原料等，都会产生重大创造性的成果。地质研究所两年来对祁连山区的考察研究，在东西一千公里、南北五百公里的大面积上，开辟了十四条地质测量路线，进行了十二个专题研究，初步地把祁连山区地质构造和矿产分布规律搞清楚了。他们并提出豪迈的志愿，要进一步去征服昆仑山区和西藏高原。而这类高山地区是世界上特有的地质区域，像这样的工作如能进一步得到成果，就不仅是支持了国家建设，同时也就是在地质科学研究上具有世界水平的工作。至于我们祖先遗留下来的一些独特成就，像中医、中药和农业、手工业生产的丰富经验，如能总结提高到成为科学理论，难道不是具有世界水平的创造性工作吗？此外，原来我国有一定基础的学科，有些工作，已露苗头，更有着在较短的时间内产生创造性研究成果的可能。

（五）要大胆放手使用青年，打破对青年不放手的保守思想。我们要充分发挥老科学家的作用，这是肯定的。但他们为数太少，远远不能适应需要。要开辟许多新的科学领域必须更多地要依靠新生力量的生长。只要我们克服保守思想，大胆放手使用青年，新生力量生长是很快的。一个例子是物理研究所原子核结构的理论研究工作，开始是缺门，曾考虑两个方案：由老科学家在他自己熟悉的范围，培养出青年，再由青年来转业去开辟这一新领域呢？还是在老科学家鼓励下，放手让青年人直接就在这领域来闯开局面。最后采取让青年人直接闯。当时有许多人怀疑；现在证明，路是被青年人闯开了，而且结果很好。再一个例子是地球物理研究所的青年人员，他们研究制成的电子放大式地震仪，比老式的又好又节省。这件工作因导师不支持，是在“地下”做出来的。

最近科学院各研究单位在思想大跃进的基础上，掀起了工作大跃进的新高潮，从年青的到年老的，都表现了蓬勃的活力。不仅任务可以做的更多，而且进度大大加快；热心支持群众的技术改革，向群众学习，把群众的经验提高到科学水平上来，把科学普及到群众中去；同时有些过去不敢想不敢提不敢做的问题，也敢想也敢提也敢做了。我现在举一些最近在科学院北京地区各研究单位召开的跃进会议上，科学家们都兴奋地提出跃进决心和重大的创议。例如：化学研究所和力学研究所提出，要合作研究把新的流体力学的方法应用到化学反应中来。应用了这种方法，可以加强反应物的活性，使化学反应能够在几千分之一秒的时间内进行，并且由于冲激波的作用，可以把反应物在一刹那间从低温升到高温，然后又迅速降为低温，不需要任何催化剂即可有效地控制反应的进程。这件工作如获成功，就会使化学工业发生重大的革新。化工冶金研究所的小高炉研究计划原定五年完成，现在要提前二年，在三年内完成。地球物理研究所提出要研究人工降雨、调节高山区冰川积雪的溶化的问题，来解决西北干旱和改变西北地区气候。应用真菌学研究所提出，对于几十年来没有解决的稻瘟、麦锈、棉花黄萎病和枯萎病、马铃薯退化病和晚疫病等几种为害严重的病害，三年内要研究出有效措施，基本上消灭这些病害。昆虫研究所提出，三年内要解决基本上消灭稻螟和其他虫害的措施。编写全国植物志是件很繁重的工作，原来有些植物学家估计要五、六十年时间才能编写好，现在提出要在十年内基本上完成。上述这些例子，仅是介绍了少数单位的一小部分材料。有些创议和决心，尽管只是作为计划提出，但精神是好的，而且有些是过去不敢想不敢提不敢做的事，现在敢想敢提敢做了。经过群众讨论，异常兴奋，认为这才是上游的思想，这才是鼓足了干劲。

由此可见，毛主席指示我们要解放思想，打破迷信，该具有多么深刻的意义。我们认为，只要党加强对科学事业的领导，坚决地把党的社会主义建设总路线贯彻到科学事业中去，鼓足干劲，而不是只鼓起七、八成劲；力争上游，而不是中游；我们完全有信心有可能使我国科学事业尽快地赶上世界先进水平。

描述：

