id: bd6a8fdec0
标题：关于张铁生试卷的揭发材料
日期：1976-11-0
是否是时间段：false
作者：国家文物事业管理局临时党委
来源：
标签：四人帮,张铁生,辽宁文革,农业战线,文章
书籍：关于张铁生试卷的揭发材料
书籍作者：国家文物事业管理局临时党委

正文：
·供批判“四人帮”参考。

关于张铁生试卷的揭发材料

国家文物事业管理局临时党委

一九七六年十一月

据中国历史博物馆党史陈列部的同志揭发：张铁生这个典型是“四人帮”树的，过去《辽宁日报》、《人民日报》发表《一份发人深省的答卷》的大肆宣传，与事实不符。张铁生的考卷现存中国历史博物馆（见附件一、二、三）。从答卷看，第一、张铁生自已就是一个大学迷。他在考卷上最后写道：“我所理想和要求的，希望各级领导在这次入考学生之中，能对我这个小队长加以考虑为盼。”报纸发表时把这段删去了；第二、张铁生在考卷上抬高自己，打击别人。他写道：“他们的自由生活和为个人的努力等于了我的为人民热忧忘我的劳苦工作和诚恳的心”，“自已的政治面貌和家庭社会等都清白如洗，自我表现胜似黄牛。”这两段，在发表时也被删改；第三、考卷不是·“白卷”，理化试卷答出了两道题，得了六分。

许多同志还指出：·今年初，张铁生到处串连，恶毒地散布老干部百分之八十是资产阶级民主派、同路人，应该回家去抱娃娃，给他们一白元钱一月，这是赎买等等反动谬论，很可能是在“四人帮”授意下干的。

国家文物事业管理局临时党委

一九七六年十月十九日

·1·附件

七三年高等学校辽宁兴城考区张铁生物理试卷1973年高等学校招生理化试卷（物理部粉)

考号门姓名移软生兴城考区

第八考伤

美6000米]的钢球，量是234公个，完是空心的还是实心约民兵训练时拉择部命令某民兵排，在名小时内到密他们15公里的某“障地。宋民典

行蛋速度最小不能少于多少？m潜木般根据战斗的需要可潜入水底或浮出水面，试比较潜水缺传在下面三所受浮力大小：浮出水面，12）潜入水面下注冰中（3潜入深水中兴城大车店广大革命职工本着全心全意为人民服务的精神首已边手为负

+

浴地：要把3.5吨20℃的水升高到38℃爱吸妆某公社知识书年在大搞科街活切中根据需

格合金彩制一电旺220伏种电功车4400

求：川通过孵介器的电汽号鄂公富用梦特的电热

+文变语，（3）明特护我的电限头

格合金魅？（P以

金药证面积是2使鄂公富用梦久欧妈？）附件二：

一九七三年高等学校辽宁兴城考区张铁生化学试卷

.1973年高等学校招生理化试卷（化学部分）兴城考区第八考坊考号门姓名转铁艺一.解答下列各向题

1.下列现象哪些属于物理变化？哪些展手化学变化？

钢徒戟成钢条.银器上生出一层绿色物页：比入

蜡烛熔化心X—

面发酵，化2、指出下判物质里，哪些是单页？哪些是化合物？哪些是混和物？

硫磺代物

氧气，

氧化镁化3海水，温.3.下列说法是否正确？如不确老该念样改正？X①个气化甄分子是由一个瓢分子和一个繁分子构成的，

7②!个二氧化碳分子是由一个碳不素和二个氧元素构成的，农机修配厂.修配车间，车下的铜属和铁为的混和物放入大缸中，用是量稀硫酸加热处理

过愿后、在漏习上剩下什么物质在浪变里有什么物负？亚写出发生化学反么万程式。三、锦西化工厂，氨氧与间，用10%的致氧化钠溶液吸妆空是中的二箫化碳。现有200公斤数氧化钻，可视制10%的氯氧化钢浓液多少公斤？这些溶夜可吸妆多少公斤二衡化族？评位：我意我知太美报布乡新向芝了.多附件三：

一九七三年，张铁生写给辽宁兴城考区领导的原信影印件。原信共两页，第一页写在物理试卷背面，第二页写在化学试卷背面。

K.玉纤队中年：

书的君诚的进种处这么这去，来长我有之成爱教意会经午上谈当淡

东人自内脚你以事如终些表干衣生精，先于自己的车峡不靠每人近好社时的梦学苦动和工作.不究许我妨也多夏？.我的时间只生》子接到通心后多考诚每期闻.代球也激读了一短蚁学教休.对多儿何是，和今不此卷上的理化起眼醒盖真是心有全而为不走，我工颜慢淡有的去很报的绷细茶一分.竟导却老事时间，这再桑.让以自己寂裁遵等到律，坚持如悟.所《教意老安地这少优多活对学命是多不参心我农学果生色而有着相的炊威、柔试被她的这着大学迷终些渐了他所的的

等它让和海你么的多力唯梦了我的为人些忧意我的梦是工作和城是的人心。为解起城送那要真.越出来还一唤~点觉缘负长等中。我这要细去声的常务.语一.我不是心认弃生都下候为富的多外有子里多是那是世年听了把如果即境将受到谁己为复下中事我的事心和自己细惑事命的良心的懂黄，有一是然可以我发慰.我的有如此而就归安谅的之作.我秋里是灵它面.免全竟任从幸降青的.做交的性，上这从与壁作到益立宁的的性成作这是一路物(词我着沙苦间的世方就空这里.久了为对的书回老试，可就诗把我的入学姿路做清我也不再误些和，总觉时交生的有说不出的感芜.我自多的斑恕将爸然被的的2作我排乐了代昔了，这是我难一作调的理曲。

我是抱着变的松幸别被如条神惠多心学口难的，毫于我的等础知但春够就是我的因梦这里的走都们念知道的.就得还多和可么今又的物性见学来影然然

银流悲法但我是即录事期，有天的变对间.我是急志深经把远茶满分的己的双你面致和家庭柔会是都浸@如光，我表瑰胜以黄牛.对可我所我市衣的淡子、《你是喜是激棒枫大儿其可越成悟心和世有》的的遣方四，可以佬是一个飞殊，土这里我没有楼幸长和制被尽区老

(主工孵件么等础知识承能办)但我感觉的至外可就。可以见绝的应是一下想翻节心能够它心么!，有是出)

#：能在载的我言别想之但即样作.我心走口太跑张我头到常音在完下中农和疑得行的的满意地相答之你.多和了已次学月班。

我所理想平每成照新努各纲就导晚共这你入迷学生神.她时成这个以和心农落为婷

州》.影印件原文：尊敬的领导：

书面考试的进行就这么过去了，对此，我有点感受，愿意向领导上谈一谈。

本人自1968年下乡以来，始终热衷于农业生产，全力于自己的本质工作，每天近18个小时的繁重劳动和工作，不允许我搞业务复习，我的时间只在27号接到通知后，在考试期间，忙碌地翻读了一一遍数学教材，对于几何题和今天此卷上的理化题眼瞪着，真是心有余而力不足。我不愿没有书本根据的胡答一气，免得领导判卷费时间。所以自己愿意遵守纪律，坚持始终，所以愿意老老实实地退场，说实话，对于那些多年来，不务正业，逍遥法外的浪荡书呆子们我是不服气的，而有着极大的烦感，考试被他们这群大学迷给垄断了。他们的自由生活和为个人的努力，等于了我的为人民热忱忘我的劳苦工作和诚恳的心。人们把我送到这里来，谈些什么呢？总觉得实在委曲。在这夏锄生产的当务之急，我不忍心放弃生产而不顾为着自己专到小屋子里面去，那是过于利己了吧，如果那样将受到自己为贫下中农事业的事业心和自己自我革命的良心的遣责，有一点我可以自我安慰，我没有为此而耽误集体的工作，我在队里是负全面、完全责任的，喜降春雨，人们实在的忙，在这个人与集体利益直截矛盾的情况下，这是一场斗争（可以说）我所苦闷的地方就在这里，几个小时的书面考试，可能将把我的入学资格取消，我也不再谈些什么，总觉得实在的有说不出的感觉，我自幼的理想将全然被自己的工作所排厅了，代替了，这是我唯一强调的理由。

我是抱着新的招生制度和条件来参加学习班的，至于我的基础知识考场就是我的母校，这里的老师们会知道的，记得还总算可以今天的物·6。理化学考题，虽然很浅，但我印象很浅，有2天的复习时间，我是能有保证把它答满分的。自己的政治面貌和家庭社会等都清白如洗，自我表现胜似黄牛，对于我这个城市长大的孩子，几年来真是锻炼极大，尤其是思想感情上和世界观的改造方面，可以说是一个飞跃。在这里我没有按要求和制度答卷（算不得什么基础知识和能力），我感觉的并非可耻。可以勉强的应负一下嘛，翻书也能得它几十分嘛！？（没有意思）但那样作，我心是不太愉快的，我所感到荣幸的只是能在新的教育制度之下，在贫下中农和领导干部们的满意地推签之下，参加了这次学习班。

我所理想和要求的，希望各级领导在这次入考学生之中，能对我这个小队长加以考虑为盼！

白塔公社考生张铁生

73年6月30日注：此信曾在一九七三年八月十日《人民日报》和七月十九日《辽宁日报》发表。发表时

经过删改，划有黑线的字句是发表时被整句删除的。

·7。

描述：

