id: 0cb1ae0afe
标题：结束在上海的友好访问  马里政府代表团离上海去广州
日期：1970-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
结束在上海的友好访问

马里政府代表团离上海去广州

新华社上海二十五日电　由马里全国解放军事委员会委员、外交和合作部长夏尔·桑巴·西索科率领的马里共和国政府代表团，结束对上海的友好访问以后，今天上午乘专机去广州。

马里政府代表团是二十三日上午从南京来上海进行友好访问的。代表团到达上海时，上海市革命委员会和中国人民解放军驻上海部队负责人王洪文、周纯麟、高志荣、张宜爱和有关部门负责人以及革命群众一千多人，前往机场热烈欢迎。

二十四日，上海市革命委员会设午宴热烈欢迎马里贵宾。王洪文副主任和西索科部长先后在宴会上致祝酒词，共祝中国和马里两国人民的战斗友谊不断发展。

马里政府代表团在上海期间，参观访问了上海工业展览会和郊区马陆人民公社，并且观看了革命现代舞剧《白毛女》。

陪同代表团前来访问的我国轻工业部副部长谢鑫鹤、外交部西亚非洲司副司长何功楷，马里驻中国大使甘多，今天上午同机离开上海去广州。

描述：

