id: 0cb1c05a99
标题：全国学联召开全体会议针对当前学生特点提出  帮助大学生逐步树立共产主义人生观
日期：1982-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国学联召开全体会议针对当前学生特点提出

帮助大学生逐步树立共产主义人生观

据新华社太原8月2日电　最近召开的全国学联第十九届委员会第二次全体会议提出，各级学联、各高等院校学生会，学生干部要把教育、帮助大学生抵制资本主义思想侵蚀，培养高尚的革命情操，逐步树立共产主义人生观，作为开展社会主义精神文明活动的核心内容来抓。

会议回顾了1979年5月全国学联第十九届代表大会以来，特别是去年各高等院校开展精神文明活动以来的工作情况，研究了新时期学联工作的特点。全国学联要求各高等院校学生会组织进一步把高等院校的社会主义精神文明活动引向深入。会议指出，当前少数大学生中间仍然存在着一些值得注意的错误倾向。各级学联、学生会组织要继续采取各种形式，对学生进行热爱党，热爱祖国，热爱社会主义的思想教育，帮助他们分清大是大非，抵制资本主义思想的侵蚀，反对资产阶级自由化倾向，逐步树立共产主义的人生观，使我国大学生都能自觉地肩负起“振兴中华，建设四化”的历史重任，让共产主义思想成为这一代大学生的本质特征。

描述：

