id: 0cb1eb26b4
标题：新的思想　新的艺术
日期：1966-5-3
是否是时间段：false
作者：张丽华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新的思想　新的艺术

北京谦祥益绸布店营业员　张丽华

看了芭蕾舞剧《白毛女》，觉得主题有了发展，杨白劳和喜儿的身上多了贫农的反抗性和斗争性，缺了哭哭啼啼的软弱性，这样改编很好。这一点，也正是舞剧能再一次给人深刻教育的地方。别的不说，举两个细节做例子。喜儿被抢到黄家后，用掸子掸椅子，掸不几下，就恨恨地把掸子扔了；地主黄世仁要调戏喜儿，喜儿怒不可遏地拿起香炉砸黄世仁。喜儿的每个眼神和动作，都让观众看到深深埋藏在喜儿心里的阶级仇恨的烈火，以及她要反抗、要报仇的斗争性。

序幕包含的意义也很深。一群穷苦农民在地主狗腿子的皮鞭下，把自己血汗换来的粮食往地主家送，一个国民党军官耀武扬威地被地主迎进了家门。它告诉观众，天底下不只一个杨白劳，也不只一个黄世仁。国民党反动政权和地主阶级同穿一条连裆裤，他们残酷压迫农民、剥削农民。哪里有压迫，哪里就有反抗，杨白劳父女俩以及其他革命群众反抗地主反动势力的斗争，是完全合情合理的。

舞剧在形式上也作了大胆的突破和创新，加了伴唱。看这个剧之前，我也想过，芭蕾舞加伴唱，好不好？看了以后，不但疑问打消了，而且觉得有的地方正是由于加进了伴唱，才使得剧情更加感染观众。比如第三场，喜儿在黄家受尽凌辱，忍无可忍从黄家逃出来。我正在想喜儿逃出来以后又怎么办呢？这时，音乐忽然加进“我不死，我要活，我要报仇”这几句伴唱，听后就觉得舒了一口气。伴唱把喜儿坚强的反抗精神唱出来了，也把观众的心情唱出来了。

描述：

