id: 0cb22d8183
标题：为真理而斗争的女战士董秀芝
日期：1979-9-11
是否是时间段：false
作者：张梦亭,王宜亮,赵忠根,鲁士济
来源：
标签：江青,林彪,四人帮,中央文革,河北文革,夺权,革命大批判,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,九·一三事件,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为真理而斗争的女战士董秀芝

张志新烈士的事迹在报纸上发表以后，不少同志和朋友向我们询问：“你们去年采访的女技术员董秀芝，是一个仍然活着的强者，她出狱以后的情况怎么样了？”

董秀芝曾拟判死刑、立即执行；以后正式判处无期徒刑，坐牢八年。放出来已经半年多了，她是不是重新走上了工作岗位？

今年八月十二日，我们带着许多同志对董秀芝的问候，前往承德。在路上，我们回忆了她同林彪、江青作斗争的英勇事迹，又在承德见到了她，了解到她出狱后的不幸遭遇。从小受到革命的熏陶

董秀芝是河北省围场县人，出身于富农家庭，从少年时代就感受到党的温暖。党的地下工作者曾多次在她家住过。她的一个亲戚是解放前参加革命的老干部，她曾跟随这个亲戚在外地生活过几年。这使她从小就受到了革命的熏陶。上小学五年级时，她加入了团组织，担任了围场县城子小学的学生会主席。中学时期，当过团支部宣传委员。她求知欲望强烈，阅读了大量的马列著作和毛主席著作以及古今中外的文学作品，写了很多学习笔记。在她的日记中记录着赵一曼、江姐、向秀丽、雷锋、王杰等英雄人物的事迹，还有赞美这些英雄人物的诗句。她写道：这些英雄“是我学习的好榜样。对党对人民有利的事，我要多做，一旦需要付出生命时，我要做到脸不变色，心不跳。”

一九六三年十月，她从唐山矿冶学院毕业，被分配到承德矿山机械厂当技术员。她很快就和工人师傅们打成一片，经常请年长的师傅给介绍操作车床的经验，请党员同志在政治上帮助自己进步。她把各种不同型号的机床特点、有关数据以及关键部件的图形记在日记本上，力图很快熟悉各种机床的性能，把自己所学的专业知识用到生产中去。

还没等她全面了解机床性能，有人就借口“知识分子要改造”，把她调出了技术科，让她整天去干笨重的体力劳动，而且今天调到这个车间，明天又调到那个车间，简直成了一个机动劳力。为此，董秀芝找到厂领导提意见：为什么大学毕业不能做技术工作？难道只有推铁末、刷油漆才是与工农相结合？为了寻求所遇到的问题的答案，她常常伏案苦读，边读边写。十几本字迹工整的笔记和日记，是她刻苦学习的记录。在动乱中识辨大是大非

文化大革命开始，狂风暴雨袭来了。董秀芝也被卷入湍急的漩涡。她面对当时的动乱情况，对一些问题，反复思索起来：

一个人的大脑瘫痪了，就会失去指挥四肢的能力，国家各级领导怎能都被“夺权”？

为什么有人打起反动血统论这面旗，唆使一部分群众对另一部分群众实行专政？……

她用实践这把尺子，度量着发生的许多事情，思索着究竟哪条路线给人民带来灾难？哪条路线给人民带来幸福？

这时，承德和各地一样，许多老干部被诬蔑为“走资派”，反复受到批斗。承德在批判地、市的负责人，而且株连一大批人。董秀芝对这种怪现象，怎么也理解不了。有一次，她去参加批判承德市委一个负责人的大会，听到一些人强加给这个负责同志一些莫须有的罪名，再也压抑不住心头的怒火。她说：“说人家是‘走资派’，是谁给定的？我没看见他签字，我有怀疑”，“他做了哪些事，应该一件一件具体分析，分清是非。……”事后，她给市大批判组写了一封长信，无情地揭露了林彪、江青打击迫害老干部的反革命伎俩，指责他们“以专政为名，封革命者之口”。过了几天，她又以真名实姓，给当时的中央文革写了一封信，信中说当时承德批判的“小片开荒、毛驴下放”，“对战胜三年困难、解决人民吃饭问题都起过作用。如果反这些被实践证明是正确的政策，除非是赫鲁晓夫之流的人，别人是不会的。”

她哪里会想到，这两封信竟使她成为“现行反革命”，被隔离审查。一九七○年七月二十三日深夜，她正在熟睡，四、五个人突然闯进她的宿舍说：“经市里批准，对你进行清查！”说着，就去搜查她的日记本和信件，又去拿那些散落在桌上的文章手稿。这时，她十分镇定地说：“你们不用拿那些底稿，这儿有抄好的。”

董秀芝在被隔离审查的日子里，严格地考虑了自己的一系列言行，觉得自己没有错。她联系那几年的实践，写出了一篇声讨林彪、江青一伙的战斗檄文，批判他们所推行的极左路线及其对国家和民族的危害，愤怒地抨击了他们随意践踏社会主义法制的罪行。这些文章和信件，象锋利的匕首，直戳林彪、江青一伙的心脏。

一九七○年八月十二日的早晨，董秀芝走到金工车间清队办公室，交了一封信。她说：“请你们把我这封信，寄到中央文革去。”

办事员打开信一看，上面写着：

“在学习毛主席著作的基础上，我认为，林彪、江青是反革命分子，中国不能让他们俩做政治舞台上活动的主角。

“以上意见，我是为了保护解放后的幸福生活，是根据毛主席要敢于和善于提出问题、发表意见的教导提出的。反了个林副统帅和江青怎么不害怕？虽然有‘言者无罪，闻者足戒’一条，也害怕碰到赫鲁晓夫那样的人。

“总之，我提意见，目的明确，什么都不怕了。我认为这样提意见，是无产阶级专政所允许的。

“让我们都来‘关心国家大事’，这些话在我心里起作用，而如果用任何一种方式封闭提意见人的嘴，那就不只是怕批评，而是赫鲁晓夫式的人搞了背离社会主义的鬼。

“我不管林彪、江青怕与不怕，我写了材料揭发了。……”

这封没有寄出的信，使她的问题升了级。她虽经受多次批斗，仍坚定地声称：林彪、江青是反革命分子。

后来，她又给中央文革写了一封长达二万多字的建议书。开头写道：

“首先表表我的态度。这份材料是我真实思想的暴露，我应该、必须、而且确实这样做了，我准备接受一切惩罚。

该杀就杀吧，对我抱着回头是岸而进行挽救的人，在我这样愿意带着花岗岩脑袋去见上帝的人的身上，肯定是会失望的。诚然，我决不会为着实现任何个人的想法而去兴师动众。我也没有什么私人目的。象演戏一样根据气候而写检查，我是写不出来的。我的想法改变不了啦。”

她还一针见血地写道：“这个时候政治舞台上的活动家倒了不少，而林彪、江青是占了中枢位置的主要活动家，那么这时的特殊戏剧不是他们搞的，是谁搞的呢？”

她因此建议党中央审查林彪、江青等人的历史，纯洁无产阶级司令部。

“因为我反对林彪、江青”

在那说真话受刑、说假话高升的年月里，人妖颠倒，是非混淆。清理阶级队伍的运动越搞越激烈，董秀芝的言行自然更被视为大逆不道。她被拘留了。

在拘留所里，她为了捍卫真理，坚持进行斗争。一天，一个看守对她说：“你年纪轻轻的，怎么认准了这条道？赶快低头认罪吧！”她严肃地回答道：“我没有罪！”“照林彪他们这样搞下去，国家就会改变颜色。”

一次预审开始了：

“董秀芝，你为什么被拘留？”

“因为我反对林彪、江青。”

“林彪、江青是伟大的无产阶级革命家，你为什么对他们那样深恶痛绝？”

“……我认为林彪、江青代表资产阶级。林彪口称高举毛泽东思想伟大红旗，实际上是高举他自己，……。”

“住口！……”

“看一个人得看他的行动，从林彪的实际行动看，他是在耍阴谋。至于林彪和江青有没有联系，我以前不知道。但从文化大革命以来，他们都是在搞资产阶级专政。”

“你反对林彪就是反革命。”

“共产党是不怕批评的，林彪怕批评就不是共产党人。”

“你还有什么毒要放吗？”

“我要认为是毒就不放了。林彪、江青事先抢占文化战线，为他们在文化大革命中搞阴谋活动做准备，违背了‘百花齐放，百家争鸣’的方针。他们用行政命令强行推行一种艺术形式，大砍其他小说、戏剧，如《红日》、《红旗谱》等。这样有损于艺术的发展。”

“你是打着维护毛主席‘百花齐放，百家争鸣’的方针进行放毒的。你反对林彪、江青，也不是你的真实思想，实际上你是反对我们伟大领袖毛主席，你隐瞒了你的真正反革命观点。”

“不。别人对我怎么看，那是别人的事情，不是我自己的所想所为。我认为毛主席是中国人民的伟大导师和领袖；林彪代表的是资产阶级司令部。”

“你是反动透顶的！你这样恶毒攻击我党和社会主义制度，肯定会自取灭亡！你的这些认识是什么时候形成的？”

“文化大革命以后考虑得比较多。”

“你的认识受什么影响？”

“认识由实践来，文化大革命的实践，使我有了这些认识。”

以上答问是从河北省高级人民法院和承德地、市人民法院有关董秀芝的档案资料中查到的。是非曲直，历史已做出了公正的结论。在林彪、“四人帮”横行的年代，董秀芝敢于公开坚持这样的政治观点，是多么难能可贵呀。

可是，承德市当时负责此事的机关向上级呈报的处理意见竟是：判董秀芝死刑，立即执行。

“什么认罪守法？我没有罪”

一九七一年“九·一三”事件发生后，承德市公法军管会的一些干部，曾提出过复查董秀芝案子的建议。当时的一位负责人却说：“林彪是完了，可董秀芝还反江青呢。”因此，仍要判董秀芝死刑，立即执行。

后来，经河北省革委会批复，董秀芝被判处无期徒刑。这年十月二十四日上午，从承德市公法军管会，开出一列以警报车开路的全副武装警备车。在头一辆车上，押着穿一身青衣服的董秀芝，她的嘴已被粗绳子紧紧勒住，胸前挂的牌子上写着：“现行反革命犯董秀芝”。这列警备车押着她游街示众后，进行了公开宣判。

董秀芝被解往石家庄。她临行前，把母亲为她缝制的厚棉褥包裹起来，默默地向亲人告别：妈妈，我相信真理必胜，吃人的魔鬼终将被人民的革命烈火焚成灰烬。只是，女儿再也不能对妈妈尽心了。董秀芝想到这里，将自己的手表和一个存款折托人带给妈妈，表一表即将入狱的女儿的心意。

从此，她被关到河北省第二监狱，受尽折磨。她的嘴整天紧闭着。一次，同号一个犯人值星员用教训的口吻对她说：“对于你，主要是认罪守法。”她听到这句话，张开了紧闭的嘴，义正辞严地说：“什么认罪守法？我没有罪，我是无产阶级的一员。林彪、江青是资产阶级司令部的代表，他们才有罪。我相信，我的问题将来总会清楚的。”她不认罪、不循监规，其结果是受到更多的批斗、呵斥、谩骂，有时被关“小号”。她成了监狱里一般犯人之下的犯人。

她在狱中，经受着一切折磨和迫害，都能够承受，只是那一个个疑团，使她怎么也想不通。她无法解除胸中的愤恨，有时大声呼喊，甚至经常在睡梦中高喊起来。她被折磨得精神失常，患了抑郁型精神病。

对人民有益的人，人民是不会遗忘的。群众日日盼，月月盼，盼望着董秀芝这一大冤案能够早日得到平反。

打倒“四人帮”以后，党中央领导全国人民批判林彪、“四人帮”的极左路线，拨乱反正，落实政策，平反昭雪冤假错案，大得民心。在群众的强烈呼吁下，一九七八年十一月七日，董秀芝终于被释放，承德市在矿山机械厂为她召开了平反会。

发 人 深 思……

可是，承德给她平反时，还给她留有“有错误观点”的尾巴，开完平反会后就让她回围场县老家。此后的六个多月，有关单位几乎没有过问过她的问题。她在狱中患的病，没有得到治疗，日趋严重，一刻也不能离开人照顾。在这种情况下，她的亲戚几次写信给矿山机械厂负责人，要求把她接出来治病；厂的一些干部也几次建议领导上派人去围场看望她。以后又经承德地区妇联的几次交涉，才把她接回矿山机械厂。但是，医护问题没有妥善安排，致使她两次从临时住的二楼窗口跳出，造成严重的腰椎骨折、脊髓休克，险些死亡或终生截瘫。现在生活不能自理，活动十分困难，仍躺在医院的病床上。

董秀芝出狱后，理应给她彻底平反，关心她的健康，号召人们向她学习，可是，有的负责人却说：“现在看来，她反林彪、江青是反对了，可她还有错误观点呀。”“应该怎样对待她，上级还没布置，上级怎么布置，我们就怎么办。”甚至有人还坚持认为过去批斗董秀芝是对的，等等。直到最近，《人民日报》、《河北日报》的记者先后向地委的领导人反映情况后，才引起重视。

董秀芝出狱后的遭遇，发人深思。打倒“四人帮”近三年了，仍然有种种无形的精神枷锁束缚着一些人，特别是某些负责人。他们一事当前，不坚持实践是检验真理的唯一标准，不按党的政策办事，在平反冤假错案问题上，总是想方设法“留尾巴”，以维护自己的“一贯正确”，或能拖就拖，总想不了了之，以致给党的事业造成损失，损害着人民的利益。这些同志难道不应该认真地学一学张志新等为真理而献身的事迹，从中受到一些教育吗？！

鲁士济  张梦亭  王宜亮  赵忠根

描述：

