id: 0cb2da3cee
标题：斯大林永远活在人们的心里
日期：1954-3-5
是否是时间段：false
作者：华罗庚
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斯大林永远活在人们的心里

华罗庚

一九五三年三月五日，世界共产主义运动的伟大导师约瑟夫·维萨里奥诺维奇·斯大林的心脏停止了跳动。那正是我们中国科学院访苏代表团到达莫斯科的当天。

我们沉浸在万分悲痛里。我们想起了十天之前，在离开祖国首都的时候，我们一直在想着，一直在谈着：这一次访问苏联，将在莫斯科度过“五一”劳动节，我们将有机会看到我们所最敬爱的渴望能见一面的斯大林。如果我们能见到这人类的救星，哪怕是十分远，十分短暂，也将被认为生平最大的幸福。但谁知道在我们到达莫斯科的第一天，就遭遇到这万分的不幸，全世界的劳动人民再也没有机会看到斯大林的音容笑貌了。悲痛漫溢在我们每一个人的心头，有人在默哀，有人在起誓，起誓为完成斯大林的伟大事业而奋斗。就这样，我们和苏联人民在一起，共同地度过了最不幸的日子。

我们怀着极度的悲痛访问了苏联。在这期间，我们愈来愈深切地感到斯大林并没有死，他虽然停止了呼吸，但是他仍然活着，活在每一个人的心中。从苏联儿童的幸福笑脸上，我们看到了斯大林；在富裕和平的苏联农村中，我们看到了斯大林；在数不清的工厂矿山里，我们看到了斯大林；在伟大的共产主义建设工地上，我们也看到了斯大林。最使我们感动的是：从每一个苏联的优秀的科学家的思想深处，我们都可以看到斯大林。斯大林不但活着，并且还无处不在地活着，他依然推动着一切，他依然领导着一切。

不仅在苏联，而且在全世界，凡是有劳动人民的所在，就有约瑟夫·维萨里奥诺维奇和他们同在，凡是有反剥削反奴役的斗争的场所，就有斯大林的声音。斯大林虽然没有到过中国，克里姆林宫虽然和中国隔了万水千山，但谁都体会到他是和我们同在的。他的学说是我们力量的源泉；他领导苏联建成社会主义的历史，是我国建设的榜样。虽然他今天已不在人间，但他还是鼓舞着和指导着中国的革命事业。全世界每一个劳动人民都体会到斯大林是和他们同在的，他象征着自由解放和幸福生活。

斯大林逝世一年了！但我们仍然和以往一样，处处都体会到他是活着的，他还在极坚强地领导着我们。马林科夫在苏联最高苏维埃第五次常会上说：“对苏联政府，对我们全体苏联人民说来：巩固和平和保证各国人民安全的事业不是一个策略或外交手腕的问题。这就是我们在对外政策方面的总路线。”听了这出自笃信的话，使我们想到已去世的导师在一九五二年四月答复一批美国报纸编辑所提出的问题时说的话，他说：“如果有着互相合作的愿望，有着履行所承担的义务的意愿，并且平等与不干涉他国内政的原则得到遵守，那么资本主义与共产主义的和平共处就是十分可能的。”

莫洛托夫在柏林的四国外长会议席上坚决地支持召开五大国会议的发言，使每一个中国人民都深深感激，同时也使我们回忆起斯大林的感人极深的遗言：“苏联和中华人民共和国之间的伟大友谊是反对新侵略威胁的可靠保证，是远东及全世界和平的坚强堡垒。”

斯大林对中国人民的关怀，是说不完的。特别是在我们实行社会主义工业化的今天，苏联帮助我们建设一百四十一项规模巨大的工程，使我们有条件能早日到达社会主义。这又使我们十分感动地想起斯大林在他伟大的著作“苏联社会主义经济问题”中所说的话：“没有一个资本主义国家能像苏联那样给予各人民民主国家以真正的帮助和技术精湛的帮助。问题不仅在于这种帮助是极度便宜的，技术上是头等的。问题首先在于这种合作的基础，是互相帮助和求得共同经济高涨的真诚愿望。”

斯大林永远活在每一个人的心里。在今天，我们常常遇见他，从他所教导的言辞中学习；在将来，在我们一天比一天更繁杂的工作中，一定会更频繁地遇见他。特别是科学工作者，在寻求真理的时候，一定会随时随地地都遇见他。马克思、恩格斯、列宁、斯大林所代表的就是真理，真理不朽！因之斯大林也就永远地活在人们的心里。

描述：

