id: 0cb2b5aac5
标题：胸有真理  敢顶逆流
日期：1976-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：以三项指示为纲,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胸有真理  敢顶逆流

去年六月下旬的一天，广州红卫机车车辆厂的一位负责同志开会回来，给厂中心学习组的同志传达来自上级的“新精神”。当讲到“要把三项指示作为一切工作的总纲”时，一车间党支部副书记、青年干部叶惠棠不禁一愣，他想：毛主席早就明确地指出，要“紧紧抓住无产阶级同资产阶级两个阶级的斗争、社会主义同资本主义两条道路的斗争这个纲”，为什么现在又冒出个“三项指示为纲”呢？

叶惠棠越想越觉得不对头，便霍地站起来说：“这个说法不对！毛主席教导我们‘千万不要忘记阶级斗争’。我们只能有一个纲，就是以阶级斗争为纲！”一时间，大家争论开了。有的说：“会不会是现阶段的提法呢？”叶惠棠摇摇头，坚定地说：“不对！毛主席明明指出，整个社会主义时期存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。因此，必须以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线！”

一个星期以后，全厂各车间理论辅导员进行了一次政治开卷测验。第一个问题是：“什么叫‘三项指示为纲’？为什么要以三项指示为纲？”一车间两个辅导员对着题目直皱眉头，感到这种提法有问题。他们知道叶惠棠反对这种论点，于是，决定找他研究研究。叶惠棠热情地启发这两位青年战友说：“所谓‘三项指示为纲’，其实就是要把阶级斗争这个纲一笔勾掉。”在叶惠棠的启发、帮助下，他们中的一个人干脆交了“白卷”；另一个人写了一份批判“三项指示为纲”的答卷，一针见血地指出“三项指示为纲”是错误的。

就在这时候，厂里搞出一个贯彻“三项指示为纲”大战下半年，把生产搞上去的辅导材料，发到全厂六个车间，要各车间党支部上好这个辅导课。这天晚上，叶惠棠摊开这份材料，越看心里越气愤。他攥紧拳头往桌面上狠狠一击，说：“照这样贯彻下去，社会主义企业就会滑到资本主义的邪路上去！”于是，他认认真真地另写了一个辅导材料。第二天，他就给全车间近二百名工人上辅导课。他激动地对大家说：“建国二十多年来，惊心动魄的阶级斗争和路线斗争，特别是第九次、第十次路线斗争的事实，雄辩地证明，只有以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，我们才能夺取社会主义革命和社会主义建设的一个个胜利。我们要继续前进，非抓阶级斗争这个纲不可。”工人们都说：“小叶这堂辅导课上得多好啊！”从那以后，叶惠棠更加自觉地坚持党的基本路线，在工作中注意抓阶级斗争这个纲。

本报通讯员

描述：

