id: 0cb5e4cad3
标题：在党的统一领导下发挥革委会作用  高邮县委认真总结经验，进一步加强对县革委会的领导
日期：1975-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,革命委员会,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在党的统一领导下发挥革委会作用

高邮县委认真总结经验，进一步加强对县革委会的领导

据新华社南京一九七五年一月三日电　中共江苏省高邮县委在批林批孔运动中加强对县革命委员会的领导，使县革命委员会更好地发挥了作用。

高邮县革委会一九六八年成立后，在党的领导下，带领全县人民开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，对推动全县革命和生产的发展发挥了积极作用。批林批孔运动开始后，中共高邮县委认真学习毛主席的有关教导，总结几年来发挥县革委会作用方面的经验，深入批判林彪破坏党的领导和他分裂党、分裂革命队伍的罪行，进一步加强了对县革委会的领导。县委帮助县革委会常委建立学习制度，学习毛主席、党中央有关批林批孔的一系列指示，使县革委会常委更好地在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的原则基础上统一认识，统一行动。有关全县批林批孔运动和工农业生产中的大事，由县委讨论研究后，召开革委会常委会进行传达，县委虚心听取他们的意见，县委作出决定后，由县革委会贯彻执行。在联系实际批判林彪反革命的修正主义路线的过程中，这个县个别工厂和基层单位在有些问题上发生了分歧意见。县委认为，这是关系到巩固全县人民革命大团结的问题，就及时召开县革委会讨论，统一认识。会后县委和县革委会负责人分头到各单位参加大会，宣传毛主席的无产阶级革命路线和政策，宣传加强革命团结的重要意义，使全县出现了团结一致批林批孔的大好局面。

高邮县委积极支持和帮助县革委会成员开展工作，从各方面调动他们的积极性。苏北里下河地区的高邮县，治水改土是建设高产稳产农田的重要一环，具体负责农业生产的县革委会几位副主任，在调查过程中发现川青公社实行水、土、肥、林综合治理的经验对全县有指导意义，就建议县委推广。县委认真听取他们的意见，又进一步作了调查，认为川青农田水利建设工作是做得好的，就采纳他们的建议，决定在全县推广，结果推动了全县冬季农田水利建设的发展。县革委会一位副主任到领导班子不团结的汤庄公社周刘大队蹲点。他遵照县委的指示，和大队的干部、群众一起联系实际批林批孔，并且通过细致的政治思想工作，使干部增强了团结，整个大队的革命和生产出现热气腾腾景象。

县委很重视发挥群众代表的作用，经常听取他们的意见，并且通过他们进一步密切同群众的联系，从而加强了全县干部和群众的团结。

描述：

