id: 0cb6c068d2
标题：毛泽东主席会见金日成委员长
日期：1961-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东主席会见金日成委员长

新华社杭州13日电　毛泽东主席今天上午会见朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成同志，同他进行了亲切友好的谈话。

会见时在座的，朝鲜方面有朝鲜劳动党中央委员会副委员长金昌满，朝鲜劳动党中央委员会常务委员会委员、内阁副首相兼民族保卫相金光侠，朝鲜劳动党中央委员会常务委员会候补委员、内阁副首相兼重工业委员会委员长李钟玉，外务相朴成哲和朝鲜驻中国大使馆临时代办马东山。

会见时，中国方面在座的有：中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员、国务院副总理兼外交部长陈毅，中共浙江省委第一书记江华和中国驻朝鲜大使乔晓光。

会见以后，毛泽东主席设宴招待金日成首相等朝鲜贵宾。（附图片）

毛泽东主席会见金日成委员长。图为会见时合影。前排左起：朴成哲、金光侠、周恩来、金日成、毛泽东、金昌满、李钟玉、江华

新华社记者　杜修贤摄（传真照片）

描述：

