id: 0cb7b329ab
标题：“有备则制人，无备则制于人”——从《盐铁论》看法家的战备观点
日期：1974-7-1
是否是时间段：false
作者：曲兰学
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“有备则制人，无备则制于人”

——从《盐铁论》看法家的战备观点

曲兰学

在西汉中期召开的盐铁会议上，在对待我国北方匈奴奴隶主军事政权的侵扰问题上，有两种不同的态度。那些投降主义路线的代表人物贤良文学们，散布“战备无用”、“武备亡国”等谬论。法家代表桑弘羊针锋相对地批驳了他们的谬论，指出“有备则制人，无备则制于人”，主张“筑城以自守，设械以自备”。

有备则无患，无备必有患。对于“备”与“患”的相互关系，桑弘羊是有切合实际的理解的。他认为，对于匈奴的侵扰，要早有准备；没有准备，就不可能应付突然事变。他说：汉武帝时所以能做到“边城晏闭，牛马布野，三世无犬吠之警，黎庶无干戈之役”，根本的原因，就是汉武帝懂得“不征伐则暴害不息，不备则以黎民委敌（抛弃给敌人）也”的道理。他坚持“筑城以自守，设械以自备”的屯边政策，并且靠盐铁官营等政策的实施，为抗匈战争准备了充分的财力、物力。因此，当匈奴奴隶主势力侵扰中原时，汉武帝就能够打败匈奴的侵扰，保卫了新兴的封建社会的安全。

桑弘羊用事实痛斥了贤良文学们的投降主义路线。当时，那些贤良文学们大肆散布“战备无用”的谬论的要害，就在于他们所代表的反动政治势力，妄图勾结和依靠匈奴奴隶主搞复辟。汉初的韩王信、代王豨、燕王卢绾，都先后与匈奴勾结。汉景帝时又有吴王、楚王、赵王阴谋勾结匈奴进行叛乱。历史经验证明：搞分裂、倒退的人，在侵袭者面前大都是投降主义者。他们为了达到复辟的卑鄙目的，总是要借助外力。从西汉开国到盐铁会议的一百多年中，反动势力勾结匈奴颠覆中央政权的威胁，从来没有停止过。

在无产阶级专政的时代，林彪及其死党为了实现“克己复礼”，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的迷梦，也效法西汉中期那些反动派，大造投降卖国的反革命舆论。他们恶毒攻击我们的反修斗争是什么“做绝了”，胡说什么“两斗皆仇，两和皆友”，妄图瓦解我国军民的反侵略斗志，放松反击帝国主义和社会帝国主义侵略的准备。他们甚至无耻地寻求苏修的“核保护伞”，妄图变我们的社会主义祖国为苏修社会帝国主义的殖民地。他们发动反革命武装政变失败后仓皇出逃，葬身在投靠苏修的半路上，把他们一伙投降卖国的叛徒嘴脸彻底暴露在光天化日之下。

毛主席教导我们：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。”侵略和战争是帝国主义和社会帝国主义的基本政策，突然袭击又是他们的惯用伎俩。因此，我们一定要做好反侵略战争的准备，始终保持清醒的头脑和高昂的战斗意志，时刻警惕帝国主义特别是苏修社会帝国主义的突然袭击。敌人胆敢来犯，我们就坚决、彻底、干净、全部地消灭之！

描述：

