id: 0cb91f229d
标题：放手发动在西陶
日期：1946-11-16
是否是时间段：false
作者：吕梁,振国
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
放手发动在西陶

吕梁  振国

武陟二区西陶村二十天的紧张运动中，摧垮了地主恶霸势力，一百余户赤贫与贫农取得了土地，百分之九十以上户口分得利益，成为全区较早完成耕者有其田的村庄之一，其主要经验有以下几点：

（一）迅速发动，连续斗争

翻身队到达西陶动员时，干部积极分子都要求赶快斗争，对空讨论没兴趣，说“苦就在嘴边，一斗就能起来”。当时为照顾这一情绪，经过简单酝酿动员，就发动了对地主杨怀良的斗争，结果群众跟不上，对恶霸地主撕不破情面，不会当面说理，诉苦不透，形成干喊不动。散会后发动群众去地主家搬东西，有的就不想去。

这样我们就采用了连续跟踪斗争的办法：第一天斗过，第二天接着就算账，诉苦穷人和地主对脸算账，穷人一面诉苦一面说理。结果在斗争会上没诉出的苦水，这时都倒出来了。诉一桩苦，算一笔账，地主说：“大家愿意怎么算就怎么算吧”，群众反驳说：“不对！你怎么剥削就该怎么还！”情绪都非常高。

第三天跟着就追讨果实，把地主叫到他家，开始他固执不承认有埋藏的东西，有的群众还相信他，后来刨出十石麦子，群众说：“哼！这可真是善财主，穷人没啥吃，他家谷子陈三年”。其后又刨出六十多排子弹，更揭露了地主“藏子弹不给民兵，准备变天的阴谋”，这样一直影响和教育了邻村的群众。

最后分配果实，会上宣布了杨怀良六大罪状，杨逐渐低头承认了。

总计此次对地主连续进行了五次斗争：斗争会前扣押斗争对象杨小不，揭破“和区上好”的造谣，是第一斗，斗争大会是第二斗，第三次斗争是当面算账，对群众本身有很大锻炼，要果实刨东西，是更激烈的第四次斗争，具体事例教育了群众，最后第五次斗争宣布罪状，把地主丑恶作了总结，彻底撕破了脸，地主低了头。

在运动开始时，群众尤其是干部迫切要求行动，应珍重这一热情立即行动，不要冷了，斗争不成熟是难免的，只有在行动中施行连续斗争，打垮地主统治（特别是对善老财的暴露）锻炼群众才是比较适合的办法。

（二）展开大诉苦大斗争，思想发动与斗争行动结合。

第一个斗争胜利后，很快检讨总结发展一下农会，立即乘胜开展运动，当时已开始秋忙，干部积极分子意见，种罢麦子再斗争，群众有不少也愿意“等地主种麦子”。但事实上斗争对象因害怕斗争，根本不安心生产，反而暗下转移资财，越拖延，群众越吃亏，还有部分群众想躲在后面不出头，坐等分东西，当时便根据这种情形提出了向恶霸地主大进攻的方针，在干部会和群众会上，和大家讨论，具体算账：斗完一家再斗一家，费时误工，地主转走东西大家吃亏，自己不起来斗争翻不了身。提出“苦账一齐算”，“大诉苦大翻身”，“赶快翻，一次翻，大家翻”的口号，另外对生产作了一个调查：早秋已陆续收完，只剩玉茭三天可大部收毕，便提出男女老少一齐上地，三天工两天完，白天收秋，黑夜诉苦，这一号召得到群众普遍热烈的拥护。

第二天晚分街诉苦，果然超出了村干积极分子从前的“计划”，诉了七八家恶霸，会上史老虎娘等诉苦诉得痛哭失声，劝都劝不止，深夜散会后，史双吉女人又返回要求明天让他先诉，前后只经一黑夜两下午酝酿，就发动大斗争，一天半内斗争了十三家恶霸，形成运动高潮。

斗争会完全采用了群众形式，由村干积极分子自己主持，千余群众围坐一圈，斗争对象站在场中，诉苦人进场对面论理。群情激昂时，群众自由交谈酝酿，甚至立起，显示力量，史石头娘诉苦时，杨栋嫂和“老主席”两个老太太自动进场帮助说理。第二天便分成两场在同一大场上开会，群众和谁有问题就参加那一场，由于形式不受拘束，诉苦说理都非常有力、干脆。实际证明：在斗争行动中群众思想觉悟最快，这次一百多件问题，有二十多件是诉苦时没有说，在大浪潮推动下临时提出的，群众并不断在斗争中充实新内容，如对逃跑恶霸家属当场追究转移东西，及“透气筒”（和东边蒋军通气）等，情绪不断上涨。

（三）分配果实要公平，迅速、普遍、适合需要

斗争地主杨怀良后，为防止其家属继续转移东西，便发动群众在散会后立刻去清算东西，第三天算完后，立即冒雨分配，分配前宣布了地主剥削亏欠数目，群众说：“杨怀良三十亩黑地隐瞒几十年，家家户户垫够几千元，只拿他一根梁条，真是太便宜了他。”第二次大斗争后，全村群众都动手，搬刨恶霸讹走的东西，两天就搬完了，也立即分配。选出斗争中敢说敢斗的八十余积极分子任评议，分极贫，贫户，中农及富裕中农等四等，军属为特等。把斗争果实分类排列，分组估价，以麦子为标准，所有斗出物资，一律估价，全村六百零三户，（除斗争对象尚未坦白的保长等）分果实者五百五十六户，军属四十户，每户八斗，极贫五斗（评议户数较多达四分之一）贫农三斗，（以上均另发粮食）中农二斗，富裕中农一斗，为奖励诉苦人，各按议定等级增加二斗，在讨论什么东西分给那一阶层时，争议不决，武豹娘说：“翻了身大家都该好过，穷人没房住，先分给穷人才对”，最后决定全部采取自愿，先让军属要，抓纸蛋定出先后，以后再按等级往下轮，因此分配果实使大多数人满足心意。

描述：

