id: 0cbbd0eba2
标题：重访传字营
日期：1990-12-5
是否是时间段：false
作者：肖荻
来源：
标签：天津文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重访传字营

本报记者  肖荻

传字营村。天津南郊小站的这块热土，当年曾是袁世凯屯兵的营地。“文革”前，陈伯达带人蹲点在这儿，把干部整得灰溜溜的。记者１０多年前曾在这儿劳动过，目睹那越整越穷的颓势，曾想：这里何年何月才能地高产、人舒坦？

最近，听说先后已有８个国家的外宾前去参观，不久前联合国粮农组织官员去看了，对那里“中国味儿”的农业生态循环赞不绝口，这不禁引起我极大的兴趣。

果然，这里变得我几乎不认得了。

这里，并非那种炫人眼目的富贵气象。但那规划笔直的街道、崭新整洁的红砖房、农家院，显现出１９７６年大地震后，当代人重新安排山河的气魄。重建，使这个村凭空多出１２０亩良田、１６０亩水面，更重要的是，深谋远虑的村干部们就这么画起最新最美的图来。

现年５６岁的老支书赵德霖从土改、合作化就在这块地上摸爬滚打，尝过不少酸甜苦辣。如今，他那慈祥的方脸上凭添了青春的光彩。他向记者打开了话匣子：

“种田不上粪，等于瞎胡混。庄稼人过好日子，我认为就得摆弄块好地！”

赵德霖的开场白仍透露出一种古老的思维，让我想起老祖宗们辈辈相传的美德。但是，顺着他的手势一一看去，我面前这位老农似乎成了米丘林、摩尔根。就在每家新房对面，都有一排集厕所、猪圈、沼气池于一体的水泥建筑物，大多数人家还养着奶牛。在地里，则赫然入目矗立着８台转动不已的大风车。这些，使我感到新鲜。赵德霖如数家珍：

“改革、开放，使我认准一条：大城市郊区的农村要想富，就得走城郊型商品经济的路子，就得盯紧城里人的菜篮子。这就必须想方设法……”

那办法岂是好想的？天津缺水，小站稻锐减，传字营种植结构单一，地力日益衰退。７０年代末全村３６００亩地单产才１５０公斤，人均收入４０来元，难保温饱。但改革带来的变化使赵德霖眼界大开。他订了不少书报，贪婪地咀嚼着那些科技兴农的信息：北京大兴县搞沼气推动生态循环，山东菏泽用风力提水改良土壤……看准后，他动作迅速，带人星夜前往取经。

“天津市搞国土资源调查，说这一地区一年到头可利用风能，我能叫这结论躺在书本上睡大觉吗？”

觉醒的农民，或许更讲究理论联系实际。就这样，沼气、风车、奶牛……这看似风马牛不相及的玩意儿在传字营大显神通：

沼气池和牛粪每年可为全村每亩地上两方有机肥。风力提水机既节电，又排盐，仅１年就使地下水含盐量从４．９％降到２．２％。鱼群得到沼渣喂肥的大量微生物肠胃大开，亩产从１００公斤增至３００公斤。去年邻村因旱涝交加玉米绝产，这里杂粮亩产３７５公斤……。这个小村的胸脯挺起来了：他们每天为市里提供４０００多公斤鲜奶，每年为城里提供６９０多万公斤蔬菜，这是１０年前单一种植所没有的。１９８０年人均收入是１３７元，今年可达１３００元，比１０年前增长了１０倍！１９８０年工农业总产值是３４０万元，今年可达３０４０万元。１９８０年粮食单产２５０公斤左右，今年可达４２５公斤。１０年前人均住房挤挤擦擦，现在人均１３平方米，还不算厨房小院。

看得出，这一切变化，并非不费吹灰之力就实现的。而且，仅凭一家一户是奔不来这好光景的。村干部们十分重视“包”字的威力，充分发挥每个农民的积极性。仅以养牛而论，全村１６０多户分别饲养４００多头奶牛，不仅不像大牛场要用那么多管理费，而且许多人家给牛舍安纱窗、点蚊香，在最热的天气里把电扇搬去为牛吹风送凉。联合国粮农组织来人看后说：这种一家一户分别饲养奶牛的办法，可以在全世界农村推广。但这么多牛奶的收集、冷藏、储运、消毒以及良种繁育、兽医治病……则全由村里牵头实行集体服务。村里的施肥、机耕、灌溉以及兴办的８个村办厂，构成一整套集体服务体系。

“物质文明上去了，精神文明也得跟上，甚至得走在前头！”这是赵德霖从党的教导里悟出的辩证法。我从欢声笑语的幼儿园里出来，听见人们告诉我：在最敏感的分配问题上，快节奏的赵德霖却自我慢半拍。去年小站镇党委按承包章程决定给他奖励６４２７元，他却只要４０００元，其它归集体。虽然邻村有些成绩逊色的厂长奖金上万，他却毫无攀比的怨气。这个村，各家收入虽有差距，但没有阔得邪乎的暴发户，也没有揭不开锅的困难户。这里是全国计划生育工作的先进典型，１０年来无一户超生。

记者到这个村前曾问过天津市农林局长：郊区哪个村值得大写？陈局长说：传字营。和我想的竟不谋而合。当我把这一点告诉赵德霖时，问他：您对此有何评价？他说：“离好字还差十万八千里。但，我总想，农村的社会主义新气象得有一条：叫农民不是靠求门路，更不是搞邪门歪道，只要靠诚实劳动就能过上好日子。这就是我的追求！”

善哉斯言！

（附图片）

左图：传字营农家小院。宋林川摄

上图：传字营风力提水机。

陈则云摄

描述：

