id: 0cbb890ff3
标题：依靠工人阶级办好社会主义企业使老矿焕发青春  平安煤矿连续五年超额完成国家计划
日期：1973-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠工人阶级办好社会主义企业使老矿焕发青春

平安煤矿连续五年超额完成国家计划

新华社沈阳一九七三年二月十六日电　辽宁省阜新矿务局平安煤矿党委和革委会全心全意地依靠工人阶级办好社会主义企业，使这座老矿焕发了青春，煤炭产量逐年提高。从矿革委会成立的一九六八年到一九七二年，全矿连续五年年年、月月超额完成国家计划，共为国家增产煤炭一百二十多万吨，上缴利润一千六百多万元。去年的煤炭产量比原设计能力提高百分之六十三点六，其它主要经济指标也都创造了历史最好水平。进入一九七三年以来，全矿的生产形势更加喜人。到一月二十一日，这个矿已提前完成当月的采煤和掘进计划，生产水平比去年同期提高百分之三十五以上。

平安煤矿是一九三六年就开始开采的一个老矿。无产阶级文化大革命前在刘少奇修正主义路线的影响下，一些人没有深入实际调查研究，根据原设计资料就断定这个矿已经是“资源找尽”、“衰老定局”，因而放松了主观努力，结果煤炭产量逐年下降。矿革委会成立以后，反复学习了党的社会主义建设总路线，学习了毛主席关于“我们必须全心全意地依靠工人阶级”等教导，充分发动和依靠群众，对平安矿的资源情况进行了实事求是的调查研究。他们一方面组织“三结合”小组，对过去的设计图纸和技术资料进行全面的审查，一方面深入到群众中去，拜老工人为师，虚心向老工人请教。老矿工苏纯孝，看到旧图纸上把二井六路划成“无煤区”，连连摇头说：“根据过去我在井下看到的煤层走向，那里肯定有煤。”老工人王勤看到图纸上标明孙家湾煤层只有零点二米，也指出：根据煤层延伸情况，那里的煤层至少能有四米厚。不少老工人还提到，日伪统治时乱采乱掘，把很多煤都丢了，不少所谓“禁区”、“密闭区”里都有煤。根据工人们提供的大量线索，矿革委会领导成员带头深入井下进行实地勘查，一个群众性的找煤活动很快在全矿开展起来。他们经过短短几个月的努力，就在过去被人们认为煤炭已经挖光的旧井中找出残煤二百多万吨，同时发现了大量的新煤源，“资源找尽”、“衰老定局”的老观念被打破了。

新煤源的发现，大大鼓舞了平安矿的工人群众。矿党委和革委会因势利导，立即发动全矿职工自己动手建设新矿井。他们在抓好当前生产的同时，抽出一部分工人、干部和技术人员组成“三结合”小组，自行设计，自己施工，仅用一年左右的时间就建成了一座年产十五万吨煤炭的新二井，为国家节约了七十多万元的投资。接着，矿党委和革委会又依靠工人解决洗选能力落后于原煤生产能力的新矛盾。这个矿的选煤厂是一个已经有近四十年历史的老厂，设备陈旧，生产能力低。工人们决心自己动手改造老设备，提高洗选能力。老工人朱广富和赵树林等为了改造设备，一连十多天吃在厂里，睡在厂里，班上搞生产，班前班后搞改造。不到一年时间，全厂就试制成功推车机、空车复轨机等大小机械设备五十多件，使选煤厂的生产能力提高了一倍多，适应了煤炭生产大幅度增长的需要。

在全心全意依靠工人阶级建设矿山的过程中，平安煤矿党委和革委会特别注意把一些路线觉悟高又富有实践经验和工作能力的工人，选拔到各级领导岗位上来领导生产。几年来，全矿先后从工人中培养和选拔了一百七十多名干部，加上原有的工人出身的干部，全矿从工人中提拔起来的干部占到了干部总数的百分之八十左右。许多从工人中选拔起来的干部始终保持了劳动人民的本色，在三大革命运动中起到了带头作用，有力地加强了矿山的管理工作。

（附图片）

肥城矿务局大封煤矿采煤一区工人，认真贯彻执行党的社会主义建设总路线，为国家采好煤，多采煤。这是他们在使用国产采煤机组采煤。

新华社记者摄

描述：

