id: 0cbcf193ae
标题：澳共（马列）《先锋报》最近发表文章指出  当前世界革命形势大好
日期：1968-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳共（马列）《先锋报》最近发表文章指出

当前世界革命形势大好

社会主义的中国和阿尔巴尼亚更加巩固；资本主义国家中的马列主义组织更加壮大  各个修正主义集团正在土崩瓦解；帝国主义及其同伙现代修正主义的寿命不长了

新华社墨尔本二十五日电　澳大利亚共产党（马克思列宁主义）机关报《先锋报》二十五日发表文章，指出当前世界革命形势大好。

文章说，苏修叛徒集团入侵捷克斯洛伐克这件事已经十分清楚地表明，克里姆林宫的修正主义头子和美帝国主义合作妄图主宰世界。它使越来越多的人认识到，加强反对以苏修集团为首的现代修正主义和反对以美帝国主义为首的帝国主义的斗争的必要性。

文章说，以天才的毛泽东同志为首的伟大的中国共产党，站在全世界反对修正主义和帝国主义的斗争的前列。中国是世界革命人民的灯塔。

文章指出，在欧洲，在杰出的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志领导下的阿尔巴尼亚，是社会主义的明灯。阿尔巴尼亚虽然是一个小国，但是有着高大的形象。她“一手拿镐，一手拿枪”，不怕“耀武扬威”的赫鲁晓夫之流。

文章指出，英雄的越南南方人民抗美救国斗争的伟大胜利，证实了毛主席关于人民战争的学说的正确性。越南南方人民的英勇斗争，正在打败美国的侵略。

文章说，中国国内反对现代修正主义的斗争，随着全国各地的革命委员会的建立，已经进入了一个新阶段。中国的赫鲁晓夫分子已经被打垮了。这是对帝国主义者的一个巨大的打击。

文章指出，在欧洲，反对修正主义的斗争已经加强了。各个修正主义集团正在土崩瓦解。在各个资本主义国家中，马克思列宁主义的组织在阶级斗争的战场上，在反对修正主义者的战斗中更加壮大了。

文章最后说，世界革命运动已经进入了一个新阶段。帝国主义者及其同伙现代修正主义者的寿命已经不长了。

描述：

