id: 9757782664
标题：周林在贵州省工商界代表会议上的讲话
日期：1952-9-28
是否是时间段：false
作者：周林,贵州省人民政府副主席
来源：《中国资本主义工商业的社会主义改造》丛书贵州卷。
标签：陈云,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周林在贵州省工商界代表会议上的讲话

贵州省人民政府副主席周林

主席团，各位代表：

我代表省人民政府财政经济委员会来祝贺省工商界代表会议的召开，并向各位代表讲一些问题。

我省工商界代表会议，正当全国人民热烈准备庆祝伟大祖国开国三周年纪念的时候召开，这是有非常大的意义的。回顾三年以来，我们国家的各项政治改革获得辉煌成就，抗美援朝取得伟大的胜利，国防力量增强，人民民主专政已经巩固，这使我们每一个人都感到非常兴奋。尤其是在财经战线上，我们国家的经济恢复和改造工作已基本上完成，财政经济情况业已根本好转，因而进行大规模建设的条件已经具备，这更是值得欢欣鼓舞的。这些伟大成绩的获得，是由于我们有着伟大的、正确的、英明的领袖毛主席的领导，全国人民和各级人民政府的团结一致，共同努力的结果。

我省解放虽较晚，但在全国财经情况根本好转下，经济恢复与改造工作已获得了显著的成就。全省土地改革运动已基本上完成，1000万人口以上的农业地区摧毁了封建的土地所有制，解放了农村生产力，提高了生产积极性，互助合作运动正在迅速展开，农民正在组织起来，政府今年举办的农田水利与农业技术指导，都超过了历史上任何时期的规模，因而今年粮食丰产有了增加，比1951年产量增加了5％左右。全省的工、矿企业经过了民主改革和初步的生产改革，产品质量均大大提高，工人的自觉创造性劳动得到了发扬，公路交通贸易等都进一步有了发展。全省私营工商业经过改组，克服丁困难，最近“三反”“五反”运动，清除了政府机关中的三害与存在于工商界的五毒，从而使一切正当的有利于国计民生的工商业得在新的基础上，服从国营经济的领导与工人阶级的领导，得到政府的扶持鼓励，在工人、店员的积极推动，响应爱国增产节约运动，进行生产改革，改善经营，降低成本，提高质量，薄利多销，克服暴利思想，树立商业新道德，因而凡是这样做的都获得进一步的发展。

因此，在上述良好的情况下，我很愿意依据陈云副总理在全国工商联筹备代表会议上讲话精神，及我省执行情况向各位代表谈谈下面几个问题。

一、活泼〔跃〕城乡物资交流。今年城乡物质交流十分活跃，6月到9月中旬，已普遍深入开展，区、镇、场的交流会正在广泛开展，这是往年所没有的。全省物资交流的结果，成绩很大，首先是土产品的滞销局面已经打破，许多冷货变成热货，证明许多土产有出路，又加上国营公司的价格调整，照顾了产、运、销的合理利益，因而经营私商得了一定的利润。过去大家只肯经营少数几种热货，不愿经营许多的土产，使广大农村劳动人民的劳动成果无法交流，对于国家的工、农业生产曾是不利的，同时许多经营土产的私营商业感觉经营范围太窄，资金无出路，也曾自陷苦境，这是要解决的问题。从土产交流中许多种丰富土产有了出路的经验，证明了经营范围广，大有出路，这一点公、私营商业都应注意，为本省土产打开销路，即是为工、农业生产服务。

其次是工业品的推销运动也随着物资交流运动的发展深入农村，农民需要以粮食和土特产换取生活资料与生产资料；百货纱布农村销售量大大增加，和占年同期比较，增加了3倍至9倍之多，证明农民购买力大大提高，国营公司为使正当的私营商业积极参加物资交流，曾经作了重大努力，进行各种调整工作，贯彻批发为主方针，零售仅以稳定市场价格为度，在价格方面，7月即进行调整，国营贸易扩大了批零差价从8％到15％，降低了几千种商品的价格，平均约为6．8％。这种措施有利于物资交流，农民获得了便宜的工业品，购买积极，对于一切正当经营的私营商业也十分有利，只要愿意改善自己的经营，依靠工人、店员，克服暴利思想，薄利多销的，都显然获得了进一步发展。由此可见，农民购买力提高，我们的工业就有了广大的国内市场，而私营商业，面向农村，面向消费群众，改善经营就成为努力方向。

第三，今年开展物资交流的结果，城乡脱节的情况已有显著的改变，城乡结合的形式正日益向新的方面发展，农村合作社在促进城乡结合，为工、农业生产服务，组织土产交流，起了很大的作用。

全省物资交流的成绩是很大的，成交总值到目前为止已达3000多亿。但仍有若干缺点有待于公、私营商业的努力改进，如交流中的不从实际出发的形式主义，期货过多，现款现货交易比重不够，某些个别的投机现象，买空卖空也有发生，尤其是私营商业参加物资交流尚有若干地区未能充分发挥正当的经营积极性，以致还未尽其更多的作用。

现在秋收已届，旺季来临，进一步深入开展城乡物资交流，已成为当务之急，望工商界一致努力，为完成今年爱国增产节约运动，迎接明年开始的国家大建设而努力。

二、加工订货问题。由于我省工业生产较为落后，因此自解放以来政府即予以应有的关怀，并从加工订货方面给以大力扶持。自“三反”“五反”运动以后，我省国营百货公司向各私营卷烟工厂的订货数量超过往年。第四季度的订货数量更超过了原订计划，这就使卷烟工业从维持走向新的发展。对于手工业也予以应有的照顾，如对织布业的加工订货及收购数量，今年已达200余万匹。其他方面各私营厂商的加工订货数量也并不少。同时在加工订货上首先照顾了私营厂商的合理利润，工缴和货价均力求合理，现在大多数应该承认是恰当的。只有个别的偏高或偏低的现象与检验规格挑剔过严的现象曾发生过，经过工商界反映即予调整与纠正。

虽然经过了加工订货的扶持，但某些厂尚存在困难，这是不能否认的。他们困难之所以产生，或则由于不遵守政府的法令，不服从工商行政部门的管理，盲目生产，造成生产的困难，这是必须纠正的；或则是一味依赖政府，而产品质量不好，成本过高，这是必须自行改革生产，改善经营，降低成本，提高品质，力求适合于人民的需要，才有光明的前途。完全靠国家来背包袱，是不合理的。

三、银行贷款问题。为了活跃城乡物资交流，扶助私营工商业克服资金周转困难，全省各地人民银行均扩大私营工商业的放款，截至目前放款总额已达650亿元之巨，贵阳、安顺、遵义、贵定四个重点城市贷款已达389亿元。

省人民银行执行了降低放款利率20％到50％，放宽了放款尺度，简化了手续。这些措施都帮助解决了许多私营工商业资金周转的困难，有利于城乡物资交流的开展。但也有些私商存在不正确的认识，希望大家帮助予以纠正，以便国家银行与私营工商业建立正确的往来关系。

四、劳资关系。自“五反”以后，广大工人、店员、职员觉悟空前提高，积极进行生产．主动进行劳资协商，发挥了工人阶级的创造性和积极性，许多厂店的工人、店员制订爱国增产节约计划，开展合理化建议，加强劳动纪律，尊重资方经营管理贯例，协助资方改善经营管理，改善业务，从而使若干厂店已获得进一步发展。大部分工商业家也由于“五反”运动的教育，思想获得初步改造，遵守《共同纲领》，依靠职工，搞好生产，并开始注意工人福利，因而劳资关系已日趋正常。但仍有少数私营企业存在消极态度，不积极改善经营，抱怨职工态度不好，甚至施以报复，这是必须纠正的。他〔我〕们希望工商界在开展爱国增产节约的运动中，加强劳资协商，努力生产改革，依靠工人，注意改进工人福利，发展生产，建立正常的劳资关系，达到劳资两利的目的。

五、税收问题。自陈云副总理讲话公布以后，我省税收机关即遵照执行。收税中某些不合理现象已主动加以调整，选择典型不当者已予注意，并和工商界多番协商，力求适当合理，税收人员中个别态度不好，已严加教育，并督促其改正。关于这些方面仍望大家提供意见，只要是好的均予采纳。

但税收问题关系于国家财政收支概算的平衡，也是工商业者对于国家应起的积极作用，爱国的一种表现。因此希望大家在工商界中进行爱国主义的教育，克服目前纳税中的各种不良现象，偷税漏税必须依法制裁。大家应努力担负起纳税义务。

六、少数民族地区贸易问题。占全省人口30％以上的少数民族，自解放以后政府根据了中央正确的民族政策，进行了若干具体措施，国营贸易在少数民族地区开展了工作，加上兄弟民族自身的努力，二三年来少数民族经济已得到一定的提高。为此希望工商界代表会议对于少数民族地区的贸易，能予以重视，克服过去市场上对少数民族的欺诈恶劣作风，帮助兄弟民族经济的向前发展，做到民族大团结与经济文化的共同繁荣。

各位代表，我们在“三反”“五反”胜利的基础上，经过开展爱国增产节约运动，贯彻城乡物资交流，进行生产改革，改善经营业已获得了显著的成绩。今后旺季来临，农民购买力大为提高，城市工人与公教人员的待遇也大为改善，国家投资又比往年大得多，我深信更加繁荣的局面就要到来。只要我们私营工商业者坚决肃清五毒，在国营经济领导下，遵守《共同纲领》与政府的各项法令，加强自我改造教育，进一步开展爱国增产节约运动，前途是光明的，我祝工商界代表会议的圆满成功。

描述：

