id: 97582536ba
标题：阎柏文关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-11
是否是时间段：false
作者：河北省抚宁县,阎柏文
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 阎柏文关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省抚宁县阎柏文

## [阎柏文：中共河北省抚宁县委书记]

毛主席：

我县有人口二十八万一千七百七十五人。

自接中央、省、地委关于镇压反革命指示后，我们三月份即召开了县委会、党代会、人代会的党委会、区、村干部会进行贯彻。首先在党内清算了过去太平麻痹思想，树立敌情观念，进一步认识到中央的镇压反革命的政策，本来是宽大有边，是镇压与宽大相结合的，可是我们在过去执行上却是宽大无边，如在一九五○年春季放回王汉沟土匪杀人犯王瑞明，该犯回去说：“再杀两个也没有关系”。群众纷纷反映与批评我们：“人民政府啥人都宽大，真没世界了。”由于这样脱离了群众。这次就用实事例子教育了党员、干部，从思想上解除了麻痹与宽大无边的错误偏向；根据政务院颁布的惩治反革命条例，明确了镇压那些人，宽大那些人，全党全体干部在思想上得到统一，正确的执行了政策，在力量的组织与使用上，抽出县级干部三名，区级三九名，一般干部一五名，村级干部二六名，分别作发动群众、搜集材料、进行审讯等工作，在抗美援朝的基础上，发动群众进行镇压反革命，用可能的和有效的办法宣传揭露反革命分子的罪恶，激起群众的愤恨，形成群众性的大张旗鼓的镇压反革命。全县三七二个村，一般的都召开了党员、团员支部会、干部会，启发群众座谈、控诉、密报、检举与协助政府将反革命罪犯逮捕归案。到四月底接到群众控诉反革命案件六○三件，逮捕潜逃外地的反革命分子七名。全县按着五种对象分三批共逮捕了反革命罪犯一四八名。其中新区为多，如新区七十个村，八八、七四五口人，逮捕反革命犯八三名。包括顽伪党、团、军、政人员四七名，军统特务三名，长期土匪一名，道首六名，恶霸与地主反攻二六名；半老区五十个村，四二、九八五口人，逮捕的包括顽伪党、团、军、政人员一四名，特务、道首各一名、反攻地主六名；老区二五三个村，一五○、○四五口人，逮捕的四四名，包括顽伪党、团、军、政人员二○名，反攻地主一六名，土匪五名，道首一名，特务嫌疑犯二名。

处理情况：县判死刑八一名，其中经批准已杀掉一九名，判徒刑一九名，释放的一三名，介绍外县的七名，已结案未报的二三名，未结案的五名。

由于杀的正确，群众莫不拍手称快。如处决十九名罪犯时，分七个刑场，召开了群众会、各界代表会，四万余人参加此种会议，大大提高群众觉悟与对敌人仇恨心，群众普遍反映：“把这些人杀了痛快”，“杀的准，早该杀，这才是人民的政府”，“再不杀，他们不知天多高地多厚了”。陈家圆被害家属陈张氏控诉伪军杀人犯白锦时，在会场上大哭起来，指着该犯说：“我们有了政府，这回请求政府杀你，与我丈夫报仇，与老百姓除害，这回我心里痛快了，要好好生产，将我的儿子拉扯大了，也给国家出力去。”群众王凤祥说：“这群坏蛋（指着在刑场上七名罪犯）要不处死，老百姓就没法生活，过日子也不安，政府眼睛真是亮的，找的这样准呢？好！好！”正当百余人的代表会议，还议论着杀谁、关谁、放谁时，由门外闯进来不足八岁的小孩共八个，共同喊出：“给爸爸报仇。”他们是来控诉地主杀人犯杨锡九的，该犯在一九四八年把六个孩子的四个爸爸都杀死。全场代表都掉下泪来，一致要求政府立即枪决该犯，为死者伸冤，为活者解恨。工商界代表杨光甫说：“这些反革命犯，罪恶太大，实无宽容之余地，该杀”。经过了镇压反革命的高潮，群众的觉悟提高，党员干部更积极工作，躺倒不起的党员也起来工作了。如四区（半老区）躺倒不起的支部有八个，党员一一四名，其中干工作的二一名，躺倒不起四二名，跟着走的四○名，立场观点模糊的一一名，原因之一是被坏分子挑拨，造成党内不团结，闹宗派；区委根据此种情况，进行整顿教育和揭发敌人的罪恶事实。指出党内要加强团结进步，启发了党员觉悟性，党员现在起来工作。韩家林支部组委郑学增，立场不稳，被坏分子郑宝库拉拢挑拨，破坏政策与党的威信，在抗美援朝、镇压反革命运动中，县、区委对该村下了力量进行整顿，划清敌我界线，支书与支委作了深刻检讨，提高警惕，去掉过去麻痹思想，加强团结，作出计划，起来工作，分工包片进行宣传。起到了党员应有的作用。群众觉悟提高，生产情绪更为高涨，全县计划种棉花七万亩，已完成八四三一八亩，超过了任务。虽有以上成绩，也存在严重的缺点：

一、主要是政策宣传不够全面，在宣传中镇压劲头大，宽大劲头小，两者相结合宣传不够，使得一些顽伪军发生逃跑和个别自杀，这个严重错误已注意纠正。

二、只注意地富反攻与单个杀人犯，对敌人核心组织注意不够，因而隐蔽敌人，尚未达到较彻底消灭，今后应向此努力。

继续反复的贯彻政策，仍是今后工作的一个重大问题，六月份拟用一切宣传力量，进行深入宣传政策，使之家喻户晓。特别是你指示的十六个字的政策，使之为人民群众所掌握，以继续深入发动群众，并使镇压反革命工作正常的发展，同时在群众觉悟的基础上建立治安委员会，请党外人士参加。以上报告，是否妥当，请指正。

此致

敬礼

 一九五一年六月十一日

描述：

