id: 975d1811bc
标题：齐贵堂关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-15
是否是时间段：false
作者：河北省阜平县,齐贵堂
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 齐贵堂关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省阜平县齐贵堂

## [齐贵堂：中共河北省阜平县委书记]

毛主席：

兹将我县镇压反革命工作简要报告如下：

我县共有人口112,152人。

镇压反革命开始，我县干部群众，有不同的论调，有的说：“咱们的天下了，还怕什么。”有的说：“五四覆查杀的人多了（杀了231名），哪有那么多的敌人。”还有的说：“镇压反革命主要是新区。”以上思想情况，说明了我县党员、群众对镇压反革命的指示认识模糊，没有认识到追阜平虽是老区，但我县战前即有雄厚的道会基础，在战争时期由于干部积极负责，工作纪律严肃紧张，道会一度消沉（阜平主要是道会）。自平分后有些干部工作消极，思想混乱，再加和平环境中党员干部滋长了麻痹大意，领导上的教育工作赶不上去，致使外来道会有机可趁，本区旧道相继复活，同时领导上存有麻痹思想，认为老区问题不大，因而对此工作表现劲头不足。自地委3月会议召开了一系列的会议（区、村干、群众代表等）进一步的贯彻了镇压反革命精神，并经过了反覆的讨论，明确了反革命分子对人民的危害，与提高了对镇压反革命政策的认识，扭转了以上麻痹轻敌及对政策认识不足的模糊思想。

我们为了符合群众要求，与彻底镇压反革命分子的罪行，首先在群众中进行宣传教育，让群众起来检举坏人，进行控诉。因此全县组织了县、区干部105人，结合抗美援朝工作，在群众中展开了广泛与深入的宣传教育。内容着重贯彻政策与“惩治反革命条例”及当地反动道会破坏实事（如去秋五区发生『割蛋包』谣言影响了群众生产），方式是利用了各种会议，及建立宣传网工作，通过宣传员549个，利用漫画、幻灯、歌剧、洋片、大鼓、宣传品等，深入山沟小村，进行挨门宣传，与街头、集市、庙会等宣传。另外各支部除贯彻了党员教育外，并普遍使用了黑板报、屋顶广播、读报组等宣传工具，展开了火热的宣传运动，使全县百分之90以上的群众受到抗美援朝及镇压反革命的爱国教育，致使阜平农村呈现了新气象，表现在：农民揭除了顾虑，社会秩序安定，生产情绪空前提高。如，今春播种已大大超过了原计划，特别是我县山区农民没有种棉习惯，群众以战斗姿态担水点种，完成植棉2.5千亩，超过原计划一倍半（原计划1千亩）修梯田原计划4千亩，现已完成了1.2万亩。

在深入贯彻了镇压反革命的政策后，激发了群众自动起来检举坏人，进行了控诉，及道徒自动报名退道，总计全县党员913名，群众2386名中申明退道，另外有的群众自动起来拆毁庙宇25个。同时，我县自平分后有少数村子，党员、干部工作疲塌甚至躺倒不干，经过这次运动后，认识了过去的错误而积极起来工作（如七区燕头、草房底等村，过去是三类支部提到一类支部）。一、七区有82个行政村，有61个按时作报告，总之我县自开展镇压反革命运动以来，有显著成绩，自去年11月到现在，共逮捕了反革命罪犯17名，连同旧压罪犯13名，共30名。现已结案的10名，其中4名已执行枪决（1名蒋特，3名道首），3名判为徒刑，释放1名，病故2名，尚有20名未结清。这些案件的处理，得到群众的赞扬。例如五区群众孙义说：“去年打石头、割蛋包都是这些坏家伙们搞的，使我们误了工荒了地，这样处理下去才消了我们的帐。”另外全县已有百分之90以上的村，完全将“惩治反革命条例”写在墙上，百分之70以上的支部贯彻了接受由根村支部叛党教训（按即指武安由根村黄兵道暴乱事件——华北局注），〔激〕起党员对反动道会的愤恨心理（如二区东王柳口村、六区大教厂村支部党员，对道首开展了斗争与处分）。4月份一个月中旬收到3200人联名控诉案件61份，供给了审讯的材料，45个村举行了群众对蒋特道首控诉斗争会。例如龙门村，控诉道首刘尚志时，群众激昂痛恨，一致要求送交人民政府严厉镇压，路经3、4个村庄，群众出村外说：“这回可不要像过去，让他再回来。”

我县镇压反革命工作虽有以上成绩，但在起初领导上急于求成，与及时检查指导不够，因而在执行过程中个别干部会对政策和领会不足，认为镇压就没宽大了，政策交待不清，五区上堡道会有2名自杀。在侦调与审讯工作上起初也表现了方式简单粗枝大叶不够慎重。如五区干部发生刑讯逼供的现象，三区干部对侦调工作研究分析差，因而发生不该逮捕而逮捕者1名。因此，我们今后的工作要想作好，必须首先加强干部对政策的学习，真正符合中央所指出镇压宽大相结合的精神。其次是进一步的深入宣传教育工作，启发群众大张旗鼓的进行镇压反革命工作，要做到使群众认识这是自己的任务。

 1951年6月15日

描述：

