id: 3f143e6cdc
标题：艰苦为荣 边疆为家——西藏军区《高原战士》报社论摘要
日期：1966-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
查果拉边防队，位于五千二百米的雪山上，是我区环境最苦，条件最差，但工作最出色的一个边防队。那里，空气稀薄，政治浓厚，海拔高，士气更高，环境艰苦，情绪乐观。查果拉边防队的出现，是部队活学活用毛主席著作的光辉成果。

查果拉边防队最突出的地方，就是他们活学活用毛主席著作，牢固地树立了为人民吃大苦的思想。要革命就得吃苦，为人民吃苦，当人民的勤务员，是无产阶级的本色。贪图享受，当人民的老爷，是资产阶级的货色。红军翻雪山过草地，万水千山吃尽大苦，取得了二万五千里长征的伟大胜利。进藏部队爬雪山，越冰河，吃大苦，耐大劳，取得了进军西藏的光辉胜利。查果拉的战士正是继承了这些光荣传统，按照毛主席的教导，巡逻在冰山之上，战斗在雪海之中。我们要当彻底革命派，就要象查果拉战士那样，有吃大苦的决心，耐大劳的毅力。

为人民，不但能吃大苦，还要能长期地吃大苦。吃大苦一天两天，一月两月，一年两年，这是比较容易做到的，要长期吃大苦，只有树立了彻底革命思想，立志彻底为人民服务的人，才能真正做到。毛主席说：“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”查果拉的战士正是按照毛主席的指示，在雪山上安家落户，五年如一日，并且还要永远住下去。他们说：“只要党和人民需要，我们愿在查果拉站一辈子岗，吃一辈子苦。”

为人民长期吃大苦，这是革命者的崇高品质。是勉勉强强吃大苦，还是心甘情愿，高高兴兴吃大苦？这是世界观的问题。查果拉的战士树立了无产阶级的苦乐观，战胜了重重困难，用自己的双手改变了自然面貌。查果拉的战士说：“查果拉山再高，战士面前它弯腰，查果拉山再寒，双手把它变乐园。”这充分显示了伟大革命英雄主义气概和革命乐观主义精神。

为人民吃大苦，为革命不怕死，是无产阶级战士的彻底革命精神的集中表现，有了这种精神就能正确处理个人利益与集体利益之间的关系，就能自觉服从党和人民的需要，下定决心长期建藏，边疆为家。

查果拉边防队的彻底革命精神是毛泽东思想哺育的结果。五年来他们高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，毛主席怎么说的，他们就怎么做；他们注意抓活思想，狠抓阶级教育、传统教育和形势任务教育，开展了群众性的思想工作；他们特别注意发挥党支部的战斗堡垒作用，内部团结很好。正因为这样，他们才能在查果拉雪山上写下了鲜红的历史。

世上无难事，只要敢登攀。我们要树雄心立壮志，学习查果拉，进行比学赶帮超，创造出更多的红色边防队和四好连队，为我区部队非常无产阶级化、非常战斗化而努力奋斗。

描述：

