id: 3f1874ee11
标题：做移风易俗的促进派
日期：1964-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不办寿筵叙家史

江苏阜宁县陈良公社干部、共产党员陈德裕的母亲，七月中旬过六十岁生日。一个多月前，亲友们就互相串连，准备祝寿。陈德裕的三个舅舅已买好了鞭炮、寿烛，请好了吹鼓手；他的两个姨妈也磨好了麦面，特地到街上加工寿桃、寿面，陈德裕的两个姐姐也认为今年收成好，有余粮、余钱，准备在母亲六十岁生日时，多买一些礼物。十多户庄邻以及大队、生产队干部也都积极筹备送礼。

陈德裕听到这些消息，很是着急。他想：“祝寿、送礼，是过去剥削阶级玩的那一套，我是革命干部、共产党员，怎能因袭这种坏风俗呢？”他把这件事和自己的想法告诉了公社党委副书记周德常。周德常同志鼓励他带头移风易俗，并关照他要站稳脚跟，拿定主张。陈德裕首先分别劝亲友不要送礼、祝寿。不料，他的话不但没有说服亲友，反而引起了三个舅舅的不满意，他们说，“你父亲去世早，你母亲吃辛受苦把你们抚养大，现在她过六十岁生日，你却推三阻四的，她还有第二个六十岁过吗？”陈德裕两个姐姐说：“过去儿女手头困难，祝寿不祝寿讲不起，如今各家都有钱和粮，稍微花一些怕什么？”生产队有个干部也劝他说：“个个要办，就办一下吧，免得人家说‘小气’。”

陈德裕没有说服亲友，并没灰心，他就去劝母亲。他说：“妈妈，我读书的时候，回家老嫌衣服丑，饭菜差，没钱用，你对我说：“你祖父和你父亲在世时，没穿过好衣服，没吃过好茶饭，没乱花过钱，你就是嫌孬嫌丑的。这些话你还记得？”一提起过去，便刺到了老人家的痛处，她说：“不提过去倒罢了，提起过去眼泪往肚里流，过去我家三代种地主的田，一年苦到头，吃不饱穿不暖，哪里能谈得上寿烛、寿面呢？”她想了想又说：“记得你父亲过四十岁生日时，是九月二十二，场上才打完，家里断了粮，那天不谈小菜了，连一顿干饭也没吃上。想想过去，比比现在，真是一个天上，一个地下……。”经过一番回忆对比，陈德裕的母亲不但不提寿烛、寿桃的事，还协助儿子去说服亲友不要送礼。陈家的亲戚都是贫农、下中农，在旧社会也受过苦难，陈德裕母子把过去的事儿一说，个个都觉悟了。

陈德裕母亲六十岁生日那天，他家擀了面条，买了二斤猪肉和鸡蛋，一家人围在桌旁高高兴兴地给她老人家祝寿，她详详细细地把家史说了一遍，全家人都受到一次很深刻的阶级教育。陈老奶奶满意地说：“劳动人民过生日，就这样朴朴实实的好，如果铺张浪费，对不起共产党和毛主席，也对不起你死去了的父亲。”

（据《新华日报》）

柜台前传新风

山西襄汾县古城供销合作社经过社会主义教育，职工们的阶级觉悟不断提高，他们认识到社会主义的商业工作者有责任帮助群众移风易俗，不能只作买卖，不问政治。因此，他们通过业务活动，把柜台当成了传播社会主义新思想和新风尚的阵地。

一个多月以前，一对未婚夫妇来供销社百货门市部置买结婚用品。按照原来开的买货单，他们计划购买绸缎衣料、皮鞋、毛衣、座钟等，合计得花一百二十多元钱。营业员就对他们耐心地宣传勤俭办婚事的好处。营业员十分诚恳地对那位女社员说：“购买结婚用品，不要光图一时好看，要瞻前顾后。钱花得太多，就会影响婚后的生活。”女青年感到营业员讲得很有道理，就和未婚夫重新合计了一番，最后只买了最适用的必需用品，满意而去。

过去有些人在为死人送葬时要扎纸人、纸马、纸房屋，做寿时要到饭店去定做寿桃寿礼，小孩满月时也要请客吃喜。现在供销社不再出售制作纸人纸马用的泥头和色纸，停止经营黄表、香、锡箔、冥票等迷信品，而是帮助他们定作花圈。遇到做寿和过满月时，也尽量劝说顾客不到饭店里摆宴席。

营业员们在帮助顾客破除封建陋俗的同时，也想办法为群众树立新的风尚。为了帮助人们改变结婚时花很多钱买高级用品作嫁妆这种旧的风俗，他们组织手工铁业社生产了一批打着“喜”子的锹和锄等小型农具。今年以来，这个供销社已经出售了四十多件“喜”字农具。

（据新华社）

丧事新办

嵋阳公社祁任大队社员李竹叶和王金保，通过社会主义教育，提高了阶级觉悟，在埋葬亲人时，积极倡导新风尚。

李竹叶葬夫破迷信

第一生产队社员景正全，八月中旬病故了。究竟怎么个埋葬法？他老伴李竹叶原来盘算着今年集体生产好，收入多，不设大宴请客，小宴还是有力量办一办的。可是又一想：党一贯教导我们办事要节约，最近在社会主义教育中，自己向大伙表示要坚决挖掉资本主义和封建主义的根子。这样一想，她下了决心：“办事不能光说嘴，要做出样样来。”于是，她便召开了家庭会，提出了自己的主张，还说：“这次办丧事，不请客，不收礼，不接灵，不叫魂，不做纸扎，不打盆，不散纸钱，不请‘阴阳先生’看坟地，把他埋到大队的公墓里。”刚好，她在外边工作的两个孩子回来了，他们也同意母亲的意见。于是举行了一个移风易俗的新式葬礼。

王金保父丧弃旧俗

八月下旬，十队下中农五好社员王雪子老汉去世了。他儿子王金保是个共青团员，埋葬老人时，坚决移风易俗，不但打倒了接魂送鬼、焚纸烧香等一套封建迷信习俗，而且没有披麻戴孝、摆席设宴。送葬那天，队里赠了花圈，党支部还为王雪子召开了追悼会，本村的四个生产队都派了社员代表参加了葬礼。在追悼会上，副队长李来清追述了王雪子生前立场坚定，大公无私，勤劳俭朴，热爱集体的事迹。金保也向大家表示：“一定要继承父亲遗志，站稳立场，积极参加集体劳动，和一切不利于社会主义建设的思想和行为作斗争。”

（据《山西日报》）

描述：

