id: 3f19f7dce9
标题：武汉部队开学习毛主席著作积极分子会
日期：1964-5-30
是否是时间段：false
作者：胡诚戴惠董海燕齐中彦
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队于五月十三日到二十二日，召开了学习毛主席著作积极分子代表会议，研究如何贯彻林彪元帅和总政治部指示，推广廖初江、丰福生、黄祖示活学活用毛主席著作的经验，以便更普遍、更经常、更有成效地把群众性的学习毛主席著作运动推进一步。

陈再道司令员、钟汉华政委到会作了指示。政治部吕炳安副主任作了《把活学活用毛主席著作的群众运动推向一个新的高潮》的报告。二十二名学习毛主席著作先进单位的代表和积极分子，在会上广泛交流了学习经验。

会上，代表们就如何进一步深入开展学习毛主席著作活动，进行了广泛深入的讨论。大家认为，首先，必须讲清形势，进一步提高广大官兵的学习自觉性。其次，要大力推广廖初江、丰福生、黄祖示学习毛主席著作的经验。第三，宣传好本部队学习毛主席著作先进单位和积极分子的事迹，把学习毛主席著作列为“一帮一”、“一对红”活动的首要内容。第四，加强对学习的具体指导。

正在武汉部队巡回报告的廖初江，到会介绍了他的学习体会。代表们决心以廖初江、丰福生、黄祖示为榜样，把毛泽东思想真正学到手。 （胡诚、戴惠、董海燕，齐中彦）

描述：

