id: 3f1ae10df7
标题：进一步加强党的民主集中制
日期：1971-1-10
是否是时间段：false
作者：中国共产党湖南省委员会写作小组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,派性,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”（《矛盾论》）“九大”通过的新党章规定：“党的组织原则是民主集中制。”加强党的民主集中制，是使党的组织不断巩固，使毛主席的无产阶级革命路线得到贯彻执行的重要保证。

当前，在党的第九次全国代表大会团结、胜利的路线指引下，经过广泛深入的整党建党运动，许多地方和单位党的委员会，已经或正在按照党的民主集中制的原则建立和健全起来。新的党委会实行老、中、青三结合，既有久经革命斗争锻炼的老党员，又有在无产阶级文化大革命中新涌现的年轻党员。他们努力活学活用毛泽东思想，密切联系群众，这就使党的各组委员会更加朝气蓬勃，更有利于“造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”。

但是，贯彻执行民主集中制的问题，是不是每个同志都认识得那么清楚了呢？还不能这样说。在一些地方、一些同志中间，还存在忽视民主集中制的现象。

有的同志不懂得民主集中制在党的建设中的地位和作用，把贯彻执行民主集中制仅仅看成是一般的工作方法问题，忽视了进行民主集中制的思想教育，按照民主集中制的原则来搞好党的组织建设。这是一种必须克服的错误倾向。

党的建设，首先是思想建设，就是要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，用毛主席的无产阶级革命路线，教育党员，武装党员，使广大党员思想革命化。不抓学习，不抓思想建设，或者把思想建设放在次要地位，是错误的，它必然把党组织引到邪路上去。民主集中制是毛主席建党路线的重要组成部分。进行民主集中制的教育，“使党员懂得什么是民主生活，什么是民主制和集中制的关系，并如何实行民主集中制”（《中国共产党在民族战争中的地位》），正是党的思想建设的重要内容。

毛主席指出：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”为了真正能发挥无产阶级先锋队的作用，党的组织必须坚定地执行毛主席制定的马克思列宁主义路线，必须是一个坚强有力、朝气蓬勃的战斗组织。实行无产阶级的民主集中制，正是为了保证毛主席的正确路线能够得到贯彻执行，各种违背党的路线、破坏党的原则和纪律的错误倾向能够得到批判和抵制，全党积极性能够充分发挥，党的一元化的领导能够不断得到加强。

无产阶级民主制和无产阶级集中制的正确结合，是真正的马克思列宁主义政党区别于其他一切政党的重要标志之一，是我们党兴旺发达、具有坚强战斗力的表观。我们各级党委会的成员和广大党员加强了毛泽东思想的学习，有了两条路线斗争觉悟，有了坚定正确的政治方向，还必须有民主集中制的组织原则，把大家的积极性充分发动起来，把党的一切力量置于集中统一的领导之下，才能够更好地执行党的政治路线，完成党的政治任务。党的九届二中全会《公报》提出：要“加强党的思想建设和组织建设”。那种把党的思想建设和组织建设对立起来的观点，是片面的，错误的。

是不是坚决贯彻执行党的民主集中制，从来是党内两条路线斗争的大问题，决不是一般的工作方法问题。党内两条路线斗争的历史经验证明：毛主席的无产阶级建党路线同一切“左”右倾机会主义建党路线激烈斗争的一个重要方面，就是坚持还是破坏党的民主集中制。叛徒、内奸、工贼刘少奇为了实现他篡党、篡政、复辟资本主义的反革命政治目的，一贯破坏党的民主集中制。他一方面反对无产阶级的民主制，兜售“驯服工具论”，宣扬奴隶主义，妄图压制、扼杀广大党员的革命积极性；一方面反对无产阶级的集中制，招降纳叛，搜罗了一帮子叛徒、特务、走资派，组成了一个地下的资产阶级司令部，与毛主席为首的党中央相对抗，猖狂地进行分裂党的活动。在无产阶级文化大革命中，实行了毛主席提倡的大鸣、大放、大字报、大辩论的社会主义大民主，彻底粉碎了刘少奇一伙的反革命复辟阴谋，全党和全国人民空前地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围，在高度民主的基础上，达到了高度的集中。我们各级新的党委，一定要认真总结和吸取党内两条路线斗争的历史经验，深入开展革命大批判，彻底肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，更加自觉地按照民主集中制的原则办事，真正把民主集中制贯彻在自己的一切行动中。

我们必须继续加强全党“在毛泽东思想原则基础上的团结”（党的九届二中全会《公报》）。加强民主集中制，正是实现这个任务的必要条件。毛主席在《为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争》一文中指出：“指导伟大的革命，要有伟大的党，要有许多最好的干部。”并指出：“要达到这种目的，党内的民主是必要的。要党有力量，依靠实行党的民主集中制去发动全党的积极性。”“用发挥全党的积极性，锻炼出大批的干部，肃清宗派观念的残余，团结全党象钢铁一样。”毛主席指出的这个党的建设的历史经验，我们必须牢记。

有的同志把民主集中制同党委会的团结对立起来，怕发扬民主意见多了，不好统一；怕集中了这部分人的意见，没有集中那部分人的意见，会影响团结。因此，该民主的不很好地发扬民主，该集中的不敢正确地集中。这些同志看起来似乎很关心团结，但实际上并不懂得什么是党的团结，怎样才能达到团结。

我们的团结，不是不讲原则的团结，而是在毛主席正确路线指引下所达到的思想和行动的一致。有了毛泽东思想，才有共同的语言，统一的行动，这是团结的基础。一个党委会，从“班长”到委员，都能按照毛泽东思想想问题，办事情，这才是真正的团结一致。怎样才能达到这个一致呢？这就离不开民主集中制。在党委会里，不可能没有民主，也不可能没有集中。只有把民主和集中统一起来，坚持在民主基础上的集中，在集中指导下的民主，才能实现在毛泽东思想原则基础上的团结。

发扬无产阶级的民主，意见多了，不好统一吗？不对。毛主席说：“没有民主，不可能有正确的集中，因为大家意见分歧，没有统一的认识，集中制就建立不起来。”那种怕发扬民主意见多了，不好统一的说法，实际上是刘少奇“群众落后论”的余毒。只相信自己，不相信群众，一切以“我”的意见为标准，其结果势必影响团结。你搞“一言堂”，不让大家说话，正确的意见得不到发表，错误的意见得不到批判和纠正，哪还有什么集中统一呢？没有集中统一，就没有真正的革命团结。

表面上看起来，似乎很集中，很统一，很团结，实际上是假集中，假统一，假团结。我们要反对说假话，反对当面一套、背后一套的坏作风。要有真正的集中统一，真正的革命团结，就得按毛泽东思想办事，就得搞民主作风，不搞“家长作风”，就得搞“群言堂”，不搞“一言堂”。有的同志说得好：“大家没讲话，并不等于没话讲；大家越敢讲话，‘班长’就越好当，团结就越好搞。”

有了不同的意见，不去正确地集中，是不是就可以避免不团结呢？事实恰恰相反。在党委会里，该集中的不集中，就会思想不齐，行动不一，各搞一套，各行其是。这样的党委会，当然就不是团结的党委会。毛主席说：“共产党不但要民主，尤其要集中。”“什么叫集中？首先是要集中正确的意见。在集中正确意见的基础上，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，叫做集中统一。”不敢集中正确的意见，批判错误的意见，就搞不好团结。从“班长”到委员，都要敢于坚持原则，要按毛泽东思想来发表意见，讨论问题。凡是符合毛泽东思想的就支持，不符合毛泽东思想的就反对，不能含糊敷衍，不搞调和折衷。必须执行党的纪律，反对破坏党的纪律的倾向。只有这样，才能使党委这“一班人”思想一致，步伐整齐，才能“把我们党的一切力量在民主集中制的组织和纪律的原则之下，坚强地团结起来”（《论联合政府》）。

毛主席教导我们：“要把问题摆到桌面上来。不仅‘班长’要这样做，委员也要这样做。”（《党委会的工作方法》）“班长”和委员、委员和委员之间，要把彼此知道的情况互相通知、互相交流，以便取得共同的语言。一切重要问题都要交委员会讨论，让大家充分发表意见，做出明确决定，然后分别执行。对于复杂的和有分歧意见的重要问题，还必须事先个别商谈，充分酝酿，然后讨论决定。没有经过党委会的集体讨论，不能由个人决定重大问题。“不要开会时赞成，会后又翻案，又说不赞成。”新党委成立后的许多经验证明，凡是按照毛主席的教导办事的，党委会内部的团结就好，就能充分发挥自己作为本地区、本单位战斗指挥部的作用。

团结是在斗争中取得的，没有斗争，就没有团结。要在民主集中制的原则下搞好党的团结，就得运用批评和自我批评的方法，开展积极的思想斗争。掩盖矛盾，取消斗争，一团和气，其结果必然会使团结涣散，关系松懈。我们只有经常通过批评和自我批评，纠正错误思想，才能把坚持团结和坚持原则结合起来，不断在新的基础上达到新的团结。

我们必须加强党的一元化的领导。党的一元化领导，就是毛主席、党中央的领导，就是毛泽东思想和毛主席的路线、方针、政策的领导。党中央的方针、政策，是在民主集中的原则下产生的，是从群众中来，到群众中去的，在贯彻落实的过程中，也必须采取民主集中的方法，群众路线的方法。这就是说，各级党委必须充分发扬民主作风，坚定不移地走群众路线，把党的政策交给群众，提高广大群众的认识能力和贯彻执行的自觉性，并使之变为群众的实际行动。同时，还必须集中群众的正确意见，总结群众的先进经验，加以普遍推广。

在这方面，我们有一些做得较好的地方的党委会。这些党委会的成员，不是蹲在机关里，而是扎根群众中，他们善于倾听群众的呼声，善于集中群众的正确意见，扶持新生事物，推广先进经验。在这些地方，毛主席、党中央的路线、方针、政策，贯彻执行得快，落实得好。他们的经验证明，只有实行民主集中制，才能保证党的路线、方针、政策的落实，保证党的一元化领导的实现。相反，如果不搞民主集中制，那就必然是搞主观主义，只依靠少数人，或者放任自流，听凭下面自搞一套，这都是不利于党的路线、方针、政策的贯彻，损害党的一元化领导的。

党的各级地方组织应当按照毛泽东思想和毛主席、党中央的路线、方针、政策，对所属地区和部门实行一元化的领导。工、农、商、学、兵、政、党，党是领导一切的。地方各级党组织，按照毛泽东思想，毛主席、党中央的路线、方针、政策，对同级的革命委员会和共青团、工人、贫下中农、红卫兵和其他革命群众组织实施领导，也必须按照民主集中制的原则进行。该集中的不集中，对党委来说，叫做放弃领导，也就是失职；对其他组织来说，叫做闹独立性，叫做专擅。这是违背党的民主集中制，违背党的一元化领导的。

实行民主集中制，关键在于搞好党委的思想革命化。无产阶级的世界观，是实行民主集中制的思想基础，资产阶级的世界观，是背离民主集中制的思想根源。实践证明：思想革命化程度越高，贯彻民主集中制的自觉性就越高，凡是民主集中制贯彻不好的，归根到底，都是由于头脑中的资产阶级“私”字和唯心论、形而上学在作怪。因此，我们一定要继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，党的领导干部更要认真地、刻苦地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，密切结合三大革命运动的实践，不断地斗私，批修，自觉地改造世界观。要克服骄傲自满情绪，增强群众观点；克服分散主义，增强全局观念；克服资产阶级派性，增强无产阶级党性；克服无政府主义，增强组织纪律性；克服主观主义，增强科学性。只有这样，才能从根本上提高两条路线斗争觉悟，提高执行民主集中制的自觉性，使全党、全国人民更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，沿着党的“九大”指引的航向，去争取更大的胜利。

（原载《红旗》杂志一九七一年第一期）

描述：

