id: 3f1d416ad7
标题：苏修是世界人民最凶恶的敌人巴基斯坦朋友强烈谴责苏修对中国武装挑衅的侵略行径哥伦比亚朋友支持中国人民反对苏修叛徒集团的斗争
日期：1969-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社拉瓦尔品第电 巴基斯坦朋友强烈谴责苏修叛徒集团侵犯中国领土珍宝岛，对中国发动武装挑衅的无耻的侵略行径，并且指出，这一行径彻底暴露了苏修社会帝国主义的真面目。

拉瓦尔品第巴基斯坦——中国友好协会秘书阿尤布·米尔扎十八日在这里对报界发表谈话说，苏修侵入中国领土珍宝岛进行武装挑衅清楚地表明，苏联今天的统治者完全背叛了列宁领导的伟大的十月社会主义革命，他们现在已经把枪口对准伟大的中国人民而不是对准帝国主义者。

他说，苏修领导企图同帝国主义阵营的新头目美国总统尼克松作一笔交易，与此同时又不断地对中国的珍宝岛发动进攻，以讨好帝国主义者和转移人民的注意力，因为人民强烈反对他们的修正主义政策。但是全世界人民绝不会被这种笨拙卑鄙的伎俩所欺骗。

一位巴基斯坦朋友在给新华社驻拉瓦尔品第分社的信中说：苏修军队武装侵入无可争辩的中国领土珍宝岛，彻底暴露了苏联统治者的社会帝国主义丑恶的真面目。

信件说，中国无产阶级文化大革命的胜利和世界人民革命斗争的胜利，从根本上打击了正在作垂死挣扎和使用种种卑鄙手段的美帝国主义及其头号帮凶苏修统治集团。苏修对中国的无耻的侵略，只会激起世界各国人民对美苏勾结的阴谋更加愤慨，更加强烈地谴责苏联社会帝国主义统治者。

据新华社讯 波哥大消息：哥伦比亚的一些革命朋友强烈谴责苏修叛徒集团对中国的武装挑衅。

一位女学生说，苏修叛徒集团对中国的武装挑衅“彻底地暴露了苏修的新帝国主义分子的面目”。她还表示支持英雄的中国人民反对苏修叛徒集团的斗争。

一位朋友强调指出，中国对帝国主义和修正主义的打击，“使得所有爱好和平的人有了一种信心：帝修联盟的罪恶企图决不会得逞”。

一位青年说，苏修对中国的侵略，“不是表现他们的强大，而是表现他们的虚弱。这是一个垂死的人的最后挣扎”。

一个学生说，苏修叛徒们遭到了更大的失败。他们已在全世界面前暴露了社会帝国主义者的面目。另一位朋友说：全世界革命者“把这个叛徒集团看成是他们凶恶的敌人”。

另一个学生指出，应当从苏修对中国进行武装挑衅的事件中吸取必要的教训，这就是：必须同现代修正主义作斗争。他指出，修正主义者是一些用大喊大叫来掩盖自身恐惧的胆小鬼，只要有决心就能打败他们。

描述：

