id: a9798887d7
标题：以毛主席的“五·二○”声明为教材进行无产阶级国际主义教育
日期：1971-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 昆明部队某部运输队，结合形势、任务和连队的思想实际，以毛主席的“六·二○”声明为教材，不断进行无产阶级国际主义教育，进一步提高了干部战士执行毛主席革命路线的自觉性。

在教育中，他们着重弄清了三个关系：

一、当前世界的主要倾向是革命和新的世界大战的危险依然存在的关系。党支部首先组织连队学习伟大领袖毛主席关于“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命”的英明论断，一方面大摆全世界革命人民团结战斗，反对美帝国主义及其一切走狗的大好形势，使大家受到了巨大的鼓舞，对各国人民的革命斗争和世界革命的胜利充满必胜信心。另一方面，又大谈美帝国主义至死不变的侵略本性，使大家认识到，世界革命形势越是大好，美帝及其走狗越是要进行垂死的挣扎，从扩大侵略战争中寻找出路，新的世界大战的危险依然存在。如果我们丧失警惕，在大好形势面前睡大觉，那就会吃大亏。二班战士黄永堂原来有些松懈情绪，学习后他提高了认识，说：“当前世界的主要倾向是革命，更要拚命干革命，我们要紧握枪杆，紧紧地同世界革命人民团结一心，发展世界革命的大好形势。”

二、本国人民斗争和世界人民支援的关系。毛主席教导我们：“无数事实证明，得道多助，失道寡助。弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略，这是一条历史的规律。”党支部组织大家认真学习毛主席的这一伟大教导，深刻理解毛主席揭示的这一历史规律。大家回顾中国革命的胜利，是在毛主席和共产党的英明领导下取得的，也是和各国革命人民对我们的大力支持和援助分不开的。进一步认识到：小国人民敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，这是战胜大国侵略的首要条件和决定因素。而世界各国人民的有力支援，又是小国人民能够战胜大国侵略的必需的重要的条件。通过学习，大家弄清了各国人民的革命斗争和世界人民支援的关系，更加明确了自己肩负的历史任务。同志们说：“支援各国人民的革命斗争，是我们责无旁贷的国际主义义务。世界各国人民正在谋求自身的解放。我们一定要虚心向他们学习，积极配合他们的斗争，共同埋葬美国侵略者及其一切走狗。”

三、支援世界革命和做好本职工作的关系。党支部通过组织大家学习毛主席关于“中国革命是世界革命的一部分”和“共产党员必须懂得以局部需要服从全局需要这一个道理”等教导，深刻领会支援世界革命和做好本职工作的关系，使大家懂得了世界革命是一个整体，中国革命是世界革命的一部分。在“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗”的伟大进军中，坚决响应毛主席关于“中国人民坚决支持印度支那三国人民和世界各国人民反对美帝及其走狗的革命斗争”的伟大号召，用搞好本职工作、搞好中国的革命和建设的实际行动支援世界革命，这就是爱国主义和国际主义的统一。从而使大家进一步树立了胸怀世界革命、做好本职工作的思想。新战士彭安和入伍不久，连队就进行了国际主义教育，但他总觉得自己成天拉马铡草，和支援世界革命人民挂不上钩。通过这次教育，他说：“世界革命好比一部大机器，我们革命战士所处的战斗岗位就好比这部大机器上的一颗小小的螺丝钉。为了支援世界革命，我要心想天下事，拉好马缰绳，做世界革命这部大机器上的一颗永不松动的螺丝钉。”从此，他把每做一件事都自觉地和巩固无产阶级专政、支援世界革命联系起来，扎扎实实做好本职工作，把战马喂养得膘肥体壮。

通过国际主义教育，运输队干部战士无产阶级国际主义觉悟大大提高，将中国革命和世界革命进行到底的信念更加坚定。他们表示一定要遵循毛主席关于“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争”的伟大教导，发扬无产阶级国际主义精神，向世界各国人民学习，坚决支持他们的斗争，同全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族团结战斗，彻底打败美国侵略者及其一切走狗。

描述：

