id: a979f6c283
标题：古老而年轻的突尼斯城
日期：1964-1-11
是否是时间段：false
作者：铮
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北非国家 突尼斯，要算是非洲最古老的国家之一了。今天，突尼斯博物馆里还保存着旧石器时代末期（公元前一万年至五千年）的文物。突尼斯的首都—突尼斯城，同样也是非洲最古老的城市之一。

位于地中海滨的突尼斯城，拥有约七十万人口，占全国人口（四百万）六分之一以上。这座突尼斯的首府已经有三千年以上的历史了。纪元前一千多年，腓尼基人进入突尼斯，建立了有名的迦太基奴隶制大帝国。突尼斯城的名字，就是因迦太基传说中的女神“突尼特”而来的。

突尼斯城阿拉伯人居民区的一些街道，颇象北京前门外一带的一些小胡同，小店一间靠一间，最窄的街道只能容两个人侧着身子迎面通过。有的街道整条街都是铁匠铺、皮匠铺……。走进铁匠铺街，满耳是叮叮当当打铁的声音，悦耳动听；走入皮匠铺街，眼内不是皮箱皮包，就是皮鞋皮鞭，琳琅满目。许多街道也是按照店铺经营特点命名的，就象北京的羊市大街、菜市口、铁匠营等街道得名的情形一样。

古老的突尼斯城在摆脱了法国殖民者的统治后，变得年轻了。这里有新修的柏油马路，有新建的大楼，街头上指挥交通的是清一色的本地人警察。今天在突尼斯城大街上，还可以看到许多妇女露着面孔走来走去，这是突尼斯在一九五六年独立后才逐渐普遍的新现象。独立前，突尼斯妇女出门时，从头到脚披一块又长又宽的白纱（或黑纱），全身上下只露出一双眼睛。据说，这种风俗习惯的形成，是因为在长期的封建统治和殖民统治时期，突尼斯民间妇女稍有姿容，便会遭到王公贵族、殖民强盗的侮辱，于是她们便普遍地采取了这么一种抵抗的办法。独立后，突尼斯政府已经禁止青年女学生戴面纱。 （铮）

描述：

