id: a97a25c512
标题：将军深情爱士兵——国家副主席王震生前爱兵二三事
日期：1993-3-21
是否是时间段：false
作者：周天万俞根林
来源：
标签：王震,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
3月12日，王震将军与世长辞。曾在他身边工作过的北京卫戍区某部战士听到噩耗，抑制不住内心的悲痛而痛哭失声，他们翻开和老将军合影的照片、在老将军身边工作时写下的日记，将军的音容笑貌，生前对青年战士的亲切关怀一一浮现在眼前……

作为国家领导人，王震将军工作非常繁忙，但他对身边战士的生活冷暖始终关怀备至。每年入冬，他都要到战士的宿舍转一转，摸摸暖气热不热，看看窗户玻璃关得严不严，发现问题及时让服务人员前往维修；他听说战士的伙食费常常超支，就让工作人员给战士送些大米、蔬菜、鱼肉等食品。逢年过节，将军都要用自己的收入买些糕点、水果之类的物品慰问战士。今年春节，他远在广州，还打电话回来让工作人员给战士拜年，并送去牛肉、羊肉、广柑和鸡蛋等节日食品。

王震将军经常和战士们一起看书读报，共同学习党的路线、方针、政策。有了空闲，他常给战士们讲革命故事，对战士进行光荣传统教育。1987年，国内某些人推出了宣传资产阶级自由化的电视片《河殇》，将军看过后非常生气。一天中午，他把战士叫到自己办公室，共同讨论如何看待这部电视片，如何坚定跟党走的信念，教育战士们要时刻牢记只有共产党才能救中国、才能领导中国的真理。

王震将军非常关心战士们的训练。他常说：“军人就要爱军习武，有好的身体、过硬的本领，才能尽好保家卫国的职责。”每当战士们做出一个好的动作、训练成绩有了提高，他都给予鼓励。有一次排长陈保印组织战士进行擒敌训练，将军看着看着，仿佛自己又回到当年驰骋天山南北、杀敌剿匪的场面。看到战士们做完动作，他兴奋地说：“我也打一套，看看谁的好”。战士们看着将军骄健的步伐、灵活的身手，都不住地拍手叫好。

将军在全国人民心中是德高望重的国家领导人。新战士刚来到他身边工作时不免有些紧张。将军了解到他们的心情，就经常到战士的宿舍聊天拉家常：“你们为我服务是革命，我为国家服务也是革命，我们是同志加战友，没有贵贱之分。在我身边，你们随便一点，不要紧张。”看着将军平易近人的态度，战士们便不再拘谨。

长期相处，将军与战士之间结下了深厚的革命情谊。每年老兵退伍，将军都要和他们合影留念，嘱咐他们返乡后要当勤劳致富的带头人，不要忘了部队的培养和教育。工作、生活中有什么困难可以回来找他。战士们也都以能在将军身边工作为荣，决心像将军那样全心全意为人民服务，为祖国建设贡献自己的力量！RW：王震；事迹

描述：

