id: 0c36b678e2
标题：豫中、豫东日军占领区较利于建立根据地
日期：1945-6-18
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第20卷
书籍作者：张迪杰

正文：
豫中、豫东日军占领区

较利于建立根据地！！

（1945年6月18日）河南区党委：

根据来电，伏牛山似非敌占区，胡宗南?必用全力来争，我党在伏牛山建立巩固根据地的可能性似甚小，而比较利于建立根据地之豫中、豫东广大敌占区尚未开辟，因此请你们考虑根本部署问题究以何者为宜。大约日寇溃败国民党反攻仅有一年至一年半左右时间，我党如丧失这个时间则将难在河南立足。再则国民党对日寇取避战政策，对我党取坚决作战政策，其战斗力决不可轻视。请根据这一形势考虑电复。对高树勋?及其他杂牌部队必须争取其中立，对任何国民党部队必须坚守自卫立场。

中央

已巧[1]这是毛泽东为中共中央起草的给中共河南区委的电报。[2]胡宗南，当时任国民党军第一战区代司令长官。在南三足0

好外

T7答，对我光放留决作不故策

根授立一形势考魔电爱却际必须事放共中益，对任何网民壳而院

。快已红

须守自产毛泽东为中央起草的致河南区党委电的手稿。

描述：

