id: a03926381e
标题：向党向人民低头认罪
日期：1957-9-7
是否是时间段：false
作者：刘新华,山东大学
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 向党向人民低头认罪

山东大学刘新华

我是速中的教员，在前一阶段大鸣大放中，我犯了严重地反党反社会主义的罪行。两个月以来，党团组织及速中的全体同志对我进行了揭露、批判和追查，使我这样一个已经堕落成为资产阶级右派分子的人，重新被挽救过来，能够在今天开始向人民低头认罪，我深深地体会到组织力量和群众力量的伟大。

我出身于地主阶级的家庭，解放前始终受着反动的学校教育，使我牢固地站在反动立场上。解放后，我是一贯地拒绝思想改造的，1949年，我就曾因为对抗领导被华北军区电讯工程专科学校开除过。1952年来速中后党团组织及行政领导对我是非常关怀和信任的，但我站在反动立场上却非常不满意，一直抱着对立态度。领导上不接受我的错误意见我说是“不重视我”；领导上对我进行的批评教育，我当成是“打击”。我一贯标榜“进步”“正义”“有棱角”。说领导完全错误的。并在群众中散布这些反党思想，从领导思想、学期工作计划、总结，一直到经常性的工作措施，我都加以歪曲、污蔑。我公开宣扬“坚决不靠拢组织，不个别交换意见，有意见在群众大会上提出”，用意是煽动群众打击领导。鸣放开始，我认为“机会”来了，企图借此“搞”领导一下子，使领导永远老老实实，于是我就和其他的右派分子杨立确、周俊雄等勾结在一起，向党展开了猖狂的进攻。

我首先是处心积虑地破坏党的整风计划，打击、污蔑积极分子；我也以团支部代理付书记的身分，带着团支部向右转。这些在“新山大”上已有揭露，这里不再重述。为了向党进攻，我把史地教研组变成所谓“放鸣中心”，实际就是“反党司令部”，我是这个“反党司令部”的“指挥者”，主要分子则有周俊雄、杨立确、肖力、吕焜等人。虽然我们没有明确的组织，但由于反党言行的一致，我们经常凑在一起，交换反党情况，研究反党“对策”，如醋酸对邵平同志的斗争会、追查反批评大字报的作者，从而掀起了速中反党的高潮等等。

“大字报事件”是由我一手制造起来的。由我拟稿、执笔的标题为“来!让我们向邵平书记吹些和风洒些细雨”大字报，是这“大字报事件”亦即掀起了反党高潮的信号。(按：该大字报主要针对邵平从济返校后强调整风鸣放由党领导，不承认改组学委分会及争鸣委员会组织及对反党大字报不满等问题引起的，该大字报就颠倒是非污蔑邵书记不能代表党总支，要求邵当众检讨，认为邵压制鸣放等)。在标题为“不要歪曲事实”等反批评大字报出来之后，我煽动群众追查反批评大字报的作者，企图证明党总支“压制鸣放”，使总党支“丢丑”、“垮台”。我公开的挑起了反对党的领导的招牌，我和其他右派分子一起反对党总支召集师生大会，如果召集也不参加；我要求党委派人来速中召集会，但是当党委同志来了之后，我又对他们进行了人身攻击。6月8日下午的速中全体教职员工大会是反党高潮的顶点。我在这次会上，煽动别人和我一起向党进攻，斗争了党员荆玉祥同志、党总支书记邵平同志、党委代表高云昌同志，我用尽各种尖刻，狠毒的话，污蔑党的领导同志，并且表示：“决不罢休”。会后，我又写信给市委监察委员会，污告党委“包庇邵平”……。

我的反党、反社会主义罪行，也表现在破坏工农教育事业上。我污蔑说“速中本身是就教条主义的产物”，意思就是“根本不应该创立”，又污蔑“速中是破烂摊子”，而“保送就是为了收拾这个破烂摊子”；我站在反动立场上认为：“保送会制造工农干部的特权思想”。当我不能制止保送时，我是企图在“保证质量”的幌子下，让大学里尽量少收速中学生，从这里也可以看到我破坏工农教育事业的立场的牢固。

在6月11日之后，由于速中出现了反批评，我就和其他右派分子一起，进行了消极对抗，散布“不放不鸣”的空气，拒绝参加6月18日学委分会召集的座谈会，要求调动工作制造混乱等等。一直到反右派运动展开，我仍然抱着消极对抗的思想，只是在党团组织和全体同志们的帮助下，我才有了今天的低头认罪。

我是速中的反党首要分子，由于我的反党、反社会主义罪行，破坏了速中的整风运动和党群关系，给党的工作带来了空前的损失，制造了速中的乌烟瘴气，我的反党反社会主义的罪行是严重的。共青团支部大会已经通过对我开除团籍的处分，这完全是应该的。做为国家工作人员、工会会员，我请求行政、工会给我应得的处分，但我希望能给我一(此处一字辨认不出)的工作，使我在工作中立场赎罪，接受党、人民对我的考验。我知道今天向人民低头认罪只是我(此处一字辨认不出)过的开始，今后我一定在工作中立功赎罪。我现在有信心澈底改造自己，重新做人，坚决靠拢组织，争取和接受党的领导、教育，经常向组织汇报我的思想问题，帮助党了解我、改造我，(此处一字辨认不出)我能担负起老老实实为人民服务的担子，为建设社会主义、共产主义奋斗到底。

 来源： 山东大学《新山大》，1957年9月7日。

描述：

