id: 7e1b5116ce
标题：关于向南京进一步谈判等问题致潘汉年电
日期：1936-8-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第9卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
关于向南京进一步谈判等问题

致潘汉年电

（1936年8月25日）小开兄：

甲、向南京进行具体的进一步的谈判，期在短期内成立统一战线，是我们进行整个统一战线的重心。兄应于接电后七天内回到保安，受领新的方针，再以七天至十天到达南京开始谈判。

乙、向李毅"说明这种谈判的成功，对于甲乙两军合作有大的帮助，将使两军合作更加密切，而不是不利于合作，并要求李毅于外出活动时，注意督促南京与我们迅速成立谅解。

丙、对李、白代表暂时抑留在西安，但不可向他作具体表示。李毅对之亦然。

丁、我们与杨虎臣谈判交通、工商问题，张文彬如到，速查其交涉程度，并请李毅向杨交涉，务在日内将肤施、洛川间交通恢复原状。

戊、张子华如尚在西安即与同来，特别注意将他手中之曾养甫亲笔信及密码带来。

已、为求迅速，要求李毅派飞机送你至肤施，要李向杨交涉保[1]即张学良。[2]即李宗仁、白崇禧。护，以利与南京谈判。

庚、需款甚急，三万元速送来。

赵东八月二十五日午速复

描述：

