id: 9a40ab0fb7
标题：抓纲治国鼓干劲一年要当两年用
日期：1977-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

基建工程兵某部四区队深揭狠批“四人帮”

团结战斗夺胜利

本报讯 基建工程兵某部四区队学好文件抓住纲，深入揭批“四人帮”，激发了干部战士的冲天干劲。他们抢时间，争速度，提前完成了施工任务。

去年年底，四区队接受了一项修建地震观测台的重要工程。这项工程任务重，时间紧，质量要求高。由于“四人帮”干扰破坏的影响，部队技术力量不足，材料供应不上，施工工具缺乏。在这些困难面前，党委组织广大指战员认真学习毛主席的《论十大关系》和华主席的重要讲话，深入揭批“四人帮”破坏抓革命促生产的滔天罪行。同时，大讲虎狼在前，重任在肩，必须抢时国加强战备，建立雄厚的物质基础；大讲打倒“四人帮”，全国工农业生产大干快上的大好形势。同志们豪迈地说：“为了实现华主席提出的抓纲治国的战略决策，把‘四人帮’造成的损失尽快夺回来，我们就要顶着困难上，一年时间要当两年用！”

施工战斗打响后，指战员们发扬人民军队一往无前的革命精神，不怕数九严寒，迎着困难上。在一个山坡上深挖十三米地基，地质复杂，岩石坚硬，需要打眼放炮。风枪不够，他们就扛起钢钎，挥动大锤，向地球开战。领导干部深入施工第一线，和战士并肩战斗。区队还在工地办起炼铁炉，自己加工、修理钢钎、钻杆，解决了工具不足的困难。

全区队指战员发扬共产主义大协作精神，团结战斗，排除了一个个困难，夺取了一个个胜利。一天晚上，二十中队三台压风机突然坏了，修理中队的同志立即赶来。夜深风寒，两个中队的同志同心同德，协同作战，一直抢修到天亮，修好了压风机，保证施工顺利进行。十六中队挖土机驾驶员丁章喜、王学仁、邹苑基每天早上提前出动，给十中队多拉快跑创造了有利条件。全区队指战员争分夺秒，共同奋斗，提前八天完成了这项工程的第一期施工任务。

只争朝夕 大干快上

今年初，上级交给五六一五七部队二连一项电缆测试的任务。干部战士学好文件抓住纲，决心以“只争朝夕”的革命精神完成这项施工任务。他们冒着风雪严寒，突破了一个又一个测试技术难关。仪表测试的数据过多，使用时间较长，部分仪表发生了故障。他们就一面组织技术骨干抢修仪表，一面分成几班倒，轮换使用仪表。经过几天几夜的奋战，有故障的仪表修好了，施工的进度也提前了。他们还坚持昼夜野外巡回检查线路，随时掌握气压下降的数据，排除各种故障，保证施工顺利进行。干部战士大干快上抢时间，提前完成了一月份的施工任务，测试的质量和数量都超过了历史同期最高水平。（本报通讯员）

领导带头 加快施工

建字三○二部队党委领导成员，坚决响应华主席抓纲治国的伟大号召，带头揭批“四人帮”，掀起施工生产新高潮。这个部队担负着兴建“辽化”的任务。最近，他们接受一项开挖三百一十米电缆沟的任务。这项工程难度大，要求急。在困难面前，部队党委坚定地表示，骨头再硬也要啃，困难再大也要上。党委领导成员带领指战员以揭批“四人帮”为动力，大批促大干。他们根据工程特点，合理组织，精心施工，既当指挥员，又当战斗员，和战士一样，冒着严寒，抡锤打钎。在领导干部的带领下，全体同志昼夜奋战，大干苦干加巧干，提前完成了任务，为“辽化”建设做出了新贡献。（本报通讯员）

精心施工 勤俭节约

广州部队工程兵某部在一项续建国防工程中，坚持勤俭施工的方针，多快好省地完成了任务。施工开始时，由于作业地段线长点多，塌方频繁，工程材料散落、损坏较多，经费消耗较大。针对这种情况，党委及时组织干部战士认真学习毛主席关于“什么事情都应当执行勤俭的原则”的教导，对部队进行传统教育，提高干部战士勤俭施工的自觉性，做到为革命节约一寸钢、一勺水泥、一块木板。负责配拆模板的同志本着节约了再节约的精神，精心操作，精心维修，仅这一项就为国家节约木材七百八十一立方。拌料的同志精心拆水泥袋，严格水泥、沙石配比；运砖瓦的轻搬轻放，不损坏一块好砖；砌墙的把掉在地上的零星水泥一点一滴地铲起来。在全体指战员的共同努力下，提前完成了这项国防工程，并节约经费六十五万多元。

（本报通讯员）

工程兵军政干校加修连指战员，在深入揭批“四人帮”的斗争中，发挥极大的革命干劲，争分夺秒赶制训练器材，保证了训练工作顺利进行。

巩培宏摄

描述：

