id: 9a4553f36a
标题：美国黑人工人革命斗争怒潮滚滚向前以黑人工人为骨干的武力抗暴斗争次数更加频繁，范围不断扩大，黑人工人在反对垄断资本的残酷剥削和压迫、反对美国统治集团内外反动政策的斗争中显示出强大的战斗威力
日期：1971-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社七日讯 新华社记者报道：波澜壮阔的美国人民革命斗争，猛烈地冲击着美国垄断资产阶级的反动统治。深受阶级压迫和民族压迫的美国黑人工人，正在这场伟大的革命斗争中发挥着日益重要的作用。

一九六四年纽约市哈莱姆区爆发的黑人武力抗暴斗争，揭开了美国黑人斗争史上新的一页，标志着美国黑人反对种族歧视、争取平等权利的斗争进入了武力抗暴的新阶段。

在这之后，以黑人工人为骨干的武力抗暴斗争次数更加频繁，范围不断扩大。广大黑人冲破“非暴力主义”的精神枷锁，一九六五年在洛杉矶瓦茨区，一九六六年在芝加哥，一九六七年在底特律和纽瓦克，掀起了一场又一场大规模的武力抗暴斗争，在壮烈的黑人斗争史上写下了光辉的篇章。一九六八年、一九六九年，黑人的武力抗暴斗争进一步高涨，此起彼伏，连绵不断。美国黑人以新的战斗姿态跨入七十年代后，武力抗暴斗争的烈火进一步燃烧到中小城市。据美国资产阶级报刊大大缩小了的统计，一九七○年在美国各地爆发的“种族骚动”事件将近有七百起。成千上万的黑人拿起武器，走上街头，同反动军警英勇搏斗。

今年以来，黑人工人的武力抗暴斗争继续发展，出现了许多动人的事例。四月八日，加利福尼亚州斯坦福德的黑人工人和学生，为了抗议斯坦福德医疗中心无理解雇一名反对种族歧视的黑人工人，通宵占领了这个医疗中心的二层楼。他们用救火水龙、烟灰缸、桌子腿等作武器，击退了警察的三次进攻。多次拿起武器同警察搏斗的纽约市布朗斯维尔贫民窟的黑人失业工人，五月五日再次为要求就业而奋起斗争，在街上设置了路障，同警察激烈搏斗。

美国黑人工人在反对垄断资本残酷剥削和压迫的斗争中显示出越来越强大的战斗威力，这是当前美国工人运动的一个显著特点。

随着美国农业的进一步垄断集中，百分之八十的黑人已经流入城市的贫民窟。黑人工人的总数已达到近九百万。在一些重要工业部门中，黑人工人的比重越来越大。例如在汽车工业中，将近一半的工人是黑人。在钢铁工业中，黑人工人约占三分之一。在芝加哥、底特律等大工业中心，黑人工人已占工人总数的百分之四十到五十。黑人工人阶级的队伍正在不断成长壮大，作为美国垄断资产阶级掘墓人中的一支坚强的战斗队而登上美国的政治舞台。黑人工人一再带头冲破工会一小撮反动头目的控制，掀起罢工，带动美国工人运动进一步蓬勃发展。今年四月十二日费城五千二百名运输工人的大罢工、六月七日费城二万五千名成衣工人的大罢工，以及最近底特律清洁工人的罢工，都是这样爆发的。

值得注意的是：近年来在底特律、纽约、芝加哥、纽瓦克等许多城市的工厂和车间中，出现了许多黑人工人组织，有些已经联合成了全市规模的组织。全国性的黑人工人战斗组织也正在形成。尽管美国垄断统治集团和工会一小撮反动头目千方百计扼杀和破坏这些黑人工人组织，但是，这些新生的战斗组织却不断发展壮大。这些黑人工人组织通过自己办的报刊、自己拍摄的电影向工人进行黑人工人斗争史的教育，揭露美国垄断资产阶级残酷剥削、压迫工人和工会一小撮反动头目出卖工人利益的卑劣行径，指出黑人工人斗争的前景。它们还直接领导工人同垄断资产阶级以及一小撮工贼开展斗争，有力地推动着美国工人运动的发展。

在反对垄断资产阶级的斗争中，越来越多的黑人工人已经开始认识到种族主义是美国垄断资产阶级分裂工人阶级队伍的手法，他们同白人工人的战斗团结正在增强。在今年五月一日的示威游行中，黑人工人和白人工人高呼着“粉碎种族主义——老板的工具”的口号，并肩前进。六月十九日，又有钢铁、汽车、电气，电话等行业数以千计的黑人工人和白人工人，在华盛顿、纽约、底特律、芝加哥、旧金山、休斯敦、克利夫兰、匹兹堡、奥克兰等约二十个城市举行示威，反对种族歧视，要求充分就业。

美国黑人工人迅速觉醒的另一个标志是，越来越多的黑人工人把争取自身自由解放的斗争同反对美国垄断资产阶级内外反动政策的斗争日益结合起来。在去年席卷全美国的抗议美帝扩大侵略印度支那战争的风暴中，不但有大批黑人工人参加了斗争，而且出现了以黑人工人为主体的黑人、白人联合举行的万人大会和示威游行。在今年四月华盛顿和旧金山百万人反对扩大侵越战争的示威行列里，黑人工人比以往任何时候都多。最近，一些黑人工人组织还在它们的纲领里明确规定，立即结束在印度支那的侵略战争、撤回所有驻在外国的美国军队是它们的斗争目标。

中国人民的伟大领袖毛主席在《支持美国黑人反对美帝国主义种族歧视的正义斗争的声明》中指出：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”美国黑人工人革命斗争的蓬勃发展，反映了美国国内阶级矛盾和民族矛盾日益尖锐，也是美国统治集团推行内外反动政策的必然结果。美国统治集团疯狂扩军备战，对外进行侵略和扩张，这就必然要从政治上、经济上加紧向美国人民进攻，对美国人民实行残酷压榨和法西斯统治。而这些反动政策的受害者，首先是处在美国社会最底层的黑人群众。苛捐杂税的沉重负担，通货膨胀的恶性发展，使黑人工人的生活更加困苦。同时黑人工人的失业也日益严里。据美国官方显然缩小了的数字，五月份黑人和其他少数民族的失业率达到了百分之十点五，比去年同期上升了百分之三十三。一个在美国五十三个城市所作的调查表明，失业的黑人工人已经将近一百万人。美国垄断资本还大肆推行种族歧视，对黑人工人进行残酷剥削。据美国报刊最近报道，由于黑人平均工资和白人平均工资的巨大差额，美国垄断资本每年从黑人工人身上剥削到的额外利润就高达二百二十亿美元。

美国黑人工人革命斗争的发展，使得美国统治集团惶恐不安，他们正在使用反革命两手，妄图把黑人工人革命斗争的怒火扑灭下去。但是，无论是血腥镇压，还是政治欺骗，都无法阻止美国黑人工人斗争的怒潮滚滚向前。万恶的殖民主义、帝国主义制度“必将随着黑色人种的彻底解放而告终”。（附照片）

美国新泽西州阿斯伯里帕克的黑人工人在反对种族歧视和垄断资本残酷剥削的斗争中，英勇反击前来镇压的反动军警。 新华社发

描述：

