id: 9a47790fd2
标题：用大寨精神搞好农业机械化
日期：1975-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
首先，必须深刻认识农业集体化和农业机械化的关系。我国农业的社会主义改造包含着集体化和机械化两个方面的任务。在完成土地改革以后，第一步实现农业集体化，第二步在农业集体化的基础上实现农业的机械化和电气化，这是毛主席亲自制定的我们党在农业问题上的根本路线。毛主席指出：“中国只有在社会经济制度方面彻底地完成社会主义改造，又在技术方面，在一切能够使用机器操作的部门和地方，统统使用机器操作，才能使社会经济面貌全部改观。”大寨大队的干部、社员正是遵循毛主席的教导，走了第一步，紧接着又走了第二步。他们在农业合作化以后，革命不停步，继续向农业机械化进军。现在大寨大队拥有的八十多部农业机械，每年完成的劳动量达八万多个，等于给全大队增加一倍半的劳动方。大量使用机器的结果，促进了农业生产迅速发展，集体经济不断壮大。全国其他地方，包括昔阳在内，许多基本上实现了农业机械化的县、社、队，大幅度地提高了劳动生产率，粮食和经济作物的产量迅速增长。上海市郊区十个县农业机械化程度比较高，粮棉也就高产稳产，社员们说这是“大寨精神开的花，农业机械出的力”。湖北省新洲县农业机械作业量逐步达到占总作业量的百分之八十以上，粮棉产量也创造了历史最高水平。大量事实生动地说明，“农业的根本出路在于机械化”是一个颠扑不破的伟大真理。

实现农业机械化，是对农业进行技术改造的一场伟大革命。我国广大地区的农业目前基本上还是靠手工劳动，靠畜力农具，这同国民经济大发展的要求很不适应。随着农业学大寨群众运动的深入发展，农村中广大社队正在向生产的深度和广度进军，生产范围扩大了，耕作水平提高了，复种指敲增加了，农业用工量更大了，在这种情况下，逐步用机械代替手工操作，已经成为广大群众的迫切要求。因此，在农业集体化的基础上实现农业机械化，是建设我国社会主义现代化农业的重要内容。走了第一步，又走第二步，我国的社会主义农业就能如虎添翼，飞奔向前；也只有走了第一步以后，紧接着走第二步，我们的社会主义集体经济才能巩固和发展。在农业机械化搞得比较好的地方，那里的广大贫下中农深刻认识到社会主义现代化大农业绝对优胜于小农经济和资本主义。他们说：不搞合作化，要两极分化；不搞机械化，不能巩固集体化。有了人民公社化，义有农业机械化，工农联盟才能在新的基础上进一步巩固起来，工农之间的差别才会逐步缩小。在农业集体化的基础上实现农业机械化，不仅是一个重大的经济问题，而且是一个重大的政治问题。它对加速发展我国社会主义现代化农业，巩固无产阶级专政，限制资产阶级法权，缩小三大差别，巩固工农联盟，都有着十分重大的意义。因此，我们不能抱着“早化晚化，关系不大”的错误态度，更不能走了第一步，忘了第二步，而要象大寨那样，继续革命不停步，用办农业合作化那样的觉悟和热情来办农业机械化。

用大寨精神搞好农业机械化，还必须象大寨那样，摆正革命化和机械化的关系。大寨的同志们在斗争实践中体会到，不论是农业集体化，还是农业机械化，都离不开人的思想革命化。只有坚持用革命化带动机械化，才能保证机械化沿着社会主义方向前进。陈永贵同志说得好：“机器是靠人制造、靠人掌握的。人的思想决定机器开动的方向。人的思想生了锈，机器就会生锈。人的思想不革命化，农业机械化不是化不了，就是化歪了。”大寨、昔阳在农业机械化进程中，始终注意教育群众，树立为革命搞好机械化的思想。人们从拖拉机开上虎头山，开进狼窝掌，从高空索道飞天过，喷头降雨洒田间的事实中，看到了现代化的社会主义农业的优越性，看到了共产主义的光辉前景。大家兴奋地说：看看这气势，谁不爱社会主义，谁不想共产主义！昔阳推广大寨的经验，许多高山、深沟也用上了机器。大寨公社的南垴大队，位于海拔一千多米的高山顶上，过去一说机械化，有人就摇头，说“南垴”就是“难闹”，“山区农业机械化没盼头”。可是现在南垴完全变了样：公路修上山，耕地用机器，运输车子化，加工机械化。社员们说：只要思想革命化，条件就会起变化，高山也能机械化。

大寨和昔阳的经验告诉我们，要搞好农业机械化，培养一支具有社会主义觉悟、掌握现代技术的亦工亦农的农机队伍，是一个关键。这支队伍必须牢牢掌握社会主义大方向，全心全意为农业服务。目前，全国各地农机队伍已达二千多万人，他们在党的领导和教育下，不断提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，努力管好、用好和修好农业机械，对发展农业生产作出越来越大的贡献。但是也有一些地方存在着农机不务农的不良倾向，有的社队农机作业效率低，费用高，事故多。必须进一步加强对农机队伍的领导和教育，批判资本主义倾向，纠正不正之风，坚持农机务农的方向，建立和健全农业机械管理网，充分发挥现有机械的作用。

用大寨精神搞好农业机械化，还必须象大寨那样，正确处理自力更生和国家支援的关系。大寨的同志们认为，要搞农业机械化，国家和工业的支援是必要的，不可少的，但是必须坚持自力更生的方针，大搞群众运动，依靠集体的力量，才能做到多、快、好、省。因此，他们一不等，二不靠，三不向上伸手要，而是自筹资金，自己动手修制中小型机械。他们从山区的实际情况出发，一方面改造七沟八梁一面坡，搬山填沟造平原，使山地适应机械化的要求；另一方面，根据实践的经验，和专业人员相结合，自己设计和制造一些小型机械，进行农具改革，使机械化适应山区的特点。

发展农业机械化是走自力更生的道路，还是“等、靠、要”，反映了两种不同的思想，两种不同的路线。许多先进单位认真学习大寨自力更生、艰苦奋斗的精神，批判单纯依赖国家、坐等机械化的懦夫懒汉世界观，坚决贯彻执行农机制造以地方为主、农机产品以中小型为主、农机购买以集体经济为主的方针，农业机械化就化得快、化得好。河北省遵化县以大寨为榜样，发扬“穷棒子”精神，走“从山上取来”的道路，充分利用当地资源，自力更生大办社队企业和“五小”工业，既修造了大量农业机械，又为社队积累了购买农业机械的资金，闯出了一条多快好省地办农业机械化的新路。原来工业基础比较差的广西壮族自治区、山东烟台地区和河南新乡地区，由于围绕着农业大办为农业服务的地方工业，也大大加快了农业机械化的步伐。特别令人高兴的是，许多地方自力更生办起的社队企业，有如烂漫的山花，到处开放，这是加速实现农业机械化的重要物质基础，是我们的光明灿烂的希望所在。

农业机械化事业牵涉到国民经济各个部门，是全党全国人民的共同事业。因此，加强党的领导，是实现农业机械化的根本保证。一九八○年基本上实现农业机械化，任务艰巨，时间紧迫。但是只要加强党的一元化领导，全党动手，各行各业齐动员，下定决心，排除万难，就一定能完成毛主席提出的、全国人民盼望已久的这个伟大的历史任务。

（新华社一九七五年十月十七日讯）

描述：

