id: 9a4a99f0c7
标题：自觉地照毛主席的革命路线办事广州驻军举办学习班对三支两军团以上干部进行路线教育
日期：1970-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,两条路线斗争,三支两军,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州驻军领导机关遵照伟大领袖毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的教导，举办毛泽东思想学习班，对参加三支两军工作的团以上领导干部，认真进行思想和政治路线方面的教育，使大家进一步提高了两条路线斗争觉悟，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。

原先，有的同志认为革命委员会成立了，无产阶级掌了权，没有什么路线斗争了。还有的同志在口头上承认有两条路线斗争，但在实际工作中却看不到两条路线斗争。为了解决这个问题，学习班组织大家大摆典型事例，进行具体分析。广州绢麻厂的支左人员，围绕着办企业应当举什么旗、走什么路和怎样组织生产等问题，不断进行路线教育，深入开展革命大批判，两条路线斗争觉悟大大提高，更加坚定了社会主义方向，进一步巩固了新生的革命政权，革命和生产形势越来越好。而另一个单位的支左人员，在大好形势下，看不清两条路线斗争，嘴上讲政治，心里想业务，手里忙事务，结果被阶级敌人钻了空子。正反两方面的典型事例，对大家教育很大。大家重温了毛主席关于“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固”的教导，深刻认识到，路线是决定一切的问题，无产阶级取得了政权，如果路线错了，就会丢权；只有按照毛主席的革命路线办事，才能掌好权、用好权，巩固无产阶级专政。

两条路线的斗争，经常反映在突出政治还是突出生产的问题上。学习班引导大家认真学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“只要我们的思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去”的教导，从两条路线斗争的高度，对不同类型的典型事例进行分析。经过这样分析，大家看到，军队建设上的两条路线斗争，始终围绕着突出政治还是突出军事这个根本问题；政权建设上的两条路线斗争，也常常表现在对待政治和生产的关系上。政治和生产的位置摆对了，方向就正；政治和生产的位置摆错了，方向就会偏。为了提高突出无产阶级政治的自觉性，大家联系切身的经验教训，进一步讨论了精神建设与物质建设、长远建设与眼前建设、全局利益与局部利益等关系，划清突出政治还是突出生产的界限。大家说，是非界限划清了，前进道路看准了，今后执行毛主席的革命路线就能更加自觉了。

两条路线斗争归根到底是无产阶级世界观和资产阶级世界观的斗争。为了从世界观上解决问题，学习班引导大家带着两条路线斗争中的问题，从世界观上找原因，深入进行斗私批修。同志们以高度的自觉革命精神，找出了当前妨碍执行毛主席革命路线的“官”、“骄”、“松”三个字。通过具体解剖，大家认识到，被“官”字蒙住了眼睛，就看不见两条路线斗争；被“骄”字冲昏了头脑，就抓不住两条路线斗争；被“松”字涣散了斗志，就懒得去抓两条路线斗争。只有从世界观上破除“官”、“骄”、“松”，才能从根本上提高两条路线斗争觉悟。于是，大家从自己身上看这方面的表现，从灵魂深处挖根源，狠批叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“党内和平论”、“公私溶化论”，狠斗自己头脑里的资产阶级“私”字。有个在广州海运局支左的干部，透过自己身上的“官”、“骄”、“松”，找到了小生产者“半截子革命”思想的阶级烙印，看到了小生产者革命的两重性：想革命又害怕艰苦，赞成破私立公又缺乏斗私的勇气，因而就不可能有远大的共产主义胸怀和高度的两条路线斗争觉悟。他决心刻苦改造世界观，自觉执行毛主席的革命路线。

通过学习，参加三支两军工作的团以上干部进一步提高了两条路线斗争觉悟，他们回到工作岗位后，狠抓支左人员的路线教育，深入调查本单位两条路线斗争情况，发动群众开展两条路线斗争，推动斗、批、改运动更加深入地向前发展。

描述：

