id: 9a4e5fa4af
标题：锁的故事
日期：1976-8-4
是否是时间段：false
作者：史坦〖HH/换行〗DW：八三○一一部队
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
锁，它的用途人们都很熟悉。但是，经过文化大革命，人变，地变，锁的用途也在变。这里就讲讲青年干部、副团长张天富关于锁的几件事。

那是盛夏的一天，吃罢早饭，我打算进一步去了解一下张副团长的先进事迹。可是，当我来到张副团长办公室门前时，只见一把铁锁静静地挂在门框上。

“他到哪儿去了呢？”我眼睛盯着那把锁，心里在寻思。值班参谋风趣地对我说：“要在办公室等张副团长，那可是三十晚上盼月亮——没盼头。这几天，七连正忙着搞山地射击训练，他准上那里去了。”

到七连一问，果然在。他是跟班作业到训练场了。我翻过两座山头，举目望去，只见七连的干部战士正在山坡上练瞄准。烈日下，张副团长时而挥锹掘土，帮战士修整射击位置，时而操枪瞄准，亲自体会动作要领。汗水湿透了他的军衣，沾在身上的泥土，把草绿色的军装都染成了淡黄色了。见此情景，不禁使我油然起敬。我想起大家给他算过的一笔帐：张副团长走上领导岗位两年来，先后在九个连队蹲过点。除了教导队集训、探家和到上级开会学习外，有十一个月时间在连队蹲点。干部战士都称赞他，夸奖他，说他“职务在上边，工作在下边，奋斗在前边，享受在后边”。

想到这，我脑海里又翻腾出他办公室门上的那把锁。这是一把不寻常的锁，它是张副团长深入基层，心入群众，朝气蓬勃干革命的象征。

吃罢午饭，我又找张副团长去了。我来到他的床前，他人不在。只见被子叠得有棱有角；挎包水壶挂得整整齐齐；东西放得有条不紊。要不是床边放着一张抽屉桌，还真认不出哪张是他的床哩。这时，通信员拿着一串钥匙走来了。他一个挨一个地轮换着开桌子抽屉上的那把锁。轮完了一遍，却不见锁开。

“怎么，钥匙不灵了？”我问他。

“你看他，整天忙得连轴转，别人想帮点忙，还不让！”通信员说着把嘴撅得老高。

怎么回事呢？仔细一问，原来抽屉上的那把锁还有段来历哩：

张副团长刚来蹲点时，穿脏了的衣服脱下来就不见了。后来才知道是连部通信员悄悄拿走洗了。打那以后，张副团长就来了个“速决战”，衣服脏了随脱随洗。一天，他脱下衣服刚要洗，通信员闻讯赶来就夺，张副团长说啥也不让。通信员便来了个“调虎离山”计，让人告诉张副团长，说有人打电话找他，张副团长前脚刚走，那脏衣服就被通信员顺顺当当地拿走洗了。“吃一堑，长一智”，张副团长也想了个新法子，来个“铁将军把门”。工作忙时，他就把换下来的衣服锁在抽屉里，得空再洗。这样，通信员纵然有妙计千条，也奈何不了张副团长的铁锁一把。

锁！这是多么有意义的两把锁啊！办公室门上的那把锁，锁住了官气，保持了我军密切联系群众的作风；抽屉上的那把锁，锁掉了娇气，发扬了我军官兵一致的光荣传统。这两把锁，就象一堵铜墙铁壁，“资产风”那怕是刮八级、十二级也刮不倒。从这两把锁上，我看到了朝气蓬勃的一代新人在成长，它闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉。同时，这两把锁也是回击邓小平诬蔑青年干部“不理想”，胡说“三结合”是“三凑合”的一颗炮弹。

描述：

