id: af50df571e
标题：节约不是小事是大事
日期：1968-12-15
是否是时间段：false
作者：林奋红
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京华东电子管厂一个车间要进行玻璃池炉大修理。大修开始前，在厂革委会成员中，发生一场议论。有的认为，这是厂革委会成立后第一次修理玻璃池炉，要不惜多花些经费把它修好。有的不同意这种看法，说咱们新生的革命政权，一定要少花钱，办好事。

这个议论传到革委会委员、军队代表周必凯耳朵里，他认为革委会必须坚决落实毛主席要进一步节约闹革命的指示，他针对有的人大手大脚的错误思想，和革委会成员一起学习了毛主席在党的七届二中全会上的报告。

毛主席说：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”毛主席在十九年前的伟大教导，象光芒四射的灯塔，照亮了大家继续前进的道路，使大家认识到，革委会成立以后，是保持艰苦奋斗的作风，还是大手大脚、铺张浪费，这是两条路线斗争的继续。大家说，如果我们忘记艰苦奋斗的优良传统，我们的新生的革命政权，就会被引入经济主义的歧途，政权就会改变颜色。接着，革委会成员又和工人一起，带着修炉子的问题，在车间开展革命大批判。他们狠批大工贼刘少奇及其在本厂代理人推行“专家治厂”的反革命修正主义路线和滥用国家经费、破坏社会主义建设的种种罪行。工人们说：我们多快好省修炉子，不仅是为了节省几个钱，也是在和大工贼刘少奇打仗。要叫刘少奇这个大工贼睁开狗眼看看，我们工人阶级是怎样忠于毛主席革命路线的。工人群众的革命大批判，大大教育了革委会成员。他们纷纷走到工人群众中，向工人群众学习，充分发挥工人群众的积极性。过去，资产阶级技术“权威”修这样的炉子要用煤气降炉温，成本既贵，又费时间；现在工人打破了这个旧规程，用土办法代替煤气，既节约又省事。抢修时没有硅砖粉原料，工人们自己创造，以旧代新。为了执行毛主席要节约闹革命的伟大指示，在抢修中，工人们发挥冲天干劲，一班顶三班。结果，不但提前两个月修好了炉子，还为国家节约了经费二十二万元。（林奋红）

描述：

