id: af518ea3f3
标题：认真学习和贯彻全军政工会议精神
日期：1978-8-6
是否是时间段：false
作者：蔡甫民/符孝全/胡乐桥/徐正明
来源：
标签：华国锋,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
深刻认识做好新的历史条件下政治工作的重大意义

某师举办指导员学习班进行思想整顿

本报讯 为贯彻全军政治工作会议精神，广州部队某师举办指导员学习班，认真进行思想整顿，使指导员们克服了怕苦畏难思想，振奋了革命精神。

在整顿前，师党委通过调查发现，连队指导员普遍反映“新时期政治工作难做”、“指导员难当”，有的甚至要求改行。师党委分析认为，产生这种思想问题，有客观上的原因或经验上的不足，但主要还是因为贪图安逸，害怕艰苦。于是决定把解决怕苦畏难思想，作为思想整顿的重点。

整顿中，他们首先组织大家认真学习华主席、叶副主席、邓副主席在全军政工会上的重要讲话和韦国清主任的报告，从指导员责任的重大，看克服怕苦畏难思想，振奋革命精神的重要性。大家回顾我军成长壮大的历史，大讲在新的历史条件下，做好政治工作对于实现新时期总任务的重大意义，加深理解政治工作是我军的生命线。大家还用华主席做政治工作的革命实践，激励自己热爱政治工作。师直高炮营二连指导员黄宗邦，曾在华主席身边担任警卫工作。他兴奋地回忆自己亲眼看到华主席在湖南工作期间，带头做政治工作的情景。华国锋同志工作很忙，但经常抽空看望警卫战士，关心干部战士的成长进步。一九六九年初春的一天清晨，华国锋同志冒着寒风，来到黄宗邦所在的一排，询问战士们晚上睡觉冷不冷，生活上有什么困难。接着，详细地了解战士们的学习和工作情况，勉励大家好好读毛主席的书，做毛主席的好战士。学习中，黄宗邦联系这段经历，更加感到自己身为指导员，岗位十分光荣，责任十分重大，表示要以华主席为榜样，克服怕苦畏难情绪，进一步做好政治工作。

学习班还引导大家学习老一辈政治干部不怕艰苦，不怕牺牲，把政治工作做到火线上的光荣传统。某团“崔国华连”指导员陈大坤，讲述了该连老指导员崔国华的英雄事迹：不管战斗多么频繁，环境多么恶劣，任务多么艰巨，崔国华都把政治工作及时做到战士中间。在一九四六年的一次阻击战中，连长负伤后，他一面沉着果断地指挥战斗，一面高喊“头可断，阵地不可丢”的口号，激励大家与敌人展开白刃格斗，终于打退敌人多次反扑，消灭敌人二百多个，还缴获各种武器装备五十多件，出色地完成了上级交给的任务。崔国华在这次战斗中英勇献身，上级命名二连为“崔国华连”。陈大坤忆传统，学英雄，并且联系自己思想实际，检查怕苦畏难情绪，激动地表示，要学习老一辈政治干部的那种拚命精神，发扬政治工作的光荣传统，克服困难，把政治工作做到战士的心坎上。

师党委还引导大家开展“查思想、查斗志、查作风、挖根源”的活动。某团七连指导员熊长庚，谈了自己的经验教训：一九七六年，熊长庚由于不安心政治工作，影响了支部建设，连队不良倾向抬头，接连发生了两起事故，这对熊长庚震动很大。去年初，他在同志们的帮助下，狠斗自己贪图安逸、害怕艰苦的思想，振奋了革命精神。一年多来，他热心做政治工作，逐个找干部战士谈心，使连队工作有了起色。熊指导员在学习班上回顾自己的经验教训，深有感触地说，贪图安逸，害怕艰苦，是剥削阶级的思想特征，是毒害革命队伍的腐蚀剂，要做好政治工作，就必须斗掉贪图安逸、害怕艰苦的思想，发扬艰苦深入的工作作风。（蔡甫民、符孝全）

哪里有群众哪里就有政治思想工作

某炮团普遍建立思想工作骨干队伍

本报讯 武汉部队某阳炮团党委，注意培养思想工作骨干队伍，发挥群众性政治思想工作的威力，促进了各项工作的顺利开展。

建立一支群众性思想工作骨干队伍，开展群众性思想工作，是我军政治工作的光荣传统。前些年由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，这个传统失传了。今年以来，炮团党委认真学习毛主席关于加强政治思想工作的教导，狠批林彪、“四人帮”破坏我军政治工作的罪行，回顾战争年代我军开展思想互助的优良传统，使大家认识到，普遍建立思想工作骨干队伍，对于连队建设的重要意义。党委根据全军政工会议的精神，要求各连要以干部、党员为骨干，选拔思想红、作风正、联系群众的战士，组成群众性的思想工作骨干队伍。由于各级党委和支部的重视，思想工作骨干遍及各个班排，部队政治思想工作改变了过去冷冷清清的局面。思想工作骨干随时随地开展工作，思想苗头发现早，解决快，战斗性强。干部战士说：政治思想工作要靠大家做，群众性思想工作威力大。

为了提高思想工作骨干的活动能力，团的领导干部十分注意传帮带。吴政委到榴炮三连蹲点时，发现部分思想工作骨干热情高，干劲大，但方法比较简单，特别是在做后进战士转化工作时不够耐心。他便向骨干介绍自己做后进战士思想工作的体会，启发大家从实际出发，做过细的思想工作。在吴政委帮助下，思想骨干们开始学会做过细的思想工作。王团长到五连蹲点，发现有的骨干不能及时掌握思想动态，就找他们谈心，介绍自己当班长时做有心人的体会，教育思想工作骨干处处时时留心周围同志的情绪。在团长的带动下，五连思想工作骨干注意做有心人，基本掌握了连队思想动态，并能及时解决问题。战士们赞扬说：“思想工作骨干就象‘及时雨’，是我们的知心人。”

这个团还重视推广思想工作骨干的先进经验，以点带面，使这项工作坚持经常。榴炮二连党支部根据各个阶段的任务及思想动态，对思想工作骨干有布置，有检查；每月进行一次小整顿，一次小讲评。思想工作骨干热情高，活动经常，成了党支部的有力助手。去年，连队跨入了学习硬六连的先进行列。政治处及时派人总结他们的经验，在政工会上介绍，对各单位的启发很大。

团的各级领导还及时表扬和奖励那些以身作则好，工作深入细致，取得显著成绩的思想工作骨干，调动他们的积极性。全团二百○四名思想工作骨干，有一百一十六名立功受奖，成为大家学习的榜样。（胡乐桥、徐正明、章立品、王志庆）

改进政治教育 解决实际问题

本报讯 三七二九二部队场务连党支部，认真落实全军政工会议精神，改进政治教育，注意解决实际问题。在遵纪守法教育中，支部挑选了一贯遵守纪律好的和一度遵守纪律差的两种类型的战士，在全连谈经验，摆教训，大讲遵纪守法的重要性，深挖纪律性差的思想根源，使全连受到一次深刻教育。在新时期总任务的教育中，他们联系一部分同志认为“当养场兵没有出息”的思想，大谈实现新时期总任务和当好养场兵的关系，使大家认识到，做好养场工作就是为实现新时期总任务贡献力量。消防班有个战士是高中毕业生，分配到场务连后，心里凉了半截，工作提不起精神来。经过教育，他认识到干什么工作都光荣，主动向领导要求去工作更艰苦的养场排。 （张旺文）

帮助分散单位落实政工会议精神

本报讯 最近，八四八八七部队党委成员率领八个工作组，深入到分散在三个地方执行训练和施工任务的连队，帮助连队贯彻落实全军政工会议精神。文副政委和吴副主任到炮兵连后，发现党支部“一班人”不会有的放矢地做思想工作，就向他们介绍自己学习全军政工会议文件的体会，引导连队干部结合施工任务，有的放矢地做好思想工作。在工作组具体帮助下，这个连思想工作比较活跃，促进了施工任务的完成。滕主任在八连蹲点时，发现连队对训练时间抠得太紧，提要求不从实际出发，搞得战士很疲劳。他便帮助连队调整训练时间，改进训练方法，对新老战士分别提出不同要求，做到有劳有逸，使这个连队夜间训练取得了优秀成绩。 （孔书贤）

五一○四三部队十连党支部，注意随时随地做好政治思想工作。图为党支部委员、副指导员郭付申和炊事班战士边劳动边谈心。 陆昆明摄（照片）

描述：

