id: af55380788
标题：为官不终身革命要毕生
日期：1982-8-28
是否是时间段：false
作者：卢纯田
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队副司令员欧致富同志，是1929年参加工作的老同志。五十多年来，一直在部队工作，在大半生的戎马生涯中，呕心沥血，为部队建设作出了重要的贡献。在1979年中越边境自卫还击战中，他虽年近七十，依然参与指挥作战，一连在前线奔跑了三十个日日夜夜，战士夸他是“老将不减当年勇”。可是，欧致富同志自己怎么看呢？他说：“象我这样的‘白头翁’，就是想勇也气力不支。坐装甲车，年轻人没事，我却闷得发慌；爬山，战士呼呼拉拉上去了，我落后一大截。准确地说，应该是老将不如当年勇啊！”这并不是欧致富同志的谦逊，而是反映了我们许多老同志对革命耿耿忠心，对部队建设极其负责，终因年迈体衰，心有余力不足的实际情况，表达了他们急切地期望年轻一代接替自己职务的高尚品德。

我们的许多老同志，怀着对剥削阶级的仇恨，怀着争取阶级和民族解放的崇高理想而投身革命，在党的哺育下成长。在几十年的军事生活中，不但锻炼出卓越的军事才能和作战艺术，而且忠诚于国家和人民，有为革命而献身的一颗红心。在青年时期，他们英勇顽强，敢打敢拚，能在刺刀上杀出威风来，具有大无畏的牺牲精神。经过长期的革命锻炼，觉悟更高，革命的意志更加坚定。一旦战火再起，敌人踏进我们的国土，他们一定会象欧致富同志那样挥戈沙场，乐于为革命而献出自己的一切。说他们“老将不减当年勇”，丝毫也不过誉。但生理上的新陈代谢的规律是不可抗拒的，许多人终究是年事已高，要象青年时期那样在战场上爬山涉水，纵横冲杀，英勇拚搏，到底是有些力不从心了。在这个意义上，又确如欧致富同志所说，是“老将不如当年勇”了。

马克思说：人是“社会的存在物”（《1844年经济学——哲学手稿》第76页），每个人一生下就遇到了不能由自己选择的前代传下来的现成的生产关系和社会环境。在阶级社会中，人都生活在一定的阶级之中，是阶级的人，具有阶级属性，每个人的思想不能不打上阶级的烙印。勇敢作为组成部队战斗力的精神的因素，不是人的生理的本能，不是抽象的神秘的人类天性，它和军队的阶级性质密切相关。那种攻必克，守必固，打不垮，拖不烂的英勇顽强的战斗作风，从根本上说，只能为先进的革命的军队所具有，我们无产阶级军队在这方面占有着绝对的优势。这是我们能以劣势的装备战胜优势的敌人的根本原因所在。但是，马克思也说过：人又是“自然存在物”（同上，第120页）。人是作为物质的自然力而和身外的自然相对立的，人的一切力量都存在于自身的自然之中。一个革命者可以发挥主观能动性把这种力量调动起来，在危难时刻甚至可以发挥勇敢、牺牲精神创造出难以想象的奇迹。但人的活动，人所能发挥的力量终究要受到人自身生理条件的限制，不能突破人的生理的极限。我们平时说，革命人永远是年青，又说，一个革命者是没有暮年的。从精神状态上说，应该是这样一个革命者，无论多么大的岁数，在精神上都要年青，决不能斗志衰退，暮气沉沉。但从生理上说，要一个老年人在工作中象青年人那样白天黑夜地连轴转，在战斗中能连续打上几个反冲锋，这又是不现实的。正因为这样，军队干部除了革命化，还有个年轻化的问题。要让德才兼备的大批干部，在年轻有为之年，走上各级领导岗位，发挥他们“最佳的竞技状态”，在军队建设中，发挥承先启后的作用。这是关系我们军队是否后继有人，关系各级指挥员能否胜任现代战争的重大问题，我们一定要继续切实地把它解决好。

欧致富同志说：“为官不终身，革命要毕生。”这是两句很好的话。我们是共产主义者，每个人都要毕其一生，革命到底，决不能半途而废。不能前半生革命，后半生享受，更不能像剥削阶级的达官贵人一样，一旦身居高位，就广置财产，荫子泽孙。许多老同志，从小参加革命，“嘴上没毛”，就当上了营长、团长、师长，金戈铁马，驰骋沙场，由于生理的自然规律，今天再也不能在第一线指挥作战和建设，需要有许多精力旺盛、德才兼备的中青年干部来接替他们的事业。为了革命的利益，他们自动提出离休或退居第二线，这是无产阶级革命者应有的高风亮节。许多中青年干部从老同志手里接过革命的枪，也从他们手里接过革命的优良传统，接过英勇顽强的战斗作风，标志我们的事业兴旺发达，革命后继有人，我们的军队将永远无敌于天下。

描述：

