id: af5613d8de
标题：四川青海江西召开工会代表大会分别选举产生省的总工会委员会
日期：1973-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,青海文革,四川文革,江西文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七三年八月六日讯 四川、青海和江西三省在七月二十三日到八月五日期间先后召开了工会代表大会，分别选举产生了四川省总工会第五届委员会，青海省总工会第六届委员会，江西省总工会第五届委员会。

三省工会代表大会开得生气勃勃，充满团结、战斗的热烈气氛。参加大会的代表们以批修整风为纲，学习了毛主席关于批修整风和工业工作的指示，批判了刘少奇一类骗子的修正主义路线，总结和交流了工会工作的经验，讨论了今后的工作任务。

出席三省工会代表大会的代表，产业工人的代表占多数，女代表占百分之三十左右。许多代表是无产阶级文化大革命和批修整风运动中涌现出来的积极分子。出席青海省工会代表大会的，有汉、藏、回、土、撒拉、蒙古、哈萨克、维吾尔、壮、满等民族的工人代表。出席四川省工会代表大会的，有汉、藏、彝、羌、回、满、苗、壮、纳西等民族的工人代表。三省工会代表大会，还邀请退休老工人、贫下中农、人民解放军指战员和职工家属的代表参加了大会。

中共四川省委第一书记刘兴元、中共青海省委第二书记张江霖、中共江西省委书记佘积德，以及三个省的党、政、军其他领导同志，分别出席了本省的工会代表大会。三个省的负责同志分别在会上讲了话，热烈祝贺大会的召开。他们号召本省工人在毛主席革命路线指引下，进一步增强工人阶级的革命团结，为巩固无产阶级专政，加快社会主义建设步伐作出更大的贡献。他们要求各级党委切实加强对工会工作的领导，各级工会要在党委一元化领导下，加强思想建设和组织建设，团结广大工人群众，发挥无产阶级专政坚强柱石的作用。

参加三个省工会代表大会的代表，满怀喜悦的心情，回顾了无产阶级文化大革命和批修整风运动以来的战斗历程，畅谈了革命和生产大好形势，热烈欢呼毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。在无产阶级文化大革命中，四川、青海、江西三省的工人阶级，同全国人民一道，摧毁了以刘少奇为头子的资产阶级司令部，捍卫了毛主席的无产阶级革命路线。在批修整风运动中，广大工人认真读马列的书，读毛主席的书，按照毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三条基本原则，深入批判刘少奇一类骗子妄图改变党在社会主义历史阶段的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，巩固和发展了无产阶级文化大革命的伟大成果。广大工人坚决贯彻执行“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，为祖国社会主义建设作出了巨大的贡献。同无产阶级文化大革命前的一九六五年相比，四川、青海、江西三省的工业建设都有很大发展，生产成倍增长，产品品种增加，质量提高。经过无产阶级文化大革命和批修整风运动的锻炼，近几年来，这三个省共有八万多名优秀工人加入中国共产党，一大批青年工人加入共青团，还从工人中提拔了一大批干部，充实了各级领导班子。

会议期间，三个省的代表认真学习了马克思、列宁和毛主席关于工人运动和工会工作的论述，总结了工会工作的经验，并且联系实际，批判了刘少奇一类骗子破坏工人运动的罪行，讨论确定了今后工会工作的任务。代表们一致指出，当前各级工会首先要抓好批修整风这个头等大事，组织工人群众认真看书学习，继续深入批判刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质。要动员广大工人在三大革命运动中充分发挥主力军作用，认真贯彻“鞍钢宪法”，深入开展“工业学大庆”的群众运动，鼓足干劲，力争上游，在党的“九大”团结、胜利路线指引下不断夺取新的胜利。

四川、青海、江西三省工会代表大会，根据毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项条件和老、中、青三结合的原则，经过充分酝酿和协商，分别选出了三省总工会委员会。经过省总工会委员会第一次全体会议选举和省委批准，四川省总工会主任为蔡协斌，副主任为张敏、吴子愉、吴金全、冯玉德、黄文若（女）、黄荣昌、田景琦、但开莲（女）、邓兴国、杨志诚、汪友根、解双群；青海省总工会主任为刘力彬，副主任为隆光前、张忠义、马正寿（回族）、杨书勤（女）、索南旺加（藏族）、孟金印：江西省总工会主任为李华封，副主任为潘世告、赵志坚、郭清泗、王韦、瞿兰香（女）、李祖根、张水秀（女）、高淑娥（女）。

描述：

