id: af56038230
标题：报刊文萃
日期：1987-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
著名法学家张友渔撰文谈法的本质属性问题

1987年第2期《中国法学》刊登了著名法学家张友渔同志的文章，其中谈了法的本质属性的问题，文章说：我们通常所说的法，是指阶级社会的法。它是阶级社会的产物，是统治阶级的工具。它维护统治阶级的利益，体现统治阶级的意志。随着社会的不断发展，法的阶级性也会有相应的变化，它不总是很突出的，有时或在某些方面可能表现得不十分明显。例如在我国，在剥削阶级作为阶级已经消灭的今天，我们的法主要是为社会主义建设服务，而阶级性就不象过去那样表现得很突出了。但法是统治阶级意志的表现，不论表现的强弱、多少，法的阶级性都是存在的。象环境保护法之类的法，虽然得到好处不限于统治阶级，而统治阶级制定这类法还是为统治阶级着想，因而不能说只有社会性，而没有阶级性。

（《光明日报》3.8）

我国“颅骨身源鉴定技术”居世界前列

当今世界上最有权威的颅骨身源鉴定专家、纳粹战犯门格尔颅骨身源的鉴定者、联邦德国学者理查德·海尔默博士，不久前高度赞扬了我国生产的“颅骨身源鉴定仪”，认为它的原理、方法和手段都是世界上其他鉴定仪无法比拟的。

这种鉴定仪是辽宁省铁岭市213研究所研制的。这个所是我国唯一从事颅骨身源鉴定技术研究的机构。目前，有关部门已用这项技术鉴定了100多件身源重复案件，准确率达100％。

（《科技日报》3.7）

世界上已有五个宋庆龄基金会

到目前为止，全世界已有五个“宋庆龄基金会”。一是设在北京宋庆龄故居的全国性的“宋庆龄基金会”，二是上海市的“宋庆龄基金会”，三是设在东京的“宋庆龄日本基金会”，四是加拿大的“宋庆龄儿童基金会”，五是美国的“孙逸仙夫人（宋庆龄）基金会”。欧洲一些国家的知名人士现正积极筹备在自己国家也成立宋庆龄基金会。

各国的宋庆龄基金会都是按照宋庆龄生前的作法，筹募基金，为少年儿童的保健、教育和文化娱乐活动服务。国外的宋庆龄基金会在独立开展活动的同时，还积极赞助中国“宋庆龄基金会”的工作。

（《人民日报》海外版3.7）

地球上危害生命的十种物质

二氧化碳——这种气体的积累会使地球表面温度显著上升，在生态和地球化学方面造成灾难。

一氧化碳——它的大量积累会破坏同温层的平衡。

二氧化硫——它污染空气，腐蚀某些合成纤维。最大的危害是引起并加重呼吸器官疾病。

氧化氮——氧化氮影响人的呼吸道。它是笼罩城市上空的烟雾中的主要成分。

磷酸盐——主要危害是造成湖泊河流污染。

汞——汞污染食品，尤其是来自海洋的食品。人体中汞的积累会损害神经系统。

石油——如其流入海中，就会破坏大海中的浮游生物、植物和鱼类等资源，并污染海滩和港口设施。

铅——影响酶和细胞的新陈代谢。

滴滴涕和农药——农药、尤其是滴滴涕的过量使用会毒死鸟类和鱼类，有时还会导致某些癌症。

辐射——放射性物质可能是十大污染物质中最危险的一种。如果使用不当，会引起恶性肿瘤。

（《战友报》2.28）

多大岁数算中年

什么叫“中年”，目前还没有统一的标准。

有些学者把35一60岁的人称为中年，另有一些人将30——55岁的人当作中年人。美国詹姆斯·彼得森认为，把35岁称为中年还嫌太早，主张把中年的最低界限定在40岁；日本和一些欧美的学者，则主张把中年的最高界限定在65岁。

我国一些学者结合我国婚姻、家庭、就业、退休和平均寿命的具体情况，把30—59岁称为中年，其中30—40岁称为中年初期，40—50岁称为中年中期，50—59岁称为中年后期。

（《北京晚报》3.8）

精神健康的秘诀

美国特勒教授是联合国教科文组织的顾问，他的精神健康秘诀如下：

一、提高接受各种正当批评的能力。

二、学会掌握圆满的待人之道。对于家族或外人应给予关心和理解；对于发生的问题，应共同处理，使其不断增加友谊；不要回避同他人的接触。

三、不要推卸责任。不要顾虑重重，要勇于正视问题、善于找出解决问题的最佳方法。

四、生活方式多样化。积极地把兴趣放在知识、运动、娱乐等诸方面，避免单调或疲倦的生活。

五、对于每天要处理的事情，要制定计划。这些计划应包括娱乐及体育方面的活动。

六、在感到愤怒或遇到挫折时，若进行激烈的运动，暂时转移注意力，则会给人以有益的帮助。

七、遇到无法抗拒的情况发生时，应尽快接受这一事实。

（《青年参考》2.27）

世界上最老的秘书

美国芝加哥有一位名叫阿安的现职女秘书，今年已经85岁，是当今世界上最老的秘书。

这位老太太敏捷能干，打印文稿仍然可以一分钟打75个字，速记既快又准，整理文件、档案有条不紊，处理来往信件清清楚楚。

阿安自1918年开始，一直在律师楼当秘书。她勤奋、认真的态度，使每个雇主赞不绝口。她现在的雇主——一位著名的律师赞赏说：“这位女士对律师事务的熟悉，比一些律师还清楚。她经常自动加班至晚上10点，是我的好帮手。”

（《江西日报》3.5）

描述：

