id: af594da475
标题：刘少奇主席回到昆明
日期：1966-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王光美,陈毅,刘少奇,云南文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社昆明十九日电 中华人民共和国主席刘少奇和夫人王光美，结束了对东巴基斯坦和缅甸联邦的友好访问，今天上午乘专机回到昆明，受到云南省、昆明市党、政府、军队负责人和各民族群众五千人的热烈欢迎。

陪同访问的国务院副总理兼外交部长陈毅和夫人张茜、外交部副部长章汉夫和其他随行人员也同时回到昆明。

当刘少奇主席乘坐的专机在昆明机场降落的时候，机场上掌声雷动，人群欢腾。刘少奇主席和夫人，陈毅副总理和夫人等同前来欢迎的云南省、昆明市各方面负责人亲切见面。女青年们向刘少奇主席和夫人、陈毅副总理和夫人献了花。

刘少奇主席等来到欢迎群众的前面，全场再次爆发出热烈的掌声和欢呼声，各民族男女青年吹奏起欢乐的民族乐曲，跳起了优美的民族舞蹈，人们不断欢呼“毛主席万岁！”刘少奇主席等向大家频频挥手致意。

据新华社仰光十九日电中华人民共和国主席刘少奇和夫人王光美应缅甸联邦革命委员会主席奈温将军的邀请对缅甸进行友好访问以后，十九日上午乘专机离开缅甸首都仰光回国。

奈温主席和夫人到明加拉顿机场欢送刘少奇主席和夫人。

中国副总理兼外交部长陈毅和夫人、外交部副部长章汉夫和刘少奇主席的其他随行人员也同机离开这里。

刘少奇主席和夫人在奈温主席和夫人的陪同下，陈毅副总理和夫人在缅甸外交部长吴蒂汉和夫人的陪同下到达机场时，等候在那里的一千多名仰光市民挥舞着中缅两国国旗，不断高呼：“缅中友好万岁！”“祝刘少奇主席身体健康！”

刘少奇主席在登上飞机以前，同奈温主席热烈握手。奈温主席请刘主席转达他对毛泽东主席、朱德委员长和周恩来总理的问候。刘少奇主席祝奈温主席身体健康。

刘主席和夫人站在机舱门口向热情的欢送人群挥手，欢送的人群向他们发出热烈的欢呼声，祝他们一路平安。

刘少奇主席在奈温主席陪同下向欢送的群众挥手告别。

新华社记者 杜修贤摄RW：刘少奇；外访

描述：

