id: af5ad492d3
标题：学习人民群众 树立唯物史观总字一○二部队某团向人民群众学习的活动不断深入发展
日期：1972-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总字一○二部队某团党委在领导部队向人民群众学习中，组织干部战士认真看书学习，抓紧革命大批判，从理论和实践的结合上解决是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史这个根本问题，把向人民群众学习的活动不断引向深入。

这个团前年冬天进驻某地山区。开始，在团党委的领导下，部队的群众工作很活跃，向群众学习的活动搞得轰轰烈烈。但是，时隔不久，有些连队劲头不大了。什么原因呢？团党委认真学习了“历史活动是群众的事业”（《马克思恩格斯全集》第二卷第一○四页）、“群众生气勃勃的创造力是新社会的基本因素”（《列宁全集》第二十六卷第二六九页）、“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”等马列主义、毛泽东思想关于历史唯物论的基本观点，深深感到：前一段尽管讲了不少向人民群众学习的道理，但是，没有讲清人民群众是历史的创造者，是社会变革的决定力量这一基本的道理。这样，就不能从根本上提高向人民群众学习的自觉性，就会热一阵，冷一阵。明确了这一点以后，团党委就把向人民群众学习列入党委议事日程，多次开会研究，制定落实措施。他们一方面同部队一起开展“是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史”的讨论，弄清树立唯物史观同自觉向人民群众学习的关系；一方面组织参观驻地工厂，走访附近公社，虚心向工人阶级、贫下中农和地方干部学习。在团党委的带动下，部队到那里就把学人民的课堂设在那里，自觉请老师，主动找教材，向人民群众学习形成了风气。团党委从实践中体会到：要使向人民群众学习的活动扎扎实实地开展起来，长期不懈地坚持下去，关键是让唯物史观在头脑里深深扎根。

忆历史，谈现实，充分认识人民群众创造历史的伟大作用

部队进驻山区后，有的同志觉得这里地处偏僻，群众见识不广，学不到什么新东西。于是，团党委就组织部队以毛主席关于“群众是真正的英雄”，“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性”等教导为武器，批判刘少奇一类骗子鼓吹的唯心史观。大家在批判中，忆历史，看人民群众在革命战争中的伟大作用；谈现实，看人民群众在社会主义革命和社会主义建设中的伟大贡献。党委副书记、团长李培忠向大家讲述了当年在解放长山岛战斗中，依靠群众夺取胜利的动人情景：战斗一打响，当地干部和群众争先恐后地赶来支援部队，他们冒着炮火驾船，同部队一起围歼残敌。李团长深有感受地说：我军的每一个胜利，都是人民群众全力支援的结果。刘少奇一类骗子从反动的唯心史观出发，把自己看成是了不起的“天赋之才”，把群众看成是微不足道的“群氓”，这是对群众的诬蔑，对历史的颠倒。战争年代，军队离开群众就寸步难行；今天，军队离开了群众，也将一事无成。党委书记、政委陈良玉和党委常委、参谋长何绍强也谈了这方面的切身感受。部队组建时，他俩带领十五人的先遣队来到驻地。当时，两手空空，要迅速解决好全团的食宿问题，困难很大。当地党委和革委会了解这一情况后，发动群众，在四五天内就腾出一千多间房子，打了几千个草垫。没有炉灶群众帮助砌，没有柴禾群众上山砍，缺少炊事员，贫下中农又主动承担。活生生的事实，使大家受到了一次深刻的唯物史观的教育。通过学习和批判，大家更加深刻地理解了毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，进一步提高了向群众学习的自觉性。

广泛接触群众，进行社会调查，学习人民群众改天换地的革命精神

团党委遵照毛主席关于“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到”的教导，利用各种机会，带领部队广泛接触群众，进行社会调查，主动到驻地附近的公社、工厂以及商业系统登门取经，使干部战士了解人民群众的斗争实践，加深对唯物史观的理解。团党委多次组织部队到驻地县办的云母厂学习。这个只有一百三十五人的小厂，在毛主席“工业学大庆”的伟大号召下，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，依靠集体智慧，大搞技术革新，利用废旧材料，制成热压机、烘干炉等机械设备，为国家节约了四万多元。他们还利用下脚料，大搞综合利用，生产出多种产品，去年一年就上交利润十万余元，为我国社会主义建设做出了贡献。团党委还利用野营的机会，组织部队到农业学大寨的先进单位小寨大队驻训学习。小寨原是个“山高、沟狭、地少、石头多”的穷队，在农业学大寨运动中，党支部狠抓阶级斗争相路线斗争教育，调动了贫下中农重新安排小寨山河的积极性。他们苦战两冬一春，修起了十八条总长二千多米的抗洪石坝，迫使河流改道。为了向荒山要粮，他们又组成突击队，来到海拔两千米高的大岭，住在石窑里，吃在山坡上，顶风冒雪，抡锤开石，苦战两个月，垒起八道石堰，造地三十二亩。经过六年艰苦奋斗，耕地面积扩大一倍，粮食亩产由三百多斤增加到六百多斤。干部战士耳闻目睹人民群众一桩桩改天换地的动人事迹，学习列宁关于“生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的”（《列宁全集》第二十六卷第二六九页）论述，重温毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的伟大教导，感到格外亲切。党委常委、副团长郭庆富，通过接触各条战线的群众，对人民群众的创造力有了具体的了解，他深有感受地说：“不看不知道，一看心开窍。一深入人民群众的三大革命斗争实践，对‘奴隶们创造历史’这句话，就有了进一步的理解。”

弄懂人民群众是我军力量的源泉和胜利的保证，自觉地依靠人民，学习人民

团党委曾多次分析本团学习毛主席著作较好的十二连的成长过程。十二连组建初期，条件比较艰苦，有些同志不大安心。他们一进驻李楼生产队，贫下中农就把干部战士当做自己的亲人，生活上体贴入微，思想上关怀备至。老党员、老贫农经常给连队讲本村两个阶级、两条路线斗争史，谈保卫无产阶级专政的责任，帮助大家提高阶级斗争和路线斗争觉悟。大队党支部副书记阎俊德，曾六次给连队党支部成员忆苦思甜，并向大家介绍学习毛主席著作的体会。阎俊德在旧社会逃荒要饭，解放后翻了身，入了党，当了干部。他认真读毛主席的书，坚决和阶级敌人作斗争，一个心眼带领贫下中农奔社会主义。老阎还经常教育家庭热爱集体，为革命多作贡献，全家积极参加集体生产劳动。他说：“为了建设社会主义的新农村，俺一家子要豁出劲来干！”阎俊德一家的先进事迹，使干部战士深受教育。后来，十二连移防到城市，李楼贫下中农还多次给连队写信，嘱咐大家保持和发扬艰苦奋斗的光荣传统。他们在城市又虚心向工人阶级学习，请参加过“二七”大罢工的老工人，讲述当年工人阶级进行革命斗争的光荣历史，请先进生产者介绍抓革命、促生产的事迹和经验。在工人阶级和贫下中农的亲切关怀教育下，十二连同志身居闹市不忘本，艰苦奋斗不变色，较好地完成了各项任务。

从连队的成长进步中，团党委清楚地看到：人民群众不仅在物质上支援了我们，而且每日每时都在用无产阶级的革命精神教育着我们。坚持向人民群众学习，就是坚持历史唯物论的基本观点。团党委及时召开现场会，用十二连向人民群众学习的经验，对部队进行生动的唯物史观的教育。

永远把自己摆在小学生的位置上

这个团在学习人民群众，开展群众工作方面取得一定成绩后，受到了人民群众的称赞和领导机关的表扬。在这种情况下，有的同志产生了自满情绪，在谈到驻地李楼生产队面貌的巨大变化时，往往把部队的作用估计过高，对人民群众的作用估计不足。于是，党委成员和部队一起反复学习毛主席关于“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识”的教导，并以“究竟是谁改变了李楼的面貌”为题，展开了讨论。大家畅谈了李楼生产队贫下中农坚决贯彻执行毛主席的革命路线，坚决落实毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，苦战四十天造出水平梯田十三亩；天旱，男女老少齐出动，盆端肩挑，浇水保苗；地涝，他们跳进齐腰深的水里，昼夜抢收庄稼。这个仅有十五户人家的小山村，在毛主席革命路线指引下，人换精神地换貌，迅速跨进了先进的行列。通过学习和讨论，大家进一步懂得：李楼的变化，起决定作用的是李楼的人民群众。唯物史观不在头脑里扎根，“满”字就会出来作怪，就会看不到人民群众的伟大力量，学不进人民群众的优良品质和丰富经验。

一年多来，这个团党委紧密联系部队的思想实际，对照地方上先进典型的事迹，经常对部队进行唯物史观教育。去年，他们先后三次请李楼生产队的干部、贫下中农作报告，四次开门整风，主动征求地方党委和人民群众的意见，注意把自己摆在小学生位置上。他们从实践中认识到：人民群众中的新事物、新创造层出不穷，向人民群众学习永远没有止境。他们决心老老实实地当人民群众的小学生，把学习人民群众的活动深入持久地开展下去。

描述：

