id: af5b698902
标题：台湾社会风气一团糟
日期：1977-12-25
是否是时间段：false
作者：武廉/季民
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
蒋帮为了维持它的反动统治，大肆宣扬反动腐朽的思想文化，竭力提倡西方资产阶级生活方式，把台湾的社会风气搞得一团糟，使台湾人民深受其害。

月亮也是外国的圆

蒋帮竭力向台湾人民灌输崇洋媚外思想，使台湾形成了“崇洋热”。穿洋衣，吃洋果，用洋货，上洋学，起洋名，听洋歌，看洋电影，被看做时髦，有的人干脆“染黄发、充‘洋人’”。能到外国留洋，会说外国话，就成了“高级华人”。“胸前背后印有洋文，被称为最时髦的学生”。一些公司的招牌，街道的名称，商品的商标，也用洋名，并写上洋字。有些工厂甚至伪造外国产品。台湾有的报纸哀叹，今日的台湾，有些洋奴思想严重的人甚至认为“月亮也是外国的圆”，“臭虫也是外国的好”。

封建迷信盛行

蒋帮为了麻醉毒害台湾人民，大搞封建迷信。台湾报纸说，现在台湾共有庙宇八千座左右，平均二千余人就有一座庙宇。蒋帮每年差不多要新建一百座庙宇。只有五十四万人口的台中市，大小庙宇和神坛竟有三百座。台南市的寺庙比学校还多。伴随而来的是，台湾到处都是“求神问卜”，“乩童开坛”，“神鬼世界”。蒋帮官场求神弄鬼的丑闻就多得出奇。蒋帮铁路局修筑铁路，遇到“土地公庙”挡道，竟怕“得罪土地神”而不敢拆除。有个警察所因在执行巡逻任务时经常发生车祸，其头目也求神“保佑平安”。蒋帮教育局官员，竟将台湾教育风气败坏，归罪于“风水不好”。

“红包”世界

在蒋帮统治下的台湾，“不管办任何事情都得靠贿赂送礼”。贿赂送礼，叫做送“红包”。看病求医，要送“红包”。上学求职，要送“红包”。办事要给警察和各级官长送“红包”。士兵探家要给长官送“红包”。打官司更要送“红包”。送“红包”存在于台湾社会的各行各界。有人称台湾是“红包”世界。

蒋帮官员更是把“红包”作为敲诈勒索的手段，有的甚至因诈取“红包”而逼死人命。据台湾报纸透露，桃园县新明国民中学校长逼一位姓吕的女教师送巨额“红包”，那位女教师因缴不起“红包”而含愤跳楼自杀。

赌博成风

蒋帮把赌博作为腐蚀人的思想和抽税捞钱的手段，大耍假禁止真提倡的把戏，因此台湾赌博成风。官赌民赌，男赌女赌，教师赌，学生也赌，各行各业无处不赌；日赌夜赌，婚丧嫁娶赌，逢年过节更赌，一年四季无时不赌。台湾报纸透露，今日台湾，赌场之多，赌局之大，赌法之奇，实在罕见。蒋帮还大量开设“电动游乐场”，利用进口电动玩具引诱人们变相赌博。据台湾《自立晚报》说，有人曾建议，为了吸引“国际人士”前来聚赌，抽取重税，要把宜兰县外海的龟山岛“开辟为国际赌场”。

由于蒋帮大兴赌风，今日台湾，因赌博而倾家荡产、家破人亡的悲剧不断发生。据台湾报纸透露，二十六岁的女子李丽琴，欠下七百万元赌债，由于无法忍受债主和赌场流氓的胁迫，上吊自杀。高雄市一名青年，因赌博倾家荡产，最后以汽油淋身，引火自焚。 （武廉、季民）

今日台湾，寺院神坛遍布，庙宇满目皆是。在台中市的不少街道上，经常出现图中的“画面”，这些“立体化”的“宫”，分为二、三层，又是“注生娘娘”、又是“仁德真君”、又是“廖添丁”、又是“吴凤”、又是“华佗”，真个是无所不包的“大锅菜”。（照片）

描述：

