id: af5c10f141
标题：正确认识自己 努力做到有自知之明
日期：1972-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军某炮团党委在批修整风中，认真读马、列的书和毛主席的书，运用唯物辩证法，自觉地解剖自己，努力做到有自知之明。

这个团党委结合批修整风，刻苦学习《共产党宣言》、《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》，学习毛主席的五篇哲学著作，树立辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观。通过学习，大家认识到：辩证唯物主义和历史唯物主义是我们更好地认识自己和改造自己的锐利武器。只有正确认识自己，才能更好地改造自己，使之适合于党与革命的需要，在阶级斗争和路线斗争中始终保持清醒头脑，自觉地贯彻执行毛主席的革命路线。

认识提高以后，大家自觉地用辩证唯物主义和历史唯物主义这个锐利武器解剖自己，经常想一想自己的弱点、缺点和错误。熊政委在抗美援朝战争中荣立一等功，文化大革命中工作也有成绩。在功劳和成绩面前，他曾经不能正确对待。在看书学习中，他认真解剖自己，认识到：成绩应该归功于毛主席的教导和群众的支持、帮助。自己虽然为党做了些工作，但在一些问题上，思想常常跟不上形势，而是在毛主席革命路线指引下，在领导和群众帮助下，才跟上了形势。通过一分为二地看自己，他放下了包袱。过去，由于有自满情绪，他和另一位党委成员的关系有些问题，他在党委谈心会上主动作了自我批评，消除了分歧，增强了党委内部的团结。

“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”（《共产党宣言》）这个团党委成员在学习唯物辩证法中，还注意把学一分为二的观点和两个“最彻底的决裂”的论述结合起来，更好地改造自己。过去，有的同志也承认一分为二，但却不把一分为二的武器用在自己身上。马团长入伍时间较长，过去一度有骄傲情绪，虽然也承认骄傲自满是违背辩证法的，但由于缺乏自我革命精神，有骄改不掉。后来，他针对自己的问题，认真学习了两个“最彻底的决裂”的论述，认识到：一个共产党员必须与一切错误的思想彻底决裂。从这以后，他经常蹲在连队和战士实行“五同”，虚心向战士学习；在党委内部，经常注意看别的委员的长处，向其他同志学习，从而逐渐克服了骄气，增强了群众观点，受到干部战士的好评。

描述：

