id: af5fbee0e8
标题：四代党员一样情
日期：2001-7-3
是否是时间段：false
作者：史宇扬
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在一个家庭中，四代人都是共产党员的恐怕不是很多，荣幸的是，我就生长在这样一个家庭。在这个家庭中，我所感受到的就是几代人对党始终不变的信仰。

我的太爷爷是1925年由党的领导人瞿秋白介绍入党的，曾是《向导》周报的编辑，“五卅运动”的参与者。后来共产党遭到国民党的血腥镇压，太爷爷被迫隐身湘西，做起学校教员。然而就是在这种情况下，太爷爷也没有放弃革命、放弃信仰，为寻找党组织始终做着不懈的努力。后来历史对他又进行了一次考验，“文革”期间，他受到林彪、“四人帮”的迫害，被戴上“叛徒”、“骗子”的帽子。当时，太爷爷有过被党抛弃的感觉，但他毕竟是个经历腥风血雨的老党员，他感到党没有错，错的是党内一小撮坏人。他用思想的武器同林彪、“四人帮”作斗争，最后终于迎来了新一轮曙光。当太爷爷得知自己恢复党籍那一刻，他的第一句话是：“终于又回家了！”是的，在太爷爷的心目中，革命就是为了党，党就是自己的家。

受太爷爷的思想熏陶，爷爷很年轻的时候就入了党。他的岗位是三尺讲台，专讲中国革命史，他以其特殊的感情给学生讲述一段段轰轰烈烈、刻骨铭心的革命历程。然而，在“知识越多越反动”的非正常年代里，爷爷注定是被打倒的对象。后来他被送进干校、关进“牛棚”、放到农场改造。然而，这股暂时的逆流并没有掀倒他，在“牛棚”里、农场里，在异常艰苦的生活环境下，他仍不断坚持读书，著书立说，对中国革命史又研究出新的成果，对教改提出新的意见。他这样做同样也是因为有坚定的信仰，正如他在笔记中写的：“乌云不会总是遮着太阳”。历史的挫折不仅没有改变爷爷的意志，也没有太多地耽误他的学术和教学研究。这是坚定的信仰带给他的结果。

父亲的成年生活在党走向成熟期，他没有像长辈们那样遭遇那么多的挫折和不幸，也没有因长辈们的不幸而在头脑中留下什么阴影；相反，他从党能依靠自身力量改正自己的错误中更加坚信了党。而他入党却也在非常时期。当时他当兵在唐山，遭遇了大地震，那一刻他亲眼看到共产党员与众不同的表现。为了群众，许多党员不只将自己的生死置之度外，甚至将自己亲人的生死也置之度外，他们总是不顾自家人而去抢救别人，他们把粮食让给灾民，把帐篷让给灾民，把药品、饮水、衣服等一切可供救急和享用的东西都让给灾民，充分体现了共产党人的高尚品格和风范。党员的行动感动了他，他也像党员们那样不怕牺牲，抢救伤员，先人后己。他终于在救灾火线上入了党。

随着宣誓的拳头轻轻放下，我也成为一名中共党员，这对于我的人生和事业都是新的开始。不用多想，无论社会风云如何变幻，无论遇到什么艰难险阻，前辈们就是我心中的榜样，不变的仍然是对党永恒的追随和信仰。

描述：

