id: af5f4a0037
标题：热烈祝贺我军建军四十周年
日期：1967-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：杨成武,毛泽东,林彪,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚人民共和国部长会议副主席兼国防部长贝·巴卢库贺电

新华社一日讯 国务院副总理兼国防部长林彪同志收到了阿尔巴尼亚人民共和国部长会议副主席兼国防部长贝·巴卢库打来的祝贺中国人民解放军建军四十周年的电报。贺电全文如下：

北京中华人民共和国国务院副总理兼国防部长林彪同志亲爱的林彪同志：

在中国人民解放军建军四十周年之际，我代表阿尔巴尼亚人民共和国和阿尔巴尼亚人民军，并以我个人的名义，向您并通过您向英雄的中国人民和兄弟的中国人民解放军全体指战员致以革命的敬礼和表示衷心的祝贺。

由中国共产党和毛泽东主席创立、领导和教育的，来自人民的中国人民解放军，在为解放中国人民而进行的长期的神奇的战斗中，保证了中国革命的胜利和中华人民共和国的成立。她保持和进一步大大地发扬了自己的光荣的革命传统，在军队建设和发展中坚决地和忠实地坚持共产党的马克思列宁主义革命路线；她具有高度的战斗的无产阶级觉悟和精神；她忠于人民和革命，贯彻党和毛泽东的思想和教导，为胜利地进一步开展无产阶级文化大革命，为把革命和社会主义的伟大事业不断推向前进，作出了并正在作出卓越的贡献。中国军队是中华人民共和国和社会主义的忠实的可靠的保卫者。

以伟大的马克思列宁主义的革命思想和无产阶级国际主义精神教育出来的中国人民和人民解放军，在反对以美国为首的帝国主义和以苏修领导集团为中心的现代修正主义的斗争中，高举马克思列宁主义和社会主义革命的胜利旗帜，已经成为全世界所有革命的被压迫人民的强大靠山。

七亿中国人民及其英雄的军队，在飞速发展科学和技术方面，取得了辉煌的胜利，今年六月十七日成功地爆炸了第一颗氢弹。这是振奋和鼓舞一切进步和爱好和平的人类的重大历史事件。它最终地结束了帝国主义和修正主义的核垄断。这是中国共产党无产阶级革命路线和毛泽东思想的极其伟大的胜利。这一胜利极大地鼓舞了我国人民和我们的军队。

建立在战无不胜的马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则上的我们阿中两国人民和军队之间的革命友谊和战斗团结，正在日益发展和巩固。没有任何力量能够破坏这种人民的友谊和团结，因为这是由我们两个马克思列宁主义政党和我们的伟大领袖恩维尔·霍查和毛泽东所锤炼出来的。

借此机会，我们衷心地祝贺兄弟的中国人民和我们的战友——中国人民解放军全体指战员，在为社会主义建设、为马克思列宁主义和无产阶级文化大革命的胜利，在为不断加强战争和增强战斗力，为保卫社会主义祖国、亚洲和世界和平的斗争中，取得更加巨大的新胜利。

祝阿中两国人民和两国军队之间的永恒友谊和战斗团结万古长青！

阿尔巴尼亚人民共和国部长会议副主席兼国防部长贝·巴卢库

一九六七年七月三十一日于地拉那

越南民主共和国副总理兼国防部长武元甲贺电

新华社一日讯 国务院副总理兼国防部长林彪同志收到了越南民主共和国副总理兼国防部长武元甲大将发来的热烈祝贺中国人民解放军建军四十周年的电报。

电报说：“值此纪念英雄的中国人民解放军建军四十周年之际，我谨代表越南人民军全体干部、战士和以我个人名义，向您和兄弟的中国人民解放军全体干部、战士，致以最热烈和最亲切的祝贺。”

电报说，四十年来，在以敬爱的毛主席为首的中国共产党领导下，用马克思列宁主义和毛泽东军事思想武装起来的中国人民解放军，经过从小到大，从弱到强的发展，创立了极为显赫的功勋，为中国革命的伟大成功和牢固地保卫中国人民的社会主义建设事业作出了决定性的贡献。中国人民和中国人民解放军，以崇高的无产阶级国际主义精神，为反对美帝国主义侵略的革命斗争，推动民族解放运动，保卫亚洲与世界和平的事业作出了巨大的贡献。

电报说：“中国人民解放军在革命战争的熔炉中受到锤炼，不断重视炼思想，练战斗本领，提高技术、战术水平，在提高自己的战斗力和战备工作中，日益取得许多大的胜利。中华人民共和国在科学技术方面取得了十分迅速的进步，在不到三年的时间内，连续六次成功地试验了原子武器和氢武器，中国人民解放军已成为世界上最强大的军队之一。

“越南人民和越南人民军对中国人民解放军所取得的伟大成就，感到非常高兴和兴奋。

“在过去的革命斗争和现在的抗美救国事业中，越南人民和越南人民军不断得到兄弟的中国人民和中国人民解放军的充满无产阶级国际主义的同情、支持和援助。越南人民和越南人民军对于兄弟的中国人民和中国人民解放军的极为宝贵的援助表示深切感谢，并把它看作是对自己正义斗争的巨大鼓舞。

“在敬爱的胡志明主席为首的越南劳动党英明和坚决的领导下，两年多以来，越南北方军民战胜了美帝国主义破坏性战争中的基本阴谋，击落了两千多架美国飞机，消灭和生俘许多美国飞贼，击沉和击伤许多美国军舰。

“在越南南方民族解放阵线抗美爱国的旗帜下，英雄的南方军民在美帝国主义局部侵略战争中，很重要的初期阶段取得了辉煌胜利，特别在一九六六——一九六七年冬春季节中，南方人民和各种解放武装力量已经取得了很大的胜利，打败了美国强盗以百万以上的美、伪、仆从军进行的第二次旱季战略反攻。”

电报指出，美帝国主义虽然连续遭到惨重失败，但它仍很顽固，不愿放弃其侵略越南的野心。电报表示，越南全军和全民决心团结一心，坚决不怕牺牲、艰苦，乘胜前进，完全打败美国侵略者。

电报祝中国人民和中国人民解放军在建设社会主义事业和巩固国防中取得更多的辉煌胜利，随时粉碎美帝国主义的一切侵略战争阴谋和行动，为保卫亚洲和世界和平作出贡献。

越南南方民族解放阵线中央委员会军事委员会主任陈南忠贺电

新华社一日讯 国防部长林彪同志收到越南南方民族解放阵线中央委员会军事委员会主任陈南忠发来的祝贺中国人民解放军建军四十周年的电报。

电报说：“四十年来，中国人民解放军在以敬爱的领袖毛泽东主席为首的中国共产党的领导之下，不断地发扬彻底的革命精神和坚强的战斗意志，经历一切困难考验，建立了许多辉煌的战功，为中国革命的胜利和成立伟大的中华人民共和国作出决定性的贡献。今天，中国人民解放军已成为一支拥有现代技术装备的强大的军队，正同全国人民一道勇敢地捍卫和发展社会主义革命的成果，随时准备粉碎美帝国主义及其走狗的一切制造战争的阴谋和挑衅行为，坚决支持民族解放运动，对保卫亚洲和世界和平事业作出了巨大的贡献。

“越南南方人民和各种解放武装力量，将发扬反抗外国侵略中不屈的民族传统并学习中国人民和人民解放军坚强不懈的战斗精神，决心把神圣的抗美救国战争进行到彻底的胜利。

“借此机会，我们谨向对于我们抗美救国事业给以完全支持和慷慨援助的中国共产党、中国政府、兄弟的中国人民和人民解放军，表示真诚的深深的感谢。

“祝越南南方人民和各种解放武装力量与中国人民和人民解放军之间的战斗友谊和团结万古长青。”

阿尔巴尼亚人民共和国国防部副部长兼人民军总参谋长彼·杜美贺电

新华社一日讯 中国人民解放军代理总参谋长杨成武收到了阿尔巴尼亚人民共和国国防部副部长兼人民军总参谋长彼·杜美打来的祝贺中国人民解放军建军四十周年的电报。

电报中说，中国人民解放军建军四十周年来，经历了光荣的战斗的道路。她在马克思列宁主义学说和毛泽东思想的教育下，已经成为中华人民共和国的可靠保卫者，成为社会主义建设和在中国胜利地开展的无产阶级文化大革命的强大支柱。

电报指出，光荣的中国人民及其英雄的军队于今年六月十七日爆炸第一颗氢弹的光辉胜利是中国共产党的革命路线和毛泽东思想的极其伟大的胜利。这不仅是中国人民，而且是世界革命的进步人类的伟大历史事件。这又一次有力地打击了美帝国主义和现代修正主义旨在遏止七亿人民的伟大中国的原子讹诈和核垄断。

电报衷心祝贺中国人民解放军总参谋部全体同志在不断加强和提高战备和保卫社会主义祖国的神圣的边防的政治思想训练中，取得更加伟大的成绩。

越南人民军总参谋长文进勇贺电

新华社一日讯 中国人民解放军代总参谋长杨成武收到了越南人民军总参谋长文进勇上将发来的祝贺中国人民解放军建军四十周年的电报。

电报说：“越南人民和越南人民军在现在的抗美救国斗争中，不断得到中国人民和中国人民解放军的同情、支持和各方面的热情帮助，并和我们一起共同战斗反对我们的共同敌人——美帝国主义。越南人民军总参谋部在自己的工作中也经常得到同志们充满无产阶级国际主义精神的全力支持。

“祝同志们在提高战斗力的工作中继续取得更多的新的辉煌成绩，随时给予敢于冒险挑衅、侵略中国的美帝国主义及其走狗应得的惩罚。

“祝我们两国人民和军队之间的战斗团结万古长青。

“祝中国人民解放军总参谋部和越南人民军总参谋部之间的兄弟关系日益紧密。”

阿尔巴尼亚人民军总政治部主任赫·恰科贺电

新华社一日讯 中国人民解放军总政治部主任萧华收到了阿尔巴尼亚人民军总政治部主任赫·恰科打来的祝贺中国人民解放军建军四十周年的电报。

电报说：在中国共产党和毛泽东主席的领导下，中国人民解放军经历了光荣的道路。她为中国人民的解放，中华人民共和国的建立和无产阶级专政的巩固进行了英勇的斗争，并高度警惕地保卫着祖国的神圣边防不受帝国主义、修正主义和一切反动派的侵犯。

电报说：我们衷心地祝贺中国人民解放军在加强政治思想工作，进一步锻炼部队无产阶级觉悟，保卫和深入无产阶级文化大革命方面取得新的成绩。

越南人民军总政治局主任双豪贺电

新华社一日讯 中国人民解放军总政治部主任萧华收到越南人民军总政治局主任双豪中将发来的祝贺中国人民解放军建军四十周年的电报。

电报说：“中国人民解放军在以毛泽东同志为首的中国共产党的领导下，一贯重视政治、思想建设，继承优良传统和革命的英雄主义，发扬无产阶级国际主义和坚强、勇敢的战斗精神，在各方面成长壮大，取得了极其辉煌的胜利。

“越南人民和越南人民军对于兄弟的中国人民解放军所取得的伟大成绩感到无比的欢欣鼓舞。

“越南人民和越南人民军在过去的革命事业和在今天的反美救国的抗战中，不断得到中国人民和中国人民解放军的充满无产阶级国际主义情谊的极为宝贵同情、支持和援助。越南人民和越南人民军对于这种坚决和真挚的支援表示真诚和衷心的感谢。”

描述：

