id: 9466fb7638
标题：彻底揭批”四人帮“网罗牛鬼蛇神妄图颠覆无产阶级专政的滔天罪行——山东省公安局局长郭宏毅同志在山东省揭批”四人帮“反革命面目和罪恶历史大会上的发言
日期：1977-4-0
是否是时间段：false
作者：郭宏毅
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,毛泽东,王效禹,四人帮,山东文革,上海文革,夺权,批林批孔,派性,反潮流,武斗,农业战线,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：彻底揭发批判王张江姚反党集团发言材料汇编（七）
书籍作者：中共山东省委宣传部

正文：
到谁的头上去了？！”与此同时，江青为了把季干卿长期包庇下来，先是通过林彪死党叶群给资产阶级政客王效禹打电话，把李干卿“安排一下”，后又直接对王效禹说：“我有个哥哥，在济南站当工人，你要多多关照。主效禹不顾广大铁路职工的反对，强令把有历史罪恶的特务、反革命分子李干卿调到省革委组织组，每月补助二十元钱，继而提拔为千部，资由六十四元五角增加到八十三元，把他全家搬到六间平房的一个独院，免交房费，享受种种特殊照顾。江青是叛徒，她哥哥李干卿是特务反革命，他们本是一丘之貉。江青包庇李干卿，要害是掩盖她自已的罪恶历史，阴谋实现其篡党夺权的黄梁美梦。但是，黄梁易熟，美梦难成。江青和她哥哥一起被押上了历史守判合。会全揭开叛徒江青的老底，使我们清楚地看到，她的家庭成员和她本人政治历史都是极端反动的。从历史反革命到现行反革命，就是她一生走过的全部道路。同反党野心家王洪文、张春桥、姚文元结帮篡党，就是她由历史反革命向现行反革命的必然发展。历史和现实都充分证明，江青及其“四人帮”同伙确实是蒋介石国民党在我们党内的典型代表，是地主资产阶级在我们党内的典型代表。我们同他们的斗争确实是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级斗争的继续，是马克思主义和修正主义斗争的继续。，中都黑快丝言黑命掌又一工##年李哥的

以英明领袖华主席为首的党中央，一举粉碎“四人帮”，又一次证明毛主席缔造和培育的中国共产党是不可战胜的。我们诸城县九十多万人民决心最紧密地团结在以英明领袖华主席为首的党中央周围，在省、地委的正确领导下，高举毛主席的伟大旗帜，广泛深入地宣讲中央十号文件，使“四人帮”的反革命面目和罪恶历史，家喻户晓，掀起揭批“四人帮”的新高潮，肃清其流毒和影响。我们一定要把揭批“四人帮”激发起来的积极性用到大干社会主义上去，全面落实华主席、党中央抓纲治国的战略决策，发扬大寨人“天大旱、人大干的革命精神，坚决打好抗旱双保这一仗，夺取今年农业大丰收，以实际行动把由于“四人帮”的破坏造成的损失夺回来，为在本世纪内实现四个现代化，把我国建设成一个强大的社会主义国家而努力奋斗#株林黑青工##，同关本##，#，关

命####班爱上####公长人#出学#会#计教#

24

彻底揭发批判“四人帮”网罗牛鬼蛇神##

不#做员

妄图颠覆无产阶级专政的滔天罪行产共#

曲至关##的支民文主会#间武市阳山山东省公安局局长郭宏毅同志在山东省揭批

党内党#辈一的“四人帮”反革命面目和罪恶历史大会上的发言资#内信资#千###大一#单##气

中共中央【1977丁10号文件和“四人帮”罪证材料之二，以大量铁的事实，深刻揭露了王张江姚的反革命面目和罪恶历史。我们学习了中央文件和阅读了这些罪证材料，进一步激发了对“四人帮”这一小穷凶极恶的害人虫的极大无产阶级革命义愤，更加坚定了把揭批“四人帮”这场严重斗争进行到底的决心。今天，联系我省近几年来阶级斗争的实际，对“四人帮”网罗地富反坏和新老资产阶级分子大搞复辟破坏活动，妄图颠覆无产阶级专政的反革命酒天罪行，产进行愤怒的声讨和揭发批判。丑“要责整何汽联大，“命

“革#####利人（一）续味#华生会##，些#员中央十号文件以大量确凿的证据清楚地告诉人们，王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团，是地地道道的蒋介石国民党的典型代表，是地主资产阶级的典型代表。他们的社会基础是地富反坏和新老资产阶级。索出王张江姚当四人帮”，四长期以来，披着马列主义的外衣，打着革命的旗号，卑鄙无耻地把自己打扮成什么“马列主义理论家”，“正确路线的代表”天，科“文化大革命的旗手”，“工人造反派的领袖”。英明领袖华主席和以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，无情地剥掉了这个反革命黑帮的伪装，彻底揭露了他们是特务、叛徒、阶级异已分子和新生资产阶级分子的反革命本来面目。这伙穷凶极恶的新老反革命，通过各种复杂渠道，千方百计打入中国共产党，并采取阴险狡诈、凶狠毒辣的手段，掩盖自己反革命的真面目，钻进党的领导核心，成为蒋介石国民党和地主资产阶级在我党内的政治代表。他们的所作所为，总是代表着地主资产阶级的利益。他们朝思暮想的，就是要篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，建立法西斯的“帮天下”言。

“四人帮”深深懂得，要实现其反革命复辟的罪恶阴谋，光靠他们自己是

·25.不行的，需要招兵买马，组织反革命的阶级队伍。他们要组织的基本队伍，就是地富反坏和新老资产阶级。“四人帮”为了把这些反动势力聚集在自己的黑旗下，为其篡党夺权、复辟资本主义服务，采取了种种手段，是大费了心机的。

首先是大造反革命奥论，煽动阶级敌人起来反攻复辟。“四人帮”蓄意颠倒社会主义历史时期的敌我关系，歪曲、篡改毛主席关于资产阶级“就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派”的科学论断，背叛毛主席提出的识别走资派的“三要三不要”的基本原则，把执行、捍卫毛主席革命路线的老一辈无产阶级革命家以及一大批党政军各级领导干部诬蔑为“走资派”、“党内资产阶级”、“还乡团”“孔老二的徒子徒孙”，要“层层揪”、“揪一层”，统统打倒；把符合无产阶级革命接班人五项条件，抵制和反对“四人帮”的青年干部，诬，为“投降派”、“修正主义苗子”；把广大拥护党、拥护社会主义制度，积极参加社会主义革命和建设事业的工人、贫下中农、革命干部、革命知识分子诬蔑为“旧势力”，是“只拉车，不看路”，“瞎了眼的老黄牛”，极力排厅、打击和迫害。“四人帮”胡说什么“现在是受压迫最深的人最革命”。大家知道，无产阶级专政所要“压迫”的，是地富反坏和新老资产阶级，是那些敌视、破坏社会主义革命和建设的阶级敌人，把这些人说成“最革命”，这是蓄意颠倒敌我，是露骨的反革命煽动。反党分子王洪文在他传播很广的一篇黑报告中，恶毒诬无产阶级专政是“资产阶级专政”。特务张春桥就提出“要彻底砸烂”所谓“旧机器”、彻底改善无产阶级专政”的反动口号。“四人帮”安插在公安部的黑干将祝家耀，秉承“四人帮”的旨意，疯狂地破坏无产阶级专政，破坏对敌斗争。叫公安机关“要用主要精力对付”他所谓的“走资派”，胡说什么：共“治安问题没有什么了不起，大不了发生几起凶杀案件。”“四人帮”的反革命谬论，完全反映了地富反坏和新老资产阶级的愿望，道出了他们反攻复辟的心声。一小阶级敌人心领神会，欣喜若狂，紧跟“四人帮”，纷纷蠢动起来。航哲#革

“四人帮”不仅用反革命奥论来煽动牛鬼蛇神，而且还通过种种渠道，直接给一些坏人出谋划策，撑腰打气，煽动、唆使和支持他们进行复辟破坏活动。事实证明，凡是阶级敌人闹腾得最凶、社会秩序最乱的地方，都是“四人帮”的黑手插得厉害的地方。例如青岛，“四人帮”的爪牙徐永涛、张大正、宫树德等一小坏家伙，收罗一批人，一度闹得乌烟瘴气，就是“四人帮”操纵支持的结

.26·果。一九七六年，徐永涛等人向“四人帮”告黑状，诬陷青岛市委在清明节时制造什么“反革命事件”。后经省委、公安部派人作了认真调查，证实纯系诬告。但反党分子王洪文根本不理省委、公安部的调查报告，反在徐永涛等人的另一封黑信上加批说：“据了解青岛清明节前后问题严重。”徐永涛等人在“四人帮”的怂和支持下，反动气焰更为嚣张，不久就公然策划制造了性质严重的“七·四”打砸抢事件。“四人帮”为了网罗为其篡党夺权服务的反动势力，还利用窃取的职权，公然包庇纵容反坏分子。有些反坏分子已经被专政机关关押起来了，“四人帮”及其亲信却直接下达黑指示，强令释放，“放虎归山”，使这些家伙的凶焰更加猖狂。我省的国恕连就是其中的一个。且不说这个家伙对泰安地区和我省人民犯下的种种罪行，仅凭他恶毒攻击伟大领袖毛主席，攻击毛泽东思想，并主谋活活打死一名红卫兵的严重罪行，就理应受到无产阶级专政的惩罚。可是，当我们把这个家伙抓起来以后，“四人帮”就象割去他们的心肝一样，心疼欲裂，暴跳如雷。王洪文两次下令，强迫把他放出。国恕连出狱后，有特无恐，更加肆无忌惮地为非作，犯下了一系列新的反革命罪行。直到粉碎“四人帮”后，这个家伙才被逮捕归案。女“四人帮”把地富反坏和新老资产阶级作为依靠力量，而地富反坏和新老资产阶级则把“四人帮”当作精神支柱和政治靠山。共同的反动阶级本性，把他们紧紧地勾连在一起。一小撮阶级敌人对“四人帮”极力投靠，无耻吹捧，忠心效劳。他们认为找到“四人帮”这个靠山，变天复辟就有了希望。青岛市有个反革命分子，竟把狗头军师张春桥称作“伟大领袖”，并建议张春桥“抓兵权”、“抓人权”。昌邑县有个坏家伙，给王洪文写黑信，肉麻地吹捧说：“只有王洪文才能拯救中国。”临胞县新生反革命分子张明德，恶毒攻击以毛主席为首的党中央，而把阶级异已分子姚文元当作党和国家的“当然接班人”。他们组织了一个名日“保姚小组”的反革命集团，以张春桥、姚文元两篇黑文为“纲领”，制定了反革命行动计划，妄图摧各级党委，并委任了省委书记、县委书记。“四人帮”跨台了，一小阶级敌人如丧考，发出了阵阵哀豪。有的跳出来张贴反革命标语，散发反革命传单，恶毒攻击诽谤以华主席为首的党中央，为王张江姚鸣冤叫屈，扬招魂。淄博市有个坏人说，他的命运同“四人帮”是“连在一起的，一荣俱荣，一损俱损”，哀叹：“今后无人为我们讲话了。”这就非常清楚地说明，他们同“四人帮”是相依为命的。

·27

麋集在“四人帮”黑旗下的牛鬼蛇神，具体剖析来看，有这么三种人：##一种是没有改造好的地富反坏分子。这些家伙早就仇视和反对无产阶级专政，时刻准备“报仇雪恨”。“四人帮”大搞篡党夺权的罪恶勾当，大乱无产阶级的天下，他们看在眼里，喜在心头，以为“出头之日”到了，于是跳出来入伙。在青岛兴妖作乱的一小“四人帮”的爪牙中，有个名叫杨菁的，是市南区第一医院戴帽的现行反革命分子。一九七四年批林批孔期间，他错估形势，跳了出来。当徐永涛等纠集人马冲击公安机关时，这个反革命分子张牙舞爪，拉队伍上大街，到处书写、张贴攻击无产阶级专政的大标语，“勒令”公安机关释放在押的反革命分子，并叫“要讨还血债”。在“四人帮”的煽动下，一些地主富农分子也蠢蠢欲动。有的公开叫：“黄金尽，志不衰”“待几年看，说不准谁兴谁败。”版#罪量票出开立#当一部乱主#

另一种是本人或其家庭、主要社会关系有严重问题，对党、对社会主义怀有刻骨仇恨的分子。他们当中，有的出身于地主、资产阶级剥削家庭，有的亲属被杀、关、管，有的是国民党反动派的残渣余孽，也有的犯有严重错误受到批判处分，对党怀恨在心。这些人坚持反动立场，一心想向党和人民反攻复仇。“四人帮”妄图颠覆无产阶级专政，恰好符合了他们的反革命愿望，所以就与“四人帮”紧密呼应，大搞反革命活动。昌潍打碰抢事件的黑干将毛德训就是这样一个坏家伙。他祖父、父亲和哥哥，或是资本家，或是汉奸，或是现行犯罪分子，是一窝坏蛋。毛德训本人对无产阶级专政恨之入骨。他在给他反动老子的信中，曾歇斯底里地叫嚣：“深仇大恨，切莫解忘”，“削平泰山泄我恨，来日定把血债偿。”去年四月，他和李乃孝等一小坏人曾劫持围攻潍坊市委一位负责同志，并咬牙切齿地狂吠“我们要专你们的政”，中“到时候叫你白刀子进去红刀子出来！”真是反动透顶，嚣张至极！山东大学的孙文广，也是这类反动分子。他的父亲是个逃台的将级反动军官，他的两个弟兄是被判刑的反革命分子。这个家伙在文化大革命初期，两次向党中央投寄反革命信件，攻击辱骂伟大领袖毛主席，丧心病狂地要毛主席“让位”，由他“上台”，并曾在他的白衬衣上涂写反动字句，穿在身上，招摇过市，向无产阶级专政示威。一九七四年，他又爬上了资产阶级派性山头，充当了“四人帮”在济南的爪牙韩金海的一名“谋士”，为“四人帮”篡党夺权奔走呼号，甚至公开到省委门前张贴反动大字报，恶毒攻击社会主义制度，#谤中央和省委负责同志，死心塌地为

28“四人帮”效劳。主十

第三种是新生资产阶级分子，和那些野心勃勃、利欲熏心、投机钻营的坏家伙。这些人虽然出身、历史和社会关系没有多大问题，但有严重的政治野心。有一个妄想抢权做官的家伙就公开说过：“我弄准了坐汽车，弄不准坐监牢。”完全暴露了他们紧跟“四人帮”拼命向上爬的狂妄野心。他们与“四人帮”上下配合，狼为好，妄想搞“四人帮”的“帮天下”，到时候他们自已就可以“论功行赏”，封官加委。“四人帮”在青岛的黑爪牙徐永涛，就是这样一类人物。这个家伙，长年不事劳动，专门从事投机钻营，搞反党夺权的阴谋活动。近几年来，他通过各种渠道，与“四人帮”搭线挂勾。他朝思暮想的是“权”望眼欲穿的是“官”，倚仗“四人帮”的支持和庇护，纠集一些人冲击市委，公开叫“要罢官、要夺权”，妄图搞烤省、市委，充当了“四人帮”篡党夺权的忠实走卒。

共银（二）第蓝入店“四人帮”及其社会基础地富反坏和新老资产阶级，为了实现颠覆无产阶级专政，复辟资本主义这一共同的罪恶目的，紧密勾结，上下配合，疯狂地向无产阶级发动了进攻。阶级敌人捣乱破坏，固然是由他们的反动本质决定的。正如伟大领袖毛主席指出的：四“牛鬼蛇神自己跳出来。他们为自己的阶级本性所决定，非跳出来不可。”但是，“四人帮”阴谋篡党夺权，乱无产阶级专政的天下，大大助长了阶级敌人的反革命气焰。“四人帮”在上面呼风唤雨，地富反坏和新老资产阶级分子就在下面推波助澜。党的“十大”以来，“四人帮”步步加紧了篡夺党和国家最高领导权的阴谋活动，而地富反坏和新老资产阶级就紧密呼应，大大嚣张起来。这一期间，我省阶级敌人的破坏活动暴露得非常突出，反革命气焰十分猖。一是，狂地反对伟大领袖毛主席，反对敬爱的周总理，反对英明领袖华主席和党中央。这突出的表现在：一是制造、传播攻击和分裂党中央的反革命政治谣言：一是反对敬爱的周总理。这些反革命的妖风是和“四人帮”篡党夺权阴谋活动的步伐紧密配合的，风源就在“四人帮”那里。四人帮”在我省的亲信爪牙，就从“四人帮”的黑联络点那里贩卖过大量的政治谣言，指名道姓地恶毒攻击中央领导同志，明目张胆地分裂以毛主席为首的党中央。祸国民的“四人帮”煽动揪“现代的大儒”，把罪恶的矛头指向我们敬爱的周总理。我省一小最阶级敌人也紧紧跟随，恶毒地攻击敬爱的周总理。有的公开张

.29贴反革命大字报、大标语，发表反革命演说，气焰十分狂。原淄博市张店区洋水公社革委会副主任、现行反革命分子张宗文，过去是个资产阶级派性头头。这个家伙野心勃勃，官迷心窍，批林批孔中“四人帮”三箭齐发，他认为一步登天当大官的机会到了，于是拼命投靠“四人帮”，狂叫要“揪现代党内的大儒”，充当了“四人帮”反对周总理的应声虫和马前卒。他两次写信给“四人帮”在山东的那个亲信，要那个亲信出来掌握“批周公”这个“大方向”。他还写了恶毒攻击周总理的反革命大字报，一再威逼公社党委书记给他贴到大街上去，当场被拒绝。济南铁路分局押运队有个坏家伙叫胡志修，和“四人帮”在上海的爪牙挂勾联系，向“四人帮”的帮刊《学习与批判》投寄题为《人民给周大夫治好了病》的反动稿件，恶毒影射攻击周总理。一九七四年三月，在“四人帮”掀起的攻击周总理的妖风恶浪中，这个反革命分子公开张贴反革命的大字报，恶毒攻击周总理和党的“十大”路线，狂他这个大字报是“点火”的，紧密配合“四人帮”篡党夺权的阴谋活动。

二是，明火执仗地大搞打砸抢。在我省，这类案件集中发生在两段时间，一九七四年上半年是高峰，一九七六年上半年又曾张一时。大量事实证明，“四人帮”是打砸抢的罪魁祸首。特务张春桥曾胡说打砸抢是“革命行动”，

五“打砸抢抄抓不要管，管了会影响造反精神”。“四人帮”明目张胆地篡改伟大领袖毛主席的指示，把“对反革命，对打砸抢者，要实行镇压”篡改为“对反草命的打砸抢，要实行镇压”，公然把他们煽动的打砸抢说成是“革命的”，人制造了包庇打砸抢的反革命理论根据。我省“四人帮”的爪牙韩金海、国恕连、徐永涛、李乃孝等一小坏家伙，紧跟“四人帮”的指挥棒转，上窜下跳，煽风点火，策划制造打砸抢事件。哪里发生打砸抢，他们就兴高采烈，狂呼：“干得好！”“形势大好！”“大有希望！”哪里局势稳定，安定团结，他们就大肆诬蔑攻击，说是“复辟了”，“走资派压制得厉害”。这些打砸抢事件的突出特点，就是把矛头指向各级党委，指向无产阶级专政机关。例如，青岛市的徐永涛、张大正、宫树德等人，在“四人帮”的支持下，在批林批孔中公然挂起了“批林批孔指挥部”和各系统“分部”的牌子，进驻了市革委机关，启门破锁，强占办公室，抢走了市革委党的核心小组的大批机密档案材料。经过一番阴谋策划，非法宣布向市党的核心小组和市革委夺权，导演了一出反革命的夺权丑剧。这伙坏家伙，怀着对无产阶级专政的刻骨仇恨，还大造蔑公安机关的反革命奥论，蔑公安机关是“法西斯专政工具，镇压造反派

，30，的子手”，恶毒攻击公安机关的监所是“渣洞”。一九七四年四月，他们纠集一批人冲击市公安局，大吵大闹，乱涂乱划，并悍然将市公安局长劫持走，围攻纠缠，胁迫公安局长答复他们的非法要求，释放被关押的罪犯。当被严辞拒绝。公安机关押解罪犯游街示众，他们就坐着车在后面散发反动传单，进行诬蔑攻击。他们甚至在监狱墙外安上高音喇叭，煽动罪犯“造反”。尤其严重的是，他们一伙中的傅荣基、高世显等人，公然把公安保卫机关正在侦察的重大反革命案件的有关档案材料抢走，肆意扩散和公布，破坏对敌斗争，造成了极为严重的恶果。许多基层干部、公安保卫人员和对敌头争的积极分子，遭到威胁、侮辱和殴打。在这些家伙的煽动下，青岛纺织局下属的一个工厂保卫科的门上，被贴上了反动对联，并在门前制做了保卫干部的假坟，插上亡命牌，放上骨灰盒，以及供桌、烧纸盆、哭丧棒等等，真是嚣张到了极点！出三是，掀起了反革命翻案复辟的妖风。“四人帮”极力散布所谓“受压的最革命”，攻击镇压反坏分子是“镇压造反派”，“转移斗争大方向”，对他们要“落实政策”，拼命煽动他们起来搞什么“反潮流”，甚至撕掉一切伪装，利用窃取的权力，强令专政机关释放在押的反坏分子。一小地富反坏、牛鬼蛇神认为有了靠山，时机已到，有特无恐，纷纷出笼，大搞翻案复辟活动。有的到处张贴反动大字报、大标语；有的冲击各级领导机关，纠缠负责干部；有的以“上访”为名，到县、地、市、省，甚至到中央无理取闹；有的叫嚣“翻案翻定了”，要和党委、专政机关“血战到底”。胶县右派分子黄绍缙、军统特务分子曾兆林等三人，一九七四年手持伪造的“中央文件”和所谓“公安机关定案十三条”等，窜到八个公社十五个大队先后网罗了四十多名地富反坏分子及其子女，纠合成反革命翻案集团。他们打着“受迫害”的旗号，冲击县委，大闹翻案。济宁市有个家伙叫袁静文，出身地主兼资本家，本人一贯思想反动，她丈夫因强奸幼女，一九六四年被枪决了。在“四人帮”掀起的翻案妖风中，她跳出来为她丈夫翻案。不仅在当地大闹，而且还窜来济南，在省委门前连续两次张贴反革命大字报，为她丈夫鸣冤叫屈，疯狂诬蔑社会主义制度，恶毒地攻击无产阶级专政。邹平县有个坏分子叫张泗清，他认为有了“四人帮”给他撑腰壮胆，就到处闹翻案，从省一直闹到中央，他歇斯底里地叫：“我会杀人，会放火，会强奸妇女，如果不给我乎反，我就搞掉你们的高压线，使工矿、城市停电！”真是凶相毕露，反动透顶。、

四是，疯狂地煽动停工停产，采取种种罪恶手段破坏生产。员“四人帮”为

，31：了实现其乱中夺权的反革命阴谋，极力要把社会生义经济搞跨。他们胡说什么

法家造反，儒家生产”，蔑把国民经济搞上去是“唯生产力论”，实现四个现代化是“为资本主义准备物质基础”等等，疯狂破坏工业学大庆、农业学大寨的群众运动。他们还煽动一些人冲击工业示冲击农业冲击铁路运输、冲击军队。我省积极追随“四人帮”的那一小坏人，如蝇逐臭，紧紧跟在后面嗡喻乱叫弃竭力贩卖“四人帮”那套黑货。他们抛出了什么中拖住生产就是胜利”等反动口号，恶毒地煽动说“出的煤越多，的错误越大”，“少出二吨煤，就是射向帝修反的一颗炮弹。”临沂县一不工广有个坏人，严居然喊出了停工停产方岁”的反革命口号。华主席为首的党中央粉碎“四人帮”之后，三小阶级敌人更是气急败坏，有的狂叫“谁再干就是给修正主义干的”。近几年，我省工厂企业发生的破坏生产的事故，较过去大大增多。一九七四年淄博市在已查获的制造破坏事故的作案分子中，属于积极追随四人帮”胡闹腾的占百分之五十以上。淄博煤矿有个现行破坏分子叫高庆光三九七四年中央二十一号文件下达后，正当职工掀起抓革命促生产新高潮的时候，他公开叫露：受夺煤大战之日，就是工人难受之时”先后四次偷开鼓风机，将石灰粉吹入井内，致使井下工人无法作业，被迫上井，造成停产潍坊市蓄电池厂现行破坏分子于廷森，地主出身，在“四人帮”的煽动下，长期闹无政府主义，一九七六年蓄意将一桶凉水倒入正在炼铅的锅内，造成铅锅爆炸，炸伤七人，烧毁房子三间。由于在“四人帮”的指使煽动下，关一小撮反坏分子疯狂捣乱破坏，使我省的生产受到了严重损失。墅#平回一#人三#头曾干#军

五是，贪污盗窃、投机倒把，大量侵吞国家资财。“四人帮”为了达到复辟资本主义的罪恶目的，极力煽动资本主义势力向无产阶级进攻。他们恶毒攻击批判资本主义是“大资产阶级整小资产阶级”。他们制造混乱，破坏纪律，破坏规章制度，为贪污盗窃、投机倒把分子混水摸鱼大开方便之门。在“四人帮”煽动、支持下，近几年来，我省一小阶级敌人，在经济领域里向无产阶级猖狂进攻，不择手段地大量侵吞国家财物。有的利用职权，行贿受贿，敲诈勒索，有的以“协作”“支援”为名，互相勾结，贪污盗窃、投机倒把；有的开设地下工厂，组织地下包工队，雇工剥削。从已查获的犯罪分子看，多数是“戴着红帽子，藏着黑心肝”的家伙。他们挂着共产党员、国家干部、企业工作人员的招牌，唯利是图，贪得无厌，恨不得把人民创造的财富一口吞光。张店铝厂调拨员顾孝熙，自一九七三年以来，利用职权，极力要挟一些急需铝氧

·32·的单位，谁不答应其敲诈勒索的条件，就不拨给铝氧，借此大发横财。他采取军阀、官吃空名的手段，给他的妇分别在上海、吉林、辽宁三个地方，先后安排了三处“工作”，给他正上中学的儿子也在本溪市安排了“工作”，每处每月强索“工资”七十元，“活动费”三十元。上述单位连人影也没见到，却要按时给他们寄发“工资”、“活动费”、“生活补助费”。光是他的妇，十个月就诈取了一千二百多元。这个家伙以他诈取来的大量金钱，过着穷奢极欲的糜烂生活。他的家中，光电视机就有五部。最近枣庄市挖出了一个大贪污犯，名叫陈增亮，是枣庄大众饭店的经理。他利用窃取的权力，采取极其卑鄙的手段，结成贪污盗窃集团，大量侵吞国家资财，单是已搜出的赃款现金就有六万七千多元，粮票七千七百多斤，还有毛毯、鸭绒被、手表、毛料等物资一大批。

六是，趁火打劫，狂进行流氓、抢劫、盗窃、行凶等犯罪活动，严重破坏社会治安秩序。“四人帮”为了篡党夺权，极力煽动资产阶级派性，制造社会大乱，给流氓阿飞、社会渣等坏人进行各种违法犯罪活动以可乘之机；“四人帮”并大量散布反革命谬论，煽动和教唆犯罪。他们胡说什么：“乱一点有好处，显得有生气。”“杀几个人，放几把火，算不了什么。”流氓阿飞捕刀子是“勇敢行为”。只要是紧跟“四人帮”的，不论是抢劫行凶犯还是流氓阿飞，都被封为“先进分子”，“反潮流的勇士”。谁打击这些人，就给谁扣上“镇压革命群众”，“执行资反路线”等罪名。反坏分子有了“四人帮”这样硬棒棒的黑后台和保护伞，更加横行无忌，凶焰万丈，疯狂地进行各种破坏活动。一时间，流氓盗窃、破坏公共设施、寻闹事、欺凌群众等一股又一股破坏社会治安秩序的妖风刮了起来。济南市造纸东厂坏分子王培基，批林批孔中，打着“反潮流”的幌子，钻进资产阶级派性山头，大肆进行犯罪活动。他勾结另一个犯罪分子潜入济南市查抄物资仓库，盗走古玩玉器、金银首饰五十多件。他们抢劫了一辆吉普车，到处游山逛景，胡作非为。他还盗用本厂汽车搞地下运输，从中非法牟利，并主谋夜袭行凶。更为严重的是，他无视国家法令，私自启封破锁，强占厂里的档案室，偷看、复制、转移机密档案，并用大字报公布了部分档案材料。再一个以万国为首的偷盗流氓集团，犯罪活动也是极为的。这个集团共纠合二十多人，主要成员多是流氓、盗窃分子和社会渣泽。他们趁“四人帮”横行之时，结帮成伙，打着“批林批孔”的幌子，在省第二招待所抢占房间，立起山头。他们身带凶器，夜袭武斗，敲诈勒索，打骂群众，奸污妇女，偷抢汽车。他们采取各种恶劣手段，先后偷抢各种汽车七

·33·辆。这些坏蛋开着偷抢来的汽车到处流窜，横冲直闯，光是被他们搞坏的汽车就直接损失两万多元。他们在抢占的招待所房间外挂上“机要室”的牌子，而在房间内结伙轮好少女。在一些城市还出现了什么“镇东郊”、“镇西郊”、

“夜袭队”义“厂霸王”等一帮帮的流氓恶棍。他们四出游荡，拦路抢劫，行凶杀人，强好妇女，为非作列，制造恐怖气氛。济南市二轻局系统有个厂子，几年来一小坏人依仗“四人帮”及其爪牙的支持，兴风作浪，夜袭行凶，欺压群众，打击凌辱党员，干部、积极分子，搞得人心。该厂有个坚持反动立场的反革命子弟，思想极端反动，经常散布反革命言论，恶毒攻击伟大领袖毛主席和社会主义制度，在厂内横行霸道，群众称之为“济南的西霸天”、“厂霸王”

“胎里坏”。他喂养着一只狼狗，每天牵着狗到伙房索要瘦肉喂狗，先后被他勒索去的肉有数百斤之多。炊事员稍有不满，他即破口大骂，纵狗咬人。有一次，以误了为他出汽车送丧为借口，把供销科长当众摔倒在地，叫狗撕咬，他在一旁欢笑取乐。他还伙同其狐群狗党闯入车间主任宿舍，破门砸窗，翻箱倒柜，将衣物用具全部扔到楼下，叫翻什么“黑材料”。事实充分证明，“四人帮”是破坏社会治安秩序的罪魁祸首。真是“四害”不除，党无宁日，国无宁日，民无宁日。

在毛泽东思想长期哺育下的我党、我军、我国人民，是决不允许“四人帮”反革命阴谋得遥的，是决不允许一小阶级敌人任意横行的。英明领袖华主席和以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，使他们反革命的黄梁美梦象肥皂泡一样地迅速破灭了。“四人帮”连同他们依靠和支持的那一小撮作恶多端的坏蛋，统统成了人人喊打的过街老鼠，陷入了灭顶之灾。间相一世当前我省同全国一样，形势大好，而且越来越好。但是，我们还必须看到，阶级斗争还是非常尖锐和激烈的，一小阶级敌人决不甘心自己的失败，仍在千方百计地窥测方向，煽阴风，点鬼火，进行各种破坏活动，妄图转移揭批“四人帮”的斗争大方向。对于“四人帮”及其包庇支持下的一小撮阶级敌人，决不能心慈手软。我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻执行华主席抓纲治国的战略决策，发扬“宜将剩勇追穷寇”的彻底革命精神，深揭猛批

“四人帮”，彻底揭露他们的反革命真面目和罪恶历史，把同“四人帮”有牵连的人和事一件件一桩桩的揭出查清，坚决地、狠狠地打击阶级敌人的破坏活动，回击资本主义势力的猖狂进攻，进一步巩固和加强无产阶级专政，为夺取社会主义革命和社会主义建设新的更大胜利而英勇战斗！##

·34·

描述：

