id: 6fe5a71558
标题：关于批转省委清理‘三种人’领导小组《关于认真贯彻中央整党决定精神，把清理‘三种人’工作搞深搞彻底的报告》的通知
日期：1984-1-20
是否是时间段：false
作者：中共黑龙江省委员会,中共黑龙江省委清理“三种人”领导小组
来源：中共黑龙江省委核查“三种人”小组办公室，核查“三种人”文件选编，28-36
标签：黑龙江文革,夺权,批林批孔,派性,武斗,清理阶级队伍,指示
书籍：关于批转省委清理‘三种人’领导小组《关于认真贯彻中央整党决定精神，把清理‘三种人’工作搞深搞彻底的报告》的通知
书籍作者：中共黑龙江省委员会

正文：
# 关于批转省委清理“三种人”领导小组《关于认真贯彻中央整党决定精神，把清理“三种人”工作搞深搞彻底的报告》的通知

省委同意省委清理“三神人”领导小组《关于认真贯彻央整党决定精神，把清理“三种人”工作搞深搞彻底的报告》，现转发给你们，望认真贯彻执行，执行中有什么问题和经验，请及时报告省委。

中共黑龙江省委员会

一九八四年一月二十日

（此件发至县、团级）

关于认真贯彻中央整党决定精神，把清理“三种人”工作搞深搞彻底的报告

省委：

根据中共中央关于整党决定的精神，为了深入一步地开展清理“三种人”的工作，现将我省前段时间清理工作的情况及下步意见报告如下：

## （一）

党的十二大以后，遵照中央有关指示精神，省委对清理“三种人”的工作相继进行了部署。中共中央〔1982〕55号文件下达后，各级党委进一步提高了对清理“三种人”工作重大意义的认识，普遍加强了对这项工作的领导。根据省委的要求，县团级以上党委普遍建立了清理“三种人”领导小组，成立了办公室，抽调专人具体负责本地区、本系统、本单位的清理工作。一年来，各级清理办公室按照中央规定的清理重点和省委确定的清理范围，全省考察了×××××人。其中列入考察的处级以上干部××××人，要害部门工作人员××××人，各级后备干部××××人。通过大量艰苦细致的考察了解和查证核实工作，到去年十月份统计，问题已经查清的有×××××人，占列察对象的百分之××。在已经查清的人中，属于没有问题的××××人，占百分之××点×，有这样那样错误和问题的××××人，占百分之××点×。经过认定，属于“三种人”错误的×××人（处级干部××人，科级干部××人，一般干部××人）；属于犯有严重错误的××××人（处级以上干部×××人，科级干部×××人，一般干部×××人）；属于一般性错误的××××人。

在清理“三种人”工作的同时，按照中央55号文件和中组发〔1983〕6号文件的要求，对高等院校“文革”期间造反派重要头头和有严重问题的人，还搞了记录在案工作。全省十九所有记录在案任务的大专院校，“文革”期间共有在校学生×××××人，经过摸底调查，确定为记录在案对象的×××人，占在校学生的百分之××。到去年十二月中旬统计，问题已经查清并写出记录在案材料的×××人，占百分之××。其余大部分人的问题也已查清，目前正在赶写记录材料，组织验收，这项工作到春节前基本可以搞完。

通过一年的清理工作，不仅查出了一批“三种人”和犯有严重错误的人，而且搞清了一大批干部“文革”中的表现和面貌。为机构改革，调整领导班子，建设第三梯队，正确选拔和使用干部，提供了可靠的一句，有效地防止了“三种人”和各种严重问题的人进入领导班子，并为全面整党，纯洁组织奠定了基础。总之，在省委的直接领导和重视下，我省清理“三种人”的工作发展是健康的，进展也是比较快的，取得了一些成绩。经过几年接连不断的清理，特别是经过去年比较认真地清理，我省、地、县三级主干线的领导班子，基本是清楚的。但是，对对全省的清理工作，还不能估计过高，按照中央关于整党决定的精神衡量，我们的清理工作还存在一定的差距和问题，突出表现在以下几个方面：

一、清理工作还不够深透。一是部分单位“文革”期间发生的大事件、大要案还没有彻底查清，有的还是“无头案”。制造这些事件的责任者还没有全部查出来，有的虽然查出来了，但还没有得到追究；二是部分企事业单位的清理工作进展迟缓，有的至今未打开局面，个别的根本没动，成了“死角”；三是科级以下领导班子，特别是一般干部和党员中的问题还没有进行认真地清理；四是部分省直、地市直机关清理工作搞的不好，有的走了过场，存在“灯下黑”的问题；五是一部分单位对所谓“保守组织”中的问题没有很好清理。总之，不够深透，集中表现在“四好”“四差”上，即：县团级以上领导班子清理的好一些，科级以下班子清理的差一些；主干线清理的好一些，基层企事业单位清理的差一些；浮在上面的“三种人”清理好一些，对隐藏较深的“三种人”和他们的“军师”清理得差一些；对打砸抢和造反起家的人清理得好一些，对帮派思想严重的人清理得差一些。

二、对“三种人”在定性和处理上存在从轻论定的倾向。不少单位对“三种人”的问题不作认真的调查，大事化小，小事化了。该定性的不定性，该处分的不处分，心慈手软。有的在群众舆论与上级督促下，不得不对“三种人”和犯有严重错误的干部在职务上加以调整。但为了安慰这些人的情绪，又通过不同渠道把他们送进各类学校加以培养深造。

三、还有派性干扰。有的单位只在造反派或对立派中清理“三种人”，对所谓保守派或同一派中有问题的人却不作认真的清理。有的单位“文革”中有问题的人至今还搞派性串连，翻前两年清理工作的案，使清理工作出现曲折和反复。有的领导干部对保过自己的人，自己喜欢的人，即使有严重问题也不愿清理，甚至袒护包庇。

## （二）

中共中央关于整党的决定，给清理“三种人”工作提出了新的更高的要求，为了把清理“三种人”的工作继续引向深入，结合我省清理工作的实际情况，应当进一步明确以下两个问题：

一、关于清理的范围和重点

去年，省委提出从八个方面的人员中调查“三种人”和犯严重错误的人，通过去年的实践证明，采取这种“大兜底”的办法，可以保证清理的彻底性，防止“三种人”和有严重问题的人漏掉。因此，在下步清理工作中，应当继续坚持。

关于清理的重点，按照中央55号文外精神，去年我省在清理工作中突出了三个重点，就是县团以上领导班子；组织、人事、机要、纪检、政法等要害部门以及各级后备干部。由于紧紧抓住了这三个重点，有力的配合了机构改革、调整领导班子和第三梯队建设等工作的进行，也为全面整党打下了一定的基础。实践证明这个方针是正确。但是，为了把清理工作不断引向深入，根据中央整党决定的精神，在继续坚持中央确定的清理重点的同时，对企事业单位和县处级以下领导班子、科级以下干部以及一般党员的问题也应认真加以清理。

二、关于清理的方法和步骤

去年的实践证明，从回忆清理本单位、本地区“文革”期间发生的大事件、大要案入手；从审查“文革”后从外地调入的干部入手；从审查“文革”期间各级造反组织的头头入手；从调查群众揭发检举的问题入手是清理“三种人”的行之有效的方法，应当继续坚持。

根据中央的要求，清理工作不能搞运动、不能发动群众搞揭发检举。但应和整党、干部考察、调整领导班子工作结合起来进行。凡是第一批开展整党的单位，清理工作要集中力量抓紧进行，在党员登记之前把全部问题查清。第二批、第三批开展整党的单位，要在整党前把清理工作搞完。

## （三）

为了使我省清理“三种人”的工作健康深入地发展，确保不漏掉一个“三种人”，真正达到清楚隐患、纯洁组织的目的、下一步应当抓好以下几项工作：

第一，提高认识，进一步增强抓好清理“三种人”工作的自觉性

实践证明，要坚定而又慎重地搞好清理“三种人”的工作，关键在于领导干部对清理工作重要性和迫切性要有足够的认识。当前一部分领导同志在认识上还有一定的差距：一是有的领导同志对清理“三种人”的必要性认识不足，认为清理工作差不多了；二是有的领导同志对“三种人”的危害性和危险性认识不足，思想麻痹，掉以轻心；三是有的领导同志有私心杂念，怕得罪人，怕遭报复，怕犯“左”的错误；四是有的领导同志以派性代替党性，从个人恩怨出发，抵制或拖延清理工作；五是有的领导同志用人不问政治，只看某些人有能力，有水平，得心应手，忽视“文革”中的表现。这些认识问题和思想障碍不解决，清理工作就无法深入。为了进一步解决认识问题，县团级以上党委（党组）要深入学习中发〔1982〕55号文件和中共中央关于整党的决定，以及邓小平、陈云、胡耀邦等中央领导同志的有关讲话。中央整党决定把清理“三种人”作为一项严肃的政治任务提到全党面前，指出纯洁党的组织是这次整党的一个重要目的，清理“三种人”是纯洁组织的关键问题，这项工作搞得好坏，是衡量整党是否走过场的重要标志。整党决定对清理“三种人”提出了更高更严的要求，不仅要清理各级领导班子中的“三种人”，而且要清理党员中的“三种人”；不仅要把“三种人”清除出领导班子，而且要清除出党的组织。因此，各级党委要充分认识清理工作面临的新形势、新要求，进一步提高思想，端正态度，纠正麻痹“收兵”思想，克服私心杂念，根除派性干扰，从大局出发，从国家和人民的利益着想，增强做好这项工作的信心和决心，坚定不移地把清理“三种人”的工作抓好、抓到底。

第二，健全机构，从组织上保证清理工作的顺利进行

一年来的实践证明，建立专门机构，抽调专职人员是做好清洁工作的重要保证。最近中央整党指导委员会发出同志，要求省、地、县三级党委都要建立清理“三种人”核查小组，并从有关部门抽调专人抓清理工作，我省目前的做法完全符合中央的要求。但最近一个时期我们发现，由于机构改革人员变动，一部分单位已将清理办公室撤销，有的办公室虽没撤销，但人员已经减少，一部分骨干已抽作他用。鉴于我省清理“三种人”的任务仍很艰巨，需要进一步健全领导小组和加强办事机构。县团级以上单位原有的领导小组和办公室一律不准撤销，已经撤销的要马上恢复起来。领导小组成员不合适的，要重新调整，办公室力量不足的要加以充实，一定要选抽那些党性强，作风正派，有一定政策水平和工作能力，“文革”中无问题的同志来做这项工作。继续发挥专职队伍的作用，从组织上保证清理工作的顺利进行。

第三，抓住关键，认真搞好查证核实工作

搞好查证核实工作是做好清理工作的一个关键环节，是执行政策的基础。为了使清理工作能有一个突破，在查证核实工作上各地应把重点放在抓大事件和大要案的调查处理上。对于“文革”期间省委发生的或虽不是省委本身发生的，但影响面广的大事件，如“一月夺权”、“清理阶级队伍”、“批林批孔”、“反击右倾翻案风”以及“地下黑省委”，“欧李反党叛国集团”、“彻查办”等重大案件，揭批查时已经做过清理，有的问题已经查清，有的问题还没有完全查清，特别是制造这些时间的责任者，有的至今没得到追究。为了彻底搞清这些事情的真象，我们准备由省委清理办牵头，吸引部分原办案人员和有关单位的人员参加，组成若干个小组，对这些事件进行一次认真的复查，争取尽快把事件的来龙去脉搞清楚，把制造这些事件的责任者查清。然后根据他们的错误态度，提出处理意见。另外，对各地、各单位“文革”期间发生的大事件、大要案（武斗、抄家、冤狱、致伤、致残、致死）也要由所在地区和单位一件一件地查清楚。对制造这些事件的重大责任者，一定要严肃处理。

在清理工作中，可以编写本部门、本单位“文革”期间的大事记，以助于查清事实、分清是非。

第四，正确执行政策，搞好定性和组织处理

清理“三种人”是一项政策性很强的工作，必须细心研究，掌握政策，区别情况，慎重对待。既要把真正的“三种人”清理出来，又不能把非“三种人”当作“三种人”处理，更不能把在当时历史条件下犯有一般错误的干部当作“三种人”对待。总之，既要防止把真正的“三种人”漏掉，又要防止扩大化。为了正确执行政策，一是各级清理“三种人”领导小组要组织负责清查工作的同志，反复学习和研究中央的有关政策，理解精神实质；二是通过研究典型案例，加强政策指导。夫年省委清理办已经下发八份典型案例，今年上半年准备再拿出一批典型案例，指导基层的定性和处理工作；三是加强调查研究，妥善处理过去遗留的问题，搞好政策平衡。我省在揭批查中，对与林彪“四人帮”有牵连的人和事进行了认真的清查，对一些犯有严重错误的人按当时政策分别作了处理。但按中央整党决定精神衡量，还存在一些问题。一是对“文革”中的问题没有查全，只查了一九七四年批林批孔时的错误，面对“文革”初期和后期的错误基本没有查；二是当时没有明确“三种人”与非“三种人”的界限；三是定性偏低，处理偏轻，为了解决前后政策不一致的问题，根据中央整党决定的精神，各地对揭批查中的案件应进行一次认真地复查。凡属已经作了结论和处理又没发现新的重大问题的，不再重新处理。凡是错误或罪行没查全的要补查，如果发现新的问题或虽无新问题，但原结论和处理明显不当的应重新结论和处理。在进行中一定要慎重从事，对问题性质拿不准或定性处理有分歧的，应及时请示报告上级党委。

第五，加强督促检查，促进清理工作平衡发展

耀邦同志曾在一份批示中指出“一切问题只发号召不行，更重要的是要切实组织督促检查。”为了防止清理工作走过场，各级党委必须加强检查和督促。对一些清理工作动的慢、至今还没有打开局面的单位和地区，上一级清理办应当派人下去检查督促，帮助他们分析情况，找出原因，提出解决的办法。特别要注意研究那些容易使“三种人”隐藏下来的薄弱环节，对组织不纯、闹派性、涣散软弱的领导班子要做必要的调整。其次，要注意总结经验，及时交流推广。对一些清理工作搞的扎实的单位和部门，要及时总结推广他们的经验，推动清理工作深入进行。

以上报告，如无不当，请批转各地。

中共黑龙江省委清理“三种人”领导小组

一九八四年一月十三日

（摘自黑发〔1984〕3号文件）

描述：

