id: c007967235
标题：提倡消费, 鼓励消费, 刺激消费
日期：1984-6-25
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第469—504期)合订本第十四辑, 第503期, 1-5
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：提倡消费, 鼓励消费, 刺激消费
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态503

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1984年6月25日

# 提倡消费，鼓励消费，刺激消费

近几年来，我国工农业生产有了很大发展，商品比过去充裕多了。但是，另一方面，也出现了一些新的问题。目前存在的一个突出的问题是，有些农副产品出现了库满仓溢，大量积压的现象。怎么解决这个问题呢？一种办法是限制生产的发展，显然，这是不可取的。主要的还是应当从消费方面找出路，提倡消费，扩大消费。这就要解决对消费的一些认识问题。

充分认识消费对生产的反作用

长期以来，我们一些同志片面地、孤立地抓生产，而不重视消费的问题，没有认真研究消费对生产的反作用。

马克思主义政治经济学的基本原理告诉我们，社会再生产包括生产、分配、交换和消费四个环节，只有全面地抓好这四个环节，才能使社会再生产顺利进行。如果片面地抓某一个环节，社会再生产就会受到阻碍，不能顺利地进行。在生产和消费的关系上，生产固然决定消费，但是，消费也不是消极被动的东西，它对生产有巨大的反作用。消费使产品得以最后实现，使产品成为现实的产品。如果某种产品生产出来后，堆在仓库里不去消费，这种产品就没有任何意义，而且，还会直接妨碍生产的发展。目前，有些农副产品大量积压，就首先影响了农业生产的发展，进而也影响了以这些产品为原料的工业品的生产。要打开农副产品的销路，从思想上来说，就要正确认识生产与消费的辩证关系，充分利用消费对生产的反作用，提倡消费，鼓励消费，刺激消费。这样，才能促进我们的社会再生产在不断扩大的基础上顺利进行。

不重视消费这个环节，反映了经济思想和理论上的一种片面性。这种片面性由来已久。长期以来，在我们的理论工作中，对生产与消费的辩证关系，特别是消费对生产的反作用的问题，研究和宣传得不够。当然，产生这种情况有它的历史原因。过去我们的生产不发达，商品供应不足，对许多消费品不得不采取凭票证供应的办法，来控制和限制人民的消费。在这种情况下，人们不太注意研究消费问题，是很自然的。

在社会主义现代化建设的历史新时期，我们的经济工作，一定要正确处理生产与消费的关系。我们不仅要抓好生产，生产出数量更多，质量更好的产品，而且要研究消费，抓好消费，解决好我国人民吃、穿、用、住的问题，使人民生活丰富多彩，美好幸福。这是实现社会再生产的重要环节。人民的消费水平提高了，必然反过来对生产提出新的、更高的要求，推动社会再生产不断向前发展。因此，在我们的指导思想上，要把人民的消费问题放在重要的地位上，加以注意。

既要领导好生产，又要组织好消费

我们的人民政府是为人民服务的，为人民谋利益的，为人民办事的。我们既要领导人民搞好生产，又要组织好人民的消费，研究和解决人民的生活问题、消费问题。这是人民政府的重要职责。

既要领导好生产，又要组织好消费，这是社会主义基本经济规律的要求。社会主义基本经济规律是，“用在高度技术基础上使社会生产不断增长和不断完善的办法，来保证最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需要。”（《斯大林选集》下卷第569页）这个基本经济规律的内容，既包括在高度技术基础上的生产，又包括不断满足人民物质和文化生活需要的消费。只抓生产而不抓消费，生产就失掉了它的目的，这样的生产是盲目的生产，“是会衰退和灭亡的。”（见《斯大林选集》下卷第597页）我们的人民政府应当全面遵循社会主义基本经济规律，来从事我们的经济工作。

既要抓好生产，又要抓好消费，这也是实现新时期总任务的要求。在生产上，我们的目标是在本世纪末实现工农业年总产值翻两番；在生活上，我们要在本世纪末使我国人民的物质文化生活达到小康水平。然后，再奋斗三十年到五十年，实现我们的第二个目标，达到或接近发达国家的水平。使全体人民过美好幸福的生活，这是社会主义优越性的体现，也是社会主义经济建设的根本目的。

人民生活水平的提高，必需建立在生产发展的基础上。生产的发展为人民生活水平的提高奠定了物质基础。但是，仅仅有物质基础，并不等于人民生活水平就提高了。要提高人民的生活水平，除了首先要明确生产目的以外，在消费领域还有一系列的重要问题，需要我们认真研究、解决。

人民的生活问题，人民的消费问题，本身就是一门科学。人们的衣、食、住、行，包含着许多复杂的、高深的学问，都有它自身的客观规律，涉及到许多科学技术现代化的内容。这些都需要我们认真学习，认真研究，认真探索，用于指导我们的经济工作。

长期以来，在“左”的思想影响下，谁要是讲究一下吃、穿、用，注意一下衣着打扮，就会被认为是资产阶级生活方式。因此，人们不敢去研究消费，提倡消费，鼓励消费。同时，在消费领域方面，还有不少保守落后的思想习惯，也妨碍着消费结构、消费方式的更新和发展。

当前，我们要针对这些“左”的影响和落后保守的习惯势力，理直气壮地提倡大家在经济许可的条件下，在吃、穿、用方面搞得好一些，美一些，这也是我国建设社会主义物质文明和精神文明的一种体现。

对当前群众的消费潜力要有充分的估计

当前，我国有些农副产品和以这些产品为原料的日用工业品动销不畅，出现积压。一些同志就以为，是东西太多了，人民不需要这么多，其实这是一种假象。

这几年来，生产发展了，人民生活水平有了很大提高。但总的来看，我国人民的消费水平还是比较低的。例如，据1982年统计，我国肉的年消费量人均只有23.5斤，只有世界水平的五分之二。糖的年消费量人均只有8.83斤，只有世界水平的十分之一。茶的年消费量人均只有3两，远远低于世界人均8两3的水平。食用植物油年消费量人均只有7.07斤，也远远低于世界水平。这几年，棉花连年丰收，棉花的库存也大大增加。以棉花为原料的纺织工业品和化纤产品，也大量积压。但我国每人平均纺织纤维年消费量只有3公斤多一点，远远低于发达国家人均年消费30公斤的水平，也低于世界人均年消费7公斤的水平。其他许多消费品的消费水平大致也是这样状况。另一方面，我国人民手中又持有大量的货币。1983年底，我国农民的储蓄存款达319亿元，全国城乡人民储蓄存款达890多亿元。这在很大程度上说明，人民有支付能力的需求没有得到满足，这是潜在的购买力。同时也说明了，在当前提倡消费，鼓励消费，刺激消费，是有客观基础的，也是符合人民愿望的。

农副产品增产了，我们决不应当去限制生产，而要想各种各样的办法去打开销路，想各种各样的办法找出路。其中，最主要的就是鼓励和刺激群众适当增加个人消费的内容，逐步改变个人消费的结构，提高自己的消费水平。

提倡消费必须要有丰富多彩的消费品，以刺激群众的消费，满足群众的需要。在纺织纤维方面，目前，在市场上，一方面商品大量积压；另一方面适销对路的商品大量脱销。问题的症结在于，我们不少的产品花色品种单调，款式陈旧，质次价高，不合群众的需要。我们还有许多消费领域没有得到很好开发。比如服装加工，我国大中小城市普遍存在着做衣难的问题，有的城市做件衣服需要一百多天。如果衣服做得快些、好些，人们的衣着消费就可以得到更多的满足，纺织纤维的消费量也会大大增加。食品等消费领域，也有类似的情况。不解决这些问题，提倡消费仍然是一句空话。

当然，解决消费中的问题，还涉及到许多方面。其中包括计划问题，流通问题，价格问题等等。这些问题都应该认真解决。但是，提倡消费，应当成为我们经济工作的一个重要的指导思想。

描述：

