id: c51c3c5aef
标题：对普察翼分局发布新施政纲领的意见
日期：1943-1-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第17卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对普察冀分局发布新施政纲领的意见

（1943年1月11日）普察冀分局：

（甲）二十九年发布之施政纲领在群众中有很大影响，并且直至现在还是适用的。目前不但不应发布和旧纲领并无多大区别的新纲领，而且不应对旧纲领条文有所修改，致影响旧纲领在群众中的威信。此次参议会可发一宣言，此宣言由参议会中共产党员发起，邀党外人士联署向参议会提出通过然后发表。宣言中拥护二十九年之施政纲领，同时对二十九年纲领中未包括之事项加以叙述。

（乙）你们所提新纲领草案中有些提得不适当的地方，指出如下：

一、目前晋察冀边区形势的特点是边区极大部分地区日益游击化，根据地日益缩小，处境日益困难，而严重的困难则还在今后，因此除说明有利形势外，应将此点补充进去。而对基本根据地区与已经变为游击区之地区，我们的政策应有不同的提法。

二、应着重提出调整边区各阶级关系，以巩固边区党政军民及各阶层间的团结。

三、应着重提出认真实行精兵简政政策，以便渡过黎明前的黑暗，克服困难，准备反攻，军民公私必须积极协力发展生产，发展贸易，以开财源，以裕民生。

四、在冀中冀东等广大的游击区中，不仅汉奸之依照法定手续处理，严格的法制制度之建立，财政税收之严格统一与正规化等，均难实行，即对于敌伪政权，敌伪组织及敌伪之各种设施，必要时亦不得不采取两面政策应付，因此虽应对之分别进行瓦解、分化、争取、打击或相机抵制，却难一律摧毁或坚决反对，在纲领中应同时照顾这些情况。

五、在环境日益困难，游击区日益扩大的条件下，应争取先机，积极缩编，健全游击队，加强民兵组织和训练，并由政府和主力军尽量供给民兵以武器弹药，方能广泛开展群众游击战争，以配合主力及游击队打击敌人的蚕食政策与扫荡，以达缩小敌区扩大或保持我区之目的，不必提出实施志愿义务兵役制问题，因实际上今天很困难实行，反可给敌利用来欺骗群众。

六、在目前边区斗争条件下，不仅要教育民众尊敬爱护与帮助军队，更应教育部队爱护尊敬并帮助老百姓，使军民同心同德，共赴国难，这点在今后极端困难的环境下有重要意义。

七、有些过高而难实现的办法不应提出，如允许战后实行薪俸制及减轻人民负担等，这在将来是无把握的。

八、关于保障人权中之逮捕拘讯处罚问题，在今天敌后斗争形势下，除第六条所规定者外，应加上在敌人扫荡时及游击区等特殊情形之下，经政府授权者不在此例的意思。

（丙）以上所指各点，在你们起草参议会宣言时望加以注意。

中央书记处一月十一日服度

上沉指气，在你们起草登添千升心7

机，徒规点目前青蜜7

。中央囊把下4+-1中有很大

结民安加益收击化

品萍药，北州

好击杰应将选信

按久：比在我位

车月谢巴后升

纳银中会所及

帮助年诗

宝民同心设固后

疏境下偏随

有物居

八非佳注人1

汉不是

奔时你

物命;中未包朴

吾

北岳区新纲多

曲，在囊牛学

牛去括

手陵处塔生如

迫位！毛泽东为中央书记处起草的《对晋察冀分局发布施政新纲领的意见》的手稿。

描述：

