id: c81577baa2
标题：关于山东省金乡县防治水肿病检查情况简报
日期：1959-4-29
是否是时间段：false
作者：王瑛
来源：山东省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于山东省金乡县防治水肿病检查情况简报

王瑛

省委并地委：

我们随裴书记于4月27日到达金乡，晚上与县委书记兼县长朱华光、卫生局长于瑞河、粮食局长聂继彬同志，座谈了社员生活安排和水肿病防治情况。从座谈和报表情况来看，县委和社党委是重视的，组织了600余人的防治队，先后拿出小麦60余万斤，食油1500斤，免费医疗款5000余元，在安排社员生活的同时，开展了对水肿病的防治工作，并取得了一定的成效。并研究推行了简便易行、疗效很好的单方、验方（如芒硝煮鱼、苍术散、丝瓜络煮枣等）约50余种。

该县于元月份在鱼城公社开始发现水肿病，经过调查统计，当时全县共有水肿病人5000余人。由于当时领导重视不够和缺乏治疗经验，到三月初全县即发展达到39000人，占全县总人口6．2％，其中仍以鱼城公社为最重（全公社80000人口中，患水肿病的有17295人，占全社总人口21．6％）。后经县委加强了领导，采取了有力措施，并规定限期治疗，因而于3月下旬水肿病逐渐下降到4500人。这时，由于某些公社的领导上和卫生部门一来对发病情况没有彻底弄清，和对防治水肿病的艰巨性认识不足，二来，经过一段治疗抢救，又因治好了大批病人产生了麻痹思想，医务人员也出现松劲情绪，三来，在治疗中有的公社采取不正确的所谓“报捷”、个别的“放卫星”等方法，因而使不少的病人未痊愈即出院了。羊山公社后来特紧张，就是被表面现象所麻痹而造成的。四来，县里正集中开五级干部会，有关部门对社员生活抓得不够有力，因而不仅吃粮单调（光地瓜干），有的地方加上某些基层干部克扣社员口粮和平均分配，使社员实际上吃不到地、县委所规定的供应的指标。五来，治愈后未适当休息即参加重体力劳动，而劳累过度造成复发。由于以上的因素，造成水肿病又于4月上旬开始上升，而且复发现象严重。个别的公社（如羊山）则大量爆发，形成了很大的被动。截止4月26日的统计，全县累计发病102426人，占全县总人口的16．5％。（其中复发二次以上的58034人），死亡792人（其中合并症死亡737人），除治疗大批病人外，在现有28310人（占总人口4．5％）病人中，复发的就有13667人，占现有病人的48．2％。

从当前情况的分析中，有几个问题必须充分认识和妥善解决：

第一、该县目前水肿病的发展，同前段比较具有五个特点，是值得严重注意的：①有继续上升的趋势。②复发现象严重。复发一次和两次的占多数，少数3次，个别的还有4～5次的。复发病人不仅在治疗上有困难，而且疗程长，需要补充的营养和使用的药物也必然增多。③在青年中间发病增多，如社员生活得不到全面安排，因劳力强度高，还可能继续增加。④发病人持续的时间长，抗病力弱，容易得合并症。⑤由于上述特点，我们估计，如果营养补充和药物治疗不及时，所引起的死亡率可能较前段要高。

第二、医务人员中除少数成份复杂不积极工作外，不少的人思想存有：①因合并症和复发比例重，存有畏难情绪。再加对他们的生活安排不好（据了解因营养不足约有70人患水肿病）有7人外流。②怕负责任，不愿让病人集中治疗和不敢向党委反映发病和死亡的真实情况。③个别医务人员存有治轻不治重或治重不治轻的片面观点。④由于生活待遇问题没有得到适当的解决而不安心工作，据了解他们的工资一般的12～15元或10元左右，不能维持生活。对上述的问题，经同县委研究后，有了初步的解决意见，并于29日召开了有社党委主管书记和社医院院长会议，在总结前段工作基础上采取了具体措施，重新布置安排社员生活和防病问题。这些措施是：

一、除根据省、地委的指示，切实加强领导外，继续本着补充营养和药物治疗相结合的办法，积极抢救现有病人，在预防与治疗相结合的原则下，做好对社员的生活全面安排。在安排生活上，除指导群众采食野菜，大量种植蔬菜外，首先抽调得力干部，加强粮管部门，按照地、县委规定的粮食指标，采取直接发粮到食堂到户的办法，杜绝层层克扣的现象的发生。同时对粮食品种尽最大努力做到适当搭配食用。据朱县长谈：该县库存的和即将运到的粮食以1／3左右的纯粮同2／3左右的瓜干搭配供应，还是可以大体做到的。当前主要是将粮食和地瓜干如何搭配得好和对水肿病人按照标准吃好、吃稀、吃软，便于消化和吸收的问题，只要在有限的粮食和瓜干搭配调剂食用，是可以在很大程度上减少或防止水肿病发生的。

二、在对水肿病人的治疗上，首先要必须千方百计地杜绝复发的现象。为此：①必须对现有病人做到彻底治疗，这是防止复发的主要措施。②在治疗中切实做到药物治疗与增加营养紧密结合，既治了病、消了肿，又增加了营养。③在治愈之后，医生要开证明，根据不同的体质情况，让其休息三五天。同时，继续适当补充营养，使其得到恢复。④然后先干些轻微劳动，待健康恢复后，再干重的农活。⑤继续进行复查，发现一个治疗一个，不遗漏病人。在药物使用上，该用药的病人一定要用，特别是应广泛地采用经济简便而又疗效高的土方验方和针炙治疗，以达到快、好、省的防治疾病。

三、对医务人员加强政治教育，提高其社会主义觉悟。树立全心全意为人民服务的观点，克服“治轻不治重，或忽视轻病人的偏向”。在治疗中对重病人，一般地应在临时“疗养院”集中治疗，对分散在户不宜集中的病人，要做到及时检查治疗，对轻的也要注意治疗。同时要按省、地、县的指示妥善解决医务人员的待遇。

四、针对当前可能发生的几种疾病，大力宣传卫生常识，指导群众采食各种有营养而无毒素的野菜，以防食物中毒。

五、提倡大量种植蔬菜，要求做到户户、队队种菜，宣传家前屋后，谁种谁收的政策，开展一个种菜运动，争取短时间内基本解决蔬菜问题，以增加人体所需要的多种维生素，改善营养状况，防止干结病。

六、在领导上，县委除将粮食、卫生、商业、民政、福利等部门联合办公室加强和定期讨论全面安排生活和防治水肿病的情况外，并打算组织力量，采取重点帮助，普遍检查，做到发现经验，进行推广，发现问题，具体解决。

七、估计济宁地区防治水肿病实行免费医疗后，药物需要量必然有相当大的增加，除已告省药管局和济宁中心公司早做准备，尽最大努力支援外，各县（市）应本着“就地取材”主动安排，以防被动。

另外，据王德光同志谈：该县豆类缺乏，前段为防治水肿病已将库存的100万斤良种中动用了30万斤，而今年全县需要的豆种又很大，以不再动用为好。为了防治水肿病，是否再支援他一些豆子或豆饼，请地委、专署考虑。

上述当否，请指示。

 王瑛

描述：

