id: c818f8010a
标题：甘肃省委关于安排人民生活的紧急指示
日期：1960-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省委关于安排人民生活的紧急指示

各地、市委，自治州委，各县(市)委，各公社党委并报中央、西北局：

前一个时期，我们在安排全省人民生活方面做了不少的工作。但是，一般都做得很不扎实：多数地方，只是坐在家里算账，没有深入基层，不走群众路线，粮食底子不清，没过秤落实；“低标准，瓜菜代”的政策，宣传不深，执行很差；情况较好的地区，有盲目乐观情绪，麻痹大意，不按计划用粮，不节约用粮。在少数地区，已发生人口外流、浮肿病、死亡、宰杀牲口，在个别地方甚至有某些社会秩序不安的现象。我们必须吸取今年春季的沉痛教训，全力以赴，迅速地采取一切有效措施，真正地扎扎实实地把人民群众的生活安排好。这是摆在我省各级党组织和全体党员面前的一个重大的、迫不及待的、第一位的政治任务。在十一月间省委召开的三级干部会议上，没有着重讨论人民群众生活问题，是一个很大的缺点。现在，省委特作如下紧急指示，请坚决贯彻执行。

(一)决定十二月份以安排好群众生活为中心工作，集中全力，突击一个月。然后。转入经常，仍须一手抓生产，一手抓生活。今后要把群众生活问题列为全省主要任务之一，列入各级党委的主要议程。在第一批整社的地区，必须首先把群众生活安排好，同时把社整好。十二月份暂不开始第二批整社工作。

(二)在突击安排群众生活的时候，必须采用群众运动的工作方法和扎扎实实的工作作风进行。全党动手，全民动员。立即抽调大批干部，由地、县、社各级书记挂帅，各级领导干部率领，分片包干，深入生产队、深入食堂、深入群众。一个食堂、一个食堂地检查和安排，一个队、一个队地检查和安排。在检查和整顿食堂时，必须发动群众，开展鸣放和批评，依靠群众自己的力量去整好食堂，不能采取恩赐的作法。否则，干部走后，食堂又会变坏。经过这一个月的艰苦工作，务须把群众生活安排实在、安排好。

(三)我们必须坚决地相信群众、发动群众、团结和依靠群众，共同战胜目前暂时的困难，安排好群众生活。特别是在困难的时候，更要求紧密地团结群众，依靠群众，千万不能脱离群众。各级党组织都要对干部和群众做深入的耐心的思想工作，讲清目前困难的情况和性质，讲清克服困难的有利条件和战胜困难的胜利信心。深入宣传“低标准、瓜菜代”的政策，使群众自觉自愿地去实行。特别要原原本本地传达讲解中央紧急指示信十二条政策，让群众心里有底，安心地同我们一起共同解决安排生活中的各种问题。全体共产党员，共青团员和革命干部，都要对群众推心置腹，交心、交底、交政策，同呼吸、共命运，同甘共苦。同舟共济，一道战胜困难。

为了真正把群众的生活安排好，必须对干部加强政治思想工作。解决畏难情绪、侥幸心理、盲目乐观及其他各种思想问题。严肃地纠正干部在安排生活中违犯政策，简单粗暴、强迫命令等作法。须知这样作的结果，必然脱离群众，人为地制造和增加困难。

(四)办好食堂是安排好群众生活的中心工作。各地必须坚决抽调一批好干部、好党员去当管理员、炊事员。口粮标准不到六两的地方，一律补到六两，并且不得以代食品和社员自留地、屋前屋后的收获物来顶替。口粮要过秤落实，保证社员确实吃到定量，严肃处理克扣和减少社员口粮等非法行为。凭票吃饭，节约归己政策要真正兑现，要钱给钱、要粮给粮。所有食堂必须计划用粮用菜，节约用粮用菜，避免先宽后紧，造成明年更大的困难。所有食堂都要实行民主管理，依靠群众力量不断改进食堂工作，纠正食堂管理上的各种弊病。为了解决食堂燃料和社员冬季取暖问题，要组织群众千方百计地收集各种燃料。

做好防病治病工作。省、地、县各级必须组织中西医力量，并从医院和医学院校抽调大批医务人员，到疾病严重地区去抢救病人。

认真实行劳逸结合。今年冬季，农村一般实行半天休息，半天劳动(口粮标准低和群众体力弱的地方，劳动时间还可少于半天)，保证休养生息，恢复体力。

灾区群众和贫苦社员冬季缺衣、缺被问题和住房困难，要迅速帮助解决，保证安全过冬。

在问题严重地区，要以高度的阶级责任感，拿出救灾如救火的精神，象消防队一样地行动起来，解决群众的吃饭、治病、过冬等问题，并认真负责地收养无人照管的孤儿。

(五)立即动员广大群众，开展一个大规模的采集和制造代食品运动。这是依靠群众克服困难的重要的措施之一，是一项重要的紧急任务。必须抓紧时机，迅速地把各种可以制作代食品的野生原料采集回来，把各种农作物的秸、杆、根收集起来，以食堂为单位，普遍地加工制造淀粉，叶蛋白等代食品。各级党委应根据中共中央十二月十四日“关于立即开展大规模采集和制造代食品运动的紧急指示”，结合当地情况，订出开展代食品工作的具体计划。

(六)做好粮食调运工作。今后粮食调运工作是十分繁重，艰巨的，省里正在通盘筹划。各地、市、州委要从现在起，立即作出具体安排，组织和动员必要的运输力量，由主管安排人民生活的书记挂帅，指定得力干部，切实把粮食调运工作抓起来。粮食调运任务较小的地方，在春耕前要全部调运就绪；调粮任务繁重的地方，力争在明年春耕前多调一些，以便春耕时腾出劳力、畜力从事春耕生产。缺粮地区，更应特别抓紧调运粮食，运进粮食时要让群众看到，以安定人心。

(七)凡粮食打碾尚未完毕的地方，必须在二十天内突击打碾完，并过秤入仓。已打碾过的，还要复打，打细打尽。据九个县市不完全统计，已从复打中收回粮食八百二十八万斤。普遍做好复打，会多收回一些粮食。凡仓库粮食未过秤的，必须清仓过秤，真正落实。此外，应组织有经验的农民搜挖田鼠洞里的粮食(陇西县通安公社一个老农就从鼠洞中挖出了四百多斤粮)，并在粮仓附近进行灭鼠保粮。总之，千方百计，争取多打多搜一些粮食。

(八)省、地、县各级的生活安排领导小组(或办公室)，必须迅速建立起来，加强工作。对于安排生活中的各项基本工作，如调运粮食、大搞“瓜菜代”防病治病、经常改进食堂工作等，必须从领导干部中指定专人分工负责，把这些工作抓紧抓实在。

(九)不准追加征购任务。凡是已经完成征购任务的生产队(不论是按十八亿斤的任务或是按十三亿六千万斤的任务)，绝对不准再增加征购任务。县和公社都不得用追加任务的办法搞机动粮。凡是按十八亿斤征购数字完成了分配任务后又追加的部分，必须将追加部分一律退回；凡是按十三亿六千万斤征购数字超额完成了分配任务的，超额部分不再退回，如果口粮标准过低的，可以用原购价回销一部或全部；多征了公粮的，要把多征的粮转为购粮，付款给生产队。

(十)严格禁止反瞒产、反偷盗，反盲流，绝对不准打骂群众、翻箱倒柜、乱搜乱挖。须知，几年来有些地方在群众中反瞒产、反偷盗、反盲流的结果，情况更乱，干群关系更紧张，使坏分子乘机破坏，造成严重的恶果。必须反复教育干部，记取这个经验教训，把已经反出来的粮食，一颗不留地退还给社员。上述各种行为是国民党作风，是地主恶霸对待群众的办法，是党纪国法所不允许的，今后如再有此种违法行为，一定要严肃处理，决不姑息。

(十一)以上各条主要是安排农村人民生活的措施。城市也必须把安排人民生活列为主要任务之一，列入主要的议程。在城市工厂和城市人民公社应该是一手抓生产，一手抓生活；学校，一手抓教学，一手抓生活；机关，一手抓工作、一手抓生活。必须本此精神，结合城市特点，仿照上述各条，订出安排城市人民生活的措施。

 甘肃省委一九六○年十二月三日(甘肃省档案馆91—4—721卷)

描述：

