id: c81e9f1acf
标题：彭真关于增产节约和五反运动指示的讲话
日期：1963-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：《彭真在内部会议上散布的部分修正主义言论汇编》（内部资料，供大批判使用）中共上海市委办公厅革命造反队编印，1967年5月。
标签：彭真,农业战线,发言,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 彭真关于增产节约和五反运动指示的讲话

关于增产节约和五反运动指示的说明。

（一）是否必要？是否可能？时机是否成熟？

少奇说，这次斗争又是一次社会主义革命，涉及面约××万人，组织部估计：脱产干部××万人中有××万人有问题。

从必要来说，很必要。贪污盗窃、投机倒把相当猖狂，比52年人多，要严重。过去已经整了一些，去年清产核资中全国处理了×万人，但是风未刹住，原因就是没有全面、系统、集中地搞。铺张浪费、走后门、特殊化也相当严重，也有相当民愤。文件中没有强调，是为了不同贪污盗窃混淆，放在整顿制度中去搞。在困难的时候，差一点也会有民愤的。当然，多数工作人员是好的，经得起考验的，对三面红旗没有动摇，艰苦朴素，只有少数人不艰苦朴素，经不起考验，对三面红旗和社会主义的信心发生动摇。

另外，由于我们过去对供销合作社的作用估计不足，这样多的商品，××多万种，都由国营来搞，怎么能搞得了？我们不少东西没有搞，合作社也不搞，不代替，自由市场当然猖狂。西安投机倒把的金额收入等于全部的定息收入。北京没有自由市场，但偷卖化肥上万斤的支部书记也有。

干部同群众同甘共苦，也有些忘掉了，破坏制度，搞特殊化。工人的实际工资降低百分之××，我们干部生活得好，这便刺激了不满，打击了群众的积极性。在困难面前干部一定要坚持住，稍不注意就容易犯错误。有一次协和医院反映北京干部中有百分之××到××有肝炎，我和××就批准一点肉和豆子等，结果就引起不满，后来我做了检讨，取消了就好了。在困难情况下，应当发扬井岗山的精神，但有人发国难财，只顾自己，不顾群众，破坏制度，走后门，搞机关生产，搞特殊化。干部中的资本主义行为有发展，有投机倒把，贪污盗窃，雇工剥削，收房租等等。如果拖一个时期掉在水里的，搞脏的干部不是少而是更多。少奇说过，我们党员在民主革命中思想准备是充分的，在社会主义革命中准备是不够的。看到这些干部快掉下水了，因此不能再拖，赶快救一下，不要把多数人掉进水去。这是必要性。

条件成熟否？61年、62年都想搞，但顾虑很多。现在条件成熟了。从经济上已经作了根本性的调整，减了××万职工，城市人口也减了××万人，农业战线加强了，今后还要继续减。基本建设战线缩短了，限额以上过去是××个项目，现在只有××个项目，取得了主动。生产指标也压下来了。年度计划已经下达了，如计划不下达，增产节约就无法搞。财政上去了，回笼了不少货币。7000人大会后，全党作风有转变。十中全会有了主席的指示，阶级、形势、矛盾，给了全党新的思想武器，对形势的认识、阶级的认识，也比过去一致了，明确了。主要矛盾是阶级矛盾，是贪污盗窃、投机倒把。各方面工作作了整顿，60条，70条，商业，中小学条例等，工作在大跃进后，在新的基础上有了新的秩序。中央分三条战线，一、增产节约，二、日常工作，三、五反运动，还有个国际反修正主义斗争。工作是很忙的，但从轻重缓急看，搞五反是必要的，可能的。

（二）几条杠子。贪污盗窃，从什么时候算起？贪污从61年算起，大的、集体的，要算老账。铺张浪费，从7000人大会后算起。运动的目的是整风，是在加强教育，解决思想问题，打击贪污盗窃，投机倒把。

（三）有无顾虑？顾虑是有的，我和小平都有。一怕耽误生产，情况刚刚好转，生产确实耽误不起。二怕打击面过宽，过了一些时候，又得搞甄别平反。××万干部有××万人检讨，这就是大问题。三是这次与52年有所不同，这次大多数是在内部，至少是内外勾结，包括严重的在内，52年那次五毒不在内。问题是搞到内部，就比较麻烦。内部产生了新资产阶级分子，可以肯定运动一起来，一定会哇哇叫，甚至可能故意破坏。

为了避免影响生产，为了避免把两种矛盾混淆在一起，因此一定要以增产节约为中心，从头到尾，自始至终，要抓增产节约。

其次，把运动分为3个阶段，一、二两个阶段主要是解决内部问题。把贪污盗窃、投机倒把放在后边。

第三，我们还要加一、二个保险系数，就是把处理定案放在最后，放在3个阶段完了以后，等大家冷静了，有了经验了以后，再处理。防止在脑子热的时候处理错了，免得甄别。

第四，搞好准备阶段。在准备阶段好好作个动员报告，领导干部要好好作个检讨，特殊化、多吃多用等，主动洗个热水澡（45°）让群众消消气，好好洗澡，主动下楼，釜底抽薪，不要不下来，这样在一、二阶段又努力工作，到第三阶段时群众意见就不大了。就是第一阶段也不要××万人都人人过关，领导上检讨后有一个人出去代表大家检讨就行了，如中央机关，尚昆检讨就行了。

（四）3月开始准备阶段，3件事：一、干部主动检讨改正。二、省市区党委搞好试点，取得经验。试点一定要在新精减任务完成后的单位去搞。三、所有未完成精减任务的单位，集中力量在4月完成精减任务。精减不能细水长流，一定要短促突击。四、有些领导烂了的单位，派人去代替领导；太弱的，组织力量帮助他们。

（五）充分估计到贪污盗窃、投机倒把分子的抵抗和破坏，我们要提高警惕，要布置各项工作。

（六）时间搞多久？不能太长。要下决心搞彻底，不能草率收兵，但也要适可而止。运动往往在末尾出毛病（这点不往下传），一季度准备，4月到9月，半年内行动基本结束。处理问题放在后头，不要牵扯主要力量，组织专人去搞。运动搞一年以上，总是不利的。

准备阶段，不发动群众，就是我们自己搞，领导检查，从上而下洗澡。

领导很重要，要有专人管生产，专人管运动。

这个文件只能作为一个总的部署。因为赶开会用，所以改了以后，反官僚主义、本位主义的一段仍比较弱。这个文件不能解决具体问题，具体问题以后用批转经验的办法来解决。另外可作些具体规定，大家在小组会可提出。

描述：

