id: 38aaa12e8e
标题：访《铁道游击队》第四任政委看刘少奇丑态
日期：1967-5-7
是否是时间段：false
作者：《文革通讯》编辑部
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,山东文革,红卫兵运动,文章
书籍：文革通讯第22期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第22期

文革通记动路，张承先被赶走以后，陶、王任重这两个大坏蛋又搬出了“怀疑一切、打倒一切”这个反动口号，变本加利地推行刘邓反动路。孔繁、杨克明这一对混蛋积极配合陶、王在北大大力鼓吹“打击一大片，保护一小”，把大批革命干部打成陆平黑人物，混淆革命与反革命界限，达到他们对抗以毛主席为代表的无产阶革命路。

△据悉，亿万革命人民最喜爱的宝书一一《毛泽东选集》将大量发行。首都出版界革命造反派已设计试制成塑料薄膜封皮，此封皮为鲜艳的全红色，配上金黄色的简体《毛泽东选集》五个闪闪发光的大字。

据悉：八机部刘湘屏同志（副总理爱人）最近在谈话中，揭发了震林与“二月兵变”的勾当，这一事件引起了农口单位的普遍注意。

△四月二十一日下午五省代表团参观了红代会摧毁联动展会，代表们与工作人员进行了亲切座谈，陈永同志：“青年人可要好好教育，他们不知财富是怎么来的，不知艰苦奋斗，过资产阶级生活的只能一代败一代。”·四出类

《铁道游击队》第四任政委看刘少奇丑态

文化大革命开展以来，我们发现小《鉄道游击队》中所谓“胡服”的人，郎刘少奇过津浦鉄路时的有关描写有很大的怀疑，觉得其中问题很大：遵照毛主席的教导，我们走了原鉄道游击队第四任政委，现在上海环境卫生局副局长勒××，向他了解当时鉄道游击队的情况及刘少奇的活动和黑指示。

根据勒××的同忆，分下面几个方面：要

一子一

一、刘少奇是个怕死鬼。大关勒××回忆：刘少奇每次外出“调查”、“视察”起码有个把营为他保驾，有时仗仗声势，壮壮胆才敢通过，当时有许多战士为此死亡，勒××：刘少奇是个胆小鬼，他不敢离开大队部（当时日军封鉄道）刘是一九四二年从山东经过津浦回延安的，当时他不敢由鉄道游击队负责护送过路，当时山东军区负责人肖华同志及国华同志专程为刘少奇探路，实确实无危险后，由会国华同志不远×百里回去接刘少奇，刘少奇要鉄道游击队的护送下才敢过去。据勒××回忆，刘少奇没经过任何风险过了鉄路，很高兴，还送了些枪枝、弹药，算是对鉄道游击队慰。

二、刘少奇是个老右倾机会主义者。

据小《鉄道游击队》中记载刘少奇当时下达的黑指示，“有转入隐蔽斗争，向敌伪开展政治攻势，保持这条交通，在这个阶段，那怕在政治上并没有什么出色的战斗和可贵的获，但取得的胜利·····对于革命的献，还要大多了·.·……

据勒××回忆，当时（听李洪山傅达）刘少奇：“要保持这条交通，不要太刺激敌人了。”这不是道道地地的右倾机会主义：当时铁道游击队按照的军事路、干部路很出色，他们大胆敢，智勇双全，就象一把有力的七首，插进了敌人心脏，使得敌人胆颤心惊，六神无主，处处挨打，狼不堪，而这个老机会主义者，却什么：“不要太刺激敌人了”。塔“哪怕政治上没有出色的战斗·…·贡献还要大得多。”刘少奇还胡什么：“你们老在老虎嘴上拔胡子，早晚要掉到老虎肚里的”。企图大灭鉄道游击队的志气，大长敌人威风来灭鉄道游击队执行他的右倾机会主义路。

刘少奇出卖鉄道游击队。

据勒××回忆：刘少奇在这时抛出了他的黑指示，使铁道游击队变单地护干部物资，护送后，刘少奇的黑指示一开始实行，就有很大的损失，指示不要铁道游击队全部撤出微山湖。造成极大的伤亡。是可忍，孰不可忍！

刘少奇的丑恶嘴不是暴露大透了，再来看看他的黑《修养》中什么：天“他们为了党的事业（其实就是为了他，他一向比作自已为党的化身），不惜牺性自己的宝贵生命、任任怨、忠心耿耿.”到底是什么货色！

大的志来出#翔市：工开#

县中科民建公委人省开六二民回年，卡站“来日

租国各地

最汽大出

品山东：

4大谷利近日来，山东红卫兵指部战士，密切注济南时局，分析济南形势，整顿队伍，下定决心血

28900 82

描述：

