id: fdf06fafad
标题：认真抓好部队的意识形态工作
日期：1990-10-9
是否是时间段：false
作者：陈其权
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国际垄断资产阶级为了推行“和平演变”战略，把意识形态领域的渗透、腐蚀作为一种重要手段。特别是去年制乱平暴以后，他们越来越把渗透腐蚀的重点转向军队，这就要求军队在意识形态领域的工作上应该有更高的标准、更严的要求。

近年来，由于受资产阶级自由化思潮的影响，有的同志阶级斗争观念有所淡漠，看不到“和平演变”的现实危险和进行防止“和平演变”斗争的重要意义，因而在实际工作中往往把反渗透、反腐蚀斗争简单地当作一般防事故工作，认为只要部队不发生重大事故，就等于是完成了反渗透、反腐蚀的任务。工作中从消极被动地禁堵方面考虑多，从积极疏导、主动打进攻战方面考虑少；从经济上、生活作风上反腐蚀、反渗透考虑多，对政治思想上的反腐蚀、反渗透考虑少；比较重视有形的渗透、腐蚀，不大重视无形的意识形态的腐蚀和影响；比较重视“亡羊补牢”，忽视和放松了经常性的拒腐防变的预防工作。有的还常常把部队发生的一些问题归咎于社会环境等因素，怨天尤人。这些都与对现阶段部队意识形态领域的反渗透、反腐蚀斗争的重要意义认识不足有关。

渗透与反渗透、腐蚀与反腐蚀的斗争，是国际阶级斗争和国内一定范围内的阶级斗争在意识形态领域的突出反映，实质是“和平演变”与反“和平演变”的斗争，它关系到党和国家的命运和前途。特别是去年制乱平暴后，国际国内的敌对势力在加紧实行“和平演变”战略中，动用种种手段宣扬腐朽颓废的价值观念、道德观念和生活方式，鼓吹资产阶级的民主、自由，以及多党制等等，对我军进行腐蚀、渗透。我国实行改革开放、发展社会主义商品经济以来，由于某些方面政策不够完善，前段时期对资产阶级的意识形态、生活方式和各种错误思想抵制、打击不力，使有的地方资本主义与封建主义的东西沉渣泛起，对部队也带来了不小影响。我们有不少部队又驻守在特区和边海防地区，受资本主义腐朽思想侵蚀的渠道甚多，因而更要高度重视抓好反渗透、反腐蚀的工作。

我国去年发生的动乱、反革命暴乱说明，资产阶级那套政治理论观点和价值观念在社会上还是有一定市场的，欺骗性也很大。国内外敌对势力又把渗透、腐蚀的重要目标指向部队，因而对于资本主义腐朽思想对部队的影响绝不可低估。毛泽东同志说过：意识形态的阵地，无产阶级不去占领，资产阶级就必然会去占领。对于资产阶级自由化思潮和资本主义腐朽思想侵蚀，光是消极防范是不行的，必须主动出击，积极进行反渗透、反腐蚀的斗争。我军是执行政治任务的武装集团，面对国内外敌对势力对我军进行渗透、腐蚀的严峻形势，广大官兵的政治信念应该更坚定，精神支柱应该更牢固，道德情操应该更高尚。决不能满足于“过得去”，决不能因为社会上还存在某些消极现象而降低军队工作的标准，容忍不良倾向在部队的存在。军队要高标准地抓好意识形态领域的工作。部队开展反渗透、反腐蚀斗争，也不能仅仅停留在经济上和生活作风上，停留在抵制金钱、女色的诱惑、腐蚀上，应该把重点放在政治思想上，放在抵制西方反动政治理论和思想观念的渗透上。要大力对部队进行理想信念教育，爱国主义教育，道德品质教育，革命传统教育，以及阶级和阶级斗争观念的教育，坚定不移地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，从根本上提高干部战士辨别是非、美丑、荣辱的能力；要根据国内外形势的变化，及时掌握干部战士的思想脉搏，有针对性地对部队进行思想教育，把思想工作做在前头，要“未雨绸缪”，不要光“亡羊补牢”；当一种错误思想和不良倾向刚刚露头时，就应及时地进行批评抵制，使部队永远正气凛然。这样，才能保证部队拒腐防变，经受住各种复杂情况与政治风波的考验，永远立于不败之地。

描述：

