id: fdf15a1f73
标题：加强政治学习严格组织生活总政治部、军委纪委向10万离休干部提出严格要求
日期：1987-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 7月18日，总政治部、军委纪委发出《关于离休干部加强政治学习，严格党的组织生活的指示》。

《指示》指出，目前我军已有10万余名老干部离职休养。离休后，他们保持和发扬我党我军的光荣传统，继续参加两个文明建设，从事各种力所能及的社会工作，受到党和人民的赞誉。但是，在极少数离休干部中也发生了一些严重违法乱纪问题。他们所以在晚年犯错误，主要是离休后忽视政治学习，放松世界观改造。为了爱护老同志，在安排照顾好离休干部生活的同时，更应重视从思想上政治上关心他们，使他们保持革命晚节，身心健康地安度幸福晚年。

《指示》要求离休干部加强政治学习，在思想上政治上同党中央保持一致。各级党委、政治机关和纪委，要制定具体措施，保证离休干部按规定范围阅读文件、听报告、参加社会活动，发给有关学习材料和书籍，并在条件许可的情况下，组织一些参观、访问活动，使他们及时了解国内外、军内外大事，跟上形势的发展。当前要认真学好《坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化》和《建设有中国特色的社会主义》两本书，全面理解和掌握党的十一届三中全会以来路线的两个基本点，自觉抵制资产阶级腐朽思想的侵蚀和封建主义残余的影响。

《指示》要求离休干部严格党的组织生活，增强党性和组织纪律观念。各级党委、政治机关和老干部工作机构，都要重视干休所的党组织建设，严格党的组织生活，增强离休干部的党性观念和组织纪律观念。要定期召开党委、支部及党小组会议，加强党内监督，正确地开展批评与自我批评，纠正不正之风。分散安置的离休干部也必须严格党的组织生活。

描述：

