id: fdf6c19792
标题：劳动人民是历史的主人——批判“上智下愚”的反动谬论
日期：1974-4-5
是否是时间段：false
作者：陆金龙〖HH/换行〗DW：徐州庞庄煤矿
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”这是一条颠扑不破的伟大真理。然而，历史上一切剥削阶级总是妄图歪曲这一真理，颠倒历史事实，无耻地把自己打扮成“先知先觉”的救世主，而把广大劳动人民污蔑为“民可使由之，不可使知之”的“群氓”。孔老二为了维护和复辟奴隶制度，顽固地站在奴隶主一边，疯狂鼓吹“唯上智与下愚不移”的反动谬论，宣扬奴隶主贵族是天生的统治者，而劳动人民是天生的下等人。他这样做，是妄图愚弄奴隶们，使他们不起来造奴隶主的反，老老实实地顺从奴隶主的剥削和压迫。资产阶级野心家、阴谋家林彪五体投地地跪拜在孔老二的亡灵前，又扯起了“上智下愚”这面破旗，把自己吹成“生而知之”的“天才”，而胡说劳动人民只会讲“恭喜发财”，只知道“油盐酱醋柴，妻子儿女”等等。这是对劳动人民的极大污蔑。

究竟谁是创造历史的主人？让我们来看看事实。就拿我们徐州矿务局来说吧！解放前，我们徐州只有两对矿井，生产能力很低。解放后，我们徐州煤矿工人在党和毛主席的领导下，抓革命，促生产，认真贯彻执行党的鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，坚持自力更生、艰苦奋斗的方针，奋发图强，大干苦干，使徐州百里煤田发生了巨大的变化，矿井发展到十一对，煤炭产量逐年上升。经过无产阶级文化大革命的锻炼，广大矿工的革命斗志更加旺盛，进一步加快了煤炭生产建设的步伐。一九七三年煤炭产量超过设计能力百分之七十二以上，比解放前十五年煤炭产量的总和还多一倍多。这样巨大的变化靠的是什么？靠的是人民群众的智慧和无限创造力，靠的是毛主席的无产阶级革命路线。这个巨大的变化再一次说明，创造历史的是人民，而绝不是林彪一伙鼓吹的什么天生的“英雄”和什么“先知先觉”。

一个人的才能，是天生的，从娘肚子里带来的吗？不是的，是在实践中锻炼出来的。我出身在一个苦大仇深的贫农家里。在那万恶的旧社会，我们一家被反动统治阶级逼得走投无路，东奔西走，逃荒要饭。按照林彪和孔老二“上智下愚”的反动谬论，我这样的穷孩子，只能是“下愚”，是不能知道任何道理的“愚民”。事实恰恰相反。解放后，我们劳动人民在党和毛主席的领导下，翻了身，当了国家的主人。我们在革命实践中不断增长才干，从刻苦学习中不断提高文化水平和理论水平。几年来，我克服了文化低的困难，以雷锋同志为榜样，结合三大革命运动，坚持认真读书，一边学文化，一边学理论。我不但通读了《毛泽东选集》一至四卷，还学习了《反杜林论》、《哥达纲领批判》、《唯物主义和经验批判主义》、《国家与革命》等著作。我坚持写读书笔记，不断促进了自身的思想革命化，政治思想觉悟不断提高，国家主人翁的责任感越来越强，为革命浑身有使不完的劲。我在平凡的工作岗位上做了应该做的工作，党和人民却给了我很高的荣誉。我五次幸福地见到伟大领袖毛主席，参加了管理党和国家的大事。这铁一般的事实，有力地驳斥了林彪污蔑劳动人民的无耻谰言。

奴隶制早已被扫进历史的垃圾堆，但是孔老二“上智下愚”的反动谬论，却被后来历代腐朽的剥削阶级所袭用，作为欺骗人民，维护反动统治的精神鸦片。林彪及其死党也不例外。他们极力宣扬孔老二“上智下愚”的反动谬论，就是妄图用这剂毒药来毒害我们劳动人民，好让他们顺顺当当地复辟资本主义，建立林家法西斯王朝，让我们吃二遍苦，受二茬罪。我们一定要以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，把林彪、孔老二鼓吹的“上智下愚”的反动谬论批深批透。

描述：

