id: fdf6ef236f
标题：迟浩田会见尼军参谋长
日期：1999-12-10
是否是时间段：false
作者：李明江
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
迟浩田说，中尼两国人民之间友好交往的历史源远流长。两国在历史上都受到过殖民主义的剥削和压迫，当前又都在致力于发展国内经济、维护地区和平与稳定。因此，进一步加强中尼友好合作关系具有坚实的基础，符合两国人民的根本利益。

他说，中尼两国存在广泛的共同利益，近年来两国之间的高层互访进一步加强了两国、两军之间的友好合作关系。发展同包括尼泊尔在内的周边国家的睦邻友好关系是中国的一贯政策。

迟浩田指出，众所周知，西藏是中华人民共和国领土的一部分。西藏和平解放后实行的民主改革以及后来的经济发展已经使西藏人民生活水平大大提高。某些不怀好意的外国势力对所谓“西藏独立”活动的支持是不得人心的，理所当然地要遭到包括西藏人民在内的全体中国人民的坚决反对。

他还向客人介绍了中国在台湾问题上的原则立场。

拉纳说，他这次访问的目的就是为了进一步加强尼中两国、两军之间的友好关系。尼中两国在国际事务中历来相互支持。他说，中国是维护世界和地区和平的重要力量，并祝愿中国不断发展壮大。

中国人民解放军副总参谋长熊光楷中将等参加了会见。

描述：

