id: fdfa42d27d
标题：“大勇似怯”
日期：1981-12-7
是否是时间段：false
作者：殷国安
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某单位有两位同志，由于放松学习，说过一些违背四项基本原则的错话。前段在批评资产阶级自由化倾向时，其中一位同志联系思想实际，作了认真的自我批评，受到大家的欢迎。可是，另一位同志却在背地里讥笑他说：“胆小鬼。”

知道自己错了就赶忙认错，不硬“顶住”，这是“胆小”吗？不是。人难免要说错话，办错事。犯了错误，也必然会贻害革命，贻害自己。一切以革命利益为重，同时也珍重自己的人，犯了错误会欢迎别人批评；一旦认识错误，也乐于作自我批评。认错就是服从真理，这是彻底的唯物主义者的正大光明之事。如果硬说这是什么“胆小”，那就是怕坚持错误会损害人民的利益。这种严于律己、小心谨慎的思想作风，倒是应当赞扬的。其实，勇于自我批评，同自己的错误彻底决裂，犹如在自己身上挤脓排毒，需要极大的勇气，恰恰是真正的勇者。

犯了错误，不作自我批评，算不算“胆大”的好汉呢？不算。明知错了不认错，碰到南墙不回头，如果是立场上的原因，决意要跟党和人民“对着干”，这叫“顽固”；如果是拘泥于个人的偏见，这是“固执”；如果因私心杂念作怪而患得患失，怕这怕那，这实在是勇敢的反面——怯懦。

由此可见，犯了错误能作自我批评，乃是真正的勇敢；明知有错也不作自我批评，才算十足的懦夫。懦夫自诩为“勇士”，其实是假的；而被懦夫看作“胆小”的人却是最大的勇敢者！这道理古人早已说过，叫作“大勇似怯”。

今天，在向四化进军的征途中，对于存在于自身的某些缺点和错误，我们都应当进行严肃认真的自我批评，主动与错误一刀两断，做一个把人民的利益看得高于一切的“大勇”的革命战士。

描述：

