id: fdfb58e324
标题：美国黑人革命斗争怒潮滚滚向前近年来，美国黑人的抗暴斗争和各阶层人民的革命斗争日益汇合起来，不断给美国垄断资产阶级以沉重打击
日期：1971-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十五日讯 新华社记者报道：近年来，美国黑人反对美国统治集团的法西斯统治的斗争蓬勃发展，并且和美国各阶层人民的革命斗争日益汇合起来，不断给予美国垄断资产阶级以沉重的打击，使得内外交困的美帝国主义在国内的处境更加狼狈不堪。

美国的二千二百多万黑人长期以来一直遭受着美国垄断资产阶级的残酷剥削和压迫。在尼克松政府上台以后，美国统治集团一方面继续玩弄对黑人的政治欺骗，另方面加强了法西斯镇压。据报道，美国司法部用于镇压黑人的“经费预算和人力都增加了”；在黑人聚居的一些城市里，警察的岗亭大大增加；统治集团还成立了专门收集黑人抗暴斗争情报的“调查委员会”；专门迫害黑人的“三K”党也居然公开举行全国性的会议；主张武力抗暴的黑人不断被成批地逮捕和杀害。

美国反动统治集团对黑人的血腥镇压，从反面教育了越来越多的黑人群众，促使他们进一步摆脱“非暴力主义”的精神枷锁，积极投入火热的抗暴斗争中去。据美国资产阶级报刊透露，从一九六八年到一九七○年，每年少数民族的斗争事件都有六百多起，都比一九六七年增加一倍。在黑人抗暴斗争中，出现了许多可歌可泣的事迹，如伊利诺斯州凯罗市黑人的抗暴斗争，从一九六九年上半年开始一直坚持到现在。据报道，这个城市的黑人“几乎每一个人都武装起来了”。在他们举行的一次示威中，当反动当局派出警察企图阻拦游行队伍并进行大规模逮捕时，一位老年妇女带着一个小女孩走向前去，一手拿着拐杖，一手握着枪，大义凛然地对警察说：“再前进一步，我就开枪了！”吓得反动警察惊惶失措。二十多个月来，统治集团为了扑灭黑人抗暴斗争的烈火，尽管在凯罗市先后换了两个市长和五个警察局长，以加强对黑人的血腥镇压，但是在许多城市的黑人和学生的声援下，凯罗市黑人抗暴斗争的烈火却越烧越旺。

美国广大黑人反对失业、饥饿和贫困的斗争最近也有了进一步的发展。深陷于战后第五次经济危机泥潭中的美国垄断资本集团，一直拚命向美国劳动人民转嫁危机，特别是穷凶极恶地向黑人开刀。目前美国黑人工人的失业率比白人高一倍；黑人青年的失业率已高达百分之三十以上。今年三月二十日，几千名黑人和白人在华盛顿举行了一次大规模的反对失业的示威，反对种族歧视，抗议美国垄断资本对黑人转嫁经济危机。三月六日，在内华达州的拉斯维加斯，一千多名黑人和白人举行示威，反对反动当局削减“福利”经费，参加示威的有一半是黑人妇女。

黑人斗争和美国的工人运动越来越走向结合。近年来在纽约、芝加哥、底特律、纽瓦克等工业城市和许多工业部门中，出现了许多黑人工人建立起来的秘密组织和基层委员会。这些秘密组织和基层委员会不仅商讨有关黑人利益的问题，而且直接领导全车间或全行业的工人进行斗争。在这些秘密组织和基层委员会的领导下，工人们一次又一次地冲破一小撮反动工会头目的控制，掀起了声势越来越大的自发性罢工斗争，有力地推动了美国工人运动的发展。去年四月，美国电话电报公司有史以来的第一次自发性罢工就是这样爆发的。

黑人的正义斗争得到了广大白人劳动群众的同情和支持。在许多次大罢工中，白人工人们都提出了反对在政治上，经济上歧视黑人工人的鲜明要求，许多白人工人同黑人工人一起战斗。如去年震撼了整个美国的通用汽车公司三十七万工人的大罢工中，白人工人和黑人工人一起布置纠察线，并肩战斗，坚持斗争达六十八天，沉重地打击了美国垄断资本集团。

美帝国主义对印度支那的侵略战争，给美国黑人带来了特别深重的灾难。大批黑人被驱往战场充当炮灰；在印度支那战场上，美国黑人士兵的伤亡率比白人士兵要高一倍。因此，美国黑人反对侵略印度支那战争的斗争，这几年来发展得特别迅速。在美国各地，黑人反对侵略战争的群众团体不断涌现，黑人发起和参加的反对侵略战争的示威日益增多。一些被迫开往印度支那战场的黑人士兵，通过亲身体验，认清了美帝国主义的本质，纷纷拒绝执行命令，不愿充当美帝的杀人工具。许多退伍的黑人士兵回国后也积极参加了反对侵略战争的示威。去年五月初，两万名黑人和白人连续几天在纽黑文举行了声势浩大的示威游行，谴责反动当局对黑人的法西斯迫害，要求尼克松政府从印度支那撤退全部美国侵略军。今年春季以来，黑人和白人群众反对尼克松政府进行侵略战争的斗争继续发展，目前正在酝酿着一场更大规模的斗争风暴。

在美国黑人革命斗争中，许多黑人先进分子在革命实践中开始找到了马克思列宁主义这个强大的思想武器。他们中间的一些人通过亲身体会认识到，只有把马克思列宁主义的普遍真理同美国的具体情况相结合，包括黑人在内的美国人民的斗争才能取得胜利。他们组织了一些学习小组，学习和传播马克思列宁主义的伟大真理。一些进步的黑人报刊经常选登马克思、恩格斯、列宁、斯大林以及毛主席的有关著作和语录，并且以此来批判反动统治集团散布的各种谬论，总结斗争的经验和教训，指导当前的斗争。

中国人民的伟大领袖毛主席在一九六八年四月十六日发表的《支持美国黑人抗暴斗争的声明》中指出：“美国黑人的斗争，不仅是被剥削，被压迫的黑人争取自由解放的斗争，而且是整个被剥削、被压迫的美国人民反对垄断资产阶级残暴统治的新号角。”三年来，美国黑人斗争的怒潮滚滚向前，美国人民反侵略战争的斗争、工人运动、学生运动、妇女运动也都在蓬勃发展，一个反对尼克松政府的内外政策的新的革命风暴正在酝酿中。美国黑人必将和美国各阶层人民一道，为推翻美国垄断资产阶级的残暴统治贡献更大的力量。正如伟大导师马克思和恩格斯在《共产党宣言》中指出的：“人对人的剥削一消灭，民族对民族的剥削就会随之消灭。”美国人民的革命斗争取得胜利之日，也就是美国黑人得到彻底解放之时。

描述：

