id: fdfc2b5b14
标题：青年团建设的指路明灯——学习《青年团的工作要照顾青年的特点》
日期：1977-5-28
是否是时间段：false
作者：徐建中
来源：
标签：张春桥,毛泽东,四人帮,夺权,红卫兵运动,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖和导师毛主席非常关怀青年的进步和成长。在《毛泽东选集》第五卷《青年团的工作要照顾青年的特点》这篇光辉著作中，毛主席科学地分析、总结了青年团建设的经验，提出了青年团建设的路线和方针，是我们做好青年团工作的指路明灯。可是，万恶的“四人帮”为了破坏青年团的建设，推行修正主义路线，疯狂反对甚至公然抹煞毛主席关于青年团建设的路线、方针和一系列重要指示。国民党特务张春桥就曾经撒谎说：“毛主席至今还没有批过一个团的文件”，妄图用他的修正主义谬论取代毛主席的指示，篡改毛主席早已明确规定了的青年运动的方向。我们一定要深入批判“四人帮”对青年团建设干扰和破坏的罪行，切实按照毛主席的教导办事。

毛主席教导我们：“青年团要配合党的中心工作，但在配合党的中心工作当中，要有自己的独立工作，要照顾青年的特点。”这个问题，仍然是当前开展青年团工作迫切需要解决的一个重要问题。

青年团是在中国共产党领导下的先进青年的群众组织，必须服从党的领导，团结和带领广大青年积极参加党的中心工作。同时，它又是一个独立的青年群众组织，因而必须根据自己的任务和特点去开展活动。革命导师列宁指出：“我们应当无条件地支持青年联合会的组织上的独立，……青年如果没有充分的独立性，他们既不能把自己锻炼成为杰出的社会主义者，也不能锻炼自己去引导社会主义前进。”（《列宁全集》第二十三卷第一六四页）青年人与成年人有着不同的特点和要求。他们最积极最有生气，最肯学习，最少保守思想，但缺少政治经验和社会生活经验。青年中，每个人的出身、经历和工作等又有不同，因此，必须针对不同特点开展工作，才能使团的工作生动活泼，充分发挥青年人的力量。如果抹杀了青年团的特殊性，取消其应有的组织工作，就会使团的工作呆滞起来。自称是“新生力量的支持者”的“四人帮”，根本不关心青年的成长和进步。他们歪曲青年的特点，蛊惑人心地提出看青年就是看“敢不敢造反”，煽动青年反对党的领导，反对无产阶级专政，为他们篡党夺权卖命。“四人帮”及其余党控制的某些青年团组织，打着“配合党的中心工作”、开展政治运动的招牌，收集黑材料，妄图打倒一大批中央和地方党政军负责同志。他们还鼓吹以红卫兵代替团员，妄图取消青年团组织，这是广大青年不能容忍的。

团的工作要照顾青年的特点，就要遵循毛主席提出的“身体好，学习好，工作好”的三好方针培养和教育青年。要积极引导青年认真学习马列主义、毛泽东思想，提高阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟，努力钻研技术和业务，做又红又专的革命战士。要教育青年胸怀革命大目标，扎扎实实地做好本职工作。要组织青年开展文体活动，建立合理的生活制度，促进身心健康。实践证明，按照毛主席关于“三好”的指示做，青年团工作就龙腾虎跃，生气勃勃，青年就能在德、智、体各方面全面发展。“四人帮”的狗头军师张春桥曾经恶毒诬蔑毛主席关于“三好”的指示是“形而上学”，胡说如果“学生戴眼镜就不是‘三好’”，“学生中没有一个是三好的”。他们反对青年看书学习和钻研业务，叫嚣：“宁要没有文化的劳动者，不要有文化的剥削者”，妄图实行愚民政策，使青年无知无识，盲目地跟着他们去搞“闹而优则仕”，成为他们复辟资本主义的驯顺羔羊。这些封资修的黑货，对青年的腐蚀毒害极大。我们要深入揭批“四人帮”的罪行，落实毛主席关于“三好”的指示，努力把青年培养成又红又专的无产阶级革命事业接班人。

毛主席在《青年团的工作要照顾青年的特点》一文中还告诉我们，要选一些年纪轻、有能力的干部来做团的工作，这是关系建立青年工作干部队伍的一个重要问题。青年工作干部要熟悉青年，了解青年的愿望和要求，从而适应青年特点开展活动。现在，有的单位青年工作干部年龄过大，有的则对青年工作没有“兴趣”。这对搞好团的工作，显然会有妨碍。要按照毛主席关于培养革命接班人的五项条件，选配又红又专的青年工作干部，以便为适应青年特点开展团的工作，从组织上创造良好条件。

青年团要照顾青年的特点，要有自己的独立工作，这与加强党的领导是一致的。只有接受党的领导，贯彻执行党的路线，配合党的中心工作，青年团才能保持正确的政治方向，充分发挥助手作用和突击作用。各级党组织都要学会按照青年的特点，加强对团的领导。不能只管使用不抓教育，只交任务不教办法。同时，青年团组织，要经常请示报告，及时研究党委的指示精神，围绕党的中心工作积极提出建议，主动地发挥助手作用。

南京部队政治部组织部 徐建中

描述：

