id: fdfe13eb3e
标题：绝不许毒草自由泛滥
日期：1968-12-14
是否是时间段：false
作者：五好战士覃承勤沈大文韦忠雄
来源：
标签：刘少奇,人民战争,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,九·一三事件,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”

一九六五年初，对“合二而一”“时代精神汇合”论等反动观点和一批坏电影、坏作品展开了群众性的批判。大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇对广大革命群众在报刊上对资产阶级反动“权威”的批判，十分仇视。他叫嚣这是“人海战术”，“过火”了，要“赶紧刹车”。大叛徒刘少奇非常害怕革命大批判的烈火烧到他和他包庇下的牛鬼蛇神们的头上，便拚命压制，妄图扑灭这场革命大批判的烈火。

毛主席教导我们：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”我们要大立毛泽东思想，大破以刘少奇为代表的反革命修正主义思想，就必须用群众运动的方法，进行大破大立的斗争。只有相信群众，依靠群众，放手发动群众，才能彻底地破，彻底地立，才能荡涤旧世界遗留下来的污泥浊水，才能摧毁思想文化阵地上的反革命修正主义统治，才能巩固无产阶级专政。大叛徒刘少奇把亿万革命群众对反动的资产阶级文艺进行大批判说成是什么“人海战术”，这是对革命群众运动最大的诬蔑，最恶毒的攻击。

在大叛徒刘少奇的包庇、纵容下，那些叛徒、特务、资产阶级反动“权威”，都采取极为阴险狡猾的手段，披着“革命”的外衣，钻进文艺界的各个部门，他们钻得很深，潜伏得很隐蔽，他们把大叛徒刘少奇的反革命修正主义思想到处传播。因此，我们只有充分依靠群众，发动群众，打一场轰轰烈烈的“人民战争”，才能把埋藏在文艺界各个阴暗角落里的阶级敌人统统挖出来，才能彻底肃清刘少奇的反革命修正主义文艺黑线的流毒。

革命大批判是意识形态领域里一场激烈的阶级斗争，这是关系到我们党和国家命运的大事，是关系到我国七亿人民生死存亡的大事。革命大批判的烈火烧得越旺，对大叛徒刘少奇的反革命修正主义思想批判得越彻底，我们的无产阶级专政就越巩固。毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护，凡是敌人拥护的，我们就要反对。”大叛徒刘少奇越是叫嚷对资产阶级反动“权威”批判“过火”了，我们就越要把革命大批判的烈火烧得更旺；大叛徒刘少奇越是叫嚷“赶紧刹车”，我们就越要深入持久地把革命大批判开展下去。

我们一定要认真学习毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，热烈响应党的八届十二中全会的号召，继续深入展开革命大批判，彻底肃清刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义的思想。DW：六九一三部队

描述：

