id: fdff93e4f1
标题：三结合的武装力量体制威力无穷
日期：1977-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,人民战争,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席创立的野战军、地方武装、民兵三结合的武装力量体制，是我们克敌制胜的传家宝。过去，在毛主席革命路线指引下，我们坚持运用它，赶走了日本侵略者，打垮了蒋介石，解放了全中国；今后我们仍然坚持三结合的武装力量体制，就能有效地防御帝国主义、社会帝国主义的侵略和粉碎国内阶级敌人的捣乱破坏，巩固无产阶级专政。“四人帮”妄图篡夺党中央、中央军委对民兵的领导权，极力破坏三结合的武装力量体制，充分暴露了他们反共反人民的反革命的狰狞面目。对“四人帮”的这个滔天罪行，我们一定要继续深入批判。 ——编者

克敌制胜的传家宝

“四人帮”为了篡党夺权，处心积虑地破坏野战军、地方武装、民兵三结合的武装力量体制。他们声嘶力竭地叫喊：“打起仗来是靠你们的解放军，还是靠我们的民兵？”（系指他们搞的“第二武装”——编者）“要取消常备军”。妄图把民兵从三结合的武装力量体制中分裂出去，搞一支脱离党的领导，同解放军相对立的“第二武装”。究竟应该不应该坚持三结合的武装力量体制？在中国共产党领导下的革命战争史雄辩地作了回答。拿我县所处的茅山地区当年的抗日斗争来说，就可具体地说明三结合的武装力量体制是克敌制胜的法宝。

丛峦叠嶂的茅山，是毛主席在《抗日游击战争的战略问题》中指出的可以建立根据地的六大山脉之一。一九三八年，陈毅同志遵照毛主席、党中央东进抗日的指示，率新四军一、二支队等部挺进茅山，宣传抗日，扩大武装，打击敌寇。成立了句容、丹阳、金坛、镇江四县抗日总队，各县都有了自卫独立团，建立了区大队等地方武装，区以下各乡普遍都建立了民兵组织和游击组。新四军、各县地方武装和广大民兵组成了一个强大的战斗整体，充分发挥了人民战争的巨大威力。一九三八年六月，我军在茅山地区的卫岗首战日寇，在民兵武装的配合下，只用一个营就击毁日寇汽车四辆，消灭了车上的全部敌人，打击了敌人的嚣张气焰。一九三八年七月一日，我军又袭击了沪宁线上的新丰车站，二百多名地方武装战士和成百上千的民兵积极参战，配合主力全歼守敌。一九四三年六月，民兵为配合新四军主力打击敌人，一夜之间，就把日伪苦心经营了一年之久，从镇江到金坛至常州的封锁线——竹篱笆烧掉。在斗争中，新四军不断得到补充扩大，军队和民兵亲如手足，越战越强，抗日烽火在茅山地区熊熊燃烧。到一九四四年，茅山根据地已辖十四个县，人口达三百多万，建立了苏南行政公署。茅山根据地象一把锋利的钢刀插在敌人心脏里。

茅山地区的抗日斗争充分说明：如果没有党领导下新四军一支队挺进茅山，就不可能有效地动员、组织、武装群众，也不可能在这里建立、发展巩固的革命根据地，相反，如果没有广大民兵和人民群众的支持，我军就失去了群众基础，就失去有力的助手和可靠的后备力量，就会成为无本之木，无源之水。事实证明毛主席创立的野战军、地方武装、民兵三结合的武装力量体制，体现了伟大的人民战争思想和无产阶级军事路线。“四人帮”极力破坏三结合的武装力量体制，就是反对毛主席的革命路线，反对毛主席的人民战争思想，反对党对军队的领导，反对人民军队，妄图用他们的帮武装取而代之，为他们篡党夺权、投降卖国，建立大地主、大资产阶级专政的法西斯王朝服务。

今天，我们要抵御帝国主义、社会帝国主义的侵略，要防止国内阶级敌人复辟，保卫无产阶级专政，就更应坚持三结合的武装力量体制，发挥人民战争的威力，叫一切敢于来犯之敌在我国三结合的武装力量面前碰得头破血流。

江苏金坛县人武部理论组

描述：

