id: fdffbafdeb
标题：永远保持艰苦奋斗的光荣传统——北京部队某部高炮团勤俭建军的事迹
日期：1975-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京部队某部高炮团遵照毛主席关于“我们要提倡艰苦奋斗，艰苦奋斗是我们的政治本色”、“什么事情都应当执行勤俭的原则”的教导，自觉发扬我军光荣传统，抵制资产阶级思想侵蚀，严格执行勤俭办一切事业的原则，取得了很大成绩。

坚持勤俭节约的原则

高炮团刚组建时，上级拨了九万元的开办费。有的同志认为，既然上级拨了款，就应当该花的花，该办的办，把部队搞得象个样子。党委成员在一起学习毛主席关于勤俭节约的教导，回忆部队在战争年代膝盖当桌子，树皮当纸张，步枪一扛，背包一背，南征北战，消灭敌人的情景，深刻认识到：艰苦奋斗，勤俭节约，是毛主席的一贯教导，是我军的优良传统，我们应当坚决按照毛主席的指示办事；如果在建设部队上大手大脚，铺张浪费，就会丢掉我军的光荣传统，削弱部队战斗力。他们自觉坚持勤俭办一切事业的原则，在购置物品和开支款项时，能省就省，能减就减，力求把每一分钱都用到刀刃上。营具和办公用品如果全靠买，要花很多钱，团里见二营仓库里有些陈旧的破桌椅可以利用，就全部清理出来，经过整修，发到各单位。全团只给作训参谋、政治处书记、后勤处会计买了三块玻璃板，给机关买了二十多只竹壳暖水瓶。由于处处坚持勤俭的方针，九万元的开办费只花了不到三分之二，节约了三万二千余元。

几年来，由于部队从事军工，军农生产，团里有了一点小家底。这时，有的人认为条件好了，在花钱办事上应该“大方”一些，不必抠得那么死了。团党委听到这些反映，多次组织部队学习毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》中关于两个“务必”的教导，使大家认识到：艰苦奋斗，勤俭节约，不是一时的权宜之计，而是我们一贯的方针；条件差的时候要艰苦奋斗，条件好一些的时候也要坚持勤俭办事的原则。通过学习，全团上下对经济领域内两条路线、两种思想的斗争认识更清了，思想上保持高度警惕。前年部队拉练需要五十只活动课桌，如果到市场上去买，每张价格要三十多元。他们便自己动手做，为国家节约了开支。平时书写标语需要大量颜料，为了节约开支，他们发动群众想办法，用煤灰、砖粉等代替，效果也很好。

自觉抵制不正之风

高炮团还自觉从反修防修的高度，抵制请客送礼、吃吃喝喝等不正之风，保持人民军队艰苦奋斗的本色。他们在对待上级机关、兄弟部队和地方单位来往人员的关系上，坚持做到勤俭朴实，热情周到，不请客，不送礼，不搞特殊。

这个部队曾请某炮校的技术人员帮助辅导。炮校的同志为了帮助干部战士尽快掌握手中武器，天天深入训练场，风里来，雨里去，热情指教，使大家很受感动。有的同志觉得炮校同志这样热情帮助我们，如果不很好“表示”一下，“人情”上说不过去。团党委认为，我们要讲无产阶级的感情，不能讲资产阶级的人情。剥削阶级讲“人情”，是用拉拉扯扯的手段掩盖赤裸裸的私利。我们革命队伍内部的关系，是同志的关系，一方有困难，八方来支援，就是这种关系的生动体现。如果把资本主义的商品变换原则用到兄弟单位关系中来，这不但不会增进革命队伍之间的无产阶级感情，还会玷污兄弟部队之间的革命友谊。基于这样的认识，在炮校同志帮助工作期间，他们以阶级兄弟相待，在上级规定的伙食标准内改善生活，临走时送了马列著作和感谢信，充分体现了兄弟部队之间的革命情谊。

他们对待军内同志是这样，对待地方同志也是这样。有一次，高炮团在某县驻训。一天，县委领导同志带领全县连以上民兵干部和宣传队，来部队参观并进行慰问演出。有的同志感到，地方这样热情，咱们招待工作应该象样一点。大家认为，在阶级社会里，“样子”是有阶级性的，讲排场摆阔气，是剥削阶级的作风。参观团的到来，是我们向人民群众学习的好机会，接待工作要满腔热情，谦虚谨慎，周到细致，但决不能搞铺张浪费。参观团到来的那天，在家的团的领导同志全部出动，带领干部战士迎接亲人，并亲自当讲解员，耐心细致地介绍各种火炮的战斗性能。表演分队作了一次认真的汇报表演。在伙食上，他们坚持按上级规定的标准办事，团的领导亲自陪同，端菜盛饭，充分体现了军民一致的鱼水深情。

在和地方的往来上，这个部队也自觉坚持按党的原则和政策办事，不为小团体的利益拉“关系”，图“方便”。今年四月份，部队营建施工，需要打一口大眼机井，由于部队当时缺少打井机器，施工遇到了困难。这时，有的同志主张办几桌酒席，和驻地打井队拉拉关系，请他们帮助解决。团党委认为，没有机器，无非是施工进度慢一点，摆酒设宴，就会腐蚀工人，也腐蚀我们的干部战士，那损失就大啦，所以不能请客。部队领导来到打井队，详细说明情况，得到了工人同志的宝贵支援。党委主要领导成员还利用星期天，带领部队帮助打井队平地基，抬土运砖，不但很快完成了打井任务，还密切了军民关系。

党委“一班人”以身作则

艰苦奋斗，勤俭建军，高炮团党委“一班人”处处作模范。

建团以后不久，团指挥所和党委会议室要添置一批椅子。后勤部门考虑到团指挥所要昼夜值班，就建议到南方去购买四十张藤椅。党委没有采纳这个意见，而是要求后勤部门就地加工一批价格低廉的平战两用椅。一次，家属小药厂安装简易暖气，暖气管道正好在团首长的宿舍旁通过。有的同志建议顺便给领导同志的家里装上暖气设备。在家主持工作的常委同志再三谢绝，坚持没有安装。

高炮团党委成员自觉以艰苦奋斗的精神严格要求自己，保持普通一兵本色。下连蹲点或检查工作时，他们与战士同吃同住，不搞特殊化。政治处杨主任有一次在四连蹲点，赶上连队杀猪。午饭前，他到伙房了解情况，发现锅台上放着一盘炒猪肝，而大锅里煮的都是头蹄下水。当他知道这盘猪肝是特意给自己炒的时，就端起盘子把猪肝倒进大锅里。

团领导成员有的年纪比较大，有的身体还有病，但绝大多数同志因公外出短途坚持步行不坐车，长途能乘火车或公共汽车就不坐小车，外出学习或开会，经常步行到火车站。韩副政委年龄较大，身体较差，但他到附近的领导机关学习、开会或下连了解情况，经常步行来回。团领导干部除到上级开会、学习外，绝大部分时间深入连队蹲点，较好地推动了部队建设。

（本报通讯员）

描述：

