id: 9981d7a1a6
标题：驾驶员的榜样
日期：1958-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新疆军区生产建设兵团驾驶班长苏长福，创造了安全行车三十八万公里无大修的全国最高纪录，并且提出了安全行车六十万公里无大修的跃进指标。苏长福在汽车驾驶方面所取得的成就，不仅在国内是最高的，就是在国际上也是少有的。因而他获得了生产兵团特级劳动模范的崇高荣誉。

苏长福为什么能取得这样大的成就呢？我们从他的事迹和经验中可以看出：首先是由于苏长福同志对社会主义建设事业和国家财产具有高度的责任心。他爱护车辆，就像爱护自己的生命一样。他坚持保养制度，每次出车前和在途中都进行严格的检查，不放过车子上任何一点毛病。因此，他的车辆经常处于良好的技术状态，甚至连一个小螺丝也不缺少。他驾驶车辆小心谨慎，从不马虎；行车时，还随时注意倾听汽车各部件的工作声音和观察各个仪表的工作情况，发现不正常时，立即停车检查，消除故障。他能严格遵守交通规则，而且真正把它当作是国家的法律，他的想法是“宁肯一万次遵守，保证安全，决不因一次疏忽造成事故”。苏长福还说，他每次坐进驾驶室，就想到自己责任重大，车辆同货物都是人民劳动的成果，出了事故就会造成难以补偿的损失，因此，思想集中，从不分散注意力。

其次，是由于苏长福能刻苦钻研技术。他在长年累月的实际工作过程中，积累了整套的技术保养、驾驶操作的经验，对每个机件的保养非常细致，驾驶中动作准确，适合车辆状况和道路情况。正因为他的保养方法是先进的，驾驶动作是熟练的，因而创造了优异的成绩。

第三，苏长福所以能创造安全行车最高纪录，还在于他有着共产党员的谦逊品德，从不自满、骄傲，自己虽然是劳动模范，还非常注意学习别人的先进经验。例如，他在学习了王泽生的省油经验之后，达到了百公里用油十七点四公斤的纪录。这样，苏长福就能不断地进步，一次又一次地创造新纪录。

苏长福同志的成就和经验，对我们各个汽车部队的双反运动和安全节约大跃进，有非常重大的意义。

消灭车辆事故，是今后汽车部队跃进的一个重要目标。近几年来，我军车辆事故总数虽然逐渐下降，但是，有些单位仍然相当严重。车辆事故，不仅在经济上造成很大损失，而且在人民群众中造成不良影响。车辆事故能不能完全消灭，过去不少人缺乏信心，说什么“常在河边走，难免会掉在水里”。苏长福安全行车三十八万公里，用铁的事实批驳了这种“事故难免”论的右倾保守思想。我们应当相信，只要充分发动和教育驾驶人员，提高大家爱护国家财产的责任心；再订出切实可行的措施，消灭事故是完全可以做到的。

延长汽车大修间隔里程，是汽车部队厉行节约的一个“大西瓜”。过去这一方面的情况，也是不能令人满意的。如大道吉标准规定六万公里大修，但有的单位实际平均每台车只跑了三万八千六百多公里。全军去年送修车辆，达到标准规定里程的，估计约60—70％。假定以一万台车计算，就有几千台车是不应当送修的，就要消耗修理费近一亿元。如果我们每个驾驶员都能向苏长福学习，只要达到规定标准里程，就可节约上亿元财富；如果能普通提高到十五万公里无大修，即可为国家创造和节约财富两亿元。

我们提出向苏长福学习，也许有人会说，他用的车子不同，道路条件、任务不同，不好和他相比。应当怎样对待这个问题呢？我们认为，要求每个驾驶员都达到三十八万公里无大修，当然是不现实的。但是，苏长福的高度的责任心，细致的保养工作方法，驾驶车辆的先进经验，安全行车、消灭事故、延长大修期的工作精神，是值得每个驾驶员学习的。各个汽车部队都应当学习苏长福的先进行动，根据本身具体情况，提出要求和措施。在部队全面跃进声中，我们希望各汽车部队掀起一个“向苏长福学习”“向苏长福看齐”的安全节约竞赛热潮。

描述：

