id: 9982153933
标题：遵循毛主席建军路线加强我军的机关建设——批判林彪一伙炮制的“机关创四好”的黑经验
日期：1974-11-21
是否是时间段：false
作者：峻巍潘公亭
来源：
标签：毛泽东,林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,反潮流,两条路线斗争,三支两军,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席亲自制定的无产阶级政治路线和军事路线，是我军的生命线，是我军永远保持无产阶级性质，胜利完成巩固无产阶级专政历史使命的根本保证。

叛徒、卖国贼林彪历来反对毛主席的无产阶级政治路线和军事路线。九大以后，他变本加厉，更加疯狂地进行篡党夺权的反革命阴谋活动。一九六九年十月，林彪及其死党别有用心地提出“又有全局观念，又搞好本职工作”的口号，用“林办”党支部的名义炮制了一个所谓“正确处理机关创四好中的几个关系”的黑经验，到处兜售，又在机关作报告，又在报上发表，妄图以这个黑经验为“样板”，在军队机关加紧推行资产阶级军事路线。

在当前批林批孔运动普及、深入、持久地发展的大好形势下，认真学习毛主席的军事著作，深入批判这个黑经验，肃清其流毒，对我们进一步认识林彪反革命的修正主义路线的极右实质，坚持用毛主席的建军路线不断加强机关建设，具有重要意义。

一、黑经验鼓吹“打仗就是全局”，妄图用军事代替政治，反对毛主席的无产阶级革命路线

资产阶级野心家、阴谋家林彪在这个黑经验中公然鼓吹什么“打仗就是大局，就是大方向”，“没有打仗的观点，就是没有革命的全局观点”。并说什么，只有“胸怀”这个“全局”，才能“做好本职工作”，“搞好”部队建设。他的死党在兜售黑经验时，也跟着叫嚷“打仗就是最大的政治”。按照他们的逻辑，我军唯一的任务就是打仗，打仗就是一切。

我军是不是单纯地打仗的，这历来是两条建军路线斗争的一个重要问题。早在我军创建初期，毛主席在古田会议决议中就明确指出：“红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。”四十多年来，我军沿着古田会议决议所指引的方向，坚定地执行党的革命的政治任务，既是战斗队，又是工作队、生产队。在民主革命时期，我军除了打仗消灭敌人军事力量之外，还担负着“宣传群众、组织群众、武装群众，并帮助群众建设革命政权”的任务，并在战争间隙开展了生产运动。在社会主义革命时期，我军进一步发扬担负打仗、做群众工作、生产三大任务的光荣传统，为巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，作出了自己的贡献。在无产阶级文化大革命中，我军广大指战员遵照毛主席的指示，积极参加“三支两军”，和广大群众一道，胜利地摧毁了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部，发挥了无产阶级专政柱石的作用。这一切都说明，我军历来是执行革命的政治任务的武装集团，决不是单纯地打仗的。林彪及其死党鼓吹“打仗就是全局”，“打仗就是最大的政治”，是要用军事代替政治，反对政治领导军事，不承认“军事只是完成政治任务的工具之一”。恩格斯指出：“向工人鼓吹放弃政治，就等于把他们推入资产阶级政治的怀抱。”（《马克思恩格斯全集》第十七卷第四四九页）毛主席历来教导我们，要坚持无产阶级政治挂帅，反对单纯军事观点。林彪一伙要用军事代替政治的罪恶目的，正是要使我们的军事脱离无产阶级政治，把我们的军事推入资产阶级政治的怀抱。其结果，必然会使我军改变颜色，成为资产阶级野心家的工具。

九大以后，全党、全军和全国人民坚决贯彻执行九大再次肯定的党的基本路线，认真落实九大提出的各项战斗任务，这是我们的全局。林彪在这个时候提出“打仗就是全局”，不仅是反对毛主席的无产阶级建军路线，而且是公开反对党在社会主义历史阶段的基本路线，妄图使我们部队的建设脱离现实的阶级斗争和路线斗争。其实，林彪说的那个“打仗”，是心怀鬼胎，另有含意的。他真的是要准备反击苏修社会帝国主义对我国发动的侵略战争吗？不，完全不是。林彪在他那个反动透顶的反革命政变计划《“571工程”纪要》中，公然宣称要和苏修秘密勾结，依靠苏修的“核保护伞”来发动反革命叛乱。他在实际行动上也是这样干的。他仓皇出逃，叛国投修。这就最好不过地证明，林彪所要的决不是反击苏修和美帝侵略的准备，而是发动反革命武装政变的准备。林彪所讲的全局，是他梦想在中国复辟资本主义的全局。

二、黑经验提倡所谓正确处理“四个关系”的目的在于推销资产阶级政治，改变我军机关的无产阶级性质

军队领导机关是在党委统一领导下带领部队贯彻执行党的路线的中枢。历次机会主义路线的头子为了篡夺兵权，都把军队领导机关作为他们争夺和控制的重要对象。林彪鼓吹机关创“四好”，必须正确处理“四个关系”，即“政治与业务”、“大局与小局”、“集体与个人”、“领导与群众”的关系，说什么“四个关系”处理好了，“一好带三好”的问题就“落实了”。林彪这样卖力地推销所谓“四个关系”，正是妄图用资产阶级政治改造我军机关，把我军机关建设引向修正主义邪路。

现在，就让我们看看他们推销的“四个关系”的实质吧！

（一）鼓吹“四好为纲”，反对以党的基本路线为纲。黑经验一开头就搬出了林彪的谬论，说什么：几十年搞过来搞过去，最主要的事情还是“四好”，“各级领导机关都要搞好这四个方面”。这就把我军机关建设必须以党的基本路线为纲的根本内容一笔勾销了。

毛主席教导我们：“党的领导机关要有正确的指导路线”。贯彻党的正确路线，是我军机关建设的根本问题。在社会主义历史阶段，毛主席为我党制定的基本路线，深刻揭示了社会主义时期阶级斗争的客观规律，指明了无产阶级专政下继续革命的根本任务。这是我军领导机关建设的唯一正确的指导路线。党内两条路线斗争的经验告诉我们，坚持还是改变党的基本路线，是社会主义历史阶段中阶级斗争和路线斗争的焦点。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我们对党的基本路线“必须年年讲，月月讲，天天讲”，才能在尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争中，始终保持正确的政治方向，使领导机关成为贯彻执行毛主席革命路线的战斗指挥部。林彪鼓吹“四好为纲”，是为了抹煞和掩盖社会主义时期存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争这一基本事实，反对党的基本路线和毛主席的无产阶级军事路线，妄图从思想上解除人们的武装。林彪在“四好”中所说的“政治思想好”，根本不讲党的路线，实际是贩卖资产阶级政治路线和军事路线的黑货。他的死党曾毫不隐讳地叫嚷，“政治思想好的最高标准”就是以林彪为“榜样”。这就清楚地说明了林彪的那个“政治思想好”的反动实质。用这样的“一好带三好”去“落实四好”，只能把我军机关建设“落实”到资产阶级军事路线上去。

（二）鼓吹资产阶级法西斯政治，反对无产阶级政治挂帅。“四个关系”里大谈什么要把“政治突出突出再突出”，“每项业务工作都有很强的政治性”，什么“时间之中有政治”，“保密本身就是保政治”等等。它喊了那么多的“政治”，就是闭口不讲党的基本路线，不讲阶级斗争和党内两条路线的斗争，故意掩盖政治的阶级内容。

“政治，不论革命的和反革命的，都是阶级对阶级的斗争，不是少数个人的行为。”政治是阶级的政治，每个阶级的政治都反映着本阶级的利益和愿望，绝没有超阶级的政治。是为无产阶级和广大劳动人民的利益服务，还是为资产阶级服务，这是无产阶级政治和资产阶级政治的根本区别。黑经验在讲“政治与业务”的关系时，大谈什么“一切从政治着眼”，“为政治服务”，它的实质是什么呢？黑经验很清楚地说，机关的一切都要符合林彪的“意图”，这“是个政治原则问题”。黑经验还无耻地说什么，为林彪服务是“一生中的极大光荣，极大幸福”，甚至露骨地要人们一心想着林彪，心中只有林彪，为林彪“拚命干”，“只能‘向前进’，不能‘退下来’”。林彪是隐藏在我们党内的地主资产阶级代理人，他的“意图”是要颠覆无产阶级专政，恢复地主资产阶级失去的“天堂”，为他“服务”，就是为复辟资本主义服务。十分明显，林彪所要的是资产阶级政治、是用法西斯政治统帅一切，而不是无产阶级政治统帅一切。

（三）贩卖孔孟之道，反对用马列主义、毛泽东思想教育机关工作人员。无产阶级军队的性质，决定了我军必须用马列主义、毛泽东思想指导机关建设，机关工作人员必须努力学习马列著作和毛主席著作，使机关建设永远保持坚定正确的政治方向。林彪及其死党在“四个关系”里，根本不提学习马列，却竭力贩卖孔孟之道。

其一是效法孔孟的“忠君”思想，提倡奴隶主义。他们胡说什么，要对林彪“有深厚的感情”，“要一切紧跟”；对林彪的“指示”只能盲目服从，至于为什么而干，要“绝对不问”；对林彪的阴谋活动，要“绝对不说”，“绝对不传”，“守口如瓶”，并说“这不仅是个组织纪律性问题”，而且是个“态度问题”、“原则问题”。这是什么原则？这纯粹是孔老二的“君君、臣臣、父父、子子”的原则，是灌输奴隶主义，要人们围着林彪这匹“天马”转，保证他“独往独来”，为所欲为。毛主席教导我们：“共产党员对任何事情都要问一个为什么，……绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。”反对奴隶主义，发扬反潮流的革命精神，这是马列主义的一个原则。事关路线，事关大局，我们每个共产党员就一定要出以公心，敢于同错误路线作不调和的斗争。林彪提倡奴隶主义，妄想让人们绝对“忠”于他，这完全是痴心妄想！

其二是效法孔老二的中庸之道，宣扬“和为贵”。他们说什么，要以林彪的“大局为重”，“互不挑剔”，“互不计较”，有了意见不要“互相埋怨”，不要“呕气，结疙瘩”。一句话，就是要用“两斗皆仇，两和皆友”的黑货，代替党内的思想斗争和路线斗争。“共产党的哲学就是斗争哲学。”积极地开展党内的思想斗争，坚持正确的原则，是我们团结自己、战胜敌人的锐利武器。林彪宣扬“和为贵”，妄图要机关工作人员“上下左右都很协调”地为他效劳，保他的“大局”，这是徒劳的。

其三是效法孔老二的“克己复礼”，要工作人员为林彪复辟资本主义而卖命。说什么，为了林彪，“自己的事再大也是小事”，要“根本不放在心上”，“完全把自己置之度外”。这就是说，不但林彪要克制自己，在革命队伍里“暂栖身”，而且要工作人员都为他的“复礼”而克制自己，“忘我”地“拚命干”。但是，我军机关广大工作人员是热爱人民，热爱党，热爱毛主席的，是绝不会跟林彪反党集团“拚命干”的。

三、黑经验的要害，是阴谋使我军机关成为林彪的御用工具，以便于他篡夺党的兵权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义

人民军队是无产阶级和劳动人民夺取政权和巩固政权的工具。党内历次机会主义路线的头子，为了反党，都千方百计地破坏党对军队的绝对领导，拚命抓个人兵权。张国焘、王明是这样干的，高岗、彭德怀也是这样干的。叛徒、卖国贼林彪步历史上机会主义路线头子的后尘，进行了更加丑恶的表演。他为了篡夺兵权，公然欺世盗名，编造了他“直接指挥”的谎言。在他炮制的黑经验里，又进一步鼓吹要“保持”他“对部队的不间断的指挥”。通篇充满谎言的黑经验，在这里却泄露出一句真话，道破了林彪阴谋篡夺党的兵权的“天机”。

毛主席指出，枪杆子要永远掌握在党和劳动人民手里，决不能让它成为个人野心家的工具。把军队置于党的绝对领导之下，党指挥枪，这是马克思主义的一个基本原则，是毛主席的建军路线的重要组成部分。我军是毛主席亲自缔造、领导和指挥的人民军队。四十七年来，我军所以从无到有，从小到大，从弱到强，打败了国内外的敌人，为建立和巩固无产阶级政权作出了伟大贡献，都是党和毛主席正确领导的结果。党的领导是保持人民军队无产阶级性质的根本保证。林彪处心积虑地要取消党对军队的领导，是为了改变我军的无产阶级性质，用枪指挥党，使我军成为他镇压无产阶级和劳动人民的工具。黑经验叫嚣什么要“保持”林彪“对部队的不间断的指挥”，便是林彪这个妄图篡夺党的兵权的野心家真面目的大暴露。当黑经验在报上发表时，林彪又作贼心虚，删去了这句话，以掩盖他的罪恶意图。其实是欲盖弥彰！

林彪为了“名正言顺”地当军队的头，当党和国家的头，还在黑经验中大肆自我吹嘘。根据林彪“不说假话办不成大事”的处世哲学，黑经验编造假话，直接、间接地吹嘘林彪的地方竟达五十多处。从而，把这个右倾机会主义路线头子美化成“高举红旗”、“一贯正确”的“领袖”人物；把这个不读书、不看报、不学无术的野心家，吹捧成学习的“典范”；把这个藏在阴暗角落里策动反革命政变的阴谋家，伪装成处处“紧跟”、“照办”的“榜样”；把这个投靠苏修、一心要当儿皇帝的叛徒、卖国贼，捏造为“关心战备”的反修斗士。真是无耻已极！黑经验如此狂热地吹捧林彪，显然是要“大树特树”这个地主资产阶级在党内的代理人的“绝对权威”，要人们对他顶礼膜拜，尽忠效力，驯服地听从他的调动和指挥。这纯粹是白日作梦，枉费心机！

军事原则是“直接地和基本的政治原则联系着的”。林彪炮制黑经验，推行资产阶级军事路线，是出于他搞“克己复礼”修正主义政治路线的需要。在九大以后，从一九六九年十月至一九七○年一月，林彪及其死党写了四条“克己复礼”的条幅，把复辟资本主义作为万事中的大事。在这个时候，林彪擅自发布了所谓“第一个号令”，要全军进入战备状态，进行了篡党夺权的预演。也正在这个时候，林彪及其死党指使一些人精心炮制了这个黑经验。当这个黑经验在报上发表时，又正是他们拚命叫嚷要设国家主席，加紧准备在九届二中全会上向党进攻的时候。他们这样做，决不是偶然的巧合。林彪反党集团在反革命政变计划《“571工程”纪要》中供认，他们要搞反革命政变是蓄谋已久的，是“经过几年准备”的。炮制和推销这个黑经验，无疑是他们进行反革命政变准备的一部分。他们的罪恶目的，是要以“林办”这个黑样板来改造军事机关，使我军机关成为他们的御用工具，以便他们篡夺党的兵权，颠覆无产阶级专政。

但是，“历史的巨轮是拖不回来的”，“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”林彪妄图篡党夺权，“指挥一切，调动一切”，开历史的倒车，结果是一切不能指挥，一切不能调动，落得个自取灭亡的可耻下场。林彪炮制的黑经验，则成了他篡党夺权的罪证，也成了我们认识林彪修正主义路线极右实质的极好的反面教材。（附照片）

九六八六部队通信连指战员，在训练中狠批林彪的资产阶级军事路线，进一步掀起练兵热潮。这是他们在训练休息时批判林彪破坏我军建设的罪行。 乔风本摄

江西省军区某部四连战士理论小组，在批林批孔运动中，开展研究儒法两条军事路线斗争史的活动，深入批判林彪的资产阶级军事路线。这是他们在出大批判专栏。 罗金文摄（照片）

描述：

