id: 9986c40294
标题：惜时如金
日期：1978-3-21
是否是时间段：false
作者：张广桐汤文德郭庆生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴。”这些珍惜时间的格言，应该成为鞭策我们的警句。

时间孕育着成果，时间预期着胜利；虚掷光阴，是最大的浪费。

华国锋总理在五届人大的政府工作报告中指出：“我们必须争时间，抢速度，增强经济实力和国防实力，才能更有效地对付社会帝国主义、帝国主义可能对我国发动的侵略。”在向国防现代化的进军中，就是要惜时如金，要快，要高速度。道理很简单：慢了就会落后，落后就会挨打。战斗在国防科技战线上的每个同志，都应该给自己排出一个抢速度的时间表，珍惜每一分钟，以“快马加鞭未下鞍”的战斗姿态，力争在最短的时间里，多出成果，快出成果，出尖端成果！

缩短科研周期 拿下新式舟桥

为在未来反侵略战争中，克服江河的障碍，工程兵战士多么渴望有结构先进的舟桥装备部队呀！

一九七三年，工程兵某研究所接受了研制一种新型舟桥——四折带式舟桥的任务。研制这种舟桥，在国外已经有了比较成熟的经验。项目组的同志认为，借鉴国外的先进技术，可以少走弯路。所以，他们认真研究了有关资料，详细分析了它们的原理和优缺点，在仔细鉴别的基础上，拟定了初步方案，大大缩短了科研周期。

四折带式舟桥体泛水展开、折叠装车的方案，是这种舟桥的重要技术关键，只靠不完整的国外资料，不足以解决问题。项目组的同志就集中人力和时间，进行运动和受力分析试验，弄清了一些只凭资料还搞不清的问题。在此基础上，他们确定了完整的设计方案。

飞舟锁江争朝夕。粉碎“四人帮”后，项目组的同志为提前完成研制任务而紧张战斗。在有关单位的大力协作下，四折带式舟桥于去年五月研制成功。与另一种舟桥相比，这种舟桥具有结构先进，使用兵力少，劳动强度低，行军纵列短等优点。这次四折带式舟桥的研制，由于大家艰苦努力，大大缩短了研制的时间，为尽快提高部队的装备水平作出了贡献。（汤文德）

甘当“配角”为科研争取时间

同志，每当你看到一项又一项科研成果问世的时候，对那些创造者一定十分敬佩。然而，你可曾想到还有许多从事着技术保障工作的“配角”？由于他们的辛勤劳动，为科研人员争分夺秒搞科研，创造了条件。第二炮兵某研究所资料室业务组长刘开钦，就是这样一位好“配角”。

刘开钦同志常说：“资料工作保障不了科研的需要，影响科研的进程，就是最大的失职。”刘开钦分管的技术资料，名目繁多，涉及面广。为使科研人员便于查阅，他把现有资料编出索引和代号，分发给有关部门和所里各研究室，科研人员需用时，只要在电话上说明几号资料，马上就能送到。凡是科研急需的资料，不管困难多大，他都想方设法搞好。去年八月，研究室急需一种专用设备的全套资料，这套资料是由地方三个工厂提供配套的。刘开钦经过多次联系，收到两个厂的资料，另一个厂却一直没有回音。资料不配套，直接影响科研项目的进展。刘开钦就和资料员宋忠恩长途跋涉来到这个工厂，原来因为厂里有些具体困难。刘开钦向厂党委详细汇报了部队急需的情况，厂领导很快动员工人师傅修复晒图机，向兄弟厂借来晒图纸。刘开钦见人手不够，便和宋忠恩一起投入了紧张的晒图工作。经过一个星期的连续苦战，终于把一万多张图纸复制出来。当所里科研人员接过图纸资料时，望着刘开钦那消瘦的面庞，感动地说：“我们一定要珍惜技术保障人员为我们抢来的时间，加快科研的速度，为实现国防现代化贡献力量。”（郭庆生、陈金松）

一鼓作气搞出第二代样机

“一人操作用手摇，两头同时起落炮，省力省时保安全，训练、实战立功劳。”这是干部战士对大口径高炮手摇式行军战斗转换器的赞语。它是炮兵研究所在三四四七○部队和湖北齿轮厂的支持下，取得的一项科研成果。

这种高炮原装备的行军战斗转换器，要求全班炮手用两根操纵杆，一头一头地起落炮体，费时费力，协同不好还容易发生伤人事故。干部战士强烈反映，这种笨重的火炮起落方式，平时影响训练，战时要贻误战机。研究所党委深深感到，大口径高炮的战斗转换操作方式不但必须改革，而且应尽快搞成，这是加强战备的需要。他们成立了由杨玉龙为组长的项目组，投入革新的战斗。

项目组的同志迈开双脚，到部队、工厂进行了半年的调查研究，分析发生事故的原因，寻求解决问题的途径，逐步明确了研制方案。在此基础上，第一代设计方案诞生了，第一代样机试制出来了。在安装试验第一代样机的过程中，发现在设计上还有一些薄弱环节。项目组的同志立即研制出第二代样机。为考核第二代样机的刚度和强度，检验它能否达到在各种条件下行军、作战的要求，他们又冒着零下二三十度的严寒，站在牵引车上承受坑凹路面的颠簸，仔细观察牵引试验给样机带来的变化，证明第二代手摇式行军战斗转换器结构的刚度和强度，完全符合国家有关部门牵引试验的要求。前后车体各需一人的手摇动作，即可完成起落炮操作。干部战士赞扬说：“科研人员树立了急战备所急的强烈责任感，就能早出成果，多出成果。”（科技部）

描述：

