id: 9988a413a1
标题：颂歌献给华主席——赞一年来唐山、丰南一带抗震救灾取得的伟大胜利
日期：1977-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,农业战线,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
唐山儿女创奇迹

去年七月二十八日，唐山、丰南一带发生强烈地震后，幸灾乐祸的帝修反曾经断言：“唐山从地球上消失了！”不顾人民死活的“四人帮”也狂吠：“抹掉个唐山算得了什么！”

然而，唐山没有消失，没有被抹掉。一年过去了，英雄的唐山更加生气勃勃，岿然屹立在祖国的土地上。七百万灾区儿女在这里创造了人间奇迹，谱写了一曲壮丽的颂歌。今天，他们高唱颂歌献给英明领袖华主席：

一年间，开滦工人阶级战胜各种难以想象的困难，修复了被震毁的七百五十多里长的巷道，排出地下水一亿二千万方，等于从千米地层下搬出了一座大型水库。全煤矿的七大矿全部恢复了生产，生产水平已经达到设计能力，有的矿达到了震前生产水平，上半年超额十五万多吨完立了国家生产计划。

唐钢工人批“四害”，战震灾，炼钢厂和轧钢厂的生产已达到了震前水平，今年还创出了全氧侧吹转炉炉龄一千四百零二炉的全国最高纪录，轧出了为祖国争气的十五号“山”形煤矿用钢。

陶瓷工人震后一件不差地完成了一九七六年高档绿宝石磁的出口生产任务，今年又研制成功了更高级的高档玉兰磁，长了中国人民的志气。

全地区县属以上受灾企业已有百分之九十七恢复了生产，百分之七十四达到了震前能力，五小工业已达到和超过震前水平。全地区的交通、邮电、财贸等各条战线都已得到恢复，生产和工作蒸蒸日上。

一年间，广大贫下中农以泰山压顶不弯腰的英雄气概，迅速恢复震毁的农田基本建设，修复和新打机井超过震前水平，凿井总进尺等于钻透五百二十七座珠穆朗玛峰。大型水利工程基本得到了修复和疏浚，各种农田水利建设动土石方量如果筑成一米高宽的长堤，可以绕地球四圈半。全地区继去年大灾之年夺得秋季丰收之后，今年小麦又获得好收成。

一年间，全地区建起简易抗震住房一百七十多万间，除恢复了震前的医疗单位和设施外，还新建了抗震医院六所，商业网点和大中小学恢复到了震前水平，人民生活安定，吃、穿、住、医、学、用都得到了很好安排。

灾后的唐山地区，改变了旧社会“大灾之后必有大疫”的老皇历，恶性传染病根本没有发生，流感、流脑等常见病的发病率，一至六月份比去年同期下降百分之七十，是近十年来发病率最低的一年。

这一切奇迹，都是在英明领袖华主席亲切关怀和直接领导下取得的。唐山人民看到这欣欣向荣的喜人景象，满怀激情地唱道：

冀东大地舞红旗，

英雄儿女创奇迹；

青山绿水齐欢唱，

颂歌献给华主席。

人人有本“志气账”

唐山地区七百万灾区人民永世不会忘记：去年地震发生后，伟大领袖和导师毛主席在病中还那样深切关怀唐山儿女，给灾区人民发来了慰问电，亲自听汇报，看材料，临终前还最后圈阅了唐山抗震救灾通报。当时华国锋同志遵照毛主席的指示，迅速派来了亲人解放军、医疗队、抢险队，及时送来了大批救急物资，动员全党全军全国人民展开了气壮山河的抗震救灾斗争。华国锋同志还顶着烈日，踏着余震，亲率慰问团来到唐山，走农村，进工厂，串帐篷，问寒问暖，为灾区人民妥善安排衣、食、住、医。今年四月，华主席再次亲临唐山视察。这一切，给了灾区人民巨大的鼓舞力量。人们含着热泪说：党的领导是主心骨，社会主义是靠山，有党，有社会主义，什么天灾我们都能战胜，什么困难都能克服，我们就是要有这个志气！

“你震坏旧的，我们要重建新的！”

“别看我们受了灾，大庆红花照样开！”

“人还在，地还在，受灾更要学大寨！”

党的关怀，全国人民的支援，使英雄的唐山人民立下了这样钢铁般的誓言。

开滦煤矿林西矿采煤七区青年支柱工王焕明，在井下主要生产水平的积水排干以后，算了一笔账：地震以来，自己已有一百五十二个工作日没能下井打柱，按过去每天打七棵柱计算，共耽误了一千零六十四棵柱子。到年底还有二百五十七个工作日，全部补回来，除每天完成当班任务外，还得多打四棵柱。于是他写了请战书交给党委：“地震损失我们补，一天多打四棵柱”。第二天，他就带领青年突击队下井大干。今年四月华主席视察唐山以后，他们又重新修订了计划，每次下井每人都带三班干粮、两盏矿灯，顶班干，连轴转。到六月底，他们青年突击队已经多打了六千二百七十七根柱。

王焕明的“志气账”，表达了整个开滦工人阶级和唐山人民高度的革命责任感，引起了强烈的反响。一个批“四害”、抢时间、补损失、做贡献的社会主义劳动竞赛蓬勃开展起来。

开滦全面恢复生产的关键是排水。华主席关于开滦排水、恢复生产的指示，给了开滦工人阶级极大的鼓舞。他们愤怒批判从北京窜到唐山的那个“四人帮”的黑干将攻击抓排水是“老右倾”、“走资派的腔调”、“唯生产力论”等谰言，迅速组织起八个三结合排水领导小组，组成了一万三千多人的排水大军，采取各种办法排水保矿。这是一次罕见的井下排水大战。许多井下“孤胆英雄”，许多“井下尖刀”突击队，以不怕牺牲、排除万难的精神，排险情，闯难关，在全国工人阶级的支援下，持续战斗了将近一年，终于排完了七个生产矿的积水，基本完成了巷道和工作面的修整和三万多台设备的修复任务，形成地面原煤生产系统，六个洗煤厂投产了五个，还完成了大量的生产辅助设施和简易工房。

“领袖给咱斗天胆，英雄含笑战自然；不管千难和万险，社会主义照样干。”唐山人民就是以这种豪迈的气概，用自己的血和汗来描绘唐山新图的。

英雄面前无困难

“人民是真正的英雄，只有人民才能创造一切。我们相信，有了唐山这样英雄的人民，一切人间奇迹都可以创造出来！”这是英明领袖华主席视察唐山时，对唐山人民的鼓舞和期望。

在当时，厂房震塌了，设备砸坏了，面对着一片废墟，恢复生产、重建家园，真是困难重重。但是，唐山人民抬起头，直起腰，横下一条心，向党宣誓说：“困难面前有英雄，英雄面前无困难！”唐山陶瓷公司第一瓷厂一千二百多名干部和职工，对如何战胜困难、恢复生产问题展开了大讨论。他们说：在“四人帮”干扰破坏、自然灾害连续发生的情况下，国家化这么大力量支援咱唐山，咱花一分钱都得掂量掂量。华主席关心咱灾区人民，咱得给华主席争气，给国家担担子。经过大讨论，他们提出了一个口号：“铁人加铁锤，革命加拚命”，用这种精神向废墟要宝！他们把纲筋一根一根砸出来，把砖石一块一块拣出来，把设备一件一件抢出来，从废墟中收回旧钢材五百多吨，木材三百五十立方米，水暖设备八十多吨，建筑用砖六十多万块，价值达五十三万多元；他们把这些用到重建厂房上，每平方米造价只用了五元，为国家节省了大量资金。这就是唐山人民对困难作出的回答，这就是他们为华主席争气的伟大情怀。

唐山齿轮厂的干部和群众在讨论中提出：“没有厂房露天干，人员不足加班干，任务繁重连轴转，红心铁手重建新唐山”。为了抢救被破坏的机器设备，他们昼夜奋战，一连几个月没有星期天。有一台机床被砸成十七块，工人们把它焊接起来，硬是修复了这台已经报废的机床。经过四个月的努力，他们修复安装了四百多台设备，恢复了生产，没有向国家要一分钱。今年上半年，这个厂已向国家上缴利润二十五万五千元。厂小志气大的唐山塑料厂，震后国家拨给他们三万七千元的恢复生产费，他们一分不花，全部退给了国家，完全靠“穷棒子”精神恢复了生产。据不完全统计，一年来，唐山市人民从废墟中取出钢筋二万四千多吨，木材二万二千多立方米，建筑用砖十亿多块，抢出和修复各种机器几十万台（件）。

强烈地震给农田建设造成了严重破坏：有的河床隆起、堵塞，改道；有的机井、渠道、水库被震毁；平展展的农田被沙压、水淹。在严重的困难面前，广大贫下中农披星戴月，拚命苦干，大打恢复农田基本建设的硬仗。抚宁县卢王庄大队党支部副书记李庭得了淋巴癌，抗震救灾中仍然坚持战斗。他说：“活一天，就要为革命做一天贡献。”他看到二十多年搞下的水利工程被震毁，便忍着巨痛去查看灾情，带领规划组日夜奔波，亲自测量，制订了恢复农田水利建设的规划。恢复机井需要大批井管，他不顾病痛的折磨，几次带领专业队去昌黎学习技术，奋战了一个多月，自制了二千四百多节井管，保证了震后修复和新打七十八眼机井的需要，使水浇地很快恢复到震前水平。后来，李庭病情严重恶化，领导上送他去天津治疗，可是他又偷偷地跑出医院，回到大队，在重建社会主义新农村的斗争中，献出了自己宝贵的生命。

在农田水利建设遭到严重破坏的乐亭县，贫下中农豪迈地提出：震毁了旧的建新的，一定给华主席争气。乐亭地处平原，恢复农田建设缺乏沙石料。去年秋后，由县、工委和公社三级干部亲自率领一万六千多人的运输大军，出动了一百六十多台拖拉机、三千五百四十辆大车、六千辆手推车、二千五百辆自行车，到一百五十里外的滦县运取。一路上，车水马龙，红旗招展，二十个昼夜抢运了石料一万二千一百五十立米。在兄弟地区的帮助下，又经过了一冬春的奋战，打了机井九千多眼，超过了震前水平。

人民自有回天力，红心铁手绣河山。如今的冀东大地，方田平展展，机井、水库星点点，清清渠水绕山流，更加好看了。

壮志凌云勇登攀

震灾，造成了严重的损失，也锤炼了人民的意志。现在，七百万英雄儿女想新的，干大的，树壮志，攀高峰。他们说：“这是大震促进了我们思想大变。”

唐山钢铁公司地震后很快炼出“抗震志气钢”，以后又豪迈地提出“攀高峰，不停步，创造炉龄最高纪录”的奋斗目标。他们在原有设备上进行合理的技术改革，努力提高各道工序的工艺质量，千方百计地解决钢水冲刷和侵蚀炉衬等技术关键，使炉龄稳步上升。他们争分夺秒，顽强奋战，“五一”节那天创造了全氧侧吹转炉炉龄一千四百零二炉的全国最高纪录，炉投产钢量超过一万吨，合格率达到百分之九十九点九，消耗下降百分之三，进一步丰富了我国全氧侧吹转炉冶炼工艺。

在捷报频传中，唐山市已有四十七个单位跨入学大庆先进行列。震后绽开在唐山陶瓷公司的一朵玉兰瓷新花，在国际市场上受到了赞誉。

农村的广大贫下中农，也向新的奋斗目标高歌猛进。许多过去不敢想的工程，震后千军万马地干起来了。遵化县党峪地区是个“下雨遍山流，雨过渴死牛”的干旱山区，水一直拖着这里农业大上的后腿。地震中一些小型水利工程被震毁了，广大群众决心开创新天地。他们提出：“你震毁小的，我们干大的！”他们重新制定了东风渠的施工计划，加快了施工进程。东风渠贯穿四个公社，总干渠、支干渠全长一百一十八华里。这项工程难度很大，需要凿十三华里长的山洞，架设八华里的渡槽，动土石方三百八十万方，其中浆砌石方二百五十五万方。在施工过程中，整个工地龙腾虎跃，一片火热的气氛。在四号竖井工地上，娘娘庙公社青年社员席贺志，不幸在一次下井运料中坠井牺牲。他的爱人周金芬闻讯后，把两岁的孩子送到娘家，赶来工地投入了战斗。当地工委和公社干部都来安慰她，她坚强地说：“为了把咱们党峪建设得更好，为全国全世界做贡献，贺志牺牲了，我顶着干！”在冀东大地，象这样可歌可颂的英雄壮举何止万千！

唐山七百万灾区儿女回顾一年来难忘的战斗经历，无不心潮澎湃，激情满怀。人们纵情歌唱优越的社会主义制度，歌唱伟大、光荣、正确的中国共产党，歌唱英明领袖华主席。在这唐山大地上，颂歌唱不完，衷情诉不尽，人们归结一句话：铁人加铁锤，革命加拚命，跟随华主席进行新的长征！ 新华社通讯员 新华社记者（本报有删节）

英雄的开滦矿工，发扬“特别能战斗”的革命传统，与自然灾害斗，与阶级敌人斗，一年间，全煤矿的七大矿全部恢复了生产，有的矿达到了震前生产水平。这是吕家坨矿的原煤正在外运。 新华社记者摄（照片）

描述：

