id: 998a5a30b1
标题：都得受哲学支配
日期：1983-10-31
是否是时间段：false
作者：张茂峰
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在一个军事指挥员的知识构成中，要不要有哲学这门知识？回答当然是肯定的。但是，有的同志认为哲学和军事干部关系不那么大，是可有可无的。真是这样的吗？

哲学作为一门科学，是关于自然知识、社会知识和思维知识的概括和总结。它是一门非常古老的学问。正如恩格斯所说：“人们远在知道什么是辩证法以前，就已经辩证地思考了”。战争作为人类进入阶级社会以来的一种经常的社会现象，自它存在之日起，人们就自觉不自觉地在探索它的规律，并从哲学的高度解释战争现象，寻求指导战争的方略。古今中外，一切在军事科学史上作出过划时代贡献的军事家，他们的军事著述，他们指挥的著名战役，无不充满着深远的哲理，有不少已成为传世珍品。我国古代大军事家孙子，他所著的兵法至今仍被世界上许多国家的军队列为指挥员必读经典，被称为具有深刻涵义的战争哲学。《孙子兵法》之所以流传千古，经久不衰，主要是因为他所揭示的军事规律和作战原则有着深厚的哲学基础。著名资产阶级军事理论家克劳塞维茨，他的名著《战争论》中就充满了唯物论和辩证法。对此，恩格斯曾高度评价说：“这本书用哲理推演，确是特别。”列宁也称赞克劳塞维茨是“非常有名的战争哲学和战争史的著作家”。克劳塞维茨之所以能做到这一点，那是因为他既精通军事，又嗜好哲学。他不仅听过哲学讲授，悉心钻研过黑格尔的辩证法，而且还从事过哲学研究。哲学大师恩格斯，酷爱哲学，也非常热爱军事。他虽然没有亲自指挥过重大战役，但他曾根据当时的军事资料，以哲学家所特有的逻辑思维的力量，科学地预测了1870年称霸欧洲的普法战争的战略态势、作战进程、会战地点和战争结局。普法战争的实践完全证明了恩格斯预测的正确。毛泽东同志得心应手地运用马克思主义唯物辩证法指导中国革命战争的高超艺术是尽人皆知的。他的军事著作堪称是最生动的哲学教科书。陈云同志曾说，他学习了毛泽东同志这些哲学著作以后受益很大。综观古今，哲学指导了战争，战争丰富了哲学。哲学家不一定都是军事家，军事家则一定要有很好的哲学修养。

军事指挥员要正确地认识战争、指导战争，更需要哲学的指导。战争是以最直接和尖锐的方式表现矛盾运动的一种社会现象。这种活动的特点是敌对力量、意识、意志互相冲突的过程，因而战争中的本质与现象的关系更加复杂，战机稍纵即逝，情况瞬息万变，指挥员每时每刻都有一个主观如何反映客观的问题。这就一刻也离不开理论思维。如果他是一个自觉的辩证唯物论者，他就能掌握战争的客观规律，科学地预测到战争的进程和结局；就能透过纷繁复杂的军情作出准确的判断，定下正确的决心；就能从分析敌人战斗力的诸矛盾中把握敌人行动规律，以小的代价夺取大的胜利；就能从根本上避免战争指导上的主观主义，进攻中的冒险主义，防御时的保守主义，退却时的逃跑主义。一般军事家往往就军事言军事，就进攻论进攻，就防御说防御，再也看不到别的什么因素了；而毛泽东同志却善于运用对立统一法则，辩证地分析战争，从军事中看到政治，从防御中看到进攻，从困难中看到顺利。任何强大的敌人，经过他辩证地分析，隐蔽其中的强中之弱，优中之劣，长中之短、便清清楚楚地显现出来。他提出的战略战术原则，无一不是从战争实际出发，加以辩证思考而确立的。相反，如果没有哲学头脑，只凭“常识”办事，即使是很有经验的将领和国务活动家也难免要犯大错误。1941年美国政府内象罗斯福、赫尔、马歇尔等人，都认为日本不敢进攻美国，理由是日本人力物力都比美国小得多，日本要袭击美国等于自杀。但事实并未按“常识”发展，却按照事物的内在规律运动。常识认为不可能的事变成了现实，日本袭击了美国，美国遭受了巨大损失。特别是在现代战争条件下，军事指挥员要正确解决军事理论和军事实践问题，就更加需要具有哲学头脑。

有人说：过去有的指挥员没学过哲学，照样指挥打仗，也正确处理了许多军事问题。的确有这类现象。但是，指挥员解决军事问题都没有离开过哲学。恩格斯有句名言：“不管自然科学家采取什么样的态度，他们还是得受哲学的支配。”同样，军事家也得受哲学支配。因为战争就是按照军事自身固有的规律发生和发展的，军事领域内充满了辩证法。这就迫使每一个指挥员辩证地思考问题，必须面对事实，从事实出发，力求揭示各种事实之间的本质联系。任何一个军事指挥员，不论自觉或不自觉，都是以一定的哲学世界观和方法论为依据去处理各种军事问题的。拿破仑没进行过专门哲学训练，然而他在描述当时骑术精但纪律较强的法国兵同善于单兵战斗而纪律不好的马木留克兵作战时，正确指出，随着双方数量的增加，法国兵可以以少胜多，打败马木留克兵。这里他就正确地应用了量转化为质的规律。这种应用尽管只是自发地应用，但仍然可以启发我们：只要真正掌握了马克思主义哲学这把金钥匙，就能得心应手地打开军事领域一个又一个矛盾之锁，驶达胜利的彼岸。

描述：

