id: 998dd045c8
标题：朝鲜人民优秀儿女的英雄形象——朝鲜彩色故事影片《摘苹果的时候》观后
日期：1971-9-21
是否是时间段：false
作者：铁志真喜淀国
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英雄的朝鲜民主主义人民共和国，在社会主义革命和社会主义建设的光辉大道上阔步前进，处处显现着历史性的伟大变革。朝鲜彩色故事影片《摘苹果的时候》，生动深刻地反映了这个历史性的伟大变革。

影片通过某地石花农场的革命群众，用先进的、革命的思想，同各种错误的思想所进行的斗争，塑造了一个优秀的社会主义劳动青年同盟盟员——贞玉的形象。贞玉是个老雇农的后代，是在朝鲜劳动党和金日成同志亲切教导下成长起来的女青年。她既有崇高的革命理想，又有脚踏实地的革命精神。她念念不忘祖辈在万恶的旧社会所过的牛马不如的悲惨生活，因此，她更加热爱阳光灿烂、遍野欢歌的社会主义祖国。她具有高度的阶级觉悟、强烈的革命责任感和社会主义建设积极性。她身上闪耀着社会主义“公”字的光辉，处处以主人翁的姿态爱护集体财产。苹果落在地上，被小猪糟蹋了，她感到心疼；作业班有的人做储放苹果的架子不合要求，她一丝不苟地提出意见；苹果烂了，她领着大家切晒果干。她敢想敢干，土法上马，熬制果酱，为建设社会主义创造财富。所有这一切都表现了她火一般的革命热情，她把自己的一切献给了党，献给了人民，献给了伟大的社会主义建设事业。这种大公无私的高贵品质，是建设祖国，保卫祖国，实现三千里锦绣河山和平统一，实现共产主义远大理想的可靠保证。

贞玉站在两种思想斗争的最前列。当她发现姐姐桂玉滋长了追求小家庭安逸生活的思想，革命意志衰退，不求上进的时候，便遵照金日成首相关于“所有青年要了解帝国主义、特别是美帝国主义和日本军国主义的侵略本性和地主、资本家的剥削本性，仇恨敌人，为反对帝国主义和剥削制度而坚决斗争到底”的教导，满腔热情地对姐姐进行帮助。她向桂玉说，好逸恶劳，在我们这个时代，我们这个国家，是不允许的。想想旧社会的苦，想想祖国南方的同胞还生活在水深火热之中，想想日本军国主义的复活，我们怎么能停止不前呢？在贞玉和她的老爷爷相互配合耐心的帮助下，在社会主义劳动青年同盟组织的教育下，桂玉提高了认识，纠正了错误，焕发了革命精神，又朝气蓬勃地投入了新的战斗。

贞玉还怀着深厚的无产阶级感情帮助同志。她对作业班长的保守思想进行了严肃的斗争。作业班长满足于已有成绩，存在“辛辛苦苦”的官僚主义作风。群众的意见他听不进，群众的积极性他不积极支持。贞玉大胆地向他提出了批评，加上老党员和作业班长的儿子明吉等青年配合她向作业班长的保守思想作斗争，终于使这个停止不前、安于现状的作业班长认识了错误，迈开了继续革命的步伐。

是什么力量使贞玉这样一个年青的姑娘，具备了这样高尚的革命思想与火热的战斗精神呢？在影片中，贞玉有这样一段极不平常的幸福回忆：在贞玉还只十来岁的时候，她就沐浴着朝鲜劳动党的光辉。在具有伟大历史意义的“北青会议”上，金日成首相发出了要把荒山变成花果山的伟大号召。北青郡的人民和全国人民，在金首相的教导鼓舞下，以冲天的干劲，勤劳的双手，把昔日的荒山野岭，变成了大片大片的果园，把祖国的锦绣河山，绘成了美丽的图画。贞玉也在改造大自然的斗争实践中，茁壮地成长起来。是金日成同志的教导，培育了她革命的思想，是党的光辉，给了她战斗的力量。

贞玉这个优秀的无产阶级革命接班人的形象，是千千万万朝鲜青年的真实写照。当前，兄弟的朝鲜人民，在其敬爱的领袖、中国人民的亲密战友金日成同志的英明领导下，在朝鲜劳动党第五次全国代表大会的战斗号召鼓舞下，发扬革命传统，坚持反对美帝国主义及其走狗的斗争，坚持反对日本军国主义的斗争，为和平统一祖国，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利奋勇前进。朝鲜人民不屈不挠的斗争精神和钢铁意志，永远是我们学习的榜样。影片《摘苹果的时候》，即使我们受到了深刻的教育，又使我们增加了对兄弟邻邦的热爱。我们一定要认真学习朝鲜人民的优秀品质和革命精神，进一步搞好思想革命化，实践我们伟大领袖毛主席的教导：“中朝两国同志要亲如兄弟般的团结在一起，休戚与共，生死相依，为战胜共同敌人而奋斗到底。”

工程兵某部铁志真喜淀国

描述：

