id: 9f994dc2c5
标题：“和平革命”的招牌和殖民主义的实质
日期：1961-6-1
是否是时间段：false
作者：钟国豪
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：红旗一九六二年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
略”，其实是不让亚溯、非洲、拉丁美洲广大地区和国家取得翼正的独立，而不过是柔用狡精的手段，戴上一副“友谊”的假面其推行新随民主义罢了，美国有一位自由主义老教授弗莱明，会在两卷本的大书《玲战及其起源》中，“感概系之”地过一段话，他就：

“我们不是跟一切摆脱殖民统治的人民一起，重新作为一个充蒲青春活力的国家，，义类国的青春已一去不复返，不懂得这个帝一同生活下去，却总是害怕随便什么地方发生任何一种革命。我们不是乐于看到所有古老的封建政权塘台，而是将我们自己放到这

“和平革命”的招牌

和殖民主义的实质

一九四一年秋，第二次世界大战至在敌烈地进行著，美国总统罗斯福与英国首相丘吉尔举行了一次秘密会，商封如何对待殖民地的间题。这两位国家首脑在封龄中食发生过一场争妙，罗斯福当时这样押击丘吉尔：“我不知道是你的大臣中的哪一位食趣介韶过一种政策，主张把殖民地国家中的原料财富都搬走，而反过来却毫不给这个国家攻任何报酬或是代价。二十世起的方法是把工业介绍到这些殖民地中。二十世纪的方法·但是华尔街的“文明的”蟹断资本家，根据他是提高他们的生活标准，给他们新的教育，给他们卫生的设施，以增加这个国家人民的财富，使他们明自他们的原料虽被走，可是在另一方面他们是得到相等的报副的。”罗样的一种地位，仿佛要在东欧和中国和阿拉伯世界去拯救这些政权，终于死抱著蒋外石、佛剪哥和沙特王不放。我们不是回忆起我们民族年青时代如何向往着中立与和平，而是把许务解放了的民族这种需要加以证查，职这是一种邪恶。”

这位可怜的自由主义教授不懂得资本主国主义已经活到腐朽的老年，丧钟也已趣在为宅而鸣了。*但是，这位救授的感慨，却也就明了一个真相，那就是美国对“南半

T1

·钟国豪·斯福和丘吉尔之简的分政似乎是重大的，即：一个主张用“十人世纪的方法”，全部搬走殖民地的原料财富；一个主张用“二十世纪的方法”，一面搬走那里的原料财富，一面“帮助”殖民地人民“提高他们的生活标准”、给予“他们新的数育”和“卫生的设施”作为“相等的报酬”。

丘吉尔的方法，看来好像对殖民主义者更有利，可以任意掠夺财富而自己一毛不拔；们的掠夺经验却认为，罗斯福的主张比丘吉尔的要“高明”得多。因为尽管花一点铁却可以替自己搬走财害的恶行盖上一层“相等报酬”的薄纱；甚至环可以向落后国家邀“帮球”客国的独立，艳不是什么“帮助”，而是决心要加以阻止的。

至于博士所的美国已经开始同“南平球”国家建立了一种什么“合伙的新基础”，宅到底新在什么地方呢？《加静时报》早就指出过，美国整断资本集团只是为了“绣非洲”矛“假装成非洲的朋友和恩人”。这家报，现在已经“没有任何假面其能遮盏他们的毒牙，美国已经成了目前正在争取彻底解放的非洲客国人民最凶恶的数人”。最近华盛顿出版的《美国薪闻与世界报道》在考察了拉丁美T1TTITL1助发展经济”之功，岂不名利双收，堂哉皇世！正是在这位罗斯福总统当政的十多年间，美国塑断资本集团在拉丁美洲进一步排挤了英、德等帝国主义，并使自己在这个地区的利润猛增；到斯福死后的第三年，他们所取得的利润，便比罗斯福上台前后十年间（一九二九至一九三九年）的每年平均数高，草命情，他什么：“如果我们不把我们达三倍。难怪华尔街的老板们把罗斯福率为当代的“律人”，当今的肯尾迪总统世把他拿崇为对付南方邻邦不满情的“先哲”哩。当肯尼迪还是参裁员的时侯，就已经极力主张要发扬罗斯福的精神，他说：“罗斯福的睦邻政策是很成功的，因为这种政策表明了对本：罗斯福的“睦邻政策”如此酷肖，绝不是偶然半球问题的不断关怀。”

也许是受了这种罗斯福精种的启示吧，肯尼迪上台以后，就在拉丁美测大力推行“争取进步联盟”的计划，今年三月十三日，他在向国会提出的“援外咨文”中，又残“单独设立一项长期的争取进步联显基金”，要求“在今后四年对进步联盟提供三十亿美元”，来实现“半球规模的和平革命”。人们知道，三别十四个国家的政治经济情况后，也作出结录说：“美国的威信在这重要的大陆上迅速降低。·现今拉丁美洲的情况比之一年前美国宣布成立‘争取进步联盟”的时候，甚至更为糟糕。”.

博士挖空心思开下的“圣球战略”这帖据又是守势，又是攻势的药方，对于我们认清美国帝国生义的算面目是颇有好处的。华尔街要“征服”世界的“好梦”和肯尼迪要“开拓”“新边疆”的妄想，值得全世界人民引起新的奢惕。我们需要擦亮跟睛，春宅如何动。JTL!TT.TT!ITLIT!!十年代的罗斯福，是为了平息当时由于美国对南方邻邦频素的武装干涉而引起的极端不蒲，挽救华尔街在拉丁美洲的投资和倾销商品显著下降的危机，才伪善地提出“睡邻政策”的。如今肯尼迪高唱什么“和平革命”的子，也是为了消除拉丁美洲人民日益增长的的资源和精力投向课求社会进步和经济发展的任务的话，我们将面筛一种严重而紧道的危险，那就是，绝的人民将转而把共产主义或其他形式的暴政视为他们求得改变的一希室。”肯尼迪的所请“和平革命”与当年的巧合。

肯尼迪上台伊始，会经忧心快特地惊叹拉丁美洲各国的“不满情正在日盆加深”，而一年多来，随着美国对拉丁美洲控制的加强，那里的革命情绪又在与日俱增。不久前墨西哥《永久》周刊食发麦文章，指出拉丁美洲的食田和落后是美国掠夺政策和大庄园制度造成的，只有革命才是使这个大陆从美国的奴役下解放出来的道路，才能使各国实现现代化，收回富源，实行士地政革，建立国内市场，实行生产多样化，促进人民教育，推动工业化。古巴人民在这方面已为拉丁美洲各国树立了光辉的榜样，“走古巴的道路”越来越广泛地成了这个大陆人民的呼声。现在，委内瑞拉、危地马拉、哥俭比亚、巴拉圭等国家的人民，都已被迫拿起武器，与美帝国主义扶植的反动治进行斗争：厄瓜务尔，秘鲁、洪都拉斯、巴西等国家的农民夺地斗争也在不断发展，“美国佬，滨回去”的声音响彻了整个拉丁美洲··。这到处蔓延着的烽火，莫叫白宫和华尔街的那些先生们为之手足无措。尽管五角大楼的将军们使尽气力，在巴拿马帮助各国反动统治集团大批训练“防止和压叛乱”的部队，派遣无数“情报专家”、“游击战战术专家”潜入各国进行颤复破坏等等活动，但是都无济于事。这就使得以抗杀民族解放运动而臭各远扬的，肯尼迪政府的国防部长麦充纳马拉也不得不沮丧地表示无能为力，他认为：“光用军事力·民，恰恰相反，由于美帝国主义和本国庄园量是不会自然而然击败共产党人的，除非进行内部经济和社会改革。”面对善这种局势，肯尼迪就同“先哲”罗斯福使用“睦邻政策”的手法一样，狡诗地装出一副关心南方邻邦的经济发展和社会进步的样子，并且打出“和平革命”的招牌，妄国阻挡和抗杀拉丁美洲人民的革命。

当然，也不应被抹煞肯尼迪的“独到”。如果以为肯尼迪只是恢复了“睦邻政策”，那就未免有点理没了肯尼迪的“功劳”。罗斯福只是主张搬走财富时“赐子”殖民地国家以“高的生活标准”、“新的教育”和“卫生设施”；而半球进行和平革命”，让拉丁美荆各国“自己进行士地敬革”、“税收改革”，使“命运大部分掌握在各国自己的手中””“大量外来援助”只作为“提供一种补充”。他甚至还姿方面敦促这些国家中的“有钟有势的人们”迅速进行“改革”宪！请看：既主张南方邻邦起来“革命”，又鼓励宅们自己“掌握命运”，环慷概解拿出大笔款项“援助”那里进行“革命”这不是很“友好”的“帮助发展经济”的行动？哪里有“把殖民地国家中的原料财富都搬走”的野心呢？

不过，且慢，让我们看看肯尼迪在拉了美洲所进行的“主地改革”吧：秘鲁是美国政府直接策划进行“土地改革”的国家之一，去年肯尼迪也公开表示过要与秘鲁政府“紧密合作”，实现“改革”的计划。可是，“土地改章”计划公布了一年务了，至今由美国公司经营的大庄园，像塞罗德帕斯科公司所属的畜牧场那样全国最大的庄园还依然如敌，宅们井逻有把所霸占的任何一寸土地归环给农主继簧对农民进行横暴的掠夺，去年底以来，当地的印第安人就不得不以大刀和弹石作武器，向美国公司展开了夺地斗争。但是，这一正义的行动，却遭到由美国扶植的反动军警一次又一次的血醒铁压。就在美国塞罗德帕斯科公司的庄园里，造成了森地的农民惨遭枪杀和被打伤的事件，激起了秘鲁圣国人民的愤怒抗。那里的大庄园主查至今天逊在所请“土地改革”计划的指导下，用放火烧毁农民住房的办法，大批鼎逐农民，扩大土地龙断。哥价比亚的“士地敬革”也是由白宫的先生们一手策划进行的，从拟订计划，组革法案”，都得到美国政府的点头“同意”，据就美国环专门给了他们七千万美元货款，来“帮助”实现这一计划；肯尼迪政府的第二批“和平队”就是派到这个国家“帮助”进行“农村建设”的。然而，这种“士地改革”，不但对美国公司的大生园设有丝毫触动，就是对本国的大庄园也是严加保护，穷苦发民拜设有取得分厘的耕地。而那些整天侈谈“土地改革”的肯尼迪政府的大使和美国将军，却在那里直接策划旗压那些被迫拿起武器进行斗争，聋取实现土地改革的农民游击队。就此看来，肯尼迪口中的所静“上地改革”，究竞是种什么货色，不是明白得很？

肯尼迪吹嘘所请“和平苹命”，大呼大囊要通过“争取进步联盟”来“援助”拉丁美洲名国“发展经济”，但是，他的漂亮的言副对拉丁美洲各国带来了什么站果宪？据就，委内瑞拉是肯尼迪推行“争取进步联盟”计划的“范例”之一，去年由华尔街控制的泛美银行发放的“争取进步联盟”贷款，宅占了百分之二十七点六，居于拉丁美洲各国的首位。不仗如此，肯尼迪还亲自动手设计呢。去年年，发放了六亿零三百万美元贷款，而拉丁美洲底他访间南美时，飞机刚在加拉加斯着陆，便属尘仆仆地转乘道升飞机到弗里奥去主持“建筑四士入家廉价住宅的开工典礼”，还来不及喘息，又飞到莫里塔视察他的“先进土地改革区”。回到华盛顿后，肯尼迪大加渲染，就什么他“在（南美洲的）工人、农民中亲自看到希挚在上升”。如此不惜工本陈设的所“进步”、“繁荣”的“橱窍”，应该说是可以代表肯尼迪的杰作了吧！可是，近年来，在这个国家里，失业和箕困更加加剧了，工人不能忍受美国公司日益加深的残酷掠夺，不断举行大规模罢工，农民为了取得雄持生命的士地，只好拿起枪杆开展游击斗争。在委内瑞拉《号角报》最近发麦的一篇文章中，对“争取进步联盟”执行一年后的情况作了这种的分析：“筝取进步”的“结果是怎样呢？在哥价比亚，贫困状况日益加深：在危地马拉，伊迪戈拉斯依靠着执行火与剑的政策仍然把持着政权；在反对党取得了选举胜利的阿根廷，发生了军事政变；在委内瑞拉，正在实行国际货币基金组铁’强加的经济措施，结果货币败值了，生活费用上强了百分之四于，经济危机茅断加剧，上百万的人生活在贫团中。”失业增加、货币疑值，生活费用上张，经济危机加剧··*·这些就是拉丁美洲人民把所“筝取进步联盟”居之为“拳取落后联盟”的有力的报据。

为什么这些国家接受了美国的“援助”，而宅们的境况却越来越楷？墨西等《费加罗》周刊不久前在一篇文章中指出：“争取进步联盟：的款项将带着互额利息回到美国整断企业股东们的腰包里。”这家周刊揭露，从一九六〇年到一九六一年，华威顿在拉丁美洲各国根据“倩务账目”商华盛顿交纳了之亿玉千多万美元，以“利息”名义交纳了一亿四千二百万美元，美国实际支付的所“援助”只有一亿一手一百万美元。更值得注意的是，据美国官方统计村料，这两年华尔街的龙断集团从拉丁美洲共搜刮了十六亿美元利湾，就是除去所罚“较助”药一亿一手-百万美元，实际上还搜取了十四亿人千九百万美元，癌美国《工人周报》揭露，就是在这仓官称为拉丁美洲人民摆脱优戴贫团的施主的肯尼迪普政的一年中，美国童断企业从拉丁美洲稀取的利润便高达入亿二千万美元，比他上台前的一九六0年几乎瑜多了一亿美元。这就是黄尼迪大叫大寨“援助”拉丁美洲客国“发展经济”的翼相。

美国联合果品公司会经在洪都拉斯发装过一份所请“宣言”，宅这样：“我们必须尽我们的力量控荆这个国家和宅的财富，攻使得到我们在战略利益上所必需的一切士地。我们必须获得固定的合同，以便保证即使在很久的将来也不会有人能和我们竞事。同时，任何其他企业的建立与发展都必须受到我们的控制，我们必须获得让步、特权、免税，我佣必须展除关税以及其他一切可以减少我们的利润的货担。我们必须教育这些殖民地的人民，使他们认截到我们的重要性，面且普遗地认识到我们的权威。我们必须使这个国家日益上开的经济陷于停顿，攻便增加宅的国难，便利于我们计划的实现。”今天的青龙迪，比联合果品办可的大老板们更善子藏他的孤狸尾巴，在他的言中，的确很难找到像“控制这个国家和宅的财富”“使这个国家的经济陷于停顿”一类的语言，而是满新什么“首先承认，我们北美人并不是始整认识这个（半球的革夺的）共同使命的重要意义”啦，“都助加速经济、教育和社会进步”啦，使“命运大部分掌握在名国自己的手中”啦，等等。不过，在这些娱动听的蔬言掩菱之下，肯尼迪的所作所为，却是更深刻地摧残着拉丁美洲各国的民族经济。尽管肯尼适不断卖弄他的三寸巧舌，从现代辞典中搜·美国童断控制越房害、享头势力的剥削越建尽了所有进步的语托，把自己打扮成一个十足的“苹命者，可定，他却光法掩盖佳美国谨断粪本集团对拉丁美洲人民无正境地进行

.压榨的恶行。

背尼迪创造出这么一套“和平革命”的魔术，同时也是深刻地反映了美国望断集团的焦灼不安。肯尼迪原以为增出“争取进步联盟”，装出一副慈悲相，就可以衡底消除拉丁美洲的草命“整乱”。龙知“争取进步联盟”推行头一年，情况就很不妙，“危机一个接善一个”。因此，肯尼迪恶方状地豪蚊遗：“历史已经使（拉丁美洲）各国不再有和平革命和暴力革命之间的安全界线。现在再也没有一段悠闲的间隔时间了”；“罐使得和平革命成为不可能，就是使得暴力革命成为不可避免”。早在一九五三年，当时的国务卿杜勒斯就食经过：“我有这样一种感觉，就是在南美的，在拉丁美洲的情况，有点类假三十年代的中国情况，当时共产主义运动已在开始。*可是我们并没有对之朵取任何适当的行动。事情不断发展下去，于在一无四九年发展到最高峰。好啦，假如我们环是不加幸惕，某天早基，我们脖开眼晴就从报上者到，一光四九年在中国发生了的厨样事情，在南美也发生了。”多少年来，美国统治集团不但提高了警惕”，而且柔取了宅所能柔取的一切行动来阻止拉丁美洲的民族解放运动，可是历史并没有按照宅的履室发展。肯尼迪如今梦想借助“和平革命”的招牌，对拉丁美洲继续进行殖民统治，结果只能是柱费心机。《第二个哈瓦那宣言》得好：“在忍，工农群众的处境越水能忍受的那些国家里，…就不可避免地要爆发人民的革命。”事情正是在这样发展着。

描述：

