id: 3db26d891e
标题：改进和加强影评工作
日期：1979-6-18
是否是时间段：false
作者：刘成信
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改进和加强影评工作

刘成信

要把电影搞上去，有关领导部门、创作人员固然责无旁贷，但我认为，报刊编辑和文艺评论工作者也有不容忽视的责任。

什么样的影片应该向观众推荐？评论文章如何做到好处说好、坏处说坏？报刊编辑和文艺评论工作者，应当坚持实事求是的原则。如果只发表赞扬文章，而不发表批评意见，实行“一锤定音”，那就不仅违背百家争鸣的方针，同时也会给广大观众、读者和创作人员

（包括编剧、导演、摄影、音乐、美工和演员等）造成思想认识上的混乱，不利于电影事业的发展。

粉碎“四人帮”后，全国共拍摄了几十部故事片，除个别影片未见到赞扬文章或推荐性的剧照、消息外，多数影片都有些过高的评论。实际上不少片子生活气息不浓，还存在着公式化、概念化的毛病。我认为这与报刊报喜不报忧、说长不说短，是有关系的。

我认为，报刊编辑不应有门户之见，不要以自己的好恶为取舍，不要当判官。要广开言路，要听一听与自己看法不同的意见，让广大观众来鉴别、检验影片的优劣与得失。这样，才能对繁荣电影事业有益。如反特惊险故事片《熊迹》，不仅剧本一般化，导演手法也未摆脱“三突出”的束缚。但是，正是这部电影的导演，十几年前曾导演过反特故事片《冰山上的来客》，受到了广大观众的热烈赞扬。我们的报刊、文艺评论工作者，为什么不可以写一篇对比两部影片得失的文章，帮助创作人员总结经验教训呢？这对我们整个电影创作的提高决不是无益的。再以最近新映出的彩色故事片《大河奔流》为例，尚未公开放映，许多报刊便以显著版面和突出标题发表消息和赞扬文章。可是，许多观众看后，却认为此片不象评论文章说的那样好，不仅主人公李麦身上“三突出”的痕迹甚浓，而且就其矛盾冲突、故事结构来说，也存在一定的问题。如果报刊及时组织评论工作者、观众进行一次认真的讨论，对比同一编剧、导演和演员创作的其它优秀作品（如《李双双》、《早春二月》等），这样不仅可以帮助某部影片的具体创作人员进行总结，更重要的是使广大创作人员都能受益，对提高影片的质量也有很大好处。

描述：

