id: 3db21488ce
标题：尼日利亚联邦政府经济贸易代表团到京  方毅部长举行宴会热烈欢迎贵宾
日期：1972-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王磊,北京文革,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尼日利亚联邦政府经济贸易代表团到京

方毅部长举行宴会热烈欢迎贵宾

新华社一九七二年八月十二日讯　外经部部长方毅今天晚上举行宴会，热烈欢迎以尼日利亚联邦共和国经济发展和建设部部长阿德巴约·阿德德吉博士为团长、尼日利亚驻中国大使萨努西为副团长的尼日利亚联邦政府经济贸易代表团。

萨努西大使的夫人和大使馆外交官员，应邀出席了宴会。

外交部副部长何英、外贸部副部长陈洁、外经部副部长陈慕华、农林部副部长梁昌武，有关方面负责人王磊、温业湛、王传斌、晏家华、奚业胜、杜子端、刘蔼然、魏文涛、乔贵元、郑重、武珂枫，我国驻尼日利亚大使杨琪良和夫人白淑贞同志，出席宴会作陪。

宴会充满着热烈友好的气氛。方毅部长和阿德巴约·阿德德吉部长先后讲了话。

方毅部长在讲话中首先代表中国政府和中国人民，向代表团全体贵宾表示热烈欢迎。他说，中、尼两国虽然远隔重洋，但是相同的历史遭遇和反帝反殖的共同斗争，把我们两国人民联系在一起。我们两国人民互相同情，互相支持，结成了深厚的友谊。一九七一年二月十日我们两国政府在和平共处五项原则的基础上，建立了外交关系，两国间的友好关系有了新的发展。

方毅部长说：“勤劳勇敢的尼日利亚人民，为了反对帝国主义和殖民主义的压迫和剥削，进行了长期英勇的斗争，赢得了民族独立。近年来，尼日利亚联邦政府和人民，在国家元首戈翁将军阁下的领导下，为维护民族独立和国家主权，发展民族经济和建设自己的国家，作出了不懈的努力，并且不断取得了成就。对此，我们表示热烈的祝贺。尼日利亚联邦政府在国际事务中，奉行和平中立和不结盟政策，反对帝国主义的干涉和侵略，支持非洲的民族独立运动和亚非团结反帝事业。对于尼日利亚联邦政府和人民的正义立场，我们表示由衷的钦佩。我们祝愿尼日利亚联邦政府和人民在民族独立发展的道路上取得新的更大的胜利。”

方毅部长最后说：“当前国际形势正朝着越来越有利于世界各国人民的方向发展。各国人民反对超级大国的控制和干涉，要求自己当家作主，已形成了一股不可抗拒的潮流。非洲各国人民在反对新老殖民主义、争取民族解放和维护民族独立的斗争中，取得了一个又一个的胜利。我们对此感到十分高兴。在这一正义斗争中，中国政府和人民将永远站在伟大的非洲人民一边。”

阿德巴约·阿德德吉部长在讲话中说，尼日利亚政府和人民一直希望与中国增进相互间的友谊，促进政治上的了解，加强经济上的联系。尼日利亚人民对于中国人民在各个领域中所取得的具体成就，深为钦佩。他转达了尼日利亚国家元首戈翁将军对中国人民的领袖毛泽东主席，中华人民共和国代主席董必武，周恩来总理，以及中国政府和人民的兄弟般的问候。

阿德巴约·阿德德吉部长说，“尼日利亚联邦共和国，象你们伟大的中国一样，憎恨帝国主义、新殖民主义和种族隔离。我们完全反对这种非人道主义，并且谴责实行这种非人道主义的国家。长期以来，非洲遭受了极度的非人道主义之害。”“尼日利亚决心站在这一斗争的前列，直到从我们大陆和全世界最终清除上述危险的种种主义的痕迹。”他说：“我们感谢并且赞赏兄弟的中国人民在非洲大陆和其他地方反对侵略、种族主义和扩张主义的斗争中所起的作用。”他表示尼日利亚完全支持印度支那人民要求在没有外来干涉或反动势力干扰的和平与安全的情况下自由地决定自己事务的合法愿望，表示将不惜任何努力来确保莫三鼻给、安哥拉、几内亚（比绍）、津巴布韦、阿扎尼亚和纳米比亚各国人民理应享有的正义与合法的要求得到满足。

阿德巴约·阿德德吉部长在讲话中介绍了尼日利亚人民建设自己国家的情况。他说：“根据我们把自己国家建设成为一个强大和自立的民族这一目标，我们决心鼓起勇气立足于自己的力量。”他希望进一步发展尼日利亚和中国两国的经济合作关系和贸易关系。

新华社一九七二年八月十二日讯　以尼日利亚联邦共和国经济发展和建设部部长阿德巴约·阿德德吉博士为团长的尼日利亚联邦政府经济贸易代表团，应我国政府的邀请前来进行友好访问，今天乘飞机到达北京。代表团副团长、尼日利亚驻中国大使萨努西已在北京。

尼日利亚联邦政府经济贸易代表团团员有：贸易部常任秘书阿德戈罗耶、经济发展和建设部副常任秘书奥库博耶乔、联邦农业局局长奥洛伦托巴、联邦工业部次官奥巴托因博、经济发展和建设部助理秘书阿达吉。

外经部部长方毅、副部长陈慕华，外贸部副部长陈洁，农林部副部长梁昌武，有关方面负责人王磊、温业湛、王传斌、晏家华、奚业胜、杜子端、刘蔼然、魏文涛，中国驻尼日利亚大使杨琪良，前往机场热烈欢迎尼日利亚贵宾。尼日利亚驻中国大使馆参赞蒙帕库尔，大使馆其他外交官员也前往机场迎接。

描述：

