id: 3db6c067bb
标题：建设边疆　巩固国防——话剧《前哨》观后
日期：1975-11-15
是否是时间段：false
作者：文汛
来源：
标签：西藏文革,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建设边疆　巩固国防

——话剧《前哨》观后

文汛

西藏自治区话剧团演出的话剧《前哨》，以西藏边疆前哨人民公社劈山引水试种冬小麦为中心事件，展示了百万翻身农奴在农业学大寨运动中战天斗地的动人情景，表达了藏族同胞誓把家乡建设成钢铁前哨的坚强意志，突现了建设边疆、巩固国防的重大主题。

前哨人民公社地处西南山区的对敌斗争前沿，这里有高寒地区恶劣多变的气候，有统治西藏人民几千年的“神权”、“天命”等精神枷锁的残余，还有达赖残匪内外勾结对边疆建设的捣乱、破坏……。然而公社社员在党的领导下，经过连年奋战，粮食产量上《纲要》、跨“黄河”，连年丰收。在这种情况下，如何进一步把前哨公社建设成边防线上的战斗堡垒？对这个问题，公社领导有两种截然相反的回答。公社革委会主任顿珠满足现状、固步自封，缺少大干社会主义的雄心壮志。他认为下一步的工作就是利用副业多抓钱，使社员生活更加富裕。与此相反，公社党支部书记赤丹认为：“要把咱这边防山村建设成钢铁前哨，就要学大寨继续革命，把粮食抓上去！”因此，他主张开发青松岗试种冬小麦，夺取更大的丰收。

两个答案、两条路线、两种结果。在顿珠那条以钱为纲、重副轻农的错误路线的影响下，二队擅自跑马占荒、把产药区围上篱笆，据为己有。这个篱笆围子不但直接挡住了开发青松岗的去路，而且为资本主义自发势力开了方便之门。金钱挂帅的修正主义路线不符合翻身农奴的根本利益。卓嘎就曾公开声明：“不抓粮，一心抓钱走歪道，我们不干！”正是这些基本群众，在赤丹的带领下坚持党的基本路线，坚持社会主义方向和道路，大批资本主义，大干社会主义，冲上青松岗，战胜天灾人祸，劈开千年“神山”铁牛岭，引来万年雪山瀑布水，使大面积种植冬小麦获得成功，夺取了农业学大寨的新胜利，使无产阶级专政和人民公社制度进一步得到巩固和发展。

值得注意的是，剧中揭露了达赖叛匪的潜伏特务益西在开发青松岗过程中所犯下的一系列罪行。他为顿珠执行错误路线火上浇油；他利用边觉私心拉人下水；他煽动丹增的封建迷信思想；最后他赤膊上阵，挖渠放水，制造重大生产事故。他的目的十分明确，就是要破坏农业学大寨运动，妄想把人民公社搞垮，把边疆建设搞乱，以配合国际反动势力对我国的颠覆和骚扰。这充分反映出一小撮国内外反动派对我国农业学大寨运动是多么恐惧和仇视！但是，在赤丹所代表的站起来的翻身农奴面前，益西以及支持益西的一切国内外反动势力都必将遭到可耻的失败。《前哨》一剧把农业学大寨运动中的两条路线斗争放在边境地区国内外复杂的阶级斗争背景上来展示，充分揭示出“农业学大寨”、“广积粮”对于建设边疆、巩固国防、加强无产阶级专政的重大战略意义，使主题得到进一步的深化。

西藏自治区话剧团是个年轻的剧团。编导演都由藏族同胞担任，基本上都是翻身农奴。进团之初，他们既不识藏文，更不懂汉语。为了更好地为人民服务，经过勤学苦练，他们不但学会了藏文，而且能说流畅的汉语。在无产阶级文化大革命中，通过学演革命现代京剧《沙家浜》，以及经常到西藏农牧区参加劳动，他们认识到，必须反映人民群众火热的斗争生活，塑造高大的无产阶级英雄形象。在全团同志的共同努力下，终于克服重重困难，创作并演出了反映西藏高原边防线上翻身农奴学大寨的大型话剧《前哨》，初步塑造了藏族基层干部赤丹的英雄形象。整台演出气氛热烈，演员的表演严肃认真，情绪饱满，富有激情。话剧团同志们努力用文艺为无产阶级政治服务，为工农兵服务的精神，是值得学习的。希望他们在革命的征途上，戒骄戒躁，继续努力，争取更大的成绩。（附图片）

西藏自治区话剧团演出的话剧《前哨》。　新华社记者 摄

描述：

