id: 3db74c28a8
标题：中共上海市委、上海市革委会举行文艺晚会  热烈欢迎朝鲜党政代表团  金仲麟金万金等朝鲜同志和张春桥等同志一起观看革命现代舞剧《白毛女》
日期：1971-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,张春桥,马天水,上海文革,革命委员会,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共上海市委、上海市革委会举行文艺晚会

热烈欢迎朝鲜党政代表团

金仲麟金万金等朝鲜同志和张春桥等同志一起观看革命现代舞剧《白毛女》

新华社上海十三日电　中共上海市委、上海市革命委员会今天晚上举行文艺晚会，热烈欢迎朝鲜民主主义人民共和国党政代表团。晚会上，中朝两国战友一起观看了上海市舞蹈学校演出的革命现代舞剧《白毛女》。

应邀出席晚会的有：朝鲜党政代表团团长金仲麟，副团长金万金，团员金铁万、李凤吉、韩永鹤、金吉铉、金载凤，朝鲜驻中国大使馆公使衔参赞金在淑，以及代表团随行人员和在上海的朝鲜实习生。

出席晚会的有：中共中央政治局委员、中共上海市委第一书记、上海市革命委员会主任张春桥，以及中共上海市委、上海市革命委员会和中国人民解放军驻上海部队负责同志王洪文、马天水、周纯麟、徐景贤、杨富珍、陈敢峰、王少庸、刘耀宗、高志荣、赵林根、姬应伍等。

外交部副部长韩念龙也出席了晚会。

演出结束后，中朝两国战友走上舞台，同演员一一握手，祝贺他们演出成功。朝鲜党政代表团向演员们赠送了花篮。这时，全场热烈鼓掌，舞台帷幕上映出了“中朝两党两国人民战斗友谊万岁！”

今天下午，金仲麟、金万金同志等朝鲜战友由王洪文、马天水、周纯麟等同志陪同，参观了上海工业展览会，游览了上海市容，所到之处，受到了革命群众的热烈欢迎。

描述：

