id: 3db777a731
标题：尼克松的“撤军”是强化和扩大侵柬战争的烟幕——各国舆论纷纷揭露尼克松玩弄从柬埔寨“撤军”的骗局
日期：1970-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尼克松的“撤军”是强化和扩大侵柬战争的烟幕

——各国舆论纷纷揭露尼克松玩弄从柬埔寨“撤军”的骗局

越南《人民报》指出

美帝“和平”后面是扩大侵略战争

据新华社河内五日电　越南《人民报》四日就美国总统尼克松六月三十日“关于柬埔寨局势的报告”和七月一日的电视讲话发表评论，揭露尼克松坚持扩大侵略印度支那战争和推行“和谈”骗局的阴谋。

评论指出，尼克松曾经企图通过“军事胜利”来解决印度支那战争，在这个半岛的各个国家里维持美国的殖民主义。但是高棉人民的英勇抗战粉碎了侵略者的狂妄野心。在美国人民和全世界人民面前，尼克松亲自导演和进行的欺骗宣传活动也无法掩盖它的失败。

评论说，高棉军民的辉煌战功以及尼克松及其仆从在柬埔寨的滔天罪行和惨重失败，是包括美国人民在内的全世界所有的人都看到的事实。

评论指出，尼克松在六月三十日关于柬埔寨问题的报告中提出的七点“方针”的背后是什么？是阴谋继续用美国战略空军摧毁柬埔寨国土，派遣西贡伪军和泰国傀儡军蹂躏柬埔寨领土，屠杀高棉人民；继续给予朗诺—施里玛达叛国集团以大规模的军事援助，用以镇压高棉的同胞；组织美国的仆从集团把军队开进柬埔寨；在尼日利亚和刚果（金）招募仆从军为朗诺—施里玛达集团效劳。总之，这是明目张胆的阴谋，不仅继续而且扩大侵略战争。

评论强调指出，在“和平善意”词句的后面，美帝阴谋继续武装侵略柬埔寨和老挝，继续推行战争“越南化”，即继续延长侵越战争的阴谋。对于柬埔寨，它仍然妄图巩固朗诺—施里玛达走狗政权，反对高棉人民的抗战。对于越南，它妄图夺取“军事胜利”，以便在实力地位上进行谈判，妄图迫使我国人民接受它们的“双方共同撤军”的蛮横条件，并承认西贡越奸集团继续镇压我国南方人民。这仍然是对越南民主共和国的蛮横的威胁。美国在越南问题上的顽固好战的立场，实质是推行侵略战争的立场。实际上美国现在的行动，就是继续和加强在越南的战争以及在印度支那其他各国的战争。

越南南方解放通讯社指出

尼克松掩盖不了美帝侵略罪行

据新华社河内三日电　越南南方解放通讯社最近发表评论，揭露美国总统尼克松六月三十日所谓关于柬埔寨局势的报告只不过是掩盖美帝侵略罪行，妄图扩大侵略印度支那战争的新阴谋。

评论指出，尼克松在他的报告中并没有能掩盖美国的恶毒和残暴阴谋。尼克松主张“维持军事压力”，继续轰炸柬埔寨领土，不受时间和空间的限制，向金边增运美国武器和战争工具，胁迫仆从给朗诺—施里玛达集团提供炮灰和武器援助，命令西贡伪军继续占领柬埔寨，在柬埔寨领土上继续进行“扫荡”。

评论说，对于当前柬埔寨、越南南方和整个印度支那局势来说，问题并不在于美国把军队从柬埔寨撤回重新占领越南南方，而是在于美国必须完全停止对柬埔寨的侵略行动，停止对越南南方和老挝的侵略，把美军和美国仆从军全部撤出越南南方，让印度支那各国人民在没有外国干涉的情况下自己解决自己的内部事务。美国用美国空军、西贡伪军和仆从国的雇佣军来继续进行侵略柬埔寨的战争，只是改变进行侵略战争的措施和工具而已，它没有放弃对柬埔寨的侵略野心和殖民主义野心，仍然加紧把战争扩大到整个印度支那地区。

巴特寮电台指出

尼克松“撤军”完全是个阴谋

据新华社五日讯　巴特寮电台三日发表评论，揭露尼克松从柬埔寨“撤军”的阴谋。评论指出，尼克松被迫从柬埔寨“撤走”美军，完全是为了欺骗美国人民和世界舆论。

评论说，在尼克松准备从柬埔寨“撤出”美军的时候，美国却把五千名西贡伪军增派到柬埔寨。六月二十五日，又把南越傀儡的海军引进了柬埔寨。同时，美帝国主义还指使泰国反动派协助美国空军更加严重地轰炸柬埔寨领土。

评论说，尼克松从柬埔寨“撤军”，丝毫没有表明尼克松把侵略战争“降级”，相反，恰恰说明他在继续强化和扩大侵略柬埔寨的战争。

阿尔巴尼亚《团结报》指出

尼克松的花招骗不了世界人民

据新华社地拉那三日电　阿尔巴尼亚《团结报》今天发表评论，强烈谴责美帝头子尼克松六月三十日发表的欺骗世界舆论的报告。

评论说，西方资产阶级宣传机器，首先是美国官方宣传机器继续就美帝头子尼克松六月三十日的报告大肆叫嚣。这些宣传机器妄图以诡辩的方式把尼克松的报告说成是美帝为解决东南亚冲突而迈出的一步，说成是美国总统的“和平”和“现实主义”政策的又一表现。华盛顿统治集团及其追随者企图再次欺骗国际舆论，首先是要欺骗坚决要求立即停止对东南亚的侵略、尽早把美军撤回美国的美国人民，企图减弱世界亿万人民的反帝情绪。

评论说，现在，他们正力图推行尼克松的“亚洲人打亚洲人”的新政策，并用别人的手来火中取栗。美国对柬埔寨的野蛮侵略，使印度支那三国人民反对帝国主义侵略者的统一战线更加壮大和巩固。同时，也由于向南越派遣泰国、菲律宾、澳大利亚、南朝鲜的雇佣军而使这些国家的革命斗争和反美斗争的烈火越燃越旺。目前，整个东南亚，包括菲律宾、印度尼西亚等国，都正在掀起解放斗争和反美斗争。

叙利亚《复兴报》指出

美帝“撤军”实质上是继续侵略

据新华社大马士革三日电　叙利亚《复兴报》二日发表的评论指出：美军表面上从柬埔寨撤走，“实际上只不过是使柬埔寨南越化，和对解放军（继续）发动军事行动”。“西贡的军队将代替撤走的美军，美国空军将代替陆军，继续不断地轰炸柬埔寨的领土。”

评论说：“尼克松最近在宣布从柬埔寨撤走全部美军的同时，还再三威胁说要用轰炸柬埔寨境内革命者的阵地的办法，继续向柬埔寨境内的革命者施加压力。”评论最后说：“美帝在印度支那挑起的罪恶战争并没有接近于结束。美国还远远没有离开印度支那的丛林。”

古巴《格拉玛报》指出

“撤军”是假　强化侵略战争是真

据新华社哈瓦那四日电　古巴《格拉玛报》三日发表评论，揭露尼克松的从柬埔寨“撤军”的骗局。

评论说：“尼克松总统在他的讲话中用了七千字，宣布‘撤离’两个月前他派到柬埔寨去杀人和送死的美国地面部队。但是，这骗得了谁呢？在这七千字的讲话出来以后，美国对印度支那三国人民的侵略仍在继续，而且进一步在强化。对柬埔寨的侵略依然如故。”

评论说，尼克松只不过是“把这些美国侵略军从印度支那半岛这个共同统一的战场内部的一个地方（柬埔寨）转移到另一个地方（越南南方）。印度支那三国人民都遭受着美国的侵略。”

评论说：“柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王已经揭露了尼克松的一切伪善面目。‘撤走’美国地面部队，不断洗刷他们在两个月内所犯下的滔天罪行的痕迹，也掩盖不了美国空军以及由美国支撑、出钱、出枪和指挥的西贡、泰国和朗诺的军队正在继续和强化的侵略。”

描述：

