id: 3db8fe6b07
标题：王平在总后勤部召开的政工会议上讲话强调  领导干部要带头清理“左”的指导思想  要坚持四项基本原则，模范地执行三中全会路线、方针、政策，加强思想政治工作，克服资产阶级自由化和极端个人主义
日期：1981-4-6
是否是时间段：false
作者：郑轩
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王平在总后勤部召开的政工会议上讲话强调

领导干部要带头清理“左”的指导思想

要坚持四项基本原则，模范地执行三中全会路线、方针、政策，加强思想政治工作，克服资产阶级自由化和极端个人主义

本报讯  总后勤部政委王平最近在总后政治工作全体会议的讲话中指出，为什么在当前这个历史转折时期，有些同志会产生一些模糊认识、错误思想和不理解的问题，从根本上说是没有摆脱“左”的错误思想和影响。

王平同志说，“左”的思想和错误是一个全局性的问题。由于我们经常在“左”的指导思想下工作和生活，对于我们每一个领导干部，“左”的一套东西尽管有多少、深浅之别，但确是一个带普遍性的问题。中国是一个小资产阶级汪洋大海的国家，小资产阶级的影响很深。小资产阶级思想的主要特点是求富心切，急于摆脱自己的贫困地位，容易接受“左”的一套，犯左倾冒进错误。加上我党长期以来反右，灌输“左”的思想，在我们党内和干部中形成了一种“左”比右好的错误思想理论，所谓“左”是方法问题，右是立场问题，这就使“左”的思想在一部分同志头脑中根深蒂固。三中全会以来，我们党总结历史经验，纠正左倾错误，提出了一系列正确的路线、方针、政策，但是有些同志的思想跟不上形势的发展，总感到理不通、气不顺，说什么政策“右”了、“偏”了等等，根子就在一个“左”字。他要求到会的领导同志，自觉地清理“左”的指导思想，这是当前根本性问题。这个问题解决了，才能自觉地理解和贯彻党的路线、方针、政策，真正团结在党中央周围，坚决执行中央的路线、方针、政策。

王平同志还针对总后各单位学习中央工作会议文件反映出来的情况，进一步指出，我们一些干部学习不够，理论水平不高；党的观念薄弱，组织纪律观念不强；政治思想工作不够有力，也是产生种种模糊认识的不可忽视的原因。

他说，我们过去虽然也读过一点马列的书，但往往片面强调为当时的斗争服务。学哲学强调精神万能，对立的斗争；学政治经济学强调变革生产关系，开展上层建筑领域里的革命；学科学社会主义强调阶级斗争，全面专政；学党史强调路线斗争，搞个人迷信。结果，越学思想越“左”，越学片面性越大。粉碎“四人帮”以后，上述情况虽有所改变，但广大干部特别是各级领导干部，还没有真正感到学习理论的迫切性，没有真正把学习马克思主义的理论，提高到重要议事日程，坐下来认真读点书，以至盲目性很大。

他说，“文化大革命”期间鼓吹的所谓“踢开党委闹革命”，“矛头向上就是大方向”等等流毒，至今还在一部分人中起作用。有些人借口解放思想、发扬民主，搞资产阶级自由化和极端个人主义，这在我们党内和军队内部都产生了不良影响。有些同志只讲自由，不讲纪律，只讲民主，不讲集中；有的轻信和传播“小道消息”；有的对党的方针、政策评头品足；有的对错误言论抱自由主义态度，不制止，不批评，不报告，任其自流。所有这些都是党的纪律所不允许的，是我们贯彻执行党的路线、方针、政策的严重障碍。

他说，在当前这个重要转折关头，我们一些单位的政治思想工作，在前段时间反而有所削弱。有的党委没有把政治思想工作摆在重要位置，很少分析研究部队的思想情况，采取有力的措施加以解决。不少领导干部对下面反映出来的问题，很少主动地给部队作辅导报告，不敢理直气壮地作出回答。有的政工干部对做好政治思想工作有种种埋怨畏难情绪，总是埋怨别人不重视政治工作。这里面有对新时期政治工作地位和作用的认识问题，有领导水平、领导作风和领导方法问题，但最重要的是领导干部的精神状态的问题。这种状态不改变，是不可能贯彻好党的路线、方针、政策的，也是不可能把工作做好的。

王平同志在讲话中强调要抓好学习，指出这是当前政治思想工作的重点。要求广大干部特别是团以上干部通过学习，不断清理“左”的思想和错误的影响，坚持四项基本原则，坚决地、模范地执行三中全会以来的路线、方针、政策。

（郑轩）

描述：

