id: 3dbaa306dd
标题：我国驻古巴大使馆举行电影招待会  放映我国庆二十周年大型文献纪录影片受到热烈欢迎  许多古巴和拉美朋友赞扬我国人民所取得的伟大成就
日期：1970-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国驻古巴大使馆举行电影招待会

放映我国庆二十周年大型文献纪录影片受到热烈欢迎

许多古巴和拉美朋友赞扬我国人民所取得的伟大成就

新华社哈瓦那八日电  中国驻古巴大使馆最近举行了几次电影招待会，放映了大型彩色文献纪录影片《庆祝伟大的中华人民共和国成立二十周年》，受到了热烈欢迎。

古巴官方人士、一些国家驻古巴的外交使节、古巴各界朋友和拉美朋友等近二百人出席了招待会。

当许多朋友从银幕上看到中国人民的伟大领袖毛主席迈着雄健有力的步伐、神采奕奕地走上天安门城楼时，都表现十分高兴，并且热烈鼓掌。有些朋友情不自禁地说：“看，毛主席真健康！”一位拉美朋友在看到毛主席和参加国庆观礼的外宾们握手时，激动地说：“我要是能在天安门城楼上和毛主席握一握手该多好啊！”

许多古巴朋友和拉美朋友在看完影片以后，热烈赞扬中国人民在社会主义革命和社会主义建设中所取得的伟大成就。

一位古巴朋友说，看了这部电影感到十分高兴，十分幸福，从中受到了很大的启发和教育。影片不仅表现了中国人民在各方面所取得的巨大成就，而且表现了中国人民对伟大领袖毛主席的热爱和敬仰。另一位古巴朋友说，中国从解放到现在刚刚二十年，就发生了这样大的变化，取得了这样大的成就，可以肯定，在毛主席领导下的中国人民今后一定会取得更大的成就。一位古巴朋友在谈到中国人民取得巨大成就的原因时说，通过这部影片使我得出了一个结论：搞革命，搞建设，最重要的是领袖，政党，路线。如果有正确的领袖，正确的党，正确的路线，人民就一定会发动起来，并且取得伟大的胜利。

许多朋友还热烈赞扬中国无产阶级文化大革命和中国在反对帝国主义和社会帝国主义的斗争中所持的坚定立场。

一位古巴朋友说，毛主席领导中国人民进行了一场无产阶级文化大革命。中国的无产阶级文化大革命不仅可以防止资本主义在中国复辟，而且对整个国际共产主义运动具有伟大的历史意义。

一位拉美朋友说，中国已成为世界革命的先锋，在反对帝国主义和社会帝国主义的斗争中，中国一直坚持最正确、最坚定的立场，因此受到了世界各地越来越多的革命者的赞扬和支持。

描述：

