id: 3dbc84cdc9
标题：工人代表丘金说：
日期：1949-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人代表丘金说：

这次参加新政协筹备会，引起我很多感想。我曾在美国的大来公司，英国的昌兴公司……等轮船上作工十多年，备受帝国主义、资本家剥削、压迫和凌辱。

由于压迫与剥削无法忍受，海员工人曾进行过很多的反抗斗争。一九二二年的香港海员大罢工，五卅后香港罢工等，是规模最大的。从斗争中使我认识到我们的痛苦不是什么“行船仔”的这一行人的命运问题，而是中国整个社会制度与政治制度的问题。使我们认识到要解除我们的痛苦，必须下决心，团结一致，把国民党买办资产阶级（当时叫买办资产阶级）与封建阶级的反动统治推翻，把帝国主义侵入中国的势力扫除，建立起代表工人阶级及全体人民利益的新的政权与新的社会才能办到。从斗争中又使我们认识到，能够领导我们工人进行这样坚决彻底的革命事业的，只有中国共产党。所以从一九三○年，自我和许多朋友找到共产党以后，就诚心诚意的听从它的领导，进行革命工作，为了这种工作，我们中不少的人曾被捕入狱，遭受残酷严刑拷打，有的英勇牺牲了，但我们没有屈服，我们只有一个信念，一个决心，就是国民党的反革命统治不推翻，革命不成功，斗争就不能休止。

时光过了二十多年了，中国人民革命斗争，在共产党、在毛主席的英明领导、解放军的英勇作战与广大人民的全力支持之下，快要在全国完全胜利了。海员工人与整个工人阶级一样，在解放区的政治地位、社会地位被尊为领导阶级。今天是在这样情况下来开这个新政协筹备会，而我竟能作为全国总工会代表之一出席这个大会，真使我兴奋得愉快得说不出话来。

的确，共产党真是我们工人阶级的政党，真是代表全国人民利益的政党，而毛主席则是我们工人和全国人民的伟大领袖。只有我们的党，我们的领袖，才能知道我们工人和广大人民痛苦的深处，并为我们想出解除痛苦的道路，领导着我们为解除这样痛苦而斗争，使斗争取得胜利。也只有我们的党，只有我们的领袖才能于领导我们革命胜利之后，又把这样国家大事，交给我们工人的代表和各民主阶级人民的代表来商量讨论，让我们自己出主意来建设自已的国家。

现在新政协筹备会在开会，全国人民、全国的工人阶级，都在盼望着我们很快的把国家大计商量好，拿出章程产生出新的中央政府把国家大事办好。把反革命的残余势力肃清，建设一个自由民主富强的新中国。几千万的工人都在盼望着我们全国总工会的代表，并拥护我们能在会上提出好主意，使我们工人能在新中国建设中慢慢解除敌人摧残压迫所留下来的痛苦。

今天革命是快要胜利了，敌人统治时期留下给人民的贫穷与灾难及他们在战斗中对国家建设的摧残与破坏是很深重的，要治好这些创伤，解除人民这些困难还须很大的艰苦工作，这里委托于新政协的代表们的责任是很重大的。我想参加会议的每一代表大家都是兢兢业业的。我预祝大家在共产党与毛主席的英明领导下，很顺利地完成光荣而伟大的任务。

描述：

