id: 3dbd76fc4d
标题：毛泽东号
日期：1950-9-22
是否是时间段：false
作者：丁克辛　轻影,庄言
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东号

（中篇连载）

丁克辛  轻影  作  庄言  插图

三十二、循环吧！跑吧！

任务接着任务，一个试验跟着一个试验。

“毛泽东号”刚洗罐，管理局又把老英雄请去了。

因为机车缺，要以试行循环运转制来补救：机车从这次洗罐到下次洗罐，不入库，循环运转。

可是人们认为行不通，甚至有好多人提出反对。

庄局长说：

“现在还要由你们来试验。你们完成了新运行制的试验，我相信也一定能完成循环运转制的试验。”

老英雄现在有两件事情最使他激动：一件是管理局对“毛泽东号”如此看重，如此信任；再一件是车上的伙伴们照顾他的困难，提给工厂的四十万奖金，没有让他分担。

从管理局回来的道上，他想：怎样把任务完成得更好？怎样把大家团结得更紧？怎样把青年们的技术提高？

他痛切地感到：过去自己把个人利益、家庭问题看的太重，对人对事有时态度不好。他甚至觉得：车上哪一个青年都比他强，他对大家的关心和帮助是太不够了。在这许多方面，需要更好的向郭树德学习。

回到家，全体伙伴正热切地盼望他回来，商宝恒、郭树德、郑笃恭等都亲热地和他握手，其余的青年都团团地围住他，好像要把他抱起来。……

老英雄含着泪花，把管理局对他们的鼓励和希望向大伙儿详详细细的唠说了一遍。

大伙儿高涨的情绪就要爆炸一样，有的就提出马上定计划，马上干；个别人考虑到有困难。大家都说：不强调困难，要克服困难。

老英雄和郭树德、商宝恒先合计了一下，重新慎重的开了小组会。

会上订出了公约：

第一，接交两班共同整理机车，交班的清炉，浇上部油，接班的保证不迟到，浇下部油。

第二，尽量减少停留时间，迅速发车。

第三，保持机车质量，不磨耗不烧损，小活自己修理。

第四，有困难绝不叫苦，想一切办法克服它！

他们一宣布，有些人就说：

“毛泽东号质量好，别的机车怕不行。”

大家又合计，推老英雄向上级请求，带领一○四○机车一同试验，互相帮助。

上级允许了。

商宝恒早等得红了眼，瞅准机会提出来：

“咱们跑头班！”

这是他和司炉胡春东、王清权早已商量好的。

二月里，北满仍是零下三十八度，天气冷的真够劲！

可是老商他们身上直淌汗。

别的车都给他们让路，路上不停车。

人们以为还早哩，有人还担心老商那样气粗会出事故哩；可是真怪啊，他们提早好多时间安全地胜利地回来了！

有人问：

“商大车，请教：为何你们又快又不出事故？”

“这，”老商答：“不是我一个人的事情，全仗司炉他们加油哪，还靠调度帮忙哪。”

“主要掌握是你呀，你这兔羔子怎么这样行？”

“我自然也有一份，”他没有笑：“开车最要紧是沉住气，沉不住气有技术也白搭！比方打仗，不沉住气枪就打不准，乱放一起！”

老商交班老郭接班，老郭交班老英雄接班，车开出去不回库，人歇车不歇！

一○四○号跟着，同样紧张地工作着。

跑一趟，又一趟。

一趟连一趟！

循环吧，跑吧，接着跑——一○四○号紧紧地跟着。

运输量大大增加了！缺少机车的困难暂时解决了！（只愁车皮供应不上）。

过去机车回到哈尔滨到出库，有的要两个钟头，最快的也要五十四分钟。

“毛泽东号”到站上交接班，连上煤、上水、给油、清炉，一共停留一刻钟，马上就开走了。

伙伴们都越来越热爱着机车，老英雄休班时也常到站上来，仔细照看，帮着大家修理。

“不知怎的，我对机车有那么深的感情，”青年司炉胡春东说：“感到对它比谁也亲。每天吃了饭，总要围着车转一圈，上下班也是如此。在家歇班也歇不住，不知不觉就转到站上等车去了，常常打问车到了哪里？好不好？真是一会儿不见就难受！………”

从二月七号到十六号，算了算账：

九天共走行四千二百多公里！

按日车公里计，二月份“毛泽东号”又创了新纪录！（附图片）

描述：

