id: 3dbeee82d0
标题：运用实践经验狠批唯心论的先验论  鸣山大队干部和社员在批林整风运动中，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，推动了全大队革命和生产的发展
日期：1973-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
运用实践经验狠批唯心论的先验论

鸣山大队干部和社员在批林整风运动中，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，推动了全大队革命和生产的发展

据新华社兰州一九七三年十月八日电　甘肃省敦煌县杨家桥公社鸣山大队党支部，在批林整风中，领导干部和社员认真看书学习，用自己的切身体会，狠批林彪一类骗子鼓吹的唯心论的先验论，使大家提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，增强了按照唯物论的反映论办事的自觉性，推动了全大队革命和生产的发展。

鸣山大队是农业学大寨的先进单位。批林整风运动开展以来，大队的干部和社员，狠批林彪反党集团妄图改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。在批判他们鼓吹的唯心论的先验论时，大队党支部组织干部和群众学习毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等著作，引导大家运用感受最深的防风治沙的事例，对林彪一类骗子的谬论展开深入的批判。

鸣山大队南靠鸣沙山，东、西两面是沙漠，北面是戈壁滩，过去是个“风沙撵人走，亩产二、三斗”的穷地方。从一九六四年起，这个大队响应毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，自力更生，艰苦奋斗，同风沙展开顽强的斗争。截至去年，全大队营造防风林带七十四里，共植树九十七万株，搬掉大小沙丘九十多个，封住了五个风口，扩大了耕地六百多亩，农业生产迅速发展。去年全大队粮食平均亩产达到了七百四十二斤。大队党支部根据本队治沙的经过，引导大家讨论：防风治沙的经验是原来就有的，还是在实践中总结出来的？大家回顾鸣山防风治沙的历史：先是采取用泥土压沙、插柴堵墙的办法，只起了暂时的作用，以后从一株树能挡住一个沙堆得到了启示，又从治理一个沙丘中积累了经验，才逐步采取植树造林和堵风口、划片分隔、包围沙丘相结合的办法进行防风治沙，这样才收到了显著的效果。大家通过回顾治理风沙的实践过程，清楚地认识到，人的正确思想和才能只能从实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来，从而加深了对辩证唯物论的理解。在这个基础上，他们狠批了林彪一类骗子鼓吹的唯心论的先验论。大家说，林彪一类骗子鼓吹人的才能是先天就有的，完全是颠倒了实践和认识、客观和主观的关系，是资产阶级唯心主义的反动观点。

大队党支部又进一步引导大家联系阶级斗争的实际，揭穿林彪一类骗子鼓吹唯心论的先验论的罪恶目的。许多老贫农说，过去封建统治者胡说，“沙是黄龙，风是青龙，越治越凶”。可是我们解放后破除迷信，解放思想，防风治沙，经过几年努力奋战，风沙终于给治住了。可见什么“先知先觉”和神仙鬼怪，统统是剥削阶级用来束缚和压迫劳动群众的枷锁。林彪一类骗子散布的唯心论的先验论，和地主阶级唱的是一个调调，是一个葫芦里装的毒药。他们妄图蒙住我们的眼睛，以便他们篡党夺权，复辟资本主义。我们一定要把他们的反动谬论批深批透，自觉地按照毛主席的革命路线办事，不断夺取革命和生产的新胜利。

鸣山大队的干部，通过批判唯心论的先验论，进一步树立了实践第一的观点。他们坚持依靠群众，大兴调查研究之风，不断克服主观主义和经验主义。大队党支部副书记张丰山，过去认为调查研究是上级的事，自己生在鸣山，长在本地，情况熟悉，调查不调查照样可以搞好工作。经过批判唯心论的先验论，他认真地总结了自己工作中的经验教训。他说：过去听说临洮、张掖的小麦品种每亩能打八九百斤，就去换回来大面积种植，结果减了产。后来又听说高台县的套种能增产，就不问本队具体情况，七套八套又受了损失。为什么出了大力气，最后落了个减产？这都是不经过实践，不先小面积试验取得经验然后再推广吃的苦头。一九七二年我们克服了“一言堂”作风，经过干部、老农、社员讨论鉴定，种上了经过试验能在当地增产的品种，就促进了大丰收。实践使我体会到，办事情必须从实际出发，不然就会失败。通过批判唯心论的先验论，鸣山大队的干部提高了觉悟，思想作风和工作作风进一步改进。

描述：

