id: ec6089cb1c
标题：中国赫鲁晓夫的黑话和资本家的“梦”
日期：1967-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国赫鲁晓夫的黑话和资本家的“梦”

一九四九年四月中国赫鲁晓夫跑到天津，贩卖资本主义的私货。他召集了启新、久大、东亚、仁立等厂的大资本家座谈，向他们交“底”，鼓励他们多剥削，胡说什么：“剥削的越多，功劳越大”，“你们有本事多剥削，对国家对人民都有利，大家都赞成。”

谁赞成多剥削？工人阶级不赞成！劳动人民不赞成！共产党不赞成！可是中国赫鲁晓夫硬说：“大家都赞成”。其实只有他和资本家赞成。

事实正是这样。听了中国赫鲁晓夫的讲话，天津的许多不法资本家都心领神会。他们象扎了吗啡针一样感到“心里舒服”，“有了新的希望和新的生命”。于是东亚的资本家宋棐卿又重温了他一九四七年的旧梦，猖狂地抛出了发展资本主义的罪恶计划——“我的梦”。在同年五月，仁立的资本家就向人民银行登记，用存在国外的四十万美元大做进口生意，并新建了规模较大的仁立蛋品厂，改建了北京仁立麻袋厂。在短短两三年的时间内，仁立实业公司在原来单纯生产毛呢和地毯的基础上，发展成生产毛呢、地毯、蛋粉、麻袋并兼营进出口业务的综合性大公司。仁立的资本家一九五一年的利润就增加到一九四八年的三倍。这就是在中国赫鲁晓夫鼓吹下，资本家们一直留恋、向往的所谓“黄金时代”。

资本家的剥削，对国家有利吗？对人民有利吗？不，这完全是胡说八道。请看事实。

仁立毛呢厂由生产服装呢转向生产工业呢，不是为了国家的工业建设，而是为了多赚钱！在国家的订货会议上，资本家常用抬高成本，多争利润率的办法向国家讨高价。如生产造纸用的套毯，资本家不满足于百分之二十五到百分之三十的利润，硬要争百分之四十的最高利润。而在接受订货之后，他们又采用在原料上以次顶好，在织造上减少纬密等办法，偷工减料，降低了造纸呢的使用寿命。结果是资本家发了财，国家和人民的利益受了损害。资本家多剥削，对国家、对人民有什么利？！

马克思说：“资本来到世间，就是从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”

资本家的利润，就是我们工人阶级的血和汗！可是中国赫鲁晓夫说什么“剥削有功”。我们要问：“功”在那里？难道吃工人的肉，喝工人的血，坑害国家，就是资本家的“功劳”吗？！我们工人阶级坚决反对剥削！要永远消灭剥削！

天津第二毛纺织厂

卫东彪三结合联合委员会

描述：

