id: ec6008a68c
标题：“三自”精神扬国威——江南造船厂党委坚持传统教育的调查
日期：1996-3-26
是否是时间段：false
作者：郭景辉
来源：
标签：邓小平,江泽民,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“三自”精神扬国威

——江南造船厂党委坚持传统教育的调查

郭景辉

江南造船厂是全国１００家进行现代企业制度试点的单位之一，已经连续多年列入我国５００家最大工业企业行列，也是国家重要的军工企业。现有职工１２０００人，能制造８万吨级以下的各类船舶，年造船吨位约占船舶工业总公司的１／５。改革开放以来，生产出口船舶近１５０万吨，年均创汇５０００万美元。１９９４年，江泽民总书记视察该厂时，作了“弘扬江南精神，建造一流舰船”的题词。江总书记的题词给了他们一个深刻的启示：推进现代企业制度改革必须十分明确地坚持和发扬我国工人阶级的优良传统，把科学的管理建立在优良传统的基础上，以此取得企业长久和稳定的发展。

“江南传统”的特征

在改革开放的８０年代，江南造船厂发动全厂职工，对江南传统精神进行归纳、提炼和表述。最后一致认同“自力更生、自觉奉献、自强不息”的“三自”精神为江南造船厂的企业精神。

５０年代和６０年代初，靠自力更生的力量，江南造船厂迅速恢复了生产，为我国工业建设、海军建设作出了重大贡献。最有代表性的是三个“万”：建造了我国第一艘自己设计的万吨级远洋货轮“东风号”；修复了前苏联万吨级豪华客货轮“伊里奇”号；建造了我国第一台万吨锻造水压机。７０年代后期到８０年代，批量建造了大型干货轮和煤矿两用轮，以及“远望”号航天测量船和“向阳红”号系列科学考察船。“远望”号等尖端产品都是自力更生的结晶，分别获得国家科学技术进步特等奖和一等奖。党的十一届三中全会以后，遵照邓小平同志的指示：“中国的船舶要打进国际市场”，江南厂采用了“出口——引进——提高——再出口”的模式，大胆吸收国外先进的造船技术，依靠自己，注重消化，率先成功地踏进了国际船舶市场。

造船工业是个微利行业，累、脏、苦、险，样样俱全。但造船工业又是国家经济命脉和国防事业中不可缺少的重要组成部分。

江南造船厂的发展又与“自强”两字紧密相连。对自强的追求，使“江南”能不断适应客观经济形势的变化，始终处在时代和行业的前列。中国造船工业在国际上的地位正是从江南造船厂开始的。

“江南传统”的基点

江南传统之所以能够代代相传，并随着时代的发展，不断融合新的内容，成为凝聚全厂职工的最基本的力量，成为多数职工为人处事的道德规范，因为有三个重要的基点。

第一，党的领导和党组织的作用是根本。江南传统的继承和发扬光大是在企业党组织的领导下逐步深化的。新中国成立后，除了文革期间，江南造船厂党组织体制都是健全的。党组织全心全意依靠工人阶级，配合各项中心工作，不断地对职工群众进行党的路线、方针、政策的宣传和教育，努力使工人阶级的优良传统在社会主义建设时期得到继承和发扬。改革开放以来，党组织在支持企业现代化建设的同时，努力挖掘、弘扬、宣传、倡导江南工人的传统品格，２６００多名共产党员在传统的发扬光大中发挥了先锋模范作用。江南造船厂党委被中组部命名为“全国先进基层党组织”，还获得了上海市文明单位和最佳企业形象单位的荣誉称号。

第二，工人阶级主人翁意识是基础。党和国家历来对江南造船厂十分重视，毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平、江泽民等党和国家领导人都曾亲临江南造船厂视察，对江南造船厂工人委以重托。许多重大工程项目、国防工业许多高精尖产品，国家都交给江南造船厂承担。因此江南造船厂工人当家作主的主人翁意识是十分强烈的。“没人做、难做的工程找江南造船厂”，成了国家许多部门的习惯语。

第三，爱国主义教育是永恒的主题。长期以来，江南造船厂注意把爱国主义教育作为传统教育的主题。他们兴建了厂史展览馆，现在已成为上海市青少年爱国主义和科技教育的基地。他们编辑出版了《江南工人运动史》、《中国第一厂风采录》，拍摄了《百年沧桑话江南》电视片，为爱国主义教育提供了有声有色的教材。他们在团员青年中开展“江南探宝”活动，通过“访史迹、立宏志、展新貌、荐新人”活动，使江南青年了解昨天，热爱今天，献身明天。

“江南传统”的弘扬

江南造船厂的历史地位和作用，目前面临的国有老企业普遍遇到的困境，以及在世纪之交所要实现的抱负，都要求江南造船厂的党政领导和全体职工把握传统，艰苦奋斗，“穷且益坚，不坠青云之志”，敢于承认与世界先进造船企业的差距，尽快完成现代企业制度的改革，让传统与现代化完美地结合起来。

江南造船厂的经验告诉我们，为了使我国工人阶级的优良传统在新时期、新机制中发扬光大，必须充分发挥国有大中型企业党组织的政治核心作用。如果党组织的政治核心作用削弱了，保证监督弱化了，那么传统的力量也将随之消失。江南造船厂党委主动地创造性地工作，在企业改制中坚持做到“五个同步”：同步设计党组织的工作方案，同步建立党的组织体制，同步配备党组织领导干部，同步运行党的工作机制，同步实施两个文明建设规划。由于党组织的坚强有力，党员队伍过硬，我国工人阶级的优良传统在江南造船厂得到了很好的弘扬。

描述：

