id: ec62423ebc
标题：工交战线广大藏、汉族职工齐心合力团结战斗  西藏一批工厂企业提前完成上半年计划
日期：1974-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,西藏文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工交战线广大藏、汉族职工齐心合力团结战斗

西藏一批工厂企业提前完成上半年计划

新华社拉萨一九七四年六月十八日电　在批林批孔运动中，西藏工交战线认真抓革命，促生产，一批工厂企业提前完成上半年国家生产计划。

批林批孔运动开展以来，林芝毛纺厂、拉萨西郊电站等单位的藏、汉族职工，认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的指示，学习马列著作和毛主席著作，运用回忆对比、忆苦思甜等方法，批判了林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，进一步认清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，促进了生产的发展。拉萨纳金电厂为了多发电，支援工农业建设，全厂上下齐心合力，团结战斗。全厂提前二十天完成了上半年国家生产计划，发电量比去年同期增加了百分之二十七点六，创造了建厂以来同期发电的最高水平。日喀则农机厂过去由于受刘少奇、林彪修正主义路线的干扰，曾一度使支农产品的生产受到影响。厂党支部带领群众学习毛主席的有关教导，深入批判“利润挂帅”等反革命的修正主义黑货，批判“上智下愚”和“天才论”的唯心史观，群策群力，不到两个月就完成了六项技术革新，减少了手工操作的程序，提高了工作效率，全厂提前二十天完成了上半年国家生产计划，工业总产值、主要产品的产量都比去年同期大幅度增加，质量有了提高。西藏自治区交通局拉萨运输公司所属各汽车队的藏、汉族职工，以抓革命、促生产的优异成绩，回击林彪反党集团诬蔑无产阶级文化大革命的无耻谰言。汽车四队党总支领导成员带领机关干部深入车间、班组，跟车上路，以大庆工人为榜样，顶风雪冒严寒，吃大苦耐大劳，奋战在高原运输线上，提前三十九天完成了上半年进藏物资的运输任务。这个车队在今年以来，还有三分之一的行车小组节约了油料，仅四分队一至五月份就节约汽油一万公升以上。

描述：

