id: ec626d54c0
标题：适应东北经济建设需要  廿四万新工投入生产  招工计划已基本完成
日期：1950-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
适应东北经济建设需要

廿四万新工投入生产  招工计划已基本完成

【沈阳讯】东北日报消息：今年一月到五月的东北招聘工人计划，已基本完成，二十四万产业新军涌入工业生产战线。

为适应东北一九五○年经济建设之需要，东北人民政府特责成劳动部、工业部、东北总工会等单位在三月初组成了东北招聘工人委员会，有组织有计划的进行招聘职工工作。在该会统一领导下，各省市亦组织了省市招聘工人委员会、职业介绍所，此外，还组织了河北、山东、上海三个地区的招聘团。五个月来，据不完全统计，比年初增加了长期工人十六万，季节性的修建工人达八万以上，完成了五个月的招聘计划。

在招聘工作上虽然有了显著成绩，但还存在着缺点。（一）个别单位领导不深入，存在着不负责任的官僚主义态度，以及计划不周。表现在劳动部门的，是招聘工人只给地方去信算了事，凭信要人，只布置而不调查研究，形成工作被动。表现在产业部门的，如本溪煤铁公司，从去年十一月到今年四月采用职工一万九千九百七十九人，但由于对新工人的巩固工作做得不好，其中去后又离厂工人达六千九百五十五人，占采用工人百分之三十五。又如鞍钢由于修建计划不周，材料供不应求，数千工人就得作杂活。另外，在招聘的修建工人当中，有的工人是由把头接来的，搞小团体；包工头保持封建剥削关系，甚至大、小包工头的层层剥削，仍严重的存在着。（二）由于某些干部学习文件不够，还存在着本位主义思想。如某县长说：“咱们要修坝，人走多了有影响，动员工人回厂工作还是不布置吧！”甚而有的工人提出回厂要求，干部不让走。这些都严重的阻挠了招聘工作的进行。

针对以上问题，东北人民政府劳动部曾召集工业部、铁路局、鞍钢等十个单位作人事工作的代表，于本月五、六日进行了详细分析、讨论，认为今后必须：（一）加强招聘工人的计划性。严格遵守政府规定的招工办法，推广招工合同制。各企业所用人数、工种、时间……，均应提前向当地劳动局详细报告。（二）继续动员流散在乡的技术工人回厂矿。为长期供应经济建设需要，应在制订生产计划同时，订出长期培养技术工人计划。（三）应特别注意修建工人的招聘和管理工作，坚决消灭“把头制”。（四）要注意巩固工人的工作，克服目前工人的流动性（如本溪）。（五）加强统计工作和报告制度。规定地方机关每月向劳动局汇报一次招聘情况，增强管理力量，以迎接经济建设高潮中劳动力的充分供应。

描述：

