id: ec62099ac8
标题：反对阮文绍集团的反动统治  要求生存权利  西贡政权控制区工人农民纷纷开展斗争
日期：1974-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对阮文绍集团的反动统治  要求生存权利

西贡政权控制区工人农民纷纷开展斗争

新华社河内一九七四年十一月二日电　据越南通讯社援引西贡报纸报道，越南南方西贡政权控制区工人为维护生存权利，最近继续进行斗争。

嘉定市莲芳纺织厂工人从十月十九日起举行罢工，要求增加工资和要求派代表参加“工人代表委员会”，以维护工人的正当权利。到十月二十四日为止，斗争仍在进行。“越南工人总联盟”和联合工会主席为此分别发出了通知，号召西贡政权控制区全体工人和各工会组织支持莲芳纺织厂工人的斗争。西贡广大工人和其他劳动者表示坚决支持这一斗争。

西贡—堤岸区三十二个工会组织从十月十九日到二十一日联合举行紧急会议，讨论成立“反对解雇工人阵线”和“反对解雇工人委员会”。这些组织不仅反对解雇，而且要求阮文绍政权解决目前工人严重失业问题，承认工人的罢工权利和调整工资。

西贡内河运输工人十月上旬举行会议，决定成立一个执行委员会，来指导近两千工人的斗争。

岘港市一家纺织厂的八百多名工人从十月五日开始的反对解雇的斗争，目前还在继续。岘港商港工人十月初举行了绝食斗争，要求解决失业问题，抗议西贡政权派遣工贼排挤工人、打伤工人代表等行径，要求保障工人的生存权利、停止镇压行动。

头顿市成千名码头工人最近也举行罢工，要求还清所欠工资、保证劳动安全、恢复被解雇的工人的工作。

新华社河内一九七四年十月三十日电　越南南方西贡政权控制区农村人民，最近接连开展大规模斗争，反对阮文绍集团的反动统治。

据越南南方解放通讯社报道，平顺省九月二十二日爆发了一万二千人的示威游行，反对阮文绍集团的集中居民政策。这些被迫迁进集中居民区的人民，由于无法忍受阮文绍集团的残酷压迫和剥削，奋起斗争，摆脱了敌人的控制，在返回家园的途中举行了这次示威游行。他们高举着反对阮文绍集中居民和进行残酷剥削的标语牌，不断高呼“反对美国和阮文绍的残暴政策”等口号。承天省香茶县近一万群众十月八日开展斗争，强烈抗议西贡军队无故杀害一名妇女，要求惩罚凶手。

在这之前，承天省富禄县和丰田县两个集中居民区的两千多群众，在九月份开展了三次斗争。他们在公路上拦阻敌人的军用运输车队，要求供应粮食，解决饥荒。

广南省升平县从十月十一日到二十日也有数千人次的群众同阮文绍集团进行斗争。他们以锄头、棍棒等为武器，反对敌人抓丁、收税和修筑工事。

据西贡报纸报道，被阮文绍集团强迫移居到岘港市郊区的数千群众十月二十二日在一号公路上举行示威游行，要求阮文绍集团供应粮食。

据新华社河内电　据越南南方解放通讯社报道，越南南方解放工会联合会、农民解放协会和解放文艺协会最近分别发表号召书和声明，热烈响应越南南方共和临时革命政府十月八日的声明，支持越南南方西贡政权控制区城市人民要求推翻阮文绍的斗争，号召工人和劳动者进一步加强团结，大力促进斗争，以推翻阮文绍政权，在西贡成立一个赞成和平与民族和睦、严格履行巴黎协定的政权。

描述：

