id: ec64d8fd28
标题：给刚果
日期：1959-1-14
是否是时间段：false
作者：程光锐
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
给刚果

程光锐那时我们咆哮，

我们怒火高烧……

——刚果诗人马尔西阿尔·辛达是谁把你从沉睡中唤醒？是刚果河呜咽的流水声，还是从天外吹来的东风？你的怒吼划破了长空，像新春的第一声雷鸣，全世界都回响着这吼声。刚果，你像一颗遥远的星挂在天涯，人们不了解你是个怎样的国家，人们听着你的故事像听着神话。听说你是个美丽而富饶的地方，遍地是奇妙的火山、丛林和宝藏，铀矿和金刚石在地下闪闪发光。可是，你既富饶而又一贫如洗，海盗们抢走了你的铀矿和金刚石，你的人民被屠杀，被卖作奴隶！八十年的仇恨向谁诉说？千千万万亲人的鲜血流成河！刚果河日夜唱着血泪的歌。布鲁塞尔在喝着你的血酒，纽约银行里堆满了你的骨头！他们幻想着你是永远沉睡的绿洲。你沉睡着，你的心却清醒，你倾听着四邻兄弟们的歌声，来自怯尼亚、乌干达、喀麦隆……或者来自更遥远的地方，来自中东的油田、南美的矿场，这不是歌声，是被打断的锁链叮当。你怎么能再沉睡，世界已沸腾！你要让刚果河掀起波涛汹涌，你要让遍地火山一齐轰鸣！你雄狮般的吼声散入春风，从远方吹来，在黄河两岸回萦，六亿人民的心中多么激动！我们相隔万里又如此亲近，我们似曾相识又心连着心，因为我们都是爱自由的人！呜咽的刚果河流着中国人民的笑声，欢乐的黄河也流着刚果人民的苦痛，中国、刚果是心连着心的弟兄！刚果，黑色的弟兄，好弟兄，青春的中国向你欢呼，致敬，祝福明天刚果河上升起黎明！

描述：

