id: ec64777c4b
标题：坚持不懈地抓好意识形态领域里的革命——学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
日期：1974-12-6
是否是时间段：false
作者：中共沈阳第一机床厂委员会
来源：
标签：刘少奇,批林批孔,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持不懈地抓好意识形态领域里的革命

——学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》

中共沈阳第一机床厂委员会

毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中指出：“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。”认真学习毛主席的这篇光辉著作，深刻领会抓意识形态领域革命的重要性，对于我们继续把批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去，进一步发展大好形势，有十分重要的现实意义。

意识形态领域是上层建筑一个重要领域。毛主席说：“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”根据这个基本矛盾，我们要自觉地抓上层建筑，搞好意识形态领域的社会主义革命，巩固社会主义经济基础，推动生产力向前发展。历史经验表明，单有在经济战线上，即生产资料所有制方面的社会主义革命，无产阶级专政是不彻底的，并且是不巩固的，还必须进行政治战线上和思想战线上的社会主义革命。以工厂的情况来说，虽然已经是社会主义的国家所有制企业了，但是，如果只抓生产，不抓阶级斗争，特别是不注意抓意识形态领域里的阶级斗争，那末孔孟之道这样的剥削阶级思想，就会腐蚀工人阶级队伍，也会影响到企业管理，会使企业的领导不去认真贯彻执行毛主席的革命路线，而去搞修正主义的一套。如果这样发展下去，一个社会主义企业不是没有可能变成资本主义企业的。搞不搞意识形态领域的革命，是关系我们每一个工厂、农村人民公社、机关、学校能不能坚持社会主义道路，关系我们国家命运的重大问题。

意识形态领域里的阶级斗争和党内两条路线斗争是密切相关的。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。在无产阶级专政下，意识形态领域是资产阶级同无产阶级进行较量的最后一块阵地。混进党内的资产阶级代表人物妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，就把孔孟之道当成主要的思想武器。刘少奇等修正主义头子，无一不是孔孟之道的狂热鼓吹者。叛徒、卖国贼林彪更是一个披着马列主义外衣的孔老二的忠实信徒。他的那条反革命的修正主义路线浸透了孔孟之道的毒汁。所以，不彻底批判孔孟之道，就不能彻底战胜修正主义，反修防修就没有保证。毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，就是要用马克思主义占领上层建筑各个领域，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，使社会主义江山永不变色。我们对批林批孔运动的伟大意义要有足够的认识，要站得高一点，看得远一点，才能提高批林批孔斗争的自觉性。孔孟之道的影响不仅腐蚀群众的思想，更重要的是影响干部执行正确的路线。回顾文化大革命前的教训，我们一些领导同志为什么对刘少奇的那一套“管、卡、压”和“物质刺激”等修正主义货色执行起来很顺手，一个重要的原因，就是头脑里有孔孟之道的流毒，诸如“上智下愚”这类东西在作怪。我们应该重视批林批孔运动，抓好意识形态领域的革命，把思想和政治路线搞对头。讲路线，首先是讲党的基本路线。在工厂里，按照什么路线办企业是重要的，但是，忘记了党的基本路线，办企业的路线是不可能搞对头的。毛主席提出的具有伟大历史意义的“鞍钢宪法”，第一条讲的就是无产阶级政治挂帅，就是要以阶级斗争为纲，重视上层建筑领域的革命。我们只有坚持党的基本路线，搞好意识形态领域的革命，才能使各项工作有个“纲”，使社会主义企业永远沿着毛主席的无产阶级革命路线向前发展。

抓意识形态领域里的革命是个长期的战斗任务。孔孟之道，在我国历史上作为长期占统治地位的意识形态，影响是很深的。两千多年来，反动统治者总是把政权和儒家思想搞到一起压迫劳动人民，把孔孟之道当作宗教教条强迫人民信奉。意识形态领域长期以来都是地主资产阶级的“世袭领地”。现在反动政权虽然被推翻了，但是，反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。要消除孔孟之道的影响，企图开几次会，上几次课，一年、二年，在很短时间里就解决问题，那是办不到的，必须经过长期艰苦的斗争。我们必须树立在意识形态领域里长期作战的思想，发扬彻底的革命精神，把批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去。

意识形态领域的革命是极为深刻的，有它自己的特点。用工人同志的话说：“这是一件细活，差一个道也不行。”其中有敌我矛盾，但大量的是人民内部矛盾。对于明显的阶级敌人，比较地好处理。而对于大量的人民内部的思想问题，用简单的行政办法去解决，不但没有效，而且是有害的。在意识形态领域里，马克思主义与反动的孔孟之道绝不能和平共处，对于孔孟之道的思想影响必须进行斗争。但是，斗争的方法同其他领域不同。凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。我们在批林批孔运动中体会到，遵循毛主席提出的“团结——批评——团结”的方针，去解决人民内部矛盾，才能团结百分之九十五以上的群众，团结百分之九十五以上的干部。也就是说，必须从团结的愿望出发，开展批评或者斗争，分清是非，在新的基础上达到新的团结。我们只有通过实践逐步学会怎样在意识形态领域里进行斗争，才能更好地保证在上层建筑其中包括各个文化领域里实现无产阶级对资产阶级的全面专政。

毛主席用对立统一规律分析社会主义社会的基本矛盾，指出正是这些矛盾推动着我们的社会向前发展。我们从批林批孔斗争的实践中，不断加深了对这一规律的理解，深深体会到，抓意识形态领域的革命是促进生产发展的强大动力。但是，对于许多人说来，承认这个规律是一回事，应用这个规律去观察问题和处理问题又是一回事。批了两千多年前的孔老二，为什么机床生产会多起来？对于这个问题，有的人不理解。还有的同志常常把抓革命和促生产对立起来，每隔一段时间，总是提出“该抓抓生产了”这样的问题。他们不懂得，革命就是解放生产力，就是促进生产力的发展。生产力诸因素中，人是决定的因素。发展生产，关键在于调动人的社会主义积极性。但是，不批判孔孟之道，人的思想就不能彻底解放，革命积极性就不能很好发挥出来。我们厂有个车间主任过去轻视女工的作用，在批判孔老二“男尊女卑”的反动思想以后，受到很大的教育，主动把女工调到了重要岗位。广大女工也打掉了自卑感，勇敢地担起了革命重担。当这个车间由老产品向新产品“转产”时，装配成了关键，有五个青年女工自动组成“铁姑娘战斗队”，仅用十七天就完成了全月的任务。这么高的效率从哪里来？既没有多给奖金报酬，又没有增加新的设备，最根本的原因就是抓了意识形态领域的革命，使人的思想面貌发生了巨大的变化。批林批孔运动给我们厂带来了一片热气腾腾的革命景象，后进赶先进，先进更先进。上半年就涌现出先进集体五十多个，先进个人五百多名。思想大解放带来生产大发展。开展批林批孔运动以来，全厂月月完成和超额完成国家计划，四十多种产品，全部得到了更新，结束了我厂仿制车床的历史。机床产量二季度比一季度增长百分之四十，三季度又比二季度增长了百分之十五点九；有的产品已提前完成了全年国家计划，大型机床到十月底已经完成年计划的百分之九十五点三。我们走过的道路，有力地证明了抓意识形态领域的革命对于生产发展有重大的作用，这对反动的“唯生产力论”是一个有力的批判。

毛主席说：“现在社会主义在意识形态的斗争中，具有优胜的条件。政权的基本力量是在无产阶级领导下的劳动人民手里。共产党有强大的力量和很高的威信。”抓好意识形态领域的革命，把批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去，关键在于加强党的一元化领导。我们决心刻苦攻读马列著作和毛主席著作，进一步提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，带领广大群众，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

