id: ec65a11218
标题：朝鲜举行中央报告大会  政务院举行盛大宴会  庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立二十九周年  金一、朴成哲、金东奎等党和国家领导人出席
日期：1977-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜举行中央报告大会  政务院举行盛大宴会

庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立二十九周年

金一、朴成哲、金东奎等党和国家领导人出席

据新华社平壤一九七七年九月九日电　庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立二十九周年中央报告大会，九月八日在平壤隆重举行。

朝鲜党和国家领导人金一、朴成哲、金东奎、吴振宇、徐哲、林春秋、李钟玉、延亨默、李根模、李用茂，党政机关和社会团体的负责人，朝鲜人民军将领以及各界劳动群众出席了大会。

正在朝鲜访问的以钟夫翔为团长、彭洪志为副团长的中华人民共和国邮电代表团和其他一些国家的代表团应邀出席了大会。

中国驻朝鲜大使吕志先以及其他国家驻朝鲜的外交使节也应邀出席了大会。

朝鲜政务院总理朴成哲在大会上作报告。他说，朝鲜民主主义人民共和国成立二十九年来，走过了充满胜利和光荣的斗争道路。今天，共和国北半部全体劳动人民正高举朝鲜人民的伟大领袖金日成主席提出的思想革命、技术革命、文化革命三面红旗，在各条战线上不断掀起社会主义建设的新高潮。

朴成哲总理在谈到朝鲜祖国统一事业时说：“在伟大领袖金日成同志的英明领导下，我们党和共和国政府制定了在没有任何外来势力干涉下，在民主的基础上，自主地、和平地解决统一问题的一贯方针，提出了许多光明正大的、最合理的方案，并为其实现竭尽了一切努力。”

他说：“今天，朝鲜和平之所以受到威胁，国家统一之所以未能实现，是因为美帝国主义强占南朝鲜、干涉我国内政的缘故。”

朴成哲总理在报告中谴责了南朝鲜傀儡集团拒绝促进朝鲜统一事业的一切合理方案，不断发出“反共”喧嚣和进行军事挑衅的罪行。

他说：“美帝国主义者必须放弃‘两个朝鲜’政策，按照联合国大会的决议，毫不拖延地、全部地、永远地从南朝鲜撤走一切侵略军队和核武器等杀人武器，必须停止怂恿南朝鲜傀儡集团制造分裂和战争的行为，同意我们提出的把停战协定换成和平协定的要求。”

他号召全体朝鲜人民紧密地团结在伟大领袖金日成主席的周围，为祖国的统一和革命的全国胜利，为共和国的繁荣和社会主义、共产主义事业的胜利奋勇向前。

据新华社平壤一九七七年九月九日电　朝鲜政务院九月九日在平壤举行盛大宴会，隆重庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立二十九周年。

朝鲜党和国家领导人金一、朴成哲、金东奎、吴振宇、徐哲、林春秋、李钟玉、延亨默、李用茂等出席了宴会。

以钟夫翔为团长、彭洪志为副团长的中国邮电代表团和一些外国代表团，中国驻朝鲜大使吕志先和其他国家驻朝鲜的外交使节应邀出席了宴会。

朝鲜民主主义人民共和国第一副主席金一在宴会上讲了话。他说：“在敬爱的领袖金日成同志的英明领导下，共和国政权和我国人民消除了旧社会遗留下来的历史性落后状态，医治了史无前例的战争创伤，在我们国土上建立了没有剥削和压迫的先进的社会主义制度，把我国建设成具有牢固的自立民族经济、强有力的国防力量和灿烂的民族文化的有威力有尊严的社会主义工业国。

“目前，我们共和国正处在空前的民族大繁荣时期，我国人民正满怀着作为独立自主国家的主人把自己命运掌握在自己手里的高度自豪感和革命事业必胜的坚定信心，昂首阔步前进。”

金一第一副主席在谈到朝鲜的自主和平统一的方针时说：“我们主张的自主、和平统一、民族大团结的三项原则和祖国统一五点方针，是举世皆知的，在世界人民中受到了热烈的支持和欢迎。”“但是，由于国内外分裂主义者的阻挠活动，我们正义的祖国统一方针和方案还没得到实现，在统一的道路上依然存在着严重困难。”

他说：“美国在防止无中生有的所谓‘南侵’的借口下，阻挠我国的统一，妄图制造‘两个朝鲜’，把朝鲜永远置于其控制之下。南朝鲜傀儡集团一方面乞求美军永久霸占，另一方面乞灵于战争、分裂和法西斯暴力镇压统治，疯狂地进行阻挠统一的阴谋活动。”他强调说：“美军及其核武器等一切杀人武器，必须毫不拖延地、全部地立即撤出南朝鲜，必须立即扫除阻挠我国统一的一切障碍。”

金一第一副主席说：“共和国政府和我国人民一如既往，今后仍将同社会主义国家人民、亚洲、非洲、拉丁美洲人民、欧洲进步人民、拥护自主的世界所有人民紧密团结起来，为革命事业的胜利进行顽强的斗争，积极支持和声援所有国家人民反对帝国主义、殖民主义和支配主义的斗争。”

描述：

