id: ec66f550f5
标题：波兰工会中央理事会主席  洛加—索文斯基的发言
日期：1960-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
波兰工会中央理事会主席

洛加—索文斯基的发言

新华社9日讯　世界工联副主席、波兰工会中央理事会主席洛加—索文斯基8日上午在世界工联理事会会议上发言。

洛加—索文斯基首先说，波兰的劳动者像全世界劳动群众一样，对美帝国主义集团阻挠最高级会议举行的行为，表达了自己的愤慨并且加以谴责。波兰工会和人民群众支持对冷战势力的回击。波兰的工会和人民群众支持赫鲁晓夫同志所采取的立场，这种立场是唯一正确的立场，它为争取国际局势缓和，为使国际关系中不再出现任何挑衅或侵略行为而进行的斗争，走上新的阶段开辟道路。

他说，我们世界工联理事会举行这次会议，是为争取缓和国际局势和持久和平的更高阶段的斗争制定新的任务。

不可能通过消极的愿望来保卫和平，而是要通过全世界千百万劳动人民反对帝国主义的积极斗争来保卫和平。和平解决一切国际问题，将始终对工人阶级、劳动者和整个进步人类有利。

洛加—索文斯基认为，和平解决国际问题，是世界工联争取缓和国际紧张局势和各国人民之间的和平、争取彻底和全面裁军的总路线的基础。

他认为，“社会主义的力量和各国人民觉悟达到更高的发展阶段，形成这样的一种国际形势，从而为讨论裁减军备问题提供了新的基础。”“军备竞赛是冷战的结果，裁减军备则应该是和平共处的结果。世界上日益众多的人认识到，生产和储存能够在几小时之内消灭地球上的生命的毁灭性很大的现代武器，不可避免地将导致人类一切丰富成就的毁灭。”

他说，赫鲁晓夫同志在致各大国的信件中和苏联政府1960年6月2日的声明中所提出的建议，为实现彻底和全面裁军纲领开辟了新的前景。这些建议得到了波兰政府和人民波兰全体劳动者的完全支持。

他认为，“裁减军备，可以在尊重各国人民的平等与独立的情况下，向不发达国家提供经济和技术援助，将为他们开辟新的前景。人们可以在这些国家中兴建工业企业，创建使它们可以利用自己的原料资源的基础。”“此外，裁减军备还可以使人们发展各种和平工业和保证完全就业。随着裁减军备，没有任何歧视的国际贸易，将成为各国人民接近的有效办法，并将加速各国的经济发展。”

洛加—索文斯基认为，“在目前形势下，侵略势力已经不能用前一时期的方式把冷战强加于全世界。今天，力量对比已发生了变化，各国人民的觉悟水平今天也不同了。正是因为这个缘故，帝国主义者今天已经不能再在亚洲、非洲，从长远看来也不能再在拉丁美洲和欧洲奉行他们昨日的政策。”

他说，波兰的劳动群众十分关心保卫和平和彻底全面裁减军备，因为他们关心社会主义的和平建设。他接着介绍了波兰在今后几年中需要解决的一些重要的经济和社会问题。

洛加—索文斯基说，社会主义在世界规模上同资本主义进行和平竞赛中的胜利，不是一句在国际政治某一种形势下的宣传口号。这个过程反映了历史的正常发展。他认为，“以另外一种方式来阐述这一问题，将是否认这种正常发展，将只是由于低估和平力量、社会主义力量，低估东风压倒西风这一事实的结果。”

他说，我们当中不论何人并不因而忽视由于帝国主义的客观规律和帝国主义侵略集团有意识的活动而造成的对和平的威胁。决定帝国主义体系的行动和孕育战争的规律，并没有停止起作用而且也没有停止推向战争。

我们十分清楚，帝国主义和帝国主义资产阶级没有变好，但已经不再是那么强大而能为所欲为。我们都同意这一事实，即：帝国主义的本质本身并不带来各国人民的独立，正如它从来没有带来和平和和平共处一样。必须迫使帝国主义实现和平。

他说，我们为争取实现世界规模的工会统一行动而进行的斗争的意义，恰好在于依靠社会主义阵营各国日益增长的力量、在于动员群众和由于半殖民地和附属国民族解放运动日益增长的影响而产生的巨大压力，人们能够而且应该迫使帝国主义不得不同意维护和平。

如果不为工人阶级队伍的统一行动而斗争，如果不把工人、人民群众和一切和平和进步力量吸引到统一阵线中来，就不可能揭露和孤立冷战的侵略势力和帝国主义侵略集团，如果不谴责和孤立帝国主义侵略集团，就不可能达到工人阶级的统一行动，就不可能把广大的人民群众、全世界一切和平和进步力量吸引到这一统一阵线中来。这两方面是紧密相联的。

他说，在适当的时候，必须坚决地采取行动，有力地正告帝国主义侵略势力放老实一些。我们非常清楚地知道，只要帝国主义存在，战争的危险就存在。

洛加—索文斯基说，“在我们争取统一行动的斗争中，我们愿意同不同的全国性工会取得谅解和进行会晤，甚至愿意世界工联和‘国际自由工联’举行会谈。但是仅仅会谈是不够的。我们希望在这一具有历史意义的道路上取得真正的进展，而不是表面的进展。我们力求巩固和平力量，发展统一的趋向和在工会运动中实现统一行动。”

洛加—索文斯基说，世界工联理事会这次会议所制定的纲领是正确的，波兰代表团完全支持。波兰工会将遵循统一行动的政策，来实现理事会第十一次会议制定的行动纲领；他们将为生活在两个不同的社会制度中的各国人民之间的和平而进行的斗争作出贡献。

他认为，“和平共处的主张，在社会主义世界体系和资本主义世界体系之间从进行军备竞赛过渡到争取提高生活水平，这就是列宁提出的、苏联几十年来实现了的我们的社会主义主张，这是苏联共产党第二十次和第二十一次代表大会在目前条件下发展了的、社会主义阵营所有国家实行的政策。”

他向正在过渡到一个伟大的社会主义强国的伟大的中国人民致最好的祝愿。他说，波兰人民共和国和中华人民共和国是由共同的目的联结在一起的。我们同第一个最强大的社会主义国家——苏联、同中华人民共和国、同所有建设社会主义的国家一起，形成了强大的亲密无间的社会主义阵营，它是各国人民在争取和平和进步的斗争中的希望和鼓舞力量。

洛加—索文斯基最后说，为反对帝国主义和殖民主义、为争取各国人民的独立、为争取工人的团结和工会权利、为保卫和平和争取在全世界实现全面彻底裁军而斗争的世界工联万岁。

描述：

