id: ec68c9922a
标题：为捍卫毛主席革命路线而战斗——记广西壮族自治区凌云县仓洋大队党支部书记李真云的先进事迹
日期：1971-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,广西文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为捍卫毛主席革命路线而战斗

——记广西壮族自治区凌云县仓洋大队党支部书记李真云的先进事迹

李真云是广西壮族自治区凌云县城厢公社仓洋大队的党支部书记。长期以来，他怀着深厚的无产阶级感情，活学活用毛主席著作，用毛泽东思想识别真假，辨明方向，勇敢地战斗在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的第一线，自觉地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，带领壮、汉、瑶各族人民，沿着毛主席指引的道路奋勇前进。

顶狂风战恶浪，心红志坚

李真云出生在一个苦大仇深的雇农家庭。旧社会，父亲给地主当牛做马，折磨得吐血惨死；母亲被恶霸地主卖掉抵债；三个哥哥先后冻死、饿死；年迈的祖父、祖母也被土匪所害。李真云九岁时就被地主拉去当小长工。他三次逃离虎口，又三次落入魔掌。

一九四九年，解放的春雷响彻壮乡瑶寨，伟大领袖毛主席把他从苦海里救了出来。从此，他一个心眼跟着毛主席、共产党干革命。

一九六○年，正当我国遭受严重自然灾害、国民经济遇到暂时困难时期，一小撮阶级敌人四处活动起来，刘少奇及其在广西的代理人刮起一阵阵妖风。百色地区旧党委内一个执行修正主义路线的人，来到凌云县城厢公社搞黑试点，胡说什么“只有把集体的农田、山林等下放给私人种植，才能‘克服困难’”。

李真云听了以后感到不是滋味。他想：“这也下放，那也下放，社会主义阵地不是越放越小吗？”他打开毛主席的《关于农业合作化问题》这篇光辉著作，一句句、一字字地读，苦苦思索。

“我们必须相信：（1）广大农民是愿意在党的领导下逐步地走上社会主义道路的；（2）党是能够领导农民走上社会主义道路的。这两点是事物的本质和主流。”毛主席的教导，极大地鼓舞了李真云的斗志，他决心带领贫下中农抵制“地田下放”妖风。有人担心他“胳臂扭不过大腿”，斗下去会吃亏的。他坚定地说：

“共产党员随时准备把生命献给共产主义事业，死都不怕，还怕什么‘吃亏’！”

果然，迫害接着来了。“对抗领导”、“反党”等莫须有的罪名，压到了李真云的头上。在一次“批判”会上，那个“上级领导”指定要李真云检讨不执行集体田地下放的“错误”。李真云铿锵有力地说：“坚持走毛主席指引的社会主义道路有什么错？一个共产党员，检讨走社会主义道路‘错了’，就是向资本主义投降，就是背叛。要我这样做，办不到！”他拒绝“检讨”，离开了会场。

他这一行动，触怒了那个推行修正主义路线的

“上级”，于是，他被撤销了支部书记职务，开除了党籍，他的《毛泽东选集》也被没收了。

沉重的打击并没有动摇李真云捍卫毛主席革命路线的意志。他对前来看望他的共产党员和贫下中农说：“你们不要为我担心，我跟毛主席走社会主义道路，没有错。他们没收了我的《毛泽东选集》，但阻挡不了我活学活用毛泽东思想；他们撤销了我的职务，但撤不掉一个共产党员捍卫毛主席革命路线的职责；他们开除我的党籍，但改变不了我忠于毛主席的红心。”在受打击的日子里，他坚持学习、劳动，坚持宣传毛泽东思想。他关心着贫下中农的斗争，鼓励前来看望他的贫下中农说：“不管遇到多么大的狂风恶浪，都要听毛主席的话，坚守住仓洋这块社会主义阵地。”

一九六二年，毛主席提出了党在整个社会主义历史阶段的基本路线。凌云山区的乌云被强劲的东风吹散了。上级党组织给李真云平了反，恢复了他的党籍。当有关同志问他还有什么要求时，他说：“我只有一个要求，帮助我找回那一套《毛泽东选集》。有毛主席的英明领导，才有我李真云的今天，毛泽东思想是我们革命的命根子，我要一辈子读毛主席的书，一辈子捍卫毛主席的革命路线！”

在无产阶级文化大革命中，李真云勇敢地带领广大群众向刘少奇资产阶级司令部冲杀。他不分昼夜，深入壮乡、瑶寨，用毛主席的最新指示，宣传群众，组织群众，不断揭露阶级敌人破坏无产阶级文化大革命的罪行。阶级敌人对李真云恨得要命，阴谋要对李真云暗下毒手。几个老贫农知道后，急忙赶来告诉他：“老李，坏人明的不行，要来暗的，你要避一避。”李真云一面感谢阶级弟兄们的关怀，一面刚强地说：

“不！明来也好，暗来也好，对敌人不能避，就是要同他们斗，要压倒他们，批臭他们。”

一天深夜，李真云到牛洞生产队宣传毛泽东思想，发动群众。几个民兵为了警惕敌人的阴谋破坏，主动在门外给他放哨。李真云知道后，对他们说：“进来吧，怕什么，我是带着武器来的！”“什么武器？”大家以为他真的带了枪，都惊讶地问他。

李真云从书包里拿出一本小册子，向大家一挥说：“这就是最好的武器！”大家一看，是毛主席视察三大区所作的重要指示。李真云满怀信心对大家说：“毛泽东思想就是威力无比的精神原子弹，有了它就什么也不怕！什么敌人也能战胜！”

李真云勇敢捍卫毛主席革命路线的模范行动，带动了广大群众。在毛主席最新指示的指引下，广大革命群众团结战斗，深入开展革命大批判，狠狠打击了一小撮阶级敌人，进一步发展了革命的大好形势。

为改变山区面貌，赴汤蹈火

仓洋大队地处桂西高原，过去是个“天一旱，土冒烟，种上粮食全靠天”的苦旱山区。开挖盘山渠道，引平林河水灌溉干旱田地，是这里各族人民的愿望。

无产阶级文化大革命前，在农业学大寨群众运动中，李真云曾把广大群众开山凿洞引水灌田的要求提了出来，但却遭到旧县委内少数人的反对。他们说：“开山凿洞，你们有那么大的本事？”

李真云认识到这是一场改天换地的斗争，也是一场坚持“自力更生”、“艰苦奋斗”方针，捍卫毛主席革命路线的斗争。他决心带领各族人民沿着毛主席指引的道路，开山引水，改变山区面貌。

为了全面查清平林河流域的水情，找到仓洋的旱根，他先后三上青龙山，八次查勘平林河谷和三十六弯大山。他调查再调查，实践再实践，追根究底，终于找到了平林河的源头，查清了积水范围和流向，为科学地制定出改造仓洋的水利建设规划创造了条件。

在文化大革命中，仓洋水利建设工程开工了。开山打洞的工程十分艰巨。李真云把自觉地磨练一不怕苦、二不怕死的革命精神，作为自己捍卫和执行毛主席革命路线的实际行动。他是水利工地总指挥。白天，那里是关键，他就出现在那里，就在那里参加劳动；晚上，他坚持到隧洞里顶班，重活、难活、险活抢着干。

随着隧洞的加深，放炮时用长导火线，浪费材料，又容易出哑炮，不安全。李真云立即深入现场进行调查，同群众一起总结安全放炮经验。为了亲自掌握第一手材料，和保护群众，他不顾个人危险，第一个进洞点火试验。在爆炸过程中，他的耳、鼻、眼、口都震出了血，同志们问他伤势怎样，他笑着说：“不要紧，坚持走自力更生、艰苦奋斗的道路，是捍卫毛主席革命路线的战斗，怕苦、怕死是不行的。”经过一次、二次、三次试验，终于总结出安全放炮的经验，保证了安全施工，加快了工程进度。

开凿结构复杂的第二座隧洞时，洞顶发生塌方，泥沙夹着石头不停地坠落，施工眼看就要停顿下来。在这关键时刻，李真云赶到现场，立即和干部、民兵一起研究制止塌方、排除险情的办法，并且亲自带领由民兵、干部参加的精干抢险队，冲进现场，抢搭木架。当隧洞右上方一块大石头眼看就要砸下来时，李真云以“宁肯自己压成泥，也不能让群众伤层皮”的大无畏精神，立即举起双手，用尽全身气力，拚命地顶托住将要落下来的大石头，保护在下面作业的十几个战友脱了险。在李真云的带动下，经过一番紧张战斗，塌方的险情排除了，保证了隧洞工程迅速进行。

经过三年多的英勇奋战，在文化大革命的凯歌声中，仓洋水利工程，包括两座共长五百三十米的岩石隧洞、三十九里长的环山渠道，提前胜利建成了。三十六弯大山低头了。波涛滚滚的平林河水，绕过二十七座山头，流进仓洋的田野。从此，苦旱的壮乡、瑶寨有了幸福水。全大队二千多亩干旱田地变成了旱、涝保收田，粮食生产连年丰收。一九六九年和一九七○年，粮食总产量分别比“农业学大寨”运动前的一九六三年增加一点二倍和一点四倍。今年夏粮又比去年增产。长期的缺粮队变成了余粮队，集体经济蓬勃发展。

坚持学习革命理论，继续革命永向前

李真云活学活用毛主席著作，勇敢捍卫、坚决执行毛主席的革命路线，去年年底被评为自治区的活学活用毛泽东思想积极分子，今年三月被选为自治区党委委员。为了更好地贯彻执行毛主席的革命路线，带领广大群众继续革命永向前，李真云更加刻苦认真地学习毛主席著作，每天工作再忙，劳动再累，都要挤时间坚持学习两个小时。

李真云在斗争实践中深刻认识到，坚持认真看书学习，弄通马克思主义和毛主席提出的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，不断增强识别真假马克思主义的能力，是领导班子革命化建设的大问题。因此，他不但自己刻苦学习，并且用带头学习、带头讲用、带头斗私批修的实际行动，带领大队党支部和革委会成员坚持学习。他参加上级党委举办的批修整风学习班回到队里后，便带领大队领导班子，针对队里的阶级斗争新动向，反复学习毛主席的哲学著作，学习毛主席提出的党在整个社会主义历史阶段的基本路线和马、列著作中有关阶级斗争的论述，开展革命大批判。在学习和大批判中，他联系自己的经历，联系两条路线斗争史，进行忆苦思权，并且带领大队领导班子成员深入阶级斗争最激烈的生产队，联系当前斗争实际，学习毛主席的有关教导，批判“阶级斗争熄灭论”，大大提高了干部、群众的阶级斗争和路线斗争觉悟。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

