id: ec6846ed8a
标题：在石油收入猛增以后——科威特发展经济和福利事业的一些特点
日期：1980-10-31
是否是时间段：false
作者：何立
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在石油收入猛增以后

——科威特发展经济和福利事业的一些特点

何立

最近几年，科威特按人口平均的国民收入一直名列世界第一。

由于石油大幅度涨价，1974年科威特的石油收入猛增近四倍，由1973年的19亿美元增加为70亿美元。此后，石油收入逐年增长，1979年达到160亿美元。面对滚滚而来的石油美元，科威特政府根据本国缺少发展经济所必需的技术、原料和劳动力等具体情况，采取了适合本国特点的发展国民经济和社会福利事业的政策、措施，收到了良好的效果。

措施之一是限制石油生产量。科威特的石油资源极为丰富，已探明的蕴藏量为近97亿吨，照1979年的生产水平，可开采将近100年。但为了确保国家长期收入的来源，也鉴于目前国家经济发展用不了更多的资金，科威特政府从1975年又接管外国石油公司以后，就实行按计划开采石油的方针，将日产量由1973年的300万桶减少为200万到250万桶。今年4月1日，科威特政府把石油日产量进一步减为150万桶，同时把向一些英、美石油公司的合同供应量减少75％，合同期限也由5年改为3年。这样作可以增加本国石油在国际市场上的直接销售量，取消大石油公司的中间剥削，赚回更多的外汇。

除了石油，科威特其他自然资源比较贫乏。科威特政府注意扬长避短，发挥本国经济优势，大力发展与石油有关的工业和运输业，使科威特在中东国家中成了具有最完整的从开采到提炼手段的产油国家。

由于措施得当，科威特的炼油能力逐年提高，计划到1984年把日炼油量提高到75万桶。到那时，全国一半的原油可以在国内提炼。它的石油化学工业迅速发展。1978年，科威特的化肥年产量达165万吨，出口67万吨，成为次于石油的第二大出口商品。

科威特政府把相当一部分石油收入用于扩大社会福利事业，从而使这个昔日默默无闻的小国变成了今天举世瞩目的福利国家。科威特社会福利的主要内容有：（一）高工资、多补贴。一般职工的月工资大都在1，000美元以上。政府对人民生活必需品实行补贴，米、面、蛋、奶等食品都以很低的价格卖给当地居民。（二）免税。科威特不仅免征个人所得税，而且工矿企业也都不向政府交税。（三）免费教育。本国居民从小学到大学，政府免费提供书本、校服等一切学习用品。免费供给学生午餐和上学用的交通工具，并且发给学生零用钱。例如，大学生每人每月的零用钱约93美元。（四）免费医疗。不论是科威特人还是外国侨民都享受免费医疗，住院期间还免费供应伙食。那些在国内无法治疗的科威特籍病人，经卫生部批准，可以到国外医治，一切费用均由政府负担。

（五）低费提供住房。政府将设备齐全的新建房屋租给城乡缺房的居民，只收象征性的房租，租住满10年后，房子就转归私人所有。

上述福利措施，不仅有利于提高科威特人民的健康和教育水平，而且吸引了大批有技术、有专长的外国人到科威特谋求职业。据统计，目前科威特135万居民中，外籍人占79万。他们对科威特经济和文化教育事业的发展发挥了不可估量的作用。

石油收入的另一部分被用来进行对外投资。1974年以后，科威特对外投资迅速增加。1972年，国外资产额为24亿美元，1977年增长为220亿美元，据报道，今年已高达640亿美元，海外投资利润超过66亿美元。投资方式也由短期存放改为中长期投放，并且投于企业和不动产。近年来，科威特在美国、西欧和日本等工业发达国家的企业中购买了大量的股票。投资地区也逐渐由西方国家扩大到发展中国家。今年9月，科威特国家元首访问了巴基斯坦、印度、孟加拉、印度尼西亚、马来西亚等国家，目的之一是探讨在这些国家投资以及建立联合企业的问题。

在第三世界国家中，科威特所以能成为发展最快的国家，拥有巨额的石油收入当然是最根本的原因，但科威特政府能比较合理地使用猛增的石油美元，也不能不说是一个重要因素。（附图片）

图为科威特人的新型住房。      新华社记者王根宝摄

描述：

