id: ec6a53eeef
标题：铜陵市各级党组织按照革命接班人的五条标准  培养新生力量　增强领导班子
日期：1976-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铜陵市各级党组织按照革命接班人的五条标准

培养新生力量　增强领导班子

据新华社合肥电　安徽省铜陵市各级党组织，遵照毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的教导，积极选拔培养新生力量。几年来，全市共选拔了八百六十八名青年干部，其中担任县以上领导班子主要成员的有一百五十五名，占同级领导成员总数的百分之三十八。青年干部担任第一、二把手的厂矿企业，在全市占五分之一。实现老中青三结合的多数领导班子，阶级斗争、路线斗争觉悟比较高，团结好，干劲大，作风扎实。这些单位的革命和生产形势都很好。

中共铜陵市委从实践中认识到，积极培养新生力量，搞好老中青三结合，使领导班子朝气蓬勃，富于战斗力，这是把巩固无产阶级专政的任务落实到基层的重要措施。市委始终把它当作反修防修的一件大事来抓，要求各级领导班子中应有一定数量的青年干部和妇女干部，并且有一定数量的青年干部主持日常工作。对于压制新生力量的错误言行，市委旗帜鲜明，敢于发动群众进行抵制和批判。冶金建筑安装公司党委，一九七三年提拔了二十四岁的女电焊工方韵秋担任安装队的党总支副书记，受到了一些人的非难。市委和公司党委发动职工学习毛主席的有关教导和党章，展开了一次讨论，取得了一致的认识。大家认为，方韵秋认真看书学习，阶级斗争和路线斗争觉悟高，密切联系群众，能吃苦，是青年工人中的好榜样。这样，那种否定新生力量的错误思想得到了纠正，方韵秋也得到了锻炼，在群众中威信更高了，去年九月被选为有色冶金公司的党委常委。

铜陵市委在培养新生力量的过程中，事先注意选好苗子，敢于大胆提拔使用，并且放在重要岗位上让他们在斗争中增长才干。同时，发动各级领导干部，特别是许多老同志，积极支持、热情关怀青年干部。机械总厂三十五岁的工人吴从树，在文化大革命中受到了锻炼，能够认真执行党的路线和政策，团结大多数。一九六九年市委把他提拔为这个厂的党委书记，并派了一名老干部当副书记，给他作助手。市委还经常把这个厂作为各项运动的试点单位，使吴从树亲自领导一个单位的运动，有更多学习、锻炼的机会，吴从树在斗争中增长了才干。

描述：

