id: ec6bdb2602
标题：记平原省安阳专区棉农代表会
日期：1951-4-18
是否是时间段：false
作者：姜泛
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
记平原省安阳专区棉农代表会

姜泛

平原省安阳专区安阳，邺县、汤阴三县，为主要产棉区，淇县、浚县土质亦适合植棉。去年全区在政府大力号召与协助下，较一九四九年扩大棉田数十万亩，同时每亩约增产皮棉四斤。今年该专区专署会同花纱布公司召开了棉农代表会议，解决了棉花产销中的某些问题，对今年扩大植棉，起了很大的推动作用。

向棉农进行思想动员，说明多种棉花对自己和国家都有利，是扩大棉田的重要关键。广大棉农虽有扩大棉田要求，但由于解放前，屡受敌伪与灾荒的摧残，所以不少棉农还存在着“种粮够用，余地植棉”的保守思想。在这次会议中，启发棉农从本身体会到的事实，认识今天人民政府和过去反动政府的不同，使棉农了解今天种棉花既可以供应工业原料，又可以得利；讲解了政府奖励植棉的政策，消除了棉农怕种棉多增加负担的顾虑。代表们有了种棉的信心，纷纷作出增产计划。安阳吴家岗村吴金贵，总共只有二十四亩地，就计划种二十二亩棉花，并决定要多加追肥，多锄两遍，争取丰收。此外他还提出保证动员全村群众多种棉花。

去年平原省国营贸易部门工作中曾发生一些缺点，一度造成棉花春贱夏贵的不合理现象。棉农们今年便存棉不愿出售。据估计，现在全专区尚有应售量百分之四十五左右的棉花，存在棉农手里。部分棉农只出售了一九四九年与一九五○年两年存花的百分之二十。会议上用具体例子，说明出售棉花，把“死棉花变成活资本”，对棉农的好处。如安阳八区宗村杨会元，去年收花两千余斤，卖了七百斤，买了骡子一头。他用骡子拉石头赚了八百斤米，今年准备盖三间楼房。会议中，并向大家说明过去发生季节差价，只是偶然现象，今后，在全国财经统一、交通便利的条件下，国营经济有足够力量保证适时调剂物资，掌握合理差价。

参加会议的行政干部详细地向大家介绍了棉花赊购办法，说明赊购代存对棉农的好处。这样，棉农开始懂得了赊购代存的道理，但还抱着试一试的态度，例如：有一个代表李明德，家里存一千多斤花，只交公司代存二百斤，说：“其余的等看看再说吧！”会议又针对棉农不信任国家、怕暴露自己富足等思想顾虑，让棉农从回想旧社会剥削阶级摧残棉农的事实，来和今天人民政府与国营经济积极扶植棉农，保障棉农利益的事实对比，增强棉农对人民政府的信赖。有关部门并在会议上检讨了过去收购工作中存在着的收花等级不明、秤不准确、手续繁杂，干部态度不好等缺点；保证今后一定严加分级，不使棉农吃亏，棉花随到随收，手续简便，棉农需要用钱随时可取，并教育干部改进作风。

经过以上讨论和检讨，棉农思想大部搞通，如原来只决定存放二百斤棉花的李明德，经过讨论后，决定将所有一千斤花全部存入国营贸易公司。经过积极分子的带动，当场展开了赊购、换购，各公司当场公布了出售物品的种类和价格。在这个会议上即订立了合同二十二个，协议三十九个，计棉农出售籽棉达六万七千斤，皮棉二万二千斤；棉农换回煤四十七吨，盐六万斤，豆饼二万八千块，肥田粉两千余斤，喷雾器三个，以及布、百货等不少物资。代表情绪异常热烈，纷纷向大会要宣传品，准备回去后向全体棉农进行宣传。

描述：

