id: ec6ed1d382
标题：人是第一个可宝贵的——我们是怎样依靠群众、多快好省地发展盐业生产的
日期：1972-3-26
是否是时间段：false
作者：广东省莺歌海盐场革委会
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人是第一个可宝贵的

——我们是怎样依靠群众、多快好省地发展盐业生产的

广东省莺歌海盐场革委会

我们盐场在海南岛西南海岸。这里气候炎热干旱，是一个天然好盐场。但是，斗争实践告诉我们，能不能多快好省地发展盐业生产，“决定的因素是人不是物”。同是在一个盐场上，人的积极因素调动的情况不一样，盐业生产的结果就完全不一样。

靠天还是靠人

阳光是露天晒盐不可缺少的条件。一九六九年，我们遇到了反常的气候，第一季度一直阴雨连绵，只完成年度产盐计划的百分之十四。有人盯着老天爷阴沉的面孔，提出要修改年度生产计划。要不要改，我们征求了群众的意见。许多盐工说：“改什么计划，我们不靠天吃饭，要靠人！”靠天还是靠人，历来是盐业生产两条路线斗争的一个重要问题。盐工们说：过去叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人，搞什么“以卤为帅，气象先行”的黑八字，就是见物不见人，靠天不靠人。这使我们认识到，在有的同志头脑里，“刘毒”还没有肃清，“人定胜天”的思想还没有扎下根。我们就狠抓了路线教育，在盐池边、盐坨旁和学习班里，到处摆开革命大批判的战场。在人们头脑里，“人是决定因素”的思想占了上风，自觉地做自然的主人，不当老天爷的奴隶，战天斗海的力量就大了。广大盐工与恶劣天气斗，与错误思想斗，发挥了人的积极性，使生产节节上升，不仅在第二季度夺回了第一季度没有完成的计划产量，更取得了第三季度的大丰收。

过去，由于第三季度雨量较多，资产阶级技术“权威”把这个季度定为“停晒期”，说什么：“一年看夏季，六月定大局，七月收摊子。”那时候，人们被资产阶级技术“权威”散布的错误观念牵着鼻子走，被许多洋条条、旧框框束缚着手脚，无雨等下雨，小雨当大雨，雨前不抢收，雨后不抢晒。一九六九年第三季度，我们大破了反革命修正主义路线加在人们精神上的种种枷锁，老盐工组织起来研究莺歌海地区的天气变化规律，比较准确地掌握了雨情，在雨水断断续续的情况下，钻天巧晒，战天夺盐。半夜来雨，半夜把结晶池里的卤水收回；中午雨停，中午开工放卤晒盐，半个晴天也不放过。尽管天气恶劣，但是由于发挥了人的积极因素，采取了积极措施，在同样的情况下，取得了完全两样的收成。这一年第三季度的产量，同文化大革命前收成最好的一九六五年第三季度相比，超过了十三倍，全年计划也超额完成。

首先要调动领导骨干的积极性

一九七○年春天，由于连年增产，盐池周围堆起了许多盐山，上级决定组织有关部门突击运盐。我们算了一下，只是原盐装包、上车，就需要近四百个劳动力。劳动力哪里来？向上级要求调拨农业劳力吧，当时农村正在掀起学大寨的热潮，又是农忙时节；从盐场本身挖掘劳动潜力吧，眼看干旱的夏季到来了，那是盐业生产的大忙季节，能挤出这样多劳动力吗？我们把这个问题交给领导骨干讨论，还举办了生产小组长以上的领导骨干学习班，讲清只有充分调动人的积极因素，才能多快好省地发展生产的道理。结果，不仅从各部门抽调劳动力的问题解决了，大家还决心“运走一吨盐就晒出一吨盐”，保证运盐晒盐双胜利。

抽出大量劳力运盐以后，生产还能继续跃进吗，制卤工区的情况给了我们很好的回答。这个工区负责向各个工区供应卤水，作业的地广，点多，线长，而且在晒盐的紧张季节，卤水需要量很大，制卤的任务很重，从这个工区抽调了三分之一的劳力去运盐，要胜利完成制卤任务，确实存在一些困难。然而，这个工区的干部却坚定地说：“人数有限，就充分调动人的积极因素；干部的本事有限，就充分发挥群众的智慧和力量！”他们分头下到“点”上，跟盐工们一起谈思想，讲路线，琢磨工作规律，研究提高劳动生产率的具体办法。群众发动起来，问题便一个个地得到解决。比如人少，作业面广，跑不过来，盐工们便遵照毛主席关于“要认真总结经验”的教导，开动脑筋，找出各种情况下工作中的主要矛盾，突出工作重点，过细地研究措施，生产效率大大提高，一个人管了几个人的事；在这种情况下，一些设备显得不适应了，大家又发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，自己动手改装设备。群众的积极性调动起来了，各个工区不仅保证了突击运盐需要的劳动力，还超额完成了原盐生产计划。

这次胜利完成运盐任务，使我们进一步认识到，要调动广大群众的社会主义积极性，首先就要充分调动领导骨干的社会主义积极性。对领导骨干的路线教育抓得越扎实，越深入，多快好省地发展生产的群众运动就开展得越扎实，越深入。

牢固树立“人定胜天”的思想

要在干部和群众中牢固地树立起“人是决定的因素”、“人定胜天”的思想，并不是那么容易的。

莺歌海地区，由于受北面尖峰岭山脉的影响，天气比较特殊。为了准确地掌握这个地区的天气情况，我们把老盐工组织起来看天。对这个看天组，我们什么时候抓紧了思想和路线教育，它就可以起到很大作用；相反，就起不到应有的作用。前年四月底的一天，盐场气象站的预报有零星小雨，可是下了一场四十多毫米的大雨，结果，使生产受到损失。为什么会报错呢？革委会负责同志立即下去调查了解，原来是值班的气象员判断雨情时，只是简单地问了两个老盐工，没有组织看天组研究；而更重要的是，由于近来对看天组的思想教育放松了，讲“人定胜天”少了，有的老盐工信心就不那么大了，说什么“老天爷的事不好弄”，看天不如过去积极。针对这种情况，我们召开了看天会议，通过总结经验教训，进行思想和路线教育。无产阶级文化大革命前，资产阶级技术“权威”污蔑看天组说：“盐巴佬没读过书，看天还不是乱猜！”那时候，盐场的气象预报经常报错，有时造成重大损失。老盐工们说：历史的经验值得注意，路线问题必须经常讲反复讲，要不，错误思想就会“反潮”。大家订下了每星期集中两次学习党的路线、研究气象的制度。此后，看天组的老盐工们每天一早一晚都注意观察风云变化，有时半夜还起来看天；气象员也登门拜访老盐工，学习群众的看天经验，还给老盐工上气象课，帮助他们掌握气象科学知识。前年十月，十三号强台风到来以前，气象台还没有确切的预报，老盐工颜兰芬就来报告说：“这两天海响不正常，风吹得很低，天气特别闷热，看来要刮台风。”我们就召集看天组开会，观察分析气象情况，结果，提前两天准确掌握了莺歌海地区台风到来的时间、风力等级、风向和雨量，使盐场生产在这场台风中没有受任何损失。

群众的智慧和力量是无限的

在生产不断跃进的形势下，我们常常遇到这样一个问题：人的积极因素是不是已经充分调动起来了？

在讨论一九七一年生产计划的时候，有的同志认为，生产已经持续跃进五年，人的潜力挖得差不多了。不增人，不增设备，不增投资，要继续大幅度发展生产不好办。

群众的积极性调动得差不多了吗？革委会的一个负责同志遵照毛主席关于“拿出一些时间到群众中去走一走，看看群众在想些什么，做些什么”的教导，下到基层，跟工人们一起劳动、谈心。结果，群众提出了一个用机械运盐代替人工挑盐的革新方案。这项革新花钱少，工程也不大。这件事解决了这位负责同志长期以来一直没有想通的问题。原先他认为，由于盐场的设计布局有缺陷，要解决机械化问题，不增加一笔很大的投资，不对盐田的布局作重大改革是不行的。现在，群众提出的革新方案使他受到深刻的教育。事实证明，群众的积极性和创造力不是已经发挥到顶了，而是我们对群众的积极因素认识得还不充分；如果领导上总感到群众的积极性已经发挥到顶了，就必然会埋没群众智慧，限制群众创造力的发挥。

为什么有的同志会感到群众的积极性发挥得差不多了呢？我们用毛主席的哲学思想进行分析，认识到：根本问题在于，我们有的同志头脑里有形而上学的东西，不懂得在毛主席革命路线的指引下，群众的智慧和力量是无穷无尽的。要使我们对群众积极性有充分的认识，并把这种积极性充分调动起来，我们就一刻也不能脱离群众，脱离实践。从此，我们领导成员就自觉地坚持下基层蹲点的制度，除了留一名常委值班以外，都到群众中去，同群众一起学习毛主席的教导，参加群众的生产实践和科学实验。我们盐场有个“海水综合利用试验小组”，七个人里六个是初小文化程度，原先都是木匠、石匠、制卤工。有人说，“大老粗搞科学试验是牵牛上树”，可是这个小组的同志自己搞土设备，经过五、六十次试验，制造成功了利用太阳热能进行生产的“日晒光卤石”，为制造多种化工产品提供了廉价的半成品。这个试验小组还在毛泽东思想指引下，用三口大锅，试制成功了五种化工产品。为了多快好省地完成生产计划，盐工们还想出了“挖卤水池底盐”、“延长走水路线”、“扩大制卤面积”等许多办法，加快制卤的速度，解决了第一季度缺卤水的问题。

我们深深感到，群众智慧无穷尽，生产跃进无顶点。对群众的积极性怎样认识，反映了我们头脑里两条路线的斗争。领导干部必须坚持到群众中去，到实践中去，对群众的积极性认识再认识，才能不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。”只要我们永远坚持“人是决定的因素”，坚信群众是真正的英雄，我们就一定能够多快好省地发展生产，沿着毛主席的无产阶级革命路线，不断向生产的深度和广度进军！

描述：

