id: ec6fd91c26
标题：美国实力不从野心　侵略政策连遭失败
日期：1964-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国实力不从野心　侵略政策连遭失败

李普曼承认美国处处遇到困难，对华政策接近垮台，西方盟国各行其是

《美国新闻与世界报道》哀叹美国侵略南越战争凶多吉少，约翰逊陷入困境深感忧虑

新华社十五日讯　纽约消息：美国资产阶级政论家李普曼昨天在《纽约先驱论坛报》发表的文章承认，美国在外交上节节失利，在全球各地都遭到失败和挫折。

这篇文章的题目是：《今天和明天，这个难办的世界》。李普曼写道：“人们可以就世界局势中事态发展不顺美国心意的地方开列出一张相当长的单子。我们的外交政策正遭遇到巨大困难，而这些失败和挫折提供了大量可资抱怨的材料。

“例如，我们没能够说服别人追随我们抵制中国和古巴，或部分抵制对苏联的商业贷款。人们没有追随我们对北大西洋公约组织的政策，不管是在建立常规力量方面，是在放弃国家核力量方面，还是在代以多边核力量方面。关于坚持说在福摩萨的中国政府就是全中国的政府的政策已非常接近于垮台……”

李普曼在谈到美国插手塞浦路斯和东非和东南亚等问题时说，“我们牵连在东南亚的情况是：我们正越来越面临艾森豪威尔总统一度称之为在无法获胜和无法接受的和平之间的那种选择。我们在拉丁美洲的前景也不是非常光明的……关于我们的麻烦的单子还可以加长。”

李普曼承认，美国“在那么多的地方遭到反对”。他说，美国对中国、古巴等等的“政策正在垮台，因为我们最好的、最密切的盟国不同意它们。这种政策违反它们的利益和它们看待世界的办法”。

他认为，美国许多政策之所以遭到反对，是因为这些政策是“建立在假前提之上”的，这些“假前提”当中，最主要的一个就是：“认为美国仍然像在一九四五年到一九五五年的战后时期一样，是全球军事力量和可以处置的金融力量的垄断者。”

李普曼向约翰逊政府献策，要它重新审查外交政策以及这些政策所依据的前提。他警告说：“如果不修订前提，并且不使我们自己重新适应我们实际生活在其中的那个世界，那么，代价将是继续在各大洲遭受失败和挫折。”

据新华社十四日讯　《美国新闻与世界报道》驻西贡记者在二月十七日一期的这家杂志上说：“（南越的）整个局势对当地的美国部队和华盛顿的五角大楼官员们来说，都是一个巨大而日益增长的烦恼。约翰逊总统对这件事必定越来越深感忧虑，这也是明摆着的。”

这个记者“对这场残酷和前途未卜的战争”进行了“第一手考察”，他注意到，美国在南越进行的侵略战争“正在变成一项自始至终都是很吃力的工作”。他说：“红色游击队正在加紧对政府军发动攻击，而美国为训练和供养这些政府军队每天花费了一百万美元以上。”

记者接着写道：“在这种背景下，越来越明显的是：这场战争——如果像目前这样进行——将会无限期地继续下去。去年那种关于美国人可能在一九六五年撤出去的说法，再也听不到了。”他还说：“现在甚至连这里最乐观的人都认为，可能的撤退日期最早要到一九六六年或一九六七年。”

作为美国在南越失败的一个例子，这位记者提到了所谓“战略村”计划的破产。他承认，“不少村民是违反自己意愿地被成群地从农庄赶出来”，而圈进“战略村”的。

描述：

