id: ec6fb5f68a
标题：提高我们的识别能力——剖析刘少奇、林彪扩大资产阶级法权的一些伎俩
日期：1975-8-4
是否是时间段：false
作者：北京部队某部八连理论小组
来源：
标签：林彪,刘少奇,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高我们的识别能力

——剖析刘少奇、林彪扩大资产阶级法权的一些伎俩

北京部队某部八连理论小组

“无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式中的继续。”随着无产阶级专政取得一个又一个的胜利，资产阶级及其代表人物在与无产阶级较量的时候，也在不断地变换着手法。他们总是想方设法为其复辟活动披上“合法”的外衣。他们可以表面上装作承认无产阶级专政的样子，而实际上干的却是复辟资产阶级专政的行径；他们打着社会主义的旗号，干的却是为资本主义招魂的勾当。刘少奇、林彪都是这样干的。

刘少奇、林彪在向无产阶级专政进攻的时候，玩弄的一个伎俩，就是极力美化资产阶级法权，尽量地扩大它，反对在无产阶级专政下加以限制。

列宁指出：“在共产主义下，在一定的时期内，不仅会保留资产阶级法权，甚至还会保留没有资产阶级的资产阶级国家！”毛主席指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。”在社会主义社会里，仍然存在着资产阶级法权，它的实质，是在平等的口号下实行不平等的制度。在社会主义历史阶段，“国家还没有完全消亡，因为还要保卫容许在事实上存在不平等的‘资产阶级法权’。”党在社会主义时期的各项政策，必然要反映这个历史特点。对于社会主义历史阶段仍然存在的资产阶级法权，一方面要承认它，一方面又要加以限制，不许强化它、扩大它。

刘少奇、林彪利用我们党在政策上允许资产阶级法权存在的一面，按照资产阶级的观点，极力夸大资产阶级法权的作用，企图把它说成是完全合理的，不能改变的，千方百计破坏我们党制定的限制资产阶级法权的一系列方针、政策，反对有助于缩小三大差别的社会主义新生事物。例如，在分配方面，社会主义的分配原则是“各尽所能，按劳分配”。这个原则是对资本主义的分配制度的否定；但就消费品按劳动分配这一点来说，资产阶级法权仍然占着统治地位。这里，“平等就在于以同一的尺度——劳动——来计量”；“这个平等的权利还仍然被限制在一个资产阶级的框框里。”正确执行“各尽所能，按劳分配”的原则，必须以党的基本路线为纲，坚持无产阶级政治挂帅。刘少奇却抓住党的政策允许按劳分配中的事实上的不平等这一点，大搞物质刺激、金钱挂帅，扩大这种不平等。林彪反党集团也是这样来推销“物质刺激”的黑货的。他们的一个主要成员在黑笔记中写道：“按劳分配和物质刺激原则”是发展生产的“强大动力”。如果依了他们，大搞“物质刺激”，就必然会助长两极分化的现象，资产阶级在经济上的力量就会发展起来；到了一定程度，它的代理人就会要求上台，推翻无产阶级专政和社会主义制度，复辟资产阶级专政和资本主义制度。他们的阴谋一旦得逞，就会实行“按资本分配”、“按权力分配”，这样，“按劳分配”就只剩下一个外壳，一小撮垄断了生产资料的新资产阶级分子就垄断了消费品和其他产品的分配权，广大劳动人民必然要重新沦于被剥削的地位。

刘少奇、林彪在向无产阶级专政进攻的时候，玩弄的另一个伎俩，就是利用资产阶级法权思想的广泛影响，否定无产阶级政治挂帅，否定党的思想政治工作。

在社会主义社会里，既然还存在着资产阶级法权，就必然存在资产阶级法权思想。资产阶级法权思想的形成有很长的历史，它在人们头脑中也有很深的影响，它在小生产者中也大量存在，就连社会主义社会里的工人阶级队伍中，也保存着一些资本主义社会的传统心理。启发人们自觉地从资产阶级法权思想的束缚下解放出来，需要相当长的时间。我们党一向认为，对思想问题、世界观问题，不可操之过急，只能通过长期的、耐心的、细致的思想教育来解决。

刘少奇、林彪利用资产阶级法权思想在社会上的影响很广的情况，为扩大资产阶级法权大造反革命舆论。他们有时装出一副“关心爱护”我们同志的面孔，散布赤裸裸的等级观念和私有观念；有时通过攻击、污蔑我们对资产阶级法权所做的某种必要限制，煽动一部分受资产阶级法权思想影响较深的人来反对党、反对社会主义。刘少奇到处兜售“吃小亏，占大便宜”的黑货，鼓吹什么“三名三高”、“入党做官”、“下乡镀金”。林彪一伙也叫嚣什么“利己多欲乃规律”，“世界上只有一件东西是靠得住的，那就是金钱”；还污蔑工人群众发扬共产主义精神是什么“变相受剥削”，并且要对干部、青年“诱：以官，禄，德”，大肆宣扬在生产过程中，人的作用和技术作用这“二素”中，“最主要的为人们待遇（薪水、地位）”，“人们待遇（薪水、地位）”“决定其积极性之大小”，等等。他们妄图以“薪水、地位”等等为诱饵，使人们忘记无产阶级政治，糊里糊涂跟着他的修正主义路线跑。

刘少奇、林彪在向无产阶级专政进攻的时候，玩弄的又一个伎俩，就是利用我们一些同志对一些理论问题搞不清楚这个弱点，打着发展社会主义经济的旗号，推销修正主义的黑货。

毛主席在党的九届一中全会上曾经指出：“据我观察，不讲全体，也不讲绝大多数，恐怕是相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里。过去领导工厂的，不是没有好人。有好人，党委书记、副书记、党员，都有好人，支部书记有好人。但是，他是跟着过去刘少奇那种路线走，无非是搞什么物质刺激，利润挂帅，不提倡无产阶级政治，搞什么奖金，等等。”为什么一些出身好，革命战争年代跟着党南征北战，对无产阶级革命事业有着深厚感情的同志，在无产阶级专政下，却跟着刘少奇、林彪的那种路线跑呢？一个很重要的原因，就是这些同志的世界观没有得到很好改造，没有认真地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，分不清什么是无产阶级的东西，什么是资产阶级的东西，什么是社会主义道路，什么是资本主义道路，什么是马克思主义，什么是修正主义。

刘少奇大叫为了“发展社会主义生产”，“要学习”“资本主义管理企业的经验”，“物质刺激还是要一点”。林彪也打着“发展社会主义生产”的旗号，说什么“看哪种能提高生产即用哪种”，百般推崇苏修“物质刺激还是必要的”这类谬论，甚至打出“唯物主义”的旗号推销“物质刺激”的黑货，胡说什么“为了生活”是什么“历史唯物主义之根本原理”。一些好心的同志，在理论上、路线上含糊不清，就容易对他们的这些所谓“社会主义”、“唯物主义”分辨不清，信以为真，照着去办，上当受骗。

弄清了刘少奇、林彪妄图通过扩大和强化资产阶级法权，复辟资本主义所使用的反革命伎俩，我们也就知道应该怎样去对付它了。这里，最重要的一条，就是“多看点马列主义的书”，“认真看书学习，弄通马克思主义”。当前，我们要认真学好无产阶级专政的理论，力求从理论和实践的结合上学出成效来，提高我们识别真假马克思主义的能力，努力改造世界观，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

