id: ec6f0b0cd2
标题：攻读马列的书、毛主席的书  广州部队某部第一、二把手围绕路线问题带头学习理论
日期：1972-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
攻读马列的书、毛主席的书

广州部队某部第一、二把手围绕路线问题带头学习理论

据新华社广州一九七二年六月十九日电　人民解放军广州部队某部所属各级党委的第一、二把手，遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，围绕方向、路线问题读马、列的书，读毛主席的书，努力做到多学一些，学好一些，带领党委成员不断把学习运动引向深入。

去年秋天，这个部队党委总结前一阶段读书的经验时发现：凡是第一、二把手能够站在学习运动的前面，带头认真读书，党委“一班人”的学习就坚持得好，有效果。部队党委根据这一经验，要求所属各级党委的第一、二把手，要做“一班人”看书学习的模范，带头努力多学一点，学好一点。他们专门组织工作组，逐个考查了各级党委第一、二把手的学习情况，并且先后三次召集这些主要负责干部总结交流学习的经验和体会。这样，这个部队各级党委的第一、二把手带头学习理论的空气越来越浓，自觉性越来越高。他们除了坚持党委规定的学习日制度外，还千方百计地挤时间读书，并且做到：布置学习任务，自己先学一步；检查学习情况，首先检查自己；总结交流经验，自己带头谈体会。今年以来，他们在去年学习《共产党宣言》《国家与革命》等马、列著作和毛主席有关著作的基础上，又学习了《关于费尔巴哈的提纲》《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》《无产阶级革命和叛徒考茨基》等著作。

这个部队各级党委的第一、二把手，带头学习马列主义、毛泽东思想的主要做法是：

第一，带头攻难关，把党委成员学习中的难点，作为自己看书学习的重点，刻苦钻研，力求弄通。

他们在实践中认识到，只有真正学懂马列主义，才能提高识别真假马克思主义的能力。因此，他们在学习中碰到难点时，决不“绕道走”，而是带头迎难而上，刻苦钻研，用自己攻难关的精神来带动“一班人”前进。

某师党委在学习《哥达纲领批判》时，有些同志对拉萨尔分子鼓吹的“分配决定论”的反动实质一时弄不大清，学习碰到了困难。党委书记张登芳，为了带头攻破这个难点，集中时间、集中精力逐章逐节地读原著，把拉萨尔分子鼓吹的谬论，和马克思在《哥达纲领批判》一书中阐述的观点，一条一条地对照排列出来，又反复学习了马、列和毛主席关于阶级和阶级斗争、无产阶级专政的有关论述，认识到，拉萨尔分子离开生产资料所有制，离开阶级分析，空谈什么“劳动所得”、“公平分配”，“不折不扣”的“平等权利”，这实质上是掩盖阶级矛盾，抹杀阶级斗争，为资产阶级的残酷剥削打掩护。这一反动谬论完全背叛了马克思主义的基本原则。在党委中心组的学习讨论会上，张登芳详细谈了自己对这个问题的学习体会和收获，其他同志都感到从中受到了启发。后来，大家在批判刘少奇一类骗子鼓吹的“民富国强”的反动谬论时，都象张登芳那样，从马列著作中找立场、观点、方法，从“国”与“民”的不同阶级性质、生产资料所有权决定消费资料分配权等方面进行批判，收到了很好的效果。

第二，把自己摆在小学生的位置上，虚心学习“一班人”刻苦读书的好经验，不断丰富和提高自己，搞好“一班人”的学习。

去年秋天以来，某师党委通过批判刘少奇一类骗子鼓吹的所谓学习“方针”，纷纷把功夫和气力用在学习和运用马克思主义的立场、观点、方法上。为了适应这个形势，摸索一些行之有效的经验，师党委书记宋子佩非常重视党委成员在学习中创造的点滴经验。党委成员中，有的善于把革命导师的教导和一切机会主义分子的反动论点排成队，以两条路线斗争为纲，抓住分歧点，在对比分析中学深马列主义的基本观点；有的在学习革命导师的每个精辟论述时，不仅注意理解这些结论的精神，而且下功夫弄懂这些结论是怎么得出来的；有的在认真读原著的基础上，选学有关语录，并把二者结合起来，加深理解。宋子佩都虚心地把这些分散的经验集中起来，丰富自己的学习，并和大家一起总结认真钻研原著和搞好革命大批判，逐步掌握马克思主义的立场、观点、方法等学习经验，推动了党委“一班人”的读书学习。

描述：

