id: 0c40ae5bfe
标题：关于田碧云的主要错误事实
日期：1961-3-6
是否是时间段：false
作者：[中共沿河县委监委]
来源：贵州省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于田碧云的主要错误事实

[中共沿河县委监委]

田碧云，男，28岁，沿河县人，家庭成分地主，个人船工，中共党员，解放后，随祖父田世登（地主）生活，解放后混入担任初级社主任，杨柳队队长，分支部书记等职。

一，59年渡难关时，与地主田泽云（食堂会计），田贵安兵痞三人勾结组成小集团，公开说：多劳多吃，少劳少吃，不劳不吃的口号下，造成疾病和死亡的计57人。

二、直接人命三条。

（1）他的兄弟田泽云，田保荣与他三人亲手打死一人肖太荣，为根扁担，三人毒打肖太荣一顿，睡了两个月就死了。

（2）在渡难关时，李三春（瞎子）吃了食堂里的红苕叶，被田碧云吊起，吊后8天就死了。

（3）逼死马德云，叫马到红花去挖蕨根，当时马有病要求不去，被田逼去，就死在红花盖了。

三、翻箱倒柜7户。

一、 渡难关时，集体贪污红苕700斤，包谷120斤。

二、 对政府不满意，三反撤职后，他说：“太阳照到我这方来时，再来一过

以上材料是在斗争会上承认说是他自己干的。

 61年3月6日

描述：

