id: 0c4e7a3aea
标题：上海五反运动中敌对分子的破坏活动
日期：1963-7-30
是否是时间段：false
作者：编,马立民
来源：美国图书馆收藏
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海五反运动中敌对分子的破坏活动

马立民编

新华社上海讯  上海工厂企业开展增产节约和“五反”运动以来，发现少数现行反革命分子、坏分子、贪污盗窃分子和投机倒把分子仍在不断进行破坏活动。主要有以下几种情况：

散发反动标语、传单。据公安部门的不完全统计：自3月份以来，工厂企业内部共发现反动标语、传单和反动字句五十七起。上海合金轴瓦厂，在4月29日、30日和5月19日，三次发现攻击诬蔑我党和领袖、颂扬现代修正主义的反动传单。6月5日该厂召开选举大会，在票箱内又发现反动传单一张。有一个保密厂，在四天内发现七起反动标语。破坏生产设备的事故多次发生。3月份以来，工厂企业内部发生生产设备事故二十六起，其中不少是政治性的破坏事故。如卢湾区钢锉二厂的一台剪刀车，在3月份被故意破坏，经调查证实是该厂青工、反坏分子薛镇亚所为。重大盗窃案件仍有发生。6月15日上海动力机厂财务科的保险箱被人打开，盗走人民币一万一千一百多元、工业券一千四百五十张。上海市建筑二公司二〇三工区助理技术员郑志龙，4月30日到二〇二工区膳食组办公室打开保险箱，窃去粮票二千四百斤、糖精四斤。行凶、投毒、威胁报复。上海轻工机械制造厂工人、惯窃分子徐阿根，在5月13日将杀鼠药放在检举他的老工人王耀富的饭盒里，企图暗害，为王发现未成。

来源：1963年7月30日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

