id: f923102594
标题：大字报六则
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：张文塘,成都铁路局
来源：《四川省右派言论选辑4》(内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印)，中共四川省委宣传部办公室编，1957年7月28日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大字报六则

成都铁路局张文塘

## 成都铁路管理局大字报六则

## 特急通电

整风学习办公室，公安处，抄探照灯社，烈火社、怒吼社、鸣放社、战斗社、雷达社、新闻社、钟声社：

据各社领导，你处发生奸污妇女七件，违法乱纪八件，调戏妇女五件，夫荣妻贵六件，官运亨通四件，非法救济三件，溜须拍马六件等案件，情节严重，应从速追原因，并将结果予以公布，以平民愤！

 导弹社  张文塘

## 有天无法

党员犯罪享特权，党纪偏废，逍遥法外

庶民违法罪应得，国法森严，动辙得咎

## 宗派主义

讲历史强人之雄，抓小辫随时能作冤鬼

论成分随意取舍，找祸根无日不忘株连

## 致党员

1．打虎肃反称英雄，整风运动“雄”变“熊”。

2．三反、肃反，党员、团员带头猛干，整风运动，关己之事，避而不谈。

## 公安处所谓“提拔干部标准”   (针炙社)

1．党员论：

想提拔，先入党，非党群众莫妄想。

2．成分论：

成分好，自动兵，地主子弟不得行。

3．资格论：

资格老，不发愁，才德俱全难露头。

4．靠夫论：

倚丈夫，要官大，不干工作吃饭拿钱也提拔。

5．吹牛论：

夸功劳，得提拔，埋头苦干看不到他。

6．拍马论：

献殷勤，得信任，作风正派“下贱人”。

7．运气论：

没有才，不会捧，碰上官僚也中用。

## 干部政策——德、才、资新解释

## ——献给某些作干部工作的领导同志

德者——党员也，是特殊材料制成的，有一切优先权，如提拔、提薪者类也。

才者——乃不才也，只要有人在，能应付环境即可，不论称职胜任与否，保证当官。

资者——即智也，会阿谀奉承、歌功颂德者，不管群众舆论，只向领导说好。

描述：

