id: 868183f05d
标题：从我所饰刘胡兰的母亲谈起
日期：1950-3-22
是否是时间段：false
作者：周毅
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周毅

作为刘胡兰这样一个女英雄的母亲是光荣的，是值得骄傲的，更是值得每一个作母亲的应该向她学习的。

这样一个伟大的人民女英雄的母亲，让我这样一个小资产阶级的知识份子来饰演，无论在作母亲的心理方面和阶级感情方面都是很难体会得到的，是一个不小的难题。但是从整个戏里，它该我看到了刘胡兰对解放军的热烈拥护，对群众的深厚友爱，对一切事情的英明处理和不怕艰难的屈强精神，她教育了我，也影响了她的母亲，她不再将自己这样的一个女儿，单纯的看作是自己的女儿，而交给了所有的人民，整个的革命事业，让自己的女儿发挥出她高度的无产阶级的革命精神——直到她亲自看到自己的女儿英勇的从容就义。

刘胡兰——她自己的女儿死了，她悲痛的昏厥过去，但是当她清醒过来的时候，理智告诉她，整个的革命形势告诉她，刘胡兰没有死!她变成更多的刘胡兰!数不清的刘胡兰，她也有了更多的女儿。她看着所有的解放军向刘胡兰宣誓，她听到频频传来的胜利消息。她看出了因为刘胡兰的死，提高了一步群众阶级觉悟，推进了整个革命的胜利形势，到处传着，“为刘胡兰报仇!澈底消灭蒋阎匪军”的吼声，这时候她兴奋的流下泪来，谁说她失掉了女儿?她有成千成万的女儿，谁说她死了女儿?她女儿没有死，相反的是永生!她女儿活在千万个有灵魂的人们的心里!

通过了这个戏。它使我认识到整个中国人民的斗争历史，是用了这么多英勇的人民斗争史迹和成千成万的可歌可泣的斗争故事所写成的，今天的胜利是用了如刘胡兰她们的血和生命所换来的，是这些无产阶级的革命战士所赐予的，今天我们来享受这个胜利的果实，问心是惭愧的；然而惭愧是不能解决问题的，我们要用实际行动来弥补这份惭愧，马上向刘胡兰这种伟大为人民而死的精神学习，丢掉那些可耻的自我打算，全心全意为人民服务，将自己的一切全部交给人民，交给革命只有无私的将自己利益与广大人民的利益结合起来，才能获得自己利益和荣誉，才能成为人民的英雄，作母亲的也唯有无私的将自己的儿女交予人民，才能称得上是光荣的!值得骄傲的!

描述：

