id: 86811aa48f
标题：欢呼出版红五卷　抓纲治国作贡献本报编辑部和新华书店、上海图书馆联合举办献诗演唱会
日期：1977-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在举国上下热烈欢呼《毛泽东选集》第五卷出版的大喜日子里，本报编辑部与新华书店、上海图书馆联合举办了‘工农兵热烈欢呼《毛泽东选集》第五卷出版发行献诗演唱会’。来自各条战线的工农兵代表，满怀着对伟大的领袖和导师毛主席的深厚无产阶级感情，纷纷登台献诗献歌。参加献诗演唱会的有战斗在生产第一线的工人，有誓夺粮、棉丰收的郊县的贫下中农、驻沪三军的代表以及革命干部、革命知识分子共一千二百余人。来自各条战线的先进人物朱锦多、董克礼、刘丙寅、杨怀远、程德旺、顾和林、桑钟焙、袁瑢、王洪珍等同志也上台献诗。全国劳动模范裔式娟、第二十七织布厂先进人物毛信贤到北京开会临行前也写了诗，托人在会上朗诵。上海电影制片厂、上海译制片厂、上海话剧团、上海市戏曲学校、上海评弹团、上海沪剧团、上海乐团的演员也前来献诗朗诵，演唱新节目。

在献诗演唱会会场里，锣鼓喧天，歌声满堂，充满一片喜气洋洋的欢乐气氛。大家纵情歌唱，热烈欢呼，欢庆《毛泽东选集》第五卷的出版，热情歌颂伟大领袖和导师毛主席的丰功伟绩，歌颂战无不胜的毛泽东思想，衷心赞颂英明领袖华主席和以华主席为首的党中央一举粉碎‘四人帮’，率领全国人民抓纲治国所取得的伟大胜利。

描述：

