id: 86837c52a9
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》发表元旦社论欢呼阿人民去年取得的伟大胜利阿人民决心为争取社会主义革命和社会主义建设的新胜利而奋斗
日期：1970-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那五日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》一月一日发表题为《争取新的、更加宏伟的胜利，使我们的社会主义祖国更加繁荣昌盛!》的社论，欢呼阿尔巴尼亚人民在过去一年里取得的伟大胜利，表示阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，满怀坚定的信念、革命的乐观主义精神为争取社会主义建设和社会主义革命的新胜利而勇往直前。

社论说，英雄的阿尔巴尼亚人民以社会主义建设的各个领域中所取得的丰硕的胜利成果迈入了新的一九七○年。阿尔巴尼亚人民去年在祖国解放和人民革命胜利二十五周年的大庆年里变得比以前更为强大，更为加强了在劳动党和人民政权周围的团结。恩维尔·霍查同志说:“我们完全有权利为在各个领域中所取得的成就和所打的胜仗而感到自豪。阿尔巴尼亚再也不是木犁、草房、松明灯、煤油灯、愚昧无知和疟疾横行的落后国家了。今天，社会主义的新阿尔巴尼亚正以巨人般的步伐和冲天的革命干劲，向着完全建成社会主义社会进军”。

社论说，一九六九年，阿尔巴尼亚工人阶级、合作社农民和人民知识分子，在党和恩维尔同志的学说的指引和鼓舞下，在国家的社会主义工业化、发展农业集约化方面，在进一步深入开展思想和文化革命方面达到了新的高度和取得了新的胜利。我国广大劳动群众为贯彻党和恩维尔同志的教导，而在祖国的四面八方以革命的勇气投入到各种行动迅速的、目标集中的活动中去。这些活动正打破许多过去的预计、计划和计算，并以惊人的速度改变着整个国家的面貌。

社论指出，阿尔巴尼亚人民取得的这些成就首先归功于光荣的阿尔巴尼亚劳动党，归功于党的正确的马克思列宁主义路线，归功于贯彻党的教导的英雄的阿尔巴尼亚人民。

社论说，在社会主义建设和全面深入开展社会主义革命中取得的这些胜利和成就，是我们党和我国人民在反对帝国主义和修正主义敌人的尖锐的和不断的斗争的条件下取得的。正是在国际关系中坚持原则性的革命的立场，揭露帝国主义和修正主义反革命联盟、反对美帝国主义者和苏联修正主义者的阴谋的始终不渝的斗争，对各国人民的解放和反帝斗争、对国际无产阶级维护各国人民切身利益的斗争的声援，提高了阿尔巴尼亚人民共和国的国际威望和声誉，加强了它的国际地位，保证了它在全世界拥有强大的亲近的朋友。阿尔尼巴亚劳动党以亲密的、兄弟般的、永恒的和牢不可破的友谊把阿尔巴尼亚人民同伟大的中国人民和毛泽东的光荣的中国共产党连结在一起。这种人民之间的友谊是建立在钢铁般的马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础之上的，没有任何狂风巨浪能够动摇这一友谊和使它失去光辉。这一人民之间的革命友谊将永远得到加强和发展，以造福于我们两国人民、造福于革命和社会主义。

社论说，阿尔巴尼亚人民在进入新的一九七○年的时候，满怀信心和充满革命乐观主义地展望着未来。他们意识到，作为第四个五年计划的最后一年，新的一年有着巨大的和重要的任务，他们将象过去一样，有纪律地和满怀爱国主义和革命热情地完成这些任务。阿尔巴尼亚人民永远高举党的红旗，他们将永远为争取社会主义建设和社会主义革命新的胜利奋勇前进。

社论最后说，阿尔巴尼亚人民坚信党的正确的路线和霍查同志的教导，他们决心全力以赴地进行劳动和斗争，以使社会主义的阿尔巴尼亚永远繁荣昌盛，使自由的旗帜、共产主义的旗帜永远在阿尔巴尼亚骄傲地飘扬。

描述：

