id: 8683857e33
标题：铲除封建主义残余　横扫资本主义毒菌　猛砍修正主义老根广大指战员最坚决支持红卫兵革命行动 决心同革命小将并战斗确保铁打江山
日期：1966-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京26日电　连日来，人民解放军广大指战员纷纷开座谈会、写信、写文章，对红卫兵的革命行动，表示最热烈最坚决的支持。他们说:红卫兵戴红袖章，我们戴红领章，最高司令、最高统帅都是毛主席。我们一定在伟大统帅毛主席的指挥下，团结战斗在一起，誓把无产阶级文化大革命进行到底。

红卫兵们向一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯发起猛烈攻击的革命精神和行动，受到广大指战员的热烈赞扬。某部战士们写诗赞道:“做得好，做得对，把旧世界彻底来砸碎!亿万工农兵齐欢呼，毛泽东思想万万岁!”某部学习毛主席著作积极分子邓阳升在写给报社的文章中说:红卫兵的革命行动，完全符合毛泽东思想，完全体现了广大工农兵的革命愿望，完全符合全国人民的最大利益，他们做得对，干得好!伟大共产主义战士刘英俊生前所在连队，在写给北京红卫兵的信中说，你们用革命的铁拳猛砸封建主义的残余，用革命的铁扫帚横扫资本主义的毒菌，用革命的大刀阔斧猛砍修正主义的老根!使伟大祖国的首都——北京，放射出毛泽东思想的万丈光芒。你们做得太好了，你们的革命行动，长了革命人民的志气。我们以刘英俊同志的亲密战友的名义，最坚决最热烈地支持你们的革命行动，誓作你们的坚强后盾。

许多红军老战士，还以他们跟着毛主席闹革命的亲身经历，来说明红卫兵小将们的革命造反精神完全正确，一千个好，一万个好!他们说，没有当年革命人民的造反，就没有我们今天的新社会；同样，没有今天革命群众对一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的造反，就不能彻底摧毁旧世界!大破大立，只有彻底破除“四旧”，才能真正大立无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯，建立起光辉灿烂的无产阶级的新世界。某部红军老战士王世安的文章中写道:在毛主席的英明领导下，老一辈的革命者发扬革命造反精神，推倒了压在中国人民头上的三座大山，建立了新中国。这是毛泽东思想的伟大胜利!今天，红卫兵小将们的这种革命造反精神和行动，正是老一辈革命者的革命造反精神的继承和发扬。有了这种精神，才能永葆革命的青春，把社会主义的中国建设成为无产阶级的铁打的江山，永不变色。

许多部队指战员在学习《人民日报》发表的《工农兵要坚决支持革命学生》的社论时，还结合学习了毛主席的有关著作。某部副班长孟文学在座谈会上说:毛主席在《湖南农民运动考察报告》中指出，“糟得很”和“好得很”是两种阶级对待革命群众起来造反的两种看法，两种态度。革命学生猛烈冲击一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的革命行动，是挖掉资本主义和修正主义的根子，牛鬼蛇神大叫大嚷“糟得很”，但是，在革命者看来，这正是“好得很”!我们一千个拥护，一万个支持!有了用毛泽东思想武装起来的人民，什么人间奇迹都能创造出来!”

广大指战员们还一致表示，要进一步学习十六条，以十六条为武器，坚决把无产阶级文化大革命进行到底，彻底砸烂旧世界，建立起无产阶级的新世界，让毛泽东思想伟大红旗插遍一切思想阵地，永远高高飘扬。

描述：

