id: 868570650b
标题：以阶级斗争为纲　大搞产品改革上海第一石油机械厂制成新型钻头
日期：1976-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第一石油机械厂广大职工，遵照毛主席关于“破除迷信，独立自主地干工业、干农业，干技术革命和文化革命”的教导，坚持以阶级斗争为纲，大搞钻井工具牙轮钻头的产品改革，在兄弟单位的协作下，自行设计、试制成功一批喷射式牙轮钻头，经油田使用，平均钻井进尺比普通钻头提高一倍左右。这种新型钻头的研制成功，不仅有利于石油工人提高生产效率，加快油田建设，而且还能减轻工人的劳动强度，降低钻井成本。

这个厂的工人、干部和技术人员，通过深入学习无产阶级专政理论，批判洋奴哲学、爬行主义等修正主义黑货，进一步焕发了社会主义积极性，努力为国家多作贡献。为了适应石油工业蓬勃发展的需要，他们胸怀革命大局，急油田建设之所需，不断改进钻头设计，延长钻头寿命。在试制喷射式牙轮钻头时，由于钻头结构改变，生产这种新型钻头所使用的工时和材料都比原来增多，暂时会影响本厂劳动生产率的提高，但工人们豪迈地说:“为了使祖国油田的劳动生产率大幅度提高，我们要学习大庆工人自力更生、艰苦奋斗的革命精神，敢于挑重担，敢于克服一切困难，把革新钻头制造出来。”经过广大职工群策群力，苦干加巧干，终于在彭浦机器厂、上海材料研究所、兰州石油机械研究所等兄弟单位的大力协作下，解决了牙爪锻模的设计和制造问题，制成一批喷射式牙轮钻头，经油田使用，获得良好效果，受到好评。　(本报通讯员)

描述：

