id: 8685a84919
标题：一定要把我们学校办成抗大式的学校
日期：1966-10-25
是否是时间段：false
作者：杨征生
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
原虹口中学学生　杨征生

毛主席教导我们:“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”

看完中国人民抗日军事政治大学校史展览后，我有一个强烈的感觉，抗大的的确确是培养无产阶级革命者的地方。在过去的战火弥漫的战争年代里，抗大为祖国的抗日革命事业立下了大功。为党培养了成千上万的革命干部。

抗大学员们自己挖窑洞，自己打草鞋，自己搞生产，自己打铁造工具，自己纺纱织布……从头上到脚上，从吃的到穿的，从住的到用的，都是自己建造、自己生产的。就连上课读的文件书本，用的笔墨纸张，也是自己造的。他们那种艰苦奋斗的精神深深感染了我。

我们今天的学校应该是学习毛泽东思想的学校，应该是社会主义的学校，应该是抗大式的学校。如果我们今天的每个学校都办成抗大式的学校，那么就会培养出活学活用毛泽东思想的革命者，培养出永不变色的无产阶级接班人，而不会培养出理论脱离实际的、只懂得搬条条的教条主义者；就能培养出有社会主义觉悟的、有文化的劳动者，而不会培养出怕苦怕累、一心想脱离体力劳动的资产阶级式小姐少爷；就能培养出大批张思德、雷锋、王杰式的毫不利己、专门利人，一心为革命的好战士，而不会培养出一心追求个人名利的个人主义者。

现在有这么一些学校，为资产阶级知识分子所统治着，被他们把持了领导权。他们表面上也说“教育为无产阶级政治服务”，但实际上是为培养资产阶级接班人服务。换句话，就是为资产阶级政治服务。他们表面上也说“学生要在德智体三方面得到全面的发展”，但实际上是重智轻德，实行资产阶级教育路线；他们表面上也说“与工农兵相结合，脱胎换骨”，但实际上却是千方百计地阻挠学生下乡下厂，追求的却是“书声琅琅”的“平静”生活，追求知识第一，升学率第一，排斥政治学习，排斥毛主席著作学习。这种现象，再也不能继续下去!

一场史无前例的无产阶级文化大革命开始了，毛主席说出了我们全体革命师生心里的话。我们从心底里发出欢呼:我们伟大的领袖毛主席万岁!万万岁!我们向伟大的领袖毛主席宣誓:我们一定要象您说的那样，坚决完成一斗二批三改的艰巨任务，把学校领导权从那些资产阶级知识分子手中夺回来!我们一定要把我们学校办成真正培养无产阶级革命事业接班人的社会主义学校，办成抗大式的学校!

描述：

