id: 868b89c2f0
标题：穿军装的“理发师”
日期：1972-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
于锦高是上海钢管厂党委副书记，但这个厂的很多工人同志却赞誉他是穿军装的“理发师”。

于锦高原是毛主席视察过的长江舰上的政委，四十岁光景，平易近人。他在一九七○年初，来到上海钢管厂支左，为了了解这个厂的无产阶级文化大革命全过程，他不管三九严寒的腊月天，也不管赤日炎炎的三伏天，经常出入在机器轰鸣的车间里，和工人同志一起在炽热的炉前并肩劳动，或者坐在一块促膝谈心。

于政委来厂以后，有两个习惯，一个是晚饭以后，坚持学习马列和毛主席著作；一个是睡觉以前总要到车间里转一转。一天夜里开完会，他回到军宣队办公室里又在认真看书学习，由于这几天工作很疲劳，他看着，看着，扒在桌上睡着了。忽然，他被车间里“眶啷哐啷”的钢管声惊醒，知道夜班工人已上班生产了，于是他很快从座位上站起来，舒展一下身体，就奔向车间。

老于一踏进车间，夜班工人都向他打招呼。这时，他发现许多工人的头发都长了。原来，最近一段时期，工人同志为了完成一批援外任务，狠狠打击帝、修、反，都争分夺秒地加紧生产，顾不上理发、刮胡子。

第二天，老于回到原来的长江舰，把自己的理发工具带了来。有些工具已经残缺不全，他就利用厂休日到街上修配齐全。从此，这位穿着军装的党委副书记，就挤出业余时间，拎着理发箱，出入在机器“轰隆”“轰隆”的车间里，和工人的更衣室里。为了让夜班工人下了班就能理发，他天朦朦亮就起床下车间，一边为工人理发，一边谈心。有一次，他理了一个又一个，顾不得自己手酸脚麻，一口气给四十多个工人理了发。　本报通讯员

描述：

