id: 868c604f73
标题：把修正主义科技路线砸个稀巴烂
日期：1968-7-25
是否是时间段：false
作者：陆阿狗
来源：
标签：农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市农业科学院农业机械化研究所　陆阿狗

毛主席在最新指示中指出:“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”这是毛主席他老人家对我们工人最大的信任!最大的关怀!我要一千遍一万遍地衷心祝愿毛主席万寿无疆!万寿无疆!

长期以来，我院党内一小撮走资派紧跟其黑主子，拼命推行中国赫鲁晓夫的反革命修正主义科技路线，指责工人农民“粗笨”、不懂理论、不能搞科研。甚至污蔑全国著名农民水稻专家陈永康同志，胡说什么“老农都是些土办法，搞科研还是要靠理论”，真是荒谬透顶。

回顾一下解放后我们试验成功的各种科研项目，那一样不是我们工人、农民依靠毛泽东思想，白手起家搞出来的?!那一样又不是同修正主义的科技路线经过反复的较量与斗争搞出来的?!解放前，我十一岁就进工厂当童工，没有权利学文化。解放后，是毛主席把我送到人民大学学习的。我按照毛主席关于“你要有知识，你就得参加变革现实的实践”的教导，决心投身到振动犁试验的实践中去。可是，工作一开始就遭到了院、所内一小撮走资派的刁难，他们开始用不给材料、不拨经费、不配备人力的“三不”的阴谋对我进行阻挠。我按照毛主席关于“不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去”的教导，决定一个人先干起来再说。这个行动得到了所内广大革命群众的支持。我们干脆打破旧的那套科研方法，按照毛主席“实践、认识、再实践、再认识”的伟大教导，采用设计、试制和试耕一竿子到底的方法，进行试验。我们小组的同志每个人都既是设计员、制图员，又是机具的加工制造员，又一起把改进后的样机带到田头作试耕，听取老农的意见。回来再作进一步改进。

院、所内一小撮走资派眼看我们试验即将成功，就千方百计变本加厉地阻止我们的工作，甚至恶毒地咒骂我们，胡说什么我们“比猪还不如，猪碰了壁还会转弯……。”真是头顶生疮，脚底流脓，毒透毒透!

在毛主席光辉著作“老三篇”的光辉思想的指引下，我们的振动犁的样机不断完善，而且可以正式参加耕地了。但院、所内一小撮走资派心不死，他们又伪造假材料，并施加压力，妄图扼杀振动犁的试制，提出今后凡是要在振动犁上改进或调动一个零件，不仅要上报所领导批，还要转院领导批，层层加以阻挠，不然就是“无组织无纪律”，真是岂有此理!

中国赫鲁晓夫的修正主义科技路线长期束缚了我们广大工农兵群众的手脚，我们的积极性不能得到充分的发挥。今天，我们学习毛主席的最新指示，从根本上来彻底砸烂修正主义科技路线，心里真是感到无比的喜悦。毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。我们一定坚决地不折不扣地以毛主席最新指示为武器，把中国赫鲁晓夫在科技战线上推行的那一条反革命修正主义路线砸它个稀巴烂!

描述：

