id: 868c0bb23f
标题：阿排球队射击队离沪回国
日期：1967-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　应邀前来我国进行友好访问比赛的阿尔巴尼亚地拉那男子排球队和射击队，于本月三日由北京抵达上海后，在五日至七日与上海市男子排球队和射击队各进行了两场友谊比赛。来自反帝反修前列的阿尔巴尼亚运动员的战斗作风和革命风格，受到上海革命人民的赞扬和热烈欢迎。

五日晚上，阿尔巴尼亚地拉那男子排球队访沪第一场友谊比赛在江湾体育馆举行。当两国运动员高举毛主席画像和恩维尔·霍查同志的画像，高举两国国旗，并肩入场时，全场五千余观众用最热烈的掌声表示欢迎，并不断高呼:“毛主席万岁!”“恩维尔·霍查同志万岁!”接着，两国运动员和全场观众一起高声朗读毛主席语录和恩维尔·霍查同志语录。友谊赛在热烈、友好的气氛中进行。

射击友谊比赛于六日、七日上午在上海射击场进行。比赛场上，高悬毛主席画像和恩维尔·霍查同志画像和中阿两国国旗。两国射击运动员在赛前共同学习了毛主席语录和恩维尔·霍查同志语录，比赛场内洋溢着中阿两国人民兄弟般团结的战斗友谊。阿尔巴尼亚射击运动员怀着对中国人民伟大领袖毛主席的无比热爱，同上海运动员一起，高呼“毛主席万岁!”“恩维尔·霍查同志万岁!”高唱毛主席语录歌。

阿尔巴尼亚地拉那男子排球队和射击队在上海访问期间，还和上海体育战线革命造反司令部鲁迅兵团进行了座谈，并观看了革命现代京剧《智取威虎山》、革命现代芭蕾舞剧《白毛女》和在无产阶级文化大革命中进行了改革的部分体育项目表演。客人们于十日结束了在上海的访问，今晨离沪回国。

描述：

