id: 868fe16fa9
标题：坚持参加劳动　密切干群关系上海医疗器械七厂干部和群众打成一片
日期：1972-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海医疗器械七厂党支部、革委会成员发扬艰苦奋斗的革命精神，坚持参加集体生产劳动，进一步密切了干群关系，改进了领导作风。

这个厂的领导成员都是工人出身，他们回顾了文化大革命前有些干部由于脱离劳动，沾染了做官当老爷的恶习，慢慢脱离了群众，以致犯了错误的经验教训，增强了参加劳动的自觉性。他们在参加劳动中，以身作则，脏活重活抢着干，坚持每周参加两天劳动，有时还增加劳动时间。厂领导还采取一些措施，保证干部参加劳动的时同。如精简会议，可开可不开的会议坚决不开，白天要开的会议尽可能放到晚上开，布置工作采取送上门的方法，做到劳动时间全部参加劳动。在厂领导的带动下，科室干部也都能坚持参加劳动的制度。

这个厂主要生产医疗器械和工业用的培养箱、干燥箱，产品规格多、体积大，但厂里场地小。这一矛盾如何解决?厂领导干部在参加劳动过程中，进行调查研究，和群众一起想了一些土办法。如场地小，就朝上发展，搞了一些铁架子，把产品一层一层堆上去，而且不影响质量。还利用走廊和食堂等一切空余场地堆放产品。领导在调查研究的过程中，掌握了大量第一手资料，采取均衡生产的办法，各车间互相衔接、互相配合，发现问题互相帮助，使生产计划月月按批量完成，这样既解决了生产发展和场地小的矛盾，又提高了产品质量。

这个厂的领导干部通过参加生产劳动，进一步密切了同群众的联系，群众都愿意向干部反映情况，干部也能及时帮助下面解决问题。有一次，有位厂领导成员在装配车间劳动时，工人们向他反映在校验婴儿培养箱时，由于校验不准，致使产品不能出厂。他知道了这个情况后，就同大家一起商量、研究，很快找出了原因，及时采取措施，解决了问题，保证了产品质量，使产品能按时出厂。一次，党支部书记在车床组劳动时，发现这个组场地较小，通风条件差，工人们操作时很闷热，他马上发动群众想办法，还亲自动手，打开了一扇边门，达到了通风降温的目的。

这个厂的干部通过参加集体生产劳动，进一步鼓舞和调动了广大群众的社会主义积极性。去年一年，该厂共实现大小技术革新项目六十二项，今年又实现了十几项，效率分别提高几倍至二十几倍，大大提高了劳动生产率，减轻了工人的劳动强度。今年上半年产值产量又提前超额完成了国家生产计划，达到了历史上最高水平，产品成本不断下降，产品质量始终保持稳定，得到商业部门的好评和用户的信任。

描述：

