id: 8b61ce4ad3
标题：全市有名的“老大难”单位，国棉十四厂的无产阶级革命派在无产阶级司令部最新战斗号令的鼓舞下，奋起批判反动的“多中心论”。他们做到了——群众促头头，头头平山头
日期：1968-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,武斗,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本月十九日，国棉十四厂几个革命群众兴冲冲地来到本报读者来访接待室。反映说，他们厂在中国人民解放军东海舰队、纺织局革委会驻厂毛泽东思想宣传小分队的帮助下，两派结束“内战”从思想上联合起来，厂里革命、生产出现了一片新气象。他们说，我们这个“老大难”单位出现这样的大好形势，是落实毛主席最新指示的结果，是贯彻以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部新的战斗号令的结果。下面是他们来访反映的主要内容:

我们国棉十四厂原是全市有名的“老大难”单位，过去由于一小撮阶级敌人的阴谋破坏，武斗连续不断，两派情绪对立，无政府主义思潮泛滥，革命与生产都处于落后状态，全厂广大革命群众心里都很着急。

七月初，中国人民解放军东海舰队和纺织局革委会毛泽东思想宣传队来到了我们厂。他们进厂后，按照毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”和“阶级斗争，一抓就灵”的教导，帮助厂革委会连续举办了以落实毛主席最新指示，开展对敌斗争为中心的各种类型的毛泽东思想学习班近四十期，全厂有百分之四十的革命职工参加了学习。

在学习班上，大家反复学习了毛主席一系列的最新指示，和《人民日报》“八·五”社论，两派头头狠斗“私”字，狠触灵魂，认识到反动的“多中心即无中心论”就是“以我为中心”的恶性膨胀；处处为自己的小山头着想，不认真贯彻毛主席的一系列最新指示，就是背离了无产阶级司令部，干扰了毛主席的伟大战略部署。在学习期间，毛泽东思想宣传队又在群众中广泛宣传无产阶级司令部新的战斗号令，广大无产阶级革命派和革命群众一致表示，一定要切切实实地贯彻无产阶级司令部的一切指示和号令，坚决摘掉“老大难”帽子，他们推派了代表到学习班促头头。许多群众说得好，“群众促头头，头头要平山头”，赶上飞速发展的革命形势。两派头头在革命群众促进下深受感动，纷纷作了自我批评。有的含着热泪激动地说:由于过去中了“多中心论”的毒，大搞“以我为中心”，搞得晕头转向，眼睛不亮，丢掉了大方向。如果我们再这样下去，就是对毛主席最大的不忠。有的说:“老大难”其实就是难在我们头头身上，过去，我们没有把这支队伍带好，现在忠不忠，就看我们的行动。在统一思想的基础上，几天时间就妥善解决了长期以来没有解决的“老大难”问题。过去，两派头头都认为，有了图章就有了权因此从二月间成立厂革委会以来，为了要保管图章，双方一直争论不休，互不相让。通过批判反动的“多中心论”，使两派的头头提高了认识，一致认为，我们掌权是掌毛泽东思想的权，只要我们按照毛主席的指示办事，群众就会相信我们，就能真正建立起革命权威。如果我们干的事情不符合毛泽东思想，即使有了图章，群众还是信不过我们，这个权是掌不好的。双方一致同意将图章交给厂革委会掌管。

狠批反动的“多中心论”，大大推动了我厂的对敌斗争。以前两派都认为，在清理阶级队伍中，我掌握的材料多，我就有资本，就证明我最革命，就能压倒对方。现在认识到，我们如果不把材料集中起来，就不能稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。如果把这些材料藏起来，不拿出来，就是包庇了坏人，就是犯罪。于是，双方把所掌握的材料都交给了厂革委会，又共同端出、斗批了一小撮长期埋藏在厂里的阶级敌人，大长了无产阶级革命派志气，大灭了一小撮阶级敌人的威风。广大革命群众纷纷反映说:象这样联合召开的斗批大会，今后要多开。只有全面落实毛主席的指示，加强对敌斗争，才能进一步巩固和发展革命大联合和革命三结合。

现在，我厂通过狠批反动的“多中心论”，狠抓对敌斗争，在短短的时间内，革命形势和生产面貌都起了显著变化，充分显示了无产阶级司令部最新号令的巨大威力。全厂出勤率从原来百分之七十提高到百分之九十以上，很多干部都自觉地深入班组，战高温，夺高产，做到不停一台布机，不停一枚纱锭，八月份上半月的产量，超过了一九六六年同期的水平，有些机台的单产还超过历史上的最高水平。

调查附记:

本报工作人员到该厂，又听取了一些工人同志和原两派头头的意见。他们都认为，来访者反映的情况是真实的。还兴奋地向我们介绍了厂里“抓革命，促生产”的新面貌。

我们相信，曾经是“老大难”单位的国棉十四厂的无产阶级革命派和革命群众，在毛泽东思想的指引下，统一认识，统一步伐，统一行动，一定能在现有成绩的基础上乘胜前进，后来居上。

我们希望，类似国棉十四厂的“老大难”单位，也能团结起来，共同对敌，迎头赶上大好的革命形势。

描述：

