id: 8b6565995d
标题：为电桥配上眼睛　为国家填补空白——记上海五金交电公司机电商品营业部工场石莘亨试制我国第一台高灵敏度检流计的事迹
日期：1977-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七五年五月，正巧有一个外国青年代表团要到上海电机厂参观中国自己造的仪器、设备时，上海五金交电公司工人石莘亨等同志新试制成的一台高灵敏度交流检流计送来了，这台检流计和上海交流仪器厂的高压电桥放在一起，闪耀着“中国人民有志气”的光芒。

高灵敏度检流计是与高压电桥配套使用的必备仪器，仪表工人称它是“电桥的眼睛”。它的灵敏度要求很高，当有二十亿分之一安培电流通过时，表头指针就要敏锐而准确地移动一毫米，还要求稳定性好。这种检流计技术要求高，以前，我国自己还不能制造，只是沿用仿苏的“振动式检流计”，它的灵敏度低，操作繁杂，误差较大，使用时很伤眼睛，工人一天工作下来，眼睛发花，使用单位很不欢迎。有些科研单位和工厂为了取得高精度测量数据，不得不向外国进口高灵敏度检流计，而资本主义国家知道我们急需，就卡我们，不仅抬高价格，还提出种种苛刻的条件。一九七四年，上海电机厂因生产急需，要求上海五金交电公司机电商品营业部帮助试制，并提供了一台已报废的六十年代进口产品供研究用。

机电商品营业部把试制任务交给工场工人、共产党员石莘亨。石莘亨在旧社会当过学徒，没读过多少书；解放后，在党的培养下，进过业余大学，但要完成这一仪器的试制任务，还是艰巨的。首先是缺少资料，能找到的国外资料只有外形照片及使用说明，没有线路图；加上资本主义国家为了垄断技术，卖给我们的检流计内部主要零件的商标数据弄虚作假，因此，上海电机厂提供的这台检流计很难参考。在试制过程中，不仅遇到技术上的困难，还受到了“四人帮”鼓吹的“钻研业务是走白专道路”、“埋头工作是唯生产力论”等谬论的干扰破坏，思想上压力很大。这些困难和压力没有吓倒石莘亨，他牢记毛主席关于“中国人民有志气”的教导，想起我国自制的高压电桥就是王林鹤同志凭着为国争光的志气，不怕失败，经过三百七十一次试验制成的。高压电桥填补了我国的空白，难道还让电桥的“眼睛”空缺着吗?

为国争光的志气激发起石莘亨强烈的革命责任感和顽强的战斗意志。由于过度操劳，他得了病，但他仍然刻苦钻研，坚持试验。经过不断努力，克服一个又一个困难，在上海电机厂、交流仪器厂等兄弟单位的大力帮助下，在领导和同志们的热情支持下，终于在一九七五年四月初步试制成功一台高灵敏度检流计。一九七六年初，正式生产了几十台，供有关工厂和科研单位试用，性能基本上达到了要求。

在科学技术上是没有止境的，石莘亨没有满足于这一成绩。有一家使用单位反映，这种检流计在测量介质损耗时，如将电源插头调个方向，读数就会相差十万分之五。这点误差是指标上所允许的，但石莘亨也不放过，他对每一个主要零部件都作了认真检查，又经过一个月的反复试验，终于找到了原因，进行调整，使读数相差减低到十万分之二以内。

石莘亨在科学实验的斗争实践中更加坚定了赶超世界先进水平的信心。去年夏天，他听到桂林电力电容器厂有一台检流计是瑞士七十年代的产品，就和有关厂的同志一起去参观、剖析。经过比较发现，他们自己试制的检流计的主要技术指标已达到了瑞士新产品的要求，唯一的差距是瑞士产品表头起始点稳定，而他们这一产品每到一个地方，需要调整零位后才能使用。石莘亨又经过了一个月的艰苦实践，“零位调节器”的问题也解决了，使我国试制的检流计的各项技术指标不但达到了七十年代瑞士新产品的要求，而且其主要指标灵敏度比瑞士的还要高。

现在，上海五金交电公司机电商品营业部已正式投产这种高灵敏度检流计。上海交流仪器厂的一位技术人员说:“我们厂以前也曾组织了一个专门小组，研究试制过这种检流计，但由于‘四人帮’的干扰破坏，没能搞成。石莘亨同志经过一年多时间的努力就试制成功，现在又有改进，精益求精，达到了国际先进产品的标准，为国家填补了空白，这种精神值得我们学习。”

本报通讯　员、复旦大学新闻系学员

描述：

