id: 8b6508e316
标题：各路诸侯争雄 竞相繁忙拍戏
日期：1994-7-9
是否是时间段：false
作者：伟伟
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上海电视界的诸多改革举措中，最引人注目的莫过于电视剧制作了。以上视为例，最近该台解散了成立7年的电视剧制作中心，各路诸侯竞相拍戏，电视剧制作呈现出一派空前热闹的景象。

李莉公司成立以后已成功拍摄《东方梦》、《小浦东传奇》、《男生贾里》、《紫藤下的校园》等多部电视剧。青年导演王胜华执导的一部20集的电视剧《朋友，你到底想要什么?》也已经开拍，这部电视剧从文革跨越到现代，涉及到房产、股市、邮市等多个领域，具有鲜明的时代特征和较强的可视性。舆论界普遍关注的20集电视连续剧《上海人在东京》所需的资金已全部到位，下个月张弦、富敏夫妇就将率领剧组成员东渡日本拍戏。

正在播映的《上海风情》系列是张戈公司的新奉献。即将投拍的还有反映市政建设宏伟成就的《东方第一环》、《夏日警探》等。但张戈更有志于做的是海派滑稽系列，列入选题的有《苏州两公差》、《三毛学生意》等，他要把这些戏用电视剧的表现形式加以演绎，拍成精品。

以蔡永瑞为制片人的求索社，制作的50集《百事乐》一炮打响；由著名导演黄蜀芹任总导演的24集电视剧《孽债》也已开拍，此外列入清末四大奋案中的《张文祥刺马》和《杨月楼奇案》等也将投拍。以沙如荣为制片人的开拓社出手不凡，第一部戏是《与百万富翁同行》。

以孙雪萍为制片人的创新社除已开拍的8集电视剧《商城没有夜晚》外，列入计划的还有轻喜剧《夜间急诊室》、《钟点打工》等。　(伟伟)

描述：

