id: 8b6600b189
标题：达荷美共和国
日期：1964-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
达荷美共和国位于几内亚湾的北岸，在多哥和尼日利亚之间，面积十一万二千平方公里，人口二百多万。首都是波多诺伏。科托努是达荷美唯一的出海口。

在殖民主义统治下，达荷美的农业畸形发展，工业也很不发达。油棕榈树种植面积占全国耕地面积的一半以上，主要分布在沿海一带。每年出口棕榈仁和棕榈油占出口总值的百分之六十七:

从十五世纪末起，葡萄牙、荷兰、英国、法国等先后侵入达荷美沿海地区，进行贩卖奴隶的罪恶活动。当时殖民主义者把达荷美和多哥合称为“奴隶海岸”。一九○○年，达荷美沦为法国的殖民地。一九六○年八月一日宣布独立。

达荷美人民有着光辉的斗争传统。在法国殖民统治的年代，达荷美人民为反抗帝国主义的侵略曾进行不屈不挠的斗争。十九世纪末，达荷美人民在贝汉津国王领导下，曾英勇地反抗法国殖民主义者的入侵。第二次世界大战后，达荷美人民反殖民主义的斗争有了蓬勃发展。一九五八年初，科托努港的工人为反对殖民公司解雇工人，举行大罢工，迫使殖民公司撤销了解雇令。在一九六一年达荷美独立一周年的时候，达荷美政府在全国人民支持下，收回了在科托努以西被葡萄牙霸占的威达城。

(据新华社北京电)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\11\64be030601.JPG">

描述：

