id: 8b674f0603
标题：柯市长盛宴欢迎杜尔总统柯市长和杜尔总统在宴会上讲话　周总理祝酒
日期：1960-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海14日讯】　上海市市长柯庆施今晚在中苏友好大厦举行盛大宴会，热烈隆重地欢迎高举反帝国主义旗帜的非洲杰出的政治家、几内亚共和国总统塞古·杜尔和几内亚共和国政府代表团的全体贵宾。

几内亚国民议会议长迪阿洛·塞福拉耶，国民经济部长路易·兰萨纳·贝阿沃吉，计划部长凯塔·恩法马拉等贵宾都应邀出席了宴会。

陪同塞古·杜尔总统和几内亚贵宾们来上海的周恩来总理和外交部副部长耿飚、我国驻几内亚大使柯华出席了宴会。

柯庆施市长在宴会开始的时候讲话，他热烈欢迎从遥远的非洲大陆带来了几内亚人民和非洲人民深厚友谊的几内亚共和国总统塞古·杜尔阁下和几内亚共和国政府代表团的全体贵宾。

柯庆施市长说:英雄的几内亚人民在杜尔总统的领导下，为反对帝国主义和殖民主义所进行的不屈不挠的斗争，对非洲人民的独立运动和团结事业作出了重大的贡献，加速了帝国主义在非洲大陆的殖民体系的崩溃。上海人民对杜尔总统和几内亚人民在斗争中所获得的伟大胜利表示衷心的敬佩和热烈的祝贺。

柯庆施市长说:在非洲，老牌的殖民主义者正在企图用改头换面的办法保持他们的殖民利益。同时，美帝国主义一方面积极勾结老牌殖民主义者，对革命人民进行镇压，另一方面又在“经济援助”的名义下，大举渗入非洲，企图取老殖民主义者的地位而代之。我们确信:只要坚持团结斗争，伟大的非洲人民一定能够不断地从胜利走向胜利。六亿五千万中国人民过去、现在和将来都是几内亚人民、非洲人民的最可靠的朋友。柯庆施市长强调指出:非洲人民成为整个非洲大陆主人的日子已经不远了。

柯庆施市长谴责了帝国主义对中国人民和几内亚人民的诽谤，他说:上海这座城市，过去就是帝国主义盘据的向全国进攻的最大基地。当这个城市刚刚解放的时候，帝国主义者曾经预言，我们在这个城市里住不上三个月。但是，十一年过去了，它们的预言已经变成了人们嘲笑帝国主义的材料。现在，帝国主义又在那里污蔑非洲人民，说什么“非洲人管不了自己的国家”。但是，几内亚独立两年来，在发展本国民族经济方面所取得的巨大发展，又一次证明了这一个真理，那就是:只有赶走了帝国主义，真正取得了民族独立，人民成了真正的主人以后，才有可能根本改变帝国主义造成的落后的经济面貌。我们深信，英勇的、勤劳的几内亚人民和非洲人民，不仅有权利而且完全有卓越的才能管理好自己的国家。

柯庆施市长说:中国和几内亚两国人民有共同的经历，又面临着共同的斗争。我们不但在反对帝国主义、维护民族独立和保卫世界和平的斗争中，需要团结一致、互相支持，而且在发展各自的民族经济、建设自己的国家的事业中也应该互相学习，互相支援。

柯庆施市长特别谈到杜尔总统在访问我国首都北京期间同刘少奇主席发表的联合公报和中几两国缔结的条约、协定。他说:上述联合公报、条约和协定的签订，标志着中几两国友好关系已经发展到一个新的阶段，中几两国友好合作关系的巩固和发展，不仅符合两国人民的切身利益，而且有助于加强亚非各国的团结、合作和维护世界的和平。上海人民同全中国人民一样，为这个喜讯而感到欢欣鼓舞。

杜尔总统在宴会上讲话。他说:我们对中华人民共和国的访问，对于非洲各国人民以及亚洲各国人民，都有深刻的重大意义。我们很高兴，两国之间的各项协定的签订，在中国人民和政府同几内亚人民和政府之间创造了新的力量。他说，几内亚方面将忠诚而坚定地竭尽全力，来使经济和文化协议不仅保持下去，而且得到尽可能迅速的发展。

塞古·杜尔总统说，有些非洲国家的人们所以迄今还没有同中华人民共和国建立外交关系，或者还没有具体地向你们的革命表示钦佩和信任，这只是因为殖民统治阻止了他们。但是你们可以确信，非洲的自由将使它能表示出自己的真正意愿。

总统坚决地谴责了帝国主义和殖民主义。他说，世界上任何地方，从来不曾有过人们愿受殖民统治的事情。历史已经证明，任何制度，不管它的力量有多大，它决不能持续永恒地强加于别国的人民。

他说，帝国主义之所以节节退却，这主要是由于它同各国人民的自由意志绝对背道而驰的本性、由于它同各国人民的正常发展对立的本性、由于它反对各国人民团结和进步的本性。帝国主义以所谓文明的名义，曾经统治过我们。帝国主义者曾经以自由的名义使我们变成奴隶；以民主的名义在我们国家里建立各式各样的歧视；以进步的名义破坏了我们国家的正常发展，这种剥削和压迫在我们的人民中间激起了反应，因此到处出现了对剥削和压迫的反抗。

塞古·杜尔总统强调了中几两国人民在反对帝国主义斗争中的团结和一致。他说，我们可以向中国人民保证，尽管帝国主义者想尽办法要在亚洲和非洲之间筑起一道鸿沟，企图孤立亚洲、孤立非洲，从而削弱革命者的阵营，但是你们可以绝对信任你们的非洲兄弟。帝国主义者把你们和我们看作无能之人；他们曾经是对的，我们曾经是无能的。一个国家的人民的才能是同他们对自己的国家所担负的责任成正比例的；但是各国人民一经恢复了自由，他们就表现出他们的才能超过帝国主义者。帝国主义者的“才能”在于杀人、在于破坏文化与经济发展。而解放了的各国人民和民主力量的才能，是创造生活，发展生活，建立友谊，缔造和平，巩固和平，以使人类能在尊严和繁荣中生活。

周恩来总理在宴会上祝酒。他说:我提议为中、几两国人民的友谊，为亚洲、非洲、拉丁美洲人民的团结，为世界人民的团结，为反对帝国主义和殖民主义的斗争胜利，为世界和平，为塞古·杜尔总统的健康，为几内亚贵宾们的健康干杯。

柯庆施市长、杜尔总统和周恩来总理的话，受到了极其热烈的欢迎。

出席宴会作陪的有政协上海市委员会主席陈丕显，上海市副市长曹荻秋、刘述周、宋日昌、宋季文、金仲华、盛丕华，政协上海市委员会副主席陈望道、胡厥文、刘靖基、沈体兰，中国人民解放军驻上海部队首长王必成、康志强、江腾蛟，以及上海市人民委员会各部门、各人民团体、各民主党派上海地方组织的负责人和各界著名人士、先进生产者以及中非友协在上海的理事等。

各国驻上海领事以及正在上海访问的非洲外宾也应邀出席了宴会。

宴会结束后，塞古·杜尔总统和几内亚共和国政府代表团的贵宾们出席了上海市文化局举办的盛大文艺晚会。上海的文艺工作者为欢迎中国人民亲密的朋友演出了许多精采节目。演出结束后，塞古·杜尔总统和几内亚贵宾们由周恩来总理和柯庆施市长等陪同，上台和演员们亲切握手，并一起照相。

描述：

