id: 8b68acdef0
标题：对于评估当代文学的再思考——兼析一种“迷失论”观点
日期：1989-10-31
是否是时间段：false
作者：甄森
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
甄森

1949年10月，社会主义的光芒照亮了神州大地，中国掀开了历史的新纪元。四十年过去了，“我们虽然遭到过严重挫折，仍然取得了很大的成就。”(《关于建国以来党的若干历史问题的决议》)返观当代文学，同样如此，走过了一条积极发展而又艰难曲折的道路。

关于中国四十年当代文学，一些报刊曾展开讨论，讨论中对于“文革”十年的评估，异议较少，那是个“万花纷谢一时稀”的文化荒漠时代。而对于前十七年和新时期十年的评估却是聚讼纷纭。有一种理论，无视十七年文学创作的重要成就，把它和“文革”十年一起归入“迷失期”，这里我们谈谈自己对关于十七年(1949-1966)的文学成就问题的思考，并对那种“迷失论”观点的认识方法和思想根源作点分析。

社会主义制度的建立，为文学创作开辟了广阔的道路

在40年文学的讨论中，对新中国十七年文学持一笔否定的态度，这实质上涉及到对社会主义文学存在的合理性和科学性怎么看的问题。

社会主义制度的建立，是有利于解放文艺生产力，还是成为束缚文艺创作的桎梏?

社会主义和共产主义是人类解放的事业，是充分发挥人的创造性、促进人的全面发展、促进生产力的发展和社会生活各个领域繁荣的过程。恩格斯指出:社会主义“不仅可能保证一切社会成员有富足的和一天比一天充裕的物质生活，而且还可能保证他们的体力和智力获得充分的自由的发展和运用”(《反杜林论》第279页)。文学创作是人的自由创造的精神活动，是提高人的审美意识和审美能力的文化事业，它发展人的智慧、陶冶人的情操、提高人的素质，帮助社会进步的意义同社会主义的根本利益是相谐调和相一致的。社会主义的正常发展应该也必然繁荣文学，为文学的生机勃勃创造条件。

文学创作的主体是作家。新中国对于文学事业的促进首先体现在对作家队伍的建设和提高上。要求学习和掌握马克思主义这个人类最进步的宇宙观，对于社会发展的规律，对于不同时代的本质特征，作家就有了更深透的认识和把握。当代文学中，反映革命历史题材的作品获得了尤为突出的成就，同作家对新民主主义革命时期的性质和特点，在理论和实践上认识得比较清楚是分不开的。五十年代初，《铜墙铁壁》、《保卫延安》、《黎明的河边》等反映革命历史题材的优秀之作相继问世。五十年代末期和六十年代初期，当浮泛和粉饰之风抬头时，反映革命历史题材的长篇小说仍然佳作联袂，《红旗谱》、《红岩》、《红日》、《青春之歌》、《林海雪原》、《小城春秋》、《苦菜花》、《三家巷》、《苦斗》、《战斗的青春》……形成了当代文学最辉煌的丰收期之一，表现出作家用马克思主义思想观点和思想方法理解和把握生活，个仅真诚，而且达到了真知。《保卫延安》在中国现当代文学史上率先把大战场作为题材和背景，成功地展现了人民解放战争的宏大气魄。农民形象，曾受到中国现代文学的极大关注，而《红旗谱》则从新的历史高度揭示了中国农民的历史命运，塑造出农民英雄形象，蕴含了鲜明的时代精神。《青春之歌》深刻地把握了新民主主义革命时期革命知识分子的典型特征，这也是对现代文学的一个超越。《红日》创造了一个军事文学题材的高峰，《林海雪原》开拓了革命英雄传奇……

社会主义时代精神的召唤，还使作家能自觉地去触及时代脉搏，表现重大的社会问题，创造出艺术精品。如散文特写《谁是最可爱的人》，大型政治抒情诗《放声歌唱》、《雷锋之歌》，报告文学《为了六十一个阶级兄弟》等，都达到了很高的艺术成就。

马克思主义思想方法的运用大大有助于作家向生活纵深开掘，透视事物的本质真实，探测人性的深度，更全面地表现生活。解放后十七年中，现实主义深化的脉流尽管因为左倾政治的干扰而时断时续，曲曲折折，但其生命力始终没有枯竭。《组织部新来的青年人》等作品，揭示了现实的复杂性，接触到为人们关心的重大社会矛盾；《百合花》、《风雪之夜》等作品描写人的性格的多侧面，讴歌美好的心灵；《李双双小传》尽管围绕了人民公社大办食堂这个浮夸风的事物，但主人公要求冲破家庭小圈子束缚，投身到社会劳动中去的性格却有相当典型的意义。《锻炼锻炼》、《赖大嫂》、《三年早知道》等作品注意把人物放在矛盾斗争中写，还写出一些中间状态的人物典型……许多作品不仅当时反响巨大，而且可以说成为文学史上的传代之作。还有叙事诗《白雪的赞歌》等作品，对生活的价值作出耐人寻味的深刻思考。

文学是历史和社会的实践，同时，它又是历史和社会实践对象化的结果。文学概括生活、表现生活，生活是创作之本。深入生活是十七年中作家的一个优良传统。脱离生活、沉迷于形式没有成为创作的走向，所以文学始终是在与生活血肉相连的形态中得到发展的。社会主义革命和建设这一波澜壮阔的斗争生活为文学创作提供了丰富的源泉。社会主义对文学事业的促进，不仅体现在追求目标和价值尺度的相通相融上，体现在应该创造良好的环境和氛围上，还在于能提供新的表现对象。

在文艺和生活关系问题的正确观念指导下，作家深入生活，取得的成就令人瞩目。《创业史》、《山乡巨变》、《上海的早晨》、《风雷》、《玉门诗抄》、《天山牧歌》……作家们用自己艰辛的汗水、执着的意志为文学史留下了闪耀着异彩的一页又一页。

新生活的激情、新生活的姿容还催生了一个散文创作的高峰。《荔枝蜜》、《红玛瑙集》、《船夫曲》、《艺海拾贝》等等，花团锦簇，争奇斗妍，到六十年代初已经出现了一大批散文名家和散文名篇。

十七年，尽管逐渐向极左转移的政治风浪一次一次地把文学的航船冲击得颠簸不已，但航船还是在艰难地前进。从以上撷取的片鳞只羽不难看出，十七年的文学成就是可观的。它是社会主义革命和建设的成就之一，是否定不了的历史事实。

正确的文艺政策保证了社会主义文学的发展

毋庸讳言，十七年文艺创作的起伏与得失，与十七年的党的文艺政策，构成了一条必然的因果之链。因此，与全面否定十七年社会主义文艺的思潮必然地客观地联系着的，也正是对党的十七年文艺政策的全面否定。在那些十七年文艺“迷失”的论述中，有关文章也的确为我们描绘了一条萧杀凛冽的文艺政策“贯穿线”——从解放初期由胡风概括的悬于文坛之上的“五把刀子”到1957年反右期间对文艺的戕伐；从1958年毛泽东提出“革命现实主义和革命浪漫主义”两结合的创作方针，从而进一步窒息文艺家的独立人格，到毛泽东对文化部工作的严厉裁决，乃至到“文革”前夕的《部队文艺座谈会纪要》——而这样一条线索笼罩了新中国整个文坛，那末十七年文学创作就只能仅仅是一幅“受难图”了。

事实又如何呢?

应该说，在这个历史时期中，党旨在促进和繁荣社会主义文艺的根本的文艺政策不是没有受到干扰，也不是没有产生失误和偏斜。关于电影《武训传》、胡风文艺思想、《红楼梦研究》的问题，本来都是可以在文艺创作思想和学术思想的范围内展开讨论，得出答案的，但是对它们的批判上升到了政治运动乃至阶级斗争的高度；此后反“右”斗争扩大化严重挫伤了文艺生产力，以及伴随着1959年反“右倾机会主义”而开展了批判“修正主义文艺思想”，等等。周期性的“左”的运动和思潮，的确相当程度地破坏和阻碍了文艺创作的健康发展。然而，社会主义文艺在十七年中取得的无可否认的进展与成就，又无不紧紧联系着党的一系列文艺政策。从第一次文代会确定文艺为人民大众首先为工农兵服务的方向为全国文艺运动的总方针，到1962年《人民日报》发表《为最广大的人民群众服务》的社论，明确提出以工农兵为主体的全体人民，都应当是我们文艺服务的对象和工作对象，要求文艺用工人阶级的先进思想尽可能影响广泛的社会阶层，把全国人民尽可能动员到共同的伟大目标上去，从毛泽东同志提出“双百方针”到周恩来同志分别于1959年和1961年所作的《关于文化艺术工作两条腿走路的问题》的讲话、《在文艺工作座谈会和故事片创作会议上的讲话》，亲自签署的要求克服剧本改编中反历史主义和公式主义倾向的《关于戏曲改革工作的指示》；1962年广州文艺创作座谈会前夕，周恩来同志和陈毅同志又作了重要讲话。这些情况说明，一方面，党对文艺的领导，规定文艺为人民服务，为社会主义服务的方针，而且随着历史的发展，不断充实和丰富它的内容，使当代文学能坚持其社会主义性质，符合广大人民的根本利益，满足广大人民的多种需要；另一方面即使在形势比较复杂的情况下，力求符合文艺的特点，按文艺的特殊规律办事、振兴社会主义文艺的思想精神仍然反映在党的很多重大文艺政策中。这同时也说明，尽管在比较困难的情况下，党仍然在时间上显示了她自我纠偏调整、拨乱反正的内在机能。这些政策保护了许多文艺工作者，也大量地保证了文艺创作的生机与成果。在这一系列政策当中，“双百方针”的提出，其影响也是不应低估的。

1956年，党的一些重大的社会主义改造任务基本完成，党的八大已经明确了今后的主要任务是发展社会生产力。面对这一情况，毛泽东同志在1952年提出的“百花齐放、推陈出新”的基础上进一步总结与发展，提出了“百花齐放，百家争鸣”的方针。这是党对社会主义文艺的极为重要的方针。尽管“双百方针”的贯彻始终受到这样那样的阻挠，尽管对“双百方针”一直存在不尽相同的解释，但是客观上她对当代中国文艺乃至对文艺的未来发展，已经产生和必将产生重大的积极影响。以十七年而论，“百花齐放，推陈出新”和“百花齐放，百家争鸣”的方针，至少对文艺创作在题材、体裁和风格的多样化上起了巨大的推动作用。

这一切说明了什么?十七年的文艺尽管有曲折，有磨难，但是党的主导性的文艺政策仍然反映着事物发展和历史进步的方向，这就决定了十七年文艺事业生存发展的大环境和大空间，这也决定了十七年文艺与“文革”文艺是两种性质根本不同的形态。“文革”中，四人帮把十七年文艺全盘否定，侮蔑为黑线统治，恰恰从反面说明了这一点。诚然，我们可以对党的十七年文艺政策的复杂性进行反思，从中汲取历史教训。但是，历史虚无主义的态度是不足取的，把十七年混同于“文革”十年，如有同志提出的两者均属“迷失期”，显然是没有根据的。

“迷失论”者的迷失

如果没有“左”的干扰与破坏，十七年的文艺必将更其辉煌。但是成就毕竟还是占主导部分。持“迷失”观点的同志却认为十七年文艺在政治乱棒的哄赶下全部“迷失”。事实说明，真正迷失的是迷失论者自身。回顾历史首先必须尊重历史，从历史的事实出发，而不是从某种先验的论点出发，取证于历史事实，而不是取证于理念推断。否则，就难免以偏概全，以简单化代替具体化，以主观性代替科学性。这是最基本的历史唯物主义的准则。

“迷失论”者恰恰是抛开了这样一种科学的态度。他们不提文学坚持社会主义方向，社会主义制度本身又促进文学发展的历史经验，对党的正确领导努力遵循文艺创作规律强调文艺的审美本性，广大作家评论家多次探讨文艺的本质规律，许多作家在创作过程中始终不渝地追寻着审美表现的最大可能性，追求着思想艺术尽可能的高度统一，许多作品的审美价值在当时和今天都仍然是一种客观存在，也都视而不见，说“在长达29年的‘迷失期’中，中国文坛几乎从未明确提出，更毋需说系统探讨过文艺本性”，这种忽视历史的历史研究，能不迷失它的准确性和科学性吗?

不同的价值尺度构成不同的理论体系，对事物不同的理论判断会得出完全不同的结论。用个性主义的资产阶级人本主义的或形式主义批评等等非马克思主义的批评标准去看待十七年文学，很可能会否定大批优秀作品的存在价值。因为批评追求的价值和作品追求的价值不同“质”。而用马克思主义的社会历史批评，就有可能去追寻切近十七年实际的公允的结论。

否定十七年文学的论者又希望创造一种什么样的文学呢?持“迷失论”的同志认为走出“迷失”，“第一步就是要把文艺从政治腰带上解下来”。长期来“文艺从属于政治”是一种僵化、简单化的狭隘功利主义倾向，必须纠正。但主张完全不要政治和脱离政治，就会走向背离时代和背离千百万人民命运的道路上去，就会导致不要社会主义方向，不要为社会主义服务。在这种理论的引导下，作家放弃社会责任感，放弃崇高的历史使命，漠视中国人民全心全意实现四化的生活和斗争。一味沉溺于为艺术而艺术，从形式到形式，甚至以“顽主”的心态玩文学就成为一种时髦，并作为一种创作的态势弥漫开来。

新潮文艺的崛起有它的合理性和积极意义。但是某些新潮文论和文艺创作从否定革命传统否定文学的道德净化功能开始，张扬和推崇连西方社会都已摒弃的陈腐意识，表现纯粹意义上以至是生理性的人本位，非理性、下意识中的丑态，追求拜金狂、拜欲狂，不仅早已迷失了政治方向，也真正地迷失了文艺的审美本性，迷失了美好的人性之光。这正是资产阶级自由化影响的恶果。

描述：

