id: 8b69974790
标题：超等的白痴
日期：1951-4-9
是否是时间段：false
作者：伊敏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伊敏

吹牛，被打耳光，再大吹牛，再被大打耳光，脸皮比战斗舰的铁甲还厚，果然是“史无前例”，不用说出名字，举世皆知这样的人，一定就是那个侵朝美军的什么总司令麦克阿瑟了。

“结束朝鲜战事的总攻，孩子们一定可以回家过圣诞节。”但是美国大兵终于只好在睡袋里做着蛋糕的梦，而匪军头子瓦克倒真的去找上帝去了。

近几十天以来，当侵略军被歼灭了五万之众的时候，这个白痴兼梦游病患者，更是荒乎其唐，叫着莫明其妙的呓语。他要轰炸东北，侵犯中国大陆，要使中国军事崩溃了?!正如大喊‘回家过圣诞节’一样，这个白痴的呓语，又吓坏了一批人，那就是西欧仆从政府的一批奴才们。古语说:“一犬吠影，百犬吠声”。可是在盗匪伙里，情形却完全不是这样，而是一犬吠影，百犬惊心。问题很简单，那些脆弱的小犬们，知道对他们这是不祥之声，估计又要闯出什么大祸，结果难免大家遭殃。

然而问题是严重的。试想一下，这种胡帝胡天的狂叫，使得美国千千万万的母亲，妻子，孩子们怎样能够安于寝食呢?歼灭五万!狂叫得越响，独占资本家的金元越多，而美国的孤儿寡妇就越要增加了。在朝鲜，美国士兵日夜流着血，在美国，孤寡们日夜流着泪。那么，太平洋既然不是什么‘美国的内湖’，这种血和泪倒真的汇成了“美国的内湖”，而刽子手麦克阿瑟的确是这个‘内湖’的建筑工程师。

“我们的时代是充满了悲剧和希望的时代”。爱伦堡怀着极大的愤怒和热情告诉大家。

只要杀人武器还握在这些白痴的手里，世界上到处便充满了血与泪。这批生着人形的东西，专门与生命为敌，专门与文化为敌，惟因他们是没有明天的，所以今天就拼命制造悲剧。

奥斯文青煤气室以及三百几十个强大师团，丝毫不能挽救希特勒，这足够证明明天决不属于一切的刽子手，因此我们确信我们的时代是充满了希望的。

‘侵犯中国大陆，使中国军事崩溃。’这类呓语太陈旧了，太索然无味了，世界人民已经听了三十年。三十年前，白痴遍于欧洲和美洲，邱吉尔和胡佛是其典型。热昏的梦呓遍于欧美出版物:“苏维埃俄罗斯明天就要崩溃；消灭俄罗斯乃是一举手之劳:饿死俄罗斯人；共产主义决定存在不了廿四小时……”打开从前资产阶级的报纸，那些话都列在头条，大字标题，印得非常堂皇。

如果卅年的历史，对于那些专门呼吸铜臭气以代替空气的人们，完全是一张白纸，以至把白痴弄成愈加白痴，则早晨的耳光到晚间已不在麦克阿瑟记忆之中，那还有什么稀奇呢?

从古到今，历史舞台上的小丑，屡见不鲜，但当独占资本主义走到尽头的时候，像目前这些丑角们，使人恶心的形象，真可说是迈绝往古了。

描述：

