id: 8b6d9d7f1d
标题：第一次征文的报告和举行第二次征文
日期：1950-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“文化广场”的第一次征文共有三个题目:。

1一个小资产阶级知识分子的转变

2我是怎样开始开识革命的

3我有些什么缺点?为什么有这些缺点?

我们收到应征的稿件共一百八十余封，地域以沪宁杭一带为大部份，华北东北中南等境的也有，作者以革命学校学习的同志及革命工作同志为最多，其次为学生、职员和工人也有。

从这些来稿中，我们对一般知识分子有如下的了解:

当革命在全开范围内获得决定性胜利的今天，中国共产党高贵品质，已在中国人民中间树立了最高的威信和最普遍深入的影响，这个新的形势，使中国知识分子的社会地位起了根本的变化。在这个新的形势之下，为人民服务的革命道路是畅通无阻的，因此绝大多数的知识分子要求进步是很迫切的，愿意从头学起改造自己，但是，他们在旧的社会制度之下过了十几年或几十年，接受新的思想不过几个月，在学习和工作中，常常要露出小资产阶级的尾巴。在批判自己时，常常停留在一定的程度内，对自己的缺点暴露得不够彻底，很容易原谅自己。如一个作者在检讨自己经过剧烈的思想斗争，决定去解放区参加工作，但因书本没法携带作罢，没有进一步的去批判自己，去检讨这个思想的根源。另一个作者家庭是地主的成份，当个人利益与革命利益冲突时，他的革命立场就动摇起来了，虽然他也批判了自己，但还是不够深入和彻底的。

这次征文，我们经过整理后，决定登出五篇，若果必要的话，再增如三篇到五篇陆续在“文化广场”上登出。未能登出的我们退还原作者，并写下我们的意见。通过这次征文，许多读者来信告诉我们，在你自我检讨时，他们自己在思想上提高了一步，既然征文对于读者有这样的意义，我们决定举行第二次征文，题目为下:

一、一九四九年的总结

二、学响了社会发展史以后

三、美蒋轰炸给我的认识

每篇文章字数请勿超过二千字，征文截止日期是三月二十日。

关于第一个题目请偏重在个人总结方面，第二个题目偏重在学习了社会发展史以后如何明确了自己的阶级立场和思想方法，第三个题目必须与当前英勇的上海人民反对美蒋的轰炸密切结合起来，和买公债解放台湾的运动结合起来，工人和学生店职员如何动员起来，枪救和恢复一切破坏和损失，协助政府军警进行维持治安的工作。在这一过程中，一定有很多原来政治意识比较模糊的人，在这些血的事实中提高了自已的政治觉悟，以英勇的行动来响应人民政府的号召。我们特别需要这种富有教育意义的生动内容和典型报告。

描述：

