id: bc158b432a
标题：玫瑰门
日期：1990-7-8
是否是时间段：false
作者：刘流,铁凝
来源：
标签：北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
作者　铁凝　缩写　刘流　插图　杨秋宝

苏眉的妹妹苏玮就要回美国去了，她是与她的美国丈夫尼尔一起赴美的。苏眉把他俩送到机场，心里却一直在纳闷，为什么妹妹会选择一个美国丈夫?苏玮托姐姐带两百元兑换券和一张字条给外婆——司猗纹。

苏眉不由回忆起第一次见到外婆时的情景。妈妈把她带到北京，把她托付给外婆。当时眉眉只有五岁，而外婆比她大五十岁。两人第一次见面就不愉快。外婆开头不愿意把眉眉留下，而舅妈竹西把她留下了，外婆也就不再持异议。外婆家还有一个奇怪的人物叫“姑爸”，其实她是外婆的小姑子，是一个没有嫁成的老处女，喜欢给人掏耳朵，我行我素。

妈妈庄晨回虽城去了，后来跟爸爸一起去了农场。爸爸名叫苏友宪，是研究小麦育种的教授。“文化大革命”中受到了冲击，被剃了阴阳头，墨水从头顶流到脸上，又从脸上淌到衣服上。

外婆司猗纹是一个无职业的妇女，然而，她在念中学时，也曾热心参加过学生运动，并爱上了一个投身革命的学生领袖华致远。他俩曾一起过了一夜。但此后，华致远便如同断线的风筝，渺无音讯。外婆的父亲是一个旧式官僚，他强迫外婆嫁给庄家的少爷庄绍俭。少爷与外婆并无感情，他不爱外婆，于是便折磨她，自己还去嫖妓女，另找新欢。外婆携儿带女，千里迢迢地到扬州去探望丈夫，却被赶了回来，途中儿子病夭。从此，外婆的日子更不好过了。公公、婆婆不断地斥责她。可是，外婆自己的父亲却给她留下了一笔丰厚的遗产。庄家不得不依赖她的遗产来支撑门面。不久，外婆的婆婆死了。外婆控制不住自己的情欲，便去勾引公公，与公公发生了关系。正当此时，却被小姑——也即“姑爸”撞见了，从此，姑嫂俩便有一种非同寻常的关系。后来，外婆司猗纹认识了一个名叫朱吉开的店主，两人的关系发展得很快，司猗纹要与丈夫离婚，可是离婚手续未办，她竟已先与朱吉开结婚了。犯了重婚罪，朱吉开被判刑入狱，一年后便病死了。司猗纹虽达到了离婚的目的，但庄绍俭不久也死了。司猗纹仍然留在庄家。老太爷死后她继续当庄家的主妇，支撑着门户。

几十年过去了。解放后，司猗纹渴望走向社会，她当过小学教师、当过革命干部的保姆，却因出身“不纯”，终被赶回家里。“文化大革命”中她怀着想走向社会、保护自己的动机，主动腾出北屋，上缴家具乃至于庄老太爷留下的金如意，以求得革命群众的谅解和“信任”。果然她家所在的响勺胡同中连达先生和德国老太太都受到冲击，被罚扫厕所。她却安然无恙。虽然她的主动献房献物引起“姑爸”的不满，她也不在乎。

她对外孙女眉眉的管教却相当苛刻和严厉，不但与女儿计较收养眉眉的生活费，还要小小年纪的眉眉做家里许多活儿，从买香烟到为表妹宝妹倒便盆等等。眉眉也并不喜欢外婆，而更喜欢舅妈竹西。竹西是个外科医生，年轻壮美，性格豪爽果断。而眉眉的舅舅庄坦却是个懦弱的男子，甚至听到夜里被批斗的惨叫声音，便吓得从此变成“阳萎”，不能与妻子做爱。

院里腾空的北房，有天搬来居委会主任罗大妈一家子人。从此寂静的小院便失去了平衡。尽管司猗纹小心翼翼地巴结罗大妈，“姑爸”粗鲁地硬要为罗大妈掏耳朵，从而冒犯了罗大妈。“姑爸”豢养的雄猫大黄却夜里叼走了罗大妈的一块猪肉。罗大妈的儿子二旗、三旗便兴师问罪，从“姑爸”房里搜出猪肉，还把大黄打死、分尸。“姑爸”悲痛竟日，终于破口大骂罗家。这更惹怒了罗家，若非罗大爷——一个老工人的劝阻，当夜罗大妈便要率领两个儿子打上门去。然而罗大爷的劝阻第二天便失效。二旗、三旗领来了一帮红卫兵，非但砸了“姑爸”的西屋，还以极其残忍的手段凌辱殴打“姑爸”，“姑爸”非但疯了，将套在鸡毛掸子上的她母亲留给她的许多金戒指，撒得满院都是，而且很快也死了。金戒指被罗家拣了去，罗大爷扬言要上缴，实则大部私吞了。

紧接着，庄家又出了厄运。懦弱的庄坦因看到妻子解剖老鼠子宫中的鼠崽，受到刺激，竟心脏病发作而死。逐渐长大的眉眉，也因为北屋罗家的大儿子大旗——一位青年印刷工，经常送给她各种精美的印刷品，而弄得心神不定。

“姑爸”死后，西屋又搬来一个怪人叫叶龙北，他不与人说话，只跟眉眉偶尔说几句话。他在院子里养鸡。他与老婆离婚了，单身一人。后来，叫他下放，他就把养的鸡统统扼死，埋在后院，背着背包走了。他走后，罗大妈把死鸡挖出来，煮成卤鸡，全家人吃。还送给司猗纹一只，因为司猗纹以前送过她一尾鲜鱼。

由于司猗纹小心翼翼地巴结罗大妈，她不但没受到冲击，还被允许参加街道活动，读报、巡逻乃至代表响勺胡同参加区里的演出，唱阿庆嫂。眉眉也被大旗推荐，在院里领导大家早请示、念语录。这使司猗纹大为高兴。但没想到，她与当她琴师的达先生过从日密，甚至想演列宁夫人，被罗大妈抢白奚落了一顿，忧心忡忡。幸亏她为大旗弟兄做了两条裤，帮了罗大妈的忙，才又安然无事。

司猗纹为了自己能“走向社会”，取得“信任”，她在接待外调人员时，甚至不惜顺竿爬，把自己妹妹司猗频的公公说成跑到台湾去了，实则早已战死，司猗纹还参加过送殡。这个假证词使得司猗频被整得死去活来，家破人亡，衰老不堪。司猗纹还硬说她不认识华致远，及至外调人员指出华致远在她房子住过，才又不得不承认。她对达先生本来颇有意思，听到罗大妈奚落他们“都是什么人”，便主动向罗大妈汇报达先生的“劣迹”，甚至把自己的过失也推诿于达先生。她还好窥探别人的秘事，监视儿媳妇的行动，乃至跟踪外孙女的私生活……。

寡居的竹西，终于勾引上了大旗，两人每天夜里在后院做爱，这事被司猗纹发现了。她故意有一天领着宝妹、眉眉、苏玮外出。让竹西和大旗在家里幽会，然后又派眉眉回家拿粮票，自己也跟踪回来，正好堵住儿媳妇和她的情人做爱。于是，她拿了大旗遗在媳妇床上的裤子去要挟罗大妈。后来竹西与大旗结婚了，搬到西屋，还生了个男孩。可是，不久又离婚了。竹西在动手术中从病人里发现了叶龙北，遂又与叶龙北来往，私通。这事也被司猗纹跟踪发现了。

由于姥姥派她回家取粮票而发现舅妈与大旗做爱，使眉眉的心灵受到极大损害。她领着妹妹小玮逃出这家，想回虽城找爸爸妈妈。但又没有钱，幸亏在东站碰见从外地回来的叶龙北。叶龙北为她们买了火车票。所以眉眉对叶龙北也有好感。许多年后，眉眉成了画家，工作在北京，再次遇见叶龙北。这时她已结婚。但她也被叶龙北的气质所吸引，叶龙北同她谈创作，两个人很是投机，曾到西山长久漫步，司猗纹也跟踪他们，使眉眉难堪。她还把这事写信告诉眉眉的丈夫。尽管她对眉眉成为画家很引以为骄傲，多次向罗大妈炫耀眉眉常来探望她。她也喜爱眉眉，认为眉眉美得象她年轻的时候。

司猗纹从西山跟踪回城，终于下肢瘫痪，生活不能自理。这时竹西却回家担当起护理她的义务。整整五年，吃喝拉撒都是竹西悉心护理，司猗纹还无端发脾气。因此，竹西获得邻里的好评，庄家也获得“五好家庭”的称号。虽然，她与叶龙北“有时也在一起”。眉眉也常来看望生病的外婆，帮助竹西一起护理她。她目击外婆生褥疮，日益衰弱下去等种种情况，她感激舅妈对外婆的照料。后来妈妈庄晨临近退休也来北京护理外婆，但不久又回虽城去。八十岁的外婆终于死了。眉眉守护在她旁边。

眉眉怀孕了。她收到苏玮从美国的来信。她回忆外婆死前还要她雇车到高级干部华致远的住所去，只为了最后看他一眼，认清这个秃顶老头、一个老干部确是她年轻时的恋人。眉眉住到医院面临难产，但最后她终于生了一个女婴，自己被缝了四十针。她给女儿取名为狗狗，因为苏玮来信说，她丈夫花了八百美元为她买了一头德国纯种狗，苏玮为它取名为狗狗。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\07\9078040901.JPG">

<FONT class=imgaut>杨秋宝</FONT>

描述：

