id: bc17e7110e
标题：笔
日期：1992-12-7
是否是时间段：false
作者：于光远
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
于光远

《文汇报》副刊《笔会》有个“笔”字，引发我在这个字上写这篇文章。

用笔的人多极了，但有些人笔用得特别多。用笔多的人对笔就会有某种感情，比如说就会有喜欢用什么笔这样的问题。

我恐怕是见到毛泽东手迹比较多的人之一。这是因为我兼任过几年“中共中央图书馆”的主任。毛泽东看过的书中有一部分就保存在这个图书馆里，他有时在书中作些批注。我还有一些机会可以看到他改过的稿子。当然我同大家一样，也看过他手迹的照相制版的印刷品。就我见到的毛泽东的手迹来说，他写字不是用毛笔就是用铅笔，很少用钢笔。他的钢笔字，我只见到过一次，是写在一本书上的。

一个人喜欢用什么笔，原因不外三条:一是需要、二是习惯、三是笔本身的进化。毛泽东不用现在市面上已经有的种种新型笔，这是由于他没有赶上这类笔流行的年代。但是钢笔历史悠久，他很少用，就是因为不喜欢。毛笔是他从年轻时就习惯用的笔，而且只有用毛笔，才能表现出他高超的书法。而铅笔的好处就是写起来省力。

我还看到过毛泽东提到铅笔的一个文件。恐怕我是唯一注意到这件事的人。说起此事颇为有趣。1975年冬，那场“批邓反击右倾翻案风”已经开始。在邓小平直接领导下的国务院政治研究室工作的我，即将作为批判对象。我被剥夺阅读中央文件权利的通知尚未下来之前，我让秘书从国务院机要室借来文革时期的全部中央文件，通读了一遍，补上了这个时期漏看中央文件的缺陷(我这个措施真及时，因为在看了整整一天之后，第三天，我预料的通知就下来了)。在我所看的文件中有一个毛泽东接见外国元首的记录，记录人真是有闻必录，一字不漏。上面印有毛泽东的话:“这铅笔怎么老断!”看来毛泽东当时正用铅笔在写些什么。由此看出，写着写着笔出了问题，或者笔坏了，都会引起人的恼火。

喜欢用什么笔的问题不止毛泽东独有。许许多多人都如此。写字的人都喜欢用顺手的笔。好笔不一定写出好文章，但是写文章时总喜欢有一支好笔在手。说起笔，我觉得我们对它的研究似乎很不够:笔的科学定义，笔的外部形态与内部结构，笔的改进趋势，在世界范围内有关笔的信息，都没有听到人们在讨论。有关笔的文章也不多见。关于书籍，很遗憾。我手边没有那么多的新书目录，也没有去图书馆查阅，不知道出了几本?我期望笔人笔会关心一下笔的问题，期望我的几百字的短文这块砖，能够引出发一些关于笔的有份量的文章出来。

描述：

