id: bc1a015f60
标题：像煞有点道理　其实都是歪理政法学院驳倒“客观效果论”
日期：1958-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　华东政法学院学生，两个星期以来，在大胆暴露思想、认真学习文件的基础上，以理论联系实际和批评与自我批评的方法，通过大大小小、无数回合的辩论，一一驳倒了为资产阶级个人主义辩护的各种各样的论调。“客观效果论”是其中的一种。

“客观效果论”是最能迷惑人，也是负隅顽抗到最后的一种论调。它一方面迫于大势，不得不承认个人主义的主观动机是坏的，应当受到批判。另一方面，却坚决为个人主义辩护:个人主义的客观效果有时是好的，不能把个人主义说得一无是处，更不能把个人主义一棍子打死。持有这种“理论”的学生，经常在辩论会上滔滔不绝地引证许多“事实”:“一个人为了个人的目的，拚命地工作和学习、写文章，这些行动，客观上不是对社会主义有利的吗?”“我自己就是为了个人名利，拚命用功，学习成绩也不差。你能说这些行动客观上对社会主义是有害、而不是有利的吗?”他们像煞很有道理，谁也驳不倒他们。然而，歪理毕竟经不起辩论的检验，当越来越多的学生学会运用唯物辩证法参加论战后，“客观效果论”的形而上学的诡辩实质，很快就被揭露无遗了。

如何认识所谓个人主义的“客观效果”(指对社会主义有利的效果)问题，是双方争辩的焦点。“客观效果论”者极力夸大这个“客观效果”，他们把资产阶级分子、资产阶级知识分子(甚至包括工人、农民)在解放后工作、学习上的成就全部说成是受个人主义思想的指导。许多学生指出这是十分荒谬的。他们说，应该用对立统一的观点来看支配人们工作、学习的主观动机。经过八年来党的教育，尤其是一年来的整风运动，每个资产阶级分子和资产阶级知识分子(除了右派分子等极端个人主义者以外)多多少少有了些无产阶级集体主义的思想因素。只是在未彻底转变立场以前，他的无产阶级集体主义还未能经常居于统治地位；但这两种思想在一个人的头脑里是经常处在彼此斗争、互相消长的状态之中。“客观效果论”的根本错误就在于:不是把个人的工作、学习的成就看成是党的教育、人民群众的支持和他本身的无产阶级集体主义思想的成长的结果，反而说成是受着资产阶级个人主义的指导。有一个学生说:“当我的无产阶级集体主义思想占上风时，就做出些好事；当我的资产阶级个人主义思想占上风时，就做出些坏事。”这句话很生动地反映了对于主观动机和客观效果之间的关系，驳斥了“客观效果论”。

许多学生指出，“客观效果论”的错误还在于:静止地、孤立地、片面地，而不是发展地、有联系地、全面地来看个人主义所造成的后果。有的学生把个人主义很确切地比作鸦片。他们反问“客观效果论”者:难道说仅仅因为对人体有某种刺激兴奋的作用(其实这恰恰是能够毒害人的诱饵)，我们就该否认它是毒品、或者对毒品这个结论作某种程度的保留吗?四年级调干学生宋朋以自己为例说，他入学不久就发觉原工作岗位的干部要比他念四年书出去工作提拔得快，感到入学吃了亏，因此就千方百计地想争取退学回原岗位。当时他学习上并不马虎，有时还接连考几个5分，从表面现象来看，他也很用功，仿佛个人主义也产生良好的“客观效果”，现在他沉痛地检查当时他的错误是:“这个5分是骗人的5分，不是党和国家所期望我们的那个5分。我考5分的目的，就是为了向组织证明我要求退学是正当的，我不学习也懂得这些。结果，考5分，不仅不能促进我的学习，反而增加了促退我的学习的本钱，我与党组织的距离也就越来越远了。”许多学生用亲身的或见到的人的经历证明:一个人为个人目的而拚命工作和学习，好像这种“苦干”精神对社会主义很有利，实质上是在为自己的前进道路上埋下了毁灭自己的定时炸弹。通过辩论，大家一致认为，资产阶级个人主义的“客观效果论”是和当前党提出的搞臭资产阶级个人主义的号召相对抗的，必须彻底加以粉碎。只有树立无产阶级集体主义思想和共产主义大志，青年才能勇猛直前。

描述：

