id: bc1cf6207a
标题：全国组织部长会议要求各级党委根据四中全会精神从思想、组织、作风上大力抓好党建认真做好考察干部工作，加强领导班子和干部队伍建设
日期：1989-8-23
是否是时间段：false
作者：孙本尧,李尚志
来源：新华社
标签：赵紫阳,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京8月22日电　(记者　李尚志、孙本尧)今天闭幕的全国省、自治区、直辖市党委组织部长会议提出，各级党委要根据党的十三届四中全会精神，围绕一个中心两个基本点的基本路线，从思想上、组织上、作风上大力抓好党的建设。要教育每个共产党员，不论在何时何地，都要坚持四项基本原则，坚持改革开放，为建设有中国特色的社会主义做出自己的贡献。

由中共中央组织部召开的这次会议于8月18日在北京开始举行。会议的主题是，贯彻落实党的十三届四中全会精神，讨论加强党的建设问题。各省、自治区、直辖市党委组织部长和中央直属机关、中央国家机关各部门的有关负责人出席了会议。

与会同志认为，在制止动乱和平息暴乱取得决定性胜利的今天，中央及时提出大力加强党的建设，对于我们党和国家的长治久安，对于我国社会主义现代化建设事业的顺利进行，具有重要的意义。大家根据党的十三届四中全会精神，围绕着如何加强党的建设问题展开了热烈讨论，提出了很多很好的意见和建议。许多同志提出，全党都要重视党的建设。党的建设包括思想建设、组织建设、作风建设，要有一个整体、长期的规划，坚持不懈地抓下去。有些同志说，当前，加强党的建设中的一个重要问题是认真做好考察干部工作，在此基础上，加强各级领导班子建设和干部队伍建设。大家还就如何加强党的领导、加强党的基层组织建设和党员队伍建设、惩治腐败等问题发表了看法。

中共中央政治局常委、中组部部长宋平在会议开幕式上就党的建设问题发表了重要讲话。他首先分析了当前加强党的建设的重要性和紧迫性。宋平说，今年春夏之交，极少数人利用学潮，掀起了一场有计划、有组织、有预谋的政治动乱，进而在北京发展成了反革命暴乱。从胡耀邦同志逝世算起，到四中全会胜利闭幕的整整七十天里，我们的党和国家经历了一次生死存亡的严峻考验。斗争的胜利表明，我们党是成熟的党，是有战斗力的，是任何敌对势力也搞不垮的。

宋平指出，这场斗争也使我们清醒地看到，党组织和党员队伍中存在着许多问题，有的还相当严重。从动乱的酝酿、发生、升级，直到最终酿成一场反革命暴乱，问题主要出在党内。作为党的总书记的赵紫阳同志，在关系党和国家生死存亡的关键时刻，犯了支持动乱和分裂党的错误，对动乱的形成和发展，负有不可推卸的责任。这次动乱和暴乱的煽动者、策划者、组织者、指挥者，不少是共产党员。陈希同同志在全国人大常委会议上所作的报告里点到的二十多人中，绝大多数是共产党员。有的人已经入党几十年，有的在党和国家的核心部门工作，并且担任重要领导职务，有些还是颇有影响的知名人物。中央政治体制改革研究室、经济体制改革研究所、国务院农研中心发展研究所、中信公司国际问题研究所、北京青年经济学会以及中国社会科学院一些研究所中的少数党员，上窜下跳，煽风点火，起了极其恶劣的作用。有些党组织和党员领导干部，书写、散发反对党的声明、传单、信件，公开同中央对抗。有的党员领导干部带头参加或支持非法游行、声援活动，反对“4·26”社论，反对戒严。有的党员在动乱和暴乱中制造和传播谣言。有些党员在斗争关键时刻政治上动摇，提出退党，有的还组织策划集体退党，有的在退党声明中恶毒攻击党中央。为数不少的共产党员在党和国家生死存亡的紧急关头，忘记了自己是一个共产党员。什么党和人民的利益，什么党的原则，什么组织纪律性，一概置之脑后，不听劝告，参加非法游行、声援活动，还有些人在各种呼吁书、公开信上签名。问题的严重性还在于，党的十三届四中全会以后，仍然有些部门的党组织和领导干部，或者继续包庇在动乱、暴乱中有严重问题的人和事，或者大事化小、小事化了，很不严肃。

宋平说，从上面一些事例中可以看到，党内的问题令人触目惊心。每一个正直的共产党员，对此都不能麻木不仁，无动于衷。我们要下决心解决这些问题，消除动乱的祸根，使我们党在组织上更加纯洁，更好地担负起领导改革开放和社会主义现代化建设的历史重任。要对各级领导干部在这场斗争中的思想认识和实际表现，进行一次深入的考察。通过考察，对干部作出实事求是的评价，有些需要调整的要及时调整。对那些坚持和纵容搞资产阶级自由化的人，要坚决撤销领导职务，调离领导岗位。要通过考察，发现在这场斗争中表现突出的优秀干部，根据需要，让他们担负更加重要的工作。要把干部队伍建设好，把各级领导班子建设好，保证各级领导权牢牢掌握在马克思主义者手中。干部队伍和领导班子建设，要全面、准确地贯彻革命化、年轻化、知识化、专业化的方针。考察和选拔干部，要坚持以革命化为前提，不能重才轻德，片面强调年龄和文凭，必须注重政治立场、思想品质，注重实践经验和领导才能。党的各级领导机关，都要注意培养和选拔一批忠诚党的事业、不计名利、无私奉献、清正廉洁的“职业革命家”。要加强党的基层组织建设，进一步增强党的凝聚力、吸引力和战斗力。

宋平说，加强党的建设必须充分考虑国际国内环境和党内党外的状况。从这场斗争暴露出来的问题看，我们决不能低估国际上的敌对势力通过和平演变的手段，妄图改变党的性质、颠覆社会主义制度的阴谋所造成的危害。党的十一届三中全会以来，我们实行改革开放，学习各国包括发达资本主义国家的先进技术和经营管理经验，聘请人才，引进资金。国际上许多朋友，真诚愿意在平等互利的原则下，同我们开展经济等各方面的合作。但国际资产阶级的代表人物，却企图利用我国改革开放的机会，实现其和平演变的目的。近年来，许多社会主义国家在搞改革。帝国主义抓住这个时机，千方百计地施加影响，通过各种渠道，对社会主义国家进行思想、政治、经济、文化渗透，妄图把改革引向歧途，搞他们的那种多党制、“议会民主”等等。我们党内一些人对此非常欣赏，赵紫阳还把这说成为“国际进步潮流”。这几年，我们不少党员在对外交往中，只看到友好合作，只讲“友谊”、“干杯”、“让世界充满爱”，对帝国主义的和平演变战略丧失警惕，甚至完全解除了思想武装。

他还说，同国际敌对势力和平演变的战略相呼应，国内一些人，大肆鼓吹资产阶级自由化，妄图把改革纳入资本主义轨道。我们决不能低估长期以来资产阶级自由化思潮的泛滥在党内造成的思想混乱。这些年，思想理论战线上是非混淆、黑白颠倒的怪事比比皆是。在一些报刊上、学术讲坛上和文学作品中，资产阶级自由化思想畅行无阻、泛滥成灾:我们共产党人终生为之奋斗的崇高的共产主义理想，被诬蔑为“乌托邦”；我们党的指导思想——马克思列宁主义、毛泽东思想，被攻击为过时的教条，甚至被诬为宗教迷信；成千上万先烈用鲜血和生命换来的共产党的执政地位，被攻击为专制独裁，并企图用西方的政治多元化、多党制来取代；党的全心全意为人民服务的宗旨被否定、被批判，“一切向钱看”被奉为人们的行为准则，甚至把商品交换原则引入党内政治生活；无产阶级政党必须具有的铁的纪律被认为是束缚个性发展、实现自我价值的桎梏；社会主义的经济基础——公有制被说成是经济发展的最大障碍，鼓吹中国的出路在于经济私有化；选拔干部的德才兼备原则被庸俗化了的“生产力标准”所代替。这些谬论造成了极大的思想混乱，毒害了不少党员，特别是青年党员。

宋平说，事情发展到这个地步，同赵紫阳同志的错误是分不开的。他实际上放弃了四项基本原则，消极对待反对资产阶级自由化的方针，严重忽视党的建设、精神文明建设和思想政治工作，给党的事业造成了严重的损失。我们必须在实际工作中消除他的错误所造成的影响。

宋平说，当前，党的思想建设要围绕全面、准确地宣传和贯彻执行党的基本路线来展开，突出地进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，把被资产阶级自由化搞乱了的思想理论问题纠正过来。要通过经常的党内教育和思想政治工作，保证社会主义思想占领思想舆论阵地，使全党同志和全国各族人民紧密地团结在党中央周围。

宋平强调，我们党是工人阶级的先锋队。党的性质和社会生活的实际，决定我们在考虑党的建设时，不能没有阶级斗争的观念，不能丢弃阶级分析的方法。在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，阶级斗争不再是我们社会的主要矛盾，但仍然在一定范围内长期存在，在某种条件下还有可能激化。“以阶级斗争为纲”是错误的，看不到阶级斗争也是错误的。这场斗争的血的教训，使我们认识到阶级斗争的客观存在。这场动乱的组织者之一、四通公司的原董事长万润南，潜逃到国外后还公开叫嚷:这次民主运动的兴起，因为中国有了中产阶级；这次运动的失败，就是因为中产阶级还不够强大。我们一定要坚持用马克思主义的立场、观点、方法来分析党内问题和社会问题，正确认识和区分不同性质的矛盾，做出符合实际的判断，采取正确的方法加以解决。

宋平说，加强党的建设必须十分重视发扬党的优良传统，克服消极腐败现象，密切党和人民群众的联系。我们党是领导社会主义事业的核心力量，处于执政地位，党员和党的干部的一举一动都关系着党和政府的形象。这场风波中，极少数人所以能够蒙蔽、煽动不少群众，一个重要原因是我们党内确实存在腐败现象，使一部分群众对党和政府丧失了信心。我们必须总结这个经验教训，下决心解决这个问题。全党同志必须认识到这个问题的严重性，努力发扬党的密切联系群众和艰苦奋斗的优良传统，坚决清除党内存在的消极、腐败现象。要按照中央有关文件的规定，集中力量抓紧查处严重违法乱纪的案件。各级党委要排除干扰，支持纪检、监察、政法、审计等部门依法行使职权。不管涉及到谁，都要一查到底，严肃处理。

他说，各级领导机关和领导干部要带头发扬艰苦奋斗精神。最近，中央做出了关于近期做几件群众关心的事的决定。各级党组织要认真学习中央决定的精神，结合本地区、本部门的实际情况，切切实实办几件群众关心的事情。党的各级干部要牢记全心全意为人民服务的宗旨，深入实际、深入基层、深入群众，掌握真实情况，关心群众疾苦，与群众打成一片，做群众的知心朋友。我们要下决心象过去革命战争年代那样做好群众工作，重建党在群众中的崇高威信。要建立健全各级干部定期下基层的制度，包括下放到基层任职锻炼的制度和定期到基层调查研究的制度。我要特别讲一下干部参加劳动的制度。这是保持普通劳动者本色、保持干部与群众血肉联系的有效措施。党员和干部是人民群众的公仆。在实际工作中，我们要自觉接受群众的监督，注意听取群众的意见。在对关系群众利益的重大问题进行决策之前，要广泛吸收群众的意见和建议；要建立健全人民群众监督领导机关和领导干部的制度，保证群众批评渠道的畅通。

宋平强调，榜样的力量是无穷的。发扬党的优良传统作风，要从领导干部做起。各级领导干部要识大体，顾大局，以身作则，率先垂范，用自己的实际行动恢复党与人民群众的血肉联系，提高党在群众中的威信。

宋平指出要增强搞好党的建设的信心。加强党的建设，需要全党同志同心同德，团结奋斗。当前，我国的政治、经济形势是好的，但也存在着不少困难。我们要看到成绩，看到光明，下定决心，把党建设好。对此，我们要树立坚强的信心。首先，我们有一条正确的马克思主义的政治路线。只要我们坚定不移地、全面正确地贯彻执行党的政治路线，并紧紧围绕政治路线来加强党的思想建设、组织建设和作风建设，我们就一定能克服各种困难，排除各种干扰，把党建设好。其次，我们有一个团结一致干社会主义的新的中央领导集体。我们党在斗争中产生的以江泽民同志为总书记的新的中央领导集体，是团结一致、同心协力干社会主义的，是坚持四项基本原则、坚持改革开放的。在中央的领导下，只要下决心，认真抓，党的建设工作就能见成效。第三，从总体上来看，党的各级组织和广大共产党员，在这场政治斗争中的表现是好的，是坚强的，有战斗力的，是可以信任的。这就是我们搞好党的建设的希望所在，信心所在。第四，我们党是有着深厚阶级基础的，工人、农民和广大知识分子的心是向着我们党的。他们从切身的经验中认识到，只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国，只有共产党才能领导中国。在人民群众的支持和监督下，我们一定能够把党建设得更加坚强。

宋平最后说，搞好党的建设的信心来自实践。只要全党同志共同努力，做出成绩，在实践中不断总结新经验，解决新问题，信心就会建立，我们的党就一定能够建设好。

中组部副部长赵宗鼐在会议闭幕时作了总结发言。他说，党中央高度重视党的建设，全党抓党建的大气候已经形成，希望大家回去以后认真贯彻会议精神，在党委的领导下，努力工作，聚精会神地抓好党的建设。

宋平在讲话中强调要把干部队伍和各级领导班子建设好，保证各级领导权牢牢掌握在马克思主义者手中。在考虑党的建设时，不能没有阶级斗争观念，不能丢弃阶级分析方法。必须十分重视发扬党的优良传统，克服消极腐败现象，密切党和人民群众的联系。各级领导机关、领导干部要带头发扬艰苦奋斗精神

描述：

