id: bc1d786d69
标题：新华社评出1996年十大国际新闻
日期：1996-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京12月十日电　新华社评出1996年十大国际新闻。

一、3月1日至2日，首届亚欧会议在曼谷举行，这次会议是亚欧两大洲合作的新起点，将对世界政治、经济新秩序的建立产生积极影响。

二、3月5日和6日，美国国会通过赫一伯法，7月又通过达马托法，这种强权政治和霸权行径遭到包括美国盟友在内的许多国家的谴责。

三、4月26日，中、俄、哈、吉、塔五国签署边境协定，它将对亚太地区乃至世界的和平与稳定产生积极、深远的影响。

四、5月31日，以色列利库德集团领导人内塔尼亚胡在大选中当选以新总理。新政府上台后推行强硬政策，导致以、巴之间不断发生流血冲突，中东和平进程受阻。

五、7月29日，桥本首相参拜靖国神社，日本政治进一步右倾化，引起亚洲国家和世界上其他国家的关注和警惕。

六、9月初开始，扎伊尔东部爆发武装冲突，百万难民逃亡。

七、9月10日，联大通过全面禁止核试验条约，这是国际社会向最终销毁核武器迈出的重要一步。

八、7月H日和H月12日在印度哈里亚纳邦和美国纽约接连发生特大空难事件，空运安全亟待加强。

九、H月19日，美国否决加利连任提案，12月17日，联合国大会通过决议，任命科菲·安南为联合国新的秘书长。

十、11月25日，亚太经合组织领导人非正式会议在菲律宾举行，中美首脑会晤，对改善和发展中美关系具有重要意义。

描述：

