id: bc1e75d49a
标题：帮助他站起来
日期：1967-12-12
是否是时间段：false
作者：朱文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢三厂第一薄板车间成品工段原代理党支部书记张竹余，在文化大革命初期执行了资产阶级反动路线，排了整群众的“黑名单”，被革命造反派同志斗批后下放到车间劳动。造反派同志对张竹余的看法是:“此人十分顽固，帮助无效，长期下放劳动算了。”

前几天，张竹余通过对中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的批判，用毛主席对一个共产党员的要求来对照检查自己，认识到自己过去只搞生产，不问政治，奴隶主义较为严重，在文化大革命中又充当了资产阶级反动路线的驯服工具，没有站在毛主席革命路线一边，感到痛心万分。

不久，成品工段举行了批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线大会，张竹余以亲身的经历，愤怒地控诉了中国赫鲁晓夫宣扬的奴隶主义、做“驯服工具”、“生产好就是好党员”等谬论对自己的毒害。找出了自己在文化大革命运动中站错队，犯错误的根子。

革命派同志听了张竹余的控诉，改变了对张竹余的看法。决心进一步帮助他站起来，把斗争的矛头集中到中国赫鲁晓夫身上。他们通过交心，终于紧紧地团结起来了。　(朱文)

描述：

