id: 47e082efce
标题：中共中央关于北京高等学校在教学改革中的情况和问题的通报
日期：1953-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于北京高等学校在教学改革中的情况和问题的通报

各中央局、分局并转省（市）委：

兹将北京高等学校在教学改革中的情况和问题通报如后，这个问题可能带普遍性，值得各地严重注意。望华东局、东北局、中南局、西南局、西北局、山东分局、华南分局，将本区主要高等学校近几月来的教学情况和问题写一报告并提出意见，在2月1日以前报来。

 中央1月14日

## 北京高等学校教学改革中的情况与问题

近据中央教育部党组小组、北京市委报告：北京高等学校在教学改革过程中，由于部分学校（特别是理工科和大学一年级）存在着改革过急、要求过高、对旧教材采取一律否定的倾向，加上学生程度低且参差不齐，教师不足，缺乏经验，领导不及时，因而在学校中发生了一些混乱现象：

（一）在教学改革方面，由于准备工作不够，而又步骤太快，师生普遍感觉吃力紧张，赶不上进度。各专业教学计划，原定以一年级新生为重点，采用苏联教学大纲和教材。但由于学生的学习热情和对教师的要求很高，许多教师也不愿再用原教材，因此有些学校如清华大学、航空学院、地质学院、铁道学院等改革面均很大。清华大学一年级教学计划，全部参照苏联专业教学计划制定，104种课程中有31种采用苏联教材（其中只有9种有中译本）。二、三年级也有不少课程进行了同样的改革。教学组织和教学方法也大量地进行了改革，全校组织了38个教研组，大部分增设了“辅导”课。铁道学院全部用苏联教材的占50％，用苏联教学大纲的占40％，没动的占10％。因许多苏联教材没有中译本，而多数教师又不懂俄文，或俄文程度很低，对新教学大纲和苏联教材很生疏，因此对已采用苏联教材的课程，大都只能“边学、边教”或“边译、边学、边教”，教第一章还不知道第二章的内容。有的课程因只有教学大纲而无苏联教材，教师不得不现找材料。一般教师大都是生吞活剥地背诵苏联教材，不敢利用其他教材，也很少考虑学校的实际情况。多数的教师天天忙于备课，一般讲1小时要准备4、5小时，有的多至10小时。工科教师特别感到负担重。但教学效果并不好，有时教师讲的课，学生听不懂。今年一年级的教学大纲和教材，也因苏联是五年制我们是四年制，五年的课程要在四年内教完，课程内容分量过重，且其中有些部分，学生在中学未学过，衔接不上。本学期开学又迟，有的为完成原定教学计划，硬赶进度，加上今年新生程度又低，并且参差不齐。因此，学生学习很吃力，教学效果不好。如地质学院最近某班举行高等数学测验49人中有22人不及格，有12人只得20分。理工一年级学生每周学习时间一般在60小时左右，星期日“照例”不休息，晚上失眠，说梦话。很多学生反映“吃不消”，有的要求补课，有的要求转学。此外，北京大学、师范大学、北京工业学院等校改革面较小，进行较平稳。个别学校如北京农业大学则改革得还不够，存在着“稳步而不前”的偏向。

（二）行政工作赶不上，政治、思想领导工作削弱。院系调整后各校组织机构初建立，各学校有的派了党员负责人，但系初到校情况不熟，有的尚未派定，因此领导核心尚未建立，行政制度没有成规可循。在领导方面，因为有专业机关，有教育机关，有中央，有地方，各校不仅还没有一个通盘的计划，并且干部认识上也不尽一致，各方面工作配合也不好。加上今年学生突增，基本建设未能及时完成，因而在行政上和生活上也发生了忙乱现象。例如有的学校，“学生有七挤”：自修挤，吃饭挤，住宿挤，看病挤，坐校车挤，上合作社挤，上厕所挤。教师则因教学过于繁重，普遍感觉到没有时间学习政治理论，有的一个星期不看报纸。另外也有一些教师有忽视政治理论学习的倾向。中央高等教育部除派检查小组至清华大学、地质学院、天津大学进行调查外，已召集各校负责人座谈，以提起注意，并正在研究具体改进办法。

描述：

