id: 47e996ca51
标题：中央关于悬挂领袖像片的规定
日期：1949-10-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央关于悬挂领袖像片的规定

关于在各公共场所，大会场，礼堂及办公室等悬挂领袖像片问题，中央特作如下规定，望各级党委迅即通知一切有关机关、团体、报社和学校中的党组织和党的支部，遵照执行。

（一）在本党的一切机关中，可以面向从右到左平列地悬挂马克思、列宁、斯大林和毛泽东同志的像片。

（二）一切政府机关、群众团体和一般的群众大会，在会场正中，可以面向从右至左悬挂平列地悬挂孙中山和毛泽东的像片。但有些群众团体和群众大会，也可以只挂毛泽东像片，不挂孙中山像片。某些地方，如有人民群众敬仰的地方领袖及其他领袖，他们的像片可以挂在会场的两旁。在新民主主义青年团及工会的会场两旁，可以悬挂马、恩、列、斯的像片。

（三）在中苏友好协会的会堂，可以从左至右悬挂毛泽东、孙中山、列宁、斯大林的像片。

（四）在人民解放军的机关和会场的正中，可以面向从右到左平列地悬挂毛泽东和朱德的像片。

（五）在一切党员的私人住宅内，可以自由地悬挂个人所愿意悬挂的像片。

（六）在一切公共场所悬挂的领袖像片，及悬挂的方式，均应经过检查，不得粗制滥造，并不得不合格式地随便悬挂，遭人指责（东北有几个地点悬挂像片不适当，已引起民主人士的指责，而这种指责是有理由的）。

描述：

