id: 3257d47562
标题：花冈起义永垂青史
日期：1995-7-13
是否是时间段：false
作者：张国成
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
花冈起义永垂青史

本报记者张国成

抗日战争胜利已经５０周年了。曾经震撼日本列岛的“花冈事件”也已过去了５０个春秋。回首当年，近１０００名参加花冈暴动的中国劳工，多数已带着日本军国主义者留给他们的巨大身心创伤离开了人世；而今的幸存者也都已年届耄耋。事件发生地日本秋田县大馆市已拂去昔日的贫穷落后，变成了一座繁荣的现代化小城市。当年的矿井、河道和劳工们受难的“中山寮”、“共乐馆”等遗迹都已湮没，只有矗立在市内十濑野公园内的“中国殉难烈士慰灵碑”还在向人们诉说着５０年前发生在这里的故事。

花冈悲歌民族浩气

１９４１年末，日本悍然发动太平洋战争。这既是扩大战争的冒险，又是日本走向彻底失败的开始。多年穷兵黩武，已使日本经济不堪负荷。花冈矿每年产铜和锌３万吨，那时被强令每年生产５万吨。为弥补劳力不足，１９４２年１１月，日本东条内阁通过了一个所谓的“促进华人劳工入境的文件”，并计划在１９４３年内要从中国强抓４万名劳工。这样，从中国抓劳工，就被纳入了其对外侵略的整体计划之中。

１９４４年７月，一艘满载从中国掠夺的矿石的日本货轮“信庆丸”从青岛港启锚了。在这艘船的底部，沙丁鱼罐头般地挤着２９９名中国劳工。这是日本抓捕的中国劳工的一部分，他们有的是从抗日战场被俘获的中国军人，有的是正在田间耕作的农民，还有的人正在街上行走，被鬼子汉奸看中，便被抓来了。闷热的天气，粗劣的饮食，肮脏的环境使２名劳工在途中死去。死者被绑上铁块，沉入海底。

１０天后，这批劳工到达了日本秋田县花冈町（大馆市）。从１９４４年８月到１９４５年６月，共有９８６名中国劳工成了株式会社鹿岛组（今鹿岛建设公司）的奴隶，开始了他们人间地狱般的生活。鹿岛组强迫劳工们从事花冈河改道工程，每人每天要完成３立方米的土方量，劳工们每天要劳动１２个至１６个小时。本来就已很少的食物，还要被日本工头们盘剥，一日三餐到劳工口中的只有每顿一个小杂面馒头和一点咸菜。寒冷的冬天，劳工们依然穿着从中国穿来的破旧单衣。无奈的劳工们只好把水泥袋绑在身上，抵御刺骨的寒风。除了繁重的劳动和生活的煎熬，劳工们每天还要受到巨大的精神折磨和惨无人道的殴打。劳工们说，作为一个中国人，最不能忍受的是每天清晨被强迫向日皇“鞠躬致敬”。在劳工们的驻地，有８个日本的所谓“辅导员”，都是嗜血成性、杀人不眨眼的刽子手，对中国劳工残酷虐待。饥饿、寒冷、劳累、虐待，使４０多人在第一个月中死去。其中最多的一天死亡９人。１９４５年６月的一天，两名劳工在众目睽睽之下被殴打致死。劳工们下定了起义的决心：与其坐而待毙，不如奋起抗争。

先后被抓来花冈的近千名中国劳工进行串联，密谋起事。后来的劳工介绍了德国已经战败，日本本土也已遭盟军飞机轰炸等外界形势，这更坚定了大家起义的决心。他们成立了“中国抗日别动队”，计划抢夺武器，上山打游击，迎接抗战的最后胜利。６月３０日凌晨，他们揭竿起义。手持铁锹、铁镐的中国劳工们杀了作恶多端的“辅导员”，奔向了附近一座名为“狮子林”的高山。中国劳工的义举震惊了花冈，震惊了秋田，也震惊了日本当时的统治中枢。日本当局立即调集了数千名宪兵、警察，镇压起义的中国劳工。

一场惊天地泣鬼神的肉搏战在狮子林展开了。劳工们用山石打退了敌人一次又一次的进攻。当第４次进攻发起时，山上几乎已无石可用。劳工们用铁锹、铁镐、木棒同敌人搏斗。喊杀声一直传到大馆市。至今仍有人记得那个惊心动魄的６月３０日。１００多名中国劳工命殒花冈，十几名不屈的劳工们，纵身跳下了断崖。中国劳工们用自己的鲜血和生命在异国的土地上谱写了一曲中华民族的正气歌。

人民心声正视历史

５０年来，对于花冈事件以及战争的性质和后果，日本国内一直有两种不同的认识。广大日本人民与亚洲人民有相同的认识。最近围绕悼念花冈事件死难者的一系列活动，人们可以明显地感受到这一点。

为悼念中国殉难烈士，大馆市６月３０日举行了上千人参加的中国殉难者５０周年祭典，不仅日本国会现职众议院议长首次出席，日本首相也发来了慰问电。７月８日，日本许多民间团体和有识之士又在东京、大坂两地举行了“中国劳工殉难者联合追悼会”。人们追忆过去，是为了面对未来。正如大馆市市长小畑元先生所说，事件虽然已过去半个世纪，但我们决不能让这些悲惨的事实“风化”。我们要以这个悲惨的事件为教训，为加强日中友好，为永久和平而努力。

在这次祭典上，有一位从长野县赶来的女士，名叫小林节子。她的父亲是当年中国劳工起义时被杀死的“辅导员”桧森昌治。她本来是在父亲的忌日，来父亲的死亡地悼念的。但是，当年中国劳工在此地遭受虐待和惨遭杀害的情景震撼了她。她对在场的当年中国劳工赵满山诚恳地说：“我父亲曾经虐待你们，干了许多坏事，请你们原谅。”赵满山握着她的手说：“你父亲是根据鹿岛组的命令虐待我们的，他是加害者，也是受害者。责任在鹿岛组，在日本军国主义者。感谢你来参加中国劳工慰灵祭典，今后我们就是好朋友了。”中国老人的话使小林很受感动。

一个从东京来的旅游团，在秋田县著名风景区十和田湖的游船上与中国劳工代表们邂逅。当他们知道这些老人的身份后，纷纷上前向老人们表示慰问。旅游团中的一对夫妇回到东京后，听说将举行中国殉难劳工追悼会，便特意携带鲜花，赶来参加，向殉难者表达自己的悼念之情。

原中国劳工们为了向直接的加害者鹿岛建设株式会社讨回公道，６月２８日正式向东京地方法院提出起诉，要求对受害者公开道歉，并给予相应赔偿。１５名日本律师仗义执言，组成了诉讼代理团。首席律师新美隆先生认为，５０多年前胁迫数万中国劳工事件是日本国家的犯罪行为，也是有关企业的犯罪行为。我们的目的就是通过诉讼，使日本有关企业认识到这一点。他说，战争中德国的奔驰公司、西门子公司等也有过类似的行为。但他们从战后至今从不讳言自己过去的犯罪行为。甚至主动向来访者和新职员介绍这方面的情况。他说，日本有关企业则千方百计推诿责任，但有大量文件表明，从中国抓劳工的决定是基于企业的要求，而且企业从承包工程中获得了巨大利润。他认为，正确认识历史，妥善处理各种战后遗留问题对继续发展日中友好关系是极为重要的。

日本众议院议长土井多贺子在大馆慰灵祭上发表的悼词说，５０年前的花冈起义将永垂青史。我们应对历史进行深刻反省，回顾日本发动的战争所造成的惨祸，向死难者致以诚挚的悼念，同时必须不断努力，决不再重蹈历史的覆辙。

５０年的岁月中，中日两国都发生了很大变化。中国人民不会忘记遭受外国侵略的苦难，中国人民更愿意坚定地向前看。在日本尽管还有少数人对战争的观点同５０年前的军国主义者一样，但大多数日本人民痛恨日本过去发动的那场侵略战争。７月８日中国殉难劳工追悼会的主办者说，随着“８·１５”的临近，他们还要举行一系列的活动，要求日本对侵略战争进行深刻反省，要求对亚洲各国的牺牲者谢罪和赔偿。（本报东京７月１１日电）

（附图片）

当年参加花冈起义的中国劳工队长耿谆（80岁）向被害中国劳工纪念塔敬献花圈。原载日本《朝日新闻》

日本少数人如何面对历史？！

朱根华绘

描述：

