id: 32572ceb1f
标题：把四川水利的巨大潜力开发出来  陈离的发言
日期：1957-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把四川水利的巨大潜力开发出来

陈离的发言

我完全同意周恩来总理、李先念副总理、薄一波副总理以及其他各位国家领导同志的报告，这些报告完全证明我们国家社会主义革命和建设的成就，还在一日千里的发展。这些辉煌的成就是和共产党的领导分不开的，我们必须实事求是首先把成绩肯定下来。而右派分子却完全抹煞事实，把我国的社会主义革命和社会主义建设的伟大成就，描绘得一团漆黑。他们恶毒的发出了反党、反社会主义的言论，妄图推翻共产党的领导，恢复万恶的资产阶级的统治，重新奴役人民，这是全国人民决不能容忍的。

我在四川搞了几年水利工作，我想简要的谈一谈几年来四川水利方面的发展情况，用铁一般的事实来回答右派分子对党、对人民的诽谤。

四川位于长江上游，气候温暖（年平均温度16°—20℃），雨量丰沛（年雨量平均一千公厘），物产丰富（水稻、苎麻、油麻的产量均占全国的第一位），人口众多（约七千万人），古称天府之国，确实名不虚传！它蕴藏着很丰富的水利资源，经我们查勘测量在长江干流上选择有地形地质适宜于筑高坝的有三峡等水利枢纽；在支流的嘉陵江、岷江、金沙江、乌江亦选有二十多个水利枢纽。长江水利委员会在苏联专家们帮助下，正在作长江水利和土地资源综合利用的流域规划，这些枢纽兴建，将对我国防洪、发电、灌溉、航运等事业起着巨大的作用。长江在四川境内的大中支流共有八十多条，加上小河山溪，数以千计，都蕴藏着无穷无尽的水利资源，可以供我们灌溉、发电、航运等事业充分利用。我和苏联专家们几次到四川查勘时，他们看到岷江、嘉陵江、乌江等支流向我们说：“你们不要把它们当着一般支流看待，它们本身就是一条大河流，被长江把它们形容小了，它们潜在着很大的力量，开发出来，大大有利于国家建设。”这样美丽、肥沃、富庶的四川，在解放前怎样？贪污，土劣压迫剥削，军阀混战，土匪横行，弄得农村破产，民不聊生。人民过着惨痛生活。大家知道，中国有句老话，“民以食为天”，要改善人民生活，必须大量增产粮食；要发展工业，必须增产工业原料。水利建设对粮食和工业原料的增产，与肥料同样具有决定性的意义。解放前，农村生产破坏情形，我举出四川水利的例子来说一下。

根据近几十年的统计，解放前全省的灌溉面积，不但没有增加，而且还有减退，很多群众性的水利工程，因多年失修而被荒废。著名的都江堰工程，号称三百万亩的灌区，在解放前夕，实灌面积不及二百万亩。由于水利失修，水旱灾害，日趋严重，一九三七年、一九四○年的大旱，为患之烈，是四川历史上罕见的。

解放后几年来，四川省的水利建设，有了空前的发展，七年的丰收对国家统筹支配粮食，救济灾区省份人民有了极大的贡献。在一九四九年灌溉面积才占全部水田面积的百分之二十，计一千一百万亩，到一九五七年已达到三千六百余万亩，使现有水田的百分之六十四都有了灌溉保证。八年来，灌溉面积增长了两倍以上，仅一九五六年一年就修建了水库、塘、坝六万八千座，大小渠道二万八千条，扩大灌溉面积一千零三万亩（其中包括旱地浇灌一百余万亩），差不多相当于解放前几十年灌溉面积的总和。古老的都江堰灌区，也随着人民的解放获得了新生，发挥了它历史上从来没有发挥过的作用。我们不但将原灌溉渠进行了整修，修建了新式的节制设备，而且扩建了官渠埝（全长八十多公里，横跨蒙阳河、小石河等十余道河流，大小建筑物七百余座，灌溉面积一百二十九万亩），西河（面积八十四万亩）、东山（面积五十六万亩）等新的灌区。目前灌溉面积已由一九四九年的二百万亩扩大到五百四十万亩，使成都平原真正成为“水旱从人，不知饥馑”的粮食和油料基地。几年来，我们在山区、丘陵地区采取民办公助、充分发动和依靠群众的办法，修建了数以万计的水塘、水库，大大防止和减轻了这些地区水旱灾害的威胁，保证了农业生产的稳定上升。由于兴修水利的结果，仅一九五六、一九五七两年，全省即增加了双季稻面积八百余万亩，阆中、南部、苍溪等地去年谷子含苞时，有四十多天没有下过透雨，但因有了塘堰水利设施，进行灌溉，水稻不但没有受旱，反而比前年增产了。宜宾县临江社一九五六年修了临江堰，使全社九百五十亩田有百分之八十二种上了双季稻，平均每亩产量达到七百零五斤，增产百分之五十以上，南溪县刘家乡川底坝是块山间洼地，每逢洪水季节，积水常常一两个月不退，解放前曾经有一次淹没了半年，积水才退，颗粒无收。一九五六年春，在乡支部的领导下，以四十五天的时间完成了横山堰六个，输水沟一条，消水洞二个，使连年被淹的川底坝，获得了空前的丰收，增产了稻米一万四千余斤。

由于农业合作化的完成，由于大规模的兴修水利，结合其他农业措施，使一九五六年的粮食增产量有了显著的增长，比一九五五年增加了百分之十，比解放前的一九四九年增加了一百六十三亿斤，比历史上的最高产量年份一九三八年增加了一百零二亿斤。一年中，供应了商品粮一百二十亿斤，支援了国家的社会主义建设。

四川省的农田水利工作是在认真贯彻中央的依靠群众，因地制宜，费省效宏的原则下进行的。根据调查材料，修建山塘及水库，每亩负担材料费不过一至二元（根据资中县七个小型水库的统计材料，平均每亩负担材料费为一元零五分），出工十至十五个劳动日。即以灌溉面积达一百三十余万亩的官渠埝工程，每亩负担工程费也不过两元。四川省农田水利工程造价，所以特别低的原因，主要是能够因地制宜，就地取材，充分发动群众力量的缘故。如在水库工程中，普遍推广的石卧管、竹管和木管，一般要比混凝土管便宜五倍到十倍。管渠埝工程中，总结当地群众经验，大量采用卵石修建涵洞、渡槽、分水建筑物，在保证质量的前提下，一般较用钢筋混凝土节省工程费用四、五倍，而且大大的缩短工期，减少了钢材、水泥需要的数量。又如在一些工程上采用折折式闸门，扇形闸门以及人造水泥等都达到了费省效宏的目的。

为了解决技术干部不足的问题，几年来省水利厅和各专、县采取搞示范工程，组织参观、实习，办短期训练班等方式培养农民水利技术员一万余人，充实了基层的技术指导力量，对开展工作，保证质量，起到很大作用。

关于工程质量问题，是前一阶段争论最多的问题，根据最近实地调查的情况来看，我们工作中是有些缺点的，但根据调查材料的分析，真正属于质量不好的占总工程数的百分之三到百分之七；其它一些缺点，是由于管理养护不善等原因所造成。如仁寿中农乡共有圹六十九口，经实地调查研究，其中由于设计或施工注意不够，确实质量低劣的仅四口，占总圹数的百分之五点八；由于无人管理，或者有专人而流于形式，以致养护不好，造成漏水，滑坡的有四十口，需要加强管养。该乡去年十月已整好二十三口，共花工九十九个，平均每圹仅花工四点三个。又如资中凤凰乡共有圹一百一十五口，经调查后，其中确实质量不好的，只有三口，占百分之二点六。又如梁平县巨奎乡一百四十四口圹的调查，质量好的一百一十八口，占百分之八十一点九；有些问题，需要整修的二十一口，占百分之十四点六；质量低劣，发挥作用很小的五口，占百分之三点五。因之我们完全有理由肯定，四川省几年来水利工作成绩是巨大的，是主要的，而缺点是个别的。

当然，我们决不能满足已有的成就，也更不能忽视工作中存在的缺点，今后四川省的水利工作，应特别注意以下几点：

一、当前全省还有三分之一以上的稻田没有灌溉设施，而已有灌溉设施的水田中，约有半数抗旱能力不足，特别是以前所修的一部分较小工程，原来多系根据一季田渗水设计水量，目前随着双季稻的扩展，复种面积的扩大，需水量平均要增加百分之三十以上，这就需要有新的工程来补充。其次，四川省半数以上的耕地是种植旱作物的，这些作物以前是很少进行灌溉的。但根据近两年来的典型试验，一般浇灌过的棉花、小麦、玉米要增产百分之二十左右，有的达到百分之五十以上，这方面发展的潜力还很大，应当继续贯彻中央的水利建设方针，积极进行。

二、四川省只要水利获得保证，扩大复种面积，改种双季、三季作物以及旱地灌溉以提高单位面积产量的潜力还很大，估计第二个五年计划期间单季稻改双季稻一千万亩，每年即可增产二十亿斤，旱地改水地四百万亩，可增产十亿斤；旱地水浇一千万亩，可增产七亿斤；冬水田改灌溉水田，加种一季小春一千万亩，可增产十亿斤；仅这四项合计就可增产粮食五十亿斤左右，这是增加粮食产量的一项重要措施。

三、四川省雨量丰富，河流众多，但由于地形关系，一般是坡陡流急，水低田高，利用率不高，今后结合水力发电发展机械提水灌溉是一个重要方向。据调查材料估计仅岷江、嘉陵江、乌江、雅垅江水力储藏量即达八千余万瓩，而中小型河流及灌溉渠道中适于发展农村水电站的就有四十五万瓩，这些宝贵的水利资源，应当有计划、有步骤地开发出来为人民造福。在最近几年内，根据国家的财力和物力条件，可以先搞一些中型和小型的水电站和抽水机站，同时应特别注意结合生产，加强管理，降低成本。如崇庆县安乐乡胜利农业社水电站，一九五六年建站，发电量十瓩，由于因地制宜，就地取材，大大的降低了建站费用，这个电站的拦河坝是用竹笼卵石作的，水轮机是木制的，电杆是用旧料，烧料由部分生树代替，厂房利用拆的旧屋料修建，整个工程投资为一千三百六十二元九角，除去社员出工和自筹器材外，实际现在开支只有四百三十一元（发电机三百二十元未包括在内），他们在建站过程中，采取先打米后发电的方式，利用水轮机直接带动打米，两个月时间，就净增益一千四百三十五元，而社员替粮库装卸搬运粮食的收入五百七十九元，以及女社员在电灯下替供销社织麻线的收入还不在内，他们今年还陆续添置电动锄草机、磨面机等，同时对合作社照明省油的效用亦大，是值得提倡的。

四、如何作好现有的三千多万亩工程的管理养护工作，也是当前一个重要问题，首先应当充实基层的组织机构，无论如何要作到不论大小工程都有专人管理，能够经常进行检查，修补，保养，才能保证工程的正常使用。对于农业合作社管水人员和水利委员会管理处的脱产干部，应当加强政治教育、技术领导和其他办法，以充分发挥他们在工作中的积极性。新法泡田和合理灌溉工作，近两年来，四川省也作出了一些成绩，不过还限于重点地方，没有全面推广，今后要注意组织推广工作。

五、四川省部分地区水土流失情况相当严重。一般复盖情况是：周围大山较好，深丘陵地区次之，而腹心地区最差。在遂宁、江津、温江、南充、内江等专区，山坡被大量开垦，树木砍伐特多，水土流失情况相当严重，不但严重影响当地农业生产，而且对下游水库使用寿命极为不利。金堂县三星乡在未进行水土保持工作前，全乡坡地每亩平均年产量仅一百五十斤，小春全是坑地，颗粒无收，如稍遇大雨，还会形成洪灾，连最低产量也难保证。全乡从一九五二年开始进行水土保持，坡地改梯地，提高了土地的抗旱保肥能力，每亩增产一百斤以上。不过几年来四川省水土保持工作，还限于重点试验阶段，今后应当逐步的向面上推广。

以上意见，请各代表批评指正。

描述：

