id: 3257aa37c3
标题：同党中央保持一致是党性的集中表现
日期：1983-1-5
是否是时间段：false
作者：高厚良
来源：
标签：林彪,四人帮,张国焘,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同党中央保持一致是党性的集中表现

高厚良

十二大通过的新党章对加强党的建设，提出了三项基本要求，其中第一条，就是思想上政治上的高度一致。作为一个党员，一级党组织，在思想上政治上同党中央保持一致，是党性的集中表现，是必须遵守的一条政治纪律。只有目标一致，思想一致，步调一致，我们党才有战斗力，全面开创社会主义现代化建设的新局面才有可靠的保证。

怎样保证全党在思想上政治上的高度一致呢？

第一、要用党的十二大精神统一我们的思想和行动，无条件地听从党中央的指挥。我们军队是执行革命的政治任务的武装集团，是党为了实现其纲领、路线，适应斗争需要而建立起来的。半个多世纪以来，我们军队正是由于坚定不移地贯彻执行党的正确路线，才始终保持了无产阶级的性质，保持了坚定正确的政治方向。过去，我们广大干部战士常说：“枪听我的话，我听党的话。手拿枪，心向党，党叫干啥就干啥。”这是我军夺取胜利的根本保证。在新的历史时期，我们要继承和发扬这一光荣传统。

十一届三中全会以来，我们空军各级党组织反复抓了对党中央的信赖，对党的路线方针政策要结合实际贯彻执行，要说到做到、重在行动等问题，使广大干部战士的政治觉悟和政策水平有了显著提高，做到了在思想上政治上同党中央保持一致。但是，也应当看到，有的人在同党中央保持思想政治上一致的问题上还有模糊认识，行动上还不够自觉。一是有的思想仍然比较僵化，跟不上形势的发展，习惯于用“左”的眼光看待三中全会以来党的路线方针政策，往往留恋过去“左”的那一套，对正确的东西持一种若即若离的态度。二是有的看不清我国社会主义事业的光明前途，欣赏和追求资产阶级自由化。三是有的分不清主流和支流，本质和现象，把社会上出现的一些问题错误地认为是党的政策造成的，甚至把林彪、江青反革命集团十年破坏所造成的恶果，把过去“左”的错误遗留下来的问题，也错误地归咎于现在党的领导。四是有的想问题、办事情往往不是从党和国家的利益出发，而是从个人的得失考虑，一旦个人利益得不到满足，就对形势、政策流露出消极不满情绪。五是有的对党的路线方针政策贯彻执行不认真、不得力，缺乏革命热情，缺乏政治责任感。六是有的对错误言论不是旗帜鲜明地进行批驳，而是听之任之。这些问题的面虽然很小，多数也是属于认识问题，但如不引起重视，就会影响我们在思想政治上同党中央保持一致。

当前，要做到无条件地听从党中央的指挥，就要认真学习、坚决贯彻十二大精神，把广大党员和群众的思想和行动统一到十二大精神上来，把十二大精神落实到各项工作中去。学习十二大文件，一是要求深。要防止和克服那种认为文件学过了，内容知道了，浅尝辄止，不求甚解的满足情绪，在前一阶段学习的基础上，深入搞好专题学习，并要把学习新宪法和“六五”计划同深入学习十二大文件紧密结合起来，从理论和实践的结合上加深对十二大精神的理解。二是要求实。不能只当“评论家”，要当“实干家”，以主人翁的态度和满腔的热情，积极投入实现十二大纲领的伟大斗争中去，尽快地打开本单位、本部门和本职工作的新局面。

第二、要坚持不懈地正确地开展反对“左”的和右的错误倾向的斗争。我们党和军队长期斗争的历史都证明了这一点，许多老同志也都有切身的体会。长征途中，张国焘反对中央北上抗日的正确路线，进行分裂党和红军的阴谋活动，使我们四方面军的同志三次过草地，受到很大损失。在党中央正确路线的指引下，朱德、刘伯承、徐向前等同志带领四方面军广大指战员同张国焘的右倾分裂路线进行了坚决的斗争，终于同中央红军、陕北红军胜利会师。由此可见，同党中央在思想政治上保持一致，不仅要做艰苦的思想教育工作，而且还要开展积极的思想斗争。当前，对林彪、“四人帮”的流毒和影响决不能低估，对“左”的错误倾向决不能忽视，如“以阶级斗争为纲”、“突出政治”，以及用搞政治批判的办法代替说服教育和耐心细致的思想工作等“左”的错误影响，还没有完全肃清。还有的把提高文化水平同提高思想觉悟对立起来；有的用老眼光、老框框看待现在的知识分子，对党的知识分子政策有这样那样的模糊认识，等等。要通过政治教育和党的生活继续肃清“左”的思想影响，从“左”的束缚中解脱出来。同时也要对资本主义思想腐蚀保持高度的警惕，予以坚决的抵制和斗争。

在进行思想教育和开展思想斗争过程中，必须极大地加强纪律性。在严格党的政治纪律上，主要应做到四条：（一）贯彻执行党的路线方针政策和指示，要言行一致，不允许会上一套，会下一套；当面一套，背后一套；说的一套，做的一套。（二）坚决维护党中央的领导威信，不听信小道消息，不允许散布对中央任何不信任、不满意的言论。（三）对错误思潮要旗帜鲜明地进行抵制和斗争，对错误言行要理直气壮地进行批驳教育，不能姑息放任。（四）及时地如实地向上级党委反映政治思想情况，有问题不袒护，不隐瞒，并抓紧查明情况，严肃处理。

第三、党委要成为在思想政治上同党中央保持一致的表率和中坚。列宁讲过：“无产阶级所以能够成为而且必然会成为不可战胜的力量，就是因为它根据马克思主义原则形成的思想统一是用组织的物质统一来巩固的”。（《列宁选集》第一卷第510页）思想统一是基础，组织统一是思想统一的物质保证。因此，抓好党的各级领导班子在思想政治上同党中央保持一致是个关键性的问题。首先要把班子在政治上搞得纯洁可靠，绝不能让“五种人”混进领导班子，成为贯彻执行党的路线方针政策的障碍和阻力。其次，必须坚持民主集中制，依靠集体的经验和智慧，贯彻落实好党的路线方针政策。在加强集体领导中，我们常常遇到的是怎样正确处理好书记和委员、少数和多数、正职和副职关系的问题。这里书记的作用是很重要的，必须有民主作风，善于调动大家的积极性；要有高度的原则性，既不搞“一言堂”，又敢于果断处理问题。再一个是领导干部要有一个好的精神状态。现在，在我们部队领导干部中，对待开创新局面有这么几种精神状态：一是积极主动地干，思想解放，敢于创新，这是大多数；二是慢慢腾腾地干，因循守旧，四平八稳；三是犹犹豫豫地干，瞻前顾后，没精打彩，推一推，动一动。我们应该提倡第一种，批评第二种，反对第三种。作为领导干部，要有一个开创本单位、本部门工作新局面的使命感，要有志气，有进取精神。我们处在领导岗位上，就要对党负责，对这个单位负责，一心一意把工作搞好，一年达到什么样子，二年、三年达到什么样子，要有一个明确的奋斗目标，有一个扎扎实实的工作作风，真正深入下去，埋头苦干，一个环节一个环节地检查，一个问题一个问题地解决，有些问题要反复抓，不能见了一点成效就放松。总之，同党中央保持一致，不能停留在口头上、文件上，要变为实际行动。

第四、加强党的纲领和宗旨教育，使同党中央在思想政治上保持一致成为广大党员的自觉行动。从我们空军的情况来看，党员队伍状况总的是好的，在贯彻党的路线方针政策，加强部队革命化现代化正规化建设中，发挥了积极的作用。现在的问题是有80％以上的党员是“文化大革命”期间和“文化大革命”以后入党的，他们缺少系统的党性、党风、党纪和党员修养的锻炼；即使是“文化大革命”以前入党的党员中，有的人也程度不同地受到林彪、“四人帮”的流毒的影响。现在有少数党员想共产主义大目标少了，想个人的私事多了；艰苦奋斗，奋发向上的思想有所减弱，贪图安逸，追求享受的思想有所滋长。有的人只图享受共产党员的光荣称号，不愿承担共产党员的义务，名义上入了党，实际上没有起到共产党员的作用。还有一些党员利用职权谋私利，搞不正之风，甚至在资本主义思想腐蚀面前当了俘虏。这些情况说明，必须对党员进行党的纲领和宗旨教育，严格党的组织生活，加强对党员的管理和监督，使每个党员做到“三个时刻不忘”，即：时刻不忘共产主义的理想和信念；时刻不忘全心全意为人民服务的宗旨；时刻不忘冲锋在前、退却在后，吃苦在前、享受在后的优良传统。我们从战争年代过来的人都知道，当时入党宣誓时说的为实现共产主义奋斗终身，不是出于一时的热情，更不是以个人利益得失为转移的，而是为了推翻压在中国人民头上的三座大山，建立社会主义的新中国。因此，无论在多么艰难困苦的情况下，我们对党的事业抱有坚定的信念。现在，我们绝对不能利用执政党的地位谋取私利。要经常用党员的八条义务对照检查自己是否合格，努力缩短差距，自觉地在贯彻执行党的路线方针政策、建设高度的物质文明和精神文明中发挥先锋模范作用。

描述：

