id: 32588dbdf2
标题：美国海因摄影作品展览在京开幕
日期：1980-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国海因摄影作品展览在京开幕

据新华社北京二月二十五日电  美国著名摄影艺术家路易斯·威克斯·海因的二百二十多件作品今天在北京展览馆展出。

这是中美建交后在我国举办的第一个美国文化艺术展览。

海因生于一八七四年，一九四○年死于纽约赫德逊河畔的黑斯廷斯。他一生摄制了数以千计的描写早期到美国去的移民生活以及城市贫民、工人、童工遭受剥削的悲惨生活图片，揭露了当时美国社会的阴暗面，歌颂了劳动者的尊严和艰苦创业的精神。他的作品是二十世纪上半叶美国历史的真实写照。这次展出的二百二十二件作品，是美国几个著名的博物馆所珍藏的。

出席开幕式的有文化部副部长周而复、对外友协副会长林林和首都的摄影界人士，正在北京访问的纽约市长爱德华·科奇，以及美国驻中国大使伍德科克和夫人等。专程前来主持展览活动的沃尔特和内奥米·卢森布勒姆，美国布鲁克林博物馆董事长罗伯特·莱维森和夫人，以及莱鲁逊夫妇等，也出席了开幕式。

展览会是由中国展览公司、中国摄影家协会主办的。

描述：

