id: 3258021e07
标题：埋在土里的“金子被挖掘出来了”  桂东县将一名错被革职的技术员招回科研部门
日期：1983-1-25
是否是时间段：false
作者：王子庆
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
埋在土里的“金子被挖掘出来了”

桂东县将一名错被革职的技术员招回科研部门

本报讯　湖南省桂东县农业局将一名错被革职十六年，仍然一直坚持水稻高产实验的农业技术员唐茂怀招回到科研部门。老乡们说：“这块埋在土里的金子，终于被挖掘出来了。”

唐茂怀是衡阳地区农技校毕业生，对科学种植水稻有浓厚兴趣。1963年分配到桂东县沙田公社后，由于他性子直，说话不注意方式，引起公社某些领导干部的反感，对其本来并不严重的错误无限上纲。1966年10月他被解除公职，回乡务农。家乡干部不明真相，认为他被革职还乡，肯定是犯了严重错误，“文化大革命”中被当做阶级斗争靶子、群众专政对象进行多次批斗。多年来，他每年的劳动所得除供口粮外，所剩无几。他只好孑然一身，冬天睡在稻草窝里，夏季常常光着膀子。在这种情况下，他仍经常阅读科技书籍，探索水稻生长规律。他种的水稻长势壮、产量高。1978年唐茂怀被吸收到一个农业科研小组后，取得了双季稻亩产2，300斤的好收成。但是，由于一些干部把他当作“神经失常的人”，他的技术长期得不到充分发挥。1981年农村实行生产责任制后，唐茂怀分到两亩水田。他按照自己总结的一套育秧、栽培管理方法，在责任田里放开手脚进行水稻密植高产实验。他种的水稻不倒伏，通风透光好，穗大粒饱，一季亩产1，600斤，而且质量好，做出的米饭松软香甜。

1973年，唐茂怀曾上书桂东县组织部要求平反，无人理睬。自此他以为平反无望。中国人民解放军某部中队长李远钊在和驻地社员群众接触中，认识了唐茂怀，详细调查了他的遭遇和处境，帮助他解决生活上的困难，鼓励他振奋精神，把水稻高产试验坚持下去。驻军某师政治部一位干事知道后专门走访了他，并于1981年11月给桂东县农业局写信反映情况。

该县农业局在落实知识分子政策时，曾经考虑到为唐茂怀平反问题，但有的同志说，唐可能已经不在人世，不然为什么一直没有看到他要求平反的报告呢？因此，他的平反问题被搁置下来。收到部队的信后，农业局立即派副局长来到唐茂怀所在的公社、大队，调查了解情况。1982年5月，县组织部发出通知，将唐茂怀收回农业局。现在，唐茂怀已回到县农业科研单位继续从事水稻高产实验，并且正在修改他已经写好的水稻栽培技术论文。王子庆

描述：

