id: 3259ebfae8
标题：成都制药二厂端正服务方向  大量生产贫下中农需要的常用药品
日期：1970-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
成都制药二厂端正服务方向

大量生产贫下中农需要的常用药品

新华社成都十六日电　成都制药二厂遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，今年前三个季度，生产了大批劳动人民特别是贫下中农需要的药品，生产总值比去年同期增长一点五倍，产品产量、品种、质量、上缴利润都超过了历史同期最高水平，各种原材料消耗和生产成本也显著下降。

成都制药二厂是一个具有几十年制药历史的小厂。无产阶级文化大革命前，在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的影响下，这个厂片面追求利润，大量生产那些供少数人用的补脑丸、太白液酒等滋补品，而广大工农兵所急需的治疗一般常见病、多发病、地方病的药品，却生产得很少，违背了为工农兵服务的方向。无产阶级文化大革命中，这个厂的革委会带领广大工人群众，用战无不胜的毛泽东思想为武器，狠批了刘少奇的反革命修正主义路线。他们说：是“利润挂帅”，还是“完全”、“彻底”为人民服务；是大量生产广大劳动人民急需的常用药品，还是专搞所谓“尖端”药品，这是企业走社会主义道路还是走资本主义道路的大问题。厂革委会坚决贯彻执行毛主席的革命路线，组织了“三结合”调查小组，深入农村访问贫下中农，征求赤脚医生和病人对药厂的意见。厂革委会还组织专人经常调查群众对医药的需要的情况。回到工厂后，就用这些活生生的事例教育广大工人群众和干部，开展革命大批判，肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒。大家边批、边改，迅速采取措施，大幅度地增加了四环素、土霉素、阿斯匹灵、解热止痛片、镇咳糖浆、驱蛔灵等十几种药品。为了贫下中农购买和携带方便，他们还把一部分大包装药品，改成几片一袋、十几毫升一瓶的小包装，受到了广大群众的称赞。

制药二厂大量增加农村需要的常用药品后，出现了原料供应不足的新问题。工人们发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，自己动手，在露天搭起了简陋的实验棚，找来几个废油桶作试验台，经过不断摸索，独创了一套简易的工艺流程，用比较低廉的成本，大量生产出质量合乎要求的药物原料，使过去一向依赖外地供应的解热止痛片、镇静剂等药物原料，做到了自己生产。

为了增产更多的常用药，成都制药二厂工人们根据长期生产实践的经验，把几十年来制造药片的繁琐工艺，改为干粉直压法，一次就能制成各种形状的药片。工人们还自制了注流机、数片机、洗瓶机和扭盖机等三十多台设备，使全厂主要工序实现了机械化，各种片剂和酊水糖浆等产量提高三倍以上。

描述：

