id: 325a6a753d
标题：江山县广大干部和群众认真学习毛泽东思想，坚持斗争哲学  同违背三项基本原则的人斗到底
日期：1976-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江山县广大干部和群众认真学习毛泽东思想，坚持斗争哲学

同违背三项基本原则的人斗到底

新华社杭州一九七六年十月十六日电　浙江省江山县广大干部、群众坚决响应以华国锋同志为首的党中央的号召，继承毛主席遗志，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮。

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定、中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定传到江山县以后，全县广大干部、群众心情无比激动。大家说，中央的两项重要决定，表达了我们的共同心愿，使我们和子孙后代能够瞻仰毛主席的遗容，能够更多地读毛主席的书，更加全面、深刻地理解毛泽东思想，这是我们最大的幸福。县委常委听了中央两项重要决定的广播以后，立即进行了学习讨论，大家一致坚决拥护中央的两项决定，一致表示要继承毛主席的遗志，遵照毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，同一切违背这三项基本原则的言论和行动作坚决斗争；要刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮；要认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，深入批邓、继续反击右倾翻案风。县委常委再次修订了学习规划，决心在明年九月九日前重读一遍《毛泽东选集》一至四卷和《共产党宣言》等六本马列著作。县委还对全县的学习运动进一步作了部署，要求各地迅速掀起一个学习马列著作和毛主席著作的新高潮。

江山县广大干部、群众在表达衷心拥护中央两项决定的时刻，回顾了广大工农兵直接掌握马克思主义哲学的战斗历程：一九六三年，毛主席发出了“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器”的伟大号召，江山县勤俭大队党支部书记姜汝旺和一些党员、干部一起，在毛主席伟大号召的鼓舞下，组织了学哲学小组，破除了种田人不能学哲学的神秘观念。

在无产阶级文化大革命中，县委总结了勤俭大队的经验，号召全县向勤俭大队学习，推动全县的学哲学运动不断发展。广大干部、群众联系阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的实际进行学习，不断加深了对毛主席哲学思想的理解。

大家说，是毛主席的光辉哲学思想使我们懂得了对立统一规律是事物发展的根本规律。用对立统一规律来观察社会主义社会，使我们进一步明确了社会主义社会仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，认清了社会主义社会的阶级关系和主要矛盾，加深了对党的基本路线的理解；是毛主席的光辉哲学思想使我们不断地掌握了透过现象看本质的本领，提高了识别正确路线和错误路线的能力；是毛主席的光辉哲学思想使我们懂得了矛盾的普遍性和特殊性，懂得了不同质的矛盾用不同质的方法去解决，正确区别和处理了两类不同性质的矛盾，团结了一切可以团结的力量，调动了一切积极因素；是毛主席的光辉哲学思想使我们懂得了马克思主义哲学的两点论，指导我们正确处理革命和生产的关系，发展了全县革命和生产的大好形势。光辉的毛泽东思想永远是我们战斗的武器。

在县委的带领下，广大干部、群众努力学习马列著作和毛主席著作，一个学习马列著作和毛主席著作的新高潮正在全县兴起。许多单位进一步健全了学习制度，增加了学习时间。许多干部除了坚持学习制度以外，还挤出休息时间坚持学习毛主席著作。县委领导成员还分头深入基层，同广大干部、群众一起学习，积极推动学习运动的发展。敖平公社贺敖大队五十多岁的老贫农周庆国、周庆义虽然识字不多，也坚持到政治夜校学习。他们说，毛主席是我们贫下中农的大救星，我们的一切胜利都是毛主席领导下取得的，都是毛泽东思想的胜利。我们一定要积极响应党中央的号召，努力学习马列主义、毛泽东思想，把无产阶级革命事业进行到底。勤俭大队党支部书记姜汝旺，回想起当年参加国庆观礼，幸福地见到伟大领袖毛主席的情景时，更加激发了学习的自觉性。连日来，他刻苦学习马列著作和毛主席著作，他在政治夜校里同社员一起学，在田头劳动间同社员一起讨论，还在家里坚持自学。全县广大干部、群众决心积极响应党中央的号召，努力提高马克思主义的理论水平，提高执行毛主席革命路线的自觉性，紧密团结在以华国锋同志为首的党中央周围，把各项工作做得更好。

描述：

