id: 325aa41ae1
标题：重视文教战线，狠抓教育革命
日期：1969-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,广东文革,教育革命,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重视文教战线，狠抓教育革命

广东省惠阳专区惠阳机械厂革委会和广大工人群众，以最饱满的政治热情，逐章逐节、逐字逐句学习林副主席的政治报告，结合本厂管理惠州市第二中学以来的实际，认真总结了领导学校斗、批、改的经验，决心把教育革命这一仗打好。

敢字当头，打好教育革命这一仗

去年八月，毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的伟大指示发表后，厂革委会准备把惠州市二中管理起来。但是革委会成员认识不统一，有的成员觉得工人是大老粗，擂榔头行，跟知识分子打交道不行，对管理好学校信心不足。驻厂解放军针对这些活思想，组织革委会成员学习党内两条路线斗争史，用毛泽东思想统一领导班子的认识。通过学习，大家提高了路线斗争觉悟，一致表示：“紧跟毛主席就是方向，紧跟毛主席就是胜利。用毛泽东思想武装起来的工人阶级，能掌榔头也能掌文权。”为了加强领导，他们组织了四支力量：一、工厂成立教育革命领导小组，由厂革委会副主任担任小组长；二、抽调十六名优秀工人组成工宣队，由一名革委会委员任队长兼学校党支部书记；三、各车间以老工人为主体组成讲师团；四、工厂成立学工领导小组，专门负责革命师生进厂学工接受工人阶级再教育的工作。厂革委会把教育革命摆上重要议事日程，每次开会都要研究学校斗、批、改的问题。厂革委会的主要领导成员经常深入学校解决重大问题。毛主席关于“要认真总结经验”的最新指示发表后，厂革委会主要负责同志深入学校调查研究，发现学校的革命大批判搞得不好，师生的路线斗争觉悟不高，就马上开常委会研究，决定办毛泽东思想学习班，运用本厂工人开展革命大批判、提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟的经验，发动师生认真带着活思想学习毛主席的最新指示，把惠州二中教育革命不断引向深入发展。

惠阳机械厂革委会的同志们通过学习林副主席的政治报告，总结领导学校斗、批、改的经验，更加增强了胜利的信心。大家说：“工人阶级开进长期被那些走资派统治的场所，开进一切知识分子成堆的地方，是将上层建筑领域的社会主义革命进行到底的大问题。学了林副主席的政治报告，我们站得更高了，看得更远了，一定要‘敢’字当头，继续前进，把上层建筑领域的社会主义革命进行到底！”

发动群众关心教育革命，参加管理学校

林副主席在政治报告中指出：“这场上层建筑领域中的大革命，同一切革命一样，根本问题是政权问题，是领导权掌握在哪个阶级手里的问题。”又说：“我们一定要克服某些同志轻视思想文教战线的错误倾向，紧跟毛主席，做持久的艰苦细致的工作。”厂革委会领导广大工人群众结合工厂和惠州二中的实际，反复学习这些重要指示，深刻地认识到，重视还是轻视文教战线，是掌权还是丢权的大事。这个问题，工人群众也是在斗争实践中不断加深理解的。

去年八月，当厂革委会派由优秀工人组成的工宣队进驻学校的决定在工人群众中讨论时，有人认为这样会影响生产，妨碍技术革新。他们主张：“调学徒工进驻学校，文化高；留老师傅在工厂，技术高，两全其美。”厂革委会清楚地认识到，要把上层建筑领域社会主义革命进行到底，光在革委会和工宣队内部统一认识还不行，必须全厂齐发动，打一场教育革命的“人民战争”。他们遵循毛主席关于“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加”的伟大教导，引导全厂工人群众“忆苦思权”，对发展生产和培养无产阶级革命事业接班人的关系问题，展开大辩论，深入批判大叛徒刘少奇及其代理人“生产第一”、“见物不见人”等反动观点。工人群众联系苏联复辟资本主义的历史教训和本厂解放十多年来在培养教育青年徒工方面存在的问题，认识到“文权不掌政权丢，学校不管会变修”的道理。工人们说：“无产阶级不把青年一代培养成无产阶级革命事业的接班人，钢炼得再多，机器造得再好，也是给资产阶级准备的。”

广大工人群众提高了路线斗争觉悟，以主人翁的姿态登上上层建筑斗、批、改政治舞台，人人关心教育革命，个个参加管理学校。现在，学生进厂学工，工人们主动从政治上关心他们的成长。为了给学生讲好政治课，工人们以车间为课堂，班组集体备课。今年二月，厂革委会组织一百多名工人深入学校各连、排、班，了解学校教育革命情况，和革命师生共同学习“五·七”指示，针对部分学生认为“书读不读都是一样干活”等活思想，组织师生批判了大叛徒刘少奇“读书做官论”的翻版“读书无用论”，还发动师生提了二百多条革命倡议，把学校教育革命推向了新高潮。

管理学校要狠抓根本

林副主席在政治报告中指出：“无产阶级能不能把文化教育阵地牢固地占领下来，用毛泽东思想把它们改造过来，是能不能把无产阶级文化大革命进行到底的关键问题。”工厂管理学校，千头万绪抓什么？初期，由于没有经验，见学生经常不到校，上课往外跑，就赶忙抓纪律，结果拣了芝麻，丢了西瓜，费了很大劲还是不见效。后来学校采取老办法，把门关起来，把围墙堵起来，可是学生还是把围墙打个洞往外跑。这件事使厂革委会和工人群众认识到，一千条，一万条，突出无产阶级政治是第一条；千根本，万根本，用毛泽东思想统帅一切是根本的根本。抓不抓根本，这是上层建筑领域斗、批、改胜败的关键问题。工人阶级不关校门，不堵墙洞，把师生带到墙洞旁学习《毛主席语录》，开展现场大批判。学生思想政治觉悟提高了，又自觉地把墙洞堵住了。

惠阳机械厂广大工人群众在管理学校过程中，经常请校外工人、贫下中农学习毛主席著作积极分子和工宣队成员，组成活学活用毛泽东思想讲用队，深入全校各连、排、班，带头学，带头讲，带头用；发现学校学习毛主席著作先进单位和积极分子，也组成讲用小组，到全校讲用，在师生中树立先进榜样。同时，为了提高师生无产阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，还在学校实行“三定点”等制度，使师生都能轮流到工厂和农村去，在三大革命运动中学习毛主席著作，彻底改造旧思想。由于厂革委会和工宣队以工厂学习毛主席著作群众运动推动学校学习毛主席著作群众运动，以工厂的革命大批判推动学校的革命大批判，以工宣队和工人群众自身革命化带动师生思想革命化，以工人阶级彻底革命精神带动学校斗、批、改，大大提高了革命师生为巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟而教、学的自觉性，学校出现了朝气蓬勃的新气象。

广东惠阳专区革委会

政工组宣教办公室

描述：

