id: 325b03a643
标题：高等教育完全可以办活
日期：1980-6-19
是否是时间段：false
作者：叶斌
来源：
标签：辽宁文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高等教育完全可以办活

辽宁省高教局  叶斌

《人民日报》开展“关于教育工作的讨论”，令人振奋。四化建设急需人才。现行高等教育制度极不适应，必须有一个大的突破。首先要把教育办活，把路子走宽。

以辽宁省为例，当前高等教育面临着两个突出的矛盾。其一是高等院校的培养能力远不适应于各条战线对人才的需要。据调查，一九八五年之前，我省经济战线急需补充科技人员三十万零八千人，若加上管理人员，约四十万。而我省高等院校到一九八五年总共才能毕业八万人左右，即使全部分配给辽宁，也只占需要量的百分之二十。其二是高等院校的招生能力远不能满足广大青年的升学愿望。我省普通中学比例较大，中学毕业生升学率低于全国百分之四的水平，据一九七八年统计，高中毕业生升学率仅为百分之二点二。一方面国家急需大批有学识的人才；另一方面广大青年得不到学习和深造的机会。因此，广大青年和家长强烈要求教育部门想方设法，广开学路，把高等教育办活。

高等教育能不能办活？完全可以。

一、普通高等院校尽量挖掘潜力。我省普通大学共有三十六所，今秋在校学生总数将达到六万人，比一九六五年三万八千人增加了二万二千人。校舍普遍达到“饱和状态”。另一方面，多数高等学校的教师潜力却很大。据年初统计，全省大学教师与学生之比，不到一比四，与工业发达国家相比，差三至五倍；按文化大革命前的平均标准，至少还有三分之一的余力。

我省现有走读生二千余人。从两年来的实践看，走读制是可以逐步发展起来的。但要明确以下几点：（一）凡具备走读条件的学生一律走读，要作为一种制度定下来；（二）课时安排充分照顾走读生的特点，要相对集中；（三）确保走读生课后有自习场所；（四）安排好走读生的交通和午饭；（五）给走读生一定的经济补贴。这样经过一段时间的试办，不断改进、完善，就可以逐步建立起一种兼有住宿和走读两种形式的大学教育体制。如果再加上各方面的努力，到一九八五年全省在校生总数达到八万至十万是可能的。

二、大力发展职工高等教育。目前，我省职工高等教育共有四种形式：一是广播电视大学，今秋在学人数将达到二万二千人。二是厂办工人大学，现有一百四十所，在学人数五千人。三是普通大学举办的函授和夜大学，现有十所，在学人数二万一千人。四是工会和省市机关办的业余大学共十一所，在学人数六千人。四种形式共五万四千人，接近全省三十六所普通大学在校生总数。为了进一步加速职工高等教育的发展，我们感到要解决好以下三个问题：（一）是认识问题。至今仍有相当数量的部门和企业负责人把职工教育看成是“额外负担”，横拦竖阻，这种状况必须尽快改变。（二）是政策问题。厂办工人大学的经费来源和职工高等教育培养出来的毕业生待遇，至今都未解决。我们希望，厂办工人大学的经费来源应与电视大学相同；职工高等教育培养出来的毕业生，凡经有主考权的学校考核，证明其合格者，应与普通大学毕业生待遇相同。（三）是领导问题。职工高等教育涉及面较广，应由省经委、计委、总工会、高教局联合组成一个统一的领导机构。

如果这些工作抓好了，到一九八五年，我省职工高等教育在学人数可达到十万至十五万人。

三、鼓励自学，并制定相应法令加以保证。电视事业的发展为自学提供了极为有利的条件，广大青年有着强烈的求学愿望。广大家长也支持子女自学。现在的问题是：第一，广大青年和家长担心学了也得不到合理的使用和待遇。因此，希望国家为自学（包括职工高等教育）立法，明确政策，保证“三同”：即凡学业达到大学本科（或专科）毕业水平者，同样承认学历，发给文凭；享受同等待遇；保证同样安排、使用。这个政策，也应适用于达到硕士、博士水平的自学人员。第二，用人部门担心自学学生质量得不到保证。这就需要教育部门研究和确立一整套办法，来指导、检查、考核自学学生，以确保质量。

我们初步想到的一些办法是：第一，公开教学要求。把高等院校各学科（保密学科除外）的教学大纲、教学计划、教学要求向自学生公布，并标明各专业学科国家所需人才的缓急程度，供自学者根据国家需要和个人爱好、特长去选择自学科目。第二，建立学分制。明确各科学生毕业所需学完的课程门类及总学分（包括必修和选修学分）。如累积学分达到总学分要求，即承认毕业，发给文凭，安排工作。学习年头不限，便于各人根据自己情况安排学习进度。第三，严格考试制度。办法可以多种多样。比如，自学者准备取得某大学的学历，他就可以定期参加该大学有关学科的期中和结业考试，事前由本人向大学提出邀考申请以及约考科目，届时，与在校生同卷同考。第四，教育部门和有关大学可以设立一个精干的为自学学生服务的机构，研究、总结和管理这方面工作。

描述：

