id: 325b883cc1
标题：更普及、深入、经常地展开爱国卫生运动——一九五二年八月四日在华东暨上海市人民爱国卫生运动广播大会上的讲话
日期：1952-8-8
是否是时间段：false
作者：陈毅
来源：
标签：陈毅,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
更普及、深入、经常地展开爱国卫生运动

——一九五二年八月四日在华东暨上海市人民爱国卫生运动广播大会上的讲话

陈毅同志们，同胞们：

从今年四月起，我们华东全区人民，展开了一个大规模的爱国卫生运动。人民政府各级政府机关、共产党各级党委组织，对这个爱国卫生运动非常重视，各级政府首长和党委负责同志亲自掌握领导，组织了“千军万马”的宣传大军，向广大群众解释爱国卫生运动的重大意义，进行卫生知识的教育。华东全区千千万万的人民，都动员起来，参加这个爱国卫生运动。过去三年来，人民政府对卫生工作执行了“普及和预防为主”的方针，已经取得了很大的成绩，在这个基础上展开的爱国卫生运动，由于有党政机关的重视领导，有广大群众的积极参加，就使得爱国卫生工作真正形成了有领导的、有组织的、大规模的群众运动。爱国卫生运动的巨大成绩，使得我们的环境卫生和个人卫生都有了空前改进，广大群众的生活环境改变了面貌，大家都感觉到“焕然一新”。爱国卫生工作的进步，大大提高了人民的健康水平，保障了增产节约运动和国家建设事业的顺利进行。这是我们新中国的新气象，值得我们大家庆贺的。这种新气象的产生和发展，说明了共产党和人民政府对人民的生命健康，是非常关心的；说明了新中国有足够的力量，使全国人民逐步摆脱疾病的痛苦和威胁，养成完全强健的体魄；这也说明了新民主主义社会制度的优越性。

现在，这个爱国卫生运动还正在热烈开展，但是运动的发展是不平衡的，一般地说：农村不如城市，小城市不如大城市，工厂不如学校，学校不如机关，机关不如群众。我们一点也不能自满。要使爱国卫生运动更普及、更深入、更经常，要消灭各种不清洁、不卫生的落后现象，要建立卫生工作组织和制度，要适当改善必要的卫生设备，要人人养成卫生习惯，我们还要作更多的努力，来进一步开展爱国卫生运动。卫生工作是人民大众保健工作的重要部分，对于增进人民健康和加强国防建设的力量，有头等重要的意义。这是个长期的建设工作，不应是一阵风过去就完了的。我们必须把爱国卫生工作坚持下去。为了在现有基础上进一步开展我们的爱国卫生运动，有几件事情是必须注意的。

首先，要克服某些单位领导干部的错误思想。这些少数领导人，没有认识到爱国卫生运动的重大意义，对爱国卫生运动采取满不在乎的态度。他们既不掌握领导，又不发动群众，更不深入检查。他们只是把开展爱国卫生运动的文件，往卫生工作人员身上一推了事。这样就大大影响了爱国卫生运动的普遍开展。另外，有一些领导人对爱国卫生运动重视倒是重视的，然而他们只是动员大家轰一阵，不作长期打算。他们抱着单纯任务观点，以为“浪头一过，万事大吉”，这就大大妨碍了爱国卫生运动的坚持和深入，妨碍了卫生工作的长期建设，因而也就有可能断送爱国卫生运动已经得到的成绩。这一些领导同志必须注意：要把自己的眼光放远些，不仅要看到自己的日常业务工作，而且要看到广大群众的身体健康；不仅要看到今天，而且要看到明天。要知道，展开爱国卫生运动，改进人民的健康，和日常业务工作不仅不矛盾，而且是统一的。卫生运动正是给日常业务工作奠定结实稳固的基础。今天的爱国卫生运动中，凡是运动开展得好的，首先是领导人的重视和掌握；凡是做得差的，首先是领导人不重视、不掌握。所以，要进一步开展爱国卫生运动，首先要纠正某些单位领导人的错误思想，纠正他们的消极态度。我们要求全华东每一个机关首长、每一个学校校长、每一个工厂厂长、以及各级负责同志，都能充分认识到：开展爱国卫生运动，是增进人民健康和加强国家建设的大事情。我们要求每一个机关首长、每一个学校校长、每一个工厂厂长以及各级负责同志都能亲自动手，带头工作，深入检查，严格督促，真正做到首长负责，层层贯彻。

第二，爱国卫生运动，必须是有领导的群众运动。广泛深入地动员与组织群众，是运动成功的重要关键。群众的智慧是最丰富的；群众的力量是最巨大的。只要展开广泛生动的宣传工作，做好具体细致的组织工作，把群众动员起来，运动的成功就有了保证。

我们的人民本来是讲究卫生、身体健康的。我们有许多虎背熊腰的大汉，有许多铜筋铁骨的英雄，有许多百年高寿的耆老。在三十年的革命战争中，我们的解放军战士、解放区的农民们、都经受与克服了惊人的、平日认为是不可克服的困难，取得了战争的胜利。这除了高度的革命热情之外，就要靠健康的身体。我们常说：强健的身体是革命的最好本钱，就是这个道理。然而，由于过去帝国主义、封建军阀和官僚资产阶级的长期摧残，造成了人民生活的穷困，造成了疾病的灾害，因而也造成了许多人的不讲卫生的习惯，甚至也造成了某些群众的落后思想，比如说：“不干不净，吃了没病”的说法就是一种。这些就需要我们很好的宣传，从群众的生活经验出发，来说明开展爱国卫生运动的道理。只要讲清楚道理，今天翻身做了主人的人民，一定会踊跃动员起来的。只要群众动员起来，就会出现平常人意想不到的奇迹。我们的首都北京城，今年很少有苍蝇，这是大家都晓得了的，到北京的外国人，都称赞这是新中国的奇迹。华东地区也是一样，福州市全市百分之九十五的成年人口，都参加了清洁大扫除运动，两百年来没有疏通的阴沟，今天畅通了。南京和扬州的人民，把太平天国时代遗留下来的垃圾堆也清除掉了。群众的力量如此巨大，群众的创造同样惊人。无锡市的方慧琴小组，用翻底网法，一夜就捕捉了一千四百一十五只老鼠。其他像扫帚捕打法、粘蚊法、沙土灭蚤法等等，都是群众有益的创造，把它总结推广起来，会大大加强爱国卫生运动的力量。群众所以能够这样积极，主要是由于他们对美国帝国主义进行细菌战的仇恨和对于增进人民健康、建设祖国的热情。浙江临安县一个农民许金花的话，可以代表人民这种政治认识的提高，她说：“做好卫生工作就是三大胜利：一是强身保国的胜利；二是增产丰收的胜利；三是抗美援朝的胜利。”所以，要做好爱国卫生运动，动员与组织群众就是个关键。当然，除了宣传教育和组织推动，还需要具体的、实际的帮助，比如普遍进行防疫注射、供应必要的消毒药品和器具、解决必要的卫生设备等等，这也是很重要的，不可忽视。上海市增设了一百六十个给水站，解决了沪西区居民四十年没解决的吃水问题；两年来增设了两千八百多只垃圾箱，修整了两千多只垃圾箱，这些都是有益的措施。人民政府的工作人员，要积极动员一切力量，带领群众，帮助群众去做，不要光是站在群众旁边空喊。

第三，必须把爱国卫生运动和生产紧密地结合起来。有些人把卫生运动和生产对立起来，说卫生运动会妨碍增产节约运动，会妨碍增产丰收运动，这是完全错误的。事实上，爱国卫生运动恰恰是推动增产节约和增产丰收的重要力量。上海永安一厂在大扫除运动中，清出了价值五千万元的捻线筒管和纱管，擦洗了一千九百多部机器。他们帮助机器洗了澡，帮助废料翻了身，这不是重要的生产力量吗！许多工厂在运动中调整了车间温度，改善了厨房、浴室、厕所等公共卫生设备，增发了口罩、风镜等等，这都是推动生产竞赛运动所必需的。工人们说得好：“健康有了保证，生产就更起劲。”这些事实和工人们的话，完全批判了那种“卫生运动妨碍生产”的错误说法。在农村也是一样，浙江临安县花畹乡清除了垃圾六万七千斤，就增加了二万多斤肥料。苏北宿迁县要求“城粪下乡”，既保证了城市清洁，又供应了农村肥料。山东莱阳县提出口号说“扫帚响，粪堆长，增产卫生两相当。”工人农民群众不是把卫生和生产对立起来，而是很好把两者结合起来看的。在学校，还可以和思想改造结合起来。复旦大学全校师生参加了大扫除，大家以打扫清洁为荣，改变了过去轻视劳动的态度，等于上了一次实际的树立劳动观点的大课。

第四，在爱国卫生运动已经展开的今天，要特别注意对落后地区、落后部门和落后个人的具体帮助。要耐心的说服，深入的检查，具体的帮助。有些人爱做表面工作，把眼面前的收拾得很干净，最容易藏垢纳污的角落和背后的垃圾却放下不管。我们就要把他们这个缺点给检查出来，帮他打扫干净。也会有个别这样的人，他顽固地守着坏习惯，不肯吸收新鲜空气。我们就耐心说服和具体帮助，用事实来教育他、感动他。上海有这么一个事情：一个老人的床铺被褥，三十五年没动，没拆洗。在卫生运动中大家帮助他，他还拒绝打扫。经过许多次说服，帮他打扫之后，他看到床铺下面的三条脱壳的蛇皮，他才吃惊而又感动得流了眼泪。

第五，要注意在运动中把人民群众的卫生组织、卫生制度建设起来，把必要的卫生设备建设起来，把集体和个人的卫生习惯培养起来，这样来把人民大众卫生保健工作大大提高一步。这是非常重要的一环，如果这一工作做不好，就有可能使我们的爱国卫生运动流产，就会真的变成一阵风、一个浪头过去就完了的。我们要把轰轰烈烈的爱国卫生运动的成绩巩固起来，使它经常化，成为人民日常生活的组成部分。

最后还要认识到：爱国卫生运动是一个政治运动。美国侵略者，在朝鲜吃了败仗，向苍蝇、蚊子求救兵，要苍蝇、蚊子用细菌来杀害人民，这是非常残忍无耻而懦弱的行为。因此，我们要更努力地展开爱国卫生运动，以便胜利地进行反细菌战的斗争。

同志们，同胞们：在今天这个爱国卫生广播大会上，我讲了这些话，希望我们的各级领导同志以身作则，积极行动起来；希望我们的医务卫生工作者和医学专家们，尽量发挥自己的创造才能，为增进人民健康和祖国的建设而努力；希望我们华东全区城乡各界人民，都发挥高度的爱国热情，踊跃参加和坚持爱国卫生运动。让我们的爱国卫生运动，在现有的成绩基础上更普及、更深入、更经常的展开！让我们人民更健康！让我们的生活更幸福！让我们的生产更发展！让我们的祖国更强大！（原载上海解放日报）

描述：

