id: 325b4ddfde
标题：泛起的市侩哲学
日期：1980-12-17
是否是时间段：false
作者：余耀中
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泛起的市侩哲学

余耀中

现在，社会上流传一种说法：“惹不起的‘关系户’，学不完的‘关系学’”。

“关系户”之所以惹不起，因为有求于它。稍一怠慢，轻则刁难，重则断绝“关系”，弄得你困难重重，办不成事！所以有些单位为了避免麻烦，对“关系户”又是“烧香”，又是“许愿”，而把党的政策、纪律抛在一边。这种所谓“关系户”，实际上就是私下交易、变相贿赂的代名词。

“关系户”有两副面孔：“关系”好时笑着脸，又肯“帮忙”又“出力”；一旦怠慢了他，他就板起脸，又是“制度”又是“规定”，袖子一甩不认人。

谈到“关系户”，当然不能不提到所谓“关系学”。

现在，有一种说法：“学政治，学科学，不如学点‘关系学’”。

有一些人，对“关系学”颇为欣赏，很有研究。在他们看来，现在办事都得靠“关系”，“关系”多则神通大。“关系”全靠人去拉，只要有一套拉关系的本领，就能八面玲珑，大显神通，自己也就“乐”在其中。有的人把“关系学”概括成八个字，叫做：自己方便，与人方便。

但是，不管做得如何神秘莫测，说得如何天花乱坠，“关系学”是什么货色，人们还是一目了然的。说穿了，这是资产阶级的市侩哲学。它集假公济私、变相贿赂等歪风邪气之大成，是十年浩劫中泛起的沉渣。

在进行社会主义现代化建设的今天，我们要拨“关系户”、“关系学”之乱，正革命关系、优良传统之本，刹住不正之风，发扬优良作风。

描述：

