id: 325c4a084b
标题：干部带头革命化，山区面貌大变样　泗科公社革委会带领社员艰苦奋斗，自力更生，粮食产量跨《纲要》
日期：1970-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干部带头革命化，山区面貌大变样

泗科公社革委会带领社员艰苦奋斗，自力更生，粮食产量跨《纲要》

新华社广州二十六日电　广东省封开县泗科公社革委会成员，在三大革命运动中，坚持深入群众、深入实际，以自身的思想革命化，带动社员群众自力更生，艰苦奋斗，改变山区的贫穷落后面貌。去年，这个公社粮食亩产量达到九百二十一斤，超过了《全国农业发展纲要》规定的指标，粮食总产量比一九六八年增长百分之四十九；花生增长两倍多；生猪增长百分之七十四。不仅实现了粮食自给，并且第一次向国家提供了一百多万斤粮。今年，在战胜了严重的自然灾害后，又夺得了早稻大丰收，总产量比去年同期增加百分之十一。

泗科公社地处粤桂两省边界的山区，共有九个大队，一万二千多人口。无产阶级文化大革命以前，在叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线影响下，这个公社没有很好地贯彻毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的方针，而是把大量的劳动力和生产资金用来砍山林、烧砖瓦。因此，粮食产量较低，每年都要国家供应七十多万斤粮食。

一九六八年，公社革委会成立后，遵照伟大领袖毛主席的有关教导，首先狠抓领导班子的思想革命化。领导班子的成员都站在三大革命运动的第一线，密切联系群众，依靠群众，和贫下中农同吃、同住、同劳动、同学习，一起开展革命大批判，不断提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。为了肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，他们还在公社范围内层层举办毛泽东思想学习班，组织社员和干部认真学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”和“以粮为纲，全面发展”的伟大教导，联系本地区的实际情况，忆苦思甜，忆苦思权，狠批刘少奇推行的“以钱为纲”、“重副轻农”等反革命修正主义黑货，从而打击了一小撮破坏山区建设的阶级敌人，大大提高了群众和干部的社会主义觉悟。在这个基础上，公社革委会组成有公社、大队、生产队领导成员和贫下中农代表参加的勘察小组，看地形、查水源，制订出建设山区的全面规划。并且根据自力更生、因地制宜的原则，帮助全公社一百四十八个生产队安排兴修水利、开荒扩种和发展多种经营的具体计划。这样，全公社迅速掀起了群众性的开山劈岭，引水造田的热潮。

在这场开山造田的群众运动中，公社革委会成员始终和群众一起艰苦奋战。公社革委会副主任在大播大队和社员群众一道开辟一条环山水坝时，有一座七米高的悬崖石壁挡住去路。他就和三个共产党员、两个青年民兵一起，手抓山藤，脚蹬石壁，一步步爬上悬崖，扶铁钎，抡铁锤，连续奋战了二十天，终于凿成十五米长的石壁渠道，把三公里外的水引过来，扩大了七十亩稻田。公社革委会的一个委员，在东畔大队带领广大社员群众到乱石遍地的山头开荒。有一次抬石头时扭伤了腰骨，他敷上草药后又继续战斗，奋战两个多月，直至工程完工。由于革委会成员带头顽强奋战，更加鼓舞了广大社员的斗志。全社从一九六八年底开始，经过一个冬春，共开辟水圳十九条，山塘水库十四宗，扩大水稻种植面积百分之十四，旱粮和花生的面积也扩大两倍。

为了抓好典型，以点带面，公社革委会还有计划地深入先进单位和“老大难”单位，抓两头，带中间，使先进单位更先进，后进单位赶先进。岐岭大队向来被人认为是“锈锁难开”的“老大难”单位，革委会主任亲自来到这个大队蹲点。他一放下行李，便到田里和社员一起劳动，和群众打成一片。经过一段时间的调查研究，发现原来是一个坏分子在这里搞破坏活动。他便组织干部和社员群众认真学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”等反革命修正主义黑货，提高了大家的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，打击了阶级敌人的破坏活动，使大队的革命和生产起了飞跃的变化，从一个吃粮靠国家供应的落后队，变为粮、油都丰产，为国家作出贡献的先进大队。

描述：

