id: 325df813c0
标题：继承和发扬老一辈革命家光荣传统做伟大长征的接力人  新长征突击手命名表彰大会在京举行  邓颖超同志以党中央名义向大会祝贺，中央领导同志和有关部门负责同志发奖
日期：1979-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继承和发扬老一辈革命家光荣传统做伟大长征的接力人

新长征突击手命名表彰大会在京举行

邓颖超同志以党中央名义向大会祝贺，中央领导同志和有关部门负责同志发奖

新华社北京九月十九日电 全国新长征突击手命名表彰大会今天下午在人民大会堂隆重举行。

来自全国各地的十面新长征突击队红旗的代表、一百五十五个新长征突击手（队）标兵，参加了共青团中央召开的这次大会。他们胸佩红花登上主席台，受到首都各界青年代表三千多人的热烈鼓掌欢迎。

参加今天大会的，还有北京市、铁路系统、人民解放军和中直机关的六百名新长征突击手和突击队的代表。

邓颖超、王震、薄一波、宋任穷、康克清、王首道、胡愈之同志，以及中共中央、国务院、解放军有关部门的负责人，到会向青年突击手们表示热烈祝贺。

大会由团中央书记、全国青联主席胡启立主持。

团中央书记李海峰在会上宣读了《中国共产主义青年团中央委员会关于命名表彰新长征突击手（队）的决定》。被命名表彰的有十面新长征突击队红旗、一百五十五个新长征突击手（队）标兵、万名新长征突击手（队）。

中共中央政治局委员、人大常委会副委员长邓颖超十分高兴地在会上讲了话。她殷切希望青年一代要继承和发扬老一辈革命家的光荣传统，做伟大长征的接力人，勇敢地站在时代的前列，为祖国的繁荣昌盛做出自己的贡献（全文另发）。

团中央第一书记韩英在会上作了题为《在新长征中造就新英雄》的报告。他回顾了一年多来开展争当新长征突击手活动所取得的可喜成绩之后说：“实践证明，争当新长征突击手活动符合党和人民的根本利益，反映了广大青年的共同心愿，开拓了新时期共青团工作的广阔天地。”

韩英在报告中赞扬全国各地的新长征突击手、突击队是我国青年一代的优秀代表，是新长征造就的新英雄。他说，我们要学习他们强烈的历史责任感，学习他们的革命英雄主义精神，学习他们脚踏实地、埋头苦干的精神，学习他们高尚的共产主义风格。

韩英指出，不同时代的青年肩负着不同的历史使命。当前，新时期赋予青年的历史重任，就是实现四个现代化。“四化”是国家的前途、民族的前途，也是青年的前途。以“四化”为己任，以国家的繁荣富强为己任，这是在突击手心中熊熊燃烧的火炬，是鼓舞他们攀高峰、创奇迹的取之不竭的能源。他们把这种历史责任感熔铸在日常的工作、学习和生活中，安于平凡劳动，热爱本职工作，为了祖国的富强和人民的幸福，毫无保留地贡献自己的青春和热血。

他说，今天，我们的“四化”建设基础还比较薄弱，问题和困难确实不少。我们绝不能看到前进路上还有荆棘和坎坷就信心不足，更不能因为看到由于林彪、“四人帮”破坏给我们造成的困难还很严重，或者个人的一些实际问题还暂时没有得到解决就心灰意冷。要象新长征突击手那样，坚信人民的事业必定胜利，越是艰险越向前，去夺取新长征的胜利。

韩英在报告中提出，为了进一步把争当新长征突击手活动更加广泛、深入地开展下去，必须解放思想，端正思想路线，在青年中认真进行马列主义、毛泽东思想基本理论的教育；必须围绕“四化”第一个战役确定的目标，以增产节约为主攻方向，充分发挥每个青年的积极性、创造性和聪明才智；必须用现代科学知识武装青年；各级团组织和团干部必须深入实际，调查研究，倾听青年群众的呼声和意见，把对工作的指导建立在对客观情况了解的基础上。

新长征突击手代表、北京特殊钢厂工人胡小弟在讲话中说，我们决心继承和发扬革命传统，胸怀祖国，献身“四化”，用我们的聪明才智去描绘社会主义建设的宏伟蓝图，用辛勤劳动把“四化”的美景变为光辉的现实。

在《团结友谊进行曲》乐声中，大会举行了发奖仪式。

中央领导同志和中共中央、国务院、解放军有关部门负责同志向青年先进集体和个人发了奖。十面新长征突击队红旗各获得奖旗一面，电视机一部；一百五十五个新长征突击手（队）标兵分别获得了奖旗、奖状、奖章和奖品。万名新长征突击手（队）将由各地团委代为奖励。

三百五十名少先队员手持花束，在鼓号声中进入会场，向大会献词。两名少先队员代表登上主席台，朗诵了题为《献给光荣的新长征突击手》的长诗。诗中说：“亲爱的大哥哥大姐姐，在我们成长的道路上，你们用光辉的榜样，树起了一面引路的旗！”“我们要争当新长征的小尖兵，和大哥哥大姐姐一样有志气！”“随时准备接过突击手火红的战旗，踏着你们闪光的脚印，大步走去，一直跨进光辉灿烂的二十一世纪！”

描述：

