id: 325e3c96b3
标题：英明的华主席是灾区人民贴心人  “四人帮”是不顾人民死活的害人虫  唐山人民坚决拥护华主席为首的党中央，愤怒声讨“四人帮”滔天罪行
日期：1976-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英明的华主席是灾区人民贴心人  “四人帮”是不顾人民死活的害人虫

唐山人民坚决拥护华主席为首的党中央，愤怒声讨“四人帮”滔天罪行

本报讯　在举国上下同声欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎王张江姚反党集团的伟大胜利的大喜日子里，英雄的唐山市一片节日景象。这些天来，从市中心到百里矿区，游行的队伍串街走巷，络绎不绝；庆祝会、声讨会、批判会，如大海波涛，此伏彼起……。唐山，从来没有象今天这样生气勃勃；英雄的唐山人民，从来没有象今天这样心花怒放。

在欢庆胜利的时刻，唐山人民永远不会忘记三个月来的日日夜夜。强烈地震发生不久，毛主席和党中央就发来了慰问电，派来了以华国锋同志为总团长的中央慰问团，派来了亲人解放军和救灾人员。沐浴着毛主席、党中央阳光雨露的唐山人民，泰山压顶不弯腰，山崩地裂志不移，信心百倍地投入了抗震救灾的伟大斗争。胜利的捷报频传，英雄的人民在昂首前进。可是，就在这个时候，我们伟大的领袖和导师毛主席和我们永别了。唐山人民沉浸在无比悲痛之中。他们眼望北京，在深思，在担心：毛主席开创的无产阶级革命事业能不能进行到底？我们党和国家的最高领导权会不会被资产阶级阴谋家、野心家篡夺？在这关系到我们党变不变修，国变不变色的严峻时刻，以华国锋同志为首的党中央，采取英明、果断措施，一举粉碎了王张江姚反党集团篡党夺权的罪恶阴谋。驱散乌云见太阳，唐山人民心欢畅。他们热烈欢呼：华国锋主席是毛主席选定的接班人，是我们党的英明领袖，我们坚决拥护，完全信赖；以华主席为首的党中央和我们心连心，我们颗颗红心永远向着华主席，向着党中央。

回顾毛主席、华主席、党中央对灾区人民的无比关怀，更加激起了唐山人民对“四人帮”篡党夺权、祸国殃民罪行的无比愤慨。在抗震前线，到处摆开了学理论、批“四害”、肃流毒的战场，其势如暴风骤雨，锐不可当。

斗争需要武器。英雄的唐山人民认真看书学习，联系当前斗争的实际，一遍又一遍地学习马列和毛主席的有关论述，学习中央的两项重要决定和吴德同志的讲话、中央两报一刊社论《伟大的历史性胜利》。他们努力掌握马列主义、毛泽东思想，在声讨、批判

“四人帮”反党集团的斗争中冲锋陷阵。

在批林批孔和批邓、反击右倾翻案风中建设起来的理论队伍，又在当前的学习高潮中当“开路人”，发挥骨干作用了。唐山四二二水泥厂理论队伍，日夜奋战，编写愤怒声讨王张江姚反党集团的材料，编写“四人帮”的罪恶言行录，然后用毛主席的指示一一对照，揭开“四人帮”的画皮，展示出他们反革命的真面目。厂里的哲学、历史研究小组，用马列主义的历史唯物论和辩证唯物论，剖析“四人帮”只批经验主义，不批教条主义，否认修正主义是当前主要危险的罪行；运用马列主义的立场、观点和方法，戳穿“四人帮”歪曲、篡改马列主义、毛泽东思想，挥舞“唯生产力论”大棒，妄图达到破坏社会主义革命和社会主义建设，搞垮无产阶级专政，篡党夺权的罪恶目的。

开滦矿务局唐山煤矿，在十几天内就召开了声讨会、批判会八百六十多场次。唐山钢铁公司万名职工和家属，在十月二十四日下午怀着无比振奋和喜悦心情，收听收看了首都召开的庆祝大会实况。会后，两千多名职工就地摆开声讨、批判“四人帮”的战场。运输部劳动模范于福林按捺不住心头的兴奋，说：“揪出‘四人帮’，我们的心情就象刚得到解放那天一样高兴。‘四人帮’搞反革命的‘帽子工厂’、‘钢铁工厂’，随意对人扣帽子、打棍子。我们钢铁工人就要以钢铁般的意志，把‘四人帮’的害人‘工厂’彻底砸烂！”

在唐山四二二水泥厂，工人们聚集在毛主席当年视察时走过的“幸福路”上，聚集在毛主席当年视察过的水泥窑旁，热烈赞颂毛主席的丰功伟绩，热烈欢呼毛主席生前选定的接班人华国锋同志任党中央主席、中央军委主席，愤怒揭发、批判“四人帮”歪曲、篡改毛主席指示，阴谋篡党夺权的罪行。原料车间劳动模范谭春和工程科老工人史恒善说：“唐山遭受地震期间，华国锋同志受毛主席和党中央委托，亲自来慰问，无微不至地关怀我们唐山人民，给我们带来无比的温暖和战胜自然灾害的无穷力量。现在，华国锋同志任党中央主席、中央军委主席，这是毛主席生前的安排，是全国亿万人民的共同心愿，我们劳动人民又有可靠的领路人了。”唐山许多工人，愤怒揭发批判“四人帮”破坏抗震救灾的罪行。王张江姚不仅不来唐山灾区，连唐山抗震救灾的汇报一次也不听，还胡说不能让抗震救灾冲淡了批邓。提起这些，大家按捺不住心头怒火，说：“‘四人帮’对我们唐山人民毫无感情，是不顾人民死活的害人虫，是我们劳动人民不共戴天的死敌！”在唐山发电厂召开的批判大会上，工人和干部满怀对“四人帮”的无产阶级义愤，纷纷上台揭发批判。他们说：我们抗震救灾取得的伟大成绩，正是在毛主席和党中央的领导下，坚持以阶级斗争为纲，坚持批邓、反击右倾翻案风，与阶级敌人斗，与党内资产阶级斗，抓革命，促生产的结果，怎么是冲淡了批邓呢？“四人帮”的胡言乱语，是打着批邓的幌子，破坏抗震救灾，为他们篡党夺权作准备。大家表示，一定要紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，批倒批臭“四人帮”，把抗震救灾工作搞得更好。

英雄的唐山人民把对“四人帮”的无比仇恨，化作抓革命，促生产的巨大力量。他们发扬“七级地震何所惧，泰山压顶不弯腰”的英雄气概，重建新唐山。英雄的煤矿工人们日夜战斗在地层深处，不断排除地震带来的严重灾害。唐山四二二水泥厂的工人，想到华主席为首的党中央无比关怀唐山人民，想到本厂的产品关系到唐山的重建，就产生了无穷的智慧和力量，他们克服重重困难，很快修复了七号窑，全厂水泥产量比过去增产了一倍。唐山市第一瓷厂的工人们，也是以这么一股劲，狠抓革命，猛促生产，全厂十月份的产值，比九月份提高了一倍半多，产品产量增长了五点六六倍。唐山发电厂广大干部和职工，团结战斗，大大加快了恢复生产的速度，把强大的电流输入电网，带动各个工矿企业机器运转，照亮着千家万户。

描述：

