id: bf114503d5
标题：要光明正大，不要搞阴谋诡计
日期：1972-3-22
是否是时间段：false
作者：肖彬
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,高岗,饶漱石,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要光明正大，不要搞阴谋诡计

肖彬

伟大领袖毛主席总结了党内两条路线斗争的历史经验，向全党提出了加强党的思想建设和组织建设的基本原则：“要搞马克思主义，不搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”。这三条，是我们正在进行的思想和政治路线方面教育的重要内容。我们要深刻领会，坚决执行。

坚持光明正大，还是搞阴谋诡计，这不是一般的作风问题，而是与阶级斗争、路线斗争直接联系着的原则问题，是无产阶级革命者和资产阶级野心家的分界线。几十年来，党内两条路线斗争的历史证明，党内斗争的根本问题，是搞马克思主义还是搞修正主义。一切混入党内的资产阶级代理人，为了反对毛主席的马克思列宁主义路线，推行修正主义路线，在组织上必然要搞分裂，在策略手段上必然要搞阴谋诡计。而一切无产阶级革命者、共产党员，为了坚持毛主席的马克思列宁主义路线，反对修正主义路线，就必然要坚持革命的团结，必然要坚持光明正大。要搞马克思主义，要团结，要光明正大，这是我们党的政治路线和组织路线，它们是一致的。搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，这是一切反党集团的政治纲领和行动纲领，它们也是一致的。因此，我们只有从阶级斗争和两条路线斗争的高度来看问题，才能更好地理解“要光明正大，不要搞阴谋诡计”的深刻意义。

光明正大，不是某些个人“天生”的一种品格，而是无产阶级党性的体现。搞阴谋诡计，也不是个别反动人物的特有现象，而是资产阶级的阶级特征。它们反映了两种根本对立的世界观，有着深刻的不同的阶级根源。

无产阶级是人类历史上最伟大的阶级，它最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。无产阶级政党——共产党从产生的第一天起，就向全世界公开说明自己的目的，“不屑于隐瞒自己的观点和意图”。（《共产党宣言》）“我们必须坚持真理，而真理必须旗帜鲜明。我们共产党人从来认为隐瞒自己的观点是可耻的。”（《对晋绥日报编辑人员的谈话》）我们党从来公开说明自己在不同革命阶段的斗争任务和基本路线，以及为完成这些任务而采取的战略、策略，号召和动员人民群众为实现这些任务而坚决斗争。我们党公开宣布，中国共产党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终目的是实现共产主义。与此相反，资产阶级及其政党，从来把他们剥削阶级的阶级利益冒充为全人类的利益，从来不敢公开说出自己剥削、压迫无产阶级和劳动人民的真实意图。他们的反革命事业尽管每天都在做，但在表面上，在口头上，却总要讲一套仁义道德，来欺骗劳动人民。他们正是依靠伪装、诈骗、玩弄阴谋诡计，来掩盖他们资产阶级专政的实质，维持他们的反动统治。

毛主席指出：“无产阶级的最尖锐最有效的武器只有一个，那就是严肃的战斗的科学态度。”（《反对党八股》）无产阶级政党代表无产阶级和劳动人民的根本利益，它在夺取政权和巩固政权的斗争中，依靠自己政治路线的正确，依靠党的坚强团结，依靠千百万人民群众的自觉革命行动。在毛泽东思想教育下的中国共产党人，有做群众工作的优良革命传统，在长期的民主革命和社会主义革命的过程中，我们党都是光明正大地向人民群众进行思想政治工作，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装群众的头脑，把党的路线、方针、政策交给群众，提高群众的政治觉悟，使他们自觉地起来争取自身的解放，带领他们为实现无产阶级的历史使命而奋斗。而资产阶级及其在共产党内的代理人修正主义者，为一小撮剥削者的利益服务，遭到广大人民群众的反对，他们离开了欺诈、密谋、投机取巧、两面三刀等等手段是无法实现其反动政治目的的。至于剥削阶级内部、修正主义集团内部，更是充满了争权夺利、勾心斗角的斗争。他们的反动阶级本质，他们的反革命政治目的，决定了他们活动方式的阴险恶毒、卑鄙无耻。从这个意义上来说，资产阶级的政治，修正主义的政治，就是搞阴谋诡计。

在无产阶级专政的条件下，无产阶级和资产阶级两个阶级的斗争、马克思主义和修正主义两条路线的斗争依然是十分尖锐、复杂和激烈的。但是，阶级力量的对比、阶级斗争的形势，却发生了更加有利于无产阶级、更加不利于资产阶级的革命变化。在我们无产阶级专政的国家，我们的党是领导我们事业的核心力量，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是指导我们思想的理论基础。党的坚强领导，马列主义、毛泽东思想同亿万人民群众的紧密结合，产生了巨大的物质力量，使无产阶级专政日益巩固和加强。在这种情况下，国内已被打倒但还没有被彻底消灭的阶级敌人及其在党内的代表人物想要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，指靠公开的反革命破坏活动是更加困难了，他们就更多地指望通过搞阴谋诡计来实现其反革命目的。因此，搞阴谋诡计，便成了没有改造好的地、富、反、坏、右分子以及混入党内的阶级敌人反对无产阶级和革命人民的惯用策略，反映了无产阶级专政下阶级斗争的一个特点。

回顾国际共产主义运动中无产阶级专政的历史，我们清楚地看到，在苏联，臭名昭著的托洛茨基、布哈林一伙，为了反对马克思列宁主义，极力玩弄阴险的两面派手法。到了三十年代，随着社会主义革命的深入，他们终于完全堕落成为暗害党和人民的领袖、背叛自己祖国的特务间谍、杀人凶手的反革命集团。现代修正主义的头号代表赫鲁晓夫，更是尽人皆知的搞阴谋诡计、玩弄反革命两面派的老手。他用卑鄙无耻的阴险手段，把自己伪装起来，骗取人们的信任。一旦时机成熟，他就发动反革命政变，篡夺了苏联党和国家的领导权，实现了资本主义复辟。而赫鲁晓夫的继承者勃列日涅夫，也是采用阴谋诡计的手法，把他的前任赶下台，自己登台实行没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义，成为野心勃勃的当代新沙皇。象赫鲁晓夫、勃列日涅夫这样的小丑，竟然把列宁缔造的第一个伟大的社会主义国家演变成侵略成性的社会帝国主义，这个历史的教训，深刻地说明我们必须对一小撮混进党内的阶级敌人的阴谋诡计，保持高度的警惕。

在我国建立无产阶级专政以后，资产阶级及其在党内的代理人，也曾经一次又一次地玩弄阴谋诡计，妄图实现其复辟资本主义的迷梦。高岗、饶漱石反党联盟是这样，彭德怀反党集团是这样，无产阶级文化大革命中揭发出来的刘少奇一类骗子更是这样。这些反革命修正主义头子施展阴谋诡计的共同手法，是搞反革命两面派。毛主席曾尖锐地指出：

“阳奉阴违，口是心非，当面说得好听，背后又在捣鬼，这就是两面派行为的表现。”国际和国内阶级斗争的历史经验表明，这些反革命两面派，是无产阶级专政的凶恶敌人。

毛主席根据国内外阶级斗争的历史经验，根据社会主义社会阶级矛盾、阶级斗争的规律，明确指出：“搞阴谋的人，是客观存在，不是我们喜欢不喜欢的问题。”毛主席一再谆谆教导我们，要特别警惕混进党内的资产阶级阴谋家、野心家搞反革命复辟。早在我国民主革命胜利前夕，毛主席在党的七届二中全会上就指出，我们既要学会同国内外敌人作公开的斗争，又要学会同他们作荫蔽的斗争，“要准备一副清醒的头脑去对付对方采用孙行者钻进铁扇公主肚子里兴妖作怪的政策”。一九五五年，在粉碎了高、饶反党联盟之后，毛主席又教育我们，在政治上要光明磊落，绝对不可以学高岗、饶漱石那样玩弄阴谋手段。同年，毛主席在《关于胡风反革命集团的材料》的序言和主要按语中，对胡风集团的一整套反革命两面派策略，作了深刻的分析和揭露，要求全党“必须在各个工作部门中保持高度的警惕性，善于辨别那些伪装拥护革命而实际反对革命的分子”。一九六四年，毛主席在关于无产阶级革命事业接班人的著名谈话中强调指出：“要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导。”在无产阶级文化大革命中，毛主席多次提出要警惕国内外阶级敌人的阴谋破坏，号召我们“认真看书学习，弄通马克思主义”，识别和抵制刘少奇一类骗子反党反人民的阴风及其欺骗手段。正是由于毛主席的英明领导，使得那些资产阶级阴谋家、野心家妄图在我国复辟资本主义的种种阴谋诡计，一个又一个地被粉碎；这些专门玩弄阴谋诡计的家伙，也一个又一个地被送上了历史的审判台。

我们对一切资产阶级代表人物、一切阶级敌人的阴谋诡计，要有高度的警惕，要重视，因为这些反革命两面派会钻到我们“肝脏”里来兴妖作怪，他们那些伪装欺骗的阴谋手段，可能会暂时蒙蔽一部分人。同时，我们又要蔑视他们，因为他们违背历史前进的客观规律，违反千百万人民群众的意志，他们是虚弱的，没有力量的，总是逃脱不了彻底灭亡的命运的。毛主席指出：“一切狡猾的人，不照科学态度办事的人，自以为得计，自以为很聪明，其实都是最蠢的，都是没有好结果的。”（《整顿党的作风》）阶级斗争的经验告诉我们：一切伪装的敌人都不可能长久蒙蔽革命的人们，他们既然要干坏事，要捣鬼，便不能不在某些方面暴露他们的真实形象。他们为着为反革命活动作舆论准备，必然会破坏党的路线和政策，歪曲马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，以唯心论冒充唯物论，以形而上学冒充辩证法。这些东西，是同他们口头上讲拥护马列主义、毛泽东思想相矛盾的。只要我们坚持无产阶级党性，坚持毛主席的无产阶级革命路线和政策，提高自己的马克思主义水平和阶级警觉，就能识破反革命两面派的阴谋活动，保卫毛主席的正确路线。

马克思和恩格斯在反对巴枯宁对国际工人协会的破坏活动时，曾经强调指出：“要对付这一切阴谋诡计，只有一个办法，然而是具有毁灭性力量的办法，这就是把它彻底公开。把这些阴谋诡计彻头彻尾地加以揭穿，就是使它们失去任何力量。”（《社会主义民主同盟和国际工人协会》）一切阴谋诡计都是见不得阳光的，一加揭穿，立刻显示出阴谋制造者的卑鄙面目。因此，继续深入揭发和批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，戳穿他们的各种阴谋诡计，是提高我们的路线斗争觉悟，提高我们的革命警惕，提高我们识别真假马克思主义能力的重要途径。

“要光明正大，不要搞阴谋诡计”，这是我们揭露和战胜资产阶级阴谋家、野心家的锐利的思想武器。既然国内外一小撮阶级敌人把搞阴谋诡计视为颠覆无产阶级专政的重要策略手段，我们就要针锋相对，教育全党和全国人民坚持光明正大，不给阶级敌人可乘之机，以有力地暴露敌人，孤立敌人，战胜敌人，使我们的党在毛主席、党中央的领导下，更加团结一致，更加朝气蓬勃，使我们伟大的社会主义革命和社会主义建设事业更加兴旺。

“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。”战斗在各条战线的共产党员，都要自觉地成为坚持光明正大的模范，成为同资产阶级阴谋家、野心家坚决斗争的先锋战士。为解放全人类、实现共产主义而奋斗终生的共产党员，除了无产阶级革命事业的利益，除了人民群众的利益而外，没有任何个人的私利和目的，没有任何不可告人的企图。因此，他能够光明正大，能够随时公开说出自己的政治见解，对于每个重大的政治问题表示自己或者赞成或者反对的态度。如果表面上说的是一套，实际上做的是另一套，这就丧失了共产党员的党性，丧失了共产党员应有的品质。

敢于坚持真理，敢于改正错误，是共产党员光明正大的表现。“共产党人必须随时准备坚持真理，因为任何真理都是符合于人民利益的”。（《论联合政府》）共产党员要毫无畏惧地反对一切违背真理、损害无产阶级革命事业的行为，哪怕自己暂时被孤立和受到打击。同时，“共产党人必须随时准备修正错误，因为任何错误都是不符合于人民利益的。”（《论联合政府》）共产党员要用毫不躲躲闪闪、严肃认真的态度来克服自己一切不符合人民利益的想法和做法，而不是象玩弄阴谋诡计的人那样，虚伪地表面装作检讨，暗地里又在捣鬼。

共产党员不但在政治上要光明正大，而且在同志关系和作风上也都要襟怀坦白，不搞那种拉拉扯扯的资产阶级政客手腕。刘少奇一类骗子是专门耍弄这一套的。他们投有些人的所好，互相吹捧、封官许愿、私人拉拢，为实现其罪恶目的服务。我们每个共产党员必须懂得他们这一套，从各个方面坚持光明正大，以抵制和揭穿他们的阴谋诡计，彻底战胜他们。如果我们能够对敌人的阴谋诡计高度警惕，自己又能够在政治上、组织上、作风上做到堂堂正正、光明磊落，那我们就完全可能不上当受骗，不被敌人的阴谋诡计所利用。一个人一点错误不犯是不可能的，但不犯路线错误却是可能的，不受坏人利用则是应该做到的。那种“路线斗争不可知论”、“上当受骗难免论”，都是没有根据的。

在无产阶级专政下，在两个阶级、两条路线的斗争中，能不能做到光明正大，这是对广大共产党员的立场、世界观的严峻考验。一切共产党员，特别是党的高级干部，一定要遵照毛主席的教导，“认真看书学习，弄通马克思主义”，努力改造自己的世界观，坚决克服各种非无产阶级思想，自觉抵制资产阶级思想作风的侵蚀。一定要坚持马克思主义，坚持党的团结，坚持光明正大；反对修正主义，反对分裂活动，反对搞阴谋诡计，在继续革命的征途上，永远朝气蓬勃地沿着毛主席的革命路线前进。

（原载《红旗》杂志一九七二年第三期）

描述：

