id: bf12f59538
标题：迅雷歌——重读五月十六日《通知》
日期：1976-5-16
是否是时间段：false
作者：桑原
来源：
标签：邓小平,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
迅雷歌

——重读五月十六日《通知》

河北宣化造纸厂工人　桑原五月十六日《通知》象迅雷，文化大革命的风暴腾地而起！啊，震动了千山，震动了万水，震动了九百六十万平方公里

祖国大地。这雷声惊呆了资产阶级老爷，这雷声大长了无产阶级志气，这雷声——在摧枯拉朽啊，这雷声——象号角鼓吹急！资产阶级从来不允许我们同他

们平等，他们总是要把无产阶级置于死

地，从刘少奇、林彪到邓小平，他们何曾放下过进攻的武器？决不许翻文化大革命的案，决不许邓小平搞复辟。无产阶级专政的铁拳头啊，举起来，要狠狠砸下去！《通知》啊——战旗高举，《通知》啊——光耀万里！《通知》指引着我们啊，巩固和发展文化大革命的胜

利！《通知》的雷声轰响不息，每句话还发挥着战斗威力！每一个字啊——烈焰呼呼燃，每一个标点啊——铁锤打出

去！十年了，两个阶级的生死搏

斗，我们创造了辉煌的战绩！十年了，社会主义新生事物茁

壮成长，到处莺歌燕舞，日新月异！前进！沿着《通知》指引的方

向，狠狠打击党内外的资产阶级！前进！高举革命的大旗，把无产阶级专政下的继续革命

进行到底！

描述：

