id: bf164150b5
标题：用毛主席的建党思想把党组织建成朝气蓬勃的战斗堡垒——广州绢麻纺织厂党委会组织党员学习新党章的调查报告
日期：1970-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,广东文革,派性,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛主席的建党思想把党组织建成朝气蓬勃的战斗堡垒

——广州绢麻纺织厂党委会组织党员学习新党章的调查报告

广州绢麻纺织厂党委会遵照伟大领袖毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的教导，在以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于党的建设学说建设基层党组织的过程中，狠抓新党章的教育，使广大党员进一步增强了无产阶级党性和党的观念，提高了继续革命的自觉性，使党组织在尖锐复杂的阶级斗争中充分发挥了战斗堡垒的作用。

广州绢麻纺织厂是在一九五八年大跃进中投入生产的，有三千多工人，党员三百四十多人。无产阶级文化大革命中，经过整党，建立了新的党支部和新的党委会。工厂党委会和各支部建立以后，继续狠抓党的思想建设。他们认为新党章是毛主席建党思想的结晶，是党的生活的准绳，按照新党章的规定，我们的党一定能够建设得更加伟大、更加光荣、更加正确，因而坚持组织党员和要求入党的积极分子学习和运用新党章。经过学习新党章，广大党员和革命群众的精神面貌发生了深刻的变化，“坚决按照新党章办事”，已经成为各级党组织和广大党员的自觉行动。在各级党组织的领导下，共产党员处处起先锋作用和模范作用，促使全厂形势越来越好。活学活用毛泽东思想的群众运动愈来愈广泛深入，革命大批判一浪高过一浪，阶级斗争取得了一个又一个的胜利。革命促进了生产，一九六九年提前一个半月完成了全年生产任务。广大党员和要求入党的积极分子，真正尝到了学习新党章的甜头。他们深有体会地说：一学新党章，阶级斗争观念大增强，继续革命有方向；再学新党章，斗私批修有力量，党的观念更增强；时时学习新党章，革命路上不迷航。

把学习新党章贯穿在整个组织生活中，使党的组织生活变成活学活用毛主席建党思想的课堂

这个厂党的组织生活的主要内容，是学习新党章，检查、督促党员执行新党章的各项规定。他们认为，这是按照毛泽东思想进行党的思想建设和组织建设的根本保证。

广州绢麻纺织厂各支部成立初期，都碰到这样一个问题：怎样按照毛主席的建党思想指导党的组织生活？他们回顾了过去由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义建党路线的影响，组织生活不突出无产阶级政治的情况。那时候，党支部经常讨论的是生产、福利问题，不讲阶级斗争，不开展积极的思想斗争。党员们说：沿着这条路滑下去，无产阶级的党就会变质，就会成为修正主义的“生产党”、“福利党”、“好人党”。为了彻底肃清刘少奇反革命修正主义建党路线的余毒，把党组织建设成为“领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”，各个党支部紧紧抓住了在党的组织生活中经常学习新党章这一环，并把学习新党章和开展党的建设方面的两条路线斗争紧紧结合起来，深入持久地开展革命大批判。

他们狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，坚持党的战斗性。过去，有些支部把组织生活会变成了生产会议，往往是月初研究生产计划，月中检查生产进度，月底总结生产任务完成情况，还说什么“党组织在生产上起保证作用”。党员们气愤地说：刘少奇要我们不讲阶级斗争，是妄图复辟资本主义。我们一定要遵照毛主席的建党思想，把党组织建设成为能够领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。

他们狠批刘少奇的“物质刺激”、“奖金挂帅”，坚持党的彻底革命性。过去，旧党委一些人打着“关心职工福利”的招牌，专门开会讨论怎样办好“周末晚会”，怎样发奖金，等等。党员们越揭越气愤，越批越痛恨，纷纷指出：刘少奇的反革命修正主义建党路线，就是要使党员蜕化变质，成为他们复辟资本主义的工具。我们一定要按照毛主席的建党路线，把党建成彻底革命、永不变修的无产阶级的党，使广大党员胸怀世界，全心全意为中国和世界的大多数人服务，誓为共产主义奋斗终生。

他们狠批刘少奇的“党内和平论”，坚持党的先进性。过去，有些支部党员长期不过组织生活，很少开展思想斗争，“老好人”吃得开；有些党员看见“走后门”之类的坏人坏事，也不斗争。党员们结合学习新党章，学习了毛主席的光辉著作《反对自由主义》，狠批“老好人”思想对党的腐蚀作用，认识到“老好人”一害革命，二害别人，三害自己，十分要不得。党员们认真体会“先锋队组织”的含义，坚持党的先进性，表示要无愧于共产党员的光荣称号。各支部都建立了制度，经常开展批评和自我批评，使党的生活朝气蓬勃。广州绢麻纺织厂党组织把学习新党章贯穿在整个组织生活中，使党组织沿着毛主席的建党路线胜利前进。

结合阶级斗争的新动向认真学习新党章，使党组织成为坚强的阶级斗争指挥部

广州绢麻纺织厂党组织十分注意结合阶级斗争的新形势、新动向，组织党员和要求入党的积极分子反复学习毛主席的“五十字”建党纲领，学习新党章总纲部分，教育大家不断增强阶级斗争观念，在阶级斗争中发挥先锋作用和模范作用。

纤维车间在落实党的政策时，一个有重大政治历史问题的人公然跳出来，为她的地主丈夫翻案。纺纱车间有个女工经常和来历不明的人大吃大喝，花钱大手大脚。经过深入调查了解，原来这个女工被一个从外地流窜到广州的盗窃犯拉下了水，接受了盗窃犯的贿赂，替盗窃犯窝藏赃物。党组织及时抓住这些活生生的阶级斗争事实，组织党员和工人群众反复学习新党章总纲中关于“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁”这一论述，使大家进一步增强了阶级斗争观念，积极向阶级敌人进行战斗。许多党员和工人群众说：阶级斗争观念一淡薄，就会使我们耳不灵，眼不明。今后一定要念念不忘阶级斗争，百倍提高革命警惕，随时注意阶级敌人的一举一动。

各个党支部在阶级斗争的实践中总结出了几条重要的体会：形势越好，越是不能忘记阶级斗争；生产越忙，越是不能忘记阶级斗争；斗、批、改越深入，越是不能忘记阶级斗争；既要抓政治、经济领域的阶级斗争，又要抓意识形态领域的阶级斗争。他们狠抓阶级斗争不转向，狠狠打击了阶级敌人，进一步巩固了无产阶级专政。

带头人要带头学习新党章，首先搞好自身思想革命化，成为阶级斗争的指挥员、战斗员

林副主席指示说：“领导班子很重要，领导班子就是政权，就是国家机器”，“班子搞好了，能保证毛主席革命路线的执行，无产阶级的利益就有保证。”广州绢麻纺织厂党委会通过学习新党章认识到，要使每一个党员都真正成为能够在阶级斗争中冲锋陷阵的无产阶级先锋战士，必须狠抓世界观的改造，必须进行深刻的思想革命。党委会成员在这场革命中，必须以身作则，站在斗争第一线，把自己“摆进去”，将各种不符合新党章要求的非无产阶级思想“端出来”，在自己的灵魂深处爆发革命，搞好自身的思想革命化。

党委副书记张成永，曾有怕犯错误，“多一事不如少一事”，不愿挑重担的活思想。通过学习新党章，他认识到自己身为党委成员，存有私心杂念，必然削弱党的领导作用。他到纺纱车间和工人群众一起劳动，一起学习新党章。在学习中主动地亮私斗私，自觉地改造世界观。在他的影响带动下，纺纱车间的党员和要求入党的积极分子，也认真学习新党章，在学习中把自己“摆进去”，努力改造世界观，认真按照新党章办事，在阶级斗争中打先锋，在完成各项战斗任务中做模范。

党委会委员、后勤部门党支部书记招汉仪和厂革委会委员、党支部委员李石胜，由于受资产阶级派性的影响，搞不好团结。他们在党员和革命群众的帮助下，认识到资产阶级派性的危害，自觉地按照新党章的要求，增强无产阶级党性，克服资产阶级派性。他们遵照毛主席关于“以党的利益高于个人和局部的利益为出发点，使党达到完全团结统一的地步”的教导，到群众中去亮私斗私，在毛泽东思想的基础上紧密团结起来，同心协力，做好党的工作。他们的模范行动带动了党员和革命群众，使整个后勤部门更加团结一致。

结合学习新党章，教育党员首先要在活学活用毛泽东思想方面做模范，在阶级斗争中带好头

林副主席在党的“九大”政治报告中指出：“我们党的全部历史，证明了一条真理：离开了毛主席的领导，离开了毛泽东思想，我们的党就受挫折，就失败；紧跟毛主席，照毛泽东思想办事，我们的党就前进，就胜利。”广州绢麻纺织厂党组织从实践中体会到，组织党员学习新党章，教育党员坚持无产阶级先锋队的先进性，首先要在带领广大革命群众活学活用毛泽东思想方面做模范，在阶级斗争中带好头。

这个厂经过整党建党，许多党员在三大革命运动中事事带头，苦干实干，那里工作艰苦就战斗在那里。可是，有些党支部也发现这样一种情况：有些党员只注意自己冲锋在前，不注意带领群众一道前进；或者只注意在其他方面带头，不注意着重在活学活用毛泽东思想方面带头。这些党支部发现这一情况以后，及时组织党员学习林副主席在“九大”的政治报告和新党章的有关规定，使大家提高了认识，自觉地带头在阶级斗争中活学活用毛泽东思想，在活学活用毛泽东思想的群众运动中坚持学在先，用在先。后勤部门共产党员蔡其济，发现一个青年工人和一个被监督劳动的坏分子来往密切，工作不安心，劳动不积极，纪律松懈。他和这个青年工人一起学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，帮助这个青年工人提高了阶级觉悟，增强了阶级斗争观念，揭发了那个坏分子拉拢、腐蚀他的罪行。后勤部门的共产党员都象蔡其济一样，自觉地在阶级斗争中带头活学活用毛泽东思想，三十四个党员中，有三十个被群众评选为活学活用毛主席著作积极分子或“五好”工人。

由于党组织经常教育党员在活学活用毛泽东思想的群众运动中起模范带头作用，全厂有一百六十多名党员被评选为活学活用毛主席著作积极分子或“五好”工人，不少党员去年被推选出席了广东省和广州市活学活用毛主席著作经验交流会。

广东省革委会调查组

新华社记者

描述：

