id: bf163d7562
标题：亲戚越走越亲——中尼友谊桥漫步
日期：1980-4-28
是否是时间段：false
作者：边烽
来源：
标签：北京文革,西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亲戚越走越亲

——中尼友谊桥漫步

边烽

波曲河象一个跟着大人走亲戚的孩子，一出老家希夏邦马，就拍着小手，欢腾雀跃。它穿过喜马拉雅的千沟万壑，牵着樟木山青葱的衣角，一路欢唱着来到亲戚的家门口。这时，对面尼泊尔的里宾山高兴地伸过手来，我们的樟木山也伸出手去，这两只手紧紧相握，化成一道长虹般的大桥，飞架在欢腾的波曲河上，这就是中国、尼泊尔边境的友谊桥。

露珠在芭蕉叶上闪亮，太阳鸟在白蜡树上啾鸣，春天的曙光渐渐驱散晨雾，友谊桥清晰地呈现在我们眼前。这是一座横贯东西的钢筋水泥大桥。五星红旗和三角月牙星白旗隔桥相映。里宾山上的娑罗树和樟木山上的香樟树，在晨风中吟啸，象是娓娓叙说千百年来中尼两国人民友好交往的历史，又象是为中尼和平友好条约签订二十周年而欢唱赞歌。

一千五百多年前，中国东晋时的高僧法显，为了寻访释迦牟尼的诞生地，曾经到过尼泊尔。一千三百多年前，唐朝高僧玄奘取道天竺（印度），也曾到尼泊尔寻访过佛教圣地——兰毗尼。两位高僧带去了古代中国人民的友谊。他们的遗踪和形象如檀香树那样，至今还留在那闻名于世的“神和寺庙之邦”。

在为尼泊尔和中国的文化交流作出杰出贡献的人物里，中国人民不会忘记阿尼哥和尺尊公主。公元一二六○年，阿尼哥曾带领工匠到中国西藏帮助修建大金塔，参加修建北京阜成门内的白塔。为了纪念阿尼哥，尼泊尔政府将一九六一年中尼合建的从加德满都通往友谊桥的那段公路，命名为“阿尼哥公路”。早在阿尼哥之前六百多年，尼泊尔尺尊公主被中国西藏地方的吐蕃赞普聘为后妃。她带来了尼泊尔的工艺、音乐、舞蹈及宗教文化。从那时起，尼泊尔和中国这两个山水相依的近邻就结成了亲戚。今天，在友谊桥头，中尼边民喝着米酒谈古话今时，每当提起尺尊公主，尼泊尔边民往往高举酒碗，欢快地叫道：“娜达！娜达！”（亲戚！亲戚！）

亲戚——娜达！这是中尼两国人民关系十分贴切的写照。千百年来，两国边民就相互通婚。当友谊桥还只是一座用红松和波特松搭成的小木桥时，它已象中国神话里的“鹊桥”那样，使多少不同肤色的青年男女，通过它而成为终身伴侣。

每到春末夏初，是尼泊尔人办喜事的季节。桥那边，新娘家门口，母亲点着柱香在前面引路，父亲背着爱女绕着迎亲的花轿右转三圈，然后把新娘送上花轿。花轿的帏帘是蓝、白、红、黄、绿的吉祥五色布或绸缎做的。淘气的孩子会悄悄告诉小伙伴：新娘子长着怎样一张水团花似的脸模儿，眉心还点着红豆豆痣。走到散发着松脂香味的木桥上，还能听到花轿里那喜在心间的人儿哭哭啼啼……

今天，在雄阔的友谊桥上，常常可以看到脸上洋溢着喜悦的我国边民，扶老携幼，带着小花鞋、小衣帽和松软的布片，往友谊桥那边走去。他们的尼泊尔小外孙诞生满三天了。外公一家见到小心肝后，先献上哈达，然后用右手第四指在小外孙白嫩的鼻尖上涂上锅底灰。老人们虔信这可以驱魔避邪……

晨风渐歇。友谊桥上，露珠在旭日下亮得耀眼。桥上开始响起脚步声和笑语声。尼泊尔的边民，男的穿白色衬衣或象树叶一般浓绿的上衣，黑色船形帽，黄短裤或紧腿线裤，腰挎木匣的“戈戈尔”弯刀，拄着走山道用的小木杖；女的戴着耳环、鼻饰、手镯和项链，穿紧身短衫，系着长统裙，大多携带着竹篓，健步如飞走过来。

友谊桥中央，有一道宽约二十多厘米的红色的横线，这就是中尼国境线。尽管它是那样庄严、神圣，但两国边民却友好往来，畅行无阻。他们象走到亲戚家的门槛前一样，抬步一跨，就跨过了这道国境线，欢笑着奔向邻国去了。

于是，尼泊尔的柑桔、蕃木瓜、长胡椒，特别是弯弯的小月亮似的香蕉，带着特赖平原的清香，带着阿龙河水的甘甜，通过友谊桥，送到中国亲戚的手中；而中国边民的盐巴、砖茶、牦牛尾巴，又放满了尼泊尔亲戚的竹背篓。尤其是那散发着高原牧草气息的白氆氇呢，将长久地温暖着尼泊尔亲戚的身心。

络绎不绝的尼泊尔边民，从我国驻桥解放军战士身边走过时，总爱双手合十，亲昵地招呼：“那木色的！”（您好！）而我们的战士则微笑着向他们行注目礼。有的边民赶路误了时辰，傍黑才到友谊桥，就索性将自己的背篓往我国桥头边一放，安心地去附近的八角友谊亭打尖、抽烟或住宿了。

友谊亭建在距桥头二十几步远的草坝子上。它和典雅的友谊室都滨临波曲河。在友谊亭附近的草坪上，有一头石雕的白色幼象。它的背上骑着个白胖可爱的男娃娃。幼象汲起泉水，高高地扬起鼻子，正向娃娃的脸上扬洒。那娃娃慌忙用手臂遮挡。幼象的淘气模样，娃娃的天真无邪，使中尼两国边民的心上都被喷洒了和平、友谊和嬉乐的甘泉。

站在友谊桥头向东北翘首眺望，越过哈达似的盘山公路，可以看到葱茏的山坡上，巍然屹立着一座烈士纪念碑，碑上镌刻着一行大字：

“修筑中尼友好公路的烈士永垂不朽！”

这座庄严的丰碑，它同友谊桥在春风秋露中朝夕相望。人们常常看到从友谊桥走过来的尼泊尔边民，摘下黑色船形帽，举起他们的国花——木杜鹃扎成的花环，敬献到烈士碑前。

友谊桥头，响起国际邮车的喇叭声，响起两国货车的喇叭声。在两国桥头的收音机旁，响起了加德满都和北京的声音……

在五十年代和六十年代的两个木杜鹃怒放的春天里，友谊桥头的不同语言的人们，曾经收听到周恩来总理先后两次访问尼泊尔的喜讯。以后，也曾听到尼泊尔的国王、王后和首相多次访问中国的佳音。在七十年代第一个春天，中国特使郭沫若副委员长应邀赴加德满都，参加尼泊尔王子比兰德拉的婚礼，还特地驱车来到这友谊桥头，观赏了两国相亲相连的青山绿水。一九七八年彩雉在友谊桥头鸣叫时，电波里又传来邓小平副总理飞越世界屋脊访问尼泊尔的消息。两个多月后，友谊桥头的边民又争相传告一句动人的话语。这是华国锋总理在欢迎尼泊尔国王和王后陛下的宴会上说的：中尼两国日益增多的友好往来，很符合两国走访邻居和探望亲戚的习惯，“亲戚越走越亲”。

“亲戚越走越亲”。中国总理这句诚挚的话语，是对中尼两国人民传统友谊的深情追溯，也是对未来世纪两国关系的良好祝愿。今天，八十年代的第一个春天，太阳鸟在芭蕉叶和白蜡树上啼鸣的早晨，这句动人的话语更加嘹亮地在友谊桥头回荡，在中尼两国人民的心头回荡。南来的印度洋季风，北至的喜马拉雅流水，将把这句话传遍天涯。

金秋图（附图片）

描述：

