id: bf1c9cc852
标题：安娜·路易斯·斯特朗与中国
日期：1978-11-27
是否是时间段：false
作者：峰风
来源：
标签：湖南文革,北京文革,重庆文革,西藏文革,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安娜·路易斯·斯特朗与中国

峰　风

美国著名作家安娜·路易斯·斯特朗，是中国人民的一位诚挚的朋友。

凡是认识或见过她的人，都会敬佩她，想念她。这位老人满头银发，精神矍铄。她笑容可掬的面孔，充满了革命乐观主义的精神，她不知疲倦的工作热情，给人留下难以磨灭的深刻印象。

一八八五年十一月二十四日，斯特朗生于美国内布拉斯加州的费德兰。她一生追求进步，爱憎分明，反对帝国主义，反对修正主义。年轻时代的斯特朗就投身于进步的社会活动，积极反对帝国主义发动的第一次世界大战。一九一九年，她在反对美国垄断资本的西雅图总同盟罢工中担任报刊的编辑工作。她坚定地支持各国人民的解放事业，先后到过苏联、中国、西班牙、波兰等国，采访和报道这些国家的人民的革命斗争。她一生写了数不清的文章和几十本著作，为各国人民争取解放的庄严事业，为增进各国人民的了解和友谊作了巨大的工作。

斯特朗和中国有着长期的密切的关系。从一九二五年到一九七○年她去世这将近半个世纪里，每当中国革命处在关键的时刻，她总是不远千里到中国来采访。她一生先后六次访问中国，后来长期居留中国，直到逝世。

一九二五年，革命风暴席卷中国。斯特朗首次来到广州，报道和支持著名的省港大罢工。一九二七年，她第二次来中国，由上海经汉口深入湖南农村，看到了毛主席亲自点燃的湖南农民运动的烈火。她热情歌颂“农民的行动是好的，是合理的。”她豪情满怀地预言：“正是这些农民和工人将会有勇气把他们的国家从封建时代推进到现代世界中去。”在这两次中国之行后，她写成了《千千万万中国人民》一书。

一九三七年末，抗日烽火燃遍中国的大地。这时候，斯特朗又踏上了中国的国土，她经香港到达武汉。一九三八年初，她来到朱总司令设在山西南部的八路军总部。她在我国抗日根据地进行采访过程中，看到了人民战争的汪洋大海必将成为帝国主义侵略者的灭顶之灾。她热情地写下了中国人民在中国共产党领导下英勇抗日的壮丽史实，书名为《人类的五分之一》。

一九四○年底，发生了震惊中外的“皖南事变”。这时，斯特朗又来到重庆，会见了八路军驻重庆代表周恩来同志，并获得有关“皖南事变”的第一手材料。她回到纽约后，如实地报道，无情地揭露国民党蒋介石反共、反人民、破坏抗日的滔天罪行，在国际上产生了积极的影响。

一九四六年六月，中国人民取得抗日胜利之后，斯特朗满怀喜悦的心情第五次来到中国。这次，她在中国逗留了九个月，她的足迹遍及华北和东北的解放区，并在她向往已久的革命圣地延安住了数月。在延安的杨家岭，毛主席会见了她，发表了“一切反动派都是纸老虎”这一具有深远历史意义的英明论断。斯特朗称颂这一英明论断“照亮了世界大事的进程”，是“现时代的伟大真理”。《中国人征服中国》一书就是在这次会见之后写成的。

新中国成立以后，斯特朗由于受到重重阻力，直至一九五八年才第六次来到中国。那时她已是七十二岁高龄的老人了。她虽然白发苍苍，但是她为人类进步事业服务的精神不减当年，她对中国人民的满腔热忱有增无已。她看到革命胜利后的中国到处热气腾腾，觉得自己变得更年轻了，更健康了，她决定在北京度过她的晚年。她在北京居住的十二年里，多次见到伟大领袖毛主席和敬爱的周总理。一九六五年十一月二十四日斯特朗八十寿辰，毛主席和周总理专门会见了她，向她表示祝贺。

斯特朗工作勤奋，生活简朴。她一天也没有离开过打字机。从松花江畔到海南岛的椰林，从喜马拉雅山脚下的拉萨城到东海之滨的渔村，她迈着矫健的步履，精神抖擞地和工人、农民、战士们谈话，搜集资料，然后进行写作。她写文章精益求精，总是首先考虑到读者的兴趣和要求，每篇文章至少要写两、三遍，有时甚至七、八遍，直到自己满意时为止。她经常拿自己的积蓄支持美国人民的进步事业和美国黑人斗争。她自奉非常节俭，穿的衣服破了，要求给她缝补以后再穿。她在我国最后一次居住期间，也就是在她生命最后的岁月里写了《中国人民公社的兴起》、《中国为粮食而战》、《西藏见闻》、《西藏农奴站起来》等书，向全世界人民宣传中国人民的斗争和成就。从一九六二年开始，她应各国读者的要求，定期编写《中国通讯》。就在她病危期间，她还在病床上考虑着第七十期《通讯》的内容。一九七○年三月二十九日，她因心脏病医治无效，与世长辞了，终年八十四岁。

斯特朗忘我的工作热情、永远追随时代步伐而前进的精神，受到我国人民和世界进步人民的赞扬。中国人民将永远怀念这位忠诚的朋友。（附图片）

安娜·路易斯·斯特朗虽然将近八十高龄了，还是习惯于自己打字。她觉得“在打字机旁能更好地思考”。

描述：

