id: bf1d85db6b
标题：有话到处讲　有歌到处唱　有亲到处访　人人都欢畅  学会普通话　语言通八方  大田成为福建推广普通话第一面红旗
日期：1958-8-25
是否是时间段：false
作者：雷普
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有话到处讲　有歌到处唱　有亲到处访　人人都欢畅

学会普通话　语言通八方

大田成为福建推广普通话第一面红旗

本报讯　记者雷普报道：福建省大田县在文化革命中贯彻群众路线，只用四个月时间，在全县80％以上的青壮年和一部分老年人中普及了普通话，成为福建省推广普通话的第一面红旗。

大田县是福建最偏僻的山区，交通不便，全县有闽南话、永安话和以城关为主的大田话等多种方言。有些邻乡邻社，只有一山一河之隔，因为语言差异，彼此感情无法沟通，甚至寻路问津、探亲访友、买卖交换都有很多困难。县、区召开各种会议和各乡交流工作经验时，也因为语言不通发生种种不便。大跃进以来，各项事业更需要各方面的共同协作，广大群众就更深刻地感到不懂普通话的苦处，普遍要求在文化学习高潮中同时学习普通话。

根据群众的需要，中共大田县委坚决破除一切陈旧观念，树立新的思想风格，在全县开展了推广普通话的工作。过去，有关部门认为福建方言复杂，学普通话只能重点试验，不能很快普及，因而把工作纠缠于方言调查、掌握对应规律等等方面，并且只把推广普通话的重点放在学校和城市。大田县委首先批判了这种书呆子观点和右倾保守思想，大胆地把普及重点移到人口最多、文化基础最低、学习普通话最困难但也要求最迫切的广大农民群众中去；并且也没有去求教于一大堆方言调查材料，也没有死钻语言学理论，而是采用紧紧依靠群众的办法，就在全县搞起普及普通话的运动来。

只经过四个月，大田县就创造了在全县青壮年中基本上普及普通话的奇迹，并取得了丰富的经验。这些经验是：第一，普及普通话和扫盲结合，全县所有的民校、夜校一律采用普通话教学。第二，开展群众性的互教互学运动，发动党团员带头学、带头讲、带头教；学生回家分片包干教家人；亲教亲、邻教邻、夫妻互教、子女教双亲。第二，把教普通话溶化在群众日常生产、生活中去，到处都讲普通话，碰到什么讲什么。如在生产小组、牧童、妇女中都组织起学习普通话小组，一面劳动，一面学习。第四，解除老人、妇女的思想顾虑，发动他们学普通话。大田县还及时采取对比、诉苦的教育方法，启发群众诉不懂普通话的苦处，对比讲普通话的好处，不断地坚定群众学普通话的信心。

推广普通话以后，不论在政治上、思想上、生产上都给群众带来了莫大的好处。群众说：学会普通话真正得到“一看”、“二变”、“三好处”。一看是看到社会主义建设前途；“二变”是哑巴变得会说话，聋子变得会听话；“三好处”是可以听懂报告，政治觉悟提高好，交流生产经验好，日常生活方便好。目前，在大田全县普通话已经成为一般群众的家常用语，不论在家、上山、下田、进店、演戏、探亲访友、寻路问津，处处都用普通话。进店买东西，先讲好普通话才付钱售货，讲不好或者忘记了，当场由营业员教会。外乡人用方言问路，群众说：“我们这里是讲普通话”，也当场教给过路人。下田劳动、谈天取笑也都用普通话。群众反映：“耳朵听，嘴巴讲，手有劲，腿有力，劳动不觉时间长”。这些新的风气，用一首歌来形容是：“语言通八方，有话到处讲，有歌到处唱，有亲到处访。”（附图片）

青岛顺兴路小学红领巾推广普通话服务站

（新华社供稿）

描述：

