id: bf1e251b96
标题：向毛主席报告幸福生活和生产学习成绩
日期：1952-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向毛主席报告幸福生活和生产学习成绩

呼纳盟直属机关及海拉尔市人民

庆祝内蒙自治区成立五周年决定开展爱国丰产增畜运动

敬爱的毛主席：当庆祝伟大的“五一”国际劳动节的时候，我们内蒙古自治区呼纳盟全体人民，以万分兴奋的心情，向您致以崇高的敬礼和热烈的祝贺！

今天是全世界劳动人民检阅自己力量的盛大节日，也是内蒙古自治区人民政府成立五周年的纪念日。五年前内蒙人民在您英明的领导下，实行了民族区域自治。经过了五年建设的内蒙古人民，已经摆脱了落后、贫困、疾病和衰亡的威胁，走向了自由幸福的日益健旺的光明道路，在政治、经济、文化各方面都呈现出欣欣向荣的景象。各民族之间建立了平等、友爱、团结、互助和共同发展的新关系。

一九五一年，呼纳盟全体人民，在共产党和人民政府的领导下，在抗美援朝、镇压反革命、爱国丰产等方面都获得了很大成绩。今年我们又进行了反贪污、反盗窃的运动，清洗了旧社会遗留下来的污毒、教育了全体人民和干部，巩固了工人阶级的领导权，因此在生产和机关工作中都展现了新的气象，使得我们对建设美好未来的信心更加坚定。但是，我们也知道，要想实现我们和平建设的愿望，必须粉碎美国帝国主义发动侵略战争的罪恶阴谋。最近美帝国主义又灭绝人性地在朝鲜、在我国东北部分地区撒布细菌，企图用细菌战作垂死挣扎，我们对美帝国主义这种惨无人道的野蛮罪行是不能容忍的，我们一定尽全力支持中国人民志愿军，早日打垮美帝国主义。此外，我们在今年决定开展一个全盟范围的爱国丰产增畜运动，在农业生产上增产一万吨粮食，在牧业方面要增加十五万头牲畜。

今年纪念“五一”国际劳动节，我们呼纳盟全体人民向您提出保证：一定用实际行动积极响应您的伟大号召：为完成“增加生产、厉行节约，以支持中国人民志愿军”的光荣使命而奋斗！敬祝您的身体健康

呼纳盟直属机关及海拉尔市各界人民庆祝“五一”国际劳动节暨内蒙古自治区人民政府成立五周年纪念大会

我们工人今天能到清华大学学习了

敬爱的毛主席：我是清华大学干部补习班的学员。今天，我能够来到清华大学学习，真有说不出的高兴。谁都知道，抗战前清华是“留美的预备班”，在这里读书的大多是地主和资本家的少爷小姐们。可是，今天却变了。这里是一片新的气象。来自祖国各方面生产战线上的同志们在这里参加学习了。这只有在毛主席和共产党的领导下才是可能的。

我们来到这里后，得到清华大学同学们热情的照顾，给我们上课的先生，都是志愿任教的。他们庄严地向祖国宣誓，保证胜利完成任务。我们自己也下了决心，一定要学会学好。我们要用革命的精神去克服一切困难。

在祖国就要开始伟大的经济建设的今天，我们能有机会深入学习和掌握高级技术，以便为祖国的建设事业增加新血液，这是一个光荣的任务。我们一定要珍视这个光荣任务，除了努力学习以外，更要把工人阶级的高贵品质和革命的精神带到清华来，使清华真正变成一个工农大众的大学。

董秀娟

七十六岁的老工人张三才

感谢毛主席给工人的好日子

敬爱的毛主席：我是苏州电厂的老年工人，在电厂汽机工场工作了二十多年。我今年七十六岁，已经享受退休的待遇了。解放前我的生活很苦，虽然年纪大，为了活命，还是得干活。因为如果一天不干活，就一天挨饿。几十年来生活的折磨使我常常生病，资本家常嫌我年老不中用。我常常想：“人老珠黄不值钱”，担心着自己老命的归宿。解放后，人民政府颁布了劳动保险条例。我快活极了，一下就放下了几十年的心里的重担；我深切体会到我们工人真的翻了身了。去年国庆节大游行时，我坐在车上，我们的市长和工会主席亲热地招呼我，许多青年工人和学生热烈地向我鼓掌。我太感动了！我活了这么大的年纪，从没有这样高兴过。现在，我已经养老退休，每月领取七十多万元的退休金。过去想也想不到的事，而今天竟实现了。因为心境愉快，生活安定，我的精神比前好多了。您真是我们工人的大救星，我永远忘不了这些幸福的日子是您领导我们得来的。这就是我心里要向您说的话。

苏州电厂老工人　张三才山西屯留西故县村农忙托儿所

向全国农忙托儿所发起竞赛

亲爱的毛主席：我们为了响应“增加生产，厉行节约，以支持中国人民志愿军”的伟大号召，在三月二十五日召开了全体托儿委员及各个单位的褓姆、生母代表会，进一步整顿与发展了农忙托儿所，调整了全村的女劳动力，以便妇女更好地投入农业生产。去年托儿所成立的少，没有普及到全村。今年大家一致要求继续发展。经过详细调查，全村六岁以下的小孩共一百二十五个，需要成立十个托儿所（比以前增加四个），褓姆要二十五人。我们并具体规定了生母、褓姆的等价制度，研究了供给小孩的零食及各种玩具的办法。大家认为托儿所去年的成绩是十分显著的，半个月召开一次生母、褓姆会是很好的方法，既能检查缺点，又能交流经验。为了巩固和提高我们的工作，我们并修订了爱国公约：（一）为实现一九五二年的丰产计划，每个生母取消一切顾虑，积极送孩子入托儿所，节省劳力，尽量参加农业劳动。（二）每个褓姆要保证孩子不出意外的事故。（三）经常注意卫生，要做到每个小孩手脸干净，每隔七天给小孩洗衣服一次。（四）褓姆与生母按时接送小孩。（五）褓姆、生母必须等价，两不吃亏。（六）褓姆教育小孩决不用打骂和迷信威胁办法，要采取正确的说服教育的方法。此外，并按季节结合本村情况，订出妇女参加农业劳动计划。为了提高觉悟，保证实现计划，我们订了二十一份山西农民报，选出读报组长和学习组长，每五天集体学习一次。我们要拿实际行动感谢你对我们的关怀，增加生产，培养后代，以更有力地支援志愿军，打败全人类的公敌——美帝国主义侵略者，求得世界早日和平。我们要向全国所有的农忙托儿所掀起爱国主义的友谊竞赛。

山西屯留县西故县村农忙托儿所全体委员、褓姆、生母

推行“速成识字法”三周内每人认识了一千多字

敬爱的毛主席：我们在旧社会里得不到学习的机会，地主总叫我们“老粗”、“笨蛋”。全国解放以后，工人、农民在政治上、经济上都翻了身，但在文化上提高还较慢。由于毛主席的英明领导，祁建华同志创造了“速成识字法”，这是帮助我们工农出身的同志学习文化的一种好方法。我们自从接到以我们这一排作“速成识字法”重点试验的消息后，大家都感到无比的愉快。我们紧张地以战斗的姿态投入了文化学习运动。

在三周的学习时间里，我们获得了很大的成绩。甲级的同志在学习以前，平均每人只认得一千字左右，现在每人都能认识两千三百字以上。他们已经能够阅读一般书报，写简单的信件和文章了。乙级的同志在学习以前，平均每人只认得一百字左右，现在一般都认识两千字左右了。齐保池同志过去学习了三年，只认得“军人”两字，现在经过十九天的学习，已认识了一千六百多个字。现在我们正大量地阅读通俗读物。我们觉得我们的眼睛都亮起来了。我们虽然已经认识了两千多字，但是我们决不满足于这些成绩，我们一定继续努力学习，提高文化水平，以求掌握现代化的武器，打击美帝国主义者！　某部某排全体人员

燕京大学全体学生在“三反”中

清算了美帝国主义的思想影响

敬爱的毛主席：我们满怀着兴奋和感激的心情，向您报告我们在“三反”运动中的收获。

“三反”运动前，在我们学校里，还有帝国主义残余势力披着“学术自由”、“宗教自由”的假面具，继续散布思想毒素。人民政府的文教政策，不能很好贯彻执行，学校里还存在着很多阴暗的角落。那时，有些同学还崇拜美帝国主义的物质文明，有些同学还不关心国家和人民，甚至想做“湖中的鱼，天上的鸟”。三年来随着祖国在各方面的飞速进展，我们虽然也有了不少的进步，但始终未能完全摆脱美帝国主义思想的影响。

“三反”运动开始后，全校师生员工一起投入到这个伟大的思想改造的斗争中去，彻底清算了美帝国主义在燕京大学的残余势力，摆脱了多年来美帝国主义对我们在思想上的奴役。

我们又进一步划清了和资产阶级的界线，深刻地认识到只有工人阶级思想才能引导祖国人民走向社会主义，只有劳动才是祖国和我们自己幸福的泉源。我们立志要做一个具有共产主义人生观的劳动者。

帝国主义的思想影响被肃清了，马克思列宁主义和毛泽东思想的红旗飘扬在我们的上空；颓废的人生观被打倒了，革命的人生观开始树立了起来；我们充满了新生的喜悦。我们深刻地感到，生活在您的光辉照耀的时代，是无比幸福的。您和祖国给予我们的重大任务，在每一秒中都成为鼓舞我们前进的力量。我们知道，我们每前进一步，都是您和亲爱的党教导的结果。当然，我们决不为已有的胜利而骄傲自满。为了祖国更美好的明天，我们全燕京大学学生向您庄严宣誓：我们一定随时准备好；只要您，亲爱的毛主席发出号召，我们就立即走上保卫和平和建设祖国的最前线！　燕京大学全体学生

描述：

