id: da63d6b040
标题：有理想的人讲理想最有说服力——“保边疆献青春”演讲团给我们的启示
日期：1985-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前一个时期，云南、广西前线部队派出在战斗中建立了功勋的英雄模范人物组成“保边疆献青春”演讲团，到北京、天津、上海、广州等十多个城市巡回演讲，向地方的干部、群众主要是青年工人和学生汇报前线部队的战斗生活，汇报自己立动杀敌的事迹。参加演讲的同志，大都是基层的干部、战士，多数人为文化水平并不高，有的从来没有登台作过演讲，但是，他们的报告，在各个城市受到听众的热烈欢迎，并引起了强烈的反响。有的大专学生听了演讲后说：“我的心灵好长时间没有受到这样强烈的震撼了。”有的人说：“这些演讲在青年中间产生的巨大影响，只有抗美援朝志愿军英雄的报告可以与之相比。”不少青年受前线战士爱国主义、革命英雄主义的高尚行为所激励，决心“要象英雄那样，以对社会的贡献编织生活的彩缎”，不少单位听了演讲后，开展“战士在我心中”的活动，一些城市掀起了“拥军热”，以各种方式表达对前线将士的热爱和敬意。演讲效果之明显，影响之深广，是近几年来所少见的。人们不免从这里提出一个问题，是什么原因使得前线英雄模范人物的报告，产生如此强烈的反响和效果？我们的思想政治教育乃至整个政治思想工作，可以从中得到什么启示？

战争是血和火的搏斗，战争的考验是人生最高的考验。我们的干部、战士正是青春年华，和其他同龄人一样，他们对人生也曾有过美妙的神思遐想，有着对日后生活的彩霞般的向往。但是，还击侵略，保卫边疆的枪声一响，他们抛弃一切，义无反顾地奔赴前线，蹲“猫耳洞”，吃“阵地粮”，守卫在草木俱焚、积满烧焦了的尘土的阵地上，忍受着后方的人们难以想象的艰苦：酷暑、潮湿、蚊虫叮咬、缺乏睡眠、极度疲劳，有时因为补给困难，只得用塑料布、罐头盒接雾水解渴。在生和死的考验中，许多同志把死的威胁留给自己，把生的希望让给别人，抢着承担最危险的任务。一个强壮的生命，今天还在猫耳洞里谈笑风生，明天却带着耿耿之志和拳拳之心长眠在离离青草之下。他们为祖国而死，死而无憾。一些牺牲的战士，牺牲时仍然保持着战斗的姿态，睁大两只眼睛注视着敌人。在随时迎接生死考验的阵地上没有悲凉的气氛，而是充满革命乐观主义的豪情壮志。正如有的人所描述的：“风声、雨声伴着枪声炮声，同时也伴着前线干部、战士的歌声、笑声，汇成了前线御敌守边的一个战斗画卷。”来自这样的前线战友的报告，可以说每一篇都是纯洁的心灵的鸣奏，革命英雄主义的凯歌。奋斗着的热血青年的心是相通的，正是前线干部、战士无私的献身精神，震撼亿万同龄人的心灵，引起他们强烈的共鸣。有位诗人说：“从前线下来的官兵，是圣洁的湖水，每一个和他们接触的人，灵魂都得到洗浴。”听报告的人与其说是受报告所激励，不如说是受前线干部、战士纯洁的心灵、高尚的人格所感动，这是怀抱共同理想、责任的同龄人之间心与心的碰撞，灵魂与灵魂的感应。

“保边疆献青春”演讲团的演讲，在全国各地受到热烈欢迎，引起强烈反响的事实，告诉我们一个真理，我们的政治思想教育必须言行一致，理论和实践统一。一种理论、一种道理，它的客观的影响、效果，是和宣传这种理论、道理的人的品德、人格直接联系在一起的。当然，人都有缺点，不能要求每个宣传革命的理论和道理的人，思想必须绝对纯洁，一尘不染，没有任何缺点。但是，要求一个人笃信、实践自己所宣传的理论和道理，要言行一致，不要口是心非，这却是完全应该的。正如一位领导同志指出的：“有理想的人讲理想，有纪律的人讲纪律，有牺牲精神的人讲牺牲精神，最有说服力，最有感染力。”理论的生命力在于实践，理论的价值也在于实践，任何理论和道理，只要能够指导实践获得成功，就具有客观的真理性，就是有价值的。现在我们的一些政治思想教育不受群众欢迎，并不是我们宣传的理论和道理缺乏客观的真理性，不具有指导实践的价值，而是一些同志的行动和自己宣传的理论和道理相违背。有的人在台上批判“一切向钱看”，在台下却大捞钱，在台上大讲搞不正之风的危害，在台下却大搞不正之风。这样，他讲的那些理论、道理，又如何能使人信服？言行一致，理论和实践统一，宣传理想的人自己讲理想，宣传纪律的人自己守纪律，要说服别人，首先要说服自己，要别人坚定，首先自己要坚定。这不只是一个方法问题，也是无产阶级党性原则的体现，这是搞好我们的政治思想教育首先应该做到的。

“保边疆献青春”演讲团演讲的另一个特色，是亲切自然，朴素实在。他们用行动写出了关于人生理想和人的价值的最好答卷，用集体铸造的胜利回答个人自我奋斗是没有前途的，用无私的献身精神证明人并不都是自私的。他们只是现身说法向人传达自己的感受，并不是以教育者的身份居高临下地向人讲述长篇的道理，每个问题都留给人以思考的余地，让听讲者自己去思索其中的意义，而不硬性地塞给人一个结论。他们不虚张声势，不人为地拔高干部、战士的精神境界，有的同志还坦露胸怀，告诉听众在血与火的锤炼中，自己思想斗争的经历。名曰演讲，听众觉得是经受枪林弹雨考验的知心人，在向自己讲知心话，他们虽然创造了惊天动地的战斗业绩，但个个都是平凡的，既可敬又可亲。有人说，至真至美的事物，不加修饰也是艳丽的，高尚心灵发出的呼唤，没有动人的言词，也能扣动人的心弦。这也告诉我们，政治思想教育任何时候都不能追求形式的轰轰烈烈，用花花哨哨的东西去取悦听众，一定要清除“文革”中遗留下来的假大空的流毒。

我们要从“保边疆献青春”演讲团的演讲受到热烈欢迎，引起强烈的反响的事实中受到启示，引出经验，用以改进我们部队的政治思想教育工作。不要总是认为八十年代的青年不关心政治，不接受政治思想教育，而要努力改进我们教育的内容、方法，加强教育的针对性，以提高政治思想教育的质量。既然我们承认马列主义、毛泽东思想是战无不胜的，那末，以马列主义、毛泽东思想为基本内容的党的政治教育，也一定能在说服人、教育人中显示出它的巨大威力。

描述：

