id: da63f9077e
标题：把文艺方向问题上的斗争进行到底——学习毛主席一九六三年十二月十二日关于文学艺术批示的笔记
日期：1973-12-14
是否是时间段：false
作者：解胜文
来源：
标签：林彪,刘少奇,周扬,文艺战线,批示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六三年十二月十二日，伟大领袖毛主席发出了关于文学艺术的重要批示。“批示”贯穿着党在社会主义时期的基本路线精神，全面地分析了全国解放后十几年来文艺界的形势，尖锐地指出：“各种艺术形式——戏剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈、电影、诗和文学等等，问题不少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。许多部门至今还是‘死人’统治着。”“社会经济基础已经改变了，为这个基础服务的上层建筑之一的艺术部门，至今还是大问题。”对叛徒刘少奇、周扬一伙推行的反革命的修正主义文艺黑线，进行了深刻的批判。毛主席的光辉批示，是指引无产阶级搞好文艺革命的灯塔。今天重温“批示”，将有助于我们贯彻落实党的十大关于“要重视上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争”的伟大号召，将有助于文艺战线上批林整风运动的深入开展，彻底批判野心家、阴谋家林彪鼓吹文艺工作“方向问题解决了”的谬论。

（一）

早在一九四二年，毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这部马克思主义的光辉文献中，已经为我们确定了文艺为工农兵服务的方向。然而，确定了正确的方向，并不等于就贯彻了正确的方向，长期以来，文艺方向问题上的斗争，一直是文艺领域里阶级斗争的焦点。而塑造哪个阶级的人物形象问题又常常是文艺方向问题斗争的中心。

一百二十多年前，伟大导师恩格斯提出：文学应当“歌颂倔强的、叱咤风云的和革命的无产者”。（《马克思恩格斯全集》第四卷第二二四页）一九四四年，毛主席在《看了〈逼上梁山〉以后写给延安平剧院的信》中指出：“历史是人民创造的，但在旧戏舞台上（在一切离开人民的旧文学旧艺术上）人民却成了渣滓，由老爷太太少爷小姐们统治着舞台”，“这种历史的颠倒”，必须“再颠倒过来”。建国以后，毛主席在亲自领导的对反动影片《武训传》的批判斗争中，严厉地批判了歌颂代表旧的经济形态、旧的阶级力量的代表人物的文艺，教导我们必须歌颂“新的社会经济形态，新的阶级力量，新的人物和新的思想”。塑造工农兵英雄形象，借以宣传无产阶级的政治主张，宣传马克思主义世界观，为工农兵服务，为无产阶级政治和社会主义经济基础服务，这是社会主义文艺的根本方向、根本任务。

混进党内的地主资产阶级代表人物，总是要挖空心思制造种种奇谈怪论，反对塑造工农兵英雄形象，极力塑造地主资产阶级理想人物的形象，从而改变无产阶级的文艺方向。解放以来，刘少奇、周扬一伙为了恢复地主资产阶级失去的“天堂”，在文艺领域里推行了一条资产阶级文艺思想、现代修正主义文艺思想和所谓三十年代文艺相结合的反党反社会主义文艺黑线，对抗毛主席的革命文艺路线，疯狂反对塑造工农兵英雄形象。他们刮起一阵妖风，让一个个帝王将相、牛鬼蛇神以及叛徒、反动资本家等等，粉墨登场，张牙舞爪，疯狂地向无产阶级和革命人民进攻，破坏社会主义经济基础。社会主义文艺舞台还是“历史的颠倒”的局面。

显然，解放以后的十几年里，文艺工作的方向问题并没有在实践上得到解决。毛主席在批示中尖锐地指出“许多部门至今还是‘死人’统治着”的局面，正是一针见血地击中了反革命的修正主义文艺黑线的要害。

在毛主席光辉“批示”的指引下，无产阶级和革命人民奋起向文艺黑线开火，要把“死人”赶下文艺舞台，把被刘少奇、周扬一伙颠倒了的历史再颠倒过来。在党中央的领导下，京剧革命轰轰烈烈，革命样板戏中的一批工农兵英雄形象，英姿勃勃、昂首阔步走上了文艺舞台。但是，刘少奇、周扬一伙并不甘心于失败。他们以贯彻“批示”为名，猖狂对抗“批示”，进行垂死挣扎。就在这无产阶级与资产阶级在文艺方向问题上展开了一场激烈搏斗的关键时刻，在党内苦心经营了几十年的野心家、阴谋家、两面派林彪于一九六四年五月九日抛出了一篇黑讲话，提出了文艺工作“方向问题解决了”的谬论。他大吹刘少奇、周扬一伙控制的文艺界的“成就”和“胜利”，叫嚷“方向对头”。显而易见，林彪如此颠倒黑白，混淆是非，对抗毛主席的“批示”，是企图捂住文艺领域里阶级斗争的盖子，保护反革命的修正主义文艺黑线，维持文艺舞台的“死人”天下，坚持反党反社会主义的文艺方向。无怪乎惊恐万状、朝不虑夕的刘少奇、周扬一伙见到林彪这个黑讲话后，手舞足蹈，吹捧这个黑讲话是什么“重要文件”，是什么文艺发展史上的“里程碑”。这恰好说明林彪的“方向问题解决了”的谬论的反动实质。

（二）

毛主席在“批示”中，不仅指出了解放后十几年来文艺领域“死人统治”的事实，而且指出了造成这种“死人统治”局面的根源，是刘少奇、周扬一伙“热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术”。这也就深刻地揭示了文艺方向与创作的辩证关系和内在联系：方向和创作紧密联系，不可分割。不同的方向，会有不同的创作，会出不同的艺术典型。坚持文艺为工农兵服务的方向，就要提倡社会主义的艺术，就要坚持为社会主义经济基础服务，在创作中就会开放出李玉和、杨子荣、方海珍、江水英等一批批工农兵英雄形象的鲜艳花朵。反之，只能蔓生出武训、海瑞、雷焕觉之类的毒菌。

文艺方向决定着文艺作品的性质。方向指导创作，创作服从方向、体现方向。在创作中的歌颂与暴露、普及与提高、继承与革新等一系列问题上，都有一个方向问题。要不要突破真人真事的局限，敢不敢写矛盾冲突，能不能在阶级斗争、路线斗争的风浪中塑造无产阶级英雄人物的形象等，也都有一个方向问题。这正如毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中指出的那样：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。”

然而，林彪在鼓吹“方向问题解决了”的谬论时，竟然把反动的“唯生产力论”“活用”到文艺问题上，居心险恶地割裂了方向与创作的关系，抹煞了创作中的方向斗争，抹煞了文艺方向、路线问题在文艺创作中的决定作用。一口咬定“当方向问题没有解决的时候，要抓方向”；方向问题解决了以后，“关键还是要抓创作”。这里，问题并不在于要不要抓创作，而在于用什么路线去指导创作。林彪这个骗子的险恶用心，就是妄图引诱我们“两耳不闻窗外事，一心埋头搞创作”，丢开方向、路线问题，使我们的创作在不知不觉中走进地主资产阶级方向的死胡同。

毛主席经常告诫我们，党委要抓大事。抓大事，就是抓路线，抓方向。文艺工作中就是要抓贯彻执行党的基本路线和毛主席的革命文艺路线，抓文艺为工农兵服务、为无产阶级政治和社会主义经济基础服务的方向。我们必须保持高度的革命警惕性，决不能对方向问题掉以轻心，一定要紧紧抓住创作中的方向斗争、路线斗争，努力塑造工农兵英雄形象，促进社会主义文艺的繁荣。

（三）

文艺斗争总是与政治斗争互相关联、互相呼应的。

一九六二年，在党的八届十中全会上，毛主席高瞻远瞩地提出了党在整个社会主义历史阶段的基本路线，指出：“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。”党的基本路线的提出和“批示”的发出，深刻地表明，文艺斗争是受政治斗争支配并服务于政治斗争的。在社会主义历史时期，被打倒的地主资产阶级决不会放弃复辟活动，他们总是要竭力维护代表旧的经济基础、旧的生产关系的上层建筑。政治舞台上的阶级斗争、路线斗争长期存在，因此文艺舞台上无产阶级与资产阶级在文艺方向问题上的斗争必然长期继续下去。无产阶级文化大革命摧毁了刘少奇、周扬的反革命的修正主义文艺黑线的统治，并不是文艺方向问题上的斗争的终止。文艺舞台上扫除了一批海瑞式的“死人”，在新形势下还会出现披着新的伪装的海瑞式的“死人”。搞掉了这条文艺黑线之后，还会有将来的黑线，还得再斗争。所以，这是一场艰巨、复杂、长期的斗争，要经过几十年甚至几百年的努力。

林彪叫嚷“方向问题解决了”，纯粹是个骗局。就在这“方向问题解决了”的一片鼓噪声中，林彪摆出了一副“天才”文艺理论家的架式，大肆贩卖从历史垃圾堆里捡来的封、资、修文艺理论的破烂，什么“灵感论”、政治和艺术“化合论”、人性论等等，不一而足。他还纠合死党，指使爪牙们策划于密室，大力进行反革命创作活动，为他们一伙歌功颂德，树碑立传。他们大著黑书，把不学无术的政治骗子吹嘘成“一贯正确的英明领导”、“非凡的天才”；他们大写黑歌，把反革命阴谋家、野心家美化成“志壮坚信马列”的“英雄”……。

事实是一面镜子。事实这面镜子把阴谋家、野心家林彪举着“方向问题解决了”的盾牌、大干改变无产阶级文艺方向的罪恶活动，清清楚楚地暴露了出来。显而易见，林彪的这个“方向问题解决了”的谬论，是他在一九五七年的一次会议上散布的“社会主义在各个方面基本上战胜了资本主义”的“阶级斗争熄灭论”在文艺问题上的具体化，是他推行的反动政治路线在文艺问题上的表现。他企图用这副“麻醉剂”麻痹人民群众，解除人民群众的思想武装；用这个“烟幕弹”掩盖自己推行反革命的修正主义文艺黑线，坚持反党反社会主义的文艺方向，颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的阴谋活动。这个骗子鼓吹“方向问题解决了”，说到底，就是要改变党的基本路线，这本身就是一场严重的方向路线的斗争。

文艺领域是上层建筑的一个重要阵地。它从来就是阶级斗争中的必争之地。刘少奇、周扬一伙垮台后，林彪继承其衣钵继续与无产阶级较量的事实从反面教育了我们。我们要牢固地占领社会主义文艺阵地，就一定要以党的基本路线为纲，深刻理解文艺领域阶级斗争的客观规律，充分认识文艺方向问题上的斗争的长期性，树立长期作战的思想。今天，社会主义文艺领域的形势大好。无产阶级文化大革命和批林整风运动摧毁了刘少奇、周扬以及林彪的反革命的修正主义文艺黑线。以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命在实践无产阶级文艺方向上取得了卓著的成绩，工农兵英雄形象屹立在社会主义文艺舞台上，把剥削阶级颠倒了的历史重新颠倒了过来。但是，我们不能说是最后的胜利。阶级斗争没有完，文艺方向问题上的斗争在继续。文艺领域里的阶级斗争和路线斗争仍然十分尖锐。被打倒的地主资产阶级对无产阶级文艺革命的破坏活动并没有放松，旧的习惯势力总是要阻碍上层建筑领域社会主义革命的深入，形形色色的剥削阶级意识形态，只要一有机会，就会借尸还魂。因此，“要继续搞好文艺革命”，还有很多的战斗在前头。让我们在党的十大精神鼓舞下，在“批示”精神的指引下，狠抓文艺领域的阶级斗争，狠抓文艺方向问题上的斗争，努力发展社会主义文艺创作，让工农兵英雄形象牢牢地占领社会主义文艺舞台，为贯彻党的基本路线，发展社会主义经济基础，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟服务！

描述：

