id: da6bc05198
标题：西哈努克亲王率领柬埔寨王国代表团离开北京代表团成员有：西哈努克亲王的夫人、英·萨利特使、沙林察大臣和夫人、秀蒲拉西大臣等 宾努首相和夫人，周恩来叶剑英李先念李德生徐向前郭沫若姬鹏飞耿飚吴德等到机场欢送
日期：1972-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,叶剑英,吴德,李德生,李先念,徐向前,耿飚,北京文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
代表团成员有：西哈努克亲王的夫人莫尼克公主，柬埔寨民族统一阵线、王国民族团结政府国内特使英·萨利，外交大臣沙林察和夫人，争取民族解放力量协调大臣秀蒲拉西，诺罗敦·凯卡妮娅公主，古伦夫人，国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王，洪金宽夫人等。

柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人，柬埔寨王国民族团结政府大臣周成、江裕朗、秀木、杨森安将军和夫人、吉春，外交第二副大臣万比尼和夫人，诺罗敦·尤瓦那王子，诺罗敦·伦赛公主，博夫人，柬埔寨驻朝鲜民主主义人民共和国大使洪金宽，柬埔寨驻越南民主共和国大使暹安和夫人等，前往机场欢送。

前往机场欢送的我国各方面负责人有：国务院总理周恩来、中共中央军委副主席叶剑英、国务院副总理李先念、中国人民解放军总政治部主任李德生、中共中央军委副主席徐向前、人大常委会副委员长郭沫若、外交部长姬鹏飞、中共中央对外联络部长耿飚、北京市革命委员会主任吴德，以及邝任农、何英、马仁辉、林佳楣、于立群、黄杰、赵兰香、许寒冰、杨德中、韩叙、陆维钊、王珍、王明修、王浩等。

首都机场上飘扬着柬埔寨王国国旗和中国国旗，洋溢着中柬两国人民团结战斗的友谊气氛，两国战友在一起亲切握手告别。

中国驻柬埔寨大使康矛召和杨玲同志今天也到机场欢送。

到机场欢送的还有，罗马尼亚驻中国大使格夫里列斯库和夫人、阿尔巴尼亚驻中国大使罗博和夫人、南斯拉夫驻中国大使奥列什查宁、阿尔及利亚驻中国大使馆临时代办阿裴德、毛里塔尼亚驻中国大使馆临时代办阿尔玛米·李和夫人，以及这些国家驻中国大使馆的其他外交官员。

邓颖超同志曾于十八日晚前往宾馆为西哈努克亲王和夫人送行。

描述：

