id: da6ba1fb79
标题：组织起一个革命化的联系群众的领导班子驻卢龙县联合支左小组，热情帮助参加革委会的革命干部遵照毛主席教导，深入阶级斗争第一线，虚心向群众学习，搞好思想革命化
日期：1968-3-30
是否是时间段：false
作者：北新
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻河北省卢龙县联合支左小组，在帮助这个县建立革命委员会以后，紧跟形势，积极为革命委员会当好参谋，满腔热情地帮助革命干部发扬不断革命精神，深入阶级斗争第一线，高姿态地向群众学习，高标准地斗私批修，认真改造世界观，有力地促进了领导班子思想革命化，密切了上下级关系，巩固了新生的革命政权。

去年十一月，在毛主席最新指示的光辉照耀下，卢龙县革命委员会建立起来了。参加三结合领导班子的革命干部怎样加速实现思想革命化，为人民作出新贡献？这是面临的一个重大问题。当时，有的干部，流露出松劲情绪，认为自己的缺点错误改得差不多了等等。因此，不能主动深入斗争第一线，影响到他们革命化的步伐。联合支左小组党委及时分析了这些情况，学习了毛主席关于“要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系。以后干部要分别到下面去走一走，看一看，要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生”的教导，和林副主席关于领导班子就是政权的指示，认识到必须帮助革命干部破私立公，高标准，严要求，自觉地到群众中去锻炼和改造自己，努力攀登思想革命化的高峰。这是响应毛主席的伟大号召，抓革命促生产的需要，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的需要，是巩固革命政权的根本途径。

支左小组党委根据毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，和前一段帮助革命干部站出来的切身体会，首先帮助革命干部加深对深入群众、改造自己的意义的认识，激发了自我革命的积极性。他们建议县革命委员会组织革命干部反复学习毛主席的教导：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。应当在长期的群众斗争中，考察和识别干部，挑选和培养接班人。”“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”通过办学习班、谈心互助、忆苦思甜等活动，大谈深入群众有利于改造思想的好处，大谈脱离群众的苦头，大挖脱离群众的根子，使干部认识到，群众斗争的大风雨是智慧的海洋，搞好上下级关系的大学校，思想革命化的高温熔炉。只有经常到群众里面去，虚心拜群众为师，才能真正执行毛主席的革命路线，保证自己的思想永不变色，保证革命政权永不变色。

认识提高后，县革命委员会立即讨论通过了关于认真转变领导作风和实现领导班子思想革命化的决议。许多干部在毛主席像前宣了誓，决心牢记伟大领袖毛主席的英明教导，永远和群众心连心，当群众的小学生。学习班还没结束，县革委会成员刘章清等同志就利用休息时间，到正在县里召开的贫下中农代表会议的代表驻地，热情探望贫下中农代表，虚心征求他们的意见。学习班结束时，县革命委员会除留一名副主任和少数几名常委在家坚持工作外，其余全部带上宝书，背起背包，和解放军支左人员、革命群众一起，组成了“三结合”毛泽东思想宣传队，深入群众斗争第一线，和广大贫下中农一道学习、生产和战斗。

深入群众斗争第一线以后，怎样才能更好地改造世界观，加速思想革命化建设？支左小组牢记毛主席关于“外因是变化的条件，内因是变化的根据”的教导，不断帮助革命干部提高自我革命的自觉性，始终把自己摆在小学生的位置，虚心向群众学习。支左人员在和革命干部共同工作、生活中，发现有些干部流露出“自然红”的情绪，认为生活在群众斗争的环境中，就像“顺水行舟，只进不退”，搞好思想革命化不成问题。有的对自己的缺点错误，不是采取积极进攻的态度，不敢主动向群众亮“私”字，而是消极等待别人帮。支左人员便以高姿态向群众学习，把自己的“私”字主动亮给群众看，斗给群众议，改给群众评，同时耐心地和他们开展谈心互助活动，共同带着问题，活学活用毛主席的有关教导，使他们认识到：斗私批修，只能自觉斗、自觉批，不能消极斗、消极批；锻炼无限忠于毛主席的红心，只能自觉红，不能自然红；实现思想革命化，只能通过斗争去“化”，不能自发去“化”。缺乏主观能动性，环境再好也不能进步，顺水行舟也可能触礁翻船。

支左小组在帮助干部深入群众斗争第一线、实现思想革命化的过程中，十分强调帮助干部解决好三个关系：内因和外因的关系，当学生和当先生的关系，当革命对象和当革命动力的关系。使革命干部明确认识到，深入群众改造世界观，既要依靠群众的帮助，又要依靠自己的主观努力，主要依靠主观努力；既要当学生，又要当先生，要先当群众的学生，在向群众学习中帮助群众；既要当革命动力，又要当革命对象，只有当好革命对象，才能当好革命动力。由于干部摆对了三个关系，树立了正确的态度，向群众学习的姿态更高了。他们努力做到对毛主席心怀一个“忠”字，学习毛主席著作狠抓一个“用”字，走到哪里，把自己的“私”字亮到哪里，不断取得革命化的新成果。

发动干部到群众斗争的大风雨中搞思想革命化最根本的是抓什么？支左人员始终把帮助革命干部加深对毛主席无比热爱的无产阶级感情，无限忠于毛主席的革命路线，放在大于一切、高于一切的位置。在深入群众的斗争中，支左人员积极带动革命干部参加社办、队办和户办的毛泽东思想学习班，和贫下中农一起忆苦思甜，一起斗私批修，一起参加革命的大批判。他们请农村活学活用毛主席著作积极分子介绍先进经验。广大革命群众对毛主席无比忠诚，对毛泽东思想无比热爱的高贵品德，大大教育和鼓舞了他们，进一步激发了他们在灵魂深处破私立公的自觉性。县革命委员会常委、三结合的领导干部杨政文同志，过去认为自己参加革命二十多年，在旧社会苦大仇深，对毛主席的感情是深的，跟得是紧的。来到莲花池大队后，贫下中农无限忠于毛主席的深厚阶级感情，使他受到巨大的鞭策。这个大队百分之八十的家庭办起了毛泽东思想学习班，全队政治空气越来越浓，好人好事越来越多，对毛主席的感情越来越深，杨政文感动得流了泪。支左人员就启发他：看群众，比自己，找差距，找方向。他从内心里感到自己对毛主席的阶级感情没有贫下中农深，学习毛主席著作没有贫下中农好，运用毛主席的教导改造自己，没有贫下中农狠。认识到，自己已经落后于形势，再吃老本就会抛在伟大历史时代的后头。于是他以贫下中农为榜样，活学活用毛泽东思想，高姿态斗私批修，更加无限忠于伟大导师毛主席。（北新）

描述：

