id: da6d8d556b
标题：钢铁英雄赞
日期：1959-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人民大会堂金光闪闪的大门打开了。六千多名英雄豪杰，沿着红茸茸的地毯，踏着玉石的台阶，精神奕奕地走向红星闪耀的万人大礼堂。

这些胸前挂满勋章的先进生产者们，在往日，谁身上没有鞭痕，在往日，谁没有吃过橡子面和观音土，谁没有流过辛酸的泪！可是在今天，谁不是自己命运的主人，谁不是高挥劳动的彩笔，为我们伟大的祖国飞快地描绘锦绣！

还记得刚解放时候的情景吗？国民党反动派给我们留下来的破烂的家业，也够寒伧的了。全国仅有的几个烟囱，几座高炉也被冰雪复盖着。赫赫有名的鞍钢，在当时也只有冷风的呼啸；只有一群群飞来飞去寻食的麻雀。炼铁炉的炉口前，还长着一株瑟瑟发抖的小榆树。当时，帝国主义的工程师嘴角上挂着冷笑：“再过二十年，你们共产党也没有办法使这里冒烟！”资产阶级的专家眼珠卑视着：“共产党么！只会种种高粱，怎么能来办钢铁厂！”……可是，我们工人阶级在中国共产党的领导下，只用了十年的时间，就对这些冷笑、这些卑视，作出了最响亮的回答：我们的鞍钢，钢水的红光，照亮了长白山侧的天空；我们的武钢，在滚滚的长江江水中，映着宏伟的倒影；我们的包钢，汽笛参加草原上牧笛的合唱；我们铁路两侧、公社四周的小洋群，更是象雨后的春笋茁壮地生长起来，喷吐着最美的花，结着最丰硕的果！我们正在新中国辽阔的土地上，兴建金碧辉煌的社会主义的大厦。

在群英会会场旁边，有许多明亮、宽敞的大厅，许多中外记者围着先进生产者们，欢畅地谈着，用铅笔、用圆球笔，匆忙地草草地记着，生怕漏掉一句动人的话语、一个奇妙的数字。一位头发金黄、眼睛湛蓝的外国女记者，她一面听，一面兴奋地赞叹：“惊人的革新，惊人的速度！”——她的中国话说得并不熟练，但是这句由衷的赞词，倒也确实说出了新中国的前进面貌、新中国的性格特征。

这里有三位钢铁战线上的战友，他们本来都是些毫不惹人注目的人，但今天在每座高炉旁劳动着的人们，几乎都熟悉他们的名字。从他们的成长中、他们的变化中，也可以透视出我们时代的飞跃。他们三个人的名字就是：季凤恩、詹建功和赵福九。

他们三个人在伪满时期，是在一起当炉前工的。他们的活儿就是出力气、流汗。至于说到炼钢技术，日本殖民主义者却从来不许他们过问；就连信号室的操纵盘，也从来不许他们偷看一眼。可是解放后，党给了他们移山倒海的智慧，就是这些没摸过机件，也不认得一个化学符号的人，第一次拿起铁钎炼出了新中国的第一炉铁水。装料时，头碰破了，他们也不肯离开高炉一步；点火时，没有热风，他们就用刨花蘸着汽油来引燃……。这第一炉铁水，是新中国钢铁工业的头生子；是新中国走向繁荣、富强的第一步。这第一炉铁水，是新中国工人当家作主后的第一句钢铁誓言；是给念着咒词的中外反动派第一下响亮的耳光。这第一炉铁水，象一支引火柴，渐渐点亮了全国各地炼钢炼铁的火光。

我们前进的速度是史无前例的；我们钢铁的增长速度，更是空前未有的。请看，武钢在1957年年底，工地上还只有几个席棚子。可是就在这个席棚子里，我们钢铁工人就斗志昂扬地宣布：“我们的一号高炉，要在1960年3月出铁。”这句豪言壮语，当时确实振惊了许多西方的资产阶级和它的代言人，他们口沫四溅地嚷嚷：“这是撒谎”。“这是一团美梦”……。可是我们的美梦，并不是在1960年的3月才化为现实，而是提前、提前、一再地提前，终于在1958年9月13日，武钢一号高炉流出了第一炉铁水。这铁水的红光，又一次把帝国主义的徒子徒孙们，吓得面色如土、口瞪目呆了。

这一炉铁水，所以引起我们这样大的激动，这样深的喜悦，不仅是因为它给我们祖国多添了几朵灿烂的花朵，多添了几个醒目的数字，更重要的原因还是，我们伟大的领袖毛主席，刚刚在北戴河发出全民向钢铁大进军的动员令，而又不远千里地在这一天来到武钢。敬爱的领袖站在武钢一号高炉高高的平台上，站在这夺钢大战的最前线，手扶着铁的栏杆，亲自观看了铁花的喷射、铁水的奔流。他那昂扬的身姿，他那亲切的微笑，鼓舞着每个钢铁工人的心。大家更奋发了，大家更有力量了，大家象是冲锋陷阵的战士，挥着钢钎，转着钢斗，接下了色泽艳美、热气腾腾的铁流！千万工人欢呼起来，千万支汽笛欢呼起来。这欢呼是回荡在祖国大地、祖国天空的一支宏伟热情的乐曲，永远这样无尽无休地赞美着党、赞美着毛主席、赞美着党的总路线的辉煌胜利！你看，站在高炉旁的李凤恩，他忘了摘去看炉镜，忘了揩一揩汗水，他也在仰望着毛主席啊！一颗颗感激、快活的泪水，顺着绯红的脸颊滴下来……。

李凤恩现在已经是武钢炼铁厂的总技师了。他的当年的两个小伙伴呢？詹建功还留在鞍钢，赵福九已经去到包钢，他们的职务，都是总技师。伪满时期，三个整天在一起挨打受气的炉前工，现在正在祖国最大的三个钢铁基地上大显身手。这简直是一个美妙的神话！我们蓬勃前进的祖国，正处在一个永现奇迹、创造神话的时代啊！

建设在飞跃、祖国在飞跃、人在飞跃；一切美好的品德、一切崇高的情感在飞跃。在群英会上，每一颗心灵都是多么晶莹，每一个理想都是多么光辉！为了社会主义的今天、为了社会主义的未来，他们能献上自己的最宝贵的一切：青春、智慧、爱情和勇敢……。

李绍奎是鞍钢七号炉的总炉长，他那魁梧的身材，粗壮的臂膀，真有股“力拔山兮气盖世”的味道。谁望着他那宽阔的胸怀，谁都不由得要羡慕地多望上两眼，因为谁都知道，在他的胸怀中，曾经拥抱过刚刚凝固的火红的钢块啊！

那是不久前的事，有一次他的助手，没有把钢口堵严，火红的铁水湛了出来，在钢槽里面凝固。这可怎么好啊！不搬走，就没有办法继续兑铁水；要搬，一时又没有吊车。为了争取时间多出钢，李绍奎灵机一动把一个破草袋子，在水槽里浸湿，然后把它捂到这块百十多斤重的铁溜子上，高喊了一声“闪开”，就在一股水气和浓烟中，他把铁溜子抱出了钢槽，只见他的手套上、围裙上都冒起了熊熊的火光……。

还有一位李绍奎的战友——陈效法，他虽然比较瘦弱，但谁都可以感觉到，他的每根骨头，都象是千锤百炼的钢筋。当不幸的事故发生时，当大难临头时，他也是一位挺身而出的英雄好汉。

今年夏天的一个清晨，第四次兑铁水，炉子突然发出怪啸，火红的钢渣水，突然从炉门、炉头喷了出来，倾泻着、奔流着，一直向楼下三十二个氧气瓶冲去。呀！氧气瓶要遇到火，就会象炸弹一样地爆炸，这就会毁灭整个的工厂和所有的战友。在这千钧一发的时刻，陈效法和李绍奎等，没有一秒钟的迟疑，拿起铁锹扑了上去，想用黄沙挡住汹涌的钢流。可是已经来不及了，有两个氧气瓶已经浸在钢流中间。陈效法又立即扔掉铁锹，去抱随时会爆炸的氧气瓶，可是这瓶子是多么重啊！他急中生智，飞似地跑去拉来了三根胶皮管，引来了白花花的冷水猛烈射去，刹时间，钢流由红变紫，由紫变黑，渐渐地凝结了……。

我们的钢铁工人不仅是大无畏的英雄好汉，同时也是敢想敢干，有着无穷智慧的高手能人，正是他们在旋转着历史的车轮，在驾驭着时代的骏马，使得我们祖国分秒必争地前进，一日千里地前进。

重庆钢铁厂的黄荣昌，这个刚由木工成为机械工程师的共产党员，有一天在车间里劳动，我们伟大的毛主席忽然出现在他们面前。毛主席关切地注意到三十多个人吃力地抬运着一块钢板，就对黄荣昌说：“是不是可以搞些机械化运输？”

工人们用“让技术革新之花，开遍主席视察过的地方”的决心，来响应和回答主席的指示和关怀。从此，黄荣昌昼夜思考，常常一个人骑着自行车到处搜集机器零件，他仅仅用了两个月的时间，就创造成功“活动桥头起重机”，解除了工人们繁重的体力劳动。这台起重机可以代替一千五百人进行运输工作。

被大家称为敢想敢干的发明家、技术革新能手徐呈龙，虽然刚刚三十岁，可是，他已经为我们的社会主义建设事业工作了一百三十年！只在第一个五年计划期间，他就创造和改进了六十五种机器、工具和操作方法，这些创造改革运用到生产中去之后，相当一个普通工人一百三十年的工作量！

有了这样一些技术革新的闯将，我们的神圣的建设事业，怎能不高速度地前进！

我们的步伐，在工厂振响，也在公社振响；在大高炉前振响，也在小洋群旁振响。我们炼钢炼铁的烈焰，照亮了千家万户，照亮了千山万岭。就连收割庄稼的姑娘，现在也成了钢铁战线上的前锋。

让我们来看看陶爱英吧！她从前是一个目不识丁的童养媳，现在却是英山人民公社刘胡兰炉的炉长。她们的炉子，每天出铁一千三百斤——三千斤。有次，炉子突然发生事故要检修，陶爱英就带头跳进炉缸里去。那炉墙还是象烙铁一样地烫啊！她在心里说：我是刘胡兰炉的炉长，我要学习胡兰姐姐。……就在这样的高温中，她一直坚持工作到深夜两点钟。用绳子把她从炉中拖出来的时候，她的脸变得烟黑，汗水已经湿透全身，但她仍然紧紧地握住了钢钎。看吧！这就是我们新中国妇女的英雄形象；这就是我们六亿人要改变一穷二白的英雄气概。现在，陶爱英的小土炉已经发展成了小洋炉，她就是以一个公社钢铁厂的新型钢铁工人来出席群英会的。有了这样强壮的钢铁大军，有了这样许多杰出的英雄，我们的祖国，怎能不唱起一首首全新的社会主义的凯歌；怎能不在全世界面前骄傲地昂然挺立！

党的总路线，象晴空中的彩虹，为我们的今天，为我们的未来，铺设了一条五彩缤纷的道路。这条道路一直通向幸福、通向富强、通向共产主义。伟大的中华儿女，让我们一起张开翅膀，让我们一起挥动钢铁的手臂吧！

鞍钢炼铁厂炉前总技师詹建功（前排左二）在向各地大、中、小型高炉代表们介绍处理出铁口经验。 新华社记者 苗 明摄

描述：

