id: da6e4977ea
标题：“四人帮”与还乡团
日期：1977-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,张春桥,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七○年，北京部队某部印发了一封控诉国民党反动派和地主还乡团滔天罪行的信，对部队进行阶级教育，张春桥、姚文元看了却为此大动肝火。这在当时看来是一件咄咄怪事。

毛主席历来倡导部队要进行阶级教育，曾高度评价了部队的诉苦教育。自称为“理论家”的张春桥、姚文元是知道毛主席的有关指示的。但是，他们却发出黑批示，把部队的阶级教育诬蔑为“恐怖”教育，是长了“敌人的威风”，疯狂对抗毛主席的指示。如今查出了他们的老底子，怪事就不足为怪了。原来，张春桥是国民党特务分子、姚文元是阶级异己分子，他们就是地主还乡团一类人物，是蒋介石国民党在我们党内的典型代表。

张春桥、姚文元的黑批示，今天已经成了绝妙的反面教材。“潍县团”的干部战士，联系这件事，把“四人帮”的反革命面目和罪恶历史同国民党还乡团的罪行串起来批判，进一步认清了“四人帮”“三搞一篡”的阶级根源和历史根源。

打倒“四人帮”，我军光荣传统大发扬。阶级教育这个对提高部队阶级觉悟行之有效的传统方法，我们一定要把它坚持下去。

描述：

