id: 9d5d5d3fbe
标题：刘长胜“关于上海市救济失业职工失业知识份子”的报告
日期：1950-10-17
是否是时间段：false
作者：刘长胜
来源：1950年10月18日《文汇报》。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘长胜“关于上海市救济失业职工失业知识份子”的报告

刘长胜

【沪市新闻处讯】上海总工会刘长胜主席昨向大会作“关于上海市救济失业职工失业知识份子”的报告，全文如下:

主席，各位代表，各位同志:

## (一)

自从美蒋匪机“二一·六”轰炸以后，失业情况突趋严重，失业工人的生活陷于困难的境地，立即引起中国共产党上海市委会、上海市人民政府的严重注意，并提交第三次各界人民代表会议讨论。上海总工会，一面立即上报全国总工会，一面号召全市在业工人捐献一日工资，上海在业工人热烈响应了这一号召，完成了巨额捐款，充分表现了高度阶级友爱的精神。此外，驻在上海的及其他各地的人民解放军，他们以高度的兄弟般的友爱，节省自己伙食和军属粮来救济失业工人，并举办了“战绩展览会”，将所得移充为救济基金。上海市人民政府急与上粮公司商妥借得急救粮食，上海生救会、华东生救会均拨出巨款，上海工商联号召全市工商企业各捐献等于其所付全部职工的一日工资。此外，青年学生、艺术工作者、体育界等也以捐款、义演、义赛等各种方式，掀起了救济失业工人的热潮，表现出伟大的同情与支持。

在全国范围内，各地工人阶级在全国总工会的号召下，亦广泛展开捐献一日工资运动来援助上海及其他地区的失业弟兄，特别是东北的工人阶级，他们不但为了支援上海工人兄弟捐献了人民币八、三六六、○五一、六二四元，而且还派遣了慰问团远道来到上海，给了正在与困难搏斗中的上海工人大大鼓舞，并更加强了战胜困难的勇气和信心。

全国人民除了以物质力量支援我们外，而且对失业职工同样重要的，是不断在精神上给予慰藉与鼓舞。来自四面八方的慰问信件如雪片似的飞来，至今共收到二万一千多封信件，在每封信件中不仅流露出万分关切的同情，对美蒋匪帮的残暴无耻行为表示无比的愤怒，同时又一致表示了对上海工人阶级在全国人民的援助下，在共产党与人民政府的正确领导下，必然能战胜暂时困难，充满着坚强的胜利信心。

中央人民政府根据上海及全国各地的报告，迅速的颁布了救济指示与办法。并在国家财经还处于困难的境况中，拨出四亿斤粮食，作为救济上海及各地失业工人的基金。毛主席在六·六文告中，指示我们“必须认真地进行对于失业工人和失业知识份子的救济工作，有步骤地帮助失业者就业……”并且把这个工作列为“为争取国家财政经济状况的基本好转而斗争”的重要任务之一。

总之，解放以后，敌人想造成职工失业，加重我们的困难，但这只能造成暂时现象，今天的失业职工已不再如过去在反动统治时代那样，是被旧社会所抛弃的孤立无援的人了，今天，党、政府、工会都在关怀着，都在积极设法处理和解决失业问题，全国工人阶级和全国人民都在大力的支援我们，协助我们渡过暂时的困难，这说明我们中国人民在毛主席的领导下；是如何紧密的团结起来了，是如何的满怀着信心克服我们所过到的困难。

救济上海失业职工捐献统计如下:

各产业工会九、○○六、六四五、六九四·六五元

政府机关人员六○六、五○二、二一一·○○元

学校学生一○三、二一六、六三二·OO元

个人及其他一一一、七一五、六六三。OO元

义演义赛三五、三九七、七九九·OO元(其中有沪西工人俱乐部演“红旗歌”收入五、五一二、二○○·○○元)

外埠工人一〇九、三九五、九一六·○○元

外埠政府机关人员三六、八一八、○九○·○○元

外埠学校学生一九、四〇八、四六○·○○元

外埠个人及其他七四、六五三、八九一·OO元

解放军弟兄五七四、八九八、一九〇·OO元(包括战绩展览会二一○、八一九、OOO·OO元)

工商界及公营公私五、○五七、○九七、四四四·○九元

合营企业单位

东北工人八、三六六、○五一、六二四·○○元

山东工人五八九、○○○、○○○·○○元

各界捐助七八、○五八、九○一·○○元

征收百分之一救济基金三、九二五、三四三、二○三·八四元(到十月四日止)

上海市人民政府拨助三六、五○○、○○○、○○○·○○元

上海生产救灾委员会二、○○○、○○○、○○○·○○元

华东生产救灾委员会七○、000、000、000·00元(物资)

中央拨给本会粮食(折成现款)五、000、000、000·00元

总计一四二、一九四、二○三、七一九·五八元

## (二)

自从四月廿一日开始紧急救济，五个多月来，救济工作可分为三个时期，简述如下:

一、初期，随着一日工资捐款运动的展开，上总即成立“救济基金保管委员会”，自四月廿一日至五月卅一日止，通过工会组织，首先对生活陷于严重困难的失业工人及其家属进行紧急救济，在某些停工的工厂采取开大锅饭的办法。

二、接着五月间，上总与市劳动局派代表参加中央劳动部召集之救济会议获得指示，并根据在上次本市第一届第三次各界人民代表会议上通过，在六月一日组织了“上海市失业工人临时救济委员会”，即按照“急救快救”的原则，展开救济工作，积极帮助产业工会建立救济机构，进行了申请登记、文化政治学习、生产自救、转业训练、回乡生产、工帐工程等各项救济工作和准备工作。

三、后又根据中央指示从“临救会”的工作基础上，七月二日成立了“上海市失业工人救济委员会”，由陈毅市长兼主任委员，刘长胜、马纯古、蒉延芳为副主任委员，全体委员共四十人，委员会下设救济处，由上总副主席朱后欣和劳保部长杨秉儒分任正副处长，下设办公室及登记、工帐、救济、教育、财务等五科。全体工作人员四百六十一人，其中由上总、劳动局、工务局、财政局等机关调来参加工作的同志计九十六人，其余均为失业职工。迄今五个多月中，根据最近统计，已获得救济的失业工人，达九万○六百五十三人，其家属十三万三千○○二人；共发出救济米一九、九五四、六六一斤，代金三五、九三一、三四〇、七五一元(包括本会及各产业工会办公经费)。收到捐款及政府援助共一四三、一九四、二○三、七一九·五八元。

并完成下面一些工作:

一、根据中央指示，取得本市公安局方面的配合，在二十八个产业单位中，完成了八万六千三百十五名失业工人的登记和组织工作。

二、动员了九一九一名失业工人参加修苗圃、开山、敲石、疏濬河道、修筑道路、驳岸、运输等以工代赈工作，目前还有三千余人即将参加，根据计划，至本年底预计拟吸收到近四万人参加各项工作。

三、在产业工会协助下，举办了五金、煤球、铅丝、衬衫、军鞋等十五个生产自救工场，共有九八九七名失业工人参加工作。

四、动员一千七百六十七名失业工人及其家属一千四百十九人回乡生产。

五、组织各种政治、文化、工帐、九改、会计等学习班，吸收了二万二千余失业工人参加学习，此外在工赈工地及生产自救工场中组织了二千余人进行业余学习。

六、已介绍转业的有一○九四七人(不包括自动转业和复业者)，现这项工作根据中央指示，已移由劳动局设立劳动介绍所统一办理。我们相信今后转业训练等工作在劳动局统一筹划下，必能更好的展开。

七、由教育局、中国新民主主义青年团上海市工作委员会、教育工会等，对于失业知识份子及失业青年的救济工作，根据中央人民政府政务院及华东军政委员会先后发布的指示，除以积极维持学校作为处理教师失业与学生青年失学的主要关键外，以开办训练班，组织学习，介绍工作，生活补助等方式来进行工作；总共已登记失业教师一五六九人，其中有二百余人经教育局介绍参加了新教育学院，进行学习，准备将来参加工校或厂校为教员；已经介绍工作的有百余人，余均根据救济失业工人办法加以救济；而特别要提出的是经过教育局发出大米五九三、九四二。一斤来作为补助困难的学校及教师生活之用，争取了学校的费续维持，减少了一三九四人的失业，被补助及救济的学校有三○六个。

对失业青年的工作，到今年八月止，通过各种学习班，如青年学习会、升学就业指导班、政治学习班、技术学习班等方式团结和教育了八七二七个失学失业青年。

目前上海失业现象，基本上已停止增加，但少数外商企业，因帝国主义与残余匪帮之经济封锁及其他破坏，所经营之商品或原料不能进口，故还有增加现象。

## (三)

由于我们正确执行了中央人民政府与上海市人民政府的指示，在各界人民的督促协助下，普过一日工资捐献运动与救济工作，普遍地安定了失业工人的生活和消除了悲观失望的情绪，劳资关系日趋正常，失业工人的政治觉悟也提高起来，更坚强了克服困难争取好转的信心，使一般在业工人和失业工人更深切地认识到“人民政府确是人民自己的政府，工人阶级的社会地位确实与过去不同了”。在这一时期，因为有党与政府的领导，各界人民的大力协助，及全体同志的努力，所以我们在这一工作上是摸到了一些初步的经验:

一、紧急救济:当“二六”轰炸以后，部份工厂商店关门，失业现象扩大，群情惶惶，劳资纠纷更形紧张，工人内部团结也受到影响，蒋匪特务就乘机大肆活动，散布谣言，企图来鼓动失业工人与政府对立等，在此情况下紧急救济是起了很大作用，首先是稳定了失业及在业群众的情绪，缓和了劳资关系，维持了社会秩序，教育了广大群众，充分的表现出党、政府、工会对失业工人的关怀，对广大在业职工的关怀，因此在政治上有很大成就。

二 迅速救济:当已决定了要救济失业，尤其当政务院颁布关于救济失业的指示与办法后，我们立即采取了“快救”的办法，即先把一些较大的单位中的工人迅速的救济下来，至于登记手续，宁肯在继续救济中逐步解决之，这对失业职工的团结是重要的，如此可以避免或减少了失业工人内部之混乱与不安现象，避免因为救济手续迟缓而引起他们对救济机构的不满，甚至以为救济是应付、敷衍的误会。当然如此做法可能会发生一些一手续上和救济对象，救济数量等不精确现象发生，但这是不怕的，这可由广大失业职工积极协助我们逐步解决问题的；所谓“快救”并非乱救，而是有重点的救，首先是把集中的产业工人或有工会组织的失业职工加以迅速救济。

三、按照工会系统来进行救济工作，但又应与工会日当工作加以分开。这样对救济工作既较容易的了解情况，又把失业职工救济工作列为工会工作的一部份，即使失业职工感到并非因为他们失业而失掉工会的会籍和工会的照顾及帮助，使在业职工明白他们对失业弟兄有帮助和团结的责任。同工会日常工作加以分开的原因，是为了不致使互相影响，削弱任何一方面的工作。

四、从失业职工中训练干部:我们坚决采取了相信群众，依靠群众，开办失业职工训练班，训练了一四○○名失业职工，其中参加救济工作的有一二〇〇多人，因而一方面解决了目前的干部荒；一方面工会日常工作又没有受到很大的影响。而对失业职工印象也很好，他们看到救济失业工作是大家的事，是靠大家努力的。

这五个月来的救济工作，不论在以工代赈工作方面或其他工作方面均获得了一定的成绩，但由于我们缺乏经验，工作任务又比较艰巨复杂，更由于主观上努力还不够，因而在工作上还存在着很多缺点，这主要表现为:

一、没有能迅速坚决贯彻中央人民政府指示精神，把“以工代赈”作为救济失业的基本方针，至今只吸收了近一万工人参加以工代赈的工作，进行得甚为缓慢，且仅限于一般市政建设方面，而对工人住宅区虽也进行了一些工程，如修里弄、通阴沟等；但对其清洁卫生，修建工人休养所、体育运动场等等公共性的福利设施，还没有应有的成绩。对工帐的工程计划，必需工具、工资算法，技术教育、文教娱乐、管理制度及劳动纪律等始终未能建立得好。

二、对广大失业职工的教育，一般的还只是限于在少数积极份子或以开办训练班等方式，而事实上如此做法远不能满足广大失业职工的要求，尤其失业工人对技术学习的要求，特别是如何发动在业职工中具有文化技术水平的职工来共同进行此项工作，就显得大大不够，因此始终陷于小圈子里。

三、救济委员会救济处对各产业工会救济失业工作的领导，还不够具体与抓紧，仅限于一般的按着产业工会证明的名单发放救济粮而已，如何来进行深入的有领导的组织教育，以及经常的定期的交流经验，反映失业工人生活的具体情况等工作就显得非常不够。

四、在缴纳救济失业基金方面:开始时较积极，而现在则没有以前的积极和踊跃了，本市工商企业交一日工资的总数应与上海职工同样(九十亿)，但至全、仅收到五十亿多。百分之一的经常基金本来应在八月份开始缴纳，但到现在为止，收到的现款数目还是很少，如八月份收到自四亿元。(约应收到六+亿元)，九月份到廿日止仅收到二亿三千七百万元。有人以为现在救济失业主要是政府担当的，而忽略了自己应有的义务和救济工作的重要意义。这里我要向各位代表请求，请大家继续以往精神协助我们的工作!

## (四)

为了改进今后工作，必须注意下列诸问题:

一、必须坚决执行中央人民政府指示，大力开展以工代赈工作，特别应以修建和充实现有一切有关工人公共福利的设施，如工人宿舍的修建、工人住宅区的卫生整洁、工会干部学校、海滨游泳池、公共体育场、公园、休息所等工程，才能真正发挥失业职工的劳动力，因此就必须修改与充实现有的工帐工作计划。在必要还可动员在业职工参加一定的义务劳动，同时也加强在业职工与失业职工之联系和团结。尽量说服失业职工必须自觉的参加工帐工作，保证完成一切工帐工作计划，并以此来表示答谢毛主席、政府、各界人民、在业职工弟兄的爱护和帮助。在工帐开始时，必须照顾失业职工临时的因不熟练而产生的困难。

二、根据今后工业发展需要举办转业训练班，培养大批技术人员，参加新中国的建设工作。

三、广泛的展开教育工作，应把教育工作与以工代赈工作相结合，并应充份的运用识字的失业职工来共同进行工作，这样才能提高与培养失业职工的政治文化技术水平；其次产业工会应经常注意在业职工主动的去职系、联欢、慰问失业工人等工作。

四、加强失业职工的组织团结工作，其组织形式不应与在业工人的组织形式尽同，有工会组织的固然保留，但另外必须照顾地区关系(因失业职工没有钱坐车)，加以失业职工的对文化、政治、技术学习的兴趣等等相结合起来的组织形式。所以失业职工的组织形式可能多样且带有流动性的。召开失业工人代表会议的组织形式，亦可考虑实行。

五、健全与充实小组内容:以民主评定，大家负责的方式来发放救济粮，并以此来健全与发挥其小组生活，逐步提高小组长威信；在领导上要经常督促检查加以具体领导。现在通过产业工会救济机构按名单发放救济粮的方式是值得迅速考虑和改进的。在发放救济米的工作上，要尽量作到公平合理，手续简单而精确。

六、各级救济机构必须运用一切方式，如座谈会、汇报、工作总结、文娱活动等来加强与小组长的联系，并以这些方式来加强对小组长及各级干部的政治文化娱乐等集体的教育。

七、救济委员会的财务管理制度要订出每月的、每一工帐工程的预决算制度。并定期的将收支情况在报端公布，藉以加强宣传和督促工作。

八、各级工会应向在业职工弟兄解释，我们必须保证政务院指示的贯彻，救济处也应经常与行政及工商联或各同业公会取得联系，以贯彻政务院指示，自动的缴纳失业救济基金。

## (五)

总之，我们对救济失业的工作，再不应限于初期阶段，今后必须考虑如何深入的工作下去，如何切实的深入到教育、组织、团结、以工代帐等具体工作中，通过组织、团结、教育工作，搞好工帐工作，经过工帐工作更提高失业职工的政治认识。

上海职工是久经斗争与锻鍊的，是有着优秀革命传统的，是从来不怕困难的。在解放前有着英勇的反对帝国主义、反对封建主义、反对官僚资本主义的斗争；在解放以来又进行了英勇的反封锁、反轰炸、克服困难的斗争。我相信:今后我们上海工人阶级在中国共产党、在人民政府的领导之下，继续奋斗，坚决地反对美帝国主义者的挑衅和阴谋，坚决地反对美帝国主义侵略，必能取得伟大的胜利!

以上报告，是否有当，请各位代表指正。

描述：

