id: dba05757c7
标题：棉花生产要迎头赶上
日期：1978-4-19
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
棉花生产要迎头赶上

本报评论员

现在正是棉花播种季节。迅速扭转棉花生产徘徊不前的局面，按照国家十年规划的要求，把棉花生产高速度搞上去，是棉区各级党政领导机关和广大棉农的一项光荣、艰巨的任务。

在毛主席革命路线指引下，建国以来，我国的棉花生产有很大发展。总产增长了三倍多，基本上保证了民用、军需和工业生产的需要。近十多年来，由于林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的干扰破坏，自然灾害的影响，加上工作中的缺点，棉花生产出现了停滞不前的局面，成为国民经济中的薄弱环节。去年，在华主席抓纲治国的战略决策指引下，战胜了严重自然灾害，夺得了较好的收成。但是，仍然没有扭转停滞不前的局面，和历史最高水平相比还有较大距离。这种现状同落实备战、备荒、为人民的战略方针，同国民经济大干快上的要求很不适应。按照十年规划，在今后三年中，我们的棉花生产要以每年递增百分之十几的高速度发展，今年必须首先高速度地达到和超过历史最高水平。这是国民经济新的跃进形势对棉花生产的迫切要求。

加强对棉花生产的领导，正确处理粮棉关系，这是加快发展棉花生产的一个关键问题。近几年来，不少地方重粮轻棉，甚至用挤棉花的办法来增加粮食生产。去年，全国棉花收获面积比计划面积少百分之十三，棉田管理所需要的劳力和用肥用水也得不到保证。这是许多棉区棉花低产的一个重要原因。

棉花是商品性生产，种棉花成本高、费工多，可能遇到的灾害多，比种粮食要担更多的风险。再加“四人帮”的干扰破坏，给正确处理粮棉关系，发展棉花生产带来不少困难。不少棉区的同志把粮棉对立起来，有的认为还是先抓粮食要紧，有些同志还认为种粮合算，种棉吃亏，于是便自由种植，以粮挤棉。有的地方评先进、讲贡献，只讲粮食，不提棉花；确定棉农口粮标准，只按粮食产量高低、贡献大小，而不考虑棉花的产量和贡献，结果影响了许多棉农的积极性。还需指出，那些认为种棉吃亏的同志的算帐办法也不对，他们算帐的前提是粮食高产棉花低产，这样，种棉自然收入少，不合算。而棉花所以低产，却正是领导思想重粮轻棉的结果。如果领导端正了思想路线，摆正了粮棉关系，克服困难，夺取粮棉双高产，那就不存在种棉吃亏的问题了，或者问题不大了。河北省获鹿县南龙贵大队这个棉粮双高产的典型，就有力地说明了棉粮一上一下并不是必然的，只要努力提高棉花产量，粮棉就会由互相矛盾变成互相促进。特别应当注意的是，算帐，不能只算小帐，只算经济帐，只看自己地区的局部利益和暂时利益。我们的各级党委应当先算大帐，算政治帐。应该看到，由于近年来棉花生产徘徊不前，供需矛盾突出的状况，必须尽快改变。国家需要棉花，人民需要棉花，战备需要棉花。棉区同志们要发扬顾全大局的精神，充分认识大力增产棉花的紧迫性。

要向广大棉农进行为革命种棉的教育。我国的广大棉农是有社会主义觉悟的。在迅速发展我国棉花生产方面，广大棉农做出了很大的贡献。只要我们向广大棉农讲清楚国家的需要，讲清楚向国家贡献棉花同贡献粮食一样重要，一样光荣，棉农们一定会响应党的号召，为了完成我们新时期的总任务，多种棉花，种好棉花，为迅速发展棉花生产做出新贡献。

要正确认识和运用社会主义经济规律，处理好国家、集体、个人三者的关系，把棉农的切身利益和国家需要，也就是农民的根本利益很好地结合起来。今年，国家决定妥善解决棉农口粮，适当提高棉花收购价格，适当增加棉花奖售化肥数量和改进发放办法。同时积极支持社队对棉花、棉籽加工，交售籽棉的必须把棉仁饼和棉籽皮返还生产队。这些规定体现了国家对棉农利益的关怀，有利于调动广大棉农的种棉积极性。一定要认真落实和执行这些政策，不能以任何理由侵犯棉农的利益。

坚决落实国家植棉计划，是保证完成今年棉花增产任务的当务之急，棉区各级党委要下最大的决心，做认真的工作，千方百计，切实保证按国家计划把棉花种足种好。重点产棉区党委的一把手应当亲自动手解决这个问题。不要只是一级级地发文件、作号召，一定要面对面地做细致的思想工作，采取切实有效措施，解决各种实际问题。有些地方现有的白地已经少于植棉计划面积，要依靠群众的力量和智慧，采取育苗移栽和套种等办法，确保种植面积。要牢固地树立抗灾夺丰收的思想，提高植棉技术，做好抗灾准备。棉区的各级党委要动员各方面的力量，搞好物资供应，切实解决农药、药械不足的问题。我们一定要在抓纲治国三年大见成效的重要一年里，打好棉花翻身仗。

描述：

