id: dba2a1121d
标题：李强宴请圭亚那贸易和经济代表团
日期：1975-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李强宴请圭亚那贸易和经济代表团

新华社一九七五年十月二十二日讯　外贸部长李强今天中午举行宴会，欢迎由圭亚那合作共和国贸易和消费者保护部长、圭亚那国营公司副主席乔治·金率领的圭亚那贸易和经济代表团。

圭亚那合作共和国驻中国大使馆临时代办毕尔格立姆应邀出席了宴会。

在充满热烈友好气氛的宴会上，李强部长在祝酒时，赞扬圭亚那人民取得独立以来在伯纳姆总理的领导下，为维护民族独立和国家主权，发展民族经济，进行了不懈的努力，取得了可喜成就。他说，圭亚那政府奉行独立自主和不结盟的外交政策，对第三世界国家团结反霸事业作出了宝贵贡献。李强部长说，中圭两国建交以来，两国人民的友谊不断加强，两国经济贸易的友好合作关系稳步发展。他表示相信，圭亚那贸易和经济代表团的这次访问，必将对发展两国友好贸易关系作出更大的贡献。

乔治·金部长在祝酒时说，圭中两国的友好关系在过去几年中取得了很大发展。圭亚那政府和人民对中国政府和人民所持的立场和态度是钦佩的。他说，每个民族都有决定自己命运的权利，任何人、任何地区都应享有平等的生活，不应受新老殖民主义的剥削。他谈到圭中两国贸易的发展时说，贸易是重要的，但两国人民的友谊更重要。他表示，圭亚那政府和人民要继续为第三世界的团结作出努力。

有关方面负责人郑拓彬、魏环图、陈德和、余光、卢萨浓等出席宴会作陪。

今天上午，李强部长和乔治·金部长举行了会谈。

描述：

