id: dba350c5db
标题：为夺取明年农业增产创造有利条件  湖北广西掀起农田水利建设热潮
日期：1969-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖北文革,广西文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为夺取明年农业增产创造有利条件

湖北广西掀起农田水利建设热潮

新华社武汉电　在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，湖北省农村掀起了一个既轰轰烈烈又扎扎实实的农田水利建设高潮。到目前为止，全省开赴水利工地的民工达二百七十多万人，完成的土石方任务比去年同期增加一倍。广大贫下中农和干部满怀为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的革命豪情，决心把农田水利建设搞得更好，为夺取明年农业的更大丰收创造条件。

早在今年六、七月间，湖北省各级革委会就着手进行全面规划，为今冬大规模的农田水利建设做准备。各地按照大、中、小相结合，全面配套，扩大当年受益面积的原则，实行山区、丘陵地区和平原湖区分类治理。今年在平原湖区施工的项目中，有荆江大堤整险加固工程和汉北水利工程。这些工程完成后，可使武汉市和粮棉油集中产区江汉平原几十个县免受洪灾和涝灾的威胁。在山区主要是兴建水库，大搞水轮泵站和小型水力发电站，进行坡田改梯田，逐步改变山区农业生产的落后面貌。鄂南和鄂西北山区今年兴建的水利工程相当于十几年兴建的水利工程的总和。郧阳、恩施、宜昌等地区目前已建筑梯田达十多万亩。

湖北省各级革委会在组织领导施工的过程中，始终把开展活学活用毛泽东思想的群众运动，狠抓人的思想革命化，放在一切工作的首位。各种类型的毛泽东思想学习班遍及每个工地。战斗在荆江大堤上的十多万民工，通过学习毛主席的光辉题词“为广大人民的利益，争取荆江分洪工程的胜利”，进一步明确了加固荆江大堤的伟大意义。他们把修好堤防作为落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想的实际行动。他们说，伟大领袖毛主席一九五二年为荆江分洪工程的亲笔题词，是他老人家对荆江两岸人民最亲切的关怀，为我们绘出了建设社会主义新农村的蓝图。我们一定把荆江大堤建成铜墙铁壁，把荆江两岸建成社会主义的米粮仓，为粉碎帝、修、反的侵略阴谋作出贡献。入冬以来，日夜战斗在荆江大堤上的广大民工，掀起了社会主义革命竞赛热潮，工程进度比往年快，质量好。

各地在农田水利建设中，以大寨为榜样，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，充分挖掘潜力。没有技术人员，民工们就边干边学；没有器材，他们就以土代洋。今年全省动工兴建的水利工程，除几处大型工程由国家投资以外，其余中、小型工程和大型工程的配套工程，全部由人民公社自己负担。钟祥县旧口、丰乐、石碑、大柴湖等区的贫下中农在兴修水利工程中，提出“器材自己找，困难自己闯”的口号，群策群力，克服重重困难，在比较短的时间里完成小型农田水利工程一千七百多处。国家投资兴建的大型工程，也坚持勤俭节约的原则，合理使用国家资金和器材。

新华社南宁电　在伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，广西各族人民在夺得今年农业生产大丰收之后，又以“只争朝夕”的革命精神掀起了大规模的农田水利建设新热潮，为夺取明年农业增产创造更有利的条件。

目前，从北部湾畔到桂北山区，从右江河谷到桂东南平原，全区到处呈现着热气腾腾的治山治水的繁忙景象。全区各族人民正以“敢教日月换新天”的英雄气概，在千山万壑的山区，在河流交错的平原，积极炸山引水，修池蓄水，砌石筑坝，挖土修渠，大力开田造地。

在热火朝天的兴修农田水利的群众运动中，全区各族人民掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。他们在工地、田头办起各种不同类型的毛泽东思想学习班，到处摆开革命大批判的战场，以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义黑货，进一步焕发起自力更生改天换地的革命精神，推动了农田水利建设多快好省地向前发展。

今年广西大搞农田水利建设的一个鲜明特点是，因地制宜，小型为主，做到引、蓄、排、提同时进行。都安瑶族自治县是个九分石头一分土的大石山区，水源十分缺乏。针对这种情况，全县五千九百五十四个生产队，队队都展开了大搞小型水利的活动。他们有的凿通石山，使山丛里的小盆地能灌能排；有的在半山腰挖成一串串的小山塘，以此来拦洪蓄水；有的在小河上筑起拦河坝，安上水轮泵，引水上山，把“望天田”变为保收田。还有的劈开地下岩层，汲取地下水，在没有水源的地方，他们修水井，建水柜，收集雨水，或砌石坝、筑土墙，修成梯地，以此来防止水土流失。

描述：

