id: dba3cf5e5d
标题：在欢迎戈翁将军和夫人的宴会上  李先念副总理的讲话
日期：1974-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,李先念,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在欢迎戈翁将军和夫人的宴会上

李先念副总理的讲话

新华社一九七四年九月九日讯　李先念副总理在欢迎戈翁将军和夫人的宴会上的讲话，全文如下：尊敬的尼日利亚联邦共和国联邦军政府首脑、武装部队总司令雅库

布·戈翁将军阁下和夫人，尊敬的尼日利亚贵宾们，朋友们，同志们：

尼日利亚联邦共和国联邦军政府首脑、武装部队总司令雅库布·戈翁将军阁下和夫人应中国政府的邀请，远涉重洋，前来我国进行国事访问，给中国人民带来了尼日利亚人民的友好情谊，我们感到非常高兴。我受周恩来总理的委托，主持今晚的宴会。请允许我代表毛泽东主席，代表董必武代主席、周恩来总理，代表中国政府和人民，向戈翁将军阁下和夫人以及全体尼日利亚贵宾们，表示热烈的欢迎。

尼日利亚是西非一个历史悠久、资源丰富的国家。尼日利亚人民是勤劳智慧、富有反帝反殖光荣斗争传统的人民。近年来，在戈翁将军阁下的领导下，尼日利亚政府对内主张民族和解和国家统一；积极发展经济，捍卫国家自然资源和经济权益，逐步实行外资企业“本国化”；重视发展民族文化和教育事业，在建设自己的国家的事业中不断取得成就。尼日利亚政府对外奉行反帝反殖的不结盟政策；主张国家不分大小，在国际事务中都应享有平等的发言权；反对帝国主义和霸权主义的经济掠夺和剥削；积极支持非洲未独立地区人民的民族解放斗争，维护非洲团结和统一。中国政府和人民对尼日利亚政府和人民所取得的成就感到由衷的高兴，并祝愿你们在前进的道路上不断取得新的胜利。

朋友们，同志们：

当前的世界正在发生急剧的变化，第三世界和世界各国人民在大动乱中阔步前进，帝国主义、殖民主义在动乱中走向衰亡。只要帝国主义和社会帝国主义存在一天，世界就不会安宁，就存在着战争危险。由于它们的侵略、扩张和争夺世界霸权的加剧，进一步激起了世界人民的谴责和反对，它们已陷入世界人民包围之中。它们都内外交困，处于“无可奈何花落去”的境地。一个号称“金元帝国”的超级大国正面临严重的通货膨胀和生产萎缩的深刻危机。另一个打着社会主义旗号的超级大国虽然野心勃勃，但力不从心，捉襟见肘，到处乞讨。它们的日子很不好混。可是，它们都不甘心失败，正作挣扎。它们在变本加厉地扩军备战，加紧对外进行侵略和加剧争霸的同时，还竭力提高工业品价格，压低农产品和原料的价格，大卖军火，牟取暴利，妄图把经济和社会危机转嫁给第三世界。但是，它们这种险恶用心和卑劣手法只能是搬起石头砸自己的脚。广大第三世界国家出于共同利益，正协调步伐，坚持团结，纷纷以石油和其他原料为武器，坚决反对它们的经济掠夺和转嫁经济危机的罪恶行径。中国政府和人民坚决支持第三世界这一正义斗争。我们相信，只要第三世界国家和人民团结一切可以团结的力量，坚持不懈的斗争，就一定会取得反对帝国主义和霸权主义的更大胜利。

伟大的、日益觉醒的非洲人民正在反对帝国主义、殖民主义和霸权主义的斗争中乘胜前进。非洲独立国家为巩固政治独立，争取经济解放，捍卫本国经济资源和海洋权的斗争正在深入发展。非洲未独立地区人民争取民族解放的武装斗争和群众运动正在蓬勃开展。非洲葡属殖民地人民的斗争不断取得重大的胜利。中国人民对非洲国家和人民所取得的成就和胜利表示由衷的钦佩和高度赞赏。兄弟的非洲人民是我们中国人民的亲密战友。我们决心遵循毛主席的教导，将一如既往，坚决支持非洲人民的正义斗争。我们相信，伟大的非洲人民只要紧密团结，相互支援，不断警惕和挫败新老殖民主义和超级大国的破坏阴谋，就一定能够克服种种困难，赢得整个非洲大陆的完全解放和繁荣昌盛。

朋友们、同志们：

中国和尼日利亚都是发展中国家，同属第三世界。在反对帝国主义、殖民主义、霸权主义、种族主义、犹太复国主义和保卫民族独立和建设自己国家的事业中，我们两国人民一向相互同情，相互支持。中、尼建交以来，我们两国之间的友好往来和经济、贸易关系不断加强，两国人民之间相互了解和友谊日益增进。我愿借此机会，代表中国政府和人民，对尼日利亚政府为恢复我国在联合国的合法权利所给予的支持，表示衷心的感谢。我们相信，戈翁将军阁下和夫人这次对我国的访问必将为中、尼两国人民的友谊和两国友好合作关系的进一步加强和发展，作出积极的贡献。

祝戈翁将军阁下和夫人以及尼日利亚贵宾们的访问圆满成功！

现在，我提议：

为中、尼两国人民的友谊和两国的友好合作关系的不断巩固和发展，

为尼日利亚联邦共和国的繁荣昌盛，人民幸福，

为第三世界各国人民的战斗团结，

为戈翁将军阁下和夫人的健康，

为全体尼日利亚贵宾们的健康，

为在座的各国使节和夫人们的健康，

为在座的朋友们和同志们的健康，

干杯！

描述：

