id: dba6b88fe7
标题：福建省举行五届人代会首次会议  廖志高同志当选为省革命委员会主任
日期：1978-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,福建文革,夺权,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
福建省举行五届人代会首次会议

廖志高同志当选为省革命委员会主任

据新华社福州一九七八年一月十二日电 福建省第五届人民代表大会第一次会议于一九七七年十二月二十八日到一九七八年一月四日在福州举行。

出席会议的有一千零十六名代表。会议选举出新的一届福建省革命委员会，廖志高当选为省革命委员会主任，马兴元、金昭典、伍洪祥、许亚、兰荣玉、白治民、刘永生、王炎、张格心、毕际昌、郑火排当选为省革委会副主任。会议还选出了福建省出席第五届全国人民代表大会的代表。一月四日，省革命委员会举行第一次会议，任命李道明为福建省高级人民法院院长。

廖志高同志代表上届省革命委员会向大会作了工作报告。他在回顾揭批“四人帮”的伟大斗争时指出，粉碎“四人帮”一年来，福建省的革命、生产形势发展很快，确已初见成效。“四人帮”及其在福建省的亲信篡党夺权的阴谋活动和他们反军乱军等反革命罪行受到充分揭露，他们的资产阶级帮派体系土崩瓦解，工农业生产出现全面上升的局面。农业获得了全面丰收，全省粮食产量比去年增长百分之八点三，创历史最高水平；全年工业总产值计划已提前二十五天完成，是建国以来完成计划最好的一年。

廖志高同志在报告中提出了抓纲治国的奋斗目标，强调要鼓足干劲，加快步伐，调动一切积极因素，从现在起苦战三年，把福建建成初具规模的支农工业体系，基本上实现农业机械化，把现有耕地大部分建成旱涝保收高产稳产田，为实现“千斤省”而奋斗。

廖志高同志强调说，福建地处海防前线，面对台、澎、金、马，蒋帮不断派遣特务进行干扰破坏，一小撮阶级敌人也不甘心失败，阶级斗争十分尖锐复杂。我们一定要加强军民联防，提高警惕，时刻做好准备，一定要解放台湾！廖志高同志说，中国人民解放军福建前线部队，在无产阶级文化大革命中，特别在粉碎“四人帮”的斗争中，作出了巨大贡献，我们要继续加强军民团结。

代表们经过认真讨论，一致通过了廖志高同志的报告。

描述：

