id: dba791e0f0
标题：右派言行和历史罪恶被揭发后　高永华行凶杀人当场被捕
日期：1957-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
右派言行和历史罪恶被揭发后

高永华行凶杀人当场被捕

本报昆明26日电　在大鸣大放期间，穷凶极恶的右派分子高永华竟敢残杀我杞麓县公私合营土杂货门市部副主任赵鸿有和会计罗以家两同志；行凶未了，高犯当场被捕。

高永华是云南杞麓县的资产阶级分子。鸣放以来，他大量散布反动谬论，说“龚省长（即右派分子云南省副省长龚自知）掌握兵权，我同意龚省长的现在是一面大丰收、一面饿死人的说法”，他造谣煽惑群众说：“你们农民为什么没有吃的呢？叫政府的干部来看看，你们为什么吃瓜菜。”他的这些谬论激起了杞麓县职工和农民的愤怒，并在8月18日集会同他说理斗争。在说理斗争中，赵鸿有、罗以家两同志揭发了高永华在经营商业中隐匿黄金逃避国家税收的罪行，揭发了高永华在合营后管理货物期间，故意把账目搞乱的阴谋。他们还揭发了高永华在解放前强奸妇女的流氓行为。高永华不但不承认错误，竟于8月20日夜手持菜刀趁罗以家抬盐的时候，向罗头上连砍两刀；之后高犯又向副主任赵鸿有头上连砍七刀，赵、罗两同志身负重伤。此时，邻近的杞麓县公安局副局长王效林、检察长乔景恒等同志闻声赶到，同凶犯搏斗，并将凶犯捕获。现正对高犯审讯中。

描述：

