id: dba8fe7719
标题：首次发现毛泽东给抗大题词
日期：1987-5-31
是否是时间段：false
作者：冯守文
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首次发现毛泽东给抗大题词

去年4月19日，北京煤炭部管理干部学院原副院长廉祥云同志首次把自己珍藏了48年的珍贵的革命历史文物——1938年毛泽东同志给抗大的题词：“坚定不移的政治方向，艰苦奋斗的工作作风，机动灵活的战略战术，用以驱逐日本帝国主义，建设新中国”（见图），献给了中央党史资料征集工作委员会，并详细介绍了题词的经过。

廉祥云同志1938年4月在抗大校务部队列科工作，负责保管和发放抗大毕业证书。当时，抗大毕业证书是白色道林纸制成，长4寸半，宽5寸8分，中间有一条折叠线，左面是毛泽东题词“勇敢、坚定、沉着。向斗争中学习。为民族解放事业随时准备牺牲自己的一切！”右面是毕业证书的正文。廉祥云同志想把毕业证书重新设计一下，面积稍大些，制造精制些，再请毛泽东同志重新题词。抗大校务部副部长许世友、副校长罗瑞卿赞同和批准了这个想法，并责成他给毛泽东同志写报告，1938年6月的一天，他们收到毛泽东同志给抗大的题词。于是，重新印制了新的抗大毕业证书。这幅题词就一直由廉祥云珍藏着。　（摘自5月3日《解放军报》　冯守文文）（附图片）

描述：

