id: dba8a7cc84
标题：用革命图书占领思想文化阵地  各地新华书店供销社开展租书借阅工作
日期：1975-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用革命图书占领思想文化阵地

各地新华书店供销社开展租书借阅工作

据新华社一九七五年四月十一日讯　全国许多地区新华书店和供销社在做好图书发行工作同时，积极开展租书借阅工作。

租书借阅工作是在书店和供销社职工认真看书学习，不断提高路线觉悟的基础上开展起来的。许多地方的新华书店和供销社职工结合看书学习，深入调查了解了思想文化阵地阶级斗争的状况，更深刻地认识到，在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政，积极做好革命图书发行工作，用革命图书占领思想文化阵地，是多么重要。因此，他们冲破“有书即卖，无书莫怪”、“有钱来买，无钱莫来”的旧框框，很快开办起租书借阅业务，让广大群众少花钱多看书，或不花钱也看书。

目前，全国许多地区正在逐步形成遍及城乡的图书租阅网。北京市已办起各种形式的租书点八百个。上海市绝大多数书店门市部都开办了租书业务，全市每天约有一万五千册图书在工农兵群众手中流传租阅。天津市新华书店黄河道门市部，一年来已经租阅了十二万人次，相当于天津市人民图书馆全年借阅总人数的百分之六十。各地农村供销社的租书活动也很活跃，许多地方形成遍及各生产大队的租书网。

各地书店的租书阅览室吸引了大批青少年。他们积极抵制坏书流传，坚持认真阅读革命图书，努力学习书中的革命英雄人物，涌现出许多好人好事。贫下中农热情赞扬说：“黄色小说全是毒，越看头脑越糊涂；革命图书是个宝，学习进步思想好。”

描述：

