id: dbab414447
标题：批判资本主义造林护林气象新
日期：1975-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判资本主义造林护林气象新

吉林省磐石县在农业学大寨运动中，坚持党的基本路线，狠抓林业战线两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，取得了显著成绩。五年来，植树造林七十四万亩，超过文化大革命前十六年造林面积的总和；保护和发展天然次生林五十多万亩；四旁植树一千二百万株，相当于文化大革命前十六年的二十倍；社队办苗圃一千四百多处。

林业的发展，促进了农业的发展。一九七○年以前，全县粮食亩产长期停留在三百斤上下，一九七四年虽然多灾，亩产达到四百七十多斤，第一次过了《纲要》。

摆正林业的位置

磐石过去是一个树种繁多、森林茂密的地方。解放前，森林遭到了帝国主义和反动派的严重掠夺和破坏。解放后，林业建设得到了迅速恢复和发展；后来由于修正主义路线的干扰，林业发展又受到了挫折，农业生产也受到了影响。

一九七○年，磐石县委重新学习党的基本路线，深入调查研究，总结正反两方面的经验教训。过去，他们一直以为影响磐石县粮食增产的主要矛盾是缺水，因此，用了主要气力抓水利，截河建库，筑坝开渠。抓了十几年，水利搞了一些；由于没有同时抓好以林为主的治山，水土流失的问题没有解决，结果还是山地冲成沟，坡地粪水流，库底年年淤，粮食产量上不去。事实使他们认识到，抓水是对的，但就磐石的自然特点来看，百分之七十的山不变，百分之二十的田就变不了；山上没有树，水就治不住，粮食产量就提不高。三棚公社大一步大队，就是一个明显的例子。这个大队过去不造林治山，每年雨季一到，水土大量流失，地里年年上粪年年冲，粮食收成不好；大搞植树造林以后，有效地控制了水土流失，连年获得了好收成。

这个事实，使县委进一步认识毛主席关于“农、林、牧三者互相依赖，缺一不可，要把三者放在同等地位”教导的重要意义，他们下决心把搞好林业建设提到农业学大寨，改变磐石面貌，建设社会主义新农村的重要议事日程上来。他们在全县广泛宣传农林结合，以林促农，山、水、林、田综合治理的典型经验，推动山林建设，发展林业生产。

批判资本主义倾向

县委还从调查研究中认识到，摆正林业的位置，同时要摆正发展林业的方向，批判资本主义倾向。过去，在阶级敌人的煽动下，一些资本主义思想较重的人，滥砍乱伐，毁林开荒。一九六○年前后，在刘少奇刮起的“三自一包”黑风的影响下，全县开荒毁掉大量林木。广大贫下中农对这种现象，极为愤慨。

磐石县委下最大决心解决这个问题，他们加强山林保护管理，经常抓，反复抓，坚持不懈。在批林整风和批林批孔运动中，他们发动党员、干部和群众，对滥砍乱伐山林的资本主义倾向进行了斗争。他们摸清了农村中滥砍乱伐林木的现象，一般都发生在春耕前、立秋后的冬闲季节，于是每年在秋、冬、春三季普遍进行查林护林，广泛进行党的基本路线教育，揭露阶级敌人的破坏阴谋，提高社队干部和广大群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，做到防患于未然。同时认真执行党在农村的各项政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。对阶级敌人的破坏，狠狠打击；对人民内部问题坚持以教育为主，用团结——批评——团结的方式，启发和帮助社员们提高爱护国家森林资源的自觉性。这样，就达到了打击敌人，教育群众，保护山林，发展林业的目的。

大破旧的传统习惯

这里多年来遗留着靠山吃山、靠山烧树的旧的传统习惯。从城镇到农村，干部群众做饭取暖，都是烧木柈，每年烧掉不少好材。县委和县革委机关也常派车到林区买木柈，供给干部烧饭取暖。广大干部和群众眼看大好林木被当作柴火烧掉，感到很痛心。他们对县委提出了尖锐的批评。群众的批评对县委触动很大，促使他们认识到：烧木柈不仅浪费和破坏了国家的大好山林资源，而且助长了滥砍乱伐的资本主义倾向；不破除这个旧习惯，就不能堵死滥砍乱伐的路。县委向全县人民公开作了检查，并做出改变旧习惯、不烧木柈的决定。当时，有些人想不通，说什么林区烧木柈是祖祖辈辈传下来的常规。县委认为不烧木柈，是一场改变旧的传统习惯的斗争。县委以身作则，从书记做起，不烧一块木柈，并要求机关和党员干部带头执行这个决定。接着，他们推广了锅盔大队改灶烧茅草和烟筒山公社医院大搞节煤灶的经验，在全县形成了破旧习惯、不烧木柈的群众运动。同时，县委还从实际出发，从多方面解决群众做饭取暖的燃料问题，切实安排好群众生活。

开展造林护林群众运动

磐石县委认识到，保护和发展林业是一项群众性的工作，必须大搞群众运动。植树造林要靠群众，做好护林工作更要依靠群众，一定要把党的方针政策变成群众的自觉行动。

为了领导好造林护林的群众运动，县委首先注意抓好林业干部队伍的革命化建设。他们一方面热情支持和表扬那些在阶级斗争中旗帜鲜明、敢于斗争的干部，一方面对少数被阶级敌人拉拢腐蚀、犯了错误的干部进行严肃的批评和耐心的帮助。原烟筒山林业站站长肖荣起，对阶级敌人敢斗，对资本主义敢批，对歪风邪气敢顶，县委就把他树为标兵，号召向他学习。近四年来，县里和基层场、站举办了多次林业干部学习班，进行党的基本路线教育，坚决搞好造林护林工作。

为了调动广大群众发展林业的社会主义积极性，县委除了经常做好政治思想工作外，每到植树造林和护林防火季节，集中力量，运用各种方式，宣传发展和保护国家森林资源的重要性；各中、小学春秋造林季节上《绿化祖国》课，防火季节上《护林防火，人人有责》课，教育学生从小就重视造林护林。他们还把全县森林按行政界限划分成若干责任保护区；社队普遍建立护林组织。在全县形成了人人都爱林、管林的新风气。全县涌现出林业先进单位三十三个，先进个人三十七个。一些工厂企业，也组织了林业专业队，年年造林护林。

本报通讯员

描述：

