id: dbac893b55
标题：不务虚名，讲求实效
日期：1977-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实事求是是我们党的优良作风，是共产党人的优秀品德。在长期的革命斗争中，我们党始终坚持这一作风，夺取了一个又一个胜利。

但是，近几年来，“四人帮”出于篡党夺权的反革命需要，颠倒是非，混淆黑白，严重破坏了我们党的这一优良作风。我们有些同志受“四人帮”的毒害和影响，也沾染了表里不一、言行不一，甚至弄虚作假的恶劣习气。粉碎“四人帮”，扫除了害人虫，我们要继续清除污垢，使党的实事求是的优良作风发扬光大。　——编者

不务虚名，讲求实效

今年春天，中共江苏丹徒县委决定在姚桥公社召开四级干部大会，传达贯彻第二次全国农业学大寨会议精神。听到这消息后，有个公社干部提出，仲家、胜利两个大队地处公路边，是些“门面田”，要多下功夫，“促促”三麦，做个“样板”，让全县开会的同志看看。

听了这种意见，党委负责同志脑子里翻腾开了：种田究竟是为了增产，还是为了好看？干工作，搞生产为“出名”，不求实效，不是共产党的作风。这样做，一害自己，二害革命。我们应当脚踏实地干革命。公社党委没有同意这个在“门面田”上临时下功夫的所谓建议，带领干部和社员努力抓好全公社的生产。

姚桥公社党委领导成员不仅严格要求自己，还经常教育基层干部，当老实人，说老实话，发现不实事求是的苗头，就及时进行纠正和教育。

一天下午，公社通讯员小仲，拿着庄基大队的一张积肥报表，高兴地对党委书记说：“你看，庄基大队积肥十九万担，每亩早稻面积摊三百多担了。”

党委书记心想：昨天在那里检查，还只有草塘泥肥九万多担，怎么一夜工夫增加了十万担？肯定是虚报。第二天，他赶到了庄基大队，首先表扬了他们的工作成绩，然后耐心地教育那个虚报成绩的干部，从党的实事求是的优良作风，谈到“四人帮”破坏党的优良传统的危害和影响。那个干部深受教育，表示要记取这个教训，并用这件事帮助教育其他同志。

描述：

