id: dbacb4e8cd
标题：老百姓没有委托葛佩琦发这样的言
日期：1957-6-6
是否是时间段：false
作者：张之初
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老百姓没有委托葛佩琦发这样的言

我对中国人民大学工业经济系物理化学教研室讲师葛佩琦的发言有不同的看法：

我认为有些共产党员的思想作风是有缺点，甚至有错误，开展这次整风运动是必要的。但是我们也应该认识到，做为一个执政党，能这样诚恳、虚心地吸取党外人士的意见，来改进工作，纠正错误，是中国历史上任何一个统治阶级和现在一切非无产阶级领导的国家绝不能做到的，因此我认为，做为一个中国的公民，在这次整风运动中应该站在爱护党的立场，以团结—批评—团结的精神来给党提出意见，帮助党整好风，以便使党能更好地领导我们建成共产主义社会。

但在葛佩琦的发言中找不到这样一点精神。

目前物资供应是有些紧张，因为人民的生活提高了，物资供应不上。但这是前进中的困难，大家应该帮助国家多出点办法来逐渐解决这些问题。现在国家出口物资是比以前多了，但这样做是为了换取我国更需要的其他物资，这点是应该理解的。至于现在坐小卧车穿呢子制服的人太多，倒是应该提倡节约，但这些人不完全都是党员。

我觉得“今天老百姓对共产党是敬鬼神而远之”的说法，更不对，老百姓并没有委托他发这样的言，我不知他的发言是根据什么调查资料，代表那一部分人。有些党员在团结非党知识分子的工作中是有缺点，但不等于说人民和共产党疏远了。我是一个资产阶级出身的非党知识分子，曾经在一些政治运动中遭受到过火的斗争，因而在思想感情上一度很不愉快，但是我却没有产生对党疏远的思想。我想，老百姓是有眼睛的，他们看见了过去，也看见了现在，体会是很深的。他们目前虽然暂时吃些苦，有些不满意，但也会懂得将来的生活是会更好的，因而会谅解国家的困难，绝不会像葛佩琦说的那样。

葛佩琦发言的最后一段里提到“不好，群众可以打倒你们，杀共产党人，推翻你们，这不能说不爱国，因为共产党人不为人民服务，共产党亡了，中国不会亡。因为，不要共产党领导，人家也不会卖国”。我觉得说些气愤的话是可以的，但他这种话是带有仇意的，这是对党的威胁口吻，不是爱护的态度，不是帮助的精神，我完全不同意这种说法。

北京房地产管理局

修建工程公司工程师　张之初

描述：

