id: dbad447c4a
标题：舞蹈创作开新花——全军第四届文艺会演大会第一批歌舞节目观后
日期：1977-8-13
是否是时间段：false
作者：赵越　方刚
来源：
标签：四人帮,山东文革,新疆文革,人民战争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
舞蹈创作开新花

——全军第四届文艺会演大会第一批歌舞节目观后

赵越　方刚

在全国人民热烈欢庆党的十届三中全会胜利闭幕的日子里，全军各路文艺战士云集北京，参加纪念建军五十周年的全军第四届文艺会演；他们带着近年来创作的艺术成果，向华主席、党中央以及首都人民汇报。在已经演出的十三台歌舞中，舞蹈、舞剧作品有四十八个，充分显示了舞蹈创作上“百花齐放”一片繁荣兴旺的大好形势。

歌颂伟大领袖毛主席、歌颂半个世纪以来我军在毛主席培育和统帅下所取得的丰功伟绩，缅怀敬爱的周总理、敬爱的朱委员长的舞蹈，在整个演出中，占有十分突出的地位。广州部队文艺代表队创作的毛主席创建革命根据地的舞蹈《上井冈》，表现了“四·一二”大屠杀后，正当革命转入低潮的关键时刻，毛主席的“枪杆子里面出政权”的洪亮声音象一声春雷，驱散了蒙在人们心头的阴霾迷雾。工农大众揭竿举旗、夺取武器，在毛主席亲自指挥下，奔向革命摇篮——井冈山。舞蹈以磅礴的气势、炽热的激情，谱写了一首秋收起义的颂歌。武汉部队文艺代表队演出的舞蹈《胜利号角》，以具有伟大历史意义的遵义会议为背景，通过红军号手对王明路线的愤怒控诉，对毛主席革命路线的热情讴歌，表达了红军战士对毛主席的无限热爱，对毛主席在全党取得了领导地位的衷心拥戴的幸福心情。海军文艺战士表演的《风卷红旗过雪山》，象一幅色彩浓厚的画卷，展现了长征途中红军征服雪山的图景。通过旗手从烈士手里接过红旗，用生命保卫红旗，在艰苦奋斗中高举红旗前进的几个细节描写，把红军战士对革命的一片坚贞以及革命洪流不可阻挡的气势，刻画得壮烈感人。济南部队文艺代表队的《支前曲》，体现了人民战争的伟大思想。舞蹈以质朴、亲切见长，恰如充满乡土气息的沂蒙小调，弹唱了一首人民群众支援前线的赞歌。编导紧紧抓住山东妇女淳朴、泼辣、直爽的性格，大量运用山东鼓子秧歌为素材，塑造出老根据地妇救会员们支援前线、为亲人摊煎饼的可敬可亲的感人形象。兰州部队文艺代表队演出的《绣金匾》，以饱满的无产阶级感情、动人的音乐和舞蹈形象，真切地表达了亿万人民悼念和缅怀毛主席、周总理和朱委员长等老一代无产阶级革命家的强烈感情，在观众心中留下了深刻的印象。

在繁花似锦的舞蹈园地中，歌颂英明领袖华主席力挽狂澜，一举粉碎“四人帮”的伟大功勋的作品，显得分外夺目、璀璨生辉。工程兵文艺代表队演出的《韶山春茶献给华主席》，是在当年华主席亲自指挥修建的韶山灌渠“云湖天河”的背景下展开的。清清的渠水灌溉着毛主席故乡的万顷良田，当春茶丰收的时候，人们自然要“饮水思源”，这样就使丰收献茶的内容有了合情入理的生活基础；华主席造福人民，人民感激领袖，从人们心中奔泻出来的感情激流，使作品更具真情实感。新疆部队文艺代表队的《奶茶献给华主席》，是个艺术上较好的舞蹈。它把音乐、舞蹈、美术浑然溶为一体，用真挚的感情，拨动着观众的心弦，用节奏的变化，推动着情绪的进展，使观众的脉搏伴着舞步跳动，观众的心潮随着歌声起伏。舞蹈把人们带到了另一个精神境界——仿佛不是在剧场里看戏，而是同英明领袖华主席促膝谈心，倾诉着八亿人民对自己领袖的一腔衷情。

大力反映在华主席抓纲治国战略决策指引下，我军加速革命化、现代化建设，广大指战员不忘虎狼在前，苦练杀敌本领和积极参加社会斗争的舞蹈作品，是这次会演中又一个突出的特色。

广州部队文艺代表队的《夜练》，以它深刻的政治内容，鲜明的艺术特色，浓厚的生活气息，突出的部队特点，引起了观众广泛的好评。这个舞蹈真实地、形象地再现了我军夜间训练演习的生活。舞蹈语汇也有特色。一些舞段，既表现了练兵动作，又给人以艺术美感。表现部队现实生活的其他舞蹈，如济南部队文艺代表队的《党的恩情比天高》，反映了我军在唐山地区抗震救灾中可歌可泣的英雄事迹；铁道兵文艺代表队的《林海尖兵》，抒发了铁道兵战士抗严寒，化冰雪，为祖国铺路的战斗豪情；特别是总后业余文艺演出队的《兵站暖如春》，充满了浓厚的生活气息，真挚的战士感情，恰象“情如春风扑面来，心似炉中火一团”，情深谊长，感人肺腑。

会演中还涌现出了一大批反映社会主义革命和社会主义建设中各个生活侧面的舞蹈作品。它们象朝阳辉映下的朵朵鲜花耀目夺神。《剪彩的日子》热情歌颂了粉碎“四人帮”后铁路建设的大好形势；《天山女工》赞美维族纺织女工的冲天干劲；《耕海曲》报道了万里海疆的海带丰收。新疆部队文艺代表队的《葡萄架下》，给人留下了深刻印象。这个作品的音乐用的是维族固有的“十二木卡姆”的素材，舞蹈出新于维族民间舞动作，内容取材于社员们摘葡萄的劳动生活，感情是表现丰收时的喜悦心情。可是，这个舞蹈竟被“四人帮”诬为“轻歌曼舞”、“异国情调”、“文艺黑线回潮的典型”！粉碎了“四人帮”，《葡萄架下》更好看。每当这个节目演出前后，观众都报以热烈的掌声，充分说明广大群众对“四人帮”扼杀这部好作品的无比愤怒。

这次全军文艺会演，距粉碎“四人帮”不到一年，绝大部分作品是这一时期创作的。尽管有些舞蹈还有这样那样的不足，但在毛主席无产阶级革命文艺路线的指引下，在英明领袖华主席的亲切关怀下，是会逐步得到改进的。我们全军舞蹈工作者要更好地学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，坚持文艺为工农兵服务的方向，坚持“双百”方针，发扬我军文艺工作的优良传统，创作出更多更好的舞蹈作品，为部队的革命化、现代化建设做出更大的贡献。

描述：

