id: dbae028804
标题：第十届亚乒赛结束  中国选手获四项冠军
日期：1990-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第十届亚乒赛结束

中国选手获四项冠军

据新华社香港１２月１１日电  吉隆坡消息，第十届亚洲乒乓球锦标赛经过７天激烈角逐，１１日晚在马来西亚首都吉隆坡结束。中国选手夺得男子团体、女子双打和男、女单打４项冠军，南朝鲜选手获得女子团体和混合双打冠军，朝鲜民主主义人民共和国选手获得男子双打冠军。

今晚先进行的女子单打决赛中，乔红以３∶２胜了刘伟，获得冠军；刘伟获得亚军；南朝鲜的洪顺化和朝鲜的李粉姬并列第三。在男子单打决赛中，王涛以３∶２战胜马文革，获得冠军；马文革获得亚军；中国的谢超杰和南朝鲜的金泽洙并列第三。

中国队的乔红／胡小新昨晚在女子双打决赛中，以２∶０战胜队友刘伟／井俊泓，荣获冠军；刘伟／井俊泓获得亚军。南朝鲜的李泰照／洪顺化、玄静和／洪次玉并列女子双打第三名。

朝鲜民主主义人民共和国选手金成熙／金国哲在男子双打决赛中，以２∶０战胜中国台北队的吴文嘉／冯圣钦，荣获冠军。吴文嘉／冯圣钦获亚军。

描述：

