id: 7e95b0c6d3
标题：治虫要知虫
日期：1974-5-0
是否是时间段：false
作者：金山县枫围公社供销社支农组
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：自然辩证法一九七四年第二期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
治虫要知虫

金山县枫围公社供销社支农组

病虫害是农业生产的最大障碍，彻底消灭其为害是保证农业生产的关键。几年来，我们通过开展群众性的科学实验，逐步认识和掌握了水稻纵卷叶虫（又名括青虫或白叶虫）的规律性，取得了治虫的主动权。

从失败中吸取教训

一九六七年，我们公社发生了纵卷叶虫害，来势猖獗，危害严重。这种虫专门咬食水稻的叶肉，使受害稻叶大部分枯萎变白，群众称它“白叶瘟”、“火烧稻”。眼看一片片绿油油的稻苗成了枯苗，我们恨不得一下子把它消灭光。

怎么治呢？我们根据以往防治一般害虫的经验，拟出了普遍喷撒农药的作战方案，以为这样就可以一下子把它消灭。那知事与愿违，药剂防治的效率很低。起初用的一种农药，连续防治两次，杀虫效果却只有百分之二十左右。这时有人说“药效不厉害”，我们也认为有理，便改用“王牌”农药百分之九十晶体敌百虫和百分之八十敌敌畏，但杀虫效果也只有百分之三十左右。是不是药效还不厉害呢？我们又用了另一种农药，杀虫效果虽有所提高，也仅达到百分之四、五十。花了钱、用了农药，虫没治倒，这对我们的压力可大了，有些队干部和社员批评我们：查虫不勤，农药不灵。我们自已也有些泄气。

是继续干下去，还是打退堂鼓？我们认真学习了毛主席的教导：“人们经过失败之后，也就从失败取得教训，改正自已的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜利”。为什么使用的农药越来越凶，虫还是不能消灭呢？唯物辩证法告诉我们，事物不仅有共性，而且有个性，要认识事物就要分析事物矛盾的特殊性，“这种特殊的矛盾，就构成一事物区别于他事物的特殊的本质。”纵卷叶虫是害虫，但又不是一般的害虫，有它的特殊性，要治它就要找出治它的特殊方法。我们采集了一百二十条幼虫，分别用四种农药直接往虫体上喷药试验。喷药三个多小时后，发现三种药剂杀虫效果分别是：百分之八十三点三三；百分之八十六点六七和百分之一百。这就说明：药剂防治效果不好的原因，不是农药不灵，而是农药打不到虫体上。

特殊性在于“卷”

纵卷叶虫的特殊性，是在“卷”字上：它用稻叶把自已卷起来，就象戴上防护罩一样，药很难撒到虫体上去。·因此，治它就要改变这个“卷”的特点，如果用一种工具来变卷为不卷，把虫从卷苞中赶出来不就行了吗？我们先采用了一本书中介绍的“稻梳”梳虫苞的方法，利用旧农药箱木板与毛竹片，自己动手仿制了两只“稻梳”，到新华大队第十三生产队去做田间试验。这个队的社员群众见我们搞梳碎虫苞的试验，也拿了形状类似的“百摊耙”、“摊耙铁”等工具，和我们一起下田。结果用“百摊耙”与“摊耙铁”梳卷苞，只耙伤几张稻叶，虫苞很少梳碎。“稻梳”梳虫苞也不够理想。于是，我们当场在田头召开了干部、社员“诸葛亮”会议，发动大家献计献策。一位贫农女社员拿来了一把旧竹扫帚，叫我们试试看。我们立即在另一块田里试扫了三稻，在场干部、社员一起检查了五十穴稻，原有虫苞一百四十七只，扫碎了一百三十七只，占百分之九十三。有少数虫已扫伤、扫死后跌落在稻田水里。我们接着就用农药泼浇，隔天查了一个上午，只找到十九条活虫，杀虫效果达百分之九十以上，基本控制了虫害，每亩用药费用也大为降低。这一方法与“稻梳”方法相比，具有“工具简便效果好，省工省药省农本”的优点。公社党委肯定了这一作法，在这个大队召开现场会交流推广。

“矛盾不断出现，又不断解决，就是事物发展的辩证规律。”“卷”的矛盾解决了，又出现了新的矛盾，在大面积推广中碰到了新的问题：处在孕穗末期与抽穗阶段的稻田，用扫帚扫虫苞就会扫坏稻苗，未到孕穗期的稻苗，也容易扫坏稻叶，影响生长；用人工多，碰到“三抢”大忙季节，劳力安排有困难。

治虫要掌握虫的规律

毛主席指出：“战争的目的不是别的，就是保存自己，消灭敌人”。”我们治虫的目的也就是“灭虫保苗”夺高产。那么，能不能不用扫帚扫虫苞，也能把药水打到虫体，达到好的防治效果呢？我们遵照毛主席关于“一切真知都是从直接经验发源的”教导，就对纵卷叶虫的活动规律进行了细致观察。原来纵卷叶虫不是一直卷在稻叶里，而是在晚上七、八点钟的时候，就开始从苞里出来，转移到新叶上重新卷苞，白天就潜伏在里面。连续几个昼夜的观察，证实了纵卷叶虫的这种活动规律。于是，我们就抓住纵卷叶虫晚上转株重新卷苞前的时机，及时喷药防治，取得了较好的效果。

夜间治虫，虽然效果好，但是，虫卷了苞，已经危害了水稻，这还是打被动仗。要变被动为主动，就必须把纵卷叶虫消灭在卷苞之前。因此，我们进一步观察分析纵卷叶虫的生活习性。从全年的情况来看，纵卷叶虫在我们枫围地区要繁殖四至五代，由于水稻品种和插秧时间不同，生长期不一样，因此，每代纵卷叶虫为害的情况也不一样。我们还发现，纵卷叶虫的幼虫具有突发性和暴食性的特点。这种虫在一九六六年以前，我们公社只有零星发生，一九六七年就来了个突发。成虫还有趋光、趋绿、趋密和群集等特性。又有世代重叠，即二代盛末期蛾子出现，三代始盛期蛾子也同时出现的特点。“在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾”，治虫害，就要抓住主要矛盾，适时防治。综合各种情况，发现在枫围地区危害性最大的是第二、第三代幼虫。那么，怎么能使这两代幼虫在未能为害之前，就治住呢？这就需要测准纵卷叶虫的旺发期。开始，我们没有经验，就采用外地用观察纵卷叶虫的化蛹进度来预测下一代发生时间的方法，推定药剂防治的日期。结果，由于我地气候条件与外地有较大的差异，纵卷叶虫虫态变化日期的长短就不一样。因此，准确性不高，药剂防治效果仍旧不够好。

认识不是一次完成的

“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”几次治虫效果都不理想，说明我们对纵卷叶虫的生活习性和为害规律，还没有一个比较全面、正确的认识。于是，我们就对第二、第三代纵卷叶虫进行养虫观察和田间观察相结合的实验。养虫观察的方法是：用六只钵头种了六棵水稻，将蛾子分别的情况。第二代蛾子放养后，当天晚上就产卵二百八十二粒，到第五天晚上开始孵化，这就说明第二代产卵期为一天，卵期为五至六天。以同样方法观察第三代，由于这时气温较高，卵期便减少为四天。为了检验养虫观察的准确性，我们同时在新春大队第一生产队日夜进行田间观察，和养虫观察到的情况是一致的。这样，我们对纵卷叶虫的认识又前进了一步。

但是，掌握了纵卷叶虫的生活习性和危害规律，还不等于达到了防治的目的。在这个问题上，我们也有一个“实践、认识、再实践、再认识”的过程。开始我们根据农药有残效期的特点，采用打“孵化头”的防治方法，即孵化始盛期就进行药剂防治，结果杀虫效果只收到百分之三十左右。后来改用打“低龄幼虫”的防治方法，就是发蛾高峰后八、九天，也就是孵化高峰后二、三天用药防治，效果达百分之九十以上，防治一次就能基本上控制这一代虫害，达到了比较满意的效果。

还要解决新的矛盾

采取打低龄幼虫的方法，大部分生产队和田块，取得了良好的防治效果，但也有个别生产队和田块防治效果还是不够好。这种情况的出现，使我们体会到对防治纵卷叶虫的认识还没有完结，需要进一步深入实践。我们遵照毛主席关于“调查就是解决问题”的教导，跑遍了全公社十四个大队和大部分生产队，发现防治效果不够好的田块，除了用药不足或喷药不匀外，还因为水稻品种不同，管理水平不一，田块的自然条件有差异，纵卷叶虫发育进度也就各不相同。一九七○年新新大队种了不少“广二单季稻，由于这种品种不耐肥，肥料施得多了，稻苗嫩绿，纵卷叶没有充分注意到这一特殊情况，也就未发警报，致使新新大队不能及时防治，遭到了较大的损失。这个教训使我们深刻体会到，治虫不仅要正确地掌握纵卷叶虫发生规律，还要注意研究观察与害虫生长发育有关的各种自然条件，才能做到因地制宜，适时防治，提高效果。为此，我们在总结推广群众中“赶蛾起飞”的简易测报方法的同时，又以大队为单位，由植保员定人、定田、定点、定时赶蛾起飞，及时找出不同田块的发蛾高峰，准确测出孵化高峰和最有效的防治时间。这几年来，我们这样做了，方法简单，队队能搞，因地制宜，适时防治，改变了“一刀切”的简单化做法，使防治效果不断提高，既省农本又省药。，

几年的治虫实践，使我们对纵卷叶虫的认识，逐渐由浅入深，不断丰富，取得了越来越多的主动权。但是，我们的认识还是很不够的，例如纵卷叶虫越冬场所的掌握和防治问题，不用化学农药治纵卷叶虫的问题等等，还有待进一步研究解决。我们决心沿着毛主席指引的航向，进一步认真学习和运用唯物辩证法，为搞好植保工作，支援农业生产作出新的贡献。

（上接第176页）社员群众根据预报，把人力、药物真正用到了刀口上，使棉花基本上没有受害。

几年来，我们从贫下中农那里，学到了许多在课堂上根本学不到的东西。我们进一步体会到，大学的教学和科研活动，一定要认真地和工农群众的三大革命实践活动结合起来。

（黄德良、纪如曼、夏月玲整理）

描述：

