id: 33704bc2b8
标题：要注意文艺生活中某些不健康的情况
日期：1980-5-10
是否是时间段：false
作者：周一兰,姚英,秦竹宜
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要注意文艺生活中某些不健康的情况编辑同志：

我们是非文艺界的文艺爱好者，也算是本单位文艺活动的积极分子吧。我们感觉到现在群众文艺生活中有一些值得注意的情况，向你们反映，希望得到你们的重视，采取适当的方式进行引导。

粉碎“四人帮”以来，文艺界认真贯彻执行党的政治路线、思想路线，特别是十一届三中全会以来，广大文艺工作者解放思想，打破禁区，创作了许多优秀的小说、诗歌、散文、报告文学、话剧、电影以及其他艺术形式的好作品，我们对好书、优秀的话剧、优秀的影片争相观看。我们对文艺界的同志表示深深的感谢。对文艺界所取得的成绩应该充分肯定，是决不能低估的。

但同时，我们也感到确实还存在一些问题。有些问题，虽然责任不在文艺界（顺便说一句，现在有一些人一提到社会上的什么不好风气，就不加分析地归罪于文艺界，这是很不公平的），但总是与文艺有一点关系，所以我们也把它作为文艺方面的情况提出来。

我们都爱唱歌，也爱唱抒情歌曲，但使我们纳闷的是：为什么近来“流行歌曲”那么盛行？有的电视台播放广告时也伴奏一些外国酒吧间的音乐。更奇怪的是，在一些公开的演唱会上，有的演唱者也迎合某些听众的低级趣味，演唱时挤眉弄眼，摹仿各种动作，从某些放荡女郎的风骚到小偷得逞的洋洋得意都有。有个别演员公开演唱日伪时流行的《蔷薇处处开》等歌曲，甚至还灌了唱片和录音带。那些充满低级趣味和颓废情调的歌曲，即使在四十年前，比较严肃的演员都不屑一唱的。前几天，在北京西单的某展销门市部竟播放《何日君再来》的录音，简直使人惊讶。

在戏剧舞台上，也有片面追求“票房价值”的偏向。有的剧团不是着眼于提高剧目的思想艺术水平，而是片面追求豪华的服装布景，曲折离奇的情节和刺激的场面。为了多卖票，甚至把解放初期就禁演的剧目或未开放的剧目，如《杀子报》、《十八摸》等封建糟粕也冒充传统剧目上演了。有少数青年对一些不好的东西如痴如狂，而对具有教育意义的好戏反而不太愿意看了。这是值得研究的。

还有，图书出版方面是否也有些问题值得研究。三年来，各地出版社出了许多好书和好刊物，对推动我们的四化建设，起了很好的作用。但有个别出版社是否也有一味追求利润的倾向呢？有些消闲小说，内容不健康、艺术技巧也很拙劣的翻译作品，也成为争相出版的热门书，这种情况，我们觉得是不够正常的。

以上是我们接触到或者听到的一些情况，虽然不一定十分准确，也不全面，却是确有其事的。当然这些情况，同我们国家和文艺界的大好形势比起来，是属于支流性的问题。但“蚁穴溃堤”的事情也是常有的，虽属支流，也应提起注意。我们本着热爱我国社会主义文艺事业的心情，提出这些情况，希望引起有关方面关注，多做引导工作。我们用的是“引导”这个词，而不是“堵塞”。如果，因此就如临大敌，搞得草木皆兵，那就不好了，也不是我们写这封信的本意。意见妥否，请予批评。

周一兰  姚英  秦竹宜

描述：

