id: 3374598b62
标题：在西哈努克亲王和夫人举行的盛大告别宴会上  谢胡主席的讲话
日期：1972-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,农业战线,无产阶级国际主义,世界形势,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在西哈努克亲王和夫人举行的盛大告别宴会上

谢胡主席的讲话

新华社地拉那一九七二年六月二十七日电　谢胡主席六月二十七日晚在诺罗敦·西哈努克亲王和夫人莫尼克公主举行的盛大告别宴会上的讲话，全文如下：尊敬的诺罗敦·西哈努克亲王和西哈努克夫人，尊敬的英·萨利先生，尊敬的柬埔寨贵宾们，同志们，朋友们：

柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席尊敬的诺罗敦·西哈努克亲王在我国的国事访问即将结束了。请允许我以阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团、阿尔巴尼亚人民共和国政府以及阿尔巴尼亚人民的名义感谢尊敬的诺罗敦·西哈努克亲王举行这一亲切的宴会，感谢刚才对我国人民和我们国家所说的热情洋溢的话，感谢他在阿尔巴尼亚逗留的日子里，对我国人民在国家的社会主义建设中取得的成就所作的高度评价。

你们，尊敬的诺罗敦·西哈努克亲王和尊敬的柬埔寨贵宾们，在阿尔巴尼亚逗留期间，曾经有机会参观访问了地拉那市、都拉斯市、克鲁亚市，工农业企业以及文化教育和卫生机关。你们亲自了解了我国人民的忘我劳动生活，了解了阿尔巴尼亚人民对正在手拿武器，为争取自由、反对美国侵略者及其傀儡和走狗而英雄战斗的爱好自由的柬埔寨人民所怀有的真诚友好和战斗团结的感情。

在你们同阿尔巴尼亚人民亲爱的领袖恩维尔·霍查同志的亲切会见中，在这些天同我们国家和政府领导人在兄弟般的友好的热烈气氛中，在真诚和互相充分谅解的精神下所进行的会谈中，对我们两国人民的斗争和劳动、对进一步发展和加强两国关系的途径，以及对双方所关心的重大国际问题，富有成果地交换了我们的观点。今天我们所签署的联合声明表达了我们两国人民深切的愿望，是具有特殊意义的文件，它将为更加加强我们在将来的友好合作关系作出贡献，以有利于我们两国人民和两个国家，有利于反对我们共同敌人的斗争和加强人民的反帝阵线。在这一联合声明里，清楚地反映了双方对当前国际形势和当代一系列重大问题的观点。

今天，世界形势发展的总趋向是人民争取自由和独立的斗争，是革命和社会主义。证明这一点的是：伟大的中国人民在社会主义道路上的迈进和一切进步人民和国家的强大后盾——毛泽东的人民中国在世界上的作用和影响的日益增长；柬埔寨人民反对美国侵略者的英勇斗争和伟大胜利；越南和老挝人民的英勇斗争及其辉煌的胜利；英勇的巴勒斯坦人民和其他兄弟的阿拉伯人民的斗争，拉丁美洲进步国家反对美帝、维护国家主权的斗争的更加高涨，欧洲主权国家和人民对外来压力和干涉的反抗的增长以及所有其他国家人民反对帝国主义、社会帝国主义和殖民主义、维护崇高的民族利益而进行的斗争。

我们感到格外高兴的是，在你们，尊敬的诺罗敦·西哈努克亲王和其他尊敬的柬埔寨贵宾在我国逗留期间，令人兴奋的消息不断地从柬埔寨、越南和老挝战场传来。英勇神奇的印度支那人民通过他们在武装斗争中取得的越来越大的胜利，将正在接近不可避免的失败的美帝侵略者脖子上的绞索拉得更紧了。无论是美国武装侵略的一次又一次的升级，还是现代修正主义者同美帝国主义者共同策划的危害这些国家的人民的极端狡猾的伎俩和极端危险的阴谋，任何东西都摧毁不了印度支那人民进行斗争并战胜美国侵略者及其傀儡的意志和决心。不管这些伎俩和阴谋的后果多么严重，印度支那人民决心挫败它，并把他们的解放斗争一直进行到最后胜利。

我们认为支持正在为争取自由和独立而进行反对以美国为首的帝国主义和新、老殖民主义的斗争的印度支那人民和世界上其他人民，是世界各国人民和进步力量应当坚持到底的国际主义义务，是对世界各地正在胜利进行的反帝反殖斗争的一个贡献。

美帝国主义的代理人朗诺—施里玛达集团在柬埔寨发动政变后，我国政府就立即谴责了这一政变，并声明只承认同柬埔寨人民站在一起，为反对美帝国主义及其代理人，为争取柬埔寨的自由和独立而进行毫不妥协的斗争的合法的柬埔寨王国政府和柬埔寨的合法的国家元首诺罗敦·西哈努克亲王。我国的立场过去是这样，将来也永远是这样。

今天，对待柬埔寨的问题已成为各国立场的试金石。在支持朗诺的同时，又支持柬埔寨人民的正义斗争和支持诺罗敦·西哈努克亲王，这是不可能的。同朗诺建立关系并承认他，也就意味着同美国的代理人和柬埔寨人民的刽子手建立关系，意味着支持美国干涉柬埔寨和对柬埔寨人民进行的野蛮行动。今天，同柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨合法的国家元首诺罗敦·西哈努克亲王建立关系，也就意味着支持柬埔寨人民为自由和独立而进行的武装斗争。

当前世界局势的发展清楚地说明了需要进一步提高警惕和加强坚决的斗争，各国人民和进步力量应当反对他们的伪装的敌人，这些敌人用支持各国人民斗争的漂亮词句掩盖他们反人民的和奴役他人的真正目的，正如现代修正主义者所干的那样。现代修正主义者和他们的同伙和盟友美帝国主义者一样危险并具有同样的侵略性。他们想通过对这一重大的原则性问题的两面派立场来欺骗各国人民，并按照他们的霸权利益的需要干着秘密的勾当。这是对各国人民合法愿望的公开背叛，是任何东西都掩盖不了的。危害各国人民和主权国家的利益而搞的秘密外交从来都不会长久。背着各国人民和各民族策划的阴谋一向都被揭穿并暴露了原形，引起了各国人民和世界爱好自由的力量的愤怒和反对。各国人民早已觉醒，他们正在越来越认清谁真正地站在他们的正义事业一边，而谁在企图破坏他们的正义事业。

今天，我们是两个超级大国进一步加深他们的阴谋勾结以反对自由、反对各国人民的独立、反对国际和平和安全的见证人。最近他们之间缔结的条约和对许多当前重要的问题幕后策划的阴谋都清楚地证明了这一点。在这样的条件下，比任何时候都更加要求各国人民正确地看到含有很多危险的形势，而不要对一些表面现象抱有幻想。只有这样，他们才会在任何时候都能在突然事件中保护住自己，才能保证自己的自由和民族独立。

我们过去和现在都坚决地反对两大帝国主义强国在欧洲的霸权政策，反对侵略性集团的活动，反对在欧洲国家的领土内设立外国军事基地和驻扎外国军队，反对外国舰队停留在地中海，反对两大强国为相互保障他们在欧洲的势力范围，为把他们的意志强加给欧洲人民和国家，以便对这个大洲的问题起仲裁作用而进行的活动和交易。我们对现代修正主义者和帝国主义者所大量宣扬的欧洲安全问题的观点过去和现在都是：这一问题是两个超级大国勾结的产物，两个超级大国企图把欧洲置于他们的监护之下，保证欧洲相对安静的形势，以便能放手反对亚洲人民和世界其它地区的人民。

如果认为目前在欧洲似乎出现了紧张局势的缓和，认为已经为欧洲安全和召开欧洲安全会议创造了条件，那是幻想，那就是没有实事求是地看待事物。在欧洲没有发生任何有利于达到真正的安全和消除对欧洲主权国家威胁的变化。两个超级大国之间缔结的公开的，特别是秘密的新的条约，一点也没有说明欧洲的紧张局势缓和了，而是说明紧张局势有了新的加剧，说明世界这一地区的矛盾进一步激化。这是令人痛心的现实。不管是尼克松在他残酷地屠杀越南、柬埔寨、老挝的丹娘时对全世界的丹娘的命运所表示的完全骗人的“哀叹”，还是社会帝国主义的修正主义者贼喊捉贼地对不干涉别国内政所作的极端无耻的“令人惊奇的誓言”，都无法掩盖这一现实。

尊敬的诺罗敦·西哈努克亲王，你现在对阿尔巴尼亚的访问即将结束。这次访问必将对加强我们两国人民之间的友谊和战斗团结，对加强和扩大我们两国之间的关系和合作做出新的贡献。尊敬的诺罗敦·西哈努克亲王，在你和陪同你的高级人士即将离别时，请你向兄弟的柬埔寨人民，英雄的柬埔寨战士们，向民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府转达阿尔巴尼亚人民及其政府对他们的真挚友谊和战斗团结的感情。我们代表阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团、阿尔巴尼亚人民共和国政府和阿尔巴尼亚人民再次向你们保证，我们将始终不渝地坚决支持柬埔寨人民的正义解放斗争。

我们坚信，英雄的柬埔寨人民通过他们的武装斗争，同越南人民、老挝人民保持战斗团结，在中华人民共和国和伟大的中国人民的强有力的援助和支持下，在世界人民和进步力量的同情支持下，必将胜利。

请允许我提议，

为英雄的柬埔寨人民和印度支那人民的最后胜利，

为阿尔巴尼亚人民和柬埔寨人民之间的友谊和战斗团结，

为柬埔寨国家元首、民族统一阵线主席尊敬的诺罗敦·西哈努克亲王和西哈努克夫人的身体健康，

为柬埔寨王国民族团结政府和政府首相宾努亲王的身体健康，

为柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府国内特使英·萨利先生的健康，

为其他柬埔寨贵宾们的身体健康，

为所有在座人的身体健康，

干杯！（附图片）

阿尔巴尼亚人民议会主席团和部长会议六月二十三日晚在地拉那举行盛大宴会，热烈招待柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，霍查、列希、谢胡等党政领导人出席了宴会。                 阿尔巴尼亚通讯社传真照片（新华社发）

描述：

