id: 3376816a0b
标题：剖析一种诡辩论
日期：1976-1-30
是否是时间段：false
作者：沙晴
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
剖析一种诡辩论

沙晴

一个人手里没有真理，又要骗人，便常常借助诡辩论。教育界刮右倾翻案风的人，说什么学校“要有热心科学的外行”来领导，就是一种诡辩论。

听了他们这句话，不禁有“似曾相识燕归来”之感。一九五七年，资产阶级右派反对共产党的领导，说共产党这也不行，那也不懂，在文化、艺术、科学、教育各个方面都是“外行”。“外行不能领导内行”，必须由“内行”领导。而据说他们都是“内行”，要由他们来领导。当时，工人阶级针锋相对地反驳道：我们“外行”，就是要领导“内行”，领导一切。时过十八年，教育界刮右倾翻案风的人，毕竟长了一些见识，在反对党的领导时，没有和盘托出“外行不能领导内行”的货色，而是接过“外行能够领导内行”的口号，给加上一个限制词：“热心科学的”。这样一来，就把马克思主义的命题，修正成资产阶级的命题。不过，人们从这中间也就看出了奇谈怪论由来的蛛丝马迹。

本来，“外行领导内行”，是一句很明确的话，就是共产党领导各行各业。在“外行”的前面，加上“热心科学的”几个字，是什么意思呢？照字面理解，就是“热心科学的共产党”。在这里，共产党被人为地分成了两部分，一部分是“热心科学的”，另一部分是“不热心科学的”。又据此说那一部分可以领导教育，那一部分不能领导。这当然是极端荒谬的。不过说奇也不奇。世界上不是曾经有人搞什么“工业党”、“农业党”，还有“生产党”吗？这些名目繁多的党，都是修正主义的党。所谓“热心科学的外行”，显然也不是马克思主义武装起来的共产党。

还有，所谓领导，查遍古今中外的历史，任何阶级的领导，都是政治领导。科学、文化、教育、经济等等，都由政治统帅着，领导着。在社会主义时期的一切行业，包括学校在内，不是实行无产阶级的政治领导，就是实行资产阶级的政治领导。我们说“外行领导内行”，它的全部意义，是无产阶级（通过共产党），施行本阶级的政治，实行马克思主义的路线，领导一切。然而，奇谈怪论硬说只有“热心科学的外行”才能领导学校，“不热心科学的外行”，即使无产阶级的政治水平很高，也不能给他们领导权。这就再明确不过地说明，他们是在反对无产阶级的政治领导，主张“内行领导内行”。原来如此，他们绕了半天弯子，兜售的还是“外行不能领导内行”的货色。难怪有些资产阶级知识分子听到奇谈怪论以后，手舞足蹈起来，把它称作“教育战线重新调整政策的红色信号”。

可见，在奇谈怪论制造者的心目中，教育界的“内行”，是那些资产阶级的专家、教授、权威，教育必须由他们来领导，而工人宣传队可不行。因为，在他们看来，工人是不懂“教育史”的，又不“热心科学”，当然不是“内行”，只有从教育阵地上走开了事。这就是要重新回到资产阶级知识分子统治学校的局面，把学校变成资产阶级专政的工具。刮右倾翻案风的人玩弄诡辩论的目的就在这里。

描述：

