id: 337d47af13
标题：庄河县委用心寻找群众中的先进经验  推动全县农业学大寨运动步步深入，发展了大好形势
日期：1973-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庄河县委用心寻找群众中的先进经验

推动全县农业学大寨运动步步深入，发展了大好形势

据新华社沈阳一九七三年七月二十三日电　中共辽宁省庄河县委领导成员深入实际，深入群众，满腔热情地扶植农业学大寨运动中涌现出来的新生事物，推动学大寨运动步步深入，发展了全县革命和生产的大好形势。

庄河县位于辽东半岛东南部，是一个“六山一水三分田”的偏僻山区。在农业学大寨运动中，县委联系大寨不断创新，不断前进的经验，重新学习了毛主席关于“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题”的教导，深刻地认识到，领导群众学大寨，必须以毛主席的无产阶级革命路线为纲，经常注意发现和研究运动中出现的新东西，满腔热情地扶植层出不穷的社会主义新事物，这样，才能使农业生产建设永远不停止在一个水平上。

庄河县委领导成员从实践中体会到，要善于发现群众中的社会主义新生事物，必须坚信“群众是真正的英雄”，恭恭敬敬向人民群众学习，才能从本质上发现和认识新生事物的意义。县委分管水利建设的副书记，过去总认为水利建设只能在秋收后农闲季节干，农忙时节不能搞。他按照这种认识去抓水利建设，搞了几年，成效不大。后来，他发现爱国公社党委领导各队合理使用劳动力，抽出一部分人组织创业队，常年坚持治山治水，实行专业队伍和群众运动相结合，加快了全公社水利建设的步伐。这位副书记从中受到了启发，满腔热情地总结了爱国公社的经验，在全县推广。全县先后建立了有一万一千多人参加的三百三十四个创业队。以这支队伍为骨干常年坚持水利施工，攻打技术性强、难度大的骨干工程，加上群众运动相配合，大大加快了全县水利建设的步伐。从去年秋天到现在，全县已经完成了相当于过去二、三年完成的工程量，使全县水利工程设施的有效灌溉面积由去年的五十八万亩扩大到七十万亩。

庄河县委领导成员认为，要发现和扶植社会主义新生事物，还必须坚持亲自参加三大革命运动的实践。过去人们认为“庄河无霜期短，收了上茬种不了下茬，不能种冬小麦”。在学大寨运动的推动下，广大群众迫切要求向生产的深度和广度进军。一九七一年栗子房公社农场大队第一生产队的社员提出要试种冬小麦，变一年一熟为一年两熟。在这里蹲点的县委书记热情支持群众的这一愿望。这年秋天，他亲自和社员一起种了二十亩冬小麦试验田，第二年夏季收罢小麦，又在麦茬地里栽上事先育好苗的高粱。一九七二年，这二十亩地夏秋两季合计，平均亩产粮食超过千斤。实践证明，种植冬小麦在庄河是完全可能的。县委便在这里召开现场会，推广了他们的经验，使这一新生事物很快在全县推广开来。去秋全县共播种冬小麦三万多亩，现在已经收割，获得了好收成。

庄河县委在实践中还注意到，农业学大寨运动在发展，新生事物层出不穷，必须从路线斗争的高度，抓住那些带有方向性的新生事物，给以有力的扶持，才能充分显示新生事物对推动运动发展的突出作用。庄河县南临黄海，北依群山，山区资源丰富，多种经营潜力很大。但是，过去在刘少奇的修正主义路线干扰下，许多地方靠山吃山不养山，搞现得利，使山林遭到破坏，多种经营发展缓慢，影响了农业的发展速度。这个县的东风公社金山大队批判了修正主义路线以后，把当前生产和长远建设结合起来，合理利用山区资源，建立多种经营基地，种植人参、药材，发展养鹿、养兔等生产，不仅支援了国家的社会主义建设，并且增加了集体积累，促进了粮食生产的大幅度增长。县委认为，金山大队在发展多种经营上，抓基地打基础，把当前生产和长远建设结合起来，符合山区建设的方向，号召全县向金山大队学习。各社队都分别根据当地实际情况，对多种经营作了全面规划。目前，全县多种经营已发展到一百七十多项，仅一九七二年就为农业提供资金一千八百五十万元，有力地支援了粮食生产。

描述：

