id: 337e83d7e2
标题：植树造林　绿化祖国
日期：1971-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,湖北文革,福建文革,广西文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
植树造林　绿化祖国

广西

据新华社南宁电　在毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针指引下，广西壮族自治区各地掀起了群众性的春季植树造林活动。目前，全区已植树造林三百七十三万多亩，其中飞机造林二百万亩，造林面积比去年同期有较大的增加。

广西今年植树造林的特点是，抓得早，行动快，质量好。去冬以来，各级党组织和革委会，层层举办毛泽东思想学习班，组织大家反复学习毛主席的有关教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，讨论了发展林业生产对支援社会主义建设的重要作用，提高了广大干部、群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，调动了大家为革命植树造林的积极性。

福建

据新华社福州电　福建省各级党组织和革委会，带领广大群众抓紧当前植树造林的大好时机，在大搞农田基本建设的同时，展开了一个群众性的春季造林活动。据五个地区的统计，目前已完成飞机播种造林一百七十多万亩，人工造林二十六万亩，育苗二千九百亩。

福建省各级党组织和革委会坚持突出无产阶级政治，大立为革命造林的思想，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇在林业战线上推行的反革命修正主义路线，狠批各种资本主义倾向，狠狠打击破坏林业生产的一小撮阶级敌人，进一步提高了干部、群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，掀起了群众性的造林活动。

湖北

据新华社武汉电　湖北省广大军民积极开展群众性的春季植树造林活动。到目前为止，全省已造林一百六十万亩，比去年同期造林面积增加了两倍。

去冬以来，湖北省八个地区和武汉、黄石两个市都先后召开会议，认真落实毛主席对发展林业生产的一系列指示，深入开展了革命大批判。全省农业学大寨的先进单位红安县，在植树造林活动中，批判了“差不多”思想，到一月底，全县已造林整地五万多亩。湖北省植树造林的先进单位潜江县，不断找差距，继续前进，发动群众在路旁、屋旁、村旁、河旁普遍植树，到二月初已植树四百六十多万株。

在植树造林活动中，各地都进一步发扬了自力更生的精神，同时把植树和整地、治山、治水紧密结合起来。应城县发动群众采集柿、柳苗木三十万株，刺槐五十万蔸，荒山造林八千亩，在二百八十公里公路的两旁植了树。罗田县结合治山、治水，整地造林五万多亩。

描述：

