id: 1339f5efdb
标题：文革中的八月
日期：
是否是时间段：false
作者：唐郎
来源：
标签：周恩来,吴法宪,谢富治,康生,江青,陈伯达,陶铸,关锋,邓小平,迟群,姚文元,王力,潘复生,李作鹏,毛泽东,林彪,聂元梓,刘少奇,黄永胜,叶群,邱会作,张闻天,彭德怀,张铁生,夺权,革命委员会,批林批孔,教育革命,上山下乡,破四旧,派性,反潮流,两条路线斗争,武斗,三支两军,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,九·一三事件,儒法斗争,军队支左,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
◇ 一九六六年

８月１日至１２日，中共“八届十一中全会”在北京举行。会议由毛泽东主持，出席全会的有中央委员７４人，候补委员６７人；另有各中央局和各省市自治区党委的负责人、中央文革小组的成员、中央有关部门的负责人、首都高等学校师生的代表４７人列席了会议。

８月１日，在中共“八届十一中全会”第一天会议上，刘少奇主要就“工作组”问题作了讲话。他说：“在文化大革命初期，北京的情况，一星期向主席汇报一次。这一段我在北京文化革命中有错误，特别是工作组问题上出了问题，责任主要由我负。”陈伯达在讲话中强调了两点：一是工作组做了坏事，二是官做大了不要脱离群众。全会印发了毛泽东给清华大学附属中学红卫兵的回信（见本刊ｚｋ９６０９ａ），并附清华附中红卫兵的两份大字报－－《无产阶级的革命造反精神万岁》和《再论无产阶级的革命造反精神万岁》（见本刊ｚｋ９６０３ａ），作为会议文件。

８月４日，毛泽东在中共中央政治局常委扩大会议上讲话说：“在前清时代，以后是北洋军阀，后来是国民党，都是是镇压学生运动的。现在到共产党也镇压学生运动。这与陆平、蒋南翔有什么分别！中央自己违背自己命令。中央下令停课半年，专门搞文化大革命，等到学生起来了，又镇压他们。不是没有人提过不同意见，就是听不进；另一种意见却是津津有味。说得轻一些，是方向性问题，实际上是方向问题，是路线问题，是路线错误，违反马克思主义的。这次会议要解决这个问题，否则很危险。自己下命令要学生起来革命，人家起来了又加以镇压。所谓走群众路线，所谓相信群众，所谓马列主义等等都是假的。已经是多年如此，凡碰上这类的事情，就爆发出来。明明白白站在资产阶级方面反对无产阶级。说反对新市委就是反党，新市委镇压学生群众，为什么不能反对？！我是没有下去蹲点的。有人越蹲越站在资产阶级反对无产阶级。规定班与班、系与系、校与校之间一概不准往来，这是镇压，是恐怖，这个恐怖来自中央。有人对中央六月二十日的批语有意见，说不好讲。北大聂元梓等七人的大字报，是二十世纪六十年代的巴黎公社宣言－－北京公社。贴大字报是很好的事，应该给全世界人民知道嘛！而雪峰报告中却说党有党纪，国有国法，要内外有别。大字报不要贴在大门外给外国人看见。其实除了机密的地方，例如国防部公安部等不让外人去看以外，其他地方有什么要紧。在无产阶级专政条件下，也容许群众情愿、示威游行和告状。而且言论、集会、结社、出版自由，是写在宪法上的。从这次镇压学生群众文化大革命的行动来看，我不相信有真正民主，真正马列主义。而是站在资产阶级方面反对无产阶级文化大革命。团中央，不仅不支持青年学生运动，反而镇压学生运动，应严格处理。”当刘少奇说到，我在北京，要负主要责任时，毛泽东说：“你在北京专政嘛，专得好！”当叶剑英说到，我们有几百万军队，不怕什么牛鬼蛇神时，毛泽东说，“牛鬼蛇神，在座的就有。”毛泽东要求正在召开的中共八届十一中全会讨论他的这段讲话，全会议程为之改变。

８月４日，周恩来、陈伯达等参加清华大学师生员工大会，会上宣布为受迫害的革命群众平反，坚决支持广大革命造反派的革命行动（周恩来讲话见本刊ｚｋ０２０８ａ）。同日，康生、江青等人参加了北京大学师生员工大会，号召师生员工团结起来，彻底批判工作组所执行的资产阶级反动路线。

８月５日，毛泽东写出《炮打司令部》的大字报（见本刊ｚｋ９６０５ｂ）。毛泽东的这张大字报是写在６月２日《北京日报》头版转载的《人民日报》社论《横扫一切牛鬼蛇神》的左面。８月７日，正在召开的中共“八届十一中全会”印发了这张大字报和聂元梓等７人的大字报。

８月６日，清华附中、人大附中、北航附中的老红卫兵向社会散发了《红卫兵紧急呼吁书》。该《呼吁书》说：最近，中学文化革命出现了一系列极端严重的错误事件。一小撮坏蛋和披着革命左派组织外衣的人，打着造反的旗号，抗拒毛主席指示，压制打击不同意见的革命群众，到处殴打人，捣毁机关学校，进行流氓活动，进行反革命政治活动，严重破坏着无产阶级文化大革命，破坏革命左派的威信，破坏党和毛主席的威信。“我们向全市真正革命的红卫兵、红旗及其他左派组织呼吁：一、各校真正的左派联合起来，行动起来，立即采取有效措施，严格禁止乱打人，耍流氓，破坏国家财产等坏行为。提高警惕，监视、管制反革命分子，不许他们乱说乱动；二、认真学习党的政策，党的政策是党的生命，我们工农革干子弟，决不能去损害党的生命，要毫不留情地勒令那些故意破坏党的政策的混蛋们滚出红卫兵、红旗及其他真正的左派组织，假左派组织一律解散！今后谁还胆敢破坏党的政策，我们绝不答应……”

８月８日，中共“八届十一中全会”通过中共中央《关于无产阶级文化大革命的决定》，这是发动“文化大革命”的两个纲领性文件之一，因其共分十六条，故又把它简称为“十六条”（见本刊ｚｋ９６０８ａ）。

８月１０日，毛泽东来到中央接待站接见前来庆贺《十六条》公布的群众，说：“你们要关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底！”这句话，成为“文化大革命”时期最响亮的口号。

８月１２日，毛泽东在中共“八届十一中全会”闭幕会上讲话说：这次全会所决定的问题，究竟是正确的还是不正确的，要看以后的实践。我们所决定的那些东西，看来群众是欢迎的。比如中央主要的一个决定就是关于文化大革命，广大的学生和革命教师是支持我们的；而过去那些方针，广大的革命学生跟教师是抵抗的，我们是根据这些抵抗来制定这个决定的。但是，究竟这个决定能不能实行，还是要靠我们在座的与不在座的各级领导去做。比如讲依靠群众吧，群众路线，还是有两种可能：一种是依靠，一种是不依靠；一种是实行群众路线，一种是不实行群众路线。决不要以为，决定上写了，所有的党委，所有的同志就都会实行，总有一小部份人不愿意实行。可能比过去好一些，因为过去没有这些公开的决定，并且这次有组织的保证。这回组织有些改变，政治局委员、政治局候补委员、书记处书记、常委的调整，就保证了中央这个决议以及公报的实行。我们这个党不是党外无党，我看是党外有党，党内也有派，从来都是如此，这是正常现象。我们过去批评国民党，国民党说党外无党，党内无派，有人就说，“党外无党，帝王思想；党内无派，千奇百怪”。我们共产党也是这样，你说党内无派了？它就是有，比如说对群众运动就有两派，不过是占多占少的问题。如果不开这次全会，再搞几个月，我看事情就要坏得多。所以，我看这次会是开得好的，是有结果的。

８月１２日，中共“八届十一中全会”通过会议公报，说：毛泽东同志关于无产阶级文化大革命的一系列指示，是当前我国文化革命的行动指南，是马克思列宁主义的重大发展。搞好这次文化大革命，关键在于信任群众，依靠群众，放手发动群众，尊重群众的首创精神。要敢于革命，善于革命。不要怕出乱子。反对站在资产阶级立场，包庇右派，打击左派，压制无产阶级文化大革命。反对制造许多框框，束缚群众的手脚。反对做官当老爷，站在群众头上瞎指挥。毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛泽东同志天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。全国人民要高举毛泽东思想伟大红旗，团结一切可以团结的人，克服从反革命修正主义和“左”右倾机会主义诸方面的阻力，克服困难，克服错误，克服党内和社会上的阴暗面，把无产阶级文化大革命进行到底，为把我国建设成为一个伟大的社会主义国家而奋斗。

８月１３日，林彪在为贯彻刚结束的中共“八届十一中全会”决议而召开的中共中央工作会议上发表讲话，其内容共分两部份：一是文化革命问题，二是军队的干部问题。林彪说：对文化大革命“不要走过场，乾脆大闹几个月，弄得人们睡不着觉。这一次一定要大搞，这是破旧立新的重大的战略措施”。“我们对干部，要来个全面考察，全面排队，全面调整。我们根据主席讲的无产阶级革命事业接班人的五条原则，提出了三条办法，主席同意了。第一条，高举不高举毛泽东思想红旗。反对毛泽东思想的，罢官。第二条，搞不搞政治思想工作。同政治思想工作捣乱的，同文化大革命捣乱的，罢官。第三条，有没有革命干劲。完全没有干劲的，罢官。”“这次要罢一批人的官，升一批人的官，保一批人的官。组织上要有一个全面的调整。”“我最近心情很沉重，我的工作和我的能力是不相称的，是不称职的。我意料是要出错误的，但是要力求减少错误，依靠主席，依靠常委同志，全体同志，文化革命小组的同志，以主席为轴心，我们做磨盘，一切照主席指示办事，不能有另外做法，不能有两个方针，两个司令部，不能以想当然代替主席的想法，不能唱对台戏，要一元化，紧跟主席。主席处理问题，有全盘考虑，高瞻远瞩，还有他的想法，理解的要执行，不理解的也要执行。”“主席是世界的天才，我们同他比较差别很大，错了赶快改。中央给我的工作，我自知水平、能力不够，恳辞再三。但是，现在主席和中央已决定了，我只好服从主席和党的决定，试一试，努力做好。我还随时准备交班给更合适的同志。”

８月１６日，哈尔滨军事工程学院红色造反兵团在省委院内贴出“省委不革命就罢他娘的官”的大字报。下午，省委第一书记潘复生参加“八届十一中全会”后回到哈尔滨，主持召开省委书记处会议，决定采取高姿态，把问题拿到群众中去辩论，发动群众进一步批判省委错误，并发布了“关于开展‘省委是不是革命的’辩论的通知”（即八·一六通知）。８月１８日，在哈尔滨军事工程学院“毛泽东主义红卫兵”成立大会上，潘复生表态支持学生炮打省委这个司令部，并带上红卫兵袖章参加游行，成为全国第一位支持红卫兵造反的省委第一书记。

８月１８日，毛泽东在天安门广场第一次接见红卫兵。

８月１９日，河南省委第一书记刘建勋贴出《我的一张大字报》，表示支持郑州大学少数派群众的革命精神和造反行动。

８月２０日，北京“红卫兵”走向街头开始了大规模的“破四旧”。此后，“破四旧”的浪潮迅疾席卷全国。

８月２１日，解放军总参谋部、总政治部发出《关于绝对不许动用部队武装镇压革命学生运动的规定》。规定：一、所有部队绝对不准动用武装镇压革命学生运动，更不得向学生开枪，就是向学生放空枪，也是严重的政治错误，将要受到严格的纪律处份。二、如地方党政机关邀请部队参加庆祝集会时，经大军区党委批准，可派少量部队参加，但一律不准携带武器。三、在任何情况下地方党政机关要求调动部队时，必须报经军委批准。四、学生与学生或学生与群众发生冲突时，军队不要介入。五、部队不得派军队进入工厂、学校去搞宣传劝说活动。六、军队不得给地方学校、工厂、机关贴大字报，地方学校、工厂、机关给部队贴大字报时应表示热烈欢迎。七、任何逃避斗争，跑到军队躲藏的人，军队要他们回去，不得隐藏他们。

８月２２日，中共中央同意公安部《关于严禁出动警察镇压革命学生运动的规定》。规定如下：一、不准以任何借口，出动警察干涉、镇压革命学生运动。二、绝对不准向革命师生开枪，放空枪进行威胁也绝对不允许。三、重申除了确有证据的杀人、放火、放毒、破坏、盗窃国家机密等现行反革命分子，应当依法处理外，运动中一律不逮捕人。四、重申警察一律不得进入学校。五、警察只在街道维持秩序。遇有打架、斗殴，可以劝解。如革命学生打了警察，不准还手。

８月２３日，《人民日报》发表了《工农兵要坚决支持革命学生》和《好得很！》两篇社论。前者说：那些走资本主义道路的顽固派，荒谬地把自己本单位的领导，同党中央，同整个党等同起来。他们利用广大工农兵群众对党的热爱，利用一些群众不明真相，提出什么保卫本地区、本部门的党委的口号，如有革命学生批评他们，起来造他们的反，就被说成是什么“反党”，“反党中央”，说成是什么“反革命”。有的地方，有少数工人农民和机关干部受了蒙蔽和欺骗，参加了对革命学生的斗争。用这种口号煽动一些工人农民去斗争革命学生的作法，是极端反动的，是完全违背党的政策的。《好得很！》说：在修正主义的前北京市委长期把持、压制下，许多地方的名称、商店的字号、服务行业的不少陈规陋习，仍然散发着封建主义、资本主义的腐朽气息，毒化着人们的灵魂。千千万万“红卫兵”举起了铁扫帚，在短短几天之内，就把这些代表着剥削阶级思想的许多名称和风俗习惯，来了个大扫除。这是破旧立新的革命行动，是大快人心的喜事。社论欢呼：“红卫兵”的无产阶级革命造反精神好得很！

８月２３日，著名作家老舍因受到“红卫兵”的批斗，不堪屈辱，愤然投湖自尽。去世时６７岁。

８月２３日，毛泽东在中共中央工作会议上讲话说：主要问题是各地所谓乱的问题。采取什么方针？我的意见是乱他几个月，坚决相信大多数是好的，坏的是少数。没有省委也不要紧，还有地委、县委呢！《人民日报》发表了一个社论，工农兵不要干涉学生运动。提倡文斗，不要武斗。我看北京乱得不厉害。学生开了１０万人大会，把凶手捉回来，惊慌失措。北京太文明了，发呼吁书。流氓也是少数，现在不要干涉。

８月２７日至９月１日，北京市大兴县发生法西斯式的残杀无辜者事件。８月下旬，公安部部长谢富治在北京市公安局的一次会议上说：“过去规定的东西，不管是国家的，还是公安机关的，不要受约束。”“群众打死人，我不赞成，但群众对坏人恨之入骨，我们劝阻不住，就不要勉强。”“民警要站在红卫兵一边，跟他们取得联系，和他们建立感情，供给他们情况，把五类分子的情况介绍给他们”。８月２６日，大兴县公安系统传达了谢富治的讲话，派出所的民警闻风而动，他们向红卫兵提供了管辖区域内“四类分子”的情况，并以这些“四类分子”的“不法行为”来激励红卫兵对他们的仇恨。８月２７日，有红卫兵将个别所谓“表现不好”的“四类分子”揪出来斗打。把人打死后，红卫兵还觉得没有搜查到对方的“变天帐”，于是又把目光投到其他“四类分子”以及一些有问题的人和他们的家属身上，有的还拍电报、写信催促在外工作的家属立即返回，以便满门抄斩。从８月２７日至９月１日，大兴县的１３个公社４８个大队，共有３２５名“四类分子”及其家属遭到残杀，其中年龄最大的８０岁，最小的仅出生３８天，有２２户被杀绝。另外：从８月下旬到９月底的４０天时间里，北京市共有１７００多人被红卫兵活活打死，有８．５万人被扣上“地、富、反、坏、右”的帽子赶出北京。此外，在８月１８日毛泽东第一次接见红卫兵后不到一个月的时间里，北京市共有１１．４万多户被红卫兵抄家，或被迫闻风主动交出各种财物。仅西城区福绥境一个街道，就有１０６１家被抄，图书字画等被焚烧了８天８夜，大量文物被毁。

８月３１日，毛泽东第二次在天安门广场接见外地来京的师生和红卫兵共５０万人。林彪在大会上代表毛泽东和中共中央讲话，说：“当前无产阶级文化大革命的形势，好得很！红卫兵和其他青少年的革命组织，象雨后春笋一样地发展起来。他们走上街头，横扫‘四旧’。文化大革命，已经触及到政治，触及到经济。学校的斗批改，发展到社会的斗批改。群众的革命洪流，正在荡涤着旧社会遗留下来的一切污泥浊水，改变着我国整个面貌。”“我们一定要按照毛主席的领导，要用文斗，不用武斗。不要动手打人。斗争那些走资本主义道路的当权派，斗争那些地富反坏右分子，也是这样。武斗只能触及皮肉，文斗才能触及灵魂。”周恩来也在大会上讲话说：“现在，全国各地的同学到北京来交流经验，北京同学也到各地去进行革命串联。我们认为，这是一种很好的事情，我们支持你们。中央决定，全国各地大学生的全部和中学生的一部份代表，分期分批到北京来。”从此，红卫兵大串联开始。

◇ 一九六七年

８月１日，《红旗》杂志第１２期发表社论：《无产阶级必须牢牢掌握枪杆子－－纪念中国人民解放军建军４０周年》。社论说：“我们必须进一步地开展革命的大批判，把党内和军内一小撮走资本主义道路当权派，彻底乾净地扫进垃圾堆里去，只有这样，才能防止资本主义复辟。”“目前，全国正在掀起一个对党内、军内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判运动，这是斗争的大方向。”这篇社论是由王力、关锋、林杰起草，陈伯达签发。社论发表后，社会上掀起了“揪军内一小撮”的浪潮。８月１２日，毛泽东批示这篇社论是“大毒草”，要“还我长城”。并由此直接导致了王力和关锋的下台。

８月３日，清华大学《井冈山》报编辑部发表社论：《打倒带枪的刘邓》。社论说：“党内一小撮走资派和军内一小撮走资派勾结在一起，串通一气，篡夺无产阶级对军队的领导权。一旦他们阴谋得逞，就不会停留在‘软刀子割头’，而是重走‘四·一二’反革命大屠杀的老路，枪杀革命的人们。”社论号召：“无产阶级革命派联合起来，打倒带枪的刘邓！

８月４日，上海柴油机厂发生严重武斗事件。这次事件发生的时间之所以定在这天，是为了赶在毛泽东写《炮打司令部》的大字报一周年前。

８月５日，刘少奇、邓小平、陶铸夫妇分别在中南海受到批斗；同时，天安门广场召开了百万人的批斗大会。批斗结束后，刘少奇被押回办公室，他拿出《中华人民共和国宪法》，抗议说：“我是中华人民共和国主席，你们怎样对待我个人，这无关紧要，但我要捍卫国家主席的尊严。谁罢免了我国家主席？要审判，也要通过人民代表大会。你们这样做，是在侮辱我们的国家。我个人也是一个公民，为什么不让我讲话？宪法保障每一个公民的人身权利不受侵犯。破坏宪法的人是要受到法律的严厉制裁的。”８月７日，刘给毛泽东写信，抗议给他扣上反党反社会主义的帽子，并书面向毛泽东提出辞呈，并向毛泽东写明：“我已失去自由。”

８月５日，《人民日报》全文发表了毛泽东一年前写的《炮打司令部》，并发表社论：《炮打资产阶级司令部》。社论说：这张大字报“使无产阶级革命派的同志豁然开朗了。原来在无产阶级专政机构内部，存在着两个根本对抗的司令部。一个是以毛主席为首的无产阶级司令部，一个是以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部。”“如果不把革命的大批判进行到底，以中国赫鲁晓夫为代表的一小撮走资本主义道路的当权派，还可能死灰复燃，还可能利用他们政治思想上的影响继续毒害人民群众，与无产阶级司令部相对抗。现在，这些顽固的阶级敌人不是还在负隅顽抗，疯狂反扑吗？因此，从政治上、思想上、理论上把他们批深批透批倒批臭，这就是给资产阶级司令部最彻底、最致命的摧毁。”

８月７日，公安部长谢富治在公安部全体工作人员大会上讲话，全面否定建国１７年来公检法的工作。谢富治说：“从文化大革命开始，一直到今年一月风暴以前，大多数公、检、法机关都是死保当地走资本主义道路的当权派，镇压革命群众。那么多的公安机关为什么老是支持保守派不支持造反派？这个根源，要归到党内最大一小撮走资本主义道路的当权派刘少奇、邓小平、陶铸、彭、罗、陆、杨，特别是彭、罗。整个１７年来的公安工作，当然不能说所有事情都没有按照毛主席思想办，但相当多的是没有按照毛主席思想办的。”“现在公安机关如果不彻底改变，不把旧机器彻底打碎，要转变过来是困难的，你推翻一层，搞一个勤务组，还是一样。”谢的讲话，导致了后来“砸烂公检法”的发生。

８月７日，王力在接见外交部造反联络站时讲话说：“外交部运动阻力大，外交部唬人嘛！别人不能干，了不起，把它神秘化，只有少数专家才能干。你外交部就这么难？我看处理红卫兵内部的问题比这复杂多了。红卫兵就不能搞外交？”“你们一月夺权，夺了多少权？业务监督权有多少？能监督得了吗？部党委班子没有动吧？革命不动班子？！这么大的革命，班子不动还行？为什么不能动一动班子？”“看来现在外交部还是原班人马，原封未动。造反派也不是所有老年人都不要嘛！路线、方针、政策，中央、主席决定，至于怎么贯彻执行，还是三结合班子好。以革命造反派为主体，什么形式大家创造。”这就是著名的“王八七讲话”，其直接后果是导致了红卫兵造反派对外交部的夺权，以及８月２２日红卫兵“火烧英国驻华代办处事件”的发生，成为王力下台的直接原因。

８月９日，林彪在接见武汉军区曾思玉、刘丰时指出：要想在“文化大革命”中不垮台，办法有三条：第一，紧跟毛主席、党中央，向毛主席、中央、中央文革小组请示报告。第二，紧紧掌握底下的情况。第三，要以拥护还是反对无产阶级文化大革命、拥护还是反对毛主席来作为划分左右派的根据。坚决站在毛主席、站在左派一边。

８月１０日，中共中央发出《关于湖南问题的若干决定》。《决定》的要点是：一、湖南省军区党委对前段支左工作中所犯的方向路线错误，进行了认真的自我批评，态度是好的。军区打击“湘江风雷”革命群众组织，压制“工联”等革命造反派的错误，军区党委常委刘子云、政治部副主任崔琳等同志应负主要责任。除了军区负责之外，中央文革小组对湖南省军区２月３日关于“湘江风雷”报告所发的“二四批示”是错误的。在这个问题上，中央是有责任的。二、中央已决定改组省军区，并着手成立以黎原、华国锋、章伯森等同志为首的有革命群众组织代表、军队代表、革命领导干部参加的湖南省革命委员会筹备小组，领导全省的无产阶级文化大革命和工农业生产。三、各群众组织应实现革命的大联合。四、无论哪一派，今后都不准以任何借口夺取解放军的枪支，抢劫军火库和各种军用物资。

８月１０日，中共中央作出《关于处理江西问题的决定》。《决定》的主要内容有：一、江西省军区及部份军分区的某些领导人，在支左工作中犯了严重的方向路线错误，支持了保守派镇压了革命派。在南昌，军分区某些人给保守派（联络总站）发了大批枪弹，打死打伤了大批革命造反派（大联合筹委会）。在赣州，军分区个别领导人支持了保守派，对革命造反派和红卫兵小将进行了武装镇压。为此，中央决定改组江西军区，任命程世清为福州军区副政委兼江西军区政委，杨栋梁为江西军区司令员，并调温道宏为副政委兼政治部主任。原江西军区吴瑞山等，应对所犯错误作认真的检查。二、中国人民解放军支左部队正陆续进驻江西各地。中央号召江西省的革命造反派支持进驻江西的支左部队。军区及军分区广大指战员，要主动地同进驻江西的兄弟部队紧密合作。高度警惕一小撮坏人挑动宗派情绪，挑动部队之间的斗争、制造事件的阴谋。三、中央决定成立以程世清为主要负责人的“三结合”的江西省革命委员会酬备小组。四、斗争的大方向是把矛头对准中国的赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派，对准省内方志纯等走资派。

８月１６日，《人民日报》公开发表１９５９年中共“八届八中全会”的党内文件《关于彭德怀为首的反党集团的决议》。发表时，删去了原决议中“同志”这一称呼。同时，《红旗》杂志发表社论《从彭德怀的失败到中国赫鲁晓夫的破产》，《人民日报》、《解放军报》也分别发表了《彭德怀及其后台罪责难逃》、《宜将剩勇追穷寇》的社论。

８月１７日，中共中央发出《关于在报刊上点名批判问题的通知》。《通知》说：“为了把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派批深批透，彻底肃清他们的影响和流毒，为了把这场革命的大批判更好地同各地区、各部门的斗批改结合起来，需要在中央报刊和地方报刊上公开点名批判一些中央部门、中央局和省、市委内的走资本主义道路当权派。”《通知》提出：一、已在中央报刊上点名批判的有彭真、彭德怀等７人，已在地方报刊上点名批判的有陶铸、王任重、李井泉、乌兰夫等１４人。“对于这些已点名批判的修正主义分子，在中央报刊或地方报刊上还要深入地进行批判。”二、在中央报刊上下一步拟予公开点名批判的“党内走资本主义道路当权派”有薄一波、吕正操、张闻天、张劲夫等１０人。三、在地方报刊上下一步拟予公开点名批判的“党内走资本主义道路当权派”有习仲勋、陈丕显等２４人。

８月１７日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组作出《关于处理鞍山问题的决定》，决定撤消王鹤寿、赵敏、罗定枫、钟剑平的党内外一切职务，对王鹤寿实行隔离反省。支持“鞍钢捍卫毛泽东思想战斗总部”等组织，号召“钢都革命造反派大联合”等组织中的广大群众“坚决地站到毛主席革命路线上来”。《决定》要求各派组织遵守“制止武斗，恢复生产”的协议书。并决定对鞍山市、鞍山钢铁公司实行全面军事管制。

８月２２日，红卫兵放火焚烧了英国驻华代办处。自３月份以来，中英关系一直处于紧张状态。８月２０日，针对港英当局对香港三家报纸作出的停刊令，外交部照会英国驻华代办处，要求英国政府必须在４８小时内撤销停刊令，释放被捕的新闻工作者和撤销对报纸及印刷公司的诉讼。在英国政府拒绝这些要求后，北京市红卫兵和群众１万多人于２２日晚涌到英国驻华代办处门前举行抗议集会。在进行抗议的过程中，又冲入并放火烧毁了代办处。次日，《人民日报》以《首都红卫兵对英国代办处采取强烈行动》报导并肯定了这一事件。事件发生后，周恩来等接见了外交部“革命造反联络站”核心小组和进驻外交部的群众组织的代表，对这一事件提出了严厉批评。随后，中国政府向英方道歉，并为英国驻华代办处重盖了房屋。

８月２３日，解放军报社肖力（即毛泽东女儿李讷）等三人贴出题为《反复辟、反保守、誓将革命进行到底》的大字报。不久后李讷即被任命为解放军报副总编。

８月２３日，江西抚州发生大规模的武斗流血事件。

８月２６日，广东海丰县发生残杀中共早期农民运动领袖彭湃的亲属及其他干部群众的事件。“文化大革命”开始后，中共汕头地委副书记孙敬业等人攻击彭湃和他领导的海陆丰农民运动是“左倾冒险主义”、“右倾机会主义”，并秘密调动人员进城，对反对他的人进行镇压和屠杀。有１００多名干部、群众被杀害，４００多人被打成重伤和残废，３０００多人被打伤。彭湃的亲属中，其侄子彭科的头被挂在闹市区示众３天；其堂弟被枪杀，小儿子彭洪被投入监狱，折磨致死，８年后才通知家属；连彭湃９６岁高龄的母亲也被秘密监禁，迫害致死。（１９７９年２月，中共广东省委经过调查，惩办了这一事件的制造者和杀人凶手，为彭湃的亲属和其他人平反昭雪。）

８月２６日，浙江“省联总”武装进攻萧山，制造了大规模的武斗事件。２６日凌晨，“省联总”所属数十个单位的４０００名经过军训的群众，在军队支左干部和“省联总”负责人指挥下，分３路武装进攻萧山，打死９０多人，伤者众多。他们冲进公安局查抄档案，砸开监狱，带走５名在押犯，抢走监狱枪支和财物，不少机关商店也被抢。据１０多个单位统计，被窃粮票５万多斤，损失１０万元。农机厂被枪弹射中起火损失达２４万多元。

８月２８日，宁夏青铜峡发生部队开枪杀死造反群众的流血事件。宁夏回族自治区在夺权斗争中分化出两派群众组织。他们都自称自己是无产阶级革命派，都说对方是反革命组织。两派势不两立，多次发生武斗。８月１６日，当时的中央文革顾问康生就宁夏问题表态，支持其中的一派，认为他们是“左派”。他还要求驻宁夏的解放军部队坚决支持这一派，并公开讲：“必要时可以发枪自卫”。对另一派，康生斥责他们为保守派，应该解散。康生的讲话引起被称为保守派的一方极大愤怒，他们开着宣传车上街游行，呼喊反对康生的口号，并组织人冲击了宁夏驻军机关。８月２８日，康生说“保守派”要搞“反革命政变”，“性质变了”，下令调动宁夏驻军进行武装镇压。当场打死１０１人，打伤１３３人。（１９７９年１月２１日，中共中央同意宁夏自治区委员会《关于为宁夏青铜峡“反革命叛乱事件”冤案平反的请示报告》，对此案予以平反昭雪。）

８月３０日，毛泽东批准周恩来的报告，对中央文革小组成员王力、关锋进行隔离审查。第二年１月，又对戚本禹进行隔离审查。

８月３１日，湖南发生大批武器弹药被抢事件。从７月底到８月底，湖南省邵阳军分区、邵阳武装部大批武器弹药被抢，共计被抢走各种枪支８１８支，“六０”、“八二”迫击炮２７门，手榴弹１万多枚，子弹２５０万发。

◇ 一九六八年

８月２日，陕西省革命委员会主任李瑞山在省革委会第二次全体会议上，作《关于坚决贯彻执行‘七三布告’、‘七二四布告’的报告》。李瑞山在报告中说：从４月初以来，一些地区有人不断挑起武斗，制造了一系列严重的反革命事件。一、抢劫国家银行、仓库、商店。据不完全统计，从去年１１月以来，全省银行、营业所被抢６０余次，被抢现金７３４万多元。抢走和分掉国家仓库粮食４４万斤，粮票６３万斤。二、烧毁和炸毁国家仓库、公共建筑和房屋。三原县武斗烧毁松香９０多万斤，损失达１０００万元，烧毁棉花４０００多担；安康两派在武斗过程中，烧掉已包装好的出口茶叶３０万斤，炸毁供全城居民吃水的自来水塔，毁坏老城民房１．５万余间。三、抢劫车船，中断铁路、交通、邮电，并私设电台。５月２６日，一小撮坏人制造了西安铁路系统全线停车事件，６月３日又发生冲击西站事件，给国家经济造成重大损失，积压车皮高达８、９千辆；铁路、公路经常发生开枪、拦截车辆、殴打司机和值勤战士事件。全省有４个专区电话、电报不通，根本断绝联系的有２９个县，邮件传递、电讯时断时通的有１８个县。四、连续冲击人民解放军的机关部队，抢夺武器装备，杀伤指战员。被抢各类枪支数万件以上，子弹数百万发。６月２日，勉县部份造反派武装袭击国家绝密档案库，将守库的一个班的１４名战士杀死９名，杀伤４名。五、拒不执行中央有关通令、命令、通知和布告。７月３１日，汉中两派发生武斗，打死２１人，打伤３８人。７月１９日，西安数千群众攻打白家口地区，动用了航空机关枪、土坦克等武器，打死２１人。此外，在全省一些地区，还不断发生武装攻打革命委员会、杀害革命委员会成员事件。

８月４日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发出《关于转发安徽省革命委员会、十二军党委〈处理芜湖问题的综合报告〉的通知》。《通知》说：“安徽芜湖地区的一小撮阶级敌人疯狂反扑和绝望挣扎，挑动一部份群众，反对人民解放军，反对革命委员会，反对无产阶级专政，反对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。安徽省革命委员会和十二军党委遵照毛主席一系列最新指示，认真分析了形势，采取了有力措施，特别是他们抓住了‘七三’布告作为强大武器，在全省掀起了一个声势浩大的宣传‘七三’布告、声讨芜湖地区一小撮反革命分子的政治攻势，团结、教育和保护了广大革命群众，彻底揭露和孤立了阶级敌人，迅速稳定了该地区的革命形势。安徽的经验进一步表明，‘七三’布告、‘七二四’布告是毛主席的伟大战略部署，它是推动各地区无产阶级文化大革命向前迅猛发展的有力武器，对全国各地都有普遍指导意义。”

８月５日，《人民日报》发表社论：《在以毛主席为首的无产阶级司令部的领导下团结起来－－纪念毛主席〈炮打司令部（我的一张大字报）〉发表两周年》。社论说：无产阶级专政历史上的一个极其严重的教训，就是资产阶级颠覆无产阶级专政、复辟资本主义，往往是要通过隐藏在无产阶级政党内部的资产阶级司令部的阴谋活动来实现的。毛主席发动的文化大革命，解决了在无产阶级专政条件下，如何防止资本主义复辟的最根本的问题。社论指出：“以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，是全党、全军、全国和广大革命群众唯一的领导中心。全党、全军、全国只能有这样一个中心，不能有第二个中心。”“所谓‘多中心论’是一种资产阶级山头主义、个人主义的反动理论。”此后，全国普遍开展了批判“多中心即无中心论”的运动。

８月８日，广西发生大规模的武斗事件。自７月中旬后，“联指”等组织开始包围、攻打“四二二”占据的南宁市解放路和展览馆等地，武斗于８月８日结束。据不完全统计，围攻解放路和展览馆打死１４７０人，抓获俘虏９８４５人。被俘的人员被作为“杀人放火”、“四类分子”、“国民党残渣余孽”、“反团”等交各县拉回去处理的有７０１２人，其中又有２３２４人被打死，被当作要犯长期关押的有２４６人。据１９８３年处理“文革”遗留问题时调查，攻打解放路一带，共烧毁３３条街（巷），其中烧毁机关、学校、工厂、商店和民房共２８２０多座（间），建筑面积４６万平方米，使街道的５个公社，５万多居民无家可归。仅国家财产损失６０００万元以上。８月１２日，南宁市革委会与南宁警备司令部在展览馆举行“反革命罪行展”，共分３个馆，其中第３馆是“活人展馆”，将攻打解放路时抓获的２６人作为“战犯”、“叛徒”、“特务”、“走资派”，挂上黑牌，关进铁笼子展览。近５０万人前往参观。

８月１０日，广西河池军分区召开会议研究武力解决风山县“七二九”（即广西“四二二”风山县“七二九革命造反大军”）问题。会议决定调集附近９县及３个兵工厂的“联指”武装力量，会同部队和风山人武部中队进驻风山，收缴武器。会后，即对逃散在南山和北山的“七二九”人员全部包围清剿，共抓捕了１万多人（占全县当时总人口的１／１０）。在围剿中，全县枪杀打死１０１６人，占“文革”中被杀死和迫害死总人数１３３１人的７０％强。被杀害的人员中，有国家干部、工人２４６人，参加过红军的２０人，参加过赤卫队的１２人，参加过游击队的１１７人。全县８６个大队，有８１个大队被“联指”枪杀了人。经过武装围歼后，风山县革命委员会于８月２５宣告成立。

８月１３日，《人民日报》转载《解放军报》７日社论《统一意志、统一步伐、统一行动》，并加发“编者的话”，指出：对伟大领袖毛主席的指示抱什么态度，对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部抱什么态度，这是一个在两个阶级、两条路线、两条道路的斗争中站在哪一边的问题，是要不要将无产阶级文化大革命进行到底的问题。

８月１３日，宁夏回族自治区吴忠县发生大规模武斗，死伤多人，县城东方红剧场被火烧为一片灰烬。据不完全统计，在６月至９月宁夏各地发生的一系列武斗中，被打死的群众有２５０人。

８月２５日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发出《关于派工人宣传队进学校的通知》。《通知》说：“根据毛主席的指示而进驻大学的北京工人毛泽东思想宣传队，已经取得显著的成效，在全国起了巨大的影响。中央认为：整顿教育，时机到了。各地应该按照北京的办法，把大、中城市的大、中、小学校逐步管起来。”从此，“工宣队”开始陆续开进大中城市的大、中、小学校。

８月２５日，《红旗》杂志第二期刊登姚文元的文章《工人阶级必须领导一切》。文章公布了两段毛泽东的最新指示：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中的全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者－－贫下中农管理学校。”“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构，改革不合理的规章制度，下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段。”

◇ 一九六九年

８月１日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》发表社论：《人民解放军所向无敌－－纪念中国人民解放军诞生４２周年》。社论公布了毛泽东在中共“九大”期间的讲话指示：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’。”还公布了毛泽东的“最新指示”：“要过细地做工作。要过细，粗枝大叶不行，粗枝大叶往往搞错。”社论说：“‘三支’‘两军’，是毛主席无产阶级专政下继续革命理论的重要组成部份，是新形势下我军最重要的群众工作。”“这是最好的建军，最好的备战。”社论要求“各级党委要认真总结‘三支’‘两军’工作的经验”，“准备敌人大打，早打，准备他们打常规战争，也准备他们打核大战”。

８月４日，《人民日报》发表《政权建设中的一个新问题》。文章介绍８３４１部队驻南口机车车辆厂宣传队“支左人员如何正确处理同新的领导班子的关系”。

８月１３日，外交部向苏联大使馆提出照会，强烈抗议苏联军队侵入中国新疆铁列克提地区制造流血事件。照会说：８月１３日上午，苏联军队出动直升飞机、坦克、装甲车和武装部队数百人，侵入中国新疆裕民县铁列克提地区，打死打伤中国边防战士多名。目前苏联正在调集大量军队和坦克，企图挑起更大的武装冲突。照会要求苏联政府立即撤除全部入侵的军队，立即停止射击。否则，由此产生的一切严重后果，必须由苏联政府承担全部责任。

８月１９日，外交部向苏联大使馆提出照会，强烈抗议苏军６、７两月在中苏边境蓄意制造挑衅行为。照会说：从６月１日起至７月３１日，苏联政府制造的边境挑衅事件竟达４２９起之多，严重的有：侵入中国新疆裕民县巴尔鲁克山西部地区构筑工事、修筑了望台，架设军用电话线路，向中国边防人员开枪射击；７月３１日出动直升飞机、军用车辆和近百名军人侵入中国新疆托里县禾角克地区，向中国边防人员开枪射击；在中国黑龙江省虎林县珍宝岛地区、饶河县七里沁地区、呼玛县吴八老岛地区，用轻重机枪、重炮向我边防人员射击。苏联各种军用飞机频繁侵犯中国领空，达４０架次之多，还不断出动炮艇，向正常航行的中国民用船只进行种种挑衅。照会要求苏联政府立即停止对中国的一切入侵挑衅行动，立即全部撤除非法修建的设施和工事，不再阻扰中国船只在中苏国境河流的正常航行。否则，由此而产生的一切严重后果，必须由苏联政府承担全部责任。

８月２８日，《中国共产党中央委员会命令》发布。毛泽东批示：照办。《命令》要求边疆各级革命委员会、各族革命人民、解放军驻边疆部队指战员：一、高度树立敌情观念，充份做好反侵略战争的准备。二、大敌当前，全体军民要团结得象一个人一样。三、军队指战员必须严守岗位，不准擅离职守，不准外出串联。四、一切革命群众组织，必须实行大联合。所有跨行业的群众组织，要立即解散，另立山头、重拉队伍的，要强令解散。五、坚决停止武斗，解散武斗队，上交武器。凡负隅顽抗者，解放军要实行军事包围，强制缴械。六、绝对不知冲击军队，抢夺武器，如有违反，以现行反革命论处。七、要保护交通运输，保证通讯联络畅通。八、狠抓革命，猛促生产，大力支援前线。职工、农民必须立即返回本单位进行生产。九、对那些里通外国、策划外逃、破坏社会治安、抢劫国家财产、破坏生产、杀人放火放毒、利用宗教迷信制度叛乱的反革命分子，必须坚决镇压。

◇ 一九七○年

８月２３日至９月６日，中共“九届二中全会”在庐山举行。这次会议是中共在庐山举行的发生重大影响的三次会议之一，也被简称为“庐山会议”。在会上，林彪提出了设国家主席的问题，与毛泽东的裂痕公开化，并导致陈伯达被首先打倒。

８月２９日，宁夏银川市革委会宣判“共产主义自修大学反革命集团案”。“共产主义自修大学”是由１３名６６、６７届大学和中学毕业生于１９６９年１１月在银川成立的自修组织。其中有３名当时是“上山下乡知识青年”。他们中年纪最大的２６岁，最小的２１岁。“共产主义自修大学守则”中写道：要“培养和造就一批真正地而不是形式地、踏实地而不是虚浮地、勇敢地而不是怯懦地掌握马克思主义的历史发展，有政治远见，具有独立的思想和工作能力，富于牺牲精神，探索并了解现代社会的运动规律，誓为世界上绝大多数人谋利益，为共产主义事业奋斗终身的坚强的革命战士。”“守则”还说，“自修大学”是以“刊物为中心，通过自修与交流讨论相结合的方式进行学习”。这个组织成立以后，自筹经费印过两期“学刊”，刊登了“社论”等六篇文章和三篇农村调查报告。１９７０年３月，在当时进行的“打击反革命”运动中，这个组织被当局定为“打着研究马克思主义、毛泽东思想的旗号，进行旨在推翻我国无产阶级专政的社会主义国家的一个反革命组织”，“有组织、有纲领、有计划、有策略、有言论、有行动的现行反革命集团”，“是一个十足的帝修反的别动队”。他们的罪证，就是他们在两期“学刊”上印出的文章和他们的来往书信。这１３名青年中的吴述森、鲁志立、吴述樟３人以“反革命罪”被判处死刑，立即执行；陈通明被判处无期徒刑；徐兆平被判处１５年徒刑；张维志被判处８年徒刑；张绍臣被判处３年徒刑；其余６人受到拘捕关押和在本单位被隔离关押和“批判”“斗争”。其中２２岁的女青年熊曼宜被逼自杀。（１９７８年８月８月５日，中共宁夏回族自治区委召开大会，为这一冤案平反。１９７８年９月２９日《人民日报》也报导了宁夏回族自治区党委为“共产主义自修大学”错案中受到迫害的青年彻底平反、恢复名誉的消息。同时发表了“评论员文章”，题为《革命青年的锐气是扼杀不了的》。）

◇ 一九七一年

８月７日，毛泽东在会见缅甸联邦革命委员会主席、政府总理奈温时，谈到“文化大革命”说：有一段时间，１９６７年，我们控制不住我们的外交部，管不了了。有那么两个月，天下大乱。你们大使馆还算好的，没有烧掉，英国代办处烧了。那时候也是无政府主义。我们烧大使馆那两个月，都是极左派当权，自己向国外发电报，都是极左啊！极左思潮有些不是“五一六”，要进行教育。文化大革命的一部份成果就是把这些坏人暴露出来了。同日，周恩来在会见奈温时也说：“你知道１９６７年我们正进行无产阶级文化大革命，有一些极左思潮，你们新大使来后可能知道一些。１９６７年事件的直接起因，是华侨学生佩带毛主席像章，引起纠纷，以后牵涉到我们驻缅甸使馆，发生了数十人死亡以及华侨被捕的情况。”“一个是要冲缅甸驻华使馆，一个是火烧英国代办处，这两件事都有坏人，他们想破坏我国的对外关系。”“另外，那时我们驻外使馆也出现过一种情况，就是对重大政治问题直接对外发照会。”“在１９６７年，的确有极左思潮的干扰。文化大革命运动的发展，如果仅仅是在青年中产生极左思潮，那是可以得到说服和纠正的，问题是有些坏人利用这个机会来操纵群众运动，分裂群众运动，破坏我们的对外关系。这种人只有在事情充份暴露以后才能发现。”

８月１３日，经毛泽东批准，中共中央批发了《全国教育工作会议纪要》。《纪要》提出了教育战线那最著名的“两个估计”，即：解放后１７年，“毛主席的无产阶级教育路线基本上没有得到贯彻执行，教育制度、教学方针和方法几乎全是旧的一套”；教师队伍中大多数的“世界观基本上是资产阶级的”。（１９７７年９月１９日，邓小平在同教育部主要负责人的谈话中说：“‘两个估计’是不符合实际的”，说不通的。“《纪要》引用了毛泽东同志的一些话，有许多是断章取义的。”１９７９年３月１９日，中共中央转发教育部党组报告，宣布撤销以中发〔１９７１〕４４号文件转发的《全国教育工作会议纪要》。）

８月１４日至９月１２日，毛泽东巡视南方各地并同沿途各地负责人作重要讲话。这就是著名的“九·一三事件”爆发前的毛泽东南巡。这次南巡，是毛泽东为清洗林彪而作的一次重要的准备工作，也因此促使了林彪出逃事件的发生。

８月２５日至９月５日，中共中央在北京召开陕西省委汇报会。周恩来对会议说：“毛主席在延安，陕北人民丰衣足食。现在全国已经解放２０多年了，听说陕北的群众粮食还不够吃，我们感到很难过，革命圣地没有搞好，对不起老区人民。”会议形成的《陕西省委汇报会传达提纲》指出：陕西在经济上的主要问题是，工农业生产发展的速度比较慢，与兄弟省、市、区相比落后了。主要的原因，一是阶级敌人利用资产阶级派性煽动无政府主义，制造停工停产。二是少数人闹派性成瘾，制造分裂、争权夺利。三是有些人纪律松懈、规章制度废弛等。

◇ 一九七二年

８月１４日，毛泽东对邓小平８月３日的来信作出批语说：“请总理阅后，交汪主任印发中央各同志。邓小平同志所犯错误是严重的，但应与刘少奇加以区别。一、他在中央苏区是挨整的，即邓、毛、谢、古，四个罪人之一，是所谓毛派的头子。整他的材料见两条路线、六大以来两书。出面整他的人是张闻天。二、他没历史问题。即没有投降过敌人。三、他协助刘伯承同志打仗是得力的，有战功。除此之外，进城以后，也不是一件好事都没有作的。例如率领代表团到莫斯科谈判，他没有屈服于苏修。这些事我过去讲过多次。现在再说一遍。”邓小平的这封信是由江青转交给毛泽东的。在信中，邓向毛泽东表示永不翻案（全文见本刊ｚｋ００１２ａ），这也是后来“反击右倾翻案风”的来历。８月１５日，周恩来主持中共中央政治局会议传达了毛泽东的上述批语，同时以中共中央名义通知中共江西省委，宣布邓小平立即解除监督劳动，恢复党组织生活，作一些调查活动。

８月２１日，中共中央、中央军委发出《关于征询对三支两军问题的意见的通知》，《通知》后还附有《关于三支两军若干问题的决定（草案）》。中共“九大”后，全国各地普遍召开了党的代表大会，各级党委相继重新建立。为适应这一变化的情况，根据毛泽东的意见发出了这一《通知》。《决定（草案）》说：要加强党的领导，在一个地区，要由当地最高一级的地方党委，对党政军民各个方面实行一元化领导。“凡是实行军管的地方和单位，在党委建立以后，军管即可撤销。”该文件发出后，自１９６７年１月派出的军队三支两军人员，开始陆续撤回部队。

◇ 一九七三年

８月５日，毛泽东与江青谈了中国历史上的儒法斗争。毛指着郭沫若著的《十批判书》说：我这是批判用的。毛还给江念了自己写的诗《读〈封建论〉－－呈郭老》：“劝君少骂秦始皇，焚坑事业要商量。祖龙魂死秦犹在，孔学名高实秕糠。百代都行秦政法，‘十批’不是好文章。熟读唐人《封建论》，莫从子厚返文王。”毛还说：历代政治家有成就的，在封建社会前期有建树的，都是法家。这些人都主张法治，犯了法就杀头，主张厚今薄古。儒家满口仁义道德，一肚子男盗女娼，都是主张厚古薄今的。８月，江青在中共中央政治局会议上提出，将毛泽东评述中国历史上儒法斗争的谈话内容写入中共“十大”政治报告，但主持会议的周恩来表示不要马上公布，“要理解消化一段时间”。

８月７日，《人民日报》发表中山大学历史系教授杨荣国的文章《孔子－－顽固地维护奴隶制的思想家》，成为“批林批孔”运动的先声。该文共分两个部份：一、孔子的政治立场；二、孔子的思想－－“仁”。文章认为：从孔子对四件事的态度：反对鲁国“三分公室”、“四分公室”；反对田成子取代齐简公；反对铸刑鼎；杀少正卯，说明“孔子顽固地站在日趋崩溃的奴隶制一边，坚决反对新兴的封建制改革”。孔子“仁”的思想，“是为正在崩溃中的奴隶主贵族阶级的利益服务的”，就是“剥削有理，造反有罪”。８月１３日，《人民日报》又发表了杨荣国的另一篇文章《两汉时代唯物论反对唯心论先验论的斗争》。（杨荣国早在１９４３年便发表了《孔墨的思想》一书，是一贯反孔的学者。“文革”后，杨荣国被当作“四人帮”的爪牙批判，１９７８年去世。）

８月１０日，《人民日报》转载《辽宁日报》７月１９日的报导《一份发人深省的答卷》，发表了张铁生写在考卷上的自白（见本刊ｚｋ０１０１ｄ），向全国推出了张铁生作为“反潮流”英雄。《人民日报》在《编者按》中指出：“这封信提出了教育战线上两条路线、两种思想斗争中的一个重要问题，确实发人深省。”《辽宁日报》的《编者按》也说：“录取的主要标准，是根据他在三大革命运动中的一贯表现，还是根据文化考试的分数？是鼓励知识青年积极接受贫下中农和工人阶级再教育，努力钻研和完成本职工作，还是鼓励他们脱离三大革命运动实践而闭门读书？”张铁生“似乎交了‘白卷’，然而对整个大学招生的路线问题，却交了一份颇有见解、发人深省的答卷。”

８月２０日，中共中央批准了《关于林彪反党集团反革命罪行的审查报告》。《报告》共分三个部份。第一部份说：根据已经调查核实的物证、人证，现已查明：一、“早在九大前后，林彪就招降纳叛，结党营私，伙同他的老婆叶群，勾结陈伯达、黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作等人，结成以林彪为头子的资产阶级司令部。”二、“在党的九届二中全会上，林彪反党集团向党发动的突然袭击，是有预谋的。”三、“党的九届二中全会以后，林彪反党集团立即秘密进行发动反革命武装政变的准备。”“林彪还企图勾结苏修，对我实行南北夹击。”四、“林彪叛党叛国是有其历史根源的。林彪出身于大地主兼资本家家庭，入党以后，资产阶级世界观没有得到改造。”报告的第二部份说：“林彪反党集团的出现，是国内外激烈阶级斗争的尖锐表现。”“在这样的形势下，林彪反党集团作为国内外阶级敌人的代表，迫不及待地跳出来。他们为自己的阶级本性所决定，非跳出来不可。”报告的第三部份说，“中央专案组建议党中央：一、永远开除资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪的党籍。二、永远开除林彪反党集团主要成员、国民党反共分子、托派、叛徒、特务、修正主义分子陈伯达的党籍，撤销其党内外一切职务。三、永远开除林彪反党集团主要成员、混进党内的阶级异己分子、特务、叛徒、卖国贼叶群的党籍。四、永远开除林彪反党集团主要成员黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作的党籍，撤销他们的党内外一切职务。五、对参与林彪反革命政变的其他骨干分子，由有关部门负责审查，按照党的政策，区别情况，提出处理意见，报中央审批。”

８月２４日至２８日，中共“十大”在北京举行。会议确立了王洪文为毛泽东的接班人。

◇ 一九七四年

８月１日，《红旗》杂志刊登署名“罗思鼎”的文章：《论秦汉之际的阶级斗争》。文章说：“在赵高一手策划反革命政变时，唯一有可能起来揭露和抵制的李斯。却表现了不可原谅的妥协和动摇。……李斯为了保全自己‘富贵极矣’的地位，一开始就摇摆不定，妥协退让，以至容忍了赵高的阴谋得逞。”这是“评法批儒”期间一篇有代表性的文章，文中的李斯被人们认为是影射周恩来。

◇ 一九七五年

８月１３日，毛泽东在和北京大学古典文学女教员芦荻谈到该如何评价《水浒》这本书时，说道：“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。《水浒》只反贪官，不反皇帝。屏晁盖于１０８人之外。宋江投降，搞修正主义，把晁的聚义厅改为忠义堂，让人招安了。宋江同高俅的斗争，是地主阶级内部这一派反对那一派的斗争。宋江投降了，就去打方腊。这支农民起义队伍的领袖不好，投降。李逵、吴用、阮小二、阮小五、阮小七是好的，不愿意投降。鲁迅评《水浒》评得好，他说：‘一部《水浒》，说得很分明：因为不反对天子，所以大军一到，便受招安，替国家打别的强盗－－不‘替天行道’的强盗去了。终于是奴才。’（《三闲集·流氓的变迁》）金圣叹把《水浒》砍掉了二十多回。砍掉了，不真实。鲁迅非常不满意金圣叹，专写了一篇评论金圣叹的文章《谈金圣叹》（见《南腔北调集》）。《水浒》百回本、百二十回本和七十一回本，三种都要出。把鲁迅的那段评语印在前面。”８月１４日，当时负责主管中共中央宣传工作的姚文元在得到毛的这份谈话记录后，不到３个小时，即给毛写信说：关于《水浒》的评论“这个问题很重要”，“对于中国共产党人、中国无产阶级、贫下中农和一切革命群众在现在和将来、在本世纪和下世纪坚持马克思主义、反对修正主义，把毛主席的革命路线坚持下去，都有重大的深刻的意义。应当充份发挥这部‘反面教材’的作用”。还说，“从发展马克思主义文艺评论的需要看，开展对《水浒》的讨论和评论，批判《水浒》研究中的阶级斗争调和论的观点，也是很需要的，对于反修防修，是有积极意义的。”毛提笔批示同意了姚的信。由此，中国大陆开始了“评《水浒》”的运动。

８月１３日，中共清华大学党委副书记刘冰、惠宪钧、柳一安和校党委常委、政治部主任吕方正４人联名给毛泽东写信，揭发清华大学党委书记迟群有问题，说：“近几年来，迟群同志在赞扬声中经不起考验，没有自知之明，也没有知人之明，思想和作风上起了严重变化，官做大了个人野心也大了，飞扬跋扈，毫无党的纪律，搞一言堂，搞家长制，资产阶级生活作风越来越严重，背离了主席接班人五项条件的要求。”并随信附了《关于迟群同志问题的材料》，《材料》共列举了迟群资产阶级个人野心严重，毫无党的观念，搞一言堂、家长式的恶劣作风，任人唯亲、封官许愿、违反党的干部政策以及资产阶级生活作风等五个方面的问题。１０月７日，刘冰、惠宪钧、柳一安３人再次联名给毛泽东写信，继续揭发迟群和清华大学党委副书记谢静宜有问题，并随信又附上了《关于迟群同志的错误》的报告。这两封信都由邓小平转交给毛泽东。１０月下旬，毛泽东对刘冰等人的信作出批示，说：“清华大学刘冰等人来信告迟群和小谢，我看信的动机不纯，想打倒迟群和小谢。他们信中的矛头是对着我的。我在北京，写信为什么不直接写给我，还要经小平转。小平偏袒刘冰。清华所涉及的问题不是孤立的，是当前两条路线斗争的反映。”以此为起点，中国大陆开始了的“批邓、反击右倾翻案风”的运动。

８月１３日，四川雅安的一名年轻人李天德投寄《献国策》的政论文。文章共分１２条：１、节制生育，控制人口；２、缩小工农和城乡差别；３、为农业人口提供福利；４、教育革命问题；５、知青下放问题；６、医疗卫生问题；７、干部问题；８、纠正歪风邪气；９、刑法、定罪、治安问题；１０、重新认识三面红旗、文化大革命、教育革命等问题；１１、领导的任期与功过问题；１２、关于共产主义社会的讨论。李天德在“文化大革命”的内容中说道：“关于文化大革命，坏处大大超过好处，（Ａ）我们的许多好干部受到林彪一类的迫害；（Ｂ）我们的人民遭到前所未有的愚弄，受了坏人的唆使，象仇人一般互相厮杀；（Ｃ）让林彪一类大小坏蛋捞了便宜。小坏蛋搞打、砸、抢、抄、抓、奸淫；大坏蛋搞阴谋诡计、篡党、夺权搞法西斯主义。为一切仇杀、个人报复大开绿灯；（Ｄ）国民经济遭到建国以来仅次于‘自然灾害’年的空前破坏。中央当然不可能知道文革期间全国工农业产值的真实数目；（Ｅ）在精神道德方面，由于林彪搞的神秘主义、宗教迷信、极权崇拜，使人们变的不诚实、伪善、奸猾。”李天德在上访人员接待站被捕，不久即被判处有期徒刑２０年。（１９７９年，李天德被改判无罪释放。《献国策》一文的原件，现被中国革命博物馆作为革命文物收藏。）

８月３１日，《人民日报》发表了署名竺方明的文章：《评〈水浒〉》；还先行发表了１９７５年第９期《红旗》杂志短评：《重视对〈水浒〉的评论》。

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【往事追忆】

描述：

