id: b7d5412158
标题：遵照毛主席的教导毫不利己专门利人
日期：1966-11-15
是否是时间段：false
作者：何庆丰
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 为了纪念伟大的国际主义战士白求恩逝世二十七周年，我军白求恩国际和平医院，从十月份起，开展了以“纪念白求恩，学习白求恩，继承和发扬白求恩精神”为中心的各种活动。在白求恩同志逝世二十七周年纪念日——十一月十二日前夕，还隆重集会，并举行了群众性的活学活用《纪念白求恩》一文的讲用会。大家一致表示，坚决遵循伟大领袖毛主席的教导，把白求恩同志毫不利己专门利人的精神学到手。要干一辈子革命，学习一辈子《纪念白求恩》，永远做白求恩式的医务工作者，做有益于人民的人。

这个医院党委在组织全体人员活学活用毛主席著作中，始终把《纪念白求恩》这篇文章作为全院人员的必修课。通过反复学习，白求恩同志的光辉形象深深地印在同志们的脑子里。大家遇到问题就自觉地按照毛主席的教导，用白求恩同志毫不利己专门利人的精神对照自己，改造自己。内二科主治军医刘计川同志，有一段时间集中精力钻研业务，忽视思想改造，名利思想比较重。通过学习《纪念白求恩》，他批判了自己忽视思想改造、把技术视为私有的错误思想。以后，他处处以白求恩为榜样，把病房当战场，视病人如亲人，无微不至地关心体贴病人。在白求恩同志毫不利己专门利人精神的鼓舞下，不少同志在抢救病人时，不怕脏，不怕累，千方百计地抢救阶级兄弟的生命，解除病人的痛苦。今年三月下旬，驻地附近发生地震，当时伤病员都在病房里。在这紧急关头，白求恩同志在敌人迫近的情况下，坚持做完最后一个手术的光辉形象，闪烁在每个同志的脑海里，全院工作人员一齐涌进病房，用自己的身体掩护伤病员。内一科危重病人的房间里，氧气桶随着震波来回摇晃，眼看就有摔倒爆炸的危险，护士李荣琴勇敢地冲上去抱住了氧气桶。他们这种奋不顾身的英勇行为，使伤病员深受感动。

最近，医院党委坚决响应林彪同志的号召，要求大家把“老三篇”作为座右铭来学，努力改造世界观，做白求恩式的医务工作者，做毛主席的好战士。（何庆丰）RW：白求恩；逝世纪念

描述：

