id: b7d85f2c95
标题：勃列日涅夫集团正走着希特勒的老路
日期：1976-3-11
是否是时间段：false
作者：祁天/柏峨雨
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
六、希特勒第三帝国早已彻底覆灭，苏修大帝国的迷梦必将成为泡影

当年，希特勒为了争夺世界霸权，疯狂地进行侵略扩张，挑起第二次世界大战，结果，被他自己点起的战火烧成了灰烬。今天的世界形势，同四十多年前相比，“旧貌变新颜”，已经发生了翻天覆地的变化。勃列日涅夫集团还想重走希特勒称霸世界的老路，发动新的世界大战，可以肯定，他们将比希特勒失败得更惨。

希特勒第三帝国的覆亡

“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”，反动透顶的“整个法西斯势力的兴起及其进行了几年的侵略战争，正是这种最后挣扎的表现”，而挣扎的结果是一定要加速自己死亡的日子。希特勒法西斯发动的世界大战，在当时空前地激化了世界各种基本矛盾，特别是他们同包括德国人民在内的世界各国人民之间的矛盾。希特勒的侵略扩张行径，不仅遭到各国人民的强烈反抗，而且也加剧了它国内的各种危机，最后在内外交困的绝境中，被世界反法西斯力量彻底埋葬。

一九三九年九月一日，希特勒以德国领土遭到“攻击”为借口，分兵三路，对波兰发动闪电式的进攻。把波兰看成是自己帝国主义阵线一翼的英法两国，于九月三日对德宣战。从此，第二次世界大战全面爆发。这时，战争的性质，“无论在英法方面，或德国方面，都是非正义的、掠夺的、帝国主义的战争。”在希特勒军队大举进攻的情况下，当时英、法帝国主义政府继续采取“坐山观虎斗”的政策，对德国宣而不战，进行所谓“假战争”。它们同美国一鼻孔出气，打算再牺牲一个波兰甚至更多的中小国家，以换取希特勒东进打苏联，以实现它们“鹬蚌相争，渔人得利”的美梦。

消灭斯大林领导下的苏联，是希特勒的既定方针，但在征服西欧之前，他还不敢对当时强大的社会主义苏联轻举妄动。因此，英、美、法“坐山观虎斗”的政策，只起到了怂恿希特勒更加向西猛进，把战火一步步引到自己头上的作用。希特勒德国在西线连连得手，到一九四一年夏季，占领了包括法国在内的十四个欧洲国家。德军在西战的胜利，冲昏了希特勒的头脑。他过高地估计了自己的力量，错误地认为进攻苏联的时机已经来到，悍然撕毁了苏德互不侵犯条约，于一九四一年六月二十二日对苏联发动了突然袭击。法西斯德国的军队，沿着三千多公里的战线东进，妄图用闪电战在三个月内打败苏联。苏联人民在斯大林领导下，奋起抵抗，展开了伟大的卫国战争。斯大林领导下的社会主义苏联的参战，使第二次世界大战由前一阶段的帝国主义战争转变为世界反法西斯的正义战争，从而大大地鼓舞了各国人民反法西斯的解放斗争。希特勒德国在全世界反法西斯力量的联合打击下，日益孤立，连连失败，最后走进了自己的坟墓。

在打败德国法西斯艰苦卓绝的斗争中，以期大林为首的苏联共产党领导下的苏联人民，经受住了这次战争的严重考验。他们用自己的鲜血和生命保卫了社会主义祖国的独立，支援了各国人民的反法西斯斗争，在人类历史上建立了不可磨灭的功勋。

战胜希特勒法西斯，也是国际反法西斯统一战线的伟大胜利，是欧洲、亚洲、非洲、大洋洲和美洲参加反法西斯战争的国家和人民的共同胜利。希特勒德国疯狂的侵略扩张，使“各帝国主义国家之间的利害冲突尖锐化了，而且一天比一天更加尖锐”（《列宁选集》第四卷第五四三页）。在苏联的推动下，一九四二年一月一日，中、苏、美、英等二十六个国家发表了关于同法西斯国家共同作战的《同盟国宣言》。《宣言》标志着国际反法西斯统一战线的最后形成。从此，反法西斯同盟的一些国家在欧洲战场上，互相配合，共同作战，打击希特勒法西斯。

当苏联军民在斯大林领导下同德国法西斯浴血奋战的时候，在伟大领袖毛主席和中国共产党领导下的中国人民，早已开展了轰轰烈烈的抗击日本帝国主义侵略的伟大的民族解放战争，这对欧洲战场反对德国法西斯的战争是一个有力的配合。与此同时，阿尔巴尼亚、南斯拉夫、罗马尼亚、波兰、捷克斯洛伐克和欧洲、亚洲许多被德、日法西斯占领的国家的人民，都纷纷拿起武器，展开了反对法西斯奴役、争取民族解放的武装斗争。德国人民在极端艰苦的条件下，也进行了反法西斯的斗争。正是在苏联红军全线反攻、欧洲第二战场开辟、敌占区人民起义这样三条战线的夹击之下，德国法西斯迅速崩溃。一九四五年四月三十日，苏联红军战士把胜利的红旗插到了柏林国会大厦的主楼顶上。希特勒在绝望中自杀。五月九日，德国签署了无条件投降书。希特勒法西斯的彻底覆灭，有力地证明了“一切所有号称强大的反动派统统不过是纸老虎。原因是他们脱离人民”这一伟大真理。

苏修大帝国的迷梦必将成为泡影

毛主席在总结反法西斯战争胜利的伟大历史意义时指出：“反法西斯的第二次世界大战的胜利，就是给全世界工人阶级和被压迫民族的解放事业开辟了更加广大的可能性和更加现实的道路。”历史是按着毛主席指出的方向发展的。第二次世界大战结束以来，世界面貌大大改观了。由于当代各种基本矛盾的更加激化，世界各种政治力量发生了急剧的分化和改组。一些亚洲和欧洲国家取得了社会主义的胜利，各国无产阶级和劳动人民空前觉醒，国家要独立，民族要解放，人民要革命已成为不可抗拒的历史潮流。战后三十年来已有七十多个国家获得了政治上的独立，第三世界人民以主人翁的姿态登上了国际政治舞台，充分发挥了反霸主力军的作用。帝国主义日益衰败没落，遭到了沉重的打击，国际阶级力量对比发生了有利于人民的显著变化。

与此同时，由于苏修叛徒集团篡权复辟，在打败德国法西斯的斗争中起了重大作用的社会主义苏联，已蜕变为社会帝国主义，社会法西斯主义。当今统治苏联的勃列日涅夫集团，对内实行法西斯专政，对外侵略扩张。他们恃强凌弱，以大欺小，以富压贫，是世界最大的国际剥削者和压迫者。他们还学着四十年前希特勒的样子，疯狂扩军备战，妄图通过侵略战争建立一个苏修大帝国，称霸世界。苏联已是当今最主要的战争策源地。勃列日涅夫集团既然走上了希特勒的老路，它就必然陷入帝国主义固有的各种矛盾冲击之中，遭到苏联人民和各国人民越来越强烈的反对。因此，他们和当年的希特勒一样，极端反动，又极端虚弱，极端狂妄，又极端孤立。一句话，“修正主义苏联也是纸老虎。”

勃列日涅夫集团在本国的希特勒式的统治是建立在火山口上的，他们同处于被奴役地位的无产阶级、劳动农民和革命知识分子之间的冲突和对抗，日益激化。苏联工农群众，正采取怠工、旷工、罢工、罢课、集会、游行示威、武装抗暴等各种各样的办法同勃列日涅夫集团进行斗争。有着十月革命光荣传统的、经过反法西斯战争锻炼和考验的伟大苏联人民，一定会推翻勃列日涅夫集团的反动统治，让伟大列宁和斯大林的旗帜，在辽阔的苏联土地上，重新高高飘扬。

勃列日涅夫集团在亚、非、拉地区的扩张和掠夺，把自己置于同亚、非、拉人民相对立的地位。他们处处与第三世界人民为敌，好话说尽，坏事做绝。假援助、真掠夺，假友好、真控制，假支持、真出卖的帝国主义行径，把他们的“天然盟友”的画皮剥得一干二净，促使第三世界各国人民更加觉醒和团结。越来越多的人清楚地认识到勃列日涅夫集团是“用朋友的外衣掩饰起来的敌人”。一个反对勃列日涅夫集团颠覆、控制、干涉，反对他们推行的霸权主义和强权政治的斗争浪潮，正以空前的规模在第三世界兴起，沉重地打击了他们妄图统治世界的野心。

勃列日涅夫集团把所谓“社会主义大家庭”各国当作自己的领地，竭力控制和剥削“大家庭”中其他国家的人民。但它绝对无法把这种殖民统治长期维持下去。控制与反控制、占领与反占领的斗争愈演愈烈。在捷克斯洛伐克，苏修不得不依靠直接的军事占领来维护殖民统治。在波兰，爆发了大规模的群众性反抗斗争。这些都表明勃列日涅夫集团在东欧的统治陷入危机，苏修殖民帝国正面临崩溃的厄运。

勃列日涅夫集团的霸权主义、强权政治和扩军备战，也引起了第二世界发达国家的强烈不满和警惕。这些国家从勃列日涅夫集团玩弄的声东击西，假缓和、真扩军等花招中，看到了昔日希特勒的魔影。目前，它们正联合起来，加强反对苏联社会帝国主义的控制、干涉、颠覆和武力威胁的斗争。

勃列日涅夫集团在国家要独立，民族要解放，人民要革命的历史洪流的冲击下，矛盾重重，危机四伏，走投无路，日益孤立，日子很不好过。为了摆脱内外交困的处境，他们正步希特勒的后尘，乞灵于军事冒险和发动战争。然而，历史恰恰证明，战争没有使希特勒绝处逢生，而是加速了他的灭亡。当年的希特勒张牙舞爪，妄想称霸世界，发动侵略战争占领了大半个欧洲，曾经骄横一时，但是，在世界反法西斯力量联合打击下，终于落得个彻底失败的可耻下场。希特勒法西斯短短十二年的兴亡史告诉人们：谁推行霸权主义，谁就必然遭到全世界人民的反对，从而自取灭亡。现在，世界人民的力量要比三十年前强大得多了。正在重走希特勒称霸世界老路的勃列日涅夫集团还没动手之前，就早已陷入世界人民的重重包围之中，成了人人喊打的过街老鼠。他们胆敢冒险发动世界大战，得到的结果，将会更加悲惨。至于苏修大帝国的迷梦，也只能落得个“水中捞月一场空”。

当然，我们在看到希特勒和勃列日涅夫集团虚弱本质的同时，决不可以忽视他们帝国主义的侵略本性；在看到他们与其他帝国主义国家互相争霸的同时，也决不能忽视他们要消灭社会主义国家的反革命决心。当年，希特勒法西斯要消灭苏联是它不可改变的计划；今天，苏修亡我之心不死。当年，希特勒把斯大林领导下的社会主义苏联，看作是他称霸世界的巨大障碍；今天，勃列日涅夫集团把坚持马列主义的伟大的社会主义中国，看作是眼中钉、肉中刺。当年，希特勒妄想靠掠夺苏联的人力、物力资源来征服世界；今天，勃列日涅夫集团对中国这块肥肉也早就垂涎三尺。因此，我们决不能因为当前两霸争夺重点布欧洲，苏修搞声东击西，而有丝毫的麻痹。我们要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚决贯彻毛主席的“深挖洞、广积粮、不称霸”的方针，认清形势，对于苏修社会帝国主义对我发动突然袭击的危险性保持高度的警惕，加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。（全文完） 祁天、柏峨雨

描述：

