id: cbf3432a09
标题：《断崖夜斗杨人楩》实地考
日期：
是否是时间段：false
作者：樊能廷
来源：
标签：江青,毛泽东,工业战线,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
樊能廷·

被分子撞击的悬浮微粒做无规则运动的现象叫做布朗运动。江青、李讷、郝斌，不妨视作是“六亿神州尽舜尧”中的三个“悬浮微粒”。文化大革命中，“微粒”发生了“撞击”。这一撞，把郝斌这个“微粒”撞成了“反革命分子”，进了“牛棚”，在文革中度过三年有零的“牛棚”生涯，两度沿着特殊的轨迹，长期在北大历史系昌平“半工半读基地”当作“牛鬼蛇神”劳改。在太平庄，郝斌亲历也目睹了斑斑血泪、种种非人境遇，亲历也目睹了新北大公社“无产阶级革命派”的作恶。

１９６６年７月２５、２６日，中央文革连续在北大东操场召集并主持师生万众的“辩论会”，康生、江青、陈伯达，按照毛泽东私授的“圣意”，痛批张承先工作组“反党反社会主义反革命路线、”。江青作颤音发言，抑扬顿挫、又说又哭，忽然话锋一转，“我要控诉……”，把听众吓一大跳。江青道出两桩“控诉”：一是控诉毛泽东的儿女亲家张文秋，及其女儿张少华、张少林。张少华自知婆媳不和，在东操场，没有跟着班级集体与会，而是坐在灌木丛左近，听到江青大会发言控诉张文秋，立即离场。二是控诉历史系助教郝斌“迫害李讷”——“李讷是个好孩子，去年在顺义搞四清，郝斌和万云（万里的妹妹）一起迫害她”。所谓“迫害”，据郝斌多年后解说，郝斌与李讷师生同为“四清工作队员”，就是对于某个“上中农”保管员三千多斤“黄棒子”、“白棒子”账目与实物核准不清，跟李讷意见不一致，加上工作中其他七古八杂的事儿，天天在会议上争论不已。——三千多斤“黄棒子”有账无物、三千多斤“白棒子”有物无账。“黄棒子”比“白棒子”，价格上每一斤贵三厘钱，记账会计是个刚毕业的初中生……。此外，江湖讹传，江青说不出口的怨愤是，李讷在“四清”中没有“火线入党”。李讷入不了党，无疑，郝斌“有罪”、北大校党委也“有罪”——究其原委，四清工作队来自上下左右东南西北八方，对于要求入党的“积极分子”，原则是等他们回原单位去解决，这样，即便李讷有入党要求，也只能回北大解决。

郝斌被江青说成“坏人”，幸亏他当时没在东操场，否则一定会被打斗、甚至当场毙命。郝斌躲过东操场一死，躲不过命中劫数，从此，他成为历史系“牛鬼蛇神”队伍里最年轻的“反革命分子”，开始了十年不堪回首的“被无产阶级专政”际遇。

张少华的去向，就此据实略表几句，就算补上历史这一笔：网文说张少华跑了，躲到外地去了，如何如何……。其实，情况并非如此。笔者一位南京的初中同学胡茂霞，上完南京的部队“八二护校”，毕业分配在北京的３０１医院工作。在江青的７２６东操场讲话后，张少华住进了３０１医院的疗养病房，用的是类别为“将军级”的“宽红带”病历。笔者这位初中同学，刚好伺候张少华。她在１９６６年秋天跟笔者见面聊天说，“每天开着车来探视张少华的人，络绎不绝，提着一网兜一网兜的罐头、水果来，桌上放不下，地板上都堆了一大片。”

话题回到郝斌。２０１４年，从北大副校长位置退休后，在台湾“大块文化”出版了一本回忆北大文革的书，叫做《流水何曾洗是非》〔３〕，以下简称《流水》。《流水》出自亲身感受，蕴涵血泪回忆，细腻真实地描述了荒谬年代和恐怖岁月中的遭遇。郝斌的文字堪称独特隽永，叙述苦难不失风趣，描写丑陋又流露人性关怀，——不动声色地记录残忍暴力，入木三分地刻画人心与人性，举重若轻，寓理于事。很多细节的描写，显示了对于人性的深刻认识，读后令人难以忘怀。《流水》第１８６页写道：“如今，江青当选为中央政治局委员了，这可是一个权威而稳定的职位，我的出头之日，恐怕无望了。‘时日曷丧，吾与汝偕亡！’深藏在心底的这个声音，只有我时时听到。”

尽人可知，这何尝不是亿兆受尽苦难和迫害的草民、小民、贱民深藏在心底的声音！“毒日头”的历史罪恶，罄竹难书。

《流水》按照章回体的写法，分为十九个故事，其中《转押太平庄》、《阎文儒侍师如亲》、《断崖夜斗杨人楩》、《再押太平庄》、《晚点名》、《人道的用刑？用刑的人道？》、《单兵教练》、《烂漫山花》的故事，都发生在太平庄。

《流水》第６８页写道：“太平庄”，在明十三陵的定陵南面，两者相距五、六公里。这里原是昌平县绿化大队开辟的一个林场，砖房几十间，坡地八、九块，分布在几个山头上。附近有一个三、四十户人家的小村落，名叫太平庄村，当年绿化大队初到，这里荒芜一片，没有地名，也就随它叫了“太平庄”。此前一年——一九六五年，历史系按照上面的意思搞半工半读试验。昌平县把这个林场连房带地，划归了北大。历史系一、二年级的学生走出燕园，来到这里。

关于北大昌平（历史系试点）半工半读基地太平庄的地理，校友欧阳文在《文史精华》２０１２年第６期４８－５３页《半工半读亲历记》，有详明的叙述。

为了切身认知“太平庄”地理形貌之一二，笔者于２０１６年入冬时节专程到这个地方去“实地踏勘”了一趟。

先说“北大２００号”。笔者１９６３年秋天入学北大化学系，在北大六年半，对于“北大２００号”耳熟能详，却是躬自未曾踏上这块土地一步。

自驾去“北大２００号”，最简捷好走的路，是“八达岭高速”到“昌平西关环岛”，绕过“李闯王”马头向南的骑马铜像，拐向西、下高速路、走辅路往“南口”方向，２。７公里，见到“旧西路”右转，向北直行２公里，北向的路“途穷”，直抵“北大２００号”正门。

如今的“北大２００号”正名为“北京大学昌平校区”，交通条件大有改善——门前有东西向的沥青路，没画分道线，路名“南涧路”。“南涧路”东端是“涧口村”，西端推想是南口镇。校门东行５０米，有公交９４９路“地铁昌平西山口站”。校门东行１００米，有“（昌平线）地铁昌平西山口站”。

再说“太平庄”。“北大２００号”门前的东西向“南涧路”，一直向西，又是２。７公里，途中要从下面钻过“G７京新高速公路”，到“太平庄路”右转，向北直行２公里，北向的路“途穷”，直抵“北京警察学院”东栅栏门。如今“北京警察学院打靶场、绿化队”，就是昔年“北大昌平（历史系试点）半工半读基地太平庄”故地。

“太平庄”位于东西走向的“坐佛山”南麓，“坐佛山”属于连绵百里“军都山”的一部分。“太平庄”周遭，山麓、坡地、河滩，地貌没什么变化。村子里没有像样的楼房（期盼拆迁？）。到处是垃圾渣土，覆盖着厚厚的杨树落叶，随风飘移。笔者访到一位马姓男村民，姑且称为“马村民”，面对面，立在寒风中聊了有２０分钟，居然“发掘”到一些故实，待笔者一一道来。

“马村民”说，文革期间自己年纪小，十来岁，到处跑。太平庄村和北大没有隔墙之类，常跑去玩儿。北大在太平庄有“劳改分子”（北大的“牛鬼蛇神”、“黑帮”被当地人统称为“劳改”），七八个、十几个，不一定。多的时候，一次拉来三、四卡车人，都带着行李。“劳改”们走路排队，自动的。进屋就站成一横排，都低头撅着，墙上有毛主席像，冲着毛主席像低头撅着，也是自动的，一天三遍。有看守这些“劳改”的，年轻，手上有铁棍子，平常也不握着，是用小绳子栓着，吊在手腕上。打人、斗人，都见过，想打谁就打谁，但是不知道为什么打。亲眼见过打“劳改分子”背上、打腿上。但是不知道夜里在“土坎儿”上斗“劳改”的事情，也没听说过。现在“土坎儿”还在，在“北京警察学院”院里，就是远远看得见的那颗松树那儿。

笔者拿出《流水》，翻到８９页《断崖夜斗杨人楩》（见本刊zk１３０３a，２０１３年３月），请“马村民”看，他说“别让我看，我不识字”。笔者说，请你看这张“断崖”照片，“马村民”看了，说“没错儿，书上的照片儿就是这个‘土坎儿’。”

笔者力求过细地“考实”情况，问“马村民”能不能想起当时北大人的名字，比如头头脑脑、或者做饭的，他略作思忖，张嘴就说“xiaojianyun”，请他说说是哪三个字，他说不上来。请他再想想其他人的名字，他也说不上来——毕竟年代久远，许多事情记不住了。

凭“马村民”脱口说出的“xiaojianyun”，在网络《百度》上检索北大历史系历届学生名单，居然找到１９６５级果真有一位“萧建云”！笔者真真切切相信“马村民”说出的文革时期“太平庄旧事”真实，也验证了郝斌《流水》的文字叙述，真实不虚。在太平庄的北大人，把燕园北大称为“南校”。“黑帮”、“牛鬼蛇神”在太平庄挨斗，从来没有像“南校”那样戴高帽子的情形发生——因为没有观众。

“马村民”说，北大用地，是“太平庄”村的，有手续——就是村支部书记盖了私章的一张借条。北大撤出“太平庄”，把这张“借条”还给村里。后来，纺织工业部用这块地儿，用几年，不用了。再后来，“北京警察学院”用这块地儿，作为打靶场和绿化大队驻地，直到如今。

“马村民”问笔者退休金多少，笔者如实告知若干若干。“马村民”说，你看，我每个月领４００块“社保”，够干什么？买取暖的煤都不够。一冬天，烧十二、三吨煤，８００元一吨。我每天还得做小买卖去，不然，煤都买不起。就这，我还得感谢共产党，每月给４００块钱呐。你们知识分子，高级，受了那一点子苦，还要写出来。我们草民，认命了，社会就那样，打了就打了、死了就死了，现在还那样。

“太平庄”学名“北京市昌平区南口镇太平庄村”，笔者联系到村委会负责人靳主任，电话６９７７８７６２。他说，事先联系一下，可以帮助找六、七十岁的人，谈谈文革时期北大在“太平庄”的旧事。

郝斌《断崖夜斗杨人楩》第８９页，说到“以手指心，将心托月”，笔者释义一下。意思是杨人楩自谓一心忠诚于教育事业，个人历史清白如明月之光，期望系文革派驻的“监管人员”应该明白他的心。可是，“革命小将”高海林不论秧子、不了事，杨人楩怎么也说不清、道不明，隐痛难言，只得以手指心。郝斌《断崖夜斗杨人楩》第９０页，有个词“半封”，笔者也释义一下。古代的银两，含银量不太高，官银含量９３。５％，每５００两为一封。“半封”对应２５０两，对应口语中的“二百五”，也对应“半疯”。

历史系１９６４级学生欧阳文、１９６５级学生萧建云，文革期间在太平庄住过。他们不是系文革派驻的“监管人员”，只是调养身体或者是厌恶燕园派斗，图个清净，住到了并非“世外桃源”的太平庄。当然，对于太平庄发生的事情，应该会有一些耳闻目睹。

至于１９６５级学生王复兴基于个人恩怨情节，在《抢救记忆》中说〔１〕，“一年级考古班肖涧云，打击别人，抬高自己，争取加入‘公社’。”是不是指的本文“萧建云”，则是新北大公社同一派成员之间不为人知的另一段公案了。

什么是文革？文革就是豺狼当道、率兽食人。北大校文革当政两年多，聂孙当道，周围麇集一批恶徒，不遑多让地率兽食人，举其有名的校内受害者，温家驹、殷文杰、刘玮，还有陈一咨、樊立勤、邓朴方、戈华…。食人之兽则有高海林、聂玉海、王刚、杨恭谦、郭玉堂、陈乃斌、赵恩普、宴懋洵、蒋其宝、倪永康…。其中高海林，是“茶馆的水烟袋——万人衔（嫌）”。《抢救记忆》的作者王复兴说〔２〕：“高海林比笔者高一个年级，我的同班校友王渊涛文革后与我说到高海林时，张口就说‘这个人左得很。’他与我的印象相同。”寥寥数语，高海林之品性，可见一斑。注释：１王复兴，《抢救记忆》，中国文化传播出版社，２０１６年１０月，１３８页。２王复兴，《抢救记忆》，中国文化传播出版社，２０１６年１０月，８１页。３郝斌：《流水何曾洗是非》，大块文化出版公司，２０１４年，８１页。～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【往事非烟】

描述：

