id: 86214f5e57
标题：中共中央转发全国妇联党组关于全国工商业者家属和女工商业者代表会议情况的报告
日期：1956-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：陈云,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发全国妇联党组关于全国工商业者家属和女工商业者代表会议情况的报告

现将全国妇联党组《关于全国工商业者家属和女工商业者代表会议情况向中央的报告》转发给你们。这个会议是开得好的。各地党委应在这个会议的基础上继续加强对资本主义工商业者家属工作的领导，注意加强组织资本家家属学习的工作，以便使社会主义改造的教育继续深入，促使资产阶级分子更积极地接受改造。

此件和附件可登党刊。

附：

## 全国妇联党组关于全国工商业者家属和女工商业者代表会议情况向中央的报告

## （1956年5月30日）

全国妇联、中国民主建国会、全国工商联联合召开了全国工商业者家属和女工商业者代表会议，现在将会议的情况、收获和我们对今后开展此项工作的意见报告如下：

（一）全国工商业者家属和女工商业者代表会议于一九五六年三月二十九日开幕，到四月六日结束，历时八天半。出席代表一，○二四人，列席代表三二八人。基本上包括了全国各大中城市资产阶级代表人物的家属和知名的女资本家。出席代表中除少数党员负责干部和有关的民主人士等特邀代表外，各省、市出席的代表中工商业者家属占百分之八十六，女工商业者占百分之十四；属于资产阶级成份的占百分之九十四，小业主和其他成份占百分之六；进步分子占百分之六十二，中间分子占百分之二十九，落后分子占百分之九；包括了七个民族。列席会议的有各省、市妇联、民建、工商联的负责干部，有港澳工商界妇女观光团的全体团员，还有北京、天津、港澳工商界的一些男代表。此外，苏联、印度、瑞典等十五个国家的大使夫人作为来宾参加了开幕、闭幕式，听了邓颖超同志的报告，有的还听了大会发言。

在会议上陈云、邓颖超分别作了报告，有二○九名代表作了口头的或书面的发言。

会议是开得成功的。通过会议，集中地、系统地向资产阶级妇女的代表人物解释了政策，进行了社会主义和爱国主义的思想教育，使她们进一步明确认识了党对资本主义工商业和资产阶级分子和平改造的方针、政策，明确认识了自己的前途、独具条件和特殊作用，以及自己在社会主义改造中的责任。从而解除了顾虑，更加靠拢了党和人民政府，加强了接受改造的决心和信心，达到了调动资产阶级妇女这一支力量为社会主义发挥积极作用的目的。代表们普遍反映，会议对她们的教育是深刻的，给了她们很大的鼓舞，原来在许多问题上有顾虑的也放下了包袱。不少家属代表表示今后要鼓励亲人搞好企业，与政府同心协力建设社会主义，对丈夫不再出坏主意，起“拉一把”的作用，而要出好主意，起“推一把”的作用。女工商业者表示要献出技能，主动与公股代表合作，搞好企业的生产经营。

会议不仅对到会代表而且对一般资本家也有较深刻的影响。从中央到各省、市的资产阶级分子，对这次会议普遍满意。上海正泰橡胶厂副经理×××，亚美电机厂厂长×××，政治上原来很落后，但在他们的老婆当选代表后转向积极，主动提出了改进生产的创议作为对大会的献礼。通过会议，原来的积极分子更加积极，中间分子和落后分子也有了显著转变。这说明了会议对于鼓励资产阶级分子进一步接受改造是有重大作用的。

（二）会议获得成功的主要经验是：

一、我们根据党对于资本主义工商业和资产阶级分子和平改造的方针，根据党对资产阶级分子以教育为主灵活地运用又团结又斗争的政策、鼓励与批评相结合的指示，并根据工商业者家属和女工商业者的特点和她们当前的情况，正确地制定了大会的具体方针：这就是着重鼓励她们积极的一面，启发她们进行自我教育，避免生硬的批评，以培植与发扬她们接受改造的积极性。

资产阶级妇女同一般的民族资产阶级分子一样有着两面性：一方面她们长期过剥削生活，有浓厚的剥削阶级意识；另一方面，她们有过受外资打击、官僚资本压迫的痛苦经历。特别是作为妇女，过去在家庭里、在社会上是得不到平等地位的。因此，她们在当前情况下，有接受改造的可能性和积极性。事实证明，解放六年来，她们已经有不少进步，在社会主义改造高潮中更涌现了不少积极分子。因此，肯定与发扬她们积极的一面，并且进一步鼓励这一种积极性，启发她们的自觉性，促使她们在社会主义改造事业中发挥更大的积极作用是完全可能和必要的。如果强调她们消极的一面，对她们采取不适当的生硬的批评和训斥，就会使她们感到紧张逼人而加深顾虑，增加对党和政府的距离，不敢反映真实思想，使我们不能达到深入教育的目的，也就会妨碍她们积极性的发挥。大会针对这种情况，紧紧地把爱国主义的教育、社会主义的教育和她们家庭、个人前途联系起来，把资本主义工商业的社会主义改造和妇女切身利益联系起来，反复向她们解释政策，指明前途，启发她们“破资本主义，立社会主义”，并采取亲切教育和耐心说理的方法，鼓励她们进步，使她们感到亲切温暖而深受感动。她们说出了心里的话，用亲身的经历，相当深刻地揭发和批判了资本主义的腐朽性，鲜明地对比出只有社会主义才是光明前途，从而大大加强了她们走社会主义道路的决心。

二、我们从解除她们在当前公私合营后许多具体问题上的顾虑入手，引导她们步步深入地暴露思想，以耐心教导和启发自我教育的办法批判错误认识，把政治教育与解决具体问题结合起来，作到了层层解除顾虑，加强了她们接受改造的信心。

会前我们有重点地摸了资本家家属们的思想情况。知道资本家家属普遍关心的是生活问题。如中小户关心的是薪金和人事安排：怕得不到安排或安排的职位低，怕今天有安排，将来不安排，怕薪金降低，生活无保障。大户除了关心丈夫在政治上和企业中的地位外，还担心息率低，怕过早取消定息，有人认为“改造”就只是“三减”（减房子、减佣人、减开支），怕强迫劳动，认为社会主义就是“吃苦主义”。有些人还以为这次要她们来北京开会是为了动员她们增资献股，因此，刚来开会时，顾虑很多。我们首先抓住这些具体问题进行政策教育，解除她们的顾虑，然后引导她们进一步暴露思想。陈云、邓颖超同志的报告都是以亲切诚恳的态度，细致耐心地解答她们的问题，并且号召她们打开天窗说亮话；有什么，说什么。使她们感受最深刻的是“改造”不是把她们的财产搞光，使她们不能生活，而是要她们与国家同心协力建设社会主义，家庭、个人生活都有保障，国家利益与家庭、个人利益是一致的。这就大大的扭转了她们的情绪，她们也就敢大胆的进一步暴露思想，反映问题。这些资产阶级妇女的代表，同时也是她们丈夫的代表，许多她们丈夫不便提出的问题，通过她们来探询，她们丈夫不便暴露的思想，她们比较的易于暴露。在小组讨论中，她们反映了大大小小各种具体问题达一五七件，有些意见是属于资产阶级分子的合法要求，对于我们调处阶级关系有参考作用。如有人反映国营公司供给的原料数量不足，质量低劣，影响产品质量；反映干部在执行政策中有偏差，如强迫资本家增资，强迫他们“自愿”降薪，盲目并厂并店等，反映有些合营企业中的公股代表在工作中不能发扬民主，不注意团结资方共同搞好企业经营，干部关在小屋子里作计划，自己决定问题，让资方从业人员坐冷板凳；有的反映妇联过去对她们注意不够，有些妇联干部不愿接近资本家家属；还有不少代表要求组织她们学习生产技术，要求允许她们的子女入保育院、托儿所，以解决她们参加工作和学习的矛盾；要求采用适当办法照顾某些生活确实有困难的中小户等。

在会议上也反映了资产阶级的不满情绪，如对工人家属和基层干部不满，埋怨社会上许多人瞧不起她们，政治待遇不一样，认为现在就应该和机关干部、职工群众一样享受福利和劳保待遇。在毛主席接见之后，又相当普遍地增涨了骄傲自满情绪。

会议针对着她们这些具体思想情况，进一步讲解政策，采取说理教育、解答问题的办法，批判她们的错误思想。特别是通过小组讨论、大会发言的自我教育，启发她们进行自我批评。这样逐层深入的解决思想问题，收到很好的效果。很多代表说：“我带来的问题都得到解答了，这次开会真是满载而归”，“领导同志的报告像X光一样照透了我们的心思”。并且自动地开展了自我批评，表示“今后要改变口是心非、表面应付的态度，主动与公方和工人改善关系，妤好接受改造”。

三、在大会的组织领导方面，我们同样贯彻执行了党的统一战线的方针。党员仅占这次会议出席、列席代表的百分之九点二五，如果仅仅依靠党员是作不好工作的，而且我们的党员平常与她们联系少，思想作风不同，互相有距离，因此必须发挥资产阶级妇女代表中的积极因素。除三团体通力合作外，在大会的筹委会、主席团、联络委员会、起草委员会、代表团等各方面工作中都广泛地吸收了资产阶级妇女的代表人物、积极分子参加，通过她们密切了大会领导与代表的联系，使我们便于深入地了解代表们的思想和贯彻党的政策教育。事实证明她们中间是有人才的，是可以作些事情的。

大会不仅吸收积极分子也吸收中间分子和落后分子参加，这也是一种广泛的统一战线精神的体现。事实证明，在这样一种大规模的群众性的自我教育的集会上，正是争取和教育中间分子、落后分子的好机会，在会议上中间分子和落后分子的转变是很显著的，有些落后分子本不愿来开会，提出许多条件，会议中她们的态度有了很大转变，说，“想不到党和政府这样亲切的教导我们，后悔六年来进步太慢。”她们不仅在小组会上发了言，还要求在大会上发言，并提出今后要积极学习，参加社会活动，争取做社会主义改造中的积极分子。

四、抓紧对各代表团中党员干部的思想教育，加强党的领导是保证大会胜利成功的重要条件。会议之前，各地妇联干部一般地对大会的重要意义认识不足，在工商业全行业公私合营高潮前普遍不了解作好资本家家属工作就是挖资产阶级墙脚，就是调动她们为社会主义事业服务，增加建设社会主义的积极因素的道理。所以没有在资本家家属中经常地进行工作。有的团结面很小。如上海资本家约八万三千多人，资本家家属在工商业全行业公私合营高潮前组织起来学习的只有二六○人，高潮后组织听报告的扩大到二五，○○○人。同时，妇联干部中对当前形势下党的统一战线政策也认识不够，不愿和不敢接近资本家和资本家家属的“左”的关门主义倾向是相当普遍的。这次要各省、市妇联部长以上党员干部担任各省工商业者家属和女工商业者代表团的秘书长，不少干部有抵触情绪，有的认为给资产阶级妇女的代表团当秘书长有失威信，要当团长或顾问；有的不重视这个会议，不肯来参加；有的对民主党派的作用认识不够，对民建干部不放心，不好好团结合作，甚至不同意民建会员在代表团中成立临时支部。我们在大会开始前一天，召开了全体党员大会，统一了干部的思想认识，使大家积极地严肃地担负起各代表团的工作。

干部们经过大会的教育后，对党的和平改造政策有了进一步的领会，对资产阶级妇女几年来的变化和她们在社会主义改造中的积极作用，有了进一步的认识，知道作好资属工作是社会主义改造事业中的不可缺少的部分，是有利于工人阶级和劳动人民的事情，必须重视和加强这方面的工作。

五、对代表们政治上的诚恳态度、正面教育和生活上的细致照顾密切结合，就可以促使她们更好地接受教育。我们注意照顾了她们的生活习惯，应该和可以满足的要求尽可能予以满足，并充分运用资产阶级妇女中的知名人物，在代表们到京和离京时有组织地迎送，使代表们感到亲切、温暖，收到了政治效果。很多代表反映：“真像回到了娘家。”使她们体会到共产党对她们的改造确实是和平改造；使她们从今天看到了明天，觉得“共产”并不可怕，也就促使她们在接受改造方面增加了积极性。

会议不足的方面表现在：在会议进行中，对各代表团内党的工作具体帮助不够，有些代表团工作比较薄弱，未能及时纠正；大会小组讨论时间短，暴露与解决思想问题还不够充分；组织联络工作党内外分工配合不够，未能更有目的地了解代表性人物的思想情况；会议前半段宣传报道工作不够主动；告工商界姐妹书的起草，没有经过代表们反复讨论，没有吸收代表自己的语言，显得缺乏感情，不够生动感人。这些都应引为教训。

（三）通过这次会议，暴露了资产阶级妇女思想情况的两面性和复杂性，如她们在解放后认识到摆脱了帝国主义、官僚资本的压迫是好的，但同时却对提高了工人阶级的地位不满；在社会主义改造过程中对于加工订货克服了企业经营的困难表示满意，但对“五反”又深怀不满；公私合营高潮中，一方面表示愿意接受改造，知道只有改造才有前途，但担心生活降低，工作繁重，吃不消，口头上讲要摘帽子，又舍不得放弃资产阶级不劳而食的生活。照她们话来说，即是“有时清楚，有时糊涂”。这正是她们接受社会主义改造的思想和资产阶级本性剧烈斗争的表现。使我们认识到对资产阶级妇女进行改造教育是要经过长期艰苦工作的。另方面，我们更加体会到作好资本家家属的工作对于社会主义改造事业是有重要意义的。她们有独具条件和特殊作用，她们与她们的丈夫朝夕相处，利害一致，她们对社会主义改造的态度，对她们的丈夫有直接的影响。作好她们的工作，就使政治工作深入到资产阶级的家庭内部，从她们的家庭里培养进步因素，就有助于促进资产阶级分子的思想转变，对于包围、分化、瓦解一直到消灭资产阶级将起很大作用。

为此，我们需要：

（1）在干部当中，特别是在妇联干部中进行党对资本主义实行社会主义改造的政策教育，要他们认识资属工作的重要意义，懂得这是社会主义革命任务所必需，是调动一切积极因素为社会主义服务的一项重要工作，克服在社会主义革命中的右倾保守思想。把门打开，主动地在资属中进行教育工作。

（2）为了更广泛地、经常地组织资本家家属学习，建议各省、市党委加强领导，妇联、民建、工商联通力合作，在政协学习委员会之下普遍建立工商业者家属学习委员会，进行统一规划，普遍地组织资本家家属学习。妇联要在政治动员和组织领导方面负主要责任；工商联从企业改造的角度对家属学习提出要求，并在人力物力方面积极支持；民建着重培养教育积极分子、进步分子。专业公司及其他有关单位亦应大力配合。

（3）在资本家家属中更多地培养积极分子、进步分子是作好工作的中心环节，各有关方面应该密切配合，共同制定计划，依照计划，切实地进行工作。

（4）目前各省、市一般进行了对这次会议的传达工作，建议各地党委督促当地妇联、民建、工商联认真地深入传达，通过传达，巩固与发展会议的胜利，更普遍地把家属组织起来参加经常学习，培养更多的积极分子、进步分子，扩大团结面，深入展开工作。

以上报告是否有当，请示。

描述：

