id: 36ff1f98ff
标题：杨植霖在内蒙古党委（扩大）会议上的总结
日期：1955-12-15
是否是时间段：false
作者：内蒙古党委副书记,杨植霖
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 杨植霖在内蒙古党委（扩大）会议上的总结

内蒙古党委副书记杨植霖

内蒙党委召开扩大会议，中心传达讨论了中央对资本主义工商业改造的方针、政策和讨论了我区1956年至1957年对资本主义工商业改造的规划。会议对毛主席的指示，七中全会（扩大）关于资本主义工商业改造问题的决议草案，陈云同志的报告和中央其他各负责同志的指示，一致表示拥护；并对乌兰夫同志和杨植霖同志的报告一致同意。通过这次会议，与会同志在思想上大大地提高了一步。多数同志进行了检讨，对不正确的思想认识也进行了批判，引起了同志们对资本主义工商业改造工作的重视，认识到这是“谁战胜谁”的问题。

现在，我仅就会议讨论中提出的问题，提出一些意见，这些意见已经过党委讨论同意。

## （一）有关改造的具体政策问题

（1）半农半商的改造。主要照顾自愿，在具体处理时，应本宜宽不宜严的精神。如以农为主兼营商业的，能转农者转农，如转农业维持不了生活，也可在家庭人口中划出能经商人员予以吸收，以商为主的，原则上转商，但也允许春〔耕〕种土地，有的经商带副业性质（如农闲经商），也可以用经、代销形式去维持改造。

（2）夫妻店的改造。夫妻二人都参加主要生产经营者，在组织合营商店或合作商店时，两人都可吸收为从业人员；过去是男方参加主要业务经营，而女方顶名字或只参加部分杂务者，改造时则一般不应按从业人员对待，但确有生活困难者，可由企业福利金贴补一些，或吸收女方参加合营商店或合作商店。对年老的家眷铺，可用经、代销或经销员形式去维持改造，如生活困难，而其子女又能顶替父母者，可以吸收其子女。

（3）有的行业仅有一户，可以与性质相近行业划在一起“归口”改造。如果需要淘汰的，则淘汰企业安置人员。

（4）运输业的改造，基本上采取合营和合作化的形式。如对汽车业可采取合营形式，对胶皮车等可采取合作化形式，而对手推车、三轮车应分地段管理改造。呼、包2市可重点试验，取得经验后，再普遍推行。

（5）农村沿途旅店的改造，可由就近基层社组织合营或合作旅店。需要的地区可以发展，分布不合理者可以调整。季节性的旅店，农业生产社和农民也可以搞。

（6）没有改造前途的行业可否转农问题，本人自愿转农可以批准，没有转农条件者应淘汰企业安置人员。

（7）教堂兼营手工业。如属副业性质，暂时不改造，可了解情况，研究办法；如系宗教界经营的工商业，应与宗教问题分开，按工商业进行改造。

（8）私营工商界要求联营并厂（店），要有领导有步骤地进行，根据改造要求加以规划。在改组过程中，防止工商业者抽逃资金，并向他们讲清抽资对国家对个人都是不利的道理。同时，要发动职工群众监督。违法者，可根据情节轻重分别进行教育和处理。

（9）农业兼手工业者，可准许入农业生产合作社，但分别记工，手工业工可以记的高一点。

（10）定息问题。中央对定息标准尚未明确指示，可以根据人民日报11月22日社论所提出的原则进行宣传，不致影响合营工作进行。何时停息，现在不急，并不影响改造工作。

## （二）改造形式问题

（1）划分阶级的标准，暂按商业雇佣2个职工以上，工业雇佣4个职工以上者算资本家。内部掌握，不向外公布。

（2）改造中涉及的反革命问题。对五方面反革命分子应按“镇反”条例处理。不够扣捕条件的反革命分子和社会管制分子的企业，如行业中有骨干，改造其企业，管制其人，但不许担任主要职务。如行业中骨干少，可以暂时改造为经、代销店或经、代销员，由社会管制。一般历史复杂，现在表现守法的，可以吸收参加各种高级形式，逐渐进行审查改造。

（3）关于具体改造形式。商业，一般是对座商采取合营形式，夫妻店和摊贩采取合作化形式。工业，原则上10个职工以上的进行公私合营，10个职工以下的合作化，但行业较小，也可考虑全业合营或全业合作化。

（4）城市房产出租者是否改造。这不同于工商业，将来在建产税中解决。当前，可以对租金过高者加以适当降低进行管理。

## （三）“归口”问题

（1）工业、手工业分工改造问题。原则上私营10个职工以上的归工业部门负责改造，10个职工以下的归手工业部门负责改造。如果根据改造需要，全业实行公私合营，则全业归工业部门管理；全业合作化，则全业归手工业部门管理。

（2）国药、瓷器、土纸3个行业的安排和改造。城市和乡村都划归供销合作社负责进行。

（3）组织专业公司问题。专业公司应统一安排各种经济类型的生产和零售商店，并负责对私营企业和人的改造。工商业较集中地区，可以就经营性质相近，组织几个专业公司。如皮革及皮毛、饮食业、服务业，均可分别组织专业公司，受工业局或商业局的领导，以进行安排改造工作。小集镇国、合机构力量不足，可以组织综合性的一揽子公司，即“企业公司”，受工商科领导，机构、人员应根据当地需要确定。专业公司建立后，即成为一个行业或几个行业的经济核算单位，其开支问题，自己解决。

## （四）供产销问题

（1）对目前供产销不平衡要有正确的认识。首先，这是由自由市场走向计划经济过程中的必然现象，是资本主义留下的尾巴。因此，计划经济就更为重要，各部门对这一问题应有正确的认识，不能互相埋怨，但应积极互提意见。其次，只有进行改组、改造才能解决怕背包袱和计划经济相矛盾的问题。再次，供产销问题必须积极地求得解决，按照改造的需要，应先解决主要行业的问题。

（2）在改造过程中，商业必须支持工业，积极推销当地工业产品和原料供应，并提出规格质量的要求帮助改进生产，工业也要提高质量，降低成本。商业购销计划要与工业生产计划相结合，并建立合同制度，共同遵守。如有甲方违犯者应对乙方负赔偿损失甚到法律责任。

（3）平衡问题。内蒙计委应按产品划分，那些归盟、行政区、市平衡，那些归内蒙平衡，其中盟、行政区、市平衡不了的报内蒙，内蒙平衡不了的报中央。目前销路不畅的产品，应按照乡村照顾城市，城市支持乡村，新基地（新发展的小集镇）照顾旧基地的原则，协力配合。对困难行业，城乡均应控制发展。积压的产品可分别情况积极处理，国营商业、供销合作社应积极推销，需加工复制的可以加工复制，需要降价的可以降价，同时也可利用私人商店进行推销。

关于工商业从业人员过多过少，各盟、行政区、市如平衡不了，可报内蒙党委统一平衡，统一调配。

## （五）关于规划的内容、要求和工作步骤

（1）改造规划各地于1月20日前报盟、地委审批，同时报内蒙党委一份；盟、地委也需抓紧拟出改造规划报内蒙古党委。内容要求：甲、改造规划：1952年至1955年工商业变化情况，改造基础如何，1956年至1957年改造速度（分户、人、工业产值或商业营业额等指标）。乙、生产规划：生产能力、生产对象、原料供应、产品推销、机构设置（专业公司、企业组合、商业网等）。丙、人的改造规划——培养核心分子计划的主要指标（如已有多少，1956年和1957年培养各多少）和办法。丁、保证实现计划的具体措施和组织领导。

（2）工作步骤和要求：甲、第一季度主要做好准备工作：

（1）摸清情况，作出全面规划；（2）建立统一领导机构，抽调干部组织专业公司和工作队，进行训练；（3）大力展开宣传，家喻户晓；（4）进行试点，认真总结试点经验。在第二、三季度全面开展。第四季度进入旺季后，主要解决遗留问题。乙、资本主义工商业改造运动和“肃反”运动两不误。丙、改造和生产两不误。

报告制度：运动准备期间，各盟、地、市每半月综合向内蒙党委对资改造9人小组办公室报告一次；运动展开后，仿照农业合作化报告制度执行。

最后，关于回去传达问题。这一会议精神，要在党内逐级传达，统一思想认识，并在党外普遍地进行宣传教育工作。

（1）12月份，至迟不过1月10日，要求传达到县委及区级镇委。并向县级以上机关党员干部进行传达，和在全体干部中进行政策思想教育工作。

（2）在各界人民群众中普遍进行宣传，尤其要有计划地做好工商界（包括小商小贩和手工业者）和私营企业职工中的宣传教育工作。

（3）农村要求至少传达到区级干部和乡支部书记，并通过区、乡干部和结合检查互助合作或集会向农民也要进行宣传，使农业合作化和对资本主义工商业改造结合起来。要求内蒙党委宣传部拟定宣传提纲，要通俗化、地区化。

描述：

