id: 19900edefc
标题：认真执行毛主席关于教育革命的指示  成县山区教育事业近几年来迅速发展
日期：1973-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,教育革命,农业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真执行毛主席关于教育革命的指示

成县山区教育事业近几年来迅速发展

据新华社兰州电　中共甘肃省成县委员会领导成员深入山区，调查研究，切实加强对山区教育的领导，使山区教育事业得到迅速发展。现在全县已初步形成了村村有小学，社社有中学的社会主义教育网，成为甘肃省普及山区教育的先进县。

成县地处陇南山区，境内山峦起伏，沟壑纵横。无产阶级文化大革命前，由于受刘少奇修正主义教育路线的影响，山区学校很少，教育事业发展缓慢。一九七○年初，成县新县委成立后，认真学习毛主席关于教育革命的指示，深入批判修正主义教育路线，认识到发展山区教育事业有着重大意义。在县委的领导下，县、社、队普遍建立了教育革命领导小组。县委书记、副书记亲自深入到全县最边远的山区社、队进行调查研究，制定了普及山区小学教育的方案，迅速在全县山区掀起了普及小学教育的热潮。经过三年多的努力，全县小学由一百二十一所发展到三百零五所，教师由四百五十九人增加到八百六十一人。

在普及山区小学教育的过程中，县委十分注意山区教师队伍的培养和建设，认真解决山区师资不足的问题。从一九七○年以来，县委先后从平川地区学校中选拔六十多名优秀教师和二十六名领导干部，加强山区学校，还从平川地区公社选调三百多名知识青年和复员军人，充实了山区教师队伍。这批教师来到山区以后，在各级党组织和广大贫下中农的热情帮助下，思想感情变化很大，安心山区教育事业，涌现出了一大批优秀教师。

随着山区教育事业的发展，校舍设备不足便成了一个突出的问题。县委坚定不移地贯彻执行自力更生、艰苦奋斗的方针，发动广大群众，依靠自己的力量加以解决。镡坝公社是这个县最边远的一个山区公社。在普及教育中，这个公社的干部和社员发扬了“穷棒子”精神。校舍不够，贫下中农就腾出自己的房子；课桌不够，就用门板、木板临时代替；没有凳子，就用土坯砌。在短时间里，全公社就新办起了八所小学。

在发展山区教育事业中，成县县委根据山区特点，按照贫下中农的心愿办学。有些山村相距较远，学龄儿童又不多，没有必要单独设立学校，就实行巡回教学。宋坪公社西沟生产队十五户人家，八名学龄儿童，分布在一条十五里长的深山沟里。为了方便群众，教师采取定点流动教学的办法，定期到点上上课，使这个偏僻山沟里的学龄儿童全部就近上了学。

由于采取多种形式办学，山区学龄儿童一般都能就近上学，基本上巩固了山区普及教育的成果。

山区教育事业的蓬勃发展，为当地农村培养了一大批有社会主义觉悟的有文化的劳动者。近两年来，先后有一千二百三十多名高小和初中毕业生，分别担任了农村学习辅导员、宣传员、民办小学教师、赤脚医生、农业技术员、会计、出纳等，成为建设山区的一支重要力量。

描述：

