id: 1990507b16
标题：立论要有事实依据——社会学家李强印象
日期：1995-5-29
是否是时间段：false
作者：傅昌波
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
立论要有事实依据

——社会学家李强印象

本报记者傅昌波

方脸，中等身材，说话时总带着若有所思的表情——坐在我对面的李强教授不是那种海阔天空、谈笑风生的人。事实上，在多年的学术研究中，李强最推崇的正是实证主义的研究方法，主张立论要有事实根据。做人与做学问相通，都得实实在在。

现任中国人民大学社会学系主任的李强今年４５岁，属“文革那代人”。简历与他的同龄人大致相似：１９６８年到北国边陲一个离珍宝岛仅３０公里的地方插队，１９７８年考入中国人民大学国际政治系，１９８２年在国政系研究生毕业后留校工作。提及那段为期近１０年的劳动岁月，李强没有像一些过来人那样大谈“坎坷”感受。他说，为了种好地、盖好房，当时他和战友做了不少试验。搞两个对比组，研究如何使房子更结实，如何更好地除掉大豆田里的单子叶杂草等。李强说，那种试验跟现在社会科学研究中的比较研究有相通之处。

经过近３年时间的实证调查，李强和他的同事提出当前我国城乡居民合计的家庭人均基尼系数为０．４３４３（基尼系数是国际上通行的用来测量贫富差距的指标），与１９７８年的我国基尼系数０．１６相比，虽然尚未突破０．５的警戒线，但贫富差距毕竟上升较快，需要引起高度重视。近些年来，农民进城打工的人数十分可观。经过大量的个案调查和有关问卷调查，李强认为，如果说我国社会在改革前是一个由城市居民和农民组成的二元结构的话，那么现在已形成了城市居民、民工、农民这样一种三元社会结构。这种结构至少还会维系二三十年。“给城市民工一个准身份，以免他们在城市的行为没有任何责任心”；“关心城市聚居民工的下一代，以免产生令一些发达国家至今仍受困扰的贫民窟和贫民文化”等等，都是他提出的建设性的观点。

“没有调查便没有发言权”，李强说，“毛泽东同志的这句话是极有道理的，我提出的每一个论点都有我和我的同事所做的大量调查数据的支持。”他说：“那种先确定某个理论，然后到经典书本上去找论据的演绎式学问不能称为学术。我们提倡的方式是，在承认一般统计规律的前提下，先提出理论假设，再通过科学的手段到社会事实中去反复验证。”

从某种意义上说，可以称李强为“高产学者”。在受“中英友好奖学金”项目资助赴英国布里斯特尔大学进修的一年时间内，李强便拿出了“中英社会结构比较”、“中英家庭模式比较”、“英国公众所知晓的中国”三项科研成果。近年来，李强对社会结构分层和群体变迁尤为关注，相继出版了《中国大陆的贫富差别》、《论贫困的文化》、《当代中国社会分层与流动》等专著，并多次获得科研、教学奖。

描述：

