id: 1994a7b07b
标题：认真看书学习　抓好批林批孔  双阳县掀起群众性看书学习热潮，批林批孔斗争普及、深入、持久地向前发展，全县革命和生产形势大好
日期：1974-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,农业战线,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真看书学习　抓好批林批孔

双阳县掀起群众性看书学习热潮，批林批孔斗争普及、深入、持久地向前发展，全县革命和生产形势大好

据新华社长春一九七四年十一月二十二日电中共吉林省双阳县委在批林批孔运动中带领全县干部和群众努力攻读马列著作和毛主席著作，深入批判林彪的反革命修正主义路线和孔孟之道，积极发展全县革命和生产大好形势。他们以批林批孔运动为动力，战胜了各种自然灾害，夺得了农业丰收，粮食总产量比历史上最高的一九七三年增长两成，平均亩产跨过了《纲要》。

中共双阳县委把坚持看书学习，作为搞好领导班子思想建设，带领全县人民不断夺取新胜利的一项重要措施。他们不仅坚持每月四天的学习日制度，还利用业余时间读书学习。县委领导成员下乡蹲点也都带着书，同社员群众一起学，一起议。几年来，他们读完了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《法兰西内战》、《国家与革命》、《唯物主义和经验批判主义》、《矛盾论》、《实践论》等马列著作和毛主席著作，提高了识别马克思主义与修正主义、正确路线与错误路线的能力。批林批孔运动开展以来，他们反复学习毛主席关于批林批孔的一系列重要指示和党中央的有关文件，并根据斗争的需要，进一步选学了列宁的《帝国主义是资本主义的最高阶段》和毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作。在学习马列著作和毛主席著作的过程中，县委领导成员认真研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史，从中吸取有益的东西，指导现实的阶级斗争和路线斗争。

在这同时，县委通过总结农业学大寨的经验，认真分析了十二个生产大队的阶级斗争和路线斗争的情况，更好地向广大干部和社员展开了党的基本路线教育。县委领导成员还亲自带领四百多名县、社干部，深入到后进队蹲点，发动社员群众深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，深入批判林彪修正主义路线的极右实质，使党的基本路线更加深入人心，推动农业学大寨运动不断向前发展。佟家公社东升大队是全县有名的后进队。过去，有的县委领导成员认为这个队落后主要是自然条件差，因而只注重帮助他们改变生产条件。可是这样抓来抓去，这个队落后的面貌仍然未改变。在批林批孔运动推动下，县委用阶级和阶级斗争的观点，分析、解剖这个大队，发现落后的主要原因是没有抓好阶级斗争。县委常委、县革委会副主任张玉方带领工作队深入到这个大队蹲点，发动群众积极开展两个阶级、两条道路的斗争，狠狠打击阶级敌人的破坏活动，调动了广大社员的社会主义积极性，促进了革命和生产的迅速发展，今年粮食产量一举跨过了《纲要》。

联系这些后进队的变化，县委领导成员进一步认识到，开展农业学大寨运动，大办社会主义农业，必须不断地用党的基本路线武装广大干部和社员，积极地开展阶级斗争。

双阳县委在抓好自身看书学习的同时，很注意培养贫下中农理论队伍。目前，全县已有贫下中农理论骨干一万三千多人。县委领导班子成员深入到社队蹲点时，总是热情地和理论骨干一起学习，给他们作辅导，提高他们的理论水平，更好地发挥他们的作用。在这批理论骨干的带动下，全县掀起了群众性的看书学习热潮，推动批林批孔斗争普及、深入、持久地向前发展。

描述：

