id: 1996a2b7d0
标题：赠端阳
日期：1982-2-1
是否是时间段：false
作者：谢璞
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赠端阳

〔短篇小说〕

谢璞

一出了门，杳杳的爱就有了标准。

此刻，杳杳正在悬崖峭壁间寻路移步……

如钩月，慢慢升起。水一样的月光浮动着，青冥的精气在难以划分的天地间回荡，也荡进了杳杳沙漠似的心坎，给予了他挪脚的活力。

杳杳是个内秀的犟小子，庄稼活粗细内行。身子结实，发犟气的时候，扳得直牛角，“捣天王”也不看在眼里。但只要他娘轻轻吆喝一声，他就会象柳枝一般温柔。叫他住嘴，就不会张牙；叫他袖手，就不会舞爪。这也不奇怪，自他父亲在1960年被野菜撑死之后，他娘一把屎一把尿地把他拉扯大。本来，已到了喜欢看花鹇比翼联翅的年龄了，由于母子俩在生产队挣的工分不值钱，每年要半掩着门吃几个月南瓜粥，所以他也无心去缠那些头丝尖喷散着野花香气的姑娘。他心里明白，自己穷得出名，姑娘再好，也没钱做彩礼。可近些年来，农村贯彻新政策，实行生产责任制，往年收成撑不饱几只鸡膆囊的“巴掌田”里，也能打两三箩胀鼓鼓的稻子了。老娘脸上再找不到清癯的菜青色。家里的鸡婆多吃了粮食也常生双黄蛋了。日子好过，杳杳产生了非讨堂亲不可的念头。若不讨亲，老让半白了头发的老娘给他做饭洗衣，觉得良心过不去。而且，他很自信，认为一个不愁穿吃的男子汉，是不会讨不成亲的。一天，他曾向一个腮帮上有几点雀斑但长得不错的姑娘靠近。那姑娘看出了他的来意，不绕弯子相问：“你喜欢我吗？”杳杳象鸡啄米似的点头，说：

“只要你答应，我们马上一路去领结婚证。”那姑娘笑得前仰后合，然后提出个问题：“你以为这是上铺子里买家伙，任你挑就行了吗？你说说，你挑对象，是什么样标准？”杳杳搔搔头皮，说出了急性话：“只要你答应就行了，要什么‘标准’？……”姑娘噗哧一笑：“我猜着了，你只求是个能生孩子的女人就行了，对不对？”不等杳杳回答，扭身走开了。杳杳很生气。他万万没想到“恋爱”这么复杂，还得讲究什么“标准”。后来一想，人家问得对，是真得有几条“标准”才是，譬如：爱劳动，爱母亲，不爱多嘴生嫌舌……但又觉得还不够全面，还不好谈。巧，今晚，寨子里为了庆祝早稻丰收，在生产队大晒谷坪放电影《梁山伯与祝英台》。杳杳想，我何不再找她看电影，问问她的“标准”呢。杳杳想得高兴，就打算到时扛一条刚好坐两个人的长凳子去。心里打定主意：看电影时，要把想好的“标准”对她讲出来……

谁知好事多磨。吃中饭时，他娘吩咐说：“今天是你舅舅生日，吃了中饭，赶忙给你舅舅作生日去。明天吃早饭后就回来。”杳杳一听，暗暗喊天，有苦难言，然而饭后还是提着不薄的寿礼出门了。

他一连走了几十里，心里都在咒骂舅舅是“扫把星”，生日也不择个清闲日子，而且专门做招人嫌的事，甚至这样想：“你若不是我母亲的同胞弟弟，我不得理会你。”

杳杳的舅舅在周围几十里是个颇有名望的大队干部。前些年，县里组织过“学大寨讲用团”到地区各县“讲用”，他一个只读过两、三年书的人，居然口若悬河，光是语录就能背诵88条。粉碎“四人帮”之后，由于他在“文化大革命”中挨过“造反派”的毒打，坐过十几天的牢房，上级便认定他是“经过考验”的基层干部，很快提拔他当了供销社分社的主任。他很会替供销社做生意，在收购山货土产方面很卖力气，山民的杜仲皮、干笋子、猪鬃毛、鹰爪风、狐皮、豹骨及毒蛇，都能换钱。群众对他确有好感，上级对他也越来越信任。他的日子过得日渐红火，五个儿女先后有四个被介绍进地、县机关和工厂工作去了，只剩下一个幺女念中学。他计划如幺女考不上大学，自己就退休，让幺女顶替当营业员或工人去。他家里酒饭丰富，交游广泛，大至县委常委，小至县电影院售票员，都有深浅不一的交情。每次进城，不愁住不进县委会机关小招待所的单人房间，也不愁看不到新电影。他看人下菜碟。一次，县供销社主任娶儿媳妇，他的贺礼是一台蝴蝶牌缝纫机。这事别人都不知道，是他堂客悄悄告诉杳杳母亲的。可是三年前，杳杳的母亲住医院差欠50元钱，不得已要杳杳向舅舅去借，舅舅一口回个焦干，并忿忿地说：“我这里不是银行。”杳杳讨了没趣回去后，舅舅送来了10元钱，说：“凑合凑合用吧。”但过不上两个月他又收债来了，说家里没钱买菜油。杳杳他妈没法子，只好让这位舅舅称了7斤菜油回去，害得杳杳和母亲俩好长时间吃没油的红锅子菜。杳杳的母亲不记恨，“好歹是同胞姐弟嘛。”杳杳总觉得自己难有这么博大的胸怀。

如钩的月亮升起一竿多高，杳杳才来到舅舅家里。进门以前，他担心舅舅会劈面怒不可遏地骂人：“大白天不上门，夜里来作什么寿？你们心里哪里还有我这个亲戚？”五年前过生日，舅舅就是这样骂过杳杳的。那一次，是因为筹不到象样的寿礼来迟的。但今天，却是因为田里工夫太紧迟到的，加之，寿礼也不太薄，所以，他并不心虚。但谁知一跨进门槛，便发现堂屋里一片纷乱，舅舅躺在竹椅上，一手按着肚子在哼叫，“哎哟”之声一声紧接一声。脸色象一张蜡纸。舅妈急得团团转。杳杳进屋来了，也顾不上打招呼。只有在屋角纳闷的中学生——表妹端英起身接礼，倒茶水。

“舅舅生什么病？”杳杳喝茶水时问。

“酒喝多了。陪客人喝了一天的寿酒，人家祝他活百岁，他干一杯，人家祝他以后工资连升三级，他又干一杯。本来是个病壳子，偏要在酒席上逞能，自作自受！”端英说话时，紧锁眉头，一脸的怨气。

急得团团转的舅妈一边替丈夫擦去额头上的汗，一边抱怨端英说：“少嚼舌头。你爹病成这副样子，你还忍心道他不是。你快到公社卫生院请医生去！”

“来回十几里，等得及么？”端英心烦意乱地提出一个现实问题。

这时，痛得喊哎哟的病人搭上话说：“等太久了，我受不了！就到寨子边叫草药郎中端阳妹子来看看吧！哎哟，痛死我了……”

端英扭身对杳杳说：“表哥，你陪我去好吗？来回也有三、四里哩。我一个人怕走夜路。”

表兄妹俩踏着柔美的月光寻找草药郎中端阳去了。一路上，端英说起端阳姐，称她是“没有牙齿的美人”。

“没有牙齿还能是美人？”

原来，端阳是老草药郎中的独生女，从小跟父亲行医，山中百草，在她手下都有用场。这几年父亲年事高，视力差，一般夜里不出诊了。端阳虽是个娴静女子，胆子大，有时半夜三更也出门为急病号看病。她不怕邪人，因她有一身过人的武功，这是她父亲从小教会的。她也不怕蛇，只要她腿脚上抹上青木香叶汁，手挥一条“增广”灌木，走到哪，那里暗藏的毒蛇都会骇得争先恐后溜走。为给人治病，她不知流了多少汗，受了多少累。她私下决定，如果没相当的人愿意做上门女婿，她就一辈子不嫁人。她要陪父亲。父亲百年后，她还得在原地看管大山的药草；她说她离开了大山，就等于一盏没油的灯，再也照亮不了别人。

杳杳听到这些，叹了一声，心想：多好的人，要是有牙齿，只要她不嫌我笨，我愿意招赘上门。

到了一座寨楼边，端英性急地叫了几声“端阳姐”，大门开了，一个人品端庄的女子端着灯走出门来，雪白的衣裳，深蓝色的裤子，苗条秀雅。她一张嘴说话，杳杳大吃一惊，哪是没牙齿的人？明明是满嘴齐整釉白的牙哩。

端英一把拉住了她，慌忙说明来意，端阳毫不犹豫地回身对爹说：“爹，你听清了吗？我去了。”里面传出老人的声音：“去吧，救人要紧。”

三人一路夜行，到了寨东头小河岸上。端阳要到河边采几味药，杳杳和端英只好先回屋里报信。端英走在头，快到屋边时，与一个长脖子大汉碰了个满怀。端英说：“阿叔，你急急忙忙上哪去呢？”大汉子说：“替你爹找一个名医去！”话未了，人就不见了。这位“阿叔”是本寨子的一个年轻的大队干部。端英告诉表哥：“这是寨子里有名的灵泛人，名字叫阿奉，跟我爹最投合。”杳杳无心听这些，却猜不出舅舅家里为何又要另外去找个“名医”？他俩走进屋时，见舅舅已坐在竹靠椅上，虽仍然一手按着肚子，但脸色好似平静了几分。他半睁暗淡的三角形眼睛，凝视着汗涔涔的端英缓慢地说：“吃了你妈的半碗酸水，好些了。你们不要去叫端阳了。她一个土郎中，懂不了什么，乱下药，会误我性命。……刚才，阿奉来了，说他马上摇电话到公社卫生院去，那里新来了个大夫，是名医，跟他有亲戚关系。”

“舅舅！”杳杳憋不住了，慌忙说：“我们已经把端阳请来了，人家辛辛苦苦为你治病赶来，好意思让人家又回去？”

“是呀，”舅妈也不安地说：“对人家端阳不住。”

“爹！你这叫人太为难了，要了人家来，又要人家回去。你替人家想过没有？”端英说。

一阵沉默之后，病人忽然睁大了三角形眼睛，恶狠狠地盯住端英发问：“你们怕为难人家，就不怕丢我老命么？什么样的蠢话，都亏你们说得出。”说完，象倒了一堵墙似的倒在竹靠椅上，闭紧眼睛出粗气。那架势，表示他的指令再不容人更改。

杳杳禁不住回过头看门外，很担心这时候端阳走进来听了舅舅这一片不近人情的话去，那比挨一记耳光还难受哩。幸亏端阳并没有出现。杳杳和端英到门外去找了好久，也没有发现端阳。端英抽泣着，低声说：“很明白，端阳姐一定听到我爹那番胡言乱语，伤心地回去了！”

杳杳气得浑身着火，想：“对这种不尊重人的人，得灌它两把牛屎才好。”

门外重叠的山影，在星光月影下，黑咕?咚地高高耸立，好似一座座兽雕。表兄妹俩木桩似地立在屋檐下，没有半句话。忽然，堂屋里又出现了病人的痛苦之声，一声比一声惨重。杳杳听到舅妈在呼喊：“天啦，怎么得了？看你手指都是冰凉的了！……端英，端英，快来啊，不得了啊！……”

端英赌气不吱声，站在原地不动。

杳杳原也有赌气情绪，但很快又产生了对惨叫病人的同情心，情不自禁地走回堂屋里去。这时候，那位阿奉也急喘吁吁闯进堂屋来了，摇着他长脖子上的小脑袋说：“电话摇过了，我那亲戚……患痢疾，住医院了！……真对……对不起！”

舅妈一听，一把鼻涕一把泪地哭起来，伤心地叫嚷着：“这怎么得了啊？天啦，天！……”

万没想到在这严重时刻，病人忽然打起精神抑制住叫痛声，正襟危坐，幽暗面孔上满是汗粒子，睁大的三角形眼睛里流出了虚弱而求生欲强烈的破碎光波，那神态，象回光返照的人在弥留之际，以反常的冷静发遗嘱一般可怕。病人冷冷地叮咛说：

“干着急，顶什么——用？再去叫端阳来！快，快去！”

杳杳和端英同时倒吸一口冷气。

“再叫端阳？”杳杳自言自语睁大了眼睛。

“爹！亏你好意思说这个话。”端英不安地说：

“人家不是尿壶，要就提，不要就丢！”

“我——过去没少给过他家分田分地的好处！”病人很是理直气壮。

阿奉紧接着提高嗓门：“她敢不来？我亲自叫她去！”说着车转身子，几大步跨出大门槛。

杳杳顿时觉得天地严寒，空气稀薄，呼吸艰难，他没想到一个草药郎中在手操一丁点权力的两个“上等人”眼里，竟然这样贱！要不是病人确实生死攸关，他一定要揪住那阿奉的耳朵问几句要紧的话。

偏在这时，门外响起了端阳的声音：“不用去找了，我一直没有离开这里，阿叔，你可以省几步路，少辛苦一点。”很快，她进了堂屋，一面卷袖子准备看病，一边继续对端英的妈妈说：“伯妈，我坐在你家乱草堆后头，万一那位医生不来，我就好自己闯上门来讨没趣看病，我家有田地可种，丢了医道，也不愁吃饭，不是怕什么，不过，发高烧的人话说过头点也没关系，救人要紧哩！”

杳杳一听这话，鼻头一酸，慌忙溜出了大门，独自一人跑到空旷的月光地抱头闷坐去了，他不忍心看端阳那慈善的目光。这种善良的“软弱”、“驯从”，使他直想怒吼几声，为端阳抱不平。

杳杳坐着，坐着，浑身被露水打湿了。他忘记了时间。他也听到表妹端英在寻找他的声音，但他没有吱声，只顾对着自己的影子磨牙。半夜后，端英找到了表哥杳杳。她絮絮说，多亏端阳慧眼妙手，识出了病人是患了绞肠痧，在要紧的地方扎了几针，给灌了一酒盏草药水，当场病就没了。端阳不肯收一分钱的酬谢就回家去了，还说她不是为了弄钱，只想到多救活一个人，还说朱主任收购山货土产是内行，对国家对乡亲都有好处……”

杳杳听了心一热，大发感慨：“怪不得你说她是个‘没有牙齿的美人’！原是指的她有一副好心肠、好脾性？”

“不，不仅那样，她确实是牙齿有毛病的好姐姐。”端英说，“你别看她门牙那么好看，平时，连甘蔗、炒豆子都是吃不得的，她常替人寻些外敷的草药，每付药都是经她口嚼出来的，要嚼成糯米粑一样才给人去外敷，没几年工夫，里面的臼齿就损坏了，吃起硬东西来，等于没有牙齿一样。”

杳杳心潮沸动，忽然没头没脑地说：“端英，我求求你做件好事，如果你做到了，下辈子我变个蜜蜂采糖来谢你。”

“什么事呢？”端英莫名其妙。

杳杳搔着头说：“是这样，端阳是好‘标准’，我要把一样东西赠给端阳，你问问端阳肯不肯收？”

“什么东西？值钱吗？”

“值钱，至少可以顶得上一头牛的价值。如果她收下了，我可以常常煮稀烂的东西……给她吃！我这口好牙齿，也可以帮她嚼草药！”

端英仿佛领悟到什么了：“你耍什么鬼把戏？……噢！你是不是想把自己嫁给端阳姐？”

杳杳痴痴地点点头。

“若是姑妈不愿你离开呢？”

“我苦苦求娘一起搬过来，娘心肠好，会答应的。她早就想有个好儿媳妇！”

端英显然被表哥的真诚感动了，说：“怕只怕你够不上端阳姐挑对象的标准。”

“端阳要什么样的标准？”杳杳急问。

“她要求对象懂点医道！”

“好办。我天天跟她学。”

“她要求对象不冷不热。”

“这也好办。每年为她准备十把蒲扇千斤木炭。”

“她还有个标准。对象必须是个会唱歌的小伙子，不能是一个嘴巴贴封条的冰蛋蛋。”端英调皮地说。

“同样好办。我天天爬到云里雾里的杉树尖尖上去。”

“去干什么？”端英不理解。

“学唱歌。杉树尖尖上阳雀子多哩。”

“还有哩，她要家里有彩色电视机、照相机、小洋房。”

“也不难办。一件也不会少，重孙子手里交货。”

端英难不住表哥，就哈哈大笑起来，只好说：“表哥，天一亮我就到端阳姐家里去说媒，倘若成功了，千万别声张，免得同学们笑我不务正业做媒婆。”

他俩笑话了一阵，就肩并肩回屋子里去了。从未因挑对象失眠过的端英，后脑勺子一落枕头，兀地产生个叫自己害羞的念头：“将来，倘若有表哥这么个痴人对待我就好了……”

杳杳跟病后的舅舅同睡一张床。舅舅的鼾声，叫他没法瞌睡，过每一秒都觉得长如一年久。他生怕传染上舅舅那种专横势利的毛病，等不到五更鸡叫，他就悄没声地爬起来，开了房门，蹑手蹑脚，摸到端英房门边轻轻地喊表妹：“端英，端英，天亮了！快‘搭桥’去。”

描述：

