id: 199820e0e2
标题：迎接劳动党五大和劳动党成立二十五周年  阿尔巴尼亚人民热情歌颂党和领袖
日期：1966-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
迎接劳动党五大和劳动党成立二十五周年

阿尔巴尼亚人民热情歌颂党和领袖

新华社地拉那二十七日电　在阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会和劳动党成立二十五周年的前夕，阿尔巴尼亚报刊发表了许多首动人的诗篇，热情地表达了阿尔巴尼亚人民对劳动党和霍查同志的无限热爱，歌颂了阿尔巴尼亚和中国两国之间的深厚友谊。摘录三首如下：歌颂劳动党光荣的劳动党，受人们的赞扬。不怕任何魔鬼，捍卫马克思列宁主义，赤胆忠心闻名世上。现代修正主义者——什么赫鲁晓夫呀，什么铁托呀，还有其它的一帮，种种卑鄙手段——封锁、污蔑，也不过是徒劳地捣乱一场。光荣的劳动党，架起了友谊的桥梁，把阿尔巴尼亚和中国永远紧紧系上。伟大的中国啊！你给我们的无私援助令人难忘。毛泽东—恩维尔，虽然相距万水千山，却有同一个前进方向，同一个伟大理想。

阿尔巴尼亚阿尔巴尼亚！你是万花盛开的美丽之邦，呈现一片欣欣向荣的景象。你是不曾被人珍惜的宝藏，劳动党和恩维尔捍卫了你的尊严。二十一年的建设成就，使全世界都为之惊叹。伟大的中国给了我们无私的援助，用毛泽东的名字命名的纺织厂新近投入生产。中国人民的伟大领袖永远关怀着我们，祝愿毛泽东同志万寿无疆。

党，我们的母亲阿尔巴尼亚！为你人人心花怒放，谁领导我们大步朝前猛冲猛闯？是恩维尔，是党——我们的母亲。勇敢、坚强的党啊！是你，拨开层层迷雾、经历狂风暴雨、排除千险万难，像伟大的舵手为我们指明前进的方向。恩维尔，你是坚强的马克思列宁主义者，你是勇敢坚定的山鹰，你和坚强的阿尔巴尼亚人民永远心连着心。党，我们的母亲，我们永远跟随你战斗，我们在你的阳光照耀下成长。我们要把自己的红心、毕生的精力，我们要把自己的血和汗，一切一切都献给党！革命前辈告诉我们：不许敌人跨入我国一寸土地。为祖国，为人民而死，无比荣光。党，我们的母亲！你，战斗的司令部！从首都地拉那指挥祖国的四面八方。我们的朋友是有七亿人口的中国啊，中国阿尔巴尼亚两国像一个人一样，友谊和团结与日月同光。

描述：

