id: 1999902ae8
标题：埋头苦干的“张半夜”——沈阳铸造厂副总机械师张成哲二十年如一日搞革新
日期：1981-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,武斗,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
埋头苦干的“张半夜”

——沈阳铸造厂副总机械师张成哲二十年如一日搞革新

沈阳铸造厂工人出身的副总机械师张成哲，今年48岁。他和许多工人、工程技术人员一样，八小时内需要出色地完成本职的工作；他和许多工人、工程技术人员又不一样，下班后的业余时间和节假日，还自觉自愿地参加沈阳市和辽宁省的技术协作活动，承担了比本职工作不知要大多少倍的额外劳动。他已经坚持了20年，这需要多么崇高的自我牺牲精神啊！

张成哲参加技术协作活动的时候，正是国民经济面临严重困难的1961年。那时，张成哲饿着肚子，拖着浮肿的双腿，下班后就到兄弟厂去攻关。有个徒弟对他说：张师傅，人家业余时间和星期假日都到郊区搞点吃的，咱们也去弄点青菜吃吧！张成哲严肃地说：“眼下国家有困难，咱们是国家的主人，不能光顾自己，要尽力帮助国家克服困难。”下班后，他就骑着自行车到兄弟厂去搞技术协作。暴雨如注的夏日，大雪封门的冬夜，他都如此。

“文化大革命”中，张成哲所在的沈阳铸造厂也因武斗而停工停产。呆着，对张成哲来说是件痛苦的事。他坚守岗位，有人就逼他造土枪土炮，张成哲说，“这不是咱工人应该做的事”。当时，市里有些工厂常常因武斗遭到破坏，张成哲知道后，就急国家之所急，串连一些技协师傅，冒着生命危险，帮助修复被破坏的机器设备，为国家减少了许多不应有的损失。

粉碎林彪、江青反革命集团后，这个当年虎实实的小伙子，因积劳成疾，体质远远不如从前了。但是，他和过去一样，在完成八小时的工作任务之后，经常利用业余时间和节假日，不辞劳苦地帮助厂矿企业大搞挖潜、革新、改造。他到鞍钢学习，帮助他们改革了铸管机；他到杭州医院参观，帮助他们改进了高压氧仓；他到一个医院看病人，帮助他们修好了面条机；他到招待所开会，帮助他们改进了洗碗机；有一次他在下班的路上，偶然听到几个素不相识的工人议论铁西化肥厂的搅拌机坏了，也当成是自己份内的事，当即掉转自行车头，来到这个工厂，帮助他们修好了机器，恢复了生产。二十年来，张成哲共走访了近千个工厂和市郊的几十个生产队，帮助他们解决了数以千计的生产技术上的难题。

他参加技术协作活动，经常是利用晚上的业余时间，并且一干起活来就忘了钟点，往往半夜才回家，久了，有人就叫他“老半夜”或“张半夜”。张成哲在工程技术人员和工人的协助下，一共搞成四百六十多项技术革新，其中重大的就有六十多项，本应得到一笔奖金，但他不要。他贡献了自己的一切，但他从不想到应该得到的一切。1963年调资时，组织上根据他的贡献，决定给他长两级工资，他提出不要。领导只好采取折中的办法，给他长了一级。1975年市里任命他为市科技局副局长，他说坐不惯转椅，坚决要求回厂当工人。他一家七口人，住一间13．7米的房，给他套间，他都让给比他更困难的同志。    据《辽宁日报》

（附图片）

描述：

