id: 199a1ddcd1
标题：“空中爆炸手”嫌犯落网
日期：1996-4-6
是否是时间段：false
作者：黄晴
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“空中爆炸手”嫌犯落网

本报驻美国记者黄晴

４月３日，５３岁的美国前数学教授卡钦斯基被拘留。警方搜查了他在蒙大拿州的一间小木屋，使用了Ｘ光仪器。据称，警方发现了一个部分完成的管状炸弹，以及制造炸药的笔记。

从１９７８年起，美国曾发生一系列针对大学和航空公司的爆炸事件，造成３人死亡，２３人伤残。种种迹象表明，这些事件似为一人所为，美国媒体称之为“校园空中爆炸手”。１８年来，联邦调查局绘影通缉，悬赏１００万美元，但他一直逍遥法外，近来还几次写信嘲讽警方。据警方称，这次所发现的炸弹材料与空中爆炸手进行爆炸的残留物几乎完全相同。

据报道，卡钦斯基家人向联邦机关报告，说他定期买机票去加州，其时间与“空中爆炸手”攻击的时间相符，并说发现了他的一些可疑笔记。随后，有关人员开始了对卡钦斯基住所的监控。４月３日，有关联邦人员敲开卡钦斯基的屋门，他正好在家。有些人说，当时双方发生了扭打，随后卡钦斯基被带走，当日晚被送到５０英里外的监狱。

４月４日，卡钦斯基在法庭上露面１５分钟，此人浓发长须，面色苍白而清瘦。在回答一系列的问题时，他显得清楚而实在。他说自己神智健全、生活贫困。法官问他是否无钱雇用律师，他回答：“完全正确”。卡钦斯基对记者和法官关于自己是否犯罪的问题未作正面回答。

当晚，有关专案小组继续对卡钦斯基的房屋进行搜查，卡钦斯基在这个距蒙大拿州林肯小镇４英里的山间小木屋里已生活了２０多年。据附近居民说，卡钦斯基是个隐居者，常骑破自行车去小镇购买日用品、取邮件和去图书馆借书。

卡钦斯基先后于哈佛大学和密歇根大学就读，１９６４年获硕士学位，１９６７年获博士学位，教授认为他是个才华横溢的学生，非常专注于数学。卡钦斯基自称是无政府主义者，对高科技社会非常反感。毕业后，卡钦斯基曾在加利福尼亚大学任教，１９６９年辞职。（本报华盛顿４月４日电）

描述：

