id: 199a877f30
标题：香港各界爱国文艺工作者举行文艺汇演  纪念毛主席《讲话》发表三十五周年
日期：1977-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
香港各界爱国文艺工作者举行文艺汇演

纪念毛主席《讲话》发表三十五周年

新华社香港一九七七年五月二十四日电　为纪念伟大的领袖和导师毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十五周年，香港爱国同胞近日分别举行了文艺汇演、座谈和唱片欣赏等活动。

最近几天，香港各界爱国文艺工作者在各种场合以多种文艺形式，热情歌颂伟大的领袖和导师毛主席，歌颂敬爱的周总理，歌颂英明领袖华主席，歌颂社会主义祖国的大好形势和工农兵战天斗地的英雄业绩。

香港的一百多名业余和专业文艺工作者，五月二十二日举行了歌舞曲艺汇演，节目内容丰富多彩，包括《欢呼〈毛泽东选集〉第五卷出版》、《百花盛开春满园》、《银花朵朵》、《放鸭》、《驯马》、《养猪姑娘》等舞蹈，以及《祖国盛开大寨花》、《草原上升起不落的太阳》、《蝶恋花·答李淑一》、《歌唱敬爱的周总理》、《雄文出版颂》等歌曲。他们的演出，受到了广大观众的热烈欢迎。

描述：

