id: 199e6c042a
标题：话剧为人民说了话
日期：1979-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,林彪,四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
话剧为人民说了话

新华社记者述评

新华社北京十二月三十一日电  新华社记者韩舞燕评述我国话剧欣欣向荣的形势说：话剧为人民说了话，这是最近一个时期我国话剧最鲜明的特点。

粉碎“四人帮”以来，我国话剧园地群英荟萃，百花竞艳。据不完全统计，到一九七八年年底止，新创作演出的大、中、小型剧目将近二百个。一大批优秀剧目已为观众所熟悉，如《枫叶红了的时候》、《曙光》、《秋收霹雳》、《杨开慧》、《报童》、《丹心谱》、《西安事变》、《东进！东进！》、《陈毅出山》、《于无声处》等。被“四人帮”诬蔑为毒草的《初升的太阳》、《豹子湾战斗》、《霓虹灯下的哨兵》、《针锋相对》，以及《蔡文姬》、《最后一幕》、《女店员》、《不准出生的人》等剧目，经过斗争风雨的洗炼，也重现舞台。许多剧目深受群众欢迎，很快就在全国各地传播开来，反复上演，有的还被移植成各种地方戏曲。《于无声处》一剧，全国就有近百个剧团同时上演，盛况空前，影响极广。为什么一出戏能引起观众如此强烈的共鸣？最主要的就是因为它道出了人民的心声，表达了人民的意愿，和广大人民群众的脉搏跳到一起了。

人民群众热爱自己的领袖，崇敬老一代无产阶级革命家，渴望能在舞台上再现他们崇高的形象。这种愿望，由于对“四人帮”的憎恨和对老一代革命家的怀念，而显得尤为强烈。话剧，首先是话剧，实现了人民群众的这一强烈愿望，在不长的时间内，就比较成功地塑造了毛主席、周总理、朱德委员长、贺龙同志、陈毅同志等老一代革命家的艺术形象。这是我国文艺史上的一个创举，是一件了不起的事情。也有一些剧目，如《丹心谱》，周总理虽未出场，但全剧始终贯穿着对敬爱的周总理的强烈感情，使观众仿佛看到了周总理的身影，听到了周总理亲切的话语。这些话剧，深深地感染着观众，紧扣人们的心弦。台上，演员们在极其严肃认真地表演，台下，观众在怀着崇敬的心情观看，台上台下，感情交融，共鸣强烈。

人民群众痛恨“四人帮”，要求揭露他们，讨伐他们，无情地鞭挞他们。话剧工作者自觉地拿起艺术武器，同广大群众一起并肩战斗。讽刺喜剧《枫叶红了的时候》首先刺向

“四人帮”，把这一伙害人虫的丑态揭露得淋漓尽致。随着而来的更多剧目，从各个侧面越来越深刻地揭露“四人帮”，表达了亿万人民心中的愤怒，赞扬了人民进行的可歌可泣的斗争。最近出现的《于无声处》，把这类题材的话剧推向了一个新的高峰。这部话剧勇敢地冲破禁区，热情地歌颂了一九七六年天安门广场上爆发的伟大革命群众运动，喊出了人民的心声。它在艺术上也是成功的，剧中塑造的每个人物，在现实生活中都具有典型性，耐人寻味，发人深思。

为人民说话，就要了解人民，和人民群众共呼吸、同战斗。这个时期涌现的许多较好的剧目，就是作者自觉地深入生活，掌握群众脉搏，了解群众情绪而创作出来的。在上海话剧会演中引起观众热烈反响的儿童剧《童心》的作者，曾深入到上海几所学校体验生活，并且到黑龙江、吉林等地同上海知识青年一起生活了两年，积累了丰富的生活素材，从而成功地塑造了一位忠诚党的教育事业的老教师的形象，有强烈的感染力。辽宁人民艺术剧院的同志在剧院被迫解散，人员被迫下放的过程中，大量地接触了工人、农民，深切地感受到亿万群众的不满和反抗是一种无坚不摧的力量。正是这种力量，鼓舞他们在粉碎“四人帮”后的很短时间内，便创作和演出了《市委书记》等话剧，参加了揭批“四人帮”的战斗。不少戏剧家认为，这个时期的话剧在塑造正面人物方面，在体现党的领导方面，更具体生动，更有血有肉，都有了新的突破。这和话剧工作者深入生活，亲身参加群众斗争是分不开的。它再一次说明，生活是文艺创作取之不竭的唯一源泉。

了解人民，表现人民，还有一个解放思想，敢于为人民说话的问题。这个时期我国话剧舞台的繁荣，就是话剧工作者解放思想，大胆创作和演出的结果。《于无声处》、《曙光》便是一些典型的例子。《曙光》的作者说得好：战斗的文学艺术，总是不怕提出和回答我们时代最尖锐的问题的。《曙光》这个话剧，就是在舞台上有力地清算了王明“左”倾机会主义路线的错误，试图来回答今天人们正在思考的一些尖锐的问题。塑造无产阶级革命领袖和老一代无产阶级革命家的形象，也有个解放思想的过程。和开始的时候比，话剧作者和演员现在更放得开，更少拘泥《陈毅出山》成功地刻划了陈老总的性格，真是如闻其声，如见其人。由于话剧工作者的努力，林彪、“四人帮”设置的禁区一个一个被冲破。林彪、“四人帮”反革命的修正主义路线给人们心灵上造成的创伤敢写了，爱情题材敢写了，知识分子的典型敢写了，正在转变中的人物也敢写了。上海的话剧《彼岸》，还写了第三世界人民的反霸斗争。在表现形式上，话剧工作者也在大胆创新，力求运用各种风格，更好地反映现实斗争生活。许多剧院都在努力恢复自己的独特艺术风格，使话剧舞台上，既有茉莉花的清秀，又有玫瑰花的娇艳，五彩缤纷，耀人眼目。一些青年作者和业余作者，思想更解放，他们创作的话剧给舞台吹来清新的空气，充满了青春的活力。目前，广大话剧工作者正在学习党的十一届三中全会精神，决心继续发扬话剧为人民说话的革命传统，参加新长征的战斗，为实现四个现代化作出新贡献。

描述：

