id: 199f7a8996
标题：“神舵”——记海军驻海南岛某部831船船长张克文
日期：1987-2-7
是否是时间段：false
作者：刘国强
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“神舵”

——记海军驻海南岛某部831船船长张克文

在人民解放军海军基层军官的行列里有这么一个人，他当了十八年船长，航程十万余海里，没有发生过任何等级、责任事故；他风浪里度过了二十一个春秋，始终没有因为海上条件艰苦而离开过船。著名诗人张志民采访他时，特意为他写了个条幅“神舵”。他，就是海南岛海军某部831船船长张克文。

831船是海军部队中的一艘客货两用船，它主要担负着西沙部队的物资、兵员运送等后勤保障任务，以及支援地方海上运输、建设等任务。张克文从这艘船服役至今，一直是该船船长，并驾驭着它闯过了无数次艰难险阻。

一次，831船由海南岛开往广州装货。起航时风浪并不很大，可是，船航行至中途，海上突然刮起强风。831船的船头一下扎进了浪涛中。锚链舱灌满了水，“哗”的一个浪头打来，舵房玻璃也被打碎了。海浪拥进舵房，海水浸湿了仪器，三部主机的遥控全部失灵，情况万分危急。这时，张克文把稳船舵，临危不惧。他果断地指挥着水兵们挡恶浪、排积水、修仪器，准确地判断航行方位，终于寻机冲出了强风圈，使831船安全到达广州。

张克文不但驾船技术娴熟，而且工作责任心强。一天，831船装货归来，因为连续在海上颠簸了好几昼夜，水兵们疲劳极了。船靠码头后，水兵们都休息了，张克文把工作安排妥当后也回了家。深夜十二点多，张克文听得窗外风声加大，他马上想起了码头上那艘未卸货物的船。于是，他拿着手电来到码头。夜色中，他发现831船的船体向左倾斜得厉害，仔细检查，原来，两根右缆绳已断了一根。幸亏发现及时，831船避免了一次严重碰撞事故。翻开航海日记本可以发现，831船自出厂以来，年年超额完成运输任务，年年安全航行。

刘国强

描述：

