id: 620058a2f8
标题：波兰农民欢庆传统收获节  哥穆尔卡强调加强工农联盟  新农业政策的指导原则促进了农业生产
日期：1957-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
波兰农民欢庆传统收获节

哥穆尔卡强调加强工农联盟

新农业政策的指导原则促进了农业生产

据新华社华沙9日电　波兰六万农民代表9月8日在华沙同四万华沙市民共同欢庆传统的收获节。

波兰统一工人党和国家领导人哥穆尔卡、萨瓦茨基、西伦凯维兹、奥哈布，各民主党派领导人都参加了庆祝大会。

庆祝大会是在华沙的一个运动场举行的。波兰农业联合会筹备委员会主席杰维茨基在开会词中指出，收获节是农民在收获后检阅自己的劳动成果和喜悦的传统节日，是加强工农联盟——波兰政权的基础的节日。

接着，十几个农民业余歌舞团唱起了古老的庆祝丰收的歌曲。各地的农民代表纷纷把用各种农产品编成的丰收花环和面包等献给主席台，献给工人阶级和全国人民，献给党和政府。

会上，波兰统一工人党中央委员会第一书记哥穆尔卡发表了演说。他说，波兰今年的收获是得来不容易的。尽管大雨倾注，收获期延长了，谷物不得不留在田里，但是，我们今天还是能够说谷物的收获量将超过过去三、四年的平均收获量。我们应该热烈地感谢农业劳动者。当然，功劳应该归于党和政府在激发广大农民工作热情方面的新农业政策。

哥穆尔卡说，八个月以前所发表的、由统一工人党和统一农民党领导方面共同拟定的“农业政策的指导原则”所订出的政策，为发展农业生产创造了有利条件，它改变了农村的气氛。劳动农民开始觉得有了肯定的前途。他们在提高产量和改善农场的工作中，得到了国家的帮助，而且能够指望收入的增加。

哥穆尔卡随后谈到了“农业政策的指导原则”中的各项纲领的执行情况，他指出，今年波兰在战后第一次消除了土地荒废的现象，削减了农业劳动者向国家缴售农产品的定额，提高了征购价格，并且从1月份起对牛奶采取了自由采购的办法。国家拨给农场的农业机器和建筑材料大大增加了，今年贷给农民的投资贷款已经超过十亿兹罗提，而去年是六亿五千万兹罗提。到现在为止，波兰已经成立了九千五百个农业小组。他说，由于混乱、敌意的压力以及若干乡村领导人员的被动消极态度，若干有着良好前途的健全的合作社也被解散，这是不好的。然而，那些留下来的合作社绝大多数是健全的合作社，它们正在增强力量。

哥穆尔卡说，新的农业政策的指导原则正在并且将继续付诸实践。它们在生产和农场收入方面所表现出来的结果正在愈来愈变得明显。

哥穆尔卡指出，在过去六个月内，和1956年上半年相比，农村在畜牧业方面多得了十五亿兹罗提，在牛奶方面多得了十三亿兹罗提。由于减少了谷物和马铃薯的定额交售和提高了交售价格，农村增加了十七亿兹罗提的收入。农业合作社的经营额已经增加，而且将继续很快地增长；已经出现了进行储蓄的趋势。虽然仍然还有很多困难的和难以解决的问题，但是，我们可以对到目前为止新的农业政策的执行情况感到满意。

哥穆尔卡指出，所有企图不工作而提高收入的想法都是对全国人民的打击，必须有力地同这种思想进行斗争。他认为，今天工农主要的敌人是投机、偷盗以及每个犯这种罪行的人。

哥穆尔卡最后说，我们面临着提高人民的文化和道德水平的巨大的任务。社会主义是我们的目的。它意味着对一切违法行为和剥削进行斗争。我们要通过工作和斗争来实现我们的计划和任务。这个工作和斗争要取得成功，其主要条件之一是工农联盟。

描述：

