id: 62049253d3
标题：“重阳”和“清明”
日期：1976-5-13
是否是时间段：false
作者：齐欣
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“重阳”和“清明”

齐欣

搞修正主义的人，在逆行路不通，骗人又不灵的情况下，就要找时机，借题目，制造事端，来个突破，以求一逞。就连重阳赏菊、清明祭扫之类的旧俗，古今投降派也要加以利用。

精于投降之道的宋江，为了实现他受招安投降朝廷的阴谋，上梁山后经过一系列的周密策划，他篡了权，改变了路线，“大排座次”之后，又拼凑了一个投降派的集团，从而在实现投降上，可以说万事俱备，只欠“招安”了。于是就抓住重阳节这个时机，搞了一个“菊花之会”。他把“但有下山的兄弟们，不拘远近，都召回寨来赴筵”，乘着“笑语喧哗，觥筹交错，众头领开怀畅饮”之际，来了个突然袭击。他“乘着酒兴”大作“望天王降诏，早招安，心方足”的反革命诗词，并指使他的心腹当众去念。这首反革命诗词立即引起了革命派的激烈反对。武松大叫“冷了兄弟们的心”。李逵怒目圆睁，一面大叫“招甚鸟安”，一面“只一脚，把桌子踢起，攧做粉碎”。鲁智深也喊着“招安不济事”要散伙。这时的宋江趁着“大醉”，喝令将李逵“推出去斩讫报来”以威吓、压制革命派。那些“心有灵犀一点通”的所谓“众人”，赶紧上前“跪下求情”。于是宋江又“不觉酒醒，忽然发悲”，居然能“潸然泪下”，并作了一番“今皇上至圣至明”的演说，结语仍然是“只愿早早招安，别无他意”。那伙“众人”又赶快对此表示“称谢不已”。经过这样软硬兼施、连压带骗的表演，终于强制通过了他们的“招安”主张。

今年的清明节，邓小平所召唤的“希望改变现状”的“群众”，终于“横下一条心”跳了出来，居然在亿万人民敬仰的天安门广场上进行了一番丑恶的表演。他们吟诗、演讲，疯狂攻击伟大领袖毛主席和党中央；大捧邓小平，要拥他上台。他们放火、打人，猖獗一时。满以为借此就可以把无产阶级和广大革命人民群众吓倒，被迫接受他们的反革命复辟纲领。然而，无产阶级专政的铁拳砸下去，一群跳梁小丑的反革命喧嚣，立地化为几声凄厉的哀鸣，他们搅起的几缕烟尘，瞬息间烟消雾散。天安门广场依然是无产阶级的朗朗乾坤。

天安门广场的反革命政治事件，同宋江的“菊花之会”，自然有着时代的不同，条件的不同，具体内容的不同，结果的不同，但在有预谋、有计划、有组织、借机生端，制造反革命政治事件上，却有惊人的相似之处。而且，比宋江更胜一筹。他们选择的时机是清明节，比宋江选的重阳节更容易挑动人的情绪；借的题目是“悼念周总理”，比宋江的“赏菊”、“饮酒”，更便于“借题发挥”；选的地点是首都天安门广场，比宋江的“忠义堂”前，更易于扩大事态；所谓“四个现代化日”，比宋江的“早招安”，更易于蛊惑人心。他们早就炮制出种种政治谣言以及反动传单、诗词、讲稿；他们身上暗藏行凶匕首，吟诗、演说、打人、放火，策划之精，组织之密，蓄谋之久，手段之巧，处处胜过宋江的“菊花之会”。

然而，他们却没有能象宋江那样暂时得逞，而是一败涂地。根本原因就在于时代不同了，条件不同了。我们有毛主席的革命路线的指引，有强大的无产阶级专政，有坚持继续革命、反对复辟倒退的亿万群众，一小撮反革命分子跳出来制造事端，就只能暴露他们自己，受到无产阶级专政的坚决回击。有预谋、有计划、有组织地制造事端，疯狂捣乱，不仅无助于实现他们的阴谋，反而更加使人看出邓小平的反动阶级本质。人们看到邓小平的“群众”，原来是一小撮反革命分子，舞文弄墨的反动文人，行凶作恶的亡命之徒。邓小平负隅顽抗，正是因为他觉得还有这么一帮支持者；这伙暴徒如此有恃无恐地发泄他们对无产阶级和社会主义革命的仇恨，正是因为他们认为党内有邓小平作总后台。天安门广场的反革命政治事件，是邓小平殷切盼望着的“十二级台风”；而呼风唤雨的人正是邓小平。

毛主席十年前就指出：“中国如发生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能是短命的，因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。”在无产阶级专政铁拳下，这一小撮反革命分子顷刻瓦解，不就再一次鲜明地显示了革命人民决不容忍反革命右派政变的决心吗？

描述：

