id: 6205740387
标题：认真学习焦裕禄　彻底改造世界观——首都文艺工作者学习焦裕禄座谈会
日期：1966-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习焦裕禄　彻底改造世界观

——首都文艺工作者学习焦裕禄座谈会

二月十七日，中共文化部政治部召开了一个向焦裕禄同志学习的座谈会，首都十几位文艺工作者参加了座谈。会议由文化部副部长、政治部主任颜金生同志主持，文化部党委书记萧望东同志也出席了会议。

颜金生：现在我们文化部所属的各个单位都在学习焦裕禄同志的事迹，有的文艺单位已经创作出了文艺作品。今天的座谈会，主要请同志们谈谈个人学习焦裕禄同志的体会、心得。

以焦裕禄为榜样

在文艺战线上做一个焦裕禄式的干部

任虹（中国儿童艺术剧院院长）：

我是从事儿童戏剧工作的，为全国二亿五千万少年儿童服务，这个责任很大。这几年，我们的国家涌现出很多英雄人物，每一位英雄的出现，对自己都有很大的教育。焦裕禄树立了完全、彻底地为人民服务的思想，在他的脑子里装满了人民，装满了毛泽东思想。

焦裕禄在兰考工作一年半，领导三十六万人民。我在剧院工作十多年，领导二百人，而做的工作差距那么大，为什么？主要是因为在我脑子里，“私”字和“我”字还占着地盘，“公”字和“党”字地盘占得还少。思想上有个人杂念，总愿意听好话，不喜欢听批评。现在，我们文艺工作者常说“一专多能”。我们院里有些同志说得好：“专”，就是要专心为革命；“多能”，就是党需要我们干什么就干什么。

焦裕禄同志是我们学习的好样板，我今后一定下决心活学活用毛泽东思想，象焦裕禄那样，时时处处以“党”字“公”字当头，坚决和“我”字“私”字斗争，在文艺战线上做一个焦裕禄式的干部。

李焕之（中央民族乐团团长）：

焦裕禄同志的事迹，对我震动很大。作为一个革命的音乐工作者，我有责任创作歌曲来歌颂我们时代的英雄人物。

为了用音乐形象把焦裕禄同志的事迹表现出来，现在我正在连夜赶创作，在创作过程中，我一方面很激动，感到有很大收获，想到自己与焦裕禄之间存在很大差距，要很好地向他学习。另一方面，又由于自己思想上的差距太大，不能很好地把模范共产党员——“高尚的人”、“纯粹的人”表现出来。我参加革命虽然比焦裕禄同志早，但与焦裕禄同志比，我在生活经历上、阶级感情上都有很大空白。如何通过学习，使自己革命化，缩短这个差距，这是最主要的问题。首先在阶级感情上，如果没有象焦裕禄那样深厚的、火热的阶级感情，是写不出好作品来的。当我写到贫下中农怀念焦裕禄的时候，他们是什么感情？我感到不大能够捉摸，实际上还是在以我自己的感情在写，而不是真正的贫下中农的感情。

我搞了二十多年的革命文艺工作，是不是已经立足在工农兵的立场上来歌颂工农兵？我感到还是有问题。回头一看，我们为革命到底做了多少事情？不要以为自己有几首歌曲受到群众欢迎就满足起来。

焦裕禄心里装着人民，就是没有他自己。而我呢，是心里装着自己，有时候想到人民。

学习焦裕禄，就要把毛主席思想学到手。为什么我们学习毛主席著作总是落后于工农群众？我们读了那么多年书，有一定文化水平，读了不是看不懂，问题在于我们学了只是用来对人家，而不是对自己，没有带着阶级感情来学。作了二十多年的党员，没有把毛主席思想学到手，不能在工作中发挥更大的战斗力，这就是对无产阶级阶级利益的损害。

我前半辈子没有为革命做多少工作，后半辈子该怎么革命？我想，应该彻底革命，真正长期地、无条件地、全心全意地投入到工农兵中去，上着天，下着地，成为完全地、彻底地为工农兵服务的文艺工作者。

田方（北京电影制片厂代理厂长）：

焦裕禄同志的立场、观点、方法完全是用毛主席思想武装起来的，他脑子中只有人民，没有“我”。对党交给的任务，总是兢兢业业，临死还不忘改变兰考面貌，觉得自己没有完成党交给的任务。

对比自己，震动很大。自己受党教育时间不短，和焦裕禄相比却很差。焦裕禄为什么能这样，就是因为心里没有“我”。而我长期以来就是“我”字太重。近两年来，虽然“我”字有所收敛，但并没有彻底解决。为什么？因为自己的阶级立场问题还没有完全解决。

最近，我去内蒙古乌审召一次。那里自然条件很差，牧民干劲十足，改造盐碱地，学种庄稼，发扬了大寨精神。我在那里看，很感动，很钦佩，但思想感情上还只是旁观的态度，立场问题没有解决，阶级感情也就不会深。

今后怎么做？只有深入工农兵，在斗争中，在实践中学习毛主席著作，彻底改造思想，把立足点完全移过来。焦裕禄同志是一面具体的镜子，我要永远向他学习。

学习焦裕禄的崇高品质

不为名，不为利，全心全意为工农兵服务

袁世海（中国京剧院一团副团长）：

我学习了焦裕禄同志的事迹以后，心里很不安，很惭愧。他干革命不为名，不为利，不怕苦，不怕死；我参加革命的时候，就是为了名为了利。这些天，我常想：为什么会有这么大的差距呢？主要原因还是世界观的问题。我出身寒苦，自小就入科班学戏，在旧社会的科班里，如同蹲了七年大狱，受了不少罪。按说从那样的环境下挣扎出来的人跟新社会应该有感情哪，可是前几年并不是这样。因为出科以后，由于受了旧社会的熏染，前辈师傅们的错误教导，自己也走上了追求名利的道路。慢慢地自己也就变了，生活上追求资产阶级生活方式，事业上就追求名角的牌子。

参加革命之后，自己的旧思想没有得到很好改造，可以说是“身首异处”，身子到了社会主义社会，脑袋瓜里还是资本主义的一套。现在想一想自己追求名利的思想觉得很后悔。那时候早晨起来第一件事，就是看报，看看报纸广告上有没有自己的名字，放在什么地位。晚上到剧场去演戏，也早去一会儿，特意到剧场门口看看戏报上自己的名字排在什么地方；如果排的靠后，自己就不痛快，这晚上的戏就兴许唱不好。这样做的结果，给革命带来了不少的麻烦，对自己也有很大的损失，影响了自己的进步。焦裕禄同志处处没有“我”字，我是处处离不开“我”。一个人抱着追求名利的思想基础参加革命，是必然要走弯路的。所以长期以来，我的立足点没转到工农兵方面来。一九五八年虽然演了现代戏，可是就没有坚持下来。近两年大演革命现代戏，特别是我们京剧演员学习了毛主席著作以后，觉得头脑里有些问题想得比较清楚了，我现在演现代戏就按毛主席说的办了。在表演当中，不仅是学工农兵的语言、动作、外表，主要是学他们的思想感情。

今后应该象焦裕禄同志那样忘我地工作，象焦裕禄同志那样扎扎实实地干革命，艰苦朴素地生活。我们这些五十多岁的演员负有“承上启下”的责任，我们小时候承受了前辈师傅的一套旧东西，我们已经受害不浅了，我们不能再拿那一套旧东西来影响青年演员，我们要给青年树立新的榜样。我要学习焦裕禄同志那样热爱毛主席著作，一定要象他那样好好地学习毛主席著作，彻底改造自己的旧思想。

史大千（北京电影制片厂导演）：

学了焦裕禄的事迹以后，一方面是激动，一方面是不安。激动的是我们国家接连出现了雷锋、王杰和焦裕禄这样的榜样，我们的社会虽然还没有进入共产主义，但共产主义式的新人——象毛主席所说的“纯粹的人”，“高尚的人”已经出现在我们身边。不安的是现在对我们这些做文艺工作的同志来说，提出了一个严重的问题，就是如何学习英雄人物，和如何在文艺创作中更好地反映英雄人物的问题。如果我们不好好学习，紧紧跟上去，那就完不成党交给我们的任务。我深深感到自己落后于形势，距离党的要求还很远。主要是在活学活用毛主席著作上，在自我改造上做得很不够。焦裕禄同志处处、事事、时时把人民的利益放在第一位，排除一切私心杂念，真正做到了忘我的程度。

这几年，我也常下去，可是，虽然下去了，自己的心还没有扎根在劳动人民中间。所以自己无论在思想感情上、生活方式上，距离广大的劳动人民还很远。我还缺乏全意全心为人民服务的思想，做工作有个人杂念，思想深处有一个小资产阶级的王国在那里兴风作浪。我的骄、娇二气比较严重，“骄”就是有时候鼻子朝天，没有真正把自己置身于人民之中。所以虽然拍了些表现先进人物的影片，但是学到的先进思想还很少。“娇”就是怕苦，受不得委屈，对艰苦的生活也缺乏锻炼，尤其是怕思想斗争的苦。这些差距不消灭，就不能做党的红色宣传员，就不能很好宣传毛泽东思想。要很好地在电影中把我们时代的英雄人物反映出来，我必须脱胎换骨地改造自己，扎根于人民之中。

韩中杰（中央乐团指挥）：

焦裕禄的伟大事迹深深地教育了我，使我进一步明白了：今后的路子应该怎样走下去。

我是搞交响乐的。交响乐是从外国来的，原来我们虽然也想到过让它为中国革命服务，为工农兵服务。可是，由于路子没有走对，我们搞的东西，工农兵不欢迎。

焦裕禄是带着阶级感情做工作的。他到一个地方，就去先了解贫下中农有什么要求和困难，考虑问题都从广大贫下中农利益出发。我是乐队指挥，却没有去调查工农兵喜爱什么，他们为什么不能接受交响乐。焦裕禄的行动，给我树立了榜样，我要学习他消灭兰考县自然灾害的那种革命精神，在解决我们的交响乐为中国革命、为工农兵服务的问题中贡献一分力量。

以焦裕禄为镜子

努力活学活用毛主席著作，彻底改造世界观

金明（中央歌舞团导演）：

前些日子学习毛主席著作，时常在想这么一个问题：怎么样才能把毛泽东思想学到手？学习了焦裕禄同志的事迹后，这个问题比较明确了。

自己思想上就象兰考县的土地那样，有很多“盐碱地”，面积很大，需要好好“翻一翻”，改造改造。和焦裕禄同志相比，最根本的一条差距是世界观问题。焦裕禄为人民鞠躬尽瘁，因为他有一个彻底、完全为人民的世界观。自己就没有树立起全心全意为人民的世界观。焦裕禄心里装着的是全体人民，我心里装着的是自己，别的东西是不容易挤进去的。合自己胃口的事情就劲头十足；不合自己的就矛盾百出。

我是搞舞蹈创作的，如果没有全心全意为人民服务的世界观，就不可能树立为革命、为工农兵而创作的艺术观。

焦裕禄象一颗精神原子弹一样，震动了自己，以后时时事事要想到焦裕禄，清除自己思想上的“盐碱地”，踏着他的脚印前进。

李少春（中国京剧院一团团长）：

世海同志说的很对，我们跟焦裕禄同志有差距，主要是思想深处还有个“我”字。我跟世海同志的年龄、经历相仿，从小学戏，已经演了三十多年的戏了，可是说来说去唱戏还是为了个“我”。那时，想到的就是“挂头牌”。

学习了焦裕禄同志的事迹以后，受到很大的教育。焦裕禄同志学习毛主席著作处处能用，我学习毛主席著作学得不好，例如学习《为人民服务》，上面的字我全认得，可就是不会用。焦裕禄同志给我带来很大的力量，我从他身上学到一条：学了毛主席著作应该怎么个用法！我也是个共产党员，焦裕禄同志敢于让日月换新天，他工作艰苦，生活朴素，处处想到阶级弟兄，而我呢？我没有他那么高的觉悟，也没具备他那么可贵的作风。

焦裕禄同志对待疾病的态度对我也是个教育，我对疾病的精神状态就不如他那样乐观。我的病没有他的病重，但是想得却比他多。总之，“我”字在我的头脑里还没有肃清。今后，我决不能让它在我头脑里搞“公私合营”，我要学习焦裕禄那样做一个真正的共产党员。

孟庆良（中国青年艺术剧院演员）：

焦裕禄同志的行动，给我们指出了：应该怎样做一个真正的共产党员和怎样对待毛主席著作。

这几年我下去比以前多了些。我到大庆，确实受到教育，结合学习毛主席著作，认识有所提高，但离思想革命化还差得很远。思想革命是很艰巨的，我们完成一件具体工作任务，可以说这个任务完成了。可是，思想改造就不是这样，谁也不能说，自己的思想改造任务已经完成了。思想改造是要不断地革命。举些例子：为了拍电影，我下去当过兵，当时以为当兵应做的事我都做了。不久，我回到上海去拍电影，发现我身上原有的一身旧衣服，实在不象话，连忙做了一身新衣服。焦裕禄说，难道坐在破椅子上就不能革命吗？可见我并没有真正当好兵。在大庆和王进喜相处一年多，他说过这么句话：无产阶级是天生的进攻阶级，不进攻就要停滞，就会产生修正主义。当时我觉得这话很好，把它当作豪言壮语到处去说，但自己遇到很多问题就不是进攻而是防守，有时甚至是开倒车。学习了焦裕禄的事迹，使我想到，不树立全心全意为人民服务的人生观，人下去了心也还是不会下去的。

学习焦裕禄的革命精神

当好文艺战线上的革命接班人

刘长瑜（中国京剧院青年演员）：

焦裕禄同志是一个纯粹的人，高尚的人。为什么他身上有这么伟大的思想和力量？主要是活学活用毛主席思想的结果。

我九岁到中国戏曲学校，党培养我到今天，能够为人民服务了。焦裕禄说他是贫农的儿子，可是，我从思想感情上还没有象焦裕禄同志那样，真正成为贫农的女儿。去年到乡下，天又热，蚊子又咬，我就有点受不了。这说明我和劳动人民有很大距离。

焦裕禄同志真是象鲁迅说的一样，吃的是草，挤出来的是奶；我吃的是奶，却没为革命作出什么贡献。我过去还常常一事当前，先替自己考虑，记得排《红灯记》时，我想同那么多名演员同台演戏，准是我演得最坏，思想有顾虑。经过领导上的帮助，我才明白，只有向铁梅学习，把革命接班人铁梅演好才对。后来领导上又分配我演一个有缺点的人物，我又不想演，怕因此观众对我印象不好。后来，我想这是为了陪衬英雄人物，如果我不演，让别人演，这是什么风格呢？怎么又想到我自己了呢？

京剧演革命现代戏还刚开始，我们这一代青年演员要担当起这个革命重任，要让京剧革命现代戏在舞台上立起来，今后我要象焦裕禄同志那样，做毛主席的好学生。

杨秋玲（中国京剧院青年演员）：

焦裕禄同志无私，无我，无畏。他把毛主席著作当作行动的指南。

我是党培养起来的青年演员，可是遇到具体问题，常常“我”字往外冒。春节演出期间，组织上派我十几场戏，因为气候关系，感冒，嗓子哑了。想到才演出五六场，不演不行，可又怕坏了嗓子就当不成演员了。这时候，我就学习《为人民服务》，克服了“我”字当头的思想，找到了正确处理办法：在家时好好休息保养嗓子，积极找医生治疗。这样，既恢复了嗓子，又坚持了演出，满足了观众春节看戏的要求。

萧望东：焦裕禄同志是伟大的无产阶级战士，是毛主席的好学生，是人民的好勤务员，是我们的好榜样。焦裕禄是伟大的，又是平凡的；焦裕禄是不容易学的，又是容易学的。如果我们抛掉一个“我”字便容易学了。如果还带着个“我”字是永远学不好的。我们文艺工作者，最重要的是要象焦裕禄同志那样认真地学习毛主席著作，活学活用，认真地、严格地要求自己，在用字上狠下功夫。做到这一条，我们就有可能成为一个象焦裕禄同志那样的伟大而平凡的战士。（附图片）

学习焦裕禄同志的榜样，做毛主席的好学生（宣传画）

罗尔纯　高潮　高亚光

描述：

