id: 620741d728
标题：千方百计为工农兵服务
日期：1971-5-27
是否是时间段：false
作者：河南鄢陵县文工团
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千方百计为工农兵服务

河南鄢陵县文工团

毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这篇光辉著作教导我们：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”在无产阶级文化大革命运动中，我们经常学习《讲话》，深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行的反革命修正主义文艺黑线，明确了服务方向，克服了脱离群众的“剧院化”作风，深入农村，坚持为广大贫下中农演出。

我们初到农村时，不少人晚上登台演戏，白天在屋里休息，很少与群众接触。演出时也不够严肃认真，不受群众欢迎。针对这种情况，我们学习毛主席在《讲话》中关于“我们知识分子出身的文艺工作者，要使自己的作品为群众所欢迎，就得把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。没有这个变化，没有这个改造，什么事情都是做不好的，都是格格不入的”等伟大教导，使大家认识到，如果不从世界观上认真改造自己，不去主动地接受贫下中农再教育，身子虽然下到农村，但思想感情还是旧的，立足点还没有移到工农兵方面来，与贫下中农没有共同的语言，也就不能很好地贯彻执行文艺为工农兵服务的方向。我们遵照毛主席的教导，在深入农村为贫下中农演出的过程中，积极引导大家投身于农村三大革命运动的实践，在斗争中活学活用《讲话》和“老三篇”，狠抓每个人的世界观的改造。我们每到一地演出，都把参加阶级斗争当作一项政治任务，把参加生产劳动当作一门必修课，并广泛开展访贫问苦，为贫下中农办好事。通过各种形式向贫下中农学习，接受贫下中农再教育。

有两个女演员，过去有娇气，怕苦怕脏。通过一段三大革命运动的锻炼，思想感情发生了变化。一次，文工团到一个村庄演移植的革命样板戏《红灯记》，村上一位五保户老大娘因病没有出来看戏。这两位女演员知道后，利用中午休息时间特意到老大娘床前为她演唱了《红灯记》中的几个唱段，同老人谈心，听她讲述家史。还替老人把被子拆洗干净。老人不住地说：“毛主席领导得好！”她再三嘱咐这两个队员听毛主席的话，跟毛主席干一辈子革命。

“为什么人服务的问题解决了，接着的问题就是如何去服务。”我们牢记毛主席的教导，在深入农村的过程中，处处想到群众，为群众打算。以前，文工团下乡演出，都由当地群众用车接送，群众还得停下生产搭舞台。另外，还常因舞台问题耽误演出，影响演出质量。开始，大家习以为常，认为演员不管搭舞台是历来的老规矩，农村条件差，演出质量差一点也没啥。但随着思想感情的变化，引起了大家的深思：“这样作，是我们为贫下中农服务，还是让贫下中农为我们服务？”大家对照《讲话》和“老三篇”，查感情，找差距，继续清除头脑里“演员特殊论”的余毒，进一步树立全心全意为贫下中农服务的思想。

用《讲话》武装了头脑，就有积极性、创造性，就会千方百计地为工农兵服务。为解决下乡演出的舞台问题，大家出主意，想办法，自己动手，群策群力，经过多次设计，反复改进，克服种种困难，终于因地制宜、因陋就简地创制成一座活动舞台。这个活动舞台由七辆特制架子车、折叠台板、十三根大竹竿和台篷（包括围篷）组成。活动舞台的面积，同剧场的舞台差不多。行动时架子车当运输工具，台板折叠成木箱装服装道具。演员自己拉架子车，走到哪里演到哪里。每到一地，大家一齐动手，用半小时左右的时间，就把舞台搭好，不费群众人力物力和畜力，就能演出。社员们高兴地说：“你们这种办法，我们很欢迎。”一次，我们要到一个偏远的小村庄演出，那里的贫下中农听了很高兴，可就是发愁村小劳力少，又缺少木杆，搭台子困难。后来看我们拉着架子车来到村头，一袋烟工夫就把台子搭起来了，顿时群情沸腾，不断高呼“毛主席万岁！”贫下中农说：“这舞台可搭到俺贫下中农的心坎上了！”

全心全意为工农兵服务，是无止境的。创制了活动舞台以后，大家继续动脑筋想办法，又对布景进行了改革，把死景框改制成能够拆卸的活景框，自制了折叠桌、椅、床等道具，便于下乡携带，改变了以往在农村演出景缺道具不全的状况。我们还添置了一个小发电机，利用当地生产队的动力机带动发电，使用电力照明、打景和扩音，以保证革命样板戏演出的质量。

回顾几年来我们坚持为工农兵服务的方向所走过的道路，大家深切地体会到：关键是世界观的改造问题。而改造世界观，必须在和工农兵相结合的实践中踏踏实实地改变自己的思想感情。怕苦怕累，贪图安逸，培养不出真正的革命文艺战士。环境越艰苦，越能锻炼人，汗水流得越多，思想上的污泥冲洗得越净。同志们说得好：“坐车下乡，身子舒坦了，思想变懒了，与贫下中农的感情疏远了。”大家都以毛主席的“一不怕苦，二不怕死”的伟大教导激励自己，争拉重车，挑重担。每到一个地方，演员们不顾疲劳，放下行装，就深入田间与社员一起参加劳动，为他们宣传演出，给贫下中农担水，扫地，理发，扎针治病，开展多样性的服务活动。

毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，是无产阶级文艺永放光芒的指路明灯，也是造就无产阶级文艺队伍的强大思想武器。我们深深体会到，照《讲话》办事，就是方向，就是胜利；用《讲话》武装头脑，就出智慧，出力量。我们决心把《讲话》作为进行思想和政治路线教育的基本课程，反复学，经常用。在《讲话》的指引下，沿着文艺为工农兵服务的方向不断前进！

描述：

