id: 6207d53d46
标题：贫下中农最爱革命样板戏
日期：1969-7-6
是否是时间段：false
作者：曹金生　王守仁
来源：
标签：江青,毛泽东,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农最爱革命样板戏

北京东北旺人民公社　曹金生　北京玉渊潭人民公社　王守仁

由江青同志亲自培育的革命样板戏，我们贫下中农非常欢迎，非常热爱。目前，在农村，革命样板戏已是家喻户晓，深入人心。从白发苍苍的老人到刚会说话的娃娃，都爱听、爱看革命样板戏；从田间、地头、场院到炕头，人们都在争相赞颂革命样板戏。革命样板戏已成为广大革命群众不可缺少的精神食粮。

我们贫下中农为什么这样热爱革命样板戏呢？最主要的是因为革命样板戏成功地塑造了用毛泽东思想武装起来的工农兵的英雄形象，把长期统治文艺舞台的帝王将相、才子佳人统统轰了下去。

过去，由于文艺界的领导权被一小撮反革命修正主义分子所把持，舞台上表现的不是占人口百分之九十以上的劳动人民，而是“龙袍马褂满台飞，才子佳人一大堆”。舞台上偶而也出现些劳动人民，但他们完全没有地位，被丑化得不成样子，不是托着盘子，向帝王将相低头哈腰，就是鼻子上抹个白点，在台上插科打诨。历史本来是劳动人民创造的，可是在舞台上，劳动人民却作为小丑，作为笑料。那时，我们贫下中农越看越不舒服，越看越感到别扭，心里憋着一股气。

江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，亲自率领广大革命文艺战士，与刘少奇及其在文艺界的代理人展开了一场短兵相接的搏斗，终于把颠倒了的历史重新颠倒了过来，创造了一批闪耀着毛泽东思想光辉的革命样板戏。这些革命样板戏，演的是我们工农兵的事儿，道的是我们工农兵的心声，表达的是我们工农兵的感情，我们贫下中农越看越爱看，越看越觉得扬眉吐气，越看越觉得浑身是劲。这些革命样板戏里的英雄人物，已经成了我们学习的榜样，成了我们抓革命，促生产，促工作，促战备的强大精神力量。

我们贫下中农最爱革命样板戏，还因为革命样板戏艺术上也非常成功，气势磅礴，调子雄壮，没有资产阶级的那些靡靡之音，没有那些黄色的下流的情调，没有那些我们工农兵看不惯、听不懂的东西。总之，革命样板戏最易为我们贫下中农所理解，最易为我们贫下中农所接受。

毛主席教导我们说：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。”革命样板戏虽然占领了文艺舞台，取得了伟大的成就，但是，我们必须时刻警惕阶级敌人和旧习惯势力从各方面来进行破坏。我们贫下中农欢迎革命样板戏，热爱革命样板戏，同时，也要坚决保卫革命样板戏。

描述：

