id: 6209a0f68c
标题：在宁夏干一辈子革命
日期：1966-2-16
是否是时间段：false
作者：李德发,王自仁
来源：
标签：宁夏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在宁夏干一辈子革命

我们是从北京到宁夏来参加农业生产的知识青年。我们来的时候，就向党表示了决心：“坚决听党的话，党指向那里，就奔向那里！到祖国最需要的地方去，做农业战线的接班人！”我们一起来的全体同志，掀起了学习王杰的热潮。大家都表示，要学习王杰无产阶级革命英雄主义精神，在平时不怕艰苦，不怕困难，党需要干什么，就全心全意干什么。为了人民的利益，贡献出自己的一切。康秀芳说：王杰认为革命就是前途，斗争就是真正的幸福，只要有一颗红心向革命，就能排除万难。党把我分配在农场，我就积极劳动，为革命生产出更多的粮食。李清林说：干革命就得吃苦，无产阶级革命要消灭人间的一切剥削制度，要建立共产主义的新世界，在革命大道上只有艰苦奋斗，勇往直前，才能够取得革命的胜利。我们现在吃苦，就是为了将来大家的幸福。王利兰说：我刚来农场时看到沙漠一片，就灰心了，认为整天拿锹又苦又累，而王杰同志为革命视死如归，不怕牺牲，就是上刀山入火海也永不变心，我的思想是多么渺小啊！在平凡的工作岗位上，只要象王杰一样全心全意为人民服务，做一个永不生锈的螺丝钉，同样会做出伟大的事业来，我要在农场安下心，扎下根，干一辈子农业，干一辈子革命。骆澄秋说：我们听了领导给我们报告了平吉堡的建场史后，心里很受感动，老职工在开发农场的时候，身披夜露，住地窖，咽野菜，忍饥挨冻，修渠挖沟，平整土地，植树造林，有的同志为建设农场甚至献出了宝贵的生命。我们现在吃的细米白面，住的新房，穿的新装，条件比过去好多了，我们更要象王杰那样，做王杰式的革命接班人，既能拿锹把，又能拿笔杆；既能开机器，又能拿武器；平时搞生产，战时去当兵，不怕苦，不怕难，不怕牺牲，一旦革命需要的时候，贡献出自己的一切。

我们通过学习王杰同志的英雄事迹，不但提高了政治觉悟，同时也提高了生产，出现了许多好人好事。新修的十二农渠长达八百多米，三天时间就修好了，超额完成了修渠任务。现在我们又投入了修建东二支渠工程，虽然连日以来，天寒地冻，同志们愈干愈强，迎风沙战严寒，挥动洋镐挖土修渠，没有一个人说一个“苦”字，喊一个“累”字。大家只有一个想法：红在宁夏，专在宁夏，在宁夏干一辈子革命，立志做王杰式的革命接班人！

王自仁　李德发

描述：

