id: 620aac5765
标题：掌握意识形态斗争的主动权
日期：1991-9-5
是否是时间段：false
作者：玛拉沁夫
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
掌握意识形态斗争的主动权

中国作协书记处常务书记  玛拉沁夫

党的十三届四中全会以来，我们文化艺术界在党中央的领导下正确地贯彻执行“一手抓整顿，一手抓繁荣”的方针，各方面工作都已取得了十分明显的成效，但问题还不少。我们应继续齐心努力，把工作做得更好一些，为建设有中国特色的社会主义文化，迈出更加坚定的步伐，做出更大的成绩。

当我们十分自豪地谈到在短短两年时间里，已经取得的这些成就时，我们清醒地认识到，以坚持四项基本原则和搞资产阶级自由化的对立与斗争为核心的意识形态领域里的阶级较量，一天也没有停息。动乱“精英”们和坚持搞资产阶级自由化的人，一有机会，他们就汇集一起，跃跃欲试，甚至与海外敌对势力及逃亡国外的动乱“精英”们互相勾结，内外配合，妄图东山再起。因此，我们各级党组织，必须保持十分清醒的头脑，为了防微杜渐，防患于未然，应当经常了解国情，分析敌情，知道他们在想什么、干什么，并相应地采取正确的对策，只有这样我们才能在意识形态领域中站住脚跟，让社会主义思想牢牢地占领思想宣传阵地。

江泽民同志在“七一”讲话中指出：“意识形态领域是和平演变与反和平演变斗争的重要领域”，这是一个十分重要的理论阐述，也很符合现实生活的实际。现在国内外的敌对势力，他们虽然在具体方式方法上换些新花样，但总体战略或大的思路，还是他们既定的那一套，即首先从意识形态领域入手，敌对势力提出的所谓“文化登陆”就是一个例证。

正如江泽民同志指出“这种政治斗争大量地、经常地表现为意识形态领域的思想理论斗争”。面对这种大量的经常的思想理论斗争的实际情况，首先我们要坚定自己的革命意志，牢牢掌握意识形态领域斗争的主动权，从而保证有中国特色的社会主义文化的建设。

描述：

