id: 620af97ffc
标题：加德满都举行市民大会热烈欢迎李主席  查特拉卡尔议长赞扬中国支持第三世界的正义事业  李主席称赞尼泊尔在国际事务中发挥着积极作用
日期：1984-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,李先念,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加德满都举行市民大会热烈欢迎李主席

查特拉卡尔议长赞扬中国支持第三世界的正义事业

李主席称赞尼泊尔在国际事务中发挥着积极作用

新华社加德满都3月21日电　加德满都市评议会今天下午在市政厅举行市民欢迎大会，热烈欢迎李先念主席和夫人林佳楣。

欢迎大会在欢迎歌曲声中开始。加德满都市评议会副议长坎昌玛拉·潘查夫人首先致欢迎词。她热情地赞扬了尼、中两国人民之间的传统与深厚友谊。

随后，市评议会议长卡马尔·查特拉卡尔代表加德满都市民发表讲话。他对李先念主席能有机会来到加德满都市民中间感到高兴。他说：“我们相信，他的这次访问将作为巩固我们两国友好关系的重大步骤而载入史册。

他回顾了尼中两国的传统友谊，并高度赞扬已故尼泊尔国王马亨德拉和已故中国总理周恩来对发展两国友好合作关系所作出的重要贡献。他说：

“尼泊尔和中国并不是用漂亮的言词来空谈友谊，也不是从学术兴趣出发来写文章，而是使友谊成为现实。这种友谊的一个生动的例子就是：两国本着友好和谅解的精神，和平地解决了边界问题。”

他还赞扬中国在国际舞台上支持第三世界的正义事业，赞扬中国援助尼泊尔的经济发展。

李先念主席在欢迎大会上发表了讲话。他首先转达中国人民对兄弟的尼泊尔人民的亲切问候和良好祝愿。他在赞扬尼泊尔人民创造了绚丽多姿的民族文化和为反对殖民主义进行了可歌可泣的斗争之后指出：“这些年来，在比兰德拉国王陛下的领导下，尼泊尔人民在维护民族独立和国家主权以及建设自己国家的事业中，不断取得新的成就。”他说：“尼泊尔政府一贯奉行独立和不结盟的外交政策，反对帝国主义、殖民主义和强权政治，在国际事务中发挥着积极的作用，受到广泛的支持和称赞。”

李先念在回顾了中、尼两国的传统友谊后指出：“在中尼建交之后，两国人民的传统友谊在新的基础上得到了发展，两国的友好合作关系已遍及政治、经济和文化各个领域，其广度和深度都是前所未有的。”他强调说：“我们两国平等相待，以诚相见，互相尊重，互利合作。中尼友谊经受了时间的考验。我们可以自豪地说，建立在和平共处五项原则基础上的中尼睦邻友好关系是国与国之间关系的典范。”李先念在讲话中缅怀中、尼现代友好关系的缔造者——已故马亨德拉国王和毛泽东主席、周恩来总理，并对为发展中尼关系和增进两国人民友谊作出贡献的尼泊尔政治家和各界人士表示崇高的敬意。

李主席还谈到中国人民正在团结一致，艰苦奋斗，致力于社会主义现代化建设。李先念说：“在国际事务中，中国奉行独立自主的外交政策。我国的社会主义现代化建设需要一个和平稳定的国际环境。我们愿意在和平共处五项原则的基础上同世界各国发展友好关系。我们愿意同世界上一切爱好和平的国家和人民一道，为缓和国际紧张局势，制止军备竞赛，反对强权政治，维护世界和平。我们认为，国家不论大小，都有自己的长处和优点，应该互相学习，取长补短。我们反对大国欺侮小国，强国压迫弱国，富国剥削穷国。”李先念强调说：“发展同第三世界国家的团结和合作，是中国对外政策的根本立足点。中国永远站在第三世界国家一边，支持第三世界国家为维护民族独立进行的斗争，支持他们为发展民族经济、改革旧的国际经济秩序以及发展‘南南合作’所作的努力。”

李先念主席最后说：“今天的国际形势依然动荡不安。各国人民都为世界的前途担忧。中国人民十分理解尼泊尔人民热爱和平，建设国家的真诚愿望。我愿在此重申，中国政府和人民坚决支持比兰德拉国王陛下关于宣布尼泊尔为和平区的建议，并希望这一建议得到更加广泛的国际支持。”

在欢迎大会上，加德满都市评议会议长代表加德满都市评议会向李先念主席赠送了布丽库蒂的金质塑像和一个木鱼。布丽库蒂是七世纪尼泊尔的一位公主，曾在中国唐代嫁给西藏的松赞干布。李先念主席回赠了一个唐三彩马。

加德满都评议会的议员们给李主席和夫人林佳楣带上了花环，并给中国男贵宾戴上黑色的尼泊尔礼帽。这时，聚集在大厅里的700多名尼泊尔朋友发出暴风雨般的掌声。

尼泊尔首相洛肯德拉·昌德、外交大臣卡特里陪同李先念主席出席欢迎大会。尼泊尔前首相塔帕也出席了大会。（附图片）

3月20日，李先念主席在加德满都哈努曼多卡王宫参观。

新华社记者摄（传真照片）

3月21日，加德满都举行市民欢迎大会，热烈欢迎李先念主席。

新华社记者摄（传真照片）

描述：

