id: 620b729615
标题：在新的实践中坚持和发展毛泽东文艺思想
日期：1992-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在新的实践中坚持和发展毛泽东文艺思想

《毛泽东文艺思想全书》编委会

在毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表50周年之际，我们把这部《毛泽东文艺思想全书》奉献给广大读者。

毛泽东文艺思想是毛泽东思想的重要组成部分。它是毛泽东同志运用马克思主义的世界观和方法论考察、论证文艺问题的科学体系，是马列主义、毛泽东思想的基本原理和中国革命文艺工作的具体实践相结合的产物，是马克思主义文艺思想在新的历史条件下的继承、丰富和发展，是马克思主义文艺思想发展史上一座巍巍丰碑。

毛泽东同志是一个伟大的马克思主义者，是中国共产党和中国人民的伟大领袖。毛泽东文艺思想既以毛泽东同志的名字命名，当然表明他是这种科学的文艺理论体系的主要创立者，毛泽东文艺思想首先体现在毛泽东同志关于文艺问题一系列论著、讲话所阐明的理论原则以及因此而制定的党和国家的文艺方针政策上。《在延安文艺座谈会上的讲话》是毛泽东同志的代表作。毛泽东同志对文艺问题的一系列论述不只是就文艺论文艺，而是高屋建瓴，从文艺工作同整个革命工作的关系的角度，来阐发我们的文艺在革命总战线中的地位和作用的，是把文艺发展的特殊规律置于整个意识形态以至整个人类社会发展规律中加以研究和考察的，是遵循马克思主义基本原理认识和揭示文艺规律的光辉典范。毛泽东文艺思想的核心是文艺和人民的关系问题，也即是一个为群众的问题和一个如何为群众的问题。毛泽东同志科学地论证了文艺为人民群众服务和坚持党性原则的根本一致的关系，依据历史唯物主义的原理，把为人民群众服务首先是为工农兵服务作为革命文艺的根本性质和方向加以明确阐述，要求我们的文艺为大多数人服务，为广大人民群众服务，反映和代表人民群众的根本利益，满足人民群众多方面的精神需要。为人民群众服务，也就是为历史的创造者服务，为推动历史前进服务。文艺为人民群众服务，首先就要描写、表现人民群众，站在先进阶级的立场上表现人民群众的思想、感情、愿望、要求和理想，而要做人民群众的忠实代言人，文艺工作者就必须和人民群众的思想感情打成一片，走与人民群众相结合的道路。毛泽东同志从我国实际情况出发，明确阐述了我们的文艺应当做到以及怎样才能做到为广大人民群众所喜闻乐见，怎样才能为广大群众所喜爱、所接受和所利用。总之，在文艺与群众的关系上，毛泽东同志的论述是系统的，明确的，作出了许多新的理论概括和论述，丰富发展了马克思主义文艺理论宝库。以文艺和人民群众的关系为核心，毛泽东同志还根据马克思主义的基本原理，在文艺与生活、文艺与时代、世界观与创作、内容与形式、普及与提高、继承借鉴与创造、歌颂与暴露、文艺的社会功能和社会效果等一系列问题上发展了马克思主义的文艺思想。建国以后，毛泽东同志又提出了“百花齐放、百家争鸣”、“古为今用”、“洋为中用”的理论和方针，使毛泽东文艺思想更加系统、更加完整。上述的各个方面，构成了具有鲜明特色和创造性的毛泽东文艺思想体系，它的基本理论观点，以其真理性和科学性，成为我们文艺事业和文艺工作的指导思想。

作为科学的文艺理论体系，毛泽东文艺思想并不等于毛泽东同志一生有关文艺问题的全部著述和言论的总集汇。如同在其他问题上一样，在文艺方面，毛泽东同志的每一句话也不可能都是真理；与对我国社会主义基本制度确立之后的阶级斗争的总形势的错误估计相联系，他晚年在文艺工作上也有着明显的失误。这些失误脱离了文艺发展的实际情况，也违背了他自己关于文艺问题的正确论述，因此，不能看作或当成毛泽东文艺思想的组成部分。至于毛泽东同志的个别的提法或论述不当之处，无须加以掩盖，会随着实践的发展不断地得到检验、修正、补充和发展。真理要坚持，错误要纠正。事实证明，毛泽东同志虽已离开了我们，但毛泽东文艺思想却仍然在继续发展着。

毛泽东文艺思想是我们党的集体智慧的结晶。在毛泽东文艺思想的创立和发展的过程中，老一辈无产阶级革命家都曾为其做出过自己的贡献。特别应当指出的是，老一辈无产阶级革命家不仅在宣传、阐发、贯彻、落实毛泽东文艺思想的过程中，发挥着不可取代的作用，而且在身体力行，实践毛泽东文艺思想上也为我们作出了榜样。因此，学习和研究毛泽东文艺思想，也应包括学习和研究老一辈无产阶级革命家关于文艺问题的论述及其实践成果。

半个世纪的文艺实践充分证明，毛泽东文艺思想的基本原理是正确的，是经得住时间检验和实践检验的科学理论。在毛泽东文艺思想的指引下，我们的文艺比以往任何时候都更好地反映了时代，反映了时代的重大斗争，成功地塑造了一系列具有这个时代特征的新的人物形象。小说、诗歌、报告文学、散文等文学各个门类，戏剧、音乐、舞蹈、美术、电影、电视剧、曲艺等艺术各个门类，都获得了空前的繁荣和发展，无论是思想内容还是艺术质量都具有相当高的水平。文学艺术很好地发挥了对人民群众，特别是对青少年的教育功能，认识功能、审美功能以及娱乐功能，涌现出一大批优秀的作家、艺术家。群众文艺创作和文艺活动蓬勃发展，文化艺术遗产得到了很好的继承、整理和弘扬。文艺理论研究工作也取得了很大的成绩，出现了一批功力深厚、颇具新意的研究、阐发马列主义、毛泽东文艺思想的著作，对于推动文艺创作的繁荣，加强马克思主义文艺思想的指导地位，发挥了应有的作用。50年代后期以来，文艺理论研究和文艺创作由于受到“左”的，以阶级斗争为纲的指导思想的影响，违背艺术的特殊规律，片面地强调以至夸大文艺的政治功能，忽视文艺的审美功能，文艺理论文章和文艺作品中公式化、概念化、简单化的倾向有所发展，一直到文化大革命，文艺事业遭受了惨重的损失。

党的十一届三中全会以来，我们党经过拨乱反正，恢复并发展了唯物主义的思想路线，文艺事业焕发了蓬勃的生机，毛泽东文艺思想在新的历史时期得到了继承、丰富和发展。《邓小平论文艺》就是在新时期中继承和发展毛泽东文艺思想的集中体现，是建设有中国特色的社会主义理论的重要组成部分。特别是邓小平同志在《在中国文学艺术工作者第四次代表大会上的祝辞》中关于人民是文艺工作者的母亲，人民需要艺术，艺术更需要人民的论断，关于社会主义文艺的性质和任务以及在现代化建设过程中的地位和作用的论述，关于同心同德地实现四个现代化是今后一个相当长的时期内全国人民压倒一切的中心任务，对实现四个现代化是有利还是有害，应当成为衡量一切工作的最根本的是非标准的论述，以及后来的关于文艺不从属于政治但也不能脱离政治、精神生产要以社会效益为最高标准、思想文化战线要坚持反对两种错误倾向等科学论断，都为毛泽东文艺思想增添了新的内容和新的生命力，为新时期党的文艺方针政策的调整和发展，比如用文艺为人民服务、为社会主义服务的总提法代替文艺为政治服务的提法，进一步完善和阐明“双百”方针，提供了理论依据。正因为如此，毛泽东文艺思想、特别是作为毛泽东文艺思想在新的历史条件下的继承和发展的集中体现的《邓小平论文艺》，对我国新时期的社会主义文艺事业的发展发挥了强有力的指导作用。在毛泽东文艺思想和正确的文艺方针的指引下，新时期的文艺获得前所未有的蓬蓬勃勃的发展，创作繁荣，新作迭出，理论活跃，视野开阔。与此同时，在克服、纠正文艺上“左”的思想影响的过程中，由于受到西方错误思潮的影响，文艺上的资产阶级自由化思潮滋生、蔓延开来，马列主义毛泽东文艺思想受到否定和贬斥，双百方针被歪曲为自由化的方针，造成了很大的思想混乱。毛泽东文艺思想经受了一次严峻的考验。

党的十三届四中全会以来，文艺领域贯彻中央的一手抓整顿，一手抓繁荣的方针，批评资产阶级自由化思潮和其他各种错误思潮，正本清源，千方百计繁荣文艺创作，文艺领域的面貌发生了可喜变化。马列文论、毛泽东文艺思想得到了更加广泛的传播。江泽民同志在庆祝中国共产党成立七十周年大会上的讲话中，阐发了通过社会主义制度的自我完善和发展，建设有中国特色社会主义经济、政治、文化的目标及其实现的途径。在建设有中国特色的社会主义文化的基本要求中，江泽民同志指出，有中国特色社会主义的文化，必须以马列主义、毛泽东思想为指导，为我国社会主义文化以及文艺事业沿着正确道路健康发展提供了有力的思想保证。

半个世纪的正反两方面的经验教训启示我们：对待毛泽东文艺思想的正确态度，应该是一要坚持，不坚持就谈不上发展，二要发展，不发展就不能更好地坚持。这里所说的“坚持”，是说要坚持已被实践和时间检验证明是正确的毛泽东文艺思想的基本原理和基本理论。这里所说的“发展”，是说要结合中国的实际，不仅包括文艺工作的实际和文艺创作的实践，也包括现代化建设、改革开放的整个实践去发展，努力开拓新领域，作出新的理论概括和论断。对毛泽东文艺思想的几个基本理论，也可以从不同的角度进行新的探索，增加新的内容。在总结实践经验的基础上，要鼓励探索，大力推进坚持并发展毛泽东文艺思想的创造性的研究工作。在坚持和发展中，既要反对否定、歪曲毛泽东文艺思想基本理论的各种错误思潮，同时，也必须防止只讲坚持不讲发展，故步自封，脱离不断发展的艺术实践的经院式的研究，力戒重犯教条主义的错误。坚持与发展，都是为了更好地发挥毛泽东文艺思想的指导作用，促进文艺创作、文艺理论研究乃至整个文艺事业沿着正确的方向实现更大的繁荣和发展，使文艺更好地为人民服务、为社会主义服务，在建设社会主义精神文明中发挥更大的作用。

我们编写这部《毛泽东文艺思想全书》，既是为了纪念毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表50周年，更是为了让更多的同志了解毛泽东文艺思想的科学体系，系统地掌握毛泽东文艺思想的内容及其发展。《全书》把毛泽东文艺思想理解为毛泽东和其他老一辈无产阶级革命家的集体创造。它收录的范围既包括毛泽东本人的文艺思想，又包括党和国家其他领导人的文艺著述，既包括毛泽东文艺思想的理论方面，也包括毛泽东文艺思想的实践方面，充分展现半个世纪以来在毛泽东文艺思想的指引下文艺战线所获得的丰硕成果。《全书》的设条和写作力求全面地、准确地体现党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，以邓小平同志关于对历史事件和历史人物的评价要实事求是、客观公正等讲话精神和《关于建国以来党的若干历史问题的决议》、江泽民同志在庆祝中国共产党成立70周年大会上的讲话、《中国共产党的七十年》一书、中宣部、文化部和广播电影电视部《关于当前繁荣文艺创作的意见》等文件为指导，力求使《全书》具有全面性、科学性和稳定性等特点。

（本文为《毛泽东文艺思想全书》前言，该书已由吉林人民出版社出版）

描述：

