id: 620db91c7b
标题：热烈欢庆《毛泽东选集》第五卷出版发行（图片）
日期：1977-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈欢庆《毛泽东选集》第五卷出版发行

河南省安阳县南崔庄大队党支部书记张广礼同支部成员一起，学习《毛泽东选集》第五卷中毛主席为《谁说鸡毛不能上天》一文写的光辉按语，决心在英明领袖华主席的领导下，贯彻执行抓纲治国的战略决策，深入开展农业学大寨的群众运动，抓紧抗旱春播，誓夺农业丰收。				  本报通讯员摄

在华主席、叶副主席、中央政治局亲自主持下，《毛泽东选集》第五卷正式出版发行，喜讯传来，举国欢庆。这是北京市海淀区新华书店职工把《毛泽东选集》第五卷送到中央民族学院，受到各民族师生员工的热烈欢迎。

本报记者摄

湖南省涟源县的煤矿工人得到渴望已久的《毛泽东选集》第五卷，激动地表示，坚决响应党中央的号召，认真学习《毛泽东选集》第五卷，掀起一个学习马列主义、毛泽东思想的新高潮。

本报通讯员摄

解放军某部红二连班长、共青团员胡兴生，以雷锋同志为榜样，刻苦学习毛泽东思想，热情辅导驻地附近的军属、贫农王大爷学习毛主席著作。这是胡兴生同王大爷一起认真读《毛泽东选集》第五卷。 				  本报通讯员摄

四月十五日，首都革命群众怀着对伟大领袖和导师毛主席无限崇敬的心情，到新华书店踊跃购买《毛泽东选集》第五卷，决心认真学习红宝书，以毛泽东思想为武器，深入揭批“四人帮”。	                         本报记者摄

解放军某部指战员怀着对毛主席无限热爱的心情，热烈欢庆《毛泽东选集》第五卷正式出版发行。他们决心更紧密地团结在华主席为首的党中央周围，更高地举起毛主席的伟大旗帜，夺取新的更大胜利。

本报通讯员摄

《毛泽东选集》第五卷正式出版发行的喜讯传到山东省济宁无线电元件厂，厂内一片欢腾。广大工人、干部一致表示，一定要认真学习毛泽东思想，继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。这是厂领导同志向工人民兵发红宝书。				  本报通讯员摄

描述：

