id: 620e948852
标题：李学智同志在宁夏回族自治区党委工作会议上作总结发言  要求全区各族人民坚决把农业生产搞上去
日期：1979-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,宁夏文革,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李学智同志在宁夏回族自治区党委工作会议上作总结发言

要求全区各族人民坚决把农业生产搞上去

据新华社银川电  中共宁夏回族自治区党委最近召开工作会议，讨论国民经济调整工作。会议要求全区各族人民集中力量把宁夏农业生产搞上去。

自治区党委第一书记李学智同志在总结发言中运用大量事实充分证明当前大好形势后说，谁要不充分认识粉碎“四人帮”两年多来，特别是三中全会以来的大好形势，谁就会犯极大的错误。他明确指出，分析形势，必须掌握辩证唯物主义和历史唯物主义，看本质，看主流，看发展，坚持实事求是的原则，成绩就是成绩，问题就是问题，既不夸大，也不缩小。可是，现在有极少数同志不是这样，他们看问题多，看消极现象多，对粉碎“四人帮”，特别是三中全会以来的大好形势缺乏全面的、本质的认识，极其错误地认为：“三中全会以来的形势不如前两年好”，个别的人甚至把前一段出现的一些问题，归咎于三中全会的方针、政策，归咎于解放思想、发扬民主，这是非常错误的。前一时期，虽然出现了这样那样的问题，如党内、社会上出现了一些错误思潮，在国民经济发展上要求有点急，宣传上不够慎重，但这不是主流，而是支流，不是本质的方面，而是非本质的方面，是前进中在具体工作上出现的问题。而且，在这些问题和错误思潮刚刚露头的时候，党中央就及时地作了纠正，这使我们感到，华国锋同志为首的党中央，非常了解全国的实际情况，解决问题十分及时、果断，和人民群众心连心。

李学智说，当前大好形势的确来之不易，我们一定要珍惜它、巩固和发展它，决不能不顾客观事实，带着偏见吹冷风，夸大前进中的缺点和问题，更不许可别有用心地进行攻击。当前，我们正处在一个新的历史时期的开端，正确地分析、认识形势，才能坚定政治方向，保持清醒的头脑，跟上党中央，跟上发展变化的新形势。因此，我们要大摆大好形势的表现，大讲大好形势的由来，大议发展大好形势的有利条件，以增强信心，鼓舞斗志，夺取新的更大胜利。

李学智同志说，宁夏的实践证明，党的十一届三中全会的重大决策和制定的方针政策，都是完全正确的。中央关于调整国民经济的决策，完全符合宁夏自治区的实际情况。调整，是为了更好地前进，更好地实现四个现代化。而调整好国民经济的关键，是坚定不移地贯彻三中全会精神，排除极左的和右的两种错误思潮的干扰。宁夏调整国民经济，要从宁夏的实际情况出发，要突出重点。当前的主要矛盾，是落后的农业，远远不能适应工业发展和人民生活改善的需要。因此，我们一定要真正牢固地树立以农业为基础的指导思想，全党动员，大办农业，集中主要精力把宁夏的农业搞上去，使农、林、牧、副、渔各业有一个全面的较快的发展。

为了搞好国民经济的调整，加快农业发展步伐，李学智同志特别强调要加强党的思想政治工作，切实整顿好党风。他说，当前我们在思想政治工作方面的主要任务，就是要继续贯彻党的十一届三中全会的方针，宣传搞好国民经济建设的重大意义，把我们的思想统一到三中全会精神上来。我们要立即在全区城乡开展一个关于坚持四项基本原则的宣传教育活动，教育广大干部和群众正确认识坚持四项基本原则和解放思想的关系。我们说的解放思想，就是要从林彪、“四人帮”设置的禁区和精神枷锁中解放出来，从官僚主义和小生产习惯势力中解放出来，用马列主义的科学态度去研究新情况、解决新问题，保证社会主义现代化建设沿着正确的轨道胜利前进。我们绝不能把坚持四项基本原则同解放思想对立起来，同三中全会精神对立起来。我们如果离开四项基本原则，去强调解放思想，就一定会迷失方向；同样，如果思想不解放，甚至把林彪、“四人帮”的那一套假马克思主义误认为真马克思主义而加以坚持，思想仍处于僵化、半僵化的状态，那就寸步难行，也要犯很大的错误。

李学智同志说，要搞好国民经济的调整工作一定要把党风整顿好。各级党委，特别是县以上党的领导干部，一定要增强党性，坚决把思想作风搞好。要坚决贯彻执行党的民族政策，把各个民族的积极性都调动起来，为实现四个现代化共同奋斗。

描述：

