id: 4ede05f7bf
标题：简评国内政治形势
日期：2021-7-0
是否是时间段：false
作者：秘鲁人民运动
来源：
标签：贡萨罗,人民战争,毛主义,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
秘鲁人民运动二〇二一年七月

就在几天前，大资产阶级两派代表经过长期拉锯战后，决定提名新的反动总统来接替旧秘鲁国家当前总统。旧秘鲁国家是一个地主-官僚国家，为帝国主义主要是美帝国主义服务。全国选举陪审团决定，出卖罢工的“团丁”佩德罗·卡斯蒂略将担任反动总统一职。他被提名的经过与以往所有程序一样，甚至更加欺诈和滑稽，受到美帝国主义通过其国际组织、美国驻利马大使馆、其专家及其代理人戈里蒂、其专家及其代理人戈里蒂的监视。这是为了保证机会主义“团丁”是一个被证明的反革命。在美国中情局及其低烈度战争的指挥下，他曾作为种族灭绝的武装力量的辅助力量，用武器与秘共和人民战争作战。美帝国主义一如既往地无耻插手卡斯蒂略的选举，并予以承认，通过各种媒体宣称反动选举“是干净的”，“卡斯蒂略是合法总统”。

卡斯蒂略还没有上任执行帝国主义和秘鲁反动派必需的三项反动任务，就已经忙于激烈的内部斗争，就像它本应如此，正如利马的反动日报《商报》对今日选举的报道：

“佩德罗·卡斯蒂略：内部斗争仍在继续，而内阁名单正在确定。同时，佩德罗·卡斯蒂略和弗朗西斯科·萨加斯蒂在政府宫就交接问题商谈两个多小时。

……内部争吵。”

阿隆索·塞古拉的名字被吹捧为经济部的新部长。然而，这位前部长没有得到自由秘鲁任何部门的同情。

与弗拉迪米尔·塞龙关系密切的激进派更喜欢胡安·帕里被任命为该职位，原因有两个。首先是政治亲和力问题。但第二个是务实的：与佩德罗·弗兰克不同，帕里不会带着一大队人陪伴他。

据自由秘鲁的消息来源称，对后者的恐惧不仅在于他更加温和，而且他们担心“你把手伸给他，他们会伸手去要肘部”。这是指“新秘鲁”（Nuevo Perú）可以在关键部门发挥的主导作用。

尽管如此，弗兰克仍与卡斯蒂略保持着密切关系。消息人士称，在他当选之时，赛罗尼斯塔派（Cerronistas）将提议帕里担任副部长以“制衡”。

同时，赛罗尼斯塔派坚持让罗赫尔·纳哈尔担任新内阁的负责人。与经济中正发生的情况相反，这位前国会议员接受了其他加入竞选的左翼和独立团体，因为他在第二轮投票中阐述了这些提案。此外，他还负责协调内阁的名称。

在过去的几个小时里，一个被考虑过的名字是前国防部长豪尔赫·查韦斯。安全问题的另一个名字是马里亚诺·冈萨雷斯，与他进行了会谈，但尚未提出具体提议。

前部长豪尔赫·涅托向该报否认他将是内阁成员。

其他消息来源报道，前国会议员丹尼尔·萨拉维里积极参与卡斯蒂略的随行人员。他的参与使他能够与来自渔业和建筑业的商人举行会议。虽然他的行为是以个人身份进行的，但“我们秘鲁”（Somos Perú）的当选议员，何塞·耶里（José Jerí）已经排除了他们被邀请的可能性。

此外，其他消息来源表明，与拉维多利亚前市长乔治·福赛斯关系密切的人将有一定数量的参与，尽管他排除了对他们访问的任何“兴趣”。

事实

全国选举陪审团（JNE）预计将在明天下午4点向卡斯蒂略递交当选总统的全权证书。地点尚未确定。

在继续进行之前，我们谴责：敌人正在利用形势推进其消灭党和革命领袖贡萨罗主席的计划，我们重申世界各毛主义政党和组织在英雄日的声明内容，保卫领袖：

“面对着贡萨罗主席不屈的和猛烈的抵抗，在保卫党和革命的领袖中，这个时刻有利于谴责在美国中情局的指导下，以萨加斯蒂为首的秘鲁旧国家现任种族灭绝的、法西斯的和卖国的政府及其前任，他们指望着修正主义的和投降主义的右倾机会主义路线的老鼠们的服务——继续执行杀死被完全地、永久地隔离至今已29年的贡萨罗主席的计划。带着盲目的仇恨和极端的杀戮怒火，从行政机关到司法监狱系统，秘鲁旧国家当局隔离世界上最重要的革命政治犯，他接触到的只是不同级别的狱卒和美国中情局、秘鲁旧国家和右倾机会主义路线老鼠歪曲和操纵的外界信息。保卫秘鲁共产党和秘鲁革命的伟大领袖贡萨罗主席和贡萨罗思想！”

同样，根据上述声明，对于机会主义的“团丁”、出卖罢工的卡斯蒂略领导的新反动政府，我们说：

“在被压迫民族那里，选举是地主和大资产阶级统治的工具；选举既不是群众实行民主改革的工具，也不是推翻统治阶级政权的手段，因此它唯一的用途就是宣传鼓动。面对着危机和革命主客观条件的发展，根据不同的具体的情况，反动派试图用所谓‘社会救助一揽子计划（social aid packages）’来哄群众入睡，并推出反危机一揽子计划来麻痹群众；在一些情况下，反动派为将群众从革命道路上引开，就诉诸于推动机会主义者领头建立反动政府和发展使用反动恐怖，亦或是直接实行法西斯主义。所有这些反动行径都在加剧着的反动压迫中得以发挥，危机和革命则刺激了这种压迫。

“反动派利用着机会主义和修正主义，试图以绝望的反动方法来推延革命到来，这在政治上进一步证明世界革命的主客观条件业已成熟。这也说明革命是当今世界的主要历史和政治倾向，它主要表现在被压迫民族那里，被压迫民族同帝国主义的矛盾这一当今世界的主要矛盾正在发展；被压迫民族是世界革命的基础，占世界人口的大多数，而在其中占绝对多数的是为土地而战的农民，他们是无产阶级通过其政党领导的民主革命的主力军，而只有人民战争才能将民主革命向前推进。

“秘鲁奉行修正主义和投降主义的右倾机会主义路线的老鼠们，是世界一级的新修正主义头目，他们否认被压迫国家的半殖民地半封建性质，说什么由于上世纪90年代初以来‘新自由主义’的实行和秘鲁具体的特殊环境，也由于人民战争破坏了半封建关系，秘鲁已经成为依附性的资本主义国家，而‘现在的斗争应是争取民主权利，争取新宪法和主权的斗争’，这些叛徒完全否认毛主义和贡萨罗思想所明确的只要尚未在全国夺取政权、尚未完成民主革命，帝国主义、官僚资本主义和半封建主义的统治就不可能被消灭的正确观点。而且，明确地说是在秘鲁，反动派重建了旧政权，重建了旧生产关系，即半封建主义，在随着官僚资本主义发展而重建半封建主义的国家里，这是在逐步发展半封建主义的基础，而绝不是摧毁。新修正主义者否认了国际上正在发展着的革命形势，也就是说，他们否认革命是当今世界的主要历史和政治倾向，否认世界革命的战略进攻，否认被压迫民族同帝国主义的矛盾这一主要矛盾，否认民主革命，否认被压迫者的土地问题，因而否认世界无产阶级革命。他们是反革命叛徒。”

保卫秘鲁共产党和秘鲁革命的领袖贡萨罗主席和贡萨罗思想！

秘鲁人民运动2021年7月



描述：

