id: 54226ebbc3
标题：中共中央关于印发反革命政变纲领《“571工程”纪要》的通知
日期：1971-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
但是，美日反动派不甘心于他们的失败，他们继续散布所谓“台湾地位未定”的谬论，疯狂推行“台湾独立“的阴谋，安图继续制造“二中一台”，实际上也就是“两个中国”。他们一方面峻使蒋介石集团的代表继续赖在联合国的一些专门机构内不走，另一方面甚至妄想让蒋介石集团以所谓“台湾独立“的名义重新挤进联合国。这是他们的垂死挣扎，绝不容许他们的阴谋得送。联合国大会所通过的正义决议，必须迅速得到全面的实现，蒋介石集团的代表必须从联合国组织及其所属的一切机构中通统驱逐出去。

侵略和下涉是同联合国宪章不相容的。中华人民共和国政府和中国人民一贯反对帝国主义的侵略政策和战争政策，支持被压迫民族和被压迫人民争取民族解放、反对外来于涉、掌握自己命运的正义斗争。中国人民受尽了帝国主义乐迫的苦痛，中国永远不做欺负其他国家的超级大国。中华人民共和国政府即将派出自己的代表参加联合国的工作。中华人民共和国将同一切爱好和平和正义的国家和人民站在一起，为维护各国的民族独立和国家主权，为维护国际和平、促进人类进步的事业而共同奋斗。

（新华社1971年10月29日讯，载10月30日《人民日报》）中共中央关于印发反革命政变纲领

《“571工程”纪要》的通知

（一九七一年十一月十四日）

中央在审查林陈反党集团案件中，从林彪的儿子林立果在北京空军学院的秘密据点里，查获了林彪一伙制定的反革命政变纲领《“571工程”纪要》。这个《纪要》证明，林彪一伙发动这次反革命政变是早有预谋的。

这个反革命纲领，颠倒污蔑党在毛主席领导下半个世纪的革命斗争历史，把国内外大好形势说得漆黑一团，捏造事实，制造谣言，挑拨离问，恶毒攻击伟大领袖毛主席，恶毒攻击中央负责同志。它的实质，是反对党的“九大"路线，是要从根本上改变党在整个社会主义历史时期的基本路线和政策，改变无产阶级专政和社会主义制度。在国内，他们要联合地、富、反、坏、右、实行地主买办资产阶级的法西斯专政。在国际，他们要投降苏修社会帝国主义，联苏联美反共反华反革命。如果他们的反革命政变阴谋得遥，中国就会象毛主席曾经指出的那样：“不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党、变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。

但是，林彪一伙的反革命阴谋是绝不能得逞的。他们同一切反动派一样，总是错误地估计形势，夸大自己的力量。他们所谓的“基本力量"和“可借用力量”，不过是这伙反革命自己的如意算盘，真正死心踏地跟着他们搞反革命政变的，只是一小撮。在毛主席领导下的伟大的中国共产党内，伟大的中国人民解放军内，伟大的中华人民共和国内，林彪一伙图谋推翻以毛主席为首的党中央，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，只能是痴心妄想。他们策划的反革命政变阴谋，终于彻底失败了。现将这个反革命政变纲领的全文及原件影印本编号发给你们，供你们阅读研究。

{附]

“571工程"纪要

（一九七一、三月二十二一二十四）（一）可能性（二）必要性（三）基本条件（四）时机（五）力量（六）口号和纲领（七）实施要点（八）政策和策略（九）保密和纪律

可东能性△9·2后，政局不稳，统治集团内部矛盾尖锐，右派势力抬头军队受压十多年来，国民经济停滞不前

群众和基层干部、部队中下干部实际生活水平下降，不满情绪日益增长。敢怒不敢言。甚至不敢怒不敢言

统治集团内部上层很腐败、昏无能众叛亲离（1）一场政治危机正在蕴（配）酿，(2）夺权正在进行。(3）对方目标在改变接班人（4）中国正在进行一场逐渐地和平演变式的政变。（5）这种政变形式是他们惯用手法（6）他们“故计（使）重演”。（7）政变正朝着有利于笔杆子，而不利于枪杆子方向发展。（8）因此，我们要以暴力革命的突变来阻止和平演变式的反革命渐变。反之，如果我们①这个反革命政变纲领，用铅笔编了页码。原本页码编到第二十四页，但缺第八页。从原本记的情况看、第七页已记完一个问题、第九页是另起一个问题，文意是连贯的。文中标有重点者，是原本中去的句、段，明显的错别字，改在（）内。

描述：

