id: 3c865efa31
标题：坚持突出无产阶级政治的方向
日期：1970-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
九六八四部队六连党支部，在四好初评以后，进一步组织全连干部战士学习和落实两个“决议”，巩固初评的成果，促使毛主席的建军路线在连队深深扎根。

在四好初评中，六连对照两个“决议”，找出了连队存在的主要问题是没有正确处理政治思想好与其他三好的关系。这个连队上半年执行生产任务，他们对完成生产任务想得多，抓得紧，对政治工作重视不够，生产任务一急，有的同志心里就只想生产，而放松了政治思想工作。初评中，党支部组织全连同志反复认真地学习了毛主席在古田会议决议中关于“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”的教导，和一九六○年军委扩大会议决议中关于“政治是统帅、是灵魂，政治工作是我军的生命线、是一切工作的根本保证”等论述，狠批了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的单纯军事观点，使大家进一步弄清了突出政治与搞好其他工作的关系，坚定了突出无产阶级政治的方向。

初评一结束，六连投入紧张的“三夏”劳动。党支部始终坚持按照两个“决议”的要求办事。党支部成员经常深入班排，调查研究，发现问题，解决问题。报话班为了突击任务，冲掉了一个“天天读”，指导员孟庆山想：冲掉一个“天天读”时间，决不能看成是小事情，而是能不能在任何情况下都坚持突出无产阶级政治的大问题。党支部抓住这件事，举办了有班长、副班长参加的学习班，学习了一九六○年军委扩大会议决议中关于“高高地举起毛泽东思想的红旗，进一步用毛泽东思想武装全体指战员的头脑，坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅，这是我军政治思想工作的最根本的任务”的论述，使大家认识到：毛泽东思想是我们建设连队的灵魂，必须坚决贯彻执行军委扩大会议决议，天天读毛主席的书，用毛泽东思想统帅各项工作。从此，同志们千忙万忙，用毛泽东思想挂帅，照两个“决议”办事不忘。（本报通讯员）

描述：

