id: 3c8906bc4c
标题：南非人民反对种族主义斗争的新高涨
日期：1959-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
6月中旬，在南非联邦的德班地区，爆发了大规模的反抗白人政府种族歧视和迫害的斗争，这个斗争到现在还在发展和扩大着。南非人民这次反对殖民主义——种族主义的斗争，是当前非洲民族独立运动中的一件大事情，具有重大的政治意义。今天，我们专门给大家谈谈这个问题。

美丽的山河

南非联邦在非洲大陆的最南边。从自然条件来说，南非的确是一个好地方。气候优良，物产丰富。那里有大片大片的葡萄园和苹果林，有一望无际的麦田和甘蔗地，还有丰富的矿产。黄金产量每年约达五十万公斤，占世界第一位。金钢石的产量占世界第二位。近来，铀的开采正在迅速发展。其他矿产象铜、银、铬、镁、锰、铁、煤等，也很丰富。

南非全国面积共有一百二十多万平方公里，比法国、德国和意大利三国领土的总和还大。全国人口共有一千四百四十多万，其中包括九百六十万零六千非洲人，一百三十六万混血人，四十四万一千亚洲人，和三百零一万一千欧洲人。

帝国主义的侵入给南非人民带来深重灾难

早在十七世纪中叶，荷兰殖民者就侵入了南非。到十九世纪初，英国殖民者也挤进来了，并且在以后全部并吞了南非。1910年，英国为了便于它的殖民统治，把南非的好望角、纳塔尔、德兰士瓦和橘河四个自治州合并组成南非联邦，成立了南非政府，使南非成了英国的一个自治领。名义上是自治，实际上占南非人民五分之四的非洲人和其他有色人种并没有当家作主。掌握大权的是英国在那里搞的白人政府。当然，这些白人绝不是由欧洲迁移到南非的白种劳动者，而是由英国垄断资本家长期豢养出来，并且同他们密切勾结的少数白人资产阶级。他们控制着南非的丰富资源，对当地人民进行残酷剥削，执行着野蛮的种族歧视制度，给南非人民带来了深重灾难。

种族歧视最猖獗的地方

殖民主义者侵入南非的几百年以来，依靠着残暴的殖民统治，吸吮着非洲人的血汗。近几十年来，他们和南非的白人资产阶级，为了更残酷地剥削和奴役南非人民，更在南非建立了一种极野蛮的种族压迫和歧视制度。南非的白人政府先后颁布了七十多种种族歧视和压迫的法令，例如“种族隔离法”、“镇压共产主义条例”、“人口登记法”、”通行证法”、“土著迁移法”、“特定住区制度”……等等。这些反动法令，剥夺了非洲人的一切政治、教育和起码的人身自由权利。如“种族隔离法”，规定非洲人不能同白种人在一起吃饭，不能同白种人同一个电影院、邮政局、学校等所有的公共场所。再看看害人的特定住区制度吧。根据“土著人土地法”，白人资产阶级和地主，无理抢夺了南非87.5％的土地，而把广大的非洲人赶进只有12.5％的土地的特定住区。非洲人只能在这么一点点贫瘠的荒地上活动。他们要到城市去，也只能住在专供非洲人居住的城市禁区，也就是所谓“限区”。在南非象这样的城市禁区共有二百四十个左右。另外，有二十一个城市，除矿业工人和政府允许找工作的人以外，其他非洲人根本不准进去。试问，在自己的国土上，不能自由行动，反被外人赶进一个个如同监狱一样的禁区，这是多么猖狂的种族歧视和压迫啊！

英国殖民主义者和南非白人政府制定这许多歧视和迫害非洲人的法律，根本目的是为了进一步对非洲人和其他有色人种进行最残酷的经济掠夺。例如有一条法律规定，失业工人必须在三十六小时以内找到工作，超过这个期限，警察就要把他抓去罚苦工。白人资本家无理解雇非洲工人，却又要失业者在三十六小时以内找到工作，走投无路的失业者，除了去给他们作苦工又有什么办法。英国殖民者和南非白人资产阶级就是通过这许多反动法律，取得无偿和廉价的劳动力，贪得无厌地榨取南非人民的血汗。

一座大监狱

在白人政府的黑暗统治下，南非联邦已经变成了一个警察国家和民族大监狱。广大南非人民就象被判了无期徒刑一样，长期过着囚犯似的生活。非洲工人的工资一般的只有欧洲工人工资的二十分之一，甚至全家劳动，还不能维持最低的生活。非洲雇农每年要给白人地主无偿地劳动一百八十天，他们还要受到鞭打、监禁和其他虐待。在白人农场作苦工的非洲人，更是过着牛马不如的生活，许多工人因为逃跑被农场主砍掉了脚，有的还被活活地治死了。政治上的迫害和生活上的折磨，使非洲人的死亡率高得惊人。据1951年统计，非洲人的婴儿死亡率达到50％。

不愿作奴隶的人们起来了

长期以来，南非人民一直没有停止过反对殖民主义和种族主义的斗争。早在1912年，他们就成立了“非洲人国民大会”。1952年，“非洲人国民大会”等五个团体发动了“蔑视不公正法令运动”。1955年6月，在南非的约翰内斯堡举行了一次全国性群众大会，通过了“自由宪章”，提出了“我们要终身自由”的口号。1957年，六万多非洲汽车工人进行了大规模的抵制运动，抗议提高公共汽车的标价，这次抵制运动，一连持续三个月。今年以来，南非人民反抗种族歧视和迫害的斗争更加高涨了。特别是6月18日在南非东海岸德班港爆发的反抗白人政府种族歧视的斗争，标志着南非人民民族独立运动走向新高涨。南非白人政府通过“镇压共产主义条例”等各种反动法律，多方镇压非洲人的民族独立运动。但是，南非人民，不顾警察的武力弹压，不怕各种迫害和威胁，坚决起来进行斗争。继德班地区大规模反种族歧视斗争以后，6月26日，南非联邦许多城市的非洲人，广泛展开纪念“自由日”活动，高举火把，高呼自由的口号，并且展开了经济抵制运动。这说明尽管目前南非当局仍然对南非人民进行野蛮的镇压和迫害。但是，在东风压倒西风的有利形势下，南非队员的斗争，是一定会日益发展并取得最后胜利的。

每天有成百的非洲人，因为坚决不携带“通行证件”通行而被捕。这是斯丹德敦地区的一个村庄，因为拒绝携带证件而被捕的南非人民。

在种族歧视最猖獗的南非联邦的德班港，6月18日爆发了有四万非洲人参加的反抗白人种族歧视和迫害的大示威。白人政府派来大批武装警察，镇压手无寸铁的非洲人，有三个人被打死，三十多个被打伤。这是一位受重伤的非洲妇女。（新华社）

描述：

