id: 3c8d78fcb9
标题：革命战士四海为家
日期：1978-2-16
是否是时间段：false
作者：喻晓
来源：
标签：四人帮,广东文革,夺权,农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
青松，挺立在山岭、海岬，不畏冰刀雪剑。红柳，扎根在戈壁、沙漠，抗御着飞沙走石。我们赞美青松和红柳，更赞美象青松、红柳一样坚强的革命战士。

革命战士坚决听从党的召唤，具有青松、红柳那样的革命精神，不讲条件，不怕艰苦，党栽向哪里，就在哪里茁壮成长。

五十年来，我军发扬毛主席亲自倡导的艰苦奋斗的作风，党指向哪里，就奔向哪里，战斗在哪里，胜利在哪里。就以抗日战争时期三五九旅为例吧，这支诞生在革命烽火中的英雄部队，东拚西杀，战功卓著。一九三九年秋，他们奉毛主席和党中央的命令，从华北抗日前线调回陕甘宁边区，担负保卫边区、保卫党中央、保卫毛主席的光荣任务。一九四一年三月，他们响应毛主席、党中央自力更生的伟大号召，开赴南泥湾，开展大生产运动。一九四四年冬到一九四六年秋，他们在毛主席的命令和直接指挥下，从延安南下湘中建立革命根据地，直抵广东边境，然后又从广东边境北返延安，进行了又一次万里长征。此后，他们参加了保卫延安、保卫陕甘宁边区、解放大西北的战争，一直到进军天山南北，屯垦戍边，为建设和保卫祖国不断作出新的贡献。转战南北，四海为家，原是我军的光荣传统。

革命战士四海为家，是由我军的建军宗旨和三大任务决定的。我军是中国共产党领导下的无产阶级军队，是人民的子弟兵，是为人民打天下、保江山的。我军既是战斗队，又是工作队和生产队。我们的工作岗位，是根据整个无产阶级革命事业的需要和部队建设的需要而决定的。今天是战士，明天可能要去做工，或者务农。全国解放前夕，随着党的工作重点由农村到城市的转移和大规模作战的减少，我军响应毛主席关于“把军队变为工作队”的号召，抽调大批干部接收和管理城市，对革命事业的胜利发展起了巨大作用。在新的历史条件下，也常有大批干部转到新的工作岗位，有的从机关下到基层，有的从内地开赴边疆，有的离开部队走上工农业战线。不论到哪里，都是为发展大好形势，实现抓纲治国的战略决策贡献自己的力量。

四海为家，是革命者优秀品质和高尚情操的表现。革命战士胸怀五洲风云，时刻准备为解放全人类，实现共产主义的宏伟事业而战斗。马克思是德国人，为了“推翻资产阶级政权，建立无产阶级统治”（《马克思恩格斯全集》第四卷第五七二页），长期奔波、战斗于西欧诸国，不断受到各国政府的迫害和资产阶级的诽谤，生活极其艰苦。这位伟大的“世界公民”工作到最后一息，安葬在英国伦敦的海格特公墓。白求恩同志抛弃舒适的环境、温暖的家庭，不远万里，来到中国参加抗日解放斗争，最后献出宝贵的生命，长眠在中国的土地上，成为万众景仰的国际主义战士。毛岸英同志在抗美援朝战争中壮烈牺牲，毛主席指示把他安葬在朝鲜的国土上。在毛岸英同志的墓前，朝鲜的金达莱象中国的杜鹃花一样开放。……“青山处处埋忠骨，何必马革果尸还”！只要我们有了这种革命精神，就能做到党指向哪里就奔向哪里，不分东西南北中；党分配干什么就干什么，无论党政军民学。一颗革命的螺丝钉，拧在哪里，就在哪里闪闪发光。

“四人帮”败坏了我党我军的传统和作风。他们为了篡党夺权，竭力反对艰苦奋斗的作风，叫嚷艰苦奋斗“那一套吃不开了”，用腐朽反动的资产阶级生活作风腐蚀革命队伍。他们拼凑资产阶级帮派体系，鼓动一些人以种种借口不服从工作调动，与领导“对着干”，严重破坏了我军的组织纪律。在“四人帮”毒害下，我们少数同志的组织纪律观念淡薄了，有的人留恋大城市，什么准备打仗，什么革命纪律，什么艰苦奋斗、继续革命，统统置诸脑后，这种人的精神状态和全党全军全国人民大干快上的战斗风貌相去何止十万八千里！

清除“四害”，一年大变。在华主席为首的党中央领导下，我国的社会主义革命和社会主义建设进入了一个新的发展时期，我们军队的建设也进入了一个新的发展时期。军队要整顿，有的人的工作岗位就难免变动。我们要象青松和红柳那样，准备在祖国最艰苦最需要的地方，以坚韧挺拔的风姿，迎接新的战斗，建设更美好的未来！

描述：

