id: d6a179e764
标题：要象真理标准问题讨论那样重视社会主义生产目的讨论市社联有关学会等围绕四化建设进行理论探讨
日期：1979-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　日前，上海市哲学社会科学联合会所属的八个学会和中国企业管理协会上海分会联合召开了关于社会主义生产目的的大型座谈会。发言的同志一致认为:社会主义生产的目的是什么，这是社会主义建设中首先要搞清的一个根本问题。只有搞清了这个问题，才有可能正确解决实现四化过程中一系列重大的理论和实践问题，肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒，加快社会主义建设的步伐。我们应当象重视实践是检验真理的唯一标准的讨论那样，重视社会主义生产目的的讨论。

座谈会由上海市社联副主席罗竹风主持。发言的同志从各个不同的方面畅谈了明确社会主义生产目的的重要性。

财政学会会长王眉征在回顾了建国三十年来社会主义建设三起两落的历史经验后说:关于社会主义生产目的的讨论并非多此一举。我国的社会主义建设取得了伟大的成就，但社会主义制度的优越性还没有充分发挥出来，国民收入在世界上还处于比较低的地位，这同我们在理论和实践上没有真正弄懂弄通社会主义生产目的大有关系。我们一定要克服“为生产而生产”、“为速度而生产”等倾向，调整好积累和消费的关系，促进四化的实现，改善人民的生活。

经济学会会长孙怀仁在发言中说:搞四化，必须重视发挥国民经济有计划按比例发展的规律、价值规律、按劳分配规律等客观经济规律的作用，但尤其必须重视社会主义基本经济规律的作用。只有按照社会主义基本经济规律办事，弄清社会主义生产的目的，才能充分发挥其他经济规律的作用。孙怀仁还说:贯彻党的调整、改革、整顿、提高的方针，也必须以社会主义基本经济规律为根据。只有搞清了社会主义生产的目的，才能把调整工作做好，明确什么该上，什么该下，哪些该进，哪些该退。国民经济的改革、整顿和提高，也只有根据社会主义基本经济规律的要求办事才能搞好。

法学会理事韩学章认为，必须通过法律的手段来保障社会主义基本经济规律的贯彻。她说:现阶段法律的作用，一方面在于打击敌人、保护人民，保持必要的社会安定，保卫四化；另一方面，也是作为实现国家按客观经济规律办事，组织社会主义经济的手段。我们一定要加强经济立法，利用经济立法来抵制那些违背客观经济规律和人民意愿的“瞎指挥”。对由此而给国家造成重大损失的人，应该追究法律责任。

座谈会上，社会学会理事蒋如高，世界经济学会理事江泽宏，会计学会理事张更生等分别就住宅问题、会计工作、日本现代经济发展状况等方面说明，明确为满足人民的需要而生产，正确处理积累和消费的关系，对四化建设极为必要。

描述：

