id: d6a2c3248e
标题：走进伊甸园33　日记揭真情
日期：1992-10-18
是否是时间段：false
作者：蒋泽先
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋泽先

7天后，胃癌病人的家属收到了一张汇款单。那是华医师寄的，附言上写着:“对不起你，红包的钱如数还给，也许，我再也不会上手术台了。”

10天后，罗、华两家分别收到了挂号寄来的一本日记，并都附有短短的信，信的内容大致相同。

“我们确实不愿公开我们之间的这段隐私，我们想了很久，很久，在人生旅途上你我毕竟在一起共度了20多个春秋，孕育了两个生命。我们的孩子已经长大成人了，已进入了青春危险期，再过三四年也将面临爱情婚姻的终身大事。他们将会怎样选择自己的恋人呢，他们将怎样在爱情的草原上度过自己的一生呢?他们会重蹈我们的复辙吗?”

“我们走了，我们获得了瞬间的幸福，我们走了，我们能用这酝酿已久的冲动换取一点代价么——对婚姻的认识与思考。这就是我们公开隐私的目的。我们无须要子女的理解，我们等待与获得的是咒骂、指责。让他们去沉思吧，或许能吸取一点点教训，这就是我们告别人世后的满足。”

华医师日记摘抄:

“他的魅力不在脸上，而在他的手术刀上，他的言谈举止中，他的心上。在手术台上他镇静沉着，指挥若定。再大的手术也难不倒他，再大的风险也敢承担。做他的助手有一种安全感，还是一种艺术享受，什么神经哪、血管哪全成了艺术品，清清楚楚，干干净净。正如外科专家裘法祖所言:外科是技巧加艺术。他就是这样的外科医师。”

“他把医院的担子挑在肩上。我这才发现他是一个真正的男子汉，有气吞山河的气概，有铮铮如铁的傲骨，有出众的才华，有宽广的胸怀。病人家属无理取闹打医生，书记居然吓跑了，他怒目一站，正可压邪，恶人胆怯了。”

“天哪，我发现自己怎么害怕离开他，怎么会承受不了这思念的熬煎。盼他来查房。盼他同上手术台，盼他一起回家，盼他一起谈论世界国家大事。什么事从他嘴里出来总是井井有条，津津有味。一个男人不能唯唯诺诺，胸无大志。如果一个男子汉全部的能耐只能拜倒在一个女人的脚下，这种男人是不值得爱的。造物主为什么那么不公平，不把那‘刚强的一半’赐给我，不把‘美好的一半’赐给他。我哪一点不比他的那位强?知识，地位，技术，容貌，唉，我为什么偏偏找了一个不男不女的丈夫呢?”

“不，我不能这样欺骗自己，我不能这样扼杀自己的感情。我要向他发起进攻，我要向他抛出感情的红线。人到中年了，青春能回来吗?”

罗院长日记摘抄:“她怎么啦?难道是技术大滑坡?手术无论大小都要让我来主刀。长期下去怎么行?要找她谈谈。是不是有什么思想问题?工资?奖金?房子?只要她努力，副主任医师迟早会评到她的。”

“虽然在一个科工作多年，从来没有象今天这样敞开胸怀谈过。看来，她是一个知识面广感情丰富的女人。男子汉应该有勇气做当代的普罗米修斯，‘盗天火’给人间带来光明，而不应为点燃自家的炉灶的火苗而耗尽全部精力。难怪她嗤笑自己的丈夫，围着炉灶转，当了一辈子的技术员。”

“我怎么有点怕和她在一起了。她，她是不是有点超越了同志的界限，我是党员，是院领导，要注意影响。不过，说心里话，她确实是一个能干的女人。基本功扎实，手术漂亮，很明显，要与我同台手术是……”

“要摆脱困境与烦恼。已过不惑之年了，哪能在秋天里去寻找春天呢?我要牢记着培根的话:‘在一切伟大的人物中(无论是古人今人，凡其盛名仍在人的记忆中者)，没有一个是在恋爱中被诱到热狂的程度者。因为伟大的事业抑制了这种软弱的感情。’”

“‘人人有享受人生幸福的权利，而获得爱情就是人生的一种幸福。’(司汤达)。每天我们都要幽会，一天不见就有失魂落魄之感。今天，我才发现40岁的女人是最具有魅力的。40岁这不是女人的秋天，这是女人的夏天，是盛热时期。真的，从来没有和一个异性这样谈过，这，大概就叫恋爱，爱情吧。她恋爱结婚在‘文革’中，她只是同情他，而他只是照顾她，他们中间一直没有爱情，只有怜悯和同情。同情能不能算夫妻?”

“出格了!出格了!对不起妻子，也无脸见儿女。”

“矛盾和内疚压在心头，我的精神和肉体快要崩溃了。一边是有魅力的吸引，摆脱不了的思念；一边是家庭的羁绊，消除不了的责任和惭愧负疚。我该怎么办?她说爱情的追求有五个层次……”不用再摘录了。

他们没有回来。活着?死了?谁也不知道。

描述：

