id: d6a2d6d2d2
标题：我们的决心
日期：1967-6-4
是否是时间段：false
作者：郁羽祥
来源：
标签：两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
松江县文化馆　郁羽祥

大讲革命故事，是毛主席的亲密战友柯庆施同志生前所大力提倡开展的一项革命的群众文艺活动。正因为革命故事能很好体现毛主席的“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”的思想，因此，许多激动人心的革命故事，讲得贫下中农精神焕发，斗志昂扬；而党内一小撮走资本主义道路的当权派所支持的文艺界的反革命修正主义分子，却拚命反对大讲革命故事，当他们不能达到这一目的时，又企图把大讲革命故事引入纯艺术的邪路。尤其毒辣的是在文化大革命中，他们又忠实执行了一条“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，打击了许多故事员，使得热气腾腾的大讲革命故事的群众性的文艺活动，一度偃旗息鼓；使得歪风邪气有所上升，牛鬼蛇神趁机活动，淫秽、色情的旧书有所抬头。党内一小撮走资本主义道路当权派的罪责一定要彻底清算。

我国正处于两个阶级、两条道路、两条路线斗争的关键时刻，我们农村文化工作者，一定要不折不扣地遵循毛主席的革命文艺路线，重新把大讲革命故事的活动抓起来，为这场向党内最大的走资本主义道路当权派进行群众性的革命大批判运动服务。

描述：

