id: d6a3b3e534
标题：贯彻“穷办法”“十养”十兴旺上海养猪工作大会代表决心充分利用沪郊有利条件　在大搞养猪的同时全面发展猪鸡鸭鹅牛羊兔鱼蜂蚕
日期：1959-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　在大规模发展养猪事业的同时，还必须全面地发展“十养”(猪、鸡、鸭、鹅、牛、羊、兔，鱼、蜂、蚕)。这是上海市养猪工作大会上提出的任务。昨天，代表们在会上讨论和交流了用“穷办法”大搞“十养”的经验。中共上海市委农村工作委员会副业工作部负责同志，就这个问题发了言。

今年以来，上海郊区家禽家畜生产有了很大发展。猪的饲养量比去年年底增加了92%；鸡、鸭、鹅到10月底已饲养了1100万只，比去年年底增加7倍多(其中上市家禽150万只，蛋254万斤)；其他如羊的饲养量已比去年增加42.8%，兔增加61.5%，奶牛增加31%，蜜蜂增加43%。到会代表在讨论中一致指出，这是郊区农民在党的领导下，高举人民公社红旗，贯彻社会主义建设总路线的胜利，也是大搞群众运动和坚决贯彻公养私养并重、以集体饲养为主社员私养为辅的“两条腿走路”方针的结果。

到会代表认为，上海农村地处鱼米之乡，水面很多，资源丰富，是天然的大搞“十养”的良好场所。郊区广大农民历来有饲养家禽、家畜和水产的习惯，因此，在发展养猪事业的同时，使“十养”事业全面跃进，是完全可能的。为此，必须鼓起更大的干劲，坚持“穷办法”，加快“十养”事业的发展，促进农村经济全面大发展。

在昨天的大会上，南汇县黄路公社同心生产队、川沙县龚路公社第一牧场的代表，分别介绍了养好耕牛和奶牛的经验。同心生产队的耕牛养得好，管得好，所以耕牛常常满膘。他们喂养耕牛的方法概括起来有16个字:寸草三刀，细如米粒，顿顿新鲜，勤添少喂。秋末冬初气候转寒，夏天气候炎热，都是耕种繁忙季节，耕牛出工频繁，如果饲养不善，最容易落膘。同心生产队的饲养员们不但饲料搭配得当，还在冬天加强牛舍保暖，给牛穿衣服，在夏天为牛搭凉棚，利用清晨、傍晚比较凉快的时候下田耕作，保证耕牛的健康。郊区著名的奶牛之乡——川沙县的龚路公社的代表，介绍了奶牛从种、喂、管、防到挤奶的各项经验。他们用黄牛和奶牛进行杂交，繁殖耕地和挤奶两用的牛。对于喂养、管理和防疫工作，他们固定人员，熟悉牛性，定料、定时喂养；饲料冷热和水份多少都很注意；棚舍定期进行清扫、消，毒；挤奶时，先细心按摩，手脚轻快，把奶水挤净。现在，龚路公社的202头产奶牛，每天平均每头产奶19斤，最高的日产30斤左右。

青浦县观音公社等4个单位的代表，分别介绍了用“穷办法”发展鸡鸭等家禽生产和提高产蛋率的经验。青浦县观音公社由于苗鸡经常在冬天大量死亡，他们细心观察了苗鸡怕冷喜暖的习性，根据井水保暖的原理，挖掘向阳暖和的地坑当作鸡棚，使苗鸡安全过冬。松江县新桥公社自力更生，克服繁殖鸡鸭中的种、料、圈的困难，他们深入社员家庭，收集种蛋；没有电孵箱，就用土缸和母鸡孵化；没有棚舍，就利用空屋、牛车棚；饲料不足，就繁殖蚯蚓，捞水草，捉蟚蜞，或者把鸡放在稻板田和棉花田。就这样全公社今年到十月底已饲养了鸡和鸭17万多只，平均每户饲养了30只以上。浦东县张桥公社张桥生产队把稻草、油菜萁、毛豆萁、瘪谷等农副产品，碾细切碎，同糠饼、酒糟等适量调配，喂养蛋鸭；对菜鸭还试用猪粪作饲料喂养。著名的养鸭基地长兴岛的宝山县长兴公社创建生产队的代表，介绍了菜鸭的饲养方法。

郊区11个县中，青浦县内河水面面积为最大，富有养殖淡水鱼的经验。青浦县的解放公社在昨天的大会上介绍了快速养鱼的方法。他们抓住6月到9月间鱼苗生长最快的季节，投足饵料，鱼塘内鱼苗密度适当，大大加速了鱼苗的发育生长。

金山县的张埝公社养兔场、张埝公社苗圃和上海县七宝公社七一养蜂场，在会上分别介绍了兔、蚕、蜜蜂的繁殖和饲养管理的经验。七宝公社七一养蜂场着重介绍了采集对治疗风湿性关节炎等某些疾病有特效的王浆、蜂毒注射剂等药品的经验以外，还介绍了制止蜂病蔓延、药治寄生螨和作好越冬保暖工作，提高产蜜量的方法。

大会将于今天闭幕。

描述：

