id: d6a67bf0c7
标题：重要的问题在善于学习
日期：1972-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻复旦大学生物系工宣队

在工农兵学员入学一年多来的时间里，我们工宣队在深入教学领域，开展政治思想工作的过程中，遇到了一系列新问题、新矛盾。如何解决这些新问题、新矛盾?在教育革命实践中，我们深深体会到:“重要的问题在善于学习”。

当教育革命深入到教学领域时，我们首先遇到旧生物系的专业设置如何改的问题。系里有人提出:“旧生物系既古老，又稀奇，只管名、大、洋，不管棉、油、粮，毫无用处，砸烂算了。”他们主张“斗、批、散”。我们工宣队员都是钢铁工人，跟钢水铁水打交道还有发言权，但对生物系的专业设置问题心里没有谱。开始时感到，光摇头也不解决问题，但点头又怕犯错误。怎么办呢?我们遵照毛主席关于“一切实际工作者必须向下作调查”的教导，组织革命师生，深入农村进行调查研究，从三大革命实践中找答案。贫下中农说:“旧生物系搞的‘三脱离’的一套，跟农业生产对不上号。我们迫切要求办为农服务的生物系。”贫下中农还提出了很多问题，要求生物系解决，例如，农业生产中“一条虫、一粒种、一条沟”等问题，就需要用到生物学中的昆虫、微生物、植物生理等许多知识。在向贫下中农学习的过程中，我们由不懂到懂，对教育革命有了一点发言权，既批判了旧生物系“三脱离”的办学方向，又批判了否定一切的极“左”思潮，确立了“为农服务”的办学方向。事实证明，只要我们坚持实践第一的观点，在实际斗争中努力学习，向群众学习，向革命师生学习，认真调查研究，问题是不难解决的。

“路线是个纲，纲举目张”。只有抓住路线这个纲，教育革命才有正确的方向。在尖锐复杂的斗争中，我们工宣队要分清“纲”和“线”，把稳方向，就要“认真看书学习，弄通马克思主义”，否则就要迷失方向，甚至误入歧途。如前不久，有人说，“政治方向已经基本解决了，现在主要是搞业务了。”我们认真学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，学习了毛主席关于教育革命的一系列教导，认识到，教育战线上资产阶级势力年深日久，十分顽固，谁战胜谁、谁改造谁的问题并没有真正解决。我们同刘少奇一类骗子的斗争，也反映到教育战线上。在教育革命深入到教学领域时，同样存在着激烈的阶级斗争和路线斗争。因此，无产阶级要占领和改造教育阵地，需要进行长期的斗争，如果不坚持无产阶级政治挂帅，不抓路线斗争，不走“五·七”道路，一味埋头搞业务，那就势必走到修正主义的邪路上去。于是，我们同革命师生一起，坚决粉碎了刘少奇一类骗子从右的方面的干扰，批判了种种错误思想，坚持无产阶级政治挂帅，用马列主义、毛泽东思想指导业务工作，使教育革命沿着毛主席的革命路线前进。

在创办社会主义新大学的过程中，每前进一步都得经过严重的斗争。改造旧大学的斗争过程，也就是我们每个工宣队员不断得到锻炼、不断提高自己的政治觉悟的过程。在教育革命中，我们有些工宣队员开始时也有“怕、难、等”的思想。怕就是怕犯错误；难就是认为自己文化水平低，教育革命难搞；等就是想回厂，等轮换。针对这种情况，很多同志认为，要用马列主义、毛泽东思想占领和改造教育阵地，首先要用毛泽东思想武装自己的头脑。我们决心进一步认真学习马、列和毛主席著作，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，积极参加和大胆领导无产阶级教育革命，排除万难，去争取新的胜利。

描述：

