id: d6a9c67235
标题：更好地活学活用毛主席著作 在文化大革命中横扫牛鬼蛇神团市委举行讲用会，介绍青年活学活用毛泽东思想的体会
日期：1966-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了进一步推动全市广大团员青年在当前无产阶级文化大革命高潮中，更好地活学活用毛主席著作，掌握毛泽东思想这个最强大的思想武器，横扫一切牛鬼蛇神，前天，共青团上海市委举行了上海青年在文化大革命中活学活用毛主席著作的讲用会。前天，正是中国共产党成立四十五周年的纪念日，四百多个团员青年和团的基层干部，怀着对党和毛主席无限热爱的激动心情，参加了讲用会，听取了长虹刻字社等单位的六个共青团组织和团员介绍他们在文化大革命中，活学活用毛主席著作的体会。

长虹刻字社等单位的共青团组织和团员，在文化大革命中所以能把毛泽东思想学得好，用得好，就是因为他们对毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜，对阶级敌人有着刻骨仇恨。南汇县航头公社团总支书记吴引宝在会上激动地说:“毛主席是我们贫下中农的大恩人，毛主席的书是我们贫下中农的命根子，鱼离开了水就活不成，我们离开了毛泽东思想，就会迷失方向。一小撮反党反社会主义分子攻击毛泽东思想，就是要我们贫下中农吃第二次苦。我拼了命也要跟这些牛鬼蛇神斗，一定要把他们斗倒、斗臭、斗垮!”邮电研究所无线电研究室团支部书记俞福森看到有人恶毒地攻击敬爱的伟大领袖毛主席，妄图使资本主义复辟，旧恨新仇一齐涌上了心头，她说:“我是一个工人的女儿，解放前摆过摊头，拾过垃圾，是党和毛主席救了我，把我送进学校，送进科研单位，培养我入了团入了党；党和毛主席不仅给了我幸福的生活，也给了我政治生命。谁胆敢污蔑我心中的红太阳毛主席，我就要和他拼到底。”

正是由于青年们对毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜，在无产阶级文化大革命中，他们发扬了敢想、敢说、敢闯、敢做、敢革命的大无畏精神。复旦大学历史系五年级团支部书记杨天祥在讲用会上激动地说:我们同学们掌握了毛泽东思想这一锐利武器，在党的领导下，敢于向一切反党反社会主义的资产阶级“学者”“权威”猛烈开火，我们写出了大批革命大字报，专门批驳反共老手周予同猖狂叫嚣的“披逆鳞”的反动本质。上海市第六十一中学高三(3)班的团支部书记李珏真在讲用会上表示热烈拥护党中央和国务院关于改革高校招生考试办法的决定，他说:“既然旧的招生考试制度违反毛泽东思想，我们就要把它打碎砸烂。有了战无不胜的毛泽东思想，我们什么都不怕，我们就是要在向旧制度决战中冲锋陷阵!”

青年们说:尽管敌人十分狡猾，打着红旗反红旗，但我们有了毛泽东思想这个政治上的望远镜和显微镜，就一定能识破敌人，斗倒敌人。长虹刻字社团支部书记杨荣宝在会上介绍了他们如何在无产阶级文化大革命中积极战斗的情况。这个社的五十多个团员青年中，有一半是学徒。起先，他们对社内有一个干部的问题只看作是一般问题，后来，大家学习了毛主席语录，透过表面现象，抓住本质，初步揭出了他的政治问题。天马电影制片厂创作小组团支部书记宋崇在讲用会上，介绍他们在同反党反社会主义黑帮分子瞿白音作斗争时，如何运用毛泽东思想，剥开瞿白音的反动画皮的经过。他们为了驳斥那些所谓“我的心是好的，只是客观效果不好!”等错误论点，学习了《在延安文艺座谈会上的讲话》。毛主席说:“检验一个作家的主观愿望即其动机是否正确，是否善良，不是看他的宣言，而是看他的行为(主要是作品)在社会大众中产生的效果。社会实践及其效果是检验主观愿望或动机的标准。”他们终于驳倒了反动谬论，并且进一步分析批判了瞿白音在影片《红日》中为张灵甫树碑立传，丑化诬蔑人民革命军队的反党反社会主义罪行。

最后，共青团上海市委书记张浩波同志在会上讲了话。

描述：

