id: d6ab92dd76
标题：越南南方民族解放阵线中央委员会军事委员会主任陈南忠的贺电
日期：1968-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一日电　国防部长林彪同志收到了越南南方民族解放阵线中央委员会军事委员会主任陈南忠发来的祝贺中国人民解放军建军四十一周年的电报。

电报说，值此中国人民解放军建军四十一周年之际，我代表越南南方各人民解放武装力量全体干部、战士，以及我个人的名义，向您和英雄的中国人民解放军全体指战员致以最亲切的祝贺。

电报说，四十多年来，在以尊敬的领袖毛泽东为首的中国共产党的领导下，中国人民解放军在中国人民革命斗争的历史上立下了光辉的战功，为中国的革命胜利作出决定性的贡献。

电报说，现在，中国人民解放军已经成为一支用毛泽东思想武装起来的，有现代技术装备的，强大的军队，它正与七亿中国人民一起保卫伟大的中华人民共和国的社会主义建设成果，粉碎美帝国主义及其走狗的一切阴谋和战争挑衅，为保卫亚洲和世界和平事业作出了重大贡献。

电报说，对于中国人民解放军的不断强大，越南人民和各人民解放武装力量感到高兴，并祝你们和兄弟的中国人民，在社会主义建设、巩固国防和无产阶级文化大革命中，取得更大的成就。

电报说，越南南方各人民解放武装力量发挥了革命英雄主义，学习了中国人民和中国人民解放军彻底革命，顽强战斗的精神，决心乘胜前进，更猛、更准地打击美国侵略者及其走狗，把抗美救国战争进行到底。

电报说，趁此机会，我们对中国共产党，中国政府，中国人民和兄弟的中国人民解放军在为越南南方人民战胜美国侵略者及其走狗的斗争中，所给予的坚决支持和巨大的、有效的援助，表示衷心的感谢。

祝越南南方人民和各人民解放武装力量与中国人民和人民解放军之间的牢不可破的友谊和战斗团结永世长存。

描述：

