id: d6ac9755b6
标题：‘顿巴斯矿工’
日期：1953-10-4
是否是时间段：false
作者：罗吉恩诺夫,陈德康
来源：‘电影艺术’
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联　罗吉恩诺夫

新的艺术片‘顿巴斯矿工’是苏联电影中的名作之一。它反映出了在苏联现实生活中最重要的过程——脑力和体力劳动之间差别的消灭，人民的生活越来越过得好了，技术和设备的改进，成为了新生活创造者的苏联人民心理的转变。

这部影片是讲苏联英雄的工人阶级以及他们鼓舞性的劳动。影片作者描绘出了顿巴斯矿工的形象，他们个别的命运同国家命运、人民的命运的联系；他们个别的斗争同布尔什维克党争取伟大的共产主义思想的胜利而斗争的联系。影片的人物——是一些想为祖国多生产煤出来的矿工们。

关于以集体农庄的生活为主题的影片，我们曾看到过几张，但关于工人生活的影片近年来却很少见到，因此我们对这张鲁柯夫所导演的关于工人阶级的新影片就更加重视。

影片‘顿巴斯矿工’中没有消极的人物，他们都为最新的技术和设备而斗争，也为根本改变自己的劳动和生活条件而斗争。

这张影片的电影剧本是由苏联名作家戈尔巴朵夫和阿列克赛耶夫写的，导演是鲁柯夫，其中虽然还有着个别的缺点，不过它确是成功地表达出了人物的性格、矿工的形象，特别是年老一代矿工的形象。

矿工的形象中，首先要算是斯特般。湼道略的形象，这是一个曾经过艰苦的革命斗争的道路之后才成为生活中主人公的顿巴斯老年矿工的典型形象。湼道略在资本主义的时期是贫困的劳苦的；在国内战争时期他保卫着苏维埃的政权；我们也看到他积极地参加了苏联全国性的斯塔哈诺夫的运动；最后，在目前他成为了为共产主义而斗争的前进人物。这一人物历史的过程很忠实地意义深长的描写在影片中了。

涅道略的儿子和女儿都在矿区工作，他的大儿子保尔是党的组织者，另一个儿子弗拉其米尔是积极分子的领导者，他的女儿丽达是配车员。这位老年的矿工是受到大家尊敬的，在他工作满五十年的那一天，大家都当作节日似的来庆祝的。

表现在影片中的湼道略的形象是有其独特性的。湼道略在各种的运动中总是不慌不忙，他说着普通的、自然的语言，从这上面表示出了真正的人民性格。湼道略的形象是被刻划得忠实的深刻的——这是天才演员契尔柯夫创作的重大成就。

湼道略最亲密的朋友和同志是矿井的领导人果洛伏依，他也像湼道略一样在革命前的生活是困难的，忍受了资本主义可怕的剥削；参加了国内战争；也体验到了自由的创造性劳动的愉快。果洛伏依由一个普通的工人成为了矿井的领导人，成为了巨大的社会主义企业的领导人。

先进矿井的领导人果洛伏依对一切事情都是很负责的，像复杂的联合采煤机的产生，他也有不小的功劳。

果洛伏依(演员美尔库里耶夫)——这是一个具有鲜明性格的人物，他是直接从生活中选取出来的。美尔库里耶夫表达出了这一人物的天性、人民的智慧，和俄罗斯人的体力和精神的完整。

老年矿工彼得罗维奇，演员彼尔特来尔虽然只出现在一个场面上，但给观众的印象是很深的。彼得罗维奇的形象是终生在旧的、资本主义的矿井中工作的形象，从这上面很尖锐地表现出了在顿巴斯的伟大的转变。

影片中对于党工作者形象的创造是相当成功的，像省委书记克拉夫卓夫——顿巴斯矿工的灵魂的形象就是生动而有力的。他很熟悉工人们的劳动和日常生活，我们常常看到他出入于工人之间，因此老年和青年的矿工们都很信任他，并将他当作为自己的朋友、同志和领导者。

克拉夫卓夫关心和注意大家。他经常考虑到矿工们各方面的改善。饰克拉夫卓夫的演员鲁基扬诺夫首先表现出了这一人物的精神力量、他的乐观主义以及强盛的生命力。鲁基扬诺夫自然而有机地表现出了这一人物的基本性格。

设计师特罗费明柯的形象在影片中并没有鲜明地体现出来。演员达鲁如尼柯夫在对这个人物性格的表现上显不出必要的色彩特罗费明柯是新联合采煤机的设计人之一，他在工作上遇到了困难，显然，这对他应该是相当激动的。但我们在特罗费明柯的脸上，他的动作上，甚至于他的说话语调上，没有感到不安的现象。譬如，在影片中有一个他同妻子(也是设计师)会见的场面，在我们看来，这应当是一种对特罗费明柯激动的不安的场面。事实却并不是这样，两个人的面孔没有什么表情，冷淡地在谈话，因此成为了冷冷的、没有内容的场面了。

影片中青年矿工的形象要算奥尔洛夫这个人物为最突出，演员彼得罗夫创造出了奥尔洛夫这一生动的诱人的形象。在对这一人物性格的表现上，他运用了使观众发笑的轻微的幽默和青年的热情。

不过像其他的青年人物的形象——安德烈·波斯托依柯(演员阿莱尼柯夫)、符拉其米尔(演员伊格纳吉耶夫)、丽达(演员鲁契柯)——他们却表现得贫乏而无生气的。事情并不在于这些演员没有充分积极地显示出戏剧性的效用，而是由于他们没有利用自己创作上的可能。演员阿莱尼柯夫是表现得单调的，他没有显示出本身人物的色彩，像他在别的影片中所做的那样。天才女演员鲁契柯是可以利用别的动人的方法去刻划出这一角色性格的，像她在影片‘幸福的生活’中所做的那样。

矿井党的组织者保尔(演员杜洛宁)的形象是有些做作的。演员对这一形象没有充分地将他的特徵表达出来。

影片的作者特别注意到工业的景致。顿巴斯充满诗意的镜头是一种改造世界的胜利的管弦乐。影片‘顿巴斯矿工’中的景致并不是消极的背景，而是在这上面展开故事情节的戏剧性的组成要素。

我们喜爱影片中顿巴斯工业的强大力量，我们也为苏联人民的功绩而感到骄傲。影片中旧的、贫穷的顿巴斯同新的、繁荣的顿巴斯显示出鲜明的对比——这也是影片的基本思想之一。

摄影师基里洛夫是很了解导演企图的，并且他在每一个镜头中加入了丰富的内容，不但表现出了顿巴斯的美丽和伟大，也着重地指出了苏联人民创造性劳动的意义。

赫连尼柯夫的音乐加强了影片诗史的气氛。音乐在这上面是庄严的、隆重的，它有机地融合在那些表现出人民劳动强大的、改革力量的镜头上。

影片的导演鲁柯夫过去在关于顿巴斯的‘伟大的生活’一片中曾犯了不小的错误，但这一次他对顿巴斯矿工影片的摄制是很慎重的。他详细地研究了现代顿巴斯的生活，因此就真实地鲜明地创造出了这张影片。在这张影片中我们到处可以体会到这是出自大艺术家之手的。

在影片中有着个别演技上的缺点，也有着某些故事情节松弛的地方，特别是关于联合采煤机计划实施的场面。但整个影片仍旧是很有趣的，因为这上面有着热烈的生活气氛，也有着罗曼蒂克的劳动的热情。鲁柯夫导演的方法是激动而热烈的，他常常将过去同现在作一对比，使观众强力地感到新与旧之间的不同，而且也可以从这上面看到苏联人民所经过的道路。鲁柯夫影片中的人物是普通的苏联人民，导演对他们是熟识而喜爱，同时他又以真正的艺术家的态度热情地有趣地将他们表达出来。在鲁柯夫的影片中，我们时常可以听到愉快的谈话和对白，人民歌曲的音调。由于这些也使影片‘顿巴斯矿工’充满了人民的、具有生活信心的和乐观主义的精神。

在旧顿巴斯的场面上完全现实主义的表达出了顿巴斯矿工在革命前非人的劳动和生活的条件。特别有价值的是，导演在这上面成功地意义深长地表达出了普通的俄罗斯人民甚至在卑贱的艰苦的条件下，仍旧骄傲地保持着人类高贵而纯洁的精神。

在对国内战争中和斯塔哈诺夫运动开始时期矿工们的描写上，导演表达出了这一时期使人难忘的英雄时代的特徵。

用极大的爱，以丰富的关于顿巴斯矿工生活和风俗的知识描绘出了现代的顿巴斯。在对顿巴斯矿工的生活和忘我劳动情形激动而迅速的展开上，导演使人信服地揭露出了布尔什维克党和伟大的斯大林同志在改造顿巴斯上的作用。

影片‘顿巴斯矿工’——是一部描写苏联光荣工人阶级战后劳动的电影名作。

(陈德康节译自苏联‘电影艺术’)

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\10\53a4080201.JPG">

<FONT class=imgsm>‘顿巴斯矿工’两个镜头:

设计师和他的妻子</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\10\53a4080202.JPG">

<FONT class=imgsm>一个退休的老矿工在谈他从前的生活</FONT>

描述：

