id: d6acb37bcf
标题：认真学习马列主义、毛泽东思想　自觉接受工农兵再教育上海青年在三大革命斗争中锻炼成长他们决心进一步提高路线斗争觉悟，为巩固无产阶级专政而奋斗终身
日期：1972-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海广大共青团员、红卫兵小将和革命青年，沿着毛主席革命路线的胜利航向，在阶级斗争和路线斗争中，认真学习马列主义、毛泽东思想，努力改造世界观；狠批刘少奇一类骗子的罪行，坚决走与工农群众相结合的道路；自觉接受工农兵的再教育，朝气蓬勃地战斗在三大革命斗争第一线。毛泽东思想育新人，广大革命青年正迅速成为社会主义革命和建设中的一支强大的生力军。

在两条路线的激烈斗争中，各条战线的共青团员、红卫兵小将和革命青年，牢记伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，坚持读马列的书，读毛主席的书，自觉改造世界观。他们说:“马列著作是方向盘，漫天大雾不迷途；马列著作是照妖镜，骗子造谣看得清”，“根正苗壮靠水浇，革命青年要靠毛泽东思想来武装”。一年来，在全市广大青年中，进一步掀起了认真学习马列主义、毛泽东思想的热潮。在工厂、农村、机关、学校，广大青年纷纷建立了马列著作和毛主席著作学习小组，利用业余时间努力看书学习。川沙县就建立近两千个青年业余学习小组，参加学习的青年达三万一千多人。上钢三厂二转炉车间青年学习小组，不管任务多重，生产多忙，始终坚持业余学习。他们说:“生铁炼成钢，全靠炉火旺，革命青年要成长，全靠马列主义、毛泽东思想来武装。”他们学习刻苦认真，还与苦大仇深的老工人一起学，请老工人回忆对比；瞻仰革命烈士墓，参观《收租院》泥塑展览，以激发阶级感情，不断提高学习自觉性。广大革命青年在学习中紧密联系实际，努力提高路线斗争觉悟。长宁区副食品公司幸福路菜场的团员、青年，在学习《共产党宣言》时，着重抓了《共产党宣言》中关于阶级斗争、两个“决裂”和“解放全人类”的三个观点，联系菜场斗争实际，批判了刘少奇一类骗子所散布的阶级斗争熄灭论、地主资产阶级人性论和“公私溶化论”等谬论，提高了阶级斗争的觉悟，推动了菜场运动的深入开展。

毛主席在总结五四运动的经验时指出:“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。”“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢?拿什么去辨别他呢?只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”上海广大知识青年牢记毛主席这一教导，继续开展了革命大批判，狠批刘少奇一类骗子破坏知识青年上山下乡的滔天罪行，坚决走与工农相结合的道路。他们豪迈地说，走与工农相结合的道路，是我们青年运动的方向。刘少奇一类骗子妄图破坏、干扰革命青年走这条革命道路，是枉费心机、白日做梦。一年来，本市又有二十万知识青年，遵循毛主席指引的方向，斗志昂扬地奔向农村、边疆、工矿干革命，以实际行动批判刘少奇一类骗子的罪行。上海市第六中学七○届学生、红卫兵干部蒋国强，虽然身体有病，但他认识到上山下乡是毛主席指引的方向，坚决以实际行动批判刘少奇一类骗子的攻击和污蔑，向学校党支部表决心，坚决要求到边疆、农村，接受贫下中农的再教育。他到边疆后，努力学习毛主席著作，自觉接受贫下中农的再教育，取得了很好成绩。

正在农村的广大知识青年，遵照毛主席的教导，与贫下中农战斗在一起，在艰苦的劳动中，磨练了革命意志，增长了劳动人民的感情，增强了捍卫毛主席革命路线的决心。他们说:“毛主席指引的这条革命路我们走对了，刘少奇一类骗子的阴谋破产了!”金山县枫围公社红星大队插队知识青年沈芬娣，牢记毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的教导，在农村劳动中刻苦磨练自己，虚心向贫下中农学习，努力改造世界观。她入党后，担任了县委委员、大队党支部副书记，她的地位虽然变了，但她更虚心地接受贫下中农的再教育，经常向老党员、老贫农学习，在他们的帮助下更好地工作。原中学红代会常委、建设中学学生王建华，来到井冈山专区郭家边生产队落户后，严格要求自己，在斗争实践中努力改造世界观。在一场征服赣江洪水的搏斗中，他勇敢顽强，英勇战斗，为革命作出了贡献。去年十月，他光荣地加入了中国共产党。

伟大领袖毛主席指出:“‘五四’以来，中国青年们起了什么作用呢?起了某种先锋队的作用”。全市各条战线的共青团员、红卫兵小将和革命青年，在工农兵的再教育下，朝气蓬勃地战斗在三大革命运动的第一线，继承和发扬了“五四”青年运动的光荣传统。这里既有象吕美英那样在农村战天斗地的大批革命青年，又有象沈志高那样在阶级斗争风浪中与敌人顽强斗争的英雄人物。宝山县刘行公社老安大队共青团员金妹宝，为了巩固农村社会主义阵地，勇敢地同阶级敌人展开面对面的斗争。有个坏家伙对她恨之入骨，用一盆开水兜头向她浇去。金妹宝同志在身受重伤的情况下，继续和坏人进行殊死搏斗，终于战胜了敌人，对这个家伙实行了无产阶级专政。许多革命青年说:刘少奇一类骗子妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，我们一定要抓好阶级斗争和两条路线斗争，把毛主席关于巩固无产阶级专政的指示落实到每一个单位去。刘少奇一类骗子恶毒攻击我国的社会主义制度和国民经济的大好形势，广大革命青年把义愤化为力量，以实际行动狠批他们的反动谬论。崇明县海桥公社八大队第十六生产队的九个女青年，以大寨大队的革命青年为榜样，组织了“铁姑娘战斗队”，去年在三亩低洼盐碱地上，大搞植棉科学试验，平均亩产皮棉达二百二十一斤。上海机床厂四车间有个共青团员，在同志们的帮助和支持下，去年应用“射流”新技术对有关磨床的结构实现了两项比较重大的革新。经他改革后的花键磨床，仅用两片“射流”元件就代替了原来的一整套电器液压分度装置；改革后的丝锥磨床，达到了半自动程序控制的先进水平。

广大红卫兵小将为了把自己造就为无产阶级革命事业的接班人，积极参加学工学农活动，把学校教育和三大革命运动紧密结合起来。上海师大二附中二年级(11)班的同学们，与革命教师一起，狠批了刘少奇一类骗子鼓吹的“智育第一”和“读书无用论”，排除了来自“左”右两方面的干扰，为革命勤奋学习，提高了社会主义文化课的学习质量。战斗在服务性行业的革命青年，全心全意地为工农兵服务，为工农业生产服务。星火日夜商店有位青年营业员，不但热情接待前来购买食品的顾客，还上门为那些有困难的烈军属、退休工人和医院病人服务。他满怀激情地说:“三尺柜台千丈情，一心倾注工农兵，身在柜台望北京，全心全意干革命。”

在隆重纪念“五四”青年节的日子里，全市广大共青团员、红卫兵小将和革命青年，决心更加认真地读马列的书和毛主席的书，虚心接受工农兵的再教育，彻底批判刘少奇一类骗子，进一步提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，为巩固无产阶级专政而奋斗终身!

描述：

