id: d6aece4d80
标题：美国原子狂人的疯狂计划
日期：1957-12-24
是否是时间段：false
作者：方之集
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方之集

艾森豪威尔从巴黎刚回到华盛顿，马上会见美国预算局长布伦戴奇，讨论增加军费开支的问题，加紧推行扩军备战计划。这是巴黎战争会议在美国统治集团中的第一个直接反应，这也是美国原子狂人制造战争歇斯底里的疯狂举动。

苏联成功地发射了两颗人造卫星以后，美国统治集团就借口“赶上苏联”，拚命推行核军备竞赛的计划。美国报纸毫不掩饰地说:“公众的歇斯底里是有利于军火生产和股票市场繁荣的条件。”另据“华盛顿邮报和时代先驱报”报道，某些军火公司和华尔街的有势力的人(其中之一，是克利夫兰财团一个拥有20亿美元资财的巨头伊顿)，他们马上“派人把艾森豪威尔包围起来，而这些人都有毫无限制地缔结合同的必要权力”。道理很简单，因为美国现有的军费开支三分之一是用于购飞机、军舰、导弹等主要军火；发动疯狂的核军备竞赛，这些军火公司就可以发一笔很大的横财。

在这种情况下，本月3日，艾森豪威尔曾抱病主持美国两党领袖在白宫举行的一次会议，要求为发展导弹而在明年增加20亿美元。本月6日，美国副总统尼克松在美国全国制造商协会(美国垄断资本家主要组织之一)代表大会上，他又公开表示，美国政府将不惜以预算赤字来应付将要大大增加的军费开支。

巴黎会议的结果表明，美国已经迫使一些西欧国家接受了建立中程导弹基地的计划(虽然，美国中程导弹的正式生产，一般估计要在明年年底以后)，这就使美国统治集团为扩大军火生产找到了另一个可耻的借口。随同艾森豪威尔同时回到华盛顿的美国国防部长麦克艾罗伊，一走下飞机，就发表谈话:“国防部将要求国会为导弹和其他武器再增拨10亿美元，不过这个数字还没有完全确定。”同时，就在这一天，美国宣布明年将把应征入伍的每月人数进一步扩大。还有消息说，一个叫做“盖瑟委员会”的组织向美国国家安全委员会提出的绝密报告，“要求从现在到1970年大大增加军事费用，并且要求采取许多其他要化很多钱的激烈措施”。这个报告还提出，在1960年和1961年，美国的直接军费开支将比目前每年增加80亿美元。

美国统治集团的备战计划，公开袭用了希特勒的一句万恶的口号:“多一些大炮，少一些牛油”，迫使美国人民“勒紧腰带”来承受更残酷的压榨和剥削。这就只能使美国的阶级矛盾进一步尖锐化，招致更严重的政治危机和经济危机。

巴黎会议的结果证明，美国统治集团正在加紧扩军备战，企图挽回局势。但是，本月13日出版的“美国新闻与世界报道”，以“美国必须挨打吗?”为题所发表的综合报道，已经为美国“实力政策”高唱哀歌。所以，美帝国主义要从战争中找出路那是最危险的梦想，结果是只能是加速地为自己挖掘坟墓。

描述：

