id: e093ac4b62
标题：抓生产究竟应靠啥?
日期：1974-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马克思指出:“最强大的一种生产力是革命阶级本身”。几千年来的人类发展史，充分说明只有革命阶级本身才能推翻旧社会，创建新时代。但是我厂领导只讲生产，不讲路线。

一、路线不对头，方向就不明

搞好社会主义企业靠什么?杨站的经验是:靠正确路线。我厂这个书记说“抓产量是大事”，那个书记说“抓基建怎么不是大事呢?”而抓路线，抓政治思想工作却是“头上的帽子，脚上的鞋子，阳春面上的交头”，只是空口喊喊。一九七四年应该抓什么?书记说:“先造大干舆论”，对杨站的经验却兴趣不浓，感情不深，无动于衷，他们推托“节前没有空!”“只要一般学一学”。路线不对头，方向就不明。我厂领导不抓大事，只抓生产，实质上是搞“唯生产力论”，到头来势必走到修正主义道路上去。

二、路线不对头，关系就紧张

码头上有政治经济学，难道我们印染厂就没有政治经济学吗?领导只抓生产，不抓生产关系。为了完成“八千五”，领导在楼上跳煞，群众在车旁急煞，干部在当中怨煞，就是螺丝与帽不对号。

杨站的经验集中表现在善于依靠政治思想工作调整相互关系，我们的领导却说:“抓什么关系，弄得矛盾百出，大家泄气!”殊不知，你不抓矛盾，矛盾却要来找你。

三、路线不对头，后果不堪设想

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”由于领导路线不对头，后果不堪设想。群众说，我厂会议多，事故多，领导深入群众少，落实、检查少。党委开会，议而不决，决而不行。会上热热闹闹，会后各搞一套。领导只要群众“开门红”，自己却不红，至今拿不出指导全年工作的规划，即使讨论一个基建方案，纸上谈兵竟拖了四个月。

抓生产，究竟应靠啥?应当靠毛主席的革命路线。我们要做社会主义企业的真正主人，按照无产阶级的面貌改造客观世界。现在杨站的经验，如浩荡东风吹遍全市。上港五区的党委已经召开了会议，表示诚恳接受工人的批评，我厂的领导，你们怎么办?

上海第二印染厂部分工人、干部

(注:“八千五”是指该厂一九七三年全年生产八千五百万米棉布)

描述：

