id: e0944bcb16
标题：交流工作经验　表扬先进　掀起竞赛热潮上海卫生战线群英今天集会
日期：1959-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市1959年爱国卫生运动先进单位、先进工作者代表会议定今(17)日开幕。

一年来，上海人民在市委的领导下，坚持政治挂帅，广泛发动群众，与病害展开反复斗争，爱国卫生运动既轰轰烈烈、又踏踏实实，在去年已有的成绩的基础上，取得了很大胜利。通过运动涌现出不少先进地区、先进单位和先进工作者，今年全市被评为市先进单位的有一千多个，先进工作者近千人。

这次会议将总结和交流爱国卫生运动的工作经验，表扬先进，进一步掀起比先进、学先进、赶先进、帮后进的竞赛热潮，克服右倾情绪，树立彻底消灭七害四病的决心和信心，动员广大群众，争取提早完成农业发展纲要所规定的除害灭病任务。会上，市爱国卫生运动委员会负责同志将总结1959年除害灭病工作，布置1960年任务；市委负责同志将到会作指示。出席这次会议的有本市先进单位、先进工作者代表及区、县、公社、办事处的除害灭病工作方面的负责同志2000余人。

描述：

