id: e097c78b39
标题：新疆叶城县委分析农村形势，深入宣传三中全会精神用对比方法弄清是非　团结起来搞四化
日期：1979-8-13
是否是时间段：false
作者：杨生浦
来源：新华社
标签：新疆文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社乌鲁木齐八月十二日电　新华社记者　杨生浦　报道:中共新疆维吾尔自治区叶城县委分析农村形势，深入宣传党的三中全会精神，使全县上下一条心，团结起来搞四化。

党的三中全会后，叶城县农村出现了令人鼓舞的新局面，社员收入增加，社会主义积极性高涨，劳动出勤率大大提高，巴扎(集市)活跃，社员家庭副业兴旺起来了，生产队有了自主权。但是，个别生产队在制定生产责任制时，分地分牛分农具；一些社队片面强调尊重自主权，不服从国家计划指导；有的社员发展家庭副业不顾集体生产；少数人借发扬民主，抵制正确的领导等等。

出现这些问题如何看?一些人认为，是政策过了头引起的，主张纠偏；另一些人认为，这属于个人与集体的正当权利，不应干涉。叶城县委认为，这两种认识都是片面的，都没有正确理解党的三中全会精神，是极左流毒没有肃清的反映，必须纠正。为此，县委及时采取了以下四项措施:一、培养骨干，深入宣传三中全会精神。春播结束，县、社两级党委抓紧夏收前的间隙时间，分别举办了学习班，培训宣传骨干。组织他们重点学习了三中全会公报和中央关于农业的两个文件，以及有关规定和法令，提高认识，再通过他们向群众宣传。全县培训宣传骨干一千多名，平均每个生产队两名，使三中全会精神家喻户晓。二、用对比方法弄清是非。实践是检验真理的唯一标准。在学习讨论中，县委引导干部和群众联系实际，总结经验教训。“四人帮”横行时，贯彻的是极左路线，社员自留地，自留树、自留畜都当作“资本主义”统统被收光。全县普遍出现了“三低两少”的现象。三低是:社员的社会主义积极性低，劳动出勤率低，农活效率、质量低；两少是:社员给集体投肥少，屋后房前植树少。贯彻三中全会精神后，按劳分配等各项政策得到落实，全县劳动出勤增加百分之十五到五十；春麦、玉米、棉花、油料都比往年种得细，出苗齐，管得好。社员向集体投肥比去年同期多一百万担；一个春天社员个人植树超过前三年的总和。牧业生产也好于往年。通过事实对比，使大家分清了是非，提高了落实三中全会精神的自觉性。三、以典型引路。为了使社员全面正确理解党的政策，伯西热克公社八大队把干部社员中政策界线不清的问题，归纳为:尊重生产队自主权与集中统一领导的关系；发展社员家庭副业与发展集体经济的关系:开放集市贸易与遵守国家法令的关系:合理的规章制度与“土政策”的关系:社员权利与社员义务的关系；坚持以生产为中心与抓阶级斗争的关系等，组织干部社员学习三中全会公报和中央两个农业文件有关章节，进行讨论，提高认识，效果很好。县委在全县大张旗鼓地宣传推广这个大队的学习经验，使三中全会精神逐步深入人心。四、坚持实事求是原则，落实政策。凡属冤、错、假案，县委坚决落实政策，同时坚决抵制那些违犯政策的歪风邪气，受到了群众的欢迎，发展了安定团结的大好形势。

描述：

