id: e09797302a
标题：通过操作表演达到相互提高
日期：1972-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，我们在党支部的领导下，开展了多次技术操作表演活动，就产量、质量、消耗、安全等几个方面进行技术交流。

对于开展这些活动，有的同志认为是“单纯军事观点”的反映，耽心这样搞会走“大比武”的老路；还有的同志认为这是“出风头”，“卖技巧”。

但大多数同志认为，技术是为一定的阶级、一定的政治服务的。我们以无产阶级政治挂帅，为革命苦练基本功，对技术精益求精，为的是支援世界革命，这和过去刘少奇一伙所鼓吹的“物质刺激”、“奖金第一”的修正主义黑货有本质的区别。一位工人师傅说:“过去一搞操作表演比赛，就提心吊胆，弄得勿好，连奖金也泡汤。现在为革命进行操作表演，交流技术，越搞越来劲。”

刘少奇一类骗子鼓吹“政治可以冲击其它”、“精神可以代替物质”等反动谬论，流毒很广。有一个时期，对技术工作，领导不敢抓，师傅不敢教，青年不敢学，技术人员不敢搞。后来通过革命大批判，我们的认识有了提高，在开展技术操作表演中，许多团员、青年不仅努力学习老工人的优秀品质，而且还提出要为革命苦练基本功，立志做一个又红又专的革命青年。甲班的团员、青年早班下班后，还到乙班进行了操作表演，又观看了乙班同志的操作，虚心学习，认真寻找差距。

随着操作练兵活动的蓬勃开展，大家对自己的要求越来越高，生产上打破了不少历史纪录。甲乙两班互相邀请参加操作表演比赛，提高了轧制质量，丙班同志马上赶上去，创造了质量合格率达到百分之百的优异成绩。大家说，这样的操作表演好得很，值得提倡。

上钢三厂中板车间轧钢工段团支部

描述：

