id: e09a5a5e9a
标题：在上海哲学社会科学界座谈会上沈志远交代与章罗联盟关系承认所以堕为右派分子是由于有个人政治野心　陈望道总结发言指出知识分子必须脱胎换骨
日期：1957-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市哲学、社会科学界人士座谈会在前天结束。

座谈会主席团主席、复旦大学校长陈望道在前天会上作了总结发言，陈望道表达了全市哲学、社会科学工作者的决心:我们决不容许大大小小右派分子们贩卖他们反党反社会主义的“私货”。我们一定要为保卫科学，保卫马克思列宁主义而斗争到底，不获全胜，决不收兵。

陈望道在总结发言中指出知识分子继续进行思想改造的必要性。他说，为了适应社会主义建设的需要，为了辨别大是大非，教育学生教育群众，知识分子必须继续进行思想改造。陈望道还指出，知识分子应该认真学习马克思主义，学习毛主席的著作，经常联系实际，深入群众斗争中锻炼自己，与工农劳动人民同呼吸共命运，“脱胎换骨”，认真改造自己。

五天来代表各个方面82位同志的发言无例外地批判了民盟中央提出的反动“科学纲领”。发言的同志们集中指出以下三点:

一、反动“科学纲领”只字不提党的领导，而是提出虚伪的所谓“保护”科学家的口号。大家认为:正是由于党的领导，八年来的科学研究取得了各种条件和获得空前辉煌的成就。

二、反动“科学纲领”抹煞了我们工作的一切成绩和科学研究方面的成绩。大家认为我国科学研究方面的成绩，也同其他各个建设战线的成绩一样，成绩是基本的，缺点是次要的。

三、反动“科学纲领”企图将我国科学研究工作摆脱马克思列宁主义思想指导，主张恢复资产阶级的社会科学。大家认为:我国人民正在建设社会主义，科学研究也决不能离开马列主义的原则，无原则、无目的地去进行，而是相反，必须在马列主义指导下，为社会主义建设服务，科学才能发展，才有前途。

通过深入的揭发和有力的说理斗争，“科学纲领”的反动本质已彻底暴露，在上海推销这个“科学纲领”的右派分子王造时、陈仁炳、杨兆龙、尚丁等的反动丑恶面貌也进一步被勾划出来。在大家的揭发与帮助下，沈志远交代和检查了他的反动言行。沈志远承认近年来自己在民盟上海市委的领导工作中，执行了章罗联盟的反党反社会主义的政治路线，实际上成了章罗联盟在上海民盟组织内的忠实执行人，并使民盟上海市委成了执行这个联盟反动路线的指挥部。他承认自己之所以成为右派集团的一分子，是由于自己有个人政治野心。(编者注:沈志远的交代见第四版)陈望道指出沈交代态度虽比过去老实一些，但仍不深刻，还须继续交代。

在前天会上，上海教育学会主席、华东师大校长孟宪承说，右派分子在“检讨”中常常只谈学术思想问题而不谈政治问题，这是欺骗。孟宪承校长指出，学术思想问题不能和政治问题截然分开。希望右派分子老实交代。

复旦大学教授周予同、胡曲园、林同济，华东师大教授平海澜，学术月刊常务编委石啸冲，都从不同的角度批判了反动“科学纲领”，并表示要积极投入反右派斗争，在斗争中提高自己。

王造时杨兆龙检查空洞引起到会者的极大愤怒

在7月30日会上，右派分子王造时作了所谓“检查”，但内容空空洞洞，引起到会者极大不满。31日会上，右派分子杨兆龙的“检查”，借口批判自己的资产阶级法学观点，在“这是自己反动立场和资产阶级思想的体系”的帽子下，津津有味的谈论“资产阶级法治的科学性”，原原本本的搬出“他过去为什么认为资产阶级法治是好的”这一套来。杨兆龙的这种恶劣行为，引起与会者的极大愤怒。

描述：

