id: e09cde1bb3
标题：上钢五厂、复旦大学中文系联合举办“读点鲁迅”学习班
日期：1976-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢五厂与复旦大学中文系为了学习鲁迅精神，回击右倾翻案风，最近联合举办“读点鲁迅”学习班。参加学习班的工人理论小组成员和工农兵学员，紧紧掌握批邓斗争的大方向，把学习鲁迅同批判邓小平反革命的修正主义路线紧密结合起来。他们通过学习鲁迅的作品，从各个不同角度，学习鲁迅的彻底革命精神，剥画皮、揭罪行、批谬论、挖根源、议危害，从而进一步激发了大家对批邓、反击右倾翻案风的斗志，使革命大批判的水平不断提高。

学习班还专题学习了鲁迅对“谣言世家”的揭发和批判，深刻地揭露了邓小平利用谣言搞复辟的反革命手法。他们总结了鲁迅对待谣言的三个办法:一是对谣言要“细加研究”，抓住要害；二是“正面文章反看”，决不信谣传谣；三是对制造者“给以暴露”。参加学习班的同志还分析了鲁迅对“谣言世家”明察秋毫、鞭挞入里的原因，这就是他能对谣言“以X光照其五脏六腑”。这“X光”就是马克思主义。同志们说:“炼钢有了火镜，辨得清钢与渣；革命掌握了马列主义，揭露谣言不上当。”大家表示要向鲁迅学习，大造革命舆论，彻底粉碎反革命舆论。

学习班里，大家还学习鲁迅批判复古倒退的战斗精神，狠批了邓小平翻案复辟的反动罪行；学习鲁迅揭露两面派的斗争经验，剥了邓小平的画皮；学习鲁迅“催促新生，排击旧物”的光辉业绩，揭露了邓小平扼杀新生事物的大量罪行；学习鲁迅“不克厥敌，战则不止”的韧性战斗精神，决心把当前反击右倾翻案风的斗争进行到底!大家在学习、总结鲁迅战斗的一生时，还通过鲁迅从革命民主主义者成为共产主义战士的伟大转变，进一步认识邓小平堕落成走资派的必然性，更深刻地理解批邓斗争的性质、意义。通过学习，同志们在加深对鲁迅彻底革命精神认识的基础上，配合形势，编写了近五万字的宣讲材料和一些战斗文章，对深入开展反击右倾翻案风的斗争，起到了一定的作用。

描述：

