id: b736872405
标题：罗瑞卿关于镇反情况（第5号简报）向中央的报告（节录）*
日期：1953-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：《取缔反动会道门工作历史资料汇编（1948－1992年）》，公安部一局编印， 2009年。
标签：罗瑞卿,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 罗瑞卿关于镇反情况（第5号简报）向中央的报告（节录）*

广东省目前镇反情况：

广东省在去年12月12日召开了第三次全省公安会议，大会在华南分局陶铸同志和中南公安部杨奇清、文敏生部长密切指导下，开了10天。会上传达了第五次全国公安会议决议，检查了执行第四次全国公安会议决议的情况，对广东省镇反彻底程度作了恰当的估计，具体部署了今后的镇反工作，会议开得很好。

（一）广东省过去镇反工作，……。

已完成土改的2100万人口的农村可说大体上解决了问题，但反动会道门问题尚未解决。故全省还没有基本上解决问题。所以广东的镇反工作不能简单地当做扫尾子看待，仍应当做消灭敌人的一个大的战役部署，还需要在上述不彻底的地区和方面，继续发动不同规模的群众镇反运动，开展彻底镇压反革命的斗争。

（二）……。

（三）第三阶段镇反部署是：春耕前主要力量放在农村，搞好正在进行土改的7百万人口地区的镇反，重点是粤西与海南。已土改的2千1百万人口地区，结合复查生产，迅速扫清残敌，解决遗留问题，整理管制工作，建立组织，摸清会道门，做好试点，并指定潮安、中山、曲江、海康等十县组织专门力量，摸清情况和展开试点工作。省厅2月底召开会议，专门研究取缔会道门问题，春耕后全面展开取缔。在这一期间，内河中小城镇只作重点摸清情况，取得试点经验，并确定江门、佛山、惠阳为试点市，江门、三水、高要、惠阳、汕头为内河试点区。……。

* 此作并发各大区公安部

描述：

