id: b73c6c8c83
标题：甘肃天水专区人民对粮食问题的意见
日期：1955-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1955年9月13日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃天水专区人民对粮食问题的意见

【甘肃分社九日讯】市镇粮食定量供应暂行办法和农村粮食统购统销暂行办法公布后，天水专区秦安县城关区的粮食销售呈现紧张。八月二十七日销二万七千多斤，有二十六户没有买上，二十八日销二万八千多斤，有六十户没有买上，二十九日销三万六千多斤，有一百四十户没有买上。

平凉市有的居民说：“定得太死，不够吃。”“在家够吃，出外就不够了。”热食业户则顾虑定量供应后，怕买着吃的人少，愁自己生活无法维持。秦安县在九月一日召开了三十一个机关的伙食单位座谈，一般反应：“饭量少的还可以，饭量大的就不够了。”特别是管理伙食的人员认为麻烦，不好掌握。甘谷县和西峰镇有些人反映：今后要多买蔬菜和其他副食品吃，来节省粮食。

对于“三定”，因为有些地区还未深入宣传政策，群众顾虑未消除。有些农民认为“三定”是算老账，说：“收的多，购的多。”“购的多，留的少。”因而有些人压低产量、多报人口和扩大灾情的现象。有些地区的干部，因认识不够，怕以后产量有变动，不敢大胆向群众宣传三年不变的政策。

 （姚秉鉴）

描述：

