id: b73da9237f
标题：卢嘉锡： 检查我的买办思想
日期：1952-0-0
是否是时间段：false
作者：厦门大学副教务长　卢嘉锡
来源：华东学习委员会办公室编印 《华东高等学校思想改造运动情况· 华东高等学校情况汇编第二分册》（绝密资料）1954年1月。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 卢嘉锡：检查我的买办思想

厦门大学副教务长　卢嘉锡

我的主导思想是个人英雄的名位思想和超政治、超阶级的买办思想——前者使我争取出人头地，争取更高名位；后者使我看不出科学工作、教育工作的阶级性，看不出超政治、超阶级的纯技术观点是资产阶级腐蚀科学工作者的最阴险的毒素，看不出自己是一个彻头彻尾的学术买办。

名位思想是爬在人民头上的思想，我在求学时拼命钻书本，以为书念得好，学术搞得好，便可以出人头地，因此我在大学快要毕业的时候，便开始做留学梦。1937年到英国伦敦大学念书，开始直接地接受资本主义教育。在英国留了两年学，便转到美国加州理工学院念构造化学。公费一共3年，论理我在1940年便应该回国，可是当时我的导师波林教授向我提出小恩小惠的诱惑，我认为这是回国后争取名位的本钱，就答应留下去，一留又多留了5年半，当中有一年（1944年2月到1945年3月）到华盛顿参加美国国防研究委员会玛丽兰州研究工作。1944年我在华盛顿看到了萨本栋校长，他约我回国后要回母校任教，后来他向伪教育部辞职，因此我回母校的约言也无履行的必要。当时我在美国最崇拜的两位校长，一位是萨本栋，另外一位是浙大校长竺可桢，所以当浙大向我接洽时，我受了名利思想所支配，答应就浙大系主任的聘。回国以后，到过浙大，认为那边的化学系规模虽然比厦大大一倍，不过有两个实力坚强的派系明争暗斗，我做系主任是耍不过那两个派系的，结果我的个人英雄的名利思想支配我回到厦大来。但是由于个人英雄意识而自高自大的我，认为脑袋里装满着自以为是相当崭新、相当深奥的构造化学理论，在这样自欺欺人的“构造化学专家”招牌领导下的化学系，我一心一意的要把他提高到业务水平可以向清华、北大和英美标准正规大学看齐的地步，提高到成为华南物理化学的中心。针对这个目标，我一向以“状元”老师自居，进行反民族、反科学、反大众的“天才教育”。一面以家长自居，培养落后保守阻碍进步的小圈子，另一方面进而再通过校友会树立和加强厦大宗派的观念，来进一步争取更高名利的本钱。

我是从封建家庭出身的，在厦大受了4年的买办资产阶级的教育，后来又受了差不多8年半的英美国的资本主义教育，直接间接地被资产阶级思想所腐蚀，把我变成一个彻头彻尾的学术买办——思想上我自欺欺人地认为自己是超政治、超阶级的自鸣清高，行动上我挂了一个科学家的洋招牌，宣扬资本主义国家的物质文明，把在英美学到一套玄虚理论，无原则、无选择地来拍卖，做一个买办式的教书匠。

我在教学上用的是英文课本、英文笔记、英文参考书，讲的是英文名词、英美两国的资源和建设，编的是英文讲义，出的是英文题目，有时候甚至狂妄的讲上接连几句英文，有一次还想编写一本英文的普通化学。解放后，转念头要用中文，改编中文笔记，倒用没有统一标准的译名做藉口，立刻强调客观上的困难，主观上也绝对没有想到如何努力去克服这个困难，这不是荒谬绝伦吗？再说仪器吧，每次看到同学打破新买来的国货烧杯，我总是长吁短叹的认为国货到底不如洋货，是的，我的脑海里的确是深印着比祖国的硬质玻璃又硬又经用的美国派勒斯玻璃。

由于我受到相当长期的资产阶级教育，我一直认为科学工作是超政治、超阶级的，我也一直没有认识到教育工作也是一个政治任务，我把我自己麻醉在超政治、超阶级的纯技术观点里，反把政治性任务当作装饰门面。我把同学培养成人民中国不需要的学术买办，培养从唯心观点出发的学术买办，甚至于把初级程度的买办，送到国外去训练成高级程度的买办，训练成帝国主义者的帮凶——程炳耀、朱治两先生便是在我的超政治、超阶级的买办思想领导下做帮凶的。我的这种思想，只能培养买办，只能培养出一批和新民主主义文教政策背道而驰的买办。

上面提过的，我曾参加过美国的炸药方面国防研究室工作，当时我认为美国是我们的盟国，没有认识到它的反动侵略本质，而且参加国防工作可以逃避兵役，又可以多些收入，丝毫没有联系到可能影响我们国防的危害。回国以后，我认为有保密的责任，始终没有把这些研究工作的基本结果交给任何人。解放后，我因受资产阶级的毒素太深了，没有体会到人民政府是代表我们的政权，因此没有把这些结果交给科学院，这是完全丧失民族立场的，可能美国侵略者已经利用我的研究结果，在朝鲜战场上破坏朝鲜和平人民的财产，破坏我们志愿军的物资了。“三反”运动唤醒了我，使我认清了我的严重错误，我真痛恨自己被买办思想腐蚀到丧失民族立场的地步，我决心清除我的买办思想，重新建立我的民族立场。

（此稿是卢嘉锡“‘三反’检查”中的一节）

描述：

