id: cfeed9e315
标题：王洪文同志在上海工人革命造反派代表会议致闭幕词
日期：1967-12-5
是否是时间段：false
作者：王洪文
来源：
标签：王洪文,毛泽东,中央文革,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,发言
书籍：上海工人革命造反派代表会议文件汇编（上海1967.12）
书籍作者：上海工人革命造反总司令部、《工人造反报》编辑部、《一月风暴》编辑部

正文：
建设；

三、以“斗私，批修”为，千百倍地加强上海工人阶级队伍的建设，首先是我们工人革命造反派的思想建设和粗织建设。彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路綫和修正主义工运路綫，大树特树伟大袖毛主席的艳对权威，大树特树伟大的毛泽东思想的对权威，保证工人运动正纳入马克思列宁主义、毛泽东思想的革命勒道，把上海工人阶级建设成为一支在中国共产党对领导下的、用毛泽东思想武装的、朝气蓬勃的、革命化

工人革命造反派代表们，战友们，同志们！战斗化的队伍；

+h..

上海

会的直接导下，上海工人革命造反派代表会胜利幕了！四、调整、充实上海工人革命造反派的领导机构

这是战无不胜的毛泽东思想又一曲响彻云零的凯歌！我们衷心工人革命造反总司合部的委员会，健全和加强其领导核心。

祝愿我们心中最红最红的红太阳，我们最最敬爱的伟大领袖我们坚信，有战无不胜的毛泽东思想，有毛主席、党中央、中

毛主席万寿无疆！万寿无疆！！央文革的亲切关怀，有上海市革命委员会的直接导，依靠全体代表和全市工人阶级、全市无产阶革命派的共同努力，我们一

粗大会发来了贺电，予我们以互大的鼓舞，互大的信任，互定能开好这次大会，胜利完成大会的任务。

大的教育，互大的鞭策。这个贺电，象一声春雷，响彻了会场内伟大的无产阶文化大革命万岁！

外，传遍了浦江两岸，震动了工厂头，广大的工人革命造反派全市工人阶的大团结万岁！

和革命职工，欢声雷动，奔走相告，千百遍地高呼毛主席万岁，万伟大的中国共产党万岁！

岁，万万岁！这个贺电，向我们上海工人阶杀发出了战斗号召，战无不胜的毛泽东思想万岁！

贺电：“会经在无产阶文化大革命中作过光辉献的上海工伟大的倾袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

人阶级，必将经过此次会，进一步粗和教育自已的阶级队一九六七年十二月三日

伍，高举毛泽东思想的伟大红旗，坚决执行毛主席关于斗私，批修的最新指示，深入开展革命的大批判，巩固和发展革命的大联为彻底完成无产阶级文化大革命的历史任务而奋斗。”我们号召现中央文革小租贺电中发出的战斗号召而献出我们的全部力#开幕司

王洪文在我们伟大领袖毛主席的亲切关怀下，在上海市革命委员

我们感到特别光荣，特别激动的是，我们敬爱的中央文革小合和革命的三结合，抓革命、促生产，搞好工厂企业的斗批、改，全市工人革命造反派和革命职工，以更大的革命干劲，坚决为实

55—大革命职工，原原本本地传达中央文化革命小组的驾电，传达大

会的精神，认具学习，深刻领会，统一认识，提高觉悟，明确任务。量！

市革命委员会的领导同志、驻沪三军的负责同志亲自参加

央文化革命小组的驾电和大会的精神，认真检查，总结本系、我们的大会，给我们讲了话，也给我们很大的鼓舞。

本单位的工作，提出今年年底和明年第一季度或更长一点时间我们还感到十分高兴的是，全市无产阶级革命派和红卫兵

的切实的规划，把广大群众的积极性充分地发动起来和有效地小将的代表参加了我们的大会，井发来了一百三十多封贺信，还

粗织起来，牢牢掌握斗争大方向，以“斗私，批修”为，把无产阶收到了来自全国各地八十多个革命群众粗织和红卫兵粗织给大会的贺电，我们衷心感谢全市、全国无产阶革命派的战友和红

级文化大革命搞得更好，把生产和工作搞得更好。卫兵小将们对我们的大力支持。

我们开了一个团结的大会，战斗的大会，胜利的大会

这次会，检阁了上海工人阶一年多以来的无产阶级文化大革命中取得的辉煌成果，更进一步从思想上、工作上、粗上落实了伟大领袖毛主席的最新指示。

这次会，极大地推动了斗私、批修。到会代表和广大革命造反派战士、广大革命职工，以毛泽东思想为武器，狠批中国赫鲁晓夫的修正主义建党路和修正主义工运路义。许多代表还作了认真的自我批，他们为本单位存在的问题而坐立不安，连夜回去传达彻大会精神，巩固和发展了革命的大联合，革命的三结合。会场内外，革命精神大发扬。互大的精神力量转化为互大的物质力量。许多单位，创造了优异的成，向大会献礼。

这次会，有力地促进了活学活用毛主席著作的群众运动，大树特树伟大领袖毛主席的艳对权威，大树特树伟大的毛泽东思想的对权威，极大地推动了工人阶级队伍的革命化建设。

这次会的胜利成功，标志着在毛泽东思想哺育下的上海工人阶级具有高度的革命性，科学性和粗纪律性，标志着上海工人运动在毛泽东思想光辉照耀下，在毛主席的革命路指引下，进入了一个新阶段，提高到了一个新水平。

大会以后，我们首先必须向广大工人革命造反派战士和厂

56各级粗，都必须遵照伟大袖毛主席的最新指示，遵照中

同志们！林副主席最近教导我们：“大海航行靠航手，干革命靠毛泽东思想。”让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，虚，谨慎，戒，戒躁，为夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利，为把我们上海工人阶级建设成为一支在中国共产党对领导下的、用毛泽东思想武装的、朝气蓬勃的，革命化、战斗化的阶级队伍，为把上海各工厂企业办成红彤彤的毛泽东思想大学校而努力奋斗吧！

让我们高呼：伟大的无产阶文化大革命万岁！毛主席的革命路綫胜利万岁！伟大的中国共产党万岁！广战无不胜的毛泽东思想万岁！我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

一九六七年十二月五日

描述：

