id: 3dc37a3fd0
标题：阿《人民之声报》发表社论
日期：1972-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《人民之声报》发表社论

据新华社地拉那电　阿尔巴尼亚《人民之声报》十月一日发表社论，热烈庆祝中华人民共和国成立二十三周年。社论说：“中国人民二十三年来在自己社会主义革命和社会主义建设中取得的胜利是灿烂辉煌的。”社论赞扬中国无产阶级文化大革命的胜利“捍卫和巩固了一九四九年十月一日的胜利，进一步加强了无产阶级专政”。社论说：“以毛泽东同志为首的中国共产党在为胜利贯彻它的第九次代表大会的历史性决议而进行的斗争中，领导着伟大的人民中国向着社会主义的更高峰迈进，粉碎了敌人和形形色色的右的或极左的机会主义者的计划和阴谋”。

社论说：“恩维尔·霍查同志在阿尔巴尼亚劳动党第六次代表大会上说过：‘建立在马克思列宁主义学说和无产阶级国际主义基础上的、在反对帝国主义、修正主义和一切反动派的共同斗争中经受过锤炼的伟大的阿中革命友谊、阿中之间的团结和兄弟般的全面合作，经历过一切考验，给我们两国带来了伟大的成就和胜利。’因此，这一人民的革命友谊在日益加强并成为其他国家人民的鼓舞性的榜样”。

社论最后说：“在兄弟的中国人民的伟大节日里，我国人民向他们致以热烈的革命祝贺并衷心祝愿他们在以中国人民的伟大领袖、阿尔巴尼亚人民尊敬的朋友毛泽东同志为首的光荣的中国共产党的领导下，高举马克思列宁主义的旗帜，取得更加辉煌的新胜利”。

描述：

