id: 3dc454b177
标题：辽宁水稻产区普遍增产  营口县粮食生产提前超过农业纲要指标
日期：1959-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辽宁水稻产区普遍增产

营口县粮食生产提前超过农业纲要指标

据新华社沈阳讯　辽宁省今年播种的三百二十四万亩水稻获得丰收。据营口、辽阳、西丰等十六个水稻重点市、县的实打和预测，平均单位面积产量一般都比去年增产八成以上，其中有七个县的水稻单位面积产量可比去年增产一倍以上。

早在去年秋收之后，辽宁全省就组织了四百多名农业干部、社长、农民技术员参观学习水稻丰产的经验；冬季，又分批举行了全省性的技术训练；接着，各县和各地人民公社都开展了全民性的技术普训，从而为水稻丰产在思想上和技术上做好了充分准备。春播中，从上到下都加强了对水稻生产的领导。在水稻栽培中，各地都贯彻执行了密植、深翻、施肥等增产措施。

新华社沈阳12日电　辽宁省营口县今年农业生产获得大丰收。经过中共营口县委的反复核对，全县五十万零五千二百六十一亩粮食作物的总产量比大跃进的1958年增产44.2％，平均单位面积产量达到五百三十七斤，已超过了全国农业发展纲要规定的黄河以南的粮产指标，成为辽宁省农业生产大跃进的旗手。

营口县广大农民为了实现今年农业生产继续大跃进，从去年秋天建立人民公社后，就在“一春无雨保全苗，一年无雨保丰收”的口号下挥锹抡镐掀起了新的水利建设高潮。在这一工作中，全县人民共付出二百多万个工日，完成土石方二百三十七万公方，兴修了无数的水库、河网、深井和引水上山、沟洫畦田等各种水利工程。接着又用四十七万个工日，修了一条长达四十里的浑（河）太（子河）引水工程，解决了高坎公社、水源公社、新生农场和营口市郊十八万多亩水田的用水问题。各地贯彻农业“八字宪法”的工作也做得比较好，全县60％的耕地都进行了深翻，大力推广了“卫国”水稻和“二五三”高粱等高产良种，平均每亩施肥一万二千斤。全县有58.4％的粮食作物，都因地制宜的进行了合理密植。田间管理工作也做得很精细。此外，各级干部和社员在今年农业生产中还大搞试验田、指挥田、丰产方、创造了三万多亩亩产千斤的大面积水稻丰产田，这对提高今年粮食作物的单位面积产量，起了重大的作用。

目前，获得农业大丰收的营口县人民，正在大反右倾，大鼓干劲，为争取实现1960年的继续大跃进，展开了大规模的农田基本建设工作。全县的耕地已深翻了60％以上，波澜壮阔的水利建设运动也轰轰烈烈地开展起来了。

描述：

