id: 3dc6007564
标题：靠毛泽东思想就无往而不胜  记铁道兵部队活学活用毛泽东思想先进集体、某部杨连第生前所在连先进事迹
日期：1970-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
靠毛泽东思想就无往而不胜

记铁道兵部队活学活用毛泽东思想先进集体、某部杨连第生前所在连先进事迹

英雄战士英雄胆，架桥铺路绣河山。

胸怀世界干革命，敢教日月换新天。

二十一年前，无限忠于伟大统帅毛主席的人民解放军铁道兵部队英雄战士杨连第，心红胆壮，飞身登上四十五米高的桥墩，和战友们一起提前修复了被蒋匪帮炸毁的陇海铁路八号桥，支援了解放大西北的战斗。今天，英雄杨连第生前所在连的指战员，以“天高我敢攀，水深我敢钻，穿云踏浪排艰险”的豪迈气概，在崇山峻岭间，用毛泽东思想战天斗地，铺轨架桥，为社会主义革命和社会主义建设做出了新贡献。

壮志凌云英雄胆

在一处新建铁路工地，巍巍群山，过去只有虎豹潜居，猿猴出没。一些资产阶级技术“权威”把这里称为修筑铁路的“禁区”。如今，铁道兵战士们靠毛泽东思想指挥战斗，要在这荒凉的峡谷中劈山开路，让千年沉睡的荒山，为社会主义建设献宝。

光荣红旗不褪色，优良作风代代传。一年初春，山风呼啸，寒气逼人。杨连第生前所在连担负了在这个地方修建大桥的任务。山峰断云遮日，江水奔腾咆哮，暗礁如林，卵石累累，给开挖桥墩基础带来很大困难。战士们面对激流险滩，一遍遍地学习毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的教导，豪情满怀地说：“革命战士最听毛主席的话，千难万险踩脚下，为了世界一片红，定叫桥墩江中扎。”他们跳进滔滔激流，搬卵石，凿暗礁。巨大的卵石又光又滑，搬不动，推不走。共产党员屈德才、新战士官国东，一次又一次地潜入水中，把一包包炸药塞在卵石底下，进行爆破。冰冷刺骨的江水，冻得他俩直打哆嗦。革命战士心红如火，一直在水中奋不顾身地顽强搏斗。他们说：“滚滚激流寒，战士心头暖，架桥为革命，何惧苦和难！”

雄伟的桥墩在激流中矗立起来了。要架桥铺轨，需要搭脚手架。为了节省搭脚手架的时间，杨连第生前战友、党支部委员边俊文带领战士看了两山的地形，提出在两山峡谷的高空架起一条空中索道，用斗车把人运到墩顶施工的方案。就这样，战士们一个个勇敢地顺着索道“飞”上桥墩，胜利地完成了任务。

胸有凌云志，敢把高峰攀。这个连队一次要在某地修建一座高达六十米的桥墩，可是，他们使用的运料钢塔架只能升高到三十米。怎么办？战士们不信天，不信地，全靠毛泽东思想显威力。他们根据“立木能顶千斤”的道理，大胆进行技术革新，终于使钢塔架升高到了六十多米，为建造这座桥墩解决了难题。

一天，战士们正顶风冒雨在激烈地战斗，吊运材料的滑轮突然发生了故障。滑轮拴在高达六十一米的钢塔架顶端的一根木杆上。六米高的木杆被风吹得直摇晃，被雨淋得溜滑，是等风停雨止，还是立即上去抢修？这时，新战士胡兴杰挺身而出，坚定地说：“与帝、修、反争时间，施工一分一秒不能停！”他立即脱掉鞋，抱着木杆就往上攀登，才登上几步，就滑下来了。但是，他毫不畏缩，紧了紧安全带，又勇敢地攀登上去。他登上一步，就背诵一遍“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，一直登上了杆顶。经过检查，原来是钢丝绳把滑轮卡住了，要把它拉出来，得用很大的劲。在六十多米的高空，手无抓处，脚无踩处，狂风吹，乌云卷，人在空中摇摇晃晃。在这危险的时刻，胡兴杰革命宝书贴身带，英雄事迹挂心间，沉着地把两脚盘在木杆上，一只手紧紧地扣住木杆，用尽全力往出拉。经过一个多小时的战斗，钢丝绳被拉出来了，滑轮又转动了。

在战士们艰苦奋战下，六十米高的桥墩很快建成了。它巍然屹立在激流中。

自力更生排万难

一次，这个连队在某地施工。随着工程的迅速进展，架桥用的钢筋混凝土梁一时供应不上。党支部遵照毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，决心破除过去“只管修桥，不管造梁”的老框框，自己动手，就地造梁。在一无厂房，二无技术，又缺乏设备的情况下，他们因陋就简，土法上马，把运料用的钢塔架拼在一起，代替承受百吨重的大梁台座；没有弯钢筋的机械，他们就用双手和简单的工具，把上百吨钢筋弯成五十多种不同型号的规格；浇灌大梁混凝土缺少搅拌机，他们就在地上铺上钢板，用人工搅拌；没有传送带，他们就一车车地推，一担担地挑，……就这样，铁道兵战士凭着忠于毛主席的颗颗红心，用艰苦奋斗的革命意志，造出了一大批符合规格的钢筋混凝土梁，满足了施工的需要。

山高崖陡，路隘苔滑，木料一时运不到，工地上又急需木制模型板。这时，老战士常昌如指着大桥两头的高山说：“靠山用山，靠水用水，没有木头有石头。只要我们有愚公移山的精神，就不愁大桥建不起来。”在他的带领下，战士们抡起八磅大锤，劈山凿石，把大批片石运下山，代替木料做模型。

毛泽东思想育英雄，人变聪明心更红。一次，他们和兄弟连队一起，承担修建一座现代化大桥的任务。这种桥技术要求高，难度大，按照过去的规定，四级工才能单独上桥作业。可是，连队战士成员新，经验少，又没有专门工程技术人员。在重重困难面前，战士们坚定地说：“路是人走出来的，只有学走路，才能会走路。只要我们用毛泽东思想武装头脑，就完全可以攻克技术难关，把大桥建起来。”他们边干边学，迅速掌握了复杂的技术，使桥梁工程顺利地向前进展。

在安装过程中，拧好高强度螺栓，是保证大桥质量的关键。过去拧这种螺栓，必须使用风动扳手。这种扳手有三十公斤重，需要两人操作，在空中作业也很不安全。用毛泽东思想武装起来的英雄战士决心搞技术革新，用新工具代替这种扳手。共产党员、战士蔡明发和大家一起反复摸索，仔细研究，试制成一种只有三公斤重，人人可以操作的简易灯光扳手。这种简易扳手，可以自动测定螺栓是否拧到吨位，比原来的风动扳手减少了两道工序，大大提高了工效。

英雄的铁道兵战士就这样凭着勇敢和智慧，胜利地架起了这座现代化大桥，经有关部门检查鉴定，质量达到了优良水平。

毛泽东思想育英雄

日夜沸腾的工地，既是抓革命、促生产的战场，又是活学活用毛泽东思想的课堂。在这里，党支部把用毛泽东思想培养人、教育人，作为连队建设的根本。每当新战士入伍，连队就请驻地的贫下中农向他们作忆苦思甜报告，并由干部和老战士介绍连史，对他们进行阶级教育和革命传统教育，引导他们把架桥铺路和巩固无产阶级专政、支援世界革命联系起来，在斗争实践中活学活用毛泽东思想，自觉地斗私批修，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

去年，一批新参军的知识青年来到了连队。他们看到任务繁重，工程艰巨，连队长年蹲山沟，住帐篷，一度产生了怕苦思想。党支部在大桥工地上办起了毛泽东思想学习班，组织大家反复学习毛主席的光辉著作“老三篇”，学习杨连第一不怕苦、二不怕死的英雄事迹。老战士主动和新战士结成“一对红”，讲述自己在艰苦环境中促进自身思想革命化的体会。在党支部的领导下，这些新战士在斗争中迅速成长。一天，狂风卷着泥沙，刮得天昏地暗。新战士褚红志上桥作业，登到三十多米高时，看到天上白云飞，脚下河水滚，桥墩象是朝他倒了过来，不觉心情一阵紧张。他抬头看到毛主席语录板上写着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”十七个金光闪闪的大字，顿时增添了无穷的力量。他毅然登上了桥墩的顶端，冒着狂风飞沙坚持进行作业。

杨连第生前所在的一班战士们，在杨连第的英雄事迹鼓舞下，以张思德、白求恩、老愚公三个光辉形象为榜样，自觉地学英雄的思想，走英雄的道路，创英雄的业绩，样样工作都干在头里。这个班连年被树为连队的标兵班。

“数风流人物，还看今朝。”几年来，这个连队涌现出活学活用毛泽东思想积极分子一百多个。连队的代表还先后十四次幸福地见到了伟大领袖毛主席。战士们把受到毛主席的检阅，化为巨大的精神力量，为革命专拣重担挑，为人民迎着困难上。他们豪迈地说：“胸怀朝阳修铁路，定叫天堑变通途！”

新华社通讯员　新华社记者（本报有删节）

描述：

