id: 3dc779cf8c
标题：用战斗保卫革命成果
日期：1976-4-14
是否是时间段：false
作者：杨翠茹　张华山
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用战斗保卫革命成果

北京大学工农兵学员　杨翠茹　张华山

雄伟壮丽的天安门广场，是全国人民热爱和向往的地方。可是，几天前，就在这个庄严的广场上，一小撮丧心病狂的反动家伙，竟敢在这里张贴反动诗文，发表反动讲演，散发反动传单，煽动搞反革命组织，甚至烧毁汽车、房子，殴打工人民兵、人民警察和警卫战士。目睹这场惊心动魄的阶级斗争，怎能不引起人们极大的义愤和仇恨！同时，也不禁让人想起二十年前发生在匈牙利的反革命事件。

一九五六年，在匈牙利，以纳吉为首的一小撮反革命分子煽动群众的不满情绪，制造了震惊世界的匈牙利反革命暴乱。今天，制造天安门广场反革命政治事件的那帮反动家伙，也象当年布达佩斯街头纳吉的喽罗们那样，公然狂喊：“由邓小平主持中央工作，斗争取得了决定性胜利”。这就充分暴露了他们坚持邓小平那条复辟资本主义的修正主义路线的狼子野心。他们之所以力竭声嘶地吹捧邓小平，就是因为邓小平是资产阶级的总代表，他的反革命的修正主义路线，代表了党内外资产阶级以及没有改造好的地、富、反、坏、右的夙愿。

然而，无产阶级专政的社会主义中国，完全不是当年的匈牙利。一小撮跳梁小丑在光天化日之下施放妖雾，掀起恶浪，落得个可耻的下场。这从反面证明邓小平所鼓吹的阶级斗争熄灭论完全是骗人的鬼话。反革命分子在天安门广场上明目张胆地向无产阶级猖狂进攻，阶级斗争熄灭了吗？没有熄灭，而且很尖锐。

对革命人民来说，毒草可以化作肥料，坏事也可以变成好事。天安门广场的反革命事件告诉我们：对于革命的成果，无产阶级和革命人民必须用战斗来保卫。被打倒的阶级还在，新的资产阶级分子还在产生，他们还要不断地从共产党内寻找他们的代表人物，他们还在磨刀霍霍，我们怎能有一丝一毫的松懈！何况，虽然邓小平遭到了革命人民的声讨和批判，但他的反革命的修正主义路线的流毒还在，还在毒化空气。斗争永远不会停止。正是从这个意义上看，天安门广场反革命政治事件的出现并不奇怪。在那里，一小撮反革命分子已经在把复辟的希望变为复辟的行动了。如果我们书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了，掉以轻心，那么，我们的革命成果随时可能丧失。我们务必提高革命的警惕性，随时准备迎接新的战斗。

历史是人民创造的，一小撮妄图阻挡历史前进的丑类，不管他们如何猖狂于一时，终究要被历史的车轮碾得粉碎。社会主义终究要代替资本主义，这是一个不以人们的意志为转移的客观规律。

描述：

