id: 3dc84287e1
标题：不可抗御的力量
日期：1982-8-31
是否是时间段：false
作者：舒展
来源：
标签：二月逆流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不可抗御的力量

舒展

记得我们年轻的时候，高尔基的早期作品对于当时的一些向往革命的青年，具有一种神奇的吸引力。那时，最能打动我们的，莫过于关于丹柯那颗燃烧的心的故事（见巴金译：《高尔基短篇小说选·伊则吉尔老婆子》）。说的是，古时候有一个民族的人，全部被敌人赶进了原始森林，困难重重，死亡威胁着整个民族。

在这危难的关头，人群中出现了一个年轻的勇士丹柯。他鼓舞并带领大家寻找出路。他披荆斩棘，率领着疲惫不堪的队伍艰难地行进。但是人群中怨气产生了，勇气消失了，气恼与怨恨向丹柯扑来。他们审问丹柯：“你领导我们，把我们弄得精疲力尽了，因此你就该死！”许多人应和着，想要处死他。丹柯为了表明自己信仰的力量，突然用手抓开自己的胸膛，掏出自己的心来，高高地举在头上。这心比太阳还亮，树林在奔跑的人群面前向两边分开。奋进的途中虽然也有人死亡，但人们却象着了魔似的跟着丹柯朝前冲。

这个民族终于回到了广袤的草原，而丹柯却倒下了。他骄傲地笑着，那颗赤热的心散裂开来，变成了许多的火星在人间闪亮。

这是一个以自我牺牲为快乐的先驱者的形象。这种近乎神话色彩的积极的浪漫主义故事之所以感人，因为丹柯的坚贞、勇气是以现实生活为根据的。

共产主义，从“一个幽灵”“在欧洲徘徊”，到成为“被欧洲的一切势力公认为一种势力”，经历了多少代丹柯的斗争。当它传到中国的时候，全中国的共产党员只有五十多名。第一次党的代表大会，只有十二名代表。六十一年过去了，共产主义运动在中国波澜壮阔地发展着，共产党已经成为拥有三千多万党员、领导着十亿人口建设社会主义的一支不可摧毁的核心力量。

毛泽东同志说过：“共产主义是不可抗御的！”

这已经为中国的共产主义运动的伟大实践所证明。六十一年来，我们党和人民，造就了多少活生生的丹柯呵！从李大钊到张志新，真是成千上万。他们那一颗颗赤热的心，点燃了人间的星火，使共产主义运动形成不可抗御的燎原之势。

我们的丹柯与小说中的丹柯，我们的人民与小说中的人群，毕竟大不相同。李大钊穿着灰色棉袍带领19名战友（其中还有革命的国民党人）从容地走上绞刑架时，作了最后的演说，其中最重要的一句是：“共产主义在中国终将胜利！”

张志新被“四人帮”抓进了监狱，1970年6月30日晚上，她借着微弱的灯光，把手纸裁成一个个小块，把板床上的紫檀色的油彩刮下来，用水润湿，涂在纸上，精心制作了一朵小红花。第二天，党的生日，她把这朵红花端端正正地戴在胸前。她不正是捧出了一颗丹柯的心吗？在狱中她读了37本马列和毛主席著作，写下了数十万言的心得笔记。她引经据典，认为几位老帅功勋卓著，得出了“老右不右，二月逆流不逆”的与数年后党的十一届六中全会《决议》基本一致的科学结论。她常常在梦中呼喊：“党在哪里？党在哪里？”

这说明，我们的人民与丹柯领导的人群也是大不一样的。李大钊同志被捕之后，学生组织、教育界名流都曾多方设法营救。尤其是当时的北方铁路工人还组织了劫狱队。大钊同志认为这样做既冒险，又不会成功，通过党组织劝阻了这一行动。他生前写的《题蒋卫平遗像》，我想是可以当作怀念一切为人民牺牲的丹柯去读的：

“斯人气尚雄，江流自千古。

碧血几春花，零泪一抔土。

不闻叱咤声，但听呜咽水。

夜夜空江头，似有蛟龙起。”

中国丹柯的后代必定会使这条蛟龙飞腾。

描述：

