id: 3dc89aef05
标题：亚非拉人民团结会议全体会议通过总宣言  美帝国主义是世界人民不共戴天敌人  三洲人民加强解放斗争推翻美帝统治  各国人民有权以革命的暴力反对帝国主义的暴力
日期：1966-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,人民战争,农业战线,工业战线,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非拉人民团结会议全体会议通过总宣言

美帝国主义是世界人民不共戴天敌人

三洲人民加强解放斗争推翻美帝统治

各国人民有权以革命的暴力反对帝国主义的暴力

新华社哈瓦那十五日电　第一届亚洲、非洲、拉丁美洲人民团结会议全体会议十五日通过了总宣言，全文如下：

一九六六年一月三日至十五日，在古巴共和国首都哈瓦那举行了第一届亚洲、非洲、拉丁美洲人民团结会议。它所完成的任务是有崇高意义的。历史上第一次三大洲八十二国革命力量的极为广泛的代表交流了经验和创议，加强了革命和反帝团结的纽带，通过了反对帝国主义和新老殖民主义压迫和剥削制度的基本的决议，宣布向这个制度进行殊死的斗争。会议进行的讨论表明，以美帝国主义为首的帝国主义和新老殖民主义推行对三大洲各国进行一系列干涉和军事侵略的政策。

帝国主义决不会自动放弃它的剥削、压迫、掠夺、侵略和干涉政策。亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民由于切身经验懂得了全世界人民不共戴天的敌人——美帝国主义是殖民压迫和国际反动派的主要堡垒。推翻美帝国主义的统治是使三大洲反帝斗争取得完全和最终胜利的决定性的问题，三大洲人民的努力应该汇集到这一目标中去。

会议是在亚洲、非洲和拉丁美洲以及世界其它地区人民展开反对以美帝国主义为首的帝国主义和新老殖民主义一切形式的统治的激烈斗争时举行的。世界局势有利于被压迫人民反帝革命斗争的发展。亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动的高涨是非常重要和具有巨大意义的事件。会议的讨论生动地揭示了帝国主义和新老殖民主义的现实状况。把帝国主义垄断集团享有的好处、利润和财富同三大洲人民贫困的生活条件比较一下，就可看到我们时代最大矛盾之一的尖锐程度，这个矛盾就是帝国主义与被压迫民族和人民之间的矛盾。美帝国主义是压迫的主要支柱；它领导、豢养和维持世界压迫和剥削制度。

这个总的形势决定：帝国主义和新老殖民强国对被奴役的国家进行经济统治，对我们各国人民进行系统的掠夺，迫使我们充当垄断集团钱库的纳贡者。

帝国主义列强的垄断集团为了自己的利益掠夺亚洲、非洲和拉丁美洲人民的巨大财富。几个世纪以来，它们进行掠夺的形式是极为五花八门的。它们霸占了地上、地下和海洋的自然资源，通过投资控制了工业和公用事业的最重要的部门，把持对外贸易和强加有害于国际贸易关系的条件，把各国银行和金融置于它们的支配之下。

三大洲被压迫和剥削国家的每人每年平均收入和进行压迫和剥削的强国相比低得难以想象。垄断集团以天文数字计算的利润同极高的儿童死亡率、文盲比例、几乎完全没有学校、医疗事业和医院，总之同我们各国人民的贫困、失业、饥饿和苦难的情况适成对照。在现在的科学、技术和文化的发展向人类所预示的有希望的未来同亚洲、非洲、拉丁美洲被压迫和剥削群众被剥夺了享有多少世纪以来人类智慧和劳动积累的巨大物质和精神财富的一切可能性这种令人痛心的现实形成了巨大的对照，如果考虑到这一点，这种非正义现象就更加突出。我们各国人民不能利用科学和技术所取得的进展，因为压迫和剥削制度剥夺了他们的机会，他们一贯处于不利地位，这使受害者和害人者的生活水平日益悬殊。十分清楚的是，亚洲、非洲和拉丁美洲人民在他们目前所处的社会和经济结构下，不可能达到这种较高的物质和精神生活水平，三大洲被压迫和被剥削群众的贫困、饥饿和愚昧的令人绝望的处境也是非常清楚的。这些理由就是以使人无情地谴责帝国主义和新老殖民主义的压迫和剥削了。

美帝国主义为了在人民的冲击下支撑住以它为首的这个制度，维持和促进国际紧张局势，威胁和平和安全；围绕全球建立起侵略性的军事基地；订立公然破坏国家主权原则的军事条约；空前无耻地宣布所谓有权干涉他国内政和用武力占领其他国家的全部或一部分领土，从而充当了没有国界的宪兵的可耻角色；出钱、出武器来使没落中殖民主义国家可以保持它们的猎获物和同它们分享好处；厚颜无耻和盛气凌人地坚持把自己的意识形态强加于人，为此目的利用了遍及世界的传播和宣传网；力求使它的没落的文化表现形式渗透到所有人民中去，篡改历史，假造事实，利用诬蔑作为斗争武器；进行经济封锁，徒劳地企图用饥饿包围这些人民来使他们屈服并由于自己无能为力而坚持要把这种罪恶的捣乱政策扩大到同盟者的贸易政策中去；在世界范围内进行阴谋活动来扶植和维持充当压迫和剥削制度支柱的反人民、反民族政权；在全世界投资，每年为它的垄断集团取得数以百万计的美元；对各国人民犯下各种可恨的罪行并积极准备进攻社会主义国家和世界和平。

帝国主义和新老殖民主义出于压迫和剥削制度的本性而竭尽全力反对各国人民的独立、主权、民族和社会解放。全世界被压迫人民反对它们，为自决、国家主权和民族独立的原则而斗争。三大洲人民的解放运动成了全世界反对帝国主义和新老殖民主义斗争的最重要力量之一，同社会主义国家人民和国际无产阶级一起在人类历史中起着决定性的作用。帝国主义者日益孤立和受到削弱。他们的制度的危机日益加剧。

民族解放的利益同社会革命的需要是密切相关的。民族解放运动、农民的土地要求、工人阶级为了实现巨大的社会和政治要求而进行的斗争、青年和学生的坚决行动、脑力劳动者和其他阶层人民收回受到践踏和破坏的权利的要求、反对寡头势力和为统治阶级效劳的军事独裁政权的斗争、反对种族歧视和其他社会不平等现象的战斗，这一切构成了汹涌澎湃的洪流，形成注定要在人类进步中起重大作用的运动。已经消灭了人剥削人现象并已建立起社会主义的各国人民通过自己的榜样和援助给遭受帝国主义压迫的各国人民的斗争以宝贵的推动力。

随着亚洲、非洲和拉丁美洲人民解放运动的发展，资本主义国家的工人阶级和进步阶层可以更有效、更直接地援助这个运动，美国人民由于美国政府对越南人民进行的战争而展开的公民抗议运动就明确地证明了这一点。

越南南方民族解放阵线有效的革命行动和越南民主共和国的英勇抗击有助于提高美国人民的斗争和觉悟水平，美国人民越来越有力和强烈地表现出他们的反战情绪。这就表明了亚洲、非洲和拉丁美洲的解放将加速美国和欧洲发达资本主义国家工人阶级和其他被压迫阶层人民为反对垄断资本统治、反对压迫和剥削、争取社会进步的斗争。同时，资本主义国家的无产阶级和一切劳动人民的这种阶级斗争的发展将有助于亚洲、非洲和拉丁美洲民族解放斗争的发展，这样，共同努力将战胜各国人民的共同敌人：帝国主义，特别是美帝国主义，它是最凶恶和进行最大压迫的帝国主义。三大洲有一批国家已经赢得了政治上的独立，而另外许多国家正在为争取独立而战斗。那些已经获得独立和正在争取独立的国家今天在亚洲、非洲和拉丁美洲人民团结会上加强了它们的联盟，它们研究了如何完成对各国人民共同事业所负的国际义务，这个事业就是消灭新老殖民主义和帝国主义的压迫和剥削制度。

现在还存在着遭受殖民制度中最残酷的形式奴役的地区，这些国家人民中有许多派代表参加了这次会议。为了解决亚洲、非洲和拉丁美洲各国在争取社会和经济发展、争取彻底解放中出现的严重问题，必须高举国家自决、国家主权和政治独立的原则。

会议宣布，各国人民有不可让与的权利实现政治上的完全独立和采取赢得这个权利所必要的一切斗争形式，其中包括武装斗争。对亚洲、非洲和拉丁美洲被奴役的人民来说，没有比这更重要的任务了。

那些在政治上已经获得独立的亚洲、非洲和拉丁美洲国家觉悟到，为了赢得完全解放，仅仅有一个形式上的主权法律地位是不够的。为了取得完全解放，必须清除帝国主义压迫和剥削的一切工具，对社会经济结构进行深刻的改革，建立起建设一个自由人的社会的物质和技术基础。有了政治解放，还必须加上经济解放。只有这样才能保证人与人的社会平等和真正的国家独立。亚洲、非洲和拉丁美洲独立国家的人民应该反对帝国主义一切形式的渗透、颠覆、剥削和掠夺，最大限度地发展它们的首创精神和发掘它们的资源，加强同友好国家的互相帮助和合作，清除帝国主义和殖民主义势力，反对新殖民主义的侵略和渗透、建立和促进民族经济和文化。

会议宣布，为了消除帝国主义经济统治的一切痕迹和建设自己的经济，亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民斗争的共同原则和还在争取解放的人民的纲领是取得下列权利：由本国控制基本资源，实行银行和重要的企业国有化，由国家控制对外贸易和兑换，壮大国营部门，重新考虑和否认强加于它们经济的反民族的假债务，实行真正的土地政策，以取消封建和半封建所有制，促进农牧业的发展，提高农民和其他农业劳动者的生活水平，促进国民经济和出口的增长。

实行这些原则就可以使这些国家的自然资源得到充分开发，并根据每个国家的条件实行工业化，从而实现经济解放。

帝国主义竭力企图扼杀已经获得独立的国家，它在这些国家的贸易中制造障碍，利用对运输的垄断性控制，进行罪恶的封锁，通过强行压低初级产品价格和使这些价格经常波动来摧毁这些国家的经济。

会议宣布，解放了的各国人民有权在平等的基础上同世界其他国家进行贸易；必须结束基本产品价格经常波动的现象，公平地确定这些产品的价格，使这些产品的价格和工业品价格保持合理关系；三大洲各国人民迫切需要在世界其余地区进步力量的合作下进行共同斗争来粉碎帝国主义在贸易和运输方面对已经解放了的国家的封锁。

帝国主义和新老殖民主义的统治给亚洲、非洲和拉丁美洲人民留下了技术落后的烂摊子，这就阻碍城乡劳动者通过在工农业中采用先进的工艺提高劳动生产率，而城乡劳动者的努力正是国家进步的基础。

会议宣布各国人民有学习技术的权利，已解放的国家必须大批培养来自本国人民中间的技术干部，这要求进行从消灭文盲开始并导致技术革命的教育革命。

从帝国主义的统治下解放出来的国家正处于卫生系统最令人吃惊的缺乏的情况下，既没有医院，也没有辅助性的卫生所，也没有专业人员去扩大这些机构。

会议宣布三大洲各国人民有权享受健康的生活、医疗以及适当的预防措施，解放了的国家有必要接受亚洲、非洲和拉丁美洲比较发达的国家一切可能的援助，以便组织医疗服务系统以及医疗人员，有必要特别强调培养专职和辅助干部，他们应当在国家有计划的领导下和人民的最广泛参与下大量地执行这项群众性的任务。

帝国主义者和新老殖民主义者在全世界主要的地区保持着种族歧视，并且在种族隔离政策方面达到了最可憎、最野蛮和最阴险的地步，镇压和反对南非人民，威胁津巴布韦人民，使他们保持永久被奴役的地位。种族歧视是一种压迫和剥削的工具，而且是一种最不合理和最野蛮的不平等形式。

会议宣布所有的人完全平等，各国人民有义务进行反对种族主义和歧视的一切表现的斗争，因此，表示绝对支持津巴布韦人民反对史密斯种族主义政府的斗争和反对南非政府的国际声援运动，并且号召出席这次会议的所有国家对南非进行政治和贸易封锁，同时抵制运送石油和武器。

军事条约、军事基地的存在以及向别国土地驻扎帝国主义的军队或雇佣军构成了对民族主权的侵犯和对各国之间和平共处的威胁。“帝国主义维持着这一局面，以便破坏民族解放运动，恐吓邻国和侵

略刚刚解放的国家。”

会议宣布各国人民有消除外国军事基地的权利，并呼吁加强斗争来达到这个目标，反对军事条约和反对进驻帝国主义军队或雇佣军。

亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民为战胜屈从外国利益、帮助维持新殖民主义的压迫和剥削制度的本国反动阶级而斗争。在这场斗争中，反动阶级进行凶猛的抵抗，不会让别人轻而易举地夺取他们用来剥削和压迫人民的政权。每个国家人民的革命爱国斗争是对其他国家解放的贡献。

会议宣布各国人民有权通过他们认为达到这个目的所必要的道路，包括武装斗争在内，来取得自己的政治、经济和文化解放。

帝国主义和各国反动阶级用它们力所能及的各种军事、政治和虚假的司法手段来反对各国人民的解放运动。它们违背国际协定，企图捏造各种虚假的理由来掩饰它们的罪行，破坏自决原则和国家主权，破坏各国人民在自己的经济和社会结构中实行革命变革的权利。它们为了做坏事，犯下了各种罪行和暴行：颠覆，打入间谍和进行破坏的特务，引进犯罪分子和进行直接侵略来窒息各国人民的正当愿望；它们使用暴力和它们的武装部队来实现它们所打算达到的目的。

会议宣布各国人民有权以革命的暴力反对帝国主义的暴力，以便在这种情况下保护主权和民族独立。

亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民在这方面坚持进行的斗争是对三大洲的反帝斗争的一个决定性贡献，是对三大洲人民的解放和巩固世界和平的有效贡献。人民的每一个胜利都鼓舞人们去夺取新的胜利。

会议宣布亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民以及全世界的进步国家和政府有权和有义务向为自己解放而斗争的人民、或遭到帝国主义列强直接或间接侵略的人民提供物质上和道义上的支持。

美国军队目前占领着多米尼加共和国的领土。帝国主义违背多米尼加人民的意愿，干涉该国的人民革命，以便扶植它的傀儡，它侵犯国家主权，践踏不干涉原则，不仅杀害这个国家的战士，而且杀害妇女和儿童。

因此，会议宣布多米尼加人民有权用他们力所能及的各种方法、主要用革命的人民战争来打击美国占领军并有权要求全世界所有人民和政府的支持。

越南人民反对帝国主义侵略者的英勇抵抗不仅是正当地保卫这个国家的独立，而且是捍卫全世界各国人民的自决权和主权。

会议强烈谴责美帝国主义者在越南南方的侵略战争和它对越南民主共和国的轰炸，并由于他们对越南人民的野蛮行动而判决他们是战争罪犯。会议揭露约翰逊政府骗人的和平声明，并毫无保留地支持越南民主共和国政府和越南南方民族解放阵线为解决越南问题而提出的各项主张。会议宣布，越南南方民族解放阵线是越南南方人民唯一真正的代表，并表示确信越南南方人民在这个阵线的领导下无疑将取得最后胜利。

会议宣布支持委内瑞拉、危地马拉、秘鲁、哥伦比亚、所谓葡属几内亚、莫三鼻给、安哥拉、刚果（利）的人民的武装斗争，支持佛得角、圣多美和普林西比岛人民消灭殖民统治的决心。支持法属索马里、非洲西班牙属地的人民，支持津巴布韦、巴苏陀兰、贝专纳和斯威士兰人民的自决和独立的权利，支持波多黎各、圭亚那、马提尼克、瓜德罗普等拉丁美洲殖民地人民争取民族独立和自决的斗争，支持塞浦路斯人民取得没有限制的独立和完全自决的权利，支持马来亚（包括新加坡）和北加里曼丹人民争取民族解放、拆除外国军事基地和撤走外国军队的斗争，同时支持使（被占领的）南也门立即独立以及拆除英国在亚丁的军事基地和美国在沙特阿拉伯领土上建立的基地的要求。会议呼吁各国人民声援巴勒斯坦的阿拉伯人民争取使祖国摆脱帝国主义和犹太复国主义的侵略的正义斗争。

会议谴责美国政府及其亚洲代理人对和平中立的柬埔寨的侵略政策，主张反对同美帝国主义者和所有帮助美国政府实行其侵略印度支那人民的政策的傀儡政府在政治上、经济上、外交上和文化上进行的一切合作。会议支持老挝人民反对美帝国主义及其傀儡的英勇斗争。它揭露美帝国主义企图建立东北亚军事联盟的侵略阴谋，支持朝鲜人民争取统一祖国和把美国军队赶出南朝鲜的斗争，声援朝鲜和日本人民争取废除“日韩条约”的斗争，谴责美帝国主义者对古巴的封锁，他们甚至禁止把粮食和药品卖给古巴，这种封锁是对古巴人民的侵略行为，要求三大洲人民扩大他们同这个受侵略的兄弟国家的贸易，以便最终粉碎帝国主义者企图对它实行的包围。

面对以美帝国主义为首的反动势力的攻击，会议号召亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民战斗性地、积极地和有力地团结起来，并且呼吁他们在反对帝国主义的旗帜下，加强民族解放运动，以更大的力量来开展民族解放运动，把所有进步人士团结在这一斗争周围。

帝国主义企图通过塞进它的颓废文化来削弱各国人民的民族觉悟，并为此目的使用了大规模的宣传工具，破坏受它剥削的各国的科学、技术和文化的财产。

会议宣布各国人民有权保持和发展他们的文化遗产，并用同其他各国人民纯正的文化交流中所获得的东西来丰富本国的文化遗产，三大洲的各国人民必须积极展开斗争以便把表现帝国主义精神的东西从他们国家的文化生活中清除出去，以真正的艺术和文化来丰富他们国家人民的生活。

会议对西欧资本主义国家及美国的工人阶级和进步运动表示热烈的祝贺，并且呼吁它们进一步密切同三大洲人民团结在一起的兄弟关系，以便共同反对帝国主义垄断集团以及干涉和侵略政策，因为，他们也是剥削和压迫制度的受害者。

第一届亚洲、非洲、拉丁美洲人民团结会议和从这次会议中产生的组织宣布自己是三大洲人民反对帝国主义和新老殖民主义的爱国和民族主义的志意和决心的真正代表。

会议宣布，亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的首要任务是加强反对帝国主义、新老殖民主义，争取和巩固民族独立、民主、社会进步和和平的斗争。

三大洲人民决心扫除他们道路上的一切障碍，并为一个彻底摆脱帝国主义和新老殖民主义的新的亚洲、新的非洲和新的拉丁美洲而不屈地进行斗争，他们将紧密地团结在一起直到取得完全和彻底的胜利。他们对未来充满信心。

这次会议使亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的努力联合起来的事实以及已经确定的未来的任务和主要计划将使我们三大洲的积极团结成为历史的巨大推动力量，它将摧毁帝国主义和新老殖民的堡垒，这些堡垒在最近几年中受到节节胜利的解放运动的打击，历史的无情进程已经打碎了它们的基础。

伟大的人类说：够啦！于是向前开步走，它的巨人的前进步伐永不停止，直到取得最后解放。

描述：

