id: 3dcbe3a2b0
标题：把学习毛泽东思想放在先于一切的地位  新共机关刊物号召党员认真学习毛主席的光辉著作“老三篇”  强调斗私批修，向资产阶级思想发动进攻，彻底击败修正主义
日期：1968-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把学习毛泽东思想放在先于一切的地位

新共机关刊物号召党员认真学习毛主席的光辉著作“老三篇”

强调斗私批修，向资产阶级思想发动进攻，彻底击败修正主义

新华社二十一日讯　惠灵顿消息：新西兰共产党机关刊物《新西兰共产主义评论》不久前发表文章，号召新西兰共产党员认真学习毛主席的光辉著作“老三篇”。文章指出：“‘老三篇’是关于无产阶级革命精神问题的最基本的著作”。

文章说：“毛泽东同志把马克思列宁主义发展到一个崭新阶段”，因此要“把学习毛泽东思想放到必要的先于一切的地位”。

文章号召新西兰共产党员“先学习毛泽东同志的‘老三篇’，即《为人民服务》、《纪念白求恩》和《愚公移山》”。文章接着说：“学习马克思列宁主义及其最高阶段毛泽东同志的理论，如果不同‘老三篇’的理论上的重要教导联系起来，如果不反复学习‘老三篇’，把它们作为学习毛泽东同志的一切著作的指导，那么这种学习是不可能有充分意义的。”

文章说：目前新西兰共产党所有的支部都这样做了。大部分支部接着学习了《毛主席语录》中的一些章节，然后从这些章节进而学习从中选出这些语录的毛泽东同志的较长的文章。

文章说：林彪同志在《毛主席语录》再版前言中指出，学习毛主席著作要“在‘用’字上狠下功夫”。如果不是透彻地、反复地学习“老三篇”，是不容易遵循这个教导的。因为关于掌握“用”字的问题，最根本的问题在于“斗私，批修”。除非我们同“私”字的每一种表现进行坚持不懈的和继续不断的斗争，否则是不可能击败修正主义的。

文章说：“我们讲改造自己，就是说要清除资产阶级思想，努力吸取坚定的无产阶级思想。标准是什么呢？不是一个人怎么说的，而是他怎么做的。”

文章强调说：“资产阶级是决不会甘心情愿地放弃自己的统治阶级地位的，必须把它推翻。同样，统治阶级的基本意识形态也决不会放弃自己的统治地位，除非把它推翻。”

文章说：“共产党员的无产阶级世界观只能表现在全心全意和毫不动摇地为工人阶级和它的党的事业上。而如果不是向我们周围压迫着我们的资产阶级的思想发动经常的和自觉的进攻，就不能够做到这一点，或者做到了也不能够基本上保持这一点。”

文章指出：“‘老三篇’正是发动这种进攻的最好的武器。谁如果愿意向‘私’字的一切表现进行这种自觉的和经常的进攻，他就必须真正地经常阅读‘老三篇’。”

文章最后强调说，对“老三篇”的态度，“表明一个人是否理解毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义的全部含义”。

描述：

