id: 3dcf373cb5
标题：大庆学大寨　大寨学大庆  大庆代表到大寨参观访问　陈永贵副总理和英雄的大庆代表一起视察和参观
日期：1977-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陈永贵,四人帮,革命委员会,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大庆学大寨　大寨学大庆

大庆代表到大寨参观访问　陈永贵副总理和英雄的大庆代表一起视察和参观

据新华社大寨一九七七年五月二十三日电　参加全国工业学大庆会议的大庆代表团九十多人，怀着对大寨红旗的深厚无产阶级感情，在五月十七日到二十一日，参观访问了大寨大队。这是大庆英雄和大寨英雄一次具有重大政治意义的胜利会师。两路英雄互相学习，共同勉励，展望未来，豪情满怀。他们坚定地表示，一定要继承毛主席遗志，听从华主席指挥，更高地举起毛主席亲手树立的大庆、大寨两面红旗，在贯彻执行抓纲治国的战略决策，建设伟大的社会主义现代化强国的斗争中，再鼓斗志，再创奇迹，再立新功，为华主席争光，为中国人民争气。

伟大领袖毛主席亲手树立、敬爱的周总理精心培育的大庆、大寨两面红旗，代表了中国共产党和中国人民前进的方向。英雄的大庆人、大寨人，高举毛主席的伟大旗帜，坚持无产阶级专政下继续革命，在同刘少奇、林彪、“四人帮”三个资产阶级司令部的斗争中，并肩战斗，结下了深厚的战斗情谊。昔阳县的广大干部和群众高兴地说，大庆、大寨两路英雄这次胜利会师，是粉碎“四人帮”伟大胜利的一曲嘹亮的赞歌，是落实华主席为首的党中央提出的大庆和大寨也要互相学习的具体行动，是我国工农联盟进一步巩固的生动体现，它对全国蓬勃兴起的普及大庆式企业和普及大寨县的革命群众运动，实现国民经济新的跃进，将是一个很大的促进。

大庆的油田大寨的山，千里相隔紧相连；大庆大寨一家人，战友重逢格外亲。五月十七日，大庆战友来到大寨新村的时候，全村一片沸腾。人们载歌载舞，激动跳跃，一双双大庆人、大寨人的英雄巨手，紧紧地握在一起。穿着节日盛装的大寨青少年奏起了欢迎曲，跳起了迎亲舞，“向大庆人学习！”“向大寨人学习！”“把大庆、大寨两面红旗一直举到共产主义！”的口号声，此起彼伏，震撼天空。

五月十八日，在中共山西省委常委、省革命委员会副主任、中共昔阳县委副书记、大寨大队党支部书记郭凤莲陪同下，中共中央政治局委员、国务院副总理陈永贵和英雄的大庆代表一起，兴致勃勃地登上了虎头山。

大庆代表高兴地参观了狼窝掌沟、合作沟、麻黄沟等打坝造地工程，人造平原工程，罗面垴水池、军民池、军民渠等引水灌溉工程，教育青年沟、教育田和果园、养猪场等。在狼窝掌沟里，大庆人听了大寨人搬山填沟造平原的英雄事迹，赞扬大寨人对毛泽东思想学得好，对唯物辩证法用得好，改天换地干得好。愚公移山的神话，在大寨变成了现实，大寨人就是社会主义的新愚公。他们说，大寨这个只有一百多个劳动力的山村，办这么多事，真是了不起的奇迹，这才是革命加拚命，拚命干革命。

大庆代表在几天的参观、学习、座谈、访问中，和大寨人一起回顾大庆、大寨走过的战斗历程，一起揭批“四人帮”，大家一致认为，大寨和大庆都是坚持毛主席无产阶级专政条件下继续革命的伟大理论的产物。大庆代表和大寨的干部、贫下中农在一起，倾吐他们对伟大领袖毛主席和敬爱的周总理的无限怀念，倾吐他们对英明领袖华主席的无比热爱，倾吐他们在打倒“四人帮”后的胜利喜悦，倾吐他们对共产主义未来的必胜信念和坚强决心。他们说，大庆人和大寨人之间的深厚感情，是在马克思主义同修正主义、无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义的斗争中建立起来的，是在革命加拚命、大干社会主义的斗争中建立起来的。在过去的岁月里，大庆人和大寨人没有辜负毛主席和全国人民的殷切期望。为了在本世纪内把我国建成伟大的社会主义的现代化强国，今后的二十三年，大庆人和大寨人肩头的担子更重，责任更大，任务更加光荣。这是国家的重托，阶级的重托，全国人民的重托。我们一定要继续革命，乘胜前进。大庆代表对照大寨找差距，他们说，我们一定要把大寨精神学到手，要在大庆油田上建大寨，把大庆建设成大庆加大寨的更加美好的社会主义新型矿区。

大庆学大寨的动人情景，极大地鼓舞了大寨人。他们在田间地头、家庭院落，一次又一次地对照大庆找差距，热烈地讨论着“大庆学大寨，我们怎么办？”大寨人表示，一定要学好《毛泽东选集》第五卷，深入揭批“四人帮”，向大庆学习，和大庆战友并肩战斗，夺取新的更大的胜利。

几天来，在郭凤莲和中共昔阳县委副书记李喜慎等同志陪同下，陈永贵副总理和大庆代表一起，还视察和参观了昔阳县的南垴、白羊峪、皋落、赵庄、石坪等大寨式大队，学大庆先进单位——昔阳创业厂，大寨公社大虎牧场、农场和西水东调、郭庄水库等水利建设工程，并在杨家坡水库工地参加了劳动。大庆代表所到之处，无不受到干部、群众的热烈欢迎和盛情接待。他们说：在昔阳，走到哪里，哪里都有大寨精神，都有用大寨精神创造出来的人间奇迹！

大庆代表在昔阳各地参观访问，对正在建设高标准大寨县的昔阳人民是一个巨大的鼓舞和促进。中共昔阳县委号召全县各级党组织和全县人民要更高地举起毛主席的伟大旗帜，贯彻华主席抓纲治国的战略决策，用大庆战友这次到这里来虚心学大寨的态度和精神，去学大庆、学大寨，甩开膀子大干苦干，不断夺取革命和生产的新胜利。

在参观访问期间，大庆党委和革委会与大寨党支部、中共昔阳县委互相赠送了锦旗和纪念品。

五月二十一日晚上，大庆代表和大寨人在分别前举行了联欢座谈会。会上，大寨大队党支部书记郭凤莲和大庆油田党委书记宋振明发表了热情洋溢的讲话，陈永贵副总理作了重要讲话。（附图片）

这是中共中央政治局委员、国务院副总理陈永贵和大庆人一起，在郭凤莲同志陪同下观看大寨人改造狼窝掌的英雄业绩。

新华社记者摄

描述：

