id: 3dcf64b4f4
标题：莆田变了
日期：1979-1-27
是否是时间段：false
作者：陈明星,顾新生
来源：
标签：四人帮,福建文革,夺权,武斗,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
莆田变了

莆田变了。莆田地区变得快，变得好！莆田地区面貌所以迅速大变，当地人民说得好，是因为抓纲治国、拨乱反正显示了巨大威力，路线对头了，政策落实了，生产上去了。

安定团结展新容

去年十一月的一个晚上，我们在莆田地区的福清县机关礼堂看电影《党的女儿》。电影放映中，场内秩序很好，没有人说话、吵闹。电影散场时，已接近午夜。观众依次走出礼堂，有的骑车，有的步行，青年妇女们神态轻松，三三两两地说笑着向家中走去。

可是，前几年，福清还是一小撮打砸抢分子为非作歹的地方，光流氓集团就有七、八个，把全城搅得乱七八糟。电影院无法开门，农民不敢进城，干部不能上班，哪有一个青年妇女敢走夜路？！群众气愤地说：“城关城关，坏人当班，鸡犬不宁，百姓遭难！”

第二天清晨，我们走过城关街头，看到全城面貌一新：农民们挑着桂圆（龙眼）、甘蔗和北方冬天少见的西红柿、四季豆等，喜气洋洋地走进城来；汽车站里，一辆辆新修的公共汽车，满载旅客，正点驶向四面八方；小学生们背着书包，欢欣雀跃地向各自的学校走去；商店里，各种商品琳琅满目，顾客络绎不绝。对比今昔，有人又编了一首顺口溜：“城关城关，好人当权，安定团结，百姓喜欢。”

莆田县江口人民公社，一度是有名的武斗据点。那里碉堡林立，壕沟纵横，打砸抢分子荷枪提棍，横冲直闯，腥风血雨弥漫大地；赌博的，讲坏书的，唱黑戏的，跳神弄鬼的，占卜算命的，歪风邪气泛滥成灾。粉碎“四人帮”两年后的今天，这个东海之滨的鱼米乡，阳光灿烂，呈现一派安居乐业的动人景象：晚稻田里，金浪翻滚，银镰飞舞，晒谷坪上，堆满了金灿灿的稻谷；小麦地里，机声欢唱，社员们正在精心播种冬小麦。夜幕降临了，丛丛绿树掩映着的一栋栋红瓦房里，社员们在明亮的电灯下收听广播、学习或闲话家常。

福清和江口，只是粉碎“四人帮”后莆田地区社会面貌变化的一个缩影。两年多来，在福建前线部队的大力支持下，在中共福建省委的领导下，莆田党政领导坚决贯彻以华国锋同志为首的党中央对福建工作的指示，深入开展“一批两打三整顿”，从一九七六年年底到一九七七年春，就连续组织了五次对敌斗争高潮，严惩了那些祸国殃民的打砸抢分子和“四人帮”在莆田的骨干分子，狠狠打击了资本主义势力，整顿了社会秩序，扭转了社会风气，整个地区很快出现安定团结的大好局面，人心思定，人心思治，人心思上。

山光水色添异彩

在那乌云翻滚、群魔乱舞的日子里，莆田山水失色，生产雕零，集体经济遭到严重破坏。粮食减产了，“绿色金库”成了“和尚头”。如今的莆田，生产发展，山河添彩，到处热气腾腾。

在前几年被迫下马的一处处水利工程工地上，又出现了龙腾虎跃的景象；在一片片沿海滩涂，又吹起了围海造田、向海要粮要钱的号角；在一座座被偷砍乱伐的山林间，又传出了造林护林的劳动歌声。被林彪、“四人帮”假左真右的反革命修正主义路线摧残得濒于崩溃的集体经济，迅速恢复和发展起来。前年，全区粮食总产量比一九七六年增长二成；去年春夏两季的粮食产量又比前年同期增长近三成，秋季作物虽然遭受严重的虫、风、旱等自然灾害，但仍然获得了丰收，全年的粮食单产和总产量，都刷新了历史最高纪录，多种经营和社队企业也有较大幅度的增长。

莆田地区是我国重要的产糖基地。前几年，甘蔗生产大减。前年以来实行了奖售政策，大大调动了社员种甘蔗的积极性，去年甘蔗种植面积比一九七六年扩大一万多亩，糖产量比一九七六年将近翻一番。这个地区的“兴化桂圆”，质地优良，驰名中外，但在“四害”横行时，桂圆也惨遭祸殃，大片大片的龙眼树被砍掉。群众悲愤地说：“龙眼掉泪了！”近年来，全面正确地贯彻了“以粮为纲，全面发展”的方针，龙眼获得了新生。许多社队对龙眼加强了管理，增施了肥料，补栽了新树。人们高兴地说：“龙眼欢笑了！”

心向四个现代化

在莆田，我们强烈地感到，这里的干部和群众几乎都在思考同一个问题：“为了大搞四个现代化，我应该做些什么？”人们的心往四个现代化上想，人们的劲往四个现代化上使。仙游县盖尾公社宝峰大队党支部书记方瑞仲就是其中的一个。

雇农出身的方瑞仲，只因为骂过一句江青，就被打成“反革命”，关进监狱，受尽折磨。一九七六年十一月出狱后，方瑞仲把对“四人帮”的仇恨，化作大干社会主义的强大动力。出狱的当天，他就组织社员批判“四人帮”篡党夺权的滔天罪行，接着又带领支委和生产队长们，来到田间地头，对宝峰山水林田路的综合治理，重新作了部署。他拖着极为虚弱的身子，忍着伤痛，带领全队社员大战一个冬春，连续打了农田水利基本建设的五大战役，完成二十三万土石方，造园田一百三十多亩，前年粮食单产就首次超过一千六百斤。老方深情地说：“毛主席把我从旧社会的苦海里救了出来，给了我第一次生命；华主席把我从‘四人帮’监狱里放了出来，给了我第二次生命。我的命是党给的，我要为加速实现四个现代化豁出一切！”

象方瑞仲这样遭受“四人帮”迫害，而今革命精神大振的干部，在莆田地区有许许多多。一九七六年，全地区大队以上的干部中，就有二千八百多人被揪斗，一千五百多人被撤职免职、开除党籍。今天通过拨乱反正，落实干部政策，冤案错案假案得到平反昭雪，他们大都重返领导岗位，在新长征路上阔步前进。

莆田县华亭公社党委副书记徐玉森，虽然是个装了一条假腿的残废转业军人，但他却是建设社会主义新农村的一员猛将。

“四人帮”一伙硬说他是“皮黑、肉黑、骨头黑的走资派”，将他捆绑吊打，野蛮摧残。他爱人也被折磨得神经失常，他父亲也含恨死去。严峻的斗争，使这个“硬骨头”更硬了。他激情满怀地对我们说：“别看我一条腿，奔四个现代化还是够人追赶的哩！”

新华社记者

陈明星  顾新生

（本报有删节）

描述：

