id: 5abeed5226
标题：攻击马列主义的右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：东北财经学院,姜纯洪,李宝印,李忠良,艾义,郭荣环
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 攻击马列主义的右派言论

东北财经学院姜纯洪李忠良郭荣环李宝印艾义

“马克思学说是抄袭黑格尔、费尔巴哈，圣西门的理论，为什么不说马克思是发展了他们的学说呢？所以我学习马列主义基础和政治经济学是批判的接受。”“你们象马列主义的传声筒一样，到处叫喊马列主义好，先生教你们马列主义好啊！共产党告诉你们马列主义好！你们就说马列主义好！你们太幼稚啦，别人说好，你们也说好，咱们成天学习马列主义，象党校一样，在大会上，大家象鸡、象鸣、象狗……一样，在乱喊乱叫有什么用！？”(姜纯洪)

“反正谁胜谁有理。什么社会发展规律呵”(李忠良)

“马列主义你信也得信，不信也得信！”(郭荣环)

“马列主义基础和中国革命史合在一起，学一年就满够用，因为我们不是马列主义学院。”(李宝印)

“谁不赞成革命史考试的报名，我们去请愿。”(艾义)

 来源：《我院学生中的右派言论汇编》（中共东北财经学院委员会编，1957）

描述：

