id: 6fb8b8cfbb
标题：胡春浦要求尽快得到处理的思想汇报
日期：1971-7-22
是否是时间段：false
作者：胡春浦
来源：亲属据手稿录入、提供。
标签：宁夏文革,革命委员会,清理阶级队伍,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 胡春浦要求尽快得到处理的思想汇报

胡春浦

## 〖胡春浦，时任中共宁夏回族自治区委员会统战部部长。〗

统管组，深挖办公室转

康健民主任 并

宁夏回族自治区革命委员会：

上月二十七日，即我被隔离反省审查历史四十个月，也就是三年又四个月的时候，曾要求宁夏革委会对我的历史问题尽快结论处理。至今将近一个月了（差五天）。现在，再一次要求宁夏革委会对我的历史问题根据三年多调查的材料，遵照毛主席关于清理阶级队伍“一是要抓紧；二是要注意政策。”“重证据”，“重调查研究”。“抗拒从严”。（因为三年多来我没有交代一个重大历史问题，所以不应该得到“坦白从宽”的处理）的指示。参考六厂二校的样版（有的反革命分子，一个字不吐，也根据调查的证据定了罪），尽快地作出明确结论，予以处理。因此，也再一次请宁夏革委会在百忙中对我这个要求予以考虑。

毛主席的革命路线胜利万岁！

毛主席的无产阶级政策胜利万岁！

战无不胜的毛泽东思想胜利万岁！

伟大领袖毛主席万岁

 胡春浦 1971.7.22。

描述：

