id: 29a35b6339
标题：在同工农相结合的道路上——记接受工农再教育十一年的知识青年刘世喜
日期：1969-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在同工农相结合的道路上

——记接受工农再教育十一年的知识青年刘世喜

在广西壮族自治区东兴各族自治县国营荣光农场里，有一位被广大群众热情称为“牛司令”、“牛医生”的知识青年，他的名字叫刘世喜。

几年来，刘世喜在平凡的放牛的工作岗位上，联系生产斗争实际，学习了毛主席的《实践论》、《矛盾论》、《人的正确思想是从那里来的？》等光辉著作，运用毛主席的伟大哲学思想指导自己的生产实践。他根据牛的性格、气候变化、地理条件，科学地总结了一套放牛的经验。从一九六四年初到现在，他管养的八头母牛头头年年生育，生下来的小牛个个成活，耕牛由原来二十三头发展到八十八头。在实践中，他不但学会了阉牛和医治十多种牛病，而且创造了一人放牛七十多头的纪录，成为钦州专区农垦系统活学活用毛泽东思想积极分子。

一九五七年秋，十七岁的刘世喜刚升上初中三年级，就响应伟大领袖毛主席关于“我们提倡知识分子到群众中去，到工厂去，到农村去”的号召，和另外六个同学挑起行李，来到了国营荣光农场。

一九六四年，刘世喜被调去当放牛工人。最初，他拿起牛鞭感到很不光彩，总觉得跟牛屁股转，一脚牛屎一脚泥，低人一等。那时，场里正掀起一个轰轰烈烈的向雷锋同志学习的群众运动。他怀着无限崇敬的心情，一遍又一遍地学习了毛主席关于“向雷锋同志学习”的伟大教导，并带着自己的活思想，学习了《雷锋日记》。伟大领袖毛主席的光辉题词和雷锋同志的事迹，深深地印在他的脑海里。他想，为什么雷锋同志处处无限忠于毛主席，事事完全彻底为人民服务，而自己却怕苦怕臭呢？难道放牛不是革命工作么？他越想越觉得自己没有学好用好毛泽东思想，头脑里的“私”字太多了。他想起了毛主席的教导：“拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”他受到了极大的教育，决心为革命放一辈子牛。

从此，他每天早晨起来以后，手擎红彤彤的革命宝书，背诵着毛主席语录，赶着牛群上山。最初，六、七十头牛一撒开，东一头，西一头，满山遍野都是，一片混乱。他遵循毛主席的教导：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”经过仔细观察，发现耕牛虽多，但是调皮捣乱的只是几头。于是，他抓住主要矛盾，着重制服了这几头牛，果然使牛群的秩序好起来。

为了驯服整个牛群，把牛养好，他常常废寝忘食跑到几华里外的地方，向老农求教放牛的经验。

刘世喜在老农的帮助下，经过长期的实践，总结出了一套春夏秋冬的放牛法，有效地保护了耕牛，降低了耕牛的死亡率。夏天，为了减少耕牛的疾病，他采用早出晚归，中午回栏的“两头放牛法”；冬天，牛最怕冷风吹屁股，他就采取了“顶风放牧，顺风归”的办法，保证了耕牛吃得饱，长得肥。

有一次，两头牛吃了含羞草中了毒，腹部剧烈膨胀，病情十分严重。刘世喜翻遍了平时买来的兽医书籍，也找不到一条有效的疗法。一位兽医来看了之后，也摇头断定说：“不行了！还是趁早宰了吧！”刘世喜看着奄奄一息的病牛，难过极了。他想，这是国家的财产，只要还有一线希望，就不应该轻易宰掉。想到这里，他马上拿起了电话筒，激动地请求场部暂时不要批准宰牛，让他尽到最后的抢救责任。

这一夜，他走访了几位放牛的老贫农，终于打听到了一个医治含羞草中毒的验方，把耕牛治好了。

为了给国家节约开支，刘世喜遵照毛主席关于“破除迷信，解放思想”的教导，大胆地向场部提出了学习阉牛的要求。这个要求没有得到批准，他就遵照毛主席关于“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”、“群众是真正的英雄”的伟大教导，利用放牛的空隙时间，怀着对我们伟大领袖毛主席无限忠诚的心情，先后跑了五个生产队，拜访了十多个阉牛的老农，经过了几个月时间的学习，终于掌握了阉牛的技术。

在几年的实践中，他深深体会到：只有无限忠于毛主席，完全、彻底为人民服务，才能为革命放好牛，才能有所创造、有所发明。

几年来，刘世喜热爱集体，公而忘私。他开荒种黄豆、花生，用来磨豆浆给母牛催奶；他还养鸡生蛋，医治牛病和给小牛补充营养；他医治牛病，没有花过国家一分钱。有时母牛在山上生了小牛，他就脱下自己的笠帽雨衣为小牛遮荫遮雨，或者把小牛抱在怀里送下山来。有一次，一头牛掉进了浮满绿肥的粪坑，眼看就有淹死的危险。刘世喜不顾一切，跳下齐胸深的粪坑，把耕牛救了起来。

十一年来，刘世喜在与工农结合、接受工农再教育的大道上不断前进，取得了一些成绩。回顾自己的历程，他决心在毛主席最新指示的指引下，更自觉地投身到三大革命运动中去，接受工农兵的再教育，彻底改变旧思想，紧跟伟大领袖毛主席，做一个无产阶级革命事业的接班人。

（东兴各族自治县革委会供稿）

描述：

