id: 29a33f86bb
标题：劳动一年后……
日期：1958-12-13
是否是时间段：false
作者：刘光辉
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
劳动一年后……

本报记者  刘光辉

记者最近在访问江西省级机关干部建成的大茅山综合垦殖场时，到处都听到劳动一年后的干部们畅谈劳动给自己思想上带来的珍贵收获。副场长张敏说，干部在共产主义的熔炉里劳动锻炼一年，思想上发生了一场大革命。

从劳动写起

由轻视体力劳动变为积极参加劳动，这是下放干部劳动一年后的一个大收获。新岗分场叶林生产队队员李有余、李德勤和高仁顺是刚走出学校门的青年学生，过去没有参加过体力劳动，在他们的内心里有着“体力劳动比脑力劳动低一等”的残余资产阶级思想。去年年底被一股建设山区的热忱带上了大茅山后，劳动在山上，睡觉是地铺，一天累得四肢酸痛。这时，他们便有了一些动摇：体力劳动真苦，要是不上山，坐办公室多好啊！他们经常悄悄地在一起议论，甚至还准备跑下山来。一天、二天……一年过去了。体力劳动终于改变了他们的思想。他们在劳动中意识到一粒米、一根茅竹是多么得来不易。他们把砍回的茅竹造起房屋，制成箩、箕、自来水管等各种各样生产和日常用具。从这里他们体会到：劳动是多么伟大而有意义！这三个青年人在内心里爱上了劳动后，在一次生活检查会上深刻地批判了自己想逃避劳动的思想，说：劳动虽然苦，可是社会主义、共产主义得靠它来创造；为了建设幸福的社会，吃点苦又算得什么！不久前，记者前去访问时，他们已成为全队出色的劳动战士，个个表示坚决在山上继续锻炼，建设新山区。他们歌唱道：大茅山呀好地方，金矿银矿闪毫光，木材茅竹到处有，香菇甘蔗香又甜；啊！人们都说这里是好地方，这就是我们美丽的家乡。

热爱人民

今年7月间的一个傍晚，花桥农业社的一个社员罗毛男突然患了急病，体温陡增，躺在床上痛苦地呻吟着。离医务所有十多里路，走不去。不久，他的新邻居——花桥分场全小队干部收工回来知道了这件事，队长林有全和队员们来不及吃饭和休息，立即跑来探望，并立即做了担架，在黑夜里抬着罗毛男上了医务所。几天后，罗毛男病愈回来了，他亲热地拉着林有全的手说：“你们救了我的命，真是共产党和毛主席教育的好干部。”

干部热爱劳动人民的事例在大茅山上不胜枚举。在群众抗旱时，干部提出：变业余时间为抗旱时间，变星期天为抗旱天，帮助群众抗旱。他们拿着自己的脸盆、水桶帮助群众运水，与群众一起车水，还有许多干部不分昼夜帮助农民学文化。花林队下放干部张宁生，不顾暴风雪雨，每夜都走到施家村给农民上文化课，一年如一日。现在这个过去只有一个人识字的村庄已基本上扫除了文盲。

是什么原因使这些干部爱上了劳动人民呢？是因为在劳动实践和与劳动人民接触中，干部们改变了自己的思想和观点，江西师范学院助教郭福善过去认为自己年青又有本事，瞧不起劳动人民，上山时，他想：种田很简单，不用花脑子，搞一下就学会了。以后的劳动实践和劳动人民教育了他。如学制一个竹箩筐。他编织时，不是织不成功，就是织成一个“四不像”，以后经过竹篾工人细致的指导，他费了许多力气和心思才学会制简单的箩筐。郭福善这时想：许多农民都会织竹箩筐，他们真是脑灵手巧，还肯细心帮助别人，风格高。现在，郭福善说，他一看到农民就像见到了亲人，总要和他们亲切地谈谈，不这样做，心里就感到不痛快。如今每天一有空闲，郭福善便跑到农民家里去谈心，请教生产知识和技术，有时还帮助农民解决一些困难。

以集体主义为纲

一个月前，场部做了个决议：提升朱开润当黄柏洋生产队副队长，原因是他劳动锻炼的好，建设山区的信心足，干劲大，群众又信任他。决议宣布后，人们说：

“老朱当副队长，一定能办好事情。”朱开润当时既高兴又发恨，高兴的是得到了领导和群众的信任，恨的是过去个人主义思想严重。他向记者叙述了自己的思想变化。

“解放那年，我就当了农村干部，领导农民斗地主、分田地，开展大生产运动。那时，一心闹革命，从不想个人的事，虽然工作辛苦、又没有工薪，心里却很愉快。后来学习了一年，进了洪都机械厂搞行政管理工作。进了大工厂，又实行薪金制，生活大改善，可思想上不注意改造了。见到工厂盖新房屋，便要求住新房子，得了一间后就要求两间；生活开支大了，就闹工薪少。越在个人圈子上打转转，就越闹得厉害，领导和群众批评我，我还说不体谅人。

“上山劳动锻炼，学会了种地、造林等生产技术，看到自己种的庄稼一天天长高，山区日益改变面貌，心里喜悦精神爽快。特别是在劳动中感到：劳动虽苦，可是不劳动就不能建设社会主义新山区；同时，‘大河没水小河干’，社会主义社会建不成，个人生活也提不高。例如，大家不一齐动手，我们便都没有房子住，再说，劳动人民日干夜干地搞建设，我还闹个人主义也对不起党和人民。

“现在，我的思想通了，和劳动、和山区人民有了不能分割的感情，因此越干越起劲。我要在这里和群众一道建设社会主义。”

描述：

