id: 29a3795305
标题：放手发动群众，自力更生，艰苦奋斗　北京电子工业迅速发展
日期：1970-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
放手发动群众，自力更生，艰苦奋斗

北京电子工业迅速发展

近两年来，电子工业工厂增加一倍，产量、品种大量增长，并制成一批具有先进水平的新产品。现代化电子技术陆续应用于冶金、石油、机械、化工、电力、交通运输和通讯等工业部门

据新华社二十五日讯首都工人阶级和广大革命群众坚决贯彻伟大领袖毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，开展了一场群众性的办电子工业的活动，有力地推动了首都电子工业的迅速发展。

近两年来，北京市电子工业的工厂增加了一倍，无线电整机和仪器品种增加了两倍，产量增加了十一倍半。半导体器件和无线电元件的品种和产量也都成倍增长。同时还试制成功和生产出一批具有先进水平的新产品，大大加强了电子工业的基础。随着电子工业的迅速发展，现代化的电子技术陆续应用于首都的冶金、石油、机械、化工、电力、交通运输和通讯等工业部门。

毛主席教导说：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”北京市在举办电子工业的工作中，首先放手发动群众，用战无不胜的毛泽东思想武装群众的头脑，大破电子工业“神秘”、“高不可攀”的迷信，使群众解放思想，树立赶超国内外先进水平的雄心壮志。除仪器仪表工业系统原有的电子工业工厂以外，轻工业、化学工业、冶金工业、机械工业以至区县工业、街道工业都投入了办电子工业的战斗。工人们发扬敢想敢干的革命精神，迅速掌握了过去只有少数人懂得的电子工业生产技术，生产出大量国家急需的、质量良好的无线电元件和半导体器件、仪器和设备，成为首都电子工业战线上一支重要的新生力量。许多新上马的工厂，以革命大批判开路，深入肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”的余毒，广大工人群众意气风发，斗志昂扬，一上马就试制成功和生产出比较高级的电子产品，创造了资产阶级技术“权威”不能想象的奇迹。西城月坛半导体设备厂，原是一个修理木杆秤和台秤的街道小工厂，无产阶级文化大革命中改成了专业的半导体设备厂，生产了大批电子工业的重要设备硅可控温度自动控制扩散炉，主要技术指标达到了国内外先进水平；产品供应全国二十多个省、市、自治区。

在办电子工业中，是伸手坐等国家投资，调拨设备，派技术人员，还是自力更生，土法上马，土洋结合，因陋就简，迅速地把这项工业发展起来，这个问题反映了两条路线的激烈斗争。首都工人阶级和广大革命群众遵照毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”、“勤俭建国”的教导，以六厂二校为榜样，学习上海和其他兄弟省、市的先进经验，主要靠自己的双手，克服重重困难，发展电子工业。北京无线电元件四厂，前身是手工生产铜银工艺美术品的一个小厂，工人平均年龄四十五岁。这个厂转入电子工业行列以后，承担磁性材料的生产任务，但是所需的设备几乎是一无所有。工人们豪迈地说：为了满足国家的需要，天大的困难我们也要闯过去。他们自己动手用废旧锅炉做机身，制造出主要设备球磨机，还造出了电窑、磨末机等十种大型设备二十多台，为国家节约了大量投资，生产出达到国家标准的磁性材料。北京广外塑料厂，工人大多是大跃进以来陆续走出家门的家庭妇女。她们在接受了电子元件电位器的生产任务以后，认真学习了毛主席的教导：“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”她们在毛主席的教导鼓舞下，努力提高生产效率，以一半的人力就超额完成了老产品的生产任务，抽出另一半人力，自制和改制了多刀大自动六角车床等设备四十一台，仅花了四个月的时间，就试制成功和生产出质量合格的电位器。

北京市在办电子工业的工作中，批判了过去那种各自为政，互不通气，甚至不顾大局，搞本位主义、锦标主义的资产阶级旧思想、旧作风，逐步组织全市有关的工厂、科学研究单位和高等院校开展社会主义大协作，加速了发展电子工业的步伐。

描述：

