id: 29a419b5e2
标题：我党国际任务中的若干问题  越南劳动党中央委员会第一书记黎笋同志一九六三年十二月在越南劳动党九中全会上的讲话
日期：1964-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我党国际任务中的若干问题

越南劳动党中央委员会第一书记黎笋同志一九六三年十二月在越南劳动党九中全会上的讲话

新华社河内十三日电　越南劳动党中央委员会政治理论刊物《学习》杂志第二期刊登了越南劳动党中央委员会第一书记黎笋同志一九六三年十二月在越南劳动党九中全会上作的题为《我党国际任务中的若干问题》的讲话，全文如下：

这次中央全会的召开是为了对一些极为重要的问题作出决定。十几天来，我们进行了详尽的严肃的研究和讨论。这些讨论，证明了我党中央充分而深刻的一致。国际形势是极其复杂的；尤其复杂的是在国际共产主义运动中，特别是两个最大的最有威望的党之间存在着分歧；在这种情况下，我党中央全会  能取得这样的一致，这确是我党的一个极为重大的胜利。所以能取得这样重大的胜利，是由于我党有着坚强的革命的传统，这个革命传统是我国人民三十多年来不断革命的结晶；是由于在会议上，我们每个人都抱着正确的充分负责的态度：坚持真理，分清是非和关心内部团结，国际团结，特别是同苏联和中  国的团结。

在长征同志作讨论的总结和向全会提出决议草案进行表决之前，我想谈谈几点意见，希望能够使政治局的报告中基本论点的若干细节更加明确。

在我们的党员中，有一些同志，虽然为数极少，一般是知识分子党员，认为我党是一个小党，在原来是殖民地，农业落后、文化水平低的国家生长起来的党，因而很少能够领会马克思列宁主义科学，很少能够了解复杂的国际问题。关于这一点，我们应该怎样认识呢？我们必须谦逊，这是对的。谦逊是革命者的美德，是科学者的美德。但是我们也必须看到，由于我国人民的革命事业任何时候都不能和世界人民的革命事业分开，因此，我党在制订越南的革命路线时，总是从我国的具体情况出发和以马克思列宁主义的原理为依据，总是对国际形势进行分析，对国际共产主义运动的任务进行分析。我党在自己的革命斗争中所赢得的胜利：如八月革命的成功，反对法国和美国干涉者的长期抗战的胜利，北方社会主义革命的成就，南方同胞革命斗争的胜利等等，都说明了我党所制订的越南革命路线是正确的。我党的路线的正确意味着我党不但能够正确地了解我国的具体情况及其发展，而且还能掌握马克思列宁主义科学，正确分析世界的具体形势及其发展，并能正确了解国际共产主义运动的各种问题。

同其他学说不同，马克思列宁主义不只是解释世界，而且还要改造世界。要掌握马克思列宁主义的实质，必须有革命的知识，同时必须有改造世界的坚强的决心，也就是必须有彻底的革命精神。不论任何人，无论读了多少书，当了多少科学院的院士，如果缺乏改造世界的坚强决心，没有充沛的革命热情，那么他是不能够懂得马克思列宁主义的，不能正确地理解社会的发展的。为什么像考茨基、普列汉诺夫那样学问渊博、列宁曾尊之为师的人，最后却陷在机会主义的泥坑中呢？这是因为在最后，他们心中的革命热情已经消失了；由于革命热情消失了，他们的知识也就变成无用以至危险的了。列宁与孟塞维克关于党的性质的大争论是围绕着什么问题进行的呢？孟塞维克主张以对马克思主义学院式的了解作为建党的基础，而列宁则主张以革命精神作为建党的基础。谁采取孟塞维克的态度对待马克思列宁主义，那么迟早他一定走上机会主义的道路。在我党和其他兄弟党中，有一些党员、干部，由于这种或那种原因，战斗意志消沉了，革命精神衰退了，因而，不管他们读了多少马克思列宁主义的经典著作，也还是不能正确认识和看清在全世界面前铺开的无限广阔的革命道路。因此，我们可以这样说，目前国际共产主义运动中存在着的一系列分歧，正是反映了要不要革命，要不要为劳动人民、为被压迫被剥削群众进行斗争，要不要决心消灭帝国主义、资本主义的两种不同的态度。

×　×　×

关于国际问题的修正主义错误观点的产生，还有一个值得注意的原因，这是因为对马克思列宁主义革命理论的发展过程，尤其是近几十年来的发展过程没有充分的了解。

马克思列宁主义是一门科学，它不能停滞不前，它是在千百万群众生动的革命斗争实践中得出新的结论而不断发展和充实起来的。

马克思在和恩格斯合著《共产党宣言》一书时，只是在研究人类社会特别是资本主义社会的发展规律中，才得出这样的逻辑结论：无产阶级必定是资本主义的掘墓人并将建立一个新的社会制度，即共产主义制度；无产阶级为了完成自己的这个历史使命，必须进行革命，推翻资产阶级的统治和建立起无产阶级的统治。至于无产阶级的这个革命怎样实现，无产阶级怎样取得政权，马克思还不可能提出来，他也不愿在当时提出来，因为，作为彻底的辩证唯物论者和历史唯物论者，马克思等待着群众进行创造性的实践活动，然后才从这些实践活动中得出结论。

巴黎公社是历史上第一次无产阶级革命。马克思从巴黎公社得出的结论是，无产阶级必须摧毁资产阶级的暴力机器，建立无产阶级专政，向敌人进攻。同时马克思也考虑到无产阶级革命必须具有“人民性”，也就是说，无产阶级革命要获得成功，不仅要吸引无产阶级，而且还要吸引农民，因为在十九世纪七十年代，欧洲大陆没有任何资本主义国家无产阶级在居民中占多数。实际上，马克思关于无产阶级革命必须结合农民革命运动的必要性的思想，是在十九世纪五十年代就形成了的。马克思在一八五六年所发表的人所周知的一段有名的话：“德国的全部事情，都将以是否有可能由某种再版农民战争来协助无产阶级革命为转移。”（《马克思致恩格斯信》）正是本着无产阶级革命与农民革命运动结合的精神，马克思提出了不断革命论。也正是根据不断革命论和对欧洲革命实践的观察，马克思提出了革命中心从英国转移到德国的论点。我们知道，在开始，马克思和恩格斯认为无产阶级革命首先将在最发达的资本主义国家爆发。但是以后，马克思认为革命首先将在德国爆发，而且继德国之后，才会在法国和英国爆发，尽管当时法国和英国早已完成了资产阶级革命，而德国还处在“资产革命的前夜”

（《共产党宣言》）。马克思认为，一当德国的资产阶级革命爆发，假使这个无产阶级革命得到“某种再版的农民战争”的协助的话，很有可能不断发展和变成无产阶级革命，废除资本主义制度。马克思进一步阐述上面的思想，他曾经预言：“革命将从反革命方面长期以来作为坚固的堡垒和后备军的东方开始。”

列宁主义的出现标志着无产阶级革命理论伟大的新的发展。列宁是怎样发展无产阶级的革命理论呢？列宁从巴黎公社得出以下的结论：公社的失败是由于得不到广大农民的支持。列宁发展了和创造了关于农民在社会主义革命中的作用的伟大原理，关于工人阶级领导下的工农联盟的伟大原理，他把这看作是无产阶级专政的最高原则。列宁从帝国主义时代中资本主义的特点出发，重新提出无产阶级革命问题正是世界资本主义整个体系的成熟的要求，把这看作是一个统一体。列宁提出在不同的国家中革命成熟的不平衡和无产阶级在一国胜利的可能的原理。他驳斥了第二国际修正主义者的教条主义的论点，这些论点认为，在资本主义高度发展的广大工人阶级占居民绝大多数而又集中和有组织的国家，无产阶级革命才能发生和取得胜利，至于资本主义不发达、工人阶级在居民中占少数的国家，则只有等待资本主义发展。列宁教导说，革命可能在一个经济不发达的国家首先爆发，假如这个国家是帝国主义链条中最薄弱的环节，是由于国内外原因的某种结合而出现直接革命的形势；在帝国主义条件下，这是十分可能的。在那里，革命不仅是有爆发的可能，而且还有获得胜利的可能。因为在那里工人阶级虽然比较少，但是广大农民却是一支很大的革命力量，如果能够实现无产阶级对农民的领导，能够实现工人和农民的联盟，那么就会有极其强大的足以推翻任何反动统治的革命力量。列宁还教导说，在帝国主义国家里，资本主义高度发展，有许多原因使革命的爆发比在受这些帝国主义国家压迫和剥削的落后国家更为困难，正因为这样，无产阶级革命的爆发在俄国比在德国、法国或英国来得更容易些。在俄国，“工人即无产者虽然在居民中没有占绝对优势，虽然没有高度的组织性，但最贫穷的、迅速破产的农民对无产者的支持，却是我们胜利的因素。”（《列宁全集》中文版二十七卷三百十九页）列宁创造了在帝国主义时代资产阶级民主革命与社会主义革命不可分割的关系的伟大原理。列宁教导说，在尚未进行资产阶级革命的国家，无产阶级不应让资产阶级在资产阶级革命中掌握对农民的领导权，无产阶级必须把领导权掌握在自己手中，与全体农民一起，进行资产阶级民主革命，推翻封建统治。在推翻封建统治后，不应半途而废，等待资本主义的和平发展，把资产阶级民主革命和社会主义革命用万里长城隔开，而必须不断推进革命运动，与穷苦农民一起进行社会主义革命。

列宁还教导说，无产阶级除了国内的同盟军——广大农民外，还必须团结反对帝国主义共同战线中另一个巨大的同盟军——殖民地与半殖民地的被压迫民族，其中最主要的成份是农民。列宁对被压迫民族的革命运动作了很高的评价，他把这看作是世界无产阶级革命的一部分。列宁说：“如果欧美工人的反资本斗争不把被资本压迫的亿万‘殖民地’奴隶充分地最紧密地联合起来，那么，先进国家的革命运动事实上不过是一场骗局。”

（《列宁全集》中文版三十一卷二百三十八页）列宁说：“在未来的世界革命的决战中，占世界人口多数的人民的运动，最初是为争取民族的解放，将来一定会转而反对资本主义和帝国主义，它所起的革命作用，也许比我们所希望的要大得多。”

（《列宁全集》中文版三十二卷四百六十九页）在分析世界无产阶级革命的前途与俄罗斯苏维埃共产主义建设事业的胜利时，列宁说：“斗争的结局归根到底取决于这一点：俄国、印度、中国等等构成世界人口的绝大多数。正是这大多数的人口，最近几年来也非常迅速地卷入争取自身解放的斗争中，所以在这个意义上讲来，世界斗争问题的最终解决不能有丝毫的怀疑。”（《列宁全集》中文版三十三卷四百五十三页——四百五十四页）

列宁的伟大创造，关于农民在无产阶级革命中的作用，关于资产阶级民主革命与社会主义革命的关系，关于民族解放革命在无产阶级革命中的作用等原理，驳倒了托洛茨基派主张推翻沙皇，成立一个摒除农民—工人阶级伟大的同盟者的工人政权的理论；击败了孟塞维克派认为在俄国的资产阶级民主革命是俄国资产阶级的事，只有资产阶级才有可能领导这个革命，无产阶级只能扮演助手的角色，并且不应与农民结成联盟的谬论；粉碎了第二国际的领导人不相信殖民地附属国的革命可能性的叛徒观点，因而使殖民地各国中的民族民主革命运动开始兴起。列宁的上述伟大创造，不仅表现了他的革命天才，而且还说明了他对消灭帝国主义、资本主义和其他反动势力的高度决心，同时也说明了他对工人、农民与被压迫民族团结起来的强大力量的坚强信念。正是由于列宁的这些创造，十月社会主义革命在地球六分之一的土地上取得了胜利，推翻了沙皇的反动统治，扭断了帝国主义锁链中的一环，为进步人类开创了新纪元。人类千年万载所梦想的新制度——没有人剥削人的制度实现了，它震撼了全世界，并为唤醒千百万被压迫被剥削的人们站起来自求解放树立了光辉的范例。

为什么第二国际的领导人不能像列宁一样作出关于无产阶级革命的上述创造呢？有许多原因可以说明这一点，但是深刻的原因是在思想方面，那就是这些人没有革命的决心；由于缺乏革命的决心，因而他们没有决心去寻找同盟军来打倒敌人。相反，他们拼命制造讨好敌人和向敌人妥协的理论，妄图实现他们荒诞的梦想。

斯大林在理论上和实践中忠实地实现并发展了列宁的上述思想。斯大林特别关心和全力支援被压迫民族的革命运动，他高度评价民族解放革命对打败帝国主义和对社会主义在全世界取得胜利的作用，斯大林提出民族问题主要是农民问题，而农民问题是民族解放革命的反帝战线的决定性的基本因素这一著名论点。斯大林对中国革命有着很大的贡献。斯大林指出中国革命的主要方向是确立工人阶级对农民的领导作用，把亿万农民动员起来，武装工农，以革命的武装反对反革命的武装。斯大林在苏共第十九次代表大会上，非常深刻地总结了当代的革命运动，他发出这样的号召：“共产党人举起民族民主革命的旗帜前进！”这是号召我们开赴前线的号角。

中国的革命标志着马克思列宁主义无产阶级革命理论的一个新的发展阶段。列宁曾经指示共产党人必须在理论方面证明经济落后的国家走非资本主义发展道路的可能性（参看共产国际第二次代表大会的报告）。列宁也曾指示共产党人必须发展马克思列宁主义，设法阐明马克思列宁主义，使之符合农民占居民绝大多数的殖民地和附属国的情况（参看在全俄东部各民族共产党组织第二次大会上的报告）。正是以毛泽东同志为首的中国共产党，最出色地实现了伟大列宁的教导。中国共产党和毛泽东同志对马克思列宁主义的无产阶级革命理论最卓越的发展和创造，就是在那些农业占国民经济的大部分，正在进行资产阶级民主革命来实现民族解放、实现民主并直接进入社会主义的国家中，以农民为主力军，由无产阶级来领导的革命的理论。在这里，农民不只被看作是无产阶级最巨大的同盟军、无产阶级革命最大的后备力量，而且还被看作是革命的主力军。在这里，不只有革命力量的问题，而且还有关于革命路线与革命方法的一系列问题，如关于农村起义、依靠农村、建立农村根据地、以农村包围城市的问题；关于发动农民的问题；关于长期武装斗争的问题；关于建设一个坚强的马克思列宁主义政党；关于建立一支工农革命队伍的问题；关于建立以工农为基础的广泛的反帝反封建民族统一战线的问题，等等。不仅现在，而且过去也曾有一些真正的马克思主义者怀疑过这些理论，他们认为这些理论有“民粹派”的性质，正如机会主义者曾经把列宁主义认为是有农民的性质一样。但是由于中国革命的胜利，这些理论已成为经过考验的真理。这些理论的伟大价值，首先在于它把人类四分之一的人口引上了无产阶级专政的道路。这些理论不再只限于中国的范围之内，而是已经成为具有国际意义的理论了，由于我们越南共产党人学习了和创造性地运用了这些理论，从而已把我国的革命事业引到胜利。如果说，列宁过去指出俄国的革命策略是世界所有共产党人在策略上的范例，那么，今天我们也可以说，中国的革命策略是亚洲、非洲和拉丁美洲许多共产党人在策略上的范例。中国共产党首先发展和创造这些革命理论并不是偶然的。这是在一个拥有六亿多人口的广大国家中进行长期革命的创造。

×　×　×

如果我们运用我们上述关于无产阶级革命理论方面的知识，并以充沛的革命热情对今天的世界形势进行分析，那么我们将看到什么呢？（首先，我们不应当忘记，第二次世界大战结束到现在已近二十年的时间。二十年时间虽然在历史上是短暂的，但对于目前的世界来说已足以引起许多巨大的变化；从第一次世界大战结束到第二次世界大战爆发，其间也只不过二十年多一点）

今天，虽然我们从未忘记从根本原则来说，世界仍旧分为社会主义和资本主义两个体系，但另一方面，从经济、社会、政治特点来说，我们可以看到世界上有三类不同的国家集中于三个不同的地区。这就是社会主义国家，帝国主义或发达的资本主义国家，在不同程度上取得独立但还受帝国主义和殖民主义压迫剥削的民族主义国家以及少数仍受帝国主义、殖民主义直接统治的国家。从地理上说，第三类国家多数在亚洲、非

洲和拉丁美洲，少数在大洋洲。为了方便起见，我们常称它们为亚非拉各国。

世界每个地区都有它自己的发展规律。

毫无疑问，社会主义阵营已较帝国主义阵营强大并正在成

为人类社会发展的决定性因素。这种力量是社会主义各国经济、

政治、军事、科学和技术全面、不断发展的共同结果。必须明

确的问题是，社会主义阵营的力量对人类社会发展的决定性作

用主要是由哪些因素造成的？据我的看法，这个因素是：社会

主义阵营所代表的政治路线，革命路线和建设新的社会—经济

形态的路线。

第一、目前社会主义阵营拥有将十亿多人口；这十亿多人

口从不同的经济水平和不同的社会制度进入了社会主义，其中

有：原是资本主义较为发达的帝国主义国家苏联；原是半殖民

地半附属国的中国、古巴；原是落后农业经济的殖民地国家越

南、朝鲜……。这就是说，十亿多人已找到了走向社会主义的政

治路线和革命路线，这路线符合社会发展规律，适合于目前世

界上在任何政治、社会制度下生活的具有不同经济水平的各个

民族。因此，各国人民，不仅是西欧、北美的帝国主义国家和

资本主义高度发展的国家的人民，而且特别是经济落后和不发

达的亚洲、非洲和拉丁美洲地区各国千百万人民，得到了一条

经过考验的自求解放的革命路线——摇撼并推翻帝国主义的堡

垒，铲除世界资本主义体系的最有效最锐利的武器。这是对帝

国主义的统治的最强有力的进攻。

第二、社会主义阵营从自己的经济性质出发，始终坚持保

卫世界和平的路线，一贯高举和平旗帜，坚决反对以美国为首

的帝国主义的战争阴谋和行动。这条保卫和平的路线具有鼓舞

和组织千百万劳动人民和其他爱好和平的人们起来斗争，坚决

粉碎以美国为首的帝国主义目前推行的最基本的政策——战争

政策的作用。这也是对帝国主义强有力的进攻。

第三、正当资本主义各国的经济经常处于病态和腐朽而又

遭到周期性危机和许多部门的生产经常停顿所削弱的景况的时

候，社会主义各国的生产资料全民所有制和集体所有制两种形

式的社会主义生产关系，为生产力不断高速度发展开辟了道路。

社会主义国家胜利地进行建设和发展经济证明，无产阶级与农

民结成联盟，不仅能够打倒帝国主义和其他剥削阶级的统治，

而且也能够改造旧的经济，建立起按比例发展的健全的新经济。

社会主义各国人民，不管自己的经济如何，主要依靠自己的努

力，结合社会主义阵营各兄弟国家的国际主义的援助，也有可

能建立起自主的经济，并在此基础上，根据完全平等、自愿、相

互尊重主权、互利和同志式的互相帮助的原则，与各个社会主义

兄弟国家进行合作。社会主义阵营的这种范例更加鼓舞了资本

主义体系各国人民起来革命，以粉碎帝国主义和其他反动势力

的统治，建立起新社会，建设起远比资本主义制度下的生活更

为自由、幸福、美好的生活。这也是对帝国主义强有力的进攻。

这意味着，社会主义阵营已日益成为吸引和引导世界上一

切反对帝国主义和其他反动派的革命力量、和平和民主力量的

中心。社会主义阵营是世界革命的堡垒，也是世界和平的堡垒。

把努力增强社会主义阵营各方面的力量与全力支持各国人民的

革命运动紧密结合起来，把我们时代的两个主要革命潮流——

争取社会主义的斗争和争取民族解放的斗争紧密结合起来，把

推翻帝国主义统治的革命斗争与保卫世界和平的斗争紧密结合

起来，社会主义阵营，工人阶级，各国劳动人民，被压迫民族，

和平和民主力量就能够挫败帝国主义发动世界战争的阴谋，保

卫住世界和平，同时在各个地区击退帝国主义。显然，我们的

阵营对帝国主义阵营的进攻，主要是以自己的政治路线，并努

力使这条政治路线深入资本主义体系各国千百万群众中去并与

他们紧密结合起来，发挥这千百万群众的伟大革命创造力量，

加速帝国主义按照历史发展规律瓦解的过程，而由此发挥社会

主义阵营对人类历史发展的决定性作用。正如马克思所说，一

旦无产阶级的革命路线深入群众，就会变成伟大的力量，把整

个资本主义世界闹得天翻地复。

有许多人认为：促使我们阵营强大及其对人类社会发展起

决定性作用的主要因素，是在于我们阵营在核武器及发射这些

武器的工具方面占优势。的确，苏联在核武器及发射这些武器到

目的地的工具方面占优势，这使以美国为首的帝国主义失去了

对可怕的大规模屠杀人类并用以恐吓世界人民的武器的垄断，

迫使他们不敢冒险发动核战争。世界人民对于苏联人民忍受巨

大牺牲，发挥高度的智慧和才能以取得核武器的优势，是十分

钦佩和感谢的。但是，我们阵营掌握的核武器是保卫和平的一种

工具；对我们来说，核武器不是用来进攻，而主要是用来自卫的。

当然，有多大的自卫能力才能有多大的进攻能力。但是，进攻和

消灭帝国主义的力量不是核武器，而是群众在正确的政治路线、

革命路线指引下坚决起来粉碎一切奴隶枷锁的革命行动。当只

有美帝国主义独自垄断原子武器的时候，中国的革命、越南的革

命却取得了胜利，这是因为有了正确的政治路线和革命路线。二

十年来，各大洲的革命运动像不可阻挡的洪流一样汹涌澎湃，也

不是因为有了核武器，而是因为有了正确政治路线的结果。不管

社会主义阵营在核武器方面占有多大的优势，如果没有一条指

引各国人民继续进行革命的正确政治路线，或是这个革命运动

得不到正确政治路线的指导以取得胜利，那么帝国主义就不会

被消灭，人类社会也不能朝着在全世界范围内从资本主义向社

会主义过渡的时代方向前进一步。显然，社会主义阵营成为人类

社会发展的决定性因素不是由于社会主义阵营在原子技术方面

占优势。因此，如果以核武器作为自己力量的主要基础，作为

自己的战略基础，那么，其逻辑结果只能是采取守势。就是帝

国主义者也感到，以核武器作为基础的政策已使他们处于被动

的地位；为了摆脱这种被动地位，仅在军事方面，他们就把以

核武器和常规武器为基础的三类战争——世界战争、局部战争

和“特种战争”结合起来的“灵活反应”战略代替了“大规模

报复”、“大规模镇压”的战略。我们共产党人如果实行以核武

器为主的战略路线，那么，这个路线的逻辑结果只能实行守势

的战略。在世界力量对比发生了有利于社会主义和和平的变化

（这种情况根本不同于苏联刚诞生时作为唯一的社会主义国家

而存在并受帝国主义包围的时期），在世界人民的革命浪潮汹涌

澎湃不可阻挡之势已经并正在不断冲击着帝国主义的时期，实

行这种守势战略，从客观上或主观上来说，都是抛弃革命。

我们也听到有人说，使社会主义阵营发挥其决定性作用的主要因素是经济建设。有些人认为，必须争取一个和缓的时期

来发展社会主义阵营的经济，使社会主义阵营的总产量与工农

业产量按人口计算大大超过资本主义阵营，那时，社会主义革

命在全世界取得胜利的条件便成熟了。在我们共产党人中间，相信不会有人否认，社会主义国家经济建设对本国和对世界革命都具有特别重要的意义，因为经济是社会的基础，也是社会主义阵营物质力量的基础。社会主义各国的执政党日常考虑最

多的是如何更好地管理和建设本国的经济，同时为加强整个社会主义阵营贡献力量。但是，问题在于，是否要等待社会主义阵营的工农业产量超过资本主义阵营才继续进行革命来消灭帝

国主义呢？马克思列宁主义理论教导我们，帝国主义制度内在的基本矛盾的发展，造成帝国主义灭亡的前提。几十年来的革命实践岂不是证明了世界革命的成熟吗？在不同的国家中，革命的发展是不平衡的。这个发展不平衡的规律表明在整个帝国主义体系中一般具有革命的成熟条件的时候，为什么革命在这个国家爆发并取得胜利，而不在那个国家爆发并取得胜利。不能以社会主义阵营和帝国主义阵营之间发展程度不同来解释革命不在这个国家或那个国家爆发和取得胜利的条件。在革命的风暴到处摧毁帝国主义的时代，有人却说要和帝国主义取得和缓，以进行经济建设，并以此为高于一切的要求，那么不管愿意与否，其结果只能是箝制革命的发展。

而且我想，不是等到社会主义阵营在产量方面按人口计算

超过帝国主义阵营之后，社会主义制度对资本主义制度的优越

性才显现出来，资本主义体系中的各国人民才会决定选择社会

主义或资本主义。按照我的看法，这样看问题是不正确的。四

十多年来，社会主义制度已经显出比资本主义制度优越。早在

俄国苏维埃政权刚成立时，当俄国工人、农民还吃不饱穿不暖，

一切生活资料都缺乏的时候，世界上的劳动人民不是已经断定

苏维埃政权要比资产阶级政权优越千百倍吗？社会主义的优越

性已经具体地表现在国民经济的高速度发展方面。苏联四十五

年来和其他社会主义兄弟国家不到二十年来所取得的惊人进

步，明显地缩短了社会主义阵营和帝国主义阵营在经济发展水

平上的差距。在苏维埃政权时期，尽管苏联曾两次遭受世界大

战的破坏，但是苏联不仅医治了极其严重的战争创伤，而且工

业每年平均发展速度还超过先进的资本主义国家三倍到五倍。

从一个在工业方面比美国落后六倍，比西德落后五倍的国家，今

天苏联已经成为世界上第二个工业国家。社会主义阵营的其他

兄弟国家的国民经济发展速度也是史无前例的。在过去的十年

中，社会主义阵营的每年平均增长速度近百分之十四，而世界

资本主义体系的一般速度则不超过百分之五。以上所说的社会

主义阵营经济方面的迅速发展，是不断提高劳动人民的福利，发

展科学技术，包括军事科学技术和加强社会主义阵营的无敌的

国防力量的物质基础。另一个非常重要的问题是，社会主义国

家由于有了社会主义的生产关系，尽管在生产力和绝对产量方

面都还低于先进的资本主义国家，但是它实行了最公平合理

的分配制度，因而保证了每个劳动者都有工作，保证不断改善

劳动人民的生活；失业现象和其它社会灾难也完全消灭了。社

会主义制度是没有人剥削人的制度，是真正民主、真正自由的

制度；在这里，劳动力不再像在资本主义世界那样被看作是滞销

的廉价商品，人们的物质生活不但得到了保障，而且人格也得

到了尊重，人们的最美好、最健康的感情也日益迸发。由于世

界发展的特点是，已经走上社会主义道路的国家都是在比帝国

主义国家落后得多的经济基础上建立起来的，所以如果目前社

会主义阵营和帝国主义阵营之间在生产发展水平上还有一定差

距的话，对于世界人民来说，这也是可以理解的。当前，在社会

主义经济发展的初期，我们不能够以按人口计算的工农业产品

和食品数量作为衡量社会主义制度对于资本主义制度的优越性

的标准，更不应当用这些东西来衡量具有高尚理想、真正成为

自己命运的主人和正在为自己民族以及全人类造福的社会主义

国家人民的人格。

我们应当向世界上被压迫人民大力宣传社会主义制度的固

有优点，解释社会主义各国的经济发展水平还暂时低于一些资

本主义国家的历史原因并指出打倒帝国主义、埋葬资本主义、争

取民族解放和阶级解放的革命斗争道路。如果我们只片面地强

调社会主义国家的经济发展水平还低，并把它视为社会主义制

度的一个弱点，把社会主义革命在全世界范围内的成功看作是取决于社会主义阵营在两个体系之间的经济竞赛的胜利，那么我们就降低了社会主义阵营在争取和平、民族独立、民主和社

会主义事业中的地位和作用，放弃对于敌人的攻势，陷入被动

等待的局面，并给世界革命运动带来不小的损失。

总之，当我们分析社会主义阵营的决定性的作用时，必须用阶级斗争和无产阶级革命的观点，必须用一九六○年莫斯科声明关于时代的论断：我们的时代是在全世界范围内资本主义

向社会主义过渡的时代，是两个体系斗争的时代，是社会主义革命和民族解放革命的时代，是帝国主义灭亡、社会主义和共产主义在全世界范围内胜利的时代。必须用历史唯物主义的观点，把人民群众看作历史发展的动力，必须具备长远的根本的战略观点，必须有充沛的革命热情和丰富的革命知识，只有这样，我们的分析才可能是正确的。

第二次世界大战结束以来，亚洲、非洲、拉丁美洲地区是革命最高涨的地区。原因何在？

首先，由于这个地区的劳动人民，其中农民占绝大多数，遭受着帝国主义、封建势力和买办资产阶级的沉重的残酷的剥削和压迫，遭受着经济的剥削以及民族的、阶级的、肤色的等等野蛮压迫。帝国主义保持殖民地和附属国的极其落后的状态。劳动人民处于饥寒交迫和经常的失业危机之中，他们过着无异是奴隶的生活。从第一次世界大战起，许多国家的民族资产阶级形成了，他们想发展民族资本主义经济，但是却遭到了封建势力的束缚和帝国主义的排挤。这种形势迫切要求进行革命，以求民族解放，并把生产力从帝国主义和封建势力、买办资产阶级的束缚下解放出来。民族独立、耕者有其田、民主自由的口号变成了最迫切的要求，民族和民主的理想变成了最激动人心的强有力的感情，它能够动员并联合包括工人、农民、小资产阶级、知识分子、民族资产阶级和爱国民主人士在内的占整个民族的绝大多数的各阶层人民，组成一支强大的革命力量，其中农民是最广大的力量。由于伟大的俄国十月革命的影响，这支强大的革命力量把亚洲、非洲和拉丁美洲地区变成一个新的革命风暴的泉源。苏联红军在第二次世界大战中打败德、日法西斯的辉煌胜利，中国革命的伟大胜利以及社会主义阵营（其中有许多国家原来也是殖民地和附属国）的出现和壮大，是促使这种革命风暴日益猛烈的外部因素。劳动人民，特别是工农群众，已经以磅礴气势奋起；他们不只要求解放生产力，而且还要求把劳动者从一切阶级的压迫和剥削下解放出来；他们不仅要求民族解放、民主改革，而且还要求走上社会主义的道路。目前亚洲、非洲和拉丁美洲各国的革命潮流，从性质上说，是以民族和民主为内容的资产阶级民主革命的潮流，但是由于它发生在世界无产阶级革命的时代，发生在已经有了十亿多人口取得无产阶级革命胜利的条件之下，因此这种资产阶级民主革命的潮流很有可能变成一个不断革命和越过资本主义发展阶段成为社会主义革命的潮流。当列宁谈到新的革命风暴的泉源，谈到“东方的一九○五年”，谈到世界社会主义革命的前途与中国革命和印度革命的联系的时候，正是根据这种精神提出问题的。民族解放运动的猛烈冲击，民族民主革命潮流在社会主义阵营日益强烈影响下转向社会主义的必然趋势，使得帝国主义胆战心惊。为了挽救殖民主义的崩溃，阻止工农群众的革命运动和防范社会主义阵营的影响，帝国主义匆匆忙忙同民族资产阶级，特别是民族资产阶级中的反动派妥协，宣布把一部分独立权交还给一些殖民地和附属国。但实际上，他们想尽一切办法用新的形式来维持其殖民主义利益。这正好驳斥了一些人的无稽之谈，他们认为，一系列有着不同程度主权的民族主义国家的出现，是由于以和平方式进行斗争和两个对立社会体系之间的和平共处的结果。帝国主义任何时候也不会放弃作为其存在和统治的基础之一的殖民主义。在资本主义面临新的总危机的阶段，帝国主义的矛盾比任何时候都更加尖锐，因此他们更需要大力推行新殖民主义，并视之为最灵验的救命符。帝国主义用尽各种手段，如直接投资，经济和军事“援助”，成立军事联盟，设法扶植作为其工具的新的社会阶层，收买当权派，搞政变和颠复活动，甚至需要时，不惜发动侵略战争、“特种战争”和局部战争，以镇压人民的反抗，并在经济、政治和军事上控制亚洲、非洲和拉丁美洲各国。另一方面，面对着群众的，特别是工农群众革命运动的日益发展，加上帝国主义的威胁、欺骗和收买，民族资产阶级越来越迅速地分化。一部分反帝的资产阶级则想发展独立的经济和实行和平中立的对外政策，因此他们还有进步的一面，而且他们的上述政策还有积极的一面，有利于本国的民族民主革命和世界反帝共同战线；另一部分资产阶级，通常是大资产阶级，他们掌握着某些民族主义国家的政治和经济命脉，日益同帝国主义妥协，实行反动的对内和对外政策，背叛民族利益，反对工农群众的革命运动，以图维持其本身的权利和地位。资产阶级的这一部分人往往不敢提倡资产阶级民主，因为他们害怕工农群众利用民主自由的权利打倒他们。因此，在民族资产阶级反动派掌握政权的民族主义国家，民主改革，特别是土地改革都不能够实现，或者只实现了半截，帝国主义的主要经济部门大都没有收归国有，帝国主义的投资和“援助”日益增加。许多民族主义国家从经济上、军事上附属于帝国主义国家，进而在政治上也从属于帝国主义国家。上述民族主义国家的执政的反动资产阶级同这个或那个帝国主义也存在着一定的矛盾，因此，在策略上，在反对好战的帝国主义、保卫世界和平的斗争中，我们应当利用这些矛盾，但重要的是，我们必须认清他们的基本倾向是日益同帝国主义勾结，公开反对工农群众，因此决不能上他们的当。随着阶级力量对比的变化，随着帝国主义、封建主义同人民群众之间的矛盾的尖锐化，随着帝国主义、封建主义同民族资产阶级之间的矛盾的深刻化，每个国家的情况有所不同，民族资产阶级的分化程度也有所不同。但是，很明显，有的国家，大部分资产阶级已经抛弃了民族民主的旗帜，实行法西斯独裁制度，公开反共，帮助帝国主义加强殖民统治。在这种情况下，发展资本主义的道路，实际上是回到附属于帝国主义的新殖民主义的道路。因此，许多亚洲、非洲和拉丁美洲国家的特点是，除民族矛盾原已深刻化外，阶级矛盾也更早发展和日益尖锐化。因而，在现时代的民族解放运动中，反对帝国主义的民族斗争是同民族内部的阶级斗争分不开的，也就是说，争取彻底的民族独立的斗争与反对封建势力、买办资产阶级、充当帝国主义走狗的反动势力以及争取民主的斗争，与资本主义发展道路和非资本主义发展道路两条道路之间的斗争是有机地联系在一起的。

显然，摆在亚洲、非洲和拉丁美洲人民面前的任务，并不是简单地进行经济建设，尤其是在社会主义阵营的援助下建设国营经济部分，就可以完成自我解放。他们更重要的任务是，要集中力量粉碎新殖民主义，彻底完成民族民主革命并争取把祖国引向非资本主义的发展道路。在实现这些任务的时候，必须把农民问题看作民族革命的战略问题，要特别重视土地革命，因为，民族革命如果不能解决占民族多数的农民的问题，那只是一种欺骗。只有经过长期的艰苦的革命斗争，殖民地、附属国和民族主义国家的人民才能获得完全的胜利。

另一个重要的特点是，亚洲、非洲、拉丁美洲地区不单是帝国主义同被压迫民族的矛盾尖锐化的地区，帝国主义各国剧烈争夺的地区，而且也是帝国主义阵营同社会主义阵营矛盾尖锐化的地区。帝国主义拼命抓住亚洲、非洲和拉丁美洲地区不放，除了维持他们的殖民主义利益，互相争夺市场、原料和政治、军事的势力范围的目的以外，它们还想阻挡社会主义在这个地区的发展，并且把这个地区变成准备对社会主义阵营发动战争的基地。

以美国为首的帝国主义仍然不断地疯狂准备新的世界大战，但是目前它们还不敢冒险发动战争，因为它们知道如果发动反对社会主义阵营的新的世界大战，它们就会走上自杀的道路。与此同时，原来是它们安全的后方的殖民地和附属国都已经和正在变成连续不断猛烈地反对帝国主义的前方；帝国主义统治的主要基础——殖民主义制度正面临着完全崩溃的危机。因此，它们尽力扑灭殖民地和附属国的革命火焰，企图继续奴役这些国家并把这些国家变成它们反对社会主义阵营的后备力量，企图排除社会主义阵营对这个地区的影响。事实上，帝国主义不仅把亚洲、非洲和拉丁美洲地区看作帝国主义和被压迫民族互相争夺的地区，而且还把它看作帝国主义阵营和社会主义阵营互相争夺的极其重要的地区。好战的帝国主义猖狂反共叫嚣以及二十年来他们在这个地区发动的十几次局部战争和“特种战争”，已经暴露了它们不可告人的目的。

相反，亚洲、非洲和拉丁美洲国家的民族解放运动正在接二连三地冲击着殖民主义制度，已经和正在成为社会主义阵营和帝国主义国家中工人阶级的革命斗争运动的最强大的同盟军。中国、朝鲜、越南、古巴的民族民主革命的胜利，给这四个国家开辟了走向社会主义的道路，并成为社会主义阵营的成员国。目前，亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动正给新老殖民主义以决定性的打击以便消灭新老殖民主义，这不仅会加速帝国主义崩溃的过程，而且还会产生另一种可能，即将来会有许多其他民族解放的革命运动发展成为社会主义革命。这正是由于社会主义阵营在这个地区产生了巨大的影响。

如果上述的这些可能实现了，那么这将是对制止世界大战，保卫和平作出最伟大的、积极的贡献，同时这将会极其迅速地加强社会主义阵营的力量。上面的这些分析明确指出，亚洲、非洲和拉丁美洲地区革命运动的发展，对力量对比朝着有利于和平、民族独立、民主和社会主义方面迅速变化，起了直接的作用。这样分析并不是说我们低估了当代世界最基本的矛盾即社会主义阵营和帝国主义阵营的矛盾。不，两个阵营之间的矛盾非常尖锐：它表现在两个对立社会体系的不可调和的阶级斗争上，表现在和平与战争问题上，它使资本主义体系国家的固有矛盾更加尖锐，同时它还表现在社会主义和资本主义在亚洲、非洲和拉丁美洲地区的激烈争夺上。

总的来看，我们看到亚洲、非洲和拉丁美洲是世界上很多矛盾集中的地区。这里有被压迫民族同帝国主义、新老殖民主义之间的矛盾，农民同封建地主之间的矛盾，工人同资本家之间的矛盾，帝国主义者之间的矛盾，社会主义阵营同帝国主义阵营之间的矛盾。在这里，帝国主义已经并且正在受到最猛烈的打击。在这里，有排山倒海的雄厚的革命力量，这里的统治机器又比较薄弱。这里执政的资产阶级不像西欧和北美执政的资产阶级那样有发达的经济和强大的政治力量、发达的文化事业和强有力的组织机构。显然，亚洲、非洲和拉丁美洲是帝国主义、资本主义锁链中最薄弱的一环，是帝国主义和资本主义战线中最容易突破的地方。在现时代，除了社会主义阵营外，亚洲、非洲和拉丁美洲，正是世界上每时每刻正在发生最深刻的革命变化的地区，这个地区的民族民主革命运动已经、正在并将继续发生世界上最大的翻天复地的变化。

上述对亚洲、非洲和拉丁美洲的革命运动的估价是符合马克思和列宁关于无产阶级革命的思想，同时也符合一九六○年莫斯科声明的论点的。声明说：“在现时代，决定人类社会历史发展的主要内容、主要方向和主要特点的，是世界社会主义体系，是反对帝国主义、争取对社会进行社会主义改造的力量。”认识亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的革命运动的作用，制订国际共产主义运动对这个运动的战略和策略路线，是一个极其重要的问题，它直接关系到世界上反对帝国主义，争取和平、民族独立、民主和社会主义的斗争事业。由于没有认识到在亚洲、非洲和拉丁美洲各国存在和已在发生的世界各种矛盾的尖锐性，由于没有认识到在这个地区此起彼继、处处出现的直接革命形势，并且由于没有看到这个地区汹涌澎湃的革命潮流的前进方向，因而我们当中有人过低估计或者怀疑亚洲、非洲和拉丁美洲各国的革命运动。在成十亿人口的亚洲、非洲和拉丁美洲地区的巨大的革命洪流，是没有任何反动力量能够阻挡的。根据这些有直接革命形势国家当中的每一个国家的情况来分析，我们可以看到以帝国主义和各种反动势力为一方，以革命力量为另一方的力量对比开始时是相当悬殊的。但是强者并不是帝国主义及其走狗，而是正在奋起与他们的敌人进行你死我活斗争的人民的力量。如果有正确的政治路线指引，又得到社会主义阵营的全力支持和正确的援助，亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民将会找到合适的革命斗争方式，并且最后一定能够打败帝国主义和各种反动势力，对全世界反对帝国主义、争取和平、民族解放、民主和社会主义的斗争事业作出日益巨大的贡献。

总起来说，当我们对民族解放运动作出估价时，必须用阶级斗争和无产阶级革命的观点，莫斯科声明关于时代的观点，和把人民当作社会发展动力的历史唯物主义观点；要有满腔的革命热情和丰富的革命知识，并且要有战略观点。这样，我们才能作出正确的估价。

×　×　×

以美国为首的帝国主义阵营正处于严重衰弱和崩溃的过程。第二次世界大战结束以来，帝国主义阵营的统治范围日益缩小。资本主义的基本矛盾——生产社会性和资本主义私有制之间的矛盾——已经加深到极点。在一切帝国主义国家中，由于迅速地普遍地向国家垄断资本主义转变，由于国家垄断资本主义的国际联盟的成立，帝国主义已经用尽资本主义制度下的力量来维持这个制度；使用了资本主义制度下一切可能采取的办法，妄图使过了时的资本主义生产关系不为高度发展的生产力所冲破。市场问题已经成为帝国主义国家经济空前未有的尖锐问题。帝国主义国家的经济已经成为长期处于病态的经济；它的腐朽性表现在：扩大消费的可能性受到限制和落后于扩大生产的可能性。最富有的帝国主义——美国的经济危机的周期日益缩短，在许多国家中，某些经济部门的局部危机是连续不断的，在许多国家中，失业的常备军数量很大，社会中的寄生虫日益增加，用于非生产方面的支出和不是为生活服务的支出日益增加，国家财政经常亏空，通货膨胀日益严重，较“硬”的货币日益贬值，等等，而在这些特点中最突出的是经济的高度军事化。总的来说，在经济方面，帝国主义是富而不强。由于市场的缩小，由于经济发展的不平衡，帝国主义国家之间的力量对比经常发生变化，帝国主义国家之间，帝国主义集团之间的矛盾日益尖锐。帝国主义的处境是，为了维持资本主义，对付社会主义阵营、民族解放运动和它们国内的工人运动，它们知道不能够再单干而必须联合起来，组织经济、军事、政治集团；但是互相联合又产生矛盾、内讧，互相厮拼，不得不被动地互相对付着。

帝国主义侵略和好战的本性没有改变。正如列宁所教导，帝国主义的基本倾向是暴力的倾向。帝国主义是在暴力中生长的。暴力是帝国主义用来压迫、剥削本国人民和其他国家人民的主要手段。现在，这个暴力倾向并没有因为帝国主义衰弱而有所减少，相反，它更为加强。这个暴力倾向决定了帝国主义的基本政策是战争政策而不是和平政策。

显然，今天以美国为首的帝国主义仍然以战争政策作为妄图维持他们的统治的基本政策。他们灭亡的危险愈增加，他们就愈是实行战争政策。战争政策是帝国主义经济的必然产物。因此，它是代表这个经济的垄断资产阶级整个阶级的政策，而不是某些人的政策而已。在第一次世界大战和十四个国家对苏联进行的武装干涉失败之后，直到本世纪的三十年代便又发生帝国主义的不同规模的侵略战争，例如一九三一年日本侵占中国东北三省的战争，一九三五年意大利法西斯挑起的侵略埃塞俄比亚的战争等等。但是，第二次世界大战刚一结束，帝国主义国家侵略的枪声又打响，而且一直到现在还没有停止。十八年来由帝国主义挑起的十多次侵略的局部战争、“特种战争”，雄辩地证明了当代帝国主义的好战本性。

苏联掌握核武器和在核武器方面比帝国主义占有优势，起了打乱帝国主义阵营的军事战略，打乱了帝国主义进行和准备战争的计划的作用，但没有使他们放弃战争政策。建立在核垄断和核优势的基础上的“大规模报复”和“大规模镇压”的战略已经把他们带到死胡同和被动的处境。他们知道不能用核武器来消灭社会主义制度，也不可能用核武器来消灭民族解放运动和他们国内的工人运动。他们只好放弃了“大规模报复”和

“大规模镇压”的战略，而代之以“灵活反应”战略——包括以核武器和常规武器为基础的三种战争：世界战争、局部战争和“特种战争”。“灵活反应”战略更加暴露了以美国为首的帝国主义的好战本性，因为他们千方百计发动战争；当他们在准备发动世界大战中碰到许多困难时，他们就想长期用局部战争和“特种战争”来反对社会主义阵营、民族解放运动和帝国主义国家中的革命运动。

当代帝国主义的另一个基本政策是新殖民主义政策。殖民主义制度是帝国主义存在和发展的基础之一。目前，由于民族解放运动的壮大，帝国主义者知道用旧的形式难以维持他们的殖民主义制度，因此他们用更加狡猾的手段和新的形式来维持这个制度。

由于帝国主义用新殖民主义政策，所以尽管只剩下五千万人直接受到旧殖民主义者的统治，但是还有成十亿人仍然遭受新殖民主义越来越巧诈和狡猾的压迫剥削。新殖民主义的危机越来越严重。美帝国主义已经成为现时代殖民主义的主要堡垒。

帝国主义无法阻止第二次世界大战以后的革命高潮。在谈到帝国主义在历史上的地位时，列宁把帝国主义叫做垂死的资本主义，是过渡的资本主义，是从资本主义向更高的秩序的过渡，是社会主义革命的前夜。因为在帝国主义制度下，资本主义的矛盾尖锐到极点，要求用消灭这个制度的革命来解决。因为这些矛盾的发展削弱了资本主义，并为革命的爆发和胜利创造了条件，因为帝国主义已经创造出自己的掘墓人：那就是帝国主义国家内无产阶级革命的伟大力量和殖民地半殖民地附属国民族解放运动的伟大力量。但是，帝国主义的崩溃，并不是在片刻间全部崩溃，而是一部分一部分崩溃，由这个部分崩溃到那个部分崩溃的过程，贯穿着整个历史时代——在全世界范围内从资本主义向社会主义过渡的时代。这个过程由伟大的俄国十月革命开始。继十月革命之后，在欧洲一系列的资本主义国家中也出现了革命形势。在一些国家里，革命形势已经变成直接的革命形势，但是由于缺乏主观的条件，所以革命未能成功。十月革命不仅鼓舞了帝国主义国家中工人阶级的革命精神，而且还唤醒了殖民地附属国被压迫民族。许多殖民地附属国已经成为新革命风暴的策源地，和“宗主国”工人阶级的革命运动紧密配合。然而，经过一个时期的动荡，帝国主义进入暂时稳定时期；苏联和世界革命运动暂时处于守势。

以苏联为首的民主力量在反法西斯战争中的伟大胜利，大大削弱了帝国主义，为世界人民开辟了新的革命高潮时期。这个革命高潮的特点是，从它出现到现在，一直是在不断地蓬勃地发展着，从多方面向帝国主义进攻并连续取得了胜利。这个革命高潮的主要进攻方向是亚洲、非洲和拉丁美洲地区。这个革命高潮的最大成果是四个社会主义国家的诞生，而最大的国家是中国，她同苏联成为社会主义阵营的支柱。这个高潮导致了五十多个具有不同程度主权的民族主义国家的成立。帝国主义千方百计地企图阻止这个高潮，但是他们的一切阴谋都没有得逞，他们不得不从一个地方又一个地方撤退。现在，当社会主义阵营已经壮大并变成人类社会发展的决定性因素，帝国主义日益衰弱和腐朽的时候，世界人民连续一步步击退和一部分一部分击溃帝国主义的可能性比任何时候都大。

由于不能阻挡民族解放运动，由于社会主义阵营的壮大以及苏联掌握了核优势，帝国主义者用“灵活反应”战略代替了

“大规模报复”的战略。它们想从被动中争取主动，但是世界人民必将粉碎这个新战略。它们的暴力机器很庞大，但是它们必须对付社会主义阵营，对付国内人民，互相对付，对付被压迫民族，总之，必须对付许多目标，不得不分散力量，因此，它们用来对付每个地方的力量是有限的。这一点使它们和每个地方的人民之间力量对比在许多地方有利于人民而不利于它们，成为这些地区的人民战胜它们的有利条件。

总的说，我们必须用阶级斗争和无产阶级革命的观点，用一九六○年莫斯科声明所明确指出的关于时代的观点，来分析和批判帝国主义。要以这些观点为主而不是以战争与和平观点为主。必须用历史唯物主义观点来估计我们的力量、我们的威力，把人民群众看作是历史发展的动力。只有这样才能正确估计我们的力量和帝国主义的力量。要以战略观点，长远的、根本的发展观点为主，而不要以临时应付的策略观点为主。一些同志正由于错误地分析和估计我们的力量，错误地估计帝国主义的力量，以策略当作战略，以临时应付而不是以长远的根本的革命路线为主，所以在分析世界形势时犯了错误。

×　×　×

从对世界总形势的分析和对这三个地区的特点和发展规律的分析，我们看到革命力量、社会主义力量和和平力量大大地超过了帝国主义的反动力量和战争力量。我们比敌人强大。因此，革命不是处于守势，革命战略不应该是守势战略；革命正处于进攻形势，革命战略应该是一个一个地粉碎以美国为首的帝国主义各个战争政策以至全部粉碎它们的战争计划的进攻战略，以便逐步打退和一部分一部分地打倒帝国主义以至全部消灭帝国主义。这个形势与几十年前的形势根本不同，那时只有一个苏联在资本主义包围下存在；如果今天仍然抄袭共产党人在几十年前所运用的战略和策略，那是重大错误。我们说，这个进攻战略就是政治战略、革命斗争战略，这并不意味着我们主张发动世界大战；绝对不是这样，而且没有任何一个社会主义国家是这样主张的。进攻战略意味着：我们既保卫世界和平，又推动革命斗争，以逐步打退和一部分一部分地打倒帝国主义。但是，保卫和平也要采用对帝国主义进攻的方式，只有对帝国主义进攻才能获得和平。以前，当苏联还弱时，有时不得不向敌人让步以争取暂时的和缓、暂时的和平，争取时间来巩固和加强力量，以对付同帝国主义发生的新的冲突。今天我们保卫和平的路线，是以我强敌弱的新的力量对比为依据的，我们的进攻迫使帝国主义不能发动战争，因而就获得和平。今天我们保卫和平的路线仍然建筑在这样的基础上：帝国主义的本性肯定不会改变；它们越衰弱就越倾向于使用暴力；战争政策是它们的根本政策。由于它们好战，而不要和平，因此不能用向他们让步的办法来获得和平，不能以协商作为保卫和平的最根本的办法。虽然在争取和平的过程中，协商是必须的，但要获得和平就必须向它们的战争政策进攻，挫败它们的战争政策。战争政策是帝国主义经济的必然产物。只有运用足以粉碎这种战争政策的力量，才能获得和平。这种力量必须是群众的力量，而这种群众的力量，主要是社会主义阵营的力量、帝国主义国家中的工人阶级和劳动人民的力量和被压迫民族的力量。这三种力量是核心力量和主要力量。只有在这三种力量紧密团结的基础上，才能够争取其它和平力量，组成广泛的和平战线。要运用我们社会主义阵营的力量，必须壮大力量以便防守好自己的阵营，使好战的帝国主义不敢冒险地向我们阵营进攻；同时，我们阵营还要有正确的政治路线来鼓舞、支持和援助各国人民进行反对帝国主义的斗争。

帝国主义国家中的工人阶级和劳动人民，新老殖民地国家的被压迫民族，是在帝国主义经济结构中的群众力量。他们是粉碎由帝国主义经济所产生的战争政策的直接参加者。今天，他们已有可能给这个战争政策造成无数困难和障碍以至废除产生这种政策的经济制度，这样也就能够彻底地粉碎这种政策。只有世界人民发动不断的进攻，束缚住帝国主义的手脚时，它们才不能发动战争。只有日益削弱它们，它们发动战争的可能性才日益减少，保卫和平的可能性才日益增加。如果不向帝国主义进攻而只采取守势，那结果只是鼓励和怂恿了它们，使它们放肆地推行其战争政策，从而加深了战争的危机。

首先从哪里开始逐步地击退和一部分一部分地打倒帝国主义呢？当然是从目前最具备条件的地区开始。这个地区正是亚洲、非洲和拉丁美洲地区。社会主义体系对帝国主义体系实现和平共处政策，其结果只能维持相持状态，谁也不能把谁打倒。正是要依靠资本主义国家的工人阶级和劳动人民的革命斗争，和殖民地、半殖民地和附属国家的被压迫民族的斗争所起的直接作用，才能彻底地打倒帝国主义。现时代，在亚洲、非洲和拉丁美洲各国，帝国主义已被一部分一部分地打倒；毫无疑问，帝国主义首先将在这些地区继续被打倒。

我们对于帝国主义国家和发达的资本主义国家的工人阶级和劳动人民的革命运动寄予巨大的期望；这些国家的革命成功将在帝国主义的巢穴中把帝国主义消灭掉。这些工业高度发展的国家的革命成功，将为在全世界范围内过渡到共产主义创造更加顺利的条件。我们深信，由于帝国主义固有矛盾的发展，由于亚洲、非洲和拉丁美洲人民的革命运动的深远影响，由于帝国主义日益加紧推行战争政策，许多帝国主义国家的工人阶级和劳动人民将会充分地意识到，如果不是不怕任何牺牲来进行打倒垄断资本主义统治的革命，那么，帝国主义就可能把人类推向一场千百万人民被残杀的世界战争中去，因而他们将比以往更加坚强地站立起来。在这些条件下，如果这些国家的共产党和工人党高举革命旗帜、孤立并战胜改良主义思想，那么，许多帝国主义国家将十分有可能变成为革命风暴的地区。

为了服务于战争政策，帝国主义国家的垄断资本集团实行了一系列反动的对内政策，损害了工人阶级和其它各阶层劳动人民的生活和政治权利，甚至还损害了一些中等资产阶层的利益，比如：增加税收，降低工人的实际工资，延长工作时间，限制民主自由权利，实行公开法西斯化或鼓励法西斯主义的独裁制度，使中小企业遭到破产，等等，因此，在许多国家里有可能建立包括工人、农民、城市小资产阶级甚至某些中等资产阶级的广泛统一战线，为了争取民主，进行反对垄断资本集团的斗争，为了保卫世界和平，进行反对国家垄断资本主义的战争政策的斗争。目前，争取民主的斗争占有十分重要的地位。这个斗争是社会主义斗争的一部分，要以革命精神而不是以改良主义精神来进行。战争政策对于工人阶级和劳动人民是最危险的政策。这个政策每天都在向他们的生活进攻，甚至威胁着他们的生命。因此，工人阶级和劳动人民反对国家垄断资本主义压迫剥削的斗争，特别是反对它们的战争政策的斗争，在一定条件下，十分有可能转变成为群众迫切要求推翻国家垄断资本主义统治的革命斗争，以便在新的世界大战可能爆发之前加以制止。

在垄断资本主义日益走向使用暴力倾向的条件下，在几乎所有帝国主义和资本主义官僚军事机器加强到前所未有的巨大规模的条件下，虽然共产党人在革命发展过程中尽量争取一切和平发展的可能是必要的，但为了不错过时机，共产党人对革命非和平发展的可能作好充分的准备则更是必要的。革命暴力与武装斗争不是同义语。革命暴力可以是政治斗争，也可以是武装斗争，或者是政治斗争与武装斗争相结合。但是，如果认为在那些工业高度发展的国家绝对不能和不应该进行武装斗争，那就不一定是正确的。以前西班牙的革命战争能够维持好几年。今天的国际形势较之西班牙革命战争时期，对革命更大为有利，一系列国家的形势也更为有利了。如果某个帝国主义国家的共产党人为形势所迫，需要拿起武器进行革命，而如果不拿起武器就要错过时机，在这种情况下怎能拒绝这种做法而去等待和平发展的可能性呢？

革命不能输出和输入；革命在某个国家爆发和胜利，这是有其客观和主观原因的，不能像定货单一样根据主观意愿，想什么时候爆发革命就什么时候爆发。马克思列宁主义的这个原理并不像一些人所解释的那样，革命完全决定于客观原因，而领导党只是被动地坐等革命。恰恰相反，马克思列宁主义的这个原理告诉我们：革命早或晚，成功或失败，除了不以领导党的意志为转移的客观原因之外，还有与革命党领导有关的主观原因。如果领导革命的政党有正确的路线，那就能动员群众起来更积极地创造革命形势。有了革命形势的时候，如果领导党没有正确的路线，那么就不一定会有革命的运动；有了革命运动和革命时机，如果领导党没有正确的路线，那么也不一定取得胜利。如果把假设的话反过来说，那也完全正确。这是符合历史唯物主义的。历史唯物主义告诉我们，历史发展是由客观规律而不是由人们的意志来决定的，但是历史是人的历史，是由人自己创造的。

×　×　×

越南革命是世界革命运动不可分割的一部分。我在前面已清楚地说到，我党总是既从我国具体情况出发，又根据世界形势，以及国际范围内争取社会主义、民族独立和和平的斗争的共同要求，来制定越南革命的路线和主张的。我国八月革命的成功是与苏联红军和苏联人民反对德、日法西斯战争的胜利分不开的。我国人民长期抗战的胜利也是与中国人民革命的胜利和朝鲜人民抗美爱国战争的胜利紧密联系的。反过来，我国人民八月革命和抗战的胜利，对促进民族解放运动，加强社会主义阵营力量，挫败美帝国主义企图扩大印度支那和东南亚战争的阴谋，作出了重要的贡献，从而对保卫社会主义阵营和保卫世界和平作出了积极贡献。

自从一九五四年签订日内瓦协议之后，我党认为，越南革命的总任务是在北方进行社会主义革命，同时在南方继续进行民族民主革命，和平统一祖国，建立和平、统一、独立、民主和富强的越南。过去九年多的革命实践已经证明上述越南革命路线，不仅符合于我们全国人民最殷切的要求，而且也十分符合于和平、民族独立和社会主义的要求——全世界人民最迫切的要求，同时也为实现上述要求的共同斗争作出了积极的贡献。这个实践也证明了，如果说，北方的社会主义建设对于整个越南革命的发展、对于统一祖国的事业具有最决定性的作用，那么，南方人民的革命斗争对于推翻美帝国主义及其走狗的统治，粉碎它们的新殖民主义政策，起着直接的作用，它不仅解放南方，而且粉碎美帝国主义企图把我国南方变成反对社会主义阵营的军事基地，扩大在印度支那和东南亚的战争的阴谋。因此，这个斗争就是对保卫世界和平事业作出的一个积极贡献。要保卫和平，就十分需要大力推动南方的革命，挫败美帝国主义在我国领土上进行的侵略政策和战争阴谋。巩固和发展社会主义力量，大力推动民族民主斗争，逐步打退和一部分一部分打倒帝国主义，这就是积极保卫世界和平。正因为我党善于运用马克思列宁主义，善于把全世界人民的斗争要求与我国具体情况、我国人民的斗争要求结合起来，因此，我党提出的越南革命的主张和路线是完全正确的，它引导我们从胜利走向胜利。

为了使我党和我国人民的革命事业取得伟大的胜利，从我党诞生的那天起，在贯彻党的正确的革命路线中，我党就同各种不同的倾向和偏向，主要是右倾偏向进行了斗争。目前，在我国新的革命阶段的困难复杂情况下，在国际共产主义运动的复杂情况下，正如许多同志所说的，在我们党内也有一些同志受了现代修正主义的影响，虽然为数很少，但这是不好的事，必须注意。那么，我们应该如何提防现代修正主义对我党的侵蚀呢？

基本情况是：我党是一个革命党，我党的路线是一条彻底革命的路线。在北方的社会主义革命事业中，我们进行着三个相互密切联系的革命：生产关系革命，技术革命，思想和文化革命。在南方，我国人民正在大力进行反帝反封建、争取解放南方、保卫整个国家和东南亚地区和平的革命。我们全国人民正处在沸腾和激烈的革命形势中。我们绝大多数的干部、党员是很革命的，但在这个尖锐的阶级斗争中，也有一些干部和党员在一些国际问题和国内问题上有些右倾表现。若有机会，比方革命遇到了困难，这种右倾思想就有可能变成现代修正主义生根和发展的良好土壤。我国人民的革命事业还是长期、艰苦、复杂的。我党必须高度警惕。为了有效地抵制现代修正主义对我党的侵蚀，我们必须做到，无论情况发生什么变化，都不能使修正主义获得生长的土壤。为此，我党必须进行下面具体工作：

1、使干部和党员深刻认识和领会党的路线。我党的路线是革命的路线，它与现代修正主义是水火不相容的；如果干部和党员领会并坚信这条路线，那么，现代修正主义的论点就不能在他们身上找到落脚之处；修正主义思想混进来了，也会立即被驱逐出去。

2、继续坚定干部和党员的无产阶级立场，肃清小资产阶级的思想残余和资产阶级思想的影响，特别要坚决反对个人主义——现代修正主义的思想根子。有些共产党人之所以变成了修正主义分子是因为他们害怕艰苦的革命斗争，害怕牺牲，他们只想过安逸和舒适的生活，因此他们对资产阶级的风气习俗、生活方式和思想感到兴趣，对于这些人，共产主义崇高的和美好的理想都消失得无踪无影了。他们向往西方资产阶级的生活方式，把它作为榜样和自己最高的奋斗目标；他们对帝国主义和反动派是害怕、妥协以至在思想上投降。因此，必须继续培养干部的坚强的革命意志，以及同无产阶级国际主义精神相结合的真正的爱国主义精神，反对资产阶级民族主义思想，大民族主义思想和狭隘的民族主义思想。还要不断地培养我们干部的勤、俭、廉正的道德，使他们具有高度为人民负责的精神，经常关心改善人民的物质生活和精神生活，把这当作共产党人的崇高任务。但要为反对苟且偷安和享乐思想，为防止糜烂腐化的生活而斗争。

3、加强干部和党员的组织性和纪律性，反对自由主义和宗派主义思想。同时尽力健全支部，使支部日益成为党的坚固堡垒，成为经常对党员进行政治教育和培养共产党人道德品质的地方。

4、组织有系统地学习马克思列宁主义，学习时事，积极批判现代修正主义。

我们要十分注意提高对现代修正主义的警惕；它是革命运动中的严重祸害，因为当它一旦侵入我党内，就会腐蚀我党和我国人民的革命精神，它将变成敌对阶级的得力走卒和帝国主义的客观同盟军。我们不能不像仇恨帝国主义那样来仇恨现代修正主义。

反对现代修正主义是为了加强反对帝国主义的斗争，是为了大力推动世界人民的革命事业，是为了保卫国际共产主义运动和保卫社会主义阵营；反对现代修正主义是为了保卫我们的党，保卫我党和我国人民的革命事业。但如何才能有效地反对现代修正主义呢？如何才能使反对现代修正主义的斗争不致于削弱反对帝国主义的斗争呢？这就是要通过马克思列宁主义者所进行的思想斗争，但更重要的是通过社会主义各国人民和全世界人民的革命斗争事业的发展来击败现代修正主义。因为这个革命斗争事业的发展将会最有力地揭露现代修正主义的毫无根据的、反科学的和有害的论调，使这些论调破产。国际共产主义运动的团结，社会主义阵营的团结，特别是苏联和中国的团结，对于世界人民的革命事业具有重大的决定性的作用。我们相信，社会主义阵营的团结是历史的客观产物，没有任何力量能够破坏的，因为社会主义制度、社会主义的生产关系的强大的生命力，是任何力量都不能够摧毁的。因此，我党的态度是：第一，分清是非，揭露现代修正主义的观点；第二，加强国际共产主义运动和社会主义阵营的团结，特别是苏联和中国的团结。

胡主席经常教导我们说，国际团结是越南革命胜利不可缺少的因素。在国际团结的事业中，我党特别重视同苏联和苏联共产党，同中国和中国共产党的团结。

正是由于有了俄国十月革命，尤其是由于苏联共产党的帮助，我国人民才觉醒起来，马克思列宁主义才在越南传播开来，我党才诞生。在帝国主义和殖民主义铁蹄蹂躏下的最艰苦斗争的岁月里，在最黑暗的时刻，在帝国主义牢狱中，在走向断头台时，伟大的苏联的形象像热火明灯一样照亮着每个越南共产党人的心，使他们保持不屈不挠的精神，从而对自己必胜的事业充满着坚定不移的信心。苏联军民反法西斯战争的辉煌胜利，为越南人民起来进行一九四五年八月革命夺取政权的总起义创造了有利条件。苏联对我国人民抗战的支持和帮助，苏联作为一九五四年日内瓦会议的主席所起的作用，对于我国的抗战胜利，对于在承认我国主权、独立和统一的基础上恢复越南的和平作出了重要的贡献。自从和平恢复以来，苏联对我国人民在北方建设社会主义的事业给予各方面的帮助，对南方同胞的爱国斗争给予热情的支持。

中国和越南存在着唇齿相依的密切关系。两国人民共患难，同甘苦。从越南革命初期起，中国革命对越南革命的帮助是不可估量的。在第二次世界大战中，我们两国人民紧密地配合以苏联为首的世界民主阵营的反法西斯斗争，肩并肩地进行反对日本法西斯的斗争，并且互相支持。一九四九年中国革命的伟大胜利，中国人民对我国人民的抗战的巨大援助，为抗战的胜利作了巨大的贡献。自从印度支那和平恢复以来，中国不断帮助我国北方的社会主义建设事业，并且全力支持我国南方同胞的革命斗争。

苏联和中国对我国革命的恩情实在是伟大的。正如胡主席所说，这是“恩深，义重，情长……”。

对苏联和中国的友谊，对苏联和中国深切的谢意，是我党用来长期教育人民的最美好的革命感情之一，这种感情已成为我国人民血肉不可分离的部分。我党以此感到自豪，并永远珍惜这一美好的感情，不管遇到什么风浪，我们将尽自己的全部力量使这种感情葆其长青，日臻美妙。

坚持革命的马克思列宁主义，分清是非，坚持反对现代修正主义的斗争，坚持国际团结，特别是同苏联和中国的团结，努力完成自己的革命任务，这样，我党和我国人民就在世界人民反对以美国为首的帝国主义的共同斗争中，为和平、民族解放、民主和社会主义的事业作出良好的贡献。

描述：

