id: 29a4bc4ed1
标题：打倒资产阶级的“权威”
日期：1966-5-8
是否是时间段：false
作者：谈敬德
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打倒资产阶级的“权威”

南汇县新场公社　谈敬德

我是一个农村青年。过去，我对夏衍、田汉等等“名家”有迷信，以为他们“文化高”，“知识足”，写出来的东西一定都是很了不起的，最近这些日子，看了报纸上对他们的批判，又学习了解放军报的社论《高举毛泽东思想伟大红旗，积极参加社会主义文化大革命》，脑子豁亮了。原来他们这些“名家”，不是替工农兵服务的“家”，不是替社会主义服务的“家”，而是道道地地替资产阶级服务的“家”。他们的文化知识，不是红的，是黑的。他们写出来的东西，对于无产阶级和劳动人民说来，不但没有什么了不起，而且是害人的东西，是反党反社会主义的黑线里的货色。他们要我们的文化艺术回到三十年代去，就是要我们离开社会主义的道路，走资本主义的回头路。

毒草不锄，庄稼不长。我们工农兵要做文化的主人，就一定要起来参加文化战线上这场兴无灭资的大战，我们要打倒资产阶级的“权威”，要把那些封建的、资产阶级的、修正主义的“菩萨老爷”从他们的“宝座”上赶下来。

描述：

