id: 29a455dadc
标题：邓拓的黑线伸进历史博物馆
日期：1966-5-17
是否是时间段：false
作者：刘如仲
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓拓的黑线伸进历史博物馆

刘如仲

邓拓在一九五九年五月十五日到中国历史博物馆担任建馆筹备组组长。此后，他就把中国历史博物馆作为他攻击党的又一据点。王宏向同志在《〈海瑞骂皇帝〉的孪生兄弟》（《人民日报》五月十四日）一文中，曾经揭露了邓拓在馆内增加陈列海瑞的内容，射出他的反党毒箭的罪恶活动。现在，我拟再作一些揭露。

邓拓在担任中国历史博物馆建馆筹备组组长时，首先把反党反社会主义的矛头指向毛泽东思想。党中央负责同志明确指示，历史博物馆要摆出劳动人民的历史，摆出阶级斗争、生产斗争的历史。可是，邓拓强调说：“思想是抽象的东西，不好摆。”在他看来，毛泽东思想、阶级斗争学说是“抽象的东西”，是“空话”，不好摆出来。他还说：“整个陈列如按社会发展史，打破王朝体系，和中国历史结合不起来，还是要保留朝代。”就这样，邓拓把中国历史博物馆变成了帝王将相的博物馆。

邓拓还极力宣扬阶级调和，否定阶级斗争。他“指示”：“唐代不要讲暴政，不要讲腐朽”。结果使得通史的陈列不能深刻揭示封建统治阶级的暴政、剥削、压迫，和封建社会内存在着的不可调和的阶级矛盾。他散布这种阶级调和论，妄图让人民放弃阶级斗争，为资本主义“和平演变”服务。

此外，邓拓还胡说什么“奴隶社会要给人以伟大的感觉”，“封建社会要富丽堂皇”。这不仅是美化剥削制度和剥削阶级，而且是有着极其恶毒的政治企图的。他借美化旧社会，绕个弯子攻击我们今天的社会主义制度。党教导我们劳动人民学历史，主要是为了不忘过去的剥削和压迫，而邓拓一伙却要我们留恋过去，这是在为封建主义、资本主义复辟鸣锣开道。

描述：

