id: 29a5de92c2
标题：因陋就简多办快办逐步提高  贵州工业基础差建设劲头大
日期：1958-5-24
是否是时间段：false
作者：吴振全,贺永丰,赵家烈
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
因陋就简多办快办逐步提高

贵州工业基础差建设劲头大

本报贵阳23日电　记者吴振全、贺永丰、赵家烈报道：贵州省贯彻工农业同时并举的方针后，在全省范围内迅速掀起了声势浩大的兴办地方工业的高潮。从今年1月至4月，全省已建成三千二百二十九个中、小型厂矿，平均每县有厂矿四十多个，比贵州原有厂矿数增加四倍多。这些新办的厂矿，60％是为山区农业生产服务的，主要产品有脱氟磷、过磷酸钙、硫酸铵、农具、生铁、硫磺、煤等一百多种。

全党全民办工业，党委书记挂帅，是贵州省今年发展地方工业所以异常迅速的主要原因。各级党组织在批判各种右倾保守思想后，积极发动群众提出各种穷主意、土办法，解决落后地区兴办工业的各种困难。雷山县的各级党组织，为了初步摸清地下资源，组织了报矿委员会，由党委书记带领，爬山越岭寻找矿源。在很短的时间内，全县就发现各种矿床九十多处，基本上解决了全县建厂的资源问题。各级党委在领导办厂中，都坚持了勤俭办企业的方针。毕节专区在今年第一季度中，新建了八十一个厂矿，由于都注意利用旧房屋作厂房，每个工厂投资平均不到六千元。长顺县猛坑煤矿采取就地割山草搭成工棚做办公室和宿舍的办法，只投资八十多元，几天就投入了生产，并在十五天内生产了原煤二十万斤。

工厂遍地开花后，全省技术力量更感不足。省、县、区为了解决这个问题，都采取了多种多样的积极办法。遵义专区普遍采用开技术座谈会物色技术人材的办法，收到良好的效果，仅遵义县的虾子区在一次座谈会上，就找到能当小型厂矿技术员的技师一百四十多人。雷山县在一次座谈会上，找到能炼铁、挖煤和加工农具的技师五十六人，基本上解决了全县兴办工业所需的技术力量。与此同时，省内各级党委也调集了五千七百四十多名干部从事工业建设，有一千多名干部已被派到重庆、北京等地去学习技术。省内技术力量较强的工厂，也在开办短期训练班，为新建地方工业培训技术人员。

为了解决设备不足的困难，许多地区除了积极组织老厂挖掘生产潜力，为新厂制造一部分机器设备外，还采取了先手工生产，然后转向机器生产的从低级到高级的建厂办法。兴仁汞矿原来计划投资五十万元，建立冶炼高炉，因为设备和技术力量都不能马上解决，他们就立即改为土法开采和冶炼，这样不仅很快投入了生产，而且还节省了大批资金。

贵州省地下资源十分丰富。据地质部门的初步勘探，目前已发现的矿有五十多种。在全省八十个县市中，县县都有铁矿，煤矿也星罗棋布，蕴藏量极为丰富。这些为贵州山区迅速发展工业提供了良好条件。

为了及时解决发展地方工业中新出现的问题，中共贵州省委最近召开了全省电话会议。会议分析了目前全省地方工业建设情况，指出目前地方工业建设方面出现的特点是：干部和群众干劲很大，但办法不够多；小的厂矿建得快，较大的厂矿建得慢；解决人力（指一般干部和工人）和资金较容易，解决机器设备和技术人员困难多。面对这样的现实，会议要求各地要从以下几个方面努力工作：大量发挥“土”技师土办法的效能，求得迅速地多办一些工厂；在现有基础上力求改进设备，逐渐进行技术改革，积极培养技术力量；县、区、乡、社办工业应当很好的规划。会议特别号召要千方百计，大力增产生铁和发展冶金工业，以支援工农业生产建设事业的发展。

本报贵阳23日电　在今年头四个月里，贵州省原有的数十个中小工厂，普遍掀起了试制新产品的热潮，已制成比较重要的新产品近四百种。

这些新产品中主要的有万能拖拉机、煤气机、一百二十瓩发电机、三轮汽车、高级锌氧粉、釸铝合金、硫酸铵和脱氟磷肥、低标号水泥、沼气、人造棉等。过磷酸钙和脱氟磷肥等的制成，人们不需再把丰富的磷矿石运出省外去加工了，对改良贵州普遍缺磷素的酸性土壤有重大的作用和意义。用野生植物制造人造棉、酿酒、榨油、作酱成功，使千百年来被废弃的或使用价值不大的野生植物与人的吃穿紧密地联系起来了。

原来技术力量十分薄弱的贵州原有工业，能制造这么多重大产品是不简单的。被命名为“勇士献礼号”的一百二十瓩的发电机是一向以生产电池为主的贵阳电工厂试制成功的。在试制中，没有图纸，职工们就找画片；没有工程师就开诸葛亮会，年轻的技术员和老师傅共同组织了设计突击组，一面动手设计，一面备料和试制。他们在其他五个兄弟厂的支援下，黑夜白天地干了二十八天就试制成功了。

描述：

