id: 29ab946b19
标题：铁道部和铁道部政治部发出通知  防止干部在列车上搞特殊化
日期：1979-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铁道部和铁道部政治部发出通知

防止干部在列车上搞特殊化

本报讯  据《人民铁道》报道：铁道部、铁道部政治部发出关于防止在列车上搞特殊化的通知，通知中说：

为了贯彻中央关于整顿干部作风的精神，恢复和发扬被林彪、“四人帮”践踏、破坏了的好传统、好风尚，团结起来搞四化，现特对防止铁路各级干部在旅客列车上搞特殊化作如下规定：

一、铁路所有干部乘坐旅客列车都要以身作则，模范遵守铁路客运规章制度，不搞特殊化。

二、铁路所有干部在餐车上就餐应和旅客一样同质同价，一律不许多吃多占，不许少付餐款。餐车也不许少收餐款。

三、铁路所有干部都不许利用职权无票乘车、越席乘车或者带、送无票的旅客上车。一经查出，一律按规定补票、罚款，并由列车长将情况报告所在单位进行教育。

通知要求各单位对一贯遵守纪律，不搞特殊化的，要进行表扬。对本通知下达后仍然继续搞特殊化，经过教育仍不改正的，要进行严肃处理，直至给予必要的纪律处分。

描述：

