id: 29ac0590c6
标题：国庆前夕上书毛主席报告土改和生产成绩  苏南吴县保安乡农民代表  报告土地改革实验完成  用解放前受剥削情形揭破“江南无封建”谰言
日期：1950-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国庆前夕上书毛主席报告土改和生产成绩

苏南吴县保安乡农民代表

报告土地改革实验完成

用解放前受剥削情形揭破“江南无封建”谰言

【本报讯】苏南吴县浒关区保安乡的一百六十九个农民代表，上书毛主席，报告该乡土地改革实验完成，农民分得土地房屋后欣喜异常，并用解放前受剥削情形，揭破“江南无封建”谰言。原信如下：毛主席：

我们是苏南吴县浒关区保安乡的农民代表。我们保安乡是苏南土改实验乡之一。今天实验完成了，我们开会评模范，选乡行政委员。我们这些人以前是“穷人嘴短，马瘦毛长”，半句话也轮不着说的。自从你命令解放军渡江解放我们之后，乡里的事，甚至像土地改革这样大的事情，也全由我们作主了。

我们保安乡占人口百分之九十的贫雇中农，只占有百分之四十的土地；而百分之五十的土地，却操在地主手里。因为少数的地主掠夺了这样大批的土地，我们租种他们的田，就好像穿了鼻孔的牛，打骂由他们，再也脱不了身。我们所过的日子，丰年是“穷人六十日”，荒年缴不出租米，苦头就说不完。抗战以前地主收租米，交不了租捉去要游街，打屁股，打嘴巴等。抗战胜利以后，地主更狠毒了，他们和反动政府勾结，在各区设立“公栈”，包收租米。收起租米来，完全像强盗：把村子包围，破门打户，翻箱倒柜，被他们吓坏的小孩子和抓去吃官司而死的人，全乡就有五个。我们代表之中有一个施文秀，她的丈夫和儿子，在一天中被收租米的警察打死。那些日子，真是安稳一天也不能。江南有些地主说：“江南无封建”，这完全是鬼话。我们吃的这些苦，难道不是封建压迫吗？

毛主席，自从解放以后，地主不敢像从前那样威风了。现在我们保安乡又完成了土改，废除了地主阶级封建剥削的土地所有制。我们全乡八百一十八户中有六百三十六户分到了土地；有三十三户分到了房子。“千年枯树开了花”，也比不上这个大喜事啊！

毛主席：我们知道，我们的全部好处，都是因为有了共产党和你的领导才得来的。我们要永远感谢你，要坚决拥护你。我们代表保安乡三千多农民向你保证：今后要积极劳动，增加生产，支援前线，解放台湾和西藏。我们全乡又展开了和平签名运动，绝大部分农民都已签了名。如果美帝国主义不识相，胆敢破坏和平，我们一定坚决团结一致，在你的领导下，为打败敌人的任何侵略行为，献出我们最大的力量来！

敬祝你健康！

保安乡一百六十九个农民代表同上

一九五○年八月二十一日

描述：

