id: 29addf78f3
标题：根据八字方针调整农业内部关系  黑龙江提高畜牧业比重协调发展农牧业  省委结合实际情况，制定了发展畜牧业和草原管理的有关政策和规定
日期：1979-7-27
是否是时间段：false
作者：景博
来源：
标签：林彪,四人帮,黑龙江文革,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
根据八字方针调整农业内部关系

黑龙江提高畜牧业比重协调发展农牧业

省委结合实际情况，制定了发展畜牧业和草原管理的有关政策和规定

据新华社哈尔滨七月二十四日电  新华社记者景博报道：中共黑龙江省委根据国民经济调整、改革、整顿、提高的方针，认真总结历史上正反两个方面的经验，分析当前农业生产的现状，提出在大力抓好粮食生产的同时，对适宜发展牧业的地方，坚决退耕还牧，加强草原建设，提倡集体和社员多养牲畜和家畜，加快发展畜牧业，调整好农业内部农、牧业比例关系，力争整个农业有个较快的发展。

地处祖国东北边疆的黑龙江省，耕地辽阔，全省有草原五千万亩，另外山区、半山区还有大量草山、草坡和林间草地，具有发展农业和畜牧业的良好条件，是我国重要的商品粮基地和畜牧业基地之一。但是，过去十多年间，由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏，加上工作中的片面性，对农业内部比例考虑不周，限制太死，片面强调粮食生产，忽视发展畜牧业，滥垦草原、乱宰牲畜的现象严重，不仅破坏了畜牧业生产的发展，也打乱了农业生产内部的平衡，结果农牧业生产都发展缓慢。群众形象地称这种没有畜牧业的农业，是“一个人缺半拉膀子，干活、走路都别扭，想快也快不了”。去年，在批判林彪、“四人帮”的极左路线的过程中，黑龙江省许多地方开始注意调整农、牧业之间的比例关系，既狠抓粮食生产，又积极搞好草原建设，发展畜牧业，夺得了农业丰收和畜牧业增产。但是，由于极左路线长期干扰破坏，一些干部思想僵化或半僵化的状况还很严重，不懂得按客观规律办事，不少地方仍然乱开草原，使草原面积大量减少，草场普遍退化，不仅破坏了畜牧业，而且也妨碍农业生产的发展。现在，全省的畜牧业产值仅占农业总产值的百分之十三点七，肉、乳、蛋供应紧张的状况，长期得不到缓和。

针对这种情况，中共黑龙江省委专门召开常委会讨论这个问题，一致认为，必须努力提高畜牧业的比重，使农牧业协调发展，相互促进。省委要求各级党委和所有搞农业的同志，既要切实抓好粮食生产，又不能单一地抓粮食生产，必须在大力抓好粮食生产的同时，高度重视发展林、牧、副、渔各业，特别是要尽快搞好草原建设，把畜牧业这个短线补上去。牧业比重较大的安达县和杜尔伯特蒙古族自治县，实行以牧为主，围绕牧业生产，发展多种经营。富裕、龙江、肇州、肇源等十二个半农半牧县，实行农牧并举，创造条件，逐步过渡到以牧为主，全面发展。农区各县也要认真贯彻执行农林牧三结合的方针，促进畜牧业的发展。同时，全省各地还分别不同情况，开始着手建立黄牛（商品牛）、生猪、奶牛、中细毛羊和城市郊区牧业生产基地。采取这些措施后，收到了很好的效果。今年上半年全省各种牲畜的繁殖率都高于往年。为了尽快地把畜牧业生产搞上去，全省上下十分重视正确地全面地贯彻落实发展畜牧业的各项政策，调动广大干部群众的社会主义积极性。省委结合实际情况，制定了发展畜牧业和草原管理的有关政策和规定。各地都积极发展集体养猪、养羊、养牛，大办畜牧场，同时鼓励社员家庭养猪养羊和养一两头奶牛或肉牛。

描述：

