id: 29addd2a1e
标题：全民性的技术革新和技术革命运动
日期：1960-4-14
是否是时间段：false
作者：任仲夷
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全民性的技术革新和技术革命运动	中共哈尔滨市委第一书记　任仲夷

两年来，由于加强了党对各方面工作的领导，坚持政治挂帅，大搞群众运动，并且采取了生产实践同科学研究相结合的方法，哈尔滨市的技术革新和技术革命运动出现了一个蓬勃发展的新局面。特别是最近几个月以来，在全市形成了一个以机械化、半机械化、自动化、半自动化为中心的技术革新与技术革命的新高潮。这个高潮的出现，把全市的技术革命运动推上了一个新的发展阶段。全市工业交通、基本建设等国民经济主要部门的技术面貌，正在经历着一个根本性的变化。

三个特征

这次技术革新和技术革命运动的主要特征是：

第一，发展异常迅速，规模空前壮阔，形成全民性的运动。自从去年10月以来，不到半年的时间，全市广大职工群众，都卷入了这个运动。从大型企业到小型企业，从生产部门到非生产部门，从城市到乡村，到处盛开技术革命之花，各种发明创造层出不穷。工厂职工创造了各种各样的自动化生产线、自动化机床和机械化、半机械化设备。基本建设职工创造了混凝土自动化生产线、新技术实验楼“冷作施工”、“暖风炉”、和各种快速施工经验。装卸工人创制了各种机械化、自动化搬运工具。许多饭店都实现了“送菜不用走，切菜不用手，合面不用揉，操作按电钮”，并且创造出各种巧妙的包饺子，做馒头，烙煎饼等等自动化的机器。售货员创制了自动售货机、包装机和点钞机。打字员创造了电动打字机和自动化油印机。清扫人员创造了扫地机和自动化清扫车。保育员创制了综合利用床和自动报尿器。消防队创造了各种自动化消防装置。饲养员实现了养猪机械化，一人能喂三千头猪。总之，全市已经出现了一个人人革新，事事革新，天天革新，处处革新的局面。这次运动声势和规模之大，在哈尔滨市来说，只有1957年全市人民参加的防洪斗争和1958年的全民大炼钢铁运动可与伦比。

第二，运动发展异常深入，形成全面的技术改造运动。这次运动中出现的大量的技术革新和创造，已经不是零星的局部的技术改革，而是从单项革新发展到全工序、全企业以至全行业的全面的技术改造。“老兵换新枪，老厂改新装，新兵变老兵，新厂更尖新，一人顶数人，一厂顶数厂”这一豪迈的口号，已经成了全市广大职工的斗争纲领。电表仪器厂软轴车间，实现全面自动化以后，已经由四十二人减为只有两个人的车间。道外区街工业金城五金厂生产发卡、顶针、弹棉齿锯条等产品，也全部实现了自动化。许多使用旧式皮带车床操作的工人，都换上了自动化、半自动化的“新枪”。在这次运动中，在大搞机械化、自动化的同时，还大大推动了各种技术的全面发展，在设计、工艺改革，材料综合利用和各种工具改革以及“环形供电、环形供水、环形供气、环形运输”等方面，创造了许多重大的先进经验。这次运动还大大推动了各种技术的全面发展。

第三，这次技术革新和技术革命运动，是同全民性的学习毛泽东著作运动、全民性的文化革命运动和发展集体福利事业、全面组织人民经济生活的群众运动紧密结合的。自从党的八届八中全会提出反右倾、鼓干劲和中共黑龙江省委提出“新形势、新阶段、新任务”以来，在全市范围内，不仅掀起了一个技术革新和技术革命运动的新高潮，而且首先掀起了一个以学习毛泽东思想为中心的学习马克思列宁主义的新高潮。由于这个运动的深入开展，大大地提高了广大群众的政治觉悟。最近半年来，在全市还掀起了一个以普及提高全民教育、攀登科学高峰为中心的文化革命运动的新高潮，和一个以发展集体福利事业为中心，全面组织人民经济生活，对社会生活进行彻底改造的群众运动。在这些运动中，广大群众的共产主义道德风尚大为发扬了，人与人的关系进一步改善，从而大大提高了广大群众建设社会主义的积极性和创造性。

这四个全民性的群众运动，是以学习毛泽东思想为统帅，以发展生产为中心，紧紧地交织在一起，互为条件，互相促进，并且汇成一股巨大的革命洪流。这股洪流使人们的精神面貌焕然一新，大大促进了生产的高速度发展。使社会主义建设的各个方面，都呈现出苟日新、日日新，又日新的局面。

八大好处

从哈尔滨市的情况来看，这次运动给生产带来了八大好处：

第一，生产效率大为提高。量具刃具厂的丝锥自动化生产线，使生产一个丝锥的工时由十八秒减为六秒，年产量由三十万件提高到二百七十万件。锅炉厂创造的半自动梯形螺纹冷轧机，使每件产品工时由十八分减为六秒，提高效率一百八十倍。在农村水利建设工地上，由于创造了“吊锤劈土器”和单轨“轱辘马”，工效提高十余倍。

第二，改善了劳动条件，减轻了劳动强度。八区粮食加工厂由于实现了粮食的储、运、加工机械化、自动化，基本变成了“无尘车间”。香坊木材加工厂实现机械化后，工人们唱道：“过去原木场，装卸靠肩膀；抬木呼号叫，热汗满脸淌；……腰酸筋骨疼，失手就受伤。现在原木场，彻底变了样；号子听不见，但闻机器响；……高寿过九十，全家喜洋洋。精神爽，嗓子痒；歌颂毛主席，感谢共产党。”猪鬃工厂工人在实现机械化、自动化后，已经永远摆脱了高血压、手麻、齿落、支气管炎等等职业病的威胁。

第三，大大节省了劳动力。肇东皮毛厂实现了弹棉自动化，工人由一百二十名减为四十五名。电表仪器厂自从大闹技术革命以来，用节省出的二百名工人，组成了新的车间。道外针织厂，由于取消了捣线工序，节省了三百名工人。今年1、2月份以来，哈尔滨市基本上没有增加工人。而1月份工业总产值却比去年12月提高24％，2月又比1月提高13％。自从去年10月以来，全市共节省五万多工人。

第四，提高了产品质量，创造了许多高大精尖新的产品。伟建机器厂创造的弹簧自动缠绕机，不仅提高效率九十六倍，合格率也由74％增为100％。锅炉厂的焊药自动化生产线，使焊药含水量由2.5％降为0.7％。仅仅在两、三个月的时间内，全市共创造出四百五十多种高、大、精、尖、新的产品。

第五，节省了大量作业面积。亚麻厂创制的亚麻帆布加工自动线，使生产面积由一千三百多平方米减为六百平方米。哈尔滨药厂在改革了生产“皂素”的工艺以后，八道工序合为四道，节省作业面积三千多平方米。

第六，节约了大量的设备和材料，降低了成本。卷烟厂制成生产联动线后，节省各种设备一百多台，各种工具二千九百多件。针织厂创制的喷雾染色机，全年可节约原煤三千多吨，染料十二吨半，并且节省了脱水机、染色机和锅炉等大量设备。松江橡胶厂创制的“胶鞋冲压机”，全厂推广后，年可节约汽油一百三十多吨，生胶二十多吨，降低成本9.12％。猪鬃工厂大闹技术革命以后，成本降低40％。

第七，缩短了生产周期。新风加工厂采用新的压延方法，生产周期由三天减为十五分钟。哈尔滨机床厂的丝杠自动化机床，使生产周期由二十四小时减为一小时半。利泰纸板厂创造生产自动线以后，生产周期由七天缩短为六小时。

第八，大大提高了群众的科学技术水平。在这次运动中，由于生产实践和科学研究密切结合，在工人群众中，出现了无数“设计师”、“工程师”和“多面手”。他们在生产实践中，推翻了许多陈旧的关于科学技术的论断，并且创造了新的理论，再一次证明了理论来源于实践的真理。

总之，这次运动的好处很多，作用很大，归根到底，都是大大提高了社会劳动生产率。根据粗略的估算，今年全市大约可节省十余万人，工业部门的劳动生产率可比去年提高60％左右。在力争全市不增人，有些企业还要减人的条件下，工业总产值可达到七十多亿元到八十亿元，比去年提高69.7％至90％。

哈尔滨市技术革新与技术革命运动新高潮的出现，并不是偶然的。这主要是由于：党中央、毛主席和省委的正确领导；社会主义建设总路线愈来愈深入人心；全民整风和反右派斗争以来，群众政治觉悟空前提高；在各项工作中加强了党的领导，坚持实行了政治挂帅、大搞群众运动；两年来的连续大跃进，为技术革命和文化革命创造了前所未有的雄厚的物质基础；广大群众和全体干部，都积累了丰富的经验；特别是党的八届八中全会以后，彻底批判了右倾机会主义和保守思想，进一步鼓舞了人民群众的革命干劲。一句话，哈尔滨市在技术革新和技术革命运动中所取得的一切胜利，是伟大的毛泽东思想的胜利，是总路线、大跃进和人民公社三大法宝的胜利。

十条体会

第一，思想革命推动技术革命。技术革命的胜利，首先取决于思想革命的胜利；只有人的思想解放，才能促进生产力的解放。猪鬃工厂大闹技术革命的动人事例是最有说服力的。这个厂子是伪满遗留下来的一个旧厂，劳动条件极坏，工人们沿用着一个多世纪以来用手和牙齿进行生产的落后办法。从根本上改变这种落后的生产方法，是全体工人的迫切愿望。但是要创造一种机械化、自动化的设备，把一堆乱七八糟的猪鬃，使它们驯服地整整齐齐的根朝下、尖朝上，并且还要从中分出不同的尺寸，一束一束地扎起来，确实不是一件容易的事情。在这次技术革新和技术革命运动中，却被工人们创造出来了。这个奇迹的出现，就是从思想革命、破除迷信开始的。为了冲破重重困难，该厂党委向全体职工进行了解放思想、破除迷信的思想教育，经过大鸣、大放、大辩论，提出了自力更生，实现机械化、自动化的号召。结果，在全体工人中立即掀起了一个自己搞设计、造设备的群众运动。几天之内，就制出了一百多种机械化、自动化的模型和图纸。这些不久以前还被怀疑论者看成“土头土脑”的猪鬃工人，很快地变成了钳工、木工、装配工、设计师和发明家。工人们根据几十年的劳动经验，巧夺天功，制做出精巧的机械化、自动化装置，使大部分生产过程实现了机械化和自动化。这个事例充分地说明，技术革命和思想革命是互相作用的。只有思想上的不断革命，才能有技术上的不断革命，而技术革命的发展，又会反过来促进人们思想的进一步解放，如此循环往复，以至无穷。

第二，及时发现和热情地支持运动中出现的新生事物。为了支持新生事物的成长，我们经常注意以无产阶级革命家态度对待新生事物，并且经常通过切身实践向干部进行正确对待新生事物的思想教育。在技术革新和技术革命运动中，领导干部经常深入基层，遇有新鲜事物出现，就采取各种办法加以鼓励和支持，并且积极创造条件，促其实现。市委和各级党政领导组织，还经常和及时召开各种现场会议，组织展览，及时陈列各种发明和创造，大力推广各种先进经验，大举红旗，广树标兵；通过报纸和电台，大量报道各方面的先进经验。这些方法，不仅在工业战线上，而且在财贸、文教战线上，不仅在技术革命方面，而且在其他工作方面也都得到了广泛的运用。

最近技术革新和技术革命运动的经验证明，运动愈是深入，新生事物就愈多；领导上愈能及时发现和支持新生事物的成长，运动就发展得愈加广泛和深入。去年10月间，在量具刃具厂、第二工具厂、卷烟厂出现了第一批自动化生产线。这些新生事物一经出现，就得到了党的支持。省委和市委都迅即召开了现场会议，并且及时提出了向机械化、半机械化、自动化、半自动化进军的号召。这样，就在全市很快地掀起了一个以机械化、半机械化、自动化、半自动化为中心的技术革新和技术革命运动的新高潮。最近，在一些工厂企业里开始出现了遥远控制、遥远测量和遥远报讯号的经验。这些新鲜事物的出现，标志着哈尔滨市的技术革新和技术革命运动正向更深、更广、更高的方向发展。

第三、贯彻执行“两条腿走路”的方针。在这次运动中，我们既抓现代化的大厂，也抓设备落后的小厂；既抓国家工业，也抓区街和乡社工业；既抓自动化、半自动化，也抓机械化、半机械化；既抓洋的，也抓土的，能洋就洋，不能洋就土。本着这个精神，我们在大搞自动化方面，既抓自动化生产线，也抓单机自动化；既抓用光电和声电操纵的高级的程序控制机床，也抓不使用电气材料的机械联动自动化机床。我们还经常强调，既要抓普及，又要抓提高；既要抓当前生产关键，又要抓带有长远意义的技术改革；既强调敢想敢干，又提倡科学分析……等等。经验证明，党所提出的“两条腿走路”的方针，乃是客观事物矛盾统一规律的正确反映，只要认真贯彻执行“两条腿走路”的方针，就能使群众运动愈来愈深，愈来愈广的发展，就能保证技术革新和技术革命运动迅速而又健康的发展。

第四，大兴共产主义协作之风，普遍推行企业内外“三结合”的经验。这个经验，在这次运动中得到了广泛的运用和发展。现在，全市所有企业，普遍采用“三结合”的办法，建立了科学院、研究所、技术研究小组，技术革命工作队、先进经验推广队等各种组织。在全市各工厂、车间、工地等现场上，几乎到处都可以看到这种内外“三结合”的活动。哈尔滨工业大学，出动了二千三百余师生，和工厂职工共同设计和制造了大量的机械化、自动化设备，并且参与了全市“四合一”环形供电的改革。实践证明，“三结合”的方法，是领导与群众相结合，生产实践与科学研究相结合，充分调动一切积极因素，贯彻群众路线，大搞共产主义协作的一种最好的方法。哈尔滨市很多重大的技术改革，几乎都是这种协作的结晶。例如不久以前创造成功的新式“积木式”机床，是哈尔滨工业大学与机联机械厂合作的产物；丝锥自动化生产线，是量具刃具厂与工具研究所合作的产物；“新技术试验楼”，是施工单位和设计部门、科学研究部门合作的产物。由于大兴共产主义协作之风，现在全市已经普遍出现了“助人为乐、舍己为荣、一处革新、处处支援”的新风尚。

第五，全面发动群众，广泛开展“生产运动会”。哈尔滨市的“生产运动会”，是从佳木斯学来的，经过广大群众的实践，又有了新的发展。很多事实说明，“生产运动会”是劳动竞赛的一种新形式。它的好处主要是：由于层层比赛，层层选拔，便于大举红旗，广树标兵，可以充分调动全体职工的生产积极性，把广大群众都卷入到竞赛中来。由于它以提高技术为中心，赛指标与赛技术相结合，可以有效地推动技术革新和技术革命不断发展和生产不断跃进；由于人人参加技术表演，可以充分发挥群众的智慧和才能，有效地把经验配套推广，使少数人的先进经验迅速变为全社会的财富；由于“生产运动会”分届举行，在各届之间，既有连续性，又有阶段性，合乎苦战与休整相结合的原则；由于举行“生产运动会”，劳动生产率不断提高，从而大大推动了企业管理的不断改进。为了进一步促进技术革新和技术革命运动的不断高涨，我们正在进一步加强党对“生产运动会”的领导，并且把它更加广泛地运用起来。

第六，大闹技术革命，必须及时和相应地改进企业管理。一定的生产方式和生产力水平，要求一定的与之相适应的管理制度和方法，每件重大技术革新的出现，都会大大提高企业的生产水平，因此就要求不断地和及时地改进企业管理，以适应技术改革和生产力水平不断提高的需要。同时，由于企业管理的不断改进，反过来又会进一步推动技术革新和技术革命运动不断前进。企业中党组织的领导责任，就在于自觉地认识和运用这个规律，不断促进生产的发展。根据哈尔滨市很多企业的经验，在改进企业管理方面，必须抓紧以下几方面的工作：（1）根据机械化、自动化的新情况，及时改进生产组织和劳动组织，适当地调整工资、奖励制度；（2）加强对于机械化、自动化设备的维修和养护，不断地改进工艺规程、操作规程，并且要加强产品质量的检查工作；（3）进一步加强计划管理，切实做好生产准备和技术准备；（4）改进和加强财务成本管理工作，使之更加适应生产力不断提高的需要；（5）在不断提高机械化、自动化水平的基础上，进一步发展和提高“两参一改三结合”的经验。

最近期间，哈尔滨市很多企业，在改进企业管理方面，出现了许多新的经验：工人由参加生产管理、技术管理，进而参加了科学研究工作，仅仅新风加工厂的一部分工人，就写了二百二十多篇技术论文；出现了大量的管理工具的改革，如简化核算流水线、统计计算自动线、设备停开信号机、料具供应信号机等等。有些企业，在科室人员中，也以“生产运动会”的形式开展了竞赛，有力地推动了管理工作的改进。对于这些新的经验，必须加以热情的支持，并且要认真研究和大力推广。这对于迅速提高企业管理水平，进一步促进技术革新和技术革命运动的发展，具有重要意义。

第七，在大搞技术革命的同时，必须大搞文化革命。机械化、自动化设备的大量涌现，对于广大职工群众的科学技术和文化水平的要求更高了。不迅速提高职工群众的文化水平和科学技术水平，不仅不能充分发挥机械化、自动化设备的作用，而且还会影响机械化、自动化程度的进一步提高。由于机械化、自动化程度越来越高，对于工人操纵技术的要求虽然大大简化了，但是，对于检修和维护这些设备方面的科学知识和技术，却提出了更高的要求。如电表仪器厂的软轴车间，原来有四十二名职工，自从实现自动生产以后，只要两个人就够了，这两名工人既是生产者，又是管理者，既是机械操纵者，又是调整工。生产要求他们不仅会按电钮，而且要懂得这台设备的构造，不仅能够操纵它进行正常生产，而且能够熟练地进行检查和维修。像这样的例子是很多的。所以，在大闹技术革新和技术革命的同时，大闹文化革命，迅速提高广大群众的文化和科学技术水平，已经成为非常迫切的任务。

第八，制订技术革命规划。为了把群众的革命热情引导到最必需而又最有效的方向上去，每个企业和部门都需要制订一个技术革新和技术革命的规划。这是加强党对技术革新和技术革命运动领导的一个重要措施。在制订技术革命规划的时候，必须把解决当前的生产关键同长远打算结合起来，把零星的局部的改革和全面的根本性的改革结合起来。像制订生产计划一样，制订技术革新和技术革命规划也必须走群众路线，采取“三结合”的办法，发动群众讨论。只有这样，才能充分调动群众的积极性，才能集思广益，把规划制订在既先进又可靠的基础上。

第九，总结经验。在这次运动中，由于广大群众和全体干部的努力，各方面的经验是极其丰富的。当前的问题就是要求我们认真执行毛主席关于“从群众中来，到群众中去”，“集中起来，坚持下去”的指示，及时和有计划地总结运动中的各种经验。只有这样，才能迅速而有效地推广各种先进经验，才能把零散的经验，变成系统的经验，才能按照毛主席所指出的实践——认识——再实践——再认识的规律，把全市技术革新和技术革命运动提高到一个新的水平，才能引导广大群众不断地从一个胜利走向另一个胜利。

第十，虚心学习。哈尔滨市在技术革新和技术革命运动中所以能够获得一些成绩，除了首先是由于依靠了党中央和省委的领导，依靠了广大群众和全体干部的努力以外，也是同兄弟地区对我们热情帮助和我们虚心向别人学习分不开的。哈尔滨市推行的很多先进经验，其中有很多是从外地学来的。经验证明，要想树雄心，首先要虚心；要想胜于蓝，必须出于蓝。只有既不自卑，也不自大，虚心学习，克服缺点，养成既生气勃勃、敢想敢干，又兢兢业业、谦虚谨慎的作风，把虚心学习和独创精神结合起来，我们的事业才能不断的前进。

“四化”、“三遥”、“八路进军”

哈尔滨市的技术革新和技术革命运动，虽然取得了显著的成绩，并且积累了一些经验，但是在迅速发展进程中，也还存在着许多亟待解决的问题。如在整个运动中，还存在着落后单位和薄弱环节，有些自动化设备还未正常投入生产，工人操作还不够熟练，对于许多先进经验推广得还很不够，企业管理水平还亟待提高等等。认真研究和迅速解决这些问题，已经成为推动运动继续前进的重要关键。为了使技术革新和技术革命运动继续迅速和健康地向前发展，市委不久以前提出了巩固成绩，提高质量，继续发展，阔步前进的方针。根据这个方针，我们号召全体职工：大战一百天，提前实现“千、百、万”（一千条自动化生产线，一百个自动化车间，一万台自动化单机），基本实现手工操作和笨重劳动机械化和半机械化。最近，我们根据运动发展的情况，又提出了“四化”“三遥”“八路进军”的战斗口号，号召广大职工，努力攀登科学技术高峰，大搞“高大精尖新”。所谓“四化”就是机械化、半机械化、自动化、半自动化。所谓“三遥”，就是要求在实现自动化和半自动化的基础上，不断革命，进一步实现遥控、遥测和遥讯。所谓“八路进军”就是向“四化”进军，向“三遥”进军，向无屑加工进军，向刃具改革进军，向材料综合利用进军，向设计改革进军，向工艺改革进军，向各种管理工具改革进军。这些口号，已经得到全市广大职工群众的热烈响应。可以预料，在不久的将来，哈尔滨市的经济、文化和技术面貌，将会发生更新的变化。哈尔滨市人民，决心要在实现国民经济全面技术改造，支援全省和全国的社会主义建设，为把我国建设成具有现代工业、现代农业、现代科学文化的社会主义强国的伟大事业中，做出更多的贡献。

描述：

