id: 29ad149ff8
标题：斯大林、毛泽东、莫洛托夫等对原子弹问题是怎样说的？
日期：1950-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斯大林、毛泽东、莫洛托夫等对原子弹问题是怎样说的？

斯大林在一九四六年九月十七日，答复英国星期泰晤士报驻莫斯科记者约尔特所提出的关于原子弹的问题时说：“我不认为原子弹像某些政治家所看成的是一种严重的力量。原子弹是企图威吓神经脆弱的人，可是它不能解决战争的命运。因为要解决战争命运，原子弹是完全不够的。的确，垄断原子弹的秘密，会造成威胁，可是对付这点至少有两种补救办法：

（一）对于原子弹的垄断不能继续很久；

（二）采用原子弹将被禁止。”

×    ×      ×

毛主席在一九四六年九月与外国记者谈话时说：“原子弹是一只纸老虎，看样子可怕，实在并不可怕。真正的力量不在于反动派，而在于人民。”“原子弹的产生，就是美帝国主义灭亡的开始，因为它们依靠的只是炸弹，而结局将不是炸弹消灭人民，而是人民消灭炸弹。”

×    ×      ×

莫洛托夫一九四七年十一月六日在莫斯科庆祝十月革命节三十周年纪念大会上说：“大家知道，在美国主张向外扩张的人物中间，流行着一种新奇的特殊的宗教：因为不相信自己的内部力量，于是就来迷信原子弹的秘密，虽然这一秘密早已就不存在了。大概，帝国主义者需要有对原子弹的这种迷信，而这原子弹，谁都知道不是什么防御工具，而是一种进攻的武器。美国和英国妨碍联合国最终决定禁止原子武器，这使许多人表示愤懑。”

×    ×      ×

莫洛托夫一九四八年十一月六日在莫斯科庆祝十月革命节三十一周年大会上说：“侵略分子对禁止原子武器抵抗得越是顽固，侵略与帝国主义势力和支持促进普遍和平与民主的力量之间的分裂就会更深。由此可见，原子武器的棍徒们必定会一天一天的在世界舆论中变得更加孤立。由此也可以看到，苏联在领导争取禁止罪恶的原子武器的斗争中，是站在全世界一切爱好和平的国家和一切进步男女的前列。”

×    ×      ×

马林柯夫（苏联共产党中央负责人之一）在一九四九年十一月六日莫斯科庆祝十月革命节三十二周年大会上说：“战争贩子的侵略战线的最重要的组成因素之一，就是所谓原子外交，这种原子外交的冒险性质，现今已被全部揭露无遗了。因为，诚然，这种外交是建立在绝对虚妄的假定之上的，自以为美国独占着原子武器，实际上，我们都知道，苏联政府毫不曾隐瞒它有原子武器这一事实。苏联政府曾在一九四七年使全世界知道，原子弹的秘密已不复存在了。然而，妄自尊大的战争贩子们，对于现实茫无所知，仍旧念念不忘于他们的大言不惭的原子外交。”

×    ×      ×

莫洛托夫今年三月十日在莫斯科莫洛托夫选区的选民大会上说：“这个阵营中的各种各样的讹诈者们昨天用原子弹来威胁我们。今天，他们又用还没有存在的“氢弹”来威胁我们。他们不要吹得这样厉害，他们倒不如永远记住这一点：当他们吓诈人们说他们独家拥有原子弹时，大家知道，苏联人民并不是游手好闲的，他们试探了生产原子能和原子武器的秘密。只有像某一个发了疯的部长（按指因发疯致死的前美国国防部长福莱斯特尔）那样的蠢材，才会沉溺于这样疯狂的计划，即：恫吓苏联并宣传各种各样的侵略计划来迷惑他们的人民。他们不了解，在目前的情况下，帝国主义者们若拒绝和平竞赛并发动新战争，他们将不可免地激起各国人民的正当的和坚决的愤怒，这种愤怒将把帝国主义和侵略者从世界上永远消灭掉。”

（转载《时事手册》第二期）

描述：

