id: 29ad07ef53
标题：多出书，出好书！
日期：1978-4-29
是否是时间段：false
作者：颜世贵
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华主席、党中央提出新时期的总任务，发出提高整个中华民族的科学文化水平的号召，广大群众对图书的需要更迫切了，他们希望：

多出书，出好书！

目前，人们普遍感觉书少。象青年自学数理化丛书、科技书、外语和各种工具书以及中外古典文学名著，大小书店几乎都没有或者供不应求。仅今年第一季度，北京市新华书店就收到读者二百八十三件关于买书问题的书面意见和大量的口头意见。

在过去的几年中，“四人帮”竭力反对毛主席的百花齐放、百家争鸣和古为今用、洋为中用的方针，疯狂推行法西斯文化专制主义和禁锢政策，一大批好书，包括中外语文辞典，都被打入了冷宫，不让出版，也不准卖，使得图书事业遭到空前的摧残。就拿北京市新华书店王府井中心门市部为例，这是全国比较大的一个书店，每天要接待一万七千多顾客。一九六六年初，书架上经常与读者见面的书有二万五千多种；到了一九七六年，只剩下四千多种；现在虽然开始增加，也只有五千多种。

华主席、党中央提出新时期的总任务，发出提高整个中华民族的科学文化水平的号召以后，人们对图书的需要更迫切了。每天，书店读者盈门，其中有白发苍苍的老人，有英姿勃勃的青少年，还有不少儿童。出版部门为了满足人们的要求，已经采取措施，但由于纸张和印刷条件限制，书的品种和数量一时还供不应求。

出版局的同志告诉记者，中央领导同志对图书出版工作十分重视。为了解决纸张不足的困难，指示有关部门增加纸张生产，厉行节约，并且批转了国家出版局《关于克服书刊内容重复和滥编滥印现象的报告》，纠正过去出版物中互相传抄剪贴，一个内容多种版本，一篇文章几处刊登的浪费现象，使图书的出版得到统筹规划和有效管理，保证急需书的出版供应。

去年十二月，国家出版局专门开了全国出版工作座谈会，讨论并提出了《八年（一九七八——一九八五）出书规划初步设想》；今年一月，又召开了直属出版社落实出版规划的会议，尽快克服书荒现象，努力适应经济建设和文化建设高潮的需要。目前，他们既抓社会上急需的基础理论读物、科技书以及工具书的出版，又抓长远规划落实，为实现四个现代化贡献力量。

在他们的计划中，预计在近几年内出版的作品有：《鲁迅全集》新版注释本、《中国现代文学三十年集》、《中国古典文学基本丛书》、《中国古典文学读本丛书》、《古代文学作品选读》、《外国古典文学名著丛书》、《中国美术全集》（初稿）、《世界美术选集》、《少年百科丛书》、《自然科学知识丛书》、《现代科学技术丛书》、《辞海》合订本、《辞源》修订本、《政治经济学词典》以及《英汉词典》等外国语文工具书。最近，已经安排重印《郭沫若剧作选》、《曹禺选集》、《红旗谱》、《苦菜花》、《稼轩词编年笺注》、《古文观止》、《李贺诗歌集注》、《东周列国志》、《安娜·卡列尼娜》、《九三年》、《悲惨世界》、《高老头》、《欧也妮·葛朗台》、《艰难时世》、《牛虻》、《汤姆·索亚历险记》、《契可夫短篇小说选》、《莫泊桑中短篇小说选》、《易卜生戏剧四种》、《希腊的神话和传说》等三十五种中外文学名著。

新华书店的职工，深入基层调查研究，及时反映读者希望多出书，出好书，品种要齐全，名著印数要加大，尽量增加门市部零售量等要求与建议。各书店努力办好《读者与书店》橱窗，向读者介绍科技知识和推荐新出版的图书，恢复代办、代运、新书预订、缺书登记等服务项目，深受读者的赞扬。本报记者　颜世贵

描述：

