id: 69674dc17f
标题：“文革”漫谈（上）
日期：
是否是时间段：false
作者：王年一
来源：
标签：周恩来,江青,陈伯达,姚文元,贺龙,王力,张春桥,毛泽东,林彪,许世友,彭真,罗瑞卿,周扬,四人帮,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
小序

萧乾老先生１９８６年８月在《北京晚报》上发表过几篇《“文革”杂忆》，我现在来写《“文革”漫谈》。萧老写的是亲身经历，我写的则海阔天空，举凡“文革”的人、言、行、事，无所不谈。大多不是亲身经历。

坦白地说，我没有写作计划。兴之所至，思之所至，随手写下。东一榔头西一棒子，故曰“漫谈”。

可敬的老人巴金在晚年写了一套《随想录》，它以说真话而著称于世。“舜何人也，予何人也，有为者亦若是。”我如草芥，但敢自诩：拙谈中没有一句假话。

前事不忘，后事之师。我想一篇一篇写下去。

一、“文化大革命”从何时开始

“无产阶级文化大革命”是从什么时候开始的？陈伯达１９６６年１１月２８日在“首都文艺界无产阶级文化大革命大会”上说：“党的八届十中全会以来的文艺革命，成为我国无产阶级文化大革命的真正的开端。”

毛泽东审定的《人民日报》、《红旗》杂志１９６７年元旦社论《把无产阶级文化大革命进行到底》说：“１９６３年，在毛主席亲自指导下，我国进行的以戏剧改革为主要标志的文艺革命，实际上是无产阶级文化大革命的开端”。

此说相当含混，没有确定的时间。更重要的是不符合事实，所以为人们所不取。

毛泽东对此有两种说法：一个说法是从１９６５年１１月开始。他于１９６６年６月１０日在杭州同胡志明谈话时说：“我们最近这场斗争，是从去年１１月开始的，已经七个多月了。”１９６７年５月毛泽东与外宾谈话时又说：我国的无产阶级文化大革命从１９６５年姚文元同志对《海瑞罢官》的批判开始。１９６６年５月１６日的《中国共产党中央委员会通知》（即《五一六通知》）持此说，这从这个《通知》的如下行文虽可以看出：“这个提纲（按即《文化革命五人小组关于当前学术讨论的汇报提纲》），对毛泽东同志亲自领导和发动的这场文化大革命，……竭力抗拒。”“我国正面临着一个伟大的无产阶级文化大革命的高潮。”

另一个说法是从１９６６年５月开始。毛泽东１９６６年１０月２５日在中央工作会议让说：“文化革命运动时间还很短。６月、７月、８月、９月，现在１０月，五个月不到。”

这两个说法都符合事实。“文化大革命”的初步发动是从１９６５年１１月开始的，“文化大革命”的全面发动是从１９６６年５月开始的。巴金说：“中华民族绝不是健忘的民族，绝不会忘记那十一年中间发生的事情。”他说“十一年”，就是从１９６５年１１月算起的。从１９６５年１１月到１９６６年４月。既可以说是“文化大革命”的初步发动阶段，也可以说是全面发动的准备阶段。在这一阶段里，党内“左”倾思想和个人专断作风急剧发展。

二、“文革”前毛泽东眼中的中国现实

毛泽东认为苏联和许多其他社会主义国家出现了资本主义的全面复辟，而中国共产党高举了马克思列宁主义的革命旗帜。既然如此，加上中国共产党又是一个大党、中国又是一个大国，他就合乎逻辑地认为中国逐步地成“世界的革命中心”。

毛泽东审阅过的、发表于１９６４年２月４日《人民日报》的《苏共领导是当代最大的分裂主义者——七评苏共中央公开信》指出：“苏共领导走上了修正主义和分裂主义的道路以后，他们当然也就丧失了在国际共产主义运动中‘为首’的地位。”“……恩格斯和列宁所说的这种前列的地位，也不是长期固定不变的，而是随着条件的变化而转移的。”毛泽东审阅过的、发表于１９６７年１１月６日《人民日报》的《沿着十月社会主义革命开辟的道路前进——纪念伟大的十月社会主义革命五十周年》更明确指出：“……２０世纪初叶，革命中心转到了俄国，产生了列宁主义。随后，世界的革命中心又逐步转到了中国，产生了毛泽东思想。”这种曾经为全党所接受的认识不是出于狂妄，而是出于挽“修正主义”狂澜的高度道义感和责任感。这种认识是合乎逻辑的，但是一因为它的大前提（即苏联和许多其他社会主义国家变“修”了）是错误的；二因为世界上根本不存在一个“革命中心”，所以这种认识是错误的。显然，毛泽东认为这种认识是正确的。

伴随着中国是“世界的革命中心”这种认识，产生了两方面的想法：一是要把中国建设成“纯洁”而“完美”的社会主义社会，成为防止资本主义复辟、保持鲜艳红色的样板；二是认为中国的现实太不“纯洁”、太不“完美”了，存在许多“黑暗面”。国际“反修”的深入，强化了中国是“世界革命中心”这种认识。这种认识的强化，中国建设成样板的心情越急切，就越是认为中国的现实太不理想。“左”倾错误特别是没有弄清楚什么是修正主义，使中国的现实在毛泽东的眼中失真。

党的十一届四中全会一致通过的叶剑英《在庆祝中华人民共和国成立三十周年大会上的讲话》，正确地指出：毛泽东在发动“文化大革命”的时候，“对党内和国内的形势作了违反实际的估计”。毛泽东发动“文化大革命”，就他的主观愿望来说是出于避免资本主义复辟的考虑。这一考虑，主观不符合客观。他是从把阶级斗争的形势和所谓“资本主义复辟的危险”看得非常严重的错误估计出发的。这里指出的，都是根本性的错误。

毛泽东在发动“文化大革命”时对中国现实的估计，比较集中地反映在《五一六通知》、毛泽东致江青信（１９６６年７月８日）、《炮打司令部——（我的第一张大字报）》（１９６６年８月５日）党的九大政治报告（１９６９年４月１日）、《毛主席会见美国友好人士斯诺谈话纪要》（１９７０年１２月１８日）等文献和毛泽东的一些讲话中。

毛泽东眼中的中国现实是怎样的呢？（一）知识分子存在着“修正主义阶层”

毛泽东在１９６３年１２月１２日和１９６６年６月２７日两次作了关于文艺工作的批示，认为文艺界“许多部门至今还是‘死人’统治着”，文艺界“跌到了修正主义的边缘”。

１９６５年８月３日，毛泽东与法国马尔罗谈话。马尔罗问：现在中国修正主义阶层是否广泛存在？毛泽东答：相当广泛，人数不多，但有影响。这些是旧地主、旧富农、旧资本家、知识分子、新闻记者、作家、艺术家以及他们的一部分子女。马尔罗又问：为什么有作家？毛泽东答：有一部分的作家的思想是反马克思主义的。我们把旧的摊子都接收下来了。我们原来没有艺术家、记者、作家、教授、教员，这些人都是国民党留下来的。

在１９６６年３月１７日至２０日召开的中央政治局常委扩大会议上，毛泽东说：“现在学术界和教育界是资产阶级知识分子掌握实权。社会主义革命越深入，他们就越抵抗，就越暴露出他们的反党反社会主义的面目。”

１９６６年６月１０日，毛泽东对胡志明说：这次是大大小小可能要整倒几百人、几千人，特别是学术界、教育界、新闻界、出版界、文艺界、大学、中学、小学。因为当时我们没有人，把国民党的教员都接收下来了。大、中、小学教员，办报的，唱戏的，写小说的，画画的，搞电影的，我们很少，把国民党的都包下来。这些人都钻到我们党内来了。

１９６７年２月３日，毛泽东对阿尔巴尼亚卡博、巴卢库说：“大学生，有很大一部分人我是怀疑的，特别是读文科、社会科学的。这些人如果不进行教育，不搞文化大革命，这些人将来就是修正主义。搞文学的不能写小说，不能写诗；学哲学的不能写哲学文章，也不能解释社会现象。还有学政治的、学法律的，都是一些资产阶级的东西，我们没有搞出什么好的教科书。还有学经济的。修正主义分子可多了。

１９６６年１２月１８日，他对斯诺说：“我们没有大学教授、中学教员、小学教员啊，全部用国民党的，就是他们在那里统治。

在毛泽东修改过三次的《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》中，在毛泽东主持起草并修改定稿的《五一六通知》中，也有着极端的估计。

毛泽东１９３９年１２月１日为中共中央写的《大量吸收知识分子》的决定正确地指出：“没有知识分子的参加，革命的胜利是不可能的。”按照１９５０年８月４日政务院通过的《中央人民政府政务院关于划分农村阶级成份的决定》，在新中国成立后，知识分子的大多数就是工人阶级的一部分。在党中央于１９５６年１月召开的知识分子会议上，在中央政治局随后通过的《中央关于知识分子问题的指示》中，党中央重申知识分子的绝大部分“已经是工人阶级的一部分”１９５６年国际国内出现了一些重大事件，对这些事件的正确和不正确的认识都给了毛泽东以相当影响，此后毛泽东对知识分子的认识发生了重大变化。１９５６年８月３０日，毛泽东说：党内大约有１００万知识分子，这１００万知识分子，“他们主要代表……城市和农村中生产资料比较多的那一部分人，如富裕中农。”１９５７年以后，随着“左”倾错误的逐步发展，毛泽东对知识分子的认识越来越违反实际。胡乔木在《当前思想战线的若干问题》中说：“应该承认，毛泽东同志对当代的作家、艺术家以及一般知识分子缺少充分的理解和应有的信任，以至错误地把他们看成是资产阶级的一部分，甚至‘黑线人物’或‘牛鬼蛇神’。”（二）党内形成了“走资本主义道路的当权派”

根据毛泽东的意见，《农村社会主义教育运动目前提出的一些问题》（１９６５年１月１４日）指出：“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”。

在《五一六》通知中，毛泽东对情况作了更加违反实际的估计。他说：有“一大批反党反社会主义的资产阶级代表人物”，“混进党里、政府里、军队里和各种文化界”。他又说：“中央和中央机关，各省、市、自治区，都有这样一批资产阶级代表人物”。这样的“代表人物”，就是所谓“党内走资本主义道路的当权派”。

１９６９年４月２８日，毛泽东在党的九届一中全会上回顾“文化大革命”以前的情形说：“据我观察，不讲全体，也不讲绝大多数，恐怕是相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里。”

何谓“党内走资本主义道路的当权派”？毛泽东１９６７年５月与阿尔巴尼亚军事代表团谈话时作过解释。他说：在这里我问大家另外一个问题，你们说什么叫作走资派？（众不语）所谓走资派就是这些当权派走了资本主义道路吧！就是说，这些人在民主革命时期，对反对三座大山是积极参加的，但到全国解放后反对资产阶级了，他们就不那么赞成了，在打土豪分田地时，他们是积极赞成并参加的，但到全国解放后，农村要实行集体化，对此就不那么赞成了。他不走社会主义道路，他现在又当权，那可不就叫走资本主义道路的当权派吗？就算是老干部遇到新问题吧！毛泽东认为一部分走资本主义道路的老干部形成了党内的派别，这完全不符合事实。党内根本不存在“走资本主义道路的当权派”。张闻天说：“把社会主义建设问题上许许多多不同的意见，都看成是两个阶级、两条道路的斗争，就必然要乱戴帽子，任意开展斗争了。”在“文化大革命”中，把“走资派”定为敌我矛盾性质。《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》作了这样的规定。毛泽东说：“无产阶级专政条件下革命的主要对象是混入无产阶级专政机构内部的资产阶级代表人物，是党内一小撮走资本主义道路的当权派。”１９６８年１２月２６日以后，情形才有了变化。

中央出了“修正主义”吗？

１９６５年１０月１０日，毛泽东在中央工作会议上说，如果中央出了修正主义，应该造反，……如果中央出了赫鲁晓夫，各省有了小三线，就可以造反。１０月１２日，毛泽东又在这个会议上说，中国如果出了军阀也好，修正主义也好，总而言之，不是马克思主义，就要造反，不造反，犯错误。

在《五一六通知》中，毛泽东写道：“中央和中央各机关，……都有这样一批资产阶级代表人物”。

１９６６年７月８日，毛泽东在致江青的信中写道：“有些反党分子……他们是要整个打倒我们的党和我本人。”

１９６６年１０月２５日，毛泽东在中央工作会议上说：搞了一线、二线，出了相当多的独立王国。

１９６７年２月３日，毛泽东会见阿尔巴尼亚卡博、巴卢库时说：多少年来，我们党内的斗争没有公开化。比如，１９６２年１月，我们召开了七千人的县委书记以上干部大会，那个时候我讲了一篇话。我说，修正主义要推翻我们，如果我们现在不注意，不进行斗争，少则几年十几年，多则几十年，中国会要变成法西斯专政的。……在那个时候已经看出问题来了。１９６２年，６３、６４、６５、６６，五年的时间。为什么说我们有不少工作没有做好？不是跟你们讲客气的，是跟你们讲真话。就是过去我们只抓了一些个别的问题，个别的人物，……这些都不能解决问题，就没有找出一种形式，一种方式，公开地、全面地、由下而上地来揭发我们的黑暗面。又说：才别相信我们这个党里都是好人。好几年以前我就说要洗刷几百万，那不是讲空话吗？你有什么办法？毫无办法。……过去我公开声明，我说，《人民日报》我不看。当着《人民日报》总编辑也说，我不看你的报纸。讲了好几次，他就是不听。我的这一套在中国是不灵的，所有大中学校都不能进去。因为控制在刘少奇、邓小平、陆定一的中宣部、周扬的文化部这些人手里，还有高等教育部、普通教育部这些人手里，毫无办法。

１９７０年１２月１８日，毛泽东会见斯诺，对斯诺说到他对“文化大革命”前夕党内上层状况的估计：“那个时候的党权、宣传工作的权、各个省的党权、各个地方的权，比如北京市委的权，我也管不了了。”

１９６６年１０月２５日，毛泽东在中央工作会议上回顾既往时说：我感觉到，在北京我的意见不能实行，推行不了。

由于“左”倾错误的发展，毛泽东认为中央第一线出了“修正主义”。（四）北京可能发生“政变”

１９６４年１０月１６日，赫鲁晓夫下台，勃列日涅夫接任苏共中央第一书记职务。１１月，以周恩来为团长、贺龙为副团长的中国党政代表团赴苏，参加莫斯科纪念十月革命４７周年的庆祝活动。据伍修权在其回忆录中说，苏方有人恶意煽动。１１月７日晚上，在苏联政府举行的招待会上，苏联国防部长、元帅马林诺夫斯基竟对贺龙说：“我们现在已经把赫鲁晓夫搞掉了，你们也应该仿效我们的榜样，把毛泽东搞下台去。这样我们就能和好。”（据《王光美访谈录》，早在１９５９年庐山会议期间，“苏联大使尤金还在北京对留守中央的陈毅同志说：‘现在你可以搞政变了。’”苏联想搞垮中央之心，早已有之。）贺龙立即很严肃地对他说：“这是根本不能相比的两件事，我们党和你们的情况是完全不一样的，你们想法是根本不会实现的，而且是错误的。”朱可夫元帅也对马林诺夫斯基表示：“我们并不这样看，”贺龙马上向周恩来反映这一情况，周恩来当即向勃列日涅夫、苏斯诺夫和米高扬等人指出，马林诺夫斯基的讲话是对我们的严重挑衅。在随后举行的正式会谈时，周恩来又就此事向苏方提出严重抗议。直到勃列日涅夫表示了道歉，我代表团才未再加追究。搞掉赫鲁晓夫得力于军方的支持。马林诺夫斯基如此猖狂挑衅，对毛泽东有何影响，不得而知；但可以确知，毛泽东此后想到了政变问题。

１９６５年底和１９６６年３、４月间，毛泽东问过军队和地方几位领导同志：如果北京发生政变，你怎么办？萧华在１９６６年５月中央政治局扩大会议上说：“去年上海会议后，主席又问许世友同志，假如北京发生了政变，你怎么办？主席说，出修正主义不只是文化出，党、政、军也要出，主要是党、军。这是最危险的。”

毛泽东在《五一六通知》中写道：“混 进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”

１９６６年５月１８日，林彪在中央政治局扩大会议上说：“毛主席最几个月，特别注意防止反革命政变，采取了很多措施。罗瑞卿问题发生后，谈过这个问题，这次彭真问题发生后，毛主席又找人谈这个问题。调兵遣将，防止反革命政变，防止他们占领我们的要害部位、电台、广播电台。军队和公安系统都做了布置。毛主席这几个月就是做这个文章。……毛主席为了这件事，多少天没有睡好觉。”“现在毛主席注意这个问题，把我们一向不注意的问题提出来了，多次找负责同志谈防止反革命政变问题。”

１９６７年２月３日，毛泽东在会见卡博、巴卢库时说：当着公开发表北京市委改组的时候（按为１９６６年６月），我们增加了两个卫戍师。……所以你们才能到处走，我们也才能到处走。

１９８１年６月１９日，许世友在一个会议上说：“‘文革’前夕，毛主席在杭州说，党中央有个反革命集团要刺杀我怎么办？我说出兵北上。”

这种估计是没有任何事实根据的。毛泽东与中央一线之间，对什么是社会主义、如何建设社会主义的认识，对中国现实的认识，异大于同，矛盾盘根错节，毛泽东又作出了这种严重得无以复加的灾难性的估计，他就以个人否定集体领导，发动“文化大革命”。

三、一篇文章的转载问题

姚文元的《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》的转载问题，引起轩然大波。

１９６７年２月３日，毛泽东接见阿尔巴尼亚卡博、巴卢库时谈到这篇文章时说：“文章发表以后，各省都转载，北京不转载。我那个时候在上海，后头我说印小册子。各省都答应发行，就是北京的发行机关不答应。现在有些人靠不住嘛！北京市委就是针插不进，水泼不进的市委。”

“各省都转载，北京不转载”，此说是“最高指示”，自然影响很大，成为定论。１９９１年８月出版的、供中共全党学习用的《中国共产党七十年》（中共中央党史研究室著，胡绳主编）也说：“文章发表后，《人民日报》和北京其他各报在十多天内没有转载。”

且不说全国报纸完全有权自行决定是否转载上海《文汇报》发表的文章，且不说从不转载、不发行得不出“针插不进，水泼不进”的结论，本篇只说毛泽东说的“各省都转载”合不合乎事实。

完全与事实不合。

这里提供一点资料：（一）姚文１９６５年１１月１０日发表于上海《文汇报》。上海《解放日报》１１月１１日转载。华东各省报，分别于１１月２４日、２５日、２６日转载，这是外地转载得最早的。１１月２４日转载的是《新华日报》（江苏）、《浙江日报》（浙江）、《福建日报》（福建）、《大众日报》（山东）。１１月２５日转载的是《安徽日报》（安徽）。１１月２６日转载的是《江西日报》（江西）。华东各省报显然得到了关于姚文发表的背景（即姚文是毛泽东批准发表的）的消息，所以在全国其他各省、市、自治区之前转载了姚文。但也晚了几天，不能算及时转载。

《中国共产党中央委员会通知（１９６６年５月１６日）》，即《五一六通知》附件二《１９６５年９月到１９６６年５月文化战线上两条道路斗争大事记》记载：“１１月１２日至２６日，上海《解放日报》、浙江《浙江日报》、山东《大众日报》、江苏《新华日报》、福建《福建日报》、安徽《安徽日报》、江西《江西日报》先后都转载了姚文。”这个记载本身就说明不是“文章发表以后，各省都转载”。这样写又是故意蒙骗人们，掩盖了除上海《解放日报》外华东各省报到了１１月下旬才转载的真相。（二）１１月下旬，上海市委向周恩来透露了姚文发表的背景，周向彭真打了招呼。罗瑞卿在上海也得到了信息，也向彭真通了风。彭真１１月２８日在北京人民大会堂召开会议，布置北京报纸转载姚文。１１月２９日，《解放军报》、《北京日报》转载姚文。１１月３０日，《人民日报》在“学术研究”版转载姚文，加了根据周恩来、彭真的意见写成又经他们审改的编者按。１２月２日，《光明日报》转载。（三）从１２月１日起，华东以外的省报才开始转载姚文。转载的日期是：《黑龙江日报》、《河北日报》、《河南日报》——１２月１日；《山西日报》——１２月４日；《陕西日报》、《湖北日报》——１２月５日；《云南日报》——１２月１１日；《宁夏日报》——１２月１４日；《青海日报》——１２月１５日；《四川日报》——１２月１８日；《贵州日报》——１２月１９日；《西藏日报》——１２月２１日；《吉林日报》——１２月２４日；《新疆日报》、《甘肃日报》——１２月２７日；《辽宁日报》——１２月２９日；《内蒙古日报》——１９６６年３月４日。……请注意，这些报纸转载姚文时，无一例外地同时转载了《人民日报》的编者按。新华社播发了姚文和《人民日报》编者按，它们刊登了。（四）《南方日报》、《湖南日报》始终未转载姚文。

结论：毛泽东说“文章发表以后，各省都转载”是没有根据的。既然各省都未及时转载，为什么独独归咎于北京市委呢？

四、中央文革小组的一项建议

看档案材料时，我看到一份没头没脑的材料：铅印，标题是“当前的几个问题（１９６６年８月１２日）”，正文开列了１０个问题，落款是“中央文化革命小组办公室印”，共两页。１０个问题都写得很简略，如第一个问题全文是：“（一）强调学《十六条》，用《十六条》统一认识，统一行动。（写社论）”第１０个问题全文是：“（十）中央文化革命小组编印的《简报》，各省要求发一份。”

我很注意６、７两条。先把这两条抄录如下：“（六）劝告各省市不要动员大批人员到京。已来者要由各省市劝告回去闹革命。已经有外地来的七千人住在清华大学，吃饭、睡觉都成问题。”“（七）各校都以集中精力搞好本单位的革命为主要任务。一般不要到处乱跑，也不要抓别单位的人来斗争。支援别人最有效的办法，是以自己的先进经验帮助别人，也向别人学习。”

我推测这份材料是中央文革小组供自己用的，１０个问题系中央文革小组所议定。我之所以注意６、７两条，因为它与４天后陈伯达的公开讲话是迥然不同的。１９６６年８月１６日，陈伯达公开讲话，鼓动外地学生来京。这篇题为“在大风大浪里成长——８月１６日在外地来京学生群众会上的讲话”，发表于《红旗》杂志１９６６年第１１期。陈伯达说：“你们这次到北京来，到无产阶级革命的首都来，到无产阶级文化大革命的策源地来，经过很多辛苦，不怕大风大雨，你们的行动很对！！！”

为了弄清楚问题，我写信向当时兼管中央文革小组办公室的王力先生请教。我附上复印件，问他两个问题：（１）这是不是中央文革小组集体所议？（２）何以４日后陈伯达讲话的调子与此截然不同。

王力即复。承他于猴年大年初一（１９９２年２月４日）复我。复信不长，除开头称呼我和末尾署名并写“１９９２年２月４日”外，全文如下：“来信收到，简复如下：这一文件是中央文革小组拟定的。这时，八届十一中全会刚闭幕。会议期间，文革小组的碰头会仍继续进行。碰头会，周恩来和陶铸每次都参加的。这个文件，是最近几次碰头会上议的主要问题的概括，主要是向毛主席的汇报。当时大家都不赞成大批人员来京和串连，因为无法接待，而且会造成铁路和其他交通的压力。但是汇报后毛主席不同意中央文革小组的这条意见。他认为苏联变修的原因之一就是直接见过列宁的人太少了，中国的下一代，应当有大量的人直接见到老一代的革命领袖，越多越好。所以才有８月１６日陈伯达的讲话和以后的做法。原来，８月１０日毛主席就到接待站直接接见群众，看到了极其热烈的场面，他自己有深刻的感性认识，并动了感情。而这次接见，事先文革小组和其他中央主要领导人都不知道。祝新春安祺！”

王力在未曾发表、允我使用的《一年零两个月的回忆——１９６６年６月至１９６７年８月》中说：“大串连的根子在接见红卫兵。８．１８大接见，主席提出，要几千万人直接同他见面，要一次一次接见下去。”

早在１９６６年６月１０日，毛泽东在中央常委扩大会议（是在杭州召开的）就说过：全国各地学生要去北京，应该赞成，应该免费，到北京大闹一场才高兴呀！毛泽东要“天下大乱”，先“乱”而后“治”。

中央文革小组做了大量坏事，名声很臭，其实它也不是一件好事没有做过。这里提供了做好事的一个例子，不过好建议被否定掉了。

五、郭沫若的自谴和自解

以姚文元的《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》的发表为起点，“文革”进入准备阶段。准备阶段可以用“山雨欲来风满楼”来形容。１９６６年４月１０日，中共中央批发《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》。《纪要》提出了“文艺黑线专政”论，批判了“黑八论”（“写真实”论，“现实主义广阔的道路”论，“现实主义的深化”论，反“题材决定”论，“中间人物”论，反“火药味”论，“时代精神汇合”论，“离经叛道”论），蛮不讲理地否定了一切正确的或比较正确的主张。文艺工作者在劫难逃。

１９６６年４月，石西民在全国人大常委会第三十次会议上作了关于“社会主义文化大革命”的报告。郭老听了报告之后，４月１４日在会上发言。他说：拿今天的标准来讲，自己“以前所写的东西，严格地说，应该全部把它烧掉，没有一点价值”。他表示“现在应该向工农兵好好地学习，假使有可能的话，再好好地为工农兵服务”。发言全文载于４月２８日《光明日报》，由编者加了标题“向工农兵群众学习，为工农兵群众服务”；又载于５月５日《人民日报》。

文化巨匠如此自谴，全盘否定自己，是出于紧张呢，还是出于严格要求自己呢？恐怕二者兼而有之吧。

尽管巨匠如此自谴，北京大学还是给郭老贴了许多大字报。周恩来下令：只许贴在房间里。毛泽东指示：保护郭沫若。

尽管郭老发言出于好意，但是实际上对“文革”不利。如果真心实意地拥护中国共产党、敬重与热爱毛泽东的郭沫若都需要彻底否定自己，那一切就可想而知了。对于郭老的发言，国内、国外都有一些人感到惊诧，甚至有人以为他受到了压力。

在发言有了不良影响、又得知中央对他予以保护的情况下，郭老作了自解。

１９６６年７月４日，他在于北京召开的亚非作家紧急会议上作长篇发言。发言特意说到他４月１４日的发言。他说：“用今天的标准看来，我以前所写的东西没有什么价值，严格地说应该烧掉，这是我的责任感的升华，完全是出自我内心深处的声音”，“作为对人民负责的革命作家，要不断进行自我改造，不断进行严格的自我批评，在我们这里是极其平常的事。”发言全文载７月５日《人民日报》。如此解释，大致能自圆其说，挽回了一些影响。（最能挽回影响的还是没有打倒郭沫若。）

一位青年教师徐正之，在他写的一篇有关郭老的历史剧《武则天》的文章中，对郭老４月１４日发言表示了自己的看法。文中说：“简单的烧掉是不能解决问题的，也是不科学的。真正的共产党人，要敢于坚持真理，敢于纠正错误。”他引用了毛泽东的话：“彻底的唯物主义者是无所畏惧的。”１９６７年８月２４日，徐将文章送郭老，同时写一短信，请阅后提出意见，并请将文章“挂号退还”。第二天，即８月２５日，郭老亲笔作复，全文如下：

大作拜读了，谢谢你的指教，谨如嘱“挂号退还”。我自己也希望能成为“一个彻底‘辩证’唯物主义者”。

凤凰每经５００年要自焚一次，从火中再生。这就是我所说的“烧掉”的意思。

专复，顺致敬礼

郭沫若８月２５日

这里巧妙地运用了“凤凰涅”的故事，可谓妙笔生花。

毛泽东１９７３年两次指责郭老，江青１９７４年１月指责郭老，但都有所肯定。这些都不是本篇所能谈的了。(1999年８月作者注：今年上半年，有名的武汉《今日名流》刊物，以较大篇幅发表了武汉流虹所作《晚年郭沫若的人生败笔》长文，很清楚地说到了上述问题。此文是难得的佳作，敬请参阅。）

六、一张死亡名单

１９８０年１１月１０日，中华全国文学艺术界联合会办公室向有关部门报送《受林彪、“四人帮”及其帮派骨干残酷迫害致死的著名作家、艺术家名单》。许多作家、艺术家在“文革”中被迫害致死，这是人们所知道的。这张名单没有公布过，所以许多人不知道这张名单。它是中国文联所写，自然有其权威性。现将《名单》一字不易地抄录如下：

在林彪、“四人帮”的残酷迫害、诬陷、凌辱下，许多优秀的作家、艺术家被迫害致死。许多同志和林彪、“四人帮”进行过英勇不屈的斗争，含冤而死，甚至惨遭迫害；有的因生前受到残酷迫害，心身遭到严重摧残，先后逝世。其中有：

著名作家、诗人：老舍、田汉、阿英、赵树理、柳青、周立波、何其芳、郑伯奇、杨朔、郭小川、闻捷、蒋牧良、李广田、刘树德、孟超、陈翔鹤、纳·赛间朝克图、马健翎、魏金枝、司马文森、罗广斌、海默、韩北屏、远千里、方之、萧也牧；著名文艺评论家冯雪峰、邵荃麟、王任叔、刘芝明、何家槐、叶以群、侯金镜、陈笑雨、徐懋庸；著名翻译家董秋斯、傅雷、满涛、丽尼；著名京剧表演艺术家周信芳、盖叫天、荀慧生、马连良、尚小云、言慧珠、李少春、叶盛兰、叶盛章；著名话剧艺术家章泯、焦菊隐、孙维世、舒绣文；著名电影艺术家蔡楚生、郑君里、袁牧之、田方、崔嵬、上官云珠、应云卫、孟君谋、徐韬、顾而已、魏鹤龄、杨小仲、刘国权、罗静予；著名地方戏曲艺术家张德成、李再雯、严凤英、苏育民、顾月珍、筱爱琴；著名音乐家郑律成、马可、黎国荃、顾圣婴、向隅、蔡绍序、陆洪恩；著名美术家潘天寿、王式廓、董希文、丰子恺、陈半丁、秦仲文、陈烟桥、马达、倪贻德、萧传玖；著名民族歌手、民间诗人毛一罕、琶杰、王老九、霍满生；著名摄影家张印泉、郑景康；著名曲艺家王尊三、王少堂；著名木偶艺术家杨胜等同志。这些同志的逝世，是我国革命文艺事业的重大损失，是林彪、“四人帮”的血债，是他们祸国殃民的罪证。

中国文联办公室

一九八Ｏ年十一月十日

这里说的“致死”，显然不限于１９７６年１０月６日以前。如郭小川是１９７６年１０月１８日逝世的，郑律成是１９７６年１２月７日逝世的。

抄出上述名单，我的心情是很沉重的。

这张名单并不完全，遗漏不少。既然不限于１９７６年１０月６日以前，既然包括“因生前受到残酷迫害，心身遭到严重摧残”而逝世的，那就要加上许多名字，如李六如、赵丹、周扬、瞿白音、冯（吉吉）。

这张名单的标题很不确切。名单中拉上“林彪”，是当时钦定的用法，其实不符合历史事实，一大批文艺家的受迫害，与林彪并没有关系。若干文艺家之死与《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》的下发是有关的，但是《纪要》是经过毛泽东三次修改并定稿，又是中共中央批发的，自然不能归咎于林彪。林彪一般不管文艺界的事，不管小事，不管某个人的事。标题中提到“四人帮”，也不确切。１９７３年８月才有“四人帮”，在这以前根本不存在“四人帮”，而若干文艺家死于１９７３年８月以前。江青、张春桥在文艺界做过很多坏事，负有罪责；但是若干文艺家之死原因复杂，与江、张也无关涉，不能一概归咎于江、张。著名翻译家傅雷，家中被红卫兵搜出了亲戚寄放的“反动物品”，他与夫人朱梅馥忍受不了凌辱，双双自缢而死，这就与江、张没有直接关系。２９岁的优秀钢琴家顾圣婴同母亲秦慎义、弟弟顾握奇不堪虐待而一齐自杀，主要原因是受了父亲顾高地冤案的株连。

每一个文艺家之死都有一个悲惨的甚至惨绝人寰的故事。他们的死，是对江青、张春桥之流的控诉，也是对“左”倾错误的谴责。（未完待续）～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【口述历史】

描述：

