id: 4c0d33f712
标题：水调歌头·游泳
日期：1956-6-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第36卷
书籍作者：张迪杰

正文：
水调歌头·游泳!

（1956年6月）才饮长沙水2，又食武昌鱼。万里长江横渡，极目楚天舒。不管风吹浪打，胜似闲庭信步，

今日得宽余5。[1]游泳，1956年6月，毛泽东曾由武昌游泳横渡长江，到达汉口。

[2]长沙水，毛泽东自注：“民谣：常德德山山有德，长沙沙水水无沙。所谓无沙水，地在长沙城东，有一个有名的“白沙井”。”

[3]武昌鱼，据《三国志·吴书·陆凯传》记载：吴主孙皓要把都城从建业（故城在今南京市南）迁到武昌，老百姓不愿意，有童谣说：“宁饮建业水，不食武昌鱼。”这里化用。武昌鱼，指古武昌（今鄂城）樊口的编鱼，称团头编或团头鲂。

[4]极目楚天舒，极目，放眼远望。武昌一带在春秋战国时属于楚国的范围，所以作者把这一带的天空叫“楚天”。舒，舒展，开阔。柳永词《雨霖铃》：“暮霭沉沉楚天阔。”毛泽东在1957年2月11日给黄炎培的信中说：“游长江二小时飘三十多里才达彼岸，可见水流之急。都是仰游侧游，故用“极目楚天舒’为宜。”

[5]宽余，指神态舒缓，心情畅快。

水调歌头·游泳子在川上日：逝者如斯夫！风动，龟蛇静，起宏图。一桥飞架南北，天堑2变通途。更立西江石壁，截断巫山云雨，高峡出平湖。神女应无恙，

当惊世界殊。3

[1]一桥飞架南北，指当时正在修建的武汉长江大桥。1958年版《毛主席诗词十九首》和1963年版《毛主席诗词》，毛泽东曾将此句改为“一桥飞架，南北天堑变通途”，后经毛泽东同意恢复原句。

[2]天堑，堑，沟壕。古人把长江视为“天堑”。据《南史·孔范传》记载，隋伐陈，孔范向陈后主说：“长江天堑，古来限隔，虏军岂能飞渡？”

[3]更立西江石壁当惊世界殊，将来还打算在鄂西川东长江三峡一带建立巨型水坝（“西江石壁”）蓄水发电，水坝上游原来高峡间狭窄汹涌的江面将变为平静的大湖。到那时，巫山的雨水也都得流入这个“平湖”里来。巫山上的神女当然会健在如故，她看到这种意外的景象，该惊叹世界真是大变样了。巫山，在四川省巫山县东南。巫山形成的峡谷巫峡和上游的瞿塘峡、下游的西陵峡合称三峡。巫山云雨，传楚宋玉《高唐赋·序》说，楚怀王在游云梦泽的高唐时曾梦与巫山神女遇，神女自称“旦为朝云，暮为行雨”，这里只是借用这个故事中的字面和人物。

描述：

