id: 4421fa213c
标题：忠于毛主席的无产阶级革命路线〔对口词〕
日期：1967-3-29
是否是时间段：false
作者：六八一九部队毛泽东思想宣传队
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
甲：一声春雷震天响，

乙：万杆红旗迎风展。

甲：伟大统帅发号召，

乙：五湖四海喜开颜。

甲：毛主席给全国厂矿企业革命职工、革命干部捎来信，

乙：字字句句说到咱心坎。

甲：毛主席的信是进军号，

乙：全军上下齐动员。

甲：抓革命，促生产，

乙：工业农业都支援。

甲：要用一副铁肩膀，

乙：敢为革命挑重担。

甲：革命的好职工，

乙：革命的好干部，

甲：咱们并肩来战斗，

乙：誓夺一个丰产年。

合：毛主席说：“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”

甲：我们是毛主席的好战士，

乙：我们是人民的勤务员，

甲：战斗队、工作队、生产队，

乙：毛主席教导记心间。

甲：支援工人同志抓革命、促生产，

乙：工地、车间把毛泽东思想来宣传。

甲：哪里艰苦哪里困难，

乙：我们就在哪里干。

甲：一本红书贴胸口，

乙：心中太阳红艳艳。

甲：立下愚公移山志，

乙：千难万险只等闲。

甲：红旗漫卷战歌起，

乙：翻江倒海卷巨澜，

甲：你看那革命的好工人，

乙：革命干劲冲云天，

甲：铁水奔流赛江河，

乙：机床飞转如电闪，

甲：万里江山红烂漫，

乙：祖国处处是春天。

甲：狠抓革命猛促生产，

乙：胜利捷报四处传。

甲：向革命工人来学习，

乙：一片红心永向党。

甲：军民拧成一股劲，

乙：齐心协力来作战。

甲：打一个生产漂亮仗，

乙：前进路上肩并肩。

甲：誓夺革命、生产双丰收，

乙：革命洪流滚滚向前。

甲：永远忠于毛主席，

乙：永远忠于毛主席的无产阶级革命路线。

描述：

