id: 442315866f
标题：智慧杂谈
日期：1988-10-16
是否是时间段：false
作者：吴昊
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
世界上确有不少这样的人：他们天资聪慧，学识渊博，熟读经史，满腹文章，但到头来却一事无成；世界上也确有不少这样的人：他们智力一般，学识平平，根基不深，老本不多，但却勤勤恳恳地干了不少事情，取得了一个又一个成就。上述两种人的智慧价值，可以说是一个得到了实现，一个没有得到实现。一个被人承认，一个不被人承认。可见，智慧的实现是离不开实践的。

实践是检验真理的标准，实践也是检验智慧的标准。

佛经《天尊说阿育王譬喻经》里讲过一个很有意思的故事。说远古的时候，西方某国，物阜民丰，安居乐业，有一天国王派遣一个大臣到邻国去，“市吾所无者”，就是说要买本国没有的东西，进口一点“缺货”。这位大臣到邻国的市场一看，所有的东西都是自己的国中已有的，最后见一长者，坐在市上，面前什么也没有，大臣上前去问：“不见君有所卖，何以空坐？”长者曰：“在此卖智慧耳。”大臣一听卖智慧，本国没有，于是花金五百两买了个“智慧”，长者告诉了他四句话：“长虑谛思惟，不当卒行怒。今日虽不用，会当有用时！”就是说“遇事思分辨，不要轻易发怒。这个智慧当下无用，以后会有用的时候。”大臣买了这个“智慧”，半信半疑地往回走，心里说，这四句话怎么就值五百两金子呢？他夜里途经自家门口，趁着月光进屋一看，见妻子的床前有两双鞋，于是疑从心中起，怒由胆边生，待要手起刀落，想到刚刚买的“智慧”“长虑谛思惟，不当卒行怒”，就压住了火气，走近床头一看，原来床上躺的一个是妻子，一个是自己的母亲：妻子病了，母亲来看她。顿时满面愧容，连忙说：“贱呀！贱呀！”母亲问他贱什么？他说，我的母亲加上妻子，万两黄金也不能给人；我花了五百两金子买了个“智慧”，成全了我一家，实在太贱了。

中国自古就有“金玉良言”的说法，良言即包含丰富的智慧，所以把良言譬之金玉，正是千百万人实践的结果。上面说的那位大臣，五百两黄金买个“智慧”，当初还嫌贵了，只是在经过实践以后，他才认识到：“这比万两黄金还贵重。”

人类的智慧可以分成两类，一类是改造客观世界的，一类是改造主观世界的。改造客观世界的，无论是自然科学还是社会科学，个人很难都去直接实践，了解海底的构造不能都钻到海底去，懂得原子弹的爆炸也不能都去试验场地，知道奴隶社会是个什么样儿也用不着都去当奴隶。但是改造主观世界的一切智慧，要想真的变成自己的东西，则非要经过实践不可。改造社会的智慧要全社会来实践，完善自己的智慧只能靠自己，不能找替身。

有些人把智慧完会看成是超现实的东西，似乎只要背过了一点书本知识，学几句新名词，得到一张大学文凭，就有了了不起的本事。有些管人的人，也只看文凭，不看实绩，不看真本事，一概予以重用。结果是年复一半，产生了不少平庸的领导干部。

智慧的价值实现，靠实践；智慧的真假，也靠实践。对于那些标榜自己“很聪明”的人，最好先叫他们去实践，是骡子是马，出去遛一遛才分明，不要轻信口头上的“天才”。

描述：

