id: 44243b6119
标题：新沙皇为何丧气？
日期：1976-5-9
是否是时间段：false
作者：徐一朋
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”中共中央两项决议和中国人民粉碎发生在天安门广场的反革命政治事件的胜利消息发表以后，全世界一切革命的人民无不为之欢欣鼓舞，热烈赞扬。可是，盘踞在克里姆林宫的苏修新沙皇，却失声连叹，非常难受。

连日来，苏修不断开动宣传机器，一面为党内最大的不肯改悔的走资派邓小平“打气”，一面为一小撮反革命分子制造反革命政治事件“叫好”，同时也为邓小平和一小撮反革命分子的阴谋破产而沮丧。据《日本经济新闻》驻莫斯科记者报道，苏修社会帝国主义特别“没有料到邓（小平）会这样快地下台”而“感到失望”和丧气。

邓小平“下台”，苏修“失望”和丧气，是毫不奇怪的。这是因为，邓小平这个不肯改悔的走资派，是制造天安门广场反革命政治事件的总后台，是新老资产阶级的总代表。他推行的反革命的修正主义路线，不仅集中地代表了党内外新老资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右的利益，同时，也适应了帝修反的利益，特别是苏修反华政策的需要。苏修新沙皇亡我之心不死，必然要把在中国复辟资本主义的希望寄托在邓小平之类资产阶级头面人物的身上。今天，邓小平“这样快地下台”，对苏修叛徒集团要在中国复辟资本主义和变中国为苏联社会帝国主义的殖民地的妄想，是一次极其沉重的打击。对此，苏修当然要“感到失望”和丧气的。

那么，苏修又为什么“没有料到邓（小平）会这样快地下台”呢？这是因为，“他们不懂得客观世界的规律，他们用以想事的方法是主观主义的和形而上学的方法，因此他们的估计总是错误的。”大家知道，无产阶级文化大革命前，苏修不是就把宝押在刘少奇身上，希望这个叛徒、内奸、工贼把中国变成它的殖民地吗？可是，曾几何时，无产阶级文化大革命的急风暴雨，粉碎了苏修在我们党内的代理人刘少奇叛徒集团复辟资本主义的阴谋，勃列日涅夫之流如丧宠犬，悲痛欲绝地惊呼刘少奇叛徒集团的垮台是“一大悲剧”，还贼心不死地扬言：“代表中国真正利益的健康力量迟早会说出自己决定性的话。”他们面对中国这块肥肉，简直是馋涎欲滴。于是，他们煞费苦心地要物色新的代理人，网罗“超级间谍”。野心家、阴谋家、叛徒、卖国贼林彪，也正是适应了苏修叛徒集团的需要，阴谋叛国投修，打倒无产阶级专政、搞政变。你看，他们遥相呼应，一个要在我国内部找叛徒，把希望寄托在这些所谓“健康力量”身上，妄图里应外合，颠覆中国共产党领导的无产阶级专政；一个要借新沙皇的“力量”，引狼入室，建立法西斯王朝。真是鼓噪一时，不可一世。但是，历史的丑剧终究只能是悲剧，他们的表演不仅没有改变历史的进程，反而进一步暴露了新沙皇的野心，林彪反党集团妄想变天，结果死无葬身之地。这一次，邓小平搞复辟翻案，苏修叛徒集团确实是高兴了一阵子，以为它所谓的“健康力量”要搞出点名堂来了。可是，“没有料到邓（小平）会这样快地下台”，连鼓掌都没有来得及，就被钉在历史的耻辱柱上。这又怎能不使苏修“感到失望”和丧气呢！

邓小平“下台”，苏修如此悲哀，使人想起了古书上这样一句话：“鼋鸣而鳖应，兔死则狐悲。”象癞头鼋、鳖甲、兔崽、狡狐等丑类，它们同声相应，同类相惜，是不奇怪的。

伟大领袖毛主席曾经指出：“只要世界上还存在着帝国主义和资产阶级，我国的反革命分子和资产阶级右派分子的活动，不但总是带着阶级斗争的性质，并且总是同国际上的反动派互相呼应的。”物以类聚，人以群分。右倾翻案风的总后台邓小平以及在天安门广场制造反革命政治事件的一小撮亡命之徒，是一群反共、反人民、反社会主义的反革命分子，又是一群“有奶便是娘”的卖国投降派，他们所代表的没落阶级的利益必然要把他们同国际反动派扯到一块，同时，也必然要把他们失败的命运串在一起。这是不以人们意志为转移的，这也正是勃列日涅夫之流无法理解的可悲之处。让苏修叛徒集团哭泣去吧！

描述：

