id: 4424d18f72
标题：四；“四人帮”和苏修叛徒集团都是比资本家还厉害的吸血鬼
日期：1977-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,四人帮,北京文革,上海文革,工业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。”苏修叛徒集团在上台以前，就是苏联党内走资本主义道路的当权派，是苏联党内的资产阶级。他们篡夺了苏联党政大权以后，在国内全面复辟资本主义，不断加强法西斯专政，残酷地榨取劳动人民的血汗，过着腐朽糜烂的生活。王张江姚“四人帮”是我们党内资产阶级的典型代表，是彻头彻尾的走资派。他们利用窃取的那一部分权力，穷凶极恶地侵吞国家和人民的财富，以供他们荒淫无耻地挥霍。他们和苏修叛徒集团的阶级实质是一样的，都是贪得无厌的吸血鬼。

贪婪地榨取劳动人民的血汗

苏联官僚垄断资产阶级和“四人帮”，虽然都不象老资本家那样直接占有生产资料，而是披着共产党员的外衣，以“国家干部”的身份，领取着工资。但是，他们利用所掌握的权力，对劳动人民进行着比资本家还厉害的剥削。

苏修叛徒集团上台以后，在国内全面推行反革命的修正主义路线，把生产资料社会主义公有制，变为官僚垄断资产阶级所有制。他们利用手中掌握的国家机器和以“国家”名义占有的生产资料，横征暴敛，巧取豪夺，贪婪地侵吞苏联人民的劳动成果。

苏联官僚垄断资产阶级为了追逐最大限度的利润，采取各种手段驱使工人不断提高劳动强度。他们在企业中广泛推行“血汗工资制”，大搞所谓“科学的劳动组织”，推广臭名昭著的“谢基诺试验”和“兹洛宾包工制”等经验，迫使工人分秒不停地紧张劳动，使一个人干几个人的活。他们甚至用带强烈刺激性的声音和光线，使工人的神经处于高度兴奋状态，以维持长久的劳动。工人一天工作下来，身心健康受到严重损害。正是因为这样，从一九六六年到一九七四年的九年中，苏联官僚垄断资产阶级控制的企业的利润总额增加了将近一点八倍。一九七三年，苏联工业部门的剥削率高达百分之二百零三，比沙俄时代还高一倍。

苏联官僚垄断资产阶级按照权力和所支配资本的大小，瓜分剩余价值，搜刮民脂民膏。他们通过高工资、高奖金、高津贴、高稿酬等手段，占有比一般工人高几十倍甚至上百倍的收入。他们除了领取规定的标准“工资”以外，还有种种额外报酬。在苏修中央机关内部，上层人物每年可以领取相当于一个月工资的额外津贴。据西方记者透露，苏联“少数特别显要人物”在银行里有“自由支款”或无限额帐户，可以按照个人需要支取任何数额的现款。

苏耿官僚垄断资产阶级还享受各种各样的特殊待遇。高级官员每年可以领到价值高达三百卢布的免费疗养证。副部长以上的官僚，都有权享用国家别墅。他们还可以从各种特殊商店购买市场上没有的优质商品和精美食品，其价格极为低廉。

但是，这些还远远不能满足官僚垄断资产阶级的贪欲，他们还利用特权营私舞弊，贪污盗窃，投机倒把。苏修报刊自己透露，“许多领导人和党组织的负责人”，唯一的企图“就是怎样能赚得更多”和“靠损害人民的利益而轻易牟取暴利”，有些人还“亲自领导贪污盗窃集团”，在很短时期内就成为百万富翁。

“四人帮”和勃列日涅夫之流一样，也是一伙饕餮之徒。他们极力强化和扩大资产阶级法权，把职权变成特权，通过名目繁多的非法手段，贪婪地榨取国家财富。

其一，以“工作需要”为名，假公济私。“四人帮”常常寻找一些冠冕堂皇的名目，行个人奢侈享受之实。政治流氓、新生资产阶级分子王洪文一九七五年在上海住了两个多月，一个人就占用八辆专车，再加上开路车、采购车，家属专用车等等，共十五辆以上。可是他还借口保护领导，要上海汽车厂专门组织人员，耗资三十多万，为他试制一辆防弹车。“四人帮”以“了解国际电影动态”、“借鉴技巧”为名，大量进口黄色影片。仅去年五月，就耗费人民币一千五百多万元进口西方电影三百五十部，香港电影二百部。江青更是打着“继承古代文化遗产”的旗号，指令演员为她演唱反动下流的旧戏，大搞录音录像，耗费国家大量资财。他们借口“开会”、“视察工作”，随意调专机、专列。他们有时借口接待外宾，住进最高级的宾馆、饭店，花费了大量人民财富，却分文不付。

其二，借口“照顾领导”，化公为私。“四人帮”在上海的亲信以“照顾领导”的名义，给王洪文的“生活补助费”逐年增加：一九七○年以前，每季度二百元；一九七三年每季度三百元；一九七四年每季度行百元。光是一九七四年九月，王洪文一个月拿到的所谓“补助”，就有二千一百四十元。王洪文在上海的住房由两间发展到四间，进而发展为一座二层楼的洋房，甚至占据几处洋房。他对他在北京的面积有七百多平方米的、设备齐全的一处楼房不满意，指令要改建和扩建。改建扩建后的住房面积为一千七百多平方米。为了建造王氏“安乐窝”，使一百六十多人整整干了七个月，花了国家大批的钱，仅建筑材料费用，就足够解决部队一个团的住房问题。张春桥、姚文元在上海除各占有一层花园洋房以外，还搬进了一个有八幢楼的高级招待所，把这占地八十多亩、建筑面积达一千零四百平方米的招待所完全据为己有。后来张、姚到了北京，仍然霸占此地，至今将近十年。姚文元全家只五口人，一九七三年以前住六十多间房子还嫌不舒服，一九七三年以后搬到一百二十五间房子的大院。这些房子三年中大修三次、小修多次，仅大修三次就耗费国家资金十三万八千多元。

其三，以“中央首长”的名义，到处伸手，巧取豪夺，损公肥私。江青同卖国贼林彪一样，大发文化大革命之财。她从北京市文物管理处查检物资中，侵吞了大量珍贵文物和书籍。其中有古瓷器、古玩、古砚、古墨、图章等物四百零七件，古书四千三百册。有一块外国送给清朝廷的表价值二千余元。江青拿走这块表时，只象征性地给了五元钱。王洪文仅一九七五、一九七六两年不到的时间里，就通过亲信从上海轻工业局分文不付地拿去手表、照相机、电视机、糖果、香烟等大量物品，价值达十三万元以上。

“资本家已经捞了一把，现在该轮到我了”，列宁在刻画新生资产阶级分子贪婪本性时所引的这段话，正是“四人帮”丑恶嘴脸的绝妙写照。

寄生、糜烂的资产阶级生活

寄生、腐朽是资产阶级走向灭亡阶段的突出特征。苏修叛徒集团和“四人帮”都是行将灭亡的资产阶级的代表，他们具有极大的寄生性和腐朽性。

苏联官僚垄断资产阶级在苏联劳动人民的累累白骨上，为“资本家建立起天堂”（《列宁选集》第三卷第一四○页），花天酒地，穷奢极欲，过着糜烂腐朽的生活。他们到专用饭店大吃大喝，“一餐可以花掉数百卢布”。他们有的有几辆私人汽车。勃列日涅夫就是一个拥有许乡辆外国汽车的“汽车迷”。他们在专门的服装店定制最时髦的西方服装，购买英国服装，意大利领带和法国香水等等。他们占有豪华的住宅和精致舒适的别墅。一些私邸和私人别墅有“弹子房”、“游泳池”和带喷泉的花园。格鲁吉亚一个中央委员，盗用公款五十多万卢布修建了一所私邸，比许多世纪前建立的教堂寺院还“显得雄伟异常”。

“四人帮”也是沉溺在纸醉金迷、挥金如土的资产阶级荒淫无耻的生活之中。老投降派张春桥的女儿结婚，张春桥大搞请客送礼。他一次设宴就花掉七千元。他收到的礼物仅电视机就有近十部。新生资产阶级分子王洪文前年回上海呆了短短两个多月，就挥霍国家二万三千多元。他对按国宾的标准吃饭还不满足，张口要这要那，山珍海味，样样都要吃到，他甚至派人到福建搞鲜荔枝，到新疆搞哈密瓜，到海南岛搞鲜菠萝，供自己享用。“精生白骨”江青，更是“食不厌精”，她每天要吃半斤重的两只童子鸡，吃的虾要只只能跳，吃的鸡蛋要注明是刚下的。她吃中国的山珍海味吃腻了，指名要吃进口的每小瓶五十美元的高蛋白，要吃马来西亚的燕窝，等等。“四人帮”仿照苏修叛徒集团，花费国家大量资金给自己修建富丽堂皇的公馆、别墅。他们拚命追求西方资产阶级生活方式，什么都是外国的好。江青嘴里镶的玉牙是日本的，她用的口红、染发剂、眼睫毛，也是进口的。她从法国进口的假发，一套就花四千五百法郎。她到处游山逛景，并且仿照“巡抚出朝，地动山摇”的派头，出门坐专列、专机，随从数十，前呼后拥，大摆威风，丑恶之极。

苏修叛徒集团和“四人帮”在精神生活上也十分空虚无聊，极端荒淫。苏修叛徒集团在国内竭力提倡颓废没落的资产阶级生活方式。他们举办狗展，大搞赛马、赛狗等活动。在苏联，官方修建并经营的现代化赛马场就有七十多处，苏修党政头目经常出入其间。他们还以“文化交流”为名，大力推销西方资产阶级文化，输入西方诲淫诲盗的电影、小说，给西方的摇摆舞、爵士音乐大开绿灯。“四人帮”也对西方的腐朽文化奉若神明，他们对西方资产阶级黄色影片欣赏备至，对那些黄色下流的旧戏也是看得津津有味。江青整天不是打扑克、玩猴子和狗，就是看黄色电影和旧戏。她居然无耻地要服务员给她玩的猴子和狗洗澡，喂肉、糖和水果等。王洪文甚至对解放前拍摄的吹捧人民公敌蒋介石的影片反复观看，并对蒋介石的淫威啧啧称赞，极力模仿，妄图在中国复辟资本主义后当现代的蒋介石。真是反动透顶。

毛主席曾经尖锐地指出：“这些走资本主义道路的领导人，是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子”。事实证明，“四人帮”和苏修叛徒集团一样，从政治上思想上到生活上完全资产阶级化了，他们比资本家还厉害。

反动没落的资产阶级本性

苏修叛徒集团和“四人帮”如此贪婪、腐朽，集中体现着一切反动没落阶级的最黑暗、最肮脏的特性，决不是偶然的，而是有其深刻的阶级根源和思想根源的。这是他们反动的资产阶级本性的必然反映，是他们反动的资产阶级世界观的必然反映。

赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流虽然出身一般较好，而且几乎都是在红旗下长大的，被培养成所谓“红色专家”，但他们的世界观有的本来就是资产阶级的，有的则在旧教育制度熏陶下成为资产阶级知识分子。这些新生的资产阶级分子在掌握政权以后，不是夺回已经失去的财富，而是夺取从未占有过的财富，因此表现得比老资产阶级分子更为贪婪，更为凶狠，在生活上也表现得更为坠落。

“四人帮”成分更为复杂。大野心家江青和国民党反动派有千丝万缕的联系，三十年代作为三等“女明星”混迹于旧上海十里洋场，曾为杀人魔王蒋介石祝寿演出，争演国防戏剧《赛金花》的主角，一副卖身求荣的哈叭狗象。狗头军师张春桥是老投降派，曾经连篇累牍地发表反革命黑文，恶毒攻击文化革命的旗手鲁迅，无耻吹捧人民公敌蒋介石，反革命面目十分狰狞。反动文痞姚文元是大叛徒姚蓬子的孝子，混进革命队伍的阶级异己分子。政治流氓王洪文，是新生资产阶级的典型代表，工人阶级的败类。这群妖魔鬼怪的立场是资产阶级的，世界观是资产阶级的。他们抱成一团，结成新老反革命的黑帮。这伙黑帮的社会基础是地富反坏和新老资产阶级。他们一贯仇恨革命，反共反人民。

毛主席指出：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”苏修叛徒集团和“四人帮”的资产阶级立场和资产阶级世界观，决定着他们必然要拚命拉历史车轮倒转，推行修正主义，建立资产阶级专政，法西斯专政。苏修叛徒集团已经实现了他们的复辟愿望。“四人帮”梦寐以求的就是变无产阶级专政为资产阶级专政，变社会主义经济为官僚垄断资产阶级经济，让苏联复辟资本主义的悲剧在中国重演。如果他们的阴谋得逞，就是资产阶级上台，法西斯上台，我们的党就要变修，国家就要变色，劳动人民就业重新陷入苦难的深渊，吃二遍苦，受二茬罪。“四人帮”是工人阶级、贫下中农的死对头，是无产阶级专政最危险、最凶恶的敌人。我们同他们的斗争是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续，是马克思主义和修正主义斗争的继续。把“四人帮”反党集团彻底粉碎，把他们的反革命罪行揭深批透，彻底肃清流毒，我们的革命事业才能沿着毛主席的革命路线继续前进。《国际歌》中的歌词写得好：“最可恨那些毒蛇猛兽，吃尽了我们的血肉。一旦把他们消灭干净，鲜红的太阳照遍全球！”

（北京印刷一厂工人理论组、五一一一二部队四分队大批判组、哲学社会科学部世界经济研究所下厂小组）

描述：

