id: 4426e564c7
标题：他们是怎样玩弄花招掩护邓拓的
日期：1966-5-13
是否是时间段：false
作者：成志伟
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当邓拓之流反党反社会主义分子的真面目即将完全暴露之时，《北京日报》急急忙忙在四月十六日抛出了一份《关于“三家村”和〈燕山夜话〉的批判》的材料，并煞有介事、装腔作势地加了它同《前线》的“编者按”，公开向党和人民进行无耻的欺骗。五月八日《解放军报》《光明日报》发表了高炬与何明同志的文章，揭穿了他们这个骗局。最近，我重新翻阅了四月十六日到五月八日的《北京日报》和《北京晚报》，根据他们自己露出的马脚，随读随写，编成了一份材料。请同志们看看：他们是怎样玩弄花招对我们进行欺骗的：

一、四月十六日《北京日报》用三大版篇幅发表了《关于“三家村”和〈燕山夜话〉的批判》材料，并加了《前线》、《北京日报》的编者按。他们的这个编者按，确实可以说是费尽了苦心的。

第一，在关于“三家村”的材料中，编者把吴晗的《赵括和马谡》放在最重要地位，冠以黑体字的标题，十分醒目。而邓拓那篇穷凶极恶地谩骂攻击党的《专治“健忘症”》，却放在次要地位，标题的字体也并不引人注目。编者在这里玩了个“烘云托月”的手法，让读者十分注意去读那篇早已遭到批判的吴晗的文章，而对《专治“健忘症”》这棵最恶毒的头号大毒草，轻轻地放过去。

第二，廖沫沙的《有鬼无害论》过去就受到过批判，他也作过公开“检讨”。这次重新发表，到底是要再批判还是为了什么？编者对此只字不提。据我们看，编者不过是拿几篇已经臭名昭著的坏文章硬塞在这里，敷衍一番，其他一些未遭批判的更大毒草，则可保护过关了。

第三，对于这次发表的“三家村”所有文章，都不加任何按语和批评。关于吴晗和廖沫沙的文章，在上面的“编者按”中还轻轻地说了几句；关于大头目邓拓的两篇，连“编者按”都不曾进行过一个字的批评。这不是有意包庇邓拓这个黑店掌柜又是为了什么？

第四，关于《燕山夜话》的材料，用何明同志所说的话来概括，那就是：“突出次要，掩盖主要，避重就轻，大事化小”。材料的大小标题极为简单含混，根本不提《燕山夜话》恶毒疯狂地反党反社会主义的反动本质，只是不痛不痒地说什么“主张让资产阶级思想泛滥”“主张‘多学习、少批评’”“艺术越古越好”“宣传封建迷信”等等。竭力把错误的范围局限在“学术”圈内，妄图掩盖《燕山夜话》在政治上的反动性。

第五，《〈燕山夜话〉究竟宣扬了什么？》的整理者，在材料末尾加注说：“《燕山夜话》内容庞杂，我们只选择了一些主要的错误论点”。这是骗人的鬼话。请问，“说《燕山夜话》本来的目的是为工农兵服务，但又很难适应工农兵的需要”“公开宣扬封建伦理道德可以继承，提倡封建的待人接物之道”：“艺术越古越好”“烦琐考证，宣扬资产阶级的治学方法”“提倡养猫养狗”……这些难道是邓拓“主要的错误论点”吗？整理者显然是故意避重就轻，引导读者去研究邓拓提出的那些“养猫养狗”问题，使邓拓得以在政治上蒙混过关。这不是公然对读者进行无耻的欺骗又是什么？

综上所述，《关于“三家村”和〈燕山夜话〉的批判》的整个材料，其实质正如高炬同志所说，是“借批判之名，行掩护之实，打起斗争的招牌，干着包庇的勾当”。

二、在四月十六日抛出了关于“三家村”和《燕山夜话》的材料与“编者按”之后，第二天，即四月十七日，《北京日报》在第二版发表文章对邓拓进行批判。上半版的两篇文章与一个座谈会摘要，对邓拓进行了一些所谓批评，但火力还是集中在吴晗身上。下半版发表了三篇被扣压了多时的读者来信，在《〈燕山夜话〉究宽宣扬了什么？》的栏题下，对邓拓进行批判。栏题下还加了“编者按”，说“编辑部不断收到读者的来稿和来信，对《燕山夜话》散布的大量的资本主义和封建主义毒素，进行批判。”“有些读者明确地指出这是一棵毒草。”编者在这里所谈的，都是读者的意见，至于自己的态度呢，对不起，一句话也不说。更狡猾的是，他们把《燕山夜话》的错误说成仅仅是“散布大量的资本主义和封建主义毒素”。发表的三封来信的标题是《宣扬种种资产阶级思想，向党进攻》《把青年引向一条危险的道路》《吹捧封建性糟粕，为资本主义复辟效劳》，根本不提邓拓蓄意在政治上反党反社会主义的滔天罪行。这不是有目的地要读者去批判《燕山夜话》里的“学术”问题又是什么呢？这不是忠心耿耿地保护邓拓在政治上过关又是什么呢？

三、四月十六日《北京晚报》原封不动地转载了《前线》、《北京日报》的“编者按”和《〈燕山夜话〉究竟宣扬了什么？》的材料，跟《北京日报》一起向读者进行欺骗。四月十七日《北京晚报》在第三版发表了五篇批判《燕山夜话》的文章，并加“编者按”说：“很多读者来信、来稿，表示要积极参加这一场兴无灭资的斗争，彻底批判《燕山夜话》所散布的资本主义和封建主义的毒素。”这个腔调跟《北京日报》当天的“编者按”一模一样，竭力回避邓拓的政治问题，自己也不作任何批评检查。这五篇批判文章的编排也是煞费苦心的。一篇批判《“伟大的空话”》的文章仅摘录了不到二百字，标题用小号字，排在全栏右边最下角，这是最不重要的位置。而一篇批判《多学少评》的文章，却有九百字左右，标题用醒目的大号字，排在显要位置。编者无非是想通过这样的编排方法告诉人们：《燕山夜话》的错误是“学术”问题，而不是政治问题。其用心之恶毒可见一斑！

五月七日，《北京晚报》在第三版发表了几篇工农兵谈文化革命的文章，并加了“编者按”。这个“编者按”，根本不对自己的错误和邓拓之流反党分子进行一个字的批判。这表明《北京晚报》与《北京日报》一样，还没有下定决心和邓拓决裂！

事实俱在，铁证如山。请问《北京日报》和《北京晚报》，你们抵赖否认得了吗？！

描述：

