id: 4427813c80
标题：培养革命接班人是党的一项战略任务
日期：1964-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文章在论述国际共产主义运动中产生修正主义的历史教训以后指出，无产阶级要把革命进行到底，必须善于识别哪些人是真正的马克思列宁主义者，哪些人是假马克思列宁主义者，必须特别慎重地挑选和培养革命接班人，把领导革命的责任交到真正的马克思列宁主义者手里，防止假马克思列宁主义者篡夺党和国家的领导权。

在阐明革命接班人必须具备的五个条件时，作者指出，在当前的革命阶段上，这五个条件应当以社会主义革命和社会主义建设为具体内容。考察干部，考察革命接班人，主要看他对社会主义革命和社会主义建设采取什么态度，看他在无产阶级同资产阶级的阶级斗争中，在社会主义同资本主义两条道路的斗争中，是站在无产阶级、社会主义这一边，还是站在资产阶级、资本主义那一边，是献身于社会主义事业，还是搞资本主义复辟。一个人如果不搞社会主义革命和社会主义建设，无论如何不能成为无产阶级革命事业的接班人。

文章指出，我们的年轻干部和老干部，都应当到阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中去锻炼，特别是要到三大革命运动的最前线，即到基层单位去锻炼。当前，全国正在开展社会主义教育运动，各级干部都必须真正深入到工厂的车间、农村的生产大队和生产队去蹲点，从头到尾、善始善终地参加社会主义教育运动，取得完整的经验。如果不到基层单位中去锻炼，不从亲自蹲点中取得三大革命运动的直接经验，就不会真正懂得社会主义革命，在社会主义革命问题上就没有发言权，就不可能成为党在社会主义革命时期的坚强可靠的骨干，就没有资格领导社会主义革命，就没有资格做无产阶级革命事业的接班人。

本期《红旗》还发表了张启勋给《红旗》编辑部的两封来信。在来信中，对冯定同志的《共产主义人生观》一书的一些重要观点，提出了原则性的批评。

本期《红旗》还发表了金应熙的《周谷城是怎样袒护秦桧、赞成投降、诋毁主战派的》一篇文章，这篇文章用具体史实批判了周谷城在一九三九年八月出版、一九五六年修订重版的《中国通史》一书中替大汉奸秦桧翻案，宣传民族投降主义的荒谬观点。此外，还刊登了黄宗汉的《学习列宁研究马克思恩格斯的著作的方法》、汝信的《实用主义经验论的主观唯心主义实质》等七篇文章。

描述：

