id: 4429725095
标题：东京五千工人学生举行反美集会严厉谴责宫本修正主义集团诬蔑反美斗争和充当美日反动派帮凶的罪行
日期：1968-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三十一日讯 据东方通讯社报道，东京的青年工人和学生五千人三十日晚在日比谷公园举行集会，决心进一步展开撤除美国军事基地、反对运输美国军需品和粉碎日美“安全条约”的斗争，并把斗争进行到底。

一位工人代表在会上说：“最近反美爱国斗争的发展，打开了日本人民斗争历史的新局面。我们要学习人民战争的经验，开展持久的斗争，反对一切美国军事基地，反对运输美国军需品。”

这位工人在讲话中还严厉谴责了日共宫本修正主义集团大肆诬蔑反美斗争和更加明目张胆地充当美日反动派的帮凶的罪行。

坚持反对美日反动派提出要修建新东京国际机场而进行斗争的千叶县三里冢农民代表户村一作在会上说：“我们的斗争决不是孤立的。我们农民决心同站在最前列的工人和学生紧密团结在一起，把反对美日反动派的斗争进行到底。”

一位学生在会上讲话时说，敌人大肆镇压人民，暴露了他们是虚弱的，他们对人民大规模的斗争怕得要命。我们学生必须同工人和农民团结一致，推进我们的斗争。

与会者在高昂的《国际歌》声中结束了大会。然后开始举行示威游行。

这一天，佐藤反动政府出动了大批武装警察镇压示威群众。示威者同武装警察进行了搏斗。示威群众不断高呼：“粉碎日美‘安全条约’！”“打倒佐藤政府！”“把冲绳归还日本！”在示威游行的路途中，有五名学生被警察无理逮捕。

二十九日，在东京日比谷公园，大约七百名青年和学生也举行了同样的集会。会后，他们不顾武装警察的残暴镇压，斗志昂扬地举行了示威游行。

描述：

