id: 55e02edbb3
标题：面向国际市场　以高技术争优势  国务院鼓励创办高新技术企业
日期：1990-3-4
是否是时间段：false
作者：王友恭
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
面向国际市场　以高技术争优势

国务院鼓励创办高新技术企业

本报北京３月３日讯  记者王友恭从正在召开的全国科技工作会议上获悉：国务院已经决定加强对各省市高技术开发区中企业的帮助和支持，进一步鼓励和帮助大院大所、高等院校、大中企业创办面向国际市场的高新技术企业。

国务委员宋健在大会报告中说：近几年来我国的高技术、新技术产业发展迅速。仅据对１５个高新技术开发区的统计，到１９８９年底，已创办高新技术企业２０００多个，销售收入已达２６亿多元。如北京新技术开发区，已由原来的“电子一条街”发展成为包括电子、信息、新材料、生物技术等多种高新产业的８００多家高技术公司，１９８９年创产值１７．８亿元，交税７３００万元，创汇３０００多万美元。许多院所创办的高技术公司走向世界，如机电部１５所的太极超小型计算机进入国际市场，北京大学激光汉字照排技术的商品化，在国内外市场上享有盛誉。中国科学院物理所的钕铁硼强磁材料、上海硅酸盐所和福建物构所的光学晶体的研制成功和国际市场的开发，以及国防科工委、航空航天工业部的卫星发射技术进入国际市场，都有巨大的经济意义，也产生了巨大的政治影响。

宋健说，１９８９年制定的中国高技术发展计划现已全面开展，一万多名科学家和技术专家承担了一大批高技术研究与发展的课题，各领域都取得了明显进展。去年国家科委安排了２７２个高技术产业项目，投入１８亿元，预计产值可达７０多亿元。他认为，不能在国际舞台上以高技术争得优势的国家和民族，永远只能处于被忽视、被歧视、受剥削的地位。中华民族要自立于世界民族之林，就必须大力发展高新技术产业，让更多更好的高新技术产品进入国际市场。为此，国务院和各级政府、各专业银行、税收部门、外事部门都将以优惠政策对高新技术产业给予支持。对已建立的这类公司和企业将给予必要的保护和帮助，使其健康成长，逐步成为我国高新技术走上国际市场的骨干。

描述：

