id: 55e1ea31c7
标题：西藏自治区筹委会常委会举行会议
日期：1961-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏自治区筹委会常委会举行会议

一致通过班禅堪布会议厅委员会关于在民主改革取得伟大胜利，建立了各级人民民主政权后，已经完成历史任务申请结束的报告；并通过班禅额尔德尼“关于组织一批自愿研究经典的喇嘛专门学习研究经典和学习政治的提案”

新华社拉萨7日电　西藏自治区筹备委员会常务委员会4月29日在拉萨举行第三十八次会议。会议经过讨论后，一致通过了班禅堪布会议厅委员会“关于申请结束班禅堪布会议厅委员会的报告”，将转呈国务院批准。会议还一致通过了自治区筹委会代理主任委员班禅额尔德尼提出的“关于组织一批自愿研究经典的喇嘛专门学习研究经典和学习政治的提案”。

班禅堪布会议厅委员会关于申请结束的报告说：西藏人民在中共中央和毛主席的英明领导下，在中共西藏工委和西藏自治区筹备委员会的直接领导下，经过短短的两年时间，取得了平息上层反动集团发动的叛乱和民主改革的伟大胜利，摧毁了封建农奴制度，建立了各级人民民主的政权，班禅堪布会议厅委员会的爱国进步人士都已先后参加了各级人民政权的工作，担负了各项职务，因此，班禅堪布会议厅委员会已经完成了它的历史任务，没有继续存在的必要，特申请结束。

常务委员们在讨论中，认为结束班禅堪布会议厅委员会完全符合西藏的政治形势，一致通过了这个报告。

班禅额尔德尼在“关于组织一批自愿研究经典的喇嘛专门学习研究经典和学习政治的提案”中赞扬说：伟大的中国共产党坚持宗教信仰自由政策，保护爱国守法的寺庙和宗教徒，保护佛像经典等文物古迹。他还说：伟大的民主改革运动废除了寺庙内的一切封建特权和封建压迫剥削制度，中国共产党和人民政府的宗教信仰自由政策得到了进一步的贯彻。

班禅额尔德尼在提案中提议西藏各教派中组织一批对佛教有研究的喇嘛，专门从事佛教经典的研究，同时学习政治、科学、文化等知识。他在提案中阐述说，这样作是为了进一步贯彻执行中国共产党和人民政府的宗教信仰自由政策，把他们培养成既是对宗教理论能讲解、辩论和著作的专家，同时又是具有爱国进步政治思想和科学文化知识的知识分子。

会议还通过由西藏自治区筹备委员会宗教事务委员会、中国佛协西藏分会组成一个小组，请中共西藏工委统一战线工作部参加帮助，并邀请各教派中懂得佛学的人士协同负责进行这一工作。

这次会议由自治区筹委会代理主任委员班禅额尔德尼主持。自治区筹委会常务委员兼副秘书长、班禅堪布会议厅委员会主任委员拉敏·益喜楚臣，自治区筹委会常务委员、班禅堪布会议厅委员会大喇嘛纳旺金巴以及自治区筹委会常务委员尧西·贡保才旦（班禅的父亲）、委员尧西·索朗卓玛（班禅的母亲）等都参加了会议。

参加会议的还有：西藏自治区筹备委员会副主任委员兼秘书长阿沛·阿旺晋美，副主任委员帕巴拉·卓列朗杰，常务委员周仁山、惠毅然、桑颇·才旺仁增、朗顿·贡噶旺秋、崔科·登珠泽仁等。自治区筹备委员会在拉萨的委员和各部门的负责干部也列席了会议。（附图片）

西藏山南札囊县的农民抓紧灌溉田地　新华社记者　陈宗烈摄

描述：

