id: 55e26025fe
标题：通报数字引起的思索
日期：1986-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
通报数字引起的思索

1986年7月2日，山东省济阳县委整党办公室发出通报：王圈供销社收棉站，共有干部职工一百一十五人，犯有经济错误的竟有九十四人，占81.9％。现已逮捕判刑十四人；开除党籍一人，留党察看三人，党内严重警告一人；撤销行政职务的二人……

通报中列举的数字，给人们带来深深的思索。

在1984年收棉的整个年度，收棉站的站长赵庆睦率领近百名属员集体贪污，达到了令人难以置信的程度。他们公开作案，几个人凑在一起，上下嘴唇一碰：“写个单子弄俩钱花花。”“写个单子”，就是伪造人名填在购棉单据上，写上此人卖了多少斤棉花，应付多少多少款项。有了这“单子”，他们就堂而皇之将款如数支出，一分了事。钱到手容易，花起来自然也不心疼。钱花的差不多了，那些脑袋又凑在一起，再来一次“写个单子弄两个花花”。

整个收棉季节，这样的“戏”反复演着。“你弄俩花花”，“我弄俩花花”，三弄两弄，小小的收棉站落了个底朝天。一个年度收棉九百七十万斤，棉、籽短缺共计一百万斤，差缺款则达到了四十七万余元。

什么原因使得这一伙人能够如此猖獗一时？原因多种多样，其一就是这个棉站及其上级党的组织瘫痪。

棉站的上级王圈供销社，设党支部。但自1982年以来，除非乡党委统一要求召开党员会传达文件外，这个党支部没有主动召集过一次会议，更谈不上对党员进行教育了。原棉站会计赵守振在被开除党籍并判刑五年后说：“党的基本知识我已好几年没学了。打击严重经济犯罪，我也是收审后才知道。因为我平时连报纸也不看……”

供销社党支部是这样，棉站就可想而知了。在收棉季节，棉站工作人员达百名以上，党员近十人，经营额数百万元，竟然连个临时党小组都没有。许多职工甚至不知道本站还有党员。一些党员痛心地说：在棉站，我们从来没有参加过党的生活会，忘记了自己是一个共产党员，以致一错再错。

党支部委员张成连、李继谭，分管收棉工作。可他们贪图私利，玩忽职守，为了把自家的棉花卖个出格的好价，竟置售棉“长龙”于不顾，让收棉的业务人员到自己家中去收购。

干部带坏头，党员跟着学，结果，参加收棉的八名党员，不管是干部还是工人，不管是正式工还是临时工，都犯了错误，有的构成犯罪，受到了法律的制裁。

在王圈收棉站“说了算”的是非党员站长赵庆睦，他飞扬跋扈，任意横行，职工背后叫他“座山雕”。此人虽没有“秘密联络图”，可结党营私的本事不小。棉站门卫的是他的叔伯哥哥，搞核算的是他女婿，搞结算的是他表弟和外甥，管打垛的是他闺女的小叔子，运棉花的是他亲弟弟……据不完全统计，棉站招收的九十七名临时工中，“关系人”、“人情工”达五十六名之多。

在这样一统天下的小天地里，赵庆睦还有什么可顾忌的呢？他需要钱，就让人为他造张假单据去领款。买棉籽户交到他手里的款，他连帐也不记就装进自己的腰包。上级发放的一千多斤奖售粮，他不兑给棉农，干脆全拉到自己家里……经查证，赵庆睦贪污挪用公款二万五千元。就是这样一个浑身邪气的人物，竟年年被评为“先进生产者”。

赵庆睦就象一块大霉菌，污染着整个棉站。受他的影响，整个棉站乌烟瘴气，贪污盗窃成风，早在1984年收棉期间就发生二百四十四人次。

气候适宜，资产阶级腐朽思想乘虚而入，封建遗毒沉滓泛起。淫秽书籍广泛传抄，流毒全站。许多青年称兄道弟，言语污秽。

然而，阴暗角落里的毒菌是见不得阳光的，邪恶注定是短命的。随着打击严重经济犯罪活动的深入，赵庆睦一伙终于落入了法网。

（山东《支部生活》供稿）

描述：

