id: 55e26016fc
标题：我们要把文艺战线的印把子夺过来——广州部队某部连队战士谈社会主义文化大革命
日期：1966-5-8
是否是时间段：false
作者：阎宪奇、莫建豪、颜昌熙
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们要把文艺战线的印把子夺过来

——广州部队某部连队战士谈社会主义文化大革命姚玉良（五好战士）：

《海瑞罢官》、《林家铺子》、《兵临城下》、《抓壮丁》这些乌七八糟的东西，披着形形色色的外衣，其实是变相的反动标语，资产阶级的糖衣炮弹！

他们费尽心机，极力美化地主头子，地主婆头子，资产阶级分子，国民党反动军官，还妄想要我们去学习海瑞，学习寿生跟林老板和平共处……，我们绝不上这个当！

毛主席说：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”

这是一场听不见枪炮声的战斗，我们要站出来，按照毛主席的最高指示，对这一伙迎面扑来的敌人作坚决的斗争，捍卫毛泽东思想，捍卫社会主义的文艺。何光明（五好战士、班长）：

毛主席教导我们，要“粪土当年万户侯”，那些资产阶级的文人学士却拼命给骑在人民头上的反动统治者、剥削阶级涂脂抹粉，说什么他们给“人民作了许多有益的事情”，说什么他们是“伟大的政治家”，“了不起的人物”，号召我们学习他们。

难道说：海瑞镇抚矿工，武则天剿抚洞庭湖的农民起义，是符合人民利益的？是值得学习的？

毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”

吴晗等人却篡改历史，硬说帝王将相是历史的主人。

他们是财主，奴隶主。他们不是历史的主人！在历史上起决定作用的是广大劳动人民，只有劳动人民才是历史的主人。邓连生：

毛主席说：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。”

吴晗、夏衍、田汉等人却在拼命散布“超阶级”的观点，散布资产阶级毒素，要我们跟敌人和平亲热，这是和毛泽东思想背道而驰的。

我们连的演唱组，只能宣传毛泽东思想，我们要把连队的好人好事，英雄模范大写特写大演特演，坚持毛主席的文艺思想。卢中明（五好战士、班长）：

吴晗说：“这些旧历史剧，已经上演几十年，几百年了，已经为人民群众喜闻乐见，所以也不必去反对它，不应该改动它。”

到底是谁喜闻乐见？

我们革命战士，能喜欢封建统治者的奴才海瑞和谢瑶环吗？我们根本不喜欢！这是吴晗强加给我们的。归根结蒂是他自己喜闻乐见。

我们喜欢的是董存瑞，王成，李玉和，李铁梅，李奶奶，只有他们的英雄品质，才能鼓励我们把革命进行到底。劳荣华（五好战士）：

资产阶级的文艺老爷们，你们不要把文艺说得那么神秘，不要把面孔装得那么高傲，你们垄断文艺的时代已经过去了，我们要把文艺的印把子夺过来。

在我们部队里，有许多英雄人物，好人好事，他们才是历史的主人，舞台的主角，我们要大写他们，大演他们，这才是真正的历史剧，这才是我们喜闻乐见的东西！何光明：

资产阶级的代言人利用舞台来反党反社会主义，借海瑞的嘴骂我们敬爱的党中央，把资产阶级说成是“善良的”人，企图模糊我们的阶级观念，为资本主义复辟鸣锣开道。我们工农兵是坚决不容许的。一切资产阶级的文艺老爷们：滚下历史舞台去！我们工农兵不但要紧握枪杆，捍卫祖国每一寸土地，也要拿起笔来，占领无产阶级文艺的每一寸阵地，和资产阶级的文艺老爷们斗争到底！

（阎宪奇、莫建豪、颜昌熙整理）

描述：

