id: 55e444560f
标题：桦南县贯彻政策后提高了群众生产积极性
日期：1953-7-13
是否是时间段：false
作者：马健
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
桦南县贯彻政策后提高了群众生产积极性

今年春天，松江省桦南县在执行政策方面发生了许多偏差。该县县委忽视了对政策的掌握和宣传教育，不少区村干部不根据具体条件，偷偷地搞起了农业生产合作社。第八区北安村就有五个伙喂马组。有些区村盲目地编大组、限制小组。如第九区民主村把小组都合并为大组。这种现象在农村中引起了极不良的影响，使群众有不少误解。八区北安村干部组织伙喂马组，群众不同意；村干部就采用各种方法，强使群众组织。村干部一面向群众错误地宣传：“早入社，晚入社，早晚得入；早入就比晚入强。”“不愿集体喂马就是不愿到共产主义。”另一方面采用“公约”、摊派等办法强制农民入组。九区民主村支部在农民中提出“不许多种地，超过五垧为剥削”的口号，因而使很多有五垧地以上的农民把自己的地拿出交公。这样，全村八个互助组就都有了“公共财产”，群众不了解政策，就更加不安。

在借贷、租佃、雇佣、土地买卖等方面也存在着很多严重问题，主要的是把党内原则和社会政策混淆了，把富裕农民和富农分不清。群众有钱有粮不敢往外借，或者是明不借暗中借。九区民主村有些富裕户，暗中把钱借给佳木斯的商人，而自己在村中则吵“没有钱”。由于农村借贷不活跃，有些贫困户缺吃粮、籽种没法解决，对政府表示不满。

中共桦南县委了解了这些问题，就领导县区干部认真学习中央关于春耕生产和互助合作的指示、决议；并组织县级报告员，深入区、村，一方面给区、村报告员、宣传员传授政策，一方面和群众直接见面，向群众具体地全面地交代政策。县委还召开了区、村干部扩大会议，深入地全面地进行了政策教育。

各区、村全面地深入地贯彻政策以后，党员、干部和群众的思想澄清了，生产积极性大为提高。四合村借贷活跃了，贫困户的困难也解决了。九区民主村进行了政策教育以后，群众普遍感到心里亮堂了；富裕户郜凤林说：“这回心里像开了二扇门似的，可真痛快啦！”薛万仁说：“这回可托底了，得好好干了。”在进行政策教育以前，连绵大雨，庄稼要浸坏，民主村群众睡觉不想办法；进行政策教育以后，群众积极行动起来顺水挖壕，抢种大田；只在五月二十四日下午半天就挖了三里多长的水壕，抢救了一百五十多垧大豆。（马健）

描述：

