id: 55e57e19dd
标题：首都隆重纪念鲁迅八十诞辰  中共中央副主席、国务院总理周恩来出席了大会  郭沫若、茅盾号召大家更深入地学习鲁迅精神
日期：1961-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都隆重纪念鲁迅八十诞辰

中共中央副主席、国务院总理周恩来出席了大会

郭沫若、茅盾号召大家更深入地学习鲁迅精神

新华社25日讯　首都文学艺术界和其他各界一千四百多人今晚在政协礼堂集会，隆重纪念我国现代文学的奠基人、伟大的革命家和思想家鲁迅先生八十诞辰。

中共中央副主席、国务院总理周恩来出席了纪念大会。

在宽大的主席台上悬挂着鲁迅的巨幅画像，在台上就座的由各界代表人士组成的大会主席团中，有陈毅、陆定一、郭沫若、黄炎培、陈叔通、赛福鼎、林枫、包尔汉、吴玉章、徐特立、茅盾、周扬、张奚若、许广平、李德全、齐燕铭、楚图南、老舍、季方、陈其尤、邵力子、竺可桢、吴晗、傅钟、杨之华、陈垣、叶圣陶等。

外国驻华使馆的文化官员、前来参加我国国庆的和正在我国访问的外国文化代表团成员、在京的外国和平人士、外国专家、外国驻京记者等应邀出席了纪念大会。

纪念大会由中国文学艺术界联合会主席郭沫若主持。

郭沫若以“继续发扬鲁迅的精神和本领”为题，致开幕词。他说，今天是鲁迅先生的八十岁的诞辰，我们来纪念他，为他祝寿。祝他的革命人格万古常青，祝他的伟大作品永垂不朽。照一般的习惯说，鲁迅先生离开我们已经二十五年了。但其实他何尝离开我们？他就在我们的跟前，就在我们的身边，就在我们的心里。我们是不愿意离开鲁迅的，一刻也不愿意离开。要这样，有什么好的办法呢？很容易！那就是要好好地学习鲁迅，老老实实地学习，恭恭敬敬地学习。

郭沫若说，我们首先要学习鲁迅的精神。学习他的明辨大是大非，坚忍不拔；学习他的实事求是，发愤忘我；学习他不在任何困难、任何敌人面前低头，而是冷静地对付它们，克服它们；学习他为正义事业不断鞭策自己，并有决心牺牲自己。鲁迅是最坚强的，同时也是最慈祥的。他的脍炙人口的两句诗：“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”。这是刻画出了富有自我牺牲精神的革命家的光辉形象。鲁迅明白地说过这样的话：“唯有新兴的无产者才有将来”。他对共产主义在全世界的胜利怀抱着无穷的信心。正因为这样，所以在敌人面前，他的自我是无穷大；而在“孺子”面前，在新生力量面前，他的自我又是无穷小。他是把自己溶化在新生力量当中了，在对敌斗争时，因而他就成为新生力量的有力的代表。

郭沫若说，我们要学习鲁迅，首先就要学习他的这种根本精神。在今天来说，我们就要坚决地拥护党的领导，拥护社会主义的建设事业，认真地学习马克思列宁主义和毛主席的著作，认真地为人民服务，在自己的岗位上为党的事业贡献出全部力量，有必要时贡献出自己的生命。

郭沫若说，鲁迅也明白地说过这样的话：“牛，吃进去的是草，挤出来的是奶。”这话具有十分深刻的教育意义。这里包含着文学艺术的创作过程。我们是文学艺术工作者，就应该进一步学习鲁迅作为伟大作家的这种本领，化草为奶；学习他的卓越而丰富的艺术经验；学习他的怎样刻苦锻炼，善于运用文艺武器为革命事业服务；学习他的取精用宏，怎样批判地继承文化遗产并批判地吸收世界文化，而成自己的血肉。

郭沫若最后说，在今天，我们要建设社会主义祖国，要加强世界各国人民之间的友谊，要反抗帝国主义，尤其是美帝国主义的战争政策和侵略政策，要保卫亚洲和世界和平，要促进人类的文化，我们就必须继续发扬鲁迅的精神和本领，共同奋斗。

接着由茅盾作报告（全文见第七版）。茅盾说，帝国主义、封建主义、官僚资本主义——中国人民的三大敌人，曾经像三座大山一样，沉重地压在半封建半殖民地旧中国人民的头上。现在，这三座大山已经在中国共产党领导之下，被中国人民胜利地推倒了！鲁迅，中国人民伟大的战士和伟大作家，是唤醒中国人民反抗、推倒这三座大山的先驱者之一。他的毕生精力都是贡献给这个伟大而崇高的事业的。

茅盾在介绍了鲁迅童年、少年和青年时代的社会历史背景，并指出伟大十月革命的炮声使鲁迅从革命民主主义走向马克思主义的道路以后，论述了对于当前文学艺术工作者的创作活动和提高修养具有实际意义的三个问题。

第一个问题是鲁迅作品如何服务于整个革命事业。茅盾说，鲁迅一生和他的文学活动，都跟当时的民族、民主革命运动，当时的阶级斗争，紧密地联系着；他的全部作品反映了1919年到1936年中国革命运动的壮阔波澜，然而，同时也反映了作为当时革命运动重要一翼的文化、思想战线上的时而正面交锋时而迂回突袭的长期而艰巨曲折的斗争。鲁迅反对“为艺术而艺术”，指出这不过是地主资产阶级的“消闲”文学的别号；但鲁迅也反对不讲求技巧的“标语口号”式的作品。“标语口号”式的“革命文学”是缺乏感染力的，是对于文艺为政治服务的简单化、庸俗化的理解和作法，实际上达不到文艺为政治服务的目的。

茅盾接着谈到第二个问题：鲁迅作品的民族形式与个人风格。他指出，鲁迅在谈到他自己的创作时，曾经说到某些外国古典作家对于他的影响。这种影响在他的早期短篇小说里，依稀可见。然而鲁迅的作品又确是中国气派，确是民族形式——当然，这在我国民族形式的历史上展开了新的一页。无论是鲁迅的小说、杂文、题词，乃至书信，一眼看去，便有他的个人风格迎面扑来，这种风格，可以意会，难以言传，如果要勉强作概括的说明，可以用这样一句话：洗炼，峭拔而又幽默。但是，统一的独特的风格只是鲁迅作品的一面。在另一方面，鲁迅作品的艺术意境却又是多种多样的。

茅盾最后谈到的第三个问题是：鲁迅的“博”与“专”。茅盾说，鲁迅的生活经验是极其丰富的，这在他的作品中可以看到。自然，由于客观条件的限制，他不可能像我们今天那样接近工人群众，但事实上鲁迅对当时中国广大的劳动人民的生活、思想、情感是十分熟悉的，而尤其重要的是鲁迅在他的思想发展过程中、从战斗的经验中，认识了人类（包括中国人民）的前途依靠着工人阶级及其先锋队——共产党。除了广泛的生活经验，鲁迅的学问也是极其渊博的，这表现在他的学术性著作中，也表现在他的杂文中。正因为只有这样广博深厚的基础，所以鲁迅的杂文在思想性和艺术性的高度上可以说是前无古人的。“博”与“专”，在鲁迅作品中的辩证的统一，也是我们学习的典范。茅盾最后说，让我们以更认真地更深入地学习鲁迅，来纪念鲁迅；让我们进一步贯彻党的百花齐放、百家争鸣的方针，以促进社会主义文学艺术事业更快的发展和更大的繁荣。

茅盾报告结束以后，演出了文艺节目。节目中有鲁迅作品朗诵、根据鲁迅的《祝福》改编的评剧《祥林嫂》和绍剧《女吊》等。（附图片）

下图：首都各界隆重集会纪念鲁迅诞生八十周年。图为全国文联主席郭沫若在大会上讲话

新华社记者　陈娟美摄

描述：

