id: 55e67a64df
标题：革命群众热爱革命雕塑
日期：1966-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命群众热爱革命雕塑

毛主席说：“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。”在大型泥塑群像《大树新愚公》的展览馆里，广大革命群众热烈赞扬这组泥塑群像的许多动人情景，又一次证明毛主席这一教导的伟大意义。群众热爱《大树新愚公》的事实表明，只要坚决贯彻毛主席的文艺方向，过去被资产阶级“权威”断定为“不能下乡”的雕塑艺术，同样能成为有力的革命文艺武器，在团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人中，发挥出重要的作用。

《大树新愚公》在汉源县正式展出的第一天，整个展览厅里就挤得水泄不通。社员们高兴地说，大家早就盼望着来“看英雄，学英雄”了。有许多人还在塑像时就来看过多次，第一天展出，他们又赶来了。一些社员不仅自己看了，还特地邀来自己生产队和邻近生产队的干部、社员一起看。大树公社贫协筹委会副主席、老贫农姜生安和八十多岁的老社员王永清，万分激动地说：旧社会的塑像都是菩萨鬼怪和官老爷，反动统治阶级用它来宣传封建迷信，欺骗我们，压迫我们，妄想使我们永世翻不了身。在共产党和毛主席领导下，现在塑出了我们贫下中农的像，这真是一场天翻地覆的大革命。富林公社七十多岁的罗老大娘，解放前付不清欠租，曾被地主送进监狱。她回忆起了惨痛的往事，心情激动地说：“旧社会我们受苦受难，却只晓得给泥塑木雕的菩萨烧香、磕头。解放了，共产党把压在我们身上的石板掀掉了，毛主席把我们的眼睛擦亮了，如今就连我这个七十多岁的人，也明白了为革命种田。党和毛主席硬是懂得我们贫下中农的心呵！我们一定要教子子孙孙永远跟毛主席闹革命！”

在展出这组新完成的泥塑群像的展览厅里，没有解说员，也还来不及拟出说明词。但是，广大社员群众完全看得懂。他们说，这不是一些普普通通的塑像，而是劳动人民忘我劳动建设社会主义的活历史，是活学活用毛泽东思想的教科书。这里塑的决不仅仅是几十个大树社员，而是伟大毛泽东时代的新型农民的代表。它塑出了大寨人，大树人，以及全国各地用毛泽东思想武装起来的亿万农民的革命气概，歌颂了亿万农民为建设社会主义而进行的改天换地的伟大斗争。

曾经参加过劈山修堰的大树公社的每一个干部和社员，看到这些塑像更是分外亲切。他们特别赞赏这组泥塑的中心——社员们在工地学习毛主席著作的热烈场景。他们认为，这组塑像深刻地表现出用毛泽东思想武装起来的广大贫下中农社员，对毛泽东思想的无限热爱和信仰，以及他们心怀祖国，放眼世界的广阔胸怀。大树公社党委副书记刘福银，中坝大队党支部副书记、“投石截流”的英雄刘正文说：毛泽东思想是我们大树社员的命根子，是我们全国革命群众的命根子。我们大树公社就是靠毛泽东思想起家的。我们广大社员学习了毛主席著作，硬是人换了思想，地换了新装。只有把学习毛主席著作的热情塑出来，塑得传神，才能反映出今天广大公社社员新的思想面貌！

许多社员参观后还愤怒驳斥了资产阶级反动“权威”诬蔑广大贫下中农的种种谬论。他们说：反党反社会主义的资产阶级右派分子诬蔑我们贫下中农“自私”、“愚昧”，简直是胡说八道！叫他们来看看这些塑像吧！这就是我们广大贫下中农的英雄形象！

在这个展览厅里，还出现过许多谈英雄、学英雄的动人场面。虽然这组泥塑塑的都是经过概括提炼的典型人物，但是，有的社员却认为每一个塑像都是一个真实人物，并且滔滔不绝地向身旁的人们介绍他所知道的一些真实人物的先进事迹。他们说，旧社会塑菩萨是为了骗人，今天塑英雄是要我们向英雄学习，齐心建设社会主义。大树公社社员们还讲述了这些泥塑起到了破旧俗、立新风作用的许多真实故事。回乡知识青年戴道刚、民兵排长王本兴说：这些英雄塑像对我们广大社员是个最大的鼓舞，我们看见它，就会朝着毛主席指引的方向，坚决革命到底！

广大贫下中农热烈赞扬这些塑像，他们说：这才是我们劳动人民需要的真正的艺术。这是雕塑工作者们认真贯彻执行毛主席文艺方向的一个重大成果，是毛泽东思想的新胜利。大树公社党委副书记刘福银，新民大队第三生产队队长陈林春，劈山修堰女闯将、青年社员杨正莲说：毛主席曾经指示一切革命文艺工作者，“必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去”。这一次，这些美术工作者就是听毛主席的话，按照毛主席的指示办事的。假如他们老是住在城里，关在小屋里，他们是绝不会塑出我们贫下中农的革命精神来的。

在参观这组泥塑以后，许多社员一致谈到，现在广大农村到处是一片热气腾腾的革命景象，到处出现了新的全面跃进的局面，值得歌颂的新的英雄人物和英雄事迹，实在太多了。他们希望有更多的革命文艺工作者，按照毛主席的指示，到农村中来，到贫下中农中来，到火热的斗争中来，创造更多更好的各种形式的文艺作品。他们说：剧团应该多演贫下中农的英雄故事，作家应该多写贫下中农的英雄人物，只有这样，我们的各种文艺作品才能像毛主席指出的那样，使人民群众惊醒起来，感奋起来，推动人民群众走向团结和斗争，实行改造自己的环境。　新华社记者

描述：

