id: 55e786dee8
标题：朝鲜《劳动新闻》编辑部文章  马克思列宁主义叛徒的原形
日期：1963-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜《劳动新闻》编辑部文章

马克思列宁主义叛徒的原形

本报讯　朝鲜《劳动新闻》五月二十七日发表题为《马克思列宁主义叛徒的原形》的编辑部文章，全文如下：

今天以美国为首的帝国主义者正在更加恶毒地进行阴谋活动，来反对社会主义阵营和国际共产主义运动，并企图从内部来破坏它。

在这方面，帝国主义者特别把希望寄托在国际共产主义运动内部存在着的意见分歧上，利用以铁托集团为代表的现代修正主义者作为自己进行破坏活动的工具，而铁托集团的阴谋活动，也越来越达到了登峰造极的程度。

铁托五月十八日在南斯拉夫共产主义者联盟中央委员会第五次全体会议上所作的题为《南斯拉夫共产主义者联盟对当前国际问题和国际工人运动在争取和平和社会主义的斗争中的任务的立场》的报告，正是他们在为帝国主义者服务方面的又一特殊的“贡献”。

铁托的这篇报告，是南斯拉夫共产主义者联盟今后的路线和方向。这篇报告的特点在于，它巧妙地掩饰了他们过去在国际共产主义运动和工人运动中所犯下的种种罪行和他们的反马克思主义的修正主义政策，企图在共产党之间挑拨离间，分裂社会主义阵营，瓦解国际共产主义运动队伍。这篇报告的特点还在于：以庇护帝国主义及其政策贯彻始终，以中伤和诽谤马克思列宁主义政党和有威望的社会主义国家贯彻始终，并否认阶级斗争和人民的革命运动。

铁托集团的这种阴谋，在今天，当所有共产党人都一致强调并为加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结一致而努力的时候，就更加危险。

铁托无耻地企图把事态描写成似乎他们过去为“和平和社会主义”作出了“突出的”贡献，并露骨地企图对社会主义阵营和国际共产主义运动进行破坏活动。

他以谈及南斯拉夫的对外政策作为报告的开始，把他们的所谓“成果”称之为“维护和平、非殖民地化和积极的和平共处”政策的结果，声称所谓“积极的共处”政策是防止新的世界大战、维护和巩固和平的“唯一道路”，是促进殖民地民族解放运动和工人阶级的革命运动的“唯一手段”。

但是，铁托这次的努力也是徒劳的。

铁托集团的对外政策，除了为帝国主义的政策服务之外别无其他，这也是众所周知的。

他们所提倡的“积极共处”就是掩盖社会主义和帝国主义之间的斗争、帝国主义和殖民地附属国人民之间的斗争以及资产阶级和工人阶级之间的斗争；宣传无原则的合作和妥协。

铁托集团一方面标榜“积极共处”，另一方面把社会主义体系和资本主义体系看作是两大军事集团的对立，回避战争和侵略的根源——帝国主义及其政策，认为造成国际紧张局势的原因在于所谓“两大集团”的存在，因而，为了和平，不应当对帝国主义及其侵略政策与战争挑衅政策进行斗争，而是同帝国主义“合作”。这就如实地暴露出：他们正在为帝国主义涂脂抹粉，拒绝反帝斗争，宣传无原则的妥协和投降，正在为帝国主义的侵略政策服务。

这次铁托甚至说，似乎社会主义国家中存在着追求“冷战”的国家，说什么“一方面的好战态度也会挑起另一方面的好战态度”，恶毒地企图把国际紧张局势的原因转嫁给社会主义国家。

铁托不仅极力避而不谈帝国主义的侵略和战争政策，相反却大谈同美国的“尽可能好的关系”，强调决不改变同帝国主义国家的“以往关系”。这并不是偶然的。

铁托在这次报告中说，“空谈和诬蔑不可能成为衡量什么是修正主义和什么不是修正主义的权威性尺度”，“实践和实践的结果才是最好标准”；他恬不知耻的说南斯拉夫奉行着“和平政策”，给予殖民地国家和新生国家以“无私的原则性的支持”。

那么，铁托集团实行的“积极共处政策”到底是怎样的呢？为了说明这一点，并不需要举出很多的例子。

铁托在美帝国主义挑起朝鲜战争之前就对美国军事代表团说，“我完全支持美国对朝鲜问题的政策”。在朝鲜战争爆发之后，又对为反对美帝国主义武装侵略而奋起进行正义战争的朝鲜人民和支持朝鲜人民的苏联及其他社会主义兄弟国家，进行恶毒的诽谤和诬蔑。

不仅如此，他甚至通过它在联合国的代表，投票赞成帝国主义者指责中国人民志愿军参加朝鲜正义战争的捏造文件。

而且，他把最近由于美帝国主义策划侵略古巴而造成的加勒比海危机的原因，说成是在于“各集团的形成和实力政策”，进而颠倒黑白，竟把古巴正当的自卫措施和苏联提供武器说成是刺激了美国。他不但支持拿刀的强盗，而且诬蔑古巴人民保卫主权的正当要求是“冷战的逻辑”。

当美帝国主义盗用“联合国”的招牌粗暴地干涉刚果人民的爱国斗争的时候，铁托集团肆无忌惮地叫嚷这样做“有益于收拾局势”，是“极其重要而有价值的”。在老挝问题上，说什么美国“真正关心这个国家的和平和中立化”，极力为美帝国主义的罪行辩护。

当以美国为首的帝国主义侵略他国、镇压和屠杀那里的人民的时候，他们不但不看这些，反而庇护帝国主义的侵略和战争政策，鼓吹同帝国主义妥协。这就是他们的“和平政策”，这就是对殖民地国家的“原则性的支持”的实质。

铁托为了掩盖他们自己的真面目，说什么他们为“积极共处”而努力，并不否认阶级斗争。他说，我们“并没有否定阶级斗争，否定各国工人阶级的斗争”，却丝毫不谈国际范围内的阶级斗争。这不是铁托偶然的过失，这正说明他们的“积极共处”是不要阶级斗争，而是要在国内和国际范围内进行阶级合作。这在铁托的这篇报告中更为明显，他说工人阶级为夺取政权而进行非和平的斗争，将“导致新战争”，“在现阶段，世界革命就意味着世界大战和亿万人民的毁灭”。

铁托集团就是这样重复帝国主义者的核讹诈，公开表示他们反对阶级斗争和群众革命斗争的立场。

阶级斗争、群众的革命斗争会导致新战争。革命会导致世界大战和人类的毁灭。因此，放弃阶级斗争和革命，同帝国主义妥协并顺从它，这才是和平的道路。——这就是铁托的逻辑的实质。

铁托主张人民群众脱离革命斗争，否认国际工人阶级的最终使命。不难想像，这同一年前他和美国记者德鲁·皮尔逊谈话中所述的观点是多么一脉相通，当时他否认当前世界的矛盾和一切反帝斗争，不要社会主义阵营的存在，而要使社会主义阵营融合在帝国主义阵营内，继续给被压迫人民套上殖民枷锁，主张所谓世界的“经济一体化”和“政治一体化”，以达到从政治上和经济上把世界置于美国统治之下的目的。

事情就是这样的，帝国主义和铁托集团之间究竟还有什么界限呢！

在这里，只要回想一下铁托以前所说的话就会明白。他直率地说过：“我们人民在为和平而进行的斗争中，永远站在美国政府和美国人民的一边”。

铁托还说南斯拉夫不仅是国际工人阶级革命运动中堂堂的一员，并且“作为一个社会主义国家也享有巨大的威望”，甚至夸耀它对共产主义运动重要的本质问题有“贡献”。

这不过是铁托集团为了掩盖自己是马克思列宁主义叛徒、是帝国主义走狗的真面目，为了混入社会主义阵营和国际共产主义运动队伍内进行破坏活动的一种欺骗手段而已。

正如莫斯科声明所指出的，南斯拉夫铁托集团“背叛了马克思列宁主义，宣布马克思列宁主义已经过时，……把南斯拉夫共产主义者联盟同整个国际共产主义运动对立起来”，“进行着反对社会主义阵营和世界共产主义运动的破坏工作”。

铁托在这次报告中不减本色。他公然反对国际共产主义运动的纲领性文件——莫斯科声明，说莫斯科声明中对南斯拉夫的指责“不符合事实、因而也不是有原则的”。

他在报告中还说他们是“国际共产主义运动的一部分”，说什么奉行“不结盟”政策将“继续非常积极地发挥作用”，大肆叫嚷“这符合世界所有力量的利益”，“符合非殖民主义化和殖民地人民取得独立的利益”，“符合社会主义国家和世界进步工人运动的利益”。

到底怎样才能解释这种一面是国际共产主义运动的“一部分”，一面又奉行所谓“不结盟政策”的奇怪主张呢？这种诡辩是绝对掩盖不了它的真正面目的。

别的不谈，只是对国际共产主义运动来说，铁托集团根本就没有任何发言权。他们对当前重要国际问题和国际共产主义运动的基本问题的观点和立场，同马克思列宁主义毫无共同之点，从他们那里能够听到的只是完全背弃社会主义立场、帝国主义应声虫的鸣叫。

尽管事实如此，铁托集团却还在巧妙地伪装自己，拼命要挤进国际共产主义运动的队伍中来，力图使自己的修正主义立场合法化。

铁托在这篇报告中甚至说，由于“社会主义也是不平衡地发展”，所以难免“出现形形色色的观点和立场”，为了相互之间的和解，各种不同的观点之间要进行“建设性的讨论和争论”。

铁托的奇谈怪论是企图使离开了马克思列宁主义的南共联盟的修正主义路线合法化，把它说成是国际共产主义运动的一条路线，是主张允许修正主义即资产阶级思潮在国际共产主义运动中泛滥的阴险计谋。这完全是对国际共产主义运动革命路线的不能容许的挑战。

至于谈到铁托集团所叫嚷的它在国际共产主义运动中的“贡献”，那就是：它使南斯拉夫脱离了社会主义阵营，把它置于帝国主义“援助”的奴役之下，它背弃了社会主义阵营和国际共产主义运动的利益，企图瓦解这一队伍，效忠于帝国主义。在一九五六年匈牙利发生反革命暴乱时，正是铁托集团同帝国主义相配合，加以积极支持、鼓励和赞扬。这一实例就是充分的证明。

铁托为了达到从内部瓦解社会主义阵营和破坏国际共产主义运动的阴险目的，他任意地把共产主义运动的队伍分成“教条主义力量和进步力量”，并把自己推崇为“进步力量”的一个成员。

于是，它们一贯对坚决进行反对帝国主义斗争的马克思列宁主义政党进行恶毒的攻击和诬蔑。特别是今天，正当美帝国主义正在疯狂地掀起反华浪潮的时候，铁托集团集中火力攻击中国共产党和其他一系列的党，决不是偶然的。

过去，铁托集团为了同美帝国主义的“反苏反共”叫嚣相呼应，曾歪曲和攻击苏联、社会主义阵营和它的和平对外政策，竭力庇护美帝国主义的侵略政策和战争政策。今天，它又同样恶毒地攻击中国共产党和其他一些马克思列宁主义的党。这表明铁托集团不论过去和现在都死心蹋地地效忠于它的美帝国主义主子。

这就不难理解，美国国务卿腊斯克最近到贝尔格莱德和铁托进行秘密会谈后说，“贝尔格莱德人表示他们愿意诚实地执行他们自己对我们的义务”，他积极支持、鼓励、赞扬铁托集团的路线和政策，并且扬言将继续给铁托集团以“援助”。

各种事实充分证明：铁托集团是马克思列宁主义和共产主义事业的叛徒，是帝国主义思想的奴仆；修正主义是当前国际共产主义运动的主要危险。这一切还突出地表明：为反对修正主义和铁托集团、为加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结而斗争，是所有共产党、工人党和全世界共产党人的首要任务。

所有事实都给南斯拉夫铁托集团打上了马克思列宁主义叛徒的烙印，同时更加清楚地证明了莫斯科声明所指出的“进一步揭露南斯拉夫修正主义者的领导人，为了使共产主义运动和工人运动不受南斯拉夫修正主义者的反列宁主义思想的影响而积极斗争，仍然是各国马克思列宁主义政党的一项必要任务”的正确性。

我们党仍将一如既往，高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜，为反对修正主义和一切机会主义而进行坚决斗争；为保卫马克思列宁主义的纯洁性维护社会主义阵营和国际共产主义运动的团结一致，为实现社会主义、共产主义的胜利，竭尽一切努力。

描述：

