id: 55ea95085f
标题：我误解了中苏经济合作协定
日期：1950-4-14
是否是时间段：false
作者：方卿
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我误解了中苏经济合作协定

方卿

当我从报纸上看到中苏两国签订开采石油和有色金属的协定时，心情是非常复杂的。我首先想，只要是和苏联办的交道，中国总不会吃亏。但是有个疑团闷在我的心中，矿产是我们的，为什么两家平分呀？为什么我们不多分一些，譬如说三七分或四六分。我反复的想：是我们的东西，可是要和人家平分。

经过几天来的思索，我发现我是有些愚昧的。先说我所念念不忘的矿产，矿产在那里呀，怎样才可弄到手呢？这使我想起一个朋友的父亲破产的故事。他投资于一眼火井的开采，原来估计可以燃烧五年，但是三个月煤气完了，远不够抵偿投资的代价。就是说，关于开矿的事，是需要很长一个时间和很大一笔投资才能获利的。从寻找、探测到开采、冶炼并不是一个轻而易举的工作。对于这样一种艰巨事业，摆在中国人民面前有三条路可走，一个是自己经营，一个是合股经营，一个是租让。我觉得以自己经营为上策。可是我们没有人也没有钱。于是我想到跟苏联借人和借钱。四月五号人民日报社论给我浇了一瓢冷水。难道我们只学会为自己设想不为旁人设想吗！是的，苏联既不是一个生产过剩的国家，又不是一个人口过剩的国家。他们的机器可以用在自己的建设事业上，他们的干部可以为本国的人民多做些有利的事。那么没钱没人，就不开采好了。放着吧，反正放着是跑不了一块的。这种守财奴的思想曾经很顽固的占据在我脑子里。我们永远不工业化，可是我们却永远有着一笔矿产。靠着这种思想来指导中国人民建设事业，中国人民将要永远睡在金子旁边过穷日子！四月五号人民日报社论引用了伟大的列宁的指示，指出了苏联所曾走过的道路，把我惊醒了。为了建设，为了工业化，适当的租让也是可以的，甚至可租给资本主义国家。现在再翻过来看看中苏两国合股的条件，拿投资来说，我们担任的是地段、工厂、房屋、建筑材料，苏联拿出来的是各种机械装备，工业器材，探测器。拿人来说吧，我们是正待培养的干部，苏联来的是专家、技师。是这样一种的合股情况，可是开采出来的成品，却是平分。再说，苏联的矿产并未开完，并没有穷得要到中国来发洋财。今天，他们愿在上述条件下来和我们合股经营这些事业，是友谊的表现。想到这里，我的思想搞通了，疑团尽释。

我发现我虽然是一个共产党员，可是在我思想上还残存着封建社会的守财奴的思想，并且残存着资本主义社会只会为自己打算好拣便宜的剥削思想。这是值得严重警惕的。

描述：

