id: 55ef701d33
标题：中苏同盟鼓舞两国人民向前迈进  首都工人干部学生同苏中友协代表团举行友谊晚会
日期：1960-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中苏同盟鼓舞两国人民向前迈进

首都工人干部学生同苏中友协代表团举行友谊晚会

新华社20日讯　北京市工人、干部、学生七百多人，今晚同以叶留金为首的苏中友好协会代表团一起，在中苏友好馆举行了“中苏友谊晚会”。

北京市中苏友好协会副会长杨述在会上讲话。他说，在未来的年代中，伟大的中苏友好同盟，一定能够在促进世界和平和社会主义、共产主义的崇高事业中，发挥出不可估量的作用。

叶留金团长在会上讲话说，苏中友好同盟互助条约将不断鼓舞苏中两国人民，在社会主义、共产主义的道路上向前迈进。苏中友谊是牢不可破的，帝国主义、修正主义者都是破坏不了的。代表团团员齐赫文斯基在会上用汉语讲话。他在描述了中国人民在建设社会主义中取得的伟大成就后说，中国人民取得这么大的成就，苏联人民感到非常高兴，并祝中国人民今后取得更大的成就。

晚会上放映了电影“欢庆中苏友好同盟十周年”和“百凤朝阳”。

出席中苏友谊晚会的，还有中苏友好协会总会副秘书长戈宝权，北京市中苏友好协会副会长王炯、诸福棠。

苏联驻华大使馆参赞魏立夏金、一等秘书桑飞楼，也参加了晚会。

苏中友好协会代表团是在12日离北京去济南、上海、杭州等城市参观访问后，于今日由上海乘飞机返回北京的。

新华社上海20日电　由苏中友好协会理事会副主席、苏联高等教育和中等专业教育部部长叶留金率领的苏中友好协会代表团，在上海和杭州参观访问以后，今天上午乘飞机离上海返回北京。

到机场欢送的，有中共上海市委书记处候补书记、上海市中苏友好协会会长石西民，中共上海市委书记处候补书记、上海市副市长刘述周，上海市中苏友好协会副会长金仲华、巴金，秘书长白彦等。苏联驻上海总领事叶里沙维金也到机场送行。

苏中友好协会代表团，是在17日上午在中苏友好协会总会副秘书长戈宝权、苏联驻华大使馆一等秘书桑飞楼的陪同下，由济南到达上海的。受到上海各界人士的热烈欢迎。17日晚间，中共上海市委第一书记、上海市市长柯庆施和代表团全体贵宾作了亲切的会见。上海市中苏友好协会会长石西民设宴招待贵宾。宴会之后，还举行了文艺晚会。

代表团在沪期间，参观访问了上海机床厂、江南造船厂、汽轮机厂、石油机械配件厂、印染一厂、华孚金笔厂、长征人民公社、复旦大学、交通大学、华东师大和上海中学等单位。受到工人、农民、学生们的热烈欢迎，每个单位都举行了群众欢迎集会。代表团团长叶留金在交通大学和长征人民公社的两个欢迎集会上，热情地歌颂了十年来中苏两国人民的深厚友谊和伟大团结。他说，世界上没有任何力量能够削弱或者动摇我们两国人民在马克思列宁主义百战百胜的旗帜下巩固起来的友谊，这种友谊有利于世界和平和人类进步事业。

苏联贵宾们还参观了中共第一次全国代表大会会址——上海革命历史纪念馆、孙中山故居，并到鲁迅墓献了花圈。

代表团团员、苏共列宁格勒州委员会书记古克罗夫斯基访问了中共上海市委员会。中共上海市委第一书记柯庆施和市委书记处其他负责人会见了贵宾，并作了亲切友好的交谈。

描述：

