id: 53e7ad7ff9
标题：右派言论——不满意和风细雨
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：云南,周枕云,张炳翼,李凤桐,秦瓒,陈雨苍
来源：《坚决粉碎右派分子的猖狂进攻》（反右派斗争学习参考材料之一，中共云南省委党校教务处编，云南人民出版社，19579月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——不满意和风细雨

云南李凤桐张炳翼陈雨苍周枕云秦瓒

李凤桐(云南省财政干部学校总务科科长)

现在整风是谈和风细雨，而过去几次运动就简直是粗风暴雨。无党无派的知识分子打着赤脚，在粗风暴雨中挨打，有些人被打得很厉害，有的被打倒，有的被关起来；有的人虽然直接没有被打着，但也害怕。

张炳翼(云南省政协学校学员)

党的报纸不要对许多单位的鸣放做按语，领导上也不要忙下结论。……人民日报6月4日刊登了中央统战部召开的民主党派人士座谈会结束的消息。会上李维汉部长讲了话。我觉得不要忙着这样做结论，如果忙做结论，则影响团结。……

陈雨苍

这两天各地工人阶级也放了，大有“大雨欲来风满楼”，之感，有的人感到要收了，也有的不认为此时在收，是党引导鸣放向更健康的方向发展。工人鸣放了，说得重一点的，难免有转过来说好话的倾向，总之，我相信不是反革命，是向党提意见，即使观点有错误，也是通过讨论批评后求得提高，我认为杨克成说得对，今后工商界不要怕犯错误，相信我们不是反革命。

周枕云 (昆明市卫生局副局长)

过去的运动总要本人先出来交代交代，这次整风运动为什么不先出来交代一下呀，我们提意见还要挂账。座谈会中发言的有三类人，一种是人云亦云；一种是一鸣惊人，一种是到会上汇报工作，形成业务会，好些人向党提意见，象三娘教子里的老薛保忠告王春娥高高举起，轻轻放下，夹着尾巴提意见，建议领导这样，建议领导那样，我就不同意。建议领导，这样那样都是歌功颂德。卫生局有四门大炮，刘国信、王之瀚这2门大炮已经生锈了，打不成了，现在只有李岱学和我这2门大炮了。张中汉在市委座谈会上提意见是自我检讨，不大轰大擂。不要顾虑重重，大胆放吧！拿出矛杆子戳他们几下。

秦瓒 (云南大学教授、九三学社昆明分会筹委会主任委员)

这时候是否适合大鸣？大鸣是否影响放？应考虑其实际的影响。整风是找缺点，不是总结，总结可说99％是成绩，但整风是整个别的缺点。谁不承认党的领导及其成绩，但大鸣时，一提到立场观点，搞出几顶帽子来，就会影响放的。

描述：

