id: 53eff94c08
标题：右派言论——歪曲整风运动  污蔑反右派斗争
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：上海财经学院,学生
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——歪曲整风运动  污蔑反右派斗争

上海财经学院学生

(1)“人民内部矛盾突出了，不整风不能平民愤。”

(2)“鸣放党放在上边，反右派斗争是党的手段，若放在下边，农民会暴动，那党就不可收拾了。”

(3)“你看现在报纸上，那儿还有一点帮助党整风的样子，完全是整民主党派。”

(4)“自己不鸣放，光想批评别人，从而在整风中捞一笔整风财。”

(5)“整风是整党的风，我是无党派，所以整风的时候可以无法无天，现在讲话要注意了。”

(6)“反右派斗争的座谈会是钓鱼，以后讲话要当心些。”

(7)“党过去叫群众提意见，现在准备向群众围剿。”

(8)“帮助整风要和风细雨，整别人要狂风暴雨。”

(9)“我不敢放，这里领导将来可能会搞我一下。”

(10)“被党骗过几次，有些事情我老实讲了出来，结果就被党作为整我的材料。学校团委也是这样。”

(11)“没有文化的人虽是睁眼瞎子，讲错话没关系；而有文化的人真苦，讲错了话，就是立场观点问题。”

(12)“肃反限制我自由，使我二三十年不会忘记。现在整风用和风细雨的方式?”

(13)“对一些基层干部和风细雨太轻了。”

(14)“对党的三大主义就要谩骂，不骂不行。”

(15)“为了提高商业工作者的社会地位，全国商业工作者与财经学院学生举行罢工罢课。”

(16)“共产党整风与国民党差不多。”

(17)别人反对×××的意见，或者解释问题给他听时，他说：“这是不符合鸣放精神，是压制。”

(18)对提出要做到整风学习两不误的同学说：“你犯了错误，你为什么阻碍鸣放。”

(19)“我院党委提出的整风学习两不误的方针是典型的教条主义方针。”

(20)“党委是以官僚主义来整官僚主义。”

(21)“党委表面上说不收，实际上还是在收。”

(22)×××在反右派后怀疑党有收的意思，认为整风鸣放就不热闹了。说：“我痛心的是这一下可把党的整风运动和鸣放搞糟了!”

(23)“反击右派是不要鸣了。”

(24)“反右派是党整风的抛砖引玉，过去是整党的风，现在是整群众的风。”

(25)“揭发、批判右派是打落水狗。”

(26)“反右派太过火，为什么把人家历史都搬出来?”

(27)“对右派言论和右派思想的人不要进行思想斗争，只要进行说服教育。”

(28)“学生中没有右派分子，不必学习。学校里虽有小右派，没有反头。”

(29)“潘尉南是因为在肃反中挨整而发牢骚。”

(30)“吴裕后仅是同情葛佩琦的发言而已，为什么说是右派?”

(31)“龙云的话有些道理。”

(32)“孙大雨他这样做主要根源是肃反的错误产生的。”“孙大雨别人指他为反革命，他也指别人为反革命，结果大家都不是反革命，大家骂来骂去，有什么奇怪！”

(33)“孙大雨是对的，因他检举潘汉年是反革命分子。”

(34)“孙大雨不是右派分子而是吐吐过去被党错整了的闷气，这只是说说气话而已。”

(35)“孙大雨提的意见很干脆，很有骨气。”

(36)“孙大雨、葛佩琦不一定是反革命，反革命分子不会有这样大的胆子，他们可能在肃反中受了委屈发泄感情。”“他们的发言是善意的，是党的朋友，党应该考虑，我体会不出有敌我矛盾。”

(37)“葛佩琦是站在第三者立场上讲话的。”

(38)“最近我又看了储安平的报告，认为没有反党、反社会主义言行，只是个别词句用得不恰当。如大和尚小和尚之词。”

(39)“右派和右派情绪的产生是党存在着三大主义。龙云有强烈的国家主义，因龙云不相信共产党，又不会卖国，日本佬来了抗日。章伯钧、罗隆基国家主义也很强烈，因为他们两人既反对国民党又反对共产党。储安平则两边倒。”

(40)“现在报纸向章伯钧、储安平进行围剿。储安平和葛佩琦不能相提平论，储安平过去是民主人士，对党提意见还是心平气和的。”

(41)“林希翎如果脱离政治来看，是有培养前途的，在人很多的情况下敢讲，这点可以学习。”

(42)“青年有偏激情绪，可以原谅，并不是向党进攻。”

(43)“反击反动标语，没有什么作用。”

(44)“搞反动标语是傻瓜”，“反击反动标语很好看，但以后要化一笔钱粉刷墙壁。”

(45)“你们不敢鸣放，不敢提意见是怕入不了党。”

(46)“反右派斗争，党委领导，学生会领导都可以。”

(47)“专业问题委员会(同学自动组织，党支部参加进去——编者)应该让同学自己来领导，不应控制。”

(48)对划分左中右三类，认为：“为什么在社会主义道路上还要分这三类呢？同样是人。”

 来源：《反右派斗争言论选辑　第一辑　学生部份》（中共上海财经学院委员会编，1957年9

描述：

