id: e617da0250
标题：马维民在凤阳县委三级干部会议上的报告
日期：1961-8-24
是否是时间段：false
作者：安徽,马维民
来源：安徽省某档案馆
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 马维民在凤阳县委三级干部会议上的报告

安徽马维民

## 凤阳县两年来的经验教训

## (记录稿，未经本人审阅，如有不准确处，由记录者负责，1961年8月24日)

这次县委三级干部会议，主要是贯彻中央工作会议和省委三级干部会议精神。会议有三个主要内容，一是以整风的精神，继续总结两年来的经验教训；二是进一步学习讨论“六十条”；三是研究当前生活的几个主要工作。会议打算开十五天。这次会议是一个十分重要的会议，要大家集中思想，集中精力把这个会开好。现在我代表凤阳县委就凤阳两年来的经验教训，做如下检查：

今年春天，县委在五级干部会议上，对自己两年来所犯的错误做了初步检查。现在看来，那个检查不深刻，特别是对两年来的经验教训总结得很不够；在那次会议上，上下和相互之间虽然开展了批评和自我批评，但思想还未完全敞开，有许多内心话还没有讲出来。所以，还需要反复的检查，把问题搞透，把错误的根子找出来。只有这样，才能提高认识，吸取教训，改造错误，搞好今年工作。

这两年来的错误，各级有各级的账，不能朝上推，也不能朝下推，也不能推给别人。但是，账的多少，责任的大小是不同的。从凤阳问题来讲，我们县委是要负主要责任的。这次会议主要是要大家给县委提意见。县委这次检查得好坏，除了靠我们自己自觉地、老老实实地检查外，还要靠大家的帮助，所以希望大家多多地批评，多多提意见。大家对提意见不要有顾虑，毛主席为了使大家今后敢于讲话，提出了“三不主义”，即不戴帽子，不打棍子，不抓辫子。因此，大家应该敞开思想，有什么说什么。做到知无不言，言无不尽，言者无罪，闻者足戒。只有这样，我们这次会议才能真正开好。

两年来，我们凤阳工作中的毛病是很大的。但是在三面红旗的指引下，各项工作也都取得了一定成绩，我们对成绩要有足够的估价。从农业方面来看，1958、59两年，在遭受特大旱灾的情况下，由于我们依靠了人民公社的组织和全党全民的艰苦奋斗，因而减轻了灾害的损失。农田水利所取得的成绩较为显著，全县共修了三座中型水库，门台电灌站还在施工建设中。此外，还兴建了不少水利工程，这些水建设工程都是长期起作用的。排灌机械也有了很大的增加，防御灾害的能力增强了。工业生产面貌也有了显著的变化。去年工业总产值比1957年增长七点二倍，这对于支援农业生产也是长期起作用的。文教事业也有较快的发展。在这两年中，我们也积累了不少的经验，都是可以继续运用的。

这两年来，我们工作中所取得的成绩是应当肯定的。但是，必须看到我们工作中的问题是十分严重的，主要是：人口非正常死亡、田地荒芜、产量下降、耕畜减少、农具损坏、房屋破烂倒塌。产生出这些问题的原因，除了受自然灾害的影响外，主要是县委领导犯了严重的错误。我们检查，主要是以下六个方面的问题：

## 一、高指标、高估产、高征购、买了过头粮

一九五八年和一九五年两年，我们都买了不少过头粮，五九年买的最多。因此直接影响了群众生活，造成了人口非正常死亡。以高指标情况来说，一九五七年是一个丰收的年成，实收产量是二亿零六百二十四万斤。在一般情况下，一九五八年生产计划到二亿多斤是比较落实的。但县委却打了八亿斤的指标。一九五八年的指标没有实现，而一九五九年的指标不仅没有降低，反而又订了一个十二亿斤的指标，超过一九五八年实收产量一亿八千二百六十六万斤的六倍，这就严重的脱离了实际；再以高估产来说，两年来实际情况是年年减产，但却把减产说成了增产。一九五八年实收产量是一亿八千二百六十六万斤，比一九五七年实收产量减少一千三百六十万斤，但却虚估为四亿斤，超过实产两点两倍；一九五九年实产一亿零九百六十万斤，比一九五八年产量减少七千三百万斤，但有虚估为四亿零五百万斤，超过实产三点六倍。高指标、高估产的结果就产生了高征购，购了过头粮。一九五八年实收粮食一亿八千二百六十六万斤，除了三留外，只剩一千一百八十多万斤余粮，而我们却购了七千一百零二万斤；特别是1959年，总产值有一亿零九百六十万斤，按当时标准，仅够全县口粮，而我们却购了五千九百七十四万斤，结果就严重的影响了群众生活安排。这一年从秋收结束到12月底的两个多月中，农村没有供应口粮。我们认为，人口发生外流和非正常死亡的主要原因就在这里。如果我们不买过头粮，把群众生活安排好，就不会发生人口非正常死亡。这是一个血的教训。

## 二、违背了等价交换原则“共产风”一刮再刮

一九五九年和一九六零年省委两次六级干部扩大会议都一再指示，必须坚决纠正一平二调的错误，但是县委没有坚决贯彻执行，以致“共产风”一刮再刮，一平二调的错误一直没有得到及时纠正。这个问题主要应由县委负责。这几年一平二调的“共产风”刮得很厉害。据初步统计，全县平调的物资折款共有五百五十八万多元。“共产风”刮的范围很广，从社队集体的土地、劳力、畜力、农具、资金、粮食，以致社员个人的生活资料，如家禽家畜、房屋、树木、家具等等。有的地方借口搞“三集中”（粮、柴、菜），扒社员的房屋，捉社员的家禽，砍伐社员的树木，没收社员的自留地和自留地上的庄稼、蔬菜，不分你的、我的，乱搞一通，使农村一度造成相当混乱。

这种一平二调的错误，在政治上和经济上都造成了严重损失，直接剥夺了农民的利益，伤害了群众的积极性，侵犯了人民公社以大队为基础的三级所有制，使农业生产力遭到很严重的破坏。

## 三、不从实际出发，生产上瞎指挥

县委在指导农业生产方面存在着严重的生搬硬套脱离实际的毛病，有的竟然发展到瞎指挥的程度。首先是违背了农时，不按季节种植，有些作物种植不是过早就是过迟，错过了农时季节。还硬性要求完成种植计划。以致有些地方出现了春节种玉米，清明栽水稻，三月里就种麦子，立秋后栽烟等离奇的事情。其次是不顾条件盲目扩大高产作物，盲目的毁掉“低产”作物。一九五九年全县保收水田只有十五万亩左右，而县委订立一个七十万亩的水稻任务。结果，有些地方把没有水源的旱地也改成了水田，甚至犁掉旱粮来栽水稻。县委认为小秫秫是低产不能多种；认为打旱秧是落后办法，因此不准种小秣秣，不准打旱秧。其实小秣秣不是低产，打旱秧在缺水地方也不是落后办法。第三在农活安排上，县委往往要求过死。正如群众形容的“一夜化”、“一刀化”，生产队没有安排农活的权力，生产经常处于被动地位，上午不知道下午干什么。第四、对密植要求不当，对耕作管理方法要求过高。如县委在一九五九年秋种时曾提出过“几种不种”（如不条播不种，不下足多少种不种，不施多少肥不种，不畦田化不种等）的要求，严重的脱离了实际可能。另外，生产上搞大兵团作战，搞大呼隆，打乱了生产责任制。为了搞表面化，公路铁路两旁栽秧种麦子都要用绳子定线拉沟。有些地方曾发生过三栽三拔的现象，栽一次不符合要求，拔掉再栽，再不行栽拔掉再重栽，群众反映说：“二人拉绳一人栽，一人看着歪不歪”，效率极低。我县本来是人少地多，现有熟田都种不了，而县委还盲目要求开荒，以致荒掉了许多熟田。在工具改革上，盲目性也很大。不仅“化”要[有5个字模糊不清]车子化，车水风力化等等。而且很多工具未经试验就盲目推广，结果改革的多，能用和使用的很少。造成人力、物力、财力很大浪费。所有这些，都违背了因地制宜因时制宜的原则，脱离了实际可能，挫伤了广大群众的积极性，使生产受到严重损失。

## 四、反右倾运动中，有些是非界限划不清，错斗了一些好人

1959年开展的反右倾运动是完全必要的，无论从其他各地或者从我们凤阳来说都是这样。问题在于我们把斗争的范围错误地扩大，在斗争中错斗了一些好人。有的虽有错误，但属于可划可不划的范围，结果也划成了右倾机会主义分子，有些人只说了句把错话，结果也被斗了一顿；还有些人本是好干部，只是如实的反映问题，结果被戴上右倾帽子。产生这一问题的原因，主要是县委在有些问题上没有按照党的政策办事，没有注意分寸。例如有些人善意的批评我们工作中实际存在的缺点和错误，而我们却把他们看成是攻击三面红旗；有些人对领导提些意见就说是反党；有些人仅是思想认识上的毛病，却看作是政治上的问题；有些人只有个别的错误，却夸大为系统错误；甚至无根据地把以前的历史问题联系起来算总账。1959年冬天在农村中开展以两条路线为纲的社会主义教育运动，也同样出了许多毛病。相当一部分人不该斗的斗了，甚至搞到一些积极分子头上。例如省劳动模范陈学孟同志因为他如实反映真实情况，反对生产瞎指挥，被戴上“资本主义”和“右倾思想”的帽子。中央指示，在这个运动中要用和风细雨的方式进行教育、进行批判，但我们在执行中大都把和风细雨几个字丢掉了，采取暴风暴雨的办法进行辩论斗争；同时这几年来，由于我们混淆了敌我矛盾界限，把农村中犯一般错误的群众（小偷小摸）和干部也当成敌我矛盾来处理，错捕了一些好人。由于斗争面搞宽了，是非界限混淆了，因而就挫伤了干部和群众的积极性，不少人不敢讲真话了，党和群众的关系受到了严重的影响，党内外民主生活遭到了破坏，助长了一些干部的“浮夸风”和“命令风”，使当时农村中存在的许多严重问题，得不到及时的揭露和及时的解决，以致出了大毛病。这个责任主要应该由县委来负。

## 五、占用农村的劳力过多，削弱了农业战线

1959年以来，我县各方面也搞了一些大办。如大办工业、大办土铁路、大办文教卫生、大办福利事业、大办水利、大办土化肥等等。其中特别是大办水利占用的劳力最多，时间也最长。大办有些是必要的。但是忽视了群众的眼前利益，影响了当年的农业生产。凤阳从1959年11月10日开始到1960年5月8日止，全县农村劳力投入兴修水利的每天就有三、五万人，最高时达到七万人，占当时总劳力的百分之六十三。每年秋种未结束，就动员民工上工地。第二年春耕大生产开始还不让回去。许多民工变成了常备民工。59年全县被调去建筑土铁路的民工有三千七百八十八人，修公路的民工有二千人。除外，社办工业和福利事业等方面还占用一部分劳动力。这样，当时留在农业生产第一线的劳力，不仅数量少，而且质量差，大部分都是妇女和小孩。这几年在发展工业生产方面，也调用农村劳力过多。三年中，我县先后调出农村劳动力就有二万五千余人。县内厂矿工人也由1957年的九百二十四人增加到现在的八千七百二十四人。此外，城镇人口也有了很大增长。1957年只有三万八千六百五十三人，今年（在未压缩前）有四万八千九百九十人。这样，不仅减少了农村粮食生产，同时增加了城镇粮食和其他物资供应。

## 六、劳逸结合得很不好，影响了群众的身体健康

这几年中我们对群众的劳逸结合是做得很差的，往往任务提的过大，要求过急，使群众得不到应有的休息。每当一个中心任务来的时候，就要社员群众部分昼夜的突击苦战。在生产大忙季节把大部分劳动力调到田头安营扎寨，吃住在田间。提出什么“白天跟苗长，夜晚伴苗眠”的口号。在生产日进度和工效方面，也往往要求过高。如兴修水利中要求一人一天做三、四十方土，甚至提出搞“百方土”运动。要求群众把“雨天当晴天，黑夜当白天”、“大雨小干，小雨中干，不雨大干”。在生产中对妇女的生理特点照顾不够，在时间上、农活上往往要求与男子一样，以致不少妇女因劳动过累，患了闭经、子宫脱垂等疾病，停止了生育。劳逸结合不好，带来的后果是很严重的，许多人体质减弱了，疾病增多了。许多人非正常死亡，也是与这个有很大关系的。

这两年来我们所犯的错误是非常严重的，给党的事业和凤阳三十万人民造成了极其痛心的损失，付出了极大的代价，这当然是一件很不好的事情。但是，我们的错误不能白犯，必须进一步检查和分析过去的错误，把犯错误的根子找出来，把经验教训总结出来，这样才能达到“经一事，长一智”提高认识的目的，才能保证在今后的工作中不重复过去已经犯过的错误。因此，我们必须认真地总结这两年来的经验教训。那么，我们这两年来的经验教训是什么呢？

第一，一切要从人民的利益出发，不要有个人主义

两年来，我们所犯的错误很多都是在个人主义这个坏思想的支配下产生的。这两年来个人主义的思想，在很多同志中间有了发展。例如，有一种人为了个人的名誉、面子、地位，对上级只报喜不报忧，夸大成绩，隐瞒缺点，掩盖错误，封锁消息。对下只听好的，不愿听坏的。听到人家讲缺点就不舒服，甚至还有个别的人对人家进行打击和斗争；还有一种人，因为怕犯错误，怕受处分，怕摘掉乌纱帽，而不敢暴露真实情况，就越不敢暴露，问题就发展越大。问题越大，就越不敢暴露，以致给党的事业造成了更大损失；最后还有一个种人，因为怕戴帽子，怕打棍子，对明知是违背党的政策的事情，对明知是错误的东西，也不敢反对，不敢斗争，不敢提出自己的意见，随声附和，随波逐流，抱着明哲保身，少说为佳，听之任之的自由主义态度。

由于个人主义的思想作怪，结果使我们的错误得不到及时的揭露和克服，损害群众利益的行为得不到及时的纠正，压抑了正气，助长了邪气，害了人民，害了自己，给党和人民造成了严重损失。

这个教训，再一次说明个人主义是万恶之源。它告诉我们，必须加强党性锻炼，彻底克服个人主义，一切从人民的利益出发。

我们的当是为人民利益而奋斗的党。我们每个党员和革命干部是人民群众的勤务员，是人民的长工。忠诚地为人民服务，抛弃一切个人打算，是每个共产党员必须具备的革命人生观。我们应该把人民的利益放在第一位，无论何时何地都要向人民负责。我们的一切言论和行动必须符合人民群众的利益，要爱护群众，关心群众，处处为群众打算。一切从个人主义出发的人，甚至为了追求个人利益不惜损害党的利益，群众的利益，不顾党的政策，那是不配称为一个共产党员的，是不能成为一个有益于人民的人的。

我们每个党员都要敢于暴露缺点、错误，要勇于开展批评与自我批评。隐瞒错误、缺点是同我们党和人民的利益不相容的，是同一个共产党员的品质不相容的。有了错误和缺点能够自觉的检查，坚决地改正，这才是对革命对人民负责的表现，也才能真正的人民的信任，我们的事业才能够不断的前进。在工作中发生一些错误和缺点是不可避免的。有了缺点和错误虽然是一件坏事，但是勇于把它暴露出来并想办法加以改正，则又可以变成一件好事。如果在有了错误的时候，不把人民利益放在第一位，而首先考虑个人得失，企图把错误掩盖起来，那就会使错误越发展越大，结果必然会给革命事业造成不可挽回的损失，也就会毁灭和葬送了自己。毛主席说过，有无认真的自我批评，是我们和其他政党互相区别的显著标志之一。他教导我们要经常打扫灰尘，要经常洗脸。这是我们应当深刻体会和永远牢记的。

为了党和人民的利益，勇于坚持真理，坚持原则，勇于同各种错误的思想、行为作斗争，这是我们每个党员应有的革命精神，是对一个党员的党性和群众观点的最大考验。这几年来，有不少的同志对我们工作中的缺点和错误不是没有看到，而是看到了不敢讲。不敢讲的原因是多方面的，但是从主观上来检查，这是一种自由主义的表现。今后我们党员应该有大无畏的精神，应当像毛主席教导我们的那样：“一个党员为了坚持真理，就不要怕砍头，不要怕坐牢，不要怕老婆离婚，真理原则终归是要胜利的”。这几年中，有些同志坚持真理，坚持斗争不是终于获得党的支持而胜利了吗？我们为了党的利益，坚持真理，坚持原则，是丝毫不应该有任何顾虑，不应有任何的个人主义。

第二、要树立坚强的群众观点，认真执行群众路线，在工作中不能包办代替，不能有恩赐观点

群众路线是我们党的根本路线，是我们革命事业胜利的保证。这一条，我们过去是知道的。但是我们在实际工作中往往不能很好地走群众路线，而脱离了群众。最近两年来，我们主观上确实想给群众办好事的，可是有些事情并没有办好，甚至办坏了，其中程度各有不同。有些事情根本没有关照群众利益。如收购农副产品，只顾完成任务，不顾群众自己需要。有些事情上主观上是想关照群众利益，而实际上并不利于群众。如食堂问题，供给制问题，不仅群众没有得到利益，而且助长了平均主义。有些事情根本没有考虑群众的利益，而是胡来，如大兵团作战，有些地方搞男女分居。还有些事情确实有利于群众，而且也是从群众中来的，但是到群众中去的时候，没有很好发动群众讨论，提出任务不符合实际，是勉强要求群众做的，而且加重了群众负担（平调），忽视了群众的当前利益。像大办水利，大办工业等等就有这个毛病。由于县委工作中没有很好的贯彻群众路线，因此下面干部包办代替，强迫命令，“一平二调”的现象相当严重。这个责任应由县委来负。当然，那种严重违法乱纪，打死人，强奸妇女，逼死人命的事情，是另外一种性质的问题，谁做就应由谁负责了。

这个教训告诉我们，要树立坚强的群众观点，要正确的贯彻群众路线，一切要从群众的利益出发，相信群众，依靠群众，要把加强领导和由群众当家作主很好的结合起来。毛主席说过：“一切群众工作要从群众的需要出发，而不是从任何个人良好的愿望出发”，“凡是需要群众参加的工作，如果没有群众自觉自愿，就会流于形式而失败”。这一条教训我们必循很好的加以吸取。

怎样才能加强群众观点、贯彻群众路线呢？对我们来说：（1）要全心全意为人民服务，牢固地树立群众观点。每个党员要把自己看成是人民的勤务员，是劳动人民中的一分子，以平等的态度对待群众，处处关心群众的利益。一个共产党员与群众所不同的，只是觉悟水平比群众高一些，吃苦在人前，享乐在人后，别的没什么特殊。有的人把自己看成比群众高人一等，比群众特殊，比群众伟大，当群众的老爷，那是极端错误的。我们领导的责任，是给群众指方向，帮助出主意，发动群众自己起来解放自己，而不能把群众手脚束缚起来，包办代替群众的事业，这是一个党员、一个干部起码的群众观点，没有这个观点就不能联系群众，就谈不上走群众路线。（2）要经常深入到群众中去，倾听群众的意见和呼声，和群众同甘共苦，同呼吸共命运，了解群众每个时期想些什么，要求什么，有什么意见等等。只有了解群众，才能按照群众的愿望和要求办事。我们制定的计划、措施、办法，才能为群众所拥护。（3）要坚持实行一切从群众中来到群众中去的领导方法，遇事同群众商量。群众的智慧是无穷的，一切正确的理论、政策、办法都是群众在实践中创造的，我们要虚心向群众学习，经常到群众中去调查研究，把群众的经验、意见，通过分析研究集中起来，提出任务、办法，然后拿到群众中去向群众宣传，变为群众的行动。在执行中，又要对我们的任务、办法加以检查，补充修正，使之不断充实提高。如果行不通，就要加以纠正。只有这样，才能正确的领导，才能把群众的事情办好。（4）每个干部都要懂得对党负责和对人民负责的一致性。人民利益就是党的利益，凡是对人民有利的事情，就是对党有利的事情，就必须坚决去做；凡是对人民不利的事情，也就是对党不利的事情，就不要去做，就必须反对。对人民负责就是对党对上级负责。对人民不负责就是对党对上级不负责。这两者是完全一致的，不矛盾的。在执行中要做到完全一致，还需要做深入细致的宣传教育工作和组织工作，定出具体的措施和步骤，使党的政策和任务为群众所自觉接受。用简单行政命令的办法、强制群众执行是错误的。在执行某些任务和政策时，如果发现不符合下面实际情况，我们就应当以对党对群众负责的态度，提出自己的意见，向上级反映（未经上级决定之前，不得随意不执行）。有问题不反映，勉强去执行，就会产生强迫命令，那就是对党对人民不负责任的态度。

## 第三、要加强政策观念，把任务和政策统一起来，不要片面追求任务而不顾政策

党的政策和任务应当是一致的。但是这两年来，由于我们政策观念薄弱，在工作中常常只顾任务不顾政策。如在粮食收购方面，由于我们虚报浮夸，使得上面不了解情况，把整个任务定大了，在执行的时候，我们只顾片面完成任务，不顾群众需要，购了不少过头粮，造成严重的不良后果。在收购农副产品时，不仅不给群众留下必要的自食自用部分，甚至连种禽种畜也收光买光，收鸡蛋的听到鸡叫就去拿蛋，群众养的鸭子还没有长大，群众养的猪还没有长肥，就定购了，就强迫出售。结果群众不愿养猪养鸡养鸭。在大办工业、大办教育、大办水利时，为了追求任务，大刮“共产风”，无偿平调社队集体的土地、劳力、资金，侵占社员的个人财产。总之，单纯追求任务，不顾党的政策方面的事情还很多。事实证明，凡是只顾任务而忽视了党的政策，就必然要严重地脱离群众，挫伤群众的生产积极性，给党造成不良影响。

这个教训告诉我们，在实际工作中，必须把完成任务同志向党的政策结合起来，正确处理国家、集体、个人三者之间的关系。任务和政策是统一的。在工作中既要完成任务，又要执行政策，只有坚决执行政策，才能充分调动群众积极性，更好地完成任务。因此我们能正确执行政策是完成任务的保证。如果上级规定的任务过大，完成任务就要影响党的政策，我们应该以对党对人民负责的精神，向上级提出意见，由上级根据实际情况调整任务。但也要防止另一种倾向，就是不顾国家和整体的需要，只强调片面的利益，能够完成任务也不去完成，这是违反政策的另一种表现。为了把任务定得适当，使任务和政策统一起来，就要做好调查研究。在制定任务时，要从实际出发，要同下级和群众商量，经过自上而下自下而上的反复讨论，然后作出决定，在对下布置任务时，要同时交待政策，讲清任务和政策的关系。我们在检查任务完成情况的时候，也同时检查政策执行情况。在每项工作中，都要把党的政策原原本本的交给群众，让所有群众都知道党的政策，自觉的监督干部执行政策。

## 第四、要充分发扬民主，不要乱戴帽子，乱处罚人

1959年对党内的右倾机会主义分子的斗争是必要的，也算是正确的。因为这是大是大非问题，问题是我们在这个运动中，没有按照党的政策、指示认真地划清界限，把斗争面搞宽了。有些人有严重错误，但可以不戴帽子；有的错误不大，不应该戴帽子也给戴上了帽子；还有一些好同志因对我们工作中的错误、缺点提出了批评意见，也挨了斗争，戴上了“反党”、“右倾”、“怀疑派”、“保守派”、“否定成绩”、“攻击三面红旗”等等的大帽子。另外，还有一些干部在下面工作乱开辩论会，随便批判斗争，随便给别人戴帽子，随便处分干部、处分党团员，这样就是党内的民主生活遭到了破坏，堵塞了言路，严重地挫伤了干部和群众的积极性。

这个教训告诉我们，要充分发扬干部和群众的积极性，使我们的工作不犯错误和少犯错误，就必须充分发扬党内外的民主，要按照毛主席的“关于正确处理人民内部矛盾”这一著作的原则，正确的解决党内外的问题。

（1）要分清敌我矛盾和人民内部矛盾的界限。对敌我问题，应用专政的办法去解决，绝不可有所松懈；对人民内部的一般是非问题，则应该用民主的方法，也就是按照“从团结的愿望出发，经过批评或者斗争，分清是非，在新的基础上达到新的团结”的方针去解决，不得强制压服。更不得混淆界限，把内部问题当作敌我问题处理。

（2）对于人民内部问题，还要注意划清许多界限。如干部犯了错误，就要分清是偶然的还是一贯的，是主要的还是次要的，是立场观点问题还是方法方式问题，是明知故犯还是缺乏经验，是自觉的检查错误，还是拒不接受批评。划清这许多界限的目的，就是为了根据“惩前毖后，治病救人”，“思想批判从严，组织处理从宽”的原则来进行适当的处理。即使对不可救药的人，也要做到仁至义尽，不要随便戴上帽子就算了事。

（3）对于干部中的不同意见，应当允许争论，要按照主席指示的“三不主义”，不带帽子，不打棍子，不抓辫子的原则办事。如属于无原则的争论，影响党的团结的，则应按照组织原则、党的纪律进行处理。今后各级党组织和领导干部都要鼓励和支持党内外提意见，反映情况。领导者要善于听取不同的意见，要以闻过则喜，有则改之，无则加勉的态度对待来自群众中的批评意见，即使人家意见错了，也不要多加指责，使人家敢于讲话。

（4）根据党中央指示，今后在不脱产的干部中和群众中，不再搞反对右倾或者“左”倾的斗争，不得给他们戴政治帽子。他们思想认识上的毛病，只能通过教育的办法来解决。对于反右倾以来斗错或处分错了的干部要进行平反。全部错了的要全部纠正过来。一部分错了的，要把错的这一部分纠正过来。

（5）要十分重视人民来信来访工作。有了人民来信来访不是坏事，而是好事，说明群众对我们党和政府的信任，我们应当采取欢迎的态度。过去有些人一看到有人民来信就有反感，就觉得人家给他“过不去”，就认为是“坏分子”捣乱，这是极端错误的。今后要加强人民来信来访工作。对于来信来访中反映的意见和要求，应当通过调查及时加以解决处理。对正确的意见和合理的要求，应当帮助解决；不正确的意见要求，要耐心的给予解释教育；对错误的意见要加以说服，不得随便给人家戴帽子进行斗争。对于来信来访的人要严禁打击报复。

（6）健全党委的集体领导制度，防止和克服个人包办。在党委集体领导中，应当充分发扬民主，一切重大问题，都要经过委员会充分讨论，然后做出决定。在讨论中，书记个人不能独断独行。在委员会讨论问题时，每个委员都要对工作负责，充分自由地发表自己的意见。每个领导者必须善于耐心的听取和从容的考虑大家的意见，特别是不同意见。对于动机正确，按政策顺序提出任何反对意见的任何同志，必须继续和睦无间的共事，绝不要采取排斥的态度。因为只有这样，才会有真正的而不是形式的集体领导，才有真正的而不是形式的党内团结。

只要做到以上这些，我们才能在广大干部和群众中真正造成一个像毛主席所提出的，既有集中，又有民主，既有纪律，又有自由，既有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼的那样的政治局面。

## 第五、要求如实反映情况，不要弄虚作假

这两年来，从县委到基层干部都犯了这个毛病，对上不能如实反映情况，夸大成绩，隐瞒缺点，甚至有意弄虚作假，封锁消息。现在看来，后果最大、教训深刻的主要是在两个问题上：一是粮食问题。前几年，我县粮食本来是年年减产，征购任务年年完不成，而我们仍说是年年增产。年年只求高指标，高估产，高征购。全县、全社、全大队每年粮食能说收多少？我们大家基本上都是心里有数的，但对上就是没有如实反映情况。二是死人问题。对死人情况，我们大家基本上是了解的。开始个别死人的时候，认为是个别情况，对上不讲，自己想办法解决掉就算了。以后人死多了。问题搞大了就惊慌失措起来，对上更不敢讲了。死人明明是饿死的，而说成是年老死的。把非正常死亡说成是正常死亡；有些地方还不准死者家属哭丧戴孝、埋坟，对反映死人情况的人民来信，加以扣压，甚至捏造事实对来信人进行诬告，打击报复。有的干部因为向组织如实反映情况，还挨了批判斗争。对情况不能如实反映，一般有这样几种情况：（1）有的人还有意弄虚作假，谎报成绩，骗取荣誉；（2）有的人有意封锁消息，害怕暴露问题；（3）有的人看领导脸色行事，两个口袋装两样材料，要什么就给什么；（4）有的人不摸下情，道听途说，以讹传讹；（5）有的人怕受批评，怕抓小辫子，有话不敢说。

以上一、二、三种情况是他们的本职问题，应由他们自己负责。第四种情况，是没有进行调查研究的结果。第五种情况，是因为反右倾中没有很好划清界限，错斗了一些好人而造成的，这要由县委来负责。

这个教训告诉我们，今后做事要有一说一，有二说二，如实的反应情况：（1）必须加强党性锻炼，加强思想教育，克服个人主义，面子主义。大家要懂得对党忠诚老实，是一个党员一个革命干部第一个标准。过去有些干部虚报浮夸，喜欢以少报多，而现在有些干部又喜欢以多报少。种植面积和产量，有那么多不报那么多，层层打折扣，这同样也是不忠实不老实的表现。（2）要注意鼓励干部反映情况，要善于听取不同意见，听了以后要平心静气的加以分析，即使错了，也不要多加指责，使人家敢于讲话；（3）要加强调查研究，要摸清情况，只有自己情况明，才能识别是非真假，不会为假象所蒙蔽；（4）所以干部必须打破顾虑，敢于反映真实情况，特别是对一些重大问题一定要及时反映。如果自己没有完全弄清楚，可以一边反映一边调查研究，即使情况反映错了也不要紧；（5）相互之间，上下级之间要提倡交心，做到知无不言，言无不尽。马克思说：“共产党人认为隐蔽自己的观点和意图是非常可耻的事情”，这是说明党员应有的态度，我们要牢牢记住这句话。

## 第六、一起工作都要因地制宜，不能死搬硬套，不能简单化

这两年我们在指导农业生产中所出的问题，很多就是犯了这个毛病。例如对待三改问题，省委突出三改办法是正确的，而我们领会精神不全面，执行不从全面出发，生搬硬套，违背了因地制宜原则。一九五九年为了扩大水稻种植面积，不顾水利条件搞的过多，以致把一些没有水源“望天收”的的旱地也改种水稻，有的没栽上，有的栽上没有收，结果因旱造成了严重减产，甚至完全失败。又如为了扩大高产作物，不顾本地条件和群众生活需要，盲目提出不准插旱秧，不准种小秫秫。事实证明，这些都是脱离实际的，是错误的。

这个教训告诉我们，工作一定要因地制宜，切忌死搬硬套和简单化的毛病。

因地因时制宜的原则，就是要求我们尊重客观条件，从客观实际出发，要把执行上级指示同本地客观条件结合起来，因为各种条件不同，在贯彻执行上级指示时，就不能死搬硬套，应当根据本地特点，订出具体的要求、时间和步骤、方法，做到因地因时制宜，这才是对上级指示严肃负责的态度。农业生产在很大程度上受自然条件支配，生产上的季节性、地区性很强烈，指导生产尤其要十分注意因地制宜的原则，根据不同地方不同情况，分别提出不同要求，要做到这一点：（1）要认真调查研究，熟悉本地的生产规律，对各种情况都要心中有数。比如在生产上要调查本地自然气候特点、土质特性、各种作物的特性、各种生产条件（劳力、土地、工具、肥料、群众历史种植习惯和经验等）只有把这些情况弄清楚了，才能制定出正确的生产措施和要求，指导工作才能准确有力，才能多收粮食，才不至于犯瞎指挥的错误。（2）要尊重生产队在生产上的一定自主权，不要管的过多过死，要尊重农民群众意见，特别是老农意见。每一个生产队都要找几个老农作为生产上的顾问。对于本乡本土情况最了解的是农民群众，上级机关不可能对什么情况都了解的那样清楚，也不可能什么事情都管得到，如果管得过多过死，不给下面一定的主动性，灵活性，必然要犯瞎指挥的错误。但也不能认为反对生产瞎指挥，生产就不要领导了，问题是要正确的领导生产；（3）要贯彻执行“一切经过试验”的原则，推行一种新的措施和办法都必须首先经过试验，从试验中总结经验和教训，然后才决定是否推广。在推广中还要不断总结、修正、充实、提高，反复考察是否可行。推广时，只能用典型示范说服的方法，而不能强迫群众接受。

## 第七、要根据客观条件去办事，不能只顾需要不顾可能

这几年由于我们和下面不少同志都存在急于改变落后面貌的思想，以及过分强调发挥主观能动性的作用，忽视了条件和可能，因而在许多事情上犯了急性病，脱离了实际。例如为了争取农业早日过关，提出61年（提前七年）实现农业发展纲要，实现千斤县；在治水问题上，希望早日揭掉水利死角的帽子，提出在59年冬实现水利化；为了促进农业生产解决肥料问题，要求依靠自己的资金，技术力量，举办一个年产八百吨氨水的化肥厂；五九年工业产值要达到一亿二千万，比五八年增长十四倍。此外还要求在59年冬实现绿化县；在60年把发展生猪翻十番，在三个月内扫除文盲。现在看来，这些计划和要求，都超过了当前客观实际可能，有的没有完全实现，有的全部落了空，并且在一定程度上助长了下面的强迫命令风、浮夸风和一平二调的“共产风”。

这个教训告诉我们，不论做任何事情，都要考虑需要和可能两个方面，不能只顾需要不顾可能。人的主观能动性是极其宝贵的，做任何一件事情，如果有好的条件没有人的主观努力是办不成功的。但是，人的主观努力不能离开客观条件，不以客观条件为基础，而过分强调主观能动性的作用，就会产生乱干、胡干，在实际工作中就必然碰壁，要失败。过去那种认为，做事可以不讲条件，想到哪里就做到哪里，是错误的。条件是包括多方面的，如物质条件、干部条件、技术条件、群众力量等等都要全面考虑。决定一件工作首先要认真研究客观条件，然后再根据主观力量，决定计划，布置工作。毛主席说过：“经过努力本来可以做到的事情，认为做不到，不努力去做是不对的”，另一方面，毛主席指示：“任何人不可无条件的胡思乱想，不可超越客观情况所许可的条件去计划自己的行动，不要勉强做那些是在做不到的事情”。这些话我们必须按全面理解，牢牢记住。

## 第八、工作要踏踏实实，讲究实效，不要满足于表面上的轰轰烈烈

这几年我们在生产上和工作上搞表面化和形式主义的东西是相当多的，造成严重的人力、物力的浪费。搞大兵团作战、搞大呼隆，红旗插满田头，一边干活，一边唱歌，一边喊口号，有的做上一样的衣服，认为这就是轰轰烈烈、干劲冲天，实际上工效很低。在生产上为了好看，要赶上或压倒别人，县社各级把大部分人力、畜力、肥料调到公路、铁路两旁，调到社与社、县与县交界处搞一条线，而里面大片良田荒芜，无人种植，结果收的是少数，荒的是多数；为了整齐好看，种麦子、栽秧拉绳子拉沟、打线，如果不合符规格，还要拔掉重栽，这不仅浪费人力，有的还错过了农时，造成了严重减产。为了搞表面的宣传声势，到处竖牌坊、扎跃进门，在屋顶上、田地边、山顶上到处写大标语，这一项浪费砖、木、石灰也是相当多的。

这个教训告诉我们必须克服形式主义，不图虚名，讲究实效。在工作中适当注意形式，以鼓励群众干劲，把群众运动搞得轰轰烈烈是必要的，但是光搞表面形式，不做具体思想和组织工作，光注意表面上的轰轰烈烈，不管实际效果是不对的。因为这种表面上的轰轰烈烈，不但无益于生产，反而挫伤群众积极性。我们做任何工作的目的，都是要求得到实际效果的，搞生产就是为了多打粮食，不是搞热闹的，衡量一件工作的成绩，不是光看他表面工作做得怎样好，而是看工作效果。在农业生产中，谁用的人力、时间最少，生产的粮食最多，谁的成绩就最大最好。

## 第九、要提高政治理论水平，划清事物的界限，不要混淆事物的界限

过去我们工作犯错误，不少问题是由于我们平时学习很差，认识模糊，混淆了不同事物的界限而产生的。哪些界限划不清呢？（1）不少人把社会主义当成了共产主义，认为公社化实行了部分供给制就是过渡到共产主义了，因而就否定了按劳分配和等价交换的原则，过多的搞供给制，大刮“共产风”。有的认为吃一样的饭、穿一样的衣就是共产主义。（2）把大集体下的小自由当成资本主义，如把自留地说成是私有制尾巴，盲目没收社员的自留地，把经营家庭副业说成是资本主义自发势力，不准社员发展适当的家庭副业，把生产上的大呼隆认为是集团化，把不要报酬说成是共产主义风格。（3）有些人对正确和错误的界限划不清，结果把讲老实话的人说成是“右倾”，把踏实苦干的人说成是“甘居中游”，把反对高指标的人说成是“保守”“没干劲”，把重视客观条件的人说成是“条件论者”，把抵制一平二调说成是“本位主义”。

由于这几个重大界限没有划清楚或者划错了，结果违背了政策，侵犯了群众利益，挫伤了干部和群众的积极性，使工作受到了损失。

这个教训告诉我们，必须加强政治理论学习，提高事物的识别和分析能力，以便划清各种事物的界限。

事物的界限就是一件事和另一件事相互之间的本质区别。这种区别是客观存在的，黑的就是黑的，白的就是白的，是就是是，非就是非。认真划清事物的界限是非常重要的，这样才能正确贯彻党的政策。否则，就会把事情搞乱。事物的界限是复杂的，划清事物的界限不是一件容易的事情。要把界限划好，首先是要学习政治理论，学习党的政策，提高马列主义的水平，学习应用马列主义的立场、观点、方法去观察认识问题，辨明是非界限，这是根本的一条。其次，对每一个具体问题要认真细致研究，具体全面分析。对每一件事的前后左右，这面和那面都要看一看，想一想，比较一下，区别一下。简单武断，粗枝大叶肯定一切、否定一切，就必然要混淆事物的界限。主席说过：“要把界限划好，必须经过细致的研究和分析，我们对于每一个人，每一件事都要采取分析研究的态度”。因为事物的界限不是很明显的，只有经过由表及里的分析才能把它弄清楚。

## 第十、对主席和中央的指示，必须全面深刻的领会，坚决执行，不要片面理解，不能以个人的口味所好决定取舍

事实证明，党的三面红旗，主席的指示和中央的历次会议，都是正确的。许多问题，主席事前已经提醒了我们。我们这两年工作所以没有做好，原因在于我们对主席和中央的指示领会不深，一知半解，片面性很大；有的是从自己的口味出发，以自己的感想代替党的指示，合意者执行，不合意者不执行。所以这两年来我们工作所犯的错误，主要责任应由县委来负，而不能推给中央、推给省委。

大跃进以来，主席再三指示我们要冷热结合，要把敢想敢干和科学分析相结合。可是我们领会不多，在很多事情上犯了脑发热的毛病。大家都知道，1959年4月主席写了一封党内通信，其中六点指示，这是一个反对当时浮夸作风、克服主观主义极其重要的非常适时的文件，可是我们没有很好的理解，没有认真贯彻，当着一阵风吹掉了。如果我们当时就坚决执行主席的指示，凤阳不会产生这样严重的问题。郑州会议以来，主席反复强调价值法则，等价交换，承认差别，按劳分配等原则，并且三令五申要我们克服一平二调的“共产风”，要坚决退赔，不能剥夺农民，可是我们认识总是很差，在退赔上总是怕麻烦、怕疼，下不了决心，迟迟不愿退赔，甚至一面纠正，还一面平调。去年秋季以来，退赔是大搞了一下，但还很不彻底。关于群众路线，发扬民主，关心群众生活，注意劳逸结合等问题，主席和中央历来都有指示，可是由于我们领会不深，都没有认真贯彻执行。所以我们做工作就必然要犯错误，就必然要离开党的政策轨道。可以肯定的说，如果很早就按主席和中央的指示去做，这两年我们就不会发生这样严重的问题，绝不会犯这样严重的错误。

这个教训告诉我们，今后对中央和主席的指示必须加强学习，认真领会。对中央和主席的指示只能根据中央、主席的思想和当时的实际情况全面理解，而不能以自己的所好片面理解和乱加解释；对中央、省委有关重要指示，各级党组织要集体学习、讨论，真正搞懂搞通，不能一知半解；对中央、主席的指示，必须坚决执行，不能有丝毫的动摇和打折扣。

以上这些教训归纳起来最主要的是三条：一是不要有个人主义。因为有个人主义就不能以人民的利益为重，对党就不能讲老实话，就不敢坚持原则，不敢修正错误。二是不要有主观主义。因为有主观主义就一切从个人想象出发，不从客观实际出发，不重视调查研究，工作必然盲目乱干。三是不要有恩赐观点。有恩赐观点，必然就不走群众路线，遇事不同群众商量，不倾听群众意见。我们认为这三条，就是我们最根本的经验教训。

这几年我们工作中的错误是严重的，给我们的经验教训也是全面的、深刻的。但是，由于认识水平有限，苦思苦想不够，总结的这些经验教训还很不系统，很不深刻。有的教训可能说的还不对头，有些主要教训有可能还没有总结上，希望同志们敞开思想，畅所欲言，有话说尽，有气吐尽，对县委多多提意见。同时要开动脑筋多提多问，大家共同把凤阳这几年的工作经验教训总结起来。

在检查过去的错误、总结过去的经验教训的时候，我们大家必须肯定过去的成绩，认清当前的大好形势，这样我们才能失败不灰心、胜利不骄傲，继续鼓足干劲干下去，把我们的事业不断推向前进。过去两年的成绩必须肯定的，党的三面红旗是正确的。工业、文教事业、科学事业都有了很大的发展。农业产量虽然下降了，农业生产了遭受到很大的破坏，但是，农田水利建设是有很大成绩的，“八字宪法”的农业生产经验更加丰富完整了，这对今后的农业生产都将长期发挥作用。我们干部和党员绝大多数是好的，他们是忠于党、忠于人民的，两年来他们做了很多工作，成绩是很大的，就是在一部分犯错误的干部中，除了极少数是坏分子和蜕化变质分子外，多数是好人做了错事，他们在过去的工作中也有一定的成绩。同时，他们所犯的错误有不少是要由县委来负责的，不要完全归咎于他们个人。

当前的形势是好的，前途是光明的。国家、全省、我们全县都是如此。从去年秋季以来，我们在毛主席和党中央的英明领导下，在省委的直接领导下，经过整风运动和贯彻“十二条”、“六十条”以来，我们县的不好形势已经有了很大的转变，我们对自己的问题已经看得比较清楚了，党中央制定的一系列的政策正在贯彻，农村人民公社的各项制度日益健全起来，群众积极性大大提高了，农业生产力有了一定的恢复，群众的体制增强了。今年虽然受了旱灾，但在全县人民的努力下，各种作物种植计划基本完成了，秋季作物生长良好，预计今年秋季将比去年有个更好的收成。

必须看到，我们当前的困难还是很大的，但是，只要我们继续高举三面红旗，鼓足革命干劲，紧密团结群众，发扬实事求是和调查研究的作风，认真贯彻“六十条”和党的各项政策，认识和掌握社会主义建设的规律，认真总结经验教训，坚决纠正工作中的缺点和错误，防止和克服麻痹自满情绪，我们就能够战胜一切困，继续胜利前进！就能够在两三年内赶上和超过57年的农业生产水平。

描述：

