id: 245052d470
标题：制定统一标准实行负责制　全国机务会议胜利闭幕  滕部长号召把现有铁道发展十倍
日期：1949-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
制定统一标准实行负责制

全国机务会议胜利闭幕

滕部长号召把现有铁道发展十倍

【本报讯】全国机务会议于七月十日进行大会总结并宣告胜利闭幕。十日上午由铁道部机务局局长马钧作机务工作总结，下午由铁道部吕副部长正操作大会总结，最后由滕部长代远作工作指示。晚上七时举行授奖、授工程师学位等隆重仪式。

上午马钧局长总结机务工作，谈到负责制问题时，他说：这正是两种不同的社会制度的两种不同的管理铁路的办法。共产党依靠工人阶级去实行负责制，它的基础建立在工人群众的阶级觉悟上，工人真正体会到他们已成为铁路的主人。例如在东北一九四七年机车日车公里平均是一七一·四，到一九四九年平均数竟达三一九·一了。因为实行负责制，使工人认识到自己当主人的责任，认识到工人管理机器，机器是工人阶级服务人民的工具，因此他们必然要爱护自己的工具，设法保持增加机器的效用，在领导上是尽可能扩大工人技术范围，提高工人技术水平，靠工人大众一齐在各方面努力将工作作好，所以效率只有增长。国民党管理铁路是根本不能依赖工人的，机器只是剥削工人的工具，工人在生产过程中，只受托了很细小的局部工作，只能保持长期愚昧，无发展前途，所以也就不可能对工作积极负责，效率也就不能提高，这两种制度是鲜明的对比，产生的效率也是很显明的对比。

此外他还提出任务明确，分工职责明确，工作效率及其他标准等明确，为实行负责制的三个决不可少的条件。关于计划问题，他总结出：这次会议解决了过去各路局标准不够统一、任务不够明确的毛病。这次提出了工作的初步标准和基本任务。滕部长曾指示现阶段的标准，不能一成不变，长期适用。因为标准的制定，应该是跟随工作的进展和广大职工努力创造的成绩而改变。大会将全国机车运用标准的百分率，今年检修机车质量的标准与机车定检间走行公里等都有具体规定。关于今后机务工作的基本任务，他指出：“是经常不断提高机车车辆的质量，及时保证运输需要，避免发生故障，时刻不忘提高机务员工的技术水平，采取先进的机务管理方法，增加效率，厉行节约，为达到逐渐减低运输成本和为今后发展准备力量而奋斗。”

下午吕副部长总结大会的发言，对这次大会某些旧思想及错误观点进行了批判。他指出实行负责制的障碍主要的是保守主义思想及官僚主义作风。对那些崇拜美国帝国主义有奴才思想的人们，应当改造他们的思想，发展进步分子的作用，教育怀疑分子改造落后分子，以便为恢复与建设全国铁路而奋斗。

滕部长在讲话中号召大会代表把这次毛主席、朱总司令及中央负责同志的指示及大会的新精神带到现场去担当起新的任务来，把现有的两万八千公里铁道发展到十倍。他又指出周副主席代表军委指出了人民铁路的修复的巨大成绩，这是鼓舞大家今后努力工作的。

六位英雄模范荣膺奖章

接着举行授奖仪式，在军乐声中，二位部长亲自颁发奖章，计有平津局“毛泽东号”司机长李永，东北齐齐哈尔局“铁牛号”司机杜先阳，齐齐哈尔局“八八四号”司机张忠业，吉林铁路管理局梅河口机务段工厂的主任陈志久，平津局“五一劳动号”司机苏寅生等五位英雄荣膺劳动英雄奖章各一枚。宁年典型给水所杨培林荣膺模范工作者奖章一枚。

授奖仪式毕，滕部长在热烈的欢呼与鼓掌声中，继续讲话，他介绍“毛泽东号”到了丰台机务段后，在他的影响与模范带头下，才培养出新的英雄机车“五一劳动号”。滕部长并号召各路局全体代表努力工作，向新的劳模英雄看齐，产生成千成万的更多的劳模英雄，共同协力把人民铁路办得更好。

李永提升段长级司机

陈志久授工程师职位

同时，滕部长宣称：他代表铁道部正式任命“毛泽东号”司机长李永同志提升为段长级司机，并授予陈志久同志以工程师职位。他指出陈志久同志善于计划与组织，他的才能已不下于普通工程师的水平了，他个人丰富的实际经验，甚至还超过普通工程师。例如陈志久同志改造了东北盘石车站给水所的锅炉、烟筒、风挡等不合标准的位置，这种改造就连伪满时代的日本工程师曾经专门研究过也没能解决。滕部长说：这些工人在帝国主义、国民党的统治下是没有人会注意他们的，只有受被剥削被压迫的痛苦，而在今天，在共产党的领导下，他们被发现了，典型英雄也出现了。以陈志久为典型，树立工人新型工程师的旗帜，并号召全体代表要向李永、陈志久等英雄学习看齐。继又宣布提升旧工程师陈达铣（原任平津路局检修股股长）为机务处副处长。滕部长指出陈达铣虽然是个旧工程师，但他参加此次大会是接受新的思想较快，自己还表示愿意克服那些旧思想旧作风，愿意向工人学习以求改造。这种表现正是今后旧工程师改造自己的一条道路和方向，各路局旧有的职员们应向他看齐，大会在热烈的掌声和口号声中宣告胜利闭幕，并有华北电影制片厂拍摄电影。

描述：

