id: 2454ee15cf
标题：发展相声艺术浅见
日期：1985-11-4
是否是时间段：false
作者：谭奋
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展相声艺术浅见

谭奋

相声是一种最易为群众理解和接受的艺术。它拥有的听众数字，不仅在曲艺演出中，甚至在各类文艺演出中，也名列前茅。但是，近年来群众对相声演出很不满意，在有些地方，上座率有明显下降的趋势。这是为什么？相声怎样发展才能赢得群众的真心喜爱？我想谈点粗浅的意见。

要给观众健康的笑声

相声是笑的艺术。没有笑，就失去了相声的特色。因此，创作相声时，必须要组织一定数量的包袱，并要在演出中抖响。包袱这一艺术手段，在发挥相声的娱乐作用中占有极其重要的地位。另一方面，发挥相声的教育作用，要“寓教于乐”，如果缺少包袱，让观众感到枯燥乏味，听不下去，教育作用也就成为空谈了。1957年以后，相声曾经受到“左”的思想的影响，过分强调为政治服务，忽视艺术规律，产生了一些缺少包袱，对话式、标语口号式的使人乏味的节目。这正是老舍在建国初期就批评过的“只顾宣传而忘了招笑”的一种偏向。没有包袱不行，但有包袱，使用的是黄色的臭包袱，或者用父子、夫妻等伦理关系逗笑，拿生理缺陷取乐，以及贫嘴滑舌，引起观众不健康的笑声，那就更不好。近年来，由于受到一些不良风气的影响，相声演出出现了迎合社会上的某些低级趣味，一味追求票房价值，节目质量不高，格调低下的情况。演员为了增加个人和所在团、队的收入，只讲经济效益，不讲社会效果，不是提高群众的精神境界，而是降低群众的精神境界，群众对这样的演出，不满意，有意见，是理所当然的。今后，随着城乡人民经济生活的提高，文化生活和欣赏趣味也会不断提高，各种艺术都必须适应这一迅速发展的形势要求。有的相声老演员曾一再慨叹地指出：“过去我们丢弃的一些不好的东西，现在却有人当做宝贝重新拾了起来。”我们切不可忘记建国以来相声艺术发展的经验，切不可忘记文艺工作者建设精神文明的历史任务。我们应该为民求乐，给观众健康的笑声！

要发挥相声的讽刺功能

讽刺是相声的特长，似乎在理论上没有什么分歧意见，可是在实践上，讽刺这一特长却一直发挥得不够，发挥得不好。

在建国初期，曾出现过《婚姻与迷信》、《买猴儿》、《夜行记》等优秀讽刺相声。这些节目证明相声的讽刺是很有思想威力的。后来在“左”的思想影响下，反映人民内部矛盾问题，揭露、批评我们社会存在的缺点和错误的相声，常常被当时那条所谓“揭露社会主义社会的阴暗面，就是歪曲、丑化社会主义”的思想棍子，打入冷宫。

党的十一届三中全会提出了解放思想、实事求是、团结一致向前看的方针。打破“左”的束缚，为相声的“内部讽刺”展现出一个自由驰骋的广阔天地。为了适应全党工作重点转移的新形势，相声作者和演员很自然地把眼光转向如何反映人民内部矛盾上来，如何揭露、批评人民内部存在的缺点、错误上来。但是，检阅一下粉碎“四人帮”以来的相声节目，数量上不算多，质量上不如“外部讽刺”高，影响也不及“外部讽刺”那么强烈，那么深广。我想，这是和社会上“左”的思想还存在，作者和演员还没有从长期以来“左”的思想束缚中彻底挣脱出来不无关系吧？“内部讽刺”不象“外部讽刺”，可以冲进敌阵，大杀大砍（当然也需要讲究战略、战术，方式、方法）。必须划清界线，注意态度，掌握分寸。谨慎是需要的，但过分小心，缺乏艺术的胆识和革命责任心，就创造不出具有思想深度的“内部讽刺”相声。当然，作家艺术家要有较高的政治、文化素养，深厚的生活积累和认识生活、分析生活的能力，才有可能创造出有思想深度的“内部讽刺”节目，这也是自不待言的。

相声主要是以讽刺进行战斗的艺术。笑那些丑恶的东西，笑那些虚伪的东西，笑那些腐朽落后的东西。笑，可以产生很大的精神力量。从它的功能看，它主要起的不是正面教育作用，而是揭露反面的错误的东西，从而起到与正面教育一样的作用的。在我们今天所进行的伟大改革和建设的事业道路上，还有许多妨碍时代前进、人民前进的东西：存在着资本主义腐朽思想和封建主义遗毒；存在着危害我们事业的官僚主义，等等。他们都是相声应当着力讽刺的对象。相声作者和演员要反映人民的心声，时代的脉搏，要为我们的伟大的改革和建设，扫除障碍。

要有重点，也要多样化

传统相声中，讽刺相声数量上占着很大的比重，也是相声遗产中最为珍贵的部分。今天，我们要继承相声这一现实主义战斗传统，仍应很好地发挥相声的讽刺功能，把讽刺相声作为发展相声的一个重点。

同时，我们也必须看到，相声艺术在过去就是“一树多花”的。从演出形式看，有单口、对口、群活以及化妆相声；从它发挥的功能分，有讽刺相声和歌颂相声；还有以演员的说唱等技巧愉悦观众的贯口、绕口令、柳活儿等。近年来，又出现了“音乐相声”、“舞蹈相声”，把电子音乐、流行歌曲、迪斯科等引进了相声舞台。

繁荣相声艺术，既要有重点，又要多样化。千姿百态，才能更好地丰富和活跃群众的文化生活，满足群众多方面欣赏趣味的要求。当前相声向多样化发展中有两个值得注意的问题：一、从兄弟艺术吸收某些营养，这是相声艺术的革新非常必要的。但无论“音乐相声”也好，“舞蹈相声”也好，它们都应当是相声，而不应当是音乐或者舞蹈。对于任何新的探索，都不应当要求一开始就完美无缺，也无需过早地肯定或否定，最好让它在群众中演出，由群众为它做出结论。进行革新，应当研究过去的经验，从中可以得到借鉴和教益。比如传统段子《卖布头》，侯宝林同志的拿手活《关公战秦琼》、《改行》，姜昆同志创作的《诗、歌与爱情》，它们都是学京剧、学市声、学唱歌的段子，但却不是单纯地模仿，它们相声味足，有很强的娱乐性，能给人以教育、启迪，又有时代感。拿来主义不能反对，但拿来是丰富自己，而不能丧失自己。这是艺术革新所应当坚持的。

描述：

