id: 245453f042
标题：西藏桑木公社批林批孔深入发展  翻身农奴满怀革命热情学习理论
日期：1974-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,西藏文革,批林批孔,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏桑木公社批林批孔深入发展

翻身农奴满怀革命热情学习理论

据新华社拉萨电　西藏自治区堆龙德庆县桑木公社党支部在翻身农奴中积极培养马克思主义的理论队伍，发挥理论骨干的作用，使这个公社的批林批孔运动不断深入发展。

桑木公社这个地方，在民主改革前是拉萨哲蚌寺、色拉寺的庄园。在旧社会，在封建农奴制度的反动统治下，农奴和奴隶遭受封建领主的残酷剥削和压迫，受尽了苦难。一九五九年民主改革以后，桑木人民翻了身，在无产阶级文化大革命中又建立了人民公社，走上了社会主义的光辉道路。在批林整风中，广大翻身农奴忆苦思甜，纷纷用自己的亲身经历，批判林彪的反革命罪行。随着运动的发展，他们迫切要求更好地学习革命理论，运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这一锐利的思想武器，把林彪反革命的修正主义路线批深批透。根据群众的要求和斗争的需要，党支部决定积极培养翻身农奴的理论队伍。

解放前，封建农奴制度剥夺了广大农奴、奴隶学习文化的权利。解放后，这里劳动人民的文化水平逐步提高，但是在学习马克思主义理论的过程中，遇到的困难较多。针对这种情况，党支部在抓理论学习的同时，注意抓文化学习，组织文化程度比较低的理论小组成员学习藏文。理论学习小组中有六个成员原来是文盲，现在已学会了藏文，有的还能用藏文写批林批孔文章。

桑木公社的翻身农奴理论队伍在斗争中成长。两年来，他们认真学习了《共产党宣言》、《矛盾论》、《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《中国社会各阶级的分析》等马列著作和毛主席著作。目前，他们正在攻读《哥达纲领批判》。小组成员的理论水平有了显著提高。批林批孔运动开展以来，他们积极给《西藏日报》写大批判文章；公社组织每一次专题批判，理论学习小组的成员都先学一步。他们学习马列著作和毛主席著作中的有关论述，掌握思想武器，然后再分别参加各生产队的学习和批判会，并给群众作理论学习辅导，受到社员们的称赞。

描述：

