id: 2454ea228e
标题：革命搞得好　生产节节高——南京棉毛纺织厂抓革命促生产的经验
日期：1968-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命搞得好　生产节节高

——南京棉毛纺织厂抓革命促生产的经验

经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的南京棉毛纺织厂广大革命职工，遵照伟大领袖毛主席关于“抓革命，促生产”的教导，在中国人民解放军支左部队的帮助下，始终把革命放在首位，认真清理阶级队伍，深入开展革命大批判，狠抓人的思想革命化，有力地促进了生产力的发展，棉纱产量直线上升。八月份比七月份上升百分之八十九点四四，九月份比八月份上升百分之四十九点五九，十月份比九月份上升百分之二十九点五七，十一月份又有大幅度增长，比一九六六年同期增长百分之二十一点八，超过了历史上最高生产水平。

认真清理阶级队伍　解放生产力

南京棉毛纺织厂是一九五八年扩建的，它的前身是几个私营小厂合并建成的南京纱厂。这个厂两个阶级、两条路线的斗争，一直很激烈。文化大革命中，由于一小撮阶级敌人的破坏和捣乱，一度生产计划完成很差，成为南京地区的后进单位之一。今年七月十日革委会建立以后，总结了过去生产上不去的原因，一致认为，要解决生产问题，不能就生产抓生产，只有认真清理好阶级队伍，扫除障碍，才能进一步解放生产力。

清理阶级队伍究竟和生产有多大的利害关系？请看以下三桩事：第一桩事，革委会刚成立不久，全厂职工要起来抓革命、促生产的时候，一小撮阶级敌人从阴暗的角落里刮起了一阵妖风，说什么“抓生产是右倾”。革委会在放手发动群众深入调查研究的基础上，一举揪出了煽阴风、点鬼火、散布流言蜚语的两个坏家伙，一个轰轰烈烈的生产高潮就很快掀起来了。第二桩事，正当全厂的生产搞得热火朝天，筒摇车间却是死气沉沉，按兵不动。什么原因呢？原来是一个坏家伙混进了车间革命领导小组，篡夺了领导权，压制革命干部，打击革命群众，千方百计破坏生产。这个坏家伙被揪出来以后，群众拍手称快，说：“车间除了一大害，革命干劲涌上来。”第二天棉纱生产的日产量就打破了建厂以来的最高纪录。第三桩事，创新的生产纪录保持没多久，缺勤率突然上升，日产量急剧下降。根据调查，原来是卫生所里有一小撮坏家伙，利用职权，有意破坏生产。革委会立即支持工代会派工人宣传队开进卫生所，接管一切大权，揭开了阶级斗争的盖子，生产又很快地上去了。

这一系列事实，使大家深刻地认识到，生产上不去的一个重要原因就是因为有敌人捣鬼，只有揭掉脓包盖子，才能长出好肉，只有抓好阶级斗争，才能推动生产的发展。

开展革命大批判　促进生产发展

在认真清理阶级队伍的同时，厂革委会还狠抓革命大批判，有力地推动了生产。筒摇车间丙班五组是厂内走资派过去苦心经营的一个班组，在这里，由于走资派所推行的修正主义办企业路线的流毒没有肃清，全组二十八个人不能协同一致，生产受到很大影响。厂革委会认为，要解决这个问题，就得进一步放手发动群众，深入开展革命大批判。于是，他们从车间到班组，处处摆战场，人人上火线，天天搞革命大批判。这样，很快就出现了一个互相帮助，互相学习，大家团结一致的生动活泼的政治局面，生产跃增一倍。这件事使大家清楚地认识到：蛇不在，毒还存。刘少奇虽然被打倒了，他推行的那套修正主义企业路线还在起作用。只有深入地开展革命大批判，彻底肃清其流毒，才能进一步解放生产力。

革命的大批判向修正主义的一套办企业路线发起了猛烈的冲击，广大革命职工揭发批判了厂内走资派用三百多条管、卡、扣、压的不合理的规章制度束缚工人，用二十多种奖金制度来腐蚀工人的滔天罪行，大大地促进了生产力的发展。近月来，全厂生产一直保持在最高产量水平，并且持续地稳步上升。挡车工高月英过去在走资派的压制下，月月完不成生产任务；现在她却经常超额完成生产任务。他们深有体会地说：“流毒肃不清，生产无法升；批判搞得好，生产节节高。”

狠抓思想革命化　调动群众积极性

生产力中最活跃最革命的因素是人。因此，用毛泽东思想武装工人，狠抓人的思想革命化，提高人的政治觉悟，调动人的积极性，是搞好社会主义生产的一个根本问题。

厂革委会根据伟大领袖毛主席“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，狠抓阶级教育，大办毛泽东思想学习班。广大革命职工遵照毛主席“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的教导，如饥似渴地活学活用毛泽东思想，认真地改造自己的世界观，决心以主人翁的姿态抓好革命，促好生产。毛主席每条最新指示和党的八届扩大的十二中全会公报的发表，都给工人以极大的教育和鼓舞，他们连夜组织学习，坚决落实毛主席一系列最新指示。当工人们学习了毛主席“工人阶级必须领导一切”的最新指示后，革命干劲倍增，人人争当“抓革命，促生产”的闯将，千方百计地挖掘生产潜力。细纱车间有些机台车速超过了历史上的最高水平。车速加快了，困难也增加了，断头现象不断发生，工人们为了克服这个困难，大破保守思想，自制新的锭胆。在这同时，工人们又主动提出适当增加班次，扩大看台，做到人机两不停。他们说：“我们能为国家多做一点贡献，这是我们的最大幸福和光荣。”

两年来的无产阶级文化大革命，把工人阶级的阶级斗争和两条路线斗争觉悟提高到了一个空前的高度，使工人阶级的精神面貌发生了深刻的变化。他们之中有些人过去只认为自己是个生产工人，现在他们深刻认识到自己首先是个革命工人。

目前，广大革命职工决心进一步落实毛主席一系列最新指示，进一步掀起革命和生产的新高潮，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

厂革委会报道组、红铁军

描述：

