id: 245ae95a1f
标题：老挝解放军满怀革命豪情畅谈学习毛主席军事思想体会　毛泽东思想是战胜敌人的强大精神原子弹
日期：1967-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝解放军满怀革命豪情畅谈学习毛主席军事思想体会

毛泽东思想是战胜敌人的强大精神原子弹

据新华社康开电　老挝人民解放军某部为纪念中国人民解放军建军四十周年，最近举行了“学习毛泽东军事思想座谈会”。参加座谈会的五十名干部、战士一致认为，中国人民解放军四十年来所取得的一切胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利。他们指出：毛泽东思想的光辉照亮了老挝人民争取真正解放的道路，也照亮了老挝人民解放军不断发展壮大的道路。毛泽东主席不但是中国人民最最敬爱的领袖，也是老挝人民和全世界革命人民最最敬爱的领袖。

开会这一天，在部队学习室里挂着全世界革命人民心中最红最红的红太阳毛主席的画像，主席台上安置着两束金黄色的葵花。干部、战士们身穿草绿色军装，胸前佩戴着金光闪闪的毛主席像章，人人精神饱满，意气风发，会场里充满着一片严肃活泼的革命气氛。座谈会开始，全体干部、战士用中国话热情洋溢地高唱《东方红》和《大海航行靠舵手》，表达了他们对伟大领袖毛主席无限热爱，无限崇拜的深厚感情。

某部政治指导员满怀革命豪情地说：在我们纪念中国人民解放军建军四十周年的时候，让我代表全连干部和战士首先祝愿世界人民的伟大导师、伟大领袖毛主席万寿无疆！他说：毛主席领导的伟大的中国无产阶级文化大革命和世界革命必将取得最后的彻底胜利。我们在革命斗争实践中深刻体会到，毛主席不但是中国人民和世界革命人民最最敬爱的领袖，也是我们老挝人民最最敬爱的领袖。

他说：中国人民解放军是毛主席亲手缔造和领导的伟大军队，是真正的人民军队，是真正革命的军队。用毛泽东思想武装起来的中国人民解放军是世界革命的伟大支柱。我们感到非常高兴和无限光荣，因为我们有可以信赖的和我们生死与共的中国人民解放军在我们身边。我们要学习中国人民解放军在社会主义建设和当前中国无产阶级文化大革命中所发挥出来的勇敢战斗的革命精神。

他说：无数事实证明，只有在毛泽东思想指引下，老挝民族解放运动才能取得最后胜利。为了表达我们对毛主席的热爱，为了完成抗美救国斗争的光荣任务，我们要努力学习毛主席著作。我们下定决心，无论在任何艰难困苦的情况下，也一定要学下去，一定要把毛泽东思想真正学到手，并运用到实际斗争中去。

原老二营的一位战士在回顾他的经历时说，毛主席教导说：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”我们部队成长的过程完全证明了这个颠扑不破的真理。一九五七年的第一次联合，敌人要老二营进驻到没有群众基础的查尔平原，伺机消灭之。他们把枪支弹药和毒药秘密发给我们驻地周围的老百姓，用以对付我们。但是由于我们的做法符合毛主席关于政治工作的教导，敌人的武器和毒药不但无法损伤我们一根毫毛，群众反而支持我们。

这位老二营的战士说，在对敌作战中，毛主席关于“伤其十指不如断其一指”的歼灭战理论，发生了巨大威力，影响极大，使敌人丧魂落魄。人民武装迅速发展壮大，是夺取城市呢，还是巩固革命根据地，这又面临着一个关键性的问题。我们按照毛主席的教导，走农村包围城市，最后夺取城市的道路。

许多干部、战士从实际斗争中体会到，毛主席敢于斗争，敢于胜利的思想是他们战胜敌人的强大的精神原子弹。他们说，毛主席教导我们：“被压迫人民和被压迫民族，决不能把自己的解放寄托在帝国主义及其走狗的‘明智’上面，而只有通过加强团结、坚持斗争，才能取得胜利。”我们要按照毛主席的话去做，敌人磨刀，我们也要磨刀，同他们进行针锋相对的斗争。我们决不能象现代修正主义那样向美帝国主义乞求妥协、屈膝投降。我们热爱和平，但不怕战争，我们要用正义的战争去消灭非正义的战争，这是老挝人民打败美国侵略者及其走狗赢得和平、统一的唯一途径。

座谈会始终在热烈的气氛中进行，战士们最后说，光焰无际的毛泽东思想照亮了老挝人民的心，在毛泽东思想光辉照耀下，老挝人民和军队正从胜利走向胜利。毛主席是全世界人民的救星，全世界人民只要朝着毛主席指引的方向，“敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。”

描述：

