id: 245e7c28c0
标题：进一步掀起大学大用毛主席指示的热潮  满腔热情地歌颂人民解放军的丰功伟绩  全国广大革命群众决心更紧密地和解放军团结在一起，全面落实毛主席的“三·七”指示和一系列最新指示
日期：1968-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广西文革,派性,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步掀起大学大用毛主席指示的热潮

满腔热情地歌颂人民解放军的丰功伟绩

全国广大革命群众决心更紧密地和解放军团结在一起，全面落实毛主席的“三·七”指示和一系列最新指示

据新华社九日讯　全国广大无产阶级革命派和革命群众，今天继续举行各种庆祝活动和学习活动，进一步掀起大学大用毛主席关于无产阶级文化大革命的伟大战略部署的“三·七”指示和一系列最新指示的热潮。他们怀着无限忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，大讲大议光辉的“三·七”指示的伟大意义，热情赞颂人民解放军一年来在贯彻执行毛主席的“三·七”指示和一系列最新指示中所建立的丰功伟绩。他们表示，一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，更加紧密地和伟大的人民解放军团结在一起，更好地向伟大的人民解放军学习，进一步全面落实毛主席的“三·七”指示和一系列最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

我们伟大领袖毛主席在“三·七”指示中发出伟大号召：“军队应分期分批对大学、中学和小学高年级实行军训，并且参预关于开学、整顿组织、建立三结合领导机关和实行斗、批、改的工作。先作试点，取得经验，逐步推广。还要说服学生，实行马克思所说只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己的教导，在军训时不要排斥犯错误的教师和干部。除老年和生病的以外，要让这些人参加，以利改造。所有这些，只要认真去做，问题并不难解决。”人民解放军广大指战员闻风而动，坚决响应，努力学习，热情宣传，认真执行，勇敢捍卫，一年来在“三支”“两军”工作中，为无产阶级文化大革命立下了不朽的功勋。各地广大革命群众在回顾一年来的战斗历程时，激动地说，毛主席亲自缔造和领导的、林彪副主席直接指挥的人民解放军，最忠于伟大领袖毛主席，最忠于伟大的毛泽东思想，最忠于毛主席的无产阶级革命路线。他们活学活用毛主席著作最好，执行毛主席的指示最坚决，对毛主席的伟大战略部署跟得最紧，为我们树立了光辉的榜样。

北京、上海的广大革命职工说，在一年多来的文化大革命中，是人民解放军把伟大的毛泽东思想带给了我们，在政治上给了我们最有力的支援；是人民解放军帮助我们更深刻地懂得了无产阶级革命派掌权，首先必须对毛主席心怀一个忠字，把活学活用毛主席著作摆在一切工作的首位；是人民解放军遵照毛主席的“三·七”指示，用“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”的思想武装我们，使我们正确地对待犯错误的干部，促进了革命的三结合，巩固了革命的大联合；是人民解放军帮助我们大办毛泽东思想学习班，进行斗私批修，使我们的思想革命化提高到了一个新的水平。天津市三条石的老工人说，有了战无不胜的毛泽东思想的精神武装，有了亲人解放军的大力支持，就能取得革命和生产的双胜利。青海省各族广大革命群众和革命师生说，在无产阶级文化大革命中，解放军把毛主席的“三·七”指示和一系列最新指示，送到了每一个单位，每一个家庭，每一个人，送到了我们的心坎上，大大促进了革命的大联合和革命的三结合。长沙市清水塘地区的几十个毛泽东思想学习班的学员们激动地说，我们一定要向伟大的人民解放军学习，要象人民解放军那样誓死捍卫和坚定不移地执行伟大领袖毛主席的“三·七”指示和一系列最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

出席内蒙古自治区首届活学活用毛泽东思想先进集体和积极分子代表大会的革命师生代表，举行了学习“三·七”指示的座谈会。他们无限深情地说：解放军带领我们沿着“三·七”指示指引的道路向前进，资产阶级、小资产阶级派性一扫光，学校面貌大变样。西安地区二十一所大专院校的革命师生，都用亲身的感受和体会，热情赞扬人民解放军是贯彻执行毛主席伟大指示的模范。

河北、山西、山东、黑龙江、湖北、贵州、广东、吉林、辽宁、浙江、宁夏、四川、广西、江苏、安徽、新疆等省、市、自治区的许多工厂、学校、机关的无产阶级革命派和革命群众，在座谈会、报告会、讲用会上纷纷表示，要学习人民解放军，以人民解放军为榜样，对无产阶级的伟大导师毛主席心怀一个忠字，对伟大的毛泽东思想狠抓一个用字，进一步全面落实毛主席的“三·七”指示和一系列最新指示。太原卫生学校的革命师生表示，一定要遵照毛主席的“相信和依靠人民解放军”的伟大教导，学习解放军高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作的经验，学习解放军突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风的优良传统。在哈尔滨市中等学校红代会举行的庆祝会上，一百九十多所中等学校的革命师生代表一致表示，要更加努力地学习解放军，加强革命性、科学性和组织纪律性。广西民族学院的广大革命师生在座谈会上指出，学习人民解放军，最根本的是学习他们无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于战无不胜的毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。

各地广大革命群众、革命师生表示，要坚决贯彻执行毛主席的“三·七”指示，热情拥护解放军，坚决支持和帮助解放军做好“三支”“两军”工作。南昌九中一千五百名革命师生举行了拥军大会和军民联欢会。革命师生和担任军训任务的解放军，决心进一步搞好军政训练和复课闹革命。甘肃兰州大专院校革命师生和大专院校军训团九日隆重举行了纪念毛主席“三·七”指示发出一周年拥军爱民大会。

描述：

