id: 245e146c68
标题：阶级爱鱼水情
日期：1967-5-14
是否是时间段：false
作者：杨锡山
来源：
标签：黑龙江文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阶级爱鱼水情

黑龙江省革命委员会委员　杨锡山

在无产阶级文化大革命高潮中，在两条路线进行决战的关键时刻，看了革命现代京剧《沙家浜》，心情更为激动，体会更加深刻。

这出戏好就好在它生动地、形象地反映了伟大的毛泽东军事思想。

在京剧《沙家浜》中，一切斗争都是服从武装斗争的。敌人最害怕的就是英勇的新四军，他们千方百计询问阿庆嫂，拷打沙奶奶，逼供老百姓，都是想知道新四军的去向；而沙家浜的人民呢，更是把自己的子弟兵当作命根子。他们深深懂得：只要有了自己的武装，保存了芦苇丛中的新四军，那么，不管敌人怎样嚣张，最后胜利一定属于我们。事实正是这样，我新四军在芦苇荡里坚持一段时间之后，在沙家浜人民群众的大力支持下，勇敢出击，一举消灭了国民党和日本匪军，沙家浜又重新回到了人民的手里。

新四军来到沙家浜之后，他们把沙家浜的人民当作自己的阶级兄弟，问暖问寒，帮助挑水扫地，向老百姓作政治教育工作。而沙家浜的人民则冒着生命危险，掩护伤病员，送情报，送粮食……。军爱民，民拥军，军民团结一条心。因此，敌人走进沙家浜就象瞎子、聋子，一下成了瓮中之鳖，寸步难行，处处挨打。而我们的新四军则眼明心亮，对敌人一举一动，了如指掌。这充分证明了军队与人民群众的血肉联系、紧密团结是“真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，完全打不破的。反革命打不破我们，我们却要打破反革命。”

在将近一年的无产阶级文化大革命运动中，我们深深感到：无产阶级革命派要夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权，实现革命的大联合，革命的“三结合”，必须要有人民解放军作为自己的坚强后盾。我们黑龙江省的夺权斗争最能说明这个问题。去年冬天，旧省委内一小撮走资本主义道路的当权派非常猖獗，他们大搞白色恐怖，企图把无产阶级革命派压下去。正在这个关键时刻，中国人民解放军出动了，他们积极支持红色造反者，镇压反革命组织，于是局势马上扭转，革命派在斗争中迅速成长壮大，最后，夺了旧省委内一小撮走资本主义道路当权派的权，建立了革命的“三结合”临时权力机构。

当前，两条路线斗争正处在大决战阶段。一切阶级敌人最害怕军民团结，他们造谣诬蔑，企图挑拨军民关系，并把矛头指向我们伟大的人民解放军。我们无产阶级革命派一定要识破这个阴谋，紧密地与解放军团结在一起！

描述：

