id: 245ec948b5
标题：用党的基本路线武装农民
日期：1975-3-19
是否是时间段：false
作者：松溪
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用党的基本路线武装农民

中共山西省昔阳县委员会　松溪

五十多年前，伟大导师列宁在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》中指出：“无产阶级专政是新阶级对更强大的敌人，对资产阶级进行的最奋勇和最无情的战争，资产阶级的反抗，因为自己被推翻（哪怕是在一个国家内）而凶猛十倍。它的强大不仅在于国际资本的力量，不仅在于它的各种国际联系牢固有力，而且还在于习惯的力量，小生产的力量。因为，可惜现在世界上还有很多很多小生产，而小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。由于这一切原因，无产阶级专政是必要的，不进行长期的、顽强的、拚命的、殊死的战争，不进行需要坚持不懈、纪律严明、坚韧不拔和意志统一的战争，便不能战胜资产阶级。”学习列宁这段教导，我们不仅进一步懂得了对被打倒的地主资产阶级必须实行专政，而且进一步懂得了改造小生产者的重大意义。

毛主席教导我们：“严重的问题是教育农民。”我们党是十分重视对小农经济的改造的。一九五三年，毛主席制定了过渡时期的总路线，提出对农业、手工业和资本主义工商业进行社会主义改造。在农村，从互助组过渡到初级社、高级社、人民公社，变生产资料的私有制为集体所有制，使广大农民走上了集体化道路。经过历次政治运动，特别是无产阶级文化大革命和批林批孔运动，广大贫下中农和社员群众在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的哺育下，大大地提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。大寨贫下中农所坚持的无产阶级政治挂帅、思想领先的原则，自力更生、艰苦奋斗的精神，爱国家、爱集体的共产主义风格，“站在虎头山，眼望天安门，干着地里活，想着天下事”的共产主义思想，正在变为广大农民的自觉行动，反映了社会主义新农民的高尚思想境界。

但是，我们也必须看到，几千年来传统的私有制关系和传统的私有观念的影响，是不可能一下子克服掉的。人民公社化以后，小生产者的习惯势力和私有观念在农民中的影响，仍然是不可忽视的。在比较富裕的农民中，资本主义倾向仍然是严重的，一遇适当气候，就会泛滥起来。这一点，我们是有深刻体会的。无产阶级文化大革命开始后，昔阳县开展了轰轰烈烈的农业学大寨的群众运动。但是，有的社队干部不是象大寨那样坚持社会主义方向，大干社会主义农业，而是搞“要想发财快，庄稼揽买卖”，把大批车马、劳力放到外边搞副业抓现钱。县委抓住这个资本主义倾向，发动群众狠批刘少奇的修正主义路线，狠批资本主义倾向，把外流的车马劳力叫回来，学大寨才真正变成了广大群众的行动，重新安排昔阳山河的人民战争才真正打响。一九七○年，全县粮食亩产由一九六六年的二百多斤，一跃跨过“黄河”，上升到五百三十斤，总产比一九六六年增加了两倍。产量高了，有的干部、社员就只看产量差不多，不看路线正确不正确；形势好了，有的干部、社员产生了和和平平学大寨，舒舒服服搞生产的倾向；地位变了，有的干部就不积极抓阶级斗争和路线斗争，劳动也不带头；分值高、条件好了，有的干部、社员怕苦怕累的思想抬了头，不愿继续艰苦奋斗；荣誉高了，有的先进大队“一好遮百丑”，尾巴翘得老高。这些问题的出现，反映了小农经济的自私、狭隘、满足现状的思想。在这种情况下，县委带领全县人民开展了群众性的批修整风、反骄破满运动，使广大社员群众不仅看到斗争后的胜利，而且看到胜利后的斗争，进一步鼓起了大干社会主义的劲头。一九七二年以来，我县遭到了连续三年的大旱。大旱当头，阶级敌人蠢蠢欲动，农民中的资本主义自发倾向又抬了头。我们在大寨大队的带动下，对阶级敌人给予了有力的打击，对资本主义自发倾向和资产阶级世界观进行了批判，使大家进一步提高了走社会主义道路的自觉性，为旱年夺取好收成奠定了坚实的思想基础。

毛主席早在一九五七年就指出：“农民的情况如何，对于我国经济的发展和政权的巩固，关系极大。”无产阶级文化大革命以来，县委坚持用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，用党的基本路线改造农民，武装农民，不停顿地批判修正主义，批判资本主义倾向，批判一切旧的意识形态，把巩固无产阶级专政的任务落实到农村。

实践证明，农民中自发资本主义倾向，不仅在生产资料所有制变革之前有，在所有制变革之后也不会一下子根除；不仅在困难的情况下冒出来，在胜利的形势下也会变换形式暴露出来；不仅表现在经济领域内，而且在意识形态领域内也有表现。我们体会，对农民进行社会主义教育，不是经过一次、两次政治运动就可以完成的，而是整个社会主义历史阶段的任务。“不进行长期的、顽强的、拚命的、殊死的战争”，便不能战胜资产阶级。因此，我们必须认真学习无产阶级专政的理论，从理论和实践的结合上，认识改造小生产者的重要性和长期性，认识严重的问题是教育农民，加强对农民进行社会主义教育，使他们自觉地起来同小生产者的习惯势力和私有观念作斗争，尽快地同旧的传统观念实行最彻底的决裂。

描述：

