id: 3640fc7484
标题：卑贱者最聪明　高贵者最愚蠢上海染化五厂七工人创造固相反应新工艺
日期：1968-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在史无前例的无产阶级文化大革命运动中，在光芒四射的毛泽东思想的指引下，上海染化五厂固相反应小组经过两年来的努力奋斗，粉碎了走资派的多次破坏，创造成功了一项制造还原染料的新工艺——固相反应，现在已经普遍运用于大型生产，收到了良好的效果。

毛主席教导我们:“自力更生，艰苦奋斗，破除迷信，解放思想。”两年前，该厂固相反应小组的同志就是在毛主席的光辉思想照耀下，胸怀毛主席的宝书，闯进固相反应这个科学大门的。

还原染料是一种十分重要的染料。国际上一些帝国主义和修正主义国家欺侮我们暂时不能大量生产，将这种染料列入禁运品。这个消息传到染化五厂，革命职工无比愤怒，很多工人同志说:“帝、修、反这样欺侮我们，我们一定要为毛主席争气!”“帝、修、反不肯卖，我们自己干!”他们发扬敢想敢说敢做的革命精神，敢于独创，敢于前进。经过分析研究，大家看到，能不能大量生产这种染料的关键，在于能不能掌握固相反应这个新工艺。老工人同青工共七人，挺身而出，挑起了试制固相反应的重担。

固相反应小组七个工人的平均文化程度只有小学三、四年级水平，要探索新工艺，困难很多。许多工人鼓励他们，但是党内一小撮走资派和其他阶级敌人在背后煽阴风，恶意攻击:“字也不识五个，要搞啥固相反应。”“要攻尖端是梦想”。但是，这支以老工人为主体的突击队，并没有被阶级敌人和困难所吓倒；他们遵照毛主席“革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，千就，是学习”的教导，自己动手，自己设计，自己制造土设备，不怕失败，坚持试验。失败了，他们就学习毛主席的光辉思想，总结经验教训，振奋精神，重上战场。他们充分发挥集体智慧，经过了几百次的试验，取得了小型试验的成功。

但是，资产阶级“权威”老爷又跳出来说，“小试验行，大生产就没有那么容易了。”这些家伙千方百计妄图把固相反应扼杀在摇篮里。小组同志坚决顶住了这股歪风，夜以继日，连续奋战了几个月。两位老工人由于接触毒品，身上都起了过敏性的反应，无法入眠。他们不叫苦，不请病假，坚持工作。全组团结一致，克服种种困难，固相反应的扩大试验成功了。党内一小撮走资派又勾结资产阶级反动技术“权威”，以“先进的工艺，落后的设备”、“没有发展前途”为名，企图把这项新工艺打入冷宫，不准工人搞大型生产的试验。

一月革命起风雷。染化五厂无产阶级革命派夺了党内一小撮走资派的权，从此，那些束缚工人阶级的智慧和力量的枷锁被打碎，广大革命群众的积极性和创造性的障碍被扫除，工人阶级真正做了国家的主人，固相反应这个新工艺也获得了新生，着手进行了大型生产的试验。兄弟厂也大力支援。固相反应小组投八了新的战斗。他们坚持每天班前向毛主席请示，班后向毛主席汇报。遇到问题就向毛主席著作请教。第一锅试验时，由于气洞较小，物料堵塞，锅内压力骤然升高，反应锅有随时爆炸的危险。在这紧急关头，他们想起了毛主席教导:“我们为人民而死，就是死得其所。”“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”同志们抢着救险，不顾毒气扑面，不顾眉毛着火，不顾手皮烫伤，仍然坚持斗争。经过了多，次失败，他们不仅不气馁，反而索性把自己的铺盖搬到工地上来，一边认真学习毛主席的“老三篇”和《实践论》，一边，继续试验，一连进行了几十次的反复摸索，攻克了最后一道“老虎关”——解决温度问题，终于使这项新工艺胜利成功了。

“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”固相反应的新工艺创造成功，大大地促进了还原染料的生产量，提高了产品质量，减轻了劳动强度，节约了投资，降低了成本，为节约闹革命作出了出色的成绩。

(本报通讯　员)

描述：

