id: 3641b595d6
标题：幸福的时刻
日期：1965-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛泽东主席、刘少奇主席、周恩来总理、朱德委员长、邓小平总书记等党和国家领导人，在第二届全运会的开幕式上和运动员们见了面。这是一次幸福的会见!上海运动员们在这个难忘的时刻里，心情久久不能平静下来，他们衷心感谢党和国家领导人对他们的关怀和培养。

徐寅生已经两次在全运会上见到毛主席和刘主席了。他说，我是在党和毛主席的哺育下成长起来的，在党的教育下，使我懂得了打球就是干革命的道理。作为一个新中国的运动员，我感到光荣和自豪。当我在国外参加比赛时，每想到伟大的党和伟大的毛主席，就产生了无限的力量，使我充满信心，排除万难，勇往直前。曾经打破女子射箭世界纪录的孙春兰，在见到敬爱的领袖时，激动得热泪盈眶，她回到宿舍后，暗暗地许下了心愿，一定要创造优秀成绩，来报答党和毛主席。

小伙子和姑娘们都把这次幸福的会见，作为终生难忘的一件大事。许多人遏制不住内心的激动，纷纷拿起笔来，把喜讯告诉自己的亲人，让亲人一起分享这个喜悦。上海足球队队员胡之刚一吃完晚饭，立刻拿起信纸，怀着满腔激情给母亲写信，详细叙述了自己见到毛主席的经过。另外两个队员蔡则之和曹宪秋在日记本上认真地记下了各自的感受。蔡则之写道:毛主席啊，在你的关怀和教导下，我一定要加倍努力，真正作一个又红又专的新中国的运动员!

见到了敬爱的毛主席、刘主席和其他领导人，是多么幸福的事呵!应该怎样来对待这个幸福呢?上海篮球队的小伙子们在热烈的交谈中，一致表示要把巨大的鼓舞化为无穷的力量，在这次全运会的比赛中，打出风格，打出水平，力争创造出好成绩!

本报北京11日电

描述：

