id: 364207f1e8
标题：谁太“过份”了?
日期：1952-1-19
是否是时间段：false
作者：水流
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
水流

一位工商界的先生读了几天来的报纸，对人说:“说今天的工商界‘油漆未干’，该叫‘行人小心’，我可完全同意，但朋友终究是朋友，把行贿、欺诈行为说成是‘资产阶级的猖狂进攻’，那未免过份，我们吃不消了……”

是不是太“过份”呢?这里该让事实说话:不是有不少实例证明了么?过去受过生活磨炼、在凶恶的阶级敌人之前不曾屈服的干部，却经不起糖衣炮弹的轻轻一击，而乖乖地缴了械。正由于资产阶级使用的不是“易防”的明枪，而是“难躲”的暗箭，他们的进攻如水银泻池、无孔不入，因此，斗争就显得分外尖锐，说行贿、欺诈是“资产阶级的猖狂进攻”，决不过份。

正因为进攻是猖狂的，我们需要深垒高筑、严阵以待，需要提高警觉、沉着应战，需要认清对象、对准目标；说我们太“过份”了，那就等于叫我们解除武装、束手待缚；这样，问题不是我们太“过份”了，而是你们太“过份”了。

“我们吃不消了”，究竟谁吃不消了?奉公守法的工商业家决不会“吃不消”，吃不消的是不挥手段、贪图暴利，经常进行行贿、欺诈、偷漏的奸商，今天我们就要使他们感到“吃不消了”，这里不已具体说明“四反”运动的意义和成效了么?

描述：

