id: 364249534e
标题：补充的意见
日期：1949-9-10
是否是时间段：false
作者：方拂
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方拂

——关于“可不可以写小资产阶级”问题及其它——

自从一九四二年“在延安文艺座谈会上的讲话”发表以来，已经过了八年，在这八年中间，许多老解放区的文艺创作，都在文艺为工农兵服务的鲜明指示之下，以各种各式的艺术形式，表现出他们的非常成就。果然，在今天解放战争行将获得全国胜利的情况之下，既有的成就，是不能满足广大的群众要求了。诚如周副主席所指出了的，“我们那辽阔的土地，绝大部份就没有新文艺工作者的足迹”。新的时代，要求着工农兵文艺的巨大开展，尽管在“辽阔的土地”上，“绝大部份还没有新文艺工作者的足迹”，我们的文艺应该为工农兵服务，这已经是毫无疑问的了。那末在文艺工农兵方向之前，所谓“可不可以写小资产阶级”问题的被提出，该不是偶然的，我们有好多文艺工作者，他们一向生活在城市里面比较狭窄的小圈子里，对于工农兵没有足够的认识，甚而至于是陌生的，突然，一个课题——文艺为工农兵服务——落到大家的头上要求实践的时候，(虽然，毛主席的指示离现在已有八年了!)好些人就显得“困惑”起来:“以后除了工农兵以外，是不是还可以写知识份子小资产阶级呢?”(洗群:“关于‘可不可以写小资产阶级’问题”)

其实，在大原则之下，——文艺为工农兵的方向之下，“可不可以写小资产阶级”的这个问题，是不应该“这样孤立地提出来”的。(白尘:“误解以外”)在为工农兵的文艺作品中间，它并不能硬是规定为:凡是描写工农兵的对革命有益；描写小资产阶级的对革命无益!文艺——为工农兵的文艺，在以工农为主要人物的作品里可以有小资产阶级，资产阶级；以小资产阶级为主要人物的作品里也可能有工农群众，他们在作品中是互相有机地联系的。只有通过他们的相互关系，才能最本质地写出历史所交给他们的真实使命。谁是革命的主力，谁是革命的同盟者，这是很显然的事，然而难道我们不能从文艺作品中将他们的斗争生活反映出来吗?描写小资产阶级，如果不是将它和为工农兵的文学对立了起来理解，那末非但可以写，而且应该写。但是这并不是说“舍本逐末”，希望大家都去写小资产阶级，也不是说没有原则地乱写，而是要真实地写出他们经过怎样的道路认识这个时代，然后参加革命队伍，又怎样在与工农兵相结合的过程中间学习改造自己，只有这样来写小资产阶级，才是真真为小资产阶级的，并且和革命的利益是一致的。不过在这里，有人把文艺工农兵方向简单地理解为只能描写工农兵，至于“小资产阶级和资产阶级的人物，只能出现于以工农兵为主角的作品里”(乔桑:“关于‘可不可以写小资产阶级’问题的几点意见”)这一点是应该有商量的余地的，因为文艺工农兵方向的全盘实现，“这是需要经过一段时间而逐步做到”的。(夏衍:“在上海影剧演员座谈会上的报告与总结”)我们必需要照顾到许多没有工农兵生活体验的作者，不能一下子要求他们“脱胎换骨”，小资产阶级的文艺工作者在走向工农兵行列之间，是各个地经过曲折的道路前进的，即使是走入工农兵以后，也不是马上就可以转变为无产阶级的，还必需在工作中不断学习工农兵一切好的地方，抛弃小资产阶级一切不好的地方，慢慢地从一个阶级转向另一个阶级的变化，毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”曾讲到这点:

“在这里，我可以说一说我自己感情变化的经验。我是个学校里学生子出身的人，在学校养成了一种学生习惯，在一大群肩不能挑手不能提的学生面前做一点劳动的事，比如自己挑行李吧，也觉得不像样子。那时我觉得世界上干净的人只有知识份子，工农兵总是比较脏的，知识份子的衣服，别人的我可以穿，以为是干净的；工农兵的衣服，我就不愿意穿，以为是脏的。革命了，同工农兵在一起了。我逐渐熟悉他们，他们也逐渐熟悉了我，这时，只是在这时，我才根本地变化了资产阶级学校所教给我的那种资产阶级与小资产阶级的感情。这时，拿未曾改造的知识分子与工农兵比较，就觉得知识分子不但精神有很多不干净处，就是身体也不干净，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比大小资产阶级都干净，这就叫做感情起了变化，由一个阶级变到另一个阶级。”

由此可见，“由一个阶级变到另一个阶级”，是一个艰难的思想斗争过程，然而只要下定决心，知识份子的改造也还是容易的。事实也证明了这点，我们小资产阶级，还不是一大批一大批的卷进革命的洪流了。因此，在这个时候，“为小资产阶级”的文学，也还有它一定的社会意义，若果横扫一切非工农兵为主角的文艺，痛快固然痛快，恐怕对于革命也不见得是有益的吧!

写到这里，应该着重地提出来的:描写小资产阶级，我是完全同意陈白尘先生的意见的。就是第一，“在整个文艺创作里讲，专门描写知识份子，小资产阶级的作品，不应该占有大多的份量。”第二，不能在“可以写小资产阶级”的藉口下，“利用做写作的避难所”。(以上皆引自“误解以外”)我们必须进一步提出商讨的，是文艺工作者如何与工农兵结合的问题，只有这个问题获得解决了，我们的文艺工作者，才能够正确地把握住无产阶级的立场，通过工人阶级的政治观点，文艺才能真正为工农兵服务，在“文武二个战线上”的文化战线上，发挥更大的力量。

但是，在触及这个问题之时，我相信一定会有些人将文艺工作者如何与工农兵结合的问题“还原”于“立场”和“观点”，在“可不可以写小资产阶级”的几篇文章里，不是有好几位先生都一致强调立场和观点的重要吗?这原是不错的，文艺工作者如果痛下决心为占全国人口绝大多数的工农服务，首先就应该有无产阶级的立场和观点，才不致模糊了认识，迷失掉方向，在作品中依旧用小资产阶级的思想感情来自我陶醉，甚至更等而下之把工农兵拉来“归化”自己，这是不得不预先提防的。

然而，这个无产阶级的立场和观点又是怎样获得的呢?天上不会掉下来，无产阶级又不会捧了个立场来交给我们，说道:“这个无产阶级的立场，你拿去吧!”于是我们的文艺工作者就得到无产阶级的“立场”和“观点”了，于是动手创作起来，究竟会不会写出为工农兵喜爱而且真正为他们服务的作品呢?我想恐怕未必会吧!因此，知识份子只有坚决地参加工农兵的行列，实行长时期的自我改造。否则“避重就轻”地离开知识份子的实际改造，对于只要获得正确的立场便什么都可以写的教条主义的理解，其结果，是会产生严重的偏向的，尤其是自以为站稳了立场，而其实一脚踏在黄沙里，直到黄沙没了颈项，还认为是站在“牢不可拔”的无产阶级“立场”上，对于这样的事实，我们又岂仅能一笑了之!

噜囌的写了这些陋见，错误是在所不免的，希望文艺界的朋友给我指正。

描述：

