id: 36438451ec
标题：议“读”
日期：1978-8-16
是否是时间段：false
作者：华声
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县教师红专学校　华声

“读”，是我国传统的一种学习方法。古代就有“熟读精思”、“虚心涵咏”等读书之法。这种极好的学习方式，却被“四人帮”骂得一无是处。今天，拨乱反正，它又重放异采。可以想象，在教育部语文教学大纲的指导下，校园里那种“书声琅琅”的学习气氛，必将更加浓厚。

读，不但要博读、广览，更要熟读、精思。

熟读精思，可以帮助我们记忆，加深对作品的理解。宋代朱熹在论读书时说:“读书之法，在循序而渐进，熟读而精思。……先须熟读，使其言皆若出于吾之口；继以精思，使其意皆若出于吾之心。”这几句话，将熟读的必要性说得很清楚。因此，有经验的语文教师都非常注重这个“读”字·反复朗读的过程，实际上是一个慢慢咀嚼、细细品味、渐渐消化的过程。好的文章，读一两遍是读不出味来的，要读它许多遍，再精思几番，才能心领神会。象《岳阳楼记》等古典文学作品，非经熟读成诵，要想得其词句，品其意味，知其气势是很难的·有人认为只有理解了的才能记得住，其实不尽然。在青年时代理解力并不强的情况下，要把中学阶段所学的东西全部理解后再记忆，是不大可能的，何况当前对语文教学又提出了新的要求·因此我们在力求理解的同时，不妨采取反刍消化的办法，先经熟读，背诵，然后再在将来的实践活动中逐步消化和理解。就这一点来说，熟读不失为学习的一种好方法。可见，语文教学大纲中强调学生要:“读熟背诵一定数量的课文”是很有道理的。

当然，“读”，决不能象小和尚念经一样摇头摆尾，有口无心。古人读书有三到:心到，眼到，口到，而重在心到。也就是说，“读”一定要专心，同时要思索，才能达到预期的效果。学生每读一遍之前，教师都要提出不同的要求。这样，一遍有一遍的收获，一遍比一遍提高，等到烂熟胸中，意义也就理解了大半。

读的方法很多。可以高声朗读，也可以默读，又可以慢咏恬吟，古典文学作品不加标点让学生读，还可以培养他们断句能力。总之，不同场合采取不同的朗读方法，可以收到不同的效果，这要根据我们的需要来决定。不过，高声朗读对于记忆来说是一个比较好的方法。

博读广览对于丰富写作题材是极有帮助的。《文心雕龙·知音》上说:“凡操千曲而后晓声，观千剑而后识器，故源照之象，务先博观。”读得多了，积累必然丰富，思路也就开阔了·有些学生作文语言枯燥，词汇贫乏，乍看似乎是语法修辞的毛广，实际上读得少，肚中空是一个重要原因。语文教学大纲指出:“要给学生推荐有益的读物，不断扩大阅读范围。”这对扩大学生知识面是有利的。鲁迅也曾说过:“应做的功课已完而有余暇，大可以看看各样的书，即使和本业毫不相干的，也要泛览”。

“熟读”和“博读”是深与广的关系·对于青年学生来说，我们不但要让他们知道得多一些，广一些，更要让他们理解得深一些，透一些。从这一点上说，“读”上面的功夫是不应该少花的.

描述：

