id: 364678db93
标题：劳民伤财　莫此为甚
日期：1978-4-22
是否是时间段：false
作者：张义华
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美置车间　张义华

我们置景车间的技术力量是雄厚的，有好多富有实践经验的老师傅。过去操作工艺上的条件不如现在，但在严密的生产管理制度下，做到协作成风，节约成风，布景用的基本器材进出仓库严格验收，有条不紊。尤其通过一九五八年大跃进的实践，做到“戏不等景”，每年可以完成十部到二十部影片的布景任务。但是，在“四人帮”横行的日子里，一整套严密的管理制度搞乱了，一些行之有效的规章制度被砍掉了，给生产带来了严重的恶果。为了炮制阴谋电影，“四人帮”还鼓吹要不怕“多付学费”。在这种谬论的影响下，我们车间在生产中砍掉了行之有效的“三审制度”(即审平面图，审立体轮廓，审完成景验收)，不顾社会主义经济核算，随便搭景，违反三个镜头以下不准搭景的生产制度，造成有些戏里同一堂布景连续拆搭十次之多，材料耗费惊人，自然工时相应剧增。以前拍的《钢铁世家》有二十一堂布景，用木料仅十三点三立方，而《战船台》的布景还不到二十一堂，却耗用木料五十一点三立方，是《钢铁世家》的四倍。以规模相似的《红色娘子军》与《难忘的战斗》为例，耗料量后者比前者多达将近九倍。“四人帮”炮制阴谋电影，更是烂用国家资财，不惜工本。毒草影片《春苗》的布景，外景搭了又搬到内景，内景搭了又搬到外景，可谓里里外外的双套布景，耗用木料与题材大小相似的《枯木逢春》相比，增加十三倍之多。其惊人的浪费，是前所未有的。

从生产的速度和工作效率来看，尽管机器设备与前相比，已有很多提高，工艺上也有所发展，但生产效率不是提高而是降低。布景越搭越大，越搭越重，也越来越笨，我们简直成了“电影厂的工程建筑队”。一般的布景从搭置起直至交付使用，生产效率要比过去的生产效率降低一倍左右。劳民伤财，莫此为甚。

英明领袖华主席在五届人大政府工作报告中指出:“电影的观众多，影响大，要下大的力量，多出好的影片。”我们一定要彻底批判“四人帮”破坏电影事业的罪行，肃清流毒，搞清路线是非，加强党的领导，搞好电影厂的企业整顿，使生产稳步上升，为繁荣社会主义电影事业作出应有的贡献!

描述：

