id: 3646ee7fd9
标题：苏步青的“贤内助”
日期：1983-11-19
是否是时间段：false
作者：黄成炬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄成炬

复旦大学名誉校长苏步青教授，以其在数学科学方面的卓越成就而蜚声中外。然而，对于他的夫人的事迹，人们恐怕就知之甚少了。

苏步青教授的夫人出身于日本仙台的一个书香门第，一九二七年，她经日本东北帝国大学金属材料研究所副教授茅诚司的介绍，与正在该校攻读研究生的苏步青相识。次年在仙台樱花盛开的春天，他们结为夫妇。几年以后，怀着身孕的苏夫人带着年仅三岁的女儿，随同荣获理学博士的丈夫，毅然告别父母，离开故土，来到了当时灾难深重的中国。

为了解除丈夫的后顾之忧，使他能全身心钻进他的“数学王国”，投入到振兴祖国的事业中去，她勇敢地挑起了生活的重担。她的勤俭朴素、吃苦耐劳，使人很难想象出她是一位大家闺秀出身的教授夫人。过去，她作为一个多子女的母亲，从未请过一个奶妈，全靠自己一手把子女们抚养长大。到今天，孩子们全都大学毕业了。他们虽不会讲日本话，却能听懂父母用日语交谈，这是因为他们小时候就受到家庭的特殊影响。在孩子们工作以前，全家就靠苏步青一人挣钱过活，生活还是相当清苦的。正因这样，苏夫人养成了俭朴的习惯。“文化大革命”中，有人抄遍苏家，居然连一件金银手饰也没找到，以致于他们怀疑是不是跑错了门……最近，苏夫人生病住院，她穿着的简朴也使医护人员惊讶。

当然，苏夫人决不是一个只懂油盐酱醋的家庭主妇。她不仅在生活上解除丈夫的后顾之忧，而且还是丈夫政治上、事业上的得力助手。有三件事情尤令苏教授难以忘怀，至今钦佩不已。一九三七年，抗日战争爆发。一天，日本驻杭州领事馆的一位不速之客，来到当时担任浙大数学系主任的苏步青家，对苏夫人说:“听说夫人是日本人，不知夫人是否有意到我们领事馆品尝日本饭菜，我们将热情款待。”面对这位说客的引诱拉拢，苏夫人说:“很遗憾，我已过惯了中国人的生活，吃惯了中国饭菜，尤其是中国的皮蛋，还有绍兴的豆腐……”来人见势不妙，讪讪而去。另一次是全国解放前夕，国民党派人登门拜访。这次是来力“劝”苏步青夫妇飞往台湾的，而且还妄图先把他们的四个孩子送走，以骨肉分离迫使苏步青夫妇就范。然而，苏教授态度坚决:不去!苏夫人也坚决支持丈夫的行动。她整天守住四个孩子，使敌人的阴谋未能得逞。解放了，然而生活的道路并不是一帆风顺的。在乌云翻滚的动乱年代，苏教授被打成“牛鬼蛇神”，下放到江南造船厂“劳动改造”，苏夫人又受到严峻的考验。然而她是一个从不向“命运”低头的坚强女性。早上，她送走挂牌的丈夫出门，晚上又把挂牌的丈夫迎回来。在丈夫面前她没有掉过一次泪。人们只是看到她的满头乌发，已经布上了银丝……

粉碎“四人帮”后，苏步青出任复旦大学校长，工作十分繁忙，苏夫人也更加小心地照顾他。因为苏步青经常工作、学习到夜半更深，苏夫人不得不走进书房，提醒老伴休息。苏步青一经提醒便马上合上书本。这已是他们多年的习惯了。空闲的时候，苏夫人还要拿出结婚时苏步青送给她的那只筝弹上几曲。有时，苏步青则在旁边幽默地说:“咳，我听不懂，你这是对牛弹琴啊!”接下来便是老两口爽朗的笑声。

对于老伴多年来对自己无微不至的关怀，苏教授是十分感激的。他曾对他的学生这样说过:“不夸张，我的学问和成就一半是夫人给的。”

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\11\83BJ040801.JPG">

描述：

