id: 36499fd26f
标题：粉碎“四人邦”　文艺百花放京剧《杨门女将》在本市上演
日期：1978-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：于会泳,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　粉碎“四人邦”，文艺百花放。上海京剧团的同志们，在毛主席革命文艺路线的指引下，在华主席的亲切关怀下，砸烂了“四人邦”及其死党于会泳一伙推行的文化专制主义和强加在广大文艺战士身上的精神枷锁，最近重新恢复上演了洋溢着爱国主义精神的京剧《杨门女将》。

一九六一年，原上海青年京昆剧团的同志，在敬爱的周总理亲切关怀下，曾排演了《杨门女将》。周总理亲自观看了演出并批准该团赴香港为港澳同胞及国际友人演出，受到热烈欢迎。

万恶的“四人邦”，炮制了“文艺黑线专政”论，全盘否定了祖国优秀的文化遗产和解放十七年来我国戏曲教育事业的成就。叛徒江青胡说《杨门女将》“男人都死光，只剩下几个寡妇”，从而以宣扬战争恐怖的罪名把它打入冷宫。

今天，在英明领袖华主席抓纲治国的战略决策指引下，重新恢复排演《杨门女将》，是对“四人邦”倒行逆施的有力批判，也是党的“推陈出新”、“古为今用”方针的生动体现。

为了保证排演质量，参加演出的同志抓紧一切时间苦练基本功。扮演穆桂英的李炳淑和扮演余太君的孙花满，比起十多年前在艺术上更加趋向成熟。扮演杨文广的潘瑛，是个年轻的新演员，由于“四人邦”否定文化遗产，她没有练过传统戏的基本功，在同志们的邦助下，经过刻苦努力，也演得相当好。

由于“四人邦”及其死党于会泳一伙破坏党的文艺政策和戏曲艺术，大量京剧传统戏的服装几乎全遭破坏，不但给国家的财产造成很大损失，也给这次《杨门女将》演出造成了很大的困难。舞台工作队的同志们为了保证演出的成功，他们多方筹划，想尽办法，终于满足了演出的需要。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\01\781c040301.JPG">

<FONT class=imgaut>颜梅华</FONT>

<FONT class=imgsm>穆桂英(李炳淑扮演)

颜梅华速写</FONT>

描述：

