id: 364aa84757
标题：以充沛精力抓好革命和生产上海第十化学纤维厂开展“三班制”体育活动取得显著效果
日期：1974-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“三班制”的工人能不能开展群众性体育活动?上海第十化学纤维厂回答了这个问题。

这个厂有四百六十多名职工，其中“三班制”工人占大多数。开始时，体育活动只是在长日班工人中开展，对于“三班制”工人如何开展体育活动感到很困难。有的同志认为，“做夜班比较吃力，再搞体育活动会更疲劳”。还有的认为，“‘三班制’每周要翻班，体育活动很难安排”。由于认识上的片面性和强调困难，所以，体育活动迟迟开展不起来。为此，厂党支部组织工会、团支部的有关同志，认真学习了毛主席关于“体育是关系六亿人民健康的大事”和“身体好，学习好，工作好”的教导，深入批判修正主义体育路线。通过学习和批判，大家认识到开展体育活动，增强工人的体质，是直接关系到抓革命，促生产，关系到全局的大事，因此一定要把它抓紧抓好。

思想认识提高后，首先在青年较多的甲班作试点，以点带面。他们根据班里的特点，以团员为骨干，以团小组为活动块，积极开展体育锻炼。正副值班长亲自负责，并推选出领操员带领大家做操。做早班和中班的同志，安排在班前开展做操、打球等活动，做夜班的同志，就在第二天清晨下班后做操。由于结合实际，妥善安排时间，有效地保证了群众性体育活动的广泛开展。然后，厂里又把他们的经验推广到其他班组，效果也较好。近两年来，参加体育活动的人越来越多。现在，全厂参加各个项目锻炼的职工从过去百分之二十左右上升到百分之八十。

在开展“三班制”体育活动过程中，这个厂的干部和群众还体会到，要取得良好的效果，一定要因人制宜，循序渐进。在厂医务人员的积极配合下，对职工的体质情况作了一次普查，并根据职工的体质情况，适当安排各项活动。如年纪大一些、体质较差的，组织他们做做广播操，打打太极拳；年纪轻一些、身强力壮的人，除参加做操活动外，还组织他们打球、跑步、练单杠等；对厂级运动员除同群众一起锻炼外，还组织他们定期进行一些有系统的训练，以提高他们的运动技术水平，为各班组开展体育活动培养骨干力量。

由于坚持在“三班制”班组中开展体育活动，有效地增强了职工体质。如电气小组的出勤率就提高到百分之九十九。职工们反映，早班上班前空气新鲜，做操以后浑身是劲，手脚灵活，为即将开始的一天战斗增添了力量。夜班下班后活动活动，对睡眠和消除疲劳都起了积极作用。随着体育活动的开展，许多老工人也精神焕发，身体健壮。如五十多岁的老秦，多年来一直坚持长跑锻炼，体质不断增强，现在他能在一个早上跑完万米全程，逢到做夜班也要跑上一段距离，几年来他没有请过一天病假。

(本报通讯　员)

描述：

