id: 364acd2686
标题：对青年积极做好晚婚的教育工作上海第二制毡厂团支部不断提高青年继续革命的觉悟，使他们为社会主义革命和社会主义建设作出更多的贡献
日期：1970-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第二制毡厂团支部，遵照毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，在工作中注意对青年进行晚婚教育，不断提高他们继续革命的自觉性，使他们为社会主义革命和社会主义建设作出更多的贡献。

这个厂的青年，绝大多数刚满师。由于一些人用听黄色音乐、介绍朋友、宣扬资产阶级恋爱观等各种方式来拉拢他们，使有些青年受了资产阶级思想的影响，热衷于谈情说爱，妨碍了抓革命、促生产。团支部认识到，这是资产阶级利用婚姻问题和无产阶级争夺青年一代，是阶级斗争的新动向。他们在党支部领导下，决定狠抓晚婚教育。他们及时举办了学习班，组织青年学习毛主席有关阶级斗争的教导，并邀请苦大仇深的老工人忆苦思甜，进行阶级教育，还运用厂里的许多活生生的现实材料开展革命大批判。阶级斗争的事实，使全厂青年受到了深刻的教育，他们认识到:一小撮阶级敌人大肆宣扬资产阶级恋爱观，目的就是要瓦解青年的革命意志。他们表示，我们一定要提高革命警惕性，决不能上阶级敌人的当!

这个厂的团支部，在进行晚婚教育的工作中，注意做深入细致的思想工作。有个女青年，由于受了资产阶级人生观的毒害。年龄不大，就忙于谈情说爱。她对团支部举办的学习班有抵触情绪，认为恋爱结婚是生活小事，何必抓得这样紧。团支部针对她的活思想，找她谈心，和她一起摆事实讲道理，分析早恋爱早结婚对抓革命、促生产的危害性，教育她认真接受工人阶级的再教育。在团支部的帮助教育下，她提高了思想觉悟，认识到提倡晚婚是落实毛主席的“备战、备荒、为人民”战略方针的大事，表示要实行晚婚，做抓革命、促生产的模范。

还有些青年由于受了家长的影响，急于早谈恋爱。党支部和团支部经过研究后，召开了青年家长座谈会，教育他们要从政治思想上关心子女的成长。有些家长提高认识后，就积极行动起来，协助团支部做好对青年的晚婚教育工作。

在团支部的帮助教育下，全厂青年革命热情空前高涨。他们认真活学活用毛泽东思想，还出了一期又一期的大批判专栏。在党支部的领导下，他们还和老工人们一起，狠抓革命，猛促生产，使毡呢等产量翻了一番，全厂提前完成了一九七○年的生产计划。

(本报工农兵通讯　员第十三期毛泽东思想学习班学员)

描述：

