id: 364af8f282
标题：钱　疯狂的困兽24　事急乱求佛
日期：1988-10-31
是否是时间段：false
作者：谢德辉
来源：
标签：上海文革,上山下乡,破四旧,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谢德辉

在“关系网”还极有用的当今，一些有地位有名望人士的膝下，也很可能有几名“干女儿”，但这些“干女儿”却不会奔着“服务费”而来。能有足够的钱，并且仅仅以足够的钱吸引“干女儿”趋之若鹜的，唯有老年个体户。至于个体户引诱胁迫或“干女儿”们自愿用肉体为代价换取“服务费”；年龄相差三四十岁甚至更多的一对对男女徜徉在僻静的小马路上，幽会在市郊的小公园里，偷情在家中无人的空隙地……，其中的正常与非正常留待他人去区别吧。我们的目光还是转向老年个体户如何寻求自己的归宿了。

老年个体户，这些隐隐约约感觉到自己在这世界上已没多少路可走，特别是清楚地意识到自己的体力精力都不允许在个体经营这条路上再走多远的人们，他们的年龄与阅历，是否有助于他们获得“巨财恐惧症”的免疫力?

答案是否定的。现今五六十、六七十岁的个体户，全部亲眼目睹或亲身经历过三反五反、公私合营、社教运动、“文化大革命”等一系列政治事件，比四十五岁以下的个体户们感受更深、体验更切。倘若年纪再大些，吃过国民党政府金圆券亏的，就更不必说了。况且人至暮年性格渐趋多疑猜忌，胆怯心理也更甚。而老年心理必有的固执，使他们在怀疑政策会变这一点上更加“坚定不移”。

有“巨财恐惧症”就必然并发“巨财舞蹈病”，只要现状尚未改变。那么老年个体户的“巨财舞蹈病”又有什么与众不同之处?

如何教财运长久，与如何教生命长久，能一举而兼得两者的，唯有求神拜佛——丁万益就是这么说的。

发财与财神爷的关系，生儿与观音娘娘的关系，在一般中国人的头脑里是根深蒂固的。

有人对打倒四人帮后，中国求神拜佛风气恢复之快大摇其头，并将之归咎于改革开放。此话其实大谬，宗教根植于人类之本性中，由宗教扭曲而来的迷信根植于中国传统文化心理结构中，决不是某一条政策甚或某一政治运动所能“带来”或消灭的。“文化大革命”初期的破四旧可谓猛烈，但农村尤其是边远地区的迷信活动就从未中辍过；迷信基础比较薄弱的上海，才有一个短暂的中断期。那么为什么拜佛求神的风气会在上海死灰复燃?

一个意想不到的原因:知青上山下乡后搞“病退”!有那么一个时期，对绝大部分知青来说，回上海的途径唯有病退，而对绝大部分想走这条路的人来说，要病退唯有装病。要装病就要打通各个关节，整个社会风气为之一变。这里只说其一端:求神拜佛之风“滚滚来半天”。那些找不到后门的人，那些找到后门又没绝对把握的人，那些有把握又盼事情快些顺利些的人，象发现了奇迹一般地重新发现了耶和华、圣母玛丽亚、如来、弥勒佛、观世音、济公活佛等等。他们见神像就拜，恰应了“事急乱求佛”的古话。

叶真铭母亲的“迷信史”很具体地体现了上述情况。

她父亲解放前在一天主教会办的小学看门，耳濡目染，她自小就出入教堂，还颇得牧师的赏识。“文革”初期被迫改信无神论，将《圣经》卖给了废品回收站。儿子叶真铭搞病退时，她本欲祈祷圣母赐福，但最终还是听从了一批善男信女的教诲，认清圣母是外国神，观音大士才是正宗中国菩萨，于是改弦易辙请了一尊观世音摆在领袖像下，天天香火不断，磕头不已。叶真铭病退大功告成回上海，却又一脚滑进犯罪泥坑，以流氓殴斗罪判刑三年。叶母痛惜之余，究其原因，发现原来是自己没弄清如来佛比观音娘娘“大”的缘故。“得罪了皇帝，宰相想救也没法救。”她说。于是在不敢忘了观世音旧恩的同时，频频朝拜玉佛寺。双管齐下，效果当然也加倍。叶真铭不但平安回家，而且干个体户很快发家。发财归赵公元帅管，叶母这一次不用别人教了，便嘱叶真铭放炮竹烧冥钞。没想到儿子青出于蓝胜于蓝，把叶母直乐得笑逐颜开，逢人便夸儿子聪敏过人。

但和丁万益老夫妇一比，叶母又是“小巫见大巫”了。

丁万益自述，他15岁进厂，55岁退休，40年工龄，退休后做个体户赚的钞票，比他40年的工资加起来还要多。退休前工资是80元，这还是加了两次工资才有这么多的。

描述：

