id: b202713eca
标题：人民政协全国委员会第三次会议十月三十一日会上发言
日期：1951-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,彭真,陈云,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民政协全国委员会第三次会议十月三十一日会上发言

政务院财政经济委员会副主任李富春发言

中国工业的目前情况和我们的努力方向主席，各位委员，各位同志：

听了毛主席的开会词，周总理、陈叔通副主席、彭真同志、陈副总理和郭副总理的报告，我完全拥护。现在只就工业、交通方面的工作，作一些补充发言；关于铁路工作，将由滕代远部长作专题发言，这里不重复。

毛主席在开会词中说过：“一切事实都证明：我们的人民民主专政的制度，较之资本主义国家的政治制度具有极大的优越性。在这种制度的基础上，我国人民能够发挥其无穷无尽的力量。这种力量，是任何敌人所不能战胜的。”在工业交通战线上两年来的成就，充分证明毛主席这一估计的完全正确。

一、工业交通事业上的成就

全国公私工业，两年来都有很大的恢复，有些并发展了。一九四九年是全国工业生产最低落的一年，如以历史上的最高年产量为一○○，则一九四九年几种主要工业产品的产量大约如下：生铁降至百分之一○·九，钢锭降至一五·八，钢材降至一七·八，煤降至四四·五，电力降至七二·三，水泥降至三○·九，纯碱降至六二·九，棉纱降至七二·四，棉布降至七二·六，汽车胎降至三五·九，纸降至八九·五，面粉降至七七·六，糖降至三九·六。

但是，在国营工矿企业中，根据毛主席“依靠工人阶级搞好生产”的指示，在企业内部进行了与进行着一系列的民主改革工作；对于私营企业，贯彻了公私兼顾劳资两利政策；经过调整工商业之后，仅仅两年的时间，全国工业的面貌，就焕然一新。经过二年的恢复工作，各种工业远远的超过了一九四九年，最高的超过七倍。

一九五一年轻工业品的产量，除制糖、火柴、麻袋三项外，均超过历史上的最高年产量；重工业产品则有些超过、有些接近历史上最高年产量，有些则相差尚多，特别是生铁、煤炭二项基本工业，尚有待于积极恢复。明年国营工业的生产计划，可比今年生产总值平均增加百分之二十七，其中生铁可达最高年产量的百分之七十八，煤可达最高年产量的百分之八十八。这就证明帝国主义在中国经济侵略被消灭后，国内市场扩大，正促进中国工业的迅速恢复。重工业，特别是钢铁、煤、电、重化工

（如化学肥料）的恢复与建设，较之轻工业是困难得多；许多轻工业的现有设备利用率，则还低于重工业。因此在现有工业的基础上，充分恢复与大力加强重工业是十分重要的。

两年来，我们除积极恢复整顿现有工矿企业外，也请苏联专家帮助我们设计一些新厂，有些已开始施工。这些新厂除个别的外，都是基本的重工业。例如到一九五三年我们修建铁路的钢轨，就可以完全由自己解决了，大型钢材，无缝钢管，大型钢板及薄型钢板，也能大部解决了。这些新厂的建设，对于我国的重工业，是会有一定的加强作用的。

工业建设上取得上述成绩的原因，在陈副总理的报告中，已有详细说明。我只特别指出：工人阶级作了国家的主人，在国营工业中发挥了他们的智慧与劳动积极性，是取得上述成绩的重要原因。生产竞赛，新纪录运动，合理化建议，在全国各地厂矿中先后展开，生长了成千成万的劳动模范，使劳动与技术结合起来，提高了劳动生产率。工人阶级的这种伟大力量，是我们国家今后建设的无尽的源泉。

随着生产的恢复与发展，工人阶级的劳动条件与生活条件也随之得到初步的改善。比如在工业生产恢复较早的东北，工人生活则显著地表现着稳步上升。东北职工的工资，一九四九年增加百分之二十七，一九五○年增加百分之十二·五，今年又增加百分之十五。全国各地区各厂矿，在今年内亦已普遍地调整了工资。劳动保险条例从今年五月一日起，已在全国范围内百人以上的工厂中推行，据劳动部统计：目前全国已有二百六十余万工人，可以享受各种劳动保险待遇。厂矿中的安全卫生条件，也有改善。例如国营煤矿今年上半年与去年同期比较，死亡率减少了百分之六四·三。职工的文化生活也有提高。随着工业的进一步恢复与发展，工人阶级的物质生活与文化生活是一定会继续提高的。

在交通、邮电事业方面，两年来也做了很多工作。公路、航运、邮政和电信，经过两年的恢复和发展，比一九四九年全国解放时所有的已大为超过。

现在全国的公路干线都已恢复并加强了，在沿海地区及西南、西北并增建了新线。航运方面，轮船的吨位虽然因很多船被国民党反动派掳到台湾而比以前减少，但现在我们有了独立自主的航运事业了。全国大城市与一部分中等城市长途电话畅通，这是历史上没有过的。邮政下乡，发行报刊，这对广大农民的政治文化水平的提高，是有直接作用的。

工业、交通事业的建设上，缺点还很多，主要是：计划性还弱，经济核算制还没有贯彻，浪费还相当严重，对于新的较大规模的厂矿建设还没有取得较成熟的经验。苏联专家对我们技术上、企业管理方法上有极大的帮助，我们还要加紧向他们学习。毛主席号召我们“增加生产，厉行节约，以支持中国人民志愿军”，这对工业交通部门，正是对症下药，我们要正视我们的缺点、错误，并坚决纠正！

二、增加生产厉行节约

二年来从已了解的情况与已获得的经验证明，国营的工矿、交通、邮电企业，只要能进一步依靠工人阶级，不但还可发挥巨大的潜在能力增加生产，而且还能从各方面克服浪费进行最大的节约，这就是我们响应毛主席号召，执行周总理、陈副总理报告中所指出的增加生产厉行节约的可靠基础。

因此，一九五二年国营工矿、邮电、交通企业部门的工作总方针是：“开展全国规模的增加生产、厉行节约的广泛群众运动，充分发挥现有生产设备的潜在能力，改进经营管理，增加国家财富，以支持抗美援朝的完全胜利。”这个运动应当充分依赖、教育与团结全体的工人、技术人员和职员的伟大力量，成为毛主席所指示的“普遍高涨的爱国增产运动”的重要组成部分。

根据目前企业的生产和管理情况，增产节约运动重点应放在以下几个方面：

第一个方面是增加生产：这首先应从发挥现有设备的力量着手，这是目前增加产量的主要源泉。现在国营企业的设备利用率，较过去是空前提高了，但实际仍然是低的。如在重工业方面，全国发电设备的利用率，今年平均还只到百分之三十五，已经运用着的机械工业设备，其运用程度也只百分之五十五左右。

提高设备的利用率，除了某些产业部门因原料不足，应特别着重于研究节省原料以增加产量外，一般的要求加强技术管理，改善生产组织，加强机械的检修、保养及保安工作；调整与补充现有设备，使之平衡、配合。

为了增加生产，还必须提高产品质量，减少废品。由于我们企业中的技术水平还不很高，管理制度不健全，设备仪器不够和大批新工人的增加等原因，二年来产品质量虽较过去大有进步，但目前仍普遍存在程度不同的质量低、废品多的现象。因此要把提高质量、减少以至消灭废品的任务，成为车间小组的群众行动，首先要制定与贯彻操作规程，建立系统的产品检验制度。

增产节约的第二个方面是努力降低成本：这首先要加强定额管理，努力减少原材料的消耗，这是降低成本的主要关键。陈副总理所指示的大材小用、优材劣用等现象必须克服；其次还要求局、厂、车间改善劳动组织及管理机构，以降低管理费用。

增产节约的第三个方面是加强资金管理，节约资金：我们要在今冬及明春完成清理资产核定资金的工作中，努力清理呆滞材料，有计划的推销积压的产品，特别是重新核定流动资金，以达到陈副总理报告中所指出的“克服那种对于材料、半成品、商品、资金的积压现象，加速资金的周转”。

增产节约的第四个方面是搞好基本建设工作，消灭基本建设中的严重浪费现象：在基本建设部门中增加和节约国家财富的方法，就是必须严格地根据基本建设程序进行精确的勘察、设计和施工。在工程建筑的经营管理上实行经济核算制，组织并加强工程现场的检查，加强技术管理，保证工程及材料的质量，降低建筑成本，同一切浪费国家资料的现象作斗争。

要把这四方面的工作做好，一切企业的领导干部就必须充分发扬企业中的民主管理，充分教育与动员工人、技术人员与职员的积极性、创造性与团结力量，使劳动与技术更密切结合，支持合理化建议，推广先进生产方法，展开爱国主义的劳动竞赛。而今冬明春最重要的是根据政务院财政经济委员会所定的一九五二年的生产与财务控制数字，以及基本建设投资控制数字，根据当地的具体情况，在各地区各产业各工矿各车间小组中发动一个订立明年生产计划的群众运动，务使明年的生产计划成为群众创造的先进的增产节约计划，并为完成与超过计划而奋斗。

我们相信，只要我们企业的领导人员、技术人员与管理人员深入车间，依靠群众，具体钻研，精打细算，就一定能胜利地领导增产节约运动。

我们相信全国的工业、交通、邮电的劳动模范，能够发挥骨干作用与带头作用，紧紧的团结全国工人阶级，发挥工人阶级的伟大力量，一定能完成增产节约的伟大任务。

因此我们有信心地向毛主席及中国人民政治协商会议第一届全国委员会第三次会议提出，关内国营企业（包括地方工业在内）的工人阶级在工业、交通、邮电三方面，明年增产节约的总值，能够赶上以至超过东北大行政区工人阶级今年所创造的一千万吨粮食的纪录，也就是说能够完成与超过六万三千亿元人民币的增产节约的数字。

在国营企业中，广泛开展增产节约运动的伟大意义，不仅能为国家增产节约，积累巨大的财富，而更重要的是，通过这个运动将使管理干部更加熟悉业务，将使技术人员更加提高科学水平，将使成百万工人的技术与熟练程度大大提高，将使企业的全体人员的政治觉悟更加提高，这样也就把我们企业的经营管理工作推到一个更新的更高的阶段。

不仅如此，如果增产节约运动经过明年的努力，继续发展，继续坚持下去，这将使国家逐步地有更多的更廉价的工业品及交通运输事业来发展城乡交流，缩小工农业品的差价，改善人民生活，这将更加发扬以工人阶级为领导的工农联盟为基础的人民民主专政的伟大力量。

不仅如此，通过这个运动，将在我们工矿、邮电、交通企业部门建立与发扬勤俭朴素艰苦奋斗的作风，这是中国共产党和中国人民解放军的优良传统，是中国人民的优良传统，这样的风气，在我们企业中建立与巩固起来，将使我们国家的工业建设，增加无穷无尽的力量，这也正是为新中国即将迅速到来的大规模建设作了重要的准备工作。

我们希望一切公私合营企业、私人企业同国营企业一道，共同为展开全国规模的增产节约运动而奋斗。

三、国家工业建设的准备

在过去一年中，全国开展了抗美援朝、土地改革和镇压反革命三大运动，并取得了伟大的成绩，这正是为国家的工业建设做了基本的准备工作。即将全面开展的增产节约运动，也是对国家行将到来的大规模工业建设不可缺少的准备工作。

巩固国防是我们的首要任务，因而在工业建设方面，首先必须加强与国防密切关联的重工业。在轻工业的建设上，国家除应保证人民主要的生活必需品的生产外，应积极鼓励地方公营工业、公私合营工业、私营工业、合作社工业以至现在还有可能发展的手工业的发展，以满足人民生活上日益增加的大量需要。在重工业方面，将以国营重工业为中心去扶助与组织地方的、公私合营的与私营的重工业的发展。

我国地广人众，农村市场日益扩大，各种性质的工业，都有广泛发展的前途。在国营工业领导之下，加强各种工业的计划性与积极性，使之共同发展，是很必要的。

交通运输事业、邮电事业的发展，亦应适应国防的需要，并为工业的建设作先行的准备。首先必须是建设主要铁路的干线，其次是疏浚内河，充分发挥内河航运的效力，并有计划有重点有步骤地修建公路，加强电信、邮政工作。

为实现这个工业建设的光荣任务，还应积极完成如下各项准备工作：

第一、加强计划工作。加强各级人民政府的计划机构，立即着手研究全国工农业的情况、发展步骤及建设重点，并研究调整各种经济的关系，使之在国家建设的计划下各得其所。

第二、加强资源勘查工作。过去在地质工作指导委员会的领导下，已经有重点地进行了一部分工作，例如对铁矿和石油的勘查。今后更应集中全国地质人才，充实地质工作的机构，有计划有步骤地进行全国重要矿产和水利资源的勘察，防止在资源勘察上可能发生的盲目性与分散性，以求早收实效。

第三、大量培养新的人才，以应国家工业建设的需要。此项工作在郭副总理的报告中已有详细说明，政务院财政经济委员会除协助政务院文化教育委员会与中央教育部制订培养干部的计划外，并应帮助现有技术干部和知识分子进行自我教育，使之在政治上技术上得到提高。并在二、三年内经过各种业务学校与训练班等吸收现有失业知识分子，进行思想教育与技术教育，以应国家建设的需要。

在广大的工人群众中培养大量的技术工人，这须在一切国营、公私合营与私营企业以至手工业内，有计划地通过技工学校、艺徒学校、技术夜校、师徒合同等形式去加紧进行。

第四、加强各主要企业和各重要专管局的设计力量与设计机构，并有计划地培养设计人才，争取迅速的建立全国性的设计组织。加强基本建设的领导与施工机构，加强全国公营私营工程建筑的管理与监督；组织与培养专业的工程队伍，发挥基本建设的力量，克服基本建设中的浪费现象。

第五、加强有关工业建设的科学研究工作，充实必要的科学仪器与研究设备。商请科学院与技术管理局协作着手进行统一全国主要产品的标准规格及工业度量衡，以提高工业产品质量，加强技术管理工作的计划性。

国家工业建设的任务，如毛主席所说，是继续“万里长征”的异常伟大异常艰巨的任务。在毛主席与中央人民政府的英明领导下，全心全意依靠工人阶级与全国人民，发扬勤劳、勇敢、艰苦、朴实的作风，我们认为应当争取迅速完成必要的准备工作，以迎接不久就要到来的新中国的伟大的经济建设。

让我们高举着毛泽东的旗帜，向新中国的工业化奋勇前进！中央人民政府林垦部部长梁希发言

组织群众护林造林，坚决反对浪费木材主席，各位委员，各位代表：

在这次大会上毛主席的指示，周总理、陈叔通副主席、彭真同志、陈云副总理、郭沫若副总理的报告，我完全拥护。在毛主席和共产党领导下，我们各方面的建设事业在短短的两年中，都有飞快的进步，其中林业建设也获得了一些成就。

在蒋匪帮及历代封建皇帝统治时期，对林业根本不注意！任凭山火到处燃烧、滥伐林木、滥垦山地，根本无人过问。就这样使我国森林逐年被大量破坏，造成今日四十多亿亩的荒山。至于造林，那就更谈不上了，所以在蒋匪帮统治时代，像我们这些学林的人都是没有出路、没人理睬的。青年人大都不愿学林，谁学林，谁就倒霉，因为学了之后，不是失业，就是改行。现在完全不同了，在毛主席和共产党领导下的人民政府，一开始就重视林业工作。两年来，在中央、大行政区及省人民政府中普遍建立了林业机构，在许多专署、县、区、村人民政府中也建立了林业机构，在重要林区建立了国营伐木机构。现在学林的人不是像过去那样失业、改行，而是大大地感到缺乏了，不是像过去那样苦闷、无聊，而是兴奋、紧张地在工作着。

各级地方人民政府、中共各级党委及群众团体都积极领导群众，进行保护山林和造林植树，且协助国营伐木机构，进行合理的采伐。为了保护山林，东北区今春动员了九十四万多人参加救火，有些省人民政府的主席、厅长亲自下乡领导督促防火救火工作，许多县长及中共的县委书记亲自率领群众在山林里几天几夜不眠不休，把眼睛熬红了，脚走破了，与山火作坚决斗争。像这样关心保护祖国财富的政府和政府干部，是中国历史上所从来没有过的。

在造林方面，去年全国造了一百八十多万亩森林，又植了零星的树木三亿多株。今年单是春季造林（每年进行两季到三季造林）已完成了三百多万亩，等于蒋匪帮统治时期二十二年所植树木的总数。在河北省的西部、河南省的东部、东北的辽西及华北、西北许多沙荒地区，已开始营造防风防沙林，在大片的沙地上，用带状的森林，一纵一横地造成许多林网，使沙子逐渐固着，不但保护了附近的耕地，而且使每个网眼中一公顷的沙地上可种起苜蓿草或果树来，因此，原来为害农田的沙荒现在逐渐地变而为增加群众收入的果园、森林或牧场。在淮河、黄河、永定河、辽河及其他经常汜滥成灾的河流上游山地，已开始建立据点，准备营造水源林，河流两岸则营造护岸林。在长江以南，水土条件较好，群众有经营森林的经验与习惯，我们已开始领导辅助群众营造用材林及油桐、樟、漆及橡胶等特种经济林。在山东及华北许多地区，已开始推行“封山育林”，即把荒山附近村庄的群众组织起来，由群众自己议定，留下打柴、放牧地区，此外都加以封禁，使野生的幼树长起来，即使长不起幼树，也能长起青草，对水土保持发生作用，为造林准备了条件。当然，上述造林工作还仅仅在开始，还十分不够；在全国范围来说，还没有把造林当成一项根本大计的工作，这就要求我们更进一步的努力。

在伐木方面，东北、内蒙、西北、西南都先后建立了国营伐木机构。一九五○年和今年都采伐了很大数量的木材。为了节约木材，减少浪费，在东北和内蒙，一反过去日寇掠夺式的采伐；伐根（即采伐时留在林地上的树根）从七○公分以上，降低到二十公分以下，梢头木在六公分以上的全部利用，这样，每年比过去就增加了很多木材的生产。成绩是有的，但烧山的情况，依然很严重，滥伐滥砍的现象，仍普遍存在，今后必须大力克服这些破坏森林的现象。

森林对于水利和农田的关系是非常密切的。前几天，水利部傅作义部长的发言中说：“我国许多河流成灾的原因是河水的泥沙过多”，这句话是很对的。水为什么多沙？因为山土被雨水冲刷下来。山土为什么会被雨水冲刷？因为山上没有森林。

傅部长指出，要保持水土。水土是可能而且必须用森林来保持的。先说水：有森林的山，碰到一场大雨，树皮、树干和树枝平均能吸收雨水百分之三，地上海绵性的落叶层和腐植质能吸收百分之十五，林土能吸收百分之十，蒸发百分之二，总共保持百分之三十。而流出山来的百分之七十雨水，由于通过了落叶、苔藓和泥土，经过了一番过滤作用，沙自然地减少。水自然地滤清。所以黄河尽管全部混浊，到了青海贵德县以上，则由于山上有森林，黄河之水也清起来了，这是一个证明。次说土：土，也得用森林来保持。雨水冲刷山土的情形，前人已有研究，这里也可用数字表明：一七·七八公分（七英寸）厚的表土被雨水冲刷净尽所需的时期，在林地，需要五十七万五千年；在草地，需要八万二千一百五十年；在耕地，需要四十六年，在裸地，只需十八年。

山地能有多少表土？表土何等可贵？我们如果不把它保持起来，则在上游，正如傅部长所说：“土壤被冲刷，一天比一天贫瘠。”而在下游，又将如傅部长所说：“河道被泥沙淤高，变成了地上河。”不单是河床，就是水库，也会慢慢地被泥土填塞起来的。陕西的泾惠渠和洛惠渠，本来是用来灌溉的，而去年秋天，有些地方不敢放水，恐怕放出泥浆，对田地非徒无益，而且有妨碍，这是一个证明。

像我们这样森林贫乏的国家，为了保障水利和农田，伐木不能太多，而为了工矿交通及一切建设事业的需要，则今年所伐的木材还是供不应求。新中国的建设一天一天发展，木材就一天一天感到不够，一九五二年估计全国公用木材需要更多，而供应量则仍然不足。再过三年估计公用木材的需要量将更大。因此，木材在中国成了一个问题。

毛主席指示我们“增加生产，厉行节约，以支持中国人民志愿军。”在林业方面，为了坚决贯彻执行这个指示，必须：

一、要求各级人民政府、群众团体，合力发动和组织群众，保护山林；特别要严防森林火灾，因为火灾给森林的损害是太大了。

二、要坚决贯彻政务院关于节约木材的指示，与一切浪费木材的现象作斗争，同时，也要在东北和内蒙森林较集中的地区增修宽轨森林铁道，在西南、西北、中南、华东等地亦修筑一定的林区交通设备，以开发新林区，增加木材供应量。另一方面，还要逐渐地发展木材工业和森林化学工业，以应国防和建设的需要。

三、要开始进行大规模造林。为使造林工作能在一定时期内，收到供应木材及减免天灾的显著效果，我们打算向政务院提出一个“三十年与大自然奋斗的目标”的建议。希望在三十年内，经过造林及封山育林，把全国四十多亿亩的宜林荒山荒地消灭百分之五十左右，内地沙荒及村庄附近的山荒全部消灭，大小河流的水源林基本完成，在西北区和东北区之西满，造成大规模防沙林带，使我国森林面积本来占国土面积百分之五，能提高到百分之二十。那怕年代久些，我们必须征服大自然，改造大自然，叫大自然听我们伟大的新中国人民的指挥！

中央人民政府铁道部部长滕代远发言

为我国四通八达的铁路网而奋斗主席，各位委员，各位同志：

我完全拥护毛主席开会词中的全部指示，拥护周总理的政治报告和其他各首长的报告，我们保证在铁道建设中贯彻执行。

我的发言讲三个问题：（一）铁路恢复，（二）铁路管理，（三）新线工程。

一、铁路恢复

我们所接管的铁路，都是或多或少地遭受过战争的破坏。国民党反动派曾妄想经过他们逃跑时的破坏，会使铁路在若干年内无法恢复，但他们想错了，我们很快地就把全国所有的铁路干线全部修复了。现在我们的通车线路中，经过重新修复的线路共一四、○八九公里，桥梁延长九四·五公里，建筑共一百五十万平方公尺，修复破损的货车一一、四九四辆，新造货车一、四一九辆，修复破损客车九八三辆，修复破损机车五六六台，修复电线线条延长二十四万公里，新建电线线条延长十二万公里。应该指出：线路的修复，是完全没有依靠帝国主义国家的材料。铁路员工和铁道兵团指挥员和战斗员在恢复路线时，曾创造一个昼夜修复八十七公尺桥梁、一昼夜铺轨十二公里的纪录；农民从百里以外运送钢轨、枕木，在修复津浦路北段和胶济路东段时，都有十万以上的民工参加抢修；这是人民铁路迅速修复的基本原因。

原有通车线路尚有部分没有恢复，其中有的暂时无需修复，有的尚需逐渐恢复，情况不一。

二、铁路管理

铁路刚一接管后，就实行了统一管理和建立起区域管理制，改变了中国铁路八十年来支离破碎的分线管理制，这样就创造了新的条件，可以在全国实行统一的技术管理规程、统一的车辆调度和编组全国性的直达列车，因而可以施行计划运输。运输计划的准确程度是逐步提高的，一九五○年计划运输只达到百分之五十，一九五一年上半年已经达到百分之七十五。计划运输保证了铁路运输任务的完成。在生产制度上，实行了负责制，在机务上实行了包乘、包修制，这种制度并已推行到车务、工务、电务等各个部门中去。铁路工作效率集中表现的车辆周转时间，即每辆货物由这次装车至下次装车所需的时间，在一九四九年十月为四·四五天；一九五一年九个月的平均实绩是三·三三天。货运机车每日走行公里，一九四九年总平均为二七八公里；一九五一年九个月总平均为三六三公里，较伪满最高纪录超过了百分之四十五·二。货物列车旅行速度，即在一个区间内全部运行、停站、甩挂时间在内的货物列车每小时所走里程，一九五○年为二○·九公里；一九五一年为二二·四公里；今年冬季运行图实行后，预计可提高至二三·三公里，可以使周转时间缩短○·一三天。旅客列车旅行速度，由一九四九年的三九·五公里提高到一九五一年的四二·三公里。装车数以一九四九年十二月为一○○，一九五一年则为一六九。铁路运价为了适应国家发展生产、繁荣经济的总方针，比较国民党反动派管理时期大为减低，但应说明现行运价还有偏高偏低的现象，亟须加以统一和调整。

在铁路上实行了民主改革和劳动竞赛，使铁路工人职员的政治觉悟和生产积极性大为提高了。在抗美援朝运动中，有数以万计的员工志愿参加了援朝铁路运输工作，其中百分之八十五立了功。其中有好多令人感动的事情，如需要一百人，就有数千人报名，留下不去的，还得用大力说服他们。有些地方，大批的员工报上名待命出发，只要上面通知一到，就可以出发。

同时，在全国铁路上掀起了爱国主义劳动竞赛运动，出现了三万多个劳动模范，创造许多新纪录，有的调车模范把停留时间由十五·五小时缩短到十·五小时；有的司机模范将列车牵引重量由规定的二千吨提高到六千七百余吨；货物机车每日运行公里由规定的三五八公里提高到一千一百余公里。现在竞赛运动正向提高技术、组织联合劳动等正常性方面发展。但我们对此事总结不够，推广不力，今后还需要把这件事情做得更好。

在上述的工作基础上，在管理局一级从一九五一年七月一日开始施行经济核算制，一九五二年要推行到基层生产单位中去。我们响亮地响应毛主席号召，在明年全面实行经济核算后，将从现有流动资金中保证节约出价值四十亿斤小米的材料交给国家；在利润上争取超过今年的数目。

三、新线工程

原有铁路恢复通车后，铁道部根据国家计划从一九五○年下半年开始修建新路，十六个月来，修建了七一四公里，其中成渝路（成都至重庆）二七○公里，来镇路（来宾至凭祥）四二○公里，天兰路

（天水至兰州）二十四公里，这是完全用自己的技术、自己的材料、自己的钢轨（包括自己制造和拆换的）修成的。今天来镇路全线已铺轨通车了。今后五年将集中主要力量修建首要的新的干线，对若干地区将来需要建筑的线路，则进行勘察、测量、选线、定线或部分开工，所有这些都将根据国家整个经济发展的状况和计划来决定。两年来国家对铁路基本建设的投资占国家对工业、交通投资的第一位。各大行政区及其以下的各级人民政府对修建新路动员劳动力方面，都给铁道部以极大支持，而且大多由专员、县长亲自领队。正因为这样，比如四川人民多年来所盼望的成渝路，全线已修通了一半。但铁道部本身在修筑新路的设计技术上，施工组织上，还存在着一些缺点，我们还没有足够的经验，加之工程技术人员不足，在在不能适应对于新路建设的殷切要求。顾设计，顾不上施工；顾施工，顾不上设计，曾经是边设计，边施工，结果施工设计两失其当。又曾采用过去遗留下来的包商制度，结果发生对工人的封建剥削和对国家工程偷工减料的严重现象。由于以上原因，在施工中就发生了不少的偷工、窝工、反工浪费的情形，我们已经总结了这个经验，今后必须慎重从事，克服改正这些缺点。一九五二年新路建设方针是整理施工，开展设计。整理施工是要取消包商制，建立国家的施工组织和施行经济核算制。开展设计是集中技术人员从事调查、勘测、设计、预算以作好施工的准备。明年拟将设计和施工部门开始实行企业化，并努力把工率提高百分之十，料率降低百分之十。

我们全国铁路员工充满信心，在毛主席英明领导和全国人民支持下，四通八达的铁路网，一定会使它在中国的版图上实现。

中央人民政府贸易部部长叶季壮发言

一年来国内市场扩大对外贸易发展主席，各位委员，各位同志：

在这次会议上，听了毛主席、周总理、陈叔通副主席、彭真副主席、陈云副总理、郭沫若副总理的报告，对于这些报告，我完全拥护。一年来全国商业的发展情况，充分证明了毛主席和中央人民政府领导的正确，现在我愿就一年来全国商业发展的状况加以说明。

一年来全国贸易情况的第一个特征就是国内市场的扩大。根据不完整的市场交易额的统计、税收的统计和国营贸易企业商品流转的统计来看，今年的国内市场比去年扩大了一倍左右。这是由于一年来全国工业生产与农业生产发展的结果。从今年春季开始，各地人民政府的贸易部门、合作社和私营企业，广泛开展了城乡物资交流运动，在各地人民政府的领导下，先后召开了县的、专区的、省的和大行政区的土产展览会、土产会议和交流大会，召开了许多行业的专业会议，组织了物资交流工作。仅在各大行政区召开的物资交流大会上，组织成交的商品共达人民币五万二千亿元。

旧的商业路线大体上已经恢复了，并开辟了新的商业路线。正如陈副总理“关于经济工作和财政工作的报告”中所指出的，这是商业恢复的主要原因。今年全国各地农民的剩余农产品和副产品，除了少数交通不便的地区和少数难以销售的品种以外，一般都已找到了销路；有些过去滞销的土产，如柞蚕丝织品，现在销路已经很好；有些过去主要依靠外销的商品，如桐油、皮毛、桃仁等，在内销中开拓了很大的市场；有许多在一二年前价格很低的土产、如水果、茶叶等，大大提高了产地价格。这是今年农民购买力提高的重要因素之一。工业品和生活必需品的销路，也因农民购买力的提高而比去年大大增加了。根据全国国营贸易企业的统计：今年上半年日用百货的销售量比去年同期增大了百分之三百四十七，粮食增大了百分之六十五，煤油增大了百分之四十六，煤炭增大了百分之一百二十五，食盐增大了百分之一百四十七，布匹在原料不足的情况下，仍然增大了百分之十六。从今年夏季开始，部分工业品如棉纱、花布、针织品、纯碱，主要特产区的手工业产品如杭剪、雨伞、凉席，甚至某些过去滞销的土产，都出现了供不应求的现象。这证明了许多工业品的能否畅销，首先决定于广大农村；只要农民购买力不断提高，工业就可以恢复与发展。

一年来，全国的物价基本上是稳定的。以去年十二月底全国批发物价指数为一百，到今年十月二十五日物价指数为一一四·八。这种物价基本稳定的局面，有利于工商业的恢复与发展，稳定了人民生活。但在今年物价的变动中，某些工业品的指数超过了物价总指数。有些工业品的上涨是不可避免的，但是其中也有些上涨的程度是不合理的。希望公私工商业者今后共同努力，防止这种不合理现象的重复发生。同时，在全国各大城市中，国营零售商业未曾经营的某些人民生活日用品的零售物价指数的上涨，也超过了批发物价指数的上涨，这对城市人民的生活，特别是劳动人民的生活也是不利的。今后公私零售商业，应当协同一致，采取适当办法，以稳定零售物价。一年来，在稳定物价工作上，全国各地人民政府、贸易行政部门、国营贸易企业、合作社、各经济部门，爱国的工商业家，都尽了很大力量。今后我们还要作很大的努力，以稳定市场，发展公私生产，争取国家经济的继续好转，防止若干工业品的不适当的涨价，并使全国批发与零售物价，都能保持稳定。

今年的国内市场已经比较过去逐步加强了计划性，这是由于去年调整公私关系以来，召开了许多次公私企业共同参加的专业会议，并在原料供应与成品销售方面，在国家的计划之下，公私经济成分的分工合作日益密切的结果。国营贸易企业举办供给原料、推销成品、加工订货等项业务，在过去，是为了维持与发展生产、调剂供求、稳定市场的目的，今后也同样为着这个目的。在逐步提高国家计划性的方针下，我们将在过去已有的基础上，根据统筹兼顾的原则，继续使各种经济成分，分工合作，共同前进。在加工订货方面，陈副总理在“关于经济工作和财政工作的报告”中已经规定了正确的原则，我们当督促各地国营贸易机构贯彻实现这些原则。

一年来，全国贸易情况的另一个特征是对外贸易的发展。今年我国的对外贸易，在进口与出口的数量上，都超过去年。我国与苏联、捷克、波兰、匈牙利、德国已经签订了贸易协定，与朝鲜、蒙古、罗马尼亚和印度已经进行了货物交换，与东南亚及西欧一部分国家也建立了商务关系。我国对苏联和新民主主义国家的贸易比重，今年比去年又已有了大大的增加。我国在经济建设中所必需的工业装备和工业器材，全部或大部已经由苏联和新民主主义国家获得供应。我国需要输出的剩余农产品与副产品，也有很大部分在苏联和新民主主义国家找到了销路，其中包括许多在过去对外贸易中已经滞销的商品，如草帽辫、羽毛、台布等。同时，我们也供应了苏联和新民主主义国家所需要的物资。过去要从资本主义国际市场输入的日用品，现在都实行自给了。今年的对外贸易情况和我国工业发展的情况，正足以证明周总理在政治报告中所指出的“愚昧无知的美帝国主义者满以为‘封锁’和‘禁运’一定能给我国以沉重打击，但是他们完全错了。帝国主义者的‘封锁’和‘禁运’正好被我们用以肃清在中国经济中的半殖民地的依赖性，缩短我们在经济上获取完全独立自主的过程，而真正受到打击的反而是他们自己。”为了粉碎美帝国主义者的“封锁”和“禁运”的阴谋，为了做到平等、互利，今年我国对资本主义国际市场上的贸易已经采取了易货政策，使我国出口的物资能换回必需品。为了避免外汇不断贬值的损失，我们曾将过去积存的外汇，换回了大量的必需品。今年对资本主义国际市场的贸易，在出口与入口方面，一般地都已完成了预定计划。这是我国在反对美帝国主义的“封锁”和“禁运”阴谋的经济战线上的一个重要的胜利。

在对外贸易的方针上，我们今后仍与过去一样，在平等、互利的基础上，与愿意和我国进行贸易的外国政府和人民进行通商贸易。

国营贸易企业的经营管理工作，今年比去年有了改进，特别是商品流转费用已较去年有了显著的下降。但由于业务繁重、全国的地区辽阔和经验不足，在经营管理工作上还存在着许多缺点，还有许多潜在力量没有发挥，并在若干方面使国家财产受到损失。今后在增产节约运动的号召下，我们将努力加速资金周转，减低商品流转费用，发挥国营贸易企业内部的潜在力量，加强业务学习和调查研究工作，反对贪污，克服在机构设置、运输、保管和其他方面现存的浪费现象，以求更好地为国家建设、生产事业和消费者服务。我深信：在毛主席和中央人民政府的正确领导下，全国公私商业在一九五二年中必将获得进一步的发展和成就。

南京市协商委员会副主席陈鹤琴发言

我开始认识了改良主义教育思想的错误主席，各位委员，各位同志：

毛主席在开会词中指示我们要用批评与自我批评的有力武器来进行思想改造，尤其是知识分子的思想改造。周总理在他的政治报告中指出，“用马克思列宁主义与中国革命的实践相结合的毛泽东思想武装起来！这就是中国人民民主统一战线的新任务。”

我是一个迫切需要改造的知识分子，今天很恳切地响应毛主席和周总理的号召，来作一个简单的自我检讨。

我生长在一个小资产阶级家庭，从少年时期就受到美帝国主义文化侵略的毒害，以后到美国求学，更直接受到美国杜威的资产阶级反动教育思想的影响。回国以后，直到解放前的三十年中所做的教育活动，都表现着杜威的反动思想。尤其在抗日初期，我更提倡了所谓“活教育”，进一步地散布了这种反动思想。

“活教育”思想体系中三大纲领的第一条：“做人，做中国人，做现代中国人”就是“超政治”“超阶级”的思想观点，我抽象地提出做现代中国人。表面上，好像是“超政治”“超阶级”的，实际上还是“有阶级”“有政治”。其阶级性则属于剥削阶级，其政治则属于反动政权。

“活教育”的第二条“大自然、大社会、都是活教材”和第三条“做中学、做中教、做中求进步”，实际上，是承袭了杜威的“儿童本位”主义和“经验论”。这是一种反马列主义的唯心论，也是狭隘的经验主义。我所以会接受与提倡这种反动的资产阶级改良主义教育思想，除阶级出身以外，还有三个主要根源：第一是半殖民地半封建社会封建意识的毒害，第二是在美帝国主义文化侵略下，模糊阶级立场，麻痹斗争意志的宗教的毒害，第三是杜威反动教育思想的影响。

今天我已开始认识到这种“超政治”“超阶级”改良主义教育思想和思想方法是违反新民主主义教育的，正是我们今天教育界要批判和肃清的。

不久以前，同志们曾对我提出很正确的意见，就是要我不仅限于“活教育”言论的批评，还要对过去全部教育活动也应当加以调查、研究和批判。我诚恳地接受同志们的建议，我要好好地学习毛泽东思想，而且用毛泽东思想这一武器来审查和检讨自己过去的教育活动，改造自己并希望在革命实践中锻炼自己，以期成为毛泽东时代的全心全意为人民服务的人民教育工作者。

描述：

