id: b20305cf4d
标题：创造最适宜于文艺蓬勃发展的气氛
日期：1980-3-12
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,派性,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
创造最适宜于文艺蓬勃发展的气氛

本报评论员

党的十一届五中全会的各项重要决议，极大地鼓舞着全党和全国人民，紧密团结，加强组织性和纪律性，全心全意地为社会主义现代化建设事业的伟大前途而努力奋斗；也鼓舞着广大文艺工作者为创造适应新时期需要的社会主义文艺而努力奋斗。

为了繁荣社会主义的文艺事业，我们要坚决贯彻党的十一届三中全会以来所确定的政治路线、思想路线和组织路线，以及五中全会的各项重要决议，坚定不移地执行党的“百花齐放，百家争鸣”的方针，创造一种最适宜于文学艺术发展的气氛。只有这样，才能广开文路，广开言路，广开才路，把文学艺术工作者的积极性和创造性最充分地调动起来，发展社会主义的和一切有利于人民的文学艺术。

贯彻执行党的“双百”方针，创造最适宜于文学艺术发展的气氛，首先要求我们在坚持四项基本原则的前提下，采取“放”的方针。十一届五中全会公报指出：“发扬社会主义民主和健全社会主义法制，保证群众有充分的权利和机会，表达他们对国家大事的意见，对党政领导提出建议和进行批评，是我们党的坚定不移的方针。”“双百”方针就是党在文艺和学术领域保证文艺和学术工作者有充分表达自己意见的一条积极的方针。表达意见也就是“放”。我们所说的文艺领域里的“放”，就是要放手让大家大胆创作，容许不同形式和风格的作品自由发展，开展竞赛；不能采取行政的力量，强制推行一种形式和一种风格，或者去禁止另一种形式和另一种风格。还要放手让大家讲意见，容许不同的学派和主张自由争论；不能采取行政的力量强制推行一个学派和一种主张，或者去禁止另一种学派和另一种主张。就是说，在政治上、艺术上都要形成一种既坚持原则又生动活泼的气氛。

贯彻执行党的“双百”方针，创造最适宜于文学艺术蓬勃发展的气氛，光有“放”还不够，还要提倡“争”，即开展不同意见的认真的争论。有缺点、错误的作品和言论能不能“放”？应该说，还是可以放，容许放的。因为它是客观存在，不容许发表有缺点、错误的作品和言论是不切实际的。但是，容许“放”就要容许“争”，对于有错误的作品和言论，可以而且应当展开讨论和争论，可以而且应当进行批评。对文艺上有争论的问题，应当经过自由的充分的讨论，并且在实践中求得解决。要看到，思想认识问题总是由不统一、不一致、不明确，经过讨论、经过实践，达到比较统一、比较一致、比较明确，再往前又可能出现不统一、不一致，这就要再讨论，进而达到更明确、更一致。事物的发展，思想认识，总是通过讨论愈来愈统一，愈来愈明确，愈来愈前进。所以，我们不要怕争论，不要怕批评和讨论。有的同志认为，对作品开展讨论，或者批评，就是打棍子，就是不适宜文学艺术发展的气氛。这种看法是不对的。是不是打棍子，关键在于是不是认真执行“三不主义”。我们要坚决反对那种吹毛求疵、罗织人罪、无限上纲、剥夺民主权利、置人于死地的所谓“批评”，而是要力求做到真正同志式的、入情入理、恰如其分、令人信服的批评。特别要允许反批评，允许被批评者有充分申述自己意见的权利和机会。要保障正常的批评和反批评；对文艺上有争议的问题，采取行政命令和简单的表决的办法草率解决，是有百害而无一利的。

贯彻执行党的“双百”方针，创造最适宜于文艺蓬勃发展的气氛，还要求我们做文艺领导工作的同志和广大文艺工作者共同努力，团结合作。我们要对整个文艺队伍和三年来文艺战线的形势有比较全面、正确的估计。邓小平同志在第四次文代会的“祝辞”中指出：“文艺界是很有成绩的部门之一。文艺工作者理应受到党和人民的信赖、爱护和尊敬。斗争风雨的严峻考验证明，从总体来看，我们的文艺队伍是好的。有这样一支文艺队伍，我们党和人民是感到十分高兴的。”我们希望做文艺领导工作的同志，继续解放思想，坚决执行党的政治、思想和组织路线，按照党的方针政策，遵循文学艺术的规律，加强和改善对文艺工作的领导，通过扎扎实实、深入细致的工作，帮助文艺工作者努力学习马列主义、毛泽东思想，提高认识生活、分析生活和独立思考的能力；帮助文艺工作者了解党和国家所面临的整个形势，所采取的基本方针，帮助他们树立全局观点，在全局思想的指导下来从事创作；在学习、创作、生活等方面，应该为文艺工作者提供必要的条件，充分发挥他们的聪明才智和创造精神，真正做到出人才，出作品；应当提倡做文艺领导工作的同志同文艺工作者平等相处，互相交心，克服官僚主义作风。广大文艺工作者则应该在党的领导下，加强自己的社会责任感，提高为人民服务的自觉性，顾大局、识大体，团结起来向前看，反对极端个人主义、无政府主义，反对派性，做安定团结的促进派，做四化的促进派。有了文艺工作的领导者与文艺工作者的密切合作，共同努力，就一定能创造出最适宜于文艺蓬勃发展的气氛和条件。

粉碎“四人帮”三年多来，在党中央的领导下，全国人民为清除林彪、“四人帮”的极左路线的流毒与影响，已经做了大量拨乱反正的工作，航道已经疏通，园地已经清扫。我们相信，我国四个现代化的航船一定能乘风破浪前进，我国社会主义的文艺园地必将出现繁花似锦的春天。

描述：

