id: b205a9ec49
标题：依靠骨干力量带动广大群众  大贵大队不断提高革命大批判的水平
日期：1970-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠骨干力量带动广大群众

大贵大队不断提高革命大批判的水平

据新华社福州电　福建省上杭县大贵大队革命领导小组成立以后，遵照毛主席关于农民“也要批判资产阶级”、“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的伟大教导，广泛发动群众，对叛徒、内奸、工贼刘少奇所推行的“三自一包”、“四大自由”、“工分挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，进行了猛烈的批判。广大贫下中农和社员群众大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。但是，过了一段时间以后，出现了部分社员对革命大批判的重要性认识不足和深入不下去的情况。

如何使革命大批判深入持久地开展下去？大贵大队革命领导小组认真地分析了革命大批判中存在的问题，认识到：要深入持久地开展革命大批判，必须培养一批骨干力量，经常研究革命大批判的新动向、新问题和发动群众，组织群众，带领群众前进。于是，他们在党员、干部、贫下中农和下乡知识青年中，组织起一支开展革命大批判的骨干队伍。这支骨干队伍经常用毛主席关于阶级和阶级斗争的观点分析形势，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装大家的头脑，提高大家对开展革命大批判的认识，和广大社员群众一起，紧紧围绕两个阶级、两条道路、两条路线斗争中的问题，做到火力集中，批得深，批得透，使革命大批判成为打击敌人，教育群众的有力武器。

两年多来，大贵大队由于狠抓了革命大批判，使这个大队的面貌发生了巨大的变化。广大贫下中农和社员群众天天读毛主席的书，阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高，树立了为革命种田的思想。农业生产得到大幅度增长，今年粮食产量比去年增产百分之五十，一季完成全年征购任务，为国家做出了应有的贡献。

描述：

