id: b2065798fe
标题：首都群众坚决拥护法院对反革命犯魏京生的判决
日期：1979-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,北京文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都群众坚决拥护法院对反革命犯魏京生的判决

广大群众指出：对魏犯制裁，伸张了正义，打击了邪气，保卫了四化建设，完全符合人民愿望

新华社北京十月十八日电  首都广大群众热烈拥护北京市中级人民法院对反革命犯魏京生的严正判决，纷纷指出这个判决完全符合人民群众要求安定团结，同心同德搞四化的愿望。

魏京生被捕前所在单位北京市公园服务管理处的干部、工人一致认为，魏京生罪行严重，情节恶劣，我们无产阶级专政的国家就是要理直气壮地对他依法严惩。这个管理处的办公室主任曲瑞声说，魏京生背叛祖国，向外国人供给我国军事情报，公开煽动推翻我国无产阶级专政和社会主义制度，恶毒诽谤马列主义、毛泽东思想，是一个地地道道的反革命，我们无产阶级专政的国家对他实行法律制裁完全是应该的，是他罪有应得。这个管理处的干部、工人列举了大量事实说明魏京生被捕前一贯表现恶劣，管理处人事科干部程沛说，魏京生被捕前曾倒卖木材、多次骗取和涂改病假条，偷窃单位介绍信，受过留团察看一年的处分。管理处领导对他进行了多次批评、教育和耐心帮助，但是，他越走越远，最后走上了背叛祖国和人民的反革命道路。老工人杨庆奎说，魏京生被捕前在我们单位经常是“民主、自由”挂在嘴边，实际上经常旷工，想怎么办就怎么办，脑子里根本没有什么组织纪律，没有法制观念，没有四项基本原则，又不接受批评教育，他走上犯罪道路是必然的。他出卖国家军事情报，恶毒诽谤无产阶级专政的国家制度，进行反革命煽动，与人民为敌，法庭的判决是完全公正合理的。

许多工厂企业的职工认为对反革命犯魏京生依法制裁，完全正确，人心大快。北京合成纤维实验厂老工人张伯超说，我们工人想四化，盼四化，一心一意干四化，他却进行反革命煽动，狂叫“夺权”，制造混乱，破坏安定团结。对魏犯给予法律制裁，伸张了正义，打击了邪气，保卫了四化建设。这个厂的青年工人吴兆武过去曾买过魏京生主编的一本反动刊物《探索》，没有看完就气得烧掉了。这次看到审判反革命分子魏京生的消息时，他高兴地说，对魏京生这类反革命犯必须加以严惩，民主只能给人民，不能给反革命。粉碎“四人帮”，我国有了法制，有法必依，违法必究，我心里特别高兴。

北京大学法律系许多师生认为，对这个反革命犯依法判处，维护了我国法律的尊严，符合人民的根本利益。从事三十多年法学研究和教学的龚祥瑞教授说，从我国现行法律来看，魏犯为外国人供给军事机密情报；撰写、散发反动文章和刊物，煽动推翻我国无产阶级专政和社会主义制度，事实俱在，证据确凿，对他进行判决，是他罪有应得。社会主义民主权利只给人民，不给反革命。这是我国宪法的基本原则。在我们的社会主义国家里，人民有批评政府的自由，但是，决不给反革命分子推翻无产阶级专政的政权和社会主义制度的自由。

西城区福绥境街道办事处居民组的干部联系街道工作的实际说，为了早日实现四个现代化，我们需要安定团结的环境，反革命分子魏京生却向外国人供给我国军事情报、公开煽动要推翻我国无产阶级专政的政权和社会主义制度，严重破坏安定团结，破坏四化建设，对这样的反革命犯就应该严正判决。现在我们的国家还存在着极少数敌视和破坏我国社会主义现代化建设的反革命分子和刑事犯罪分子，我们决不能放松对他们的斗争。

据新华社北京十月十七日电  参加北京市中级人民法院公开审判魏京生反革命案的旁听群众，热烈拥护法庭的严正判决。他们说：“依法制裁反革命分子魏京生大快人心！好得很！”

许多旁听群众指出，魏犯向外国人供给我国军事情报，公开煽动推翻我国无产阶级专政的政权和社会主义制度，罪行严重，情节恶劣，违反宪法，触犯刑律，判得好。北京市百货大楼工会副主席张永年等人在谈到魏京生向外国人供给我国军事情报时说，当时，我人民解放军指战员正在前方英勇还击越南侵略者，浴血奋战，可魏京生却干这种勾当，这是对祖国和人民的可耻背叛，是卖国贼！北京市东城区妇联干部郭瑞敏等人说，魏京生打着所谓要“民主、自由”的旗号进行反革命宣传鼓动，他所撰写的反动文章，对马列主义、毛泽东思想，对我国领导人和无产阶级专政的国家制度，进行了恶意的诽谤，并狂叫要“夺权”，他是货真价实的反革命。他受到法律的制裁，罪有应得，我们十分解恨！北京市妇联副主任宋舜英说：“反革命分子魏京生进行反革命活动，我们早有所闻，十分气愤。现在，依法惩办了这个反革命，发挥了无产阶级专政的威力，我们拍手称快。”北京市缝纫机厂工人邱朝森说：“前些年，林彪、‘四人帮’把我们国家搞得乱七八糟，把我们工人害苦了。好不容易盼到了一个安定团结的局面，大家都想早点把国民经济搞上去，可是反革命分子魏京生却大肆进行反革命煽动，破坏安定团结。这种人如不依法严惩，我们国家就不得安宁，我们的四个现代化就搞不成。”

参加旁听的青年同志说，象魏京生这样的反革命分子，坏根在林彪、“四人帮”那里。他搞的就是林彪、“四人帮”那一套。共青团北京市委干部李卫东说：“反革命分子魏京生是青年的败类。我们青年是坚持四项基本原则的，是要一心搞四化的。我们决不允许这些人破坏安定团结。我们一定继续批判林彪、‘四人帮’制造和推行的极左路线，进一步肃清其流毒和影响，沿着党指引的方向阔步前进！”

参加旁听的群众普遍反映，这次公开审判是一次很好的社会主义法制教育。

描述：

