id: b207846118
标题：为扭转北煤南运贡献力量——福建省地质二队多快好省地勘探永安煤田的调查
日期：1975-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,福建文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为扭转北煤南运贡献力量

——福建省地质二队多快好省地勘探永安煤田的调查

闽西北的富贵山下，九龙溪畔，几年以前还是一个交通闭塞，人烟稀少，偏僻寂静的山区。如今，这里呈现着一派生气勃勃的景象：白天车水马龙，夜晚灯火一片；铁路、公路已经修筑起来；绵延四五十华里的山岭沟谷间，一对对矿井插入大地，一座座楼房耸立山头，一辆辆汽车满载物资器材，穿梭飞奔，一车车“乌金”源源外运，……这就是正在建设中的福建省永安煤矿。目前，这里已建成和正在建设的矿井生产能力，占全省煤炭生产能力的三分之一以上。

多少年来，帝国主义的御用学者，捏造了我国

“江南无煤”的谎言。无产阶级文化大革命以前，刘少奇、林彪一伙也散布“江南无煤”的谬论。伟大领袖毛主席批驳了“江南无煤”的谬论，号召扭转北煤南运。永安煤田就是响应毛主席的号召上去的，它的勘探和建设，大大提高了福建省煤炭的自给程度，对于发展福建的钢铁、电力、化学、化肥工业，对于巩固国防，改善人民生活，都具有重要的意义，是对扭转北煤南运作出的重要贡献。

永安煤田是一个多快好省探矿的典型。无论速度、质量和勘探成本，都创造了福建省煤田勘探的最好水平。时间，只有短短的四年多；提交的储量，是解放以来我国南方缺煤省区探明的比较大的煤矿之一。

艰苦奋斗，千方百计争取高速度

无产阶级文化大革命前，永安地区曾经作过多次地质普查。一九五八年，在进行区域地质调查时，曾在沟谷中发现了一些较好的煤层露头点，煤质较好，值得进一步弄清楚。后来，由于刘少奇修正主义路线的干扰，沉睡在永安地下的“乌金”，未能得到及时的勘探和开发。

无产阶级文化大革命中，广大地质战士狠批了修正主义路线，狠批“江南无煤”的谬论，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。他们怀着高度的革命责任感，表示一定要把一分一秒都用在社会主义革命和社会主义建设上，夺回修正主义路线造成的损失，快速探明煤田，为实现毛主席关于扭转北煤南运的伟大号召作出贡献。

要加快勘探速度，赢得时间，就不能坐等条件，而要自力更生创造条件。一九六九年秋，福建地质二队的部分中队，千里迢迢，首批来到永安加福。当时，这里还没有公路与外界相通，狭小的九龙溪滩多流急，小木船一次只能运输一吨多，水大不能走，水小不能走，运输成了大问题，别说开展工作，就连吃住也十分困难。但是，他们以大庆工人阶级为榜样，有条件上，没有条件创造条件也要上。没有公路，他们就一根扁担两条绳，自己挑行李；没有房子，就用三根木头作屋架，一块篷布当屋顶；没有锅灶，就用三块石头一口锅，安营扎寨干起来。几十吨重的钻探设备，他们化整为零，一船一船把拆散的部件运到加福九龙溪边，再从溪边人抬肩扛搬到五华里外的高山上。大队人马进山勘探，靠小船解决不了运输问题，他们绕道几百里，从清流县九龙溪的上游用木排把物资设备放了下来。地质二队的同志们就是这样大干、苦干，迅速揭开了煤田勘探的序幕。

勘探煤田的战斗打响之后，人力、物力、财力比较紧张，经常出现设备、材料供应不足的困难。为了实现高速度，二队职工提出了“劳力不足干劲补，设备不足修旧利废补，资金不足节约补，时间不足效率补”的战斗口号。千米钻机的柴油机不配套，他们采用“一机配两，先小后大”的办法，钻探深度五百米内用小马力的柴油机带动，超过五百米再换上马力更大的柴油机，克服了千米钻机柴油机不足的困难。他们发扬过去革命战争时期的那么一股劲，那么一种拚命精神，迎着困难上。一中队在斑竹坑井田施工的一个水文钻孔，遇到了大涌水层，地下水象一股巨流，从孔内喷射而出，给作业造成极大的困难。为了取得可靠的地质资料，二○三钻机的工人们，冒着喷水，连续三次起下套管。当时正值冬末春初，闽西北山区，天气相当寒冷，大家天天泡在水里，坚持战斗，终于完成了这个艰巨任务。参加永安煤田勘探的全体职工，就是这样艰苦奋战，几年内共挖槽探土石方五十万立方米，施工钻孔三百多个，进尺二十万米，赢得了福建煤田地质勘探中从来没有过的高速度。

胸怀全局，集中力量打歼灭战

为什么永安煤田在工作量很大，人力、物力、财力又都比较紧张的情况下，能争得高速度？这是因为地质二队党委运用毛主席的集中优势兵力打歼灭战的军事思想，下最大的决心，尽最大的努力，最大限度地集中力量，从一九七一年底开始，组织了永安煤田勘探的大会战。

当时，地质二队的地质勘探力量分布在省内十几个县、市，要把大部分力量在短时间内集中到永安参加会战，困难不小。其中一个突出的问题是，有些调去参加会战单位的部分领导和职工，眼看着自己亲手工作过的矿区将要暂时中止工作，思想一时转不过弯来。为了保证会战的顺利展开，队党委接连召开党委扩大会、会战动员会，在广大职工中，大力宣传毛主席的集中优势兵力打歼灭战的军事思想，大讲加快永安煤田勘探速度的重大意义，并运用过去地质工作中由于分散力量贻误建设的典型事例，引导大家认识：搞地质勘探同打仗一样，必须区别轻重缓急，抓住主要矛盾，把有限的人力、物力、财力集中起来，才能保证重点矿区尽快探明投产。他们还着重批判了那种不从国家建设的全局出发，找到一个勘探基地就想“待下来、慢慢啃”的本位主义思想。一场场生动的路线教育，提高了大家的觉悟，开创了“大会战，同心干”的大好局面。参加会战的队伍以最快的速度，从四面八方开赴永安。

队伍集中到了永安，是否就等于贯彻了集中力量打歼灭战的原则呢？不一定，随着战斗的发展，二队党委很快就发现，把参加会战的力量几乎平分在许多井田上，仍然分散了力量。于是他们重新部署了煤田会战的力量，收拢五指，攥成拳头，打到要害上去。他们逐个分析了井田的情况，分出主次缓急，首先选择地处煤田关键位置、关系今后煤矿建设全局的东坑仔井田作为主攻方向，集中了四个中队、十台钻机和一个安装队。结果，只用了七个月时间就完成了这个永安煤田中最大井田的勘探任务，打了一个漂亮的歼灭战，为开采部门提早建井创造了条件。

要真正集中力量，还必须准备必要的条件。如果必要的条件准备不够就急于开工，不仅不能加快速度，还会造成不应有的损失和浪费。在勘探水东南井田时，地表地质工作没有做，地质研究工作没跟上，仅仅根据相邻井田的推测，就呼拉一下子上去了三个中队、八台钻机，结果走了弯路，没有收到预期的效果。这使大家受到了一次关于辩证唯物论的认识论的深刻教育。地质勘探是一种带有很强的科学研究性质的生产活动，有它本身必须遵守的工作程序，又受各种物质技术条件、特别是地下客观地质条件的限制。从长期生产实践中建立起来的科学的生产程序，人们可以发挥主观能动性去缩短它，改革它，但是不能随意逾越，随意打破。地质二队认真吸取了水东南井田未摸清“敌情”、找准突破口就集中力量的教训，以后在半罗山、小台溪以及其他井田的勘探中，严格遵守科学的生产程序，坚持做好必要的准备工作，摸清地质情况后再开展会战，勘探效果越来越好。

加强领导，

实行有效的集中统一指挥

永安煤田勘探搞得好，关键在于地质二队有一个坚决贯彻执行毛主席革命路线的坚强有力的领导班子，能够对各部门、各单位的力量，实行集中统一领导。

这个队的领导班子认真贯彻执行党的基本路线，敢于领导生产、指挥生产。这些年来，他们反复批判林彪一伙反对毛主席的革命路线，把革命和生产对立起来、割裂开来的反动谬论，坚持抓革命，促生产。有一段时间，社会上一小撮阶级敌人刮起一股破坏抓革命，促生产的妖风，影响了地质二队的部分职工，这个队的党委书记来到矿区，走了一个中队又一个中队，一个机台又一个机台，发动群众批判修正主义，批判资本主义倾向，表扬坚持抓革命，促生产的先进单位和优秀职工，有力地打击了阶级敌人破坏抓革命，促生产，破坏煤田勘探的阴谋。

地质二队的领导既敢于抓生产又善于抓生产。这个队各个中队的领导干部，有四分之三是从有实践经验的工人中提拔的，大队领导有些也是从工人中提拔的，不是从工人中提拔的领导干部，也都做过多年的地质队领导工作，业务非常熟悉。但是这些同志不满足于这一点。他们坚持深入生产第一线，以身作则，参加劳动，认真调查研究，随时掌握变化着的新情况，实行面对面领导。这样，他们对于生产上哪里是薄弱环节，应该加强，哪里出现什么问题，应该怎样解决，就能够话说到点子上，指挥到关键处。

本报通讯员

描述：

