id: b20ad90525
标题：汝城县坚持举办工农干部学习班  有计划地分批轮训不脱产的工农干部，有效地提高了这些同志的理论水平和路线斗争觉悟
日期：1973-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
汝城县坚持举办工农干部学习班

有计划地分批轮训不脱产的工农干部，有效地提高了这些同志的理论水平和路线斗争觉悟

据新华社长沙一九七三年十月二十日电　中共湖南省汝城县委坚持为工农干部举办学习班，使大批工农干部有效地提高了自己马克思主义的理论水平，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。

近几年来，汝城县委除举办五·七干校轮训了四百三十多名工农干部外，还举办十三期学习班，轮训了农村大队、城镇厂矿不脱产的工农干部二千八百七十多人次。农村大队党支部书记普遍到学习班学习了三次。许多工农干部经过学习，对马克思主义的基本理论比过去懂得更多了，执行毛主席革命路线和政策的自觉性也更强了。有二百一十八名工农干部经过学习以后，被选拔到各级领导班子中担任了领导职务。

汝城县委针对工农干部在基层工作忙，学习机会少的情况，组织工农干部在学习班里采取较系统地通读和选读结合起来的方法，刻苦攻读马列原著和毛主席著作，并对他们适当进行辅导，帮助他们克服学习中的困难。批林整风运动开始后，学习班认真组织大家学习毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，批判林彪反党集团的修正主义路线，深入进行思想和政治路线方面的教育。学习班还引导工农干部发扬理论联系实际的革命学风，用马克思主义的立场、观点、方法，来分析当前的实际问题。每一期学习班结束之后，学习班领导成员和担任辅导工作的理论教员还去访问回到工作岗位的工农干部，继续有重点地对他们进行个别辅导，帮助他们在工作岗位上坚持看书学习，不断巩固学习的成果。

这个县的许多工农干部经过学习班学习以后，提高了理论水平和政策水平，对毛主席的革命路线和政策执行得更好了。

描述：

