id: b20da085a9
标题：开篇语
日期：1992-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开篇语

为响应以江泽民同志为核心的党中央的号召，认真学习领会、贯彻落实邓小平同志不久前视察我国南方时的重要谈话和党中央、国务院一系列战略部署的精神，本版特开辟“《抓住时机，发展自己》笔会”专栏，欢迎各界同志积极撰稿，参与“笔会”。

“抓住时机，发展自己”，这是邓小平同志十几年来反复强调的一个高瞻远瞩的战略决策思想，也是他不久前重要谈话中特别突出的议题。全面、深刻领会这一决策思想，对我们的改革和发展具有现实的和长远的指导意义。

“抓住时机，发展自己”，首先要求我们认清形势，把握机遇。现在我们国内条件具备，国际环境有利，是发展自己的有利时机，绝不能因观察不准、分析不当而丧失时机。

“抓住时机，发展自己”，关键是发展经济。从根本上说，经济发展了，我们在处理各种矛盾和问题时就立于主动地位。发展才是硬道理。要真抓实干，讲求效益，依靠科技和教育，加快经济发展速度，力争每隔几年上一个新台阶。要在本世纪末达到小康水平，到下世纪中叶建成中等水平的发达国家。我们就是要有这个雄心壮志！

“抓住时机，发展自己”，必须加快改革开放的步伐。改革也是解放生产力。改革开放胆子要大一些，勇于创新，敢于试验。要进一步解放思想。判断改革开放得失成败的标准，主要是看是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平。计划和市场，都是经济手段，要善于运用这些手段，加快发展社会主义商品经济。要大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果，让社会主义赢得与资本主义相比较的优势。

“抓住时机，发展自己”，必须始终注意坚持四项基本原则。资产阶级自由化泛滥，后果极其严重。十几年建设起来，垮起来可是一夜之间啊。要依靠无产阶级专政保卫社会主义制度。要坚持两手抓，加强社会主义精神文明建设和民主法制建设，巩固和发展安定团结的政治局面。要注意下一代接班人的培养教育，抵御帝国主义搞和平演变的图谋，让我们的事业万古长青。

总之，“抓住时机，发展自己”，要求我们进一步提高全面贯彻执行党的“一个中心、两个基本点”的基本路线的自觉性。十一届三中全会确立的这条“中国的发展路线”（邓小平语）能否坚持得住，要靠大家努力。要警惕右，主要是防止“左”。坚持党的基本路线，要狠抓落实，力戒形式主义和官僚主义，腾出主要精力多办实事。

本专栏将就“抓住时机，发展自己”这个主题所涉及的一系列重要课题展开讨论。除了少数确有内容的长文章外，本专栏将优先采用短而精、短而新、短而实的群众喜闻乐见的好文章。欢迎读者对本专栏的文章发表评论，提出建议。　——编者

描述：

