id: b20fc3989b
标题：议会道路就是投降路线
日期：1968-12-11
是否是时间段：false
作者：李如阜
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
议会道路就是投降路线

海军某部副部队长  李如阜

一九四五年，我们伟大领袖毛主席在党的第七次全国代表大会上英明地提出：放手发动群众，壮大人民力量，在我们党的领导下，打败侵略者，建设新中国。这是一条马克思列宁主义的彻底革命的路线。大内奸刘少奇却大肆鼓吹

“和平民主新阶段”。他胡说什么“现在全国战争停止了”，“内战不会打了”，“今后中国之斗争形式是非武装的议会斗争”。他极力反对武装斗争，要我们和国民党一起去搞议会，进行议会斗争。这是一条彻头彻尾的投降路线。

抗战胜利后，蒋介石一方面迫于全国人民的政治压力，不得不装出“和平”姿态；另一方面因为他当时对全面内战还没有准备好，想用“和平”欺骗来拖延时间，因而召开旧政协，达成了纸上的协议。

在这个时候，刘少奇跳出来鼓吹走议会道路，实际上是帮助蒋介石对人民进行欺骗。议会是什么东西？议会是资产阶级专政的装饰物。任何阶级都是依靠暴力来维持他们的专政的。蒋介石的政权也是依靠他的八百万军队来维持其反动统治的。在资本主义国家里，议会权力的大小、它的存在或解散，都是根据垄断资产阶级的利益决定的。在蒋介石独裁统治下的中国，连资本主义国家虚伪的“民主”也没有。不打垮蒋介石的反动武装，就不能推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，就无法改变中国半殖民地半封建社会的性质。在这种情况下，鼓吹走议会道路，就是出卖革命，向蒋介石屈膝投降。

有时候，我们和敌人谈判，那不是去和敌人搞合作，而是为了揭露敌人的反革命阴谋。毛主席去重庆与蒋介石谈判，在政治上使我党获得了主动，使国民党反动派完全陷于被动，彻底地揭露了蒋介石的和谈阴谋。我们从来不把希望寄托在谈判上，而是做好准备，保持高度警惕，随时站在自卫立场上，彻底消灭来犯的敌人。我们坚决执行毛主席的指示：“人民的武装，一枝枪、一粒子弹，都要保存，不能交出去”，决心打败国民党反动派，建设新中国。我们中国人民解放军在伟大统帅毛主席的英明领导下，用小米加步枪打败了飞机加坦克，消灭了国民党八百万军队，彻底推翻了美帝国主义和蒋介石的反动统治，建立了伟大的中华人民共和国。解放战争的伟大胜利，又一次证明了毛主席的无产阶级革命路线的无比英明，无比正确。假如我们当时执行刘少奇的投降路线，走议会道路，那我们在解放区就会站不住脚，更谈不上革命的胜利了。正如伟大领袖毛主席所教导的：“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”

从老修正主义伯恩斯坦到现代修正主义赫鲁晓夫，一直在为资产阶级效劳，大肆宣扬议会道路。但在马克思列宁主义、毛泽东思想的照妖镜面前，他们都一个个现出叛徒的原形。历史事实证明，议会道路是一条出卖革命的投降路线。刘少奇为什么还要拾起这个修正主义的破烂货，鼓吹议会道路呢？一句话，为了适应美帝国主义和国民党反动派的需要。刘少奇鼓吹议会道路，叫我们放下武器，就是妄图瓦解人民解放军，把中国送给美帝国主义，妄图维护蒋介石匪帮的统治，使中国成为美帝国主义的殖民地。这充分暴露了刘少奇这个大内奸的反革命嘴脸。

描述：

