id: 799109332f
标题：怎样广播
日期：1950-1-29
是否是时间段：false
作者：菊仙
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
菊仙

广播，在从前是剥削阶级对人民大众举肾虚伪恶毒宣传的工具之一，虽然我们不愿听，但他们仍是聒不知耻，说得津津有味；同时，人民大众想吐露一点衷曲，广播电台里是没有可进去的门的。现在可好了，以上海人民电台为领导的上海各广播电台，都虞诚为人民服务，例如上海人民电台自己将举行‘读者广播’，最近为着上海总工会的成立，每天举行着工人特别广播。并且迩来在公开讲话场所，类多应用扩大机，所以此后工人阶级面对话筒的机会，一定会与日俱增的。

初次对着话筒讲话，也许有点陌生，懂一些广播常识，或是需要的吧!

话筒装于较长的铁梗里而放在地板上，称为落地式话筒；其实同一话筒也可以旋动螺丝，拆下来装在较短的铁梗上算作桌上话筒。落地式话筒可以自由伸长或缩短，以配准讲话人身材的修短，使他的嘴吧正对着话筒。至于嘴与话筒的距离，不能太远，太远则声浪不能激动话筒而起作用，因为话筒电压的输出，是跟着音波的压力变化而成正比的。但是不是愈近愈好呢?哪也不行，无论动圈式话筒或带式话筒(一名速度话筒)，发音距离太近，前者会生极大的畸变，后者会使声音混浊不清。同时，大声疾呼，也宜免避；否则，其结果等于距离缩近。固然，讲话时为着唤起听众的注意，有时须加强语言的音量，但须知道，你的声音并不是直接传到听众的耳朵里去的，你的面前有一个中间物——话筒。

按照普通人的音调，嘴与话筒的距离，为四至五公寸。如果讲话者多低音，(即声音的频率较少，不是声音的振幅小，后者称为音弱。)，就是‘声闷’，那末距离话筒略远些，因为低音的声浪强；反之，如为高音，就是音尖，不妨靠近些。

如果你进台去广播，你觉得播音室的四壁，同我们家里两样，它是凹突多孔的壁，称为隔音板，据说可用甘蔗渣为原料而制成的，其作用能吸收音声，免去回声。倘若是坚强的水门汀壁，那末声音反射回来，这对于‘拾音角度’小的话筒，如晶体话筒，动圈式话筒，炭粒话筒等所谓压力话筒者，就会产生极大频率畸变；即使拾音角度较宽的带式话筒，也有不良的影响。不过以上都是电台里工程师的事，与你无关。我此地提出的原因，是从‘吸音’想起的。

‘吸音’是什么呢?就是你发出来的声音，被外物吸收了。有些电台为免回声，矫枉过正，四壁满悬羢布，这无异减弱了你的声音；他如窗户洞开，其结果也相同。另外，在播音室里挤满听众的时候，你的发言也得响一点，这不但人在室内，免不得有少量杂声，并且‘他们’是有‘吸音’作用的。

带式话筒是正反面可以传音的，但是向其侧面讲话，则不起作用。所以你不要以为每只话筒四面八方都可以对它讲话。

最要不得的是带着伤风去广播，这咳嗽声在扬声器里放大出来，太难听了。有的人捧着话筒讲，于是手接触话筒的声音也会传送出来。更甚者，以火柴梗向话筒的孔中钻探，想知道这里面是什么东西，那就要受管理员的干涉了。

总之:对着话筒讲话，最重要是声音的高低要平均，音强的索性一直强，因为管理员会替你调节好控制开关的。若来一个突击，使人来不及旋减控制器，那是最要不得的。

假如你讲话完结，还有馀兴，那问题更复杂了。各种乐器，声音有高低强弱，于是距离话筒应当有远近，例如播唱平剧，唱的人近点，锣鼓应远点，二胡地位则适中。如果是西乐，则独唱的人最近话筒，次为梵亚铃，次为簧，次为号角，次为鼓，再后为低音的弦乐。并且话筒应多备几只，在前面放置成半圆形。

说到多备几只话筒，这对于场面较大的音乐应里用扩大机时更为需要，如果用一只话筒供音乐队或歌唱队使用，是很容易发生回输叫声的；若用多只话筒。情况就可以改着。在这种场合，成音频率不必有过高的放大，否则也要有回输叫声。如果在广场里使用扩大机，则音量控制开关，不妨开足。好像这次跑马应农业展览会里的一只扩大机，俗称九头鸟，因为它的二只扬声器，每只都有九根长细的管而得名，高高地悬在司令台上面。这司令台是用芦蓆竹杆架设起来的，上面是空的，并没有台，广播者在地上，不在台上，有人以为司令台有它的威严，所以要虚张声势，高耸空际，这也当然有些理由，但我想主要的还是为着这两只九头鸟，因为这扩大机的低频输出很大，(为805真空管一对)装高了，声浪可以及远；装低了，就近声音之大，简直不能向迩。机件本身的管理极简单，在装时都调整了的，否则，输出既然这样大，临时调整起来，会失之毫厘差以千里的。我们设想这只扩大机在室内举行广播，那不但听广播者要退避三舍，连广播者也掩耳不敢出声了。

描述：

