id: 7991721eec
标题：新的《文汇报》杀出来了
日期：1967-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”在无产阶级文化大革命的新高潮中，在毛主席的革命路线取得新的胜利的大好形势下，平地一声雷，《文汇报》新生了。让我们热烈欢呼毛主席革命路线的又一伟大胜利!“星火燎原”革命造反总部的同志们，你们这个反造得彻底，造得好，好极了!

毛主席教导我们:“革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。”《文汇报》的革命造反派同志就是遵照了毛主席的教导，一不妥协，二不改良，你们接管了《文汇报》，把《文汇报》变成革命造反派的报纸。这个权夺得好，一切权力就是要归革命左派!

我们革命造反派的报纸，就是要坚定地站在毛主席一边，把“造反有理”的大旗举得高高的，把火药味搞得浓浓的；就是要树立尖锐、泼辣、鲜明的无产阶级战斗风格；就是要把它变成手榴弹、爆破筒，一起掷向党内定资本主义道路的当权派；就是要坚决向资产阶级反动路线猛烈开火!

《文汇报》的革命战友们，两条路线的大搏斗进入了新的阶段。一九六七年是全国全面展开阶级斗争的一年，给我们提出了更加艰巨更加伟大的任务。但是，我们有伟大的毛泽东思想，我们有“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的革命造反的大无畏精神，有无产阶级文化大革命的主力军——工人、贫下中农做坚强后盾，最后胜利一定是属于我们的!

《文汇报》的革命造反派同志们，我们最坚决支持你们!我们坚决和你们团结在一起，造反在一起，胜利在一起，努力把《文汇报》办成一张毛泽东思想金光闪闪、光芒万丈的报纸!

愿你们走到工农群众中去，和工农结合，树立无产阶级世界观，成为名副其实的无产阶级新闻战士。

同济大学东方红兵团

描述：

