id: 7992a324f3
标题：阮维桢副总理举行招待会
日期：1973-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：王洪文,叶剑英,张春桥,李德生,汪东兴,李先念,纪登奎,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶剑英、张春桥、李先念、纪登奎、李德生、汪东兴、王洪文、姬鹏飞、方毅、白相国等同志应邀出席　阮维桢副总理和李先念副总理讲话　越中两国同志畅叙两国人民之间的伟大友谊和战斗团结，祝贺关于越南问题的国际会议取得积极的成果

新华社北京一九七三年三月十一日电　越南劳动党中央委员会政治局委员、越南民主共和国政府副总理兼外交部长阮维桢，今天晚上举行招待会，招待我国党政领导同志和出席关于越南问题的国际会议的中华人民共和国代表团。

我国党政领导人和有关方面负责人叶剑英、张春桥、李先念、纪登奎、李德生、汪东兴、王洪文、姬鹏飞、方毅、白相国、乔冠华、韩念龙、何英、余湛、王树声、张才千、张香山、王海容、丁雪松，以及出席关于越南问题的国际会议的中华人民共和国代表团全体成员，应邀出席招待会。

越南民主共和国外贸部副部长阮筝，越南民主共和国驻中国大使吴船，越南南方共和驻中国大使阮文广，这两个大使馆的外交官员，和阮维桢率领的出席关于越南问题的国际会议的越南民主共和国政府代表团成员，出席招待会作陪。

招待会洋溢着同志加兄弟的亲切气氛。越中两国同志畅叙两国人民之间的伟大友谊和战斗团结。他们频频举杯，祝贺关于越南问题的国际会议取得积极的成果。

阮维桢副总理首先在招待会上讲话。他说，关于越南问题的国际会议已经获得圆满的成功。会议上，中国同志坚决地支持我们的立场，挫败了反对在越南实现和平、独立和民族和睦的阴谋和荒谬论调，借此机会，我请你们向毛主席、中国共产党、中国政府和中国人民转达越南劳动党、越南民主共和国政府和越南人民对于这种坚决和宝贵的支持，表示真诚和深切的感谢。

阮维桢副总理在讲话中揭露和谴责西贡当局在美国支持下，设置障碍，阻挠巴黎协定的实施。他说，在这种情况下，越南南北两方人民决心加强团结，随时提高警惕，努力奋斗，巩固已经取得的胜利，维护持久的和平，恢复和建设社会主义北方，使之成为全国稳固的革命根据地，实现越南南方的独立和民主，进而和平统一祖国。

李先念副总理在讲话中说，巴黎协定的签订和国际会议的成功，对于越南人民今后的正义斗争是有利的，同时对远东紧张局势的和缓，也是一个积极的贡献。借此机会，我代表中国政府和中国人民向越南人民表示热烈的祝贺。(3月13日4版更正为“我代表中国共产党、中国政府和中国人民向越南人民表示热烈的祝贺。”)

他指出:越南人民在十分艰苦的条件下，坚持抗美救国战争，对全世界人民的反帝斗争作出了重大的贡献，同时，也极大地鼓舞了中国人民，有力地支援了我国的社会主义革命和社会主义建设事业。

李先念副总理感谢越南民主共和国政府代表团和越南南方共和临时革命政府代表团在这次国际会议期间给予中华人民共和国代表团以很大帮助。李先念副总理说，中国人民遵循毛泽东主席的一贯教导，将继续给予越南人民的正义事业以坚决的支援。他预祝兄弟的越南人民在今后的斗争中不断取得新的更大的成就。

描述：

