id: 7994bfe79b
标题：在批修整风中搞好党课教育上海铁路分局何家湾中心站党委对党员反复进行党的基本路线教育，收到较好效果
日期：1973-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海铁路分局何家湾中心站党委，遵照毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，紧紧围绕党的基本路线，联系本单位的斗争实际，去年以来，坚持每月上一次党课的制度，对党员反复进行路线教育，收到较好的效果。

这个中心站的大多数党员都担任了班、组长等职务，而且分散在近百公里线路上的六个小站工作，业务性质各不相同。在斗争实践中，站党委深深感到，要把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层，首先必须提高党员的路线斗争觉悟，增强执行党的基本路线的自觉性，这样才能更好地带领广大群众前进。为此，党委决定每月上一次党课，对党员和积极分子反复进行党的基本路线教育。党委书记和党委成员带头讲课，并组织平时学习比较好的党员讲课。目前已上了十六次党课，大家反映收获较大。

这个站的党委在进行党课教育时，十分重视对党员进行党内两条路线斗争史的教育，帮助大家加深对党的基本路线的理解。他们经常请老干部讲述党内两条路线斗争史，组织参观党的“一大”会址，瞻仰烈士墓，使党员受到深刻的教育。赵玉振同志是解放战争时期参加革命的老干部，这个党支部就请他结合战例来讲党史。在谈到辽沈战例时，他说，辽沈战役的整个过程中，都存在着两种军事思想、两条军事路线的激烈斗争。拿打锦州这关键的一仗来说，刘少奇一类骗子从唯心论的先验论出发，过高地估计敌人的力量，过低地估计人民的力量，对毛主席的正确指示阳奉阴违，在攻打锦州部署已经就绪的关键时刻，却提出要北上打长春，妄图破坏毛主席的伟大战略部署。这样一讲，使大家更清楚地看到，刘少奇一类骗子在历史上就一贯反对毛主席的正确路线。进入社会主义时期后，他更是变本加厉地大搞修正主义，施展阴谋诡计，妄图从根本上改变毛主席制定的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。大家又学习了毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的伟大教导，对刘少奇一类骗子进行了专题批判。通过这一时期的党课教育，广大党员的路线斗争觉悟有了明显提高，党内团结不断加强。

这个站的党委还注意从党的基本路线的高度，结合本单位的实际，进行党课教育。有一个阶段，这个中心站的运转车间发生了几起事故。为了查清这些事故，党委就组织党员和群众一起学习党的基本路线，用阶级斗争的观点分析历次事故的原因，摆生产领域里阶级斗争的表现，终于揪出了一个有恶毒攻击言论、用资产阶级思想腐蚀青年的坏人。这就打击了一小撮坏人，教育了干部和群众，推动了生产的发展，使这个车间创造了多年来最好的安全生产成绩。

毛主席指出:“应当注意收集和传播经过选择的典型性的经验，使自己领导的群众运动按照正确的路线向前发展”。这个站的党委在党课教育中，还经常总结交流党员认真看书学习的典型经验，引导广大党员在批修斗争中认真读书。吴淞车站党员董正芝是个老工人，他克服文化水平低的困难，三年来坚持学习马列著作和毛主席著作，思想水平和理论水平提高得比较快。党委就请他上党课，畅谈自己的学习体会，对大家教育很深。目前，这个中心站的绝大多数党员，都读过《共产党宣言》、《国家与革命》、《无产阶级革命和叛徒考茨基》、《唯物主义和经验批判主义》等马列著作和毛主席的有关著作，朝气蓬勃地战斗在批修斗争的第一线，积极带领群众，不断夺取革命和生产的新胜利。(上海铁路分局报道组)

描述：

