id: 7996c8367a
标题：反贪污、反浪费、反官僚主义必须坚决反对自由主义的态度
日期：1952-1-5
是否是时间段：false
作者：周宏溟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周宏溟

最近，报纸上一连揭发了好几个巨大的贪污案，这是我们在反贪污、反浪费、反官僚主义运动中的一大胜利，表示我们己在开始清算入城以来资产阶级思想对革命阵营的腐蚀和影响，并己为增产节约方针的贯彻扣除了某些障碍。

在这些贪污案件中，特别引起我们注意和警惕的，是天津前地委刘青山、张子善的贪污案件。刘、张二人过去甘经是革命者，因经不起敌人糖衣炮弹的攻击，很快地蜕化变质，成为人民的敌人，严重的危害了革命利益。作为一个革命干部的我们，应该自这一案件中获得深刻的教训和教育，认真检查自己，检查别人，为肃清腐化堕落的思想而努力。

但是，却尚有少数人，他们对于这样一个具有严重教育意义的反贪污斗争，抱着一种事不关己的自由主义的态度。读完报后，大呼惊奋，以案情的严重和曲折，作为茶余饭后的谈话资料，谈起来津津有味，谈的内容却是:“他们贪污了一百几十亿，拿了做什么用?”“单单开支和送礼就用去三亿多，手面可不小!”等等，有的甚至还一声浩款:“参加革命二十年尚且会如此堕落，我们就难免要犯错误了!”

显然，这是一种完全错误的态度。

我们知道，贪污是一项丑恶无耻的盗窃行为，贪污分子是国家财产的盗窃者。刘、张二犯贪污了一百五十五亿之巨，正说明了贪污罪行对人民利益的深情危害，可以增加我们对贪污分子的憎恨；而这二人的贪污蜕化行为则是受非无产阶级思想侵蚀的结果，我们更应由此认识思想改造的重要性，坚决与自己的旧思想作不调和的斗争。但是，这些人并没有从这一案件中得到应有的教训和教育，也没有将人民利益放在第一位来认识问题，将自己看成置身人民以外的“旁观者”，对国家财产采取漠视和不爱惜的态度，这种自由主义的态度是我们所坚决反对的。

产生这种自由主义的态度的相源，除了由于思想认识不够外，主要是由于非无产阶级的个人主义思想作崇。毛主席说:“自由主义的来源，在于小资产阶级的自私自利性，以个人利益放在第一位，革命利益放在第二位，因此产生思想上、政治上、组织上的自由主义。(反对自由主义)

自由主义既是个人主义的一种表现，它和马克思列宁主义是绝对不能相容的。在反贪污、反浪费、反官僚主义运动中，自由主义态度会起消极的阻碍作用，贪污者、浪费者和官僚主义者是款迎我们采取自由主义的态度的；因此，我们决不允许自由主义留存在我们革命队伍中，决不允许任何人对国家财产采取漠视的自由主义的态度。

反贪污、反浪费、反官僚主义的运动，就其思想性质来说，是马列主义武装的工人阶级思想对封建主义和资本主义思想作斗争。在这一斗争中，我们必须及时纠正某些人的错错思想和旁观态度，才会使这一斗争获得充分开展，并收到巨大的效果。

描述：

