id: 79973fda70
标题：古代雅典学生的一天生活
日期：1980-2-20
是否是时间段：false
作者：单中惠
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
单中惠

雅典是古希腊的一个城邦国家。当时的学校教育是在国家的监督下，由私人办理的。学校没有星期天或寒暑假，只有节日才放假。学生从黎明到傍晚的生活安排，对我们来说，不仅是有趣的，而且是有启发的。

古代雅典的女孩在母亲的指导下接受家庭教育。男孩七岁开始入学，每天清晨即起，然后向长辈问好。待一切准备就绪，由教仆(伴随儿童的老年奴隶)拿着学习用具，跟在后面，陪同他们去学校。

在一天的学习生活中，他们有一部分时间在文法学校学习，另一部分时间在音乐学校学习(有的史料说，他们隔天轮流到这两种学校学习)。在文法学校中，他们学习读、写、算，以阅读、写字为主。练习书写，开始教师用细棒在蜡板上轻轻地写字，孩子则跟着描；以后，他们再学习用墨水在莎草纸和羊皮纸上书写。学习阅读时，他们开始是背诵字母和缀音，然后学习荷马、赫西俄德等著名古希腊诗人的诗篇，以便模仿和赶上古代的著名人物。教师要求他们一边阅读，一边认真思考这些著名人物的德行，并把这比作在学生“幼小心灵的花园”里浇水。

在音乐学校中，学生学习唱歌、奏乐和朗诵诗篇。他们把朗诵诗篇和音乐紧密地相联系。当教师教学生使用“里拉”(古希腊的七弦琴)时，常给他们介绍一些优秀的诗篇，并把它们谱入乐曲。

在勤奋地学习全部智力课程以后，他们就从事自由奔跑、骑马，或者掷标枪和矛，即使在中午的烈日下，也要坚持锻炼。由于午饭后还要进行学习，他们在家的沐浴时间不能太长，接着的午膳也不能太多。

傍晚，他们结束了一天紧张的学习，稍事休息后，就进行晚餐。最后进入酣睡。

古代雅典让学生同时可以进入几种学校学习，注意智育、体育、美育和德育多方面教育的配合和相互联系。这在外国教育史的文献中被称为“和谐发展的教育”。后来，有的学者在评论古代雅典学生的一天学习生活时说:对一个儿童来讲，这是“冗长而繁忙的一天”，同时应当说“也是非常愉快的一天”。

描述：

