id: 799739f3b2
标题：光明的颂歌(小说)
日期：1972-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学中文系文艺创作组

初秋的一天早晨，我在办公室值班。突然，门外一声“报告”，紧接着护士小张连蹦带跳地跑进来，对着我象喜鹊似地叽叽喳喳叫开了:“李医生，看，杨文秀同志来信啦!快，快拆开看……”

我从椅子上蹦起来，一把抢过小张手里的信，拆开了——

“……二十几年来，我不知道自己长成什么模样，穿的是啥衣服。现在，我买了张地图，看到了亚洲、非洲、美洲，哈，整个世界都为我打开啦!

“过去，我跑了许多医院，一个大夫不耐烦地对我说:‘你要美观，可以换个假眼。’呸!我要啥美观，我要为社会主义出力!……

“今天，我能劳动啦!我摘下树上的大苹果，惊奇地问队长:‘噫，这苹果这么红啊?’队长笑着说:‘文秀，那是因为毛主席把你眼睛治亮啦!’……真的，一看到光明，我就想到毛主席，就想到毛主席培养出来的赵医生……”

读着信，我的心情似海潮一样澎湃……

去年三月，我刚从部队转业到医院，分配在眼科工作。不久，领导派我去果山，当那边巡回医疗队长赵彤的助手。

我没见过赵彤。医院党委曾简单向我介绍过他的情况，说他通过无产阶级文化大革命，路线觉悟有很大提高，与工农兵结合得很好，还不断钻研技术，是尖端科研项目——人造角膜研究小组组长。说起人造角膜，那可奇哩!人的眼睛象照相机，眼球前面的角膜好比照相机的镜片，角膜坏了，眼睛便瞎了。过去，角膜一生白斑，简直就毫无办法。而人造角膜装到盲人眼睛里，恰似坏的照相机换了个新镜片，盲人就能重见光明。你说这奇不奇!那天到果山，墨似的夜色已涂满了山峦，可我还没摸到医疗队驻地。拐过山坳，眼前出现两间很简陋的草房，门口点盏油灯，一个人正弯着腰，乒乒乓乓地敲木板。我一见大喜，上前问道:“老乡，请问巡回医疗队在那儿?”

这人一听即住了手，答道:“这儿就是。你可是看病的?”

“不。我找医疗队赵彤医生。”

“我就是赵彤。”

“啊，你就是赵医生!”我把姓名一报，他高兴地握着我手说:“小李同志，欢迎!欢迎!”

医生干木匠活，确实没见过。我弯腰拿起地上的木板一看，只见每块板上凿有四个不大不小的洞。这派啥用场呢?

赵彤告诉我说:“这是研究人造角膜用的动物实验器械。你看，把兔子的四只脚往洞里一放，它就服服贴贴啦!”

赵彤见我新来乍到，就又拎着油灯，热情地领我去参观他的“动物房”。说是“动物房”，实际上是个又矮又小的草棚棚，里面放着几只用破木板、竹条钉起来的兔子笼。

“老赵，这里条件很差啊。”我对他说。

他微微一怔，说:“条件是差一点，但有党和群众的支持，心里踏实。过去，医院的动物房设备倒是很好，但路线不对，你能进去搞实验吗?”赵彤话不多，但听得出来，他心田里荡起了波澜。

在医院里我听说过，赵彤研究人造角膜是从一九六三年开始的。那时他因工作需要，走了几个盲人工厂和盲童学校，目睹了他们的痛苦。回来后，他产生了要叫盲人重见光明的愿望，并开始进行艰苦的科研工作。医院里许多同志积极支持他，但也有人讽刺他说:“人造角膜要是搞得成，人家专家早搞了，还用你操心?”在这些人眼里，学徒出身，只进过一年短期医训班的赵彤根本不配搞科研。赵彤想到党和毛主席把自己从一个普通的学徒培养成为共产党员和人民的医生，自己决不能辜负党和人民的期望。因此，他不怕困难，依靠同志们的帮助，冲破阻力，坚持在兔子眼上搞实验。管理动物房的一个老人因为支持他，差点受处分。赵彤呢，被判为“不务正业”。一九六八年工宣队进驻医院后，赵彤的科研工作，象一棵久旱逢雨的苗，气色越来越好……

看过他的“动物房”后，赵彤要我先睡，说明天一早跟他出去买兔子，他自己却又在门外乒乒乓乓地敲起来。

我走得乏力，倒头便睡。不知过了多少时候，突然被一阵笃笃的敲门声和开门声惊醒了。隔着芦苇芭壁，迷迷糊糊听见赵彤和一个妇女的说话声。渐渐地，那妇女竟抽泣起来了:

“二十几年前，我家租种地主杨富的土地，有一年歉收交不出租子，杨富乘机逼我家把二亩果园卖给他。果园是咱命根子。我爹脾气犟，顶了他一句:‘就是不卖!’杨富‘哼’了一声说:‘不卖有你好看!’不久，杨富这条恶狼买通官府，把我爹拉了壮丁，从此没有音讯。二亩果园也硬被霸占去。娘气疯了，掉在池塘里活活淹死。杨富还不罢休，要我抵租。他没日没夜叫我编竹篓。有一天夜里，我困得厉害，打了个瞌睡，杨富就用篾片狠劲打我，把我眼睛打伤了，又不给治，眼睛肿得象核桃一般，后来就什么也看不见啦……”

说到这，妇女放声大哭起来。

我再也睡不着，索性披衣起床走了出去。赵彤告诉我，向他控诉的人是一位盲人，名叫杨文秀。

赵彤激动地安慰杨文秀，她止了哭，又继续说下去:

“……解放后，集体一直养我。今年，我们果子大丰收。我再也闲不住，拚命给队里编装果子的竹篓。队长几次对我说:‘文秀，歇着吧，有咱们集体在，还抚养不起你一个人?’我心里一热，回答说:‘我知道人民公社家业大，但我还要为社会主义添砖加瓦呐!’”

文秀兀地立起身，颤抖着双手，抓住赵彤手腕说:“医生，你看我身体多棒!要是眼睛不瞎，该能为革命事业出多少力，使多大劲啊!”

赵彤浑身一震，眼眶里闪耀着泪花，铿锵地说:“杨文秀同志，你的话给了我很大的教育，更坚定了我的信心。我们一定想尽办法，治亮你的眼睛!”他又回过头，对我说:“小李你看，我们的人造角膜科研工作得快马加鞭啊!”

我默默地点点头。这个场面，象一股巨浪冲激着我的心，使我更明白了这项科研工作的伟大意义和赵彤坚持搞人造角膜的力量源泉。

赵彤坚持要送盲人回家。他俩的影子消失在夜幕里后，我又上床睡了。可翻来复去睡不着，赵彤、杨文秀、四个洞的木板、“动物房”……走马灯似地在我眼前闪现。

六月，我们医疗队回到了医院。

一个星期天的傍晚，我到赵彤家去，想和他研究研究下阶段人造角膜的科研工作，并看看他的心情如何?说起心情，我的心里是有气的。几天前有人当着我面说赵彤费尽心血试制出来的人造角膜片子太“土”气，应该下马。我把这事告诉了赵彤，他淡淡一笑，只讲了一句:“小李，科研工作不是一帆风顺的啊!”

还没踏进赵彤外屋，就听见赵大嫂的大嗓门震得山响:

“大热天，又把个好端端的电风扇给拆坏了，搞得人象水里捞出来一样，你这个人真是……”

我吃了一惊:赵彤夫妇吵架啦?

“大嫂，怎么啦?”我跨进门槛。赵大嫂正拾掇碗筷，见了我，仍旧嘟嘟囔囔数落着:

“小李，你说说，这个人算啥呀!过去，有人说他走‘白专道路’，他若无其事，说:‘为人民服务难道就不钻技术’?现在有人说他‘土’，他倒好，干脆把家里电风扇也拆了，说做土马达。简直拿他没办法!你说，这人该骂不该骂?”

看着赵大嫂满头大汗的模样，我忍不住噗哧一笑，说:“大嫂，哪里该骂，该夸呀!”

“夸他，我才没这份闲功夫。”她嘴上这么说，脸却红了。

我径直往里走，一眼瞥见赵彤蹲在一排兔子笼前，脚下搁着实验用的刀钳。一个十多岁的孩子眼睛上蒙块黑布，一个稍小的孩子规矩地站着。赵彤的脸色有点愠怒。我心里好生纳闷:“怎么?父子间也闹矛盾了?”

赵彤看见我，点头和我打了招呼。

“怎么样?舒服吗?”赵彤问。

“爸爸，快把布拿下，难受死啦!”大孩子急得叫起来。

“老赵，你这是变啥戏法?”我插嘴问道。

赵彤拿下老大头上的黑布，对我说:“想让他们当个助手，就是不肯认真干，叫他们体验体验盲人的痛苦。”

一旁的老二噘着个小嘴:“是嘛，都是哥哥不好。”

我望着这父子三人，心里不禁翻腾起来。我捋起胳膊，和赵彤继续搞起了实验。忽然，他兴奋地对我说:“小李，你知道吗，党委书记和我谈过啦，”

“说什么?”

“让人家去说，走我们自己的路!”赵彤脸上露出少见的兴奋神情:“党委书记还说，咱们的人造角膜片子是好是孬，让事实来说话!”他把拳头在我眼前晃了晃，说:“懂吗?拿出事实来!”

“真的?我这几天正心里憋气哪!”

赵彤哈哈一笑，说:“憋气?憋气干吗?要争气!为社会主义祖国争光!来，快干!”……

在党委的领导和支持下，人造角膜的科研工作大有进展。但不久，想不到我却和赵彤发生了一点小小的矛盾。这时，我当了眼科学习组长。鉴于我们已做过三、四百只兔子实验，我认为时机已经成熟，就给杨文秀所在公社写了封信，想把她接来治疗。信写完后，我兴冲冲地送给赵彤看，想他准会同意。谁知他看后说:“小李，我认为把杨文秀接来还为时过早。”“哦，还早?你不是说科研工作得快马加鞭吗?”我心里不服。他目光严峻起来，说:“这话我说过，但快马加鞭首先得一丝不苟，没有十分的把握，我不能在杨文秀眼上开刀!”这下，我赌气了，快快地把信撕了。

几天后的一个晚上，我从病房回到门诊室，一会，门外闯进两个人来，头里正是赵彤，只见他雪白的外套上满是一块块污痕，左额角上现出几道血印，脸色疲惫。

“老赵，你怎么啦?”我惊问道。

“没啥，为了观察人造角膜片子装进猴眼里的情况，给猴子摸了一下。”赵彤答道。

“老赵，你……”我凝视着他额头上的伤痕。

赵彤敷好了伤，又高兴地对我说:“小李，前几天我对杨文秀的手术还没有十分把握，现在通过猴子的试验，我认为完全可以把杨文秀接来治疗。”

“是吗?”我止不住内心阵阵喜悦。

“小李，那边的信还得你发。我说呀，前几天你这信真不该撕哩。”他说罢，朝我哈哈笑起来。笑得我脸上热辣辣的。

赵彤语调真挚地说:“小李，手术刀操在我们手里，你要知道这把刀的份量呀!没有十分把握，怎能轻易开刀?刀尖上有阶级感情，刀柄上也有阶级感情啊!”

呵，老赵的这句话说得多好啊!

这一天终于来临啦!在国庆节即将到来的时刻，我们决定给杨文秀进行首次人造角膜移植手术。多少双眼睛注视着这场紧张的初战!

此刻，眼科手术室显得分外静谧，无影灯柔和的白光照着手术台，杨文秀安详地躺着。空气和时间都好象凝固了，只有金属器械偶或叮当作响。

赵彤拿着手术刀，全神贯注给杨文秀挖去蒙在眼球上的角膜白斑。

护士小张不时地替赵彤擦去额上沁出的汗珠。

我看着赵彤镇定自若的神态，十分敬佩。无数次的“术前练刀”，使他的动作显得非常麻利。你看，他象个魔术师似的，把那个小小的闪着银光的人造角膜片子嵌进了盲人眼中……

一个奇迹出现了——

赵彤在杨文秀面前伸出两个手指，问道:

“看见吗?”

“看见了。”

他又把毛主席像举在她面前:

“看见吗?”

“看见啦!”

“屋里的东西看见吗?”

“看见啦，啊，真清楚!”杨文秀坐不住了，她从手术台上走下来，凝视着毛主席像，嘴唇颤动得厉害，她又几步跨到窗前，仰脸贪婪地望着窗外的蓝天白云，绿树青竹，望着院内悬挂的红灯，彩旗，她激动得声音发抖:“看见啦!我全看见啦!”她转过身来，举臂尽情高呼:“毛主席万岁!万万岁!”

眼科学上的创举——人造角膜移植手术的成功，使我们沉浸在巨大的欢乐之中。我握着赵彤双手，热烈向他祝贺。他却说:“盲人眼睛复明，这仅仅是起点，为了保证视力稳定，手术后，还有大量工作需要我们去做啊……”

“当当当，当当当……”一阵急促的铃声把我从往事的回忆中拉回来。我一眼望出去，只见一辆救护车飞快地往眼科病房驶去。

待我奔到那边，赵彤已到了。他俨然象个指挥员，正指挥大家把病人从车上抬下来。

我走到他旁边问:“老赵，什么病人?”

“别的医院转来的，葡萄肿，需要做人造角膜移植手术。”赵彤平静地说。

啊!葡萄肿!我吃了一惊:这种病在眼科学上被列为人造角膜移植手术的“禁忌症”的啊!我轻声说道:“老赵，这可是硬仗啊!”“嗯。但我们一定要把这场硬仗打胜，使人造角膜的路子越走越宽。”赵彤脸上充满自信。他拍拍我的肩头，大声说:“走，迎接新的战斗!”说罢，他迈开大步，在前头走了。太阳的红光，洒满他的全身……

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\10\72am040101.JPG">

描述：

