id: 79982b4913
标题：西德在恐怖气氛中进行选举阿登纳集团竟动员十万名警察监视选民投票
日期：1953-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新闻综述】　西德议会下议院(联邦议院)选举，已于九月六日在阿登纳政府联盟所散布的恐怖气氛中举行。据非正式选举结果的消息，阿登纳党得到联邦议院的一半席位，这是由于阿登纳欺骗性选举制度所造成的。

西德选举投票从当地时间早上八时开始，到十八时结束，接着便开始数票。西德选民的人数为三千三百万。汉堡电台报道:约有百分之八十的选民投了票。

据德意志通讯社报道:选举是在紧张的气氛中进行的。为了这次选举，西德当局动员了十万名警察，随时戒备。在许多投票站前面，有一群群的机动警察在站岗。在鲁尔区许多城市中，警车从一个投票站开到另一个投票站。在慕尼黑和其他地方，当局除了拥有警察和便衣特务以外，还有以法西斯分子为首的所谓“地方防务团’。

警察和法西斯分子把共产党、全德人民党以及社会民主党的竞选标语都撕了下来，而基督教民主联盟和其他的政府联盟党派的竞选标语却到处张贴着。

但是德国共产党和其他进步党派不顾波恩当局的卑鄙的迫害和公开的恐怖手段，勇敢坚强地进行自己的竞选运动。德国共产党在竞选运动中，举行盛大的集会和会议，被提名为联邦议员候选人的德国共产党活动家在这些会议上向劳动人民发表演说，指出阿登纳政权在四年中给德国和平与统一的事业以及西德居民的福利带来了致命的后果。号召劳动人民在即将来到的选举中投共产党候选人的票，因为共产党候选人是祖国的统一和独立的忠实捍卫者，是劳动人民利益的勇敢保护者。

另据路透社记者从波恩发出的非正式选举结果的消息，阿登纳的党，基督教民主联盟——基督教社会联盟，得到联邦议院全部四百八十七个席位中的二百四十四席。社会民主党得到一百五十席(它在上届联邦议院中的席位是一百三十一席)。组成政府集团的第二个政党，反动资产阶级的自由民主党得到四十八席(它在上届联邦议院中有五十一席)。组成波恩政府的第三个政党，国家主义的“德意志党”，得到十五席(它在上届联邦议院中有十七席)。此外，所谓‘全德集团”(德国移居回国者的政党)得到二十七席(它在上届联邦院中没有席位)。与阿登纳党勾结在一起的一个天主教资产阶级政党，中央党，得到三个席位(以前它在联邦议院中有十席)。

选举的结果是受到阿登纳的欺骗性的选举制度的影响的，根据新选举制度，一个政党所得票数如少于总票数的百分之五时，就被剥夺了在联邦议院中的代表权。因此，虽然德国共产党在九月六日的选举中得到六十多万票，他们在联邦议院中却得不到一个席位，而和阿登纳勾结在一起的天主教的“中央党”只得到共产党所得票数的三分之一，却能得到三个席位。

描述：

