id: 7999202841
标题：写好影片中的对话
日期：1978-3-12
是否是时间段：false
作者：边善基
来源：
标签：对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
边善基

电影虽然应该重视形象表现，但写好人物的对话，也十分重要。对话写得好，能够加强和突出形象，表现人物的性格和思想感情。当我们在银幕上听到铿锵有声、各具性格特色的琅琅对话时，确会感到对话是电影作品不可缺少的有机组成部分。但电影毕竟又不同于戏剧、小说，它的对话不在多，而在于精。彩色故事片《红色娘子军》，琼花的有些对话是达到了这个要求的。语出精炼，话多生动，既有助于琼花性格的刻划，又有利于形象的突出。如“琼花参军”这场戏，连长问琼花为什么参军，琼花冲到队伍中央，愤怒地扯开衣襟，露出身上被南霸天鞭打的伤痕说:“就为了这个，造反，报仇!”寥寥几个字的对话，就把琼花为什么要参军的原因写得清清楚楚，而且人物那种急于报私仇的心情，在这句“要言不繁”的对话中也给鲜明地点出来了。从琼花的动作和对话中，我们得到了这样一个启示:即电影作品的艺术表现方法，是靠形象化，但人物的对话，也是形象化的手段之一。试想，如果不是象现在这样处理，而是让琼花在这个典型环境中滔滔不绝地把银幕上已表现过的“经历”再说上一遍，用对话交待情节，那决不会如此动人。

是的，电影作品总是要求对话精炼些。但有时为了描写一个爱憎分明，敢于在各种场合发表自己意见的人物，多写些对话还是必要的。凡是看过故事片《李双双》的同志，都会对其中“选记工员”这场戏引起兴趣。生产队推选喜旺当记工员。而这个以“好人”出名的喜旺怕惹是非，怕得罪人，佯称自己不会记账，再三推诿。这时，坐在一旁的李双双按捺不住了。她忽然站起来，先是对着喜旺质问，继而向社员群众揭底，象连珠炮似地发言说:“你到底会不会啊?”“乡亲们，他会算账，去年秋季分红的时候啊，他在家里算了一夜，加、减、乘、除算得可麻利啦。还有那洋号码字，他也会写。我会，还是他教的呢!”当然，喜旺听了也不甘示弱，向李双双提出反问:“我什么时候教你洋号码啦!”这下李双双更是抓住喜旺不放，紧接着说:“今年夏天，你敢说没有?你呀，牵着不走，打着倒退，我就见不得你这一号!”……。这段李双双的对话，幽默风趣，节奏鲜明，富有表现力。乍看起来，对话长了一些。但这也是独具特色的形象化的性格语言。它既洋溢着浓郁的生活气息，又维妙维肖地写出了两个人物不同的性格特征和这对夫妻之间的微妙关系。影片通过人物对话，展开了喜剧性的性格冲突，给观众以隽永的回味。

总之，影片中的对话，尽管有长有短，但都应该是用来直接表现人物性格的。好的对话，总是“这一个”人的“这一句”，它决不会离开人物、环境的具体性、特殊性去谈情节，更不会用空泛的语言代替形象的方法。为此，我们十分希望电影剧作者在执笔写戏时，对人物的对话，能多“设身处地”的深思熟虑一下，不要滥用对话这个便利条件，把什么事情都说尽道绝。我记得文化大革命前也曾议论过这个问题，影片中的对话，可不可以让人物“话到咀边留半句”给观众去想想呢?

描述：

