id: 799fcf746d
标题：音乐家们关心政治上海音乐界批判揭发陈歌辛座谈会侧记
日期：1957-9-27
是否是时间段：false
作者：舒泽淞
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“聪明人”的估计

有种“聪明人”总以为别人是傻瓜。陈歌辛散布了音乐家不要政治的谬论，说什么“音乐家不关心政治”，说什么“政治不敏感、迟钝也有好处，所以反右派时音乐界没有右派分子。”他以为这样可以隐藏过去了。然而，这个“聪明人”估计错了。

音乐家坚决地把陈歌辛从阴暗的角落里拖到阳光底下。

歌唱家周小燕、上海交响乐团副团长陆洪恩、音乐学院黎英海、上影乐团王云阶等，这些音乐家都深刻的批判了右派分子的谬论，他们的发言说明人民音乐家们很关心、很懂得政治，把陈歌辛的论点驳得体无完肤。

岂仅狂妄而已

陈歌辛不但以为音乐家们不懂政治，而且还以为不是音乐家就不懂音乐。陈歌辛一向自吹自擂说:“我的管弦乐配得比贝多芬还好，贝多芬没有什么，假使他的曲子让我修改一下，那就更好了。”以前，人们只是以为他狂妄而已，置之一笑。今天，人们就要责问这个右派分子:你胡言乱语的目的何在?你贬低贝多芬，推销黄色音乐的目的何在?陈歌辛作贼心虚，一下子白了脸。

跟在鲨鱼屁股后面的

电影导演沈浮和陈歌辛相识六、七年了，这位老导演说:“真正认识陈歌辛应该只是二、三天里的事。”为什么陈歌辛这样仇恨共]产党，沈浮曾经想了很久。终于用阶级分析方法得到了结论，他作了一个很好的譬喻。沈浮说:“社会上有的人是靠劳动生活的，有人是靠剥削生活的，也有人是靠啃丢下来的骨头生活的。我联想到海里的鲨鱼，它是靠摧残同类生存的，但鲨鱼屁股后面还有一群小鱼，是靠鲨鱼的排泄物生存的。陈歌辛过去靠过他的主子日本鬼子、汪精卫、蒋介石生活的；是不是因为共产党来了，赶走了他的日本鲨鱼、也赶走了蒋介石这个鲨鱼，跟在鲨鱼屁股后面的就对党感到刻骨的仇恨呢?”

本报记者　舒泽淞

描述：

