id: bba1e91d64
标题：关于辽沈战役的作战方针
日期：1948-9-0,1948-10-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：杨成武,毛泽东,工业战线,文章
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
关于辽沈战役1的作战方针

（一九四八年九月、十月）

一一九月七日的电报

我们准备五年左右（从-·九四六年七月算起）（2根本上打倒国民党，这是真有可能性的。只要我们每年歼灭国民党正规军一百个旅左右，五年开敌五百个旅左右，就能达到此项目的。过去两年我军共歼敌正规军一百九十一个旅，平均每年九十五个半旅，每月八个旅弱。今后三年要求我军歼敌正规军三百个旅以上。今年七：月至明年六月，我们希望能歼敌正规军一百十五个旅左右。此数分配于各野战军和各兵团（3）。要求华东野战军担负列灭四十个旅左右（他们七月歼灭的七个旅在内），并攻占济剪和苏北、豫东、皖北若于大中

*这是毛泽东同志为中共中央革命军事委员会写的给林彪、罗荣桓等同

志的电报。毛泽东同志在这身提出的关于辽沈战役的作战方针，后来得到了完全的实现。辽沈战役的结果是：（一)歼敌四十七万人，加上当时人民解放军在其他各个战场上的胜利，就使人民解放军在数量上对于国民党军也转入了优势；（二）群放了东北全境，并为解放平津和全华北准备了前提1（三）我军获得了进行大规模歼灭战的经验）（四）由于东北的舞放，解放战争获舞了战略上巩固的和具有一定工业一确的后方，党和人民获得了逐步转入经济恢复工作的有利条件。辽沈战役是中国人民解放战争中有决定意义的三个最大战役的第一个。其他两个是准两个旅在内），并攻占鄂豫皖三省若干城市。要求西北野战军担负歼灭十二个旅左右（八月已歼一个半旅在内）。要求华北徐向前、周士第兵团歼灭阎锡山十四个旅左右（七月已歼八个旅在内），并攻占太原。要求你们配合罗瑞卿、杨成武两兵团担负歼灭卫立煌、傅作义两军三一五个旅上右（七月杨成武已芬一个旅在内），并攻占北宁、平绥、平承、平保各线除北平、天津、沈阳三点以外的一切城市。欲达此口的，战役部署指挥的适当，作战休息调节的适当，是决定性关键。你们如果能在九十两月或再多一点时间内歼灭锦州至唐山一线之敌，并攻克锦州，榆关、唐山诸点，就可以达到歼敌十八个旅左右之目的。为了歼灭这些敌人，你们现在就应该准备使用主力于该线，而置长春、沈阳两敌于不顾，并准备在打锦州时歼灭可能由长、沈援锦之敌。因为锦、榆、唐三点及其附近之敌互相孤立，攻歼取胜比较确实可靠，攻锦打援亦较有希望。如集你们以主力位于新民及其以北地区准备打长，沈出来之敌，则该敌因受你们威助太大，可能不敢出来。一方面长、沈之敌可能不出来，另一方面锦、鑫、唐清点及其附近之敌（十八个旅）则因

海战役和平事战役：这三大载役，共进行四个月零十九天，歼灭敌人正规军一百厨十四个师（旅），非正规军二十九个师，共一百五十四万余人。在这个期间，其整成场的人民解放军也都展开了进攻，歼灭了大量的敌人。在战争的头两年，人民解放军每月平均歼灭敌军八个旅左右。到了这时人民解放军歼灭敌军的数目，已经不是平均每月八个旅，而是三十八个旅了。这三大战役，使国民党赖以发动反革命内成的精锐

部队基本上妇于消灭，大大加速了解放战争的全国胜利的到来。关于：淮海战役和学裁段·免本书《关于淮海战投的作战方针》、《关于平津

战役的作战方针属文。又不得不打，费时费力，这样就有可能使自已陷入被动地位。不如置长、沈两敌于不顾，专顾锦、榆、唐一头为适宜。再则，今年九月至明年六月的十个月内，你们要准备进行三次大战投，每次准备费去两个月左有时间，共费去六个月左右时间，余四个月作为休息时间。奶果在你们进行锦、榆、唐战役（第一个大战役）期间，长、沈之故倾巢援锦（因为你们主力不是位于新民而是位于锦州附近，卫立煌才敢于来援），则你们便可以不离开锦、榆、唐线连续大尽歼灭援敌，争取将卫立煌全军就地歼灭。这是最理想的情况，于此，你们应当注意：（一）确立攻占锦、榆、唐三点并全部控制该线的决心。（二）确立打你们前所未有的大歼灭战的决心，即在卫立煌全军来授的时候敢于同他作战。（三）为适应上述两项决心，重新考虑作战计划并筹办全军军需（粮食、弹药、新兵等）和处理俘虏事宜。以上意见望考虑电复。

二十月十日的电报

（一）从你们开始攻击锦州之目起，一一个时期内是你们战局紧张期间，望你们每两日或每三.口以敌情（锦州守敌之抵抗能力，葫芦岛、锦西援敌和沈阳授改之进度，长春敌军之动态）我情（政城进度，攻城和阻援之伤1程度）电告我们一次。

（二）这一时期的战局，很有可能如你们曾经说过的那样，发展成为极有利的形势，即不但能歼灭锦州守敌，而且能歼灭葫、锦援敌之一部，而且能歼灭长春逃敌之一部或大部。如果们有可能转移兵力将该敌加以包围的话，那就也可能外灭沈阳援敌。这一切的关键是争取在一星期内外攻克锦州。

（三）按照我军攻击锦州的进度和东西两路援敌的进度，决定阻援部署的方法。如果沈阳援敌进得较慢（如果长春之敌在你们攻锦过程中突围，并被我十二纵等部抓住歼击，则沈阳援敌可能被麻痹，进得较慢，或停止不进，或回头救援长春之敌），葫、锦援敌进得较快，则你们应准备以总预备队加入四纵、十一纵方面歼灭该敌一部，首先停止该敌之前进。如果葫、锦援敌被我四纵、十一纵等部所箱制和阻止而进得很慢或停止不进，长春之敌没有突围，沈阳援敌进得较快，面锦州之敌业已大部被歼，全城已接近于攻克，则你们应使沈敌深入大凌河以北，以便及时转移兵力包围该敌，然后徐图歼击。．．

（四）你们的中心注意力必须放在锦州作战方面，求得尽可能迅速地攻克该城。即使一切其他目的都未达到，只要攻克了锦州，你们就有了主动权，就是一个伟大的胜利。前面所说各点，只是希望你们予以相当的注意。尤其在锦州作战的头几天内，东西敌不会大动，你们要用全部精力注于锦州方画之作战。

· 注 释

[1]辽沈战役是一九四八年九月十二口至十一月二日，东北人民解放军在辽宁省西部和沈阳、长春地区所进行的一次巨大的战役。战役前，国民党在东北地区的总兵力有四个兵团，共十四个军四十四个师，分别收缩在长春、沈阳、锦州三个孤立地区。东北人民解放军为将敌人全部歼灭在东北境内，迅速解放至素北，于一九四八年九月，集中了主力十二个纵队和一个炮兵纵队，连同地方武装的锦州，是联结东北和华北的一个战略要点。防守锦州地区的敌人是东北“鞠总”副总司令范汉指挥下的八个师，万余人。打下锦州是辽沈战役的关键。东北人民解放军根据毛泽东同志的指示，除以一个纵队和七个独立师继续围困长春之敌外，以六个纵队和一个炮兵纵队、一个坦克营围攻锦州，另以两个纵队配鹭于锦州西南的塔山、高桥地区，三个纵队配置于黑山、大虎山、彰武地区，分别阻击由锦西、葫芦岛方向和沈阳方向救援锦州之敌。锦州地区的作战是从九月十二日开始的。正当我军攻克义县，扫清锦州外围敌人时，蒋介石慌记飞到东北亲自指挥，并急调北宁线华北“剿总”的个师和山东的两个师来授，连同原来在锦西的四个师，共十一个师，于十月十具起开始向我塔山阵地释攻，但始终未能突被我军阵地。廖耀湘兵团（国民党第儿兵团）十--个师又三个骑兵旅由沈阳驰援锦州，被我阻击在黑山、大虎山东北地区。十月十四日我军对锦州发起进攻，经过三十一小时激战，全歼该敌，俘虏敌东北“魅总”副总司令范汉、第六兵团司令卢潜泉以下十万余人。锦州的解放，适使长春的敌人一部起义，其余全部投降。此时，东北国民党军全军覆灭的命运，已成定局。但蒋介石仍然梦想夺回锦州，打开关内外的联络，严今耀湘兵团继续向锦州前进。东北人民解放军在攻占锦州后，就立即向东北方面回师，从黑山、大虎山南北两翼合围廖耀湘兵团。十月二十六白将廖兵团包围于黑山、大虎山、新民地区，经两日-一夜的激战，全部歼灭该敌，俘虏敌兵团司令廖耀湘、军长李：导、自凤武、郑庭笈以下·十万余人。我军乘胜猛追，十·一月二日解放沈阳、营口，再歼敌十四万九千余人。至此，解放了东北全境。整个战役，总计列敌四十七万余人。

【2】见本书《关于情况的通报》：【6]。

【3】一九四八年·十-一月一日，十共中央革命军事委员会根据中共中央政治局九月会议的决定，托原各大战路区的部队划分为野战部队，地方部队和游击部队三类。将野战部队编为野战军。野战军以下辖兵团，兵团辖军（即原来的纵队），军辖师，师辖团。各野战军以其所在地区分为中国人民解放军西北断战军。中原野战军、华东野战军、东北野战军、华北野战军。各野战军所属兵团、军、师的数国，依各大战略区具体情况而定。后来，西北野战军改为第一野战军，辖两个兵出，中原野战军改为第二野战军，辖：、个兵团，华东野战军改为第三野战军，籍四个兵团，东北野战军改为第四野战军，辖四个兵团，华北野战军的三个兵团，直翼中国人民解放军总部。

描述：

