id: 055f2ce249
标题：揭露和阐释一个不同的文革：宋永毅的文革专著在台北出版
日期：
是否是时间段：false
作者：《纵览中国》消息
来源：
标签：周恩来,康生,江青,张春桥,毛泽东,林彪,刘少奇,限制资产阶级法权,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
《纵览中国》消息·

台湾联经出版有限公司已经在今年十月推出北美文革研究学者宋永毅的专著《毛泽东与文化大革命：政治心理和文化基因的新阐释》。该书共三十五万字，是该出版社驰名中外的《联经学术丛书》中的一本。该丛书以前包括了北美著名华裔学者余英时、许倬云、林毓生等人的学术专著。

台湾著名中国研究专家、中科院院士和台大讲座教授陈永发博士在为该书所写〈序〉中指出：“最近中国大陆蒙昧主义再次当道，杯葛对文革历史的研究和出版，不愿人民知道和了解文革真相。永毅得以在海外华人世界出版此一好书，是吾辈幸运。毛泽东自认文革为其一生两大功业，另一是把蒋中正赶到台湾。其实，发动文革绝不可能是一大功业，因为既不能防止他建立的单一公有经济体制被修正与变色，反而在带来十年的巨大国家灾难和历史倒退。永毅此一力作，为文革历史作了令人佩服的见证。”

原大陆著名的文革研究专家徐友渔教授也为该书写了另一个序，他指出：“对于中国文化大革命的研究，随着海内外一批青年学者的崛起，出现了多元杂陈、众声喧哗的可喜局面，文革研究的视野不断扩展，而宋永毅教授在‘从心所欲’之年推出的力作《毛泽东与文化大革命：政治心理和文化基因的新阐释》则在众多的论述中另辟蹊径，为深入理解和充分阐释文化大革命提供了极为新颖和富有启发性的视角。……本书中运用对于个人心理和文化基因的分析来剖析和阐释文革中的其他重要人物和重大事件，新的方法和视角使得妙论迭出、目不暇接。”

不同于以往的研究，该书对文革的领袖人物毛泽东及其追随者（包括林彪、江青、周恩来、康生、张春桥等人）的非理性的精神活动的进行了系统的探索。它涉及到私人情欲、变态人格、政治幻想、精神病历等等深层心灵历程。该书的分析展示：所有这些非理性和无意识的精神活动，都在一定程度上造成或改变了文革的历史，使其展现出前所未有的波谲云诡、变幻莫测的特点来。该书的另一特点，在于追溯和比较文革中重要人物的政治行为、特殊的历史现象和中国数千年来的皇权体制的“剪不断、理还乱”的无意识积淀式的关联。然而，该书又特别指出这些可以挖掘到的文化基因常常并非是中国皇权专制正统，而是它的变异，而且还是在革命的意识形态下的最坏的变异。例如，本书梳理了林彪的“接班人”悲剧中皇太子政治的怪圈。但是，这一“接班人”制度还在革命的名义下变异出不少新的规则来，诸如绝对不允许有“接班人”的潜在“第二权力中心”、最高皇权有隔代指定储君的“接班人”的权力等等。这些新的变数还使皇权和储君之间的一些个人性格等因素造成的矛盾激化为无法调和的冲突，最终造成了国家最高权力交接无序的危机。最后，该书还对文革中浮现的一些特殊的历史现象，比如集体大屠杀、夫人参政、异端思潮和政治异议者的兴起做了横截面式的分析。本书的理论框架和研究方法并没有画地为牢在政治心理学的单一的领域，而是尽可能地海纳百川、有容为大。总之，本书是关于文革研究一本突破性的专著，它对文革中一系列的重要人物和历史事件的做出了全新的阐释。

北美学界对宋永毅的文革研究著述一向评价很高。美国文革研究专家、美国斯坦福大学人文学院丹妮丝·奥利丽和肯特社会学讲座教授魏昂德（Andrew G·Walder）在该书的推荐词中写道：“宋永毅是这个世界上最长期和最专注于毛泽东和中国文化大革命的研究的学者之一。在这本新书中，他借鉴了西方政治心理学的方法，又从挖掘中国历史文化底蕴的角度出发，对毛泽东及其时代提出了独特的见解。”另一位美国中国研究专家、加州大学河滨分校多学科交叉讲座教授林培瑞（Perry Link）则指出：“方励之说过，中国在毛时代公布过各种计划，但‘从来没有发布过党内路线斗争计划’。全国东南西北中，只有一个小小的中南海是根本无法预测的，更不要说去计划，原因所在就是宋永毅新书的主题之一：毛泽东的思维和行动不能仅从理性和逻辑的层面的去理解，他的追随者（林彪，江青，周恩来，康生，张春桥等）跟毛的配合也常常在非理性的心理层面上，也就是说文化基因层面上。这是一个崭新的理解和阐释文化大革命的新角度。此外，宋永毅的研究史料扎实、论述严谨，对希望全面深刻地了解文革的读者，此书是必备之佳作。”

以下是《毛泽东与文化大革命：政治心理和文化基因的新阐释》一书的详细目录：目录序一：提出前人所未有或未曾发挥的见解与丰富论据（陈永发）序二：理解和阐释文革的新视角（徐友渔）前言第一章 情欲与人格：文化大革命和非理性的毛泽东  被忽略了的真相：政治现象背后的私生活因素  从多疑到妄想：政变的恐惧与文革的演进  政治幻想：左右毛泽东主义的重要因素第二章 受害者和迫害者：刘少奇和他对文革的独特贡献  四清运动：刘少奇直接领导的文革预演  “文化革命”：从文化界的革命到政治大清洗  伪命题：“刘邓资产阶级反动路线”第三章 变异的皇太子政治：林彪和中共的接班人悲剧  纠结于禅让和世袭之间  被始乱终弃的接班人们  一步之遥被阻的个人因素  接班人的接班人之争第四章 皇权和相权：在权力和杀戮中浮沉的“红色宰相”  在天下大乱中登上大权在握的宰相巅峰  是一代儒相还是一朝奴相？  皇权和相权共存中的体制和人格的畸变第五章 病态和报复：精神病理和江青的反常政治行为  一个曾为医生下过正式诊断的心理疾病患者  偏执型人格、政治报复和“第一夫人情结”  从被迫害妄想到现实中的迫害狂第六章 制造悲剧历史的悲剧人物：张春桥和“张春桥思想”  历史定位：毛、张之间的互动和互需  “张春桥思想”：从“破除资产阶级法权”到“对资产阶级全面专政”  革命吞噬儿女：制造悲剧历史的悲剧人物第七章 从政治夫妻到夫妻政治：文革中的夫人参政现象  政治夫妻：非中国特色的中共政策  文革的发动：政治阴谋中的夫妻政治  “中央政治”：夫人参政的弊端和恶果  “四人帮”事件：被猜忌和抛弃的参政夫人第八章 国家行为和土改模式：文化大革命中的集体杀戮  群体灭绝罪和集体杀戮的几种类型  国家机器行为：策划、组织、参与、纵容  镇反—武装平叛：军队文革大屠杀的一种原型  土改模式：文革大屠杀的中国特色  人向兽的转化：广西文革中的吃人风潮第九章 从毛的拥护者到他的反对派：文化大革命中的异端思潮和公民异议  令人惊奇的发现：毛泽东培育了自己的反对派  地下读书运动：异端思想的成熟与升华  公民异议：在新中国的铁屋子里面勇敢呐喊的“狂人们”本书主要参考书目□ 来源：《纵览中国》２０２１年１０月２８日～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【研究评论】

描述：

