id: 010f201d2e
标题：关于试行“一包四统，两级核算”办法的情况报告
日期：1961-11-6
是否是时间段：false
作者：中共大理地委
来源：云南省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于试行“一包四统，两级核算”办法的情况报告

中共大理地委

[注：中共大理地委《关于试行“一包四统，两级核算”办法的情况报告》，中共云南省委上蒜工作组《晋宁县上蒜大队实行三定大包干试点的报告》两件系中共云南省委关于以生产队为基本核算单位向中央报告的附件。]

（一）今年初在初步贯彻了中央《农村人民公社工作条例（草案）》的基础上，研究了生产大队对生产队实行“三包一奖”的办法。觉得：历年来实行过的包产、包工、包成本的办法，以及包产、包工资总额、包成本的办法，均不能很好地解决生产大队与生产队的关系，不能克服生产队与生产队之间的平均主义，而且办法复杂，手续繁多，很难执行。因此，经过酝酿、讨论，试行了“一包四统，两级核算”的办法。五月间，经过省委同意后，开始推广，到七月份，“一包四统”。在全州全面实行了。目前，全州2427个生产大队，已经实行了“一包四统”办法的有2325个大队，占95．8％。

（二）“一包四统”，即在生产大队向生产队包产（实际是定产）的基础上，大队实行四统一：统一安排生产计划，统一安排公余粮任务，统一确定上交公共积累的比例，统一领导基本建设。“一包四统，两级分配”，实质上是以生产队为基本核算单位。各地具体执行中的具体做法和问题一般是：

1．土地、劳力、牲畜、大农具，一律在原来“四固定”的基础上坚决不动，以免引起混乱。土地和山林，一般仍然归生产大队所有，固定给生产队使用。大牲畜，有的地区是归生产队所有，有的地区是大队所有，固定给生产队使用，大队包老本给生产队，增殖的幼畜归生产队所有。大农具，一般归生产队所有。

2．“一包四统”对生产队全面发展农林牧副渔业生产更为有利，但要注意解决生产队生产计划与国家计划的衔接，其中特别是经济作物的计划安排问题。如有的生产队不愿种棉花，有的生产队原来经济作物安排不够合理，小队核算后反映更加强烈；有的生产队为满足自给的需要，什么都想种一点，影响了主要作物的发展。各地经验主要是做好几方面的工作：一、加强对群众的政治思想教育；二、布局不合理的适当加以调整；三、在省委同意的原则下，采取适当的经济措施如棉花成本补助和奖售实物等。

3．公余粮任务，国家仍然以生产大队为户头。大队分摊到生产队时，公粮任务是按照各生产队粮食作物包产总产量，用全大队统一的比例来计算（经济作物比照粮食作物同等土地的包产产量计算）；余粮任务是包产数内减去公粮，按统一标准留下籽种、基本口粮和饲料，剩余粮食按全大队统一的比例计算。生产队完成公余粮任务以后，其余的粮食全部归生产队自已分配。

4．生产队对大队的上交任务，根据包产总收入和统一的比例，定死绝对数，一年一定。生产队完成上交任务后，其余的收入全部归生产队自己分配。今年一般生产队所留的公积金占包产总收入的2——3％，公益金占1——2％，行政管理费占1％，其中上交大队多少，生产队自用多少，由社员代表大会民主讨论决定。大队公积金主要是用于全大队范围的基本建设投资和扶助困难队添置生产资料。公益金用于五保户的穿、用、病、死（口粮和其他实物由生产队负责供给），困难户的补助，和民办小学、医药卫生的补贴等。少数地区是所提公积金、公益金、行政管理费全部归大队使用，生产队要用的公积金、公益金和管理费另行提取。这种办法，生产队提取积累缺乏控制，不宜采用。

5．大队直属企业收入，除了支付生产成本和工人工资，扣留公共积累以外，其余的利润应该分给生产队。较好的分配办法是按各队所抽调劳动力的劳动技术和劳动量付给报酬。

（三）“一包四统，两级核算”的办法，经过一年的实践，受到了广大社员群众和基层干部的热烈拥护，一致体会到：“生产队自己生产，自己分配”，生产与分配统一了，解决了高级合作化以来长期未能解决的生产与分配不相适应，即小队生产，大队分配的矛盾，更好地克服了队与队之间的平均主义，充分发挥了广大群众的集体生产积极性。因而一致要求在几年以内不要改变。

首先，由于生产与分配统一，比较彻底地克服了平均主义，因而队与队之间互相观望、猜疑、拖延和瞒产私分的现象克服了。正如社员说的：“今年分配政策好，谁也占不了谁的便宜，谁也不给谁抬死马脚，象这样干起活也有心肠了，一两年后生产完全可以恢复起来”。鹤庆县辛屯公社辛屯大队许多生产队过去瞒产私分，队与队之间互相怀疑，分年实行“一包四统”后，不瞒产了，社员说“现在队与队不必怀疑了，自己的事自己办，自己苦的自己吃”。生产队长领导生产更为认真负责，队与队之间互相竞赛，谁也不愿落后，第三队过去经常向大队借粮借钱，去年粮食借了7400斤，现在也自找出路不求别人，今年不但没有借钱借粮，反而存款948元。生产队交售公余粮观望拖延的现象也大为减少，弥渡县到11月2日已入库400多万斤，占任务的59％，比去年同期快一倍左右。据检查，今年生产队准备交售的公余粮一般都比过去数量足，质量好，保管认真。

其次，实行“一包四统”，生产队成了基本核算单位，集体利益与社员个人利益的关系就更为直接、更为密切了，广大群众对集体更加关心爱护，从而有力地推动了增产、节约。“过去是社员只有劳动权，没有分配权，现在是劳动权和分配权都有了”。过去大队统一分配，社员总觉得是“满天下大雨，落到自己头上没有一点点”，“大队不说，小队不动”；现在小队分配，都认为“生产队的一点一滴都和自己有关”，因而民主办社，勤俭办社、经营管理等一系列的工作，能够更好地贯彻执行。突出的表现在社员积极主动提意见，参加管理；劳动力出勤多，活计质量好，评工记分认真；丢失农具、糟踏庄稼、偷拿粮食等现象大大减少，社员互相监督，爱护公共财产，勤俭节约的风气逐步恢复起采。宾川县牛井公社枣子园大队白山坡生产队，今年秋种时队长没有及时安排种小麦和割茅草积肥，社员立即提出意见，推动队上定了计划，十天种完麦子，然后割草积肥。几年来田地不犁边不挖角，大田耪成小田，方田耪成园田，全队199亩水田少掉7．7亩，今年秋种全部犁出采了，另外还开了22亩荒地扩种小春。过去评工记分是死分死评，实行“一包四统”后凡是能按件记分的都实行了按件记分，凡是定额不合理，社员不积极干的活路，队委会都及时研究修改定额。过去会计员贪污工分，没有人提意见，现在社员自动起来监督。许多生产队生产成本大大降低，财务管理严格起来。枣子园大队上营生产队规定了财务制度，三元以内的开支由队委会批准，五元以上的开支要社员大会批准。社员说：过去用一把洗锅刷都要买来向大队报帐，就怕用少了本队吃亏，现在队上用的绳子、竹农具、掼盆都是自己做，省得一文是一文。上营生产队今年初买了24个犁尖，由于是大队包成本，三月播种棉花结束后就全部犁断了。今年实行“一包四统”以后，又买了同样质量的12个犁尖，四个月才犁断了一个。据四个生产队的统计，今年自行添置了掼盆12张，步犁4张，木犁30张，大钉耙9把，下营生产队还买了6头黄牛。过去许多生产队修水利发动不起来，现在也积极了。巍山县添泽公社添泽大队共有102个水塘，生产队已自动修整了98个，关满了水，八角楼生产队还出了400个工新修了一个塘。

再次，实行“一包四统”，对全面发展农林牧副渔业生产也更为有利。根据目前各地秋收的情况来看，全州今年大春粮食总产量可以增产一成左右，是最近几年来增长幅度较大的一年。增产的原因固然很多，但实行“一包四统，两级核算”，调动生产队和社员群众的集体生产积极性，是其中一个很重要的因素。实行“一包四统”，更好地克服了生产队与生产队之间的平均主义倾向，提高了生产队田地制宜全面发展多种经营的积极性。例如宾川县牛井公社枣子园大队不仅搞好了秋种，而且根据粮棉轮作双丰收的经验，把豆田种棉花和麦田种稻谷的茬口也作好安排，各队都订出冬季积肥计划，明年棉花少用化肥，多用优质厩肥，降低成本，单产不仅不会降低反而提高，上营生产队计划在今年每亩60斤的基础上，明年提高到80斤。该大队枣子园生产队，原有桔子树32亩，1956年产量10万斤，但由于高级社以来果树折价入社后年年包产过高，生产队年年赔产贴本，不积极经营，产量逐年下降，到1960年只产7345斤。1956年以来桔子价格年年提高，但生产并未发展。今年将桔子树归小队所有，实行“一包四统”后，每亩单产已由去年的229斤提高到447斤，今冬准备培植20亩，明年准备再培植10多亩。许多生产队对明年的生产都已主动地作了计划安排。弥渡县双海大队争取在1962年把粮食生产恢复到历史上最高年1956年的水平，总产64．5万斤，比1961年增长19％；棉花单产达到最高年1959年的水平，每亩38斤；耕牛1962年可繁殖8头，骡马繁殖12头，猪达到700头左右；造林20亩，采取农林结合的办法，先开荒种粮食，第二年撒播松子造林，并准备组织几个半劳动力专门负责培育苗圃。

“一包四统”办法，简单明确，易懂易行，适应群众觉悟水平和干部管理水平，这也是众所公认的一大好处。今年各地大春包产比较顺利、迅速，秋收分配基本上是收完分完。群众普遍反映：“实行这个办法，生产底子、分配底子看得见、摸得着”，“一眼观天下”，“那家分多少，算个咬牙帐就知道了”。不象以前实行“三包一奖”时，每年大春小春两次包产，六次调整，一年搞八次，每次要吵个把月，最后还是“年年包，年年销”，而且办法复杂，多数社员弄不懂，“政策再好，要到分到手才知道分了多少，当了超支户都不知道是怎么当的”，整个分配工作无法置于广大群众监督之下，公布帐目实际上流于形式，因而几年来群众总认为“生产是替大队搞的，分配是大队偿给我们的”，“过去是社员当家，大队作主”，现在群众说“今年才是真正的社员当家作主了”。会计反映工作好做了。大队干部也感到避免了“三包一奖”时许多事务工作的麻烦，少花许多冤枉心血，能够多有些精力去帮助小队搞好经营管理。许多大队的公共积累也很快拿起来了。许多大队支部书记说“过去大队积累是有名无实，左手向富队拿来，右手又给了穷队，落得大家埋怨，今年公共积累实实在在，大队也富起来了”。

（四）从上述情况来看，“一包四统，两级核算”的效果是显著的。但由于试行时间较短，经验不足，今后还要总结提高，加以改进，逐步做到完善。根据重点地区初步讨论的意见，需要进一步解决的问题，主要是：

一、生产大队的职权范围，需要加以明确。教育大队干部正确理解两级核算的意义，明确职权范围，加强对生产队的领导，克服一部分大队干部存在着的如认为“没事干了”的消极思想。

二、生产队成为基本核算单位后，其领导工作更为全面复杂，任务更重。应当加强生产队的经营管理工作，以充分发挥广大社员群众的积极性。目前全州12500个生产队，有2000个没有党员，必须强调生产队委员会的领导作用，加强队委会的民主管理。有些队，会计人员缺乏，也要迅速帮助解决。

三、今春各地实行“一包四统”时，生产队的“四固定”一律未动。这样做是对的。但是，有个别生产队由于几年来被平调的土地、耕畜过多，过去在大队统一核算下没有处理，现在小队核算后，不加处理就难以维持生产生活的，可以经过大队社员代表大会充分讨论后，适当处理。

四、大队机动粮问题：为了以丰补欠，积谷防荒，从明年起大队在向生产队提公共积累当中，可以提一部分粮食作为大队机动粮。数量一般不得超过公余粮任务的3％。如果有个别生产队因灾不能完成公余粮任务，可用机动粮调剂解决；如无因灾调剂，则作为大队储备粮。

我们准备结合年终分配决算工作，发动群众，总结一年来执行“一包四统，两级核算”的经验教训，加以改进提高，明年继续贯彻执行。目前仍然实行“包产定工，三包一奖”的地区，虽然生产也比去年增加，但是这些大队群众、干部都要求改行“一包四统”的办法，我们也准备普遍发动社员讨论，改行“一包四统”。

 1961年11月6日

描述：

