id: 68d1926d2b
标题：“娱乐”的背后
日期：1970-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：闸北区文化系统工宣队,连部革命大批判
标签：周扬,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们:“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”反革命两面派周扬却把文艺说成是“娱乐娱乐”，他胡说什么:“人们到剧院或影院，都是为了娱乐，没有人会说自己到电影院去受受教育去。”

我们到剧院或影院去，就是为了接受毛泽东思想教育。我们区的一个合作工厂在组织观看大型彩色文献纪录影片《庆祝伟大的中华人民共和国成立二十周年》后，广大革命职工受到极大鼓舞。他们克服了一无资料、二无技术、三无设备的困难，坚持走“独立自主、自力更生”的道路，勇敢地承接了一项新产品的试制任务。

反革命两面派周扬鼓吹文艺是“娱乐”，果真是如此吗?在周扬等一伙反革命修正主义分子的包庇和策划下，解放十几年，大量的封、资、修黑货充塞于文艺舞台上。为老右派彭德怀鸣冤叫屈的《海瑞罢官》，是给人们“娱乐”吗?丑化劳动人民，大肆宣扬流氓阿飞习气的毒草影片《球迷》，是给人们“娱乐”吗?周扬鼓吹的“娱乐”，说穿了，就是用“娱乐”作烟幕弹，在他的“娱乐”的说笑声中，麻痹人们的革命斗志，腐蚀人们的灵魂，要人们嗅不到“火药味”，听不见“枪炮声”，看不到社会上存在着的阶级斗争，最后在沙发椅上烂掉灵魂、丢掉脑袋。这是一场你死我活的阶级斗争啊!

文艺这个形式，历来是两个阶级进行激烈争夺的舆论阵地。周扬企图用“娱乐”为幌子来欺骗我们，为他的黑主子刘少奇复辟资本主义作舆论准备，我们对他们的罪恶阴谋，必须坚决揭露，彻底批判

选自闸北区文化系统工宣队

连部革命大批判专栏

描述：

