id: 68d19cec84
标题：本市高校科技硕果满枝展览会昨开幕　千余展品引人注目
日期：1981-10-14
是否是时间段：false
作者：张自强
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　建国以来规模最大的上海市高校科技成果展览会十三日隆重开幕。展览会共展出了能源、轻纺、环境保护、仪器仪表、机电、化工、冶金、建筑设计、医疗卫生等方面的一千三百个项目，集中地展示了上海高校粉碎“四人帮”以来所取得的科研成果。

作为科研一个重要方面军的上海高校，拥有较强的科技力量，近二、三年来，每年科技成果约三百项，其中不少项目达到或超过国内外先进水平。获得国家科委颁发的发明奖有十七项，一九八○年获得有关部委和省市一级重大科技成果奖达二百五十项。

党的十一届三中全会以来，上海高校加强了应用科学研究工作，密切了与工农业的联系，增加了直接为四化服务项目的比重，使科研成果更快地转化为生产力，现已有百分之七十的项目初步得到推广和应用。应用于深水海洋打捞工程的水下电弧切割，是上海交通大学在有关单位配合下的一个创造。七十年代初期，高效率的喷射水下切割技术，在技术先进国家还停留在实验阶段，交大同志深入研究水下切割的物理现象，提出了新观点，解决了水下切割的许多技术问题，并提出了工艺规范，使水下切割的速度和厚度达到了国际先进水平，荣获一九八○年国家重大发明三等奖。复旦大学和有关工厂协作，创造了低压化学蒸汽淀积薄膜的新技术，为生产和研制大规模、超大规模集成电路的元件开拓了新路。过去采用旧的技术一次只能生产一、二片多晶硅、氮化硅等薄膜，如今采用新技术一次就可生产一百多片，而且涂料均匀、性能稳定、质量提高、成本降低。

近年来，复旦、师大、交大、一医等校在计算机应用方面取得了新成绩。交大研制的053微型计算机已送往新加坡参加国际计算机展览会。同济大学建筑设计、工程抗震和环境保护方面的研究，华东师大新型化学试剂的研究，一医核医学、同位素的新技术，二医烧伤、激光医学的新成果，二军大的抗疟新药，水产学院从事水产方面的新研究，化工学院资源开发利用和三废处理的新成就，科技大学新型半导体、无线电材料的研究，工业大学冶金理论和技术的新成就，华纺的纺化新工艺，机械学院的光栅技术的新成果，都具有较高的水平。上述展品在预展时，引起观众的极大兴趣。

(记者　张自强)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\10\81AE011801.JPG">

<FONT class=imgsm>华东师大研制的DJS—101小型计算机教学系统，具有性能好、造价低等优点，可用于教学实习，也可用于数据处理、测试仪器和工业控制领域。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\10\81AE011802.JPG">

<FONT class=imgsm>近年来，华东纺织工学院在纺织新工艺、新技术、化纤新工艺、新材料等领域，从实践到理论进行了探索研究，取得了一批成果。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\10\81AE011803.JPG">

<FONT class=imgaut>徐裕根</FONT>

<FONT class=imgsm>上海工业大学机械系、电机系研制成功的“多功能前庭试验转台”，是一种用转动方法研究前庭功能的精密的试验设备，对于开展前庭功能和运动病的研究，对发展航天航空航海事业有重要作用。

本栏照片均记者　徐裕根摄</FONT>

描述：

