id: 68d45d1495
标题：上海纺织机械专仲厂发动群众订出一九七○年生产计划
日期：1969-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海纺织机械专件厂革委会，在提前超额完成一九六九年生产计划之后，广泛发动群众，总结经验，找出差距，制订了一九七○年生产计划。

这个厂在今年第二季度摘掉了“老大难”帽子，厂革委会带领广大革命群众，虚心向北京六厂二校学习，把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，举办了二百多期毛泽东思想学习班，进一步提高了广大革命群众的积极性，使“抓革命，促生产”的热潮一浪高过一浪，提前二十天完成今年国家计划，并实现了一百三十多项技术革新。全厂总产值比去年提高百分之五十七，创造了建厂以来的最高生产水平。

广革委会为制订一九七○年生产跃进计划，举办了毛泽东思想学习班，学习毛主席“在订计划的时候，必须发动群众，注意留有充分的余地”的教导，成立了以工人为主体的三结合计划编审小组。计划编审小组向大家讲形势，交任务，一起总结经验教训，狠批大叛徒刘少奇“利润挂帅”、“生产第一”等反革命修正主义黑货。大家决心在一九七○年生产更多更好的产品。

在讨论、制订一九七○年生产计划的过程中，厂革委会又组织大家反复学习毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，提高了认识，增强了革命责任感。一位老工人说:我们一定要以主人翁态度，认真制订好一九七○年生产计划。经过几上几下，群众性的反复讨论研究，制订了具体而又切合实际的明年生产计划。并把这个计划落实到各车间班组和个人，做到了群众心中有数，领导掌握全局。根据这个计划，全厂在不增加人员，不增添设备的情况下，产量比今年将有较大幅度的增长，产品将有新的发展。

描述：

