id: 68d5cfe611
标题：走出光环
日期：1994-5-20
是否是时间段：false
作者：陆幸生
来源：本报
标签：周恩来,江青,毛泽东,刘少奇,陈永贵,朱德,四人帮,河北文革,安徽文革,江苏文革,北京文革,天津文革,上海文革,上山下乡,反潮流,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报特派记者　陆幸生

作为色彩浓烈而内涵复杂的历史段落，知识青年上山下乡“运动”早已过去。曾经在那个十年里到过中国农村的1700万青年人，被简略地称作“老三届”。这称谓，是对于远不止三届初高中年轻人坎坷、悲壮经历的专用名词。“运动”过于广阔的空间，容纳着太多的命运故事。我在采访本上写下这次的采访对象:邢燕子、侯隽、董加耕，还有上海的张韧。他们，是站在老三届前面、牵引过老三届命运走向的人。他们的命运，是“知青运动”这部大书中扉页上的内容。

他们的经历，是在传统悠久的农业国里，自愿以新农民的身份投入其中奋斗、荣耀、挫折和继续的历史。自60年代末开始，“上山下乡”这城市学生支援农村或边疆建设的一种形式，被面目全非地推上政治需求的顶端；不以个人意志为转移的惯性驱动，使他们成为“运动”顶峰上的标志性人物。

走出荒诞“运动”的光环，是他们的第二次历史幸运。经过时间过滤，在思维空间和物质空间都大大拓展的今天，准确诉说和了悟史实，旷达地调整和坚强地重塑自己，这又何尝不是我们整个民族的幸运。

邢燕子:艰难的起飞

面对第一个采访对象邢燕子，我说，我曾到北大荒农场劳动10年，在下乡知青的队伍里，你在前面我在中间。邢燕子在刹那间改变注视的眼神，而用一种“历史”的目光重新打量我，随即很有内容地微笑起来。“知识青年”的身份，自始至终是我完成这次采访的通行证。

类似青年装式样的蓝色上衣，立着的衣领系着两颗小钮扣，外罩深墨绿呢子中大衣。天津市北辰区人民代表大会常务委员会副主任邢燕子的衣着，规整简朴。与当年20来岁那张手握镰刀身背箩筐闻名全国的照片相比，脸上增添了浅浅的皱纹。她54岁了。

邢燕子家在宝坻县，1958年念完农中，“那时城市需要劳力，修密云水库和人大会堂，农村青年往城里跑。为解决吃饭问题，党号召大办农业大办粮食，需要一批青年稳定在农村。我‘听党的话’回乡种地。”

邢燕子所在小村有58户270来口人，男劳力就10几户，妇女是主要劳力。当年不到20人的铁姑娘队，16个是“姑奶奶(河北对未出嫁姑娘的称呼)”。“全村两千多亩地，一个劳力平均4到5亩，村里买不起牲口，我们就2、3个姑娘驾一把犁。犁往肩上一搁就是一个月。”到收获季节，“那高粱背在肩上，走五里地才能到家，路上没法子坐下歇，实在太累，就脑袋冲下，手支着地，松松那腰。”

邢燕子说，我本来姓名叫邢秀英，小名唤作燕子。在小于庄展览会上，公社书记边看边说，“燕子”好，可以飞过黄河跨越长江。那本来是讲粮食产量，这么一说就形象化了。地委书记马力接见，也说“燕子”好，冬天飞走，春天又飞回来了。中国青年报记者这般“生机勃勃”地写上报纸，“邢燕子这个名字就叫开了。”

1964年6月，邢燕子出席共青团全国第九次代表大会。

同年12月，邢燕子出席第三届全国人民代表大会。开幕式那天，身材魁伟的毛泽东拉着24岁的邢燕子的手，领她走上人民大会堂主席台。当着中国最高层所有领导人和全体代表，毛泽东似乎在向一切人发问:燕子坐哪里啊?毛泽东亲自将她领到座位。主席团成员邢燕子坐在前排，而毛泽东坐在第二排。这次会议选举刘少奇为国家主席。

12月26日，朱德带领邢燕子参加毛泽东的70岁生日宴会。两位女士在客厅迎候。这是邢燕子第一次见到“大背头、戴眼镜”的江膏；另一位是王光美。处于一线领导地位的刘少奇、周恩来、邓小平和各路“诸侯”纷纷到达。与毛泽东同坐首席的是:陈永贵、邢燕子、董加耕、王进喜、钱学森、曾志、罗瑞卿。在后来被陶铸夫人曾志称“吃得都很紧张”的这席饭上，毛泽东“声音很大”地说:“我要坐在群众一边”；不让女儿出席，是“她不下乡，不配”。毛泽东称陈永贵“五十而知天命，大灾之年获丰收”。毛泽东将自己一碗饭分拨给邢燕子和董加耕:年轻人要多吃，吃饱；还为他俩添饺子和烧饼。坐在毛泽东身边的邢燕子，三次为烟瘾很大的毛泽东点烟。

“文革”中，邢燕子被贴大字报:“红孩黑了”。在接见河北省革委会筹备组成员时，周恩来问:燕子来了吗?邢燕子起身作答，周恩来说:来了，好，请坐下。在又一次会议上，周恩来当众向邢燕子发问:你还记得63年毛主席请你吃饭么?邢燕子答:是64年。周恩来立即颇有针对性地接口说:是我记错时间了，燕子记忆很好么!当邢燕子社会职务兼有16个之多要求减免时，周恩来在她报告上批示:保留上一个下一个，中间的全部免去。

邢燕子四次成为中国共产党代表大会代表，当选两届中央委员。邢燕子自1973年起担任了十年天津市委副书记，在“限制资产阶级法权”的日子里，她拿60元津贴，30元交生产队“记工分”，30元作为公出补助。80年代初正式定干。她平时在农场劳动，有事上市里开会。她称自己是天下唯一“拣柴火烧的市委书记”。1983年，她担任市政协副主席。87年，调任北辰区人大副主任，行政副地市级。

邢燕子家客厅里，从乡下老家搬来的棕色柜子，沿墙摆成一圈。柜子上搁着在那次吃饭前毛泽东同陈永贵与她握手的大照片。玻璃橱里，是周总理的磁盘像。卧室茶几上，放着个她老爱人王学芝为防止茶凉而做的“棉茶焐(类似南方农村的草饭窝)”。

邢燕子擀饺子皮，她86岁的婆婆、爱人老王和我，动手包饺子。聊起现实和历史的衔接，她的表述非常朴实:今天有今天的事，昨天有昨天的事。说到自己，她运用了周恩来的讲话:宝坻有三个特别姑娘，黄宗英作了汇报；邢燕子、侯隽，我见了，张秀敏(铁姑娘队代表，16岁被授予“祖国社会主义建设打冲锋的红旗手”)我没见过。“事情发展就是这样。”

“邢燕子”事迹不仅是邢燕子个人的事迹，是中国一代青年中一个杰出群体的创作。邢燕子的遗憾是文化学得少。“事情发展就是这样”，邢燕子颇大气地把这满含历史唯物史观意味的话说给我听，也说给自己听。当她用稚弱的翅膀，全力载起解决家乡饥馑的任务的时候，她没为自己保留一丝力气。这就是代价，共和国起步时刻的代价。

侯隽:宫殿里只有一根梁

侯隽翻着我带去的剪报资料，印有“1963”和“1976”图章字样的纸，早已泛黄了。

侯隽的家，本是县城一排平房中的一套居室，夫妇俩动手盖了厨房和院墙，现在呈四合院格局。客厅两边墙上的镜框里，最大最突出的，是毛泽东和周恩来的生前像片。侯纪和黄宗英九十年代的一张照片，则单独悬挂。身着运动服的黄宗英，满头银发很有苍桑感地“燃烧”着。

侯隽是黄宗英发现的。当她和高中同学非常单纯地凭着“一颗红心”来到宝坻乡下，当地农民觉着，那是女孩子的一时新鲜，待劲头过去，哪儿来的回哪儿去。侯隽自己找小土房住，劳动强度大，以至两个人吃不饱，经商量后，同学去另处代课挣钱，这里的两人口粮供侯隽一人吃。繁杂世界，对理想化的青年人展开自己真实的面目，严峻，而且并不美丽。

然而，“窦家桥的青年们就是欢喜我的小土屋”，侯隽的屋子里天天晚上挤满人，学唱歌演节目，“占领农村文化阵地”，姑娘们还喜欢在她那儿睡。有的团干部都妒忌了:谁让集中的，“大水不能漫过桥去”。侯隽于1962年7月正式在宝坻县入户。

此时的邢燕子在司格庄“泥头土脸”地挖河修渠，侯隽则在窦家桥改土治碱“过劳动关”。1963年，上海作家黄宗英“深入生活”来到宝坻，除了邢燕子，她发现“竟然还有一个自愿下乡的城市知青”。大受感动的黄宗英，早上做饭，上午劳动，下午写作，与侯隽同住了一个月的小火炕。在第三届文代会上，黄宗英向周恩来汇报，周恩来说:青年到农村，这是个方向；我们要把这样的青年带出来。

黄宗英发表报告文学《小丫扛大旗》和《特别的姑娘》，邢燕子和侯隽成为全国典型先进人物。对于文学创作这个课题，当时夏衍则如是说，别硬要黄宗英写电影剧本，她一年写两、三篇这样的报告文学，就很可以了。

1963年春，侯隽患胸膜炎，“喘得跟老牛似的”。5月，侯隽入团。10月，她被查出患多发性结核病(这病纠缠她至今)。第二年6月，侯隽参加共青团九大，作为全国22位先进个人代表之一，受到毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德的接见。在这一年的“四清”中，侯隽第一次被人贴了大字报:都是下乡，就她出名。侯隽这般回答，下乡时设想出名，到农村也有干得比我强的；可巧黄宗英到宝坻来，又写了我，“她不来就没事”；我得争口气干好，你们得理解我。

1976年5月，宝坻县委副书记、村党支部书记兼革委会副主任侯隽，被调到国务院知青领导小组担任排名最后的“专职副组长”。当时，毛泽东在一封陕西省延安地区两位知青的来信上作了批示:知青问题似拟专题研究，先调查，然后给予解决。组长陈永贵调动各部委80多位干部，分组下乡了解情况。侯隽记得，那时的多次汇报会，是在农业展览馆的地震棚里进行的。

七易其稿，有关领导终于在报告上批示:同意，报中央、主席。然而，紧接着的历史上写下的是:毛泽东逝世，粉碎“四人帮”。知青领导小、组面临的任务改变了；“四人帮”插手知青办，江青的草帽陈列在宝坻县，报告是大毒草，要问清楚；“问不清楚，查清楚”。

侯隽才当5个月的知青“最高领导”，却被严格地审查了一年半。侯隽以她直爽的口吻感慨道，不是我要来知青办的，国务院这地方是谁要来就能来了的么?我就希望查完了大家都解放，我回家。

1977年12月9日，“在青年运动的大喜日子里”，侯隽被正式通知:这阶段问题基本查清，回原单位工作。1979年末，通过高考、招工、当兵、病退、困退等等途径，宝坻的知青纷纷返城。侯隽把人接来，再把人送走，虽然还有别人留下，而侯隽的感觉是“历史转了一圈，就剩下我自己”。

1980年5月，侯隽离开生活了18年的窦家桥，到县人大常委会任副主任。1990年2月，她当选为副县长。谈话时，51岁的侯隽经常发出爽朗的笑声:我不隔断历史，也不苛求前人。中国80%的人口是农民，为了解中国国情，青年人应该有了解农民这一课。对于个人起伏，她很形象地比喻道:“就说宫殿吧，也只需要一根大梁，其余的不也就是些椽子和砖瓦么。”

窦家桥的村领导来看望侯隽，侯隽爱人司福玉把家藏的茅台酒拿上饭桌。他也是当年的村干部，如今在一县局里负责工会工作。侯隽说，老家来人了，喝好的。侯隽和她的司福玉，用天津话频率很高地同大伙说着，我听出是村里生产的皮手套如何扩大出口贸易的事。侯隽向着我举杯:“咱们老知识青年干一杯”，我说:“为了祝贺你们的出口手套，干杯!”

本以为我没听懂他们说话的所有人，顿时都大笑起来。中国农村百姓的生存方式，副县长侯隽的工作内容，已经发生了多么巨大的变更。

董加耕:抬直了腰的注视

跟着我的叙述，董加耕把邢燕子、侯隽单位及家里的电话号码，仔细记录在笔记本上。随即，他拿过办公桌上的程控电话:“我现在就给她们打电话。”

董加耕与邢燕子、侯隽于七十年代一别，已经17、8年没有见面了。

邢燕子和侯隽是在成为“新农民”后人的团，而董加耕在1960年读高二时已经是学生党员了。董加耕高中毕业的1961年，是三年困难时期的最后一年，江苏盐城是当年中国的最贫困地区之一。他看到父亲白天耕地，晚间只有烧慈菇汤充饥；春天爆青的慈菇有毒，中了毒的父亲咬碎了口中的汤勺而离世。董加耕试想用学到的书本知识来帮助家乡父老摆脱饥饿。

董加耕将自己的原名“嘉庚”改为“加耕”。加一个人耕地，也就是给日子添一把柴火的意思。年轻人“自己动手、丰衣足食”的行动，是那么默契地投合着中国最高层的历史性思路。刚刚20岁还不太懂得世事的董加耕，也成为了中国新一代农民的代表。然而，“文化大革命”开始，他随即“变”成现行反革命，关押审查19个月。解禁不久，第二次以“刘少奇黑标兵”的身份被抓3个月。1971年初，他又被当作“5.16头目”被关。有人对他说:你陷得太深了，我们用吊车也要把你吊上来。董加耕一天24个小时以90度鞠躬的姿态站立，肿胀的脚使得42码的球鞋系不上鞋带。

1974年末，已回家乡干活的董加耕，被通知立即来地委报到。下小火轮再上吉普车，下半夜2点，他到达县城，没有合眼的全体常委告诉他，你已被补选为第四届人民代表大会代表。是毛泽东记起这位读了12年书，“在农村有这么多文化可以办点事”的年轻人，周恩来具体查问了他的下落。

在北京期间，董加耕曾任共青团十大筹备小组副组长，国务院知青领导小组成员。身兼盐城县委副书记的他，多次打报告要求回地区工作。1976年末，经中央领导同意，他回到盐城。他再次受审查，要讲清楚“与四人帮的牵连”。他说，四届人大期间，江青请他和邢燕子到钓鱼台看科教电影《风的形成》和《铺纸种稻》。对在北京的经历，董加耕比喻说，好比饭桌上“闹酒”，有人醉有人没醉，也就是一杯之差；“就看你有没有自控能力”。

在北京开大会没一次不坐主席台的董加耕，再度回乡当普通农民，一月只有25元补助金。1982年，在中央领导关怀下，40多岁的他担任了副乡长，后任盐城市郊区乡镇企业管理局副局长。别人议论:“董加耕官越做越小，车越坐越大。”他很坦然地说:“做官非本意，进京不由己。我本来就是农民的儿子。”如今，坐在我面前的董加耕，身上依旧穿一件洗得领子袖口都发了白的呢子中山装。

在家里的饭桌上，跟随董加耕饱经风霜的爱人郝鸿鸾，谈起在南京与江苏省知青见面的事，善良的她在会上说:大家跟着董加耕吃苦了。董加耕则早已多次地考虑过这个问题:任何国家、民族、党派组织，都鼓励年轻人艰苦创业而反对单纯的享受。60年代部分青年自愿下乡，与后来的“一片红”、以下乡来划线“是否革命”，前者是“人各有志”，后者是形而上学的极端做法。当年的青年标兵，与“文革”中扶植的反潮流人物，有着本质区别。“历史变化普通人难以预料，一会儿红一会儿黑，关键是自己不要否定自己。”

董加耕谈话的重点，是他的乡镇企业。“中国的乡镇企业，从开始被认为的投机倒把、挖墙角，到是今天农村致富的必由之路，这样的历史性转变，是我们当年要做而没有做到的事情。农民改变了脸朝黄土背朝天的命运，更换着自己的生存方式，直起了腰的注视，对世界的眼光也必定开阔，乡镇企业从根本上改变和提高了中国农民的内在素质。”现实生活赋予的责任，已经更多地占据着董加耕的思索。董加耕说，我感到一种“回归”。

在我采访董加耕的日子里，在郊区政协九届二次会议上，53岁的他被选举为副主席。与邢燕子、侯隽一样，回归到土地的董加耕也有着一个自己难以觉察的特点:任何时候面对照相机镜头，毫不躲闪，表情如常。毕竟有过一个时期，他们面对过中国最多的“镜头”。

张韧:继续“争取被承认的斗争”

50岁出头的张韧，半年前跟随转业的丈夫回到上海。1962年，她在师大二附中高中毕业，考上上海戏剧学院导演系，却毅然下乡来到安徽省肥西县袁店乡利和村。导演系主任叶露菌当面的“好好谈一次”也没能“拦”住她。她曾担任省团委书记、当涂县委副书记、省计划委员会商业贸易处处长。

对于“回来”，她运用毛泽东的诗句说道，真是“故园三十二年前”啰。

张韧认为自己这一生丰富，并且“过瘾”。作为县委副书记，在抗洪救灾的紧急关口，她曾告诫一位解放军团长，必须这么干，否则“要上军事法庭”。她曾作为省经济开发考察组组长来到家乡，了解上海浦东的开发前景，以及考虑安徽省的相应举措，考察组报告得到省委省府的认同批准。“过瘾”，这是女同胞很少运用的词。

现为华亭集团宣传部副部长的她，让我别写她。“人不能在过去的光环中生活，我要在新岗位重新树立自己。”在新做的三个大书橱前，她说，“下乡带去的世界名著都失散了，现在我又补全了”，在个人生活里她想安静地读书。

她如是“评论”相知相熟的邢燕子、侯隽和董加耕。邢燕子——善良；侯隽——能干；董加耕——“要感谢我，这张照片他没有，我复印了给他”。张韧保存的照片上，张韧蹲在毛泽东身前，董加耕手扶沙发，站在毛泽东的背后。

世事明如烛照。

一个人生活轨迹的某一段落，吻合于历史、国家、民族的生存轨迹，而得到称赞，他应该自豪。一个人生活道路的某一段路，出现非个人能力所能免的曲折，而被误解，他可以沉默。自豪的沉默，或沉默的自豪，都是思维的财富。

峰巅是理所当然的结束。扭曲是人性的深渊，深渊是“负”峰巅，它的结束是用攀登来实现的。“知青”的称谓，业已湮没在世纪交替风景的丰富和纷繁之中。面对“活泼”多元的当今世界，当年的邢燕子、侯隽、董加耕和张韧，以及后面紧紧跟上的我们这一代人，种地的时候没有“游戏”土地，“不”种地的时候也没有“游戏”生命。我们背负着知青情结前行，在顽强继续“争取承认的斗争”。无法用生存的模式样本，无法用地域的城乡区别，无法用世俗的职务高低，来判断中国这一代人曾经拥有和重新拥有的精神世界。精神不是一种技能，不是一门行当，而是人类永不荒芜的优美素质。

精神不提供坦途，精神也不能避免曲折；但是，精神保证最终的到达。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\05\945k050201.JPG">

<FONT class=imgsm>毛泽东于60年代接见共青团代表，其身后中间站立者为董加耕，前半蹲者为张韧。</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\05\945k050202.JPG">

<FONT class=imgsm>张韧近日在书房里。</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\05\945k050203.JPG">

<FONT class=imgsm>80年代初，邓颖超与邢燕子在天津重逢。中为李瑞环同志。</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\05\945k050204.JPG">

<FONT class=imgsm>邢燕子端出饺子款待记者。</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\05\945k050205.JPG">

<FONT class=imgsm>董加耕有了第一个外孙。</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\05\945k050206.JPG">

<FONT class=imgsm>侯隽和黄宗英相识三十年后的合影。</FONT>

描述：

