id: 68da7f6247
标题：罗承烈说:好好学习这一文件　人人掌握思想武器
日期：1957-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报成都22日专电】　毛主席的讲话发表后，民革四川省委常委罗承烈，民进成都筹委会主委杨立之，民盟四川省委副秘书长赵一民，老教授徐仲舒等人，对记者谈了他们的体会。罗承烈说，毛主席讲话的公布，令人鼓舞，他说，这个文件具有国际意义，反击帝国主义诬蔑歪曲，并澄清一些错误的看法。在国内将使人人掌握正确处理人民内部矛盾的武器。我们应好好学习这一个讲话，坚决帮助党整风，消除“三害”，巩固并发展社会主义事业的信心。他说，毛主席说不怕毒草，它是客观存在，它还可肥田。近一时期鸣放中，出现了反动谬论，但立即受到广大工、农、知识分子反击。这捍卫了人民民主专政，也提高了人们的觉悟，充分说明主席英明正确。他说，毛主席讲话中已指出工人阶级领导的人民民主专政是我国不可动摇的政权，社会主义是不容怀疑的方向，这即是处理人民内部矛盾的立场，也就是改造的前提。鸣放中，右派各种反动谬论离开了这一范畴，所以完全错误。讲话中还指出，百家争鸣实为两家争鸣，因此，不论修正主义或其他反动谬论，都说明这一问题，而右派颠倒黑白，竭尽诬蔑恶毒，我们知识分子，必须人人参与战斗，击退这些右派的进攻，并从中加强自我改造。

描述：

