id: 68daac41c9
标题：我参加了“政治理论讲座”的学习
日期：1955-9-16
是否是时间段：false
作者：朱一智
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市私立夏光中学政治教师　朱一智

一九五二年高中毕业后，我和许多同学一样，服从工作需要，由教育局选留在中学里担任政治辅导员兼教初中时事政策课，至今已整整三年了。

高中刚毕业就在中学担任教学工作，这任务是多么艰巨啊。记得我在工作的头一年中，根本不懂得怎样去备课、写教案，怎样正确完整地掌握课堂教学的五个环节；而只是罗列很多具体材料，因而那时上课的特点是:大量材料的堆砌，目的性不明确，系统性不强。有时虽然好像讲得很生动，但效果不好、质量不高。同学反映:“政治课好像故事课，很好听，但难记。”我曾经为这个问题苦闷过，焦急过。我觉得没有任何理由可以原谅自己工作中的缺点。在实际工作中越来越深切的体会到，我现有的水平同党对我的期望、客观形势对我的要求，距离实在太远了。要工作好，首先必需学习好，于是从一九五四年初起，我参加了上海市中学教师进修学院“政治理论讲座”学习。

在这一年半中，我们学习了“中国革命史”和“政治经济学”，系统的提高了理论水平，提高了理解和阅读的能力。这就帮助我改进了工作。比如过去教高一社会科学基础第一册“阶级与阶级斗争”时，曾经以大量的事例，有时甚至煞费苦心的从文艺小说中去找寻一些惊心动魄的事例来说明资本主义剥削的残酷。尽管这样，但效果不好，甚至起了一些副作用。起初以为这仅仅是一些个别现象，不能切实的提高同学的思想水平；学习“政治经济学”以后，在教第二册资本主义社会，再来讲资本主义剥削时，由于明确了剩余价值的来源——是工人阶级剩余劳动创造的，掌握这个精神去组织教材、分析剥削现象，揭露剥削实质，我并没有化很多力量，但却讲得比较紧凑有力，解决了过去学习中长期没有解决的“谁养活谁”的问题。通过学习，也提高了我备课的效率。过去把大部份的时间化在找寻材料上，备一课翻了一大叠参考书，时间总是在五、六小时以上；现在一般四小时就可以备好一教时的课，而且质量比过去高。

通过学习，也开始培养了理论学习的兴趣与习惯。过去捧着一本厚厚的理论书，情绪上就有些害怕，现在却感到很有兴趣，能接连看好几小时而并不疲倦。

现在，政治班将开始讲辩证唯物主义，我一定要更认真的来学习，争取优良成绩，改进教学工作。

描述：

