id: 68dc2034da
标题：朝报号召把美国侵略者从南朝鲜赶出去朝鲜人民更高地举起反美斗争大旗越报指出朝鲜局势再次暴露美帝好战嘴脸揭穿了肯尼迪所谓“和平”的欺骗性
日期：1963-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社平壤25日电】　朝鲜《劳动新闻》《民主朝鲜报》《民主青年报》《劳动者新闻》和《平壤新闻》今天都发表社论，强烈要求美帝国主义立即从南朝鲜滚出去。这些报纸同时号召全体朝鲜人民更高地举起反美斗争大旗，为实现祖国的自主统一进行坚决的斗争。

《劳动新闻》的社论说，美帝国主义十三年前在朝鲜挑起了强盗式的侵略战争，企图一举强占整个朝鲜，并妄想把侵略的战火扩大到中国大陆。但是，朝鲜人民坚贞不屈，在朝鲜人民军和中国人民志愿军的英勇斗争面前，美帝国主义“强大”的神话被彻底地粉碎了。朝鲜人民战胜美帝国主义侵略者，不仅光荣地捍卫了祖国的自由和独立，而且对保卫远东和世界和平作出了巨大贡献。

社论强烈谴责美帝国主义在南朝鲜、在世界各地不断地进行战争和侵略活动。社论说，一切事实说明，对美帝国主义必须保持高度的警惕，彻底地揭露它的侵略本性，同它进行坚决地斗争。只有这样，才能制止它的侵略和战争政策。

社论号召南朝鲜人民揭穿和粉碎美帝国主义的侵略和战争准备活动，把美国侵略者从南朝鲜赶出去。社论最后说，我们有用马列主义革命思想武装起来的、用现代军事科学和最新技术装备起来的人民军队，有全民武装，有誓死保卫社会主义祖国和革命果实的革命气概；朝鲜人民又有着社会主义国家人民和全世界爱好和平人民的支持和声援，有无限忠实于无产阶级国际主义和革命事业的战友，争取美国侵略军从南朝鲜滚出去、实现祖国统一的民族事业定将取得胜利。

《民主朝鲜报》的社论说，朝鲜人民在祖国解放战争中取得的伟大胜利说明，把主权掌握在自己手中、确信自己事业的正义性、敢于进行斗争的人民，是任何力量都征服不了的。朝鲜人民的胜利，显示了社会主义制度的强大生命力和无产阶级国际主义的巨大威力，同时清楚地表明:帝国主义者为所欲为地压迫、剥削殖民地和附属国人民的时代已经一去不复返了。

【新华社河内25日电】　越南各报今天分别发表社论和评论，热烈支持朝鲜人民反美爱国正义斗争，坚决要求美帝国主义从南朝鲜滚出去。

《人民报》的社论指出，英勇的朝鲜军队和人民击败美帝国主义侵略的英雄业迹，为各国人民树立了光辉的榜样。

社论说，美帝国主义尽管遭到惨重的失败，仍然没有放弃侵略朝鲜民主主义人民共和国和把朝鲜变成它进攻其它社会主义国家跳板的阴谋。最近几年中，美帝国主义在南朝鲜竭力加强军事活动，一再违反朝鲜停战协定，不断把大批军队和现代化武器、包括核武器和火箭运进南朝鲜，对朝鲜民主主义人民共和国进行侦察、挑衅和破坏活动，并且导演“日韩会谈”，企图拼凑东北亚军事侵略集团。

社论指出，朝鲜局势再一次暴露了美帝国主义的好战嘴脸。美国侵略军队仍然赖在南朝鲜，并且把南朝鲜变为美国的一个殖民地和军事基地。

社论指出，老挝、南朝鲜、南越和其他许多地方的局势具体地证明:美帝国主义是世界反动势力的主要堡垒，是国际宪兵，是全世界人民的敌人。事实揭穿了狡猾和残暴的帝国主义头子肯尼迪的所谓“和平”的论调，是虚伪的和骗人的。这就要求各国人民不断提高警惕，提高革命意志，随时准备击败以美国为首的帝国主义的侵略和战争阴谋，保卫各国民族独立和世界和平。

社论最后表示相信，朝鲜人民的斗争同越南人民反对美吴集团的斗争一样，最后必将取得胜利。

《首都河内报》、《新时代报》、《人民军队报》和《新越华报》的社论和评论中，也都热烈支持第三届亚非人民团结大会通过的关于开展“争取美帝国主义侵略军撤出南朝鲜共同斗争月”的决议，坚决支持朝鲜人民的爱国正义斗争，坚信朝鲜人民反对美国侵略、争取和平统一祖国的事业一定能够胜利。

描述：

