id: 68ddc84060
标题：同济大学五七公社二年级学生党支部积极动员教师投入斗争
日期：1973-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济大学“五·七”公社二年级学生党支部组织广大工农兵学员同教师开展谈心活动，积极动员教师和学员一起学习，一起讨论，一起战斗。起初，有些教师对工农兵学员贴出批判资产阶级习惯势力的大字报，产生了顾虑。针对这个问题，学生党支部积极引导学员认真学习了毛主席的教导:“教改的问题，主要是教员问题”，使大家认识到，要把教育革命进行到底，就必须充分调动教师的积极性。学员们针对教师中不同的思想状况，召开师生谈心会，和教师交换思想。“五·七”公社二年级有一位教师对学生贴的大字报不服气，认为教学方法问题不应该上纲上线，学员们和她一起学习了毛主席的教导，一方面指出她教学上的问题，另一方面鼓励她大胆改革教学。经过学员们的耐心帮助，这位教师的认识有了明显的提高，积极地投入了批修斗争，和学员们一起大揭“智育第一”的表现，大谈“智育第一”的危害性，深挖“智育第一”的根源。“五·七”公社二年级的教师党支部也积极做教师的思想动员工作。现在这个年级的大部分教师已积极行动起来，分别和学员们一起写了《一次考试说明了什么?》《从新教材的编写看资产阶级“智育第一”的回潮》等二十几篇质量较高的大字报。

描述：

