id: c040e35d24
标题：党委重视是搞好地方病防治的关键
日期：1977-12-14
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：四人帮,陕西文革,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党委重视是搞好地方病防治的关键

新华社记者述评

最近举行的中共中央北方防治地方病领导小组会议明确提出，在当前形势下，加快地方病防治工作的步伐，已是刻不容缓。大家认为，我国北方防治地方病的工作取得了很大成绩，解放前地方病横行无羁的时代一去不复返了。但是，由于刘少奇、林彪、“四人帮”的干扰破坏，北方地方病的防治工作进展还是比较缓慢的。目前，北方地方病病区广大群众的健康仍程度不同地受到威胁。这种状况与各条战线大治快上的形势，与实现四个现代化的战略任务是不相适应的。

怎样才能尽快把防治地方病的工作搞上去？在这次领导小组会议上，许多先进地区和单位介绍的经验表明，关键是加强党的领导。要真正做到这一点，根本的问题又在于各级党委对防治地方病的工作引起高度重视。

早在一九五五年，毛主席就指示各省委、自治区党委：“请你们研究各省区的地方病，那些是七年内可以基本上消灭的，那些是要延长时间才能消灭的，那些是目前无法消灭的。”一九五六年，毛主席亲自主持制定的《全国农业发展纲要》中具体规定了努力消灭和积极防治地方病的战斗任务。后来，毛主席为首的党中央又批准成立了中共中央北方防治地方病领导小组。周总理坚决贯彻执行毛主席的革命路线，经常过问地方病的防治科研进展情况，作过多次批示，为病区派去一批又一批医疗队，就是在重病中还亲自抓防治工作的落实。华主席在湖南工作期间，就非常重视地方病防治工作。粉碎“四人帮”以后，以华主席为首的党中央在第二次全国农业学大寨会议上再次发出了“做好血吸虫病等地方病的防治”的战斗号召。最近又及时批准召开这次会议。这些都充分说明，党中央历来是把防治地方病工作当作一件大事来抓的。从这次会议反映的情况看，北方各地方病病区多数能够认真贯彻中央的有关指示精神，切实加强了党对防治地方病工作的领导，因而取得了显著成绩。但是，也有些地方的领导同志，至今还存在着“革命生产忙，防病治病工作顾不上”的错误思想；或认为，防病治病是件专业性的具体工作，卫生部门管管就行了，用不着党委过问。因此，在那里防治工作挂不上号。

防治地方病工作直接关系到落实抓纲治国的战略决策，直接关系到把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层，对于促进工农业生产、巩固国防意义重大。这次会上谈到许多例子，从正反面验证了这个道理。例如，甘肃张掖地区的一个生产队，有一年流行地方病，社员劳动出勤率减少到百分之四十，农业大幅度减产；防治工作搞上去以后，劳动出勤率提高到百分之百，粮食产量从一九七○年的四十八万斤增加到今年的八十八万斤。这个事例生动地说明，防治地方病的工作搞好了，就会振奋群众的革命精神，解放大批劳动力，促进革命和生产的发展。那种把防治地方病工作同革命、生产对立起来的看法，是无理无据的。

积极防治地方病，卫生防疫部门责无旁贷。但是，单靠卫生部门是远远不够的。只有在党委一元化领导下，统筹安排，加强协作，才能调动方方面面，组织起浩浩荡荡的送瘟神大军，把防治地方病的工作做得又快又好。一个食盐加碘问题看来简单，也涉及轻工、供销、商业、卫生等部门的协作，党委如果不管，各部门之间就可能出现一些扯皮的现象，使这项工作不能很好落实。

党委是不是真重视，就看抓得紧不紧。党委主要领导同志亲自过问，每年有计划、有重点地大抓几次，就会很快见到成效。陕西省是个地方性甲状腺肿高发地区，省委认为，病因清楚，又有可靠的防治方法，应该下定决心尽快把它消灭，便于一九七五年提出五年左右基本消灭地方性甲状腺肿。狠抓了不到三年，已经使绝大多数病区控制了发病，并治愈了四十万病人。陕西的经验说明，防治地方病的速度可以大大加快。如今打倒了“四人帮”，搬掉了防治地方病的绊脚石，只要切实加强党的领导，充分调动广大群众在揭批“四人帮”斗争中焕发出来的革命积极性，大打除害灭病的人民战争，完全可以预期几年内北方各病区面貌会有一个基本的变化。　（本报有删节）（附图片）

新疆喀什市民族医院为发掘祖国医药宝库，开辟新药源，组织青年医务人员向富有经验的维吾尔族老药工学习中草药栽培技术。

新华社记者摄

描述：

