id: c0425912f8
标题：高举红旗　横扫右倾　正气伸张　邪气云散  历城思想教育增产节约双峰突起
日期：1959-10-13
是否是时间段：false
作者：胡雷
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举红旗　横扫右倾　正气伸张　邪气云散

历城思想教育增产节约双峰突起

本报讯　在党的八届八中全会鼓舞下，山东历城县全县人民，更高地举起总路线、大跃进、人民公社的红旗，横扫右倾，奋勇前进，迅速地把社会主义、共产主义思想教育运动和增产节约群众运动同时推向新的高潮。

现在，历城县到处是欢跃沸腾的新气象。广大群众用他们自己切身经历的事实，向少数右倾机会主义者的错误言行，展开了扫荡战，正气大为伸张，邪气烟消云散。社会主义思想阵地更加巩固了，干部和群众的政治眼光更锐敏了，道路更明确了，跃进信心和干劲更大了。在生产上，各人民公社的晚秋超产竞赛方兴未艾，而三秋运动又巨浪滔天。四万名秋菜管理大军，正在追肥加水，防治虫害，争取八万亩秋菜总产五亿斤；二十三万名秋种队伍，一致决议以种麦五十四万亩（1959年三十五万亩），平均单产四百斤（1959年二百零八斤）的跃进计划，向全省各县、市发起了1960年小麦丰产竞赛倡议。广大社员掀起了各找对手，学先进、赶先进，想办法、加措施的运动，每天有十万多人在田间安营扎寨，明争暗比，日夜苦战。三秋运动规模之大，进度之快，质量之高，都大大超过了去年大跃进的秋天。目前全县已耕翻地四十五万多亩，播种三十万亩，比去年同时增多两、三倍。港沟、仲宫等三个公社和一百三十多个生产队，已经完成整个种麦计划的95％左右。而且普遍达到了土地平整化，畦田标准化，渠道系统化，播种规格化的要求。

这种无限良好的新形势，是积极贯彻党的八届八中全会决议，反透右倾，鼓足干劲的光辉成果。历城县在这次运动中，获得了四条生动有力的经验：

第一、坚决、迅速、普遍、彻底地贯彻八中全会决议。经验证明：党的八中全会决议是一切工作的灵魂，是指导当前运动的总纲，是广大群众意志的集中表现。因此，一经和群众接触，就变成巨大的物质力量。越是和群众接触的快，产生的作用越早，越是贯彻的深透，群众情绪越高，右倾机会主义思想言行和形形色色的错误论调，越无立足之地。例如8月大旱时期，有些右倾机会主义分子，趁机兴风作浪，散布悲观论调，使抗旱运动进展迟缓。但是当传达了中央反右倾、鼓干劲、开展增产节约运动的指示以后，群众很快展开抗旱斗争。紧接着批判“增产定局论”，又掀起史无前例的晚秋超产运动。全县四十万亩甘薯，八万亩秋菜，在三、五天内，即普遍追了一遍肥。9月，历城县准备系统地贯彻八中全会决议和山东省委扩大会议精神时，有人错误的认为开会贯彻中央决议精神和工作有矛盾。他们主张按部就班的慢慢来。中共历城县委认为：这实际上是对中央八中全会精神认识不足，把思想和工作割裂开来的一种右倾表现。历城县委采取了最坚决、最迅速、最普遍、最彻底的行动和轰轰烈烈大搞群众运动的方法，雷厉风行，星夜出动所有宣传力量和宣传工具，使党的决议很快和群众见面。群众情绪空前高涨，原来准备种麦面积扩大到四十七万亩，有些公社和生产队反映肥料不足，劳力紧张，不能种好。这一来，人人振奋，纷纷加添措施，把种麦面积扩大到五十四万亩。

在这个期间，历城县委一面大力发动群众，一面召开三级干部会议，使解决领导问题和发动群众相结合，会议和工作相结合。参加三级干部会的七百多名干部，边学习、边和本社本队联系，凡是差把劲的，星夜赶回去加油加码，天不明再返回来参加会议，后来再也坐不住了，县委就索性批准他们休会三天，七百人犹如群虎下山，一下把会议精神传达给全县人民。骨干带领着群众，群众激励着骨干，上下结合，互相促进。当各级干部会议结束之时，中央决议精神，也深透到群众的心；当三级干部在会上发起竞赛之时，全县生产运动已形成热火朝天的新高潮了。

第二、通过贯彻党的八届八中全会决议，开展系统的社会主义群众自我教育运动，才能彻底反掉右倾，鼓足干劲。历城县委在传达贯彻八届八中全会决议和山东省委扩大会议精神以后，即注意放手发动全体干部和群众敞开思想，大鸣大放，自由争辩。在鸣放辩论中，少数右倾机会主义者污蔑大跃进、人民公社、大办钢铁运动。广大群众通过回忆对比，从切身经历中摆事实，讲道理，给右倾机会主义分子的造谣污蔑以粉碎性的打击，给各种形形色色的错误言论以有力的驳斥。例如三级干部会上，有人说：“人民公社办早了，公社不如高级社，小社更能大跃进。”大家举出下列事实回答了他：公社化后全县出现了机械化、电气化的雏型。现在各公社有播种机二十部、收割机十八部、抽水机六千多个马力、发电站七处、电力机五百台、电力井三百二十眼，现代运输工具如汽车、拖车等八十多辆，还有大批拖拉机、脱谷机等等。这些现代化的大型农业机械设备，在高级社时还很少很少。一年来，由摇辘辘头到开电动抽水机，由用木犁到使拖拉机，这是多么大的飞跃。人们头三年还理想着“耕地不用牛，点灯不用油，浇地不用辘辘头，一拉电把哗哗流”，而今，公社化一年来就变成现实了；公社化后在粮食生产上，1958年全县亩产达到四百五十斤，比1957年增加一百三十斤，今年预计能达到六百斤；公社化后办起了大量的集体福利事业，妇女不愁孩子多了，单身汉不愁吃饭难了，老人不愁没儿女，有病不愁求医难了。因此，大家斥责那些说公社不好的人是颠倒黑白，歪曲真理。还有人说：“公社化既然这么好，为什么有些物资供应紧张，如肥皂还不如去年宽裕？”大家立即举出洪家楼村为例，这个村共有五百四十户，过去洗衣服根本不用肥皂，用草木灰，而现在普遍使用肥皂洗衣，香皂洗脸，今年以来已经销售的香皂比去年同期增加两倍半。这说明不是物资少了，而是钱多了。1949年全县平均每人收入为二十元，1958年达到七十元，今年预计能达到一百七十三元。还有些右倾机会主义分子说：“大办钢铁得不偿失”，其实，历城县去年还无寸铁，今年修制拖拉机、水泵、电动机及大小农具二十五万多件所用的铁料，基本上是自产自给的。一年解决了几千年来没能解决的问题，怎么还说是“得不偿失”？

广大群众从回忆建国十年来、合作化三年来、公社化一年来的切身经历中，共总结了“十大变化”、“十大优越”、“五大保险”。十大变化是生产关系变化了；生产力大大发展了；生产条件大大改变了；生产大发展产量增几倍；生产技术飞跃发展；群众生活水平大大提高；文化大翻身；集体福利事业大发展；劳动群众地位大大提高；广大农民精神面貌也发生了深刻变化。大量丰富多彩、生动活泼的事实，不仅使右倾机会主义分子服输，使形形色色的错误言论立不住脚，对全体干部和广大群众都是一次生动的社会主义教育，也是一次极为实际、深刻的阶级教育。

广大群众在回忆巨大变化中，还根据自己的切身体会，检查了在历次运动中的具体表现，总结出了以下几条经验教训：一、坚决跟着党和毛主席走，才能从胜利走向胜利。东郊公社社员总结十年变化时回忆说：1954年右倾机会主义分子要“收缩”合作化，吃了一下亏，1955年毛主席就提出反对小脚女人走路，带来了合作化高潮和1956年的大丰收；到1957年党领导伟大的整风运动，打退了资产阶级的猖狂进攻，又取得1958年的空前大跃进，今年右倾刚一露头，党中央和毛主席就发出反右倾、鼓干劲的号召，看起来一步离开党就有迷失方向的危险。二、坚定走社会主义道路，才能共同发展，万代富裕。他们说：小农经济是三月里桃花，经不起风吹雨打，搞了互助合作，摆脱了贫困，走上富裕道路，办了人民公社，就升入天堂，斩断了穷根。三、高举党的总路线红旗，勇往直前，就是胜利，少慢差费就要失败。东郊公社北滩头大队第四小队由于队长存在右倾保守思想，工作消极，今年约计损失二万四千元。第十小队队长干劲足，搞的好，能多收两万多斤粮食。这些生动的事实，深刻地教育了群众，他们说“右倾非反透不可，总路线要举得高了再高。”四、十年巨变和国家扶持、工人老大哥的支援是分不开的，必须加强工农联盟，城乡互助，支援国家。总之大家一致认为：十年的路子走对了。走得越快，好处越多，步步登高，步步甜，少慢差费害处无穷。今后要坚决按这个路走下去，在任何情况下，不动摇，不发岔，不停脚，不走小道。遇着歪风邪气，坚决顶住。

第三、思想、工作拧成一股绳。历城县委在贯彻八届八中全会过程中，在解决开会和生产，思想教育和实际行动相结合的方法上，除了紧紧抓住思想路线问题，使之深透在当前运动中间以外，还运用了几个具体方法，使思想、工作完全拧成一股绳，在县里召开三级干部会议期间：一、从县到生产队都分为开会和生产两条战线；二、组织三级干部检查组，深入田间，发现问题，具体解决；三、思想会套工作会，会议开始时，县、社、队在家主持工作的干部，一齐到县听报告，接着又召开现场会，会内会外干部一块就实论虚，帮助回去主持工作的干部把工作安排具体，中间又休会三天，让参加三级干部会的全体干部，组织当前生产，以实际行动响应党的号召；四、县三级干部会和基点社东郊公社的小队长以上干部会，同时召开，并同时选择四个队，深入系统的发动群众，使领导和群众结合，当三级干部会结束之时，县委及时拿出一套发动群众的经验，武装了基层领导。当运动深入到群众中间，学习决议，大鸣大放，回忆对比，重点辩论，计划生产，组织竞赛，评比检查等等，则一齐进行，干部分别深入田间、工厂，一面领导生产，一面领导讨论，休息时大论，劳动时小论，现场会边看边论，自然的把思想行动拧在一起了。这样搞的结果，随着思想高潮的形成，出现了各项工作全面大跃进的局面，如9月份正是三秋运动紧张阶段，秋耕秋种进度快质量高，而同时提前十天超额完成了生猪、鲜蛋收购任务。商业部门要收购二十万斤藕支援城市，结果两天就完成了。

第四、通过竞赛把运动引向高潮。历城县的经验证明，竞赛是群众觉悟之后的自觉要求，通过竞赛，可以更好地把全党全民高涨的政治热情，引向实际运动中去，把生产高潮推向经常持久的巩固阶段。中共历城县委一个多月来，连续组织了三次竞赛高潮——抗旱、晚秋管理、三秋运动，一浪高一浪。组织竞赛的重要方法是：群众性的树标兵、插红旗、找对手、连环挂钩。全县一致的目标：粮食生产学、赶、超寿张，棉花生产学、赶、超临清。工业生产学、赶、超高唐，多种经济学、赶、超五莲。各社又树立了二十五个先进队，一千二百名先进人物，使各行各业各类人物之间，都有明确具体的“学、赶、超”对象，目标明确，条件具体，竞赛运动越烧越热。全县二十三万五千多人卷入浪潮，使竞赛巨流从社与社深入到人与人之间，现在十个人民公社、五百八十五个生产大队中，有七个公社参加了“小麦六百斤社”以上的社际竞赛倡议，一百八十个队参加了“小麦八百斤队”的队际竞赛。　　（胡雷）

描述：

