id: c042418da8
标题：史料价值与审美意义的统一——读张爱萍《神剑之歌》的启示
日期：1991-8-8
是否是时间段：false
作者：孟伟哉
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
史料价值与审美意义的统

一——读张爱萍《神剑之歌》的启示

孟伟哉

《神剑之歌——张爱萍诗词、书法、摄影选集》（人民美术出版社１９９１年２月出版）是一部新颖别致、十分难得的书。作者将诗词、书法、摄影三类作品综合编排，使这本书同时具有多方面欣赏价值。这本书选录了作者６５年来的诗词２６０篇，数十年的摄影书法作品几十件。这些作品大多同我国革命历史紧密相连，是艺术，同时具有珍贵的史料价值。

张爱萍将军把他的诗词叫做“记事篇”，说自己是战士，不是诗人，写的诗，只不过是遇事遇物有感而发，即兴抒怀，“常写记事篇，只为自家看”。但正因为他是革命战士、人民将领，置身革命风暴和时代大潮的最前方，他所经的事和他所记的事，就绝不仅仅具有他个人的意义，而恰恰最富典型的时代的特征。他抒发的是阶级之情、人民之情、时代之情，但这些情又是通过他个人独特的感受表现出来的。即使是较为偏重个人情事的作品，也是一个革命战士的高尚的情操，绝不是那种自私琐细的个人主义心绪。因此，他说的“只为自家看”，偏偏具有珍贵的历史价值和普遍的审美意义。这正是通过个性反映共性、通过特殊而表现一般。

读张爱萍将军的《神剑之歌》，这是给我们的一个重要启示。

张爱萍将军的诗词、摄影和书法作品，是他心灵的激荡史，是他作为一个无产阶级革命家不可抑止的感情的奔泻史。他的丰富的生活经历和众多的文艺作品，使我们领悟到一个辩证法奥秘，即：深刻激越的情感可以突破和超越“时间空间的限制”。——正因为他忠诚于革命事业，他才最深沉最强烈地感受着这一事业的艰辛、豪迈和伟大；正因为他有这样的感受、体验和感情而又有文采、喜文艺，不把这些情感体验、人世沧桑发为诗歌、凝为照片、挥洒成书帖，他便会引为憾事而心灵不安，正所谓“不吐不快”是也。这样，时间的短缺和空间的狭小简陋（创作环境的艰难），对他便不再是不能克服的障碍。

高度的事业心，高度的责任感和使命感，使他以自己的全身心和全生命而文武兼驰，这是张将军的《神剑之歌》给我们的又一宝贵启示。

时代造就英才，英才能否随时代前进呢？轰轰烈烈的战争年代已成为过去，现在我们从事着前无古人的建设有中国特色社会主义的伟大事业。改革开放，经济建设，发展商品经济，带来多少新的成就、新的生机，同时又是多么严峻的新的考验。张将军信念不移、紧跟时代而又头脑清醒，这是我读《神剑之歌》时获得的第三点启示。这一启示，在他１９８８年写的《人格岂能商品化》一诗中，特别明显。他写道：“商品经济大发展，人民生活望富裕，可喜！人格也论商品价，等价交换看行市。可耻！阿谀逢迎仰鼻息，看风使舵背真理，可鄙！为人不求品德高，追逐名利鸟虫噪。可笑！……”这是为少先队夏令营写的祝词，是对社会主义事业接班人的希冀，也是将军对当前生活中某一种世俗人情的鞭挞，更是他自己人生价值观念的吼喊。在我们进行社会主义教育和防止和平演变的斗争中，读到这样的格言式诗篇，听到这样铿锵有力的呐喊，不能不对作为老一代革命家的张将军由衷钦敬。

１９７０年，“文革”浩劫未了。张爱萍同志处囚室而不得自由，写下过这样的《莫停步》：“问君此生曾虚度？十五走上革命路。风云变幻漫妖雾，冲天怒，梦怀青萍天涯逐。铁牢狱火锻钢筋，枪林弹雨无反顾，建设祖国不停步。无媚骨，自揣年华未虚度。”这真是九死不悔、矢志不移的自信而又自豪的自白，直抒胸臆，坦荡荡，是他人生价值观念的艺术写照。

他可以这样自白、自慰、自豪，他是无愧的。

我这里不再评述张爱萍同志的摄影和书法，仅从他的诗词足可证明：他是一位泣血饮泪、叱咤风云的英勇战士、著名将领，又是一位激情似火、敏感勤奋的革命的歌手。他以文武两手为革命贡献着力量。他的数百篇诗词（包括歌词）实在是他于风餐露宿之中，对自己生命“压榨”的结果。如许多老一代革命家一样，他从未想成为诗人，但他当之无愧地是一名诗人。有意栽花花不活，无心插柳柳成行，这又是一个辩证法真理。

描述：

