id: c04664edc4
标题：解放了的奴隶创奇迹  小凉山空前丰收每人有粮一千六百斤
日期：1958-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放了的奴隶创奇迹

小凉山空前丰收每人有粮一千六百斤

新华社昆明9日电　粉碎奴隶制度枷锁后的云南省小凉山宁蒗彝族自治县彝族人民，在自己土地上耕耘的第一年就获得了空前的丰收。今年粮食总产量由去年的三千多万斤提高到一亿五千多万斤，增产四倍，每人平均粮食已达一千六百多斤。

小凉山在今年3月才胜利结束和平协商改革运动。几千年来受奴隶主压迫、剥削的彝族人民，要求发展生产摆脱贫困的心情非常迫切，在很短的时间内就组织了五十一个农场和一百四十五个初级社，安家落户，开荒生产，有的当了工人。当内地苦战三年改变农村面貌的消息传来后，在这里曾引起过争论。个别干部认为这里奴隶才解放，又穷又白，生产力太低，没有条件大跃进。但是广大的彝族人民坚决拥护大跃进，他们表示：只要有共产党、毛主席领导，我们有的是劳动力，什么事都能办。他们以“苦干实干三年赶上内地”的决心，掀起了轰轰烈烈的生产大跃进运动。

在大跃进中，他们在党组织的领导下，披星戴月地修水利、开水田、种高产作物和改良工具。为了要叫拔海二千五百公尺的小凉山长出大米，他们在悬岩陡坡上开出了几万亩水田，学会了撒秧、拔秧、薅秧等技术。为了争取丰收，他们改变了不施肥的落后习惯，家家修盖厕所和畜厩；打破了害病杀牲口祭鬼、忌日不出工的各种迷信，农忙中各合作社和农场并普遍成立公共食堂、托儿组、幸福院、联防队，使大批劳动力投入生产。经过几个月的苦战，小凉山上修起了一千零七十八处水利工程，成为全省边疆地区第一个夺得水利建设红旗的地区。今年每亩地的施肥量也达到十多万斤。

大跃进以来，彝族人民的社会主义觉悟大大提高了。现在，凉山地区已开始了人民公社的试点工作。

描述：

