id: c047976975
标题：极其沉痛地哀悼中国人民的伟大领袖毛泽东主席逝世  世界革命人民永远怀念毛主席
日期：1976-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
极其沉痛地哀悼中国人民的伟大领袖毛泽东主席逝世

世界革命人民永远怀念毛主席

九月九日以来，全世界革命人民为失去伟大的导师毛泽东主席而沉浸在极度悲痛和深切悼念之中。

在这些日子里，世界上许许多多地方下半旗志哀，千千万万人民举行追悼集会和游行。各国人民用各种悼念仪式，寄托自己的哀思；千万件唁电、唁函和悼文，用不同的语言，写出一首首深情的诗篇。

有多少白发苍苍的老人，回忆起近半个世纪的历史，那历史上的许多光辉篇章，都同毛泽东主席的名字相联系。有多少年轻的父母，指着毛主席的遗像告诉孩子们：这就是毛主席，要永远永远记住他的教导。

在丛林中坚持武装斗争的游击战士，在悼念会上发出誓言：紧握手中枪，为发展革命根据地、争取革命最后胜利而贡献一切！被反动派囚禁的革命者，在监狱里低声开追悼会，通过决议，并且设法传出表达他们哀思和战斗决心的悼文。

是什么原因，使得全世界人民如此悲痛？是什么原因，使得全世界一百多个国家的不同种族、不同肤色、不同阶层的革命人民如此崇敬、如此爱戴、如此怀念毛主席？

来自各国成千上万的悼文和信件，汇成一个回答：毛主席不仅是中国人民的伟大领袖，也是全世界无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师。毛主席和全世界无产阶级和亿万革命群众心连心。毛主席全心全意为全世界人民谋利益。是毛主席，丰富了马克思主义的理论宝库，使世界革命人民从中获得了反对帝国主义、社会帝国主义和各国反动派的强大思想武器。是毛主席，领导中国革命从胜利走向胜利，改变了东方和世界的形势，为被压迫民族被压迫人民的解放事业开辟了新的道路。是毛主席，在各国人民革命斗争中给他们以坚决的支持和巨大的鼓舞。

在这些悲痛的日子里，世界革命人民无限深情地怀念毛主席，并且从毛主席的教导中汲取力量。

毛主席在世的时候，谆谆教导中国人民要坚持无产阶级国际主义，并且亲手培育了中国人民同朝鲜、阿尔巴尼亚、罗马尼亚、柬埔寨、越南、老挝等国人民在共同斗争中相互支持、相互鼓舞的战斗友谊。毛主席的逝世，使这些国家的人民沉浸在深切的悲痛之中。

在这悲痛的时刻，千千万万朝鲜劳动者回想起朝鲜祖国解放战争的年代里中朝人民并肩作战、相互支援的动人情景。他们无比珍爱由毛泽东主席和金日成主席缔造的、两国人民用鲜血凝成的国际主义友谊。中国大使馆收到的无数悼文表达了朝鲜人民对毛主席的怀念，是毛主席“高举抗美援朝的旗帜，派来了由中国人民优秀儿女组成的志愿军，用鲜血帮助了我国人民的祖国解放战争”。一个记者回忆起那烽火遍地的战争岁月，激情地说：“我在开始懂事的幼年时期，就曾亲身感受过中国人民的伟大领袖毛泽东同志亲自派来的中国人民志愿军同志的骨肉之情。”

在亚得里亚海滨，兄弟的阿尔巴尼亚人民回忆起阿中两党、两国人民反帝反修的共同战斗历程，决心努力发展毛主席和阿尔巴尼亚人民伟大领袖霍查同志共同缔造的、经历过急风暴雨考验的阿中两党、两国人民之间的战斗友谊。是毛主席坚定地提出：“不管世界上发生什么事情，我们两党、两国人民，一定团结在一起，战斗在一起，胜利在一起”。阿尔巴尼亚电视台的评论说：“阿尔巴尼亚人民永远不会忘记，当帝国主义对我国拚命进行敌对活动又加上赫鲁晓夫修正主义进行封锁、讹诈以及全面施加政治、经济和军事压力的困难时刻，兄弟的中国人民、光荣的中国共产党和毛泽东同志本人，同阿尔巴尼亚人民并肩站在一起。”

英雄的柬埔寨人民回忆起一九七○年那个黑暗年头。那年春天，朗诺集团在美国支持下发动了反动政变。正当柬埔寨的革命者在丛林中艰苦奋战的时刻，毛主席发表了光辉的“五二○声明”，指出“弱国能够打败强国，小国能够打败大国”。波尔布特总理在金边的追悼大会上说：“柬埔寨人民永远不会忘记毛泽东主席阁下对柬埔寨革命和柬埔寨人民所怀有的最特殊的感情和崇高的国际主义精神。”民主柬埔寨电台的社论说：“柬埔寨人民永志不忘毛泽东主席在一九七○年五月二十日发表的重要声明。”

经过长期武装斗争，打败了凶恶的帝国主义敌人的越南人民，十分珍惜毛泽东主席和胡志明主席在战争年代精心培育起来的两国人民间的战斗友谊。许多人还记得，毛主席在支持越南人民斗争的同时还感谢越南人民帮助了中国人民；许多人深情地复诵毛主席的话：“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方。”一位干部说：“我们越南人民将世世代代永远铭记毛泽东主席的情谊。”一位工人说：“越南和中国是山连山、水连水的友好兄弟国家，两国人民的友谊是同志加兄弟的友谊，我们要继续发展这种友谊。”

亚非拉广大的第三世界人民同中国人民有共同的遭遇，在毛主席逝世的悲痛时刻，他们也同中国人民怀有共同的感情。

毛主席谆谆教导，全世界各国人民的正义斗争，都是互相支持的。毛主席曾亲自接待亚非拉国家的许多朋友，曾多次发表声明，支持亚非拉人民的正义斗争。许多经过武装斗争取得民族独立的人民对此铭记在心。阿尔及利亚一个抗法战争的老战士说：“毛主席在我们最困难的时候给了我们支持，在我们取得胜利后仍继续支持我们。”莫桑比克的三十名青年说：“毛主席对莫桑比克的解放战争从一开始到取得胜利，都表现了巨大的关怀。”正在为收回巴拿马运河区主权而斗争的巴拿马人民，回忆起一九六四年那个如火如荼的斗争时刻，是毛主席发表了谈话，坚决支持他们要求收回巴拿马运河区主权的正义行动。巴拿马《评论报》说：“毛泽东是巴拿马真诚的朋友。”正在进行反对帝国主义、犹太复国主义特别是社会帝国主义斗争的埃及人民记得，正当勃列日涅夫集团采取各种卑鄙手段对埃及施加巨大压力的时刻，毛主席和中国人民给予他们的正义斗争以全力支持。埃及《消息报》说，毛主席给予的支持，“埃及永远不会忘记”。埃及科研和原子能国务部长阿卜杜勒·马布德·杰贝利说：“我们在感谢毛泽东的时候将始终记住，中国不懈地支持和帮助阿拉伯人民解放被占领的土地和恢复巴勒斯坦人民的合法权利的正义斗争。”

在日本内山书店设立的灵堂中，毛主席遗像下悬挂着一九六二年毛主席书赠日本工人朋友们的题词：“只要认真做到：马克思、列宁主义的普遍真理与日本革命的具体实践相结合，日本革命的胜利就是毫无疑义的。”日本革命人民在悼念毛主席时一遍又一遍地重温这一教导。一位护士在她的唁函中说：“我不过是一个医院的普普通通的护士，但我下定决心，为把毛泽东思想的普遍真理与日本革命的具体实践相结合而贡献出自己的一份力量。”

在沉痛悼念的时刻，西方资本主义国家的无产阶级和劳动人民热情赞扬毛主席在国际共产主义运动中发动批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，从而促进了世界无产阶级革命事业和各国人民反帝反霸事业的蓬勃发展。意大利一个马列主义组织散发的传单说：“我们之所以有今天，马列主义之所以正在全世界取得胜利，革命之所以正在所有国家蓬勃发展，修正主义之所以声名狼藉，遭到失败，并在同帝国主义一起走向崩溃，这都是毛泽东同志的伟大功绩。当修正主义刚一出现，毛泽东同志就识破了它的资产阶级本质，并用马列主义的无情的铁锤予以迎头痛击。”瑞典共产党主席罗·彼得松在悼词中说：“在毛泽东同志同现代修正主义斗争的指引下，瑞典革命力量才得以真正开始清算占统治地位的修正主义。毛泽东思想对瑞典革命运动的意义是无法估量的。”芬兰一个马列主义组织发表声明说：中国共产党人在毛泽东领导下“在国际范围内揭露了今日苏联的社会帝国主义和侵略实质，并告诫人们警惕它发动战争的越来越大的危险”。

在千百个到中国驻联合国代表团驻所吊唁的人当中，一位六十来岁的美国工人肃立在毛主席遗像前，泪流不止。他表示：“我永远感谢毛主席的教导。当一切事情看来是黑暗的时候，他的教导向我显示了光明。我衷心希望我能够遵循他的教导，把他的教导运用于美国。”处在美国社会最底层的黑人对毛主席逝世特别感到悲痛。九月九日那天，在纽约地下铁道车站，黑人女售票员闻讯后泪流满面。许多黑人朋友在唁函中怀念毛主席在一九六三年和一九六八年两次发表声明，给予美国黑人斗争以强有力的支持。加利福尼亚的黑人学生说，“毛主席使我懂得用什么样的武器解放黑人”，“毛主席的思想永远活在黑人贫民窟和非洲的乡村中。”

在新沙皇统治和奴役下的苏联，革命人民没有任何自由来表达他们对毛主席逝世的哀痛。但是，他们仍然冒着失业、坐牢、杀头的危险，用各种方式表达他们的哀思和斗争决心。苏联的一些老百姓，在街头遇到中国人，紧紧握了握手，低下头来。一个工人说：“我们工人，老百姓，同中国人民是友好的，只有沙皇和笨蛋才骂你们！”有的人表示：“毛主席坚持继续革命斗争，反对现代修正主义。苏联人民和一切真正共产党人要以毛泽东为榜样，坚持继续革命斗争。”

毛泽东主席为全人类的解放事业建立了不可磨灭的业绩。全世界革命人民永远怀念毛主席。他们表示要同中国人民一道，化悲痛为力量，继承毛泽东主席的革命遗志，团结起来，把反对帝国主义、社会帝国主义和现代修正主义的斗争进行到底。

新华社记者

描述：

