id: c047b582d5
标题：坚持实践标准搞好政治理论课教学
日期：1979-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持实践标准搞好政治理论课教学

本报讯  教育部和中共北京市委宣传部、教育工作部联合举办的北京、华北地区高等学校政治理论课教学大纲讨论会，最近在北京举行。会议根据党的三中全会和五届人大二次会议的精神，坚持实践是检验真理的唯一标准这个马克思主义的根本原则，对教育部组织部分高校政治理论课教师新编写的哲学、政治经济学、中共党史和国际共产主义运动史等四门政治理论课的教学大纲（征求意见稿）进行了认真的讨论。参加会议的有北京等十七个省、市、自治区的高校政治理论课教师、领导干部和北京市做理论工作的同志共三百多人。

与会同志一致指出，由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏，高等学校政治理论课的威信受到很大损害，至今还有一部分学生对学习政治理论课兴趣不大，许多教师在教学中也遇到种种困难。这种状况，急待改变。大家认为，这四门政治理论课在党的政治思想教育方面起着十分重要的作用。我们是马列主义者，是共产党人，要搞社会主义和共产主义，就必须用马列主义理论教育青年学生，教育后一代，教育人民，这是我们同资产阶级教育的一个根本区别，是社会主义大学同资本主义大学的根本区别。我们必须坚持政治理论课的教学，这是不容置疑的。但是，要真正提高政治理论课的威信，真正发挥政治理论课的巨大教育作用，就要用实践作为检验真理的唯一标准，解放思想，开动机器，实事求是，清除林彪、“四人帮”所制造的种种混乱，突破他们所设置的种种禁区，纠正错误，发展真理，使政治理论课出现一个新面貌。这是一项十分艰巨的任务。

与会的同志，结合自己的教学实践，对各门教学大纲进行了认真的学习、讨论，并提出了进一步修改的意见。

描述：

