id: c048acd4b0
标题：名词浅释
日期：1949-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
名词浅释

一、苏联是由那十六个加盟共和国组成？其“加盟”之意义为何？

读者郭煜英

二、“华尔街”是指的什么？

三、国大党是什么？

读者崔墨林

答：（一）苏联由俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯、阿塞拜疆、佐治亚、亚美尼亚、土库曼、乌兹别克、达吉克、哈萨克、吉尔吉斯、卡罗利亚芬兰、摩尔达维亚、立陶宛、爱沙尼亚、拉脱维亚等十六个苏维埃社会主义共和国组成。因为它们都是在自愿联合原则下参加了苏维埃社会主义共和国联盟，所以称“加盟共和国”。该十六个加盟共和国对外一致遵循最高苏维埃的指示，各加盟共和国间是平等的，各有其自己的国家政权机关。

（二）“华尔街”是美国纽约市的一条街，美国的金融寡头的大银行大部份在这条街上，美国的反动统治者们所喧嚷的“杜鲁门主义”、“马歇尔计划”，……以及最近订定的“北大西洋公约”等侵略世界的阴谋计划，无不是听命于华尔街大亨们幕后的指挥，因此，“华尔街”常常作为美国反动派的代名词。

（三）国大党是印度国民大会党的简称。是印度教的组织，与印度共产党、回教同盟是印度三大政党。该党有数百万党员，六十二年前成立，代表印度大地主、大资产阶级的利益。该党主席尼赫鲁极为反动，近来在美英帝国主义卵翼下，极其穷凶极恶，压迫印度人民，使其领导的印度斯坦自治领政府（又称尼赫鲁政府）变为美英帝国主义侵略印度人民的工具（时事组）

描述：

