id: c049a53e26
标题：谁是腐朽的核心？
日期：1963-2-28
是否是时间段：false
作者：马铁丁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谁是腐朽的核心？

马铁丁

对古巴革命政权进行颠复活动，美帝国主义者又在加紧策划，积极酝酿。欲加诸罪，何患无词？美帝国主义者居然诬蔑古巴是美洲的“腐朽的核心”。

“腐朽的核心”！真不禁拍案叫绝：好语汇！好帽子！可惜的是，这顶帽子戴错了地方，把它戴在肯尼迪的头上，美国侵略者的头上，不正是头寸适合，恰当不过吗？

至于古巴，那是道道地地的美洲的革命的核心。有了革命的古巴，美洲人民更清楚地看到了自己的未来；有了革命的古巴，美洲人民更深刻地认识到自己的前途：虽有困难，大有希望！

美帝国主义者是“腐朽的核心”。我们看到，它们自己也是看到的。一提到美国的经济，美国政治上的头面人物，美国的名流学者，在他们的讲话中、文章中就有一系列这样的词儿：下降、衰退、萎缩、痼疾、失望、恶化、没有生气……

美国的社会风气，文化艺术的腐朽，比起它的经济来，走得更远，跑得更快。

蒋匪帮报纸《联合报》在题为《英国影业十年》一文中有这样一段记载：

“……紧接在《金屋泪》之后，《周末通宵》、《只有两人能扮演》等等，相继在这两三年内出现，而且‘性’已经成为英国电影制片人的最高原则，再不让好莱坞专有了。”接着又说：“英国影界近年来虽想与好莱坞在国际上争衡，但就历史、人力与物力条件等来衡量，在短时间内英国电影还不可能赶上好莱坞。”（一月二十二、二十三日刊载）

这就是说，在那个“性”的“最高原则”方面，尽管英国紧紧追赶，但是，暂时还是落在美国的后面。原来在腐朽这一点上，也是可以比赛的：你堕落，我赶着比你更堕落；你腐朽，我赶着比你更腐朽！

还记得一九六○年五月间在法国举行的第十三届戛纳电影节。在这个电影节上所展出的几个主要资本主义国家的影片，几乎无例外地是色情、淫乱和犯罪行为的混合物。连资产阶级的评论家也说：这是“有史以来最厚颜无耻的一次电影节”。在一切无耻中，以美国的最为无耻，无耻之尤；在一切腐朽中，以美国的最为腐朽，腐朽透顶！高尔基在《答美国杂志问》一文中，早就讲过：“你们的文明，这是我们的星球最丑恶的文明”。

敌人一天天烂下去。

从美帝国主义者这个腐朽的核心看：特别清楚，分外明白！（附图片）

残烛

描述：

