id: c0496ba6d8
标题：在毛主席的光辉题词指引下  我国农村有线广播事业蓬勃发展  已拥有一亿多只广播喇叭，形成了遍及农村的有线广播网，对于推动农村学习无产阶级专政的理论和农业学大寨运动，发挥着越来越大的作用
日期：1975-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山西文革,安徽文革,批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席的光辉题词指引下

我国农村有线广播事业蓬勃发展

已拥有一亿多只广播喇叭，形成了遍及农村的有线广播网，对于推动农村学习无产阶级专政的理论和农业学大寨运动，发挥着越来越大的作用

新华社一九七五年九月十四日讯　我国农村有线广播事业蓬勃发展，已经拥有一亿多只广播喇叭，形成了一个遍及广大农村，连结千村万户的有线广播网，对于推动农村社会主义革命和建设事业发展，巩固无产阶级专政，发挥着越来越大的作用。

我国农村有线广播网是二十年前在毛主席、党中央的亲切关怀下创建起来的。无产阶级文化大革命以来，全国各地贯彻执行毛主席关于“努力办好广播，为全中国人民和全世界人民服务”的指示，深入批判刘少奇、林彪修正主义路线，坚持独立自主，自力更生，使农村有线广播网的建设有了飞跃发展。目前，全国农村百分之九十二点七的生产队通了有线广播，百分之七十的农户安了广播喇叭，全国农村拥有的广播喇叭总数已达到一亿零六百多万只，比无产阶级文化大革命前的一九六五年增长了十二倍半，基本上实现了《全国农业发展纲要》规定的要求。

多年来，农村有线广播紧密结合当地实际进行宣传，成为各地党委带领广大干部、群众为巩固无产阶级专政而斗争的得力工具，被群众称为学习革命理论的辅导员，党的方针政策的宣传员，阶级斗争的战斗员，科学种田的讲解员，不见面的好演员。山西省昔阳县委重视对农村有线广播网的领导，大张旗鼓地宣传农业学大寨，推动全县农业学大寨的群众运动不断前进，不断高涨。他们善于抓住阶级斗争、路线斗争中带有倾向性的问题，选择代表性强、富有教育意义的典型事例，把农业学大寨的宣传同农村政治战线、思想战线、经济战线进行社会主义革命的宣传结合起来，从而使农村有线广播宣传更加深刻，更富于战斗性，也更为生动活泼。安徽省砀山县委从一九七○年以来，以党的基本路线为纲，严格区分两类不同性质的矛盾，抓住不同时期带倾向性的问题，发动群众运用有线广播先后开展了二十次大辩论，每一场大辩论都等于举办一期全县五十万人参加的学习班，进行一次群众性的革命大批判，因此，有力地推动了每个时期党的中心工作的发展，加强了无产阶级对资产阶级的全面专政。

农村有线广播网的根本任务是宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。近几年来，农村有线广播网举办了广播讲课。这是带动农村基层干部、群众学习革命理论的好办法。一九七三年以来，湖南省湘潭市郊区党委运用有线广播讲理论课，党委领导成员亲自讲课，推动了全郊区群众性的学习运动。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，全国已有一千三百一十个县、市学习湘潭市郊区党委的经验，举办广播理论讲课。现在，广播讲课已成为落实毛主席关于“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道”这一重要指示的有力措施。群众高兴地说：“小喇叭，墙上挂，革命理论传万家，县委书记来讲课，山村盛开大寨花。”

许多县、市举办广播讲课以后，大大促进了领导班子自身的理论学习，加快了农村理论队伍的建设，推动了农村学习无产阶级专政理论和农业学大寨运动的深入发展。地处西南边疆的云南省楚雄县，境内山峦起伏，交通不便，一张报纸从县城送到边远山区公社，至少也得七、八天。今年以来，楚雄县委学习湘潭市郊区党委的经验，举办广播理论讲课。全县百分之八十四的生产队通广播，百分之七十六的农户有喇叭，男女老少，识字、不识字的，都可以听广播，受教育。现在全县理论小组已经发展到二千一百多个，八千八百多人，比办广播讲课前增加了近十倍。许多县、市委领导干部为了把广播讲课讲好，做到联系实际，深入浅出，都认真学习马列和毛主席著作，深入所属地区调查研究，在理论和实践的结合上下功夫，促进了领导班子的革命化。

在我国波澜壮阔的“农业学大寨”群众运动中，许多地方的农村有线广播网发挥了组织、鼓舞、激励、批判、推动的作用。吉林省榆树县广播站，几年来努力宣传党的基本路线，宣传社会主义新思想、新文化、新风俗、新习惯，宣传自力更生、艰苦奋斗的革命精神，推动了全县农业学大寨运动的深入发展。

这个县从一九七○年起，粮食亩产连续四年上《纲要》，一九七四年又跨过了“黄河”，全年向国家交售粮食七亿三千多万斤。榆树县委的同志说：我们是人变、地变、产量变，连年获得丰收，这与十几万只喇叭天天宣传马列主义、毛泽东思想，天天为农业学大寨造舆论是分不开的。安徽省巢县县委的同志说，县委工作千头万绪，最重要、最大量的工作是用马列主义、毛泽东思想教育农民，而教育农民的最广泛、最经常的有力工具之一就是有线广播。几年来，巢县县委每年都要选择典型，运用广播进行几次比较集中的宣传，组织全县农民以亲身经历进行两条路线、两条道路、两种社会的对比，坚信“只有社会主义能够救中国”，坚定不移地走社会主义道路，有力地推动了农业学大寨运动。

为了使农村有线广播网更好地为巩固无产阶级专政服务，各地党委都很重视有线广播队伍的建设。昔阳县委几年来组织有线广播人员学习革命理论，坚持参加集体生产劳动，接受广大基层干部和群众的监督，收到了很好的效果。在抓好专职广播队伍建设的同时，许多县、市的有线广播网还建立了以贫下中农为骨干的业余通讯队伍。在专职的和业余的广播队伍中，几年来涌现出了许多先进人物。辽宁省海城、营口地区许多广播人员今年二月在抗震救灾的斗争中，临危不惧，坚守岗位，和广大贫下中农并肩战斗，受到了群众的赞扬。

在我国农村有线广播事业蓬勃发展的大好形势下，最近中央广播事业局在山西昔阳召开了全国农村有线广播网宣传工作经验交流座谈会。会议以毛主席关于理论问题的重要指示为纲，总结交流了无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来，农村有线广播网宣传工作的经验，讨论了有线广播网当前宣传工作的主要任务。会议认为，当前农村有线广播要在各级党委的领导下，更好地为推动农村学习无产阶级专政理论和发展农业学大寨运动服务，使农村有线广播在我国社会主义革命和社会主义建设中发挥更大的作用。

描述：

