id: c0493ebf99
标题：万能服务部  李冬青代表谈武昌户部巷的新面貌
日期：1960-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
万能服务部

李冬青代表谈武昌户部巷的新面貌

这里有九百五十一户，办起三个食堂，十七所托儿所幼儿园，十八处生活服务站，四处开水站。人们把这里的服务场所称为街道“总务科”。各位代表：

我坚决拥护李富春副总理所作的“关于1960年国民经济计划草案的报告”、李先念副总理所作的“关于1959年国家决算和1960年国家预算草案的报告”和全国人民代表大会常务委员会所作的书面工作报告，建议大会予以通过，并保证在实际工作中贯彻执行。

现在，我就湖北省武汉市武昌区户部巷“万能服务部”组织人民经济生活的情况向各位代表作个简要的汇报。

户部巷居民委员会是我省武汉市武昌区民主路街的“万能服务部”，该居民委员会共有九百五十一户，三千四百一十二人。它是由1958年8月组织起来的服务站逐步发展起来的。当时只有洗衣、缝衣、供应开水、代办储蓄等四个站，服务人员仅有十四人。随着社会主义建设事业的发展，根据党的“一手抓生产，一手抓生活”的指示，在街道党总支的领导下，目前已经成立公共食堂三个，有五百多人搭伙；幼儿园、托儿所（包括简易园所）十七所，收托幼儿四百七十七个；生活服务专业站十八处，每天服务达到一千四百多人次；开水、热水站四处，每天供应六百人用水。另外还有商品代销店和小卖部十二处，家务劳动互助组三十个。服务内容应有尽有，仅生活服务站的服务项目就有洗衣、缝补、打扫房屋、代购东西、代办婚丧等事、粉刷裱糊房屋、护理病人和孕妇、代理搬家送货、帮助旅客寻亲访友、引路投宿等五十多项。它已经开始把人民经济生活全面地组织起来了，成为“万能服务部”，群众称之为街道的“总务科”，称赞“万能服务部”是支援生产的红色后勤部，支援生产的后勤兵。

经过学习了北京二龙路和天津大伙巷等地服务站的先进经验，通过党的八届八中全会文件的学习和开展反右倾、鼓干劲的教育运动，在实现1959年红到底和1960年开门红的战斗中，又学习了重庆上清寺全面组织人民经济生活的经验，随着形势的发展和广大群众的要求，不断地扩大了服务范围，增加了服务项目，由原来的四个服务站扩大到现在的十八个专业分站，服务范围由六十三种增为三百五十多个项

目，使服务工作登上了广泛地组织人民经济生活的新高峰。做到了“户户无闲人，人人有事做，服务普遍化，琐事全包下，事事不担忧，样样送到手，一切为生产，红色后勤部”。户部巷居民委员会现在已经基本上实现了“五化”，即家务劳动社会化，吃饭食堂化，孩子托儿化，代销店普遍化，服务全面多样化。“万能服务部”把群众的生活全部“包”下来了，真正做到了“衣食住行服务好，生老病死管周到”。

服务工作千条万条，服务生产是第一条，她们提出“一切为生产服务，为党的中心工作服务”。只要有利于生产，服务员不论晴天雨天，白天黑夜，随叫随到，那里需要就到那里，下厂服务已经成了服务部的制度，附近的三十六个工厂、机关、餐馆等单位的职工，成了她们的服务对象，她们和职工建立了如同鱼水般的亲密关系，每天，服务员们带着针线、剪刀、碎布和洗衣工具，热情地走到工人身旁，见脏就洗，见破就补，她们不嫌脏，不怕麻烦，件件补得结结实实，整整齐齐，件件洗得干干净净，有时还在洗好的衣服里附上一封慰问信，她们关心职工胜过亲人。如武昌棉织厂的职工杨淑英因棉袄过大，穿上不暖和，请服务站的陈玉清服务员代为翻改，陈玉清因为白天开会忙没改成，到了晚上，北风呼呼地刮起来了，天气转冷，这时候她想起了杨淑英脱下棉袄的时候，只换了一件单薄的棉袄，天这样冷，要是冻病了，不仅人吃亏，生产也受影响。于是连夜赶做到深夜四点钟改好了，天刚发白就把棉袄送去了。当杨淑英穿上这件合身的棉袄时，感动得好久说不出话来，激动地说：“服务站比我的亲人还要亲啊！”

对于孩子多、家务重的双职工（夫妇均参加工作），更是照顾得无微不至，服务员分别与自己同屋住的或左邻右舍的双职工挂上钩，上门服务。如一纱厂工人王培芸有五个孩子，过去屋里常常弄得一团糟，生产时一心挂两头，自从服务站上门服务后，每天只要把钥匙交给服务员，就可以无牵无挂地去上班。她常对服务员说：“你们服务这样周到，真像有父母在家里一样。”

食堂和开水站做到工人战斗在那里，热茶热饭供应在那里，托儿所、幼儿园做到随送随收。如果妈妈们开会或生产忙，保教员就不离园，作到了早上门接，晚送回家，有时还帮助孩子穿衣裳、梳头，让妈妈们能安心上班生产。

对于孤老残废、烈军属、孕产妇等人，照顾得更是无微不至，并给以亲人般的体贴和安慰，对在行动上有困难的还作到天天为他们送饭、送热茶热水，打扫房屋，还代煎汤熬药。群众反映很好，有的说：“这比孝子还好些。”都说：“党对人民真关心，有了服务站，到处是亲人，就像一个温暖的大家庭。”

服务部为了方便群众，更好的为群众服务，还设立了四处服务箱，每天开两三次，群众有事，只要在附近的箱内丢个字条，服务员就会上门服务，真是“事事不担忧，样样送到手”，人人满意。

另外，服务部每天还要接待几百个来自四面八方和提出各种各样要求的人，有本市的、外地过路的，有工人、农民，有老年人、小孩，服务员都像接待亲人一样地去接待他们，尽量把困难留给自己，把方便让给别人，处处为群众着想。如有一个路过武汉来北京的旅客，当时急需一顶合适的棉风帽，因为时间紧，缝纫店都不肯做，就请服务站代做这顶棉帽子，服务员立即答应了这个要求，当夜做成，按时把帽子送到旅客手里。服务部就是这样有求必应，全心全意地为群众服务。

户部巷自成立“万能服务部”以来，凡是有劳动力或半劳动力的妇女，基本上都组织起来了，分别参加到社会各项生产。在普遍发动，自愿报名的基础上，组织了二百二十五名妇女参加了服务工作，充分发挥了家庭妇女的潜在力量。服务部根据各人的特长和劳动力的强弱，分配她们参加各种不同的服务工作，比如会缝纫的到缝纫站，会理发的到理发站，有劳动力的到劳动服务站，家务活少的到站内工作，家务活多的把活带回家去做。这样，作到了各尽所能，灵活方便，既照顾了家务，也参加了社会活动，又增加了个人的收入（一般每人每月收入十至三十元），一举三得。同时，服务部还组织了家庭妇女大搞副业生产，比如撕麻、包药、打鞋底、粘纸袋等。还养了二十八头猪，鸡鸭五千五百二十五只，种菜二点五亩，进一步地改善了群众的生活。这正如列宁所说的：“……只有在开始把琐碎家务普遍改造为社会主义大经济的地方，才有真正的妇女解放，才有真正的共产主义。”

户部巷“万能服务部”逐步发展到全面地组织人民经济生活，主要是由于党的领导和群众觉悟的不断提高，政治思想挂帅的结果。在各种服务工作中，都依靠了群众的力量，本着勤俭办一切事业的精神，因陋就简，从无到有办起来的。因此，在工作上取得了显著的成绩，她们能够在平凡的劳动中，作出了不平凡的事迹。今年3月又光荣地获得了全国妇联“三八”红旗集体奖励和湖北省妇联“三八”奖章，也是我们武汉市妇联在广大妇女中树立的十四面红旗之一。

在开始建立服务站的时候，有的人有着错误的看法，认为“服务站尽是做些侍候人的事，没有出息”，“干这种事拿钱少，又麻烦，还不落好。”街道党的组织针对这些思想，组织群众学习辩论，划清光荣与不光荣，有出息与没出息的界限。党总支书记说得好：“什么叫丑不丑，为群众服务是最光荣的事。”他还亲自挑着担子上街喊叫“修焊白铁！”支部书记也在百忙中抽空参加服务工作，因而扭转了群众的错误看法，服务员都感动的说：“我们和支部书记一比，真要加油干才行！”在党的总路线和社会主义教育的基础上，特别是通过学习毛主席的著作，群众觉悟进一步提高，划清了两条路线、两种思想的界限，提高了“我为人人，人人为我”的集体主义思想和劳动光荣的观念，人人以争先参加服务工作为光荣，如过去有些宁愿在外边做临时工而不愿搞服务工作的人，也自动的参加了服务部的工作。作到了人人关心集体，以站为家。大家一致表示树雄心、立大志，要高速度飞步向全国先进水平看齐，把服务工作推向全面跃进的高峰。

目前，她们在党所提出的开展以机械化、半机械化，自动化、半自动化为中心的技术革新和技术革命的运动中，掀起了大闹技术革新的高潮，迅速地革新了洗衣机、切菜机、量米机、万能灶等十一种工具、炊具。现在还正在继续革新创造，为提高服务质量，更好地为不断满足群众的要求而努力。

各位代表，户部巷“万能服务部”是我市千百个服务事业中的一个，通过这个服务部具体地说明了广泛地组织人民经济生活，使成千成万的家庭妇女从家务劳动中解放出来，不仅有利于生产建设的发展，而且有利于城市社会生活的彻底改造。这个服务部已经把群众的生活和国家的计划经济有机地结合起来了，并且正在把群众所向往的“幼有所长，壮有所用，老有所终，鳏寡孤独废疾者皆有所养”的理想变成现实生活了。在这里，彻底解放了的妇女们，正在为全新的生活而忘我的劳动着；在这里，千百年来支配着人们的旧的传统习惯，正在被连根拔掉；全新的生活，正像太阳一样从东方升起。让我们大家欢呼这美好而幸福的生活吧！

最后祝大会胜利成功，各位代表身体健康。

描述：

