id: c0498d26b4
标题：夺取无产阶级文化大革命的全面胜利  平谷县赵家务大队社员、干部和支左人员热烈学习座谈元旦社论
日期：1968-1-2
是否是时间段：false
作者：新文兵
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
夺取无产阶级文化大革命的全面胜利

平谷县赵家务大队社员、干部和支左人员热烈学习座谈元旦社论

《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》的元旦社论《迎接无产阶级文化大革命的全面胜利》，极大地鼓舞了北京市平谷县东高村公社赵家务大队的广大贫下中农、革命干部和红卫兵小将。他们立即在一起学习、座谈，同声高呼：“毛主席万岁！万万岁！”“祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

大家一致认为，闪烁着毛泽东思想光辉的元旦社论，是一九六八年的第一声春雷，是无产阶级司令部发出的进军命令，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战斗号角。大家决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席伟大战略部署，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而奋斗！

大队领导成员陈少武说：元旦社论给我们提出了全年的总方针、总任务，为我们指明了方向。社论完全说出了广大社员的心里话，表达了俺们的心愿。今年，我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，努力学习毛主席的最新指示，学用结合，立竿见影。毛主席怎样说我们就怎样做，一丝一毫不走样；毛主席指到那里咱打到那里，坚决把文化大革命进行到底。

第六生产队政治队长张宝说：社论提出要促进和巩固革命的大联合和革命的三结合，进一步开展好革命的大批判。这是非常重要的。反革命修正主义分子彭真在我们地区散布的什么“物质刺激”、“经济挂帅”等等流毒，还远远没有肃清，修正主义的根子还没有彻底拔掉。我们要首先搞好思想革命化，巩固和发展革命大联合，团结对敌，深入开展对反革命修正主义的大批判。

老贫农、老党员徐臣元说：元旦社论把整顿党的组织、加强党的建设作为一项重要任务提出来，这是毛主席伟大战略部署又一重要步骤。在这次整党教育中，我一定进一步学好毛主席著作，肃清黑《修养》的毒害，彻底改造世界观，做一个毛主席的好党员，当一辈子人民的勤务员。

红卫兵小将陈桂华说：“拥军爱民”是毛主席他老人家向我们发出的伟大号召。解放军永远是我们学习的榜样。就拿到咱队支左的解放军同志来说，他们毛泽东思想红旗举得高，毛主席著作学得好、用得好，和咱革命派心连心，是咱贫下中农的知心人。我们红卫兵战士坚决相信和依靠人民解放军，一定好好向解放军学习，把解放军忠于毛主席，活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风等高贵品质和优良作风学到手。

解放军支左人员张连富说：热爱人民群众是毛主席的一贯教导，是我们人民军队的本质。我们决心和革命委员会一起，大力办好毛泽东思想学习班，用毛泽东思想武装广大社员和革命干部，把赵家务大队办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

通过座谈，社员、干部和红卫兵小将受到了极大鼓舞和教育，越谈心里越亮堂，信心越大。他们决心紧跟毛主席伟大战略部署，乘大好形势的东风，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，誓夺无产阶级文化大革命的全面胜利。

（新文兵）

描述：

