id: c04b55f9b3
标题：长春汽车厂职工发扬敢想敢干敢闯的革命精神  高速度高质量造出新型“红旗”高级轿车
日期：1966-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长春汽车厂职工发扬敢想敢干敢闯的革命精神

高速度高质量造出新型“红旗”高级轿车

这种三排座高级轿车采用了许多新结构、新技术，比原来的“红旗”轿车有很大改进，一批新产品已在国庆前夕运来北京

据新华社长春二十五日电　长春汽车厂职工在战无不胜的毛泽东思想指导下，发扬敢想、敢干、敢闯、敢创的革命精神，以更高的速度更高的质量制造出第二批新型“红旗”三排座高级轿车。新产的这批高级轿车，已在国庆前夕运往北京。

新型“红旗”三排座高级轿车，采用了液压变速器、框形车架和V形发动机等许多新结构、新技术，比原来的“红旗”高级轿车有很大改进。轿车马力大、速度快、行驶平稳，车型庄重、朴实、大方、美观。这种新型高级轿车今年“五一”节前夕，已有一批运往首都，受到了中央有关部门和司机的好评，认为是具有国际先进水平的产品。

新型“红旗”三排座高级轿车的诞生，是伟大的战无不胜的毛泽东思想的胜利，是我国汽车工业部门职工活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，敢于革命，勇于实践，大破资产阶级“权威”，大破洋框框的结果。

由于这种车是一种新型的高级轿车，生产技术要求很高，原有生产轿车用的工艺装备，都已经不适用了，而重新设计制造成百套大型模具又来不及。因此，一开始就有人吹冷风。他们主张今年作好准备，明年投入小批生产，或是今年一季度作准备，力争“十·一”前出第一批车。有人甚至提出“三年规划”，到一九六七年才开始生产这种轿车。究竟是按照常规一步步慢慢来；还是高速度地攻克设备和技术上的难题，生产出高质量的轿车；这是工厂面临的一个重大问题。

这两种不同的意见，不仅是时间长短、速度快慢的问题，实际上是反映了人们对发展生产主要是靠物质技术条件，还是主要靠发挥人的积极因素的认识问题，是要不要革命，敢不敢斗争的问题。广大革命职工重新学习了《矛盾论》和《实践论》，用毛泽东思想武装自己的头脑，正确认识人和物的关系，树立起人的因素第一的思想。接着，他们又反复学习《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》，大讲形势和制造新型“红旗”三排座高级轿车对反帝反修的政治意义，从而激发了广大职工的革命干劲。他们说：“大庆人能以奋发图强的革命精神，甩掉了我国石油工业落后的帽子，我们也一定能够尽快地生产出新型“红旗”三排座高级轿车，灭帝国主义、修正主义的威风，长中国工人阶级的志气！”

毛泽东思想一旦为广大职工所掌握，职工们就浑身是胆，浑身是劲，做出了许多过去做不到的事，推动了生产的迅速发展。生产这种新型高级轿车，仅车身部分，就需要一千五百多张图纸，这样大的工作量过去得十四个有经验的设计师设计一年半，而这次参加设计的青年设计人员，深入现场，拜工人群众为师，一边劳动，一边向工人群众学习。群众性的设计活动，保证了在很短时间内完成了设计图纸的任务。

全国八十多个兄弟工厂都把“红旗”高级轿车协作件的生产，放在首位来安排。因此，八百多种协作件，都是既快又好地供应了长春汽车厂，对高级轿车能在短时间内生产出来，起了重要作用。（附图片）

长春第一汽车制造厂工人正在检查即将出厂的一批“红旗”牌三排座高级轿车。　　　　新华社记者摄

描述：

