id: e9d9f8c23a
标题：《风雨人生路》摘载（之九）
日期：
是否是时间段：false
作者：刘文忠
来源：
标签：文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
“备战”挥“铁拳”

一九六九年八月，中国共产党第九次全国代表大会前夕，毛泽东发出“要准备打仗”的最高指示，说是“备战、备荒、为人民”。

在全国“战备”的非常日子里，无产阶级专政频频铁拳出击，加大加快了对“反革命分子”的无情镇压。一九七零年三月，那天我清早去厂里上班，路过徐家汇，看到一张“公判”海报。我对这种海报特别敏感，因为辉哥就是这样死的。我被海报上所写某月某日将公判一大批罪大恶极的反革命罪犯的名单紧紧吸引，上面赫然写着我原蹲的一所３０２牢房３座胡懋峰的名字，我不敢相信自己的眼睛，我那最要好的知己牢友竟也上了“文革”阎王爷的录鬼簿？！我顿时惊吓恐怖，浑身冒冷汗。踏进工厂后，一边劳动一边在想与胡兄牢狱相处的那段日子里。他那彻底、大胆反“文革”的言论，他那机智、聪明对抗牢中看守们残暴的办法，他那时刻关心我，临别时谆谆鼓励我“兄弟要活下去，活着就是胜利”的嘱咐，以及我们一起畅怀“口读”世界名著，直抒己见的 “孙文读书会”……这样一位年轻的知识精英又要“上路”了，我想无论如何该去看看，给他“送别”。这天下午，我装着肚子疼，向监督小组请假。因为我从未请过假，而且从不计较早来晚归，所以容易准许。我骑着自行车拼命赶去文化广场。我没有入场券，只得等候在广场大门口，四点钟公判大会结束，高音喇叭狂呼口号“无产阶级专政万岁！”押着死囚赴刑场的警车队缓缓开出会场大门。在第二辆敞蓬卡车上，胡兄被五花大绑捆着，左右两个文攻武卫战士狠摁着他头，我看清胡兄拼命挣扎想抬起头来，但他喉咙口有一根麻绳死死勒紧着。他满脸冲血，根本无法呼喊出一句临死前的吼声。我骑着自行车追随行刑车队赶了一阵，胡兄显然无法看到我，我却见他脚上穿着我留给他的那双辉哥本来穿的皮鞋。我泪水禁不住刷刷流下，天啊天数啊！６７年三月我辉哥遇难，７０年三月胡兄前赴后继，而这双高帮皮鞋就是见证物。皮鞋不会开口，但它伴随两位青年思想者的足迹，一直走到了生命之光的尽头……。我追赶行刑车队到淮海路拐弯处，不料被大批的过街群众堵塞了前路，只得注目远送胡兄渐渐不见了影子。

“文革”中的公判镇压大会，有上万民众参加，会后又用敞蓬车押解死刑犯沿途游街示众，这是无产阶级专政大显威风、大施威慑，杀鸡儆猴，压服民众的好办法。我看周围民众，有的惊恐不安，有的茫然迷惑，有的兴高采烈，而我自己却又想象到辉哥三年前同时同地同样被押赴刑场的情景，眼泪滚滚再也止不住了。身旁行人看我满脸泪水很奇疑，我慌乱飞快地踏着车轮离开人群。回家路上，我独自躲藏在肇嘉浜路绿化林子里痛哭了一场。痛定思痛，猛然想起，单凭胡兄原有罪行还不至于判死刑，是否牢里又出了什么事？他在牢里，尤其在我们“孙文读书会”中所散布的极端言论，是否被人出卖告发？我心思重重，推着自行车缓步走回家。脑海中时浮辉哥的面容，时现胡兄的背影，泣不成声地默默思念着。我反复咀嚼着胡兄生前的嘱托：“兄弟要活下去，要期望看到公道战胜邪恶的一天！”

情愿“二进宫”

１９７１年５月底，我正在厂里劳动。突然工宣队叫我到办公室，看到二个陌生人。工宣队头头介绍说，这是市公检法来的同志。来者用平缓口气告诉我，据单位领导介绍，我二年半在厂里改造基本还算老实，不然今天就抓我进去。原因是我在一所关押期间又犯下攻击文革等反动言论，现在给我一个机会“老实坦白交代”，否则随即带我进去，警车在厂门口等着……

说心里话，自从胡兄被处决后，我就有一种预感“可能又要出事”。因为单凭胡兄过去的罪行判不了杀头。既然公判海报上说他“坚持反动立场，在关押期继续与无产阶级专政为敌到底”，那说明有人做了“犹大”，出卖告密揭发了他，必定会牵连到我，我在一所与他关系最亲密，“孙文读书会”正是我俩秘密撑起来的。公检法来人与我一小时谈下来，我一口咬定不清楚又犯了什么罪，只知道我现在老实接受管制改造，绝无乱说乱动。对他们软里带硬，威胁恐吓，再关我进去一说，我当即表示“无所谓，情愿进去。”他们始料不及，暗暗吃惊，想不到我如此“老练、顽固、死硬”，竟不怕再坐牢。他们俩与工宣队、厂革会头头到隔壁商量了半天，出来对我说：“给你好好考虑一星期，坦白交代就不一定进去，可以继续留在单位接受管制改造。”他们又实说：“坦白告诉你，单位在为你讲好话。”

市公检法人员走后，厂革会头头要我留下来，继续同我谈了一小时。他说：总体上群众反映我在管制的二年半中属于老实接受改造的，没有犯什么新罪行。他劝我不要自暴自弃。“公检法不是凭空吓唬你，他们确实掌握了你原来同监犯人检举你攻击文化大革命与无产阶级专政的新罪行，而且与你一起的那个主犯已判死刑了。你还是回家好好想想，在单位改造总比坐牢好。你坐牢在里面每天吃什么东西？能随意吃得鱼肉吗？能自由呼吸到新鲜空气吗？能看到蓝天白云吗？你在牢里那种生活我多少知道些，那种关押生活不好过。你还年轻，不要走你哥哥那条绝路。你若再进去，你老父母再受得了这种打击吗？……”这位厂革会头头显然在好心规劝我，不无一番苦口婆心的感人姿态。这天我边劳动边思想斗争激烈。

下班后回家，我一个人弯进肇嘉浜路街道花园里，蹲在树丛中苦思对策。我清楚知道，摆在自己面前只有两条路：一条是配合他们把一所期间所干的事彻底交代清楚，并所谓检举揭发他人立功赎罪，或许仍能留在厂里、社会上接受管制，个人行动稍为自由些；另一条路拒不交代，再关进一所加判几年徒刑。我前思后想，自６６年１１月２６日至今，已经关押、管制近五年，我在单位管制中没犯过什么新罪，在一所曾讲的那些话，办过“读书会”，也并不是死罪行为，最多加判五年。监牢里面固然是地狱，在外面受管制也天天在遭油煎。这五年梦魇般的长长岁月，我心里流出的全是血和泪。我已经不是初入监的“阿瑟”了，深知坦白就是从严，还不如抗拒到底“二进宫”。

回到家中已夜深九点多， 老母亲还在等我。我是母亲亲生的第九个孩子也是最小的儿子雨弟，从小得小儿麻痹症瘸了左脚，母亲总认为我婴儿十个月时发高烧她不当心造成我终身残废，内心愧疚了我什么，所以特别疼爱关心我。我进一所二年多，三姐把她接去陕西的日子里，母亲也是天天挂念、担心我。我出狱后，母亲怕我再出事，不放心，一直在盯牢我，反复告诫我：“你大姐大姐夫没有义务一定要收留你，出于无奈与怜悯，你如果再出事，那太对不起他们了，也使在外地关心你的哥哥姐姐们伤心绝望……”为此我绝不能把今天单位里发生的情况告诉她。深夜我悄悄给四川的四哥文正写了封信，大略告之我又出事了，是原来监牢中的事，并表示我打算再进去，这次进去可能遥遥无期，也可能再也出不来了。这时的我对“文革”的仇恨与日俱增，深知我不管到哪里，反文革的观点与决心绝不动摇，绝不妥协，横下一条心的我不怕走辉哥的路。出狱二年半来受够了冷酷绝情的精神虐杀。对我这种“牛鬼”，东山老虎要吃我，西山猛狮也要吃我，监内监外一个样。

在以后的几天里，我内心思想斗争好苦。我没有动笔写一个字“交代”，而反复考虑，不甘心轻易被他们再抓进去。“出逃”两字闪浮脑海，与其束手就擒，坐等入囚，不如想法逃出上海，独自悄悄远走高飞，到外地无人知晓我的乡僻山麓，或者干脆冒险一赌偷渡出境，因为在一所时我已从胡兄等人处学到了不少出逃偷渡的办法。但当我白天边劳动边思索策划好一切，夜晚回到家里，看到愁容满脸、白发苍苍的老母亲，我又气馁了，下不了决心。我一想到刚回家时母亲、大姐与外甥对我诉说的恐怖记忆，告诉我与辉哥出事后家中所遭遇的巨大冲击，母亲差点被逼疯，我冷静再思，不能自私只求个人自由，而不顾母亲与大姐一家的牵连与打击。再说，我一出逃，在外地的几位哥姐一定又会倒霉，后果将不堪设想。

第五天是星期日，我照例去厂里监督劳动，厂革会头头值班，把我叫去办公室，告诉我，公检法来电话催问，“坦白交代”写得怎么样？我坦白地告诉他：“没有什么好交代的，我随时准备再进去。”他见我如此坚决回绝“从宽”之路，也没有再说什么。我当场向他提出一个要求：“转告公检法，抓我进去时最好在厂里，我坐牢东西都准备好了。我不愿让老母亲与小外甥们再次看到我被抓的情景。”他点点头，转身就给公检法打电话。当天本该是假日，我中午就回家。家住闵行的二姐带二个女儿来看父母。我准备向二姐摊牌，又想取得他们支持出逃，但扪心缺乏勇气，感到对亲属太残忍了，所以我强压住内心情绪像往日一样沉默不语。这天下午与几个大些的外甥讲些有趣的外国文学故事，明天他们的小舅舅命运又将起风波，但愿他们幼小心灵能忍受得了这个多灾多难大家庭引发的严酷打击。这天二姐多次问起我在单位情况，问我钱够不够用，她知道我每月只有１８元生活费，还得交部分给大姐母亲过日子用。在我读书时，二姐一直每月给我零用钱，现今受管制手头拮据向她要一点也是正常的。但我已决定不出逃，所以也不需要钱用，二姐关心地勉励我：“三年管制已过二年半，咬咬牙还有半年很快过去。”母亲与大姐都在旁附和“是啊！很快会好了。”他们哪里知道无产阶级专政怎么能给我这种人有太平生存的权利，像老父亲那样老实本分、软弱可欺的人，整整已被专了２０多年政，整成了“木头人”一个，还是没有放过他。我对这点算是看透、看穿、看烂了心了！当夜睡觉前，我向白发苍苍、双目呆滞的父亲告别，叫他当心自己身体，在里弄不必太软弱，越软弱越遭人欺侮糟蹋，你快八十岁人了，那种掏阴沟、扫垃圾，做不动不要去硬做，他们奈何不了你。我把身上仅有的５元钱塞给了他。老父亲感到很突然，声音颤抖地问我，在单位怎么样？关照我“不要横竖横，争取好好活下去。”这一夜，我无法入眠，一合眼就见到辉哥，胡兄的身影，他们好象都劝我夤夜出逃，不要自投罗网……。蹲过大牢的人，都很怕监狱，而我当时却怀念监狱，认为监狱是学习的圣地，是清静灵魂的地方。

翌日清早，我悄悄整理了自己替换衣服，以及进牢需备的东西，打了个小包，并先将它藏在家门外，回身与母亲道别，偷偷看了母亲很久，心里难过之极。我想，如果今天进去后，单位来通告母亲，不知又会使她老人家急成什么样子？母亲似乎看出异常反态，奇怪地看着我，并轻声问“有什么事？”我说“没有”，并掉下一句“你自己保重”，转头冲出家门，拎起包裹，蹬上自行车飞快离去，双眼泪水不断涌流。这时天还刚刚亮，我长叹声声，老天啊！我真对不起老父母亲啊！社会无边，人海茫茫，却容不得我残疾的刘文忠苟生一角，只有提着衣裤小包进监牢！

这天工作我心不在焉，差一点把自己手指在自动冲床上冲掉。中午十一点，厂革会派人叫我不要工作了，坐在牛棚好好再考虑一下。牛棚中其它人感到奇怪，个个惊疑莫名。午饭时我去食堂堂而皇之地拿出剩下的全部饭菜票，叫着要买不少最好的菜肴。食堂人员想起对我的“约法三章”，立即向厂领导汇报。革委会头头已知道我用意，干脆对食堂人员说“他要买多少就给多少。”我开玩笑的对他们说：“最后的晚餐，拜托！”我美美地开怀品味这顿有肉有鱼有多种蔬菜的中饭，并慷慨地对“牛棚”朋友说：“今天我请客，独自吃不了这么多，大家一起尝尝。”老陈与梁大姐看了惊疑地说：“小刘今天怎么啦？这样大方，这个月不要过日子，饭菜票都吃光？”我有意笑笑，沉重地回答：“这可能是我与你们相聚的最后一顿饭。”他们连声惊问“什么事？”我摇摇头，叹口气说：“下午你们就知道了！”

果然不出我所料，下午一点，工宣队、厂革会派了两个人来监视我。二点不到，一辆警车鸣叫着开进工厂，引起许多车间工人停工出来围观。上次来的两个人进了牛棚，他们见我毫不在乎，镇定自觉地伸出双手，让他们铐上手铐。我对这副冰冷的东西熟悉若友，自６６年１１月２６日深夜起，在牢里不知戴过多少次！我把手里拿着已写好给母亲的一张纸条交给厂领导，对他说：“谢谢你们交给我母亲，我骑的一辆自行车请交给我家属。”我在给母亲的纸条上写得很简单：“母亲，儿子实在不孝，太对不起你，请你原谅。”

围观的工人群众顿时议论轰然了：“小刘又出事了，又进去了！”“他胆子真大，你们看，他一点也不怕，行李都准备好了！”“这家伙太反动了，在工厂里装得老实，一点看不出。”“我早知道刘文忠还要出事。他平时一声不响，肚子里全是恨，看人眼光阴沉。这次不知又干了什么反革命勾当。这家伙学他阿哥，不可救药！”

人们说长道短、肆意抨击，句句飘进我双耳。戴着手铐的我全然不顾，只当耳边风，抬头最后一次深情地看了看艰苦改造过我的工厂，环视围绕着或指责或猜测我这个向来被领导称“好小囡”现今变成反革命并再次拘捕的人群，然后昂首跨步走到警车边。公安战士为了不给我这个反革命镇定自若的表现，凶狠地摁下我的头，训斥我：“老实点，你嚣张，进去有你苦头吃！”用力地把我一推，塞进了 警车。“胡……呜……！”警笛凄厉响起，我又被关押进了上海市第一看守所。

旧地来重游

公安警车驰进第一看守所大门，我被推下车。六月初的上海今年热得早，下午已是骄阳似火，戴着手铐的我汗流浃背，不需要押送人员的推搡，自己虽因脚残迈着歪步，但熟门熟路地穿过警卫室，踏进二重门。押送人员对负责收容登记人说：“这家伙顽固得很，好日子不要过，偏要来找死！有没有单间关他？‘二进宫’的。”

“刘文忠！”登记人员写下我姓名，不由好奇，“咦，怎么又进来了？”他是个老看守，二年半前我在这里见过他，好象是个训导员什么的，现今在造反了的一所内沦为登记员了。他看着我残疾的左腿，又从头到脚麻利搜索一遍，“身子比出去时胖壮了许多，在外面养得好好的，怎么吵着自动要进来？一所‘二进宫’的人不多见……”我给他奚落的又好气又好笑，心想“鬼不上门，人会来地狱吗？！”他几句阴阳怪气的数说，引起进出的几位老看守的注意，他们都从残疾左腿的“特殊标志”上认出了我这个年轻的“老囚犯”，有的嘟嚷着“这年头，年轻人……”“‘二进宫’单间……”一位陌生的看守（可能算头头）说了此话，摊摊双手摇摇头，同另一位耳语几句。随即我被他们带进底楼的１０８号牢房。

我踏进牢房门，看见里面已有二个老年犯人，投来惊疑的目光。这说明现今一所与昔日大不同。由于社会上“反革命分子”层出不穷，这里已关不胜关，早就没有单间牢房让我“享受”了 ，无怪乎刚才那位“摊摊手摇摇头”，就是这个意思。旧地重游的我，迅速自我安排好坐位，把带来的生活用品按牢中规矩一一放置妥当。我太熟悉这里的规则、条例与生活习惯了，不慌不忙，好似到了家里那样，老练的程度使那二位老犯人吃了一惊。我笃悠悠地拿出带来的毛巾，浸着冷水给自己擦脸揩汗，然后镇定自若的席地而坐，闭目养神。二位被惊呆的老犯人看着我若无其事的爽快动作，他俩相互对视默语。牢房里寂静异常，与我在厂里马达轰响、人声杂糟、时有专政队员到身边训斥等对照，犹似远隔天壤了。这时门外响起“开饭”叫声，我赶紧起身，贴近牢门小框洞边，准确地盛接监饭。接着，我把所得的牢饭三口作二口，狼吞虎咽地扒个精光，吃完还嘬嘬嘴巴，故意逼出个半饥半饱的喉呃。一碗粗糙黄籼米饭加点烂青菜皮、几根干丝，权当晚饭刚落肚，我想打破牢房沉闷，主动与两位老犯人攀谈，正欲动嘴开口，门外看守叫喊我“提审”。对此我迫不得已，正要听听审讯员到底掌握了我的什么“罪证”，看着他们如何故伎重演。

我被押到了审讯室，自觉主动地蹲进那只关坐犯人的连地黑漆审讯椅。我端坐抬头，借着耀眼灯光，瞪着审讯席上，以前都是二位审讯员加配一个书记员，今夜却只有一个中年审讯员与一个年青女记录。我想，二年半不来，这里“节约闹革命”，连审讯员也节省一个了。转念猜测，也许他们以为我“二进宫”，“人证物证”早已齐全，只需一个审讯员简单同我对证一下，就可以叫我签字认罪，草草收场……。正当我胡思乱想时，中年审讯员开腔了，态度并不严厉：“听说你要求进来，准备好行李自动‘二进宫’，知罪、服罪的态度还是好的。你既然是老犯人，我也不必兜圈子，趁这给你坦白从宽的机会，老老实实把自己当年在牢房里恶毒攻击文化大革命的新罪行坦白交代。”

沉默片刻。年青女记录把他的开场白刷刷记录完毕，也抬头看我坦白表现，我却听而不闻，仍然眼瞪瞪地对视着他们。因为我早已打定主意，到了审讯室，只带耳朵，不动嘴巴，且听他们如何“启发”恫吓我。

“讲啊！耳朵聋了？嘴巴哑了？”中年审讯员表现不耐烦了，喉咙胖起来，声调提高八度。谁知我依然故我，只当没听见。且见他无奈地翻了案卷，抽出几页来，粗声粗气地指点着训斥道：“当时你同牢房犯人纷纷检举揭发，反革命顽固分子胡懋峰罪魁祸首，组织了反动的读书会，带头疯狂攻击伟大的文化大革命，你竟然处处附和他，也是起劲地恶毒攻击。胡懋峰已被枪决镇压，你难道要步他后尘，走他同样的绝路吗？”说完双目射出了两道凶狠的眼光。

一提到当年患难共处的胡兄，我心头一阵伤痛，愤恨同牢房哪个叛徒犹大竟敢如此伤人害命卑劣事！我想是表明自己态度立场的时刻了，昂首大声说道：“我刘文忠老老实实在单位接受管制改造，根本不清楚为什么好好的再一次把我抓进来。你们所谓二年前一所发生的牢房内‘攻击文化大革命’案件，同我毫无关系，我根本没有这种新罪行。你们认为有，并相信那些造谣中伤的卑劣小人，就叫他们来当面对质！”我估计胡兄铮铮铁骨，绝不会出卖我；而那几个检举揭发的人，多数是“文革”造反派中的“现反”，他们钻营投机，靠出卖朋友立功后早已放出去了，怎能再来对质呢？我死抱着胡兄告诉我的“坦白从宽，牢底坐穿”一口不认帐。果然，审讯员给我这一番顺理成章的反驳而目瞪口呆，他似乎想不到面对这样一个老手，竟然无奈于我。

“当面对质？！”审讯员拍打着案卷，喉咙响得八丈高，“这批有名有姓、大量揭发的材料，就是最好的铁证！你这般死硬抵赖，无产阶级专政的铁拳是不会吃素的！”他气势汹汹地蹦立起来，伸长右臂直指我面孔，怒火暴吼的腔调，似乎要伸手过来挖我眼珠。我不禁一吓地转侧了头，同时斜眼冷对，嘴巴紧紧咬定喘粗气。这时那个押带我的看守快步上来，双手像把大铁钳挟住我头脑，狠狠地扭转直面，又用力死揿我头一下，并训斥我“老实面对审讯！”

面对泰山压顶般的暴虐凌辱，我本能地发出“横下一条命”的看家绝招，故意将喉咙响得比他们还高：“我没有，根本没有犯新罪行！根本不记得二年半前在牢房里干的什么事情！你们‘欲加之罪，何患无辞’，我已什么都被你们剥夺了，有的只有一条命！你们说有，可以判我刑；你们说有，可以枪毙我！我横竖横是个死！”

中年审讯员听了我同样声嘶力竭的吼叫，反而微微吃惊，不由自主地落坐了。年青女记录员竟停笔抬头望了望我，眼中不无惊疑神色。他们见我不怕坐牢，不怕判刑，横命一条，顿时审讯室沉寂下来，死气沉沉一般的恐怖。我说完后闭嘴闭目，任凭他们如何。审讯员只得下令收场，我被押回牢房。

第二天下午，我又被押到审讯室，同样是昨夜那个中年审讯员，开始他口气算缓和，讲了几句“不要死赖硬顶，只会罪加一等”的话，假惺惺表示“政府还是区别对待的，要挽救你。”我照样视而不见，听而不闻，自顾自端坐养神。审讯员一连宣读了几份检举揭发材料，说什么我说过“文革是祸国殃民”，说过“要为辉哥报仇”， 又“恶毒攻击毛主席的阶级斗争光辉理论”……。审讯员一再逼问我犯罪经过，读书会的情况，还有什么人一起参与策划攻击。我却双耳听进，双目直瞪，闭嘴不言，“一问三不知”。中年提审员眼看自己像对着一根木头说话，气得他后来拍台拍凳，又暴跳如雷，我仍是“巍然不动”。连那个年青女记录员也气得涨红了脸，因为没有一句犯人供词可记录，对她来说似乎失了业，怎向领导交代呢？

在我绝口拒绝交代，审讯僵局无法打破的尴尬情势下，审讯员最后只说：“不管你认罪不认罪，交代不交代，铁证如山，岂容抵赖，照样判定你的罪行！”

说句后话，从此我在一所又关了一年零二个月，再也没有来提审我一次。

————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

