id: 84000e1b9c
标题：深入开展革命大批判——批判刘少奇一类骗子的所谓“六个战术原则”（12）
日期：1973-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
剥掉画皮 揭露实质 划清界限

——一份批判“一点两面”、“四快一慢”战术的教学笔记

前一段，我们结合军事训练对刘少奇一类骗子的“一点两面”、“四快一慢”战术进行了专题批判，初步划清了无产阶级和资产阶级两种军事思想、两条军事路线的一些界限，提高了路线觉悟，促进了军事训练，大家感到收获很大，受教育很深。为了把对“六个战术原则”的革命大批判引向深入，同志们还提出一些批得不够深、界限划得不够清的疑难问题，要求进一步解决。我们把大家提出的问题加以归纳，努力用毛主席的军事思想进行分析、批判，下面就是我们的批判发言。

在战役进攻问题上，毛主席讲的突击点和刘少奇一类骗子讲的“一点”是根本不同的

毛主席在《集中优势兵力，各个歼灭敌人》一文中指出：“应集中绝对优势兵力，即集中六倍、五倍、四倍于敌，至少也是三倍于敌的兵力，并集中全部或大部的炮兵，从敌军诸阵地中，选择较弱的一点（不是两点），猛烈地攻击之，务期必克。得手后，迅速扩张战果，各个歼灭该敌。”有同志问：毛主席在这里讲的一点，和刘少奇一类骗子在“一点两面战术”中讲的一点，两者到底有什么不同点呢？如果我们单纯从字面上去看，是不易分清的。但是，只要我们深入到问题里面，用比较和鉴别的方法加以认真的分析，就不难发现：毛主席教导的选“点”，是从战役战斗的全局着眼，为贯彻歼灭战方针出发的，而刘少奇一类骗子所讲的“点”，从前因到后果，从内容到目的，在每一个关节上，都是违背全局的要求，同歼灭战方针相对抗的。

虽然讲的都是突击点，但两者的目的不一样。毛主席所说的“选择较弱的一点（不是两点）”作为突击点，是根据“保存自己，消灭敌人”这个战争的根本目的提出来的。要实现这个目的，唯一有效的办法就是集中优势兵力，采取包围迂回战术，打歼灭战和速决战。毛主席提出的这“一点”，正是为了避免打那种“平分兵力，处处攻击，处处不得力”的消耗战，以收到“务期必克。得手后，迅速扩张战果，各个歼灭该敌”的效果。而刘少奇一类骗子在“一点两面战术”中提出的“一点”，则是从右倾畏敌的机会主义立场出发，目的在于打击溃战、消耗战。他自己就公开声称，“一点战术的基本作用，在于打垮敌人”，只要照“一点”战术打了，“即使打成击溃战、对峙或两下撤退的仗”也算是“完成任务”，算是“胜利”。

虽然都讲选弱点，但是选点的根据和效果不一样。毛主席讲的选择较弱的一点，是“按照当前的敌情、地形和自己兵力的情况去规定”的，是在集中绝对优势兵力，包围敌军诸路中的一路的前提下，选出的敌军诸阵地中较弱的一点，是真正的弱点。而刘少奇一类骗子却不是这样。他虽然口头上也说“选弱点”，但他主要是根据“不变的”、“固定的”地形条件来选点，这样离开变动的敌情和我情来选点，往往选的不是弱点而是强点。事实上，凡有利于我不利于敌之处，敌人总是重兵扼守的。如果我们只根据地形选点，往往会选在敌人强点上，形成啃硬骨头，招致不应有的伤亡。

虽然都讲在突击点上集中优势兵力，但是兵力部署不一样。毛主席讲的在突击点上集中绝对优势兵力，是以战役战斗总体上敌我兵力对比我占优势为基础，以四面包围敌人，力求全歼，不使漏网为前提，集中六倍、五倍、四倍于敌，至少也是三倍于敌的兵力，实行有重点的多路攻击，务期必克的。而刘少奇一类骗子则是否定战役战斗总体上集中优势兵力，只在局部的“一点”上搞兵力的绝对集中，造成“点”上兵力拥挤，“面”上兵力单薄，形成一面平推。这就从根本上篡改了毛主席集中优势兵力的真实内容。

虽然都讲一点上的攻击，但是具体打法不一样。毛主席讲的关于突击点上的打法是，要“猛烈地攻击之，务期必克。得手后，迅速扩张战果，各个歼灭该敌”。也就是说，在集中优势兵力包围敌军诸路中一路的时候，不是一下子同时全部歼灭这个被我包围之敌，而是一股一股地包围，一个一个地歼灭，一口一口地吃掉。刘少奇一类骗子的做法则完全相反。他鼓吹的所谓“用一把后劲最大的尖刀”先“开口子”，然后“直刺进去”，意思就是把我军“九分之七甚至九分之八”的兵力摆在一面的一点上，采取“添油”或“车轮战术”与敌作战，一切为了“开门”，“口子”打开后就一个劲地往两边“撕”，往里面“钻”，既不穿插分割，也不逐个歼灭，结果必然象赶羊一样，把敌人赶跑。

在敌我兵力对比上，刘少奇一类骗子所说的要“六倍至九倍”于敌，只是集中优势兵力的一个幌子

我们看问题，应该透过现象抓住实质，这才是可靠的科学的分析方法。对于骗子，我们不只要听其言，更要观其行。

毛主席指出：“集中兵力看来容易，实行颇难。人人皆知以多胜少是最好的办法，然而很多人不能做，相反地每每分散兵力”。这就告诉我们，集中兵力并不是一件轻而易举的事。常常有这样的情况，从集中的部队来看，的确很不少，但一使用起来，差别就大了。有的是真正集中了兵力，有的是不善于集中兵力，刘少奇一类骗子则是打着“集中兵力”的幌子，对集中兵力的基本精神具体加以阉割的。

大家都知道，集中兵力的目的在于确有把握地达成歼灭战，而要达成歼灭战，又离不开包围迂回战术。因此，只有将我军的优势兵力依情况正确地使用于战场的各个方面，对敌人形成四面包围，使我军不论在战役战斗的总体上还是在主攻方向上，都取得压倒敌人的优势，这才算真正实行了集中兵力。刘少奇一类骗子“一点两面”的兵力部署，则是拆东墙补西墙，以取消我军对敌军的四面包围，赚得在“一点”上的兵力堆积。他把“九分之七甚至九分之八”的兵力放在所谓的“攻击点”上，搞“头尖尾巴长”的多梯队作战，两个师的兵力只让“两三个排进入战斗”，而置绝大多数部队于无用，把“九分之二甚至少到九分之一”的兵力放在次要的面上，使助攻方向上兵力单薄，而另外两面上根本无兵，给敌人留下逃跑的生路。照此部署，就是纵有十倍于敌的兵力，也根本不可能达成对敌军的包围、分割、歼灭。试问：这种“挂羊头卖狗肉”的“六倍至九倍”于敌的胡说，究竟有什么用处？很明显，刘少奇一类骗子所说的“六倍至九倍”于敌，只不过是他反对集中优势兵力的一个幌子，目的还是为击溃战服务的。这种“一点两面”的兵力部署，其结果只能是形式上的集中和优势，而这正是他一贯鼓吹的“战胜敌人时的兵力对比的少，不成为重要因素”这一谬论的有力证明。

由此可见，在“一点”上搞兵力的绝对集中，实际上是假集中。这种假集中，对于歼灭战是毫无用处的，对于畏敌如虎的刘少奇一类骗子说来，倒是一种“救命术”。岂但是“六倍至九倍”于敌，就是碰上敌人一个营，他也如临大敌，硬要拿出几个师去对付。什么原因呢？他曾胆战心惊地回答说：“兵力雄厚，就不怕敌人反突击，如兵力分散，敌人一个反突击，就可能将我突垮。”“集中兵力一点后，如发生意外情况，容易掌握与对付。”否则就“顾虑甚多”。这就明白了！原来刘少奇一类骗子要那么多的部队，在“一点”上堆积那么多兵力，压根就不是为了消灭敌人，而是为了消极防御，苟安保命。他在集中兵力问题上散布的种种谬论，表面看来是一副“左”的面孔，实际上恰是他右倾畏敌、怕死偷生的内心世界的表露。

“一点两面”、“四快一慢”同包围迂回战术，是截然相反的两回事

刘少奇一类骗子在贩卖“一点两面”、“四快一慢”的黑货时，大讲毛主席的包围迂回战术，并恬不知耻地立了这样一个公式：“要实现一点两面，就要实行包围迂回，要实现包围迂回，就要实现四快一慢。”这“一点两面”、“四快一慢”与包围迂回战术，到底是一回事还是两回事呢？

首先，我们看看“一点两面”和包围迂回战术是什么关系。伟大领袖毛主席指出：“歼灭战和集中优势兵力、采取包围迂回战术，同一意义。没有后者，就没有前者。”毛主席又说：“每战集中绝对优势兵力（两倍、三倍、四倍、有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力），四面包围敌人，力求全歼，不使漏网。”这就清楚地告诉我们，包围迂回战术是打歼灭战的主要手段，它的基本思想是在集中优势兵力的前提下，采取包围迂回的方法，对敌实行四面包围，一口一口地吃掉敌人。而刘少奇一类骗子的“一点两面战术”则恰恰相反，它是用“一点”上的兵力绝对集中来代替战役战斗总体上我对敌兵力的优势，用两面的兵力部署来反对四面包围，用阵地战、击溃战、消耗战来对抗运动战、歼灭战、速决战。可见，刘少奇一类骗子的“一点两面”和体现毛主席战略战术思想的包围迂回完全是两回事。

其次，我们看看包围迂回与“四快一慢”又是什么关系。我们把两者略加对比就可以看出，实现包围迂回的条件与“四快一慢”的内容实在说来是格格不入的。比如，在指导思想上，前者要求积极寻找战机，主动歼敌，后者却是不顾战机，消极避战；在作战对象上，前者要求打运动之敌，打立足未稳之敌，打弱小孤立之敌，后者主要是用于阵地攻坚，打驻止之敌，打守备较强的大城市、大据点；在作战时间上，前者要求积极准备，速战速决，乘敌运动之际，突然前进，打敌措手不及，后者鼓吹一个“慢”字，片面主张“不要打急了，好好准备一番”；在作战原则上，前者要求灵活地使用兵力，灵活地变换战术，基于客观情况，审时度势，待机歼敌，后者则是死原则，死框框，讲“四快”时，不管情况变不变，都要“莽撞”、“蛮干”，一味快快快，讲“一慢”时，不以适时为原则，否定战机，破坏全局，主张慢慢慢。

关系搞清了，界限也就好划了。事实已经证明，搞“一点两面”根本用不上包围迂回，实行包围迂回就不能机械地搞“四快一慢”。既然如此，刘少奇一类骗子为什么偏要搞出“一点两面——包围迂回——四快一慢”这样一个公式呢？这只能作如下的解释：他一方面是为了给自己的黑货贴上一个革命的标签，以便于推销；更重要的是，他在玩弄鱼目混珠的把戏，似乎要实现毛主席的军事原则就离不开他的一套“原则”，他的东西好象比毛主席的更加“具体化”。其实，略加分析就会觉得大谬不然。就连骗子本人，经过一阵叫嚷以后，也感到包围迂回横在中间挺别扭，于是，最后干脆拆掉伪装，直言不讳地说：“四快一慢是实施一点两面的关键”，“要达到一点两面作战目的，就要实行四快一慢”，“只要记住四快一慢就包打胜仗”。你看，包围迂回不见了，所剩下的就是“一点两面”和“四快一慢”。这就明明白白地告诉人们：刘少奇一类骗子的所谓“战术原则”，绝不是什么对毛主席军事思想的“具体化”，而是从原则到具体都是反对毛主席的军事思想和作战原则的。

刘少奇一类骗子胡说什么打了胜仗就是对他的“战术原则”应用得好，这个谎言必须戳穿

解放战争时期，在毛主席、党中央的领导和指挥下，东北野战军广大指战员运用毛主席的军事思想和作战原则，打了一系列的歼灭战。例如：一九四六年二月七旅和一师打的秀水河子战斗，一九四六年十月末至十一月初四纵打的新开岭战役，一九四七年五月二纵打的怀德战斗等等，都是按照毛主席的集中优势兵力，各个歼灭敌人的原则打的胜仗。特别是毛主席亲自指挥的辽沈战役，全歼东北敌军，大大加速了解放战争的胜利进程。在解放战争时期东北野战军各部队打的一系列歼灭战中，处处闪耀着毛主席军事思想的光辉，同刘少奇一类骗子的所谓“六个战术原则”没有任何联系。

然而，正是在这个问题上，刘少奇一类骗子散布了许多谎言，耍了不少流氓手段，曾经欺骗过一些人。他大言不惭地说过，过去的仗“有的未打好，有的打成对峙，是由于没实行一点战术”，“有的部队仗没打好，就是因为没有掌握四快一慢”，“打好了的就是应用的好”，等等。一句话，仗打得好的就是对他的原则应用得好，仗打得不好的就是对他的原则没应用好。这完全是骗人的鬼话。

为了彻底戳穿刘少奇一类骗子的谎言，我们还是用东北战场的事实来作证吧！这里，我们剖析一下第二次杨杖子战斗攻打三二三高地的战例。三二三高地是杨杖子守敌的一个重要制高点，我军以一个团的兵力向该地区展开了攻势。开始，由于受刘少奇一类骗子“一点两面战术”的影响，用一个连从西北侧助攻，用两个营从正面主攻，既没有穿插分割，也没有包围迂回，结果助攻方向受阻，主攻方向受敌三面侧射，激战一天，进攻未能奏效。晚上，指战员们认真学习毛主席的军事思想，召开了“诸葛亮”会，分析了白天失利的教训，重新研究修改了战斗计划，决定用少部兵力从正面佯攻，用一部攻敌右翼，用另一部打敌左翼，其主力迂回于敌背后，对敌形成四面包围。总攻开始后，正面和右翼部队首先发起了猛烈进攻，把敌火力全部吸引了过去，主力随即迅速而隐蔽地接近了敌人，来了个出其不意，攻其不备，顿时打得敌人懵头转向，一举攻占了三二三高地，歼灭了敌人一个半营，为全歼杨杖子守敌起了重要的作用。战斗实践有力地说明：我军打的一系列的歼灭战，都是广大指战员认真贯彻执行毛主席军事思想和作战原则的结果：有的仗没打好，正是刘少奇一类骗子用所谓的一套“战术原则”干扰和破坏毛主席军事思想的结果。长期以来，刘少奇一类骗子利用职权，把东北战场打胜仗的功劳都记在自己的账上，把某些仗没有打好的责任都推到别人身上，甚至连写战例都非要按他那“六个战术原则”去套不可。这只能说明，他是一个贪天之功为己功，任意歪曲历史的大骗子。

刘少奇一类骗子诬蔑我军过去作战多是“简单一冲”，正是他歪曲、篡改历史，推行消极防御路线的自我招供

刘少奇一类骗子在“四快一慢”的补充报告中，有这样一段话：“十年内战，多是采取一冲的办法”，那时的红军“习惯于简单一冲”。他以为大家都不懂历史，可以在这里任意地撒谎骗人。这就从反面告诉我们，认真学习党内两条路线斗争史，是深入开展革命大批判，提高识别真假马克思主义能力的一个重要问题。

翻开毛主席《中国革命战争的战略问题》这一光辉著作，一部十年内战的红军血战史就展现在我们面前。还在我军创建初期，适应当时情况的游击战争基本原则，就已经产生出来了，那就是毛主席提出的“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”的十六字诀。后来，这些作战原则在实践中获得了进一步的发展。到了第一次反“围剿”时，“诱敌深入”的方针提出来了，而且应用成功了。等到战胜敌人的第三次“围剿”，全部红军作战的原则就已形成，其中包括“打得赢就打，打不赢就走”，“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的作战原则等。正如毛主席指出的：“这时是军事原则的新发展阶段，内容大大丰富起来，形式也有了许多改变”。红军正是依照毛主席亲手制定的灵活机动的战略战术，取得了四次反“围剿”和其它许多重大战役的胜利，为我军后来的作战，提供了宝贵经验。“后来的东西只是它的发展罢了。”红军广大指战员用鲜血换来的这些宝贵经验，决不是一纸谎言所能抹煞得了的。刘少奇一类骗子睁着眼睛说瞎话，把毛主席领导红军作战的胜利史，说成是毫无战术的“简单一冲”的历史，把英勇善战的红军指战员，描写成缺乏战术头脑，只知乱冲乱闯的乌合之众，这是对伟大领袖毛主席和人民军队的恶毒诽谤和攻击。

歪曲历史，目的在于篡改、对抗毛主席的正确路线和战略战术思想。说过去作战都是“一冲”，无非是说，自从刘少奇一类骗子“创造性”地“发明”了“六个战术原则”后，我军才找到了“打胜仗的根本办法”。这真是卑鄙无耻到了极点。然而，墨写的谎言终究掩盖不了铁铸的事实。谁人不知，正是刘少奇一类骗子，十年内战时期就追随王明路线，恶毒攻击毛主席的正确的战略战术原则是非“正规”的“游击主义”，提出一套与此相反的所谓“正规化”的“新原则”，诸如什么“全线出击”，“六路分兵”，“短促突击”等等，结果招致了红军在第五次反“围剿”中的失败，同时也宣告了那套“新原则”的彻底破产。到了解放战争时期，他又形“左”实右地推销所谓“三猛战术”，狂热鼓吹打什么“莽撞仗”、“硬拚仗”，把革命英雄主义歪曲为军事拚命主义，妄图否定和取消毛主席为我军制定的灵活机动的战略战术。这就再清楚不过地表明，刘少奇一类骗子诬蔑我军过去作战多是“简单一冲”，正是他历史上推行“短促突击”，鼓吹击溃战、消耗战，反对歼灭战，对抗毛主席的军事路线和作战原则的一个自我招供。

○一二八部队教导队战术教研组

七六九四部队机枪连党支部充分发动群众，深入开展革命大批判，进一步划清正确路线和错误路线的界限。图为干部战士结合训练实际，批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线。 刘华昌摄

描述：

