id: 8405ba6f0e
标题：谁沾光谁吃亏离开集体无作为——记红旗人民公社关于分配制度的大辩论
日期：1958-10-23
是否是时间段：false
作者：远明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人民公社应该实行什么样的分配制度？这是大家所关心的。河北平泉县红旗人民兵社发动社员集中地讨论了这个问题。通过大鸣大放大字报，社员们共提出了三种分配办法：一、仍然沿用高级社时期的分配办法，即以产定工，按劳动日计酬，两次预分，一步决算；二、以劳动日计酬，按月支付工资；三、实行半供给（口粮供给）半工资制。

全社80％左右的人赞成第三种办法，他们的绝大部分是贫农和下中农，也有部分富裕中农家庭中的青年人和妇女。他们说，实行半供给半工资制好处很多，首先，实行这种办法，全体社员生活中的最根本问题——吃饭问题有了保证，用不着再为吃饭问题操心了，可以专心搞好生产。其次，清除了过去实行评工配分，包工包产，和预分决算的种种麻烦和流弊，便于统一组织劳动力，组织生产大协作。第三，工资直接发给劳动者（不统一发给家长），就可进一步增强家庭的团结和民主生活，大大提高青年特别是妇女的生产积极性。

然而，也有20％左右的人，坚持实行第一或第二种办法，不赞成半供给半工资制。他们绝大多数是富裕中农，他们的家庭一般是劳力多、人口少，生活比一般社员富裕。他们的理由是：实行第三种办法，劳力多挣工多的吃亏，给人多劳力少的背黑锅。会打击人们的劳动积极性。有的说，劳动多的多吃，劳动少的就得少吃，只有这样，人们才会干着有劲。要是都一样了，人们还干个啥劲呢！有的还说，不能拿别人的东西去照顾他们（指人多劳动力少的户）。

党组织认为这实际上是反映了在分配问题上的两种思想（即集体主义、共产主义思想和个人主义、资本主义思想）、两条道路（即社会主义道路和资本主义道路）的尖锐斗争。解决分配问题不能回避这种斗争，必须引导社员展开这种斗争，并通过它，在全体社员中树立起集体主义、共产主义的红旗，拔掉个人主义、资本主义的白旗，为推行新的分配制度奠定基础。于是，一场激烈的大辩论开始了。

离开社会主义制度和集体力量，能不能多劳多得？

为了驳倒吃亏论，驳倒劳力多人口少的户是给劳力少人口多的户背黑锅的说法，苏家沟生产队的社员们列举了这样的事实：全队三十七户，在解放前就有二十四户劳动一年不得温饱，其中十户中的十五个劳动力，就有十四个给地主作长工或月工，李灵友家五个劳动力，都给地主作长工或当佃户。解放以后，进行了土地改革，分到了土地，才不再被人剥削。但由于单干，土地产量不能提高，所以仍有一半以上的人劳动一年不够吃，只是成立了互助组、初级社，特别是成立了高级社以后，穷困面貌才大大改变了。据此，他们得出结论说，没有共产党的领导，没有社会主义制度和合作化的集体力量，劳动力再多也不可能多得。社员们为了驳斥“沾光”的错误说法，他们说，今年全人民公社比去年增产将近一倍，这是全社一万七千多个劳动力用几百万个劳动日夺得的，一家一户的劳力再多再好，对于大兴水利，亩施上万斤肥料，深翻一、二尺深的土地，成倍地增加产量，也只不过是梦想。因此，人们的结论是：大家都沾了集体化的光，不是沾哪一户、哪一个人的光。

劳动力的多少和强弱是否绝对不变？

人有老，树有倒，驴粪蛋子也有发烧的时候，这是社员们在辩论这个问题时常说的一句话。河沟子生产队社员董元富不赞成实行口粮供给，他说，这明明是给人多的户背黑锅。社员王恒祥批驳他说：你别看现在你是个好劳力，将来你老了还得靠别人背你的黑锅哩！人家的孩子现在小，还有大的时候哩！董元富不服气地说：我现在挣了老了吃！社员们又驳斥他：你病了怎么办？董元富没了话说。王恒祥又说：说话做事得瞻前顾后。你以前吃的贷粮，领的贷款，还不是别人劳动的，现在你倒说吃亏了。董元富服气了。在辩论中，许多社员用自己的经历说明劳动力的多少强弱是有变化的。广兴店生产队社员卢云从说，前几年我家就是人少劳力好的户，可是我现在有了四个孩子，生活虽比以前有所提高，但比起劳力多人少的户就差多了。这队社员王国政说，前年我家七口人，多是老人和该子，生活就得依靠国家和合作社的帮助，可是现在我已经十九岁了，我的弟弟也十七了，都成了好劳动力，不光不再让别人帮助，我还要帮助别人把生活高好。他们说，人民公社是一个整体，只有有了集体的利益，才有个人的利益，只有“我为人人”，才能得到“人人为我”。不顾集体、不顾别人是不对的，对大家不利，对个人也没好处。

实行口粮供给制，是否会打击人们的生产积极性？

为了驳倒某些富裕中农叫嚷的“实行口粮供给会打击人们的生产积极性”的论调，许多贫农和下中农说，现在如果不实行口粮供给制，才会真的影响一部分人的生产积极性。广兴店生产队的社员们举例说，咱们生产队的三十七户中，所有八户缺粮，五户勉强够吃，这些户不光因为人多粮少不够吃而生产不起劲，还为操持吃的直接耽误了二几百个劳动日；可是有的富裕中农依仗自己的劳力多，少干点也够吃，却经常缺勤。他们说，实行口粮供给后，人们的两条心（操持生产和生活）就都集中到生产上来了。在辩论中揭露出极少数人追求的是个人主义和资本主义的积极性，而不是集体主义和社会主义的积极性，是只为了个人生活富裕，不管别人死活，甚至想发展资本主义，他们在对自己有利的时候生产就积极，在对别人对大家有利的时候就消极。绝大多数人是为了集体，为了社会主义，他们很少是为了个人，甚至是对个人不利的时候生产也是积极的。

他们的结论是：按劳取酬这还并不是我们的最高理想，这是因为生产的物资还不那样丰富，才实行这个制度，这样作即使是劳力多、收入多的户，也只是和劳力少人口多的户比较起来显得富裕，但和我们所理想的共产主义生活还差的很远。因此，我们的目标应是向前看，用更高的速度去发展生产。

经过十来天的大鸣大放大辩论，全体社员普通受到了一次深刻的共产主义教育，“我为人人，人人为我”的共产主义思想成长起来，资本主义、个人主义思想受到了严重的打击。拥护半供给半工资制，拥护第三种办法的人数由开始的80％左右增到了95％以上。当社员代表会议通过实行半供给半工资制的办法的时候，许多社员兴诗作歌，表示积极生产，决心办好人民公社。 （原载河北日报、本报略有删修）

人人为我 我为人人

远明画

描述：

