id: 8405d02446
标题：在实干中取得发言权——记某团副政委邢书彦努力学习业务搞好工作的事迹
日期：1977-11-5
是否是时间段：false
作者：辛豹斑/浩军
来源：
标签：四人帮,吉林文革,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七三年，吉林省军区某团副政委邢书彦，顶着科尔沁草原漫天的“白毛风”来到草原深处，挑起了主管全团施工的重担。为了早日完成任务，邢副政委每天从早到晚都忙在工地上，但工程却没有很快上去。后来他终于从耿副参谋长身上发现了问题：哪个地方要多少料，每天该用多少人，耿副参谋长心里有数；垒石、砌墙，耿副参谋长样样内行；下面向他请示施工中的一些问题，耿副参谋长总是能帮助大家圆满解决。邢副政委从对比中感到，一个政治干部在业务上是外行，不但会脱离群众，也是做不好政治工作和整个领导工作的。为了取得工作的发言权和领导权，他决心下功夫学习施工业务。

施工中，邢副政委一面拜有经验的老干部为师，一面到工地向干部战士请教。他刚学打眼时，风钻在他手中就象一匹烈马，有时风门一开，“嘟嘟”几下就夹钎了。越是这样，邢副政委对风钻越是象着了迷，每次到工地总要操起风钻练一阵。经过长时间的努力，邢副政委终于成了一名熟练的编外风钻手。

邢副政委为了熟悉被复的流水作业程序和各个关键部位的技术要求，不分白天黑夜地“盯”在工地上，跟着配模、编筋、拌浆、捣固，边干边看边问，边做政治思想工作。一天夜班，邢副政委蹲点的迫击炮连进行一个部位的配模。当时正下着大雨，战士们看到跟班劳动了一天的邢副政委又要上工地，都劝他留在家里休息。邢副政委想到自己虽然对坑道施工的各个环节基本上弄清了，但是对这个部位的技术要求还了解得不够，他谢绝了战士们的好意，和大家一起到了工地。这一天，邢副政委整整在工地战斗了二十四小时。辛勤的汗水换来了丰硕的果实。邢副政委通过一年多的勤奋学习和实践，不仅熟悉了施工业务，心也和战士们贴得更紧了。他每到一地，干部战士工作有困难，就请他出点子；思想有问题，就请他解疙瘩。他成了深受连队干部战士欢迎的人。

今年三月，邢副政委带领四个连先行来到一个新的施工点上。开始，施工进度就不够理想，什么原因？众说纷纭。邢副政委下到迫击炮连，一边参加劳动，一边作调查。由于他施工业务比较熟悉，很快发现连队存在干部少，新兵多，技术力量薄弱等问题，同时也出现了放松揭批“四人帮”这个纲的苗头。在邢副政委的指导下，迫击炮连党支部带领全连同志在施工现场摆开了揭批“四人帮”的战场，专题讨论了“确定劳动定额是不是搞包产到户”、“开展劳动竞赛是不是锦标主义”、“搞科学施工、建立岗位责任制是不是管、卡、压”，分清了路线是非，全连施工的劲头更足了。与此同时，邢副政委又亲自担任作业班长，组织老战士带新战士，尽快地提高新战士的技术水平。一次，发生了哑炮，邢副政委亲自带领战士走进坑道，小心沉着地排除了哑炮，并弄清了哑炮的原因是，捣药时没注意，导火索被木棒捅破了一截，里面的药粉漏出去了，造成了炸药和导火索接触不良。邢副政委当即把爆破手都召集在一起，让技术骨干介绍了自己装炮的好经验，并向大家讲清了注意事项。由于邢副政委技术问题解决得及时，政治工作抓到点上，迫击炮领提前二十天完成掘进任务，走到了全团前面。

邢副政委刻苦钻研业务技术，结合部队具体工作任务，做好政治思想工作，受到干部战士的好评。吉林省军区党委为了表彰他的先进事迹，给他荣记了三等功。（辛豹斑、浩军）

描述：

