id: 84060a6d0f
标题：上海第六机床厂沈阳冶炼厂贵州柴油机厂提前完成第一季度生产计划
日期：1967-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,贵州文革,上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
团结群众正确对待干部掀起生产新高潮

据新华社上海二十八日电 上海第六机床厂无产阶级革命派掌权后，团结群众，正确对待干部，使全厂第一季度的国家生产计划，提前在三月二十二日超额完成。

这个厂的无产阶级革命派夺了党内一小撮走资本主义道路当权派的权以后，反革命经济主义妖风被打退了，“赤卫队”等保守派组织瓦解了。但是，有些受了经济主义妖风影响的职工，以及一度参加保守派组织的职工，由于认识还没有提高，思想上有包袱，生产情绪不高。厂里的革命派职工感到这些同志的思想包袱不放下来，既不利于革命，也不利于生产。他们连续召开几次大会，对刮经济主义妖风的党内一小撮走资本主义道路当权派的罪行进行深入的揭发和批判，让大家看清他们刮这股妖风的罪恶目的。接着多次同受蒙蔽的群众开会和谈心，详细交代政策，热情地帮助他们提高觉悟，使他们站到毛主席的革命路线一边来。

厂里不少干部在两条路线斗争中，不同程度地犯过一些错误。革命派职工掌权以后学习了毛主席的干部政策和“惩前毖后、治病救人”的方针，就向群众宣传，同群众讨论，对干部进行阶级分析，区别对待。他们决定先协助九个错误较少又愿意改正的中层以上干部抓好生产，让他们一边工作，一边检查错误。革命派职工还组织干部学习毛主席著作和有关社论，帮助他们进行破私立公的自我革命，另一方面，要求群众积极支持干部，使干部有职有权，敢于负责。这样，干部的积极性调动起来了。

现在，这个厂的革命职工和革命干部在《中共中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信》的鼓舞下，革命热情更加高涨，决心把革命和生产搞得好上加好，把第二季度和全年的计划完成得更加出色。

粉碎反革命经济主义 自觉遵守劳动纪律

据新华社沈阳二十八日电 沈阳冶炼厂广大革命职工坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，把革命变成推动生产的巨大动力，自觉地挑起革命和生产两副重担，提前超额完成了今年第一季度国家计划，主要产品质量全部合乎国家标准。

今年一月初，正当党内一小撮走资本主义道路当权派刮起反革命经济主义妖风的时候，这个厂的革命派工人坚守生产岗位，有力地回击了阶级敌人的挑战。铅冶炼车间好几个有病的老工人，把医生开的休假诊断书藏起来，坚持上班劳动。医生劝阻，他们就说：“阶级敌人千方百计破坏我们伟大领袖毛主席提出的‘抓革命，促生产’的方针，我们是毛主席的工人，我们不干，谁干！”多数干部在革命派工人带动下，也都坚守岗位，跟工人一起顶班劳动。

冶炼厂革命职工在同党内一小撮走资本主义道路当权派进行斗争的时候，严格执行党的政策；在生产上自觉遵守劳动纪律，遵守操作规程。当时，有人说什么坚持业余时间闹革命是“太老实了！”革命职工回答说：“抓革命，促生产”是毛主席的伟大号召，遵守劳动纪律关系到人民的利益，是无产阶级的纪律，我们就是要老实执行。他们还订立了生产时间不串连、不辩论等自觉遵守的纪律，因而使生产秩序井然。

实行按行政部门大联合 建立革命和生产新秩序

据新华社贵阳二十八日电 贵州柴油机厂无产阶级革命派，最坚决地响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，提前五天全面完成了第一季度国家计划。这个厂第一季度出产的柴油机，产量相当于去年全年总产量的一半，质量台台合乎国家标准，成本比去年降低百分之十左右。

贵州柴油机厂无产阶级革命派是在一月二十四日从党内一小撮走资本主义道路的当权派手中夺权的。夺权的当天，他们就组成了革命和生产两个领导班子，自下而上地成立了由革命工人、技术人员和领导干部参加的临时生产指挥系统。广大革命职工粉碎了阶级敌人破坏生产的阴谋，提前超额完成了一月份生产计划。二月份，全厂革命职工又粉碎了一小撮走资本主义道路当权派策划的新反扑，生产情况继续好转。进入三月以后，这个厂的革命派职工更是意气风发，斗志昂扬，自下而上地按行政部门的大联合已经形成，各个车间都成立了联合战斗组织，革命和生产的新秩序逐步建立。

在党中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信的鼓舞和推动下，这个厂革命的“三结合”的临时权力机构革命委员会在三月二十四日成立。广大革命职工满怀信心，干劲倍增，进一步掀起抓革命、促生产的高潮，决心为完成和超额完成今年全年的国家生产计划作出新的贡献。

青岛钢厂的革命工人，坚决响应党中央和毛主席的伟大号召，在无产阶级文化大革命的新高潮中，更加鼓足干劲，力争上游，决心做抓革命、促生产的最出色的模范。

新华社记者摄

描述：

