id: 840793bac6
标题：训练要经得起实战的检验
日期：1978-10-11
是否是时间段：false
作者：本报特约评论员
来源：
标签：毛泽东,人民战争,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新条件下的新问题

检验训练的标准是什么？或许有的同志感到奇怪，认为提出这个问题没有什么意义：“谁不知道训练要经得起实战的检验？”事实上不然。为什么有的单位搞岗位练兵要死记硬背许多枪支的号码和战士家中的门牌号码？为什么有的单位强调手榴弹投得越远越好？为什么有的单位光抓投弹、刺杀，而忽视“三打”、“三防”训练？这一系列现象说明，在一些同志的头脑中，练为战的原则还没有牢固树立，用实战作为检验训练的标准这个观念并没有扎根，因而在行动中就必然表现出训练要求和实战需要的脱节。

忽视以实战为检验训练的标准，这是我军在新的历史条件下出现的一个新问题。在战争年代，我军从上到下，以实战为检验训练的标准，那是十分明确的。当时，一方面是靠打仗来练兵，在战斗中学习；另一方面，在打仗的间隙进行训练。明天的战斗需要，就是今天的训练内容；今天训练得好坏，明天战斗中立见高低。由于经常置身于战场这个严峻的考场，面对着实战这个严格的教员，训练内容和训练方法就能够及时受到认真的检验，得到不断的改进，做到同实战需要相符合。现在的情况则大不相同，我们是在相对的和平环境中训练，打仗和训练，不象战争年代靠得那么近。因而对于训练和实战的关系，检验训练的标准，有些同志看得就不那么清楚，思想也不那么明确了。对眼前的考核、比赛想得多，对书本上的东西想得多，对实战就想得少了。这样，往往就容易离开从难从严从实战出发进行训练的方针，逐渐地把比赛的名次，考核的成绩，表演的水平等等，作为检验训练的标准，甚至搞出一些脱离实战需要的东西。特别是近些年来，由于林彪和“四人帮”疯狂鼓吹“从主观到客观”的谬论，唯心主义横行，形而上学猖獗，严重地破坏了我党我军理论和实践统一的优良传统，形式主义和锦标主义风行一时，使许多同志对于检验训练的标准越发认识模糊，到今天还划不清是非界限。当前，我们要贯彻以华主席为首的党中央和中央军委制定的抓纲治军、准备打仗的英明决策，严格训练部队，实现国防现代化，真正弄清楚什么是检验训练的标准，就是十分必要的了。

训练必须着眼于实战

究竟应当按什么标准来检验训练呢？根据辩证唯物主义的观点，检验训练的标准只能是实战。有人认为，比赛的成绩是检验训练的标准，谁好谁差，一比就比出来了。也有人认为，考核的要求是一种检验训练的标准，实弹射击不是很好的检验吗？战术演习不是一种检验吗？可以认为，这两种看法都有一定的道理。没有比较，就没有鉴别。训练成绩优劣，通过比赛可以做出一定的鉴定。一般地说，第一名比第二、第三名成绩总要好一些。考核也是一样，打优秀总比打不及格要强些。但是更应当看到，比赛的名次、考核的成绩是在一定条件下相比较而言的。比赛和考核的条件同实战需要相比，毕竟有很大的局限性。比赛和考核的内容再多，也不能包括实战的全部需要；比赛和考核设置的条件再复杂，也比不上实战中客观情况的千变万化；实战中的许多情形，比赛和考核是体现不出来的。再就是，比赛和考核，毕竟只能有少数人和少数单位参加，而每一个干部和战士，将来都要参加实战。因此，我们要用实战的观点来看待比赛和考核，树立正确的态度：既要看到适当的比赛和考核是推动训练的一种好形式，又不要把它绝对化，单纯依靠这一招来推动训练，考核、比赛的规模、次数都要适量；在比赛和考核中既要力争上游，又不要单纯追求成绩，更不能搞锦标主义，弄虚作假；要根据实战需要来制定比赛和考核的内容，不断改进考核的方法。

还有人说，训练大纲的要求和年度计划，就是检验训练的标准；完成了年度训练计划，达到了大纲的要求，就是达到了训练的标准。这种看法也有一定的道理。我们的训练大纲和年度计划，是从实际中间来的，是考虑了过去的作战、训练的经验，同时也考虑到了现代战争的发展，是我们进行训练必须遵循的。但是，这并不是事情的全部。更重要的是，从辩证唯物论的认识论观点来看，训练大纲、计划等等，毕竟是第二性的东西，是从客观实际中抽象出来的，是属于主观上的东西，它只能概略地近似地反映现代战争的特点和规律，这种反映是否正确，有待于实战来检验。尤其是现代军事科学技术正在飞速发展，敌我双方的武器装备都在不断地更新，部队的编制、军种兵种的配备都在不断地变化，战略战术必然也随之出现一些新的特点。人们的认识落后于客观实际的现象是经常发生的，在军事训练问题上也不会例外。在这种情况下，如何使部队的训练赶上迅速发展变化的客观形势，就成为一个很需要我们时刻注意和及时解决的问题。正因为这样，我们既要认真执行训练大纲和上级规定的训练计划，以此作为部队训练的依据；同时，又要紧密地结合部队的实际，贯彻执行训练大纲和上级的训练计划，决不能生搬硬套。要坚持从实际出发，不断地研究敌我双方的新情况，总结新的经验，改革训练的内容和方法，使部队训练更好地符合实战的需要。

毛主席很早就明确指出，军事上要求比较地多打胜仗，比较地少打败仗，“这里的关键，就在于把主观和客观二者之间好好地符合起来”（《毛泽东选集》第一卷第一六三页）。以实战为检验训练的标准，就是坚持实事求是，使我们的主观更好地符合客观。把训练的标准定在经得起实战检验上，我们就能够站得高些，看得远些，目标明确，方法得当，练出实战中需要的本领，真正做到平时多流汗，战时少流血，以小的代价换取大的胜利。相反，放松这个标准，搞一些脱离实战需要的东西，即使平时花的精力再大，流的汗水再多，表面成绩不少，也只能哗众取宠于一时，到头来上战场还是过不得硬。所以，是否以实战作为检验训练的标准，直接关系到未来战争的胜负，万万不可等闲视之。

要下功夫钻研现代战争

坚持以实战为检验训练的标准，向我们提出了一个头等重要的课题，就是要下功夫钻研现代战争。

如果不懂得现代战争的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，它的规律和特点，我们的训练就不能有的放矢，真正搞好。中央军委关于加强部队教育训练的决定，科学地反映了现代战争的特点和要求。我们研究现代战争，必须以此为指导。为了更好地学习和贯彻执行中央军委这个决定，从实战需要出发训练部队，根据一些部队的经验，感到有这样几个问题是值得注意和探讨的。

首先，要加强对敌军的研究。现代战争不少人没见过，未来战争谁也没有打过，但绝不是不可知的。任何事物都是在原有的基础上发展起来的，决不会凭空而降。未来战争也是在过去和现在战争的基础上发展起来的。研究过去的战例，从中学习一般作战的指导原则，然后加上现代技术装备变化和其他的条件，就可以继往而开来，认识今后战争的特点。另一方面，同样重要的是：要研究敌人对未来战争的指导思想和各种设想，研究敌军军事演习的特点，以及当今世界上一些局部战争的经验教训，看看敌人对于未来战争在想些什么，讲些什么，做些什么，就可以推想敌人一旦侵略我们时会怎样动作。在广泛深入研究敌情的基础上，从我军现有装备出发，遵循毛主席的一贯教导，以人民战争、积极防御、集中优势兵力各个歼敌、夜战近战等原则为指导，不断改进我们的训练，就一定能使训练内容和方法比较符合未来战争的实际。毛主席说：“孙子的规律，‘知彼知己，百战不殆’，仍是科学的真理。”（《毛泽东选集》第二卷第四五八页）我们不能把这一条忘掉了。掌握敌情是改进训练的重要前提，应当从未来战争的需要出发，造成以马克思列宁主义、毛泽东思想为指针研究敌情的浓厚空气。

第二，要重视特种兵的训练。我军团以上领导干部多数是从战争年代打过来的，有着主要靠步兵打败敌人的经验。这是十分宝贵的。在未来战争中，步兵还要发挥重大的作用。但是，我们不应当固步自封，停止不前。现在，我军早已由单一兵种发展成为诸兵种合成的军队，我们的敌人更是多兵种合成的军队。我们必须清醒地看到敌我双方的发展和特点，不仅要抓好步兵的训练，还要特别注意抓好特种兵的训练。否则，将来打起仗来，敌人运用飞机、坦克、导弹、伞兵等一起向我们进攻，我们光凭步兵冲杀能解决问题吗？在未来战争中，决然离不开特种兵；而且只有在多兵种紧密配合下，步兵部队才能如虎添翼，充分发挥威力。目前，有些领导同志抓训练，只对步兵感兴趣，对特种兵的训练抓得不很用心，不很得力，有的甚至对所属的特种兵的武器装备心中无数，遇到特种兵绕道走，以致在诸兵种联合演习中把某个特种兵丢掉。这样训练部队，既脱离未来战争的需要，又脱离了部队当前的实际；既不能全面提高整个部队的战斗力，也不能提高步兵在现代战争中的战斗力。这种情况再也不应当继续下去了。

第三，要抓紧抓好“三打”（即打坦克、打飞机、打空降）、“三防”（即防原子、化学、细菌武器）训练。目前，有些单位对“三打”、“三防”训练注意不够，不象对投弹、刺杀那样抓得狠、抓得紧。刺刀和手榴弹在我们过去的战争中是立过大功的，在未来战争中也仍然有用。但是，现代战争史告诉我们，白刃战伤亡的比率只占多少万分之一。抗美援朝战争中，我方伤员也几乎全为飞机和远距离炮火或机枪所伤。随着军事科学和军事工业的发展，要求我们在未来战争中要对付越来越多的现代化武器，要求我们以打敌人步兵为主转变为打敌人坦克为主，要求我们今天就要把“三打”、“三防”作为训练的重点来抓。敌人一旦对我们大举进攻，必然要大量使用坦克、飞机和空降。这是一个客观存在，我们要正视它，承认它，进而想办法克服它。当前我们要设置近似实战的复杂情况进行演练，其中敌情必须按照敌人的装备、敌人的军事观点和作战原则来设置，决不能一厢情愿，避难就易，把敌人设想得不堪一击，一触即溃。而应该把敌人使用原子、化学武器、大量使用飞机、坦克、大炮可能给我们造成的困难，尽可能充分体现出来。我们讲实战是检验训练的标准，具体地说，就看我们在未来的战争中，能否顶住敌人原子、化学武器和大量飞机、坦克、大炮的突击，克服敌人给我们造成的严重困难，最后战胜和消灭敌人。我军的干部训练、各军兵种的战术技术训练，都应当用这一标准来组织实施和对照检查。

最后，我们还应当牢记：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”（《毛泽东选集》第二卷第四九二页）现代战争对干部的组织指挥能力提出了更高的要求；同时，部队平时训练好坏，能否坚持以实战为检验训练的标准，训练是否符合实战需要，关键也在干部。有些单位训练中出现脱离实战需要的东西，一个重要原因，就是指挥员不懂得现代战争。因此，在抓好院校教育训练的同时，必须抓好在职干部的训练。只有使广大干部特别是指挥员懂得了现代战争的规律和特点，对敌情了如指掌，学会指挥现代战争的本领，才能提高整个部队的训练水平和军政素质，使今天的训练切实符合未来战争的需要。

描述：

