id: 8407a39615
标题：加强政治纪律教育
日期：1990-4-19
是否是时间段：false
作者：施盈富张春
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党中央、中央军委一再强调，要重视抓好党的政治纪律教育。在新的历史时期，党的政治纪律教育的基本内容和要求，就是要维护和坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，坚决贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线方针政策，坚决维护安定团结的政治局面，在思想上、政治上和行动上同党中央保持高度一致。因此，政治纪律教育，从根本上说，是要保证党员在政治上永远合格。具体说来，政治纪律教育要解决好三个方面的问题：

首先，要解决政治信念问题。就是说，要帮助共产党员坚定共产主义信念。事实证明，尽管我们绝大多数共产党员都怀着共产主义理想加入党的组织，但成为共产党员以后，能否坚定地捍卫共产主义理想，并为之奋斗，不同的人却交出了完全不同的答卷。大义凛然，临危不改初衷者有之；动摇、变节者也不乏其人。其原因，前者往往有比较深厚的马克思主义理论基础，理想植根在科学的沃土中，风吹雨打，愈益坚挺。后者往往缺乏马克思主义理论功底，就象在沙漠上建不起大厦一样。这就告诉我们，坚定共产主义信念，就一定要学习马克思主义基本理论。通过基本理论学习，了解共产主义运动发展的历史，看到社会主义的光明前途和共产主义的美好未来，进一步打牢坚持四项基本原则的思想基础，才能坚定共产主义信念。

其次，要解决政治立场问题。就是说，要使共产党员始终坚持共产党人的党性原则，无论何时何地都站在党性和党的政策的立场上。遵守党的政治纪律，维护党的团结统一，是党的最高利益。只有每一个共产党员都严格执行党的政治纪律，才能保持全党在政治上的高度一致，党才能在复杂的斗争中生存和发展，才能胜利实现党在各个历史时期的任务。政治立场问题，当然不是上两次政治纪律教育课就能完全解决的。国际国内斗争形势的变化和发展，会不断地对共产党员的政治立场问题提出新的要求。在当前，共产党员鲜明的政治立场，就是要自觉抵制国际资本主义“和平演变”的阴谋，抵制资产阶级自由化思潮的影响，坚定地贯彻党的十一届三中全会以来的路线方针政策，坚持改革开放的社会主义方向。

再次，要解决政治表现问题。就是说，共产党员一定要自觉地用党的政治纪律规范自己的言论行动。有的同志平时对政治纪律重视不够，总以为自己在政治上不会发生什么问题。在通常情况下，也许不会出什么问题，但在复杂斗争中，或者转折关头，有的人往往会经不住考验。在去年发生的政治风波中，就有一些共产党员受了资产阶级自由化的影响，有的甚至参与了动乱。严重的教训告诉我们，平时缺乏政治纪律观念，关键时刻就会迷失方向，甚至误入歧途。因此，党组织一定要坚持把政治纪律教育作为党员教育的经常内容，根据形势和任务的要求，反复抓，不断抓，逐步帮助党员提高政治自觉性。紧要关头，党组织要结合斗争实际的需要，对党员提出更为明确具体的要求，并且深入细致地做好思想工作。对严重违反党的政治纪律的行为，要及时严肃地进行查处。只有这样，才能保证共产党员真正在思想上、政治上、行动上和党中央保持一致。

描述：

