id: 840c9586b8
标题：我国财政状况发生具有重大历史意义转折去年全国城乡储蓄存款大幅度增长
日期：1978-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七八年一月八日讯 粉碎“四人帮”以后的头一年——一九七七年，我国的财政状况发生了具有重大历史意义的转折，一举扭转了由于“四人帮”干扰破坏而造成的连续三年财政收入完不成计划的局面。这一年的财政形势是：收入有较大的增长，做到了当年收支平衡，略有结余。

据财政部统计，一九七七年全国财政收入实现了“两超”：超过了年初预算指标百分之六，超过了历史上最高的年收入水平。

财政是国民经济的综合反映。财政状况的迅速好转，标志着国民经济的迅速恢复和发展；而财政收入增加，又为国民经济新的发展提供了资金。财政部的同志说，前几年由于“四人帮”的干扰破坏，收入完不成计划，有些必需的开支也不得不往下砍。一九七七年五月份以后，财政收入节节上升了，急需追加开支的时候就能不断地往上添。华主席指示要搞十来个大庆，国家就追加了开采和勘探石油的投资。电力工业是高速度发展国民经济的薄弱环节，国家当年就为华北、中南、东北和西南地区一些电站建设追加了投资。开滦等几个大煤炭基地需要加快建设，全国铁路需要增加机车、车辆，以及加快某些新线和复线的建设，远洋运输和民航事业需要尽快发展，各地要马上动工兴建几十个小糖厂，国家都增拨了专款。

国家还增拨了一笔钱，用于支援农业，支援抗旱斗争，加速实现农业机械化，加强农田基本建设。

由于财政状况好转，国家还比原计划多拿出一些钱，修缮部分中、小学校舍，着手改善科研的条件。少数民族地区的建设资金，也增拨了不少。

由于生产发展和财政状况好转，国家调整了职工工资，使百分之六十以上的职工增加了收入。

我国财政状况一年大变样，最主要的原因是，全国贯彻以英明领袖华主席为首的党中央抓纲治国的战略决策，深入揭批“四人帮”，工农业生产迅速得到恢复和发展。各级党委加强了对财政工作的领导，整顿和加强了财经纪律和财政管理，狠抓了企业的扭亏增盈工作，压缩了非生产性开支。各条战线上的广大群众，努力增加生产，降低成本，节约开支，为国家财政情况的迅速好转作出了贡献。

一年来的实践证明，目前在增产节约、增加收入方面，潜力还大得很。各地要继续把财政工作抓紧抓好，为实现三年大见成效，加快四个现代化的步伐积累更多的建设资金。

新华社一九七八年一月八日讯 据中国人民银行统计，同一九七六年相比，一九七七年，农村储蓄存款增加百分之十九点二，城镇储蓄存款增加百分之十点五，城乡储蓄存款增长的幅度都是空前的。城乡储蓄存款这样大幅度增长，反映了打倒“四人帮”以后，我国形势大好，货币稳定，人民生活安定。

描述：

