id: 840e298177
标题：罗瑞卿大将举行招待会庆祝建军节陈毅；叶剑英元帅出席各国武官和古巴越南贵宾应邀参加罗瑞卿大将致词出，高度警惕肯尼迪政府疯狂扩军备战和加紧推选“两个中国”的阴谋，我军随时解放台湾并应付美帝可能发动的侵略战争；
日期：1961-8-2
是否是时间段：false
作者：韩荣志
来源：
标签：叶剑英,陈毅,毛泽东,罗瑞卿,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
罗瑞卿大将致词时指出，高度警惕肯尼迪政府疯狂扩军备战和加紧推行“两个中国”的阴谋，我军随时准备解放台湾并应付美帝可能发动的侵略战争。

新华社1日讯 国务院副总理兼中国人民解放军总参谋长罗瑞卿大将，今晚在人民大会堂举行招待会，庆祝中国人民解放军建军三十四周年。

国务院副总理陈毅元帅和国防委员会副主席叶剑英元帅出席了招待会。

各国驻华武官和外交官员，正在我国访问的古巴炮兵参谋部桑切斯少校和夫人及其它古巴朋友，越南人民军足球队的全体人员，应邀出席了招待会。

罗瑞卿大将在会上首先致词，他代表中华人民共和国国防部和中国人民解放军全体指战员，对出席今晚招待会的各国驻华武官和夫人、对正在我国访问的桑切斯少校和夫人及其他古巴朋友、对在北京访问的越南人民军足球队的全体同志，表示热烈的欢迎和衷心的感谢。

罗瑞卿大将说，中国人民解放军在中国共产党和伟大领袖毛泽东主席的英明领导下，经过长期艰苦的战争，打败了国内外强大的敌人，取得了人民革命战争的光辉胜利；在这以后，又在加强革命化和加速现代化的军队建设事业中，继续取得了巨大的成就。中国人民解放军现在已经成为反对帝国主义侵略，保卫我国社会主义建设，保卫东方和世界和平的一支强大的力量。

罗瑞卿大将叙述了中国人民解放军由于有马克思列宁主义作为思想武器、有中国共产党和毛泽东主席的正确领导、得到全中国人民的有力支援，从小到大，从弱到强的光荣经历。他指出：中国人民解放军的光荣经历，说明了一个真理：任何貌似强大的反动势力，都阻挡不住人民争取自由、解放的正义事业的胜利发展。星星之火，可以燎原，进步力量尽管在开始的时候是弱小的，只要坚持斗争，就一定能够冲破一切障碍，取得最后的胜利。

罗瑞卿大将说，目前世界形势的发展，对维护世界和平，对推进各国人民争取解放的斗争，是非常有利的。但是，美帝国主义并不甘心于它的失败，肯尼迪上台以后，极力推行反革命的“两手”政策，一面狡滑地使用“和平”手段，一面加紧推行战争政策。但是，半年来，一系列的事实，已经戳穿了肯尼迪的所谓“和平”，不过是个幌子，是为它的侵略和战争政策服务的。肯尼迪好战的豺狼面目，已经在全世界人民面前暴露得愈来愈清楚。肯尼迪政府继续坚持与中国人民为敌，至今仍霸占着我国领土台湾，加紧推行“两个中国”的阴谋，继续不断派遣飞机、军舰侵犯我国领空和领海，进行军事挑衅。肯尼迪政府继续坚持与全世界人民为敌，它策划了对刚果卢蒙巴总理的谋杀，扩大了对老挝的内战，发动了对古巴的武装侵略，扶植了南朝鲜的法西斯军事政变，加紧了对越南南部的侵略和干涉，不断阻挠和破坏日内瓦会议的进展，悍然拒绝苏联和其他社会主义国家关于普遍裁军、停止核试验和缔结对德和约、使柏林局势正常化等和平倡议。最近，更借口所谓“柏林危机”煽动起新的战争歇斯底里。肯尼迪在7月25日发表的好战演说中，宣布了一系列疯狂扩军备战的措施，把美国的备战活动推到了新的高峰，给世界和平带来了新的严重威胁。

罗瑞卿大将说，事实证明，肯尼迪比艾森豪威尔更坏、更具有危险性。因此，一切爱好和平的国家和人民，对肯尼迪政府的侵略和战争政策，不能不引起高度的警惕，并且随时准备给美帝国主义的战争挑衅以坚决的回击。

罗瑞卿大将强调指出，美帝国主义最近加紧推行“两个中国”的阴谋，妄图使长期占领台湾合法化，这是全中国人民所绝对不能容忍的。美帝国主义的这个阴谋是永远不能得逞的。中国人民解放军随时准备解放自己祖国的领土台湾，最后完成统一祖国的伟大事业，并随时准备应付美帝国主义可能发动的侵略战争。我国神圣的领土台湾一定会回到祖国的怀抱。美帝国主义的侵略和战争阴谋一定会遭到彻底失败，世界和平和人类进步的事业一定会获得最后的胜利。

德意志民主共和国驻中国武官范因赫德中校，在会上代表各国驻华武官致词说，驻中华人民共和国的武官非常荣幸地参加今天庆祝中国人民解放军建军三十四周年的隆重的招待会，并向中国人民解放军全体将军、军官和士兵表示衷心的祝贺。

范因赫德中校说，中国人民解放军经历了光荣的历史发展的道路。在反对人民的内外敌人几十年斗争中，它发展壮大起来，成为保卫祖国的可靠的工具。他在讲到以美国为首的某些帝国主义集团加剧当前国际局势，人们应该全力以赴进行斗争争取和平的时候说，中国人民和人民解放军坚决和所有一切争取世界和平的各国人民站在一起，继承工农军队传统的中国人民解放军将为保卫世界和平做出贡献。

出席招待会的有：肖华上将、张宗逊上将、杨成武上将、张爱萍上将、李聚奎上将、刘志坚中将、肖向荣中将、吴法宪空军中将、刘道生海军中将等中国人民解放军高级将领。

外交部副部长姬鹏飞，中国拉丁美洲友好协会会长楚图南，也出席了今晚的招待会。

罗瑞卿大将在招待会上讲话。 本报记者 韩荣志摄

描述：

