id: 5ff355f1a8
标题：尊重科学　发扬民主
日期：1980-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尊重科学　发扬民主

《经济管理》编辑部

搞好社会主义的企业管理，必须尊重科学，发扬民主。

所谓尊重科学，就是一切必须从实际出发，按照客观规律办事。经济管理是一门科学，而且是一门边缘科学。它既要遵循生产过程的自然规律，又要符合社会主义生产关系的社会经济规律。人们只有认识、掌握和运用客观规律，采取科学的态度和方法，才能真正地管理好企业。否则，靠主观武断，行政命令，搞瞎指挥，必然要受到客观规律的惩罚。

尊重科学，按照客观规律办事，是社会化大生产的客观要求。现代化大生产当然需要高度集中的指挥权威。但是，真正的权威只能是合乎科学的管理和指挥，而绝不能搞无知加骄横的瞎指挥、假权威。因此，尊重科学，首先就是对企业中负有指挥责任的领导人员提出的基本要求。要尊重科学，就要懂科学，懂技术，懂经济，懂管理。在科学面前，来不得虚伪，耍不得威风，只能老老实实按它办事。现在，有很多企业的领导人，已经认识到掌握技术科学和管理科学的重要性，正在积极地学习和钻研。有不少同志经过多年的艰苦努力，已经成为或即将成为本行业的内行、专家。但是，必须强调指出，还有一些企业的领导者，长期甘当外行，既不懂，又不学，甚至不懂装懂，瞎搞蛮干。更严重的，某些领导人强制推行错误的东西，对持有不同意见的人，则予以打击报复，这种行径是不能允许的。

尊重科学同发扬民主是联系在一起的。发扬民主是尊重科学的一个重要条件。人民群众是生产实践的主体。在社会主义条件下，人民群众是企业的主人。职工群众对企业行使直接管理的权利，是社会主义劳动者最基本的权利之一。因此，充分发扬民主，发挥群众的智慧和力量，是促进管理科学化，进而实现四个现代化的重要保证。

科学态度，民主作风，两者是相联系、相一致的。科学态度必须从实际出发，而群众比起领导者更接近实际，因此从群众中来和从实际出发具有一致性。作为领导者，要尊重科学，就必须发扬民主，依靠对生产实践有直接经验的职工，以便更加了解和掌握客观实际，按客观规律办事。

说到发扬民主，依靠群众，就要消除那种把科技人员和管理人员排斥在“群众”之外的极左思潮的余毒。群众是相对领导而言的。一个企业，对党政领导来说，所有的人都是群众，技术与管理人员当然包括在内，怎么能排除在外呢？随着现代科学技术的飞速发展，科学技术人员和经济管理人员在现代生产中的作用，越来越重要。因此，依靠群众必须是依靠包括体力劳动者和脑力劳动者在内的全体职工群众。在技术工作中，则要更多地依靠具有专门知识技能的科技人员，发扬技术民主。特别是在目前领导干部对生产技术还不懂或懂得不多的情况下，更应重视技术人员的意见，充分发挥他们的作用。

当然，发扬民主，决不是否定集中，不能搞无政府主义。民主集中制是我们党的组织原则。我们讲的民主，是集中指导下的民主；我们讲的集中，是民主基础上的集中。对于那种极端个人主义、无政府主义的错误倾向，必须坚决反对。在某些干部中存在的不敢管、不愿管、放弃领导责任的倾向，对我们的事业也是十分有害的。

（摘自《经济管理》1980年第1期）

描述：

