id: 5ff4e647ee
标题：子孙万代信任党  邓拓挑拨党和群众的关系，我们的回答是：对党一百个信任，一千个信任，一万个信任，子孙万代永远信任
日期：1966-5-18
是否是时间段：false
作者：荣先杰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
子孙万代信任党

邓拓挑拨党和群众的关系，我们的回答是：对党一百个信任，一千个信任，一万个信任，子孙万代永远信任

全国粮食系统标兵　荣先杰

看了邓拓一小撮反党反社会主义分子恶毒地攻击党、攻击社会主义的反动言论，我差点把肺都气炸了。你们这群牛鬼蛇神，打着“红旗”反红旗，披着马列主义外衣，贩卖的却是修正主义，口唱“讲故事”、“传知识”，实际散布的是资本主义的毒素。你们真是一群笑里藏刀、杀人不见血的豺狼。

邓拓诬蔑我们党“自食其言”、“不堪信任”，这纯粹是睁着眼睛说瞎话。凡是有一点革命感情的人都懂得，是伟大的中国共产党和敬爱的毛主席领导中国人民打垮了三大敌人，劳动人民才得到了翻身解放，过上了幸福生活。

提起旧社会的苦，我是永远忘不了的。记得解放前，我们一家四口人，祖父、父亲和母亲三个人给地主种地，每天都是起五更，爬半夜，从春忙到秋，可是还养不起四口人。妈妈生我那年，连个破尿布都没有。没有办法，只好把枕头撕破了当尿布。其实在旧社会里，受苦受难的劳动人民有千千万万，哪一家过的不是糠菜半年粮的悲惨生活！一个真正的劳动人民，怎么能忘记过去的痛苦遭遇呢？只有邓拓你们这一小撮人，才会无视劳动人民的过去。解放后，我们家同其他劳动人民一样，过上了幸福生活。我现在已经参加了革命工作，三个妹妹进了学校。我的切身经历使我懂得：共产党是劳动人民的再生母亲，毛主席是我们的救命恩人，没有共产党，没有毛主席，象我这样一个穷苦人家的孩子怎么能够活到现在呢？今天，劳动人民不光是在经济上翻了身，还当家作主，掌握了国家的印把子。请问，翻开中国的历史看一看，哪一朝哪一代劳动人民当过家作过主呢？

我们的党是为人民服务的党，这是我们党的性质所决定的；密切联系群众，关心群众生活，这是我们党的优良传统。党和毛主席一再教导我们全体党员和革命干部，要全心全意为人民服务，既要关心世界大事、国家大事，也要关心广大人民群众的日常生活。我们粮店为了更好地为顾客服务，给顾客提供各种方便，大家都在苦练基本功，做到卖粮称秤既准又快；做到不让顾客排队，多花费时间。对烈军属或出外买粮有困难的户，我们就把粮食送上门去；产妇喜欢吃的粮食品种，也都提前准备好。群众感动地说：“你们是毛主席教育出来的好服务员，党培养的好姑娘。”请看，我们的党和群众的关系，就是这样心连着心，鱼水相亲。邓拓，你恶毒的攻击我们的党，企图挑拨党和群众的关系，告诉你这是白日作梦。象你们这些反党反社会主义分子，越是攻击我们党，诬蔑我们党，越说明我们的党做的对。我们的党不愧为伟大的党，光荣的党，正确的党。对这样的党，我们一百个信任，一千个信任，一万个信任，过去信任，现在信任，将来子孙万代永远信任。

描述：

