id: 5ff5012ab5
标题：中、毛两国友谊与日俱增
日期：1977-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中、毛两国友谊与日俱增

四月六日，毛里塔尼亚伊斯兰共和国总统达达赫来到我国进行正式访问。这是达达赫总统第三次访问中国。这次访问必将进一步增进两国人民的了解和友谊，促进我们两国的友好关系进一步发展。

一九六七年十月，达达赫总统曾来我国进行国事访问，一九七四年九月，达达赫总统再次访问我国，又一次给我国人民带来了毛里塔尼亚人民和非洲人民的珍贵友谊。这两次访问，先后受到我们敬爱的周恩来总理和我国其他领导人的亲切接待，受到我国人民的热烈欢迎。中国人民的伟大领袖和导师毛主席两次会见达达赫总统，并同他进行了诚挚、友好的谈话。

中国和毛里塔尼亚自一九六五年建交以来，两国在政治、经济、贸易、文化等方面的友好合作关系不断得到发展，两国人民之间的友好往来也日益增多。一九六七年二月，毛里塔尼亚外长兼发展部长访问我国，同我国签订了经济技术合作协定、文化合作协定和贸易协定。一九七六年二月，达达赫总统特使、毛里塔尼亚司法部长马鲁姆访问我国，华国锋代总理会见了马鲁姆部长，并且同他进行了亲切友好的谈话。

中国和毛里塔尼亚两国政府和人民在反对帝国主义和新老殖民主义的斗争中互相同情、互相支持。毛里塔尼亚支持恢复中华人民共和国在联合国的合法权利，支持我国的社会主义建设，赞扬我国无产阶级文化大革命的伟大胜利。达达赫总统为促进中、毛两国友谊和中国与非洲国家的友好关系作出了积极的贡献。中国政府和人民也一贯坚决支持毛里塔尼亚政府和人民的反帝、反殖和反对大国霸权主义的正义斗争。

中、毛两国虽然相隔万里，但同属第三世界，都是发展中国家。两国人民在反帝反殖的共同斗争中结下的深厚友谊必将与日俱增。

描述：

