id: 5ff633986d
标题：印度广大农民挣扎在饥饿线上
日期：1969-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度广大农民挣扎在饥饿线上

十六个邦中有九个邦饥荒严重，灾民遍及九万五千个村庄，达五千五百万人灾难深重的印度农民正日益觉醒，开展反抗印度反动派的斗争

新华社讯　新德里消息：在印度反动政府的黑暗统治和封建地主阶级的残酷剥削下，印度的农业生产一团糟，粮食危机越来越严重，广大农民在饥饿线上挣扎。

印度西孟加拉邦西迪纳吉普尔县，素来盛产大米，以“西孟加拉邦的粮仓”著称。可是现在，情况十分凄惨，“粮仓”发生粮荒。约有七万五千人正在受饥挨饿。

印度反动政府的苛捐杂税、地主阶级的残酷剥削，加上严重的水灾和虫灾，使印度广大农民生活在水深火热之中。连《印度斯坦旗报》也惊呼：“整个景况看来是凄惨的。”

据印度反动报纸透露，印度今年十六个邦中有九个邦面临严重饥荒，灾民遍及九万五千个村庄，达五千五百万人。在哈里亚那邦，一百万人挨饿。古吉拉特邦，八十万人缺粮。在比哈尔邦，也至少有六十万人缺粮。拉贾斯坦邦几万人死于饥饿。

处于灾难深重的印度农民，正在日益觉醒，开展反抗统治阶级的斗争。总有一天，他们将推翻反动阶级，获得自身的解放。

描述：

