id: 5ff7be7150
标题：领导党员认真看书学习
日期：1973-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导党员认真看书学习

山东香夼铅锌矿党总支，把加强对新党员看书学习的领导，作为加强党的思想建设的一项经常性任务来抓。

党总支首先组织新党员学习毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，学习列宁关于“只有以先进理论为指南的党，才能实现先进战士的作用”的教导，回顾党内十次重大路线斗争的历史，特别是联系当前批判林彪一类骗子的斗争实践，帮助工人新党员认识到：工人阶级本身不能自发地产生马克思主义，作为一个共产党员，只有认真读马列的书和毛主席的书，批判修正主义，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，才能成为无产阶级的先进战士。在看书学习中，矿和车间党组织除加强组织领导外，还定期发给新党员学习材料和马列著作，进行个别辅导，引导他们克服困难，把学理论与批林整风结合起来，与改造思想和学习文化结合起来。去年入党的老工人王顶忠，今年五十多岁了，他克服文化低、身体差的困难，每天都戴起老花镜坚持看书学习，有时晚上学习到深夜。他除了学习了毛主席三十多篇文章外，还在同志们的帮助下，选读了《共产党宣言》、《国家与革命》的有关章节和《列宁论马克思和恩格斯》等著作。在批林整风中，王顶忠带头批判林彪一类骗子的反动谬论，同志们都称赞他道理讲得深，批得透。

两年来，这个矿的新党员，通过刻苦攻读马列的书和毛主席的书，文化、理论水平和路线斗争觉悟普遍提高，成为全矿批林整风中一支朝气蓬勃的战斗力量。

描述：

