id: 5ffaf0b443
标题：困难重重的英镑
日期：1957-10-1
是否是时间段：false
作者：姚念庆
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
困难重重的英镑

姚念庆

当前英镑市场的特点

西欧各国货币比价的失调，最近几个月来有了恶性的发展。其中心问题是西德马克太

“硬”，英镑和法国法郎太“软”。在欧洲支付同盟每月的清算中，西德的顺差不断扩大，而英法两国的逆差则愈来愈大。长期以来，市场中盛传着马克升值，英镑、法郎贬值的空气。8月10日法国以调整外汇管理办法的名义宣布了法郎的实际贬值以后，英镑承受着极大的压力，市场中大批英镑转换为马克、美元等货币，英镑官价汇率落至官定最低点。8、9月内英镑区的黄金美元贮备一共丧失五亿美元以上，在9月底降至十八亿五千万美元的水平。

目前英镑疲软、贮备外流的原因，并不是因为英国经常业务性质的对外收支发生了逆差，而是国际市场中对英镑信心不足，将原有的英镑资金转换为外币所造成的。英镑资金的这种抛售由来已久，特别是1955年英国发生战后第四次国际收支危机以来，市场中时时出现英镑贬值的猜测，风吹草动就会引起英镑的抛售。1956年英国国际收支转顺，整个英镑区对外有八千多万美元的顺差，但资金外流的情况没有中止，苏伊士运河问题发生后更是势如脱缰之马，如果不把英国政府动用的借款和出卖石油公司等等特殊收入计算在内，全年丧失的贮备实际达六亿美元以上。今年1月到9月实际丧失的贮备亦在六亿美元以上。国际收支平稳而英镑仍旧经不起风波的这种事实，充分说明了英镑的危机具有深远的根源。

英镑的脆弱是英国帝国主义经济中的深刻矛盾在外汇市场上的具体反映。

英镑何以如此脆弱？

1956年，英国政府公开提出，每年在经常业务性的国际收支方面，争取三亿至三亿五千万镑的顺差，是英国当前经济政策中的首要任务。因为英国垄断资本为了扩大海外投资来加强对日益瓦解的“大英帝国”的控制，提高贮备来巩固英镑市场，同时偿还对外债务，上述的顺差是最低的需要。两年来，英国政府千方百计地压缩国内人民的消费，并且限制了国内投资和削减了政府开支，借以增加出口，缩减进口。但是1956年得到的顺差只有二亿三千三百万镑，而今年估计不过一亿八千万镑而已，如果今后老是不能得到上述要求的顺差，进行海外投资和偿还债务的支出只能靠动用贮备，英镑的未来也只能是更为黯淡而已。

为什么国际收支顺差的需要在今天对英国垄断资本显得这样紧迫起来了呢？

战后以来，英国从没有在业务性的国际收支上取得足够的顺差，但是以往每年仍旧有一亿五千万至两亿镑的长期资本投往海外（大部分投入海外英镑区），近年来并且偿还了一些债务，也还维持了一定的、虽然是很低的贮备水平。其原因主要是：战后初年英国曾以奴役性的条件取得了巨额的美“援”；1950年以来，美“援”逐步减少，但殖民地存入伦敦的款项迅速增长，为英国提供了另一个特殊的资金来源。

作为英镑区金融中心的伦敦，经常保有大量来自海外各地的英镑存款（通称“英镑债款”或“英镑结存”）。战后以来，英国垄断资本极力设法维持和扩大英镑结存的数量。1956年年底这种来自海外各地的英镑结存共三十四亿镑以上，其中近二十九亿镑是属于海外英镑区的。在海外英镑区的结存中，属于英镑区各国的部分（1956年底共十五亿七千四百万镑），近年来存取频繁，而且由1950至1955的六年中减少了三千万镑。

只有殖民地的结存是不断增长的（1956年底共十二亿八千六百万镑）。由1950至1955的六年中，英国对海外英镑区输出了七亿七千五百万镑的资本；而殖民地的结存增加了六亿五千万镑，提供了80％以上的资金来源。

但是，时至今日，殖民地独立的历史趋向已经使这一个特殊的资金来源难以继续下去了。加纳、马来亚相继独立，其它殖民地（如尼日利亚）亦在逐步走向独立的道路。此后，它们不但难以将新的资金供应英国，而且还会像今日的印度一样支取原有的存款用于本国的建设。尤其重要的是，马来亚和加纳正是战后殖民地英镑存款的主要来源，在1949到1955的六年中，殖民地所存入伦敦的款项47％来自英属西非（主要是加纳和尼日利亚），40％来自马来亚。1956年年底英国欠殖民地的全部债款中，60％是属于这两个地区的。

在这种情况下，英国垄断资本既要准备应付英镑结存的支取，又要进一步扩大自己的海外投资，就不得不大声疾呼要“用英国自己的力量”来支付扩大了的对外开支了。

那末，是什么因素阻碍着这种顺差的取得呢？

尽管今年英国削减了一些军事开支，但是仍有一年十四亿镑的重担压在英国经济之上。军事生产增加了进口的需要，削弱了出口的能力，同时容易引起国内物资供应的紧张，使物价上升。因此，英国的经济情况几年来总是捉襟见肘，窘相毕露。1953年下半年来，英国国内固定资本投资扩大，生产和就业都有增长，结果是原料进口大增，出口却不能相应地扩大，到1955年就发生了国际收支的危机。英国政府为了挽救危机，争取顺差，大力压制国内需要，结果1956年虽然获得了为数不足道的顺差，国内工业总生产却又停滞下来。今年国内需要会增加一些，工业生产大致也会稍有增长，但国际收支的顺差大约又要减少。这种顾了国内则顾不了国外，甚至牺牲了国内也得不到足够顺差的情形，说明英国的国际收支没有稳定的基础。

过去特殊的资金来源不可依赖，对外支出的需要增加了，而争取国际收支顺差却没有稳固的基础，英镑自然从根本上就是不稳定的。

进退两难的英镑

尽管英国垄断资本不愿承认问题的真正性质，他们也深感自己处境的困难。这一时期来，他们一再要求西德调高马克汇率，企图这样来提高西德出口价格，减弱西德出口竞争力。他们甚至声称，如果西德顺差继续发展，英国将和其它西欧国家一起限制西德货物进口。但是西德方面则顾虑到西德对美国的长期竞争，并且不愿日后自己也来个“美元荒”，拒绝改变马克对美元汇率，反过来要求英镑贬值。他们还提出了一个意见，主张西欧各国一律扩大对官方汇率上下变动的辐度的限制，任令汇率自由波动（现在官方汇率的变动辐度按国际货币基金的规定最多不得超过平价上下各百分之一，实际西欧各国汇率的官价辐度还要小些）。其目的是使英镑在市场上不能维持目前汇率。这一时期以来，英国和西德资产阶级报刊中充满着在汇率问题上的彼此攻讦和两国官方否认本国汇率将作任何形式的改变的声明。在9月23日至27日的国际货币基金年会中，英国和西德代表又再度声明了自己的汇率不变。目前，这个僵局还没有打开。

英国垄断资本为什么不愿意让英镑贬值呢？因为如果英镑再度贬值，英国在扩大出口方面可能暂时会获得某些好处，但进口值却不一定会因而减少，国际收支顺差能因此而增加多少是很难说的。但是，世界上存有英镑的人肯定地要蒙受损失，这会使国际市场中更加不敢信任英镑，从而加速英镑结存的支取，缩小英镑的流通范围，削弱伦敦作为金融中心的地位，甚至可能加强某些英镑区国家的离心倾向并且动摇英镑集团。这是英国垄断资本除非万不得已决不肯轻易一试的。

在国际货币基金年会结束以后，由于各国汇率没有变动，资本主义世界货币市场中对于马克升值和英镑贬值的猜测可能暂时减弱，同

时英国提高利率，西德降低利率，可以对资金流往西德起一些阻遏作用，因而英镑的抛售也许会暂时减少一些。但是问题并没有解决，只要西德出口顺差仍旧存在，对英镑的威胁也是存在的。

除此而外，英国垄断资本在国内又大喊

“工资上升的威胁”，企图在制止通货膨胀的借口下加紧向劳动人民生活的进攻，企图用进一步压缩人民消费的方法来增加出口，减少进口。9月19日，桑尼克罗夫特宣布把英格兰银行再贴现率提高至7％的三十七年来最高水平。并且限制国内各方面的开支。这些办法在维持英镑汇率方面能否取得什么效果还未可逆料，但是却无疑地在加深着英国经济中另一阴影。这就是：由于过去几年中英国国内固定资本投资的增长，现在国内已经是存在着巨大的剩余设备能力；进一步压制国内购买力的结果，必然会扩大国内市场上设备能力与产品出路的矛盾。与此同时，目前资本主义世界市场中，过去几年来生产上升的动力现在大大地削弱了，大多数国家都遭遇着外汇的缺乏，执行着奖出限入的贸易政策，国际贸易扩大的可能性受到极大的限制。在这种情形下，如果英国垄断资本变本加厉地执行压缩人民购买力的政策，其最终所将招致的后果将是更为严重的。

描述：

