id: 5ffb803385
标题：这样的好事要多办一些
日期：1980-1-24
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这样的好事要多办一些本报评论员

上海第一丝织厂没有花很多的钱，利用现有的物质条件，挖掘潜力，自己动手，因陋就简，解决了一批职工生活中亟待解决的问题。这种做法值得提倡。

我们国家人口众多，底子薄，在这种条件下搞四化，要有一个艰苦奋斗的创业精神，要有为四化献身的精神。过去，林彪、“四人帮”提倡普遍贫穷的社会主义，我们反对这种观点。社会主义就是要由穷变富，普遍的富。但是，在一个九亿多人口的国家，要求很快达到一个高标准的生活水平，是不可能的。我们只能在发展生产的基础上逐步改善群众的生活。我们要经常对群众进行艰苦奋斗的创业精神的教育。

那么，关心群众生活，改善群众的生活福利设施，切实帮助群众解决生活中的困难，这种事是不是就不能讲，不能做了呢？在有些同志看来，好象是这样的。其理由无非是没有计划，没有资金，没有材料，没有……总之是没有办法。真是如此吗？上海第一丝织厂的同志们，用事实作出了另一种回答：只要善于同群众商量，尽管国家有很多困难，企业也有很多困难，总是可以找到一些办法，来改善群众生活条件的。

比如职工住房，这确实是个很棘手的问题。由于财力、物力的限制，我们现在还不能一下子得来广厦千万间，使职工的住房困难都得到解决。这是需要给大家讲清楚的。但是，这并不是说，目前什么事也办不了。上海第一丝织厂就从整顿集体宿舍，严格管理制度着手，腾出了三百平方米的房屋，使一部分困难户搬进了新居。这种千方百计为群众想办法的精神，是多么可贵啊。

现在，提起改善群众生活，有的同志总是强调困难，这是一种片面性。当然，改善群众生活要有物质基础，要具备一定的条件。离开了生产的发展，离开了四化，去谈根本改善职工生活，是不现实的。但是，这并不等于说我们可以把职工生活问题置诸脑后。在我党历史上，土地革命时期，条件不可谓不艰苦，中央苏区处在白色恐怖的四面包围之中，刀兵洗劫、经济封锁，给我们造成了多大的困难。就在这种情形下，毛泽东同志还要求我们去认真解决群众的穿衣、吃饭、住房、柴米油盐、疾病卫生、婚姻等生活问题。毛泽东同志指出，“我们是这样做了么，广大群众就必定拥护我们，把革命当作他们的生命，把革命当作他们无上光荣的旗帜。”今天，我们的条件比起那时来不知要好多少倍，我们更应该在力所能及的范围内，认真解决群众的生活问题。这样，才能解除群众的后顾之忧，使广大群众聚精会神地参加到四化建设的伟大事业中来。

在生活问题上，广大群众从来是通情达理的。他们并不幻想现在就一步登天，也不要求在一个早上就把生活上的困难全部解决。他们意见比较多的，还是一些应当解决也可能解决的问题，年深日久并没有得到切实解决。我们的人民是非常好的人民，他们从来没有过分的要求，这是我们工作最可靠的基础，也是解决群众生活问题最好的条件。这里，重要的是我们心里有没有群众。上海第一丝织厂能够办这几件好事，归根到底，就是因为他们心里有群众，想群众之所想，急群众之所急。有了这种群众观念，就会走出办公室，到群众中去走一走，看一看，听一听，谈一谈，发现问题，解决问题，为群众办一件又一件好事。

描述：

