id: 5ffb1be39b
标题：精简会议、文件  改进领导作风  广东韶关专区革委会采取措施不断促进自身革命化
日期：1969-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,广东文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
精简会议、文件  改进领导作风

广东韶关专区革委会采取措施不断促进自身革命化

本报讯　广东省韶关专区革委会，狠批官僚主义工作作风，大破烦琐哲学，大力精简简报、文件，减少会议，使更多的领导成员和机关工作人员深入基层，参加劳动，有效地促进了领导班子的革命化。

韶关专区革委会从去年二月成立以后，就遵照毛主席关于“精兵简政”的伟大教导，大破旧地委机构臃肿、官僚主义的坏作风，但是在精简了机构和人员以后，没有改进工作方法，有些领导成员用简报、文件、会议来代替深入基层做工作，没有深入实际，没有参加集体生产劳动。全区十六个县、市革委会的领导干部，也因为忙于到专区开会，忙于看专区发下的文件、简报，忙于收集情况向专区汇报，影响了深入基层和参加劳动。

韶关地区革委会发现这些情况后，及时召开常委扩大会议，组织大家反复学习毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇在政权建设方面的修正主义路线。在学习过程中，他们大揭过去旧地委内一小撮走资派坐办公室，靠文件、靠报表、靠电话过日子，严重脱离劳动，脱离群众，脱离实际，当官做老爷的领导作风。他们深刻认识到：新生的革委会和旧机关的一个根本区别，就在于革委会要有革命化的领导作风，能够密切联系群众。不少同志深有感触地说：“依赖文件、报表，脱离群众的作风，就是刘少奇修正主义流毒的反映，发展下去就会走向老路”。大家表示要深入基层，密切联系群众，实行面对面的领导，既当指挥员，又当战斗员。

认识提高以后，革委会针对存在的问题，制定了改进措施：一是合并一些不必要的机构，精简文件、简报。二是开短会，少开会，可开可不开的会不开，能开短会的不开长会，能开小会的不开大会，能在下面开的不在上面开。三是领导把关，严格控制文件的印发。

此外，革委会进一步从实际效果出发，建立一竿子插到底的领导方法。领导成员分别深入基层，当面布置工作，就地解决问题，减少了层层开会布置工作、听汇报的现象。这样做，群众很满意。

采取这些措施以后，文件、会议大大减少了，领导成员和机关工作人员摆脱了过去事务缠身的局面，腾出了更多的时间去参加集体生产劳动。

描述：

