id: 5ffd1ace2d
标题：朝气蓬勃　团结战斗——记大连钢厂几个共产党员在批林批孔斗争中的事迹
日期：1974-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝气蓬勃　团结战斗

——记大连钢厂几个共产党员在批林批孔斗争中的事迹

在伟大的批林批孔运动中，大连钢厂的广大共产党员，以高昂的革命斗志，朝气蓬勃地活跃在革命和生产的第一线，他们同广大工人紧密团结，发挥共产党员的先锋模范作用。下面记述的是几位共产党员的事迹。

做批林批孔的先锋

批林批孔运动开展以来，大连钢厂的广大职工深入批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领。共产党员吕长安一直站在斗争前列，他带头看书学习，努力掌握思想武器，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，批判林彪反革命的修正主义路线，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道。

夜已经很深了，吕长安还在车间办公室孜孜不倦地学习《哥达纲领批判》，准备在批判会上发言。他把拉萨尔主义同孔孟之道和林彪反革命的修正主义路线加以剖析对照，运用马克思主义关于阶级斗争和辩证唯物主义的观点，进行深入的批判。

吕长安是钢丝车间的老工人。几年来，他如饥似渴地读马列著作和毛主席著作。为了揭发、批判林彪的反革命罪行及其反革命的修正主义路线的极右实质，他在全厂组织起第一个工人业余学习马列著作和毛主席著作的小组。在他的带动下，全厂的学习小组由十二个发展到三百七十多个，参加的人数达五千多人。批林批孔运动开始以后，他为了抓紧时间攻读马列著作和毛主席著作，长期吃住在车间。他刻苦攻读《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》、《法兰西内战》、《国家与革命》、《唯物主义和经验批判主义》、《实践论》、《矛盾论》等马列著作和毛主席著作，主动担任学习辅导工作。为了帮助大家认识林彪宣扬孔老二的“德”、“仁义”、“忠恕”的反动实质，吕长安反复学习马列著作和毛主席著作，然后给大家作辅导。他说：在阶级社会里，从来就没有什么超阶级的道德。林彪、孔老二鼓吹的所谓“德”、“仁义”、“忠恕”，只不过是阶级压迫和阶级剥削的代名词而已，完全是骗人的。林彪宣扬这些反动货色的目的，就是掩盖反动阶级的反动面目，恶毒攻击无产阶级专政，妄图复辟资本主义。大家听了他的辅导，更加激起了对林彪、孔老二的强烈愤怒。

吕长安还联系现实阶级斗争和两条路线斗争的大是大非问题，深入批判林彪一伙疯狂攻击无产阶级文化大革命的无耻谰言，批判修正主义办企业路线的影响和表现。他带领学习小组的同志，通过厂内调查、对比算账等办法，先后写出了《要重视儿童团》、《绝不允许开历史倒车》、《我们是企业的主人》等二百七十多篇大字报，批判林彪反革命的修正主义路线。还对领导上以前不注意抓大事，放松思想和政治路线方面的教育，不相信群众等问题，提出尖锐的批评意见。

团结广大群众共同战斗

共产党员赵兰英，是钢丝车间三工段的包装女工，工段党支部委员。大家都说她是团结群众共同战斗的模范。

赵兰英在批林批孔斗争中反复学习毛主席、党中央关于批林批孔的指示和文件，重温毛主席在无产阶级文化大革命中的一系列重要指示，越学心里越亮堂。她想，批林批孔是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争，要争取这场斗争的胜利，必须依靠广大群众，把大家团结起来，攥成一个拳头才有力量。我是一个共产党员，在这场运动中一定要做团结的模范，团结广大群众共同作战。

青年女工小郭，一向很活跃。批林批孔刚开始的时候，小郭在会上很少说话，这是什么原因呢？一天，开完批判会，赵兰英主动找小郭谈心。原来小郭对批林批孔运动的意义认识不清楚，担心在运动中犯错误。赵兰英同小郭一块学习毛主席、党中央关于批林批孔的指示和文件，给她讲这场斗争的性质和伟大意义。经过多次帮助，小郭的认识提高了，丢掉了“怕”字，积极投入批林批孔运动。从此，小郭不仅早起晚归，抓紧业余时间刻苦学习马列著作和毛主席著作，并且联系现实阶级斗争和两条路线斗争的大是大非问题，先后写出了十多篇批判文章和大字报，对林彪、孔老二进行了有力的批判。她还利用业余时间帮助文化程度低的工人学习马列著作和毛主席著作，写大字报和批判文章，被班组工人推选为学习辅导员，成为工段和车间批林批孔的骨干。

三工段包装班工人老王，对班长有意见，思想上有疙瘩。赵兰英发现后，立即找老王和这位班长谈心，下班后又和全班同志一起学习毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”的教导，引导大家回顾无产阶级文化大革命的经验，大讲加强革命团结的意义，大摆分裂的危害，狠狠批判林彪一伙搞分裂、破坏团结的罪行，使大家受到了教育。这位班长和老王都说：咱们工人是同呼吸、共命运的阶级弟兄。阶级敌人最怕咱们团结。咱们要紧密团结起来，批林批孔。他俩共同写出了批判林彪“克己复礼”的反动纲领的大字报。

赵兰英所在的工段，出现了团结战斗的革命景象。批林批孔运动开展以来，老工人李文东星期天不休息，走访了班里的八名工人，和别人谈心三十多次。青年女工朱丽华，发现老工人写大字报有困难，下了夜班不回家，帮助老工人写大字报。几个月来，这个工段的党员和群众共写大字报二百六十二份，写批判文章六十六篇，开批判会四十一次，斗争的锋芒始终指向林彪和孔老二。

做抓革命、促生产的模范

厂党委常委、攻关队长姜连洪，已经五十多岁了，但他的革命斗志旺盛，带领攻关队员和炼钢工人，战斗在抓革命、促生产的第一线，被群众称为“心红志坚的革命闯将，在生产中敢打头阵的先锋”。

批林批孔运动开始后，姜连洪反复学习毛主席和党中央关于批林批孔的指示，学习《人民日报》、《红旗》杂志有关批林批孔的重要文章，深刻认识这场斗争的伟大意义。他用本厂的发展史和自己在旧社会的苦难经历，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。他在批判会上愤怒地说：“林彪要开历史倒车，我们就要使历史的车轮飞奔向前。林彪一心要复辟资本主义，我们就要大干社会主义，用抓革命、促生产的实际行动，保卫毛主席的革命路线，保卫无产阶级文化大革命的伟大成果。”他说到做到，带领攻关队的同志和炼钢工人，大搞技术革新，研究提高炼钢炉壁寿命的关键问题。他们决定把人工加热镁砂改为机械操作，既改善劳动条件，又能提高镁砂质量，提高炼钢炉龄。在这场战斗中，哪里艰苦，姜连洪往哪里冲，他们大干巧干，终于解决了这个问题，使炉壁寿命提高了百分之二十以上。

为了解决生产用电不足的困难，姜连洪大胆提出了向电炉内喷油助熔炼钢的建议。有的人说：资料没有记载，搞不成。老姜说：“捧着资料过日子，描着人家的脚印走，是永远走不出自己的路来的。”他带领攻关队员到四号电炉搞试验，和炼钢工人一起批判林彪、孔老二宣扬的“上智下愚”等反动谬论，进一步激发了大家的革命斗志。工人们说：林彪说他的脑袋“特别灵”，胡说咱工人的头脑“笨”。我们就是要用铁的事实，把林彪的无耻谰言击它个粉碎。他们经过艰苦奋战，终于完成了这项任务。现在，各台电炉都安装了吹油钢管，全部实现了吹油吹氧助熔的电炉炼钢新工艺，缩短了冶炼时间，每吨钢的冶炼用电消耗也降低了三十九度。

新华社通讯员

描述：

