id: 5ffd5abfa6
标题：陈云同志是实事求是的楷模
日期：1995-6-20
是否是时间段：false
作者：胡绳
来源：
标签：陈云,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈云同志是实事求是的楷模

胡绳

陈云同志极重视学习哲学、学习思想方法。他常常教导周围的同志要注意这方面的学习。他在１９５７年向商业部的领导同志们说：“学习理论，最要紧的，是把思想方法搞对头。因此，首先要学哲学，学习正确观察问题的思想方法。如果对辩证唯物主义一窍不通，就总是要犯错误。你们都是有经验的，问题在思想方法。因为思想方法不对头，所以经验提不高。”类似的话，在陈云同志文集中可以多处看到。陈云同志指出：“我们观察、分析和解决问题的方法，是唯物辩证法，也就是毛主席说的实事求是，从实际出发。”早在１９４２年陈云同志在延安养病的时候，曾仔细研究了毛主席的著作和文电，感到贯穿在里面的一个基本思想就是实事求是。我们现在读陈云同志的著作，也会感到，他的著作坚持了实事求是的基本思想。他在处理任何问题的时候，总是把有关的各方面的事实弄清楚，并且把这些事实联系起来，进行充分的研究，然后才提出解决问题的办法。就像他在１９７８年１２月开始实行改革开放这个关键时刻考虑经济问题时所说：“我们要坚持实事求是，就是要根据现状，找出解决问题的办法。首先弄清事实，这是关键问题。”

马克思主义者不仅要认识世界，而且要改造世界；不仅是要从现实生活中发现矛盾，看出问题，而且要善于解决矛盾，解决问题。党的政策就是解决各方面的矛盾、各方面的问题的方针和方法。政策的正确与错误，当然关系重大。但陈云同志认为，难在弄清情况，不在决定政策，只要弄清了情况，不难决定政策。所以，他的著作中反复说明这样的观点：“我们应该用９０％以上的时间去弄清情况，用不到１０％的时间来决定政策。”这里所说的弄清情况，包括调查和了解情况，也包括研究情况。陈云同志有时也说，“要用９０％以上的时间研究情况”，并且说“所有正确的政策都是根据对实际情况的科学分析而来的。”从这一观点出发，陈云同志认为，“有的同志天天忙于决定这个，决定那个，很少调查研究实际情况，这种工作方法必须改变”。

陈云同志说：“从实际出发的关键是，从片面的实际出发，还是从全面的实际出发。”一定要把实际看完全，把有关的各种情况弄清楚，这才真正算是从实际出发。要做到这样是很不容易的。陈云同志说：“我们犯错误，就是因为不根据客观事实办事。但犯错误的人并不都是没有一点事实根据的，而是把片面当成了全面。”这句话虽然说来平易，但确实是总结党在不同历史时期的许多痛苦经验而说出的。

陈云同志认为，为了能够全面地而不是片面地认识客观事物，是需要有些方法的。他提出交换、比较、反复这三种方法。所谓交换，是说一个人看问题，总是有局限性的，集体讨论，与从不同角度看事情、有不同见解的人交换意见，是达到全面认识的重要方法。他把凡是肯用脑筋想问题，发议论的同志，看作是很好的同志。因为无论他的意见是正确还是错误，都有助于达到较正确、较全面的结论。所谓比较，就是指对于各种意见进行比较。在研究问题、制定政策、决定计划的时候，要进行多方面的比较，要把考虑中的方案和其他各种方案比较，不但和现行的比较，和过去的比较，还要和外国的比较，这样才可以把情况弄得更清楚，判断得更准确。所谓反复，就是说决定问题不要太匆忙，要留一个反复考虑的时间。因为有些当时看来是正确的决定，过了一个时期可能发现不正确，或者不完全正确。陈云同志反复提倡这些方法，而且从他的著作中可以看到，他在解决问题，提出和确定决策的过程中，的确是运用了这些方法的。我们的政策必须符合实际，才能有效地推动或者改造客观世界，而不至于导致盲目的行动，或事与愿违。但我们的认识又常常不是完全符合于实际，没有达到对事情的本质的认识，这是一个矛盾。必须承认这个矛盾，采取必要的方法，使片面的认识逐步发展为全面的认识，使肤浅的认识逐步发展为深刻的认识。陈云同志说的交换、比较、反复，就是这样的方法。这些方法，可以说是唯物辩证法的具体化。

陈云同志常常说，“不唯上，不唯书，只唯实”。他为别人题字的时候多次写这几个字。这是马克思主义的辩证唯物主义的基本态度。我们的思想认识的唯一出发点，就是实际；检查其正确与否的唯一标准，就是实践。从各方面来的意见，必须是符合于实际，经受了实践考验的，才应该受到尊重。一种意见，不是仅因为是从上面来的，就受到尊重。许多正确意见往往来自广大的群众，正确的领导意见常常是集中了群众的正确意见才得到的。书本知识当然是要重视的，但是不能只依靠书本知识来解决具体的现实问题。孔夫子的书、亚里士多德的书，都要读，但不能“唯书”。对于马克思主义，对于马克思主义的老祖宗，也不能采取“唯书”的态度。读马克思主义的书是为了学会观察问题、解决问题的方法。解决问题时还是要从实际出发。唯上、唯书，不是马克思主义的态度。但唯实往往是要付出代价的。这是因为客观现实既复杂，又多变，为求实就需进行艰苦的探索；还因为有些主观的原因，例如骄傲自满或考虑个人得失，会妨碍唯实。陈云同志是在任何情况下，即使为此而冒政治风险，也坚持唯实的马克思主义者。

陈云同志提倡实事求是的思想方法，他自己正是这样做的。他的许多关于实际工作的报告，给人一个突出的印象，就是细。他在说明必须用９０％以上的时间去弄清情况的时候，举例说，“比如，要解决猪肉供应紧张和猪的增产问题，若不管饲料、猪仔的来源，不管价格高低，不管群众愿意不愿意饲养，而是临时乱抓办法，那就永远也做不好这一工作。”他在１９５６年八届二中全会上解决猪肉供应紧张办法的发言，就是论述了各方面的有关情况，然后提出来一系列可行的办法。他提出来的这类解决具体问题的文章，虽然到现在情况变了，不可能完全适用，但是，读了这些文章却令人深刻地感到，要解决问题而浮光掠影，粗枝大叶，挂一漏万，是何等误事。陈云同志在细致周密地观察问题的同时，也注意宏观，注意从全局把握现实。例如他说：“开国以来经济建设方面的主要错误是‘左’的错误。１９５７年以前一般情况比较好些，１９５８年以后‘左’的错误就严重起来了。这是主体方面的错误。”这样从总体上认识历史实际，无疑是十分重要的。在十一届三中全会后，党把工作重点转移到经济建设上来时，陈云同志提出，“讲实事求是，先要把‘实事’搞清楚。这个问题不搞清楚，什么事情也搞不好。”什么是当时的实事呢？他说：“九亿多人口，８０％在农村，革命胜利３０年了还有要饭的，需要改善生活。我们是在这种情况下搞四个现代化的”。显然这是了解了多方面的情况以后得出来的本质的概括。因为陈云同志有很强的概括能力，所以他常能用新颖而精辟的语言说出发人深省的思想。例如他说，无农不稳，无粮则乱。陈云同志确是如他自己所说的，既算大帐，又算小帐，算小帐时明察秋毫，算大帐时有高瞻远瞩的战略眼光。

陈云同志又十分重视情况的变化，他在客观情况有了变化的时候，要求人们不能停留在旧的认识上，而要根据实际得出新的认识，提出新的办法。在１９５６年生产资料所有制改造基本完成的时候，陈云同志反复强调，为了适合现在的情况，过去的那套办法要加以改变。十一届三中全会以后，我国的情况又有了巨大的变化。陈云同志在这时特别强调，现在我们国家的经济建设规模比过去大得多，过去行之有效的做法，在现在改革开放的新形势下，很多已经不再适用，这就需要我们努力学习新的东西，不断探索和解决新的问题。１９８２年，陈云同志在一次谈话中回顾他从人民共和国建立以后的经济工作，总结性地说：“因为碰到了问题，才出了新的观点，不碰到问题出不了新的观点。”这是对新观点的来源作出了辩证唯物主义的说明。新观点不是来自脱离实际的冥思苦想，而是来自研究新情况、解决新问题。既然有了新情况、新问题，也就一定要有新观点。

总之，从陈云同志的文集中到处可以看到，他是如何运用着他极力提倡的实事求是的思想。

从前有个诗人写道：“鸳鸯绣了从教看，莫把金针度与人。”意思是说，可以绣出美丽的鸳鸯拿给人看，但不要把绣鸳鸯的方法告诉人。陈云同志不是这样。他是既让人看到他所绣出的美丽的鸳鸯，也把金针度与人。

应该看到，没有金针是绣不出鸳鸯的，但有了金针并不一定就能绣好鸳鸯。思想方法也是这样。知道怎样的思想方法对头，并不等于已经能掌握和运用这种思想方法。历史经验证明，人们虽然知道不要从想当然出发，而要从实际出发，不要片面性，而要全面性，但是由于某些主观和客观的原因，仍然会陷在主观主义和片面性的错误中，陈云同志说过这样的话：“做实际工作不犯错误是很难的，搞过肃反和土改的人都知道这个道理。文章上写既要反对‘左’倾，又要反对右倾，这是容易的，但做起来就很不容易。社会经济生活是复杂的，多变的，不会像看电影那样简单。”当然，不能由此得出学习正确的思想方法不重要的结论。应该得出的结论是，只知道什么是正确的思想方法还不算数，必须不断地运用这种思想方法来研究情况、解决问题，在极复杂的情况和极难解决的问题中经受锻炼，并且克服那些妨碍实事求是的主观因素。因此，我们必须像陈云同志所要求的那样，并以陈云同志这样的老同志为榜样，认真地学习哲学，学习思想方法。

这三篇文章，是本月１２日中共中央举办的《陈云文选》（１—３选）、《陈云》画册出版发行暨纪念陈云同志诞辰９０周年座谈会上代表的发言稿。现予刊出，以示对陈云同志的深切怀念。

——编者

描述：

