id: 080b2e7772
标题：中央政治局四月一日会议情况
日期：1976-4-2
是否是时间段：false
作者：中央政治局
来源：
标签：邓小平,批林批孔,文章
书籍：文革期间毛泽东及中央领导讲话（补篇）（港中文藏书）
书籍作者：香港中文大学藏书

正文：
报不要上街，不要广播、登报。在邓小平同志错误路线影响下，前一除没，有些地方和单位出现的这样那样问题，要逐步加以解决。决。铁路的间题，在当地省、市、自治区党委领导下部第四，对犯有错误的网，要选照毛主席的教导，实行“您前后、治钢数人”的方针。不要批住不放。不要一概子打死，有错误的网志，要在认真学习毛主席指示，同千部、群众一起参加批判邓小平同志修正主义路线错误的签础上，提高认识，提高觉悟。有的，要在一定范围内微自我批语。无许视错误，允许改正错误，改了救好。第五，整个运动要根播毛主席指示，在党委一元化领导下进行，不搞事连，不搞战斗队。要抵革命、促生产、促工你、促执各，通过及去右倾出案风约斗争，进一步促进安定团结，发展巩国文化大革命和批林批孔运动的停大成果。团结起来，争取更大的腔科。

（中共中文价，中发（1976]5号）中央政治局四月一日会议情况

毛远新给毛泽东的报告

（一九七六年四月二日）主席：四月一日晚，政治局讨论了几件事：一、当前全国各地流传所道“总理进情”“总理给主席的诉调”激猫了一些不明真象的人，于就破坏当前反去右预相案风的斗争，南京已有人借故闲事，还妥利用清明节（四月四日）情什么相塞活动，并要以纪格开是烈士名义进花图。北京等地也有俱多央似东西，这个动向值得注意。除电请答复江茶等地外，申央可以正式发一文件，说明所调进调之类，是我人造的语言，于扰破坏当前的斗争大方向，要选查，不要上当。二、个年五一节的活动有的网志提出不销讲图治动了，应改本一下，还有见报不好安排等。

-17T-15计论给果，三一节的活的今后可以改算，一年请一次（当庆节）都可，但个年收变不利，当剪四内外款人都说我们民了者，要仙空子，所车有洁助，今本不辅影响大大。买利用个机会体成安定、团结，疾祝及会右频翻定只的#步放利，放得会温人院，近是核会年的办泌不变。个受修所，可分三个公四分别祝手，不孩通粒。坐治您，到受美，副总理，不销过上千人的火建议两个甲间为不出席，其化欢治用间为不量都出席。三，然月村生集指示，《毛主席的重要物示》智时说传达到基#，暂不护火传达，干都已学习了处一个为，党员，基是干都管通要康传记，美否可以考出下一步再护大待过时火的参比和各级机共的党员于奶，上晓老是#带，请生#的示，如意：国#准备正大府出写服会。

送电话器

四月二日国净总用用的，“月、点中业中央政治局四月四日会议记录（一九七六年西月四日）四月四日华，今天晚上研充一下。很恶毒的，一此杯人题出来丁，万的东所宵的直操次曲主第，很多攻曲中央，消动众，打”。其德：在纪出碑前送花图的2073个，单位1400多个单位次，有的不等单位，有的留光单位，三号5个单位送800多个，四号420个单位进450个，大的六米重径，一部分写人民烈士的，一部分写总程。三号有20万人，四号有7一8万人，是你的是七机都、科学院，其次是四机部、铁建你、外贸深。北家市：广增基材广（761）、光电机厂、青云位基厂。重型电机厂，进了个钢详约花理，进的化款多的单位，都是间题比教多的单位。

-179-

描述：

