id: 80a5c8d788
标题：和“纽约时报”记者杜兰特先生的谈话
日期：1933-12-25
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：农业战线,工业战线,对话
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
和“纽约时报”记者杜兰特先生的谈话

（一九三三年十二月二十五日）

杜兰特：你是不是同意通过“纽约时报”向美国人民讲几句话？

斯大林：不，加里宁已经做过了，我不能侵犯他的特权。

如果说到美国和苏联之间的关系，那末我对恢复邦交这件具有重大意义的事情当然是满意的，因为从政治上来说，它增加了维护和平的可能，从经济上来说，它消除了偶然因素，使我们两国有可能在实事求是的基础上讨论双方所关心的问题；最后，它为互相合作开辟了道路。

杜兰特：在你看来，苏美贸易额可能达到多少？

斯大林：李维诺夫在伦敦经济会议上所讲的话现在仍然有效。我国是世界上最大的市场，并准备定购大批货物，支付货款。但是，我们需要有利的信用条件，而且我们必须有能够偿还贷款的把握。我们不能只有进口，没有出口，因为我们没有能够按期付款的把握是不愿意定货的。

大家都奇怪，我们还在支付，而且能够支付。我知道现在通常都不偿还贷款了。但是我们在偿还贷款。其他国家都停止支付了，但是苏联没有这样做，而且将来也不会这样做。许多人认为我们不能够支付，我们拿不出什么来支付，但是我们向他们表明了我们是能够支付的，而他们也不得不承认这一点。

杜兰特：苏联开采黄金的情况怎样？

斯大林：我们有很多产金区，它们在迅速发展。我们的产量已经超过沙皇时代一倍，现在一年的产值在一亿卢布以上。特别是在最近两年，我们改进了勘探工作方法，发现了巨量储藏。但是，我们的工业还年轻，不仅炼金工业，就连钢铁工业和炼铜工业，整个治金工业都还年轻，我们年轻的工业暂时还没有力量给炼金工业以应有的帮助。我们的发展速度是快的，但是产量还不高。如果我们有更多的采金用的洗矿机和其他机器，我们就能在短时期内使采金量增加三倍。

杜兰特：苏联在国外的债务总额是多少？

斯大林：四亿五千万卢布多一点。我们在最近八年偿还了很大的数目，两年以前，我们的债务是十四亿。所有这些债务我们已经在偿还，到一九三四年末或一九三五年初将按期分批偿清。

杜兰特：假定说，对苏联的支付决心已经不必怀疑，但是苏联的支付能力怎样呢？

斯大林：在我国，前者和后者之间没有任何差别，因为我们不借不能偿还的债务。请看一看我们和德国的经济关系。德国曾经宣布缓期偿还它的大部分外债，我们也可以援引德国的先例，用完全相同的办法对待德国。但是我们没有这样做。而且我们现在已经不像从前那样依赖德国的工业了。我们能够自己制造我们所需要的设备。

杜兰特：你对美国的看法怎样？我听说你和布里特作了一次长时间的谈话，你对他的看法怎样？你是不是还像三年前一样，认为我们的危机（如同你当时对我说的）不是资本主义的最后一次危机？

斯大林：布里特给我和我的同志们留下了良好的印象。在这以前我从来没有见过他，但是时常听列宁讲到他，列宁也是喜欢他的。我喜欢他的是：他讲话不像一般外交家，他是一个直爽的人，他想什么就说什么。一般说来，他在这里留下了很好的印象。

从各方面看来，罗斯福是一位果断而刚毅的政治家。有一种叫做唯我论的哲学体系，它的内容是：一个人不相信外界的存在，只相信我自己。很久以来就表明美国政府信奉这种哲学体系，不相信苏联的存在。但是，罗斯福显然不是这种古怪理论的信奉者。他是一个现实主义者，他知道现实就是他所看到的东西。

至于经济危机，它确实不是最后一次危机。当然，危机震撼了一切事业，但是近来似乎情况开始好转。可能经济衰落的最低点已经过去了。我不认为能够达到一九二九年的高涨，但是最近期间由危机过渡到萧条，到少许复苏（固然有某些上下起伏），不仅不是不可能的，而且简直是肯定的。

杜兰特：对日本怎样呢？

斯大林：我们希望和日本有良好的关系，但是遗憾得很，这不仅仅取决于我们。如果明智的政策在日本占了上风，我们两国就能友好相处。但是，我们担心好战分子会把明智的政策排斥到后面去。这就是真止的危险，对这种危险我们不得不有所准备。任何一国的政府如果看到有遭受侵犯的危险而不作自卫准备，那末它的人民是不会尊重它的。我认为从日本方面来说，如果它进攻苏联，那是不明智的。它的经济状况并不特别好，它有薄弱的地方一一朝鲜、满洲和中国，而且它未必能够指望在这个冒险行动中得到其他国家的支持。可惜优秀的军事专家不一定是优秀的经济学家，他们不一定能够把武器的力量和经济规律的力量区别开来。

杜兰特：对英国怎样呢？

斯大林：我认为和英国的贸易协定将会签订，经济关系将会发展，因为保守党应该懂得，他们阻碍同苏联的贸易是得不到一点好处的。但是，我怀疑在目前条件下，两国在贸易方面是否能够得到像预料那样大的利益。

杜兰特：你对意大利所提出的关于改革国际联盟的问题的态度如何？

斯大林：我们没有接到意大利关于这方面的任何建议，虽然我们的代表和意大利人讨论过这个问题。

杜兰特：你对国际联盟是不是任何时候都采取绝对否定的态度？

斯大林：不，不是任何时候也不是任何情况下都这样。你大概不十分了解我们的观点。尽管德国和日本退出了国际联盟，或者也许止因为如此，国际联盟才能够成为制止或阻碍军事行动发生的一种因素。如果真是这样，如果国际联盟能够起微小的作用，哪怕只是使战争受到一点阻难而在某种程度上促进和平事业，那末我们也就不反对国际联盟。是的，如果历史事变的进程将是这样，那末尽管国际联盟有很大的缺点，我们也不会不支持它。

杜兰特：什么是目前苏联对内政策中最重要的问题？

斯大林：扩大城乡间的商品流转，加强各种运输，特别是铁路运输。解决这些问题并不怎样容易，可是比我们已经解决的那些问题要容易些，因此，我相信我们一定能够解决这些问题。工业问题解决了。农业问题，即农民集体化这个最困难的问题，可以认为已经解决了。现在必须解决商品流转和运输问题。载于一九三四年一月四日

选自新编《斯大林全集》“真理报”第四号

第13卷第204—207页

描述：

