id: 80c0ac193e
标题：伦敦会议后西方国家的军事准备
日期：1956-9-16
是否是时间段：false
作者：苏联克·加列宁
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
西方的一些军事集团站在殖民主义的立场上，现在正企图为它们在伦敦会议上的失败对埃及采取报复手段。

几乎在伦敦会议结束后的第二天，英国就着手实现它的“军事威胁”的计划，把载有大量军队和技术装备的兵船陆续由南安普敦港调往地中海东部。第一批调动的是英国政府由于所谓“苏伊士危机”而征用的五艘民船，其中有“哲恩德勒”号、“山恩德新德”号。到本周末（8月底），还将有五艘以上的船只开抵南安普敦港。此外，不久以前才造成的排水量达两万零五百吨的军用运输舰“聂瓦斯”号也正在进行装载。每艘船装载时间限定为四天。据路透社消息，将从英国各港口调码头工人来完成这个“非常的装载计划”。

据看到的人讲，所有通向南安普敦港以及朴次茅斯和波特兰等海港的道路上，挤满了军用汽车的行列，这都是由英国各卫戍区开来的。引人注意的是所有开来的汽车都涂上了沙漠的颜色。同时，英国还在准备运送人员众多的军队。最近几天把几个“塔白拉”式的轰炸机大队调到东地中海去了。而提休斯号航空母舰也正在把空降部队运往地中海东部。

现在英国正在匆忙地准备把大部分由新兵补充的第三师调往地中海东部。并且正在由西德调动步兵第二师到英国本土来充当“战略预备队”。还计划直接从西德把英国的一些部队调往地中海。据法新社报道，在鹿特丹港已预备好了装载军队和技术兵器的码头。

英国地中海舰队的空军补充了新的喷气式飞机大队。据美联社报道，英国海军部宣布自9月1日起，海军和海军步兵的部分服役期满的人员，都将继续留在军队中。

在伦敦会议的整个斯间，英法军官关于组织联合司令部的谈判在不间断地进行着。前法国在印度支那获得反民族解放运动斗争“经验”的保夫尔将军，被任命为司令部设在阿尔及利亚的特别空降兵团的司令。据美联社消息，“一旦事件复杂化，该兵团即被调往埃及”。在巴黎附近的各机场正在准备把法国的几个航空大队调往英国的地中海基地。

在埃及把苏伊士运河国有化之后，法国的地中海舰队已进入战斗准备状态。伦敦会议刚一结束，法国的战列舰“让·巴尔”号就开出土伦去“演习”。据法国“费加罗”报的消息，现在布勒斯特的“德·格拉斯”号巡洋舰本星期就要离开该港，前往土伦去编入那里的分舰队。根据外国海军专家的评论，这艘军舰是法国最新式的舰只，而被作为法国地中海舰队的旗舰。

法国国防部的发言人拒绝宣布法国舰艇最近的调动，说这些情报“会对可能的敌人有利”。

如果要说美国在使苏伊士问题尖锐化方面所起的作用，那便是：挑拨。而英法的一切军事准备的用意，也就是要遵照美国外交当局制定的计划来侵夺埃及对苏伊士运河的主权。美国在唆使一些西方国家和埃及发生军事冲突、是为了达到自己的帝国主义的目的。

但是对埃及的恫吓和军事威胁的政策，并没有给帝国主义者带来任何成就。这一政策注定是要失败的。连许多资产阶级的报纸也不得不作出这种清醒的结论。（李季平节译8月29日苏联“海军”报）

描述：

