id: 80c033a2e7
标题：美国枪灾何时了
日期：1983-1-31
是否是时间段：false
作者：路石
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天，二十七岁的迈尔思到一家银行去开户存款，由于银行职员没有及时回答他的问话，便一怒之下拔出手枪，把一名出纳和一名储户当场击毙。一位五十五岁的中学教员皮戈特死得更冤，他正准备讲课，突然被一颗手枪子弹击中，成了“枪下鬼”。原来一个学生因为担心老师会象往常那样向他提问，便向老师开了枪。

上述发生在美国的事，听来似乎奇怪，但在今天的美国却是司空见惯的。据美国报刊报道，美国每年约发生一百万起与枪支有关的各种案件，其中谋杀案一万三千五百起，枪支走火意外死亡案一千八百起。美国有私人枪支约一亿二千万支，平均不到两个人就有一支。亚特兰大一位失业工人的枪支被盗，他再花一百一十美元另购一支。他说，“没有枪，我就无法在亚特兰大住下去。”

美国何以枪支泛滥成灾？从历史上看，美国人就有持枪的习惯，主要用于行猎、防身和作战。美国独立后，把允许个人拥有枪支作为一条不容侵犯的权利写进宪法。因此，在美国的绝大多数州里，允许商人象出售一般商品那样出售枪支。更主要的原因是，美国有众多的武器制造商，并允许商人进口枪支。据估计，用各种方法制造出来的枪支每年达五百五十万支。在佛罗里达州，每年用进口的廉价零件装配的枪支有三十五万多支，再加上从国外进口，总计有七十五万支。制造商从制造枪支中，牟取了巨额利润。

私人枪支泛滥带来的严重问题，使美国人民十分忧虑，人们纷纷要求当局制定强有力的法令进行管制。但是，围绕对枪支的管制问题，美国舆论褒贬不一。鉴于枪支与犯罪日益联系密切，美国国会和某些州政府制定过多达二万五千条有关枪支的法令，试图禁止有犯罪记录的人购买枪支。但是这些法令舍本求未，漏洞很多，难以奏效。很明显，既然美国的法律是维护资产阶级利益的，那么，它就没有办法从根本上堵塞枪支泛滥的根源。

描述：

