id: 80c1f3323d
标题：三机炮连坚持学习马列和毛主席著作
日期：1979-6-14
是否是时间段：false
作者：赵刚/孙寿海/李景荣
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队某团三机炮连，为适应部队工作着重点转移，组织干部战士坚持学习马列主义、毛泽东思想，指导连队建设。

几年来，三机炮连一直坚持组织干部战士学习马列、毛主席著作。部队工作着重点转移后，有的同志认为“搞现代化建设干就行了”，放松了对马列、毛主席著作的学习，因而对党中央制定的一些现行政策和新形势下出现的新情况、新问题缺乏正确的认识。党支部认为，实现工作着重点的转移，搞现代化建设，必须坚持马列主义、毛泽东思想。于是，党支部根据当前连队的思想和工作情况，研究了学习内容和方法。要求干部战士以自学为主，做到联系实际，坚持经常。

学习中，三机炮连的干部战士注意运用马列主义、毛泽东思想去回答、解决在思想上的一些模糊认识。奖金制度恢复以后，八班副班长张建曾一度认为这是“物质刺激”，是“修正主义”的东西。后来他选学了革命导师关于社会主义分配原则的论述，认识到，按劳分配、多劳多得是社会主义分配原则。实行奖金制度，对调动群众的积极性，促进生产力的发展有重要作用。至于个别地区和单位出现的忽视政治工作，滥发奖金，以及一些人一味追求奖金等问题，这是个别单位在执行这一制度过程中出现的偏差，决不能因此而否定奖金制度。

这个连还注重运用马列主义、毛泽东思想回答、解决连队建设上存在的问题，指导连队建设。有段时间，有些同志由于头脑中缺少辩证法，往往从一个极端走向另一个极端。比如，强调民主就忽视了集中，组织纪律出现松弛现象；强调关心干部战士的生活，就忽视了发扬艰苦奋斗的精神，出现了个别讲究吃穿的现象等等。党支部要求大家学好毛主席的《矛盾论》等哲学著作，运用唯物辩证法全面分析问题，正确处理了这些问题。又如在战备训练刚开始时，不少战士对用现有武器打败敌人缺乏信心，练兵积极性不高。指导员姜贺喜结合中越边境自卫还击作战的经验，向战士讲述了马克思主义关于人和武器的辩证统一关系，使大家树立依靠现有武器装备打败现代化装备敌人的思想，全连迅速掀起了练兵热潮。

三机炮连在学习中坚持做到：注意完整、准确地掌握革命导师的思想体系，不搞寻章摘句，语录穿串，简单对号。检查学习成果，看能否用马列主义、毛泽东思想说明和解决一两个实际问题，克服那种追求读书页数、笔记篇数的倾向。

（赵刚、孙寿海、李景荣）

描述：

