id: 80c2784f3a
标题：阿政府经济代表团访问毛主席的故乡韶山查尔查尼等阿尔巴尼亚战友受到韶山群众热烈欢迎
日期：1975-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社长沙一九七五年六月二十八日电 由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议第一副主席阿迪尔·查尔查尼率领的阿尔巴尼亚政府经济代表团，今天参观访问了毛主席的故乡韶山，受到韶山群众的热烈欢迎。

陪同阿尔巴尼亚战友访问韶山的有中共中央委员、外经部部长方毅，中共湖南省委书记、湖南省革命委员会副主任李振军和湖南省革命委员会副主任尚子锦等。

当查尔查尼等阿尔日尼亚战友从长沙乘车到达韶山时，中共韶山区委书记、韶山区革命委员会主任毛泽普等代表韶山人民向来自远方的战友亲切致意，并向他们介绍了毛主席少年时代的生活、学习、劳动的情况和毛主席在韶山领导农民运动并亲自创建了韶山党支部的伟大革命实践。阿尔巴尼亚战友参观了毛主席的旧居和毛主席旧居陈列馆。阿尔巴尼亚战友还参观了韶山区农科所种植的象征中阿两国友谊的油橄榄树林。

阿尔巴尼亚政府经济代表团是二十七日上午从北京乘专机到达长沙的。当晚，湖南省革命委员会为阿尔巴尼亚战友的到来举行了欢迎宴会。中共中央委员、中共湖南省委第二书记、湖南省革命委员会第一副主任张平化和查尔查尼团长先后祝酒。在长沙期间，阿尔巴尼亚战友参观了毛主席早期从事革命活动的纪念地湖南省第一师范学校，观看了湖南省歌舞团演出的文艺节目。

阿尔巴尼亚政府经济代表团今天下午乘专机离开长沙去上海访问。

描述：

