id: 80c4778739
标题：北京物理讨论会胜利闭幕各国科学家热情赞颂伟大的毛泽东思想；赞颂中国人民取得巨大成就
日期：1966-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社三十一日讯 北京科学讨论会一九六六年暑期物理讨论会今天宣告胜利闭幕。首都各界一万人前来参加隆重的闭幕式，同四大洲三十多个国家的一百四十多位科学家一起，热烈庆祝这次讨论会为四大洲科学家和人民团结反帝、发展民族科学文化的共同事业作出了重要贡献。

国务院副总理聂荣臻，人大常委会副委员长、中国科学院院长郭沫若，人大常委会副委员长林枫，政协全国委员会副主席、中国科学技术协会主席李四光，以及我国各方面的负责人和在北京的许多外国朋友，出席了闭幕式。

大会上宣读了讨论会公报。

在大会上致词的各国科学家，用最美好的语言祝贺这次讨论会所取得的成就，表达了四大洲各国科学家和人民反帝反殖和发展民族科学文化事业的决心和信心。科学家们在致词中又一次热情赞颂伟大的毛泽东思想，赞颂用毛泽东思想武装起来的中国人民在各方面取得的巨大成就。科学家们还在致词中谴责美帝国主义扩大侵越战争和滥用科学成果屠杀越南人民的滔天罪行，表达了他们对英雄的越南人民抗美救国正义斗争的坚决支持。

郭沫若在讲话中指出，这次讨论会的召开和取得的成就，再一次打破了所谓西方优越论，证明了所谓欧洲和北美是世界文明中心的说法早已过时。讨论会对于四大洲各国物理学和整个自然科学的进展具有深远的促进意义，并且增进了四大洲各国科学家在共同反对帝国主义和新老殖民主义基础上的团结和友谊。这次讨论会连同前不久在北京召开的亚非作家紧急会议，再一次表明亚非团结的概念不仅没有消灭，而且更加巩固和扩大，亚非团结的概念已经发展为四大洲团结的概念了。郭沫若指出，四大洲各国人民要掌握自己的命运，要做主人，不愿做奴隶，这个历史发展的潮流是势不可当的。

郭沫若强调说，毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。没有毛泽东思想作为我们的指导方向，就没有新中国，就没有十七年来社会主义建设的伟大成就。当前，在全国范围内展开的社会主义文化大革命，正是七亿人民活学活用毛泽东思想，彻底批判旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，从而创造社会主义的新思想、新文化、新风俗、新习惯的，史无前例的革命运动。一个工农兵群众直接掌握毛泽东思想的新时代开始了，它将在我国最终结束少数人垄断科学文化的历史，真正地把亿万劳动人民的创造潜力解放出来。这对我国科学文化的发展，其影响之大是不可估量的。郭沫若说，外国朋友们在这次讨论会上热情洋溢地歌颂了毛泽东思想，这对我们是很大的鼓励。中国科学工作者一定要永远高举毛泽东思想的伟大红旗，沿着毛泽东主席所指出的又红又专的道路不断前进，全心全意地为全中国人民和全世界人民服务到底。

郭沫若在讲话中再一次表示，中国科学工作者和全中国人民一样，最坚决地支持胡志明主席的《告全国同胞书》，最坚决地拥护刘少奇主席的声明，随时准备响应祖国召唤，为同越南人民一起打击美国侵略者而贡献自己的一切。

描述：

