id: 80c4d27c80
标题：美共关于莫斯科两个宣言的声明
日期：1958-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社8日电 纽约消息：美国共产党机关刊政治月刊”在6月份一期中，刊载了美国共产党全国执行委员会”关于（莫斯科）和平宣言和十二国共产党宣言”的声明。“政治月刊”编者在按语中说，这个声明是全国执行委员会根据全国委员会2月会议通过的决议一致通过的。从那时以来，出现了若干意义重大的事态发展，特别是关于最高级会议的谈判和南斯拉夫共产主义者联盟第七次代表大会所采取的立场，这些事态发展给和平宣言和十二国共产党宣言增加了新的意义，并且再次着重表明了研究和传播这两个文件的重要性。

声明说：当六十四国共产党的代表利用纪念第一个社会主义共和国建国四十周年的机会，在莫斯科举行会议，并且发表一项联合和平宣言的时候，他们不仅讲出了各国献身于社会主义事业的人们的理想和崇高目的，而且也表达了全人类的希望。美国共产党由于仍然禁止旅行自由和政治结社自由的美国反民主的限制性的法律，没有能参加这些会议。但是我们欢迎六十四国共产党人所通过的这个和平号召，并且将设法让美国人民知道这个号召，作为我们对终止东西方各国人民之间的误解和巩固他们之间的友谊和合作的贡献的一部分。声明说，正如我们第十六次全国代表大会也指出过的，宣言说：“战争不是不可避免的，战争是可以防止的，和平是可以保卫住和巩固起来的。”现有的新的力量对比使我们有可能做到这一点。领导和平阵营的是社会主义国家——苏联、人民中国、欧洲和亚洲的人民民主国家。在资本主义国家里，劳动人民群众是一支拥护和平的有力的力量。

而战争危机的来源则是：“……热中于战争的和幻想战争的是在两次世界大战中、在目前的军备竞赛中大发横财的垄断资本集团……。一些资本主义国家的统治巩固在垄断资本、尤其是美国垄断资本的压力下拒绝关于裁军、禁止核武器及其他防止新战争的措施等建议。”

声明又说：我们同样欢迎社会主义国家执政党，十二国共产党和工人党的宣言，认为这再一次证明了社会主义制度所固有的对世界和平和社会进步的巨大贡献。这项具有历史意义的宣言说明了这些国家的领导党所取得的高度团结一致。正在胜利地领导他们的国家建设社会主义的这十二个共产党所表现出来的团结，再一次着重说明每个国家的民族特点和发展过程并不能取消工人阶级的历史和经验里构成马克思列宁主义学说的对各国普遍适用的基本经验教训。相反，全世界社会主义力量日益加强的团结，其基础就在于承认共产主义的普遍原则，同时又创造性地根据每一个国家的具体条件来运用这些原则。

声明说，宣言在肯定新的发展的同时又再次强调指出，一切希望消灭阶级剥削和建设社会主义的人都必须遵守马克思列宁主义的科学方法的原则。这些方法和原则是从全世界的经验不断加以证实的社会发展的客观法则发展出来的。因此，在谈到世界劳工运动和争取和平、民主、自由的国际合作中的关键问题的时候，宣言着重指出了对修正主义以及教条主义展开坚决斗争的极端重大的意义。

声明说：一年前，在我党第十六次全国代表大会上，我们美国共产党人采取了步骤同宗派主义的错误和教条主义的习气一刀两断，因为这些东西阻碍我们跟上变化的世界形势，使我们不能对于美国人民争取和平和更大的社会进步的斗争进行最有效的领导。在这样的过程中，我们也发觉必须对修正主义——对任何放弃我们的思想基础的做法展开坚决的斗争，这种思想基础是扎根在我国和全世界工人阶级的斗争和经验中的，它把我们同各地劳动人民的事业联系起来。

声明还谈到，为了以保卫党和马克思主义的基本原则，必须进行反对左倾宗派主义和右倾机会主义、反教条主义和修正主义的斗争。

声明最后说：美国共产党全国执行委员会号召我们党组织的每一个部门深入研究和有计划地讨论十二国共产党宣言中包含的理论问题，宣传其中所反映的世界上的社会主义地区的具有历史意义的成就以及它对世界和平的贡献。同样，全国执行委员会号召最广泛地散发六十四个共产党和工人党的和平宣言，并且在党内和其他拥护和平的人士中间组织关于这个宣言的讨论。

描述：

