id: 80c76fd906
标题：全国工农业生产形势越来越好
日期：1968-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河南文革,山东文革,安徽文革,北京文革,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席说：“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。”“再有几个月的时间，整个形势将会变得更好。”

在伟大领袖毛主席一系列最新指示的光辉照耀下，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部英明领导下，我国无产阶级文化大革命的洪流，汹涌澎湃，奔腾向前。无产阶级革命派和广大革命群众，怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，在人民解放军的支持和帮助下，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线斗争，坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，不断地把革命和生产推向前进，工农业战线出现了一派大好形势。

工业战线捷报频传

在毛主席最新指示的指引下，全国许多工矿企业实现了革命大联合，成立了革命委员会。在文化大革命中发挥主力军作用的工人阶级，勇敢地站在阶级斗争最前列。他们深入开展革命大批判，狠批中国赫鲁晓夫及其代理人推行的“利润挂帅”、“物质刺激”、“生产第一”、“阶级斗争熄灭”论等反革命修正主义黑货，大大提高了两条路线斗争的觉悟。他们主动地向阶级敌人进攻，挖出了一小撮走资派以及叛徒、特务和反革命分子。他们用革命统帅生产，有力地带动了生产发展。

我国最大工业中心上海市，今年以来，生产总值月月上升。冶金、机械、纺织、轻工等行业，都有一批工厂生产超过了历史上最高水平。一些国家建设和人民生活十分需要的重点产品，如钢、钢材、机床、硫酸、棉纱、纸张、自行车等，产量都有增加，其中许多产品的质量有新的提高。上海钢铁战线革命职工试制成功的新钢种和新钢材，品种之多，水平之高，速度之快，都是历史上从来没有过的。北京市的工业生产，也呈现一片兴旺景象。在四十七种主要工业产品中，产量上升的就有四十一种。华北重要工业城市天津，今年四月份，在钢材、金属、切削机床、化学农药等一百三十种国家计划产品中，就有百分之七十的产品的产量得到增长。其他大城市和许多中小城市的工业生产也蒸蒸日上。

工业的粮食煤炭，生产形势越来越好。煤炭战线广大革命职工在伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席接见煤炭会议代表的特大喜讯鼓舞下，正在掀起一个抓革命促生产的新高潮。黑龙江省重要煤炭生产基地双鸭山矿区，在连续超额完成一至四月生产计划基础上，提前六天超额完成了五月份生产计划。我国最大的煤矿之一开滦煤矿，从去年十月以来，生产月月上升，高产日一个接着一个。著名的煤城淮南煤矿，五月份以来，高产纪录连连出现，其中大通矿以日产两千五百吨的成绩，创造了建矿以来的最高纪录。山东枣庄矿区，经过两年来文化大革命的战斗洗礼，发生了翻天覆地的变化，由落后单位一跃而为全国煤矿系统先进矿区之一。这个矿区的单巷长距离通风技术，更跨入了世界先进水平的行列。

广大革命职工以毛泽东思想为武器，狠批中国赫鲁晓夫“专家路线”、“奴隶主义”、“爬行主义”，广泛开展群众性的技术革新和技术革命活动，取得了丰硕的成果。

标志着我国钢铁工业自力更生发展道路的普通低合金钢，发展到了一个新的水平，它的品种比一九六六年初增加百分之七十以上，产量提高二十倍。这种普通低合金钢材料制造的产品，耐磨损、强度高、塑性好、成本低，已在铁道、交通、机械、化工、石油及建筑等许多部门广泛利用。

继“东风”号之后，我国又自行研究、设计建成了一艘万吨级远洋货轮——“朝阳”号。它能连续航行四十昼夜，中途不停靠港口，由我国直接到达欧洲、非洲或美洲等地。

工业战线的许多部门，新设计、新工艺、新产品、新设备、新工具琳琅满目，层出不穷，表明了用毛泽东思想武装起来的我国工人阶级无穷无尽的创造力量。

夏熟作物丰收在望

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，亿万贫下中农在连年获得丰收的基础上，意气风发，干劲冲天，决心夺取今年更大丰收。目前，夏收大忙季节已经到来，广大农村呈现一派紧张战斗、热气腾腾的革命景象。有些地区已经传来夏季丰收喜讯，有些地区夏熟作物长势喜人，丰收在望。浙江省平原、山区和海岛，处处出现大面积平衡高产，正在收获的大麦、小麦、蚕豆、油菜等夏熟作物和新近上市的春茧，样样获得大丰收。我国小麦重要产区之一的河南省，小麦获得丰收，辽阔中原到处呈现一片夏收繁忙景象。豫北、豫东地区广大革命群众，战胜了长期干旱，不仅夺得了小麦丰收，还出现了一批高产单位。山东省五千五百多万亩小麦等夏熟作物，绝大部分长势喜人，丰收在望。被称为天府之国的四川，在去年全面大丰收的基础上，今年夏收粮食作物又传丰收喜报，小麦、豌豆、蚕豆等普遍增产。

今年的夏季好收成，是广大贫下中农和革命干部狠抓革命猛促生产的结果。从去年下半年以来，我国广大农村大办各种类型的毛泽东思想学习班，开展了轰轰烈烈的批判中国赫鲁晓夫反革命修正主义路线的“人民战争”。他们在田间、地头大摆革命大批判战场，狠揭狠批党内最大一小撮走资派及其代理人所散布的“阶级斗争熄灭”论和“三自一包”、“四大自由”、“工分挂帅”等反动谬论，大大促进了思想革命化，提高了两条路线斗争的觉悟。随着各地革命委员会的建立，许多地区加强了生产领导班子，各地各级革命委员会的领导成员，深入生产第一线，同广大贫下中农一起活学活用毛泽东思想，同吃同住同劳动，有力地推动了农业生产。

在毛主席“农业学大寨”的伟大号召下，广大贫下中农学大寨人，走大寨路，建大寨田。他们发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，和穷山恶水奋战，大修水利，大搞农田基本建设，扩大了耕地面积，为夺取今年农业丰收打下了坚实的基础。据十七个省、自治区的统计，一年来增加的灌溉面积、增建的机电排灌设施和增修的机井，都是一九六一年以来最多和最好的一年。在安徽淮北平原上正在施工的新汴河大型水利工程完成后，将使安徽、河南、江苏有关地区一千五百万亩农田受益。

铁路交通战线掀起运输生产新高潮

铁路交通是工农业联系的枢纽、国民经济的大动脉。战斗在铁路、交通战线上的无产阶级革命派和广大革命职工，在伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批准召开全国铁路、交通会议，并接见参加会议代表的特大喜讯的鼓舞下，决心在全国掀起一个狠抓革命、猛促生产的新高潮，以实际行动回答伟大领袖毛主席的关怀。

目前，全国铁路、交通部门已有百分之九十七的单位实现了革命的大联合。进入五月以来，全国铁路每日装车的平均水平提高了百分之二十五，列车运行秩序和各项质量指标都有很大提高，连续创造了今年以来最好成绩。北京铁路分局广大革命职工，提出了“让条条线路把北京和全国人民紧紧联在一起”的豪迈口号，运输生产任务完成得一个月比一个月好。上海铁路局，平均每天的货物装卸量也比过去大大提高。郑州、锦州铁路局和长沙分局等，生产月月上升，运输秩序一天比一天好。沈阳、哈尔滨、兰州等铁路局，近来每天平均装车数和卸车数，都比全国铁路、交通会议前有显著增长。

全国公路，航运的运输量也不断上升。据统计，沿海十五个港口的吞吐量，五月中旬比上旬又有提高，全国船舶运输量五月中旬比上旬上升百分之七点八。长江航运公司武汉分公司创造了日运万吨的新纪录。战斗在青藏高原的革命职工，在严重的春季泛浆的困难条件下，日夜奋战，保证了青藏公路的畅通。

“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”我国工业、农业和铣路、交通战线呈现一片大好形势，充分显示了无产阶级文化大革命的强大威力。这是毛主席革命路线的伟大胜利，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。目前，工农业和铁路交通战线上的无产阶级革命派和广大革命群众，在毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针指引下，乘胜前进，决心为夺取无产阶级文化大革命全面胜利作出新的贡献。

描述：

