id: 80ce84a6fd
标题：革命人民的精神力量是无敌的
日期：1970-10-23
是否是时间段：false
作者：前中国人民志愿军特等功荣立者/一级战斗英雄张积慧
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二十年前的十月二十五日，由中国人民优秀儿女组成的志愿军，遵照伟大领袖毛主席的抗美援朝、保家卫国的教导，奔赴抗美援朝第一线，同朝鲜人民军并肩战斗，打击美国侵略者，谱写了一曲中朝人民并肩战斗的胜利凯歌。

在同朝鲜战友并肩战斗的日子里，我亲眼看到朝鲜人民和朝鲜人民军在其伟大领袖金日成同志为首的朝鲜劳动党领导下，蔑视美国豺狼，不畏强暴，不怕牺牲，英勇战斗，发扬了敢于斗争、敢于胜利的大无畏革命精神。他们把穷凶极恶的美帝国主义打得焦头烂额，打破了美帝国主义“不可战胜”的神话，给了全世界被压迫人民和被压迫民族的解放斗争以巨大的鼓舞。朝鲜人民不愧是英雄的人民，朝鲜人民军不愧是英雄的军队。

我们的伟大领袖毛主席在今年五月二十日发表的庄严声明中指出：“美帝国主义看起来是个庞然大物，其实是纸老虎，正在垂死挣扎。”这最深刻地揭露了美帝国主义的虚弱本质。回顾在朝鲜战场上痛打美国侵略者的情景，对毛主席的这一英明论断感到特别亲切。

在朝鲜战场上，美国侵略军有着现代化的装备，使用了除原子弹以外的一切现代化武器，看样子怪吓人的，其实并没有什么了不起。拿空军来说，美国空中强盗无论在数量上和技术上都占了优势。它们的飞行员都是受过什么正规训练，飞行时间一般在一、两千小时以上，有的还参加过第二次世界大战。而我们志愿军年青的空军部队，大都是初次参加空战的新手，在空中飞行的时间很短。但是，决定战争胜负的因素是人不是物。人的因素、政治思想的因素，是战斗力诸因素中的首要因素。我们是用毛泽东思想武装起来的人民战士，具有一不怕苦、二不怕死的革命精神。而美国侵略军是替美国垄断资产阶级卖命的，是一群怕死鬼。所以，我们依靠独有的精神上的优势，总是把美国空中强盗打得丧魂落魄，狼狈不堪。在一次空战中，我就把有着三千多小时飞行经历、在第二次世界大战中战斗飞行二百多次的所谓美国“王牌”驾驶员戴维斯，打得粉身碎骨。事实充分证明，美帝国主义大肆吹嘘的所谓“空中优势”，只不过是一只纸老虎。庞然大物的美帝国主义，也是一只纸老虎。革命人民的精神力量才是真正无敌的。

美帝国主义在侵朝战争中遭到惨败后，并没有也不可能接受历史的教训。它不甘心失败，仍然不断地发动战争冒险，到处进行疯狂的侵略。但是美帝国主义的任何反扑和挣扎，都逃不脱被革命人民打败而最后走向灭亡的历史规律。

朝鲜停战以后，美帝国主义对朝鲜的侵略活动从来没有停止过。它不仅继续赖在南朝鲜不走，把南朝鲜变成它的殖民地和军事基地，竭力阻挠朝鲜的统一，而且不断从空中、海上和陆地加紧对朝鲜民主主义人民共和国进行军事挑衅和战争威胁，企图伺机发动新的侵略战争。在美帝扶植下已经复活的日本军国主义，积极充当美帝国主义侵略亚洲的急先锋，竭力参与美帝国主义对朝鲜的侵略。美日反动派罪恶的侵略阴谋，不断遭到朝鲜人民和朝鲜人民军的严厉惩罚。朝鲜人民的伟大领袖金日成首相严正指出：“我国人民在我们党的领导下，正在为粉碎美帝及其走狗的任何突然进攻和新的战争挑衅阴谋做好充分准备”。英雄的朝鲜人民是不可侮的，社会主义的朝鲜是不容侵犯的。

中朝两国是山水相连、唇齿相依的兄弟邻邦，两国人民是同生死、共患难的亲密战友。用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民解放军战士，坚决支持朝鲜人民反对美帝国主义、日本军国主义的侵略和争取祖国统一的正义斗争。我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大号召，充分做好反侵略战争的一切准备。如果美帝国主义及其走狗胆敢把侵略战争强加在朝中两国人民头上，我们就坚决同朝鲜人民、亚洲人民及全世界革命人民一道，把美国侵略者及其一切走狗彻底埋葬！

描述：

