id: a0978412c1
标题：中共中央关于打击、孤立资产阶级右派分子的指示(概要)
日期：1957-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件翻印件打印
标签：人民内部矛盾,指示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于打击、孤立资产阶级右派分子的指示

上海局、各省委、市委、内蒙自治区党委：

前些日子、向工人阶级猖狂进攻的资产阶级右派，现在开始溃退了。我们必须认真地组织群众。组织民主人士中的左派和“中左”分子趁热打铁。乘势追击。紧紧地抓住已经暴露出的这伙阶级敌人。实行内外夹击。无情地给他们以歼灭性的打击。我们务必在这场大的政治斗争和思想斗争中粉碎已经暴露出的真正反社会主义、反人民、反共的右派的领导骨干。打断这个豺狼集团的脊骨。使他们以后，在国家安定的形势下，再难于组成象现在这样大规模的反共运动。切记不要在阶级斗争的紧要关头，姑息养奸、养瘫遗患。

现在你们要注意：

第一、必须把省、市范围的真正的右派分子。各单位（大专学校、民主党派、大的厂矿和机关等）的真正的右派分子排队列出名单（注意：不要把那些虽然对党不满。但是实际上还可以接受党的领导的中右分子、误划为右派）再加以分析、按照区别对待、集中力量打击右派的骨干分子和代表人物的方针制定“作战计划”。组织斗争力量，并且指定专人分头负责指导斗争。

第二、必须认真地组织和开展群众对右派的斗争。要使右派真正感觉到群众已经看穿了他们的本形。并且有把他们彻底粉碎歼灭的力量。使他们感觉到现在除过跪倒尘埃，举起双手。放下武器之外，已经别无出路。这样才能使右派真正地分化瓦解。

第三、要切实在各民主党派内部。在资产阶级和高级知识分子内部进行工作。依靠左派、团结“中左”分子，争取“中右”分子。使他们了解党的方针，真正认识同右派分子坚决斗争的必要，以便打击分化真正的右派，从他们的内部揭露右派的反动言行。揭露右派阴险凶狠的丑恶面貌，把右派行医彻底搞臭。

第四、应该指定忠实可靠，精明能干的党员，把那些真正的右派分子的劣迹，特别是反革命的卑污的历史罪行，系统地加以搜集和研究，在对他们斗争的高峰上，通过群众把事实确凿的劣迹罪行加以揭露使群众对右派深恶痛绝，使“中右”分子和右派中的一些动摇分子，为了自保也不得赶快同坚决的右派分子划清界限，以致揭露他们的反动言行。

第五、划分右派必须实事求是，对于右派的数量，不要估计不足，划得太少。当然也决不要扩大化。须知。在一场伟大的社会主义革命，即消灭阶级、消灭剥削的斗争中。不可能设想所有资产阶级和残余的反革命分子。都会甘心退出政治舞台。事实上。在这次“大鸣大放”中。全国暴露出的企图复辟的右派分子。已经是数以千计。如果把右派划得过少。势必把一些坚决的阶级敌人当作好人。这是右的。也是危险的。但是党在点名批评右派分子的时候（特别是在报纸上点名的时候）必须点得准。才能打得狠。不要轻率地乱点。以免点错了陷于被动。你们必须仔细加以研究。把要斗的右派分子列出名单。以便掌握（同时报告中央备查）并且继续搜集研究全国各地所揭发和可能收集到的一切材料。作为指导斗争的依据和斗争武器。

在各民主党派内部和群众中，应该听任并且尽可能组织民主人士和群众揭发右派的重要反动言行和劣迹。右派有多少丑事。揭露多少。不要加以限制。但我们可以少出面。组织在报纸上发表的时候。应该注意事实的真实性。防止不好的人故意乱说，故意使问题扩大化。引起反感。必须注意不要伤害真正的中间分子。并且要切实采取有效的办法。安定他们。争取、团结他们。尽可能说服他们（但不要强迫他们）和我们一道反对右派。

至于反社会主义、反人民、反共的右派分子同人民的矛盾。实际上有些已经超出了人民内部矛盾的范围。但是。还需要按照情况的变化。加以分析。才能分别确定。目前不要说得太死。可以先让群众去自己议论。

 中央1957年6月26日

描述：

