id: ef107cbe37
标题：把读书和批修紧密结合起来
日期：1972-3-25
是否是时间段：false
作者：兰州部队猛进
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为什么会出现读书和批修结合不好的现象呢？一个重要原因是对学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的目的性不够明确。列宁指出：“离开工作，离开斗争，共产主义小册子和著作中关于共产主义的书本知识，可以说是一文不值”（《列宁全集》第三十一端第二五二页）。毛主席也教导我们：“要有目的地去研究马克思列宁主义的理论，要使马克思列宁主义的理论和中国革命的实际运动结合起来”。我们看书学习，是为了战斗，是为了更好地进行阶级斗争和路线斗争。刘少奇一类骗子出于他们反动的阶级本性，大肆歪曲、“修正”马克思主义的基本原理，阉割马克思主义的革命精神，恶毒攻击无产阶级专政和无产阶级专政下继续革命的理论，妄图从根本上改变我们党的马克思主义路线和政策，推行修正主义路线和政策。我们和他们的斗争，是无产阶级和资产阶级两大对抗阶级的生死搏斗。我们对他们的批判，就是一场保卫马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，保卫无产阶级专政，保卫毛主席革命路线的伟大战斗。所以，我们读马、列的书，读毛主席的书，根本目的是要掌握马克思主义的锐利武器，学会马克思主义的斗争艺术，以便于同马克思主义的敌人、同一切新老机会主义者作斗争，保持坚定正确的政治方向。不明确这个根本目的，就读不好书，批不好修。

诚然，我们是迫切需要提高理论水平的。革命越是深入，革命理论越是显得重要。理论上的近视眼，是识别不了政治骗子、也指导不了革命实践的。但是，怎样才能学好革命理论呢？只有在三大革命斗争的实践中才能学好，才能掌握。把学习理论和当前革命斗争实践割裂开来，总想学好了再去斗争，或斗争过后再去学习，那是学不到马克思主义的。因为马克思主义自诞生之日起，就是战斗的，批判的，特别是在同各种机会主义路线和派别的长期斗争中产生、发展起来的。离开了对机会主义的批判，离开了当前的现实斗争，关起门来读书，要学习和掌握马克思主义的理论，就只能是一句空话。因此，坚持在读书中批修，在批修中读书，把学习和斗争实践紧密地结合起来，才能真正掌握马克思主义的精神实质，学懂弄通革命理论，指导革命实践。

有的同志也赞成理论联系实际，但是他们所理解的实际，只局限于自己的日常工作。他们不了解，批判修正主义就是当前最大的实际。毛主席教导说：“路线是个纲，纲举目张。”批修是进行路线教育的重要方面。我们读马、列的书和毛主席的书，不仅要联系日常工作的实际，更重要的是要紧紧围绕路线这个纲，密切联系批修的实际，把读书的着眼点放在分清路线是非，不断提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。这就是说，读书首先要和路线斗争结合，不能轻重倒置，主次不分，否则，就收不到应有的效果，达不到读书的目的。

读书和批修相结合，是执行和捍卫无产阶级革命路线的要求，它不单纯是一个方法问题，更是一个基本原则问题。可以这样说：不读书，修正主义评论批不倒；不批修，马克思主义学不到。各级党委一定要加强领导，适时地交流经验，推广读书和批修结合得好的典型，根据斗争需要，制定学习计划，安排学习内容，引导干部战士把读书和批修紧密结合起来。这项工作做好了，就一定能够使我们的广大干部战士在斗争中学到更多的马克思主义，思想理论水平和路线斗争觉悟必定会大大提高。

描述：

