id: ef15069c51
标题：一切行动听指挥 哪里需要哪安家
日期：1978-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：本报三月十一日一版刊登了《命令一下人走家搬》的消息，在广大读者中引起了强烈反响，纷纷来信赞扬这种行动好得很。

军队非讲纪律不可，纪律松弛是不行的。毛主席创建的我们这支人民军队，历来强调一切行动听指挥，强调自觉遵守革命纪律。不这样，我们能够战胜比我们强大得多的敌人吗？能够保证党对军队的绝对领导、贯彻执行党的路线和政策吗？能够加速我军革命化现代化建设吗？报道中讲的一批离开北京调往部队工作的干部，做到命令一下，人走家搬，体现了自觉遵守革命纪律、一切行动听指挥的精神。我们一定要发扬这种精神。

现在还有这样的干部，在调动工作时，认为不符合自己的心意就不服从；有的住大城市的干部，工作调动了家还迟迟不搬。这些同志应当听听广大干部战士的声音，不能再无动于衷了！

革命战士最听党的话

编辑同志：

《解放军报》三月十一日一版刊登的《命令一下人走家搬》的消息，生动具体地报道了抓纲治军出现的新气象，反映了粉碎“四人帮”后我党我军的光荣传统和优良作风，正在进一步恢复和发扬。

不论是在战争年代，还是在和平环境，我军的干部战士都是以党和革命的利益为第一生命，以个人利益服从革命利益，哪里需要到哪里去，甚至不惜献出自己宝贵的生命。可是，近几年来，“四人帮”把我党我军的纪律和作风搞坏了，有一些干部受了“四人帮”，资产阶级思想的毒害和腐蚀，不能很好地服从命令，听从分配。干部的行动也给部分战士带来了极坏的影响，有的战士在退役前故意给领导出难题，无理取闹，提出一些不正当的要求。这些，在军内外都造成不好的影响，给党的工作增加了困难。

今天，在以华主席为首的党中央领导下，在中央军委指示精神的鼓舞下，许多干部识大体，顾大局，一切从革命利益出发，做到命令一下，人走家搬，以实际行动为我们树立了学习的榜样。我们都是超期服役的老战士，我们决心向调离北京的干部学习，一切听从党安排，服从革命需要，党指向哪里就奔向哪里。

五五一三七部队四十二分队

金志强 李百鸿

不留“尾巴”好得很

编辑同志：

读了《解放军报》三月十一日刊登的《命令一下 人走家搬》的报道，我们不禁为之拍手叫好。

近几年来，林彪、“四人帮”出于篡党夺权的反革命需要，不断用资产阶级思想腐蚀我们的干部。现在部队有这样一种情况：有些干部虽然调走了，家属、子女却长期留在大城市；干部虽然上了“前线”，却在大城市留个“后方”。大家把它叫做“留尾巴”。这种现象在军内外造成了不良影响。

以华主席为首的党中央粉碎“四人帮”之后，这次调离北京的干部连同他们的家属一千四百多人，坚决服从命令，迅速迁往部队所在地，给我们作出了好样子。从这里，使我们看到了他们识大体、顾大局的革命精神，一切行动听指挥的高度组织纪律性。

党指向哪里就奔向哪里，这是我们的光荣传统，也是革命战士应有的思想品德。在过去战争年代，广大干部战士把自己的一切交给了党，置个人安危于度外，南征北战，在枪林弹雨中冲锋陷阵。那个时候，他们何曾留恋过大城市，何曾贪图过安逸？今天在新的长征路上，这种光荣传统不能丢，一定要发扬光大。

三九五三○部队干事 刘克勋

这一步迈得好

编辑同志：

我们是长期驻守在科尔沁大草原的边疆战士，看到《解放军报》三月十一日《命令一下人走家搬》的报道，深受鼓舞和教育。这些干部、家属，积极贯彻落实中央军委指示精神，以自己的实际行动，紧跟华主席进行新的长征，这一步迈得好！

“毛主席的战士最听党的话，哪里需要到哪里去，哪里艰苦哪安家。”这是我们常唱的一支歌。我们喜欢这支歌，我们爱唱这支歌。因为它表达了我们人民军队的严格的组织纪律性和不惧任何艰苦困难的坚强意志。我们部队居住在一望无际的大草原上，冬天比较寒冷，夏天比较干燥，春秋两季时常风沙狂卷，自然环境比较艰苦。但是，部队的许多干部、战士、家属，在这里扎下了根。他们长年在这里生活着，战斗着，以苦为乐，用自己勤劳的双手，把驻地建设得越来越美好，为部队建设做出了一定的贡献。

目前，有少数同志留恋大城市，调令不服从，人走家不搬，不愿到偏僻边远的地方去，这是和党的教导背道而驰的。希望他们向最近从北京调往外地工作的干部学习，一切听从党的调动。

驻科尔沁草原某部 马成翼 王秋皓

描述：

