id: ef163ffbd2
标题：怎样正确对待工作中的不同意见
日期：1962-4-2
是否是时间段：false
作者：栾尚清/容新照
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
搞好团结，仅有良好的愿望是不够的，还必须正确处理牵涉到同志关系的各项问题。其中处理好干部间工作上的不同的意见，是一个很重要的问题。

在这方面，我是有过深刻的教训的。几年来，我当连队的指导员和党支部书记，开始一个阶段，同连长（副支部书记）相处，总是处不好。当时我有一个想法，就是要团结，就不应该有不同的意见；有不同意见，就是闹不团结。因此，遇到连长有和我不同的意见，就脑子发热，满肚子猜疑，认为是他故意和我拆台找别扭，这就不能以虚心诚恳、冷静客观的态度，坦率地交谈，求得解决。例如在战士请假探家问题上，我和连长有不同的意见。连长强调多照顾战士的实际问题，在一个时期内他准假较多，对请假探家的战士又要求不严，不大做思想工作，不少战士就随便超假。我看到任务很紧，战士走的走，超假的超假，也打心里不满意，埋怨连长“右倾”。连长呢，就说我空谈政治，不解决实际问题，不实事求是。二人争的相持不下。这样的分歧经常发生。

一次分歧增加一层隔阂，我们的关系就越弄越僵了。我越来越感到这样下去不行。想找出原因，加以解决。可是总是只从连长身上去找，所以终究得不到解决。后来到上级举办的指导员集训队去学习，读了毛主席的《党委会的工作方法》和《关于健全党委制》等文章，才找到了答案。毛主席说：党委书记要善于当“班长”；要团结那些和自己意见不同的同志一道工作；要“互通情报”；要把问题摆到桌面上来；在会议之前，对于复杂的和有分歧意见的重要问题，又须有个人商谈，使委员们有思想准备，以免会议决议流于形式或不能做出决定，等等。这些指示对我有很大启发。这才知道自己对于同级干部中的不同意见，从思想认识上到实际处理上，都存在着偏差，这是同连长关系搞不好的主要原因。

通过学习，我懂得了：几个干部在一个连队里一起生活和工作，连里一天要处理很多大大小小的事情，其中许多事情是要经过相互商量才能处理的，各人的思想水平、工作经验、看问题的角度与方法，以至处理问题的习惯和作风，都不相同，对于情况的了解也不尽一样，经常产生一些不同的意见，自然是完全正常的，不足为怪的。有不同意见，决不等于闹不团结。对于不同意见，虚心听取，认真考虑，坦率诚恳地商讨，相互取长补短，只能使领导更加正确，双方的思想水平、认识水平日益提高，团结不断增强。只有错误地、粗暴地对待不同意见，那才是造成不团结的一个重要因素。分歧，有原则分歧和非原则分歧的区别。对于一些非原则问题的分歧，要能互相让步。对于原则问题上的分歧，必须坚持原则，但又要讲究方式。要把问题摆在桌面上，平心静气地交换意见，相互间对的意见都虚心接受；不对的好好摆事实讲道理，互相耐心说服，不要把自己意见强加于人。不必急于作出决定的问题，也应该等待一下。必须马上作出决定的问题，可按民主集中制的原则作出决定，只要保证行动的一致，不同意见仍应允许保留。属于对方个人职权范围内的事情，一般更要尊重对方的意见。

对照自己，遇到别人有和自己不同的意见，首先就认为别人有意和自己闹别扭，总是认定人家不对，自己完全正确，即使自己是对的，对别人也不是心平气和地耐心说服，而是用大原则去压人，或者争得面红耳赤，有伤同志感情。这样，自然没有好的结果。

摸到了这些经验教训以后，我就在工作中去运用，果然见效。例如，还是战士请假探家的问题，后来，我就和连长一起平心静气地交换意见，通过对一个战士请假的问题和全连的超假现象的研究，使我看到，我在关心战士的实际问题上，确有不够之处，在这方面不如连长；而连长也看到了超假现象对部队组织纪律性的危害。后来的分歧，就真正统一起来。我们一起对随意超假的战士进行了处理，并在全连进行了教育。从此，战士请假，凡是需要研究的，我们都共同商量，然后决定是否批准，并共同做思想工作。这样下去，不多久，我们的关系就密切起来，隔阂消除了，共同语言也多了，连队工作也有了起色，困难大大减少。因此，我深深感到，正确处理工作中的不同意见，实在是做好连队工作中的一个很重要的问题，不可忽视。

描述：

