id: ef16966146
标题：读书钻得深路线分得清
日期：1974-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一场用马克思主义观点研究儒法两条军事路线斗争史的战斗打响了。四连党支部把研究早期法家的“耕战”思想和孔老二“去兵去食”反动主张的斗争这一战斗任务交给了三班长沙马铁哈（彝族）。在三班的讨论会上，沙马铁哈组织大家学习了毛主席关于“从马克思主义关于国家学说的观点看来，军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队”的论述，分析了春秋战国时期，新兴地主阶级和反动没落的奴隶主阶级在政治、军事方面斗争的形势，深入剖析儒法两家两种主张的内容、目的和所代表的阶级利益。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的光芒开阔了战士们的眼界，讨论会开得十分热烈。沙马铁哈说：春秋末期是我国从奴隶社会到封建社会急剧变化的时期。早期法家倡导“耕战”，发展生产，富国强兵，以新兴的地主阶级的军事力量摧毁没落奴隶主阶级的统治，创建和巩固新兴地主阶级的政权，这是一场革命，符合历史发展的方向。而孔老二鼓吹“去兵去食”，则代表腐朽没落的奴隶主阶级的利益。事实上，孔老二把维护奴隶制度的军事力量看得很重要。在新兴地主阶级凭借强大的经济力量和军事力量推翻反动没落的奴隶主阶级的统治时，孔老二鼓吹“去兵去食”，就是妄图削弱以至消灭新兴地主阶级的武装力量。这是一种十分阴险毒辣的反革命策略。沙马铁哈的讲解，使战友们懂得了：军事路线是为政治路线服务的。春秋晚期儒家和法家在军事思想和军事路线上的对立，是儒法两家两条思想政治路线斗争在军事问题上的反映。林彪效法孔老二“克己复礼”，不仅有一条反革命的修正主义的政治路线，也有一条为其反动政治路线服务的军事路线。他破坏我军建设，鼓吹“战备无用论”，取消我军军事训练，就是为其颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶阴谋服务的。

沙马铁哈怀着战斗喜悦的心情，接连奋战三个晚上，把和战友们一起研究的成果，整理成了一份讲稿。第二天，他代表三班在大会上发言，受到了同志们的欢迎。

读书钻得深，路线分得清。在上完辅导课之后，沙马铁哈又组织全班反复学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“深挖洞，广积粮，不称霸”的伟大战略方针，提高为巩固无产阶级专政而努力搞好军政训练的自觉性。在沙马铁哈的带动下，经过同志们的刻苦努力，三班军政素质大大提高，实弹考核获得了全班都优秀的成绩，受到了党支部的表扬。（联合调查组）

描述：

