id: ef17bbc5a4
标题：在“三支”“两军”第一线活学活用毛泽东思想
日期：1969-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大联合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
把灵魂深处的革命进行到底

去年三月份，领导上分配我到三所中学执行支左任务。开始，我对自身思想革命化抓得比较紧，坚持带着问题活学活用毛主席著作，事事和群众商量，经常同革命师生一道斗私批修，还订了三本意见簿，一个学校挂一本，征求群众意见。这样，我和广大革命师生建立了深厚的阶级感情，工作开展得很顺利。不久，三所中学都实现了革命大联合。

工作有了成绩，自己在群众中也有了威信，在一片赞扬声中，我禁不住想道：别看我这“大老粗”，三所中学搞得满好。现在大联合了，不必那么紧张了。因此，一度放松了自身思想革命化，工作随便，学习松懈，腿也懒了，群众的意见也听不进了。由于我躺在“功劳簿”上，群众渐渐和我疏远了，许多问题不能解决，影响了这些学校斗、批、改的深入开展。

一天，我翻开意见簿一看，嗬，密密麻麻写着十四条最高指示，都是毛主席批评骄傲自满、脱离群众的教导。毛主席说：“出了一点力就觉得了不起，喜欢自吹，生怕人家不知道。对同志对人民不是满腔热忱，而是冷冷清清，漠不关心，麻木不仁。”毛主席的这一教导，击中了我的痛处，狠触了我的灵魂。我带着问题，反复学习了“老三篇”，深深感到：骄傲自满、脱离群众，是自己两条路线斗争觉悟不高的表现。第二天，我对照这十四条最高指示，联系活思想，深刻检查工作中的缺点、错误，并写成大字报贴出来，热情欢迎革命师生多提意见，革命师生见我态度诚恳，又热情地给我提了不少意见。从此，我更加刻苦学习毛主席著作，在群众斗争中不断地向头脑里的“私”字猛烈进攻。这样，不但提高了自己在无产阶级专政下继续革命的自觉性，也促进了学校的斗、批、改。

这件事使我深深体会到：要搞好“三支”“两军”工作，必须搞好自身思想革命化。“无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命，是要解决人们的世界观问题。”无产阶级文化大革命是否搞得彻底，我们的世界观改造得如何是一个重要标志。“私”字是不断革命、彻底革命的大敌，只革别人命，不革自己命，这个革命是不能进行到底的。在新的一年中，我要更加努力活学活用毛泽东思想，在灵魂深处爆发革命，不断提高两条路线斗争觉悟，把工作做得更好。

班长 何祖沼

时刻警惕阶级敌人的捧场

我们在水源公社支农，与贫下中农一起紧跟毛主席的伟大战略部署，把革命搞得轰轰烈烈，生产搞得热气腾腾，贫下中农打心眼里感谢我们。

这时，班里组织我们学习了毛主席在七届二中全会上的报告这篇光辉著作。毛主席说：“因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。”“资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。”毛主席的教导，及时地给我们敲起了警钟，使我认识到，越是在贫下中农感谢我们的时候，越要头脑清醒，防止阶级敌人用“糖衣炮弹”腐蚀我们的战斗意志。

不久，生产队开会，我刚到场，一个平时总是不吭不哈的人，却当着大家的面“夸奖”起我来了。什么“小刘人小聪明”呀，什么“敢想敢干，为咱出了不少力”呀，等等。以后，他见到我总是笑嘻嘻地问我有什么“指示”。针对这个人的反常举动，我反复学习了毛主席在七届二中全会上的报告，使头脑里阶级斗争的弦绷得更紧了。我想，在复杂的阶级斗争面前，我要按照毛主席的教导，继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风。这样，才能预防阶级敌人“糖衣炮弹”的攻击。因此，我经常用走出去、请上门的方法，向贫下中农征求意见，开展批评与自我批评，不断地克服了工作中的缺点。后来终于查明了那个给我捧场的家伙，是个国民党反动派残渣余孽。

斗争的实践，使我进一步体会到：工作取得成绩，人民感谢我们的时候，也是阶级敌人出来捧场的时候，我们更要活学活用毛主席著作，提高革命警惕性，用毛泽东思想战胜资产阶级“糖衣炮弹”的攻击。这样，才能永远紧跟毛主席干革命。

战士 刘贵洲

在长白山地区支农的某部一连毛泽东思想宣传队，和贫下中农一起，紧密联系两条路线斗争的实际，活学活用毛泽东思想。这是宣传队的同志和贫下中农在交谈活学活用毛主席著作的心得体会。

王立东摄

描述：

