id: ef195f75b4
标题：热烈庆祝越南南方共和临时革命政府成立一周年周恩来、康生、黄永胜、吴法宪、李先念、纪登奎、郭沫若等同志应邀出席招待会 裴进龄临时代办、孙光阀副会长、德钦巴登顶副主席、尤瓦那王子、杨森安大臣、凯密大使也出席招待会 阮文广大使在讲话中表示，越南南方人民决心同老挝人民和柬埔寨人民并肩在一起，坚决战斗直到取得彻底胜利 李先念副总理在讲话中说，中国人民坚决支持世界人民反对美帝及其走狗的斗争，誓做印度支那人民坚强后盾
日期：1970-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,吴法宪,康生,李先念,毛泽东,黄永胜,纪登奎,北京文革,革命委员会,人民战争,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共中央政治局常委、国务院总理周恩来，中共中央政治局常委、人大常委会副委员长康生，中共中央政治局委员、中国人民解放军总参谋长黄永胜，中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长吴法宪，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，中共中央政治局候补委员纪登奎，中共中央委员、人大常委会副委员长郭沫若，以及首都革命群众代表，应邀出席了招待会。

越南民主共和国驻中国大使馆临时代办裴进龄和夫人，在北京的越中友协副会长孙光阀和其他越南同志，出席了招待会。

应邀出席招待会的还有：

缅甸共产党中央代表团团长、缅甸共产党中央副主席德钦巴登顶；

以尤素福·阿吉托罗普为首的印度尼西亚共产党中央代表团的同志；

柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的儿子诺罗敦·尤瓦那王子，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、王国民族团结政府军需、军备大臣杨森安少将和夫人，柬埔寨民族统一阵线领导下的柬埔寨王国驻中国大使凯密。

盛大招待会在北京饭店宴会大厅举行，大厅里悬挂着越南南方共和正式旗帜和中国国旗。招待会开始时，乐队奏中国国歌和越南南方共和正式歌曲。在洋溢着中越两国人民亲切友好气氛的招待会上，阮文广大使和李先念副总理先后讲了话。

阮文广大使在讲话中回顾了英雄的越南南方人民在抗美救国战争中所取得的辉煌胜利，特别谈到在一九六八年初春总进攻中取得的巨大胜利。他说，这个胜利是越南南方革命的一个转折点，它开辟了一个新阶段，正如我们的胡志明主席曾经教导的那样：“南方军民的新春大捷，使我们全国人民的抗美救国战争处于一个新的非常有利的形势。没有什么能够挽救美国强盗及其走狗的彻底崩溃。”

阮文广大使说，越南南方共和临时革命政府的成立，是越南南方革命的必然发展趋势，是这一阶段光辉胜利的必然结果。越南南方共和临时革命政府的诞生使各国革命人民为之高兴。他说，截至目前为止，她已获得二十五个国家的承认并建立了外交关系，同时以不同的形式和程度与其他四十多个国家建立了关系。越南南方共和临时革命政府的国际威望日益空前的提高。

阮文广大使说，自从革命政府成立以来，她已获得不断的巩固和发展。人民武装力量不断壮大，越战越强，精力越充沛；越战斗，效率越高，并且连续取得巨大胜利，正在粉碎美帝国主义极其阴险毒辣但充满矛盾的战争“越南化”计划。相反，我们的敌人却面临走投无路的孤立窘境，在一切方面遭到从未有过的惨败，正在疯狂挣扎。

阮文广大使强烈谴责美帝国主义在扩大越南南方和老挝的侵略战争的同时，在柬埔寨悍然策划颠覆以国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为首的柬埔寨王国合法政府的政变，把战争扩大到柬埔寨。他指出，美帝国主义已把整个印度支那变为一个战争火炉，以便侵占整个印度支那。

阮文广大使说，美帝国主义口头上说的是和平，而实际上是加强、扩大和延长战争。在尼克松一九七○年二月十八日发表的充满侵略、好战、狡诈和厚颜无耻的、遭到美国人民和世界人民揭露和坚决谴责的演说中，已露骨地表现了出来。美帝是侵略印度支那的罪魁祸首，它要对侵略印度支那战争所引起的一切后果，负全部责任。

阮文广大使强调说，在印度支那人民最高级会议联合声明的光辉照耀下，印度支那人民，已经和正在发挥自己的胜利和主动气势，给予美帝国主义及其走狗以致命的打击。印度支那人民的灿烂前途，正显示在眼前。印度支那人民必将实现自己的崇高目标。他说，一千四百万越南南方人民忠于这一联合声明，正在同自己的一千七百万北方骨肉同胞一道，决心实现全体越南民族的伟大领袖胡志明主席的神圣遗嘱，决心同兄弟的老挝人民和柬埔寨人民并肩在一起，坚决战斗直到取得彻底胜利。

阮文广大使热烈祝贺柬埔寨民族统一阵线的成立和柬埔寨民族统一阵线领导下的王国民族团结政府的成立，重申越南人民始终如一地支持亚、非、拉人民的斗争事业和其他进步运动，并且把它看做是自己崇高的国际主义义务。

阮文广大使说，越南和中国是唇齿相依的亲密邻邦。在反对新老殖民主义的长期斗争中，两国人民曾经肩并肩同甘共苦、患难与共地团结在一起，战斗在一起和胜利在一起。正如我们胡志明主席常教导的那样：“越中情谊深，同志加兄弟。”这一深刻的情谊，正在获得从未有过的美好发展。

他说，在我们当前的抗美救国事业中，我们对有着伟大的中国做为大后方感到非常自豪和坚信。越南人民所取得的胜利，其中有着兄弟的中国人民的巨大贡献。中国人民的伟大领袖、敬爱的毛泽东主席一九七○年五月二十日发表的“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”的庄严声明是中国共产党、中国政府和兄弟的中国人民，对印度支那人民，尤其是对越南南北两方人民的抗美救国抗战事业的坚决的、强有力的和及时的支持。它对蛮横的美帝国主义是一个沉重的打击。他祝中国人民在社会主义革命、社会主义建设和巩固国防的事业中，取得更加巨大的胜利。

阮文广大使最后表示，越南南方人民决心乘胜前进，坚决地在各方面向敌人发动进攻，为圆满地实现胡志明主席的遗嘱，解放南方、保卫北方、进而和平统一祖国而斗争。

李先念副总理在讲话中代表中国政府和中国人民，向战斗在抗美斗争最前线的英雄的越南南方人民致以最崇高的敬意，并最热烈地祝贺越南南方共和临时革命政府成立一周年。

李先念副总理说，越南南方人民同美帝国主义及其走狗已经打了十年。越南南方共和临时革命政府的成立，开始了越南南方人民抗美救国斗争的新时期。一年来，越南南方人民在越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府的领导下，遵循越南人民的伟大领袖胡志明主席的遗训：“不怕牺牲，不怕艰苦，决心坚持和大力促进抗战，决战决胜”，坚持人民战争，大量歼灭了美伪军的有生力量，挫败了尼克松政府侵越战争“越南化”的阴谋，取得了巨大的胜利。

他说，越南人民抗美救国战争的伟大胜利，为全世界人民反对美国侵略者及其走狗的斗争，做出了重大的贡献。这一伟大胜利，向全世界人民表明：“小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。”

李先念副总理说，美帝国主义妄图从扩大侵略战争中寻找出路。它策动朗诺—施里玛达右派集团发动反对柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的反动政变，接着又派兵大举入侵柬埔寨，恢复轰炸越南民主共和国，加紧侵略老挝。美帝国主义的猖狂侵略，点燃了柬埔寨人民反美武装斗争的烈火，促进了印度支那三国人民的团结抗美斗争；同时，也点燃了美国人民革命斗争的烈火，激起了全世界人民的强烈反对。美帝国主义从来没有象现在这样狼狈不堪，越南、柬埔寨和老挝三国人民的胜利前景从来没有象现在这样光明。

他说，尼克松政府为了挽救自己的失败，加紧推行“亚洲人打亚洲人”的政策。它不仅驱使西贡傀儡军入侵柬埔寨，现在又指使它的另一走狗泰国他侬—巴博集团也派兵进去。这是美帝国主义把侵略印度支那战争，进一步向东南亚扩大的一个严重步骤。中国政府和中国人民严厉谴责美帝国主义和泰国反动派这一新的侵略罪行。泰国反动派在越南，在老挝，现在又加上在柬埔寨，积极充当美帝的帮凶，坚决与印度支那三国人民为敌，只能激起印度支那三国人民的更大反抗，并促进泰国人民革命武装斗争的发展。美帝国主义及其走狗的倒行逆施，只能加速他们自己的灭亡。

李先念副总理说，美帝国主义在进行军事冒险的同时，还在加紧玩弄政治欺骗，妄图通过策划各种名目的国际会议，来破坏印度支那人民的抗美救国斗争。不久前，在雅加达召开的所谓“亚洲会议”，就是为美帝国主义效劳的一次反革命会议，它遭到了印度支那人民和全世界人民的一致谴责和坚决反对。六月三日尼克松就美国入侵柬埔寨问题的讲话，充满了诡辩、欺骗和威胁，集中地暴露了他的反革命两手策略。

李先念副总理说，印度支那的革命形势正在越来越好。我们深信，无论美帝及其追随者玩弄什么阴谋诡计，在英雄的印度支那三国人民、美国人民和全世界人民面前，都是不会得逞的。越南人民、老挝人民、柬埔寨人民在印度支那人民最高级会议的战斗号召下，紧密团结，互相支援，坚持持久的人民战争，一定能够排除万难，取得抗美救国战争的彻底胜利。

李先念副总理强调说，经过无产阶级文化大革命锻炼、用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，坚决响应伟大领袖毛主席一九七○年五月二十日的庄严声明，坚决支持世界各国人民反对美国侵略者及其走狗的斗争，誓做印度支那三国人民的坚强后盾。在这场伟大的斗争中，中国人民将永远和越南人民、老挝人民、柬埔寨人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

应邀出席招待会的，还有中共中央和政府各部门、中国人民解放军、北京市革命委员会、对外友协的负责人和代表。他们当中有：王新亭、李强、吴瑞林、曹里怀、粟裕、方毅、黄作珍、姬鹏飞、韩念龙、田维新、封永顺、丁本淳、姚国民、马苏政、宋维栻、龙振彪、吴先恩、曾绍东、刘忠、马文波、韩立业、陈德和、王安居、宋振贤、刘大煜、冯锡嘏、申健、苏杰、谢华、潘友宏、马耀骥、樊省轩、赵发生、高修、郝健刚、杜星垣、王星、张国传、任朴斋、毛洪祥、王雨洛、李学实、谢鑫鹤、陈湃、谭冠三、曾威、施义之、王寿仁、张政德、鲁瑛、马仁辉、丁西林。

各国驻中国使节应邀出席了招待会。

越南南方共和驻中国大使阮文广六月六日举行盛大招待会，庆祝越南南方共和临时革命政府成立一周年。

周恩来、康生、黄永胜、吴法宪、李先念、纪登奎、郭沫若等领导同志应邀出席了招待会。

左起：郭沫若、纪登奎、吴法宪、德钦巴登顶、黄永胜、裴进龄、周恩来、阮文广、康生、孙光阀、李先念、诺罗敦·尤瓦那、杨森安夫人、杨森安在招待会上。 新华社记者摄

描述：

