id: ef1bddb87f
标题：战士青春火样红——参加共青团十大的解放军代表先进事迹剪影
日期：1978-10-22
是否是时间段：false
作者：秉伦/文清/长生
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
共青团十大正在热烈而紧张地进行着。光荣出席这次大会的解放军代表，象来自全国各条战线的先进青年代表一样，英姿勃勃，意气风发。他们欢聚一堂，畅谈着抓纲治军，加速我军革命化现代化建设的经验体会，倾吐着紧跟华主席向四个现代化进军的豪迈誓言。他们决心把青春献给保卫和建设祖国的壮丽事业。他们不愧为时代的健儿，他们的青春火样红！ ——编者

党的关怀照我心

沈阳部队某团一连副指导员周同来，有着一段不平凡的身世。他的父母在十六年前相继病逝，撇下五个孤儿。但是在社会主义的新中国，周同来兄妹受到党和政府以及周围群众的百般关怀。周同来在小学念书时，班主任崔老师对他特别爱护，也特别严格，教导他要热爱党，热爱毛主席，要好好学习，天天向上。一九六四年，伟大领袖毛主席在接到关于五个孤儿的汇报信和照片后，百忙中委托中央办公厅给孩子们回了信；敬爱的周总理曾委托邓颖超同志亲自把五个孤儿接到人民大会堂参加宴会。在党的阳光雨露哺育下，周同来和兄妹们都健康成长起来，相继走上了建设祖国和保卫祖国的岗位。周同来当排长时，工作积极，带领全排完成任务成绩显著，荣立二等功。现在他担任了副指导员、团支部书记，肩上的担子重了。他不忘党的关怀和期望，积极组织团员和青年学习马列主义、毛泽东思想，带领战士们苦练杀敌本领，决心为党和人民作出更大的贡献。

（秉伦、文清、长生）

青藏线上车轮飞

汪龙兴同志，是总后汽车某团九连党支部的青年委员。他为革命开车，为人民爱车的事迹，成了青藏线青年汽车兵学习的榜样。今年三月，总后勤部授予汪龙兴“雷锋式战士”的光荣称号。

汪龙兴坚持向雷锋同志学习，走又红又专的道路。讲科学，做自觉遵守规章制度的老实人；钻技术，做到驾驶、保养、排除故障三过硬。他的车是一九七一年从老同志手里接过来的。在他和前三位司机的共同努力下，这台解放牌汽车，从一九六二年出厂以来，在青藏高原上创造了行驶五十六万八千多公里无全车大修的优异成绩，为国家节约了三万八千多元修理费，一万七千多公斤汽油。仅以滤清空气的风帽为例，团里其他车上都换了几次，可汪龙兴车上的风帽却属于“永久牌”，一直保持原厂原件。至今，他开的车仍然是动力良好，车容整洁。同志们夸他“爱车爱到了家”。

（延刚、中义、丙森）

攻关女将不畏难

年仅二十二岁的女技师、共产党员王向荣，是一个追科学的攻关迷。

北京部队装甲兵通信技术革新小组研制出可控硅逆变器，为改换某种通信车内的电源，迈出了可喜的一步，但还存在着不适应输入低电压、不能键控等缺点。王向荣接受改革可控硅逆变器的任务后，为了攻下难关，学习了十多本技术理论书籍，查阅了国内外的许多有关技术资料，并和战友们到一些工厂学习取经。经过反复对比，分析研究，大胆舍弃了原可控硅逆变器电路设计，重新设计并做出了具有功率大、体积小、可用电键控制的晶体管逆变器。经过室内试用和野外行车测试，证明工作稳定可靠。为了表彰王向荣革新成功“键控晶体管逆变器”的先进事迹，北京部队装甲兵为她记了二等功，全国科学大会授予她“先进科技工作者”称号。（刘革文）

舍生忘死为群众

第三军医大学警通连战士谢先好，一九七六年入伍以后，理论联系实际学习马列和毛主席著作，学习雷锋的革命精神，处处注意认真改造思想，培养无产阶级的高尚品德。

今年三月二十日，谢先好参加了重庆长江大桥六号墩水下混凝土大封底的会战。正在大家干得热火朝天的时候，意外情况发生了：由于吊车失灵，一只载着两吨沙浆的料斗，直朝在下面工作的谢先好和青年工人秦贵金砸下来。在这千钧一发之际，首先发现险情的谢先好，想到的是工人同志，是阶级兄弟。他不顾生命危险，上前猛力将秦贵金推开。自己再躲闪时，急剧下降的料斗已经落了地，一角卡在水泥船上，一头翻在安全网里。阶级兄弟安全无恙，谢先好却被挤压在两船之间的安全网里，全身十多处严重负伤。

为表彰谢先好同志的高尚品质，共青团四川省委给他颁发了先进青年奖状。大桥建设指挥部作出了向谢先好同志学习的决定。第三军医大学党委给谢先好荣记一等功，批准他为学习雷锋积极分子。（报道组）

戎马天山勤备战

在天山脚下某部三连一班住室的墙上，挂着一面鲜艳夺目的战备流动红旗。这个班内务整洁，各种武器装备时刻保持着良好状态，符合战备要求。全班实弹射击总评也是优秀。班里的战争工作取得好成绩，是和团小组长、班长阿不都维力莫明的模范带头作用和严格要求分不开的。

夏天，连队的国防施工进入紧张阶段。一次，收工回来擦拭武器，有个新战士毛毛糙糙地擦了几下，就干别的事情去了。班长阿不都维力莫明发现擦拭得不干净，就把这个新战士叫到跟前，一边帮他擦拭，一边对他说：“咱们地处反修前哨，要时刻警惕社会帝国主义的突然袭击，不管工作多么劳累，都要有高度的战备观念，把武器擦拭干净。”阿不都维力莫明不仅严格要求大家，而且自己处处做出好样子。每天熄灯号响过，他带领全班同志把武器弹药、水壶、饭包以及鞋子等，按照规定妥当放置，天天如此，一丝不苟。他还抓紧施工中的空隙时间，组织全班战士开展练兵活动，使全班的施工、训练都跃入先进行列。班长阿不都维力莫明被评为打坦克标兵、“模范共青团员”。（报道组）

又红又专争先进

福州部队某部七连战士刘瑞红，是一个脚踏实地干革命的好青年。他是红军烈士的后代，入伍前当过生产队长，被县评为“模范共青团员”。入伍后，小刘开始分在通信连当无线电报话员，首先遇到背密语的难关。他不畏困难，每天象入了迷一样，吃饭背，走路背，还虚心向老同志请教，琢磨规律，只用了短短六天时间，就把规定半个月背完的一千多字的密语背得滚瓜烂熟，运用自如。去年三月，上级调他到七连当轻机枪射手，小刘二话不说就到七连报到。经过刻苦训练，在不长的时间里，这个半路调入的新同志又获得了射击、投弹、超越障碍、游泳等课目的好成绩，对刺在全团也名列前茅。今年三月，刘瑞红担任班长以后，和其他同志共同努力，使本班成为全连先进班。入伍仅一年多，刘瑞红就荣立三等功一次，受连、团嘉奖四次，并被上级评为“学习雷锋标兵”、“模范共青团员”。

（黎明、大雄、新生、李玲）

太平洋上作贡献

在国家海洋局向阳红五号船上，大家都称赞冯明昌是个热爱海洋事业，有一分热发一分光的好团员。

小冯入伍不久，就参加了航程万里的远洋科学考察。在大洋上航行的日日夜夜，他时刻用共青团员的标准要求自己。这个从没见过海的新兵，一登上甲板就晕船呕吐，肠胃里的东西一古脑往喉咙涌。他吐得脸色蜡黄，浑身冒冷汗，但始终以顽强的毅力坚持值班。他先在帆缆部门工作，因为需要又被抽到操舵班。由于帆缆工作很繁忙，他在操舵班值完八小时班，又主动去收放钢缆。看到伙房的同志远航中很辛苦，有空时他还争着去帮厨。本来自己晕船已经很厉害，他还端着瓷缸热情地为其他晕船的同志送水送饭。在这次远洋科学考察中，冯明昌在平凡岗位上，很好地完成了为科研服务的任务。同志们都称赞小冯年纪虽小意志坚，太平洋上作贡献。（宣传科）

为国争光电焊工

田正宏是基建工程兵某部十三中队的青年电焊工。他参加了辽阳化纤总厂的建设。这项工程是伟大导师毛主席和敬爱的周总理生前亲自批准的，具有七十年代的世界先进技术水平。田正宏接受任务后，为了尽快掌握焊接技术，他在训练队里用心听课，抓住一切时间进行学习。中午，他坚持在电焊机旁练习，实在困了解用凉水洗把脸，又继续战斗。由于他勤学苦练，技术提高很快，获得首批参加焊接的资格。

施工车间里，管道纵横交错，管径粗细不一，形状曲直各异。焊接起来，难度很大。要掌握好平、立、仰多种焊接姿势，才能独立作业。田正宏为了掌握仰焊技术，灼热的火花迸射身上，工作服烤糊了，皮肤烫起了泡，他咬紧牙关，坚持苦干，终于掌握了精湛的焊接本领。不管是在宽敞的结构中间，还是在狭窄的管道网里，在几十米高的分馏塔上，他都能操作自如地进行焊接。那熟练的技巧，不仅领导和战友赞扬，一些外国专家见了也竖起大拇指叫好。

（李子凡、杨学书、新闻科）

苦练硬功创纪录

宁夏军区某部一连战士陶祖友，怀着保卫祖国的强烈愿望，苦练杀敌本领，取得优异成绩。他刚入伍时，正值四害为虐，诬蔑搞军事训练是“单纯军事观点”。小陶憋住一股劲，顶着妖风，苦练步枪射击技能。粉碎“四人帮”后，他练兵的积极性更高了，经常不顾紧张劳动的疲乏，挤出时间在戈壁滩上据枪瞄准。他还练哑铃、俯卧撑等，增强了臂力。为了练快速瞄准，他以公路上飞驰的汽车、草地上跑动的羊群为目标反复练瞄准。长期的勤学苦练，使陶祖友射击技术越来越高，九次考核，八次优秀。去年九月，在兰州部队军事体育运动会步枪对运动目标射击比赛中，他以十六发子弹命中一百三十六环的优异成绩，打破了一九七五年全军第三届运动会这个项目的纪录。上级党委给他记了二等功，并批准他为“雷锋式战士、射击标兵”。（政宣、政组）

助人为乐好风格

云南省军区某部四连战士、共青团员李成奇，学习雷锋见行动，同志们夸他是助人为乐的好战士。

李成奇在连队，除完成自己的本职工作外，见到同志们有干不完的活，不论是清厩粪，割牛草，修农具，他抢过就干，从不管份内份外。见到驻地群众有了困难，他全力相帮。附近生产队有个五保户李大爹，李成奇热心帮助老人解决生活困难。有次在塘子车站，见一位大娘掏不出钱买车票，他把身上仅有的两元钱和一些粮票全数给了大娘，自己饿着肚子步行回连队。部队由护路转入军农生产，劳动量大大增加了。李成奇常常早出工，晚收工，专拣累活干。犁田、锄草、积肥，他样样冲在前。为了让同志们多休息一会，他总是早晨五点钟就起床，帮大家打好水，做好各项准备工作。在“三学”运动中，他荣立了二等功。（杨思伟）

危急时刻冲向前

四月的一个上午，济南部队空军某部训练场上，新战士在进行手榴弹实弹投掷。班长、共青团员侯军生担任现场教练员。他仔细给大家讲解要领，认真做示范动作。当轮到新战士宋桂阳投掷时，侯军生给他交代了注意事项，又仔细地观察着他的动作。宋桂阳由于心情紧张，助跑时冲出了投弹线，继续往前跑。他甩出的手榴弹在离他只有十二米远的前方落地了，chīchī冒着白烟。在这危险时刻，侯军生几步窜上去，抓住宋桂阳使劲把他按倒，自己扑在他身上掩护着。“轰隆”一声，手榴弹爆炸了。宋桂阳安全脱险，弹片穿透侯军生的衣袖，擦伤了他的右臂。舍己救人的英雄行为，使在场的同志无不为之感动。

侯军生同志入伍以来，曾三次奋战烈火，抢救人民财产。他荣立过三等功，空军党委批准他为“雷锋式战士”。（林来生、金志福）

描述：

