id: 27056dce02
标题：抗日游击战争的战略问题
日期：1938-5-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,人民战争,世界形势,文章
书籍：红旗一九六五年第九期
书籍作者：

正文：
（一九三八年五月）

毛泽东

馆者按：今年九月三日，是中国抗日战舒胜利一十周年。本刊这一期特别刊印毛泽东围志的《抗甘游击战筝的战略问题》这篇著名文。这篇文所商明的思想，在中国革命战争中起了伟大的指导作用。对于这一点，平共中央毛泽东选集出版委员会作了如下的注释：抗日战争初期，党内外都有许多人轻就游击战争的重大战略作用，而只把自已的希望器托于正规战争，特别是国民党审队的作战。毛泽东同志批驳了这种观点，同时写了这篇文章，指出抗日游击战争发展的正确道路。其结果，在抗日时期内，在一九三七年只有四万余人的凡路军和新四军，到一九四五年日本投降时就发展成为一百万人的大审，并创建了许多革命根据地，在抗日战争中起了伟大的作用，使蒋介石在抗日时期既不敢投降日本，又不敢发动全国规模的内战，而到一九四六年发动全国规模的内战时，由八路军新四军福成的人民解放罩就有力量对付蒋介石的进攻了。”非常清楚，毛泽东同志这一著作中关于人民战争的思想，在今天，对于中国人民、全世界人民反对美帝固主艾及其走狗的斗争，特别是对于亚洲、非洲、拉丁美洲被压道民族的解放斗争，具有重天的现实意文。

（总415）+1

第一章为什么提起游击战争的战略问题

抗日战争中，正规战争是主要的，游击战舒是辅助的。这一点，我们已经正确地解决了。那末，游击战争就只有战术问题，为什么提起战略问题呢？

如果我们是一个小国，游击最争只是在正规军的战役作战上起些近距离的直接的配合作用，那就当然只有战术问题，没有什么战略问题。叉如果中国也像苏联那样的强大，敌人进来，很快就能赶出，或虽时间较久，但是被占地区不广，游击战筝也只是一种战役的配合作

：用，当然也只有战术问题，没有什么战略问题。

游击战争的战略间题是在这样的情况之下发生的：中国既不是小国，又不像苏联，是一个大而弱的国家。这一个大而弱的国家被另一个小而强的国家所攻击，但是这个大而弱的国家却处于进步的时代，至部间题就从这里发生了。在这样的情况下，敌人占地甚广的现象发生了，战争的长期性发生了。敌人在我们这个大国中占地甚广，但他们的国家是小国，乓力不足，在占领区留了很多空虚的地方，因此抗日游击战争就主要地不是在内钱配合正规军的战役作战，而是在外裁单独作战，拜且由于中国的进步，就是有共产党领导的坚强的军队和广大的人民群众存在，因此抗日游击战争就不是小模的，而是大规榄的；于是战略防御和战略进攻等等一至套的东西都发生了。战争的长期性，随之也是残酷性，规定了游击战争不能不做许多异乎寻常的事情，于是报据地的问题，向运动战发展的问题等等也发生了。于是中国抗日的游击战年，就从战术范留跑了出求向战略敲门，要求把游击战特的问题放在战略的现点上加以考察。特别值得注意的，是这样文广大又持久的游击战争，在整个人类的战筝史中，都是颇为新鲜的事情。这件事是同时代进步到二十世起的三四十年代一事分不开的，是同共产党和红军的存在分不开的，这乃是问题的焦点所在。我们的敌人天概还在那里做元朝灭朱，清朝灭明、英占北美和印度、拉丁系国家占中南美等等的好梦。这等梦在今天的中国己经没有现实的价值，因为今天的中国比之上迹历史多了一些东西，颜为新鲜的游击战争就是其中的一点。假如我们的敌人少估计了这一点，他们就一定要在这一点上面触一个很大的霉头。

这就是抗日游击战争虽然在整个抗耳战争中仍然处于辅助的地位，但是必须放在战略观点上加以考察的理由。

那末，为代么不将抗日战筝的一般战略问题中的东西旧之于游击战争呢？

抗日游击战争的战略问题，本来是密身地联系于整个抗日战争的战略问题的，许多东西二者都是一致的。然而游击战争又区别于正规战争，它本身有其特殊性，闪而游击战爷的战

红旗杂志·2（总416）略问题颇有许多特殊的东西：抗日战争的一般战略问题中的东西，决不能照样用之于特殊情形的游击战争。

第二章战争的基本原则是保存自己消灭敌人在具体地説到游击战争的战略间题之先，还要设一説战争的基本周题。

一切军事行动的指导原则，都根据于一个基本的原则，就是：尽可能地保存自已的力量，消灭敌人的力量。这个原期，在革命战伞中是直接地和基本的政治原则联系着的。例如中国抗日战争的基本政治原期即政治目的，是逐日本帝国主文，建立独立自山幸福的新中国。在军事上实行起来，就是以军事力量保卫国，鼎逐日寇。为达到这个目的，在军队本身的行动上，就表现为：一方面，尽可能地保存百己的力量；另一方面，尽可能地消灭敌人的力量。何以解释战筝中提倡勇敢牺牲呢？每一战争都须支付代价，有时是极大的代价，包非和“保存自己”相矛盾？其实一点也不矛盾，正确点説，是相反相成的。因为这种牺牲，不但是为了消灭敌人的必要，，也是为了保存自已的必要一部分的曹时的“不保存”（牺牲或支付），是为了全体的永人的保存所必需的。在这个基本的原上，发生了指导整个审事行动的一系列的所原则，从射山原明（蔽身体，发扬火力，前者为了保存自己，后者为了背灭蔽人）起，到战略原则止，都置彻这个基本原则的精神。一切技术的、战术的、战役的、战略的原期，都是执行这个基本原则时的条件。保存自已消灭敌人的原则，是一切军事原则的根据。

第三章抗日游击战争的六个具体战略问题

现在我们来看，抗日游击战争的军事行动，/应该朵取些什么方卸或原则才能达到保存自已消灭敲人的目的呢？因为抗日战邻中（马至一切革命战筝中）的游击队一般是从无到有、丛小到大的，敌在保存自已之外，还须加上一个发展自己。所以间题是：应该笨敢些什么方针或原期才能达到保存或发展自己和消灭敌人的目的呢？

总的説来，主要的方卸有下列各填：（一）主动地、灵活地、有计划地执行防御战中的班攻战，持久战中的速认战和内鑫作战中的外作成，（二）和正规战争相配合，（三）建立根据地；（四）战略防御和战略进攻，（五）向运动战发展，（六）正确的指推关系。这六填，是全部抗日游击战争的战略网领，是达到保存和发展自已，消灭和驱逐敌人，配合正规战争，取最后胜利的必要途径。

（总417）·31965年第9期第四章主动地灵活地有计划地执行防御战中的进攻战、

持久战中的速决战、内綫作战中的外筏作战

这里叉可以分为四点来説：（一）防御和进攻，持久和速决，内羲和外裁的关系；（二）-创行动立于主动地位：（三）灵活地使用兵力；（四）一行动的计划性。

先第一点。

整个的抗日战争，由于日寇是强国，是进攻的，我们是弱国，是防御的，因而决定了我门是战略上的防御战和持久战。拿作战载来説，敌人是外裁作战，我们是内裁作战。这是一方面的情形。但是在父一方面，期适得其反。故军虽强（武器和人员的某些素质，某些第件），但是数量不多，我军虽（同样，仅是武器和人员的某些素质，某些条件），但是数量甚多，加上敌人是异民族侵入我国，我们是在本国反抗异民族侵人这个条件，这样就决定了下列的战略方针：能够而且必须在战略的防御战之中朵取战役和战斗的进攻战，在战略的持久战之中朵取战役和战斗的速决战，在战略的内钱作战之中朵取战役和战斗的外载作战。这是整个抗日成争应载朵取的战略方卸。正规战争是如此，游击战争也是如此。游击战争所不同的，只是程度上或表现形式上的问题。游击战筝是一般地用击的形式表现其进攻的。正战管虽然也应该而且能够架月娶击战，但是其出敌不意的程度比较小一些。在游击战，速决性的要求是很大的，战役和战斗中包围敌人的外裁圈则很小。这些都是和正战不同的地方。

由此可知，游击队的作战，要求集中可能多的兵力，朵取秘密和神速的行动，出其不意地裘击敌人，很快地解决战斗；而要力戒消极防御，力戒拖延，并力戏临哦分散兵力。当然，游击战筝中不但战略上有防御，战术上也是有防御的，战斗时的制和警戏支面，慌路，险地、河川或村落等处为者消耗放人和疲敌人的抵抗配置，退却时的掩护部队等等，都是游击战争中战术上的防御部分。然而游击战争的基本方针必须是进攻的，和正战争比较起来，其进攻性更加天些，而且这利进攻必须是奇裘，大播大摆大吹大描地暴露自已，是敢之正战更加不能许可的。游击战争虽然也有坚持数天的战斗场合，例如攻击某个孤立无拨的小敌，但一般的作战戟之正规战更加要求迅速地解决战斗，这是被敌强我弱的情况境定了的。游击战争本来是分散的，所以成其为普逼的游击战，且在许多任务，例如扰乱、制，敬坏和做群众工作等，都以分散乓力为原则；然而就一个游击部队或游击兵团，当着执行消灭敌人的任务，尤其是为着打破敌人的进攻而努力时，就仍须集中其主要的兵力。“集中大力，打放小部”，仍然是游击战争战场作战的原则之一。●4·（总418）

新旗染志

由此也就可知，从整个的抗日战争看来，只有将正规战和游击战的战役和战斗的进攻战集合了很多，即从进攻战中打了很多的胜仗，才能达到战略防御之目的，最后战胜日本帝国主文。只有战役和战斗的速决战集合了很多，即是使得很多战役和战斗的进攻战都能因迅速解决战斗之故而取得了胜利，才能达到战略持久的目的，一方面笋取时问加强抗战力量，同时促进和等候国际形势的变动和敌人的内，以便举行战略反攻，逐日寇出中国。也只有每战集中优势乓力，不论在战略防御时期也好，在战略反攻时期也好，一律采取战役和战斗中的外裁作战，包围敌人而消灭之，不能包围其全部，也包围其一部，不能消灭所包围之至部，也消灭所包围之一部，不能大量俘虏所包阔之敌，也大量杀伤所包固之敌。集合很多这样的奔灭战，才能转变敌我形势，将敌之战略包围，即敌之外载作战方针根本击破，最后配合国际的力量和日本人民的革命斗筝，共同围日本帝国主艾而一举消灭之。这些籍果，主要地依靠正规战取得，游击战只有次一等的成续。但是集合许多小胜化为大胜，则是正规战游击战所共同的。游击战争在抗日过程中起着伟大的战略作用，就是的这一点。

现在来説游击战邻的主动性，灵活性，舒划性的问题。游击战锋的主动性是什么呢？

一切战笋的敌我双方，都力争在战场，战地、战区以至整个战争中的主动权，这种主动权即是年队的白山权。军队失掉了主动权，被逼处于被动地位，这个军队就不自山，就有被消灭或被打败的危险。本来战略的防御战和内裁作战，争取主动较为困难些，而进攻的外载作战，氧取主动啦为容易些。但是日本帝国主义有两个基本的弱点，即是兵力不足和异国作战。拜且因其对中国力量的估计不足和日本军的内部矛盾，产生了许多指的错，例如逐渐增加兵力，缺之战略的协同，某种时期茂有主攻方向，某些作战失去时机和有包围无列灭等等，可以説是他的第三个翡点。这样，乓力不足（包括小国、寡民，资源不足和他是封建的帝国丰义等等），异国作战（包括战争的帝国主义性和野蛮性等等），指摊笨插，使得日本军履品然处在进攻战种外疑作战的有利地位，但其主动权却日盆减弱下去。日本日前还不顾也不能结束战争，它的战略进攻也还没有停止，但是大势所趋，它的进攻是有一定限度的，这是三个弱点所产生的必然精果，无限止地吞灭全中国是不可能的。会有一天日本要处于完全的被动地位，这种情况现在就可以开始看出来。中国方面，开始时战舒随处于被动，现在因有了经验，正在改取新的运动战的方针，即战役和战斗的进攻战，速决战和外载作战的方，加上普逼发展游击战的方针，所以主动地位正在日签建立起来。

游击战穿的主动权问题，是更加严重的开题。因为游击队大多处于严重的环境，这就是无后方作战的状态，敌强我弱的状态，缺乏经验的状态（这是説那些新成立的游击队）和不统一的状态等等。但是游击战争是能够建立其主动权的，主要的条件就是抓住上逃敌人的三1965年第9期个易点。欺他兵力不足（从整个战争看来），游击队就可以放手算取广大的活动地区：欺他是导民族，且执行极端的野蜜政策，游击队就可以放手争取千首万人民的拥护：欺他指挥笨拙，游击队就可以放手发律自已的聪明。一切敌人的这些弱点，正规革也应捉住，作为白己战胜敌人的资本，但游击队尤其应当注意捉住。游击队白已的弱点，可以在斗争中逐渐减少。且其弱点有时正成为争取主动地位的条件，例如正是因为自已弱小，才利于在敌人后方神出鬼搜地活动，敌人无奈他何，这样大的自由是大购正规审所不能得到的。

游击队的主动权，在敌人举行数路围攻的场合，是难于掌握和容易丧失的。在这利场合，如果估计和处置得不正确，就容易处于被动，因而打不破敌人的围攻。在敌取守势我取攻势时，也有这种情形。所以主动权是从正确的情况估部（敌我双方的情况）和正确的革事政治处置产生的。不合客现情况的悲观的估计和随之而来的消极的处置，无疑地将戎失主动杖，把自已抛人被动地位。但是同样，不合客观情况的过于乐现的估计和随之而承的管险不需要的那种冒险）的处道，也将丧失主动权，而最后归人悲观者一路。主动权不是任何天求家所固有的，只是聪明的领导者从虚心研究和正确地估部客观情况，正确地处置军事政治行动所产生的东西。因此，是要有意藏地去争取的东酉，不是现成的东西。

已经因为估计和处置错，或者因为小可抗的压力，被追处于被动地位了的时候，这时的任务就是努力脱出这种被动。如何脱出法，须依情况而定。在许多情况下，“走”是必须的。游击队的会走，正是其特点。走是脱离被动恢复主动的主要的方法。但是不限于这一方法。往往在敌人十分起劲自已十分困难的时候，正是敌人开始不利，自已开始有利的时候。往往有这种情形，有利的情况和主动的恢复，产生于“再坚持一下”的努力之中。

现在求説装活性。

灵活性就是具体地表现主动性的东西。灵活地使用兵力，是游击战争比较正规战争更加需要的。

必须使游击战争的指导者明白，灵活地使用兵力，是转变敌我形势靠取主动地位的最重要的手段。根据游击战的特性，兵力的使用必须按照任务和放情，地形、居民等条件作灵活的变动，主要的方法是分散使用，集中使用和转移乓力。游击战特的领导者对于使用游击队，好像渔人打网一样，要散得开，又要收得。当渔人把网散开时，要看清水的深浅、流的速度和那里有无障碍，游击队分散使用时，也须注意不要医情况不明、行动错而受损失。渔人为了收得，就要握任网的绳头，使用部队也要保持通讯联格，托保持相当主力在自已于中。打鱼要时常变换地点，游击队也要时常变换位置。分散，集中和变换，是游击战争灵活使川兵力的三个方法。

一般地説来，游击队当分散使用，即所请“化整为零”时，大体上是依下逃儿利情祝实施

知旗杂志·6－（总420）的：（一）因敌取字势，暂时无集中打仗可能，采取对敌实行宽大正面的威肺时：（二）在敌乓力薄弱地区，进行普逼的骚扰和破坏时：（三）无法打破敌之围攻，为者减小自标以求离敌人时；（四）地形或给券受限制时：（五）在广大地区内进行民众运动时。但不何种情况，当分散行动时都须注意：（一）保持较大一部分兵力于适当的机动地区，不要超对地平均分散，一则便于应付可能的事变，一则使分散执行的任务有一个重心；（二）给各分散部队以明确的任务，行动的地区，行动的时期、集合的地点、联籍的方法等。

集中使用兵力，即所“化容为整”的办法，多牛是在敌人进攻之时为了消灭敌人而朵取的；也有在敌人取守势时，为了消灭某些驻止之敌而乐取的。集中兵力并不是説超对的集中，集中主力使用于某一重要方面，对其他方面期留置或派出部分兵力，为籍制，扰乱、破坏等用，或作民众运动。

按照情况灵活地分散兵力或集中乓力，是游击战并的主要的方法，但是还须懂得灵活地转移（变换）兵力。当敌人感到游击队对他有了大的危害时，就会派兵镇压或举行进攻。内此，游击队要考虑情况，如果可以打时，就在当地打仗：如果不能打时，就应不失时机，进速地转移到另一方向去。有时为着各个击破敌人，有刚才在这里消灭了放人，又立即樽移到另一方向去消火敌人的：也有在这里不利于战斗，要立即脱璃此敌转移到男一方向去进行战斗的。如果放情特别严重，游击部队不应久部一地，要像流水和疾风一样，迅速地移动其位置。乓力转移，一般都要秘密迅速。经常要采取巧妙的方法，去欺辐、引诱和迷惑敌人，例如产东击西、忽南密北、即打即离、夜周行动等。

分散、集小和搏移的灵活性，都是游击战争其体地表现主动性的东西：死板、呆滞，必至陷人被动地位，遭受不必要的报失。但留导者的聪明不在懂得灵活使用兵力的重要，而在按照具体情况善于及时地实行分散、集中和韩移兵力。这利善观风色和善择时机的聪明是不容易的，惟有虚心研究，勤于考察和思索的人们可以获得。为使灵活不变为妄动，慎重地茗虑情况是必要的。，

最店説到舒划性问题

游击战爷要取得胜利，是不能离开它的计划性的。乱干一场的想法，只是玩弄游击战争，或暑是游击战争的外行。不输是整个游击区的行动或是单个游击部队或游击兵团的行动，事先都应有尽可能的严密的计划，送就是一动行动的预先推备工作，精说的了辨，任务的确定，兵力的部署，年事和政治教育的实施，希养的筹划，装备的整理，民众条件的配合等等，都要包括在领导者们的过考虑，韧实执行和检查执行程度的工作之中。波有这个条件，什么主动，买活、进攻等市，都是不能实现的。固然正规战争的乱划性更大些，游击战争的条件不容许很大的计划性，如果企图在游击战舒中实行商度的严密的计划工作，那是错款的；但依照客观条件无许的程度，朵取尽可能的严密的计划，则是必要的，须知同敌人斗争是一件不能开玩笑的事箭。

上面所説的各点，明了游击战争战略原则的第一个问题一主动地、灵活地、有计划地执行防御中的进攻战，持人中的速决战，内裁作战中的外裁作战。这是游击战争战略原则的最中心的问题。解决了这个开题，游击战争的胜利就有了军事指导上的重要的保证。

这里虽説了许多的东西，但一切都环锈于战役和战斗的进攻。主动地位只有在进攻胜利之后，才能最后地取得。一-切进攻战也都要主动地粗之，不要被迫地朵取进攻。灵活地使用兵力，环锈于为着进攻战这个中心：计划性的必要，主要地也是为了进攻的胜利。战术上的防御手段，离开直接或接协助进攻，则毫无意义。速决是的进攻的时间，外钱是的进攻的范围。进攻是消灭敌人的唯一手段，也是保存自己的主要手段，单纯的防御和退却，对于保存自已只有曹时的部分的作用，对于消灭敌人期完至无用。

这个原期，正战争和游击战争是基本上同一的，只在表现形式上有程度的不同。但在游击战争中注意这个不同是重要的和必要的。正是因为这个不同的表现形式，所以使游击战宇的作战方法区别于正规战争的作战方法：混了这个不同的表现形式，游击战争是不能胜利的。

第五章和正规战争相配合

游击战争战略问题的第二个问题，是和正规战争相配合的问题。这是依据游击战争具体行动的性质，设明它在作战上和正规战争的关系。认识这种关系，对于有效地战胜敌人，是有重要意艾的。

游击战释和正规战争的配合有三种：战路的，战役的和战斗的。

整个游击战年，在敌人后方所起的削弱敌人，箱制放人，妨碍敌人运输的作用，和给予全国正规军和圣国人民精神上的鼓励等等，都是战略上配合了正战争。例如东三省的游击战争，在全国抗战未起以前当然不发生配合问题，但在抗战起来以后，配合的意义就明显地表现出来了。那里的游击队多打死一个敌兵，多消耗一个敌弹，多制一个敌兵使之不能大关南下，就算对整个抗战增加了一分力量。至其给予整个敌审敌国以精种上的不利影响，给予整个我审和人民以精种上的良好影喃，也是显而易见的。至于平鞍、平汉、津浦，同蒲、正太、沪税铁路载两旁的游击战争，所起战咯的配合作用，更加容易看到。它们不但在现时敌人举行战略进攻时配合正规军起了战略防御的作用；文不但在人结束其战略进攻转入保守占领地时，将配合正规军舫碍敌之保守，而且将于正规军举行战略反攻时，配合正规军·8·（总422）

红旗杂志击退敌军恢复整个的失地。游击战筝在战略上的伟大的配合作用，是不容忽靓的。游击队和正规军的领导者们，都应明刷地认识其作用。

不但如此，游击战笋还有其战役的配合作用。例如，太原北部忻口战役时，雁门关南北的游击战穿破坏同蒲铁路、平型关汽车路、杨方口汽车路，所起的战役配合作用，是很大的。叉如敌占风陵渡后，普逼存在于山西各地的游击战邻（主要是由正军进行的），对于配合陵西，河南两省沿黄河西南两岸的防御战，所起的战役配合作用更是很大的。再如敌攻费·

南时，整个华北五省的游击战笋，对于配合鲁南我军的战役作战，也尽了相当的力量。在这·个任务上，一切处于敌后的游击根据地的领导者们，或临时被派出的游击兵团的导者们，

必须好好地配置自已的力量，各依当时当地的情况，采用不同的方法，向着敌人最威危害之点和薄弱之点积极地行动起来，达到削弱敌人、箍制敌人，妨碍敌人运输和精神上振奋内裁上各个战役作战单之目的，尽其战役配合的壹任。如果各游击区或各游击队只是各干各的，不顾战役作战的配合，虽在总的战略作战上仍不失其配合作用，但由于没有战役作战的配合，也就减少了它们的战略配合的意义。这一点是一划游击战争的简导者应该深动地注意的。为达此目的，无裁电通讯之普逼地设置于一切戟大的游击部队和游击兵团，实有完全的必要。

最后，战斗的配合，即战场作战的配合，是一切两钱战暖附近的游击队的任务，这一填当然其限于靠近正现革的游击队，或临时从正规军派出的游击队。在这种场合，游击队应毅依正规革首长的指示，担负共所指定的任务，往往是担负籍制部分的敌人，妨碍敌之运输，值察敌情，充当向导等。没有正规军首长的指示时，游击队也应自动地做这些事。坐视不理，不游不击，或游而不击的态度，是要不得的。

第六章建立根据地

抗且游击战争战略问题的第三个问题，是建立根据地的问题。这个问题的必要性和重要性，是随者战争的长期性和残酷性而来的。因为失地的恢复须待举行全国的战略反攻之时，在这以前，敌人的前裁将深人和级断我国的中部，小牛甚至大牛的国土被控制于敌手，成了敌人的后方。我要在这样广大的被敌占简地区发动普逼的游击战筝，将敌人的后方也变成他们的前裁，使敌人在其整个占领地上不能停止战筝。我们的战略反攻一日未能举行，失地一日未能恢复，敌后游击战争就应坚持一日，这种时周虽不能确劲断定，然而无疑地是相当地长，这就是战争的长期性。同时敌人为了确保占简地的利益，必将日盆加紧地对付游击战争，特别在其战略进攻停止之后，必将残酷地钟压游击队。这样，长期性加上残酷性，处于敌后的游击战伞，没有根据地是不能支持的。

（总423）91965年第9期

游击战争的根据地是什么呢？它是游击战争赖以执行自己的战略任务，达到保存和发展白己、消灭和逐敌人之目的的战略基地。没有这利战略基地，一切战略任务的执行和战邹目的的实现就失掉了依托。无后方作战，本来是敌后游击战争的特点，因为它是同国家的总后方脱璃的。然而，没有根据地，游齿战争是不能够长期地生存和发展的，这种根据地也就是游击战争的后方。

历史1存在过舒多流寇主义的农民战争，都没有成功。在交通和技术进步的今日而企图用流寇主义获得胜利，更是毫无根据的幻想。然而流寇主义在今天的破产农民中还是存在的，他们的意识反映到游击战筝的领导者们的头脑中，就成了不要或不重视根据地的思想。丙此，从游击战等的领导者们的头脑可照除流寇主义，是确定建立根据地的方舒的前提。要或不要根据地，重视或不重就根据地的问题，换句话説，根据地思想和流寇生义思想的斗争的开题，是任何游击战争中都会发生的，抗目游击战筝在某种程度上也不能是例外，因此，同流蔻主义作思想斗争，将是一个不可少的过程。只有彻底地克服了流寇主文，提出拜实行建立根据地的方针，才能有利于长期支持的游击战争。

在説明了根据地的必要和重要性之后，下面的问题是实行建立根据地时必须认藏和解状的。这毕问题匙：几种租据地，游击区和根据地，建立根据地的条件，根据地的巩固和发展，敌我之甜购几种包围。

第一节儿种根据地抗日游山战辱的粮据地人体不外三种：扛地、飞地和河湖港汶地。

即地建立根据地之有利是人人明白的，已经建立或正在建立或准备建立的长白山心，五台山、太行山@、泰山4、燕山、茅山@等根据地都是。这些根据地将是抗月游击战争城能长期支持的场所，是抗且战笋的重要堡垒。我们必须到一韧处于敌后的山岳地带县发展游出战节，轩建立起根据地来。

①长白山是中国东北边境的山脉。儿一八事变后，长白山区成为中国共产党领导下的抗日游击报据地。②正台山是山西，紫哈尔河北三省边境的山脉。一九三七年十月，中国共产党额导下的八路军，开始以五台山区为

中心，建立背荠强抗日根据地。太行山是山西，河北，平原边境的山脉。一九三七年-「一月，八路军以太行山区为中心，开创晋东南抗口根据地。④泰山在山东中部，是泰沂山脉的主峰之一。一九三七年冬，中国共产党所策导的游击队开始以蔡沂山区为中心，

社立哲中根据地，鼎山是河北、热河边境的山脉。一九三八年夏，八路军以燕山山区为中心，开创冀东抗日根据地。茅山有江苏南部。一儿三八年六月，中国乓产党颌导的新四军，以茅山山区为中心，开划苏南抗日根据地。

缸旗杂志·10·（总424）

不地较之山地当然差些，然而决不是不能发展游击战并，也不是不能建立任何的根据地。河北平原、山东的北部和两北部平原，已经发展了广大的游击战争，是不地能够发展游击战争的证据。至于能否在下原地区建立长期支持的根据地，这一点现在还没有证明：但是建立临时的根据地和小部队的或季候性的根据地，期前者现在已经址明，后者也应该説是可能的。因为·一方面，敌人乓力不够分配，艾执行者前无古人的野蓝政策，另一方西，中国有广大的土地，叉有众多的抗月人民，这些都提供了本原能够发展游击战争拜建立临时根据地的客观条件：如再加上指趣适当一条，期小部队的非固定的长期根据地之建立，当然应该説是可能的中。大抵当敌人结速了他的战略进攻，转到了保守占颌地的阶段时，对于一切游击战争根地的残酷进攻的到求，是没有疑义的，平原的游击根据地白将首当其冲。那时，在本原地带活动的大的游齿乒闭将不能在原地长期支持作战，而须按照情况，逐渐地转移到山地里去，例如从润北车原向五台山和太行业转移，从山东本原向泰山和胶东岛转移。俱是保持舒多小的游击部队，分处了广大平原的各县，朵取流动作战，即根据地搬家，一时在此一时在彼的方法，在民族战筝的条件下，不能就奖有这种可能。至于利用夏零的青秒帐和冬季的河川粘冰之李候性的游击战争，那是断然可能的。在现时敌人无力颐及和特来颐及世雅周到的条件于，确定在现时广泛地发展车原的游击战年，拜建立临时根据地的方鲜，在将来准备坚持小部队的游击战争，至少坚持季候性的游击战争，拜建立非固定的根据地的方针，是完全必要的。

依据河湖港汶发展游击战争，异建立根据地的可能性，客观上説求足收之华原地带为大，仅次于山岳地带-等，历史上所“海盗”和“水冠”，管演过无数的武剧，红审时代的洪湖游击战争支持了数年之人，都是河湖港改地带能够发展游击战争拜建立根据地的证据。不过，各个抗日党派和抗月人民，至今倚少注意这一方面。虽然主观条件还不具备，然而无疑地是应该注意和应裁进行的。江北的洪泽湖地带、江南的太湖地帮和沿江沿海一切敌人占颌区域的港汶地带，都应载好好地亲藏游击战争，升在河湖港汶之中及其近旁建立起持久的根据地，作为发展全国游击战争的一个方面。缺少了这一方面，无异供给敌人以水上交通的便利，足抗日战笋战略计划的一个缺陷，应载及时地补足之。

第二节游击区和根据地

在处于敌人后方作战的游击战争面前，游击区和根据地是有区别的。在四已被敌占但中尚未被敌古或虽占而已经恢复的地区，例如五台山地区（即普蔡冀边区）的某些县，太行

①抗日战争发展的经验，证明了平原地区能够建立长期的而且在许多地方能够成为周定的根据地，这是由丁地区的

广大，人口的众多，共产党政策的正确，人民动员的普退和敌人乓力的不起等等条件雨得到的。毛泽东同志随后在具体的指承中即把这点血以明地肯定了。

（总425）+111965年第9期山地区和泰山地区也有这利情形，这些都是现成的根据地，游击队据之以发展游击战笋是很方便的。但在这些根据地的其他地方则不然，例如五台山地区的东部北部一一即冀西察南的某些部分和保定以东洽州以西的许多地方，在那里，游击战争在开始时期还不能完全占颌议地，只能经常去游击，游击队到时属于游击队，游击队是了又属于伪政权，这样的地区就述不是游击战争的根据地，而是所游击区。这种游击区，经过游击战争的必要过程，消灭或打败了许多敌人，握毁了伪政权，发动了民众的积极性，轴织了民众的抗甘团体，发展了民众武装，建立了抗日政权，游击区就搏化成了根据地。将这些根据地，增加到原行的根据地里佰去，就叫做发展厂根据地。

有些地方的游击战争，全部活动地区开始都是游击区，例如冀东的游击战年。那里世有长期的伪政权，当地趣文的民众武装和从五台山派去的游击支队，整个活动地区开始都是游击区。它们在开始活动时，只能在此区中选择好的地点作为临时的后方，或叫做临时根据地。要得消灭敌人和发动民众的工作开展了之后，才能把游击区状态消灭，变为比较稳固购根据地。

阳此可知，从游击区到根据地，是一个艰难额造的过程，依消火敌人和发动此众的程度如何预定其是否已从游击区过滩到广根据地的阶段。

有许多地区，将是长期地处于游击区状态的。在那里，敌人极力控制，但不能建立稳贴的伪政权，游击战爷也极力发展，但无法达到建立抗日政权的日的；倒如敌人占领的铁路裁，大城市的附近地区和某些平原地区。

至于敌人有强大力量控制若的大城市、火车站和基些平原地带，游击战争只能接近共阳近，面不能侵人其里面，那里有比较稳固的伪政权，这艾是一种情形。

由于我之颌导错或敌之强大压力的结果，可以使上逃的情形发生相反的变化，即根据地化为游击区，游击区化为放之比较稳固的占领地。这种情形是可能发生的，值得游击战筝的领导者们特别警戒。

所以，在整个敌占地区，经过游击战筝和敌我双方斗争的结果，可以变为三种情况的地方：第---种是被我方游击部队和我方政权掌握着的抗口根据地，第二种是被日本帝国上义和伪政权学握若的被占留地，第三种是双方争夺的中间地帮，即所甜游击区。游击战颌导者的直任，在-于极力扩大第一、第三两种地区，而极力小第二种地区。这就是游击战筝的战略任务。

第三节建立根据地的条件

建立根据地的基本条件，是要有一个抗日的武装部队，拜使用这个部队去战胜敌人，发动民众。所以建立根据地问题，首先就是武装部队问题。从事游击战争的领导者们必须加全副精力去建立一支以至多支的游击部队，并使之从斗筝中逐渐地发展为游击兵团，以至发展成为正部队和正规兵山。建立武装部队是建立根据地的最基本一环，波有这个东西，或有了而无力量，一切问题都无从起。这是第一个条件。

和建立根据地不能分离的第二个条件，就是使用武装部队拜配合民众去战胜敌人。凡是被敌人控制的地方，那是敌人的根据地，不是游击战筝的根据地，要把敌人的根据地变为游击战争的根据地，非战胜敌人无从实现，这是自明之理。就是游击战筝控制的地方，如果不粉碎敌人的进攻，不战胜敌人，自已控制的地方就要变成敌人控制的地方，也无从建立根据地。

和建立根据地不可分的第三个条件，就是用一切力量，包括武装部队的力量在内，去发动民众的抗日斗争。要从这种半筝中去武装人民，即载织自卫革和游击队。要从这种斗筝中去粗织民众团体：无是工人，农民，青年、妇女、儿童、商人、肖由职业者，都要依据他们的政治党悟和斗争情籍提高的程度，将其粗织在各种必要的抗日团体之内，拜逐潮地发展这些团体。民众如没有粗藏，是不能表现其抗日力量的。要从这种斗筝中去肃清公开的或隐藏的汉好势力，要做到这一步也只有依靠民众的力量。尤其重要的是从这种斗筝中去发动民众建立或巩鼠当地的抗日政权。原来有中国致权未被敌人破坏的，助在广大民众拥护的基础之上去改造它和巩固它，原来的中国政权已被敌人破坏了的，则在广大民众努力的基础之上去恢复它。这个政权是实行抗日民族统一战鞋政策的，它应该团秸-一切人民的力量，向唯一的敌人日本帝国主艾及其走狗汉奸反动派作斗争。

一切游击战争的根据地，只有在建立了抗日的武装部队，战胜了敌人、发动了民众这三个基本的条件逐瀚地具备之后，才能真正地建立起来。

此外，还须指出的是地理和经济的条件。地理条件的问题，在“儿种根据地”时已经指出了三种不同的情形，这里只主要的要求，即地区的广大。处在四面或三面被敌包围的中翻，要建立长期支持的根据地，山地当然是最好的条件，但主要是须有游击队迎旋的余地，即广大地区。有了广大地区这个条件，就是在平原也是能够发展和支持游击战筝的，河湖港汶更不待。这个条件已因中国领土广大和敌人兵力不足，一般地提供于中国的游击战筝了。从游击战筝的可能性説来，它是一个重要的甚至是第一个重要的条件；在小国如比利时等，因没有这个条件，游击战争的可能性就很小，甚至没有。但在中国，这个条件已不是什么待筝取的条件和待解决的问题，而是自然具备只待人去利用的东西。

经济条件的性质，从其自然性一方面看来，也和地理条件相同。因为现在拜不讨在沙漠里建立根据地，沙漠里也按有什么敌人，前的是在敌人后方建立根据地，而一切敌人能到之处，当然早就有了中国人，也早就有了吃的经济基础，故在建立根据地问题上，不发

（总427）·131965年第9期.地发展游击战争，并建立永久的或临时的根据地。但从其致治性一方面看来则不然，这里的问题是存在的，这就是经济政策的问题，这一点对于建立根据地是带着严重性的。游击战争根据地的经济政策，必须执行抗日民族一战戳的原期，即合理负担和保护商业，当地政权和游击队决不能破坏这种原期，否期将影响于根据地的建立和游击战伞的支持。合理负担即实行“有铁者出钱”，但农民亦须供铃一定限度的粮食与游击队。保护商业应表现于游击队的严格的起律上面，除了有真凭实据的汉好之外，决不准乱没收一家商店。这是困难的事，但这是必须执行的确定的政策。

第四节根据地的巩固和发展

为了把侵人中国的敌人围困在少数的据点，即大城市和交通干载之内，各个根据地上的游击战争必须极力向其根据地的四周发展，迫近一团敌人的据点，威胁其生存，动摇其革心，同时即发展了游击战的根据地，这是十分必要的。这里，要反对游击战舒中的保守主义。保守主义不是由于货图安逸而发生的，或由于对敌人力量的过高估计而发生的，均将给予抗日战争以损失，对于游击战争及其根据地的本身是不利的。另一方面，不可忘记根据地的巩固，而其主要的工作是发动和翘藏民众，以及游击部队和地方武装的制练。这种巩固，是支持长期战争所必需，也是向前发展所必需的，不巩固就不能有力地向前发展。只知道发展忘记了巩固的游击战争，经不起敌人的进攻，秸果不但丧失了发展，且有危及根据地本身之翼。正确的方针是巩固地商前发展，这是进可以攻退可以守的好办法。只要是长期战争，根据地的巩固和发展的问题，是每个游击队经常发生的问题。具体解决时应依照情况去决定。某一时期，把重心放在发展方面，这就是推广游击区、扩大游击队的工作。男一时期，即把重心放在巩固方面，这就是粗织民众、副练部队的工作。因为二者的性质不同，审事部署和工作执行随之而不同，必须依情况分时期有所侧重，才能很好地解决这个问题。

第五节敌我之间的儿种包围

从整个抗日战争看来，由于敌之战略进攻和外裁作战，我处战略防御和内作战地位无疑我是处在敌之战略包围中。这是敌对于我的第一种包围。由于我以数量上优势的兵力，对于从外裁分数路向我前进之敌集取战役和战斗的进攻和外鑫作战的方针，就使各个分进之敌的每一个处于我之包围中。这是我对于敌的第一种包围。再从敌后游齿战争的根据地春

缸旗杂志·14+（总428）来，每一孤立的根据地都处于敌之四面或三面包围中，前者例如五台山地区，后者例如晋西北地区。这是敌对于我的第二种包围。但若将各个根据地联系起来看，并将各个游击战争根据地和正规军的战裁联系起来看，我又把许多敌人都包围起来。例如在山西，我已三面包围了同蒲路（路之东西两侧及南端），四面包围了太原城；在河北，山东等省，亦有许多这样的包围。这是我对于敌的第二利包围。由是敌我务有加于对方的两种包围，大体上好似下伍棋①一样，敌对于我我对于敌之战役和战斗的作战好似吃子，敌之据点和我之游击根据地则好似做眼。在这个“做眼”的问题上，表示了敌后游击战争根据地之战略作用的重大性。这个问题，提在抗且战争面前，就是一方面在至国革事当局，父一方面在各地的游击战特颌导者，均须把在敌后发展游击战筝和在一旬可能地方建立根据地的任务，放在自已的藏事且程上，把它作为战略任务执行起来。如果我们能在外交上建立太平洋反日阵裁，把中国作为一个战略单位，叉把款联及其他可能的国家也各作为一个战略单位，我们就比敌人多了一个包围，形成了一个太平洋的外载作战，可以围剿法西斯日本。这一点在今天当然还没有实际意义，但不是没有这种前途的。

第七章游击战争的战略防御和战略进攻

游击战争战略问题的第四个题，是游击战争的战略防御和战略进玫的间题。这是第一不问题里所过的进攻战方针在抗日游击战争处于防御姿势和处于进攻委势中如何具体地应用的问题。

在至国的战略防御和战略进攻（正确地，战略反攻）中周，每一游击战宰的根据地上面及其周固，也有其小规模的战略防御和战略进攻，前者是敌取攻势我取守势时的战略形势和战略方针，后者是敌取守势我取攻势时的战略形势和战略方针。

第一节游击战筝的战略防御

在游击战争已经起来拜有相当的发展之后，特别是在敌人停正了对我全国的战略进攻、采取保守其占留地的方针的时候，敌人向游击战争根据地的进攻是必然的。对于这种必然性的认识是必要的，否助游击战争的领导者们至无推备，一且遇到敌人严重地进攻的形势，必至惊失措，被敌击破。

①围棋是中国的-一种很古老的棋。双方的棋子互相包围，此方的一个或一群子被对方所包围，就被“吃”。但如果

在破包围的一群子中仍保有必要的空格（“眼”》，那末这群子就可不被“吃”掉，仍是“活”的。

（总429）·151965年第9期

敌人为达到消灭游击战笔及其根据地之目的，常会朵取围攻的办法；例如五台山地区就已有了四五大的所谓“讨伐”，每次配道三路、四路以至六、七路的乓力，周时有计划地前进。游击战争发展的规模越大，其根据地所处的位置越重要，威胁敌人的战略基地和交通要道越大，敌人对于游击战争及其根据地的进攻也将会越厉害。所以，凡属敌人进攻游击战争越厉害之处，就证明那里的游击战争越有成续，对于正规战等的配合也就越有作用。

在敌人数路围攻的情况之下，游击战争的方针是打破这种围攻，朵取反围攻的形态。在敌数路前进，但每路只有一个或大或小的部队，没有后续部队，不能沿途配置兵力、构筑堡垒、修筑汽车路的情况之下，这种围攻是容易打破的。这时，敌是进攻和外钟作战，我是防御和内载作战。我之部署应是以次要兵力制敌之数路，而以主要兵力对付敌之一路，朵取战役和战斗的娶击战法（主要的是理伏战），于敌行动中打击之。敌人虽强，经过多次的载击，也就削弱下来，往往中途撤退，此时游击队文可于追击敌人时继毅击，再行削他。当敌人还没有停正进攻或实行退却之时，总是占据根据地内的县城或市辑，我硬应包围这种县城或市铁，断艳其粮食来源和交通联络，等到放人无法支持向后退走时，我便乘机追击之。一路打破之后，又转移兵力去打破敌之另--路，这样各个地击破敌之围玫。

在一个大的根据地丙，例如五台山地区，是在一个“审区”之内分为四五个或更多的“军分区”的，每一军分区都有独立作战的武装部队。在上逃作战方法之下，往往同时地或先后地打破了敌人的进攻。

在反围攻的作战计划中，我之主力一股是位于内裁的。但在兵力优裕的条件下，使用次要力量（例如县和区的游击队，以至从主力中分出一部分）于外载，在那里破坏敌之交通，籍制敌之增援部队，是必要的。如果敌在根据地内久踞不去，我可以倒置地使用上述方法，即以一部留在根据地内围困该敌，而用主力进攻敌所从来之--带地方，在那里大肆活动，引致人踞之敌撤退出去打我主力：这就是“围魏救赵”①的办法。

在反围攻的作战中，地方人民的抗日自卫军和一切民众组织，应全体动员起来参加战筝，用各种方法帮助我军，反对敌人。在反对敌人的工作中，地方戒严和可能程度的坚清野两事是重要的。前者为了压汉奸，并使敌人得不到消息：后者为了协助作战（坚），拜使敌人得不到粮食（清野）。这里所説的清野，是指粮食成熟时早日收割的意思。

敌人退却时往往将所踞城市中的房屋和所经道路上的村庄放火烧毁，目的在给予游击战①公元前三五三年，魏国围政赵国都城邯郸。齐国王命命田忌，孙脑率军救赵。孙腊认为魏国的精勉部队在赵，内

部空虚，乃引兵政魏，魏军回救本国，齐军乘其疲蕙，在桂陵（今平原省菏泽县东北）一战，大魏军，赵国之围逢解，以后中国的军事家就用*围魏数赵*来明一切类似的战法。筝根据地以破坏，但同时就使得敌人第二次进攻时没有房子住和没有饭吃，害了他们自已。这就是所在一件事情上而包含着两种互相矛盾的意义的具体例证之一。

不是在儿经反围攻之后业包证明在那里无法打破严重的围攻时，游击战争的颌导者不应企图放齐那个根据地而跑到别的根据地去。在这里，应注意防止悲观情籍的发生。只要领导上不犯原则错，一般的山岳地带，总是能够打破围攻和坚持根据地的。只有平原地带，如果在严重的国攻之下，就应根据具体情势，考虑下面的周题：留着许多小的游击部队在当地分散活动，而将大的游击兵团暂时地转移到山地里去，等到敌人主力移动他去，我又再往那里活动。

由于中国地区广大，敌人兵力不足的矛盾情况，敌人是一般地不能朵取中国内战时国民党的堡垒主艾的。但是我们应该估部到在某些特别威胁敌人要害的游击根据地中，敌人有可能朵取相当程度的堡垒主义，要准备就是在这种情况之下仍然坚持那里的游击战筝。毫无疑文的，根据在内战时还能坚持游击战争的经，在民族战筝中当然更能够坚持。因为即使在兵力对比上，在某些根据地中，敌能使用不但在质量上而且在数量上极端优势的兵力，但是敌我民族矛盾无法解决，散之指弱点无可避免。我之胜利，就建立在深人的民众工作和灵活的作战方张之上

第二节游击战笋的战略进攻

在已将敌之进攻打破，敌之新的进攻荷未到来的时候，是敌取战略守势我取战略攻势的时候。

这种时候，我之作战方针，不在于攻击不可必胜的，固守着防御障地的敌人，而在于有信划地在一定地区内消灭和逐为游击队力能胜任的小敌和汉好武装，扩大我之占领地区，发动民众的抗日斗争，补充并训练部队，粗织新的游击队。在这些任务做得有了些眉目之后，如果敌人还在守势之中，就可以进一步扩大我之新占领地区，攻击那些敌力薄弱的城市和交通，依其情况而长久地或暂时地占颌之。所有这些，都是战略进攻的任务，目的在于乘着敌取守势之时，有效地发展自己的军事的和民众的力量，有效地缩小敌人的力量，拜准备敌人再度向我进玫时文能有计划地和有力地打破之。

部队的休息和训练是必要的，敌取守势时是我最好的休息和训练的时机。不是一事不做专门关起门来休息和训练，而是在扩大占颌地，消灭小敌，发动民众的工作中，争取时间达到休息和副练的目的。解决给养被服等困难问题，也往往在这个时候。

大规模地破环敌之交通钱，妨碍敌之运输，直接帮助正规审的战役作战，也在这个时候。这时，整个的游击根据地、游击区和游击部队，都是兴高朵烈的时候，被敌摧残的地区

（总431）·171965年第9期也逐渐整理，恢复元气。敌占地区内的民众亦-十分高兴，到处都传播游击队的声威。敌人及其走狗汶奸的内部，助一方面发展着恐慌精罐和分化作用，一方面支塔加着对于游击队和根据地的仇恨，加紧地准备着对付游击战争。因此，游击战争的留导者们不可在自已的战略进攻中得意忘形，轻税敌人，忘记了团精内部、巩固根据地和巩固部队的工作。在这种时候，善于观看敌人的风色，看其是否艾有面我进攻的兆，以便一遇进攻，就能适当地结束我之战略进攻，搏人战略防御，再从战略防御中粉碎敌人的进攻。

第八章向运动战发展

抗口游击战争战略问题的第五个问题，是向运动战发展的问题，其必要和可能，也是由于战筝的长期性和战酷性而来的。如果中国能迅速地战胜日寇，并迎速地收复失地，没有什么持人战，也不是什么残酷的战筝，那求，游苦战向运动战发展的必要就不存在。然而情形是相反的，战争是长期而且残酷，游击战只有向运动战发展才能适应这样的战争。战争既是长期的和残酷的，就能够使游击队受到必要的锻炼，逐渐地变成正现的部队，内而其作战方式也将逐渐地正规化，游击战就变成运动战了。游击战护的简导者们必须明地认藏这种必要性和可能性，才能坚持向运动战发展的方针，拜有计划地执行之。

现在舒多地方的游击战争，例如五台山等处，是由正规军派出强大的支队去发展的。那里的作战员然--般是游击战，但开始即包含了运动战的成份。随着战争的持久，这种成份将逐渐地增加。这是今天抗日游击战争的长处，不但使游击战争迅速地发展，拜且使之迅速地提高，较之东三省的游击战争，条件优越得多了。

1

由执行游击战的游击部队化为执行运动战的正部队，须其备数量扩大和质量提高两个条件。前著除道接动员人民加人部队外，可柒取集中小部队的办法：后者则依靠战年中的炼和提高武器的质量。

—

集中小部队，一方面，须防止只顾地方利签因而妨樽集中的地方主义，另一方面，也须防止不顾地方利益的单纯军事主文。

越方主文是存在于地方游击队和地方政府中间的，他们往往贝颐地方的利签，忘记全局的利盆，或食图分散活动，不惯集团生活。主力游击部队或游击兵团的颌导者们，必须注意到这种情形，朵取逐渐地和部分地集中的办法，使地方保有余力能够继地发展游击战：朵取首先协同行动然后实行合以及不破坏其建制不撤换其于部的办法，使小集团能够融合于大集团。

单纯审事主文和地方主文相反，巧是主力部队里头的人们只图扩充自已不颐扶功地方武装的一种错观点。他们不知道游击战向运动战发展拜非废除游击战，而是在广泛发展的游击战之中逐潮地形成一个能够执行运动战的主力，环锈这个主力的仍然应有广大的游击部队和游击战争。这种厂大的游击部队，造成这个主力的手富的羽翼，艾是这个主力继扩大的不断的源泉。所以，主力部队的导者如果犯了不顾地方民众和地方政府的利益的单纯军事主义的错，就必须加以克服，使主力的扩大和地方武装的繁蕴，各得着适宜的位置。

提高质量，须在政治、粗织、装备、技术、战术、冠律等各方面有所改进，逐渐地仿照正现军的规模，减少游击队的作风。政治上须使指员，战斗鼻们认识从游击队到正规军提高一步的必要性，鼓励大家为此而努力，拜以政治工作去保障之。粗上殖逐蒲地具备为一个正规乓团所必需的军事和政治的工作机关，军事和政治的工作人良，军事和政治的工作方法以及供给卫生等的经常制度。装备方面，殖提高武器的质量和种类，境加必要的通计器材。技术和战术方面，从游击部队的技术和战求提改到作为一个正规乓团所必需的技术和战术。律方面，提高到整齐划一合行禁止的程医，消灰自由和散漫的现象。所有这些方面的完成，需要一个长的努力过程，不是一朝一夕的工程，然而必须向这个方向发展。只有这样，一个游击战争根据地上面的主力兵团才能造成，更有效力地打击敌人的运动战方式求能出现。这种目的，在有正境军派遣支队或派遣于部的地方，是能够比较顺利地达到的。因此，一切正规军均有扶助游击队尚着正规部队发展的壹任。

第九章指关系

抗白游击战筝战略问题的最后一个问题，是指撑关系的问题。这个问题的正确解决，是游击战争顺利发展的条件之一。

游击战争的指方法，由于游击部队是低级的武装粗织和分散行动的特性，不容许高度的集中主义，如同正规战争的指方法那样。如果企图拿正战争的指方法施之于游击战争，必然地要束薄游击战争的高度活泼性，而使游击战争毫无生气。高度的集中指和游击战争的高度活泼性是正相反对的东西；对于这种高度活泼的游击战争，施之以高度集中的指撮制度，不但不应该，而且不可能。

然而游击战筝不是不要任何的集中指就能够顺利地发展的。在有广大的正规战筝，同时文有广大的游击战争存在的情况之下，使二者适当地配合行动是必要的，这里就需耍对于正规战争和游击战争配合行动的指，这就是国家参课部和战区司合官关于战略作战的统一指。在一个游击区或游击根据地里面，那里存在着多数的游击队，其中往往有一个至数个

（总433）·19·1965年第9期作为主力的游击乓团（有时还有正规乓团）和许多作为辅助力最的大小游击部队，还有不脱离生产的广大的人民武装，那里的敌人也往往成为一个局面，统一地对付游击战邻。因此，就在这种游击区或根据地里面，发生了统一指捷，即集中指的问题。

由此，游击战争的指原则，一方面反对箱对的集中主文，同时又反对范对的分散主文，应藏是战略的集中指摔和战役战斗的分散指掉。

战略的集中指，包括国家对于整个游击战筝的部署，各个战区单面游击战争和正规战争的配合行动以及每个游击区或根据地里面对于全区抗日武装的统一指导。在这些上面的不协调，不统一、不集中，是有害的，应藏尽可能地求得其协调、就一和集中。凡关于一般事填，即战路性质的事填，下级必殖报告上趣，拜接受上毅的指导，以收协同动作之效。然而集中到此为正，过此限庭，干涉到下极的具体事填，例如战役战斗的具体部署等等，同样是有害的。因为这些具体事填，必须按照随时变化随地不同的具体情况去磁，面这些其体情祝，是离得很远的上毅机关无从知道的。这就是战役和战斗的分散指原斯。这个原期也一般地通用于正规战筝的作战，特别是在通乱工具不完备的情况下。一句话，就是：战略一下的独立自主的游击战争。

在游击根据地粗成一个军区，其下分为儿个军分区，军分区之下分为几个县，县之下分为儿个区的情况，军区司分部，审分区司合部、县政府、区政府的亲崭是隶属关亲，武装部队依其性质分别地隶属之。它们之间的指掉关系，根据上述的原，一般的方斜集中于上杀：具体的行动按照具体情况实施之，下毅有独立自主之杖。上级对下级某些具体行动有意见，可以而且应该作为“训令”提出，但决不应作为不可故变的“命今”。越是地这广大，情况复杂，上下级距离很远，这种具体行动就越应加大其独立直主的权限，越应使之多带地方性，多切合地方情况的要求，以便培养下级和地方人具的独立工作能力，应付复杂的环境，发展胜利的游击战筝。如果是一个集中行动的部队或兵团，其内部指捕关系，适用集中指的原期，因为情况是明了的：但是如果部队或裁兵团一且分散行动，便文适用一般集中、具体分散的原斯，因为具体的情况无从明了。

应藏集中的不集中，在上者叫做失职，在下者叫做专捷，这是在任何上下极关系上特别是在审事关系上所不许可的。应该分散的不分散，在上者叫敬包办，在下暑叫做无自动性，这也是在任何上下毅关系上特别是在游击战争的指摔关亲上所不许可的。只有上述的原，才是正确地解决这个问题的方针。

本文原载毛泽东选集》第2卷20·（总434）

红旗杂志

描述：

