id: d0e6dcbe93
标题：东北购粮工作中发生强迫命令现象　引起农民极大不满
日期：1952-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：1952年4月17日新华通讯社编《内部参考》。
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 东北购粮工作中发生强迫命令现象　引起农民极大不满

【东北总分社十二日讯】东北吉林、黑龙江、辽东等地购粮工作发生严重的强迫命令和平均摊派的现象，引起农民极大不满。中共吉林省委指示：动员卖粮户不得超过总户数的百分之二十五，但很多地方竟扩大到百分之四十至八十。辽东省西安县各区购粮任务尚未完成，但农家现在平均每户仅存粮食(包括大豆)三斗至五斗。农民对购粮不满，他们说：“第一次购余粮、第二次购口粮、第三次购节约粮，叫我们怎样过活，还谈什么生产?”

东北全区购粮任务，原定三月底完成，现已延期到四月中旬。据了解，购粮工作延期和发生偏向的原因有三：(一)搞“三反”，动手迟了，急于补上，出了偏向；(二)占全区购粮比重最大的黑龙江因灾荒，不能完成预定计划。(三)爱国教育差，农民待价惜售。也有些是吃到“高利贷”甜头的囤粮户，按粮不动，想待机放“高利贷”。

描述：

