id: d0eb3d78e0
标题：李方训： 批判我的政治思想
日期：1952-5-28
是否是时间段：false
作者：金陵大学校务委员会主任委员　李方训
来源：华东学习委员会办公室编印 《华东高等学校思想改造运动情况· 华东高等学校情况汇编第二分册》（绝密资料）1954年1月。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李方训：批判我的政治思想

金陵大学校务委员会主任委员　李方训

我生长在江苏仪征县，先祖父和先父都是读书人，以课读为业，长兄也是一个从事教育的人。我自幼读四书五经，受儒家中庸之道的封建教育，中学最后两年，数理化史地等课全部改用英文教本，崇美思想从此开始。中学毕业后，我因为想出国留学向上爬的关系，选择了美国所办的旧金大。自从1919年起我进金大读书，出洋，回到金大做教员，直到解放前计30年，再加解放后3年，共计33年。让我先检查这一段时期中，尤其解放前，主导的政治思想。

## （一）对美国的看法

由于我自小就有向上爬想留学的主观愿望，加上环境的影响，我很亲美、崇美。

回忆我初进金大时，认为房子漂亮，比国立大学好；将来拿外国文凭，标准高，留学方便。我很爱慕西装，一到毕业后经济能力许可时立刻穿起西装来。当时美国生产过剩，经济恐慌，美帝分子散布谬论反驳我国经济学者马寅初先生的言论，硬说入超不是危机，我不识这是侵略的阴谋，反信以为真地全盘接受下来。又相信美国是我们的“好朋友”，“在中国无领土的野心”，教会学校和医院都是“慈善的机关”。更因为我个人存在追求留学的动机，所以处处仰承美帝分子的意旨。

1927年大革命时，清早革命军进城，我方举手高呼欢迎，忽闻人说：“不好了，文怀恩（美帝分子、旧金大副校长）被打死了。”我立刻就转变对革命的态度，我想这真“糟糕”。不久又有人来说唐美森（美帝分子、前化学系主任）家被搜查了，我不加思索地立刻跑到他家，帮助唐抗拒革命军搜查，硬说他是“好人”；当革命军坚持要检查把枪口对着帝国主义分子的时候，我用身子保卫他；我用自己的心口挡着革命军的枪口，掩护背后的帝国主义分子，这是何等丧失立场！后来还把他的家属带到学校校舍里，满心想是“为他们的安全”。当天午后听到炮声大作，我知道是英舰从下关向南京城里打炮，我想这是因为革命军不好，革命军打了外国人，造成国际问题，不得了。英帝国主义的炮舰在我祖国领土内炮轰我祖国人民，阻挠革命，我不恨英帝国主义，反而怪革命军正义的举动。第三天唐美森及其他帝国主义分子离南京时我还依依不舍。后来唐美森常讲“那一次，我们全家都感激你”，我恬不知耻地以为“对他有功”，还说：“这是我应该的，不足挂齿。”那时对革命军“打倒列强”的伟大歌声，我认为它是自不量力。在轰轰烈烈的反帝革命中，我丧失了中国人的立场。

再回想我这30余年中，对美国的小恩小惠表示赞扬。例如我在成都时将美国赠送的“罗斯福蓝布”，争先恐后的做了一件长袍子自以为得意，接受校方所发的美军剩余物资心存感激。比之于我的中学同学朱自清先生拒受美援真是愧死。抗战后美货在华倾销，我不想到它扼杀中国工业的危机，反而说：“抗战期中物资太缺乏了，让我们透一口气罢！”美国学校赠送我的学位我心中暗自欢喜，口里却说：“没有什么，这是给我的鼓励。”而今思之是谁给我的鼓励，鼓励我什么？它是鼓励我脱离祖国人民，脱离实际，鼓励我自高自大地不肯为祖国人民服务，钻牛角尖拿知识当商品。

“九一八”和“七七”事变，我看不见伟大的中国共产党领导的全国人民坚决反帝斗争的力量，却一贯幻想美国帮助，直到珍珠港事件发生，我想这一来好了，美国动手了，东京指日可下了。1945年美国投下原子弹，我一则想“美国能干”，再则想“科学万能”。在我回忆抗战杂感中还找到这样的四句诗：“宁知天意属同盟，原子功当百万兵，惊得倭奴齐解甲，九洲万国庆升平。”吹嘘原子弹，迷信美国，迷信唯武器论。抹杀共产党所领导的抗日力量，抹杀苏联消灭日本关东主力军所起的决定胜负的作用，而错误地归功于美国的原子弹。

美军在华暴行我认为是偶然的事件，例如汉口景明大楼的事件，我不痛恨美军暴厉，反而怪中国女同胞不该去赴会，丧失民族意识已极。

在校内我一贯做美帝分子的工具，进行美国文化侵略的工作。思想上“美国第一”，教会教育的方针和内容全盘地接受并且执行。工作上还仰承美帝分子的意旨，唯命是听。例如在宗教座谈会上，帝国主义分子贝德士在解放前收集反苏材料找我作报告，毁谤苏联科学，我做了。史迈士要我作无聊的“结婚后的职业问题”报告，我为了奉承他，也做了。传播毒素，毒害青年。

回忆我过去这些亲美崇美的思想竟落在美帝国主义分子艾奇逊的圈子里，美国“不在亚洲取任何东西，达到任何目的”，是中国人民的“老朋友”，美国曾经“援助”过中国——这一些无耻的谎言竟成为我思想的体系。整个地丧失了中国人的立场，站到帝国主义一边。

1949年的春天，南京已解放，但是我的思想还未解放。我还看不到美国的文化侵略，我想“文化是文的，侵略是武的”，联不起来。我又想金大的经费是宗教团体“善意的捐助”有什么不好呢？这完全是符合美帝国主义分子奥斯汀的无耻谰言。我不认识金大的本质，把旧金大与自己分不开，一提到金大不好就反感，想维持旧金大。我抗拒金大本质的变化，而且劝前校长陈裕光请进步的人演讲，表示拥护人民政府。这是什么目的呢？不是想金大真正进步，不是从拥护政府出发，而是想这样做金大就没有问题了。文教局召集文教界座谈会时我还替金大吹嘘，说金大是学术有自由的地方。轰轰烈烈的反侮辱反诽谤运动开展以前，有些同志对我谈芮陶庵侮辱苏联，诬蔑人民政府的话，我不但不痛恨，还说他是学校的先生，让行政上来通知警告他。我怕运动起来，运动起来了，就认为金大出了事。把这样“好得很”的运动，看成“糟得很”。抗美援朝以后，思想上未与美帝国主义割断关系，我写信到“托事部”（美国控制中国教会大学的机构）要钱，站在帝国主义一边，看不到人民政府。1950年冬天，美国冻结美汇，故意使教会机关工作人员发生困难。政务院公布处理接受外资津贴的文化机关的办法后，我到北京开会，当时我还想金大担子很重，不知道政府会给多少钱。一到北京，政府首长宣布金大全部经费由政府负担，如数发给，并由政府接办改为公立，而且只许办好不许办坏，要把学校办得十倍、百倍的好。经政府首长再三的教育，我认识到过去我是站在美国文化租界上，执行其文化侵略的任务，毒害祖国青年。直到那时我才在思想上回到祖国的怀抱。在人民政府和党的领导下，通过扫毒展览、抗美援朝运动以及许多学习机会，使我得到了很大的教育。

## （二）对苏联、国民党、共产党的看法

我因为亲美崇美恐美，接受美国的谬论，也就仇视苏联。加以对苏联与帝俄分不清，认为“苏联是赤色帝国主义”，我迷信美国宣传，不相信苏联能应用原子能，因此苏联有关控制原子弹维护和平的建议，我都予以曲解。我轻信“苏联虽有经济平等，但是没有政治自由”。我从美制的电影“铁幕”中，我从美帝宣传品“我找到了自由”的文章中，来了解苏联。然而3年来中国人民在苏联老大哥的帮助下，生产建设突飞猛进，人民民主自由的真正的情况教育了我，我才慢慢认识到我过去是敌友不分的。

由于我出身封建家庭，受帝国主义教育，我是拥护蒋匪和国民党反动派并且反对共产党和广大人民的。1927年蒋匪背叛革命，正因为他不反帝，符合我的口味，所以我赞成他。“九一八”时，反动派不抗日，我相信国民党的话“攘外必先安内”。将伟大的二万五千里长征认作“流寇”，应早消灭。西安事变时，蒋匪被释放出来，我认为民族复兴有望。我又相信反动派的宣传说共产党“游而不击”，最好将军队交给蒋介石。反动派虽日趋腐败，我常发牢骚，但仍希望他改好，从来不认识这是它的阶级的本质，永远改不好的。孔匪宋匪贪污腐化，傅匪斯年骂他们，我以为勇敢，敢于骂，其实是唱双簧。我也曾寄希望于翁文灏这一班人，我认为他们是专家是“好人”。总之我死心塌地拥护反动统治，从来未曾相信过革命和伟大的劳动人民的力量。

正因为我思想上是站在反动派一边的，所以我在行动上也就做了危害人民的事。1932年曾在伪军政部兵工专门学校兼课，那班学生，毕业后在反动派的兵工厂内做武器，必然危害了革命。在成都时我鼓励学生参加反动的青年军和远征军，还发动理学院的家属义卖，以所得购买礼物欢送青年投入反动派的军队，断送青年，危害革命。“五二〇”我在校门口，劝阻学生参加游行，劝说学生上课，表面上怕学生受伤，实际上是同情反动派，维护反动统治。我在物理系师生座谈会上谈所谓“科学救国”，希望学生不要参加学运，事后本校教员发宣言劝学生上课，我是起草人之一。又南京各大学教授也有宣言，有人来邀我签名，我也签了名。但是我不愿意把名字放在头一个登在报上，那是因为不愿在表面上拥护反动政府。后来报上未将我名字登出来，我就很高兴，我貌似学者，青年相信我，因此危害更深。

在解放前夕，淮海战役时，我心中很着急，国民党军队为什么不能会师？我希望迁校，曾写信问岭南大学有无地方。解放时无可奈何的等待共产党来。直等到解放后很久我还有些问题搞不通。

我思想上最搞不通的一个问题要算民主集中制。解放初期，我对选举制度老是搞不通。为什么选举多少人，就提那么多的人，提名至少也应当加一倍呀。学生会邀我讲民主集中制，我搞不通不肯讲，也未积极研究，更未在实践中学习。解放初期人民代表会议不经过选举我也不懂，镇压反革命运动以后，我才悟出道理来。

## 总结

总之由于我严重的重视个人利益，所以亲美崇美，更由于我出身封建家庭，受帝国主义教育，因此反苏、反共、反人民。从小就想留学，向上爬，甘心投向帝国主义，丧失民族的立场。解放后，我仍站在我过去的立场，还死命地维护与美帝一脉相通的旧金大，造成教育上的损失，人民的损失。至于个人方面，一贯的是只顾自己，没有一点儿大公无私的精神。

一年多以来，个人主义对于工作的危害性就很大。我在行政上怕得罪人，不能坚持原则抱敷衍态度，工作上常犯急躁、退缩、依赖等毛病，遇事不积极开动脑筋。参干运动中，我没有发挥作用，第一次讲话无力气，轻轻讲，因为自己的儿子未曾报名所以有顾虑；第二次儿子报了名是受团的教育，也不是我动员的。这都是个人主义自私自利的思想，一定要将它根除，否则工作是不会搞得好的。我更要在党和政府的领导之下，群众的帮助下努力改造。拿工人阶级立场来衡量自己，努力工作，以赎前尤。

（此检讨载于1952年5月28日南京新华日报）

描述：

