id: 9d91df1605
标题：蚌埠市精简非生产人员
日期：1977-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蚌埠市精简非生产人员

安徽省蚌埠市近几年间从生产第一线抽调上来的三千多名工人，绝大多数已在不久前回到了生产岗位上。这是蚌埠市委认真贯彻“精兵简政”方针，大力整顿劳动组织的一个成果。

由于“四人帮”及其在安徽代理人的干扰破坏，蚌埠市许多企业近几年劳动组织混乱，非生产人员增加，领导机构越来越臃肿，削弱了生产第一线的人力，降低了劳动生产率。

英明领袖华主席在党的十一大的政治报告中指出：“要精兵简政，减少非生产人员，加强生产第一线。”华主席的指示，给蚌埠市委组织工业生产的新跃进指明了方向。为了做好精兵简政工作，市委和有关部门都派出人员到基层单位调查研究，听取群众意见，并采取办学习班、举行讨论会等多种形式，帮助被抽调上来人员提高对实行“精兵简政”重大意义的认识。由于广大职工群众的支持，又经过各级领导深入细致地做工作，蚌埠市这次精兵简政工作做得又快又好，绝大部分来自生产第一线的工人愉快地回到了生产岗位。

经过这次大力整顿劳动组织，蚌埠市工交、财贸战线的革命和生产都出现了新的气象。其中突出的是，干部深入实际，参加集体生产劳动的好作风得到了进一步发扬。

描述：

