id: 9d93fd4bda
标题：分清路线是非
日期：1975-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
分清路线是非

一九七四年，江苏沙洲县合兴供销社的芦扉、芦帘收购工作比往年都好。看到这兴旺的景象，老职工、共产党员耿永法深有体会地说，批林批孔使我懂得了抓收购工作，一定要首先抓好路线。

芦扉、芦帘，是沿长江一带农村的传统副业。每年冬天，国家把江滩上割下的芦苇，分配给生产队加工，再由供销社收购。可是，前几年，在修正主义路线影响下，有些人加工后自行外出买卖；有的偏重于加工产值高、花工少的建筑帘。社会上一小撮阶级敌人也乘机进行破坏。收购任务完不成。对此，耿永法感到很着急，但他认为这是社、队党组织的事，自己是负责收购业务的，只好有多少，收多少。

批林批孔开始后，供销社党支部组织职工和贫下中农一起开批判会。老耿来到了六大队，和贫下中农一起狠批林彪、孔老二搞复辟倒退的反动罪行。广大社员在批判发言中谈到，林彪搞“克己复礼”，妄图复辟资本主义，社会上的阶级敌人乘机煽阴风、点邪火，违法乱纪，破坏社会主义集体经济。一些有资本主义倾向的人也四处活动，影响了农副业生产。

贫下中农的有力批判，使老耿的心久久不能平静。他想，自己是多年的农村基层干部，如今在商业岗位上工作，决不能忘记做买卖要看方向管路线，为巩固农村社会主义阵地而战斗。从此，耿永法深入生产队，配合干部发动群众总结经验，分清路线是非，使芦苇加工纳入了正确轨道。

本报通讯员

描述：

