id: 9d946b2733
标题：芬兰议会选举前夕　人民民主联盟提出竞选纲领
日期：1948-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
芬兰议会选举前夕

人民民主联盟提出竞选纲领

【新华社陕北四日电】塔斯社赫尔辛基讯：芬兰议会选举（定于七月一日至二日举行）的前夕，共产党领导的人民民主联盟与资产阶级及右翼社会民主党人的联合阵营之间展开了竞选斗争。人民民主联盟提出了联合竞选纲领。在对外政策方面，这一纲领主张保卫民族独立，反对帝国主义干涉内政的企图；确保全部边境线上的和平，阻止芬兰领土再度变为军事冒险的场所；力求与苏联及其他爱好和平国家友好合作。在对内政策方面，该纲领主张国家机构彻底民主化，压制反动分子；彻底改革税收，大工厂、银行及对外贸易首要部门国有化。芬总理皮可拉（属人民民主联盟中的社会统一党）发表谈话称：这次的选举，其重要性较之以往为大。因为本届政府所奉行的方针是否改变，就取决于选举的结果。我们现在的政治情势不是同于过去之政治情势的。与苏联缔结的和约，不但在国际上而且也在国内有着政治意义。每个选民都应该估计到这种事实。我谨以至诚盼望工人们在行将来临的选举中，选举那些代表战后得势的政治趋向的候选人。”人民民主联盟的竞选演讲，受到人民的热烈欢迎。左翼报纸的发行额，各地芬兰人民民主联盟盟员和共产党党员的数目都日益增加。

描述：

