id: 9d98f4bf1a
标题：匈牙利外交部发表声明  斥联合国报告颠倒黑白
日期：1957-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
匈牙利外交部发表声明

斥联合国报告颠倒黑白

据新华社布达佩斯30日电　匈牙利外交部发言人贾罗什28日晚就联合国五人委员会的“匈牙利问题”的报告发表声明说，这个“报告”的目的是企图篡改匈牙利反革命事件的性质。

发言人说，用不着一一驳斥五人委员会的“报告”，仅指出这点就够了：作“报告”的人都是一些资产阶级的政治人物，他们自然要把颠覆社会主义的尝试、把屠杀共产党员、工人、农民的行为说成是革命的行动。而对匈牙利人民来讲，反对社会主义的暴动就是反革命。

发言人指责五人委员会的“报告”有意歪曲事情的真相，对一些重要的情节避而不谈，以此来作出虚构的断言。

声明指出，从“报告”人内部和支持美国政策的人们中间的混乱中可以看到，他们的阴谋必定要破产。“纽约邮报”曾经透露：要求成立五人委员会的二十四国代表认为只有在“看来很可能达到目的的时候”才需要召开联合国大会来讨论这个“报告”。但是美国却急于迫使这些国家代表马上召开联合国大会进行讨论。

描述：

