id: 9d9f9d0df3
标题：莫做“套中人”
日期：1978-10-1
是否是时间段：false
作者：谢殿斌　张雷克
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
莫做“套中人”

谢殿斌　张雷克

华主席发出了“思想再解放一点”的号召，极大地鼓舞了中国人民在新长征的路上迅跑。谈到思想解放，不由得想起十九世纪俄国作家契诃夫的名作《套中人》。研究一下契诃夫笔下那个“装在套子里的人”，对于解放思想，是颇有帮助的。

别里科夫，即小说里的“套中人”，是个希腊文教师，长了一个古希腊的脑袋。看看这位可怜的先生吧：顶晴朗的天气，他也穿雨鞋，带雨伞，着棉大衣，好象总怕受风似的，脸总是藏在高高竖起的衣领里，戴上眼镜，用棉花堵住耳朵，表现了“一种经常的、难忍难熬的心意，总想用一层壳把自己包起来，仿佛要为自己制造一个套子，好隔绝人世，不受外界影响”。

然而，人世间却总来找他的麻烦，刺激他，吓唬他，闹得他三魂不安、七魄无主。那怕是城里开个茶馆、办个阅览室，他都要摇头叹息：“当然，行是行的，这固然很好，可是千万别闹出什么乱子来啊。”数不清的禁条和忌讳，无尽的恐惧和怀疑，恶魔般纠缠住了别里科夫。从精神到生活，他都被陈腐的套子紧紧套住，不敢越雷池一步。

当别里科夫死后，契诃夫借助另一教师之口说道：“虽然我们埋葬了别里科夫，可是这种装在套子里的人，却还有许许多多，将来也还不知道会有多少呢！”看来，契诃夫不仅是一位小说家，还是一位预言家。事隔八十年，在我国社会主义革命和社会主义建设的新时期，我们又看到了别里科夫的影子。

在我们的周围，不就有那么一些同志，至今仍被禁锢在“四人帮”的套子里，而不得解脱吗？他们站在新时期激流澎湃的岸边徘徊，唯恐沾湿，唯恐失足。对于新时期出现的新提法和新做法，他们也在摇头叹息：“当然，行是行的，这固然很好，可是千万别闹出什么乱子来啊。”改革高校招生制度，他们嗫嚅着：“择优录取好是好，可是会不会又是智育第一呢？”开放被“四人帮”禁锢的文学作品和艺术节目，他们双眉紧锁：“会不会又说是封资修的东西泛滥了？”纠正林彪、“四人帮”搞的错案、冤案，给予昭雪平反，他们心惊胆怕：“哎呀！这会不会否定文化大革命？”实行奖励制度，他们踌躇犹豫：“搞得不好，就是复辟回潮呀。”引进外国先进技术、借用外国资金，他们更是一身冷汗：“这，这，这行吗？”这些同志神经衰弱，满腹是剪不断的疑团，满脸是惶恐不安的神色，恨不能再钻进一个什么套子里去才最安全、最保险。这些同志，不是就很有一点别里科夫的遗风吗？

今日“套中人”的惶恐，远不止于此。这种人，同一般的心有余悸，还不一样。心有余悸者，余悸而已；人，并没有在套子里装着，或者早已脱颖而出。“套中人”不仅心有余悸，而且身在套中。他们害怕解放思想，害怕离开套子。甚至把束缚思想、束缚手脚的套子，视为避邪祛灾的“安全袋”。这是“套中人”最可悲的地方。如果这种装在套子里的人还掌有一定的领导权，那么，在他领导的那个地方和部门，工作就很难有起色，更不要说有什么创造。我们要解放思想，把步子迈得再快些，就要给“套中人”击一猛掌，治一治他们的神经衰弱症。

粗略考察一下“套中人”神经衰弱症的“病史”，几乎大都经历了这样一个过程：当初对“四人帮”的那套谬论，他们也曾感到不对劲，对“四人帮”的倒行逆施，也摇过脑袋，心中并不以为然。后来，听得久了，见得多了，也就习以为常，以为大概这也是对的。久而久之，他们便处在一种麻木状态，把“四人帮”的谬论当作“革命的圣经”了。粉碎“四人帮”，他们把脑壳伸出套子一看，吓坏了。好家伙，昨天“最最最革命”的“理论”，今天都给批了。是耶？非耶？他们总觉得没有个着落。

要说这些人都是死心蹋地追随“四人帮”的，那也冤枉。“套中人”并非帮中人，他们与“四人帮”还不是一家子。只不过他们老是要用“四人帮”的套子来套我们今天发生的一切，但凡一出“套”，便引起“套中人”惶恐不安。这倒叫人想起“吴牛喘月”的掌故来。据说，江淮一带的水牛十分怕热，以致见月亮疑为太阳，先就喘起气来。“套中人”不过是被“四人帮”毒到了是非不分，日月不辨的地步罢了。这是他们的病根。

鲁迅先生曾以吃东西为例，比较过被古训教养得硬化了的人。他说：“无论从哪里来的，只要是食物，壮健者大抵就无需思索，承认是吃的东西。惟有衰病的，却总常想到害胃，伤身，特有许多禁条，许多避忌；还有一大套比较利害而终于不得要领的理由，例如吃固无妨，而不吃尤稳，食之或当有益，然究以不吃为宜云云之类。但这一类人物总要日见其衰弱的，因为他终日战战兢兢，自己先已失了活气了。”“套中人”大抵就是自己先已失去活气的人。长此以往，也必然日益衰弱起来，“终生惴惴如在薄冰上，发抖尚且来不及，怎么会做出好东西来。”

“套中人”的“神经衰弱”症，本来是不难治愈的，但这种人又有一个讳疾忌医的毛病。明明有病，还不承认，还要摆出个不偏不向的姿态来，好象他们说的话，才是最公正、最全面、最正确的。这种貌似公正，倒是很值得警惕的。

当年，别里科夫以最后躺进棺材实现了他“装在一个套子里”的理想，但那是一条死路。新时期的“套中人”，万不可再蹈复辙了。这些同志要是还想跟上奔向二○○○年的革命列车，就应该彻底挣脱“四人帮”的套子，其办法大致有二：

一是投身到三大革命运动的激流中去，荡涤脑中的污垢。当你的确接触到揭批“四人帮”的实际斗争，深入到生产斗争和科学实验第一线，对“四人帮”残酷迫害大批干部和群众的桩桩铁案亲自了解了，你就会同样有切肤之痛，激发起革命的同情心和责任感。当你对“四人帮”毁灭文化，摧残教育，破坏社会主义各项事业的罪行耳闻目睹了，你就会深切认识到拨乱反正的必要。尤其是同思想解放的广大工农群众在一起，学习他们无所畏惧的英雄气概，大可有助于治愈“神经衰弱”。

二是认真学习，完整地准确地领会和掌握毛泽东思想。过去，“四人帮”大搞实用主义，阉割、歪曲、篡改马列主义、毛泽东思想，才得以设下各类“套子”，使有些人思想禁锢。这就需要我们的同志老老实实地从原著去学习，掌握毛泽东思想的精神实质，学到毛主席观察问题和处理问题的立场、观点和方法。这样，才能彻底从“四人帮”的套子里解放出来。

描述：

