id: e0c5dde200
标题：一部把西方民主与民主集中制民主对比分析的力作
日期：2012-5-20
是否是时间段：false
作者：许志功
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当今时代，既是一个关注民主诉求的开明时代，也是一个陷入民主是非的混乱时代。刘鼎新同志所著《谁是当今最科学的民主》一书，通过把西方民主与民主集中制民主进行全面对比分析，对“谁是当今最科学的民主”这个重大理论是非问题作出了科学解答。

第一，通过对二者的根本立场进行对比分析，深入论证了民主集中制民主的科学性。书中，作者通过深入探索研究西方民主与民主集中制民主的产生根源和阶级属性，深刻指出：西方民主是资产阶级的阶级民主，在资本主义社会民主都是以利益为转移的，是人们获得经济、政治利益的手段，西方民主是自私自利、唯利是图的民主。而民主集中制民主是共产党人所倡导和坚持的民主，共产党人的宗旨是全心全意为人民服务，一切从人民利益出发是共产党人的出发点。从这一根本立场出发，共产党人所开展的民主是人民民主，共产党人所坚持的集中，是人民利益的集中，这种民主和集中，完全摆脱自私自利落后思想的影响，是最高尚的、最科学的民主与集中。

第二，通过对二者和自身功能进行对比分析，深入论证了民主集中制民主的科学性。作者以“西方民主是具有多重属性的民主”为命题，揭示了西方民主在发展历程中出现的“七种属性”，即先进性、革命性、单一性、自私性、欺骗性、破坏性和反动性。在肯定西方民主的先进性和革命性后，作者对西方民主的单一性进行了深刻揭示，指出：西方民主这种理论对人类追求民主、自由和人权的渴望，只有鼓励作用，而缺乏正确的引导作用。这种“单一性”，决定了它是一种具有很大历史局限性和历史阶段性的民主理论。接着，他在充分阐述民主集中制民主的“八大科学功能”后认定：民主集中制民主具有既能用好民主、又能发挥正确引导民主的双重功能，通过民主与集中之间的有机结合和功能互补，使民主与集中这对矛盾实现了在同一体中既互相依存又互相作用，能够从根本上突破西方民主单一性作用的局限性。

第三，通过对二者的决策方式进行对比分析，深入论证了民主集中制民主的科学性。作者分析指出，西方民主是简单票决民主，因为既没有集中作指导，又没有精细工作过程作基础，导致它在实施过程中充满着盲目性和随意性，变成一些人实现个人目的的工具。相比而言，民主集中制民主特别强调集体领导和集体决策，不搞个人说了算，不以简单票决论民主，而是把民主体现在形成正确决定之前的工作过程中，是工作过程的民主，这为民主集中制民主的正确性和科学性提供了组织保证。

第四，通过对二者和发展走向进行对比分析，深入论证了民主集中制民主的科学性。作者结合西方民主与民主集中制民主的实际表现，对两者的发展走向作出了分析论证，指出西方民主在经历了由低到高、由高到低的发展之后，已经完成了它推动社会发展的进步作用，已经进入了被人们的自私心利用而产生泛滥的阶段。而民主集中制民主符合人类社会发展规律和当今世界现实的紧迫需要，指引了人类民主发展的正确方向，是当今世界最科学的民主。

俗话说，不比不知道，一比见分晓。作者从理论与实践的结合上对西方民主与民主集中制民主进行全面对比分析，既是一次首开先河的大胆尝试，也是一次别开生面的系统论战，尽管书中有的表述尚欠精准，但瑕不掩瑜，比得理直气壮，比得泾渭分明，比得一针见血，是一部打破西方民主神话、对民主集中制民主的科学性作出系统解读的成功之作。

描述：

