id: e0c6b0b10b
标题：老挝爱国战线中央举行集会苏发努冯亲王号召老挝军民进一步加强团结，提高警惕，粉碎敌人的破坏阴维护老挝和平、民族和睦和国家的统一
日期：1974-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
老挝爱国战线中央委员会主席苏发努冯亲王，副主席西吞·库马丹，中央常务委员西宋喷·洛万赛、涅乌，老挝 爱国中立力量联盟常务委员亨·蒙昆维莱、陶平，爱国战线及中立力量联盟的一些中央委员，老挝人民解放军最高指挥部的代表，各中央机关、各群众团体的代表，以及解放区许多干部、战士和人民群众参加了集会。

苏发努冯亲王在集会上发表了讲话。他在回顾老挝人民二十九年来所取得的伟大胜利时说，老挝军民在老挝爱国战线的英明领导下，同越南和柬埔寨军民团结一致，在社会主义国家的大力支持下，进行了长期的英勇斗争，粉碎了美帝国主义及其走狗的种种阴谋，取得了一个又一个的伟大胜利，解放了五分之四的国土和二分之一以上的人口，终于在一九七三年迫使美帝国主义及其走狗签订了万象协定及议定书。

苏发努冯亲王说，一年来，老挝军民牢牢保卫解放区，努力医治战争创伤，并严格履行万象协定及议定书，成立了临时民族联合政府和民族政治联合委员会，万象市和琅勃拉邦市正在走向中立化，两城市和万象控制区人民的爱国运动有了新的发展。

他强调指出，虽然美帝国主义在印度支那遭到了惨重失败，内外交困。但它仍然不肯放弃对老挝的新殖民主义阴谋，得到美帝国主义支持的老挝极右好战集团仍然千方百计地阻挠和破坏万象协定及议定书的履行，继续施展种种阴谋破坏和进攻解放区。它们还极力破坏临时民族联合政府、民族政治联合委员会和执行协定中央联合委员会的工作，在两个中立化城市制造混乱，镇压万象方面控制区人民的爱国斗争运动，破坏老挝和平、民族和睦与国家的统一。他说：“严格、彻底履行万象协定及议定书的斗争仍将遇到种种困难和障碍，老挝人民的任务仍是十分艰巨的。”

他号召老挝全体军民进一步加强团结，提高警惕，随时准备粉碎敌人的破坏阴谋，维护老挝和平、民族和睦和国家的统一。

他还号召解放区军民要大力保卫和建设解放区，号召万象方面控制区的人民要为促使万象方面严格履行万象协定及议定书、为粉碎美帝国主义和老挝极右反动派的种种破坏阴谋而奋斗。

苏发努冯亲王最后说，依靠全体老挝人民的团结，有强大的武装力量，有牢固的解放区，并有爱国战线中央的正确领导，老挝人民必将克服重重困难，赢得最后的胜利。

描述：

