id: e0c7fccad2
标题：经济改革和破除旧的道德观念必须同步进行
日期：1984-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
7月23日《文汇报》发表王柏森同志《试论经济改革与道德进步的关系》的文章指出，胡耀邦同志提出：整党促进经济，经济检验整党。这个原则对于道德领域同样是适用的。不是经济改革必须服从某些人心目中的陈旧的道德观念，而是道德观念必须接受经济改革的检验而决定弃取。凡有碍于经济改革的旧道德观念，都在破除之列。有那些旧道德观念阻碍着当前的经济改革呢？作者谈了三个方面的问题。

有的用封建主义的道德观念衡量当前的改革。比如，封建社会有一条重要的道德原则：“正其义不谋其利，明其道不计其功。”今天，有人对凡与他们头脑中的“道”与“义”不合的改革，不管怎样有功于社会，有利于人民，他们也一概加以反对。又如，封建社会的“仕农工商”的等级观念，于今也有根深蒂固的影响。以致有人一见到与“商”字有关的人和事，几乎条件反射般地引起憎恶之心，加上“无商不奸”之类的罪名。

有的用长期在“左”的影响下形成的道德观念看待当前的改革，把个人利益与社会利益对立起来，认为凡是个人利益起作用的地方，都是对圣洁道德的亵渎。在持有这种道德观念的人看来，经济改革调动起来的积极性，密切联系于人们对个人物质利益的正当关心，当然是一种道德的“倒退”了。

也有些人用资产阶级利己主义的道德观念歪曲当前的改革。比如：实行经济承包责任制，就只顾本位利益，不顾全局利益；大力发展商品经济，就以为可以把资本主义社会人与人之间的金钱关系搬来；允许一部分人先富起来，就忘记了带动大家共同富裕的责任……这种利己主义的道德观念不但跟社会主义的道德规范根本对立，而且会使经济改革的政策、措施歪曲、变形，乃至丧失其发展生产力的作用。

上述情况表明，道德上破除旧观念必须与经济上改革旧事物同步进行。在当前的经济改革中，要特别注重加强道德教育，以造成这样的社会舆论：凡是维护那种阻碍生产力进步的生产关系的行为，都是不道德的，非正义的；而变革这些旧事物、旧框框，以推动物质文明和精神文明的进步，则是善的，正义的，从而唤起人们破旧立新的觉悟和勇气。

描述：

