id: e0c89b4068
标题：“复礼”·倒退·途穷
日期：1974-3-3
是否是时间段：false
作者：范柏
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
复辟“先师”孔老二在国际上的信徒苏修新沙皇，与他在中国的信徒林彪一样，都是“拉车屁股向后”的复辟狂。

请看，苏修新沙皇正双膝跪倒在孔老二灵前，嘴里念念有词为其招魂，胡诌什么“在孔子学说中占重要地位是关于‘礼’的观念。‘礼’是道德伦理原则的体系，是天下人都应遵守的行为规范”。

好一个“礼”！孔老二的“克己复礼”是什么货色？众所周知，孔老二提出“克己复礼”的时候，正值“天下大乱”的春秋末年。当时，奴隶奋起反抗，新兴地主阶级开始走向全面夺取政权，奴隶制度行将崩溃，封建制度正在形成。代表新兴地主阶级利益的法家提出了一系列先进的法治主张，出现了“初税亩”、“铸刑鼎”等社会变革，把代表奴隶主阶级肆意镇压和杀戮被统治阶级的“礼”打破了。在这个时候孔老二如丧考妣跳将出来，大肆鼓吹“克己复礼”，就是要奴隶和新兴势力克制自己的欲望不要造反，一切按西周奴隶社会的老规矩办事；就是要抵制当时先进的法治主张，“复”当时已经腐朽的西周奴隶社会的等级制度和道德规范的“礼”；就是企图继续用“周礼”统治天下，以此维护没落奴隶主阶级的利益。

苏修新沙皇为什么那么起劲地吹捧孔老二及其“克己复礼”呢？原来，它和孔老二虽有古今、中外之分，却有着共同的反动本质。它在苏联搞的，正是孔老二“克己复礼”、开历史倒车的勾当。

早在一九五六年，苏修叛徒集团上台不久，在大搞资本主义复辟的同时，就使劲吹捧孔丘。第一个社会主义国家逐步蜕化变质，马列主义的党变成了修正主义的党，无产阶级专政变成了官僚垄断资产阶级专政。苏联劳动人民重新陷入了无权和痛苦的深渊，一小撮修正主义分子在那里横行霸道，作威作福。列宁的故乡，寒风切切，长夜漫漫。苏修叛徒集团把一个好端端的社会主义国家，“复”到了资本主义的黑暗世界。

在经济上，随着新沙皇鼓吹孔老二所谓注意“改善人民福利”等等，加紧推行以利润挂帅为中心的“新经济体制”，同时在工业上要求“建立联合公司和联合企业”，进一步实现生产的集中化，进一步搞国家垄断资本主义；在农业上全面实行“赢利制”，大搞农业兼并。就这样，苏修叛徒集团把苏联的社会主义经济，“复”到了资本主义的轨道上去。一个新型的官僚垄断资产阶级就迅速发展起来，成了苏修叛徒集团的统治基础。

在对对政策上，苏修新沙皇也是随着吹孔调子的升高，竭力“拉车屁股向后”。它不仅完全随着老沙皇的脚步走，而且大大扩展了老沙皇“斯拉夫帝国”的蓝图。在什么“有限主权论”、“国际专政论”、“社会主义大家庭论”、“国际分工论”、“利益有关论”等幌子下，或以“支持”、“援助”等等为名，在世界各地大搞侵略、干涉、控制、颠覆别国的罪恶勾当；或公然出动坦克、飞机、大炮对别国进行武装占领。它同美帝又勾结，又争夺，做着建立一个横跨欧、亚、非、拉的苏修殖民大帝国的迷梦。苏修叛徒集团就是这样把一个社会主义的苏联，“复”成了社会帝国主义。

历史是曲折的。但是历史向前发展的总趋势决不会改变，“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。”（《共产党宣言》）历史的发展完全证实了马克思和恩格斯早在一百多年前的这个英明论断。揭开世界的历史，我们就可以清楚地看到，在资本主义制度代替封建主义的过程中，反动的封建阶级不甘心退出历史舞台，进行垂死挣扎，演出过一幕又一幕复辟丑剧，但是经过曲折斗争，封建阶级终于土崩瓦解了。中国在一九一一年辛亥革命推翻帝制后，虽然历经袁世凯、张勋、蒋介石等人的猖獗的复辟活动，但是经过激烈斗争，反动王朝终于一个一个被推倒了。新中国成立以来，虽然高岗、彭德怀、刘少奇、林彪等人一次次阴谋复辟资本主义，结果统统被革命人民打翻在地。特别是林彪，以“天马”自居，自比文王，念念不忘“克己复礼”，企图“拉车屁股向后”。但是，也不过是一场幻梦。历史的车轮照样滚滚向前，而自称“天马”的林彪却被碾得粉身碎骨。这正如毛主席三十多年前在《新民主主义的宪政》一文中所深刻指出的那样：“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”

《红楼梦》第五回中有一首曲子说：“威赫赫，爵禄高登，——昏惨惨，黄泉路近”。今天，尽管苏修新沙皇还“威赫赫”地在国内大搞法西斯专政，在国外大肆侵略、掠夺，争霸世界，但是，修正主义的统治是不会长久的。正是它自己的所作所为，从反面教育着世界各国人民包括苏联人民在内，对它展开日益激烈的反抗和斗争，使社会帝国主义“昏惨惨，黄泉路近”。到头来，苏修新沙皇的倒行逆施，也不过是历史的一个插曲而已！

描述：

