id: e0ca027051
标题：蚍蜉岂能撼大树——揭露“四人帮”疯狂反对和破坏一九七五年军委扩大会议的罪行
日期：1978-1-31
是否是时间段：false
作者：述评
来源：
标签：邓小平,王洪文,张春桥,四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王张江姚“四人帮”朝思暮想把军权夺到年，进而篡夺党和国家的最高领导权。他们疯狂地反对和破坏一九七五年军委扩大会议，就是反军乱军、篡党夺权的一个突出表现。

一九七五年六、七月间召开的军委扩大会议，是在粉碎“四人帮”之前，我们党我们军队同这个反党集团所进行的一次重大斗争。

毛主席英明伟大，对“四人帮”的反党活动早有觉察，多次对他们提出严肃的批评和严厉的警告，亲自领导我们党对他们进行了反复的斗争。一九七五年五月，毛主席明确指示政治局要讨论这个问题。在邓小平同志主持下，遵照毛主席的指示，政治局严肃地批评了“四人帮”。就是在这样的情况下，经过充分准备，在毛主席的亲切关怀和领导下，于六、七月间举行了军委扩大会议。

对于这次会议，“四人帮”一开始就如坐针毡，又怕又恨。军委扩大会议开会时，要张春桥发言，张春桥有气无力地说：“我发低烧了。”这句话，颇能说明“四人帮”当时的阴暗心理。他们慑于毛主席的严厉批评，在当时不敢公开反对，就采取卑鄙的反革命两面派手法进行破坏。他们假装老实，心怀鬼胎，口头上表示赞成，背地里却在捣鬼。军委扩大会议之前，几次讨论会议的议题和准备工作。王洪文、张春桥有时不到会，有时不发言，有时软磨硬拖，有时假意敷衍。有一次，讨论军委扩大会议的任务、时间、开会方法、参加人员编组等问题，要向毛主席作报告。政治流氓王洪文出尔反尔，一会儿说“不要规定这样具体”，一会儿又说“不具体”。有一次，讨论邓副主席在军委扩大会议上的讲话提纲，张春桥当时不仅没有提出任何异议，还假惺惺地表态说：邓副主席讲得不错，可以不怕时间长，多讲讲。而实际上，他们暗地里却在收集材料，窥测方向，伺机反扑。

另一方面，他们又采取暗箭伤人的手法，进行影射攻击，以发泄他们对这次会议的不满。会议快结束的时候，老奸巨猾的国民党特务张春桥跳了出来，狂妄地攻击业经毛主席看过和同意的关于妥善安置部队干部的方案，胡说什么“这个问题一直有斗争的”，不能太迁就了，妄图阻挠这一方案的执行。与此同时，在“四人帮”控制下的上海两家报刊，分别发表了《刁小三的逻辑》、《八路军的“样子”》这两篇反党反军的黑文，竟用《沙家浜》一剧中刁小三抢劫妇女的包袱时说的一句话：“老子们抗日救国，给你们赶走日本鬼子，你得慰劳慰劳。”诬蔑和攻击我军“把革命功劳当作伸手要特权的政治资本”。他们用最恶毒的语言，把我们伟大的人民军队辱骂为汉奸，把我军广大指战员辱骂为刁小三，以发泄他们对人民军队的刻骨仇恨。“四人帮”这种卑鄙手法，既暴露了他们反革命的丑恶嘴脸，又表现出他们政治上的虚弱。

军委扩大会议按照预定的计划，圆满地完成了自己的任务，会议的两个重要讲话和文件经毛主席批准下发了。全军广大指战员欢欣鼓舞，热烈拥护。会议精神在部队贯彻后，很快就取得了明显的成效。

“四人帮”妄图破坏会议的阴谋没有得逞，便千方百计地阻挠会议精神的贯彻。发扬革命传统，争取更大光荣，是毛主席对我们的一贯教导。邓副主席在军委扩大会议上的讲话号召大家，要恢复和发扬我党我军的光荣传统。这是对会议精神很好的概括。一九七五年九月，《解放军报》根据会议精神，撰写了题为《发扬革命传统，争取更大光荣》的社论，张春桥胡说“这样的社论用处不大”，读者“不喜欢看”，一斧头把它砍掉。为纪念建军五十周年，总政治部准备在全军开展“发扬革命传统，争取更大光荣”的征文、征歌活动，张春桥竟在“发扬革命传统，争取更大光荣”下面划了一道黑杠，旁边写道：“内容不清楚”，充分暴露出这个国民党老牌特务对毛主席、对我党我军光荣传统的惧怕和仇视。

一九七五年冬，“四人帮”为了加紧篡夺党和国家的最高领导权，违背毛主席指示，疯狂打击诬陷邓小平同志。原来发着“低烧”的张春桥，“政治体温”急速上升。“四人帮”攻击军委扩大会议的反革命活动也更加猖獗了。

他们指使各地的党羽，制造反革命舆论，从外面攻。他们把经过毛主席批准下发的军委扩大会议的文件，送给上海、清华、北大等处的一些人，让他们控制的写作班子，采取断章取义、歪曲原意、颠倒是非等种种卑鄙手法，写大字报进行围攻。

他们自己跳出来，利用窃取的权力，从上面压。政治流氓王洪文公然诬蔑部队召开的有关贯彻军委扩大会议精神的会议“是一个右倾翻案的会”，给在会上发言的同志扣上了“反党”的帽子。

他们重演“放火烧荒”的故技，派亲信到某些连队点火，从下面“烧”。一九七五年十一月中旬，“四人帮”安插在我军宣传部门的那个亲信，秉承“四人帮”的旨意，窜到上海。他三番五次钻进张春桥家里进行密谋，以检查工作为名到一个连队煽风点火。十二月底，这个亲信回到北京后，又在电话上扇动这个连队的某些人攻击军委扩大会议，攻击中央军委领导同志。“四人帮”扇起的那股反对军委扩大会议的妖风，激起了广大指战员强烈的革命义愤。

一九七六年一月下旬，毛主席亲自提议，并经中央政治局通过，由华国锋同志任国务院代总理，主持中央日常工作。“四人帮”的反革命野心没有得逞，怀恨在心，加紧篡党夺权阴谋活动的步伐。那个自称“近来我的心情很不好，比九届二中全会那时候还不好”的张春桥，便伙同政治流氓王洪文，对军委扩大会议发动全面攻击。在军队没有任何职务的叛徒江青也跳出来，恶狠狠地叫吐什么军委扩大会议是“一个错误路线”。王洪文也公开叫嚣“贯彻军委扩大会右倾翻案风刮得很厉害”，并气势汹汹地扬言要“一件一件分清路线是非”，实际上是要“一件一件”地向毛主席、党中央反攻倒算。

“四人帮”赤膊上阵，亲自发难，党羽们一哄而起，加劲鼓噪。凡是按照军委扩大会议精神进行的工作，他们都要诬蔑攻击。他们拚命攻击这次会议提出的以“军队要整顿”、“要准备打仗”为纲；拚命反对经毛主席批准配备的我军各大单位领导班子；把积极落实毛主席、党中央的干部政策，诬蔑为“胡传魁回到了沙家浜”；诬蔑我军开展纪念长征胜利四十周年的活动是“为老家伙评功摆好”，叫嚣要追查“政治背景”。

疾风知劲草，在这“四害”横行、斗争激烈的日子里，军心向着党，向着毛主席。广大指战员采用各种方式，与“四人帮”反党乱军的反革命阴谋作斗争，一次又一次地挫败了“四人帮”的挑衅和进攻。

蚍蜉撼大树，可笑不自量。“四人帮”的攻击和诽谤，阻挡不了毛主席军事思想和军事路线的贯彻执行。一九七五年军委扩大会议的精神，将继续深化和发展，鼓舞着全军广大指战员高举毛主席的旗帜，在华主席、党中央、中央军委的英明领导下，在抓纲治军、准备打仗的伟大斗争中，夺取新的更大的胜利。

描述：

