id: e0cd1bf977
标题：学习马列主义关于战争与革命的基本观点加深理解毛主席的“五·二○”庄严声明一五一六部队三连干部战士牢固树立常备不懈思想，各项战备工作更加落实
日期：1971-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在伟大领袖毛主席的《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的庄严声明发表一周年前夕，一五一六部队三连党支部举办学习班，组织干部战士学习毛主席的庄严声明，并结合学习马克思列宁主义关于战争与革命的论述，用马克思列宁主义、毛泽东思想分析形势，认清敌情，加深对我军根本职能的理解，牢固树立常备不懈的思想，进一步推动连队革命化、战斗化建设，扎扎实实做好反侵略战争准备。

（一）学习马克思列宁主义关于在阶级社会中战争是不可避免的论述，从阶级和阶级斗争这个总根源上看新的世界大战的危险依然存在。有一段时间，三连有的同志面对世界革命一派大好形势，产生了松劲麻痹情绪。党支部组织大家认真学习列宁的教导：“在生产资料私有制还存在的这种经济基础上，帝国主义战争是绝对不可避免的”（《列宁全集》第二十二卷第一八二页），学习毛主席的教导：“在阶级社会中，革命和革命战争是不可避免的”，引导大家从阶级和阶级斗争这个总根源上去认识形势，看待战争。大家认识到，战争是从有私有财产和有阶级以来就开始了的，是“用以解决阶级和阶级、民族和民族、国家和国家、政治集团和政治集团之间、在一定发展阶段上的矛盾的一种最高的斗争形式”。世界上只要有阶级、阶级斗争存在，战争就不可避免。当前世界革命的大好形势为制止帝国主义侵略战争创造了可能性，但是，决不等于从此就没有战争了。不认识新的世界大战的危险依然存在，就是否认阶级和阶级斗争，是直接违背马克思列宁主义、毛泽东思想的。因此，我们必须牢固树立“人民解放军永远是一个战斗队”的思想，常备不懈，随时准备消灭胆敢入侵的敌人，保卫伟大的社会主义祖国。

（二）学习马克思列宁主义关于帝国主义就是战争的观点，从帝国主义侵略本性至死不变看新的世界大战的危险依然存在。在国内外一派大好形势下，有的同志认为，世界革命力量越来越强大，美帝国主义、社会帝国主义内外交困，危机四伏，自顾不暇，哪里还敢轻举妄动。党支部针对这个问题，组织大家认真学习伟大导师列宁关于“现代战争产生于帝国主义”（《列宁全集》第二十一卷第三二四页）的论述和毛主席关于“帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡”的论述，摆美帝国主义、社会帝国主义的反动本性至死不变的事实，揭露两个超级大国疯狂扩军备战，镇压各国人民革命，争夺世界霸权，并把矛头指向我国的滔天罪行。大家深刻认识到，帝国主义就是现代侵略战争的总根源，战争和帝国主义是不可分离的。帝国主义出于反动本能，总是过高估计自己的力量。只要帝国主义、社会帝国主义存在，随时都可能爆发侵略战争。许多同志说：“形势大好，一点也改变不了敌人的反动本性；革命势力日益强大，一点也不等于帝国主义会自动退出历史舞台。相反，它们更要作垂死挣扎，我们更要提防它们铤而走险。”干部战士提高了认识，自觉地以战备的观点观察一切，检查一切，落实一切，越是在大好形势下越保持清醒头脑，百倍警惕帝国主义、社会帝国主义的突然袭击。

（三）学习马克思列宁主义关于军队是国家政权的主要成份的观点，深刻理解我军的根本职能。党支部引导干部战士联系印度支那三国人民武装抗击美帝国主义及其走狗、靠枪杆子打出一派大好形势的生动事实，联系我军的战斗历程，认真学习和领会伟大导师马克思关于“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”（《马克思恩格斯全集》第十七卷第四六八页）的光辉论述，充分认识马克思列宁主义政党领导下的人民军队，对于无产阶级革命和无产阶级专政的重大作用。从而使大家进一步明确了在落实伟大领袖毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想中，我军肩负的重大责任。同志们说，光荣的使命要求我们必须牢固树立常备不懈的思想，从思想上、物质上做好充分准备，恰当地应付各种复杂局面，保卫无产阶级专政。

毛主席指出：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”三连干部战士通过这次学习班学习，自觉地狠斗头脑里的和平麻痹思想，树立常备不懈的思想。三机班的几个射手都是今年入伍的新战士，几次射击成绩不错，受到了领导的表扬，有的同志就觉得自己的战备搞得差不多了。他们通过学习毛主席的“五·二○”声明，学习马克思列宁主义关于战争与革命的论述，提高了认识，狠斗了“差不多”思想，找出了自己存在的薄弱环节。他们遵照毛主席关于“条件多具备一分，早具备一日，胜利的把握就多一分，胜利的时间就早一日”的教导，在训练中坚持高标准、严要求，一丝不苟地苦练杀敌本领，军事技术有了进一步的提高。其他各班排通过学习，也都在训练中练思想，练作风，精益求精地苦练过硬的本领，各项战争工作更加落实。

描述：

