id: d1c18d2f23
标题：中共中央批准颁发《中共中央军委关于加强军队政治工作的决议》中共中央指出，这个决议，是一个加强军队政治工作的好文件、好章程。它不仅适用于军队，而且它的基本精神，对于各级党组织、政府机关以及学校、企业部门等都是适用的
日期：1978-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,四人帮,派性,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京八月九日电　中共中央最近批准颁发《中共中央军委关于加强军队政治工作的决议》。中共中央指出，这个决议，高举毛主席的伟大旗帜，继承了古田会议以来我军政治工作的优良传统，总结了在同林彪、“四人帮”斗争中我军政治工作的正反两个方面的经验，分析了我军新的情况，明确地提出了在新的历史条件下加强军队政治工作的方向、任务和方法，是一个加强军队政治工作的好文件、好章程。这对于全军进一步贯彻落实党的十一大路线和新时期总任务，贯彻落实抓纲治军、准备打仗的方针和任务，加速我军革命化现代化建设，提高部队战斗力，具有十分重大的意义。它不仅适用于军队，而且它的基本精神，对于各级党组织、政府机关以及学校、企业部门等都是适用的。

《决议》包括二十二项内容:

一、新的历史条件和我军政治工作的任务

二、学习马列主义、毛泽东思想，反对修正主义

三、提倡唯物主义、辩证法，反对唯心主义、形而上学

四、增强无产阶级党性，反对资产阶级派性

五、加强组织纪律性，反对无政府主义

六、发扬艰苦奋斗的优良传统，反对资产阶级生活作风

七、坚持党委集体领导下的首长分工负责制

八、恢复政治机关的职能、作用和威信

九、贯彻执行毛主席的干部路线和政策

十、坚持官兵一致的原则，发扬三大民主

十一、坚持军民一致的原则，积极参加社会主义建设

十二、坚持瓦解敌军的原则，加强对敌斗争

十三、加强教育训练、科研等各项任务中的政治工作

十四、大力提高我军的科学文化水平

十五、积极开展文艺、体育工作

十六、发挥党支部的战斗堡垒作用

十七、加强青年工作

十八、搞好连队经常的政治教育

十九、做好深入细致的思想工作

二十、广泛深入开展学雷锋、学硬骨头六连、学空军航空兵一师的群众运动

二十一、加强民兵政治工作

二十二、发扬政治工作的优良作风，改进工作方法

《决议》指出，我国社会主义革命和社会主义建设进入了新的发展时期，我们党所规定的总任务，对我军建设提出了新的更高的要求。动员群众，组织群众，实现新时期的总任务，是党在新时期一切思想政治工作的中心内容，也是我军政治工作的中心内容。在新的历史条件下，我军政治工作的任务就是:高举毛主席的伟大旗帜，坚持党对军队的绝对领导，坚持用马列主义、毛泽东思想和党的路线教育部队，保持我军的无产阶级性质，领导和保证完成抓纲治军、准备打仗的任务，提高部队战斗力，为实现新时期的总任务而奋斗。

《决议》痛斥林彪、“四人帮”披着“左派”的伪装，推行极右的反革命修正主义路线，竭力反对和破坏我军学习马列主义、毛泽东思想，严重败坏毛主席培育的革命学风的罪行，强调完整地、准确地学习和掌握马列主义、毛泽东思想体系，把批判修正主义主要是深入揭批“四人帮”作为当前和今后一个时期各项工作的纲。在揭批“四人帮”的斗争中，必须联系批判林彪的反革命修正主义路线和资产阶级军事路线。

《决议》要求各级干部，首先是高级干部，一定要认真看书学习，弄通马克思主义，努力把自己造就成为名副其实的马克思主义者，做马列主义、毛泽东思想和革命实践相结合的榜样。

《决议》说，林彪、“四人帮”形而上学猖獗，唯心主义横行，在不少人员中流毒很深，危害极大。主要表现是:不调查，不研究，偏听偏信，主观武断，脱离实际，闭着眼睛瞎说。执行上级指示不同本单位的实际情况相结合，只是照抄照转照搬。说假话，说空话，说绝话；爱吹不爱批，报喜不报忧；弄虚作假，欺上瞒下；图形式，走过场，务虚名，不求实效。骄傲自大，固步自封；自以为是，不以为非。不顾时间、地点、条件，绝对地、孤立地、静止地看问题。肯定一切，否定一切；攻其一点，不及其余；歪曲事实，无限上纲；求全责备，金要足赤，人要完人。在政治与军事、政治与经济、政治与业务、政治与技术、红与专的关系上，只讲对立，不讲统一，只要一面，抹煞另一面。

《决议》指出，为了打破唯心主义、形而上学的精神枷锁，必须大力宣传唯物主义、辩证法，发动群众认真学习马列和毛主席的哲学著作，学习大庆“两论”起家、两分法前进的基本功，按唯物主义、辩证法办事。坚持实事求是，一切从实际出发，理论和实际相结合的原则，同一切只从主观愿望出发、一切只从本本和上级指示出发而不联系具体实际的错误倾向作坚决斗争。坚持说老实话，办老实事，做老实人。敢于坚持真理，修正错误。对弄虚作假的要批评教育，情节恶劣、屡教不改的要执行纪律。坚持实践第一，注重调查研究，掌握第一手材料。工作要扎扎实实，讲求实效。既要有革命精神，又要有科学态度。坚持一分为二，具体问题具体分析。谦虚谨慎，重视总结正反两方面的经验，经常想想自己的缺点错误，虚心学习别人的先进经验。坚持政治挂帅、思想领先，坚持政治与军事、政治与经济、政治与业务、政治与技术、红与专的对立统一。一定要批判不问政治的倾向。一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家。防止一种倾向掩盖另一种倾向。

《决议》要求共产党员特别是领导干部要增强无产阶级党性，反对资产阶级派性，要立党为公。坚持团结，反对分裂。决不允许搞小团体和派别活动，决不允许搞山头主义。要教育全军人员认识纪律是执行路线的保证，是战斗力的重要因素，彻底批判林彪、“四人帮”散布的种种无政府主义谬论，提高服从组织、遵守纪律的自觉性。

《决议》要求各级干部，特别是高级干部要以身作则，做艰苦奋斗的模范。不准利用职权谋取私利，不准走后门，不准用公款公物请客送礼，也不准受请收礼。

《决议》指出，党委是部队统一领导和团结的核心。党委统一的集体领导下的首长分工负责制是党对军队领导的根本制度，任何时候都不能削弱党委的领导。要彻底批判“四人帮”“踢开党委闹革命”的反动谬论，肃清其流毒。

《决议》指出，政治工作就是党的工作，政治机关是党在军队的工作机关，是军队政治工作的领导机关。不要脱离政治机关另立党委办公机构。要尊重政治机关的职权，维护政治机关的威信，关心和支持政治机关的工作。克服一切轻视政治工作，降低、削弱政治机关的地位、作用和威信的倾向。

《决议》强调坚持“任人唯贤”的路线，反对“任人唯亲”的路线。要按照无产阶级革命事业接班人的五项条件，选拔德才兼备、又红又专的干部，选好接班人。特别要选准选好两个一把手，选配好政治上强，作风过硬，比较年轻精干的，能够经得起阶级斗争、路线斗争和战争考验的领导班子。对那些野心勃勃、政治品质恶劣，作风很坏的人，不能让他们进领导班子，不能重用。

《决议》强调要加强官兵团结，发扬<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\08\788A0101AA.JPG">干爱兵的传统。必须认真发扬政治、经济、军事三大民主。发扬军民一致、拥政爱民的优良传统，积极参加社会主义革命和社会主义建设，增强军政、军民团结。

《决议》指出，政治挂帅，就是党的路线、方针、政策挂帅。政治工作必须领导和保证作战、教育训练、科研、施工、生产、执勤、后勤保障等各项任务的完成，以革命化统帅现代化。在新的历史条件下，政治工作的一项重要任务，就是动员广大指战员充分认识把教育训练提高到战略地位的重大意义，贯彻落实中央军委《关于加强部队教育训练的决定》，积极学习毛主席军事思想，学习组织指挥现代战争的艺术，学习现代军事科学技术和文化知识。要象战争年代保证胜利完成战斗任务一样，把政治工作贯穿到教育训练、科研等各项任务中去，提高部队战斗力。

《决议》指出，为了适应四个现代化、提高部队战斗力的需要，要做好部队科学文化知识的普及工作，大力提高我军的科学文化水平。各级党委对普及科学文化知识的工作，要加强领导，全面规划，抓好落实。要在全军上下造成爱科学、学科学、用科学的优良风尚。

《决议》说，党支部是连队统一领导和团结的核心，是灭资兴无，斗私批修，保证完成各项任务的战斗堡垒。要把反不良倾向斗争作为支部经常的任务。发展党员要严格掌握入党标准，切实保证党员质量。坚决纠正“照顾入党”、“突击入党”的错误做法。要加强团支部建设，加强青年工作。要搞好连队经常的政治教育，采取多种形式，努力把政治教育搞得生动活泼。要做好深入细致的思想工作，经常了解分析部队思想动态。要关心干部战士生活。

《决议》指出，雷锋、硬骨头六连、空军航空兵一师党委这三个典型，是贯彻执行毛主席建军路线、继承和发扬我军优良传统的模范，体现了我军建设的方向。各级党委和政治机关要加强对“三学”运动的领导，反复教育部队深刻认识“三学”运动是抓纲治军、准备打仗的重大措施，切实解决学还是不学、真学还是假学的问题。

《决议》指出，加强民兵建设是做好反侵略战争准备的一个重要方面，是抓纲治军、准备打仗的一项重要任务。必须大力加强民兵政治工作。加强军民联防。

《决议》号召大力发扬实事求是、群众路线的优良作风，大兴调查研究之风。实行一般号召与个别指导相结合、领导骨干与广大群众相结合的工作方法。坚持干部下连当兵、代职、蹲点制度。要提高工作效率，雷厉风行，艰苦奋斗，紧张快干。各级党委和领导机关每年要结合总结工作进行整风。

描述：

