id: d1c3925b29
标题：陶瓷世家一后生
日期：1995-6-8
是否是时间段：false
作者：田吟秋
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
田吟秋

我见到朱健安，是在南阳路景德轩举办的景德镇生活陶瓷作品展示会开幕的一天。他有几件作品在那里陈列。

虽说朱健安出身陶瓷世家，小时却并没有受过像样的绘画训练。“文革”一开始，他父亲朱明作为陶瓷界的反动权威，在景德镇第一个受到冲击，家不成家，他也便成了一个街头流浪儿。但这并不是说他就没有受到过艺术启悟，他父亲收藏的中国诸多画家的作品以及外国各种流派的画是他少年时代常见之物。他老哥还记得，他四五岁时就在瓷坯上涂涂抹抹，然后放到炭炉里烧，细认那涂抹处，像是熊猫。这可以说是朱健安的第一次“艺术活动”。

他接受正规绘画训练是在进入福建工艺美术学院后，在那里，他喜欢上了塞尚、高更、凡·高、毕加索。这些艺术大师的画充满激情，笔触直率，极富主观色彩，这是更合朱健安个性的艺术形式，以致他于1986年听说上海举办西方现代绘画展，竟擅离学校，借了路费赶赴上海参观。印象派大师的画使他陶醉，使他眼界大开，对中西绘画的异同，对艺术的民族性和世界性有了自己的想法，他似乎找到了自己所要追求的。

画瓷画不是朱健安的初衷，他心向往之的还是做一个画家，不管是在画布上画还是在宣纸上画，他不缺乏做一个画家的功力和素养，而更主要的，他有画画的悟性和激情，他觉得画瓷画很难泄泻他胸中的激情。但他是个不干则已，要干就非干好不可的人。他在实践中发觉，陶瓷画也可以突破工艺局限，进入相对纯艺术境界，他要“巧妙地把艺术插入商品中”。

景德镇陶瓷有1700多年历史，资料极为丰富，朱健安不满足现成资料，他到自然中写生，去生活中体验。他崇拜自然，崇拜生活，他用一支多彩的笔表达对自然对生活的这种感情，用画面体现他的美学情趣。他的瓷画作品，有的用西洋绘画语言，画面激情澎湃如热泉奔突涌动，而更多的作品采用中国水墨笔法，构图清丽，线条随意，笔墨酣畅，可以见出西方绘画对他的影响，又极富东方神韵。

志存高远，出手不凡。朱健安画瓷画才两年多，其作品就多次在国内外获奖。他的雪霁图粉彩花瓶参加日本恩巴精选景德镇陶瓷美术名作展览，受到日本大坂国立国际美术馆馆长木村重信、艺术评论家柳园的激赏，称他的作品“充满了浪漫与神秘”。此件作品被日本恩巴中国现代美术馆收藏。

朱健安的任何一件艺术瓷都是唯一的，不可重复的，他自己也无法复制，对每一件作品他都有一种难以割舍的依恋。文章不能锅里煮，百无一用是书生，为了接济家用和个人艺术活动所需，他还得出售自己的作品，而这，是最让他难受的，这时他只能宽慰自己:买主会宝爱的，它会保存于人间。听说最近他要来沪举办生活瓷作品个展，我们预祝他成功。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\06\9568070501.JPG">

<FONT class=imgsm>涌动</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\06\9568070502.JPG">

<FONT class=imgsm>青花釉里红罐《山水》</FONT>

描述：

