id: d1c420b16e
标题：浅谈“正规”
日期：1973-4-3
是否是时间段：false
作者：肖瑛
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖瑛

当前，大学文科在毛主席无产阶级教育路线的指引下，以社会为工厂，开展教育革命，呈现出一派生气勃勃的景象。在这样的大好形势面前，却有那么一些人，说什么:“学生么，就该正正经经地坐下来学点东西，老是上上下下、进进出出地打游击，一点都不正规。”这是一种极其错误的论调。

谈到“正规”，在有阶级存在的社会里，是有鲜明的阶级性的。无产阶级认为“正规”的东西，在资产阶级看来，必然是不“正规”的；反之亦然。在教育领域内，无产阶级的“正规”，以大学文科来说，就是要让学生到社会这个取之不尽、用之不竭的源泉中去，让他们在三大革命运动的斗争实践中，学习马列主义、毛泽东思想，锻炼识别香花毒草、批判资产阶级的实战能力，把学生培养成为思想文化战线上的无产阶级战士。而资产阶级所主张的“正规”，则是要把学生禁锢在高楼深院里，使学生游离于三大革命运动之外，变成“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”的资产阶级院士。

无产阶级文化大革命以来，广大革命师生冲破了剥削阶级那套“三脱离”的旧规，按照无产阶级的新“规”，把教学同三大革命运动紧密联系起来，使学习和战斗有血有肉，生动活泼。试问:如果关在学校里，脱离三大革命运动，死啃书本，这同文化大革命以前的大学有什么区别?鲁迅曾经指出:“倘只看书，便变成书厨”，所以“必须和实社会接触，使所读的书活起来”，“用自己的眼睛去读世间这一部活书”。伟大的鲁迅正是熟读了“世间这一部活书”，总结了现实社会中阶级斗争的血的教训，才使他的作品如同匕首那样直刺敌人的心脏，发挥出巨大的战斗力。很明显，那种把“上上下下、进进出出”视为不正规的人，实际上是想把陈腐没落的资产阶级旧“规”重新用到无产阶级的新型大学中来，所以他们就不免要叫喊不“正规”了。而历史的规律恰恰是，那些所谓不“正规”的、貌似弱小的新生力量总是要战胜所谓“正规”的、貌似强大的腐朽力量。无产阶级的教育制度，也正是冲破貌似强大的剥削阶级教育制度的羁绊，在斗争中建立起来的。大学文科遵照毛主席的教导，以社会为工厂，经过近几年的实践，已显示出无限的生命力和无比的优越性。当然，如同一切新生事物一样，它也有一个从不完善到完善的过程。在坚持“以社会为工厂”的前提下，一些具体做法还需要在实践中不断总结，不断完善。我们应当正确地对待和扶植新生事物，使它由不够完善逐步变得完善起来，而不能看到一点缺点，就什么都不顺眼。要不然，一叶障目，不见泰山，就很容易走到旧文科的老路上去。

阶级斗争的规律告诉我们，反动阶级总是妄图用什么“规矩”、“秩序”等等的条条框框来阻止革命的前进。两千多年前的孟子就提出过“不以规矩，不能成方圆”，妄图用奴隶主的“规矩”来对抗社会变革。一九六一年，刘少奇及其在教育界的代理人就以“稳定秩序”为由，来诬蔑一九五八年的教育革命是什么“破坏秩序”，疯狂地进行反攻倒算。我们应该牢记这个历史经验。在我们的队伍中，有一些同志由于长期受了修正主义教育路线的毒害，对于走老路比较习惯，而对于“以社会为工厂”则老是看不惯，因而听到一些流言蜚语，就要附和几声。我们希望这些同志认真学习毛主席的教育思想，努力改造世界观，抛弃资产阶级的旧“规”，按照无产阶级的新“规”来办事，为教育革命作出应有的贡献!

描述：

