id: d1c7580dd9
标题：加强意识形态领域的无产阶级专政
日期：1975-4-2
是否是时间段：false
作者：翟梁益
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学哲学系学员　翟梁益

“是的，在工人阶级和资产阶级旧社会之间并没有一道万里长城。革命爆发的时候，情形并不象一个人死的时候那样，只要把死尸抬出去就完事了。旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。”这是伟大导师列宁一九一八年六月在《关于同饥荒作斗争的报告》中讲的。

俄国十月革命后的第二年，正是两个强盗集团之间的帝国主义战争(即第一次世界大战)结束的那一年。战争的结果，无论在交战国或者中立国，都使生产力消耗殆尽，破坏和贫困已经达到非常严重的程度。年轻的苏维埃俄国，对于这一饥荒危机，更感到比其他国家沉重得多。苏维埃政权的敌人——地主、资本家、富农们，妄图利用饥荒来困死苏维埃政权，达到复辟的目的。

因此，摆在年轻的苏维埃政权面前的一项首要任务，必须采取最坚决最果断的措施同饥荒作斗争，才能使国家摆脱饥荒，巩固已经夺取的革命果实。于是，一支以工人阶级为主体的浩浩荡荡的征粮大军奔赴农村，克服了巨大困难，收集所有的余粮和存粮，合理地进行分配，合理地把它运给千千万万的人们，战胜了被那些制造混乱的投机分子和动摇分子所利用和加深的饥荒危机。

然而，被推翻的统治阶级是不甘心失败的，当时有个名叫格罗曼的，是北方粮食管理局的局长，富农、懒汉和投机商人的代言人。他就抓住征粮队有些队员酗酒的缺点来向无产阶级挑战。对此，列宁回答说:“我们知道得很清楚，常常有这种事情发生，我们决不掩盖和粉饰这一点”。接着列宁就用开头的那一席话回敬了那位资产阶级分子的挑战。

这就向无产阶级提出一个任务，对待旧社会这具腐烂的死尸该持什么态度?怕吗?用不着。列宁说，不要因为这些鼓动队有过许多腐化和酗酒的事例就惶惑不安。所有这些事实不是证明工人阶级不中用，而是证明工人阶级暂时还没有丢掉旧社会带给他们的缺点，同时也证明这些缺点不是一下子就能够去掉的。这是因为，在资本主义社会里，无产阶级在受到资本主义的压迫和奴役的同时，还将受到旧社会资产阶级的旧的思想意识的腐蚀、影响和毒害。无产阶级虽然用暴力革命夺得了政权，但“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”因此，在社会主义历史阶段，尤其是生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，在还没有建成共产主义大厦之前，“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”。因为这块土壤过去产生过，现在还在产生着许许多多的资产者，无产阶级专政的历史任务就是要打扫干净旧社会这块充满污毒的基地，限制以至最后消灭资产阶级法权，彻底铲除滋生资本主义的土壤，造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。

从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时期。这个时期只要阶级还没有消灭，剥削者就必然存在复辟希望，并把这种希望变为复辟行动。他们除了一面继续同无产阶级专政顽抗到底，一面就用资产阶级思想和资本主义自发势力去浸染和腐蚀无产阶级，企图用“和平演变”的方式来恢复他们被夺去的“天堂”。因此我们每一个共产党员，每一个革命者，一定要搞清楚无产阶级专政问题；要“认真看书学习，弄通马克思主义”；要牢记党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，自觉地战胜资产阶级和旧社会习惯势力对自己的腐蚀和影响，自觉地遵守无产阶级的革命纪律，认真学好无产阶级专政的理论，做限制资产阶级法权的模范。

描述：

