id: d1c8d7209d
标题：目的何在?
日期：1952-4-17
是否是时间段：false
作者：水流
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
水流

北京振业石棉公司的副经理叫高直夫，他是老板周锦庭的一个“得力助手”，为什么他能成为奸商的得力助手呢?因为高直夫“熟读了人民政府的各种政策法令，会搬弄理论名辞。”所以，“每当工人要求什么福利或和资方有所交涉，他就用一套理论把工人挡住了”，比方工人要求增加工资，他就搬出“资产阶级是四大朋友之一，工人阶级不能向资产阶级进行斗争”的“理论”来“说服”工人，把工人的正当要求挡回去。

高直夫这样的人物说明了一个什么问题呢?说明了学习的立场问题，学习为谁服务的问题，像高直夫那样的人物是屡见不鲜的。我们曾看到不少资本家，他们也曾孜孜不倦地研读马列主义经典著作，熟读人民政府的政策法令，可是他们的目的又为什么呢?却只为了想钻政府和工会的空子，为自己剥削工人、盗窃国家资财服务。有这样的一位资本家，他每天苦读“资本论”，一字一句，毫不马虎，学习“积极性”的确高得很，但目的又为什么呢?原来是为了企图摸共产党的底，“懂得了共产党的一套，就容易应付他们!”

学习的立场有问题，其他一切也就落了空，例如政府关于五反的政策、法令，多数不法资本家的确是曾经下过工夫仔细研读的，但他们“领会”了一些什么呢?充其量只感到似乎很少有空可钻，却永远领会不到五反的建设性意义以及自己究竟应当在五反运动中怎样贡献力量立功赎罪的问题。

我们欢迎资产阶级熟读人民政府的政策法令，但却先得问问他们:“目的何在”?

描述：

