id: d1c830cc86
标题：千里马日行千里——从“平壤速度”谈起
日期：1960-8-16
是否是时间段：false
作者：邵传烈
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邵传烈

日本有位新闻记者，1957年到朝鲜平壤访问过，对平壤十分熟悉。可是1959年，他重访平壤，走出平壤车站，看到一排排现代化的新建起来的楼房，就惊呼:“迷路了”。

是啊，短短两年，平壤变得认不得了。如果拿七年前的朝鲜和今天相比，变化就更为惊人。

七年以前，麦克阿瑟曾大言不惭地说:要在地图上把平壤抹掉。美帝国主义确实也在平壤下了不少“功夫”，单炸弹就丢了四十二万颗，把平壤炸成了一片火海和废墟。美帝国主义炸光了平壤的烟囱、住宅和公园，但是没有炸掉朝鲜人民的双手，永远不能炸掉朝鲜人民重建家园的心，也不能炸毁朝鲜的社会主义制度。朝鲜人民在战后七年中，很快治好战争的创伤，挖掉了朝鲜人民世世代代无法摆脱的贫穷与饥饿的老根，只用了二年半的时间，就完成了第一个五年计划，工业生产以每年42%的速度朝前跃进，而1959年的工业产值是1949年的六点一倍，今年的上半年又完成了国民经济计划的百分之一百零七。平壤，这个号称“不死之鸟”的城市，又变得更美丽了。一夜之间，象神话一般，一幢五层百货大楼出现了；六个月的时间，一条青年大街建成了。平壤有一位汽车司机，叫宋哲极，在这十年中搬了三次家。第一次是从平房搬到了地洞，战后，他搬进了简陋的临时住宅；现在，他又搬进了一座新落成的五层大楼里。宋哲极是平壤千百个普通工人中的一个，他三次迁家，可以看出，朝鲜人民在短短的几年中，起了多么翻天复地的变化!

朝鲜人民，骑上了千里马，跑得多快啊!千里马日行千里，不，岂止日行千里，而是时行千里、分行千里，火箭似的高速度!

那位日本记者，惊叹“迷路了”，其实这还是极肤浅的感性认识，他仅仅是直观地看出了平壤的变化，但是他不会懂得这个变化的本质。除他以外，在这世界上还有一伙啥也不懂的蠢人，还有一撮替这批蠢人帮腔的奴才，他们不相信、不承认社会主义国家的飞速跃进。其实，他们根本不懂:高速度发展是社会主义国家经济建设的客观规律；他们根本不理解:过去被人奴役的人们，今天一旦成了国家的主人，他们是怎样急迫地渴求改变贫穷、落后的地位；他们更不会承认:人民是历史的创造者，当几千万人民的潜力一旦挖掘出来，将会象原子核爆炸那样，产生“连锁反应”。当然，他们也不会相信，一位今天只砌一千块砖的朝鲜工人，到了明天，砌了六千块，再过几天，就砌了一万八千块、二万三千块、二万八千块……这些大人先生不承认也好，不相信也罢，反正我们不要靠他们的钱袋过日子，我们也不会双手托了盘子到他们面前伸手求乞，他们把头摇断了也无关大局。无数事实总会告诉全世界人民一条平凡又深刻的真理:社会主义比资本主义优胜。

朝鲜人民苦战了七年，使三千里江山更加美丽了，可是，朝鲜有许多工厂在刚开始建造的时候，是用美国的破坦克、断钢筋凑合起来的。有位西德记者曾去一家水泥厂参观，一进这家厂听见机器的声音，厂房破旧的模样，吓得退了出来。朝鲜工人自豪地说:“我们的工厂吓退资产阶级，可吓不退我们朝鲜工人阶级”。确实，废墟建高楼，白手盖工厂，条件差，困难多，任务重，但是这吓不倒工人阶级。每一个有革命志气的朝鲜人民，都乐于这种紧张的劳动。因为他们懂得:美帝国主义留在自己的家门口，只有紧张地工作，紧张地劳动，才能使自己国家更快地富强起来，这样，帝国主义便不敢轻易欺负我们了。要过平平稳稳的日子，只有把帝国主义从地球上消灭干净，但即使到了那时候，仍不能好逸恶劳，或者是只吃不做，还要继续辛勤地劳动。在目前帝国主义还存在的情况下，朝鲜人民当然懂得，不要这一种紧张，就会换来另一种紧张:

“每天清早，在釜山码头上都可以看到一群受生活折磨的‘卖日工’，他们为了一口饭吃，不管阴雨连绵或者风雨大作，都要到码头上待雇，但是一个月难得找到五天工作，每天大多数人只好拖着沉重的步子回家去……碰上运气找到工作，就一连干二十四小时繁重劳动，累得两眼发花，两条腿打战……许多卖日工的女人，为了帮助丈夫糊口，饿着肚子，背着孩子挣扎去卖菜，小孩子则靠擦皮鞋和卖报纸赚几圆钱……”这是南朝鲜釜山日报“奴隶的市场”所说的美帝国主义铁蹄下南朝鲜的悲惨情况。

在南朝鲜，就有六百多万失业者和半失业者所处的另一种紧张。

英勇的朝鲜人民，骑上了千里马，用自己的双手，创造了惊人的奇迹，但是攀上了这个高峰，仅仅是一个新的起点。平壤市建设总局局长金相仁同志说得极好:“同志们看过了美丽的斯大林大街，但是，它已经不能充分代表平壤的今天，再过一个很短的时间，斯大林大街就要成为平壤‘古老’的大街之一。”

平壤的斯大林大街又将要成为“古老”的大街，它是朝鲜的缩影，我们可以预见再过上几年，“三千里江山”将又会变成另外一种样子。我们怀着万分的敬意注视着朝鲜人民用双手创造出来的伟大成就，但是我们更坚定地相信英勇的朝鲜，人民将创造出更美好的未来。

描述：

