id: d1ccb8c3d5
标题：天麻不足“菌”来补
日期：1983-12-5
是否是时间段：false
作者：葛望霓
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
葛望霓

珍贵药材天麻，以能治疗动脉血管硬化、高血压、椎底动脉供血不足、美尼尔氏症、植物神经功能紊乱、前庭功能障碍等引起的眩晕、头痛和小儿惊风等而蜚声中外。但由于天麻野生于荒山野岭，数量不多，采集不易，长期来供不应求。近年来，人们找到了它的代用品——一种细菌，即蜜环菌。用蜜环菌制成的蜜环菌片，竟有类似天麻的功效。

天麻与蜜环菌有什么关系呢?原来，天麻虽是植物，但它的生长，既不靠阳光也不靠雨露，又不象寄生植物木耳等那样，靠“剥削”其它植物的养料来养活自己，它从小到大，都是靠“吃”繁殖在野樱桃、青冈树、栗树、竹类等根部的一种蜜环菌来养育自己的。

医药科研工作者近几年发现这一秘密以后，经过反复试验，证明蜜环菌的发酵液和菌丝体，具有与天麻同样的药理活性与临床疗效。因此，就用发酵法来大量培养蜜环菌，制成药片，虽说不能完全代替天麻，却也解决不少问题。湖南等省的医药科研工作者，还试验用蜜环菌人工栽培天麻。人工栽培的天麻，大小不一，在环境好、蜜环菌丰富的地方，一窖可收挖鲜天麻四、五斤，最大的可达四、五两一只。

描述：

