id: d1cc7dcefb
标题：不法资本家阴谋打击工会干部的一个例子
日期：1952-2-12
是否是时间段：false
作者：陈庆楣
来源：工人日报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈庆楣

上海解放近三年中，不法资本家无时无刻不在那儿暗算和陷害着我们工人阶级的每一个成员。这里，只举一九五○年十二月间所发生的上海瑞有天食品号劳资争议的一个例子，就可以清楚地看出资产阶级对我们工人阶级的进攻，已经到了何等猖狂、阴险的地步了!

瑞有天食品号设有总店和支店两家老闆陈森是一个狡猾成性的奸商，又是“一贯道”徒，平素惯用分化、收买等无耻手段来统治店里的职工；对待职工非常刻薄，常常欠发薪金。解放前，他店里有真假账册二套，专斗行私舞弊。支店店员周承嘉是一个共产党员，一九四八年六月，考入该店当会计，负责核算真账，所以对奸商陈森逃税、漏税的底细摸得很清楚。解放以后，陈森贼性不改，虽经周承嘉屡次劝告他不要造假账，但奸商陈森竟换了新花样，仍旧干着逃税、漏税的勾当。周承嘉和店里另一个店员为了保护国家税收，坚决站在工人阶级的立场上和资方展开斗争，曾先后向税局检举了陈森的逃税行为。从此，这一奸商就对周承嘉怀恨在心，时时刻刻在寻找报复机会。

一九五○年九月里，奸商陈森先来一个“小试探”，想把店员潘锦章、郑士德开革出店，事先就笼络店员夏良祥，经常请他出去吃点心，叫夏良祥和店员吴连生、徐亨玖诬指潘、郑两人偷货；当时，因夏良祥等觉悟很低，上了奸商的诡计，潘、郑两人就被陈森用这一手法辞退出店。事后，奸商陈森又给夏良祥、吴连生各十万元，徐亨玖十五万元，说是给他们的“奖金”。

奸商陈森见第一次进攻获得胜利，胆子更加大了。接着他就布置了第二个阴谋，想把周承嘉开除。

一九四九年五月上海解放后，周承嘉就已参加了工会工作，担任山海土产工会沪中区工作委员会副主席，并代表劳方出席上海市茶食业劳资协商会议。奸商陈森对周承嘉更加仇视了!

同年十一月，瑞有天食品号的店员已有一个月没有拿到薪金，生活发生困难。这时，店员开广玲接到家信，催他寄钱回家，闻广玲就向资方借薪。开头，奸商陈森假称:“可以”，当真要拿钱的时候却又拒绝“借支”了。老板不发薪，家中要钱用，闻广玲在被逼得无法可想中，就走了错误的道路，他和美正食品厂的送货员诸关根商量了一下，在进货时，用以少报多的办法，一月中舞弊了五万一千七百元。店员夏良田也因资方拖延二月不发薪，没钱用，舞弊了二万元。当奸商陈森发觉开、夏两人有舞弊行为后，就毫不动声色，乘机利用这两人的弱点来进攻周承嘉。

为了完成他的阴谋，奸商陈森使出了最下流的阴谋诡他首先向美正食品厂送货员诸关根进攻。十二月二十五日，奸商陈森找见了这位送货员，劈头就追问说:“周承嘉是否有份?”诸关根虽和周承嘉碰过面，但不知道他叫什么名字，因此陈森的追问，使送货员诸关根摸不着头脑，就回答说:“我不熟(认)识他”。奸商陈森觉得这一点就是空子，第二天下午又去找诸关根，并对诸说:“店里舞弊事情我已调查清楚了，有四个人，闻广玲、周承嘉、夏良田、夏良祥。请你到劳资协商会议去讲一声，说舞弊是周承嘉起头接洽的，钱也是他到你家去拿的。”这时送货员诸关根更被弄糊涂了，便问道:“到底周承嘉是怎样一个人?”奸商陈森介绍说:“就是在新店里弄账的，宁波口音，穿人民装。”送货员又问夏良祥是谁，奸商陈森又作了介绍。可是送货员最后还是说:“他们没有同我接头过。”狡猾的陈森见此路不通，就转换了方式说:“我已经查明白了，万鑫(该店有营业来往的一家铺子)作证，我不停他们生意，不过教育教育他们，你只要到劳资协商会议说是周承嘉好了，你把胆子放大些，我把我店的生意总归给你做。”两人边谈边走，奸商陈森就把送货员诸关根引入他预先布置好了录音机的象发麻袋店里，要诸关根照他的话讲一遍；这样，诸关根的假口供就全部被奸商陈森录了音。

二十八日下午，奸商陈森如法泡制，把店员闻广玲约到“影剧新地”社(已在那里布置好了录音机)去“谈话”，先对闻广玲进行诱骗说:“周承嘉整天搞工会工作，还检举我逃税，使店里受到无名损失、只要你咬住他，把他做炮灰，我给你三个月解散费，一个月双工，再替你荐生意。你不要怕周承嘉，他对你帮忙是假的，我帮忙是真的。”又说:“你是一个聪明人，考虑考虑吧!”当时，闻广玲因感到“对不起良心”，没有答应。奸商陈森就用流氓手段，进一步威胁说:“你不肯，好吧!你现在已经犯了严重错误，我不但不给你解散费，还要把你铺盖押起来，赔我损失，马上写辞职书!”在奸商连骗带逼的手法下，闻广玲也和送货员诸关根一样上了当，把假口供录了音。

阴谋布置已妥，奸商陈森就直接向周承嘉进攻了!他抓住了一般青年人“爱面子”的弱点，先用欺骗“谈判”手段要周承嘉四人写辞职书，作为“不向外边声张”的条件!但周承嘉并未上了他的当，当场严正的拒绝了他的下流的要挟。奸商陈森就企图以闻广玲作为进攻的工具，硬要闻广玲诬说周承嘉参加舞弊。这时闻广玲已经完全看清楚了陈森的鬼计，拒绝发言，静默了二十分钟左右，闻广玲最后说了一句话:“凭良心，周承嘉是冤枉的!”闻广玲对自己上了奸商的当非常忏悔，当天就把受骗经过告诉了工会。奸商陈森见软骗不成，就向上海茶食业劳资协商会议提出控告，要求开革周承嘉，他在劳资协商会议上，凭恃他的“有力武器”——假口供录音，继续对工会干部周承嘉作百般的诬蔑，并要送货员诸关根到会“作证”。可是，事实并不像奸商想像的那样如意，这位送货员，已经觉悟到陈森是在陷害好人，所以当场揭穿了陈森对他诱骗的经过，证明了工会干部周承嘉与舞弊案无关。

至此，奸商陈森的狐狸尾巴全部露出来了。可是，他还不死心，又把这件争议告到市劳动局。市劳动局查明真相，认为不法资本家陈森捏造事实、诬害工会干部，是一种犯罪行为，就把此案移送人民法院处理。在法院审理过程中，奸商陈森还是要着狡猾的手腕，拉拢其他资本家散布破坏性的流言来抵抗，故意把案情复杂化，前后共拖了半年之久。最后，才由上海市协商委员会出面解决。奸商陈森的丑恶面目和下流手法终于完全暴露，他想打击开革工会干部周承嘉的卑鄙阴谋并没有如愿以偿；相反的，却得到了可耻的失败!

(转载工人日报)

描述：

