id: d1cdd3e4b8
标题：挎包的故事
日期：1970-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
眼前是一只崭新的黑皮包，这是一个“活靶子”。这个黑皮包，反映了在思想意识形态领域里的一场无产阶级与资产阶级的阶级斗争。

艺徒小钱刚进厂时揹着一只朴素的旧挎包，那还是她刚进中学时买的。这挎包曾跟着她风里来雨里去，无产阶级文化大革命中，揹着它，“杀”上社会，破“四旧”，立“四新”；揹着它，大造资产阶级反动路线的反；揹着它，到毛主席的身边，沐浴红太阳的光辉。那时挎包里装的是毛主席的红色宝书，装的是革命传单，装的是红卫兵小将革命造反的满腔豪情。

可是小钱对这亲密的伙伴的感情渐渐地淡薄了。挎包还是好好的没有变，是小钱的思想起变化了。起初有人宣扬什么“年轻人就要打扮得象样一点”，“自己赚钞票，欢喜啥买点啥，合情合理”，等等，小钱听了不以为然，但是没有用阶级观点去分析，失去了阶级警惕性，听多了，逐渐觉得这种话也有点道理，再看看自己的挎包，忽然感到有点土里土气了。就这样，小钱精心选买了一只漂亮的黑皮包。

不久，厂革委会通过几个青年艺徒受资产阶级思想腐蚀走上犯罪道路的触目惊心的事实教育全厂青年，这对小钱触动很大。在迎接伟大的七十年代的一次车间大会上，厂革委会军队代表徐耀洲同志语重心长地嘱咐青年同志，要牢记毛主席的教导，要时刻警惕资产阶级的糖衣炮弹，要立大志，想大事，继大业，为革命艰苦奋斗终身。这一席话，给小钱很深刻的教育。她想，徐耀洲同志兢兢业业干了近三十年革命，还保持着老八路艰苦奋斗的革命传统，总是揹着一只旧挎包为革命工作东奔西走；自己进厂刚一年就轻易丢掉了旧挎包，多不应该，这是丢掉“继续革命”的思想呵!

最近小钱在一次青年讲用会上深有感触地说:“黑皮包留着做我的反面教员，让它提醒我，随时警惕资产阶级思想的侵蚀。今天我再揹上我的旧挎包，在阶级斗争风浪里，继续革命，革命到底!”

描述：

