id: d1cff073e8
标题：砸烂李香君的反骨
日期：1966-8-7
是否是时间段：false
作者：齐卫东
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京师范学院　齐卫东

影片《桃花扇》是一株反动透顶的大毒草。编导者别有用心地把秦淮河畔一个妓女吹捧成为英雄人物，通过她的言行，暴露出编导者反党反社会主义和煽动反革命复辟的罪恶阴谋。

影片一开场，就吹捧李香君有政治眼光，“忠奸分明”。影片明确地告诉人们，李香君所敬重的是“东林伯仲”，她委身于侯朝宗，是因为“侯公子是当今名士，复社清流”。她心目中的“奸党”就是当权派马士英、阮大铖。影片通过李香君坚决站在东林党人一边，同当权派斗争到底的过程，来把李香君捧上“英雄”的宝座，来发泄编导者反党反社会主义的反革命思想感情。

东林党是个什么东西?它是明朝后期由一群主要是在野或被“罢官”的官僚政客组成的地主阶级反对派。东林党魁和复社一帮子人都是大官僚、大地主、大恶霸。他们都是一伙政治野心家，一伙屠杀革命人民的刽子手，一伙引狼入室的汉奸卖国贼，一伙地主阶级最反动的政治代表。屠杀农民革命军最残酷的，是他们；农民革命军攻克北京，至死顽抗的官僚中最多的，也是他们；影片无耻吹捧的侯朝宗，他的父亲侯恂，就是镇压农民起义军最凶恶的一个东林党首领。这些历史的沉渣，就是李香君心目中的“忠臣”，她为他们而生，为他们而死，这不就证明了李香君是东林的死党，是反革命的死硬派，是封建地主阶级利益最顽固的捍卫者吗?影片编导者拼死命地歌颂李香君这种“忠奸分明”，就充分暴露了他们的反革命立场。

明代末年社会主要矛盾是农民阶级同明朝封建统治者的矛盾，是汉族人民同清朝反动统治者的矛盾。当时东林党人最关心的事就是拥立一个能使他们上台执政的新皇帝，就是怎样残酷地镇压农民起义。他们和所谓阉党乃一丘之貉，都是人民的公敌，根本谈不上什么“忠奸”之分。影片《桃花扇》把东林党同阉党的狗咬狗之争放在中心位置上，为之辨忠奸，明贤愚，鼓吹李香君的“忠奸分明”，掩盖了当时社会的主要矛盾，抹去了东林党的血腥罪恶，把反革命派打扮成革命派，把黑说成红，这究竟是为什么?难道会是“为古而古”吗?影片出笼之日，正是吴晗之流鼓吹大写历史剧来“古为今用”之时，影片编导者为现实生活中反动阶级的政治服务，不是明摆着的事吗?

当时的“三家村”黑帮分子也与东林党人这批历史垃圾结下了不解之缘，为东林党人唱颂歌，树功德碑。为什么“三家村”黑帮对东林党如此情深意厚呢?原来东林党的政治野心和对革命人民的极端仇视，与“三家村”黑帮分子的心境息息相通；东林党结党营私，“评议朝政，无事生非”的斗争方式很值得他们“借鉴”。于是，他们就借东林党人以自喻，把自己说成是一代忠臣，把无产阶级政权影射为“奸臣”当道的明末腐败政权；他们招降纳叛，捧“杂家”，结私党，收罗牛鬼蛇神，妄图反对党中央反对毛主席；他们说黑话，放毒箭，到处攻击党中央和毛主席；他们的政治野心就是篡党、篡政、篡军，实行反革命复辟。影片《桃花扇》用反革命黑话恶毒地咒骂我们的社会陷害忠良，“奸臣误国”，“朝政腐败，民不聊生”，“哀鸿遍野”，威胁我们道:“国事实不堪问了!”这和田汉在《谢瑶环》中攻击我们“鱼肉百姓”，使得“民不聊生”“涂炭不堪”一模一样，和田汉威胁我们的话:“若再宠信奸佞，残害忠良，只怕天下从此多事了。”也是一脉相承。在此基础上，影片鼓吹李香君的“忠奸分明”，就是要把反党反社会主义分子说成是大“忠臣”，就是编导者忠于反革命黑帮首领，坚决反党反社会主义的公开表白。

反革命黑帮分子往往喜欢在“骂”字上大做文章。最著者，北有《海瑞骂皇帝》，南有《海瑞上疏》，《李慧娘》中的“鬼辩”也全都是“骂”，邓拓颂扬东林党人，首先也着眼于所谓敢于“攻击封建黑暗政治”，敢于咒骂“那一班顽固势力”。影片《桃花扇》也突出了这个“骂”字，特地精心设计了“骂筵”这场戏，来歌颂李香君的所谓不畏权奸，敢怒敢骂的精神。在影片中，被捉去演《燕子笺》的李香君，成了一个“女祢衡”，她“挝渔阳，声声骂”，指着马士英、阮大铖鼻子大骂他们是“赵文华陪着严嵩”，骂他们“出身希贵宠，创业选声容”，使得“后庭花又添几种”……最后，李香君“冲到阮大铖跟前，以手指他的前额”，骂他是“干儿义子从新用，绝不了魏家种!”直骂得举座失色，阮大铖无力地坐在椅上，马士英拍桌大怒……东林骂阉党，阉党骂东林，这是狗打架，根本不值得一提，为什么影片偏要对李香君的这一“骂”用浓墨重彩加以百般渲染，大书特书呢?显然是别有歹意，借题发挥。他们和吴晗之流在“骂”字上做文章一样，指桑骂槐，借此发泄对党对人民的刻骨仇恨，歌颂那些因为疯狂地咒骂总路线、大跃进、人民公社，疯狂地咒骂中国共产党而被“罢官”的右倾机会主义分子的反革命精神，鼓动牛鬼蛇神起来推翻以毛主席为首的党中央的正确领导，推翻无产阶级专政，推翻社会主义制度。李香君大骂了一通之后，就被关进牢房，杨龙友来探监，劝她今后“随和一些”，李香君咬牙切齿地说:“唉，生就的脾气，见了那一般奸党，就恨不得撕下他们一块皮来!”真是杀气腾腾，充满血腥气味!这难道会是妓女李香君的口吻吗?决不是，而是影片编导者的心声!他们对党和人民怀着多么强烈的刻骨仇恨啊!影片编导者接着就借杨龙友的嘴说了一段意味深长的话。“痛快是痛快，人可受苦啦!不过这样也好，你这一番义烈的行为，确实令人钦佩的!”这除了赞扬李香君之外，还有一层意思，那就是吴晗所说的:“因为皇帝不能骂，真有人骂了，却也痛快”，“在戏上骂骂，痛快一下，也是好的。”反革命黑话如此异曲同工，真象是对过口径一样。

影片通过侯李“决裂”所鼓吹的李香君“生为大明朝的人，死作太明朝的鬼”的“气节”，是一种彻头彻尾的反革命精神。大明朝是什么东西?是封建地主阶级的反动政权。为这个反动政权而生而死的“气节”不是反革命精神又是什么?在明末，明朝统治者面对外族侵略和农民起义两件大事，明统治者始终把革命农民看成根本大患，宁愿冒着亡国的危险，把最精锐的军队从辽东抗清前线抽回来，对农民进行最残酷的镇压和屠杀。他们坚持的路线就是:“宁赠友邦，勿与家奴”。降清还是殉葬于明朝廷，两者之间对于当时封建统治阶级的成员而言，是没有任何根本利害的冲突和本质的区别的。镇压农民起义军的凶残的刽子手史可法，他就一直主张联合清兵，消灭农民革命军，一再要求与清兵议和，在求和不得之下，才一死沽名。这就充分暴露了明王朝统治者的反革命本质。影片《桃花扇》不仅把史可法美化为民族英雄，还虚构了侯朝宗降清同李香君为“大明朝”而死的矛盾，真是活见鬼!李香君与镇压农民起义军刽子手的儿子侯朝宗，一见钟情，一拍即合，她对东林党人，无比敬重，她“忠于大明朝”同侯朝宗降清，两者所代表的阶级利益又有什么不同的呢?她同侯朝宗哪来的“道不同”?又怎么会“不相为谋”呢?显然，影片编导者在这儿是在鼓吹那种为反动阶级、反动王朝负隅顽抗，卖命拼死的反革命“气节”。毛主席告诉我们:“替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。”影片《桃花扇》却把李香君的“死”描写得“重于泰山”，她死后，满院桃花盛放，一派大好春光，画外歌声激越:“再一番鲜血满扇开红桃，开红桃……”这是为反党反社会主义的反革命死硬派唱赞歌!

影片《桃花扇》拍摄之时，国内外反革命势力互相呼应，妄图颠覆我国的无产阶级专政。但曾几何时，它们的“春梦”，全盘落空，它们遭到了人民的无情惩罚。就在这时，许多反革命文艺敲起了破锣烂鼓，为国内的反革命分子长“志气”，鼓“干劲”，鼓励他们在反党反社会主义反革命道路上“失败了再干”。海瑞罢了官也要杀两个人再走，抬着棺材大骂社会主义的情景也在戏剧舞台上出现了，谢瑶环被斩时，则高唱:“宁玉碎不求瓦全”，“变厉鬼也要与奸贼们周旋”，宝剑下已经丧身的李慧娘还要狂喊“死后强梁”。这一切与李香君的“生当作人杰，死亦为鬼雄”不是一模一样吗?影片《桃花扇》这不是鼓励地富反坏右和一切反党反社会主义反毛泽东思想的坏蛋，誓死效忠于反动阶级吗?不是要他们为实现反革命复辟而顽抗到底吗?

图穷匕首见。影片《桃花扇》是一株反动透顶的大毒草，影片中的李香君是一个装扮成美女的白骨精，是一个反党反社会主义的反革命政治偶象。她一脸邪气，一身反骨，一腔黑血，一副花冈岩脑袋。影片编导在她身上倾注了反动阶级的思想感情，寄托了反革命的复辟梦想。我们必须高举毛泽东思想这面照妖镜，照得“李香君”这批牛鬼蛇神原形毕露，我们必须挥动无产阶级专政的铁锤，敲碎“李香君”这类妖魔的花冈岩脑袋，砸烂他们的反骨，使他们永世不得翻身!

描述：

