id: d1cf6faa76
标题：中学无产阶级革命派联合起来——再谈中学复课闹革命
日期：1967-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
现在，中学的无产阶级革命派响亮地提出了“打回学校去，复课闹革命”的口号。打回学校去，怎样闹革命?我们认为，首先要不折不扣地贯彻执行中共中央的指示，坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线。按照十六条，进行斗、批、改。而要胜利完成这个光荣的战斗任务，其中最重要的一条，就是必须最最坚决地实现中学无产阶级革命派的大联合。今天本报介绍的上海回民中学无产阶级革命派实现大联合的经验，值得大家注意。

在当前广大革命师生打回学校的时候，我们特别需要强调大联合。什么无政府主义、极端民生化，什么山头主义、宗派主义、风头主义，统统都是妨碍大联合的，必须统统彻底打倒。当“黑云压城城欲摧”的时候，我们就是依靠无产阶级革命派的大联合，取得了一个又一个的胜利。当我们中学无产阶级革命派还处于少数地位时，我们也是依靠大联合，从少到多，转弱为强，壮大了队伍，形成了无往不胜、无坚不摧的力量，经历了千难万险的考验。今天我们正面临着一场艰巨而又复杂的斗争，同样需要以无产阶级革命派大联合为核心，把一切可以团结的力量团结起来，才能狠狠打击党内一小撮走资本主义道路的当权派。所以，我们中学的无产阶级革命派一定要着眼于大局，一切不利于大联合的话不讲，一切不利于大联合的事不干。

中学的无产阶级革命派怎样实行大联合?这就是:不仅要在学生无产阶级革命派之间实现大联合，而且还要在学生和教职员工无产阶级革命派之间实现大联合，实行革命学生、革命教职员工和革命领导干部的大联合，民主选举文化革命委员会，负责领导学校的文化大革命运动，并具体安排上课，搞好师生生活。一时不能选举者，可由各方代表协商，成立一个临时领导班子。但这样的大联合，也只有在批判资产阶级反动路线，在同党内一小撮走资本主义道路当权派的激烈斗争中才能形成。批判资产阶级反动路线，应该矛头向上，不要矛头向下。回民中学的无产阶级革命派，就是在斗争中懂得了这个道理。他们不但重视学生革命派之间的联合，而且十分重视学生革命派和教职员工革命派之间的大联合，在斗争中建立了血肉相联的关系。他们自始至终紧密合作，这对推动学校的文化大革命起了决定性的作用。

这个学校的无产阶级革命派对保守派做思想工作的经验，也很好。他们对保守派不是采取歧视、排斥的态度，而是按照“团结——批评——团结”的公式，通过深入细致的思想教育工作，使他们看清了一小撮反动家伙的丑恶面目，看到了资产阶级反动路线的滔天罪行；使他们心悦诚服地倒向无产阶级革命派一边。而对于一般中层干部和那些虽有缺点错误，但愿意改正的领导干部，则根据毛主席的干部政策，按照“惩前毖后、治病救人”，“既要弄清思想又要团结同志”的原则，通过批评和斗争，团结他们，帮助他们起来造反。这样一来，斗争矛头集中，锐不可当。现在他们全校各个革命派组织已经联合成立了一个统一的组织，建立了领导班子。这是大联合的胜利，是大联合的威力的表现!

要实现大联合，特别要大讲特讲破私立公。目前在有些中学里，各种革命派组织名目繁多，他们滥印袖章，都想当“头头”，几个人占一个教室，几个人搞一个司令部，各自为政，称雄一方，离心离德，不愿听取别人的意见，谁也不买谁的账。甚至相互指责，相互攻击，砸来砸去，给敌人以可乘之隙。归根到底，还是一个“私”字在作怪。不彻底打掉这个“私”字，就不可能实现大联合。这就要求我们经常运用整风的方法，自觉地从思想上解决问题。回民中学无产阶级革命派的可贵之处，就在于他们在斗争中，常常针对自己队伍中反映出来的不利于大联合的各种各样资产阶级思想，活学活用毛主席著作，努力做到整风经常化，一发现有不好的思想苗子，就及时检查克服，爽爽快快，干干脆脆，不遮遮掩掩，不含含糊糊。毛主席说:“我们所以要整风，现在要整风，将来还要整风，要不断地把我们身上的错误东西整掉，就是为了使我们能够更好地担负起这项任务，更好地同党外的一切立志改革的志士仁人共同工作。”在当前无产阶级革命派实现大联合的时候，我们要坚决遵循毛主席的教导，毫不留情地向自己头脑中和自己队伍里的“私”字猛烈开火。如果我们把思想、作风整顿好了，中学无产阶级革命派的大联合，就有了可靠的保证。

描述：

