id: e63bacb7ed
标题：西藏财富：新旧两重天
日期：2001-7-18
是否是时间段：false
作者：朗杰
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
西藏财富：新旧两重天

●朗杰

在旧西藏，从十三世纪封建农奴制形成到1959年西藏民主改革前的几百年间，西藏社会财富绝大部分集中在占人口总数不足5％的农奴主阶级手中，占人口总数95％的农奴本身也被农奴主作为个人财富而占有。三大领主，即官宦、贵族、寺院对土地和其他重要生产资料的高度集中占有，从根本上剥夺了农奴赖以生存的物质条件。

多如牛毛的苛捐杂税和惊人的高利贷盘剥是旧西藏三大领主占据社会财富的重要手段。农奴除支付繁重劳役外，还要将所种“份地”的70％左右的收入，拱手交给领主。而每个领主都是大大小小的债主，高利贷收入占拉萨三大寺总收入的30％。

民主改革结束了西藏政教合一的封建农奴制历史，彻底改变了农奴对于农奴主的人身依附关系，占人口95％的百万农奴和奴隶获得了做人的权利。广大农奴有了自己的土地、牲畜和其他生产资料。

中央政府持续不断地帮助西藏发展，财政支持和基本建设投资累计达500多亿元。中央政府投巨资建设了“四十三项”、“六十二项”等一大批与西藏人民切身利益相关的重点项目。近6年来，中央国家机关有关部委和15个对口支援省、市投资32亿元援建的716个援藏项目也已在“世界屋脊”开花结果。

去年西藏农牧民人均纯收入达到1300多元，平均每户农牧民家庭拥有的生产性固定资产价值达近万元，每百户拥有汽车9辆、大小拖拉机6台。广大农村牧区涌现了一批资产过百万的富裕户。

描述：

