id: e63e6d3966
标题：军事的魅力在于预见
日期：2008-7-3
是否是时间段：false
作者：苏恩泽
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有一个规律：“军事是最难的科学”。为什么？因为还有个规律：“没有一样的战争”。所以，古今中外兵家无不以预见为己任，因而便引出第三个规律：“胜利的战争都是有预见的”。

■“科学的预言则是事实”

革命导师列宁曾指出：“神奇的预言是童话，科学的预言则是事实”。1703年，英国科学家哈雷曾发出预言：1682年大彗星将于76年后回归。结果在哈雷死后16年，即1758年圣诞节黄昏，果然一道壮丽的美景划过夜空……哈雷彗星的重现，象征着科学预言的大获全胜，震撼了世界。法国科学预言家儒勒·凡尔纳同样以其超乎寻常的科学思维让举世震惊：在他去世90年后，发现其生前未印行原稿（出版商当时曾认为对世界“夸张过分”而拒绝出版）中预见了1960年的巴黎情景，届时全都实现了——地铁、汽车、电话、电传、电脑等等，世界上第一辆汽车1889年才发明问世，可他在1863年就预言：“车辆经由汽油发动机移动，甚易操纵，驾车者坐在前座，手持驾驶盘，足踩踏板，可立即加速……”

科学如此。那么，军事的魅力何在？未来战争将是怎样的呢？

■网络中心战争：平台只是一个“点”

按照“网络中心战争”的含义：以往的战争都是“平台中心战争”。这里所说的“平台”，既指飞机、军舰、坦克、大炮等装备，也指作战参谋部、后方援助部队等组织。而以网络为中心的新型战争，则是以联系这些“平台”的网络为主的战争。换句话说，是把战争理解为：由敌我各种“平台”和“环境”共同组成的一个大“生态”系统。

与“平台中心战争”的“自上而下”传统不同，实施“网络中心战争”的一方，可以通过占据情报优势，使自己主动“融入”构成的“生态”系统要素当中，并发挥能动作用，从而遏制对手传统的“以平台为中心”的战略，直至夺取胜利。

外军研究认为，“网络中心战争”的军事意义在于：“可提供无缝隙、安全、宽频的链接和通用性手段，从而把各军种联合到一起”，“通过快捷的指挥和部队之间的同步行动，使战争变得更迅速和富有成效，因而与以往那种时间和空间的消耗战大不相同，使节奏加快，整体凝聚”。这也就是把战场各作战单元网络化，把信息优势转变成作战行动优势，使分散配置的部队协调行动，并发挥出最大的作战效能。

所以，在“网络中心战争”中，必须把军队看作一部完整的战斗机器，它拥有各种各样的作战系统如飞机、无人机、舰船、潜水艇、车辆、地面站等，但所有这些，又都只是网络中的一个“点”。而为了达成“完整的战斗机器”的整体功能，所有“点”都必须进行“全局操作”。这同时要求所有装备的硬件与软件，都必须规定相应的标准，并能够照此标准去设计、制造、试验和布局。

说到这里，同时也包含了人才队伍的“网”化建设。于是必须强调克服“重专业，轻系统”的思想，认清当前“缺专才，更缺通才；需专家，尤需大家”的严酷现实，不断增强系统观念，突出统筹意识，努力培养网络化与大系统的“帅才”，以整合武器装备大系统，从而全面提高1+1>2的战斗力水平。

■新一代战争：无“天”不战

现代研究表明，千年以来人类大体上经历了6代战争，如今面临着第7代战争。第1代，是奴隶封建社会时期的战争，冷兵器，肉搏战，科技落后，人多势众；第2代，是火药与滑膛枪的战争，热兵器出现，科技显露头角，智力开始胜过体力；第3代，是膛线步兵武器和火炮的战争，科技发展，智力提升，战场距离延伸，战争空间扩大；第4代，是自动武器、战车、战斗机的战争，机械化，自动化，立体化，科技在战争中的主导地位显著；而第5代，则是核武器的战争了，化学能向核能质变，力量剧增，威胁了人类50年，至今未停；第6代，是高精密度武器、以信息技术为先导的战争，或者说是高技术的战争，使战争图景大为改观。海湾战争与科索沃战争已经让轻视科技与知识的人无话可说。再向前眺望，信息技术将与空天技术联盟，构成陆、海、空、天、电的5维整体网络，使作为“第4军种”的“天军”出现，战争也将进入第7代，即有“天军”参与的战争。

现代军事发展使人看到：整个武器系统已严重依赖卫星，卫星成了作战网络的“主结点”。同时，人们也认识到这是强大武装力量最怕进攻、最为薄弱的环节，因为如果遭到反卫星武器（软、硬）摧毁，信息优势将不再存在，先进武器便会瘫痪，快速反应能力就将丧失。而且，反卫星武器极具诱惑力，因为发展进攻性武器要比防御性武器更省力、省钱。难怪美国会惊呼：“空间系统的价值和它带给美国的优势太大了。可美国的对手都不蠢，他们肯定早已把矛头对准了空间领域。今后几年，有选择地摧毁单颗卫星的技术将在全球扩散，任何敌人都可以用不太高的价格买到这项技术，用电子战、大功率微波、激光器对付美国的空间系统。精确对付空间系统的方法多，选择面广，包括从暂时欺骗空间传感器到永久摧毁空间传感器，直至摧毁卫星本身”。历数外军大规模战略核演习中，往往是首先发射反卫星卫星，将模拟靶星摧毁。这也说明：反卫星，将是未来战争的对策“首选”。

■斯玛特战争：“灵巧”手术刀

斯玛特（smart）一词，是从海湾战争开始走红的，因为正是斯玛特导弹，即“灵巧”导弹，使“精确”打击成为高技术战争的一个重要标志，并使全世界为之刮目。

斯玛特在英语里的含义是十分丰富的，既有灵巧、精确、聪明之意，也有机警、敏捷、漂亮、时髦之美；尤其不能忽略的是：它更有刺痛、严厉、厉害、吃苦头等之威。以此为线索引申，来理解未来的“斯玛特”战争，外军认为将是用脑和灵巧的外科手术式战争，既准，又狠，所以也是发现即摧毁的战争。不过，这也要有个前提，即：情报的斯玛特（精确）和行动的斯玛特（敏捷）。

面对“斯玛特战争”前景，目前一些军事强国正加紧推进“智”化进程。其中主要包括：武器装备的“智”化和人才队伍的“智”化。

武器装备的“智”化，主要包括：克服“重能量，轻精度”的思想，着力提高武器装备的机动化、精确化、智能化程度，使其更加斯玛特（灵巧和敏捷），重点解决目标发现和火力打击的长期“瓶颈”，加速提高信息化战争水平。

人才队伍的“智”化，主要包括：克服“重因袭，轻创新”的思想，敢于推陈出新，开发聪明才智，将武器装备与军事思想、组织编成等密切结合与灵活运用。

综上所述，加速“天”化、“网”化和“智”化的进程，当是现代军事“预见”的魅力所在和重要趋势了。（苏恩泽）

照片：空中加油可以实现全球远程打击

描述：

