id: 72d1b88df5
标题：刻苦学习理论的人们
日期：1960-1-22
是否是时间段：false
作者：许辅志/欧阳军/彭家越/陈济
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叶川同志：知难而进

被人们称为“文武双全”的某团团长叶川同志，在学习理论方面是一个“知难而进”有坚强意志的人。

1955年以前，他在负责军事工作中，深深地感到没有理论指导，做起工作来很困难。他在工作中真是起早贪黑，积极肯干，可是，下边对他的意见仍然不少。怎么回事？一天，他在阅读刘少奇同志的“论党”中，发觉自己没有走好群众路线。他掌握了这个法宝，工作作风果然有了改进。从此，他认识到学习政治理论的重要性，下决心坚持自修。五年多来，他已经学完了十几本政治理论书籍，许多参考书还没有时算在内。

他学习理论并不是没有困难的。入伍前，是个放牛娃；入伍后，只学过三个月文化。现有的语文程度，也不过相当于初中二年。他在阅读中，除去文字上的“拦路虎”以外，还有许多名词、术语，也不理解。开始时，钻了一阵，但是钻不进去，拿起书来常打瞌睡。他暗暗问自己：共产党员是知难而退，还是知难而进呢？应该是后者，绝不是前者。从此，他甘当小学生。不懂就问，而且态度诚恳、虚心认真。

在五年多的学习中，当过他的教员的上有首长，下有一般干部。一次，他在医院休养，跟他住在一起的是领导机关的一位科长，理论水平较高。他认为这是最好的学习机会，经常向那位科长请教，用二十二天时间，就把“逻辑学”学完了。他不论盛夏酷署，也不论工作多忙，总是妥善地安排时间，认真学习。他衣袋里常常装着书，那怕是等车的几分钟，也不肯放过，做到了书不离身，分种必争。

学习使他提高了工作能力和思想水平。尤其是在他的影响下，这个团的干部也重视理论学习。在目前八个问题的学习中，他除去领导中心组以外，还担任起兼职理论教员了。（彭家越）

赵耀昶同志：见缝插针

领导干部工作忙，会议多，挤不出时间学习理论吗？0159部队某部政委赵耀昶同志坚持自修的事实，打破了这种不正确的说法。

他在日常工作中，深刻地体会到，没有理论的实践是盲目的实践的意义；尤其是领导干部，要很好地指导部队工作，没有理论是不行的。因此，他自从1958年以来，就坚持自修。他除去系统地学习了“毛泽东选集”、“历史唯物主义”、“马恩列斯论共产主义社会”等书以外，还订阅了“红旗”等六种报刊，经常认真学习。

他的学习时间从哪儿来呢？那就是妥善安排，见缝插针。领导干部的空闲时间的确比较少，可是，只要善于安排，时间就有了。他把工作尽可能在白天做完，不留尾巴。晚上，除去处理紧急工作或开会以外，一般都用来读书。就是在白天，也是书不离身，抓紧早晨、中午等业余时间，看上几页。他每次外出开会，不论时间长短，都带着一些书，利用坐车、会议空隙时间阅读。从去年1年到11月，他便自修了五百多个小时。 （欧阳军）

张双卯同志：细水长流

0146部队某部化学副主任张双卯同志，一年多来，坚持政治理论学习，已经初步学完“毛泽东选集”第一、二、三卷和“斯大林全集”第一卷。

他学习理论有一个良好的动机。他说：“我是一个共产党员，党章规定党员的第一条义务就是学习马克思列宁主义，不好好学习，就没有履行党员应尽的义务，也不会作好工作。”尤其是在1957年的反右派斗争中，他看到有些人成为右派分子，最根本的原因，是资产阶级世界观决定了他们的政治方向。因此，他得到了一条教训：“船有舵，汽车有方向盘，一个革命干部，没有马克思列宁主义理论作指针，就等于不问自己的去向，前途是十分危险的。”

一年多来，他下定决心学习理论，而且，细水长流，坚持不懈。在自修中，和工作并不是没有矛盾的，可是，他有一条经验：“决心下得狠，时间抓得紧。”他掌握了工作多时少学，工作少时多学的原则，每天不断。他常对同志们说：“一天学一点，长年累月地学不去，便能学到许多宝贵的东西。”正因为他坚持学习的结果，工作和思想有了明显的进步。如他认识到群众路线的重要性以后，克服了过去不大相信群众的毛病，深入部队，和防化排共同进行了十二件技术革新， （许辅志）

石奇邦同志：贵在有恒

某部组织助理员石奇邦同志，坚持理论学习整整十年的事迹，鼓舞着广大干部好学上进。

十年前，他在华东军政大学学习时，认识到革命的理论是行动的指南，对学习理论发生了浓厚的兴趣。十年来，他长期坚持学习理论，始终不懈。他的学习，可以分为两个阶段：1955年以前，他在连队工作，经常阅读一些比较通俗的小册子和报纸杂志上的理论文章，学好基础理论知识。1956年以后，他在前几年的基础上，开始系统地学习马克思列宁主义理论。他把阅读的东西分三类：第一类是马克思、恩格所、列宁、斯大林和毛泽东经典著作，第二类是基础理论书，第三类是报刊理论文章。在学习中，他特别注意联系当前思想和工作。

他所以能够十年如一日地学习理论，主要是把理论学习作为改造世界观来认识的，因此能够持之以恒。他深深地感到理论的伟大力量。如在1955年，他曾从个人利益出发考虑过离队问题；但是，当他学习了如何看待个人利益和集体利益的关系问题以后，愉快地服从了组织分配。他在学习中，向自己提出“做时间的主人”的要求，不论工作多忙，他每今都学一点，而且经常进行自我检查。他通过自修，更不断地培养自己的毅力，而且，表明在工作上也是积极钻研业务，埋头苦干，两次被评为“五好干部”。 （陈济）

描述：

