id: 72d27010a7
标题：在毛泽东思想伟大红旗下团结起来争取更大的胜利——广州部队干部毛泽东思想学习班部分同志谈搞好领导班子团结的体会
日期：1969-6-4
是否是时间段：false
作者：某师政治部主任刘文山/某师副政委连厚迎/某团政治处主任李贵/某部营长刘书斋
来源：
标签：毛泽东,三支两军,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队最近举办干部毛泽东思想学习班，认真学习毛主席在“九大”期间极其重要的讲话，认真学习“九大”重要文献，反复领会毛主席关于团结的教导，畅谈加强团结的伟大意义，总结搞好领导班子团结的经验。参加学习的干部一致表示：坚决响应伟大领袖毛主席“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利”的伟大号召，高举“九大”团结、胜利的大旗，进一步加强各级领导班子的革命团结，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，朝气蓬勃地完成“九大”提出的各项战斗任务，夺取新的更大胜利。

下面是部分干部的学习体会。

充分认识加强团结的重大意义是搞好领导班子团结的前提

我们师党委领导班子的革命团结一直很好。一条深切的体会是：党委成员对于加强革命团结的意义认识越深刻，搞好团结的自觉性就越高，团结就搞得越好。

一九六七年初，我们师担负了三支两军任务。这项任务是崭新的，有许多新事物、新问题，党委成员在认识上容易发生一些分歧。社会上的一小撮阶级敌人千方百计地挑拨离间，妄图破坏我们党委领导班子的团结。在这种情况下，党委的团结问题显得特别突出。我们针对个别党委成员对于团结的重要性认识不足的情况，反复地抓这个问题。我们通过举办毛泽东思想学习班，开展谈心活动等方式，联系自己跟着毛主席干革命的斗争经历，认真学习毛主席关于团结问题的一系列英明指示，大讲团结的重大意义。毛主席教导我们：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”毛主席还针对党委团结问题指出：“如果这‘一班人’动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设。”毛主席的教导使大家认识到，搞好团结是革命的需要。过去，我们武装夺取政权，靠的是在毛泽东思想指引下的革命团结。现在，我们紧跟毛主席继续革命，巩固无产阶级专政，更要靠在毛泽东思想基础上的革命团结。特别是领导班子的团结更为重要。领导班子搞好了团结，就能带动上下级之间的团结，带动整个部队的团结，带动军民之间的团结，组织浩浩荡荡的革命大军向阶级敌人进攻。

由于我们狠抓对于搞好团结的重要意义的认识，因此，党委成员都非常珍惜、爱护党委的革命团结，自觉地同妨碍团结的现象作斗争，同阶级敌人的破坏阴谋作斗争。党委成员之间有了矛盾及时通过批评和自我批评加以解决，有了分歧自觉地用毛泽东思想统一认识，始终保持着坚强的革命团结。有一次，常委盖玉贤和高风岐在如何搞好革命大联合的问题上有了意见分歧，正当他们在室内争辩的时候，有一些群众来到支左办公室，要他们表态支持，他们立即停止了争论，行动一致地向群众宣传毛泽东思想，不仅劝走了群众，维护了党委的集中统一，而且为消除分歧、搞好团结创造了条件。事后，他们用毛泽东思想很快统一了认识，迅速推进了革命大联合和革命三结合。还有一次，某县一小撮阶级敌人打着“造反派”的旗号，蒙蔽一部分群众，要揪斗县武装部长，企图破坏军队内部的集中统一。我们在这个县担负三支两军任务的两个党委委员想到：在这阶级斗争激烈的关键时刻，我们和人民武装部的同志为了捍卫毛主席的革命路线，要团结一心，共同对敌。于是，他们立即带领支左办公室人员同武装部长并肩站在一起，向群众宣传毛泽东思想，并当众表示：“县的支左工作是我们共同负责的，有错误我们承担。”这样就顾全了大局，维护了支左部队领导班子的革命团结。党委的团结，促进了部队内部和军民之间的革命团结，有力地保证了毛主席的一系列最新指示和无产阶级革命路线的贯彻执行，使我们部队所在地区的无产阶级文化大革命能够紧跟毛主席的伟大战略部署，不断地取得胜利。

当前，我们要认真学习毛主席在“九大”期间所作的极其重要的讲话，学习林副主席的政治报告，把我们对于搞好团结的重要意义的认识提到一个新的高度，更加紧密地团结在毛泽东思想的伟大红旗下，为完成“九大”提出的各项任务而战斗。

某师政治部主任 刘文山

坚持“团结——批评和自我批评——团结”是搞好领导班子团结的根本途径

毛主席教导我们：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”在我们党委领导班子内部，矛盾是客观存在，人们的斗争经历不一样，毛泽东思想水平不一样，觉悟程度不一样，认识上的分歧经常会有。但是，只要我们活学活用毛泽东思想，正确地运用“团结——批评和自我批评——团结”这个公式，我们就能够正确地解决矛盾，在毛泽东思想基础上，不断地达到新的团结。

我们师党委在实践中体会到：要正确地运用这个公式，搞好革命团结，必须注意防止和克服两种错误倾向。一种是一团和气，不搞必要的思想斗争；另一种是把同志的缺点错误不适当地加以夸大，无限上纲。

以前有一段时间，我们党委内部批评和自我批评搞得不够，有的同志认为大家都是领导干部，有了毛病靠自觉改正；有的同志怕开展批评会搞崩了，不好共事，结果矛盾不能及时解决，影响了团结。我们带着问题，认真学习了毛主席《反对自由主义》的光辉著作，克服了一团和气，自觉地拿起批评和自我批评的武器，开展积极的思想斗争，有效地提高了党委成员的毛泽东思想觉悟，加强了革命团结。实践使我们尝到了甜头。长期以来，我们党委逐渐形成了一个制度，就是有了问题及时摆到桌面上来讨论，规定它几条；平时定期搞思想见面，交心通气；每年结合初评、总评和机关整风进行思想整顿，开展批评和自我批评，并且请连队干部战士批评党委的工作。这样做，促进了党委成员的思想革命化，增强了革命团结。

“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果。”我们体会到，当批评和自我批评没有搞起来的时候，要反对一团和气，当这个武器已经充分运用起来了，又要注意防止可能产生的另一种倾向。在党委内部积极的思想斗争开展起来后，我们就及时强调：只有从团结的愿望出发，开展批评和自我批评，才能达到团结的目的。大力提倡批评注意政治，注意大节；大事不马虎，小事马虎点；“惩前毖后，治病救人”；要和风细雨，不要狂风暴雨；要摆事实讲道理，不要简单粗暴；要说服，不要压服。

由于我们防止和克服了以上两种错误倾向，正确地运用了“团结——批评和自我批评——团结”的公式，党委始终保持了坚强的革命团结。无产阶级文化大革命中，我们部队在井冈山地区执行三支两军任务，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，党委始终团结得象一个人一样，做到用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，粉碎了一小撮阶级敌人的挑拨离间，排除了来自右的和极“左”方面的干扰，一个心眼地紧跟毛主席的伟大战略部署，较好地完成了三支两军任务。

某师副政委 连厚迎

善于团结和自己意见不同的人是搞好领导班子团结的重要环节

伟大领袖毛主席教导我们：“不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人”。在斗争实践中，我深深体会到，要团结和自己意见不同的人一道工作，就要用毛泽东思想对不同意见作具体分析，正确处理领导干部之间和上下级之间的意见分歧。今年四月间，团里给集训队布置了一个计划，集训队提出了某些改动的意见。我考虑到按他们的意见改动，有不妥当的地方，同时党委已经作过决定，就没有同意。第二天，集训队又请示另一位党委委员，他同意了集训队的做法。事后我心里有点生气。这时，问题尖锐地摆到自己面前，在领导干部之间出现不同意见时，是互相排斥，互相拆台，还是互相谅解，求得团结？伟大领袖毛主席教导我们：“党委各委员之间要把彼此知道的情况互相通知、互相交流。这对于取得共同的语言是很重要的。”于是，我便主动找这位同志交换情况，把问题摆出来后，相互间意见很快便一致了。后来，这位同志又亲自给集训队做工作，使集训队的同志也受到一次教育。

对来自下级的不同意见，绝不可以用组织手段去压制，要善于用毛泽东思想进行分析，正确的，就要接受；不正确的，就要通过耐心帮助，使那些不符合毛泽东思想的错误认识得到纠正。这样，才能加强上下级之间的团结。一次，我们政治处一位干事到连续三年评为四好连队的四连蹲点，由于他片面地看问题，得出一个结论：四连是团里四好连队中最差的一个。我觉得很奇怪，几年来四连一直是团里四好连队中最好的一个，为什么一下子来了个颠倒？经过分析，我没有同意他的结论。尽管四连有些问题，但领导班子是好的，他们在缺点和错误面前能够认真吸取教训，应该正确地看待他们。我找这位干事交换意见，他还是想不通，认为自己作过调查。我想，对来自下级的不同意见如果简单地批评一番，是不能从根本上解决问题的。我没有强求他放弃自己的意见。团党委召开扩大会议进行四好总评时，我们请这位干事参加了会议。在总评会上，群众一致公认四连是四好连队中较好的一个。这位干事认识了自己看问题的片面性，改变了对四连的看法。这件事说明，对来自下级的不同意见，如果是不正确的，必须善于诱导，做好思想政治工作，在毛泽东思想基础上统一认识。

我们伟大领袖毛主席历来重视团结那些和自己意见不同的人一道工作，在长期的革命斗争实践中，为全党、全军作出了光辉的典范。毛主席把这一条作为无产阶级革命事业接班人的重要条件来要求我们，这是对我们的最大教育，最大关怀。我们一定要按照毛主席的教导，进一步搞好团结，去夺取新的更大胜利。

某团政治处主任 李贵

破私立公是搞好领导班子团结的思想基础

我体会到，搞好领导班子的团结，有千条万条，用毛泽东思想改造世界观，破私立公，是最根本的一条。无产阶级的“公”字，是搞好团结的坚实思想基础；资产阶级的“私”字，是破坏团结的祸根。

今年初有一段时间，我们营的组织纪律有些松懈。我和营政委在研究这个问题的时候，由于有私心，风格不高，不是主动承担责任，而是埋怨对方，结果问题没有解决好，还产生了一些思想隔阂。事后，我越想越不对劲，带着问题学习了毛主席的光辉著作“老三篇”和关于团结问题的论述。毛主席说：“只要我们为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，我们这个队伍就一定会兴旺起来。”按照毛主席的教导，为了团结，为了革命事业的兴旺，我狠斗了自己的私心杂念，主动找营政委促膝谈心，检查了自己的缺点。政委也作了自我批评。我们的心贴得更紧了。于是召开了营党委会，用毛泽东思想分析了管理教育中的问题，大家统一了认识，一齐动手抓好管理教育工作。营里的几个领导同志，都深入连队蹲点，帮助连队举办毛泽东思想学习班，广泛开展谈心活动，大讲加强纪律性的重要意义，很快改变了组织纪律性松懈的现象。全营上下人人自觉遵守纪律，人人自觉维护纪律。

从这以后，我们狠抓党委领导班子的团结，特别强调破私立公，使党委的革命团结不断加强。回忆以往的经验教训，我深深感到，搞好领导班子的团结，归根结底是个世界观问题，只有树立无产阶级世界观，才能真正搞好革命团结。我们要把搞好团结的过程，作为活学活用毛泽东思想、破私立公、搞好思想革命化的过程。破私立公越彻底，革命团结越牢固。

某部营长 刘书斋

描述：

