id: 72d3de174f
标题：认真总结增强团结的经验四营干部进一步提高执行“九大”路线的自觉性
日期：1973-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八六六○部队四营党委组织全营干部学习党的“九大”路线，认真总结交流增强革命团结的经验，进一步提高了执行“九大”路线的自觉性。

党委组织干部首先学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”，“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”等伟大教导，并以此为武器，批判刘少奇一类骗子破坏党的“九大”团结、胜利路线，在党内拉山头、搞宗派、搞分裂、搞阴谋诡计的反革命阴谋活动。同时党委引导大家回顾几年来贯彻执行“九大”团结、胜利路线的情况，总结交流经验。十四连党支部介绍了加强支部领导班子团结的经验。这个连在批修中，反复批判了刘少奇一类骗子制造军事和政治对立，破坏军队建设的罪行，在划清两条路线界限的基础上，联系思想，进行自我教育，使党支部“一班人”提高了路线觉悟，军政干部之间密切配合，团结战斗，带领全连圆满完成了上级交给的各项任务。十六连四排长李庆康介绍了用党的“九大”路线衡量自己的思想和行动，端正对战士的态度，改进工作方法，正确处理领导与被领导之间的关系，加强全排团结的体会。

在总结经验的基础上，营党委组织大家讨论制订了进一步贯彻落实“九大”路线的具体措施：（一）紧密联系批修整风进行“九大”路线教育，深入批判刘少奇一类骗子反对“九大”路线的罪行，进一步提高执行“九大”路线的自觉性。（二）定期召开经验交流会，总结交流增强革命团结的经验。（三）把“九大”路线教育贯彻到一切工作中去，增强军政之间、军民之间、官兵之间的团结，提高部队战斗力。（四）以毛主席关于“团结——批评——团结”的教导为指针，开展批评和自我批评，做到在马列主义、毛泽东思想的原则基础上更好地团结起来，争取更大的胜利。

描述：

