id: 72d5570a38
标题：完全支持毛主席的革命路线
日期：1967-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席说：“我们的革命已经获得全世界广大人民的同情和欢呼，我们的朋友遍于全世界。”

在我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的伟大号召下，一场无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的斗争，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，在我国全面展开。全世界革命人民，热烈欢呼这个史无前例的伟大革命风暴的到来，热烈欢呼我国无产阶级文化大革命进入新阶段，热烈欢呼以毛主席为代表的无产阶级革命路线取得新的伟大胜利。

世界革命人民的热烈欢呼和殷切期望，给了我国革命造反派极大的鼓舞，也给了我军指战员极大的鼓舞。我们一定要坚决响应我们伟大统帅毛主席的战斗号召，积极支持和援助无产阶级革命派的夺权斗争，誓死保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，在文化大革命中作出新的更大的贡献。

“海内存知己，天涯若比邻”。中国无产阶级革命派大联合大造反的英勇行动，获得我们最亲密的战友阿尔巴尼亚人民最坚决最热烈的支持。

从一月十四日以来，在阿尔巴尼亚各地，广大工人、农民、革命知识分子和干部，纷纷举行集会，并且写来许多贺信，祝贺上海革命造反派在保卫毛主席的革命路线、粉碎资产阶级反动路线新反扑的斗争中取得的辉煌胜利。他们表示，阿尔巴尼亚人民永远和中国人民站在反帝反修的同一条战线上。

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议主席谢胡同志，最近在一次公众集会上发表讲话时说：中国无产阶级文化大革命，对于世界革命的命运具有决定性的意义。因为这场大革命，保证了伟大中国的社会主义道路，埋葬了资产阶级、修正主义的梦想，扫除了资产阶级、修正主义的垃圾，从而鼓舞了世界上的所有革命者和被压迫人民。

正在我国访问的阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、书记处书记卡博同志，阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议副主席兼国防部长巴卢库同志，在同我国广大革命群众和革命红卫兵亲切会见时，都以火一般的热情语言，高度赞扬毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是对马列主义的伟大贡献，红卫兵是毛主席革命路线的忠诚捍卫者。巴卢库同志强调指出：今天，谁反对毛主席的革命路线，谁就是反对马列主义，谁就是反革命。阿尔巴尼亚的党、军队和人民完全支持以毛主席为代表的无产阶级革命路线。

描述：

