id: 72d6c87151
标题：广泛深入的开展共建精神文明活动
日期：1983-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军民共建社会主义精神文明活动开展一年多来，已经取得了显著成效。这一活动得到了党中央的充分肯定，受到广大人民群众的拥护和全军指战员的欢迎。根据党的十二届二中全会精神，军民共建精神文明要抵制精神污染，广泛深入持久地开展下去。

所谓广泛，就是要在面上展开，要普及，在抓好典型、总结经验的基础上全面进行推广。各部队要按照就地就近的原则，和驻地更多的单位挂钩。并且要在搞好文明村（镇）建设的同时，重视抓好城市的军民共建精神文明活动。所谓深入，就是要提高共建质量，由浅入深，逐步向综合治理、全面建设的方向发展。所谓持久，就是要克服松劲情绪，坚持不懈，长期努力地搞下去。

当前，开展军民共建社会主义精神文明活动，要认真贯彻二中全会精神，特别要反对精神污染。军民共建精神文明是抵制和清除精神污染行之有效的措施。共建活动的内容，如刹赌博风、封建迷信风，破除婚丧事大操大办等陈规陋习，挽救失足青少年等，都是在做清除精神污染的工作。通过军民共建活动，党风、民风、社会治安有了明显的好转，家庭、邻里和睦团结，爱国家、爱集体的思想觉悟不断提高，大公无私、助人为乐的共产主义思想发扬光大，文化活动健康活跃。我们要进一步向干部群众特别是青少年进行爱国主义、集体主义、社会主义、共产主义教育，用社会主义精神文明去扫除剥削阶级的精神垃圾，增强坚持四项基本原则的自觉性，提高人们的思想政治素质和科学文化水平，抵制资产阶级和其他剥削阶级腐朽思想的侵蚀，培养有理想、有道德、有文化、守纪律的新人，为四化建设作贡献。

明年是实现社会风气根本好转的关键性的一年，我们要充分认识军民共建精神文明的重大意义。要克服那种认为军民共建是“额外负担”、“影响部队建设”等错误思想，以饱满的政治热情，以高度的政治责任心和扎实的工作，加快步伐，开创军民共建精神文明活动的新局面。同时，充分利用共建的有利条件，促进部队的革命化、现代化、正规化建设。

描述：

