id: 72d7dbdb8e
标题：欢呼保加利亚人民的光辉成就
日期：1959-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
社会主义阵营喜气盈盈，大喜庆的节日一个接着一个。不久前，我们热烈地庆祝了波兰和罗马尼亚建国十五周年；今天，我们又以极其兴奋的心情，庆祝保加利亚人民的光荣节日——保加利亚国庆十五周年。

在保加利亚的历史上，9月9日是一个最光辉、最伟大的日子。十五年前的今天，英雄的保加利亚人民在苏联军队的帮助下，举行全民的反法西斯武装起义，推翻了反动的保皇政府，建立了人民革命政权。从此，保加利亚人民就开始沿着社会主义大道胜利前进。

过去的十五年，是保加利亚充满着深刻变化的时期。英雄的保加利亚人民在保加利亚共产党的领导下，以乘风破浪的伟大气魄，胜利地进行着社会主义建设。十五年来，保加利亚的工业产量增长了八倍。最近十年内，工业总产量更以平均每年递增15％的速度飞跃发展，这是资本主义国家望尘莫及的高速度。1958年保加利亚基本上实现了全国农业合作化，接着在今年年初又迅速完成了将小社并成大社的合并农业生产合作社的运动。目前，农业生产正向全面机械化发展。在工农业巨大成就的基础上，保加利亚人民的物质文化生活水平得到了显著提高。今年的国民收入将比保加利亚资本主义时代发展最繁荣的1939年增加一点五倍，比去年增加约7％。这一切都极其生动地证明社会主义制度的无比优越性，说明一个国家当工农劳动者掌握了政权之后，会以多么惊人的步伐向前迈进。

在伟大的建设成就面前，保加利亚共产党和人民充满着自豪感。他们把已经取得的成就当作今后继续飞跃前进的基础，正以冲天的革命干劲朝着更加宏伟的目标前进。去年10月保共中央召开了具有重大历史意义的第七次代表大会，提出了提前完成第三个五年计划（1958年——1962年）的令人振奋的号召。今年1月 ，保共中央又通过了一项决议，规定1962年 的工业总产量将比1957年增加一倍左右，1965年则比1957年增加两倍到三倍。1965年的农产品产值将比1957年增加三倍。

保共中央的伟大号召得到了保加利亚全体劳动人民的热烈拥护，他们正在开展一个轰轰烈烈的经济跃进运动。农业合作社社员决心争取在今年内把农业生产翻一番。许多工厂也决定把产量提高一倍。今年来从工农业战线上不断传出的增产喜讯表明，具有伟大智慧和无穷力量的保加利亚人民，是一定能够顺利地完成这个宏伟的跃进计划的。保加利亚人民为实现经济跃进而作的斗争，对于进一步增强以苏联为首的社会主义阵营的威力，对于在和平竞赛中社会主义制度彻底战胜资本主义制度，将作出更大的贡献。

保加利亚共产党在它发展和斗争的英雄道路上，一直高举着无产阶级国际主义的旗帜。保加利亚人民的伟大儿子、国际共产主义运动的不倦战士季米特洛夫为发展世界工人运动所作的英勇斗争。特别是1933年在来比锡法庭上给予法西斯主义的惨重打击，在国际共产主义运动史上永远放射着灿烂的光芒。在发展同社会主义各国的兄弟关系方面，在反对现代修正主义、保卫马克思列宁主义的纯洁性、保卫国际无产阶级团结的斗争中，保加利亚共产党也作出了光辉的贡献。

保加利亚政府一贯奉行和平的外交政策，始终不渝地为保卫世界和平和发展人类进步事业进行巨大的努力。在维护巴尔干地区和欧洲和平的斗争中，保加利亚日益发挥着重要的作用。保加利亚热烈支持了苏联关于把巴尔干地区变成无原子武器和平地区的倡议，并且在不久之前照会希腊和土耳其政府，对保障巴尔干和平、建立巴尔干各国之间更密切的联系提出了一系列措施。保加利亚的这种和平外交政策。不仅符合保加利亚人民的利益，而且也符合全世界爱好和平人民的利益。

中国人民对于保加利亚人民一向怀着最亲切的感情。我们两国人民曾经在反对共同敌人和建设自己社会主义祖国的斗争中，建立了深厚的兄弟友谊。目前我们两国人民都在以磅礴的气势，为实现社会主义经济的巨大跃进而斗争。今天，当英雄的保加利亚人民满怀欢乐和幸福，检阅自己光辉的过去，并且朝着更加灿烂的未来阔步前进的时候，我们中国人民也以极其热烈的心情，欢呼保加利亚社会主义建设的巨大成就，并且祝保加利亚人民在前进的道路上胜利再胜利，跃进更跃进。

描述：

