id: 72d7b59297
标题：从“坐啸画诺”谈起
日期：1979-4-18
是否是时间段：false
作者：杨国庆
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
唐代史学家刘知几曾经指斥当时某些担任史官而不称职者，说这些人“或以势利见升，或以千祈取擢”，无非是“恩幸贵臣，凡庸贱品，饱食安步，坐啸画诺，可斯而已矣”（《史通·辨职》）。“画诺”，又叫“画行”，是主管长官在文书上签字，写一“行”或“依”字，表示同意照办。“坐啸画诺”，则是讥讽那些窃据高位，终日无所用心，靠刀笔师爷过日子，自己但知闲坐吟咏，签名画诺的官老爷。

鲁迅也曾经痛斥旧社会那些只是整天“危坐看条陈”的官僚，一针见血地指出：“看条陈”就是他们“做官课程表”上的一项，而其要害，则是“做”官。

值得指出的是，这些年来，一些身为共产党员的领导干部，也在不同程度上沾染上了种种恶习，遇事不拿主张，又不干具体事，只管掌握“原则”。群众说他们是“原则干部”，他们还自以为是“紧跟照办”、“抓纲抓线”、“抓大事”呢。他们高高在上，闭目塞听，不学习，不调查研究，不关心群众疾苦，不去研究在新的历史条件下的新情况、新问题。凡是由他出面的讲话、总结、报告、批判稿等等，都要请人捉刀代笔，而且千叮万嘱，必须句句有出处。你在工作中遇到了矛盾，请他指示解决的办法，他会说“既要”如何如何，“又要”怎样怎样，而且叫你务必“周密细致”、“妥善处理”，要“照顾到各个方面”云云。下级的意见，只是当作“条陈”来看，解决问题似乎与他无关。事情办好了，他有“指示”之功，亏他“原则”掌握得好；办坏了呢，他也已有言在先，归根到底，是你办得不“妥善”；总之，他是“旱涝保收”。群众批评他有官僚主义，他还觉得冤枉：我天天“办公”，签字画圈，会议缠身，案牍劳形，“原则”频指，“收发”不停，……当个领导容易吗？

然而，问题恰恰就出在这里：旧式官僚是“坐啸画诺”，是“做”官；而我们的官僚主义者，其表现之一，是“收收发发”，是“当”领导。在林彪、“四人帮”动辄打人整人的日子里，一些同志被弄得谨小慎微，遇事不敢作主，只好敷衍推诿，不务实际，这还不足为怪。但在粉碎“四人帮”后两年多的今天，在向四个现代化进军的号角声中，仍然守着“坐啸画诺”、“收收发发”这一套，那就需要打几个问号了。

这里，我们首先要提请仍然满足于“当”领导，做“原则干部”的同志，好好想一想“原则”究竟是什么？马克思主义告诉我们，原则并不是出发点。任何正确的思想、原则，只能从实践中来，从具体的生动的现实中抽象出来；而在把它用于指导实践时，又必须同具体的生动的现实相结合，使之不断获得修正、补充而日臻完善。世界上决没有任何脱离了具体实践的正确原则。只有思想僵化、生机停止的本本主义者，才死抱住一些“原则”不放，“原则干部”恰恰违背了一个革命者在工作中应当遵循的起码原则，那就是实事求是的原则，就是根据实际情况决定我们的方针，并在执行的过程中广泛地同干部和群众接触、商量，对不妥当的部分加以修改，力求贯彻实施。如果你光掌握“原则”，只知道画圈，这算什么领导原则呢？一份批阅件，就是一张考卷。依据这张满篇圈圈的考卷，人们有理由作出这样的评语：他们的办事效率等于零，他们满口的“原则”也等于零！

我们还要提请这些同志好好想一想，时至今日，举国上下，都在解放思想，在新的长征路上迅跑，你却仍然畏首畏尾，怕这怕那，用“心有余悸”来原谅自己，总是放不开手脚，这究竟是什么原因呢？说穿了，无非是私心比别人重一点。应当提醒这些同志：你头脑中装了很多个人的“余悸”，可是，林彪、“四人帮”那么多的余毒有待肃清，林彪、“四人帮”长期破坏留下那么多余害有待于克服，这些为什么就放不到心上呢？不关心这个大局，即便满口原则，岂不仍然失掉了革命者以人民利益为重的起码原则吗！

迈开双脚到群众中去走一走，看一看，听一听吧！群众的革命热情和创造精神，可以冲刷林彪、“四人帮”泼在我们身上的污泥浊术，切实纠正我们的官僚主义等不良作风。让我们脚踏实地，把马列主义、毛泽东思想同革命和建设的具体实践密切结合起来，既管好党的方针政策的贯彻执行，又懂得甚至精通业务和技术，亲自动手抓好各项具体工作，做又红又专的实干家。

描述：

