id: 72d959bedf
标题：坚持实践标准推进改革大业纪念真理标准讨论二十周年
日期：1998-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●本报评论员

中国共产党第十一届三中全会的胜利召开，拉开了我国改革开放和社会主义现代化建设的伟大序幕。而此前不久在全国范围内开展的关于真理标准问题的大讨论，则为党的十一届三中全会的胜利召开做了重要的思想理论准备和舆论准备，成为我国历史转折时期一场前所未有的马克思主义教育运动和思想解放运动。今天，回眸二十年来改革开放和社会主义现代化建设的历程，我们对这场大讨论所产生的重大的现实意义和深远的历史意义有了进一步的认识。

1976年粉碎“四人帮”反革命集团后，全国人民扬眉吐气，群情振奋，迫切要求拨乱反正，结束文化大革命，开创社会主义现代化建设新局面。但是，“两个凡是”却严重地束缚了广大干部和人民群众的思想和手脚，使得中国的改革开放和社会主义现代化建设迟迟迈不开步子。在这个重要关头，邓小平同志最先起来同“两个凡是”进行坚决斗争，支持并领导了真理标准问题的讨论。这场讨论，为我们党重新确立解放思想、实事求是的思想路线，实现全党工作重点的历史性转变清除了障碍，为马克思主义在新的实践中不断发展开辟了道路。这场讨论的实质，正如邓小平同志所指出的，“是个思想路线问题，是个政治问题，是个关系到党和国家的前途和命运的问题”。

中国的改革开放之路，实际上是一条不断实践、反复探索之路。什么是社会主义，怎样建设社会主义，马克思主义的创始人在勾画社会主义宏伟蓝图的时候，并没有给我们提供一个现成的标准答案。通过什么途径建立比资本主义更高的社会生产力，这是摆在当代中国人民面前的一道时代性课题。二十年来，在邓小平理论和党的基本路线的指引下，我们解放思想、实事求是，大胆探索，勇于创新，从实践中来，又不断接受实践的检验，终于找到一条建设有中国特色社会主义的新路子，并取得了举世瞩目的巨大成就。沧海桑田的历史巨变靠什么？邓小平同志明确指出：“我们改革开放的成功，不是靠本本，而是靠实践，靠实事求是。”今天我们纪念关于真理标准问题讨论20周年，就要高举邓小平理论伟大旗帜，尤其是牢牢把握住“解放思想，实事求是”这个精髓，更加自觉更加坚定地坚持实践标准，坚持党的解放思想、实事求是的思想路线，坚持把“三个有利于”作为判断改革成败得失的根本标准，深入贯彻落实党的十五大精神，把十五大提出的各项任务落实到我们的每一项工作中去。继续推进建设有中国特色的社会主义现代化建设事业。

认真思考二十年改革开放实践的成败得失，我们可以得到这样的启示：要坚持实践是检验真理的唯一标准，就要把马克思主义当作行动的指南，而不能视为教条。马克思主义是一个科学的体系，是一个开放的体系，是一个发展的体系。它之所以成为颠扑不破的真理，是因为它能够不断研究新情况，解决新问题，从而使自身不断发展，不断完善。马克思主义活的灵魂就是一切随时间、地点和条件为转移，一切随时代、实践和科学的发展而不断发展。在指导新时期改革开放和社会主义现代化建设的伟大进程中，邓小平同志坚持实践是检验真理的唯一标准这个马克思主义的根本原理，尊重实践，尊重群众，及时总结人民群众创造的新鲜经验，从而形成了崭新的建设有中国特色社会主义理论，使马克思主义在当代中国发展到一个新阶段。历史和现实的经验告诉我们，在改革的道路上不论碰到什么矛盾，我们都要坚持把实践标准奉为“定盘星”。这是建设有中国特色社会主义伟大事业能否不断前进的一个重要前提。

在当年关于真理标准问题的大讨论中，人民军队旗帜鲜明地站在解放思想的前列，积极投身这场关系到党和国家前途和命运的大讨论。改革开放二十年来，我们坚持实践标准，军队的建设和改革取得了巨大的成就。目前，国家和军队的现代化建设进入了重要的发展时期。面对当前世界军事革命的冲击，面对现代高技术条件下战争的要求，面对社会主义市场经济的深刻变革，我们要紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委周围，按照邓小平新时期军队建设思想和江主席关于军队建设“五句话”的总要求，继续坚持用实践标准推进部队的建设和改革，进一步解放思想、实事求是，不断探索新形势下治军的特点和规律，把军队和国防现代化建设继续推向前进。

描述：

