id: 72dad87356
标题：无耻的吹捧险恶的用心
日期：1968-12-14
是否是时间段：false
作者：干事王培栋
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,陆定一,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇，和文艺界一小撮阶级敌人完全是一个鼻孔出气。他无耻地吹捧这些家伙，把罪恶累累的反革命修正主义分子陆定一说成是一个什么“很好的同志”，说反革命修正主义分子邓拓是“对敌人忠实，对党也忠实”。简直要把这些反革命修正主义分子捧到天上去了。

刘少奇百般吹嘘的陆定一，是一个疯狂地反对我们伟大领袖毛主席，反对战无不胜的毛泽东思想，反对毛主席无产阶级革命路线的十分凶恶的敌人。他在文化教育界顽固地推行反革命修正主义路线，为大叛徒刘少奇阴谋复辟资本主义大造反革命舆论。真是罪恶滔天，罪该万死！刘少奇无耻地吹捧他，这正说明他们是一丘之貉，是我们不共戴天的死敌。

刘少奇胡说邓拓“对敌人忠实，对党也忠实”，更是彻头彻尾的叛徒黑话。邓拓是一个对我们党、对伟大的社会主义制度怀有刻骨仇恨的无耻叛徒。他大搞“三家村”黑店，摇动黑笔杆，恶毒攻击我们党，攻击社会主义制度。这样的大坏蛋，如果说他“对党也忠实”，那只是对刘少奇为代表的资产阶级黑司令部忠实。“对敌人忠实”，这才是这个无耻叛徒邓拓的本来面目。

刘少奇竭力吹捧文化界的一小撮阶级敌人，就是要在文化界招降纳叛，结党营私，搜罗叛徒、特务，疯狂地在文化领域中向无产阶级进行反革命的专政，为资本主义复辟作舆论准备。用心极其险恶！

伟大领袖毛主席深刻地指出：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”大叛徒刘少奇吹捧的陆定一、邓拓以及他包庇下的文艺界的“祖师爷”、“老头子”，统统是一批反革命修正主义分子，他们一旦时机成熟，就要夺取无产阶级的政权，变无产阶级专政为资产阶级专政，复辟资本主义。但是，一切反党反社会主义反毛泽东思想的阶级敌人，终究逃脱不了革命人民的严厉惩罚。在无产阶级文化大革命的滚滚洪流的冲击下，大叛徒刘少奇和他包庇下的大大小小的牛鬼蛇神，都一个一个地被挖出来了。这是毛泽东思想的伟大胜利！毛主席革命路线的伟大胜利！我们一定要发扬“痛打落水狗”的彻底革命精神，把刘少奇和他所散布的一切反革命修正主义思想彻底肃清，保证我们社会主义的文艺阵地永远牢牢地掌握在无产阶级手中。DW：六一四一部队

描述：

