id: 72db96a79b
标题：斗私先锋 批修闯将
日期：1967-11-10
是否是时间段：false
作者：宋士英/高治安
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人在万里重洋外 一心向着毛主席

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的东风吹进了远洋轮。

长期以来，我国远洋单位在党内一小撮走资本主义道路当权派的把持下，挖空心思地推行中国赫鲁晓夫“三降一灭”的修正主义外交路线，竟然不准在远洋轮上张贴革命标语，更恶毒的是连我们伟大领袖毛主席的画像也不准悬挂。

我国远洋轮船的革命同志，长年累月地战斗在万里重洋之外。但是他们人在万里远洋，颗颗红心永远向着北京，向着最最敬爱的伟大领袖毛主席。对于党内走资派不准在远洋轮上挂毛主席像，他们早就怒不可忍。轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，进一步擦亮了他们的眼睛。他们说：“这明明是中国赫鲁晓夫及其代理人公开反对和抵制毛泽东思想，明明是要把咱这远洋轮往资本主义航道上引。我们一千个不允许，一万个不答应！”他们奋起毛泽东思想千钧棒，以“敢把皇帝拉下马”的革命大无畏精神，大造了党内一小撮走资派的反。他们把伟大领袖毛主席的光辉画像，高高悬挂在远洋轮上；在船舱内外，到处都张贴上金光闪闪的毛主席语录和革命标语。

革命船员们豪迈地说：“大海航行靠舵手，我们的最伟大的舵手就是毛主席，毛泽东思想永远照亮我们的航道，引导我们胜利前进。我们远洋轮开到哪里，我们就坚决把毛泽东思想宣传到哪里，贯彻到哪里。”今年八月份，远洋轮“黎明号”冲破意大利反动当局的武装封锁和重重阻挠，高挂伟大领袖毛主席的巨幅画像，开进了意大利港口，把伟大的毛泽东思想带给了意大利人民。（宋士英、高治安）

上海川沙县凌桥公社贫农社员杨根朗（中）一家老小齐聚一堂，召开家庭批判会。杨根朗以贫下中农在旧社会受压迫、受剥削的家史，狠批中国赫鲁晓夫的“剥削有功”的反革命荒谬理论，教育子孙要牢记阶级苦，不忘血泪仇，永远跟着毛主席闹革命。

新华社记者 丁峻摄

群众的眼睛最亮

最近，上海闸北区财贸系统革命造反委员会（财革会）的领导成员和部分基层造反派的头头，自己出钱办了三桌菜肴，以欢庆国庆之名，吃了一顿。后来，有的革命群众贴出了《此风不可长》的大字报，对这件事提出了尖锐的批评。

闸北区“财革会”的领导成员当天看到这张大字报后，就带着这个问题学习林彪同志在庆祝国庆大会上的讲话和有关社论。他们认为，革命群众的这张大字报写得很好，很及时。大家还认为，不能就事论事来谈这件事，应该结合毛主席关于“斗私，批修”的最新指示来狠触灵魂。他们说：这决不是生活小事，而是一个无产阶级革命派掌权以后继续保持艰苦朴素的本色问题，是一个政治问题。我们这样做，会把政权引向何处去？大家检查说，所以会出现这些情况，就是因为脑子里的“私”字在作怪。假如不注意斗掉头脑里的“私”字，让它滋长，就有可能和平演变，走到修正主义的歧途上去。他们在认识到问题的严重性以后，立即向群众作了检讨，表示决心大学“老三篇”，狠斗“私”字，把“私”字扫地出门。群众听了很高兴。大家说，做了错事，改了就好。

（据新华社）

店堂里的声讨会

事情发生在上海市卢湾区。

一天，一个青年顾客拿着一双怪模怪样的皮鞋，来到淮海路一家红卫皮鞋店，要求退货。这件事在店堂里引起了一场争论。营业员说，做出这种怪皮鞋来，责任在工场部。工场部的同志说，我们是照样子生产，只怪打样师不好。这样一追二追，追到商店经理头上。这时，经理站出来揭发了。原来，中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人把手伸向商业系统，说什么“黑猫，白猫，会捉老鼠的就是好猫；大店，小店，有利润上缴的就是好店。”这种怪皮鞋就是在“利润挂帅”的反动谬论指导下生产出来的。

一双皮鞋，激起了全店革命职工对中国赫鲁晓夫及其在上海的爪牙的无比愤怒。一场争论，变成为一个声讨会、批判会。

毛泽东思想哺养成长的红色少年，投入了革命的大批判运动。这是青岛市四流中路第三小学的红小兵在批判中国赫鲁晓夫反毛主席的滔天罪行。

新华社记者 侯波摄

描述：

