id: 72db041cbb
标题：革命话剧《豹子湾战斗》重新公演
日期：1977-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贺龙,四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社武汉一九七七年一月十一日电 被“四人帮”长期禁锢的革命话剧《豹子湾战斗》，元旦期间在武汉重新演出，受到观众的热烈欢迎和赞扬。《豹子湾战斗》是人民解放军武汉部队话剧团创作演出的。它通过描写八路军的一个英雄连队参加延安大生产运动，生动地展现了抗日战争时期陕甘宁边区军民在毛主席的领导下，一手拿枪，一手拿锄，彻底粉碎国民党反动派武装包围和经济封锁的壮丽斗争，热情地讴歌了毛主席亲自培育的自力更生、艰苦奋斗的延安精神和我党我军的光荣传统。一九六四年“五一”国际劳动节在北京首次公演，受到了周恩来总理和朱德、叶剑英、董必武、陈毅、贺龙等中央其他领导同志的充分肯定和亲切关怀。周总理两次观看了演出，接见了编导和全体演员，热情赞扬这是一出“好戏”，剧中的主要英雄人物丁勇是典型，是先讲人物；同时，对这出戏的主题、情节、台词和表演手法作了重要指示，鼓励大家再接再厉，改好、演好。贺龙同志还带领剧组到新疆，西藏等地演出，受到各族群众的欢迎。

就是这么一出为无产阶级政治服务的好戏，却受到了“四人帮”的百般挑剔和压制。江青明明知道周总理和中央其他领导同志肯定这个戏，她看后却恶狠狠地咒骂这出戏是“一台叫化子”。没过几天，她又在一个文艺团体中攻击这出戏的主人公丁勇“不典型、不完整、不可爱”，公然与敬爱的周总理唱反调。尽管话剧团的文艺战士根据周总理的指示对这个戏多次修改，反复锤炼，但是，由于“四人帮”和他们的亲信百般阻挠，一直不让演出。

以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋以后，《豹子湾战斗》才重新与广大工农兵观众见面，引起了强烈反响。许多曾经参加过延安大生产运动的老红军、老八路观看演出后，激动地说：眺望天幕上巍巍宝塔山，看着舞台上闪闪发光的镢头，听到那优美动听的陕北民歌，我们仿佛又回到了延安，回到了毛主席身边。他们决心发扬延安精神，紧跟英明统帅华主席在继续革命征途中永不停步。年青一代看了演出后深深感到受到生动的革命传统教育，决心继承光荣的革命传统，深入揭发批判“四人帮”，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

描述：

