id: 72de3406df
标题：热烈欢迎阿尔巴尼亚国家民间歌舞团什图拉大使等应邀出席，吴德余湛林林徐运北吴印咸等同志出席宴会，林林长和帕·卡拉菲利团长发表了热情洋溢的讲话
日期：1974-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴德,毛泽东,革命委员会,工业战线,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚国家民间歌舞团团长、地拉那区执行委员会副主席帕·卡拉菲利，副团长米·斯特林加、阿·普里埃图利，艺术指导迪·达伊雅，舞蹈教练帕·卡纳奇，歌舞团秘书长皮·卡特罗，以及歌舞团全体演员和工作人员，应邀出席了宴会。

阿尔巴尼亚驻中国大使什图拉和夫人，以及大使馆外交官员，也应邀出席了宴会。

中共中央政治局委员、国务院文化组组长吴德，外交部副部长余湛，对外友协副会长林林，北京市革命委员会副主任徐运北，国务院文化组成员吴印咸出席了宴会。

林林副会长和帕·卡拉菲利团长先后在宴会上发表了热情洋溢的讲话。

林林副会长在讲话中热情赞扬阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党领导下，在社会主义革命和社会主义建设中取得的胜利。他说，近年来，阿尔巴尼亚人民在恩维尔·霍查同志亲自倡导下，在文艺战线上，开展了一场以反对资产阶级、修正主义影响为主要内容的革命化运动。提倡文艺为工农服务，作家、艺术家深入基层，开展文艺批评，发展民族文艺，取得了很大的成绩。他说，我们对阿尔巴尼亚人民所取得的每一个成就，都感到欢欣鼓舞，并祝愿阿尔巴尼亚人民在今后的斗争中取得新的更大的胜利。

林林副会长指出，中阿两国人民的革命友谊和战斗团结是由恩维尔·霍查同志和毛泽东同志亲手缔造的，是经过革命斗争的严峻考验的，是任何力量也破坏不了的。他说，阿尔巴尼亚国家民间歌舞团这次前来我国访问演出，必将为进一步增进中阿两国人民和文艺工作者的革命友谊和团结，为促进中阿两国的文化交流作出积极贡献。

卡拉菲利团长在讲话中转达了阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志对中国人民、中国共产党和中国人民的伟大领袖毛泽东主席的热爱和敬意。

他赞扬中国人民贯彻党的第十次代表大会的决议和毛主席的教导，在深入批判林彪的反革命的修正主义路线和孔老二的反动学说的群众运动中所取得的成绩。

卡拉菲利团长在谈到阿尔巴尼亚人民在以新的胜利迎接祖国解放三十周年时说，我国人民在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党的领导下，在这三十年中实现了具有伟大历史意义的转折，建立了拥有先进的经济，不断发展的工业，不断繁荣的文化、科学和艺术的强大社会主义国家。

卡拉菲利团长最后说，中国人民和阿尔巴尼亚人民是战斗在一起、胜利在一起的革命兄弟。我们的友谊，在建设社会主义的共同努力中，在反对共同敌人帝国主义、社会帝国主义和反动派的共同斗争中，不断加强。他表示深信，歌舞团在中国的演出将有助于加强两国人民的伟大友谊和真诚合作关系。

宴会自始至终洋溢着中阿两国人民和文艺工作者之间战友情谊的热烈气氛。宴会上，中阿两国文艺战士演唱了《全世界无产者联合起来》、《祝我们的党万寿无疆》等阿尔巴尼亚歌曲和《大海航行靠舵手》、《怀着友谊去远航》等中国歌曲。

出席宴会的还有其他有关方面负责人和文艺工作者代表。

描述：

