id: 6715fec55f
标题：民心不可欺——“四人帮”策动上海武装叛乱始末
日期：1980-12-13
是否是时间段：false
作者：张维新,徐绍昌,曹章,邵观光
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,徐景贤,王秀珍,马天水,四人帮,黄涛,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,武斗,工业战线,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
时，王秀珍布置组织组挑选一些干部，再次准备往外“输送”。毛主席和党中央洞察一切，及时揭露和粉碎了“四人帮”的算党夺权的阴谋，打烂了他们“组阁”的说计。

（总社赴沪记者组】

（新华社上海电）【附]民心不可欺

一“四人帮”策动上海武装叛乱始末

《工人日报》记者拿徐绍昌邵现光张维新思弄人民的，必将被人民睡弃

在粉碎“四人帮”的伟大的历史转折时刻，被“四人帮”一再吹唛为“左派堡垒”的上海，发生了一幕严峻而又富有戏剧性的事件

反革命武装叛乱指挥所里的余党，刚刚发出“还我江青”、“还我春桥”、“还我文元”“还我洪文”几声晓叫，就被他们自己“调集”来的惯的民兵包围起来，沧没在“打倒四人帮”的汪洋大海之中了。

回顾这段具有深刻识刺意味的事件，人们可以一笑置之。但是，决不能忘记，“四人帮蒸费苦心经营的帮派武装及其策划的武装叛乱，却是极其惊心动瑰、发人深省的。他们的阴谋得误，将是千千万万人头落地的历史悲剧。现在，让我们来看看他们这幕罪恶丑剧的始末。

阴谋夺权

在十年浩动期间，夺了部分党政权力的江青、张春桥、姚文元、王洪文，野心勃勃凶相毕露，安图进一步其夺党和国家的最高权力，他们虎视耽耽地视鼠着枪杆子，多次窃窃私语，一再为没有夺得军权而伤心地衰鸣：

张春桥感概万千地对党羽马天水、徐景贤、王秀珍说：“我们只有笔杆子，没有枪杆子。

王洪文也在帮派小圈子里一再吹风：“我最担心的是军队不在我们手里。军队里没有我们的人。”“四人帮”的眼睛叮向了民兵。

张春桥在他审定的一份报告中提出“以枪杆子保卫笔杆子革命”，指使王洪文等在上海建立由他们控制的武装力量。“武斗司令”王洪文立即策划、于是一份体现“春桥思想”的、以上海市革命委员会名义发出的文件，在1967年8月26日迅速下发了，这个文件中决定建立“在上海市革命委员会直接领导下"的所谓“上海市文攻武卫指挥部”，从此开始了从上海警备区手里夺民兵工作领导权的罪恶活动。他们原来的“民兵是墙头上的官，抽展里的兵”，下令市区民兵停止一切活动；他们把人武部的干部称作“老保”或“镇压革命造反派的剑子手”，追使他们靠边站，有的还被激斗。然后，他们在“改造民兵”的大棒下，成立了“上海市民兵指挥部”，任投靠“四人帮”的军队败类李彬山做领导小组的组长，实际上算夺了警备区对民兵工作的领导权。王洪文对王秀珍说：“军队不能领导民兵，民兵的指挥权要掌握在市委手里。“从此，上海民兵工作的领导权，待别是市一级的，基本上被张春桥、王洪文及其在上海的党羽掌握在手。

“四人帮”为了算党夺权，对他们算夺的上海民兵工作领导权是死抱住不放的。王洪文多次说：“上海民宾是我和春桥搞起来的”，“这个队伍不要被人家指挥”，“就是有人把民兵一巴堂打下去，只要我不打倒，我不死、二十年以后还要把它拉起来！”而且，他们还费尽心机进一步要图建立全国民兵指挥部，把全国民兵武装抓到手里，后来，“四人帮”的这一恶毒阴谋遭到周总理、叶副主席、邓小平副主席的抵制，才宜告破产！

苦心经营

“四人帮”在阴谋集夺上海民兵领导权逐步得手的同时，蒸费苦心，经营帮派武装，要图使它成为阴谋推翻无产阶级专政，复辟资本主义的“说了算，调得动”的“强大”工具

他们以百倍的疯狂，拼命搞帮派武装的武器装备，王洪文扬言：“上海民兵要自已武装自”，“要把我们的民兵武装得比正规军还好”，他儿次审到上海，声嘴力竭地叫赞：“民兵的武器要抓紧制造、抓紧装备、抓紧分配。“七十年代初期，他们就欺上腾下制造武器，主洪文等人在一个工厂搞了半自动步枪的生产线，并亲自到厂“视察”，指使马天水等人迅速予以正式投产，年产半自动步枪达到5，000支，从1974年到“四人帮”粉碎前共生产了15，000支。王洪文、马天水又嘴着中央有关部门，安排另一个工厂每年生产自动步枪10，000支，到粉碎“四人帮”前，共造了30，000支。他们还购买军事工厂的超产枪支。1974年底，几个工广超产了步枪1，462支、枪弹392万发，马天水等人不向军委有关部门报告，就捷自动用地方经费将这批装备买了下来。1975年，中央有关部门要上海生产雷达指挥仪，马天水、黄涛等人，不顾国家统筹安排，强行要留下一部分供上海使用，并威胁有关部门说：“不给、就不生产。“张春桥也多次“关怀”帮派武装的装备。他府马天水等人，“加强”上海郊区造枪、造手榴弹、造地雷的阴谋活动。张春桥说：“你们不要小看这些土地雷、土枪、土手榴弹，打起仗来还是起作用的。县办工厂也可以造。你们要抓。”王洪文还阴谋控制上海小三线的武器生产，把他的“小兄弟”、惯于进行投机倒把的戴立清，安插到那里去当上了一个地区的党委副书记，安图建立帮派武装的后方基地。据统计，他们背着党中央、国务院和中央军委，从1974年到1976年，在国家分配的民兵经费之外，擅自动用地方经费3，283万元，用以购买和制造武器弹药装备，其中购买了自动步枪31，500支、半自动步枪16，962支、步枪子弹387万发、高射炮弹5万发、摩托车160辆、高炮牵引车10辆、指挥车10辆、雷达指挥仪10套、巡逻艇1艘，还有大量账篷等装具，加强帮派武装，

有一次，“武斗司令*王洪文在党羽徐景贤、王秀珍陪同下，带了市民兵指挥部和10个区、2个县的民兵指挥部的头头们，耀武扬威地赶往场打粑。徐景贤肉麻地大肆吹摔：“王副主席带领我们学军事。“射击开始之前，王洪文别有用心地重弹“要准备打游击”的老调。他还根据张春桥提出的“要学会打巷战”的黑旨意，在北京把马天水、王秀珍、金祖敏等党羽找去，专门看了一部美国电影，说：“这个英雄很勇敢，一个人打了那么多人，给你们看看，今后上海如打位，这样打。“党羽们回到上海，多次对民兵头头介绍那个美国电影，传授打巷战的所谓“经验”。在张春桥、王洪文及其党羽马天水、徐景贤、王秀珍、李彬山等人的策划

下，他们还避开上海警备区，组织子余名民兵架桥强渡黄浦江，“加强实战训练”。

在苦心经营帮旅武装的阴课活动中，张春桥还一再对马天水、徐景贤、王秀珍讲：“赤条条乘去无牵挂，我草就准备系头了”，要他们的党羽，以所谓“杀身成仁*“舍身取义“的反革命精神。抓这支武装，为“四人帮*卖命。他们还通过所谓民兵“系向社会”、“积极参加社会阶级斗争”的阴课活动，毒害民兵，镇压群众，从根本上察改民兵工作的正确方向，粉碎“四人带”之后查明：上海民兵指挥部（包括它的前身文攻武卫指挥部），在浩动期问，私设牢房多处，各种刑具齐全。他们利用非法的所谓“查询证”，非法抓捕的人，大多是对“四人帮”不满和无室的干部、群众

四人帮苦心经营帮派武装的用心是十分险恶的。王洪文在预审时供认不违地说：“我们抓这支武装的目的，就是用枪杆子保卫笔杆子，也就是保卫林彪、“四人帮”夺得的权力。

版乱前·夕

乌云翻滚，狂风阵阵。经历了多年浩勘的中国人民，文遗受了不幸和苦难：周总理、朱委员长和毛主席先后离开了我们。在这令人悲痛欲绝的时刻，丧心病狂的“四人帮”，在阴暗角落，利用氯夺的权力，磨刀催霍，加紧策划他们苦心经营了多年的帮派武装的阴谋叛乱活动。

在震越世界的天安门事件中，停不可终日的“四人帮”指使他们在上海的党羽“加强战备”，乘机狼抓武装数乱的准备，北京和上海之间，电话频繁，信使穿楼及”；王洪文通过愿祖康给王秀珍打电话：“上海要作些准备”，“不要因为没有准备”而“措手不

王洪文义直接同王秀珍通话；“你们要有准备，把民兵拉出来，上海民兵是有战斗力的”“天安门事件的“教训不少，有的民兵没有汽车，有的有汽车没有民兵，不配套：再加上北京是单行道，结果时间拖长了。这一点你不要对外讲。上海民兵要吸取这个教训，要民兵指挥部作好部署，把我的意见告诉指挥部。”

姚文元也向上海的党羽下达了“指示”。姚文元在钓鱼台“接见"那个臭名昭著的上海写作组的核心人物陈囊德说：“你们要准备有大的斗争”，“这次天安门事件，就是暴力行动，文化大革命是暴力，天安门事件是暴力，将来的斗争也还是暴力解决问题·.

黑指示不断从“四人帮”的黑窝里传到上海。党羽们策动武装叛乱的锣鼓越敲越响，越敲越密。

在王洪文的“指示”下，经过王秀珍、李彬山、施尚英、钟定栋等人的具体策划，由钟定栋等起草了以“反击”为代号的三个镇压群众方案，“假设”几种情况，分别采取“对策”。反革命方案中规定了“战备”兵力分为二批，第一批为2，500人和100辆座托；第二批为30，000余人，生产待命。公安局的薛干青、徐成虎也根据王洪文、王秀珍的黑旨意，炮制了“加强对重点地区的控制”、“加强侦察”等参与镇压群众的“方案”，王秀珍又“指示“公安、民兵两家要“联合行动”，“协同作战”。两家便合谋了以“4220”为代号的所谓“联合演习”方案。

随着这些镇压群众方案的炮制和出笼，一幕籍武装叛乱的预演也紧张地展开

有240辆公安、民兵摩托车参加的夜间“武装示威”开始了。马达轰鸣，笛声尖叫，杀气腾腾。

市属十个区的所请“夜间拉练活动“也都一项项具体策划了。他们还策划了以徐汇区枫林地区为背景的所谓“保卫*康平路的反革命预演白色恐帝宠草看上海滩

在毛主席病重的严峻时刻，以卑部手段窃得这一不幸消息的原南京部队司令员了盛，这个投量“四人帮”的军队败类，在炎热的8月看天，赶到定处于紧张“备战”的上海、住进了延安饭店，第二天夜晚8点多钟，马天水、徐景贤、王秀珍就须须来到了了盛的住处、在一间密室里开始了阴课密谈

丁盛一开口，语惊四座，他在您意茂军队里的革命老干部之后，带点换丧的口物说“我在南京很孤立，准备杀买的，我是个空头司令，有的部队我指挥不动。“、

鬼买鬼脑的丁盛接着以神秘的口气，轻声慢语地说：“这个部队就携在无锡、苏州到上海这一线上，对上海是个大威脚，我很不放心。我准备把在苏州部队的干部调整一下，这样对上海有好处。“

“女将“王秀珍据嘴了：“丁司令，你准备杀头，我们也准备茶头。这个部队摆在这条线上，一头是南京、一头是上海，他一动，你那里和我们这里都危险。

丁盛文说：“上海这个地方很重要，一定要保卫好，上海民兵这支力量很重要。“马天水说：“是的，真正打起付来，上海主要依靠民兵这支力量。

半夜谈数小时，马、徐、王站起来告别同伙。马天水用感激的语调笑着说：丁司令，你对上海这样关心，我们非常感激！”

了盛也疗笑着说：“我们互相支持！”“我们互相支持！”马、徐、王异口同声。

在秘密长谈后的第二天晚上，马天水、王秀珍急冲冲地赶到市民兵指挥部，同李彬山施尚英、钟定栋阴课策划，加强反革命武装叛乱的准备。在天安门事件之后，王洪文曾经关照马天水，“要给民兵发枪”，为此，市民兵指挥部曾经打了个“报告”，马天水不征求上海警备区司令员的意见，同徐景贤、王秀珍一起就擅自批准了。原报告中提出将21，000支自动步枪“全部库存”，马天水追不及待地大笔一挥：“2万多支自动步枪，既然上级（注：这个F级就是指王洪文）已同意下发，我们应即下发，不必人库。“但是这发枪的报告虽经马天水批了，徐景贤、王秀珍画圈了，由于有个具体问题没有解决，被市委办公室压了下来。当马天水得知后，对市委办公室经办人员大发雷露：“我关照过的，马上发。这么重大的事给你们助误了！“他气急败坏地拿过已经批了的“发枪报告”，文在“报告”唐题的正中加批三个字：“立即发”，转过身来，对施尚英说：“你们明天就发！“在8月11、13两天，李彬山、施尚英分别农开紧急会议，把武器分配了下去，并限令各单位在8月底前全部从仓库中领回，在毛主席逝世前后，他们先后发下各种武器74，000多件，各种弹药10；369，526发，数量可观，用心险恶。

为了策动武装叛乱，黄金海等还布置有关部门大力准备“应变物资”，他们强令加工了：12，600担咸菜，采购了40，000担酱菜，魔制咸鱼，还准备了大批手电筒、汽油、压缩干粮、自行车，并且伪造了大量汽车牌照，供叛乱需要。

至此，“四人帮”及其党羽在上海从思想上、组织上、装备上打下了反革命武装频乱的基础。9月21日，徐景贤差到北京开会的机会，溜进了钓鱼台，向张春桥“汇报”了同丁盛的密谈，“报告”了上海民兵发放武器弹药的情况。老好巨滑的张春桥点头频频，最后啊府：“要谨慎小心，要注意阶级斗争新动向。”阶级他们是不会甘心失败的。“9月27日、张春桥对肖木说：“多难兴邦”，“要提高繁场，要据商信心”，“要着到资产阶级还有力量”，“上海还没有真正经受过严重考验”，开要背木到上海马天水、徐景贤、王秀珍等人传达。9月28日，肖木到上海后立即做了传达。马、徐、：都供认，这是1：了给他们发动反革命武转接乱的“动员令”。

焊然下今1976年10月6日，给中国人民带来巨大灾难的罪恶溜天的四人帮”被彻底粉碎了。

10月7日凌展，中央通知马天水去北京开会。徐景贤、王秀珍觉得很突然。马天水走后，联系中断，毫无消息。徐景贤、王秀珍境了手脚，预感到事情不妙，一面派人去北京刺探消息；面开始部署反革命武装叛乱。晚上，工秀珍把金祖敏的秘书继文金叫到跟前，情消地对他说：“小缓，你去北京打听一下消息，立即打个电话回来。“并和他约定二个联络暗号：平安无事报“健康”：有点小事说“胃病”；“四人帮”出事就说“心肌硬死”。

10月8日下午，康平路市委办公大院的门口站了双岗，戒备森严，小汽车进进出出人来人往，十分频繁，情况显得紧张而又异常。在学习室里，徐景贤、王秀珍、王少席、冯间柱等党羽，正在密课策划，李彬山、施尚英、钟定栋、薛干青、徐成虎、朱水嘉、廖祖康等人先居起来了。在密谋中，徐景贤分析了从北京传来的“不正常的情况”：于会泳突然不出了；跟《人民日报》鲁斑通电话时吞吞吐吐，十分反常；在京的“领导“都联系不上、又来了“老曾病发作”的暗示。他说：“可能出问题了。”施尚英一听，气势涵酒地跳起来。此人是王洪文手下一·员战将，靠溜须拍马得到王洪文的赏识，突击人党，破格提升，任江南造船厂党委副书记、市总工会常委、上海市民兵指挥，他胸脑一拍，高声叫：“我们实力雄厚，弹药充是，只要市委一声命令，就可把民兵拉出来和他们对着于。”

这时，电话铃响了。缓文金来电话：“我还好。我娘心肌模死。”祝家耀来电话：“人员集中了，锁起来了，不能动了。”刘庆棠也来电话：“我们都病了，有病情。”

这三个电话完全证实四位“首长”出了问题。他们就加快步伐，悍然决定紧急部署反革命武装援乱。

朱永嘉--反往日文质彬彬的书生态，也咬牙切齿地说：“我们要干，要拉出民兵来，打一个礼拜不行，打五天，三天也好，让全世界都知道，象巴黎公社那样。我们要发《告全市人民书》、《告全世界人民书》“王秀珍立即布置民兵和公安系统“加强战备！”徐景贤疾书了反革命武装叛乱手令：

“请民兵指挥部加强战备，二千五百人集中，二万一千民兵待命（即晚上集中值班），请民兵指挥部立即派人加强对电台、报社的保卫。

他们经过策划、决定设立两个秘密指挥点，组织了两套反革命武装叛乱的指挥班子：徐景贤、王少府、朱永嘉等在-号指挥点——丁香花园，负责抓总和武装叛乱的奥论准备；王秀珍、冯国柱、李彬山、挖祖康等进二号指挥点-——东湖路招待所，直接指挥武装质乱；张敬标在康平路办公室留守、联络。

半夜，王秀珍带着徐景贤的手令，和冯国柱、廖祖康、康宁一等一伙赶到市民兵指挥部、并通知正在李彬山家里制定反革命武装叛乱方案的李彬山、施尚英、钟定栋立即赶到陈阿大、黄金海、叶昌明、马振龙、工明龙、印玉泉、汪湘君、沈涵等大小头目也都陆续来到指挥部。

紧急会议开始了。主秀珍歌斯底里地叫器：“现在情况很严重，小缪从北京打回电话说心航种死，祝家耀来电话说·人员集中了、锁起来了，不能动了，肯定中央出了问题，可能“马老和上海在中央工作的几个“领导都抓起来了，中央发生了右派政变。顿时，会议室人声鼎沸，乱作一团。陈阿大把拳头一摄、往桌上一砸。此人原是有名的地店流氓，靠打砸抢起家，一听主子出了问题，他顿时火冒三文，当场表示：“要露出命来同他们干。“在场的人都纷纷表示：“我们不能束手待、要马上干。反革命气焰十分器张。王秀珍立即宜布了他们事先策划好的两套指挥班子名单，拿出了徐景贤的亲笔手令，批准了李彬山等三人制定的武装新乱方案，要他们在10月9日组织实施，抓紧落实。

在市民兵指挥部单，施尚英、钟定栋、印玉泉等人，召集了作战组、特种兵组、后勤组负责人会议，进一步策划制定了民兵参加武装教乱的实施计划，施尚英决定10个区和2个指挥点以及上钢三厂都开设电台，架设1S部15瓦的电台，拟订了通讯呼频和联络暗语、要求在9日下午6时沟通联络、确定了江南造船广为基本指挥所，中国纺织机械广为预备指挥所，精选了两个指挥所的工作班子。总的听从王秀珍的指挥。

施尚英又秉承徐景贤和王秀珍的旨意，召开了10个区和5个直属民兵师负责人会议，以“战备”为子，紧急部署武装叛乱。会议一结束，施尚英等人带着报务员、电台、手枪、七首，分头钻进江南造船广和中国纺织机械厂两个指挥点，开始进行指挥武表叛乱的罪恶活动

杀气腾腾：10月9日下午，上海市民兵指挥部又悍然宣布：调集民兵进人“紧急战备”！真是秋风静瑟，一派系机。上海的反革命武装我乱，犹如刀出销，箭上弦，大有一触即发之势

深夜，马天水从北京打来电话，通知徐景贤、王秀珍去北京参加中央打招呼会议，中央这一签底抽薪的英明措施，使“四人帮”的帮派武装陷入“群龙无首”的状态，留在上海的“四人帮”余党，心意乱，连夜策划。

10月12日夜里，“四人帮”在上海的余党，倾巢而出，在市委召开紧急会议，密谋策划，安图作垂死挣扎。施尚英谈了从李彬山处得来的情报，完全证实“四人帮”彻底完蛋；警备区对他们要图进行反革命武装叛乱的罪恶行径有所觉察，并准备菜取相应的行动。这时，会场气氨紧张，叫的、骂的、哭的，丑态百北，乱成了一锅粥。马振龙第一个痛哭流沸，如丧考她。这个自称文化大革命给了他第二次生命的马振龙，是当年王洪文的保，他当上了轻工业局党委副书记，什么手表、自行车、照像机、打火机、饼干、罐头…都往王洪文那里送。如今，主子完蛋了，奴才怎么不伤心呢！再看看陈阿大，一下坐在沙发上，一下又坐在地毯上，嘴里骂骂啊啊，心里很不耐烦，冲着张敬标说：“老是要什么好好讨论，到底干不干，不干老子回家睡觉去。顺便提一句，头一天，陈阿大已经和老演过一场“别”了。他对老婆说：“中央出事了，把王、张、江、姚抓起来了，要准备干，我也准备被抓起来，你怕不怕？要怕，现在离婚还来得及。“说完就全身披挂上阵了。再看会场，朱永嘉当即写了“民气可用，决一死战”八个字给大家鼓气。他提出“还我江青”、“还我春桥”，“还我文元”、“还我洪文”的反革命口号、准备用大幅标语刷到大街上去。他们指定市总工会的叶昌明等拟定了2i条反革命标语口号，准备发表“告全市、全国人民书”。陈阿大象个输光了本钱的赌棍提出：不做，二不休，要拖一条旧万吨轮在吴淞口沉船封航；要拉钢链堵塞机场跑道；要停水、停电、停产，把上海搅得天翻地覆。最后，冯国柱宣布：要积极做好干的准备、等马、徐、王回来再统一行动。

在江南造船厂的指挥点，钟定栋找来有关人员，亲自标图，口授了反革命武装频乱方案，规定了重点保卫目标，布置了两个梯队8，000余人和100辆卡车及一个摩托团（350销摩托）的机动兵力，内外三层包围圈以及内圈的六个口子，还有指挥核心的形成、弹药补给、通讯联络、社会治安等等。经过印玉泉修改和施尚英的同意，正式定为“捍一”、“方二反革命武装数乱作战方案。：

“捍一”的主要内容、：控制首脑机关、报社、广播电台、桥梁、车站、码头、机场和交通要道；确定指挥核心人员名单：开设指挥所；兵力部署；重点“支援”地域和反空降；口令、暗令、标记；弹药补给和武器修理；加强社会面的控制等。

“方二”的主要内容：从上海外围到市中心区设立三道“控制圈”；在上海与江苏、浙江交界处，设六个控制点，为第一控制圈；市区设两道控制圈；并规定了各区、县的任务和预备队的组成。

另外还有通信保障计划，规定了通信任务和多种通讯手段

10月13日下午，戴立清、马振龙审到江南造船厂，要施尚英拉出队伍来干。戴立清说：“党中央已派工作组到上海了，我们不能束手待先，现在是最后一次机会。只要上海带个头一动，民兵、工人一上街马上会乱，外地会响应上来的。如果失败了，历史也会记上我们的功绩的。“请看，这伙“四人帮”余党的反革命气焰是何等露张啊！

土朋瓦解

“四人帮”及其在上海的余党经营帮派武装，阴谋策动武装叛乱的罪恶勾当，遭到了有着光荣革命斗争传统的上海工人阶级的抵制和反对，在阴谋武装叛乱的紧要关头，英勇的上海工人阶级作出了重大贡献。

上海染化十广干部田波同志，当他接到区民兵指挥部有关“组织50名民兵住厂待命”的通知后，感到情况反常。他同工人民兵李庆永、叶其康、王科伟、邢彦乡、何晓梁等商量合计，大家说：民兵战士责任重大，为谁打枪，为谁当民兵，可来不得半点含糊。他们认为“值班待命”“没有意思”，不如整早散伙。说着，各自回生产岗位劳动去了，“值班待命”也就在这个广告吹了。

3516广的民兵干部童四立参加了虹口区民兵指挥部的“紧急战备会议”，他一边听指挥部头头的“布置”，一边想：既然是“战备”，为什么谈“情况“吞吞吐吐，七零八碎？为什么没有上级军事机关的通知？不对头，不对头！董四立叮咕着走出会场，回厂与另一位民兵干部严心华局志交谈后，立即向广党委作了汇报。厂党委经过慎重研究，作出决定：枪支、弹药分别由专人管理，不经党委批准，任何人无权动用。

在武装费乱的“预备指挥所“所在的中国纺织机械厂里，展开了一场更为惊心动晚的斗争。10月9日中午，工厂大院里来了两批人，一共十多个。随后，运来了6部电台，急急记忙地架了天线，进行安装，开始了收发报的联络活动，为首的家伙，还要求厂里抽调120急，为什么义不让上报下达？职工们陷人深思中。就在这时、那个焦躁不安的头头露了马。他在党委副书记、民兵团长张秀面前滑了嘴：“晚我-夜没睡好，战备很紧急啊..“真急人啦，和北京的电话也打不通，连小烤（指廖祖康）的电话也打不进”。这些话，证使张秀进一步地思考问题：总有事情。什么事情呢？还难丁判断。为了深入一点地了解情况，张秀便主动地拉那个头头下棋，借机试探。那个头头含期其词地透出了一个极其重要的情况：“他们被抓起来了”，在这个时候，另一名厂党委的同志了解到是党中央拘留了“四人帮”。党委经过紧急交换意见，迅速采取对第：“一、向车间民兵干部通气，使他们思想上有所准备，以免受骗；二、.召开民兵团干部会议，强调“党指挥枪“的原则，枪杆子一定要听党的指挥，不被别人调动；三、利用夜间民兵训练的机会，把武器库的枪支、弹药搬出，转移到安全地点去；四、安排专人掌握来厂那批人的确切情况。经过摄影和实际观察，并清了他们是枪口对内的。广党委的一些负资同志立即秘商，决定越级上报。12日夜晚，厂里派专人到南京，把“情况”交给了军队负责同志。第二天，这一重要情况转报到了党中央。

由于上海广大军民对“四人帮”及其余党策动武装频乱的罪恶活动进行卓有成效的跟苦斗争；由于党中央、中央军委及时采取得力果断措施；特别是粉碎“四人帮”的巨大胜利，象春雷一般在上海上空响动起来了，“四人帮”及其余党策动的武装频乱，项刻瓦解，迅即破灭T1

马天水、徐景贤、王秀珍象是三只滑了气的气球，从北京回了上海，飘进了东湖招待所的会议室里，哭丧着脸，两眼发直，冷若冰霜，呆似木鸡，有气无力地望着他们的“小兄第”....

黄涛躺在沙发里，象抽羊痛疯似地抖动；汪湘君哭得伤心异常，一把鼻沸一把眼泪；陈阿大、叶昌明抱头鸣晒，如丧考觉

几天以后，党中央派出新的领导人到上海主持工作，中共上海市委作出了关于加强民兵工作的决定：在市委的领导下，由上海警备区负责民兵的日常工作。上海十万民兵隆重集会和游行，热烈欢呼我党一举粉碎“四人帮”的伟大胜利

党胜利了！人民胜利了！

原载1980年12月13日《工人日投》）[附）从“文攻武卫”到“第二武装”的彻底破产一深入揭批“四人帮*破坏民兵建设的反革命罪行

南京邦队动员部、鲜工部在深人揭批“四人帮”的伟大斗争中，为了进一步弄清“四人帮”破坏民兵建设的反革命

描述：

