id: afdc7264d3
标题：从批林批孔运动看“精英”的表演
日期：2010-2-0
是否是时间段：false
作者：恽仁祥
来源：
标签：周恩来,江青,迟群,叶剑英,林彪,四人帮,北京文革,夺权,批林批孔,文艺战线,党内资产阶级,儒法斗争,文章
书籍：从批林批孔运动看“精英”的表演（2010.2.4）
书籍作者：网络资料

正文：
从批林批孔运动看“精英”的表演

近30年，走资派、反动官僚资产阶级、文痞们，反毛、反党、反社会主义，已黔驴技穷，而不得不乞求于篡改历史，而蛊惑人心。我把它称为流氓史学、阴谋史学。中华民族的几千年史，许多史学家，宁愿被杀头，也不屈服权贵淫威，而篡改史实以奉迎权贵。才使我们的民族，在各类昏君、奸臣等的百般干扰破坏下，仍能清理出一部反映我们民族真实情况的史书。经过近30年，走资派、反动官僚资产阶级、文痞们推行的流氓史学、阴谋史学，使我们为那些敢于挑战昏君、奸臣的淫威，而坚持实事求是的史学界老祖宗而起敬。60年前，封建社会、解放前，出现篡改历史的败类，是一切反动阶级的本能。但绝没有想到我们共产党内，近30年能出现篡改历史“伟大人才”。何况我们的法律明文规定作伪证是犯罪行为，但事实上，走资派、反动官僚资产阶级、文痞们却肆无忌惮地歪曲历史、伪造历史，大搞阴谋史学，为复辟资本主义鸣锣开道。本文仅就其篡改1974年中央发动的批林批孔运动，略谈一、二，揭露其阴谋史学的反动面目。

内蒙古人民出版社《中国共产党重大事件纪实》一书：“(1974年)1月24日、25日，江青等人不经中央同意，在北京工人体育馆召开在京部队、在京中央直属机关和国家机关‘批林批孔’动员大会。江青等人严然以党中央代表的身份出现，置周恩来等中央领导人于被领导、被指责的地位”。(参见第三卷第1712页)。 这件事，最早是出现在“英明领袖华主席”的中央声讨王、张、江、姚“四人帮”的“篡党夺权罪行”，下发全党、全民的材料(参见“王、张、江、姚‘反党集团’罪证材料之一”第七页)。从此，毛主席为首的中共中央发起并领导的伟大的批林批孔运动，就被走资派、文痞们篡改为“四人帮”“篡党夺权”的“十恶不煞”的“罪行”。更成了文痞们尊孔、反毛、反党、反社会主义的“把柄”。

我在已发表的“漫谈文化大革命”一文中，其中有一个问题，专门谈了军队的批林批孔运动，以足以说明问题的史实，说明1974年1月24日，叶剑英亲自召集并主持的驻京部队批林批孔动员大会，江青就没有参加这个会，以及随后驻京部队批林批孔运动，都是叶剑英亲自指导、督促进行的。揭露了上述“1月24日，江青等人不经中央同意，在北京工人体育馆召开在京部队‘批林批孔’动员大会。江青等人严然以党中央代表的身份出现，置周恩来等中央领导人于被领导、被指责的地位”，纯属无中生有、捏造、诬陷。同时揭露了文痞们捏造的批林批孔批周公，而周公“即周总理”等等大谎言。但对1月25日在京中央直属机关和国家机关‘批林批孔’动员大会，至今，我发表的所有文章，均未涉及，因为我既没有参加那个会、也未听传达。最近，我看了有的同志公布了这次会议的会议记录全文，并公布了整个批林批林运动的大事纪，包括一些主要报、刊发表的文章，有兴趣的同志可在互联网查阅“文化大革命第二战役的伟大胜利。第九章  批林批孔”一文。

1974年1月25日中央直属机关和国家机关批林批孔动员大会。会议由周总理召集并主持。

现从记录稿中摘录周总理在动员大会上的讲话部分内容如下。

周恩来：“同志们，现在开会了，请王洪文同志领头唱一段‘三大纪律八项注意’”。（全体起立，唱歌）　　

总理接着讲：“中央机关、国务院机关和所属单位的同志们，今天在这里开个动员会，进行批林批孔动员。我们中央和国家机关已经落后了。昨天在这里军队已经大动员了。我们晚了一天，但是现在我们赶上去。中央对批林批孔问题已经发了两个通知，第一号已经发到你们手里了，第三号还没有到大家手里。…………。《林彪与孔孟之道》（材料之一），说明林彪是地地道道的孔老二的忠实信徒。这个材料受到了主席的称赞”。……。中央决定，在传达学习中发七四年一号文件时，增加以下学习文件和文章：一，毛主席的《我的一点意见》。二，毛主席致江青同志的一封信”。

接着，总理介绍了江青同志给一些单位写的信及内容，包括：“第四封信就是江青同志给军委几位负责同志的（洪文、剑英、小平）。信是这样写的：‘首先请代我向全军同志问好，有相当长的时间没有见面了，当前在全国范围内，批林、批孔深入不下去，对林彪的思想和孔老二的思想关系都搞不清楚。北大和清华搞的这个材料，可以帮助解决这个问题。现请谢静宜同志和迟群同志来宣讲这个材料。另外，他们下去搞些调查研究，也可能有所帮助。批林批孔是全党全军全国人民的大事，是反修防修的头等大事，是国内外帝修反非常惊恐的事，随着批林批孔的深入发展，全国党政军民学一定会取得更大的团结胜利，现送去《历代反动派、封建地主、资产阶级学者尊孔复古的文章摘录》二十份，鲁迅的《批判孔孟之道的言论摘录》二十份供参考。文件和材料分数不够，可以翻印。有什么问题可报告中央，我们共同努力学习，保持优良传统，破除迷信，解放思想，知难而进，没有攻不破的堡垒，我相信在人民解放军的面前，没有克服不了的困难，胜利一定属于我们。我们的任务是光荣而艰巨的，毛主席说，要能文能武。《晋书·刘元海载记（？）》里说，汉朝的文官随何、陆贾无武，武将绛侯、周勃·灌婴无文。我们应该常恨随陆无武，绛灌无文（解放军报，七四年一月廿六日一版）。我们人民解放军是无产阶级的柱石，是文武全才。我们一定能胜利完成党中央和毛主席交给的任务。江青七四年一月廿四日”。

周总理读完信接着讲：“军委收到此信后，昨天在这里已经召开了动员大会。我今天早晨得到了这个消息，向政治局几位同志建议中央和国家机关的同志今天开这个会议。……。我们现在收到各地的简报，在批林批孔中，广大群众已经开始发动起来了，我们也要求新华社，人民日报，军报的记者，要把(这)方面先进的经验。好的典型，及时推广出去。刚才说了，我们中央机关和国家机关是落后一步，今天补上这一课，请政治局在北京的同志也出席一下，开个动员会，我的介绍完了”。

随后江青讲了几句。而后，迟群、谢静宜详细介绍了林彪家中挂的孔老二一些言论的条幅、以及林彪、叶群在笔记本中记录的孔老二的言论，介绍了中共中央1974，1号文件的附件《林彪与孔孟之道》的出处及编辑经过等情。

这就是“英明领袖华主席”、叶剑英以及走资派、反动官僚资本家、文痞们所说：“(1974年)1月24日、25日，江青等人不经中央同意，在北京工人体育馆召开在京部队、在京中央直属机关和国家机关‘批林批孔’动员大会。江青等人严然以党中央代表的身份出现，置周恩来等中央领导人于被领导、被指责的地位”的历史真相。华、叶编造的这段“历史”不仅上了中央文件，同时也编入了上述被称为中央党校的教科书《中国共产党重大事件纪实》。以培养阴谋史学信徒和接班人，并广泛流传社会。

在此，再补充介绍一下周总理在1975年初，全国第四届人大第一次会议，所作政府工作报告的部分有关内容。

周总理：“同志们，我们的首要任务，是继续普及、深入、持久地开展批林批孔运动。无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路的斗争，是长期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。我们决不能因为批林批孔已经取得很大的成绩而松懈。我们要继续深入批判林彪的修正主义路线，批判孔孟之道，遵循古为今用的原则，总结儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，……。要通过批林批孔，进一步推动文艺革命、教育卫生革命，推动各条战线的斗、批、改，支持一切新生事物，更好地坚持社会主义的方问，……。”

从上述摘录的这些材料，谈几点个人意见，不妥处，欢迎批评。

1、事实证明，“(1974年)1月25日，江青等人不经中央同意，在北京工人体育馆召开在京部队、在京中央直属机关和国家机关‘批林批孔’动员大会。江青等人严然以党中央代表的身份出现，置周恩来等中央领导人于被领导、被指责的地位”，不仅纯属捏造。而且证明，周总理积极领导、推动、宣传批林批孔运动。则文痞们尊孔、极力抵毁和镇压批林批孔运动，不正说明正是他们明目张胆反周总理吗！

2、周总理说：“军委收到信后，昨天在这里已经召开了动员大会。我今天早晨得到了这个消息，向政治局几位同志建议中央和国家机关的同志今天开这个会议。……。刚才说了，我们中央机关和国家机关是落后一步，今天补上这一课，……”。说明“ 江青等人…，置周恩来等中央领导人于被领导、被指责的地位”，完全 是捏造。事实恰恰说明：叶剑英为了抢功，身为国务院国防部长，背了国务院周总理，召开驻京单位批林批孔动员大会，造成周总理被动局面，而导致周总理上述讲话中一再检讨说：“我们中央机关和国家机关是落后一步，…”。

3、共产党人应该光明正大，实事求是，蓄意纂改历史、伪造史实，妄图达到整别人、树自己，以至复辟资本主义，决不是共产党人所为。历来是野心家、阴谋家的看家本领。

虽然，捏造事实，篡改史实，大搞流氓史学、阴谋史学，不是走资派的专利，历史上一些反动权贵、阴谋家、文痞，玩弄这一套把戏并不少见。大家熟悉的文痞编造的“孟姜女哭长城”，控诉秦始皇“暴政”，竟流传千年。在批林批孔期间，把文痞们编造的这一假案，揭露得清清楚楚；而且中央电视台第十频道，在2007.12的节目，经过考察后，说孟姜女是齐国的一位将军的妻子，秦朝修建长城的时候她已经死了几百年了。文痞们就能编造岀已在秦朝前几百年死了的孟姜女，来哭她死后几百年建成的秦长城，控诉秦始皇“暴政”。这个假案编造得十分离奇，许多离奇情节在此不费笔墨了。还有大家熟知的戏剧“陈世美不认前妻”，即唱了几百年的“包龙图铡美案”，也是为了报复实际上是清官的陈世美，因而陎世美的故乡长期禁止在当地演出这个戏。这类阴谋史学，发生在封建社会是天经地义的事，那伙权贵、文痞的反动阶级本性决定的。但这类阴谋史学，竟遗传到了共产党内，传到了某些号称“建设中国特色‘社会主义’”的“共产党人”身上，并受赞扬和公开提倡的作风，岂非天大的笑话！然而，有人还高喊“‘实事求是’是‘马列主义的精髓’”，岂不是极大讽刺！

4、事实充分证明，1974年的批林批孔运动，是毛主席为首的党中央领导和发起的，是周总理、叶剑英分别组织、动员地方和军队开展的一次运动。这次运动得到了四届全国人大的一致赞同和表决通过。但是，全国不知多少积极响应中央号召而投入批林批孔运动的革命干部、工、农、兵和知识分子，在1976年10月6日华、叶武装宫廷政变后，遭到尊孔派、走资派的残酷迫害。这些拥护党、拥护社会主义、拥护毛主席，而紧跟中央积极投入三大革命运动的骨干力量，却一再遭披着共产党外衣的走资派残酷迫害，这个“共产党”究竟代表谁？

最后，必须说明，我之所以给“精英”、文痞们下流氓史学、阴谋史学的结论，决非仅仅因他们在批林批孔运动问题上篡改史实，捏造事实。而是他们在一系列重大问题上，均广泛有此劣迹。他们热衷搞流氓史学、阴谋史学，同历史上的反动权贵、文痞一样，是其反动的阶级本性决定的。流氓史学，阴谋史学是其赖以生存的依托；他们离开这个法宝，就一天也混不下去。

恽仁祥

2010年2月

描述：

