id: c79737be5b
标题：宁波地区半年来不断发生群众自杀事件
日期：1955-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1955年9月17日。
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 宁波地区半年来不断发生群众自杀事件

新华社杭州17日讯   半年多来，在宁波专区宁海、慈溪、天台、嵘县等县的农村里，陆续发生了群众自杀事件。慈溪县有九十一起，其中致死的二十六人；宁海县有七十八起，其中有四十五起致死。其他县份还没有作全面调查。

从宁海和慈溪两县的情况看，自杀的面分布得相当广：宁海县有60%的乡、镇，慈溪县83%的乡、镇发生过这类事件。自杀者绝大部分是劳动人民。慈溪县九十一起自杀事件中，贫农有五十九人，中农十二人，富农只有两人。

宁海县委和慈溪县的监察室对自杀事件作了专门调查。他们认为：造成自杀的原因主要是：

一、部分干部在布置各项任务时，不根据具体情况，犯了强迫命令的错误。在开展劳动竞赛时，不分对象，一律硬性要求大大提高劳动量，个别劳动力弱的社员因此自杀。宁海县大里乡雷虎岩社，有一个十九岁的青年团员应德行，劳动力较弱，从事农业生产不到一年。今年上半年社里制定劳动规划时，强调要队长、青年团员带头。他起初报了一千三百分，社里给他加到一千五百分，后来又加了八十五分，并且规定：要是做不到这个分数，要陪产5%。应德行表示做不到，社干部说他“不服从领导，违犯劳动纪律。”应德行觉得实在吃不消，去找乡长，乡长不但不支持他，并且批评他。应德行感到走头无路，便上吊自杀了。

天台县有八个乡，在今年春花预分中，强调统一预分，发生了强迫命令、违法乱纪的行为（扣押、私立“公堂”、吊打等等），有二十四个群众被扣打，五人因此自杀（三人未遂）。

二、有些农业社没有认真执行自愿互利政策，也造成了一些自杀事件。宁海县龙浦乡一个社的社主任冯永宽，前年花了七百多元（一部分钱是借来的）造了一只渔船，至今还有一百三十元没有还清。并社以后，他带头将渔船入社，折价五百元，按保本付息办法（全年利息六厘六），一年只得三十三元，还本日期又没有规定，入社的渔船又不能抵股份资金，一家人经常为了这个问题吵架，冯本人常常暗自流泪，最后上吊自杀。

三、有的社对于社员的经济困难不大关心，对入社的鳏寡孤独没有给予适当的照顾。慈溪县三管乡一个社员陈银康四次请求补助救济，没有结果。断炊后，在6月7日服毒自杀。光明乡一个社的社务委员冯长法（孤独）五十七岁了，入社后感到年老力衰，所做得工分不够维持生活，在7月7日服D、D、T自杀。

群众自杀事件已经引起宁波地委和有关县委的严重注意。目前正在继续检查。据宁海和慈溪二县给地委的报告说：干部中仍然比较普遍低地存在着“无所谓”思想，认为只要不是违法乱纪，群众自杀不自杀与我无关。报告上说：由于干部的思想问题没有切实解决，这两个县群众自杀事件至今还没有完全制止。（张济生根据宁波地位陈舒兰来稿编写）

描述：

