id: c79c3fdfd3
标题：爱国的基督徒要加倍提高警惕
日期：1955-6-14
是否是时间段：false
作者：陈见真
来源：《人民日报》1955年6月14日
标签：文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 爱国的基督徒要加倍提高警惕

陈见真

“人民日报”发表了胡风反革命集团的第三批材料，不能不使每一个反帝爱国的中国基督徒感到无比的愤怒。我们不能不认识到这个罪恶集团的阴险，毒辣，卑鄙可耻，同时更认识到中国人民力量的强大。一贯玩弄两面派手法的胡风，和他的反党反人民的集团，企图颠覆人民革命政权，破坏祖国社会主义建设。这种卑鄙的阴谋已经在中国人民面前原形毕露了，这是我国社会主义革命中的一大胜利。我们中国基督徒认为胡风的全国人民代表大会代表的资格应即撤销；而且应该给予胡风和胡风分子应得的惩罚。

胡风事件的揭发，对于我们中国基督徒来说，是一个极其深刻的教育。因为在我们当中，很多人对于这样暗藏的反革命分子，是认识不足的；尤其是警惕性不高，甚至有时丧失了警惕性。就拿我自己来说，在看到关于胡风反革命集团的第一批材料时，还以为这仅是思想问题，是文艺界的问题，而未认识到这个集团对于全国人民和我国社会主义建设的重大危害。这就说明了：今后我们必须加强学习，提高政治嗅觉，提高警惕性，才能同胡风反革命集团及一切暗藏的反革命分子作不懈的斗争。

四年多来中国基督教三自爱国运动，在全国人民的支持下，和全国基督徒的努力下，已经取得了肯定的胜利，但是无孔不入的帝国主义分子仍是死不甘心，他们以各种各样隐蔽的欺骗的手法，企图破坏我们反帝爱国的大团结。因此我们全国基督徒，必须加倍提高警惕，进一步加强团结，揭露一切暗藏在我们基督教内的任何反革命分子。我们和全国人民更加团结一致，为伟大的社会主义改造和建设事业而奋斗。

描述：

