id: 96210d3cb2
标题：甘为人民“扛一辈子长工”——纪念何长工同志诞辰一百周年
日期：2001-1-31
是否是时间段：false
作者：胡启立
来源：
标签：毛泽东,四人帮,湖南文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甘为人民“扛一辈子长工”

——纪念何长工同志诞辰一百周年

胡启立

2000年12月8日，是我党久经考验的忠诚的共产主义战士，老一辈无产阶级革命家，卓越的军事家、军事教育家何长工同志诞辰100周年的日子。我们怀着无比崇敬的心情，缅怀他为中国人民的解放和社会主义建设事业立下的卓著功勋，学习他的革命精神、高尚情操和优良作风。

何长工同志1900年12月8日出生于湖南省华容县一个农民家庭。1919年，他在北京参加了伟大的“五四”爱国运动，年底赴法勤工俭学，1922年在法国加入了中国共产党。1924年他回国开展革命活动，在家乡创办了新华学校，并创建了湖南华容党团组织。北伐战争时期，他受党的指示，接管县团防局，组建农民自卫军。1927年，何长工同志参加了著名的秋收起义，积极参加了创建井冈山革命根据地的斗争。他受毛泽东同志的委派，历尽艰险，在广东韶关与朱德、陈毅率领的南昌起义部队取得了联系，为1928年4月朱、毛两军的井冈山会师和红四军的成立做出了重要贡献。随后他率部迎接彭德怀、滕代远领导的红五军上了井冈山，促进了三支红军力量在井冈山的汇合。其后任红五军第五纵队党代表，率领该部建立湘鄂赣边根据地。自1930年6月起，他先后任红八军军长、红一方面军总前委委员、红军大学校长兼政委、中华苏维埃共和国中央执行委员会委员、粤赣省委常委兼宣传部长、粤赣军区司令部司令员兼政委等职，参加了中央革命根据地一至五次反“围剿”斗争。他正确执行毛泽东同志的战略战术思想，受到了毛泽东同志赞扬。红军长征后，他先后任中央教导师政委、军委纵队第二梯队司令员兼政委、红一方面军红九军团政委、红三十二军政委等职。

抗日战争期间，何长工同志任延川、延长河防司令员，创建了我军第一所“荣军教导院”。后来他长期担负抗日军政大学的领导工作，先后任队长、大队长、第一分校校长、总校教育长、副校长等职。解放战争时期，他率抗大总校师生进军东北，创办东北军政大学及四个分校，任第一副校长、代校长，并派出骨干相继建立了航空、工兵、坦克、医科等学校。1947年，他又调任中共东北局军工部部长兼军械部部长，创办军事工业。

新中国成立后，何长工同志任中央人民政府重工业部副部长、代部长兼航空工业局局长，他坚决执行中央关于发展我国工业生产的指示，为我国重工业和航空工业的发展奠定了基础。后又调任地质部副部长、党组书记，同李四光同志一起开创和长期领导了我国地质事业，为新中国地质事业迅速发展做出了重要贡献。在“文化大革命”中，他受到残酷迫害，但仍然旗帜鲜明地同林彪、“四人帮”反党集团进行了坚决斗争。1975年10月何长工同志恢复工作，任中国人民解放军军政大学副校长、军事学院副院长。粉碎“四人帮”以后，他坚决拥护拨乱反正，坚决拥护十一届三中全会以来的路线、方针、政策。1980年9月，何长工同志当选为政协第五届全国委员会副主席，为团结各民主党派和党外各界人士致力于社会主义现代化事业，做了大量工作。此后，他先后主动辞去了在军事院校的职务和全国政协副主席及中顾委常委等职务，以实际行动热情关心和支持年轻同志走上领导岗位。

何长工同志的一生是革命的一生，奋斗的一生，为祖国和人民呕心沥血、鞠躬尽瘁的一生。他不仅为中国人民的解放事业和社会主义建设事业立下了不朽的功绩，而且为我们留下了永远值得学习的宝贵精神财富。

我们要学习他始终坚持共产主义理想，无论面对什么困难和挫折，都保持坚定的信念，保持对党和人民耿耿忠心的精神。何长工同志在法国入党时就树立了坚定的信念，此后从未动摇。在革命战争年代，面对反动派的白色恐怖、血雨腥风，他毫不畏惧，始终站在革命队伍的前列；在社会主义建设时期，无论遇到多大的困难，他毫不退缩，始终保持旺盛的工作热情；在“文革”中，尽管受到严重摧残，他依然矢志不移，关心党和国家的前途与命运。理想和信念是我们团结奋斗的精神支柱，任何时候都不能丢。当前，我们正开展理想信念教育，何长工同志这种对理想和信念坚定执着的精神更是弥足珍贵，我们要努力学习。

我们要学习他革命一生，勇挑重担，不断开拓，甘为人民“扛一辈子长工”的精神。何长工同志自幼就立下了为拯救和振兴中华民族“扛一辈子长工”的夙愿，他奋斗一生实践了这个夙愿。何长工同志一生承担了许多开拓性的工作。他参与领导创办第一所红军大学、我军东北军事工业、新中国重工业、航空工业、地质工业等等，每一次新的任务，每一个新领域的涉足，都面临着一场考验，一次重新学习，有的甚至要经历痛苦的转变。然而，他每次都是毫无怨言，埋头苦干，克服一个又一个困难，向党和人民交出合格的答卷。今天我们的工作环境和条件已经有了很大改变，但那种勤勤恳恳、任劳任怨、开拓进取、不怕困难的精神不能变。面对当前改革、发展需要解决的诸多难题，特别需要继承发扬何长工同志那种甘为人民“扛长工”的精神。

我们要学习他严于律己，无私奉献，始终把党的事业和人民的利益放在第一位，从不计较个人得失的精神。何长工同志为人正派，襟怀坦荡，豪爽刚正，豁达大度，坚持真理，敢于直言，从不搞阿谀奉承那一套。他参加革命以后，先后担任过军队、政府、政协、院校等多方面的领导职务。在他的一生中，职务变动多达几十次。每一次他都以党的事业为重，以革命需要为重，以大局为重，从不考虑个人的荣辱得失。在生活上，他一直保持着劳动人民的本色，从不搞特殊，对家属子女严格要求。到了晚年，他热情关心、支持年轻同志走上领导岗位，主动辞去所担任的领导职务。不居功，不擅权，能上能下，能官能民，党叫干啥就干啥，何长工同志作为一个老革命家为我们做出了榜样，在今天尤其值得各级干部学习。

我们要学习他高度重视教育，重视科技文化，尊重知识，尊重人才的精神。何长工同志深知教育、科学技术和文化知识对中国革命和建设的重要性。不管是打仗，还是搞建设，他都重视教育和培养人才，重视发挥科技和文化的巨大作用。从红军大学、延安抗大、东北军政大学到中国人民解放军军政大学、军事学院，他遵照毛泽东同志的指示，理论和实践相结合，教学和打仗相结合，培养了一大批军政、科技人才。在重工业部和地质部工作期间，他始终把办学校、搞科研、培养人才的工作列入重要日程。北京航空航天大学、北京理工大学和北京、长春、成都三大地质院校等院校的创办，都倾注了他的满腔热情和心血。他把办学称作“唱好龙头戏”，认为只有办好学，有了人才，才能好戏连台。他团结、关心知识分子，真心实意地发挥知识分子的作用，总是把学有所长的知识分子推上重要的领导岗位和科研岗位，并真诚地帮助知识分子解决工作和生活上的困难。至今，在他工作过的单位，干部职工仍深深怀念着他。何长工同志的这种精神，对于我们今天充分调动广大知识分子的积极性，推进科教兴国战略，仍然具有重要的意义。

何长工同志喜爱映山红，一年一度那满山遍野的映山红，象征着何长工同志对祖国和人民的一片赤诚，也象征着人民群众对他的一片思念。当前，我们正在从事着中华民族历史上前所未有的伟大事业，既面临着难得的机遇也面临着严峻的挑战。在前进道路上，老一辈革命家的崇高精神永远是激励我们前进的动力。让我们紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论的伟大旗帜，为把无数革命先辈为之奋斗的宏伟事业胜利推向前进，为实现中华民族的伟大复兴，而努力奋斗。

（本文是全国政协副主席胡启立在2000年12月8日纪念何长工同志诞辰100周年座谈会上的讲话，题目为编者所加。）

描述：

