id: 9622fd2b73
标题：为繁荣经济科学而努力
日期：1981-6-30
是否是时间段：false
作者：刘国光
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为繁荣经济科学而努力

刘国光

我们党建立六十年来，一直十分重视马克思主义政治经济学宣传和研究工作。建国以后，适应社会主义经济建设的需要，更加重视整个经济科学的发展。就拿我所在的经济研究所来说，建国初期刚成立时，不过三十余人，经过扩充和分建新所，目前仅在中国社会科学院系统内，在经济科学领域已经有了经济、工业经济、农业经济、财贸经济、技术经济、基建经济、世界经济与政治等七个研究所，工作人员约七百人。特别值得一提的是，这七个研究所中有五个是在1978年和党的十一届三中全会以后建立和发展起来的。经济科学在十年动乱中是被摧残得最为严重的一门学科。“四人帮”被粉碎后，它也迎来了百花争艳的春天。我们经济学研究工作者能够在祖国的现代化建设事业中获得广阔的用武之地，心情感到空前未有的舒畅，同时也深感责任重大。

为了更好地为社会主义经济建设事业服务，我觉得目前经济科学的一个重要课题就是要在定性研究的指导下开展定量的研究。如果经济学继续象以前那样基本上只搞定性的研究，那是不能适应经济建设的需要的。近几年来我们已经开始注意对经济问题的定量研究，有些单位还设立了专门研究经济计量的学科，开展了各种经济计量模式的探索。现在的问题是要把经济理论研究和经济计量研究很好地结合起来，使定量研究及时获得定性研究的指导，同时促进经济理论研究的精密化和具体化，使它更加切合经济建设的需要。

在定量研究中加强定性研究的指导，实质上就是要坚持马克思主义的思想指导。这也是我们在整个经济科学的研究工作中必须经常注意的一个问题。这几年，我们在经济学研究领域里，除了主要依靠总结我们自己正反两个方面的经验外，还广泛参考东、西方的经济学研究成果，借鉴外国的经验。一些可以通用于各种社会形态或社会化大生产的一般概念范畴，一些科学的研究方法和分析工具，逐渐被“引进”到研究中来，这是很自然的，也是有益的。但是经济学毕竟不是自然技术科学，而是社会科学。外国经济学中有许多思想概念，同辩护性的资产阶级庸俗经济理论有着密切的关系，或者仅仅适用于描述和解释资本主义的市场经济机制，我们就不应无条件地运用于社会主义经济的研究中来。总之，我以为在目前的“开放的”环境中研究经济科学，更需要维护这门学科的马克思主义纯洁性。

当前活跃在经济理论界的，多半是年岁较大的经济学者，而且通才较多。一些久经考验的老一辈经济学家是我们党的宝贵财富，应当充分发挥他们的作用来造福我们的国家，提挈后学的成长。另一方面，随着现代经济生活的复杂化，经济科学分支越来越细，需要有更多的比较年轻的具有某方面专长的研究工作者来充实我们的队伍。现在在一部分经济研究工作者中间，缺乏相对稳定的专门研究方向，我以为这既不利于经济科学全面的和纵深的发展，也不利于青年一代研究人员的健康成长。如何进一步落实干部年轻化和专业化的方针，造就一大批年青的专门化的经济研究人才，是老一辈经济学家也是我们中年经济研究工作者义不容辞的神圣职责。让我们老、中、青三代经济研究工作者，在党的领导下，为进一步繁荣我国的经济科学而共同努力！

描述：

