id: 96235ab33e
标题：雨露滋润禾苗壮
日期：1967-11-10
是否是时间段：false
作者：惊涛谈
来源：
标签：革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雨露滋润禾苗壮

机关干部赵锡初的邻居家，有一个刚满七岁的孩子。每当赵锡初下班回家，这孩子就找他问机关文化大革命的事。不是问党内走资派被斗倒了没有，就是问两大革命组织辩论的情况。原来，这孩子知道赵锡初和他幼儿园的阿姨参加了同一个革命群众组织。孩子很乐意听赵锡初的意见。

后来，赵锡初因为和旁人的意见不同，退出了原来的组织。七岁的孩子知道这件事以后，又找到赵锡初，很正经地问道：“你干嘛要退出这个组织？我阿姨参加的这个组织不好吗？不好在那里？”他提出了一连串的问题，简直要同赵锡初展开辩论啦。赵锡初一面同孩子慢慢谈，一面想：毛泽东时代的儿童这样懂事，这真是“雨露滋润禾苗壮”！

最近，这孩子又懂得了伟大领袖毛主席号召全国人民搞革命大联合的道理，有一次又找到赵锡初说：“毛主席教导我们不要分派，要大联合，我们要听毛主席的话，搞好大联合才对。”赵锡初告诉孩子：机关很快就要大联合了。孩子听了可高兴啦。　惊涛谈

描述：

