id: 96266f5cad
标题：积极生产为地方工业配套和填空补缺产品  重庆市街道工业取得显著成绩
日期：1970-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,重庆文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极生产为地方工业配套和填空补缺产品

重庆市街道工业取得显著成绩

重庆市街道工业系统的广大工人在毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，积极生产为地方工业配套的产品，提高了地方工业配套能力和自给水平。目前，这个市的街道工业生产的主要产品达四百多种，其中有一百六十多种产品填补了重庆地区和西南地区的工业空白。

过去在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线影响下，重庆市地方工业产品不配套，自给水平很低，远远不能适应工农业生产和人民生活的需要。

无产阶级文化大革命中，重庆市街道工业系统的广大工人，以毛泽东思想为武器，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线，树立了为发展地方工业服务的思想，他们把国家的需要、人民的利益放在第一位，首先生产为地方工业配套和填空补缺的产品。如金属软管是机床、汽车等工业部门大量需要的一种配件，过去一直依靠外地供应。去年南桐区东风街街道工业的几名家庭妇女，怀着支援国家社会主义建设的革命豪情，试制成功了金属软管，现在已大量生产。交通运输部门维修汽车所需要的配件，过去都要到外地采购，现在重庆街道工业已陆续生产出了五十多种汽车配件，就地供应交通运输部门。最近一两年中，特别是今年以来，街道工业在机械配件、五金工具、机电电器、化工原料、日用工业品等方面都生产了大量的急需产品，其中比较重要的产品，有高真空镀膜机、半导体“六二六”医疗机、汽动压力变送器、汽动差压变送器、轴承、半导体收音机等等。这些产品，受到了广大群众和使用部门的欢迎。

（新华社稿，本报有删节）

描述：

