id: 9627dfe35b
标题：加强对耕畜贩运商和交易员的改造
日期：1954-6-30
是否是时间段：false
作者：周钧
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强对耕畜贩运商和交易员的改造

周　钧

农民生产积极性提高后，对耕畜的要求更加迫切，而牲畜的繁殖赶不上需要，在这种情况下，作好牲畜的调剂工作，对增加农业生产有很大的作用。

目前各地农民对耕畜的要求是很迫切的。几代没有养过牲畜的农民，今天也要求买牲畜，已经组织起来的农民则普遍要求变小牲口为大牲口。而目前牲畜的来源主要依靠牲口集市骡马大会及交流会供应。如黑龙江全省在初级市场的交流会上，成交牲口二万一千余头，其中克山县五个区十二天上市牲口二千余头，成交五百五十五头；河北省徐水县十七个牲口集市，今年第一季度成交牲口七千二百十三头；山东省平原县城关镇每集上市牲口二百余头，成交量占百分之三十。在成交的牲口中，一部分由农民通过交易员（牙纪）互相交换，一部分通过交易员购自牲口贩运商。供销合作社系统所占比重很小。去年山东、山西、河南、甘肃等十三省市合作社经营牲口的比重，平均只占市场调剂数千分之二点七，北京郊区等地占百分之一点五。由此证明：今天农民所需的牲口，极大部分是通过牲畜贩子、交易员供应的。

目前全国从事牲口交易的牙纪，约有二十万人左右。在旧社会里，牲口牙纪与牲口贩子的经营极不老实，他们经常拉手暗语、双方瞒价。成交时不公开讲价，袖统拉手或用行话代替数字、说暗语瞒哄农民。把病、老牲口当好牲口卖给农民。此外还有各种剥削农民的办法。农民长时期受着这种封建剥削。解放后，这些人员还未得到很好改造。

目前由于上市牲口不能满足农民的需要，再加上牲口贩运商从中投机，形成有些地区的牲畜价格不合理的上涨，有些地区的牲畜市场陷于紊乱。河南省漯河市场今年三月牲畜价比去年十二月上涨百分之四十，一头大牛由一八○万元涨至二五○万元。哈尔滨市农民在买二十五匹马中即多花一千余万元。如果听任这种情况继续发生，对农业生产是极为不利的。因此，加强对牲畜贩子交易员的教育和改造，使其为农业生产服务，是各地工商行政部门、供销合作社以及税务部门，必须作好的一项工作。

首先应加强对牲口贩子交易员的教育工作。牲口贩子交易员因长期从事牲口贩运与交易，技术经验均较丰富，多者有四、五十年，少者也有八、九年的历史，虽然他们受旧社会的遗毒较深，思想作风的改造较慢，但对牲口的选购、贩运、保育训养、疾病治疗，以及对牲口的鉴别评议等，是有丰富经验的。如果经过耐心教育，加以改造，利用其经验技术，进行调剂交换，对供应农民所需的牲口帮助很大。为了改造牲口交易员，除进行耐心教育外，还必须加强管理工作，例如建立会议制度，市场管理办法，监督检查制度（可从交易员中抽调思想较好、经验丰富者专作成交复查工作）订出交易员守则、奖惩办法等，使教育与管理相结合，可收到更大的效果，任何放任不管的作法，是不对的。

其次，对交易员应进行鉴别登记，量才录用。由于在旧社会成交牲口剥削严重，故农民自己多从事牲口交易，因而形成今天交易员的过剩。因此各地基层商业行政、供销合作社、税务部门，应认真地把交易员进行登记，加以鉴别，按牲口市场的大小，交易员的工作量，确定应留交易员数目，再根据技术经验及为农民服务态度，分别留用，余者劝其专事农业或转向手工业，这对发展生产是有利的，并且，这也是可能的。例如山东省平原县城关集的十九个交易员中，全部有土地，其中有三户还会织腿带，十字路六个交易员，只有一人无土地。

第三、在目前各级供销合作社对牲畜经营比重极其微小的情况下（去年十三个省市的统计为千分之二·七，今年虽有提高，但也不会太多）通过原有牲口贩运商，调剂牲畜，既能解决农民的需要，亦可活跃农村市场，因此，各地供销合作社应根据条件，采取委托代购、代运或其他方式，或吸收其参加工作。使其为农业生产服务。但为了杜绝牲口贩运商乘机欺骗农民，应推行“保槽、保活、保口”等办法，禁止其在交易中的不法行为。如河北省徐水县推行这一办法，颇受农民群众欢迎。有的基层供销合作社卖牲口，曾采用“明码标价”办法，群众也很满意。以上办法，各地牲口市场可重点试办，逐步推广。

描述：

