id: 9628df1c4c
标题：出席全国人大六届四次会议的部分安徽代表谈无为中学被占一事  决不允许任何人损害教育事业
日期：1986-4-8
是否是时间段：false
作者：武培真
来源：
标签：安徽文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
出席全国人大六届四次会议的部分安徽代表谈无为中学被占一事

决不允许任何人损害教育事业

本报讯　记者武培真报道：原广西钦州地区计委副主任徐某某长期圈占无为中学校园、纵容儿媳打伤学校原副校长家属而拒不纠正一事，受到出席全国人大六届四次会议的安徽代表的严厉批评。

人大代表苏桦、王劲草、沈时悦、李云龙、杜长英看了人民日报4月2日刊登的《东风何日上小楼？》一文后，对徐某某的做法表示愤慨。担任省人大常委会副主任的苏桦已打电话告诉省人大常委会办公厅查问此事。代表们认为，徐某某居功自傲，他的行为触犯了党纪，有损于党的形象，造成了恶劣影响。

一些代表说，徐某某最初圈占校园是在动乱的1973年。现在，粉碎“四人帮”已近十年，各方面都已拨乱反正。党和国家三令五申，号召各条战线都要大力支援教育事业，要求将非法占据的校舍一律退还。安徽省委和省人大、省人民政府也颁布了有关规定。受党培养、教育几十年的徐某某本应带头执行这些规定，然而，他拒不听从各级组织和许多群众的规劝，这是不能容忍的。代表们要求徐某某无条件地从无为中学迁出。

代表们反映，侵占校舍、殴打教师的现象，在安徽省的一些地方依然存在。皖西联合大学副校长沈时悦反映，有的学校校门口的广场被街道强占，弄得汽车开不进去；有的校园被一步步蚕食。宁国县的特级教师杜长英则报告了一件使人气愤的事情。阜阳地区有位民办教师的部分自留地被村里占用。在此情况下，他要求减少交纳村里摊派的费用。村干部不但不答应，五个人半夜闯入他的家中，动手打人，把他拉到村外，直至打昏。他忍着浑身疼痛告到乡里，乡领导又朝他拳打脚踢，折腾了一个晚上。这位民办教师借钱交了冤枉钱，但仍被解除了教师职务。乡长还宣布：“谁要是让他上班，就和谁算帐！”代表们指出，对这种违犯党纪国法的行为，如不予处理，就不能正党风、平民愤，学校和教师的正当权益就得不到保障，教育事业的发展就会成为一句空话，肇事者本人也不能受到教育。

象徐某某一类的案件为什么迟迟得不到解决，并且时有发生？代表们都认为，这是执法不严、违法不究造成的。省人大常委会副主任苏桦说，此事暴露出执法的软弱性。法是有的，就是没依法办事。必要的教育是对的，但在对待违法的问题上，应该严肃，不管什么人，都应守法。尤其是老干部、老党员，更要成为遵纪守法的模范。他表示，省人大准备一一搞清去年在全省教育视察中发现的问题，并认真解决。

描述：

