id: 962a7ac870
标题：一次“忆苦思甜”的中队活动
日期：1963-2-15
是否是时间段：false
作者：李树生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一次“忆苦思甜”的中队活动

不久前，湖南省沅江县密波完全小学少先队第七中队举行了一次以“忆苦思甜”为主题的中队活动。四十多个队员分别访问了工人、农民和自己的爸爸、妈妈，写了一百六十多篇访问材料，出了一个专刊。并举行了一次座谈会，有十八个队员在会上发了言。大家用大量事实，介绍了解放前劳动人民受压迫、受剥削、贫病交迫、妻离子散的悲惨遭遇，以及解放以后的幸福生活。十一岁的队员匡罗生说：“我爸爸从六岁起就给地主李剥皮放牛、扛活，有一次，我爸爸得了重病，没有看好牛，地主就放出恶狗咬，爸爸的腿被狗咬了一个洞，没有钱医治，伤口烂了大半年。后来没有办法，只得去讨饭。”说到这里，他流下了眼泪。现在，他爸爸担任生产队长，去年全家大小四个人共分了三千多斤粮食，还养了一头猪。现在的生活和过去简直无法比。

通过这次忆苦思甜活动，孩子们受到了一次深刻的阶级教育。中队委刘迪凡说：“我爸爸是在苦水中生，我是在甜水里长，我一定要努力学习，不怕困难，做个共产主义的优秀接班人！”

湖南省沅江县密波完小  李树生

描述：

