id: 962b9c8c2e
标题：沙城初春夜
日期：1958-2-12
是否是时间段：false
作者：邹荻帆
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沙城初春夜

邹荻帆

踏着月色，我从出席怀来县1958年生产大跃进誓师会的西榆林乡小组会上回来。沙城镇的街市，静静地躺在月色中，平矮的门窗都已闭上，只有露在屋外的炉烟管还冒着烟，它告诉我，人们是在温暖而宁静的村镇里睡熟了。

虽然这正是四九寒天，峭峻的风还时远时近的吹着口哨，但是，从小组会场出来，我只感到心里激流着一股泉水，就像沙城镇边那会场大门前的一道泉水一样，在初春月夜潺潺地流响着。

这是我下放后的第一课，就从乡亲们在这晚上讨论养猪的问题上，给我揭开社会主义教育的第一课。

在那小组会上，二十几个乡亲们蹲在两排对列的木板床上，这二十来人是乡党委副书记、农业社社长、生产委员、乡妇联主任、生产队长，我是一个下放干部，也来参加了小组会。一盏煤油灯照着人们的脸庞。这会场原是怀来中学的教室，现在成了西榆林乡代表的临时宿舍，也是小组会场。

煤油灯的烟和乡亲们抽的旱烟袋的烟，弥漫了一室，人们兴奋的嘴脸，大声争辩的发言，竟使一屋子的人都感到异常的热和。

乡亲们开始是在讨论县委赵书记和王副书记在大会上的讲话，检查自己的保守思想，讨论着县委的号召：“全县要出现万亩千斤粮，百亩万斤薯，有二、三十个社过黄河，平川水利化，山地梯田化，全县变成余粮县，社社超过富裕中农……”话题很自然地集中到养猪这个问题上，因为西榆林在全县，甚至在全张家口专区，都是养猪的重点乡和先进乡。

是的，县委提出过号召，要在1958年养猪十万口，在大会特辟的“生产榜”挂号室内，西榆林已经在榜上挂了养猪一万口，可是听了县委书记们检查了保守思想之后，乡亲们也就养猪的问题，展开了批评。乡副书记张文亮和社长高淑云都在说：“我们都有右倾保守思想，不挖掉可不成。1956年，我们才七口母猪，三百来口肉猪，1957年我们就搞到了一千三百多口，现在搞大跃进，我们挂了一万口，进是进了，总不能算大跃进……”

生产委员抢着说：“我们有十八个生产队，来好好的算一算帐就行了，一队抓一队，各队都把计划数目报出来评评，谁要保守了就用老虎钳子来拧，拧他的保守思想。”

于是各个生产队长，都报出自己准备养猪的数目，不只是报数目，还要说出完成计划的办法。比如说，先算社里有多少口母猪，有的母猪在一年能生两窝，有的只能生一窝，一窝按六口计算，全社还差多少子猪，要从哪儿想办法。买子猪的钱从哪儿来，全社还有多少没有养猪的空白户，哪一家有多少母猪和肉猪，大家都一点一点计算着。傅明的队在说了自己养猪的措施之后，提出养猪大跃进的数目字，他自己不禁伸了伸舌头说：“我是不是冒进了？”

李钧翘了翘短胡须：“你冒进啥？说这话倒是有点保守思想！”

大伙都乐了起来。一算总数，1958年全社能养一万六千多口，有十个队都养到千口以上。西榆林才九百来户，四千多口人，那就是说平均每户要养十六、七口猪，每人要养四口猪，比1957年增加了十倍以上。

张文亮说：“思想动员可重要，男的要出工，妇女也得动员；妇女不给做饭，不给喂猪食，男社员就出不了工，猪也养不成。”妇联主任张桂兰接着说：“妇女当然得动员，光开党团员和组长的会是不行的，光开社员大会也不行，女社员总是有些特别事，社员大会常常不参加，得单独开妇女的会。还有啊，将来养猪的经济收入，也得算清楚，有些户的婆婆们，把养猪赚的钱一齐装到她自己口袋去了，这就影响了媳妇的积极性。”

有人笑着在说：“嘿，瞧这妇联主任！”

有人在计算还有多少家没有养猪，一算时，多半是单身汉或贫困户。对单身汉，他们捉摸可以让上十个单身汉合起来养猪，只要一个人专门负责养，其他几个人就可以将自己挣的工分，分一部分给他。对贫困户更没有问题，社里可以帮他向信用社贷款，让他有钱购买子猪。

看着他们兴奋而热烈讨论的劲头，我坐在一旁也跟着他们的情绪在跳动，我恨自己平常没有看一点关于养猪问题的书，来贡献一点参考性的意见。但是有一个问题横在我心头，这就是猪食料的问题。一方面我是怕他们忽略了这问题，另一方面我还是根据儿时在南方看到养猪的习惯，猪是要吃粮食的，而我所来到的县，正在为变成余粮县而奋斗，我忍不住扯着一位年轻的生产队长孟玉峰的膀子问了一声：“养这么多猪，不会影响粮食？”

“不会，不会，我们社里有个‘青年养猪场’，都有过好多试验了，现在都用青贮食料，去年我们乡里还开了个展览会，至少有四十种野草都能做猪食，把它放在坑里一发酵就行，暑天只要四天就能发酵。去年我们就采了四十六万斤青贮。”

“有哪些野草？”

他如数家珍地念着：“苍秧、水菠菜、水芹菜、水浮萍、大屁股草……呃，还不光是野草哩，花生叶、花生皮、山药茎、胡萝卜根、葵花头、甜菜叶……噢，多哩，数也数不清。”

小组会到十点钟就结束了，因为第二天早晨还有大会。当我从会场走出来，我的感受是复杂的，在会场上，我只发现自己生产知识的缺乏，但踏着月光，我一步步沉思，我发现了就在这些基层干部们的身上，有着极其可贵的东西，他们是那样热烈地从我们土地上的一个角落，热烈响应党中央的生产大跃进的号召。他们对党的信任，不是空洞的发言，而是实际的行动。在行动中，他们又那样踏踏实实地算清细帐，因此信心百倍，勇往直前，丝毫没有虚夸。不是没有困难，而是他们丝毫不感到困难，因而小组会变成了欢乐的交响乐，所谓“困难”，只产生了行动的措施。人们会说：他们是艰苦的，但是当他们并不感到艰苦，而只感到建设社会主义农村的愉快，那么，有艰苦感的旁观的人，只能说是没有投入他们这火热的社会主义革命运动中。

在八达岭外的这座沙城的小会议室中，在这样寒冷的月夜，他们正在热烈地讨论着关系中国农村社会主义建设的问题，一个富有世界意义的大问题。我也相信，在中国农村的每一个角落，都在这些时候讨论农业生产大跃进的问题，我想着这些，我感到从群众中吸取了一些力量。

明天，我将动身到西榆林乡去，我祝福西榆林乡的乡亲们都在这夜晚有安静的睡眠。

描述：

