id: 962c9691ab
标题：实行土地国有化　采取促进农业生产措施  埃塞俄比亚粮食和咖啡获得好收成
日期：1976-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实行土地国有化　采取促进农业生产措施

埃塞俄比亚粮食和咖啡获得好收成

新华社亚的斯亚贝巴一九七六年三月八日电埃塞俄比亚临时军政府通过实行农村土地国有化和采取促进农业生产的措施，一九七五年粮食和咖啡都获得了好收成，粮食产量估计达四百八十万吨，比一九七四年增加百分之二十以上。

埃塞俄比亚临时军政府在去年三月四日颁布农村土地国有化法令，把原来属于皇室、贵族、教会、地主的土地全部收归国有后，很快组织起了一万六千多个农业生产合作组织。

参加合作组织的四百多万无地少地农民的生产积极性很高。当年的播种、田间管理和收割工作都比过去及时、细致。在许多原来耕作比较粗放的地区，如绍阿省、加穆戈法省、锡达莫省，都及时对各种作物间苗，并锄草一至二次，不少妇女、儿童也参加田间劳动。有些地方的种植面积在扩大。在东部阿瓦什河流域的一个安置中心，有四百多户牧民定居下来，开垦出一千三百公顷荒地，大面积种植棉花。锡达莫省由一百六十一户佃农组织起来的一个合作组织，去年开垦荒地四百三十公顷，使玉米、台麸等粮食作物增产二千吨。

去年，临时军政府大大增加了用于农业的拨款，有关部门也加强了对农业生产的领导，注意推广先进技术。在农业部设立了技术推广局，还在各地建立起五个农业技术推广中心，负责培训农民改进耕作技术，推广良种，贷放化肥，并帮助农民建立市场以减少中间剥削。首都附近的两个农业技术推广中心，去年分别对二千多名农民进行了农业技术训练。有些农业技术推广员还到合作组织、到田间去，传授先进的耕作技术。

埃塞俄比亚的主要经济作物咖啡在一九七五年度也增产了。据有关部门估计，产量为十八万多吨，可以向国际市场提供七万多吨。

著名的咖啡产区卡法省的产量，比一九七四年增加约百分之十。卡法省咖啡局的官员说，过去咖啡农要把百分之八十的收获交给咖啡园主，现在除了合作社的积累外，大部分都归咖啡农，因此咖啡农的生产积极性显著提高。

描述：

