id: 962ca7ba8d
标题：在观看我国大型纪录影片《新沙皇的反华暴行》后　外国朋友愤怒斥责苏修侵略罪行　强调用毛泽东思想武装起来的中国人民是不可战胜的
日期：1969-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在观看我国大型纪录影片《新沙皇的反华暴行》后

外国朋友愤怒斥责苏修侵略罪行

强调用毛泽东思想武装起来的中国人民是不可战胜的

新华社达累斯萨拉姆电　驻坦桑尼亚中国大使馆十二日晚上在这里举行招待会，放映纪录影片《新沙皇的反华暴行》和《打倒新沙皇》。观看影片的非洲南部各民族解放运动的代表纷纷发表谈话，强烈谴责苏修新沙皇对中国采取的社会帝国主义行径。

阿扎尼亚民族解放运动负责人对新华社记者说：“这部纪录片是苏修对社会主义中国犯下罪行的真实纪录。我们可以从中看到苏修领导集团堕落到何等地步。他们指使他们的军队侵入中国领土，在边境上绑架中国渔民，而他们对开往南越的美国侵略军却大献殷勤”。

他强调指出：“苏修还竭力破坏南非的民族解放斗争，为受到美帝支持的法西斯政权效劳。”

来自津巴布韦的一位朋友说：苏修“在东欧对捷克斯洛伐克实行军事占领，在远东对中国领土进行武装侵犯，充分暴露了社会帝国主义的丑恶嘴脸。

从西南非洲来的朋友们说：“苏修也是纸老虎。”“他们的阴险的反华阴谋一定要破产。”“社会帝国主义必败。”

早些时候这些纪录影片在达累斯萨拉姆和在桑给巴尔放映后，坦桑尼亚朋友对苏修反华暴行感到义愤。一位坦桑尼亚朋友看到苏联军队在乌苏里江用高压水龙头向中国渔民袭击的情景时，愤慨地说：“可耻！比帝国主义还帝国主义。”另一位坦桑尼亚朋友说：“我们清楚地看到了苏修的反华暴行。我们同情中国人民。如果有人胆敢入侵坦桑尼亚，我们也将同样进行反击。”

新华社伦敦电　中国驻英国代办处最近举行了几次电影招待会，向在伦敦的英国和其他国家的朋友放映了中国大型纪录影片《新沙皇的反华暴行》。

许多朋友看了电影后，强烈谴责苏修叛徒集团社会帝国主义的侵略罪行。

电影中揭露苏修叛徒集团武装入侵中国领土的大量事实激起了许多观众的义愤。他们指出，这部电影以事实为根据，有说服力。他们说，真理在中国一边。有些朋友说，苏联提不出任何东西可以为他们侵略中国的行为辩解。

许多朋友指出，苏修叛徒集团现在在全世界人民面前更加清楚地暴露出它的社会帝国主义面目。他们在中国干的，正象美、英帝国主义者过去和现在在亚洲、非洲、拉丁美洲干的一样。一位非洲青年说：“我们非洲人对苏修叛徒在镇压非洲人民的斗争中所扮演的反动角色领教够了。”

一些朋友高度赞扬中国渔民反击苏修挑衅的英勇斗争。他们强调指出，用毛泽东思想武装起来、经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民是不可战胜的。任何侵略者，不论是美帝国主义还是苏修社会帝国主义，如果胆敢进攻中国，都会被彻底消灭。

许多朋友指出，美帝国主义和苏修社会帝国主义孤立中国的阴谋必败，因为中国绝不会孤立，世界上所有被压迫人民和民族都站在中国一边。苏修叛徒集团在亚洲策划的所谓“安全体系”必败。

描述：

