id: 962c7298e5
标题：黔西县供销部门  帮助社员开展家庭副业
日期：1979-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黔西县供销部门  帮助社员开展家庭副业

贵州省黔西县供销部门千方百计帮助社员开展家庭副业，增加收入。到一九七八年年底，全县农户提供的农副产品的收购额已达到二百多万元，平均每户二十多元，比一九七七年增加百分之七十以上。

前几年，在“四人帮”假左真右的修正主义路线影响下，社员的家庭副业被当做“资本主义尾巴”，遭到大批大砍。黔西县供销部门帮助社员开展家庭副业也受到非难，他们不敢收购社员家庭交售的农副产品，大大影响了社员的收入。粉碎“四人帮”以后，县供销部门的职工通过揭批“四人帮”，认识到社员家庭副业是集体经济的补充，既能增加社员的个人收入，又能增加国家的财富，活跃农村经济。于是，在去年年初，他们派出二百六十多名干部、职工，深入社队，在帮助集体搞好多种经营生产的同时，千方百计帮助社员开展家庭副业。

黔西县农民过去开展家庭副业的主要内容之一，就是利用房前屋后、园边地角种植核桃、棕树、杂竹、果树等经济林木。县供销社帮助社员恢复了这个传统的家庭副业项目。他们共调剂和调进核桃、棕树、木瓜等十三个品种的经济林木和经济作物种子二十六万斤。同时，又派人到生产队进行技术指导，帮助育苗、栽种。林泉区供销社派人到外县买回木瓜种子，还亲自育好苗，把木瓜秧苗送到各家各户去移栽。

社员的家庭副业开展起来后，供销部门又及时地帮助解决产品的销路问题。仅竹、草席一项，就为社员家庭增加了三十多万元的收入。

黔西是个山区，野生资源十分丰富。一九七八年“小秋收”时节，供销部门把收购的野生资源品种、价格，编写成小册子发到每个生产队，还采取实物样品展览的形式，广泛向群众宣传，发动社员利用空余时间进行采集。一九七八年全县社员个人采集的“小秋收”产品品种之多，数量之大，都是历年所未有的。中坪区的社员利用空余时间，男女老少齐出动，采集野生资源，平均每户收入二十元。

（据新华社）

描述：

