id: 962d42203c
标题：资本主义国家经济危机的增长
日期：1950-6-5
是否是时间段：false
作者：Ｓ·维高得斯基
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
资本主义国家经济危机的增长

Ｓ·维高得斯基  李何  译

莫斯科航讯：三月三十一日联共中央宣传鼓动部机关报《文化与生活》，发表Ｓ·维高得斯基作的《资本主义国家经济危机的增长》一文，详细分析了资本主义国家当前的经济危机。全文如下：

无论资产阶级经济学家什么样的诡计，无论帝国主义头子什么样的符咒，都不能够掩盖一个改变不了的事实：资本主义国家愈来愈深地陷在新的经济危机中。

这次危机是在资本主义总危机进一步加深的条件下，是在帝国主义阵营削弱和民主阵营不断加强的条件下，发展着的，这时苏联的国力增长着，人民民主国家巩固着，这时资本主义国家内的工人运动和民主运动，殖民地和附属国内的民族解放运动，增长和扩大着。

某些资产阶级经济学家安慰自己说：现在的危机是一九二○年到一九二一年危机的再演，仿佛它们两个都直接是战后危机，这种安慰是徒劳的。这里有本质的不同。一九二○年到一九二一年的危机，是在资本主义暂时稳定时机成熟了的条件下发展的，而现在的危机是在资本主义稳定老早已经崩溃的条件下发展的。第二次世界大战后，发生了一些新的国家之脱离帝国主义体系，资本主义愈来愈狭窄，它的内外矛盾日益尖锐与加深，世界舞台上的力量对比改变了，而且继续改变得不利于资本主义而有利于社会主义。

资本主义制度的腐朽和破产，从来也没有像现在暴露得这样显明，社会主义经济制度的优越性，从来也没有像现在表现得这样清楚。

苏联，曾经在击溃德国法西斯主义和日本帝国主义中负了一切重担，顺利地解决了恢复自己的国民经济的任务，和取得了社会主义经济进一步的强盛。苏联的工业，在一九四九年第四季，已经超过战前一九四○年百分之五十三，超过一九二九年水平九倍。

在美国，它的领土没有遇过敌人，而且它在第二次世界大战中比之在第一次大战中，发了更多的财，但一九四九年的工业品的产量只不过高过一九二九年水平百分之四十二·一。同时，从一九四八年秋季起，在美国开始了工业生产的不断下跌。杜鲁门小心地企图使美国人相信：“现在，在上帝保佑下，我们自由的国家繁荣着”。把危机说成繁荣，不足以克服危机。在美国和其他资本主义国家发生的工业生产的下跌，不是别的，就是新的经济危机，其原因就在资本主义经济制度身上。

★       ★         ★

新的经济危机的特征，在资本主义的主要国家——美国，表现得最为明显。美国的工业生产水平，从一九四三年十月到一九四九年十月，降低了百分之二十二。联合国秘书处在一九四九年世界经济状况的报告中所发表的材料，说明危机也在其他资本主义国家增长着。例如：一九四九年第三季的工业生产品的指数，比同年第二季降低了：挪威降低了百分之十六·八，法国降低了百分之十三·六，比利时降低了百分之九·四。在同一时期中，澳大利亚的生铁和含铁合金的生产降低了三分之一。编纂报告者不得不声明：美国和其他资本主义世界的国家内工业生产的下跌，和失业的增长，“过大了，不能够算做季节的现象。”

斯大林同志在分析一九二九年危机的特点时指出了：“危机最强烈地打击了资本主义的主要国家，资本主义的养育者——美国，它在自己的手里集中着不下半数的世界各国所有的生产和消费。显然，这种情况不能不引起危机影响范围的大大扩大，引起危机的尖锐化，和引起世界资本主义意外困难的累积”（全集第十二卷，二四五页）。对于现在的危机，更可以这样说。在资本主义世界的工业中，美国分量比战前时期的增大，更加强了作为危机策源地和苗床的美国资本主义的破坏性行动，引起美国和其他资本主义国家之间，首先是美英之间，经济分歧的加深，引起整个世界帝国主义地位的削弱。

美国垄断资本增长着的势力，财政寡头政治上层分子跟国家机器的密切结合，加强了美国的帝国主义扩张，并且产生了美国帝国主义在经济上和政治上奴役资本主义世界的其他国家的种种计划。

美国垄断资本家替自己提出了为几乎资本主义世界的整个经济服务。他们多方力图借马歇尔计划和类似的方法把危机中的损失转嫁到其他资本主义国家的人民的肩上。马歇尔计划的实施，使得西欧各国经济愈来愈甚地受到破坏。美国帝国主义者绞杀着西欧工业的发展。法国工业经受着困难的情况：飞机工厂倒闭，汽车、纺织和其他工业部门走着下坡路。在意大利，一九四九年九月的生铁和钢的生产，为一九四八年水平的百分之六十，为一九三八年水平的百分之四十九。在比利时，煤的开采，生铁和钢的熔炼，纺织品的生产，大大降低了。帝国主义者所广为吹嘘的马歇尔计划，使得西欧各国的经济危机加速并尖锐化。

也像在已往帝国主义时代的经济危机的时期中一样，现代的资本主义垄断，虽然生产过剩，还是疯狂地抵抗物价下跌。在美国，农业机器和装备的价格，铁和钢的价格，汽车的价值，从一九四八年九月到一九四九年九月继续上升。农产品批发价格的下跌，没有影响到零售价格。

资本主义垄断对物价下跌的抵抗，加强着资本主义固有的紊乱性和无政府状态，引起危机的加深和延长。

为了保持生产资料的垄断价格的高度水平而进行的竞争，阻止着固定资本的更新过程（而这是恢复和繁荣的最主要前提之一），妨碍着存货的销散，赋予危机以特别深刻、尖锐和延长的性质。在美国，在华资本的装备方面，直到第二次世界大战之前，还没有达到一九二○年水平；固定资本的更新，在危机和萧条的岁月中缩减了，而在“繁荣”的岁月中仍然是有节制的和疲惫的。在战后时期中，美国工业和运输业中新企业建设和装备的投资，一九四七年达到了最大限度，而从一九四八年起已经开始下降。而在一九四九年，这些投资已比一九四八年第四季水平低百分之二十七。

一九四九年美国在固定资本的更新上光景如何暗淡，由一九四九年十一月五日和二十六日《商业周刊》上发表的下面事实可以看到：“在一九四九年全年中，车床的卸换比一九四五年到一九四七年的平均水平低百分之二十到四十”。其次，该周刊抱怨“金属加工工业的落后”，抱怨“装备不合乎时代的最新要求”，抱怨“延长三十年代中典型的装备的使用期限的趋向，重新出现了”。同时，该周刊指出车床输出的大大缩减。一家车床制造大公司宣布：“战前，输出为生产的百分之四十，现在为百分之十”。这样，资本家们自己不得不承认在固定资本的更新方面危机的存在。

生产可能性的增长和市场的相对缩小之间的矛盾非常之尖锐，使大批现有的劳动手段归于无用，而且阻止着用新的劳动手段来更换它们。资本主义腐朽过程发展得这么深，使得经济危机对于大规模固定资本的更新，都不足为有效的刺激物。

现在的经济危机是在美国帝国主义进行的空前的军备竞赛的环境中成熟的，美国帝国主义指望在新的战争中补救自己风雨飘摇的事业。美国和马歇尔化的西欧各国的经济，事实上没有离开它们在第二次世界大战的岁月中所转上的军事经济的轨道。大家知道，美国一九四七（——四八）年度到一九四九（——五○）年度。用于军备的直接费用，达五百七十四亿美元，而军费的总数达九百二十三亿美元，即等于一九四一年的三·六倍，几乎等于一九三九年的二十倍。英国军费现在耗费着两倍于一九三九年的资财。

刺激了一九四七年到一九四八年美国的“繁荣”的军事膨胀的情况，曾经能够稍许延缓经济危机的到来。它现在也能够稍许阻碍经济危机的迅速发展，可是这种情况过去不能够，而现在也不能够防止危机，排除危机。斯大林同志在联共（布）党第十八次代表大会上指出过：资本主义经济之转上军事经济轨道，工业之片面性的，军事的方向，使资本主义国家面临着经济危机。的确，新的经济危机在美国开始了，而美国是比任何别的资本主义国家更早地把自己的经济大规模地军事化了的。

经济危机打击着世界资本主义经济的一切方面。一九四九年世界的贸易仅为一九三七年水平的百分之九十五。美国的输出在一九四七年为一九三八年水平的百分之二五五，而在一九四八年为一九三八年水平的一九七。

中欧和东南欧人民民主国家的产生，中华人民共和国的成立，是对于世界资本主义整个制度最有力的打击。为恶意和暴怒所冲昏的美国统治集团，对新中国实行着贸易的歧视政策，这个政策是美国统治集团在战后全部期间对苏联和人民民主国家所采取的，于它自己有极大的损失。这个政策只能够促使美国输出的进一步缩减，和资本主义国家经济危机的加深。

由于包括整个资本主义世界的无限制的通货膨胀的结果，新的经济危机更加尖锐起来。通货膨胀是美国垄断资本手里奴役和掠夺其他资本主义国家的工具。美元购买力的下跌，和资本主义各国从美国输入的商品价格的猛涨，使这些国家贸易差额的赤字增大。例如，从美国输入的小麦价格，以美元计算，一九四八年比一九三八年高了二·八倍，牛肉价格高了四倍。

关于第一次世界大战后资本主义国家的货币贬值，列宁写过：“这个事实说明：世界资本主义经济机构整个地瓦解。在资本主义制度下保持那种获得原料和销售成品的贸易关系，不可能继续；其所以不能继续，正是因为由于货币价值的变更，一系列国家服从于一个国家。”列宁这一原理，深刻地揭露了腐蚀着资本主义世界的矛盾。

在为稳定货币而斗争的假面具下，美国强迫了英镑及其他货币贬值，从中取得巨大的利益。由于贬值，美国垄断资本得以对在英国的、法国的及其他的殖民地购买的原料，规定最低的价格。同时，英镑贬值，是华尔街使英镑最后从服于美元的企图。西欧各国货币的贬值，以及美元购买力的下跌，是资本主义国家内增长着的经济危机的反映，它本身又促使经济危机进一步加深和复杂化。

资本主义世界的任何一国，现在都没有稳定的货币，通货膨胀到处肆虐。只有在苏联有结实的、稳定的货币。这反映着苏维埃社会主义经济的力量及其不断的增长。

★            ★            ★

新的经济危机带给资本主义国家的劳动者以新的数不尽的灾害，生活水平的进一步降低，大批失业和贫穷的增长。斯大林同志一九三三年一月在第一次五年计划的总结报告中说过：“请看资本主义国家吧，在那里因为失业造成什么样子的恐怖。这些国家现在有不下三四千万个失业者。这是些什么人呢？普通都说这是一些‘走头无路的人’哩。”斯大林同志指出过：失业不但使失业者受难，而且因为大量失业者的存在，对于有工作的工人形成了他们在生产中地位的不稳，对明天失掉信心。

一九二九年到一九三三年的经济危机，是资本主义社会所曾有的最深的一次经济危机，当时，主要的资本主义国家的工业下降到了最低点，在这个时期中，失业者不下三四千万人。现在，在新的经济危机增长的过程中，资本主义国家失业者和半失业者数目已不下四千五百万人。

甚至资产阶级统计学者的官方材料，也不能够掩盖一件事实，即：一九四九年美国完全失业者的数目增加了百分之九四·五，而部分失业者数目增加了百分之一一一（与一九四八年的比较。——译者注）。一九四九年九月份比一九四八年同月，比利时失业者数目增加了两倍多，法国——二·六倍，西德——两倍多，芬兰——四·二倍，澳大利亚——约两倍，日本——一·六倍。

在资本主义国家，工人的工资和农民的收入不断地缩减，同时，日用必需品价格则猛烈地增长。在美国从事工业的工人的实际工资，一九四八年末比一九三九年降低百分之二○·九。从一九四八年十月到一九四九年九月，在美国，采煤工业工资降低百分之二十到三一·五，制铁工业工资降低百分之六·二，制钢工业工资减低百分之一四·八，铸钢工业工资降低百分之十四。一九四九年美国农民的收入减少了四十七亿美元。

欧洲资本主义国家的情况还要坏。例如法国，从它解放起到一九四七年底止的时期中，跟一九三八危机年比较，工资降低了百分之四十五。同一个时期，垄断资本的利润增加了十五倍！在法国和在其他资本主义国家一样，一九四八年和一九四九年的生活费继续增长，同时实际工资则继续更加降低。根据世界经济状况报告的材料，一九四九年第二季法国的生活费比一九四八年同期增加了百分之五十六，日本的生活费增加了百分之四十七，等等。

失业和贫穷在一端的增长，随着而来的是美国垄断资本家奇谈式的利润的增长。一九四九年第三季，当着甚至依照官方材料，美国失业者数目比之一九四八年第三季倍增的时候，“通用汽车公司”利润增加了百分之六六，即一亿九千九百万美元。同一时期内，“西屋”公司的利润增加了百分之一○九，克莱斯勒利润增加了百分之八五，杜邦利润增加了百分之二六。

由于通货膨胀而加厉的垄断资本的压迫，以准备新的世界大战为目的的，巨大的和愈来愈增长的，由统治阶级转嫁到劳动群众肩上的捐税重担，反动派对于工人阶级切身利益的进攻，资产阶级性民主的最后残余的取消，法西斯主义的复活，最后，战争的准备，——这便是美国帝国主义及其西欧伙伴们的内外政策的基本因素。

帝国主义者们在煽动新的世界大战的道路上，在新的奴役人民的道路上，寻找经济危机的出路。然而强大的，已经组织起来的，拥护和平者的阵线在增长和扩大着，这个阵线堵塞着新的世界大战的道路，使帝国主义者们的侵略计划破产。帝国主义者们企图把危机的重负转加到劳动者肩上。可是它们遇到了从资本主义国家的工人阶级和其他一切劳动阶层方面来的愈来愈坚决的抵抗。在共产党的领导下，劳动者进行着为自己的权利和利益，为提高自己的生活水平，为面包、和平和自由的斗争。在意大利和法国和其他资本主义国家展开的罢工运动，明确地证实了资本主义国家内社会矛盾的尖锐化。

资本主义体系统不论在中枢或是外围，不论在宗主国或是殖民地，都崩坏了。如果说第一次世界大战的结果，俄国脱离了资本主义体系，那么，第二次世界大战使得欧亚一系列国家脱离了帝国主义体系。在这样的条件下，帝国主义者们愈来愈难耍手段，愈难找到危机的出路。资本主义国家的广大劳动群众愈来愈深刻地觉悟到：只有一条道路——社会主义道路，能够使人类摆脱开战争、贫穷、饥饿。

苏维埃社会主义经济制度的活生生的力量，每天都有新的证明。这力量明确地表现在顺利地实现战后斯大林五年计划上，表现在苏联经济的不断增长上，表现在空前规模的资本增大上（对经济部门投资的增大——译者注），表现在新技术的猛烈发展上，只有社会主义制度才没有危机、失业和贫穷。苏维埃国民经济的高涨，保证着用在有利于劳动者上的苏联国民收入的增长。工人实际工资和农民收入的增长，一九四七年到一九五○年中日用必需品价格的三次减低，是苏维埃人民物质福利和文化水平不断地高涨的明显表现。

当着资本主义经济一直向下滚，当着在资本主义国家内经济危机增长着，失业、贫穷、饥饿盘据着的时候，苏维埃社会主义经济一直向上升，在苏维埃国家内存在着政治、经济和文化生活一切方面空前的高涨，劳动者物质福利的不停增长。

资本主义愈来愈纠缠在不可解决的矛盾中。资本主义世界碰到了绝路，只能在社会主义道路上寻找出路。

描述：

