id: 962d5388c7
标题：制定经济计划根本不应该留缺口
日期：1978-12-31
是否是时间段：false
作者：梁文森,田江海
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
制定经济计划根本不应该留缺口

田江海  梁文森

经济计划该不该留缺口？这是当前我国社会主义经济计划工作中的一个重大问题。

现实经济生活中有两种缺口：一种是人们在制定计划时有意识留下的缺口；一种是人们在执行计划过程中出现的缺口。这两种缺口的性质是不同的。前者是人为的，后者主要是由于客观事物发展的不平衡性和人们的主观认识与经验的局限性所造成的；前者是可以避免的，后者是难以避免的。本文论及的只是前者。

制定计划留缺口往往表现在两方面：一是在下达生产任务时，只提出生产指标，不相应给足物资；一是在下达基本建设项目时，不相应给予资金、材料、设备等足够保证。现在，不论是对生产还是基建，物资供应上的缺口都很大。

这样作的后果是很严重的。

第一，造成半无政府状态。计划留下的缺口部分，实际上脱离了国家计划轨道，由企业“八仙过海，各显神通”，去解决各自的需要。于是，一些企业为了能够掌握物资以便同其他企业相交换，就不惜搜罗自己在生产、建设上并不需要或当前并不需要的东西，从而增加了不必要的库存，加剧国家计划调拨物资的紧张；一些企业为了完成留有缺口的生产、建设任务，不得不用国家计划内的产品和其他企业交换自己所需要的原材料；一些企业没有资金，就挤更新改造资金，挤大修理基金，或任意摊入产品的成本等，结果，不仅造成增产不增收，而且也势必冲击国家利润计划和整个资金周转使用计划。

第二，流通渠道堵塞。一些企业为搞到资金、材料和设备，不得不以协作为名，以物易物，打乱正常的物资供应渠道。尽管采购人员满天飞，行程万里，耗资过千，费时经年，也常常搞不到东西，徒然增加交通、旅馆紧张和给有关单位带来许多麻烦。

第三，经济效果大减。计划留有缺口，企业自筹无法填补，势必导致生产停工待料，基建战线拉长，“胡子工程”增多。即使费很大劲搞到了所需材料、设备，一则要拖长工期，二则要用高于调拨价格购进，增大成本，多花投资，浪费巨大。

第四，生产建设速度缓慢。靠各企业补缺口，缺口补的如何，主要取决于企业有无门路及门路多少，而不是取决于生产、建设任务的轻重缓急。因此，急者不能先上，重点不能优先保证，最终必然影响生产建设速度。

有的企业为了搞到东西，不惜慷国家之慨，请客送礼，行贿受贿，甚至助长投机倒把，给新生资产阶级分子以可乘之机，歪风所及，决不限于经济领域。 它腐蚀革命队伍，败坏党的优良传统，削弱无产阶级专政，在政治上也造成了严重恶果。

总之，计划留有缺口，实质上是对社会主义计划经济制度的一种破坏，危害极大。现在，是下决心解决这个问题的时候了。为此，首先要解决思想认识上存在的一些问题。

问题之一：计划留有缺口，是否符合国民经济有计划按比例发展的规律？

社会主义社会能够而且必须有计划按比例地发展国民经济。计划作为意识形态，只有符合客观的经济规律，才能实现稳定的、持续的高速度发展。应当说我们在有计划按比例规律面前，本来就有很多“必然王国”未被认识，加上前些年林彪、“四人帮”的干扰破坏，对这一规律的研究、掌握和运用就更加不够了。计划留有缺口，就是不遵守国民经济有计划按比例发展的规律的一种突出表现。计划留有缺口，不仅使直接有关的产品同原材料、动力之间不衔接，价值运动和实物运动不一致，供、产、销不协调，影响所及，还将使本来没有缺口的那部分生产与需要之间也不能达到平衡。周恩来同志早在一九五六年就严肃指出：计划所造成的节约是最大的节约，计划所造成的浪费是最大的浪费。计划留有缺口，正是一种最大的浪费。

因此，制定计划时，决不能人为地留有缺口，一定要根据需要与可能，使之符合比例，达到平衡，应当“以销定产”，而不能“以产定销”。国家下达的指标要同企业的订货合同相互衔接，有效地解决目前存在的一些产需脱节、供求失调的矛盾。

问题之二：计划留有缺口，是不是能实现积极平衡？

从辩证的观点看来，绝对的静止、无条件的平衡是不存在的。计划工作的一项重要任务就在于，掌握运用平衡与不平衡的客观规律，预见到不平衡，积极想办法使之相对平衡，从而推进生产和建设。这就是通过平衡——不平衡——新的平衡的循环往复，螺旋上升，使国民经济经常保持协调地向前发展。而计划留有缺口的做法，是有意地从不平衡开始，要下面去自发地补缺口，从而造成方面更广、幅度更大的不平衡，结果是：不平衡——较大的不平衡——更大的不平衡。这哪里是搞什么积极平衡，分明是放弃一部分计划阵地，连消极的平衡也不去做，而让无政府状态泛滥成灾。这怎能动员各种潜力，克服薄弱环节，促进短线赶上长线呢？现在下边一方面普遍叫喊物资缺乏，一方面又有很多企业库存不断增加，物资越压越多，这难道不是和计划留缺口有密切关系吗？

为克服出现的不平衡，国家要建立必要的后备，同时，制定计划要留有余地。毛主席关于计划要充分留有余地的重要指示，含义有二：一是预防客观上会经常出现的人们预想不到的不平衡；二是批评脱离客观实际的“高指标”，预防人为地给国民经济计划制造缺口，造成混乱。留有缺口的做法正好与留有余地的做法相反。它不是为解决可能出现的不平衡创造条件，而是人为地制造和扩大不平衡。它不是实事求是地确定计划指标，而实际是在搞“高指标”。当然，指标太低，很容易超过，不利于挖掘潜力，也不好。正确地制定计划指标应当是既积极，又稳妥，具有充分科学根据。

问题之三：计划留有缺口，是不是能发挥下面的积极性？

应当明确，发挥下面积极性和加强计划性是不矛盾的，如果离开统一的计划性来谈下面的积极性，实际是提倡盲目性。在下达计划留有缺口的情况下，下面为了完成计划，不得不千方百计地补缺口。这种“积极性”越大，冲击计划的力量也就越大。这是一种“拆东墙、补西墙”的积极性，是一种浪费大量人力、物力、财力的积极性，是一种鼓励弄虚作假、粗制滥造的积极性，是一种滋生蔓延种种不正之风的积极性。

下面是不是乐于发挥这种“积极性”呢？还是听听下面的呼声吧。他们对领导机关下达计划留缺口，让下面脱离计划的轨道去自筹资金，自筹材料，自筹设备，叫苦不迭地说：“自筹，自筹，越筹越愁！”

当然，要彻底改变计划留缺口的现状，除了解决一些思想认识上的问题以外，还有一些实际问题（包括计划管理体制的改革等等）应当解决。这就要求我们深入调查研究，认真总结我国近三十年的正反两方面经验，并借鉴兄弟国家的经验，采取有效措施，努力做好国民经济综合平衡工作，迅速把我国的计划管理水平大大提高一步。只有这样，才能适应新时期总任务的需要。

描述：

