id: 962f384b96
标题：不可抑制的愤怒
日期：1979-6-11
是否是时间段：false
作者：杨传纬
来源：
标签：四人帮,辽宁文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不可抑制的愤怒

编辑同志：

读了革命烈士张志新同志的事迹，我的精神受到很大的震动，对于烈士的崇高精神十分钦佩、敬仰，对于林彪、“四人帮”及其在辽宁的死党感到切齿痛恨。张志新同志在监狱中受到的折磨，报纸上并没有详细具体叙述出来。我听说张志新同志就义之前，凶手们竟然先把她的气管切断，以防止她呼喊革命口号。“四人帮”这样残忍的兽性行为，简直比法西斯特务都有过之而无不及。对此，我感到不可抑制的愤怒！

由此，我感到我们的政法部门，必须十分严肃认真地检查一下“四人帮”的流毒是否肃清了，“四人帮”的余孽是否全都查出来了，在监狱里的管理工作，是否还残留着“四人帮”破坏党纪国法的那一套东西？我们的司法机关必须严守法纪，重证据，重调查研究，严禁逼供信。真正作到对党对人民负责。只有这样，才能避免冤案错案。就是对于真正的罪犯，也要着眼于改造、教育，不能施加刑讯和侮辱。这本来是共产党历来的原则，也是行之有效的改造罪犯的方法。十多年来，这个原则被“四人帮”糟塌得不成样子了。

对于辽宁省主谋杀害张志新烈士的首要人物，必须对他们追究法律责任。

北京师范学院共产党员  杨传纬

描述：

