id: 962f6b4f4c
标题：谁说冬天只有暴风雪……
日期：1983-12-5
是否是时间段：false
作者：柯岩
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谁说冬天只有暴风雪……

柯　岩

北京今年的冬天很暖。已经是11月了，却好象还在秋天。这两天连接下了几场小雨，黄金伞似的树木被洗濯得更加璀璨。就在这一片明亮的金黄里，听到了中央关于整党决定和清除精神污染的传达。那一句句比金子还要贵重的话，使我感到那样明亮和温暖。是的，人天天要洗脸，地天天要打扫；衣服脏了要洗涤，环境污染了要净化。这原没有什么奇怪，可是面对文艺界精神污染的某些严重情况，我又感到十分惭愧和不安，思绪起伏，飞得很远很远……

记得那是1951年一个晴朗的日子，我还是个文学青年的时候，突然被通知去参加一次和当代著名作家的见面会，我高兴地跳了起来。那时候，听大报告仍然很多，经常是一声集合哨子，每个人拿上自己的小马扎，排着队，唱着歌，雄赳赳气昂昂地就走进了会场。而这次，会却开得很随便。几位著名的作家和青年们很自然地围成了几个圈子，就亲切地交谈起来，问的问，答的答，不时发出爽朗的笑声。我当时已经写过一些东西，是青艺文化列车的专业创作人员，亦曾有些剧本或小节目被演出过数十上百场了，在小圈圈里算得有点引人注目，自己也正不知天高地厚的时候。忽然见到赵树理、孙犁……这些作品为我所尊崇，名字闪闪发光的大作家，也穿着和我们一样的普通制服，那样亲切地坐在青年们中间（赵树理同志还不时蹲着），那样平易地谈着他们怎样和群众一道斗争并接受群众教育的时候，我突然明白了自己才是个还没入门的小学生。听他们十分深情地讲着人民才是创造历史的主人，谦逊地说他们自己只不过是力图表现那些丰功伟绩、那些可歌可泣的英雄的一个不够称职的时代记录者时，我开始感到了作家这两个字的份量。

从那时到现在，三十多年过去了。三十年风雨纵横，经过的锻炼多些了。读的书也多些了。好歹也出了些书，自己也被青年们称为“作家”了。但当年那个场景仍时常在我眼前闪现，小学生的感觉仍时刻在我心中。文学是这样一种崇高的事业，作家是这样一个神圣的职称，每当我接触到古今中外的名著，带着感激的心情想起前辈作家作品和人品对后世的教育时，我总是想：“这才是作家。”而我，只不过是在创作道路上走着的、一个尚算努力的后生小子罢了。因此，无论在填表或是讲话时，我从来诚诚恳恳地自称是一个“文学工作者”，“一个正在学习写诗的人”。

也许有些青年作者会以为这是矫情，不，不是的。经过延安文艺座谈会阳光照耀并在前辈作家培养下成长的几代人，差不多都如此。因为党从来就这样教导我们。1956年我国召开第一次全国青年创作会议时，当时会内外的青年作者中，不少人已出过好几本书，并在全国相当有影响了，如：李准、刘绍棠、丛维熙、玛拉沁夫、刘真、李瑛、未央、公刘、邵燕祥、周良沛、黄悌、赵寰、董晓华……在文坛上崭露头角的也不下数百。但这次会议没有叫“青年作家会议”，而是被称作“全国青年文学创作会议”。当时的团中央、全国作协作为一级组织表现了我们党固有的谦逊。在会上的大小报告、发言，谈的都是方向、道路、生活与创作，人品与文品……等重大问题，从而使会内外的文学青年都受到了一次深刻的文学为什么人及如何为的教育。

这只是当时我们无数文学大课中的一课。

当时对专业创作人员的要求是很严的，深入生活、创作、读书……都得自己订出规划。有条件的长期下去生活或带职工作，赵树理、柳青、周立波这些大家是我们光辉的典范。没有条件的也必须坚持每年至少下去八个月，而且是打着背包下去同吃、同住、同劳动。那个时代成长起来的许多文学工作者现在偶有机会聚集到一起，还十分留恋那些岁月，感激党和前辈作家对我们的严厉的爱：没有允许我们囿于斗室，沉溺于杯水风波；而是把整个世界打开在我们面前，让我们投入我们伟大人民的温暖怀抱。也确确实实是党和人民把我们这些不懂事的青年培养成了今天能多少懂得一点“生活是创作的源泉”、“人民是艺术家的母亲”的道理，从而能多少用自己的笔写点文章，做点文学工作，并愿把自己的一切奉献给人民、在母亲指引的道路上奋力攀登的人……

除了在外国人面前，我们从来不自称为作家，因为作家这个词，对于我们确实是太神圣了。

……不知什么时候，窗外下起了沙沙的细雨，缠缠绵绵，竟分不清是秋雨还是春雨，啊！让它来冲刷大地，净化被污染的空气吧！谁说冬天只有暴风雪……

我个人还有幸得到过许多前辈作家、评论家的直接帮助和教育。记得1956年前后，我的作品得到了一些专文称赞，还没等我飘飘然起来呢，天翼和文井同志就对我说：“在听到表扬时要格外想到自己的不足。”“这才仅仅是开始，文学的路长着呢。”

小川同志从来把对我的称赞看得比对他自己的称赞还重要，但当我特别沾沾自喜于人们称赞中的“才能”二字时，他很严肃地批评我说：“我们太喜欢听‘才能’二字，这不好。最好让人们称赞我们的作品时，首先谈到我们的人品，谈到我们是怎样对待生活和创作，又是怎样对待党和人民的……”

1964年，当我把在新疆生活了将近一年后写成的一个模仿外国的“形式创新”的中篇小说《女儿的来信》送给侯金镜同志看的时候，满以为会得到他的称赞，不想他很严肃地和我谈了整整一晚上，谈的是生活与世界观、创新与继承、借鉴和模仿、形式和内容……许许多多问题。作品他不赞成发表，要我做根本性的修改，因为他认为在艺术上有倾向性问题，要我好好总结。他走后我大哭了一场，但我遵从了他的意见。这个作品的手稿在“文化大革命”中被“抄失”了，金镜同志也离开我们多年了，但他的话，他那严肃亲切的声音笑貌却永远留在了我的心里。

直到粉碎“四人帮”后，我已经是四十多岁的人了，一次我应邀去讲课，李季同志直视着我，不高兴地说：“小柯啊，我不赞成你去当演说家。一个作家主要是让人看他的作品。”当我局促不安地向他解释说，我去讲的只是一些有关写诗、读诗的基本知识及方向道路问题，我在讲话中从未一次借机标榜过自己及与我亲近的同志时，他才欣慰地笑了，说：“我知道你不会，但不得不提醒你，谁让我比你年长，比你多懂一点创作的艰辛呢。”想了想，他又补充说：“你现在在《诗刊》工作，该去讲。但讲话是更直接地与读者交流，你得讲得让青年们从你的话里时时感到人民的哺育和党的思想的光辉……”

李季同志离开我们也已经三年了，但他的这些话，连同他的许多言行，他的人品、作品仍永远是我学习的课本。

我无法细数许许多多老作家、前辈作家及我同辈中大多比我有成就，比我勤奋的同志们为人、为文的风范对我的教育。我只能说，我是在不断听取着他们的批评，也在学习着许多优秀的青年作者的长处中前进的，因此，我常常感到自己是幸福的。

也正因此，在十一届三中全会后，在文坛一片繁荣景象中，我被告知有那么几个青年作者在写了几篇文章，搞了没几年创作，就被某些评论家吹得神乎其神，被某些出版社请去坐软卧、住宾馆、到处大谈其创作经验、大做“我的创作道路”之类“报告”的时候，我是着实为他们担忧的。当听说他们其中还有人用十分轻蔑的态度对待马列主义、毛泽东思想，甚至嘲弄我们千万先烈为之流血牺牲、为之终生奋斗的革命事业及革命文学传统时，我几乎无法抑制自己的愤怒。而当他们中个别人完全背离一个文学工作者的职业道德，把文学只当成拉帮结伙和谋取私利的手段，创作上胡编乱造，生活上一塌糊涂时，我又不禁替他们感到深深的悲哀……

幸亏这样的人只是文学界的少数、极少数；终究我们还有一支党培育多年、在任何风浪中仍然坚持文艺为人民服务的方向，坚持现实主义传统的老、中、青创作队伍。他们也许很被某些评论家冷淡，甚至绝口不提；他们的作品也许很被某些编辑部和“青年作家”嘲笑，不但拒绝发表和阅读，甚至嗤之以鼻：“怎么还是工农兵这一套？”甚至被咒骂为“御用文人”……但他们仍然在默默地深入生活，坚持着、劳动着、创作着……

他们心里没有冬天。党中央清除精神污染的号召只会使他们更加坚强和纯洁。

全国各条战线正在为四化奋战的人民欢呼党的决定。早就对文艺界严重污染局面不满的读者欢呼党的决定。作为党一手培育的一个文学工作者，我是如此振奋却又不安。由于这些年来深入生活不够了，对自己世界观的改造要求不严了，对马克思主义、毛泽东思想的学习放松了。因此，我对理论界及文艺界的种种精神污染，或是认识不足，或是斗争不力，有时甚至由于种种顾虑，采取了对一个党员来说，是不能允许的自由主义态度，我愿在这次学习中认真总结经验、汲取教训。我这些年所有的作品和言行，早就摊开在读者与同行的眼前，我诚恳地请求你们，批评我的一切缺点和错误，帮助我进步。

……不知什么时候，雨竟已停了。窗外一抹蓝天，空气是沁人心脾的清新。是啊，自然界对我们如此厚爱：风卷走尘沙，雨滋润万物，雪来杀菌灭虫，阳光给人以温暖。人世间不也如此么？热爱生活的人心里没有冬天。冬天也不尽是暴风雪。只有不断自觉沐风浴雨，追赶太阳的人才是生活的强者，才能在不断纯净自己、使自己健壮的过程中勇攀高峰……

我坚信中国这支社会主义文艺大军，会在我们党又一次向我们指明方向及道路的时刻，涤荡沉渣，清除污染，继续乘胜前进。

啊，谁说现在是冬天，谁说冬天只有暴风雪？是谁说的呢……

描述：

