id: 6d884ab4f2
标题：【文章待拆分】炮声隆 1967.7.4
日期：1967-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：关锋,毛泽东,刘少奇,宋任穷,中央文革,辽宁省革命造反派大联合委员会（辽联）,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,辽宁文革,北京文革,重庆文革,夺权,武斗,人民内部矛盾,三支两军,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：炮声隆 1967.7.4
书籍作者：

正文：
炮声隆

1967年7月1日

UUARURUAY毛主席诗

渔家傲蝶懋花

反第一次大“围剿”从江洲向长沙

一九三一年春一九三O年七月

万木霜天红烂漫，

二十万军重入赣，六月天兵征腐恶，

百万工农齐蹈跃，

风烟滚滚来天半。

天兵怒气冲霄汉。

席卷江西道揭湘和鄂。万文长级要把鲲鹏搏。

噢起工农千百万，

荔满龙网千峰暗，颠水部边红一角，

国际悲歌歌一曲，

同心干，

齐声唤，

狂飘为我从天落。倡师借重黄公略。

不周山下红旗乱。

前头捉了张辉。85888888888888888889888888888886888

毛主席，我们永远忠于您

敬爱的毛主席呀，咱心中的红太阳，庆“七一”

太阳

您是惊涛浪中的伟大能手，

造反团一战士

领导我们折断妖风，路平恶浪，农场一战士

永远跟着您润步走在社会主义大道

五洲四海风雷激汤，东风万里，假光万道，

上。

红色革命风暴今又席卷在世界的东方。毛主席亲手绝造的中国共产党啊，

我们贫下中农，今天，又路上了新的征途，

这革命巨轮的舵手就是您一—毛主席，

把您老人家的话儿牢记在心间，文化大革命的战斗航向。

前进的动力就是光焰无际的毛泽东思想

打创帝修反，打倒中国赫鲁晓夫，四十六年啊，战斗的今天，

誓把全人类都解放。

在隆隆的战鼓声中，过去的峰火眉烟，

这革命的巨轮驶入了两个司合部决战的驱场。今天约铁打江山；

敬爱的毛主席呀，

我们的笔在挥舞，热血在沸腾，是敬爱的毛主席，伟大的共产党，

我们要用革命生产双胜利的丰硕领导咱推三座大山，

果，

您的淳淳教导在我们的耳边响。

祝愿您老人家万寿无照！使咱合下中农彻底解放。

我们望着购前金光闪闪的毛主席像章，心中都升起了一轮永远不落的红太阳。

毛主席，我们是永远忠于您的红小兵，纪念党的生日哲言

绝不事负您老人家对我们的股切期望。

航行中的风黎是自然送给的最好礼物，造反团一战士

它会使我们变得心更红，眼更亮，革命意志更坚强。纪念党的生日，不要忘记学习毛泽东思想。

生，为捍卫毛泽东思想而战斗，纪念党的生日，不要忘记世界上还有三分之二受灾受难的人民有解放。

死，为捍卫毛泽东思想而献出最后一滴血浆纪念党的生日，不要忘记帝国主义、现代修正主义和各国反动派还有被

最后消灭完。

亲爱的党，我永远忠于您！纪念党的生日，不要忘记阶级斗争，不要忘记无产阶级专政，不要忘记工

人阶级，不要忘记贫下中农，不要忘记人民解放军。

今天是党的生日，我的心情非常激动。我无限热爱纪念党的生日，不要忘记我们还要进行第二次、第三次、第四火无产阶级

最亲爱的母亲一伟大的党。在我们的伟大的导师、伟文化大革命。

大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手一一毛主席的英明纪会党的生日，不要忘记知识分子一定要与工农大众相结合。

领导下，取得了一系列的伟大胜利；如今，又取得了无纪念党的生日，不要忘记改造自己的非无产阶级思想。

产阶级文化大革命的伟大胜利1这充分说明了毛泽东思中国共产党万岁

想的巨大成力，说明了我们的党是一个政治上、思想毛泽东思想万岁

上、组织上空前巩固和统一的党，是一个经过大风大浪

考验的党，是与群众有密切联系的党，是有丰富斗争经毛主席万岁万岁万万岁

验和优良革命传统的党，是光荣、伟大、正确的党。

敬爱的党啊，我永远忠于您！永远在您的怀抱里烁成长。在这场毛主席亲自发动的，史无前例的、惊心动魄的伟大无产阶级文化大革命运动中，正在使我受着

极深刻的阶级斗争教育。我生活在伟大的毛泽东时代，我们的红司合一伟大的毛主席，！

党内最大的一小报走资本主义道路永远做毛主席的好战士

时刻在战无不胜的毛泽东思想的哺育下，有党的亲切教

的当权派。在文化大革命进人决战的关键时刻，

导和辛勤培养，这是我无尚的幸赢。在无产阶级文化大

把革命的大批利、大斗争，我们一定牢记您的数导：

苹命运动的初期，由于刘少奇为黑《修养》对我的毒“国家的统一，人民的团，！

推向新的高潮！

害，使我在思想上产生了奴隶主义和私心杂念，加入了国内名民族的团装，

保守组织，背了毛主席的革命路线。我带着自己思想我们决心在您的光焰无际思想指导

上的问题，反复学习了毛主席著作，通过批利资产阶

下，这是我们的事业必定胜利的基本保

级反动路线以及在造反团同志们的耐心的帮助下，使我

在大风大浪中，毁炼成长！证。

迅速的提高阶级觉悟，杀了回马枪，加入了造反团，

我们竖决捍卫您的无产阶级革命路泉紧掌握斗事大方向，！

回到了毛主席的革命路线上来。我坚决永远听毛主席的

线，联合起来，共同对敌。

话，忠实地贯彻、执行、捍卫、宣传毛主席的革命路决心永远听您的话，

线。为了党的伟大事业就是上刀小、入火海我也不害以无产阶级的革命事业为重，

怕，男敢地去战胜一切敌人1在实际斗争中，每时每刻

夺自己头脑中“私”字的权，发扬无产阶级大公无私的精钟，！

都认具地活学活用毛主席著作，决心在“用”字上狠下

实现思想革命化，把一切可以团结的革命力是，！

功夫，水远紧紧地和工农兵群众结合在一起，干一辈子

把无产阶级文化大革命进行到底都团结起米，联合起来！

革命，读一辈子毛主席的书，改造一辈子思想，坚决作机关战斗队一战士

一个毛主席的好学生。把斗争的矛头集中指向

敬工一战士伟伟

市大的中国共产党万学

大的镇袖毛主席万岁！用鲜血和生命保卫无产阶杀专政

纪念党的生日和《论人民民主专政》发表十八周年

我们最最敬爱的固政权。”无产阶级为了维护自己阶级革命派，每个有无产阶级觉悟已经取得了决定性的胜利。辽宁近

伟大领袖毛主席在十的政权，必须有一套强有力的专政的人，都必然会从无产阶级的根本百万产业工人大军，在无产阶级专社论

八年前，1949年6月30机构一军机构，公安机关，报社利盆着眼，保卫无产阶级专政，以政的坚强柱石一人民解放军的支

日，在我国革命取得等等。有了政权，就有了一切；丧失便使它在保护人民，打击阶级敌持下，紧紧掌提斗争天方向，已经38*80

了政权，就丧失了一切。因此，巩人，维持革命和生产的秩序的工作彻底胜利前夕，为纪

正式登上沈阳、辽宁的无产阶级文念中国共产党井八周年发表了《论固产阶级专政，维护无产阶级专中发挥强有力的作用。

化大革命的政治舞台，严重地威骨

政机构的威信，就是维护无产阶级人民民主专政》这篇光辉的著作。

当前，沈阳的无产阶级文化大

着东北局、省市委党内一小摄走资

和劳动人民的根本利盆。我们无产革命形势人好，毛主席的革命路线毛主席在这篇光辉著作中，天才

本主义道路的当权派的命运。沈阳地、创造性地发展了马克思列宁主

市的专政机关、报社电台、交通运义于阶级斗争和无产阶级专政的

输，等等大权，已经掌提在近百万学说，为我国无产阶级如，，夺取政

的产业工人大军手里，已经学握在

隆权和巩固政权提供了理论武器。

无产阶级革命派的手里。但是宋任

花当前，在亿万革命群众向党内

穷、马明芳、顾卓新、喻屏、白最大的一小报走资本主义道路当权

酒、徐少甫等东北局、省市委党内一派发动总攻击，在两个阶级、两条

小报走资本主义道路的当权派，决道路、两条路线大决战关头，认员

不会甘心于他们的失败，他们“以学习毛主席《论人民民主专政》这

十倍的努力，疯狂的热情，百倍增

福篇光辉茗作，对于实现无产阶级革

长的仇恨来价命斗争，想次复他们

被夺去的“天堂””。他们勾结社命派大联合，团结一切可以团结的

会上的地、富、反、坏、右，牛鬼蛇力量，最大限度地孤立和打击党内一小报走资本主义道路（的当权派，

种，骗和操纵他们的御林军一夺收无产阶级文化大苹命的彻底胜

“五官团”、东工思想兵和辽大八第19期

1367年7月1日（本期六）

三一一些别有用心的家伙，兴风作利，具有极其重要的意义。

毛主席激导我们：“世界上一

沈阳农学院毛泽东思想红卫兵革命造反团主办

浪，疯狂反扑，把矛头直接指向无产切革命斗事都是为着夺政权，巩

（下转三版）炮声隆

1967年7月1日第二段

伟大的，光荣的，正确的中国共产党万岁！我团隆重召开庆祝中国共产党生四十六周年大会

在党的题生日到来之际，辽宁省农业科学分院《江色造反团》、省农业展宝馆《江岩》革命遗反团、八十一中学《井尚山》、沈农革命选反团广大战士，在我院联合隆重召开庆祝大会。会后，有关文艺单位演出了精彩的文艺节目。

住斗争的大方向，同党内大大小小的一小摄走本报讯东风浩荡，红旗颤扬。正当无产

义、毛泽东思想武装起来的党。在我们今天欢

资本主义道路当权派斗争中取得了辉煌的胜

庆党的生日时，最最重要的就是，念念不忘阶阶级文化大革命取得决定性胜利的凯歌声中，

利形势一片大好，如今我们要增强革命斗亿万人民怀着万分激动的心情，热烈欢呼我国

级斗争，念念不忘无产阶级专政。要用当代最

志，满怀信心，在当前两个阶级、两条道路、两第一原氢弹爆炸成功，热烈欢呼光辉的著作、

高水平的马列主义、毛泽东思想统帅我们的一

种命运的总决战中，更高地举起革命的批制旗伟大的文献《关于正确处理人民内部矛盾的问

切，干一辈子革命，读一辈子毛主席的书。

帜，与党内最大的一小操走资本主义道路当权题发表十周年。今天，我们又满怀无限喜

接着，驻我院毛泽东思想宣传队的解放军

派决一死战，夺取最后胜利：为进一步实现革悦的革命豪情，热烈庆祝伟大的中国共产党诞

代表杨斌同志在热烈的学声中讲话。他说：

命派大联合，革命的“三结合面奋勇战斗。生四十六周年。

我们的党，是伟大的党，46年来领导着全国

我们人民解放军永远做革命派的坚强后盾。

人民向帝国主义、修正主义和国内外一切反动六月三十日晚，我团召开隆重庆税大会，

与会的全体同志不断高呼：伟大的领袖毛辽宁军区驻我院毛泽东思想宜传队的同志、

派进行了艰苦的斗，夺取了政权，建立了新《此刘、邓，炮轰东北局》联络站、《无产阶级

主席万岁！伟大的中国共产党万岁！伟大的人

中国，并正在建设一个美好的社会主义国。革命派联络站》的代表同志以及五三工厂革命

民解放罩万岁！按着，到会的革命派组织代表

今天，我们隆重庆祝党的生日时，不要忘记政造反联合委员会和群众文化馆毛泽东思想文艺

也都先后发了言，也都一致表示，在隆重庆祝

权来之不易。对这个红色政权，我们革命人民宣传队等单位也应邀参加了大会。大厅中，彩

党的生日时，要时时牢记主席的教导：革命

要掌好、用好。又指出，两个阶级的斗争，社色夺目，一幅幅标语布满了大厅，主席台上巨

的首要间题，是政权问题。”要进一步掌握好

会主义和资本主义谁胜谁负的斗争，还要经大的主席塑像两侧悬挂着鲜红颜色的党旗。大

无产阶级政权，要继续发扬革命的造反精，

过一个很长的历史时期，阶级斗争是复杂的，会开始，首先学习最高指示，领导我们事业

智把东北的无产阶级文化大革命进行到底！

我们要防止帝国主义、修正主义复夺我们的政的心力量是中国共产党。指导我们思想的理

会议中，群情激昂，热情洋溢，充分表现

权，阶级敌人把希望寄托在我们青年人身上，我基确是禹克思列宁主义。中国共产党是全

了革命派的战友们对伟大的领袖、伟大的党的

们要认具地学习马列主义、毛泽东思想，在革中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社

无限热爱。发完后，由“五三厂联委会”市文

命的大风大浪中炼成长，使自己成为无产阶会主义事业就不能胜利。”

化馆毛泽东思想宣传队、省农业展览馆红造

级的可靠接班人1他最后讲道，一年来的无产会上发言的同志都首先祝愿我们心中最红

反团，以及沈农造反团等联合演出了精彩的文

阶级文化大革命的战果，证明了沈阳地区的广最红的红太阳毛主席万寿无驱！万寿无疆！并祝

艺节目。声浪浪滚，纵情歌唱。整个大会在异愿我们的林副主席身体永远健康！永远健康！

大革命工人，广大红卫兵小将和广大无产阶级

常热烈的气氛中进行，大会一直开到深夜十一

革命派，高举了毛泽东思想伟大红旗，坚定不大会主席致开幕词中说：我们的党，是毛

时结束。泽东同志亲手缔造和培育的党，是用马列主

移地贯彻执行了毛主席的革命路线，紧紧掌握

本报正当我市无产超文四卷擎在手，翻天复地

阶级文化大革命进入两个阶级、两条道路、两个司合部

关于把活学活用毛主席著作的

的大决战，实现无产阶级革沈阳部队某部解放军同志来

群众运动推向新阶段的紧急通知

命派大联合和革命的“三结了活友合”，最后夺权的关键时

正当无产阶级文化大革命进入决战阶段，广大的无产阶级革命派奋起毛泽

活用的刻，在纪念毛主席《关于正做毛主席著作学习经验报告沈学毛代确处理人民内部矛盾的问

东思想的千钓棒，对党内最大的一小走资本主义道路的当权派和宋任、马

明芳为首的东北地区的反党集团、叛徒集团、右派集团浴血奋战的关键时刻，阳活主表题》这篇光辉著作发表十周阳部队某部用席

中共中央发表了183号文件。我们热烈拥护中央的这一通知。坚决贯彻这一通

年之际，我团于六月二十八毛荟

知，总部号召全团战士深入细地开展毛主席著作学习，把我团活学活用毛主

日晚，降重召开了《学习毛主作

席善作的群众运动推向新阶段。

主席著作经验交流大会》，席，

一、目前应重点学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》以求更深刻地

邀请沈阳部队的同志介绍学某著促，

认识无产阶级文化大革命的意义，正确认识和处理两类不同性质的矛盾，在大速作进

习经验。

批判、大斗争中促进沈阳农学院、沈阳市、辽宁省的无产阶级革命派的大联指经照

会场上，热情洋浴，歌导骏想

合，并做出新的贡献。声亮，“读毛主席的书，

二、以《关于正确处理人民内部矛盾的问题》为指南，结合老三篇，总结。

听毛主席的话，照毛主席的

经验，发扬成绩、克服缺点，改造世界观，肃清小资产阶级思潮，反对无政府指示办事，做毛主席的好学

主义、个人主义、小团体主义、增强我团战斗力。以求集中力量，从政治上、生”“向解放军学习，向解

理论上、思想上彻底批利党内最大的一小摄走资本主义道路当权派和刘邓在东。

放军致敬！”“沈阳部队、同士#

北地区的黑爪牙。

辽宁军区‘三支两军”工作志坚加

三、以民主的方法，“团结一批团桔”的方针处理人民内部矛开革

就是好！”等大幅标语挂满决大

盾，处理团内的意见分歧。对“二总部”的广大战士，要做深人细敏的思想工班表会

了大厅。

作，欢迎他们回到毛主席的革命路线上来，总部号召全团战士做团结的模范，长示的

大会开始时，大会主席

做执行政策的模范。李环

报导了沈阳部队某连赵健民

四、要求把毛主席著作学习的制度化进一步加强，各级负贵人必须加强领学要有

指导员和李学纯班长应邀参纯向许

导，抽出专人负责。每天应保证1一2小时，做到雷打不动。各级负责人应带头

加大会介绍学习经验时，顿院

同解多

学好用好。要经常召开《主席著作讲用会》，注意培养和树立标兵。

时掌声雷动，经久不息。参志放无

五、各系分部、各战斗队，结合当前形势，结合本单位具体思想情况，抽铭覃产

加大会的还有很多外单位的

出1一2天时间，进行战地整训。在加强自己思想革命化同时，可以给各级负责发那阶

无产阶级革命派的代表。

同志提出批评意见。团样级

与会者首先学习最高指战认签

沈阳农学院毛泽东思想红卫兵示：“领导我们事业的核心

苹命遗反团总部士汉命

力量是中国共产党，指导我介活派

一九六七年六月二十九日

们思想的理检基础是马克思超学战

列宁主义。”“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀动；为他所介”的指战员坚中致结束语。他说：“沈阳要以毛泽东思想为武器，正疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”“有一个

定地站在革命左派一边，正部队的同志在百忙中，饱合确处理两类不同性质的矛人民的军队，便没有人民的一切。”

确对待两类不同性质的矛革命激情来我院宜传毛泽东盾，团结一切可以团结的力沈阳部队某连指导员赵健民同志在暴风雨般的学声中

盾，教育、团结了广大样众思想，千支援、万支拨，送量，集中火力打击党内最大走上讲台。他在发言中首先敬祝伟大的领袖毛主席万寿无验！敬祝休副统师身体永远健康！然后介绍了他所在连队的生动事所感动，响起了米毛泽东思想是最大的支的一小报走资木主义道路当在黑龙江省伊春支左工作中，活学活用毛主席客作，《坚一阵叉一阵的常声，热烈欢拨！”他叉说：“沈阳部队、权派，促进革命派的大联合

呼毛泽东思想的伟大胜利。辽宁军区三支两军工作就是和革命的“三结合”，夺取定地相信群众，紧紧地依靠群众，为捍卫毛主席革命路线而战斗》的情况。当他指出：“我们工作中每一步进展，最后他讲到：在帮助峰众革好成绩就是互大的！”拌无产阶级文化大革命的最后

命的同时，也请群众帮助革号召全团战士以解放军为榜胜利”都是在主席思想的指导下，在陈联司合员的直接领导下

我们自己的命，促进指战员样，活学活用毛主席著作。取得的”时候，会场上暴发出雷鸣般的学声。与会群众为

大会一直进行到深夜十

特别是当前两个阶级、两条一点钟，在热烈的掌声中胜他所介绍的指战员用最高指示把前来国攻的保皇御林军驳的思想革命化。

大会主席在热烈的掌声道路大决战的关键时刻，更利结束。得哑口无言，教育了在场的受蒙藏僻众的生动事所激炮声隆

第三楼1937年7月1日把党内最大的走资本主义道路当权派批倒斗臭

动本质戳穿刘作的反

色。他不但这样进行“教”，而且还进行“身孔说：“你有了先进的农业知识，创造了成功

教”。下面，就是他怎样“不吃亏”的自白：刘少奇用资产阶级

的经验，会把你的经验向全国推广。这样，你

“我也没有进过大学，我考上大学次钱交

的伟大理想也实现了。如果你的经验推广到全利己主义毒害青年

学费，想到法国勤工俭学也波有去成，后来到世界学习，这就有助于解放全人类哩！”

莫斯科东方大学，八个月就回国了，文没有

看！青年学生参加农业劳动，不是为了我们伟大的领袖毛主席教导我们要“毫不

学好，这不是吃了亏吗？结果并不比大学毕业

“当干部”，就是为了“创造经验”、“向全利己，专门利人”，完全彻底地为人民服务。

的吃亏。……···我们一百多个中央委员和后补委

国推广”、“实现伟大理想”，始终是离不开但是，党内最大的走资本主义道路的当权派刘

员，大学毕业的很少。当然，我们那个时候是

个“我”字、“私”字。这不是用名利引诱青少奇，却公然和毛主席唱对台戏，在青年中大

革命时候，你们是建设时期。”（在郑州市学

年参加劳动，推广和发展到剂阶级的损人利己肆宣扬“吃点小亏占大便宜”的资产阶级人生

生、敬师代表会上的讲话）

的思想意识，又是什么！哲学，妄图把青年引上复辟资本主义的道路。

看，这是多么丑恶的灵魂的暴露！原来，

对青年干部，刘少奇又是怎样进行说教一九六年春节，刘少奇经跟王光英的

刘少奇参加革命不是为了全心全意为人民服

呢？一家人大讲吃点小亏占大便宜的人生哲学，要

务，为了全人类的解放，而是为了自己“不吃

一九五七年三月，刘少奇同一部分工会和那些资本家、吸血鬼，现在少拿“定息”，将

亏”，为了升官发财。这也恰好说明他是个地

团的干部的谈话中说：来可以摘“帽子”人党，占大便。

地道道的资产阶级革命家、走资本主义道路的

“青年团的干部回乡做了农民以后，是否刘少奇宣物“吃点小亏占大便宜”的资产

当权派。

要停发工资？我看可以停几年工资，作到完全阶级人生观，仅仅就是这一次吗？不！早在一

值得注意的是，刘少奇的这些黑指示，都

与农民一样，吃一点亏不要，从长远看这不九五七年，他在郑州等地召开的儿个座谈会和

是在一九五七年三月以后作的，即在毛主席在

一定是吃亏。同青年的讲话中，也都向团的干部、学生，口

一九五七年二月二十七日在最高国务会议上作口声声地宣物这种刹剂阶级的人生观。

过《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲一九五七年三月，刘少奇在郑州市学生、

话以后不久作的。在这个划时代的伟大文款教师代表座谈会上讲：

中，毛主席指出：“在知识分子和青年学生中“你们刚刚回到农村里，不要当干部，不

间，最近一个时期，思想政治工作减弱了，出要当会计，要先去种地，种三年五年地，才能

现了一些向。在一些人的眼中，好象什么政填正成为一个好的农民…···假若有这三个条件

治，什么租国的前途，人类的理想，都没有关会种地、有文化、政治上好，到那时候会怎么

心的必要。好象马克思主义行时了一阵，现在样呢？乡里不是选举吗？就可以选你当耻干、乡

就不那么行时了。针对着这种情况，现在需要干，当乡长，当县长，这样就当上干部了。

加强思想政治工作。”刘少奇不但没有向知识一九五七年三月，他在湖南省委、长沙市

分子和青年学生作政治思想工作，相反，却到委干部会上说：“勤工俭学问题。……王足是

处广泛地鼓励青年通过巧妙的方法去追求和获一面放牛一面读书，这件事自古以来就有的，

得名利，这不正是证明他是明目张胆地毛主古代有宰相勤工俭学；现在也有宰相勤工俭

席相对抗吗？不正好证明他是妄图把青年一代学。现在的总理还不就象古时候的宰相。

在同一讲话中，他又说：

拉向资本主义复辟的道路，是青年革命化的死

“你们青年团应该顶住这股风，人家越往刘少奇讲的这些话的意思很清楚：劳动正

敌吗？我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，是为了不劳动，现在苦点，将米就可以当上干

上跑，你们就越往下跑，你们给他们来个

把刘少奇斗倒、斗跨、斗臭，把无产阶级文化部，占大便了。不但当基层领导干部，而且

对抗，要有这种对抗的精钟，将米不会吃亏

大革命进行到底！要当幸相”。这不是赤课课地向回乡的知识

的。眼前的吃亏、吃苦是个手段，将米的出名

共青团中央机关革命造分子宜物名利思想吗？他所宣物的正是“吃得

反团《风雷激》战斗组苦中皆，方作人上人”的刹削阶级思想。

得利才是目的。原来刘少奇淳淳“教每”人们

一九六七年一月三日一九五亡年秋，刘少奇对他的至孙女刘维

的，正是这种没透了资产阶级腐朽思想的货

无产阶级专政机关，最害怕我们军解这一点，谁就不是革命者”，列（上接一版）

毛主席在《论人民民主专政》

民团结的力量。他们施展各种阴谋宁强调指出，专政不应当像浆，阶级专政的坚强杜石一伟大的中中教导我们：“帝国主义还存在，

而应当像铁一般坚硬，“是有革命

诡计，造爆动，进行挑拨岗问。国人民解放军，指向无产阶级专政

国内反动派还存在，国内阶级还存

每一个真正的革命的同志，都要明勇气的和果敢的政权，是无论对刹机构和无产阶级革命派，妄图向无

在。我们现在的任务是要强化人民

前者或流氓都实行无情镇压的政

确认识到，对待中国人民解放军，产阶级进行反夺权，破坏无产阶级

的国，机活，这主要地是指人民的

对无产阶级专政机关的态度，是个权”。我们无产阶级革命派，要牢专政，实现资本主义反革命复辟。

军队、人民的餐察和人民的法庭，

根本的立场问题。我们无产阶级革牢记住我们的伟大领袖和导师的敦当前沈阳和辽宁地区两个阶级、两借以巩固国防和保护人民利签。”

命派和广大革命群众为保卫伟大中89导，对宋、马、顾、啥、徐一小撮条道路、两条路线的斗争长现得十

列宁说：“夺得了国家政权的无产

国人民解放军的崇高声誉，为保卫SA走资本主义道路的当权派和阶级敌分尖锐、十分激烈。这场斗手，归阶级并不因此停止自己的阶级斗军事机关、公安机关、报社电台等人一切反革命阴谋，必须朵取彻底根到底就是邻夺政权，是无产阶级

无产阶级的专政机构，为维护无产揭露，给以无情的打击，批倒、此伞，而是用另外一种形式，万外一

阶级专政，作出更大的贡献。对于，臭，专他们的政。我们无产阶级革要巩固无产阶级专政而党内一小报

种方法把斗争继续进行下去。无产

因为一时认识不淌，受宋、马之流命派，一定要念念不忘无产阶级专走资本主义道路的当权派要推期无阶级专政是无产阶级利用国家政权

及共御用工具欧编和爆动，而参加政。一定要牢牢记住毛主席的教产阶级专政的斗领，这是决定就会

这个工具所进行的阶级斗。”因

冲击军区机关、军管单位和公安机导，无产阶级专政，“对于胜利了主义命运的关键问题。

此，除卫无产阶级专政，加版无产

关，逃行包图或徐坐示威的群众，的人民，这是如同布帛栗一样地最近，由米任穷、马明芳、啥阶级的专政机构，目前就具有特别

进行谢心说服，帮助他们自觉地改不可以须更离开的东西。”我们无屏、徐少甫等一小振坏蛋及其御用重要的意义。

产阶级和劳动人民有了政权就有了

正错误。工具所频动和挑起一部分人脱离生

在当前两个阶级、两条路线决

毛主席说：“我仍对于反动派一切，失掉政权就失掉一切。无产产和工作岗位，把矛头指向解放战关头，保卫无产阶级专政就是要

和反动阶级的反动行为，决不施仁阶级专政，这“是一个护身的法军、冲击军区和军管单位，打解保卫中国人民解放军的崇高尚誉。

政。”伟大的列宁说，无产阶级专宝，是一个传家的法宝”，我们必放军干部、战士，包围军区、公安局中国人民解放军是无产阶级专政的政“必须朵取严酷无情和迅速坚决须用鲜血和生命来保卫，保证我们等无产阶级专政机关，静坐示威等柱石，是无产阶级文化大革命的保

的暴力手段米镇压刹前者、资本无产阶级江山永不变色，永远鲜一系列资本主义复辟反革命行已

卫者，是无产阶级革命派的靠山。

家、地主及其走狗的反抗。谁不了红。达到空前的程度。宋任穷等一小报强大的可靠的人民解放军，介人地走资本主义道路当权派这一系列反方文化大革命，支持左派广大群革命复辟的罪恶活动已经得到他们众，参加革命的“三结合”，是无

严正声明的祖师爷一苏修的扬和支持。

产阶级革命派取得夺权斗争胜利的这是国际和国内阶级敌人内外勾结重要保证。解放军是无产阶级革命

六月三十日，在炮制“三点意见”的罪魁祸首宋任穷之流的策划互相配合有组织、有计划、有领导派的命根子。国内外一切阶级敌人，

下，操纵其御用组织，打伤我团在宣传车上宣传有关纪念党的生日内容在我国进行资本主义复辟罪恶活动党内一小走资本主义道路的当权重要组成部分，我们无产阶级革命派和社会上的牛鬼蛇种，从来部是的宣传人员，以后又使我报不能按时出版。为纪念“上一”，我报继续派对此决不可掉以轻心，等闲视之。最害怕中国人民解放军，最害怕出版。这给宋任穷之流以迎头痛击炮声隆

第玉版197年7月1日

彻底批判宋任穷之流所炮制的“三点意见

林”；“潘政委走马上任，×永夫胆头心惊”；级反动堡已被打开了一个大缺口。宋任穷的

“74040”；“L.S.N.压群众运动有好“搬起石头打自己的脚”，这是中国人形

狐狸尾巴眼看就要藏不住的这个紧急关头，

下场”；“LS.N，不投降就叫他灭亡”等容某些鑫人行为的一句俗活。各国反动派也就

东工思想兵总部向积极分子传达了宋任穷的指是这样一批赛人。他们对于革命人民所作的种

等，等等。

示，说什么：“不能怕武斗，武斗有时是不可避种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛、

为了配合舆论，专门布各地军区在支左

免的。有时武斗能加速运动的发展”，又说：更剧烈的革命。

工作方面错误、缺点的大字报也在市内大量出

“造反派应该象造反派的样子”。就在宋任穷

*水

现，顿时一股股把矛头指向解放军的逆流又在水

的这一番“鼓舞”下，果然在五月一日凌晨于黑云滚滚的四月下旬，一群混蛋，经过

沈阳市内翻滚起来。

东工大院和东北局大院内就出现了一场所谓的精心策划抛出了“三点意见”，伴随着“三点

但是，历史的进程是不以宋任穷之流的意

“五一红色暴动”，对群众组织实行了“打、意见”的问世，“三点意见是符合毛泽东思想

志为转移的，广大的革命群众及时地识破了他

砸、抢、抄”，开创了大型武斗的第一个先的”，“三点意见立场坚定，旗帜鲜明”的一

们这一套鬼把戏。“批马保宋”的滑稽戏蒙薇

例；时隔三日，又发生了思想兵沈阳总部在市片叫卖声也喧腾起来。“辽联”的头面人物，被

不了心明眼亮的革命造反派；转移斗争视线的

人委广场对开大会批判“三点意见”的广大群人称为“好干部”的安子文大红人徐少甫也拢

花招也绝对挽救不了朱任穷之流灭亡的命运。

众进行的有组织、有计划的冲击，打伤多人，着大棒子赤膊上阵了，高唱着“造反派欢欣鼓

广大的革命群众在毛泽东思想的指引下，紧紧

制造了又一起大型的武斗流血事件。舞，保守派坚决反对”的狂歌，树起宋氏区分

掌握住了斗争的大方向，扑向东北局书记处的

可是，广大群众的革命意志是不可能用暴造反派的标准。接着，灌进人们耳里的更

革命烈火反而愈烧愈旺。五月下旬宋任穷变节

力来压服的，相反的只能激起更强烈的反响。是些十分离奇的言，诸如“潘复生坚决支

投敌、里通外国，包底重用叛徒的罪恶事实

五月八日沈农、沈机校等革命造反派的红小将持”，“陈锡联作过文字修改”，“关锋同志

续被揭发出来了，灭顶之灾就要降落到宋任穷

在一片“宋任穷是革命的好干部”的狂叫声中表示同意”，“中央文革有表示不同意”等

的头上；东北地区最大的反党集团的老根也

毅然决然地进驻东北局，冲破了重重障碍进一等，等等。顿时，全市掀起了与“保皇混蛋决

正在被创出来，东北局、省市委这两个顽固的

步举起了坚决砸开东北局阶级斗争盖子的大一死战”的高潮，刮起了“宋任穷、徐少甫是

资产阶级反动堡眼看就要被报毁。宋任穷之

旗；不久，马明芳的叛徒嘴也被广大革命群革命的好干部”的妖风，这一小报“大人物”

流更加狗急跳墙，就在这几个混蛋紧张地连续

众揭发了出来，从而彻底截穿了“东北局阶级终于被严密地保护了起来。具有“黑云压城城

开了两天秘密会议之后，一场以“辽沈战役”

斗争盖子已经揭开”的种话。保宋御林军内人欲拖”之势。

命名的，叫要“攻克锦州直捣沈阳，解放全

心慌谎、怨声载道，这更进一步了宋任穷之会几何时，“三点意见好得很”的叫声

辽宁”、进一步把矛头指向群众组织，指向中

流的手脚，为了摆脱内、外交困的局面，宋任消声匿了。反动头子宋任穷，也不得不朵取

国人民解放军的反革命大反扑就此摆开了阵

穷的得力干将喻屏气急败坏地跳出来出谋划以守为攻的策略，发出黑指示“今后再也不要

势。这些混蛋们的险恶用心是首先从军管的锦

策，说什么：“开展政治攻势，形式是多种多提三点意见了”。宋任穷投降了吗？不！他们

州市公安局开刀，然后返回来再攻军管的沈阳

样的，对当前问题进行宣传，就可以争取广大又朵取了反革命的另一手政策，他们要溜掉！

市公安局。为了进一步给受蒙蔽的御林军打

群众靠近造反派，就可以变成巨大的物质力且住！你们往哪里跑！对人民欠下的血债，迟

气，五月廿五日徐少甫亲自召开会议，道貌岸

量，就可以使保守势力瓦解，就可以击退反革早要偿还！

然地说什么：“公安战线是地地道道的保皇组

命道流”；接着在五月十三、十四日演出的抛正当沈阳百万浩浩荡荡的革命大军，酒

马保朱大会上，宋任穷更是亲自出马声力竭

织，但他的根子很硬。你们想一想，难道罗瑞前进之时，把这个臭名昭著的“三点意见”，再拿

卿在沈阳就有黑爪牙，”又说：“现在沈阳

的疾呼：“向沈阳市的保皇混蛋宣战”。出来示众，看看它的反动本质和累累的罪行！

的保守组织的核心就是公安战线。公安战线不

与此相呼应，为了更进一步的把斗争矛头让铁的事实米宣物宋任穷之流和他们的“三点

塔，保守组织一个也跨不了。”果然，在锦州

转移到中国人民解放军身上，保护自己过关，意见”的死刑吧！

问题刚一结束，于五月州日立即就发生了东工徐少甫在秘密接见省人委、市委、市人委三官

思想兵等冲击军管的沈阳市公安局的严重政治

团代表时，含沙射影的说什么：“辽联中肯定三点意见”出龙后宋任穷等人

事件，他们疯狂地进行了打、砸、抢，殴打了

是有保守的，一方面正造反的没进来，而保又一次犯下的累累罪行

解放军战士廿四人，并在楼内写满了攻击解放守的进来了，相当大的造反派没进来，反映了

军的标语。

过去系统联合有错误”，并叫：“在一个单《人民日报》六七年元旦社论指出：“极

五月卅一日又发生了东工思想兵等组织冲

位，只依靠宣传队，没有依靠广大群众串联。少数顽回坚持资产阶级反动路线的人，最重要

硬由解放军保护的辽报，打伤报社工作人员册

很重要的是，什么是造反派没分清，把保守派的阴谋诡计，就是挑动群众斗群众。他们中组

一人，抢走了大量广播器材。

拉进来，我们要朵取坚决委善办法解决这个问织和操纵一些受他们蒙藏的群众和群众组织，

为了进一步制造全市性的混乱局面，在宋

题”；在五月十三日接见思想兵中学总部的会压制革命，保护自己，挑起武斗，企图制造

任穷之流的幕后操纵下，又在六月一日是，有

上，甚至公开还解放军说：“有的地方解放混乱。他们还散言，倒黑白，把他们

计划、有组织地制造了一起野蛮袭击，打前

军扶植了保守势力，打击了造反派”。中所做的这些坏事，加在无产阶级革命派的头

往东工大叛徒马明芳、顾卓新等混蛋的工人

而大叛徒顾卓新在一次会上则更露骨地上，给革命派戴上“资产阶级反动路线”的帽

群众的大型武斗流血修案。并且，以此为借

动说：“杨×、凌××参加五月十日大会（即子。他们继续妄图把斗争的矛头，指向革命群

口，进行了大量的把矛头对准解放军的造宣

十七个系统工人召开的大会）是错误的。”在众，指向无产阶级革命路线，指向无产阶级的

传；甚至点沈阳部队的名的大字报也开始出现

另一次会上又说：“东北局警卫连对保守组织革命司今部”

在大街上。

给予方便条件，对造反派限制。”“辽联吸收在万炮齐轰东北局这个火烧眉睫的紧急关

种种象表明，一场更大规模的把矛头指

一些保守组织，有人强加给常委。”五月十一头问世的“三点意见”就是顽固坚持资产阶级

向解放军的阴谋活动实际上正在积极进行中。

日，在他接见工交系统造反派时更是咬牙切齿反动路线的宋任穷之流进行资本主义复辟的集

回忆“三点意见”出笼后一个多月以来，

地叫哦：“你们不要到军区接待站去，听他那中表现，是他们反革命使俩的又一次大暴露。

在沈阳市累累发生的大型武斗事件中阶级弟兄

一套，越听越糊涂。他那一套是卖狗皮膏药，“把矛头指向解放军”和“挑动群众斗群

所流下的滴滴鲜血，接二连三发生的对无产阶

管他什么陈××、李××的。看这个混蛋竞众”是以宋任穷为首的东北局书记处一贯使用

级专政的坚强柱石中国人民解放军的疯狂逃

张到何等地步？！的转移斗大方向，企图自己蒙混过关的两张

攻，更进一步暴露了宋任穷之流的面目，

于是乎，一起又一起的把矛头指向解放军主要“王牌”。每当文化大革命熊熊烈火烧到

这是他们在文化大革命中犯下的又一新罪行，

的严重政治事件接二连三地发生了。宋任穷等人身边的时候，他们就分别使用，或

是对人民欠下的又一笔新血债。血债要用血来

五月十一日夜，驻某校的沈阳部队毛泽东者是两者并用，借以混淆视听，转移斗筝目

还，广大革命群众已经宣判了彭具“二月提

思想宣传队遭到围攻，一些别有用心的人还恶标。

纲”的翻版筑压辽宁省无产阶级文化大革命的

毒咒解放军的上级“不是黑帮就是混蛋”。“三点意见”出笼后这一个多月米所发生

反革命黑纲领“三点意见”以死刑，并且最终

五月十四日东北局“红团”无理打扣的铁一般的事实就是最好的见证。

也将宣判“三点意见”的炮制者宋任穷等人的“三点意见”刚一抛出，朱任穷的马前率

押了两名解放军战士。

死刑。

五月十五、十六日军管的市公安局和省公徐少甫就急急忙忙跳出米加以引导，他在四月

安厅，相继被冲击，四名解放军战士被打伤。二十六日省委“联络”召开的大会上动性的

从“三点意见”看宋任穷

五月十七日思想兵沈阳总部在东工思想兵说什么，“北京保守组织的活动有沈阳这样

带领下对由军队保护的辽报进行了打、砸、张”，并且露骨地叫算“对当前出现的逆流

等人的反革命策略

抢；并且还冲进了解放军执勤办公室，恶毒地要坚决回击，彻底粉碎。”公开塌动“五宜一

辱解放军战士是“保皇兵；他们还在沈阳兵”把矛头指向群众组织；与此同时米自东北

伟大的领袖毛主席教导我们：“各种部队、辽宁军区毛泽东思想宣传队办公室的门

阶的代表人物，．他们老是研究对付我们局“官团”的“北京王府井百货大楼关起门来

的策略，‘窥测方向”，以求一遥。有时他们

上，别有用心地贴上写有“保皇题从辽报滚出进行大型武斗”等的消息报导也开始在满街出

会“装死躺下’，等待时机，‘反击过去”。现。从而为再一次吹起在沈阳市已被然住的

去”的漫画。

我们革命党人必须懂得他们这一套，必须

更为甚者，在沈阳市街头出现了以拼晋字打、砸、抢、抄的歪风制造了舆论上的准备。

研究他们的策略，以便战胜 他们。切不可书

母，阿拉伯字母，对联等恶毒攻击解放军的大事隔不人，就在“炮轰东北局，火烧宋任

生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单化穷”的战斗口号已被越来越多的革命群众所接

字报。诸如：“拥军谁拥赵永夫，爱民不爱保

了。”

皇兵，军民团结一条心，出辽宁谭震林”；受；大叛徒马明芳家被抄，更多的罪恶事实被揭露了出来，东北局书记处这个顽固的资产阶

“浴血奋战迎来潘政委，纸船明烛送走度

（下韩六版）炮声隆

1967年7月1日第六版

家是会理解我的意思的，同意我的看法的。在

说来是多么理想的“支持”对象啊！这实际上（上接五版）

这个斗争的关键时刻，你们应当努力作出贡

也就是宋任穷之流在当时情况下支持过去他早在去年二月，反革命修正主义分子彭贝

献·…。”看！宋任穷是多么直言不讳呀！对

们想抓的“反革命”的联合组织沈阳总部的实在党内最大的走资本主义道路当权派支持下，

于他的新的“可靠”的御林军们他的确是旁

质所在。从“辽联”成立当时和目前东工思想为了扑灭即将兴起的文化大革命的烈火，保存

也有隐炮制“三点意见”的要害所在了。

兵的所作所为，也不难看出来朱任穷之流的反反革命势力，抛出了反动透顶的“二月提纲”，

《红旗》杂、《人民日报》编辑部的

革命噢觉是多么敏锐，而他们的反革命两手又与毛主席的革命路线相对抗。时隔一年多，东

《伟大的历史文件》一文中指出：“无产阶级北局书记处中一小党内走资本主义道路当权

是多么的恶毒啊！

专政下的阶级斗争，集中到一点，还是政权问

上海一月革命的风暴吹响了无产阶级革命派也同样地出于挽救自已即将灭顶之灾的命

题，就是无产阶级要巩固无产阶级专政，资产

派的大联合，向党内一小走资本主义道路当运，朵用反革命的两面手法，炮制一个扼杀沈

阶级要推翻无产阶级专政。而妄图无产阶

权派夺权的号角；早已作好全部准备的宋任穷阳市及辽宁省无产阶级文化大革命的反革命纲

级专政的危害最大的资产阶级代表人物，则是领一“三点意见”。这是宋任穷之流总结了十

之流立即进一步施展出了他们拿手的反革命两

打着红旗反红旗，混到党和政府领导机关内部多个月来文化大革命中反革命经验教训的一篇

面策略。在他们的策划下，沈阳市顿时刮起了

的走资本主义道路当权派。”为了把住他们这精心作，同时也是他们文化大革命以来所贯

一阵二月的黑风，造反派之间的内战终于被挑

一小报人在东北地区的“大权”，为了扭转当用的反革命两面派策略的一次公开的大露。

起来了，把矛头指向解放军的逆流也滚滚而

前的危急局面就在支持“五大官团”和“思想有些“三点意见”的追随者及吹捧者故意

起，而宋任穷却抓住了这个时机，戴上了由黑

兵沈阳总部”这根魔棒已经开始潮渐丧失了欺掩盖其实质，道貌岸然地宣称：“这是东北局

龙江镀过金的假面具，朵用拉一伙，打一伙的

骗群众的作用的情况下，这帮狡的不愧为反书记处在关键时刻的严正立场”；“旗帜鲜明，

手法，利用自己已经操纵的新的御林军一手策

革命的老手又立刻排出了打击“保守势力”反立场坚定，大长无产阶级革命派的志气，大灭

划了一个资本主义复辟逆流的产物“辽联”，

扑，旗帜鲜明的另一块新招牌；他们打着红旗保守派的威风”等等，妄图把宋任穷这一伙打

同时文化大革命以来，打着灯笼也找不到东北

反红族，巧妙地紧紧抓住了首先打击自前也正扮成无产阶级的当权派。就在这些人的指挥与

局书记处的这些要员们在革命的“三结合”夺

在炮轰东北局的“保守势力”这样一个特别容

权的关键时刻，也一个个地都出来亮了相。喻屏蒙下，沈阳市顿时刮起了“与保皇派混蛋决

易迎合社会奥论迷惑群众的环节，其用心可谓一死战”及大保“好干部”之妖风，传出了

被宋任穷带到哈尔滨镀金后作为钦差大臣派到

毒矣！其一，可以压制过去受他蒙蔽的群众起

“辽联”，徐少甫已经作为“辽联”的有“权“东北局阶级斗争盖子已经揭开了”的种话，

来回戈一击；其二，可以进一步分化瓦解革命谁要想揭发一点东北局书记处的问题就会被扣

威”的头面人物，马明芳、顾卓新也登上了

造反派队伍，进而寻找到更多的同言人，以扩

“辽联”召开的群众大会的主席台，并且报上上“运动已到后期了，这样做是怀疑一切，打

大自已的新的御林军队伍；其三，可以在“保倒一切的反动思潮”的帽子，谁要是反对“三

挂名，他们之间大吹捧，喻屏说：“马明芳的

守势力”和造反派之间横筑一道不可跃的鸿点意见”就会被打成“保守派”，也正是在这

情况我了解些，从文化大革命中所犯的错误来

沟，进而破坏广大革命群众在子头直指东北局种“运动后期论”的一片叫喂声中，愈来愈多

讲，我个人犯了错误，他比我犯的轻。”徐少

书记处内一小报走资本主义道路当权派的共同的组织被打成“保守派”，似乎整个沈阳市只

甫迫不及待地大声疾呼，“宋任穷是革命的领

战斗中组成浩浩万的革命大军；其四，···

导干部，革命造反派要敢于支持。”宋任穷又有“五大官团”和沈阳总部才是名传经书的

总之，这仍然是宋任穷之流自文化大革命以来

要拉白潜到“辽联”亮相………，你保我，我捧“响叮”的造反派之外，再就别无他家了。

反革命两面手法的又一手，集中到一点就是要事情果贝是如此吗？否！那么就让我们通

你，够了，这一切一切都清清楚楚的表明了在

继续牢牢抓住暂时在他们手中的政权，绝不甘朱任穷之流的密谋下，一场血淋淋的资本主义

心于自动退出历史舞台，我们不可书生气十过宋任穷之流在文化大革命期间为了保护自己过关所使用的反革命策路，来剖析一下问题的

复辟的反革命事件正在紧张的进行中。

足，把复杂的阶极斗争看得太简单化了。但是用毛泽东思想武装起来的广大革命群

综合一年多的事实，尤其是“三点意见”实质吧！

的出笼，完全暴露出了宋任穷等人玩弄的两面自文化大革命以来，朱任穷之流乘承刘、

众及革命小将，心最明，眼最亮，及时识破与

三刀，当面是人，背后是鬼。至今为止，不仅邓的黑指示，疯狂地筑压革命群众运动，生怕

截穿了这群家伙的阴谋论计，按照毛主席的

没有回到毛主席的革命路线上米，而且在资产

“你们要关心国家大事，要把无产阶极文化大革命烈火烧到自己身上，每到关键时刻，或逃

阶级反动路线上愈走愈远，充当了辽宁地区资

革命进行到底。”的伟大号召，顶住了强加他之天天，或在阴角落里，爆阴风点邪火，

本主义复辟逆流的急先锋。历史已经无情的揭干尽了坏事。凡是不健忘的人都会清楚地记

们的“破坏大联合”，“炮打无产阶级司今

露，宋任穷之流所谓支持造反派的实质就是为

部”等种种莫须有的那名，继续发扬了大无畏得，去年八、九月份时，沈阳地区上空乌云密

在新的情况下寻找与扶植新的御林军，拌借以布，资产阶级反动路线的迫害是何等猖狂，沈

的革命造反精种，又冲杀了出来。已经刷洗一

把自己打扮成革命的“好干部”，保护自己过

新，非常平静的东北局大院又重新燃起了文化阳市大专院校革命造反派正处在白色恐饰的围

关，钻进“三结合”的权力机构，从而保存反

大革命的烈火，“炮轰东北局，火烧朱任穷，”攻之中，可是宋任穷等人不仅不给予支持，反

革命势力以备东山再起，实现资本主义复辟。而亲自派出自己的秘书大树“不乱的典型”，

“炮轰辽联，辽联必跨”的响亮口号响彻了沈

对这样狼子野心的毒蛇我们决不能存在任何怜在革命造反派中大抓“反革命”和“右派”，

阳城，许多受蒙藏的群众和群众组织也开始认

之心，应狠狠地打击，把他们打翻在地，让他同时，把保守组织（八八兵）视为掌上明珠，

识了过去的错误，起来造反，反戈一击，把矛

们水世不得翻身。要把这反动的“三点意见”倍加爱护，利用被“刘氏修养经”毒害的群众

头对准了东北局书记处一小党内走资本主义

彻底埋葬。来保护自己。而当《红旗》十四、十五期社论

道路的当权派。这一下打得宋任穷之流措手不

*

串

水发表，毛主席革命路线取得决定性胜利，保字

*及，心谎种乱，原来妄想的美梦即将成为泡

历史的筹证法是无情的，妄想用彭真“号组织纷纷跨台，造反派在政治上占有绝对优

影，已经得到保护和重用的大叛徒马明芳被革

月提纲”的翻版一“三点意见”这个反革命势的地位；并且开始杀向社会，矛头直指东北

命群众揪了出来，眼看末日就要米临。就在这个

黑纲领来扼杀沈阳市，辽宁省无产阶级文化大局、省市委内一小走资本主义道路当权派的

关键时刻，这一小人出于反动阶级的本能，

革命，以便实现资本主义反革命复辟的宋任穷情况下，宋任穷等人却在造反派中开始出头露

在稍微清醒一下以后，迫不及待地进行了反革面了，他们也会召集沈阳总部的少数头头表示

之流，相反地却陷入了广大革命群众大发，命的密谋，于四月开一日，谎谎张张地抛出了

大批判的汪洋大海之中，“三点意见”反动的了对它的支持，一开始就摆出了一副“决心”

东北局书记处的三点意见”妄图打着“红

实质已经暴露无遗，宋任穷之流的末日即将来要改变的态度，支持造反派架式，但是从他们

旗”反红旗，朵取更狡的手段来保护自己过

到，让我们牢记毛主席的教导“宜将剩勇追究以后的一系列活动中却不难看出这不过是别有

关。以便积蓄力量东山再起，实现资本主义的反革命复辟。

宠，不可活名学霸王”必须狠打落水狗，彻底用心的花招罢了。宋任穷等一小撮人在当时情

现在就让我们用这位宋大人在“三点意

宣利反革命的黑纲领“三点意见”的死刑，把况下特别热衷于引导革命小将回去关门搞学校的斗批改，这难道不发人深思吗：更为奇怪的

见”出笼后第三天晚上召见东北局“红团”；

它连同它的炮制者宋任穷之流统统扫入历史的是，他们对沈阳总部所属院校的支持也不是

省委“联络”；市委“串总”负责人听取汇报

垃圾堆，让这群混蛋在阴的角落里向背而泣

吧！历史是人民创造的，文化大革命的最后胜一视同仁的，宋任穷之流对东工总部具有特别

后自己讲的话来看看它的反动实质吧！他说：大的兴趣和爱，这不能不使我们联想到当时

“当前运动有两个关键，一个是保宋势力

利，一定属于用毛泽东思想武装起米的革命造

一个是八三一’派，为什么要提到‘辽兵’东工总部已经暴露出来的两个主要特点：其一

反派。为了誓死保卫毛主席，誓死保卫毛主席

昵？这里有多种目的，最起码还可以利用一下人数多，造反较早，与各学校造反派有密切联

的革命路线，让我们奋勇战斗，去迎接东北的

“八三一’吧！东工搞东工‘红族，八系（实际上当时它已经控制与操纵了沈阳总

更夺目的新曙光吧三一搞‘辽兵’，沈阳的保守势力也就基本

宋任穷罪该万死！部），在沈阳市有控制左右的力量；其二东工

垮台了，到那时我相信，“沈阳总部’完全可总部在进入社会后抖有把主要力量放在

宋任穷不投降就叫他灭亡！以对付、八三一’，整个沈阳市文化大革命就

《炮打东北局野战兵团》省、市委的大鬼上，而且还有敢于保柳运

有了保障，沈阳，东北的大可易得矣！我想大光、杨春画的勇气，这两个特点对宋任穷等人

《很批“三点意见”》战斗组给区滚队革导东单常联话支军了争团回收要电是作进是

711

了任青

视步据方不跑不论不动回错由午任

4

三点究革的回全命权北位委常持心二气一回承话回检行

搞

一点意见1

怎说向收了稳收很了北×八穷

·认一于去查宋检3.突2.命造来权力局不脑委我一大红

么会也咋有问大一京×时溜群反宋领生对据知袋说们一乱团为可你我错三是检任查你击°

然袭2.7三点意见L对军区

陈华发区中

走议我不办二的题此准来传掉提小

小消息又中央根本不知

请欢仍有

赣欢们行说上在消备电达工福高

锡众派中任导产东东悉要低：就如说一了是千要误点朱查L陈锡穷说

关锋等接贝长周总联意任吧

联在座长周总联处把央穷北北：低二一不果：逃顾万

应击°

展一息以说昨联

内：一我在这机该承认错误击°

部大三X到理他同死行地北中多寸如保来一二脱卓不以如见

开三X到

联语：一还58

点到

人士

座，揪意赖政区区央少的果他任开红罪新要个果一绍

家造后一巳了意会福

回由在由的的决一话我了穷始团贵

团贵侗售人书要顾

激意会

见人名点究委X能

密究反再一收经沈文一定

关锋见理透

们一这就一来东北

诉名记收卓

下辽样不因告偏与义处回新北京阳化切停

了透

切竞派抓错人烈一员义意书会日业交地不部大领止面联辽的应之诉不红收不打

道

谈宋江

注下大了人心争收收见记上束

描述：

