id: 385397db87
标题：老爷爷
日期：1959-2-0
是否是时间段：false
作者：闻捷
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九五九年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
还是队长模透老人的心，老爷爷

危就：“我答应你老去造林，闻捷

还想跟你学学植树的本镇，

可惜你耳杂太聋数不成...“老爷爷，野外住帐榭

老人梦下腰来哈笑—村口上鼓关哄哄，

怕给你老惹下一身病。

“只怪你们方才说的不合我的心

“年轻人，你说我不行？植树的大军马上就要出征，

这次我要把多年的植树经验，他们要到古长城外，

咱们长城外面比本.·

原原本本传投给你..营造一座缘色的长城。

人们一再地劝慰老人，

队长忍住笑发出口，

他一个劲接着脑袋是听不清，在长长的队伍末尾，

人们也忍住笑向北提进，

老人挺起胸照迈大步，站着一位满头自发的老人，

老人的耳杂原来井不聋，

为什么今天你就西来他就东？人们劝慰他留在村里，

白头发下是--股吉。他侧着耳浆、临着眼晴····

鉄匠(木刻)“老爷爷，你老留下吧！响门村星村界需要人照宜。“年轻人，别替我操心，

孝轮二一线我领教过长城内外的大风。“老各爷，你老没听算，他就恩应村子同样电光荣。“年轻人，就话没分寸，我满嘴贸牙怎么会牙落。“老爷爷，沙大路难走，你老不是常常喊叫筋骨疼？”

蒋正鸿“年轻人，这还用你问，

我响宜咱毛主席的大跃进！

第3期T.

描述：

