id: 7e6fe3ff0b
标题：国务院访问纪要
日期：
是否是时间段：false
作者：周金柱
来源：
标签：林彪,夺权,红卫兵运动,文章
书籍：国务院访问纪要
书籍作者：周金柱

正文：
国务院防问纪要

我们带着目前运动中的几个问题，走了国务院接待站××（原文如此）现将我们的问中儿个主要问题的答复向大家谈一谈，供全体红卫兵战士和革命师生参考：

1关于炮裹司命部问题：

问：过去中央负责同志讲过炮裹司合部和林彪同志讲的裹司命部，我们怎样理解？

答：过去中央负责同志是有人讲过<原话李雪峰同志讲过，陶铸同志讲过入，但是我没有见到正式文件中有过这个提法。林彪同志讲的是指一小摄别有用心的人才炮裹我们无产阶级司合部。过去有人这样提了，要具体问题具体分析，不能说，贴了几张大字报，提了意见开了揭发批判会，就说别人炮裹无产阶级司合部。但注意不要把揭发批判会，开成斗争会，即使在揭发批判会搞过火了一点，也不要老扣住这一点不放。因为文化大革命都搞过，都没经验，缺点是免不了的。重要的还是学习林彪同志讲话。

2.三类于部性质问题：问：三类于部是什么样的当权派？

答：三类干部不是资产阶级当权派，因为他不是反党反社会主义的·但他也犯了严重的错将到四类的边缘，再一发展就是四类千部·三类干部的问题也是要处理的，不能放过去。因为他是党员，还有党籍问题，给党的事业造成了很大损失。但不是重点<转抄者按此句似有些费介，大概是说三类干部问题，不是这次运动的重点>。

3.过去贴了很多大字报，而现在问题不是很特别严重，是否是方向错了？

答：不能这样说。不贴大字报你知道是黑帮？4有时问题性质定不准怎么办？

答：问题不很清楚的，可以街一街，可以从斗争黑帮中发现问题，揭发问题，可以放到运动后期处理。不是四类的干部要不要揭发问题？

答：最好不要定框框，轻易下结论。这个是几类，那个是几类，要靠揭发问题。

6怎样解决运动中的罢官问题？答：要具体问题具体分析。一般情况下有两种：

（1)是黑郡的必罢官·这是夺权问题，必须要罢官是敌我矛

盾。（2）有的压制了群众，领导瘫痪了，成了运动的粹脚石，不能

领导运动。也要罢官。7.支持无产阶级当权派，还能否揭发问题？答：支持不等于包庇错，不等于和平共处，也不是不意见。

8.在揭总支问题的过程中提到工农调于的名字，也有的贴了一二张大字报，标不标“围攻调干”？

答：提意见，贴大字报对都可以的，不能说是调干就不能提意见，贴大字报了。如果是反党反社会主义的，也要进行斗争批判。

9.一二类干部在北京的是大多数，还是少数？

答：要具体问题具体分析，北京市不同于其他地区，具体到过大学校，某个单位也要具体问题具体分析·前北京市人委修正主义的，大学部也是烂掉了，受修正主义影响比其他地方是要多一些。具体到某个单位一二类干部可能是多数，也可能是少数，就全国一般情况，一二类于部是大多数。

北京矿业学院

周金柱北京师大生物系河水转抄

描述：

