id: 35c53d7cb6
标题：戈华冥诞百年祭（上）
日期：
是否是时间段：false
作者：樊能廷
来源：
标签：江青,吴德,聂元梓,李雪峰,陆定一,四人帮,曹轶欧,革命委员会,武斗,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
樊能廷·

戈华原名郭念春、郭华，１９１９年２月出生于山东省邹平县郭吕村。１９３６年７月参加工作，１９３８年５月加入中国共产党。“文革”前，为北京大学党委第一副书记、副校长——党政“第二把手”。北大“文革”期间，１９６７年夏，北大分为两大派后，戈华表态，坚定地站到反聂元梓的“井冈山兵团”一边，并被“井冈山兵团”宣布为“三结合”对象，因此戈华惨遭聂孙集团的残酷迫害。十一届三中全会以后，他重新走上领导岗位，任林业部党组成员、教育局局长。１９８２年１２月离职休养。１９９６年３月２２日凌晨３时，因病医治无效在北京逝世，终年７７岁。一、戈华在北大社教运动中的表现

１９６４年７月开始，北大作为中宣部十个试点单位之一，开始“社会主义教育运动”（简称“社教”，亦称“四清运动”），开展了一场前所未有的大规模“以左打左”和“姓陆的整姓陆的”党内斗争。这方面情况拙著《北大文革简史》有些“社教运动”波澜起伏的叙述，２０１９年又见到原北大党委书记王学珍自印本《北京大学的社会主义教育运动》，更加详明地引用“老档”资料，叙述了北大“社教运动”的始末。

１９６５年３月５日，中宣部部长陆定一对北大社教工作队全体队员及北大校党委常委做报告，陆定一宣布：把北大社教的五人领导小组扩大为八人小组，增加校党委书记陆平和副书记戈华、彭珮云。由八人小组来领导北大社教运动。陆平、彭珮云是前期挨整，后期整人的。

４月６日张子意传达：“陆平是好人犯了一些错误”是毛主席的话。

４月２８～２９日扩大为全体工作队员会议，中宣部部长陆定一和副部长张子意、许立群总结了北大社教正反两方面的经验教训，批评了工作队长张磐石拒不执行《二十三条》及《中央书记处会议纪要》的错误。陆定一代表中央五人小组宣布：许立群代替张磐石任工作队长，北京市委书记处书记邓拓任运动领导小组副组长，北大社教前期的斗争对象陆平、彭珮云和“社教积极分子”戈华都参加工作队领导小组。

８月２５～９月１日，陆平、戈华等七人在大会做了清理检查，各小组进行讨论。让他们在大会上作清理检查，按照当时运动的意思是“洗完澡”可以“下楼”了。

１９６６年１月３１日，北大校党委第一副书记戈华和教务长崔雄崑（代表校党委）召开大会，按照工作队的口径，向从湖北参加“四清”回来过春节的师生中的党员介绍北大社教运动进展情况。这个时候，戈华和崔雄昆，已然跻身于北大“校党委常委”这个层级的“社教左派队伍”，被社教工作队“结合”了。

这样看，戈华在社教中，对于中央空降来的工作队“顺守”，对于陆平却是“本土逆反”。二、戈华在北大文革初起、张承先工作组时期的境况

１９６６年５月２５日下午，聂元梓等七人在大饭厅东墙贴出“全国第一张马列主义大字报”。

当晚，陆平召开了一次校党委会，研究下午发生的事情，校党委第一副书记戈华、常委崔雄崑主张支持群众运动，支持大字报，但大多数人不同意。

晚８点，校党委在办公楼礼堂召开党员干部会，陆平讲话，表示欢迎对党委的工作提出批评，还指出，写大字报贴到外边不符合中央“内外有别”的指示精神。校党委第一副书记戈华、校党委常委崔雄崑这两个“社教运动积极分子”拒绝出席大会。

５月２９日，校党委常委开会，会上戈华、崔雄崑提出，我们的运动，势必牵扯到社教运动问题和推行修正主义路线问题，北大党委能否搞好？群众对党委又相信又不相信，必须请求上面派工作队来。清楚地表达了戈华、崔雄崑对于陆平校党委的不相信。

因为北京的彭真“旧市委”垮了，戈华、崔雄崑正式写报告，反映“陆平镇压革命的罪行”，要求中央、华北局派工作组来校领导文化革命。

６月１日晚八点半，中央人民广播电台遵照毛泽东的批示，全文广播了北大聂元梓七人的《宋硕、陆平、彭珮云在文化革命中究竟干些什么？》大字报（在北大，又称为《五二五大字报》）。

６月１日夜间，李雪峰任北京“新市委”负责人的身份尚未公诸于世，就以华北局名义，急调河北省文教书记张承先为组长，由华北局和北京“新市委”吴德、苏谦益、池必卿、黄志刚等护送华北局派驻北京大学的“文化革命工作组”３２人进校。

６月５日晚，工作组领导小组开会。张承先工作组的曹轶欧、刘仰峤推荐、介绍，认为北大党委第一副书记戈华和北大党委常委、教务长崔雄崑和陆平“黑帮”不是一伙的，在“旧校党委”内是进行斗争、受排挤的。会上决定吸收这二人参加工作组领导小组，上报市委审批。

６月８日，吴德办公室通知，经请示李雪峰，同意彭林、戈华、崔雄崑三人参加张承先工作组领导小组。

张承先工作组领导小组会研究确定，由刘仰峤、曹轶欧成立专案小组，研究“陆平、彭珮云反党反社会主义集团的政治问题”；由戈华、崔雄崑负责抓教学、行政工作；杨以希抓组织工作；彭林负责安全保卫工作；武振声负责外事、留学生工作；张德华负责办公室、资料、简报工作；任命办公室主任聂元梓，副主任杨克明。

顺便一说——２００５年（香港）时代国际出版有限公司出版的《聂元梓回忆录》１４５页记述：“有人说，我曾经被任命为张承先工作组的办公室主任，但是，我自己不知晓此事，没有人通知我就任，我也没有参加过工作组的工作，更不知道我这‘办公室主任’的‘办公室’在哪里。”

聂元梓不知道自己是张承先工作组的办公室主任？——偏偏有史料知道，还为她的被免职鸣不平——１９６７年３月１日，北京大学文化革命委员会大字报组编《大字报选（四）》第３２页，“红旗兵团红枪”拥聂批孔杨的文章《评孔繁、杨克明的资产阶级反动立场》说道：聂元梓同志却受张承先排斥打击，被张承先撤掉了原工作组办公室主任的职务，把她排挤到哲学系。“红旗兵团红枪”的文章证明聂元梓“被任命为张承先工作组的办公室主任”史有其事。

６月２９日：北京市委驻北京大学工作组名单（负责人）如下：领导小组组长，张承先；组员，曹轶欧、杨以希、张德华、彭林、刘仰峤、武振声、戈华、崔雄崑。

７月１７日，工作组办公室发出《通知》，北京市委决定，北京市委驻北京大学工作组领导小组由下列同志组成：组长，张承先；副组长，彭林、杨以希、武振声、郑希文、张德华；组员，曹轶欧、李芳林、杨文谟、戈华、崔雄崑、蔡润田。

聂元梓和戈华，按照其他机关院校的情形，本来在“文革”运动的第一时间，都该被当作“当权派”受群众冲击的。由于北大的情况特殊，他们没有被群众冲击，表现的却是“革命力量”面目。他们共同的“革命对象”是陆平、彭珮云“黑帮。”

这样看，戈华以“革命派”身姿进入“文革”，在张承先工作组时期，是受重用的，对于中央空降来的张承先工作组“顺守”，对于陆平校党委仍是“本土逆反”。三、校文革—“新北大公社”抓捕戈华，多次殴打“批斗”摧残

１９６７年８月１７日，北大反聂群众组织“新北大公社造反总部”（简称“团”）、“新北大北京公社”（简称“〇”）、“新北大红旗飘”（简称“飘”）、“新北大井冈山公社”（简称“井”）、“新北大东方红公社”（简称“红”），共举副校长周培源先生为领袖，结成五千人（亦说七千人）的“新北大井冈山兵团”，声势浩大，正式形成北大两大派。周培源先生任勤务组组长，勤务组成员有侯汉清、牛辉林、徐运朴、陈醒迈、胡纯和、谢纪康等。在周培源影响下，又有著名教授季羡林、侯仁之、周一良、赵宝煦和党委副书记兼副校长戈华等陆续加入到这个批聂的群众组织里。

聂元梓一派势力认为，聂元梓“校文革”是中央承认、中央文革支持的权力机构，反对聂元梓和她的“校文革”就是错误，就是反动，所以极尽全力、不惜手段地打压对立派“井冈山兵团。”

戈华并没有参加井冈山兵团的活动，但是，聂派认为他“站队站错了，一切都错了。”于兹，开始了对戈华的打击、迫害。

１９６７年１０月５日，“新北大公社”总部发出《关于揪斗戈华的严正声明》，要求井冈山兵团“立刻把戈华交出来”，斗倒、斗臭。（戈华亮相，站在了井冈山一边。“新北大公社”多次声言，“戈华是井冈山的黑高参”。）

１０月９日，“新北大公社”召开“批斗三反分子戈华大会”。  １２月３日，“新北大公社”红卫兵从南口将戈华抓回北大。

戈华支持“井冈山”，聂元梓“校文革”视戈华为敌，戈华被“校文革－新北大公社”寻踪追缉，从燕园到山西、山东，又从山东到昌平南口，终在南口被“缉获”。戈华从此落入聂孙“校文革—新北大公社”铁掌，惨遭政治迫害和肉体摧残。

中文系６５级校友陈景贵２０１９年１月由“香港人民出版社”出版的《１９６５－１９７０那几年我在北大》（电子版书名《陈景贵文革日记》）下册，第７９７页记述：“１９６７·１２·７戈华被捉回来，今日下午进行了批斗。”同书第８０４页记述：“１９６８·１·１１蒋绍愚发言讲井冈山的人员问题。……第一部分是走资派，如“锤与镰”是走资派戈华等，顽固站在十七年黑线一边”。同书第８５３页记述：“１９６８·５·２０新北大公社除了准备武斗之外，还提出打倒牛灰〇（牛辉林）、戈华、樊立勤，摧毁反革命小集团。”

１２月１３日晚校文革－“新北大公社”再次批斗戈华。陆平、彭珮云、周一良、侯仁之、季羡林也被揪上了斗鬼台，

１９６８年１月１０日，“新北大公社”、“河北大学造反派”联合批斗戈华。

５月２３日，校文革－“新北大公社”揪斗张侠。会后，游斗了陆平、戈华、张侠等“反革命黑帮”。

６月１日，校文革－“新北大公社”斗争了吴子牧、宋硕、陆平、彭珮云、戈华、张侠、王庆淑、陈守一等人。

杀鸡儆猴，聂元梓狠整戈华——戈华被“校文革－新北大公社”指称“黑高参”，关押期间，被批斗、毒打，历经人身摧残，打掉两颗牙齿、打断两根肋骨。本来清癯的半大老头子戈华，瘦得只剩一把骨头，他的晚年羸弱和早早离世，与他在“文革”期间遭到“校文革－新北大公社”的残害，不无关系。“文革”结束多年以后，戈华的子女提起这段往事，还是悲从衷来，泣不成声。戈华去世，林业部给他写的《戈华同志生平》：“文化大革命”期间，戈华同志横遭林彪、“四人帮”反革命集团的残酷迫害，在精神上、身体上受到严重摧残。”——具体化，不就是北大“文革”聂孙统治集团对戈华的残酷迫害吗？——王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”以江青为核心，１９６７年４月１２日北大“全校大会”上，聂元梓的头号帮凶孙蓬一喊出“我们就是江青派”的口号，在场的新北大公社群众欢声如雷，山呼不息，都有照片和录音资料存档的。（未完待续）～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【难忘岁月】

描述：

