id: 509023f5d8
标题：带着斗批改中的问题活学活用毛泽东思想
日期：1969-1-15
是否是时间段：false
作者：惠支左
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人的思想革命化，推动了斗、批、改的深入发展，巩固了斗、批、改的成果。贫下中农深有体会地说：只有活学活用毛泽东思想，把“私”字扫地出门，让“公”字安家落户，才能分清两条道路，辨别两条路线，才懂得革命，才能革好命。

本报讯 广东省和平县大坝公社高发大队领导班子，在某部支农人员和县革委会毛泽东思想宣传队的帮助下，遵照伟大领袖毛主席“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，在斗、批、改中，积极引导社员群众带着两条路线斗争中的问题，活学活用毛泽东思想，改造世界观，搞好人的思想革命化，推动斗、批、改，取得了显著成绩。

高发大队领导班子在斗、批、改的高潮中，开始只忙于改革一些具体的规章制度，没有很好地抓社员群众世界观的改造，因此斗、批、改搞得很不顺利。支农人员和宣传队的同志及时发现了这个问题，认为这样下去，斗、批、改搞不好，还会出现“砍树不刨根，来年又成树”的现象。于是，他们帮助大队领导班子认真回忆在解放后各个历史时期两条路线斗争的情况，并结合本大队两条路线斗争的实际，反复学习毛主席的有关教导。通过学习，他们认识到，以“私”字为核心的资产阶级世界观是接受叛徒、内奸、工贼刘少奇资产阶级反动路线的思想根源，以“公”字为核心的无产阶级世界观是执行毛主席无产阶级革命路线的思想基础。制度要人去执行，事情要人去办理。因此，要搞好规章制度的改革，最根本的是要搞好人的思想革命化，改造世界观，让毛泽东思想占领思想阵地。

为了提高广大社员群众活学活用毛泽东思想、改造世界观的自觉性，他们深入各个生产队，引导大家回忆在解放后各个时期两条路线斗争中的思想状况和政治表现，查“私”字对执行和捍卫毛主席革命路线的危害，反复学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的学说和“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，从历史的经验教训中，深刻认识破私立公，改造世界观，对执行和捍卫毛主席革命路线，巩固社会主义制度，防止资本主义复辟的重要性。贫农社员黄明纯，原来认为自己苦大仇深，打心眼里热爱毛主席，热爱社会主义制度，跟着毛主席走社会主义道路走定了。经过这一回忆，他吃了一惊，联系到他过去中了刘少奇的“吃小亏，占大便宜”的毒，在刘少奇推行“三自一包”的那几年，挑担搞自发的情形，激动地说，“毛主席说：‘没有贫农，便没有革命。’咱贫下中农只有活学活用毛泽东思想，把‘私’字扫地出门，让‘公’字安家落户，才能分清两条道路，辨别两条路线，才懂得革命，才能革好命。”广大社员群众从自己的切身感受中深刻认识到，不用毛泽东思想斗倒“私”字，树立一心为公的无产阶级世界观，就是规章制度改了，也还会被“私”字慢慢变到资本主义道路上去。

高发大队领导班子在当前进行的斗、批、改中，每做一件事，每改革一项规章制度，都发动广大群众，带着斗、批、改中的问题，活学活用毛泽东思想，以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠批刘少奇的资产阶级反动路线，在批修中狠斗私心，提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。卫东生产队的木工副业生产，前几年在刘少奇“三自一包”的毒害下，实行“自负盈亏”。在斗、批、改中，推行了大寨的先进经验。这个大队领导班子在进行改革前，首先发动大家对刘少奇“三自一包”的黑货进行了狠狠批判。在改革过程中，又抓住一些社员产生的活思想，引导大家回顾十几年来两条路线斗争历史，大讲“三自一包”的危害，大查“三自一包”的流毒，并且反复学习毛主席的光辉著作“老三篇”，大破“私”字，大立“公”字，在灵魂深处爆发革命。结果，大寨的先进经验很快就在木工组开花结果，大家积极搞好集体副业生产，还组成毛泽东思想宣传队，热情宣传毛主席的最新指示，使毛主席的革命路线在本队畅通无阻地贯彻执行，推动了本大队斗、批、改各项任务的顺利进行。

毛主席教导我们：“思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来。”高发大队领导班子遵照毛主席的教导，在社员中间开展耐心的、细致的思想政治工作。老贫农黄林真，有一个祖传三代的打铁砧。在斗、批、改中，为了发展集体经济，生产队要办小型铁工场，动员他卖给队里，但是他想留着搞个人副业，不肯卖。在做思想工作时，学习毛泽东思想辅导员帮助他活学活用毛泽东思想，引导他回忆打铁砧上的阶级苦。当他回忆起旧社会，在这个打铁砧上，累死了爷爷，累倒了爸爸卖掉了娘，累得自己卖掉两个孩子的情景时，泣不成声，悔恨自己让“私”字迷了心，忘了本。接着，辅导员向他讲述在走集体化道路、巩固和发展集体经济问题上的两条路线斗争史，帮助他提高了两条路线斗争觉悟。他坚决地把打铁砧卖给了队里。

为了巩固斗、批、改的成果，他们还广泛开展凡事用毛泽东思想“讲一讲，查一查”的活动。有一天，江下围生产队的一些社员打土砖，因为天气冷，有个干部就煮了七八十斤蕃茨来“鼓舞干劲”。晚上总结一天工作时，社员群众提出，这个干部的做法是刘少奇“物质刺激”的流毒。他们带着这个问题认真学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导和林副主席关于突出无产阶级政治的指示，狠批“物质刺激”论，使干部和社员都受到了一次深刻教育。

高发大队广大贫下中农在斗、批、改运动中，活学活用毛泽东思想，改造世界观，促进了思想革命化，推动了斗、批、改深入开展。大家深有体会地说：思想通，一通百通；世界观变，一变万变。（惠支左）

描述：

