id: 5091a12e66
标题：“党的女儿”话感恩记《党的女儿》影片主演田华上的一堂党课
日期：2007-7-2
是否是时间段：false
作者：祁苏闽
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
6月27日上午，在八一电影制片厂演员剧团的会议室里，演员们众星拱月般地簇拥着电影《党的女儿》李玉梅的扮演者田华。在党的生日前夕，“党的女儿”专程到演员剧团上党课来了。

银幕上倾情演绎党的女儿，银幕下真诚做好党的女儿，这是社会对田华的赞誉。回到演员剧团上党课，也成为田华的“保留节目”。

今天，田华特地穿了一件大红T恤，满头银发的她看上去充满朝气。她12岁参军、16岁入党，已有63年党龄。

大家都爱听田华讲党课，因为她不但精通表演艺术，而且讲课也很有艺术性。

党课开始，田华首先举起了3个红本本：“这是我珍藏的不同时期的3本党章。不知大家注意没有，这3本党章有4个没变化，两个有变化。”

她细数着“4个没变化”：第一，党的先锋队性质没有变，而且又有新的发展；第二，坚持党和人民的利益高于一切这一条没有变；第三，入党誓词没有变；第四，不允许有任何不参加党的组织生活、不接受党内外群众监督的特殊党员的要求没有变。

接着，她又动情地说起“两个有变化”：1997年修改的党章，在党的指导思想中加上了邓小平理论；2002年修改的党章，在党的指导思想中又加上了“三个代表”重要思想。这说明，党的指导思想是与时俱进的。

“她讲党课我们都爱听，因为她说的是大家爱听的话、听得懂的话，而不是照搬书本。”大家这样评价田华的讲课风格。

熟悉田华的人知道，“知足”和“感恩”是她常说的一句话。今天的党课，她又特别谈到了“知足”和“感恩”。

田华说：“‘文革’中，我进过干校，住过‘牛棚’，但个人的委屈比起党的磨难来简直微不足道，比起党的恩情来更算不得什么。”

演员们听到这番话，都非常感动，因为大家知道她不光是这样说的，也是这样做的。田华至今还住着一套面积不大的旧房子，担任“山花工程”的“爱心大使”。“山花工程”是支援帮助曾经养育中国革命的井冈山、宝塔山、太行山、大别山、沂蒙山等地的爱心工程。

“我们干事业的舞台是党和军队搭建的，党不亏我们什么，军队也不亏我们什么。比起那些牺牲的战友，我们有什么不知足呢？”

田华拿出一个小本子，动情地列数抗战时她所在的“抗敌剧社”的十几名烈士，当年他们最大的33岁，最小的女演员陈云才9岁。

“这个小女孩是在反‘扫荡’时被鬼子俘虏后用刺刀挑死的……”说到这里，田华眼圈红了，许多人眼圈也红了。

田华稍稍停顿了一会，语重心长地说：“人不能没有感恩之心，有了感恩之心，就会时刻想着向党报恩，为党做贡献，就会知足常乐，洁身自爱。”

“北风吹老北国娃，‘太行’、‘唐河’是我家。军号声中从军旅，硝烟育我山里娃。只憾青春奉献少，白发岂肯逊朝霞。落红不是无情物，化作春泥更护花。”田华朗诵了她赶写的一首诗。

“作为党培养的文艺工作者，报答党的最好方式就是还艺于党、还艺于军、还艺于民。”

不知不觉，两个小时过去了……

（本报北京6月30日电）

描述：

