id: 509250be3c
标题：不能躺在父辈荣誉上睡大觉
日期：1964-8-26
是否是时间段：false
作者：黄志宝〖HH/换行〗DW：湖北应山驻军
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六二年，我在徐州矿务局报名参了军。到连队后，首长教导我们：“新战士要特别加强思想改造，尤其是出身好的同志，更不能放松。”我听了以后，感到很不入耳。自认为：象我这样的思想有什么可改造的？父亲是在淮海战役中牺牲的，叔父现在扬州地委工作，母亲是个地方干部，哥哥是个军官，我从小就生活在革命家庭里，从小学到高中，一直受革命教育、读的是革命书、唱的是革命歌，可以说，完全是在无产阶级熏陶下长大成人的。至于思想要改造，只能对那些出身在资产阶级家庭子弟而言。我就这样背起了“自然红”的包袱。

是不是没有非无产阶级思想呢？是不是不需要改造呢？不是的，就拿我入伍这件事，就可以说明这个问题。

我积极要求当兵是有个人打算的。一来是自己不想搞财务工作，怕麻烦怕出乱子；二不是想当几年兵，学一套技术，复员后，好找个“称心”的工作。哪知，入伍后领导上分配我当炮手，我心想，干炮兵成天开架并架，学不到什么东西，这一套将来复员用不上。后悔当初不该报名入伍，在机关里每月拿四十多元钱，坐在办公室里，风吹不着，雨淋不到，太阳也晒不着，工作虽然麻烦点，但比部队自在得多啊！正当我动摇不定的时候，指导员找我去谈话了。指导员亲切地对我说：“你家出身好，父母亲早就参加了革命，你从小就受革命教育，那就应该更好地为人民服务，决不能躺在父辈荣誉上睡大觉啊！”指导员最后还送给我一本《为人民服务》的单行本，要我好好地看着毛主席这篇文章。

通过反复学习《为人民服务》，使我认识到：自己不是没有、而是有不少的非无产阶级思想，自己不是不需要、而是很需要进行思想改造。家庭出身好只能是促进革命化的一个有利条件，但决不是说已经革命化了，不需要进行思想改造了。

吃了“自然红”思想的苦头以后，自己便下定决心，努力改造思想。两年来，在首长教导和同志们的帮助下，我不断地跟非无产阶级思想作斗争，不断改正缺点，有了明显进步，连续两年被评上五好战士，几次受奖，还光荣地加入了中国共产党。

描述：

