id: 5094313314
标题：老老实实照辩证法办事——谈谈蹲点的体会
日期：1977-12-19
是否是时间段：false
作者：政委马文升〖HH/换行〗DW：八一二五九部队政委
来源：
标签：编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，我带领工作组来一连蹲点，帮助培养硬六连式的先进连队。经过实践使我体会到，抓学习硬六连会遇到各种矛盾。怎么办？只有老老实实地照辩证法办事，才能把连队建设搞上去。

矛盾要揭不能捂

一连是有历史荣誉的连队，是我常蹲的点。过去自己“坐井观天”，看不出更多的问题。这次党委分工我到一连培养硬六连式的连队，把一连同硬六连一比，觉得问题很多。正视问题是为了解决问题。但由于对此认识不足，担心揭过了火，砸了先进连队的“锅”，不好收场。因此看到问题盖着，遇着问题躲着，出了问题捂着。

一次，我到炊事班去。看到锅里煮的饭冒了上来，顺手将锅盖揭开，饭就不往上冒了。我寻思抓连队也是这个理儿。毛主席说：“要学会这么一种领导艺术，不要什么事情总是捂着”，“不要等到问题成了堆，闹出了许多乱子，然后才去解决。”过去，我常常把问题捂起来，结果越捂问题越多。

教训使我懂得：矛盾要揭不能捂。于是，我找干部谈心，放手发动群众，对照硬六连的基本经验，摆问题，找差距；然后针对连队存在的问题，订出改进措施。经过干部战士的努力，问题逐个加以解决，使连队迈出比较坚实的一步。

把气力花在过细工作上

在连队蹲点期间，我抓紧时间工作，可总感到连队学硬六连的步子迈得不快。当时，我“恨铁不成钢”，动不动就发火，连队同志对我有意见，我埋怨连队不争气。心想再抓也抓不出啥名堂，不如早一些转点搬家。

正在这时，党委成员集中学习。我联系自己的思想学习了《毛泽东选集》第五卷中有关辩证法的论述。使我进一步认识到，铁炼不成钢说明温度不够，工作不到家。不能光“恨铁不成钢”，要把气力花在过细工作上。

为加强党支部的思想建设，我先后找四十多个同志谈话。接着，引导支委会成员开展查革命斗志旺不旺，组织纪律性强不强，思想革命化标准高不高的活动。通过“自己斗，领导促，群众帮”，党支部的领导心齐了，劲足了。在党支部委员会的带动下，全连拧成一股绳，快马加鞭学六连，出现了一派喜人的形势。

不做点上的“客人”

过去我经常下连蹲点，往往以“客人”自居，这里走走，那里转转，扑不下身子，干不到实处。

在深入批判“四人帮”的斗争中，我琢磨出这样一个问题：作风问题也是个路线问题。这个问题不解决，抓纲治军的战略决策就落不到实处，建设“硬骨头六连”式的连队就会成为空谈。我学习运用毛主席对立统一的观点，分析了“客人”与“主人”的关系。如果把自己摆在客人的位置上，势必缺乏以连队为家作主人的姿态，把蹲点当作“额外负担”，即使下连也会“三天打鱼两天晒网”。认识提高了，位置就摆正了。我给自己立了三条规矩，一是放下架子，虚心向战士学习，当好连队的普通一兵；二是在工作和生活上向战士看齐，不搞特殊，坚持实行“三同”；三是经常听取群众的意见，接受群众监督。

规矩定了，我就注意付诸实践。在连队生产劳动中，我经常和小伙子比一比，赛一赛。战士们都称我是“打头的”，把我看成了连队的一员。我也深深地爱上了连队，爱上了战士。

描述：

