id: 5099aa20be
标题：跳出庐山识庐山——一位后勤领导同志在养虾决策研讨会上的发言
日期：1990-4-17
是否是时间段：false
作者：济南军区后勤部副部长王传武
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者的话：

这是一次“风险”决策！决策的成败如何，将由秋后的效益作出定论。但在决策研讨会上，军区后勤部副部长王传武同志的发言充满辩证思考，现摘录如下。

1、停养比亏损带来的后果更严重

我区的对虾养殖生产是从1985年开始的，已投入资金2000万元，主要是用于扬水站、闸门以及其它配套设施建设。如果甩下不用，光固定资产折旧费一年就要200多万元，加上在海水腐蚀下机器锈蚀，要不了两年时间，整个养虾设施将成为一堆废料，投进去的这些资金将化为乌有。

养虾生产已进入一个“夹缝”。停养比亏损带来的后果更严重。因为停养不仅使投进去的钱化为泡影，还将导致养虾生产在“死亡谷”中再难走出来。继续养殖，一是可以使投进去的资产、设备在利用中得到维护；二是可以把这几年养虾积累的经验教训变成财富；三是激励一大批养虾技术骨干奋力创业。这样，我们反而有了转亏为盈、走向成功的希望。

2、谁看到别人看不到的东西，谁就棋高一着

提起养虾生产，有些人片面地把亏损原因统统归结于市场疲软上。别人说不能养了，自己也跟着喊，凭对现象的感觉决定行动。而对“藏于内”的亏损原因，则不用理性思维去看、去摸、去把握。

辩证法告诉我们，谁看到了别人看不到的东西，谁就棋高一着。就我区5年的养虾生产来说，盈了4年，亏了1年。回顾一下，至少有这样几条必须看到：一是投苗多，成活率低。据有关专家介绍，如果管理得好，虾苗成活率一般可以达到70％。去年底，我曾对几个虾场进行了调查，成活率最高的才有23％，最低的只有6％。二是投饵多，利用率低。普遍是计苗数量偏大，投饵量也偏大。不仅造成饵料浪费，而且残饵污染水质，导致对虾浮头和虾病的发生。三是管理有漏洞。如有的虾场巡池制度流于形式，造成排水闸冲垮，跑了大量的虾。这样，必然造成投入多，收益小。

“藏于内”的原因远不只这些，还有远距离购虾苗，技术层次跟不上等等。如果我们看不到这些，而一味地被亏损的表象蒙住视线，势必坐失养虾的良机。

3、识全局与识一域

不识全局者，不足识一域。我们再来找找去年养虾亏损的客观原因。

客观原因可以用“天灾人祸”四个字概括。所谓天灾，就是在对虾养殖期整个渤海湾一带发生了赤潮。据专家介绍，赤潮是由某些微小的浮游生物大量繁殖和高度密集所引起的海水变色的自然现象。赤潮能杀死虾类。去年我们一些虾场病虾、死虾现象严重，是与赤潮的影响分不开的。再一个天灾的表现，就是去年夏季大潮期变成了小潮，不能大排大灌，出现对虾浮头，造成30％的虾池绝产，60％的虾池减产。所谓人祸，主要是西方资产阶级在我国制止动乱和平息反革命暴乱后，拒绝对虾进口，企图从经济上制裁我们。有的外商则乘机把虾价压得很低，揩我们的油。

跳出庐山识庐山。上述情况也从另一个侧面反映出我们监测技术手段比较落后，赤潮出现后不能及时认识，不能有的放矢地采取措施。如果我们在这几个方面有优势，对虾产量上去了，即便市场压价，也不至于出现这么大的亏损数额。

4、“旱资舟，涝资车”，把握市场变化规律

在去年底召开的全国海水养殖会上，不少省都提出养虾要下马或部分下马，一些个体户由于亏损不得不下马，今年的养虾总面积减少已成定局。然而，国际市场和国内市场对虾的需求量却不可能减下来。特别是随着经济治理整顿的深入发展，市场的疲软现象将会改变。预计今年底对虾的供需矛盾将会突出，有可能再度出现卖方市场。另一方面，养虾面积的减少，杂鱼、兰蛤和混合饲料的价格必然下降，这也有利于我们降低成本，提高效益。这不是我个人的先见之明，而是价值规律的必然作用，这是不以人的意志为转移的。大家可以回想一下海带生产，实际上也是经历了几次波折。近两年由于食用增加和碘业的发展，使海带养殖业又有了新的转机。谁前几年在海带生产不景气的情况下顶住了，谁现在就挣钱了。这个哲理性的经验教训，是很值得我们记取的。

在养虾的困境面前，我们不能一朝被蛇咬，十年怕井绳。而要牢牢把握住“旱资舟，涝资车”的市场变化规律。

5、把别人的经验变成我们的财富

我们这次把地方有关专家和军内养虾行家请来研讨，就是要把别人的经验变为我们的财富，把个别场的教训引为大家的教训，集中形成一套比较科学、比较有效的发展养虾生产的办法。

就我们的虾场来看，即使和地方上差一点的虾场比，差距都是很大的。有差距就有潜力。我们要聘请当地养虾专家和技术人员为顾问，加强对今年养虾生产的技术指导。地方上有些场已经搞了一些综合养殖，象胶州的虾和梭鱼，荣成的虾和杂色蛤、海蛎子，日照的虾和扇贝等。我们要吃透地方上的这些“馍”，解决综合养殖问题，拓宽路子。

描述：

