id: 509b4e0322
标题：以阶级斗争为纲积极开展群众性体育活动全军广大指战员深入学习毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的光辉题词，狠批邓小平在体育战线散布的修正主义谬论
日期：1976-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在深入批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争取得伟大胜利的凯歌声中，为纪念毛主席光辉题词“发展体育运动，增强人民体质”发表二十四周年，我军广大指战员深入学习毛主席的指示，批判邓小平在体育战线散布的修正主义谬论，坚持以阶级斗争为纲，使体育在加强我军建设中发挥更大的作用。六月十日前后，各部队、各军兵种和各总部所属单位举行各种纪念活动，进一步推动了群众性体育活动的蓬勃开展。

广大指战员牢记毛主席关于阶级斗争是纲的教导，认识到体育作为上层建筑的一个组成部分，始终存在着两个阶级、两条路线的斗争。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，为了推行“三项指示为纲”的修正主义纲领，在体育方面胡说什么“无非是提高运动技术水平，争取好的成绩”，公开对抗毛主席提出的“发展体育运动，增强人民体质”的革命体育路线，充分暴露了他反对体育为无产阶级政治服务、为工农兵服务的丑恶嘴脸。济南部队某团党委说得好：“邓小平宣扬什么‘提高运动技术水平’，决不是真正关心体育运动，而是他那个早已臭名于世的‘白猫黑猫论’的翻版。他所谓的‘提高’，就是反对政治挂帅，兜售单纯技术观点和锦标主义。按照他那一套去办，就会使社会主义的体育蜕变为资本主义体育。”各部队还用文化大革命、批林批孔和反击右倾翻案风斗争中群众性体育活动蓬勃开展，涌现了一支优秀的体育骨干队伍，运动技术水平不断提高的生动事例，驳斥邓小平的谬论，深深地认识到毛主席的光辉题词具有重大意义，我们必须坚决贯彻执行。

各单位为进一步贯彻执行毛主席的革命体育路线，纪念毛主席光辉题词“发展体育运动，增强人民体质”发表二十四周年，在六月十日前后分别举行了群众性的万米长跑比赛。执行《国家体育锻炼标准条例》的试点和推广工作也正在各部队积极展开。南京部队召开了上万人的纪念大会，进一步动员广大指战员积极参加群众性体育活动，还进行了游泳、水球表演。广州部队在组织所属部队、机关进行一万米通信比赛的同时，还举行了篮球邀请赛。武汉部队后勤部举办了体育图片展览，深入宣传毛主席的革命体育路线。沈阳部队、新疆军区等单位分别与当地省、市、自治区体委联合召开了纪念大会，会后，军民一起进行了体育表演。

各部队的体育工作队在六月十日前后，分别深入到部队、工矿、农村，为广大工农兵群众进行体育表演。有的体工队还为部队举办短训班，培训体育骨干。他们同指战员、工人、贫下中农一起批判邓小平的反动罪行，反击右倾翻案风。他们认真学习广大工农兵的革命精神，提高了阶级斗争觉悟。

广大指战员在纪念活动中一致表示：毛主席的光辉题词，指明了我国体育事业发展的正确方向。我们一定遵照毛主席的教导，以阶级斗争为纲，积极开展群众性的体育活动，锻炼体魄，增强体质，以更加充沛的精力抓革命，促生产，促工作，促战备，坚决把批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争进行到底，为巩固无产阶级专政、保卫伟大的社会主义祖国贡献更大的力量。

描述：

