id: 509d93295e
标题：认真学习毛主席《论十大关系》和华主席重要讲话坚决落实华主席提出的各项战斗任务夺取更大胜利
日期：1977-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,人民战争,农业战线,工业战线,党内资产阶级,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七七年一月十三日讯 正在北京举行的全国煤炭工业学大庆、赶开滦会议的三千多名代表，连日来认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，揭发批判王张江姚反党集团阴谋篡夺党和国家最高领导权的罪行，决心以马列主义、毛泽东思想为锐利武器，掀起深入揭发批判，“四人帮”罪行的高潮，深入开展学大庆、赶开滦的群众运动，努力完成煤炭工业战线一九七七年的各项战斗任务，以优异成绩迎接全国工业学大庆会议的召开。

全国煤炭工业学大庆、赶开滦会议是一月十日在北京开幕的。这次会议的任务是认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，贯彻落实华主席代表党中央提出的一九七七年的战斗任务，落实全国工业学大庆会议筹备会议的精神，深入揭发批判王张江姚反党集团的滔天罪行；学习大庆经验，总结交流贯彻“鞍钢宪法”，学大庆、赶开滦的先进经验，讨论如何建设和普及大庆式企业，制定建设和普及大庆式企业的规划；安排一九七七年煤炭工业战线的任务。煤炭工业部副部长肖寒在开幕式上讲了话。代表们在畅谈学习毛主席的《论十大关系》时说，《论十大关系》这篇光辉著作，以苏联经验为鉴戒，总结了我国的经验，论述了社会主义革命和社会主义建设中的十大关系，提出了适合我国情况的多快好省地建设社会主义总路线的基本思想，提出了把一切积极因素调动起来，为社会主义事业服务的基本方针。毛主席的这篇著作，是马克思主义的光辉文献，是指引我们胜利前进的灯塔。这篇光辉文献的公开发表，对于我们坚定地执行毛主席的无产阶级革命路线，巩固无产阶级专政，反修防修，加速社会主义建设，有着深远的意义。大同矿务局同家梁矿东风综合机械化采煤队队长李满仓说，毛主席的《论十大关系》是我们同王张江姚反党集团进行斗争的锐利的思想武器。学习了毛主席的这篇光辉著作，也使我们提高了认识，明确了前进的方向，坚定了胜利的信心。

煤炭工业战线“十面红旗”的代表，以毛主席的《论十大关系》为锐利武器，愤怒批判了“四人帮”在革命与生产、生产关系与生产力、上层建筑与经济基础等方面制造的种种谬论。他们指出，“四人帮”肆无忌惮地鼓吹唯心论、形而上学，歪曲、篡改马克思主义，对坚持抓革命、促生产的同志扣上“唯生产力论”的帽子，把他们打成“走资派”。“四人帮”的罪恶目的，就是要把人们的思想搞乱，把国民经济搞垮，篡夺党和国家最高领导权，复辟资本主义。我们一定要认真学习毛主席的《论十大关系》，坚持马克思主义的唯物辩证法，正确处理革命与生产、生产关系与生产力、上层建筑与经济基础的关系，努力把国民经济搞上去，把被“四人帮”干扰破坏耽误的时间尽快地夺回来，向四个现代化的宏伟目标阔步前进。

来自各地的代表，怀着深厚的无产阶级感情，学习了华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，热情赞颂毛主席亲自选定的接班人华主席是我们党的英明领袖，是全国八亿人民衷心拥护和爱戴的掌舵人。他们说，华主席代表党中央提出的一九七七年的战斗任务，是胜利的进军号，是大治天下的战略部署。我们煤矿工人一定要在以华主席为首的党中央领导下，大打一场揭发批判“四人帮”的人民战争，深入开展学大庆、赶开滦的群众运动，努力完成今年的各项战斗任务，夺取革命和生产的更大胜利。

参加全国煤炭工业学大庆、赶开滦会议的有：全国煤矿生产、基本建设、地质勘探，机械制造、设计、科研、教育等各部门的负责人，煤炭工业战线的“十面红旗”和其他先进单位的代表、劳动模范，以及工人、家属的代表，共三千多人。

全国煤炭工业学大庆、赶开滦会议是在全国人民同声声讨王张江姚反党集团，煤炭工业战线胜利完成一九七六年国家计划的大好形势下召开的。这次会议的召开，给各地煤矿职工以很大的鼓舞。全国煤矿的广大职工以高昂的社会主义积极性，掀起了抓革命、促生产的热潮，一月上旬又超额完成国家计划。山西、内蒙古、安徽、河南、湖南、陕西、甘肃、宁夏、四川、江苏、吉林等省、自治区煤炭工业战线一月上旬超额完成了国家计划，通化矿务局还创造了日产历史最高水平。大同、阳泉、峰峰、本溪、双鸭山、徐州、淮南、淮北、焦作、平顶山、铜川、乌达、渡口、石炭井、窑街、韩城等矿务局一月上旬都超额完成国家计划，实现了开门红。山东省煤炭工业战线职工大干苦干，一月上旬创造了旬产量的历史最高水平，局局、矿矿都比计划超产，实现了满堂红。

描述：

