id: 509ee69269
标题：向英雄的阿尔巴尼亚人民致敬
日期：1959-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天，11月29日，是阿尔巴尼亚解放十五周年国庆日。十五年前的今天，英雄的阿尔巴尼亚人民，在阿尔巴尼亚共产党（今天的劳动党）的领导和苏联军队的援助下，推翻了帝国主义和国内法西斯的反动统治，解放了自己的祖国，揭开了阿尔巴尼亚历史的新的一页。从这一天起，阿尔巴尼亚人民成了自己国家的主人，坚定不移地走上了社会主义的康庄大道。在阿尔巴尼亚人民这个光辉的节日来临的时候，中国人民解放军的全体官兵，向兄弟的阿尔巴尼亚人民遥致最诚挚的祝贺！

我们高兴地看到，十五年来，勤劳勇敢的阿尔巴尼亚人民，在阿尔巴尼亚劳动党和政府的领导下，在社会主义建设事业中获得了辉煌的成就。解放以前，阿尔巴尼亚是欧洲最落后的国家之一，没有自己的工业，农业也处在极端落后的状态中。经过十五年的英勇奋战，现在，阿尔巴尼亚已经变成一个先进的社会主义工业——农业国。阿尔巴尼亚的工业正以空前的速度向前发展。1958年，阿尔巴尼亚工业产值比战前1938年增加了十七点八倍，而1959年和1938年相比，则将增加二十一倍。现在阿尔巴尼亚十六天的工业生产量，就相当于1938年全年的生产量。按人口平均计算，目前阿尔巴尼亚的石油、煤、铁和铬矿的产量，已经超过希腊、意大利和土耳其等资本主义国家。阿尔巴尼亚的农业也有了很大的发展。到今年第三季度未，参加农业生产合作社的农户达69.6％，合作社的耕地面积占全国耕地面积的81.5％，而全部社会主义农业经济的耕地面积则达89.5％。在第一个和第二个五年计划期间，1951—1960年农业生产以平均每年增长9％的速度向前发展。同战前1938年相比，今年的粮食产量将增长近二倍半，棉花将增长十五倍。阿尔巴尼亚的文化教育事业也在不断发展，人民物质和文化生活水平在不断提高。目前，阿尔巴尼亚人民正在信心百倍地为提前实现第二个五年计划进行着英勇的奋斗。中国人民一向把兄弟的阿尔巴尼亚人民的一切成就看成是自己的成就，并且以此感到自豪。

阿尔巴尼亚人民具有蔑视一切敌人的英雄气概。十五年来，阿尔巴尼亚人民始终不渝地站在保卫社会主义大家庭的最前线，同帝国主义和现代修正主义进行了坚决的斗争，对捍卫世界和平和马克思列宁主义的纯洁性，对巩固以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结，作出了巨大的贡献。中国人民对于高举国际主义旗帜、进行顽强斗争的阿尔巴尼亚人民，表示衷心的敬佩。

中国人民同阿尔巴尼亚人民之间有着深厚的兄弟友谊。我们两国虽然相隔千山万水，但是，反对共同敌人的斗争与建设社会主义、共产主义的崇高目标，把我们两国人民紧紧地联结在一起了。自中华人民共和国成立以后，中阿两国人民的友好合作关系进入了一个新的阶段。十年来，我们两国人民间的友谊日益巩固和发展了，相互之间进行了日益频繁和密切的友好往来。我们两国和其他社会主义国家一起，在各项斗争中亲密合作互相支援。我们深信，建立在马克思列宁主义基础上的中阿两国人民之间的牢不可破的兄弟友谊，将进一步发展和巩固；我们两国在各方面的互助合作，也将更加密切。

最后，让我们高呼：中国和阿尔巴尼亚人民的永恒的兄弟友谊万岁！以苏联为首的社会主义阵营大团结万岁！

描述：

