id: 509ec618ff
标题：贺龙副总理的讲话
日期：1960-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲爱的大使同志，亲爱的捷克斯洛伐克友好代表团团长同志和全体团员同志们，亲爱的同志们、朋友们：

今天我们首都各界代表怀着十分愉快的心情在这里庆祝捷克斯洛伐克解放十五周年。我谨代表中国共产党、中国政府和中国人民向捷克斯洛伐克共产党、捷克斯洛伐克政府和捷克斯洛伐克人民致以热烈的祝贺。

捷克斯洛伐克人民是勤劳勇敢而又富有革命斗争传统的。在第二次世界大战期间，捷克斯洛伐克人民在共产党领导下，同法西斯的黑暗统治进行了顽强不屈的斗争；最后，终于在苏军的帮助下获得了解放，从而进入了一个崭新的历史发展时期。

捷克斯洛伐克人民在解放以来的十五年当中，一直是紧密地团结在自己的先锋队——共产党的周围，经过尖锐复杂的斗争，不断排除前进中的障碍，沿着社会主义革命和社会主义建设的道路从一个胜利走向另一个胜利。

十五年来，捷克斯洛伐克人民在共产党的坚强领导下，在苏联的大力援助和同其他兄弟国家的亲密合作下，以很快的速度，建立了强大的现代化工业。1959年捷克斯洛伐克的工业生产已达到战前最高水平的三点六倍，而解放前一向被称为工业落后的斯洛伐克地区则提高了六点六倍。今天的捷克斯洛伐克已成为一个高度发达的工业国。预计到1965年捷克斯洛伐克在最重要的工业产品方面按人口平均计算的产量将超过最发达的资本主义国家。捷克斯洛伐克在工业上的巨大成就，不仅为发展本国的国民经济提供了有力的保证，而且对促进整个社会主义阵营经济的共同高涨作出了贡献。

随着工业的巨大发展，捷克斯洛伐克在农业方面也取得了显著的成绩。目前，在农业中社会主义成分已占到全国农业土地面积的85％，农业的现代化程度有了很大的提高。为了适应国民经济的飞跃发展对农业提出的越来越高的要求，捷共中央于去年3月向全国人民及时地指出，必须加速发展农业生产，并确定以发展农作物生产为提高整个农业生产的基础。为此，党和政府采取了一系列重要措施，进行了巨大的组织工作。不久前捷克斯洛伐克共产党又提出要在十年内使农业生产赶上工业生产水平的伟大号召。我们坚信捷克斯洛伐克在农业战线上的这一伟大任务，一定能够胜利实现。

社会主义革命和社会主义建设的不断胜利，不仅使捷克斯洛伐克的经济生活发生了根本性的变化，而且对人民的精神面貌也产生了深刻的影响。1958年捷共第十一次代表大会强调了思想文化革命的重要意义，指出不完成思想文化领域的社会主义革命就不可能建成社会主义。为了贯彻第十一次代表大会的这一精神，近两年来捷共采取了许多措施，并且已经取得了很大的成绩。党对文化艺术界的领导也在大大地加强。

由于党和政府的大力关怀，在生产不断发展的基础上，捷克斯洛伐克人民的物质和文化生活水平有了很大的提高。

解放以来，捷克斯洛伐克的国际地位有了很大的提高，在国际上享有很高的威信。捷克斯洛伐克共产党和政府坚持不渝地奉行和平的外交政策，为保卫世界和平、和缓国际紧张局势、反对帝国主义的侵略政策和战争阴谋进行不懈的努力。捷克斯洛伐克共产党和政府同各国兄弟党一道对南斯拉夫的现代修正主义进行了坚决斗争，一贯地维护以苏联为首的社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结。中国人民坚决支持捷克斯洛伐克人民保卫世界和平、反对西德军国主义和维护欧洲安全的正义斗争。四大国首脑会议不久即将召开，赫鲁晓夫同志最近在苏联最高苏维埃第五次会议上阐明了苏联政府对于首脑会议的严正立场，并且对于美帝国主义坚持继续进行“冷战”和军备竞赛，甚至对苏联进行直接挑衅，力图破坏首脑会议的真实面貌，作了有力揭露和谴责。中国政府和中国人民全力支持苏联政府这种严正立场。我们对于美国飞机一再侵犯苏联领空，表示无比的愤慨。我们认为，美国侵略者对苏联的挑衅，也是对我们中国的挑衅，也是对整个社会主义阵营的挑衅。我们深信，美帝国主义这种强盗行为，只能在全世界爱好和平的人民面前再一次暴露它的好战成性的残暴面目。中国人民决心同苏联、捷克斯洛伐克和其他社会主义国家人民一道，团结和联合全世界一切爱好和平的国家和人民，提高警惕，加强斗争，为反对以美国为首的帝国主义集团的侵略政策和战争阴谋，争取和缓国际紧张局势，维护世界和平而奋斗。

中捷两国人民的友谊团结有着牢固的基础，共产主义的共同理想和马克思列宁主义的原则把我们紧密地联接在一起。自从我们两国人民相继获得解放以来，我们两国人民的友谊有了迅速的发展，特别是1957年中捷友好合作条约的签订，使我们两国在政治、经济、文化和科技等方面的合作得到了更加广泛和深入的发展。这种建立在无产阶级国际主义基础上的真诚友好互助关系是促进两国共同繁荣昌盛的有力因素。捷克斯洛伐克政府和人民一贯支持我国人民维护祖国领土完整和反对美帝国主义制造“两个中国”的斗争，并且在友好合作基础上，供应许多机器和成套设备，派遣了许多优秀的专家到中国来，帮助我国进行社会主义建设。中国政府和人民衷心地感谢捷克斯洛伐克政府和人民在我国反对帝国主义侵略和建设社会主义事业中所一贯给予的有力支持和热情帮助。

同志们，朋友们，捷克斯洛伐克在过去十五年当中所取得的光辉成就是捷克斯洛伐克人民在共产党的英明领导下辛勤劳动的结果，是马克思列宁主义在捷克斯洛伐克的伟大胜利。中国人民对捷克斯洛伐克人民的光辉成就感到衷心的高兴，并把它看作是捷克斯洛伐克人民对人类进步事业作出的重要贡献。捷克斯洛伐克人民在党的领导下，不久，就要进行全国范围内的各级选举，制定社会主义的新宪法，讨论通过1961到1965年发展国民经济的第三个五年计划。这些振奋人心的消息，使我们深信，捷克斯洛伐克人民在今后的社会主义和共产主义建设事业中必将获得更加宏伟的成就。

捷克斯洛伐克共和国万岁！

捷克斯洛伐克共产党万岁！

中捷两国人民牢不可破的兄弟友谊万岁！

以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结万岁！

世界和平万岁！

描述：

