id: 27180903f3
标题：对石油部党组关于石油工业当前生产情况和今后措施报告的批语
日期：1959-10-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈伯达,毛泽东,余秋里,工业战线,批示
书籍：毛泽东全集第42卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对石油部党组关于石油工业当前生产情况和今后措施报告的批语

（1959年10月13日）送陈伯达同志：

此件值得一看。文中大部分，略加改造，似可在红旗上公开发表。但余秋里同志已写长文在人民日报发表，我未看，不知其内容是否就是这个报告里所说的这些，如果是，则不宜再在红旗上发表。请找该文看一下，并与余秋里谈一下。

毛泽东

十月十三日[1]陈伯达，当时任《红旗》杂志总编辑。

[2]石油工业部1959年9月24日给毛泽东并中央的这一报告的主要内容是：（一）石油工业在1959年仍然是一个大跃进的形势。（二）对保持石油工业继续大跃进，我们有两点经验：1：对一个企业的领导干部和领导集团来说，最重要的是要观大局，看主流，辨风向。2.经过一年多的实践，更深刻地认识到群众运动和集中领导相结合，就能最大限度地挖掘生产潜力。（三）为保证超额完成今年的生产任务，必须采取有力的措施，做好油井的管理、勘探、设备检修和运输等方面的工作。

[3]石油工业部部长余秋里后来将这篇报告略加改造，以《观大局·看主流·辨风向·调动积极因素一从一个环节看党的总路线在工业战线上的伟大胜利》为题，发表在《红旗》杂志1959年第二十一期上。

描述：

