id: 2f608d8234
标题：红色小提琴(加拿大故事片)
日期：1999-10-24
是否是时间段：false
作者：晓蓝
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十七世纪的意大利。

小提琴制琴大师尼克罗为迎接即将出生的孩子，正在精心制作一把小提琴，他要给临产的妻子一个意想不到的惊喜。而尼克罗的妻子安娜则对自己的高龄怀孕感到忧心忡忡。于是，安娜来到女管家西萨那里，请她为自己算命。女管家西萨通过牌运预测到安娜将有一个艰险而又漫长的旅程，而她的命运便是即将制作完成的那把小提琴的命运……

一个小男孩奔跑着冲进了尼克罗的作坊，他带来了坏消息，安娜难产而死。望着静静躺在床上的妻子，尼克罗悲痛欲绝。为了纪念爱妻，他将那把精心制作的音色无与伦比的小提琴染成了红色。

于是，这把红色小提琴踏上了它那不同寻常的旅程。

起初，这把红色小提琴流入到一乡村孤儿院里，只有孤儿院里最出色的小提琴手才能使用它。许多年过去了，小提琴落到了一位极有天份的小提琴手维斯的手中。孤儿院将小维斯推荐给当时颇负声望的小提琴教师普金先生。在试听了小维斯的琴技后，普金十分满意，并决心将他培养成为一名小提琴艺术家，即使倾家荡产也在所不惜。普金先生将小维斯带到自己城里的家中精心教导，果然，小维斯不负期望，进步神速。只是，小维斯有个毛病，晚上睡觉时，总要抱着这把红色的小提琴才能安稳地入睡。有一次，普金的妻子将这一奇怪现象告诉丈夫后，普金先生命令小维斯当晚不许抱着琴睡觉。结果，当夜小维斯就休克了过去，好不容易才被救活。没过多久，普金先生想让小维斯表演一次，以引起世人关注。于是普金就去找了一位赞助人商量，安排小维斯到有王子参加的聚会上演奏。可是，就在那唯一有机会可以充分展露小维斯艺术才华的时候，小维斯再次休克，一命呜呼……一个天才逝去，普金悲伤不已，他把小维斯和红色小提琴一起送回到孤儿院安葬。然而，没过几天，维斯的墓被盗，那把红色小提琴也不翼而飞……

后来，那把红色小提琴出现在江湖流浪艺人的手中，而它所演奏出来的音乐依然是那样的动听迷人……以后，红色小提琴又从大海的一边飘荡到另一边。

一位极富才华的小提琴艺术家，散步路过森林边的小路，偶然间被一阵悦耳动听的琴声吸引住了。他循声而去，见到一位流浪女艺人正在拉那把红色小提琴。于是，他想方设法从流浪女艺人那里把琴弄到手。自有了这把红色小提琴，小提琴艺术家更是如虎添翼，演奏出来的乐曲仿佛天籁魔音一般。当时，小提琴艺术家正与一位女作家陶醉在爱河中。不久，女作家只身去俄国寻找创作灵感，两人恋恋不舍地在雨中分手。女作家一到俄罗斯，便频频给艺术家寄来缠绵悱恻的情书。最后，女作家终于不堪忍受分离的痛苦，回到了艺术家的住处。哪曾想到，她一进门，看到的却是艺术家与流浪女艺人相拥的场面，女作家怒火中烧，转身拿起手枪开了火。红色小提琴从艺术家的手中摔落，从此，琴把上留下了一个深陷的弹坑……女作家一去不返，小提琴家在抑郁中自杀身亡。

红色小提琴被艺术家的中国管家不远千里带到了中国。其实那位中国管家并不懂音乐，于是，红色小提琴被送入了当铺，当铺的老板并不知道提琴的价值，他也只是将镶在琴上的宝石挖下来后，即将这把红色小提琴卖给了中国小提琴家项太太，项太太把它送给女儿项蓓作为生日礼物。文革开始，西洋音乐遭到了贬斥。项蓓和周元老师冒着生命危险，终于将这把红色小提琴保留了下来。

红色小提琴带着那魔幻般的神秘感和曲折的传奇性，以及那种磨灭不去、洗淘不净的历史痕迹，出现在蒙特利尔的艺术品拍卖会上。那位与之有过深远的历史纠缠的乡村孤儿院的代理人，那些熟知这把红色小提琴坎坷命运和昂贵价值的商人，那些深谙它无与伦比的艺术魅力的艺术家们，无不将眼光投注在这把红色小提琴上。

这把拍卖的红色小提琴，果真就是尼克罗制作的吗?为此，拍卖行专门请了著名的艺术品鉴赏家、黑人英里兹先生来对此进行分析。英里兹先生使用了种种分析手段，终于考证出:尼克罗当初是把它视作“孩子”来精心制作的，并且为了表示对妻子的思念之情，在油漆小提琴的过程，还特意掺进了妻子的血液。然而，正是这位最终洞悉一切的艺术品鉴赏专家英里兹，仿造了一把外表完全相同的小提琴，就在拍卖开始前的一瞬间，他偷梁换柱地将这把红色小提琴带走了。

30万，50万，……95万……240万!拍卖大厅里，一位富商得到了它。大厅外，英里兹坐上了出租车，他手里的这把红色小提琴又将开始它神秘的旅程。

晓蓝　编写

主演:塞缪·杰克逊　葛丽泰·斯卡奇

张艾嘉

本片曾获1998年东京国际电影节最佳艺术成就奖

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\10\99ao060201.JPG">

描述：

