id: 2f6104d66d
标题：拉格洛孚和她的“传奇”
日期：1958-9-20
是否是时间段：false
作者：叶君健
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶君健

塞尔玛·拉格洛孚在我国的读者——包括广大的小读者——中间，是一个熟知的名字。解放后我们译出了她为儿童写的一部作品“里尔斯历险记”，后来我们又看到苏联根据这部作品改编的美丽的动画片“骑鹅旅行记”。最近她的一部重要的著作“约斯塔·贝尔林传奇”又快要由人民文学出版社出版了(其中一部分已经在今年八月号的“译文”上发表过)。

我们重视这位著名的瑞典作家的作品，不单是因为这些作品写得美丽动人，充满了诗情，而是因为它们反映了她同时代多数瑞典人民的生活、思想和感情。通过这些作品，我们对于瑞典人民和他们的美丽的国土能够得到更深的了解。

的确，塞尔玛。拉格洛孚是一个具有高度民族特点的作家。

她于1858年11月20日生于瑞典中部伐姆兰省的一个叫做“莫尔巴加”的偏僻农庄里。在三岁的时候，她得了一场重病。这场病使她有六年的光景不能行走。后来虽然她的病好了，但她的腿子始终是行动不灵。她一直住在她的故乡，直到她28岁的时候才迁到瑞典南部的一个海滨城市兰斯克龙那去当一个小学教师。

她的生活和职业使她能够经常接触到一般普通的人民。生活在这些人中间，她能了解到他们的生活。从这些人的口中，她听到了许多关于瑞典古代的英雄传说和富有浪漫主义色彩的传奇故事。她的第一部小说——也是她的一部最著名的代表作——就是一部浪漫主义色彩非常浓厚的传奇。这部作品使她在1909年获得了诺贝尔文学奖金。

这部作品是在1890年开始发表的。那时正是自然主义风行的时候。这种具有浪漫主义色彩的传奇故事自然会引起非议，甚至轻视。但当这本书译成了丹麦文以后，素来以着重现实题材为作品主题的批评家乔治·勃兰蒂斯却特别为这位年轻的作家写了一篇推荐的文章。他认为这是一部值得注意的作品。

这部“传奇”所写的是1820至1830年间的故事。那时欧洲的资本主义虽然已经发展到了相当的高度，但位置在北欧一个角落里的瑞典仍然是处在资本主义的萌芽的时期。作者把她的故事放在那个时期，就是故意要使它具有一种“传奇”和“传说”的外表。一位有钱有势的太太经营一大片土地和一个冶铁厂。作为一个地主和贵族，她依照旧时的习俗，养了一大批“骑士”。这是一批不事生产的“风雅的”诗人和“英雄的”勇士。其中有一位名叫“约斯塔·贝尔林”。他原先是一个因为好吃酒而被开除出教会的牧师。因为他长得俊秀，而且有作诗的才华，他就被这位太太收留下来，作为她门下的食客:“骑士”。后来这位贵族太太被驱逐出了她的土地。于是这批以约斯塔·贝尔林为首的“骑士”就来管理她的财产。他们发誓在一年之内只是尽情地享受生活，任何严肃和有理智的事情都不干。当他们在吃酒、跳舞和恋爱的时候，周围的人民却遭遇到了饥荒和困苦。一系列的事变最后使约斯塔。贝尔林这个高度不负责任的个人主义者变成了一个有理智的人。他发现真正的幸福只有在集体的劳动中才能得到。

这个“传奇”里所写的故事虽然是那么遥远，但是却充满了现实的意义。这一点是和作者所处的时代分不开的。塞尔玛·拉格洛孚出生的那一年(1858)正是英国在整个印度大陆上完全巩固了它的统治的时候。西欧的先进资本主义国家已经发展到了顶点。瑞典的资本主义从1830年开始到这时也发展到了全盛时代。在十九世纪的下半期，也就是塞尔玛·拉格洛孚的青年时期，她已经可以看出这个“全盛时代”的后果。农村经济破产了。她自己家里祖传的田庄也出卖了。她本人也不得不远离故乡去找一个教书的位置，以谋生计。在另一方面，新兴的资产阶级获得了政权，象暴发户似地装腔作势，建立起庞大的银行和华贵的寓所，俨然是新兴的贵族；而农村的老百姓则因为生活无着，大批地向美洲移民——等待他们的是一种不可知的命运。

面对着这样的一个时代，塞尔玛·拉格洛孚从她的出身而言，自然一方面不免有些“怀古”和感伤的情绪，另一方面又不得不憎恨这些新起的“贵族”。作为一个接近人民的小学教师，她自然也同情广大人民的不幸的遭遇。“约斯塔·贝尔林传奇”便是这种复杂感情的产物。它有积极的一面，也有消极的一面。但它基本上反映了当时的现实，虽然它的形式是一种具有象征意味的“传奇”。

因此我们不难理解，为什么在一个自然主义流行的时代，这本传奇式的作品能获得如此的成功。它是当时(和现在)瑞典一般普通人所最爱读的一部作品。这不仅是由于它的内容，而且也是由于它的形式所产生的必然结果——因为“传奇”是当时民间最流行、也是最被喜爱的一种文学形式。我们也可以说，这是一部浪漫主义和现实主义相结合的作品。

塞尔玛·拉格洛孚还写了许多其他的作品，长篇和短篇集一共有十七部之多。这里只想再简略地提一下她的另一部长篇小说“流放者”。这是她在1918年写的。第一次世界大战后，反对帝国主义战争的作品，除了巴比塞的“火线下”以外，这恐怕就是第二部了。在这个残酷的战争面前，作者已经不能再用她所习惯的那种浪漫主义的手法，或者从历史中和辽远的地方去找题材。她选择了1916年英德两个帝国主义者在北海所进行的一次大规模的海战和一个普通水兵的悲剧，作为她的故事的基础。在这个故事中她表示她对掠夺战争的愤怒。

从1814年起，也就是说从拿破仑战争以后，瑞典一直就没有卷入过任何战争。这固然是由于它的地理条件好，但也是由于瑞典大多数的人民不愿意进行不义的战争。1905年，当挪威脱离瑞典而独立的时候，从瑞典工人运动中所产生出来的“反战阵线”终于迫使瑞典统治阶级的头脑清醒过来，虽然他们那时正在做着战争的美梦。塞尔玛·拉格洛孚的“流放者”就正是在这方面代表了瑞典大多数人民的感情和愿望。

就文字、修辞和讲故事的本领而言，塞尔玛·拉格洛孚是一个诗人，一个伟大的艺术家。但是，我们可以看出，她并不是一个为艺术而艺术的人。不错，她在追求美——文字的美和形式的美，内容的美和生活的美。但这种美只有能为大众所共享才成立，否则它就成为丑恶的东西。这是塞尔玛·拉格洛孚对于艺术的信念，也是在我们纪念她诞生一百周年的时候值得重视的一点。

描述：

