id: 2f62f9d9ba
标题：八、各方面的巨大进步
日期：1955-8-20
是否是时间段：false
作者：银丝
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第一个五年计划是实现我国过渡时期总任务的有决定意义的纲领。实现了这个计划以后，我国的工农业总产值将增长半倍以上，工业将增长约一倍，现代工业在工农业总产值中的比重将上升到百分之三十六。实现了这个计划以后，全国的农户将有三分之一左右参加农业生产合作社，全国的手工业者将有三分之一以上参加手工业生产合作社，资本主义工商业将基本上纲入国家资本主义的轨道。因此，这个计划将为我国的社会主义建设和社会主义改造事业建立初步基础，为在我国消灭剥削和贫困、建成社会主义社会打下初步的基础。它是一个从根本上为我们全国人民及子孙万代创造繁荣幸福的巨大计划，是使得我们国家富强进步的伟大计划。毛主席说:‘我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。’第一个五年计划就是实现这个事业的第一步，而且是有决定意义的重要的一步。

第一个五年计划将使我国的经济面貌发生显著的变化，将使我们国民经济的各部门有着巨大的发展，开始以现代技术装备起来。

重工业是国家工业化的核心，是改造国民经济各部门的基础。五年中，重工业的发展规模更大，速度更高。

五年内，我们不仅要继续利用苏联最新的技术成就，扩建和改建我国的第一个钢铁基地——鞍山钢铁联合企业，而且要以世界第一流的技术水平，开始新建两个新的钢铁基地——武汉钢铁联合企业和包头钢铁联合企业。此外，还要新建和改建许多优质钢厂、铁厂和炼焦、洗煤等工厂。五年内，限额以上的钢铁建设单位共有十五个，限额以下的有二十三个。这些限额以上的巨大建设单位，五年内可以建成一部分，限额以下的都可以建成。这样，就使得我们在第一个五年计划的最后一年——一九五七年，钢的年产量将达四百十二万吨(为一九五二年的三倍多)，这些建设单位在第二个五年计划期间陆续建成后，将使我国在第二个五年计划的最后一年一九六二年，钢的年产量将达一千万吨左右，钢材的产量和种类也将大大增加。这就可以基本上满足制造飞机、船舶、汽车、拖拉机等等工业，以及运输业、农业机器设备的需要。到那时，每年生产的钢轨就可以铺设七千公里的铁路(可以铺几十条像从上海到南京这样的铁路)。

五年内，要建设限额以上的火力、水力发电站九十二个(其中苏联帮助设计的有二十四个)，这九十二个电站中，五年内可以建成的有五十四个(其中苏联帮助设计的九个)，加上限额以下的新建的电站，到一九五七年，我国的发电总量将达到一百五十九亿度，比一九五二年增长百分之一百十九。

五年内，煤矿工业限额以上的建设单位共一百九十四个(其中苏联帮助设计的有二十七个)，五年内可以建设完成的有一百十五个。到一九五七年，我国原煤的年产量将达一亿一千二百多万吨，比一九五二年增长百分之六十八。

石油工业在我国特别落后，不但产量很低，设备能力很小，而且资源情况不明。解放以前，反动统治阶级从来不重视石油工业，国内所用的石油全部由国外进口。我国从一九○七年开始打采油的第一口井，到一九四九年这四十二年中，只打了四万公尺的井，解放以前石油年产量最高的一年是一九四三年，产油三十二万吨。一九五○年我们接收石油工业时，年产油只有二十万吨；地质勘探队只有七队，一共只有十八个人，钻井五个。可见旧中国遗留下来的石油工业的基础是多么可怜了。

解放以后，我国政府大力注意石油的勘探和开采，到一九五五年，我们已成立了地质勘探队、地球物理队和大型的钻井队共几十队，打井的长度(准尺)超过解放前四十多年打井总进尺的好几倍。

一九五二年我国的石油产量已比一九五○年增加了一倍多。在第一个五年计划期间，石油工业建设单位共十三个(其中苏联帮助设计的两个)，五年内可以建成九个。到一九五七年，石油钻井进尺将为一九五二年的七点二倍，石油年产量将达二百零一万二千吨，为一九五○年的十倍，为一九五二年产量的百分之四百六十二。这样的发展速度是很快的。但比之我们的需要，还是相差很远的。苏联在完成第一个五年计划时，石油的年产量已达二千多万吨，比我们第一个五年计划完成时多约十倍。随着我们各种机器工业的发展，汽车和拖拉机将大量生产，石油的需要越来越增加，我们的石油资源是很丰富的，但从勘探到钻井出油需要相当长的时间，因此，我们除了大力完成和争取超额完成五年计划的生产指标以外，要从各方面努力节约用油，努力研究和推广石油的代用品，以克服建设中的这一薄弱环节所产生的困难。

机器制造业是重工业的核心，是对国民经济各部门进行技术改造的主导力量。五年内，我们的机器制造业将有很大的发展，将建设起许多我国从来没有的工业，特别在制造冶金设备、发电设备、采矿设备、运输交通设备以及农业机器设备方面将有很大的进步。我国的第一汽车厂第一期工程在五年内可以完成，一九五七年即年产载重汽车四千辆。它全部建成后每年可制造汽车三万辆。第二汽车厂也将在第一个五年计划期间开工。这两个汽车厂在一九六○年全部完成后年产汽车将达九万辆。五年内新建的拖拉机制造厂于一九五九年完成后，年产的拖拉机达一万五千台，我们还要在这五年内筹建第二个拖拉机制造厂和联合收割机制造厂。这些农业机器制造厂的建设，将为我们在第二个、第三个五年计划期间大规模推行农业机械化准备条件。

我们将能制造巨型的龙门车床，将能制造七千多排水量吨的沿海货轮，我们将能制造X光机、一千五百倍的显微镜和其他精密仪器，我们将能制造年产一百六十万吨钢的全套冶炼设备和年产二千五百万吨煤的全套采煤设备，我们也将能制造发电一万二千五百瓦的水力发电设备和发电六千瓦的全套火力发电设备，我们将能制造一百多种新型切削机床，将能大量生产火车头，将能大量制造收音机、电风扇等等生活用具。在苏联帮助我国设计的一百五十六个巨大建设单位的设备中，有百分之三十到五十将由我国自己制造。可见我们的机器制造业在五年内的发展是很快的，它所担负的任务是很重的。实现了第一个五年计划以后，我国的机器制造业就奠定了独立的现代化的初步基础了。

基本化学工业在五年内也将有很大的发展。轻工业在五年计划期内每年平均递增百分之十二点四，发展的速度也是快的。

交通运输业的发展要和工业农业的发展相适应，特别要和重工业的建设相适应。我们第一个五年计划关于交通建设的重点是铁道建设。五年内，用于铁道建设的投资五十六亿多元，占全部交通建设投资的三分之二以上。因为我们目前全国的运输量，有百分之八十以上要靠铁路运输，我们的巨大工业建设，都在现有铁路和即将新建的铁路附近。宝成铁路通车后，四川的大批粮食可以调运出来；兰新铁路通到玉门后，原油就可以大量地运出。可见铁路建设对工业建设和物资交流关系的重要。五年内，我们将新建铁路四千多公里。兰新铁路将修至甘肃的白洋河，宝成铁路将全部修成，包兰铁路开始修筑一段；集宁到二连的铁路，黎塘到湛江的铁路，沙城到丰台的铁路则已于今年全部修成；从鹰潭到厦门的铁路五年内计划修到福建永安。由于全国热烈响应中央关于增产节约的号召，一部分节约资金将投入交通建设，这条铁路也可能争取在一九五七年全部造成。

除此以外，为了满足工业建设的需要，五年内还要建设很多复线(双轨)、支线、站线和企业专用线。五年内新建的铁路共达一万公里左右。铁路的货物运输量将增长百分之八十五点九，客运增长百分之五十一点三。

内河和沿海的航运、公路运输(五年内新建公路一万多公里)，以及民用航空都将有巨大的发展。

工业、农业、交通运输业、水利、畜牧、水产等各方面的巨大发展和改造，将使我国的国民经济的面貌开始发生深刻的变化:几千年传统的贫穷落后的面目将逐渐消失了，新的、愉快幸福的生活将从根本上建立起来了。

在第一个五年计划期间开始实行的根治黄河水害和开发黄河水利的综合规划，是新中国前准的一个标尺。从这里，不仅使 我们看到经过第一个五年计划和实现了三个五年计划的新面貌，也可以看到经过四、五十年到达高度工业化以后的新中国的无限美好的雄姿。经过六年以后，黄河下游的水就基本上变清了，几千年来我们的祖先的梦想就实现了。第一期工程完成后(在第三个五年计划期间即一九六七年完成)，即建成了两个各有发电能力一百万瓦的水电站(二门峡和刘家峡)，可以基本上避免黄河下游的水灾，可以保持黄河中游的水土流失，可以改良耕作面积一亿二千七百多万亩，可以使黄河中下游通航。这个综合规划完全实现后，黄河就变成一条幸福的源泉，四十六座拦河坝所发的电力二千三百万瓦，每年平均发电量一千一百亿度，相当于一九五四年全国发电量的十倍，这些电力，不仅可以满足这一区域工业发展的需要，而且可以使农业电气化。

黄河流域如此，到那时原来基础较好的长江、珠江流域和全国其他各地的繁荣富庶的情况就可想而知了。

这种伟大的理想，只有在共产党的领导下，才能变成现实；只有按照过渡时期总任务的正确路线，努力奋斗，才能逐步实现。而我们的第一个五年计划，就是过渡时期总任务的具体化，就是实现这个伟大理想的第一步，而且是有决定意义的重要的一步。

五年计划就是我们的生命，就是我们的一切。为了我们的根本利益，为了我们子孙万世的幸福，为了我们伟大祖国的富强繁荣，为了世界的和平进步，我们一定要全心全意地贡献我们的智慧和劳动，努力实现这一伟大的计划。

(银丝)

描述：

