id: 2f62f03f22
标题：学习、学习、再学习学习“共产党员标准的八项条件”笔记之八
日期：1952-11-12
是否是时间段：false
作者：梅公度
来源：
标签：毛泽东,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅公度

一切党员，必须努力学习，使自己懂得更多的马克思列宁主义、毛泽东思想，使自己的觉悟更加提高。

中国革命的胜利就是马克思列宁主义在中国的胜利，就是马克思列宁主义的理论与中国革命实践相结合的毛泽东思想的胜利。如果没有革命的理论，就不可能有有领导的革命运动，就不可能有革命的胜利与成功。一个共产党员只有认真地学习马克思列宁主义、毛泽东思想，才能很好地为党工作，在革命斗争中发挥其应有的作用，学习革命的理论，是我们党的光辉的历史传统。

一个共产党员不论他在怎么样的岗位工作上，不论他是一个技师、医生、演员还是国家机关工作人员，他除了精通他所从事的业务，搞好工作以外，他还必须向精通马列主义、毛泽东思想的方向努力。只有不断学习，领会马列主义、毛泽东思想，才能不断提高阶级觉悟，认识为什么要工作，为谁工作等道理；才能掌握党的政策方针和路线，在工作中永远地有着正确的方向和指标；才能认清我们终身为共产主义事业奋斗的意义，而不断地鼓舞着我们前进。

学习马克思列宁主义、毛泽东思想，必须联系实际，即把马克思列宁主义的普遍真理运用到我们的实际工作中去。新中国已经进入大规模建设的前夜，许多崭新的，而又细致复杂的工作正等待着我们。对于这些工作，如果缺乏理论的武装，那是不能胜任的。在这个问题上，我们很多党员的马列主义理论水平与祖国所付托给我们的，或即将付托给我们的任务，是有矛盾的。我们还不善于把马列主义运用到经济建设各方面的工作中去。因此，我们努力学习马列主义(特别是把马列主义运用到经济建设中去而已获得辉煌成就的苏联先进经验)，就有着更重大的迫切的意义。

仅仅有革命的热情是不够的，重要的是对于社会进化的科学的了解与自觉，如果缺乏这种了解与自觉，那么，无论在怎么样的岗位上工作，他的热情和积极性都是缺乏稳固的基础的。而仅仅了解马列主义的一般真理，不能运用到实际中去，那就是教条主义的学习方法，对于创造地改进和提高我们的工作，丝毫不能起任何积极的作用。

在我们党内，有些工农出身的同志面对新的艰巨的任务，感觉苦闷，他们也知道只有加紧学习，才能大踏步前进，但是却缺乏足够的勇气，叹息着:“文化水平太差了呀!”文化水平低不要紧，只要努力学习，这个弱点是完全能够克服的。学习马列主义不单是文化水平的问题，马列主义的书籍到处可以公开买到的，那么文化水平较高的资产阶级人士倒能够成为马列主义者了吗?马列主义是有其深刻的阶级性和党派性的，只有工人阶级才能掌握这样的真理。我们只要努力学习就能逐渐领会，并运用到实际中去。

有些人喜欢藉口工作太忙，而不努力学习马列主义，这个理由是不能成立的。每一个党员所担负的工作都是很忙的，都是需要竭尽才智，兢兢业业才能完成人民的付托的，问题是在即使很忙，也要挤出时间学习，人类伟大的导师斯大林同志总是最忙的吧，最近他写了一本“苏联社会主义经济问题”的经典著作，如果他没有长期的艰苦的学习，难道能得出这样辉煌的成就吗?要完成这样经典的著作，也难道不要挤时间的吗?如果藉口工作太忙而不学习，就会成为忙忙碌碌、辛辛苦苦的政治上的庸人。

骄傲自满是学习的大敌，如果谁满足于自己的进步，认为自己已经进步得够了，不需要再学习的了，再也没有东西需要学习的了，他就开始停滞不前，而且迅速后退，他就会在新的革命形势和革命任务下迷失方向，他就会在政治上丧失积极性和进取心。

“学习，学习，再学习”是列宁同志对我们的有益的教导，让我们面对着新中国的严重的长期的建设任务，加紧努力吧!

描述：

