id: 2f66268a8f
标题：立志改革　无所畏惧
日期：1974-6-3
是否是时间段：false
作者：施薇
来源：
标签：反潮流,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施薇

‘治世不一道，便国不法古’，是法家商鞅立志改革的一句名言。商鞅为了实现‘变法’，经历了艰难曲折的斗争。商鞅入秦以前，做过魏相公叔痤的家臣，不得魏王重用。公叔痤临死前告诉商鞅:魏王不重用你，将会杀你。你赶快跑吧。商鞅不听。后来，由于魏王没有任用他，就到泰国帮助秦孝公实行变法。商鞅相秦十年，秦民大悦。在变法后期，一个叫赵良的反动儒生，恶狠狠地打上门来，叫嚣‘恃德者昌，恃力者亡。你违反了礼，死亡就在眼前!’商鞅不听这一套，临危不惧，坚持法治。其实，翻开先秦儒法斗争史，可以发现，法家人物都是一些坚强不屈的革命家。看，一个一个遭到了儒家的反攻倒算，被杀害，然而又一个一个法家在后面跟上，在死亡面前喊着，笑着，呼啸着前进。少正卯在鲁国被孔丘杀害，吴起起来了；吴起在楚国被贵族乱箭射杀，商鞅起来了；商鞅惨遭车裂，以身殉法；韩非又起来，为建立法治大喊大叫。为了坚持变法，前赴后继，是法家变法的一种可贵的革命精神。

坚持真理，要有不怕死的精神。‘要奋斗就会有牺牲’。阶级斗争，本来就是你死我活的大搏斗，总是要流血的。变革和革命，是进步的或革命的阶级宣布反动没落阶级的死刑。反动没落的阶级不甘心于它的覆灭，总要作拼死的斗争，向革命的阶级实行疯狂反扑，血腥镇压。反改革者对于改革者的毒害，向来就没松过。奴隶主贵族对法家的迫害，真可以称得上‘惨绝人寰’。然而，正如鲁迅说的，‘革命被头挂退的事是很少有的’。流血，牺牲，正是斗争的激化，革新总要付出一定的代价。‘砍头不要紧，只要主义真’，真理比生命更加宝贵。这就叫做:怕死不革命，革命不怕死。

少正卯‘行辟而坚’，吴起擎着‘明法审令’，商鞅坚持着‘不法古’，韩非高喊着‘明法’，直到泰始皇、李斯的尊法，一代一代的法家，正是坚持着变革的主张，不怕牺牲，用骨肉碰钝了奴隶主屠刀的锋刃。在刀光血影中，取得了封建制代替奴隶制的胜利。历史总要前进，变革必然胜利。商鞅的牺牲，并非变革错了，而是秦孝公一死，公子虔的复辟派得到了秦惠文王即太子驷的支持，反动力量暂时超过了变革派。但是，商鞅及其他法家的鲜血，毕竟给后人留下坚持变法的革新精神。总结商鞅的历史教训，并不是如赵良所说的什么‘恃德者昌，恃力者亡’，而是由于他对复辟党徒心慈力软，结果反被他们所杀害。这个血的经验是应当记取的。

毛主席曾说过:‘在从前，在旧中国，讲改革是要犯罪的，要杀头，要坐班房。但是在那些时候，有一些立志改革的人，他们无所畏惧，他们在各种困难的条件下面，出版书报，教育人民，组织人民，进行不屈不挠的斗争。’这段话是党领导的无产阶级革命的总结，也是为中国历史所证实了的真理。无产阶级革命，要比历史上一切革命深刻得多。它要遭到反动阶级的反抗也大得多，当然也要付出更高的代价。因此，为了坚持真理，一定要发扬无产阶级反潮流的革命精神，‘不怕撤职，不怕开除党籍，不怕坐牢，不怕杀头，不怕离婚’，这也可以说是法家人物的经历给我们的深刻的启示。

描述：

