id: 2f6a490687
标题：把主要注意力放到学习和批判上上棉三十厂党委抓大事抓路线，全厂革命、生产形势越来越好
日期：1974-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动普及、深入、持久发展的大好形势下，上海第三十棉纺织厂党委坚持抓大事，抓路线，把主要的注意力放在学习和批判上，进一步发挥理论队伍的作用，组织广大职工反复批判林彪修正主义路线和反动的孔孟之道，使全厂革命、生产形势越来越好。

前一阶段，这个厂的党委发动理论队伍和广大职工联系现实斗争，用马列主义观点评法批儒，促进了批林批孔运动的发展，取得了一些成绩。通过总结，他们感到，批林批孔是一个长期的战斗任务，必须继续下功夫、用力气，切切实实地抓好。为了进一步加强理论队伍的建设，巩固和发展批林批孔运动的大好形势，这个厂的党委认真研究，具体部署，抓了三条:

第一、坚持把研究理论、研究历史和研究现实结合起来，为现实斗争服务。上棉三十厂的工人群众说得好:“之乎者也”是难懂，但我们研究历史不是为了懂一些古文，而是为现实斗争服务，为反修防修服务。抓住这个战斗目标，就能学有收获，批能深入，联有方向；否则，就会被古书牵住鼻子跑，偏离了批林批孔的大方向。织部保全小组二十五名工人读了王充的《问孔》篇，总结出一套经验，叫做:了解原文大意，弄懂进步观点，着重古为今用。王充问孔列举了十六件事，批判的锋芒触及很广。这个小组的工人不是跟在古人后面跑，一条一条去“问”个明白，而是重点研究王充在当时尊孔思潮甚嚣尘上的历史条件下，敢于反潮流的战斗精神。他们抓住孔老二宣扬“天命论”、搞复辟倒退和耍两面派手法这三个方面，把《问孔》的内容贯穿起来，搜集了许多资料，搞了“四对照”材料，即儒家是怎样鼓吹孔孟之道的；王充是怎样批驳的；林彪是怎样贩卖的；革命导师是怎样批判的。这种“四对照”，泾渭分明，一看就清楚，很受群众欢迎。比如，这个小组的工人在研究王充责问孔老二宣扬的“正道得富贵”的谬论时，学习了马克思关于“资本来到世间，从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西”的论述，许多老工人用自己在旧社会的悲惨遭遇，揭露了这个厂的前身——“仁德纱厂”资本家发财致富的剥削行径，进一步批判了林彪所谓“农民缺吃少穿”等反动谬论，更加看清了旧制度、旧思想的反动性和欺骗胜。

第二、坚持理论队伍活动和群众学习相结合。上棉三十厂的一百七十多名理论队伍成员是在批林整风和批林批孔运动中逐步成长起来的。党委注意在斗争中加强这支工人理论队伍的思想建设和组织建设，使他们在运动中做到:

先走一步。在班组职工普遍研究某一篇法家著作、批判某一篇儒家著作之前，他们一面抓紧自身的研究活动，一面为群众学习做三件事:一是把古文译成白话文，写出评注或有关的宣讲材料；二是确定学习重点，理出基本观点；三是编写历史小故事。

面向班组。把群众在学习中提出的问题拿到理论小组进行研究，为班组学习扫除难点。织部乙班有的女工在批判《女儿经》时，感到对“娶媳莫论贫与富”、“不分贫富一般疼”比较难批。车间理论队伍的同志就同女工们一起学习马克思主义阶级分析方法。女工们一联系旧社会的遭遇，就很快识破了孔孟之道的虚伪性。她们三批《女儿经》，一次更比一次深。

理论联系实际。织部甲班的理论小组和群众一起学习毛主席军事著作，着重领会革命战争中的全局与局部的辩证关系，狠批林彪在辽沈战役中大搞山头主义，反对毛主席伟大战略部署，破坏战争全局的罪行，进一步增强了全局观念，全班出现了讲团结、讲风格的革命风气。织布挡车工学“风庆”、大战四季度，主动提出扩台减人，挖掘潜力，每个班组抽出人员支援纺纱挡车和老厂技术改造。

第三、坚持在党委统一领导下，积极发挥群众组织的作用。批林批孔运动以来，厂党委经常议大事、抓大事，对每一个阶段的运动作出具体部署；工、妇、青等群众组织根据党委的布置，各自提出贯彻的打算。由于抓紧大事，推动了生产。九月份以来，这个厂的广大职工克服了任务重、时间紧等各种困难，大干快上，棉纱、棉布等各项生产任务，月月超额完成国家计划。(本报通讯员)

描述：

