id: 2f6a4b29b2
标题：从政治，法律，道义三方面总论二九惨案(中之三)二，本案的法律问题(续)
日期：1947-2-23
是否是时间段：false
作者：平心
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
平心

何谓合法与非法?

从过去一年多的恐怖史实中，我们看得出，政治淫虐狂者(PoliticalSadists)有一套惯用的说谎艺术，用老字眼说，即是“嫁祸移怨”术。这套‘艺术’在此次血案发生后，运用到了神化的境界。经过他们的妙舌及其大小文吏的刀笔，凶手变成了义士，而事主却变成了祸首。假如他们的‘艺术’要成功了，无疑会开创冤狱史上的新例。他们最得意而又最尴尬的地方是，以‘弄巧反拙’的做工来推诿罪行的责任，又以‘欲盖弥彰’的花腔来掩饰自己的狼狈。不幸，这一类连台好戏都未收得预期效果。即就他们惯说的“法律责任”来说，那一套说谎艺术一经事实与法理碰撞，便立刻搞得稀烂。

站在人民的立场，对于未经人民同意的法令，我们尽可不予承认，至少也应保留取舍批判之权。在二十年的“训政”期间，请问以党治国的政府，究竟给了人民一些什么保障与权利?人民只有纳税完粮当兵服役的义务，有挨饿受冻含羞受辱的权利，有被打被捉被囚………的自由。在这样的奴隶生活状态中，人民对于政府所制定的任何法律，自然不感兴趣，也没有非遵守不可的理由。何况，二十年来的法律，多数是违背人民的意志与利益而制定出来，凭什么根据，一定要强制人民服从。现在唯暴力主义者处处以主人自居，指斥人民这里“非法”，那里“乱纪”，仿佛全国的法律都是为他们而存在的，他们哪里懂得，世上最‘合法’的事情，莫过于为大多数人所需要所拥护的，最‘非法’的事情，莫过于为大多数人所厌恶所反对的。正因为他们对于‘法’的看法，根本同人民相反，所以在人民认为合法的，他们却当作‘非法’，人民以为非法的，他们却看成‘合法’。

二十年间谁是最大的违法者

然而，即使从他们的观点来看，经常在‘坏法乱纪’的，也不是人民，而是他们自己。我们且不提孙中山先生手定的法制，国民党初年的政纲，‘抗战建国纲领’乃至于去年‘政协决议’(这是中国的‘大宪章’)早已被他们撕成碎纸，即使是不合民主原则的‘训政约法’(民国二十年六月公布)以及许多为他们制定的其他法令，他们从来也没有遵守过。例如，‘训政约法’第二章关于人民之权利的规定，共有十多条，其中没有一条不被特权者违反得血迹淋漓的。‘约法’中有一条，规定:‘人民除现役军人外，非依法律不受军事审判’。请问，二十年间给军事机关非法审判处决的人民究有多少?有人算得清楚么?其中又有一条是:“人民之住所，非依法律不得侵入，搜索或封锢”，请问二十年问，人民的住宅被非法侵入，搜索，封锢的究有多少?有人算得清楚么?其中还有一条，规定‘人民因犯罪嫌疑被逮捕拘禁者，其执行逮捕或拘禁之机关，至迟应于二十四小时内，移送审判机关审问，本人或他人并得依法请求于二十四小时内提审’，请问二十年间被逮捕拘禁未经‘移送审判机关’未经‘提审’而惨遭屠戮，监禁，活埋的人民究有多少?又有人算得清么?(写到这里，忽然听到北平逮捕二千人的消息，我不知这一大批“不良份子”能否享受到训政时期的‘提审’制度之福)。这样引证下去，一部‘训政约法’显然会比经过无数次贬值的‘法币’更不值钱，“不亦大可哀乎?”不过，如果有人神经过敏，疑心‘训政约法’会变成‘伪币’，那是有伤恕道的；因为至少，‘约法’中关于人民纳税，服兵役工役诸义务的规定，到现在为止，是百分之百地执行了。

方治先生说:‘假借民主者，决非民主者，而破坏法纪者，更非自鸣民主者所应为’，我举手赞成。不过，我们所要研究的是，究竟‘破坏法纪者’是在那一方面?依据最近新“和平运动”者所揭橥的“不计过去是非”的原则，我们可不再检讨过去“破坏法纪”的“是非”，只就最近二九惨案所包含的法律问题来谈谈如何?

劝工大楼流血的是非

在惨案发生时，据报载方治先生刚刚因公赴京，对于惨案的发生当时全不得知(见二月十二日谢仁创先生谈话)，所以我们无从请方先生来证明惨案的真实经过情形，而‘最民主的都市’的市长吴国桢先生对惨案却是知道得最迅速而又最清楚的，我们不妨请他面向上帝宣誓(吴市长是最模范的基督徒)，以“从不说谎”(如果我没有记错，这是市长去年六月间对大同大学罢考学生训词)的诚实人格回答一声；依据当时的情形，究竟“破坏法纪”的是主持爱用国货抵制美货筹备会的陈施君等百货业职工呢?还是乘吉普卡，身怀武器闯进会场逞凶肆虐的二百条“好汉”(这是事实，有数百人可为证明)，及其幕后主使人呢?并且请他再回答一声:当‘好汉’们“见人即打，遇物即毁”(见‘爱用国货抵制美货筹备委员会声明)直到把梁仁达君打得奄奄一息，为时达四十余分之久，满街警察不去捉拿现行犯，却把头破血流的被打职工抓进警局，还要每人捺手印，(我在此处不得不愤怒地抗议一下:须知在任何法治国家，即使一个杀人劫货的强盗当场受伤，也应由警察先送医院治伤，再行法办。我们善良的受伤职工犯了什么法，要被警察抓去，比强盗遭遇还不如?)警务人员的如此行为，是否“破坏法纪”?

劝工大楼集会是否合法?

当然，“最民主的上海的市长是不屑四答这类问题的。那末，关于凶手及其主使人的犯罪行为以及警务人员的失职行为(这是最低限度的说法)此处暂且不表，我们就来研究一下，被指为应负惨案全部法律责任的陈施君等职工，当时的行为是否“合法”?据吴方二先生指斥集合人‘违法’的最大理由，是他们未向社会局请求登记，开会时又未通知警察局，要解答这一问题，我以为是比解答小学考题还要容易的。

第一，倘使作为总理忠实信徒的吴方二公还没有勇气否认孙中山先生的“国民党政纲”，他们应当知道，在该政纲第六条已明白规定“确定人民有集会，言论，出版，居住，信仰之完全自由权”，特别要请他们注意，“完全之自由权”六字。

第二，倘使二公还没有勇气否认，国防最高委员会公布的法令为‘合法’，那未，请他们注意，去年一月间该会已经公布废止“非常时期取缔集会演说办法”。与“非常时期人民团体组织纲领”。这无异宣布了取消各种关于集会结社的限制。

第三，即使不按照今年元旦政府所颁布的宪法有关人民集会结社之自由的规定来说(因为有人可藉口目前尚未行宪)，而在事实上，这一年间国内各地许多次大规模集会，多数未通知警察局，更未向政府机关登记，很少有被指为“非法”者，难道上海职工数百人的室内和平集会，当局好意思指斥它为‘非法’么?

第四，依据一年多的事实教训，民主的人民团体向官署申请开会登记证，是极少有获准之望的，(关于这一点，许多事实可资证明)。既是如此，为什么人民不可在不触犯刑法范围内自动集会呢?

第五，即使申请登记得到批准，也绝不能保证不遭外来的政治暴徒袭击，去年较场口流血案就是例证之一。说这次劝工大楼血案是由于会议主持人未先向官署登记，才闹出来的，这从哪儿说起呢?

第六，关于集会须经官署许可一点，仅见“违警罚法”有明文规定。但此项单行法是由一党政府制定，从未经人民同意，揆诸民主国家立法制度，实属‘非法’。即使退一万步，承认这法规有效，按照该法第五十五条规定，‘未经官署许可，聚众开会或游行，不遵解散命令者’，也不过“处五日以下拘留或三十元以下罚锾，主持人何至要负杀人伤人的法律责任?并且，当时只见警察听任暴徒行凶，并未通报官署，对爱用国货抵制美货会议下“解散命令”；可见官署当时没有执行法规，集会人民为什么要负偌大法律责任呢?

有人说，在英美等民主国家，人民集会也要先得官署许可，劝工大楼集会显然不合民主国家法规。关于这一问题，是需要解答一下的。

描述：

