id: 2f6aa9b09d
标题：记周连长
日期：1938-8-8
是否是时间段：false
作者：马茜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马茜

周连长，胖胖的脸，长个子。他原是东北大学的学生。自从“九一八”日本强占了东北后，为了不愿做敌人的奴隶，流浪到上海。跟着“一一八”淞沪战争发生，他的热血更沸腾起来，毅然决然的参加了那一回的战争，担任了前线的政训作。没多久上海战争结束了，他开始跟着军队到处的走，过着流浪生活。这样整整的过了五年，他已经升了机关枪连的连长。职位已经是少尉。他的思想——一个现代军人的‘保卫祖国’的基本思想—也奠下了基石。一个梦，平素在他脑海里迥旋着的一个理想境，终于在‘七七’这一个伟大的日子里实现了。他跟部队开到了大场，担任着左翼第一道防线的机关枪手。

他开始用子弹扫射敌人，战士的生涯使他兴奋得发狂。他没有想到战争的危险，而这危险仿佛也就是他祈求着的。并且祈望终于有一天到了。

那是一个早晨，敌军出动了二十多架飞机，四十几辆坦克车，再加以大炮密集的轰炸。这是一个无从想象的惨酷的人类的厮杀，但恐惧和畏缩在我们战士的字典里是没有的，他们镇静地照常作着战。一个二百磅的炸弹，落到了第一道防线的战壕里，只是一声巨响，在迷浸的烟雾里，好几个战士倒了，他发觉自已身上也挂了彩，鲜红的血，在他身上开着花，他昏昏的躺下了。暂时放下了那一份责任。

醒回来，他已给送进医院，经过手术室的治疗，静静的躺在白色的床上。想着昏迷以前的情景，这才知道他已经不能翻身，因为四肢全用夹板夹了起来，他苦笑，因为他的两条腿已经贡献给祖国了。

在晚上，在梦里，王连长还尖声叫着:“敌人的前哨冲过来了，杀呀，别放松!”醒过来了，袭来的是一阵彻骨的疼楚。

他从此失去了两条腿，变成一个残废者。但这对于他，正是一个光荣的标志，因为牺牲是为了中华民族的生存。有人慰问他的时候，“二条腿算得什么呢?我还有手，还能继续的摇机关枪跟敌人拚。要是伤口今天好，今日就走，要是明天好那末明天走，妈的!咱一定要和鬼子们算清这二条腿的血帐，否则，咱愿意死在战场里。”这是他的坚决的回答。

上海抗战已经一年，而周连长的消息，也久已杳如黄鹤。他真的还在用两只手厮杀吗?或者已经成了仁吗?我怀念。冤仇是应该报的，血债也终于有清偿的时候。愿上帝祝福他!

描述：

