id: 2f6a7c0db3
标题：不管风吹浪打援以闹庭信步——上海桃浦工业区无产阶级革命派坚持党性的战斗历程
日期：1968-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,夺权,革命委员会,派性,两条路线斗争,武斗,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大跃进中兴建起来的桃浦工业区，经历了无产阶级文化大革命的战斗洗礼，呈现一派青春的活力。

太阳从东方升起，每一个工厂企业门口挂着的标志夺权斗争胜利的“革命委员会”牌子，红色的大字在金色的阳光照耀下闪闪发光。

车间里充满着革命朝气。每天上班前，工人们怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚，整齐地排列在毛主席像前，举起红彤彤的《毛主席语录》，第一句话是敬祝毛主席万寿无疆，第一支歌是高唱《东方红》，第一件事是向最高统帅毛主席请示。

早在去年六月开始举办的毛泽东思想学习班，已经从厂部发展到班组，从车间发展到宿舍，从职工发展到家属。各种类型的毛泽东思想学习班，从早到晚，活动连绵不断。

琳琅满目的大批判专栏，一期又一期，一块又一块；大大小小的斗争会，一次接一次，一个专题接一个专题，矛头始终对准中国的赫鲁晓夫。昔日张牙舞爪的一小撮走资派，今天已成为斗批的活靶子，正在发挥他们反面教员的作用。

革命如火如荼，生产热火朝天。在那飞速旋转的机器旁边，在那星罗棋布的仪表面前，工人们都在紧张地进行操作。伟大的无产阶级文化大革命推动了生产的大发展。各个工厂不但完成和超额完成了去年的国家计划，许多厂去年的总产值比前年都有增长，而且试制成功了几十种新产品，技术革新层出不穷。

这是多么令人振奋的景象啊!

一支队伍——　伟大统帅毛主席的队伍　坚持把队伍统一于毛主席的指挥下，决不让它为任何一个小山头服务。

桃浦的大好形势是凭空而来的吗?不!是这个地区的无产阶级革命派怀着对伟大领袖毛主席的赤胆忠心，坚持无产阶级党性原则，经过不断的斗争得来的。

一月革命以后，资产阶级、小资产阶级的山头主义、风头主义、小团体主义，向无产阶级革命派袭来，一股队伍越大越好、人数越多越好、山头越高越好的派性风也向着桃浦工业区冲击。是迎合，还是抵制?这是对桃浦工业区的无产阶级革命派夺权后的第一场严峻考验。

这个地区有二十多家工厂企业，分属六个局、十四个公司，由于行业不同，过去“老死不相往来”。在无产阶级文化大革命中，整个地区的无产阶级革命派在资产阶级反动路线的白色恐怖下一起“杀”出来，在战斗中结成了革命的友谊，曾经组成了“桃浦联络站”。

有一天，人民颜料厂的一个革命群众组织派人到原“桃浦联络站”要求挂钩，有个常委当场出了一张同意挂钩的证明。

可是，人民颜料厂有两个革命群众组织，一个早在徐汇区挂了钩，现在又让另一个组织在桃浦地区挂钩，势必要造成这个厂两派对峙的局面，不利于共同对敌。了解这一情况的常委提出要撤销这一挂钩的意见。

同意挂钩的人坚持说:“这个组织要向我们挂钩，又不是我们去拉他的；人家没有队伍拉队伍，我们为什么要把送上门的队伍推出门?”

“我们是毛主席的队伍，不是那个‘联络站’的队伍。同意他们挂钩以后，我们‘联络站’的队伍扩大了，但这个厂的队伍分裂了，我们不能为‘联络站’的队伍大不大着想，应该从毛主席的队伍统一不统一出发。”

一句话说得大家口服心服。

但已经答应挂钩的事怎么办?有人建议说:“图章已经盖了，钩已经挂上了，这次就算了吧!”

“不!”另一个常委打开红彤彤的《毛主席语录》说:“毛主席教导我们:‘世界上怕就怕“认真”二字，共产党就最讲“认真”。’我们要对毛主席负责，对人民颜料厂的无产阶级革命派负责，‘犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。’”

又有人为联络站的名誉担心:“这样一来，岂不是自己拆自己的台脚，我们今后怎么开展工作呢?”

“‘彻底的唯物主义者是无所畏惧的’，为了毛主席的队伍的统一，为了无产阶级文化大革命的彻底胜利，我们不怕小资产阶级面子观点的丢失，要争无产阶级党性原则的胜利。”

一件平常的挂钩事务，经过一场激烈的争论，使原“桃浦联络站”的常委们对坚持党性的深刻意义有了进一步的认识。第二天，他们赶到这个厂去承认错误，撤销挂钩，并且还鼓励这个厂的两派实现革命大联合。

此后，又有四个跨区的单位去挂钩，他们都一一说明利害，婉言拒绝。

对跨区单位的挂钩是这样，对本地区没有实现革命大联合的单位来挂钩也是这样。这个地区的上海第一人造纤维厂有十四个群众组织，其中有好几个组织向联络站要求挂钩，尽管有的组织和他们关系比较好，但是他们不从私人的交情出发，而是深入到这个广调查研究，做深入细致的思想工作，帮助他们实现革命大联合后才同意挂钩的。

他们这种不拉山头，不出风头，不为个人，坚持“我们是毛主席的队伍”的党性原则，为团结和统一桃浦工业区无产阶级革命派的队伍，作出了贡献，为这个地区无产阶级文化大革命夺取全面胜利，创造了有利条件。

一个步伐——　　紧跟毛主席的战略部署　我们的队伍向太阳，紧跟领袖毛主席；　海可枯，石可烂，紧跟毛主席心不变。

“我们的队伍向太阳，紧跟领袖毛主席；

海可枯，石可烂，紧跟毛主席心不变。”

这是这个地区无产阶级革命派，坚持党性原则的又一个响亮的行动口号。

心中有个红太阳，紧跟毛主席的伟大战略部署不动摇。当大乱特乱资产阶级反动路线的时候，当一月革命风暴席卷全市的时候，当上级公司和局还没有建立革命委员会的时候，当普陀区两大派“内战”打得不可开交的时候，这个地区的无产阶级革命派，不因上级组织的瘫痪，不因地处郊区，不因“左”右两方面思潮的干扰而乱了步伐。他们认识到，这场史无前例的无产阶级文化大革命是我们伟大领袖毛主席亲自发动、亲自领导、亲自指挥的，用他们的话说:“毛主席就在咱身边。”因此，毛主席的每一个最新指示，无产阶级司令部的每一个战斗号令，尽管没有上一级的布置和检查，这个地区的无产阶级革命派照样步步紧跟，坚决贯彻。

去年二月，当《人民日报》发表了上体司鲁迅兵团东方红战斗队的整风大字报后，上海第六制药厂的造反队队委，尽管当天是厂休息日，他们不约而同地从家里赶到厂里，认真学习这篇文章。可是他们联系到本厂要不要开门整风时，有的人思想不通:“这篇文章作为提高认识是可以的，要照办是不行的!”“不开门整风，群众意见已经一大堆，一开门整风，怎么得了!”“毛主席的最新指示，条条可以紧跟，唯独这一条不能紧跟。”

要不要紧跟呢?一时议论纷纷，进退两难。

到底怎么办?他们打开红彤彤的《毛主席语录》，反复学习了“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”光芒四射的毛泽东思想照亮了他们的心坎，给了他们无穷的力量，他们用阶级观点分析了本厂的形势，个个振奋地说:

“群众对我们的意见，主要是批评我们对毛主席的伟大战略部署跟得不紧。无产阶级革命派开门整风，这是毛主席和毛主席的无产阶级司令部对我们的号召，我们不能不跟。”

“毛泽东思想是放之四海而皆准的革命理论，毛主席的伟大战略部署是无产阶级文化大革命取得彻底胜利的根本保证。我们上药六厂有什么理由特殊呢!”

“林彪同志指示我们，毛主席的指示，理解的要执行，暂时不理解的也要执行，在执行中加深理解。虽然我们对开门整风的深远意义目前还不理解，但是我们一定要克服‘怕’字，换上‘敢’字，紧紧跟上。”

有的人更是激动地说:“革命的队伍整不垮，不革命的整垮活该!要不要开门整风这是对待毛主席的态度问题。我们要不折不扣地执行。紧跟，紧跟，就是要紧跟毛主席。”

大家越谈越有劲，越谈越激昂，越谈越要紧跟，当夜就作出了开门整风的决定。

开门整风以后，他们本着“只要我们为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，我们这个队伍就一定会兴旺起来”的精神，深入群众，广泛听取各种不同的意见，先后向全厂职工作了三次系统的检查。结果，得到了极大多数革命群众的谅解和好评。造反队不仅没有整垮，相反提高了威信，而且大大壮大了队伍。

这时，他们才深深体会到:毛主席伟大战略部署，体现了我们工人阶级和广大劳动人民的最根本利益，紧跟就是胜利!紧跟就是前进!

当毛主席发出了要正确对待干部的指示后，红卫制革厂的无产阶级革命派立即行动起来，贴出了一条大幅标语:“热烈欢迎革命的领导干部站出来造反，此时不反，更待何时!”第二天，就在这条大幅标语上又有人复贴了另一条大幅标语:“革命不是请客吃饭，要革命的站出来，不要革命的滚蛋!”一派要紧跟，个别人设置了极“左”思潮的障碍。这个厂的无产阶级革命派怀着无限忠于毛主席的心情，通过摆事实，讲道理，终于战胜了这种极“左”思潮，使这个厂的革命委员会在斗争中胜利诞生。

一个思想——　光芒四射的毛泽东思想　凡是符合毛泽东思想的坚决照办，不符合毛泽东思想的坚决抵制。

桃浦工业区虽然地处郊区，但不是一个世外桃源。一月革命夺权以后，无产阶级革命派要乘风破浪向前进，而社会上的各种反动思潮，干扰着桃浦地区的无产阶级文化大革命。怎样排除干扰，坚持斗争大方向，这是摆在这个地区无产阶级革命派面前的又一个考验。

在全市无产阶级革命派对上柴“联司”采取革命行动的第三天，原“桃浦联络站”的上级组织来人说，为了采取“革命行动”，要他们“火速”支援。他们信以为真，调了一批人去。到了现场一了解，原来是两派武斗。当他们准备立即撤回队伍的时候，有人反对说:“我们是奉命而来的，现在没有命令撤，不告而走，这是无组织无纪律!”

坚持撤的人理直气壮地回答:“组织性纪律性要用毛泽东思想来衡量。现在明明是两派武斗，我们立即撤退，是符合无产阶级组织性纪律性的。”

“眼看我们一派的阶级兄弟在挨打，难道你忍心离开现场吗?”

“对方一派也是我们的阶级兄弟。打来打去，打伤的还不都是我们的阶级兄弟，打坏的还不都是国家的财产。”

“‘患难见知己’。我们就这样走了，太不讲交情，太不够朋友了!”

“我们不能用派性来交朋友，按毛泽东思想办事才是真朋友。”

经过辩论，他们统一了认识，迅速地撤离了现场。回来以后，原“桃浦联络站”召开了一次常委会，作了一次总结检查，认为这是一次深刻的教训、可贵的经验:今后，不管来自社会的还是上级的，也不管来自系统的还是区里的，任何事情都要问一个为什么?凡是符合毛泽东思想的坚决照办，不符合毛泽东思想的坚决抵制。

以后，他们自己挂钩一派的部分工厂，又多次打电话来要他们调兵参加武斗，他们都一一拒绝。相反，不是自己挂钩的一派邀请他们参加斗争区里的走资派时，他们认为符合斗争大方向，就欣然参加，坚决支持。这一系列行动，使原“桃浦联络站”的上级组织大为恼火，有的骂他们“两面派”，有的说他们“臂膀朝外弯”。有一次，联络站为了请顾阿桃同志来桃浦区介绍活学活用毛主席著作的经验，要上级组织开张介绍信，他们却故意刁难不开。不仅如此，甚至发展到不给他们经费，想以此迫使原“桃浦联络站”屈服。但是这个地区的无产阶级革命派，发扬了大无畏的革命精神，他们说:“介绍信不开可以借录音来听，经费不给可以不要，毛泽东思想就是不可丢。”

原“桃浦联络站”上级组织的对立一派，趁他们上下关系发生矛盾时，以为有机可乘，进行拉拢，对原“桃浦联络站”的常委说:“还是到我们这边来吧!我马上可以给你两个常委的名额；将来一旦成立区革命委员会，也保证给你两个委员的名额。”但是，原“桃浦联络站”的同志认为，革命不是为了做官，把他顶了回去。

“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”。在这惊涛骇浪的战斗历程中，这个地区的无产阶级革命派表现了高度的无产阶级党性原则:不讲个人恩怨，不凭个人好恶，不计得失，不怕威胁，不受利诱，不受干扰，心眼里只有一个无产阶级党性原则。

一条路线——　毛主席的革命路线　分清两类矛盾，牢牢掌握革命斗争大方向，团结大多数，打击一小撮。

“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题。”

这个工业区的有些厂在一月革命夺权后，由于没有狠抓大批判，一度也出现了“内战”。贵阳经验的发表，促使他们对立的双方一起坐下来讨论了这样一个问题:“内战”究竟对谁有利?阶级弟兄成了冤家对头，走资派养得白白胖胖，生产受影响，只能对敌人有利。这时候，他们再学习毛主席的“千万不要忘记阶级斗争”的教导，感到格外亲切。从此，他们便把大学习、大批判放在一切工作的首要地位，联合起来共同对敌。他们不仅召开地区性的批判斗争会，还把中国赫鲁晓夫在上海的代理人陈丕显揪去，联合贫下中农一起开会批判斗争。他们提出了一个口号:“让大学习、大批判占领一切阵地。”看到有打“内战”的标语和大字报，就用大学习、大批判的标语和大字报去复盖。在共同的对敌斗争中，巩固、发展了革命的大联合和革命的三结合，把混进革命组织的一小撮坏人揪了出来，使革命的队伍更纯洁，更坚强。

打击了一小撮，团结了大多数；团结了大多数，进一步打击了一小撮。这个地区的无产阶级革命派，爱憎分明，严格区分两类不同性质的矛盾，坚定不移地沿着毛主席指引的革命路线，乘风破浪向前进。

在上海染化八厂里，传颂着这样一个动人的故事:

去年六月间，一车间有个青年工人交出了一面密藏半年的赤卫队队旗，同时提出了要求参加造反队的申请。这个厂的造反队负责人接受了他的申请以后，引起了一部分造反队员的强烈反对:“这样的人可以入队，造反队头头的立场站在那一边?”“拿了一面破旗，想来调一只‘响噹噹’的造反队袖章，办不到!”

这是造反队头头随心所欲吗?不是的。

这个今年才二十九岁的青年工人，八岁死了父亲，在解放前拾过荒，讨过饭。解放后翻了身，大跃进中进了工厂，在这次无产阶级文化大革命中站错了队，当了厂文革筹委会副主任，后来又受蒙蔽参加了赤卫队。由于群众对资产阶级反动路线的愤恨，曾经把他扭送公安部门，他因此与造反队形成了一条思想上的鸿沟。

造反队为了帮助他回到毛主席革命路线上来，普多次找他谈心，他不理不睬，有时冷言冷语，“一滴水也泼不进”。但是这个厂的造反队头头一点也不灰心泄气，坚信毛泽东思想的威力，和他一起学习毛主席语录，一起回忆对比，一起进学习班，激发他的阶级感情，帮助他寻找站错队的种种原因。经过近二十次的谈心，引起他激烈的思想斗争，终于消除了与造反队的隔阂，回到毛主席的革命路线上来，交出了密藏半年的赤卫队队旗。

这个青年转变以后，反戈一击，揭露了党内走资派的种种罪行。这时，深深教育了广大造反队员，只有团结大多数，才能狠狠打击一小撮。

如何正确对待群众，这是无产阶级革命路线和资产阶级反动路线的分水岭。这个地区的无产阶级革命派，不愧为执行毛主席革命路线的模范。

前个时期，上海第二制药厂出现一股无政府主义思潮。是批评指责群众呢，还是正确引导?这个厂的革委会经过热烈的讨论，把克服无政府主义思潮，提高到两条路线斗争上来，认识到“没有落后的群众，只有落后的领导”，“教育者必先受教育”。他们严以责己，首先检查了自己的无政府主义思想和表现，处处以身作则，克己奉公。在领导的带动下，全厂职工的精神面貌焕然一新，革命形势越来越好，生产直线上升。

气象万千的桃浦工业区，所以会出现这样的一片大好形势，原因千条万条，归结到一点，这就是:坚持毛主席的无产阶级党性原则，无往而不胜!

目前，桃浦工业区的无产阶级革命派，怀着无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的革命豪情，正以百倍的信心和勇气坚持无产阶级的党性原则，迎接无产阶级文化大革命的全面胜利，为建设一个闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的新桃浦而奋勇前进!

《解放日报》记者　《文汇报》记者

描述：

