id: 2f6eee87b0
标题：诗人马耶可夫斯基
日期：1949-12-17
是否是时间段：false
作者：胡伟民
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡伟民

诗和歌

就是旗帜和炸弹。

这就是苏联，不，世界革命诗人马耶可基对诗歌最正确的看法。“诗人不是穿了羊毛衣写情诗的，他是激烈的阶级斗争中把笔交给劳动人民的兵工厂，他不回避苦难和一切关于革命的、经济建设的题目，他写煽动诗。”这是马耶可夫斯基对毁谤他的诗作的人们理直气壮的答覆，也是他所实践的创作道路，这表现在他的作品中是非常明显的。

马耶可夫斯基在一九○五年生于俄罗斯最阴暗的日子里，他的出生对于俄罗斯该是一件重要的事情，从小他就是一个反叛者，当他还在中学的时候，就已经厌恶并且反抗沙皇的统治了，他热烈的向当时的革命者鼓掌。十六岁后，他直接投向革命的激流中，进行布尔塞维克党的秘密工作，因此，他年青的身体曾不止一次地被沙皇的警察抓进监狱。

所有的种种苦难加深了他对人民仇敌的痛恨，更看清了他的道路，而激烈的向敌人举起投枪撕杀，这个时候他的思想是带着无政府个人主义的色彩去反抗一切的。

大革命前的苏联是阴暗和混乱的，当时的文学界也如此，空虚而且荒芜着，表现在诗歌上的更甚，脱离人民，脱离生活，几乎是全部走向麻醉和唯美的。马耶可夫斯基树起了斗争的旗帜，勇敢地向那些颓废派象征派的“诗人”挑战，所以他的诗不但是内容上、就是在形式上也是突破一般欧美资产阶级的形式而别创一格的。

他的第一本诗集“简单的牛叫”就是对于他所憎恶的诗人寄出的挑战书，他受到了攻击有的甚至说他就像一条粗鲁的牛在叫嚣一样。

但是，马耶可夫斯基并不理会这些攻击，他继续创作，大踏步走向人民，在这时期产生的早期作品，他的诗已经有广大的读者了，他的特点已经部分的表现出来了，在语言方面是有力、具体、真实、简单。在风格上是尖锐、急促，而后来就更显得成熟和丰美了。

二十岁时，他再度入狱。这一次的入狱对于他是很重要的事情，在狱中他加强了信心而决定自己的一切都是献革命，出狱后，他的斗争更激烈，作品产量也多。

一九一八年，苏联人民推翻沙皇的反动王朝，获得巨大的胜利和自由，在人民翻身的岁月里，所有的艺术都得到了长足的发展，马耶可夫斯基也得到了他创作上的发展，他可以自由的接近人民，向他们学习并吸取创作的内容，同时也改变了过去趋向于未来派的作风，他向前跨了一大步而成为真正属于人民的诗人。

在内战时，他的诗发挥了巨大的战斗作用，一年中，他作了六千多幅画和六千多条标语，他还替国立工厂、商场、农场作各种的宣传品，他的许多煽动诗召唤着人们爱护祖国、保卫祖国、为祖国斗争。

战争结束后，伟大的五年经济建设计划开始，他立刻运用他锐利的武器向人民的敌人——在建设中的各种形式破坏者和捣乱者射击。这个时期，他的讽刺诗是出色的。他曾写了一首诗讽刺那些整日沉缅在会议中的人们，伟大的列宁同志看了这首诗以后，非常兴奋，他说:“昨天，我读到了马耶可夫斯基关于政治问题的诗。我并不属于他的诗歌才能的崇拜者之列，在这方面，我完全承认自己是门外汉。但从政治观点看来:我久已没有感到过这样满意了，他热烈的嘲笑了各种会议，并且挪榆了嘲笑了那些终日沉缅在会议里的共产党员们。”

当然，马耶可夫斯基也受到了一些为艺术而艺术的“诗人”们斥责和辱骂。他们认为他的诗是没有永久的艺术价值的，因为他拿日常生活作题材。但是，历史淘汰了那些人的诗作，而马耶可夫斯基的作品将永远有他的光荣，这使我们意识到只有和群众结合、向群众学习、并且表现群众的作品才不至于被人民所遗弃、被时间所淘汰。

马耶可夫斯基的知识是广博丰富的。他批评地接受一切文学遗产，运用自己的智慧适当地安排到他的作品中去。他的诗有强烈的煽动性和政治性，在形式上他的诗句是长短不齐的，他最大的成就是在于他能突破成规的约束而自由地创作，他的表现文字语言这一工具是有着特殊的风格的。他一直用切合时代需要的题材写诗，简单朴实、有力锋利、热情洋溢、并且节奏鲜明、形象凸出。他的诗是有许多特色的。

马耶可夫斯基的诗是配合着群众要求而写的，所以他能迅速地被群众接受，他的战斗力是无比强大的，他表现社会上的一切问题和人民的生活，所以，他是最被人民所热爱的。全世界劳动人民领袖斯大林同志说:“马耶可夫斯基是我们苏维埃时代最优秀、最有才能的诗人。对于他的纪念和作品采冷淡的态度，这都是罪过。”他是战士，是革命文艺工作者的模范。

中国的文艺工作者，尤其是诗歌工作者必须好好的向马耶可夫斯基学习，不仅要学习他在艺术上的成就，更要学习他对人民、对领袖、对祖国的热爱。学习他向群众学习的作风和坚勒勇敢的战斗精神，最重要的该是学习马耶可夫斯基的真心诚意为人民服务、把诗作为每个人民所喜爱的精神食粮，大踏步的走向人民，到街头去、到农村去、到工厂去、到部队去。

学习马耶可夫斯基在我们是完全必需的!

描述：

