id: 1a7a0457dd
标题：太虚国王子日记
日期：1957-6-3
是否是时间段：false
作者：中央民族学院,刘金堂
来源：《关于“野草”、“蜜蜂”社反动小集团的材料》，中共中央民族学院整风办公室编，1957年12月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 太虚国王子日记

中央民族学院刘金堂

## （刘金堂：语文系一年级藏语班学生）

## 太虚国王子日记

## 古木(刘金堂)

昨夜刚刚入睡，忽地一阵风响，等我抬头看时，齐天大圣早已站在我的面前，他问我道：“你就是叫古木的吗”?我说：“是!大圣有何分咐”?他道：“一千年前我师父西天取经，行至太虚国，得王子日记一本，上边写的是离奇古怪，不解何意。近来我佛如来观你们这地方不少害一种严重病症，医不能防治。于是，托你将此书转于尘世，害此病者，一看即好药!快将此书拿去!”我接过书，心里也甚疑惑，伸手即将书打开前前后后看了几页，正待继续看下去，不料大圣忽的夺过书喝道：“我老孙火眼金睛，最厉害的妖怪也休想瞒过我的眼睛，我看你心不诚，有何本事，岂不明明欺我老孙，且吃我一棒？”我这一下惊出了一身冷汗，睁开眼睛，才知是场大梦。但所看书中事，却依然清楚，于是将所见之日记，抄写下来，若真能使害此病者，得到一点好处，也不枉我佛一片善心。

(一)自我懂事那天起，父皇把我拘在深宫内，不见天日，已不知几年唉！今日早起，小太监对我讲起宫外的情形，有明媚的春天，百花盛开的艳丽。我听到后立刻要求带我出去看一看太阳，吸一口春天的空气。他只说了一个“皇”，我就想到了父皇，立刻感到不安。父皇如知道了这些事不会宽恕我的。

但是，这么好的太阳，这么好的春天，我一定不能放过。这宫里的生活也过厌烦了。

我想父皇平时非常疼爱我，我对他讲些好话，也许他会答应我的。那将也多好呀！是的，我是会被允许出去的，他不是也常常谈到光明春天吗?

(二)早上父皇早朝回来，就来到这里，父皇进来后问我说：“皇儿，你有什么事情吗?”我就将我的要求，愉快的说给他。可是我的话还没说完，不料他大喝一声：“住嘴！是谁告诉了你这些话?”我说是那小太监。他立即命令把小太监推出宫去，对我发怒道：“如果以后，再说这怕人的话，我一定要判你死罪!”我还想和他争辩，他已经生气的走了。

奇怪，我从来也没有看到父皇对我这样发怒过。他为什么不让我说太阳，说春天呢?同时我看他在发怒的时候，脸上还带着惊慌，难道他害怕太阳吗?我猜不出来。

(三)我的宫门上，换上了更大的铁锁。

我心内的痛苦在蔓延着。我知道乞求是不行的，于是我就在这里大声的呼喊，唱歌，也写诗。昨天晚上写了这么几句，大声的朗读起来!“我要冲破这黑暗的宫殿，去追求太阳与春天，任凭我付出多少的代价，我也不能屈服怯软。”谁知我的诗刚好被父皇听见，他起初没说我要造反，给我诊病取药，我真气愤，我有什么病?

(四)今天国母娘娘来看我，抚着我的头哭道：“儿啊！苦你了”!我心里真好笑，哭什么呢?难道你就会哭。

娘娘临走时，告诉我：明天要我的两个皇兄来陪伴我。听倒这个消息后，心里也很高兴，我想他们一定会同情我的，或许会给想出个办法来!

今天好像很愉快!

(五)第二天一早，我就起来等着我的皇兄，一直等了一整天也没见一个人来。天刚黄昏，我的宫门忽然开了，我赶紧回头一看，啊，真把我吓了一跳，只见门外闪进两条金光，闪闪烁烁，异常光亮，慢慢光亮移到我的眼前，才知是两位皇兄身上发出的。

我感到惊异，也感到羡慕。

(六)我的两位皇兄，都有着非凡的口才，他们谈到太阳，论到春天，而且用诗句谈笑着，我真高兴，也真尊敬他们。于是我就把我的事情告诉他们，我想他们一定会反对，可是，他们不仅不反对，而且很同情我，我真高兴极了。但是他们都说不要我说，最好不要我想，因为这样是违背了父皇的意志!他们告诉我自己的希望是小事情，父皇的意志是大事情。我听了后，真生气，我大声和他们争辩，可是他俩只是笑！我对两个皇兄也感到了失望!

(七)今天父皇来看我。不知为什么我一看见就产生气愤和害怕，我现在一点也不喜欢他。今天我一见了他。就感到头晕，不知怎么屋子也好像摇动起来，我再也支持不下去了。我对着他大喊一声：“宫殿要塌了”!将手里的茶杯也摔倒在地上。

一阵严励的惊叫，只见父皇和两个皇兄都从窗口窜了出去，从外面射进来一束阳光。我兴奋的走向窗口，想安静的吸一口新鲜的空气，就在这时候听到了哭声和惨叫，我看见宫外的地上父皇和两位皇兄躺在地上打滚，他们浑身星火，周围看的人也没谁救。我赶紧一步冲出去捕灭了他们身上的火，我身上也受了伤，但这没什么，我不能看着他们烧死不救。

以后他们才告诉我发火的原因：原来两位皇兄身上，都有着磷片，在夜间，尤其是在这黑暗的深宫里是会发光的，但是这些光都见不得了太阳。

(八)自这次受惊之后，父皇竟得了重病，大家都很担心。我心里也有些害怕。父皇的银白的胡须烧得一根也没有剩下，这是非常可惜的。

“天有不测风云”，谁知今天太阳国来一位名医，他能医治好一切最励害的病，尤其是医各种邪风，歪风之症。他说父皇的病症是三种邪风，并且这种病已害多年了。并且又传染给了两个皇兄，这医生医治病著名，所以人称他“神医整风”。

愿医生早日医好他们的病。

(九)今天父皇给我请来了一位太虚国很有学问的人“良心先生”教我和两位皇兄学知识，我们很高兴，愉快，我的知识太少了，否则怎样将来登基为民谋福呢?

的确我今天太兴奋了，我决定从明天，不再写日记了。

 (录自“野草”第3期)

描述：

