id: 1a7c50573b
标题：“爆竹”反党小集团的右派言论
日期：1957-5-21
是否是时间段：false
作者：丁光汉,云南大学,刘麟先,崔学义,张士林,李湘,沙毓麟,王志充,赵乃德,黄集寿
来源：《右派言行集(下集)》 (全校学生中部分右派言行)，中共云南大学委员会编，一九五七年九月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “爆竹”反党小集团的右派言论

云南大学沙毓麟崔学义张士林刘麟先黄集寿丁光汉李湘王志充赵乃德

## （数学系四年级“爆竹”反党小集团沙毓麟、崔学义、张士林、刘麟先、黄集寿、丁光汉、李湘、王志充和物理系一年级赵乃德，在1957年5月召开的五次会议记录摘要。）

第一次 时间：1957年5月21日上午 地点：去大西九幢119舍  中心内容：反对无产阶级专政

会议开始，就由沙毓麟引入正题，他说：“大家看得清楚，专政问题出来了。像我们班上的那些杂种(按：指党员)，不是‘专’得乱七八糟吗？！”崔学义接着对师院“民众团体”所贴的反动标语表示赞同，他说“那些说标语反动的人，结论下得太早”，认为“民众团体”的反动标语“大部分都是对的”。因为这次会议在寝室召开，他们感到不便，就匆匆结束了，当天下午到翠湖继续进行讨论。

第二次 时间：1957年5月21日下午 地点：翠湖茶社　中心内容：反对无产阶级专政

这次会议是上次会议的继续。黄集寿将师院反动标语逐条介绍，并说：“标语的矛头是对准党团，很正确，而且是晚上贴的。”赵乃德说：“的确，这些东西都是事实，写的对，是正义的呼声。昨天，他们要去看‘反动标语’，反动？哼！结论未免下得过早，太不应该。毛主席叫人提意见，提了又是反动，那又何必叫提呢？这些提意见的人，过去一定受气受够了，实在压抑不下，这样做，怎能说反动呢？……”李湘接着说：“所谓反动，是因为提中了要害。这样做，将来他们才收得着场，这就是他们的‘口是心非’，那个还敢提意见呢？”黄集寿、赵乃德连声赞同的说：“是呀！提中了要害。过去什么好事不是党团员占便宜，群众倒霉！这些党团员应该设身处地的想想这几年群众是怎样过的？提意见，无非要他们尝尝味道，不然群众一辈子也抬不起头。再说‘民众团体’反对的一党专政，又何尝不是事实？！今天由上到下作领导工作的那个不是党员！还说同民主党派共存，算了！民主党派的一举一动都是在党的领导下为前提，难道是对的吗？！今天只有他们(按：党团员)的，没有群众的，群众该受一辈子气吗？‘民众团体’的标语实际上代表了我们的意见，大多数人的看法。什么叫反动？！这明明是不准人说话！还提什么意见，干脆叫全国人民都‘阴倒’好了！”这篇演说，博得了与会者的鼓掌，会场充满着对党的刻骨仇恨，势不两立，时而激动，时而悲哀，时而又得意忘形。这群野兽的行径是多么的肮脏啊！

第三次 时间：1957年5月某天晚上 地点：长城茶社　中心内容：积极密谋与“民众团体”勾结

师院“民众团体”(五月初，师院中文系右派反动分子蒋正富化名“民众团体”贴出反动标语16条。)出现后，这个反党集团就千方百计，企图与它勾结在一起，共同进行反党的勾当，这次会议，就是为了达到这一目的而召开的。在会上，黄集寿说：“师院‘民众团体’里面一定有不少人，师院中三同学不说是反动标语，我们还可以去了解一下，支持他们；现在反动帽子一戴，那个还敢去！说老实话，把这些东西弄到云大来搞，保险有很多人支持。如果他们反对，两校就合起来搞，并通过这样煽起大民主，看他们接不接受！反正现在用不着怕，要毕业了，要闹就大闹一通，闹完了就走！”当天黄到师院连续三次“私访”，可见其积极之甚。

第四次 时间：1957年5月下旬某天 地点：翠湖茶社　中心内容：破坏“鸣放”

开会的时间正当是反击右派斗争开始的时候，他们和一切右派分子一样，这是一个晴天霹雳，祸从天降。第一个发言的黄集寿就显得仓惶失色，他说：“听说贴标语的那天早上，谢富治突然到师院去了，还有警察戒严拍照，这样看来，提意见的人就要被当作反革命分子来处理了，怕又要搞第二次肃反。”赵乃德说：“我看这次鸣放是个圈套，首先叫你提，提出来了上了圈套一拉就都跑不了。不然他们为何派公安人员到学校？我们应当提防！”当时崔学义、李湘二人默无一言，只是苦笑地点点头，显得极为懊丧。

第五次 时间：1957年5月某天 地点：翠湖公园　中心内容：讨论“师院学生”的“公开信”

所谓“师院学生”(右派分子和反动分子们在投递反动信件和张贴反动标语时，往往总是盗用集体的名义以骗取群众的支持。实际上“师院学生”仍旧是以“民众团体”名义写反动标语的蒋正富一个人。)的“公开信”，写于5月16日，其反苏、反共的露骨程度，已达到连三岁小孩也能嗅出。然而“爆竹”反党集团这一个狐群的每一个成员都是和这个自称为“师院学生”的修书人心连心的。在这次秘密会议上，他们称赞写信的人“勇敢”，并且对这个他们的同路人表示关心，认为“师院学生”的反革命行动“太不高明”、“过于露骨和鲁莽”，这也说明了这一群黑帮的手段的阴险狡诈远远超过“师院学生”。

崔学义的发言中提到：“师院有人写信给民主党派及光明日报，要求罢课。……”赵、黄二人激怒地说：“算了！这些人的行动太鲁莽，作得太不高明，这些傢伙实在太笨。他们要隐蔽点，也好支持他们；可是，他们这样笨，本想支持他们也不敢支持了。”崔学义“军师”一向表现得冷静沉着，他慢条细理的分析“公开信”开头是“喊贼作贼”，认为“这件事看来真的是中文系三年级同学”，“而且是党团内有良心的人写的(按：指“公开信”)，因为政府对他们施加压力，写了表示不满，他们才写信。信中还提到苏联专家是特务，应当驱逐！打倒共产党！他们要罢课。……”继后，黄集寿对他们转斥责为同情，夸奖“师院学生”“提得对”，并且说：“你看苏联专家来中国帮助什么呢？……吃最好的，住高楼洋房，坐小汽车，拿头等待遇。……他们能搞个啥？！”赵乃德、李湘补充道：“说得对！中国专家停着不用，而去请苏联专家，……过去美国来中国就说成是侵略，今天苏联来中国就说成帮助，这个由他们说好了，反正大家心里明白！中国没有专家吗？中国有，而是把中国的专家拿来当配角，主角让人家唱，怪不得去美国的留学生不愿回来，以后中国还要合并到苏联去哩！中国事不让中国人干而请外国，这还叫什么真正的独立？！”沙毓麟意味深长的说：“是呀！中国有多少大知识分子根本没有得到发挥才能的机会。”黄说：“中国照苏联搞，搞到头怕变成了苏联的了。”赵乃德不平地吼起来说：“民主党派为何不管？！”李湘说：“算了，民主党派过去都好像有罪似的，根本不敢动，一切听人家指挥，他们内心自然不满；共产党现提出‘长期共存’，实际民主党派存起来是受软禁。”与会者一致同意这个看法，最后大家表示要“见机行事”，免得“上圈套”。

描述：

