id: 1a7c86976e
标题：右派分子钱孙卿低头认罪
日期：1957-9-2
是否是时间段：false
作者：《大公报》
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派分子钱孙卿低头认罪

《大公报》

江苏省工商界对资产阶级老牌右派分子钱孙卿的说理斗争，已经取得重大胜利。钱孙卿前后作了三次交代，承认自己反党反社会主义的主要罪行，表示愿意悔改，向人民低头认罪。

钱孙卿是江苏省工商联主任委员、全国人大代表。7月间，他在全国人民代表大会作了题为“我做了人民的罪人”的检讨，检讨中没有交代具体事实，只是空洞地承认自己犯了严重错误，走上反党反社会主义的反动道路。

江苏省民建、工商联从8月7日起举行委员联席(扩大)会议，来自全省二十九个市县的工商业者代表一百余人，对钱孙卿解放八年来一贯的、而且十分严重和恶毒的反动言行进行深入揭发，展开说理斗争。钱起初在会上作了两次极不老实的交代，说自己历来是原则上赞成，具体问题上抵触。他的狡猾态度，激起到会代表及全省广大工商业者的愤怒。无锡、丹阳等地工商业者也纷纷写信来揭发他的反动罪行，到会代表仔细研究有关钱的材料，许多人以亲身体会，摆事实讲道理，全面进行揭发批判。经过半个月的论战，钱孙卿的反动本质暴露无遗，理屈词穷，陷于孤立，最后不得不低头认罪，作第三次交代。

钱孙卿在会上承认自己从辛亥革命至解放前夕，屡经变乱，每次总是利用时局动荡，地方上无人负责之际，乘时而起，进行政治投机，抬高自己地位。钱孙卿说：到解放前夕，我已成为地方上封建把头，地方上一切事情，非通过我不能解决，以此踌躇满志。解放后，感到个人起不了作用，抓不到实权，在群众中日益孤立，与过去非我不可的情况不能相比，对党和政府领导，尤其觉得处处束缚，不能为所欲为，因此思想上唯恐天下不乱。钱孙卿承认在过去历次运动中，处处抵触，事事破坏。如在土改中歪曲事实，说“江南无封建”“江南无地主”；在镇反和三反、五反中，为反革命分子及五毒俱全的奸商喊冤叫屈；在抗美援朝捐献运动中，想尽量减少无锡地区的捐献任务，企图把捐献任务推到小市小县，以博得无锡工商界好感，巩固自己在无锡工商界的地位。

钱孙卿在交代中，列举鸣放期间的放火活动，承认对党和社会主义的攻击和诬蔑主要有这几方面：一、否定政府政法工作成绩；二、破坏社会主义制度；三、阻碍工商界接受改造；四、企图取消公方代表在企业中的领导；五、挑拨中小工商业者对党对社会主义不满；六、歪曲民建和工商联性质，不要共产党领导。他还承认曾对省民建、工商联副主委刘国钧说过，中小工商业者可能有大民主，并表示可以出来收拾残局。他说这是政治野心的暴露。最后他表示低头认罪，请求宽恕。

钱孙卿的交代经各地代表小组和常委会讨论后，省民建、工商联联合组成的领导小组认为钱孙卿虽然基本承认主要罪行，但还不彻底，不深刻，思想根源挖得不深，责成钱孙卿在现有基础上，进一步检查，并随时作补充交代。

 ---- 原载1957年9月2日《大公报》。

描述：

