id: 6df0d28df6
标题：中共中央关于不准地、富、反、坏、右乘机翻案问题的规定
日期：1967-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,青海文革,革命委员会,红卫兵运动,一月革命,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
一月革命以来，十个月了。造反派的头头，大多数在斗争中逐步成熟起来，学习为无产阶级掌好权用好权，形势大好，而且越来越好。在市和区，在基层中，我们见到了一大批敢于革命、敢于挑担子的生气勃勃的好干部。但也有一小部分同志开始被宴会、鼓掌、捧场、小汽车所陶醉，个别的被资产阶级糖衣炮弹所打中，开始脱离群众，不再那样如饥似渴地去深人群众，做群众的小学生。有一个中学生红卫兵组织，给我们写了一封信、批评了一些头头的“追求名利，出风头，享乐”的坏作风，希望“敲起警钟，来个革命化”。这使我回想起一九四九年进城到“三反”的那一段短短的历史，除学习班外，春桥同志准备开一些小会，进行教育和深人谈心。

怕多占用您十分宝贵的时间。这封信就写到这儿。另两个问题以后再报。选了一份党员座谈会记录，请主席参阅。

致无产阶级的革命敬礼！

姚文元

一九六七年十月十一日中共中央关于不准地、富、反、坏、右

乘机翻案问题的规定

（一九六七年十月二十六日）

青海省革命委员会办事组反映，目前有一些地、富、反、坏、右分子在文化大革命运动中到处申诉，无理取闹，趁机否定过去的罪行。中央重申过去的规定，不准地、富、反、坏、右分子在文化大革命运动中乘机翻案，个别错案，确实需要甄别的，也要放在运动后期处理。

在押犯人，在劳改工厂、劳改农场的犯人，一律照旧看管，不准乱说乱动。

中共中央、中央文革小组关于已经成立了革命委员会的单位

恢复党的组织生活的批示

（一九六七年十月二十七日）

中共青海省核心小组十月十九日来电请示，已经成立了革命委员会的单位，可否恢复党的组织生活。中央认为各地都应当这样做。但党组织内不应当再容许查明有据的叛徒、特务和在文

描述：

