id: 949902d435
标题：解放军总政治部和团中央分别发出通知广泛开展“学习雷锋”的教育活动
日期：1963-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源： 1963年2月15日《人民日报》。
标签：农业战线,文艺战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 解放军总政治部和团中央分别发出通知广泛开展“学习雷锋”的教育活动

新华社十五日讯中国人民解放军总政治部二月九日发出通知，号召全军迅速展开宣传和学习雷锋同志模范事迹的活动。通知全文如下：

## 总政治部关于在全军宣传和学习雷锋同志模范事迹的通知

中国共产党党员、模范共青团员、五好战士、原沈阳部队工程队兵某部运输连班长雷锋同志，于去年八月十五日因公殉职。国防部已批准命名雷锋生前所在的班为“雷锋班”，并号召部队学习雷锋同志的优秀品质。雷锋同志堪称为毛主席的好战士。他的生平事迹，是向全军同志，特别是向广大青年干部战士进行无产阶级革命精神和共产主义思想品德教育的活教材。宣传和学习雷锋同志的模范事迹，对于提高广大青年的阶级觉悟，加强部队的思想建设，推动创造四好连队运动和创造五好战士活动，具有很大的意义。各部队应当在广大青年干部、战士、职工以及家属中，采取组织读报、座谈讨论、首长作报告、图片展览等方法，迅速展开宣传和学习雷锋同志模范事迹的活动，把它当作当前一项重要的思想工作。

宣传和学习内容，可根据总部首长的文章、《人民日报》评论员文章《伟大的普通一兵》、《解放军报》社论《像雷锋那样做个毛主席的好战士》、通讯《伟大的战士》和《雷锋日记摘抄》，以及其它报刊的有关材料，着重宣传和学习以下各点：（一）阶级立场坚定，爱憎分明，永不忘本，忠于党和毛主席，忠于人类解放事业的革命精神；（二）处处以党的利益为重，处处从革命的需要出发，决心做个“永不生锈的螺丝钉”，全心全意为人民服务的精神；（三）艰苦朴素，克勤克俭，毫不利己，专门为人的共产主义的高尚品德；（四）努力学习毛主席著作，自觉接受党的教育，严格要求自己，积极锻炼自己，认真改造自己的好学上进的精神。在宣传教育中，要紧密结合当前形势任务和部队思想情况，号召大家进一步用毛泽东思想武装自己的头脑，在任何政治风浪中站稳阶级立场，端正服役态度和工作态度，增强战备观念，苦练军事技术，争当五好战士，像雷锋那样做个毛主席的好战士。

各部队在宣传和学习雷锋同志模范事迹的活动中，还要注意宣扬本单位的好人好事。部队报刊，要把宣传英雄模范人物当作一项经常的重要任务。文艺创作也要着重歌颂新人新事。各级领导要善于抓住好人好事，进行宣传教育，把思想工作做得更细更活。

 一九六三年二月九日

新华社十五日讯　中国共产主义青年团中央委员会今天向各级团组织发出了关于在全国青少年中广泛开展“学习雷锋”的教育活动的通知。通知的全文如下：

## 共青团中央关于在全国青少年中广泛开展“学习雷锋”的教育活动的通知

中国共产党党员、模范的共产主义青年团团员、五好战士、原沈阳部队工程兵某部运输连班长雷锋同志，在一九六二年八月十五日因公殉职。雷锋同志光辉的一生，为我国青年树立了一个具有坚定的无产阶级立场和高尚的共产主义思想品德的榜样。

几个月来，共产主义青年团辽宁省委员会在全省青少年中开展了学习雷锋的活动，使广大青少年受到了一次深刻的生动的共产主义教育。团中央认为各地团组织都应该参照辽宁的经验，在青少年中广泛开展“学习雷锋”的教育活动。

雷锋同志的生平事迹感人至深，他的精神世界十分高尚，值得我国青少年学习。团的组织要引导青少年着重学习雷锋同志的：（一）忠实于党，忠实于社会主义事业的无产阶级立场；（二）自觉地服从祖国的需要，以人民利益为重，做一个“永不生锈的螺丝钉”，全心全意为人民服务的精神；（三）关心同志，助人为乐，毫不利己，专门利人的共产主义风格；（四）坚韧不拔，勇于克服困难的意志和克勤克俭，艰苦朴素的作风；（五）坚持又红又专的方向，下苦功夫，努力学习毛主席著作，刻苦钻研业务技术，模范地完成工作任务。各地共产主义青年团组织都应该根据当前的形势和任务，结合青少年的思想情况，把这项活动作为当前进行共产主义教育的一项重要措施。

在教育活动中，要使青少年懂得，雷锋同志的高贵品质，都是在日常的平凡的工作、学习和生活中表现出来的。他做的许多事情，只要努力，就能学到做到。还必须把青年在受到教育以后所激发起来的政治热情，引导到搞好工农业生产，钻研业务，刻苦学习中去，努力增产节约，大力争取一九六三年的农业丰收。

描述：

