id: f089a0762c
标题：瑞士红星苏黎世集体成立声明
日期：2019-0-0
是否是时间段：false
作者：红星苏黎世
来源：
标签：人民战争,毛主义,工业战线,宣言
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
红星苏黎世二〇一九年

现在是成为共产主义者的好时候!

天下大乱。今天的年轻人生活在一整代的玩世不恭情绪和集体抑郁之中。世界的灭亡成为了开玩笑时常见的主题。许多年轻人不再缴纳社保费，因为他们认为他们自己和一个能够生存的世界之间总有一个熬不到他们的退休年龄。这一切都是在我们生活的体制—资本主义—下作出的合理结论。资本主义带给我们的将是一个充斥着法西斯主义，屠杀，和环境遭到毁灭的未来。而就在今天，资本主义带给大多数人的是苦难的前景，而给一小撮人带来的则是穷奢极欲。为了和这一切作斗争，我们宣布，红星苏黎世成立了！

我们生活在历史关头：旧世界正在灭亡，而新世界还没有诞生。这是政权法西斯化，监控普遍化，和生态危机发展的时期。这是帝国主义正在为了一场新的世界大战展开动员，一场巨大的经济危机正在到来的时期——和2008年不一样，这一次没有人能够拯救我们。资本家对这个历史关头认识的很清楚，他们不但永远不会自愿地放弃到手的权力，更会用一切力量来阻止新世界的诞生。政权的法西斯化就是资产阶级政权自身在没有法西斯政党或是运动取得权力的情况下对法西斯架构的引入。这就是为什么，今天，反法西斯运动的最高形式就是对旧的资本主义政权的毁灭和对一个新的工人政权的建设！我们也意识到了这是一个历史关头，意识到了我们所肩负的历史性重任，我们是新世界的助产士和教育者，是旧世界的掘墓人。

瑞士的左派陷入了一个变得无关紧要、运动主义、和机会主义的恶性循环。与其将之视作一个运动，还不如说它是一种亚文化。[将之视作一个运动远不如一种亚文化来的贴切]这个亚文化圈子的政治工作仅限于组织游行示威和红色社会工作（比如说，免费供应食物），而缺乏一条政治纲领，它的一部分还参与着资产阶级选举，给资本主义系统提供着支持和合法性。对群众来说，这些团体极其无关紧要，甚至完全不为人知，因为它们既没有接触群众，也没有做过群众工作。我国的左派听着资本家的号令行进，而不是通过开展始终如一的共产主义的群众工作来自己决定前进的方向。

瑞士不仅处在欧洲的中心，更是国际金融资本的一个中心。对瑞士的共产主义者来说，这是一个对帝国主义的心脏发动进攻，服务世界无产阶级革命的机会。投机倒把、不公正的贷款、和金融系统的索取是全国和尤其是国际范围内人们苦难的源泉之一，而我们必须，也能够与其作斗争！除此之外，瑞士还是嘉能可、雀巢、和诺华等跨国公司总部的所在地：它们的剥削让无数人贫困交加。对经济的强力垄断、工业和金融资本的融合、巨额的资本输出以及大企业的跨国性联盟都在瑞士存在着。因此，大部分对帝国主义的评判标准对瑞士也适用。瑞士有着国际性的经济和国际性的人口。四门官方语言和欧洲最高的外国人比例之一让瑞士变得十分的多元和复杂。这既是机会，也是挑战。革命运动不同部分的合作将会十分的困难，但这也意味着巨大的国际交流的可能性。只有当瑞士共产主义者能够完全认清这些条件之后，它们才能被转化成革命的条件。

摆在瑞士共产主义者面前的任务就是建立革命集体和全国的红星委员会。它们是新型的党—共产党—成长和得到建设的胚胎。革命集体和地区的红星委员会是在各个城市和州内组织，领导群众，以及向他们做工作的革命干部组织。这些红星集体，比如说，我们在苏黎世的集体，通过全国的红星委员会互相联系，共同协调工作，并分享取得的经验。我们的目标是对瑞士共产党（CPS）的重建。这个新的瑞士共产党将是一个新型的党，不是一个是沉湎于怀念苏联的脱离群众的选举俱乐部，而是一个能够成功领导群众，把瑞士的资产阶级政权搅得天翻地覆的激进组织。

我们的意识形态是马列毛主义。毛主义是从过去的错误和成功中诞生的马克思主义的第三和更高的阶段。巴黎公社，十月革命，和中国革命的经验得到了系统性的调查和研究，坏的地方得到了承认和克服，好的地方得到了总结和进一步的发展。这些经验教给了我们什么？它们教给了我们社会主义革命是剥削者和被剥削者之间的持久的斗争，这场斗争的名字叫做人民战争，而它的领导是共产党。被剥削者的力量是无法被阻挡的，因为共产党领导着他们！

最后，人民，只有人民，才是创造历史的动力。不管资本家和他们的大军多么想要对抗一个红色的瑞士和一个红色的世界，他们的努力是徒劳的，而正义的事业必将胜利。形势大好。

建设集体，建设党!

为了一个红色的瑞士和一个红色的世界！



描述：

