id: 87b7bbaf56
标题：正骨中医昭雪记
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：艾桂林
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（上）, 12-23
标签：批林批孔,清理阶级队伍,文章
书籍：正骨中医昭雪记
书籍作者：艾桂林

正文：
# 正骨中医昭雪记[1]

## 艾桂林

一九七八年末，为了复查周福蕴案件，第二十二冶金建设公司医院党委已经物色了三、四个人，但人们都不愿参加。

的确，周福蕴案件太复杂、太棘手、时间又太长了。不仅在包头，就是在国务院、公安部、冶金部的信访部门也都知道有个周福蕴。他的大女儿周玉英，由十几岁开始上访，如今已是奔四十岁并有两个孩子的妈妈了。接待人员对她的称呼已由小周变成了老周。

医院党委最后把任务交给了保卫科长王丙才。这个颀长清癯的中年人也想打退堂鼓，但党委书记宋海斌摆了个果断的手势，意思是说，党委已做了不容党员讲价钱的最后决定。他服从了。

根据冶金部、公安部的要求，王丙才和包头市信访处的李广维、公安局的袁世德组成了周福蕴案件复查小组。

王丙才等同志接到任务后，认真学习了党中央十一届三中全会关于平反冤假错案的精神，进一步提高了认识，决心慎重对待，深入调查，把周福蕴案件搞个水落石出。

一

王丙才和复查组的其他同志，调查了周福蕴案件发生的前前后后。

贫农出身的周福蕴，现年五十五岁。他继承并发扬了祖传的一套中医正骨医术。解放初期，他在鞍钢土建公司工作时，就经常用业余时间给骨折患者治疗。鞍山市卫生局考核后，拟把他改成中医医师。但周福蕴放弃了改职称的机会，于一九五六年六月，带领全家，随着浩浩荡荡的建设队伍，来到了大草原，建设包钢。周福蕴在包建二公司当调度员，业余时间，继续和爱人林淑梅为骨折患者治疗。

当时，公伤事故比较多，治疗跟不上。周福蕴和林淑梅经过包头市卫生局考核，都提为中医医师。为此，包建总公司决定成立中医正骨所，周福蕴为负责人。

一九五八年以后，来正骨所治病的患者愈来愈多了，每天门诊平均五、六十人。病床增加到一百四、五十张。医护人员最多增加到三十七人。周福蕴、林淑梅兢兢业业地工作，热心为患者治疗，有时夜以继日，废寝忘食，节假日也很少休息。

由于周福蕴、林淑梅表现突出，五七、五八、五九连续三年都被评为包建总公司的先进工作者。五八年，周福蕴被评为包头市的先进工作者。五七年、五九年，《包头日报》、《内蒙卫生报》先后介绍了正骨所的先进事迹。五九年，内蒙召开的中医现场会，包钢正骨所被评为先进集体，是大会的参观单位。正骨所办公室挂满了奖旗、奖状，经常收到表扬信和感谢信。

一九五九年，内蒙中医现场会后，担任正骨所技术负责人的周福蕴已上报提为主治医师。

但是，到了五十年代的最后一年，反对右倾的政治狂风夹着阶级斗争的倾盆大雨，席卷着祖国大地。一心扑在工作上的周福蕴，万万没想到，就在他被提拔为主治医师的时候，在运动中，突然遭到有人在幕后策划、组织大字报的围攻。大小会的批斗，搞了三个多月。尔后，这个中医正骨主治医师就架着手推车，走街串巷，叫喊卖菜，听候处理。

一九六〇年九月十二日，周福蕴被逮捕，宣布的罪名是“反革命分子”，但文件上却分明写的是“反革命破坏医疗事故”。翌年一月十七日，周福蕴因病保外就医。林淑梅于六一年三月被无故开除，大女儿周玉英被强行下放。同年九月，周福蕴全家被遣返原籍。

周福蕴的大徒弟张宝祥、二徒弟叶淑琴也受到抹连。张宝祥被长时间批斗后，又强迫了十个月的劳动教养。直到解除劳教时，他才知道罪名是“思想反动”。张宝祥的爱人（党员）也被逼着划清界限——带着二岁的女儿和三个月的身孕离了婚。叶淑琴被开除了团籍，若不是借了吃奶孩子的光，也被送去劳动教养了，但是，长时间的折磨和精神压抑，使她患了严重的神经官能症。

三十多岁的正骨中医经不起这场突如其来的打击啊！“反革命分子”的罪名，就象条毒蛇一样缠着、折磨着周福蕴和他的一家。

周福蕴的原籍棋盘村已经没有亲人了，遣返时只好投奔林淑梅的原籍——金县大魏家公社连丰大队。周福蕴一家——“反革命”及其家属——来到这里，就象瘟疫一样，连亲朋至友也不敢靠前，只得住在远离村庄的一个濒于倾圮的打石场窝棚。十多平方米的地方挤住了十个人，地面铺了层玉米秸算是炕。屋里漏雨透风，阴冷幽暗。

喝的是浑浊的沟里水；吃的是野菜、粘蘑、玉米糊。

孩子们都失去了学习机会，十几岁就衣着褴褛，光着脚丫，下地干农活。

政治上的歧视，使生活更加困难。劳动同工不同酬，有一次分玉米，一蔴包竟装了二百五十八斤，一半是瘪子！分红薯挨家送，周家的又小又坏。大人气，孩子哭。

从六一年来，十五年未分红。每到分粮或年终结算，林淑梅几乎都愁出一场大病。

瘦恹恹的周福蕴瘫了五、六年，上厕所都是儿子背着。他冤苦填塞，整天价不停地叹息着：“我犯了什么罪？把一家人折腾成这个样子！”正骨大夫最清楚多年卧床容易引起终身瘫痪。他一面给自己开处方服药，一面抓紧锻炼身体。当上身能活动时，他就用双手的拇指、食指和中指前关节的背部拄着炕，支撑着上身坐直，以防止脊椎弯曲。久而久之，这三个手指接触坑的部分，便结成了厚厚的老茧。二十年了，那老茧还附在手指的背面。

在缺医少药的山沟沟里，大多数农民欢迎周福蕴、林淑梅，说他俩医道高，态度好，扭伤、脱臼、骨折，一治一个好；春夏秋冬，黑夜白日，有求必应。远道来的，还留下吃住；实在无钱的，他家还免费供应草药。来周家治疗的患者，有农民、工人、机关干部、解放军指战员，也有地方高级干部。

一九七四年，大魏家公社主要负责人等想把周福蕴、林淑梅从政治上搞臭，妄图使患者不敢去看病。他们组织了以公社医院靠“造反”当上主任的王树深为头儿的调查组，专门收集周、林治病出现的所谓问题。结果，一无所获。但是，仍然给周福蕴夫妇戴上了“巫婆神汉”、“地下黑行医”的帽子，办了五天“学习班”、游斗了十二个大队。

当周福蕴被带上手铐、投进囹圄时，他仍坚信自己没有犯法，不是反革命分子。他常对家人讲：“我心里不愧。共产党讲实事求是。咱们要上访，错案总有一天会平反的。”从一九六一年以后，这一家一直没有停止写信或上访申诉。

一九六六年，经包头市有关部门和二冶复查，结论是：“周福蕴发生医疗事故，不能定为反革命破坏，属于严重的责任事故。”先后给周福蕴、林淑梅复职并安排了周玉英工作。周福蕴不同意有“严重的医疗事故”。

但是，灾难又接踵而来。在十年浩劫中，周福蕴象航行在恶浪掀天的大海中的一叶扁舟。内蒙“清队”扩大化的“十二级台风”，险些使他葬身鱼腹。戴着“反革命分子”帽子的周福蕴及其全家再次被押送原籍。

一九六九年末，周、林及其女儿又复职。

一九七四年，批林批孔进入高潮，周福蕴第三次被开除厂籍。林淑梅被“动员”退职，周玉英被下放。同时，二冶党委常委决定：周福蕴案件已经定了，不再复查；上访不予接待，谁接待谁负责。这样，周福蕴案件的解决变得越来越难了。

二

周福蕴被逮捕时，宣布他是“反革命分子”，文件上写的是“反革命破坏医疗事故”，根据是什么？

复查小组急于想看到周福蕴档案。

王丙才从二十二冶医院找到公司、包建、包钢，又找到市里，都落了空。

周福蕴档案会不会随人走了？王丙才去旅大查找。他从金县查到旅大市甘井子区，跑了一个星期，毫无结果。最后，通过金县公安局查发走档案的机要号，才在甘井子区革镇堡派出所查到了。

王丙才在档案里发现三个重要情况。

第一，鞍山解放前夕，一九四七年八月，找不到职业的周福蕴为了逃避国民党抓兵，曾误人歧途，在国民党辽南特派处鞍山通讯组当过几个月的通讯员。一九五三年，他主动向组织坦白交待了这个问题。同时，因为检举有功，受到了表扬。这件事，当时鞍山市委就做了结论。到了包头市，包钢干部处又做了同样结论，以后再未发现新问题。这就是周福蕴的历史问题。定他“反革命破坏医疗事故”或给他戴“反革命分子”帽子以及再次开除他的厂籍，都与此有关。

第二，一九六一年七月，包头市昆都崙区法院在给同一地区的检察院的发文中，曾经指出：周福蕴一案的犯罪事实部分，“经查原材料，除一件有证明材料，说明该犯错误治疗而造成残废外”，其余“责任均不清楚”。法院要求检察院“查清事实”，“补充材料”。但档案中却无检察院“查清事实”的补充材料，倒是法院这个要求查清事实的文件，成了周福蕴的最后宣判书。奇怪的是，既然定周福蕴为罪犯的事实尚未查清，法院却又建议“根据周犯病情，是否可让该犯及全家回原籍农村交群众监督改造，希公安部门联系为盼。”以后，周福蕴就这样被稀里糊涂、不负责任地当做反革命罪犯处理了。同时株连了全家。

第三，周福蕴、林淑梅的中医正骨医师，是经过包头市卫生局考核批准的。但是，为了定他“反革命破坏医疗事故”，竟不顾事实，罗织罪名，说周福蕴是“冒充正骨中医，骗取领导信任，对患者任意治疗……”据了解，正骨所成立三、四年来，治愈了近万名患者，未出现过大的医疗事故。周福蕴、林淑梅的原籍组织，来信要求为其平反，也证实了这一点。棋盘大队证实：“周福蕴在我队是世居。从他祖父、父母到他夫妇都懂骨科病，是祖传的，并非不懂装懂。七五年从连丰返回后，两年多为患者治疗六百余例，效果显著，受到患者和当地社员的好评。”连丰大队的信还写道:“他们夫妇懂得中医，会治疗骨科疾病，给我队治过一百八十多人，还给外地和部队治了不少。没听说有给治坏的。”

这三个问题，使王丙才感到周福蕴的案件大有文章。

三

“严重责任事故”是怎么定的呢？这个问题不弄清楚，周福蕴案件就不能彻底解决。复查小组决定进一步查清它。

于是，他们便针对包头市公安局逮捕周福蕴的依据——所谓反革命破坏医疗事故报告，进行调查。那上面主要举了四例，只有姜秀之死是个关键。其他三个病例都不能说明问题。

姜秀是怎么死的呢？

据一些人回忆，姜秀是白云鄂博铁矿一位年纪约莫五十多岁的工人。他于五九年三、四月间，来正骨所治病时，西医大夫葛庆升最清楚。

葛庆升已调到邯邢矿建医院。

王丙才、李广维找到了正在家里养病的葛庆升。他一口咬定：“姜秀是周福蕴治死的。没错，我记得最清楚。”

实际情况究竟怎样？如何再进一步调查？大家都在苦心琢磨。

突然，王丙才拍了一下脑门：

“查病历！”

“是个办法。”两位同志也恍然大悟。

“但，二十年了，机构几经变化，病历会不会遗失？能查到吗？”有人提出异议。

“我去查。看来只有走这条道了。”王丙才毛遂自荐。

他先到包钢医院，没查到。又到包钢卫生处，也未查到。但是，却意外地发现了原正骨所党支部关于斗周福蕴的计划安排、斗争会发言记录、大字报底稿以及向卫生处党委汇报的提纲。奇妙的是，在斗争周福蕴计划安排的序言上写道：“从所了解的情况来看，周福蕴的工作是肯干的，在正骨上做出了出色的成绩。”接着就写了斗争周福蕴的安排。被表扬的竟成了斗争对象！

这些新发现，给王丙才找姜秀病历增加了信心。

王丙才找到二冶医院病历档案室。嗬，两间屋子快挤爆了。存放病历的架子连着放、并着放，几乎占满了所有空间。架子上的每一层都摆得满满的。墙旮旯和有的架子上层，还零散地堆放着。据病历室同志讲，原二冶有职工、家属七、八万人，连同其他看病的，病历档案至少有四、五万份。档案卡片也不全。

王丙才略一思忖，还是决心查找。他用了二、三天时间，从早到晚，一份一份地翻，直到把所有的病历架查完，也未发现姜秀的病历。这使他非常失望。

角落里堆放的是什么呢？王丙才不甘心，又蹲下来，细心查找。稍顷，他猛地发现了一册蓝色封皮已经变得灰白的病历。

“姜秀，姜秀，我可找到你了。”王丙才不禁脱口喊道，乐得象个孩子。

复查组请市立医院鉴定姜秀病历。第二天却退了回来。又接连请了几位外科主任、主治大夫，但翻看了一下，都不给鉴定。原来，这些人心有余悸啊！难怪，“反革命”的周福蕴在包头市医务界的老人中，谁个不知，那个不晓！

有了病历，不愁鉴定。王丙才要自己看。他虽说是外行，但毕竟当了七、八年医院保卫科长，多少懂一些医疗知识。看不懂的，就请教行家呗。

二十几页的病历，王丙才看了一个星期，终于揭晓了谜底。

姜秀是五九年三月二十五日，被冻土块砸伤的。一、二节腰椎粉碎性骨折、截瘫、左胫腓骨骨折、胸壁挫伤。来时，高烧到40℃，昏迷不醒。患者背部已有十公分直径的褥疮前的红肿面。来后，周福蕴、林淑梅对其进行了骨折复位。

但从三月二十七日姜秀入院，直到同年十月死亡，经治大夫自始至终是正骨所的西医大夫葛庆升。这期间，还请了包头市第三医院骨科主任陈宝贤会诊了四次。每次都提出了进一步采取的治疗措施。在治疗过程中，由于患者增加了膀胱炎、肺结核，葛庆升曾给北京医学院第一附属医院发函，要求转到该院治疗。该院门诊部于六月十一日回信，建议“仍按一般非手术方法治疗，不宜长途跋涉转院来京”。

姜秀的死亡记录也是葛庆升写的。其中写道：“来院经中医正骨及服中药治疗骨折，骨折已治愈。”

陈宝贤大夫看到姜秀的病历，惊讶不置：“咦！这么多年的东西，找到了真不容易！这回老周可见天日了。”他在旁证中写道：“该所经多方抢救，我去会诊数次。由于患者体弱，消耗太大，终因治疗无效而亡。我从病历看，治疗上是积极的、正常的。”

显然，姜秀之死不是由于医疗事故所致。

接着，王丙才、李广维拿着姜秀的病历，又找葛庆升。

“葛大夫，请你再回忆一下，姜秀送到正骨所后，是谁经治的？”王丙才平静地问。

“周福蕴经治的，没错。”葛庆升肯定地回答。

“那么，你未参与治疗，未写过病历吗？”

“没有。我连一个字都未写过。”

“二十年了，时间这么久。你不会记错吧？”

“你们放心，不会错的。姜秀是周福蕴治死的。我记得清清楚楚。”

王丙才、李广维对视一下，决定摊牌了。

“葛大夫，请你把这份病历会诊一下。”王丙才把那泛着灰白色的蓝皮病历递了过去。

“啊？！姜秀？你们怎么找到的？”葛庆升惊诧不已，如芒刺在背，神情刹时异常紧张起来，颤抖着的双手拿着病历，似乎难以支撑。他心不在焉地一页一页翻着，纸被抖动得发着轻微的沙沙声。他半躺在床上，一口一口地喘着粗气，脸色愈来愈白，汗珠顺着面颊往下流。据说，他得了肺气肿，早就休息了。

“是我写的字,姜秀是我经治的。”葛庆升耷拉着脑袋，慢吞吞地、有气无力地说着，“定我的罪吧。”随后，他把病历放下，颓然地闲上两只失神的眼睛。

“你不要紧张，姜秀的死也不能拿你问罪。我们是想核实一下，这病历是不是你写的？”

“是，是我写的。”

“那么，你为什么一口咬定是周福蕴治死的呢？”

“我错了，我错了。”

现在，真相大白了。

周福蕴被捕的依据，就是葛庆升炮制的那份反革命破坏医疗事故的报告。葛庆升那时，正在向周福蕴学习中医正骨技术。此人有个人野心。他觊觎周福蕴的主治医师和所技术负责人的地位，妄图乘机将周打倒，起而代之。这份反革命破坏医疗事故的报告极尽栽赃、诬陷之能事。周福蕴的历史问题与姜秀之死，风马牛不相及，而葛庆升却说成周福蕴的“反革命阶级报复”，硬往阶级斗争的纲上拉。

葛庆升所以得逞，主要是利用共产党员、西医大夫的优越身份和两面派手法，讨得了正骨所党支部书记、所长和公司卫生处负责人的信任。而所党支部、卫生处党委也官僚主义，对那份报告未认真讨论和查证，就报了上去。因而，就铸成了这个大冤案。

葛庆升机关算尽，以为随着正骨所的解散，姜秀的病历也付之一炬了。却未想到，那病历没有销毁，而成了铁证。

四

第二十二冶金建设公司已搬到唐山（原二冶分为包建和二十二冶）。王丙才同志向包头留守处党委书记曹立汉同志做了汇报。这位老同志又详细看了材料，拍大腿说：

“错了，二十来年的错案啊！”

他去市公安局说：“我表态，周福蕴案件是个错案，应该平反。过去顶，是我曹立汉顶的。今启，谁再说它错了，我去申辩！”

接着，市委、市公安局和二十二冶留守处开了联席会议。复查小组做了详细汇报。大家一致认为，周福蕴案件既不是反革命破坏医疗事故，也不属于严重责任事故，是个错案，应该给予平反。但是，具体如何处理还定不下来。

冶金部信访处也听了王丙才的汇报，认为周福蕴的问题清楚了。接着，冶金部办公厅向二十二冶发文，要求抓紧解决。同时，又和国务院信访接待站、公安部办公厅联系，希望听取汇报。

公安部办公厅答复说：“这是一个重点案件，要专门开会研究一次。”

过了两天，公安部办公厅郝彦同志主持开了会。参加会的有冶金部信访处、内蒙和包头市公安局及二十二冶的同志。王丙才把周福蕴案件的复查情况详细作了汇报。大家相继发言，都认为周福蕴案件应该彻底平反，不留尾巴。

一九七九年六月十八日，包头市信访办公室正式批复了包头市信访处、包头布公安局和二十二冶留守处联合复查组《关于对周玉英为其父周福蕴申诉案件的复查处理报告》。

周福蕴的错案彻底平反了。

受株连的林淑梅、周玉英和张宝祥三同志也给予了彻底平反。

周福蕴的错案近二十年了，几经反复。若不是党的十一届三中全会做了平反冤假错案的英明决定，若不是国务院信访接待站、冶金部、公安部抓紧催办，若不是象王丙才等同志这样认真、求实地复查，谁晓得何时才能彻底平反呢？！

周福蕴错案平反后，家里喜气洋洋，象过节日似的洋溢着二十年来从未有过的欢乐气氛。社员们奔走相告，纷纷前来祝贺。

平反后，周福蕴竟能不架双拐而拄一根拐走路了。他每天早起锻炼，身体一天强于一天。他说：“我才五十五、六岁，要为四化抓紧干哪！”

周福蕴由于一九六〇年被关押时，劳动致残，生活不能自理，定为公伤。平反复职后不能坚持工作，在家里养病，并照常分文不收地帮助大队卫生所看病。十七、八年来，周家虽然生活在社会主义社会，但由于蒙受了不白之冤，却过着极其艰难的困苦生活。“四人帮”横行时期的遭遇，今天他们回想起来，还是酸上心来，泣不成声。尽管如此，周福蕴从未放弃过对骨科医学的研究。其水平比包钢正骨所时，已大大提高了一步。从前不能治的骨科病，现在能治了，而且基本能治好。骨科领域的疑难杂症，有些也已被突破，如骨质增生、骨结核、脊椎炎等。由这些病引起的截瘫也能治了。对重大的开放性、粉碎性骨折和肌肉严重坏死及严重骨髓炎等，他不仅治愈并能保住肢体。

对一个被管制的残废人，在那种困难的环境里，还能坚持为患者治疗，并继续研究、探索骨科医学的难题，委实难能可贵。如果原正骨所没有经历那场致命的阶级斗争扩大化，而继续兴旺发达下去；如果没有这近二十年的风风雨雨，而一直保持哪怕是正骨所初建时的安定局面，周福蕴、林淑梅无疑会治愈更多的患者，对骨科医学的研究成果，也会比现在多得多。

回首往事，令人感慨、费解，甚至哑然失笑，但积极的还是吸取教训，不致重蹈覆辙！

[1] Note: The date given comes from the preface.

描述：

