id: a591d4ac9f
标题：我们是怎样加强妇女工作领导的
日期：1971-2-1
是否是时间段：false
作者：韩文
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,一打三反,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：红旗一九七一年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
4952956

注意发挥革命妇女的作用我们是怎样加强妇女工作领导的

文

广东省乐昌县革命委员会韩

编者按：本文第二部分说到了要在斗争中积极培养妇女工部，这是一个在社会主义的整个历史时期内都必须加以重视的同题

把妇女工作摆在重要的位置上来

乐昌县革命委员会成立初期，少数领导成员认为，精简机构后，人少事多，任务重，没有时间抓妇女工作，因而一度放松了对妇女工作的领导。我们意识到，这是叛徒，内奸，工赋刘少奇反革命修正主义路线的余毒在头脑里的反映。不彻底肃清“刘毒”，妇女工作就不能摆到重要的位置上来。于是，我们组织大家认真学习毛主席关于“还须要与轻视妇女运动的观念作斗争人因为他们看不出妇女的作用，忽视妇女在革命中的伟大力量”的教导，狼批刘少奇散布的“妇女无用论”等修正主义黑货，使大家认识到：妇女占人口的一半，是决定革命胜败的一个力量，妇女工作的情况如何，是检验妇女运动的深度和广度的重要标尺；加强对妇女工作的领导，把广大妇女充分发动起来，最大限度地发挥妇女群众在三大革命运动中的作用，这是巩固无产阶级专政的需要，是无产阶级专政下继续革命的需要，是建设社会主义的需要。

为了进一步提高认识，大家还总结了革命妇女在各项工作中，坚持活学活用毛泽东思想，为革命抢挑重担，发挥了“半边天”作用的许多先进事迹。通过总结，大家认识到广大革命妇女是三大革命运动中的一支重要力量，“男同志能办到的事情，女同志也能办得到”，在社会主义革命和社会主义建设的新高潮中，能不能自觉地做好妇女工作，充分发挥广大革命妇女的作用，这是对待广大妇女的态度问题，是对待毛主席革命路线的态度问题。

认识提高后，县革委会把妇女工作摆到议事日程上来，切实加强领导，由一位县革委会副主任抓这项工作。革委会在研究，检查、总结中心工作时，把妇女工作摆进去，做到有经验认真总结，有问题及时解决，人人关心妇女工作。县革委会主任曾多次亲自了解和处理妇女工作中的问题，一从而带动了全县妇女工作的开展。

在斗争中积极培养妇女干部

在实践中我们认识到，积极培养妇女于部，是加强妇女工作领导的中心环节，是深入开展妇女运动的关键。

过去，在叛徒，内奸，工贼刘少奇“妇女无用论”的修正主义思想毒害下，妇女千部的作用没有得到充分的发挥。县革委会成立后，学习了毛主席关于“中国的妇女是一种伟大的人力资源。必须发掘这种资源，为了建设一个伟大的社会主义国家而奋斗”的教导，认识到在社会主义革命和社会主义建设事业中，要最大限度地发掘这个伟大的人力资源，加深了对培养妇女于部的重要意义的理解，进一步克服了少数领导成员那种认为革委会实行了一元化领导，妇女于部少几个无关大局的错误思想。大家认识到，培养妇女于部，同样是关系培养无产阶级革命事业接班人的大问题，是执行毛主席的无产阶级革命路线，加强政权建设的大间题。妇女于部是带领广大妇女进行社会主义革命和社会主义建设的骨于力量，革委会的责任，就是要组织、培养和善于使用她们。县革委会遵照毛主席关于“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的”伟大教导，从三个方面加强对妇女于部的培养。

第一，抓好学习，用毛泽东思想教育妇女干部，提高阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟。两年多来，县革委会多次举办专题毛泽东思想学习班，组织妇女于部活学活用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，斗私批修，促进自身思想革命化。

第二，让妇女于部到阶级斗争第一线经受考验和锻炼。既注意从阶级斗争的风浪中挑选妇女于部，又注意让她们在阶级斗争的风浪中去锤炼忠于毛主席的红心。在组织毛泽东思想宣传队和农村斗，批，政宣传队时，都注意吸收一定数量的妇女千部，通过实际锻炼，使她们学会在错综复杂的阶级斗争中于革命的本领。

第三，以老带新，言传身教，具体帮助。许多新提拔到领导岗位的妇女干部，政治热情高，但工作经验少，困难比较多。县革委会遵照毛主席的教导，信任她们，放手让她们挑重担，在干的过程中，热情地帮助她们提高思想，增长才干。

围绕中心抓好妇女工作

要做好妇女工作，必须紧密围绕中心工作，全党动手。在这方面，县革委会注意抓好三点：

（一）抓群众性活学活用毛泽东思想时，注意抓好妇女群众活学活用毛泽东思想。在组织群众性的学习运动中，我们针对妇女孩子多，家务重的特点，普遍以生产队，自然村或邻户为单位，建立妇女学习小组，从妇女群众中挑选辅导员辅导她们学习。北乡公社茅坪大队在开展活学活用毛主席哲学著作中，党支部专门帮助妇女建立学哲学小组，每月以大队为单位开一次学哲学讲用会，使全大队妇女群众学哲学、用哲学不断出现新的热潮。去年，县革委会专门召开了全县妇女活学活用毛泽东思想经验交流会，推动妇女活学活用毛泽东思想的群众运动蓬勃发展。

（二）抓中心工作时，注意抓好妇女的发动。在开展“一打三反”运动中，针对妇女的特点，我们组织她们认真学习毛主席关于“手方不要意记阶级斗争”的伟大教导，学习中央有关文件，发动妇女狠揭狼批利用封建迷信，买卖婚烟进行破坏活动的一小阶级敌人。这样，广大妇女受到深刻的教育，阶级斗争和两条路线斗争的觉悟不断提高，彻底同“四旧”决裂，推动了农村斗，批、改运动的深入发展。

（三）抓典型时，注意抓好妇女工作方面的典型。两年多来，全县宣传妇女工作方面的先进典型十五个。其中有活学活用毛主席哲学思想的典型，有农业学大寨的典型，也有在“一打三反”运动中带头向封建迷信和买卖婚姻作斗争的典型。运用这些典型指导工作，收到了“拨亮一盏灯，照亮一大片”的效果，既促进了妇女工作，也推动了中心工作。

描述：

