id: 3962dbc5f7
标题：报刊文萃
日期：1988-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人类社会发展形态理论新说

长期以来，理论界一直认为，从原始社会到奴隶社会和封建社会，再到资本主义和共产主义的五种社会形态是人类社会发展的普遍规律，如果哪个民族在特定的历史条件下没有经过其中的某个阶段，只能被认为是历史发展的一种特例。顾乃忠在《宝鸡师院学报》（哲学社会科学版）上发表题为“对马克思社会形态理论的再思考”的文章，对此提出异议。

文章认为，以自然经济、商品经济、产品经济为基础的三大社会形态较之五大社会形态未能在马克思的社会形态论中占据应有的位置。文章指出，通过探讨马克思的社会形态理论，可以发现，五种社会形态模式不是社会发展的普遍规律。论据有二：一，把五种社会形态当作社会发展的普遍规律，不是马克思的原意；二，五种社会形态的依次更替，缺乏历史发展的内在必然性。

文章指出，否认五大社会形态是人类社会发展的普遍规律，并不一般地否认人类发展的普遍规律，这个规律确实存在着，即马克思所揭示的三大社会形态。文章还通过五大社会形态和三大社会形态的比较，指出后者的如下特点：第一，它以个体能力的发展程度为标准，并把人的主观能力的发展同客观社会环境的发展联系起来考察，因而更深刻地把握了社会发展过程的本质；第二，它以本身前后相继的历史过程的生产力的社会化水平为基础，因而具有前后相继发展的必然性；第三，它撇开了某些所有制的具体形成，因而更具有客观概括的特点。

（《人民日报》海外版1988. 10.26）

古代围棋

围棋古时又称为弈、烂柯。它是中国古代灿烂文化的一部分。

关于围棋的起源，其说不一。晋《博物志》说，“尧造围棋以教子丹朱；或曰，舜以子商均愚，故作围棋以教之。”最早出现记载围棋的书，是《左传》，内有“举棋不定”之语。在《论语》、《孟子》书中，也有弈说。

现在通用的说法，是围棋起源于西周，流行于战国，距今已有两千多年的历史。

汉时，围棋基本定型，棋盘上纵横17道线。两晋、南北朝时，棋盘已变为19道线（同现在）。同时，帝王们以棋设官，建“棋品”制度，南朝梁武帝给棋定“品格”，艺分九品（日本、我国现在仍使用九段位制）。北朝时，出现了围棋国际交流，朝鲜半岛古国百济，曾遣善弈之人到中原献技（南北朝时围棋传人朝鲜、日本）。

唐朝，宫廷里设“棋待诏”，出现“盲棋”；棋艺理论进一步发展，徐弦《围棋义例》讲了32例运子布局、战略战术。当时，曾有一个夜听婆媳口弈，得“仙家棋法”的故事。口弈，就是盲棋，它的出现，标志着围棋发展进入一个新阶段。到了唐宣宗八年，中国出现围棋交流。日本王子曾与唐朝国手顾诗言赛棋。

（《中国青年报》1988.10.23）

佤族食俗趣谈

食鼠和食虫是佤族饮食习俗，这是佤族人民在与自然界作斗争的漫长历史发展过程中形成的。

许多边疆民族都有食鼠的习惯，但他们所食的鼠类主要限于山中的松鼠、洞鼠和田鼠。佤族除了吃以上这些鼠类动物以外，还食用房前屋后或家中的老鼠。佤族捕捉老鼠有围堵法、弩射法、打夹法和手抓法等几种方式，其中围堵法较为普遍。抓到老鼠后，先用火把毛烧光，再将肚杂去掉，然后就可以同大米一道煮食，称为“老鼠稀饭”。待老鼠煮熟后，用勺将其从稀饭中舀出，切细后拌上盐巴、辣子等佐料即可下稀饭吃。如果一次捕获的老鼠太多，一时吃不完，就将其挂在火塘上方的炕笆上任火烘干，作为着鼠干巴慢慢地食用。老鼠肉比较细嫩，吃起来饶有风味，而用烤香后的老鼠干巴煮稀饭则比用新鲜老鼠煮出的稀饭更合佤族的口味。

除了食鼠以外，佤族还喜欢根据季节的变换更替食用虫类动物。佤族人会吃的蛆虫仅是陆地上的就有竹蛆、红毛虫、扫把虫、冬瓜虫、柴火虫、曼登树虫、芭蕉虫、槟榔树虫、飞蚂蚁等近十种之多。食虫季节主要集中在夏秋的7、8、9三个月内，这段时间人们经常身背小竹筒，到山上或村外的树林中去寻觅各种蛆虫，找到后用手摇晃树木，使得虫体坠落于地，然后用树叶将其包住，装入竹筒内带回家中。食法与鼠肉大致相同，也是用来与大米合煮在一起，煮熟后拌上佐料即可食用，称为“蛆虫稀饭”。象竹蛆一类的软体虫含有丰富的蛋白质和脂肪，可以滋补身体而没有什么害处。飞妈蚁则是采取火烧的办法将翅膀燃着，使其自动坠落，既可以干炒，也可以煮稀饭，真是别有一番风味。

（《中国烹饪》1988年第8期）

人类可能也分泌“外激素”？

众所周知，昆虫有一种绝招，就是能够分泌各种外激素，起着联络、警告、路迹标记以及辨识身份等作用。凭藉于它，才使昆虫社会有条不紊地进行觅食、自卫、寻找配偶等活动。那么，人类身上有没有类似的外激素呢？

70年代中期，一位加州大学的研究生拉塞尔做了这么一个实验；将棉垫放在母亲乳罩里，三小时后取出棉垫，放到出生才六个星期婴儿的鼻孔旁，当婴儿嗅到熟悉的气味后，就会情不自禁地做出吮吸动作。反之，如果嗅到的是陌生妇女乳房旁的棉垫，那么婴儿将漠然处之，毫无反应。拉塞尔认为，大多数婴儿明显地为自己母亲身上的气味所吸引，这表明人体也有一个外激素系统，而这个系统在人的生命刚开始时就已起作用了。

一位心理学家注意到，在集体宿舍中的年轻妇女连续生活几个月后，她们的月经周期就会渐趋一致。心理学家认为，这是由于其中几个女子释放出的化学信号（即外激素），被其它女子接收后而造成同步现象的缘故。为了获得验证，有人作了这样的试验。他们让十位月经正常的妇女，去嗅其他女子的腋汗，每隔几天就在受试人的鼻下涂上别的女子的腋汗，3个月后，受试人的经期便开始与那些提供腋汗女子的经期一致起来；作为对照，他们在另一组月经正常的妇女鼻下定期涂抹酒精，她们的经期没有发生变化。研究人员根据该项实验认为：这是由于汗液中有一种外激素，能够刺激别的妇女引起月经周期同步化所致。

当然，客观真实是否如他们解释的那样，现在来下结论显然还为时过早。不过这些事实本身既新鲜又微妙，为进一步探究提供了可贵的线索。

（《生活与健康》1988. 10. 15）

盐吃多了会致癌

今年五月，在瑞典斯德哥尔摩召开了“食盐与疾病”国际研讨会。会上，美国休斯敦切托摩研究所所长皮尔耶尔·牙松教授报告说：“一系列的动物实验和人体疫病学研究表的，人体随着钠盐摄取量的增加，胃癌、食道癌、膀胱癌的发病率亦会增高。”他还发现，如果增加钾盐的摄取量，胃肠癌的发病率则成比例地下降。因此人们尽量减少食盐的进食量，同时增加摄取富含钾盐的水果和蔬菜，那么消化系统癌症病变的发病率就可大大降低。瑞典尼尔斯·海宁逊博士也介绍了他的发现：糖尿病、高血压和骨质疏松症等患者，在饮食中摄入部分钾和镁盐，并以此取代氯化钠食盐，在缓解此症状上大都有一定效果。

（《中国食品报》1988.10.19）

全球将出现豆腐热

各国针对世界性蛋白质严重缺乏的现实，提出以“豆子革命”来部分取代“绿色革命”，即发展优质植物蛋白生产，缓解一般粮食不足，并将这一设想付诸实施。有关人士预测，未来十年的国际市场，将出现中国的豆腐热。

我国传统的豆类食品，无论在营养和口味都可以与动物性食品媲美，在国外已被看作为一种营养保健食品而备受推崇。目前，世界各国都在大力发展大豆食品，在欧美国家，豆腐的身价远高出肉蛋，美国每磅豆腐价格比鸡蛋高一倍多。

（《中国食品报》1988.10.19）

鼾声大作者应快减肥

肥胖的人，因咽壁肥厚，软腭变大，悬雍垂粗长，舌体增宽，咽腔狭小，故睡眠时咽肌松弛，软腭塌陷，舌体后坠，使气遭受阻，呼吸不畅而发出鼾声。

中老年人睡觉打鼾不仅是生理功能减退的一种表现，而且是肥胖的象征，因为鼾声与肥胖有关。

鼾声具有节律性，其频率在50至100赫兹之间，响度为40至70分贝，最强可达到94分贝，轻度的鼾声对睡眠和健康无影响，重度鼾声则会使肺泡内气体交换减少，供氧不足，红细胞增多，血红蛋白量升高，出现“高红细胞血症”。此外，还会因呼吸暂停或窒息，发生“阻塞性睡眠呼吸不足综合症”，出现梦中惊醒、困倦乏力、急躁易怒、思维迟钝、记忆力减退等症状，甚至可继发肺原性心脏病，导致心力衰竭，危及生命。

因此，不可忽视中老年期出现打鼾，力求保持中老年人造宜的体重，注意减肥。

（《健康报》1988.10. 18）

描述：

