id: 396425b2bb
标题：认真看书学习 深批“克己复礼”
日期：1974-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,上山下乡,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社南京一九七四年三月二十六日电 人民解放军队京部队某部警卫四连党支部，在批林批孔运动中带领干部和战士认真看书学习，深入批判林彪鼓吹孔孟之道、妄图复辟资本主义的罪行。全连指战员在学习和批判中，进一步认清了林彪修正主义路线的极右实质，纷纷表示要为巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟而努力战斗。

批林批孔运动一开始，这个连的党支部就带领指战员以高昂的战斗姿态，向林彪和孔孟之道猛烈开火。一个多月来，他们出了许多期批林批孔专栏，多次召开了批判会。一些入伍不久、文化水平较低的新战士，也勇敢地登上讲台，痛斥林彪利用孔孟之道进行反革命复辟活动的罪行。为了把批林批孔搞得更好，党支部坚持把认真看书学习同深入开展革命大批判紧密结合起来，领导全连指战员选读了《共产党宣言》、《国家与革命》、《湖南农民运动考察报告》、《新民主主义论》、《在延安文艺座谈会上的讲话》、《论人民民主专政》等著作的有关章节，以马列主义、毛泽东思想为武器，对林彪和孔老二的一系列复辟谬论逐个地进行深揭猛批。

党支部在组织干部、战士学习革命理论的同时，还引导大家学习尊孔和反孔斗争的历史，把林彪和过去一些反动阶级代表人物联系起来进行批判。五班战士对近百年来尊孔顽固派的代表人物，逐个地进行剖析，看清了袁世凯尊孔是为了复辟封建帝制；蒋介石尊孔是为了阻止中国人民革命，维持蒋家法西斯王朝的统治；陈独秀、王明、刘少奇等机会主义路线的头子吹捧孔老二，是为了推行他们的修正主义路线，叛变革命。战士们说，林彪和这些反动家伙是一脉相承的。他尊孔反法，攻击秦始皇，效法孔老二搞“克己复礼”，罪恶目的就是妄图复辟资本主义。林彪同历史上一切腐朽没落阶级的代表人物一样，都是革命人民不共戴天的死敌。

在批林批孔中，这个连的党支部还引导干部、战士深揭狠批林彪反党集团攻击无产阶级文化大革命和社会主义新生事物的罪行。指战员们说，林彪一伙为了复辟资本主义，恶毒攻击无产阶级文化大革命和社会主义的新生事物，说明他同孔老二一样，都是逆历史潮流而动的反动派。我们革命战士一定要批深批透林彪及其死党阴谋复辟的罪行，为巩固和发展无产阶级文化大革命的成果积极贡献力量。不少战士在批判林彪攻击社会主义新生事物的谬论以后，写信给上山下乡的亲友，鼓励他们更加坚定地走毛主席指引的与工农相结合的道路，扎根农村干一辈子革命。

描述：

