id: 3966ad5f8c
标题：干部下放劳动就是好（小演唱）
日期：1968-10-8
是否是时间段：false
作者：六二八九部队毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
合：东风阵阵传喜报，

全国人民斗志高，

毛主席领导最英明，

革命形势无限好！

我们伟大领袖毛主席发出了最新指示：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”

甲：毛主席最新指示红光普天照，

干部下放劳动就是好！

乙：干部下放劳动为什么好？

请你给大家来介绍。

甲：干部下放劳动就是好，

有重新学习的极好机会了。

活学活用毛泽东思想，

把世界观彻底来改造。

永远和工农结合在一起，

为人民建立新功劳。

乙：重新学习机会好，

这是毛主席指引的光明道，

对干部最大的关怀和爱护，

广大干部心中永记牢。

甲：干部下放劳动就是好，

斗、批、改掀起新高潮。

干部永当普通劳动者，

彻底改变旧面貌。

肃清中国赫鲁晓夫修正主义的流毒，

把剥削阶级的官架子全打掉。

乙：斗、批、改掀起新高潮，

干部下放劳动不可少。

要实现机关革命化，

干部革命化很重要。

甲：干部下放劳动就是好，

是巩固无产阶级专政的法宝。

培养革命事业接班人，

永把社会主义江山保。

反修、防修筑长城，

毛泽东思想伟大红旗举得高。

反修、防修筑长城，

革命的根基打得牢。

干部群众血肉永相连，

革命路上心一条。

乙：毛主席最新指示红光普天照，

广大干部斗志高。

伟大舵手毛主席指航向，

广大干部乘风破浪永向前方。

甲：毛泽东思想伟大红旗飘，

颂歌阵阵冲云霄。

永远紧跟毛主席，

革命到底不动摇。

合：永远紧跟毛主席，

革命到底不动摇。

描述：

