id: 3969a2cce5
标题：革命的世界观和世界观的革命让集体主义占领全部思想阵地
日期：1960-2-4
是否是时间段：false
作者：罗谊
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们把自己叫做共产主义者，因为我们追求一个目的——共产主义社会。在那个社会里，生产资料是属于全体劳动者所有的，那里早已没有剥削和压迫；由于社会生产力的高度发展，社会产品十分富足，所以消费资料能够按照一个健康的、有高度文化的人的正常需要来分配，人们的生活无限幸福和美满；人民生活在共产主义的大家庭中，所有社会成员之间的关系十分密切。对于这样一个目的，有人认识得很清楚，有人还比较模糊；但是，只要把自己称做共产主义者的人，都不会否认自己是要实现共产主义的。

一个人向往共产主义，是否就等于树立了共产主义的思想呢？否。两者之间还有很大距离。因为共产主义社会的幸福美满的生活是非常值得羡慕的，人们也可以仅仅从羡慕这种生活而向往共产主义社会的；而树立了共产主义思想的人，不仅向往共产主义社会，而且为此而坚决奋斗，不惜牺牲个人的一切，直到自己的生命，他的一言一动都受共产主义的精神和原则的指导。

共产主义思想的核心是集体主义。它贯串在对待所有制、生产和生活方式等等方面的态度和情感里面。大家知道，伟大的革命导师列宁曾经满腔热情地、连篇累续地歌颂“星期六义务劳动”。他说从这件事情中出现了某种共产主义的东西。他甚至说：“从原则上来看，除了星期六义务劳动以外，我们再没有其他东西可以表明我们不仅叫共产党员和想做共产党员，而且真正在实现某种共产主义的东西（不只是社会主义的东西）。”这是因为义务劳动是不计报酬的、完全为了集体利益而进行的自觉的劳动，是在高度的集体主义精神指导下的行为。列宁还说：“普通工人起来克服极大的困难，奋不顾身地设法提高劳动生产率，设法保护第一普特粮食、煤、铁及其他产品，这些产品不归劳动者本人及其‘近亲’所有，而归他们的‘远亲’即归全社会所有，归起初联合为一个社会主义国家然后联合为苏维埃共和国联盟的千百万人所有，——这也就是共产主义的开始。”这也是说，一切为了集体，是共产主义思想的基本之点。

我认识一个同志，他是一个道道地地的农民出身的同志。他对旧社会的罪恶的剥削制度，有刻骨的仇恨；对劳动人民在旧社会里的悲惨的遭遇，有着深切的体会。1947年冬天我们在中原战场一起看歌剧“白毛女”的时候，他痛哭失声，看完戏在铺上翻来复去，一夜没有成眠。在这样一个思想基础上，他英勇作战、积极工作，而在会议上或平时的闲谈中，经常表露对社会主义社会、共产主义社会的向往。但是，当着革命进入社会主义这个阶段，在农业合作化的过程中，每前进一步，也就是农业集体化的程度每提高一步，他的思想里总会或多或少地产生一些抵触情绪；而对于合作化过程中所采取的一些过渡性、照顾性的措施，对于暂时允许私有的东西，如自留地、零星果木以及自养的家畜家禽等，则表示浓厚的兴趣。一次闲谈，在谈到离开现在的工作岗位以后的生活安排时，他说：还是去守着那几间屋、几块地，爱什么时候劳动就什么时候劳动，爱什么时候休息就什么时候休息。显然，一种小生产者的生产方式和生活方式，以及他们的私有观念，还牢固地占据着这个同志的思想阵地。他痛恨旧社会里吃人的剥削制度，但是不知道自己留恋着的小生产者的生产和生活方式，以及他们的私有观念，正是产生这种罪恶的剥削制度的基础；他向往幸福的共产主义社会，但是不知道要实现共产主义，就必须改造小生产者的生产方式和生活方式，彻底铲除私有观念。

如果用集体主义的思想观察问题，那末，当我们的社会主义革命深入一步，我们社会的集体化、全民化的程度提高一步，就会从内心深处发出真诚的热烈的欢呼，因为这种发展表明我们离旧制度越来越远了，它卷土重来的可能性越来越小了；相反，离我们向往的共产主义社会越来越近了。我们的社会主义建设事业在迅速发展，一个巨型高炉出铁，一条铁路通车，一个水利工程竣工……，国家的积累在迅速增长，人民公社的积累也在迅速增长，这一切，表明我们的集体所有制、全民所有制在迅速增长，我们用来实现共产主义的物质基础在迅速增长。这些东西不是张三的，也不是李四的，是我们大家的，是全体劳动人民的。一个共产主义者对于这种发展，一定是一见倾心，十分爱恋，认为是生活中有头等意义的事件；而对于现阶段所采取的一些过渡性、照顾性的措施，对于大集体中的一些小私有，则认为是为了实现我们的远大目标所必须采取的措施，但不是我们所理想的、所追求的目的。

用集体主义思想来观察问题，那末，集体生产对个体生产有着不可以拟的优越性，大集体又比小集体优越得多。随便举个例子：过去一家一户喂猪，一人喂几头猪就够忙的了。现在，天津市工农联盟畜牧场一个养三百头猪，而个别国营农场一人养一千头猪。为什么一个人能养这么多猪，因为那是大规摸的养猪场，可以把养猪的许多劳动组织起来，可以大搞技术革新，把许多人工劳动交给机械代替。不仅这样，人民公社这样大的集体经济，还可以把猪场和沼气站、粮食加工厂等合在一起，组成一个“联合企业”，这样把猪场里出来的猪粪制造沼气，用沼气发电做粮食加工厂的动力，粮食加工厂出来的糠麸用作猪饲料。最后又把这种“联合企业”和丰产方结合起来，把沼气站里用过的猪粪就近送往田间，沼气站发出的电开动农业机器，丰产方里收获的粮食就近送进粮食加工厂。这样可以大大节约人的劳动，大大提高劳动生产率。试想，一家一户的个体生产，能和这种大集体相比拟么！甚至组织规模和经营范围都比较小的农业生产合作社也很难这样办。养猪是如此，其他各行各业的生产也是如此。

用集体主义思想来观察问题，那末，集体举办生活福利事业也是大大优越于一家一户地解决某些生活问题的。例如，公社的公共食堂，因为它是个集体，所以能够大搞炊具的技术革新，大大提高烧饭做菜的效能，少数人可以做出数量多、质量好的饭菜。其他如饮食的卫生方面，饭菜的多品种方面，只要去抓，就可以搞得比一家一户的小锅小灶好。而现在我们各方面的条件还差，在将来，随着整个工农业生产和科学文化事业的发展，各方面条件的改善，集体举办生活福利事业的优越性还会越来越显著。

正因为这样，我们热爱集体，高举集体主义思想的旗帜，献身于集体事业。目前，在提出世界观的彻底改造，提出树立无产阶级的世界观的时候，必须从自己的思想里清除个人主义、私有观念、小生产者的习惯势力的残余，让集体主义占领全部思想阵地，并且用这种思想来指导自己的一切言论和行动。

描述：

