id: 396a290738
标题：报刊文萃
日期：1990-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,辽宁文革,安徽文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
理直气壮地宣传马克思主义人权观

《人民日报》1990年8月13日载文介绍中国历史唯物主义研究会等单位召开的马克思主义人权理论研讨会的观点。文中说：

马克思主义人权观与资产阶级人权观是根本对立的。马克思主义认为：①人权不是天赋的，也不是人的自然属性所固有的，而是历史发展的产物。②人权不是普遍的、超阶级的，而是具体的、有阶级性的。③人权内容是发展的，而不是固定不变的。④人权具有一定限度和范围，而不是绝对的利不受任何限制的。

我们要理直气壮地学习和宣传马克思主义人权观。

首先，人权是全人类共同创造的精神财富。我国作为一个社会主义国家，在现实生活中无法回避也没有必要回避人权问题；相反地，我们应该理直气壮地宣传马克思主义人权观，准确地阐释党和政府对人权问题的立场、观点、方针和原则，用事实批驳国内外一切反动势力在人权问题上对我国的攻击和诽谤。

第二，社会主义制度的建立为宣传马克思主义人权理论开辟了一条现实的道路，无产阶级从不一般地否定人权，而是主张经过革命改造，把资本主义制度下只供少数人享有的人权，改变成供绝大多数人享有的社会主义人权。社会主义制度的建立，开始了消灭私有制的伟大历史进程，为最终实现无产阶级和全人类的解放奠定了基础。

第三，广泛开展对马克思主义人权问题的学术理论研究。长期以来，国内有些人对马克思主义者有没有自己的人权观，马克思主义理论是否一概拒绝和排斥一切关于人权的思想和理论，存在着某些疑虑。在国际范围内，有些人公开宣扬无产阶级专政根本无视人权，污蔑中国共产党践踏人权。因此，要回答这些问题，就必须加强对马克思主义人权理论问题的研究分析。要以马克思主义为指导，坚持四项基本原则，本着实事求是的科学态度，从观念上、理论上、法制和实践上研究和分清两种人权观的根本对立，搞清两种人权观的实质，提高识别是非的能力，以促进国家的经济发展，巩固社会主义制度。

专家预测大渤海地区发展前景广阔

包括辽宁、河北、山东、天津、北京三省两市及渤海海域在内的大渤海地区，铁矿、石油、煤炭的储量都十分丰富，棉花产量约占全国的40％。经中科院地理所经济地理部和国家计委国土司科研人员对该地区4年的调研后认定，到下世纪初，该地区将成为全国最大的钢铁、石油、石油化工、海洋化工、机械工业、轻工业、海洋水产基地，如果能顺利开发，还将成为诸如美国五大湖、西欧环北海和日本濑户内海那样的世界闻名的产业规模地区和外贸进出口基地。（《中国妇女报》1990.8.13）

房改新尝试：住宅合作社发展迅速

由集体与个人联合集资造房的住宅合作社正在我国迅速发展。目前，已有30多个城市组建了（或正在筹建）100个住宅合作社，个人集资为3.7亿元，新建合作住宅122万平方米，其中，已竣工107万平方米，约有2万户住宅合作社社员迁入新居。

以住宅合作社的形式，解决城镇住房难的问题，是我国住房制度改革的一种新尝试。各地根据具体情况，采取“民建公助”、“公建民助”、“互助自建”、“公私合建”、“集资公助”、“贷料贷款自建”等多种形式，调动了个人建房的积极性，解决了一部分“分房无份、建房无法、买房无力”的中低收入职工家庭的住房难。住宅所有制的结构也形成了公有住宅、商品住宅、合作住宅、私有住宅并存的新格局，为城市住房制度的改革进行了有益的探索。（《文汇报》1990.9.6）

“廉”的本意

“廉”的本意是“堂隅”，比喻有棱角，锋利，引申为方正、高洁、清白、俭约、公平、不苟、明察等。“廉”字含义十分丰富。《周礼·天官冢宰·小宰》记载：“以听官府之六计，弊群吏之治。一曰廉善，二曰廉能，三曰廉敬，四曰廉正，五曰廉法，六曰廉辨。”“听”是理治；“弊”是判断和考察；“六计”即“六廉”。“六廉”的具体含义是：“廉善”指善于行事，能获得公众的好评；“廉能”指能行政令，较好地贯彻各项法令；“廉敬”指不懈于位，尽职守责；“廉正”指不倾斜，品行方正；“廉法”指守法不失，权法不移；“廉辨”指临事分明，头脑清醒，不疑惑。（《组织人事报》1990.8.30）

海水是蓝色的吗？

当我们在大海中航行时，放眼望去，浩瀚的大海一片碧蓝，水天一色，非常美丽动人。但此时你若舀起一杯海水时，却会发现海水是无色透明的。为什么这无色透明的水汇集在一起就形成了蓝色呢？

原来，我们平常所见的太阳光，实际是由红、橙、黄、绿、青、蓝、紫七种颜色的单色光所组成。当这七种单色光一起在空气中传递时，就形成了白光，人的肉眼是无法识别的。但当阳光在穿射透明的海水过程中，情况就不同了，其中的一部分光将被反射回来，另一部分则进入了水中，进入水中的光线在传递过程中会被水吸收，而水对光的吸收与光的波长有关，红光的波长最大，所以首先被“吃”掉，然后依次是橙色、黄色、绿色，最后是蓝色。由此可见，其他单色光只能在海水的表层歇脚暂驻，惟独蓝色光能够射入大海的深处，所以海水的颜色便成为蓝色了。（《青年报》1990.8.10）

我国流通的硬币有多少种？

现在我国市场上流通的硬币除1957年12月1日起发行的壹分、贰分、伍分三种硬辅币外，1980年4月15日中国人民银行又增发了壹角、贰角、五角硬辅币三种和壹元长城主硬币一种。自1984年10月1日起，中国人民银行开始发行流通纪念币，到目前为止，已发行了建国35周年壹元流通纪念币一套三种、西藏自治区成立20周年壹元流通纪念币一种、新疆维吾尔自治区成立30周年壹元流通纪念币一种、国际和平年壹元流通纪念币一种、内蒙古自治区成立40局年壹元流通纪念币一种、第六届全运会壹角流通纪念币一套三种，宁夏回族自治区成立30周年壹元流通纪念币一种、中国人民银行建行40周年壹元流通纪念币一种、广西壮族自治区成立30周年壹元流通纪念币一种、建国40周年壹元流通纪念币一种。这样，我国市场上流通的硬主、辅币共有21种。（《经济参考》1990.8.16）

中苏将在黑龙江建跨国大桥

中国黑河和苏联布拉戈维申斯克这两个隔江相望的异国口岸城市之间，不久便将有一座横跨黑龙江的大桥相连接。建桥工程日前已通过国家计委立项论证。这座跨国大桥长1130米，计划投资1亿元。（《辽宁信息报》1990.8.14）

“不越雷池一步”的雷池在哪里

据史书载，古雷水自湖北省黄梅县界东流，经安徽省宿松县流入望江县城东南的低洼地沉积为池，故曰雷池。其面积约百平方公里，其生成年代约在三国时期，迄今至少已有1700余年的历史。古代雷池为兵家必争的江防重地。东晋咸和二年（公元327年），历阳（今安徽和县）镇将苏峻起兵造反，温峤急欲率兵东下保卫京城（今南京），庾亮素忌握有重兵雄据长江中游的陶侃，故其致温峤书曰：“吾忧西陲（今九江西面），过于历阳，足下无过雷池一步也”。“不越雷池一步”的典故就源于此。

古代雷池不仅是江防重地，而且也是碧波荡漾、渔舟唱晚的胜境。古代一些有名的诗人雅士曾为之倾倒，李白、陆游、陶渊明、鲍照、黄庭坚、危素等，都曾写诗赞美过雷池。自明朝天启年间，古雷池已被浮沙覆盖，渐渐变为盛产棉粮的平畴沃野。（《人民日报》海外版1990.8.29）

古小说中“狐精”形象的由来及演变

狐在我国古代是一种常见的动物。《尚书》、《诗经》、《周易》及《左传》中，都有狐的记载，人们把狐看作较有灵性的动物。在战国人的著作里，出现了以狐为原形的神兽，狐被赋予了作怪变异的能力。东汉《吴越春秋》中载有禹娶白狐九尾的涂山女为妻的传说，这是狐狸成精的雏形。

到了魏晋南北朝时期，狐能变人的说法就流行起来。《玄中记》中把狐说得活灵活现：狐五十岁能变为妇人，百岁为美女，为神巫，善蛊魅，使人迷惑失智。千岁即与天通，为天狐。狐被看作寿命长，神通大，富于变幻的动物。《太平广记》中，收集了唐以前的“狐怪”故事12条，其中的狐多是以作祟害人的恶兽出现。

“狐狸精”名称的出现，始于唐初。《太平广记》卷447《狐神》条云：“唐初以来，百姓皆事狐神，当时有谚曰：‘无狐魅，不成村。’”“魅”字，《说文》释曰：“老物精也，”“狐魅”意即“狐狸精”。“狐魅”一词的出现，反映“狐狸精”已作为一个独立的形象存在于人们的意识和民间信仰里。

唐以后的志怪小说中，狐狸精仍保持着人性化的特征，如《容斋随笔》、《聊斋志异》里，到处都活跃着性格各异、人情味十足的狐狸精。（《文史知识》1990年第8期）

为平板脚“正名”

美国军方一向拒绝脚底扁平的人入伍，理由是这些人比其他人容易受伤。但是，新的科学资料显示，平脚反而不容易使下肢受伤。

美国陆军环境药物研究所与其他研究机构，曾以248名新入伍的步兵为对象进行研究。他们在这些新兵接受为期13周的基本训练前，给他们足部拍了照片，并依照足拱的高度把他们分成若干组，然后观察他们在接受训练时受伤的情况。结果发现，足拱高的新兵受伤的机会，比平脚新兵高了2.4倍。

主持这项研究的军医琼士中校说：“平脚实际上反而有保护作用，而足拱高则可能是引致受伤的一个原因。”（《海外星云》1990年第22期）

描述：

