id: 396f74be1f
标题：帮助老典型迈出新步伐福州部队某师“三学”运动中树立的典型去年以来大多数有了进步
日期：1979-1-7
是否是时间段：false
作者：阎建中/郑美才/唐平岳
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福州部队某师在“三学”运动中，重视对老典型的继续培养，帮助他们迈出新步伐。经师以上党委审批树立的十二个先进单位和十个先进个人，去年以来，有十一个单位和九个个人都有不同幅度的进步。

这个师抓典型有过教训。在林彪、“四人帮”的干扰破坏下，他们对典型常常是抓一个丢一个，树一个倒一个，“不见典型开新花”，多数典型是“昙花一现”。去年，师党委认真吸取过去的教训，要求各级党委对树立起来的先进典型，要认真帮助，有所提高。师、团党委分工负责，经常带领工作组下到这些先进单位传、帮、带。党委每次分析部队工作形势，都认真分析这些老典型的情况，给他们指出努力方向。平时，还注意给他们重任务，压担子，让他们在新的实践斗争中，做出新贡献，创出新经验。炮团榴炮一连是学习硬六连的先进单位，连队的一些干部一度“创”劲不足。一些战士提出要学习科学文化，有的干部不支持，说什么“硬六连经验也没有学科学文化这一条”，“雷锋是用‘钉子’精神学毛著，不是学文化”。为了使连队干部思想跟上时代的步伐，师、团工作组帮助连队组织学习毛主席关于“人民解放军应该是一个大学校”的教导，学习华主席关于“要极大地提高整个中华民族的科学文化水平”的指示，在全连开展“凭我们这点文化水平能不能适应四个现代化的要求，能不能在新的长征中作出新贡献”的讨论。通过讨论，很多同志的认识提高了，行动自觉了。原来连队夜校只学政治，现在也学科学文化知识；原来关闭的图书室，现在书籍和读者又多起来了。许多战士上街购买新书籍，从家里索取中学课本。干部战士还把学到的科学知识，应用到炮兵训练和营建施工中去，先后改革了八项军训器材和六项施工工具，圆满完成了师交给的八个军训项目训练的先行任务。连队投入施工以来，三次转换任务，每次都提前超额完成。团里两次在榴炮一连召开现场会，推广了他们的新经验。

为了帮助老典型迈出新步伐，党委注意正确看待典型，不因为典型出了一些问题就甩掉。某团一连是师、团重点抓的一个连队，前年连队工作上得很快，被树为学习“硬骨头六连”的先进集体。可是，年底连队出了不良倾向，影响不好。团党委在讨论去年抓典型的规划时，有的同志埋怨一连不争气，想撒手。团党委认为，对先进典型也要一分为二，不能因为典型出了问题，就丢开不管了。三名团党委常委先后四次带领工作组下一连蹲点，具体帮助。一连的问题得到了解决，连队的全面建设比前年有了加强，军事训练成绩、作风培养都是全团最好的，营建施工打石头创造了全团最高纪录，农副业生产比前年多收蔬菜三万多斤。一连这面旗子越来越红。

这个师从实践中体会到，要使典型立得稳，必须使群众信得过。过去，有的领导听到群众对典型有些议论，总是责怪群众多，从典型身上找问题少，结果，往往是“堵了群众的嘴，拖了典型的腿”。去年，他们改变了过去这种不正确的看法和做法，某团三营机炮连，前年被评为“硬骨头六连”式的连队，去年由全训转入营建施工，分散住在乡村的十一个点上。有一段时间，兄弟连队的一些战士议论他们“纪律作风不怎么样，内务卫生不怎么样，那股子硬劲不怎么样”。团领导听到群众这种反映，不责怪群众，也不当作“耳边风”，及时派出工作组，帮助机炮连反骄破满揭矛盾，对照硬六连找差距，逐个问题找原因，订措施，抓好落实，连队的薄弱环节迅速得到了克服。全团进行作风纪律、内务卫生检查评比，三机炮连获得第一名，施工任务超额完成，群众工作也做得比较好。全团出现了“远学硬六连，近学三机炮连”的热潮。原来一些同志也由不服气变得服气了。

（本报通讯员 阎建中、郑美才本报记者 唐平岳）

描述：

