id: 3f4402aaea
标题：武器发展史话——舰船的发展与水上战争（一）
日期：1980-6-13
是否是时间段：false
作者：刘绍楹
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
木板船始开接舷战鼓风帆火攻制强敌

翻开世界地图，就可以看到它的大部分是蓝色的海洋。在占地球总面积三分之一的陆地上，也布满了大大小小的河流、湖泊。为了渡过江河，捕鱼生产，人类早在几千年前就造出了船——独木舟。随着社会历史的前进，原始的独木舟又发展为木板船。

后来，木板船逐步应用于军事，战船便从一般的船中分化出来，专门用于水上作战。公元前一千年至五百年左右，古希腊的划桨战船盛行一时。那时，奴隶主用大批奴隶充当划桨手，并把奴隶们用链条绑在桨座上，让他们按鼓点的节奏拚命划桨。战斗中，船被击沉，奴隶们也只能随船沉入海底。为了提高战船速度，奴隶主千方百计改进设计，增加桨数，在船的长度难以增加的情况下，采用交叉或重迭设桨的办法，出现了两层桨、三层桨甚至更多层桨的布置形式。限于船上的武器，当时的作战方式主要有两种，一是用船首包了铁的“冲角”撞击敌船；另一种战法是抵近接舷，靠近厮杀。公元前四八○年，波斯和希腊两支海军在萨拉米海峡交战，双方都使用了三层桨战船。战斗中，希腊军队佯装退却，把波斯军队引入狭窄水道内，然后发起反攻，用带有包铁“冲角”的快速小船撞击波斯舰只，把波斯舰队杀得大败。

在我国的春秋战国时期，群雄争霸，战场从陆地向海上发展，临江傍海的吴、越、齐、楚等国制造了大量战舰，组织了专门从事水战的部队——舟师，经常开展水上争夺战。地处长江下游的吴国，造出了余皇、三翼、突冒、楼船、桥船等多种型号的舰船。据记载，“三翼”分大、中、小三种，大的长十丈，宽一丈五尺，可乘兵士九十人，配有长钩、矛、斧各四把，弩三十二把，箭三千二百支，头盔三十二个。这种战船狭而长，有多人划桨，速度很快，行驶如风。楚国为了赢得战斗胜利，最早改进作战兵器，使用了鲁班设计的“钩强”。这是一种带铁钩的竹篙，敌船来攻时可以阻挡，敌船败逃时可以将对方钩住，很适于海上战斗。

随着社会生产力的发展，我国的舰船制造业到了秦汉时期，木帆船已经达到成熟阶段，以楼船为代表的大型战船产生了。楼船船体庞大，雄伟坚固，甲板上建树几层高楼栅寨，能在海上抗风斗浪，帆、舵、锚等船用设备齐全。而当时处于奴隶制下的西方国家，使用的仍是只有一层甲板或平台的划桨船。我国到公元三世纪的三国时代，四帆至七帆的多桅多帆战船已不足为奇。帆把兵士从笨重的划桨中解放出来，并且适应不同风向，取代或部分取代人力推进。与此同时，战船的分类也日益精细，大型的战斗船只有楼船，还有快速敏捷、专门用于进攻敌船的蒙冲，速度更快的轻型战舰先登、赤马，专门用于侦察的小艇戈船、赤候等。大型楼船，每层楼的外面约有三尺高的矮墙，作为兵士防御敌方箭矢的掩体；墙上有开孔，可以向敌方射击；船上的要害部分还蒙着皮革，作为保护之用。

风帆战船的问世，也影响到作战手段的改进，开始借助风的力量取得作战胜利。公元二○八年十月，发生的吴魏赤壁之战，周瑜部将黄盖根据敌强我弱不宜持久和曹军风帆战船连在一起，容易燃烧，不易脱离的情况，借助东南风起时，用火攻出奇制胜，反映了这一时期水上作战的一个特点。

描述：

