id: 3f45f05819
标题：千头万绪必须抓根本
日期：1969-5-3
是否是时间段：false
作者：红公兵
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林副主席在党的第九次全国代表大会上的政治报告，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，深刻地阐明了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，系统地总结了我国无产阶级文化大革命的经验，分析了国内外形势，提出了全党、全军、全国人民今后的战斗任务，是指导我国社会主义革命和社会主义建设的伟大纲领。我们学习林副主席的政治报告，最根本的就是要认真学习、深刻理解毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。

我们的伟大领袖毛主席全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的理论，全面地总结了无产阶级专政的正反两个方面的历史经验，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大学说。早在中国革命从新民主主义革命转变为社会主义革命的前夜，毛主席就英明地预见到无产阶级专政建立之后，无产阶级同资产阶级之间阶级斗争的长期性和复杂性，向全党提出了在政治、思想、经济、文化、外交领域中向帝国主义、国民党、资产阶级进行斗争的战斗任务。在全国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，毛主席又英明指出：“社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”为了在无产阶级专政下继续革命，毛主席提出了一整套理论、路线、方针、政策和方法，率领广大群众进行了伟大的斗争。毛主席亲自发动和领导的这次无产阶级文化大革命，是对马克思列宁主义的理论和实践的一个伟大的新贡献。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，永远是照耀我国社会主义革命和社会主义建设航向的灯塔。

深入学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，这是时代的需要，革命的需要。只有认真学习、深刻理解这一伟大理论，才能懂得毛主席是怎样继承、捍卫和发展了马克思列宁主义的，才能懂得毛主席的伟大，才能懂得毛泽东思想的伟大，才能懂得毛主席的无产阶级革命路线的正确，从而提高我们的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，提高在无产阶级专政下继续革命的自觉性。有没有这种自觉性，对我们每个革命者是极端重要的问题。有的同志在民主革命时期能够冲锋陷阵，为什么进入社会主义革命时期就停滞不前？为什么在无产阶级文化大革命中，又犯错误，站错了队？最重要的一条教训，就是他们没有认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，对无产阶级专政下继续革命缺乏思想准备。他们对社会主义社会的阶级斗争认识不清，只看到了地富反坏右和公开挥舞刀枪的阶级敌人，而看不到混入我们党内的叛徒、特务、走资派等一小撮最危险的阶级敌人。他们只懂得夺取政权的重要，而不懂得保卫政权的重要，看不清无产阶级在夺取政权以后，如果不继续进行革命，仍然有丧失政权的危险。因此，只有活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，才能提高继续革命的自觉性，成为无产阶级专政下继续革命的先锋战士，紧跟毛主席，不断革命，永远革命。

毛主席教导我们：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，要活学活用，学用结合，在“用”字上狠下功夫。我们一定要联系实际，结合自己的斗争实践，认真学，认真用，用毛主席的这一伟大理论来改造主观世界和客观世界。当前，特别要遵照毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，认真搞好斗、批、改，落实毛主席的各项无产阶级政策。毛主席的各项无产阶级政策，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的具体体现。要真正落实党的知识分子政策、干部政策、对“可以教育好的子女”的政策、对待群众组织的政策、对敌斗争的政策、经济政策等等，都必须以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论为指导思想。因此，深入学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，是完成斗，批、改各个阶段任务的根本保证。

党的“九大”向全党、全军、全国人民发出了战斗号召，我们面前摆着许多光荣而艰巨的任务。要完成这些任务，千头万绪，必须抓根本，必须把活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，摆在一切工作的首位。我们一定要用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，落实党的各项政策，完成“九大”提出的各项战斗任务，夺取新的更大的胜利。

描述：

