id: 3f46337cd2
标题：安倍执政需抑制右倾
日期：2013-1-2
是否是时间段：false
作者：周永生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
2012年12月26日，日本新任首相安倍晋三正式公布了18名内阁成员名单。观察此届内阁人员构成，可以看到5个比较突出的特点，一是绝大多数都是安倍的亲信，与安倍有着长期深厚的私交；二是大多数阁员政治倾向上都属于保守右派；三是多数阁员有一定执政经历，政治经验丰富；四是多数阁员都是有深厚家族背景的“官二代”；五是此届内阁阁员平均年龄较低。其中，右倾明显是这些阁员最令人担心的特征。

本届内阁副首相兼财政和金融大臣麻生太郎，在上一届安倍内阁中就提出要建立“自由繁荣之弧”，包围俄罗斯、朝鲜、中国、伊朗等国家。新任防卫相小野寺五典在2010年9月钓鱼岛“撞船事件”后，曾到谷歌公司日本总部抗议谷歌日文版地图标注“钓鱼岛”的中文名称。新任外相岸田文雄主张要建立强有力领导体制，应允许日本修改宪法，拥有集体自卫权。新任文部相下村博文反对所谓“自虐史观”，声称“二战期间不存在强制慰安妇，有些慰安妇是自愿的”。新任总务相新藤义孝，曾在2012年8月与其他10人组团登上钓鱼岛宣示“主权”。新任行政改革担当大臣稻田朋美出身律师，曾出书否认南京大屠杀，否认日本侵略历史，反对《波茨坦公告》和东京审判。以往的这些言行不由让人担心，这批新生代日本右派政客，随时有可能大规模推行右倾政策，走上否定侵略历史、与周边国家相对抗的政策轨道。

当然，我们也应注意到安倍本人和这些新生代阁员的务实一面。在中国、韩国、俄罗斯等国对日本政治右倾的强力反制下，这些人骨子中虽右倾明显，但多数情况下仍会坚持务实的政策路线。曾在2008年担任日本首相的麻生太郎，任上对中国的政策相对平缓，并没有故意激化双边的矛盾。安倍本人上一次任首相时，曾访华实现“破冰之旅”，推动建立两国战略互惠关系，并就慰安妇问题表示道歉。虽然在本届日本大选中发表过一系列极端言论，但就任后就表示自己的新内阁是“突破危机内阁”，一方面要振兴日本国内经济，另一方面要深化和巩固日美同盟，改善同中国等周边国家的关系。在当前日本经济复苏乏力，外交空前孤立的情况下，安倍要实现自己提出的目标，走出日本政坛“六年七相”的怪圈，最根本的就是要振兴日本经济，恢复国民对政府的信心。从这一个意义上讲，搭上亚洲经济发展的快车，改善同中国等周边国家的关系也是安倍必须要做出的选择。

面对如此一个右倾阁员扎堆的内阁，安倍要实现自己提出的目标，必须抑制他们的极端右倾冲动，否则必将遭到周边国家的反对和反制，造成矛盾进一步激化。离开周边国家的合作，安倍内阁“突破危机”的承诺，将不过是镜花水月，一席空话。

（作者系外交学院日本研究中心副主任）

描述：

