id: 3f47a42e57
标题：谴责苏美两个超级大国争霸欧洲
日期：1974-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阿莱恩主席在谈话中说，“欧洲越来越变成苏美两个超级大国争夺的主要地区。今天超级大国在欧洲集中了它们最大的军事力量。它们把欧洲大陆看作是（争夺的）关键地区，因为欧洲集中了世界三分之一的工业资源并且是极为重要的投资和贸易区。”

他说，苏美之间的“斗争与争夺是基本的”。“苏联领导人现在有着特别大的国际野心，他们正象在他们之前新兴起的帝国主义一样，希望重新瓜分世界”。

阿莱恩主席说，苏联在科拉半岛上的扩军，“暴露了莫斯科修正主义者关于缓和与和平的谎言背后的真相。美国对挪威北部也正在升级，包括把（挪威的）鸭岛变成了仅次于冰岛凯夫拉维克基地的美国在北极圈里美国最重要的空军基地。”

阿莱恩主席在谈到苏修社会帝国主义和北大西洋集团近几年先后在挪威周围海域和挪威北部举行大规模军事演习说时：“超级大国这种相互升级不符合挪威人民的利益，它增加了战争的危险。”

阿莱恩主席在谈到中欧裁军和“欧安会”问题时说：“裁军会议和关于‘全欧安全体系’前谈判对小国和世界人民没有任何积极意义。裁军会议的唯一意义在于，当超级大国进行最疯狂的扩军备战时，它们需要挥舞裁军的旗帜，正象第二次世界大战前希特勒德国所作的那样。”他指出，正是在苏修社会帝国主义向欧洲抛售“全欧安全体系”的同时，“它却占领了捷克斯洛伐克，在东欧其他国家加强军队集结并通过被揭发的苏联领导的第五纵队进行干预南斯拉夫的内部事务的阴谋活动。”

阿莱恩主席指出，今天的苏联已经成为一个社会帝国主义国家。苏联的军事体制旨在对全世界进行进攻性战争。

描述：

