id: 3f48e67315
标题：苏保匈德革命人民无限热爱毛主席
日期：1967-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社讯 正当我国亿万人民在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的大好形势下，喜气洋洋地欢庆中华人民共和国成立十八周年的时候，在以苏修领导为中心的现代修正主义集团黑暗统治下的苏联和东欧一些国家，许多劳动人民和革命青年不怕威胁和迫害，想出各种办法，通过各种形式向中国同志热烈表示节日的祝贺，热情洋溢地赞扬战无不胜的毛泽东思想和中国无产阶级文化大革命，特别是以极其真挚热情的语言表达他们对世界人民的伟大领袖毛主席的无限热爱。

“毛泽东同志万岁！”

九月二十七日上午，正当中华人民共和国成立十八周年的节日即将到来的前夕，一位苏联青年在莫斯科的大街上向一位中国同志的手中塞了一张白纸条，上面用红颜色的笔端端正正地写着：“毛泽东同志万岁！”

这位青年人轻轻地对着中国同志掀开自己的衣领，在他的内衣上佩带着一枚金光闪闪的毛主席像章。

他紧握着中国同志的手，用缓慢而又坚决的音调对中国同志说.“我们永远是你们的朋友，列宁、斯大林、毛泽东！”这简短的两句话深刻地表明，苏修企图破坏苏联人民对中国人民和当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志的深厚感情是无论如何也办不到的。

礼物献给毛主席

在我国国庆节前夕，保加利亚一位妇女为了表示对中国人民的祝贺和对毛主席的无限热爱，亲手绣制了一块精致的台布，交给中国同志，要中国同志亲自转给毛主席。

这位妇女同时给毛主席写了一封热情洋溢的信。信中写道：毛泽东同志，我们最热烈地接受您的思想，任何力量也不能阻止我们对您、对无产阶级伟大的领袖的热爱，因为毛泽东同志，您是我们的导师和领袖。

信中说：我们，保加利亚人民对在您英明领导下进行的无产阶级文化大革命所取得的巨大成就极为赞佩。我们坚信，伟大的中国人民将取得更伟大的胜利，这也将是我们的胜利。

信中最后写道：毛泽东同志，请允许我代表一些同志和我本人衷心地祝您万寿无疆！万寿无疆！祝兄弟的中国人民取得更伟大的胜利！

毛主席是当代最伟大的天才

一位保加利亚朋友在写给毛主席的一封贺信中，热情赞扬世界人民的伟大领袖毛主席。信中说：“毛泽东同志领导的七亿中国人民进行的革命具有巨大的世界意义”，“毛泽东同志是当代最伟大的天才，是真正的马克思列宁主义的革命家。”

信中还说：“中国无产阶级文化大革命，吓坏了敌人，因为这对他们来说是最大的不幸。我们的朋友和我们的敌人都清楚，在中国进行的这场革命将促进全世界无产阶级的革命化和民族解放运动。群众性的战斗力量将要推翻帝国主义等一切反动统治。”

毛主席是世界革命的希望

在我国驻匈牙利大使馆临时代办最近举行的国庆招待会上，不少匈牙利朋友来参加招待会时携带了匈牙利的特产和绣有“匈中两国人民友好万岁”字样的手工艺品，以表示对中国人民伟大节日的祝贺。在招待会上，不少匈牙利朋友热情歌颂毛主席是“世界革命的希望”，是当代的列宁。一位老共产党员说：“世界革命要靠毛泽东思想。”有的朋友说：“只有毛主席才能领导世界人民继续革命到底。”他们并衷心祝愿毛主席万寿无疆，祝贺中国无产阶级文化大革命取得的伟大胜利。

走毛主席指出的道路

在我国国庆十八周年的时候，德意志民主共和国一位每天坚持毛主席著作学习的青年工人对中国同志说：“毛泽东主席是中国人民的领袖，也是世界革命人民的领袖，是当代最伟大的马列主义者。目前，衡量一个人是否是真正的共产党人，或者衡量一个政党是否是真正的共产党，那就要看他是否学习毛泽东怎想，是否运用毛泽东思想。”

这位青年说：“由毛主席亲自发动的无产阶级文化大革命非常好。毛主席关于在社会主义社会中还存在阶级和阶级斗争的理论非常正确。毛主席说的‘造反有理’非常正确。”

另外一个德意志民主共和国青年对中国同志说：世界各国人民决心“走中国人民和世界无产者的领袖——毛泽东所指出的道路。”

描述：

