id: 3f4db5697d
标题：阿尔巴尼亚人民在革命化大道上阔步前进
日期：1969-11-26
是否是时间段：false
作者：第二炮兵某部刘继普
来源：
标签：教育革命,上山下乡,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们以无比喜悦的心情，迎接阿尔巴尼亚人民的光辉节日——阿尔巴尼亚解放二十五周年。

二十五年来，英雄的阿尔巴尼亚人民，在以伟大的马克思列宁主义者恩维尔·重查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，在社会主义革命和社会主义建设的斗争中，在同美帝国主义、社会帝国主义及其走狗的斗争中，取得了巨大的成就和辉煌的胜利。阿尔巴尼亚已经从一个贫穷落后的国家变成为一个先进的坚强的社会主义国家。正如我们伟大领袖毛主席所指出的：“英雄的人民的阿尔巴尼亚，成为欧洲的一盏伟大的社会主义的明灯。”

以阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党，为加强和巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，发动和领导了具有深刻的社会主义革命意义的革命化运动，在政治、经济、军事、文化等各个领域内采取了一系列重大的革命化措施，如实行工人阶级监督；反对官僚主义；干部参加劳动；降低工资；在军队中恢复党委制度，设立政治委员，取消军衔，开展“模范连队”活动；农业全面合作化；进行教育革命；文艺工作者下乡下厂、深入生活等等。广大人民群众以马克思列宁主义为思想武器，向资产阶级和其他剥削阶级的意识形态发动猛烈的进攻。

革命化运动有力地促进了人的思想革命化。英雄的阿尔巴尼亚人民努力学习马克思列宁主义，学习恩维尔·霍查同志的著作和阿尔巴尼亚劳动党党史、党的文件，政治思想觉悟大大提高，精神面貌发生了深刻的变化。工人阶级积极发挥了领导作用。大批领导干部和机关工作人员，深入农业第一线，深入厂矿基层单位，参加体力劳动。大批作家、艺术家深入到群众中，创作为工农兵所喜爱的作品。大批医务工作者上山下乡，为农民服务。大批知识青年积极同工农相结合，争先恐后地到偏僻的山区安家落户。各个战线上不断涌现出热爱党、热爱社会主义、舍己为公的革命英雄人物，出现了象舍己为公、英勇牺牲的伟大共产主义战士亚当·雷卡；为早日建成铁路献出了年轻生命的十五岁的女英雄什库塔·瓦塔；为抢救国家财产同大火搏斗不幸光荣牺牲的劳动党员、林业工人优素福·艾明·普洛奇；积极参加生产劳动，以自己的模范行动带动全队出色完成任务的山区农业合作社的生产队长阿洛·乔塞；在保卫祖国的战斗岗位上光荣负伤，失去双腿，仍积极为社会主义建设贡献力量的人民军战士乔恩·列希·西齐等等。整个“山鹰之国”响彻了革命凯歌。

阿尔巴尼亚的革命化运动正在变成强大的物质力量。广大工人和农民群众意气风发，斗志昂扬，掀起社会主义劳动竞赛热潮。阿尔巴尼亚农业生产欣欣向荣，去年农业生产总产值比一九六○年增加百分之七十八，今年农业生产又获得了可喜的丰收。工业生产的增长速度也很快，去年工业总产值与一九六七年相比，增长了百分之十九，许多工业部门今年头十个月完成和超额完成了生产计划。

阿尔巴尼亚的革命化运动不仅进一步巩固了阿尔巴尼亚的无产阶级专政，大大推进了阿尔巴尼亚的社会主义革命和社会主义建设事业，并为国际无产阶级专政提供了宝贵经验，为丰富马克思列宁主义的宝库作出了卓越的贡献。

阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志说：“阿尔巴尼亚在革命中诞生，在革命中取得了社会主义胜利，它还将在革命中走向共产主义。”英雄的阿尔巴尼亚，是耸入云霄的高山，是不可动摇的社会主义堡垒。我们衷心祝愿阿尔巴尼亚在革命化的大道上阔步前进！

描述：

