id: 3f4e68fa2d
标题：做青年的知心人——访解放军艺术学院教师周荫昌
日期：1982-10-3
是否是时间段：false
作者：叶家林梅溅河
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周荫昌是一个传播社会主义精神文明的热心人。他在京津地区做过一百多场音乐辅导报告，听众坐无虚席。9月10日下午，他向总政机关和直属单位一千二百多名干部、战士、职工作了题为《怎样看待港台流行歌曲》的报告，受到好评。

9月中旬的一天上午，我们赶到了解放军艺术学院，在音乐系进修班的平房前，找到了周荫昌。这位四十六岁的中年人，军装整洁，举止文雅，给了我们一个严于律己、勤奋治学的军队文艺干部的印象。

我们说明来意。这位在大庭广众之下侃侃而谈的演说者却局促起来，他低头搓手，自言自语地嗫嚅说：“哎呀！这个……我做的很不够……”

为了打破僵局，我们请他先谈谈自己的经历。他稍作思索之后，说：我1936年出生在北京，父亲是邮电工人，家里很穷。小时候，只能一边读书一边做事，早晨起来沿街卖报，放学回来拣煤核，有时候，到刻字社给人家刻蜡板。我挨过日本鬼子的棒打，被日本人的洋狗咬伤过，至今还留着疤痕。以后国民党兵来了，用汽车载着吉普女郎到处横冲直撞。从日伪到国民党时期，北京城到处充斥着黄色音乐，我年龄小，虽然不懂得是些什么歌，但是它对我形成了一种本能的条件反射，一听到那种曲调，就想到动乱和灾难。

周荫昌继续说：北京解放以后，我参加了学生歌咏运动，来自延安鲁艺的音乐家马可等同志指导我们活动，并教我写些简短的歌。以后又介绍我到东北鲁艺去学音乐，老师经常带着我们深入生活。从那之后，我便成了音乐工作者。显然，革命音乐是伴随着国家、民族以及我个人的新生在我心里开始奏鸣起来的，它形成另一种条件反射，唤起的是幸福美好的回忆。这些，对我目前的演讲活动起了重要的作用。

“你对两种音乐的两种感情是久已有之的。那么，为什么现在才开始讲这个问题呢？”我们问。他微笑一下，接着说，批判黄色音乐不是从今日始，五十年代初就批过，我在鲁艺读书的时候，就帮老师们收集、整理过这些东西。不过，那些资料在“文化大革命”中失落了，现在我讲的，有些还是那时候的积累。我为什么觉得这个问题还值得讲一讲呢，这是现实生活提出的课题。1979年，我到南方一些沿海城市去，进过许多居民的房子。从高楼到弯腰才能进去的小平房，几乎家家都有盒式录音机，许多人听港台流行歌曲。有位指导员，心情忧虑地对我说，有的战士在营房里，手上学着弹吉他的动作，嘴里唱着这种歌。我是党的音乐工作者，我不能坐视黄色音乐去腐蚀人们的灵魂。当然，要说服别人，让别人乐意接受自己的观点，还要做许多艰苦细致的工作。建设社会主义精神文明的过程也是同资本主义、封建主义思想作斗争的过程。但是，我们不能同群众去论战，而是要用有益的知识去吸引他们，用充分的道理去说服他们。为了收到好的效果，在演讲之前，我和同志们共收集，分析了一百多首歌，又到报社和群众团体里去了解各种反映，还穿了便服到公园里找人聊天。把这两方面的东西结合起来，我就可以有针对性地告诉人们这种东西不好和为什么不好。

最后，我们请他谈谈今后的打算，他仰头望着窗外，停了片刻，说：精神文明的课题实在太多了。比如，可以针对人们的穿着打扮问题，讲一讲什么是真正的美，从而使人爱美，懂得美；针对婚姻恋爱方面的问题，又可以讲一讲如何对待婚姻恋爱问题，等等。应当从各方面提高人们的艺术修养、审美能力和道德情操。 （叶家林 梅溅河）RW：周荫昌；事迹

描述：

