id: 3f4ff52e30
标题：太平洋上中国舰队的第一道航迹
日期：1980-6-12
是否是时间段：false
作者：罗同松何德来王文杰杨学泉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二十世纪八十年代的第一个春天，赤道的灼热海风吹拂着鲜艳的八一军旗，成群的飞鱼跃出水面打量着陌生的客人。波涛汹涌的南太平洋上，第一次出现了中国海军舰队的航迹。这是我国航海史上一件意义深远的盛事。

一个多月来，这支为我运载火箭试验海上测量船只护航的强大舰队，越海峡、闯远洋，劈波斩浪八千多海里。浩瀚的洋面上，舰队时而以扇面防潜队形为测量船只开辟航程，时而象一道钢铁屏障护卫着测量船只。军舰上，威武的导弹发射架傲然挺立，雷达、声纳严密监视着天空、水下，日日夜夜，他们巡逻扫海，警戒搜索，忠实地履行着自己的职责。舰船上的直升飞机，在太平洋上空飞翔，大型油水补给船，在航行中给军舰补给。这支年轻的舰队和全体官兵经受了远洋航行的考验，做到“安全地开出去，胜利地开回来”，他们为新中国海军写下了壮丽的一页。

在舰队旗舰的指挥台上，有两位年过花甲的红军老战士，手持望远镜，不时查海图，看航向，下达命令。他俩就是这支舰队的指挥员。这两位在几十年的战斗风霜中染白了双鬓的老战士，斗志不减当年。出航前，他俩一再向上级请求，争取在余年为建设一支强大的具有现代能力的海军多做贡献。他们吟诗作赋抒发壮志豪情：“漂洋过海舞东风，不越赤道非英雄，揽月捉鳖显身手，丹心热血育新松。”在舰上，他们象当年在战场上一样，运筹帷幄，分析海情，确定航向。风大浪高时，他们深入机舱，问候在高温下工作的水兵。运载火箭发射成功的那一天，他们兴奋地站在甲板上和水兵引吭高歌，表达了老一代对我们党的事业充满着必胜的信心。

祖国的荣誉，民族的兴盛，在老将心里燃起了不熄的火焰。同样，它也鼓荡着许多年轻战士的前进风帆。一些战士跨进海军的行列只有几个月，当他们一听说要执行前所未有的光荣远航任务，便争着向领导报名。上了舰，每一个人便象一颗颗闪光的铆钉，牢牢地坚守在自己的岗位上。一三二舰有位年轻的轮机分队长戴金坤，他深深懂得轮机是军舰的心脏。只要轮机出了毛病，军舰就丧失了战斗力。舰队启航后，他放着有空气调节设备的舒适房间不住，却搬到四十多度高温的机舱去。机舱里噪音刺耳，油味熏人。他昼夜坚守在主机旁边，实在困倦了，就靠在工具箱上打个盹，还嘱咐战士，什么时候机械出了毛病，就马上叫醒他。他凭着对四化火一样的热情和高度的责任感，带领全分队精心维护，始终保持了主机的正常运转。

舰队能按预定计划胜利地航行，是因为每一艘战舰，每一个部门，都有无私无畏的战士坚守着岗位。一○八舰主机班长杨赖孩就是这些英雄战士中的代表。他每次值更，总是在高温的机舱里细心检查纵横交错的各种管道，察看成千上百个机器部件，从不放过一丝一毫的异常现象。有一次，他检查污油柜的耗油情况，发现平时擦得明净的机舱底板上有一滴油。顿时，杨赖孩的脑海里闪过了许多假设的事故，一定要查清这滴油的由来。他打着手电，钻进舱底，绕过九十多度高温的蒸气管道旁，闷热的空气，几乎使他晕倒，汗水湿透了衣服。一分、两分，半个小时过去了，他半蹲在底板上，循踪追迹，终于发现了这滴油是箱底的一个沙眼里渗出来的。他迅速报告，及时采取了措施，避免了一场可能发生的事故。

一个多月来，远航舰船上经常回响着这样一支歌：“你是灯塔，照耀着黎明前的海洋，你是舵手，掌握着航行的方向。伟大的中国共产党，你就是核心，你就是方向……”今天，这支歌鼓舞着指战员们克服一切艰难困苦，破浪前进。一○八舰是这次远航舰队中最年轻的一艘，舰党委五名主要领导成员来自四个单位，他们一条心，一股劲，互相尊重，同心同德。航行中，军舰与一艘外国舰船相遇了。他们灵活处置，积极工作，既保持了祖国的尊严，又增进了与外国人民和军队的友谊，受到了上级的通报表扬。

舰队航行的第九天，五○六号船的卫星导航仪天线突然发生了故障。“我上！”“我来！”老党员、船长谢新福和新党员、卫导班长胡见安带头攀上了三十八米高的桅顶。风在耳边啸，浪在脚下翻，船摇人晕，随时有掉下来的危险。可是他们无所畏惧，奋战了半个多小时，排除了故障，保证了船只沿着准确的航向前进。哪里有困难，有危险，哪里就有党员和党的干部。舰船上的政治干部活跃在每一个角落，及时把党中央的声音传达到每个干部战士。战士病了，他们端水送饭；战士忙时，他们带头值更守机，而到评功授奖时，他们都退到了后面。

正是靠这种光荣传统，舰队在驶向太平洋的万里航程中，扫除了大自然设下的重重障碍，夺取了一个又一个胜利。

我国年轻的舰队首航太平洋的成功，长志气，壮军威。胜利，极大地鼓舞了向四化进军的人们；胜利，来自许多人的长期奋战。这支舰队返航的那天，曾在太平洋上举行了一次特别的洋上安葬仪式。那是送别一位已故的海军老将军。老将军为海军事业的发展，呕心沥血，操劳毕生，晚年却被“四人帮”迫害致死。弥留之际，他坚信党的事业，人民的力量一定会胜利，建设一支强大海军的愿望一定能实现。他向党组织提出要求，死后把他的骨灰，用我们国家自己设计制造的海军舰船带到太平洋上，撒在那里。今天，他的遗愿实现了。海葬那一刻，他的一位老战友捧着红绸布包裹着的骨灰，迈下舷梯，放进了无垠的洋面。站在甲板上的他的许多战友，心里象洋面一样涌起了翻滚的波澜。人们在默默地宣誓：放心吧！老将军，今天的胜利，我们知道，仅仅是开始！为人民海军的发展壮大，我们将继续百折不挠地奋斗！

飞转的轮机在轰鸣，白色的航迹在延伸，向着新的胜利，向着美好的未来。

本报记者 罗同松 何德来 王文杰 杨学泉

描述：

