id: 3cc6fb7375
标题：【文章待拆分】红旗 1967.3.25
日期：1967-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陶铸,毛泽东,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：红旗 1967.3.25
书籍作者：

正文：
坨往备。陶镜、贺龙作

上京告状，毛主席又一次6一月经济美风，铁路中断

海全市人民书”和紧急通告”，搬出号正操。军北虚发

发表告上发美

到群众中去了

炮打廉生是中央高毅党校一反动科织提出来的

也引命

·左左派中队伍有私学当头，当时出囍售了左专液

革私学的

提出左派内部大分化，数人得到了休整。直到《旗》第三期京论发装的

#、是郎将到来的一个回合。特点：人当

前两百条路裁斗筝司期超亲师。己敌人越来越示腾上阵：

天毛头直接指同毛主#

席，

四

主席指出二还出瑰质幼标语，现在是决战前的沉然。

三月是决龄的关键时刻。谁胜谁员还未决定。是人类历史握前几十

福时

的间题，行何人不得退疑。

同前形垫

但准备不足;数人还有力量，不甘心失

特点：我们有优敏.到时航否动力量#

苑撑卫毛主常。是对我们革命造反派的老验。观在刘邓不甘心夫验

光美到丛活幼，国外派特务进天

天与联动联系，装访有逃

乔的高干子弟中有武器·有反

香池的幼标出说。现在反

+佛的政治

浪发大。戚本离说刘年不认罪

1陈佰达同志在江代学陶销不投降

会的

福罪佛话中提到，什么砸烂义人义的狗头，摘喷气式、

戴高拟黑牌，素后

万放新上一的切动持保守派

另外

利用的机会，比如：司

从

题。“联动”有新题大联合间

司。

建万天

要元记阶级和阶级斗苑捍H卫中国主史席文一苹

型赫付主

京元捍

小

的革印路捍卫毛主

岁

万方中最

红量最红的红

万岁！万岁

司粘胶中联谷战斗部

战斗部

翻羽印1967年，3月25日.

国景

比一比，刘贼露鬼底陶铸开闻三则

刘女奇控制的外文出叔社

，对毛著外文出版一在再龙，五门年冬，有寿未到海南岛，特作对

：而对刘喊及共因伙的黑乎一地。妹钢铁关心的样子，把当时的海南岛地区党垂一书林李明来要他：地。人面对比说之

黑你冬养》外文出从出斗籍一丁大高炉、林送套，马上找七

出书，德文仅闲两宁半月《九口辆汽车，专木块与矿砂，把木

七十七日九六五年月二十七;头一层、可秒一层地#起来，成工一#山#的大高自陶铸女命林英文本闲三尔多川九三年十二说：你跟我点火，着扰行啦!从后月必一九六如守三月二十一山，文用

爸多月《一九六五年二月还均今一九六向我根故了爱少！林自然造命，火

争七月二伍以而毛之席的伟文点了，数母根。可运那高炉一烧枕是

丝四箱哲论文》，结文却两了月，最台还是多烟四园，无钢流出，陶寿弄虚作的五态具是导人帝用了半月（九六五年月三日

九六多九二十三);英文年月芙脊非。

年一九六每细二十七

一九六六十切三十一D)：法文年用

文化革命初询，多文有门老向幽精棋了凡言是竞，说他不是离三面!了远七尔功九六五年十心月上场日红族，而是都着破烂的月本曾落族，玉人九六六年六月十人旧)。平均比《在广对法有逢一个象的烟自卿可而尽，修弄》拖延出片放出七尔多月之是地梦叠缩阿。这可融好了陶，千，多是乎，马工在又又兴路名了军纳师从

毛泽东恩想伟大红旗上的千部会，河海了三尔绑头，气势

全乐鸿夕地说，好何给我这多多物子，我须也不接爱，还要自发是谁给他构

这么多意把，要乾最和三宁，南貌天一的脚将面日，可记一短。

巴我务王手

网年五出争者党此会上，在选奉商安

验安关胡间，滴镇子乡关心必能至获得天庆

福经至要。落来都时飞是验在八大乃开。他而了愁系八大”各只中次多为，软没法急放全票，从是示地在广长孩信最选需完毕，陶铸侵不“们然高。于是在有竞状会前淘一方面你他，地在主希困会正讲访，都弟一携义见的人旋加飞力，切时只要有机

以非就是远次选举尚变，我足”得生全案。”他购心物物密不是想

风暴头头带头狼狮大批判头带头是当前掀起大抄判新商当今世英大判是最大防政治

抓木柳赶房大世判任不在友上的一极其至要的向题。

毛主席说政治路线确定支后干卫下功夫这是对答世需群众却织

质责人是不是无限志于毛主用就是决定的因素

是不是天限忠于手主席世房路一丁单位的世大抛判是否椅得

我的最好考孜，上去关鹅就在这尔单位的名级员责人

世天群众理识的爱责人要是否聚跟毛主席伟大战略卫暑是否坚

带好大#判这丁头不可不首去足不移世牢掌斗争大方向带好大

在自百的思想上开破私立公抄这头。

的大廿房不可不掌握思想教育有些世质群众想织的员责人家灶

这丁中心环节把卫命队伍中的前的家庭妇女一脑子油益酱酷又辛苦

小资天阶版思想引上无天阶#又糊涂这种人是可怜的事穷主义者。

房的轨道。世有一些廿历群众经的贡责人

一切零敢而明写的头女们专广表达落后群众的意颖带头打内战

切有政治远见的头们要紧对小团体的私利津之乐道里外计获这

跟伟大领神毛主席任阶银斗争种人是可鄙的丁人主义者。

无产阶级文化大世房是严雨的政，的大风浪中家高上劲松坚定从

为彻底植毁资手阶级司专卫治斗争作为领寻车单位运动的头专在

作出自放最大专秋！栋艾麻摘亲派上带头这不仅是严重的

（商旬人天三红于首社论）夫取更是对文化大世的心戏。

毛主席教孕我们一丁指寻伟大#

获贩欢迎病的群从领袖必须终浸马亮思列守主义有政治远见必须积板肯干不谋私利

欢通际铁道卫毛泽禾思恐空传必酒法志心联专地为伟族步阶录为党

咏的全体同志们，而工作。

在毛#移世君路线的节专胜利资产阶报反动路我彻质破产物大好形势下你们带着达传之传毛泽东思恐节着北京铁路的无产阶报世房派的支捞来到了我们的蚌埠铁路分局我们铁井司蚌机风景里体战士特地欢通你欢远你首都的世有派同志。

毛泽东思想是我们的易根子我们不仅要财学吐文学财文用久用也要财文标边之法我们要让宁天的世界了角遍红所让言泽东思想点领安一#阵地！

在当而拥军美民的伟大运动中我们要更商地举越节泽乐思想伟大红斤椅好当前的大世判根无方阶发文让大世员进行封席！

向缺道下毛泽东思迅之依队学习教敬！

描述：

