id: 461ba83d8a
标题：第六卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,戚本禹,康生,江青,陈伯达,关锋,邓小平,姚文元,张春桥,毛泽东,林彪,刘少奇,彭真,罗瑞卿,张闻天,陆定一,彭德怀,北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：十年文革前期系年录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第六卷

1965年12月12日至31日

(毛泽东杭州讲话)12月12日

《北京日报》、《前线》①发表由邓拓所撰，署名“向阳生”的《从〈海瑞罢官〉谈到道德继承论》一文。该文由彭真亲笔修改、市委书记处传阅定稿，意图影响批判向学术讨论方向发展。12月13日

邓拓、范瑾在市委大学部召开文科院校大学生座谈会，为《北京日报》组织讨论稿件，以“真理面前人人平等的精神进行讨论”。12月14日

彭真召开市委工作会议，讨论如何在学术与文化界展开对《海瑞罢官》的讨论。彭真鼓励吴晗：“你错的就检讨，对的就坚持。”“我就是要在同志们有难的时候雪中送炭。”当与会者纷纷为吴晗鸣不平，称赞市委对此事指导方针正确，是与彭真的领导分不开时，彭真说：“不要把成绩归于一个人的名下，应该归于集体领导。我们有些同志看一个人象太阳一样亮，太阳还有斑点吧！毛主席说他的错误一火车也拉不完。那我的错误就更多了。”在场的《红旗》记者程虹，即刻打电话将此情况报告陈伯达，陈伯达作为材料密报毛泽东。12月21日

毛泽东在杭州与陈伯达、艾思奇、关锋等②谈话时说，戚本禹的文章很好，我看了三遍，缺点是没有点名。姚文元的文章也很好，点了名，对戏剧界、史学界、哲学界震动很大，但是没有打中要害，要害的问题是‘罢官’。嘉靖皇帝罢了海瑞的官，一九五九年我们罢了彭德怀的官。彭德怀也是‘海瑞’。陈伯达立即将讲话内容通知江青。

毛泽东杭州讲话(1965年12月21日)：

......你们搞哲学的，要写实际的哲学，才有人看，书本式的哲学难懂，写给谁看？一些知识分子，什么吴晗啦，翦伯赞啦，越来越不行了。现在有个孙达人，写文章针对翦伯赞所谓封建地主阶级对农民的“让步政策”。在农民战争之后，地主阶级只有反攻倒算，哪有什么让步？地主阶级对太平天国就没有什么让步。义和团先“反清灭洋”，后来变为“扶清灭洋”。得到了慈禧的支持。清朝被帝国主义打败了，慈禧和皇帝逃跑了，慈禧就搞起了”扶洋灭团”。《清宫秘史》有人说是爱国主义的，我看是卖国主义的，彻底的卖国主义。为什么有人说它是爱国主义的？无非认为光绪皇帝是个可怜人，和康有为一起办学校，立新军，搞了一些开明措施。

清朝末年，一些人主张“中学为体”，“西学为用”。“体”好比我们的总路线，那是不能①《前线》是北京市委的机关刊物。②据叶永烈《陈伯达传》：毛泽东在65年4月，在长沙召见陈伯达、艾思奇、胡绳、关锋、田家英商谈为拟列为干部学习的六本马列著作作序。在杭州的召见，就是继续这一工作。变的。西学的“体”不能用，民主共和国的“体”不能用，“天赋人权”、“天演论”也不能用。只能用西方的技术。当然，“天赋人权”也是一种错误的思想。什么叫天赋人权？还不是人赋人权。我们这些人的权是天赋的？我们的权是老百姓赋予，首先是工人阶级和贫下中农赋予的。研究一下近代史，就可以看出，哪有什么“让步政策”。只有革命势力对于反动派的让步。反动派总是反攻倒算的。历史上每当出现一个新的王朝，因为人民很苦，没有东西可拿，就采取“轻徭薄赋”政策，对地主阶级有利。......现在这种教育制度，我很怀疑。从小学到大学一共十六、七年，二十多年，看不见稻、粱、菽、麦、稷、黍，看不见工人怎样做工，看不见农民怎样种田，看不见商品是怎样交换的，身体也搞坏了，真是害死人。我曾给我的孩子说：你下乡去，跟贫下中农说，就说我爸爸说的：“读了几年书，越读越蠢。请叔叔伯伯姐妹兄弟作老师，向你们来学习。”其实入学前的小孩子，一直到七岁，接触社会很多，二岁学会说话，三岁哇啦哇啦跟人家吵架，再大一点就拿小锄头挖土，模仿大人劳动，这就是观察世界。小孩已经学会了一些概念，狗是个大概念，黑狗黄狗是小些的概念，他家的那条黄狗就是具体的。人，这个概念已经舍掉了许多东西，男人女人不见了，大人小人不见了，中国人外国人不见了，革命的人和反革命的人都不见了，只剩下区别于其他动物的特点。谁见过“人”？只能见过张三、李四。“房子”的概念谁也看不见，只能看到具体的“房子”，天津的洋楼，北京的四合院。大学教育应该改造。上学的时间不要那么多。文科不改造不得了，不改造能出哲学家吗？能出文学家吗？能出历史学家吗？现在的哲学家搞不了哲学，文学家写不了小说，历史系搞不了历史，要搞就是帝王将相。戚本禹的文章(指《为革命而研究历史》)写得好，缺点是没有点名。姚文元的文章(指《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》)，好处是点了名，但没有打中要害。要改造文科大学，要学生下去搞工业、农业、商业。至于工科理科情况不同，他们有实习工厂，有实验室。在实习工厂做工，在实验室作实验。但也要接触社会实际。高中毕业后，就要先做点实际工作，单下农村还不行，还要下工厂，下商店，下连队，这样搞他几年，然后读两年书就行了。大学如果是五年的话，在下面搞三年。教员也要下去，一面工作，一面教。哲学、文学、历史不可以在下面教吗？一定要在大洋楼里教吗？大发明家瓦特、艾迪生等，都是工人出身，第一个发明电的富兰克林，是个卖报的，报童出身。从来的大学问家，大科学家，很多都不是大学里出来的，我们党中央里面的同志，也没有几个大学毕业的。......马克思的《资本论》，从分析商品的二重性开始。我们的商品也有二重性，一百年以后的商品还有二重性。就是不是商品也有二重性。我们的同志也有二重性，就是正确和错误。我这个人就有二重性，你们没有二重性？青年人容易犯形面上学，讲不得缺点，有了一些阅历就好些了。这几年青年有进步，就是一些老教授没有办法。吴晗当市长不如下去当个县长好。杨献珍、张闻天也是下去好。这样才是真正帮助他们。......哲学研究工作，要研究中国历史和中国哲学史的历史过程。先搞近百年史。历史过程不是矛盾的统一吗？近代史就是不断地一分为二，不断地斗争。斗争中一些人妥协，但是人民不满意，还要斗。辛亥革命以前，有孙中山和康有为的斗争。辛亥革命打倒了皇帝，又有孙中山和袁世凯的斗争，后来国民党又不断地发生分化斗争。马克思主义经典著作，不但要写序言，还要作注释。写序言政治的比较好办，哲学的麻烦，不太好搞。辩证法过去说是三大规律，斯大林说是四大规律。我的意见是只有一个基本规律，就是矛盾的规律。质和量，肯定和否定，现象和本质，内容和形式，必然和自由，可能和现象等等，都是对立的统一。[按]姚文元《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》一文，把该剧与1961年的所谓三风(单干风、翻案风、黑暗风)联系起来。这犹可视为是对当时社会上流行的所谓右倾思潮的批判。毛则亲自点明：海剧的要害是“罢官”，海瑞就是影射彭德怀，吴晗的罪行是为1959年被罢黜的国防部长彭德怀鸣冤翻案。问题的严重性便远远超出一般的思想批判。彭德怀在1959年庐山会议上仗义直言，为民请命。毛在盛怒之下，一反会议原定反左纠偏的主旨，改为继续反右倾机会主义即修正主义的斗争，把彭德怀、黄克诚、张闻天、周小舟打成反党集团，使极左的灾风在全国火上添油，铸成历时三年的大灾难。1962年初七千人大会后。刘、邓如实地对大批在极左跃进中被加害的干部与群众平反。然对彭德怀则仍认为罪在不赦。在七千人会上，刘少奇的讲话中就说：“庐山会议上彭德怀信中所说的一些具体事情，不少是符合事实的。一个政治局委员向中央主席写一封信，即使信中有些意见是不对的，也不算犯错误。问题在于彭在党内有一个小集团，他们的反党活动同某些外国人在中国搞颠覆活动有关。”并指责彭为高(岗)、铙(漱石)余孽。(毛泽东、周恩来插话：是主要成员)。有一个“高、彭(德怀)联盟”(毛插话：彭和高，实际上的领袖是彭)。彭德怀对于这些莫须有的罪名不服，在1962年6月16日写成“八万言书”，请求中央全面审查他的历史。毛认为这又是一起严重的翻案事实，是阶级斗争的反映。事隔三年多，1965年9月23日，毛亲自召见彭，委以“三线”副总指挥任务。并当面说：“庐山会议已经过去了。现在看来，也许真理在你那边。让历史去做结论吧！你也不要发牢骚，不要把事情弄得一成不变。真臭了也可以香起来么！对你的事，看来是批评过了，错了，等几年再说吧！但你自己不要等，要振作，要把力气用到办事情上去。我没有忘了你，这些年我一直在想你的事。我们共事几十年了，不要庐山一别，分手分到底，我们都是六、七十岁的人了，应当为后代多想事，多出力。”对此，彭德怀极为感动，11月27日离开他在京的贬所西苑挂甲屯吴家花园，奔赴成都，全力投入工作。然就是在这同时，毛已授意江青组织姚文元写成文章，对吴晗的《海剧》进行批判。66年2月8日毛在彭真向他汇报时，还亲自质问彭：吴晗走是不是反党反社会主义?同时，一个名为“彭德怀专案审查委员会”正奉毛之命加紧审查。(戴煌《牢记“造神运动”教训》)这就无论如何不能把毛对彭德怀的谈话看作是诚实的致歉；唯一合乎逻辑的解释是运用权术，把彭暂时调出北京，并在同时出黄克诚为山西副省长。从现有的资料看，为了发动这场重返一线的政治冒险，毛泽东是作了周密的战略准备的。罢杨尚昆，由自己的亲信汪东兴掌握中共中央办公厅；黜罗瑞卿，把军权牢牢掌握在林彪手中；向彭真与陆定一发难，动摇其基础，然后直指刘少奇以消除这一劲敌。这就是毛对即将发动的文化大革命的总体设计。由于将突破口选在北京市副市长吴晗身上，欲行罗织的罪名将牵涉到被罢官的彭德怀，所以，把彭德怀先调离北京，也是扫清突击通道的必要准备。于是才有9月23日的一番表演。毛彭之间，关系一直十分紧张，毛认为彭在他死后会造反，故意必根除。(参见《黄克诚自述》)1959年以后的发展越来越证明彭的意见书是正确的。然彭越是正确，毛就越不能容忍。《三国志·魏书·袁绍》载袁绍南攻曹操，他的忠实谋士田丰极力谏阻。“绍怒甚，以为阻众，械系之。”官渡之战，袁绍大败。“或谓丰曰：君必见重。丰曰：若军有利，吾必全；今军败，吾其死矣。绍还，谓左右曰：吾不用田丰言，果为所笑。遂杀之。”毛泽东的气量并不比袁绍好。彭德怀的悲剧正在于真理在他一边。如果后来的事实证明彭德怀是错误的，他的命运也许是另外一个样子吧！又据李志绥的回忆录，在毛放纵的性关系上，57年彭德怀直言进谏，说毛不应搞“后宫佳丽三千人”，因而解散警卫团文工团(《毛泽东私人医生回忆录》第90页)。亦可见两人间夙怨甚深。刚正不阿的彭德怀，终必不容于睚眦必报的毛，则另外的结局恐怕也是不会有的。

黄炎培逝世。黄1878年生，上海川沙人。12月22日

彭真、康生、杨成武在杭州受毛泽东召见。毛重申海瑞罢官的要害是“罢官”。彭真摇头插话：“我们认真地进行了调查，吴晗与彭德怀没有任何组织联系与个人关系。”并与康生进行了激烈的辩论。12月23日

应彭真的要求，毛泽东单独会见了他。彭极力为吴晗辩护。最后，毛表示：先按你们议定的办吧！再快也得两个月才能作政治结论。12月25—26日

彭真赶往上海，为毛泽东庆寿(七十二岁生日)，席间与张春桥会面。彭责问张：“你们发表姚文元文章为什么不打招呼？你们的党性跑到哪里去了。”“你记着在真理面前人人平等行了。到时候我们自有讲理的地方。”祝寿宴上，毛泽东要求彭真“把批判《海瑞罢官》的斗争引深一步。”25、26两日间，彭真听取了上海市委的汇报。

毛泽东在杭州召集陈伯达、胡绳、田家英、艾思奇、关锋谈话，布置为五本经典著作写序言，谈到《海瑞罢官》的要害是罢官，彭德怀也就是海瑞。[按]按照中共的组织原则，公开点名在政治上批判北京市副市长、民主党派的高级负责人，必须征求北京市委的意见并有中央的决定。彭真完全有理由指责姚文的发表是非组织活动。中央与北京市的报刊也完全有理由不转载一个地方刊物上的文章。彭真绝不是不了解姚文的背景，但他直至杭州之行以后，仍有恃无恐，正是因为他认为按组织原则并通过正常程序来解决时，他是有理有据的。张春桥则以“姚文元的文章是根据九月中央工作会议时毛主席指示发表的”(据作为《5·16通知》附件的《1965年9月至1966年5月文化战线上两条道路斗争大事记》)，以尚方宝剑作依据。从这里，我们可以看出个人与组织的对抗。毛泽东为了贯彻其个人的意志，只有抛开甚至摧毁共产党在第一线当权的现行组织。为了无所顾忌地抛开或摧毁这一组织，就必须无限地张大个人的权威，同时诉诸广大群众的支持。这就是当时的形势。12月27日

《北京日报》发表吴晗关于《〈海瑞罢官〉的自我批评》，否认与“单干风”与“翻案风”的关系。12月29日

《人民日报》发表方求的《〈海瑞罢官〉代表一种什么思潮》一文。这是由中宣部周扬、林默涵组织林涧青、龚育之写的文章，对“清官”进行讨论，贯彻彭真引向学术批判的战略意图。12月30日

康生向在上海的毛泽东告密。“主席：据可靠消息证实，彭真在1961年11月间，指使邓拓、项子明、李琪等人跑到西郊公园畅观楼检查中央1958至1961年下发的所有指示文件，查找攻击党的总路线、大跃进、人民公社三面红旗的所谓‘问题’。联系到吴晗的《海瑞罢官》，联想到杨尚昆、罗瑞卿一系列的反常活动，联想近几年积极上书，迫不及待的翻案表现，初步断言，他们是有组织、有计划、有准备的篡权步骤。赫鲁晓夫那样的人物，就睡在我们身边。请主席深思、决断。康生呈”据江青说：此信陈伯达看过，并由他专人送与江青转呈。毛泽东阅后，嘱在场的江青、张春桥严守机密，任何人不得外传。随即点火焚毁。并通知秘书，电召周恩来、林彪在明天，即1966年元旦来上海见他。(《1965年秋冬的北京、上海》)

[按]所谓“畅观楼事件”，据宋汝棼《畅观楼事件》(《红色往事──党史人物忆党史》)所载：1961年11月16日中共中央为准备七千人大会，发出通知，指出1958年以来，中央与地方工作中发生了一些缺点和错误，并且产生了一些不正确的观点和作风，必须召开一次规模较大的会议来统一思想认识。中央委托彭真在北京组织一个班子，查阅1958年以来中央有关文件。于是在1961年12月，市办公厅主任项子明召集少数人在畅观楼查阅中央文件，把认为有问题的段落记下来，汇总。为期九天(实20多天)汇为报告，分农业、工业、基建、财税、城市、人民公社、教育六个方面，为七千人大会准备工作提供了材料。文化大革命中大字报揭发：1961年11月，彭真令市委秘书长项子明：“你看看几年来中央文件中有什么问题，看看他们头脑里干了些什么事情？刮五风的文件有没有？要找出问题，整出材料。”他让项子明找些“头脑清楚的人，一份一份的看。”由邓拓负责指导。项子明与市委宣传部长李琪、市教育部长张文松等十余人参加了这一工作，查阅了1958年以来的中央文件，“寻找中央和毛主席的所谓‘错误和缺点’。”“他们对1958年成都会议以后中央的指示和中央批转的有关报告，逐份地作了审查，凡是计划指标，均被他们诬蔑为‘浮夸’，‘不实事求是’。甚至连毛主席在最高国务会议上的讲话中提出的指标，也被诬蔑为‘高指标’。凡是提到‘全民办’、‘大办’的，以及强调‘群众运动’和‘人们的主观能动性’的地方，统统被他们指为热。他们肆无忌惮地攻击毛主席‘头脑发热了’。胡说：‘五风与人民公社有关系’。‘大、中、小并举’是不对的。甚至恶毒地污蔑毛主席犯了‘路线错误’。他们经过十多天的地下活动，从文件中找到了所谓‘问题’以后，写了近二万字的材料，名为《中央文件摘要》。《摘要》印好后，以‘绝密’件分别送给彭真和旧市委书记处成员。”“畅观楼事件不是一个孤立的事件。”“杨尚昆就在邓小平的指使下，让中央办公厅查阅1958年以来中央的文件。”(《大野心家、大阴谋家彭真罪恶史》，市委机关毛泽东思想红旗兵团编)文化大革命中揭发陆定一领导的中宣部在1961年也曾秘密审查1958年以来的中央文件。这都是58年以来党内就所谓“三面红旗”在台面下进行互斗的反映。

庐山会议后黑秀才们的又一次大反扑

──揭开旧中宣部“畅观楼”反革命事件的黑幕

八年前，在党的庐山会议上，经过一场惊心动魄的阶级斗争，揪出了党内头号走资本主义道路当权派在军队里的代理人，彭黄张周反党集团头子彭德怀。

毛主席指出：“庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。在中国，在我党，这一类斗争，看来还得斗下去，至少还要斗二十年，可能要斗半个世纪，总之要到阶级完全灭亡，斗争才会止息。”

从彭德怀的失败到中国赫鲁晓夫的破产，完全证明了毛主席这一天才的科学论断。

当彭德怀被罢官以后，那些反革命修正主义分子惶惶不可终日，乱成一团，千方百计地为他翻案，党内头号走资本主义道路当权派亲自出马指挥他们所控制的一班反革命喉舌，大造舆论，疯狂反扑，向毛主席为首的无产阶级司令部发动了猖狂进攻。

在刘少奇、邓小平的策划下，以彭真为首的旧北京市委反革命修正主义集团制造了臭名远扬的“畅观楼”反革命事件。

这样触目惊心的反革命事件不只发生在旧北京市委，而且也发生在大阎王陆定一把持下的旧中宣部阎王殿。

一、刘少奇面授反党机宜，陆定一大发黑号令

一九六一年五月，陆定一在旧中宣部部长办公会议上恶毒污蔑毛主席犯了“‘左’倾路线错误”他叫嚷：“社会主义建设的经验这几年不够，可是‘左’倾错误的经验够了。”

六月，中国的赫鲁晓夫刘少奇在家召见陆定一及其心腹死党童大林，密谋起草一个影射攻击毛主席犯了“路线错误”的报告。

七月，陆定一在高等学校工作条例讨论会上又大肆叫嚷“总路线、大跃进、人民公社是否正确？究竟三面红旗，还是一面、两面，或是一面都没有呢？”声称要追究“责任”，“查看文件”。他声嘶力竭地叫嚷：“谁的责任呢？......这几年大跃进，有工业的，也有文教的，东西很多，查查看看(文件)，对我们大有好处”，并煽动说“希望各中央局、各省一齐来研究一下”“查一下报纸刊物，还有负责同志讲话总有错的地方，看看错了些什么。”

同月，阎王殿根据陆定一的黑指示，炮制了《一九五八年以来有关文教工作的一些不妥的论点》的黑材料，对一九五八年毛主席亲自发动和领导的教育大革命实行疯狂的反攻倒算，把“教学工作要大搞群众运动”“工厂是学校、学校也是工厂；工人是学生、学生也是工人，知识分子劳动化”“将政治思想斗争深入到学术领域中去”“在阶级社会里根本没有什么人类共同的感情，没有什么共同的人性”等等口号，一律斥之为“不妥当”。

八月，又炮制了一个《一九五八年以来教育方面一些不确当的口号》的黑材料，明目张胆地攻击“把学生培养成亦工亦农、亦学亦兵的共产主义新型的劳动者”的口号是“错误的”，把矛头直接指向毛主席。

十一月，陆定一在中央文教小组会议上公然提出要“审查”一九五八年以来的中央文件。他叫嚷：“一九五八年以后，中央犯了些什么错误，向干部讲清楚，你不讲人家也会讲的，把文件找出来，看看讲了什么错误的东西。是不是路线错误？现在有人在讲。”

二、阎王殿秘密“审查”中央文件，大肆搜集反党炮弹

大阎王陆定一一声令下，陆定一的死党，旧中宣部秘书长童大林就急忙按照其主子的黑指示，把“审查”中央文件的事提到部长办公会议上讨论。童大林透露说，“中央正在准备开会总结这几年的经验，陆部长要各处查一查这几年宣传部发的和由中央批发的有关文教工作方面的文件，有些什么错误和问题。”

童大林在向有关处室作了布置后，特别对他手下的一个亲信说，“等处里的材料来了以后，综合成一个完整的材料”，并声称“这是书记处要的”(即刘邓黑司令部要的)。不久，各处室就相继炮制出《一九五八年以来中央一级党和政府部门有关教育工作的文件、报告中存在的一些问题的资料》、《一九五八年以来中央批发的卫生体育工作文件检查简报》等黑材料。仅就《一九五八年以来中央批发的卫生教育工作文件检查》一个材料来看，阎王殿就“审查”了四十二个中央文件。这些黑材料，对一九五八年大跃进以来在文教战线上出现的轰轰烈烈的革命群众运动横加攻击，把文件中表述毛泽东思想的正确的论点，如“所有高等学校必须放手发动群众拨白旗，插红旗，展开两条道路斗争”和“老一代的资产阶级知识分子如果死抱着谬误不放，青年一代只有走上前来，把白旗拨掉，把红旗高高地插到学术界每一个领域中去”等论点，都斥之为“有问题”。

童大林拿到这些黑材料后，如获至宝，立即交给他的亲信，整理汇编。

十二月二十一日，阎王殿以“中央宣传部办公室”的名义发了一个《一九五八年以来宣传文教工作文件选编提要》送有关人员“审查”，要求“提出增删意见”。

陆定一这一伙反革命修正主义分子竟狗胆包天，在这个反党材料中用心险恶地把毛主席《对清华大学物理教研组对待教师“宁‘左’勿右”一文的批示》以及毛主席亲自起草的一九六O年二月十八日《中央关于卫生工作的指示》故意选编进去，作为“审查”对象，这就最赤裸裸地暴露了陆定一这一伙反革命修正主义分子把攻击矛头直接指向我们伟大领袖毛主席的狼子野心。

此外，康生同志一九五九年代表中央文教小组在中央教育工作会议上关于教育工作方针的讲话，也被列为“审查”对象，收进这个黑材料中。

阎王殿汇编这本黑材料的根本目的，就是要从这些文件中找“问题”，挑“岔子”，搜集“炮弹”，攻击毛主席犯了“左倾错误”。

例如，在一九六O年二月《中央批转关于今后文化艺术工作方针和任务问题的报告》的文件中，提出“目前文艺战线上的主要危险，是企图使文艺脱离工农兵，脱离社会主义的修正主义思想，全国文艺工作者应该特别注意反对这种倾向”，而陆定一一伙在他们的“检查报告”中却恶毒攻击上述观点“是助长了‘左’的倾向”。

早在一九六O年下半年和一九六一年上半年陆定一通过阎王张子意，布置各处室翻阅各种报刊、文件、内部材料，专门搜集所谓“‘左’倾错误”，汇编成几个黑材料，把“全民学理论”，“拨白旗，插红旗”，“大破资本主义，大立共产主义”等口号，统统斥之为“是不妥的”。

一九六O年底，阎王许立群、于光远奉陆定一之命，召开有各中央局、省市委宣传部长和编写哲学、政治经济学教科书负责人员参加的黑会，提出要“检查和清理”各地编写教科书中对毛主席和毛泽东思想的评论的“问题”。许立群在会上声嘶力竭地叫嚷，现在要“压缩空气”，要检查理论宣传工作中的“浮夸风”，他明目张胆地叫嚷“不要把毛泽东思想估计过高”。他下令不准把毛主席同马恩列斯并提。对于“毛泽东思想是马克思列宁主义发展的新阶段”，“毛泽东思想对马克思列宁主义的三个组成部分都有划时代的发展”等等。他一概斥之为“浮夸风”等等。

所有这些，都成了陆定一一伙疯狂攻击毛主席的子弹。

三、在七千人大会上射出黑箭，大举向党进攻

一九六二年一、二月间，中央召开七千人大会，即扩大的中央工作会议。刘、邓、彭、陆等披挂上阵，大打出手，利用他们准备好的炮弹，向以毛主席为首的无产阶级司令部，发动了猖狂的进攻。

陆定一的死党、旧中宣部秘书长童大林，在陆定一的授意下，迫不及待地在七千人大会文教分组会议上，抛出了《检查一九五八年以来中央有关文教方面文件的情况》的黑材料，大反文教工作中的所谓“左”倾错误，煽动文教部门的走资派起来向党进攻。会后，童大林的黑报告还印成文教组简报，在七千人大会上广为散发，其用心可谓毒矣！

在陆定一的主使和操纵下，七千人大会文教分组会议，成了一个杀气腾腾的反党会议。阎王张子意、许立群、姚溱、林默涵、童大林等伙同文教部门的一批反革命修正主义分子，在会上放肆地攻击三面红旗，攻击伟大的毛泽东思想，攻击我们的伟大领袖毛主席，攻击毛主席的好学生陈伯达同志和柯庆施同志。

大阎王陆定一，同中国的赫鲁晓夫刘少奇一唱一和，在文教小组会上两次放毒，表现得最为露骨嚣张，他利用阎王殿提供的大跃进以来的所谓“错误口号”的炮弹，攻击我们党犯了“路线错误”。陆定一特别对毛主席关于清华大学一个报告的批示，进行了猖狂的攻击，他恶毒咒骂我们党“名为共产党，实际是国民党。以党治国，一个党，一个领袖，一个主义，一个政府。”陆定一在会上公然叫嚷党内要有“魏征”那样的反对派，大肆鼓吹“魏征精神”，把矛头直接指向我们伟大的领袖、我们心中最红的红太阳毛主席，真是贼胆包天，罪该万死。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命挖出了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派。最近毛主席教导我们说：“全体党员、全国人民，不要以为有一二次，三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。”我们一定要牢牢记住毛主席的这一伟大教导：“宜将剩勇追穷寇”，发扬痛打落水狗的彻底革命精神，誓把中国赫鲁晓夫刘少奇的反革命黑司令部砸个稀巴烂，把党内一小撮走资派斗倒斗臭。

原中宣部革命造反派联合总部

《人民日报》转载吴晗27日的检讨。编者按语中“吴晗的自我批评有进步，值得欢迎”句，彭真在定稿时删去。1965年12月30日至1966年1月18日

解放军总政治部在北京召开全军政治工作会议，研究贯彻执行林彪1965年11月18日提出的突出政治五项原则。会议的政治报告中，着重引述林彪所吹嘘的：“毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰”，“句句是真理”，“一句顶一万句”，“毛主席的书，是我们全军各项工作的最高指示”。要求“凡是毛主席指示的，就要坚决拥护，坚决照办，上刀山下火海也要完成。凡是违背毛主席指示的，就要坚决抵制，坚决反对。”会议指出，贯彻执行林彪提出的突出政治的五项原则，不仅是全军1966年各项工作的总方针、总任务，而且是军队建设的百年大计。

[按]“毛泽东思想是马列主义的最高峰”这一提法，最早是康生在1958年夏给北京市政治教师作报告中提出的。60年1月又有毛泽东思想是马列主义的“最高标准”“最后标准”的说法。“顶峰”之说，经过林彪鼓吹，它便成为风靡全国的教条。12月31日

彭真打电话给范瑾：“找一批与吴晗观点相同的文章，放手‘放’。”

描述：

