id: 028401614d
标题：陕西省劳动厅关于各级政府劳动部门应主动保护工人阶级权益支持工人店员积极参加“五反”斗争的指示
日期：1952-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陕西省劳动厅关于各级政府劳动部门应主动保护工人阶级权益支持工人店员积极参加“五反”斗争的指示

在“三反”和“五反”运动开展中，无数事实证明了资产阶级不仅有计划有组织的以行贿、漏税、欺诈、偷工减料、腐蚀革命干部、盗窃国家财产，向人民政府和国营经济进行猖狂的进攻，破坏国家经济建设，且以腐蚀工会和劳动干部，派人操纵工会，虐待打骂，增加工时，拖欠工资，随意解雇等恶毒手段，残酷的压迫和剥削工人，直接向工人阶级工会组织和保护工人利益的机关——劳动部门凶恶的进攻。省劳动厅科员×××、铜川县县工会主席×××、劳动科科员××等贪污受贿出卖工人阶级利益和某些基层工会被资本家操纵的事实，说明了进攻的严重性和危险。即在我们反击资产阶级的“三反”和“五反”运动开展以后，不法资本家并未停止进攻，仍然想尽一切办法进行顽抗和反扑，阴险的采用软化手段麻痹工人觉悟，阻挠工人店员的检举斗争。在收买无效时，就现出狰狞面目不许工人店员看报纸，参加会议，听报告及增加工时、拖欠工资、歇业、解雇减薪、停薪停伙等阴谋来威胁。铜川县十一家私人煤矿，“三反”以来，拖欠工资达4亿8000万元。同福一家近一亿元，使数百工人生活无着，嗷嗷待哺，宝鸡市新华旅社不法商人×××，以停伙来打击店员对他的检举。以所谓“兵无粮自散”的手段来反扑，破坏“五反”运动。为了保证工人阶级的权益，给工人店员撑腰，依靠工人阶级顺利开展“五反”斗争，彻底打退资产阶级的猖狂进攻，特作如下指示：

1．应该在此次反贪污、反浪费、反官僚主义运动中，对各级劳动部门干部进行一次彻底的清查，务必把那些被资产阶级收买和资产阶级派来的走狗完全检举出来，给以应得处分，肃清资产阶级在劳动部门内的据点，并深入的检查过去工作，肃清在业务方针和作法方面资产阶级思想侵蚀的影响，使干部从思想上和资产阶级划清界限，坚定工人阶级立场，以便今后能真正负起保护劳动保护工人阶级利益的责任。

2．为了从正面打击资产阶级的进攻，给工人阶级撑腰，鼓励工人店员与资本家的不法行为作斗争，保证“五反”斗争顺利进行，并取得彻底胜利，各级政府应根据情况宣布必要的规定，保护工人店员学徒的利益和检举斗争，一般的应包括：

一、在“五反”运动期间不准对检举者施行压制报复，不准解雇和打骂虐待工人，店员学徒，不准任意增加工时、降低工资、及擅自关门歇业。

二、各工商业主不得藉故拖欠或迟发工人店员学徒的工资，凡已拖欠或长期拖欠工人工资，须限期发还，并应赔偿工人、店员、学徒因其拖欠所受损失。

三、各工商业主不得以任何理由藉口停止工人店员学徒伙食或降低伙食标准，用饥饿威胁工人店员学徒。

四、限制不法资本家在“五反”期间，暗抽资金，转移财产，以关门来制造工人店员失业的阴谋。

3．各级政府目前应从劳动部门抽出一些没有问题的干部，即速检查资本家拖欠工资及用软化威胁等卑鄙方法破坏“五反”运动的不法行为，以发动群众面对面的斗争和法律制裁相结合的办法，给以坚决的打击，扑灭其猖狂气焰，给工人店员撑腰，鼓励积极参加斗争，待机关“三反”运动搞〔告〕一段落后，集中力量配合“五反”斗争，主动的开展保护劳动，保护工人阶级利益的业务工作，普遍检查和处理资方过去和现在向工人进攻的犯罪行为，按其情节轻重分别给以应得之处分。凡拖欠工人店员工资的，须限期发还，无理解雇之工人店员学徒，须限期找回，保证职业，用打骂虐待饥饿等报复工人店员学徒检举者，情节轻的，令其深刻反省，向工人店员学徒公开检讨，承认错误，写悔过书，保证不再重犯。情节严重者，给以严厉的法律制裁。

4．在打退资产阶级猖狂进攻的阶级斗争中，必须估计到有的不法资本家因违法过重和继续采用顽抗抵赖暗抽资金，甚至以关厂来抵抗等，可能有少数工厂商店停业，引起部分工人店员学徒暂时失业的情况，要有准备的主动帮助其就业、转业、学习、救济等办法，妥善解决他们的生活困难，以免为资产阶级所利用，构成工人店员对政府不满的不利局面。

描述：

