id: 615565d4dc
标题：马哲民的反动纲领
日期：1957-9-0
是否是时间段：false
作者：民盟湖北省委
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 马哲民的反动纲领

民盟湖北省委

## （根据民盟湖北省委整理材料编选）

马哲民丑化、诬蔑、毒害党，攻击党的各项政策，特别是攻击肃反政策，知识分子（又特别是思想改造）政策，人事制度和学校党的工作，到处搜集材料窥测方向，派遣干部放毒点火，挑拨是非煽动闹事，所有这一切活动，都决不是如他所谎称的对党是“爱之深，望之切，责之严”，而对他所指责的各项工作，真正从善意出发，纠正缺点改进工作，领导盟员帮助党整顿作风。这从他为着毒害党可以把象鼻子说成“竹筒”，为着挑拨人们的情绪，可以把“不是事实的说也是客观存在”，可以把“片面”说成“几个片面就是全面”，完全得到证明。（这有与古时指鹿为马的大奸赵高，千古奇冤莫须有的丑恶秦桧如出一辙）所有这些活动，都是为着实行他的一系列政治主张最终达到资本主义复辟的总目的，马哲民是从哪些问题上打开缺口，占领阵地，妄图实现他资本主义复辟的总目的呢？

## 第一，“盟搞业务，党搞政治”。

解放初期，马哲民就认定了党对大专学校的业务无人领导，1953年马更公开提出党搞政治，盟搞业务的口号，因而学校的教学改革，必须由民盟负责，党应该把教学改革交给民盟，由盟包下来。民盟组织曾经把教学改革作为专业，并为此大开其专业座谈会。马哲民曾亲自起草通知写代社论，出专刊，华中农学院的柯象寅等人就是这一主张的积极推行者，这显然不是什么接受党的领导，当然更不是什么加强党的领导。这直接了当的就是把党搬在一边搞所谓政治，而学校的所谓业务由盟领导。（注意：学校里还有什么比教学这门业务更重要更丰富的政治内容？）实际上把党置于次位而盟居于首位。当时有人说这是把盟变成第二党，如果按照马哲民的作法盟将会变成第一党了。有人说这是平分秋色，按实质讲，这何尝只是平分秋色而已哉。这种主张，被明眼人识破，受到指责，当时表面上收回去了，标榜起他的“取消思想”，实际上马哲民至今还是一有机会，春风吹又生。事实上根本没有息灭。财经学院学生业远仁揭露马哲民积极主张取消党委制，高等学校内民盟一手包办。马哲民今年5月22日“当作向党提意见的开始”对财经学院党作了一次全面诬蔑攻击的两小时讲话，马哲民曾对这次讲话进行了充分准备（事前几天在政协座谈会上及市统战部会上自己透露的），他这次讲话一开头就开宗明义的说：“党的领导主要是政治思想上的领导，而不是包办一切。人民民主专政是以工人阶级为领导的专政，而不是一党专政。”结束这篇讲话时，他斩钉截铁的说：“今后党要集中力量搞好政治思想工作，不要分散力量，一切都抓。这样才能真正搞好党的领导，联系好群众。如果学校中一切都要党来负责，那我们这个院长可以不要了。”6月6日马哲民在省委统战部座谈会上又专门讲了这个问题，他说“学校党委主要是进行政治思想领导，保证监督行政任务的完成，而不应该包办一切，以党代政。中南财院党委包办一切，削弱了政治思想领导，形成事务主义，官僚主义和宗派主义。”马哲民排斥党代替党的这条纲领，解放以来他是始终如一的。

## 第二，自称代表小资产阶级，企图组织知识分子政党。

马哲民到处强调民盟和知识分子特别是小资产阶级知识分子的政治集团，又特别强调中国社会两头小中间大的特点，和小资产阶级在中国的重要性，这实际意味着共产党不过代表着为数很少的工人阶级，而中间大的小资产阶级应当由民盟代表着。而民盟对知识分子则又是“改造知识分子的渡船，通过它为过渡时期总路线服务”。那就是说，不经过民盟这渡船，知识分子是不能登彼岸的，这样传播，无非是为缔造知识分子政党准备舆论。至于为什么要组织知识分子党，可以用马哲民“赞成”而且认为“很好”的所谓“北京有人”和“我们的艾玮生”，所提议的意见来说明。艾玮生6月4日在武汉市委座谈会上发言，认为长期共存，互相监督，应该是对峙的双方平等的称呼，不能以不平等对待。认为共产党大，民主党派却不大，小的无法监督大的，认为领导与被领导的关系不是平起平坐。艾玮生是根据这样一些特点提议四党合并，成立知识分子政党“组织起来发挥更大的作用”的。马哲民认为“这样的合并是很好的”。马哲民对此是“原则上同意”只是“事实上有困难”，而这个困难只是“毛主席和周总理反对，恐怕对国际上有影响”的顾虑而已。马哲民除去“赞成”，“很好”，以外认为如果这个顾虑是不必要的，可以商量。在这里，认定马哲民是一个主张组织知识分子党的野心家是有事实根据的。由此，也就找到马哲民一贯热衷大发展，不能大发展就产生取消思想的根源了。为什么如此，艾玮生说“组织起来发挥更大作用”，“平起平坐”，有人说是分庭抗礼。

## 第三，企图推翻国家的根本制度，阴谋资产阶级复辟。

马哲民假借“大家认为”发表自己的意见认为“全国人代会召开以后，政协会议为全国人代会所代替了，政协纲领为宪法所代替了，全国人代会成了最高权力机关，政协仅负团结改造的任务，事实上也就仅负有改造的任务了，因而，这就意味着政协无形中取消了，民主党派也无权力了”——（马哲民是最不喜欢改造二字的，他说教条主义者一要改造；二要改造；三要改造；改造得抬不起头来。他强调民盟搞业务，也有取消改造工作的阴谋），他谈到政协以后要改变性质说将仿效苏联改成两院制（注意这是欺骗），政协可能改为相当于资本主义国家的上议院的形式（这是本意）它包括解决民族问题并加上监督权（在另一个地方马哲民说还有否决权），人代会可能改成相当于下议院形式。如此就把党与民主党派长期共存的关系固定下来。如要长期共存，就要考虑到制度上，各方面都有保证贯彻这一方针，资本主义国家的代表来时很重视政协，他们认为是中国特有的，很感兴趣。

马哲民去年8月12日在庐山松门别墅的报告中最后十分明确的说：政协在解放初期是权力机关，但在全国人代会后就改变了，有人提出政协应该对政府有监督权，应成为上议院的性质。我主张这样提这个意见，虽然现在不能解决，但是我们要这样提。只有通过提意见，才能解决问题，不提问题就会永远存在，就放弃我们的组织责任。——总之，客观条件是好的，主要的还是靠我们自己的努力。限于篇幅关系，资本主义两院制，有着监督权（据说还有否决权）的上议院，同我们国家根本制度——人民民主专政的人民代表大会制度不能相容，勿须论述。马哲民这样的主张，难道不是企图资本主义复辟吗？马哲民所谋划的盟搞业务，党搞政治，这里不是也在搞政治了吗？一切谋划都不过是为了资本主义复辟。值得注意的，主张两院制，强调组织监督，正是章罗联盟与他们的各路专员与马哲民、沈志远等人制定的反党纲领中的两条，难怪马哲民如此肯定明确，大力贯彻。

第四，如果说马哲民过去是平分秋色，分庭抗礼，那么，“鸣放”以来，就简直在妄想取而代之了。取而代之当然不仅是学校取消党委制，而是准备收拾残局。他认为党能否在群众中挽回威信值得考虑，当然只等他收拾了。取消学校党委制，他虽然用尽一切办法促其实现，但这不过是缺口而已。打开缺口，占领阵地之后，全盘收拾。马哲民得意的告诉张云冕说“我们要放就放要收就收”了。汉阳县一中学生在右派分子马哲民的信徒杨焕尧策动之下，决口就打开了一下。不过多“收拾残局”，倒不需马哲民集团。而马哲民集团的残局却正需好好收拾。

## 附：马哲民的历史简要介绍（根据民盟湖北省委员会整理材料）

马哲民现任全国人民代表大会代表，民盟中央常务委员，民盟湖北省委会及武汉市委会的主任，政协湖北省委员会常务委员，中南财经学院院长。早年曾加入过共产主义青年团，后退出；也曾加入过共产党，旋脱党；晚年会加入民主同盟，后背盟。作过国民党中央党部文书主任；任过国民革命军军政治部秘书；投靠过改组派，给他们写过文章，当过改组派和第三党的大学教授。历任北京大学等多年的教授，有一段时期冒名列邓初民、黄松林等进步教授之林，也称为进步教授。入盟后曾编过民主报等报纸。1933年在北平曾因从事进步活动被捕入狱，经人保出。1947年在重庆被捕，拘留四小时被张笃伦释出，从此依附张氏，不久既向张氏声明背盟。回武汉寄居张氏的新闻处，被任为湖北农学院教授。解放前后，再度从事盟的活动，几年来，披着进步外衣，背着进步教授的头衔，和老民主人士的荣誉，承受了人民的重托和广大盟员的信任，担负着人民代表，民盟负责人，大学教授的职责。

但是，马哲民披戴着这些荣誉，肩负着这些重任，几年来，作的什么勾当呢？

解放初期，民盟进行整顿，清洗了他招罗的一些社会渣滓，流氓地痞特务分子，他无限痛惜。关于民盟在大专学校的活动，他主张党搞政治，盟搞业务。实际上是把党置于次位，把盟居于首位，排斥党对大专院校的领导。置学校于盟领导之下。取消党的领导的思想，这时就开始暴露。当时被揭露批判之后，不是真正改过而且荫蔽发展，今年鸣放期间，又极力主张取消学校党委制，要党专作政治思想领导，责备党不应包办一切，强调民盟是知识分子的政治集团，是知识分子的渡船（无此渡船或不上渡船既不能登岸），强调中国社会是两头小中间大，为组织知识分子小资产阶级政党准备舆论基础，准备组织大党与共产党平起平坐，分庭抗礼。在国家根本制度上，马哲民主张把政协改成资本主义国家的上议院，并赋以监督权和否决权，把人民代表大会改成下议院，这样的两院制，就不可能与人民民主专政（实际上是无产阶级专政）共存并容，就不可不是资产阶级复辟。这就不是什么分庭抗礼，平分秋色，直接了当地就是取而代之了。

马哲民包藏资本主义复辟的祸心，在党的整风期间，假借帮助党整风之名，暗下毒手。敌化、诬蔑、毒害党和党员，把党员说成业务水平低，而且政治水平低，党员是无才便是德，是特权阶级，是极端主观主义，思想水平低能万分，能否在群众中挽回威信值得考虑（马哲民为我们忧虑了），一团漆黑，请他入党他都要考虑入还是不入。还有人事工作是鬼门关是阎王殿，肃反是杀人逻辑。党委制越来越阻碍高等学校的发展。知识分子有苦水，恨死人事科，工人农民，劳动模范对党也不满意，而且还超过了大学教授的不满。党很危险，需要他来救党。一句话，一切能找到的恶毒字眼，马哲民都加在党和党员身上了。这一点，丝毫也不落在章罗联盟其他分子之后。然而，马哲民并不只停留在言论的毒害上，他还派遣干部，一个月内到43个单位在175人次，点火放毒，挑起向党进攻的斗争。避开党召开会议，串同其他民主党派联合起来（组织联合机构）向党攻击，逼党员下台离校，立刻动身（工学院右派分子追问党委负责人何日动身走），诱导启发右派分子造谣诬蔑，说把象鼻子说成竹筒也可以，不是事实也是客观存在，几个片面就是全面……。要人们吐苦水，发牢骚。策动学生罢课、请愿、游行以及暴乱（汉阳事件就是马集团的信徒杨焕尧一手策动的）。为了加紧反动活动，一个月内，马哲民集团出版工3期（每周三期）工作简报，专门刊载反党反社会主义的经验，散发到全省一切民盟组织和全国省市民盟机关和罗隆基本人。马哲民是何等紧张指挥向党进攻。

正是由于马哲民向党进攻太不避讳人了，“收拾残局”，资产阶级复辟的心太急切了，所以他的一切反动活动很快就被人们——社会人士和广大盟员所揭发了。人们警告他认真反省低头伏罪，仍给以适当出路。但是马哲民从没（至今还没有）答复人们的要求，人们的要求不是别的，至今也还不过是毛主席所指示的——从团结愿望出发，经过批评和斗争，在新的基础上，达到新的团结。

?

 来源：《右派言论选集》, 湖北人民出版社，1957年9月。

描述：

