id: 75b1b362e3
标题：一个红卫兵抓‘叛徒’的回忆
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：中共石家庄地委办公室、中共河北省委办公厅整理
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（上）, 196-204
标签：江青,中央文革,河北文革,北京文革,天津文革,人民战争,红卫兵运动,清理阶级队伍,文章
书籍：一个红卫兵抓‘叛徒’的回忆
书籍作者：中共石家庄地委办公室、中共河北省委办公厅整理

正文：
# 一个红卫兵抓“叛徒”的回忆[1]

## 中共石家庄地委办公室

## 中共河北省委办公厅 整理

我看到《河北日报》一九七八年十二月十四日刊登的为“深泽叛徒集团”假案彻底平反昭雪的消息，感到十分内疚。因为在这一涉及范围很广，影响很大的假案中，我曾扮演过不光彩的角色，给深泽人民造成了很大的损失，回想起来，真是追悔莫及！

一

“文化大革命”开始时，我在天津一个中学读书，参加了红卫兵。那时候，每当想到在北京天安门前受接见的情景，就高兴地流下热泪，感到十分光荣和幸福。后来，红卫兵大串连，到处点燃“文化大革命”的烈火，我也参加了。那时候，我们“以天下为已任”，处处冲杀在前，有股子天不怕地不怕的劲头，真是“刀山敢上，火海敢闯！”

—九六八年一月份，上海开始了清理阶级队伍。当时，极左思潮盛行，什么事都要和阶级斗争扯在二起。报纸、电台经常宣传“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”还说，“党政军民学、工厂、农村、商业内部，都混人了少数反革命分子、右派分子、变节分子。”我确信这是事实，所以头脑中阶级斗争的弦绷得很紧，觉得到处是敌人，风声鹤唳，草木皆兵。记得自己在—篇日记里就这样写着：“文化大革命才使我真正看清楚，所谓‘一小撮阶级敌人'实际是一大批，他们隐藏在各条战线、各个部门，暗中破坏，对抗毛主席的革命路线。现在是彻底清除这一堆垃圾的时候了。”

正当我们在天津揪斗所谓“万晓塘、张淮三反革命修正主义集团”的主要成员天津市委书记处书记、副市长宋景毅，天津市委书记处书记王亢之，市委常委、监委书记李守真等人的时候，二月二十—日，中央文革第一副组长江青在北京接见了天津“造反派”代表，指示说，“深泽有一个很大的叛徒集团”。我们认为，“中央首长”的指示，不但肯定了我们在天津的“革命”行动，而且指出了下一步的方向，就是说要到深泽县挖叛徒的老窝。于是，我们组织了一个抓叛小分队，个个胸挂毛主席像章，手捧毛主席语录，兴致勃勃，于三月上旬到达了深泽县。

二

深泽县位于河北省腹地，十个公社，十六万人口。县城规模不大，房舍简陋。但由于江青“二•二一讲话”，这个小县城却在全国出了名。到这里搞外调、揪叛徒的人越来越多；大字报、大标语满街满巷；散发传单的，发表演说的，熙熙攘攘；高音喇叭震耳欲聋，从早到晚，呜哩哇啦地喊着深泽县“庙小妖风大，池浅王八多”，“叛徒特务有的是”，“要刮十二级台风”，“要打一场清查叛徒特务的人民战争”等等。石家庄地革委也派来了抓叛小组，并拨发了一笔抓叛经费。刚刚建立不到两个月的县革委于三月十七日急急忙忙向全县发出了《关于开展群众性清查叛徒、特务集团活动的决定》，并组织了抓叛徒专门班子。一时间搞得全县乌烟瘴气。

根据抓叛办公室的意见，我们和石家庄的学生结合在一起，进驻了十几个重点村。我第一次去的是宋景毅的家乡北冶庄头村。

我们这个组共九人，组长原名杨孝义，“文革”开始，觉得这个名字没有阶级性，便改名为杨向东。当时，社会上“忠”字化正在盛行，红卫兵当然不能落后了。每天早晨起来，我们九个人排成队，站在毛主席像前，学几段关于阶级斗争的语录，表示主席在指挥着我们的行动。然后再研究战斗策略。杨向东向我们介绍说：“宋氏兄弟的房子让一个名叫王怀丹的住着，王怀丹虽然出身贫农，十七岁就给宋家当长工，但他住到这里以后，就变成了宋家的忠实走狗，和大叛徒宋景毅关系密切。今天，我们给他来个突然袭击，把叛徒的老窝闹个底朝天，把他们的罪证搞到手！”他领着我们来到王怀丹的门口，把手一挥就闯进了院子。

“王怀丹滚出来！”

随即从北屋走出一个约摸四十来岁的女人，后边跟着两个孩子。我们断定这是王怀丹的妻子。她刚说了声“他不在家”，就被七手八脚地倒背剪捆起来。我们组长杨向东“啪啪”打了她几个耳光，厉声问道：

“你叫什么名字？！”

“宋文江”。

“跪下，小爬虫！”

杨向东一边喷着唾沫星子，一边抄起一把镐头，蓦地一下把宋文江打倒在地，还踏上了一只脚。这时，本村的“造反派”也来了，他们一个个戴着大口罩。只听组长说了声：“搜！”大家就一齐冲进屋内，砸锅、摔碗、翻箱倒柜，把被子、褥子、破衣烂裳统统扔到屋外。有半罐子过春节舍不得吃的猪油，也给搬出来摔在门台上。看到一罐子肥田用的氨水，不知是谁喊了声“毒瓦斯”，硬逼着宋文江交代保存“毒瓦斯”的“罪恶目的”。一块印有“天津”字样的布，也成了和宋景毅联系的“罪证”。这时候街坊上一个六十来岁的老人，用颤微微的声音说：“文江娘家四、五股子只有这么一个闺女，这是她叔叔给她买的陪送……”话没说完，立刻遭到一顿呵斥，吓得老汉赶紧退了回去。

正当我们这一群勇士在粮囤里撒灰土，在面缸里倒脏水，镐起锨飞，挖地拆炕的时候，王怀丹回来了。大家蜂涌而上，不问青红皂白，摁住就打。王怀丹的脸被打歪了，门牙被打掉了，鲜血顺着嘴角往外流。这时，有人给宋文江穿上了出嫁时的花衣，脸上抹了黑，让她和王怀丹一起跪在院子里。我们的组长不知怎么翻出了一把杀猪刀子，硬说王怀丹私藏凶器，想伺机杀人，进行阶级报复。王怀丹说：“共产党领导我翻身做了主人，我向谁去进行阶级报复呀？”宋文江赶紧解释说：“这是从别人家借来刮猪头用的。”组长火了，用刀背猛磕宋文江的牙齿，骂她不老实。就这样，从上午八点一直打到下午两点，最后把王怀丹夫妻和孩子赶出了家门。

当天夜里，我们又把宋文江从她娘家揪到大队专政组，继续审问她家和叛徒集团有什么联系，叛徒集团给他们布置过什么任务。她什么也说不出来。等让她回娘家的时候，已经是半夜多了。宋文江已被打得站不起来，她双膝着地，慢慢往娘家爬。组长让我和另一位同学跟宋文江一段路。夜很黑，月亮和星星被蒙上了一层云，好象不忍看这人间悲剧似的。我们一直跟到她家门口，才往回走。可是，我们走了没几步，就听到一声撕人肺腑的哭声：“怀丹呀，你死得好苦哇！……”不一会儿，村里的高音喇叭也响了：“王怀丹是叛徒特务的看家狗，畏罪自杀，死了活该！……”。

三

王怀丹死后不久，到四月下旬，县里召开了一次抓叛徒经验交流会。会上重新学习了“二•二一讲话”，以及报纸有关社论和重要消息。当时河北省革委会连续召开会议传达贯彻“中央首长”“二•二一”接见天津革委会委员和革命群众代表时所作的讲话，并反复强调，这个“讲话”及时地为“无产阶级革命派”指明了前进的方向，是伟大战略部署。《河北日报》还在头版头条接二连三地报道学习“二•二一讲话”的消息。这确实给了我们很大的“鼓舞”，更坚定了我们抓叛徒的信心。通过交流情况，不但看到了“辉煌战果”，也进一步使我们认识到，这场斗争，确实是“一场政治大革命”，“是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”会上，有人提出了一个问题，说各组揪斗的重点人都是党员干部、贫下中农占多数，这与党的阶级分析理论有点矛盾。但最后还是统一了，认为在现在的情况下，阶级敌人明火执仗地反对无产阶级专政是很困难的，所以就采取在党内、阶级队伍内部寻找代理人的办法。我们不能书生气十足，要认识这个新特点。会议决定，下一步要连续作战，扩大战果，把深泽县抓叛徒的斗争进行到底。

会后，我们到西内堡大队，目标是党支部书记宋白子。宋白子是一九四〇年人党的老党员，一直在村当干部。当我们追问他和宋景毅有什么关系时，他摇摇头说：“根本不认识这个人，没有任何关系。”杨向东生气了，大声训斥说：“你和宋景毅不都是姓宋吗？”这个老干部本来对我们这种行为就有意见，一听这种毫无道理的训斥，实在忍不住了，便顶了句，“难道天下姓宋的就都有关系吗？”这一下可惹下了大祸，就象火星掉在炮药上，“轰”的一下，拳头、巴掌、棍子、皮带一齐落在他身上，只打得宋白子翻来覆去在地上打滚。杨向东一边打一边说：“你就是不吃好草！你的主子都完蛋了，你这个小爪牙还能怎么样！”

混打了一顿之后，就把宋白子架到一个名叫秋福的家里，让他跪在毛主席像前请罪，不准转动，不许斜视。晚上，杨向东决定对宋白子动一动“大手术”。他把宋白子拉到方桌前面，让他把十个手指伸出来平放在桌面上，摁住他的胳膊，然后拿来一个木杠压在宋白子的手指上，开始一头压一个人，后来加到三个人，疼得宋白子叫苦连天，最后一声哀嚎，头一栽，身子一歪昏了过去，吓得我们急忙放开了手。杨向东对我们有点生气，说：“革命不是请客吃饭，不是绘画绣花……”一边斥责我们，一边冲着昏过去的宋白子说：“叛徒、特务死个十个、八个也算不了什么。”我们对宋白子打一阵缓一阵，缓一阵再打一阵，直到打断了他两条肋骨，二十多天后才叫他取保回家。可是，究竟宋白子有什么问题，我们什么也没搞出来。

一天，我去南白庄大队看望同学郭永红，了解一下他们是怎么搞的。这是天津市委监委书记李守真的家乡，他妹妹李素端是村里一个老干部。抓叛徒小组对李素端这样的人当然不会放过。郭永江小组和村里一些对李素端有成见的人严刑逼问她关于李守真的叛徒问题，让她跪碴礁，跪铁棍，跪钉子板，吊起来用皮带抽打，晩上扒掉棉衣在外边冻，甚至在她头上浇煤油，点火烧头发。李素端宁死不屈，说自己哥哥是老党员、老干部，一九三六年就参加了革命，不是叛徒。这真是一个意志坚强的共产党员。可当时，却说她“顽固不化”，抄了她的家，封了她的门，让她初四类分子一块劳改，还逼着她刚过门的儿媳妇离了婚，说这是与叛徒集团的黑爪牙划清界限。一个好端端的家庭就这样被搞得七零八落，人走财失。

郭永红小组代管的中白庄大队更厉害，他们挖出几十个小国民党，还有国特、暗杀团。据说这些人和台湾、香港有联系。全村重点审讯的就有十三人，打死三人。老贫农秦小堂被打死后，还在灵前开了批斗大会，棺材上写着两个斗大的“叛徒”黑字，还画满了乌龟王八，并下令亲属不准哭。

我回到驻地的第二天是个集日，县抓叛办公室通知大家到集上参观“亮货”。这个词我开始不懂，等到集上一看，全明白了。只见临街靠巷的房顶上有一排排弯腰曲背的人，街上也有排成队的，他们是县直单位和部分社队揪出来的“黑货”。这些人有的戴着白袖章，有的背着草人像，有的脖子上挂着沉重的大木牌子，是叛徒是特务，都写得清清楚楚。最显眼的还是那用四根竹杆固定在人身上的一丈八尺高的特大纸帽子。据说这纸帽子还挺贵，谁戴谁掏钱，一次四、五元。街上挤挤撞撞人很多。开始我还以为这些人是看热闹的或是买卖东西的，后来才知道，其中大部分是被揪斗对象的家属，他们怀着一颗惴惴不安的心，装出一副与己无关的样子，不声不响地混在人群之中，在亲人附近的街道上转来转去……

四

过了一段时间，我们就回天津了。记得临走的时候，石家庄和深泽县的“战友们”都有点恋恋不舍。我很关心深泽的抓叛运动，要求他们及时把情况告诉我们。

光阴似箭，日月如梭，转瞬一年过去了。原天津市委的那几个“叛徒”，有的自杀了，有的仍关着“牛棚”。深泽县抓叛的情况，到一九七二年，我们才从深泽一位战友的信中得到了消息。信的原文是：

XX同志：

你好！我所以迟迟没给你写信，是因为抓叛运动尚无结果。现在看来，无结果恐怕就是这场运动的结果了。

过程是这样的：一九七O年以后，运动进入专案审查和落实政策阶段，情况比我们想的要复杂得多。当时全县列为专案的有六十多人，大部分证据不足，其中十六名算是叛徒集团的主要成员。但他们有的是白色恐怖下入党的，有的是在抗日战争时期参加革命，时间不同，地点不一，找不到他们联系的证据。于是，我们费尽心机，根据他们参加工作的时期，划分了两个集团，一是“三三年三四年共产党员叛变自首集团”，另—小是“四二年投敌叛变集团”。谁知，我们将情况向省、地领导一汇报，就挨了一顿批评。一位领导同志说：“江青说是一个集团，你们怎么搞成两小？这不符合‘首长’指示精神，回去重搞！”

这件事使我们很为难。“两个集团”是根据两段时间定的，搞成一个不符合事实。但这是“首长”指示，必须照办。大家围坐在办公桌旁，苦思冥想，反复研究，把两段时间的人员合并在一起，凑成了一个所谓“深泽叛徒集团”，最后，深泽县革委给石家庄地革委写了一个《关于深泽叛徒集团的审查报告》。

但是，报告中明显存在三小问题：一是“叛徒集团”主要成员叛变自首的证据不足；二是主要成员互相勾结、包庇的证据不足；三是这些主要成员大多数在外地工作，本单位尚无结论，县里不能给他们定案，而且证据不足，因此，这小报告又退了回来。现在大家都没了信心。如果上边催劲不大，很可能就不了了之。这件事使我很迷惘，是我们抓叛运动搞得不深入呢，还是别的什么原因？请你帮我解除思想上的疑团。

## X X X

## 年 月 日

看了这封信，我也迷惘了。这次抓叛徒是成是败，有益有害，我不得而知。

五

深泽县是革命的老根据地，早在一九二五年建党。宋景毅早期曾任过深泽县委书记，王亢之、李守真都是早期党员。“七七事变”后，国民党南逃，这里的共产党组织很快建立了抗日武装。吕正操的抗日人民自卫军就是以这里为根据地发展壮大起来的。正因为如此，日本侵略者和国民党反动派对深泽人民十分仇视，多次进行疯狂镇压。一九四二年“五一”扫荡以后，环境变得更加残酷。但是，深泽县广大党员和人民群众并没有被吓倒，同敌人进行了艰苦卓绝的斗争。谁想到，在新中国成立二十年后，因为反革命野心家江青一句话，深泽人民又遭到这样大的一场浩劫！据统计，全县被揪二千九百多人，一千五百多人在集日亮过“货”，三百七十多名大队党支部委员挨过斗，受株连的达三万余人，占当时人口的五分之一。不少人被打致死致残，有的被搞得家破人亡，妻离子散。

党中央带领全国人民粉碎了“四人帮”，“深泽叛徒集团”这一假案平反昭雪了，十万多人参加了平反大会。江青压在深泽十几万人民身上的一块大石头终于搬开了。回顾这段历史，我十分悔恨。虽然这不能全怪我自己，但我毕竟是参加了这场迫害深泽人民的罪恶活动。我要牢牢记下这沉痛的教训，加倍努力，为四化建设多做贡献，以求补过于万一吧。

[1] Note: The date given comes from the preface.

描述：

