id: 6ef93fdb93
标题：思想革命带动技术革新——北京维尼纶厂的调查报告
日期：1970-6-1
是否是时间段：false
作者：北京市革命委员会、纺织工业部联合调查组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七〇年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
思想革命带动技术革新

一北京维尼纶厂的调查报告

北京维尼纶厂的广大革命群众，在无产阶级文化大革命中，认真落实伟大领袖毛主席关于“打破洋框框，走自已工业发展道路”的指示，高举鞍钢宪法的旗帜，敢想敢于，立足于“超”，大搞技术革新，以无产阶级的革命英雄气概，向维尼纶工业的世界先进水平开展了声势浩大的进军。他们在一年多的时间里，完成了一百五十多个革新项目，其中包括一批赶超世界先进水平的项目。现在，这个厂的生产能力，比原设计能力翻了一番；今年第一季度的产量，与一九六六年同期相比，增长了一倍多：成本比历史上最低的水平降低了百分之十三，产品质量不断提高。他们为我国维尼纶工业写下了新的篇章。

这个厂技术革新的每一个成就，都闪烁着毛泽东思想的光辉，都是无产阶级思想不断战胜资产阶级思想的结果。他们的实践证明，技术革新的过程，就是思想革命的过程。用毛泽东思想武装群众，用思想革命带动技术革新，就能无高不可攀，无往而不胜。

打破洋框框，是批判资产阶级的思想革命

北京维尼纶厂，是一九六三年从国外进口技术的一个现代化工广。外国资本家曾经宣扬他们的技术是“世界第一流的”，吹嘘他们的工艺和设备都是“最先进的水平”。旧北京市委彭真，刘仁反革命修正主义集团，竭力推行叛徒、内奸、工贼刘少奇的买办洋奴哲学，对这个厂的一整套洋框框奉若神明，使这个厂一直走着外国技术发展的老路，生产最高只能达到原设计的水平。

对待外国的技术经验，究竟采取什么态度，是打破洋框框，走自已工业发展道路，还是迷信洋框框，跟在洋人后面亦步亦趋，搞爬行主义？这是在生产斗争和科学实验范围内，走什么道路，执行什么路线的问题。

这个厂的广大革命群众，对洋框框进行了阶级分析，揭露和批判了洋框框的资产阶级本质和它的反动作用。

（一）洋框框是资本家压制工人的框框。这个厂，有一个全厂性的规章制度《工程管理点》（这个名称就是外国货），它完全剥夺了工人的主人翁地位，压制了群众的积极性和创造性。维尼纶车间有.百九十七条工艺管理制度，就没布一条是讲工人权利的。群众愤概地指出，这样的规革制度，完全反映了资本主义企业中资本家同工人的关系。把这样的规章制度搬到社会主义企业，它必然要起着反动的作用，瓦解和破坏社会主义的经济基础。

（二）洋框框是帝国主义控制别国经济的于段。外国资本家利用输出设备、技术的机会，采用种种力法，规定必须使用他们出产的原料、材料、配件等等，以达到长期操纵别国经济的目的。这个厂生产上使用的一种油剂，每年耗费价值三十多万元。外国资木家一方面坚持不卖专利，另-一方面又在工艺上规定必须使用他们出产的那种油剂，妄图用这种手段来控制我国维尼纶生产。在无产阶级文化大革命中，这个广的广大革命群众，狼批了刘少奇的洋奴哲学，尖锐地指出：“这是帝国主义卡我们的脖子。我们一定要打破洋框框，制出我们自己的油剂。”他们同兄弟单位密切协作，坚持独立自主、自力更生，终于试制成功了高质量的油剂，满足了生产的需要。

（三）洋框框反映了资产阶级唯利是图的木质。外国资本家卖给我们技术设备是为了赚钱，故意规定种种过高的，不切实际的标准。例奶，这个厂的打包机计量科和输送带棉箱挡板，外国资本家自已用的是铝板，却要我们使用不锈钢，价格比铝板高出六、七倍。洋框框在这些方面的表现，同我国勤俭办企业的无产阶级方针是根本对立的。

（叫）洋框框反映了资产阶级形而上学和烦琐哲学。外国资本家出于他们的阶级偏见，往往见物不见人，机械地、孤立地、片面地把工艺流程及其和应的条件，都当作框框，不允许人们在认识客观世界的过程中，能动地改变条件，定出新的工艺流程，结果束缚了生产力的发展。例如这个厂的牵切纺车间，按照加工一般纤维的要求，配置了一套纺织设备。但是，他们看不到不同纤维的差异性一面，机械地用加工天然纤维的工艺去加工维尼纶纤维，结果适得其反。工人群众活学活用毛主席的哲学思想，认识到“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决”，针对维尼纶纤维的特点，对原来的一套工艺、设备，进行了革新，使产品质量从等外品一跃为一等品，纺纱的断头率降低百分之七十八。工人同志无比自豪地说：“有毛泽东思想做指针，外国人没有办到的我们办到了。”

在革命大批判中，广大革命群众揭露了洋框框的阶级本质，从政治上、思想上批判了它的反动性。洋框框一被，长期被压制的群众智慧，就如火山爆发一样地进发出来。他们坚持“洋为中用”的原则，洋的、符合无产阶级利益的东西，他们都批判地吸收，“一用，二批、三改”，让它们更好地为无产阶级服务。实践证明，对资产阶级思想批判得越深刻，对洋框框破得越彻底，技术革新的群众运动，就能更好地沿着毛主席指引的独立自主，自力更生的道路朝气蓬勃地前进，就能立足于“超”，发扬直己的特点，树立白已的风格，走出自已的道路。

坚持大搞群众运动

无产阶级文化大革命以前，这个厂的一小报走资派极力贩卖刘少奇的“专家治厂”的黑货，依靠少数人关门搞研究，照着洋人的书水，资料“一学二仿”，根本不同群众结合，不敢去触动洋工艺、洋设备，洋框框的一根毫毛。他们叫晒什么“现在是学，不是改；谁改，谁负责”，对群众进行桐叮甚至处分，妄图扼杀群众性的技术革新运动，

在无产阶级文化大革命中，广大群众从刘少奇反革命修正主义路线的压制下解放出来，他们狠批了“群众落后论”、“专家治厂”，遵照毛主席关于“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的”这-一教导，在全厂各条战线上，大摘技术革新的群众运动。厂革委会考虑到现代化生产连续性强，分工严密，每项革新都会引起连锁反映的特点，就通过大搞群众运动，组织有关方面密切配合，加强共产主义协作。他们在实践中感到，在整体上全之没有一个人对所有工序、工种都全部精通：但在局部上，每一个工序的工人，都是自已所在工序的真正行家，只有大搞群众运动，才能充分发挥工人群众的集体力量，也只有革命的群众运动，才能冲破洋框框的束缚，对洋工艺，洋设备班行彻底的改革。维尼纶车间的纺丝，热处理工序，是全厂最关键的工序，外国人称它为维尼纶生产的“心班”，严禁改动。但是，厂革委会充分发挥群众运动的威力，组织各道工序密切配合，大力协同，第一次会战就向这个“心脏”开刀，把生产能力提高了百分之六十二。接着，他们又连续组织会战，使其他工序相应地革新技术，成龙配套，组织新的平衡。这一次又一次的会战，推动了技术革新运动一环扣一环、一浪高一浪地迅猛前逃。

北京维尼纶厂在技术革新运动中，认真贯彻执行毛主席关于“两参一改三结合”的指示，广泛建立以工人为主体，有革命于部和革命技术人员参加的三结合小组。在战斗中，工人群众发扬一不怕苦、二不怕死的无产阶级革命精神，敢于革新，善于革新，充分显示了主方军的作用。三结合小组还注意发挥革命技水人员的作用，把理论和实践结合起来。热卷缩机的革新，就是理论同实践相结合，知识分子同工人相结合的产物。热卷缩机，曾经被外国资本家吹得神乎其神，实际上既大又笨，是维尼纶增产的一个薄弱环节。有的技术人员，过去关起门来砌究，做过很长时间的试验，没有结果。后来，参加了改革热卷缩机的三结合小组，同工人一起搞革新，用毛泽东思想指导试验工作，经过三个月的努力，终于革新成功，创造了赶超世界先进水平的新工艺，

领导干部站在运动的最前列

这个厂的党组织和军宣队的领导同志认为，在技术革新运动中，领导干部应当站在运动的最前列，主要的是加强对技术革新的思想领导，组织广大革命群众活学活用毛泽东思想，深入持久地开展革命大批判，用毛泽东思想及时回答和解决技术革新中出现的各种问题，使运动沿着毛泽东思想指引的轨道胜利前进。

他们在加强思想领导方面，突出地注意了以下儿点：

（一）正确处理政治与技术的关系，不断提高两条路线斗争觉悟。在技术革新运动中，他们发现有的人只钻技术，不问政治；也有的人不敢钻研技术，怕人家说是“技术第一”，还有的于部不敢积极领导技术革新运动，这种种倾向都反映了少数同志两条路线斗争党悟不高，有的同志存在着资产阶级个人主义，有私心杂念。针对这些倾向，党组织举办了毛泽东思想学习班，反复学习毛主席的有关教导，围绕着“怎样处理抓革命与促生产的关系”进行了辩论，使大家进一步理解了“抓革命，促生产，促工作，促战备”的辩证关系，划清了在毛泽东思想统师下促生产、搞技术革新与“生产第一”、“技术第一”的界限。

（二）满腔热情地支持群众的首创精神。群众性的技术革新运动兴起后，党组织和厂革委会积极领导，并坚决表示：要破除迷信，敢于在洋设备上开刀。只要不把机器搞坏，改不好还可以再改回来。这对广大革命群众是极大的鼓舞。工人群众说：“领导给我们撑腰，我们浑身是胆，全身有劲。谁说洋老虎的屁股摸不得？我们工人摸定了。”任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。厂的领导同志认为，技术革新必须达到多快好省的要求，但是，这往往需要有一个过程。有的项目可能快一些，有的可能慢一些，有的甚至会走弯路。认为搞技术革新应当一次就搞成功，一出成品，质量就很好，成不也很低，这是一种不切实际的想法，是不利于技术革新运动蓬勃开展的。他们的做法是：对群众的技术革新，积极地引导，热情地支持，特别是遇到困难的时候，用毛泽东思想教育群众，指明前进的方向，克服困难，继续前进。

（三）善于发现和支持闪烁着无产阶级革命精神的先进思想。在这场技术革新运动中，制订试验方案、处理技术问题、对待困难的态度，都出现过各种意见分歧。这些矛盾，有的是先进思想与保守思想的争论，有的是无产阶级的“公”与资产阶级的“私”的矛盾。厂革委会认真分析这些矛盾，坚决支持闪烁着无产阶级革命精神的先进思想，批判资产阶级思想，扫除阻力，使革新运动波澜壮阔地向纵深发展。例如，在提高过滤机的产量问题上，曾提出两种方案，一种要增添设备；另一种是革新工艺，不增加设备。厂革委会坚决支持后一种方案，否定了前一种方案。经过多次实验，终于摸索出了一种新工艺，适应了维尼纶大幅度增产的需要。

大搞综合利用，向生产的深度和广度进军

这个厂，从工艺、设备，操作的革新开始，发展到原材料革新，到广泛邦展综合利用，引导技术革新运动向生产的深度和广度进军。

无产阶级文化大革命以前，厂里一小撮走资派贪大求洋，霍浪费大量的物质财富，弄得“废”气到处冒，“废”水到处流，“废”碴到处倒，“废”料到处丢。工人同志一针见血地指出：“这纯粹是资产阶级败家子的作风！”

这次技术革新运动开展以后，对于要不要搞综合利用，也是有争论的。有人提出搞综合利用“不合算”。针对这种论调，厂革委会和军宣队，组织广大革命群众学习毛主席关于“我们六亿人口都要实行堆产节约，反对铺张浪费。这不但在经济上有重大意义，在政治上也有重大意义”的伟大教导，狠批刘少奇“利润挂帅”的反革命修正主义路线，使广大革命群众认识到，合算与不合算，有两种截然不同的标准和答案。在资产阶级的眼里，只要能赚钱，就是合算，赚钱越多越合算。他们为了赚钱，不惜浪费大量的社会财富。而我们无产阶级办工厂就不能这样搞。凡是能为社会主义创造财富、能为国家增加更多积累的，就应当努力去搞。对于人民交给我们的一束丝、一块煤、一度电，一滴油，都要爱护备至，做到物尽其用。他们广泛发动群众，土法上马，因陋就简，在短短的时间内，就成功地实现了二十四项综合利用，回收了大量硫酸、甲醛、油剂，余热、清净水，尾气、煤碴等等，每年可为国家创造价值六十多万元的财富。

消极处理，还是积极地综合利用，这是两种截然相反的方针。资产阶级形而上学的观点认为，“废物”永远是“废物”，对待的办法，只有消极处理，甚至让诈多有用的东西为处理这些“废物”白白地消耗掉。例如，为了处理含有酸醛的溢流液，每天要用价值九十元的石灰石把疏酸中和掉。这是明显的少慢差费的方针。广革委会和军宣队组织了三结合的“向收酸醛战斗组”，以积极利用，变“废”为宝的精神，日夜在战，克服了重重困难，每天同收四吨硫酸、三百公厅甲醛，节约五吨石灰石，一年就为国家创造和节约二多万元的财富。工人同志深有感触地说：“我们不仅回收了酸和醛，更重要的是，永远不丢掉勤俭节约的传家宝，永远保持工人阶级的革命精神。”

坚持严格的科学态度，一切经过试验

北京维尼纶厂所以能够在一年多的时间里，取得技术革新的重大胜利，一个很重要的原因，就是他们坚持严格的科学态度，一切经过试验。有的项目，他们曾经坚持几个月的反复试验：有的研究和分析了上万个数据。他们质实践中深刻地体会到，技术革新运动的规模越大，越要注意扎扎实实，“过细地做工作”，把破除迷信和尊重科学、大搞群众运动和坚持一切经过试验正确地结合起来。

凝固浴蒸发器的革新，就是一个很好的例子。为了提高纺丝凝固浴的蒸发量，以适应生产发展的需要，厂里派了两个工人，到有关单位去请教。一个专家的答复是：“你们这套设备是国际上最先进的，你们能达到设计能力就很好了。”工人同志指出：“为什么要以达到外国人的设计水平为满足？为什么不可以超过外国人？”工人群众并没有为这个洋框框所吓倒，他们以毛主席的《矛店论》、《实践论》为指针，坚持实践、认识、再实践，再认识。经过一系列的科学实验，终于取得了反映客观规律的数据，并按照这些科学的数据革新了工艺，改制了设备，使蒸发器的蒸发量，比原设计能力翻了一番，满足了纺丝大幅度增产的需要。

这个厂的广大革命群众深刻地体会到，毛主席的唯物辩证法，是指导技术革新运动的最锐利的武器。尽管这里的许多工人群众，不懂外文，没有学过高深的数学、化学、机械学，但是，他们活学活用毛主席的伟大哲学思想，批判资产阶级的唯心论和形而上学，在向科学进军中，攀登着一个又一个的高峰。

伟大领袖毛主席教导说：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”北京维尼纶厂的广大革命群众，牢记毛主席的这个教导，在技术革新运动中，清醒地着到，已经取得的胜利，只能是夺取新的胜利的起点，已经占领的科学技术高峰，应当作为攀登新的高峰的阶梯。他们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更加深入地开展阶级斗争，生产斗争和科学实验三大革命运动，以更大的雄心壮志，在维尼纶工业的科学技术方面创造更优异的成绩，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光

北京市革命委员会联合调查组纺织工业部

描述：

