id: fba40fcb47
标题：整风的两条路线
日期：1957-6-15
是否是时间段：false
作者：《解放日报》社论
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 整风的两条路线

《解放日报》社论

关于整风，我们共产党人提出了方针，规定了办法，全党根据中央的方针，开始了整风运动。可是陈仁炳、王造时却为整风运动规定了另外的方针，另外的办法。

两个方针、两套办法，二者决不能并存，总要分清一个是非才好。

共产党人的整风方针，是从上而下，有领导、有计划、有步骤的工作和整风两不误的方针。其方法正如毛主席在正确处理人民内部矛盾问题的讲话中所指示的，是从团结的愿望出发，经过批评和自我批评，在新的基础上达到新的团结。根据这个方法，我们主张整风运动应该是一次既严肃认真又和风细雨的思想教育运动，应该是一个恰如其分的批评和自我批评的运动。我们主张对于在整风运动中检查出来的犯了错误的人，不论错误大小，除严重违法乱纪者外，一概不给以组织上的处分，并且要给以积极的、耐心的帮助，这样来达到“惩前毖后”“治病救人”的目的。

另外一个方针，一套办法，认为共产党人治病救人的原则不能“过份”强调，认为共产党在执行这个方针时，犯了“右”的错误，认为我们“无赏罚”“无是非”，只有“姑息”而无“严格的纪律”。根据这种意见，于是就主张惩办，主张把“群众”(这里所说的群众，决不是工人农民和爱国知识分子，而是他们自己)认为有“显著错误”的问题人物，挑几个出来，进行“有效的”、“公道的”教育和处理。持这种主张的人自封是继承中国“仁人志士”的传统，继承着“读书人的气节”。他发现共产党的整风方针与他的“志士仁人”的传统不合，与他的读书人的“气节”违背，于是提出另一个整风方针。他用了些什么“商鞅树木立信”的故事，西汉贾谊“治安策”的文章，表示若按照他的“意见”“整风”，“整风”就能百分之百地“胜利”，若不按照他的意思办事，就不能“胜利”，他就要和贾谊一样，即令不痛哭流涕，也不免要长太息了。

中国共产党几十年来为了工人、农民的利益，为了国家、民族的自由和解放，进行了前仆后继的斗争，领导全国人民，推翻了压在人民身上的三座大山，改变了我国在国际上受尽侮辱，受尽损害的地位，目前则正在改变着国内极端贫穷、落后的状况。中国人民革命的成绩之大，是国内、国外任何明白事理的人所一致公认的。既然成绩很大，共产党人为什么还要整风呢?这是因为共产党人决不能由于有了成绩而骄傲自满起来。因为我们工作中还有缺点，有错误，因为我们还要把我们的国家建设得更加繁荣、富强起来。中共中央整风指示中说得很明白，“整风为了我们的党和工人阶级能够进一步地更好地领导全社会的改造和新社会的建设，要能够更好地调动一切积极力量，团结一切可能团结的人，并且将消极力量转化为积极力量，为着建设一个伟大的社会主义国家的目标而奋斗。”为了达到这个目的，共产党人就不能不继续改造自己，继续克服自己的缺点和错误。

我们的错误和缺点主要就是存在一些官僚主义、宗派主义、主观主义的毛病。这些毛病原来是资产阶级的东西，并不是工人阶级的东西。有人说三个主义的根源来自无产阶级专政，这种说法，如果不是另有野心，有意混淆黑白，也是丝毫没有科学常识的呓语。谁都懂得资产阶级是一个自私自利、唯利是图的剥削阶级，是个你争我夺、凶狠竞争的阶级，三个主义的根源正是从这种资产阶级的本质和性格中产生出来的，这个普遍的真理已经成为工人、农民及一切有头脑的知识分子所熟知的道理。可见三个主义是由资产阶级、资产阶级分子传染给我们部分党员的，我们要整风，就是要把这些东西整掉。所以整风就是两种思想的斗争，就是无产阶级的思想和资产阶级思想的斗争。它既是思想上、意识上的问题，是精神状态的问题，我们也就主张采取既严肃认真又和风细雨的办法。

近几个月来，社会上大放大鸣。只要是善意的批评，即使说得有些过火，共产党人也一律采取欢迎态度，我们从来没有说过这是对共产党人的“围剿”。可是有人不光是大搞其狂风暴雨，而且主张算旧账。他认为共产党人喜欢用反对算旧账的办法来掩盖自己的错误。其实这不过是以小人之心度君子之腹罢了。共产党人从来也不掩盖自己的缺点和错误，我们有错必纠。我们党的历史完全证明：没有任何一个政党象共产党那样勇于自我批评，勇于听取群众的批评，勇于改正自己的错误和缺点。个别的野心家如果不是对于中国共产党、中国工人阶级的历史完全无知，就是打算利用我们的个别错误来反对党的领导。其实，对人民有债没有还清的、需要算一算旧账的不是无产阶级，不是共产党人，而是另有其人。

我们党的整风重点是放在县级以上的领导机关、领导干部。因为领导机关、领导干部首先整顿了作风，改进了工作，就能直接影响其他的干部，按照好的榜样办事。可是有人却要另树别帜，他们主张整风重点，应该放到基层单位去。不错，基层单位的干部，不是没有缺点、没有错误的，某些基层干部采用简单的行政命令的方式办事的也有；基层干部的这些毛病，应该改正，这是无庸置疑的。但是并不象有人所描写的，基层干部都是“最专横的官僚主义者”，“这些干部阻碍了我们的生产发展，影响了我们的建设计划，损害了我们广大人民的物质和精神生活，作了害党害国的事情”。基层干部纵然在工作中存在某些缺点或错误，但绝大多数都是终日辛辛苦苦的，是全心全意为人民服务的，他们不仅做了许多工作，也确实得到不少成绩。对这样的干部，仅仅因为他们有某些缺点和错误，竟给他们加上“害党害国”的罪名，真是恶毒之极！我们不大能够理解提这种主张的人到底打的什么主意。如果不是想打击积极分子和刚入党不久的新党员，又能作什么其他解释呢?现在不是有人极力鼓吹什么“党天下”，党不能领导国家之类的谬论吗?不是有人说官僚主义、宗派主义的根子就是无产阶级专政吗?要反官僚主义，不反无产阶级专政那还行吗?我们上海又出现一种“反基层”的主张，不“反基层”共产党似乎还是反不掉的。看来这类主张很象是双管齐下，既打头又截尾，把工人阶级、共产党人来一个从头至尾连根拔除，岂不妙哉!一个反对“党天下”，一个“反基层”，一个在北京，一个在上海，两种论调，一个目的，真是“英雄”所见略同。

关于整风，实际上存在两条路线，两个方针，两种办法。共产党人主张实行正确的方针，采取正确的方法，走正确的路线；陈仁炳、王造时所主张的路线，则有走上反社会主义、反无产阶级领导的危险。这一点难道还不明白吗?

 ----来源：选自《提高警惕　粉碎右派阴谋》，一九五七年七月。

描述：

