id: 13f0a2c324
标题：论美国民主与我国现行民主比较的优越性
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：北京大学,蒋兴仁
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 论美国民主与我国现行民主比较的优越性

北京大学蒋兴仁

## （蒋兴仁：北京大学生物系学生）

好多人坚定不移的以为我国的民主是世界上最美好的民主，但却又有人发出“民主已乘黄鹤去”我们不如资本主义民主等各种言论，我想大胆地把两个矛盾的意见论一论。

一、民主的阶级性，民主就是人民作主的意思，做主是一个行动，没有阶级性，阶级性来自前面的所谓“人民”，人民不可能是所有的人，只能是一部份，在美国，主要是资本家，少数人，在社会主义国家(如南斯拉夫)也包括将来的我国，是工农知三个阶级的大多数人，所以民主的阶级性是使用者掌握民主者的阶级性，不是民主本身的阶级性。民主是个工具，被何人使用，就服务于何人，本身没有阶级性，所以没有资产阶级和社会主义民主的区别。

二、民主的真伪：——蛇无头不行，民主必须集中，把人民的意志集中执行是真民主。集中许多人意见由帝王一人来决定的独裁，也带有充分的“民”主性。

相反的先集中了或者说先基本上决定了才让大家举手的民主是假民主。形式主义的民主，带有独裁性，美国、英国民主有充分讨论竞争，有辩论和不信任票是真民主，而我国不论大小由党领导一切事务(    )先以决定，不许反对，没有竞争，是假民主，什么也没有给与人民愚民政策，便说明其虚伪本性，真是：(175)人民纵是大多数，不能作主也枉然。

带着三害的人们，被“阶级性”冲昏了头脑，敌视过去的一切(不是空气和自然科学都有阶级性)，抛弃了人类几千年斗争的成果，要创造空前绝后的文明，结果弄巧成拙，搞出过不三不四的所谓“社会主义民主”，形式上富丽堂皇，实质上不如美国的民主，而且某些地方比某些封建帝王的个人专政还不如。

清醒一点，民主只有一种社会主义民主，就是社会主义国家人民最广泛的民主，就是使我国工农知三个阶级的每一个人民不受竞争限制地享受真正的民主，社会主义国家的民主本来是属于人民，却全为三害夺去，我们要收回和三害斗争到底。

依教条主义分析方式得出的结论！！？

“国民党好得很！!?旧中国好得很!！？”

(先把现实抛开，从厚些分析)

“民权是实现人民的权利你说不好封建好!

中华民国不好，满清帝国好！？

你反对国民政府(疑缺字——录者)是反对三民主义，叫满清王朝复辟。

你看我们不要缠足留辫子，不是自由多了，你去问谁不满意。

你说我们不好，日本帝国主义好，你反对政府，说(？)三民主义不好，日子鬼子的三光政策好。”

是呀，你的话都对，你早出生十几年，我们也用不着革命建立联合政府和现在的中华人民共和国了。

毛泽东一再说明三民主义是好的，也要反对三民主义的罪坐牢。

共产党应当解散，到国民政府去为虎作伥谢谢！你的理论真好，计(？)真高呀，你把我们和国民党比，你是否作第三个毛泽东，把第二个中华人民共和国建造”，不敢，现在不必要，如果长期不整风，这样的人不少。

 来源：《校内外右派言论汇集》（北京大学经济系政治经济学教研室，1957年8月）

描述：

