id: 59ceb9b7a9
标题：《中央关于认真进行调查研究工作问题给各中央局、省、市、区党委一封信》
日期：1961-3-27
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
见了。一九六一年一月，忽然从中央革命博物馆里找到。而中央革命博物馆是从福建龙岩地委找到的。看来还有些用处，印若干分供同志们参考。

毛泽东

一九六一一年三月十一日

心《中央关于眞进行调查研究工作问题给各中央局、省、市、区党委一封信》（摘录）

（一九六一年三月二十七日）

毛主席提倡哲学要走出课堂，走出书斋，毛主席讲：理在谁手里，我们就跟谁走，挑大粪的人有具理，我们就跟挑大粪的人走。

在广州会上的讲话（节录）

（一九六一年三月）

主要是两个平均主义的问题：一个是生产大队（即原来的生产队）内部，各生产队（即原来的生产小队）与生产队之间的平均主义；个是生产队内部，社员与社员之间的平均主义。这两个问题很大，不彻底解决，不可能眞正地全部地调动群众的积极性。

人民公社是生产大队的联合组织。公社、生产大队不能瞎指挥，县、地、省、中央也不能瞎指挥。不能用领导工业的办法来领导农业，也不能用领导农业的方法来领导工业。

（三月二十三日）

几年来出的问题，大体上都是因为胸中无数，情况不明，政策就不对，决心就不大，方法也就不对头。最近几年吃情况的亏很大，付出的代价很大。

要作系统的由历史到现状的调查研究，省、地、县、社的第一书记，都要亲自动手。不做好调查工作，一切工作都无法做好。第一书记亲身调查很重要，足以影响全局。今后我们必须摆脱一部分事务工作，交别人去做。报告也要看，但是不要满足于看报告。最重要的是亲自作典型调查，走马观花只能是辅助的方法。

只有原理原则，没有具体政策不能解决问题。没有调查研究，就不能产生正确的具体政策。

调查研究的态度，不可以先大为主，不可以自以为是，不可以老爷式的，决不可以当钦差大臣，而要讨论式的，同志式的，商（量）的。

不要怕听不同的意见，原来的判断和决定，经过实际检验，是不对的，也不要怕推翻。

.7

描述：

