id: 0751abc78e
标题：抨击超级大国对第三世界的压迫和掠夺
日期：1974-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社乔治敦电 圭亚那总理办公室国务部长克里斯托弗·纳西门托七月二十九日在这里举行的一次公众集会上说：“有人对我们说，只要我们使圭亚那成为苏联的卫星国，平等就会转瞬而至。但当我们参加了象目前在加拉加斯举行的第三次联合国海洋法会议那样的会议时，我们发现，在牺牲世界上穷国的利益去开发世界财富的问题上，北美同苏联巨人是有着共同语言的。”

纳西门托部长在讲话中谴责了存在于当前世界上、特别是军事化工业发达国家中的压迫别人的强权结构。他指出，在当前世界上存在着“第三世界人民同第一世界超级大国之间的对抗”。

这位部长指出，圭亚那正在致力争取经济解放。他说，别人还奉劝我们：迅速致富的道路就是向无节制的外国私人投资敞开大门，但是我们已从我们的铝矾土工业中看到了这样做的后果。

他说，面临着以宗主世界为中心的跨国公司对发展中国家自然资源的贪得无厌的剥削，“第三世界现在正在展开斗争，来保护本国对其自然资源的开发活动，争取控制并占有埋藏于地下、首先应属于拥有这些资源的那些国家的财富。”

描述：

