id: 0751aa6047
标题：坚持下去大有希望
日期：1982-3-31
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第一个“全民文明礼貌月”，在一派悦人耳目、暖人心怀的文明新风中胜利结束了。这次活动，领导重视，群众踊跃，干部带头，全民动员，其声势之浩大，行动之扎实，收效之明显，是多少年来所没有的。我军各部队积极响应党和政府的号召，开展建设社会主义精神文明的先进连队和先进个人的活动，学雷锋、树新风，组织浩浩荡荡的队伍，协助驻地群众清理环境，维持公共秩序，开展植树造林，取得的成绩也是十分显著的。举国上下、军营内外，讲文明，讲礼貌，形势喜人。

开展“全民文明礼貌月”活动，符合广大军民要求改变社会风气的强烈愿望，大得人心；而第一个“全民文明礼貌月”取得的显著成效，又大大鼓舞了全国军民建设社会主义精神文明的信心。大家看到，只要我们党一发出号召，全国各民族从干部到群众，从成人到小孩，从机关到基层，从城市到乡村，就立即行动起来，一齐动手治理脏、乱、差，改变各种不文明的行为和现象。短短一个月时间，人民内部的人与人之间的关系有了改善，环境卫生有了改观，人们的思想觉悟有了提高。从一个月的变化中，人们看到了自己的力量，看到了党和国家的希望，精神为之一振。这就给了我们一个很大的启示，有些事情看起来很难，只要上下齐心，大家动手，认真去做，其实并不是没有办法解决的。只要这样认真抓下去，党风、社会风气和社会治安就一定会有大的转变；今年要做的精简机构和打击经济犯罪活动两件大事就一定能够做好；建设高度民主、高度文明的社会主义现代化强国和现代化正规化革命军队的伟大事业，都是大有希望的。

建设精神文明是一件长期的任务。我们现在是要把已经取得的成果巩固下来，发展下去。“全民文明礼貌月”从这个月的活动来说是结束了，但是从建设社会主义精神文明来说，还仅仅是开始。解决脏、乱、差，还有待继续努力。至于崇高的理想、高尚的道德、严明的纪律、良好的社会风气、人与人之间的同志式的关系等等精神方面的建设，更不是一朝一夕的事情，它只能是长期坚持不懈努力的结果。我们应该以一个月来所取得的成功为良好的开端，认真总结经验，表彰先进，明确今后的努力方向，在经常化、制度化上用力气，使社会主义精神文明的建设扎扎实实地、广泛深入地持续下去。

巩固发展“全民文明礼貌月”的成果，对于我们军队来说，重要的是要把干部战士在这一活动中焕发出的热情和积极性，引导到开展以“四有、三讲、两不怕”为中心的建设社会主义精神文明先进连队、先进个人的活动中去。“双先”活动是一种好形式，它的开展，有利于社会主义精神文明建设的深入持久。开展好这个活动，要以有理想为核心，加强政治思想工作，不断提高大家关于加强精神文明建设对于推动物质文明建设，对于促进现代化、正规化革命军队建设的重要性的认识，提高大家抵制资产阶级自由化和资产阶级思想腐蚀的觉悟，提高共产主义的思想和道德水平。开展好这个活动，必须和每个单位、每个同志的本职工作结合起来。各级领导要善于根据“双先”活动的统一标准，针对不同的岗位、不同的任务、不同的情况，提出各自不同的具体要求和一定时期的重点，使“双先”活动有效地推进部队各项工作。我们还要很好地向地方学习。这次“全民文明礼貌月”活动，地方上出现了诸如“红领巾卫生街”、“为您服务队”等许多新事物，涌现出许多好人好事，创造了许多好的经验，我们应该虚心学习，并结合部队实际加以运用。可以预见，随着“双先”活动的深入开展，随着讲文明、讲礼貌的经常化、制度化，我们部队的精神面貌必将有一个大的改观，从而使我军的建设有一个大的进步。

描述：

