id: 0753325c93
标题：电影“金鸡奖”、“百花奖”评选揭晓“金鸡奖”最佳故事片空缺
日期：1989-8-11
是否是时间段：false
作者：郑一/汪泾洋
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报北京8月10日讯 郑一、记者汪泾洋报道：连续9届的中国电影“金鸡奖”最佳故事片大奖今年出现空缺；刘晓庆因主演影片《春桃》中的春桃而第三次蝉联“百花奖”最佳女演员奖。这是今天上午，记者从中国电影家协会召开的新闻发布会上获悉的。

本届“金鸡奖”的获奖者主要有：最佳导演：吴子牛（《晚钟》、《欢乐英雄》、《阴阳界》异演）；最佳男主角：陶泽如（《晚钟》饰排长、《欢乐英雄》、《阴阳界》饰蔡老六）、谢园（《棋王》饰王一生、《大喘气》饰丁健）；最佳女主角：徐守莉（《欢乐英雄》、《阴阳界》饰玉蒜）；最佳男配角：孙敏（《晚钟》饰日俘）；最佳摄影：侯咏（《晚钟》摄影师）；最佳美工：邵瑞刚、扈洪元（《村路带我回家》美工师）；最佳剪辑：钟芙蓉（《疯狂的代价》剪辑师）；最佳女配角、最佳编剧、最佳音乐、最佳录音均为空缺；最佳儿童片：《多梦的时节》；最佳美术片：《山水情》；最佳科教片：《增长的代价——人口与经济》。

本届“百花奖”的获奖名单，是在12万张选票中产生的。它们是最佳故事片：《春桃》、《寡妇村》、《共和国不会忘记》；最佳男演员：姜文（《春桃》饰刘向高）；最佳女演员：刘晓庆（《春桃》饰春桃）；最佳男配角：申军谊（《欢乐英雄》、《阴阳界》饰许三多）；最佳女配角：巩莉（《代号美洲豹》饰阿利）。

新闻发布会的主持者在讲话中说，本届“金鸡奖”出现了诸多空缺，是由于受资产阶级自由化的影响，国产电影总体质量出现滑坡所致。另悉，由于种种原因，中国影协书记处已经决定，今年颁奖活动将采取送奖上门的方式，这样既可以节省人力、财力，同时还有利于加强与电影生产第一线的电影工作者的联系和交流。

描述：

