id: 075331ca1f
标题：中国人民一定要解放台湾坚决支持台湾同胞造美蒋的反
日期：1967-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十四日讯 台湾民主自治同盟总部和北京支部今天举行集会，纪念台湾省人民“五·二四”反美爱国大示威十周年。到会的台湾省籍同胞和红卫兵小将热烈欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利，欢呼毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，欢呼战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，敬祝我们伟大领袖毛主席万寿无疆。到会的人们强烈谴责美帝国主义霸占我国领土台湾的滔天罪行，表示坚决支持台湾人民的反美爱国正义斗争。他们庄严表示：中国人民一定要解放自己的领土台湾，绝不允许美国强盗把台湾变成侵略中国大陆和侵略亚洲的基地。

台盟总部秘书长徐萌山在会上讲话。他说，十年前的今天，台湾人民造了美帝国主义的反，这个反造得好，我们坚决支持！今天，我们在祖国无产阶级文化大革命的高潮中来纪念这个日子，就是要坚决支持台湾人民造美帝国主义的反，造蒋介石匪帮的反，造修正主义的反，造一切反动派的反。

徐萌山在强烈谴责美帝国主义侵略台湾的罪行以后说，毛主席教导我们：“被压迫人民和被压迫民族，决不能把自己的解放寄托在帝国主义及其走狗的‘明智’上面，而只有通过加强团结、坚持斗争，才能取得胜利。”有着反美爱国斗争光荣传统的台湾同胞正是这样做的。去年以来，台湾同胞在毛主席“造反有理”的伟大教导下，在祖国大陆无产阶级文化大革命的鼓舞下，不顾美蒋的特务统治，在台湾城乡各地书写“毛主席万岁”和“美帝国主义从台湾滚出去”等标语，高声朗诵毛主席语录，同美蒋反动派进行了英勇斗争。痛打美国军政人员、捣毁蒋匪帮“官府”的事件也不断发生。所有这些都说明，在战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀下，一个新的反美爱国斗争的运动正在台湾形成。我们热烈欢呼台湾同胞反美爱国斗争的日益高涨，并对他们表示最坚决的支持！

描述：

