id: 075b79bde1
标题：中共中央关于办好各级党校的决定（一九七七年十月五日）
日期：1977-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）

我们的党，是伟大领袖和导师毛主席亲手缔造和培育的伟大、光荣、正确的党，是全中国人民的领导核心。半个多世纪以来，毛主席把马克思列宁主义的普遍真理和革命的具体实践相结合，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，领导我党我军我国各族人民取得了新民主主义革命的彻底胜利，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。在伟大的毛泽东思想哺育下，我们党造就了一整套从建党时期到文化大革命经过考验的老中青干部，形成了一整套无产阶级的优良传统和优良作风。毛主席的旗帜，是我们党团结战斗、争取胜利的伟大旗帜。

我们党内出现的反党集团，特别是林彪和王张江姚“四人帮”两个反党集团，为了实现其篡夺党和国家最高领导权的罪恶目的，总是首先想要搞垮我们的党。他们肆意篡改我们党的理论基础，破坏党的组织原则，腐蚀党的肌体和党员的思想，瓦解我们党的队伍，败坏我们党的优良传统和优良作风，特别是群众路线、实事求是的传统和作风，使我们党的建设遭受到极大的危害，给我们党的事业造成了严重的损失。

英明领袖华主席主持召开的党的第十一次全国代表大会，制定了党的十一大路线，这就是：高举毛主席的伟大旗帜，坚持党在社会主义历史阶段的基本路线，抓纲治国，继续革命，为建设社会主义的现代化强国而奋斗。为了坚决贯彻执行党的十一大路线，适应我国社会主义革命和社会主义建设进入新的发展时期的需要，为了深入批判“四人帮”反革命的修正主义路线，努力澄清被“四人帮”颠倒了的路线是非、思想是非、理论是非，恢复和发扬我们党的优良传统和优良作风，彻底消除“四人帮”在党的建设方面所造成的危害，我们要坚决响应华主席的伟大号召：对毛主席关于无产阶级专政下的继续革命的伟大理论，来一个全党的学习竞赛，要切实办好各级党校。

（二）

无产阶级专政下党的建设问题，归根到底，就是普遍地、深入地用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，特别是用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装全党的问题。而学习理论和实行整风，则是实现这一目的的重要手段。在这方面，最经常最普遍的方法，应该是结合着工作去进行。这就是说，有计划地组织干部在做好工作的同时，挤出时间学习马克思主义理论和党的路线、方针、政策，定期检查学习的情况和效果；根据毛主席关于“三要三不要”的基本原则，结合总结工作，检查思想和作风，在党的会议上认真开展批评和自我批评。这是我们党历来行之有效的方法。

办好各级党校，有计划地分期分批抽调干部进行较系统的学习，也是一种不可缺少的重要方法。由于林彪和“四人帮”反党集团的干扰破坏，各级党校，有的取消了，有的停办了，这是我们党的一个损失。“四人帮”被粉碎后，各级党校，有的地方已经恢复，有的地方正在恢复。中央认为，各省、市、自治区一级的党校，都应从速恢复，切实加强领导，纠正目前有些地方党的委员会不管党校的现象。地、市、州、盟一级的党校，也应力争早日恢复或者进行整顿。至于县、市、旗一级的党校，有条件的也可以办。

党校，按照我们党历来的传统作法是，让干部工作一个时期后，专门集中一段时间，集中精力读点马列著作和毛主席著作，或者阅读党的一些重要文件，进行路线上思想上的整风学习。它的目的，是侧重于提高干部的马列主义、毛泽东思想水平。

五七干校，是贯彻执行毛主席的《五七指示》和关于广大干部下放劳动的指示，在文化大革命中出现的一种锻炼、教育干部的新型学校。有计划地让干部轮流到五七干校劳动锻炼，一面学习，一面生产，认真读点马列著作和毛主席著作，提高干部的思想政治路线觉悟，在艰苦的劳动中培养、锻炼干部的劳动观点和群众观点。这是我们党的干部不可缺少的一门重要课题。对五七干校，毛主席曾经作过充分的肯定。轻视五七干校，认为五七干校比别的学校低一等，或者可有可无，甚至要把它取消的想法和行动，都是非常错误的。“四人帮”把五七干校当作惩罚干部的场所，这是他们破坏毛主席《五七指示》，摧残革命干部的罪行。

中央认为，党校和五七干校这两类学校的目的、作用，应当有所分工，有所侧重，都应该长期坚持，认真办好。应当使每个干部在他们被抽调去两类学校学习锻炼的时候，都能够高兴地、自觉地、精神饱满和斗志旺盛地接受和努力完成党所交给的学习和锻炼的任务。

（三）

我们要坚决遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，努力提高政治觉悟，提高领导艺术，提高识别真假马克思主义的能力。“四人帮”出于阴谋篡党夺权的需要，疯狂地全面地歪曲、篡改马列主义和毛泽东思想。我们有些干部，由于长期忙于实际工作，对理论不大重视，对马克思主义的重要著作接触太少，马克思主义的一些基本原理在头脑中没有扎根，遇到这伙骗子的欺哄和愚弄，打了败仗，甚至当了俘虏。这是一个极其深刻的教训。

为了记取这个教训，中央认为，各级党校最重要的课程，就是要有计划地阅读马列著作和毛主席著作，完整地、准确地领会和掌握毛泽东思想的体系，努力学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。马列著作和毛主席著作是一个极其宏大极其渊博的理论宝库，进一期党校不可能全部学完学通。这就要求各级党校根据当时的工作实际和思想实际，根据学员的程度、学期长短和教学力量等情况，有计划地安排学习内容。

学习的方法，应该坚持阅读原著为主，自学为主，不要自己另讲一套。要提倡理论密切联系实际的学风。这就是在学习原著的基本思想、基本原理的时候，提倡运用这些原理来批判国内和国际上的种种修正主义谬论；运用这些原理从哲学、政治经济学、科学社会主义理论方面，深刻批判“四人帮”的反革命修正主义路线；运用这些原理来分析自己工作中有关路线、方针、政策上的重大问题；还要运用这些原理来解剖自己的思想，提高觉悟，改造世界观。比较难懂的原著，应该作必要的辅导。辅导的任务，主要是引导学员弄懂弄通原著的基本思想、基本原理，弄清楚原著中重要的名词概念和基本的历史事实，特别是要引导学员真正领会马列著作和毛主席著作的精神实质，学会运用马列主义和毛泽东思想的立场、观点和方法，去认识问题，解决问题。而不要引导学员在一些枝节问题和不重要的词句上作不必要的争论，也不要引导学员去作烦琐的考证。为了加深学员对原著精神实质的理解，还应该启发学员独立思考，提出问题，展开讨论。在学习和讨论中，那种讥笑人家提问题太幼稚，给说错了的人扣大帽子的作法，应坚决防止。

为了搞好党的理论工作，中央认为，各级党委要下决心，经过较长时期的努力，造就一支马克思主义的又红又专的理论队伍。这支队伍的成员，应当像毛主席教导的那样：“能够依据马克思列宁主义的立场、观点和方法，正确地解释历史中和革命中所发生的实际问题，能够在中国的经济、政治、军事、文化种种问题上给予科学的解释，给予理论的说明。”他们不是贪图名誉地位的官老爷，而是乐意把毕生精力从事于理论工作的革命工作者；不是食古不化的学究和开口训人的学阀，而是孜孜好学和诲人不倦的理论工作者。各级党委从现在起就要有计划地从各方面关心、扶植和促进这支队伍的健康成长。各级党校也应该有计划地调配和训练一批理论教学干部，采取切实措施，不断提高他们的马克思主义理论水平，提高辅导质量。

（四）

坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则，增强无产阶级党性，保持和发扬我们党的优良传统和优良作风，坚决同资产阶级思想和作风作斗争，是无产阶级专政下党的建设的一个重要问题，也是中央和各级党校培训干部的一项重要内容。

我们的党，思想觉悟很高，组织性很好，纪律性很强，对革命无限忠诚，充满着为人民的解放事业和伟大的共产主义事业英勇奋斗的英雄气概和自我牺牲精神。我们的党，善于在斗争中学习，善于把理论和实践密切结合，一切从客观实际出发，一切按实事求是办事，反对形形色色的唯心主义和形而上学，反对工作中的主观主义。我们的党，忠诚老实，光明正大，以革命利益为第一生命，不怕苦，不怕死，无论何时何地，坚持真理，坚持原则，反对结帮派，树山头，搞小团体主义。我们的党，全心全意为人民服务，同人民同呼吸，共命运，一切从人民的利益出发，一切言行，以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准，坚决依靠人民群众，相信人民群众有无穷无尽的创造力。我们的党，勇于批评和自我批评，随时随地能够同任何危害党和人民的思想行为作坚决的斗争，随时随地改正不符合党和人民利益的错误思想、观点、意见和办法。所有这些我们党的优良传统和优良作风，使我们党成为任何敌人攻不破的堡垒，成为能够带领人民战胜前进道路上任何敌人的先锋部队。

但是也必须看到，林彪和“四人帮”反党集团，对我们党的组织的摧残，对党的优良传统和优良作风的破坏的严重性。中央认为，在继续深入揭批“四人帮”的伟大斗争中，不但要在全体党员中，而且要在全国人民中，广为宣讲我们党的性质，我们党的组织原则，我们党的纪律，我们党的优良传统和优良作风，为坚决肃清“四人帮”在党的建设方面的流毒和影响而努力奋斗。

各级党校都必须以整风精神搞好党的建设这门课程的学习，也要认真学习党史，总结党的历史经验，特别是第九次、第十次、第十一次路线斗争的经验。要做到每期学员结业重新走上工作岗位时，在党性方面、作风方面，都有一个明显的进步，明显的提高。这一条，应该作为衡量党校办得好与不好的一个主要标志。各级办党校的同志，更应身体力行，不但要把党校办成捍卫马列主义、毛泽东思想的一个坚强阵地，而且要把党校办成一个发扬光大我们党的优良传统和优良作风的模范。

（五）

中央审查了中央党校复校后第一期教学计划，认为这个计划是可行的，特发给各省、市、自治区党校作参考。各省、市、自治区和中央的情况不同，不要完全照搬，而要根据自己的实际情况办事。

办好各级党校是我们党的一项重要事业。各级党校多数中断时间已久，在新形势、新条件、新任务下，如何把党校办好，尚待进一步积累经验。中央希望各省、市、自治区党委每年总结一次办党校的经验，报告中央，以便使我们党的这项事业越办越好。

（新华社一九七七年十月九日讯）

描述：

