id: 075b931e9c
标题：广东；广西；湖北；安徽喜获早稻丰收
日期：1976-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,湖北文革,安徽文革,广东文革,广西文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广东部分地区近年来经过试验，逐步推广了一年三季稻。其中早稻产量占全年稻谷总产量的一半。今年全省早稻总面积达三千一百八十万亩。据统计，全省一百零七个县、市中，今年早稻总产比去年增长一成以上的有三十九个县、市；湛江、海南、广州等五个地区（行政区、市）早稻的总产和平均亩产都创造了历史最高水平。在全省早稻大面积平衡增产的同时，各地都涌现了大批亩产一造跨《纲要》的社队，亩产千斤以上的大队、生产队也比往年增多。

广东今年早稻丰收是在批邓、反击右倾翻案风斗争推动下，以阶级斗争为纲，不断同资本主义倾向作斗争，同自然灾害作斗争的结果。去年秋天，广东省各级党委先后抽调近十二万名干部深入农村社队，开展党的基本路线教育。批邓、反击右倾翻案风斗争开始以来，在各级党组织领导下，深入社队的工作队员和农村广大干部、群众一起，认真学习毛主席的一系列重要指示，深入批判邓小平抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领以及他歪曲大寨经验、破坏农业学大寨的罪行，教育干部、群众从路线上分清是非，端正发展集体经济的方向、道路。广大农村基层党组织带领干部、群众认真学习无产阶级专政理论，提高了反修防修的自觉性。各级干部坚持和贫下中农搞三同，自觉同贫下中农划等号，进一步密切了党群关系和干群关系。今年早稻收割期间，全省组织了四十五万名干部、职工奔赴农村第一线支援夏收，加快了夏收、夏种进度。

今年广东省在早稻播种插秧季节时持续数十天冷雨连绵。粤北山区不少社队连续烂了四批秧苗；五、六月间，许多地方连降暴雨，洪水、内涝相继而来。面对严重的自然灾害，全省广大干部、社员发扬“天大灾，人大干”的革命精神，克服了重重困难，抢季节，快育秧，超额完成了早稻插秧计划，全省比去年扩大早稻面积三十五万亩。入夏以后，干部群众又投入抗洪、抗涝斗争，精心加强田间管理，保证了禾苗生长旺盛。在抗灾斗争中，全省近两年来兴修配套的农田基本建设工程发挥了巨大作用。

广西壮族自治区二千多万亩早稻在连年增产的基础上，今年又获得丰收，总产量和平均亩产量都创造了历史最高水平。目前，各级党组织正带领干部和群众，总结抓革命、促生产的新鲜经验，力争全年丰收。

广西今年早稻生产前期遭到严重的“倒春寒”，桂西地区长期干旱；后期桂北、桂东地区又发生解放以来最大的暴雨洪灾。但是，全区各族人民在党的领导下，发扬人定胜天的革命精神，积极同自然灾害作斗争，终于夺得早稻丰收。南宁地区今年早稻增产二亿斤以上，是近十年中增产较多的一年。平均亩产超千斤的玉林地区、平均亩产跨《纲要》的钦州地区和梧州地区，今年早稻普遍丰收，单位面积产量又有新的提高。许多低产区、后进队在批邓斗争中，生产面貌大变。宁明县三十三个低产大队早稻大幅度增产，有的总产增长近一倍。许多县出现了一批亩产八百多斤，一季超《纲要》的先进单位。

湖北省农村广大干部和群众，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，深入开展农业学大寨运动，以人定胜天的革命精神，在夺得今年夏粮增产以后，又夺得了早稻丰收，总产量和平均亩产量都超过历史最高水平。

今春以来，湖北省农村各级党组织带领广大干部和群众认真学习毛主席的一系列重要指示，深入批判邓小平抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，深入研究社会主义革命的性质、对象、任务和前途，努力搞清楚资产阶级“就在共产党内”的问题。全省各地农业学大寨、普及大寨县的群众运动出现了新高潮。全省有十万名干部下乡，奔赴农业生产第一线，调查研究，坚持与贫下中农实行三同，积极参加集体生产劳动，带领群众大批修正主义，大批资本主义，坚持社会主义的方向道路。各县、公社普遍进行了开门整风，加强了各级领导班子的革命化建设，提高了广大干部无产阶级专政下继续革命的觉悟。四、五月间，正是早稻生产的繁忙季节，遇到了多种自然灾害的袭击，五十多天持续低温、阴雨，造成损种烂秧，栽插早稻季节推迟约半月。但是，四月上旬，党中央两项英明决议发表后，全省农村，在田野、村庄、政治夜校、家庭院落，到处摆开了批邓的战场。批邓、反击右倾翻案风的斗争，有力地推动了全省完成一千六百多万亩早稻的育秧、插秧任务，为夺取早稻丰收打下了基础。

湖北省早稻种植面积和产量占这个省水稻生产的三分之一以上。今年湖北省针对低温、阴雨等不利条件，全省种十万亩以上早稻的五十二个县，县县都进行了大面积温室无土育秧试验，因陋就简地建立了八万多个土温室，插了一百四十多万亩无土秧，战胜了低温阴雨，保证了早稻丰收。

安徽省今年早稻获得丰收，总产量比去年增长百分之十六，创造了历史最高水平。

安徽省在农业学大寨运动中，坚持以阶级斗争为纲，狠抓革命，猛促生产，大搞耕作制度改革，大力发展新稻区，扩大双季稻的种植面积。今年全省早稻种植面积比去年扩大了百分之十三点九。批邓、反击右倾翻案风斗争展开以后，安徽各级党组织带领广大干部和群众认真学习毛主席的一系列重要指示，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，坚持开展党的基本路线教育，进一步解决农业发展的方向道路问题，进一步提高阶级斗争和路线斗争觉悟，极大地激发了社会主义积极性，保证了早稻丰收。

目前，安徽省的早稻收割工作已经基本结束，双季晚稻的栽插也已基本完成，广大社员正在纷纷向国家交公粮，卖余粮。到八月五日，全省已入库的早稻比去年同期增加一倍以上。

描述：

