id: 075e1b1931
标题：文化短波
日期：1964-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
故事片《霓虹灯下的哨兵》在上海开拍

根据同名优秀话剧改编的彩色故事片《霓虹灯下的哨兵》，最近在上海天马电影制片厂开始拍摄。

这个厂的导演、演员、摄影、美工等参加拍摄工作的各小组一致表示，要以南京路上好八连心红志坚的革命精神，又快又好地拍成这部影片。

这部影片由一九六三年以优秀话剧创作奖获奖者、话剧《霓虹灯下的哨兵》作者之一沈西蒙改编，由获得第二届国产影片百花奖最佳电影导演奖的女导演王苹和天马电影制片厂导演葛鑫共同导演。我国最老的电影摄影师之一黄绍芬担任摄影。全部角色由前线话剧团原班人马担任。

开拍前，导演、演员以及其他创作人员曾多次到南京路上好八连深入生活，征求好八连的干部和战士对拍摄这部影片的意见，得到很多帮助和启示。

京剧现代戏《芦荡火种》誉满首都

今年三月以来，北京京剧团演出的京剧现代戏《芦荡火种》，受到广大观众的热烈欢迎。党和国家领导人刘少奇、周恩来、朱德、邓小平等还在四月二十七日晚上观看了他们的演出。

这个戏是根据同名沪剧改编的。它成功地表现了革命斗争生活，塑造了坚持抗日的江南人民和新四军英雄们坚强不屈的形象。在京剧表现现代生活的道路上，它迈出了可贵的一步。

首都不少报纸刊物，都发表了评论或社论，热烈称赞这出戏的成功。

京剧《智取威虎山》获好评

上海京剧院最近重新上演大型现代戏《智取威虎山》。广大观众和文艺界人士赞扬这个戏是上海京剧界推陈出新的可喜成果之一。

京剧《智取威虎山》是根据小说《林海雪原》并参考话剧《智取威虎山》改编的，在一九五八年初曾上演过。这次演出前，又作了重大的修改。修改后的这个戏，从剧本的主题思想、人物形象的塑造和刻划到表演艺术、音乐唱腔等方面，都有很大的提高。

描述：

