id: a4710167f7
标题：山区农民的呼声——安徽省六安地区加快山区建设步伐的几个问题
日期：1980-6-23
是否是时间段：false
作者：段心强
来源：
标签：安徽文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山区农民的呼声

——安徽省六安地区加快山区建设步伐的几个问题

安徽六安地区是大别山的腹地，又是革命老根据地，两年来经济有所发展，但不够快，原因何在？主要是在贯彻执行“以林为主”的方针中，农民遇到许多困难，提出一系列新问题，亟待我们去认真研究解决。

发挥优势要有相应措施

山区发挥优势，贯彻“以林为主”的方针，停止开荒，退耕还林，是完全正确的。但是，在停垦育林、退耕还林以后，粮田面积少了，农民的口粮怎么办？林业生产周期长，农民花钱哪里来？这些是直接关系到能否把“以林为主”方针落实的关键问题。

解放后，大别山区大型砍伐山林发生三次：一九五八年大炼钢铁，砍树炼钢；一九七○年搞粮食“单打一”，毁林造田；一九七八年贯彻“以林为主”方针，退耕还林，又遇大旱，农民手中没钱，家里没粮，又一次砍伐山林。实践说明，生产方针对头，还要有相应的措施，要有钱、粮为山林“保驾”。金寨县去年总结了这个教训，国家拨粮八千五百万斤，拨款一千一百多万元。农民有钱有粮，心中不慌，退耕还林五万一千亩，造林十二万亩。农民说：“吃不到四百八，才到山上伐。”

钱、粮来自何处？国家的支援固然十分重要。但不能全靠国家。六安县凤凰公社罐窑大队去年退耕还林一千多亩后，除了集中力量种好粮田以外，还在新林区大作文章，除栽周期长的用材林外，还栽了油桐、漆树、茶树等，种芝麻收入三千六百五十元，搞副业收入九百多元，种杂粮收获一万五千多斤。全大队粮食总产没有减少，经济收入稍有增加。当然，各地的情况不同，有些地方确实应由国家拨一批粮款。

为了解决农民的钱、粮问题，山区广大干部迫切要求调整竹、木的收购价格。当前竹、木收购价太低。霍山县林业局算了两笔账：一棵树长几十年，林业部门收购每立方米只给二十八元，可一转手在当地销售，就是八十多元，调到专区就是一百四十多元。一棵毛竹长三、五年，背着走十几里、几十里送到收购站，给一元二角钱，一转手便卖三元六角。山区农民迫切要求减少流通环节，合理调整竹、木收购价格。

快点收起这“三把刀”

有的农民说，争脱了粮食“单打一”的绳索，山区还有“三把刀”：小材小料加工产品多了，林业部门收购不了，来个“一刀砍”；收购木材只要两米长，长了去掉，短了不要，来个“一刀截”；植树造林强调一律化，搞什么“标准林”，来个“一刀切”。

山区每年向国家交售木料后，要剩三分之一梢头枝丫，还有很多芭芒草、杂树条子、毛竹、园竹，可以加工成桌椅、凉床、扫把、木铣板等几十种用具，过去“四人帮”当资本主义加以禁止，如今能生产了，愁的是销路。据金寨县统计，他们每年向国家交售三万方木材，可剩一万多方梢头枝丫，再加上毛竹、芭芒草，一年可生产价值三百万元的产品，但林业部门一年只收四十多万元的东西，其余大量积压。农民叹息说：“现在刚开始生产就拿刀砍，以后咋办？”

当然，收购部门也有难处。还以金寨为例，全县方圆八百多华里，只有三十多个收购站，又多没有仓库，还不了解行情，突然接这么大生意，根本就收不了，存不下，运不出。是不是还有别的办法？霍山县林业局和供销部门配合，初步解决了竹、木制品的收购问题。林业部门何不“刀”下留情，让自己收购不了的竹木制品通过供销社这条渠道“死里逃生”呢？据说林业部门怕供销社经营竹、木制品后会出“一把锄头造林，几把斧头砍树”的现象。农民说：“竹、木是我们自己的，我们不乱谁也乱不起来。上级解决竹、木产品销路，使我们看到竹、木的价值，才会从根本上制止乱砍滥伐。”

以前不从实际出发，凭主观愿望搞什么几条线，几大片，青一色，吃的苦头够多啦。霍山县有一个公社一九七五年组织三千多人的造林大会战，挖了三岭三山，搞了三千亩杉树林基地。本想多造优质用材林，但由于土层薄，不适于杉木生长，结果成活无几，劳民伤财。植树造林要根据地形、土壤、气候等方面的条件，因地制宜，不能强求一律。

划地为牢的局面应该打破

大别山区农民反映，“以林为主”，用竹、木为原料生产出用具和土特产，林业站和供销社收购不了，又不允许农民自己外出销售，造成严重的“肠梗阻”。

这里规定，社队工副业生产必须“就地取材，就地加工，就地销售”。因此，社队和家庭副业生产的竹、木制品，只能交售到林业收购站，生产的银耳、土纸等土特产，只能交售给供销社，不许外出远销。林业部门还在各条路上设立检查站，严守关口；工商管理局到处搜查，抓住便罚款、没收。金寨县面冲公社黄良大队综合厂和合肥煤球公司签订合同，利用野竹编织了一批煤球篓子，检查站不给放行，每个篓子要收二角七分“过路钱”，使大队毫无利润，只得撕毁合同，停止生产，造成合肥煤球篓子短缺。这样的“三就地”，把产品限在一个狭小的范围之内，严重束缚生产力发展。这种“划地为牢”的局面应该快点打破。

山区的同志说，让农民外出销售自己的竹木制品和土特产，有多利而无一害。金寨县曾经发生过一次“三堂会审”。铁冲公社夹何大队利用当地的芭芒草生产了二千刀土纸，价值四千多元。供销社的土纸滞销，停止收购，他们便把土纸拉到河南省一个缺手纸的地方去卖，叫工商管理局抓住，要作投机倒把活动处理。大队不服，到县委告状。县委找到三方代表，共同评理。卖主说：“你供销社拒收，我们自己找到销路为何不准卖？”买主说：“我们这里缺少手纸，夹何大队送来手纸，是雪中送炭，满足了群众需要。”工商管理局在事实面前认输，才开放了“绿灯”。

有关部门在自己收不了时就应高抬“贵”手，让农民自己送百宝下山，请财神上山，把山区经济搞活。

新闻研究生　段心强

描述：

