id: a4743085cc
标题：折中主义
日期：1976-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
折中主义

折中主义是形而上学的一个变种。它把两种根本对立的观点和理论拼凑在一起。机会主义、修正主义者，常常用折中主义冒充辩证法，以反对马克思主义，反对无产阶级革命和无产阶级专政。

马克思主义的唯物辩证法认为，在复杂的事物发展过程中，必有一种主要矛盾，起着决定的、领导的作用。而在矛盾的双方里也有一个主要方面。事物的性质，是由矛盾的主要方面决定的。折中主义则摆出“全面”、“公正”的样子，“又是这个，又是那个”，“一方面，另一方面”，不分第一第二，不分主流支流，把主要矛盾和次要矛盾，主要的矛盾方面和次要方面平列起来，等同看待，以掩盖事物的真相，模糊事物的本质。比如，在政治与经济、政治与军事、政治与业务、政治与技术等等的关系上，折中主义把两者平列起来，否认政治是统帅、是灵魂的马克思主义观点。列宁在批判那种把政治同经济平列起来的折中主义观点的时候说：“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识。”

折中主义主张调和阶级矛盾，抹杀无产阶级对资产阶级的阶级斗争。列宁指出：第二国际修正主义者的“折衷主义和诡辩术，为了迎合资产阶级，抹杀了阶级斗争中一切具体的和确切的东西”（《列宁选集》第三卷第七○八页），“调和和缓和这种矛盾”（《列宁全集》第三十九卷第五页）。刘少奇、林彪一类机会主义头子，为了颠覆无产阶级专政，采用了折中主义的手法，散布“阶级斗争熄灭论”。最近，刮右倾翻案风的奇谈怪论，虚构这个矛盾、那个矛盾是主要矛盾，否认无产阶级和资产阶级的矛盾是社会主义时期的主要矛盾，也采用折中主义的手法。

列宁指出：“把马克思主义改为机会主义的时候，用折衷主义冒充辩证法是最容易欺骗群众的。”《列宁选集》第三卷第一八八页）对于那些散布折中主义（即修正主义）的人们，我们应当有所警惕。

描述：

