id: a47503a6f7
标题：统一认识　坚定信心　抓紧时机  立即开展大规模收购运动  山东省委部署农副产品收购工作
日期：1959-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
统一认识　坚定信心　抓紧时机

立即开展大规模收购运动

山东省委部署农副产品收购工作

据大众日报消息　中共山东省委于本月21日召开电话会议，要求立即开展一个声势浩大的群众性的农副产品收购运动，争取提前超额完成粮食和农副产品的收购任务。

省委在会上指出：山东在战胜了严重干旱，获得早秋作物丰收之后，目前晚秋粮食作物和棉花、花生、烤烟等作物也都生长良好；随着人民公社多种经济的发展，土特产品的数量也都大大增加，这为完成各项农产品采购任务，提供了雄厚的物质基础。广大商业职工在党的八届八中全会公报和决议的鼓舞下，反右倾，鼓干劲，广泛展开红旗竞赛，各项农副产品采购进度都大大加快，到9月20日止，已收购早秋粮食近十三亿斤，比去年同期增加了二点零八四倍以上；9月20日止已收购棉花五十二万三千担，比去年同期增加了一点七三倍；9月1日到20日收购毛猪十九万头，比7、8两个月的收购数量增加一点一三倍。省委强调指出：农副产品的收购，是季节性很强的工作，今后两三个月抓的紧，任务完成的好，就可以争取全年的主动。反之，就会对今后工作造成不应有的被动现象。因此，各级党委必须切实抓紧当前的大好时机，搞好粮食购销，加强农产品收购工作的领导，把它作为秋、冬农村工作的一项重要任务。

在开展农副产品收购工作中，应当明确要以搞好粮、棉、油、烟、猪等主要农副产品的收购为主，同时全面做好其他农副产品的收购工作。为此，省委认为，首先，必须统一全党认识，坚定完成全年粮食征购任务的决心和信心。由于全省人民奋勇抗旱斗争的结果，今年粮食总产量仍将超过去年的水平，特别是收获比去年细致，群众吃粮食比去年节约，完成征购任务也是完全有条件的。当前一部分干部和社员群众中，在粮食问题上有一些错误观点，因而不积极按照国家政策完成国家所分配的任务。这是当前粮食征购工作中的主要危险。各级党委必须认真贯彻党的八届八中全会和省委扩大会议的精神，彻底揭发和批判各种右倾思想，认真贯彻党的政策，坚决保证完成国家确定的粮食征购任务。同时，要自始至终地合理掌握粮食统销，严格控制粮食销量，坚决保证不突破省分配的销售指标。在城乡人民中大力进行节约用粮的教育。

省委还要求各地在抓好粮食购销的同时，必须全面抓好棉、烟、麻、油料和生猪等副食品的收购。为此，各地要迅速检查和充分做好收购的准备工作，特别是收购力量的组织工作。真正做到随到随收，及时收购。此外，在抓紧主要农产品收购的同时，也要认真地抓好土副产品、小油料、野生纤维、野生油料、野生淀粉等物资的收购工作。要把一切有用的东西，都及时收购起来。

为了保证完成农副产品的收购任务，各级党委加强领导，坚持政治挂帅，充分发动群众，大搞群众运动。在收购工作中，必须全面地贯彻为政治服务、为生产服务、为群众服务的三大观点。应当认识，搞好粮食购销和农副产品收购工作，是一项经济任务，也是一项政治任务。因此，在工作进行中必须坚持统筹兼顾、全面安排的原则，坚决按照党的政策办事。对于粮食收购，既要坚决完成收购任务，又能作到不买过头粮；对于粮食销售，既要严加控制，又能很好安排城乡人民的生活；对棉花、油料等收购，也必须坚决贯彻执行省委规定的政策和办法。要切实做好收购工作的各项业务准备，做到业务工作完全适应采购运动的要求。目前特别应当抓紧采购机构人员的健全和充实，真正做到社、队、群众卖多少，收多少，什么时候送到，什么时候接受，便利群众出售。同时，要做好生产资料和生活资料的调拨供应工作，使收购、供应完全结合起来。为了保证把收购起来的农副产品及时运往城市，供应工业生产和市场的需要，必须统一安排，把收购和调运紧密衔接起来，以节省劳力。各级采购部门还应当指定必要的负责干部，直接掌握调运保管工作。并认真做好防火、防盗、防虫、防烂，严格防止发生事故。同时，从省到各级财贸部门还要立即组织全省财贸工作大检查。检查的内容，主要是支援“三秋”和农副产品收购，组织推动农副产品采购运动的高潮。并且结合检查推动财政收支、储蓄、信贷、组织出口等项工作。

描述：

