id: 3ae89131ab
标题：“五一六”就是黑手！
日期：1967-9-4
是否是时间段：false
作者：杨成武
来源：
标签：江青,杨成武,中央文革,北京文革,上海文革,革命委员会,派性,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文革通讯第134期
书籍作者：浙江工农兵美术大学红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通讯

第13+期6谢副总理的重要讲话：贝求人工天#

要专主

今天的会，卫成区、各兵种首长，四代会代表参加，会响应江青同志15号、16号、9月5日的重要讲话，搞革命的大联合、三秸合、斗批改、大批判。解放军表态：军队支持革命大联合不支派，凡符合毛主席革命路的就支持。我们搞文化大革命，主要依靠解放军，解放军最听毛主席的话，我们要拥军，人民解放军是举世无双的伟大的人民军队，我爱军队，我是老当兵的。解放军总的方面是好的，有缺点错有个别坏人，江青同志5号话强不准冲击军队，有缺点可以提。

华汉业

毛主席、党中央、无产阶司分部一再强调革命大联合，这是我们伟大领袖毛主席的最新指示。北京大学的学生一定要听毛主席的话，如果我们真听毛主席的话，那么上刀山下火海也要听，何况不镶你们上刀山下火海，大联合你们就不干了呢：要听江青同志的话，搞大联合、三秸合、斗批改，配台全国大批。宁“”朝主重益味通员

为什么工人分两大派，就是有坏人挑，当然，不见得直接控制。有坏人，地、富、反、坏、右。不钢铁学院只关心打架，不关心国家的钢铁数字。头头有私字，想把别人搞自己来独占，私字当头会被别人利用，要加强敌情观念。武斗搞分裂，严会被敌人利用，北京搞分裂对全国影响极坏，对上海不但不学习，反而要扰乱，上海“阶杀斗争盖子没揭开。”五月以后，两派粗织一般都是革命派，只不过一派对的多一些，一派对的少一些，对北京两派，我们的态度是正确的都支持，不能全力支持一派。北京要取消两派。。不准开派会，尤其不能开派性秘密会。一派完全想把另一派压倒是错的。联合是唯一道路。一派吃掉一派是反毛泽东思想的，两派联合才是毛主席的革命路。要好好学习江青同志9月5日、9月16日、9月17日的重要讲话。要联合是毛主席的最新指示。毛主席的话听不进，就要走远了，这个造反派就要考虑。军队不能单支持一派，北京基本上有只支持一派的现象。中学要取消43派、44派，43派以我为主，44派以我为主，都不行，要粗织以军队为核心的三秸合导班子。中学对军队的态度不好要改变。不准赶军队，护解放军的权威。

江青同志：大联合、三结合、斗批改。革委会很重要，为什么对师大中央那样果断而叉决，搞了三结合，就是粗织上加以巩固。三秸合就是政府，不要无政府主义。

国庆节要到了，还不联合，教人家笑话我们。要用国庆推动革命大联合，革命派的团结。凡联合起来就准参加，不联合的，就把他们放到不重要的位置上去，现在，无产阶杀革命派大联合是最大利盒，是国家的最大利，是党的最大利益，是毛主席的最新最高指示。不执行就要走向反面，满脑子私利就要走向反面。要看的风格高，要在革命大联合中立新功。解放军、革命干部、无产阶杀革命派要在大联合中立新功，北京要做模范，北京实现了革命派大联合，将对全国起到好影响，三军支持

电联合，不支持分裂。

516小集团人数很少，不要到处抓516，他们人数虽少，但危害大，516有三个罪恶目的，（一）动以毛主席为首的无产阶杀司分部。（二）动摇我国无产阶专政的最可靠柱石一一伟大的中国人民解放军。（三）动摇各地的革命委员会。

欢县会办工限#

对造、挑离间要决回击！毛主席为首的无产阶司分部和中央文革是分不开的，本来就是一回事，17号江青讲了，不要听流言语，挑离间，怀疑一切，打倒一切，不要上坏人的当。对江青、陈伯达、康老还有其他一些同志要保卫。奇怪的是有些人一边反516，一边干着516的事。凡是有中央正式表态的，就是言，现在言太多了，却有人去辟。你们的小报，小道消息太多，生意兴隆，要整顿小报，你们小报再搞小道消息，就抓住几个小报好好整整。不宣传毛主席的革命路，搞小道消息要整整。无产阶革命派要和人民解放军联合。今天的会是大联合的会，是响应江青同志，也是毛主席最高指示、最新指示的会。你们要采取决有力的措施，响应毛主席的伟大号召，响应毛主席司合部的号召，不能光，耳边风，口头的响应不行，要实际行动，要朵取有力措施，革命派不听毛主席的话就不是革命派，我这个人没什么能力，有一条就是听毛主席的话。命幸是

希望同志们拿出决措施，各大学，各代会拿出决措施，实现革命的大联合。远，追墙

来出干市车

“五一六”就是黑手！

九月四日中央首长及三军党委接见三军无产阶级革命派时杨成武同志讲：

一、当前形势，总的来讲，形势很好。但也有一些问题，文化大革命搞了一年多了，近几个月发展很快。也有一些正在解决，重要问题是有一只黑手，这只黑手分两个方面，一个对准党中央，另一

河南。”毛主吊还就：

文革通讯

第134期个对准解放军。二月黑风就是以右的来干扰毛主席的战略部署，现在是从“左”的方面来干扰。二、“五一六”问题。“五一六”是黑手，是被一小坏头头操的，很大，分八个方面军，三军的对立面是一个，人数不多，农林、财贸、外贸、大专院校、军队、中专、侨务、各地的联格口。

当前怎么办？材料搞清，处理要慎重，抓头头，指中心在北京，后台是大的。（现发现的粗有“火种服务粗”、“八八”、“洪流”四支队、“五一三”、“星星之火”。）

首都消息北京市掀起革命大联合的新风暴！

99清华

清华井山兵团紧跟毛主席的伟大战略部署，决执行伟大领袖毛主席的最高新指示，在兵团总部宣布承四一四总部后，九月二十日井山兵团总部发出倡：于九月廿一日晚由两总部联合召开“鼓干劲，反右倾，促进革命大联合”誓师大会，要求会上多作自我批。九月廿一日上午两总部的负责人将在一起学习主席著作，座谈交心。现在清华园内一片大联合的气氛，广大革命拿众一致要求尽快成立联合总部，以此作为迎接十八周年国庆的献礼。

承414总部：清华井网山战士最听毛主席的话，决执行毛主席最新指示，9·19井网山兵团开了战斗粗长会，一致通过承414总部，晚上广播了这个决定，这是井山人为促进并实现清华两大派联台的重要的一步，我们信不人之后，在清华园将出现以革命左派为核心的大联合的新气象。

联合起来，欢度国庆，清华井山团派、414派成立了国庆活动联合指部，9·19下午召开了全校动员大会。

人大

自前，人大三红正以一个新的革命大批判高潮迎接伟大褪国十八周年国庆，他们在校外建立了几十个“大批判专栏”。他们提出要把“大批判专栏”办到商场、居民大院，做到家喻户，人人皆知。二十五日以前要出一批对刘邓陶的批判大字报，25日以后要出一批宣傅建国十八周年伟大成就的大字报。

九月十五日人大三红和新人大公社斗肖联站联合召开了斗筝反革命修正主义分子肖前的大会。会上揭发了肖前大量三反言行。这次大会是战斗的大会，团秸的大会。

北工

北工红旗决响应中央首长的号召，从19日开始到25日进行为时一周的开门整风。22日晚北工红旗的同志们将邀请各兄弟院校各派的同志参加他们的整风大会，帮助他们整风。

建工学院

九月十二日晚，北京建工学院新、老八一两派主要负责人第二次举行会谈，交换有关建院革命大联台等方面的意见，会谈在革命的友好气氛中进行，在互相尊重、互相解的精神下达成五项协。

矿院

近来矿院东方红和工大东方红进行了多次交换意见，双方都进行了自我批，决心排除社会两大派，矿院、工大的无产阶杀革命派联合起来，将无产阶级文化大革命进行到底。

师院运动系体育界师院运动系“革联”、北京体育界“革造总部”将在国庆节前成立革命委员会。钢院

今天延安公社一战士贴出造反声明，揭发延安公社内实行法西斯治，除了武斗就是造，在适当时期将揭发内幕。

市革委会、卫戌区、三结合调查小组昨天表态：（1）钢院9·12事件是严重的政治事件；

OTK银（2）要严惩杀人区手。

机院

九月十八日晚，红代会东郊联格站主持召开“拥军爱民大会”在机械学院大礼堂隆重召开，到会的有海直红联总、空直、总政、总参、总后、国防科委、高军院“红联”、炮校“红大”、张宣地区十一院校等廿九个单位中国人民解放军无产阶级革命派代表和工代会、红代会代表二千余人。

298010

描述：

