id: 906dab29d1
标题：关于相机透露毛泽东准备辞去国家主席职务给宦乡的电报
日期：1958-7-31
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,通讯
书籍：毛泽东全集第39卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于相机透露毛泽东准备辞去国家主席职务给宦乡“的电报

（1958年7月31日）发驻英使馆宦乡同志：

六月二十日你给外交部的电报我看了。所传辞职事是真正的。我决心辞去国家主席一职，中央及省市同志都认为有利，正向地县区乡干部通知，并展开辩论，以免临时显得突然。国内民主党派已通知并配酿一年多了。在华外人，如苏新使节及前印度大使尼赫鲁等亦已谈过。请你经过新华社记者在伦敦新闻记者中相机陆续放出一点空气。要是非正式的，以闲谈方式出之。经过英共记者，或更好些。遂步使人们不当作谣言，而当作事实。

毛泽东

七月三十一日[1]宦乡，当时任中国驻英国大使馆代办。毛泽东全集第三十九卷

二刘、周、朱、林、陈、邓阅发。

[1]刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。林，指林彪，当时任中共中央副主席。陈，指陈云，当时任中共中央副主席。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记。

描述：

