id: 8f13299382
标题：号召巴西人民应当为人民战争做准备
日期：1966-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,革命大联合,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴西共产党第六次全国代表会议通过政治决议

号召巴西人民应当为人民战争做准备

马列主义同修正主义的斗争是不能调和的并且也没有中间立场

据新华社一日讯　里约热内卢消息：巴西共产党在今年六月举行的第六次全国代表会议上通过一项题为《巴西人团结起来，把我国从危机、独裁和新殖民主义威胁下解放出来》的政治决议。

各国人民群众争取自由、独立，反对

新殖民主义的斗争空前高涨，不断给美帝

以沉重打击

决议的第一部分分析了国际形势的发展，指出世界各国人民同美帝国主义之间的斗争正在加剧。决议说：“今天正在进行着一场行将席卷全人类的斗争。这就是企图建立自己的世界霸权的美帝国主义，同要求民族解放、民主和社会主义的各国人民之间的斗争。”

决议指出，美帝国主义是人类最凶恶的敌人。决议说，在一九四五年纳粹分子和日本军国主义者溃败之后，美帝国主义就制定并着手执行了一项统治地球广大地区的狂妄计划。这项计划遭到坚决的抵抗。一九四九年中国革命的胜利，是对这些罪恶图谋的一个毁灭性打击。它是十月革命之后具有最重大世界历史意义的事件，在各被压迫民族中引起强烈的反响。殖民地世界与附属国的广大群众，纷纷起来争取自己的解放。尤其是在亚洲和非洲，民族解放运动已经发展到高度的水平。拉丁美洲反对帝国主义的斗争也进入一个新的阶段。

决议指出，为了执行其疯狂的政策，华盛顿的执政者采取新的步骤来扩大战争，并采取另外一些侵略行动。在这方面，决议谴责美国政府执行所谓“逐步升级”的政策来扩大侵略越南的战争。决议还谴责约翰逊政府积极地准备对中国作战。它指出，美国侵略的主要目标，是孤立与进犯中国。

决议随后谈到各国人民正在扩大的反对美国压迫者的斗争。它指出，各国人民群众争取自由、独立，反对新殖民主义的斗争空前高涨，他们不断给予美帝国主义以沉重的打击。

决议说，各被压迫民族的斗争的最高表现，就是越南南方人民反对美国侵略者及其走狗的人民战争。英雄的越南人民站在全世界反对美国垄断资本家野蛮行径的伟大斗争的第一线。尽管五角大楼开动了庞大的战争机器，而且美国军队使用了最野蛮的杀人与破坏手段，光荣的越南南方战士们却在使资本主义世界最大的强国遭到一次又一次的失败。

决议指出，在反对美帝国主义的斗争中，全世界人民得到中国、阿尔巴尼亚、越南民主共和国等社会主义国家的坚定不移的支援。它说：“中国是世界革命运动的最强大的根据地。中国勇敢地接受白宫的挑战，不被白宫的威胁和侵略行动所吓倒。它大无畏地站到一切敢于反对美国垄断资本家的人们一边。中国人民对英勇的越南战士们的援助，是抵抗侵略者的一个重要因素。由于人民中国革命的、国际主义的立场，美帝国主义者把它当作自己的主要敌人，正在集中力量来反对它。但是，拥有七亿人口和社会主义制度，拥有光荣的人民解放军的中国，在它久经考验的共产党和毛泽东的领导下，已经作好了打败美国强盗的准备。中国原子弹试验的成功，加强了国防，有利于和平事业。中国把美国大批军事力量吸引到自己方面来，这样，就给予正在为解放而进行斗争的各国人民以无可估量的帮助。”

决议接着指出苏联修正主义领导集团推行的政策对世界人民的革命斗争所起的破坏作用。决议说：“同美帝国主义相对抗的各国人民，不可能指望得到苏联真正的支持和援助。”

决议指出，苏联修正主义领导集团采取了一种违背各国人民利益的方针，这一方针对整个国际局势起了恶劣的影响。苏联政府执行一种同美国合作的政策，企图把世界瓜分为两国的势力范围。

“苏联领导人同各国人民的愿望为敌，背叛社会主义事业，使苏联日益声誉扫地。但是苏联各族人民，既然过去曾为革命做了这么多的事，他们是不会长期容忍修正主义者的背信弃义行径的。”

决议在分析当代世界的主要矛盾时指出：“在亚洲、非洲和拉丁美洲，发生着巨大的冲突，严重地削弱着美帝国主义，并最终必定使它走向失败。当代世界的主导矛盾，是以美国为首的帝国主义同三大洲被压迫人民之间的矛盾。”

决议指出，在全世界各国人民今天同美帝国主义及其走狗进行的巨大斗争当中，亚洲、非洲和拉丁美洲是最激烈的搏斗的场所。这是打败美国好战分子的最有利的场所。随着各被压迫民族起来造反，帝国主义的处境就会日益困难，它最后垮台的日子就会日益临近。当代世界主要矛盾的尖锐化，鼓励着所有各处反对帝国主义者的斗争。

决议号召各国人民团结起来，打败美帝国主义。它说：“美帝国主义者不会自动退出历史舞台。他们将会抵抗到底。必须在战场上消灭他们。为了战胜他们，就必须所有国家的人民都团结起来，组成反对美帝国主义的世界阵线。”

在这方面，决议援用了毛泽东主席的这一号召：

“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。”

决议规定了巴西共产党在当前国际局势下的任务，其主要内容是：积极支援承受美国侵略的重担的越南人民；抗议巴西政府给西贡傀儡们输送粮食和药品；援助拉丁美洲手持武器对反动派和帝国主义进行斗争的人们；揭露美帝国主义在亚洲进行侵略与扩大战争的政策、伪善的和平阴谋以及它在各地扶植反动派与恐怖统治的罪恶行径；支持人民中国努力团结全世界各国人民以便击败美帝国主义的称霸世界的计划；揭露旨在把世界瓜分为势力范围的苏美合作的真正内容；促成拉丁美洲各国人民在反对美国垄断组织的斗争中团结起来；大力反对成立所谓泛美和平部队。

巴西日益加剧的基本矛盾是不可调和

的，只能通过革命来解决

决议的第二部分分析了军事独裁下的巴西的局势。决议说：“国内政治局势所展示的一幅图画，突出表现了巴西社会一切矛盾的深刻化。国内出现了政治力量的新组合，无论在统治阶级方面或是各派人民力量方面都是如此。政权转到了最反动最亲美的分子手中，他们对我国的政治法律上层建筑实行了重大的反民主的改变。对独裁政权的反人民反民主方针的不满情绪在扩大，闹革命的思想正在成熟。”

决议列举独裁政权在国际、国内政策方面采取的一系列反动措施。它指出，在两年多的时间中，卡斯特卢·布朗库政府表明它自己的特点是极端露骨的卖国，它干着阻挠国家的发展，使人民挨饿，取消民主自由的勾当。它采取了一种完全臣服于美国的对外政策。决议指出，由于在巴西建立了独裁政权，美帝国主义者就加速了重新把巴西沦为殖民地的过程。

决议说，卡斯特卢·布朗库政府的政策产生了灾难性的后果。它严重地损害了巴西人民和民族的利益，使国民经济陷入危机，并使巴西更加依赖美国。

决议指出，人民对独裁政权的祸国殃民的政策，并不是保持消极的态度。群众的不满，本来从政变最初几天就显示出来，现在则已经普遍化并且公开化了。政府受到爱国者和民主人士的憎恨。

在这方面，决议列举了事实说：在全国各地，都发生了各个社会阶层的强有力的行动，这些行动有助于揭露与孤立独裁政权。学生们勇敢地举行了争取自由的公开示威。他们举行游行，不只一次地同镇压部队发生冲突。知识分子谴责文化恐怖主义，抗议对教授和科学家的迫害，要求自由的气氛。工人们唾弃执政者，反对取消他们的权利的企图。在国内若干地方，农民反抗那些企图把他们逐出自己土地的伪造契约、霸占土地的人。家庭主妇也上街反对生活费用高涨。一些民主派别表示自己不同意现状，抨击独裁政权的暴力与非法行为。

对政府的卖国行径的抗议越来越多。反美情绪在巴西从未这样强烈过。

决议还指出，四月政变两年之后，原来举行政变的那些力量，现在却处于四分五裂状态。大多数现在对独裁政权持反对态度，独裁政权甚至丧失了相当大部分的军队的支持。卡斯特卢·布朗库集团是以美帝国主义和极端反动的将领与政客为靠山的。

决议说，这一切都表明，巴西正在走向严重的政治冲突、社会动荡和更大规模的斗争。日益加剧的基本矛盾，是不可调和的，只能通过革命来克服。

巴西人民应当团结起来，组成广泛的

统一战线，进行民族民主反帝革命

决议的第三部分论述了巴西人民争取民主和民族独立的斗争。决议说：“巴西的发展，要求结束美帝国主义的掠夺，结束罪恶的大庄园制度。它也要求以另一些符合民族利益的体制来代替现行的体制。”

决议说：“革命是解决我国所处的深刻危机的唯一手段。唯有革命才能使我国得到一种新的经济结构，结束可憎的土地垄断制和外国的掠夺，使人民得到自由、文化和幸福，结束我国各地区之间的不平衡。唯有革命才能防止巴西被利用来充当美帝国主义者在执行其称霸世界的计划的工具。革命将产生一个真正的人民政府，一个民主进步的政体。”

决议重申巴西共产党在它一九六二年二月代表会议上通过的纲领，这项纲领指出了民族民主土地反帝革命的道路。决议说，巴西共产党员必须以这项纲领为指南，这是在目前革命第一阶段中要达到的目标。

决议号召巴西人民团结起来，为使巴西摆脱重新沦为殖民地的威胁，摆脱它所处的严重危机和摆脱独裁政权所强加的极端反动的政治制度而斗争。

决议说，巴西共产党将尽一切力量来使得爱国者的这一统一战线具体实现。在巴西当前的局势下，统一战线的问题具有头等的重要性。在努力组成统一战线时，共产党人应该展开积极的活动，尤其是在工人阶级和广大农民群众当中，而且经常要注意结成这两个社会阶级的联盟。这样，就会有助于保证无产阶级在革命中的领导权。

决议号召在巴西展开一个以人民的爱国团结为依靠的强大群众运动，集中力量来打击代表美帝国主义者及国内一切最黑暗势力的利益的卡斯特卢·布朗库政府。在这方面，它强调指出必须充分注意动员作为一支巨大力量的农民群众，来争取实现民族民主目标。它说，巴西人民展开斗争的条件最好的地方，是在农村。遭受压迫和剥削最为深重的农民是革命活力的一个无穷无尽的泉源。他们一旦发动起来，有了坚定的领导，就会改变事件的方向，改变巴西的政治、经济与社会面貌。

谈到斗争方式，决议说：一方面必须进行政治活动和组织爱国者大联合的活动，同时又必须对武装斗争即群众斗争的最高形式做准备。“必须拿起武器来把我国从落后与压迫下解放出来，这一思想正在变得越来越强大有力。”

决议强调说：“我国的革命斗争，将采取人民战争的形式。这一论断，既根据国际经验，也根据对巴西现实的研究。正当美帝国主义到处用武力进行干涉，而反动势力又扩大其暴力机器时，唯有把全体人民都包括在内的斗争，才能彻底成功。”

“巴西人民应当为人民战争做准备。在所有各地，尤其是在农村，必须讨论武装斗争的问题，并且在遵守保密工作准则的条件下，采取实际准备武装斗争的措施。巴西人民把自己的力量联合成广泛的统一战线，展开积极的政治行动，并采取各种各样的斗争形式，必将能够取得胜利。”

现代修正主义者是革命的叛徒。马克

思列宁主义者必须继续开展斗争，打败修

正主义，以便推动革命前进

决议的第四部分号召马克思列宁主义者继续展开斗争，打败修正主义，以便推动革命前进。决议说：

“为了击败巴西人民的死敌并引导巴西人民取得胜利，必须不给现代修正主义及一切敌视马克思列宁主义的倾向以喘息机会。思想斗争目前在共产党人的活动中占据着突出的位置。对与无产阶级利益格格不入的思想进行斗争，并不屈不挠地保卫马克思、恩格斯和列宁的学说，是世界工人运动最重要的任务。必须揭露、孤立和斗倒修正主义者。不达到这个目的，就不可能战胜美帝国主义并把革命推向前进。”

决议指出，现代修正主义者是革命的叛徒。决议说：“各国人民同美帝国主义的斗争，是同对现代修正主义的无情斗争分不开的。在苏联共产党内占了统治地位的这种违反马克思列宁主义的逆流，曾在世界共产主义运动内泛滥。它的目的在于使被压迫民族脱离争取民族解放的斗争，使资本主义国家的无产阶级脱离争取社会主义的斗争，并使社会主义国家倒退到资本主义。它代表了资产阶级在工人运动中的影响，意味着对帝国主义的投降。”

决议指出，现代修正主义的主要鼻祖是尼基塔·赫鲁晓夫。这个叛徒在他在苏共二十大和二十二大的报告中，把一整套根本违反无产阶级理论的思想加以论证与系统化。

决议说：修正主义者的方针并没有因赫鲁晓夫的下台而改变。他的后继者维护同样的错误主张，而且由于他们的假仁假义，他们就更加危险。他们领导着苏共和苏联政府，口头大谈什么反对美帝国主义，但实际上他们的所作所为是加紧同美国合作。在无数场合，他们再三说“苏联同美国建立全面合作的政策是不变的”。至于共产主义运动，他们大谈其团结的愿望。但是，在实际上，他们进行着最厚颜无耻的分裂活动。他们三番五次地宣称自己支持民族解放斗争。但是他们又千方百计地窒息地球上各地出现的反对帝国主义的武装运动。在越南，他们不但不对帮助越南人民驱逐侵略者作出有效的贡献，反而企图通过有利于美国的和谈来拯救美帝国主义者的失败。苏共领导人进一步陷入复辟资本主义的泥坑中，在企业中推广了利润制，采取了非社会主义的工厂管理方法，扩大了集体农庄庄员的个人财产。

决议说：“现代修正主义者挑起世界共产主义运动的分裂，也把分裂带到了社会主义阵营。在这种情况下，社会主义阵营就整个来说，已经不能算作是各国人民革命斗争的根据地了。这个阵营只有以人民中国为首的一部分，起着这样的作用。

“这样，苏共修正主义者及其在全世界的追随者，都是革命和社会主义的叛徒。客观上他们是美帝国主义者的盟友，是各国人民斗争的障碍。”

决议指出，在巴西，修正主义者也是革命的叛徒。普列斯特斯领导的巴西的共产党抛弃了马克思列宁主义，接受了苏共的机会主义论点，给民主反帝斗争造成了巨大的损害。

决议指出，马克思列宁主义在反对现代修正主义的斗争中正在取得重大的胜利。现代修正主义正在被击败，已陷于深刻的危机之中。对修正主义的反抗，在逐步地增长。马克思列宁主义的革命运动，今天是一支蓬勃上升的力量。这是谁也阻挡不了的。

决议说：“无产阶级的伟大学说，在对机会主义论点作斗争、对修正主义领导人的背叛行为进行无情揭露的过程中日益变得强有力。在这个斗争中，马克思列宁主义为新的论点所丰富，阐明了当代的一系列重大问题，充分表现了自己革命的、变革的本质。在这方面，中国共产党人作出了显著的贡献。”

决议强调指出这一真理：马克思主义者同修正主义者是不可能团结的。它说：“反对修正主义的斗争，将继续进行到彻底打败修正主义为止。相对抗的是两个截然相反的、针锋相对的观点：要不要干革命，要不要反对帝国主义，要不要把社会主义革命进行到底。没有中间道路，也没有调和余地。这在实质上是无产阶级与资产阶级之间的阶级斗争。马克思列宁主义的党同修正主义的党是不可能联合的。”

决议说：“目前，共产主义队伍正经历着一个分裂与斗争的时期，在这个时期，正在缔造着水平更高的新的统一。世界共产主义运动这一统一，其基础已经存在。组成这一基础的，是那些对马克思列宁主义保持忠诚的社会主义国家的共产党，那些没有让人家拖上修正主义道路的资本主义世界共产党与工人党，以及那些在若干国家同修正主义者分裂而出现的党。巴西共产党也就是巴西共产主义运动统一的基础。”

决议指出：“同样地，马克思列宁主义党同修正主义党之间搞统一战线，也是办不到的。各国人民的世界统一战线，矛头基本上是针对美帝国主义。修正主义者尽管夸夸其谈地声称反对美国的垄断资本家，但实际上并不对他们进行斗争。相反地，他们实行合作或妥协。”

决议还说：“马克思列宁主义和现代修正主义之间的斗争，无中间立场的余地。在作为修正主义之首的苏共和站在马克思列宁主义者前列的中国共产党之间，采取不偏不倚的立场，是错误的。对两条彼此冲突的路线之间的原则分歧，不能置之不理。”决议接着说：“对世界共产主义运动内部的分歧不明确表态，是一种不坚定的、妥协的做法。不偏不倚的立场，是那些寻找革命道路但又仍然处在资产阶级思想的影响下因而动摇不定的人们所特有的。在巴西，必须以耐心的、兄弟般的批评来帮助他们，使他们朝着无产阶级的立场前进。更何况他们不可能长时间保持不偏不倚的立场：他们要么就是朝着马克思列宁主义的观点演变，要么就终于成为革命运动的绊脚石。古巴领导人的经历，是十分能说明问题的。在马克思列宁主义者和现代修正主义者的论战当中，菲德尔·卡斯特罗曾有某段时期企图不明确表态，借口是这样做可以更好地维护共产主义运动的团结。这一不偏不倚的做法破产了。菲德尔转而公开无理地攻击中国共产党和全世界的马克思列宁主义者。虽然他宣称要反对美帝国主义，但实际上他已站到了苏共和其他修正主义党的一边。”

决议随后谈到关于无产阶级在革命中的领导权问题。它批判了某些人提出的所谓唯有民族资产阶级才能领导革命的说法。决议指出，民族资产阶级在反对美帝国主义、争取土地改革的斗争中，是会起一种具有某种重要性的作用的。它是民主反帝统一战线的一支组成力量。但是，由于资产阶级的两面性，它在动摇妥协。事实证明，如果由资产阶级来领导，它是永远不会把革命运动引向胜利的。唯有像无产阶级这样的阶级，才能胜利地引导革命。无产阶级是帝国主义和大庄园制的势不两立的敌人。因此，它具备了最良好的条件来联合农民，同农民结成牢固的联盟，同小资产阶级及进步知识分子合作，并争取民族资产阶级。决议说：“革命第一阶段当中的领导权问题，对工人阶级来说是个根本问题。工人阶级既然是社会上最先进的力量，是反对任何类型的剥削的，那么，它就不会局限于资产阶级民主目的。它希望的是社会主义。它所着眼的是：民主的、民族解放的任务一旦完成，就转到社会主义阶段，而唯有争取到运动的领导权，才能达到这一点。”

巴西共产党在巴西人民争取民族解放

和社会解放的斗争中，站在先锋队的地位

决议的最后一部分追述了巴西的马克思列宁主义者同修正主义决裂、重新组织巴西共产党的经过，以及党在发展、保卫自己的组织和展开革命斗争中所取得的成就。

决议最后说：“巴西共产党第六次全国代表会议的参加者，乐观地看到了展示在巴西人面前的前景。反动派和美帝国主义有着无法解决的矛盾。不管他们怎样穷凶极恶地使用暴力，他们都无法逃脱最后的失败。革命不是一个遥远的问题。迟早人民会拿起武器来摆脱外国的枷锁，建设一个真正自由的祖国。巴西共产党在巴西人民的民族解放和社会解放的斗争中，将光荣地站在它的先锋队的地位。”

描述：

