id: 8f133fc584
标题：出版工作要有更大发展
日期：1983-12-3
是否是时间段：false
作者：边春光
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
出版工作要有更大发展

文化部出版局局长  边春光

今年3月以来，本报开辟了“图书出版发行笔谈”专栏，刊载的十多篇文章，就当前图书的出版、印刷、发行等方面的问题谈了一些很好的意见。我们相信，这些意见和建议，都会有助于克服当前图书出版、发行等方面工作的缺点，促进社会主义出版事业的发展和繁荣，使出版工作更好地为人民服务、为社会主义服务。今天我们发表边春光同志的文章，作为这个“笔谈”的小结。——编  者

今年3月以来，《人民日报》辟“图书出版发行笔谈”专栏，先后发表了十几篇文章，对出版发行工作提出了许多好的意见和建议。这说明人民群众对出版工作的关心和支持，在社会主义现代化建设的新形势下，全国人民迫切希望出版工作要有一个更大的发展。

党的十一届三中全会以来，出版工作有了较大的发展。1980至1982年三年间全国出版各类图书79，006种，平均每年递增13．7％；三年共印制160．5亿册（张），平均每年递增8．6％。但是我们的出版工作还不适应社会主义物质文明和精神文明建设的需要，作者、读者呼声强烈，“出书难”、“买书难”、书籍质量不高等问题亟待解决。

今年6月，党中央、国务院作出了《关于加强出版工作的决定》。最近，党中央提出在思想理论战线抵制和消除精神污染，这对于我们进一步端正思想，全面贯彻党的出版方针是很重要的。一个时期以来，资产阶级自由化和商品化的倾向，在出版战线十分严重。有的出版社为了“向钱看”，不顾出版物的思想内容和社会效果，出了一些有严重问题的书籍。出版战线是宣传马列主义、毛泽东思想，进行共产主义教育的重要阵地，作者、编者在社会主义精神文明的建设中，肩负着十分重要的责任。因此，坚持四项基本原则，防止和消除出版阵地的精神污染，特别是抵制资产阶级腐朽思想通过出版物对广大青少年的影响，是当前出版战线的重要职责。为了做到这一点，我们一定要大力加强政治思想教育读物的出版。最近有关部门召开了专门会议，按照培养广大青年成为有理想、有道德、有文化、守纪律的新一代的要求，安排了一批当前广大读者特别是青年读者非常需要、而且议论很多的题目。爱国主义教育读物方面，正在组织出版《中国地理丛书》，已有80多个选题，计划五年出齐；《祖国丛书》已有900多个选题。我们还在有计划地抓紧出版一批重要著作：翻译出版《列宁全集》中文第二版，共60卷；《中国大百科全书》计划出版74卷；《当代中国丛书》有160多个选题，计划七年左右出齐；古籍整理九年规划出版3，100多种；语文工具书已出版40多种，还有100多种将要陆续出版；几部大型工具书，如《汉语大词典》、《汉语大字典》、《藏汉大词典》等；《中国美术全书》有100个选题，也在编辑中。近年内还将出版《毛主席书信集》、《毛主席著作基础读本》、《刘少奇选集》（下）、《周恩来选集》（下）、《陈云文选》等。《金日成文选》、《齐奥塞斯库文集》、《铁托选集》也将翻译出版。

确如一些同志所指出的，由于我们书刊印刷工业落后，拖了整个出版工作发展的后腿，这个问题十分突出。这几年出书周期越来越长，其主要原因是印刷生产力的发展跟不上出版事业的发展。国务院成立了改进印刷技术的协调小组，并开始工作，制订了《印刷技术装备“六五”“七五”发展规划》，国家拨专款进行印刷技术装备的更新改造。最近还初步决定在重庆、武汉、西安、沈阳建设印刷发行基地。目前正在进行印刷企业的改革、整顿。经过努力，图书印刷周期有可能逐步缩短。缩短书刊出版周期的奋斗目标是：1985年，大部分出版社平均每种书的出版周期（从出版社发稿到印刷厂把书出齐），社会科学的为90天至120天，自然科学的为120天至150天；期刊的出版周期也要缩短。

解决读者“买书难”的问题，出版方面有责任，但发行工作也要加强。目前主要的问题，一是发行网点太少，建国以来全国发行网点较之建国初期，不但没有增加，反而减少了；二是发行体制不适应。发行体制的改革，已取得初步成果，在坚持国营书店的主渠道下，集体、个体的书店、书摊、书贩发展较快。在第六个五年计划期间，发行网点将增加一倍半。还要争取在北京建设图书发行大楼，成为全国图书发行的中心。有条件的出版社继续办好读者服务部，部分图书可以自办发行，试行寄销，已经取得初步经验。当然，要完全解决“买书难”的问题，还要作出很大的努力。

描述：

