id: 8f17b8d9dc
标题：做能文能武的新型工人
日期：1966-7-1
是否是时间段：false
作者：刘正良
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：读了下面几篇文章，我们从这些工人、农民、战士、学生们的身上，看到了在毛泽东思想哺育下成长起来的全新的人，为共产主义而奋斗的新人的萌芽。

在伟大的社会主义中国，各行各业的人，不管是工人、农民、战士、学生还是商业、服务行业、机关工作人员，他们首先是个革命者。革命的任务要求他们都要学政治、学军事、学文化，都要批判资产阶级，在可能的条件下，都要以本业为主，兼攻别业，都要成为能文能武亦工亦农的全面发展的新人。这种新人，就是完全用毛泽东思想武装起来的人。全国各行各业要成为革命化的大学校，就要把用毛泽东思想教育人，改造人的任务放在第一位。

人的因素第一。毛泽东同志说：“只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”我们要造出共产主义社会这样的奇迹，首先就要造就为共产主义的伟大理想而奋斗的新人。

做能文能武的新型工人

全国人民代表大会代表、湖南省第六建筑工程公司工人　刘正良

人民解放军是毛主席亲手缔造出来的军队。这支军队是全国人民学习的光辉榜样。最近，毛主席又提出了要把部队建设成共产主义大学校的指示，这对帝国主义、各国反动派和现代修正主义是一个严重的打击。我们工人也要按毛主席的指示，成为一个拿起枪杆子能打仗，拿起笔杆子能写文章，拿起工具能砌墙的能文能武的革命战士。

我是一个建筑工人。在旧社会，读了三年小学。资产阶级分子说：“劳动人民最无知、最笨。”在资产阶级长期压迫和愚弄下，对于劳动人民本身的伟大创造力，我也是认识不足的，我也迷信资产阶级“权威”。解放后，在党和毛主席领导下，我读了几年业余学校。后来学习毛主席著作，毛主席对我们工人农民评价最高，毛主席的话，长了我们劳动人民的志气，鼓励我们要做一个彻底革命派。因为我把学习毛主席著作摆在第一位，天天学，毛泽东思想使我的脑子越来越灵了，使我懂得科学理论并不是神秘得不可捉摸的，先进经验里就有科学道理，把它总结出来，就是理论。

一九五七年，我们参加讨论一些工程技术人员写的有关建筑操作规程初稿。里面有不少洋文、洋话，大家都看不懂，领导同志要我就这个主题重新试写。开始拿起笔杆子可比拿砌刀重得多，但这是党交给的任务，一个共产党员，在困难面前能畏缩吗？不能。我下定决心，一定要写。初稿请老工人讨论，大家都说这样的操作规程通俗、具体、好懂，比那些工程师写的强得多。后来我还写了《湖南省泥工先进经验》等书。实践证明，毛主席教导的“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃”这句话，的确是真理。

去年，国家计划改建常德棉纺厂。当时有人主张把厂房推倒重建。这时，党中央和毛主席发出了设计革命的伟大号召。省委要我们组织小组去现场调查，我们提出一个“加固利用”的设计方案。但有些“权威”坚持推倒重建，说：“拆掉算了，反正国家给了几百万元的投资，建个水泥结构的厂房多好。”我们说：“建个新厂房当然好，但两万多平方米面积的厂房，几千工人的辛勤劳动，国家大量的物资，统统推倒，难道不可惜吗？纺好纱，织好布，是靠人？还是靠厂房？有钱，这钱是社会主义的财富，一分一厘都要用到刀口上。”在省委领导同志的支持下，我们的主张占了上风。

新的事物总是在斗争中不断成长的。不少人反对我们的方案，说这个书本上没有，那个规范上通不过。这时，我们想起了毛主席的教导。毛主席说：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”这些教导给了我们无比的力量和勇气。大家说：听毛主席的话，就能闯出一条古人洋人所没有走过的路来！

资产阶级“权威”老爷们，同我们争论的焦点是桩子小，说什么“不符合外国的规范”。我们回答：“我们按照毛主席教导，一切都要从具体情况出发。这个厂房不高，负荷不重，震动不大，根据这些条件来计算，二十厘米粗的水泥空心围桩，还有很大的安全系数。”为了用事实驳倒他们，我们对桩子进行试压，证明我们的设计是正确的。那些资产阶级“权威”老爷们，在事实面前再不作声了。我们胜利了。这是毛泽东思想的胜利。

过去资产阶级“权威”老爷们，总是说我们劳动人民没有知识，看不起我们，现在我们掌握了毛泽东思想，就比那些资产阶级“权威”老爷们高明千万倍。

描述：

