id: 8f18c1237d
标题：抚顺石油三厂发动群众大搞综合利用
日期：1971-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抚顺石油三厂发动群众大搞综合利用

在毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，抚顺石油三厂革委会广泛发动群众，大搞废渣、废液、废气的综合利用，变“三害”为“三利”。两年多来，他们从“三废”中回收提炼出十九种化工产品和贵重金属，价值达四百八十多万元；同时还净化了空气，改善了环境卫生，促进了工农业生产的发展。

抚顺石油三厂是一个老炼油厂，它排出的“三废”有炉灰渣、废油渣、废碱液、废酸液、高压洗涤水、硫化氢、石油尾气等二十多种，数量也很大。每天排出的废渣一百多吨，废液两万多吨，废气十多万立方米。过去，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人对“三废”采取“消极处理”的方针，把炼油厂搞综合利用说成是不务正业，压制群众处理“三废”的积极性和创造性，因此，使综合利用长期开展不起来。“废气”放空，“废液”随水流失，“废渣”填坑铺道，不仅浪费国家资源，而且污染空气，毒化河水，危害人民身体健康，危害工农业生产。

这个厂革委会成立以后，组织全厂职工狠批了刘少奇及其代理人推行的反革命修正主义路线，决心变对“三废”的消极处理为积极利用。他们从全厂各有关单位抽调了二十多名工人、干部和技术人员，到农村进行实地调查。这些同志亲眼看到污水对于农田的危害，亲口尝了受污水影响的劣质大米，详细听取了贫下中农的意见和要求。回厂以后，他们把调查的情况和感受向全厂职工作了汇报，使大家受到了深刻的教育。大家认识到：根治“三废”，就是为人民造福，为革命兴利。搞不搞综合利用，是对贫下中农有无深厚的无产阶级感情的问题，也是有没有全心全意为人民服务思想的问题。职工们坚决表示：一定搞好“三废”的综合利用，决不把公害留给下一代！

厂革委会成立了三结合的领导小组，由一名革委会副主任负责，对全厂“三废”的综合利用进行了全面规划，统筹安排。他们逐个车间、逐个装置地进行了几十次的调查，对全厂“三废”的由来及其主要成分作了全面的了解。在充分调查研究的基础上，广泛发动群众，实行专业队伍与群众相结合，进行群众性的科学试验，取得了比较大的成果。他们把毒化空气的硫化氢回收生产出硫磺；把污染空气的二氧化碳“废气”回收生产出干冰，净化了空气，消除了对人身的危害。他们还从废催化剂渣中回收了硝酸铵和贵重金属铂，从“废液”中回收了芒硝、硫化物、碱、粗酚等危害农田的物质，把工业“废水”变成了农业肥水，灌溉农田，促进农业增产。此外，他们每年还从“废液”中回收生产出一千多吨氮肥，相当于建设一座小型化肥厂。贫下中农高兴地说：“污水渠变成了幸福河。”

抚顺石油三厂在开展综合利用的过程中，注意把高度的革命精神和严格的科学态度结合起来，扎扎实实，讲究实效。他们试验成功一项，就投产一项，巩固一项。他们还认识到，综合利用必须不断地向生产的深度和广度进军。

描述：

