id: 8f18f71985
标题：红太阳照亮了北京针织总厂（图片）
日期：1967-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红太阳照亮了北京针织总厂

↑唱段语录歌，革命豪情旺，背背“老三篇”，“公”字脑中装，越学越觉劲头足，越唱越觉心里亮。

北京针织总厂的革命群众怀着对毛泽东思想无限崇拜的感情，大学毛主席著作，大背“老三篇”和毛主席语录，在“用”字上狠下功夫，破私立公，改造世界观。这是成衣一车间工人和支左人员一起大背“老三篇”。

←大力宣传毛泽东思想，做深入的、细致的、艰苦的思想政治工作，这是八三四一部队支左人员在支左工作中牢牢掌握的一条根本原则。他们不仅给群众，而且给干部做艰苦、细致的思想工作，启发他们自觉地站出来，以“斗私，批修”为纲，在灵魂深处爆发革命，破私立公，帮助犯错误的干部正确地对待群众，正确地对待自己，深刻地检查错误，迅速回到毛主席的无产阶级革命路线上来。

这是支左部队负责人古远兴同志（右二）和北京针织总厂的干部一起学习毛主席的最新指示，交谈学习体会。

↑千钧霹雳开新宇，万里东风扫残云。北京针织总厂革命职工紧跟毛主席的伟大战略部署，在八三四一部队支左人员的帮助下，迅速实现了革命的大联合和革命的三结合，于十一月十一日成立了厂革命委员会。全厂革命职工热烈欢呼毛泽东思想的伟大胜利。

↓林彪同志说：“要开办各种学习班，中央办，地方办，各个革命群众组织也可以办，把全国办成毛泽东思想的大学校。”八三四一部队支左人员根据林副统帅这一指示，开办了各种学习班。现在全厂已有三分之一以上的革命职工和干部参加了学习班。在学习班里，他们以“斗私，批修”为纲，畅谈大好形势，活学活用毛主席著作和毛主席的最新指示，过着“团结、紧张、严肃、活泼”的抗大式的学习生活。通过学习，促进了人的思想革命化，实现和巩固了革命的大联合、三结合，推动了本单位的斗、批、改。

这是参加毛泽东思想学习班的同志在高唱毛主席语录歌。

→北京针织总厂的革命职工坚决让毛泽东思想占领一切阵地。他们在实现了革命的大联合后，把过去两派用来进行互相攻击的交班本，也变成了宣传毛泽东思想的阵地。他们说：交班交语录，互相关心，互相帮助。这是青年女工下夜班时在聚精会神地往交班本上摘引毛主席语录。

（本版照片是首都新闻单位驻北京针织总厂联合记者组摄）

（新华社发）

↓北京针织总厂原来是旧北京市委在纺织系统推行修正主义路线的一个重要据点。现在全厂革命职工正奋起毛泽东思想千钧棒，口诛笔伐，决心把中国赫鲁晓夫的那一套修正主义办企业路线和不合理的规章制度统统批垮、批臭，扫除垃圾，肃清毒素，把工厂办成毛泽东思想的大学校。

这是工人们利用业余时间写批判的大字报。

↓毛主席教导我们，要“关心群众生活”。八三四一部队支左人员经常走访职工家庭，送去毛主席对群众的亲切关怀，送去毛泽东思想。工人无限激动地说：毛主席他老人家最关心群众。我们决心一辈子读毛主席的书，一辈子听毛主席的话，一辈子照毛主席的指示办事，一辈子为人民服务。

这是支左部队中的医务人员到职工宿舍给工人同志看病。

“要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系。以后干部要分别到下面去走一走，看一看，要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生。”北京针织总厂革命委员会的成员把毛主席的最新指示落实到行动上，建立了新的干群关系。他们以“斗私，批修”为纲，狠抓世界观的改造；坚持群众路线，到群众中去征求意见；坚持下车间参加劳动，做群众的小学生，当人民的勤务员。这是厂革委会副主任张成明（右二）在打扫车间之余和工人同志亲切交谈。

↑毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。由于北京针织总厂的广大革命职工紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决按照毛主席的指示办事，用毛泽东思想统帅一切，使全厂呈现一派大好形势，革命轰轰烈烈，生产热火朝天。这是工人们正在为生产更多的针织品而紧张地劳动。

描述：

