id: 8f1be19872
标题：一批厂矿企业提前完成上半年生产任务
日期：1974-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一批厂矿企业提前完成上半年生产任务

龙烟铁矿

河北宣化钢铁公司龙烟铁矿深入开展批林批孔运动，促进了生产发展。全矿掘进进尺和铁矿石产量，都已提前超额完成了今年上半年国家计划，矿石产量比去年同期提高百分之八。

今年以来，龙烟铁矿党委组织全矿职工认真学习毛主席有关批林批孔的重要指示和党中央文件，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。职工群众还联系这个矿连续七年超额完成国家计划，矿石产量比无产阶级文化大革命前翻一番的事实，痛斥林彪攻击文化大革命的无耻谰言，进一步激发了社会主义的积极性。被誉为“矿山尖兵”的马万水工程队职工，批林批孔当闯将，开发矿业打先锋。他们在有关部门的协助下，试验成功了梭式矿车，装碴效率提高一倍多，今年一月份第十八次创造了多头掘进二千一百零一点三米的全国新纪录，一个月完成了五个月的施工任务。矿党委及时总结、推广马万水工程队的经验，全矿出现了一个学先进，赶先进，为社会主义建设多开矿的新热潮。

陇西冶金设备制造厂

在批林批孔运动中，甘肃省陇西冶金设备制造厂党委自觉地依靠群众办企业，促进了生产的发展。到五月底，这个厂已经提前完成了今年上半年的生产计划，工业总产值和产量，都达到年计划的百分之五十以上，比去年同期有较大幅度的增长，创造了历史同期最好水平。

批林批孔运动开始以后，陇西冶金设备制造厂党委和革委会的成员同科室人员一道，深入车间同工人一起学习，一起批判，一起研究落实生产计划，依靠群众大搞技术革新，改造现有设备，使钢铁铸件的产量达到了建厂以来的最高水平，适应了加工车间生产大发展的需要。

天水红山试验机厂

天水红山试验机厂职工在批林批孔运动中，认真贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，取得了新的成绩。截至五月底，工业总产值完成年计划的百分之五十点七，提前一个月完成了上半年生产计划。产品产量和质量都比去年同期有较大幅度提高，创造了建厂以来历史同期的最好水平。

吊罗山林业局

广东省吊罗山林业局广大职工在批林批孔运动中狠抓革命，猛促生产，已提前超额完成了今年上半年木材生产计划。

吊罗山林业局广大职工在局党委领导下，深入开展批林批孔运动，激发出极大的社会主义积极性。伐木工人为了提高工效，每个班都实行科学分工，做到采伐、集材、造材、归堆紧密配合，争分夺秒地为国家多产木材。广大职工还根据林区的特点，在旱季组织短途运输，赶在雨季前把木材抢运下山。（据新华社）

描述：

