id: 8f1e417b95
标题：扼杀党员革命精神的“党内和平论”
日期：1968-11-11
是否是时间段：false
作者：张秉勋
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扼杀党员革命精神的“党内和平论”

青岛啤酒厂下放干部　张秉勋

我们的伟大领袖毛主席教导我们：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”事实正是这样。党内是充满斗争的，不是和平的，不是妥协的。我们的党要成为生气勃勃的党，有战斗力的党，就要进行党内斗争。一个共产党员也只有在极其激烈、极其复杂的两个阶级、两条道路、两条路线斗争中“经风雨，见世面”，才能锻炼成为无产阶级的先锋战士。

刘少奇这个叛徒、内奸、工贼，大肆鼓吹和散布“党内和平论”，声嘶力竭地叫嚷：“党内斗争会加深党内思想上、政治上、组织上、行动上的分歧，加深党内不团结的现象，甚至造成党的分裂”。刘少奇妄图用“党内和平”来欺骗和麻痹我们党员，妄图使我们党员丧失革命朝气、革命警惕性，以保护他和钻进党内的一小撮叛徒、特务、反革命分子，进一步从政治上把党员“和平演变”成为他的驯服工具，以便他篡党篡政，复辟资本主义。

我是一个贫苦人家的孩子，在抗日战争的烽火中光荣地加入了中国共产党。在长期革命战争中，我们打日寇，打蒋匪，出生入死，头脑中阶级斗争和两条路线斗争这根“弦”始终绷得紧紧的，敢于同党内的错误倾向作坚决的斗争。全国解放后，转业到青岛旧市委工作，长期蹲在机关。刘少奇在青岛的代理人，积极推销他的“党内和平论”，我中了毒。阶级斗争观念越来越淡薄。

我在担任办公室副主任时，在一起工作的有一个是自首变节分子，有一个是叛徒。但是刘少奇在青岛的代理人说：“他们可以留在党内工作。”我受了“党内和平论”的毒害，也不敢进行斗争，怕引起思想上和组织上的“分裂”，结果上了他们的鬼圈套。无产阶级文化大革命初期，广大革命群众高举“对反动派造反有理”的大旗，向旧市委内一小撮走资派猛烈开火，而自己很不理解，认为那些走资派都是“老党员”，没有起来同他们斗争，可见中毒之深。

无产阶级文化大革命，揪出了一小撮叛徒、特务等反革命分子，使我认清了刘少奇及其在青岛的代理人如此卖力地贩卖“党内和平论”的反动实质。他们一方面大喊“党内和平”，扼杀党员的革命性，使党员成为没有敌情观念的政治庸人；另一方面把党内的“废料”保存下来，把阶级敌人拉进来，使党变质。这一切激发了我对刘少奇的无比仇恨。我积极投入战斗，揭发旧市委一小撮“黑班底”的罪恶，猛批这一小撮披着羊皮的豺狼的反动言行，同他们进行针锋相对的斗争。

伟大领袖毛主席最近教导我们：“一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”要“吐故纳新”，就要积极开展党内两条路线的斗争。我决心牢记毛主席“吐故纳新”的最新指示，以实际行动把刘少奇的“党内和平论”批倒批臭，彻底肃清其流毒。

描述：

