id: fca07dba41
标题：精神文明建设必须实行对外开放
日期：1986-11-27
是否是时间段：false
作者：严萱景
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
严萱景

党的十二届六中全会通过的《决议》指出:“对外开放作为一项不可动摇的基本国策，不仅适用于物质文明建设，而且适用于精神文明建设。”实行对外开放是社会主义精神文明建设的基本指导方针之一。这为我国社会主义精神文明建设，指明了一条正确的道路。

一、时代的要求，历史的必然

精神文明作为人类历史发展的成果，无不打上时代的印记。当今世界是一个开放的世界，各国之间的对话和交流已成为推动世界走向进步的重要力量。我们要面向世界，吸取世界文明中的一切优秀成果，必须下大决心花大力气，把其他社会主义国家和第三世界各国的先进的东西学到手，把资本主义发达国家的先进的科学技术、具有普遍适用性的经济行政管理经验和其他有益文化学到手，并在实践中加以检验和发展。不这样做就是愚昧，就会停滞落后，就不可能实现现代化。

历史表明，中华民族是具有悠久历史和文化的伟大民族，在古代文明史上长期处于世界的前列。然而，在近代，由于封建制度的腐朽和帝国主义的侵略而落伍了。许多志士仁人是从欧风美雨中醒悟过来，并吮吸了西方近代进步思想与文化的乳汁，从而孕育与产生了一些革命思想。俄国十月革命一声炮响，把马克思主义的科学真理传到中国，才掀起了五四运动和中国共产党领导的人民大革命。从这里，人们可以悟出一条真理:闭关自守只能停滞落后，对外开放才能发展进步。今天，我们要实现现代化，从根本上改变历史留给我们的经济和科学文化至今还落后于当代世界的状态，同样不能离开开放。只有开放才能使中国现代化。因此，是否坚持开放，坚持在开放中建设精神文明，这是关系到社会主义兴衰成败的大事。

值得高兴的是，党的十一届三中全会以来的实践对这个问题已作出了肯定的回答。开放作为我国现代化建设的一项基本国策，有力地促进了物质文明建设，也有力地推动了精神文明建设。开放打开了眼界，有助于以实事求是的科学态度来理解当代世界的进步、矛盾和人类前途，并在横向比较中找到差距，从而提高和激发了中华民族的自尊心、自信心和自豪感、责任感；开放为我们提供了学习外国先进科学技术、文化知识和管理方法的有利条件，经过认真的吸收、消化和改造，这些先进的东西正成为我国社会主义精神文明建设的重要组成部分；开放促进了商品经济发展，带来了经济繁荣，为精神文明建设提供了必不可少的物质条件；开放开阔了人们的视野，引起人们的思想意识、精神状态发生深刻的变化。与现代化生产发展和社会进步相适应的许多新观念，诸如商品经济观念、信息观念、时效观念、竞争观念、人才观念和文明观念等等，正在逐步形成，并被愈来愈多的人所接受。当然，从封闭走向开放，是一个历史性的转变。人们必然有一个从不大适应到逐步适应的过程。有些同志对开放中建设精神文明的重要性缺乏足够的认识，存有担心和疑虑；开放也难免有一些资本主义腐朽思想和作风的侵入。有些同志就此认为，对外开放后，“物质文明上去了，精神文明下来了”，这显然是不符合实际的错误观点。一切热心于社会主义现代化建设的人们，都应该满腔热情地欢迎开放给精神文明建设带来的巨大进步，并以此作为新的起点，把开放中的精神文明建设不断推向前进。

二、精神文明自身发展规律的反映

精神文明作为人类精神活动的产物，本身就具有开放性，它是人类的共同财富。从世界发展的历史看，任何一个国家和民族精神文明的发展，都不能脱离对其他国家和民族文明成果的吸收和补充。一个国家、民族的文明成果被其他国家、民族共享，这样的例子并不罕见。早在十四世纪，由意大利发端的伟大的文艺复兴运动中结出的文明之果，成为以后欧洲各国资产阶级革命的思想武器。古希腊、罗马的雕塑、神话，已成为人类不可多得的艺术瑰宝。我国唐诗宋词译成各种文字而被众多国家和民族的人们所咏诵。随着科学技术的发展，精神文明的开放性较之以往已不可同日而语。通讯、报刊、影视、广播等现代化工具，使现代精神文明成果得以广泛而迅速的传播。正如马克思、恩格斯在《共产党宣言》中所说:由于资产阶级开拓了世界市场，“过去那种地方的和民族的自给自足和闭关自守状态，被各民族的各方面的互相往来和各方面的互相依赖所代替了。物质的生产是如此，精神的生产也是如此。各民族的精神产品成了公共的财产”。在二十世纪八十年代的今天，拒绝接受外国的先进科学文化，任何国家任何民族要发展进步都是不可能的，闭关自守只能停滞落后。各国之间思想文化交往是一个双向的、复杂的流动过程。一个国家对其他国家文明成果的吸收程度，同本国自身需要程度、消化吸收能力和开放的态势成正比。由于各国历史传统和社会制度不同，因而它们的意识形态也存在本质的或非本质的差异。通过相互交流，某些方面出现趋同，而另一些方面又会产生新的差异。其结果，它们各自的精神文明更为昌盛进步，同时又使得人类整体的精神文明成果蔚为大观。

社会主义精神文明是人类精神文明的一种崭新的形态。它既区别于以往任何一种社会的精神文明，又继承了世界文明中的一切优秀成果。它是在资本主义文明基础上，在人类社会已经做出无数有价值的成就的基础上合乎规律地发展起来的。列宁指出，“不向资产阶级学习，也可以建成社会主义”的观点是落后居民的心理，“我们不能设想，除了以庞大的资本主义文化所获得的一切经验为基础的社会主义以外，还有别的什么社会主义。”这就告诉我们，社会主义文明必须吸收人类一切优秀成果。站在“巨人的肩上”，才能建设高于、优于资本主义文明的社会主义精神文明。

三、面向世界，是我国精神文明建设的显著特点之一

有人以为:我国精神文明有优势，可以不要对外开放。这是一种误解。其实，正因为有优势，更应开放，在开放中保持和发展优势；然而现阶段我们的精神文明并非都是优势，我国还处在社会主义的初级阶段，旧社会遗留给我们的不仅是物质上的贫穷，还有文化上的贫乏，因此，吸取各国精神文明之优秀成果，更为必要。面向世界，积极开放，吸收消化各国对我有益的思想文化，是我国建设高度发达的社会主义精神文明的重要途径。

培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义一代新人，是我国精神文明建设的一个重要任务。“四有”新人的培养，思想道德和科学文化水平的提高，也不可能在封闭环境中进行，而必须面向世界。就道德建设问题而言，有人称我国是“道德大国”，似乎没有向外学习的必要。然而道德是经济基础的反映，而不是脱离历史发展的抽象观念。由于长期受封建伦理道德的束缚和影响，我国道德建设还不能适应社会主义商品经济的发展。因此，批判地继承人类历史上一切优良道德传统，吸取当今世界包括资本主义社会中与社会化大生产和商品经济相适应的文明的、进步的道德观念，如讲信誉的职业道德，讲文明礼貌的社会公德，社会公共生活中尊重人的人道主义精神，以及科学健康文明的生活方式等等，这对于封建道德影响还很深的我国来说，尤为重要和迫切。又如建设高度的民主政治，是否就可以不向外国、特别是资本主义国家学习?当然也不是。就本质来讲，社会主义的民主优于资产阶级的民主。但也不可否认，在我国政治生活中，封建专制主义和小生产宗法制的幽灵并没有完全消失。欧洲新兴资产阶级和劳动人民在反对封建制度的斗争中，形成的自由、平等、博爱等观念，以及由此建立的资产阶级民主制度，如普选制、权力制衡制等等，是历史一大进步，它更接近于社会主义民主。我们应当批判地继承这些进步的东西，使它成为实现人民利益的工具，把社会主义民主推向新的阶段。

马克思主义是我国社会主义精神文明的核心，也是精神文明建设的根本。马克思主义之所以对精神文明建设起着重大的指导作用，就因为其本身是开放的、发展的科学理论系统。如果说，马克思主义的创始人没有学习、借鉴资本主义文明的科学态度，而采取象费尔巴哈对待黑格尔哲学那样把小孩和洗澡水一盆倒掉的方法，那末就不可能有今天的马克思主义。我们要坚持和发展马克思主义，就不能不研究中国和外国的经验，不能不研究各种现代思潮以及自然科学和社会科学的最新成果。如果我们把马克思主义封闭起来，凝固起来，用教条主义的态度对待马克思主义，脱离实践的观点、发展的观点、创造的观点，那末，本来是活生生的马克思主义就会失去其生命力，坚持马克思主义也就成为一句空话。

四、自立于世界民族文明之林

与我国历史上帝国主义炮舰炸开的“门户开放”不同，现在我国的对外开放是积极的、自觉的、自主的。因而开放并不意味着是被动的引进，而是择我所需，为我所用；同时，开放交流是双向的、多元的，我国应以精神文明建设的新姿态、新成果，跻身于世界文明之列。

要担负这一时代重任，必须批判地继承历史传统，建设体现时代精神的精神文明。最近从上海兴起的“文化热”，是对改革开放中我国传统文化的反思。几千年的文明历史和传统文化曾经是中华民族的骄傲，有许多值得继承和发扬的精华，但特别是对其封建性的糟粕部分不可忽视。如不以科学的态度正确对待，也可能成为我们现代化进程的包袱。我国传统文化毕竟是同长期的封建社会和自给自足的小农经济相适应的。与此相联系的某些凝固的传统习惯、落后的生活方式、直观的思维方法，以及陈腐的思想观念，如中庸、守旧、依属、均等、重义轻利等等，至今还有影响，并成为我们进行现代化建设的障碍。在现代化和传统文化发生矛盾时，我们不能不作出痛苦的抉择。要么视传统文化特别是封建糟粕为“国粹”，死抱不放，而且以此来拒绝接受外国的先进的科学文化，这就有可能变科学社会主义为封建主义，变马克思主义为孔夫子主义；要么大胆吸收世界文明的新成果，在发扬中国传统文明的精髓的基础上，形成具有时代特征和民族特点的社会主义现代文化。在开放已成为不可逆转的潮流的今天，选择的只能是后者。

建设社会主义精神文明，还包括把我国优秀的文化传统，以及社会主义精神文明的最新成就，向外输出，积极参与国际间的文化竞争。我国应该为人类文明的发展作出应有的贡献。通过加强文化、出版、文物、宣传等方面工作，把精神文明建设的对外开放提高到一个新的水平。

描述：

