id: fca11954ed
标题：关于空想社会主义学说的评价
日期：1961-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南开大学教授王赣愚最近作了关于对空想社会主义学说评价问题的学术报告，他认为十九世纪上半叶圣西门、傅立叶和欧文三人的学说，反映了当时尚未成熟的、“自在”的无产阶级的要求和利益，同时也反映了当时广大劳动人民的要求和利益，而前者是主要的；因而他们的学说是属于无产阶级思想体系的。王赣愚不同意把空想社会主义学说所追求的理想社会看作为改良的资本主义社会，而认为它和科学社会主义所追求的理想社会可以说是完全一致的，所不同的是它主张采取阶级斗争以外的途径来达到社会主义，这是当时的历史条件决定的，不能因此认为他们的学说在当时就不是革命的。王赣愚的报告还认为空想社会主义学说为社会主义宝库提供了许多珍贵的材料，包含着科学社会主义的萌芽。而这三位伟大的空想家是背叛了自己的阶级，从资产阶级中分化出来的先进分子。同时报告人也指出不能忽视这三位空想社会主义者的局限性。

按:三月二十四日《光明日报》曾刊登聂天仁的文章，他认为空想社会主义虽是当时无产阶级的要求和愿望的反映，但并不能说它是代表当时无产阶级的真正利益。他认为圣西门等人的空想社会主义的理论基础虽具有唯物主义成分，但基本上是唯心史观的，它所憧憬的社会只是经过改良了的资本主义社会，他们还抹煞了工人群众的积极作用。聂天仁还根据空想社会主义在后来堕落为反动的宗派这一事实，断言空想社会主义和资产阶级思想之间并没有隔着一道万里长城。六月二日《光明日报》又发表了倪海的文章，对聂天仁的意见提出了不同的看法。

描述：

