id: fca3c729e7
标题：毛主席论“纸老虎的几个历史时期”(7)反动力量和人民力量的两种发展逻辑
日期：1958-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
1949年8月

在辽沈、淮海、平津张各战役之后，蒋介石集团已经面临绝境。1949年4月21日，人民解放军举行了历史上空前的百万大军渡江作战，截至5月27日淞沪作战结束为止，先后解放了南京、上海、杭州、南昌、九江、武汉等重要城市。同时，在华北方面，先后肃清了太原、大同、安阳、新乡等地的残敌。经过三年的作战，宣告了蒋介石集团反动统治的灭亡，中国人民在全国范围内这时已经取得基本胜利。残余的蒋介石集团已经成了丧家之犬。人民解放军以雷霆万钧之势，在各个战场上继续追歼残敌。

美蒋反动派在大陆的彻底失败已经无可挽回，但是美帝国主义并不甘心于自己的失败，还在进行垂死的挣扎。1949年4月16日，即是解放南京的一个星期之前，美国国会通过一项议案，把所谓“援华法案”加以延长，继续支持蒋介石集团。8月5日，美国国务院发表名为“中美关系”的白皮书，供认美帝国主义支持蒋介石集团、侵略中国的政策已经遭到惨败，并且阴谋继续破坏中国人民的革命，进一步暴露了美帝国主义对中国人民根深蒂固的敌视。

1949年8月，毛主席为新华社写的“评白皮书”的评论中指出:“按照逻辑，艾奇逊的结论应该照着中国某些思想糊涂的人们的想法或说法‘放下屠刀，立地成佛’，‘强盗收心做好人’，给人民的中国以平等和互利的待遇，再也不要做捣乱工作了。但是不，艾奇逊说，还是要捣乱的，并且确定地要捣乱。”美帝国主义要捣乱中国人民美丽庄严的祖国，要捣乱世界各国的主权和独立，要捣乱世界和平和安全，这是侵略成性的美帝国主义敌视中国人民和全世界人民的疯狂表现，这也是帝国主义和一切反动派自己的逻辑所决定的。

在这篇评论里，毛主席非常精辟地分析了反动力量和人民力量两种极端不同的发展逻辑，指出:“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”帝国主义和一切反动派总是按照他们自己的逻辑而走向灭亡，帝国主义的好战成性、侵略成性，就是按照这种逻辑而发展的，因此就不可能对他们存在什么幻想。毛主席指出:“我们说‘帝国主义是很凶恶的’，就是说它的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。”所以，美帝国主义虽然已经一再赤裸裸地暴露了它的纸老虎的原形，遭到了不断的失败，但他并不会从这些惨重的失败中汲取应有的教训，而是要继续张牙舞爪，到处捣乱，破坏世界和平，进行垂死的挣扎。

那么，我们怎样对待帝国主义和一切反动派的疯狂挣扎呢?毛主席指出:“斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利——这就是人民的逻辑，他们也是决不会违背这个逻辑的。”中国的革命，经过了30年的长期斗争，其中也经历过许多次挫败。但是，按照人民自己的逻辑，通过不断的斗争，终于取得了最伟大的胜利。各国人民革命斗争的过程，也都是按照这个逻辑而发展的。

这两种极端不同的逻辑，它的发展方式是:新生的革命力量由小变大，最后取得支配地位；腐朽的反动力量由大变小，最后归于灭亡。这种发展并不是完全按照直线进行，而是通过一种曲折的方式向前发展的。不过，每当革命力量遭到挫败，反动派的阴谋暂时得逞的时候，革命力量总是准备着它的更大的前进。

正因为帝国主义和一切反动派总是要捣乱的，直到它的灭亡。所以，对待帝国主义和一切反动派，我们就要组织力量，进行坚决的斗争；而且必须教育、团结和争取一切还在动摇的人们，“用善意去帮助他们，批评他们的动摇性，教育他们，争取他们站到人民大众方面来，不让帝国主义把他们拉过去，叫他们丢掉幻想，准备斗争。”这样，就可以使帝国主义和一切反动派陷入完全孤立，加速腐朽力量的灭亡，加速革命斗争的胜利。　(7)

描述：

