id: fca6753e16
标题：学习理论必须自己艰苦努力
日期：1952-9-20
是否是时间段：false
作者：范若愚
来源：“中国青年”
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范若愚

现在，很多机关团体的青年同志对学习马克思列宁主义、毛泽东思想的要求很迫切，学习的热情也很高。但是有许多同志在学习中感到困难，要求别人多帮助，要求加强学习的辅导。的确，加强学习辅导是必要的，不过，加强自己独立的努力，同样是决定学习成败的重要因素。对学习者自己来说，如不把别人的辅导和自己的艰苦努力相结合起来，学习还是不会成功的。

马克思列宁主义、毛泽东思想的理论是科学，它的理论基础是辩证唯物主义，辩证唯物主义也就是要人们脚踏实地、老老实实地去认识客观外界规律性的科学。而凡是科学就毫无例外地需要人们长期艰苦地去学习它。马克思说过:“在科学上面是没有平安的大路可走的，只有那在攀登上不畏劳苦不畏险阻的人，有希望攀到光辉的顶点。”(资本论第一卷上册，郭大力、王亚南合译本第十三页)列宁也说过:“不用相当的独立工夫，是无论在那一个严重问题中也找不出真理来的；谁害怕用工夫，谁就无法找到真理。”(“几个争论问题”，列宁选词卷集第一卷，莫斯科外国文书籍出版局一九五○年版第七三八页)

由于我们到学习必须作独立的艰苦努力这一点认识不足，以致对如何学习也往往就会采取许多不大恰当的态度:

例如:我们有时候在工作中也确实感到:“不学理论是不行的”，可是就是不肯踏实地艰苦地去学。这样，所谓学习理论重要云云，始终也是挂在嘴边上的一句空话。自己若不脚踏实地去学，对于“理论的重要”永远也会有一种抽象的了解，因而便永远也不肯实地去学。既然认为学习理论重要，就应该实地去学，只有自己实地去学，才有可能对学习理论更感兴趣而愈学愈有劲。列宁说:“为了学会游泳，必须钻到水中”(“黑格尔，‘迟转学’一书摘要”，解放社一九四九年版第一七二页)，只在岸上空叫“学习”“学习”而不跳下水中实地学习，是永远学不会游泳的。有时我们也确实因为工作太忙，感到没有学习的时间，但若是仔细想一想马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛主席以及世界上所有的革命领袖，他们其实比我们谁都忙，而他们比谁都学习得更勤奋，为什么我们反而抽不出时间来进行学习?事实上，只要我们能把工作安排得好，每天抽一个钟头两个钟头的时间学习还是可以的，再要能坚持下去，就会成效。然而有时我们又这样想了:“马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席，谁能比得上，我们那进而有他们那种伟大的天才呢?”当然，马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛主席是伟大的天才，可是他们伟大的天才和他们那种艰苦学习的精神却是分不开的，我们为什么不学习他们艰苦勤奋的精神，而只是自叹无天才呢?马克思并未规定世界上只许有几个精通他的学说的人，恰恰相反，他认为他的学说乃是千百万群众所能掌握的武器。不过谁要掌握它谁就得努力学习它。因之，工作太忙，虽是实在情形，但“忙里偷闲”也得去挤时间学习；天才虽然人各不同，但艰苦努力却是人人所必须，而且也是人人所能做到的。任何原因，也不能阻止人们自觉地去做他所愿做的事，如果我们把“勉为其难”的学习变成自觉的艰苦努力的学习，所有障碍学习的困难，都会逐渐被设法解决的。

我们有的时候，似乎也确实下决心要学了，可是仅仅学了几天，因为碰到许多一时自己不能解决的困难，我们的决心就动摇了。我们不是从艰苦努力耐心钻研中逐渐去解决困难，而是“见难而退”，为困难所吓倒了。有时我们认为“自己根本就不是学习理论的人”，“算了罢!”，其实，世界上没有什么永远不能解决的困难，更没有什么根本不能学习的人。世界上只是有些不去设法解决困难和不肯艰苦努力学习的人。“一勤天下无难事”的古话，也是可用以自励的。这时候我们也确实艰苦努力，可是还仅仅艰苦努力地读了几篇文章，便想把古今中外的事情一股脑儿都知道，不料科学乃是“铁面无情”的，当你还没有艰苦努力到能了解它的程度，你就不能了解它，没有别的什么好办法，还是只有继续艰苦努力下去。巴甫洛夫在其临终时嘱咐世人说:“你应该记着:科学是需要我们终身努力的，假定你有两倍的寿命，仍旧不够用的，科学是需要人们最大的努力和热情的。”我们现在还不能解决的问题，就是因为我们的工夫还没有作到。“铁杆磨绣针，功到自然成。”工夫不到，困难一时没有解决，不必“怨天尤人”，还是自己老老实实继续努力罢。列宁当年在斯维尔德洛夫大学发表其“论国家”的演讲时，曾谆谆告诫听讲的同学们说:“绝对不要期望在一次简短谈话中便可把这个问题完全弄清楚。你们听了关于本问题的第一次讲演后，应该把自己所不了解或不明白的地方记下来，再三再四反复加以研究，往后从看书以后听讲和谈话中间继续阐明这些尚未了解的地方。……我还希望你们花费些时间，至少要把马恩的主要著作阅读几本，……不过也许有人起初又会因为遇到叙述上的困难而感觉害怕，所以我又要预告你们不要因此懊丧，初次阅读时不甚明了的地方，下次再读的时候，或是后来稍微从别一方面来研究这个问题的时候，就可明白的，因为——我再重说二遍——还是个极其复杂而为资产阶级的学者和著作这弄得混乱不堪的问题，所以每个想切实思考和独立领会这个问题的人。都必须再三加以研究，反复加以探讨，从各方面加以思考，以求获得一个明白透澈的了解。”(“论马克思恩格斯及马克思主义”莫斯科外国文书籍出版局一九五○年版第四○五——四○六页)列宁在这里不嫌重复地告诉学生们，要一次、两次、三次、四次地反复钻研，要人们认真地加以思索。总而言之是要人们长期艰苦地努力学习，不仅学习国家问题应该这样，列宁的这段训言，作为学习一切科学都是适用的。我们常对自己有“恨铁不成钢”之感，这原是一种上进的朝气，可是不该因之就犯急性病，事事都想速成。有些事情，速成也是可能的，但愈要求速成，就愈需特别艰苦的努力。

有些时候，我们不能深刻理解学习的内容，是因为我们实践还不够，对实际生活的体验还不足。所以我们的努力，应不仅表现在读书上，也表现在实践上、表现在对实际问题的研究上，而这更是一个长期的艰苦努力的过程。

我们要求教员联系实际并具体辅导。理论与实际联系的教学和具体辅导确实为学习所必需的；可是我们有时对教员或辅导员的要求不能像对炊事员的要求一样:希望他们把饭做得现现成成，然后我们好张口来吃。因为学习和吃饭不大一样。不能只希望吃现成，否则“吃”了下去也要发生消化不良症的。就说联系实际吧，我们老是要求人家给我们来联系，自己却不试着去联系联系。要求人家联系，其目的原是为着做个样子给我们看看，使我们从中能得出一些启发，学得一些方法。但是人家联系的还是人家的。人家的联系终久不能代替我们自己的实地联系，如果自己不试着去联系，只看人家联系，自己就永远也不能独立地联系。我们只要试着去学习联系，开始可能觉得一下无法联系起，也可能联系得很不恰当，或只是做表面的形式的联系，这原是难免的。因为从不会联系到会联系，从表面的形式的联系，到内在的有机的联系，不是可以一蹴而成的，也同样要经过一段艰苦努力摸索的过程的。毛主席在“矛盾论”中说:“研究学问的时候，由不知到知的矛盾也是如此。当着我们刚才开始研究马克思主义的时候，对于马克思主义的无知或知之不多的情况，和马克思主义的知识之间，互相矛盾着。然而由于努力学习，可以由无知转化为有知，由知之不多转化为知之甚多，由对于马克思主义的盲目性改变为能够自由运用马克思主义。”(“毛泽东选集”第二卷第七九一页)毛主席这里指出解决学习中矛盾的关键，就在于努力学习，只有由于努力学习，才能由无知转化为有知，才能由知之不多到转化为知之甚多，才能由对于马克思主义的盲目性，改为能够自由运用马克思主义。在学习中，矛盾逐渐转化的过程就是努力学习的过程。所以开始不会联系实际，并不打紧，只要循着“以马列主义之矢，射中国革命之的”，即以马克思列宁主义的立场、观点、方法，去分析与解决中国革命中的实际问题——这一正确的学习方针前进，经常像练武一样练，工夫终不会亏人的，久而久之，总有一天可以学会联系实际的。

我们要求领导上经常参加我们的学习讨论会。是的，领导或辅导学习的人，必须能有计划地去参加学习讨论会，才能了解大家的学习情况，从而不断改进领导与辅导工作。但我们有时候把讨论会完全寄托在参加指导讨论会的一人的身上，自己在讨论之前，却不作一番深思熟虑的准备，不独立地思索如何发言，赶到开会了，好像大家都带了耳朵而没有带嘴去；所以往往在一个计划开一小时的讨论会上，开始的“静默”时间倒占去了半点钟。好容易有一人“挺身而出”，打破了沉闷的局面，可是在这种情况下的发言，又往往是“照本宣科”把书上的原字朗诵一番，于是讨论变成了“集体读书会”，或者是干脆请示参加指导的人来说吧，于是讨论会又会变成了由一人担任的演讲会了。所以讨论会要开得好，也必须大家各自作一番发言准备，而这个发言的准备，却是需要自己独立的去占有材料、分析材料，提出一定的问题，大家一旦接触到具体问题，就不可避免地要展开论争，于是讨论才有了兴趣。经过热烈的反复争论，才真正地解决了问题。这样，讨论会才会对大家有帮助。

我们要求有正确的学习方法。对的，学习没有正确的方法，学习就要失败的。但有人往往空洞地讲求学习方法，而不在实地学习中去摸索方法。方法也只能是自己艰苦努力地去学，别人不能给我们一个现成的方法的。而且方法只能指给我们一个努力的方面，实际学习还得要依靠自己艰苦的努力。

上述种种已去其实只是说了一件事，就是要我们在学习上自己去作艰苦的努力。当然，在学理的人，主要靠自修。水平低的人，就很需要教员的讲解。但是，不论怎样，如果不经过自己的一番努力，那总是求不到什么学问的。

恩格斯教导人们说:“即令是唯物的观点在一个单独的历史实例上的发展，也是一种需要数年静心研究的科学事业。因为很明显的，在这里徒托空言是无益的。只有多数经过批判的选择与全部精细研究的历史材料，才能解决这样一个课题。”我们必须以此精神去学习，若是不去做长期“精心研究”的艰苦努力，那么其他一切只能是“徒托空言”了。

毛主席在改造我们的学习中说:“马列主义是科学，科学是老老实实的学问，任何一点跳皮都不行的，我们还是老实一点罢!”毛主席要我们老实一点，我们就先从老实艰苦学习这一点做起吧。

(原载“中国青年”)

描述：

