id: fcaa3d20de
标题：为开展反行贿反欺诈反暴利反偷漏运动给全上海店员的公开信
日期：1952-1-22
是否是时间段：false
作者：韩西雅
来源：
标签：工业战线,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国店员工会上海市委会副主席　韩西雅

全上海私营商店的店员同志们:

我们是在旧社会中生活与斗争过来的，当社会中的商业资本家的贿赂、欺诈、暴利和偷漏等习惯，我们店员同志们是身在其境甚为熟悉的。解放后。国家政权属于我们工人阶级领导的全国人民所有了，资本家这种行为的继续存在，就严重地损害着人民国家的利益，因此，我们店员同志们曾对这些行为进行过不断的斗争，并因而破获了许多行贿与欺诈的案件，纠正了许多资本家逃税漏税的不法行为，保护了巨额的国家财富免于损失。二年多来，资本家经过了人民政府的教育改造，在国家的飞跃进步中，虽然也有了一定的进步，但是，贿赂、欺诈、暴利和偷漏等不法行为还是严重存在着。甚至，愈益猖狂地扩大着他们的影响，向着人民政府的干部、我们工人阶级以及中国共产党频频进攻，因而使国家的财产遭受了严重的损失，革命队伍勤劳勇敢、廉洁朴素的风气遭受了沾污。

为着在全国人民中进行思想改造，为着给国家工业化准备条件，开展增产节约运动，为着我们国家的新民主主义建设与社会主义前途，毛主席向全国人民提出了紧迫的任务——反对贪污、反对浪费、反对官僚主义。这个伟大的号召，已在全国范围内得到热烈的响应，全国人民正充满着高度的热情和坚强的信心来迎接这个号召。应该懂得:贪污、浪费和官僚主义是资产阶级的思想和行为，正如薄一波同志所说:“反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争，本质上就是反对资产阶级腐化堕落思想的斗争。”因此，为了开展这个运动，必须同时开展一个反对资产阶级的行贿、欺诈、暴利、偷漏等反动行动的运动。我们认为要胜利地开展这个运动并得到成功的结果，必须进行严肃的斗争。正因为对资本家的这些反动行为我们最熟悉，在这个斗争中，我们店员同志们的全体出动与坚决斗争将有特别重要的意义，我们号召全上海店员勇敢地、坚决地站到这个斗争的最前线上来，用我们的坚持奋斗来为这个运动的彻底胜利做保证。正如工人日报社论所说:“这是一个严重的紧张的革命斗争。每一个革命工作人员，每一个工人、职员，要在这个斗争中经受考验，看看我们能不能站稳工人阶级的立场，有多少工人阶级的思想。”曾经有过光荣革命传统及无数爱国行动的每一个上海店员，应该迅速地、踊跃地参加这个斗争。

现在，我们已经有很多的店员同志在劝说资本家向政府进行坦白，并对一些拒不坦白的资本家坚决地进行了检举。这个劝说与检举的行动正在继续扩大与发展，参加这个运动的人也正在迅速增加。表明上海店员已在开始行动起来。

为了使我们坚持站稳立场，对资产阶级的猖狂进攻，进行坚决的反攻，把这种反动的进攻压下去，并粉碎资产阶级反动思想在这个运动中的任何反抗，首先必须批判那种不正确的温情主义。是的，我们应该向资本家进行劝说，要他们把自己的错误进行坦白，以使他们少受处分，但是应该指出这种劝说首先是从爱国出发，不是讲交情，所以是坚决的，如果劝说无效，或估计劝说不会有效，就该进行检举，必须警惕这个斗争中的任何诱骗与软化，任何顾虑、私人情感都是不对的，因为拒不坦白，坚决抗拒的奸商是不爱国，不要新民主主义建设的，他们的行为是与共同纲领的原则相违背的，他们是要坚决阻挠社会主义前途的，与他们不能讲交情。

第二、有些同志怕检举了会被资本家报复，因而犹豫也是不对的。我们的检举是正义的爱国的行动，有毛主席、有共产党、有工会、有全国人民支持着，谁敢对我们的爱国行动采取报复手段，政府决不答应他，还要加重治他的罪，北京市总工会副主席刘仁同志在北京店员代表大会上宣称:“人民政府负责保证一切检举人现有的职业不因检举而受任何影响，决不允许资方以任何不合理的理由解雇店员。”这样坚决不移的保证难道还不够明确吗?我们应该立即丢掉顾虑，参加斗争。

第三、现在已有的资本家在耍花枪，说因为他的违法行为我们店员也知道，或曾借手店员去进行，因而说我们也脱不了干系，企图用这种“拖人落水”的办法来威胁我们，以使不敢检举他的反动行为。必须指出，这是不对的。是的，店员知道资本家的非法行动而不加以纠正，或在他们的指派下，帮同这些非法行动，是有缺点的。但这些非法行动毕竟是资本家的事，应当由他们自己负责。对资本家阴谋诬蔑的行为，我们应该大胆揭露。就算帮同做了是一种错误，作为一个工人阶级，现在也应该彻底坦白，并进行检举，用这样的实际行动来证明我们的觉悟，证明我们的爱国。正如北京总工会副主席刘仁同志所说:“只要彻底坦白交待，不但不受处分，而且可以不追退贿款。”这些同志在目前，不但不应该再犹豫顾虑，而且应该认为是最好的机会，迅速坦白，并大胆检举资本家的不法行为，肃清资产阶级侵袭进来的恶劣影响，站稳工人阶级应有的立场。

全国店员同志们都以战斗的姿势投入了这个伟大的运动，天津和北京的店员同志们已替我们创造了很好的榜样，我们具有光荣革命传统的上海店员同志们，一定要在这次斗争中取得比过去历次斗争更大的胜利来保卫我们的国家、保卫我们的党、保卫我们的阶级的纯洁和优良的传统。　一九五二年一月廿一日

描述：

