id: fcab4c1810
标题：在革命大批判中统一了思想认识吴泾化工厂革命派联合起来了
日期：1967-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　吴泾化工厂无产阶级革命派在大批判中实现了革命的大联合。全厂革命派大联合的统一组织——吴泾化工厂革命造反委员会，已经胜利诞生。

吴泾化工厂有四十多个革命群众组织，在清算旧上海市委派的工作队执行的资产阶级反动路线的斗争中，他们敢想、敢说、敢闯、敢革命，坚决捍卫毛主席的革命路线。但由于各搞一套，兵力分散，使斗、批、改不能顺利进行，厂党委的阶级斗争盖子一直没有揭开；对于如何正确估价本厂干部状况、如何团结群众的大多数等问题，也没有得出统一的认识，缺乏共同的思想基础。今年三月间，全厂革命群众组织曾试图实行革命大联合而没有成功。

《红旗》杂志第五期有关文章发表后，无产阶级革命派进行了学习，清楚地看到他们厂里工作队在干部问题上执行资产阶级反动路线的做法，是和清华大学工作组一样的。当他们看清事实真相后，对干部的态度迅速改变。各革命群众组织遵照“惩前毖后、治病救人”的方针，对犯错误的干部进行了热情严肃的帮助，打消他们的思想顾虑，教育他们认识自己的缺点和错误，破私立公，敢字当头，起来革命，支持他们同党内一小撮走资本主义道路的当权派进行斗争，为他们在斗争中“亮相”创造条件，促使他们迅速回到毛主席的革命路线上来，和广大革命群众并肩战斗。

通过大批判，这个厂的无产阶级革命派在团结群众的大多数这个问题上，也取得了一致的看法。他们认为，对于一些群众组织在某些具体问题上表现出和自己的认识不一致，完全可以在揭发批判资产阶级反动路线的斗争中，帮助他们找出错误思想的根源，提高认识；在大方向一致的前提下，求大同，存小异，通过斗争，达到团结。无产阶级革命派在提高认识的基础上，加强相互串连，了解彼此的意见。对于某些具体问题上的分歧，大家把意见摊到桌面上来，共同学习毛主席著作，用毛泽东思想来统一认识。有些本来闹矛盾的革命群众组织，愉快地在一起商量问题，他们说:“大批判使我们更加明确了共同的斗争目标，提高了我们的认识，使我们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”

革命的大批判，有力地促进了革命的大联合。最近，全厂各个革命群众组织已在毛泽东思想基础上，按行政部门联合起来，每个部门的革命群众组织，各自联合成一个战斗的整体，然后选出代表，组成了全厂性的革命派大联合的统一组织。

描述：

