id: fcac1ae858
标题：市委建立党政领导分工联系高校制度深入高校关心师生思想状况 面对面地开展思想政治工作朱镕基指出，对学生的思想教育工作是一项战略任务，需要作长期艰巨的努力，不能急于求成
日期：1989-11-30
是否是时间段：false
作者：顾继虎
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委自1987年开始建立了市党政领导分工联系高校的制度，坚持经常深入高校，了解和关心师生的思想状况，帮助解决学校工作中的实际问题，切实加强了对高校的领导，特别是思想政治工作的领导。

今年暑假期间，市委常委会议在专门讨论如何做好高校开学前后的工作时，针对动乱后师生中各种思想认识问题较多的情况，决定在高校开学前后，集中组织市委书记、副书记、常委和市长、副市长及市人大部分领导同志深入高校调查研究，与师生一起学习邓小平同志的重要讲话和党的十三届四中全会精神，了解师生的思想反映，听取意见和建议，面对面地开展思想政治工作。市委书记、市长朱镕基首先到了开学较早的同济大学，与40多名师生进行座谈，针对师生的思想实际和提出的问题，实事求是地介绍了平息动乱后上海的政治、经济形势，并对学校工作提出了希望和要求。随后，市委、市政府及人大有关领导相继到了20多所高校，与师生坦诚相见，就如何加强高校的思想教育工作，正确认识当前形势，认真吸取动乱教训，把思想统一到党的十三届四中全会精神上来，根据各自的工作实际和亲身体会，强调了坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，认真做好清查清理工作，保持学校和社会稳定的重要性。同时，联系一些同学担心清查搞“人人过关”的想法、市领导反复强调我们党从来都是爱护青年学生的一贯思想，帮助广大学生消除顾虑，提高认识。朱镕基同志在座谈中还提议同学们认真阅读《共产党宣言》、《新民主主义论》、《社会发展史》等著作，了解中国革命发展历程，树立没有中国共产党就没有新中国的信念，坚定正确的政治方向。

本月中旬，在上海50多所高校普遍组织学生进行集中学习取得初步成效的基础上，朱镕基同志又来到复旦大学，就进一步加强和改进学校思想政治教育工作，听取学校领导和师生代表的意见。当两位同学作了反思的发言后，朱镕基同志当即予以肯定和鼓励，并说，你们的反思很好，认真反思，吸取教训，对今后的工作会有好处。要组织全校师生都进行反思，这个反思不只是两周的时间，而是要更长时间。接着，市委副书记黄菊、陈至立、倪鸿福，市委常委张定鸿、毛经权、王力平，市人大常委会主任叶公琦，副主任陈铁迪、孙贵璋，副市长顾传训、刘振元、倪天增、谢丽娟、庄晓天等同志分别到了同济、交大、政法、机院、科大、上大、华师大、化工、建材、工大、体院、铁道、上医大、水产等十六所高校进行调查、座谈，加强对高校思想政治工作的研究。最近，朱镕基、陈至立、陈铁迪、谢丽娟等领导同志还就准备召开上海市学校思想政治工作会议，直接听取部分大学生、研究生的意见。朱镕基同志指出，对学生的思想教育工作是一项战略任务，需要我们作长期、艰巨的努力，不能急于求成，要在思想上认识到这一点。他说，这些年来，我们忽视了对学生的爱国主义教育，好多人不了解我国人民的斗争历史和祖国优秀的文化传统以及珍贵的文化遗产，不了解祖国这块土地的可爱。大学生参加社会实践相当重要，要很好地研究。

上海市党政领导在深入高校过程中，还比较注意帮助学校和师生解决一些实际问题。有的领导同志在再次到同一高校时，首先检查上次师生所提问题的解决落实情况。有的领导同志还邀请有关委、办、局的领导一起到高校，当场落实生产、社会实践基地等具体问题的解决办法。最近，市人大常委会副主任孙贵璋在深入城建学院时，得知不少大学生要求参加一些城市重点建设项目的义务劳动，增加接触社会实践的机会，便很快请有关部门作出安排。　(顾继虎)

描述：

