id: fcaf1b2ef5
标题：理发状元
日期：1980-2-23
是否是时间段：false
作者：杨淑英
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨淑英

这次来上海采访，想理个发。新闻界朋友建议我去沪江理发店，说还可以趁机会访问一下“理发状元”蔡万江。我便一边理发，一边和蔡师傅攀谈。

蔡万江今年六十四岁，精神矍铄。他十三岁学手艺，二十三岁成名。曾在三年之内，蹲了二十几家理发店，博采众人之长，苦心钻研，掌握了一手好技术。五十年代，他被人民誉为“理发状元”。

他说上海早在四十多年前就有了烫发，只不过最早是用火钳烫，烫出来是一浪一浪的小花，不牢，几天就平了。后来出现了电烫，但价钱很贵，要大洋三十元左右，一般人是烫不起的。那时的电烫是老式的，用一根铜管将头发绕上去过电，放下来发是卷曲了，但不自然。后来改为现在使用的操作方法，名叫新式电烫。它的特点是，做出的发型，比较美观、自然。抗日战争胜利后，上海有了化学烫发，只是顾客自带药水，理发师根据药水操作规程进行操作。发展到现在，化学烫发比较普遍了，它的优点是能做出各式各样的发型，自然、大方、持久。对患有高血压、心脏病的顾客不过电，神经不用紧张。

蔡万江说，理发是技术和艺术的结合。你有欣赏能力，没有技术，发型做不出来:你有技术，没有艺术水平，做出来的发型是“死”的，不好看。这就要求一个理发师不但要钻研理发技术，还要有点艺术修养。蔡万江本人文化不高，但常欣赏字画，每有字画展览，他都争取去看。他说:“我从欣赏字画中提高审美力。我看天上的云朵就如同见到我做的瓣形的发卷。而头发的波浪也犹如水中的波浪一样。有些头发做成的大花，舒张自然，不就象自然界中盛开的鲜花一样么?有的头发丝纹清楚，落落大方，不就象书法家写的字一笔一划，苍劲有力么?我也喜欢看电影，欣赏人家做的发型。自从日本电影《望乡》、《追捕》在上海放映后，有些青年很喜欢里面的发式。我想，只要是健康的，洋为中用，我们也可以做出来，满足顾客的要求。”

一个人头发烫得好，理发中的每个环节都要配合得当。修剪决定发型，排卷适当，上电的老嫩，药水的好坏都有作用。高明的理发师会根据顾客的要求，以及头型、脸型、年龄、性格等，做出各式发型。

蔡万江在“四人帮”横行时期也吃了苦头，被扣上“反动权威”的帽子，干了一年多的扫地、洗头的工作。那时候，中国妇女的发型是清一色的，剪剪齐，吹吹风就行了。粉碎“四人帮”之后，渐渐恢复了烫发，蔡万江有了施展才能的机会。现在，他不但是沪江理发店的技术顾问，而且是卢湾区的政协委员。

他要求每个理发员兢兢业业地工作，做到顾客高兴而来，满意而归。每天晚上店门打烊后，他都要对理发员讲一讲白天理发中出现的问题，把技术毫无保留地传授给青年一代。去年，蔡万江还多次应邀去外地进行操作表演和技术交流。

蔡万江的决心是，一天不脱下理发师的白大褂，就要奋斗一天，要使人民的生活更美。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\02\802N040101.JPG">

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\02\802N040102.JPG">

描述：

