id: 711412c777
标题：景德镇市法院庭长胡云生反党原形毕露
日期：1957-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：江西《景德镇报》1957年10月15日。
标签：农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 景德镇市法院庭长胡云生反党原形毕露

在反右派斗争中，市人民法院民庭庭长胡云生的奸险无耻的反党活动，在大家揭发和驳斥下已宣告彻底破产。

在过去一个月里，中共人民法院党组织几次召开扩大会议，对胡云生展开斗争。据揭露，胡云生在入党以前，伪装积极，千方百计企图钻入党内寻求升官发财的途径。入党后，胡云生的资产阶级思想没有得到改造，斤斤计较名誉、地位、待遇。他担任民庭庭长以后，骄傲自满，资产阶级个人主义思想更加暴露。他妄想窃取更高的职位——副院长。1956年调整工资，提了他一级他还不满意，大骂领导，扬言要向中央告状，并很久不领工资，表示抗拒。他公开说：“我嫉妒任何人，我不愿意任何人都比我强，谁比我强我就要不择任何手段打击他、排挤他。”他这种卑鄙恶劣作风曾经受到组织上的严厉批评，他就因此更怀恨在心，工作阳奉阴违，逐步走上了叛党的道路。今年5月，资产阶级右派分子向党猖狂进攻的时候，他认为时机已到，反党思想更暴露出来了，在法院内部到处散播流言蜚语，诬蔑党、诬蔑社会主义，并将党的机密泄露给党外人士。他故意歪曲肃反政策，破坏肃反运动，他说：“法院肃反斗争×××，是领导上进行打击报复。”同时，他又将陈毅副总理在全国三届司法工作会议上的讲话（机密件），泄露给曾因隐瞒反动历史而被清洗的坏分子，唆使他到处喊冤，要求重新做历史结论和恢复工作。鸣放开始，造谣生事挑拨党与民主党派关系，对×××说：“胡院长批评我是民主人士作风。”这话就成了右派魁首刘一燕向党进攻的炮弹。在平时学习哲学时，他诬蔑马列主义说：“唯心主义是空洞的，机械唯物主义是机械的，共产党就很调皮，来了个马列主义，马列主义就是个调皮主义。”在机关鸣放时，他蓄意向党放出一批毒箭，说：“党员没有民主党派自由多，党章上规定每一个党员有意见可以向中央提是形式主义。”“干部政策成问题，只重德、不重才。把一些不懂业务的、只有政治本钱的老干部派去做领导工作，如市里很多瓷厂厂长根本不懂业务，以致瓷业生产亏本。”企图要老干部下台。在讨论整风指示时，他诬蔑说：“人民物质生活没有提高，农村生活很苦，农民穿破衣服。”他与党外人士谈，“两个阵营的永久存在有好处，资本主义可以与社会主义争群众，可以起刺激作用。”他说：“民主党派与共产党共存，也是拉力量，争取群众。”右派分子龙云的反苏谰言在报纸上公布后，他翘起大拇指随声附和说：“解放台湾我不反对，但外蒙古为什么不归还中国，还有海参威和香港为什么不拿过来？苏联搬了我国的机器应该拿还，龙云真是一位高度的爱国主义者和国际主义者。”他对右派分子章伯钧提出的两院制表示赞同，认为斯大林犯错误是由于苏联“一党专政”的结果。同时又说：“斯大林问题批判以后我怀疑一切问题。”他对每次运动都是站在敌对立场上去看问题，扩大事实，找党的岔子，实质上就是“好党之所恶，恶党之所好”。他说：“运动是对着谁我就站在谁的方面去看问题。”如三反中看见贪污分子被斗，肃反时×××畏罪自杀，他就认为整个运动出了偏差，在农业合作化上，他的内心也是不满的，他说：“合作化以前，我家分得田地出租还可以得到报酬，生活上可以过得去，合作化后，田地入了社，我就不满意。”

胡云生的反党丑恶面目被暴露以后，在斗争会上，他还扮着一副可怜相，诬蔑这个人对他有意见，要整他；那个人由于自己平时瞧他不起，所以现在检举他。但是，这些花招当场就被揭穿，以后，他又狂妄地威胁大家说：“我要活，我准备去拉大板车。”不管这个叛徒如何狡猾、抵赖，在大家的揭露和据理驳斥下，已经原形毕露，理屈词穷了。

（牧原）

描述：

