id: 17e6815556
标题：李先念副总理举行盛大宴会热烈欢迎萨马赖团长率领的伊拉克政府代表团叶剑英、郭沫若、姬鹏飞、彭绍辉等出席
日期：1971-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,李先念,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十六日讯 国务院副总理李先念今天晚上在人民大会堂宴会厅举行盛大宴会，热烈欢迎由伊拉克共和国革命指挥委员会委员、阿拉伯复兴社会党民族和地区领导机构成员阿卜杜勒·哈利克·萨马赖率领的伊拉克政府代表团全体成员、随团记者和伊拉克专机机组人员。

军委副主席叶剑英，人大常委会副委员长郭沫若，外交部代部长姬鹏飞，中国人民解放军副总参谋，长彭绍辉等，出席宴会作陪。

柬埔寨王国民族团结政府大臣秀蒲拉西、副大臣万比尼，应邀出席了宴会。

宴会厅里悬挂着伊拉克国旗和中国国旗。萨马赖团长、巴基外交部长等伊拉克贵宾来到宴会大厅时，乐队奏迎宾曲。

李先念副总理和萨马赖团长先后在宴会上讲话（全文另发）。讲话以后，乐队分别奏伊拉克国歌和中国国歌。宴会上，宾主不断举杯祝中国、伊拉克两国人民的友谊和两国的友好合作关系日益发展；祝巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民反对美、以侵略斗争的胜利；祝亚非拉和全世界人民团结反帝事业的胜利。

伊拉克驻朝鲜民主主义人民共和国大使阿卜杜·卡里姆·梅基，伊拉克驻中国大使馆外交官员，也应邀出席了宴会。

出席宴会的还有：

人大常委会委员谢扶民、庄希泉、胡愈之；

政府部门、北京市革命委员会、对外友好协会等有关方面的负责人钱之光、伊文、周化民、韩宗正、潘友宏、杜星垣、任朴斋、郝健刚、阎钧、刘绍文、丁西林、黄厚民、李青川、何英、韩立业、苑化冰，柴成文、马仁辉、张政德、王寿仁、白寿彝。

各国驻中国使节也应邀出席了宴会。

李先念总理举行盛大宴会热烈欢迎伊拉克政府代表团。图为宾主步入宴会厅。（新华社记者 摄）

描述：

