id: 17e73439d5
标题：学习孙乐义，当好人民勤务员
日期：1965-2-24
是否是时间段：false
作者：程世清
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
好司务长孙乐义同志，入伍七年来，一贯勤勤恳恳，兢兢业业，在平凡的工作岗位上创造了不平凡的成绩。他的先进思想和模范事迹，在我们部队中已经广为传颂，深入人心。

毛主席一向教导我们：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”，“应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”。孙乐义同志入伍七年来的言行完全符合毛主席的教导。他那种对工作极端负责、对同志极端热忱的全心全意为人民服务的精神，已经成为我军广大官兵学习的榜样。

我们共产党人、无产阶级战士的最伟大最崇高的志向，就是做人民的勤务员，全心全意为人民服务。这种志向之所以伟大和崇高，是由于摆脱了资产阶级的个人主义思想，建立了无产阶级的集体主义思想。有了这样的革命志向，才能把广大的人民群众的利益和个人利益溶合起来，把自己完全融化到党的集体事业之中；才能高度自觉地把整个身心献给党和人民，真正做到全心全意为人民服务。孙乐义同志在他的日记中写道：“为了全人类的解放和幸福，这是一个共产党员、革命军人的本色”，立志要“做一名副其实的无产阶级的好战士”，“为革命献出自己的一切”。这是值得称赞的雄心大志。这种雄心大志和忘我的献身精神，是一个革命者最可贵的品质，也是全心全意为人民服务的根本前提。同时，为人民服务不是抽象的，而是具体的，必须把远大的革命志向和日常平凡的工作结合起来，脚踏实地，从一点一滴做起。孙乐义同志正是这样做的。党叫他干什么，他就干什么，并且干一行爱一行，行行干得好。他当战士时是优秀射手，当饲养员时是“养猪迷”，当司务长以来，又被干部和战士称赞是连队的“好管家”。他从不计较职位的高低和担子的轻重，总是把全部精力毫无保留地贯注在革命工作上，有多大劲使多大劲，有几分热发几分光。

我们是无产阶级的革命者，要带着无产阶级的思想感情干革命。处处要关心群众，更好地为人民服务。毛主席教导我们：“……关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重。这样才算得一个共产党员。”孙乐义同志突出的优点之一、就是他怀着深厚的阶级感情而工作，对同志、对集体、对人民无限热爱。一事当前，他总是先替别人着想，毫不利己，专门利人。为了管好连队家务，他勤勤恳恳，数年如一日；为了连队生活好，他费尽心机，夜以继日地忘我工作。深夜冒雨巡逻的战士归来，他把亲自烧好的姜汤达到战士们的手上。一个战士膝关节发炎，他用羊羔皮一针一线地为他缝制护膝筒子……。他自己从不舍得乱花一文钱。可是为同志、为集体、为人民却慷慨解囊。他曾数次为有困难的战士家庭悄悄捎钱，自己掏钱为连队添制修鞋工具和木工工具，并把自己积蓄的一百五十元钱一次捐献给灾区人民。他做好事完全出于阶级自觉，非常诚挚，毫无私心，做了也从不肯说。这种火热的阶级感情，来源于高度的阶级觉悟。只有努力提高自己的阶级觉悟，不断磨炼和改造思想，才能使自己真正成为具有火热的阶级感情的革命战士，满腔热情地为人民服务。

为人民服务，就是要切切实实地负起责任来替人民办事，在人民交给我们的工作面前认真负责。这是我们共产党人的根本态度。毛主席说：“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’。”孙乐义同志具有这样的好作风。他是连队的管家人，管理着全连的财物，一贯廉洁奉公，认真负责，一点也不马虎。几年来，他经手管理的钱财、物资和账目，从无差错，真正做到了钱清、物清和账清。一次，他在算账中发现差了一分钱，他为了把这分钱弄个水落石出，整整熬了一个通夜。常言道，“于细微处见精神”，在这些常常容易被人忽视的“细微小处”，恰恰能看出一个人的精神面貌。这种对革命工作严肃认真、高度负责的精神，是一个革命者的革命彻底性的重要表现，也是全心全意为人民服务的具体表现。我们应该学习这种时时对革命负责、事事对革命负责、为革命负责到底的精神。

孙乐义同志在管理连队家务中，继承和发扬了我党我军艰苦奋斗、密切联系群众的光荣传统，确实做到了勤俭持家。每吃完一袋面，他要把面袋翻来复去，扫净布缝里的面粉；磨完豆腐，一定要检查磨道，从不丢掉一颗豆粒。他不仅十分珍惜国家财产和劳动人民的血汗，而且个人生活也非常俭朴。孙乐义同志升为军官四年来，铺的、盖的、用的还是当战士时发的东西。他的全部家当，照样包在一个白布包袱里。他认为：“思想上开了享受的口子，就会越裂越大。上级提拔我是为了更好地为人民服务。如果在生活上用劲大了，在工作上就会用劲小，那就会辜负党和上级的培养。”他始终坚持和战士同吃、同住、同劳动、同商量、同学习，和全连同志心贴在一起，汗珠子流在一起，处处表现了劳动人民的本色。我们作为一个无产阶级的革命战士，是立志献出自己的一切来为人民谋福利的，因此应该象孙乐义同志一样，坚持工作上高标准、生活上低标准，永远保持克勤克俭，艰苦朴素，密切联系群众的好品德、好作风。

孙乐义同志入伍的时间并不长，为什么进步会这样快呢？归根到底，是由于他自觉地接受党和毛泽东思想的教育。孙乐义同志在一篇日记中写道：“鱼离了水不能活，我离了毛主席的教导一步也走不通！”这是一条最根本的经验，也是我们一切革命同志思想革命化的根本道路。孙乐义同志学习毛主席著作最可贵之处，在于他对毛主席著作有浓厚的阶级感情，有学了就用的实践精神。他抓紧时间阅读了《毛泽东选集》一至四卷；并且经常用《纪念白求恩》一文中“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”这两句话检查自己，发现有一点做得不够的地方，就下决心改正。我们要当好人民的勤务员，全心全意地为人民服务，就要象孙乐义同志这样，反反复复地读毛主席的书，老老实实地听毛主席的话，坚持学用一致、言行一致的实践精神，扎扎实实地用毛泽东思想来改造自己的思想，指导自己的行动。

DW：济南部队

描述：

