id: 17e947468b
标题：真理给了她灿烂的年华——访二五四医院副院长刘醒华
日期：1984-9-26
是否是时间段：false
作者：张福荣,马八成
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
她头发花白，满脸皱纹，但谈吐举止洋溢着青春的活力：“我觉得自己只有三十五岁，因为我最充实、最有意义的年华，是从新中国诞生后才开始的。”

她叫刘醒华，现任二五四医院副院长。三十五年来，伴随着社会主义祖国前进的步伐，她从基督教徒转变为共产主义战士，成为一名光荣的共产党员。

刘醒华出生在唐山一个小职员家庭。童年时，母亲因不肯忍受封建家庭折磨而出走，父亲和两个妹妹相继病逝，她被送进教养院半工半读。亡国奴的阴影，生活的贫困和苦闷，驱使她走遍大半个中国去求索。最后，她跪倒在基督的脚下，成了一个虔诚的教徒，只有在唱赞美诗时心里才悄悄得到一丝虚无缥渺的安慰。

刘醒华在长沙进了一家教会医学院。不久，她得了肺结核。学校有着良好的医疗条件，可是没有钱，还得被赶出校门。同学们募捐把她送进一家小医院，又因交不起药费饭费，被放进阴暗潮湿的地下病室。她抱着圣经，默默地祈祷：“主啊，快来救救我这个苦孩子。”然而，救她的并不是主。一天，她在昏迷中听到一声声亲切的呼唤：“刘醒华同学，长沙解放了，我们来接你回学校治疗，今后一切费用国家包了。”她睁开眼睛，两位身穿绿军装的女同志站在面前，是共产党派来接管学校的解放军。回校后，她被安排在一座清静的小楼房里，尽管当时学校还很困难，党组织仍尽力调剂伙食，想方设法为她治病。当她能下地时，她立刻跑到教堂祈祷：“主啊，请保佑共产党平安吧！”

1951年，刘醒华被分配到武汉陆军总医院小儿科工作。她是个新手，同志们热情地向她传授经验。工作有了成绩，院里为她荣记了三等功。同志们见她三十岁出头，还是独身一人，都来给她做“红娘”。星期天她去教堂做礼拜，回来晚了，伙房里总留着饭菜。院长、政委常找她拉家常，给她讲一些马克思主义的道理。后来，领导上为了照顾她的独身一人住在北方的母亲，又把她调到天津二五四医院工作。党组织和同志们的教育关怀，使刘醒华感到新社会到处充满了温暖和友爱。她摘下在胸前挂了二十年之久的圣像，唱起了《国际歌》：从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝。要创造人类的幸福，全靠我们自己……

1963年，在全国人民学雷锋的热潮中，刘醒华参观了雷锋事迹展览后，心中很不平静。她想，我和雷锋旧社会都有着相同的遭遇，新社会同是国家的主人。为什么雷锋懂得为共产主义壮丽事业奋斗，我却只能象基督说的那样成为“一粒麦子”，积德行善，求上帝好报应？她渐渐悟出人生的真谛：决心不再做糊涂虫，要象雷锋那样，当一名共产主义战士。从此，她开始学习马克思主义的理论，以实际行动向党组织靠近。

“文化大革命”开始了。一夜之间刘醒华的家门口贴满了大字报。她被撤销了科副主任职务，母亲被作为四类分子遣送原籍。然而，这意想不到的打击，并没有把刘醒华的信仰摧垮。她还记得1955年肃反运动时，因为抗战初期她在国统区上过学，一度被人怀疑有政治问题，经过党组织作了认真调查，才作出正确结论。她相信党，知道党在历史上出现过的“左”、右倾机会主义错误，都是依靠自己的力量纠正的。就在这样的年月里，刘醒华第一次向党组织递交了入党申请书。

粉碎“四人帮”以后，我们党进行了一系列拨乱反正的工作，知识分子政策得到落实，戴在刘醒华头上的最后一顶“臭老九”的帽子也被搞掉了。刘醒华一次又一次向党组织写申请书。女儿看见了，惊奇地说：“妈妈，现在党员在有些人的心目中不香了，他们向往着另外一套。您都老了，为什么还一次又一次地写申请？”刘醒华语重心长地对孩子说：“妈妈追求的是真理，几十年的生活告诉我，加入党组织才是我政治生命的归宿。”

1978年5月7日，是刘醒华一生中最难忘的日子。当支部大会通过吸收她为共产党员时，她哽咽了：“党啊，我走了五十八年曲折的路，今天一定珍惜这光荣称号，使这一天成为我人生道路的新起点。”医院领导问刘醒华入党后有什么新打算，她说：“我是个党员，要为恢复党的优良作风尽自己的责任。”刘醒华从自身做起，真正发挥了一个共产党员的模范作用。

党的十一届三中全会以后，刘醒华担任了医院副院长兼科主任。她身不离病房，心不离病人，上午查房治病，下午值班，晚上还要到病房看一看。有的病人登门求医，她总是笑脸相迎，热情接待。有的病人走路困难，写信询问病情，她就找上门去义务行医。几年来，她登门为六十多名病人治好了病。

刘醒华处处不忘共产党员的职责，生活上对自己从严要求，不谋私利。医院住房条件比较紧张，刘醒华一家老少三代六口人，长期居住着二十多平方米的房子。狭小的室内摆放着五张床，几乎把地面占满了。1980年以来，医院三次给她分配新房，她都主动让给落实政策回到医院的老知识分子住。家里人对她有意见，她耐心地说：“我是共产党员，如果好事总朝自己身上揽，只图自家舒舒服服，会损害党的威信。”直到去年医院又盖了新房，住房紧张状况缓和了，她才搬进了新居。

刘醒华以自己的模范行动，赢得了党和群众的赞誉。从1978年以来，她先后被北京军区命名为“雷锋式的干部”、精神文明先进个人，当选为全国五届人大代表、全国妇代会代表，被评为全国“三八红旗手”。 （马八成 张福荣）

描述：

