id: 17e987aa64
标题：与战士实行“五同”同群众打成一片通信营党委成员认真学习无产阶级专政理论，发扬官兵一致光荣传统
日期：1975-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 六四二四部队通信营党委在学习无产阶级专政理论中，破除资产阶级法权思想，坚持和群众打成一片，使我军官兵一致的光荣传统得到进一步发扬。

毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，通信营党委认真进行了学习和讨论。他们回顾过去战争年代我军在物质生活菲薄的情况下，依靠党的领导，实行军队内的民主主义，干部战士同甘共苦、团结一心、战胜敌人的光辉历程，进一步认识了破除资产阶级法权思想、发扬官兵一致传统的重要性。党委副书记、营长杨金荣说：在战争年代，我军官兵一致，并肩战斗，消灭敌人，取得了伟大胜利。今天，我们要争取更大的胜利，就要坚决破除资产阶级法权思想，进一步发扬我军官兵一致的光荣传统，从思想上和行动上打掉脱离群众的资产阶级思想作风。

通过学习，通信营党委提高了破除资产阶级法权思想，进一步发扬官兵一致传统的自觉性。他们坚持以普通一兵的姿态出现在群众之中。下到连队以后就和战士同吃、同住、同学习、同劳动、同训练，带头完成各项艰苦任务。一次架线，突然下起雨来，党委委员、副营长蔡松传冒着风雨，带领战士爬杆架线，在规定的时间内圆满完成了任务。最近，三连远离营房进行“夜老虎”训练，营长杨金荣每天坚持和战士一起翻山越岭，徒步几十里练习收放线、公路埋设和居民点架设等课目，受到连队的赞扬。

通信营党委成员认为，干部关心爱护战士，这是破除资产阶级法权思想、发扬官兵一致传统的具体体现。因此，他们时刻把战士的成长和进步放在心上。一连共青团员占井德，看到和自己一起入伍的同志有的入了党、有的当了干部，想到自己还是个战士，一度影响了情绪。住在这个连队的党委书记、政委周汝宝便及时找他谈心，和他一起学习新党章，帮助他端正入党动机，正确对待自己。经过周政委多次帮助教育，占井德用共产党员五条标准严格要求自己，学习刻苦认真，工作积极主动，不久就入了党。营党委成员不仅政治上关心每一个战士，而且注意解决实际问题。三连战士刘厚成接到家里来信，说他父亲得了重病，思想负担很重。营党委委员，副营长高玉艮一方面找刘厚成谈心，做耐心细致的思想政治工作；另一方面和连队党支部一起研究，报请营党委批准，让他回家看看。由于党委成员处处关心战士，热爱战士，使战士感到党的温暖，对他们无话不说，心心相联，亲密无间，各项工作出现一派新气象。

营党委在实践中体会到，要破除资产阶级法权思想，发扬我军官兵一致的光荣传统，还必须虚心听取战士的意见，接受群众监督。党委成员在认真学习无产阶级专政理论的过程中，批判了林彪扩大资产阶级法权、妄图颠覆无产阶级专政的罪行和散布的“群众落后论”，牢固树立了群众是真正的英雄的观点，自觉地把自己置于群众的监督之下。党委规定，营每月召开一次战士座谈会，连每月召开一次连务会，请战士给党委、支部提意见，对勇于向领导提出批评意见的战士进行大力表扬，调动群众的革命积极性。前不久，部队外出训练，在家留守的一名党委成员，执行规章制度不够坚决，占用了连队集体的东西。战士发现后，便及时提出意见。这个党委成员在党委会上主动作了自我批评，并在以后的工作中严格要求自己，关心爱护集体利益，受到同志们的一致好评。

描述：

