id: e859beb007
标题：张春桥在“热烈欢迎中国人民解放军毛泽东思想宣传队进驻市公安局大会”上的讲话
日期：1967-12-19
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：张春桥,毛泽东,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,派性,武斗,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：资料摘编（内部参考）第七期（1968.1.1）
书籍作者：张春桥，1968.1.1，工总司办公室资料组编

正文：
> 最高指示

> 在对内外阶级敌人进行斗争的同时，我们必须警惕和坚决反对党内各种机会主义的思想倾向。

# 张春桥同志一九六七年十二月十九日在“热烈欢迎中国人民解放军毛泽东思想宣传队进驻市公安局大会”上讲话（摘录）

上海的形势好不好？上海的形势是好的，我觉得这是符合实际的，无产阶级革命派的大联合，是巩固革命的“三结合”，也是逐步发展完善，总起来说，革命群众、解放军和革命干部之间的关系是处理比较好的，形势是向前发展的，比较稳定的，然而反复是有的，这是正常现象，局部的武斗是存在的，没有什么了不起，我们相信那里人民群众，总会用自己的力量来制止“内战”，制止武斗。形势是好的，但这不能说上海的形势大好，就不说上海存在一些重大问题、重大缺点。阶级斗争是复杂的，上海虽然只是一个城市，但在中国一百多年来，在阶级斗争中、在民族斗争中上海总是一个重要的战场，特别是这几十年，中国共产党成立以后，无产阶级和资产阶级的斗争，在这儿总是非常尖锐的，经过一年多无产阶级文化大革命，无产阶级革命派的力量在毛主席的领导下有了很大的发展，把刘、邓在上海的代理人推翻了，把他们篡夺的党、政、财、文大权夺回来了。上海的无产阶级革命派夺了权，这时很大的胜利，但阶级斗争不是结束了，阶级斗争还在继续，在某些方面，阶级斗争还非常残酷、非常尖锐的，如看不到这一点，就要犯很大的错误，不要以为陈、曹甘心失败，他们等着复辟，还想把我们打成“反革命”，还想把我们压下去，他们还会以各种方式向无产阶级革命派进攻，我们大家都知道上海不止有本地的地、富、反、坏、右，帝国主义、修正主义难道对上海就忘怀了吗？帝国主义在上海经营了那么久的时间，哪个帝国主义没有在上海呆过啊？哪个帝国主义没在上海培养了一批走狗啊？美帝国主义有，日、英……帝国主义、修正主义难道在上海就没有特务吗？王镒就是苏修特务，所以说，帝国主义、修正主义、反动派都没有睡觉，他们都不是“逍遥派”，却不知我们有些同志为什么当起“逍遥派”？！这儿“逍遥派”不少啊！打打扑克，平时不上班，领工资来了，早上八点钟上班，下午十二点不到就下班，下午也不来，逍遥得很，帝国主义、敌人不是这样，他们挖空心思来整我们，上海每个角落里面有那么一些敌人在活动，个别地区流氓阿飞非常活跃，有些地区特别是女同志、女工人、女学生，晚上不敢到外面来，投机倒把现象最近也非常猖狂，这些都是什么呢？都是无产阶级文化大革命的对象嘛！是无产阶级专政的对象嘛！出现这些现象没有什么奇怪，今天有这样的事情，明天还会有这样的事情，不要相信罗瑞卿什么七无八无的鬼话，阶级斗争没有熄灭嘛！问题在于我们无产阶级专政机关，我们无产阶级专政机关在干什么？我们无产阶级革命派强大的地方，就是群众专政，上海无产阶级革命派力量越大，那敌人越拼命反抗，但他只能受到镇压，群众专政要和专政机关相结合，专政机关不强大，群众专政得不到帮助，得不到支持，就感到不好办，它没有规定啊！但专政机关怎么做的呢？公、检、法是怎么做的呢？当然不能说一年多来公、检、法没做过好事，大家还是很辛苦嘛！红绿灯还是开了嘛！有些事情还是办了嘛！你们做了些好事，但今天会上我不想讲这方面的成绩，我让同志们想一想，公、检、法尽到自己责任没有？我们究竟尽了多少责任，对全市无产阶级革命派我们支持了多少，帮了多少忙，为他们服务得怎样，好多重大的案子破了多少？我不想说说这个，有好多案子没有破啊！如今几个赤卫队坏头头关在那里差不多一年多了，你们究竟审问得怎么样啊？要拿他们的材料教育全市人民，走资派是怎样蒙蔽群众的，这是个很好的阶级教育材料嘛！但赤卫队这几个坏头头还是去年12月份捉起来的，去年的现在，过几天就是“康平路事件”了。这些人捉起来快一年了，这样久了还没有解决，令人气愤的是还有人认为这些人没什么，可以放掉，如“联司”的几个坏头头的人，对“联司”毫无阶级观点，一点造反派的感情都没有，里面有一个人甚至说“陈丕显可以解放”，我听了非常生气，这种人不应当再让去做这个工作，也不能代表无产阶级的利益，我怀疑说这种话的人是陈、曹一派的。我只举这么几个例子说，全市的革命群众都希望把赤卫队、“联司”的几个坏头头的问题早些解决了，但迟迟不得解决了，这时讲政治上、对敌斗争上，那么其它事情呢？也不符合上海的要求，只拿交通秩序来说，大家都讨厌武斗，武斗的死了人，但由于交通事故死的人比武斗死的人多几倍，死了许多人，秩序并不好，好多地方交通没人管，红绿灯没人开，或很早就没人开了，我不是有二个月在上海嘛，每天晚上都出来转，有时白天也出去，满街的人爱怎么走就怎么走，司机真难当啊，消防车都走不动！但消防车拿来当武斗的工具倒有些作用，救火反而开不出来，这难道是正常的吗？我还讲给今天所有到会的同志一个问题，毛主席这次到上海时我们究竟做了些什么工作来保卫毛主席的安全啊？？你们想过没有？你们说毛主席到上海来我们不知道。你们为什么不知道？我可以公开告诉同志们，毛主席到上海的时候，正是你们两派“内战”打得激烈的时候。那个劲头啊，我敢告诉同志们吗？你们听到这样的消息难道感到不痛心吗？每天喊“毛主席万岁！”，说忠于毛主席，但为什么不听毛主席的话呢？主席到上海我坦率地说，我不能把这个任务交给你们，我不是不信任你们，那个时候正是你们“内战”打得热闹的时候啊，如果你们还是一直这样干下去，那下一次主席，还是这样，你们不痛心吗？我是很痛心啊！我就举这样一些例子，从政治斗争、对敌斗争到一般工作，交通管理到开红绿灯，一直到最大的问题，毛主席安全，我们的专政工具不能贡献自己的力量，去打“内战”。上次会上，几个负责的同志作了自我批评，消革会、义革会都讲了，都是阶级兄弟嘛，那么厉害，后来是联合了，但直到上次座谈会为止，还是联而不动，名义上是“公联指”，但“公联指”没有权力，消革、义革、人革小动作做得少点，名义上联合了，但还是各人找各人的公革会，公革会的工作这些个组织不是依靠公联指，有了事情不报告公联指，那不是名义上的联合吗？这算什么样的联合，算有联合的诚意，有的同志搞走资派是对的，联合了就联合行动嘛，但搞秘密行动。联合起来才有力量。为什么不去搞别人？从公联指本身来说斗争的矛头没有把准，把战士的吸引力引到这方面来了。有的同志说，说话没用，没人听，没有权威。权威是在斗争中自然形成的，不是谁说有权威就有权威。毛主席为什么这样有权威，这时因为在长期时间里，领导全国人民进行战斗取得了胜利，说明了毛主席最有权威的。陈独秀第一任总书记垮台了嘛，好几个总书记都垮了。公联指想要有权威，就要带领群众打仗，并且要领导群众打胜仗，如果不带领群众打仗，并且要打胜仗，光要群众承认你有权威，那是不行的。名义上联合了，但小山头存在，有时派行发作，根本不考虑自己是什么样的单位。你们是专政机关嘛，到处抛材料，到处印刷传单，那实际上向敌人告密，告诉敌人已掌握了你什么材料，还有什么材料没掌握好，好多重要问题停在那里，解决不了，黄赤波斗了多久，黄赤波、王镒的问题你们解决了多少，我不能讲，讲的话就等于向敌人告密。同志们要把头脑很好的清理一下，我们把公、检、法当成派性的工具还是专政的工具，军管的决定就是针对这种情况的，你们可以随便捉人，你们有捉人工具手铐，你们有捉人的本事，这个权力没有交给哪一个派啊！这是国家的权力，哪一个组织都没有这样的权力。中央文革捉一个人要好几个人签字，你们是专政机关嘛，你们中学的红卫兵，你们抓人最后还是送往公安局，你们现存的什么都有，这个比较危险，我刚才讲的都是些缺点错误。

描述：
《从头越》第174期

资料摘编（内部参考）
第七期
一九六八年一月一日
工总司办公室资料组编
