id: 66d02242b9
标题：祖国是亲娘  前途尽阳光
日期：1978-1-22
是否是时间段：false
作者：邱树璋
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祖国是亲娘  前途尽阳光编辑同志：

我是新中国成立后回来的华侨。当年我们在国外，如同海外孤儿。有了新中国，我们才有了娘。为了参加社会主义革命和社会主义建设，我离开了父、母、兄、妹，回到祖国的怀抱。虽然离开了父母亲的小家庭，但却深感社会主义祖国大家庭的温暖。

可是，林彪和“四人帮”为了篡党夺权，全面否定和歪曲毛主席亲自制定的党的方针、政策，其中也包括侨务政策。在那个时候，很多抱着满腔革命热情回到祖国的归侨，因有“海外关系”，被扣上了各种帽子，政治上受排挤，精神上受折磨，有时觉着唯一的出路就是申请出国，重新回到父母的小家庭。当时确实也有申请出国的。当他们不得已，即将离开祖国时，流着伤心的热泪，说：我们这些归侨，就象是后娘养的。苍蝇叮在玻璃窗上——看到光明，没有出路啊！

华主席、党中央时刻关心着侨胞、归侨和侨眷。粉碎了“四人帮”，砸烂了“四人帮”强加在归侨身上的精神枷锁。前不久，在北京召开了全国侨务会议预备会，《人民日报》为此发表了社论。我们归侨一定要和全国各族人民一起，紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，为在本世纪内把我国建成四个现代化的社会主义强国而贡献一切。

云南昆明冶炼厂子弟学校　邱树璋

描述：

