id: 66d2761b9c
标题：中阿战斗友谊万岁
日期：1966-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中阿战斗友谊万岁

中共中央副主席、国务院总理周恩来同志率领的中国党政代表团，圆满地结束了对阿尔巴尼亚的访问。中国党政代表团受到了兄弟的阿尔巴尼亚人民极其热情的盛大的欢迎。中国人民的使者所到之处，“恩维尔·霍查—毛泽东”、“中阿友谊万岁”的欢呼声，震荡在亚得里亚海滨。这又一次生动地体现了毛泽东同志和恩维尔·霍查同志所缔造的中阿两党、两国和两国人民的革命友谊和战斗团结。

不久以前，以穆罕默德·谢胡同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团刚刚访问过中国，发表了具有重大历史意义的中阿联合声明。这一次，中国党政代表团又在地拉那同阿尔巴尼亚党政领导人进行了极为亲切友好的会谈，讨论了进一步巩固两党、两国关系问题和重大国际问题，以及当前国际共产主义运动和工人运动的情况。这次访问发表的公报，重申五月十一日在北京签署的中阿联合声明，表明双方在所讨论的问题上立场和观点完全一致。这次会谈，把中阿两党、两国的无产阶级国际主义友谊，又推进到一个新的高峰。

中国和阿尔巴尼亚，今天都是一片蓬蓬勃勃的革命景象。中国全国正处在无产阶级文化大革命的高潮中。阿尔巴尼亚在政治、经济、军事、思想、文化等领域内，正在采取一系列重大的革命化措施，在全国掀起了一个轰轰烈烈的群众性革命化运动。

毛泽东同志告诉我们，社会主义社会是一个很长的历史阶段，在社会主义社会里，在完成了生产资料所有制的社会主义改造以后，阶级和阶级矛盾仍然存在，阶级斗争并没有结束，只是阶级斗争的形式变了。在整个社会主义的历史时期，存在着无产阶级同资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争，存在着产生修正主义和复辟资本主义的危险。为了防止修正主义分子篡夺党和国家的领导、复辟资本主义，为了巩固和发展社会主义，并保证将来过渡到共产主义，就必须坚持马克思列宁主义的革命路线，坚持无产阶级专政，在经济战线、政治战线、军事战线、思想战线和文化战线上，把社会主义革命进行到底。在这方面，创造出一套系统完整的经验的历史任务，落到了当代真正的马克思列宁主义者的肩上。中阿两党正在根据本国的条件，创造、积累和交流着这方面的经验，为世界无产阶级革命事业作出自己的贡献。

中国和阿尔巴尼亚，今天都站在反对以美国为首的帝国主义和以苏共领导集团为中心的现代修正主义的斗争的最前列。

目前各国革命人民正在同美帝国主义及其走狗进行着空前激烈的搏斗。反美斗争的浪潮，一浪高过一浪。美帝国主义在许多地方制造的反革命逆流，都无法阻挡世界革命的主流。美帝国主义的处境，从来没有象现在这样孤立和困难。它在越南陷入的困境，最清楚地表明了这一点。不管它怎样疯狂增兵也好，加紧玩弄“和谈”阴谋也好，都不能挽救它的败局。中国人民和阿尔巴尼亚人民，同世界革命人民一道，一定要坚决支持越南人民的抗美救国斗争，坚决支持各国人民的革命斗争，把反对美帝国主义及其走狗的斗争进行到底。

现在，反对以苏共领导集团为中心的现代修正主义的斗争，同反对美帝国主义的斗争是紧密结合的。美帝国主义的头子约翰逊、汉弗莱、腊斯克之流，最近公开出来招降，要苏联进一步同美国发展“合作”和“相互依赖”的关系。而苏共领导集团在投降美帝国主义、复辟资本主义的道路上走得更远。他们进行紧张的活动，极力配合美帝国主义在越南推行“和谈”阴谋，企图扑灭越南人民的抗美救国斗争。他们在所谓“欧洲集体安全”的幌子下面，积极酝酿出卖德意志民主共和国和其他国家权益的阴谋，在欧洲进一步同美帝国主义和西德军国主义妥协。他们帮助美帝国主义把反革命全球战略重点移到亚洲来，勾结日本军国主义、印度反动派和其他反动势力，包围中国，反对亚洲人民革命运动。苏共领导集团作为美帝国主义的帮凶、世界人民革命运动破坏者的面目，已经越来越暴露了，他们的日子越来越不好过了。

中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党，同全世界马克思列宁主义者和革命人民一道，一定要再接再厉地进行反对以苏共领导集团为中心的现代修正主义的斗争，决不让他们有喘息的机会。赫鲁晓夫修正主义者是马克思列宁主义的不可调和的敌人，是国际共产主义运动的不可救药的叛徒。马克思列宁主义者决不能同以苏共领导集团为中心的现代修正主义者采取什么“联合行动”，只能在政治上、思想上和组织上同他们彻底划清界限；决不能同他们讲什么灵活性，只能同他们进行原则性的斗争；决不能同他们讲什么妥协，只能同他们斗争到底。

中国和阿尔巴尼亚，今天都高举着马克思列宁主义的革命红旗，奋勇前进。中阿两党、两国和两国人民之间的友谊，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的。建立在这种基础上的团结，是真正的团结。中阿两党无论在国际方面还是在国内方面，都实行彻底革命的路线，都是彻底革命派，我们之间的友谊是无比深厚的，牢不可破的。

中国共产党人和中国人民，因为有阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民这样最亲密的战友而感到骄傲。在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，阿尔巴尼亚人民敢于斗争，敢于胜利，在社会主义革命和社会主义建设中取得了辉煌的成就，在捍卫和发展马克思列宁主义的事业中作出了卓越的贡献，受到全世界革命人民的尊敬和赞扬。

中国和阿尔巴尼亚虽然相隔遥远，但是共同的理想和共同的事业把我们的心紧紧联结在一起。在两国社会主义革命和社会主义建设中，在反对以美国为首的帝国主义和以苏共领导集团为中心的现代修正主义的斗争中，在捍卫和发展马克思列宁主义、推进无产阶级世界革命的事业中，中国人民和阿尔巴尼亚人民将永远相互支持，相互援助，并肩战斗，并肩前进！

描述：

