id: 66d497ddb5
标题：帕森斯的死胡同——观察家的评论——
日期：1960-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帕森斯的死胡同

——观察家的评论——

过去几个月里，外国舆论对于美国对华政策的动向，颇有一些议论。某些西方报刊认为，美国对华政策有了改变。在这方面走的最远的要算南斯拉夫的报刊，他们甚至要想把中美关系的目前状态归咎于中国。1月28日南斯拉夫“自由之家报”写道：“美国政府对北京政府方针的改变，走上了在不久的将来建立国家关系的希望的道路。……现在正在期待中国的态度”。但是，美国对华政策的实际情况究竟如何呢？2月19日美国助理国务卿帕森斯发表的一篇演说，提供了一个很好的答案。

尽管帕森斯在他的演说中使用了精心挑选的字眼和词句，但是他却丝毫也没有掩饰美帝国主义对中国人民的根深蒂固的敌视。帕森斯说，“首先，我们并未忽视共产党中国已经发展成为一个强大的经济和政治力量，为了谨慎起见，我们必须接受这个事实”。可是，这决不意味着美国从此就放弃敌视中国的政策；恰恰相反，帕森斯紧接着就申明，美国的政策是要“设法对付这个事实”！他直认不讳地表示，美国仍然“期望”中国会发生“从内部的崩溃”，不过，“重要的是，我们的对华政策并非以期望崩溃为基础”，而是要执行“一项谋求抵消（中国）这种力量增长的政策”，要“坚持旨在对付这种力量的措施”。换句话说，美帝国主义并不是仅仅坐在家里咒诅中国“崩溃”，而是要坚持进行敌视中国的活动。为了实行这种政策，帕森斯再次宣布，美国决心继续霸占中国领土台湾，并且要对中国人民解放台湾的内政问题进行武装干涉。他用威吓的口吻说，“我们不会容忍用武力解决这个问题”。同时，帕森斯也不否认，美国“在东亚和东南亚一心搞军事”，是为了保持对中国的“威慑力量”。他把美国在西太平洋地区建立的针对着中国的军事包围圈和侵略基地叫做“防御盾牌”，并且叫嚷说，“我们是不能放下这道盾牌的！”从帕森斯的整篇演说里，人们应该得出的唯一结论是什么呢？那就是：美国敌视中国、侵略中国和威胁中国的政策，根本没有改变。

但是，帕森斯在承认美国继续执行敌视中国的政策的同时，却企图把责任推到中国人民身上。他发明了一种新奇的逻辑，似乎首先是由于中国敌视美国，美国才敌视中国的。他想把美帝国主义侵略中国的全部历史一股脑儿颠倒过来。然而，历史是无法改变的。不错，中国人民认清了美帝国主义是头号的敌人。这是近百年来美帝国主义侵略中国的结果。应当指出，是美帝国主义用无数铁的事实和血的事实“教育”了中国人民，使中国人民懂得了这个真理。远的不说，仅仅从第二次世界大战结束以后的历史来说，美国给中国人民的“教育”就已经是够多的了。美帝国主义用赤裸裸的侵略行动证明了它是中国人民的死敌。是美国以几十亿美元援助蒋介石反动派发动大规模的反人民的内战，企图代替日本帝国主义，把中国变为美国的殖民地。是美国在新中国诞生仅仅八个月以后，就发动了侵略朝鲜的战争，把战火烧到鸭绿江边，公然声称鸭绿江并不是中朝两国的边界！是美国在1950年发动侵略朝鲜的战争的同时，使用武装力量侵占了我国领土台湾和澎湖，把它变为美国的军事基地。不仅如此，美国还干涉我国内政、企图侵犯我国对西藏地方的主权，美国国务卿赫脱在他最近写给达赖喇嘛的信中公开表示要假赞助西藏“自决”之名，阴谋进行割裂西藏之实。是美国经常向中国人民进行威胁和挑衅，从内部和外部，从政治、军事和经济各个方面，企图窒息和绞杀中国人民的解放事业和建设事业，并进而推翻新中国。然而中国人民再不是可以任人欺侮的了。在疯狂的美国侵略者面前，中国人民没有屈服，也没有畏缩，而是进行了坚决的顽强的斗争，一次又一次地给美帝国主义以沉重的打击。这样，不是别人，正是美国对中国的侵略，磨炼了中国人民反对帝国主义的斗志。

中国人民从来就是爱好和平的，我们对于美国人民始终是友好的。帕森斯不论怎样苦心孤诣地伪造历史，毕竟没有办法指出中国究竟在什么时候，在什么地方，曾经派遣过一兵一卒，一艘军舰或者一架飞机，去侵犯过美国的任何领土、领海或领空。中国和美国远隔重洋，如果不是美国把它的侵略势力伸到西太平洋，侵略中国，威胁中国，那么中美之间根本就不可能发生任何紧张局势。中国人民一向主张同世界各国人民和平共处，互不侵犯，并且主张在发生国际争端的时候，也用和平方式来解决。早在1955年万隆会议期间，我国周恩来总理就曾经声明，中国人民不要同美国打仗，而愿意同美国坐下来谈判，讨论和缓和消除台湾海峡地区的紧张局势问题。接着，在日内瓦举行的中美会谈中，中国方面曾经一再建议中美两国共同声明，应该通过和平谈判来解决两国之间的争端而不诉诸威胁或武力。但是，所有这些建议都一概被美国拒绝了。直到今天，美国仍然不肯在中美关系中承担不使用武力的保证，顽固地坚持对中国领土台湾的武装侵略和保持对中国的军事威胁。1958年夏天，美国在台湾海峡地区向中国人民进行了严重的军事挑衅，就是一个例子。可见，中美之间的紧张局势，并不是由于中国向美国进行过什么“挑战”，恰恰相反，它完全是由于美国坚持敌视中国、侵略中国、威胁中国而造成的。

帕森斯现在居然把新中国的强大也变成美国所以要敌视中国、侵略中国和威胁中国的理由了。他说，中国已经成为强大的力量，而中国周围的“自由国家”是虚弱的，因此美国的“首要任务是要帮助这些国家生存下去”，以维持远东地区的“均势”。帕森斯并且用中国人民要求美国侵略势力离开西太平洋这一点，来证明美国必须在这个地区建立“共同防御”，“保持基地和海军力量”。帕森斯的逻辑，真是混乱得无以复加了！试问，如果美国是因为中国太强大了才敌视中国，那为什么当过去中国人民并没有像今天这样强大的时候，美国就霸占了中国的台湾呢？如果美国是由于某一个国家太强大了才敌视这个国家，那么像危地马拉、黎巴嫩、古巴、柬埔寨这些国家并不是那么强大的，而美国为什么也要对它们进行武装侵略、颠覆和干涉呢？试问，如果美国的所谓“均势”论可以成立的话，那么，美国周围的国家同美国比较起来，也是弱小的，因此任何一个亚洲国家或欧洲国家岂不是也可以以此为理由，派遣舰队到美国海岸去挑衅，占领美国的领土，在美国周围建立军事基地，把美国周围的国家组成一道“防御盾牌”，去威胁美国吗？依此类推，世界上任何一个国家岂不是都可以找到理由去侵略和威胁另一个任何国家吗？显然，这完全是一种独霸世界的强盗逻辑。它没有给美国的侵略行为增加任何一个理由，却反而彻底地暴露了美国侵略者的真面目。美国正是在“帮助生存”、“共同防御”、“建立均势”等等幌子下，把亚洲和西太平洋的许多国家都置于自己的控制和奴役之下，把它们变为美国的侵略对象，同时又变为侵略的工具。至于帕森斯所说有些“国家”是在美国保护下才得以生存的，这倒也是事实。亚洲最腐朽、最反动、最黑暗、最野蛮的势力，如李承晚集团和吴庭艳集团之流，的确是离开了美国就一天也活不下去。但是，这些反动集团在美国保护之下，并没有像帕森斯所吹嘘的那样“壮大”起来，而是一天天糜烂下去，朝不保夕。由于美国的这些侵略活动损害了亚洲各国人民的利益，威胁了亚洲各国人民的和平，因此，不仅是中国人民，还有朝鲜人民，越南人民，日本人民，菲律宾人民，以及一切遭受美国侵略之害的亚洲人民，包括南朝鲜和南越的人民，都喊出了美帝国主义滚出西太平洋的呼声。美国侵略者从哪里来，就应该回到那里去！西太平洋是西太平洋人的西太平洋，不论美国侵略者用什么理由来为自己辩护，他们根本是站不住脚的，迟早是要被赶走的。

帕森斯的演说，通篇可以说是陈腔滥调。但是他在这个时候把已经长眠地下的杜勒斯的逻辑大讲特讲，也是不无理由的。帕森斯对他的听众说，“你们会指出，还看不到我们的问题会得到什么真正的解决。共产党中国存在着，而且日益强大。我们不能无视或者掉头不顾六亿中国人民。你们也许会建议，因此我们必须有一项新政策”。这就是说，美国的对华政策已经走入死胡同，已经到了山穷水尽的境地。这种政策已经引起了如此众多的非难，以致有劳帕森斯先生为之作费力的辩解。

帕森斯在他的演说中着重地“驳斥”了美国一部分资产阶级政客关于所谓制造“两个中国”的主张。这种主张的实质是以“承认”新中国来换取美国霸占台湾的合法化，以便继续用台湾蒋介石集团来同新中国对抗，并且等待时机，卷土重来。因此，这种主张和美国政府的现行对华政策的共同点是坚持霸占台湾；它们的不同点仅仅在于美国政府拒绝承认新中国。帕森斯所以要出来“驳斥”这种主张，只是因为美国政府害怕舆论的压力会把美国“不承认”新中国的政策一下子冲垮，从而不利于美国坚持制造紧张局势的冷战政策，特别是不利于美国在远东地区加紧进行侵略活动和备战活动。但是，帕森斯在他的演说中一口否认美国政府实际上已在进行“两个中国”的活动，却是一种“此地无银三百两”的声明。近些年来，特别是1958年蒋介石和杜勒斯会谈以后，美国制造“两个中国”和“托管”台湾等等的阴谋已经日益表面化。去年10月8日美国国务院的声明公开否认台湾蒋介石集团是“一个国家或一个国家的一部分”，而是一个既没有领土又不是流亡政府的莫名其妙的东西。接着国务院又发表了一个关于台湾的小册子，不厌其详地介绍台湾的“地理”和“历史”，赞扬台湾“独立发展”的能力，把台湾描写成为一个独立的政治单位。艾森豪威尔在去年10月22日的记者招待会上也故意地说，联合国里有许多国家“承认台湾独立”。至于去年11月由美国参议院外交委员会发表的“康伦报告”，更是公开主张建立“台湾共和国”。所有这些并不仅仅是某一部分资产阶级政客的议论，而是美国政府自己的言论和活动。可见美国政府现在的打算是，一边坚持“不承认”新中国的政策，一边又坚持霸占台湾，并且为了使这种霸占合法化而制造“台湾独立”论，在国际活动中抬出蒋介石集团来同新中国对抗。这实质上也是制造“两个中国”，是骗不了人的。不论是帕森斯反对的“两个中国”也罢，也不论是帕森斯实际在推行的“两个中国”也罢，不论“两个中国”的阴谋以任何形式，在任何场合出现，都是中国人民所绝对不能容忍和坚决反对的。美帝国主义想用这种办法从它的对华政策的死胡同里寻找出路，不过是一个十足的幻想而已。

中国一贯坚持和平外交政策。我们不要去侵犯任何国家，但我们坚决反对美帝国主义对我国的侵略。十分明白，只要美国继续占领着我国的领土台湾，坚持干涉我国内政，坚持着敌视中国人民的政策，中国人民只有坚决为维护自己的领土主权和民族尊严斗争到底，这是任何一个有民族自尊心的人都不能不坚持的庄严立场。美帝国主义不肯放弃对中国的侵略，那么好吧，就让它继续坚持敌视中国、不承认中国的政策一百年、一千年，又有什么了不起的呢？十年来，没有美国老爷的“批准”，我国人民不是生活得一天比一天好吗！

关于这一点，连帕森斯也不得不承认，十年以来，美国企图扼杀和“遏制”新中国的妄想，正好走到它的反面，新中国是日益强大了。他说：“的确，必须使所有美国人都了解”，“在六十年代的新的十年中，共产党中国可能更加强大”。他说：“我们不能阻止共产党中国增加它的绝对力量”。倘使美帝国主义果能在碰得头破血流之后得到一点点教训，那未始不是没有好处。可是美国统治集团并不甘心承认失败，更不用说改弦更张了。帕森斯在他的演说中表示，他同意洛克菲勒基金会关于美国外交政策的报告的结论，这就是：对于人民中国，美国“在短期内可供选择的各种政策都缺少创造的可能性”。这正是美国垄断集团把自己放在同六亿五千万中国人民的敌对地位上的必然结果。美帝国主义自己要钻进死胡同去，别人有什么办法呢？无论所谓“两个中国”也好，无论帕森斯所坚持的“不承认中国”也好，都将像过去十年中美国对华政策一样，“既不能阻止”，“也无法抵消”中国的繁荣和强盛！

中国人民对于美帝国主义的反动本质，早就看透了，根本没有任何幻想。帕森斯的演说，在中国人民眼里，是一点也不足为奇的。这篇演说，如果说有什么作用的话，那就是使那些热衷于散布所谓美国改变对华政策的人，特别是恶毒诬蔑我国制造亚洲紧张局势的南斯拉夫修正主义者，处于十分尴尬的地位。至于我们中国人民，则将继续以蔑视和鄙视的眼光，不顾美帝国主义及其走狗的一切吵吵嚷嚷，而昂首阔步，满怀信心地走自己的路。

描述：

