id: 66d6d32bde
标题：人民公社力挫秋旱
日期：1959-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民公社力挫秋旱

广东人民依靠大中小型水利工程抗旱保收

湖北广大社员抓住雨后时机突击抢耕抢种

广东五千多万亩晚稻杂粮可望丰收

湖北秋耕秋种面积已达原计划90％

新华社广州4日电　广东省人民战胜了百年一遇的水灾之后，又战胜了延续一个多月的严重干旱，目前，全省三千五百多万亩晚稻丰收已成定局，近二千万亩杂粮和各种经济作物也可望丰收。

广东各地9月中旬以来，当晚稻正在灌浆结粒、番薯幼苗正在成长，需要大量水源的时候，除个别地区有十毫米以下的小雨外，绝大部分地区没下过一滴雨，许多山岗坡地的野草都旱死了，可是全省五千多万亩农田中，累计受旱的只有七百多万亩。这七百万亩受旱农田，也因为抗旱大军日夜奋战，有四百多万亩很快灌上了水，受旱比较严重的只有五十多万亩高亢田。

广东省今年晚造达到大旱能够得到丰收，是党和政府领导人民大兴水利所获得的胜利成果。今年各地水利工程虽已放水一个多月，水源仍不缺乏。全省四十多万个大小水库、山塘、平塘现在还有五六成以上水量。但广东省在历史上一遇秋旱，往往小旱成大旱，大旱成大灾，1934年一次秋旱就有八成田地失收或减产，饿死了一百多万人。解放后，兴修了大批水利工程，增加和改善了灌溉的面积达一千八百多万亩，但是还不能免除严重干旱的威胁。1958年大跃进、公社化以来，广东省兴修水利建设转入系统治理、全面开发、综合利用的新阶段。这两年中兴建和改建的大、中、小型水利就有八十多万宗，增加和改善了灌溉面积三千四百多万亩；其中增加灌溉面积一千五百多万亩，比解放八年来所增加的还要多七百多万亩。现在，全省已有各种水利工程一百多万宗，万亩以上的排灌工程也有三百九十多宗，全省有灌溉设施的耕地面积已达到四千四百多万亩，占总耕地面积八成以上，其中抗旱能力六十天以上的有二千五百多万亩，其余的抗旱能力绝大部分也在三十天以上。今年，广东人民就是依靠这些水利工程，有效地抗击和战胜了6月间的特大洪水和现在的大干旱。广东省农业生产丰收在望的事实，彻底粉碎了右倾机会主义分子对大跃进、人民公社、大兴水利的诬蔑。

据新华社武汉5日电　进入11月以来，遭到有记载以来最大旱灾袭击的湖北省各地先后普降喜雨。降雨量一般都达四、五十毫米左右，旱象已在全省范围内解除。连日来，各地抓住普雨的有利时机，集中优势力量，突击抢耕抢种，耕种进度大大加快。全省秋耕秋种面积已达四千万亩，占原订计划的90％，比去年已扩大七百万亩。

今年湖北省各地从6月底起即开始受旱。到9月中旬以后，大多数地区虽然分批降过一、两场雨，但其中不少地区降雨量仍很不足，有一部分地区甚至连旱一百二十多天。因此，秋耕秋种开始时，全省还普遍处在严重干旱的威胁下，不能不一面抗旱一面抢耕抢种。到9月中旬以后，部分地区旱象趋于缓和，但黄冈专区全部、孝感专区大部和荆州专区的小部分地区旱情仍很严重，这种情况，给秋耕秋种带来了困难。但是英勇的湖北人民，在各级党组织的坚强领导下，开展了抗旱抢耕抢种运动。在抗旱抢耕抢种的过程中，各地人民公社发挥了巨大的威力。麻城县中一公社迎集管理区，采用大兵团作战的方法，组织三千多人分别建立了车水、送肥、整地、播种等专门班子，大搞竞赛、协作，小麦种得又快又好，全部是条播、密植，每亩施底肥三百担，地整得又平又细，而且水量也比较充足。黄陂县横店公社民生生产队是地多劳动力少的队，公社从其他生产队抽调二百多人前来支援，公社的三台拖拉机也来帮助抢耕，结果秋耕秋种都按计划完成。

目前，全省部分地区还在继续抢耕抢种，部分地区正在为保活、保全苗、保丰收而继续战斗。

（附图片）

河南?县抗旱种麦中葛岗人民公社万亩小麦丰产方的麦苗已经出土。这是社员正在查苗补种。　　董魁诚摄（新华社稿）

描述：

