id: 66d92ec2b4
标题：比痛苦比翻身  南岩划清阶级深入复查
日期：1947-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比痛苦比翻身

南岩划清阶级深入复查

【本报太行十二日电】比痛苦、比翻身，高邑南岩村进行复查。过去多次翻身运动中，因干部不深入，曾遗留下不少问题。在这次填补运动开始时，该村干部与积极分子却认为没问题了，翻身彻底，尾巴也没有了，就是有几个落后分子，什么办法也发动不起来。区干部到村发现问题后，召集干部讲了填平补齐的方针，又经讨论，大家才认识了填补是一个细致的工作，须要耐心深入，落后农民翻不了身，地主也打不垮。即在农会中展开比翻身。首先在小组会上比，大家就提出了好多意见，该翻身的穷人没分上果实，不该翻身的却分得了牲口。接着即开大会，让大家都说。耿哥影说：“我过去当长工、要饭，共产党来了我才翻了身，分到土地，但是还没有牲口。可是耿老敏（破产地主）过去是靠剥削生活，斗争中，他提了个意见，却分上牲口了。”下降流氓地主明秋（现过着中农生活）站起来也要比，大家都说：“你凭什也要翻身，过去穿绸摆缎，游来摆去，还分果实呢？”经过比翻身，孤立了地主，划清了阶级界线，群众觉悟提高，真正认识了谁是剥削者与被剥削者。并查出地主耿老昌虽经斗争，但其生活比中农还强，现在还是两个老婆。同时有些“落后”农民对分果实有意见，觉得“提不提没什，提出来也不顶事，提他干嘛。”当即提出“发动落后，彻底扫除封建”为口号，再次展开斗争，干部决心把这次运动搞好。

描述：

