id: 66dc984499
标题：搞复辟决没有好下场
日期：1974-3-14
是否是时间段：false
作者：乐科发　江小明,陈定夫
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搞复辟决没有好下场

浙江省镇海县塔峙公社共同大队  陈定夫　乐科发　江小明

孔老二所处的时代，正是我国奴隶制度向封建制度转变的时代。孔老二为了挽救行将灭亡的奴隶制，提出了“克己复礼”的反动纲领。

二千多年后的今天，叛徒、卖国贼林彪，为了复辟资本主义，祭起了孔老二的亡灵，疯狂地叫嚷：“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”。他们的“复礼”，就是要让被打倒的地、富、反、坏、右重新上台，复辟资本主义，要我们劳动人民再走回头路，吃二遍苦。我们贫下中农坚决不答应！

在万恶的旧社会，我们贫下中农都有一本血泪账。我们共同大队在解放前，一百户人家当中，有八户人家以讨饭为生，有三十多户人家做长工，有六十户人家靠卖柴过生活。就说卖柴吧，那苦真是说不完。不管飞雪的冬天，还是暴雨的夏天，每天天没亮就赤着脚挑柴到三十多里路远的镇上去卖。解放后，在毛主席和共产党的英明领导下，我们大队发生了根本的变化。不仅农业生产有很大发展，而且新建了瓦厂、茶场、畜牧场。办起了小学、中学，学龄儿童全部上了学。还办起了合作医疗站。社员的生活一天比一天好。这些变化证明：只有社会主义能够救中国。林彪妄想复辟资本主义，万万办不到。

历史的发展，总是与反动派的愿望相反的。孔老二没有能复辟奴隶制度，落个“累累若丧家之犬”，带着他的花岗岩脑袋见周公去了。林彪也没能实现他的“林家王朝”的迷梦，摔死在蒙古温都尔汗。这就是一切搞复辟的反动派应得的可耻下场。

描述：

