id: 66dd4400b2
标题：路线分析，大有收益
日期：1970-6-8
是否是时间段：false
作者：二车间工人评论组
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
路线分析，大有收益

二车间工人评论组

毛主席教导我们：“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”我们场革委会遵照毛主席这一教导，为了增强干部和群众的路线斗争观念，经常组织大家开路线分析会。

一次路线分析会上，几个老工人提出在当前生产高潮中，有个别领导干部光追求产量，不注意质量。大家针对这种现象，认真学习毛主席的有关教导，进行路线分析，认识到我们搞生产，不仅求产量多，而且求质量好。不注意质量，只追求高产的倾向，是单纯生产观点的反映，是刘少奇“生产第一”的余毒没有肃清的表现，是和毛主席的无产阶级革命路线格格不入的。这样用两条路线斗争的观点一分析，干部和群众认清了产量和质量的正确关系，立即改变了单纯的生产观点，坚持无产阶级政治挂帅，加强全局观念，做到了既高产又优质。

“路线分析，大有收益”，首先在于紧密联系当前经济领域阶级斗争的新动向，结合本单位的实际，及时地把反映在领导和群众身上的两条路线斗争的问题摆出来，从言行上找表现，从路线上分是非，从世界观上查原因。这样，就可以做到事事识别是与非，人人分清两条路线，不断增强执行毛主席革命路线的自觉性。

“路线分析，大有收益”，还表现在发动广大群众直接参加企业管理，自觉地为毛主席革命路线站岗放哨。广大工人对刘少奇的反革命修正主义路线最痛恨，对毛主席的无产阶级革命路线最忠诚。他们从现象看本质，查路线挖根源，修正主义路线一冒头，他们就坚决抵制和批判。

“路线分析，大有收益”，还表现在使干部和群众都“学会分析事物的方法，养成分析的习惯”，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，推动革命大批判深入持久地开展下去，并且常批常新。

描述：

