id: 66df8379d7
标题：热烈庆祝毛主席亲临二七工厂领导革命五十周年
日期：1969-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京二七机车厂职工和八三四一部队支左人员隆重集会游行

热烈庆祝毛主席亲临二七工厂领导革命五十周年

一九一八年冬，伟大领袖毛主席到二七工厂播下革命火种，给工人阶级指明了斗争方向在这大喜日子里，全厂一片欢腾，革命职工千遍万遍地欢呼：“毛主席万岁！万万岁！”

新华社三日讯　在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，北京二七机车车辆工厂的广大革命职工、革命家属和八三四一部队驻厂支左人员，怀着对伟大领袖毛主席无比深厚的无产阶级感情，不久以前在这个工厂所在地长辛店隆重举行集会和游行，最热烈地庆祝毛主席在一九一八年十一月第一次亲自来到二七机车车辆工厂，发动和领导工人进行革命斗争五十周年。在这大喜的日子里，全厂一片欢腾，他们千遍万遍地欢呼：“毛主席万岁！万万岁！”“祝福毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

广大革命职工和家属在热烈庆祝毛主席来厂五十周年的日子里，一致表示，要永远忠于伟大领袖毛主席，永远忠于战无不胜的毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线，一定把斗、批、改搞好、搞彻底，把工厂办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

在热烈庆祝毛主席来二七工厂五十周年的时候，老工人们以无比兴奋的心情，传颂毛主席当年来厂向工人传授革命真理的光辉事迹。五十年前，帝国主义和北洋军阀统治下的京汉铁路是“饥寒路”，长辛店是“伤心店”，工人们挨打挨骂，受尽了盘剥。在那苦难深重的日子里，人们是多么盼望拨开乌云见太阳啊！一九一八年冬天，我们心中最红的红太阳毛主席，冒着隆冬冰雪来到了长辛店二七工厂，深入工人群众，办夜校，搞工运，传播马克思列宁主义，播下了革命的火种，给工人阶级指明了革命斗争方向。从此，这个厂的革命工人在战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀下，投入了反帝反封建军阀的斗争，并同全国铁路工人一道，举行了震撼世界的一九二三年“二七”铁路工人大罢工，造了帝国主义者和封建军阀的反，在中国工人阶级的斗争史上写下了光辉的一页。

毛主席五十年前来二七工厂的伟大革命实践，毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的伟大教导，极大地激励着二七工厂的革命职工。他们说，毛主席最关心工人阶级，最信任工人阶级，最重视发挥工人阶级的领导作用。广大革命职工在庆祝毛主席来厂五十周年的活动中，结合本厂的实际，认真学习了两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史。他们大忆、大谈执行毛主席无产阶级革命路线的无比幸福；同时狠狠地揭发、控诉叛徒、内奸、工贼刘少奇及其同伙出卖工人阶级利益、推行资产阶级反动路线的滔天罪行。革命职工们说，毛主席的无产阶级革命路线是咱们工人阶级的生命线，我们一定要把大工贼刘少奇的反革命修正主义路线批臭、批透，彻底肃清它的流毒。

天大地大没有毛主席的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。二七工厂广大革命职工，在庆祝毛主席来厂五十周年的时候，回忆无产阶级文化大革命运动的历史，更感到毛主席最亲。他们说，是毛主席的一系列最新指示指引我们在文化大革命中取得了一个又一个胜利。敬爱的伟大领袖毛主席还派来了亲人解放军八三四一部队支左人员，帮助我们狠抓阶级斗争和两条路线斗争，深入开展革命大批判，挖出了埋藏很深的一小撮阶级敌人，使全厂出现了革命蓬蓬勃勃，生产蒸蒸日上的大好局面，提前超额完成了一九六八年的生产任务。广大革命职工想到这一切，心情无比激动，连日来他们更加广泛深入地开展了忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线的“三忠于”活动。他们用最美好的赞歌歌颂毛主席，用最真挚的感情描绘毛主席的光辉形象。从来没有表演过文艺节目的许多革命老工人，第一次在庆祝毛主席来厂五十周年的晚会上，演唱了自编的歌颂毛主席的革命歌曲；没有学过美术的青年工人，精心绘制了毛主席的巨幅画像；有些革命职工，怀着无限热爱毛主席的无产阶级感情，绣出了伟大领袖毛主席的光辉形象。

在全厂庆祝毛主席来厂五十周年大会上，八三四一部队支左人员代表，革命老工人、青年工人、女工、复员军人、家属等各方面的代表，都讲了话。大家表示要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步深入学习两条路线斗争的历史，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，继承和发扬“二七”革命光荣传统，在亲人解放军的帮助下，条条落实党的八届十二中全会提出的各项战斗任务，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

大会在极其热烈的掌声中，通过了给伟大领袖毛主席的致敬信。会后举行了庆祝游行。

描述：

