id: af12c907ed
标题：写有分析的短文
日期：1970-12-1
是否是时间段：false
作者：高宏
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七〇年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
写有分析的短文

高·宏

毛主席教导我们：“讲话、演说、写文章和写决议案，都应当简明扼要。”（《党委会的工作方法》经过无产阶级文化大革命，出现了大量生动活泼、短小精悍的好文章，受到了广大革命群众的欢迎。他们称赞说：“短而精的文章，问题说得透，读了用得上。”

“文章是客观事物的反映”。革命的时代，战斗的生活，要求我们以无产阶级的战斗风格，写出许多新鲜有力，分析精辟的文章，来反映和推动人民的革命斗争，进行革命大批判。

但是，也还有一些同志，仍旧爱好写那种拖泥带水，长而且空的东西。这种东西对革命有什么好处呢？很少。它不说明斗争中的实际问题，读了所得甚少，起不到宣传教育作用。它浪费读者时间，妨碍精兵简政，误人，误事。它引导人们不深入实际，不调查研究，助长唯心主义和形而上学。

毛主席享就指出，这种文宇，“不但不便于表现革命精神，而且非常容易使革命精神室息”（《反对党八股》）。

为什么有些人总喜欢这种东西呢？

有人认为，“文章长就质量高”。不对。文章的质量不在于长短，在于内容。文章是否有质量，就看能不能“有的放关”，运用毛泽东思想揭示事物本质，说明实际问题，说明的东西越多，越普遍，越深刻，越能帮助人们解决现实问题和思想问题，文章的质量也就越高。反之，文章虽长，但缺乏分析，讲不出能够说服人的道理，这样的文章就没有什么力量。

有人担心“写短了不全面，说不清楚”，于是一切从头说起，详谈过程；面面俱到，什么都说。这不是全面，而是缺乏辩证法思想。毛主席在《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》这部光辉著作的“第六点”中，特别说明了短文可以也应当做到全面。全面，是指对问题作辩证的分析。“所谓分析，就是分析事物的矛盾。”把一个事物既对立又统一的两个方面的关系讲清楚，也就是全面了。一篇文章，只能抓佳一个主题，写深写透，不能包罗万象。写一个问题，也要抓住矛盾的主要方面，兼及另一方面，不能主次不分，轻重倒置。文章兄长重复，没有鲜明的中心思想，缺之具体的分析，是既说不全面，也说不清楚的。

有人看不起短文，以为“写短文容易，不用花气力”。这是形式上看问题。深入实际，调查研究，提炼思想，写成理论和实际统一、观点和材料统一的文章，是要付出艰苦劳动、花费很大气力的。特别用简洁的语言，准确、鲜明、生动地概括丰富的内容，写出有分析的短文，更不是一件容易的事。许多工农兵写的学习毛主席著作的文章，大批判的文章，各类小评论，都是他们在长期的实际斗争中，经过实践、认识、再实践，再认识，积累了深切的感受和体会，才有所写而写成的，这种文章，虽然短小，但是，是活学活用毛泽东思想的结晶，深刻，生动，有说服力，能教育人，批判“刘毒”打中要害，因而也就很有分量。

文风问题，归根到底是世界观的问题。“文如其人”，不实现人的思想革命化，是写不出具有无产阶级战斗风格的好文章来的。至于为了出名，“见报第一”，没有多少内容也要硬写，更不只是个文风的问题了。我们为革命写文章，进行思想战线上的斗争，就必须刻苦地学习毛泽东思想，树立起完全彻底为人民服务的思想，以极端负责和精益求精的精神，深入地研究实际，努力突出主要观点，精心剪裁材料，反复推敲逻辑和文学，写出真正对工农兵有帮助、能为工农兵所利用的好文章。

我们决不是笼统地反对一切长文章。长而空不好，短而空也不好。有鲜明的无产阶级思想、深刻的内容，生动的语言，真正能解决实际问题，文章虽长，同样需要，同样能受到工农兵的欢迎。“我们反对的是空话连篇言之无物的八股调，不是说任何东西都以短为好。”（《反对党八股》）

早在二十八年议前，毛主席就教导我们：“要使革命精神获得发展，必须抛弃党八股，来取生动活泼新鲜有力的马克思列宁主义的文风。”（《反对党八股》）我们希望革命的作者，遵照毛主席的指示，向工农兵学习，把文章写得短些，好些。

描述：

