id: 23b4bbb252
标题：普陀区朝阳综合商店学习“九大”文献贯彻“九大”精神新老干部斗私批修团结战斗在共同斗争中，新老干部互相支持，干劲十足，大大改变了商店的面貌
日期：1969-6-9
是否是时间段：false
作者：朝宣东
来源：本报
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,派性,清理阶级队伍,清理阶级队伍,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市普陀区朝阳综合商店在驻店工宣队领导下，大办毛泽东思想学习班，认真学习“九大”文献，消除了新老干部之间的隔阂，加强了革命团结，推动了当前的斗争。

朝阳综合商店在一年前是本市比较先进的一个单位。但去年清理阶级队伍工作开展后，由于新老干部不团结，不能共同对敌，各项工作不能正常进行。领导之间不团结也严重影响了群众之间的团结。不同观点的同志，坐不到一块，谈不到一起。工宣队针对这一情况，在党的“九大”强劲东风的鼓舞下，举办了领导成员和部分战士参加的“总结经验，落实政策”学习班。他们以战无不胜的毛泽东思想为武器，以斗私批修为纲，通过学习，消除了隔阂，加强了团结，新老干部之间，发扬了“一月革命”时期一起商量，一起工作，一起战斗的革命团结精神，使商店面貌有了很大的改变。

他们的主要做法是:

一学。就是掀起大学“九大”光辉文献的热潮。通过学习，使新老干部和参加学习的战士都在不同程度上提高了觉悟，认识到没有团结，就没有革命，团结起来，为了巩固无产阶级专政，这是继续革命的需要，是共同对敌的需要。有的同志激动地说:“商店长期来‘内战’不休，对阶级敌人不批不斗，对自己同志结怨结仇，千条万条，归结一条，就是没有执行毛主席的指示，这是对毛主席的不忠。我们只有团结起来，才能争取更大胜利。”不少同志谈到，要不要增强革命团结的问题，是要不要革命的问题；不能正确对待不同观点的同志，不善于把更多的人团结在自己的周围，这实际上是“唯我独革”思想在作怪。“九大”光辉文献的强劲东风，吹散了一些同志思想上的迷雾，使新老干部认识到团结的重要性，进一步领会了毛主席“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证”这一教导的伟大意义，大家表示要听毛主席的话，真正团结起来。

二摆。就是对照“九大”精神，引导参加学习班的同志摆商店不团结的现象，找不团结的原因，让大家谈认识体会，斗私批修，认真的开展自我批评，各方只批评自己，对方的问题让别人自己讲。通过革委会委员的摆问题，亮思想，消除了革委会委员之间的隔阂。有三个革委会的干部，以往成见很深，坐在一起谈不上五分钟，就互相争吵起来。现在在学习班中，他们各自都作了自我批评。革委会一个老干部说:“在清队中，我把革委会群众代表撇在一边，这是不尊重群众代表的表现，这是对毛主席革命路线的态度问题。”一位新干部也说:“以前我们把革命干部扶上马，推上第一线，理应支持、爱护、尊重他们，但后来由于自己受了资产阶级派性的影响，把正确对待革命干部的政策都丢掉了。”有的说:“我们同革命干部一起，在‘一月革命’夺权斗争中取得了胜利，现在我们没有理由闹不团结，我们不能对阶级敌人不狠，而对自己人却这样狠，革委会不团结的关键就在我们几个人身上。”在摆问题、摆思想的基础上，新老干部都认识到以老带新、以新促老、增强革命团结的重要性。通过摆，也使革命群众能正确对待领导干部，用一分为二的观点，看到革命老干部的长处，学习他们的革命精神，促进革命委员会内部新老干部的团结。

三帮。就是经常帮，重点帮。经常帮，是在会前会后和会议上，经常以个别帮、集体帮的形式，不断地提高新老干部的思想觉悟。工宣队同志也对他们进行细致的帮助，谈学习《为人民服务》的体会，谈加强革命团结的重要性。有的委员对人家批评他的细小缺点能接受，指出严重错误不能接受；转弯抹角的批评能接受，直截了当的批评就不能接受；就事论事谈问题能接受，上纲上线看问题不能接受……。在这种情况下，工宣队又耐心地对这样的委员采取个别帮助，使他们端正对群众意见的态度。重点帮，是对革委会中严重对立的同志和错误严重的同志，给予重点帮助，使他们认识自己的错误，消除对立的情绪，搞好革命的团结。

四推。在革委会新老干部通过学习，有了团结的愿望后，就把他们推上领导全店革命、生产的第一线，在斗争中进一步巩固革命的团结。过去，新老干部很少平心静气研究工作，往往一开会，就争论不休，意见分歧，造成了步调不一，力量抵消。通过抗大式学习班的学习，他们坐到一起来了，工宣队就帮助他们订出革命、牛产工作规划，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。工宣队把新老干部推上了阶级斗争第一线后，使革委会在斗争中真正建立了威信。现在新老干部干劲十足，为了研究作战方案，共同战斗到深夜，在斗争中进一步加强了革命团结。

(朝宣东)

描述：

