id: 23b6d7ceb1
标题：刊登苏联《真理报》反华文章《人民日报》发表编者按语苏共新领导为什么不敢把我们的文章全文刊登出来，让伟大的苏联人民来判明是非　呢?你们为什么不敢堂堂正正地站出来进行公开论战呢?看来，苏共新领导还是跟赫鲁　晓夫一样，一怕美帝国主义，二怕马克思列宁主义，三怕苏联人民和全世界革命人民。
日期：1965-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京20日电　《人民日报》今天在《苏联<真理报>的反华文章》的标题下，刊登了这家报纸十六日发表的它的驻北京记者的一篇报道的全文。

《人民日报》在刊登这篇报道时加了编者按，编者按全文如下:

编者按:《人民日报》编辑部和《红旗》杂志编辑部发表《驳苏共新领导的所谓“联合行动”》的文章以后，苏联《真理报》在十一月十六日以报道的形式，刊登了一篇反华文章。今天本报特予全文转载。

人们看到，苏共新领导根本不敢全文发表我们的文章，不敢让苏联人民知道我们揭露苏共新领导继续奉行赫鲁晓夫修正主义，颠倒敌我关系，在越南问题上同美帝国主义联合行动，推行分裂主义，在国内复辟资本主义，欺骗苏联人民和世界人民等等大量的事实。他们也不敢让苏联人民知道，能不能联合行动的根本问题，是苏共新领导对美帝国主义是联合还是反对；只要苏共新领导实行苏美合作主宰世界的反对革命的路线，我们和全世界马克思列宁主义者同苏共新领导就不可能有什么联合行动。他们更不敢让苏联人民知道，为了胜利地进行反对美帝国主义的斗争，必须清除赫鲁晓夫修正主义的道理。他们只是乱骂一气，攻击我们的文章是什么“自始至终充满着不能容许的、毫无根据的、诽谤性和挑衅性的捏造”。按照《真理报》的说法，我们的文章简直是坏得不能再坏了。既然如此，亲爱的同志们，你们为什么不敢把我们的文章全文刊登出来，让伟大的苏联人民来判明是非呢?你们为什么不敢堂堂正正地站出来，用摆事实、讲道理的方法，同我们进行公开论战呢?看来，苏共新领导还是跟赫鲁晓夫一样，一怕美帝国主义，二怕马克思列宁主义，三怕苏联人民和全世界革命人民。这是他们不敢发表我们的文章的根本原因所在。

描述：

