id: 23b9c5bb0a
标题：花样
日期：1950-8-5
是否是时间段：false
作者：牛运仓
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
牛运仓

四月二十三日夜晚，汪庄地主汪老二可忙坏啦，当他听说张潘地主张纪动家的粮食，从地窖里被穷人清算出的消息，汪老二女人可着慌了。她给他男人细声的商量来，商量去，心怕她那地窖里埋那十八石麦子，弄到穷人手里。汪老二女人说:“我看这样吧，咱那西院破草房屋里，靠着北山墙，再加上一道山墙，把粮食都放进去，谁也不会知道。”

就这样商量停当，当夜深人静的时候，他家里从来没有下过力的男人们，女人们，小孩们，却一齐动员起来。他们干的都很起劲，到天明时候，十八石麦子，全部转移到西院破草房屋里叠起来了。

平常，汪老二装的比谁都穷，说老早都没有吃的了。到吃饭时候，他故意叫他女人做点高粱面饼子，高粱面稀饭，端出去叫人家看，村里人都奇怪，问他为什么不吃好的，他说是去年的麦粮重，出成公粮了，给长工了，他母亲有病，请医生买药用完了……不管他怎么说，村里人总不信，他家里三百六十亩地，七口人，粮食无论如何是吃不完的。

五月中旬，正当青黄不接的时候，豫中平原上每个大小庄村，农民们掀起了土地回老家，合理又合法的土改大运动。这个声浪很快的就波及到汪庄来了。庄上的穷人，男男女女，打着锣鼓，唱着歌曲，年青小伙子吹着羊角(即古代军营用的角)，打着红旗，庄上的穷人，好像滚水一样沸腾起来了。

汪老二看到群众排山倒海的气势，他老早就假装着开明、进步。当没收开始时，他的大门外、树上、墙上、粪堆上，插了许多白旗，还有标语，上面写着:“欢迎土地改革”、“欢迎劳苦功高的孟乡长、刘指导员，领导土地改革……”还出了个供桌，上面放四碟子香烟、茶点。群众问他摆弄这些是干什么的?他说，他拥护土地改革、这是他的一点小意思。他一面吩咐他的儿子、闺女，给群众们拿烟敬茶，一面摇首摆尾，恭恭敬敬的说:“咱都是一个村上的，咱都是老少爷们，恁成看着处理我的家产吧……”

这时，人群里议论纷纷，嘟嘟哝哝地。有位年将三十岁的中年妇女，名叫王够妮，是这庄上的妇女会主席。她的右眼已经失明，在工作上，比谁都积极。她张开了她那尖而细的嗓子:“这是地主玩弄的花样，咱可不要迷昏了眼睛啊。”

。“是呀，咱们不要受骗啊。”

“清算他的剥削账呀。”

“他污辱咱们的土地改革，叫白旗给他撕了。”

一阵乱杂杂的声音。

汪老二浑身都在打颤，他愁眉不展地低着头，脸上发青发白，八字胡也在抖擞。但仍旧挺圆滑的裂着嘴笑，说:“我没有买来红纸。”

这时，王够妮拿着汪老二的投降书，没征委员会的人，开始按件没收他家的五大生产资料。没收结果，大家都不满意。问他家里的牛、骡子，为什么喂的好像是骨头一样，他说是人都没吃的，那还有东西叫牲口吃。群众又问他:“那恁吃的昨还是白胖呀?”

汪老二说:“那不能这样比，你要知道牲口比人吃的多。现在俺家早没吃的啦，只剩下四斗谷子，恁大家看着处理了吧。”

够妮说:“四斗谷子啦，你敢给俺画押吗?”

“画押?那我也敢，恁若不信，要搜出我有粮食，叫天打呼雷击我。”

“别谁都不要进他那屋里去，我先进去看看，”够妮说着，便闯进去了。她走到那里，汪老二俩口子跟到那里，每座屋子里，早就收拾得空空的。够妮正要向汪老二媳妇屋里去时，汪老二女人伸手拦住她说:“你可不能进去，俺媳妇前黑得妞了，还没满月呢，你进去了先扑你，运气不好。”

“得妞了?我不信，前些时还没见她的肚子大么，怎么会这么快?我一定得进去看看。”

够妮走到汪老二媳妇床前说:“听说你得妞了，叫我看看胖不胖。”

汪老二女人站在媳妇床前，忙插上嘴说:“你可别要看，恐怕她受风了。”

够妮越来越不对头，这里边一定有花样，她忽的把被子掀开，看见汪老二媳妇搂着的并不是什么小妞，倒是一个五六岁大的孩子。够妮叫着说:“啊:你得妞了，这么大一个哇……”

“听说恁要来，俺老害怕。”汪老二媳妇没精打采的说。

“恁怕啥?俺能把恁吃了。”

“你坐吧，我搂着俺孩睡一会。”

“我不坐，你起来，叫我看看床底下。”

汪老二媳妇无论如何不离床沿。够妮从床上爬到屋顶棚上，又钻到床底下，搜出十六件崭新的花衣裳，四匹白洋布，一石二斗芝麻。够妮说:“衣服，布匹，不在规定的‘五大要’里，俺也不违犯政策，全还给凭。芝麻先没收到会里去，分给穷人吃。我给恁说吧，恁太不老实啦，恁不是说只有四斗谷子吗?”

“哎呀，我就剩这一石二斗芝麻啦，恁给俺没收去，叫俺咋活下去呢?”

这时，群众们在院子里齐声乱叫道:“他的粮食还多呢，叫他实报出来。”有的说:“他不报出来，就是违抗土改呀。”还有的说:“报实了给他多留些，若不实报，检查出来，全部没收了……”

汪老二发了瘟，又担心又害怕，但仍诡诈地说:“俺只剩这一石二斗芝麻了，恁要是不信，再搜出来别的粮食，管叫我送到人民法庭。”

够妮说:“俺也不搜啦，也不叫你上人民法庭，还是让你自己说实话吧。”

“我真的是说实话了。”

“真的?”

“哎，真的。”

汪老二无论如何都不肯讲实话，没征委员会的人喊着说:“走哇，到他西院去搜去。”群众便乱哄哄地蜂拥到那边去了。汪老二女人说:“恁不能往那院去，那里没藏任啥呀。”

当群众们进了西院破草房屋，汪老二和他的女人，心里越发慌了，俩口子的脸上也变样了。够妮不住的四下打量着这破房子，心里可就思忖:“为什么这屋的北山墙，离门窗这样近?”她犯了怀疑，便伸开胳膊，里边量量，外边量量，又想:“这屋子恐怕是夹山墙。”于是，她拿了一把铁锹向北山墙冲过去。汪老二急透了，泪都弩了出来，沙着嗓子直叫:“恁怎么这样利害哩?恁怎么扒俺里房子呀?”汪老二女人也嘶叫着:“哎哟，我的老天爷呀，恁不要给俺扒完哪，俺饿了一春都不舍的吃啊……”

汪老二女人自己把话戳穿破了。群众有的蹩不住笑，扒的自然是更起劲了。够妮从泥糊的夹山墙上抽下一块砖头，满囤金黄的麦子，粉条子，群众们却高呼着:“有粮食啦……”“还有粉条呀……”大家都动手扒，妇女们忙着借口袋，捻麻绳。男的背的背，抬的抬，十八石麦子，除给地主家留下一石吃的外，其余全部搬到农会里。汪老二女人躺在地上哭，豆大的眼泪，从眼眶里扑簌簌落下来。她丈夫恨的大声骂:“你龟孙家的女人，咱的好光景过完啦，都怨你没材料啊……”。

一九五○年六月沙河之滨

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\08\5085040201.JPG">

<FONT class=imgsm>钦颂

锻工间里</FONT>

<FONT class=imgaut>钦颂</FONT>

描述：

