id: 23b9ae890e
标题：谈教师的威信
日期：1953-1-14
是否是时间段：false
作者：克希
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
克希

有部分教师为了树立“威信”，在考试时故意出些难题，一方面表示自己程度高，一方面用以压倒同学。另外又有一些教师，由于自己水平差，缺点多，同学对他们感到不满意，就相反地出题特别浅易，来讨好同学，挽救他的“威信”。

这是两种不同的做法，但意图的不正确和认识的错误是一致的，产生的坏结果也是差不多的。

教师是不是需要威信呢?回答是肯定的。否定教师威信的作用，认为它是发展学生独立精神的障碍，这是资产阶级教育的看法，不用说是错误的。可是，如果不择手段地争取“威信”，拿它来作为压制学生的工具，那么错误也决不比前一看法轻微。

应该认识，教师之所以需要威信，决不是为了教师自己的面子，而是为了教好学生，“为了把学生的积极性和主动性领导于正确的路线，鼓舞他们自己去努力在学校中建立必要的秩序和严格的纪律。”(凯洛夫‘教育学’)

树立威信，非但不能依赖戒尺，依赖惩罚，依赖任何压制手段(相反地这样将更要丧失威信)，而且也不是炫耀自己或讨好同学所能为力的。

一个教师，只有具备或者多少具备下面这些条件，才能在同学中树立他的威信:

第一，工作努力负责，对教育事业忠诚，教学质量优良——至少是有显著的进步。

第二，爱护学生，关心学生，对学生公正而诚恳。

第三，品质好，思想进步，而且有不屈不挠的精神和谨慎的态度。

因此，教师要想在同学中树立威信，就必须严格要求自己，争取品质上、工作上的进步和提高。这当然需要不断的努力，而真正的威信的树立就将是努力的必然结果。同时，这样获得的威信，既能不纵容学生为所欲为，又不致挫折学生的意志，而是和学生的独立精神结合在一起，发挥出正确面有力的教育作用。

描述：

