id: 23bb4f3e68
标题：大治之年写新篇——记几位老文艺家
日期：1978-1-21
是否是时间段：false
作者：烁渊
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在迎春花开的时节，市政协会议文艺小组的会议室里，热气升腾，春意盎然。曾一度被“四人帮”涂黑了名字被扔在一边、现在从“文艺黑线专政”论的枷锁下解放出来的老文艺家们，又久别重逢了。他们喜庆胜利，欢欣鼓舞，展望未来，激情满怀!

两鬓斑白的老作家王西彦，眼望着毛主席和华主席的画像，心潮澎湃。他是被反动文痞姚文元宣判为“要看管起来”的人，多年来，屡遭迫害。“四人帮”一伙原准备在一九七六年十月初，以莫须有的罪名进一步迫害他。幸亏华主席一举粉碎“四人帮”，才使他获得解放。王西彦禁不住欢呼:毛主席的安排真英明，华主席为民除害恩比天高啊!他决心将第二次生命，无保留地贡献给党和人民。最近，他不顾年老体弱，正在抱病创作一部反映民主革命时期“一二·九”运动的长篇小说。

“打烂了‘四人帮’，除掉了鲠在喉咙口的石头，现在我们可以放声歌唱了!”解放初从香港回来、现已年过半百的电影演员王丹凤，激动地叙述自己的心愿。“文化大革命初，批判了刘少奇修正主义路线，使我受到了深刻教育。我多么希望更好地为人民服务呵，可是，‘四人帮’就是不准我演戏，就连参加大合唱也没资格，把我作为‘一批二养’的对象。”说到这里，她难过得低下了头。华主席鼓荡的十月东风，扫掉了王丹凤心上的愁云，她如今显得更年轻了。你看，在会议的休息时间里，她拉着越剧演员傅全香，在学唱《祥林嫂》，还跟沪剧演员石筱英约好学唱沪剧呢。她说:“现在多学一点，以后下厂下乡就可以为工农兵多唱一点了。”

在喜迎社会主义文艺百花齐放的新春之际，老文艺家们倍思辛勤培育文艺百花的周总理。电影编导陈鲤庭的脑海里，浮现出一九四三年难忘的一幕:那是在重庆曾家岩，敬爱的周总理把陈鲤庭等一些文艺工作者召到一起，拿出延安大生产运动中丰收的小米做的馍馍，分发给大家当午点，又让大家一起观看陕北秧歌剧《兄妹开荒》。就这样，周总理把毛主席刚发表的《在延安文艺坐谈会上的讲话》的精神，及时传送到文艺工作者的心坎里。有着几十年艺术实践的陈鲤庭，每想到这一情景，更坚定毕生为工农兵服务的意志。现在，他尽管身患肝硬化病，还在准备编写两本电影理论书:《电影文法》、《电影规范》。由演员改行从事文学创作的黄宗英，在会议期间朗诵了自己创作的诗歌《周总理又来看戏了》，把人们带入幸福的回忆之中。

“有时，在黎明，您突然来到我们拍摄外景的地方，显然您又是一夜辛劳，却向陪同的领导同志说，演员们很辛苦，我们要为他们创造条件……”

这时，黄宗英的声音在颤抖，她再也抑制不住心中的激动，泪如泉涌，一个个动人的近景镜头，猛然推现在她眼前:在上海陪同周总理视察肇家浜的时候；在北京周总理的家里，周总理亲切地询问黄宗英:“最近你到过哪些公社?”并要她“讲几个农村的故事”。黄宗英正是在周总理的亲切关怀下，坚持深入生活，先后多次到上海近郊、浙江、江苏、天津等地农村，和社员一起生活，并创作了如《特别姑娘》这样为青年读者们欢迎的好作品。所以，尽管“四人帮”竭力企图孤立、打击、迫害黄宗英和她的一家，但总有不少热情的工农朋友和读者惦念着她。最近，她收到一封不平常的读者来信，信中夹寄着几张她与毛主席、周总理合影的照片，并勉励她牢记周总理的教诲，永远沿着毛主席指引的与工农相结合的道路前进。此刻，黄宗英手捧着读者寄来的珍贵照片，似乎又响起了毛主席、周总理的亲切教导，想到广大工农兵的殷切期望，感到浑身是劲。新年前夜，政协会议刚结束，她冒着寒风去找一位农民作者，共同研究写一篇回忆人民音乐家冼星海的文章，回家时，已是深夜……。

在欢庆胜利的时刻，老文艺家们回顾文艺战线战斗历程，深刻认识到，毛主席的革命文艺路线，是文艺工作者的生命线。对此，电影老导演鲁韧更有体会。他曾导演过《今天我休息》、《李双双》等几部为群众所喜爱的好影片。前几年，“四人帮”一伙曾先后把他拉进毒草片《春苗》、《欢腾的小凉河》摄制组，强令他参与炮制阴谋文艺。他对这种违反生活真实的作为十分不满，多次提出相反意见。结果，先后被半途“踢”出这两个摄制组。打烂“四人帮”后，有人为鲁韧最终没有参与炮制毒草片感到幸运，说他“因祸得福”。鲁韧说:“我所以提相反意见，是因为记住了毛主席的一句话:生活是文艺创作的唯一源泉。”寥寥一语，生动反映出老文艺家们忠诚于毛泽东思想的豪情壮志!

会议期间，毛主席的光辉著作《中国将要出现一个大跃进》似一阵春风，吹拂得老文艺家们个个心潮激荡，人人跃跃欲试。他们说:“我们人老心不老，年高志不衰，也要为高速度发展社会主义文艺贡献力量。”在午休的时间里，许多老文艺家毫无倦意地畅谈创作规划。老作家巴金，自粉碎“四人帮”后，在翻译赫尔岑回忆录《往事与深思》的同时，连写了短篇小说《杨林同志》等五篇新作，还打算出一本打烂“四人帮”后创作的短篇小说集，并酝酿创作一部反映现代生活的长篇小说。早在三十年代就从事进步文艺工作，因为知道江青、张春桥丑史，被禁锢了八年之久的老编剧于伶撑着手杖，作调查研究，着手创作一出反映党的诞生伟大史实的大型话剧。

多么火热的激情啊!革命的老文艺家们在今天光明的中国，正青春焕发，志高力强，为发展、繁荣社会主义文艺道开新的战斗步伐。我们预祝他们演出成功，创作丰收!

烁渊

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\01\781l030101.JPG">

<FONT class=imgsm>粉碎“四人帮”以后，在英明领袖华主席领导下，文艺战士砸烂了精神枷锁，心情舒畅，积极进行文艺创作。这是于伶(右)、黄佐临(中)、柯灵(左)在一起交流创作情况。　本报记者摄</FONT>

描述：

