id: 23bccd3a38
标题：怎样理解商品的内在矛盾?——“政治经济学”学习笔记
日期：1959-8-14
是否是时间段：false
作者：长流
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
长流

商品生产是资本主义生产方式发生的基础，资本主义社会又是商品生产的最高发展阶段，因而商品便成为资本主义社会的细胞，商品的内在矛盾，便成为资本主义社会一切矛盾的胚胎。马克思对资本主义社会的研究，便是从研究商品开始，从研究商品的内在矛盾开始的。因此，当我们学习资本主义生产方式的时候，深刻理解商品的内在矛盾，便成为全面理解资本主义生产方式的第一关。我以前初学政治经济学时，对这一问题的理解，也存在着不少困难，后来耐心地钻进去，困难并不大，而且学懂了，意味很深长，因为马克思对商品内在矛盾的分析，是特别深刻详尽而又一目了然，因而也是引人入胜的。

三对矛盾　一个根源

商品的内在矛盾，表现为商品二重性的矛盾，即使用价值和价值的矛盾。使用价值是商品的自然属性，是指商品对人们的效用而言，这一点比较容易理解。价值是商品的社会属性，是人们相互交换商品的标准，是指人们在生产商品时所化费的劳动量。价值究竟是什么?便不那么容易理解。因为商品的价值表现，在我们的时代，已转了好几个弯，既表现为价格，又表现为货币，从表面上看，很容易把价格看做等于价值，把货币看做是价值的天然代表和决定者，这样便很难发现价值的本质，当然也就不能发现商品的本质。于是，马克思便为我们翻开了商品价值的历史老账，从价值的简单形式、扩大形式、一般形式到货币形式的历史发展过程中，指出了货币的本质仍然是一般等价物，同样是由货币内含的劳动量所决定的；商品的货币价格，只是商品价值的表现形式；商品的价值量，决定于生产商品所化费的劳动量，但又不是决定于个别生产者的劳动量，而是决定于生产这一商品所化费的社会必要平均劳动量。

马克思从商品的二重性，进一步发现了劳动的二重性。因为劳动不仅创造价值，同时还创造使用价值。创造价值的劳动，是人们在生产中所支付的大体相同的体力和脑力的劳动，亦即抽象劳动；创造使用价值的劳动，是人们生产各种各样不同产品的劳动，如木匠、石匠、鞋匠等等的劳动，亦即具体劳动。具体劳动是无法比较的，只有抽象劳动，才可以相互比较。劳动的二重性，是人们劳动的内在矛盾，商品是劳动生产物，商品的二重性，即根源于劳动的二重性。

在生产资料私有制的条件下，劳动的二重性，又表现为商品生产的私人劳动和社会劳动的矛盾。商品生产者的劳动，既是私人劳动，又是社会劳动。商品生产者的目的是为了和别人进行交换，在这一意义上，商品生产者的劳动，实际上是社会劳动；但在商品未交换出去之前，商品生产者的劳动，尚未为社会所承认，还只能是私人劳动。私人劳动和社会劳动的矛盾，是劳动的内在矛盾的另一表现形态。私人劳动和具体劳动相关联，因而也和商品的使用价值相关联；社会劳动和抽象劳动相关联，因而也和商品的价值相关联。

从商品的使用价值和价值的矛盾，追踪到具体劳动和抽象劳动的矛盾，更发展至私人劳动和社会劳动的矛盾，马克思便是采用这样“抽茧剥蕉”的科学分析方法，为我们揭开了商品内在矛盾的秘密。这三对矛盾，看起来错综复杂，实际上是来自同一个根源，即根源于生产资料的私有制，根源于人们特定的社会生产关系，根源于独立的商品生产者之间的无政府状态。这是由于商品生产和商品，并不是人类社会的永恒范畴，而是在特定的社会条件下的历史范畴。在过去原始公社的主要时期，人类社会是只有产品生产，而没有商品生产；将来共产主义社会，商品生产和商品也将消亡，仍将回到新的产品生产阶段。人类社会的生产劳动，产品生产和劳动的社会性，是本来面目，是生产劳动的永恒属性；商品生产和劳动的私人性，是在生产资料私有制的社会条件下产生的，是生产劳动的历史属性，但又离不开生产劳动的永恒属性，而是以永恒属性为基础的。因此，商品二重性和劳动二重性所表现的矛盾，实质上是商品和劳动中的永恒属性和历史属性的矛盾，三对矛盾中的使用价值、具体劳动和社会劳动，是属于生产劳动的永恒属性的一面；价值、抽象劳动和私人劳动，是属于生产劳动的历史属性的一面。商品生产和商品交换的目的，正是为了把私有制条件下割裂开来的私人劳动，重新联系为社会的劳动，价值和抽象劳动的形成，也正是适应了这一客观要求。这是三对矛盾的根源，我们从这一根源出发，便可以理解到商品、价值、货币等经济范畴，实质上是社会生产关系，是人与人的关系，而不是物与物的关系；是人们自己为了适应私人生产者间的联系而创造出来的，是历史的暂时的范畴，而不是自然的永恒的范畴。

商品的内在矛盾是对立统一的关系

商品的内在矛盾——使用价值和价值的矛盾，是对立的，又是统一的，既相互排斥，又相互依存。在商品生产者和商品出售者的心目中，是只有价值，而没有使用价值，如果商品的价值不能实现，即商品交换不出去时，商品的使用价值，便毫无用处，甚而带来了破产的灾难。而在商品消费者和商品购买者的心目中，又主要关心商品的使用价值，是为了使用价值，而不是为了价值，但由于缺乏价值手段获得使用价值的需要，不能不经常受到限制。这是价值和使用价值相互对立和相互排斥的一面。另一方面，商品的使用价值又是商品价值的物质承担者，没有使用价值的商品，固然不可能有价值，即使使用价值不好的商品，价值也必然受到影响，在这一意义上，又迫使商品生产者和商品出售者，不得不在关心价值的前提下，一定程度的关心使用价值。商品的价值，又是获得具有使用价值的商品的手段，任何具有使用价值的商品，都同时具有价值，在这一意义上，也迫使商品消费者和商品购买者，不得不在关心使用价值的前提下，一定程度的关心价值。这是价值和使用价值相互统一相互依存的一面。使用价值和价值的关系，便是这样的对立统一的关系，这一关系，构成了商品的内在的矛盾统一体。在商品运动过程中，这一矛盾，时而统一，时而对立，对立同样是绝对的，而统一只是相对的。通过这一对立和统一的斗争过程，商品生产和商品交换，不断向前发展，成为资本主义生产方式赖以发生和发展的基础，商品的内在矛盾，是商品生产发展的内在动力。在商品的内在矛盾中，价值是处于主要矛盾的地位，这是商品生产为了出售的目的所规定了的，因此，只要商品的价值一不能实现，商品的正常运动，便将受到破坏和出现危机。总之，商品内在矛盾的运动规律，是完全符合辩证法的运动规律的。

劳动的二重性，具体劳动和抽象劳动的矛盾，私人劳动和社会劳动的矛盾，同样是对立统一的关系，同样符合辩证法的运动规律。马克思在分析商品二重性和劳动二重性的矛盾时，为我们留下了运用辩证法的典范，我们今天同样需要学会运用辩证法的观点，才能进一步理解商品的内在矛盾。

商品的内在矛盾是资本主义社会一切矛盾的胚胎

商品的内在矛盾，在简单价值形式时期，当一个商品作为另一商品的等价形式时，使用价值和价值之间的矛盾，即已出现。随着商品生产和价值形式的日益发展，这一矛盾也日益发展。到了资本主义社会，扩大的商品生产，代替了简单的商品生产，商品流通的公式，已由商品——货币——商品，发展至货币——商品——货币，资本家进行商品生产的目的，更是直接为了榨取剩余价值，因而商品内在的使用价值和价值的矛盾，随之发展到了顶峰。在资本主义商品生产的条件下，使用价值和价值的矛盾，价值不能实现的矛盾，不仅具有发生经济危机的可能性，而已具有了危机的现实性，不仅表现为少数小生产者破产的问题，而是社会生产遭受大规模破坏的问题。资本主义社会不断爆发的经济危机，便是商品内在矛盾发展至顶峰的突出表现。在那里，一端是商品堆积如山，价值不能实现，因而使用价值遭受大量毁灭的商品生产者；另一端是缺乏价值手段，无法获得商品的使用价值，因而陷于饥饿贫困的商品消费者。商品使用价值和价值的矛盾，已发展成为资本主义社会不可调和的对抗性矛盾。商品的内在矛盾，既是根源于生产关系，根源于生产资料私有制和生产社会性之间的矛盾，因而它在实质上是反映了生产力和生产关系的矛盾，反映了资本主义社会私人的占有和生产的社会性之间的基本矛盾，也反映了生产和需要之间的矛盾，最后，还同样反映了资产阶级和无产阶级之间的矛盾。

描述：

