id: 23bcbdc1c0
标题：苏联出版“哲学史”第三、四卷阐述19世纪后期的哲学思想
日期：1960-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联科学院哲学研究所编纂的“哲学史”六卷集的第三卷和第四卷最近已经出版。这部“哲学史”是由一大批苏联和外国科学家参加编纂的。

据苏联“真理报”报道，“哲学史”第三卷和第四卷叙述了19世纪后半叶世界大多数国家哲学和社会科学思想的发展。这两卷以极大的篇幅叙述了马克思主义哲学——辩证唯物主义和历史唯物主义的产生和发展的历史。在阐述了马克思主义奠基者的哲学著作以后，还陈述了杰出的马克思——恩格斯研究家、天才的马克思主义理论家和宣传家的观点。关于19世纪后半叶自然科学中唯物主义和唯心主义之间斗争的分析，在这两卷中也占了大量篇幅。

“哲学史”的第一、二卷是在1957年出版的。这两卷的叙述从哲学开始产生起，其中包括古代东方如希腊、罗马、中国等的哲学，直到19世纪前半叶的德国古典哲学、俄国、印度、中国以及拉丁美洲等许多国家的哲学思想。

现在苏联科学院哲学研究所正在着手出版“哲学史”第五卷和第六卷。这两卷叙述的是马克思主义哲学发展中的列宁主义阶段以及对现代资产阶级和修正主义思想的批判。

描述：

