id: 2e9298dd69
标题：苏修控制下的捷修傀儡日子越来越不好过捷人民反侵略斗争风暴猛烈冲击殖民统治使苏修新沙皇及其走狗惊恐万状　苏修不断“换马”未能稳定局势捷修妄想通过加紧反华进一步镇压国内人民
日期：1970-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十一日电　本社记者报道:目前在苏修社会帝国主义军事占领下的捷克斯洛伐克，困难重重，危机四伏。苏修叛徒集团及其控制的捷修集团日子很不好过。

在英勇的捷克斯洛伐克人民反侵略、反出卖的斗争日益发展的情况下，苏修新沙皇为了确保对捷克斯洛伐克的殖民统治，一月底在捷克斯洛伐克又导演了一场“换马”丑剧。原捷修总理切尔尼克被赶下台，换上更加效忠苏修的什特劳加尔；捷修中央主席团的十一个成员中有三个被撤换；杜布切克等十五名捷修中央委员被踢出中央；捷克和斯洛伐克以及布拉格市党政头目也大都被撤换。这是继去年四月和九月苏修新沙皇在捷修内部进行的两次大清洗和“换马”的继续。苏修新沙皇打着勃列日涅夫“有限主权论”的黑旗，极其蛮横地干涉捷克斯洛伐克的内政。谁按“勃列日涅夫主义”行事最卖劲，谁就升官加爵；谁不得力就被一脚踢开。去年四月，苏修国防部长格列奇科、副外长谢苗诺夫就公然以“受苏联政府委托”的名义坐镇布拉格，把镇压人民不力的原捷修中央第一书记杜布切克踢开，把对苏修更为驯服的胡萨克扶上台。紧接着苏修便指使胡萨克集团在党政机构中搞大清洗。仅去年九月，捷中央一级就清洗掉九十多人，二十九名中央委员被赶出中央，联邦政府和捷克政府成员各清洗一半。苏修在捷克斯洛伐克一次又一次走马灯般的“换马”，说明苏修及其捷修傀儡并未能“稳定”苏修侵捷以后的“局势”，因而只好凭借刺刀来扶持和不断更换傀儡。

苏修侵略者和捷修傀儡集团同捷克斯洛伐克人民之间的不可调和的矛盾，决非是用“换马”所能解决的。苏修社会帝国主义一九六八年八月对捷克斯洛伐克发动的突然袭击，以及随之而来的长期武装占领和法西斯统治，从军事、政治、经济和文化各个方面控制了捷克斯洛伐克，使这个国家完全沦为苏修社会帝国主义的殖民地，给捷克斯洛伐克人民带来了深重的民族灾难。但是，正如恩格斯在谴责沙皇俄国等帝国主义国家瓜分波兰时所指出的:“谁也不能奴役一个民族而不受惩罚。”苏修社会帝国主义也不例外。他们同美帝国主义相互勾结又相互争夺进行掠夺和侵略的罪行，只能激起全世界人民的愤慨和谴责。他们的坦克、大炮征服不了捷克斯洛伐克人民争取民族解放的意志，而捷克斯洛伐克人民却以反侵略斗争的烈火铸成了钢铁绞索，紧紧地套住苏修新沙皇的脖子，并且越拉越紧。

一年多来，坚决维护祖国独立、民族尊严的捷克斯洛伐克人民反侵略、反出卖的斗争，此伏彼起，从未停息，猛烈地冲击着“勃列日涅夫主义”的殖民统治。迄今为止，在苏修侵略军赖在捷克斯洛伐克的十六个月里，席卷捷克斯洛伐克全国的大规模反抗苏修侵略的斗争风暴就有七、八次之多。在强大的捷克斯洛伐克人民斗争风暴面前，苏修新沙皇及其走狗惊恐万状，朝夕不安。正如胡萨克在一次讲话中所供认的:“谁也不知道这一周或那一周将如何过去。”吓慌了手脚的苏修新沙皇当时曾出动几十辆装甲车、军车“守卫”苏修驻捷大使馆，借乌龟壳壮胆，充分暴露了苏修社会帝国主义色厉内荏的纸老虎本质。

苏修社会帝国主义的军事占领和殖民主义奴役以及捷修推行的一整套复辟资本主义的措施，给捷克斯洛伐克国民经济造成了严重的灾难。工农业生产连年下降，商品奇缺，物价普遍上涨，通货膨胀，赤字增加，负债累累。胡萨克今年一月不得不供认:“整个经济管理部门削弱和涣散了”，他惊呼“极端危险的通货膨胀倾向增长了”，他表示必须“重新估价整个经济政策概念”。捷修《红色权利报》供认，捷克斯洛伐克一九六九年国家预算中就有一百多亿克朗(约合十四亿美元)的赤字。捷修报纸还透露，去年农业生产停滞，耕地面积大大缩小。因此市场供应仍日益紧张。衣服、鞋、家具、收音机、家庭用电器以及猪肉、蔬菜、水果和奶制品等商品奇缺。连捷修报纸也满怀忧虑地承认，一些商店“货架上空无一物，许多种商品的储备已达到了危险点”。

大量事实说明，苏修直接军事占领下的捷克斯洛伐克，是一个典型的苏修社会帝国主义的殖民地。捷克斯洛伐克人民通过自己的切身经历对苏修新沙皇的反动本质是逐渐看透了。而出卖祖国、出卖人民利益的捷修胡萨克集团却无耻地甘愿充当苏修的走卒和帮凶。他们上台前后，声嘶力竭地为苏修社会帝国主义和社会法西斯主义的罪行辩解，说什么苏修的武装占领捷克斯洛伐克是“完全必要的”，“是为了保卫捷克斯洛伐克的社会主义”、“绝不是”“侵略”。今年二月十一日捷修《红色权利报》发表的一篇文章更恬不知耻地吹捧苏修是什么“我们的忠实朋友和同盟者”，“是保障我们独立和社会主义建设的”。

伟大的列宁在一九○七年批判机会主义者的时候曾尖锐地指出:“意识到自己的奴隶地位而与之作斗争的奴隶，是革命家。不意识到自己的奴隶地位而过着默默无言、浑浑噩噩的奴隶生活的奴隶，是十足的奴隶。津津乐道地赞赏美妙的奴隶生活并对和善的好心的主人感激不尽的奴隶是奴才，是无耻之徒。”捷修傀儡集团就是苏修新沙皇的这样无耻的奴才!

必须指出的是，捷修《红色权利报》二月十一日的文章不仅无耻地为苏修涂脂抹粉，而且猖狂地攻击一贯支持捷克斯洛伐克人民的社会主义中国。这篇反华文章恰恰是在苏修掀起大规模反华恶浪的时候抛出来的，显然绝不是偶然的。捷克斯洛伐克政府二月九日竟向中国驻捷克斯洛伐克大使馆提出“抗议”，说新华社一月三十日发表的一篇反映捷克斯洛伐克人民反对苏修侵略者的报道，是对“捷克斯洛伐克内政的严重干涉”。

今年一月以来由苏修叛徒集团的基里连柯和波诺马廖夫领唱，苏修的官方喉舌《真理报》、《消息报》、塔斯社等紧锣密鼓地组织了一次反华大合唱，猖狂攻击中国人民贯彻执行伟大领袖毛主席的“抓革命，促生产，促工作，促战备”、“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，诬蔑中国“反苏”。捷修胡萨克傀儡集团也按着其主子的反华滥调跑出来向中国吠叫几声，诬蔑中国“干涉”了捷克斯洛伐克的“内政”，“破坏”了捷修同苏修的所谓“社会主义大家庭”的“团结”。何必这样装腔作势呢?到底是谁“干涉”了捷克斯洛伐克的“内政”，这不是全世界人民都有目共睹的吗?谁不知道，是你们的所谓“忠实朋友和同盟者”苏修叛徒集团出动几十万大军，一夜之间占领了捷克斯洛伐克，把你们的“内政”搞得个稀烂；谁不知道，是你们“忠实朋友”的坦克和刺刀屠杀了成百上千的捷克斯洛伐克的爱国人民，把你们的“内政”置于苏修新沙皇的直接控制之下。谁不知道，苏修通过“经互会”大量掠夺和剥削捷克斯洛伐克劳动人民创造的经济财富。苏修在捷克斯洛伐克“干涉内政”，从军事、政治一直“干涉”到经济、文化每一个领域。你们挑“干涉内政”这个题目来反华，只能使人们感到既可笑又可悲。我们倒要问:捷克斯洛伐克的国土被强占，人民被屠杀，财富被掠夺，舆论被强制，所有这些是捷克斯洛伐克的“内政”还是“外政”?你们的“大家庭”的“家长”早已把你们的“内政”剥夺光了，岂但“干涉”而已!胡萨克集团遵照莫斯科的旨令表演的这出闹剧的真正目的，无非是妄想通过加紧反华破坏中捷两国劳动人民之间的深厚友谊，并进一步镇压捷克斯洛伐克爱国人民罢了。

伟大领袖毛主席说:“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”苏修对捷克斯洛伐克人民的侵略、压迫和掠夺以及捷修傀儡集团丧权辱国的罪恶活动，只能促进捷克斯洛伐克人民反对美帝国主义、苏修社会帝国主义和本国修正主义领导集团的革命斗争，加速他们自己的彻底垮台。

描述：

