id: 2e957435b8
标题：秀龙大队党支部联系农村两条道路斗争的实际坚持对党员和社员群众进行路线教育推动了活学活用毛泽东思想群众运动的深入开展，进一步巩固了农村社会主义阵地
日期：1971-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　南汇县周西公社秀龙大队党支部，遵照伟大领袖毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的教导，联系农村两条道路斗争的实际，坚持对党员、干部和社员群众进行路线教育，推动了活学活用毛泽东思想群众运动的深入开展，进一步巩固了农村社会主义阵地。

开展回忆对比，经常进行路线教育秀龙大队党支部经常针对某些干部和社员中出现的活思想，开展回忆对比活动，进行党史、村史、家史的教育，激发大家对伟大领袖毛主席的无产阶级感情，引导大家把朴素的阶级感情变为自觉的阶级觉悟和路线斗争觉悟。有一段时间，有些生产队干部存在着“当干部吃亏”的思想。党支部就举办各种类型的学习班，组织干部开展忆苦思甜、忆苦思权活动，帮助他们树立无产阶级专政下继续革命的思想。有的老干部在回忆对比中，激动地说:“解放初，我们斗地主、分田地，搞合作化，不管风里、雨里，日里、夜里，一个劲地干，对旧社会恨，对新社会爱，一心一意听毛主席的话，跟共产党走。现在，我们无产阶级的政权越来越巩固，但决不能忘记在社会主义社会里还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，决不能产生‘革命到头’的思想。”大家批判了“阶级斗争熄灭论”和“当干部吃亏”的思想，积极为贫下中农掌好权、用好权。许多干部都能积极带领贫下中农和社员群众活学活用毛泽东思想，做抓革命、促生产的带头人。

在开展回忆对比活动中，党支部特别重视对青年的教育。有一个时期，少数青年不安心农业生产，“手拿锄头柄，眼望高烟囱”。党支部就请老贫农进行忆苦思甜，引导青年把新中国和旧中国加以比较，使他们弄懂什么是阶级，什么是剥削，并进而帮助青年认识“农业是国民经济的基础”和“农村是一个广阔的天地”，从而自觉地树立以农为荣、以农为乐的思想。

利用各种阵地，反复进行路线教育

秀龙大队党支部学习了毛主席关于“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的”教导，认识到思想和政治路线教育是一项艰巨的任务，必须利用各种阵地，反复进行。他们在坚持“天天读”的基础上，陆续创办了十所生产队政治夜校和一所大队中心政治夜校，建立了四十七个社员家庭联户学习班，并配备好学习辅导员。政治夜校和社员家庭联户学习班，常年坚持不懈。他们以毛主席提出的党在整个社会主义历史阶段的基本路线为纲，以毛主席著作为基本教材，理论联系实际，反复学、认真用。

实践证明:利用各种阵地进行思想和政治路线教育，是群众自己教育自己的一种好办法。今年春天，第八生产队有人主张在麦田的肋底肋背种上青菜。通过学习后，大家认识到这种妨碍麦苗生长的错误做法，实际上是“经济挂帅”的流毒的表现，是个路线问题。党支部支持了八队干部、社员的正确立场，组织大家认真学习毛主席关于“必须把粮食抓紧”的指示，批判“经济挂帅”的修正主义黑货。他们通过“天天读”、政治夜校、联户学习班认真学习，深刻领会毛主席对农业生产的一系列指示，从而进一步划清了社会主义和资本主义两条道路的界限。原来主张粮田里插种蔬菜的同志，也提高了认识。

注意掌握规律，主动进行路线教育

这个大队在开始对干部、社员进行路线教育时，往往是出现什么问题，就抓什么问题，显得被动。后来，他们在反复实践中认真总结经验，注意掌握规律。例如在夏收、秋收大忙季节前，容易出现“笃定丰收”的盲目乐观情绪，遇上天时不利时，容易产生悲观思想，若不及时教育，就会在灾害性天气面前手足无措；大忙中容易放松政治学习和政治工作，出现“农闲抓政治，农忙抓生产”的错误倾向；大忙后容易出现“生产到顶”思想和“歇一歇”的松劲情绪。掌握了大忙季节出现活思想的规律，就能做到思想和政治路线教育抓在前头，政治挂帅，思想领先。

每年在落实种植计划、产品上市、制订年终分配方案时，有的生产队往往不容易处理好国家、集体、个人三者之间的关系，党支部根据这一情况，主动、及时地进行路线教育。这个大队是粮、棉、蔬菜夹种地区。前几年，在落实种植计划时，有的生产队常常多种蔬菜，少种粮棉，影响国家计划的完成。党支部就在事前大力宣传毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的方针，狠批刘少奇的“经济挂帅”、“种植自由”等黑货，提高大家执行毛主席革命路线的自觉性。这样，使整个大队都能按照国家计划，既种足粮、棉、油菜面积，又种足蔬菜面积。

分析动态抓苗子，及时进行路线教育

秀龙大队党支部干部努力活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入群众，调查研究，经常分析敌情和干部、群众的活思想，发现倾向性的苗子，就及时进行路线教育。

今春，有个社员对党支部的一个委员说:“你到市里、县里开会很忙，想不到我伲了!”群众的意见引起了党支部的重视。党支部认为，这个支委这一段时间外出开会较多，是个客观原因，但作为一个党员干部，应当时刻警惕不要脱离群众。于是就组织支委学习毛主席关于干部参加集体生产劳动和群众路线方面的教导，加强群众观点，提高干部参加集体生产劳动的自觉性。那个支委也严格要求自己，争取时间参加劳动，听取群众的批评和意见，进一步密切了与群众的联系。

不久前，大队里开展“四好”生产队和“五好”社员的初评活动。这时，有的生产队里出现了“你好、我好、大家好”的情况，影响了评比活动的正常开展。党支部经过调查、分析，发现有的干部、社员受了宗族关系、亲朋情义等“人性论”流毒的影响，因而不能坚持正确的原则。发现了这个苗子后，党支部就把开展“四好”、“五好”的初评活动同批判修正主义结合起来，发动干部、社员狠批刘少奇一类政治骗子散布的地主资产阶级人性论，从而评出了革命团结，评出了革命风格，评出了革命干劲，大家的社会主义觉悟进一步得到了提高。(南汇县革委会报道组)

描述：

