id: 2e9502ad1a
标题：关于调整1959年国民经济计划主要指标和进一步开展增产节约运动的报告1959年8月26日在第二届全国人民代表大会常务委员会全体会议上
日期：1959-8-29
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国务院总理　周恩来

1959年8月2日至16日举行的中国共产党第八届中央委员会第八次全体会议，根据1959年国民经济计划执行的情况和对当前经济形势的分析，提出了调整今年经济指标的意见，并且提出了进一步开展增产节约运动、在今年内提前完成第二个五年计划主要指标的战斗任务。国务院于8月25日召开了全休会议，一致同意中共八届八中全会对当前经济形势的估计、调整1959年国民经济计划主要指标的建议和进一步开展增产节约运动的意见。我现在代表国务院向第二届全国人民代表大会常务委员会作关于调整1959年国民经济计划主要指标和进一步开展增产节约运动的报告。

一、1959年的经济形势

在1958年伟大跃进的基础上，我们在1959年上半年取得了国民经济继续跃进的胜利。

工业方面。今年上半年的工业总产值完成了729亿元，比去年同期的443亿无增长65%。从最重要的一些工业产品的产量来看，今年上半年的生产量和比去年同期增长的百分比为:“洋铁”950万吨，增长1.6倍；“洋钢”530万吨，增长66%；原煤1.74亿吨，增长一倍以上；发电184亿度，增长55%；金属切削机床4.5万台，增长一倍多；棉纱414.7万件，增长46%；糖78万吨，增长43%。其它产品的产量，都比去年同期有了不同程度的增长，增长速度低于20%的只是很少几种产品。

农业方面。夏收作物虽然播种面积有所减少，今年春季又遭到严重的自然灾害，但是由于人民公社进行了整顿巩固工作，更好地发挥了广大农民的积极性，麦子、杂粮、早稻的总收获量达到了1390亿斤，比去年夏季特大丰收的1365亿斤还增加了25亿斤。

运输方面。今年上半年鉄路货运量完成了2.47亿吨，比去年同期增长49%；输驳船货运量完成了5500万吨，比去年同期增长75%；汽车货运量完成了1.9亿吨，比去年同期增长94%(8月30日1版更正为“汽车货运量完成了1.4亿吨，比去年同期增长94%”)。

基本建设方面。今年上半年完成投资额107亿元，比去年同期增长54%。由于基本建设的大规模进行，许多工程部分地或者全部地投入生产，工业生产能力有了很大的增长。

商业方面。今年上半年社会商品零售总额完成了296亿元，比去年同期增长23%。大多数商品的供应量，今年上半年比去年同期都有不同程度的增长。

由此可见，在今年上半年，无论是工业、农业、运输业、基本建设和商业，都继续以很高的速度发展。总的看来，我国的经济情况是良好的，成绩是伟大的，是继续跃进的局面。广大人民对于这种形势是满意的，对于我们的光明前途充满着信心。

但是，同绝大多数人民充满信心和干劲的情况相反，有很少数人对于我国社会主义建设的伟大成就无动于衷，他们对于当前的经济形势表示悲观，甚至力图散布他们的这种极其错误的观点。这种情况，毫无疑问地会泄群众的气，挫伤群众的积极性。为了社会主义事业的利益，我们必须彻底批判这种错误的有害的观点。在这里，我只就这些人议论较多的三个问题加以驳斥。

第一、关于大炼钢铁问题。

在鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线和一套“两条腿走路”的方针的鼓舞下，六亿多人民群众意气风发、热情奔放地投身到社会主义建设的运动中去，这就出现了我国历史上从来没有过的大规模的经济建设的群众运动。几千万人上山采矿挖煤，大炼钢铁，是这个群众运动的一个重要方面。人民群众懂得，经济战线上大规模的轰轰烈烈的群众运动，将保证国民经济的高速度发展，从而较快地改变我国“一穷二白”的面貌。因此，他们在劳动中表现了冲天的干劲，甚至废寝忘食。国内外反动分子说这是“强迫劳动”，“使人丧失自由”，那完全是一种无耻的造谣。帝国主义老爷们才是惯于使人丧失自由的，但是在西方世界，在何年何月出现过几千万人上山去采矿挖煤、大炼钢铁的壮举呢?毫无疑问，在资本主义制度下面，无论过去和将来，都不可能产生这种劳动人民的自觉自愿的生产积极性。我们的社会主义建设的总路线真正代表着全国劳动人民的意志，所以一旦为群众所掌握，就能形成这样伟大无比的力量。这是国内外反动分子所完全不能理解而且也不愿意理解的。

有人认为，在去年大炼钢铁用了很多人力，花了很多的钱，而产品中间有一部分是土铁土钢，因而是“得不偿失”，至多是“得失相当”。我们认为，这种看法是完全错误的。

在1958年，我们生产了1369万吨生铁(另有四、五百万吨不能用来炼钢而可以用来制造简单的农具和工具的生铁，还没有计算在内)，比1957年增长1.3倍；生产了钢1108万吨，比1957年增长一倍多。钢铁方面的小型企业、小型设备、土法生产的群众运动，带动了大型企业、大型设备、洋法生产的群众运动，带动了整个工业战线上的群众运动。以钢为纲，这就出现了工业的大跃进，许多重要的工业产品成倍地以至几倍地增长，1958年的工业总产值比1957年增长了66%。不仅如此，大炼钢铁的群众运动，还为今后钢铁工业及整个工业的发展创造了条件。去年建立起来的土高炉和小高炉，经过去冬今春合理定点、增加设备和提高技术，许多资源条件适当的地方就建立起小高炉群，大大地提高了生铁的产量和质量。现在开工生产的小高炉(从6.5立方米至100立方米)总容积已达4.3万立方米，几乎等于全国大高炉总容积2.4万立方米的两倍，今年可以生产生铁1000万吨左右。这些小高炉在第二个五年内将总共生产生铁5500万吨左右；从1963年开始，将每年生产生铁1500万吨以上。在这五年当中，我们对于小高炉的生产给予一定的补贴，是完全值得的，是有重大意义的。如果我们只采取建设大高炉的办法，在这样短的时间内，由于受着各种条件的限制，即使花同样的乃至更多的投资，也决不可能在五年内生产出这样多的生铁。世界各国的工业发展史表明，有了钢铁就能够有机器，而有了钢铁和机器，也就能够有整个工业以及整个国民经济的迅速发展。因此，对于去年的大炼钢铁的群众运动，和大批小高炉在今后钢铁生产中的伟大意义，决不允许有任何的忽视。

至于说到小高炉生产的质量和煤耗，最近几个月来已经有了极大的进步。到7月份，小高炉生铁的合格率已经达到75%左右，煤耗率已经降低到4吨左右，利用系数(即每一立方米容积在每一员夜的生产量)已经接近0.7吨。这证明钢铁工业的群众运动具有巨大的生命力，并且已经提高到一个新的阶段。可以预料，在今后不长的时期内，小高炉在增加产量、提高质量、降低煤耗等方面将获得更大的进步。大炼钢铁运动，还起了“炼人”的作用，使广大群众学到了技术和知识，使广大干部取得了经验。

事实证明，工业方面采取大中小型企业并举、洋土结合的方法，具有布点广、建设快、对原料和材料要求低、供应便利等等优点，这极其有利于我们广泛地勘探资源，合理地分布生产力，充分地利用资源和节约运输力量。当然，在我国工业建设中，必须积极地建设大中型的洋法生产的企业，这是主导方面；但是，决不应该忽视小型的、土法生产的或洋土结合的企业的建设。我们必须用“两条腿走路”，而不能只用一条腿走路。

根据上面所说的种种事实，我们必须肯定地说，大炼钢铁的群众运动，所得极大，决不是“得失相当”，更不是“得不偿失”。大炼钢铁是贯彻执行社会主义建设总路线和一套“两条腿走路”方针的一个重要方面。对大炼钢铁的群众运动进行的那些歪曲事实的攻击，实际上就是攻击社会主义建设的总路线和“两条腿走路”的方针。对于这种攻击，我们必须坚决加以驳斥。

第二、人民公社和公共食堂问题。

同国民经济大跃进一起出现的，是我国农村在1958年实现了公社化。组织人民公社是几亿农民的要求。广大农民为了更快地更有效地摆脱贫困落后的状况，不满足于已有的高级合作社这种组织形式，要求组织规模更大、活动范围更广的公社。还在1958年春夏之间，河南省和其它一些省份的好些地方，人民公社这种组织形式就实际上出现了。它一出现，就一呼百应，只经过几个月的时间，我国农村就实现了人民公社化。正是由于人民公社表达了最大多数农民的意志，它对于进一步解放和发展社会生产力具有伟大的作用，即使在它的初期也表现了强大的生命力。大家知道，去年秋、冬两季国民经济特别巨大的跃进，是同农村的人民公社化分不开的。

公社化既然是广大的群众运动，既然是一个崭新的事物，那就不能设想它一开始就完美无缺，一点缺点一点困难也没有。在公社化运动初期，由于干部和群众都缺乏经验，的确曾经出现过某些管理权力集中过多、分配上某些平均主义和某些浪费的现象。但是，这些缺点，很快就被党中央发觉和纠正了。去年11月毛泽东同志在郑州召开的有部分中央领导同志和部分地方领导同志参加的会议上，就讨论了整顿人民公社的问题。随后，在武昌召开的中共八届六中全会上，和今年二、三月在郑州召开的中央政治局扩大会议上，对于整顿人民公社都作出了一系列重要的决定。各级地方党、政领导机关根据这些决定，从去年冬季起就开展了大规模的整社工作，贯彻执行了分级管理、分级核算、按劳分配、多劳多得的原则，确定了在目前阶段公社的生产资料实行三级所有制，并且规定生产队一级的所有权是基本的，公社一级的所有权是部分的，而生产小队也应该有小部分的所有权。人民公社经过整顿和巩固，它在综合发展农林牧副渔和工农商学兵各项事业、逐步实现农业机械化、增加农民收入和改善农村生活、发展公共食堂和托儿所等集体事业诸方面的优越性，已经越来越显著地发挥出来，今后还将得到更显著的发挥。人民公社现在仍然是集体所有制性质，但是，它在公社一级所有权中已经有一些全民所有制的萌芽。可以预料，人民公社对于将来农村中从集体所有制转变为全民所有制、从社会主义转变为共产主义的过程，将提供良好的组织形式和宝贵的经验。

人民公社的出现，公社化运动的发展，是“好得很”而决不是“糟得很”。人民公社是形势发展的必然产物，它的兴起并不“过早”。说人民公社“糟得很”的，只是那些极端仇视我国社会主义事业的帝国主义分子，还有一些是反人民反社会主义的右派分子和其他反动分子。还有一些人，他们口头上赞成社会主义，但是对于有几亿人民积极支持的人民公社运动却这也指责，那也指责，认为办早了，办坏了。我们要问:你们难道就不怕被抛到资产阶级右派的边缘上去吗?

这里，我还要说一说公共食堂问题。广大农村和一些城市街道举办的公共食堂，同样是由群众创办的，许多农村食堂已经有几年的历史，而在去年上半年得到了特别迅速的发展(8月30日1版更正为“许多农村食堂已经有几年的历史，而在去年夏季得到了特别迅速的发展”)。它适合群众的需要，因此受到了广大群众的欢迎。它尤其受到劳动妇女的热烈欢迎，因为食堂大大地减轻了她们繁重的家务劳动，便于她们同男人一样去参加生产。公共食堂对于老年和小孩还带有集体福利和社会保险的性质。在建立的初期，由于管理经验不够，又遇到丰收年成和大炼钢铁、大办工业的运动，有一些食堂对粮食和副食品安排不当，因而多吃了一些，这是可以理解的。这种缺点，现在已经得到改正。今年夏收以后，各地方采取了粮食分配到户、各人自愿参加、口粮依人定量、节余全部归己等办法，就使大多数的食堂巩固起来了。我们认为，对食堂只要采取积极办好、自愿参加的原则，就可以达到便利生产、便利群众的目的，广大劳动群众是会热烈拥护的。因此，夸大公共食堂在初办时的某些缺点，加以指责和反对，甚至不顾群众的愿望而强迫解散，显然是十分错误的。

第三、关于市场问题。

今年上半年，大多数重要的商品的供应量比去年同期有很大增加。根据统计数字，供应量增长10%到30%的商品有粮食、煤炭、绸缎、酒、火柴等，增长30%到50%的有棉布、食盐、肥皂、自行车、卷烟等，增长50%直到一倍多的有针织品、毛线、呢绒、胶鞋、金笔、钢笔等，增长不到10%的有食油、纸、煤油、茶叶等。上半年供应量减少的商品不过十来种，即猪肉、牛羊肉、蛋品、水产品、糖、絮棉、皮鞋、电灯泡、手表等。这些商品供应量减少，也并不都是因为生产减少。象肉类、蛋品、水产品、絮棉等供应量减少，是因为农村自己消费的数量大大增加了。消费水平一向比较低的我国农民，在生产大发展以后，一个时期自吃自用多了一些，城市人口是没有多少理由加以指责的。

总的看来，今年上半年属于穿的和多数用的商品，粮食和一部分副食品，供应并不紧张；比较紧张的只是一小部分副食品和少数日用品。而且，有些上半年感到紧张的日用品和副食品，供应的情况在六、七月已经有了好转。有些人说什么市场全面紧张，这是故意歪曲事实。有极少数人甚至说解放前什么都能买到，现在什么都买不到。谁都知道这完全不是事实，而是恶意的歪曲。对于占全国人口80%至90%的劳动者来说，事实正好同这些人的说法相反，他们在解放前是要什么没有什么，现在凡是必需的都可以买到。说这种话的人，只是表明他们看不到或者不满意劳动人民生活的提高，而仍然留恋旧社会只有极少数人能够享受的那种贵族、官僚、地主、买办、资本家的奢华腐烂的生活。这样的人居心何在，不是非常明白的吗?

我们还应该看到，某些商品供应一时比较紧张，是由于去年生产、基本建设和各项事业都发展得快，因而社会就业面迅速扩大，职工人数增加的比较多，使城市购买力增加的特别快。根据计算，去年新增加的职工，除去一部分转业的人员，到今年每月增加购买力4亿多元。这样，今年上半年城市的购买力(包括社会集团购买力在内)达到了143亿无，比去年同期的110亿元增长30%。城市中某些商品特别是副食品在一个时期内供应比较紧张，主要的原因就在这里。

有人怀疑市场某些商品供应紧张是因为出口多了，这更加不合乎事实。今年出口的总额，只比去年增加17.8%。而且，粮食和国内需要的副食品，出口数量并不比去年多，或者只比去年略为增加。例如到今年8月15日为止，我国出口大米的总额不过79.2万吨，出口猪肉的总额不过相当于140万头猪，都不足去年大米产量和去年年底生猪总数的1%。为了加快社会主义建设，用农产品去换回我国需要的物资，是完全必要的。这不仅有利于工业的发展，而且有利于农业的发展。

今年春季有一段很短的时间内，全国不到5%的地方由于去年有灾情，而且没有安排好过日子，收割粮食有些粗糙，在使用上也缺乏计划，吃得多了一些，加上今年春季又有新的灾荒，因此，曾经一度出现过粮食供应不足的状况。但是，这完全是局部的、暂时的现象。在党和政府的大力支援下，这些地区缺粮的问题很快地解决了。象广东省那样受严重水、旱灾害的地方，也胜利地克服了困难。

从上面的分析，可以确定无疑地得出这样的结论:大跃进和人民公社的成就是伟大的，当前的经济形势是有利的，我们的前途是光明的。这就证明，党的社会主义建设的总路线和一套两条腿走路的方针，是完全正确的。我们绝不容许反动分子和人民队伍中的右倾机会主义分子利用实际工作中局部的、暂时的、已经纠正了的缺点，来攻击大跃进和人民公社，来动摇和反对建设社会主义的总路线。

必须指出，无论是大跃进或者是公社化，都是广大群众的革命运动。怎样对待群众的革命运动?是充满热情，同群众共呼吸，采取积极支持和积极领导的态度，去鼓舞他们前进呢?还是站在群众运动之外，指手划脚地批评他们，或者站在群众运动的对面，去反对他们呢?这是无产阶级革命者和资产阶级、小资产阶级革命者的根本区别。右倾机会主义分子所以十分错误，正是因为他们对群众运动采取了资产阶级老爷式的态度。

二、调整1959年计划指标

根据今年上半年计划执行中发现的问题，根据去年粮、棉等农业生产数字核实的情况和今年自然灾害很严重的情况，需要对1959年的计划指标进行调整。

首先，如前所说，今年上半年的工业生产是在去年大跃进的基础上继续跃进的，工业总产值完成了729亿无。但是，这个总产值占第二届全国人民代表大会第一次会议所通过的全年计划指标的44%，低于第一个五年计划期间各年上半年完成全年计划的百分比。在第一个五年计划期间，每年上半年工业总产值一般地完成全年计划的47%至48%。同时，去年下半年工业生产发展得特别快，比上半年增长了64%，主要是因为县、社大办工业；现在由于要统一安排劳动力以加强农业战线，县、社工业需要整顿和巩固，而且原料、材料和设备的供应的增长也都有一定的限度，因此，今年下半年的工业生产就不可能用跟去年下半年一样高的速度增长。

从33种主要工业产品来看，今年上半年完成计划40%以上的有19种，即:“洋铁”、电、原煤、原油、木材、纯碱、烧碱、抗菌素、金属切削机床、船舶、联合收割机、机动脱粒机、动力机械、棉纱、棉布、纸、糖、盐、卷烟；完成不到40%的有14种，即:“洋钢”、钢材、水泥、硫酸、化肥、发电设备、机车、货车、汽车、拖拉机、造纸设备、制糖设备、棉纺机、食用植物油。这14种产品，由于原料或者材料的供应受着一些限制，在下半年要增产很多，实际上存在着困难。

其次，去年的农业产量，由于我们在大面积丰产和单位面积产量陡然大增的情况下缺乏估算经验，由于秋收的时候没有把劳动力安排好，割、打、收、藏都比较粗糙，还由于对去年4亿亩耕地因受灾而减产的情况估计不足，因此，计算偏高。根据国家统计局最近核实，去年粮食产量为5000亿斤，比1957年的3700亿斤增长35%；棉花产量为4200万担，比1957年的3280万担增长28%。其它一些农、副产品也有一些估算偏高的情况，这次同样进行了核实。按照核实的产量计算，去年农业总产值为671亿元，比1957年的537亿元增长25%。从去年农业产品产量和产值核实后的增长速度看，虽然原来估产确有偏高的情况，但是并不能动摇去年农业大跃进的事实。去年的农业生产从总产值的增长上看仍然是一个空前的大跃进。

去年的工业产量核实无误，工业总产值仍为1170亿元，比1957年的704亿元增长66%。这里要说明的是，在去年生产的1108万吨钢里面，“洋钢”是800万吨，土钢是308万吨；“洋钢”800万吨，比1957年的535万吨增长49.5%。在去年列入统计的1369万吨生铁里面，“洋铁”是953万吨，土铁是416万吨；“洋铁”953万吨，比1957年的594万吨增长60%。毫无疑问，这仍然是大跃进的速度。

再次，据最近计算，今年农田受到水旱虫灾的面积已经达到5.1亿亩，占全部耕地面积的近三分之一。在受到旱灾的3.2亿亩农田中，约有2亿亩，已经由于几千万人的坚决抗旱而得到程度不同的灌溉，从这里也可以看到人民公社的优越性和威力。这几年广大农民兴修的水利工程，对今年抗旱防涝起了很大的作用。现在全国的水利工程，约可灌溉农田10亿亩左右。其中能够充分得到灌溉效益的有5亿亩，能够部分得到灌溉效益的有3亿多亩，还有约2亿亩在平整土地，修筑沟渠以后，也将得到灌溉效益。如果没有这几年特别是最近两年大修水利的群众运动，今年旱灾的情况必然要严重许多倍。

中共八届八中全会考虑到上述三个方面的情况，建议国务院对今年的计划指标进行一次调整。1959年8月25日国务院全体会议第91次会议一致同意中共中央的建议，并且认为，这是实事求是的态度，对人民负责的态度。

我现在将国务院全体会议第91次会议通过的1959年国民经济计划主要指标的调整方案提请全国人民代表大会常务委员会审核批准。

主要指标的调整情况如下:

工业:钢产量由原定的1800万吨(包括土钢)调整为1200万吨(不包括土钢，土钢由各地方自产自用)；原煤产量由原定的3.8亿吨调整为3.35亿吨；其它工业品的产量指标也作了相应的调整。

工业总产值由原定的1650亿元调整为1470亿元。

农业:粮食产量由原定的10500亿斤调整为5500亿斤；棉花产量由原定的1亿担调整为4620万担；其它农产品和畜产品的产量指标也作了相应的调整。

农业总产值由原定的1220亿元调整为738亿元。

基本建设:投资总额由原定的270亿元调整为248亿元；施工的限额以上项目由1092个调整为788个。这样，一方面可以使现有企业生产所需要的材料得到保证，另一方面可以适当缩短基本建设的战线，使重要项目提早投入生产。

应该指出，指标调整以后，今年计划仍然是一个继续跃进的计划。比特大跃进的1958年，工农业总产值将增长20%。工业总产值将增长25.6%。“洋钢”的产量将增长50%，原煤的产量将增长24%。农业总产值将增长10%，粮食和棉花的产量也都将增长10%。按照社会主义国家经济建设发展的速度和我国第一个五年计划的建设经验来看，应该说，工业每年增产20%以上就是跃进，增产25%以上就是大跃进，增产30%以上就是特大跃进；农业每年增产10%以上就是跃进，增产15%以上就是大跃进，增产20%以上就是特大跃进。我在今年4月18日向第二届人大第一次会议做的政府工作报告中曾经说过:粮食的产量，在农业机器和化学肥料还很少的条件下，即使每年增产10%到20%，就已经算得是跃进了。因此，调整后的1959年工农业生产指标，仍然保持着跃进的速度。

还要指出，今年工业增产25.6%和农业增产10%，是在去年工农业大跃进的基础上出现的，这不同于平常年分。大家都知道，基数大了，每增长1%的数值也就扩大了，完成它就需要作更大的努力。

调整后的指标，在群众鼓足干劲、力争上游的条件下，工业生产有可能超额完成；农业生产只要今后不再遇到更严重的自然灾害，也是有可能争取超额完成的。

完成调整后的计划，我们就将在主要工农业产品的产量方面，提前8年实现国务院接受的中国共产党第八届代表大会第一次会议关于第二个五年计划的建议。以四大指标为例，中共八大的建议规定，1962年的钢产量达到1050刀至1200万吨，原煤产量达到1.9亿至2.1亿吨，粮食产量达到5000亿斤，棉花产量达到4800万担；而在今年，洋钢产量将达到1200万吨，煤产量将达到3.35亿吨，粮食产量将达到5500亿斤，棉花产量将达到4620万担，都将达到、超过或者接近中共八大建议的指标。此外，今年达到或者超过中共八大建议指标的主要工业品，还有原木、冶金设备、发电设备、金属切削机床、棉纱、机制纸、原盐等7种。

我们既然用两年时间基本上完成五年计划，也就可以使工农业生产在以后3年内获得进一步的发展，并且腾出手来加强某些薄弱的环节。完全可以预料，在第二个五年计划期间，我国工业和农业的增长速度，都将大大高于第一个五年计划期间所达到的水平。第二个五年计划必然是一个大跃进的五年计划。而我们完成了大跃进的第二个五年计划，也就有可能使“十五年内在主要工业产品产量方面赶上英国水平”的口号，争取在十年左右时间内基本实现；并且使原定在1967年实现的十二年农业发展纲要，可以争取大大提前超额完成。

三、反右倾、鼓干劲、进一步开展增产节约运动

为了坚持总路线、保卫大跃进和人民公社的伟大成就，为了争取今后国民经济的继续跃进，必须反对一切右倾情绪、右倾思想和右倾活动。

我们在拟定和执行1959年国民经济计划的过程中，在大跃进的高潮中，曾经发生过一些缺点和错误，主要是生产指标定得高了一些，基本建设的摊子铺得宽了一些，职工人数增加得多了一些，这样就在劳动力的安排、物资的分配、资金的使用、产品质量的提高等方面出现了一些问题，使国民经济在个别环节上出现了某些失调现象。它表明我们的计划工作机关和经济工作机关还不善于在国民经济大跃进的情况下做好综合平衡工作。我们必须总结这方面的经验，记取这个教训，把不利的因素转化为有利的因素。但是，我们必须指出，我们的缺点是在大发展中产生的，主要是缺乏大跃进的经验造成的。这些缺点是在具体执行社会主义建设总路线的实际工作中发生的，而不是总路线本身的缺点。总路线本身就要求我们根据客观的条件，最大限度地发挥主观能动性，遵从客观经济规律，注意各种比例关系。在一年多来的实践中，无论是正面的经验，或者是反面的经验，都证明了社会主义建设总路线和一套“两条腿走路”方针是完全正确的。我们克服了工作中的缺点，它们就将越加显出灿烂的光辉。这些缺点和错误又是局部性的和暂时性的，不过是十个指头中一个指头的问题，而且一经发现，就立即改正。广大干部和广大群众在这个伟大的实践中，受到了深刻的教育，取得了许多宝贵的经验。这是一个重大的收获。我们认为，既严肃地纠正缺点，又热情地保护广大群众和广大干部的积极性，这是指导群众运动必须遵循的原则。在任何时候，都不应该向群众泼冷水，泄群众的气。

就在纠正实际工作中的某些缺点的过程中，在经济指标落实的过程中，有一些人从资产阶级的立场出发，过低估计以至否定去年大跃进和人民公社的伟大成就，夸大工作中的某些缺点和错误，把局部当成整体，把支流说成主流，并且认为经济指标越低越好。这种思想和情绪，近两个月来已经有所发展。实际上，抱有这种思想的人，他们根本怀疑六亿多人口为改变“一穷二白”状况而掀起的轰轰烈烈的群众运动，怀疑大跃进和人民公社，怀疑社会主义建设总路线和一套两条腿走路的方针，甚至怀疑社会主义制度。很明显，如果我们听任这种思想继续存在和发展，而不加以坚决的纠正，那么，我们就会大大地伤害广大群众的积极性，就不能继续跃进，就不能取得社会主义事业的胜利。这当然只有利于国内外的敌人，而不利于工人、农民和革命知识分子；只有利于资本主义，而不利于社会主义。正因为这是一个关系到六亿多人口的前途的问题，我们必须提出反对右倾的任务，必须同一切实际存在的右倾情绪、右倾思想和右倾活动进行严肃的斗争。

在克服右倾的基础上，在继续放手发动群众、鼓足群众革命干劲的基础上，我们认为，应该再接再厉，把第二届人大第一次会议决定的增产节约运动进一步开展起来。

进一步开展增产节约运动，是全面地超额地完成今年国民经济计划的主要保证。当我们提出这个口号的很短时间内，国民经济的各个战线上已经出现新的局面。在工业战线上，8月上半月的钢的日产量已经提高到34100吨(其中8月18日已经达到38800吨)，比上半年平均日产量29000多吨增长了17%。在农业战线上，抗旱、防洪、防涝、灭虫的斗争已经全面展开。在劳动力的安排上，到7月底止，已经有400多万职工回到农村支援农业生产。在商业战线上，7月份的商品库存比6月份增加了5亿元。在财政方面，1月至8月上旬国家预算收多于支20亿元。我们还可以看到，在不少的企业中，已经开展了比数量、比质量、比劳动生产率、比成本、比安全的劳动竞赛，干劲冲天、热气腾腾。工厂中和农村中的许多领导干部，深入现场，踏踏实实地领导生产，并且同群众一起“冲锋陷阵”。一个新的生产高潮已经开始出现。这就证明，经济形势正在继续健康地发展，六亿多人民满怀着信心，我们的前途充满着光明。

为了进一步开展增产节约运动，我们要求:工业、农业、运输业、商业等各个经济部门和其他的部门，都应该毫无例外地开展社会主义竞赛，努力增产，厉行节约。一切企业事业单位都要按质、按量、按品种地和按月、按旬地完成和超额完成国家计划规定的任务。一切公社都要努力战胜自然灾害，合理地使用人力、物力，加强田间管理，做好各项准备工作，争取秋季丰收。各个企业事业单位和各个公社在努力增产的同时，必须注意节约人力、物力和财力，提倡储蓄，使勤俭建国、勤俭办企业事业、勤俭办社、勤俭持家、学会过日子的口号变为每个人的实际行动。各级领导机关，都必须抓紧9月份的工作，以出色的成绩来迎接我们伟大的国庆十周年。

我们坚信，在伟大的中国共产党和伟大的领袖毛泽东同志领导下的六亿多人民，必将在建设社会主义的道路上取得更加辉煌的新的胜利。

【新华社北京28日电】

描述：

