id: 2e96d30a7f
标题：最自然的女演员
日期：1985-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：《生活周刊》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
正在本市上映的“意大利电影回顾展”中有一位名叫斯苔伐妮娅的女演员给观众留下了深刻的印象。

斯苔伐妮娅，我国观众对她并不陌生。她曾在《威尼斯面包师的儿子》中饰面包师儿子的未婚妻，在目送无辜的未婚夫走上断头台时，她沉默无语、泪流满面的动人情景，深深感染了观众。1961年，在角逐《意大利式的离婚》中一个少女角色时，被意大利著名导演杰尔米选中，从而一举成名。

斯苔伐妮娅具有一个演员所必需的艺术气质。她说，她的表演技巧主要是在实践中成熟起来的。她的表演自然质朴，被意大利影评界誉为“最自然”的女演员。这次回顾展的影片《随波逐流的人》中，她扮演一个没有什么政治思想的资产阶级妇女。在另一部影片《我们曾如此相爱》中，她的表演技巧已达到完美的境界。她充分把握了影片中鲁恰娜这一人物的特征，自然而真实地把一个富于幻想、天真浪漫的姑娘形象鲜明地表现出来。

目前，斯苔伐妮娅是意大利最受欢迎的女演员之一。

(沈摘自《生活周刊》创刊号)

描述：

