id: 2e9626bac4
标题：放手发动群众　全民大办科学
日期：1958-10-15
是否是时间段：false
作者：申昌淳
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
申昌淳

在采取什么方法开展科学技术工作的问题上，存在着两种不同路线的斗争。一种是放手发动群众，大办科学；另一种是仅靠少数专家去办科学。这两种方法是根本对立的。在科学技术工作上如何运用党的群众路线，这对知识分子来说，确实是一个新问题，资产阶级的思想和科学技术工作的旧的传统习惯势力同党的群众路线是格格不入的，因此必然引起尖锐的斗争，我们如果看不到这个斗争，在科学技术工作中就不可能贯彻群众路线。

群众路线是发展科学的根本路线

大家知道，科学技术的群众路线只有在社会主义社会里才有可能实现。本来，科学技术来自劳动人民的生产实践，但它在资本主义社会里却变成了资产阶级剥削劳动人民的工具，因此，在资本主义制度下，不可能使广大人民群众积极参加科学技术工作，统治阶级也就不能采用群众运动的方法去发展科学技术。然而在社会主义制度下，就根本不同了。在社会主义社会里，科学技术却变成了人民的财产，它是人民群众发展生产，不断的增加社会物质财富的一个手段，正因为这样，它就可以成为全民的事业。这就是我们为什么必须采用而且也能够采用群众运动的方法去发展科学事业的一个根本原因。工农业生产大跃进以来的实践也证明了，在社会主义条件下，发展科学事业的基本路线就是走群众路线。现在我国的科学技术工作已经开始变为群众运动，在波澜壮阔的工农业生产大跃进中，已经涌现或者正在大量涌现着被人们称为“土”的新型专家。在工农业生产战线上的许多“卫星”，都是由普通的工人、农民和青年知识分子放上去的。很多“土专家”已经解决了“洋专家”所不能解决的科学技术问题，很多科学技术项目的研究工作已经达到或者超过了国际水平。广西红旗人民公社创造了水稻亩产13万斤的纪录，青海柴达木盆地出现了春小麦八千五百八十五斤的新纪录。山西省长治专区由于在科学技术工作中贯彻了群众路线，只经过五十天的苦战，全区乡乡社社、队队、厂矿和车间都建立了科学研究机构，全党和全民办科学、学科学、用科学已成风气，全区在五十多天里创造和改制的工农业和运输业方面的工具达七十多万件，已有一百五十多项科学技术研究项目达到或接近国际水平。这些事实说明两个问题:一个是证明劳动人民是能够大办科学的，另一个是要想大办科学，必须放手发动群众。

大家知道，群众路线和大办科学这两者之间的关系是统一的。所谓大办科学，就是在科学技术工作中贯彻党建设社会主义的总路线，根据工农业生产的需要，又多又快又好又省地发展我国的科学技术，使我国的科学技术尽快的赶上世界先进水平。党的群众路线用在科学技术工作上就能达到这个目的。

我们在科学技术工作中强调贯彻党的群众路线，依靠广大劳动人民大办科学，是不是就不要“洋专家”了呢?当然不是。我们一再强调在技术革命中，必须充分发挥他们的作用，因此问题不在于用不用他们，而在于怎样才能使他们跟着共产党走社会主义道路的问题了。我认为，资产阶级知识分子，在技术革命中能不能发挥作用的关键在于在党的绝对领导之下，同工农群众相结合，加速自我改造，立共产主义思想，破资产阶级的立场和观点，走向又红又专的共产主义道路。只有如此才能高举党的群众路线的旗帜，同群众一道完成迅速发展我国科学事业的伟大而艰巨的历史任务。

在科学技术工作中到底如何贯彻党的群众路线呢?根据各地的经验，我认为在实际工作中要认真解决如下几个问题。

把生产和科学统一起来

生产实践出科学，而来自生产实践的科学技术又反过来推动社会生产的发展。这是生产和科学的辩证关系。假若只顾生产，不从生产中研究科学技术，就会使人类向自然界的斗争受到极大的限制，影响社会生产力的发展。与此相反，如果科学研究脱离生产，为科学而科学，就不可能发展科学技术。因此，我们只有把生产和科学统一起来，才能做到既能发展生产，又能发展科学，而科学真正能够为生产服务。在资本主义社会里，生产和科学这个统一物，处于分裂状态，资产阶级科学家们不承认生产实践是发展科学技术的源泉，不承认生产是发展科学技术的第一性，因此他们走了脱离生产、脱离群众的道路，这样他们就违背了生产和科学互为因果、互相依赖、互相促进的客观规律，结果使科学技术工作变成了资产阶级知识分子窃取名利地位的“专卖品”。目前，在我国资产阶级知识分子中间，有不少人正是对这个问题的看法上，还没有彻底摆脱资产阶级的观点，他们总觉得，科学研究是专家的事，学院里的事，有的还公开的说“科学研究工作不能同生产结合，一结合就要搞乱科学工作”。很显然，这种观点是完全错误的。工农业生产大跃进以来，在技术革命中为什么有些专家掉队了呢?其主要原因之一也就在这里。他们总习惯于学院式的研究，把科学挂在离生产十万八千里的高空；这当然搞不出什么名堂来的。大家知道，党再三指出，科学技术工作必须同生产相结合，做到从生产任务出发带动科学技术的发展，而用发展科学的这一手段来促进生产的发展。在上面已经讲过，大跃进的实践证明这个主张有无限的生命力。

现在看来最重要的一条经验就是国家经济建设任务带学科的发展。拉就是说，科学技术工作，必须从完成国家的经济建设任务出发，而不应当从单纯科学出发。科学技术工作如果一开始就从完成生产任务出发，就会使广大的工农群众，感到情况熟悉，这样不仅便于进行综合性的科学研究，而且各个学科之间，便于进行互相协作。如果不是这样，一开始就从研究科学理论出发，就会使人感到，研究资料缺乏，设备缺乏等等困难，其结果必然要走为学术而学术的教条主义道路。也就不可能吸引广大的工农群众参加科学技术工作。在农业生产大跃进以来，很多普通农民，已经放出了许多“卫星”，但为什么很多所谓著名的科学家反而放不出高产“卫星”呢?恐怕就是他们不从生产任务出发而孤立的抓学术研究的结果。其实按道理说，世界上并没有抽象的学术研究，某一门科学的理论研究必须把生产实践做基础，应该做到，不断的实践，从实践中取求某一门科学理论，再实践，如此反复循环才能真正的发展科学理论。目前，我国在工农业生产战线上所出现的各种伟大奇迹，给发展我国科学技术开拓了广阔的道路。我国科学技术工作者的任务之一就是帮助工农群众总结他们的发明和创造上升为理论。

要把生产单位作为科学研究工作的基地。现在各大专学校、各科学研究机关都已经开始办工厂，有些农业大学把师生下放到人民公社里去，同农民一起在生产中进行科学研究工作，这样把生产同科学研究工作统一起来了。在我国各地现在开始出现了工厂和人民公社既是生产单位，也是科学研究单位；学校和专门的科学研究机关既是生产单位，又是研究单位。把生产和科学研究统一起来的结果，不仅仅是加速了生产和科学技术的高速度的发展，而且它促使劳心者和劳力者，体力劳动和脑力劳动全面结合，使得知识分子向劳动化方向发展，而工农群众向知识化方向发展，这两部分人共同变成有共产主义觉悟的有高度科学文化的共产主义劳动者。

放手发动群众

为什么非要放手发动群众不可呢?大家知道，自然科学的研究对象就是自然界，而科学研究的任务就是人们经过不断的努力，发现自然界的规律，因此我们对科学技术工作，必须在党的领导下，政治挂帅，放手发动群众，才能使人们的行动争取主动。如果不放手发动群众将会怎样呢?其结果必然是领导机关用很多规章制度来束缚大家的积极性，助长群众的依赖心理，使群众不能充分发挥主观能动性。大跃进以来的经验证明了这一点。在整风运动以后，我们党及时的提出了破除迷信，解放思想的口号，提倡敢想、敢说、敢做的共产主义风格。这些主张已经开始被广大群众所掌握变成巨大的物质力量，它无限的调动人们的主观能动性。在大跃进中有很多单位大胆放手发动群众的结果，经过几天或者几小时的苦战，改变了落后面貌，长期解决不了的问题都解决了，进而科学技术水平跃居于世界水平，在普通的而且不识字的工人农民中开始大量涌现伟大的科学家，他们在工农群众中开始形成了新型科学家的队伍。

要想做到放手发动群众，党组织在群众中必须做好深入的政治思想工作和组织工作，反复宣传技术革命的重要意义和党的方针政策，不断的启发群众，提高自觉性。在这个基础上，把群众组织起来。现在很多人民公社、工厂、矿山和机关、学校等单位，大量开始建立科学研究机构和各式各样的红专学校或大学，作为群众向科学进军的有力工具。我认为这是群众创造的一个很好的形式，我们必须鼓励群众的积极性，并且领导他们巩固发展这些组织，使其成为动员群众向科学进军的强有力的组织。总之通过政治思想工作，共产主义思想挂了帅，加上组织起来，就能使科学技术工作成为群众自觉的有组织的群众运动。

在科学技术工作的群众运动中要有党领导下的坚强的骨干。通过这支骨干去广泛地串连带动广大群众。所谓骨干，就是要有政治觉悟和共产主义的革新精神，有较丰富的生产经验，并热心于发明和创造者。这些人是广大人民群众前进的榜样，因此，我们传播他们的经验和先进思想，并通过他们去串连广大群众，就更容易发动群众了。山东省掖县先锋农业社，自从一九五二年开始进行科学技术研究工作。他们在一九五四年正式建立了技术研究组，这个技术研究组里除了有固定的技术人员以外，还用举办技术学校等办法，培养了二百多名各种技术人材。这些人材形成了一个强大的技术队伍，他们在党的领导下，在群众中同保守落后思想，进行不调和的斗争，指导群众开展了群众性的科学研究活动。

总之，在群众性的科学技术工作中必须政治挂帅，贯彻专家同群众相结合的方针，才能有效地发动群众，如果只看专家的作用，忽视群众的作用，或者只看到大量的群众，看不到那些在运动中大量涌现的专家带领群众的作用都是片面的，都不能解决问题，这两部分力量只有相结合起来，才能使运动不至于闹得一轰而起，一轰而散。

建立一支又红又专的科学队伍

现在我们的国家又红又专的专家不太多，在各行各业里，还没有形成科学技术工作的体系，资产阶级知识分子正在改造，尚没有建立起一支又红又专的科学技术工作者的队伍，我们的目标应当是既要不断的开展技术革命的群众运动，又要采取各种办法，加紧培养在群众运动中涌现的大批专家，使他们成为又红又寺的科学技术工作者。不久的将来各协作区和各省都建立起适应本地区特点的工业体系。在这种情况下，科学技术工作要不要成体系呢?我认为也要适应工业体系建立有不同特点的科学技术工作的体系。经过若干年的苦战要做到，厂厂、矿矿和人民公社都建立适合本地区生产需要的科学研究机关，有计划地培养各类科学技术人材，这些人材都能独立地掌握最新技术。到这时候，我们就可以普及工农业方面的尖端科学，在工农业和医学方面我们可以普遍利用原子能来发展生产。这是多么美好的未来啊。

问题很明显，如果我们对技术革命的群众运动片面的理解，结果忘掉了有计划地大量培养各类技术人材，这件事，那是不对的。任何一件工作都有点和面。用群众运动的方法，普及科学技术工作，发动全民来搞科学，这是完全对的，但是如果忽视了培养的工作，就不可能提高群众运动的质量，甚至使技术革命的群众运动受到阻碍。因此，我们只有全面放手发动和重点培养相结合，才能一浪高一浪，推动运动的健康发展。当然在这里还应该指出的是，所谓重点培养这并不是说，脱离开技术革命的群众运动去孤立的进行，而是必须在运动中进行。因为人们的才干往往是在运动中增长的，运动本身对人们来说是一个很大的培养。

总之，党的群众路线是发展我国科学技术的一条根本的路线。我们只要贯彻这条路线，放手发动群众，把生产同科学统一起来，把专家同群众结合起来，大量培养又红又专的科学技术工作者，就能动员全民大办科学，使我国的科学技术很快地达到世界先包水平。

描述：

