id: 2e97ceadbd
标题：毛泽东之鹰和平之鹰记“八一”建军节航空体育表演
日期：1952-8-7
是否是时间段：false
作者：林钢
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晴朗的天，蔚蓝色的天空，万里无云，比海洋还要辽阔和深不可测。朝阳灿烂地照耀着充满节日气氛的机场。五星红旗、“八一”军旗和数不清的红旗，到处 迎风招展。今天——八月三日，新中国的航空体育运动员们在这里举行我国第一次飞行特技表演和跳伞表演。这是“八一”建军节体育运动大会的一个动人的节目。跑道周围挤满了成千上万的首都劳动人民，他们穿着色彩鲜艳的盛装，怀着热切的心情等候“毛泽东之鹰”的出现。

上午九时正，总指挥宣布航空体育表演开始。嘈嚷的人声静寂下来，千万双眼睛向碧空探索。随着马达的轰响，三架绿色的神鹰——毛泽东之鹰， 组成“品”字队形，整齐地在检阅台前低飞而过，向首长们致敬，向首都人民表示欢迎。飞机的座舱上面，各插着一面红旗，迎风腊腊作响。当观众发现为首一架的红旗上绣着毛主席的巨像时，地面上立即煽起了暴风骤雨般的掌声与欢呼，经久不息。在我们这个时代，一切创造和幸福都是和毛主席的名字分不开的。为了表示对于我们伟大领袖、人民航空事业的创造者和领导者——毛泽东主席的热爱与崇敬，我国人民把祖国的神鹰暱称为“毛泽东之鹰”——和平之鹰。它警觉地捍卫着祖国神圣的领空。它开辟了康藏高原的新航线。它轰炸黄河冰坝。它参加勘察东北防护林带着工作。它运送东湖优良品种的鱼苗到各地、帮助农民消灭蝗灾。它载着和平的人们自由地在祖国的天空飞来飞去。

航空体育表演共分两个部分:飞行特技和跳伞。参加此次飞行表演的八个航空体育运动员的名字是:刘鹤翘、丁锦章、王溱礼、李广庆、唐渊、陈志远、曹发良和鲁蓝桥。他们绝大多数是工农的儿子。飞行特技的第一个节目是雕刻工人的儿子、青年航空运动员丁锦章的单机表演。他的金黄色的飞机在晴空里表演了复杂的技巧——连续地翻觔斗、横滚、倒飞和俯冲。第二个节目是编队飞行特技表演，由航空运动员王溱礼领导。他是一个青年团员。一九五一年八月，他所驾驶的飞机曾至河北省安次、武清两县灭蝗。王溱礼在北京解放时还是辅仁大学的学生，从小喜欢运动，锻炼成了一副强壮的体格，给他以后当飞行员准备了重要的条件。从学生时代起他就神往于自由地翱翔在祖国碧蓝的天空，立志献身祖国的航空事业。这个梦想在毛泽东时代终于实现了。三架飞机不断变换着队形，在空中表演着出色的集体飞行特技，忽而回翔着翻觔斗，忽而横滚，忽而倒飞，忽而直线上升，始终保持着一定的间隔和距离，如同一架飞机般的协同一致。最后，后面两架飞机随着前面一架从八百公尺高空作螺旋式下降，在天空中画出了一道螺距极端延长的螺旋线。年青的飞行运动员显示了自己的纯熟的技巧和精确性。

现在，在远方透明的天边出现了一个朦胧的黑点，自远而近，逐渐扩大，这是一架火红色的战斗机。驾驶者是飞行特技表演队队长刘鹤翘，佃农的儿子，共产党员。他只有二十三岁。战斗机的速度是那样快，以致于人们的眼睛常常赶不上它。它在人们偶不经意之际，以矫捷的姿态俯冲进入了机场。表演开始，飞机一面围绕自己的纵轴横着机身打滚，一面成直线地像火箭般向天空冲去。然后，在天空里翻斗个身，肚皮朝着天，自高空沿着有六百公尺直径的圆周的弧线，鹞子大翻身地翻了个大觔斗。用同样的技法，飞机接着在我们面前画出两个弧线相切的巨大的圆形，上顶天，下接地，气贯长虹。这是垂直“8”字特技。观众一致狂热地为“毛泽东之鹰”的无比神勇而欢呼，为青年飞行员熟练的技术和无畏的勇敢而欢呼。飞机这时又风驰电掣地直入高空，突然，在人们的眼睛都来不及看清楚它的动作的一刹那，它迅速地转换了一百八十度的方向，沿着飞去时的同一航线疾驶回来，不!简直像是被一根无限威力的弹簧弹了回来的。观众被这一飞行绝技所吸引了，个个屏息静气。表演继续着，火红色的战斗机像燕子般轻巧地打着滚和翻着觔斗，又一次表演了垂直“8”字特技，然后，一忽儿倒飞，一忽儿又斜刺地向天空直升。最后，再度出现了一个惊心动魄的场面，它从一千七百公尺的高空，机头向下朝地直载的俯冲下来，临近地面的时候，才猛然翘起头来，左右交替地打着横滚，马达高唱雄壮的歌声向天空直冲而去。它的影子转瞬间便消失在深而远的晴空里。

在我们的国家里，工农的儿子当了优秀的飞行员。特技表演娴熟、准确的动作，充分显示了工农劳动者非凡的勇敢、高度的智慧和优良的学习成绩。工农出身的青年，开始学习航空的时候，因为没有文化，是很艰难的。然而什么困难可以阻住共产党员和觉悟了的工农劳动人民的意志呢?“一切为了祖国的强盛!”在这一崇高的思想支持下，他们钻研学习的精神十倍地顽强。边学文化，边学习飞行理论，经过短短时间的训练，便通晓了飞行的基本原理，掌握了飞行技术。我国优越的新民主主义制度替工农劳动人民开辟了广阔的前途，他们的创造才能与智慧，可以得到无限止的发展。

跳伞表演于九时四十分开始。机场此时重又归于寂静。一架银色的运输机自南往北地徐徐飞过。飞到机场上空时，它丢下来了五个落花生般大的黑粒粒儿。五颗“落花生”垂直地急速地向地面降落，下降到一二百公尺以后，跳伞运动员们才不慌不忙地把伞打开，然后伞迎着风缓缓下降。这是由五个卓越的蹬伞运动员表演的迟缓跳伞。运输机在机场外面绕飞一周后，再度进入机场上空。这一次是女跳伞运动员们(她们当中有六个是前年参加军事干校的学生)的跳伞表演了。十个女跳伞运动员几乎是在二秒钟内全部跳出了机舱，雪白的降落伞，被蓝天衬托着，显得美丽极了。降落伞鼓满了风，青年女跳伞运动员们安详地操纵着伞带，背向着风，在半空里飘飘荡荡地下降。着陆的时候，双脚并拢，身子顺势往下一蹲，就站立起来了。娴熟的技术显示了非凡的训练。全场观众莫不为祖国这些勇敢的女儿们感到骄傲。

最后飞来了五架运输机，顺序一架高过一架，编成斜写的“一”字，飞至机场上空。在同一地点，先后跳下来一百名跳伞运动员。天空中顿时密布无数五彩缤纷的降落伞，白的、红的、黄的、蓝的、绿的、橙的……，整个机场上空好像开遍了万紫千红的花朵。

在全场观众热烈的欢呼声中，跳伞运动员们跑步来至检阅台前，他们一律穿戴着跳伞服和跳伞帽，腰间斜佩一柄短刀。其中三十名手执着冲锋枪，他们是全副武装跳伞的。跳伞运动员神彩奕奕，身体健壮极了，脸色黑里见红。跳伞表演队长、新中国第一名跳伞负崔汉卿向总指挥报告:“跳伞人员全部安全降落”。于是，热情的观众像狂澜似地奔来，紧紧地裹住了跳伞运动员们，志愿军战士、解放军战士、机关干部、青年工人、男女学生、少年儿童队员们向他们献花、拥抱、狂吻，把女跳伞运动员们抱起来，抛到半空中。热烈欢呼的场面长久地持续着。

航空体育表演在大规模的集体跳伞表演中结束。一个多钟头的精彩节目留给人们深刻难忘的印象。为着锻炼身体，保卫祖国，保卫和平，我国将要广泛地发展航空体育运动。首次航空体育表演在我国广大青年之间，将会发生十分巨大的影响。我国有着无数把“献身祖国的航空事业”作为志愿的优秀青年，他们怀着极大的注意关怀着航空体育运动的开拓者们的成长。他们从现在起就在培养自己优良的政治品质和健壮的身体。在幸福的毛泽东时代，我国青年们的理想必定可以得到实现。他们是明天的航空体育运动员。

毛泽东之鹰——和平之鹰神勇地翱翔在祖国辽阔的天空，忠诚地捍卫着祖国的领空和祖国人民幸福的生活。我国航空事业的发展与壮大，必将大大地增强保卫世界和平的力量。和平永远不可战胜。(原载“人民日报”)

描述：

