id: 2e99a4d07a
标题：画坛风波
日期：1957-7-27
是否是时间段：false
作者：叶世涛,续磊
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　叶世涛　续磊

在过去一年多的时间里，一个费解的疑团始终困扰着上海的美术工作干部。为了繁荣国画事业，这几年，他们像辛勤的园丁，在亲手开垦的苗圃里，精心地培育着这一花朵。可是，不管他们化了多少心血，作了多少好事；不管他们抱着多大热忱关怀着国画家的工作和生活，国画界对政府的怨言蜚语却愈来愈多，风波一个接连一个。

这是为什么呢?

谜底找到了

这段时期里，社会上突然钻出一批“关心”国画家的“好心人”。他们与国画界素昧平生，却殷切地同画家们交起朋友来。奇怪的是，这些“好心人”的出现，使国画界却从此成了多事之秋。

在这次反击右派的斗争中，这些“好心人”原形毕露，一个个戴着右派帽子出现在报纸上。谜底终于找到了。

原来，国画界的风波就是这群别有用心的人制造出来的。这里面有臭名昭彰的夏高阳，有章罗联盟的“悍将”陈仁炳，还有打家劫舍的野心家胡淼年。他们饰着清官、侠士的脸谱，轮流出台，攻击政府为国画界做的每一件工作，挑拨画家对政府不满，上海国画工作的开展因而障碍重重，难于顺利推进。

扇面背后

去年的一个夏夜，狂飚的台风袭击上海，街失行人稀少，夏高阳冒着狂风，匆匆赶到一位著名国画家的家里，去主持一个秘密会议。这个农工民主党上海市委的宣传处长，露出谄笑，面对着两个被他拉上手的檀香扇画家，一再要他们“诉苦”，谈画家“困苦”的生活，找政府工作的缺点。秘密会议开了将近五小时，夏高阳的本子上，密密麻麻的记下了不少“珍贵”材料。

几天后，8月6日，上海市人民代表大会开幕了。夏高阳手里拿着他四处搜来大加渲染的材料，趾高气扬走上讲台，作了题名“为国画家‘不平’而‘鸣’”的发言。他对政府帮助画家解决生活困难而组织画檀香扇扇面的事，大加诽谤，比作“敲碎红木傢俱做算珠”，说是辱没了国画家。他污篾政府商业部门剥削画家，说画檀香扇的报酬低得不足维持温饱，画家累得眼睛都熬坏了，更引用了“全家都在西风里，九月衣裳未剪裁”的古诗来形容国画家在新社会生活贫困的景象。他这一炮，获得了一些不明真相者的同情和右派分子的赞赏。夏高阳正在自鸣得意之际，不料上海商业局局长在会上发了言。他说:画扇面的工资，是扇庄、手工业合作社直接同国画家协商拟订的，并非由政府商业部门决定；绘画檀香扇面每把工资最高七角，占全部加工费的60%，占生产成本的百分之二十三，并不算低。虽然政府出口檀香扇是亏损的，但为了扶植生产和解决画家的生活问题，政府还是积极组织外销。

这一发言，完全粉碎了夏高阳向政府进攻的“论据”。他恼羞成怒，又连续召开秘密会议进行谋划。他叫嚣“商业局长是假检讨，不要放过他”，骂“商业局长是‘烂污二’(扑克牌中最小的一张)，我稳吃他!”进而他又唆使画家发动联合签名，企图制造群众“舆论”来支持他再度向政府进攻。为了拉人签名，一切卑鄙手段都使了出来。有位画家不在家，发动签名的人诓骗他的妻子说:“妳代他签个名吧，反正对你们有好处。”对方将信将疑的签了名，却不知道是怎么一回事。他们将这封假借群众名义杀气腾腾的签名信送到了报馆。

夏高阳策划就绪，就在不久以后举行的市政协常委扩大会议上再次开炮。在这次发言中，他更狠毒地形容画家们过着“在饥饿线上挣扎的悲惨生活”、“陷于饥寒交迫的境地”，甚至把两个因多年患严重肺病而死的老年画家，说成是画檀香扇贫困而死的。他还公然发表谬论，说什么“绘画工资是高是低，先应该看画家的生活是好是坏”，以此来笼络画家，混淆是非。可是这次发言，反响冷淡，会上明白真相、信任政府的人，对夏高阳已经不感兴趣了。

在扇面背后舞枪弄刀、进攻政府的夏高阳，虽然阴谋未能得逞，但是他一手排起的檀香扇事件，当时已闹得满城风雨，使不少画家产生了抱怨政府的情绪。夏高阳也趁此发了一笔横财，把几十名国画家，包括名画家吴湖帆，拉进了农工民主党，成为他的政治资本。

破坏建社的人

为一部份国画家组织合作社，除了画檀香扇，还为出口手工艺品进行美术加工，使画家有固定收入，能享受集体劳保、福利，这应该是件好事吧!可是，右派分子趁机又出场了。夏高阳的副手、农工民主党市委宣传处副处长胡淼年，在画家中挑是拨非，掀起了另一场风波。

这是去年十一月份的事情，当时上海国画院筹备委员会已经成立，几十位具有一定艺术造诣的画家进了国画院。另外几十位水平高低不等的画家，政府正在积极帮助他们建立国画合作社；以便相互切磋研究，发展国画的实用艺术。胡淼年抓住许多国画家长期受封建思想薰陶、轻视劳动和未能参加画院而产生的不满，在国画界制造谣言，说国画院是宗派，画院的筹备委员会是非法的，表面上民主，实质上是政府独裁，讽刺国画院是“梅景花园白家班”，(梅景是吴湖帆画室的名称，姓白的是政府派去的干部，此话指政府支持吴湖帆的宗派。)另外他又向画家们挑拨说:加入合作社就变了工人，成为低贱的画匠，等于把你们赶出国画界，你们几十年的画家名望从此完蛋了。合着这些谣言，胡淼年纠集了一批打手，在徐匪区的政协会上公开詈骂文化局干部，说他们把国画院搞成宗派主义，使许多好画家不能入院。

此后，胡淼年又冒充中共市委统战部的名义，组织了几次秘密集会，策动他的党羽对几十位有不满情绪的画家进行煽动。接着，他的党羽们又在他指使下召集画家在人民公园开大会，高呼口号，反对成立合作社，声称要打倒政府派去的干部。胡淼年的爪牙们张牙舞爪，对大家讲，“有人撑我们的腰，不要怕!”

政府没有计较画家们的粗暴行动，召集画家开会，耐心、诚恳的向他们解释合作社的好处，并考虑到他们怕脱离国画界的顾虑，同意把国画合作社改名为国画艺术合作社，业务上由文化局和美协领导。(7月28日2版更正为“艺术上必要时由文化局和美协辅导。”)这样一来，到会的大多数画家都表示满意，胡淼年的党羽却着了急，他们穷凶极恶一次次打断政府干部的讲话，大喊大叫:“我们不要听这些大道理!”、“反对成立合作社!”、“反对国画院由宗派霸占!”他们在会上按着胡淼年的指示，狂妄地提出由画家自己组织国画改进会，企图与国画院分庭抗礼。但是大多数画家对这个“美妙的理想”，并不比解决实际问题的合作社更感兴趣，与会的四十八名画家，当场就有四十二人签名参加了合作社。气焰嚣张的右派爪牙顿形孤立，他们见情势不妙，狼狈地夹着尾巴逃出会场。

以后胡淼年又亲自出马，扬言访问了画家三百多人次，写成了洋洋数万言，控告文化局和美协领导。但是他的阴谋又未得逞，现在，控告书已成为胡淼年右派罪行的铁证，而他所导演的那场建社风波闹了几个月，最后仍然失败了。国画艺术合作社经历了一段曲折的道路，终于在今年二月建立起来。

“难产”的国画院

“孕育”了将近一年的国画院，遇到了“难产”。人们一定会感到奇怪，这是为什么呢?这里就不能不表一表另一右派大人物陈仁炳的“功德”了。

在上海电影、戏剧界放火出名的陈仁炳，对国画界也并没有丢手。当夏高阳、胡淼年扮演主角的时候，陈仁炳就在一旁推波助澜。他曾经利用市政协副秘书长职权，推荐了一个不满政府的檀香扇画家列席政协会议，让他配合夏高阳多“诉”些“苦”。在建社风波中，他又曾恶毒地到处散布谣言，说国画家是冷冷清清，甚至哭哭啼啼参加合作社的。陈仁炳以主角身份出现在国画界是在美协召集的一次会议上。去年十二月份，上海美术家协会邀请民主党派和国画界代表座谈，准备拿出事实澄清当时社会上的一些讹传。作贼心虚的夏高阳、胡淼年闻讯避不出席，陈仁炳视为大好良机，正可取而代之，便鼓动他如簧之舌，自称代表穷苦画家说话，气势汹汹地指责美协不做群众工作，提出修改美协会章，要把以艺术研究为宗旨的美术家协会，改为类似民政局那样成为解决画家生活问题的机构。从此陈仁炳便插手进来，在国画院内外尖风作浪。

国画院筹备委员会成立以来，政府一直努力帮助画家们消除旧社会遗留下来的门户之见，以达到团结合作，使画院早日成立，为发展国画事业作出贡献。陈仁炳却在极力扩大画家间的矛盾，他一面在国画院的六十多个画家中发展了十九个民盟盟员，与农工民主党平分秋色；一面又在院长问题上，利用名画家吴湖帆与贺天健之间的私见进行挑拨。贺天健被拉入民盟后，他放出空气说，“政府要吴湖帆当院长，我们民盟支持贺天健，”并一再派人访问贺天健，除了恭维拉拢他以外，还要他收集关于吴门宗派的情况。这两位画家原来正在去除彼此成见，但是经过陈仁炳的煽动，两人的关系又恶化了，后来甚至发展到当面谩骂起来。

陈仁炳又在国画院外的画家中挑拨，对人说“画家就是画家，画家当然要进画院，”并通过他的爪牙到处这样的污篾:画院被宗派主义霸占，只要拜某某名牌画家为师，老婆孩子都能入院。这样一挑，使得水平不高的画家也都闹着要进国画院，扬言政府不吸收他们就是宗派主义。

从右派分子攻击政府的口实看，建社的风波，国画院的“难产”，似乎都是国画院支持画家的宗派造成的。其实事实完全不是这样，国画院的十几位筹备委员，包括了上海著名的各派画家，是经过慎重研究，得到中央文化部批准而聘请的。吸收画家入院时，经过了筹备委员的反复提名，长期酝酿，逐一表决。画院的六十九名画家，每一个都是得到全体筹备委员同意而通过的。上海具有一定艺术造诣的国画家几乎都入了院，难道这还能说政府支持宗派吗?

画家们会记住这些

现在真相已经大白，层出不穷的上海画坛风波就是这些右派分子在国画界兴风作浪、无事生非掀起来的。他们企图一手遮掩天下耳目，完全抹杀几年来政府在国画界所作的种种努力，可是上海的国画家是不会忘记政府给他们做的好事的。另根据上海文化领导部门和美术家协会的材料:

上海刚解放不久，政府就为国画家们筹组新国画研究会，以后又开办讲习班，组织他们学习，提高创作思想水平。这几年，在文化局和美协领导下，举办了许多次国画展览会和观摩会，奖励优秀作品，由国家、甚至政府部门负责干部私人出面收购作品来鼓励画家创作。对部分经济困难的画家，政府又不断发给生活补助金，仅今年春天得到补助的就有二百多人。解放前，上海画国画的人大部分是依附封建官僚等有闲阶级为生的所谓风雅之士，很少人有正当职业。解放后，政府就考虑全面安排他们的工作，尽管右派分子破坏捣乱，安排工作突破重重困难照常进行。现在，全市国画家除部分有其他职业的以外，几乎全都得到安排，各得其所。他们有的吸收入国画院，有的参加了国画艺术合作社，有的在国画门市部工作，还有一些年高体弱的老画家被安排到文史馆，总共有一百五十多名国画家获得了工作。

谁带来利益，谁带来祸害，人们有目共睹，国画家将不会忘记这些。

描述：

