id: 2e9904b576
标题：抓阶级斗争　促养猪生产朱桥公社朱桥大队去年实现一亩田二点二头猪，决心今年更上一层楼
日期：1976-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　嘉定县朱桥公社朱桥大队以阶级斗争为纲，促进养猪事业大发展。一九七五年，全大队饲养量达到四千九百四十五头，平均每亩二点二头；肉猪上市二千二百八十三头，达到每亩田上市一头，上市平均头重一百五十六斤；新、老母猪二百五十六头，做到每十亩田有一头母猪。

毛主席指出:“阶级斗争是纲，其余都是目”。朱桥大队养猪业的发展正是抓了阶级斗争这个纲的结果。这个大队的第九生产队虽然地处公社综合厂附近，有大量下脚可供猪作饲料。但是，有一段时期，由于他们放松了阶级斗争，出现了轻视农业，忽视养猪，热衷于搞劳务收入的倾向。一九七四年不仅猪的饲养量下降，而且经济上亏了二千多元。一九七五年，干部、社员通过学习无产阶级专政理论，跳出了小生产的圈子，大干社会主义，使农、副业生产都有了很大发展，粮食常年亩产超过了二千斤，生猪饲养量达到了三百二十多头，平均每亩田达到三头，经济上由前年亏损二千多元转为盈余二千多元。

朱桥大队的干部、社员自觉地为革命多养猪，养好猪，养大猪。第七生产队地处朱桥镇，是个地少人多的生产队，又没有河流可以种植水生作物，要发展养猪，饲料有困难。但他们充分发挥人的主观能动作用，广找饲料来源。一九七五年，这个生产队的生猪饲养量达到八百三十三头，平均每亩田五点五头，上市四百头，平均每亩二点八头，为支援城市肉食供应和国家建设作出了新贡献。现在，朱桥大队各生产队正你追我赶，坚持以阶级斗争为纲，进一步促进养猪生产的发展。全大队干部、社员决心在今年作出更加优异的成绩，以实际行动反击右倾翻案风。

描述：

