id: 2e992d42b7
标题：热烈庆祝全世界劳动人民大团结的光辉节日毛主席同上海人民一起欢度五一刘主席周总理朱委员长分别在长沙、邯郸、成都同当地人民共庆佳节
日期：1961-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,朱德,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京1日电】　毛泽东主席、刘少奇主席、周恩来总理、朱德委员长，今天分别在上海、长沙、邯郸、成都，同当地劳动人民一起欢度“五一”国际劳动节。

毛泽东主席今天下午由中共中央政治局委员、中共上海市委第一书记柯庆施同志陪同，参加了上海电机厂举行的“五一”国际劳动节庆祝大会。晚上，毛主席出席了上海各界举行的庆祝“五一”国际劳动节联欢晚会，和上海各界人民的代表一起欢度节日之夜。晚会举行前，毛主席接见了各民主党派上海市地方组织的负责人和教育、文化、科学界的代表，同他们进行了亲切的交谈。

刘少奇主席今天下午参加了长沙市“五一”国际劳动节庆祝大会，并且在会前接见了中共湖南省委、湖南省人民委员会的负责人和各民主党派地方组织的负责人。

周恩来总理在河北省新兴的工业城市——邯郸市参加了各界人民庆祝“五一”国际劳动节的大会。会前，周总理接见了邯郸市著名的工、农业劳动模范。

朱德委员长今天参加了成都市人民在人民南道广场举行的庆祝活动。朱德委员长还在这里接见了成都市工农业战线上的先进生产者。“五一”节前夕，朱德委员长还参加了四川省、成都市各界人民庆祝“五一”国际劳动节晚会，并在会前接见了四川省、成都市党、政府、军队以及各民主党派、各人民团体的负责人以及在成都地区帮助我国进行社会主义建设的各兄弟国家的专家。

【新华社上海1日讯】我国各族人民最敬爱的伟大领袖毛泽东主席，今天在上海电　机厂同职工群众一起欢度“五一”国际劳动节，给节日中的上海人民带来无比的欢乐和巨大的鼓舞。

今天，上海风和日丽，通往闵行新工业区的公路两旁，一片片金黄的油菜和葱绿的麦田，呈现出一派丰收景象；在这个新工业区的上海电机厂，红旗招展，鲜花盛开，到处充满节日气氛。今天下午在这里参加庆祝“五一”国际劳动节大会的还有在闵行区的上海汽轮机厂等工厂的职工；全市各大工厂的二百九十多名先进生产者、老工人和技术人员，也赶来参加了大会。电机厂的大礼堂今天布置得喜气洋洋。主席台上挂着“庆祝五一国际劳动节”的红布横幅。两旁写着“全国人民大团结万岁”、“全世界人民大团结万岁”的标语；会场后面，是一幅“全世界工人阶级大团结万岁”的巨幅标语。下午，我们伟大的领袖毛泽东主席，由中共中央政治局委员、中共上海市委第一书记柯庆施同志陪同，来到了上海电机厂的大礼堂。顿时，整个会场欢声雷动，人们激动地高呼“毛主席万岁”。毛主席容光焕发，含笑向会场上的工人、技术人员和干部招手致节日的祝贺。热烈的欢呼声和鼓掌声，一直把毛主席送到主席台上，达好几分钟。

上海电机厂党委副书记阎钧同志向大会作了报告，他说，“今天我们伟大的领袖毛主席和我们一起庆祝‘五一’国际劳动节，给我们极大的鼓舞，是我们巨大的幸福。我们在毛主席身边庆祝‘五一’，我们真高兴极了!”报告人说出了每个到会者对领袖的无限敬爱的感情。这时，参加庆祝大会的曾经在三年大跃进中大显身手的工人阶级的优秀儿女，都激动得眼里闪耀着幸福的泪花，一齐起立长久地热烈地向毛主席欢呼起来。阎钧同志在报告中讲述了全世界工人阶级正在大好的国际形势之下庆祝伟大的节日，他说到国内建设在三面红旗的照耀下所取得的巨大成就。他说:我们全体职工一定要继续高举三面红旗，鼓足干劲，力争上游，立即掀起一个轰轰烈烈而又踏踏实实的社会主义劳动竞赛，庆祝“五一”，迎接即将到来的“七一”党的四十周年生日。他最后说:“毛主席亲来我厂和我们共同欢度‘五一’国际劳动节，给了我们巨大的信心和力量。我们一定要戒骄戒躁，再接再厉，从胜利走向新的胜利!”这时，毛主席和大家一起对党委副书记的报告，报以热烈的鼓掌。

接着，工人、技术人员代表在台上做了充满激情的发言。第一个发言的是电机厂工程师朱恒。朱恒原是电机厂直流电机车间的车工，被称为“智多星”的技术革新能手。从1959年以来，他一共实现了二百八十项革新，对生产有重大贡献。今天他在我们敬爱的领袖毛主席面前，一时激动得热泪盈眶，说不出话来。他说，我解放前不过是一个只读过两年书的普通工人。解放后，由于党和毛主席的领导，我们工人的政治地位、经济地位都改变了，技术文化水平也大大提高了，去年“五一”节前，我又被提拔为工程师。他说:“只要想到这一点，我就坚决要为我们工人阶级争气；只要想到这一点，不管在生产上遇到多大的困难，我就有勇气去克服它。”他说，今天我看到毛主席身体这样健康，真是说不出的高兴。他坚决表示，一定要听党和毛主席的话，认真学习毛主席的著作，在生产和技术革新中创造更大的成就。接着，电机厂线圈车间包扎女工祁火凤、汽轮机厂工程师姜衍顺、电机厂总设计师方福林等人纷纷上台发言。他们中间，有的过去是农村姑娘，有的过去是失业工人，有的是高级知识分子……。今天，他们一个个怀着十分激动的，心情，在会上讲了他们的亲身经历和生产上的成就。祁火风发言中讲到她如何在党和毛主席的教导下从一个贫农的女儿成长为一个有觉悟的工人。她连续九年不出废品，在一向是手工操作的线圈车间带头开展了“四化”技术革命。总设计师方福林在发言中讲到，他们如何根据毛主席的教导，在设计工作中和工人群众同劳动同商量，做到“与工人心连心”，终于取得了以往想都不敢想的重大成就。他激动地说，看到毛主席很健康，实在高兴。他说，毛主席的健康，就是全中国人民的幸福，是我国社会主义建设兴旺的象征。他表示今后一定要坚定不移地听毛主席的教导，和工人群众结合，做出更大成绩，迎接党的生日。

每一个代表的激动人心的发言，不断地被“共产党万岁”“毛主席万岁”的口号声所淹没。整个庆祝大会，自始至终都沉浸在强烈的幸福和欢乐的气氛中。

庆祝大会闭幕后，毛主席站起来和在主席台上的电机厂党委副书记阎钧同志和先进生产者代表——握手。全场起立鼓掌、欢呼。主席向台下频频招手，然后离开会场。全场职工在毛主席离开后，仍然经久不息地发出了“共产党万岁!”“毛主席万岁!”的欢呼。

大会一结束，毛主席和工人们一起欢度“五一”国际劳动节的喜讯，立刻到处传开了。在上海电机厂、汽轮机厂等工厂的车间里、草地上、食堂里，到处议论纷纷，工人三五成群举行座谈。在市区各厂里，当代表们一回到工厂，就广泛地传达了这个喜讯。全上海的工人都沸腾起来了。他们纷纷畅谈着自己的激动心情。很多工人都说:今天我们伟大的领袖毛主席不仅同电机厂的工人，也是同全上海的工人在一起共度节日，这是全上海工人一生中最难忘的一天。

有的说:一想到毛主席，天大的困难也不怕，我们一定要在生产上作出更大的成绩。著名的革新能手、沪光科学仪器厂工人工程师王林鹤说:当我第一眼看到敬爱的毛主席时，我激动得眼泪也流出来了。他表示一定要继续大搞技术革新，力争产品达到第一流，在生产上作出更大的成绩。上海冶金矿山机器厂刨工赵金荣，昨晚一直当班生产到今天早上，觉也未睡，就赶来参加大会了，会一结束，就在自己的笔记本上记下自己的感想和回去的打算。上海电机厂大型电机车间工人工程师吴应怀说:我们一定提前完成大型化肥设备配套电机新品种的试制任务，来响应党和毛主席发出的“大办农业，大办粮食”的号召。这个厂变压器车间工人工程师朱宝来，表示要在红五月的社会主义劳动竞赛中攻破三个质量关。上海汽轮机厂的第一金工车间大件转子小组的工人们，回到车间里立即重新讨论了五月份的生产计划，并表示决心提前完成。

全上海的工人沉浸在一片激动和欢乐里，他们浑身是劲，纷纷表示一定要轰轰烈烈地开展增产节约运动，大战红五月，创造更大的成绩来报答毛主席的关怀。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\05\6152010101.JPG">

<FONT class=imgsm>毛主席在上海电机厂“五一”国际劳动节庆祝大会上，为工人代表的发言鼓掌。右三为中共中央政治局委员、中共上海市委第一书记柯庆施同志。</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\05\6152010102.JPG">

<FONT class=imgaut>吕厚民,曹兴华</FONT>

<FONT class=imgsm>毛泽东主席在上海电机厂同职工群众一起欢度“五一”国际劳动节。图为毛主席在庆祝会上和这个厂的先进生产者代表握手。(新华社记者　吕厚民　曹兴华摄)</FONT>

描述：

