id: 2e9a6d4d49
标题：深切的怀念
日期：1977-1-15
是否是时间段：false
作者：陈望道
来源：
标签：四人帮,北京文革,上海文革,重庆文革,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈望道

一九七五年三月，我到北京参加人大常委会。会上得知敬爱的周总理因健康状况不佳，不能和我们与会代表见面时，心中就感到万分的忧虑。

散会后，我连忙走到邓颖超同志的面前，跟她握手问好。同时，想请她转达一下我对周总理的问候。不料话还没来得及说，同志们就纷纷围了过来，向邓颖超同志问好，询问周总理的病情；邓颖超同志也一一和同志们打招呼。这样，我问候的话就再也插不进去了。当时，我是多么热切地希望周总理早日恢复健康!谁知，时隔不到一年，敬爱的周总理与世长辞了!当我在病中听到这个噩耗时，感到无比的沉痛。敬爱的周总理，您是为我们伟大的党、伟大的国家、伟大的军队、伟大的人民操劳成疾的!可是我却连一句应该问候的话都没有来得及对您讲，您就离开了我们……一想到这里，我就感到万分悲痛，情不自禁地流下难以抑制的眼泪。

敬爱的周总理虽然离开了我们，但是他对我们知识分子的亲切的教导和无微不至的关怀，却深深地印进我的脑海里，使我永生难忘。

我和周总理的第一次见面，还是在抗日战争时期，我们复旦大学移址于重庆的时候。那时，周总理在八路军驻渝办事处工作，他除了夜以继日地同国民党蒋介石展开针锋相对的斗争外，还经常关心我们这些知识分子。

记得有一次，周总理想亲自来校看望我们，但他考虑到当时的重庆到处是白色恐怖，特务、密探横行，担心来看望我们后，国民党会找我们这些知识分子的麻烦，甚至大打出手，故特地托人捎信来问:我看看你们是否方便?当我们知道周总理要亲临学校看望大家，高兴极了。同时都深为周总理这种置个人安危于度外，关心我们人身安全的做法而感动，心里更加迫切地希望亲眼见见周总理。于是我们毫不犹豫地回答:请转告周先生，我们欢迎他公开来。周总理得到回讯之后考虑到当时环境的险恶，就特意把会见的地点安排在复旦附近的北温泉。当天他就偕同邓颖超同志一起前来，并和我们一起愉快地共进了午餐。周总理亲临北温泉看望我们，充分体现了伟大领袖毛主席领导的中国共产党对知识分子的无比关心，使我们深受鼓舞。消息传出后，在知识分子中间产生了巨大的影响。

解放以后，我跟周总理接触的机会更多了，周总理也经常找我们知识分子谈话，关心我们的进步。有一次，周总理亲切地问我:《共产党宣言》你是参考哪一国的版本翻译的?我回答说:日文和英文，主要是英文。周总理就用英文和我交谈。对《共产党宣言》英文版作了一些分析，和我商讨翻译上的一些问题。给了我很大的启发。敬爱的周总理，当时我只是做了一点应该做的宣传马列主义的工作，而您却在百忙之中还这样的关心和勉励我，怎不使人深深感动和深切的怀念啊!

一九五七年，一小撮资产阶级右派向党、向社会主义发动了猖狂进攻。他们攻击党不关心知识分子，叫嚣外行不能领导内行，妄图取消党的领导，鼓吹教授治校、专家治所。我们复旦园也展开了激烈的辩论。在一次学校召开的会议上，我列举了种种事实回击右派分子的进攻。第二天，报纸摘登了我的讲话。不久，我到北京开会，周总理就鼓励我。原来，周总理在报上看到我的讲话，他很高兴，在百忙中抽空给我们作了重要指示，指导我校的运动，这对我们是多么巨大的鼓舞和鞭策啊!

是的，我们敬爱的周总理在历次重大的路线斗争中，总是坚定不移地站在毛主席革命路线一边，在大是大非的原则问题上，始终不渝地站在党的立场上。周总理在生活上一生廉洁，对待工作兢兢业业，一丝不苟，经常通宵达旦，废寝忘食。记得有一次人大会议结束时，已是深夜了，总理还亲自接见我和另一位同志，询问我们的学习、工作情况。周总理为了革命事业，呕心沥血，日夜操劳。可是，他对老年知识分子却关怀备至，体贴入微。有一次，周总理在上海虹桥机场迎接贵宾，他看到我也排在队伍里等候，就找了外事组的一个干部，对他说:望道同志年纪大了，到机场路远，很累，以后不要通知他到机场迎送外宾。周总理就连这样一些细小的问题都注意到，而类似这样的例子又何止一、二!

周总理逝世以后，全国人民万分悲痛，纷纷作诗撰文悼念敬爱的周总理，但这些悼念文章全被祸国殃民的“四人帮”扣压了，不予登载。更令人气愤的是，一九七六年元旦发表了毛主席的两首词，我写了《巨大的鼓舞》一篇短文，文章中提到“遵照毛主席的指示，周总理在一九七五年四届人大的政府工作报告中提出了在本世纪内，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界的前列这样一个宏伟目标”。当时周总理还健在。我文章中提到的周总理的这些话，竟被“四人帮”在上海的一个余党一刀砍掉了。“四人帮”耍尽阴谋诡计，丧尽天良，妄图陷害敬爱的周总理，抹煞周总理的丰功伟绩。以华国锋主席为首的党中央继承毛主席的遗志，一举粉碎了王张江姚反党集团篡党夺权的阴谋。今天，在隆重纪念敬爱的周总理逝世一周年的时候，我才能撰文纪念敬爱的周总理，倾吐对周总理无限热爱的感情。敬爱的周总理啊!您永远活在我们的心中。

描述：

