id: 2e9b96d7b8
标题：“我们为什么要演戏?”
日期：1957-7-29
是否是时间段：false
作者：田汉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
田汉

当文化部断然把一切禁戏开放，依靠人民这几年提高了的觉悟，读他们自己去取舍、选择的时候，北京市内市外就有一些剧团把“杀子报”，“黄氏女游阴”一类的戏都拿出来了。尽管大卸八块，开膛破肚，和把人扠下油锅，捞上来成了骷髅等场面使好奇的观众也不能不掩住眼睛，使妇女小孩们哇地叫起来，但卖座据说都不错，演员分的份儿也加多了，接着“马思远”也隆重演出了，“盗魂铃”，“铁公鸡”也上市了，“大劈棺”，“纺棉花”也盛行了。“盗魂铃”本来是“西游记”里的一段，也没有什么不能演，但演得可十分胡闹。“纺棉花”加倍夸大了名演员们的特点缺点以资笑乐，真如梅兰芳、周信芳、程砚秋等七位同志所说的“此风若长”，就会“将优美的戏曲艺术引向堕落倒退的道路”。

正是在这戏曲界歪风大起的时候，我去看戏剧界老前辈欧阳予倩同志，显然他也看过些这样的戏，他蹙着眉头对我说:

“我想提出一个问题，我们为什么要演戏?”

我以为欧阳予倩同志的问题是提得十分中要害的。艺人们为什么要演戏呢?他们可能有两个答案:一是“高台教化”，即通过戏剧奏演教育人民；一是通过“卖艺”获得生活手段，“养家活口”。应该说以前一般艺人学戏和学其他技艺一样，主要是为了“养家活口”。但为了“养家活口”，也真有不择手段，降低艺术品格，迎合观众低级趣味，盲目追求票房价值的。正因为这样，也就严重影响人们对戏曲和艺人的看法。但中国戏曲是有其一贯的现实主义传统的。有觉悟的艺人为了代人民说话，反对暴政，发扬民族正义，是曾经以剧场作战场，执行“高台教化”的任务，甚至有因此而牺牲生命的。这是中国戏曲的光辉，也就是解放以后戏曲和艺人们何以如此受到人民重视的缘故。

人民不只是重视我们，还通过党和政府教育我们，明确地让我们通过戏剧艺术以社会主义爱国主义精神教育人民，成为铸造新时代人民灵魂的工程师。我们今天就应该担起这样严重的任务!

由于就在解放以后还有一些剧种、剧目被压抑、被淹没，没有充分发挥它们的潜力，所以在“百花齐放，百家争鸣”的精神下重新次第加以发扬，开放。这里发生一个开放的性质和程度问题，是不是为了单纯照顾艺人的生活而让有害的剧目泛滥市场不加限制呢?不是的，“百花齐放”，主要使香花盛开，也必然会放出毒草，但放出毒草是为了锄掉它，战胜它。毛主席只是要香花在与毒草竞赛中、斗争中更壮大自己，把自己锻炼得生命力更强，更经得起风雨，而不是让我们对毒草熟视无睹，跟它和平发展。既然让戏曲界的毒草滋蔓下去，就会把“优美的戏曲艺术引向堕落倒退的道路”。那么可以知道好戏同坏戏不是和平共居的关系，而是“你死我活”的关系了。“百家争鸣”实际也只是资本主义一家和社会主义一家，就戏剧领域说，凡是对社会主义有利的(至少是无害的)就是香花，凡宣传资本主义的腐朽，淫恶的道路的就是毒草。我们发见毒草就得勇敢地跟它斗争，不能让它任意滋蔓来毒害人民。当然我们的斗争不采用行政命令的方式，而是用充分说理的批评，和用好戏来压倒坏戏。坏戏也可能一时有市场，但邪不胜正，终久要被好戏搞垮的。艺人们不能被一时的利得欲望迷了心窍，或是趁大放大鸣“人心开闸”的时候“抓一把”。不知道你自己“抓”得的东西其实可怜得很，而失掉的东西就太多了。由于你又演出这些单为着赚钱而严重毒害人民身心的戏，就把你在解放以来好容易挣得的人民对你的信任和尊敬都丢掉了。人民对你提出不满了，抗议了。这些抗议的锋芒常常不止是指向你一个人，而指向戏剧界全体，甚至还指向管理戏剧事业的党和政府。这该是多大的损失!

当然演出坏戏，时常也不是个别艺人能负的责任。在以前艺人们不能不听戏馆老板的话，曾经听得一位女演员诉苦:“我能唱许多正戏，但老板偏死七八力的让你唱劈纺。”在今天虽然这样的老板没有了，或是很少了，但剧团负责人和剧场管理人员仍不少有资产阶级经营思想的。像李万春就曾公开表示:民营剧团没有受国家剧院那样丰厚的经济支持，就有理由演出任何赚钱的戏。

也有从另一角度促成艺人演出坏戏的。据说于连泉原没有意思要演“马思远”，而有人却别有用心，多方怂恿于演出此剧，并造成非演不可的形势，使北京市文化局陷于被动。

有些演员虽则接受了坏戏的演出任务，但因解放后受了党的教育，觉悟和品格都提高了，一旦以完全旧的面目在舞台上出现，自己也感到羞惭。据说湘剧女演员陈剑霞被派演出“杀子报”，勉强演了两天就断然拒绝再上了。这样的情况各地也不少。我以为是值得表扬的。

再则所谓好戏、坏戏也不能绝对地表理解。有些旧戏常常是好处坏处，人民性，封建性纠缠在一起的。如有名的昆剧“十五贯”就是这样，这个戏在某些地区就曾以宣传封建迷信的理由列入禁戏的。但经过细意整理，去掉了迷信落后的东西，发挥它的人民性、民主性，就能使它成为极富有教育意义的好戏。古人说:“化腐朽为神奇”，并非真成使腐朽的成为神奇，无非从某些事物的两面性出发，去掉它的腐朽一面，它的神奇的本来面目便吐露出来了。

再则中国戏的好坏一般地不能单从剧本去理解，许多戏单看剧本没有什么，但演出来完全不是那么回事。因此艺人的表演技术和创造态度，常常不只是决定一个戏的成就的大小，还决定戏本身的好坏。在这个意义上，可知艺人的责任也是何等的重大。

我要求戏剧界响应梅兰芳、周信芳、程砚秋、袁雪芬等七位同志提高演出质量，相约不演坏戏的号召，在展开全国规模社会主义教育的今天，争取戏曲艺术更健康更壮大的发展。7月28日

描述：

