id: 2e9c715314
标题：坚决走中国工业自己发展的道路
日期：1969-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第四制药厂革命委员会

伟大领袖毛主席教导我们:“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。”

可是，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其黑爪牙，出于其反革命的狼子野心和复辟资本主义的罪恶目的，长期来猖狂反对伟大领袖毛主席，反对战无不胜的毛泽东思想，竭力在工业战线上推行洋奴哲学，他们胡说什么“可以向资本主义国家学习，学不到就买”，等等，千方百计来压制我们工人群众的革命积极性和创造性，阻挡我国制药工业的向前发展，把我国变成帝国主义和修正主义的殖民地。

历史是最好的见证人。我厂的前身是“科发药厂”，创建于一八六六年，曾经分别被美、德、日、意等七个帝国主义国家和国民党反动派霸占过。解放前，帝国主义在厂内经营的“三水”产品(即眼药水、痧药水、糖浆水)，榨取了中国人民的无数血汗。解放后，特别是一九五八年，在我们伟大领袖毛主席亲自制定的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路线的光辉指引下，革命职工坚决贯彻执行毛主席“自力更生”的伟大方针，经过辛勤的努力，把这个厂扩建成为拥有一千六百名职工，生产抗菌索和有机合成药的现代化制药厂，把“三水”工厂变成为“三素”工厂，即制造青霉素、合霉素、链霉索的工厂。

在把“三水”变成“三索”的过程中，开展了一场激烈的斗争。当时全厂革命职工怀着对伟大领袖毛主席的无限忠心，决心鼓足干劲、力争上游，迅速改变我国制药工业一穷二白的面貌，给毛主席争气，为祖国争光，同时根据毛主席关于“什么事情都应当执行勤俭的原则”的伟大教导，以最快的速度，又好又省地促使“三素”赶快上马。我厂一小撮走资派和资产阶级技术“权威”则极力推行洋奴哲学，贪大求洋，说什么:“要使‘三索’上马，生产设备一定要外国的，工艺路线也应该是外国的。”总之，要把外国人的一套丝毫不动地搬过来，真是丢尽了中国人民的脸。他们甚至还污蔑我们工人阶级说:“你们文化低，也想搞抗菌素?”等等反动谬论，要我们工人跟在外国人的后面一步一步地爬行，外国人走一步，我们就不能走二步，更不允许发挥我们工人阶级的革命智慧和创造力量，走自己制药工业发展的道路。但是，我厂革命职工不理睬他们这一套洋奴哲学，在光芒四射的毛泽东思想指引下，毫不动摇地表示，一定要闯出一条我国自己的抗菌索新工艺来。链霉素生产上马，就说明了这个问题。那时，党内一小撮走资派和资产阶级技术“权威”不顾我厂工人群众的坚决反对，链霉素生产设备和工艺路线都仿照苏修和资本主义国家的一套，如链霉索有一道工序就是照搬苏修的一套，我们工人群众大胆提出:这道工序是多余的，可以大胆革去。可是，走资派和资产阶级技术“权威”捧着洋本本，唱着洋调子，胡说什么:“外国资料上明文规定的，不能随便动。”但是，用毛泽东思想武装的工人同志，根据丰富的生产经验和严格的科学态度，表示坚决要把这道工序革掉。工人群众用最高指示同他们据理力争:“我们能够学会我们原来不懂的东西。我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”但是厂内一小撮走资派和资产阶级技术“权威”，并不死心，他们一计不成，又生一计，当我们快要投产上马试验时，窃据金厂设备安装大权的资产阶级技术“权威”竟把新工艺试制装备拦腰切断，还说什么:“外国人到现在还不敢动，你们有多大的能力?”把我们革命职工的革新项目扼杀在摇篮里，真是令人气愤。

伟大领袖毛主席教导我们:“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”我们工人阶级最听毛主席的话，经过自力更生，艰苦奋斗，终于创造出一条链霉索新工艺来，狠狠打击帝国主义和修正主义。事实证明:链霉索新工艺，大大提高了链霉素的质量，从而使链霉索达到了先进水平。这是毛主席“自力更生”方针的伟大胜利，这也是对大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇所鼓吹的洋奴哲学最有力的批判。

无产阶级文化大革命，推动了生产力的发展，新产品不断试制成功投产，不仅逐步提高了“三索”的质量，而且使我厂从“三素”工厂发展成为“七索”(即青霉索、氯霉素、链霉索、卡那霉素等七索)工厂。

阶级斗争是不依人们的意志为转移的，我们工人群众在使“三素”变成“七素”过程中，也存在着激烈的斗争。例如，卡那霉素是世界上抗菌索工业中的一个新品种，过去一直靠外汇进口，帝国主义和修正主义用高价、封锁等等办法来刁难我们，革命职工豪迈地说:“外国人有的，我们要有，外国人没有的，我们也要有!”他们怀着对伟大领袖毛主席的无限忠心，下决心填补我国药品生产上的这个空白。开始试制时，我厂一小撮走资派和资产阶级技术“权威”胡说什么:“需要卡那霉素，可以从外国进口，不用你们操心!”一副洋奴才相，真是卑鄙无耻到了极点。

我们工人群众最听毛主席的话，具有叫高山低头、叫河水让路的英雄气概!工人阶级是领导阶级，我们工人阶级最替国家大事操心，最替世界革命操心!让那些“可以从外国进口，不用你们操心”的反动谬论见鬼去吧。

我厂革命职工遵照毛主席的“自力更生”的伟大教导，下定决心，排除万难，发挥主观能动性，一不依靠洋教条，二不依靠资产阶级技术“权威”，在一无图纸，二无技术资料的情况下，在兄弟单位支持下，克服了种种困难，仅仅用了半年多时间，就把卡那霉素制造成功并大量投产。事实狠狠地批判了刘少奇所推行的洋奴哲学。

描述：

