id: 2e9c10c448
标题：首都五十多万革命群众举行强大示威游行 坚决支持法国欧洲北美各国人民正义斗争革命群众高举红彤彤的《毛主席语录》，不断高呼:“打倒美帝国主义!”“打倒苏修!”“打倒各国反动派!”“坚决支持巴黎工人、学生的正义斗争!”“伟大的巴黎公社革命传统万岁!”
日期：1968-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十一日电　今天，首都五十多万工人、红卫兵、革命师生、革命干部，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，充满无产阶级的革命热情，举行了声势浩大的游行示威，坚决支持巴黎工人、学生和全法国革命人民的正义斗争，坚决支持欧洲、北美各国人民的正义斗争。

游行示威的人们高度赞扬欧洲、北美进步学生运动正在同工人运动逐步汇合，显示出了巨大力量，这些地区的人民运动的兴起，震撼了以美国为首的各国垄断资产阶级的反动统治。革命群众指出，欧洲、北美人民运动的新高涨，是世界革命形势大好新的突出标志。

资本主义世界心脏地区汹涌澎湃的人民运动，给了以美国为首的帝国主义、苏修叛徒集团和各国反动派以新的有力的打击，给了各国革命人民和正在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的中国广大革命群众以巨大的鼓舞和支持。游行示威的群众表示，中国人民誓与全世界革命人民团结起来，向着以美国为首的帝国主义、以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义和各国反动派展开持久、猛烈的进攻。

今天，首都全城红旗飘扬，巨幅标语贴满街头，呈现一片火热的革命战斗的景象。雄伟的天安门广场，是整个游行示威群众汇集的中心。浩浩荡荡的队伍，从四面八方涌向天安门广场。络绎不绝的示威群众，抬着伟大领袖毛主席的巨幅画像，手捧红彤彤的《毛主席语录》，举着红旗，唱着革命歌曲，高呼:“打倒美帝国主义!”“打倒苏修!”“打倒各国反动派!”“坚决支持巴黎工人、学生的正义斗争!”“伟大的巴黎公社革命传统万岁!”

首都广大工人群众怀着对法国工人阶级和全世界被压迫人民无限关怀的阶级感情，走出车间，举行示威游行，声援法国进步学生和工人兄弟的斗争。他们高度赞扬法国革命人民当前的正义斗争，是巴黎公社革命斗争传统在二十世纪六十年代的继续。工人们在游行时不断地高呼:“坚决支持法国革命人民的斗争!”“坚决支持伟大的越南人民抗美救国的正义战争!”“坚决支持欧洲、美洲、大洋洲的工人、学生的正义斗争!”“坚决支持亚非拉和全世界一切被压迫人民被压迫民族的解放斗争!”“全世界无产者，联合起来!”“全世界马克思列宁主义者在反帝反修的斗争中联合起来!”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!”“伟大的领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”北京的革命工人说，巴黎公社的革命原则是不朽的。我们工人阶级坚决相信，法国人民的革命斗争必将从胜利走向更大的胜利，巴黎公社的革命斗争传统定将更加发扬光大。

许多革命工人激动地说，具有革命传统的法国工人和学生的正义斗争，已经发展到了一个新的阶段，革命的学生走向同工人运动相结合的道路，争取工人阶级的领导，这是一条革命的道路。这对我们工人阶级是一个很大的鼓舞。我们坚决支持他们的革命造反行动!远郊的工人在工厂附近举行了示威游行。他们说，我们中国工人阶级和劳动人民在毛泽东思想指引下胜利进行斗争的经验证明，只有发扬无产阶级的彻底革命精神，把旧世界打得落花流水，才能建立一个新世界。

工人们指出:各国人民的革命斗争从来都是互相支援、互相鼓舞的。在战无不胜的毛泽东思想的指引下，中国工人阶级将以狠抓革命、猛促生产，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的实际行动，来支援欧洲、北美各国革命人民的斗争。

工人们指出:越南人民反美救国的斗争、美国黑人反对美帝的斗争、欧洲北美工人学生的斗争，都证明了我们的伟大领袖毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的英明论断。

参加示威游行的首都革命工人，愤怒地谴责了苏修领导集团、法国修正主义集团的叛卖行径。他们指出，现代修正主义集团和形形色色的叛徒、工贼，恶毒地攻击和破坏西欧、北美的工人运动和学生运动，公然为帝国主义和垄断资产阶级效劳，扮演了极其可耻的角色。历史注定了反动势力必亡，革命力量必胜。现代修正主义和一切叛徒、工贼的罪恶阴谋都绝不能得逞。他们的叛卖行径，必将更加激起全世界革命人民的新觉醒。西欧、北美人民运动的洪流，一定会以不可阻挡之势，汹涌澎湃，滚滚向前。

首都广大红卫兵连日来一直关注着法国工人、学生的正义斗争，学校广播台不断广播法国学生英勇斗争的消息，介绍法国工人支持学生正义斗争的情况，揭露现代修正主义者出卖学生和工人运动的叛徒嘴脸。许多学校连夜赶制游行示威的旗子、标语，一早就上街游行示威。他们说，毛主席教导我们:“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话:‘造反有理。’”法国以及欧洲、北美工人、学生的革命造反行动好得很!它大长了全世界革命人民的志气，大灭了以美国为首的帝国主义、以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义和各国反动派的威风。我们中国红卫兵遵循伟大领袖毛主席的教导，要以夺取我国无产阶级文化大革命全面胜利的实际行动，来坚决支持世界被压迫人民的革命造反行动。

首都红卫兵战士热烈赞扬法国的进步学生和具有光荣革命传统的法国工人阶级的斗争。他们说:巴黎学生以大无畏的精神，冲破军警的镇压和迫害，冒着毒气和催泪弹的袭击，向腐朽的资产阶级教育制度，向腐朽没落的资本主义制度，进行了英勇的挑战。目前，声势浩大的学生运动，与日益蓬勃发展的法国工人运动相结合，汇成了一股不可抗拒的革命洪流，冲击了整个法国，震撼了资本主义世界，他们的革命行动好得很，好极了!我们坚决支持他们。我们坚信，法国的未来必定属于法国的工人阶级和法国劳动人民。

有的学校的革命师生在参加游行之前，再一次学习了毛主席的光辉著作《纪念白求恩》，表示要学习白求恩同志崇高的国际主义精神，坚决支持法国工人、学生的正义斗争，支持欧洲、北美的人民运动。他们说:法国工人、学生的正义斗争是世界革命运动的组成部分，它表明了世界革命形势大好，越来越好。许多红卫兵战士说:欧洲、北美工人运动和学生运动的新高涨，雄辩地证明了伟大领袖毛主席指出的“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”的科学论断。我们要坚决遵照毛主席的教导，发扬无产阶级国际主义精神。以无限忠于毛主席的红心，支持世界人民的正义斗争。

描述：

