id: 2e9f04d610
标题：善于做好青年的思想教育工作
日期：1980-10-17
是否是时间段：false
作者：杨恒喜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨恒喜

从探望失足者引起的讨论

在对青年的思想教育工作中，我们要花大力气肃清极左思潮的流毒。例如，过去批了“娱乐团”，现在连青年的恋爱婚姻也不敢过问，青年的许多实际问题都得不到解决。思想教育工作上的极左流毒，还表现在习惯于过去的大呼隆、一刀切，板起面孔搞说教，讲形式不求效果。思想教育中，讲点人情人性，就被认为是阶级调和，讲点以情感人被斥之为修正主义。但后果又是如何呢?十年浩劫期间，不讲人情，却引来兽性，不讲人道，却引来霸道。上海铅笔板厂团支部去医院探望失足青年，引来一场轩然大波，就是思想教育工作极左流毒没有肃清的反映。

一般来说，青年失足犯了错误后，有悔恨交加的心理，最忌人讽刺、嘲笑、歧视。对他们，我们应该学会以情感人、以理待人，以调动、激发他们的内在积极因素，克服消极因素，达到转化的目的。不少失足者，本身就有自卑感，他们说自己是“三等公民”，是“被社会遗弃的人”，如果再受到人们的排斥和冷遇，他们刚燃起的重新生活的希望之火就会覆灭。

在对失足者进行教育时，动之以情，诉之以理，目的是为了转化，因此这样的做法不是放弃原则，迁就落后。俗话说:入情才能入理，只有了解了教育对象的思想脉搏，有的放矢，才能使雨露潜入其心，让枯萎的禾苗重新返青。教育人的工作决不能只是正言厉色，动辄训斥，或者只是批评惩罚。“无情未必真豪杰”，对后进者、失足者我们理应平等待人，充分尊重他们的自尊和自爱，促使他们内省，以达到转化的目的。

长期的教育实践表明，对青年特别是对犯有这样那样错误的青年平等相待，以诚相见是一种行之有效的方法。往往有这样的情况，一个犯了错误的青年，他在粗暴的训斥批评面前可能犟头倔脑，不服劝告，而在一个循循善诱的和蔼长者面前却会面红耳赤，羞愧难当，心悦诚服。这说明对失足青年动之以情、晓之以理要比“简单批评”有效得多。

动之以情、晓之以理的教育方法之所以行之有效，是因为这种方法是在细心分析人的心理特点，出于对被教育者真挚的关心爱护上逐渐形成的，带有强烈的感染力，容易被青年人接受。这种教育在人格上尊重犯有错误的同志，在生活上关心爱护、体贴他们，在思想上帮助他们。人格上尊重，生活上关心，造成良好的气氛，为的是从思想上帮助犯错误的同志，使他们提高认识，从而找到解决问题的契机，幡然改正。如果在犯错误者思想苦闷，行动孤独，情绪低落，羞于见人的情况下，对他们再来个“雪上加霜”，教育者与被教育者之间无形地筑起一堵墙，双方感情上格格不入，那还有什么教育效果可言呢?

现在青年思想十分活跃，他们不轻信，肯思考，有一定的正反两方面的社会经验。我们要搞好青年教育，就要讲科学性。马克思说过:无知从来也不能帮助任何人。我们不但要研究总结青年成长的正反两方面经验教训，而且还要研究、探索对青年进行思想教育工作的规律。诸如进行美学教育，学一点心理学、行为学、青年学、社会学，人类遗传工程学，还可用全面质量管理等方法进行青工教育。总之，我们必须解放思想，开动机器，积极探索，勇于创新，使我们的思想政治工作提到一个新的高度。

描述：

