id: f6b828955d
标题：昆明军区云南军区在京开会首长给昆明军区的电报电话
日期：1967-12-23
是否是时间段：false
作者：昆明军区
来源：云南八·二三《风展红旗》编　《毛主席无限关怀云南人民──中央和中央首长对云南无产阶级文化大革命的指示》
标签：毛泽东,中央文革,云南文革,派性,武斗,党内资产阶级,通讯
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 昆明军区云南军区在京开会首长给昆明军区的电报电话

昆明军区

## （一）

昆明军区党委速转军区机关和军区各级党委：

近来昆明地区有些机关和部队极不稳定，特别是三大机关严重影响了部队的稳定和“三支”“两军”工作的进行，地方两大派武斗严重，社会秩序相当混乱，中央首长对此极为关切，根据中央首长指示，我们建议：

稳定部队是最高利益，也是保卫无产阶级文化大革命最迫切的需要，因此，军区所属机关和部队应以国家利益为重，大局为重，应坚决执行中央、国务院、中央军委、中央文革十一月十四日通知。当前驻昆部分机关和部队，以各种借口开展的“四大”，是违背十一月十四日中央六条通知规定的，是错误的，应立即纠正，坚决遵照伟大领袖毛主席“要斗私批修”的教导，认真学习毛主席视察三个地区的最新指示和林副主席八·九讲话，紧跟毛主席的伟大战略部署，克服小资产阶级的派性和无政府主义思潮，不要陷入地方两大派的斗争，已经陷入要猛省过来，迅速拔出来。

 昆明军区在京开会的首长一九六七年十二月二十三日

## （二）

昆明军区党委速转两大派群众组织：

当前昆明地区武斗严重，中央首长极为关切，根据据中央首长指示我们建议你们：

高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟我们伟大领袖毛主席的伟大战略部署，紧紧掌握斗争大方向，把斗争矛头始终指向党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派刘邓陶李阎。为此必须坚持文斗，反对武斗，立即停止武斗、立即停火、迅速恢复社会秩序和正常的四大，坚决执行中央十二月二日通令，拆除各群众组织在交通要道所设的一切障碍和哨卡、恢复交通秩序、坚决执行九·五命令。不准抢枪，已抢的枪支弹药和一切军用物资应迅速归还，不准抓人，已被抓的人应迅速释放，进驻国际旅行社的群众组织应迅速撤出，对广播电台、发电厂、邮电系统、国家仓库等单位，军队和各群众组织都要严加保护，任何群众组织和个人都不得破坏和侵犯。

 昆明军区在京开会的首长一九六七年十二月二十三日

## （三）

总理、康老、谢副总理于十二月二十七日二十三时四十分接见了昆明部队在京开会的全体同志，作了极为重要的指示。

中央首长在讲话中严肃地指出：部队和地方上两大派必须紧跟毛主席的伟大战略部署，统一思想，克服派性，稳定部队，制止武斗，恢复生产，恢复交通和社会秩序。对中央的指示，理解的要坚决执行，暂时不理解的也要坚决执行。特别是必须把武斗立即停下来，再不停止，就会犯极大的错误，走向反面。

 昆明部队在京开会的全体同志一九六七年十二月二十八日五时

## （四）

在京开会的同志，听到两大派遵循伟大领袖毛主席“要用文斗，不用武斗”的教导，根据周总理指示，要求谈判。我们很高兴，我们坚决支持你们的革命行动。

一、欢迎两大派立即派出代表进行谈判。

二、立即停止武斗，恢复交通。

三、我们指定王砚泉、崔文斌、熊奎、雷起云、朱刚五同志组成谈判小组，主持谈判，以王砚泉为组长，崔文斌、熊奎为副组长。

希望你们在谈判中，高举毛泽东思想伟大红旗，各派应遵循我们伟大领袖毛主席的最新指示，以斗私批修为纲，各自多做自我批评。预祝你们谈判成功。

祝我们伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

 昆明云南两级军区领导干部会议一九六七年十二月二十九日于北京

来源：云南八·二三《风展红旗》编  《毛主席无限关怀云南人民──中央和中央首长对云南无产阶级文化大革命的指示》

描述：

