id: 33d09b7b96
标题：困难吓不倒英雄汉
日期：1970-6-4
是否是时间段：false
作者：张国华
来源：
标签：毛泽东,张国华,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市五四中学教师　张国华

我是一个青年教师，是教育战线上的一个新兵。优秀的青年指导员郭建光把“毛主席的教导记心上”，带领着新四军伤病员坚守芦荡，他那种“困难吓不倒英雄汉”的顶天立地的高大形象极大地鼓舞了我。我要向郭建光学习，永远忠于毛主席，一颗红心献给党的教育事业，为培养无产阶级革命事业接班人奋斗一辈子。

无产阶级教育事业无比灿烂辉煌，但是，要夺取教育革命的彻底胜利，道路是艰巨曲折的。毛主席把教育革命这个极其重要的任务交给了我们，纵有千难万险，也要坚决完成。在狠批凯洛夫修正主义教育思想的基础上，我接受了搞教育革命试点的任务。“困难吓不倒英雄汉，红军的传统代代传。毛主席的教导记心上，坚持斗争，胜利在明天。”指导员郭建光这铿锵有力的声音鼓舞我知难而进。我怀着必胜的信心走上讲台，进行电工课试点公开教学。为了使学生在战略上认识到电是不可怕的，我狠批了活命哲学，克服了自己怕电的思想，在郭建光革命大无畏精神的激励下，我作了“220伏”带电操作的演示，让学生用电笔在自己身上测定带电状况，以自己的实际行动来教育学生，从战备观念出发，培养学生的“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神。为了上好这一课，前一天晚上我又反复学习了《愚公移山》、《矛盾论》等毛主席的光辉著作，把备课过程，作为认真学习毛主席著作的过程。我决心用毛泽东思想统帅革命文化知识课，在课堂上做一个毛泽东思想的宣传员，把每一堂课都变成活学活用毛泽东思想的讲用会。

为革命而教，敢挑重担不怕苦。《智取威虎山》、《红灯记》和《沙家浜》等革命样板戏里的彪炳千秋的英雄形象，是我们教师学习的榜样。我身体差，彻底革命的精神不能差。有时病痛缠身，我默诵着伟大领袖毛主席的教导:“往往有这种情形，有利的情况和主动的恢复，产生于‘再坚持一下’的努力之中。”想起了《沙家浜》中新四军十八位伤病员在粮尽药绝，浪激水淹，敌人重重包围的情况下，仍然坚持斗争直至胜利的场景，我就坚持干下去。为革命而教，我忙得愉快，干得痛快。忙中忙，狠抓根本不能忘，四卷雄文天天读，心明眼亮志更坚，决心打好教育革命这一仗。

描述：

