id: 33d171e068
标题：嘉定县中小学领导学习管理学校
日期：1978-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　嘉定县文教局本学期多次举办中小学校长、教导主任业务学习班，帮助广大干部更好地按照教育工作规律来管理学校。

嘉定县完全中学和中心小学的校长、教导主任、总务主任共有二百九十多人，其中新提拔的青年干部占百分之四十八。文化大革命中，由于遭受林彪、“四人帮”的干扰和破坏，学校领导干部不敢抓教学，不少人的教学业务荒疏了，很多人缺乏管理学校的经验。在新的历史时期，如何提高学校管理水平，是中小学领导干部的当务之急。这学期，嘉定县文教局采用多种方式，提高中小学领导的管理水平和领导艺术。他们围绕着校长怎样管理好一个学校，教导主任如何抓好教学工作，总务主任如何整顿学校的环境，管好学校财产，合理使用经费等问题，进行学习和实践。文教局分别在抓纲治校成绩较为显著的中学、小学、幼儿园召开三次现场会，组织校长、教导主任、总务主任参观，了解各自的职责。学期中间，文教局又分别举办中小学校长学习班，学习毛主席教育思想，学习华主席、邓副主席对教育工作的一系列指示。

文教局还针对大家普遍关心的问题，如教学上怎样才算精讲多练，提高教育质量是否一定要加班加点等问题，抓先进典型，组织参观、学习，提高大家的认识。他们还对教学上出现的倾向性问题进行研究分析，大家感到收效较大。

为了提高领导的管理水平，嘉定县文教局号召领导干部亲自参加教学实践，提倡校长兼课。现在全县完全中学和中心小学共有六十五名正、副校长和八十名正、副教导主任兼课，不少干部亲自兼高中班、理科班和慢班的主要学科。为了更多地接触实际，有的公社中心校校长不但在本校兼课，而且到外校兼课，帮助兄弟小学提高教学质量。

(本报通讯　员)

描述：

