id: 33d2ade422
标题：这条路走对了——记华山医院医科大学教师张延令
日期：1976-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七四年十二月，华山医院医科大学外科教师张延令带领工农兵学员，冒着寒冷，在金山县亭新公社挨村串户地搞调查疾病预防工作。

他们听说胜利大队第五生产队有一个老烂脚病人，久治不愈，长期失去下地劳动的能力，于是，就奔向第五生产队。他们来到病人家里，看见病人正在搓草绳，一只用草纸包裹着的小腿，散发出浓烈的臭味。张延令不顾臭气熏，在病人面前蹲下，用手剥去一层一层草纸，又解下被脓水染污的纱布，见上面烂了几个大洞，正淌着脓水。

这位病人叫刘阿三。他这腿是三十多年前给地主打长工时碰破引起溃烂的。旧社会没有钱治疗。解放后，在当地多次治疗无效。到了上海大医院里，有的医生说:“你这脚脓水太多，回去换换药，伤口干净以后再来动手术。”有的医生说:“现在医院没有空床，你先回家去等着吧。”看了几年都不中用。

听了刘阿三一席话，张延令心情很沉重。他想，这病并不复杂，为什么总医不好?主要是我们少数医务人员没有真正把立足点移到工农一边来，缺乏对贫下中农的感情，没有认真给他医治。他转身对学员们说:“你们看，有些医生受了修正主义卫生路线的毒害，没有确立为贫下中农服务的思想，给病人增添了多少不必要的痛苦……有人说，到农村开门办学学不到东西，其实，农村有很多常见病的防治方法我们还不知道。”他又对刘阿三说:“老伯伯，你明天到亭林医院去，我们一定要把你的老烂脚治好。”

第二天，刘阿三由两个社员护送来到亭林医院。他到了病房，由于烂脚上的臭味很重，有人叫他先上澡堂洗干净再来。这时老张刚从门外进来，立刻制止说:“他这腿烂成这样子，怎么能到澡堂的浴池子里去洗呢?”他说着走出门去，提了一桶热水来，亲自用手捏着纱布给刘阿三清洗烂脚。有几个学员也闻讯赶来了，听说病人还没吃饭，就上街买来了面条。老人看着此景此情，感动得说不出话来。

刘阿三动过手术，在医院里住了十天。老张每天给他矫正小腿，一会垫高，一会放平，但考虑到在医院每天要六角钱住院费，就决定让病人提早回家，宁愿自己和学员们每天跑四、五里路，上他家去治疗。

一个风雨交加的早上，张延令的脚跟由于前几天劳动时砸破，已经化脓。学员们怕他穿着雨鞋跑路擦破伤口，就悄悄地上刘阿三家去换药。老张发现后，急忙取了雨衣去追赶，走到刘阿三家，脚跟已擦去几层皮，伤口冒脓血。学员们看了，又心痛，又感动。他们说:“我们一定要学习张老师全心全意为贫下中农服务的思想。”

经过两个多月的悉心治疗，刘阿三这只烂了三十年的腿，终于治好，能重新下地劳动了。

老张就是这样，处处急贫下中农所急，为贫下中农着想。去年五月间的一天，老张正在吃饭，忽然听到有个小孩发生撞伤事故，他连忙放下碗筷，随手拿了一只馒头，边啃边往出事地点跑去。到了出事地点，就询问小孩伤情，马上设法治疗。他在农村开门办学，只要见到有救护车准备往上海送病人，总要跑过去看看，是否可以留下在当地解决。他说:“我们医务人员总要为贫下中农着想，能够为贫下中农节省治疗的费用，应该尽量节省。”有天，他看见亭林医院门口有辆救护车正在发动，准备开往上海，就到车旁去询问情况。他发现有位髌骨严重折伤病人，可以留在当地处理，就叫人把病人从车上抬了下来。病人在老张治疗下，很快伤愈出院了。他为了感谢老张，特地带了一包芝麻从松隐赶到亭林，请人转送给老张。老张收到芝麻，立刻写了一封信，又托人把信连同芝麻送还给病人，信中表示，他们到农村来，是贯彻执行毛主席的教育革命和卫生革命路线，病人应该用抓革命、促生产的实际行动感谢毛主席。

无产阶级文化大革命以来，张延令通过到农村巡回医疗，接触工农，更加坚定了走与工农相结合的道路。华山医院医科大学刚创办时，对要不要下农村开门办学曾有不同看法。老张是坚决支持去农村开门办学的，并积极报名同工农兵学员去农村。那时，他的爱人患癌症，病情日益恶化。领导考虑到他家里只有一个十一岁的小孩，想把他留在医院，可以照顾家里。但是，他向领导坚决表示:“有点困难就不能下乡，有谁去开门办学啊!我去农村不仅是教学的需要，而且也是改造自己世界观的需要。”下乡不久，他爱人一度病在床上不能动弹，领导通知他回家。他从金山县乘下午最后一班公共汽车回来，于夜间匆匆忙忙作好安排，又坐次日早上头班车赶回金山。

在开门办学和整个教学中，他不仅虚心接受贫下中农再教育，也重视向自己的教育对象学习，这样就更有利于自己的改造。有年夏天，由于天气炎热，影响手术，老张怕完不成教学任务，就同学员开玩笑说:“现在如果刮一次台风多好啊!天气凉快了，手术马上好动了。”学员却说:“不行啊，刮台风要影响农业收成，这种手术的机会，我们宁愿不要。”这虽然是一种玩笑，却反映出两种不同的思想。老张从这里看到了差距，感到自己应该向学员学习。平日，他在关心学员的同时，也经常向他们亮思想，同他们一起批评自己的缺点。

有人曾经问张延令:“你每天手把手教学生，一个又一个，一批又一批，不感到乏味吗”?老张回答说:“我眼看着一批批工农兵学员在又红又专的大道上迈步前进，内心充满喜悦，感到能为培养无产阶级革命事业接班人做一点工作，无比光荣。我虽然五十岁了，仍觉得还有很大的奔头。我要为党的教育事业干一辈子”!

本报记者

描述：

