id: 33d48a231a
标题：沸腾的码头
日期：1967-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海港务局第四装卸区红色革命造反司令部

晴空万里，黄浦江面金光四射。在十六铺码头，上海港务局第四装卸区的小伙子们，正在他们的革命造反司令部房间里，传阅着一张大喜报，——中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海市各革命造反团体的贺电。

小伙子们的心象欢腾的黄浦江水那样，在跳跃，在沸腾!

“毛主席这样支持我们，鼓励我们，我们干革命的方向更拿得稳了，我们一定要加把劲，把生产搞得更好。”他们立刻把那张大喜报张贴出来，还通过广播，向四面传布开去。他们感到无限的欣慰，喜报把每一个坚守岗位的码头工人的心都乐开了。……

黄来根回想到那天晚上的情况，脸上禁不住露出微笑。那一晚，全市各装卸区有许多人受上海市委和北方区局的资产阶级反动路线的蒙蔽，纷纷离开岗位跳上轮船准备去北京，因为港务局领导人煽动他们说:“你们要把我们之间所谈的事情问个明白，就跟我上北京去!”于是有一千多人上船了。

恰好黄来根那天做夜班，他所属的电工组十个人，除了他，都上船去了。黄来根本来也准备去，但刚到码头，就停住脚步。只见革命造反队的同志正在向大家做工作，要大家抓革命，促生产。有人还说:“我们是革命造反队员，要听毛主席的话。大家想一想，这么多人上北京去，合适不合适?”

黄来根看一看自己的袖章，心思:自己不也是革命造反派吗?为啥没有想到这个问题?他一边想，一边回头走，慢慢地，他就回到自己岗位上来了。　 他干的是司机工作，码头上装运货物的皮带机、电瓶车、吊车，都要他帮做拉线工作。这个晚上，有一千多包大米和二百多包棉花要装卸，如果今天晚上他不干，生产就会受很大影响。

他干了一夜，虽然很疲劳，但他的心也和天色一样，渐渐地亮起来了。他开始明白为什么坚持资产阶级反动路线的人要鼓动大家跟着他去北京，原来这些家伙正是要用破坏生产，来压制革命啊!

正在这时，上船准备去北京的工人，也已经接受革命造反派的劝导，陆续回到岸上。有人在说:“革命造反派说得对，我们可不能上资产阶级反动路线的当!抓革命，促生产，是毛主席的号召，我们哪能停了生产，开一船的人去北京?”有些老工人也说:“我们天天学习老三篇，学了就该用，离开生产岗位去北京，肯定是不对的。”黄来根发现自己班里的同志们也跟着回来了。接着是全船的人都回到自己的区站。

十日那天，第四装卸区革命造反派开了向资产阶级反动路线猛烈开火大会。在会上，在揭发市委的经济主义罪恶的时候，有个青年工人站了起来，他说:“我是码头工人，我的父亲也是码头工人，我们可不能继续受资产阶级的骗，这次坚持资产阶级反动路线的顽固分子想用钱来软化我们，这办不到!我的一百多元钱，现在交还给国家!”

说这话的，不是别人，正是那天晚上在班里坚守岗位的黄来根!在他的影响下，就有不少人也把钱退回。

现在，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组联合发出贺电来支持革命造反派，黄来根他们——这些坚决站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边的革命同志们，怎不欢腾呢?就在当天下午，做早班的造反队里的青年组，在他们把工作做完后，继续留下来，参加了突击任务。他们说:“中央的贺电是喜讯，也是动员令，我们一定要响应毛主席的号召，坚决打退资产阶级反动路线的新反扑，把无产阶级文化大革命进行到底!”

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\01\671g040101.JPG">

<FONT class=imgsm>毛主席永远支持革命造反派

本报美术组作</FONT>

描述：

