id: 33d656ea5b
标题：新时代的“愚公”——记市劳动模范、大隆机器厂工人张龙祥艰苦奋斗二十五年的事迹
日期：1979-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当大隆机器厂四金工车间镗床工人张龙祥披着一身晨露，急步走进车间时，寂静的厂房里，还空无一人。他迅速做好一切准备工作，提前半小时开车。欢乐的机床声，顿时在空旷的厂房里响了起来……

这是一个星期天的清晨。张龙祥又比平时提早了半个小时上班。为适应全党工作着重点的转移，车间的突击任务也多了。张龙祥原来打算星期天去一趟南京路，一听车间领导说有加班任务，又提早赶来上班了。隆隆的车床声在震响，张龙样一分钟也没有休息，干到吃午饭，已经车完了毛坯。他擦擦满是油污的双手，灰蒙蒙的脸上浮起了轻松的微笑。看得出，这一班加得有成效，即将完工的泵体又是一件优质品!

象这样的加班，在张龙祥进大隆厂二十五年中，有过多少回，谁也没有去计算过，人们只记得他——

二十五年，张龙祥出满勤，没有一天病、事假。

二十五年，张龙祥放高产，即使在林彪、“四人帮”干扰破坏最严重的日子里，他也是八年完成了十二年零八个月的工作量。

二十五年，张龙祥专门操作一台镗床，这台镗床没有大修过一次，始终保持了设备的一级完好。

二十五年，张龙祥加工了上万件产品，质量合格率达到万分之九千九百九十九。

毛主席说过，一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事。一个普通的镗床工人，二十五年，始终如一，是什么力量在支持着他呢?

张龙祥家在上海近郊，父辈是淳朴的农民。旧社会贫困的生活，使他养成了刻苦耐劳的个性。进厂后，严厉的师傅，又把工人阶级的艰苦奋斗精神，灌输给了这位不声不响、默默工作的徒弟。有一回，师傅把一把旧刀从废料堆里找来，带了张龙祥去磨刀，边磨边告诉他:“这些刀具每把都很贵，现在国家穷，我们工人要处处为国家着想，能省就省，能用就要尽量想办法用。”

师傅把怎么做一个名副其实的工人的道理交给了徒弟。二十五年来，张龙祥从当学徒到带学徒，始终以一个工人的要求来要求自己，从不轻易地浪费一把刀具，损坏一件产品。车间大扫除，他收拢了各种各样的废旧刀具一大堆。有一次，他对徒弟小刘说:“这些刀具都很贵重，有些虽然旧了、坏了，但是我们车毛坯时，还是能用的。”小刘担心用旧刀会影响质量，张龙样下了班，就站在小刘旁边，帮他装上旧刀具，调整好角度，手把手地指导他操作。

张龙祥还为同志着想，帮助别人提高产品质量，不让国家蒙受损失:有个车工车一件平面时，不慎车毛了，张龙祥去帮他调整角度，使这件产品起死回生；一个青年工人进刀量出偏差，险些造成废品，张龙样吃完午饭，帮他加工，避免了一次废品事故。运转了二十五年的镗床，陈旧了，表面的油漆剥落了。可是，张龙祥还是珍如新品。星期天，他到厂里作内保养工作，把镗床的油、电路系统摸得谙熟，里里外外擦得锃亮。

然而，好象在战场上没有常胜将军一样，在镗床上也没有不出废品的工人。张龙祥在坚持二十五年质量达到万分之九千九百九十九的不懈努力中，却出了万分之一的废品。那一天，他加工一件泵体。开机了，一圈圈紫蓝色的钢屑，随着刀旋机转，“嗤嗤”落地。突然，一声“咔嚓”的异样声响，刀刃滑进了隐蔽的砂眼，一道深深的刀痕留在泵体上，泵体报废了!

刀痕好象刻在张龙祥的心坎上。这天，大家分析张龙祥出的废品，都公正地评议说:责任不在张龙祥，是在钢材质量上。张龙样却说:“一个镗床工人，看不到砂眼是可能的，但是，只有从主观上找原因，才能提高自己，只要集中精力，还是可以在碰到砂眼前采取措施，避免事故的发生。”他把问题归咎到自己工作的责任心上，给自己规定了一条准则:“每进一刀，都要想到党和人民的委托，想到当一个工人的职责!”

张龙祥更自觉地以一个工人的神圣职责要求自己。有一回，他哥哥要出国，抽空到厂里去看他，站在张龙祥镗床边好长时间，张龙祥始终埋着头，一点没有察觉哥哥在身边。一次，他加工一件“十字头”。完工后，他用卡尺量了一下，误差正好在公差之内，便放心地送到检验员那里。检验员老宋对张龙祥的产品是放心的，正常检验之后，打上“一等品”的标号，编号入库。

谁想到，老宋一转身，张龙祥又来了，要求把“十字头”再修一修。

“修哪里?”老宋问。

“离最高公差还差二、三丝。”二、三丝啊，一根头发才七丝粗细，这样一件铸件相差一根头发的七分之二、三粗细，谁能看得出!然而，张龙祥却看出了，他拿回去细心地修了。当他第二次送回“十字头”时，老宋惊住了，二、三丝的误差消失了!

浩淼的大海，靠涓涓细流汇成。那怕是生活的细微之处，张龙祥也严格要求自己。早班，他晚上八点睡觉，早上四点起床，不管春夏秋冬，风雪雨霜无常，准时五点半上班，比正常的上班时间提前半小时；他一身蓝布衣服，一双旧皮鞋，几年难得做一回新衣服，也只是蓝布卡其；逢上中班，他两只馒头一两粥，就是一餐好夜点，而每月省下的钱，他全部存进了银行。然而，切莫以为张龙祥是个精于小事的人。不!张龙祥胸中装着工人阶级的责任，他把个人同阶级的利益联系在一起。

张龙祥一心想着同志的疾苦。老工人老牟和老沈有子女在农村务农，他拿出自己的钱，帮助他们解决困难；老卫家有困难，他又拿出钱去帮助老卫。至于个人，他从不挂齿。一次，他牙根发炎，半边面孔肿得一揿一个凹陷。难得上医务室一趟的张龙样，推开了医务室的门。

医生一看，好家伙!牙根肿得快出脓了，便“命令”道:“休息!脸部肿成这样了，还不休息?!”

“医生”，张龙祥伸手捂着肿痛的脸庞，说:“休息反而痛。家里环境安静，思想容易集中到痛处去，还是上班好!给几片止痛药就行了。”

医生叹口气。有什么办法呢?在这样一个不肯要病假的同志面前，医生还能指责吗?张龙祥忍痛大干，这一个月，他竟干了两个月的活!

×××

人们听到张龙祥许许多多事迹，反应各不相同，有人说他“傻”:有钱不用，有假不休，甘为清贫，自找苦吃。但是，更多的人却赞扬张龙祥的精神，夸他是我们新时代的“愚公”!　本报记者　张德宝

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\06\796m020601.JPG">

<FONT class=imgaut>张德宝</FONT>

<FONT class=imgsm>张龙祥正在精心测量连杆镗孔。

本报记者摄</FONT>

描述：

