id: 33d6832e2d
标题：九一八事变以来苏联的远东关系(二八)
日期：1947-4-8
是否是时间段：false
作者：H·摩尔,曹未风
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美·H·摩尔　著

曹未风　摘译

谈判进行了许久尚无结果，苏联乃于一九三九年年三月自行举行渔区拍卖，未许日人参加。最后，因为渔汛迫进，乃于四月二日重新举行拍卖，其结果，苏日双方似乎都尚感满意。苏方得到较好的原则，而日方却得到较好的条件，一九二八年的旧约除第八条第一款外，均延长至一九三九年十二月卅一日，虽然苏方撤回了三十七区，而日方却得到了三个新渔区，苏联国营公司也放弃了十区。中东路付款问题既未曾提出，长期渔业协定的事也就付诸辟如了。

此时国际局面却日趋紧张。

国联理事会第一百次会议于一九三八年一月开幕，其讨论主题为补充一九三七年十日的议决案，如何援助中国。中国首席代表显维钧要求引用盟约第十六条，对日本实施全面的经济制裁，但是英法两国代表却认为该项制裁在远东无法执行，李维诺夫提议在财政上援助中国，而中国却要求在财政以外再加上军火援助，同时还要求对日本实施石油禁运。这时波兰空出作梗。反对一切反日的行为，苏联指出波兰的行为系轴心授意。其结果虽有决议案，却全是一片含混之词。

李维诺夫在为了修订国联盟约而召开的廿八国委员会中说—，国联可能禁阻战争的发生，而且其盟约应该加强，第十六条应当严予遵守。“没有任何国家”，他说，“或国家的集团能够强大到抵抗得住国联全体会员国的集体行动，即使在现在这种情形之下…………集体安全即是第十六条，我们要保留它，而且还要加强它的力量”。

德国强吞了奥国之后，李维诺夫又说:“明天也许就太晚了，今天还有时间，如果一切国家，尤其是各大国家，能够采取坚决而清楚的态度来解决和平的集体安全的问题，但是世界各国都没有反响。”

在五月的国联理事会里，李维诺夫又不得不反对英法所支持的承认阿比西尼亚被占之举；以及对西班牙所采取的不干涉政策；以及豁免瑞士参加经济制裁，真理报在评论英义协定及英日协定(关于中国的关税收入)时，说:“一直到一九三一年英国帝国主义都在支持国联。而现在由张伯伦所公开指导的英国外交政策却显然在国联之外保障英国利益。其理由甚简单:侵略国家均已纷纷退出国联，而英国的小资产阶级乃企图与它们分别缔结协定。其谈判的基础则为牺牲国联各会员国的利益而对各侵略国家让步。”

英苏两国在国际政策上的对立形势，使合作更不可能，而且国联每一开会这种对立便益形显著，到九月乃出现了幕尼里协定

描述：

