id: 33d84740f1
标题：大批判中整党推动了对敌斗争上海第二织袜厂革委会发动党员在火线上整党改善了党群关系　党员和群众并肩战斗揪出了一小撮敌人，把大批判引向深入促进生产发展
日期：1968-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第二织袜厂革命委员会把整顿党的组织与对敌斗争紧密结合起来，把革命大批判和对敌斗争紧密结合起来，革命步步深入，生产节节上升。

对敌斗争中整党，敌人无处躲藏

上海第二织袜厂革委会是今年一月份成立的，但是，成立后的开初两个月，工作不见起色，这是为什么呢?

三月中旬，他们参加了纺管局革委会举办的毛泽东思想学习班，非党革命造反派和党员一起学习毛主席最新指示:“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”他们边学习，边检查，找出了工作所以不能顺利开展的根本原因，是没有发动党员和群众团结一致狠抓阶级斗争。找到问题的关键，他们立即回厂办起毛泽东思想学习班，发动广大党员和革命群众，深入开展对敌斗争。

要打好对敌斗争这一仗，非党革命造反派和党员的团结很重要。因此，参加学习班的非党造反派和党员，都自觉地斗私批修，消除隔阂，增强团结。非党造反派同志通过学习毛主席整党建党的纲领，树立了正确对待党员的思想。他们说，对绝大多数的共产党员要做到“三看”:一看一贯表现；二看大节，不能揪住一点错误缺点不放；三看发展；广大党员在“一月革命”以后都纷纷起来造资产阶级反动路线的反，回到了毛主席的革命路线一边，坚决支持了非党革命造反派，因此决不能用老眼光看待党员，要和党员共同抓革命促生产。

党员同志通过学习，坚决支持非党革命造反派，他们也做到“三看”:一看大方向，学习革命造反派的革命造反精神，紧跟毛主席的伟大战略部署；二看主流，广大造反队员是无限忠于毛主席的，为抓革命促生产作出了贡献；三看长处，革命造反派同志路线斗争觉悟比较高，敢冲敢“杀”，朝气蓬勃。党员同志通过学习，坚决消除两个“气”:一是消除对革命造反派掌权不服气；二是消除被戴过“老保”帽子有怨气，表示一定要坚决站在革命造反派一边，狠抓对敌斗争，革命到底不回头。

通过学习，许多党员纷纷“杀”到对敌斗争的第一线。有一个原党支部书记，三个月之前就听到一位老工人向她反映，有一个混进造反队、钻进厂革委会的家伙是盗窃分子，但是她知道后不敢揭发，生怕别人讲她“老保翻天”，就一直在肚皮里做文章，现在她主动找革命造反派同志反映了这一情况。革命造反派同志非常支持她的革命行动，和其他党员一起经过周密的调查研究，把这个家伙揪了出来。

厂革委会又举办火线毛泽东思想学习班，再一次组织党员学习毛主席的整党建党纲领，鼓励他们同阶级敌人进行面对面的斗争。许多党员同志都挺身而出，和非党革命造反派同志一起与敌人面对面斗争。通过斗争，使大家看到被揪出来的这个家伙是挑拨党群关系的黑手。在批判会上许多党员和非党革命造反派战士手拉着手高呼:“毛主席万岁!万万岁!”

从此以后，班组斗批会一个接一个，党员、群众斗志激昂，早班斗，中班斗，长日班斗，夜班也斗，斗得这个狡猾的敌人招架不住，喘不过气来，把他的丑恶面貌完全暴露在毛泽东思想的照妖镜之下。其他隐藏着的阶级敌人也一个一个地被揪了出来。在火辣辣的对敌斗争中，党员和非党革命造反派战士心连心，同作战，建立了深厚的阶级感情。

揪住一个活靶，猛批一条黑线

这个厂的党员和非党革命造反派同志，并不为揪出几个敌人就满足了，而是进一步地批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，肃清其流毒，把揪出来的敌人当作“活靶子”打，挖根子，批黑线，使大家受到活生生的路线斗争教育，提高了路线斗争的觉悟，更加积极投入对敌斗争。他们把一个钻进党内、长期窃据厂长职务的富农分子，作为批判修正主义建党路线的“活靶子”，狠斗狠批。他们运用毛主席的语录，上批中国赫鲁晓夫，中批陈丕显、曹荻秋，下批本单位的走资派。通过反复多次的批判，使群众进一步认清这个家伙的面目，深刻地领会了毛主席的最新指示:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”大家说，这样的大批判好得很，不是隔山炮，而是看得见，摸得着，批起来扎劲。

革命统帅生产，生产节节上升

这个厂的党员和非党革命造反派战士在大批判中，按照毛主席“抓革命，促生产”的教导，大批企业管理上的修正主义路线。他们联系实际，狠批本厂走资派推行中国赫鲁晓夫修正主义企业路线炮制出来的臭“一百条”。这个臭“一百条”，条条离不开“专家治厂”、“一长制”、“管、卡、压”、“物质刺激”。革命大批判，打碎了修正主义企业路线的枷锁，人的思想面貌起了变化，积极因素充分调动了起来，生产力得到了解放。全厂产量飞跃上升，月月创奇迹，出现了一个欣欣向荣的大好景象。

该厂电机车间，过去生产有的品种时一向都是每人限管三台车的。生产紧急时，多少工人同志想扩大看台量，但是“物质刺激”的奖金制度害死人。如果你看了四台车，上面就说奖金怎么算。有的工人因此也就顾虑重重:我看了四台车，人家会不会讲我是为了多拿奖金呢?工人们的积极因素就被“物质刺激”压了下来。通过革命大批判，电机车间完全换了面貌。电机丙班第三小组批判了修正主义企业路线，打破了不合理的条条框框，小组虽然有三人缺勤，但发扬了共产主义协作精神，主动从三台扩大到五台，完成任务数全班第一名，还抽出一个劳动力去支援其他小组。第三小组象一股巨流的潮头，冲击了整个车间。各个班组都自觉主动地到第三小组来讨教抓革命促生产的经验。

全厂平均日产量一月更比一月高，日产量达到历史上最高水平。

描述：

