id: 33d9785b35
标题：从统计数据的变化 看合肥的发展轨迹
日期：1998-10-14
是否是时间段：false
作者：浦建平
来源：
标签：安徽文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无论乘飞机还是沿京九铁路、合宁高速公路，来到被高等院校、科研院所、国家高新技术开发区环绕的花园似的合肥，环顾四周林立的商厦、办公楼，你绝难想象这里49年前还是一座电灯不明、土路不平，没有公共汽车，也没有城市下水道和自来水，人口不足5万、面积仅5平方公里多的消费性小城市。

合肥市统计局向记者展示的一连串统计的内容和数据的变化，显示了合肥今昔巨变的发展轨迹。

合肥1949年1月21日解放时，百废待兴，经济数据残缺。1950年上半年全国第一次工业普查显示，当时合肥仅有3家年产值才11万元的小厂及一些手工作坊，商品零售总额仅97万元；1951年起，农村经济列入统计范围，才确切知道郊区农业人口4.9万，耕地面积10.4万市亩，粮食亩产312市斤。1952年合肥成为安徽省会，人口增加到13.8万，工业企业25家、总产值718万元，商品零售总额1805万元，新建的第一所大学安徽医学院在校学生677人。以此为起点，合肥迈出了向安徽省政治、经济、文化中心发展的大步。到第一本综合性的《合肥市统计资料(1949-1957)》问世时，合肥已初具中等城市规模。但随后全国刮起的“浮夸风”，以及后来的“文革”，导致统计数据失真。

十一届三中全会以后，统计工作走上了正轨。随着社会经济总量的增加，1978年，合肥市统计数字中增加了社会总产值和国民收入。当年社会总产值24.5亿元，国民收入10.1亿元。

1978年至今的改革开放20年，是合肥市经济发展最快的阶段，统计改革也不断深入。统计工作从反映生产总量，过渡到同时反映生产经营状况和效益；由单纯部门内部的商品流转统计，过渡到全社会商品流转统计；对城镇和农村居民的生计调查也全面展开。

特别是新的国民经济核算体系的推行，使统计逐步与国际惯例接轨。1985年，合肥市增加了国内生产总值(GDP)的核算，将非物质生产部门创造的劳动价值也都列入这本总帐，当年实现GDP31.3亿元(按90年不变价)、人均2007元，社会总产值61.9亿元，国民收入25.6亿元。统计中还逐步增加了反映改革开放成果的“三资”企业、利用外资、自营进出口、涉外旅游、股份制企业等分类项目。

看合肥市1978年到1997年间统计数据留下的轨迹，不仅感叹换了人间:GDP已达249亿元，按可比价格，20年翻了三番，1992年被列入了全国大中城市经济50强；经济结构最明显的变化是，国有工业产值所占比重下降到34%，第三产业在国民经济中的地位不断提升，所占比重上升了15个百分点，房地产、证券交易、信息咨询等新兴产业从无到有，1994年被批准为金融对外开放城市，外资银行已入驻合肥；“三资”企业和股份制企业从无到有并发展壮大，所占比重迅速达到各占23%左右；居民生活质量明显改善，恩格尔系数已低于50%；原来住宅电话用户不到5000，现在合肥人手持的“大哥大”就有5.4万部。合肥现在是全国重要科教基地之一，58所高等院校和中专在校学生8.7万，科学研究和综合技术服务业从业人员2万多，科技进步对工农业生产的贡献率分别为47%和40%。这座全国园林城市、全国卫生城市、全国环境综合整治优秀城市正越来越吸引着投资、旅游、购物者，一年进出合肥的达到了1971万人次!

本报记者　浦建平

描述：

