id: 33dd256bab
标题：骨肉同胞寄深情——林田烈、林丽芳父女话《归帆》
日期：1979-12-1
是否是时间段：false
作者：容正昌
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国青年艺术剧院的四幕话剧《归帆》，把人们的思念带到了风光旖旎的台湾岛。随着纱幕上出现的滚滚浪涛，变幻的云霞和远处传来的起伏的涛声，人们思绪万千……

青年演员林丽芳是一个台湾姑娘。在她年青的舞台生活中，她已经演过四个反映祖国统一题材的戏了。在《归帆》中，她扮演的蔡梦园，是一个身世复杂的女孩子。她是一个原国民党官员的女儿，又是被共产党干部抚养长大的。在戏里则表现了她和自己的亲生父母在国内的团圆。在谈到《归帆》的演出时，林丽芳说她感到能为“祖国统一、亲人团聚”做一些工作是自己的愿望，也是自己衷心向往的事。她说，我在台上演出的这些故事，里边也多少有着自己家庭经历的影子。我在台上表演了别人的家庭团圆，而我自己的家庭却还不能团圆……

林丽芳的父亲林田烈是参加“二·二八”起义的老战士，起义失败后，他只身逃亡到香港。由于国民党的镇压日益凶残，林丽芳的妈妈也只得带着子女逃到香港。一九五○年他们夫妇来到上海参加到革命人民的行列中来。丽芳当年只有六岁。她的一个弟弟和一个妹妹现在还在台湾。父亲今年七十四岁高龄了，仍然热心地从事上海市台盟的工作。妈妈李淑卿也是台盟的成员，同样是个热心人。这次女儿随剧院到上海演出《归帆》，回到了娘家，家里无比热闹。在上海的哥哥、弟弟、姐姐……都全了，但这只是这个家庭一半的团圆。全家都萦念着海峡彼岸的亲人和骨肉。辗转得来的消息，丽芳的台湾弟妹经历了苦难的童年都自立了，但是二老在信中知道他们连初中都没有上到时，难过得哭了。林老先生和我们谈到《归帆》时说，这个故事好象发生在我的身边，也似乎是写了祖国大陆和台湾同胞千家万户的事，祖国早日统一，亲人早日团聚，是人民共同的心愿。在“四人帮”横行时的日子里，舞台、银幕和文学作品里出现的台胞都是被歪曲了的形象。这次有这样的演出，自己的心情是激动的。

在粉碎“四人帮”之后，林丽芳才真正开始她的舞台生活。三年来，她已经演了十个戏了。工作忙了，就不能回家看老人了。林老夫妇特别珍惜这次《归帆》到上海的演出，因为过去光是在电视上看到女儿的表演。他俩对女儿热心对台工作也是满意的。林丽芳也觉得自己有责任根据叶帅接见台湾代表讲话中提出的“两副担子一肩挑”的要求去做。她平时不断地收到一些不认识的朋友们的来信，把有关的歌曲、舞蹈、剧本、美术作品寄来，请她提意见；人们也热情细致地关注着这个青年台湾演员的成长。许多工农兵给她来信，表示鼓励和关心。这次到上海之前，一个老音乐家发现林丽芳的发声不理想，特别写了介绍信，请他的朋友一定要教好她的发声。

林丽芳说她在参加《归帆》的创作和演出中，有很多感受。特别是感到了党的博大的胸怀。她希望能有更多的作品反映这样的主题。自己也要尽自己的努力让台湾人民听到祖国的心声。

本报记者　容正昌

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\12\79C1021601.JPG">

<FONT class=imgsm>林田烈(中)拿出刚从台湾寄来的家人近照，给林丽芳(左)看。

本报记者　周学忠　摄</FONT>

<FONT class=imgaut>周学忠</FONT>

描述：

