id: 33deca0263
标题：满场欢迎热意 一片万岁呼声欢迎会上的花花絮絮
日期：1949-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
★天气虽然很冷，但大光明戏院里大家欢欣的热情却分外温暖。欢愉不仅从鼓掌和欢呼中感觉得到，进门后眼见三十二面各国国旗紧紧靠拢，正标志着亚澳两洲无产阶级的大团结!

★二时正，亚澳工会会议代表们踏进会场，军乐伴和着掌声齐奏起来，一时大家都站起来了，热情地探望着我们兄弟国家代表们的神情。

★掌声不停地响起在场子里，每人讲词的段落中间，即给掌声急激地填补着。每次“毛泽东主席万岁!”“斯大林大元帅万岁!”的口号后面，紧随着群众的欢呼，一片“万岁”之声洋溢会场各处。

★国际主义无产阶级的真诚，亚澳两洲兄弟国家间的友爱，这里诚挚地交流在每个人的心头。经过了长期苦难，亚澳两洲一直是帝国主义者剥削的对象。可是今天，胜利的旗帜已扬起在东方，这胜利也将会遍及亚澳每一个国家。友爱的交流不仅在上海，在会场，这些自然也将会随代表们的归去，带去东方无产阶级的胜利种子。

★七面锦旗献给我们的代表，二十束鲜花代表着全上海六百万市民对于他们的敬意。献旗献花的典礼，又一次激起会场热情的高涨，军乐、鼓掌和欢呼连续有三分钟之久。

★五小时的大会，在融洽的气氛中似嫌过得太快。听我们兄弟国家代表们兴奋慷慨的报导，报导亚澳两洲工人兄弟们正逐日团结靠拢，共同为反对帝国主义与封建主义的压迫，来争取民族独立与人民民主。

★七点钟散会了，每人都带着兴奋的心情踏出会场。“我们的斗争与胜利都不是孤立的，亚澳工人阶级已密切联合起来了!”

★响起的呼声从北京传来，响起在上海，在亚澳两洲又传播到全世界。那七个字明确的指出:“天下工人是一家!”

★晚七时，市委会和市人民政府在金门饭店九楼欢宴，被邀作陪的工人代表和各界代表约二百人，宫殿式的大厅，二十多席筵席排开；代表们的讲话中，一再提到亚澳工会会议能够在北京召开，他们能够到上海来访问，全是中国工人阶级和他的政党共产党领导下革命的成果。的确，像这样的大厅，一年以前还是反动派盘踞的地方，今天，由上海的人民和工人阶级来欢迎自己的好朋友了。

★陈毅市长致欢迎词后，各国代表先后起立讲话，为中国的解放干杯，为毛主席干杯，为全世界革命的导师斯大林干杯，为朱总司令干杯，为陈市长干杯，朝鲜女代表起立为新中国的新妇女干杯，全场的女宾都兴奋的起来干杯。

★陈市长提议主人方面先唱个歌，接着各国代表都起来唱一段或两段，把亚洲各地人民的声音都唱出来了。六十岁的女工代表施小妹自动出来唱自己改编的“孟姜女调”，内容是“五卅”当时奋斗的情形，博得满场鼓掌，代表团长崔璟德特别向施小妹敬一杯酒，说“中国革命工人的母亲，就是我们大家的母亲，祝我们的母亲万岁!”这种国际主义的友爱，许多人都非常感动。

★最后，大家起来唱国际歌，结束这场盛宴。

描述：

