id: 0f1083757e
标题：彻底追查反革命政治谣言
日期：1976-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海机械学院委员会

处于穷途末路的反动阶级，因为手中没有真理，身边没有群众，孤立得很，所以，总是把制造反革命政治谣言，作为欺骗群众，蛊惑人心，向革命事业进攻的武器。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平带头刮右倾翻案风，就是从大造反革命舆论，制造耸人听闻的政治谣言开始的。这就说明，制造反革命政治谣言，这是党内外新老资产阶级向无产阶级疯狂反扑的一个恶毒手法，值得引起我们充分注意。去年夏季前后，当邓小平大刮右倾翻案风的时候，社会上政治谣言四起；今年春天，当反击右倾翻案风的斗争深入发展、节节胜利的时候，大量反革命政治谣言又象污水似地从阴沟里冒了出来。一小撮阶级敌人甚至丧心病狂地伪造所谓“毛主席的指示”，伪造所谓“中央文件”，伪造所谓“总理遗言”，伪造所谓“中央首长讲话”等等，妄图利用毛主席、党中央在全国人民中的崇高威望来贩卖他们的反革命黑货。这些政治谣言，内容十分反动，语言极其恶毒，是历代“谣言世家”所望尘莫及的。这个谣言制造公司的总经理就是党内最大的不肯改悔的走资派邓小平。

列宁说过:“一旦资产阶级对工人的影响失败、破产和削弱的时候，资产阶级总是到处采用或准备采用最疯狂的造谣诽谤的手段。”(《资产阶级知识分子反对工人的方法》，《列宁全集》第20卷第490页)邓小平和一小撮反革命分子采用造谣手段来向无产阶级进攻，是他们翻案不得人心而进行的垂死挣扎。邓小平搞修正主义，翻文化大革命的案，完全是与历史发展的客观规律背道而驰的，是违背广大人民群众的根本利益的。他站在革命主力军工农群众的对立面，本质上十分虚弱，只好搞一些鬼鬼祟祟的阴谋活动，不然就一天也无法过日子。

“要对付这一切阴谋诡计，只有一个办法，然而是具有毁灭性力量的办法，这就是把它彻底公开。把这些阴谋诡计彻头彻尾地加以揭穿，就是使它们失去任何力量。”(《社会主义民主同盟和国际工人协会》，《马克思恩格斯全集》第18卷第372页)对反革命政治谣言，能否坚持彻底追查，坚决揭露和批判，这是大是大非问题，是关系到无产阶级专政能否巩固的大问题。谣言的制造者有些是钻进无产阶级阵营内部的“蛀虫”，对他们如果不进行彻底揭露，就不能暴露他们反革命的真面目，留下隐患，危害无穷。彻底追查反革命政治谣言，坚决打击那些破坏反击右倾翻案风斗争的现行反革命分子，是批邓斗争的重要组成部分，是保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席革命路线的重大政治任务，必须引起各级党组织和广大革命群众的高度重视。我们在追查反革命政治谣言的斗争中，采用了追查谣言与批判谣言相结合的方法，揭露邓小平反马克思主义的实质和翻案复辟的真面目，不断提高群众的觉悟水平。工农兵学员说得好:敌人的谣言虽然造得离奇而又卑鄙，但都是见不得太阳的，拿到阳光下一照，便无处藏身，显出了它的反动原形。

追查反革命政治谣言要广泛发动群众，注意掌握政策。要打好追查反革命政治谣言这一仗，必须把群众充分动员起来，大造革命舆论，用革命舆论粉碎反革命舆论。我们在提高广大师生员工思想认识的基础上，利用办学习班，开座谈会、批判会，写大字报等多种形式，找谣言的线索，查谣言的根源，决心查出反革命谣言的制造者，粉碎一小撮阶级敌人的破坏阴谋。同时，严格掌握政策，正确区分两类不同性质的矛盾，把由于思想认识模糊而信过谣、传过谣和阶级敌人制造反革命政治谣言严格区分开来，调动各方面的积极因素，共同对敌。并注意做深入细致的思想政治工作，不断提高大家的阶级斗争、路线斗争觉悟，堵塞传播谣言的一切渠道。由于群众广泛发动，全院上下出现了一个大造革命舆论，集中追查反革命政治谣言制造者，粉碎反革命政治谣言的局面。

鲁迅说过:“谣言家是极无耻而且巧妙的，一到事实证明了他的话是撒谎时，他就躲下，另外又来一批。”随着我们取得的一个又一个胜利，一小撮不甘心失败的阶级敌人必然还会玩弄新的花招，进行垂死挣扎，这是毫无疑义的。我们一定要百倍提高革命警惕，以阶级斗争为纲，认真学习毛主席的一系列重要指示，深入开展革命大批判，大造革命舆论，进一步行动起来，坚决粉碎一切反革命的政治谣言，进一步巩固和加强无产阶级专政。

描述：

