id: 0f1251c555
标题：中华造船厂干部和群众以毛主席重要指示为武器联系实际批邓　分清路线是非
日期：1976-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,刘少奇,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席的革命路线指引下，中华造船厂的干部和工人联系实际深入批邓，从路线上分清是非，发展了革命和生产的大好形势。

在批邓斗争中，中华造船厂党委“一班人”和全厂干部、群众研究了文化大革命前厂里有些干部跟着刘少奇那条路线走，使社会主义企业走上资本主义邪道的深刻教训；回顾了同刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线作斗争的经历；讨论了颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的主要危险在哪里，办好社会主义企业的关键是什么等一系列问题。大家深刻认识到:“企业变不变，关键在路线”，推行修正主义路线的走资派是社会主义革命的斗争重点。联系实际深入批邓，最要紧的是解决路线问题，要从理论和实践的结合上同邓小平反革命的修正主义路线划清界限，分清路线是非，用马克思主义路线战胜修正主义路线。这样，才能保证企业的领导权永远掌握在真正的马克思主义者和工人群众手里。

正是基于这样的认识，中华造船厂党委带领群众以毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示为武器，联系邓小平重新工作以后妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的猖狂活动，联系社会上和本厂现实阶级斗争，不间断地批判“三项指示为纲”这个修正主义纲领，不仅在理论上真正弄懂阶级斗争这个纲，而且在实际工作中能提起阶级斗争这个纲。前一时期，造船车间自动焊班出现了不团结现象，有人认为这不过是个人纠纷。通过深入批判邓小平“阶级斗争哪能天天讲”的谬论，车间党总支加深了对党的基本路线的认识，进一步懂得了在社会主义社会，人们的相互关系本质上是阶级关系。于是，党总支领导和自动焊班的同志一起讨论这个班组的主要矛盾是什么，并且经过反复调查，把一个破坏班组团结、为邓小平垮台鸣冤叫屈、干扰批邓斗争的坏家伙揪了出来。从这样的事例中，全厂干部、群众进一步看到，邓小平的修正主义路线集中代表了资产阶级的复辟愿望和复辟行动，我们只有深入批判邓小平修正主义路线的种种谬论，不断加深对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针、政策的理解，才能在错综复杂的社会现象中看清阶级斗争的本质，抓住阶级斗争这个纲。

由于集中精力去解决路线问题，就较好地解决了联系实际深入批邓的问题。邓小平抛出“三项指示为纲”，散布了许多奇谈怪论，两条路线的斗争在工交企业内部的表现是很多的。中华造船厂党委组织广大干部和工人理论骨干带头研究企业管理中两条路线斗争的实际，列出许多深入批邓的专题:用全厂广大职工开展共产主义义务劳动、发扬共产主义风格的事实，狠批邓小平鼓吹的“物质刺激”的谬论；用干部参加集体生产劳动，工人参加管理的大量事例，狠批邓小平鼓吹“依靠工农兵是相对的”谬论；用全厂干部、群众坚持自力更生方针，争得国产万吨轮制造权、远航权的斗争实践，狠批邓小平鼓吹的洋奴哲学、爬行主义；用坚持抓革命、促生产方针取得的巨大胜利，狠批邓小平鼓吹的唯生产力论。他们还组织工人理论队伍对邓小平授意炮制的《关于加快工业发展的若干问题》从理论上逐条加以剖析、批驳。随着批邓斗争的不断深入发展，广大干部和群众识别和抵制修正主义路线的能力不断增强，执行毛主席革命路线的自觉性不断提高。

在批邓斗争深入发展的大好形势下，厂党委要求全厂共产党员和各级干部立场坚定，旗帜鲜明，站在批邓斗争的前列，经受锻炼和考验；遵照毛主席的教导，要多看点马列主义的书，用马克思主义的基本原理去分析现实的阶级斗争和路线斗争，分清路线是非。为此，党委连续举办了干部学习班。最近，又举办了干部、科室人员和工人理论骨干三结合的开门读书班。党委主要负责人是个工人新干部，他带头反复学习毛主席关于文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，坚持与邓小平的修正主义路线作坚决的斗争。遵照毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，他带领读书班成员迈开双脚到群众中去，向群众学习。他和义务突击队员促膝长谈，交流学习体会，共同修改批判稿件，一起上台批判邓小平。在党委成员的带领下，干部读书班总结了造船车间党总支、厂检验组、舾装车间铜工青年突击队等单位坚持与邓小平对着干，自觉限制人们相互关系方面的资产阶级法权等典型经验。党委用群众创造的这些新鲜经验，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，把全厂的批邓斗争又向前推进了一大步。

是否全心全意依靠工人阶级，历来是毛主席革命路线与修正主义路线斗争的一个重要方面。中华造船厂党委带领工人群众运用各种形式，反复批判邓小平的修正主义路线。实践证明，对邓小平的修正主义路线批得越深，路线是非就分得越清，执行毛主席的革命路线就越坚定。全厂通过批判邓小平的“相对依靠”论，“两参一改三结合”的新鲜事物不断涌现，有力地限制了人们相互关系方面的资产阶级法权。船体车间干部白天坚持顶班劳动，晚上处理日常工作，还和突击队员们一起参加星期日义务劳动。造船车间成立工人管理委员会，负责万吨远洋货轮“风泰”号的建造。中小车四班、船体车间电焊三班等班组工人群众自觉搞好质量管理。这些经验在全厂推广后，形成了全厂性的群众质量管理网。在批邓斗争中，工人们自己创造了十多种参加管理的行之有效的好形式。正如列宁所指出的:“如果真是所有的人都参加国家的管理，那末资本主义就不能支持下去。”(《列宁选集》第3卷第257页)工人和干部们说:“我们要站在一条战壕里，跟走资派斗到底，为最终消灭一切阶级和阶级差别而努力!”

联系实际深入批邓，极大地激发了中华造船厂干部和群众坚持党的基本路线，大干社会主义的革命热情。今年以来，这个厂月月超额完成生产计划，六月份创造了月产历史最高纪录，上半年总产值比计划增长百分之六点四，先后交船十四条。该厂自行设计、完全采用国产材料、设备建成的三千吨客货轮，成为出口船。广大工人满怀豪情地说:“这一艘艘新船都是批邓斗争的丰硕成果。要发展革命生产的大好形势，就必须联系两个阶级、两条路线斗争的实际，集中火力深入批邓!”　(本报通讯员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\07\767i010101.JPG">

<FONT class=imgsm>中华造船厂党委在深入批邓中，坚持用“鞍钢宪法”办好社会主义企业。图为由工人担任的船体总装总指挥正在部署战斗。　本报记者摄</FONT>

描述：

