id: 0f1401d94d
标题：到祖国最需要的地方去，永远和工农划等号!本市高校毕业生以实际行动批邓连日来，各高校广大应届毕业学员争先恐后表决心:一切服从党安排，为实现共产主义贡献青春
日期：1976-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,西藏文革,上山下乡,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在深入批邓、反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利的大好形势下，本市高等学校七千六百多名应届毕业的工农兵学员，即将陆续毕业，奔赴新的战斗岗位。连日来，这些工农兵学员斗志昂扬，豪情满怀，纷纷要求到边疆去，到农村去，到最艰苦的地方去，到祖国最需要的地方去干革命，和工农划等号。他们的这一革命行动，是教育史上从未有过的创举，是向一切旧的传统观念，向资产阶级法权的勇敢挑战，是毛主席的无产阶级教育路线的伟大胜利。它雄辩地说明:只有坚持毛主席的无产阶级教育路线，才能培养出愿同工农相结合的、坚持反修防修和为巩固无产阶级专政而斗争的自觉战士。

最近以来，上海高等学校到处呈现出一派生气勃勃、热气腾腾的动人景象。要求到边疆去，到农村去，到最艰苦的地方去，特别是到西藏去的决心书、申请书，雪片一般飞向各级党组织。在各校召开的毕业班学员誓师大会上，锣鼓喧天，口号声、歌声此起彼落，群情振奋。七月十五日，在上海师范大学毕业班学员表决心的大会上，许多要求到西藏去的学员，纷纷拥向话筒，你抢我夺，都想争先向党说出自己的心里话。有些学员抢不着话筒，就跑到台前高声表示决心。历史系学员李晓明为编写革命史去延安开门办学时，曾到烈士墓前宣誓，要“继承革命先辈志，定将遗愿化宏图”。他从延安一回来，就激动地表示:“那怕全校只有一个去西藏的名额，也是我李晓明的”。会场里，“坚决同邓小平对着干，永远走与工农相结合的道路!”“到西藏去!到祖国最艰苦、最需要的地方去!”铿锵的誓言，雄壮的口号，交相呼应，持续不断。七月十七日，复旦大学也召开了第三届全体工农兵学员毕业誓师大会。许多毕业生当场赋诗，表达自己的决心。中文系学员杜连义作诗道:“我是种子任党撒，撒到那里那发芽。今日报名去西藏，冰山绝顶开红花。”外语系学员杨建建、顾慧珠两个人联合作了一首诗:“主席一声号令下，革命战士走天涯。傲雪凌霜无所惧，西藏高原把根扎。万里征途迈大步，一代新人更奋发。甘洒满腔青春血，迎来全球尽朝霞。”

这些日子，各校应届毕业的工农兵学员还重温了毛主席关于反修防修、巩固无产阶级专政的一系列重要指示，回顾了三年来的战斗历程，畅谈了自己的成长史、家史，感到无比激奋。他们表示，站在浦江岸，心向北京城，展望大目标。截至目前为止，复旦大学、上海师范大学和上海外国语学院的一千九百九十多名文科毕业生，几乎全部向党组织提出了到西藏去，到农村去，到祖国最需要的地方去的申请。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”广大工农兵学员的这种革命行动，是坚持按照毛主席的无产阶级教育路线培养人、教育人的结果。这些来自三大革命运动第一线的工农兵学员，入学以后，在各校党委的领导下，认真学习马列和毛主席著作，学习社会主义文化知识，坚持以阶级斗争为主课，积极参加革命大批判，实行开门办学，把教育与无产阶级政治，与生产劳动紧密地结合起来。在他们毕业实践期间，各校党委又通过请老工人、老贫农忆苦思甜，组织学员访问老红军战士和坚持乡村干革命的知识青年等形式，进行阶级教育、路线斗争教育和革命理想教育，不断提高毕业学员的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。通过批邓、反击右倾翻案风，广大工农兵学员又进一步认清了社会主义革命的性质、对象、任务和前途，认清了党内资产阶级产生的阶级根源和社会基础，加深了对党的基本路线的理解，更增添了战斗豪情。上海交通大学应届毕业生潘斌、樊家成、刘健民等四十名工农兵学员，向党组织写了坚决要求去西藏干一辈子革命的申请书，他们豪迈地表示，一定要以实际行动拆掉读书做官的阶梯，打碎知识私有的枷锁，砸烂成名成家的宝塔，填平三大差别的鸿沟，做埋葬资产阶级的掘墓人。还有许多原来是贫下中农推荐来的上山下乡知识青年，批判了邓小平“拔根”的罪行以后，表示大学毕业后要回到原来插队的农村扎根，永远同工农划等号。上海中医学院药学系学员张和平，就是这样。他坚决要求毕业以后回到黑龙江去，回到曾经战斗过的山村去干一辈子革命，决心和贫下中农一起，为改变农村落后面貌，逐步缩小三大差别，最终实现无产阶级的历史任务而奋斗。

红旗指路，战鼓促征。目前广大工农兵学员正殷切地期待党组织批准自己的要求，并积极做好准备工作，整装待发。他们表示:毕业分配是万里征途的第一步，即使到了西藏高原，也不等于思想上攀上了珠穆朗玛峰之巅，还要准备迎接更严峻的考验。他们决心“历史重担挑在肩，万里征途走到底”，把现在脚踏实地的努力同共产主义的大目标联系在一起，为实现共产主义的宏伟理想，贡献出自己瑰丽的青春。

描述：

