id: 0f1672c03a
标题：八个剧种汇报演出美不胜收戏曲演现代戏大有可为
日期：1981-10-24
是否是时间段：false
作者：唐斯复,徐洁人
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京专讯　全国戏曲现代戏汇报演出前日胜利闭幕。这是粉碎“四人帮”后第一次集中检阅戏曲现代戏成就的大会。这次共汇报演出了八个剧种的十个剧目，展现了现代戏令人兴奋的景象。

这次演出的现代戏曲，较成功地塑造了当代英雄和老一辈无产阶级革命家的形象。京剧《东邻女》把周恩来总理的革命气度、革命情怀和崇高品格恰如其分地展现在人们面前，使观众受到教育。川剧《四姑娘》，从唱腔、帮腔到川剧的传统程式，都得到了很好的运用。

从演出情况看，许多同志不仅创作了一批优秀剧目，而且开始进行戏曲现代戏的理论探索。他们有明确的创作目标，有锲而不舍的精神。汇报演出的十个剧目，是从各地一百三十多个剧目中挑选出来的。陕西省易俗社演出的秦腔《白龙口》，剧团曾多次作了修改，并反复进行排练。川剧《四姑娘》剧本前后修改了八次。有些观众很有感触地说，艺术作品只有经过千锤百炼，才能显现光华。

这次会演显示了古老剧种演现代戏的强大生命力。汇演的剧目，凡是把现代戏曲内容与剧种传统形式结合得好的，都受到群众欢迎。汉剧《蔡九赔鸭》演出六十场，评剧《民警家的“贼”》演出一百四十场，淮剧《打碗记》演出三百场，都在继承和发扬传统特色、表现时代新人上，做出了成绩。

搞好现代戏，关键在领导。这次汇演中出现的优秀剧目，都是同各地戏曲领导部门的积极提倡、大力支持分不开的。他们坚持抓剧目质量，抓队伍建设，正确引导和动员创作人员深入生活，为写好、演好反映现实生活的现代戏创造了重要条件。

(驻京记者　徐洁人　唐斯复)

描述：

