id: 0f1790f533
标题：用毛泽东思想改造城市巩固无产阶级专政本市业余工宣队在斗争中迅速壮大这支被群众誉为“常驻街道里弄的工人毛泽东思想宣传队”在落实毛主席最新指示、狠抓阶级斗争、教育青少年、促进里弄居民思想革命化等方面发挥了巨大的作用
日期：1969-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,上山下乡,两条路线斗争,人民战争,文艺战线,革命大批判,革命三结合,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席“工人阶级必须领导一切”的伟大思想指引下，本市以在职工人、退休工人为主体的业余工人毛泽东思想宣传队正象雨后春笋般地茁壮成长。经过一段时间的斗争实践，充分证明:业余工宣队的建立，对于彻底改造城市面貌，用毛泽东思想占领街道里弄阵地，巩固无产阶级专政，发挥了巨大的作用，受到群众的热烈欢迎，被誉为“一支常驻街道里弄的工人毛泽东思想宣传队”。

业余工人毛泽东思想宣传队是在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中诞生、发展和壮大起来的。早在一九五八年，毛主席的好学生柯庆施同志领导上海工作时，就指出“里弄是生产的后方，生活的场所，阶级斗争的重要阵地”，号召共产党员、在职工人、干部积极参加里弄工作，用毛泽东思想去占领这个阵地。当时，不少党员、在职工人和革命干部闻风而动，积极响应。他们在居民中宣传毛泽东思想，进行阶级教育和社会主义教育，开展灭资兴无、移风易俗的斗争，取得了显著的成绩。可是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流，为了达到复辟资本主义的罪恶目的，大肆鼓吹“阶级斗争熄灭论”，以“在职工人参加里弄工作，时间没保证，靠不住”为借口，公开反对柯庆施同志的正确指示，百般阻挠工人参加里弄的阶级斗争。在无产阶级文化大革命中，经过阶级斗争和两条路线斗争大风大浪锤炼的工人阶级，亲眼看到了里弄中惊心动魄的阶级斗争事实，深深感到里弄是阶级斗争的前哨。他们怀着“毛主席为我们撑腰，我们要为毛主席争光”的深厚无产阶级感情，组织起来，建立了业余工宣队，勇敢地肩负起改造里弄、改造社会的历史使命。他们坚持业余闹革命，就地闹革命。他们的战斗口号是:生产忙，压不倒；家务重，拖不倒；文化低，难不倒。不少业余工宣队员坚持活学活用毛主席著作，坚守里弄阵地，顶妖风，战恶浪。有的是几年如一日地战斗在里弄中。

业余工宣队的建立，使上海街道里弄的面貌发生和正在发生着深刻的变化。他们在斗争中经受了锻炼，积累了一些经验。业余工宣队协助里弄干部，把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，把宣传、落实毛主席最新指示作为最高职责。许多街道、里弄、家庭办起了毛泽东思想学习班，“老三篇”天天学，毛主席最新指示及时学，两条路线斗争的历史反复学。天山街道在业余工宣队的带动下，一年多来先后举办了一千多期学习班，参加学习的有九万多人次。许多街道里弄通过大办学习班，活学活用毛泽东思想的群众运动更加蓬勃发展，群众的觉悟提高了，出现了邻里和睦、团结互助、移风易俗的新气象。群众讲:“我们心中有个红太阳，头脑里有了毛泽东思想，精神境界就大变样。”

活生生的阶级斗争事实，使业余工宣队深深懂得:街道里弄历来是无产阶级同资产阶级争夺青少年的前哨站。他们遵循毛主席“要关怀青年一代的成长”的教导，在里弄中展开了一场和资产阶级争夺青少年一代的斗争。业余工宣队配合里弄干部做了大量的过细工作，循循诱导和组织青少年学习毛主席著作，进行阶级、阶级斗争和革命传统教育，开展革命文艺活动。有些工人主动拆掉自己的床铺，把青少年学习班办在自己家里，坚持以教育为主，耐心热情地帮助他们增强阶级斗争观点和辨别是非的能力，使他们逐步走上了正道。斜土街道日晖西六村“五·七”里委和业余工宣队对受资产阶级思想影响较深的青少年进行深入细致的思想教育，取得了很大的效果。王家宅业余工宣队以毛泽东思想为强大武器，以阶级教育为纲，采取家庭、里弄、学校三结合的教育方式，开展多种多样的有益活动，对青少年进行生动活泼的教育，取得了显著成绩。业余工宣队还遵照毛主席“知识青年到农村去”的教导，言传身带，动员广大知识青年上山下乡。闵行街道浦江里委的业余工宣队狠抓阶级斗争，有力地推动了上山下乡工作。整个里委已有百分之九十五以上青年奔赴农村、边疆干革命，不少小组做到了“满堂红”。

许多业余工宣队牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，配合街道里委大打围剿一小撮阶级敌人的“人民战争”，挖出了一小撮隐藏得很深的阶级敌人，破获了长期没有解决的“疑案”、“悬案”。吴泾新村业余工宣队在对敌斗争中，进行过细的调查研究，配合街道里委和专政机关，揪出了一小撮阶级敌人，进一步巩固了无产阶级专政。不少业余工宣队还狠抓革命大批判。据长宁区茅台、四一、延西、三村等里委统计，一年多来开展革命大批判一千多次，参加者达八万多人次。他们抓住活靶子，挂上黑主子，批臭黑论点，狠批了“阶级斗争熄灭论”，原先有些整天摸炉子、拎篮子、抱孩子的里弄妇女，纷纷走出家庭小天地，在阶级斗争的大风大浪里受到很大锻炼。最近，业余工宣队遵照毛主席“提高警惕，保卫祖国”的教导，加强对里弄群众的备战教育，他们结合形势，结合活思想进行忆苦思甜、回忆对比，进一步激发了大家对旧社会无比仇恨，对新社会无限热爱的阶级感情，使广大革命群众把加强战备变为自觉的行动。

业余工宣队这一新生事物能够得到迅速发展、巩固和壮大，是由于各级革委会的积极支持和热情关怀。徐汇区在普遍建立业余工宣队的基础上，最近区革委会还召开了讲用会，学先进、找差距，总结交流了经验。国棉十七厂、国棉一厂、一○一厂、上海市内河装卸公司第四装卸作业区、上海汽轮机厂等单位都积极主动支持这项工作，有的还主动推荐一些优秀工人参加了业余工宣队。有些厂革委会责成专人兼管业余工宣队队员的思想建设工作，关心他们的成长，主动到街道里弄征求意见，了解队员的工作情况。做出成绩，及时表扬；遇到困难，帮助解决。实践证明，参加业余工宣队的同志，由于能够妥善地安排，不仅没有妨碍在厂里抓革命、促生产，相反进一步促进了自身的思想革命化。为了使业余工宣队及时了解上级指示，更好地开展工作，闵行街道革委会还利用多种会议，及时向业余工宣队传达中央和市会议精神，做到心中有数，互相通气，密切配合。

如何用战无不胜的毛泽东思想加强业余工宣队的自身思想建设，这是关系到业余工宣队能否宣传好毛泽东思想的根本问题。许多业余工宣队十分警惕资产阶级思想对他们的侵蚀。他们牢记毛主席两个“务必”的教导，狠抓自身的思想建设，“在斗争中不断提高自己的政治觉悟”。目前，许多业余工宣队都以解放军为榜样，广泛开展了创四好争五好的活动，决心进一步活学活用毛泽东思想，坚守里弄阵地，为进一步巩固无产阶级专政而斗争到底!

(本报工农兵通讯　员第十期毛泽东思想学习班学员)

描述：

