id: 0f18c309be
标题：作一个红透专深的普通劳动者——记北京市下放干部劳动锻炼收获展览会
日期：1958-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
作一个普通劳动者!这是北京市五万多下放干部，经过近一年劳动锻炼以后得到的新的生活结论。

去年此时，他们响应党的号召，走上了工农业生产的劳动岗位。经过近一年的劳动锻炼，他们在党的深切关怀和工农群众的热情帮助下，逐步克服了生活和劳动上的困难，在思想改造方面收到了丰硕的果实，经历着从轻视劳动转向热爱劳动、从个人主义转向集体主义、从理论脱离实际转向理论联系实际的变化。他们用自己的劳动实践和生活实践，证明了党的干部政策的正确。

刚在北京中山公园举行过的下放干部劳动锻炼收获展览会，用许多形象化的资料，介绍了下放干部这一年间精神面貌的变化。

与劳动人民共甘苦

下放以后，首先碰到的是“生活关”和“劳动关”，渡过了这两个关，许多下放干部开始改变了对劳动和劳动人民的看法，放下了知识分子的臭架子，从龌龊的剥削阶级的情感中解放出来。北京航空学院讲师杨应辰，下放以后，有次社里派他去卖菜，这对他正是一个考验。他挑着担到街上，经过激烈的思想斗争，终于鼓起勇气喊了一声“吆——菠菜”，这一声叫喊，正是放下架子的开始，也正是思想情感从一个阶级转向另一个阶级的开始。

中国医学科学院病毒学系研究实习员毛江森下放后，一面劳动，一面为农民治病。有天深夜，社里有个小女孩病危，为咽喉痰液堵塞。乡下没有吸痰器，毛江森想遍了所有的办法，终于不顾传染危险，用自己的嘴吸出了堵塞在孩子喉部的浓痰，挽救了垂危的病孩。

北京大学阿拉伯文翻译宋绍彬下放以后，开始是身在农村，心在阿拉伯文。后来在劳动中逐渐改变了自己的思想感情，便以社为家了。有次社里的羊闹病，她和羊倌一样着急，连夜找兽医方面的书看，找到了治疗方法，立即与羊倌一起给羊治病。几天以后，病羊都好了。现在，她成了农民欢迎的“羊大夫”。

体力劳动的实践和实际的阶级教育，使下放干部改变了对事物的看法，改变了同劳动人民的关系。毛江森和宋绍彬的故事，不过是其中的一例。

知识的考验

许多知识分子自认为自己的资本是“知识”，究竟是真知识、假知识，或者是不完全的知识，下放干部在劳动中也受到了考验。

杨应辰是北京航空学院的数学讲师，过去他对数学的信条是:“搞数学就别怕抽象，愈抽象才愈能训练想象和思维”。一句话，对理论必须与实践相结合的原则有抵触。去年，他下放到昌平区宏声社劳动锻炼，有次社里的老大爷教他学搭黄瓜架，老大爷先做样子，他看了两次，以为“明白了”，结果是弄来弄去搭不好。他曾经学过多年高等几何，但是在黄瓜架这样一个小小的几何问题上，自己的知识远不如一个不识字的老农。这才使他真正认识到脱离实践的知识是残缺不全的知识。

北京铁路管理局工程师龚启英下放到丰台工务段学习养路工，经过几个月的劳动锻炼，使他对知识的看法有了很大的改变。他说:如果书本上的知识、理论上的钻研不与实际结合起来，工程师不与工人结合起来，那么就是念一百年书，在办公室里钻研一百年，你这位工程师对于社会主义也是毫无用处的。

下放干部的这种知识残缺的感受，是从劳动中得来的。因此，他们在技术革命和文化革命中，能够虚心向工人农民学习，做出了许多成绩。象展览会中介绍的北京大学下放干部梁思粹等经过五十多次失败，用核桃壳制成活性炭的过程，就是其中比较显著的例子。此外，象马栏村的红专大学，老农当教授，下放干部当助教，有些北大下放的教师在农民的帮助下，就做出了一些适合实际需要的科学研究工作。

变砂荒为果园人们在改造自然的过程中同时在改造着自己。

下放到南口国营农场的二千多下放干部，从今年二月起，同南口的严寒、酷热、风砂、顽石苦战了半年，已经种起了五万八千棵果树，种了一片十一万四千多株树的防风林，种了五千多亩作物，盖起了大片房屋。他们的目标是要把南口这一片三万多亩的砂荒地变成首都最大的果园。到果园盛产的时候，可以供应首都560万人每人每年80斤新鲜水果和大量副食品。

南口农场本来是一片砂石荒地，栽种果树的时候，他们用镐和铁锹刨出四尺半直径、二尺半深的坑，挖出大约一立方米的沙石，换进好土，浇六挑水，栽一棵果树。这近六万棵果树就是这样刨一个坑，换一坑土，一棵一棵地种起来的。从事这样艰巨的劳动，即使在寒风刺骨的天气里干活，他们的上衣棉裤也完全被汗水浸透。

许多手无缚鸡之力的“白面书生”，经过半年苦战，现在变成了黑壮结实的庄稼汉。他们把自己的农场称为“劳动大学”，这是非常确切的称号。

劳动锻炼改变了下放干部的思想面貌。展览会用下放干部的典型事例告诉人们:劳动，这是一条促进知识分子改造思想、彻底实行与工农群众相结合的红专大道；劳动，这是党锻炼干部为社会主义、共产主义建设忠诚服务的英明政策。　(本报驻京记者)

描述：

