id: 0f1a93607e
标题：高举毛泽东思想伟大红旗　把矛头对准一小撮阶级敌人结合对敌斗争深入开展革命大批判市革委会工交、财贸、政宣组联合召开大批判经验交流会
日期：1968-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了更加广泛、深入、持久地开展革命大批判，把革命大批判与当前的对敌斗争结合起来，上海市革命委员会工交组、财贸组、政宣组，昨天联合召开了“高举毛泽东思想伟大红旗，深入、持久地开展革命大批判经验交流会”。

黄浦区税务分局革命委员会、上海火柴厂革命委员会、虹口区长春街道永丰里委会等几个单位的代表，在会上介绍了他们结合当前对敌斗争深入开展革命大批判的经验。

这些单位的经验证明:要使革命的大批判真正能够广泛、深入、持久地开展下去，不断提高大批判的水平，很重要的一点，就是要与当前的阶级斗争形势结合起来，目前，特别是要与清理阶级队伍和对敌斗争结合起来。

他们深深体会到:革命大批判本身就是对敌斗争的重要组成部分。开展革命大批判就是为了从政治上、思想上、理论上批倒批臭阶级敌人，清理阶级队伍则是从组织上纯洁我们的队伍，两者必须有机地结合起来。如果只是从组织上把阶级敌人清除出去，而没有从政治上、思想上、理论上把他们批深批透、批倒批臭，清理阶级队伍工作就不能取得全面彻底的胜利，已经取得的成果也不容易巩固，就有可能发生复辟的危险。

毛主席的“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”和“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别。是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”的最新指示，是当前开展革命大批判和对敌斗争的纲领，是当前斗争的指导思想。这些单位的经验指出，要使革命大批判与当前的对敌斗争结合得很好，必须根据毛主席最新指示办事。

会议指出:上海基层的革命大批判，最近出现了一个突出的可喜现象，革命大批判已广泛地深入到工厂的班组、商店的店堂、学校的班级、里弄的家庭等等社会最基层的细胞单位中去。广大革命群众从实践中深刻地体会到，革命的大批判必须与本单位的斗批改紧密地结合起来。这些单位还共同总结了一条很好的经验，这就是“揪出活靶子，挂上黑主子，批判黑论点”，把批判中国赫鲁晓夫在各个领域、各条战线上散布的反革命修正主义谬论与批斗本单位一小撮叛徒、特务、走资派以及其他反革命分子紧密地结合起来，始终把斗争矛头指向一小撮阶级敌人，使革命的大批判更加广泛、深入、持久地开展下去，并不断得到提高，在革命的大批判中巩固地树立无产阶级的阶级队伍。

在深入开展革命大批判的作法上，会上也介绍了不少好的经验。主要是把批判大会与班组批判结合起来；把“秀才”(骨干)批判与群众批判结合起来，把大批判专栏与班组的口诛笔伐结合起来。这些都是保证革命大批判广泛、深入、持久地开展下去行之有效的办法。

会议还介绍了如何通过大办毛泽东思想学习班，把开展革命大批判与学习毛泽东思想的群众运动结合起来的先进经验。这些经验说明了战无不胜的毛泽东思想是开展革命大批判最锐利的思想武器，开展革命大批判是广大革命群众学习毛泽东思想的最好课堂。

上海市革命委员会负责同志参加了这个经验交流大会，号召大家鼓足干劲，在毛泽东思想的指引下，把革命的大批判与当前清理队伍的斗争结合起来，使革命的大批判更广泛、更深入、更持久地开展下去，并把它提到一个新的广度、新的深度、新的高度。

描述：

