id: 0f1bb37fe1
标题：发扬坚苦朴素埋头苦干的作风
日期：1951-11-21
是否是时间段：false
作者：张烈
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张烈

坚苦朴素、埋头苦干的作风，是革命队伍的优良传统，这种作风之所以可贵，是由于我们革命事业的胜利前进是和它分不开的。如果说，我们今天的胜利是从长期艰苦朴素埋头苦干的努力中得来的，那么为了巩固和发展这个胜利，就必须继续坚持并发扬这一革命传统。

革命的本身就意味着它是一桩伟大而艰巨的事业，革命者之所以为革命者，就因为他具有克服任何困难排除一切障碍的决心和毅力。因此，在他们生活态度工作作风上，也必定有这种艰苦朴素埋头苦干的高贵品质的表现。

我们中国的革命者有着几十年的艰苦朴素埋头苦干的光荣历史和斗争经验，我们深知胜利来之不易，因此也就特别珍视这个胜利。目前的情形是在胜利的形势下，绝大多数同志由于对革命的无限忠诚和高度信心，仍然保持着艰苦朴素埋头苦干的高贵品质；但不能否认，极少数个别同志由于政治上的近视，看不见更光辉灿烂的将来，他们躺下来，不愿继续前进，伸手向革命要待遇、要享受、要地位，甚至一部份品质恶劣的同志，竟堕落到不惜与坏分子同流合污共同勾串进行贪污舞弊，走上可耻的腐化道路。

我们必须警惕，今天我们是生活在怎样的一种情况之中，半殖民地半封建的社会是被我们从根摧毁了，但一种生长在并长期依属于这个社会基础上的最可怕的旧习惯势力却并没有完全被消灭，并且是猖獗的活动着。其中尤其是资产阶级和小资产阶级所特具的某些该诅咒的恶劣习气和作风，随时随地在寻找我们身上可能存在的一些空隙和弱点，乘机侵入我们精神生活的最深处——思想意识。企图腐蚀我们的革命意志，瓦解革命的战斗力。

斯大林同志在这方面曾深刻的警诫我们:“难道可以说，我们已克服了遗留在经济中的一切资本主义余毒么?当然还不可这样说。更不可说我们已经克服了遗留在人们意识中的资本主义余毒。其所以不可这样说，不仅是因为人们意识底发展落后于人们底经济地位，而且是因为还有资本主义包围势力存在着，这些资本主义包围劳力总是设法复活和支持遗留在苏联经济和人们意识中的资本主义余毒，而我们布尔塞维克正应时刻戒备起来反对这些资本主义包围势力。”(列宁主义问题第六一九页)

很明显的，我们今天并不是生活在一种可以和平无事高枕无忧的情况中，而是要和在战争中一样，随时准备战斗，准备迎击敌人，特别是思想上的敌人，对于每一个革命者来说这仍然是一场严重的考验!

今天我们有光荣伟大而正确的共产党的领导，有马列主义及其与中国具体实践相结合的毛泽东思想这一锐利的革命武器，一定经受得起这场考验，在坚持并发扬艰苦朴素埋头苦干这一革命精神的努力中，把中国人民的革命事业从胜利推向胜利。

描述：

