id: 0f1e72b140
标题：论无政府主义的反动性
日期：1968-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,革命委员会,派性,两条路线斗争,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
目前，无政府主义的泛滥，仍是一个值得严重注意的问题。所不同的是，现在多抹上了几层保护色，打出了种种蛊惑人心的旗号。请看:

把无产阶级的组织纪律一概视之为束缚自由的“框框”；把维护和巩固革命新秩序的规章制度斥之为“老一套”；不执行和不遵守革命的组织性和纪律性。美其名曰:“打破旧框框”。

对工作稍不称心，不合“兴趣”，就不干，或干了一半跑掉。不服调配，不听指挥。美其名曰:“我不当阿斗”。

处理问题，随心所欲，事前不请示，事后不报告；对无产阶级司令部的指示，顺我者执行，逆我者违抗。美其名曰:“独立思考”。

复课闹革命，高兴时到学校转一转，不高兴就在家里打打毛线，结结袜子，下下象棋，装装半导体收音机。有的人春节自动放假，至今还在家里逍遥自在。美其名曰:“逍遥无罪”。

极端民主化，“群众说啥就啥”，芝麻绿豆大的细事，也要开大会讨论半天，连发一张戏票也要吵嚷几个钟头。美其名曰:“走群众路线”。

以“老造反”自居，“功臣”自命，固执己见，独行其是。当自己的提议被多数否决时，就叫嚷“压制民主”，大声疾呼“还我四大”。美其名曰:“不要奴隶主义”。

劳动纪律松弛，干活马马虎虎，甚至随便借口离开生产岗位，到外地游山玩水。美其名曰:“劳逸结合”。

老子天下第一，谁也碰不得，谁也管不着。你批评他，他反唇相讥道:“你算老几?”美其名曰:“自己教育自己”。

凡此种种，不一而足。

看来，闹无政府主义的人是十足的不要政府的了。其实不然。闹无政府主义的人不是不要政府，他是不要无产阶级的政府，只要自己一个人的“政府”，自己这一派的“政府”。因此，不论他们打着多么漂亮的旗号，不论他们有着多么好听的借口，也掩盖不住无政府主义的反动性。

在革命委员会成立以后，无政府主义的反动性更显然了。无产阶级需要加强革命的权威，需要强调统一和集中，以便组织群众去向阶级敌人进行战斗，而无政府主义却妄图削弱以至完全毁灭革命委员会的战斗力，分裂我们的革命队伍，涣散我们的革命组织，松懈我们的革命纪律，损害无产阶级革命权威，削弱无产阶级专政。无政府主义的破坏性极大极大，无政府主义坏透坏透了!

无政府主义和资产阶级、小资产阶级派性一样，都是一种反动的社会思潮。它们从不同的方面，来配合资产阶级向无产阶级的进攻。闹无政府主义的人，自觉不自觉地帮助了敌人。我们和无政府主义的斗争，是在新形势下两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反映。因此，我们同无政府主义者的分歧，实际上就是要不要把无产阶级文化大革命进行到底的分歧，就是要不要坚持无产阶级专政的分歧。我们同无政府主义者的斗争，是一场严肃的阶级斗争。

我们要责问那些严重闹无政府主义的人:你们到底承认不承认“一月革命”?承认不承认在上海发生过一场夺权斗争?承认不承认新生的革命委员会?承认不承认无产阶级的革命权威?承认不承认无产阶级专政?请回答!

中国赫鲁晓夫拼命搞奴隶主义，结果走向反面，弄出个无政府主义。无政府主义是对工人运动中机会主义罪过的一种惩罚。无政府主义也一定要走向反面的。不要看它现在猖狂一时，经过充分发动群众，痛加围剿，无政府也一定会转化为有政府，自由散漫一定会转化为统一和集中。

毛主席教导我们:“必须坚决地克服许多地方存在着的某些无纪律状态或无政府状态”。无政府主义是无产阶级文化大革命的大敌，是无产阶级专政的大敌，是新生的革命委员会的大敌。我们必须鸣鼓而攻之，群起而歼之。我们要象打倒资产阶级、小资产阶级派性那样打倒反动的无政府主义，宣判它的死刑。我们要使反动的无政府主义思潮在我们革命队伍中，没有它的藏身之地。

打倒无政府主义!

巩固无产阶级专政!

描述：

