id: 0f1fe0fa14
标题：本市农民教育工作会议提出当前和今后任务大力开展农民文化技术教育
日期：1980-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“大力发展业余初等教育，积极发展业余中学，抓紧扫盲扫尾工作，广泛开展农业技术教育。”这是昨天闭幕的上海市农民教育工作会议提出的当前和今后几年本市农民教育的任务。

粉碎“四人帮”以来，本市农民教育得到了恢复和发展，郊区有七个县已基本扫除文盲，金山、松江、青浦三个县青壮年非文盲率也已接近基本完成扫盲的标准。去年以来，各县举办了许多业余小学、业余初中、业余高中和农业初等、中等技术学校，还有不少农民参加电视中学、电视大学、函授大学的学习，市、县、公社已初步建立起一支农民教育干部队伍。但是郊区农村大多数青年社员还只有初小或高小文化水平，缺乏农业科学技术知识，与实现农业现代化的，需要存在很大矛盾。

到会同志认为，开展农民教育，适应四化需要，是刻不容缓的任务。而要搞好农民教育，关键在于加强党的领导。要充分发挥群众办学的积极性，教育部门，农业部门、共青团、科协、妇联、贫协等要明确分工，通力合作。

这次会议是由市农业局、市科协、市团委、市妇联和市教育局共同筹备召开的，中共上海市委书记夏征农，上海市副市长、市农委主任陈宗烈出席会议并讲了话。上海市副市长、市工农教育委员会主任杨恺作了报告。

(本报通讯　员)

描述：

