id: 0f1f8c48ef
标题：卖身投靠的同义语——“出疆载质”考
日期：1975-1-13
是否是时间段：false
作者：宗廷
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅山工程指挥部　宗廷

鲁迅曾经指出，在儒家世代相传的经书里，有不少“最巧”的“玩艺儿”，“出疆载质”就是其中之一。

最早记载此话的是孔家店的二老板孟轲。孟轲在研究其“先师”孔丘一生的行踪时，发现孔老二有一条很重要的反革命经验，于是乎就赶忙记录下来:“孔子三月无君，则皇皇如也，出疆必载质。”

南宋的铁杆尊孔派朱熹，曾经专门对“出疆载质”作过一番注释:“出疆，谓失位而去国也”，“出疆载之者，将以见所适国之君而事之也”。那么，什么叫“质”呢?其它儒书又有补充:“质”者，礼品也。“冬用雉(野鸡)，夏用腒(干腌的鸟类肉)”，“君子见于所尊敬，必执质以将其厚意也”。把孟轲的话译成现代语言就是。孔老二三个月被国君冷落，就惶惶不可终日，必定要携带礼物出国投靠新主子。“质已之诚”，无非是表示卖身投靠的“诚”意。

孔老二当年就是这样做的。他扛着“克已复礼”的破旗，载着满车搜括来的见面礼，周游列国十几年。怎奈奴隶制已到了“落花流水春去也”的时刻，新主子尽管收受了孔老二献上的“质”，却没法起用这个奴才。孔老二只能偷鸡不到蚀把米。孟轲不愧为深得孔门正传的“亚圣”，他继续孔老二复辟奴隶制的未竟事业，当滕国国君膝文公问他，如果膝国这个小国遭到大国欺侮时怎么办，孟轲回答说:“送上上等的皮毛与丝绸，若不行，再献上好狗名马，珍珠宝玉；如还不行，干脆把国土奉送给他。”好家伙，“出疆载质”至此“创造性发展”为“不出疆而献质”，“割疆土以抵质”，真是青出于蓝而胜于蓝了。

马克思曾说过:“一切已死的先辈们的传统，象梦魔一样纠缠着活人的头脑。”后代的孔孟之徒，无不把孔孟“出疆载质”的经验奉为传家之宝。西汉中期，以霍光为后台的贤良、文学们，在反对汉武帝、桑弘羊抗击匈奴奴隶主侵袭的政策时，提出了“偃兵休士，厚币结和”、化干戈为玉帛的卖国主张。到了五代十国，石敬瑭干脆拜契丹主为父，出卖燕云十六州，另加岁贡帛三十万匹。卑词厚礼，果然“感动”了契丹主，“册封”石敬瑭为“儿皇帝”。到了宋朝，宋徽宗在金兵入侵时，曾穿了青衣侍奉金贵族统治者办酒宴，献“质”的方式也就愈演愈奇了。

翻开中国近代史，那些反动统治阶级的代表人物，哪一个臀部不打着“出疆载质”的印章?从清末的反动统治者提出“量中华之物力，结与国之欢心”，到袁世凯与日本签订丧权辱国的“二十一条”，再到蒋介石卖力地推行万里江山“宁赠友邦，不与家奴”的卖国政策，无不根据孔孟“礼让为国”的宗旨，把大好江山当作“质”，拱手“让”给帝国主义，想换一顶儿皇帝的帽子戴戴。

既然历来的反动派对“出疆载质”的谬论都身体力行并有所发展，作为孔门忠实信徒的林彪岂甘落后?他既带“雉”，又带“腒”，——就是“虎儿”与“爱妻”，外加卖国计划一大批。怎奈“才自清明志自高，生于末世运偏消”，林彪的“出疆载质”不但“赔了夫人又折兵”，连他自己也作为“质”，永远留在异国沙丘了。只落得苏修主子“出疆”寻“质”无处觅，徘徊荒丘，蹬足三叹，空对着一堆臭肉发脾气!

描述：

