id: 8cf22bb3cd
标题：驳“今不如昔”论
日期：1976-1-0
是否是时间段：false
作者：余凡
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：红旗一九七六年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
月

昔”

不驳

如

论余

凡

在毛主席的革命路线指引下，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，全国人民以阶级斗争为纲，认真学习无产阶级专政理论，反修防修，促进了安定团结和国民经济的发展，各项社会主义事业莲勃开展，形势一派大好。但是，最近教育界冒出的那些奇谈怪论，却是另一个调子。持这种怪论的人，对于正在胜利开展的教育革命，对于正在茁壮成长的社会主义新生事物，疾首盛额，摇头叹气，认为这也不行，那也不好，一言以藏之，是“今不如昔”。这就在人们面前提出了一个尖锐的问题：究竞如何看待文化大革命，如何看待文化大革命中诞生的新生事物，包括教育在内的各个文化领域的情况究竟是今胜于昔还是“今不如昔”？对于这样一个原则问题，不能不辩论清楚。

马克思主义一向认为：革命是历更的火车头。无产阶级文化大革命对于我国社会发展所起的强大的推动作用，再一次证明了这一科学论断。经过文化大草命，摧毁了刘少奇，林彪两个资产阶级司令部，批判了他们推行的反革命的修正主义路线，广大群众认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，大大提高了阶级斗争、路线斗争党悟。工业学大庆和农业学大寨的群众运动在全国范围内蓬勃开展。在上层建筑其中包括各个文化领域，深入地批判了资产阶级和修正主义的意识形态，加强了无产阶级对资产阶级的专政，社会主义的新生事物如雨后春笋，茁壮成长。我国各条战线都发生了深刻的变化，显示出一派生机勃勃，热气腾腾的革命景象。

教育战线在文化大革命前是什么状况呢？那时，刘少奇一伙利用他们所窃取的部分权力，推行修正主义路线，学校被资产阶级知识分子所统治，资产阶级专了无产阶级的政。封，资，修的东西泛滥，工农子弟受排挤。许多学生越读越蠢，身体也搞坏了。在修正主义路线的毒害下，有些学生“一年土，二年洋，三年不认爹和娘”，变成资产阶级名利思想的俘虏。所有这些，究竟有什么好？有什么值得怀念的？无产阶级文化大革命粉碎了刘少奇的修正主义教育路线，工人阶级进驻学校，管理学校，从根本上开始改变了资产阶级知识分子统治我们学校的现象。各级学校认真贯彻教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合的方针，努力把学校改造成为无产阶级专政的工具，实行开门办学，“以学为主，兼学别样”，把一切工作都同“转变学生的思想”联系起来，努力把学生培养成为有社会主义党悟的有文化的劳动者，培养成为无产阶级革命事业的接班人。广大知识青年上山下乡，走同工农相结合的道路。大学从有实践经验的工人农民中间选拔学生，学儿年以后又回到生产实践中去。一个崭新的无产阶级教育制度正在通过各种试验，逐步地建立起来。教育战线这一大变革，是文化大革命的一个丰硕成果，大方向是完全正确的，已经取得的初步成绩是旧的教育所不能比拟的。

同教育战线一样，上层建筑的其他领域，也都气象一新。在毛主席革命文艺路线的指引下，革命样板戏一个又一个地诞生了，普及了，工农兵的英雄形象屹立在社会主义舞台上，帝王将相、才子佳人，华鬼蛇神霸占舞台的现象一去不复返了。电影，戏剧，小说、诗歌、音乐、美术等各种艺术形式，都以新的面貌蓬勃发展，努力为工农兵服务，为巩固无产阶级专政服务。工农兵文艺创作遍地花开。卫生战线遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，城市医务工作者上山下乡，合作医疗得到普遍的推广，赤脚医生大批涌现，农村缺医少药的面貌正在改变禾科技战线，广大科学技术人员批判了刘少奇，林彪鼓吹的爬行主义、洋奴暂学，同工农群众相结合，自力更生，艰苦奋斗，攻破了一个又一个难关，填补着我国科学技术上的空白。国家机关，广大千部积极参如集体生产劳动，坚持走“五·七”道路，推动了自身的革命化建设。

“虎踞龙盘今胜昔”。只要不抱着资产阶级偏见，想想过去，比比今天，就能十分清楚地看到，是今胜于昔而决不是什么“今不如昔”。但是，所有这一切变化，“今不如昔”论者是统统看不见的。“他们是瞎子，在他们面前出现的只是一片黑暗。他们有时简直要闹到倒是非、混滑黑白的程度，”是什么东西遮住了他们的眼睛呢？就是资产阶级的立场和世界观。站在资产阶级立场，用资产阶级世界观观察问题，就必然对资本主义的旧事物津津乐道，恋恋不舍，对社会主义的新生事物横如挑剔，耿耿于怀，就必然得出“新不如旧”、“今不如昔”的错误结论。“今不如昔”论的实质，就是否定教育革命，否定科技革命，以至否定整个文化大革命，就是要倒退到修正主义的老路上去。对于持这种论调的人，要首先向他们大喝一声：你的立场站错了！同时，要通过摆事实、讲道理，开展辩论，帮助他们转变立场。

如何看待无产阶级文化大革命以来出现的社会主义新生等物，是正确认识和评价“今”“昔”的一个重要问题。在我们看来，这些新生事物，好就好在它符合毛主席的无产阶级革命路线，反映了无产阶级和广大劳动人民的根本利益，体现了历史发展的方向，有利于反修防修，有利于限制资产阶级法权，有利于巩固无产阶级专政，因而有着强大的生命力。从教育革命方面来说，工人阶级领导学校，从有实践经验的工人农民中间选拔学生，开门办学，等等，都是为了结束资产阶级知识分子统治学校的现象，把学校改造成为无产阶级专政的工具，都是为了堵塞旧学校所走的培养资产阶级精神贵族的邪路，而为培养无产阶级革命事业接班人开辟广阔的道路。只要从两个阶级、两条道路，两条路线斗争的高度，从反修防修，巩固无产阶级专政的高度来看问题，就必然得出今天这些新生事物在本质上优越于昔日那些旧事物的正确结论。当然，社会主义的新生事物，不可能一出现就十分完善。要求它十全十美，不允许它有缺点和问题，那是违反事物发展规律，违反唯物辩证法的。新生事物存在的缺点和问题，是前进中的问题，在毛主席革命路线的指引下，是完全能够解决的。事实上，有的已经解决，有的正在解决。新生事物在本质上是革命的，比旧事物优胜得多，这是它的主流。我们的正确态度，应该是满腔热情地支持它、帮助它，总结经验，肯定成绩，克股缺点，使之更好地成长。“今不如昔”论者却不是这样，他们离开毛主席的无产阶级革命路线，离开反修防修，巩固无产阶级专政的任务，不看新生事物的本质和主流，仅仅抓住一些表面的，暂时的缺点，攻其一点，不及其余，把它说得一无是处。这样，他们就把自己摆在同新生事物相对立的位置上去了，摆在同无产阶级文化大革命相对立的位置上去了。列宁曾经指出：“识笑新事物的幼芽嫩弱，抱知识分子的轻浮的怀疑态度等等，一这一切实际上是资产阶级反对无产阶级的阶级斗争手段，是保护资本主义而反对社会主义。”“今不如昔”论者对于社会主义新生事物，不正是这样吗？

“今不如昔”的论调，我们并不陌生。历史上，每一次大的革命之后，不仅有些人在相当长的时间内与此不适应，看不惯新生事物，而且总有一些逆历史潮流而动的反动派，跳出来反对革命，反对新生事物。一九五七年资产阶级右派向党猖狂进攻，他们的一个重要手法，就是制造和散布“今不如昔”的谬论，一笔抹杀我国社会主义革命和建设的伟大成就。他们妄图以此来制造混乱，蛊惑人心，把我国拉回到暗无天日的半封建半殖民地的老路上去。叛徒，内奸，工赋刘少奇扼杀一九五八年开展的教育革命运动，在农村搞资本主义复辟，也是制造和散布教育质量低，合作不如单干等“今不如昔”的谬论。资产阶级野心家、阴谋家林彪为了达到其颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的，效法孔老二，极力宣扬“克己复礼”以及“旧法莫除”，“老例不减”等反动论调，对无产阶级文化大革命中出现的新生事物，一一如以恶毒攻击，妄图以此全盘否定文化大革命。但是，新事物代替旧事物，这是不以反动派的意志为转移的客观规律。一切反动派的倒行逆施，不仅丝毫改变不了历史发展的方向，改变不了今胜于昔的客观事实，反倒使他们自己的五恶面自暴露得更加彻底。

整个社会主义历史时期，是生长着的共产主义与衰亡着的资本主义彼此斗争的时期。怎样看待“今”和“昔”，怎样看待社会主义新生事物，始终是两个阶级、两条路线斗争的一个重要内容。阶级敌人为了复辟旧制度，还会制造“今不如昔”的谬论，攻击和拖杀社会主义新生事物。在我们革命队伍内部，有的同志由于受修正主义路线的影响和传统观念的束缚，世界观没有彻底改造，也会在对待“今”“昔”的问题上，在对待文化大革命、对待新生事物的问题上，产生错误思想，采取错误态度。因此，我们一定要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，认真学习马克思主义、列宁主义，毛泽东思想，进一步批判修正主义路线，提高分辨路线是非的能力，努力改造世界观，正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自记。我们要不断批判和反击那种否定文化大革命、否定社会主义新生事物的逆流，通过辩论，弄清思想，团结同志，进一步把各项工作做好，巩固和发展文化大革命的胜利成果。

到底是“今不如昔”还是今胜于昔，历史已经作出了结论，今后还将进一步证明这个结论。通过对“今不如昔”论的批判，通过辩论，将进一步提高全党同志和全国人民的阶级斗争和路线斗争觉悟，以更加饱满的革命热情，更加坚毅的努

描述：

