id: 5620f03523
标题：欢呼毛主席生前的英明决策迅速实现
日期：1976-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢呼毛主席生前的英明决策迅速实现

大寨大队党支部

喜讯来自首都北京，虎头山下欢声雷动。我们大寨大队全体共产党员和社员群众，热烈欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席！热烈庆祝粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利！

这几天，大寨大队一片欢腾。社员们举行大会，张贴标语，热烈欢呼伟大领袖毛主席生前的英明决策已得到迅速实现，热烈欢呼毛泽东思想的伟大胜利。贫下中农兴奋地说：华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，是伟大领袖和导师毛主席生前的安排，证明我们党的事业后继有人，兴旺发达。我们广大社员一千个拥护，一万个放心！以华国锋主席为首的党中央继承毛主席的遗志，采取果断措施，一举粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团，为全党全军全国人民除了一大祸害。这对于我党今后坚持毛主席制定的党在社会主义整个历史阶段的基本路线和政策，对于反修防修，巩固我国的无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。我们老老少少一说起这个胜利，就喜笑颜开，打心眼里高兴。

我们大队的社员，这几天认真学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，愤怒声讨和批判“四人帮”反党集团搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，篡党夺权的滔天罪行。田间地头、打谷场上、政治夜校、家庭院落，到处是狠批这个反党集团的阵地，到处是声讨这个反党集团的战场。“四人帮”被放在“三要三不要”的基本原则这面照妖镜下一照，立即现出丑恶的原形。他们是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。我们大队党支部书记郭凤莲同志在批判会上愤怒地说：王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”是一小撮反革命的修正主义分子，是钻进革命营垒的蛀虫，是十足的资产阶级野心家、阴谋家。他们对党、对人民犯下了不可饶恕的罪行。我们同他们的斗争，是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义之间你死我活的斗争。以华国锋主席为首的党中央把“四人帮”反党集团揪到光天化日之下，大快人心，完全符合我们广大贫下中农的心愿，符合全国人民的心愿。我们一定要深入地批判“四人帮”，不把他们的罪行批深批透，决不收兵！

“四人帮”是我们大寨社员和全党全军全国各族人民的死对头。他们极力反对毛主席亲自树立的大寨红旗，极力破坏农业学大寨运动。他们把大寨看作眼中钉、肉中刺，处心积虑地压我们，骂我们，妄想把大寨搞垮。大寨取得的一切成就，都是毛泽东思想哺育的结果，都是毛主席革命路线的胜利。大寨体现着毛主席指引的社会主义方向。他们反大寨，更加证明他们是妄图在中国复辟资本主义的不肯改悔的正在走的走资派。他们要是篡夺了党和国家的最高领导权，我们的国家就会改变颜色，我们贫下中农就会吃二遍苦，受二茬罪。这是我们绝对不能容许的。我们要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，同这个万恶的“四人帮”坚决斗争到底！

描述：

