id: 5626f8be34
标题：刘少奇主席同查希尔国王会谈　刘少奇主席回访阿富汗国王和王后
日期：1964-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘少奇主席同查希尔国王会谈

刘少奇主席回访阿富汗国王和王后

新华社三十一日讯　中华人民共和国主席刘少奇同阿富汗国王穆罕默德·查希尔·沙阿，今天下午在诚挚友好的气氛中举行了会谈。

中国方面参加会谈的有：国务院总理周恩来，副总理贺龙，对外贸易部部长叶季壮，外交部副部长韩念龙，对外文委副主任陈忠经，对外经委副主任李应吉，中国驻阿富汗大使郝汀，外交部第一亚洲司司长张彤，礼宾司代司长葛步海。

阿富汗方面参加会谈的有：萨达尔·苏尔坦·马哈茂德·加齐亲王，宫廷大臣阿里·穆罕默德，外交部秘书长努尔·艾哈迈德·埃特马迪，外交部礼宾司司长阿图拉·纳赛尔·齐亚，外交部政治处远东组组长穆罕默德·阿里·阿密尔。阿富汗驻中国大使米斯凯尼亚也参加了会谈。

新华社三十一日讯　中华人民共和国主席刘少奇和夫人王光美，今天下午前往宾馆，回访阿富汗国王穆罕默德·查希尔·沙阿和王后霍梅拉。宾主进行了亲切友好的谈话。（附图片）

下图是会谈时的情景。新华社记者　邹健东摄

描述：

