id: 5629bc3d7b
标题：从“百谷”到“大粮食”
日期：1981-5-25
是否是时间段：false
作者：郭晓
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“百谷”到“大粮食”

郭 晓

我国农业生产的历史十分悠久，在最早的诗歌总集《诗经》中，有“噫嘻成王，既昭假尔。率时农夫，播厥百谷”的诗句。率领“农夫”播种“百谷”，这说明远在三千多年前，我国人民就懂得要种植多种粮食作物。

在漫长的历史发展过程中，随着农业生产的进步，有越来越多的野生动物、植物被驯化，食物的品种不断增多，“粮食”的范畴也越来越扩大。但是，前些年在左倾思想的影响下，粮食的概念被搞得十分狭隘。农业搞“单打一”，只偏重抓粮食；粮食生产同样搞“单打一”，眼里只有少数几种大路谷物，使粮食的品种日益单调。

俗话说，“人吃五谷杂粮不得病”，粮食品种多样，在营养方面才能取长补短，起到调剂作用。比如前几年颇受冷遇的“小杂粮”，含有的营养就相当全面。拿小米来说，我国北方不少地区的群众爱吃，营养丰富，经常被当作病人和产妇的补养食品。又如豆类，蛋白质丰富，其中大豆的蛋白质含量相当于一般谷物的三至五倍，还含有大量对人体有益的不饱和脂肪。偏废这些作物的种植，就会给群众的生活造成很大的不便。

针对这些弊病，农业科学家呼吁要树立“大粮食”观点。从人体需要出发，除生产提供热量的淀粉粮食以外，还要重视植物蛋白、植物油、蔬菜、水果、食糖等粮食，以及肉、蛋、奶、鱼等动物蛋白粮食。也就是说，粮食这一概念，不但包括禾本科粮食，还应包括木本科粮食；不但包括植物性粮食，还应包括动物性粮食。这种“大粮食”观点，使粮食的概念更为全面，更为科学。

用“大粮食”观点去抓粮食生产，认识到瓜、果、油、糖以及鱼、肉、禽、蛋、奶皆口粮。这就给粮食生产和农业的全面发展开辟了广阔的道路。我国地域辽阔，地形、地质、气候条件适合于多种经营，全面发展。眼光不局限于少数几种禾本科粮食作物，放开手脚，宜粮则粮，宜林则林，宜牧则牧，宜渔则渔……这样，就能发挥各地的优势，生产出更多的农副产品来满足全社会的需要。

描述：

