id: 562fa4a6db
标题：工分一挂帅，资产阶级思想就泛滥
日期：1967-9-23
是否是时间段：false
作者：王洪田
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工分一挂帅，资产阶级思想就泛滥

黑龙江省依安县通宽公社兴旺大队支部书记　王洪田

毛主席给我们开辟了社会主义集体化的阳关大道。党内最大的走资本主义道路当权派，看在眼里，恨在心里，施展条条毒计，同我们伟大领袖毛主席唱对台戏。他胡说什么“工分不值钱，大家越不干”，鼓吹“工分挂帅”。

在这一谬论的影响下，我们大队曾刮起一阵邪风，这个分、那个分一大堆。什么“跟腚分”，“辛苦分”，“附加分”，“高额补贴分”，“五好社员奖励分”，“连勤奖励分”等等。这还不算，一到大忙季节，工分甚至增加到四十分。有时除工分外还补助面、粮，吃夜饭。最近我们大队揭发了这种不合理的工分补贴，大家深深认识到这些东西坑人不浅。

活生生的事实告诉我们，党内最大的走资本主义道路当权派鼓吹工分挂帅，是把我们贫下中农领上绝路，推进火坑，让我们钻进工分里，只顾自己，不关心阶级斗争的大事。这是一把杀人不见血的软刀子，破坏了集体经济的发展，暗害了我们不少阶级弟兄。

工分挂帅之日，就是和平演变之时。工分一挂帅，资产阶级个人主义就泛滥，社员就开始往资本主义邪路上迈步了，集体经济也就不巩固了。在三年自然灾害期间，在党内走资本主义道路当权派提出什么“吃粮靠集体，花钱靠自己”的口号影响下，有的社员人在集体，心想自己，追求工分，不顾农活质量，出现了“包工快，日工磨，工分少了不干活”的现象。

由于中了“工分挂帅”的毒，有的社员各想来钱道，一个心眼十下用，没心往队里用劲。种地时，有的不上粪，有的不点种，有的铲地是“两头细，中间粗，偏僻地块更马虎”。

党内最大的走资本主义道路当权派鼓吹“工分挂帅”，目的就是复辟资本主义。物质刺激是一服慢性毒药。吃了这服毒药，眼光越看越近，私心越来越重，在邪道上越走越远。这样下去，社会主义经济就要垮台，资本主义就要复辟，我们广大贫下中农就要遭殃。中国赫鲁晓夫的用心是多么狠毒！

通过大批判，我们广大贫下中农，认清了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派所鼓吹的“工分挂帅”的鬼把戏。我们更清楚地理解到干活是为了革命，是为了干社会主义，不是为工分。工分收买，物质引诱，都动摇不了我们忠于毛主席的一颗红心，我们贫下中农就是要高举毛泽东思想伟大红旗，永远突出无产阶级的政治，跟毛主席走一辈子社会主义集体化的康庄大道。让中国赫鲁晓夫鼓吹的“工分挂帅”见鬼去吧！

描述：

