id: 562fd90ff8
标题：写给国家图书馆
日期：2003-2-20
是否是时间段：false
作者：巴金
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：巴金先生一生爱书，尤关心图书馆建设。自1980年起，他多次向北京图书馆（今国家图书馆）捐献手稿和珍贵藏书，其情感人。现特发表他就捐赠事宜写给图书馆的书信数封，以飨读者。

写给国家图书馆

巴金

一

1980年3月26日

信和书都收到，很感谢。这次在上海看见您，非常高兴。可惜我身体不好没有能陪您逛逛书店，很抱歉。以后去北京当设法同您联系。书款汇还请查收。

今年下半年我打算整理旧书、稿件等等，想把一些手稿捐赠给北京图书馆手稿部。有便，请您替我联系，不知那边是否还接受这类手稿，拜托拜托。

二

1981年4月29日

我今年七十七岁，工作的时间不会太多了，我决定把我收藏和使用的外文书刊百分之八十捐赠给北京图书馆，准备六年内移交完毕，最近先交出关于性科学（sexology）的英、德、法、日文著作（作者：H.Ellis，M.Hirschfeld，I.Bloch，W.Stekel等）和限定版英、德文本《天方夜谭》、《十日谈》等两百多册。不知北京图书馆是否愿意接受？请考虑后通知我。我只有一个要求：将来移交完毕请图书馆编一份《赠书目录》。

三

1981年

信收到，谢谢。另一封信请转给馆方。

我只有一个想法，能够多少给国家图书馆添一点力量，我总算尽了个人的责任。我爱书也喜欢看到图书馆的不断发展。和现代中国文学有关的书刊我就捐给将要成立的现代中国文学馆。我还有些插图本外国文学图书，以后也要赠给北京图书馆。

四

1981年1981年图发字十六号来信收到。你们能接受我的赠书，我非常高兴。六月中我不会离开上海，你们如果方便，请派人来将第一批书运去，或者谈好具体办法，以后再陆续将书运京，总之请你们决定，我没有意见，也没有任何条件。

最近，我又清理出来一批英、法、意文无政府主义期刊，作为第一批捐赠的图书，其中有：

1.克鲁泡特金1879年在日内瓦创办的法文刊物《反抗者》。（后移到巴黎改名《反抗》，再改名《新时代》。）从1879年到1914年合订本十四册，全，在东方大概就只有这一部。

2.英文《自由》月刊1886年到1927年合订本二大册，有残缺。

3.美国刊物《到自由之路》1924年到1932年合订本一册。

4.美国出版意文月刊合订本1937年到1948年十二册《倔倔人的呼号》。

5.英文月刊《人》合订本二册。

至于未装订的外文期刊，还有好些，等以后清出再说。

五

1985年3月21日1983年12月图发字第六十七号来信

早已收到，一年三个月过去了，我的健康一直不曾恢复，至今还是行动不便，写字困难。去年又曾抱病出国开会和去香港接受荣誉学位，回来疲乏不堪，因此清理赠书的事进行得很慢，上次信上讲的那一部分外文图书4月下旬可以清理完毕。想请你们在5月内派人来沪，把它们运往北京，为这件事麻烦你们，十分抱歉，请原谅。

六

1990年10月27日

我决定将随想录第四册《病中集》的手稿捐赠北京图书馆，请友人潘际As同志带往北京。潘就住在东厂胡同安居里九号，请派人同他联系，取回手稿。谢谢。

描述：

