id: 40c1def7a0
标题：刘少奇同何伟等人的谈话纪要
日期：1965-11-19
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：1967年7月教育部延安公社编《刘少奇修正主义教育路线黑话录》
标签：刘少奇,陆定一,北京文革,上海文革,上山下乡,农业战线,工业战线,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇同何伟等人的谈话纪要

刘少奇

一九六五年十一月十九日下午，刘少奇约何伟（教育部部长）、刘子载和万里谈话，陆定一（中共中央宣传部部长）也在座。刘少奇在谈话中作了重要指示。

刘少奇首先对何伟说：我看了你们印的一些材料。

何伟说：我们印了六十多份材料。

刘少奇说：就是没有高等学校的。

刘子载说：现在高等学校有一百几十个学校，一百几十个专业，约两万人进行半工半读的试点。到下半年约有四万人左右，加上独立设置的和厂矿、企业办的，共有五万多人。

刘少奇说：那可不少啊。

刘子载说：高等学校的半工半读，一般是四六制，即百分之四十的时间劳动，百分之六十的时间读书，也有百分之三十劳动，百分之七十读书的。如何巩固是个问题，还有个劳动门路的问题。

刘少奇说：给工厂讲清楚。你工厂也要办学校嘛。

刘子载说：现在南京正开函授工作会议。我们还准备开一个半工半读高等学校会议。

刘少奇说：你们专门开个会也好。函授学校，业余学校，大学就应该这个样子。大学的半工半读与中技的半工半读，作为补充劳力，统一作固定工，统一安排，但不要搞得多了。有一个公社办大学已经办了七年了。

何伟说：那是吉林延边的．他们还准备办八所。

刘少奇说：农业部开了个农业教育会议，工业部门也应该开一个。为什么要抓半工半读呢？就是要造成一个形势，将他们的军。逼着全日制改革，非改不行。你们看有没有这个作用？就要到工厂里去，领导、教师和工厂结合，加上半工半读的经验，将大学的军。我看由高教部下个命令，从明年一月起，凡是没有教材的，一年以内要拿出讲义的底稿来，否则，一律解聘。要下个死命令。秘密的也要拿出来，作为秘件。不许故意把精华留起来。看看还有什么条件。上课时，教员讲讲要点和几个名词就行了，学生看懂的，就不要再讲了。学生看完之后再讨论一次，叫学生讲话，教员就少讲了。大学嘛，就是要他悠哉悠哉和那么松松垮垮的。大学讲义拿出来之后，要审查修改，由高教部指定一些人审查某一个专业的教科书。由工作了几年有生产经验的毕业生来参加审查，再加以修改。以后每年修改一次。你看，河上肇的经济学讲义修改了多少次？实际上也是马克思的《资本论》的通俗讲话。

陆定一说：下个死命令好。

刘少奇接着说：拿出来不象样子也好。大家批评嘛！不要怕拿出来的东西乌七八糟。全国所有专业的讲义统统拿出来，高教部把全国的一凑，取其精华，去其糟粕，我看是会搞好的，起码比现在好。要把工厂的工程师调回来教书，现在教书的人要他去工厂劳动，实行轮换。不逼不行。

万里说：最近我们把设计人员和工厂的人一换，马上就发现了许多问题。

刘少奇面向陆定一说：讲义问题，不下死命令，他就不拿出来。你看怎样？

陆定一说：理、工、农、医的教材是蒋南翔同志主持搞的，文科教材是周扬同志主持搞的。

刘少奇说：文科的教材要学生批判。

陆定一说：还有党史。

刘少奇说：党史，他们搞不了，不要他们搞。

刘少奇接着说：讲义拿出来，给学生看，错了可以修改，可以批评。以后每年修改一次。他不拿出来，你就把学生的笔记整理一下嘛，那也是他讲的。讲义拿出来，才可以减轻学生负担，才能爱护学生的精力，才可以使他们有时间思考问题。你既是可以讲，为什么不可以写一点呢？错了不要紧，可以批评嘛！

刘少奇转向何伟说：你们的会开完了吗？

何伟说：明天请定一同志讲一讲。

刘少奇说；城市普及初中的问题，第三个五年计划上有吗？

何伟说：有。

刘少奇说：是基本普及嘛。这个问题，在讨论半工半读时，不要把重点放在普及初中上。上次半农半读教育会议时，重点是放在普及小学上。这样，问题就不一样了。普及初中这是另一个问题。可以附带着讲讲。

陆定一说：那个文件可以修改一下。在城市是把所有的孩子都管起来。

刘少奇说：把城市高小毕业生都管起来，学习后要他们上山下乡。本溪和牡丹江等地方都搞了。搞半工半读，大概初中毕业的就管起来了。你要上学可以，到乡下去上好不好？

万里说：我们调查了两个班，有的是兄弟姐妹五人，都上全旧制负担不起，有几个人报考半工半读学校，不报考全日制学校。

刘少奇接着说：这是我们国家很爱护这一部分人。他们初中毕业了，不要他到处流浪，我们包下来。不用花很多钱。把他们收容起来，一面种地，一面读书。但半工半读不能太多，只能说大部分代替学徒工，不能全包。

万里说：我们已对工厂说了，不许他们招学徒了。

刘少奇说：看来工业的半工半读容易扩大。不要搞满了，要留有余地。工厂的负责人，对学生不只是要注意生产，还要真正的要他们学些东西。不要片面观点。要学习和生产都兼顾。写文件时要写清楚。厂子里还要注意他们的健康，搞坏了，将来我们要犯错误。可不可以不满十七岁的搞六小时？下班后要搞点体操课，不仅是打球，马克思还讲过军事训练，还有一般的健康体操。要真正办好，要各方面都照顾。体操、劳动和上课要结合起来。这样出来的学生比全日制学校出来的好。政治上好，身体也好。天津市不是有个调查吗？政治上百分之七十是好的，百分之二十五是一般的，还有百分之五是不好的。身体要比全日制的好一些。

何伟说：我看了很多学校，大多数学生体重都增加了。

刘少奇说：要把身体搞好，伙食搞好，要吃饱，劳动不要过度。要搞点体育，每天半小时也好嘛。搞点体育，就比较全面了，身体一定比全日制学校的学生好。农村的近视眼也少嘛。

何伟说：特别是大城市近视眼多。城市里有特殊的原因，看的东西也多，除了看书外，还有电影等等。

刘少奇说：眼睛要作保健操。

刘少奇接着说，要实行半工半读。但不要把不是半工半读的也都拉进来，那就乱了。普及初中问题，能普及固然好，不能普及也不要紧。这是个努力方向。高小毕业生上不了初中的，首先安排一点劳动门路。由市委和各方面安排他们半工半读。不劳动又不读书不好。首先安排他劳动，四小时劳动，如扫街、卖票等。不要搞技术的，也不要搞要报酬的。就学初中课程，到了年龄，能出去的出去，不能出去的不出去，把初中课程讲完就是了。在初中，劳动和学习是比较难结合的，主要是培养他的劳动观点。马克思也讲过这一点。

何伟说：在城市中结合有困难，农村还好。

刘少奇接着说：在城市就是安排劳动的问题。包括商店的售货员、扫地、洗衣服、公园卖票等各行各业。

陆定一说：还有维持秩序。

刘少奇说：要耐心一点。这就使清道夫要不了那么多了。恩格斯说过：“你们想一想上面所谈的一切（我还可以举出许多别的例子来说明现代社会如何浪费劳动力），你们就会发现人类社会拥有极其丰富的生产力，这些生产力只要合理地组织起来，妥善地加以调配，就可以给一切人带来最大的利益。”又说：“其实我们可以设想，在这样的组织下，由于利用了现在完全没有利用的或者利用得不够恰当的劳动力，每个人的一般工作时间就会比现在缩短一半。”（恩格斯：《在爱北斐特的演说》，见《马克思恩格斯全集》第二卷、第612页）恩格斯的这一段话，我们不要把它否定，他是有道理的。这个事情，不要随便把这话看过就算了，也不要随便就否定了。这么多学生、机关工作人员，这么多营业员、干部、家属，要他们通通参加劳动。不劳动者不得食。

万里说：北京市的劳动者、工人同初中以上学生加上机关干部和家属比起来正是一半对一半。劳动者和工人有七八十万，初中以上的学生加上机关干部和家属也是七八十万。

刘少奇说：恩格斯的话是有道理的。就是我们有些干部要他参加劳动他不高兴。机关干部是已经拿了工资的，学生是不要工资的，家属可以少要一点工资。初中、高中、中技、大学生都劳动吃饭。这样，第一不增加城市人口；第二不增加工资，家属要增加一点；第三劳动生产率也不降低。要慢慢搞，不要搞那么多。老工人不减少他的工资，奖金可减少一点，他会高兴的。家属参加劳动，工资不要那么多。这个设想，马克思以前就有人设想过。马克思、恩格斯，列宁都讲过。苏联就没有搞。我们有许多人思想不通，就把这话否定了。马克思讲，表报和统计，小学生都可以作的。现在我们的表报和统计工作也是小学生在办。到那时国家工作人员可以和工人轮换着作。最近我又看了列宁的《国家与革命》，列宁也曾讲到这个问题。我们这么多干部，可以轮流着搞嘛。我们的一些大老爷，服务中可以少要几个嘛，自己扫地嘛。从这方面着想，并不是那么很困难。反正城市的人要吃饭，这样办，城市的人也不增加嘛。“三五”制就很可以了。三小时劳动，五小时学习。有些年纪大的人，也可以保留极少数人作脑力劳动，大部分科学研究人员、教员，机关工作人员、家属，通通都参加劳动。

何伟说：过去打仗、行军，身体都很好；现在坐办公室，不劳动，身体都不好了。

刘少奇说：一进北京身体都不好了。看来，劳动还真是人的生活第一需要哩！这事情先从学校开始，先是高小毕业生，然后是全日制的学校，然后是机关干部。搞上十年就有经验了。这样，也就要有托儿所和公共食堂。事情也是矛盾的，一面说没有劳动门路，一面又说工厂缺少劳动力，问题是我们没有安排好。在这个社会制度中，是我们没有安排好。责任在我们。许多制度，包括八小时工作制，体力劳动与脑力劳动的分离等，都是资产阶级留下来，的，我们没有好好去考虑。根据我们的可能性，根据马克思、恩格斯、列宁的指示，这样来考虑我们的安排。不是我们的大学生不劳动，而是农村不要他。农村在农忙时才要劳动力。农村中过了春节要休息好多天，还要吃好的。半工半读的，可以隔日劳动，也可以劳动一段学习一段，但不要搞得太累了。要向工厂管理生产的人讲清楚，这是我们的后代，不要把身体搞得不好了。大学、中专半工半读的就办那么多，要他去当工人，不要办得太多。又要他参加劳动，又要他当技术人员。还有一些年龄小的初中毕业生怎么办？农业的放在郊区办，山上也可以办，在那里种地、种树。有的地方荒地多，可以办中学，在这里毕业了，还可以到别的地方去。如由北京去办，或者由上海去办，北京、上海就是后方。总要有个后方，不要送走了就不管了。他们就是怕没有人管。凡是你们学校办在北大荒、青海的，要经常去慰问慰问、看一看。他们没有粮食吃，可以补助点粮食。他们回来时，可以要他们带点东西回来。到新疆、宁夏等地去的，要有干部带着去。

刘少奇面向万里说：你们就是他们的后方。



描述：

