id: 2740e26d49
标题：农机在农田基本建设中显示威力
日期：1977-12-25
是否是时间段：false
作者：乐农
来源：
标签：四人帮,上海文革,人民战争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
乐农

在今年夏天召开的全国农田基本建设会议上，英明领袖华主席发出号召:今冬明春要大搞一下农田基本建设。华主席指出:农田基本建设是农业学大寨运动的组成部分，要把农田基本建设当作一项伟大的社会主义事业来办。全国农民热烈响应华主席的号召，发扬“愚公移山，改造中国”的革命精神，正在掀起一个大搞农田基本建设的轰轰烈烈的群众运动。

我们上海地处长江三角洲，自然条件较好，有着平坦的地势，密布的河网，水源丰富，排灌方便，气候温和，雨量充沛，土壤肥沃，无霜期长。但是，事情总是一分为二的，有有利的一面，也有不利的一面。许多地方由于地势低洼，洪、涝、渍威胁十分严重。有些地区排水干道少，有些地区河道弯曲狭小，河床浅平，淤积严重，特别容易发生涝灾。解放以前，广大贫下中农吃尽国民党反动统治之苦，也吃尽自然灾害之苦，那时“潮来白茫茫，潮去一片荒”。解放以后，在毛主席革命路线指引下，广大干部和群众以大寨为榜样，自力更生，艰苦奋斗，积极改土治水，努力改变生产条件，郊区的农田基本建设取得了一定的成绩。可是，“四人帮”及其在上海的余党，拼命反对伟大领袖毛主席关于“水利是农业的命脉”的教导和华国锋同志在第一次全国农业学大寨会议上关于大搞农田基本建设的指示，竭力破坏和干扰这一项伟大的社会主义事业，致使上海郊区的农田基本建设步伐相当缓慢，抵御自然灾害的能力较低，一遇台风暴雨或者阴雨连绵，水稻要减产，棉花要烂铃，小麦就要烂根。

粉碎了“四人帮”，搬掉了前进道路上的绊脚石，市郊农田基本建设正在迈开雄健的步伐。有关部门根据市委指示精神，集中群众智慧，结合本市实际情况，制订了振奋人心的农田基本建设规划，提出要因地制宜，立足改造，合理利用，讲求实效，上下游兼顾，团结治水的原则。这个规划的实施，将大大改变上海郊区农村的面貌，使水、田、林、路、村统一规划，旱、涝、渍、碱、污综合治理，把全部农田变为排得快、降得下、灌得好、挡得牢、配套齐、园田化的良田，象大寨那样，建成旱涝保收的大片高产稳产田，促进粮、棉、油等多种农作物全面持续的增产，而且将有助于发展航运之利、促进水产的繁殖。同时，对进一步改变过去小农经济时遗留下来的某些旧的地貌，促进社会主义大农业的发展，都具有重要的意义。

在华主席号召下，一场规模空前的以治水改土为中心的农田基本建设的人民战争在上海郊区农村打响了。今冬明春的农田基本建设，其土方量之大，发动群众之广，气象之新，热气之高，为前所未有，这是上海农田基本建设历史上的盛举。

打仗，要有计划地一个战役一个战役地打。大搞农田基本建设也要环环相扣。在中共上海市委领导下，三秋前后，广大社队在不误农时的前提下，已经抢先完成了总计五千万立方米的中小型农田水利工程。现在，一个以开拓和深挖总长达三百三十余公里的二十九条骨干河道为主要任务的大型农田水利工程，已经波澜壮阔地全面展开了。

“农业的根本出路在于机械化”。用机械装备农业，是农业大上的决定性条件之一。现代化的社会主义大农业与农业机械化密切相关，这不仅是指耕种、田间管理、植保、收割等方面，同样也毫不例外地包括在农田基本建设上，凡有可能，都要普遍地使用机械来代替人力。由于农田基本建设任务的特点是:规模壮阔，工程量大，时间紧迫，及时应用和推广各种机械设备更显得必要。事实证明，农业机械在改土治水中的作用是十分巨大的。本市郊区今年治理主干河道的大规模工程，首先投入战斗的就是机械。据不完全统计，已上阵的由大、中型拖拉机牵引的推土机、拉土机就有两千多台，手扶拖拉机改装的五千多台，翻斗劳动车九千多辆，各种绳索牵引机械(包括用汽油机、电动机作动力的)及卷扬机一千多台。到本月十五日止，第一阶段前哨战大部分已告一段落，完成土方一千四百万立方米，其中百分之四十是靠机械来完成的。尤以南汇县大治河工地最为突出，这里集中了中型拖拉机两百六十多台，手扶拖拉机一千三百台，劳动车近三千辆，工程进展迅速。试想一下，开拓这样一条河面宽一百多米，河底宽六十四米的大河，如果没有机械，全靠人力挖土、挑土，那将要花多少劳力与时间啊!

实现机械化要大打人民战争。在市郊各县到处可以看到广大农机人员和社员群众土法上马设计制造的机具，就拿拖拉机改装的翻斗车来说，就有前翻、后翻、两面翻等多种型式。嘉定县封浜公社、上海县莘庄公社等单位给拖拉机装上了推土、拉土设备，施工效果很好。崇明县制造的1C-120铲运斗又胜过一筹，该县城东公社十四台铲运斗，三班制全天作业，八天完成两万三千五百土方，平均每人工效达五十四方，比人工提高了二十余倍。随着工程的进展，在深挖中层土、下层土的施工中，同样需要发挥机械的巨大作用，要尽可能应用绳索牵引运泥船、运泥车。农业机械，真是英雄大有用武之地!

“天连五岭银锄落，地动三河铁臂摇”。一个蔚为壮观的大搞农田基本建设的热潮，席卷整个市郊广大农村，形势大好。它生动地反映了在英明领袖华主席领导下，抓纲治国初见成效的令人欢欣鼓舞的大好局面，这对于加速实现农业现代化，建设强大的社会主义祖国具有伟大的现实意义和深远的历史意义。

描述：

