id: 2742840c5b
标题：“迷雾”中的迷雾——对影片《神女峰的迷雾》的一点意见
日期：1981-1-29
是否是时间段：false
作者：曹治
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
影片《神女峰的迷雾》上映以来，观众甚多。这部影片结构新颖，情节比较曲折。从导演手法上来说，节奏快，镜头运用比较活，能注意追求细节的真实和生活气息。摄影也讲究。这些，都是应该肯定的。

就象神女峰上笼罩着一层“迷雾”，看了这部影片后，总感到它还有某些不足之处。

影片是想通过揭露一个文物盗窃走私集团的活动，揭示十年动乱给青年一代心灵造成的创伤，探索一批青年堕落犯罪的根源。这个立意，无疑是积极的、有现实意义的。但是，我们感到，影片在对这个严肃课题的回答上，恰恰是含混的。

这个问题，集中反映在对几个主要罪犯的刻画上。“父子冲突”，是全片的重场戏，无疑是点主题的。展示在银幕上的，是陶荣荣冲着他的父亲大声叫嚷:你们“每次训我，我听够了!”“我不需要懂，人生就是为了享受!”“经典著作也不一定全对，我什么主义也不信仰!”“什么理想、未来，都是假的”，“社会，人生，都是虚伪、撒谎、欺骗”，等等，而且还理直气壮、毫无愧色地宣称:“我没错!”把自己堕落的原因，一古脑儿都推到社会的头上。面对这种露骨的谬论，他的父亲——一位党的老干部，竟然理屈词穷，无言可答，公然承认“不能说服他”。再看审讯靓猫这场戏。靓猫这个灵魂腐朽透顶的女阿飞、盗窃集团成员之一，也在审讯中“大批不正之风”，说什么“我恨透了开后门”，“没有工作，没有前途，谁管过我，谁愿意过这种生活”。似乎她的犯罪，是“开后门”造成的，是我们这个社会的罪过。这样来展现并探讨

青年犯罪的根源，妥当吗?影片的意图，也许是为了反映林彪、“四人帮”对一部分青年毒害的严重性。但是，这样不加分析、不作批判地暴露和渲染“堕落无罪”、“杀人有理”的谬论，在客观上会起到什么样的影响呢?

对青年的堕落犯罪，应该加以分析。这里，有外因，更有内因。从根本上说，还是他们本人身上那些极端个人主义、享乐至上等腐朽的资产阶级思想促成的。即使是在十年动乱的岁月里，绝大部分青年尽管思想上有这样那样的苦恼，但他们还是坚持了人的尊严，并没有犯罪堕落。就拿陶荣荣来说，粉碎“四人帮”以后，他躺在沙发上，弹着吉他，品尝美酒，寻欢作乐。难道这种行径，以及他的杀人行为，完全是社会之过、用“我没错”就能辩解么?应该看到，这些严重危害社会秩序的犯罪分子，是长在整个社会身上的毒瘤。特别是在当前确保政治上安定局面的形势下，对这些人，我们更不能寄予怜悯和同情。

此外，影片对一些流氓犯罪活动的渲染，特别是陶荣荣“戳臂索钱”的那个镜头，也嫌自然主义了。我们当然不同意这样的论点:社会上的犯罪活动，都应归罪于某些影片。但是，青少年是电影的最大量最忠实的观众。应该充分估计到某些渲染暴力的镜头对他们可能产生的不良影响。就是在资本主义国家里，那些凶杀的、色情的镜头，也往往会受到社会正直舆论的强烈谴责。

描述：

