id: 27436349d6
标题：计划收购和计划供应的好处
日期：1954-9-15
是否是时间段：false
作者：蒋学模
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋学模

我们在上一节里谈到，解决某些商品供不应求的根本办法是逐步实现国家的社会主义工业化和社会主义改造。那么，我们能否因为有了这种根本的解决办法就对眼前某些商品供不应求的现象放任不管呢?

放任不管的结果会如何?

我们先来设想一下，假如人民政府对供不应求的现象放任不管，结果会产生怎样的情况。

结果必然是投机商人乘机兴风作浪、囤积居奇，自由市场上的价格猛涨，人民的合理需要不能得到满足。

就棉布来说，由于几年来棉农积极生产，棉花产量自一九五一年以来，年年超出抗日战争以前最高的年产水平；同时，由于人民政府几年来大力发展我国的纺织工业，因此棉布产量年年增加，到目前为止，是足够供应国内人民消费的需要的。但几年来人民棉布消费量增加的速度很快，而棉布的增产，不仅受纺织工业新建扩建速度的限制，而且也受棉花增产速度的限制(为了保证粮食供应，棉田面积不能过分扩大，而在小农经济的改造未完成前，棉田单位面积产量的提高又有一定的限制)。因此，从发展趋势看，棉布的供给也已开始不能完全满足人民的需要，假如这种供不应求的现象一旦在市场上暴露出来，那时投机商人必然又会起来抢购套购、囤积居奇，使布价上涨，使广大消费者的利益受到损害。

所以，党和人民政府对于粮食、布匹之类重要生活必需品的供不应求，决不能放任不管。为了广大人民的利益，国家非管不可，而管的办法，便是实行计划收购和计划供应。

实行计划收购和计划供应会带来什么好处?

在生产的发展赶不上人民日益增长的需要的情况下，计划收购和计划供应可以合理地、有计划地调节人民的需要，消灭投机市场，保障人民的生活。那些供不应求的商品在实行计划收购以后，就可以脱离投机商人的操纵，保障集中在国家的掌握之中，而国家就能够有计划地加以调度，实行计划供应来满足人民的合理需要。所以计划收购和计划供应是在生产增长速度赶不上消费增长速度条件下、解决供不应求的矛盾唯一切实可行的办法。

计划收购和计划供应的这种好处，我们也可以以粮食为例看得很清楚。自从一九五三年第四季度实行计划收购和计划供应以后，粮食供求不平衡的局面便不再存在了。由于排除了中间商人的囤积居奇，同时也由于人民政府调度得法、措施恰当，全国粮食不仅够吃够用，而且还能略有积馀，增加了国家的粮食库存，加强了国家的粮食后备力量。

在实行计划收购和计划供应以后，粮食价格就始终保持平稳，在国家设立的粮食市场上，粮食市价大体与国营粮食公司的牌价保持平衡。市价高出牌价的现象已基本消灭。同时，在实行粮食计划供应以后，人民对粮食的需要获得了保障，一定数量的粮食总归买得到，大家心里很安定，挤购抢购的现象也就自然而然消灭了。

从粮食这个例子中可以看出，计划收购和计划供应对于保障人民的生活和国家的经济建设都是起着很大的作用的。目前的棉布计划收购和计划供应，同样也具有这样的作用。

计划收购和计划供应的直接目的是为了在消费增长速度超过生产增长速度的情况下解决供不应求的矛盾，但它的作用并不仅止于此，它还同时能够促进国家对社会主义改造事业的执行。

为什么说计划收购和计划供应能促进社会主义改造事业?

对私人资本主义商业的改造来讲，国家实行了某种商品的计划收购和计划供应，这种商品在从自由市场上退出，经营这种商品的私营商业便不能再有自己的货源，只能接受国营商业的领导，为国家经营代购代销的业务。这样，就把原来在自由市场上兴风作浪的私营商业改造成为有组织市场内国营商业的助手。例如粮食实行计划收购和计划供应以后，上海全市的私营米店除了少数自愿转业停业的以外，都变成了国营粮食公司的专业代销商店。棉布实行计划收购和计划供应以后，私营棉布批发商业便不再需要，私营棉布零售商也都通过经销或代销等方式，被纳入国家资本主义的轨道。这些都是有助于私营商业社会主义改造的明证。所以计划收购和计划供应可以扩大社会主义商业(国营商业和合作社商业)的阵地，加强国营商业对私人资本主义商业的领导力量，促进私营商业走上国家资本主义的道路。

对私人资本主义工业的改造来讲，国家实行了某种商品的计划收购和计划供应，则以这种商品为原料的私营工业便不再能从自由市场上购得这种原料，而必须仰仗国家的供应，这样便加强了国家对这一类私营工业实行加工订货的力量。例如在棉花实行计划收购以后，私营布厂便都将成为加工订货的企业。这些事例都说明计划收购和计划供应可以加强国家对私营工业的领导，促使私营工业走上国家资本主义的轨道。

对农业的社会主义改造来讲，我们大家都知道，小农经济是站在十字路口的经济，它既可以走大家富裕的社会主义新路，也可以走少数人发财和多数人贫穷破产的资本主义老路。在我国农村里，富裕农民走上资本主义老路去的第一步，便是囤积粮食或棉花，然后便步步踏上经商、放债、购买田产、雇工剥削的路上去。不仅单干农民中有这种情况，甚至个别常年互助组和农业生产合作社，也竟把经商贩卖当作自己的重要业务，以致农业生产被荒废，组内或社内的资本主义思想大大抬头，使互助组和合作社走上了错误的道路。

国家对粮食和棉花的计划收购，等于在资本主义的道路上安下了一座栅栏，使信步走上资本主义老路的农民知道此路不通，转回到社会主义新路上去。所以计划收购和计划供应可以防止农村中自发的资本主义倾向，促进国家对农业的社会主义改造。

因此，我们从以上的分析中可以知道，计划收购和计划供应并不是一种消极的、临时的措置，它对于我国的社会主义工业化和社会主义改造有着积极的意义，是需要在相当长时期内实行的、进行社会主义建设的一项重要政策。　(全文完)

描述：

