id: 2743875537
标题：民本中学党支部采用三个结合的方法组织师生学习理论把学习运动不断引向深入
日期：1975-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,教育革命,上山下乡,农业战线,红卫兵运动,限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　崇明县民本中学党支部采用三个结合的方法，组织全校师生学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述，使学习运动搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实。

三个结合的方法是:一、学习无产阶级专政的理论与深入开展批林批孔相结合。无产阶级文化大革命中，该校很多毕业生朝气勃勃地战斗在农业第一线。学校党支部组织学生访问他们。回校后，再批判林彪的“变相劳改”论，使大家对知识青年上山下乡的重要意义进一步加深了认识。许多学生说:知识青年到农村去，对缩小三大差别，限制资产阶级法权，防止资本主义复辟，有重大的深远的意义。林彪反党集团诬蔑知识青年与工农相结合“等于变相劳改”，实质上是妄图借此煽动一部分受资产阶级法权思想束缚的人反对社会主义革命。我们革命青年决不能上当。现在，中四年级学生写出了很多批林批孔的文章，并且表示毕业后要回到农村去，为贫下中农服务。

二、学习无产阶级专政的理论与进行党的基本路线教育相结合。学校党支部还有计划地组织学生到学校所在地区的各条战线去调查研究，用活生生的阶级斗争事实，对学生进行党的基本路线教育，使学生加深对无产阶级专政理论的理解。

三、学习无产阶级专政的理论与教育革命相结合。学校党支部组织师生分析学校的现实斗争状况，使他们认识到，教育领域里资产阶级的偏见和旧的传统习惯势力还十分顽固，滋生修正主义的土壤仍然存在，旧教育的痕迹还很深。在学习中，大家议论了一个引人深思的事例:红卫兵小马是全校有名的小电工。他会装电灯，会使用录音机，经常为学校维修广播线路，现正在学装收音机。校革委会把学校的广播室交给他管理，他千得很出色。有一次早操前，体育老师突然发现唱片坏了，眼看全校要停操，这时，小马拎起录音机，直奔镇广播站，录下了广播操音乐，再赶回学校播放起来，解决了问题。就是这样一个勇于实践的学生，上学期机电考试，只评上五十三分。这次大家联系这件事来讨论，感到旧的教育思想远远没有肃清。大家说，前两年报上曾讨论过本校学生杨鼎的农基成绩该打几分的问题，那时师生思想上震动很大，但事隔一年多，“智育第一”的东西又在学校出现。我们应该从这件事引出教训，更热情地支持教育战线上的新生事物，批判旧势力、旧观念，向朝阳农学院学习，坚持开门办学，坚持为农服务，办好学校现有的四个小工厂以及学农基地，把无产阶级教育革命进行到底。　　(本报通讯员)

描述：

