id: 2745017c7d
标题：法兰西的乌云(上)
日期：1958-6-6
是否是时间段：false
作者：方任
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在科龙贝的乡间别墅

自从“迪德组织网”公开组织了对波旁宫的示威以后，位于巴黎150英里以外的戴高乐的乡间别墅里，忽然忙碌起来了。蒂克西埃一维尼扬古尔、迪德、皮阿歇、多惹尔，以及戴高乐的左右手苏斯戴尔，都成为经常往来科龙贝的客人。

那是3月中旬的一个夜晚，当过贝洛警察总监、维希政府时代的红人迪德，在指挥了对波旁宫的示威以后来到科龙贝。

“这一下，盖伊阿撑不下去了吧!”

迪德在报告了经过之后，作出这样的结论。实际上，他的意思是说，自己指挥的这次示威，对于戴高乐今后的活动有着无可比拟的作用。

“不要太乐观了，我们应当估计一下共产党和社会党的力量。”

蒂克西埃-维尼扬古尔，这个早在1934年就策划过法西斯政变的人，他深怕迪德一个人独占其功，旁敲侧击地提了这么一下。

“你说得对，”戴高乐看看蒂克西埃—维尼扬古尔的面孔:“对于多列士，杜克洛，我们不能不注意，我们应当回顾一下‘法兰西人民联盟’终于垮台的故事，要不是共产党的捣蛋，这怎么可能呢?但是，”说到这里，他把面孔对着迪德:“这次示威对我们有利的，我们可以测验一下盖伊阿的态度，测验一下那些中间党派的态度，看看我们还要付出多少努力，至于摩勒先生倒不必担心，担心的是他能不能控制他的党员。”正如他自己的估价一样，戴高乐在任何地方，都表示了他的狠心和奸诈。

“我看这两点都对，但问题是我们怎么走下一步?”苏斯戴尔一句话提醒了大家。

“你看怎么办?”戴高乐想听听苏斯戴尔的意见。

“当然，我们第一步要把盖伊阿弄下台来，制造一个政府危机，第二步呢?我们再要制造一个军事上的混乱，危机加上混乱，于是只有我们才能收拾这个局面，不怕戈蒂不求助于我们。”

“对!这正是一条妙计!”还不等苏斯戴尔说完，迪德已经连声叫好。

“我的话还没说完，”苏斯戴尔望望蒂克西埃-维尼扬古尔，“谈军事行动，1934年你们不是搞过吗?但为什么失败呢?这是因为只在巴黎搞，力量过于单薄。我们现在不仅要在巴黎搞，还要在别的地方搞。这样内外夹攻，双管齐下，就使他们穷于应付，使他们不能不屈服。”

“我们的具体做法呢?”戴高乐很欣赏苏斯戴尔的计划。

“在阿尔及利亚，我们可以通知萨兰、马絮，要他们采取行动；在巴黎，迪德先生和我负责；在波旁宫中，蒂克西埃-维尼扬古尔、皮阿歇、多惹尔先生多出一点力，至于你呢，坐镇在这里，静以待变。”苏斯戴尔实在不失为一个智囊，他几乎如一个参谋长一样，部署了今后的战斗计划。

这时候，正是巴黎和平人民在熟睡中的时候。

“颠簸”呢还是“沉”?

“这是第五个了!”

4月16日，当被称为“岩石先生”的盖伊阿到爱丽舍宫递交辞职书之后，总统戈蒂踯躅在爱丽舍宫他的书房里，望着那枚嵌在墙上的画着帆船扯满了篷前进的法国国徽，望着国徽上那行“可以使它颠簸，不可以使它沉”的拉丁文，他心中在想，找谁来做第六个总理呢?

打1953年12月戈蒂搬进爱丽舍宫，最使他伤脑筋的事，就是马提翁大厦里角色的更迭。仅仅是几年光景，他已经经历了5次政府危机。现在，怎么办呢?

戈蒂知道，几年来政府始终不能稳定的原因，是阿尔及利亚问题的不能解决，阿尔及利亚拖住了50—60万法国军队，阿尔及利亚一天消耗着25亿法郎的军费，阿尔及利亚把法国搞得民穷财尽，怎么解决阿尔及利亚的问题呢?怎么拯救法国呢?杜克洛说得很对，只有走1936年走过的人民阵线的道路。但是，戈蒂能够吗?他想到，自己是怎么爬上这个总统宝座的，还不是由于独立党的捧场吗?而这个极右翼的政党，难道能够不代表老板们的利益吗?所以在这一点上，戈蒂压根儿就不考虑人民阵线。

找戴高乐行不行呢?从3月13日的法西斯示威以后，戈蒂早知道这个“隐居”的将军在跃跃欲试了，苏斯戴尔之流不是早已把他奉为“法兰西的救主”了吗?说实话，戈蒂自己对戴高乐也有偏爱，照俗语说，这叫做“惺惺相惜”。可是戈蒂也知道，马上把这个声名狼籍的家伙提到波旁宫去，准是通不过的。最妥贴的办法，先要弄个人出来替他制造一种局势，扫清一条道路。

再说，找这么一个政府，要不要考虑一下华盛顿的态度?作为一个法国总统，他怕美国人对法国利益的取而代之，但是他也怕美国人退出欧洲。他既担心华盛顿的干涉，却又不能不看看华盛顿的脸色。

怎么办?戈蒂总统似乎在“颠簸”与“沉”之间，摸索着他的“中间”偏右的道路。他找过皮杜尔和普利文，还找过戴高乐的“朋友”摩勒，最后，他终于找到了51岁的皮埃尔·弗林姆兰，这个人民共和党的领袖、盖伊阿政府的财政部长出来试试看了。

5月13日，这是巴黎一个难堪的日子。从科龙贝发出的指示开始变为行动，马絮在阿尔及利亚组织救国委员会，高喊戴高乐万岁，苏斯戴尔和迪德的人马重新出现在波旁宫前，要把议员们扔到塞纳河中去。在这个叫声中，波旁宫却以274票对129票把弗林姆兰送进了马提翁大厦。

这是一场“颠簸”与“沉”的斗争。

但是，你如果以为戈蒂选择的只是“颠簸”，那就大错特错，因为人们跟着就会发现，戈蒂的这一选择，实际上却正是他向科龙贝投降的一个步骤，究竟是“颠簸”还是“沉”呢?只有事实才能回答这个问题。

描述：

