id: 2745cfe42f
标题：白宫国会较劲　意在捞取选票
日期：1996-1-5
是否是时间段：false
作者：江西元
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海和平与发展研究所　江西元研究员

一、美国预算赤字问题的实质是什么?

结构性预算赤字是美国经济政治中的一个老大难问题。60年代起，美国社会福利开支像滚雪球一样地不断增长，结果是造成美国国民收入中越来越大的份额被预算赤字吃掉。美国经济专家估计，到2010年，美政府预算赤字占国民收入的比例，将由现在的2.5%，上升到5%，到2020年，则会再翻二番，达到20%。此外，80年代以来，美国经济结构性的调整也进一步加剧了预算赤字问题，越来越多的结构性失业者加入了社会福利领取者的行列。与此同时，80年代后的美国政治思潮也越来越右倾化。美国民主、共和两党中多数人都认识到，预算赤字问题的解决已刻不容缓。在具体措施上，两党虽有一些分歧，但在减少医疗保健开支，削减政府支出，给中产阶级减税等根本性问题上已基本达成共识，因此，可以说预算赤字问题的本质是，美统治集团希望通过削减政府支出，对国民收入实行有利于富有阶层的再分配，把60年代以来美国中下层人民从政府的社会福利计划中获得的一些经济实惠拿回去，以增加美国经济的国际竞争实力，继续保持美国经济的领先地位。

二、美国两党为何热衷于玩弄“预算政治”?

美国政府目前预算危机是民主、共和两党为增加各自的政治实力地位，人为地炒热起来的。两党都想通过抓住美国人数众多的中产阶级选民最关心的预算赤字问题来赢得民心，捞取选票。目前，双方都下了很大的赌注，而且各自都认为时间对自己一方有利，因而预算危机的解决被一拖再拖。从民主党方面看，克林顿政府上台后解决预算赤字问题的基本政策是，通过对年收入在6万美元以上的美国富人增税，来达到平衡政府预算的目的，而在削减政府开支方面，则显得缩手缩脚，成效不大。从共和党方面看，赤字问题一直是该党用以攻击克林顿与民主党的主要策略手段。去年11月中期选举共和党赢得参众两院多数后，即在国会提出“美利坚契约”，要在今后五年内通过大幅度减税和削减政府开支来实现预算平衡，在赤字问题上向克林顿发起了进攻。为争取连任，克林顿决心在政治上扮演美国穷人的“卫道士”，采取坚定的不妥协立场。从第一轮较量的后果看，克林顿的策略取得成功，政治上得了一分。美国民意测验显示:46%的美国人都把引起政府危机的责任归咎于共和党主导的国会，只有20%的人认为克林顿政府应负主要责任。但随着危机时间的拖长，美国人民的不满情绪也在增强，美国舆论估计，在美国两党温和势力的强大压力下，克林顿将会见好就收，通过在医疗、保健、减税等方面做出的一些让步，与共和党达成妥协。

三、预算危机问题对美国政治、经济有什么影响?

从政治上看，如果克林顿政府同意以共和党的基本方案为基础达成妥协，那么，共和党人虽然在政策上赢得了胜利，但政治上却将会失去美国民众的支持，克林顿“坚定领导人”的形象也因之而树立起来，这对他赢得今年大选的胜利，奠定了重要的基础。此外，危机的解决，标志着美国福利制度改革拉开了序幕，美联邦政府解决社会福利问题的能力与所控的资源会进一步向各州政府转移，从而推动美国政治的进一步右转。再有，新的社会福利机制将会对移民政策产生重要的影响，使美国社会矛盾更加激化。

从经济上看，即使共和党的削减预算赤字方案不折不扣地得到实施，到了2020年，赤字仍将占美国国民生产总值的18%，这仅比1994年的21.7%稍少一点，而平衡预算对经济增长起不到根本的推动作用，因为减少的开支最终无非能达到几千亿美元，这对总产值达7万亿美元的美国经济来说，只不过是杯水车薪。再说，共和党提出的预算赤字方案，也只是在分配领域打转转，不能从根本上消除美国经济中消费支出的增长，超过实际收入的增加，整个经济靠增加社会借贷维持运转的总病根。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\01\9615090401.JPG">

<FONT class=imgsm>预算危机使一些公园也关上了大门。图为一名男子和他的孩子在公园紧闭的门前止步。</FONT>

描述：

