id: 2749ac5ed3
标题：敢顶妖风育新苗——记蕃瓜弄小学教师戴绍英坚持上好文化课的事迹
日期：1977-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,夺权,批林批孔,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在“四害”横行、乌云翻滚的那些日子里，广大革命教师对“四人帮”破坏毛主席的教育方针，挥舞“智育第一”大棒压人的罪恶行径，进行了坚决的抵制和斗争。闸北区蕃瓜弄小学老年教师戴绍英就是其中的一个。

六年前，戴绍英调来蕃瓜弄小学任教，担任班主任。从那时起，她就经常以蕃瓜弄解放前后的巨大变化启发学生的阶级觉悟，使学生树立为革命而学的思想。在教学中，她对学生耐心辅导。可是，她得到的并不是热情的支持，而是重重阻力。

一九七一年，林彪和“四人帮”一伙出于篡党夺权的需要，打着批“智育第一”的幌子，竭力兜售“读书无用论”的黑货，这股妖风也吹到学校里来。

有一天，有位和戴绍英比较熟悉的同志提醒她:“戴老师，你给学生补课，这是抓智育，你不怕扣‘智育第一’的帽子吗?”

“学生学习有困难，教师应当辅导，这怎么能说是‘智育第一’呢?”戴老师说。

“看看报纸吧，报上都这样说的。……”

戴绍英感到十分纳闷:社会上“读书无用论”泛滥，难道教师就不能管，管了就是“智育第一”?难道无产阶级接班人就不要智育了吗?

回家后，她翻开了马列和毛主席著作。列宁在《青年团的任务》一文中明确指出:“在一个文盲的国家内是不能建成共产主义社会的。”毛主席教导说:“没有文化的军队是愚蠢的军队，而愚蠢的军队是不能战胜敌人的。”伟大导师的教导使她心胸更开阔，她坚定地认为:按伟大导师的指示去做，不会错，贯彻党的教育方针没有罪!

第二天，戴绍英来到了学生集中的蕃瓜弄四十四号大楼，向劳动人民家长叙述了自己的想法。一些老居民向她讲了许多在旧社会劳动人民上不起学，祖祖辈辈成为“睁眼瞎”的辛酸往事。戴绍英心想:难道我们社会主义学校培养出来的学生能再象他们祖辈一样的“睁眼瞎”吗?那是对党、对人民不负责任的表现。她理直气壮地说:“决不能让一个孩子掉队，干脆就在这儿设立一个补课点吧!”戴绍英的话正说在大家的心坎上，家长们都支持她，争着腾出地方给她补课用。就这样，一个“秘密补课点”产生了。

从此，从数九寒冬到酷暑炎夏，戴绍英总是放弃休息时间，带着课本、识字卡片和削好的铅笔来到四十四号大楼，为一些孩子们补课、辅导。

可是，斗争远远没有结束。一九七四年，叛徒江青、特务张春桥一伙，趁着批林批孔之机，背着毛主席和党中央，抛出了什么“粗知敢批”、“补缺门”一类黑批示。“四人帮”在上海的余党无耻吹捧这些黑批示。在这股黑风的影响下，蕃瓜弄小学出现了“政治运动搞好了，教育革命就自然上去了”的怪论。学校里布置的马列和毛主席语录被换上了这些野心家的黑话，马列和毛主席著作的学习时间也被挤掉了，学校的一切正常教学秩序全被冲乱了，甚至正常的课堂教学也无法进行。

戴绍英焦急地向领导提出:这样下去，学生不能上课，教师不能教书，会严重影响党的教育方针的贯彻。可是她的合理建议并没有得到应有的重视。有些同志向她解释:“上面有精神，‘抓运动’是大事，有些教材来不及教可以删掉，甚至不教!”

戴绍英坚持说:“每门学科都有科学性、系统性，乱砍乱删，打乱教学计划，不利于基础知识的教学。”她仍然坚持按原来的计划进行教学。她还设计了一张新的课程表，经常在放学后安排一定时间给学生补课。

戴绍英又启发学生们不仅自己要努力学好社会主义文化课，而且还要帮助学习上有困难的同学一起前进。在这个班级里，孩子们都懂得学习为了革命，为了更好地参加社会主义建设，学习空气始终搞得浓浓的。

可是在“四害”横行的日子里，戴绍英的这些正确做法却遭到非议，她的一些经验被称为“修正主义的产物”。但戴绍英仍然顶着妖风上，坚持贯彻党的教育方针，上好社会主义文化课。

对于刚进校门的一年级小学生，班主任理所当然地要进行一些常规教育。

戴绍英根据儿童的年龄特征，编了一首遵守课堂纪律的顺口溜，学生记得牢、用得上，效果很好。但“四人帮”的一个余党在一次座谈会上听到后，立即在笔记本上一句句记下，恶狠狠地说:“这是我们小时候搞的，现在还在搞这套!”

不久便在他们控制的报纸上对此进行了批判，什么“宣扬孔孟之道的新‘弟子规’”、“培养修正主义苗子的法规”，一顶顶帽子向着戴绍英飞来。

在阵阵妖风面前，戴绍英思考着这样一个问题:在我们社会主义学校，难道连一点革命纪律都不要了吗?她察觉这股妖风煽动无政府主义，其罪恶目的是破坏毛主席教育方针的贯彻落实。

戴绍英认真学习了毛主席关于革命纪律的论述，使她眼更明心更亮。她和“四人帮”的一套顶着上，照常和学生一起认真学习毛虫席关于“加强纪律性，革命无不胜”等教导，向他们讲述邱少云等英雄人物遵守纪律的故事。她又利用课余时间和孩子们一起参加军训活动，加强对学生的纪律教育。

以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”以后，戴绍英为革命而教的积极性更高了，对学生为革命而学习的要求也更严了。她提出“知识上的缺陷不过夜”的口号，严格把好质量关。辛勤的劳动，获得了良好的收获。她所任教的班级去年语文期终考查，五十三人中成绩优良的就有四十五人，成为刻苦学习的一个先进集体。蕃瓜弄的劳动人民都高兴地称赞戴绍英是“我们信得过的好老师”!

本报通讯　员

描述：

