id: 2749b88f01
标题：上海市人民委员会昨晚举行酒会欢迎日中友协代表团和日本话剧团曹荻秋副市长致词支持日本人民的正义斗争
日期：1960-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,曹荻秋,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市人民委员会昨晚举行酒会，热烈欢迎正在上海访问的日中友好协会访华代表团和日本话剧团的朋友们。

曹荻秋副市长在酒会上讲了话。他说，正当日本人民进一步掀起声势浩大的第二十三次反美爱国正义斗争全国统一行动的时候，日中友协访华代表团和日本话剧团来到上海进行友好访问和演出，这是我们中日两国人民的友好关系在反对共同的敌人美帝国主义的斗争中获得进一步发展的标志。

曹荻秋副市长说:一年多来，日本人民为反对侵略性的日美军事条约，争取日本走向独立、民主、和平、中立的道路，展开了日本历史上空前的、全民性的反美爱国正义斗争，沉重地打击了美日反动派在亚洲策划侵略战争的罪恶阴谋，对保卫亚洲和世界和平作出了重大贡献。

曹荻秋副市长说，尽管美帝国主义和日本反动派正在向日本人民发动新的进攻，但是，任何恐怖手段都绝对吓不倒英勇的日本人民。上海人民和全中国人民一样，永远同日本人民站在一起，为反对美帝国主义的战争政策和侵略政策、保卫亚洲和世界和平斗争到底。我们坚信，日本人民的反美爱国正义斗争，在中国人民和全世界爱好和平人民的支持下，一定会取得更加伟大的胜利。

日中友好协会代表团团长大森真一郎在酒会上讲话说，我们在中国访问期间，受到了中国人民的热烈欢迎，中国人民的深厚友谊，使我们深受感动。这不仅是对我们代表团的欢迎，而且是中国人民对正在继续进行反对日美“安全条约”的日本人民的支持，使我们进一步加强了斗争的决心。

大森真一郎团长在叙述了日本人民向美日反动派作坚决斗争的情况以后说，美日反动派惧怕日本人民的爱国正义斗争，因此对日本人民进行了法西斯镇压，但是，日本人民一定要同美日反动派斗争到底，把美帝国主义从亚洲赶出去。

日本话剧团团长村山知义也在酒会上讲了话。他说:通过在中国各地和上海的参观访问，我们深深地感受到社会主义制度的优越性。为了使日本成为民主的日本，象你们一样充满希望和乐观，我们首先必须把美帝国主义从日本赶出去，这就要求我们进一步加强努力，加强斗争。村山知义团长说:在参观访问中，我们看到了中国人民对我们独立、民主、和平的事业的支持，这使我们相信，我们的事业是一定能够得到成功的。

中国人民对外文化协会上海市分会会长张春桥在酒会上祝酒。他提议大家为中日两国人民友谊的进一步发展、为反对美帝国主义的共同斗争的胜利、为日本话剧团在上海演出的成功干杯!

出席酒会的有:上海市副市长刘述周，政协上海市委员会副主席胡厥文、刘靖基，中国人民保卫世界和平委员会上海市分会副主席石西民、钟民，中国人民对外文化协会上海市分会会长张春桥、副会长张耀辉、陈虞孙、苏步青、黄佐临，中国戏剧家协会上海分会主席周信芳，以及各界知名人士白彦、王辛南、王聿先、于伶、张骏祥、熊佛西、俞振飞、袁雪芬、吴强、杜宣、张瑞芳等。

酒会在热烈友好的气氛中进行。全场一再起立，热情高唱“东京一北京”和“社会主义好”。中国和日本的艺术家们还表演了许多具有民族色彩的歌舞。

酒会前，曹荻秋副市长接见了日中友协访华代表团团长大森真一郎、日本话剧团团长村山知义和副团长等剧团领导人。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\10\60ar010301.JPG">

<FONT class=imgaut>吴君明,史云</FONT>

<FONT class=imgsm>曹荻秋副市长和日中友协代表团团长大森真一郎、日本话剧团团长村山知义在交谈。　(吴君明　史云摄)</FONT>

描述：

