id: 274b4a31f0
标题：本市万余高校毕业生今起奔赴工作岗位上海师大热烈欢送赴藏应届毕业生
日期：1980-1-25
是否是时间段：false
作者：桂世瑺
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,西藏文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市十八所高等学校的一万零一百多名毕业生从今天起，将陆续奔赴工作岗位。

他们是粉碎“四人帮”以后入学的第一批大学生。在校期间，他们通过批判“四人帮”的各种罪行，树立了刻苦学习的好风尚，开展了“学雷锋、创三好”活动，涌现出大批三好学生、先进党员、先进团员，有的还被命名为全国新长征突击手。在毕业分配时，有不少党团干部带头服从国家统一分配，争到祖国最需要、最艰苦的地方去。这届毕业生中将有一批同学要到祖国西南边疆西藏去参加四化建设，有一批同学将分配到国防科委、五机部等单位参加国家重点工程项目的建设工作，也有一部分同学将分配到郊区的有关单位。集体事业单位是社会主义工商业的一个组成部分，那里很需要各种专业人员，有一部分毕业生将分配去那里，充实集体事业的技术力量。不少家长热情鼓励子女服从国家统一分配，有位家长说:“孩子是国家培养的，应该服从国家分配，到祖国最需要的地方去。”(本报通讯员)

本报讯　日前，上海师范大学召开热烈欢送赴藏毕业生大会。四十四名赴藏的应届毕业生胸戴大红花，在热烈的掌声中登上主席台，接受学校领导赠送的礼品。党委领导同志代表学校党政领导向他们表示热烈的祝贺，勉励他们为建设西藏的文教事业，贡献自己的青春和才智。在欢送会上，赴藏毕业生代表表示，作为一个决不辜负党和人民十几年培养教育的大学生，不仅要愉快地奔赴西藏，而且要在西藏踏踏实实地工作，为建设青藏高原而作出自己最大的努力。

(桂世瑺)

描述：

