id: 274d67e73a
标题：进一步开展全市的反右派斗争市人代会二次会议月中召开并审查通过预决算讨论本年度国民经济计划
日期：1957-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市第二届人民代表大会第二次会议定于本月15日举行，本月10日开始举行预备会议。这次会议的议程是审查和通过本市1956年决算和1957年预算；讨论本市1957年度国民经济计划；同时，根据第一届全国人民代表大会第四次会议决议精神及国务院“关于国家机关工作人员参加整风运动和反对资产阶级右派斗争的决定”继续揭露和批判右派分子的反动言行，使全市的反右派斗争进一步开展，从而动员和团结全市一切积极力量，继续贯彻增产节约、勤俭建国的方针，为完成1957年的各项任务而斗争。这是在昨天上海市人民委员会第六次会议上讨论决定的。

在昨天市人民委员会会议上坯讨论通过了“关于上海市1956年决算和1957年预算草案的报告”、“关于上海市1956年度国民经济计划执行情况和1957年度国民经济计划的报告，以及上海市二届一次人代会议案处理情况的报告。以上报告准备提交二届二次人代会予以审查通过。

描述：

