id: 274daf9616
标题：年青的五四
日期：1950-5-4
是否是时间段：false
作者：唐弢
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐弢

今天是上海解放后第一个五四纪念日，第一个青年节。从五四开始走上新民主主义道路的中国革命，经过三十一年的奋斗，现在已在全国范围内取得了基本的胜利，五四的意义，从来没有像今天这样具体、这样完备的。这便是我们年年纪念五四，而今年却要更隆重、更热烈地来庆祝这个节日的缘故。

鸦片战争以来帝国主义对中国的不断压迫，也曾使资产阶级有过一些朦胧的要求:办学堂、学洋务、倡导维新，甚而至于推翻帝制，然而这一切，正如毛主席所分析的:是属于旧的世界资产阶级民主主义革命的范畴之内的，是旧的世界资产级民主主义革命的一部分。使中国革命走上新的道路，具备了作为世界无产阶级社会主义革命一部分的条件，却是从五四开头的。赵家楼的一把火，不但焚烧了汉奸卖国贼的住宅，而且，也把当时青年对辛亥革命所抱的幻想付诸一炬，他们明白了中国社会半殖民地半封建的性质，提出民主与科学的口号，替中国革命确定了反封建反帝国主义的内容。在国际(十月革命的胜利和成功)和国内形势的培养下，中国共产党便在这一运动的发展下形成了。

三十一年来的艰苦奋斗，说明了中国青年在中国共产党领导下的英勇和坚强。特别是广大的工农青年的觉醒，联合了革命的知识青年，无论在那一个时期、那一次运动中，他们都是无产阶级社会主义革命的前卫，以生命和血，来获致革命的成果。由于毛主席的领导，由于广大青年惊天动地的斗争，中国革命在基本上已经成功了，他们是胜利的伟大的保证者。

这一代青年的奋斗，正是继承着上一代青年也就是五四时代青年的精神的。他们不但继承了它，而且还发扬了它、光大了它。五四时代青年所开辟的路，巳经在这一代青年手里获得完成；不但完成，而且是建造得更平坦、更阔大、更深辽了，农业的中国将从这一条路走向工业的中国，新民主主义社会也将从这条路走向共产主义社会，这是毫无疑义的。

三十一年不算一个短黄间，五四的英雄老去了，然而五四却还是年青的，这是中国青年自己的日子!

愿五四的精神永在!中国青年万岁!

描述：

