id: 274e9b678d
标题：计件工资影响生产妨碍团结 五华阳伞厂工人要求实行计时工资
日期：1958-10-19
是否是时间段：false
作者：乐秀昆
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　五华阳伞厂工人在生产大跃进中，共产主义精神空前高涨。他们看到厂里“革新到处开展，生产飞速跃进”，可是“工资直线上升，矛盾尖锐出现”，就在7月份纷纷贴出大字报，自动要求领导取消变相工资；不久以前又要求领导取消计件工资制，实行计时工资制。他们还召开座谈会，发表了自己对计件工资制的看法，认为计件工资束缚了大家的生产积极性，阻碍了技术革命运动的深入开展，与当前生产跃进的形势不相适应，并且妨碍工人阶级共产主义觉悟的提高。织布女工朱琦玉说:“以前我不敢试验加快车速，怕车速加快以后，产量提高了，多拿工资会被别人说是为了个人利益；和我一样，有些技术比较好的织布工人也不敢多挡车、多带车。”织布女工陈妙珍说:“计件工资影响工人之间的团结，比如同样挡几台车，挡阔车的工资高，挡狭车的工资低，相互有意见。”有些工人还反映:在技术革命运动中，各个工种生产都迅速提高，但是，因为提高的倍数有不同，工人的工资高低悬殊，造成了彼此的矛盾；有时工人为了争取提前完成任务，对薄弱环节的工人进行支援，结果任务完成了，受到支援的工人因为计件的缘故，拿到很高的工资，心里很难受，饭也吃不下。裁剪工人高干元说:“生产不断上升，如果计件工资制度不取消，大家钞票越拿越多，反而会助长资产阶级个人主义思想阻碍思想进步。”工厂的领导上接受工人的意见，决定将计件工资制取消以后，工人都表示要以提高生产的实际行动来显示当家作主的主人翁精神，全厂迅速出现了生产跃进再跃进的新局面。工人之间互助团结的精神也大大发扬，看到别人身体不好请假，自动带车代做；技术也相互交流，相互学习。现在工人们决心很大，干劲很足，都以集体在先、个人在后的主人翁态度，同心协力，力争超额完成今年的生产任务。　(乐秀显)

描述：

