id: 274f901847
标题：为巩固无产阶级专政而努力学习、战斗沪江机械厂等单位理论小组学习新宪法，加深对马克思主义国家学说的理解
日期：1975-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市重机公司党委组织所属的沪江机械厂、上海工程机械厂、上海起重运输机械厂等工人理论小组成员，认真学习新宪法，加深对马克思主义国家学说的理解，为无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政而斗争。

在学习和讨论中，大家认为儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验告诉我们，法从来就是一个阶级统治另一个阶级的工具。沪江机械厂的工人说:一百多年来革命前辈的英勇斗争，换来了一九五四年我国第一个社会主义类型的宪法。全国人民在毛主席、党中央的领导下，经过二十年的英勇斗争，战胜了修正主义路线，才有今天新宪法的诞生。新宪法用法律形式巩固了社会主义革命和社会主义建设的成果，必将有力地巩固无产阶级专政。八一铸钢厂的工人说:新宪法是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是批林批孔斗争的伟大成果，是毛主席对马克思主义国家学说的重大发展。起重运输机械厂工人说:我们的新宪法规定了我们国家的社会主义性质、规定了中国共产党是领导我们国家的核心力量，规定了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是我国指导思想的理论基础，这都是巩固和发展无产阶级专政的根本保证。工程机械厂工人说:我们的宪法是保护广大人民，镇压一小撮阶级敌人的。这同历来的法有根本区别。剥削阶级的法，都是少数人对多数人专政的工具。即使代表新兴地主阶级利益的法家所主张的“法治”，也既有它维护封建制、打击奴隶主阶级复辟的一面，又有它压迫和剥削广大农民的一面。奴隶主阶级的法是不公开的，奴隶主的话就是法。地主阶级的法是他们的政治代表在朝廷上订出来的。资产阶级的法是他们的代表在议会里搞出来的。古今中外，一切剥削阶级的法，都是代表少数统治阶级的意志的。只有我们社会主义的宪法，才反映广大劳动人民的意志和愿望，它是我们夺取社会主义革命和建设的更大胜利的法宝。

大家还讨论了法和路线的关系。重机铸造厂工人说:新宪法是根据党的基本路线制定的，它又保证党的基本路线的贯彻执行。林彪百般破坏四届人大的召开和新宪法的制订，目的就是为了改变和反对党的基本路线。我们在研究历史中看到，西汉刘邦由于执行了一条法家路线，制定了代表新兴地主阶级利益的“汉章”，巩固了地主阶级专政。后来，吴楚七国推行儒家路线，阴谋叛乱，首先就是把矛头对准汉法。历史的经验值得注意。我们要捍卫毛主席革命路线，就一定要坚决捍卫新宪法。建筑机械制造厂工人说:历史的经验告诉我们，一部新法不仅是在激烈的阶级斗争和路线斗争中诞生的，而且在它的贯彻过程中，也同样要经过激烈的斗争。先秦时期的儒家，为了破坏新兴地主阶级的法治，就在意识形态领域里大造复辟舆论，拚命鼓吹所谓“仁政”，妄图颠覆新兴地主阶级的革命专政。西汉时期的吴王刘濞，为了复辟奴隶制度，利用他所窃取的权力，公开打出“不行秦法”的旗号，搞分裂活动，进行武装叛乱。我们的新宪法是人民大众意志的集中表现，我们的目标是彻底消灭一切剥削阶级和剥削制度，因此，贯彻新宪法也必然会遭到国内外形形色色的阶级敌人的拚死反抗和破坏。所以，我们工人阶级不但要做执行新宪法的模范，同时要当勇敢捍卫新宪法的战士。

(本报通讯　员)

描述：

