id: 603076f1e0
标题：第一把手要抓好“一班人”的学习  南京部队炮兵各级党委认真看书学习，提高执行毛主席革命路线的自觉性，推动部队批修整风运动深入发展，加强了部队建设
日期：1972-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第一把手要抓好“一班人”的学习

南京部队炮兵各级党委认真看书学习，提高执行毛主席革命路线的自觉性，推动部队批修整风运动深入发展，加强了部队建设

本报讯　南京部队炮兵各级党委遵照毛主席关于“领导一定要走在运动的前面”的教导，在认真看书学习中，第一把手坚持抓好“一班人”的学习，使批修整风运动不断深入发展，推动部队的各项工作沿着毛主席的革命路线胜利前进。

党的九届二中全会以后，南京部队炮兵党委就组织团以上党委第一把手举办读书班，认真读马、列著作和毛主席的哲学著作。第一把手回到部队以后，有的能带好“一班人”认真学习，刻苦钻研；有的却没有以身作则，带头学习，因而在“一班人”中没有形成读书风气。结果，在批判刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论时，有的能联系实际，明辨是非，有的却分不清什么是唯物论，什么是唯心论。这两种不同的情况，引起了炮兵党委的重视。他们认识到，一个党委的领导干部能不能坚持学习，关键在于第一把手。于是，炮兵党委就组织团以上党委第一把手反复学习马克思、列宁关于看书学习的论述，学习毛主席关于“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好。就是说，要搞马列主义，不搞修正主义”等教导，结合回忆党内两条路线斗争的历史，深入批判刘少奇一类骗子破坏学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的罪行，使大家深刻认识到，要搞马列主义，不搞修正主义，历来是两条路线斗争的根本问题。领导干部坚持认真看书学习，弄通马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，是党委和部队建设的根本大事。第一把手是不是坚持抓好党委“一班人”的学习，不是一般的工作方法和工作作风问题，而是贯彻执行什么路线的重大原则问题。认识提高了，部队各级党委的第一把手都把领导干部的学习作为头等大事来抓，不管任务多重，时间多紧，工作多忙，都下最大的决心，坚持抓好“一班人”的学习。他们主要的作法是：

一、联系现实斗争抓方向，把读书的重点引导到解决路线问题上，在增强路线斗争观念上花气力。

毛主席教导说：“路线是个纲，纲举目张。”南京部队炮兵各级党委第一把手在抓“一班人”学习的时候，比较重视联系阶级斗争、路线斗争的实际，把领导干部读书的重点引导到解决路线问题，增强路线斗争观念问题上。炮兵党委书记坚持抓好“一班人”看书学习的正确方向。党委有的同志开始对路线决定一切的观点认识不够，他就和大家一起认真读马克思、恩格斯、列宁的《共产党宣言》、《法兰西内战》、《国家与革命》和毛主席的《中国的红色政权为什么能够存在？》、《井冈山的斗争》、《星星之火，可以燎原》等著作，学习斯大林关于“必须使党的路线正确；必须使群众了解党的路线的正确性并积极拥护这条路线”的论述，学习毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”等教导，批判刘少奇一类骗子大肆宣扬的所谓“有了权力就有了一切”的反动观点，并回忆国际共产主义运动和中国革命的历史，认识到马克思、恩格斯在一百多年前断定资本主义必然要灭亡，共产主义必然要胜利，并不是因为他们有了权力，而是因为他们运用辩证唯物主义和历史唯物主义分析了资本主义发展的规律，得出了科学预见。十月革命所以能取得伟大胜利，在人类历史上建立了第一个无产阶级专政的社会主义国家，就是因为布尔什维克党领导人民群众坚决执行了列宁制定的马克思主义路线。由于赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团顽固推行修正主义路线，终于使第一个社会主义国家全面复辟资本主义，变成了社会帝国主义。我国民主革命和社会主义革命，也是在毛主席的革命路线指引下，克服了历次机会主义路线的干扰和破坏，才从小到大，从弱到强，取得武装夺取政权和巩固无产阶级专政伟大胜利的。刘少奇一类骗子离开路线讲政权，疯狂鼓吹资产阶级“权力至上论”，其实质就是妄图麻痹人们的思想，松懈人们的斗志，使我们的政权离开毛主席的革命路线，以便他们推行反革命修正主义路线，篡夺党和国家的最高权力，复辟资本主义。有的同志说：“我们党的历史雄辩地证明毛主席关于路线决定一切的英明论断，是无比正确的伟大真理。党的路线正确就有一切，没有人可以有人，没有枪可以有枪，没有根据地可以有根据地，没有政权可以夺取政权；路线错了，无产阶级就不能夺取政权，即使有了政权，也可以丢掉。”通过学习，大家一致认识到，路线是决定一切的。毛主席为我党制定的整个社会主义历史阶段的基本路线，是照耀我们各项工作的灯塔。各项工作离开它，就要犯右的或“左”的错误。在无产阶级专政下继续革命，不管工作怎么千头万绪，最重要的就是对路线问题要“年年讲，月月讲，天天讲”，不断增强路线斗争观念，自觉地跟党的正确路线，始终把贯彻执行毛主席的革命路线放在首位。大家反映：“这样联系路线斗争实际抓学习，抓住了根本，抓住了方向，抓住了路线这个纲，才能够真正领会马克思主义的精神实质。”

二、经常分析形势抓思想，努力提高思想水平，为执行正确路线打下牢固思想基础。

南京部队炮兵各级党委遵照毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，经常用分析学习形势的方法，抓好“一班人”的学习。去年以来，炮兵党委中心组先后六次分析自身的学习情况。某师党委成员原来读书的劲头很大，但有的同志在批修中看到自己识别真假马列主义的能力提高得不明显，就放松了学习。这时，这个师的第一把手就组织党委中心组成员对学习情况进行认真的分析，认为“读多读少，都要上当受骗”的想法，是当前影响领导干部坚持认真读书的主要思想障碍。于是，他们同大家一起反复学习列宁关于“谁怕用功夫，谁就无法找到真理”的论述和毛主席关于“实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度”的教导，认识到马克思主义是在长期革命斗争中产生和发展起来的，要真正弄通马克思主义，也必须在长期革命斗争中坚持反复学习，反复实践。一锹挖口井，一步想登天，只能是十足的唯心论的空想，是永远办不到的。刚读了几本书，懂得了一点，就想一下子改变自己理论水平同现实斗争不相适应的状况，也是违反辩证唯物论的认识论的。大家还回顾了自己原来批判刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论时，义愤很足，说理不够，到后来读了几本书再批判时，武器就多了，批判的水平就明显提高了的事实，进一步认识到，不读马列的书，上当不可免；读了马列的书，就会少受骗；自己的识别能力越是提高不快，就越要下决心认真读马列的书和毛主席的书，锲而不舍，长期坚持下去。这样，就一定能够由知之不多到知之较多，由识别能力不高到识别能力逐渐提高。正如毛主席所指出的那样：“入门既不难，深造也是办得到的”。通过分析，大家的思想搞正确了，读书的劲头更大了，有力地推动了全师团以上领导干部的学习。

三、结合弄懂难点抓态度，发扬诚实谦虚的精神，恭恭敬敬地请先生、当学生。

在坚持读书的过程中，有的领导干部一度遇到不好懂的地方就“跳过去”。针对这种情况，各级党委进行了研究，感到发生这样的问题，除了学习上怕麻烦，缺乏刻苦钻研的精神以外，还是放不下架子，不愿主动向周围的同志和下级求教。于是，他们就结合弄懂难点，组织“一班人”认真学习毛主席关于“知识的问题是一个科学问题，来不得半点的虚伪和骄傲，决定地需要的倒是其反面——诚实和谦逊的态度”的教导，认识到，遇到不好懂的地方就“跳过去”，这是学习上不诚实不谦虚的作风，如果让它发展下去，就不能真正掌握马克思主义的理论，不能在两条路线斗争中坚持正确的方向，同一切形形色色的修正主义者作坚决的斗争；甚至还会迷失方向，上当受骗。认识这个问题后，各级党委第一把手就亲自带领“一班人”，发扬诚实谦虚的精神，认真学习，刻苦钻研，遇到自己不懂的东西就恭恭敬敬地请先生、当学生，直到学懂弄通为止。师长王常在读《反杜林论》哲学编时，不懂下面这段话：“这样人们就处于矛盾之中：一方面，要毫无遗漏地从所有的联系中去认识世界体系；另一方面，无论是从人们的本性或世界体系的本性来说，这个任务都是永远不能完全解决的。但是，这种矛盾不仅存在于世界和人这两个因素的本性中，而且还是所有智力进步的主要杠杆，它在人类的无限的前进发展中每天地、不断地得到解决，这正象某些数学课题在无穷级数或连分数中得到解答一样。”怎么办？他就遵照毛主席的教导，虚心向同级和下级请教，终于弄懂了这段话是恩格斯在批判江湖骗子杜林妄想建立“最后的终极的真理”的哲学体系的谬论时，阐述的马克思主义认识论关于有限和无限的辩证法。即人类是可以认识无限发展着的世界，但人类的这种认识是通过一个人一个人的具体认识来实现的，而每个人的认识都受各种条件的限制，是有限的。因此，企图在人类发展的某一时期建立什么“最后的终极的真理”是不可能的。人们的实践要求完全地把握客观世界的联系，但每一代、每一个人又不能完全认识，这种矛盾就推动着人们不断实践不断认识，使人们对客观世界的认识由知之不多到知之较多，逐渐接近无限发展和错综复杂的物质世界，而又永远不会穷尽。明白这样的道理后，他从理论上更深刻地批判了刘少奇一类骗子鼓吹的“一次完成论”和反动的“不可知论”。

四、深入调查研究抓学风，坚持理论联系实际，扎扎实实地搞好部队建设和各项工作。

某团政委廉价贵和团长姜升，紧密结合调查研究抓好“一班人”理论联系实际的学风。他们紧紧围绕路线问题搞调查研究，把调查研究的难点作为领导干部看书学习的重点，把能否发现和解决部队的实际问题作为检验学风好坏的一个重要内容。政治处主任马家安为了帮助连队解决基层骨干选拔、配备、培养上存在的一些问题，前后用了三个月的时间，同机关干部一道深入连队，深入班排，调查了十二个基层党支部的二百多名正副班长和一百多名预选对象，召开了六十多次各种类型人员的座谈会，找了四百九十多名干部、战士座谈了解，弄清了全团班长队伍的基本情况和党支部在选拔、培养骨干方面存在的问题，并针对问题认真读马克思、列宁有关论述和毛主席关于培养造就无产阶级革命事业接班人的伟大教导，建议党委举办了三期正副班长学习班，使全团班长队伍的思想水平大大提高，有力地促进了连队建设。

南京部队炮兵各级党委第一把手坚持实践第一的观点，亲自深入基层，进行调查研究，掌握第一手材料，在调查研究中反复抓住“一班人”理论联系实际的学风的问题。去年他们三次逐个检查了团以上领导干部的学习，发现问题，及时帮助解决；发现好的经验，及时总结推广；发现典型，及时宣扬，号召大家学习，有效地推动了学习运动不断深入。（附图片）

南京部队某团政委王海兴经常深入基层，认真调查研究，虚心听取干部和战士的意见，密切了干群关系，推动了部队的革命化建设。

新华社记者摄

描述：

