id: 603087e8a9
标题：坚决走与工农兵相结合的道路
日期：1968-11-23
是否是时间段：false
作者：解放军某部驻广东省革命委员会警卫连
来源：
标签：陶铸,刘少奇,革命委员会,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决走与工农兵相结合的道路

解放军某部驻广东省革命委员会警卫连

伟大领袖毛主席教导我们：文艺工作者“一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。”可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇的同伙、反革命修正主义分子陶铸，却公然对抗毛主席的伟大教导。他疯狂地反对文艺工作者全心全意地到工农兵中去改造思想，明目张胆地对文艺工作者说什么：“你要专演戏就是革命化，不要那么紧张，别的（可以）搞不好，演不好戏不行！你们唯一的目的就是演好戏，可以去玩玩么！”

文艺界的一些牛鬼蛇神在刘少奇及其同伙陶铸之流的所谓“演戏就是革命化”、“不要那么紧张”、“可以去玩玩么”的黑保护伞下，成为盘踞在人民头上的资产阶级精神贵族。炮制毒草的“能手”欧阳山、秦牧之流和那些专演帝王将相、才子佳人的反动艺术“权威”，拾着刘少奇和他的同伙陶铸之流的余唾，公然反对深入工农兵斗争生活，反对改造旧思想。他们长期住在城市里，拿着高薪，还大叫大嚷要什么洋房呀，小汽车呀，别墅呀，还要什么人参补身呀！

在我们伟大领袖毛主席一九六三年和一九六四年两次对文艺界作了极其严厉的批评以后，这些反革命修正主义分子为了装点门面，才不得不下乡去走马看花。他们下乡完全不是为了改造思想，而是为了“镀金”，捞取政治资本。一九六四年，陶铸的黑干将欧阳山去阳江县海凌公社参加四清运动时，名义上搞三同，其实住在招待所，吃饭到饭馆，甚至穿鞋、穿袜、喝水、洗手、洗脚，样样都要别人服侍他。几个月内，从未拿过四两重的东西。他开会坐一边，群众问他不吭声，社员称他是“门神公”。这种派头十足的资产阶级精神贵族，同广大群众格格不入，那有半点同贫下中农相结合的味道。

显然，如果按照中国赫鲁晓夫刘少奇以及他的同伙陶铸的这条反革命修正主义的路子滑下去，我们的文艺工作者就要蜕化变质，那就会“少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”历史就会倒退，人民就要遭殃。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，非常及时地防止了资本主义复辟，巩固了无产阶级专政。毛主席最近又发出了对知识分子再教育和广大干部下放劳动的指示。我们必须继续批判党内头号走资派刘少奇和他的同伙陶铸之流，妄图把文艺工作者变成修正主义的精神贵族，去为他们复辟资本主义的阴谋服务。革命的文艺工作者必须坚定不移地沿着毛主席指引的方向，走与工农兵相结合的道路，到工厂中去，到农村中去，到实际斗争中去，接受工农兵的再教育，彻底改变旧思想，把立足点移到无产阶级这方面来。

描述：

