id: 6031876331
标题：老大娘的风格
日期：1958-4-13
是否是时间段：false
作者：冀仲仁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老大娘的风格

冀仲仁

在火车上，我看到一个农民老大娘教训一个知识分子。老大娘批评他不该吃包子不吃皮，吃鸡蛋不吃黄。这位并不服，说是鸡蛋黄没味道，太难吃；包子皮呢，又太硬难消化，吃了不合卫生。而且还说“东西是我自己的，别人管不着”。

这一下老大娘火了，用手指着他说：“我活了五十多岁，从来不敢管闲事。以前我也觉得管不着别人的事，如今我觉得管的着。不对的事谁也能管！何况这粮食总还是我们辛苦打来的。你别给我卖你那点子知识，满口消化呀卫生的，天下就没有光吃包子馅长大的人。你呀，其实是人事不懂，你长不长心？”

全车的人先是一楞，接着就哗哗地拍开了巴掌。她敢于这样去教训一个骄气十足的知识分子，的确出乎我们意料之外，特别是她这段话，虽然简单，但听着很有分量。咀嚼起来，起码比一些大学教授们的长篇空论有味道。

我想，她由“不敢管闲事”，“觉得管不着”，到敢管事，“觉得管的着”，是她明白了权力已经在自己手里。她把“不对的事谁也能管”，“管的着”说得那么响亮，那么理直气壮，证明着她对自己的权力是多么的自信啊！

其实天下事本没有“不闲”同“闲”之分，过去人们不也常说“天下兴亡匹夫有责”吗？过去人们所以把事分为“不闲”和“闲”两种，一是由于财产的私有制，二是由于统治者的压迫。“不闲”同“闲”的分界，主要是同自己的利害有没有直接的关系。有的便是“不闲”，没有的便是“闲”的。因此，有些人只管同自己利害直接有关的事，对于同自己没有直接关系的事，便都推出去不管了。久之，成了人们一种处世的方法，人们也在不知不觉之中受它的支配了。这种方法，妨害着人们的联合同互助，却又便利着统治者和强霸者。因此，过去一切的统治者，把权利从劳动人民手里夺去以后，又总是教育别人“各扫门前雪”，而且警告人们说“是非只因强出头”。经过长久压抑以后，劳动人民终于被套进奴隶思想的枷锁，再不敢去管人管事了。于是管人和管事便成了少数人专有的特权。

解放以后，劳动人民的奴隶地位去掉了，走上了主人翁的地位，但在精神世界里，却还一时没有解脱出来。我们党通过各种运动发动人民起来管事，就是要打开这种精神上的枷锁，使人们从思想上完全解放出来。现在这位老大娘明白了天下并没有“闲事”，“天下人管得天下事”的道理，而且，当真出头管起事来。这说明经过整风运动，劳动人民的思想也走上主人翁的宝座了。

老大娘的事，告诉我们，“敢管事”不只是一种性格，一种作风，而且是一种主人翁的自觉。那些怯于管事，不敢说话不敢作事的人，除了性格上的懦弱以外，更重要的是思想里还有着奴隶精神的影子。因而他们的风格也就不能同思想解放了的人一般高。至于，老大娘敢于蔑视知识分子的假知识，那是更为深刻的灵魂上的解放，这里就不再去多说了。

描述：

