id: 6031a9d0ad
标题：思想插红旗  人人争先进  全面大提高  解放军“五好”运动成绩优异
日期：1959-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思想插红旗  人人争先进  全面大提高

解放军“五好”运动成绩优异

学习好　工作好　爱护武器消灭事故好　生产节约好　身体好

据新华社30日讯　中国人民解放军陆海空三军，在最近的一年中，涌现出“五好”单位三万二千二百六十八个，“五好”战士和“五好”干部二十九万六千三百多名。这些“五好”单位和“五好”官兵在军事训练、政治教育、文化学习、体育卫生、增产节约以及支援工农业建设等各个方面成绩都很优异，有的还成了部队各项工作中的标兵。

“五好”运动是培养优秀的共产主义战士、争取全面优胜的群众运动。它的内容是：学习好，工作好，爱护武器、消灭事故好，生产节约好，身体好。去年春天，各部队经过整风运动，官兵们的社会主义觉悟大大提高，革命热情空前高涨。解放军总政治部为了把官兵们的热情和干劲引向主要方向，并使其巩固发展下去，5月向全军发出了开展“五好”运动的指示。这一运动一开始就受到广大官兵的欢迎。各部队在党委的领导下，很快形成了说

“五好”，唱“五好”，学“五好”，争“五好”的运动。

“五好”运动推动了军事训练中争取“一专多能，一兵多用”的热潮。许多“五好”单位和个人都是军事训练中的尖兵。在炮兵部队里，有些“五好”单位，每一个士兵都能较熟练地掌握火炮上的所有动作，有的还能驾驶炮车，代理炮长指挥。装甲兵的“五好”战士，在熟练本身业务的基础上，许多人能开坦克，操火炮，有的人还学会了车长的指挥动作。海军中，许多“五好”战士在本职业务“全优”的同时，能在舰艇上用枪操炮，掌握导航，能测量风向、水深，辨别方位，有的人还会排除机械故障，中修和小修船只。在空军，“五好”飞行员中许多人有“全天候”飞行的本领，白天能起飞，夜空能作战，云雾里能驾驶，狂风暴雨中能安全飞行。在步兵部队里，不少“五好”战士射击打“优秀”，战术学习中动作准确迅速，许多人还是“多能枪手”，能够熟练地使用几种轻火器。

许多“五好”单位和个人在部队军事装备的发明创造和技术革新上，也有很大成绩。他们有的创造出减轻部队负荷量，增加部队机动性的装备，有的发明了加速部队战斗准备的新器材，新技术。沈阳、南京、广州等地区部队的工程兵部队，有些“五好”单位还通过技术革新，进一步提高了施工中的机械化水平。

在文化卫生工作和体育活动中，许多“五好”单位和个人都很活跃。成都地区部队由彝族人民组成的一个团里，“五好”战士都是手不释卷，互教互学。他们过去多半是封建主的奴隶，没读过书，现在都能读书写信了。有些

“五好”单位由于除四害、讲卫生工作做得好，长年没有一个病号。某部炮兵团是“五好团”，全体指战员都达到了劳卫制标准，并有20％的人获得了一、二级劳卫制证章。

今年，部队种地四十一万二千多亩，养猪七十多万头，上半年收菜一亿多斤。南京地区部队某“五好”团，不仅做到了肉菜基本自给，还节约了煤五万九千多斤，粮食三千七百多斤，各种经费66％。支援工农业建设中，不少“五好”单位和个人，要人有人，哪里艰苦到哪里去，当上了生产建设的突击队。

“五好”运动对提高官兵们的共产主义觉悟也有很大作用。战士们说：要当“五好”兵，政治是根本，思想插红旗，个人争先进。他们称每次评比是“鼓舞先进，全面提高”。在许多部队里，“一人有缺点，大家来帮助，友邻有困难，大家来支援”的集体主义思想和协作精神，已经成了风气。官兵们为了争取全面优胜，你追我赶，步步争先，革命热情始终饱满充沛。现在，这一运动正在更深更广地发展。战士们喜气洋洋地唱道：“五好”运动是朵花，战士心里喜爱它，鼓足干劲争上游，争取戴上“五好”花。

描述：

