id: 6031656260
标题：日本工业展览会在京开幕  彭真市长剪彩并指出谁也阻止不了中日友好关系发展  杉本重藏团长为展览会胜利开幕举行招待会
日期：1965-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,廖承志,彭真,北京文革,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本工业展览会在京开幕

彭真市长剪彩并指出谁也阻止不了中日友好关系发展  杉本重藏团长为展览会胜利开幕举行招待会

据新华社四日讯　日本工业展览会今天下午在北京展览馆开幕。

北京市市长彭真，国务院副总理李先念，中国人民保卫世界和平委员会主席、中日友协名誉会长郭沫若，会长廖承志，中国国际贸易促进委员会主席南汉宸，以及有关方面负责人方毅、楚图南、牛佩琮、雷任民、张有萱、侯德榜、乐松生等出席了开幕式。彭真市长为展览会剪彩。

日本方面出席开幕式的，有日本工业展览会展览团团长杉本重藏和事务局长隅井正典等展览团负责人。

出席开幕式的，还有日本共产党中央委员砂间一良，日本和平委员会会长平野义太郎，日本东工物产公司总经理川濑一贯，日本和光交易公司总经理国分胜范等。

在京的日本和平人士西园寺公一，以及日本经济贸易界人士铃木一雄和在京的日本朋友也出席了开幕式。

开幕仪式在北京展览馆广场举行，出席开幕式的有三千多人。

杉本重藏在开幕式上讲话。他说，这次日本工业展览会遇到了前所未有的艰苦的政治环境。它的根源来自美国对越南人民所进行的侵略战争，而日本政府加以支持、并采取敌视中国的政策。今年以来，日本政府敌视中国的政策愈来愈加强起来。

他说，在这种情况下，签订议定书的日本方面三个团体团结了有关友好企业，一方面反对日本政府敌视中国的政策，举行了工商业界大会，展开了大汽车游行等抗议运动；另一方面，鼓励对日中贸易前途抱着不安情绪的厂商积极参加日本工业展览会，进行了不懈的努力。他强调说，事实证明：日中两国人民的友好关系是任何势力所破坏不了的。

南汉宸在讲话中说，这次日本工业展览会是日本友好商社的朋友们突破重重的人为障碍筹办起来的。展览会的筹办过程，体现了日本从事友好贸易的朋友们不畏强暴，反对来自各方面的破坏阴谋，为发展中日友好和中日贸易而斗争的精神。这是中日友好运动的又一次胜利。

南汉宸说，近来，日本佐藤政府变本加厉地实行追随美帝国主义敌视中国的反动政策，为中日贸易发展设下了严重的障碍，这显然是同两国人民发展两国贸易的殷切愿望背道而驰的。南汉宸强调说，尽管美日反动派穷凶极恶地敌视中日两国人民的友好往来，但是，中日友好的发展是一种强大的历史潮流，是任何势力也阻挡不了的。

开幕仪式结束后，彭真市长、李先念副总理、郭沫若名誉会长和廖承志会长等在杉本重藏团长的陪同下，观看了各种展品。

彭真市长在参观了展品后向杉本重藏团长说，中日友好关系的发展不是任何力量所能阻挠的，它正象地球绕太阳每年公转一周一样，是没有任何力量所能阻挠的。无论是美帝国主义也好，日本反动派也好，蒋介石也好，现代修正主义也好，是谁也阻止不了的。现在日本工业展览会终于战胜各种困难在北京开幕，不久还将去上海展出。他祝日本工业展览会成功。

据新华社四日讯　日本工业展览会展览团团长杉本重藏今晚举行招待会，庆祝日本工业展览会开幕。

中国人民保卫世界和平委员会主席、中日友好协会名誉会长郭沫若，中日友好协会会长廖承志，中国国际贸易促进委员会主席南汉宸，以及其他有关方面负责人方毅、雷任民、楚图南、乐松生等出席了招待会。出席招待会的，还有日共中央委员砂间一良，日本和平委员会会长平野义太郎，日本东工物产公司总经理川濑一贯，日本和光交易公司总经理国分胜范，在京的日本和平人士西园寺公一，以及日本经济贸易界人士铃木一雄等。

日本工业展览会事务局长隅井正典和日本工业展览会展览团的负责人出席作陪。

杉本重藏和南汉宸在招待会上讲了话。

廖承志在招待会上祝酒。他祝贺日本工业展览会成功，祝贺中日人民的战斗友谊和中日友好贸易进一步发展。（附图片）

十月四日，日本工业展览会在北京开幕。北京市市长彭真为展览会剪彩。　　本报记者　吕相友摄

描述：

