id: 6033936eed
标题：在华主席统帅下同“四人帮”斗争到底
日期：1976-10-1
是否是时间段：false
作者：中共延安地区委员会
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,王明,张国焘,夺权,两条路线斗争,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在华主席统帅下同“四人帮”斗争到底

中共延安地区委员会

华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和我们党粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的特大喜讯传来，革命圣地延安万众欢腾。宝塔山下，红旗如林，延河两岸，欢声雷动。一百五十万延安儿女沉浸在胜利的喜悦之中。广大共产党员、共青团员和人民群众，都为我们党和国家有了华主席这位可靠的掌舵人而欢欣鼓舞，都为我们党和国家取得伟大的历史性胜利而无比振奋。我们热烈拥护华国锋同志作我们党的领袖！我们愤怒声讨王张江姚反党集团的滔天罪行！

伟大领袖和导师毛主席总结我们党历次路线斗争的经验，提出“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则。这是对马克思主义建党学说的重大发展。历史的经验告诉我们，一切机会主义路线的头子总是背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想；总是结党营私，制造分裂，自成体系，另搞一套；总是搞阴谋诡计，玩弄两面派手法。但是，由于他们一无真理，二无群众，都逃脱不了失败的命运。

我们延安人民永远铭记着毛主席领导我们党战胜一次又一次机会主义路线的光辉战斗历程。当叛徒张国焘自恃兵多枪多，另立中央，分裂党，分裂红军，严重危害中国革命事业的时候，毛主席、党中央对他的罪恶行径进行了坚决的斗争，保证了党的统一和红军的统一。在抗日战争的紧要关头，王明站在资产阶级立场上，大搞右倾投降主义，顽固反对党对抗日民族统一战线的领导，反对放手发动群众，建立敌后抗日根据地；反对党中央的领导，大搞独立王国。毛主席领导全党同他进行了针锋相对的斗争。一九三八年十月，毛主席在延安桥儿沟主持召开了党的六届六中全会，亲自作了《中国共产党在民族战争中的地位》的重要报告，对张国焘、王明作了深刻的批判。毛主席特别指出：“在反倾向的斗争中，反对两面派的行为，是值得严重地注意的。因为两面派行为的最大的危险性，在于它可能发展到小组织行动；张国焘的历史就是证据。阳奉阴违，口是心非，当面说得好听，背后又在搞鬼，这就是两面派行为的表现。”新中国成立以来，党内两条路线斗争的历史进一步证明，毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，是检验正确路线和错误路线的试金石，是区别真假马克思主义和识别党内走资派的标准。

王洪文、张春桥、江青、姚文元反党“四人帮”，就是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是一伙大耍两面派，搞小组织行动的资产阶级阴谋家、野心家。伟大领袖毛主席早在一九七四年七月就批评他们：“你们要注意呢，不要搞成四人小宗派呢。”一九七五年五月，毛主席又警告他们说：“不要搞四人帮，你们不要搞了，为什么照样搞呀？”但是，这帮家伙不顾毛主席的多次严厉批评和警告，反对毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，肆意篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，在国内国际一系列问题上反对毛主席的无产阶级革命路线，打着马克思主义的旗号，搞修正主义；他们结成“四人帮”，进行分裂党的宗派活动；他们大搞阴谋诡计，大搞投降主义和卖国主义。特别是在毛主席病重期间和逝世之后，他们更加猖狂地向党进攻，妄图推翻以华国锋同志为首的党中央，迫不及待地要篡夺党和国家的最高领导权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们罪大恶极，非常不得人心。以华主席为首的党中央一举粉碎王张江姚反党集团，消除了党内一大祸害，给了党内外资产阶级和帝、修、反以沉重打击。这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。

我们党同王张江姚反党集团的斗争，是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义之间你死我活的斗争。在这场重大斗争中，我们延安人民一定要旗帜鲜明地站在斗争的前列，最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，认真学习马列著作和毛主席著作，在华主席的统帅下，发扬“痛打落水狗”的彻底革命精神，深入揭发和批判“四人帮”的反党罪行，为捍卫马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，捍卫毛主席的无产阶级革命路线而坚决斗争。我们要继续批邓、反击右倾翻案风，热情支持社会主义新生事物，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。我们要进一步发扬过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，抓革命、促生产、促工作、促战备，深入开展农业学大寨和工业学大庆的群众运动，努力实现周总理生前对延安工作的指示，力争五年粮食翻一番，把毛主席生活和战斗过十三个春秋的革命圣地延安，建设成到处闪耀着毛泽东思想光辉的社会主义先进地区，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！（附图片）

吉林省延边朝鲜族自治州各族人民热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，衷心拥护伟大领袖毛主席亲自选定的接班人华国锋同志作我们党的领袖。　新华社通讯员摄

描述：

