id: 6033d1849e
标题：贸易部保证充分供应货物  京各专业公司大力推销  并与四乡县镇供销合作社建立代销关系
日期：1950-4-3
是否是时间段：false
作者：冯仲
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贸易部保证充分供应货物

京各专业公司大力推销

并与四乡县镇供销合作社建立代销关系

【本报讯】记者冯仲报导：北京粮食、花纱布、百货、煤铁、盐业各专业分公司扭转保守思想，改进经营方法，正主动地大量推销货物，努力完成回笼货币的任务，加速国家资金的流转。

扭转保守思想  完成货币回笼

过去，各专业公司在出售货物上部分干部存在着保守思想，有时不敢大胆出售，怕卖光了以后新货到不了没的卖，或怕物价涨后国家吃亏，因而有时在出售货物上等待、被动，而且在卖货手续上还有许多不便利的地方，个别干部甚至抱着“官家买卖，卖不卖没关系”的错误的工作态度。不了解压着货不卖，不仅难以掌握市场，稳定物价，积压资金，妨碍扩大再生产，又不能及时满足群众需要，而影响人民生活的道理。直至上月初，政务院发布“关于统一国家财政经济工作的决定”，中央贸易部给予各专业公司一定的回笼货币的任务，并保证货物充足供应以后，各公司负责干部才逐渐转变上述思想，积极主动地推销。二十余天来，各公司都有显著成绩，仅北京百货分公司由三月一日至二十八日，回笼货币即达一百十四亿八千六百余万元。

取消各种限制  延长售货时间

粮食分公司及花纱布分公司首先取消了在交易所凭入场证交易和“搭货”等限制，对机关、团体、工厂、学校合作社卖货也不再限制种类及数量。粮食公司专设十余人点收现款，凡购粮三百斤以下者可以当时交款（以前一百斤以上要到银行交款）。花纱布分公司门市批发部也简化交易手续，做到了顾主进门就买，当时交钱取货。盐业分公司过去卖盐要一百斤起码，现在降至五斤起码。各代销店不限购买数量，而且交款也不像过去限制非到银行不可。煤铁分公司卖煤对购买五百斤以上用户，就可以组织大车往送。百货分公司也协助外地客商办理运货手续，且正研究本市送货办法。

各公司都取消了一周一天的休息日，延长每日卖货时间。百货分公司最近两个星期一（三月二十日及三月二十七日）未休息，多卖了五亿二千一百多万元。盐业分公司分销处由早晨七点一直卖到晚九点。各公司都派有专人，分赴工厂、机关、团体、学校及商铺主动联系推销货品。煤铁分公司就有三十多个干部经常“跑外”。煤业股负责干部和各煤厂厂长也随时“下街”，了解各方面用煤的种类以及顾主对煤质、运输等方面的意见，以便随时改进。

为了减少中间剥削，各公司尽量增设门市部或代销店，并给予合作社及零售公司优待与便利。粮食分公司恢复了停用已久的第一粮栈，并分别在广渠门、东直门设推销组。东直门组已由开始时每天卖粮二、三千斤增到三万余斤。广渠门组也由一天卖粮一千多斤增到一万多斤。此外又增设了两个面粉门市部，另委托零售公司设一个门市部，更组织私人粮栈、摊贩及各加工粮店代销粮食。百货分公司除已新增设一处批发零售部外，又在前门外大街设立第二门市部。煤铁公司也尽量给予零售公司领导的代销煤铺种种便利，整车、零车随要随送。花纱布公司更与零售公司配合，本薄利多销原则，降低批发给零售公司的利润率，目前比过去每天可多卖布两倍以上。

经常派出干部向各县镇推销

煤铁、花纱布、盐业等分公司更向各县镇农村大力推销。煤铁分公司已派十余个干部经常在京保、京津、京张、京古各铁路沿线及铁路两侧县镇与各县供销合作社及煤商接洽卖煤，因之外销煤量大大增多，三月份仅在京保线就售出六千多吨煤。并且压低各县镇煤价，使乡民可以买到合理价格的煤。经过各专业公司主动地同各方联系，京保、京津各铁路线城镇供销合作社和煤商有十分之九以上都与北京煤铁分公司建立了代销关系；甚至有些村合作社，如松林店村合作社、徐水小寺各庄合作社等也都开始代销。过去已有联系的县合作社及煤栈也都增加了平均约五分之三的代销量。涿县供销合作社过去一天只能卖煤五、六吨，现在可以卖到三十多吨。煤铁分公司对资金薄弱的县合作社更给予赊销和整付用货分批付款的便利。花纱布分公司也依靠涿县、定兴、通县、南苑各支公司与北京周围二十余个县区城镇合作社及布商建立代销关系。通县支公司以前一天卖三、四匹布，现经过大力向四乡推销，并增卖零尺布后，一天卖到四十多匹。盐业公司也新与京汉线琉璃河、良乡、高碑店、固城、定兴及京古线通县等地供销合作社建立了代销关系。这一推销业务的努力开展，不仅加速了资金流转，而且也促进了国营专业公司的学会做买卖的业务技术，进一步作好国营贸易工作。

描述：

