id: 6033fedb86
标题：海南岛驻军某炮团坚持学理论抓路线  朝气蓬勃守卫在祖国南海前哨
日期：1976-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,上山下乡,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海南岛驻军某炮团坚持学理论抓路线

朝气蓬勃守卫在祖国南海前哨

新华社广州电　人民解放军海南岛驻军某部炮团党委中的老中青干部，坚持学理论，抓路线，共同从反修防修的高度加强党委的思想革命化建设，朝气蓬勃地带领部队战斗在祖国南海前哨。

这个团老中青三结合的党委领导班子，是广州部队的一个先进集体。去年以来，党委“一班人”通过学习毛主席关于理论问题的重要指示，进一步认识到认真看书学习，坚持反修防修，坚持无产阶级专政下继续革命，是党委必须抓好的头等大事，因此大家都带头刻苦学习，工作再忙也坚持不懈。许多党委成员还到连队去介绍自己的读书体会，推动全团学习运动不断深入发展。同时，党委把下连蹲点、当兵、代职作为加强党委思想建设的一项重要措施，认真实行。

在革命战争中为人民立过功的党委常委张鹏下连当兵期间，和炊事班战士一起搞炊事，采饲草，扫猪圈，重活脏活干在前。党委常委、副团长张齐文来到二连代职当连长，他处处严格要求自己，和战士打成一片，虚心向战士学习。在野营路上，他和战士们一起跋山涉水，把人民军队的光荣革命传统一点一滴地传给部队，自己也在实践中得到了锻炼。

经过对无产阶级专政理论的学习，这个团党委中的老中青干部，非常注意热情支持文化大革命以来出现的社会主义新生事物。党委把批林批孔运动中诞生的战士理论队伍，看作是部队的宝贵财富，经常帮助他们学好理论，搞好社会调查，使他们在用马克思主义建设部队中发挥更大作用。党委还带领干部、战士为驻地红旗公社培训黎族民兵理论骨干和黎族赤脚医生，受到贫下中农的赞扬。去年，团党委中有些成员的儿女中学毕业，党委立即组织

“一班人”重温毛主席的有关教导，加深理解知识青年上山下乡这一新生事物对于反修防修，限制资产阶级法权，巩固无产阶级专政，逐步缩小三大差别的深远意义。批判林彪对知识青年上山下乡的恶毒攻击和诬蔑，使这些党委成员自觉地把儿女送到农村去，在三大革命运动中锻炼成长。

在学习理论过程中，这个团党委中的老中青干部更加自觉地贯彻执行党的基本路线，努力加强部队的军政建设。年轻的党委书记、团政治委员丁玉才到职不久，就背着背包到后进的八连蹲点，用一分为二的观点分析八连的成绩和问题，具体帮助连队党支部抓好党的基本路线教育，引导全连指战员为巩固无产阶级专政的大目标而团结战斗。丁玉才还把五指山琼崖纵队革命老根据地的老干部、老党员、老贫农请来讲传统，讲路线，启发大家坚持继续革命不停步。他和党委副书记、团长徐维良带头发扬红军长征的革命精神，在炎热多雨的夏季率领部队进行野营训练，冒雨跋涉大小河溪，在泥泞路上官兵一同推车推炮。通过这次野营训练，各级指挥员进一步提高了组织指挥能力，战士们也受到很大锻炼。

目前，这个炮团党委正在总结过去一年军政建设的成绩，决心在新的一年里，按照元旦社论提出的要求，进一步搞好自身的革命化建设，以更加饱满的政治热情，带领全团指战员沿着毛主席的革命路线奋勇向前。

描述：

