id: 6036069ecc
标题：南朝鲜人民继续开展反独裁争生存斗争
日期：1974-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南朝鲜人民继续开展反独裁争生存斗争

新华社平壤一九七四年三月一日电　据朝鲜中央通讯社报道，南朝鲜人民继续采取各种形式，开展反对朴正熙集团独裁统治、争取生存权利的斗争。

最近，一些爱国人士在京畿道、全罗南道和全罗北道的一些地方散发传单和号召书，谴责朴正熙集团的法西斯罪行，号召南朝鲜人民起来反对法西斯统治和争取民主权利。不久前，在全罗北道全州张贴的传单上写着，朴正熙逃脱不了同李承晚一样的命运。

南朝鲜一些地方的工人最近相继举行罢工。二月二十六日，京畿道富坪地方半岛商社的七百多名工人罢工，抗议企业主的残酷剥削，提出了实行八小时工作制、提高工资、改善劳动条件和生活条件等要求。工人们表示决心为实现这些要求斗争到底。

南朝鲜江原道春川市江原服装工厂几百名工人最近不顾资本家的威胁和阻碍，为组成自己的工会组织进行了顽强的斗争。在木浦、釜山和全州等地的工人也开展了争取生存和民主的斗争。

京畿道平泽郡有五名居民，二月八日晚上在忠清南道的一个地方割掉了一千三百米长的警察用电话线，二月十三日被反动当局逮捕和严刑拷打。从去年九月起，他们曾进行过二十多次这样的斗争来反对朴正熙集团对人民的残酷镇压。

描述：

