id: 603abdd4e0
标题：高举爱国主义旗帜　扎扎实实开创侨联工作新局面  第三次全国归国华侨代表大会闭幕  党和国家领导人会见代表及参加侨办主任会议同志
日期：1984-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶飞,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举爱国主义旗帜　扎扎实实开创侨联工作新局面

第三次全国归国华侨代表大会闭幕

党和国家领导人会见代表及参加侨办主任会议同志

新华社北京4月16日电　胡耀邦、邓小平、赵紫阳、李先念、彭真、邓颖超等党和国家领导人，今天下午在人民大会堂会见了出席第三次全国归国华侨代表大会的全体代表和全国各省、自治区、直辖市侨办主任会议的全体同志。

参加会见和照像的还有习仲勋、杨尚昆、余秋里、宋任穷、姚依林、陈慕华、邓力群、谷牧、陈丕显、胡启立、乔石、姬鹏飞、叶飞、钱昌照。

新华社北京4月16日电　第三次全国归国华侨代表大会今天上午闭幕。大会号召全国归侨、侨眷更加紧密地团结在中国共产党的周围，高举爱国主义旗帜，加强同海外亲友的联系，为实现祖国的统一大业，为把祖国建设成为现代化的、高度文明、高度民主的社会主义国家而奋斗。

大会期间，代表们学习和讨论了乌兰夫同志代表中共中央、国务院向大会的致词，审议、通过了上届委员会的工作报告和新的全国侨联章程，选举产生了全国侨联新的领导机构，并对侨务工作提出了许多好的意见和建议。许多代表反映，现在全国侨联有了明确的指导思想，有了新的章程和新的领导机构，开创侨联工作的新局面具备了良好的条件。

闭幕大会由大会主席团常务主席庄明理主持。会上，宣布了全国侨联第三届委员会第一次全体会议的选举结果。代表们向新当选的全国侨联领导人报以热烈的掌声。

大会主席团常务主席、全国侨联新主席张国基在会上致闭幕词。他说，五年前，第二次全国归侨代表大会召开时，大家带着林彪、江青两个反革命集团造成的心灵创伤，到北京来吐苦水、诉衷情，今天在春暖花开的日子，我们又一次在首都相聚，大家怀着满腔热情，共商侨务工作大计。在我们的前进道路上尽管还有这样那样的问题，但在我们面前展现的是万紫千红、繁花似锦的喜人景象。他表示相信，通过这次大会，一定能够推动全国各地进一步落实党的侨务政策，广大归侨、侨眷一定能激起更高涨的爱国爱乡的热情，为祖国的四化建设和统一大业作出新的贡献。

张国基说，当前全国的形势很好，党和人民对我们寄托着很大的期望。他希望大会以后，代表们一定要把党中央、国务院的精神带回去，紧密依靠党的领导，更广泛地团结归侨、侨眷和国外侨胞，扎扎实实地把各项工作做好，用优异的成绩谱写爱国爱乡的新篇章。

全国侨联名誉主席叶飞、国务院侨务办公室副主任廖晖，分别在大会上讲了话。他们表示相信，这次大会以后，侨联工作一定会取得更新更大的成绩。

大会在国歌声中结束。（附图片）

党和国家领导人会见出席第三次全国归国华侨代表大会代表和各省、自治区、直辖市侨办主任会议的全体同志。新华社记者摄

描述：

