id: 603c85acfc
标题：在安定团结的大好形势鼓舞下  青岛市掀起知识青年上山下乡高潮
日期：1975-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,革命委员会,上山下乡,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在安定团结的大好形势鼓舞下

青岛市掀起知识青年上山下乡高潮

据新华社济南一九七五年六月十二日电　学习无产阶级专政理论运动的深入开展，进一步促进了青岛市安定团结的大好形势，全市广大知识青年在这一形势的鼓舞下，决心走毛主席指引的与工农相结合的道路，掀起了上山下乡的高潮。从四月下旬开始到六月初统计，这个市共有二万六千多名知识青年上山下乡干革命。

今年以来，青岛市广泛宣传贯彻党中央、毛主席的重要指示，广大干部和群众认真学习无产阶级专政理论，安定团结的方针深入人心，工业生产大幅度上升，各行各业出现了崭新的面貌。这种大好的革命形势有力地促进了知识青年上山下乡的工作。许多知识青年学了毛主席关于理论问题的重要指示，表示要以实际行动向刘少奇、林彪反革命的修正主义路线宣战，向反动的孔孟之道宣战，同旧的传统观念决裂。他们相互勉励，要坚定不移地走与工农相结合的道路，全市出现了争先恐后报名上山下乡的热潮。市公安局干警的一些子女，通过学习无产阶级专政的理论，狠批刘少奇、林彪宣扬孔孟之道，破坏知识青年上山下乡、复辟资本主义的罪行，以实际行动破除资产阶级法权观念，带头向全市知识青年和革命家长发出了倡议书。他们在倡议书上豪迈地写道：“要以邢燕子、侯隽、朱克家为榜样，扎根农村，建设农村，不当资产阶级的俘虏，不做革命路上的逃兵，迎着艰苦上，向着困难冲，誓做荒山的开拓者，不做花园的享乐人，创社会主义的大业，做共产主义的尖兵。”这批知识青年的革命行动，得到广大知识青年和家长的赞扬，纷纷表示响应。

青岛市党政机关和驻军领导机关干部，在这次知识青年上山下乡的高潮中，发挥了模范带头作用。许多领导干部通过学习无产阶级专政理论，进一步提高了继续革命的觉悟，认识到知识青年上山下乡是培养和造就无产阶级革命事业接班人的百年大计，都主动送子女上山下乡。青岛市革委会机关许多领导干部，北海舰队和青岛警备区许多师以上领导干部，都带头送子女首批下乡。在这种热烈的气氛中，全市许多工厂、企业、机关、学校，都有许多干部、党员和老工人带头送子女下乡。海运局领导干部徐茂林，过去就积极响应毛主席的号召，主动送两个孩子下乡，这次又坚决支持第三个孩子到农村去安家落户。青岛市百货公司二十二名有适龄青年的各级领导干部，全都带头送子女下乡。

许多机关、工厂、街道都把做好知识青年上山下乡工作，作为巩固无产阶级专政的大事来抓。他们采取群众推荐，领导批准的办法，选拔了七百多名优秀干部，带领这批知识青年到农村去。许多工厂、商店的职工及街道群众，还主动帮助有困难的上山下乡知识青年，解决生活上的实际问题。许多单位在知识青年下乡前，派了专人到农村了解安置情况。烟台、昌潍、临沂地区二十多个县的各级领导和贫下中农，为了安排好知识青年的学习、生活和劳动，做了非常细致的准备工作。

知识青年的革命行动，鼓舞了全市军民。在青年们踏上征途的那天，青岛市革命委员会在东方红广场，举行了有五万人参加的欢送大会。广大上山下乡知识青年意气风发，表示要坚决扎根农村干革命，广阔天地里炼红心，为消灭三大差别，为巩固无产阶级专政贡献力量。

描述：

