id: 603d344481
标题：从一个人看店员工人政治觉悟的提高  ——访问连续检举资本家违法行为的店员沈开基
日期：1952-5-4
是否是时间段：false
作者：陈迹
来源：
标签：陈云,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从一个人看店员工人政治觉悟的提高

——访问连续检举资本家违法行为的店员沈开基

沈开基是上海天一汽车材料行的店员。在过去，他和很多店员一样，对于阶级界限是划不清楚的。自从去年年初他当了店员工会基层委员会的主席之后，他常常代表店员向资本家交涉有关工人福利的事，才开始认识到：“资本家的心总是唯利是图。”在劳资协商会议上，资本家故意说他们赔了本，要求缩减人员，减低工人工资。实际上，他们并没有赔本。资本家招收了工人，一定要过三年，才发给工资。当沈开基指出这是不合理的制度时，资本家还说：“古已有之，毋容更改。”有些工人因为工作不小心，触电死了；但资本家却说：“触电而死，是常有的事，算不了什么！”这些事实，教育着沈开基，使他渐渐地提高了阶级觉悟。

去年六月，天一汽车材料行经理的亲信职员黄熹勾结干部，盗窃国家财产，被人民政府判处五年徒刑，但资方每月还照样发工资给黄熹。沈开基代表店员向资方提出意见：“犯法的人，又不做工作，是不能给薪水的。”资方陈云龙拍桌子，大骂沈开基干涉了他的“行政权”。沈开基就把这个情况告诉了工会，请求工会解决。工会支持沈开基的意见，终于使资方停发工资给黄熹。当时沈开基心里想：“我们店员真解放了，我们有工会的支持，不再像解放前那样受人欺侮了。”去年八月上海税务局调查天一汽车材料行偷税漏税的情况，沈开基就积极地帮助查账，查出资方违法的事实。资方陈云龙找他谈话，威胁他说：“你是我介绍进来的，反而检举我，真是恩将仇报。”沈开基反驳他：“谁恩将仇报呢？我们天天给你经营生意，你的生意才能兴旺起来，你却逃漏国家的税款，破坏我们工人阶级领导的国家的政策！你说，谁恩将仇报呢？”陈云龙无言回答。由于沈开基在反对资本家违法行为的斗争中，提高了阶级觉悟，去年九月加入了青年团。

在青年团的教育下，他更积极了。有一次，他跟别人说：“我要投考国营企业去。”资方听见了，非常高兴，以为沈开基走了，就可以更无法无天了。于是资方放出空气：“谁要考进国营企业，我们就送他三年工资。”当时沈开基心里有些动摇：“这倒不错，既可进国营企业，又可拿到三年工资——六千多单位。”但是马上他又想起，解放以后工人阶级的地位不同了，应该保卫祖国的财产。他责备自己：“我在入团时还宣誓：全心全意为人民服务，我又是工人阶级的一分子，难道能够为了个人利益，而不管国家财产受损失吗？”他终于打消了离开天一汽车材料行的念头。

资方看见沈开基没有上他们的钩，于是又挑拨店员的团结，说沈开基“出风头，脱离群众”。沈开基听了，心里很难受，他想：“我为大伙卖力气，还说我脱离群众！”工会帮助他，有个干部对他说：“你应该认清这是资方的阴谋，以后你更要注意团结群众，才能把资方的违法行为反掉。”这个干部的话提醒了他，他认识了团结群众的重要性。上海市展开了“三反”“五反”运动之后，沈开基马上找天一汽车材料行的店员开会，把违法资本家盗窃国家资财、贿赂干部、残酷剥削工人的种种事实揭露出来。他说：“我们能置之不理吗？”店员们异口同声地喊道：“不能！”天一汽车材料行的店员在他领导下，积极地搜集了资方的违法事实，向人民政府写了四十多件检举材料，查明了天一汽车材料行经理陈云龙盗窃国家资财四十五亿元的罪证。当他揭发了天一汽车材料行经理违法行为之后，他参加了上海市增产节约委员会的工商界检查组，破获了盗窃国家资财价值一千多亿元的两个奸商集团。

因为他积极地参加反盗窃斗争，他被上海市工会推派为来北京参加“五一”劳动节观礼的代表。在我访问他的时候，他叙述了他反对资方违法行为的斗争事迹，并且告诉我：只要店员工人一致起来，随时注意督促资本家不违法，遵守共同纲领，我们才能巩固“五反”斗争胜利的成果。（陈迹）（附图片）

沈开基

描述：

