id: 603df2d1be
标题：中央两项重要决定说出了贫下中农心里话
日期：1976-10-10
是否是时间段：false
作者：大寨大队党支部
来源：
标签：华国锋,毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央两项重要决定说出了贫下中农心里话

大寨大队党支部

十月九日，当听到中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定和中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定以后，俺大队干部、群众心情激动，奔走相告：这两项决定说出了俺贫下中农的心里话，完全符合俺日想夜盼的愿望。俺大队党支部、全体贫下中农坚决拥护这两项重要决定，坚决拥护由以华国锋同志为首的中共中央政治局直接领导出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的工作。

伟大领袖和导师毛主席永远活在我们心中。一个月来，俺们一端起饭碗，就想起旧社会吃糠咽菜的阶级苦；一走出家门，就看到如今繁荣兴盛的大好山河。俺们大寨和全中国翻天覆地的变化，全是毛主席英明领导的结果。毛主席的恩情比天高，比海深，俺们千秋万代永不忘！伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂建成以后，广大人民群众就能千秋万代瞻仰俺们的大救星毛主席的遗容。这正是俺贫下中农热切的要求和愿望。俺们坚决拥护，完全赞成！

一个月来，俺大队党支部、团支部一次又一次地回顾革命斗争史，回顾大寨走过的历程，回忆家史、个人的成长史，人人表决心，个个立誓言：世世代代听毛主席的话，走毛主席指引的路。大寨从成立老少互助组到现在三十多年，每前进一步都是毛主席领路，每一个胜利，都是毛泽东思想的胜利。今后，我们一定要更加刻苦攻读毛主席著作，坚决执行毛主席的革命路线。毛主席的著作是马克思列宁主义的不朽文献。出版毛主席的著作，对于我国各族人民继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底，对于全世界无产阶级和被压迫民族被压迫人民的解放事业，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。这是马克思主义发展史上的一件大事，是俺们贫下中农政治生活中的大事。中国是毛泽东思想的故乡。俺们贫下中农绝不辜负毛主席的期望，一定要认真学习毛泽东思想，把毛主席的话牢记在心坎上，用来指导我们的行动。

俺们大队党支部遵照伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，坚持组织社员学习毛主席著作，坚持用毛泽东思想武装干部和群众的头脑，提高大家的阶级斗争、路线斗争觉悟，增强反修防修的战斗力。毛主席逝世以后，为了用实际行动悼念毛主席，党支部决定再次通读《毛泽东选集》四卷。目前，着重读《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》、《星星之火，可以燎原》、《关心群众生活，注意工作方法》和《愚公移山》等光辉著作，学习毛主席一系列重要指示。大家越学越心明眼亮，越学革命的劲头越大。通过学习，我们更清楚地认识到，资产阶级“就在共产党内”，走资派是社会主义时期革命的主要对象。我们要树立同走资派长期作战的思想。

通过学习，我们更加深刻地认识到，只有从理论和实践的结合上弄懂毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，才能提高识别真假马克思主义的能力，才能分清谁是我们的敌人，谁是我们的朋友。只有坚决执行毛主席的无产阶级革命路线和方针政策，才能在革命征途上不迷航。我们一定要积极响应党中央的号召，掀起一个学习马列著作和毛主席著作的新高潮，我们要更加刻苦地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，把批邓、反击右倾翻案风的斗争继续深入地开展下去，把邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》三株大毒草批深批透。

用毛泽东思想武装起来的大寨贫下中农，站在社会主义的虎头山，眼望共产主义的光辉未来。我们要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，抓革命，促生产，促工作，促战备，把大寨红旗举得更高，将毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

描述：

