id: 365428cc6c
标题：商业部、供销合作总社、总后勤部关于转发《关于加强边境地区商品供应工作的意见》的通知
日期：1975-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 商业部、供销合作总社、总后勤部关于转发《关于加强边境地区商品供应工作的意见》的通知

《关于加强边境地区商品供应工作的意见》，1973年在一次会议上讨论过，最近又做了一些修改。现函送你们，请结合本省、自治区实际情况，制定具体措施，转发所属有关单位执行。

## 关于加强边境地区商品供应工作的意见

在有关省、自治区党委的直接领导下，建国以来，边境地区的商业工作有了很大发展。但还存在一些问题，主要是，商品供应有的不够充分，有些少数民族特需商品的数量和质量，还不能适应少数民族群众的需要。商品运输也不够畅通，工业品不能及时调进，农牧土特产品不能及时调出。这些，都给边境军民的生产和生活带来一定的困难。

为了进一步做好边境地区商品供应工作，提出以下几点意见：

## 一、认真贯彻执行“发展经济，保障供给”的财经工作总方针，促进边境地区生产的发展

根据边境地区的自然条件和生产特点。积极做好农牧业生产资料和兽医药品器械的供应工作。配合农林部门，帮助社队推广先进生产工具，改进耕作方法，调剂优良种籽，搞好畜种与耕畜的培育、改良、繁殖、调剂和牲畜疫病的防治工作。同时搞好农牧工具和生活用具的维修。

按照统一规划，在促进粮食和畜牧业生产的同时，积极发展经济作物，经济林木、山货、药材和各种土特产品，开展采集、编织、狩猎、家畜家禽饲养等多种经营和社员的正当家庭副业。除某些少数民族和某些个别家庭因为宗教习惯不愿养猪的以外，应当支持社队和社员群众发展养猪事业。

大力支援工业部门、手工业部门发展地方工业，逐步改变民族用品的生产布局，切实安排好边境地区的民族特需商品的生产。凡属生产、生活必需的用品，要有计划地组织生产和供应；某些由于风俗习惯而需要的用品，要根据群众的要求，因地制宜地加以安排；某些不利于生产、有损于人民身心健康的东西，要做好宣传解释工作，不再组织生产和供应，但不能采取粗暴的办法简单从事；某些用品，由于少数民族使用习惯已经改变而由新品种代替的，只要群众感到满意，就不能再改回去。要协同有关部门，积极帮助公社、农牧场、生产建设兵团建立粮油加工厂，逐步实现粮油加工机械化或半机械化。

## 二、正确执行党的购销政策，努力做好农牧土特产品收购工作

对于国家和群众都需要的主要农牧产品，要根据国家、集体、个人三者利益兼顾的原则，规定适当的购留比例和合理的收购任务，妥善安排社队的生产和社员群众的生活。粮食要征购，但任务不能过重，征购不能过头。边境农业地区的口粮标准，不得低于本省、自治区的中心地区。皮毛要积极收购，要把牧民必需的部分给他们留下来，对于一般农牧土特产品，凡是市场供应和出口需要的，应当积极收购起来；一时销路不广的产品，要帮助社队有计划地安排生产，积极打开销路，充分利用资源，增加社队和社员收入。

收购农牧土特产品，要严格执行价格政策和国家牌价，坚持按质论价，优质优价，不能压级压价和提级提价。某些商品的价格需要调整时，应当按照物价管理权限的规定，报请领导机关批准，不能自行变动。国家规定的奖售政策，要认真执行，不能随意取消、缩小或扩大。边远地区收购农牧土特产品补贴运费的办法，要认真落实。

## 三、努力做好迪境地区日用品供应工作，逐步改善人民生活

对于边境地区各族人民的物资供应，要比其他地区充分一点。属于商业部、全国供销合作总社管理的商品，目前供应偏紧而又为当地群众所必需的少数品种，在分配时，要考虑边境地区特殊需要，除了按一般标准供应外，每年应单独划出一定的数量，加以照顾。属于地方管理的三类商品，根据传统的产销关系，由商业部、全国供销合作总社组织地区之间的协作交流。当前在边境地区供应不足的某些商品，在当地生产未上去以前，要组织上海、广州、天津等几个主要产区，增加生产，迅速做到保证供应。

生产少数民族特需商品的原材料，应根据国务院国发〔1973〕171号文件精神，纳入省、市、自治区物资供应计划，优先安排。地方安排确实有困难的某些原材料，如金、银、铜、锡、锌、棉纱、人造丝、生丝、木材及包装物料等，报请中央有关部门研究安排。原来生产民族用品的厂社，已经停产转产的，要尽快恢复生产。

积极做好中药材、药品和医疗器械供应工作。配合卫生部门，开展合作医疗，改善卫生条件，提高各族人民的健康水平。

边防部队和边境会晤站的商品供应，应纳入省、自治区供应计划，优先安排，具体办法由商业部同总后勤部另行商定。

## 四、对民族贸易企业继续实行“三项照顾”的办珐

为了促进边境地区的经济发展，原来对边远山区、边远牧区民族贸易企业的自有资金、利润留成、价格补贴三项照顾办法，应当按照规定继续执行。由于实行价格补贴所造成的政策性亏损，列入企业财务计划，利润留成应按原规定交由民贸企业使用，其他单位不得抽调或挪用。

## 五、认真解决边境地区的商品运输问题

要坚持两条腿走路的方针，一方面商请交通运输部门优先安排调运，一方面积极组织民间运输力量，开展短途运输。边境地区的商业部门也需要直接掌握一定数量的运输工具，专门用于商品运输。

## 六、健全边境地区商业网点

边境地区商业网点的设置，应本着有利于党委领导、有利于生产和方便群众、有利于合理组织商品流通的原则，因地制宜，不必强求一律。边境少数民族聚居县，最好是设立一揽子民族贸易公司，同县商业局一套人员两块牌子。有些人口比较稠密、购销业务比较大的县，根据需要，也可以分设必要的专业公司。县以下的主要集镇或商品集散地，要设立相应的购销网点。生产大队主要是设立代购代销店或分销店。对地广人稀、山高路远、交通不便的地区，要大力开展流动贸易，又购又销，方便群众。

各级民族贸易机构，都要认真培养少数民族干部，充分发挥他们的作用。

## 七、改善经营管理，提高服务质量

商业部门要切实执行勤俭办企业的方针，加强经济核算，降低费用，厉行节约，增加积累。要根据边境地区的战备情况和交通条件，保持必要的商品库存。对库存物资要注意轮换，加强安全保管，防止敌人破坏，防止失火失盗和霉烂变质。边境地区必需的商业仓库，应在安排基建计划时适当给以解决。商业干部和职工，要牢固树立全心全意为各族人民服务的思想，认真执行党的政策，执行三大纪律八项注意，尊重少数民族的风俗习惯，虚心听取群众的意见，努力改善服务态度，提高服务质量。

要加强纪律性，照顾分配给边境居民的商品，要如数供应给群众，反对商品“走后门”、搞特殊化等不正之风。

描述：

