id: 66a44818db
标题：安徽省合肥市革命委员会批转市经费物资清理组“关于文化革命经费物资清理工作中几个具体的意见”的通知
日期：1969-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,革命委员会,武斗,党内资产阶级,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 安徽省合肥市革命委员会批转市经费物资清理组“关于文化革命经费物资清理工作中几个具体的意见”的通知

各市区、郊区革委会，长丰县革委会，各单位革委会（革命领导小组），各革命羣众组织：

市革命委员会同意市文化革命经费物资清理组“关于文化革命经费物资清理工作中几个具体问题的意见”，现转发给你们，希认真贯彻执行。

做好文化革命经费物资清理工作是全面落实毛主席“要进一步节约闹革命。”伟大方针的措施之一，是经济领域中一场严肃的阶级斗争。各级革委会、各革命群众组织应把清理任务栏为“认真搞好斗、批、改”的重要内容，紧密结合当前中心任务，切实抓紧抓好。各单位清理工作开展情况要及时向市革命委员会报告。

抄送：省革委会生产指挥组经费物资清理小组

 一九六九年二月二十二日

## 合肥市革命委员会文化革命经费物资清理组关于文化革命经费物资清理工作中几个具体问题的意见

在伟大领袖毛主席一系列最新指示的指引下，我市文化革命经费、物资清理工作正在深入开展。大多数单位革委会对这项工作抓的比较紧，并收到了良好的效果。通过清理，收回了大批钱、粮、物资，使广大羣众受到一次深刻的“破私立公”的教育，同时还挖出了一些贪污、盗窃国家财物的坏人。但也有少数单位对清理经费、物资工作重视不够，对中央的指示和省、市革委会的通知没有很好研究贯彻，工作迟迟没有开展起来，有的单位把清理工作同当前人员下放等项工作对立起来，因而工作挂不上钩，排不上队；有的单位没有充分发动羣众，只是财务人员算账要钱，把这场经济领域中严肃的阶级斗争变成单纯为了收几个钱的经济问题。清理文化革命经费、物资是毛主席的战略部署，是无产阶级司令部的号令，是斗批改的重要内容。各级革委会、各革命羣众组织应遵照伟大领袖毛主席“学会‘弹钢琴’”的教导，在抓整建党、人员下放等工作的同时，迅速把清理经费、物资工作抓紧抓好。

为了正确执行党的政策，使清理工作顺利发展，现根据中央和省、市革委会指示精神，对前阶段工作中提出的几个主要问题规定如下:

一、关于学生外出串连乘座车船是否享受半价优待问题。

过去学生乘车、船半价只限于寒、暑假期间回原籍。文化大革命期间，凡一九六七年二月二十一日以后，外出乘坐车船的一律按整票收费。

二、关于学生步行串连费用报销问题。

一九六七年二月三日前，步行串连借支的钱、粮、物资，应根据实际串连时间，按照每人每天补助口粮三两，钱一角的标准报销。过去外出步行串连未领取补助钱、粮的，现在不再补发；二月三日以后继续外出串连的不得报销任何费用，已报的应退回。

三、关于上访费用报销问题。

中共中央和省军管会曾明确规定，有问题要在本地区、本单位协商解决，实在必要时，持相同意见的革命羣众组织，应联合起来选派少数代表上访。凡未按规定自行上访的，所发生的费用不能报销，已报的要收回。

四、关于羣众组织外调问题。

根据省军管会有关文件规定精神，在一九六七年七月十二日前，羣众组织外出调查本单位或本地区走资派材料，其差旅费按照原规定标准执行，七月十二日以后外出的应按照省军管会(67)军管（生）字144号文件规定办理。

一九六七年十一月二十七日省军管会“关于调查材料转介绍信问题的几点规定（草案）”下达后，符合文件规定的外调人员方可报销外调差旅费。

五、关于专政对象外出的差旅费处理问题。

凡属公安六条第四条规定中的人员和现在已经定案的叛徒、特务、死不改悔的走资派，在文化大革命期间外出发生的一切费用，概由其个人自理，已报销的要限期收回。

六、关于武斗中有关问题。

武斗中的丧葬费、医药费、抚恤金，死亡人员工资待遇等，应按省军管会一九六七年九月五日（67）54号“关于处理武斗中死亡人员的几项规定”和省革命委员会一九六八年十月八日生字（68）206号文件规定处理。

七、关于走资派搞反革命经济主义的经费、物资清理问题。

各单位对党内一小撮走资派大刮反革命经济主义妖风，滥发和私分国家、集体的钱、粮、物资，侵吞公款、盗窃，非法动用国家、集体的财物，必须认真进行清理，该收回的钱、粮、物资要坚决收回。

八、关于外出爬车收费问题。

凡未买票抢乘和爬乘车（船）的，在经过自觉的斗私批修后，是否要收费，可由本单位羣众讨论，革委会决定。

九、关于扫四旧物资处理问题。

各单位现在保存的扫四旧物资，应按照中央有关指示进行处理。被扫人如属专政对象，其被扫出来的钱、物应随同这次清理出来的钱、粮、物资一并上交市经费物资清理组，任何单位或个人都不得挪用、侵占。

 合肥市革委会文化革命经费物资清理组一九六九年二月八日

出处：合肥012-01-0055-008

描述：

