id: 49dff31085
标题：中国新民主主义青年团中央委员会关于纪念“五四”青年节的通知
日期：1952-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：农业战线,无产阶级国际主义,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中国新民主主义青年团中央委员会关于纪念“五四”青年节的通知

“五四”青年节同时又是青年团成立三周年纪念日即将到来。今年，在“三反”和“五反”运动胜利的条件下来纪念“五四”，是有重大的意义的。广大青年在伟大的“三反”、“五反”运动中提高了革命觉悟，增强了热爱祖国、爱护国家财物、为保卫与建设祖国而斗争的意志。今年纪念“五四”，我们应当在“三反”、“五反”运动胜利的基础上，满怀信心，向着新中国的光明前途迈进。为了更好地参加我们祖国的伟大建设事业，青年们应当做好下列几件事情：

一、青年们要积极参加抗美援朝的斗争：支援中国人民志愿军，反对美帝国主义的细菌战，学习和广泛地宣传防疫卫生知识；并且积极锻炼自己，随时响应祖国的号召，参加国防建设；并以此作为中国青年最光荣的任务。

二、青年们要积极参加增产节约运动：国营工厂青年工人要以自觉的劳动态度，参加爱国生产竞赛，学习生产技术，节省原料，爱护机器和工厂设备。私营工厂和商店中的青年工人、店员，在“五反”运动未结束的地区，应当继续积极参加斗争；在“五反”运动已告胜利的地区，应当和成年工人、店员在一起推动资本家遵守共同纲领，进行合法生产和经营，防止资本家进行“五毒”等非法行为。农村青年要积极参加爱国增产运动，参加和推广互助合作运动，学习和推广先进的农业生产方法和文化科学知识，在雨水不足和水利不好的地区要积极参加防旱抗旱运动。

三、学生们要参加思想改造运动；要努力学习马克思列宁主义和毛泽东思想，和资产阶级划清思想界限，树立为劳动人民服务的人生观；努力学习文化和技术，锻炼体格，准备献身于新中国的各项建设。各个中学毕业学生并要积极作升学的准备，以便保证升入大学和专科学校，学习专门学识和技能，更好地为祖国的伟大建设事业服务。

全国青年都应继承和发扬“五四”的光荣的爱国主义传统，要无限忠诚于伟大的祖国，要了解自己所进行的生产、学习和工作，都是为了保卫祖国和建设祖国，要把自己的利益与祖国和人民的利益完全结合起来。全国青年并应加强国际主义的修养，学习中国人民志愿军在朝鲜前线忘我战斗和工作的英雄模范。

各地团委和其他青年团体应根据上述精神纪念今年的“五四”，一般不单独举行纪念“五四”的群众大会，应发动青年积极参加各地举行的“五一”纪念大会，在“五四”可分别举行青年群众的座谈会、晚会、讲演、游园会等。

青年团中央为了以生动的范例教育广大青年和青年团员，决定在今年“五四”青年节颁发第一批奖励全国优秀团员的奖状。＊＊＊＊＊＊

描述：

