id: 0670f880cd
标题：新平彝族傣族自治县普遍建立生产责任制  三百多个穷队大旱之年社员吃饱饭
日期：1981-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新平彝族傣族自治县普遍建立生产责任制

三百多个穷队大旱之年社员吃饱饭

据新华社昆明3月1日电  云南新平彝族傣族自治县有382个多年吃粮靠返销、生产靠贷款、生活靠救济的“三靠”生产队，去年分别建立了包产到户等适合当地情况的联产计酬责任制，在大旱之年解决了社员吃饱饭的问题。

新平县的这些“三靠”队，原来生产基础就比较差，又受到极左的干扰破坏，生产连年下降，群众不得温饱。党的三中全会以后，捆着的手脚放开了，到去年春耕时，这些“三靠”队普遍建立了各种形式的联产计酬责任制，有的是包产到户或包交提留到户，也有的是旱地作物包到户、水田集体统一栽种。

各种联产责任制一经建立，迅速调动了社员的积极性。去年新平大旱，一半以上的水库和坝塘干涸，一些沟河断流，给农业生产和群众生活带来很大困难。但是由于社员们有了干劲，抗旱能力大大增强，有的打井，有的拦河，有的架渡槽引山泉水。包谷种下后，有三万三千多亩因干旱不发芽。社员们立即采取温汤催芽、育苗移栽等办法补苗，有的地块前后补种了五六次，终于保证了全苗，赢得了丰收。

一些基本解决了温饱问题的“三靠”队，现在针对经济收入还很低的现状，开始注意发展林、牧、副业，有的建立了畜牧业的管理责任制，有的安排专人管好茶园、果树、核桃林等经济林木，有的组织食品加工等副业生产，争取使社员不仅吃饱饭，还能逐步增加收入。

描述：

