id: 0672cede22
标题：洪都拉斯马列共中央政治局的贺信
日期：1976-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
洪都拉斯马列共中央政治局的贺信中华人民共和国北京中国共产党中央委员会亲爱的同志们：

洪都拉斯马列主义共产党热烈祝贺兄弟的中国共产党中央委员会关于华国锋同志任中国共产党中央委员会主席和中央军事委员会主席的英明决定。

这项决定不仅对中国的无产阶级、中国人民和中国共产党人，而且对全世界的无产阶级、被压迫人民和马克思列宁主义者都具有重大的历史意义，因为华国锋同志是伟大的领袖和导师毛泽东主席制订的无产阶级革命路线的忠实继承者。毛泽东主席引导了中国人民取得伟大的胜利，并赢得了全世界革命人民的同情、支持和拥护。

洪都拉斯马列主义共产党表示坚决支持以华国锋同志为首的中国共产党中央委员会为粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团，粉碎他们破坏中国共产党和中国人民团结的分裂活动以及篡夺中国共产党和国家领导权的阴谋所进行的斗争。在反对资产阶级、修正主义、帝国主义和社会帝国主义的斗争中，在捍卫马克思列宁主义原则和无产阶级国际主义的斗争中，在无产阶级专政下继续革命和在中国建设社会主义和共产主义社会的斗争中，洪都拉斯马列主义共产党现在和将来将永远站在中国共产党人和中国人民一边。

目前正在坚持反对美帝国主义、寡头反动派和修正主义、为引导我国人民和民族走向彻底解放而顽强斗争的洪都拉斯无产阶级政党——洪都拉斯马列主义共产党宣布，它完全拥护毛泽东主席的无产阶级革命路线，热情支持以华国锋同志为首的中国共产党中央委员会的决定，即：继续执行这条路线，继续开展无产阶级专政条件下的革命和社会主义建设，以阶级斗争为纲，贯彻在社会主义漫长的历史阶段的基本路线和政策，反修防修，抓革命促生产，反对当今人类的主要敌人苏联和美国这两个超级大国的霸权主义，同世界无产阶级和被压迫人民团结起来，为消灭一切形式的剥削，为民族独立、社会主义和共产主义而共同奋斗。

洪都拉斯马列主义共产党和我国人民中最觉悟、最先进的人们一起，祝愿中国共产党和中国人民，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的光荣旗帜下，在以华国锋同志为首的中央委员会领导下，在为发展革命，反对两个超级大国的霸权主义，为同全人类一道促进争取实现人类彻底解放的目标，为建立社会主义和共产主义社会而进行的伟大斗争中，取得新的胜利。

光荣的中国共产党及其以华国锋同志为首的中央委员会万岁！

毛泽东主席的无产阶级革命路线万岁！

洪都拉斯马列主义共产党和中国共产党之间的牢不可破的友谊万岁！

洪都拉斯马列主义共产党中央委员会政治局

一九七六年十月三十一日于洪都拉斯

描述：

