id: 06749c04bf
标题：邓颖超分别同德斯坦和希拉克会见  访问法国国民议会受到热烈欢迎
日期：1980-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓颖超分别同德斯坦和希拉克会见

访问法国国民议会受到热烈欢迎

据新华社巴黎六月十一日电  法国总统吉斯卡尔·德斯坦今天下午在这里会见邓颖超副委员长和由她率领的中国人大代表团时表示，他将于今年秋天访问中国。

吉斯卡尔·德斯坦说，法国已接待过华国锋总理和邓小平副总理，现在，他想去中国同中国领导人会晤。目前世界上出现许多紧张局势和困难，同中国领导人商讨这一形势是非常重要的。

邓颖超向吉斯卡尔·德斯坦说，中国领导人、中国政府和人民正热切地期待着吉斯卡尔·德斯坦总统的访问。他在中国一定会受到热情的接待。

吉斯卡尔·德斯坦和邓颖超在亲切的交谈中，就双边关系和国际事务交换了看法。

据新华社巴黎六月十一日电  巴黎市长雅克·希拉克今天会见了邓颖超副委员长，并宴请了她率领的中国人大代表团。

会见时，希拉克说，和中国保持良好的关系是法国对外政策的重要因素。欧洲支持中国人民为发展而作出的努力，一个强大而繁荣的中国对欧洲是重要的。他表示，在当今存在的令人不安的紧张形势下，他完全赞同加强欧洲与中国以及法国与中国之间的经济、技术和文化关系。

邓颖超说：“我们也希望有一个强大和联合的欧洲，并希望欧洲在世界上起更大的作用。”她还说：“不仅应该加强中国与法国之间、亚洲与欧洲之间的团结和联系，而且应该加强除了霸权主义者以外的所有国家和人民之间的团结与联系，以便形成一股强有力的力量，遏制霸权主义的野心。只有这样才能捍卫世界和平，推迟战争的爆发。”

会见后，希拉克设午宴招待中国人大代表团。

据新华社巴黎六月十一日电  法国国民议会的议员们今天下午在会场起立鼓掌，热烈欢迎邓颖超副委员长率领的中国人大代表团前来访问。

法国国民议会每星期三下午举行由议员们向政府提问题的例行会议。邓颖超和代表团全体成员在国民议会副议长安德烈·德勒埃德陪同下，在贵宾厢就座。

议长沙邦—戴尔马在会议开始时，首先致词欢迎以邓颖超为首的中国人大代表团来参加会议。到会的全体议员和以巴尔总理为首的政府成员起立向贵宾厢内的中国客人鼓掌，表示敬意。邓颖超和代表团人员也起立鼓掌，表示谢意。

代表团在旁听半小时会议后退场，然后参观国民议会所在地波旁宫。

在藏书六十万册的国民议会图书馆里，图书馆负责人把馆内收藏的珍本书拿给中国客人观看，其中有卢梭名著《忏悔录》的手稿、欧洲最早印刷的《圣经》等。中国客人还参观了会议室和议会的其他一些设施。

随后，中国人大代表团的团员同法国国民议会法中友好小组的成员进行了会谈。双方就国际形势和发展两国关系问题交换了意见。

十日晚，法国国民议会法中友好小组主席弗朗索瓦·阿尔古举行招待会，欢迎中国人大代表团。（附图片）

六月十一日，法国总统吉斯卡尔·德斯坦在巴黎会见邓颖超副委员长。  新华社记者摄（传真照片）

描述：

