id: 0677cd2fdc
标题：沪工代大会决定工运方针  集中力量维持生产粉碎封锁克服困难  大力支援解放军解放台湾
日期：1950-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沪工代大会决定工运方针

集中力量维持生产粉碎封锁克服困难

大力支援解放军解放台湾

【新华社上海十日电】于三日至七日举行的上海市工人代表大会一致通过了“关于上海工人运动当前的方针与任务”的决议，决议号召全上海百万工人在集中力量、维持生产、粉碎封锁、克服困难的方针下，大力支援解放军解放台湾，加强生产工作，学会管理工厂；加强工会组织工作，保证完成生产任务。

决议首先指出：上海工人阶级经过长期的艰苦斗争，已经得到了解放。解放后八个月来的工人运动也已获得了不少成绩，但我们面前还存在着严重的困难。由于帝国主义及其走狗的武装封锁和继续不断的轰炸；由于广大农村在解放前长期遭受国民党匪帮惨重摧残和榨取；由于广大的新区农村还未实行土地改革，因此生产的维持、原料的供给和成品的销路上都存在着很大的困难；同时，解放战争尚未结束，战争的开支仍须负担。因此上海工人阶级必须发挥高度的积极性和创造性，领导全市人民，帮助人民政府克服困难。根据上述情况，决议确定上海工人当前的基本方针是：集中力量，维持生产，粉碎封锁，克服困难。决议指出：上海工人运动当前的任务为：

（一）大力支援解放军解放台湾，粉碎敌人封锁，克服困难，自力更生，巩固政权。上海工人阶级应以努力生产、保证交通运输等一切办法，大力支援解放军。这是工人阶级重要的政治任务。工人阶级现在已是国家的主人，应发挥高度的阶级自觉，节约原料动力，保养机器，主动提出各种办法，协助行政或资方把工厂企业维持下去。因此，上海工人必须准备在必要时根据实际困难程度，暂时降低生活待遇，以维持或改变企业的生产方针。工人阶级应响应政府一切号召，并成为执行人民政府政策法令的模范。

（二）加强生产工作，学会管理工厂，争取生产的好转与恢复，为生产的发展准备条件。在公营企业中，有步骤地实行工厂管理民主化，培养工人的管理能力，普遍签订集体合同，特别要普遍推行在自愿原则下以一行一业为范围订立集体合同，组织劳动竞赛。

（三）加强工会组织工作，保证完成生产任务。首先要加强工会组织工作，健全产业工会的基层组织，帮助尚未组织的工人迅速组织起来，并要善于团结专门技术人员，打破帮派行会观念，发挥工会工作的民主作风，加强工会纪律性，克服形式主义和包办代替的偏向。其次要加强技术业务研究，提倡创造发明，改善师徒关系，注重培养工会工作干部，应有计划地进行在职干部的业务学习，广泛建立工人俱乐部，使之成为工人群众交流生产经验、调剂工人生活、提高生产情绪、进行学习和娱乐的园地。

（四）保护工人日常利益，协助克服公营企业机关的官僚主义作风，反对私营企业中资本家的过分剥削行为。在可能范围内举办工人福利事业，发扬工人中各种生活互助办法，注意工厂的安全卫生，以保护国家财产和工人的生命安全和健康。

决议最后指出：上海工人阶级在执行自己的任务时，必须不骄不躁，发扬自我批评精神，保持历来的艰苦奋斗、勤劳朴素的作风，虚心学习，巩固自己的团结和统一。

描述：

