id: 06781649d1
标题：写给亲爱的毛主席  苏北泗阳县灾民报告生产自救情况
日期：1950-6-13
是否是时间段：false
作者：张士岚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
写给亲爱的毛主席

苏北泗阳县灾民报告生产自救情况亲爱的毛主席：

我们这里地势很洼，最近五年内连续遭到水灾。去年水灾最为严重，从五月起到九月一直下雨，就没有过什么好天气。八月时，水势较大，砂礓河堤岸决口，大水冲倒了许多房屋，牲畜也有少数被淹死。因此老百姓生活很困难，十家有七家吃榆树皮和野菜过日子。幸亏共产党和人民政府给我们想了很多办法，从老远的地方拨来许多粮食救济我们，并领导我们生产自救，帮助我们搞榨油、做粉条、织布、纺纱、织席等副业生产，贷款给我们准备春种。又组织灾民去扒河。我们的生活也就不愁了。老百姓都说：“要不是毛主席领导我们搞生产，我们早就饿死了。”毛主席呀，你真像天上的太阳，给我们光明和温暖。你领导我们、照顾我们，替我们想一切办法，解决灾荒困难。这次，你又派了视察组到这里来看望我们，解决我们的困难。这使我们增强了生产自救的信心。我们感谢你对我们的关怀。

祝你身体健康！

苏北泗阳县川城区美之乡灾民代表张士岚

描述：

