id: 067aef442a
标题：中央国家机关党代会作出决议  联系实际学习邓小平同志重要讲话  在政治体制改革中起先锋模范作用
日期：1987-7-2
是否是时间段：false
作者：尹品端
来源：
标签：邓小平,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央国家机关党代会作出决议

联系实际学习邓小平同志重要讲话

在政治体制改革中起先锋模范作用

本报北京7月1日讯  记者尹品端报道：在党的66周年生日的今天，中国共产党中央国家机关第六次代表大会作出决议，要求中央国家机关及在京直属企事业单位的各级党组织，要组织全体共产党员、全体工作人员，认真学习邓小平同志关于《党和国家领导制度的改革》的重要讲话。

《决议》指出，这篇讲话，总结了社会主义建设的长期经验和十年动乱的教训，分析了现行政治制度中存在的弊端，提出了对党和国家领导制度实行改革的重大任务。这是我们进行政治体制改革的指导性文件，是推动全面改革，全面正确地贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线，坚持四项基本原则，坚持改革、开放、搞活的总方针和总政策，克服和排除僵化及资产阶级自由化的影响与干扰的重要思想武器。学习这篇重要讲话，是贯彻落实即将召开的党的第十三次全国代表大会精神的重要思想准备。中央国家机关各级党组织要联系实际，认真组织学习邓小平同志的这篇重要讲话。通过学习，提高广大共产党员的思想觉悟，积极投身全面改革和社会主义现代化建设，自觉地在思想上、政治上与党中央保持高度一致，在深化经济体制改革、进行政治体制改革中起先锋模范作用。

《决议》还要求中央国家机关各级党组织要坚决反对和克服官僚主义，纠正以权谋私等各种不正之风。要紧密联系实际，认真贯彻国务院《关于大兴安岭特大森林火灾事故的处理决定》的精神，揭露官僚主义的表现，坚决同那些对人民不负责任、玩忽职守而造成重大决策失误的严重责任事故的官僚主义，同那些以权谋私等各种不正之风，进行坚决的斗争。要紧密围绕党的中心任务，切实加强党的思想、组织、作风建设，改进和加强思想政治工作。要充分发扬民主，坚持民主集中制，认真开展批评与自我批评，切实搞好党内监督，继承和发扬党的优良传统和作风，进一步转变机关作风，严格工作纪律，加强制度建设，照章办事，改进领导作风，提高工作效率。

中央国家机关第六次党代会于6月29日召开。出席大会的993名代表，代表22万多名共产党员，选举了221名党员为出席党的第十三次全国代表大会的代表。

国务院秘书长兼中央国家机关党委书记陈俊生致开幕词。副书记张镜源作工作报告。中央国家机关纪律检查委员会书记王锐作纪检工作报告。

描述：

