id: 067d9c204b
标题：该算的经济账一定要算
日期：1971-9-11
是否是时间段：false
作者：沙群文
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
该算的经济账一定要算

伟大领袖毛主席教导我们：“财政的支出，应该根据节省的方针。应该使一切政府工作人员明白，贪污和浪费是极大的犯罪。”目前，很多地方和单位都把节省每一分钱作为落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针来抓，办事从大处着眼，节俭着手，节约闹革命蔚然成风。

但是，我们也发现有些单位的同志节约闹革命的思想没扎根，讲求“洋气”、“阔气”。例如，我们公社有个单位为了建一个大批判专栏，设计了一个图样，一算要花七百元。大多数同志提出反对意见。可是个别人却说什么：“同志，搞专栏不花钱还行？要算政治账，不要算经济账。”

这笔账真的不该算吗？不！我们认为：应该算的经济账一定要算。

毛主席教导说：“实行增产节约，反对铺张浪费。这不但在经济上有重大意义，在政治上也有重大意义。”一定的经济政策是为一定的政治路线服务的，经济账和政治账有着密切的联系。广大工人、贫下中农、革命干部胸怀共产主义大目标，把一分钱掰成两半来花，这样做，有很大的政治意义。借口“算政治账”，不注意勤俭节约，实际上“算政治账”也是一句空话。革命大批判专栏搞得好不好，主要的不在于形式，而在于内容。它不是一盆花，而是一杆枪。形式很漂亮，派头很大，花钱很多，如无充实的内容，缺乏战斗性，便起不到教育人民、打击敌人的作用。既要办好大批判专栏，又要注意少花钱，这才符合“节约闹革命”的原则。

我们提倡少花钱，多办事，办好事，不花钱也办事的无产阶级艰苦奋斗精神，反对那种以“算政治账”为借口，大搞不合理开支、贪大求洋的资产阶级“败家子”习气。

江苏省南通县东沙公社

沙群文

描述：

