id: 5ad2dc8c37
标题：简明新闻
日期：1969-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
智利工人、职员等要求增加工资

最近几天来，智利工人、职员和教师的罢工斗争不断高涨。从康塞普西翁城到首都圣地亚哥一带，一些工厂和学校的工人、职员纷纷举行罢工，要求增加工资。据不完全的统计，截至十月三十一日参加罢工的工人、职员共有一万两千多人。

智利大学的六千名非教学人员从十月三十一日清晨起开始举行罢工，并且占领了这所大学的各个部门，要求当局增加工资和改善生活条件。

十月三十一日，智利中部地区的一千二百名铁路工人也举行罢工，要求增加工资并且反对当局解雇一批工会领导人。

美国资本控制的太平洋钢铁公司所属的瓦奇帕托钢铁厂的大约三千五百名职员，十月二十九日和三十日两天分批举行二小时罢工，抗议这家公司的资本家对工人和职员进行残酷剥削。

拉丁美洲一些国家的学生坚持斗争

拉丁美洲一些国家的学生最近不断展开激烈的斗争，维护自己的切身权利和利益。

在波多黎各，青年学生激烈反对美帝国主义在那里征兵以及在波多黎各大学推行所谓“后备军官训练”的法西斯军事训练计划。

在委内瑞拉，学生运动最近风起云涌，吓得反动当局派出军队占领了许多学校并且勒令中、小学停课。但是，一些城市的学生仍然在英勇地坚持斗争。

在智利北方城市阿里卡，智利北方大学分校的学生和智利大学分校的学生，十月二十八日和十一月三日先后占领了学校大楼，要求改革腐朽的教学计划。

芬兰冶金工人反对资本家剥削

十一月四日，芬兰有数千名冶金工人举行罢工，反对资本家的残酷剥削。

最大的罢工发生在波利的一些工厂中，那里的一千六百名工人已经罢工一个星期。

澳大利亚教师等举行罢教罢工

十月三十一日，澳大利亚四千名中等学校教师罢教一天，并举行集会，抗议当局雇佣不合格的人员当教师。

三日，全国私营银行三万多名职员举行罢工，要求提高工资和男女职员同工同酬。他们的罢工给了金融垄断资本以沉重的打击。

描述：

