id: 5ad3393cae
标题：联系实际深入开展批邓斗争参加国防科委理论讨论会的同志认真学习毛主席的重要指示，进一步提高识别党内走资派的能力，树立长期作战的思想
日期：1976-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,派性,两条路线斗争,限制资产阶级法权,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 国防科委最近召开的有师团领导干部、宣传干部和基层理论骨干参加的理论讨论会，集中学习毛主席关于资产阶级就在共产党内的指示和关于社教的批示，进一步提高了认识。大家决心同党内走资派进行不调和的长期的斗争，把批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争和无产阶级专政下的继续革命进行到底。

这次讨论会以阶级斗争为纲，坚持理论联系实际、理论研究为政治斗争服务的原则，既是对毛主席重要指示的学习会，也是对邓小平修正主义路线的批判会。讨论会注意联系部队实际，把理论研究同部队学习密切结合起来，最后将讨论成果归纳整理为几个专题材料，带回部队再进一步研究，以推动部队学习和批邓斗争的深入发展。

到会同志认真学习毛主席关于资产阶级就在共产党内的科学论断和关于社教的批示，用阶级分析的方法揭露了党内走资派的反动本质，认识到：他们在经济上是衰亡着的资本主义生产关系的体现者和维护者，是吸工人、贫下中农血的资产阶级分子；他们在政治上能够提出和推行修正主义的纲领和路线，集中地代表整个资产阶级的利益和愿望；他们比资本家还厉害。大家回顾了苏联变修的历史教训，认识到无产阶级专政的国家，单是外部敌人的力量是不容易攻垮的，主要的危险来自党内走资派。由于他们的特殊地位和作用，能够把资本主义复辟的可能性变成现实。因此，党内走资派是无产阶级专政下继续革命的重点对象。我们同党内走资派的斗争，关系着社会主义事业的前途和命运。

要同党内走资派作斗争，首先要及时地准确地识别他们。经过讨论，大家认识到，党内走资派和党内的路线斗争既然是一种客观存在，那么它就是可知的，可以识别的。经过马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的教育和无产阶级文化大革命的锻炼，对党内走资派能够识别、勇于斗争的同志是越来越多了。在国防科研战线上，当邓小平的“三项指示为纲”的修正主义货色一出笼，就有不少干部、战士嗅出味道不对。对于邓小平在国防科委推行修正主义路线，有的同志直接写信给伟大领袖毛主席，揭露他们。事实证明，所谓“路线斗争不可知”，“上当受骗不可免”的说法是错误的。

大家还认为，毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项原则，为我们指出了划分正确路线和错误路线的标准，其中最基本的一条是“要搞马克思主义，不要搞修正主义”。搞马克思主义，为中国和世界的大多数人谋利益，就一定要搞团结，搞光明正大；如果搞修正主义，为资产阶级的一党一群谋私利，就必然搞分裂，搞阴谋诡计。推行修正主义路线，是党内走资派最本质的政治特征，我们在识别党内走资派时要紧紧抓住这个特征。

从现实的阶级斗争、路线斗争来看，大家认为，在识别走资派搞修正主义路线时，应该抓住三点来分析。第一，看他们对待党的基本路线的态度。刘少奇、林彪、邓小平搞修正主义，总是要反对党的基本路线，否定以阶级斗争为纲，鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论，借以掩护他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶活动。第二，看他们对待资产阶级法权的态度。资产阶级法权是走资派赖以生存、发展的经济基础。刘少奇、林彪、邓小平搞修正主义，都是极力强化和扩大资产阶级法权，扼杀限制资产阶级法权的社会主义新生事物，扩大三大差别，为复辟资本主义创造条件。第三，看他们对待无产阶级文化大革命的态度。对文化大革命是肯定还是否定，实质上是在无产阶级专政下要不要继犊革命、要不要同走资派作斗争、要不要把社会主义革命进行到底的大问题。邓小平重新工作后，就急不可待地要翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，妄图否定文化大革命。这充分说明，他就是党内最大的不肯改悔的走资派。

大家认为，为了提高识别党内走资派的能力，必须在学习和斗争中努力改造世界观。虽然党内走资派是可以识别的，但是要把这种可能性变成现实又是有条件的，除了客观上走资派本身有一个发展暴露过程、他们同党的矛盾有个激化过程外，我们主观上的条件就是要加强学习，深入实践，努力改造世界观。有些同志联系自己的思想提出：为什么修正主义路线一出来，自己往往不能及时识破，甚至盲目接受呢？问题是自己属于小资产阶级，思想容易右。小资产阶级就其世界观来说，属于资产阶级范畴。它的主要特点是自私自利，把个人利益放在第一位，把革命利益放在第二位。这种思想在社会主义时期的阶级斗争和两条路线斗争中，常常表现为右的倾向。一是满足于自己既得的某些利益，缺乏为中国和世界大多数人谋利益的远大目标，总是跟不上革命前进的步伐，容易同修正主义产生共鸣。二是回避矛盾，害怕斗争，对矛盾斗争采取调和折中的态度，求稳怕乱，对党内路线斗争的一再出现往往迷惑不解，甚至感到厌倦。三是看问题有很大的片面性、表面性、盲目性，对“老革命”、“老首长”的言行往往不加思索，不看一看是否真有道理，就加以拥护，跟人而不跟正确路线。四是患得患失，缺乏反对错误潮流的大无畏精神，不敢同推行修正主义路线的大人物对着干。同志们认为，这种思想是很危险的，如果不加强改造，不摆脱小生产的影响，不跳出资产阶级世界观的圈子，那就不仅不能识别走资派，同他们作斗争，而且会成为修正主义路线的俘虏。大家决心认真看书学习，弄通马克思主义，并且深入群众，积极参加三大革命斗争实践，在学习和斗争中努力改造非无产阶级思想，树立无产阶级世界观，使自己成为在无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

同志们还分析了国防科委阶级斗争、路线斗争的实际，深刻认识到科学技术领域是资产阶级的一块世袭领地，也是党内走资派搞复辟倒退的一个突破口。过去，刘少奇、林彪在国防科研战线推行修正主义路线，被无产阶级文化大革命粉碎了。邓小平重新工作以后，同样在国防科研战线推行修正主义路线。他们鼓吹“三项指示为纲”和“整顿”为纲，反对党的基本路线，反对在国防科学技术工作中抓阶级斗争；攻击文化大革命是“乱世时代”，叫嚷“今不如昔”、“九年无宁日”，要回到十年前的老路上去；鼓吹唯生产力论和唯武器论，宣扬技术第一和白专道路；以“整顿机关”、“反对派性”为幌子，打击新生力量和革命干部，大搞翻案复辟活动。大家在深入学习毛主席重要指示的同时，积极参加了国防科委领导机关批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争，受到了很大的教育。

通过学习讨论，大家认识到，我们公开承认党内有资产阶级，发动全党、全国人民起来同他们斗争，正是为了坚持马列主义，防止出修正主义，逐步消灭资本主义和资产阶级。这正说明，我们党在毛主席领导下保持了先进性和战斗性，不愧为伟大、光荣、正确的无产阶级先锋队。党内出现走资派，无损于我们党的光辉。我们党在历史上经历了十次大的路线斗争，在斗争中不断发展壮大。今后还会经历十次、二十次、三十次大的斗争，并将在斗争中更加发展壮大，直到资产阶级的最后灭亡，共产主义的最后胜利。

到会同志决心回部队后，继续认真学习毛主席的重要指示，并且在部队学习中发挥骨干带头作用，推动批邓、反击右倾翻案风斗争的进一步深入。

描述：

