id: 5ad8e8e6f1
标题：崔庸健委员长离天津回到北京刘少奇主席陪同朝鲜贵宾参观电子管厂
日期：1963-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贺龙,刘少奇,朱德,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社13日讯 朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸健和其他朝鲜贵宾，在朱德委员长、贺龙副总理等陪同下，结束了在天津的参观访问，于今天上午乘专车返回北京。

到车站迎接贵宾的有董必武副主席，周恩来总理，陈毅副总理，郭沫若、陈叔通副委员长，外交部副部长刘晓和朝鲜驻我国大使馆官员等。

陪同崔庸健委员长等朝鲜贵宾前往天津访问的外交部副部长姬鹏飞，我国驻朝鲜大使郝德青，朝鲜驻中国大使韩益洙等同车到达北京。

新华社13日讯 崔庸健委员长和其他朝鲜贵宾，在刘少奇主席的陪同下，今天下午参观了北京电子管厂。

北京电子管厂今天呈现一片节日景象。工厂建筑物上并排悬挂中朝两国国旗，厂内的道路上空横挂着一幅幅欢迎朝鲜贵宾的标语。下午四时半，崔庸健委员长以及李孝淳、朴成哲、姜希源等同志，在刘少奇主席的陪同下乘车来到电子管厂。职工乐队奏《金日成将军之歌》，人们挥动彩旗和彩带，高呼口号，向朝鲜贵宾致敬。

电子管厂厂长兼党委第一书记熊杰和其他负责人，向贵宾们介绍了电子管厂的生产情况，并且引导贵宾们到各个车间，参观了电子管的生产过程。

在参观过程中，崔庸健委员长同熊杰等进行了亲切的谈话。崔庸健委员长说，电子管厂所取得的生产成绩，是你们工厂高举中国共产党提出的三面红旗，正确贯彻执行了社会主义建设总路线和自力更生政策方针的结果。崔庸健委员长还转达了朝鲜职工对这个工厂职工的问候。熊杰代表全厂职工对崔庸健委员长的关怀表示感谢。

今天陪同贵宾们参观的，还有姬鹏飞、万里、刘寅等。中国驻朝鲜大使郝德青和朝鲜驻中国大使韩益洙也陪同参观。

据新华社天津13日电 朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸健等朝鲜贵宾，今天上午乘专车离津赴京。

朱德委员长、贺龙副总理等陪同贵宾离津。

数千工人、干部和学生从四面八方赶到车站，热情地向贵宾们告别。前中国人民志愿军战斗英雄杨连第烈士的父亲杨玉璞，也特地赶来送行。当崔庸健委员长以及李孝淳、朴成哲、姜希源、黄长烨等朝鲜贵宾来到车站后，前来欢送的中共河北省委第一书记林铁，河北省省长刘子厚等，同贵宾们亲切握手。杨玉璞走上前去紧紧地握着崔庸健委员长的手说：“祝您一路平安！”欢送群众奏乐起舞，尽情地欢呼：“金日成同志万岁！”和“欢送朝鲜贵宾！”等口号。

外交部副部长姬鹏飞，我国驻朝鲜大使郝德青，朝鲜驻中国大使韩益洙等也同车离津。

描述：

