id: 5adaeee00e
标题：把军队办成一个大学校
日期：1978-3-31
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席向全党全军全国各族人民发出了伟大的号召：“一定要极大地提高整个中华民族的科学文化水平。”华主席说，我们的口号是：学习、学习、再学习，团结、团结、再团结。要使我们整个国家成为一个伟大的学校。

提高整个中华民族的科学文化水平，这是为了在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国而提出的一项极为巨大的任务，是一项战略任务，是一场伟大的阶级斗争，关系到对内真正有效地战胜资本主义，对外在抵御社会帝国主义和帝国主义侵略中处于更加有力的地位。军队建设中要把教育训练提到战略地位，也是从这个意义上讲的。不抓教育训练，就不可能把军队的革命化现代化提高到一个新的水平，国防现代化也不可能真正实现，因而也就不可能完成军队肩负的保卫祖国建设祖国的重任。全国要成为一个大学校，无疑，军队也要办成一个大学校。

我们军队这个大学校的目标是什么呢？就干部来说，要使他们既能在军队建设中发挥作用，到地方也能在国家建设中发挥作用，打起仗来，又可以在战争中发挥作用。

我们的干部，学好马列著作和毛主席著作，有好的思想作风，这是最基本的，很重要。但是，光有这点不够。我们的干部要懂得现代战争知识，有好的指挥能力和管理能力，还要学点搞工业、农业的知识和必要的现代科学知识，学点数理化，学点历史、地理，有条件的，还要学点外语、专业技术。我们的干部有这样的多方面的知识，对军队建设有利，对准备战争有利，对社会主义革命和社会主义建设有利。

军队这个大学校，同样要使我们的战士做到一专多能，一兵多用。就是要学政治、学军事、学技术，还要根据不同的条件，尽可能学点数理化，学点外语，学点工农业知识。这样，在军队能发挥作用，退伍列地方以后，也能发挥很大作用。

把军队办成大学校的思想，伟大领袖和导师毛主席早就提出过，一九六六年五月七日的指示中又明确指出：“军队应该是一个大学校”。毛主席说，学政治、学军事、学文化，军队已经这样做了几十年，不过现在更要有所发展罢了。过去战争时期，我们军队就会打仗和建设两套本领。现在，我们国家进入了社会主义革命和社会主义建设的新时期，把军队办成一个大学校，有了新的更为重大的意义。

首先是军队建设的需要。毛主席讲过，我军建设要经历这样几个阶段，小米加步枪，然后步枪加飞机大炮，再发展到常规武器加特种武器。我们讲小米加步枪，是用劣势装备战胜优势装备的敌人的通俗和形象的概括，是讲要有一种革命精神，从这个意义上说，这种精神我们过去有，今后还一定要有，永远不能丢，否定它是错误的。但这不是样，我们的武器技术装备只能停留在小米加步枪的阶段，不需要向前发展了。实际上，我们现在已经处于步枪加飞机大炮的阶段，已经有了一点核武器，正在向常规武器加特种武器的阶段发展。与此相适应，我们干部的知识水平、指挥和管理能力，都应该有一个很大的提高。现代的武器技术装备是以现代科学为基础的，指挥、使用、管理现代武器技术装备，必须有现代科学知识。正如列宁说过的：“战术是由军事技术水平决定的，——这一真理恩格斯曾向马克思主义者作了详尽的解释。现在军事技术已经不是十九世纪五十年代那样的了。用人群来抵挡大炮，用手枪防守街垒是愚蠢的事情。”显然，过去驳壳枪一举，“冲呵！”就能解决问题，现在，驳壳枪一举，能指挥多兵种的联合作战吗？过去冲锋号一吹，所有参加战斗的人都能听到，现在只靠吹冲锋号，天上飞的，地下藏的，水里走的，都能听得到吗？为了抵御社会帝国主义、帝国主义的侵略，为了解放台湾，保卫祖国神圣领土的完整，我们必须学习多方面的知识，必须掌握最新的武器技术装备和随之而来的最新的战术。

我们考虑问题，不能只着眼于军队本身，还要着眼于整个国家建设。我们要为地方输送干部。同时，我们既是军队，自然要受到年龄、身体等条件的限制，所以干部每年要有一部分转业到地方。绝大多数战士的定期退伍，更是一项制度。怎么样创造条件，使干部战士到地方能够发挥更大的作用呢？我们要让到地方去的干部既会做政治工作、行政管理工作，也会做某些业务技术工作。即使做政治工作、行政管理工作，也要懂得点业务技术，不懂业务技术就做不好政治工作，做不好行政管理工作。我们的战士回到地方去当农民、当工人，也要有点知识、懂点技术，作用才更大。当然我们干部到地方后，还可以边工作边学习，新到一个地方不熟悉更要虚心学习，这是没有问题应该这样的。如果在部队工作期间就学点工农业知识和必要的现代科学知识，创设一些条件接触接触工业、商业、交通或财贸等等，岂不更好吗！我们的干部到地方后，就不是只能做某几项工作，而是能够根据需要和可能，适应社会主义建设各种行业、各种工作的需要，党分配到哪里，就能在哪个岗位上发挥作用。这样，干部本人满意，地方也很欢迎。

让干部战士懂得现代战争知识和现代科学知识，提高我们整个军队的科学文化水平，这件大事应该引起我们的高度重视。一个军队，科学文化水平不高，军队的现代化建设是搞不上去的。同样，要搞好革命化也是有困难的。马克思主义哲学的产生，跟十九世纪自然科学的成就，跟细胞、能量守恒和转化定律、达尔文进化论这三大发现有密切联系。恩格斯为了批驳杜林，阐明辩证的同时又是唯物主义的自然观和历史观，曾经用了八年中的大部分时间，去研究数学和自然科学。我们要学懂和掌握、运用马克思主义，没有一定的科学文化知识，也是不行的。这些年来，林彪、“四人帮”的一些谬论所以能骗人，固然同我们一些同志马列主义水平不高有关，也同某种程度的知识贫乏、头脑简单有关。正反两方面的经验都告诉我们，干部要学多种知识，知识越多越好。

总而言之，一定要把军队办成一个大学校。用马列主义、毛泽东思想武装，又用现代科学文化知识武装，我们这个军队一定会人才辈出，涌现出一大批又红又专的优秀的军事指挥员，涌现出一大批又红又专的优秀的政治工作者，涌现出一大批又红又专的优秀的后勤工作者和其他各行各业的人才。这样，我们军队的革命化现代化就大有希望。

在把军队办成大学校这个问题上，有着两条路线的斗争。林彪、“四人帮”出于篡军篡党的需要，肆意歪曲、篡改毛主席的“五·七”指示。他们采取实用主义的手法，或者打着毛泽东思想大学校的旗号，取消军队学军事、学文化的任务；或者把“五·七”指示说成是生产指示，一味强调劳动；或者借口所谓批判资产阶级，其实是为他们推行“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领服务。我们必须肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，完整地准确地理解和执行毛主席关于“军队应该是一个大学校”的指示。

把军队办成大学校，现在的问题是要赶快做。一不要等，二不要靠。各级都应该有一个安排，统筹兼顾。但是，不能一级等一级，一级靠一级，等到什么都齐备了才动手去做，等来等去，时间就白白地过去了。应该是能做的就做，逐步办起来。比如办夜校，请人或就在本单位找人给干部讲点科学知识，把干部组织起来学习理论和文化，能开一门课就开一门课，能开两门课就开两门课，这些是现在就可以做到的。实际上，只要领导重视，真正动起手来，事情并不是那么难。

为了动员干部学政治，学军事，学文化，现在很有必要在干部中展开一场议论。议一议我们已经有了哪些本事，特别是还应该有什么本事，我们的本事对于军队建设和国家建设来说够不够。我们的老同志，不要以为过去打了多少漂亮仗，立了多少战功，就行了；新的武器装备一来，行不行呀？懂不懂呀？打起仗来，能不能指挥呀？我们熟悉的东西有些快要闲起来了，我们不熟悉的东西正在强迫我们去做。在学习这个问题上，我们应该活到老，学到老。老同志要学新本领，尤其是二三十岁、四五十岁的青年、中年同志更要努力学习。要自觉地挤时间学习，不要让大好年华随着岁月一起流逝，到了两鬓斑白的时候，那就会追悔不已了。全军的每一个干部战士都应该有“攻关”精神，努力学习，掌握多种知识。为了抓纲治国，为了抓纲治军、准备打仗，我们努力学习科学文化知识，这绝不是什么“白专道路”或“不务正业”，而是应该大大提倡，应该受到支持和赞扬。让我们响应华主席的号召，开展一个新的持久的学习运动。来一个学习的竞赛吧，看哪个单位办大学校办得快、办得好，看谁在我军这个大学校里学得更多一些，更好一些。

描述：

