id: 5addb1eb0e
标题：只要一息尚存 就要为党奋斗身体瘫痪的老干部王树梁以顽强的革命斗志创作出长篇小说《山林支队》
日期：1977-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,夺权,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队后勤部身体瘫痪的老干部王树梁，以顽强的革命斗志，在病床上奋战五年，克服重重困难，创作出八十七万字的长篇小说《山林支队》。

王树梁同志一九三九年入伍，参加过抗日战争、解放战争、抗美援朝战争。一九六五年，因患脊髓星状细胞胶质瘤动手术，造成半身瘫痪。身体残废，不能重返战斗岗位，使王树梁十分难过，但是，他没有消沉。他说：“身体残废了，思想不能残废。一个共产党员，不论何时何地，都要有坚强的革命斗志，克服困难，为社会主义革命和建设多做贡献。”文化大革命期间，他看到林彪、“四人帮”疯狂反党乱军，恶毒诬蔑跟随毛主席南征北战的老一辈无产阶级革命家，肆意破坏我党我军光荣传统，心中十分气愤。他决心拿起笔来，用文艺武器，歌颂毛主席的革命路线，歌颂老一辈无产阶级革命家，反击林彪、“四人帮”对我党我军的诬蔑和破坏，教育青年一代继承和发扬我党我军光荣传统。

在创作过程中，王树梁遇到许多困难。他只念过小学，多年来又一直从事军事工作，缺乏文学素养。他的身体又严重残废，有八节脊椎骨在作探查手术中被凿开，整个躯体不会动弹，腰部以下失去知觉，大便要靠灌肠，小便依靠膀胱造瘘，躺、坐，翻身、吃饭，都靠别人护理，只有两只手臂和头、颈还能维持功能。但是，他藐视困难，认为：“困难不可怕，可怕的是缺乏克服困难的决心与勇气”，“世界上没有克服不了的困难。我们过去能够从战争学会战争，现在也能够从创作学会创作”。一九七○年，他开始创作准备，重新学习毛主席的军事著作，反复回忆自己经历的战斗生活。他还反复学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，确立创作的指导思想。同时，他先后阅读了三十多部反映我军战斗生活的作品及一百二十多部古今中外文学著作。利用老首长、老战友来院看望的机会，他积极调查核实材料，汇集整理大量创作素材。许多同志劝他劳逸适度，不要干得太急，他总是说：“我活一天就要为党工作一天。不能慢慢来，要争分夺秒抢时间，争取为党多做工作。”从一九七二年元旦动笔创作以来，他没有度过节假日，没有睡过午觉。他抓紧每天三顿饭前被医护人员扶坐起来的时间进行写作；躺下就看书看报。积年累月，天天如此。

王树梁怀着高度的革命事业心进行创作，百折不挠，锲而不舍。一九七三年八月，小说初稿写成，送到了一家出版社，被退了回来。这并没有动摇他用笔进行战斗的决心。他再次反复学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，重新构思小说，经过两年时间，终于写成九十五万字的第二稿。稿子送到北京人民出版社，得到热情支持。他修改二稿时，正是“四人帮”疯狂推行“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”反革命政治纲领，阴谋篡党夺权，在文艺上大肆鼓吹写“与走资派作斗争”的作品的时候。面对妖风魔雾，王树梁针锋相对，以更加高昂的战斗激情，热情讴歌革命前辈的斗争生活，用实际行动反击“四人帮”的反革命阴谋。在创作方法上，他对“四人帮”鼓吹的“三突出”一套谬论非常反感，认为“三突出”根本不合斗争生活的实际。他说：“我了解和我一起战斗过的人们。我写书，不为别的，就为对党负责，对人民和革命负责，对抛头颅、洒热血的战友们负责。”“我不能违心地歪曲历史。我要用形象的历史，戳破造谣者的谎言！”他唯一担心的是病情突然恶化，使他不能完成这一战斗任务，所以，拚命往前赶，尽快把书写成、改好。特别是在防地震期间，卧在低矮的防震棚里，不顾天气炎热和身子酸痛，仍然坚持创作。就这样，他以顽强的毅力，前后花了五年时间，在病床上写了小说的第一、二稿和修改稿，共二百多万字。

《山林支队》出版后，有的同志劝他说：“打仗打完一个战役还要进行休整，书已出版了，你也该休息一下了。”王树梁回答：“我要用实际行动响应英明领袖华主席为首的党中央提出的抓纲治国、抓纲治军的号召，在有生之日，尽力为党多干一点工作，直到最后一息。”目前，继《山林支队》出战之后，王树梁同志又写成了三十多万字的长篇小说《千山万壑》初稿。他表示：“只要我还能思想，一定继续努力。”

王树梁同志正在病床上写作。 本报记者 李书良摄（照片）

描述：

