id: 5add5c9a3d
标题：《五·七指示》结硕果亦军亦工育新人——记海军某舰艇大队创办“五·七”军工修舰所
日期：1969-5-7
是否是时间段：false
作者：南舰新/洪澄
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,两条路线斗争,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南海舰队某舰艇大队，坚决执行毛主席的《五·七指示》，从一九六六年下半年开始，自己动手修理军舰。三年来，指战员们出色地完成了六艘大型和中型军舰的几千项修理工程。经过修理的每艘军舰，都是一次试航成功。有的军舰已经航行使用了几千小时。

海军指战员自己动手修理舰艇，这是一个意义重大的创举。舰艇指战员既是舰艇的使用者，又是维修者，平时能自修，战时能自救，这就能更好地发挥舰艇的战斗效能，把我们的舰艇建设成拖不烂、打不垮的海上战斗力量。指战员自己修理军舰，不仅节约了大量经费，而且使造船厂能集中人力和技术设备力量制造新船新舰，有力地支援了国防建设和社会主义建设；更重要的是，通过自己修理军舰，指战员在实际斗争中活学活用毛泽东思想，更有利于促进部队的革命化、战斗化建设，促进具有共产主义觉悟的新人的成长。

把普遍真理同具体实际结合起来

一九六六年，伟大领袖毛主席的《五·七指示》公布以后，这个舰艇大队的指战员欢欣鼓舞，决心以实际行动贯彻执行这一光辉指示。但是，怎样才能真正落实，认识却有分歧。有人说：“舰艇部队的情况特殊，经常处在战备状态，舰上人少，分工细，流动性又大，搞工厂，办农场，都不一定合适。”说这话的人一个劲地抓脑袋，没有说出口的是一个“难”字。也有的人说：“舰艇部队没有什么特殊，同样可以办农场、办工厂；舰上也可以搞副业生产。”多数同志按照毛主席教导的当着我们研究一定事物的时候，就应当去发现“一事物内部的特殊性和普遍性的两方面及其互相联结”，认为：强调舰艇部队的特殊性，忽视了《五·七指示》是放之四海而皆准的普遍真理，那是极其错误的，但是，完全否认舰艇部队有自己的特点，不去认真研究这些特点，不把普遍真理同具体实际结合起来，也不可能使《五·七指示》得到真正的落实。

怎样使《五·七指示》这个普遍真理同自己的具体实际结合起来呢？正当同志们为这事开动脑筋的时候，这个大队的三五一舰按期进厂修理了。同志们拿修舰这件事同《五·七指示》一对照，脑子刷地亮了起来：军舰进行修理的时候不就是一个小型工厂吗？为什么这个“工厂”非得交给船厂工人来办，而我们自己却要另外搞什么工厂呢？要结合具体实际，落实《五·七指示》，这就是实际嘛！

“自己动手修理军舰！”这是一件多么振奋人心的事啊！舰长张升宏听着同志们的话，心里非常激动——一九五八年，在毛泽东思想光辉指引下，他们曾经自己修理过军舰。那时候，指战员们以高昂的革命斗志，冲破了资产阶级反动军事路线的压制，实现了“小修不进厂”的创举。但是，这件闪耀着毛泽东思想光辉的新生事物，遭到反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的疯狂反对。他们穷凶极恶地叫喊：“水兵修舰是瞎胡闹”。他们挥舞起所谓“修舰正规化”、“修舰正常化”的大刀，硬是把这件新生事物砍杀了。张升宏那时候是副舰长，尝过自己修理军舰时那种充满革命激情的欢乐，也尝过革命新事物被横刀砍杀的痛苦。如今，在毛主席《五·七指示》的光辉照耀下，这件被砍杀了的新事物将以百倍的生命力重新出现在历史舞台上。想到这里，他怎能不万分激动？

在党组织的积极支持和领导下，指战员们以毛泽东思想为武器，大批照搬外国“修舰条例”的买办洋奴哲学，大摆自己修舰对促进部队思想革命化的好处，他们参观了“南泥湾精神”展览会，请贫下中农进行阶级教育……。通过学习，大家比较深刻地领会了《五·七指示》的精神，进一步提高了两条路线斗争的觉悟。

伟大的《五·七指示》一旦为群众所掌握，就发挥出无穷无尽的威力。三五一舰的指战员，坚持以毛泽东思想挂帅，自己动手修舰，取得了很好的效果。大队党委总结了三五一舰的经验，创办了一个“五·七”军工修舰所。修舰所采取组织不散、人员轮换的办法，由各舰艇轮流抽调部分人员组成。哪艘军舰要进行修理，就同哪艘军舰的指战员结合起来完成修艘任务。由修舰所同进行修理的军舰抽调人员共同组成修舰委员会，负责审定修舰经费的开支和修理项目的确定。以“五·七”军工修舰所为组织形式的舰艇部队指战员自己修理军舰的经验，现在已经在海军各个舰艇普遍推广了。海军指战员热烈赞扬这个革命的新生事物，为舰艇部队结合实际落实《五·七指示》，开辟了一条新的道路。

一颗红心两只手

开始建设“五·七”军工修舰所，有的人受旧观念的束缚，扳起指头一算，说是要多少多少万元；许多同志则是打开毛主席著作，一遍遍地读着：“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”他们豪迈地说：“钱么？要一个零头。整数是：一颗红心两只手！”

在毛主席关于“自力更生”的伟大方针指引下，他们上高山打石头，下海滩担沙子，自己打房桩、挖地基。设备呢，到旧物仓库、废料堆栈去找。多年不用的废机器、破马达、旧零件，都叫它“再服现役”；舰上用旧了的三两部车床、刨床，搬下来修修改改便当了“主力军”。电工班长看见船厂车间里有一块配电板，往那跟前一站，整个车间的动力都控制在自己的手里。他也想搞一块，一打听，说是要工程师设计，技术员绘图，工人施工，还要几千元买材料。他学习了毛主席关于“自力更生”的教导，就自己上码头、船厂周围去“拣破烂”。拣来一尺海底电线，分成三股再接起来，就是三尺电线；两个破开关拆开来，再拼成一个新的。不懂技术，他就向船厂工人请教。一个理想的配电板终于造出来了。舱段兵张传民在船厂跟一个车工当过二十八天学徒。一到修舰所，就想改换一台老式车床的刀架，叫它能多装几把车刀。他拿起锯条，用“愚公移山”的精神向一块钢锭进攻。锯呀锯呀，汗水流够了，钢锭也屈服了，老车床终于“返老还童”。……就这样，“五·七”军工修舰所胜利诞生了。同志们看着这一座能够修理大型军舰的工厂，经过自己的双手建立起来，进一步体会到毛泽东思想的无比巨大的力量。

需要修理的军舰一艘接一艘地送到“五·七”军工修舰所。三五五舰是一艘大型军舰，机械装备比较复杂，多少年来都由一家大船厂专门负责修理。现在，三五五舰也送到修舰所来了。修舰所指导员张付英在他们送来的工程单上，发现右主机的修理项目旁边画着个问号。“这是什么意思呢？”张付英在修舰会议上提出这个问题。三五五舰的一个干部回答说：“我们的机器就是难整，右主机问题更多。修舰所才建立，经验不多，又没个工程技术人员，设备也过于简单一些！”看起来，对于修舰所能不能修好这艘大型军舰，右主机要不要送船厂修理，有的同志是有怀疑的。围绕着这个问题，参加修理三五五舰的同志展开了一场辩论。没有自修军舰实践的人，还有点犹豫；曾经参加过修舰工作的人却信心十足。他们斩钉截铁地表示：三五五舰一定能修好。他们举出了一件件闪耀着毛泽东思想光辉的生动事例，有力地打消了一些同志思想上的顾虑：在修舰所刚建成，地板的水泥还没干的时候，同志们克服了不会画图，不会计算的困难，边学边干，用粉笔制作模型，摸出规律，为兄弟部队车制了一个精密度很高的小艇尾轴；在修理一部电机的油槽，需要用铣床开槽的时候，没有铣床，同志们就充分发挥人的因素，用凿子、锉等简单的工具代替铣床。开油槽是精密度相当高的工艺，误差不能超过半根头发丝。有人替他们捏着一把汗。但是，同志们双手托着油槽，一点一点地凿、锉，刮，一边开一边量，终于成功地完成了任务。在一艘军舰机器突然发生故障的时候，他们赶到舰上，发扬“卑践者最聪明”的无产阶级志气，打破旧框框，大胆创造了一种新的修理工艺，十几分钟就修好了原先要一个星期才能完成的工程。……无数事实证明了一条真理：用毛泽东思想武装起来的海军战士，依靠着一颗红心两只手，什么奇迹都可以创造出来。

用毛泽东思想统一了思想，参加修理三五五舰的指战员越干越勇敢，越干越聪明，越干越有信心。他们在最短的时间内完成了三五五舰的修理任务，第一次试航，航速就出现新的突破。

把改造世界观放在首位

自己动手修理军舰，最根本的目的是什么呢？修舰所的同志们回答说：修的是军舰，为的是炼人！毛主席的《五·七指示》，一个极其重要的精神，就是要培育具有共产主义觉悟的新人。但是，深刻地认识到这一点，是要经过一个实践过程的。

修舰所一建成，同志们为着落实《五·七指示》，争先恐后来参加劳动。欢乐的情绪，冲天的干劲，使修舰所成天都象“一炉钢水”。在这沸腾的日子里，党支部忽然收到一个战士请求调回舰上的报告。怎么回事？指导员张付英找他谈心，他说：“修舰所连个师傅都没有，学不到技术。”听了这话，张付英不觉一惊。他想：看着是火红的一炉钢水，可不全是钢啊！张付英立即深入调查研究，找一些同志个别谈心。他发现有这种思想的不只这一个战士。

问题出在下面，根子在上面。党支部委员会认真研究了这个问题。有的同志检查自己在思想政治工作上满足于一般的号召，一般的表态，没有透过现象抓住活思想。为什么会“满足于一般”呢？敞开思想，细细挖掘，发现自己思想深处存在着这样一种观念：“办修舰所本身就是执行《五·七指示》。只要办好修舰所，《五·七指示》就落实了！”而对“办好修舰所”的标准是什么，却没有好好去想。问题找到了，同志们就遵照毛主席关于要从正反两方面接受教育的教导，把反革命修正主义分子罗瑞卿的“完成任务好就是政治思想好”的谬论拿来批判，原来认为“只要办好修舰所就是落实《五·七指示》”的同志吃惊地说：“好险！再晚一些，就会走上资产阶级军事路线的邪道！”

通过这件事，修舰所党支部进一步认识到，必须坚持把改造世界观这个任务摆到首位，把思想政治工作做深做细。当一艘舰送来修理，同志们兴冲冲地拿起扳手要拆卸机器的时候，支部遵照毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，首先要同志们坐下来学习，深刻领会《五·七指示》的根本精神。当一艘舰完成修舰任务，同志们兴致勃勃地谈论着丰富的收获的时候，支部的同志就说：毛主席教导我们，世界观的转变是一个根本的转变。在修舰实践中，我们的世界观到底“变”得怎样？当修舰任务很重，时间很紧，有的班组长只顾扳指头、算人头、抓钟头的时候，支部就横下一条心，拿出时间专门学政治，谈思想，使大家认识到：不抓改造世界观，就是丢了落实《五·七指示》的根本精神。当上级热情扶植修舰所这件新事物，要帮助它进一步发展的时候，有的同志光从物质上打算盘，连修建大厂房的图纸也画了出来。支部就及时举办学习班，要大家重新领会《五·七指示》的根本精神，使大家认识到：我们要的不是新楼，而是新人。修舰所的每一步发展，都必须围绕着这个根本目的。

在修舰所，流传着一个“卸包袱”的故事。有一艘舰有个比较后进的战士，舰上的干部很想让他到修舰所去锻炼，又怕给修舰所背个“包袱”。他们问修舰所要不要？回答是：“要！”他们又问：“你们不怕背包袱吗？”“炼人，正是修舰所的根本任务！”问干部，问战士，都是这样回答。那个战士到修舰所干了一段，表现确实比较差。有的干部产生了“卸包袱”的情绪。这种情绪很快就被同志们发现。在党的会议上，有人尖锐地提出：到底真正的“包袱”是什么？怎样才能卸下？同志们学习了毛主席的教导：“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。”大家认为：成为“包袱”的并不是那个战士，而是有的干部已经把修舰所的成绩和荣誉当成“包袱”背了起来。假包袱引出一个真包袱。于是大家认真学习毛泽东思想，卸下骄傲自满的“包袱”，进一步提高了落实《五·七指示》的自觉性。那个战士在同志们的热情帮助下，也很快赶上了队，成为五好战士。

在无产阶级文化大革命中诞生的“五·七”军工修舰所，坚定不移地沿着毛主席指引的航向前进。在这里，指战员们在斗争中活学活用毛泽东思想，不断冲刷着灵魂里的污浊，不断为反帝反修的伟大长城垒石培土！ 南舰新、洪澄

描述：

