id: 5adfe410d8
标题：中国文化大革命是无产阶级专政下的新型革命康生同志指出中阿两党两国人民友谊和团结对推进世界革命事业有极为重大意义
日期：1967-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,谢胡,毛泽东,中央文革,山东文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社济南四日电 山东省济南市革命群众五万余人，今天下午举行盛大集会，热烈欢迎英雄的阿尔巴尼亚人民的光荣使者——由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚部长会议主席谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团部分成员。

中共中央政治局常委、人大常委会副委员长、中央文革小组顾问康生同志，中共中央委员、中国驻阿尔巴尼亚大使刘晓同志出席了欢迎大会。

盛大的集会在济南“八一”广场举行。参加大会的山东省和济南市革命工人、贫下中农社员、革命干部、红卫兵小将和解放军驻济南部队指战员，举着数不清的彩旗和标语牌，不断地热情高呼：“毛主席万岁！”“恩维尔·霍查同志万岁！”整个会场充满了中阿两国人民的革命友谊，洋溢着无产阶级国际主义的气氛。

山东省革命委员会主任王效禹同志致欢迎词。他代表山东省革命委员会和全省五千多万革命人民向来自“山鹰之国”的亲密战友——以谢胡同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团表示最热烈的欢迎和最衷心的感谢。

康生同志和谢胡同志在会上先后发表了长篇重要讲话。

康生同志在讲话中热情称颂中阿两党、两国、两国人民之间的友谊。他说，这种友谊是世界上最伟大、最珍贵的友谊，我们之间的团结，是最坚强、最牢固的团结。不断巩固和加强这种友谊，不仅是我们两党两国人民的根本利益所在，而且对于推进世界革命事业也是具有极为重大的意义。

康生同志说，以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党，是久经考验的、真正马克思列宁主义的革命党。兄弟的阿尔巴尼亚人民是顶天立地的英雄的人民。他们坚持马克思列宁主义的革命立场，领导阿尔巴尼亚人民英勇地顶住了反革命修正主义逆流，粉碎了赫鲁晓夫修正主义集团和铁托叛徒集团的颠覆和破坏活动，坚定不移地沿着社会主义道路胜利前进，大大鼓舞了全世界马克思列宁主义者和革命人民。

康生同志还着重谈到中国无产阶级文化大革命所取得的巨大成就。他指出，这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是中阿两党和全世界马克思列宁主义者的共同胜利。他强调要紧跟毛主席的伟大战略部署，“斗私，批修”，搞好革命的大批判，努力实现革命的大联合和革命的“三结合”，积极进行本单位的斗批改，展开热烈的拥军爱民运动，“抓革命，促生产”，争取无产阶级文化大革命更加辉煌的新胜利。

谢胡同志在热烈的掌声中开始讲话。谢胡同志高度评价了由我们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命。他说，由中国共产党和中国人民的伟大领袖毛泽东同志亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是中国革命的继续和发展，是新型的革命，是无产阶级专政下前所未有的革命。这场革命，内容深刻，目的远大，目标正确，行动革命化。无产阶级文化大革命的彻底胜利是继一九四九年十月人民革命之后中国人民历史上第二次伟大胜利。无产阶级文化大革命的胜利堵死了破坏革命成果和在中国复辟资本主义的道路。

谢胡同志说，无产阶级文化大革命是在毛泽东同志的伟大的马克思列宁主义思想指导下进行的，它的胜利就是这种思想的伟大胜利。这种思想，领导中国人民从胜利走向胜利，我们感到无限兴奋的是，无产阶级文化大革命把活学活用毛泽东思想的群众运动推向一个新高潮，提高到了一个新的更高的阶段。今天，人民中国成了一所马克思列宁主义的大学校，七亿中国人民掌握毛泽东同志的马列主义思想是一个活生生的榜样，是马克思关于理论一旦为群众所掌握就可变成不可摧毁的物质力量的原理的光辉证明。

谢胡同志在讲话中介绍了阿尔巴尼亚人民共和国在阿尔巴尼亚劳动党的第五次代表大会和五次党代会以后各条战线所取得的伟大成就。

谢胡同志在谈到当前反对帝国主义和反对现代修正主义的斗争时说，人们日益清楚地看到，在今天的条件下，如果不同时反对帝国主义的同伙及其帮凶——以苏联领导集团为首的现代修正主义，反帝斗争就不能胜利。苏联现代修正主义是人民和社会主义的敌人，是扑灭革命的消防队，是马列主义的叛徒。如果谁要同他们讲什么团结，就意味着他事实上滑到修正主义的立场上。

谢胡同志最后说：阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民将一如既往地同毛泽东的伟大的中国共产党和英雄的七亿中国人民结成巩固的友谊，并肩前进。我们两党、两国人民和两个国家将永远团结在一起，高举马列主义旗帜，反对帝国主义和修正主义，在革命和社会主义道路上向前迈进！

据新华社济南四日电 山东省和济南市革命委员会今晚举行宴会，热烈欢迎由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚部长会议主席谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团部分成员。

中共中央政治局常委、人大常委会副委员长、中央文革小组顾问康生同志，出席了今晚的宴会。宴会上洋溢着无产阶级国际主义友谊和团结的气氛，谢胡同志和阿尔巴尼亚党政代表团的其他同志受到了热烈的欢迎。

据新华社济南四日电 今天，济南市十多万人齐集机场和街头，最隆重最热烈地欢迎英雄的阿尔巴尼亚人民的光荣使者——由阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员、阿尔巴尼亚部长会议主席穆罕默德·谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团部分成员。

阿尔巴尼亚党政代表团，是由中共中央政治局常委、人大常委会副委员长、中央文革小组顾问康生同志，中共中央委员、中国驻阿尔巴尼亚大使刘晓同志陪同，来到济南访问的。RW：谢胡；阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员

描述：

