id: 5adfe55294
标题：把“四人帮”送上历史审判台
日期：1976-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们全连指战员最热烈地庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，最热烈地庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利！

党中央继承毛主席的遗志，根据毛主席生前的安排，决定由华国锋同志任中共中央主席和中央军委主席，标志着我们党兴旺发达，后继有人，大有希望。我们衷心信赖以华国锋主席为首的党中央，决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，坚决服从党中央的领导，一切行动听从党中央的指挥，为巩固无产阶级专政努力奋斗。

王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”，就是党内资产阶级的典型代表，不肯改悔的正在走的走资派。他们无耻背叛马列主义、毛泽东思想，公然篡改毛主席指示，大搞修正主义。他们拉山头，搞宗派，结党营私，到处插手，制造混乱，混水摸鱼，阴谋篡党夺权。“四人帮”反党集团代表了国内外一切阶级敌人的利益和愿望，妄图篡改我们党的无产阶级性质，改变我们党的基本路线，颠覆我国的无产阶级专政，复辟资本主义。我们同他们的斗争，是无产阶级同资产阶级，社会主义同资本主义，马列主义同修正主义的生死大搏斗。以华国锋主席为首的党中央继承毛主席遗志，代表全党全军全国人民的根本利益和共同心愿，采取果断措施，把这伙跳梁小丑送上了历史审判台，这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利！

我们坚决响应以华国锋主席为首的党中央的号召，加倍努力学习马列著作和毛主席著作，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的锐利武器，彻底揭露和批判“四人帮”反党、反社会主义、反毛泽东思想的滔天罪行。我们一定要坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚决维护党的团结和统一，加强组织纪律性，用鲜血和生命保卫以华国锋主席为首的党中央，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

昆明部队某团指挥连全体指战员

描述：

