id: 67d0300c65
标题：苏修胆敢来犯必将彻底完蛋
日期：1969-3-20
是否是时间段：false
作者：活捉美国飞贼荣立二等功的民兵符气合
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏修叛徒集团继三月二日侵犯我国领土珍宝岛，制造了严重的流血事件后，不顾我国政府的多次警告，一再进行军事挑衅。三月十五日，苏修叛徒集团在我国领土珍宝岛地区，又一手制造了新的流血事件。我们守卫在祖国南海前哨的民兵，对苏修法西斯的野蛮侵略行径，表示极大的愤慨和最强烈的抗议！我们坚决拥护和支持我国政府向苏修叛徒集团提出的强烈抗议！

伟大领袖毛主席教导我们：“一切反动派都是纸老虎。”苏修社会帝国主义张牙舞爪，气势汹汹，其实它和美帝国主义一样，都是外强中干的纸老虎，没有什么了不起的力量。一九六五年九月二十日，美帝一架强盗飞机，侵入我国海南岛上空，被我英雄的海军航空兵一举击落。当时，我正在田里劳动，看到飞贼跳伞，我怀着对美国强盗的满腔怒火，立即拿起一根木棒，冲上去。飞贼见了我，吓得魂不附体，战战兢兢地求饶，乖乖地当了俘虏，现出了纸老虎的原形。苏修社会帝国主义和美帝是一路货。它在内外交困、走投无路的情况下，狗急跳墙，连续猖狂进行反华挑衅，不断制造流血事件，正是暴露了它极端虚弱的本质。用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民，是无敌于天下的。如果苏修一意孤行，等着他们的只能是和美国强盗同样的可耻下场。

我们海南岛处于祖国南海前哨，美帝国主义的飞机、军舰经常侵入我国领空、领海，进行军事挑衅。我们民兵排的同志在田头愤怒声讨美帝苏修的滔天罪行，大大提高了政治觉悟和革命警惕性。民兵们说，我们一定要化仇恨为力量，坚决落实毛主席关于“要认真总结经验”的最新指示，好好总结同国内外一切阶级敌人斗争的经验，陆时准备粉碎美帝苏修的侵略野心，誓死保卫祖国的一山一水，一草一木。大家干劲冲天，冒雨投入春耕生产，各项任务完成得又快又好。我虽年已半百，仍然和青年民兵一起劳动，一起巡逻放哨，搞好民兵工作三落实，做到召之即来，来之能战，战之能胜。如果苏修胆敢来侵犯，我们民兵一定象活捉美国飞贼一样，配合解放军战士，坚决、彻底、干净、全部地把敌人消灭掉。

描述：

