id: 67d25bed7d
标题：一分为二看形势
日期：1965-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席一再教导我们，要用两分法的观点看问题。看形势，也要一分为二。我们既要看到，世界人民是多数，世界人民要革命。各国人民的革命运动正在蓬勃发展。世界人民的革命力量超过了帝国主义的反动力量。这是形势的主流。同时我们也要看到，以美国为首的帝国主义继续在到处捣乱。甘心充当美帝国主义帮凶的现代修正主义和印度反动派也在兴风作浪。最近，印度尼西亚又出现了右派势力反共反华的局面。这就是说，国际形势的发展，不可能是一帆风顺的，必然要出现曲折和反复。世界各国人民的革命斗争，只能波浪式地前进。

为什么在大好的国际形势下会出现某些曲折和反复呢？从根本上说，因为帝国主义和反动派是不打不倒的，现代修正主义也是不斗不垮的。在人民革命蓬勃发展的情况下，他们总是要极力挣扎，拚命反扑。斗争愈深入，他们的绝望挣扎也就愈厉害，愈要倾其全部力量互相配合，变换各种手法，来同革命力量进行最后的较量。另外，具体到一个国家来说，人民在革命斗争的初期，总是处在弱小的地位。要取得革命的最后胜利，就需要一个壮大力量、提高觉悟、丰富经验的过程。这样，在前进的道路上，自然也就难免不经受一些曲折，走一些弯路。中国革命，其他国家的革命，不都是从这样的道路上走过来的吗？

用一分为二的观点看问题，对于形势发展中的这种曲折和反复，甚至出现某些反革命的逆流，也就见怪不怪了。相反，要求什么时候都风平浪静，一帆风顺，革命只能直线前进，不能迂回曲折，这倒是不现实的了。

对于在大好形势下出现的某些曲折和反复，甚至反革命逆流，也应该用一分为二的观点来看待。曲折和反复，反革命逆流，尽管它是局部的、暂时的，当然不是好事。但是，它会起到暴露病根、暴露反动派本来面目的作用。暴露了病根，就能对症下药。暴露了反动派的丑恶面目，群众的觉悟就能更快地提高。从这个意义上讲，它又是好事。同时革命的曲折，形势的反复，对革命人民也是一种锻炼和提高，使他们在艰苦的斗争中变得更坚强。所以革命一时的曲折，往往正是革命大发展的前奏。形势暂时的反复，往往正是形势更加蓬勃发展的预兆。当前世界形势出现大动荡、大分化、大改组的情况，正是国际阶级斗争日益深入的表现。

无数的事实，都可以说明这一点。以大范围讲，国际共产主义运动中出现了现代修正主义，它是为帝国主义制度保驾的，是妄图把社会主义拉回到资本主义去的，这当然是一件坏事。但它又是一件好事，可以起到从反面教育全世界无产阶级和共产党人的作用，使社会主义国家的人民从此得到教训，采取种种措施，防止再出修正主义。还没有取得革命胜利的国家的无产阶级，也可以更加提高觉悟，擦亮眼睛，在斗争中得到锻炼和提高，使马克思列宁主义在斗争中得到发展。这样，世界无产阶级革命不是后退，而是前进了。以一国革命来说，刚果（利）曾经受到暂时的挫折，卢蒙巴的合法政权被摧残，卢蒙巴本人被杀害。但是革命人民接受了教训，斗争就更坚决了。不久前帝国主义导演“换马”的把戏，以卡萨武布、金巴代替冲伯，妄图以此诱骗革命人民放下武器。但是刚果（利）革命力量根本不睬这一套。美帝国主义玩弄“和解”的骗局，也使多米尼加人民的斗争暂时受到挫折。但是多米尼加人民的反美怒火并没有因此熄灭，相反，正在越烧越旺，酝酿着一场新的更大规模的斗争。

由此可见，几朵乌云，是遮不断万里晴空的。区区螳臂，是拉不转历史车轮的。小股逆流，是挡不住洪波巨浪的。嗡嗡蝇鸣，是压不住入云战歌的。人民是多数，人民要革命，这就决定了不管帝国主义和各国反动派怎样挣扎，最后必将是革命战胜反革命，进步战胜腐朽，人民战胜反动派。

描述：

