id: 67d366f7cd
标题：错觉是从这里来的把打得准不准看得比政治更重要；与计较个人的得失有很大关系
日期：1966-4-19
是否是时间段：false
作者：宣传股长杨寿仁
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看了“怎样突出政治的讨论”第一期，连长何俊卿同志写的《两种压力》、编者的话《错觉是从那里来的？》，我受到很大启发，也想在这里谈谈自己的体会。

我和何连长的职务虽然不同，却有着同样的耽心和压力，怕干部经验不足，怕战士技术不高。下连队的时候，往往也是以很大的力量去抓技术，抓具体的工作任务，而没有着重去抓政治思想工作。

错觉是从那里来的？我认为应该着重从主观上找原因。首先是由于自己对突出政治是毛主席建军思想和建军路线的核心这一点，认识不深刻，资产阶级唯心主义的世界观还在起作用。见物不见人，不懂得物质可以变精神，精神可以变物质的道理；不懂得人的精神面貌，对于做任何工作都有决定的意义。思想方法上主观片面，只看局部，不看全体；只图眼前，不顾长远；只看现象，不看本质。就个人思想的实际情况来说，我体会个人头脑里的私心杂念，是个产生错觉的根子。对这一点我想多说几句。

过去，每当我到连队蹲点或代职时，总耽心自己管的工作干不好。行军，就耽心有掉队的；射击，就耽心靶上窟窿少。形成了“自己干什么，就担心什么”，而不去耽心能不能把政治突出起来，不去耽心全局的东西和根本的东西。把自己负责的工作搞好，这并没有错。问题在于自己思想深处有个想法：军事训练是硬指标，少一个窟窿就评不上优等，成绩一眼就能看到；政治是无形的，看起来不是那么显眼。有了成绩，就有了经验可以总结；总结推广了经验，就能受到领导和群众的好评，说明自己有才干。心里怎么想，行动就怎么做。有一次，我到八连帮助工作。连队正在进行基本射击练习，我就想，狠狠抓它一下，搞出个冒尖的成绩来。在支委会上，便提议订高指标，争取百分之百完成练习。来到训练场，我便检查战士的动作，讲要领，作示范，搞竞赛，表扬勤学苦练的好人好事，开展现场鼓动工作，还给他们打示范射击。连里有的干部称赞我技术过得硬，有的说我既是政治干部又是军事干部，不熟悉我的新战士见了我还叫“杨参谋”。就这样，总算把八连的射击成绩抓上去了。可是，我并没有抓连队建设的根本，没有抓人的思想革命化，只是抓了一些保证射击任务完成的思想工作。当时，我明明了解到连队干部不够团结，个别同志有思想问题。可是我认为，解决这些问题见效慢，不如抓有形的东西，效果来得快，看起来又显眼。结果，这个连队射击是突上去了，人的思想问题多了，政治思想基础却削弱了。象我这样去帮助工作，怎么能更好地提高连队的战斗力呢？我所以这样做，把抓技术，把解决打得准不准的问题，看成比抓政治思想更重要，这不正是跟自己追求显眼成绩的私心杂念有很大关系吗！

无论军事干部，还是政治干部，只有活学活用毛主席著作，彻底改造自己的世界观，象毛主席教导的那样，一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发，一心为公，一心为革命，才能真正地认识突出政治的伟大意义，才能克服私心带来的偏见和错觉，才能在行动上真正地突出政治。这就是我的经验和教训。

描述：

