id: 67d3033613
标题：把自己摆到两条路线的斗争当中去 把问题提到两条路线斗争的纲上来
日期：1967-7-2
是否是时间段：false
作者：某团三炮连排长任江
来源：
标签：毛泽东,北京文革,夺权,破四旧,两条路线斗争,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我叫任江，一九六四年入伍，现在是某团三炮连的排长。刚到部队，林彪副统帅就把《毛主席语录》发到了我们每一个战士手里。我手捧着这本红彤彤的宝书，心里热呼呼的，读了一遍又一遍，越读越爱读。到一九六五年初，我就熟记了三、四百条语录。遇到问题，毛主席的教导马上就在耳边响了起来。自己想得对不对？做得对不对？随时可以找到答案。

下面汇报一下我在参加对革命师生的军政训练中，用毛泽东思想分析和处理几件事情的体会。

只有在两条路线斗争中活学活用毛主席著作，才能真正站到毛主席的无产阶级革命路线一边

今年一月初，在无产阶级革命派大联合、向党内一小撮走资本主义道路当权派展开夺权斗争的号角声中，我们响应毛主席的伟大号召，到北京地质学院进行军政训练工作。当时，我是副班长，被分配到地质系古生物二年级一、二班当排长。全排十九名同学，一部分是“东方红公社”的战士，一部分是原来的“斗批改”红卫兵。两部分同学正在为所谓黑材料争论不休，坐都不肯坐到一块。我往那一坐，“东方红”的同学就抢着坐在我的左边。有时“斗批改”的同学坐在我的左边，“东方红”有的同学就嚷：你们“老保”有什么资格坐在解放军的左边？甚至闹得会也开不成。我问他们：“你们究竟有什么了不起的问题，老吵来吵去？”一个同学回答说：“这是两条路线斗争。”猛一听，我觉得他们有点随便上纲，帽子太大；又一想，觉得就算是两条路线斗争，可我是个战士，既不制定路线，又不掌握路线，搞军政训练与它没多大关系。这样，就不自觉地把自己摆在了两条路线斗争之外，只是按照原来准备的那一套展开工作。结果十来天没什么成效。我给同学们钉鞋、理发、扫地、洗衣服，可是他们并不满意。我组织他们学习“老三篇”，一要求联系实际，破私立公，他们就互相“开火”：“你们以左派自居，山头主义，这就是私”；“你们保爹保妈保自己，更是私。”我一解释，他们就说：“你和稀泥，搞折中。”

开始，我埋怨他们觉悟低，私心太重，也觉得自己没有办法。这时，我想起了毛主席的教导：“你对于那个问题不能解决么？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。”于是，我广泛征求同学们的意见。同学们十分爽快地对我说：我们欢迎军政训练，欢迎解放军来传三八作风，但是现在我们脑子里装的不是钉鞋、理发，而是“黑材料”，是两条路线斗争的问题！同学们的意见，触动了我的灵魂。我想，是呀！组织他们学习毛主席著作，破私立公，没有联系两条路线斗争的问题。笛没吹到眼上，鼓没打到点上，这怎么会受欢迎呢？我带着这个问题，又打开毛主席著作，学习了毛主席有关路线问题的教导。毛主席在《愚公移山》一文中指出：“今后的任务就是领导全党实现党的路线。”怎么实现呢？毛主席说：“首先要使先锋队觉悟，……还必须使全国广大人民群众觉悟”。毛主席在《关于工商业政策》一文中说：“人们的实践，特别是革命政党和革命群众的实践，没有不同这种或那种政策相联系的。”毛主席还说：“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”联系眼前两条路线斗争的现实，我认识到：毛主席的无产阶级革命路线，要靠广大革命群众的实践才能实现；资产阶级反动路线，要靠广大革命群众的斗争才能粉碎。我们每一个人都生活在两条路线的斗争之中，我们的一切行动都和路线斗争相联系，不是执行这条路线，就是执行那条路线，二者必居其一。

为什么我以前就没想到这个问题？根子在哪？毛主席教导我们：“党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”对照毛主席的教导，我往思想深处挖了一步，终于找到了问题的症结。我碰钉子，原来就“碰”在我的头脑没上纲上线，“碰”在我身在两条路线斗争之中，却想站在两条路线斗争之外；说穿了，就是“碰”在我头脑里有个“私”字。我怕自己水平低，说错了下不来台，闹不好犯错误。“我”字当头怎么能上得了纲和线。这时，我才较深刻地认识到，当前两条路线的决战，也是人们头脑里两种世界观的决战。一个革命战士只有自觉地把自己摆到两条路线的斗争之中去，把问题提到两条路线斗争的纲上来，在两条路线的斗争中活学活用毛主席著作，破私立公，牢固树立无产阶级的世界观，才能不迷失方向，不站错队，才能真正站在毛主席的无产阶级革命路线一边，真正忠于毛主席的无产阶级革命路线。

只有把自己摆到两条路线斗争中去，才能真正理解毛主席的革命路线

也就在这个时候，我们伟大领袖毛主席发出了人民解放军应该积极支持左派广大群众的战斗号召，并指出：所谓“不介入”是假的，早已介入了。问题不是介入不介入的问题，而是站在哪一边的问题，是支持革命派还是支持保守派甚至右派的问题。毛主席的最新指示把我的思想照得更加亮堂了。我决心按毛主席的教导办事，把自己摆到两条路线的斗争中去，把问题提到两条路线斗争的纲上来，坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，和革命小将一起并肩战斗，向资产阶级反动路线开火！当时首先需要弄清楚的是那份“黑材料”问题。“东方红”的同学说：“那是黑材料，他们不交出，就是顽固坚持资产阶级反动路线。”原“斗批改”的同学说：“那不是黑材料，‘东方红’以左派自居，寻机报复，打击群众。”

这“黑材料”到底是怎么回事？应该怎样处理这个问题呢？通过调查，我了解到：“东方红”是在两条路线斗争中杀出来的革命造反派，是个左派组织。“斗批改”是个保守组织，已公开承认错误，和资产阶级反动路线决裂，自行解散了。这部分受资产阶级反动路线蒙蔽的同学，曾整理过一份班里同学思想情况的汇报材料。现在争论的焦点就在这份材料上。我想，“东方红”是左派，我应该支持“东方红”。怎么支持呢？开始我想：由我出面，要原“斗批改”的同学把材料交出来，问题不就解决了吗？可是又一想，觉得不对，因为那份材料不是工作组也不是党内走资本主义道路的当权派整的黑材料，而是群众整的一般汇报材料。不从思想入手，硬要人家交出来，矛盾并不能真正解决。我感到这份材料之争，实际上是一个关系到革命左派如何争取和团结受蒙蔽的群众迅速回到毛主席的革命路线上来的大问题。我想“东方红”的革命小将，受过资产阶级反动路线的残酷打击和迫害，他们对资产阶级反动路线有着强烈的阶级仇恨，这是十分可贵的。但是，在这种情况下，他们中有些同志，只看到受蒙蔽的群众执行资产阶级反动路线打击他们，而看不到受蒙蔽群众也是资产阶级反动路线的受害者，因而对受蒙蔽的群众产生报复情绪，妨碍着毛主席的无产阶级革命路线的贯彻。因此，必须帮助“东方红”的同学们牢牢掌握斗争大方向，分清敌我，把仇恨集中到资产阶级反动路线和它的提出者党内最大的走资本主义道路当权派的身上，这样，才能从根本上解决革命左派和受蒙蔽群众之间的矛盾。于是，我按照毛主席“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，反复和“东方红”的同学们一起学习毛主席著作，帮助他们提高认识，正确对待受蒙蔽的同学。开始，“东方红”个别同学说：“‘斗批改’是改不了的，不能团结他们。”我就和他们一起学习毛主席有关分清敌友的教导和正确处理人民内部矛盾的论述。他们说：“斗批改”执行资产阶级反动路线，把我们整得好苦，现在也不能便宜他们。我就给他们背诵了毛主席在《反对自由主义》中批评的那种现象：“不是为了团结，为了进步，为了把事情弄好，向不正确的意见斗争和争论，而是个人攻击，闹意气，泄私愤，图报复。”要大家警惕。同时，又一起学习了“老三篇”以及《关于纠正党内的错误思想》等文章，边学边议，畅抒己见。当时虽然经常辩论得脸红脖子粗，但越辩越明，越辩越清。最后，大家激动地说：我们革命造反派最听毛主席的话，“斗批改”的同学是我们的阶级兄弟。他们是资产阶级反动路线的执行者，更是资产阶级反动路线的受害者。我们的共同敌人是党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，我们一定要遵照毛主席关于无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类的教导，团结原“斗批改”的同学，共同对敌。

这样，“东方红”的一些同学逐渐认识到，歧视排斥受蒙蔽的同学，实际上是离开了毛主席的革命路线，是上了资产阶级反动路线的当，决心公开认错。这时，我便因势利导组织全排座谈这一段学习毛主席著作的收获。座谈会上，“东方红”的一些同学诚恳检查了以左派自居，对原“斗批改”的同学冷淡、歧视以及想报复的错误。原“斗批改”同学越听越激动，也纷纷检讨错误，批判资产阶级反动路线。一位女同学激动得满脸泪水，没等座谈会开完，就跑回宿舍把那份所谓黑材料拿来，当众交给了“东方红”同学。她说：我们早就想把它拿出来，可是头脑里有“私”字，闹意气，这说明我们和资产阶级反动路线还没有完全划清界限。我们一定要回到毛主席的无产阶级革命路线上来，和你们站在一起，共同对敌！这以后，“东方红”和原“斗批改”的同学在毛泽东思想的基础上团结起来了。“东方红”的同学主动做了许多工作，还邀请原“斗批改”的同学到人民英雄纪念碑前一起宣誓，并接受了原“斗批改”的同学要求加入“东方红公社”的申请书。矛盾解决了，同学们积极参加军政训练，集中全力向党内一小撮走资本主义道路当权派和资产阶级反动路线猛烈开火。通过这件事，使我深深体会到：只有把自己摆到两条路线的斗争中去，把问题提到两条路线斗争的纲上来，才能真正理解毛主席的无产阶级革命路线。

只有把问题提到两条路线斗争的纲上来，才能正确执行毛主席的无产阶级革命路线

随着无产阶级革命派大联合、向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权的胜利，阶级斗争更加激烈了。党内一小撮走资本主义道路当权派挑动不明真相的群众，借批判资产阶级反动路线之名，行攻击革命小将之实，妄图转移斗争大方向。

二月份，我们转到北京二十一中搞军政训练。一开始我就碰上了如何正确对待革命小将的问题。我们排（高一一班）有个学生叫毕树成，是第一批参加红卫兵的，执行过资产阶级反动路线，打击了一些革命同学，现在又不认错，还坚持反动的血统论。他说什么：“我就是犯了错误，也比那些出身剥削阶级家庭的人强得多！”和他一起犯过错误的黎戈夫同学提高觉悟，做了检查，毕树成还说人家“见风使舵”。班里同学呢？又揪住不放，非要他检查再检查，上纲再上纲，否则就不放他过关。矛盾越来越尖锐，毕树成有好几天干脆就不到学校来了。

怎样对待这个问题？开始，我听到一些同学说：“毕树成执行了反动路线，不检查还骂人，趁早把他赶出我们班算了。”我觉得可以给他调一下班，可是又想到，这样做不符合毛主席的无产阶级革命路线。后来我想以第三者身分出面去说合。一琢磨，更不对。于是我一面学习毛主席著作，一面调查研究。发现毕树成出身于老工人家庭，解放前从山东逃荒来到北京。他从小热爱毛主席。文化大革命开始时，他第一批走向社会，大破四旧，大立四新，是一名勇敢的闯将。后来，由于受资产阶级反动路线的蒙蔽犯了些错误。这样，我就认识到，他本质是好的，是要革命的，应该团结，应该帮助，决不能揪住不放，更不能一棍子打死。但我为什么也曾想把他处理走和当说合人呢？想来想去，觉得还是自己灵魂深处的“私”字在作怪。是因为毕树成不积极参加军政训练，不大听话，没有照顾我个人的面子。想到这，我的耳边顿时响起了毛主席的教导：“党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”我想，毛主席说得多正确，有半点私心杂念，就不能正确执行毛主席的无产阶级革命路线啊！因为有了私心，就不能站到毛主席的革命路线一边。

从此，我按照毛主席“共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进”的教导，抓住两条路线斗争这个纲，先后和毕树成谈了十几次话。开始，他想不通，后来一次比一次效果好了。我第一次找他谈话，送给他“老三篇”，和他一起学习《为人民服务》。他气呼呼地说：“我还为人民服务呢？我是人民的‘罪人’。”我说：“你没有什么罪，但是有错误。”他说：“我有什么错误？满指望你们解放军来了会帮助咱穷哥们出口气，谁知道你也站在他们那边来整我！”第二次谈话，他还不认错，说：“我破四旧，错在哪里？我大战修女院，揪出了外国间谍，没犯政策，没给毛主席丢脸，有什么不对的地方？”我说：“你热爱毛主席，听毛主席的话，敢想，敢干，敢造反，敢革命，是对的，是可贵的，是值得我学习的。但是，你受资产阶级反动路线的蒙蔽，用反动的血统论对待同学，斗群众，这个大方向就错了。”他说：“‘老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋’，这个对联不对。但是横联‘基本如此’这个对。不能说他们都是混蛋，但‘基本如此’。”我说：毛主席教导我们：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”这就告诉我们，出身成分对每个人的思想是有影响的；但是毛主席又教导我们：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”这就告诉我们，看一个人既要有成分论，又不能唯成分论，要重在政治表现。什么是政治表现呢？最最根本的就是要看他是不是坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边。说到这里，毕树成凝视着《毛主席语录》本，悄悄地低下了头。

这两次谈话，我虽然没有完全说服他，但是，了解到他对阶级敌人有强烈的恨，对党对毛主席有深厚的阶级感情。以后，我经常找他谈话，一起学习毛主席著作，一起忆家史，一起谈成长，用阶级斗争的观点和阶级分析的方法，帮助他与反动的血统论划清界限，认清资产阶级反动路线的反动本质，激起他对资产阶级反动路线的仇恨。当我们共同学习毛主席《炮打司令部》的大字报时，毛主席对资产阶级反动路线的深刻批判，使毕树成激动万分。他愤怒地说：“反动路线真是何其毒也！”于是，我趁热打铁，用大量的具体事实，揭露党内一小撮走资本主义道路的当权派用反动的血统论，为资产阶级反动路线服务，挑动学生斗学生，妄图借此转移斗争大方向的罪行。我说，我们自己互相斗得越凶，他们就越高兴；我们自己斗自己，就正好保护了他们那一小撮坏蛋。说到这里，毕树成悔恨地说：“自己当了反动路线的打手，还以为是保卫毛主席，保卫无产阶级专政，真可耻！”与此同时，我还先后四次到毕树成的家，宣传毛主席的无产阶级革命路线，介绍毕树成的进步情况，表明我们大家决心帮助毕树成回到毛主席的革命路线上来，请家长也协助我们工作。这样，通过校内外双管齐下，反复教育，终于使毕树成提高了觉悟，划清了界限。最后，他坚定地表示：要永远忠于毛主席，忠于毛主席的无产阶级革命路线。毕树成转变了，我和同学们都很高兴，他父母也很高兴。他母亲对我说：“我这个孩子就交给解放军了，你们管去吧！”

毕树成终于回到毛主席的无产阶级革命路线上来了。他向资产阶级反动路线猛烈开火，积极参加军政训练。通过对这件事的处理，我进一步体会到：只有把自己摆到两条路线的斗争中去，把问题提到两条路线斗争的纲上来，才能正确执行毛主席的无产阶级革命路线。

在阶级斗争的大风大浪中，我深深地体会到：以毛主席为代表的无产阶级革命路线，代表着我国和世界革命人民的最根本利益，代表着社会前进的方向，它是最大的公；党内最大的走资本主义道路的当权派提出和推行的资产阶级反动路线，代表着一切剥削阶级的利益，它是最大的私。毛主席的无产阶级革命路线是我们的命根子。离开了毛主席的无产阶级革命路线就没有革命人民的一切。一个革命战士，一定要把自己摆到两条路线的斗争中去，把问题提到两条路线斗争的纲上来；只有在两条路线的斗争中活学活用毛主席著作，破私立公，改造世界观，才能真正理解毛主席的无产阶级革命路线，才能正确执行毛主席的无产阶级革命路线，才能勇敢捍卫毛主席的无产阶级革命路线！

描述：

