id: 67d549263f
标题：万紫千红满目春——“光辉的历程”建国50周年成就展巡礼
日期：1999-9-30
是否是时间段：false
作者：欧灿
来源：
标签：江泽民,北京文革,西藏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
金色的秋天，收获的季节。走过50年光辉历程的共和国捧出了半个世纪艰苦创业取得的累累硕果，“光辉的历程——中华人民共和国建国50周年成就展”像一块巨大的磁石，吸引了社会各界人士。这里的一张张图片、一个个模型、一件件实物，记录了共和国50年的历史足迹，展示了共和国50年的辉煌成就。展览让人豪气顿生，精神振奋。

我们的道路越来越宽广

走进展览馆，大厅中央是一幅由56个民族兄弟姐妹的照片组合起来的中国地图。围绕着这张民族大团结的“全家福”，是整个展览的序言部分。序言部分用珍贵的历史照片回顾了以毛泽东、邓小平、江泽民为核心的党的三代领导集体的历史性贡献，浓缩了共和国50年来具有里程碑意义的重大历史事件。

在一个展台前，并排放着三部电话，在电话里可以倾听“巨人之声”。

拿起第一部电话，里面传来一个浓重的湘音：我们的民族将再也不是一个被人侮辱的民族了，我们站起来了。

拿起第二部电话，里面传来一个熟悉的川音：社会主义的本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。

拿起第三部电话，里面传来一个铿锵有力的声音：党领导人民在20世纪写下了光辉篇章，也一定能在21世纪写下新的光辉篇章。

排在人群中等候聆听领导人原声录音的杜自强，是一位从旧社会走过来的老人。回顾历史，他发出了由衷的感叹：“50年前，毛主席带领我们翻身作主人；20年前，小平同志带领我们走上致富路；现在，以江泽民同志为核心的党中央将带领我们进入新的世纪，实现中华民族的伟大复兴。这一切说明什么？说明只有共产党才能救中国，才能让我们国家兴旺、人民幸福。”50年，什么都在变，但是，人们坚持共产党的领导的信念从未改变，再过50年、100年，再过多少年也绝对不会改变。

经过50年的艰辛探索，中国共产党领导我们找到了一条建设有中国特色社会主义的道路。半个世纪的历史变迁，昭示了一个真理：只有社会主义能够救中国，只有社会主义能够发展中国。走有中国特色社会主义道路，是使中国人民站起来、富起来、强大起来的唯一正确选择，是实现中华民族伟大复兴的必由之路。

我们的国力越来越强大

来到经济建设展厅，跳入眼帘的是一长串的“第一”：谷物产量世界第一、棉花产量世界第一、煤产量世界第一、钢产量世界第一、化肥产量世界第一……与建国初期的一穷二白相比，这无疑是一个令世人瞩目的巨大飞跃。50年来，我国国内生产总值年平均增长7.7％，而世界同期水平仅为3％左右，我国的经济总量已经跃居世界第7位。

我国的工业几乎完全是白手起家，到1998年，工业增加值已经比1952年增长了157.7倍。工业展厅回顾了大庆、一汽、鞍钢等国有企业为国家经济建设作出的巨大贡献，他们艰苦创业、奋发图强的精神，成为那个时代的象征。我国农业的发展同样令人鼓舞。农业展厅里瓜果飘香、蔬菜满“园”，各种农副产品让人感觉好像来到了农贸市场。一个醒目的数字足以说明农业取得的重大成就：我国用占世界10％的耕地养活了占世界22％的人口。

“要想富，先修路”。新中国成立前，全国公路通车里程只有8万公里，到1998年底，公路通车总里程达到127.8万公里。交通展厅里密密麻麻、四通八达的全国公路交通路线图，加上纵横交错的铁道线、水运航线、民航航线，在祖国960万平方公里的土地上构成了一个现代化的立体交通网。来自西藏的观众巴桑对记者说，解放前西藏交通十分不便，曾经有人给达赖送了一辆汽车，只能拆了用马驮回去。而现在，来北京过国庆节，坐飞机4个小时就到了。

进入信息产业展厅，俨然步入一个小型博物馆，从60年代需要凭票购买的电子管黑白电视、80年代的彩电到高清晰度数字电视、数码家庭影院；从以前的摇把电话、磁石电话到现在的数字无绳电话、可视电话等，对比鲜明，成果显著，再现了我国通信基础设施、电子信息产业从无到有、从小到大的历史性跨越。世界正在进入信息时代，我国已经加快了向信息时代迈进的步伐。

在国防和军队建设、国防科技工业、可持续发展及其它综合展厅，新中国50年在各条战线取得的巨大成就都是那么令人欢欣鼓舞。

我们的科技越来越进步

“你叫什么名字？”“我叫阿东。”“你几岁啦？”“我和共和国同龄。”这可不是普通的对话，一位小朋友正和广东厅里能说会道的机器人打招呼。“阿东，我们交个朋友吧？”“非常乐意。”机灵的“阿东”缓缓伸出了他的右手。机器人在这次展览中成为一个惹眼的亮点。会潜水的机器人、会弹琴的机器人、会画画的机器人、会踢球的机器人……“人”数众多的机器人带领大家步入科技的殿堂。

“两弹一星”、人工合成牛胰岛素、第一架喷气式飞机、第一艘远洋万吨巨轮、第一台万吨水压机、第一艘核潜艇……熟悉的历史图片把人们带回到那一个个举国欢腾的时刻，无数的中国人为科学家们创造的一个又一个惊天动地的奇迹奔走相告、欢呼跳跃、热泪盈眶。

科学技术是第一生产力，1978年的全国科学大会迎来了“科学的春天”，20年后结出了一串串沉甸甸的科技硕果。科技展厅用实物、模型、图表向人们展示了科学的神奇和奥秘。生物技术、基因工程、通信技术、激光技术、航天科技、新能源、新材料，吸引着大批观众在此流连忘返。

“10，9，8，7……点火！”四川展厅的“西昌卫星发射中心”正在模拟卫星发射，直径2米左右的“长二捆”模型在液压升降系统作用下，升到离地面三四米高的空中。原国防科技大学副校长张志勇曾经参与了西昌卫星发射中心的选点和建设工作，回想当年，他感慨地说：“人才太重要了，我们那时候不怕条件艰苦，就怕缺乏人才。”是的，科教才能兴国，要科技就离不开教育。50年来，我国成人文盲率已从80％下降到14.5％，高等院校累计为国家培养人才2270万人。

我们的生活越来越幸福

从东北农村来北京的刘大爷一身新装，在儿子陪同下来看展览。他对记者说，有一件事挺“闹心”：老一辈儿讲个“新三年，旧三年，缝缝补补又三年”，可如今孩子们总给他买新衣裳。到这儿的人民生活展厅一看，过去那种洗了又补的中山装已经成了“新文物”。刘大爷怎么也想不到，农村居民消费支出中用于穿的比例已经比1954年增长了1158％，这变化咋这么大？

北京职高学生李力在这个展厅同样觉得惊奇，自己出生前中国怎么流行过这么多种票证？结婚补助棉胎证、肥皂票、火柴票、油条票，什么都要票。而且肉票还分产妇肉票、肝炎病肉票，服装购买证还分大人证、小孩证，如此详细。昔日的票证，已成为今日的收藏品。展出的新旧生活用品勾起了人们对过去的回忆，大家七嘴八舌议论起身边的种种变化。

50年，特别是改革开放20年来，我们圆了一个又一个美丽的梦想：

以前人们穿着离不开蓝、灰、黑、绿，款式更是千篇一律，现在讲究格调、个性，百花争艳、风情万种；

以前粗茶淡饭是迫于无奈，现在多吃粗粮已经是医生的保健忠告；

以前人到中年也分不上满意住房，现在借助银行按揭，经济、舒适的住房随时可以入住；

以前出门托人情、找关系还未必能订上一张火车票，现在在家里打个电话，就有人送票上门；

以前看病要一大早排队挂号等专家门诊，现在通过卫星远程诊疗系统，参观展览的观众可以向远在福建的医学专家查病问药……

日子越过越充裕，越过越方便，越过越精致，什么样的展览也道不尽我们生活中发生的可喜变化。

励精图治垂青史，天翻地覆慨而慷。在建设有中国特色社会主义的大道上，共和国走过了50年的光辉历程，即将跨入崭新的21世纪。本世纪末，我们将实现社会主义现代化建设第二步战略目标。在新的世纪，我们将实现第三步战略部署，达到中等发达国家水平。明天更辉煌，下一个50年的成就展已经引发我们的无限遐想。

本报记者 欧灿

题图为国防和军队建设展厅的军事演习动态模型景观。

娄林伟 摄

参加展览的机器人受到青睐。

杨生文 摄

在京外国驻华使节29日晚参观了“光辉的历程”成就展。

新华社记者 杨飞 摄

描述：

