id: 67d8a8965e
标题：“鬼经”三注
日期：1963-6-25
是否是时间段：false
作者：陈子辉罗远明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本月10日，肯尼迪发表了一篇洋洋大观的演说，大谈其“和平战略”。纵使有那么些政治掮客和应声虫为他捧场，“伟大呀”，“善意呀”，“嗳呀呀”，……捧得肉麻之至，但仍不过是“阎王出告示，鬼话连篇”！虽然肯尼迪再三声明：“我们都呼吸着同样的空气，……我们都是凡人”，可惜我们这些“凡人”却实在欣赏不了他的“鬼经”。无奈，只好央求某“鬼学家”，为这篇杰出的“鬼经”作了注释。现摘录三段如下，以饷读者。

①〔原话〕我并不否认希望和梦想的价值，但是，要是把这（和平）作为我们唯一的和当前的目标的话，只会招致失望和怀疑。

〔注释〕虽然我在这里唱梦幻的和平之圣歌，但是，千万不可放下侵略战争的魔剑。魔剑和圣歌并用，而圣歌还能掩盖魔剑呢！

②〔原话〕世界和平同社会和平一样，不要求每个人都爱他的邻人。它只要求大家互相容忍地相处，……弱者得到安全，强者讲公道。

〔注释〕所谓博爱，狗屁胡说！我们所要求的“和平”，是全世界被压迫民族和人民乖乖地容忍剥削、压迫、侵略和新殖民主义。只要不闹革命，则我们可以容忍他们“安全”地当一辈子奴隶。这就是我们帝国主义强者的公道！

③〔原话〕种和平不是依靠人类天性的突然改变，而是依靠人类制度的逐步演变……

〔注释〕所以，应该将社会主义国家，“演变”为资本主义复辟的国家；应该将取得民族独立的国家，“演变”为殖民地和附属国。总而言之，要最后将它们“演变”为美国的“第五十一州”、“第五十二州”……“第一百五十州”！

有句阿尔巴尼亚谚语说得妙：“要是狐狸发表演说，公鸡就应该深思。”肯尼迪此时此刻大讲其“和平战略”的“鬼经”，我们也不能当作耳旁风呢！

描述：

