id: 67dc938365
标题：为加强部队革命化战斗化建设搞好创作
日期：1971-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广东文革,北京文革,新疆文革,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新疆军区要求所属部队抓好文艺创作

新疆军区政治部于二月二十五日发出关于一九七一年军区部队文艺创作意见的通知。通知指出：在军区五届业余文艺会演出的基础上，今年要继续抓好文艺创作。通知还提出了创作计划，对所属部队分别作了具体的创作提示。例如：南疆、北疆军区主要抓边防斗争、军民团结、民族团结、军民联防等题材；各部队注意写毛泽东思想哺育的英雄人物；生产建设兵团可创作革命京剧，反映自己的丰富多彩的生活。创作体裁要求多种多样，短小精悍，生动活泼。通知中还提出：各级政治部门和领导要把抓好文艺创作列入议事日程，要组织创作小班子，采取“三结合”的方法，定题、定人、定时、保质保量，力争在今年上半年创作出一批作品。

北京空军召开文艺创作座谈会

北京空军政治部于一、二月份召开了文艺创作座谈会。到会人员认真学习了毛主席和他的亲密战友林副主席关于文艺工作的指示，一致表示：坚决执行毛主席的革命文艺路线，努力创作歌颂活学活用毛泽东思想群众运动新高潮的文艺作品。

座谈会上，就塑造无产阶级英雄形象，讨论了两个问题，一是从无产阶级立场出发，正确处理其他正面人物烘托主要英雄人物的问题；二是为无产阶级政治服务，选择艺术形式的问题。

座谈会研究确定，北空政治部宣传部举办不定期的创作学习班，团以上单位分别组织创作组，集中上来学习，分散下去写作；从写报告文学入手，把连队演唱、剧本、小说等创作逐步带动起来；作品内容要突出无产阶级政治，热情宣传毛泽东思想，面向基层、连队，表现先进集体、先进人物。

北空政治部要求部队认真进行毛主席革命文艺路线的教育。团以上单位的文艺创作要有班子，有活动，有成果；通过业余创作，把基层革命文化活动更好地开展起来，大力配合思想和政治路线方面的教育，为促进部队的革命化、战斗化建设服务。

广东省军区各单位举办创作骨干训练班

广东省军区各级党委，在领导群众性的文艺创作活动中，狠抓群众创作骨干的培训工作。从去年初以来，各单位采取层层办训练班的方法，培训了美术、文艺创作等方面的骨干七百多人，有力地推动了群众性文艺创作活动的蓬勃开展。

广东省军区把培养文艺创作骨干，看做是执行和捍卫毛主席革命文艺路线的需要，是搞好群众性文艺创作活动的重要一环。他们遵照毛主席关于“从战争学习战争”的教导，层层举办创作训练班。他们在培训过程中坚持“三结合”的方法：一是在组织上实行领导和群众相结合。各级创作组都有领导干部参加，和创作骨干一起学习，一起调查研究，一起创作，既当指挥员又当学员。这样，对创作人员的活思想就能及时发现，及时解决；创作中的困难，就能及时研究，及时克服；创作中的经验，就能及时抓住，及时总结，保证创作训练班有组织、有计划、有步骤、有领导地进行；二是在人员组成上，实行新老结合。各个创作组都抽调一名至两名比较有经验的创作人员作小教员，对新的创作骨干进行辅导；三是在学习安排上，采取学习和创作实践相结合。把创作学习班的骨干，组成五至七人一组，每组下到一个重点单位去，在深入生活和创作实践中，不断改造思想感情，提高写作能力。

昆明部队某部举办革命故事员学习班

在毛主席无产阶级革命文艺路线的指引下，在大力普及革命样板戏的热潮中，昆明部队某部遵照毛主席关于“为工农兵而创作，为工农兵所利用”的伟大教导，结合部队特点，举办了革命故事员学习班。

参加学习班的业余革命文艺战士，绝大多数是入伍不久的新同志，过去从来没有讲过革命故事，更没有编写过革命故事，对讲革命故事的意义认识不足。学习班组织大家认真学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》以及《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》等光辉文献，狠批刘少奇反革命修正主义文艺路线，使大家认识到：讲革命故事，不是什么可有可无的事情，而是为巩固无产阶级专政大造舆论的一项重要工作。我们要用毛泽东思想占领文艺阵地，为执行、捍卫毛主席革命文艺路线贡献一分力量。大家一致表示：革命战士斗志昂，千难万险无阻挡，毛泽东思想化灵魂，能写能编又能讲。学员们提高认识后，刻苦学习，反复实践。他们遵照毛主席关于“革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进”的教导，反复学习革命样板戏的创作经验，大力塑造工农兵英雄形象，创作了二十多篇反映部队广大指战员活学活用毛泽东思想的革命故事。然后，他们又到干部战士中去反复试讲，进一步修改提高，受到了广大干部战士的欢迎。 本报通讯员

描述：

