id: 67df52bb4c
标题：游击队员 运动健将——记我军体操运动员蔡庚
日期：1958-2-24
是否是时间段：false
作者：李世铭
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
灯火辉煌的北京体育馆中，国家青年体操二队正在进行体操表演。观众们被一个个子不高的运动员的表演动作吸引住了，他做得又灵活又沉着，跳跃翻腾的时候，那样轻捷利落；在吊环上做“倒立十字”时，又显得两条手臂足有千斤之力。看台上，人们都怀着极大的兴趣谈论着这个训练有素的体操选手。

他就是解放军体操队的蔡庚，是1957年全国体操锦标赛健将级比赛的吊环、自由体操两项冠军及全能第三名。

贫农的孩子

十年以前，蔡庚还是一个贫农家庭的孩子，因为受不了反动统治阶级的剥削压迫，在十六岁的时候，就离开了家，到山里去找共产党领导的武装游击队，历尽了许多艰辛，终于达到了目的，成为了红色潮汕游击队的队员。解放后，游击队改编为正规部队，他又参加了中国人民解放军。后来成为光荣的共产党员。

在跳水比赛中初露头角

蔡庚是一个具有运动才能的青年，在人民解放军中，他的才能得到了充分的发展。他第一次显露头角是在“跳水”运动上。1952年，中南军区掀起了一个学习游泳的高潮。各单位都不断地举行群众性的比赛，选拔参加军区游泳运动会的选手。蔡庚从小就是个“水猴子”，在夏季，除了劳动以外，整天都泡在水里，他还会从码头上翻个斤斗往水里一跳。在团的运动会上，让他用这种原始动作当众作了表演。可没想到，就被选入团的代表队，当了跳水的选手。在代表队集训时，蔡庚开始受到了正规的运动教练。经过紧张而顽强的练习，几个月内就学会了正确的入水姿式及起跳方法，终于取得全军区运动会的五、七公尺两项跳水冠军及跳板跳水的第三名。

爱上了体操运动

正规系统的体育训练，使他学会了多种多样的体育技术，在许多项目中，他对体操产生了特殊的兴趣，一方面是这项运动比较适合于他的身体条件，同时，他也认为体操是部队体育训练的重点，需要学得更好。

贫农出身的蔡庚由生活体验中明白一个简单而正确的道理：谁出的劳动多，谁就会得到更多的收获。他切实认真，一遍一遍的练习，从不马虎一下。他的吊环动作是很出色的；不仅能作“十字悬垂”，而且能作“倒立十字”。这样强大的臂力，当然不是先天生就的。为了加强锻炼，他曾经把一付吊环吊在自己的房檐下，有空就去作几下动作，有时看了一会书，就在吊环上做几次倒立。他说：“人们坐久了不是要伸‘懒腰’吗，我就用这来代替伸懒腰。”

按目前的比赛规则，一个体操运动员必须精通六项体操技术：单杠、双杠、自由体操、吊环、鞍马、跳马。这对学习不久的蔡庚来说当然也是一个很严重的困难。其中最困难的就是鞍马。鞍马对新运动员又毫不客气，稍一曲腿，膝盖就给碰上了。蔡庚为了练这项技术，在腿上留下了不少的伤疤。

惊人的进步

由于部队领导上的培养，使他得到了练习的良好环境及技术上的指导，加上他那勤学苦练克服一切困难的坚强意志，他在体操运动上的进步是惊人的。1953年才开始接触体操，到1955年参加全国体操比赛，就得了双杠第二名；在1956年全团体操冠军赛中，获得乙组全能第二名，到1957年就进一步取得健将级比赛的吊环，自由体操两项冠军及全能第二名。于是，被选为国家青年体操队二队的队员。

从蔡庚身上看到的

虽然已经成为全国知名的运动员，蔡庚还是保持着劳动人民特有的那种朴素、踏实的性格。人们要他介绍经验，他总是说：“没有甚么，这都是党的培养，而且我还差得很远哩！”但是我们可由蔡庚身上证实这样一条真理：在我们广大的劳动人民当中，真不知蕴藏着多少像蔡庚这样具有运动天才的人们，只有在党的领导下，才能使这些人的才能得到充分的发挥；也只有继续贯彻广泛开展群众性体育运动的方针，才能不断地涌现出优秀的运动员，提高我军及国家的运动水平。

描述：

