id: cef9c21e0a
标题：变废为宝无止境
日期：1974-1-0
是否是时间段：false
作者：上海燎原化工厂革命委员会
来源：
标签：革命委员会,人民战争,工业战线,文章
书籍：自然辩证法一九七四年第一期
书籍作者：恩格斯，人民出版社1971年版

正文：
变废为宝无止境

上海燎原化工厂革命委员会

我们厂是个有四十多年历史的化工原料厂。解放以来，随着生产的发展，排出的废水、废气、废渣也逐渐增多。到文化大革命前的一段时期，每天约有十几万立方米有害气体上天，一万多吨污水下河，还有大量废渣排放。过去，我们曾经采取过一些防治措施，但是，效果不太显著。一九七一年以来，我们打了一场除害兴利、变废为宝的人民战争，使有害气体在正常生产的情况下基本得到控制，废水有百分之七十得到回收利用，废渣有百分之九十得到处理。我们在实践中逐步摸索变废为宝的规律，从而在生产中有了更多的主动权。

从“降龙”看多吸少排

盐酸是我厂的主要产品之一。在盐酸生产过程中，过去总有部分未被吸收的氯化氢废气，排放高空，随风翻滚，活象一条腾云驾雾的“白龙”。

怎样降服这条“白龙”呢？开始，我们想：氯化氢气体能溶解于水，那就来个“遇气水解”吧！于是，就造了一座尾气吸收塔。把废气灌入塔内，用水喷淋，“白龙”果然消逝了。但是，这座尾气吸收塔每天又产生大量含有酸性的废水，排入苏州河，污染水质，腐蚀管道和船。

“白龙”潜入水中继续害人，我们就跟踪追击。既然水中含酸，我们就来个“酸用碱解”，把尾气吸收塔放出的废盐酸水用废碱水中和。但是，要中和掉大量的废盐酸水，不但要用大量的碱水，而且酸碱水很难达到适度平衡，经过中和处理的废水非酸即喊，仍然有很大的腐蚀性。

为什么两次“降龙”都是降而不服呢？毛主席说：“不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事。”我们在对废水、废气的性质、关联和它们内部的规律都还缺乏正确的认识的情况下，采用以水攻气、拿碱压酸的简单办法，结果当然要受到盲自性的惩罚。我们从这段弯路中吸取了教训，决心努力认识三废的规律性。

事情又回到盐酸生产过程本身。氢气与氯气通过燃烧化合产生氯化氢气体；再用水吸收氯化氢气体得到浓盐酸。在这个物质的分化组合过程中，部分未被水吸收掉的氯化氢气体放入高空，这是“白龙”的由来。盐酸工段的操作工人说：“要降服‘白龙”，关键在于生产盐酸过程中对氯化氢气体多吸少排！”这一提使大家思想开了窍。毛主席有一个深刻的论述：“一切矛盾着的东西，互相联系着，不但在一定条件之下共处于一个统一体中，而且在一定条件之下互相转化”。吸和排是一对矛盾，它们互相转化的条件是什么，这是有待进一步认识的。当时工人同志根据长期的实践提出了一个问题：为什么冬天废气少、产量高，而夏天废气多、产量低呢？这说明，气温的一冷一热，废气的一少一多，产量的一高一低，它们之间有着一定的联系。为了找到这种联系，许多同志深入生产现场精心观察，发现氢气与氯气在燃烧化合成氯化氢气体时，温度高达800℃。当炽热的氯化氢气体经过自然冷却的管道送到吸收塔用水吸收时，温度还在150°℃以上。同时，吸收氯化氢的过程中，又会放出热量，增加吸收液的温度。温度高，吸收率就比较低，部分未吸收的氯化氢气体就逃跑了。这就告诉我们，只要进一步采取降温措施，多排少吸就有可能变为多吸少排。

主攻的方向明确了，工人同志和技术人员结合在一起进行了工艺改革。第一，适当加长从反应炉到吸收塔的管道，以便增加冷却时间；第二，变自然冷却为水冷却，提高冷却效果；第三，用水膜式吸收代替喷淋绝热吸收，可以带走吸收塔内产生的热量，提高吸收率。这样一来，氯化氢气体进入吸收塔时，温度由原来的150℃下降到60℃，氯化氢的吸收率从原来的百分之九十七提高到百分之九十九点六以上。最后剩下微量的尾气，通过循环回收的办法，又造成了盐酸，这就使废气基本上在生产过程中得到了治理。

以废治废可以得宝

化工生产是促使某些物质化分与化合的复杂的转化过程，绝对的不排是没有的。那末对吸不尽而排出的“废”又怎么办呢？

有一件事给我们启发很大。我厂三氯化铁这个产品是用废铁加氯气生产出来的，而在生产三氯化铁的同时又产生两种“废”：一是尚未完全反应排入高空的氯气尾气；二是放进废铁后结下的炉渣。工人同志说：要是能使两个“废”联合起来，让它们“自己解放自己”有多好啊！

有一次，工人同志正在出炉渣，突然雷雨大作，过去要用头敲十几小时才能清除的炉渣，被雨淋过后却一捅就碎，哗哗地落下了。这一下暴露了炉渣溶于水的特性。经过化验发现，遇水即碎的炉渣中含有二氯化铁。有一位工人说：“这家伙可是个“宝”啦，我们生产的三氯化铁就是比它多个氯嘛！”大家进一步作了分析：原来排出的两个“废”之所以叫做废，就是因为一个（氯废气）缺铁，一个（二氯化铁）缺氯，这真是你需要我，我需要你。数学上有所谓负负得正，化学上为什么不来它个以废治废、废废得宝呢？

我们决心试一试。当我们把含有二氯化铁的炉渣废水，抽到氯尾气吸收设备内以后，果然反应成了三氯化铁溶液，送到自来水厂使用，受到欢迎。工人同志高兴地说：“以废治废真正好，消灭两个废，得到一个宝。”

后来，我们又想拿以废治废的办法来治生产尼龙过程中冒出的废气。这种废气中含有少量的二氧化氮。我们想，如果把它和烧碱液化合生成亚硝酸钠那有多好！谁知这一试却不灵。因为二氧化氮气体和烧碱液在管道内经过化学反应，虽然能生成亚硝酸钠，但是亚硝酸钠是种结晶体，阻塞在管道内壁，连水蒸气排出都发生困难。这真是因废得废！

同样是以废治废，为什么两次结果大不一样呢？毛主席说：“因为一切客观事物本来是互相联系的和具有内部规律的，人们不去如实地反映这些情况，而只是片面地或者表面去看它们，不认识事物的互相联系，不认识事物的内部规律，所以这种方法是主观主义的。”我们对不同的“废”的互相联系及其内部规律不认识，或者只是片面地和表面地去看，就套用老经验，把二氧化氮和烧碱液凑到一起，这是犯了主观主义的毛病。前一次以废治废能“废废得宝”，是因为认清了氯气和铁的联系和它们互相转化的条件，找到了它们互相结合的规律，所以成功了。后一次以废治废则“因废得废”，是因为只看到二氧化氮同烧碱液可以结合的一面，不知道亚硝酸钠会阻塞管道的一面，所以失败了。这说明要达到以废治废的目的，不仅要研究废和废之间在化学性质上的联系，而且还要考虑到它们结合以后的出路。根据这样的认识，我们改用废氨溶液同二氧化氮化合，产生了肥效很好的硝酸氨肥。既除了废，又得了宝，一举两得。

以废治废的实践告诉我们：不仅要对各种“废”的特性进行具体分析，而且还要努力寻找这一“废”和那一“废”之间的联系。如果静止地孤立地看，“废”就是废；如果找到它们各自变化的条件和规律，把它们联系起来，促使它们结合起来，就能变废为宝。象我们这样多品种生产的化工原料厂，“废”是多种多样的，以废治废的前途也是十分广阔的。

从分化瓦解到综合利用

在治废的过程中，我们常常碰到这样的情况：有一些废一经治理可以变宝，但同时又产生新的废，废不是“搬了家”，就是“变了形”。这时往往有人说：“反正是治了老废出新废，能把有毒的废变成无毒的废就不错了。”多数同志不赞同这种对三废的“让步”政策，而主张通过彻底革命，化害为利，变废为宝。这样两种看法，反映了治理三废中两种世界观和两条路线的斗争。我厂对电石渣处理的过程就深刻地说明了这一点。

在电石和水发生化学作用生成乙炔的过程中，留下了大量的废渣一一电石渣。日积月累，填满小河，堆满场地，象白茫茫的小山丘。

电石渣是绝对有害的废渣吗？我们对它进行了化验分析，‘它的主要成分是氢氧化钙。既然生石灰加水能生成氢氧化钙，那么，我们能不能把电石渣中含的氢氧化钙分化出来代替石灰？我们与有关厂一起试验的结果，证明是可以的，而且是一种质量较好的建筑材料。大家又联想到，我厂生产的漂白液也是石灰加水以后同氯气化合而成的。这就说明，电石渣不仅可以代替某些建筑材料，而且另有更好的出路。经过试验，完全可以用电石渣代替石灰生产漂白液。

从电石渣到漂白液，这个单纯的分解化合过程可以说是完成了。但是，由于漂白液在我们厂只是生产另一种产品氯仿的原料，当漂白液同乙醛化合得到氯仿的同时，又排出了另一种废料一-氯仿渣。当时有人说：电石渣换成了氯仿渣，此废变彼废，啥稀奇。表面看去，这种说法也不是没有一点道理。但是，仔细一想，由电石渣到氯仿渣是一个进步，这一变不是“废”的简单重复，而是通过分化发生了质变，包含有新的内容。

恩格斯说过：“一个新的事实被观察到了，它使得过去用来说明和它同类的事实的方式不中用了。从这一瞬间起，就需要新的说明方式了”。认识世界是这样，改造世界也是这样。实践使我们懂得了电石渣是可以分化的，我们不是也可以继续对氯仿渣分化下去吗？通过分析，氯仿渣中含有氯化钙和氢氧化钙，而氢氧化钙通入废盐酸水也可以化合成氯化钙。氯化钙又是有用的工业原料，我们与有关单位一起用它做原料，试制成了质量很好的牙膏。我们还在进一步为它寻找更为广阔有效的用途。

从电石渣到漂白液，从漂白液到氯仿，再把氯仿渣变成有用的工业原料，这是一个不断对“废”分化瓦解的过程，也是一个变废为宝的积极转化过程。恩格斯说：“纯粹的量的分割是有一个极限的，到了这个极限它就转化为质的差别”。对“废”的每一次分割，都是一次变化。事物是无限可分的，分割到一定的限度，就由量变的积累发生质变的飞跃。实践表明，对三废从分化瓦解到综合利用，就是一个变废为宝的过程。从整个工业生产来

（下转第13页）

描述：

