id: 447becd4b9
标题：谩骂党团员的言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：厦门大学师生
来源：中共厦门大学委员会宣传部编印《右派反动言论集》，1957年9月20日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谩骂党团员的言论

厦门大学师生

张良玉：

“大部分党员的入党动机，都是为毕业后能分配到好的工作。”“党把党员特殊化了”，因而“造成党群关系的紧张。”“共产党员都很卑鄙”，“党气量很小，甚至用卑鄙的人身报复手段对待提意见的人。”(厦大快报2期)

朱扬顺：

“请党员校长出去，有错误的皆滚蛋”。

“陆书记工作不好，群众意见很多，应该撤职”。

陈碧笙：

“共产党员是特殊材料做成的，这是典型的宗派主义说法，使党员脱离群众，自命不凡。”

“现在不少党员是先天下之乐而乐，提拔、派出国等，党员有优先权，到山区开荒却没有党员带头。”

“吸收党员先约法三章：第一，预备党员要到农村去参加一年体力劳动，第二，三年内不提拔，第三，五年内薪水打折扣。”(厦门日报57．5．27)

“党员中有一部分是老党员，他们经过斗争，受过‘硬’的考验过来的，但是他们没有经过两个‘软’的考验，这就是‘权’与‘利’的考验。有的党员‘一朝权在手，就把令来行’，就会起变化。党员中另一部分是新党员，‘软’、‘硬考验都没有经过，有的进了党，群众有不少意见”。意思就是说不论新、老党员都未经充分的考验，未经“考验”就会变质。(厦大快报2期)

陈加福：“党员是棍子，干部是哈巴狗，进步青年是拍马屁之辈”。(中文油印)

生物系程贤祺：

“班上  ×××干部(党员)比‘土匪’还坏，违反法律，要抓到法院去判罪。”

周良正：

“党员是特权阶级，是特务。青年团员是走狗。会报制度就是特务制度，谁向组织汇报，谁就是特务。”“党员是统治阶级，群众是被统治阶级。党员是第一等级，团员第二等级，群众是被统治阶级。”“班干部是上层人物”。把拥护党、工作积极、争取入党入团的同学都骂为“拍马屁”。(厦大快报5期)

化学系张良玉：

“化学系入党条件有三：㈠成份好，㈡会拍马屁，㈢会汇报。”(化三油印)

化学系李栋松：

“共产党员和团员没有一个是真正进步的，入党入团都是为争权夺利。”他同意人大王德周所讲的：“共产党员百分之九十是无恶不作的”。(化二油印)

外文系周清涵：

“党团员不要在同学中造成鸿沟，不要样样保密，把同学当成特务”。

说班长陈明钊和他对立，处处找他的岔子，认为政治经济学不及格是班长会报的结果，蔡由加会及格是因为他是团员，教师才启发他。(外文墙报)

陈孔立：

“党委分成两类：一类是出头露面的象陆维特、张玉麟等。陆是‘不懂装懂’，把科学看得太简单，人家生物学讨论也去作总结，去年校庆赶了一篇论文，好在没拿出去，否则会闹笑话。张比较懂得知识分子，但骄傲自大、作风不好，人家很有意见。另一类是好好先生唯唯诺诺的象老未、刘峙峰，这种更不好。这样看来，厦大党委是一团糟了，怎么能领导学校呢？因此，应该倒回去，管不了的就不要管。王校长这次入党并不光采，就没有一个人说要向王校长学习。(厦大快报18期)

陈今：

“学校中非生产人员太多，许多党团员是不做事的。”(经济系油印)

物理系刘贤容：

“口头上总是讲党员是‘先天下之忧而忧，后天下之乐而乐’，但我始终觉得党员都是‘先天下之乐而乐，后天下之忧而忧’。”

“做官都是党员先做，几乎每个入党的人都有官做，你看哪个党员没有官做？”

“解放后入党的党员没有经过考验，未必就是好的，有的根本就比一般(群众)更坏，我非常不信服，品质非常坏的都有，入党后就使党的威信降低了很多，对党的事业起了反作用。”

物理系郑碧生：

“兆琪(党员)从来不笑，作为一个人的起码人性都没有，骂他扁头哥。文汀(党员)最暴，两只眼睛象猫头鹰。党员拿掉外衣没什么，还不是和我一样？速（成）中（学）党员最多也是最野蛮。”

生物系陈季生：

“入党入团都是投机，团员是假进步，党员是投机。盲从，只要上级布置就动，团员受法西斯教育，班上团员干部象土匪。”“党团员入党团的动机不纯，如果把党团员分配到西北去，没有一个人要求入党团。”

中文系曹德元：

“党团员都是假装的。装的一套背后一套，乱七八糟。”

历史系周铁耕：

“你们(指党团员)从1949年就没有良心了。”“党团员都是特务，每个房间都有人监视。”

化学系魏启宗：

“在整风时有些党员怕人家批评，乘这个机会(指反右派斗争)来压别人家。”

化学系陈祖鼐：

“党团员干部是靠运动、汇报起家。”

中文系陈德生：

“我最讨厌有些人开口祖国啊闭口党啊！我不象这些人奉迎拍马、打击别人、伪装积极，我不想做英雄模范，我只想做个平平凡凡的人。”

“党团员不必念书也可以及格。”“党团员都是些不三不四的人，我根本就看不起他们！”

中文系丘进龙：

“张辅导主任还当上教授，实在太不合理！他的报告最空洞(意指张玉麟同志是一个不学无术的人)。”

历史系邹日升：

“进步分子是靠打手和汇报起家的，以汇报多、捏造愈多，而成绩就愈大，上级就认你积极。其实他们有屁的进步，只不过把进步建筑在人家的痛苦上。团员干部就是这样，欢喜别人的缺点。”

“现在是‘只许州官放火，不许百姓点灯。’”“整风时，党的领导(指党委陆维特、张玉麟)都去休养，而一反别人就都回来了。”

描述：

