id: ae240864d0
标题：对《文艺报》转载《关于《红楼梦简论》及其他》一文所加编者按的批注
日期：1954-10-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,批示
书籍：毛泽东全集第34卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对《文艺报》转载《关于红楼梦简论）及其他》一文

所加编者按的批注

（1954年10月）青年团员，一个二十三岁，一个廿六岁。

二不过是小人物。2

[1]这句话批在《关于《红楼梦简论》及其他》一文作者署名“李希凡、蓝翎”的旁边。

[2]这句话是针对《文艺报》编者按中“它的作者是两个在开始研究中国古典文学的青年”一句而写的。对《文艺报》转载《关于（红楼梦简论》及其他》一文所加编者按的批注

三不过是不成熟的试作。

四对两青年的缺点则决不饶过。很成熟的文章，妄加驳斥。

五不应当承认俞平伯的观点是正确的。不是更深刻周密的问题，而是批判错误思想的问题。3[1]《文艺报》的编者按中说：“他们试着从科学的观点对俞平伯先生在《（红楼梦）简论》一文中的观点提出了批评。”毛泽东在其中“试着”二字旁画了两道竖线，并写了这句话。

[2]这两句话是针对《文艺报》编者按中“作者的意见显然还有不够周密和不够全面的地方”一句而写的。

[3]《文艺报》编者按中有一处说，转载这篇文章“希望引起大家讨论，使我们对《红楼梦》这部伟大杰作有更深刻和更正确的了解”，另一处又说“只有大家来继续深入地研究，才能使我们的了解更深刻和周密”。毛泽东在“更深刻和更正确的了解”与“了解更深刻和周密”旁边，画了两道竖线，打了一个问号，并分别批了这两句话。

描述：

