id: a430336c0c
标题：坚决保卫毛主席的无产阶级革命路线
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：任井夫,张怀英,王振国,陈永贵
来源：
标签：毛泽东,陈永贵,山西文革,武斗,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：红旗一九六七年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
坚决保卫毛主席的无产阶级革命路线

陈永任井夫王振国张怀英

呼活动，对党对人民犯下了酒天罪行。在我们伟大领袖毛主席的统帅下，全国

上地改战以后，农村向何处去，农民究亿万革命人民，奋起千钧棒，口诛笔伐，向

竞怎样才能走上共同富裕的道路？毛主席指党内最大的一小报走资本主义道路当权派，

出：“全国大多数农民，为了摆脱贫困，改善展并了一场声势浩大的革命大批判运动。彻

生活，为了抵御灾荒，只有联合起来，向社底揭露和清算他们的反革命修正主义罪行，

会主义大道前进，才能达到目的。“党内最大肃清他们在各方面散布的流毒，这是无产

的走资本主义道路当权派却反共道而行之，阶级文化大革命的极为重要的伟大的战略任务。

鼓吹发展富农经济，反对合作化。在三年困

难时期，他又命鼓吹农业上“要退够，包毛主席教导我们：“在我国社会主义革命

括包产到户，单于”，“白由市场还是要搞取得基本胜利以后，社会上还有一部分人梦

下去的”，“不要怕资本主义泛滥”。他在山想恢复资本主义制度，他们要从各个方面向

西省的代理人，把这些黑话奉若神明，竭力工人阶级进行斗争”。党内最大的资本主

赁彻义道路当权派，就是复辟资本主义的总代

山西省党内一小报走资本上义道路当权表。正是他，趁国家遭受三午口然灾害的时

派，大力推行包产到户，大单下风，扩大机，配合国际上的反华逆流，掀起了一股复

自留地。他们亲自率领人马下乡“蹲点”，搞辞资本主义的黑风，妄图把我们伟大的社会

包产到户的试验，还胡说什么：“现在应该是主义祖国引上资本主义的死路。原山西省

八仙过海，各显其能。”在介休县，他们批复委、晋中地委、背阳县委内一小摄走资本主

辟资本主义的“公田私田制”（即分地到户，义道路当权派，积极地贯彻和推销他的反革

私田收入归己，公出收入交公），当作“先进命修正主义黑货，在山西省大搞资本主义复

们疯狂地反对全国农业战线上的先进红经验”，到处贩卖。因此，在晋币出现了寿阳县的“包产到户”，昔阳县的“包产到组”，汾旗一大寨。

大寨，是找们伟大领袖毛主席亲手树立阳县的单下，平遥县的“五大下放”等。他价

起来的一面红旗。大寨人在战无不胜的一方面以扩大自留地来挖社会主义集体经济

毛泽东思想指引下，依靠集体力量，艰苦奋的墙脚，另一方面用各种办法鼓刷私人自由

斗，自力更生，把一个穷山村，变成一个社开荒，并要县、社、队于部轮流回家种好小

会主义的新大寨。这是毛泽东思想的伟大胜块地。

利。山西省党内一小走资本主义道路当权与此同时，他们文广开自由市场，人力

派，对毛泽东思想怕得要命，恨之入骨。因扶植投机倒把活动。更加令人不能容忍的

此，他们把大寨看作眼中钉，肉中刺，采用是，原普中地委内一小走资本生义道路当

各种手段反对高举毛泽东思想伟大红旗的权派，为了减少征购任务，弄虚作假，对各

大寨。县粮食产量上报数字一压再压，压至合作化

一九六○年，各地闹灾荒，粮食减产，以前的水平，并给各县分配了隐瞒粮食产量

大寨在灾年获得大丰收，平均每户卖给国家的数字。这样，国家征购的粮食大大减少，

余粮三千余斤。原普中地委、昔阳县委内一而大批粮食则通过私人之手，流入百由市

小走资本主义道路当权派，对大寨的先进场。在他们的恐惠包庇之下，投机倒把活动

经验非但不宣传推厂，反而造谣说大寨成绩曾经十分猬朦。

不真实，说什么地那么不好，怎产那么多粮？这一小摄坏家伙反对政治挂师，大搞物

于是，派人到大寨查土地、查产量、查完成质刺激、工分挂帅。在昔阳县他们推行了劳

国家征购任务。事实粉碎了他们的阴谋，他动日兑现加倍奖惩办法，就是这样的货色，

们文蔑大寨整地增加了土地，强迫陈永贵他们肆意进行的这些复辟资本主义的活

同志压低产量，非由实产每亩六百二十斤压动，一时把晋中闹得乌云满天，严重地破坏

低为五百八十斤不可，以此来打击群众建设了社会主义集体经济，破坏了国家的社会主

社会主义的积极性，否定社会主义集体经济义建设，被坏了工农联盟，影响厂广大贫下

的优越性，往大寨这面红旗上抹黑。中农的生活。

一九六一年，他们为反陈永贵同志，到山西省党内一小走资本主义道路当校

处散布“对劳动模范都要加以怀疑”的论调，派，为了实现复辟资本主义的黄梁美梦，他

实文一次粉碎了他们的阴谋。并造谣说，“大寨是陈永贵训话搞起来的”。

工作队秉承党内最大的走资本主义道路他们把陈永贵同志对他们复辟资本主艾行

当权派的意旨，夺了大寨的党政大权，干部为的斗争，谨蔑为“骄傲自满”，“目无领

统统靠边站，由他们指挥一切，掌握一切，导”，“闹独立王国”，“对上级态度不好”，等等。

大行其资产阶级专政，大长地富反坏的威风，一九六四年十月，他们利用在农村开展

大灭贫下中农的志气。前后整整折腾了两个社会主义教育运动的时机，对大寨狠下毒手。

多月，好事没千，坏事不断。他们派到大寨的工作队，不折不扣地贯彻了

毛主席最了解我们，最关心我们，在斗争党内最大的走资本主义道路当权派的形“左

的关键时刻，他老入家在北京接见了陈永贯实右的反动路线，硬把坚持走社会主义道路

同志，并对人寨工作作了重要指示。毛主席的大寨定为有严重问题的三类队，胡说什么

还向全国发出“农业学大赛”的伟大号召。这“越是先进，问题越大”。“大寨的红旗杆上

是对我们最大的鼓舞，最亲切的关怀，最有生了虫虫，不把虫挖掉，红旗不能高举”。

力的支持。毛主席亲自主持制订的二十三运动一开始，他们就把斗争矛头指向广大的

条，宣告了党内最大的走资本主义道路当权贫下中农和革命的基层干部。无中生有地给

派的形“左”实右反动路线的破产。这大大撑干部捏造一些四不清的罪名，逼着贫下中农

了我们的腰，壮了我们的胆。我们赶走了那说干部的坏话，恶毒地挑拨干部和群众的关

个反大寨的工作队。在中央直接派人参加系。对于抵制和反对他们的贫下中农，就以

下，大寨党支部和广大社员群众一道进行了“现行反革命分子”，“变质分子”的罪名，加

四清。经过一个多月的工作，证明大寨在政以政治迫害。

治、思想、组织、经济各方面都是按照毛主席与此同时，他们还搞了一个由省、地，

和党中央的指示办事的，不饿是一面久经考县、公社和周围大队七十多人参加的“丈量

验的、全国农业战线上的先进红旗。

但是，党内一小撮走资本主义道路当权队”，经过反复丈量，折腾了五十多天，结

派并不甘心失败。就在片全国人民代表大会果，他们天失所望，大寨土地不但不比上报

期间，他们文派人到大禁偷偷摸摸搞陈永贵数字多，而且还少了好几亩。一九六四年的

同志的材料，造谣说大寨隐购土地，虚报产量，粮食进行了核实过秤，产量没有虚报一斤。

并把这个材料上报中央，陷害陈永贵同志。统购数字，上下核实，也不差一点。铁的事

主义道路当权派的反对、追害和打击，但是，为了抵制大寨的政治影响，他们竭力扶

有毛主席的鼓舞和广大革命群众、革命干部植搞资本主义起家的大队和弄虚作假的修正

的支持，为了保卫毛主席的无产阶级革命主义苗子作样板，到处宣扬推广，捞取政治资本。

路线，我们从来投有停止过同他们的斗争。

对于走什么道路，执行什么路线，是保大这一小操坏家伙还极端仇视军命干部

寨还是反大寨，我们都是针锋相对，寸步和革命群众创造的先进经验。昔阳县四级干

不让。部参加集体生产劳动的先进事迹，是得到毛主席亲自肯定的。他们不但不坚持下去，

我们坚决抵制了党内最大的走资本主义

道路当权派积极鼓吹的“三自·包”的反革推广开来，相反，却费尽心机加以否定，明

命修正主义货色。别处扩大*小自由”，闹下目张胆地反对毛主席，反对毛泽东思想。

放，大寨则一心一意搞好集体生产，扩大社原山西省委、晋中地委、昔阳县委内一

会主义集休经济，全体社员，人在集体，心小摄走资本主义道路当权派，对抵制他们复辟资本主义罪恶活动的革命干部，实行残酷

在集体。坚决沿着毛主席所指引的社会主义

大道前进。由于社会主义集体经济发展了，的政治陷害。经过精心策划，他们于一九穴

因而对国家的支援也越来越大，大寨卖给国四年，制造了孩人听闻的所谓“十月反革命

家的粮食一年比一年多，社员的生活一年比事件”。他们不择手段地把任井夫、王振国、张环英以及有关的几百人打成“反党集团”，

一年好。在困难时期，大寨没有卖过一粒高有的被开除党籍、开除公职、劳动改造，有

价粮，而是拿山四方多斤粮食支援有围难的

兄弟队。的被捕入狱，有的被围攻挨斗，连其亲属，

一九六三年，大寨道到特大洪灾，房屋，

通讯员等都不能幸免，用心之毒，令人发指。I+g

他们的这种作法，遭到了陈永贵同志的反对，

土地、庄稼都受到严重损失，我们没有向国因此，他们把陈永贵同志谨蔑为“反党集团”

家伸手要钱、要粮、要救济物资，而是按照的“拐概”，妄图把他打成“反党集团”的

毛主席的教导，依靠自力更生，艰苦奋斗，成员。

战胜灾害，赢得农业生产的大丰收。通过阶树欲静而风不止。两个阶级、两条道路、

级斗争和生产斗争实践的锻炼和考验，大

广大社员的思想觉悟有了很大的提高。从一两条路线的斗争，在山四省、在普中丛来没有停止过。尽管我们遭到党内一小报走资本

九六四年开始，全体社员都住上了新窑洞：

毛主席教导我们：“鹅乱，失败，再捣乱，再一个欣欣向荣的社会主义新农村出现在虎头

失败，直至灭亡一这就是帝国主义和世界山下。这些铁的事实，彻底粉碎了党内一小

上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决走资本主文道路当权派逊蔑社会主义和人

不会违背这个逻辑的。”事实正是这样。被赴民公社的无耻澜言。

下台的一小报坏家伙，他们不甘心失败，他几年来的阶级斗争实践，使我们深深体

们煽阴风，放暗箭，继续挑动群众斗群众，会到，社会主义集体经济越发展，他们就越

甚至挑起武斗，破坏革命队伍的团结，扰乱害怕，越要反对，他们越反对，我们就越斗

阶级斗争的阵线，转移斗争的大方向，继续争，社会主义集体经济就越发展。

阴谋反大寨，继续把矛头指向革命的领导干伟大的无产阶级文化大革命，敲响了党

部，妄图搞跨我们，他们再重新上台。这不内一小报走资本主义道路当权派的丧钟。他

能不引起我们的严重警惕。我们牢记毛主席们在覆灭前夕，死挣扎，顽固地执行资产

的教导：“决不可因为胜利，面放松对于帝阶级反动路线，疯狂镇压起来造反的革命群

国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的众和革命干部，实行白色恐怖。他们挑动一

管惕性，谁要是放松这一项查惕性，谁就将些不明真相的群众，大整革命群众租单命千

在政治上解除武装，而使自己处于披动的部的材料，把斗争矛头仍然指荷“干月事件”

地位。”受害的革命领导干部身上，胡说他们是普中

在举国大揭露，大批判党内最大的走资的“三家村”，妄图把他们置于死地而后快。

本主义道路当权派的时候，结合山西省的阶对于陈永贵同志，他们也毫不放松，运动一

级斗争形势，把他在山西省的代理人统统揪开始，就组织一个“调查小组”，到各地收集

出来，彻底清算他们的罪行，是摆在我们面材料，作为攻击的炮弹。

前的一项极为重要的政治任务。为了保卫今年二月，在上海“一月革命”风暴的鼓

毛主席的无产阶级革命路线，把无产阶级文舞下，我们和省、地、县的无产阶级革命派

化大革命进行到底，必须齐心痛打落水狗，一起，夺了党内一小走资本主义道路当权

全力投入革命的大批判。把对党内最大的一派的权，并开了斗争人会，揭发和批判他

小报走资本主文道路当权派的大批判的火力们复辟资本主义、反对毛泽东思想的溜天大

搞得猛猛的，从政治思想上把他们批倒，批罪。夺了权，开了会，并不等于敌人彻底完

臭，让他们永世不得翻身。蛋了，今后再也不会出来捣乱了。不是的。

描述：

