id: d01182ef4d
标题：尼克松用自己的黑手戳穿“撤军”骗局  美帝悍然狂轰滥炸柬埔寨
日期：1970-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尼克松用自己的黑手戳穿“撤军”骗局

美帝悍然狂轰滥炸柬埔寨

新华社十一日讯  美帝及其西贡、曼谷走狗不顾世界人民的强烈谴责，最近变本加厉地派遣飞机对柬埔寨进行狂轰滥炸，进一步暴露了美帝扩大侵略柬埔寨战争的侵略面目，揭穿了它的“撤军”骗局。

尼克松为了进一步扩大侵略柬埔寨战争，不断加紧派遣包括Ｂ—52型轰炸机在内的各种飞机对柬埔寨爱国军民进行野蛮袭击，以“支援”入侵柬埔寨的南越伪军和朗诺右派军队。据美联社报道，

“每天有多至五十架美国战术战斗轰炸机参加柬埔寨境内的空袭”，“这些空军的轰炸机是从泰国和南越境内的基地出发的”。合众国际社也报道，美国的各种类型的飞机向柬埔寨的许多地方投下凝固汽油弹和进行扫射，以掩护南越伪军和朗诺右派军队进行反扑。在柬埔寨爱国军民进攻基里隆、斯雷克龙和斯昆等地的战斗中，美国和西贡傀儡集团的飞机对柬埔寨民族解放军进行袭击。据西方通讯社报道，美国的飞机同柬埔寨右派集团的飞机一起“用炸弹、火箭和凝固汽油弹袭击了基里隆高地和斯雷克龙”。合众国际社的一个记者透露，他曾亲眼看到美国飞机“向斯昆投下凝固汽油弹和炸弹，直接支援进攻的柬埔寨部队（即朗诺右派军队）”。

据西方通讯社报道，美国和西贡、曼谷傀儡集团的飞机“不断地在吴哥窟寺院的中心地带进行空袭”，“主要集中袭击一些穿过寺庙区的公路和小道，看见任何移动的目标都射击”，“造成了这里平民的伤亡”。

美帝及其走狗出动飞机进行狂轰滥炸，不仅吓不倒英雄的柬埔寨人民，相反更加激起柬埔寨人民对美伪集团的仇恨。柬埔寨爱国军民给了美帝及其走狗的飞机以迎头痛击，棉末和斯努地区爱国军民仅在八天时间里就击落美帝及其走狗的飞机二十五架。从三月下旬到六月底的三个多月内，柬埔寨爱国军民共击落美帝及其走狗的飞机四百架。事实表明，美国地面部队的入侵和美国飞机的狂轰滥炸都挽救不了朗诺集团的灭亡。日本一家资产阶级报纸在评论柬埔寨局势时不得不承认，在柬埔寨爱国军民沉重打击下，目前朗诺集团的处境比美国军队入侵柬埔寨前“恶化了好多倍”。

描述：

