id: d011137bc2
标题：报刊论文摘要
日期：1957-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工农生活有差别是不平等吗？

有人认为我们现在工农生活收入方面仍然有差别，就是不平等。如果这个“不平等”仅仅是指：因为工农个人方面所创造的价值不同，对国家的贡献不同，以及城乡生活的消费水平不同，因而在收入方面仍有差别，那么，这样说也未尝不可。因为社会主义社会比起共产主义社会来，在生活资料分配方面，还残留着不平等。社会主义社会的分配原则是“各尽所能，按劳取酬”，既然是按劳取酬，那就有不平等。劳动力强的，收入就多一些，劳动力弱的，收入就少一些。一个家庭，人口多，劳动力少，每人收入就少一些；人口少，劳动力多，每人收入就多一些。虽然在我们的社会主义社会里，对于收入太少的人有种种帮助和救济的办法。但是，这种生活收入方面的不平等还是会在一定程度上存在的。只有社会生产力有了很大的发展，到了共产主义社会，实行“各尽所能，各取所需”的原则，按照需要来分配生活资料，这些差别才会消灭。但是，如果我们把工农在生活收入方面的差别，理解为过去地主和农民那种不平等，那就大错特错了，这是因为地主是剥削阶级，它是压迫和剥削农民的；而工人阶级则是靠自己的劳动来养活自己的，它不需要也不能够剥削任何人。工人阶级在生活收入方面之所以比农民多，是因为工人阶级的劳动生产率比农民高，对国家的贡献比农民大。因此，我们绝不能把工人和农民在生活收入方面的差别，同地主剥削农民的那种不平等混为一谈。（摘自10月11日南方日报秦楚：“工农生活不该有合理的差别吗？”）

个人主义是危险的

个人主义是私有制特别是资产阶级所有制的经济基础的产物。这种思想意识是与社会主义经济基础相矛盾的。社会主义制度，要求个人的利益服从整体的利益，要求把人民的利益放在个人的利益之上；而资产阶级不同意个人利益服从整体利益，要求把个人的利益放在人民的利益上面。因此，坚持资产阶级个人主义思想的人，由对社会主义制度不满而发展到反社会主义制度，是一个必然趋势。在我们干部中，有许多人出身于剥削阶级和小资产阶级家庭，或者受了非无产阶级思想的沾染，不少人存在着不同程度的资产阶级个人主义思想。有这种思想的人，只要在党的教育下和革命实践中勇于自我改造，这种思想是可以逐步加以清除的。值得警惕的是，现在还有一些人认为“有点个人主义不算什么”，这是极端错误和危险的。（摘自10月13日河南日报社论：“继续克服反右派斗争中的右倾思想”）

描述：

