id: d0129f6ca9
标题：听毛主席的话咱农民什么都能做
日期：1966-8-7
是否是时间段：false
作者：王玉兰
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
听毛主席的话咱农民什么都能做

只要读毛主席的书，听毛主席的话，我们农民不仅能务农，也能兼学别样，而且能学得好，做得好。

江苏省句容县城东公社三里井大队包家巷生产队政治队长  王玉兰

毛主席最近发出的伟大号召，照亮了我们农民的心。

我是一个贫农的女儿，一九六三年初中毕业以后，响应党中央和毛主席的号召，回到农村参加农业生产，立志做一个能文能武的新型农民。回乡后，我积极参加生产劳动，勤学苦练，不到一年工夫，就初步学会了各种农活，成了队里一个主要劳动力，被评为五好社员。

去年，党中央、毛主席提出，把卫生工作重点转向农村，为五亿农民服务。九月，中央和省里派来了卫生工作队，帮助生产队训练卫生员。我们队里贫农下中农推选我参加训练班学习。我想：这是贫农下中农对我的信任，我一定要认真学习。在学习上，尽管碰到不少困难，但是我从毛主席的《愚公移山》《纪念白求恩》等文章里得到巨大的力量。我迎着困难前进，经过半个多月学习，学会了农村一般卫生知识和治疗小伤小病的技术。回队以后，我一面劳动，一面为社员治疗小伤小病。十个多月来，共治疗九百多人次，做到了小伤小病不出队。

队里有了卫生员，社员有病随叫随到，每次治病只花几分钱，方便了群众，减轻了社员负担。我还积极向社员宣传预防疾病和计划生育的知识，又做了常见病的预防、接种、药品发放和看护工作。因此，今年在我们队里都没有发生这些病，保护了劳动力，促进了生产。社员们又评选我为五好卫生员。

这些事实有力地证明了：只要读毛主席的书，听毛主席的话，我们农民什么事情都能办。我们农民不仅能务农，也能兼学别样，而且能学得好，做得好。

描述：

