id: d0126f6360
标题：友谊的花坛——大阪国际商品展览会中国馆侧记
日期：1976-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
友谊的花坛

——大坂国际商品展览会中国馆侧记

四月下旬的关西地区，春色浓丽，被誉为樱花之首的八重樱展枝吐放。但在大坂，却有着比樱花更为吸引人的地方，这就是大坂国际商品展览会。

大坂国际商品展览会设在大坂府港区的见本市。中华人民共和国是第一次参加在日本举行的国际商品展览会。中国馆的设立受到了日本各界人士的欢迎，成了日中两国人民交往的友谊的花坛。

中国展览团是在国内反击右倾翻案风取得伟大胜利的大好形势下，带着无产阶级文化大革命的丰硕成果来到日本的。展品两千余件，都是文化大革命以后的产品。它以无可辩驳的事实告诉各国来宾：毛主席的无产阶级革命路线是我国进行社会主义革命和建设的唯一正确路线，文化大革命就是好。一位第三世界的朋友说道：中国馆的展品形象地反映出新中国到处莺歌燕舞的革命景象，令人欢欣鼓舞。

中国馆南北两侧，展出的是驰名中外的各种工艺品。这些古老的艺术一扫过去陈腐的题材，充分表现和刻划了工农兵的英雄形象，受到各国朋友的高度赞扬。在这些展品中，题为《套马》的大牙雕，尤为引人注目。英姿焕发的女知识青年，手提套马竿，在万马群中驰骋。它不但主题鲜明，热情歌颂了知识青年上山下乡、扎根农村干革命这一新生事物，而且艺术造诣高超，观众赞叹不已。一位日本朋友高兴地说：“看到这牙雕，就自然想到新中国的青年。他们在农村广阔天地大有作为，充分发挥自己的才干。这是中国文化大革命的新气象。”有几位日本残疾工人，看到展出的中草药制品和一幅表现赤脚医生的作品时，心情非常激动。他们说：“新中国的医生全心全意地为人民治病，使残疾人、聋哑人也能重返工作岗位，真令人羡慕。”

一天，几位访问过中国的朋友聚会在中国馆里。他们之中，有的到过大港油田，有的到过沙石峪，亲眼看到过北京和中国各地的变化。当朋友们看到北京产的各种各样产品，看到《喜听原油滚滚流》、《长城脚下幸福渠》的中国画，兴奋地说：“看到这些产品和画面，又好象回到了访问中国的日子，看工人们采油，看农民们造田，使人想起八亿中国人民自力更生建设社会主义的情景。”朋友们回顾了经过文化大革命的洗礼，北京和全国各地正以崭新的步伐向前迈进。他们说：这些都是有目共睹的，是任何人也抹煞不了的事实。刚刚访华回来的南条纯子激动地说：“我亲眼看到天安门广场发生的反革命事件，一小撮坏蛋妄想否定文化大革命，那是绝对办不到的。”

步入披红挂彩的中国馆，一股中日两国人民友好的暖流浸入心间。中国馆的正厅悬挂着“中日两国人民世世代代友好下去”的巨幅红字标语。连日来，不少前来参观的日本朋友，在这里摄影留念，祝愿两国人民的友谊更加发展。开幕的第一天，多年来一直从事日中贸易的日本国际贸易促进协会关西本部副会长森井庄内先生来馆参观。他回忆起一九五六年日本在中国第一次举办商品展览会的难忘情景，看到一九七二年日中恢复邦交以来两国关系的新发展，热情地说：二十年了，我们这一代老了，但要把友谊的接力棒传给年青的一代，日中两国人民一定要世世代代永远友好下去。

展览会期间，不论是风雨交加的日子，还是上班的工作时刻，不少青年人来中国馆参观拍照；不少年过七十的老人，拄着拐杖，来中国馆参观。一位家住松原乡的朋友，带着全家老小，拿着礼品来到中国馆，他要中国朋友收下他的礼品。他说：“东西虽少，但代表我们全家的心意，日中友谊长存在我们每个人的心里。”

本报记者

描述：

