id: d014e6b52f
标题：在同困难作斗争中大干快上　为加速实现现代化多作贡献  安徽省开展抗旱抢种、生产自救运动
日期：1978-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,安徽文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在同困难作斗争中大干快上　为加速实现现代化多作贡献

安徽省开展抗旱抢种、生产自救运动

据新华社合肥十月十二日电　中共安徽省委最近号召全省干部和群众，以进一步揭批林彪、“四人帮”为纲，开展抗旱抢种、生产自救运动，全力以赴地继续与旱灾搏斗。

省委第一书记万里同志说，安徽遇到了大旱，这不可怕，因为有以华主席为首的党中央的领导，有实事求是，理论联系实际，一切从实际出发的优良传统和作风，任何问题都是可以解决的。我们有党的十一大这条马克思主义的路线，有群众在揭批林彪、“四人帮”和落实农村经济政策中迸发出来的社会主义积极性，这是我们力量的源泉。只要我们坚持党的团结，依靠广大群众，尽管旱情至今没有解除，但我们仍然充满信心，去克服困难，战胜灾荒。

万里同志一再对省、地、县委的领导同志说，安徽虽然遇到了大灾，但我们决不应拖全国的后腿。凡是自己能解决的问题，尽力由自己来解决；凡是能对国家作出贡献的地方，要尽力多作贡献。

安徽省委为此制订了今冬明春的工作方针，并作了具体的部署。省委提出的口号是：以揭批“四人帮”为纲，以抗旱抢种、生产自救为中心，在同困难作斗争中大干快上，为加快实现四个现代化积极做出贡献。

安徽省委号召全省干部和群众，要解放思想，放大胆子，多想办法，加快步子，用全力发展生产，开展轰轰烈烈、扎扎实实的生产自救运动。省委认为，要做到这些，必须进一步开展“一批双打三整顿”的运动，首先打好揭批“四人帮”的第三战役，并且把“四人帮”和林彪联起来批，从政治上、思想上、理论上彻底批透，彻底清除他们的假左真右的反革命修正主义路线的流毒和影响。在揭批的同时，要开展“双打”运动，把猖狂进攻的阶级敌人和资本主义势力打下去，特别对那些横行不法的“双皮老虎”，要给予彻底的摧毁性的打击。省委在揭批“四人帮”的斗争中，始终坚持边揭批，边整顿，调整领导班子，并安排在

“一批双打”的基础上，再集中一段时间整党整风，整顿队伍。省委分析说，在安徽的干部队伍中，存在着四种状态：有干的，有看的，有混的，有捣乱的。对于这四种人，省委的方针是：表扬干的，帮助看的，批判混的，整治捣乱的。一定要抓出成效来。

省委号召，三大革命要一起抓。指出，大旱已使全省遭受巨大损失，现在更不能坐违农时，要千方百计，无墒造墒，竭尽全力抢种、多种小麦和秋菜。为做到这一点，省委号召全省干部要在组织上、思想上、作风上、工作效率上来一个大转变。

描述：

