id: d01e2f5132
标题：刘春同志逝世
日期：2002-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘春同志逝世

新华社北京4月22日电  中国科学院原顾问刘春同志（部长级待遇）因病医治无效，于3月11日在北京逝世，享年90岁。

刘春同志逝世后，李鹏、朱镕基、胡锦涛、李岚清、田纪云、曾庆红、万里、乔石、宋平、刘华清、薄一波、宋任穷、帕巴拉·格列朗杰、王光英、程思远、布赫、铁木尔·达瓦买提、周光召、司马义·艾买提、阿沛·阿旺晋美和李德生、张劲夫、黄华、习仲勋、谷牧、杨成武、马文瑞、郑天翔、刘复之、王汉斌、张震、费孝通、吴学谦、赛福鼎·艾则孜、洪学智、邓力群等同志，以不同方式对其逝世表示哀悼，对家属表示慰问。

刘春1912年11月出生于江西吉水，1936年2月在北平参加革命工作，同年3月加入中国共产党。在抗日战争时期历任中央组织部干事，中央西北工委民族问题研究室负责人，中宣部编审委员，抗大、陕公、中央党校教员，回民文化促进会和蒙古文化促进会常务理事，中央西北局民族工作委员会委员、研究室主任，中央调查研究局第四分局（延安）民族研究室主任，延安民族学院教授、研究部部长、副院长、院长，延安大学校务委员，东方各民族反法西斯大同盟发起人、主席团成员、执委。在解放战争时期任内蒙古自治运动联合会常委、秘书长，内蒙古自治区政府委员、民族委员会委员长，内蒙古军政干部学校政委，内蒙古工委组织部部长、副书记。新中国成立后，历任第一届中国人民政治协商会议内蒙古自治区代表、中央人民政府民族事务委员会委员，内蒙古分局委员、副书记、东部（东蒙）区党委书记，中央民族学院副院长（主持工作），燕京大学兼职教授，少数民族语文研究指导委员会委员，中央民族事务委员会副主任（1961年以后主持工作）兼中共中央统战部副部长，中央政法小组成员，国务院科学规划委员会少数民族研究组副组长，中国科学院民族研究所所长、学术委员，少数民族历史研究指导委员会主任，中央民族学院院长。刘春在“文革”期间受迫害，长期被监护审查。“文革”后分配到中国科学院工作，任常务副秘书长、党组成员、直属党委第一书记、纪委书记、院顾问等职，1991年离职休养。

刘春是中共八大代表，全国人大一、二、三届代表，第一届中国人民政治协商会议代表。（附图片）

描述：

