id: 0ebbb22ca5
标题：发挥工商界青年在社会主义改造中的积极作用
日期：1956-2-23
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 发挥工商界青年在社会主义改造中的积极作用

《人民日报》社论

青年是整个社会力量中最积极最有生气的一部分。因此，党和国家从来都是把青年一代看作革命斗争中的一支突击力量。在目前的社会主义建设和社会主义改造的伟大事业中，党和国家尤其重视青年一代的巨大作用。作为中国全体青年一部分的工商界的青年，是不是也可以在社会主义建设事业中发挥积极作用呢？是不是也可以和全国青年一道争取自己光明远大的前途呢？全国工商界青年积极分子大会的召开，完全肯定了这一点，召开这次大会，充分说明党和国家象重视和关怀其它岗位上的青年一样，重视和关怀着工商界青年在社会主义建设事业中的作用。工商界的青年特别是积极分子，在历次的爱国运动中，都曾起过积极的带头的作用，尤其在最近的资本主义工商业的改造高潮中，更表现了他们空前的积极性，出现了大批的积极分子。例如天津市就有５０％以上的工商界青年参加了公私合营的工作队。天津市第四区有６０多个青年资本家在公私合营以后倡议在商业中开展“服务态度良好月”和在工业中开展“改进经营管理，提高技术，节约原材料”的活动。

全国绝大部分资本主义工商业实行了全行业的公私合营，这是改造资本主义工商业的一个伟大胜利。但应该认识，这远远不是改造的完全胜利，而仅仅是深入改造的开始，接着还有清产核资，改善经营管理，发展生产和业务等等一系列艰巨的工作要作。而在所有这些工作中，还有一项更复杂的工作，就是对人的改造。对企业的改造和对人的改造，是对资本主义工商业改造的一个内容的两个方面，两者是紧密联系的，不可分割的。要把剥削阶级的人改造成劳动阶级的人，当然要进行艰苦细致的思想教育工作。工商界的青年积极分子应该在这个教育和改造工作中起带头作用，帮助国家更好地完成对资产阶级的人的改造，从而加速完成对资本主义企业的改造。

工商界的青年积极分子怎样在企业的社会主义改造中加紧改造自己呢？

工商界的青年积极分子应该把国家安排的工作看成改造自己和为国家效力的最好机会，愉快地接受国家安排给自己的工作。国家对资方人员的安排是按照量才使用的原则的。有些资方人员要担任企业中的管理工作和技术工作，有些资方人员可能要继续参加实际的生产操作和体力劳动。不管是担任管理和技术工作也好，也不管是直接参加生产劳动也好，对于资产阶级分子来说都有两方面的意义：一方面都是为社会主义建设贡献自己有益的劳动，另一方面也是为了改造资本家自己而进行实际的锻炼。因此，对国家安排的工作不应该有患得患失的想法，自私自利的打算，这种打算和想法都是资产阶级意识的表现，它会妨碍资方人员接受国家的改造。

在接受安排以后，就要以积极主动的态度作好工作。有经营管理经验的要改善企业的经营管理，有技术能力的要贡献出自己的技术能力。例如出席这次大会的杭州市赵保堂拈丝厂的资方从业人员青年技术员赵永海，在企业公私合营以后，努力钻研技术，创造了电力自动停头杠车，既能减轻劳动强度，又能提高产品质量，工作效率提高三倍，成本降低８０％。这一创造已在经纬厂推广。至于那些过去没有劳动习惯的应该在改造中养成劳动习惯，缺乏劳动技能的，也应该在改造中学会劳动技能。比如蚌埠市饴糖厂资方人员张铭枢和郑醒民原来是既没有劳动习惯，也没有劳动技能的，在接受国家安排以后，他们认真地改造自己和刻苦地学习技术，现在已经掌握了一套生产技术。这是一切资方人员要改造自己和为社会主义建设出力的唯一途径。

工商界的青年积极分子，必须特别注意向工人学习，注意依靠工人，彻底改变那种轻视工人，不愿意同工人接近，不相信工人的智慧和创造能力的资产阶级的观点。向工人学习和依靠工人不但是改善社会主义企业经营管理的必要条件，对资产阶级分子来说，也是改造自己的前提。天津公私合营利和织物公司担任技师的资方人员刘濯泉原来就是经常不下车间，瞧不起工人的；一次由于配色不好，印出来的床单花色有毛病，工人提出改进意见，他不接受，后来工人主动地改进了印刷方法，提高了床单花色的质量。刘濯泉在事实的教育下，最后相信了工人的集体智慧和创造能力，于是改变了自己对工人的看法，开始和车间建立了定期联系的制度，并经常到车间听取工人的意见，改进自己的技术工作。

工商界的青年积极分子也应该成为学习党和国家的政策，学习马克思列宁主义的积极分子，以便提高自己的社会主义觉悟，更好地掌握自己的命运，从而能够更愉快地更自学地接受党和国家的教育和改造。例如出席这次大会的郑州市公私合营新民铁工厂的青年资本家徐天才，曾经急于要摘掉资本家的“帽子”，几次要求辞职，不愿继续经营企业。经过学习党和国家的政策以后，懂得了只有在党和国家的领导下和工人的监督下，在办好企业的基础上来改造自己，才有自己光明的前途；于是，他积极改善经营管理，提高生产效率，使１９５５年新民铁工厂的生产计划提前２０天完成。

摆在全国工商界青年面前的任务是艰巨的，也是光荣的。党和国家在期待着你们，广大群众在盼望着你们。你们决不可以骄傲自大，看不起人，不向别人学习，也不积极地去帮助和推动周围的人和自己一道前进。如果一个先进分子采取了这种态度，他就可能变成一个落后分子。工商界的青年应该继续走在资本主义工商业社会主义改造运动的前列，发挥积极带头作用，带动其余资产阶级分子，进一步改善经营管理，进一步增加生产，进一步提高产品质量和降低产品成本，保持企业的品种和特点，更好地为人民服务。

祝这次大会胜利成功。

描述：

