id: f7754a0975
标题：既偶然又必然——评中国男队负于捷克斯洛伐克队
日期：1991-4-30
是否是时间段：false
作者：汪大昭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
既偶然又必然

——评中国男队负于捷克斯洛伐克队

虽然三天前中国男队曾以３∶２胜过捷克斯洛伐克队，赢得不“富裕”，但是，人们都认为当时中国队第一主力马文革状态不好，丢了两分，否则比分不会那么紧。谁知，中国队原班人马再战，竟以２∶３败阵。这场球原来并不被人看重，输球的原因似乎既有必然，又有偶然。

在用人上，中国队出场三块横板。马文革有前面败绩的阴影，心理和气势上吃亏。陈志斌“资格”最老，放在第一盘似乎有些不划算，而年轻新手张雷如果不是在关键的第五盘出场，压力轻些，得分的可能性也会多些。结果，陈志斌与对方的维米重逢，像上次一样，胜得毫不费力，两局都是２１∶８，马文革还是在第二盘迎战科贝尔·皮特，比上次输得还厉害，１５∶２１，１６∶２１。陈志斌与张雷的双打上次是赢家，这回成了输家，比分也差得挺多。

在临场处理上，张雷的发球动作不太规范，已形成习惯，又不适应裁判员执法尺度，几次被罚分，甚至在１７∶２０的关键时刻被罚１分，实际上就失了１局。在被迫改用反手发球后，影响了战术组合。加之对手短球处理得好，中国选手不得已冒险与对方拚长球。教练郗恩庭称此为麻杆打狼，明知吃亏也得打。

除了这些亮在面上的原因外，还有无形的因素。郗恩庭多次强调，今年的世乒赛团体赛，场场都要当决赛打，但实际上，中国队一直憋着要跟瑞典和朝鲜联队较量，特别是想打瑞典队。这种要翻身和碰强手的愿望不错，但总得一步步来。就算论实力捷克斯洛伐克队不是很强，可中国队也必须拿这样的对手当作瑞典那样的劲敌来对付，尤其是在新赛制下，把宝押在马文革一人的两分上，一旦出问题，就不易挽回。如不是马文革第四盘赢了维米，轮不到张雷出战扬基，中国队就以１∶３输了。事实上，这种危险确实存在。　　　　　本报记者　汪大昭

（本报千叶４月２９日电）

描述：

