id: f779670263
标题：广州市举行各界代表会　组织人民力量巩固革命秩序
日期：1949-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州市举行各界代表会

组织人民力量巩固革命秩序

【新华社广州五日电】广州市各界人民代表会议已于上月二十七日至本月一日圆满举行。参加会议的代表共三百六十八人。广州市市长叶剑英在开幕词中说明：召开各界人民代表会议是实行人民民主专政的一件具体工作。此次参加会议的代表，都是工人、农民、小资产阶级、自由资产阶级的代表，此次会议是由这些人民的代表民主地商讨问题，以实现人民的民主。同时，由于反动派仍在向我们进行各种破坏活动，此次会议要求大家同心协力，尽可能迅速地镇压与肃清这些反革命活动，这就是实行对反动派的必须的专政。中共中央华南分局代表方方、广东省人民政府副主席李章达、军管会代表赖传珠、中国人民解放军十五兵团代表邓华、广东军区代表林平、市总工会筹备会代表廖似光、各民主党派和各界的代表均在开幕会上讲了话。会议听取了广州市人民政府副市长朱光关于“广州市人民政府一个多月的工作和今后工作”的报告，及警备司令部政治委员吴富善关于“肃清匪徒特务巩固治安”的报告。这两个报告和各代表提出的提案，均在小组会与全体会议中进行了讨论。会上各界代表集中对治安工作问题提出了许多意见和热烈展开讨论。与会代表一致认为，警备部队及公安机关在治安工作上已尽了很大的努力，但因语言隔阂，增加了工作上的困难。因此必须动员与组织人民群众的力量，肃清特务土匪，以巩固革命秩序。全体代表完全同意吴富善在“肃清匪徒特务巩固治安”的报告中所提出的四个基本方向和十项具体任务。会议通过了关于拥护政府施政工作和治安工作两个报告的决议、关于广州市各界人民代表会议协商委员会的决定和协商委员会的名单，并通过向毛主席、中央人民政府、朱总司令及人民解放军致敬的通电，通过了“拥护周外长否认伪代表团出席本届联合国大会声明”分致中央人民政府及联合国大会的通电，以及“慰问中国、中央航空公司及前资源委员会的起义人员”、“请中央人民政府明令缉拿并依法惩办主持爆炸海珠桥的祸首李及兰”，“广州市各马路一律恢复原有名称”等提案。最后由市长叶剑英致闭幕词。他吁请各界人民经常督促和检查政府对会议决议的执行程度，并表示今后努力做好必要的工作，以便使各界人民代表会议早日具备条件，能够执行人民代表大会的职权。

描述：

