id: f77ac686ba
标题：人大常委会、国务院致电内蒙古自治区革命委员会  向内蒙古各族人民祝贺自治区成立三十周年
日期：1977-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,内蒙古文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人大常委会、国务院致电内蒙古自治区革命委员会

向内蒙古各族人民祝贺自治区成立三十周年内蒙古自治区革命委员会：

正当全党全军全国各族人民热烈欢呼党的十届三中全会的巨大成功，坚决拥护会议通过的各项决议的时候，内蒙古自治区各族人民热烈庆祝自治区成立三十周年，我们极其高兴地向你们和内蒙古自治区的各族人民表示衷心的祝贺！

三十年来，勤劳勇敢的内蒙古各族人民，在伟大领袖和导师毛主席的英明领导下，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，在自治区党委的直接领导下，取得了民主革命的彻底胜利，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利，在反帝、反修，保卫祖国北部边疆，加强社会主义祖国统一的斗争中，作出了重大贡献。这是毛泽东思想的伟大胜利！是党的民族政策的伟大胜利！

当前，在英明领袖华主席为首的党中央领导下，揭批“四人帮”的伟大政治大革命，正在深入发展，社会主义到处都在胜利前进，我国无产阶级专政更加巩固。全国各族人民欢欣鼓舞，正在用实际行动迎接党的十一大胜利召开。内蒙古自治区和全国一样，形势大好，越来越好。我们深信，内蒙古各族人民，一定能够继承毛主席的遗志，紧密团结在我国各族人民的英明领袖华主席为首的党中央周围，响应党的十届三中全会的号召，在自治区党委的领导下，贯彻落实抓纲治国的战略决策，深揭狠批“四人帮”，大力开展农牧业学大寨、工业学大庆运动，加强民族团结，维护祖国统一，坚决同苏联社会帝国主义的颠覆、侵略活动作斗争，保卫边疆，为把内蒙古自治区建设成为反帝、反修的钢铁长城，为在本世纪内把我国建设成为伟大的社会主义的现代化强国，作出新的更大的贡献！

全国人民代表大会常务委员会

中华人民共和国国务院

一九七七年七月三十一日

描述：

