id: f77cc59530
标题：思想大革命　生产大跃进——记湖南省新田县革命人民开展学大寨运动的成就
日期：1970-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思想大革命　生产大跃进

——记湖南省新田县革命人民开展学大寨运动的成就

在无产阶级文化大革命中，湖南省新田县广大贫下中农和革命干部，热烈响应毛主席发出的“农业学大寨”的伟大号召，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，在全县掀起了一个既轰轰烈烈又扎扎实实的农业学大寨的群众运动，使过去一向贫穷、落后的新田县，一跃成为全省农业学大寨的先进单位。一九六七年，全县粮食总产量达到一亿二千多万斤；一九六八年，虽然遭受四次水灾，但全县人民在大寨精神鼓舞下，战天斗地，仍然夺得了比一九六七年增产一成多的好收成。去年，粮食又比前年增产了一成多。

挖掉了穷根　找到了方向

解放前，新田县是一个人穷地薄的苦地方，全县二十一万亩耕地，每年粮食总产量只有五千多万斤。文化大革命前几年，也只达到七千多万斤。群众吃粮靠国家，生产靠贷款。农业生产为什么上不去？在无产阶级文化大革命中，新田县广大贫下中农活学活用毛泽东思想，通过忆苦思甜，总结历史经验，开展革命大批判，找到了农业生产落后的原因。他们说，造成农业落后的总根子，是叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线。广大贫下中农通过革命大批判，分清了什么是资本主义道路，什么是社会主义道路。他们决心挖掉穷根，改变新田的落后面貌，坚决走毛主席指引的社会主义光明大道。

新田县革委会在一九六八年二月成立后，遵照毛主席“农业学大寨”的伟大指示，根据全县群众改变落后面貌的强烈要求，专门讨论了这样的问题：“大寨党支部能在毛泽东思想光辉照耀下，率领贫下中农自力更生，艰苦奋斗，把一个穷大寨变成社会主义的新大寨。我们县革委会为什么不能象大寨党支部那样，率领全县二十三万人民，靠毛泽东思想去战天斗地，把落后的新田变成先进的社会主义新农村呢？”经过讨论，他们以大寨为榜样，对照本县的历史情况和有利条件，带领全县人民掀起学大寨人、走大寨路的群众运动。广大贫下中农豪迈地说：“走社会主义道路必须学大寨，要巩固无产阶级江山必须学大寨。大寨的路我们走定了！”

精神面貌大变化　农业生产大飞跃

新田县广大革命群众在学大寨的群众运动中，活学活用毛泽东思想，处处以大寨贫下中农为榜样，精神面貌发生了深刻的变化，到处涌现出自力更生、艰苦奋斗的动人事迹。

新圩公社杏干大队，是新田县著名的干旱地方。田土分布在山岗上，岗下虽有一条小河，可是田高水低，多年来人们眼望河水流，却无法灌溉农田。一九六六年，杏干大队贫下中农学习了毛主席的“农业学大寨”和“水利是农业的命脉”的伟大教导，学习了“老三篇”，决心在小河里筑一条拦河坝，安装水轮泵，抽水上山灌农田。在共产党员的带头下，由三十多名贫下中农社员组成的突击队，打响了自力更生兴修水利的第一炮。他们日夜在山上用自制的火药，炸山取石，为大坝准备石料。在大雪纷飞的严寒日子里，社员们坚持在刺骨的河水中施工。经过一个多月的苦战，自力更生建成了一座一百米长、五米高、三米宽的拦河大坝，安装了四台水轮泵，开凿十里长的渠道，把河水引上高山，使八百亩耕地实现了自流灌溉。一九六八年粮食总产量比一九六六年翻了一番。

新田县革命群众在三年无产阶级文化大革命运动中，用毛泽东思想武装自己的头脑，指导自己的行动，向生产的深度和广度进军，使全县的农业生产以飞跃的速度向前迈进。三年来，由于大兴水利，全县旱涝保收的耕地面积，从文化大革命以前的四万九千亩增加到九万二千亩；全县改良低产田二万多亩，开荒一万一千多亩。过去，新田县双季晚稻种得很少，现在种植的双季晚稻占水田面积的百分之六十，百分之八十的水田推广了良种。从县到生产队，还建立了一套科学实验机构，培训了九千多名农民技术员，提出农业增产措施，在全县逐步推行，成为农业大增产的一个重要保证。

领导班子革命化　继续革命永向前

当农业学大寨的群众运动在全县轰轰烈烈开展起来以后，新田县革委会领导成员遵照毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的教导，深入实际，密切联系群众，做改天换地的带头人。县革委会的群众代表，都回到原单位参加集体生产劳动。他们一方面积极参加劳动，加速思想革命化，一方面通过劳动，经常听取群众的意见和要求，及时解决革命和生产中的各种问题。他们把自己所在的单位，当作宣传毛泽东思想，落实毛主席的最新指示，开展农业学大寨运动的基点。这些基点，现在有百分之九十成为省、地、县活学活用毛泽东思想的先进单位。县革委会主任王立山和副主任孙奇，分别到两个大队蹲点时，发现一小撮阶级敌人散布各种破坏农业学大寨的谣言。王立山和孙奇经过深入的调查研究，摸到了阶级斗争新动向的表现，就放手发动群众，开展革命大批判，狠狠地打击了一小撮阶级敌人，使学大寨的群众运动健康发展，进一步巩固了无产阶级专政。

去年下半年，当学大寨的群众运动取得一定成绩时，有些人产生了骄傲自满情绪。说什么：“学大寨并不难，一年搞了个大寨样”、“学大寨差不多了，只要稳定下来就行了”等等。县革委会领导成员在蹲点中发现这些活思想后，认为这是“革命到头”、“增产到顶”思想的一种反映。于是，先后举办了两次全县范围的毛泽东思想学习班，以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论为武器，以“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想为指针，结合形势教育，引导广大干部和群众找差距，订措施，争取更大的胜利。以后，各公社、大队大力发动群众，总结经验教训，寻找薄弱环节，修订增产计划。结果，全县的双季晚稻由原来计划的七万亩，扩大到九万三千亩，成为去年农业丰收的一个重要因素。新华社通讯员　新华社记者

（本报有删节）

描述：

