id: f77e490d50
标题：搞好调查研究　学好革命理论  合肥钢铁公司党委决心进一步把无产阶级专政的任务落实到基层
日期：1975-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搞好调查研究　学好革命理论

合肥钢铁公司党委决心进一步把无产阶级专政的任务落实到基层

新华社合肥一九七五年二月二十八日电安徽省合肥钢铁公司党委带领职工认真学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述，决心更好地坚持党的基本路线，进一步把无产阶级专政的任务落实到基层。

这个公司党委成员认识到，毛主席关于无产阶级专政理论问题的重要指示和马列关于无产阶级专政部分论述的发表，给全党、全军和全国人民指出了前进的方向。在学习和座谈中，他们回顾了合钢投产十七年来的战斗历程，深刻体会到，毛主席根据马克思主义关于无产阶级专政的学说并结合具体实践，为我们党制定的党的基本路线，是我们党和国家的生命线，是办好社会主义企业的生命线。他们说，从一九六五年到一九七四年的十年间，合钢从一个单一的电炉炼钢和轧少数品种钢材的小钢厂，发展成为现在这样拥有矿山、炼铁、炼焦、炼铝、电炉和转炉炼钢以及能轧制数以千计各种不同品种、规格钢材的钢铁联合企业，钢的年产量增长了五倍，这个成就正是在党的基本路线指引下，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，战胜了刘少奇、林彪修正主义路线的干扰和破坏，巩固了无产阶级专政才取得的。大家表示，一定要遵照毛主席的教导，带领职工学好马克思主义关于无产阶级专政的理论，更好地坚持党的基本路线，发展革命和生产的大好形势。

合肥钢铁公司党委很注意抓好各级领导班子成员和理论骨干的学习，发挥他们在学习上的带头作用。二月九日《人民日报》社论传达了毛主席关于理论问题的重要指示以后，公司党委就在春节期间举办了各厂、矿领导成员和理论骨干参加的政治学校。党委常委分头参加到各个小组，同大家一起学习，一起讨论，一起研究编写辅导材料。接着，全公司各厂、矿也纷纷举办政治分校，培训基层党支部领导成员和班组理论骨干，使全公司一百五十多个党支部很快成为带领广大群众学习马克思主义关于无产阶级专政理论的核心领导力量。这几天，全公司各级党组织又带领职工认真学习了《人民日报》、《红旗》杂志选辑的马列关于无产阶级专政的部分论述，大家感到十分亲切，很受教育。

在学习中，公司党委成员和许多厂、矿的领导干部，进一步提高了学习马列著作和毛主席著作的自觉性。他们说，过去我们由于读书不够，对一些问题分不清什么是马列主义，什么是修正主义，因此，往往不能自觉地去巩固无产阶级专政，有时还犯错误。我们一定要遵照毛主席的指示，认真看书学习，弄通马克思主义，坚持无产阶级专政下的继续革命。

公司党委在组织职工学习的同时，还带领机关干部到各厂、矿，召开有新老工人和干部参加的各种类型的座谈会，对政治、经济、思想各方面两个阶级、两条路线斗争的情况进行调查，以便更好地为坚持社会主义道路，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层而斗争。

描述：

