id: aba9cb0ef1
标题：序
日期：2005-9-17
是否是时间段：false
作者：王力雄
来源：
标签：西藏文革,红卫兵运动,文章
书籍：杀劫：镜头下的西藏文革（台北2016年）
书籍作者：唯色著，台北2016年

正文：
序

王力雄

一九九九年底，我收到唯色寄来的邮件，狸面有敷百张底片。那时我们没见过面。她在信中告我，底片是她一九九一年逝世的父亲在「文化大革命」中的西藏所拍。她知道这些底片很珍贵，邵不知道怎用。她然和我未课面，但是看过我写的关于西藏的书，相信我会很好地使用这些底片，因此决定把底片送给我。

我戴上手套，对著灯光看这些底片。很快我就定，我不能接受这份赠，因它实在太过珍贵了。

中国的文化大革命是人类历史上一个极独特的事件，它除了是一段空前后的奇历史，还关係到对人类走向的探索，因此一道受到累多研究者关注。幸谨的是，因文革波反广泛，距离时间又不太远，留下的资料可以用浩如海形容，世界各国的重要大学和图书馆都有收集。即使在文革研究遭到官方禁止的中国，文革资料在民间也多有流傅。

然而，无是在文革研究方面，还是在文革资料收集方面，一道存在一个空白一西藏。目前对文革资料收集最全的《中国文化大革命文库光碟》（二二年香港中文大学出版）中，收人了上万篇文件、罐话和其他文献，其中关于西藏的文献只有八篇；美国华盛的中国资料研究中心出版的《新红卫兵资料》，收人三一种红卫兵小报，其中西藏的小报只有四种。正如文革研究专家和文革资料纂者宋永毅在给我的信中感概：1西藏材料可以是奇缺..我们对西藏文革实在瞭解得太少了！」

即使在官方的西藏自治区档案馆，一九六六年到一九七一年也是一固。六年时间留下的材料优有三份。文革初期最热闹的雨年竟然一份材料也没有。

当然，西藏文革的资料肯定存在，至少在文革中掌握西藏重权的西藏军区就保存得相当多。但那是一个深理的黑箱，卫兵把守，不外露·跟所有被中国官方掌握的文革资料一样，被当作不可见天日的「密」。文革不优是会使中共痛楚的旧疤，而且挖掘下去，会及中共制度的根本，所以僵管已过四十年，文革在中国仍被列不可触碰的禁区。

在世界面前，文革是中共的一个尴尬，西藏则是另一个尴尬，因而西藏的文革就成了双重禁区，益加不可触碰。中共戴部一九九九年翰的《图百年西藏》画册，数百幅照片中竟然没有一张文革期间的照片，似乎一九六六年到一九七六年的十年时间在西藏历史上不曾存在！

面对这样的有意抹毅，「与强权的门争，就是与遗忘的门争」益发显得千眞万确·如果上百万平方公里的西藏是文革研究的空白，文革研究就是无法完整的。由此而言，唯色父亲拍摄的西藏文革照片具有极特殊的意义。

舆其他资料相比，照片的客观性相对最强。文字、口述、探筋等免不了与当事者的主观性一立场、目标、记亿和解耦等一有关，灵活多意，容易遭受疑和否定。照片则是历史瞬间的凝固，当时光影所投射的每个象素都具有不可否定的性质，于！铁证」。以往西藏文革的文字材料奇缺，西藏文革的照片更是少到不能再少。多年来，正式发表的西藏文革照片只见过一张（薹湾《摄影家》杂第三十九期）；用google做中、英文搜索，全部网际网路找到的西藏文革照片也只有一张！唯色父亲的敷百张西藏文革底片，价值由此可想而知。

我回信告唯色，我可以助她，但是这些照片见证史不是我这个外族人的置，而是应该由她自己承。

那时到今天，六年过去了。唯色围这些照片所做的漫长调查和写作终于完成，她父亲的照片得以在四十年后重见大日，文革研究的西藏部分也因此不再空白。

她父亲往生的灵魂安息。顺便一句，唯色今大已是我的妻子。感谢这些照片。

二〇〇五年九月十七日（文及：我父亲在三十七年前的这天死于文革迫害）

描述：

