id: 96c17a8879
标题：艰苦奋斗不断线
日期：1977-9-18
是否是时间段：false
作者：五一○八二部队政治部理论组
来源：
标签：四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
艰苦奋斗，是伟大领袖毛主席为我们党和军队亲手树立的优良传统和作风。它象一条闪闪发光的红线，贯串我党我军的全部战斗生活。这些年来，“四人帮”竭力破坏我们党和军队的优良作风，对艰苦奋斗的革命传统百般指责，肆意诋毁。在他们的有色眼镜里，保持艰苦朴素是毫无意义的“小事”，勤勤恳恳干革命是“没有路线觉悟”。他们不以艰苦为荣，反以为耻，甚至诬蔑跟随毛主席艰苦奋斗几十年的革命干部是什么“辛辛苦苦的走资派”。他们的罪恶目的，就是要使艰苦奋斗的革命传统断线失传，从而改变我党我军的无产阶级性质。我们要按照十一大的要求，进一步把“四人帮”在艰苦奋斗问题上颠倒时思想和路线是非纠正过来，把我党我军这个革命的传家宝恢复起来，保持下去，发扬光大。

发扬艰苦奋斗的优良作风，是坚持无产阶级专政下继续革命的大问题。叶副主席在修改党章的报告中指出：“在无产阶级专政下，资产阶级同无产阶级作斗争的一个重要手段，就是用他们的思想和作风来侵蚀我们党。”这个阶级斗争的新特点，已为建国以来二十多年的事实所反复证明。因此，巩固无产阶级专政，不但离不开用艰苦奋斗的精神去战胜拿枪的敌人，更要用艰苦奋斗的精神去战胜不拿枪的敌人，打退资产阶级“糖衣炮弹”的进攻。艰苦奋斗的政治本色不褪，我党我军的无产阶级性质就不会变，社会主义的红色江山就不会变。从全国解放前夕，一直到文化大革命中，毛主席总是从反修防修、巩固无产阶级专政的高度，反复强调务必使全党同志在胜利的条件下，继续地保持艰苦奋斗的作风。针对有些干部脱离群众，不愿与群众同甘共苦，争名争利的危险倾向，毛主席曾经严肃地指出：“县委以上的干部有几十万，国家的命运就掌握在他们手里。如果不搞好，脱离群众，不是艰苦奋斗，那末，工人、农民、学生就有理由不赞成他们。我们一定要警惕，不要滋长官僚主义作风，不要形成一个脱离人民的贵族阶层。”

作风同政治路线是密切联系着的。毛主席曾经非常精辟地论述过艰苦奋斗与正确的政治方向的关系，指出：“没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执有坚定正确的政治方向。”革命斗争的实践表明，毛主席革命路线的每一个胜利，无不是亿万军民艰苦奋斗，努力实践的结果。艰苦奋斗的优良作风，是贯彻落实正确的政治路线的重要保证，也是检验路线斗争觉悟高低的重要标志。“人的正确思想，只能从社会实践中来”。高度的路线斗争觉悟，不是从天上掉下来的，也不是人们头脑中固有的，而是在艰苦奋斗的革命实践中认真学习马列主义、毛泽东思想的结果。只有艰苦奋斗在三大革命第一线的广大工农兵群众、革命干部和革命的知识分子，才能真正懂得贯彻执行毛主席的革命路线就是胜利这个革命真理。而那些只讲空话，不做工作，害怕艰苦的人，是永远也不会懂得毛主席的革命路线的。我们部队常年驻守祖国北部边疆，广大干部战士面对社会帝国主义的战争威胁，出大力，流大汗，努力加强战备，年年超额完成施工任务；面对高寒地区的生活困难，自己动手，科学种田，蔬菜基本达到自给。正是在这种改造客观世界的艰苦奋斗中，也改造了我们的主观世界，部队越苦干士气越旺，建设边疆，保卫边疆的决心越大，执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性越高。“四人帮”离开艰苦奋斗的革命实践而奢谈什么路线斗争觉悟的高与低，那只能是主观和客观相分裂，理论和实践相脱离的唯心主义路线。

保持和发扬艰苦奋斗的优良作风究竟是光荣还是耻辱？在“四人帮”那里，大干社会主义有罪，坐吃社会主义有功，劳而优则批，闹而优则仕。他们倒行逆施的影响所及，弄得一些人荣辱不分，实干苦干的被说成“没出息”，钻营取巧的被说成“有能耐”，不比艰苦比享受，不比贡献比待遇，不比节俭比排场。毛主席指出：“自私自利，消极怠工，贪污腐化，风头主义等等，是最可鄙的；而大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干的精神，才是可尊敬的。”学一学毛主席的伟大教导，看一看伟大领袖毛主席和敬爱的周总理等老一代无产阶级革命家艰苦奋斗的一生，想一想成千上万为人民一不怕苦、二不怕死的革命先烈，读一读方志敏烈士在狱中写下的《清贫》，比一比雷锋等共产主义战士的模范事迹，我们就可以更加深切地感受到，艰苦奋斗是无产阶级的革命情操，艰苦奋斗最可敬，艰苦奋斗最光荣。“四人帮”否定我党我军艰苦奋斗的光荣传统，颠倒无产阶级的荣辱观，完全暴露了他们剥削阶级的反动本性和卑鄙灵魂。他们自小就是地主资产阶级的阔少爷、臭小姐，爬上高位后更是挥金如土，穷奢极欲。他们诬蔑艰苦奋斗自然是不奇怪的。

毛主席说过：“我是历来主张军队要艰苦奋斗，要成为模范的。”在深切地纪念伟大的领袖和导师毛主席逝世一周年的日子里，重温这句语重心长的教导，我们革命战士怎能不感到格外地亲切，不感到责任的重大？我们一定要把毛主席精心培育的艰苦奋斗的光荣传统，代代相传，永不断线，永远保持人民军队的无产阶级政治本色。

描述：

