id: 96c3ce7a3e
标题：林彪为什么朝拜孟姜女庙？
日期：1974-3-7
是否是时间段：false
作者：一六三六部队大批判组
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在山海关长城脚下有一座“孟姜女庙”。多少世纪以来，一直作为秦始皇实施“暴政”的罪证。历代尊孔反法的反动势力，一直象苍蝇一样围着它嗡嗡乱叫，又是题词作诗，又是挥金修庙。一九六○年五月，林彪也带着他的死党跑到姜女庙顶礼膜拜，这再次暴露了他尊孔反法，攻击秦始皇，反对无产阶级专政的反动面目。

据《临榆县志》记载（临榆——山海关旧称），这座孟姜女庙建于我国北宋时期，是根据我国传说中的“孟姜女哭长城”一事建成的。“孟姜女哭长城”的传说，是由春秋时期齐国杞梁妻哭城的故事演变而来，完全是一些孔孟之徒为了攻击诬蔑秦始皇，有意往秦始皇身上栽的赃。就是那些立庙修庙的人，也不得不承认这是“讹传”“野语”，谁也“难究”。既是“野语”“讹传”，为什么还要立庙、题词？为什么还要在孟姜女身上大作文章？这是因为孔孟之徒都看到了这是一个可以用来推崇孔孟之道，攻击秦始皇的武器。《临榆县志》上记载说，宋代的一位朝臣为“孟姜女庙”立碑写道：“秦皇安在哉，万里长城筑怨；姜女未亡，千秋片石铭贞。”可见，当时修庙者的锋芒直接对准秦始皇。历代以来，不少剥削阶级代表人物和反动文人来这里拜庙，也无一不是恶毒咒骂秦始皇的。他们朝拜姜女庙，大放厥词，把秦始皇骂成了千古罪人。一些地主分子来到这里，更是咬牙切齿地叫嚷。

一九五八年，在党的八大二次会议上，林彪跳出来指责秦始皇“焚书坑儒”，受到了毛主席的严正驳斥。当时，惯用“韬晦”之计的林彪，为了不“乱大谋”，只能怀恨在心。后来，他来到孟姜女庙朝拜，无非是为了发泄对无产阶级专政的满腔仇恨。然而，这种拙劣的表演更加暴露了林彪一伙尊孔反法，仇恨无产阶级专政，妄图复辟资本主义的狼子野心。

林彪在朝拜“孟姜女庙”前骂了一通秦始皇，拜庙后，他又变本加厉地咒骂秦始皇。在党的九届二中全会上林彪一伙发动的反革命政变被粉碎后，他们贼心不死，竟哼起了唐人章碣攻击秦始皇的诗《焚书坑》，恶毒地攻击我们党和无产阶级专政。在他们炮制的那个臭名昭著的《“571工程”纪要》反革命武装政变纲领中，竟把我国无产阶级专政污蔑为“执秦始皇之法”，是“独裁”，咒骂我们的伟大领袖，叫嚣要把无产阶级专政的对象“一律给予政治上的解放”。这种反革命的胡言乱语，充分说明了林彪咒骂秦始皇，实际上是为被打倒的阶级敌人鸣冤叫屈，要无产阶级放弃对资产阶级的专政，以达到他复辟资本主义的罪恶目的。

现代中国的孔老二林彪朝拜“孟姜女庙”，充分暴露了他的反革命野心。他步儒家后尘，只能按照一切反动阶级“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”的逻辑，以彻底失败告终。

描述：

