id: 96cd32a06b
标题：兵民是胜利之本——学习《建立巩固的东北根据地》的一点体会
日期：1974-9-21
是否是时间段：false
作者：竺同强
来源：
标签：林彪,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,人民战争,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席写的《建立巩固的东北根据地》一文，深刻阐述了发动群众、建立根据地、进行人民战争的光辉思想，是指引解放战争走向胜利的重要文献。当前，联系民兵建设实际，认真学习这一文献，对于批判叛徒、卖国贼林彪反对武装群众、反对人民战争、破坏民兵建设的罪行，揭露和批判林彪资产阶级军事路线的极右实质，具有重要的现实意义。

相信群众，依靠群众，发动和组织群众，实行人民战争，这是毛主席的一贯思想。抗日战争胜利以后，为了粉碎国民党的进攻，夺取解放战争的胜利，毛主席又一再强调要放手发动群众，动员和组织广大人民群众参加和支持革命战争。在《建立巩固的东北根据地》一文中，毛主席明确指示要“将发动群众、建立根据地的思想普及到一切干部和战士中去”，“动员一切力量从事细心的群众工作”。毛主席反复告诫说，不做好发动群众的工作，我们就将在东北陷于孤立，不能建立巩固根据地，不能战胜国民党的进攻，而有遭遇极大困难甚至失败的可能。反之，“如果我们紧紧依靠群众，我们就将战胜一切困难，一步一步地达到自己的目的。”毛主席的指示，是唯物主义历史观在战争中的具体运用，是从人民群众创造世界历史这一根本思想出发的。马克思主义教导我们，历史的活动，是群众的事业，人民群众的解放应当是人民群众自己的事情，一切革命事业只有依靠人民群众自己的斗争才能成功。我们党所领导的人民解放战争，是为了解放人民的，是群众的战争，它必然得到人民群众的热烈拥护；同时，也只有动员和组织人民群众广泛参加、积极支持，才能取得胜利。在东北解放战争中，我们所以能够使几十万拥有优势武器装备的国民党反动派军队，陷进人民战争的汪洋大海而遭到覆灭的命运，就是由于当时在东北的广大干部和我军指战员，坚决执行毛主席的革命路线，从事大量艰苦、细致的群众工作，建立巩固的军事政治根据地，动员和组织广大人民群众积极参加和全力支持革命战争的结果。东北解放战争的胜利是毛主席人民战争思想的胜利。

是相信和依靠群众、广泛动员和组织人民群众，进行人民战争，还是害怕和敌视人民群众，反对人民战争，历来是无产阶级军事路线和资产阶级军事路线激烈斗争的一个重大问题。林彪在东北解放战争中，从反动的唯心史观出发，极力否定人民群众的伟大作用，顽固对抗毛主席关于放手发动群众，建立巩固的东北根据地的指示，留恋大城市，不愿到广大乡村做艰苦的群众工作，反而恶毒污蔑东北群众“落后”，群众“条件差”。这就充分暴露出他反对毛主席革命路线，轻视和敌视人民群众的右倾机会主义的丑恶嘴脸。

依靠群众进行人民战争，就必须普遍武装群众，实行全民皆兵。就是说，一方面要组织起一支人民军队，作为进行人民战争的骨干；另一方面，要广泛地建立人民群众的武装组织——民兵，直接配合军队作战，实行正规军、地方军和民兵“三结合”的武装力量体制，做到主力兵团与地方兵团相结合、正规军与民兵相结合、武装的群众与非武装的群众相结合。在长期革命战争中，毛主席在重视加强人民军队建设的同时，还十分重视人民群众武装的建设，把建立人民群众武装，广泛地发展人民群众的武装斗争，作为一项巨大的战略任务。正是在毛主席的亲切关怀下，随着革命形势的发展和革命根据地的扩大，我国群众武装队伍日益发展壮大，到抗日战争胜利结束时，民兵已发展到二百余万人。解放战争一开始，毛主席又十分强调进一步武装群众，加强民兵建设。在《一九四六年解放区工作的方针》中，毛主席就指示：“各地民兵，须按目前条件，重新组织。”在《建立巩固的东北根据地》一文中，又明确指出必须“建立群众的武装”，“将正规军队的相当部分，分散到各军分区去，从事发动群众，消灭土匪，建立政权，组织游击队、民兵和自卫军，以便稳固地方，配合野战军，粉碎国民党的进攻”。革命战争的实践，生动证明了毛主席关于建立群众武装，发展壮大民兵组织这一指示的英明正确。在辽沈战役中，东北广大民兵和群众共组织担架一万多副，支前大车三万六千多辆，随军民工九万六千多人组成八十二十二线兵团配合部队作战，有力地保证了战役的胜利。同时，广大民兵自觉自愿地成批参加军队，不断地壮大了人民军队的力量。

毛主席在《建立巩固的东北根据地》一文中，还明确指出，建立群众武装必须同发动人民进行清算汉奸的斗争、减租和增加工资运动、生产运动紧密结合，应当在这些斗争中建立群众的武装。这是组织和建设群众武装唯一正确的途径，因为只有结合现实群众革命斗争的需要进行组织和动员，才能使广大群众深刻懂得组织起来掌握武装的重要性和迫切性，使武装斗争和人民战争的思想深入人心，才能在运动中发现积极分子，培养锻炼骨干，贯彻党的阶级路线，使枪杆子真正掌握在可靠人的手里。当然，群众武装建立起来之后，也只有积极投入群众革命斗争，才能得到巩固、发展，不断增强战斗力。

林彪在东北解放战争时期，极力对抗毛主席关于建立群众武装和经由民兵、地方军到正规军这样一条依靠群众“扩大人民武装的路线”，严重地危害了我革命根据地的建设和前方作战。

林彪反对建立群众武装，反对人民战争是由来已久的，是一贯的。在第二次国内革命战争中，他就无视人民力量，不相信在我党领导下，实行工农武装割据取得胜利的必然性，怀疑星星之火可以燎原。他拒不执行党和上级从他所在部队调人调枪，武装地方游击队、赤卫队的指示。抗日战争中，他又鼓吹“集中数十架飞机、数十、百门大炮”打正规战，反对开展人民游击战争。解放以后，林彪为达到其颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的，更变本加厉地在民兵建设上推行取消主义，反对大办民兵师，破坏民兵工作“三落实”，不要民兵参加阶级斗争，妄图改变民兵的性质和任务。林彪这一系列罪行，充分表明他是人民战争思想的死敌。

林彪反对武装群众，破坏民兵建设的罪行，从反面告诉我们，要不要武装群众是个路线问题，怎么建立群众武装也是个路线问题。我们一定要遵循毛主席的指示，坚持大办民兵，做到全党抓军事，实行全民皆兵；同时，一定要把民兵工作同三大革命斗争实践紧密结合起来，要在阶级斗争和路线斗争中锻炼、改造和建设民兵。只有这样做，民兵队伍才能不断发展壮大，民兵组织才会有坚强的战斗力和旺盛的生命力。反之，民兵工作就会有名无实，民兵建设就会走到邪路上去。

在这场批判林彪资产阶级军事路线的人民战争中，我们要认真学习毛主席的军事著作，学习毛主席的人民战争思想和关于民兵建设的一系列指示，深入批判林彪反对人民战争和破坏民兵建设的罪行，把民兵建设的路线搞正确，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，为反对帝国主义侵略，防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政而大办民兵，办好民兵。

描述：

