id: d172bf4acb
标题：给陈嘉能的公开回信
日期：1957-6-17
是否是时间段：false
作者：冯元春,四川大学
来源：《四川省右派言论选集》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共四川省委宣传部办公室编，1957年7月20日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 给陈嘉能的公开回信

四川大学冯元春

## 给某某的公开回信

## (原编者注：此人系四川石油勘探局干部陈嘉能。)

××同志：我们的思想完全是一个体系，的确我早就认为铁托是正确的马列主义者，我们的国家也应该走这条路。

这几天我虽然遭到无情的辱骂和强大的思想压力，但我还是无所谓，我的性格从来是，要打陪你打，要骂陪你骂，输了充其量哭一场，再从新战斗。

如果任何党报和电台，允许我发表一篇(我对目前时事看法)，我愿意向全国乃至全世界广播我的见解。我最大的希望是美国和平过渡到共产主义社会。目前美国生产力还超过苏联12年，既然苏联正在向共产主义过渡，那末美国已经准备好了物质基础，可以飞跃地突变为共产主义社会。关于他突变的方式方法，我有一套个人见解。

我不想到南斯拉夫去，我一意想到美国学生物科学，将来解决有机体生长速度的问题，我理想着有机体可能在很短的时间内成长一代或数代，这样人们就不愁吃和穿了。祝您

实现美好的理想！

 冯元春6月17日

## 附：陈嘉能致冯元春信

冯元春同志：

你可能不认识我吧，可是我们的心是紧紧地联系在新型的马克思——铁托主义——既正义、民主、自由、平等和人道主义的基础之上的，你最近在川大遭到顽固的斯大林分子的垂死挣扎的疯狂围剿以后，作为一个光荣铁托主义的忠实信徒和祖国一个有血性、有正义、有民族气节的青年来说，对你的暂时不幸和斗争中的挫折，不得不表示兄弟般的同情和同志的关怀。

你很勇敢，很坚强，很正义，很善良，不愧为祖国追求真理，追求民主自由，追求人类彻底解放的光荣儿女。斯大林分子在攻击你，说你反党反“社会主义”。是的！你是在反对党、反对“社会主义”，那么你在反对什么样的党和什么样的“社会主义”呢？你不是反对真正马克思——铁托主义的，民主自由的，人道主义的，从政治和经济真正平等的共产党和社会生产资料公有制的、工人集体管理的、工厂自治的、劳动人民真正当家的真正社会主义，而是反对斯大林式的、独裁专制的、官僚统治的、迫害自由的、摧残自由的法西斯的党和社会财产是官僚垄断的、集体剥削劳动人民价值、有计划分赃的国家官僚资本主义式的伪“社会主义”。他们除了代表一小部分——即一千二百万集团成员及官僚政客的剥削利益以外，不能代表真正的工人阶级和正义劳动人民的任何利益。因此，它们是孤立的，非正义的，而我们是正义的。我们既不要腐朽的资本主义制度，也不要国家官僚资本主义式的“社会主义制度”，而是要建立一个民主自由的、工人集体管理、生产自治的南斯拉夫式的社会主义。

但是从这次风浪中，你表现得太幼稚，太盲动，不老练，对客观的实际情况不调查、不分析、不研究就盲目的单枪匹马的干，你不想想在斯大林分子执政的日子里，难道还有什么真正的自由民主可幻想吗？自由民主难道能够向统治集团去祈求恩赏吗？不能，这是历史证明了的，唯一的手段，就是斗争只有革命才能获得真正的自由、民主和平等，但是斗争是曲折的、残酷的，凡是新生事物的成长都必然受到腐朽东西的摧残和迫害，这是自然规律，但是新生的东西必然走向新生，走向胜利，腐朽的东西必然走向死亡和毁灭，正和我们的导师卡德尔所说的：“凡不合乎社会历史发展规律和不合乎人民意志的腐朽物质都必然走向死亡和毁灭，而被合乎社会发展规律和合乎人民意志的东西所代替，这是一个唯一无二的真理”，因此我们是代表正义的、民主的、自由的、合乎客观发展规律和人民意志的真理，所以它必然走向胜利和新生，我们有伟大的马克思——铁托主义的光辉指导，有南斯拉夫国家和人民的支援，有世界亿万劳动人民的支持，因此胜利是属于我们的，所以我们必须有坚强的意志，毫不动摇的信心，以及威武不能屈、富贵不能淫、贫贱不能移的精神，我们共同携起手来，为自由、民主和真正的社会主义，勇敢前进，未来的世界是属于新型的马克思——铁托主义的，属于正义的人民的。

斯大林分子威胁您，不给您工作，想用饥饿手段来迫使你放弃真理，放弃自由民主的伟大意志，但是他们错了，我们有句古语，头可断、血可流、铁托主义的真理不可叛，我想只要你有勇敢的意志，我可以帮助你到南斯拉夫去工作或学习，可体验真正的马列主义。我准备7月份将到南斯拉夫去留学，但是不是中国政府出钱，而是他们培养我，我已经获得×××的同意，路费和护照也由×××办理，你若愿意的话，我们明日(16日)上午10时在人民公园面谈，你在人民公园门口等我，我身穿花格寸衫和米色凡尔登下装，骑永久牌自行车，不知愿意否，反正我不是想把历史倒车的反革命，而是追求真理的青年。

祝您

身心健康

描述：

