id: d17dda8c31
标题：结合整风运动，加强处理人民来信来访工作
日期：1957-6-3
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 结合整风运动，加强处理人民来信来访工作

《人民日报》社论

国务院秘书厅和中共中央办公厅联合召开的处理人民来信、来访工作会议，已经结束了。在此以前，还召开了一次北京中央各机关接见群众来访工作会议。这两次会议，对目前的整风运动很有意义。

１９５１年毛主席就指示我们，必须重视人民的通信，要给人民来信以恰当的处理，满足群众的正当要求，要把这件事看成是共产党和人民政府加强和人民群众联系的一种方法，不要采取漫不经心、置之不理的官僚主义态度。这个指示，在当时和以后，对于推动各级党和政府机关的处理人民来信、来访工作起了很大的作用。但是，今天认真检查起来，这项工作真正做得好的机关，还只占一小部分，大部分机关做得不好，一部分机关做得很不好，问题很多，缺点、错误很多。

为什么很多机关不能把处理人民来信、来访工作做好呢？最根本的原因，是我们许多机关滋长了官僚主义作风。革命胜利以后，领导机关进了城，工作环境和生活环境变了，干部思想作风也发生了变化。有很多人，包括某些老干部在内，和群众疏远了，群众观点薄弱了，不大关心群众的疾苦，不愿意深入做群众工作。有些机关领导人，把群众来信、来访当做是“鸡毛蒜皮”的小事情，不愿意过问；不处理，或者不认真处理，甚至把控告的信件，转到被控告人手里，造成打击报复事件。许多业务部门把群众来信、来访看成是“额外负担”，认为做多了，影响自己的业务。一些做这项工作的同志，也认为这项工作不是专业专行，“没有钻头”，觉得自己低人一等。显然，这些想法都是错误的。

处理人民来信、接待群众来访应当是党和政府一项重要工作。特别是当前正确处理人民内部矛盾在各项工作中占到了重要的地位，人民群众的政治积极性正在蓬勃地增长，各机关的来信、来访数量大量增加，内容愈加丰富，处理人民来信、来访工作更应当成为领导机关工作中的一项重要任务。对此，各级党政领导人员和全体工作人员，都必须有全面的、深刻的认识。

人民群众通过来信和面谈，向领导机关提出各种要求，表示各种愿望，对各项工作提出意见，对一些工作人员提出批评，都是宪法所赋予他们的一种民主权利。一切领导机关都应当保护人民这种权利，并保证人民能够方便地行使这种权利。经验证明：人民来信、来访中提出的问题，大部分是正确的、合理的；虽然其中也有很多是片面的意见，不切实际的想法，很琐碎的事务。但是群众能够向我们提出来，本质上是信任党和政府的表现。我们对此决不能有丝毫厌倦情绪，决不能采取任何马虎态度。如果党和政府领导机关能够听到群众更多的意见，更多的批评，我们的各项工作还会进步得更快，做得更好。因此，党和国家的一切机关，都应当把认真处理人民来信、接待群众来访当成自己的一项政治职责。

处理人民来信、来访工作，是领导机关联系群众和了解情况的一种方法。现在各级党、政机关收到的群众来信和接见的群众来访，一年有几百万件，恰当地处理他们所提出的问题，就可以同几百万群众建立联系，经过这种联系，就可以了解很多情况。有许多机关，经常派很多干部下去调查材料，这自然是必需的，但是他们忽视了人民来信、来访的这种送上门的材料，应当说是一个缺点。江西省长邵式平规定每星期四上午接见来访群众，几年来一直坚持下来。河南省人民委员会几个省长，组织起来轮流接见群众，也已形成制度，在群众中反应很好，对机关工作有了很多帮助。因此一切领导干部都应当阅看人民来信、接见来访群众，象参加体力劳动一样，形成一种良好的制度和风气，坚持下去。

经过人民来信、来访，可以帮助了解和解决人民内部矛盾。自中央提出正确处理人民内部矛盾问题以后，许多地方已经注意通过人民来信、来访，主动地解决一些问题，既改进了工作，又获得了群众拥护，这是一个值得重视的经验。

经过处理人民来信、来访工作，还可以宣传政策、考查政策的执行情况。群众提出的各种要求，不可能都是既合理而又能够解决的。即使群众提出了一些不合理的、不能解决的要求，我们也应该利用这个机会，耐心地向群众解释政策，把实际情况和困难说清楚，把道理讲透彻，使群众体谅国家的困难、改变自己的想法。群众从自己的角度出发，提出的问题，自然是一些局部的个别的事情，但是，只要我们善于综合研究，就能够由此发现一些带普遍性的问题。有时候，一部分群众在来信、来访中表示对某些措施有不同的意见，可以使领导机关得到启发，从正面和反面吸取经验教训，帮助改进工作。

由此可见，处理人民来信、来访工作，是大事，不是小事；是党和政府机关一项经常的重要政治任务，不是可有可无的事务工作。

问题的关键还在于领导。这次会议上决定：建议中央各部门要有一位部长管理这项工作，各省、自治区、直辖市党委要有一位书记，人民委员会要有一位省长（主席、市长）管理这项工作。这是加强这项工作最有效的措施。当然，分工主管这项工作的领导同志，不能形式主义地去管理，要真正管起来。他们应该做到：看一些重要来信；接见一些来访的人；经常对这项工作进行监督和指导；将工作中的重要问题提到领导机关会议上讨论解决。

当然，这次会议只是加强此项工作的开端，要使此项工作从不被重视到被重视，从办的不好到办好，还需要一个努力过程。我们希望各级党政领导机关，结合当前的整风运动认真研究这次会议提出的问题和经验，本着边整、边改的精神，切实加强处理人民来信、来访工作；并且经过处理人民来信、来访工作，推动机关整风运动前进。

 ---- 原载《人民日报》1957年6月3日

描述：

