id: ef915ba834
标题：商人市民重获自由  平遥工商业迅速恢复
日期：1948-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
商人市民重获自由

平遥工商业迅速恢复

【太岳电】民主政府保护工商业政策，及解放军严明的纪律，已获得新解放的晋中著名商业城市——平遥城五万商民的热烈拥护。该城市面已完全恢复，三百余家商店全部开张营业，不少商人正筹集资本，准备扩大经营。被阎匪欺骗一度离城的教员已全部返回，两级小学早于上月二十五日即正式开课。商人与市民最兴奋的是获得了长期失掉的自由——现在商人可以自由营业，市民可以随便出城了。十字街的某老先生在回忆阎匪统治时感慨的说：“我七十多啦，没见过这样的统治，进城得有三证：国民身份证、路证、编组证。亲朋来住一夜得有三联单：经过闾长街长警察所证明，害的亲朋不能往来，闺女也不能住娘家了。”商人们谈起阎匪的剥削压榨时，随时可以拿出许多大大小小的单据：除了营业税、印花税、所得税等十三种所谓正税外，阎宫们升了官有升官费，退休了要盘缠费，娶妻嫁女生小孩……都要出什么费，一个中等商店一年得负担细粮百石以上，一个小摊贩每月也得出一石多。七七事变前该城有七百多家商铺，敌人统治时，剩下五百多户，阎匪统治时只剩下三百多户。市民们在控诉阎匪罪恶时说：“因为负担不起捐税，被阎匪逼死的，乱棍打死的，或被指为‘伪装分子’残杀的，不计其数。”

描述：

