id: ef969f3c55
标题：“入党是我多年的迫切愿望”——徐廷泽入党记
日期：1981-9-7
是否是时间段：false
作者：刘建其,沈永宽
来源：
标签：四人帮,北京文革,九·一三事件,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“入党是我多年的迫切愿望”

——徐廷泽入党记

1963年6月1日，原国民党空军第二联队第十一大队上尉飞行员徐廷泽，因不满国民党当局的黑暗统治，从台湾驾机飞回祖国大陆。

如今，身负空军某部副参谋长重任的徐廷泽，已成为一名光荣的中国共产党党员。说起他入党的事，其中有一段曲折的经过。

徐廷泽回到祖国大陆不到三年，“文化大革命”就开始了。那时候，“怀疑一切、打倒一切”的思潮泛滥，徐廷泽是“蒋帮特务”的谣言四起。后来，徐廷泽被空军某部下放到“五·七”农场劳动。1969年6月，正在农场劳动的徐廷泽，突然接到通知，要他赶回部队。一下汽车，领导上告诉他要立即到北京去。徐廷泽带着不解的心情坐上飞机，到了北京。

空军联络部的同志告诉他说，是周总理要你来的。周总理明天要接见不久前从台湾起义的原国民党空军上尉教官黄天明和学员朱京蓉，要你陪同接见。徐廷泽陪同接见时，周总理同他紧紧握手，见他脸上有点黑，关切地问：

“最近干什么啦，你的脸怎么晒黑了？”

“在农场劳动。”

总理点了点头。总理在和黄天明、朱京蓉谈话时，不时地询问徐廷泽的工作和生活情况。当总理关切地问到他思想问题解决得怎样时，徐廷泽直爽地回答：

“没完全解决。要学习一辈子，改造一辈子。”总理听了很高兴，鼓励他说：“回答得好。我们也是一样，有些问题是需要反复解决的，希望你永葆革命青春。”从此，徐廷泽觉得：仅仅做一个爱国者并不够，还要努力争取做一个共产党员，永葆革命青春。

一次，部队进行战备施工，突然发生塌方，几个干部战士将要堵在地道里。在这危险关头，一个年青的共产党员指挥着几个干部战士冲出地道，自己却壮烈牺牲了。从这位共产党员的身上，徐廷泽看到了使他非常崇敬的品质——共产党人崇高的献身精神。

这以后，徐廷泽对自己要求更严了，处处以一个共产党员的标准要求自己。1971年10月，部队传达党中央关于“九·一三”事件的文件，按照规定，先党内后党外。徐廷泽虽然是个负责干部，但不是党员，当然不能先听传达。他感到有点自卑，其他同志也觉得别扭。一天，部队副政委登门拜访了徐廷泽：“老徐，你过来八年多了，考虑过加入组织的问题没有？”他听了很激动，不知说什么才好，沉吟了一会才说：“在蒋军当过十八年的兵，还加入过国民党，能参加共产党？”“个人历史上有些问题，社会关系比较复杂，只要你向组织交代清楚，现实表现好，经过党的考查教育，具备了党员的条件，是可以入党的。”副政委走时，从衣袋里掏出一本《中国共产党章程》送给了徐廷泽。不久，徐廷泽向组织递交了第一份入党申请书。

后来，徐廷泽在党组织的安排下，先后四次参加上级领导机关举办的读书班，着重学习了《共产党宣言》、《唯物主义和经验批判主义》、《矛盾论》、《实践论》等经典著作，进一步提高了自己的思想觉悟和理论水平。

1975年，徐廷泽参加第四届全国人民代表大会深受鼓舞，入党的愿望十分强烈。他在给党委的汇报信中说：“一个人为崇高的理想而奋斗，莫过于为全人类的彻底解放，为建立共产主义社会的远大目标而奋斗，这样的生活才是有意义的。”他再次向党组织递交了入党申请书，并汇报了自己的思想，表示了争取入党的决心。

时光如流水，徐廷泽急切地盼望着早日加入到共产党的行列。但是，在极左思潮的影响下，有人说：“徐廷泽历史那样复杂，怎么能入党呢？”还有的说：

“对徐廷泽的改造是长期的，对他入党必须标准更高些，条件更严些。现在考虑发展他为时太早。”有的甚至说：“徐廷泽这样的人还能入党，他若是入了党，我就要退党”。这些议论，犹如一盆凉水泼到徐廷泽的身上；但他不心寒、不动摇，坚定地对领导说：“入党是我多年的迫切愿望，也是敬爱的周总理和叶副主席对我的殷切期望。入党是为了更好地革命，不是为了好看。请党委放心，我一定端正入党动机，努力创造条件，进一步接受党的考查”。在那些日子里，徐廷泽更加刻苦学习、积极工作，以共产党员的标准严格要求自己，思想觉悟和理论水平有了很大提高。

1976年，“四人帮”刮起了反对四个现代化的阴风，徐廷泽很气愤地对人说：“四个现代化”是毛主席委托周总理在四届人大向全党发出的战斗口号，他们批判“四个现代化”就是矛头对准毛主席和周总理。“四个现代化”有什么错，难道我们国家还要倒退到“刀耕火种”的原始社会吗？邓副主席主持中央工作，采取了一些拨乱反正的措施，使国民经济刚刚得到恢复，受到全国人民的拥护，如今他们又来一个批邓反击右倾翻案风，真是乱弹琴！这样搞下去，怎么得了。丙辰清明，北京发生了震撼中外的“天安门事件”。徐廷泽听到这个消息，一连串的问题在他脑子里翻滚。悼念周总理有什么罪？为什么要这样对待广大人民群众？徐廷泽愤愤不平，表现了一个无产阶级革命战士的应有的革命义愤。粉碎“四人帮”以后，党的各项政策逐步得到落实，徐廷泽对党更加信赖，入党的要求更加迫切，他充满激情地向党组织递交了第三份入党申请书。

部队党委对徐廷泽的入党要求非常重视，进行了多次研究，认为他十几年来的表现是好的，对党忠诚老实，对共产主义事业坚信不移，具备了一个共产党员的条件。为了统一党员的思想认识，党委组织大家学习党章和有关政策，还向党员们介绍了徐廷泽的政治历程、家庭出身，以及他十五年来努力学习、自觉改造的事实。

1978年9月26日，徐廷泽要求加入中国共产党的愿望终于实现了。他在第一次党小组会上激动地说：“感谢党给了我政治上的第二次生命。我能光荣地加入中国共产党，这是粉碎‘四人帮’后各级党组织认真落实党的政策的结果。今后我一定要严格要求自己，更加努力地改造思想，做一个名副其实的共产党员，为伟大的共产主义事业奋斗终生”。

沈永宽　刘建其

描述：

