id: ef9f265aed
标题：要对整党的必要性和紧迫性统一认识
日期：1983-12-2
是否是时间段：false
作者：段君毅
来源：
标签：北京文革,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要对整党的必要性和紧迫性统一认识

段君毅

党的十二届二中全会以后，我们北京市委召开了市委扩大会议。我们正在按照二中全会的精神开始整党，第一期第一批整党单位共38个，党员2，779人。

现在，这些单位都进入学习文件阶段。市委常委的整党学习，是每星期安排两天，办法是边学边议，边整边改。大家特别注意联系北京市“文化大革命”以来的重大历史事实，和现实生活中党内存在的问题，学习《中共中央关于整党的决定》和邓小平、陈云同志在二中全会上的讲话，力求对整党的必要性和紧迫性统一思想认识，对必须清理“三种人”、清除精神污染和纠正不正之风统一认识，对解决这些问题的政策界限统一认识。通过回顾、列举历史与现实的重大事例，大家认识到：整党对于北京市更加具有特别重要的意义与时间上的紧迫性。

十年内乱，北京市首当其冲，受害极深。林彪、江青反革命集团发迹于北京；红卫兵运动的几大“领袖”、几大派首先出现在北京；所谓“反击右倾翻案风”发端于北京；许多老革命家受迫害致死于北京，刘少奇、彭德怀、刘仁、邓拓、吴晗、老舍以及中央和北京市的许多领导同志、知名人士等含冤去世。我们一定要趁这些事件的知情者、目击者还在，彻底清查“三种人”。

精神污染在北京市也是相当严重的。在理论和文艺战线，确实存在着精神污染的现象，必须按照中央规定的政策界限，严肃认真地、实事求是地清除，同时大力进行精神文明建设。

党风问题是广大人民群众密切关注的一个问题。北京市委这几年为端正党风采取了一些措施，也收到一些效果，但是以权谋私等种种不正之风仍然严重地存在。最近竟发生这样的事情：外地同志来京开会住旅馆，要送东西，要“进贡”，否则就受到刁难、歧视，有的甚至半夜被轰走。这里面搞不正之风的，有的是党员干部！他们利用手中的权力，大言不惭，要这要那，引起人们的很大义愤。此外，在建房、分房，“农转非”，子女工作安排等问题上，也不同程度地存在不正之风。对此，群众反应十分强烈。整党必须对这些不正之风加以认真揭露和纠正。

党内外群众都满心希望我们把党整好，但也确有疑虑、担心：怕走过场；怕“三种人”清不出来；怕精神污染清除不了；怕不正之风得不到纠正；也有怕走弯路、出乱子的。我们必须用实际行动回答、解除这些疑虑。

为使整党不走过场，不走弯路，切实解决那些必须解决的重大问题，我们应当在学习文件、统一思想的基础上，划清政策界限。同时，还要积极开展批评与自我批评。开展批评与自我批评很重要。这件事做起来，不难，也不容易。不难是因为我们党有个好传统。不容易，是“文革”把党内生活搞乱了，有些同志对开展批评与自我批评顾虑重重。批评上级怕打击报复，批评下级怕丢选票，批评同级怕影响关系，批评自己怕失去面子。有的同志作自我批评还可以，但不愿批评别人；有的同志批评别人可以，自我批评却不行。要改变这种状况，需要做许多工作，而领导带头是一个关键。要带头勇于开展批评与自我批评，带头正确地开展批评与自我批评。我们打算，先分头谈心，沟通思想，然后再在会上开展批评与自我批评。这样做可能效果好些。批评与自我批评搞起来了，党内的问题就容易解决得好，整党走过场的可能性也就小了。

（这是段君毅同志11月24日在本报邀请部分在京老同志举行的座谈会上的发言）（附图片）

描述：

