id: 6ec0fde628
标题：巴西的动人景色
日期：1957-1-10
是否是时间段：false
作者：王力
来源：
标签：王力,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴西的动人景色

访南美中国艺术团副团长  王力

里约热内卢面临着美丽的可巴加巴拉海滩，背靠着许多奇异的峰峦；虽然9月在这里还是冬季，但已到处是浓艳的热带花草。

巴西的自然景色是动人的，但更加动人的是巴西人的民族主义情绪和对中国的情感。

在巴西的议会中，自从去年7月访华议员代表团回国以后，谈论中国就成为一种时尚。当这些议员的夫人们穿着耀眼的中国锦缎料子的夜礼服，出现在晚会上时，人们都以欣羡的目光来询问中国。

巴西参议院的议长是副总统古拉特兼任的，他是劳工党领袖。巴西劳工党有着比较明朗的民族主义的主张，在议会里的席位最多。

库比契克总统是属于社会民主党的，他的政府得到劳工党的支持。在巴西的议会大厅里，社会民主党的席次是在劳工党的右边，全国民主联盟的左边。

巴西上下两院各党团的领袖都盛情地接待了中国艺术团，无例外地对人民中国表示好感。

库比契克政府的外交部虽然曾经一度拒发中国艺术团的签证，但在四十八小时之后，便重新发表了一个对中国艺术团表示好感的声明，来回答各方面人士抗议的浪潮。外交部长索雷斯先生，也在开幕演出时，接见了艺术团的领导人，表示了巴中两国发展文化联系的愿望。

库比契克总统夫人在自己的挤满着穿着各色袒胸长裙妇女的包厢里，告诉艺术团的领导人：“总统很愿意看到你们，因为偶有小恙，遗憾地没有能够来。”

在总统夫人的主持下，中国艺术团为总统夫人的慈善事业举行了一场义演。在马拉加尼亚室内运动场里，集聚着的两万五千个巴西人，他们以连续的鼓掌、欢呼和挥动手帕，表示了巴西人对中国人的热烈友谊。库比契克总统也赠送了一个花篮，附了一张写着“祝贺和感谢”的名片。

当时，巴西的舆论界正评论着三件大事：一，是巴西废除了和美国签订的关于美国使用巴西铀矿的秘密协定，决定铀矿国有化；二，是拒绝美国提出的组织南大西洋防御公约的建议；三，是盛情接待中国艺术团。

我们到处都看到巴西人所表现出来的强烈的民族情感。一天，我们乘坐的出租汽车的司机，指着建筑在市中心的一幢奇特的现代化房屋叫“贼窝”，仔细一看，原来是挂着星条旗的美国大使馆。

当里约热内卢市议会的主席巴依斯·李米接见我们的时候，他摇铃宣布休会一小时，全体议员以茶会形式招待中国艺术团。我们看到，有人拿了一支美国的“幸运牌”香烟给议长先生抽，他立即拿出了自己的烟，说道：“巴西人抽巴西烟”。他又感慨地叹了一口气：“就连巴西烟，也受了美国影响”，原来这盒烟的牌子叫“好莱坞”。

巴西的资产阶级代表性人物司密脱和我们的交谈是意味深长的。

一天晚上，艺术团领导人访问了司密脱。司密脱过去曾经是巴西的大诗人，现在是大产业家，也是最大的报纸、杂志公司的董事，是总统和市长的朋友，是巴西上层社会中的风云人物。这次，为了向政府争取发给中国艺术团的签证，他也曾作过一番努力。

他首先作自我介绍：“我是一个死了的诗人，活动着的产业家。”

他坦率地说：“我并不能称自己为中国的朋友。但是，我对中国有着特殊的情感：从小时候起，就对中国有着神话式的梦想，后来慢慢地迷茫了；而中国最近这几年来又给了我新的刺激，你们站立起来了，而且迅速地富强起来了。”

当我们讲到中国和巴西这两个伟大国家有着许多共同点的时候，司密脱说：“今天的巴西还有着许多困难。作为一个巴西人，我希望中国的今天，能够是巴西的明天。”

司密脱并没有忘记自己是一个政治家。他说：“我劝你们艺术团的政治睡觉。今天巴西人只能看你们的艺术表演；明天，巴西人可能有兴趣看你们国家的政治。”这使得我们都笑起来了。我们说：“即使今天巴西人有兴趣要看中国的政治，中国艺术团的演员们也没有这种表演的本领。”司密脱说：“我认为，这便是最好的政治。”司密脱表示愿意和中国建立联系，他说：“非常愿意知道中国是如何走上富强道路的。”

如果说，我们在里约热内卢看到了巴西人的民族主义情感，在圣保罗，就进一步看到了巴西人发展自己国家经济力量的强烈愿望。

圣保罗市，在一百多年前，还是一个不足一万人口的小城，十多年前，也不过有一百万人左右，但是在第二次世界大战期间及战争的年代中，这个城市却发展成为拥有三百万人口和大约有四、五万家工厂的大的工业城市。巴西人称圣保罗叫“巴西的上海。”

巴西人在经济上引以为骄傲的：一是钢铁国有化；二是石油国有化。

在圣保罗市历史博物馆门前，巴西的建筑家设计了一个螺旋式的建筑物，作为纪念巴西石油国有化的标志。人们把这个标志制成小徽章，挂在自己的胸襟上。

我们停留在圣保罗期间，库比契克总统来到圣保罗，参加一个新建的汽车工厂开始生产的典礼。这家汽车工厂是利用西德资本和技术经营的。巴西人提出利用西德资本和技术的条件是：一，鼓励投资重工业，特别是机械工业；二，是经过一定的时间之后，这些工厂将要属于巴西所有。

圣保罗市市长比萨博士在接见艺术团领导人时说，“巴西和中国是两个新兴图强的国家，巴西人非常注重中国的经验。”市长先生正在研读毛泽东的著作，他表示不仅对中国的经济建设，而且对中国的社会改革也感到浓厚的兴趣。

住在圣保罗市的一个大咖啡园主马太罗梭先生在宴请中国艺术团领导人时，也表示了访问中国的愿望。这位咖啡园主同时是圣保罗近代艺术馆馆长，他说：“到中国去，只看艺术，不看政治。”

“巴西很像中国”，“巴西对中国友好”，这是中国艺术团在这个南美洲最大的国度里，到处听到的声音。（附图片）

巴西首都里约热内卢的街景　（新华社稿）

描述：

