id: 6ec03ad12e
标题：改造生产技术面貌的途径
日期：1972-11-19
是否是时间段：false
作者：上海市针织公司革命委员会
来源：
标签：上海文革,革命委员会,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改造生产技术面貌的途径

上海市针织公司革命委员会

社会主义革命和建设的飞跃发展，要求我们不断地提高生产的数量和质量水平。有的人说：“任务年年增，生产还少人，啥人搞科研？”在他们看来，工厂要搞好生产，就搞不了科学实验。这是一种把生产同科学实验对立起来的错误观点。

毛主席教导我们：“中国只有在社会经济制度方面彻底地完成社会主义改造，又在技术方面，在一切能够使用机器操作的部门和地方，统统使用机器操作，才能使社会经济面貌全部改观。”科学实验是发展生产技术的一个重要手段。只有坚持无产阶级政治挂帅，大搞群众性的科学实验运动，才能改造企业生产技术的面貌，实现优质、高产、多品种、低消耗、安全、减轻劳动强度，全面地完成国家计划。因此，工厂要搞好生产，不是不能搞科学实验，而是非搞科学实验不可。

我们公司所属各厂大部分是由原来的弄堂小厂和家庭作坊合并而成的，规模很小，设备陈旧。例如手套生产，工人操作时要眼看、脑记、口数、手摇、脚踏、腰转，效率低，劳动强度大。在无产阶级文化大革命中，我们批判刘少奇一类骗子右的和极“左”的修正主义路线，组成有领导干部、工人和科技人员参加的“三结合”科研小组，经过几年的努力，终于试制成功了一种自动手套机。这就不仅使产量得到了大幅度增长，而且大大地减轻了工人的劳动强度。

其他针织品的生产也是这样。袜子生产从原来手摇机改为电机，仍需要经过三道工序，即织罗口、织袜身和缝头。套罗口和缝头这两道工序，都是繁重的手工操作。我们又组成有上海纺织科学研究院参加的“三结合”科研小组，经过反复实验，终于初步试制成功了全自动单程罗口织袜机和氨纶橡口单程童花袜机。这就大大地减轻了工人的劳动强度，使每个人看管袜机台数增加了四倍，并节约了原料百分之六。

在针织工业上应用电子技术，过去我们一直不敢想。后来，我们学习毛主席关于“破除迷信，解放思想”等教导，组成生产厂、机械厂、科研单位相结合的科研小组，初步试制成功了电子提花纬编机和电子提花织袜机。花型不受机械结构的限制，可以随意设计，并有立体感。

事实证明，科学实验不仅不影响生产，而且促进了生产的发展。恩格斯指出：“科学的发生和发展一开始就是由生产决定的。”生产的需要提出科学实验的课题，推动了科学实验的发展。紧密结合生产斗争开展群众性的科学实验运动，使研究的成果在生产中得到检验和提高，这样，科学实验又转过来促进了生产的进一步发展。如此循环不已。这就是生产同科学实验相互促进的辩证关系。

我们行业的科学实验的群众运动还需要进一步发展。对于一些能够改造企业生产技术面貌的科研项目，我们还要放手发动群众，一切经过试验，一个一个地加以解决，力争为人民作出更多的贡献。

描述：

