id: 6ec0272963
标题：喜看祖国气象新——一九七四年秋季中国出口商品交易会巡礼
日期：1974-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,山西文革,云南文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜看祖国气象新

——一九七四年秋季中国出口商品交易会巡礼

深秋的广州，阳光和煦，林木葱郁。流花湖畔红旗招展，越秀山麓喜气洋溢。在欢庆中华人民共和国诞生二十五周年的时候，第三十六届中国出口商品交易会在广州举行了。

十多天来，展览馆里来宾络绎不绝，洽谈室里宾客盈门。来自五大洲的贸易界朋友、港澳同胞和爱国华侨，聚集一堂。本届交易会陈列了我国各省、市、自治区（除台湾省外）提供的四万多种出口商品、展品，其中有一万多种是首次参加展出的；交易会还介绍了我国工农业战线和其它战线上十七个典型的先进事迹，反映了社会主义新中国欣欣向荣的景象。

大庆精神传四方

“祖国的变化多么大！”这是海外华侨和港澳同胞参观交易会后的普遍赞语和感想。是的，那一张张图片，一座座模型，一件件实物，都在告诉人们：社会主义的中国到处在前进。看，工业战线学大庆的典型沈阳重型机器厂，在短短的二十多年里，已经从生产小型矿山机械配件，发展到生产大型矿山冶金锻压设备。大连机车车辆厂，开始成批生产四千马力的内燃机车。宁夏长城机床厂的花键轴车加工自动线，昆明机床厂的双柱座标镗床，反映了我国机床工业的新面貌。各种规格的钢材展品，有直径大到一千七百多毫米的合金钢轧环，有直径小到头发丝的八分之一的金属丝。北京大学制造的每秒钟计算十五万次的电子计算机，体现了我国教育革命的新成果。彩色缤纷的丝织品，其中百分之八十以上是新品种。这一切展现了我国工业战线的生气勃勃的景象。

祖国的巨大变化，使一些经历过旧社会的华侨和港澳同胞，不由联想起旧中国的破落情景，而感慨万分。在黑暗的年代里，帝国主义、国民党反动派把地大物博的中国糟踏得不成样子。而如今，新中国的工业已“从无到有，从小到大，机器由粗笨变精细，技术由初级到尖端”，“中国一定能在不远的将来赶上世界先进水平。”这一言一语，说出了海外华侨和港澳同胞热爱祖国的心声。

中国工人阶级就是这样去做的。“自力更生，艰苦奋斗”，“打破洋框框，走自己工业发展道路”。人们一走进工业学大庆馆，一幅描写大庆早晨的油画，立即映入眼帘，它象征着中国年轻的石油工业灿烂的前景，反映了大庆工人在阳光大道上阔步前进。过去他们以“两论”起家，今天他们继续发扬这一革命传统，在批林批孔运动推动下，迸发出更大的力量和智慧。今年一至八月，大庆原油产量，比去年同期增长百分之二十二点五。与此同时，大庆新油田钻井口数，也比去年同期增加百分之十六多。就原油产量来说，今天的一个大庆，等于文化大革命前的五个大庆。

首次展出的来自胜利油田和大港油田的原油，尤其引人注目。它们排列在大庆原油展品的两侧，显示着中国石油工业的迅速发展。从六十年代开始，以“铁人”王进喜为代表的中国石油工人，怀着为社会主义争光，为中国工人阶级争气的强烈愿望，在毛主席革命路线的指引下，转战南北，开发了一个又一个新油田。经过十几年的努力，我国石油不但能够自给，并略有出口。就这样，使用“洋油”的时代一去不复返了。帝国主义和社会帝国主义的封锁、诬蔑遭到了彻底的失败。

大寨之花遍地开

这届交易会上的农业学大寨馆和粮油食品馆等，介绍了山西省大寨大队，云南省广双生产队，淠史杭灌区，河南省林县和辉县，内蒙古自治区的白音希勒大队，山西省昔阳县等我国农业战线典型的先进事迹，显示了大寨之花已在全国遍地开放。粮油食品馆还陈列了包括来自我国西藏高原出产的大米、小麦和稞麦的数百种农业展品，生动地反映了我国农业上的大好形势。我国农村广大社员，战胜了自然灾害，连续十二年丰收，去年的粮食总产量，比建国初期翻了一番还多。农、林、牧、副、渔全面发展。今年的夏粮也取得好收成。一位意大利来宾说：“中国山河面貌焕然一新，真了不起。”外国朋友们还说“中国八亿人口不愁吃，是农业学大寨的结果，是毛主席领导的结果。”

“金太阳的光辉照亮了傣族边寨，毛主席的恩情傣族人民永远不忘”。交易会开幕以来，农业学大寨馆里展出的云南省瑞丽县广双生产队的模型周围，经常看到一簇簇人群，全神贯注地听取一位傣族姑娘的介绍。这个只有四十一户人家、二百一十四口人的傣族村寨，去年战胜了历史上罕见的水灾旱灾，夺得粮食八十二万多斤，创造了历史最高产量，比解放前增加了三倍多。今年以来，广双社员深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”、妄图复辟资本主义的滔天罪行，向生产的深度和广度进军，双季稻产量比去年又有很大增长。

解放前，这里人穷地瘦，病魔横行，租杂税多如牛毛，真是“菩提树的根再苦，没有傣族人民生活苦”。解放后，广双傣族人民和我国广大农民一样，在毛主席革命路线指引下，组织起来，从互助组开始，一步步前进在社会主义集体化的大道上。所有制的改革，政治思想领域革命的深入开展，农业学大寨运动的兴起，给广双社员带来了无穷无尽的力量。广双生产队自一九五八年以来，向国家交售商品粮达五百四十多万斤。

一些外国朋友听了介绍后称赞说：中国农民“二十五年里做了这么多事情，做出这样大的成绩”，真是“自力更生力量大”。

鲜明的对比

在纺织品馆和土畜产馆之间的一条宽敞的走廊墙壁上，展出了一组由十二幅照片和图表组成的专题图片，它生动地反映了我国市场繁荣、物价稳定、人民生活不断改善的情景。新中国成立二十多年，我国商品的收购总额和零售总额都增长了六倍以上。就拿去年和一九六五年比较，市场商品零售总额也增加了百分之六十五点二，其中猪肉、食糖、棉布、自行车、缝纫机、半导体收音机增长尤为显著。与此同时，我国物价长期保持稳定，一些日用工业品的价格还逐步有所下降。拿去年与一九六五年比较，市场零售商品价格已降低近百分之三，其中药品平均价格下降达四成之多。

中国这一巨大变化，很自然地引起一些外国朋友的联想。日本来宾说：“目前日本经济状况真叫人难受”，“能源危机无法解决，通货膨胀，一个月就使九百家纺织企业关闭。”一位了解旧中国情况的美国来宾说：“现在，中国人民有粮吃，有衣穿，不象解放前那样年年有多少人死于饥饿。新中国二十五年的变化真大。今天在印度甚至在美国大城市里也有许多失业的人，街道上可以看到饥饿的人。”新中国的财政收支平衡，货币稳定，人民生活水平不断提高，这与灾难深重的旧中国比较，固有天壤之别，而与资本主义国家出现的危机四伏的现象相比，更形成了强烈的对照！中国不可能有经济危机，是因为中国的无产阶级专政的社会主义制度早已消除了经济危机的根源。

站在这组图片面前，人们看到了新中国一片兴旺的情景，看到了一个蒸蒸日上的国家屹立在世界的东方。事实雄辩地证明：只有社会主义能够救中国。

共同的愿望

本届交易会，是一九五七年举办以来的第三十六届交易会。十七年来，随着我国生产的发展和对外关系的扩大，交易会的规模也在不断发展。直至今年春季，到会来宾比第一届交易会增加几乎二十倍，展馆面积增加近十倍，展品增加三倍以上。交易会一贯遵循平等互利、互通有无的原则，发展了我国同世界各国各地区的贸易关系。以出口为例，今年春季交易会的出口额，比一九六六年春季交易会增加了三倍多。交易会成了我国同世界各国人民和贸易界人士友好往来的一个桥梁。

进行贸易，同时通过贸易和参观增进友谊和互相了解，这是许多来宾的共同心愿。一位非洲朋友参观了河南省辉县的先进事迹后说：“中国农业发展很快，辉县是一个很生动的事例。”一位来自扎伊尔的朋友参观了交易会后感慨地说：“我们两国过去都是遭受帝国主义剥削的殖民地国家，我们两国同样有丰富的物产。我们要同中国一样发扬自力更生的精神，用自己的力量开发我国的资源。”日本一位朋友对交易会的工作人员说：“日中两国人民已经结成深厚的友谊，我们要为子子孙孙后代多做一些工作。”他们的这些话说明，增进与中国人民的友谊和了解，是各国人民的共同愿望，它生动地说明中国人民的朋友遍天下。

宏伟的交易会大楼顶上的“沿着毛主席革命路线胜利前进”巨幅标语，在秋阳下放射出耀眼的光芒。这幅标语，不但说明了中国人民二十五年来取得的伟大成就的根本原因，而且也表达了中国人民今后继续前进、争取更大胜利的坚定信心。

本报记者

描述：

