id: 6ec0f49fe1
标题：无产阶级文化大革命深深教育了我
日期：1974-9-11
是否是时间段：false
作者：刘润吾
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命深深教育了我

甘肃兰州炭素厂党委副书记  刘润吾

批林批孔运动以来，我重温了毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列重要指示，感到格外亲切。正是毛主席亲自发动和领导的这场大革命，使我提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，增强了无产阶级专政下继续革命的自觉性。

我是抗日战争时期参加革命的。从中华人民共和国成立到无产阶级文化大革命以前，一直在工矿企业工作。由于我没有认真学习马列著作和毛主席著作，忽视了世界观的改造，错误地执行了一条修正主义办企业路线。

无产阶级文化大革命中，广大革命群众对我的错误进行了严肃的批判，这完全符合党的利益，也是对我的极大教育和帮助。可是，开始我却想不通，总觉得几十年来辛辛苦苦干革命，怎么能说我走了邪路呢？后来，在广大革命群众的耐心帮助下，我重新学习了党的基本路线和毛主席的《论人民民主专政》、《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》等光辉著作，对自己的错误开始有了一些认识。十几年来，自己高高在上，官气十足，脱离群众，脱离劳动，滋长了特权思想。阶级斗争和路线斗争的观念淡薄了，错误地认为，我们的企业，既然是全民所有制，大家都是工人、干部，还有什么阶级斗争哪？在这种错误思想的支配下，我没有认真贯彻执行毛主席批示的“鞍钢宪法”，而对执行修正主义办企业路线却很卖力。忘掉了阶级斗争，忘掉了党的基本路线，这就是我犯错误的根源所在。

当我认识了自己的错误以后，革命群众很快就谅解了我。一九七一年以来，我相继担任了厂革委会副主任、党委副书记等职务。在新的领导岗位上，如何正确地吸取经验教训，坚决贯彻执行毛主席的革命路线和政策，不辜负党和群众对自己的信任，是摆在我面前的重大课题。几年来，我是从以下这几方面努力的：

一、“认真看书学习，弄通马克思主义”。过去我犯错误，主要是没有认真看书学习，放松了思想改造。接受这一教训，三年来，我学习了《共产党宣言》、《国家与革命》等六本马列的书和《实践论》、《矛盾论》等毛主席的五篇哲学著作。结合思想改造和工作的需要，还经常选学一些马列和毛主席的有关著作。认真看书学习，对于提高我的路线斗争觉悟，改造思想，做好工作，起了重要的作用。比如，我学习了《共产党宣言》中关于实行两个“彻底决裂”的教导，进一步认识到文化大革命的伟大的深远的意义。学习了毛主席的《湖南农民运动考察报告》，进一步从阶级立场上检查了自己对待文化大革命、对待革命群众运动的态度问题，从而看清了主流，看清了大方向，跳出了个人得失的小圈子。

二、坚持参加集体生产劳动，密切联系群众，克服官僚主义和主观主义作风。这也是从过去犯错误中吸取的经验教训。我在基建组做具体工作时，经常和工人一起劳动，到领导岗位后，我还是坚持参加劳动。工人们高兴地说：“老刘哇，过去你当书记时，我们可不敢接近你，现在我们叫你老刘，还经常和你谈心、聊天，这个变化可不小啊！”这使我认识到，文化大革命前，修正主义路线使我脱离了群众，文化大革命又使我回到群众之中。

每当工作上遇到比较重大的问题时，我都是首先找有关部门的群众和基层领导同志商量，把下边的意见集中起来，再和党委其他领导同志研究。由于克服了过去个人说了算和“想当然”的主观主义作风，工作进行得就比较顺利，决定问题就比较切合实际。

三、坚持党性原则，自觉地抵制各种错误思想和错误倾向。我重新担任领导工作以来，有很多同志找我谈问题。不管对谁，我坚持一条原则：符合毛主席革命路线的就接受，就支持；违背毛主席革命路线的就批评，就教育。一次，一位革委会成员找我谈心，说了一些不利于团结的话，我当即对他进行了严肃的批评。有一个工人，小孩有病，家庭比较困难。车间同志因为他一段时间表现不好，对他关心不够。我知道这件事后，就对车间的领导同志说：“他是我们的阶级兄弟，有缺点应该教育，但生活上有困难，我们还是要热情关怀，在条件许可的情况下帮助解决。”这个同志的困难解决之后，干部和群众都很满意。

伟大领袖毛主席指出：“无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命”。这场无产阶级文化大革命，深深地触及了我的灵魂，打掉了我脱离群众，脱离劳动，脱离实际的官架子和主观主义的坏作风；洗涤了我思想深处的污泥浊水，促进了我的世界观的改造。现在我干起工作来，总觉得有使不完的劲。这场无产阶级文化大革命确实是完全必要的，是非常及时的。

目前，我厂的批林批孔运动，正在沿着深入、普及、持久的方向发展。我决心遵照毛主席和党中央的指示，始终站在运动的前列，团结和引导广大群众前进，把这场伟大斗争进行到底。我要在斗争中继续抓紧世界观的改造，不断提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，为巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果而努力。

描述：

