id: 6ec3aa0ef9
标题：世界劳动人民为争取和平而斗争
日期：1955-5-1
是否是时间段：false
作者：路易·赛扬
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界劳动人民为争取和平而斗争

世界工会联合会总书记　路易·赛扬

世界政治形势的主要事实是：国际紧张局势在最近有某种程度的加剧和各资本主义国家及附属国劳动人民的生活和劳动条件继续恶化。

很显然，这一切事实的直接原因就是：美国统治集团和为它们所收买的各资本主义国家政府为了巩固他们在亚洲、欧洲和中东的实力地位而执行的政策。

为了追求最大的利润，为了延缓严重危机的到来，帝国主义全力投入了战争和原子战争的准备，北大西洋公约组织最近的决议就证明了这一点。

美帝国主义继续执行着马尼拉会议和曼谷会议上所制定的策略，支持并鼓励蒋介石对中华人民共和国所进行的挑衅，并可耻地干涉中国人民的内政。他们专横地违反日内瓦会议的各项决议，在军事上渗入南越并准备新的挑衅，以阻挠举行自由选举，因为他们预料到选举的结果对他们将是极端不利的。

美帝国主义和它的西方朋友们，使用了各种阴谋和压力以及在资产阶级分子中所施行的令人难以置信的贿赂手段，致使巴黎协定获得了批准。巴黎协定把大规模毁灭性的武器给予希特勒的旧将领，从而便于他们进行挑衅和发动第三次世界大战。

世界工联不断指出，帝国主义列强已使战争准备更进一步加甚，伴随着这一战争准备而来的是各资本主义国家、殖民地和半殖民地国家人民群众处境的恶化。西方各国政府所奉行的加速军备竞赛的政策，对于还处于人剥削人制度下的非洲、美洲以及其他亚洲和欧洲各国劳动人民讲来，就意味着贫困加深，失业增涨，生活费用上涨，购买力降低和劳动剥削加甚，意味着他们的工会和民主权利遭到新的进攻。对于各被压迫人民这意味着压力加重。

然而，尽管最近的形势和各国人民所面临的危险是如此严重，我们应当看到在过去这一时期中，由强大的苏联和伟大的中华人民共和国所领导的和平阵营所已取得的各项伟大的胜利，这些胜利已引起了各垄断资本家们的政治仆从们的恐惧。我们应当看到帝国主义战争贩子和挑拨者已日益遭到孤立，他们和他们本国以及其他国家的人民群众之间的鸿沟也已加深。世界人民群众和劳动人民不需要战争也不需要战争竞赛。他们要求有一个像样的生活，并且要求在和平的世界中生活得更好。在社会主义国家中，他们已一致而又有力地表示了这种要求。在垄断资本占据统治地位的国家中，他们凭着自己所具有的经验和他们在政治上的成熟程度，而以各种不同的方式和毅力表现了这一点。

在古巴或哥斯达黎加，在乌拉圭和巴西，在北罗德西亚，在日本、印度、怯尼亚，在意大利、法国和西德，近来的一个特点就是人民的统一的斗争有了新的发展，这些斗争往往都取得了胜利。在所有这些国家中，劳动人民已知道把争取工资和保卫他们权利和自由的斗争结合起来；他们日益众多地参加了世界和平理事会所发起的各种国际签名运动。在亚洲和欧洲，这两个国际形势中最敏感的中心地区，争取经济要求的斗争和争取和平的斗争更是有力地结合了起来。

亚洲人民群众遭受了原子战争的第一批爆炸的痛苦，他们在中国人民的光辉榜样和和平立场的鼓舞下，正进行着剧烈的和统一的斗争，以争取他们民族的独立并保卫和平。在亚洲各族人民和工人们的关注之下，今年四月在万隆举行了代表着全世界半数以上人口的亚非会议，这一会议所具有的特殊的国际意义已在各种公众舆论中表达出来了。

当蒋介石和美国对中国发动挑衅时，澳大利亚、锡兰、新西兰、印度尼西亚和印度的工人们都起来反对外国对中国的干涉。在所有各亚洲国家中，反对原子威胁的国际运动正以值得仿效的速度发展着。

劳动人民为争取和平而不断进行的活动对国际工会运动是一种莫大的鼓舞。

美帝国主义的“实力政策”和统治别国人民的政策在亚洲所遭受到的打击，对欧洲各国人民和工人们是一种宝贵的援助。欧洲各国人民和工人们在苏联的明智的政策的照耀下，正进行着和亚洲兄弟们相同的战斗。各族人民在反对战争灾祸的斗争中的团结以及欧亚各国人民在斗争中的团结，从未表现得有如现在这样清楚。

越南总工会曾致函法国劳动人民，表示反对重新武装德国复仇主义者；日本的五金工人们也曾给德国的同志们表示要加强团结的信件。而与此相呼应的，则有英国威尔斯的矿工们表示坚决反对他们国家政府以任何形式帮助蒋介石的决议！

欧洲各国劳动人民和各工会已深深地认识到这种紧密的国际团结的意义，正以不屈不挠的行动反对重新复活德国军国主义。他们热烈地参加了在世界和平理事会号召书上的签名运动。他们成功地举行了三月十日支援德国劳动人民团结日，进行了多次的示威运动，欧洲各国和德国，特别是法国和西德之间相互派遣了大量的代表团。在三月中，法国的劳动人民建议召开一次欧洲工人会议以反对复活德国军国主义，反对原子战争的威胁，争取各国人民之间友好与和平共处。这一建议在法国和欧洲各国获得了热烈的欢迎。

四月二十二日至二十四日，在来比锡举行了有法国、德意志民主共和国等二十五个国家的代表参加的欧洲国家劳动人民和工会代表会议。

来比锡会议是欧洲工人们反对重新武装德国，反对原子战争的一个集会，它将是对各族人民争取和平的斗争的宝贵的支援。它标志着欧洲各国工人及工会在走向统一和团结的道路上的一个重要阶段。

在对国际形势作了这样简略的分析之后，可以对我们的工会运动得出几点教训和值得注意的地方。很明显，劳动人民们已日益懂得：不管是欧洲或者是亚洲的和平存在危险的时候，全世界都会遭到威胁；他们日益懂得，他们是属于同一个保卫世界和平的队伍的。

另一方面，劳动人民已日渐懂得，当资本主义各国政府在国际范围内执行着战争政策的时候，他们就在本国的范围内受到影响，他们的困难就会增长；他们就会成为反动势力进攻的目标，他们的权利和自由也会遭到蹂躏。这就证明世界工联理事会所规定的方针是正确的，那就是：工人们的行动不仅仅在于坚决要求满足他们的各项经济要求，同时也要坚决地反对战争的政策。

各国工人的国际斗争在目前阶段的一个特点是：他们已经认识到，作为一个具有决定性意义的进步的和坚主和平的阶级，他们的力量鼓舞着并组织着人民对反原子战争罪恶计划的斗争。这个特点也表现在工人阶级和他们的各种组织提出了各种各样的争取统一团结的创议。

劳动人民争取和平的斗争的目前阶段表明：在全世界工人阶级中，在各工地，在各工厂中存在着巨大的潜在力量，这些巨大的潜在力量应该鼓舞我们的信心和我们的活动以挫败我们的敌人。

所以我们的任务就是要行动起来，要深入工作现场，和劳动人民群众保持经常的联系，以我们的组织和我们的经验去支持他们；到处都要帮助他们巩固统一行动，加强工会的国际团结。我们应以各种方法发展一切国家的工人们之间的兄弟般的联系，这是各族人民之间的友好联系的先决条件。我们应该推广中国工人们和他们亚洲各国兄弟间不断增加的友好来往，也要推广在欧洲工人兄弟中发展着的这种友好的联系。

世界工联所属各组织应该在为着各族人民的生活和未来而在工人中进行的伟大的动员中，起着决定性的作用。

这就是为什么我们的敌人，工人阶级团结的敌人到处（特别是在欧洲和亚洲）积极地施展各种活动，以诬蔑世界工联，分裂劳动人民并把他们纳入美国国务院所规划的政策的轨道。美国劳联和产联的反动头子们强使国际自由工联接受美国的法律，直接地干涉欧洲各工会的事务，对欧洲的劳动人民背诵华盛顿的指令，要他们帮助重新武装欧洲和德国人民的刽子手。

他们在印度，特别是在日本展开紧张的活动，从事分裂劳动人民和他们的组织，试图防范国际团结和统一的巨大潮流，因为亚洲各族人民为争取和平的斗争支援了这个团结和统一的运动。但是他们是不能达到目的的，他们无法阻止资本主义各国劳动人民和已摆脱了资本枷锁的国家中的兄弟之间的友好联系的发展。他们也阻挡不了一九五五年五一节——国际团结和争取和平的节日——的成功。至于世界工联，它为这一走向团结和和平的不可抗拒的运动感到高兴。世界工联曾经并将尽一切努力来促使这一运动的发展。今年是世界工联的十周年纪念，它向各国劳动人民为争取和平而走向团结的坚强而有创造力的意志致敬。

描述：

