id: 6ec4b83ebe
标题：为巩固无产阶级专政管好教育
日期：1975-8-26
是否是时间段：false
作者：中共广东省屯昌县委员会
来源：
标签：教育革命,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为巩固无产阶级专政管好教育

中共广东省屯昌县委员会

列宁在论述无产阶级专政理论时，明确地指出：必须“把学校由资产阶级的阶级统治工具变为摧毁这种统治和完全消灭社会阶级划分的工具。学校应当成为无产阶级专政的工具”。这就阐明了无产阶级教育的性质和任务。近几年来，我们是在两个阶级、两条路线的斗争中，不断学习，努力实践，逐步加深了对这个问题的认识的。

首先，我们是从分析修正主义教育路线造成的恶果中取得了教训。有这样一件事：枫木公社大葵大队第二生产队，有六个中学毕业生，没有一个安心农村，队里要选个会计，他们中间没有一个愿意干。对此，贫下中农感叹地说：“孩子们读了书，拿起笔头就丢了锄头，读书有什么用？！”这件事给我们提出了一个尖锐的问题：为什么要办教育，学校应该培养什么样的人？出现上述现象，责任究竟在谁？有些人埋怨学生落后，家长、学校管教不好。我们认为，这只是看到现象，没有看到本质。学生不愿扎根农村干革命，这是有复杂的社会原因的。几千年来，教育一直被剥削阶级所把持，封、资、修的思想影响年深日久，无产阶级文化大革命以来，在毛主席的革命路线指引下，广大师生起来批判了修正主义教育路线，批判了资产阶级。但是资产阶级思想影响还没有肃清，还会毒害我们的青少年，一些学生向往城市，不安心农村，就是受这种思想的影响。学生中出现的问题，说明我们对教育战线上两个阶级、两条路线的斗争的长期性认识不足，对教育抓得不紧，责任在县委。只有从巩固无产阶级专政的高度来认识教育，管好教育，才能使教育为无产阶级政治服务，同生产劳动相结合，把学校改造成无产阶级专政的工具。

其次，农业学大寨运动的斗争实践告诉我们：教育革命是同农业学大寨运动密切相关的。“存在决定意识”。农业学大寨运动中的阶级斗争和两条路线斗争，必然会反映到学校中来。农村小生产的资本主义自发倾向，私有观念和旧的传统习惯都会侵蚀青少年一代。例如在农业学大寨运动中，广大群众反对资本主义倾向，把劳动力集中使用于发展集体经济。但有些人就叫孩子们放学回家后，开荒扩大自留地。大量事实使我们认识到，社会主义社会是生长着的共产主义与衰亡着的资本主义彼此斗争的时期，斗争的一个重要方面就是，是用无产阶级思想教育下一代，还是听任资产阶级思想侵蚀下一代。如果忽视教育革命，不把旧学校改造过来，我们的下一代就有变修的可能。我们不能抓了生产忘了教育，必须把农村社会主义革命和教育革命，把生产建设和教育工作统一抓起来。而要抓教育，就要象大寨大队党支部那样，坚持党的基本路线，把教育革命同社会主义革命和建设密切地结合起来，列入党委议事日程，县委第一把手亲自抓，分工主管教育的常委具体抓，发动全党都来抓，坚决抓到底。

教育革命是一场深刻的社会革命。不把资产阶级思想和修正主义思想批深批透，正确路线就执行不了，教育革命就深入不下去。

在我们这里，斗争集中表现在三个方面：第一、我们学校的性质是什么？是单纯传授知识的场所，还是无产阶级专政的工具？第二、正确的办学道路是什么？是关门办学，还是开门办学，使教育同三大革命运动紧密结合？第三、读书干什么？是“读书做官”，还是读书做有社会主义觉悟的有文化的劳动者？为什么在这些问题上存在着斗争？主要是几千年来孔孟之道和修正主义教育路线的流毒没有肃清。因此，我们大批判的矛头，始终对准修正主义教育路线和孔孟之道。

从哪里开始解决问题？我们是从县委领导班子开始的。有这样一件事：一九七一年，我们县修建征洪水库。县委为了让学生在三大革命运动中学习和锻炼，并把工程在洪水到来之前修好，想把全县的高中学生调去参加一个短时期的劳动。最初，县委个别领导同志不同意，怕影响学生读书。另一些同志却认为，学生要学好社会主义文化课，不注意这一点也是不对的。但是，走出课堂，在一定的时期内同广大群众一起参加生产劳动，也是一种学习和锻炼，何况这项水利工程是否能及时修好，关系到许多地区贫下中农的切身利益。

为此我们召开了县委常委会来认真讨论这个问题。在常委会上，我们首先学习了毛主席的“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”，和列宁的“学习、教育和训练如果只限于学校以内，而与沸腾的实际生活脱离，那我们是不会信赖的”教导，然后展开讨论，并把这个问题，交给同时召开的公社党委书记会讨论。公社书记摆了旧学校培养出来的学生四体不勤，五谷不分的事例，揭发和批判了旧教育制度对学生的毒害。这样使县委的同志认识到应当让学生到三大革命运动中经风雨，见世面，不能搞关门教学。

县委领导班子的思想提高了，认识统一了，对社会上的干扰也就容易顶住了。学生到工地劳动，经受了一次很好的锻炼。

在毛主席的革命路线指引下，我们带领全县人民特别是学校师生，开展对修正主义教育路线和孔孟之道的批判，大长了无产阶级的志气。全县出现了革命师生积极进行教育革命，各行各业支援教育革命，广大贫下中农更加关心教育革命的生动活泼局面。

描述：

