id: 6ec4daa915
标题：湖北省浠水县信用合作组织  帮助农民解决生产和生活方面的困难
日期：1953-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖北省浠水县信用合作组织

帮助农民解决生产和生活方面的困难

湖北省浠水县各地信用合作组织扶助农民生产，解决社员困难。

该县自一九五一年重点试办信用合作社以来，已有信用合作社十三个、信用小组两个，共计社员一万八千九百多人，股金一亿二千九百多万元。

大部分信用合作社和信用小组在贷款时，都贯彻了为农业生产服务的方针，削弱了农村高利贷的发展。河东乡信用合作社两年来，通过贷款使当地农民购买耕牛四十五头，水车四十一部，农具九百一十件，肥料一万二千二百七十斤。并帮助了农村副业生产，同时还帮助一些农民解决了在生产时口粮不足的困难。圻阳区信用合作社在贷款时注意掌握生产的季节性，因而给农民解决问题也很及时，每年年底收回副业贷款，准备第二年春耕时贷出，麦收后收回麦肥贷款，准备在夏荒贷放，秋收后又收回秋肥贷款，准备在冬种时贷放。这样，可使一些在生产和生活上有困难的农民在青黄不接的时候，能够得到贷款，不致受到高利贷的剥削。在收回贷款时，他们也能根据农民当时的具体情况分别处理，因而受到农民的欢迎。浠水县部分信用合作社在农民入社时坚持了“互利”、“自愿”原则，在社内还充分发扬了民主，因此使信用合作社得到巩固，业务上得到发展。河东、祁主两乡的信用合作社，都召开社员代表会，公布账目，使社员关心自己的合作社，并加强社员爱社思想，有些信用合作社还经常对社员进行政治和业务教育。广大农民从具体的事例中体会到信用合作社的好处，因此很多农民都自愿地加入了信用合作社。

目前，正值秋收季节，浠水县农民已获丰收，各地使用合作社和信用小组，正根据本身业务情况，在作秋后召开社员代表大会、清收贷款、吸取资金和开展业务等准备工作。

（新华社）

描述：

