id: 6ec459f640
标题：中国人民把世界上被压迫人民当作亲兄弟　在反美斗争中表达了亚非拉人民共同感情　老挝僧侣行政机构主席沃拉佩和叙利亚工会领导人哈马德谈访华观感
日期：1965-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民把世界上被压迫人民当作亲兄弟

在反美斗争中表达了亚非拉人民共同感情

老挝僧侣行政机构主席沃拉佩和叙利亚工会领导人哈马德谈访华观感

新华社康开电　老挝僧侣行政机构主席、老挝佛教协会名誉会长帕阿占乐坎·布阿坎·沃拉佩最近在老挝《火炬报》上发表文章盛赞中国人民的国际主义精神，坚决支持各国人民为争取民族解放、反对美帝国主义的斗争。

这篇文章是他在中国治病和参观访问约五个月以后回国写的。

老挝僧侣行政机构主席说，他对中国印象最深刻的是：中国人民能够正确地分清自己的敌人和朋友，分清世界上的压迫者、侵略者和被压迫者、被剥削者。这一点，甚至连中国的儿童也都很清楚。他说，中国人民对世界上被压迫、被剥削的人民和民族，亲如兄弟，坚决支持他们的反帝斗争。“中国人民严格遵守国家之间的平等权利。”

他谈到了他在中国亲眼看到的在各方面的发展繁荣气象，并且赞扬中国人民以自力更生的精神建设祖国。他还列举许多事实来说明中国的宗教信仰自由。

他在盛赞中国的建设成就时着重指出，中国人民正在广泛地学习并在行动中贯彻毛泽东思想，鼓足干劲，建设祖国。他说，由于中国人民政府和伟大的毛泽东主席的英明领导，由于全国人民当了国家真正的主人，由于有正确的建设方针，中华人民共和国才能飞跃前进，成为当代最强大和繁荣的国家之一。

他表示坚信，“没有任何力量能够阻挠和破坏新中国前进。为了保卫中国、亚洲和世界的和平，六亿五千万中国人民正时刻提高警惕，以便彻底击败美帝国主义及其仆从的进攻。”

新华社大马士革二十七日电　叙利亚工人工会总联合会执行委员会委员阿萨德·哈马德在这里对新华社记者谈到他最近访问中国的印象时说，中国人民反对美帝国主义的斗争表达了亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的共同感情。

哈马德最近率领一个叙利亚工人工会总联合会代表团到中国进行友好访问。

他赞扬中国一贯支持各国人民的正义斗争。他说，中国是为争取自由和独立而斗争的各国人民的灯塔。

他强调指出：中国不要战争，但是中国也不容许对它进行侵略。

他说，叙利亚工人将同中国工人和人民站在一起。他说，他们的代表团对中国的访问进一步加强了叙利亚和中国工人之间的友谊。

叙利亚《复兴报》和《工人社会主义斗争》周刊也刊登了哈马德的访问中国的谈话。他说，中国人民象一家人一样亲密无间。他们勤劳地工作。

他赞扬中国自力更生政策和教育与生产劳动相结合的方针。（附图片）

老挝人民解放军战士在一起阅读毛主席著作。

新华社记者　薛铁军摄

描述：

