id: 6ec7949e8f
标题：写在亚非作家会议开幕之前
日期：1958-9-30
是否是时间段：false
作者：巴金
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
写在亚非作家会议开幕之前

巴金

亚非作家会议就要在苏联乌兹别克共和国首都塔什干开幕了。作为中国的作家，我万分热诚地祝贺会议的成功，我愿意为这个会议献出我的力量。亚洲和非洲五十多个国家的作家们在一个厅堂里坐下来，亲切地、坦白地交换意见，畅快地谈友谊，谈和平，谈我们文学事业的发展，谈论我们文学的光辉的前途，互相鼓励，互相学习，交流经验，介绍情况，让我们对彼此都有更深的了解，也有更深的信任——想到这个场面，想到这次会议的空前盛况，我感到无比的兴奋。

五十多个国家的作家们走过长远的路程，来到日暖天青的美丽城市塔什干。作家们在友好的气氛中毫无顾忌地谈着自己心里话的时候，一定不会忘记读者们的眼睛也在注视会场。五十多个国家的读者热烈地期待着会议的成就。作家们为读者写作，因此也有责任为读者讲话。亚非国家的人民有的过去受够了剥削和践踏，有的正在努力摆脱殖民主义的枷锁；有的国家经济命脉还捏在外人的手里；有的国家还受着外国的文化侵略；有的国家里还有外国军队或者外国的军事基地；有的国家里，人民还在殖民主的皮鞭下过痛苦日子。殖民主义的阴影至今还笼罩在觉醒了的亚洲和非洲的上空，甚至在已经取得独立的国家中，殖民主义者还不断地在搞复辟的阴谋。倘使随便问一位亚非国家的读者：谁是他国家的敌人。他的回答一定是“殖民主义者”。因为他亲眼看见什么人抢走了他们的财富，什么人使他们长期受苦，什么人在他们的国家里横行。连一个黎巴嫩小孩也嚷着要把美国军队赶出去。亚非国家的人民深切地知道要争取自己的独立和幸福，就得消灭殖民主义。殖民主义是亚非两洲猖獗了多年的瘟疫。扑灭瘟疫是亚非国家人民共同的愿望。

我们亚非国家的文学中，一方面充满了痛苦的呻吟和沉痛的控诉，另一方面也充满了战斗的呼声和胜利的信心。一部分亚非人民已经坚强地站了起来，一部分亚非国家已经显示了使殖民主义者战栗不安的强大力量。我们的文学里也放射了新的夺目的光辉。

我们的文学事业是在人民中间生长的。即使是最有天才的作家，也必须和他的人民共呼吸，同甘苦。人民的愿望一定会在文学中得到反映。作家们走了那么远的路程，并不是为了讲一点个人的琐事：每个作家都带着无数读者的心来到塔什干。大家到这里来寻找一种共同的语言，一条共同的道路，希望通过文学的发展，通过团结与合作来促使实现亚非两洲人民共同的愿望。

这次会议一定会得到很大的成功。亚非作家的紧密、友好的团结一定会加强两洲人民的团结。我们文学事业的发展和繁荣是跟两洲人民的独立和幸福分不开的。这一切只有在殖民主义的瘟疫完全扑灭之后才能够实现。因此我们的共同的语言就是团结的语言，我们共同的道路就是反殖民主义的道路。亚非作家会议一定会实现亚非两洲人民共同的愿望。

描述：

