id: 6ecc198ab3
标题：许多国家代表在联大一般性辩论中发言  谴责美国敌视中国的政策
日期：1961-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
许多国家代表在联大一般性辩论中发言

谴责美国敌视中国的政策

据新华社3日讯　纽约消息：联合国大会2日上、下午举行全体会议，继续进行一般性辩论。在会上发言的有捷克斯洛伐克外交部长戴维，和几内亚、埃塞俄比亚、黎巴嫩、多米尼加和土耳其的代表。

捷克斯洛伐克外长戴维在发言中指出必须恢复中华人民共和国在联合国的合法权利，并且把非法窃据中国席位的蒋介石集团代表从联合国驱逐出去。戴维谴责美国阴谋继续剥夺中华人民共和国在联合国的合法权利，他表示希望，联合国的大多数会员国将在本届会议上击败这种阴谋。

戴维说，本届联合国大会的重要任务是采取坚决的措施，以便迅速和彻底地实现关于给予殖民地国家和人民以独立的宣言。捷克斯洛伐克外交部长还揭露西方国家企图用关于监督军备的谈判来代替关于全面彻底裁军的谈判。他要求联合国大会在解决全面彻底裁军这个重要的问题上作出贡献。

戴维强调指出尽快同德国缔结和约的迫切必要性。他说，如果两个德国按照法律得到国际上广泛的承认并被接纳入联合国，那么，这将有利于和平和各国人民间的相互了解。戴维还强调指出，必须尽快接纳蒙古人民共和国加入联合国。

几内亚外交部长路易·兰萨纳·贝阿沃吉在上午会议上首先发言。他指出，必须恢复中华人民共和国在联合国的合法权利。贝阿沃吉说，联合国不恢复中华人民共和国合法的席位，联合国维护和平的作用就不可能实现。

贝阿沃吉说，消灭殖民主义制度是维护和平的关键问题之一。他还要求撤销在前殖民地上的外国基地，并主张废除联合国的托管制度。

埃塞俄比亚代表、埃塞俄比亚代理外交部长克特马在发言中也指出必须恢复中华人民共和国在联合国的合法权利。他强调说，非洲大陆应当完全彻底摆脱殖民主义统治。他呼吁大会通过一项关于阿尔及利亚问题的特别决议，规定彻底实现阿尔及利亚人民自决原则的途径和方法。

据新华社4日讯　纽约消息：联合国大会3日继续举行全体会议进行一般性辩论。在会上发言的有阿尔巴尼亚外交部长什图拉，和加拿大、沙特阿拉伯、巴基斯坦、巴拉圭的代表。

阿尔巴尼亚外长什图拉在大会上热烈支持苏联提出的关于恢复中华人民共和国在联合国的合法权利的提案，并且要求把蒋介石集团驱逐出联合国。什图拉谴责美国政府企图继续采取拖延手法剥夺中国在联合国的合法权利，并且指出新西兰要大会讨论所谓“中国在联合国的代表权问题”是为了便于推行美国的阴谋。什图拉在发言中热烈赞扬了中华人民共和国的和平外交政策。他指出，那种企图阻挠恢复中国在联合国的合法权利的可耻的丑剧应当结束。

什图拉说，最近几年来，各国人民反对殖民主义和帝国主义的斗争取得了巨大的胜利。但是帝国主义仍然存在，美国和北大西洋集团其他成员国的侵略政策仍旧严重地威胁着和平事业。在谈到裁军问题时，什图拉揭露了西方国家立场的虚伪性。他指出，西方国家口头上空谈裁军，而实际上却在疯狂地加紧扩军备战。什图拉还强调指出了缔结苏联所建议的对德和约的重要性。

沙特阿拉伯代表舒凯里在发言中指责西方国家发动了诽谤最近举行的不结盟国家会议的参加国的运动。他说，我们不能做西方乐队的一部分，去按照西方的意愿演奏。他还说，西方的政策会使中立国家成为西方的敌人。舒凯里说，美国前总统杜鲁门扬言，中立国家之所以自由是“因为我们使他们自由”。舒凯里驳斥这种谬论说：“中立国家获得的自由不是西方世界给予的。确切的说，他们是被从西方世界那里解放出来的。这个所谓自由世界是它们的掠夺者和剥削者。”

舒凯里还揭露了西方国家在禁止核试验问题上的立场的虚伪性，它们支持法国在撒哈拉进行原子爆炸，而现在却企图就苏联恢复核试验煽起反苏浪潮。他说，“西方不能在一个场合滥用一些原则，而在另一个场合却又完全不顾这些原则。”在谈到德国问题时，舒凯里指出，现在不能无视既成的状态和存在两个德国的事实。

描述：

