id: 6ecd5c8ead
标题：在火车上生急病得了救  感谢毛主席的恩情
日期：1951-1-17
是否是时间段：false
作者：张家落
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在火车上生急病得了救

感谢毛主席的恩情铁道部滕部长  请转中央人民政府毛主席钧鉴：

我是海龙县山城镇十三村的居民。十二月二十三日那天，我坐北京到吉林的一○一次群众号列车，从营盘回山城镇。车行在半道上，我忽然得了急病。正在这危急的时候，有车长和列车员同志们把我背到卧车上，他们忙着给我倒水，安慰我，叫我不用着急，车长又前后跑着给我找医生。车长费了很大劲，才找到一个卫生队的同志给我看病，知道我得的是“羊毛疔”。卫生队的同志说，幸亏发现的很早，如果晚的话，我的性命就有危险了。那时候我一方面害怕；另一方面不知怎样感谢车长才好。治病要用针和蒜，急的车长和列车员同志东跑西奔，到底都找到了。卫生队费了半天事，才给治好。我当时腰包一个钱没带，真是惭愧极了（后来才知道，就是有钱送谢，他们当然也不会要的），我当时只有心中感激，我恨不得去给车长叩头，我问车长贵姓？他说姓边。我说：“边车长，你救了我这一条生命，我一辈子也忘不了你的救命恩情。”车长还很和蔼地对我说：“我们群众号青年包车组，在共产党和毛主席领导下，这样做是应该的，也是共产党和毛主席告诉我们这样做的，我们应该为人民服务。老大爷，你应该感谢共产党和毛主席才对呀！”车长这一说，更使我心里受了感动，我想起前年共产党来的时候，领导我们翻身，这回又救我一条生命，我该怎样来感谢和报答共产党和毛主席的恩情呢！车长说：“共产党和毛主席对你这样好，你应该写一封信谢谢共产党和毛主席。”我昨晚回家一宿没睡着觉，在炕上翻来复去想起了共产党领导翻身的情形，又想起了在火车里车长和卫生队的同志给治病的情形。车长的话，我时时刻刻也忘不了。这些事情都应该感谢共产党和毛主席。今天一起早，我就找文教委员代笔，给毛主席写信。唯有在共产党和毛主席的英明领导下，才有这样真正为人民服务的车长和卫生队同志。

头几天我们村里也讨论了抗美援朝保家卫国的事情，共产党和毛主席救了我的生命，我家的日子刚刚过好，美国鬼子又想叫咱们当亡国奴，我一定要拿实际行动在后方多生产，多打粮食，支援中国人民志愿军和朝鲜人民军，早日消灭美国鬼子——战争贩子们，才对得起共产党和毛主席的恩情。

海龙县山城镇十三村居民  张家落

（十三村文教委员代笔）

描述：

