id: 6ecdfe8b2c
标题：东北全区反贪污斗争取得成绩  现正进入围剿大贪污分子的高潮  中共中央东北局指示各部门保证不误生产
日期：1952-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东北全区反贪污斗争取得成绩

现正进入围剿大贪污分子的高潮

中共中央东北局指示各部门保证不误生产

【本报讯】据新华社讯：东北区围攻大贪污犯的斗争猛烈展开，目前已进入围剿大贪污分子的高潮。

这一围攻贪污犯的斗争，自一月十日以后在东北全区各省、市大规模发动以来，曾经两次追订计划，到目前为止，已取得很大的成绩，即一般认为比较贫穷的热河省，也清查出了很多大小贪污犯。在斗争中，捕捉贪污犯的经验日益丰富，贪污犯和不法资本家之间的“攻守同盟”逐一被攻破，拔除了不少资产阶级安置在革命队伍内部的堡垒。

围攻大贪污犯的斗争开始时，中共中央东北局书记高岗亲自指挥，严令各级党委限期制订计划，报告成绩和经验。但当时某些领导干部对于情况的严重性认识不足，存在着种种错误思想：如有的部门负责人，对大贪污犯在身边钻来钻去，还熟视无睹，甚至认为只是“小小的老鼠”，将它轻轻放过；有的人轻易相信贪污犯的坦白材料，使不少大贪污犯得以隐瞒自己重大的罪行；有的人虽掌握确实材料和可靠证据，但当贪污犯不肯承认时，就不敢当作大贪污犯来处理；有的人不去分析、研究材料，寻找线索，组织力量进攻，却等待着大贪污犯自动坦白。中共中央东北局严格地批评和纠正了这些右倾思想，表示了除恶务尽的坚决态度，因而大大地提高了干部的警惕，鼓舞了群众的斗志；加以北京公审大会的消息公布，又给大贪污犯指出了两条明显的不同出路。因此，从二月中旬以来，反贪污斗争的成绩与日俱增，不少中小贪污分子在穷追猛打之下，无处藏身，也都现出大贪污犯的原形。

但捕捉贪污犯的斗争深入开展后，又出现了下述三种情况：（一）各单位清查出一批贪污犯后，有些最顽固、最狡猾的大贪污犯隐藏得更深，更不易于突破，因此，常常形成僵持的局面。（二）由于上级严令督促，某些捕捉贪污犯不力的单位便发生“凑任务”或违反政策的现象。（三）有些单位在反贪污斗争中妨碍了生产和工作。这些，现在已得到解决或正在解决。

沈阳市首先打破僵持局面，创造了深入大贪污分子的巢穴进行会剿的经验。该市为了不误建筑施工时期和捕捉贪污犯不影响生产起见，在二月份有重点地捕捉修建部门和工商系统的贪污分子。税务部门采取了“大会交代政策，小会猛烈围攻”的方法。这一方法推广到各个部门后，获得显著成绩。

对于某些单位虚报成绩、“凑数”、“交任务”以及违反政策的现象，东北局除反复指出捕捉贪污分子应斗智谋，重证据，加强调查研究，认真发动群众外，并具体地规定了大贪污犯的标准。这样，斗争目标更加明确，斗争的锋芒完全集中到大贪污分子身上，从而保证了反贪污斗争的正确进行。

关于反贪污斗争结合生产的问题，中共中央东北局已指示各部门在斗争中，应指定专人负责掌管业务工作，保证生产正常进行。同时，对于已清理出一大批贪污分子的单位，除了抽调必要的干部加以补充以外，更指示各业务单位要特别注意在斗争中训练积极分子，注意提拔廉洁奉公的人员。此外，由于群众的阶级觉悟的提高，在某些工矿企业中已展开了捕捉贪污犯和生产的竞赛，如国营橡胶七厂、沈阳冶炼厂、机器三厂、五厂等单位，都是既捉到了大贪污犯，又按期完成或超额完成了生产任务。

目前，东北区机关内部的反贪污、反浪费、反官僚主义运动，正在密切地配合着工商界的反行贿、反偷税漏税、反盗骗国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报运动，向吞噬国家财产的大贪污犯和大盗窃犯猛烈地进行内外夹攻。

描述：

