id: 6ecf43afa2
标题：“马来亚革命之声”揭露李光耀傀儡集团迫害工人  新加坡工人阶级坚持斗争必将推翻黑暗统治
日期：1970-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“马来亚革命之声”揭露李光耀傀儡集团迫害工人

新加坡工人阶级坚持斗争必将推翻黑暗统治

据新华社讯　“马来亚革命之声”电台最近广播一篇文章，揭露李光耀傀儡集团迫害工人的罪行，并且指出，新加坡工人阶级必将坚持斗争，推翻李光耀傀儡集团的黑暗统治。

文章说，李光耀集团是英帝国主义长期豢养的走狗和买办资产阶级的代理人，他们一贯用极其阴险狡猾的手段，破坏工人斗争和民族解放运动。近几年来，他们炮制了一系列反动法令，进一步迫害工人。他们还组织官办工会，豢养和收买大批特务、工贼和叛徒，破坏工人团结，监视工人活动，破坏工人争取解放的斗争。

文章说，在李光耀傀儡集团的统治下，失业人数逐年增加，根据伪政权大大缩小了的统计数字，新加坡已有六万多工人失业。工人的工资低微，无法维持起码的生活，工人群众长期忍饥挨饿。

文章说，资本家为了掠夺超额利润，不顾工人死活。据伪政权的统计，一九六九年一月至十月的十个月内，新加坡的工伤事故共有七千一百四十七宗，死亡一百一十五人，残废七千零三十二人。这些血淋淋的事实，充分说明李光耀集团和拉赫曼—拉扎克集团是一丘之貉，都是马来亚各族人民的死敌。他们对工人的野蛮压迫和残酷剥削，必将引起工人群众日益强烈的反抗。

描述：

