id: a784b28ed0
标题：献身四化乐无穷记顽强学习的英雄韩志雄
日期：1979-4-5
是否是时间段：false
作者：周玉明
来源：本报
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三年前的丙辰清明时节，在天安门广场人民英雄纪念碑前贴出一篇含义深长的署名为“继周、斩妖”的战斗檄文:

“谁是历史的主人，我们——无产阶级劳动人民。

历史将把人民的忠臣，敬在纪念碑上——永远怀念。

历史也将把人民的奸臣押上斩妖台——怒斩!”

这篇《悲情悼总理，怒吼斩妖魔》的檄文，象犀利的匕首，直刺向窃踞高位的“四人帮”。它的作者“继周、斩妖”是谁?直到天安门事件得到彻底平反，人们才找到了这位无产阶级的硬骨头，他就是被“四人帮”非法关押了十一个月的北京市房修二公司机械大队的青年工人韩志雄。每当人们由衷地从心底里称颂他为“天安门广场的英雄”时，这个沉静腼腆的青年，脸上便微微泛起一层红晕，连连摇头，不安地说:“我不是什么英雄，我是韩志雄。”

在“四五”运动三周年前夕，记者访问了韩志雄。他现在是北京大学一分校数学系的学生。一见面，他就毫不掩饰地把心中的喜悦和盘托出:“为四化献身是我的志向，我如愿了!真的如愿了!”小韩那一双清澈的眼睛在轮廓分明的脸上炯炯发亮，浑厚的嗓音充满着激情。随后他又感慨地补充道:“为四化出力的权利得来是多么不易呵!要不是粉碎了‘四人帮’，什么都谈不上，我们要珍惜这‘有春之年’啊!”

是的，熬过寒冬的人更觉春天的温暖，经受了风霜和雨雪，才能笑看杨柳万千条。韩志雄从小就立志要好好学习，要为祖国的昌盛贡献力量。一九七五年，他高中毕业后分配到北京市第二房修公司学开挖掘机。那时正值四届人大会议刚结束，周总理根据毛主席指示在会上庄严宣布了“中国要实现四个现代化”的宏伟目标。韩志雄感到祖国的前途光明灿烂，自己的工作大有奔头。万没想到，好景不长。“复辟”、“回潮”的棍子，“唯生产力论”的大棒，铺天盖地而来，破坏了正在恢复中的生机勃勃的大好局面。面对“四人帮”的干扰和破坏，韩志雄确定了自己的道路:艰苦地劳动、顽强地学习、朴素地生活、自觉地改造。他在日记中勉励自己:“人要在坎坷的道路上行走；胜利属于那些乐于吃苦，敢于吃苦的人。”他懂得，要把国民经济搞上去，没有现代的科学技术是不可能的，摆在革命青年面前的重要任务是努力学习。他坚持业余时间自学数学和物理，差不多每天学到深夜。

韩志雄幽默地对记者说:“我能考上大学，监狱里的铁窗生活帮了我的忙。”在坐牢的日子里，“中国要实现四个现代化”这十个金光灿烂的大字，如一团火在小韩的心里熊熊燃烧着。他坚信，熔岩一定能冲破顽石喷发出来，全国人民要求建设四化的愿望，如滚滚向前的潮流，谁也阻挡不住。小韩伫立在铁窗下，和同牢房的战友王雷，订出了学习和锻炼身体的计划。天蒙蒙亮，他们开始作自编的狱中操和俯卧撑。当一束阳光透过铁窗射进牢房时，小韩先把有关的数学公式背一遍，然后给王雷详细讲解，最后出题演算。有时小韩为出一道难题，甚至彻夜不眠。狱中的学习条件是可想而知的。当人们看到小韩在牢房里用竹笔在草纸上密密麻麻记下的七十首诗和读马、恩、列、斯、毛主席著作的学习笔记，以及战友王雷把小韩教他的数理公式用长三寸、宽二寸的草纸装订成的《简明数理化手册》时，谁不为这样有理想、有抱负、有骨气的中国新一代自豪!牢房关不住他们身上迸发出来的献身四化和向往祖国美好明天的火焰。小韩托先出狱的难友王雷偷偷送给自己父母的信中有这样的一段话:“……人就是在风浪中度过的。八个多月来，我学到了很多东西，懂得了许多以前不知道的道理。爸爸，我很渴望回到工作岗位后认真钻研业务。如果能让姐夫搞到大学的全部或一部分课本，那太好了，太好了。”信中的语句，表达出小韩深刻地认识到了青春、幸福和生命的真正含义。

历史作出了公正的裁判。韩志雄的心愿实现了!进了大学后，韩志雄给自己订了新的学习和锻炼身体的计划。“囚徒”生活给他留下了神经衰弱、肾挫伤、浮肿等后遗症。他决心加强锻炼，增强体质。在寒气袭人的清晨，他每天五点就起床跑步、打拳。紧接着就读英语。晚上，他常常演算数学习题到深夜，有时为解一道难题苦思苦索好几天，他觉得生活的乐趣也就在这里。在牢房里，韩志雄就养成了一种习惯，每晚躺在床上，总要严格检查一天学习锻炼计划执行的情况，然后盘算明天的计划。这个好习惯，他一直坚持到今天。万里长城不是一天筑成的。四个现代化的伟大事业需要用辛勤的劳动和心血去夺取去灌溉。他觉得自己每天都在战斗，为祖国早日实现四化而战斗!只有抓住每一个战斗的今天，才能到达四个现代化美好的明天。

本报记者　周玉明

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\04\7945030101.JPG">

<FONT class=imgsm>韩志雄同志</FONT>

描述：

