id: a786ae3e87
标题：柬埔寨王国民族团结政府三位大臣发表声明强烈谴责柬右派集团的新罪行揭露朗诺集团对柬国家元首西哈努克亲王进行所谓“缺席审判”的丑恶把戏　号召全体军民紧密团结，更高地举起民族统一阵线的旗帜，坚决打倒右派集团
日期：1970-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社河内二十三日电　据越南通讯社援引柬埔寨民族统一阵线新闻处的消息报道，柬埔寨王国民族团结政府国防大臣乔森潘，内政、乡村改革、合作社大臣胡荣和新闻、宣传大臣符宁最近发表一项声明，强烈谴责朗诺—施里玛达反动集团对柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王进行所谓“缺席审判”的罪恶行径。

声明说，朗诺—施里玛达反动集团三月十八日的卖国殃民的罪恶行动，人民还未来得及清算，七月五日，这个反动集团又犯下了新的罪行，进一步在卖国殃民的道路上滑下去。这就是他们玩弄所谓“缺席审判”柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王，并处以“死刑”的把戏。

这是朗诺—施里玛达集团的一个极其蛮横和卑鄙的行动。他们以为通过“缺席审判”国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的把戏，就可以削弱我国人民的爱国精神，动摇我国人民的战斗决心；通过这些可耻的勾当，他们就可以掩盖自己的卖国殃民的行动和血腥的罪行。

声明指出，自从柬埔寨获得独立、和平、中立以来，以法西斯分子朗诺为首的亲美极右集团一直想尽一切办法把中立的柬埔寨推向美国的一边。在军事方面:他们一方面大肆镇压爱国斗争运动和为维护柬埔寨真正的独立与中立而斗争的运动，另一方面，他们想尽一切办法同美帝国主义相勾结，替美帝国主义扑灭各兄弟国家为正义和争取独立与自由而进行的斗争运动效劳。在政治方面:对内，他们结党立派，设法使他们的集团逐步篡夺国家机构中的重要部门。对外，他们勾结、怂恿、庇护和支持渗透到柬埔寨的美国间谍分子和职业颠覆分子。反动分子达琼和美国走狗山玉成得到了朗诺—施里玛达集团的积极支持。在经济方面:他们经常设法反对和破坏柬埔寨的独立经济路线。他们主张使柬埔寨的经济隶属于美国，接受美元的支配。他们吹捧美国的“援助”，并把美国的“援助”看成是柬埔寨经济的救星。正当各阶层劳动人民的生活日益贫困的时候，他们竞相用人民的鲜血、汗水和眼泪来发财致富。

声明说，朗诺—施里玛达反动集团过去的卖国罪恶和行动尚未清算，他们从一九七○年三月十八日到现在又进一步犯下了累累的罪行。

一九七○年三月十八日以前，朗诺—施里玛达集团秘密地同美国相勾结，用各种形式来加以伪装。现在他们公开地把美国侵略军和卖国走狗阮文绍—阮高其的军队引进来侵略我国，以挽救他们可耻的命运。“自由高棉”的反动军队现在已经成为金边反动集团的骨干力量和靠山。朗诺—施里玛达集团赞扬、鼓励他们的士兵对我国人民采取杀人、抢劫财产、烧毁房屋、破坏庙宇的行动。我们无数的村庄、土地、庙宇、名胜古迹已经被美国的炸弹所摧毁。我们无数无辜的居民、无数真正的爱国者已经被美国和阮文绍—阮高其的侵略军及朗诺—施里玛达的反动军队所杀害。我们无法数尽他们已经和正在我们亲爱的国土上犯下的罪行。

声明说，朗诺—施里玛达颠倒不了事实，也就是说，他们不能把他们的卖国罪行栽赃给爱国者。正是他们才是殃民的家伙，正是他们才是正在遭到历史谴责的家伙，我国人民正在执行这项审判。

声明说，我们郑重声明，驳斥朗诺集团对国家元首亲王的这一非法判决，并向他们对我国全体人民犯下的罪行提出严厉警告。

声明最后号召柬埔寨全体军民紧密团结在由国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线的周围，更高地举起民族统一阵线光荣的战斗旗帜，坚决前进，打垮朗诺—施里玛达伪政权，建设一个独立、和平、中立、民主和繁荣的柬埔寨。

描述：

