id: a7865307a4
标题：全市中学教工联合起来搞好复课闹革命七个教工革命群众组织建立了全市统一组织“教联会”
日期：1967-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全市革命大联合新形势的推动下，上海市七个中学教工革命群众组织十八日实现了革命的大联合。

上海市中等学校共有七个全市性的革命群众组织:教革会、中教司、工司教、中教联、中革会、师生红反团和教工纵队。由于资产阶级反动路线的流毒以及无政府主义、宗派主义、小团体主义的侵蚀，造成了这些组织的矛盾与对立，长期联合不起来。

最近，七个组织的负责人在一片革命大好形势的推动下，在各区(县)教工组织已经联合，各基层组织广大战士纷纷要求总部尽快联合的情况下，在市革委会教卫组的帮助下，主动坐在一起，反复学习了毛主席的最新指示。通过学习，认识到无产阶级革命派只能联合，不能分裂。在无产阶级革命派之间不存在根本的利害冲突，必须迅速联合起来，集中力量，搞好复课闹革命，搞好革命的大批判，把中学的无产阶级文化大革命进行到底。七个组织的负责人经过平等协商，成立了统一的全市性的中学教工革命组织——上海中等学校教工革命造反联合委员会(教联会)。

描述：

