id: a78867fa96
标题：元勋与蚊帐
日期：1992-9-22
是否是时间段：false
作者：刘烊
来源：《党史文汇》
标签：北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
什坊院，坐落在北京西郊，方圆不过几百平方米，在北京市地图上都很难找到它。

然而，就在这座小院里，“文革”时期，曾囚禁过许多共和国元勋和高级干部。“文革”中，由于上上下下都在忙于“造反”，无人顾及清理环境卫生。什坊院的卫生日益糟糕，一到夏天，便成了苍蝇和蚊子的世界。黄克诚总是一边拍打蚊子一边骂道:

“妈的，人咬人，蚊子也欺负人。”

警卫连许多干部战士实在看不下去，就议论说:“这些人太可怜了，最好也给他们发一顶蚊帐，不然，再这样怎能按照周总理说的保证他们不死呢?”

连队支委会听取了战士们的意见，以此为题专门研究了一个晚上，一致的意见是，要想争取上边给他们发蚊帐，就必须言词合适，不能造成为他们鸣冤叫屈的印象，如果露出鸣冤叫屈的意思，不仅达不到目的，反而对警卫部队影响不好。

报告送上去后，想不到很快就批下来了，并指示我们到团后勤处去领取。

团后勤处军需股长来电话说:“取蚊帐、造名册，但不要写特犯姓名，写战士们的姓名……”司务长接到通知后造了战士花名册，便立即和新上任的给养员从后勤处取回了蚊帐。

他们抱着蚊帐逐个囚室发放，发一件说一声:“感谢党和毛主席吧!”

特犯们见给发蚊帐，大都表示感激。但也有不屑一顾的，甚至和战士吵了起来。首先是班禅额尔德尼，他接过蚊帐，点点头，用半生不熟的汉语说了声谢谢，挂上后，试了试，又颇不高兴地说:“太小、了，有大的吗?”司务长说:“部队的军用蚊帐是武大郎开店，一般高，没大的，也没小的，你们就凑合着用吧!”

过了两天，班禅还想坚持换个大的，哨兵不耐烦地说:

“你就将就着用吧，没蚊帐你怕蚊子咬，有了蚊帐你又嫌小，你总是不满足，这是什么地方?你还想过修正主义生活，当寄生虫啊!”

班禅说:“我是提意见，提要求，你们不是讲民主吗，我提出来解决不了就算了。”

哨兵说:“你还不知道，又没整你也没打你，又给你修床加长，我还给你取衣服，我都成了你的勤务员了。你看这里头谁能和你比!”

哨兵与班禅吵过后，时间不长，又和黄克诚吵起来。

黄克诚嫌蚊帐太小，太密不透风，对哨兵说道:

“你过来!”

哨兵平时很稀拉，他晃里晃当地走进了囚室:

“你叫我干什么?”

黄克诚见他如此稀拉，便厉声说道:

“看你这熊兵……”

哨兵也不示弱，反驳说:

“我熊兵。我是熊兵看老将。看咱俩谁熊……”

黄克诚气得腮帮子直鼓，说道:“这蚊帐不行，太热，不透气，有稀的没有?”

哨兵说:“稀的?鱼网稀，不挡蚊子，给你，你要吗?”

黄克诚又骂了一句:“你这熊兵……”哨兵说:“我这熊兵不好，你这将军好!我看你是个官僚主义，这么多年，每年夏天我们都是钻进这小‘棺材’里，无论多闷多热也得钻进去，要是不钻进去，我们班长会开班务会狠批。你当那么多年大官，也当过总参谋长，还愣不知道我们用的是这种蚊帐吗?看来，你到这里头住住，除了坏处，也不是一点好处没有!”

黄克诚若有所思。

有一天，一位执勤的战士一边帮班禅掖蚊帐，一边说道:“老班呐，我看你挺聪明的，比方说，你天天早晨一睁眼就喊:敬祝毛主席万寿无疆!还老读毛选，怎么连小蚊子都对付不了?你看这样不就好了吗?”。

班禅笑了，说:“我聪明一世，糊涂一时。”

这位战士以前常拿大活佛班禅开玩笑，有时口气比较生硬，班禅常和他吵嘴，自从这位战士给他从家里取过几次毛衣等用品后，班禅终于改变了对他的看法。他用试探的口气问哨兵:

“你上我家去，你知道我妈妈怎么样?”

战士嘻嘻哈哈地说:

“你是大活佛，谁敢怎么样你们家!不过，这场大革命可不管什么神仙活佛，都在造反之列。”

班禅着急地问:“我妈妈和弟弟怎么样了?”

班禅还在惦记他的哑巴弟弟。

“你妈好好的嘛!”战士说道。

“你弟弟别看是哑巴，人家自食其力，现在正在一家工厂糊纸盒呢!要不是这‘文化大革命’，你那被红卫兵抄去的几万元存折，准够吃几辈子的。我们一个月是六块钱，要叫我重孙子接着再当兵，加到一起也挣不了一万元!”

(摘自《党史文汇》　原作者刘烊)

描述：

