id: a789411711
标题：德共(马列主义者)主席奥斯特的唁函
日期：1976-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华这
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年九月十五日电　德国共产党(马克思列宁主义者)中央委员会主席奥斯特写信给中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会和中华人民共和国国务院，对毛泽东主席的逝世，表示最深切的哀悼。

唁函说，“毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。他的不朽的业绩就是继承了马克思、恩格斯、列宁和斯大林的事业。毛泽东主席的逝世，对于光荣的中国共产党、英雄的中国人民，对于国际共产主义运动，对于各国工人阶级和全世界人民，都是不可估量的、沉痛的损失。

“毛泽东同志在世界上人口最多的中国把革命和社会主义事业引向胜利。他是中国共产党的缔造者。毛泽东同志把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，在反对形形色色的右的和‘左’的机会主义的斗争中，坚持了无产阶级的革命路线。毛泽东同志所进行的具有坚定原则性的斗争，使中国共产党赢得了广大人民群众的信任，并使她成为他们斗争中的领导者。毛泽东同志所进行的具有高度原则性的斗争，为各国共产党树立了伟大的榜样，并为他们提供了丰富的经验。”

唁函说:“中国革命的胜利和中华人民共和国的成立是俄国十月革命以来最重大的事件，在世界范围内给帝国主义和反动派以沉重的打击。这是世界社会主义革命的伟大胜利。”

唁函说:“在毛泽东主席的领导下，中国人民从事建设社会主义新中国的宏伟事业。曾经是世界上最落后、最贫穷的中国，今天已经变成伟大的、繁荣昌盛的社会主义国家，成为世界革命的堡垒，受到国际无产阶级的热爱和支持，在世界各国人民中赢得了极大的尊敬和同情。这就光辉地证明了毛泽东主席革命路线的正确性。”

唁函说:“毛泽东同志和他领导下的中国共产党，在捍卫马克思列宁主义，维护国际共产主义运动的团结，反对赫鲁晓夫修正主义者的叛变，反对他们分裂国际共产主义运动的斗争中，站在最前列。”“毛泽东主席领导下的中国共产党为反对现代修正主义所进行的坚定不移的斗争，为国际共产主义运动和国际工人阶级立下了不可磨灭的功勋。对此，全世界共产党人和有阶级觉悟的工人将永志不忘。”

唁函说:“毛泽东同志发动和领导了无产阶级文化大革命。通过无产阶级文化大革命，中国工人阶级和人民群众击溃了企图在中国复辟资本主义的势力。无产阶级文化大革命粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，捍卫和巩固了无产阶级专政。这不仅是中国工人阶级和中国人民群众在毛泽东主席亲自领导下所取得的胜利，也是全世界工人阶级的胜利。”“无产阶级文化大革命的胜利进程表明，社会主义国家的修正主义蜕变和资本主义复辟并不是注定不可避免的。工人阶级能够在马克思列宁主义革命路线的基础上回击反革命的任何进攻，捍卫和巩固无产阶级专政。”

唁函说:“无产阶级文化大革命之所以取得胜利，是由于毛泽东同志精辟地分析和总结了无产阶级专政的经验和苏联及其他一些曾经是社会主义的国家蜕变成修正主义的教训，并从中得出必要的结论，制定了社会主义历史时期的基本路线。

“毛泽东同志关于无产阶级专政条件下继续革命的论述是对马克思列宁主义关于无产阶级专政理论的重大发展，这个问题对工人阶级来说具有生命攸关的意义。当前，在反对不肯改悔的走资派邓小平翻文化大革命的案、妄图在中国复辟资本主义的斗争中所取得的胜利，再一次有力地证明了毛泽东主席革命路线的正确性。”

唁函说:“毛泽东同志把他的一生献给了世界革命和共产主义事业。他一贯鼓励各国工人阶级和被压迫人民把反对帝国主义、反动派和修正主义的斗争坚决进行到底。”“今天，全世界各国人民愈来愈坚决地反对两个超级大国，日益清楚地认清了由于两个超级大国争夺世界霸权而产生的战争危险；今天，俄国社会帝国主义这个在两个超级大国中更具有侵略性的超级大国，越来越被识破，国际反霸统一战线正在发展、壮大。这一有利于世界各国人民的事态发展，是同毛泽东同志的名字不可分割地联系在一起的。”

唁函说:“毛泽东同志逝世了，然而他的事业是不朽的。同马克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作一样，毛泽东同志的学说永远是世界共产主义运动、国际工人阶级和革命人民在世界范围内推翻帝国主义，争取社会主义世界革命胜利斗争中的指南。

“全世界共产党人、国际工人阶级和革命人民将忠于毛泽东主席的革命思想，化悲痛为力量，进一步加强反对帝国主义、反动派和修正主义的斗争。”

描述：

