id: a78b4735a6
标题：余叔岩和倪云林
日期：1996-9-28
是否是时间段：false
作者：陈乐民
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈乐民

上海旅次，在朋友家的书架上发现一本余叔岩研究论文集。现在提倡京剧，在老生行当中多以南麒北马最称时尚。我那位朋友则特别喜欢余派，与我有同好焉。余派以内蕴胜，韵味如嚼橄榄。我没有赶上余叔岩，只从“百代公司”的唱片里领略过。少年时听过孟小冬，她的《搜孤救孤》最为拿手，“在白虎大堂…”一句，堪称余音绕梁；据行家评价，孟此剧有超过乃师处，余叔岩也赞说“青出于蓝”。孟后有张文涓，也是学余的女老生，听说早已在美国定居了。今还有梅兰芳的女公子梅葆玥，也师余。孟小冬以下有李少春，少年时以武生在上海走红，继学老生，学余，入门很快；时余已老，他之学余，经孟小冬点拨不少，也有内蕴醇厚、不落痕迹的特点。李少春文武昆乱不挡，戏路比较宽，得武戏文演之精微。盛年时演《野猪林》，八十万禁军教头，不失儒雅；发配沧州，苍凉悲壮，一出戏揉杨(小楼)、余、周(信芳)于一炉，因自成一家，李少春的艺术亦臻顶峰矣。后钱浩梁得其枝蔓，为“文革”时政声所累，艺遂不存，惜哉!惜哉!余派至杨宝森为一变，低回处略带沙音，反见厚重深沉。今颇有学杨者，大抵高亢过之，内蕴不足，主要是缺乏涵养。

余叔岩的艺术在中国山水画中相当于“文人画”。我总是认为“文人画”是中国画的特色，抽掉了“文”的内涵，也就失去了本色。明人董其昌说的“士气”是也；用今天的话，就是“知识分子气”。

“文人画”一见于它与诗的关系，属于形外意境。“文人画”始于唐代王维，所谓“诗中有画，画中有诗”。再见于与书法的关系，只能画而不能书，那个画也没有多少价值。元人赵孟頫题所画“秀石疏林图卷”诗云:“石如飞白木如籀，写竹还应八分通；若也有人能会此，须知书画本来同。”

“文人画”也是重内蕴的。我以为最能代表“文人画”底蕴的是元代江南四才子之一的倪瓒倪云林。董其昌在《画禅室随笔》里说他“以天真幽淡为宗，要亦所谓渐老渐熟者”。董又说倪迂(即倪云林)源出唐宋。此是泥古之论，倪云林脱出前人窠臼远矣。

倪厚家资，不尚功名，不求闻达，只娱于山水天地之间，在淡简中求自得。元代文人多在恶浊中务清静，所以今日每责以“逃避现实”。倪云林也写诗，无甚特色；但他有些题画诗却有些味道。因有画在，故可相得。如题“秋林图”云:“云开见山高，木落知风劲；亭下不逢人，夕阳澹秋影。”又题画诗:“十月江南未陨霜，青枫欲赤碧梧黄；停桡坐对寒山晚，新雅题诗小着行。”倪云林的画极少画人，前一幅肯定连个人影都没有，后一幅“停桡坐对”，至少该有个小老头儿吧。

不知何故从余叔岩想到倪云林，岂风马牛不相及乎?但在我潜意识里，倪云林是画中的余叔岩，余叔岩是戏中的倪云林。

描述：

