id: a78dbcdbb1
标题：发展什么样的学生当红卫兵?
日期：1970-12-31
是否是时间段：false
作者：沈琪
来源：
标签：教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
五爱中学　沈琪

编者按:这篇文章，提出了学校工作中一个十分尖锐的问题:究竟应该按照什么路线培养无产阶级革命事业接班人?这个问题有普遍性，值得从事教育工作的同志深思和议论。

发展什么样的学生当红卫兵?带着不同的思想，站在不同的路线上，就会有截然不同的回答。对此，我是有深刻的体会和教训的。

我班有个女同学，学习成绩全班第一，上课遵守纪律，教师个个满意，但就是不关心政治和集体。当红卫兵组织发展红卫兵的时候，我就点名发展她为红卫兵。对于她不关心政治的缺点，我以为以后慢慢帮助她克服就行了。就这样，她参加了红卫兵组织。不料她当了红卫兵以后，尽管我一再帮助她，但她还是开会不发言，批判不上台，干工作怕出头，进步很慢。我还不以为意。

最近又要发展红卫兵了，不知是谁在我的办公桌上写着一排排粉笔字，批评我不关心红卫兵组织的发展工作，责问我为什么不参加发展红卫兵的座谈会?为了加重语气，还在为什么的后面一连加了三个问号。最后还写道:“我们对你发展什么样的学生当红卫兵有很大意见，你知道吗?”又是一个问号。我当时感到很纳闷，有什么意见呢?到底是谁写的呢?

第二天，三位革命小将来找我了。原来粉笔字是她们写的。她们一来，就你一句我一句地批评我:“沈老师，发展红卫兵要注意‘一好带四好’。”“我们不是反对上课好、学习好，但首先要政治思想好。政治思想不好，单单学习好有啥用?……”接下来，她们向我摆事实讲道理，举的例子，正是上面我谈到的那位女同学。

这三位小将的批评，使我一宵没睡好觉。我向自己提出了这样一个严肃的问题:我们培养无产阶级革命事业接班人，是不是象我这样只单单要求上课好、学习好呢?从这里，我又联想到教师应该欢喜什么样的学生，一个好学生的标准到底是什么?这些问题对不少教师来说，都还没有真正解决。我们不是常常看到这样的现象吗?对革命的“小老虎”，有的教师感到头痛，而对驯服的“小绵羊”，有的教师则感到很欢喜；对那些善于思考、敢于发表和老师不同意见的学生，教师总是感到不顺眼，而对那些不管教师意见正确与否都一味服从的学生，教师总感到满意；有的教师对工农子女，总感到看不惯。诸如此类的现象，都表明我们教师灵魂深处还隐藏着修正主义的教有思想，还没有把自己的立足点完全移到毛主席的无产阶级革命路线上来。

毛主席教导我们:“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”离开了无产阶级的政治观点，我们评判一个学生就失去了标准，失去了方向。在无产阶级文化大革命以前，这种教训够深刻、够沉痛的了。但是，为什么直到今天我们还不能正确地吸取这些教训呢?关键问题在于我们没有学好毛主席的教育革命思想，没有认真地改造世界观。当前，教育革命正在蓬勃地向前发展。我们一定要用毛主席的思想改造自己，教育学生，使我们的思想和行动都沿着无产阶级的革命轨道前进。

描述：

