id: a78e8acb89
标题：卢湾区革委会组织新老革命干部深入学习党内两条路线斗争史认清阶级斗争新形势　提高继续革命自觉性
日期：1969-8-17
是否是时间段：false
作者：卢政
来源：本报
标签：刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　卢湾区革命委员会最近举办了有全区各系统新老干部和工宣队骨干参加的党内两条路线斗争史学习班、把深入学习党内四十八年来两条路线斗争史，同当前继续革命教育和整党建党工作紧密联系起来。有力地推动了全区深入学习党的“九大”文献的群众运动。参加学习的同志，带着在无产阶级专政下如何继续革命的问题，精读毛主席著作，结合革命的大批判，联系自己在两条路线斗争中的亲身经历，认真斗私批修，改造世界观，收到了显著的效果。目前，在学习班的带动下，全区群众性的两条路线斗争史学习运动正在广泛地开展。

深入学习两条路线斗争史　克服形形色色的“吃亏”思想

参加学习班学习的学员首先是带着当前阻碍继续革命的活思想来学，做到了活学活用，促进思想革命化。学习前，在部分新老干部中，普遍存在“当干部吃亏”的思想，认为“工作要求高，事事要带头”，“做一个干部，一百桩事情做对了九十九件，认为是应该的，做错了一件，却要挨批评，吃轧头”。少数新干部还认为:“过去批判走资派振振有词，现在自己做了当权派，说不定下一次文化大革命也要尝到同样的味道。”有的老干部则认为:“当了干部就要犯错误，还是做群众太平。”学员带着这些活思想，认真地学习了毛主席有关的重要著作，越学思想斗争越激烈，越学越感到惭愧。他们联系到陈独秀、王明、刘少奇三个叛徒集团给党带来的严重危害，认识到:“如果没有毛主席的英明领导，那有今天的新中国。毛主席教导我们:‘成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了’。先烈们为我们打下了江山，树立了不朽的功勋，他们从来没有想过‘吃亏’而我们却斤斤计较‘吃亏’‘便宜’，‘当头头危险’，想一想，比一比，实在太渺小了。”许多学员还体会到:现在革命需要我们掌权，我们却不是想到为人民掌好权，而是想“交权”，“丢权”，这正是为一小撮阶级敌人妄图复辟资本主义的阴谋开方便之门。所谓“吃亏”、“危险”，根子全在于一个“私”字，想的只有“我”字，唯独没想到国变色、党变修，人民重吃二遍苦的危险。老干部也批判了“当了干部容易犯错误”的思想，认识到所以犯路线错误，不是因为是干部，而是头脑里没有“路线斗争”四个字，中了刘贼“党内和平论”的毒，思想开始变“修”，因此必然要犯错误。通过学习，大家普遍认识到:一个共产党员和革命干部，就是要保持旺盛的革命意志，狠斗“私”字，狠挖“修”根，做到“毫不利己专门利人”，全心全意，“完全”、“彻底”为人民服务，为共产主义奋斗终身。

深入学习两条路线斗争史　肃清“群众落后论”的流毒

学习中，有些同志还出现一种“群众难弄”的想法，认为:“运动初期起来造反时，和群众心很齐，大家一呼百应，掌权后，群众就不听使唤了”，“过去以为群众是英雄，现在感到真理总是在自己手里。”因而和群众疏远了，共同语言少了，说话不顶用了，工作难搞了，要继续革命的“阻力”大了。一部分老干部则认为:过去在对待群众问题上犯了错误，现在再也不能和群众顶撞了。通过对毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》的学习，回顾了解放二十年来党内两条路线斗争的历史，大家认识到斗争的中心是政权问题，而围绕着政权问题的，就是对待人民群众的态度问题，是承认还是否认广大人民群众中蕴藏着极大的社会主义积极性的问题。刘贼就是始终站在人民群众的对立面，镇压人民，镇压革命，狂吠群众“不可靠”。许多干部犯错误，就是把自己和群众的位置放错了，从脱离群众到害怕群众，最后发展到压制群众。一个学校的革委会在学习中，对照了毛主席在革命最艰苦的岁月里始终坚定不移地信任和依靠革命群众的伟大革命实践，认识到:对待群众的态度，是两种世界观的反映，所谓“群众难弄”，就是“群众落后论”的翻版。是群众难弄吗?不，是自己背上了“老造反”的包袱，以为自己做了“官”，就瞧不起群众了；是群众有意找岔子吗?不，是群众出于对干部的爱护，他们恨铁不成钢，为了使干部不掉队，经常提出严格的要求；是群众难教育吗?不，是自己以教育者自居，企图压服群众，难怪群众“不买账”。因此，如何对待群众，决不是一件小事情，而是执行什么路线的大问题。许多同志还体会到:党的历史证明，依靠了群众，我们的革命事业就蓬勃发展，离开了群众，就一定冷冷清清。革命本来就是千百万群众自己的事，没有群众，那有革命，我们干部离开了群众，也就谈不上继续革命。以为群众“难弄”，就是我们离开毛主席革命路线的一个危险信号，我们一定要以毛主席的伟大革命实践为光辉榜样，永远和群众心连心，做一个普通劳动者，依靠、团结群众，并带领群众不断革命。

深入学习两条路线斗争史　狠批“歇一歇”、“正规化”思想

有些同志联系斗、批、改的实际，常常流露出:紧张三年了，辛辛苦苦，该“歇一歇”了，“运动到了后期，也得有点正常秩序了吧”等松劲情绪。他们带着这些问题，认真学习了毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的理论，深深体会到:“失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。”决不能丧失警惕，路线斗争过去有，现在有，将来还会有，今天还只是万里长征走完了第一步，一定要永不停顿，继续革命。我们党的历史上，抱着不同的动机参加革命的人，有的是昙花一现、来去匆匆的过客，有的则仅仅是党的短暂的同路人。在革命转折关头，对每个人都有“革命到头”还是继续革命的严峻考验。不紧跟毛主席的人，到头来总有一天要被革命所淘汰。财贸系统的有些老干部认识到:所谓“歇一歇”、“过太平日子”的说法，这也是一种阶级斗争的新动向，回顾党的历史，早在抗日战争刚胜利时，大叛徒刘少奇就散布过“和平民主新阶段”的幻想，在新中国刚诞生时，他又荒谬地叫嚷要“巩固新民主主义秩序”，这都是企图扭转历史车轮，使革命半途而废。在文化大革命取得伟大胜利的今天，阶级敌人又企图用“革命差不多了”的论调来涣散我们的革命斗志，为他们卷土重来制造反革命舆论，我们万万不能上当。一些造反较早的同志感到:是继续革命还是半途而废，就是在我们身上反映出来的两条路线的激烈搏斗，决不能“太平麻痹，好了伤疤忘了痛，‘私’字当头，故步自封吃老本。”副食品公司一个新干部检查说:自己是冲冲杀杀上阵，稀里糊涂掌权，缺乏不断革命，革命到底的精神准备，“私”字一冒头，就产生“大局已定何必紧张，乐得轻松一下”的糊涂思想，嘀嘀咕咕打自己的小算盘，把党和人民对我们的期望置于脑后，想想这种半截子革命的想法真是危险，今后一定要马不停蹄，跟着毛主席在无产阶级专政下，革命到底不回头。

广大学员普遍反映，通过学习，大大提高了两条路线斗争的觉悟，精神面貌焕然一新。老干部感到从党的历史教训中，真正找到了自己犯错误的原因，坚定了革命到底的决心；新干部体会这一课上得好，给自己指明了紧跟毛主席，永远闹革命的方向；工宣队员也表示要按照毛主席的革命路线，把上层建筑各个领域的斗、批、改进行到底。

这次学习班之所以收效较大，大家认为:办学习班的指导思想明确，有一个活学活用毛主席著作，理论联系实际的学风；有一条依靠群众的办学方针；有一支以身作则的骨干队伍；有一套比较切合实际的学习安排，使学习班始终保持了生气勃勃的局面。(卢政)

描述：

