id: a78ff9c4cc
标题：罂粟之家
日期：1989-1-29
是否是时间段：false
作者：晓亭,苏童
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
作者　苏童　缩写　晓亭

剥削阶级与被剥削阶级之间的阶级矛盾，已在广泛的作品中被演释出类似公式化的概念。但是1988年第6期《收获》推出的江苏青年作家苏童的新作《罂粟之家》，则是对这一传统文学观念的突破，作者摆脱束缚，不囿于描写地主阶级的残酷和农民阶级的反抗面，而是把笔触伸向展示他们作为人而在现实中生存的一面，因而丰富了文学作品中的人物性格和思想内涵，提供了新的文学视角。

枫杨树乡村绵延五十里。三十年代初枫杨树的一半土地上种了奇怪的植物罂粟，于是罂粟和水稻便在不同季节里成为乡村的标志。地主刘老侠是这块土地上的首富人家。1949年前，佃农租地缴粮，刘老侠赁地而沽，倚罂粟而盈利，生活富庶，但是刘家血脉却孱弱。刘老侠那被称作猫眼女人的前妻虽生了六胎，可前四胎均因畸型而溺亡，第五个存活了，起名叫演文，后来才发现又是个白痴。乡间传闻演文白痴是他爹他娘野地媾合的收获，是对刘老侠风流成性的一种报应。继演文之后，猫眼女人又生下一个被唤作刘素子的女婴后便一命黄泉。

几年后，刘老侠续弦的一个叫翠花花的女人生了个男孩叫沉草。据说，沉草是那个腰间挂铜唢呐的长工陈茂翻了翠花花窗子的结果。在枫杨树乡村，陈茂的性史之复杂纷繁是众所周知的。翠花也不是一个从一而终的女人。她早先是城里的小妓女，后来随了刘老侠的兄弟刘老信。那一年刘老太爷六十寿辰，刘老信掏遍口袋凑不够一份礼钱，便把翠花花送给老子做了份厚礼，以后她又成了刘老侠的女人。陈茂搭上了翠花花的关系后，每爬一次墙头总能得到半个馍之类的犒劳。然而，当他嚼着馍，把裤子挽在腰上跳出窗子时，心中充满悲凉和愤怒，他觉得自己所有的日子叠起来就是饲料堆，一部分丢在女人们的身上，一部分丢在刘家大田里。可是他只能这样活下去，别无生计。

许多年后，刘沉草身穿黑呢制服手提鹿皮箱子告别学生生涯返回故乡，这个出生于罂粟之家的后代却忍受不了罂粟强烈的熏香，似乎有着对某种植物与生俱来的恐惧。以至在熏香迷幻中，手刃了大他八岁的痴呆的演文。每逢收获罂粟的季节，沉草总是关严门窗一个人坐在屋里，刘老侠一次次猛烈地敲打窗子，叫沉草走出去。终于有一天，沉草开门走进院子，周围的熏香已不再使他眩晕，无法解释沉草这一深刻的变化始于哪一瞬间。

沉草与陈茂的关系十分奇特。沉草觉得陈茂是家里地位特殊的长工，爹说陈茂是坏种，可又留他在家里惹事生非。陈茂常用浑浊痴迷的目光注视着沉草，一旦他们两人独处时，陈茂总是叫沉草喊他爹。有一次这样的事惹起了小小风波，刘老侠逼着陈茂跪在地上做狗，叫沉草骑到他的背上，陈茂学着狗叫在地上爬了几圈后，终于不堪忍受凌辱，掀翻了沉草，愤怒地骂着从刘家走了。可事过不久，陈茂的铜唢呐声消失了复又出现，沉草不止一次地看到陈茂不知廉耻地站在刘老侠面前，抓着肚皮说:“东家，我回来了。”

沉草回家后半年的一个夜里，刘家遇到了土匪姜龙的劫难。土匪闯进刘家大院，刘老侠以为他们是为粮食而来，便吩咐左右准备粮食。可是当姜龙扯下黑布罩，露出一张瘦削年轻的脸时，沉草不由地叫了起来，那是他的私塾同学姜天洪，过去上学时，姜天洪每背一次沉草便会得到半只馍的报酬。姜龙冷笑着说来此不为粮食，而是要拉沉草上山，刘老侠断然不允，于是姜龙提出让刘素子跟他上山睡三天三夜，否则便放火烧大宅，杀全家。刘素子便是猫眼女人死前所生的女婴，如今已出落成一个大姑娘，刘老侠自然知道土匪说得出，干得出，也许是为了保住家产、儿子，惶恐之中不敢违逆，刘素子见状向他求救，他便睡着似地站立着。沉草正欲伸手去拉姐姐，姜龙的枪口冒出一团火光，沉草的手象被咬了一口。午夜时分，土匪从刘家风卷残云而过，刘老侠在黑暗中捶打着自己的脑袋，哭叫着要买一百条枪。三天以后，刘素子象一只昏睡的猫伏在马背上回到了刘家大院，姜龙还算不失信用，放回了刘素子。可是刘素子早没有往日的风采，漂亮的长辫散成枯柳纷纷飘扬，白袍也被换成姜龙的裤子。劫后的刘素子在铁锅里边哭边洗，洗了三天三夜。

劫后余生的刘老侠老了，他把希望寄托在沉草身上，把家中象征权力的钥匙交给了沉草，可是沉草也担负不起振兴家族的责任了。1948年的一天，南方解放了。被赶出刘家的长工陈茂挥着缀有五角星的黄帽子回到乡里。看着陈茂在乡里鼓动乡民们起来闹事，刘家自然听其自便，接着刘老侠指使佃农们把陈茂吊在蓑草亭子的横梁上时，掌管刘家的沉草几次举枪欲杀陈茂，但是他手臂颤抖枪口瞄不准，他觉得他与陈茂之间存在着某种生物效应。是什么，他搞不清楚。

被缚的陈茂在野地里吊了一天，第二天被庐方率领的土改工作队救了下来。随后在黑暗的刘家谷仓屋角里，在那只装着罂粟的大缸里，庐方看到了他阔别多年的老同学刘沉草。当初见到罂粟昏厥的沉草，如今已经习惯于坐在大缸里吞食白面了。

农村掀起了轰轰烈烈的农民运动，陈茂成了农村里自觉的农民革命者，他的翻身意识强烈得如同干柴烈火，村子里唱起了另一首民谣:陈二毛，变了样，一把唢呐一杆枪，走到东啊奔到西，地主老财遭大殃。刘老侠与沉草自然十分惧怕这种革命运动的冲击。一个月黑风高之夜，刘沉草跟着他的父母上山去找姜龙。他们虽然恨姜龙，但是更恨的是庐方、陈茂。可土匪已逃往南山，三千枫杨树人召开了斗争刘老侠的大会后，刘老侠催儿子逃往山里，他非常后悔当初没让姜龙把儿子领走。但是沉草很快被抓了回来。在他随身携带的包里，除了手枪外，还有一些灰白色的粉状物。

1950年的一天，陈茂被撤了农会主席的职务，原因是他又干了一件不该干的事。他在与翠花花割断了多年的蛛网情丝后，开始动起刘素子的脑筋。那天月亮明净，陈茂用刺刀轻轻撬开了木窗，把嗜睡的刘素子抱到了院子里，被劫的女人以为是土匪姜龙，十分惊恐。被惊醒的翠花花也赶来阻止。但是陈茂抱着那冰冷的女人跑到了野外，在那蓑草亭子下，又一次与刘氏家族里的一个女人发生了关系。庐方知道这一情况后作了撤去陈茂职务的决定。他怅然，工作队能把陈茂从蓑草亭子的梁上救下来，却不能阻止他作为枫杨树男人的生活。

沉草在梦中见到受辱的刘素子求他杀掉陈茂为她报仇，醒来赶到东厢房，发现刘素子已经自缢了，爹在掩面哭泣，说:“好闺女，男人都不如你。”沉草见状欲去杀陈茂为其姐报仇，翠花花从后面扑上来拉住他喊着:“沉草，别去，杀别人吧，不能杀陈茂。”刘老侠一脚踢开翠花花:“骚货，你到现在还恋着那条狗!”随后推了陈茂一把，说:“沉草，去吧。”

陈茂不信沉草会杀他，问沉草:“你没听说我是你爹?”“听说了，我不相信。”“沉草，我真是你爹，儿子怎么能杀爹?”“我不相信。”……最后，沉草扣响了扳机。

事件发生后，庐方率人进行了搜查，终于在蓑草亭子里找到了陈茂的尸体。陈茂的尸体又重新被吊上了横梁，并在半空中燃烧，象一团红球。地上还躺着三具交缠的尸体，分别是刘老侠、翠花花和刘素子的。庐方对陈茂与地主一家的关系感到迷惑，地主一家的死亡居然还把陈茂做了殉葬品。从此，他真正痛恨那一代业已灭亡的地主阶级了。

1950年冬天，工作队长庐方奉命镇压地主儿子刘沉草。在关押沉草的刘家仓房里，庐方看到了被抓获的逃亡者又坐在那只早先曾看到他坐过的大缸里。庐方想把沉草从缸里拽出来。沉草求庐方把他放回缸里，庐方迟疑片刻松了手。庐方在刘家仓房的罂粟缸里击毙了刘沉草。枪响时，罂粟扬了起来，如爆炸一般，整个屋子里弥漫着世界上最强劲的植物气味。枫杨树最大的地主家庭在工作队长庐方的枪声中灭亡。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\01\891T040201.JPG">

描述：

