id: a78fcf26dc
标题：革命红卫兵要争当教育革命的急先锋——祝上海市大专院校红卫兵代表大会开幕
日期：1967-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,派性,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在全国无产阶级文化大革命大好形势的鼓舞下，上海市大专院校红卫兵代表大会今天开幕了。这是上海革命红卫兵政治生活中的一件大喜事，这是毛主席的无产阶级革命路线的又一伟大胜利!这是贯彻毛主席“斗私，批修”伟大方针的丰硕成果!我们谨向大会致以热烈的祝贺!

上海大专院校革命红卫兵在毛泽东思想的原则基础上，从各校组织上的革命大联合，发展到全市性组织上的革命大联合，实现全市大专院校革命红卫兵的胜利大会师，这是一个飞跃。这个飞跃，标志着上海革命红卫兵运动已经推进到了一个新的阶段，标志着红卫兵小将新的战斗开始了!

在斗争中联合，联合起来更好地开展斗争。当前，学校文化大革命的极其重要的任务是搞好无产阶级教育革命。我们的红司令、伟大的领袖毛主席已经把这个历史任务放在我们的肩上了。他老人家教导我们:“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。”这是毛主席对我们的最大信任，最大关怀，最大期望。我们相信，曾经在文化大革命历次战斗中立下不朽功勋的广大革命红卫兵，一定会不折不扣地贯彻执行毛主席关于无产阶级教育革命的最新指示，争当无产阶级教育革命的急先锋。

要当好无产阶级教育革命的急先锋，就一定要突出无产阶级政治，反对一头栽到业务堆中去的非政治倾向，克服疲沓松劲情绪。毛主席教导我们:“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!”我们一时一刻也不要忘记毛主席的这个最高指示。无产阶级教育革命就是当前学校中最大的政治，最大的阶级斗争。在这场斗争中，容不得半点私心杂念，容不得半点麻痹轻敌思想。我们相信，革命红卫兵一定会在教育革命中带头“斗私，批修”，冲锋陷阵，大振革命红卫兵的军威，同时协助领导进行深入细致的政治思想工作，加强阶级教育，开展谈心活动，带动广大群众进一步掀起教育革命的新高潮!

毛主席教导我们:“一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。”不把修正主义教育路线和旧教育制度的基地清除，就不可能创立崭新的无产阶级教育制度。教育革命的当务之急是要轰轰烈烈而又扎扎实实地开展革命大批判和本单位斗批改，不是搞目的不很明确、相互重复的大量外出调查，以及盲目的砸系、砸专业、砸学校的活动。我们革命红卫兵，绝大多数是工农劳动人民的子女，对毛主席和中国共产党的阶级感情最深厚，对修正主义教育路线和旧教育制度最痛恨，我们有责任站在这场战斗的最前头，带动广大群众，刮起十二级台风，向修正主义的教育路线和旧的教育制度，打一场轰轰烈烈的进攻战，在清除旧基地的基础上建立崭新的无产阶级教育制度，大树特树毛泽东思想的绝对权威。

上海大专院校的广大革命红卫兵战友们，在你们身上肩负着中国革命和世界革命的重任!希望你们通过自己的一代表大会，更好地贯彻“斗私，批修”的方针，进一步振奋革命红卫兵的革命精神，不断克服小资产阶级的摇摆性和派性，从政治思想上加强和巩固以教学班为基础的革命大联合，在教育革命中争取成为“决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派”!

描述：

