id: 9a1082d829
标题：不打自招
日期：1967-5-7
是否是时间段：false
作者：红代会北京对外贸易学院东方红公社
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不打自招

红代会北京对外贸易学院东方红公社

苏修对外贸易部部长帕托利切夫前不久向《劳动报》读者发表了一篇谈话。这篇谈话是苏修叛徒面目的又一次大暴露。

帕托利切夫用一种道地的资本家做生意的腔调，洋洋得意地说：“我愿意十分明确地说，无论在亚洲国家、无论在近东国家、无论在任何其他国家，我们从来没有所谓‘赔本地’出售商品。”这就是说，苏修的对外贸易是从来不能“赔本”的，也就是利润挂帅，金钱第一。真是一语道破。这哪里还有一丁点儿社会主义的味道！这同帝国主义、资本主义对外贸易还有什么区别！

苏修领导集团经常鼓吹他们通过对外贸易“援助”东欧国家，“援助”亚洲、非洲、拉丁美洲国家。现在帕托利切夫的谈话，再一次戳穿了这种“援助”的假面具。苏修的对外贸易活动，“援助”是假，赚钱是真；“互利”、“支持”是假，剥削、控制是真。他们完全是唯利是图的资产阶级商人，见“利”勇为，大利大干，小利小干，无利不干。他们早就把无产阶级国际主义原则丢得一干二净了。

苏修的一个拿手好戏，是仿效发达的资本主义国家的剥削手法，大量出口国内生产率高、成本较低的工业品，去换取国内生产率相对较低、成本较高的农产品及其制成品，进行剥削。帕托利切夫对这一点也并不掩饰。他不打自招地说道：“我们卖出的主要是那些我们业已掌握其生产而且成本较低的商品，而买进的商品是那些或者我们不生产、或者暂时生产得还不足的商品。如果目前我们自己开始生产这些产品，那么，所花的时间、资金和人力就会多得多。”苏修剥削手段的高明，完全可以同资本主义国家的大商人“媲美”。

受苏修不等价交换剥削最重的，是“兄弟”国家和一些亚非国家。这些国家在相当大的程度上是苏修工业品的销售市场和农产品、消费品的来源地。听听帕托利切夫的自供吧！他得意洋洋地说：“最近十年以来，（苏联）服装进口增加了四十六倍，鞋增加了二十三倍，蔬菜水果增加了五倍多。去年，欧洲社会主义国家提供了二千七百万双皮鞋，二亿二千一百万卢布的缝纫品，三十二万七千吨鲜菜和罐头蔬菜，三万六千二百吨葡萄。今后我们仍计划大量增加兄弟国家对苏联的消费品进口。”请看，这就是一向以社会主义国家的“老大哥”自居的苏修对待它的“兄弟”国家的态度！这就是他所吹嘘的“互利和平等”的对外贸易原则！

更加令人气愤的是，苏修除了利用工农业产品的“剪刀差”剥削“兄弟”国家外，甚至公开采取高价出口、低价进口的办法进行剥削。据国外某经济研究所计算，从一九五五年到一九六一年，由于苏修以高于对西方资本主义国家出口的价格，向“兄弟”国家出口，使“兄弟”国家多支付十四亿美元。这笔款项，相当于苏修在这期间对“兄弟”国家总出口值的百分之五点八。根据苏修向其他国家出口价格计算，苏修对“兄弟”国家出口，使“兄弟”国家额外增加的支付，在一九五五年为百分之三点七，而一九六一年激增到百分之九点一。

当然，苏修的对外贸易不仅仅是为了赢利。它是苏修集团推行修正主义、大国沙文主义的工具，是为他们的“苏美合作主宰世界”总路线服务的。苏修利用对外贸易作为同帝国主义进行勾结的一种手段，通过贸易关系大搞苏美合作。为了伙同各国反动派镇压革命人民，苏修通过所谓经济贸易关系，给反动派输血。除了对“兄弟”国家和亚非拉国家进行剥削之外，苏修还利用对外贸易，力图在政治上加以控制，使这些国家变成自己的附庸。

苏修领导集团对美帝国主义卑躬屈膝，采取投降政策，这在对外贸易中同样有鲜明的反映。苏修领导集团追求同美帝国主义发展贸易经济联系，尽管一再遭到美帝国主义的“冷遇”，也从未收敛奴颜。一九五九年苏美终于订立了长期贸易协定，这对苏修领导集团来讲，真是受宠若惊。帕托利切夫在这次谈话中，对近几年来苏美贸易的迅速发展，深感快慰，不以为耻，反以为荣。他说：“同美国的贸易在良好地发展着。同这个国家的贸易，从一九五九年长期协定生效时起到现在，增加了一倍以上。”

为了取悦于美帝国主义，加强“苏美经济合作”，苏修领导集团甚至不惜向美帝国主义大量出售战略金属，帮助美帝国主义发展镇压世界革命人民的大规模杀人武器。最近据美国报刊透露，苏修竟然以稀有的战略物资镁，供给美帝国主义制造现代化的炸弹、飞机去屠杀越南人民。

苏美之间的这种肮脏交易，由来已久。早在前年一月，英国《每日电讯报》在一篇报道中指出：“美国政府所需要的一种战略金属铬铁有百分之三十五是靠俄国出售的。对也是为战略目的所需要的铂类金属来说，俄国出售的数量所占的比例上升到了百分之四十四。”“国防部坚持说，其所以买这些东西，是因为俄国以最低的价格出售这些金属。”可以看到，苏修统治集团已经堕落到了什么样的地步！

近几年来，印度反动派积极投靠美帝国主义，肆意反华。而苏修领导集团则竭力支持印度反动派，给它输血。在这段时间内，苏印贸易空前大发展。一九六三年六月，苏印签订了一项新的五年贸易协定。从此以后苏修和印度反动派勾勾搭搭，更加打得火热。甚至连当时印度的对外贸易部部长沙阿也承认：“我们的贸易增长率确实是惊人的”。帕托利切夫在这次谈话中也坦白地供认：“近年来，印度成了苏联主要贸易伙伴之一。”他承认，一九六六年同印度的贸易额为三亿四千六百万卢布，机器和装备占苏联对印度出口的百分之七十。不仅如此，苏修统治集团也竭力帮助印度反动派扩军备战，把大量军用物资源源不断地运往印度，以帮助印度反动派疯狂反华，反人民，反革命。

从帕托利切夫的这次谈话中，我们能得出什么结论呢？结论只能有一个，那就是苏修是彻头彻尾的大叛徒，是工人阶级的新工贼。

描述：

