id: 9a10ed51c9
标题：国际动态
日期：1951-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际动态

他们并不是孤儿

苏联政府发拨巨款抚养在伟大卫国战争期间的孤儿。单是俄罗斯联邦就拨出三十多亿卢布。全国各地开办了几千处儿童之家，战时失掉了父母的孩子们就在那里生活和学习。这些儿童在自己的同伴和教师中找到了新的家庭了，他们并不是孤儿。

监狱吓不倒日本人民

日本警察在四月间逮捕了十六个东京大学的学生，因为他们公开反对武装日本与拥护缔结五大国和平公约。这些学生备受拷问，并被移交美国军事法庭审讯。日本的民主舆论群起抗议，要求立即释放他们。

反对日本重新武装是所有正直的日本人民的一致愿望，难道美日反动派能把八千多万日本人民都关到监狱里去？

戴高乐与贝当

法国的反动头子戴高乐正在法国及北非作竞选旅行。他所到的地方，像阿兰、阿尔及尔和君士坦丁等，虽然有警察戒备森严，各地人民仍然举行示威，抗议戴高乐的到来。戴高乐在演说中，竟主张释放贝当。法国及法国殖民地人民则主张：把这个战争贩子和那个老卖国贼关在一起。

谁是被奴役者？

曾到苏联参加五一节庆祝典礼的英国工人代表团团员在伦敦的一个大会上演说，谈他们访苏的观感。所有代表都强调苏联人民对和平的衷诚愿望，苏联的和平建设，社会与文化生活各方面的自由。

英国全国铁路工人工会会员麦卡罗说：“利物浦的铅管工人沙利凡在乘飞机去苏联的时候说过：‘俄国人都是奴隶’，可是一个星期以后，他却相信‘我们才是奴隶，俄国人不是’。”

描述：

