id: 9a11f719aa
标题：建设一支强大的科学技术队伍
日期：1964-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建设一支强大的科学技术队伍

为了更快地把我国的科学技术水平提到一个新的高度，积极培养科学技术干部，建设一支强大的科学技术队伍，是当前的一项重要而迫切的任务。中国科学院最近在北京召开工作经验交流会议，奖励了十二个先进单位和三十三个又红又专的先进工作者，对于促进我国科学技术队伍的提高和壮大，具有很重大的作用。

科学技术干部是建设社会主义必不可少的重要力量。要实现我国农业现代化、工业现代化、国防现代化和科学技术现代化的宏伟目标，关键在于科学技术的现代化。科学技术现代化的关键又在哪里？在于要培养一支强大的又红又专的科学技术干部队伍。

全国解放以来，我国科学技术干部队伍，在党的领导下，经过多次的政治运动的锻炼和教育，不仅在数量上有了很大的发展，而且在政治觉悟、科学技术水平、业务能力方面也有了迅速的提高，一支又红又专的科学技术队伍已经初步形成。现在，全国各方面的科学技术人员，正沿着社会主义方向，勤奋钻研，攀登高峰。不少的科学技术人员开始掌握了一些尖端的科学和生产技术。不少我们过去不能做的事情，现在能够做到了；不少我们过去做不好的事情，现在也能够做好了。苏联当局破坏协议、撤退专家、背信弃义的行为，在科学技术方面给我们造成的困难，也已经为我们战胜了。我国的科学技术界这种自力更生、奋发图强的精神，这种依靠自己的力量，承担起生产、教育和科学研究等各方面的任务的革命精神，充分显示了党的领导正确，显示了我国科学技术人员的智慧和作用。

随着科学技术的门类越来越细，需要探索的范围越来越多，国家建设对现代科学技术的需要也越来越大，要求也越来越高。我国现有的科学技术力量，还不能满足我国社会主义建设的需要。有计划地积极地加速对科学技术干部的培养和提高，使他们在又红又专的道路上更加壮大和坚强，就显得十分迫切了。

坚持又红又专的原则，有计划地培养和选拔科学技术人材，是建设一支强大的科学技术队伍的首要问题。所谓红，就是服从党的领导，忠于社会主义事业，全心全意地发挥专长，为无产阶级政治服务，为社会主义建设事业服务。在反对帝国主义及其走狗的斗争中，在反对现代修正主义的斗争和国内两条道路的斗争中，能够站稳立场，贯彻执行党的方针政策。所谓专，就是在练好基本功的基础上，逐步掌握和精通本专业的理论和技术，切实地、出色地解决我国各方面建设中的科学技术问题，攀登新的科学技术高峰。这次科学院所奖励的三十三个先进工作者，就是又红又专的模范科学工作人员。他们所具有的共同特色是：他们把共产主义事业作为自己的理想；他们全心全意为人民服务，能够主动地为国家的科学事业操心，在遇到个人利益、个人兴趣与国家利益、国家需要发生矛盾时，能够毫不犹豫地服从国家需要；他们勤学苦练，干一行，爱一行，专一行；他们能把革命干劲与科学精神相结合，把敢想、敢说、敢干与严肃、严密、严格相结合；他们大公无私、平等待人，能以普通劳动者自处。他们这些长处就是又红又专的具体体现，是值得全体科学工作人员学习的。

为了达到又红又专的要求，党对科学技术干部的培养和教育，采取理论与实际相结合，科学研究、教学和生产相结合，普遍提高和重点培养相结合的方针。这就是说，在政治理论方面，提倡科学技术人员根据不同的工作条件和阅读能力，在一定的时期内，选读一些马克思列宁主义和毛泽东同志的著作，以便更好地从事科学技术工作。在业务方面，对于缺乏生产斗争经验的，要让他们有机会到生产斗争中去；对于那些具有生产斗争经验，缺少理论修养的，要有计划地提高他们的科学理论知识。对于广大青年科学技术干部，则严格要求他们刻苦钻研，加强基本功的训练。对于有特殊才能，努力钻研，成绩优异，并在政治上要求进步的科学技术干部，则予以重点培养，帮助他们迅速成长。对于那些有真才实学的科学技术专家，则配备得力的助手，以便充分发挥他们的专长。

科学技术干部重要特点之一是专。科学技术人员重要的政治任务，就是服从国家和人民的需要，坚决完成国家交付的工作。就是认真从事科学研究，解决生产关键，把科学技术水平和生产水平提到一个新的高度。科学技术人员有自己的研究专业，是完全应该的。应当发扬他们的钻研精神，要求他们专深专透。如果对科学专家不要求专，那是不对的。今天，我们的科学技术人员，不是专得太深，而是专得还不够，我们需要有更多的有杰出成就的专家，需要培养专的空气，做到专深专透，成为真专。

红与专的关系，政治与技术的关系，是对立而又统一的关系。不问政治，只专不红，就会变成迷失方向的实际家；不钻业务，只红不专，就会变成空头的政治家。对科学技术干部要从本质上去看，不要从枝节问题去看。不要简单地认为他们少参加几次会，学习中少发几次言，就是不问政治的表现。也不要简单地认为，他们参加社会活动和集体活动比较少，就是群众观点不强的表现。我们看科学技术干部，主要应当看他是不是全心全意为无产阶级和社会主义建设服务，是不是把饱满的革命精神和严格的科学态度结合起来，积极完成党和国家交付他的工作任务。

坚决贯彻“学用一致、专业专用”的原则，充分发挥科学技术人员的专长，是建设一支强大的科学技术队伍的应当注意的一个重要问题。我们国家对科学技术干部的分配使用，是根据国家需要，按照各人专长，统筹安排，重点配备的。根据这个配置的方法，各级科学技术人员一般地都能因才使用，学用 一致，各得其所。但是，由于国民经济不断发展的需要，由于某些薄弱环节迫切需要干部，而国家一时又缺少培养这种干部的专业学校和专业班次，这就不得不从相接近的专业中选拔适当的人材来充任。这种选拔，基本上是符合学用一致的原则的。至于个别人因为工作中的缺点，确实学非所用的，有关部门则应该尽可能迅速地调整他的工作。

为了充分发挥科学技术人员的专长，必须全面地系统地了解科学技术干部。了解他们的政治品质，了解他们的技术专长和技术水平。在考察了解的基础上，正确地挑选、提拔和合理使用，做到人尽其才，才尽其用。不了解他们，就不可能正确地使用他们。

为了充分发挥科学技术人员的专长，必须注意稳定他们的专业和工作岗位，不要随便调动。科学技术干部的专业工作，往往是连续性的。忽视这个连续性的特点，工作岗位经常调动，就不可能使他们很快地成长起来，也不可能很快地拿出成果来。因此，当科学技术干部的工作岗位确定以后，要充分地信任他们，大胆地使用他们，热情地帮助他们，严格地要求他们，使他们有职有权有责地进行工作。

为了充分发挥科学技术人员专长，必须注意适当减免他们的兼职、会议、行政事务性的工作以及与业务无直接关系的活动。科学技术干部是从事科学技术工作，过多的兼职和事务性的会议活动，势必要影响到专题的钻研。只有下决心让他们从一般的事务中摆脱出来，才能集中力量，专心致志于科学技术工作。

建设一支强大的科学技术队伍，不仅仅是干部管理部门的任务，而且是我国科学技术界的共同任务。我们的时代，是阶级斗争、生产斗争和科学实验的伟大革命运动的时代，是科学技术高度发展的时代。别人能够达到的高峰，我们也一定要力争达到。为此，我们就应当利用我国社会主义的优越制度，充分发挥老一辈专家的作用，大规模地培养新生力量，培养出一批代表先进的科学技术水平和生产水平的杰出的专家，使老年科学技术专家的专长为更多的青年人所掌握，使尖端技术的领域有人去占领。科学技术界的新生力量是当前科学技术专家的后备军。人类社会的科学技术总是承前启后，相继发展的。在科学技术的广阔天地里，有些课题可以在当代的科学技术专家的手里求得解决，也有些课题，当代科学技术专家尽了毕生精力，没有得到解决，需要移交给下一代去继续研究、继续探索。还有一些问题需要几代人的艰苦奋斗，辛勤努力，才能获得结果。人类的历史发展证明，青年一代的聪明才智，往往是超过前一代的。年老的科学技术专家有责任培育青年，继承专长；年青的科学技术人员应当有志气把老专家的全部好东西学到手，并且在继承的基础上加以发展。

我们的科学技术干部，在社会主义建设事业中，已经作出了不少的贡献。我们要继续积极培养、壮大和提高这支队伍，并且把这支队伍管理好，教育他们同工农兵结合，为社会主义服务，充分地调动他们的积极性，更好地发挥他们的专长，让他们在阶级斗争、生产斗争和科学实验三项伟大的革命运动中，在宏伟的社会主义建设事业中，作出更大的贡献。

描述：

