id: 9a1149b9de
标题：沿着独立自主、自力更生的方向前进——记洛阳东方红拖拉机厂广大工人捍卫毛主席的无产阶级革命路线的斗争
日期：1969-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着独立自主、自力更生的方向前进

——记洛阳东方红拖拉机厂广大工人捍卫毛主席的无产阶级革命路线的斗争

伟大领袖毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”

林副主席在党的第九次全国代表大会上所作的政治报告中指出：“我们要继续把叛徒、内奸、工贼刘少奇搞的那一套买办洋奴哲学、爬行主义批倒批臭，把毛主席‘独立自主、自力更生’的思想在广大干部和群众中牢固地确立起来，保证我们的事业继续沿着毛主席指出的方向前进。”

正是在毛主席的无产阶级革命路线指引下，洛阳东方红拖拉机厂的广大革命工人同叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的洋奴哲学、爬行主义的反革命修正主义路线进行了有力的斗争，坚持了毛主席“独立自主、自力更生”的伟大方针，使工厂技术工作在毛主席指引的航道上迈出了矫健的步伐。这里记载的就是洛阳东方红拖拉机厂技术领域中两条路线激烈斗争的历史。

群众中蕴藏着一种极大的社会主义的积极性

东方红拖拉机厂是十六年前开始兴建的。当年在古城洛阳建设这么大的工厂，充分显示了我们伟大的祖国在伟大领袖毛主席的英明领导下，社会主义建设事业欣欣向荣。工厂兴建初期，上海、东北等工业基地把经验丰富的老工人送来支援重点建设，黄河两岸的农村把优秀的子弟送来参加工业战线。成千上万的工人“为了一个共同的革命目标，走到一起来了”，他们要用自己的全部智慧、全部劳动，建设中国第一个拖拉机厂，制造中国第一台拖拉机。他们日日夜夜地辛勤劳动，建筑起高大的厂房，安装起数千台机器，并且用土办法在技术革新和技术革命方面创造了优异的成绩。

但是，工人们在辛勤劳动中越来越感到，有许多东西束缚着他们的手脚。从外国搬来的洋框框越来越多，管理机构逐渐庞大，规章制度日益烦琐。特别是在技术工作方面，这种束缚更为严重。工人提出革新建议，经过了几十道审批手续，拖上一年半载，也得不到回音。至于产品的设计、试制、试验以及设备、工艺的改革等等，工人根本无权过问。

整个工厂的技术大权被几个资产阶级技术权威把持着。他们把洋“专家”奉若神明，把资本主义、修正主义国家的洋教条当作金科玉律，把那些国家三十年代的旧产品当作宝贝，一概照抄照搬。整个工厂的技术工作搞得冷冷清清。千百名技术人员被关在大楼里，脱离无产阶级政治、脱离生产、脱离群众。他们搞设计，但是不清楚广大农民迫切需要什么样的拖拉机；他们画图，但是不清楚这一笔画下去，在蓝图上是画出了社会主义还是资本主义。

这一切，使工人们脑子里出现了一连串问题：

工厂的技术工作是靠广大工人群策群力，还是靠少数人闭门造车？

工厂的技术工作应该为中国自己的工业发展闯新路，还是跟在资本主义、修正主义国家后面一步步地爬行？

工厂的技术领域中是谁领导谁？广大工人究竟是主人，还是奴隶？

这些问题，实质上是工厂的技术工作究竟执行哪一条路线，走哪一条道路的问题。是坚持毛主席的无产阶级革命路线，独立自主，自力更生，大搞群众运动，还是跟随刘少奇的反革命修正主义路线，大搞爬行主义，洋奴哲学，专家治厂？

刘少奇的反革命修正主义路线压抑着工人，久而久之，在工人们心里憋成了一股气。这股气，正是伟大领袖毛主席所指出的，在群众中蕴藏着的“一种极大的社会主义的积极性”。一旦群众掌握了自己的命运，有一条马克思列宁主义路线指引，这股气就会冲破一切阻力，发挥无限的创造力。

走中国自己工业发展的道路

发挥无限创造力的年代终于到来了。一九五八年，毛主席制定了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线。总路线的光辉普照洛阳拖拉机厂，毛主席关于“破除迷信，解放思想”的指示鼓舞广大工人向工厂的禁区——技术领域进军。广大工人被压抑了几年的积极性一下子迸发出来了，敢想、敢干、敢革命，把许多落后的技术抛在后头，把许多不合理的工艺踩在脚下。革命是历史前进的火车头，工人阶级把拖拉机厂技术工作的历史大大地推向前进了。

什么不要怕？洋人不要怕，“权威”不要怕。冲压车间一个进厂不久的青年工人胡海亮，看到在外国大压床上操作的工人师傅，从年初一到年三十，总是用手工送料卸料，既累又不安全，一不当心就会被机器冲掉手指。绝对不能让这种状况长期继续下去，胡海亮下决心革洋机器的命！他日夜琢磨，画草图，找材料，做试验。劳动出智慧，战斗出胆量，他终于跟几个老师傅一起，创造出一种自动送料退料器，实现了冲压送料退料自动化，大大地减轻了工人的劳动强度，保障了安全，提高了生产效率。

这是拖拉机厂技术革新和技术革命的第一炮，这是向反革命修正主义路线开火的第一炮！这一炮，轰垮了洋教条、洋框框的威风，轰掉了套在人们思想上的枷锁。全厂技术革新和技术革命的群众运动，很快形成了一个大跃进的热潮。

发动机车间电镀小组的工人，立下“甩开洋框框闹革命，定叫电镀自动化”的雄心壮志，发扬不怕疲劳和连续作战的作风，以二十八天时间，成功地创造了我国拖拉机生产方面的第一条电镀自动线，抛掉了外国的旧工艺。

一种内齿摩擦片，按外国工艺要用二百八十斤重的拉刀在大型拉床上加工。洋“专家”们来拖拉机厂搞了一年，也没能制出成品来。但是在冲压车间的一个小修理站里，几个老工人只用两个月时间，就创造性地以冲齿代替拉齿制造出来了，质量高，成本低，产量增加了好多倍。中国工人以惊人的智慧在世界工艺史上写下了自己的一页。

不到两年时间，拖拉机厂全厂实现了三千四百多项技术革新和技术革命。工人阶级大踏步地登上了技术舞台。全厂有十八名工人被提拔为工程师。广大工人群众不但有志气、有能力创造发明，而且有志气、有能力著书立说，总结经验。就在和胡海亮一起闹革新的过程中，老工人何甫林把实践中的先进经验总结起来，写成了一本《冲压自动化》。就在创造电镀自动线的战斗中，革新闯将程文祥把全组同志的心血凝结起来，写成了一本《电镀挂具》。这些书，是科学实验的成果，是生产斗争的成果，也是阶级斗争的成果，受到了广大工人的热烈欢迎和爱护。工人们说：“我们一看就能懂，一读就能用，比洋本本高明百倍，这是我们工人阶级自己的书！”

在热气腾腾的群众运动中，一大批技术人员也从反革命修正主义路线的控制下解放出来了。他们离开大楼，走向生产第一线，向工人学习，跟工人一起战斗，现场订妙计，车间搞设计，既改造世界观，又发挥应有的作用。

至于某些洋“专家”们，面对这样万马奔腾的景象，则是目瞪口呆，黯然神伤了。他们一面把中国工人的创造发明偷偷地拍成照片，绘成图纸，送回国去；一面不得不向中国工人翘起了大拇指。拖拉机厂的革命工人说得好：“我们不稀罕他们的大拇指，我们是为了多快好省地建设社会主义！”

对！在大跃进年代，拖拉机厂广大工人为了多快好省地建设社会主义，在科学技术战线上打了一场人民战争。这是毛主席独立自主、自力更生的无产阶级革命路线的胜利。“革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展。”我国第一个大型拖拉机厂，在一九五九年十一月，提前三个季度全面投入生产。

前进的道路是不平坦的

前进的道路是不平坦的，阶级较量是有反复的。

一九六○年四月，大叛徒刘少奇怀着对无产阶级革命路线的刻骨仇恨，来到洛阳拖拉机厂。他对广大工人在大跃进中自力更生的巨大成就，恨得要死，怕得要命，竭力宣扬“爬行主义”、“专家治厂”，妄图使拖拉机厂从社会主义道路大倒退到资本主义道路。从此，科学技术方面两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗，就在这个厂更加激烈地展开了。

叛徒、内奸、工贼刘少奇不要广大工人，要资产阶级技术权威；不要无产阶级当家作主，要资产阶级垄断专权。一小撮走资派忠实地推行了刘少奇的反革命修正主义路线。他们攻击自力更生的群众运动，胡说大跃进时技术革新和技术革命的热潮是“盲目”、“片面”、“狂热”、“不会走就想跑”。他们搞出了五十万字的规章制度，以“厂长第一号命令”下达，对工人管、卡、压、罚。他们还推行“总工程师制”，号令全厂，在技术问题上“要听总工程师的”。一套“专家治厂”的修正主义技术管理体制就这样严密地建立起来了。资产阶级技术权威控制了全厂技术工作大权，不论大事小事，都要他们说了算。为了实现一项技术革新，连在设备上打个小孔这样芝麻大的事，也要经过多少关卡，由“权威”点头才行。

在这条反革命修正主义路线的毒害下，整个工厂的技术工作越来越冷冷清清。工人们被当作机器的奴隶；技术人员被重新叫回大楼里；大跃进中涌现出来的十八名工人工程师统统被赶下技术工作岗位，有的被调走，有的做了清扫工，有的竟遭到“批判”。

哪里有压迫，哪里就有反抗！面对反革命修正主义路线的残酷镇压，工人们不妥协、不退让，牢记伟大领袖毛主席“敢于斗争，敢于革命”的教导，尽一切力量进行了斗争。当那些工人工程师遭到排挤和打击时，他们有的理直气壮地当面痛斥走资派的罪行，有的扶病向上级机关写材料，对反革命修正主义路线进行愤怒的控诉。

叛徒、内奸、工贼刘少奇不要独立自主，要洋奴哲学；不要自力更生，要爬行主义。一小撮走资派不顾广大工人的强烈反抗，变本加厉地推行这套反革命修正主义货色。广大农民迫切需要适合我国气候和地形、能综合利用的中国自己的拖拉机，但是一小撮走资派和资产阶级技术权威却利用所窃取的权力死抱着修正主义国家的落后产品不放。拖拉机的一些部件和零件质量不好，农民从几千里外来修配，却常常大失所望，因为“权威”们认为：这些部件和零件是“小玩意”，值不得去精心设计，费心改进。不但如此，他们竟对大跃进年代工人阶级自力更生创造出来的胜利成果大砍大伐。三千多项技术革新和技术革命项目，一下子被砍掉了百分之八十。由于工人的坚决反对，有些项目砍不掉，他们就采取恶毒手段，不承认这些项目的合法地位，不给这些项目维修，不给这些项目备件，存心让它们自生自灭。

在对工人群众的创造发明大砍了一通之后，他们公然下令全面恢复外国工艺，责令全厂工人“规规矩矩按外国工艺办事，谁也不准自搞一套”，甚至连洋本本上明明是错误的东西，也得“一丝不苟，照抄不误”，不准随便改动，否则就要按违反工艺纪律论处。他们甚至组织了以“总工程师”为首的“工艺检查小组”，经常半夜出动，到车间里去对工人搞突然袭击，“检查”工人是否完全按照外国工艺办事。这完全是买办洋奴的行径，这完全是资产阶级对无产阶级实行专政！

叛徒、工贼刘少奇及其代理人那样卖力地大搞爬行主义、洋奴哲学，工人们勇敢地进行了回击。当一小撮走资派召开专门会议，下令拆掉电镀自动线时，电镀工人针锋相对，奋起保卫：

“全面恢复外国工艺，电镀自动线必须拆掉。”

“这是我们根据毛主席的教导搞出来的，就是不准拆！”

“你们的自动线土里土气，就是该拆。”

“你们拆掉自动线，就是‘拆掉’总路线。我们就是要靠‘土里土气’建设社会主义！”

工人阶级坚持独立自主、自力更生的革命英雄气概，压下了一小撮走资派和资产阶级技术权威的威风。直到今天，这条自动线还在骄傲地运转。

顶，是斗争；闯，更是斗争。在那乌云翻滚的日子里，不少工人不怕压，不怕迫，踢开洋拐棍，为中国自己的工业发展闯新路。油泵车间的徒工，创造了当时世界上没有的复合刀具；铸造分厂的老工人，创造了“铸件冷焊”的先进技术；工具车间的青年工人，创造了“锻模电渣堆焊”的新技术……。这一切，都是对刘少奇反革命修正主义路线的响亮耳光。

一九六四年，伟大领袖毛主席发出号召：“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。”全厂广大工人受到极大鼓舞，心里那股“气”又足足地鼓起来了，搞出了新型车架等先进产品，再一次向叛徒、内奸、工贼刘少奇的那套洋奴哲学、爬行主义发起猛烈冲击。

工人阶级掌大权，毛泽东思想放光辉

无产阶级文化大革命的急风暴雨席卷洛阳拖拉机厂，广大革命工人长期受反革命修正主义路线压抑而积聚起来的满腔怒火，象火山一样爆发了。他们奋起造了党内一小撮走资派的反，夺了走资派所窃取的那部分权力，成立了各级革命委员会。工人阶级成了工厂的真正主人。在工厂的技术领域中，两个阶级、两条道路、两条路线进行了大决战。

广大革命工人共同回忆战斗历程，深刻地认识到：技术领域和其他一切领域一样，两条路线斗争的实质是领导权问题。资产阶级篡夺了领导权，必然镇压工人群众的积极性，千方百计推行一条洋奴哲学、爬行主义的反革命修正主义路线，妄图复辟资本主义。无产阶级掌握领导权，才能执行毛主席的独立自主、自力更生的无产阶级革命路线，使广大工人的社会主义积极性和创造力无穷无尽地发挥出来，使科学技术为社会主义服务。

去年三月，在厂革委会的直接领导下，发动机分厂的革命工人响亮地提出“工人阶级誓夺技术大权”的口号，甩开长期被走资派和资产阶级技术权威统治的技术管理机构，在全厂头一个成立了以工人为主体，有革命技术人员、革命干部参加的“三结合科研实改站”，宣布夺回技术大权，开始自己作主、自己动手，在生产第一线上对拖拉机的心脏——发动机进行扎扎实实的设计、试制、试验和改进工作。

工人阶级夺回技术大权，阶级敌人是不甘心的，资产阶级思想和旧的习惯势力也不愿意轻易地从这块阵地上退走。

一个反动技术权威三番两次到“实改站”当面捧场，背后拆台。工人们看出他没安好心，揭穿了这个家伙的阴谋，并且经调查后发现他是一个混进革命队伍的阶级敌人，当即狠狠批判。

两种思想、两种世界观的斗争也很激烈，有些人认为大老粗掌握不了技术大权。工人们有力地回答说：“工人阶级最忠于毛主席，最忠于毛泽东思想，工人阶级掌握技术大权，就是要用毛泽东思想占领技术阵地，改造技术阵地，保证工厂的科学技术工作沿着毛主席指引的方向前进。毛主席指出：‘最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。’我们整天制造拖拉机，难道就不懂得怎样设计拖拉机？毛泽东思想哺育成长起来的中国工人阶级，一定能够向技术领域的深度和广度大进军！”

在斗争的关键时刻，伟大领袖毛主席发出最新指示：“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”，“工人阶级必须领导一切”。在毛主席最新指示的巨大威力下，全厂各分厂都成立了“三结合科研实改站”，车间、班组都成立了以工人为主体的技术管理机构，浩浩荡荡的产业工人大军占领了工厂的科学技术阵地。

工人阶级掌握了技术大权后，坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线。他们牢记毛主席关于“自力更生，艰苦奋斗，破除迷信，解放思想”的教导，大破爬行主义，大破洋奴哲学，掀起了轰轰烈烈的技术革新和技术革命的热潮，创造出了为资产阶级庸人和右倾保守主义所臆想不到的奇迹。发动机分厂用三个月时间设计试制成功了资产阶级技术权威十几年没有搞成的单缸发动机，试验效果稳定、可靠、精度高，为系列化产品的试制奠定了巩固的基础；装配分厂设计试制成功了拖拉机的重要部件——新型支重台车，解决了建厂以来这个部件生产的老大难问题；油泵分厂设计试制成功了二号系列油泵调速器，质量、性能都超过了外国货。标准件分厂在党的“九大”胜利召开期间，试制成功了我国第一台大吨位无尖拔丝机，填补了我国科学技术上的一个空白点。

“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”在毛主席革命路线的指引下，洛阳拖拉机厂的技术领域出现了崭新局面，生产战线也出现了崭新局面，广大革命工人乘党的“九大”的浩荡东风，苦干巧干，使拖拉机厂的生产在“九大”期间创造了历史上月产的最高纪录。

经过十几年的激烈斗争，毛主席的无产阶级革命路线在洛阳东方红拖拉机厂取得了巨大的胜利。全厂广大革命工人、革命干部、革命的技术人员，从毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想出发，沿着毛主席指引的“独立自主、自力更生”的方向奋勇前进。无产阶级一定要用战无不胜的毛泽东思想把科学技术阵地牢固地占领下来，“打破洋框框，走自己工业发展道路”。

洛阳东方红拖拉机厂革委会通讯组

新华社记者本报记者

（附图片）

洛阳东方红拖拉机厂发动机分厂的革命工人正在紧张地劳动

描述：

