id: 9a12f0d4a7
标题：抓要害　批实质
日期：1977-1-29
是否是时间段：false
作者：辛地
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓要害　批实质

辛地

深入揭发批判“四人帮”，是今年各条战线的中心任务。在广大农村如何发动群众揭深批透？西柏坡大队采取联系实际回忆对比的方法，取得了较好的效果。

“四人帮”利用他们控制的舆论工具，大量散布修正主义谬论，篡改和歪曲毛主席的无产阶级革命路线和各项方针、政策，混淆黑白，颠倒是非，搞乱人们的思想。我们要抓住他们篡党夺权、复辟资本主义的这个要害进行揭发和批判。用回忆对比的方法，可以联系社员群众的亲身经历和感受，摆事实，大家都有话说；讲道理，大家都容易理解，有根有据，生动活泼，揭得透，批得深。

有比较才能鉴别。通过学习和回忆毛主席的伟大教导和伟大实践，回忆在毛主席革命路线指引下所取得的伟大成就，对比“四人帮”的修正主义谬论，对比他们破坏党的基本路线、破坏农业学大寨等等罪行，就可以更好地分清什么是马克思主义，什么是修正主义，什么是资本主义，什么是社会主义，提高路线斗争觉悟。这样，我们的工作就能够沿着毛主席的革命路线更快地前进。

描述：

