id: 9a1383f2a7
标题：光辉的历程——纪念全国人民代表大会成立四十周年（图片）
日期：1994-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,彭真,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
光辉的历程——纪念全国人民代表大会成立四十周年

第一届全国人大一次会议主席台，左起：董必武、周恩来、李济深、刘少奇、毛泽东、朱德、宋庆龄、张澜、林伯渠。（１９５４年９月）

一九九Ｏ年二月七日，邓小平、江泽民、杨尚昆、李鹏、万理等接见香港特别行政区基本法起草委员会的全体委员。

一九五四年，在第一届全国人民代表大会上，，刘少奇委员长作《关于中华人民共和国宪法草案的报告》。

在“文化大革命”的动乱中，四届全国人大一次会议于一九七五年一月十三日召开，朱德委员长宣布大会开慕。

一九五四年九月，北京市群众聚集在天安门广场，欢庆《中华人民共和国宪法》的颁布。

彭真当选为六届全国人大常委会委员长，图为彭真与五届全国人大常委会委员长叶剑英亲切握手。（１９９３年６月）

乔石当选为八届人大常委会委员长。图为乔石和七届全国人大常委会委员长万里热情拥抱。（１９９３年２月）

１９９３年３月２９日，八届全国人大一次会议通过了宪法修正案，修正案规定：“国家的根本任务是，根据建设有中国特色社会主义的理论，集中力量进行社会主义现代化建设。”

（本版照片选自画册《光辉的历程》、《共和国主席刘少奇》）

描述：

