id: 9a15d7cf2d
标题：美国民主党全国代表大会闭幕  史蒂文森被推为总统候选人
日期：1952-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国民主党全国代表大会闭幕

史蒂文森被推为总统候选人

【新华社二十八日讯】芝加哥消息：美国民主党全国代表大会经过了六天的吵吵闹闹之后，已于二十六日宣告闭幕。大会最后的节目是选出了伊利诺斯州州长史蒂文森为民主党在今年大选中的总统候选人，亚拉巴马州参议员斯巴克曼为副总统候选人。

史蒂文森是在杜鲁门的大力支持下当选的，而斯巴克曼一向和民主党内主张极端种族主义的南方派保有密切联系。一般认为，斯巴克曼之所以被提名是民主党首脑们和南方派之间妥协的结果。

出席大会的民主党政客们为了欺骗选民，竭力把共和党说成是华尔街的政党，而把民主党说成是“人民的政党”，最后一天才出席大会的杜鲁门就是厚着脸皮这样说的。但是，关于大会代表身份的材料，有力地戳穿了这种谎言。例如，马萨诸塞州州长戴维尔在七月二十一日的大会上所发表的“中心”演说中，曾把共和党说成是“报纸大王、豪斯顿石油大王、华尔街银行老板所率领的队伍”，“芝加哥每日新闻”在评论这篇演说时指出：共和党在这方面并不是唯一无二的。在民主党全国代表大会的代表当中就有着一百五十个以上的百万富翁。除了华尔街银行家哈里曼和野心勃勃想当总统候选人的石油业百万富翁参议员凯尔以外，出席大会的代表中还包括：华尔街莱门兄弟公司的老板、参议员莱门；底特律爱迪生公司董事长布朗；富有的佐治亚州银行家洛维特；得克萨斯州石油业百万富翁州长谢沃斯和柯非尔德；加利福尼亚石油业老板保利；伊利诺斯州煤矿老板皮鲍迪；有“肥皂大王”之称的密执安州州长威廉姆士；密士失必州银行家和铁路公司董事斯多伐等等。

民主党全国代表大会也通过了该党的竞选“纲领”，这个“纲领”和共和党的“纲领”在本质上是完全相同的，因为他们都宣布要继续推行华尔街制定的现行侵略政策。作为美国大资本家喉舌的“纽约时报”把这一点说得非常明白。该报在艾森豪威尔当选为共和党总统候选人后，就说：“艾森豪威尔当选为共和党总统候选人，两党可能使美国的外交政策和‘冷战’依照目前的方针继续下去。”二十五日该报在比较两党政纲的不同点时又指出：“很值得庆幸的是：除去了一方大事指责另一方极口称赞的地方外，两党政纲对于将来要遵循的道路基本上已趋于一致。”

【新华社三十日讯】塔斯社纽约二十九日讯：重要的美国资产阶级报纸在评论民主党全国代表大会的结果时都强调指出，史蒂文森和艾森豪威尔的见解是近似的。反映金融界重要人士的看法的几家纽约大报，都热烈欢迎史蒂文森的提名，这说明了华尔街认为，如果共和党在十一月的选举中失败，史蒂文森是一个可以接受的艾森豪威尔的替身。“纽约时报”、“纽约先驱论坛报”、斯克利浦斯—霍华德系报纸以及其他报纸都指出，在继续实行“总体外交”和提倡缔结军事同盟方面，史蒂文森和艾森豪威尔的看法是一致的。

“纽约时报”在七月二十七日说，尽管它还是支持艾森豪威尔，然而它也认为“史蒂文森州长的提名是令人满意的”。“基督教科学箴言报”也欢迎这种情形：两党提出的总统候选人有着几乎难以区别的政纲。“纽约时报”记者劳伦斯在七月二十七日发表评论，指出史蒂文森对外交政策的看法与艾森豪威尔没有差别，他说：“共和党选出了艾森豪威尔将军，民主党选出了史蒂文森州长，这样一来，外交政策之争，作为选民进行选择的主要问题，就已经大体上不存在了。”劳伦斯指出：一般说来，两个候选人都认为必须“大体上继续目前的外交政策，即在国外，特别是在西欧，造成强大的盟国。”

“华尔街日报”主笔罗埃斯特在七月二十八日写道：史蒂文森与艾森豪威尔的意见的近似，将形成一个“奇怪的竞选运动”。罗埃斯特说：“目前很难看出史蒂文森先生与艾森豪威尔先生在外交政策上能有什么激烈的争论。同时，也几乎同样很难看出他们是否能够在内政问题上划一条明确的界线。”

“美国新闻与世界报道”杂志说：“不论是史蒂文森或艾森豪威尔当选，一九五二年以后，白宫里住的将是一位比二十年来任何总统都更为保守的总统。”

描述：

