id: 9a15da0328
标题：华东区一级机关发动第四次战役  围剿隐藏的顽固的大贪污分子
日期：1952-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华东区一级机关发动第四次战役

围剿隐藏的顽固的大贪污分子

【新华社上海三日电】华东大行政区一级机关围剿大贪污分子的第三次战役已胜利结束，从三月一日起展开了第四次战役。

前三个战役所获得的胜利是巨大的：坦白和检举出来的大贪污分子显著增加；各机关领导方面已积累了经验，熟练地掌握了对贪污分子的斗争方法，并且灵活运用了新的战术；特别重要的，是对某些顽固不化的大贪污犯摸出了他们顽抗的规律，因此，在斗智、斗理、斗力的过程中，使他们逃不脱战斗的火网。

这一时期，各机关打“虎”战役的主要特点，是捉住了一窝一窝的大贪污分子，摧毁了一些“虎窝”。有不少案件牵连较广，头绪较杂，问题不易发觉，但是经过大胆怀疑，调查事实，缜密地研究材料，分析贪污分子的活动规律，打开缺口，步步紧追以后，就没有不破获的。有些单位捕获了分布在内外的“虎窝”以后，就进入全面出击；有些原来斗争开展得稍迟的单位，现在也已突破了几个重大的“虎窝”，迅速走向战斗的高潮。斗争的另一个特点是，整顿了战斗队伍和加强了政治工作。要捉尽一切大小贪污分子，不仅需要不断地克服右倾思想，在战斗中整顿队伍，教育干部，擦亮眼睛，反复地讲政策，讲战术，讲敌情，讲对策；而且必须做好对敌政治工作。华东军政委员会贸易部在各次围剿“虎窝”时，一方面整理自己的队伍，交代任务，同时交代纪律；另一方面，向贪污分子反复地说明政策，指明方向，并充分地利用各种宣传工具进行宣传，使贪污分子迅速分化，有些原来隐藏得很深的大贪污分子也因而露了头。

第四次战役开始后，反贪污斗争的声势更为浩大；但另一方面，困难也显然增加，因为有一批更顽固的大贪污分子隐藏得更深。为此，华东增产节约委员会特强调指出：必须继续深入地加强调查研究工作，以便充分掌握可靠材料，在所有机关中，扫清一切贪污罪犯。

描述：

