id: 9a16701a75
标题：抗议美日反动派对“松川事件”爱国者的谋杀
日期：1953-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抗议美日反动派对“松川事件”爱国者的谋杀

美日反动派悍然不顾日本人民和世界舆论的强烈反对，于十二月二十二日指使日本仙台高等裁判所在“松川事件”第二审判决中，捏造罪名判处绝大多数无辜被告以死刑和长期徒刑。这是美日反动派对日本和平人民的野蛮谋杀，是丑恶的美国“罗森堡事件”在日本的重演。

四年多来所揭露出来的无数事实证明，一九四九年八月间美日反动派制造“松川火车出轨事件”逮捕二十名日本爱国者，完全是诬陷性质的非法行为和卑鄙的政治阴谋。日本福岛地方裁判所对“松川事件”无辜被告进行了九十四次审讯，仙台高等裁判所进行了一百一十次审讯，都提不出丝毫足以构成被告犯罪的证据来。他们竟将并非在出事现场发现而是在附近稻田中找到的一把长不足一尺的螺丝钳子当作唯一的物证，就对被告判处死刑和长期徒刑，这真是荒谬绝伦的。日本国营铁道公司福岛管理局的“事故报告书”也证明：“一把螺丝钳子是不可能拔动用百余吨力量压紧的道钉而使列车出轨的。”日本资产阶级报纸“读卖新闻”，在十月六日也不得不承认：“现在，原判（指福岛地方裁判所第一审的判决）已站不住脚了。”在这样的情况下，日本仙台高等裁判所在实际上维持了第一审的野蛮判决，显然是蓄意抹煞真理，陷害日本爱国者，摧残日本人民基本民主权利的法西斯暴行。

最近以来，吉田反动政府为了给大规模重整军备扫清道路，正对反对重整军备、要求和平民主的日本爱国人民进行一系列的挑衅阴谋。它出动武装警察殴打京都的爱国学生，搜捕出席第四届世界青年与学生和平友谊联欢节的日本代表，搜查日本共产党机关报“赤旗报”社，并逮捕“赤旗报”和“日本国民救援会”的工作人员。吉田反动政府指使仙台高等裁判所对“松川事件”无辜被告的法西斯判决，也正是为了同样的阴险目的，因此它不是一个孤立的事件。

但是，美日反动派对日本人民的疯狂进攻，不仅不能挫败日本人民争取独立、和平与民主的斗争，而且使日本人民的力量更加团结和强大起来。几年来，为了营救“松川事件”无辜被告，日本人民展开了包括广泛阶层的群众抗议运动，有六百多万人签名要求恢复无辜被告们的自由。

二十名无辜被告的英勇斗争，更在日本人民争取民主权利和自由的历史上写下了可歌可泣的光辉一页。他们在“松川事件全体被告告日本人民书”中庄严地写道：“我们为了争取日本的独立、和平与自由，将要被残杀了。我们被以莫须有的罪名判处了死刑。……但是我们相信世界和平终将由全体人民的努力而获得。我们确信真理一定胜利，并将为此斗争到最后一息。”这种为保卫真理、热爱和平自由的坚贞不屈的高贵品质和伟大精神，获得了全世界一切正义人民的同情和尊敬，并将鼓励着日本广大人民在争取独立、和平与民主的斗争中更紧密地团结起来，发挥出更伟大的力量。

中国人民和全世界人民将继续坚决支持日本人民营救“松川事件”无辜被告的正义斗争，坚决抗议日本吉田反动政府蛮横无理的判决，并要求立即恢复“松川事件”全体无辜被告的自由。

描述：

