id: 9a170c29f4
标题：墨西哥大选已见眉目——萨利纳斯当选为现执政党总统候选人
日期：1987-10-9
是否是时间段：false
作者：郭伟成
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
墨西哥大选已见眉目

——萨利纳斯当选为现执政党总统候选人

本报记者　郭伟成

墨西哥执政的革命制度党10月4日宣布，现任计划和预算部长卡洛斯·萨利纳斯当选为该党下届总统候选人。墨西哥总统德拉马德里对此表示满意。甚至参加总统选举登记的另外7个政党及其候选人都不否认，萨利纳斯作为革命制度党的候选人，肯定将在大选中获胜。至此，墨西哥的大选虽刚刚拉开序幕，但大局已基本确定下来。

本世纪初，墨西哥爆发了反抗独裁统治的资产阶级民主革命，制定了宪法，规定总统6年一任，不得连任。在革命中涌现出的各民主政党联合组成的革命制度党，已经在墨西哥连续执政将近60年。革命制度党通过它的三个主要组成部分——工人部、农民部和人民部，对墨西哥的各阶层产生广泛的影响，每次大选都能稳操胜券。其它各政党所能获得的选票，通常还不到革命制度党手中选票的一半。因此，革命制度党提出的候选人就是当然的下届总统，这种多党竞选、一党连任的局面，在拉丁美洲是独一无二的，这种独特的政治体制，也使墨西哥成为拉美国家中少数社会较为安定的国家之一。

不过，为了适应党内外要求更多民主的呼声，革命制度党在提出这一届候选人时，进行了更多的民主磋商。首先通过今春党的十三大，确定了一致的竞选纲领。然后汇集党内各派意见，先选出6名候选人，让他们自由陈述自己的施政意见，从中进一步遴选。人们注意到，萨利纳斯关于墨西哥经济形势的对策，与现总统德拉马德里后来所作政府报告中提出的经济政策是一致的。事实上，萨利纳斯恰恰是本届政府经济政策的主要设计者。尽管党内曾有要求政治家重新执政的呼声，但是，对年轻的经济专家萨利纳斯的支持，还是压倒了其他一度呼声很高的政治家型人选。这反映出，如何解决墨西哥面临的经济问题，仍然是本届与下届政府优先关注的课题。现总统德拉马德里希望有一个能忠实地继承现政府各项行之有效的经济对策的人物，进一步发展现政府已经取得的各项成果。今年39岁的萨利纳斯曾经在墨西哥和美国的高等学府中获得过各种经济学衔；长期在政府经济部门中工作，是德拉马德里政府经济政策方面重要的智囊人物。同时，萨利纳斯又是革命制度党在意识形态方面的核心人物之一，因而能在革命制度党内脱颖而出，被选为总统候选人。

一个有趣的巧合是，现总统德拉马德里在被选为总统候选人以前，曾作为上届总统的私人特使出访。而萨利纳斯在成为总统候选人以前的最后一次外交经历，也是作为现总统的私人特使出访日本和中国，并率领墨西哥政府的高级计划经济代表团与中国政府讨论两国在经济计划领域中的合作，落实德拉马德里总统的访华成果。萨利纳斯已经宣布，他将继承现政府的内外政策，推进墨西哥革命的各项目标和国家的民主化。（本报墨西哥城10月4日电）

描述：

