id: 9a17dc54ec
标题：积极发展多种经营
日期：1971-2-18
是否是时间段：false
作者：辽宁省庄河县东风公社金山大队党支部
来源：
标签：刘少奇,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极发展多种经营

辽宁省庄河县东风公社金山大队党支部

我们大队山林资源比较丰富。过去，在叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人散布的“金钱挂帅”的反革命修正主义路线毒害下，一些同志为了多赚钱，只顾副业，忽视粮食生产，结果地板种薄了，粮少打了，副业路子也越来越窄，社会主义集体经济受到损害。

农业是国民经济的基础，粮食是基础的基础。以粮为纲，全面发展，支援社会主义建设，这是我们贫下中农一项十分光荣的任务。刘少奇及其代理人鼓吹“金钱挂帅”，妄图叫我们只顾自己眼前利益，不顾长远利益，不顾国家需要。

在“金钱挂帅”的影响下，长期以来，一些同志“抓钱不抓粮”，粮食生产上不去，不但不能为国家提供商品粮，每年还吃国家大量返销粮。“金钱挂帅”，结果是拖了社会主义建设的后腿，妨碍“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的落实。

我们发动群众，开展革命大批判，越批心越明，越批眼越亮。贫下中农气愤地说：“‘金钱挂帅’，是一条通向资本主义的邪路，我们万万不能中‘刘毒’，当政治上的近视眼。”“我们要身在金山沟，眼望全世界，为革命种田，多打粮食，为人类作出较大的贡献。”

通过革命大批判，大家认识到，刘少奇一伙鼓吹“金钱挂帅”的要害，还在于腐蚀人们的灵魂，妄图使一些人热中于搞个人的发家致富，忘记阶级斗争，忘记无产阶级专政，瓦解农村社会主义集体经济。

在注意到一种主要倾向的时候，也要注意可能掩盖着的另一种倾向。在狠批“金钱挂帅”谬论的同时，我们注意防止走到不要副业的另一个极端。

柞蚕生产是我们大队一项有悠久历史的重要副业，每年需要更新一次蚕场。批判“金钱挂帅”后，有的人又出现一种“抓粮食保险，抓副业危险”的想法，错误地把更新蚕场也看成是“金钱挂帅”。因此，该刈的蚕场没有刈。

“蚕场该不该刈？”我们大队又就这一问题展开一场大辩论。有的贫下中农说：“不能连水带米一瓢泼，把正当的副业也砍掉。”有的说：“危险不危险，不在抓副业，而在于用什么指导思想去抓，根据什么方针政策去抓，摆在什么位置去抓。离开了‘以粮为纲’的前提去抓副业，就有陷入资本主义泥坑的危险。在‘以粮为纲’的前提下，根据需要与可能，为支援国家建设和发展集体经济去发展副业生产，不但没有什么危险，而且正是我们的一项重要任务。”

大家指出：巩固和发展农村社会主义集体经济，首先要大力发展粮食生产，粮食生产不发展，副业也难顺利发展，副业生产必须纳入整个农业生产的轨道。以粮为纲，就是这个道理。这就是说，要有主有从，纲举目张。当然，在主要抓好粮食生产、多打粮食的同时，决不能忽视抓副业。副业搞好了，会有力地促进粮食生产的发展；副业搞不好，也必然会阻碍粮食生产。所以，对粮食生产和副业生产必须有主有次地统筹兼顾，全面安排。只有这样，才能保证社会主义集体经济沿着正确的方向顺利发展。

通过革命大批判，毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心，广大社员的精神面貌发生了深刻的变化。一九七○年，根据毛主席“以粮为纲，全面发展”的方针，我们对全大队的人力、畜力、资金等作了统筹安排。在大力发展粮食生产的前提下，对制粉、编织、缫丝、榨油等副业生产以及柞蚕、果树、山林、畜牧等都作了合理安排。一九七○年，粮食生产获得了丰收，亩产量一举超过了《纲要》规定的指标，大队摘掉了吃返销粮的帽子。柞蚕也获得丰收，产量比一九六九年增长了一倍。其他土副产品也都有大幅度增长。另外，我们还把“十大匠”也组织起来，成立了木工组、铁工组、修车社、缫丝厂、兽医站等队办企业，并纳入为农业生产服务的轨道。这些副业收入共达十八万多元，有力地支持了粮食生产的发展。全大队出现了以农为主，以副养农，多种经营，全面发展的一派大好形势。

描述：

