id: 9a184f2297
标题：蔗乡新曲
日期：1979-2-18
是否是时间段：false
作者：陈金添
来源：
标签：周恩来,四人帮,福建文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蔗乡新曲

隆冬季节，在素有“蔗乡”之称的福建省仙游县，却处处春意盎然。碧绿的蔗林宛如青纱帐，一眼望不到尽头。喜气洋洋的蔗农，在田野里紧张地砍运甘蔗。满载着甘蔗的小火车，象游龙似地在蔗林里日夜穿行。糖厂里机声隆隆，糖香阵阵，装满白糖的汽车络绎不绝地从糖厂开往各地。美丽富饶的蔗乡，迎来了粉碎“四人帮”后的第三个甘蔗丰收年。

仙游县地处福建沿海，气候温暖，四季常青，适宜甘蔗生长，是福建的重要蔗糖基地，也是全国著名的甘蔗高产县。早在一九五六年，这个县的龙华公社，甘蔗亩产就超过了一万斤，高额丰产田亩产达二万五千多斤，当年在这里召开了全国第一次甘蔗丰产现场观摩会。这个公社的代表幸福地见到过毛泽东同志和周恩来同志，周恩来同志还亲自给龙华公社建华大队颁发了奖状。可是，在“四害”横行的日子里，发展甘蔗生产被当作资本主义来批，这个先进典型被打成了“金钱挂帅”的黑样板，全县甘蔗生产急剧下降。

经过揭批“四人帮”的斗争，落实党在农村的经济政策，仙游县的甘蔗生产又蓬勃发展了。县委带领全县人民开展科学种田，推广了一些单位的先进耕作制度和增产措施，引进了甘蔗新品种，夺得了新丰收。一九七八年到一九七九年榨季，全县十二万亩甘蔗田平均亩产可达一万一千斤以上，年产糖将达到八万多吨，比上一个榨季增长一成多，超过历史最高水平。

仙游县的制糖工业也有了很大发展。解放初期，这个县榨糖是以牛拉为动力的土榨坊，一个土榨坊日榨能力仅三、四吨，每百斤蔗只出七、八斤土糖，又黑又脏，被人们称为“牛屎糖”。一九五六年以来，国家和海外华侨先后帮助这个县建立了四个现代化糖厂，日榨量达五千多吨。现在，仙游县一个月产的糖就相当于解放前福建省一年的产糖量。

新华社通讯员  陈金添

（本报有删节）

描述：

