id: 9a1882bc0f
标题：把碱滩变成稻田
日期：1955-8-16
是否是时间段：false
作者：罗亚儒　王秀生
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把碱滩变成稻田

罗亚儒　王秀生

河北省阳原县的牛堤庄，被白花花的碱滩包围了几百年，现在，在这碱滩包围圈的西南角上，已生长起三百多亩茁壮的水稻，这就是永进农业生产合作社今春开垦的稻田。

据说这里以前曾是一片美丽的稻田，由于桑干河的改道和封建地主的剥削压迫，使这块肥沃的土地失浇起碱，碱化地一年比一年地增多，变成了目前的大片碱滩。近几年来，随着互助合作运动的发展，农民就想开发这块荒滩耕种水稻和其它庄稼。为了实现这个愿望，乡支部书记李文生在村南的大片荒滩上踏勘和研究了好多次，终于找到了进水和出水的地方，找到可以开垦的第一批稻田的地点。他的意见经过党员的酝酿和讨论，一九五四年七月，党总支委员会通过了两条决议：开一条干渠，开垦第一批稻田；进一步发展互助合作组织，建立一个农业生产合作社。

党支部的决议得到了全村农民的拥护，很快地便建立了一个二百一十户的永进农业生产合作社。

又经过一个时期的准备以后，今年四月七日，十二里长的大干渠和所有整理土地施工点，都布满了施工的标记。六七十名社员，开始向碱滩进攻。经过他们几十天的辛勤劳动，到五月十三日全部工程胜利完工，并开始放水。洪水顺着干渠和各个分水门流进了稻田。

但是，这仅仅是这个村胜利和幸福的开端，按照这村党支部的计划，一九五六年还要开垦五百亩稻田，三百亩滩地经过首次压碱，可以种上豆子。第二个五年计划里，他们要利用桑干河和虎沟的洪水，把寸草不长的碱滩都变成肥沃的良田。

描述：

