id: 9a1e3453e4
标题：当“官”不象官
日期：1970-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当“官”不象官

上海锅炉厂老工人刘金堂，是技术革新能手，全国劳动模范。在旧社会，他的左手食指被资本家的吃人机器吞去了半截。解放以后，他先后四次幸福地见到伟大领袖毛主席。他怀着为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的无限忠心，先后搞成功二百多项技术革新项目。无产阶级文化大革命中，革命群众把刘金堂推上了领导岗位，担任了锅炉厂革委会负责人。地位变了，他普通劳动者的本色没有变，那双捏了三十多年榔头柄的粗壮的大手上，新茧复老茧，积了厚厚的一层。

刘金堂当“官”不象官，一无办公室，二无办公桌，油腻的工作服没离过身，一年到头扎根在群众之中，他牢记毛主席关于“不要脱产，又要工作”的教导，白天工作，就顶夜班生产，晚上开会，就调日班劳动。工人问他：“老刘师傅，你上的什么班？”他回答说：“劳动不分早、中、夜，我上的是革命班。”劳动中，他专拣脏活重活干。他说：干脏活不脏，能防止思想变脏；干重活不重，能防止脱离群众。

在制造十二万五千瓩双水内冷汽轮发电机组的战斗中，上海锅炉厂担负着制造一种高温高压锅炉的任务。刘金堂在参加生产中领导生产，始终和工人“滚”在一起。为了解决一项技术关键，他整整一个星期没有很好休息，终于和工人群众一起攻克了这个技术关键。工人们称赞刘金堂：“办公室坐不住，双手闲不住，想在大处，干在实处，汗水和我们流一处，真是咱工人阶级的顶梁柱。”

描述：

