id: 9a1e6a233a
标题：论新时期艰苦创业精神
日期：1996-12-3
是否是时间段：false
作者：弓克徐青民张呈祥
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
论新时期艰苦创业精神

弓克徐青民张呈祥

党的十四届六中全会《决议》指出：“在全民族树立艰苦创业精神，是实现社会主义现代化的重要思想保证。”贯彻落实《决议》精神，在实践中如何进一步弘扬艰苦创业精神，是我们面临的一个重要课题。

伟大的创业实践，需要伟大的创业精神

艰苦创业精神，是中国人民热爱生活、追求理想、不甘落后、敢于争先的优良品质，是中华民族优秀文化传统的高度升华，也是中国共产党人政治本色的生动体现。凭着这种精神，我们中华民族绵延５０００年生生不息，创造了无与伦比的灿烂文化；凭着这种精神，我们党从小到大、由弱到强，克服了无数艰难险阻，取得了新民主主义革命、社会主义革命和建设的伟大胜利。今天，我们党正带领亿万人民进行建设有中国特色社会主义的伟大实践，作为深深植根于中华民族优秀传统文化和党的奋斗历程的艰苦创业精神，是我们的宝贵财富。

弘扬艰苦创业精神是实现跨世纪宏伟目标的需要。改革开放１８年来，我国的国民经济迅速发展，国家经济实力显著增强，人民生活水平明显提高，但面临的困难和问题仍很多。正如《决议》讲的：“我国是发展中国家，经济文化比较落后，处在创业时期。”就是在这样的起点上，我们开始社会主义现代化的伟大进军，努力实现在本世纪末达到小康，下世纪中叶赶上中等发达国家水平的战略目标。这样一个基本国情，这样一个宏伟目标，决定了我们必须艰苦创业。邓小平同志曾经指出：“为了缩短和消除两三个世纪至少一个多世纪所造成的差距，必须下长期奋斗的决心。在相当长的一段时间里，我们不能不提倡和实行艰苦创业。”只有牢固树立艰苦创业的价值取向，持之以恒地艰苦奋斗，我们才能不断提高生产力，增强综合国力，才能一步步缩小同西方发达国家的差距，实现跨世纪的宏伟目标。

弘扬艰苦创业精神是社会主义市场经济健康发展的需要。社会主义市场经济的健康发展，既需要完备的法律维护正常的经济秩序，同时也需要正确的价值观念和精神风貌规范和引导人们的行为，艰苦创业精神就是发展社会主义市场经济必须具有的价值观念和精神风貌。同时，社会主义市场经济的发展，还为艰苦创业精神提供了新的内涵。社会主义市场经济倡导开拓、创新、竞争、拼搏，鼓励人们通过诚实劳动创造美好生活。所有这些，都体现了新时期艰苦创业精神的本质规定和客观要求。

应该看到，我们建立的社会主义市场经济体制，在所有制结构、分配形式、生产目的等一系列根本问题上，不同于资本主义市场经济。我们要建立的社会主义市场经济体制，不仅同社会主义的基本经济制度政治制度结合在一起，而且同社会主义精神文明结合在一起。只有用高尚的精神和信念焕发人们的责任感和使命感，才能在保证市场经济健康发展的同时，促进社会健康发展和人的全面发展。

弘扬艰苦创业精神是反腐防变的需要。在我们党的历史上，艰苦创业精神是成就革命事业的强大精神动力。在革命战争年代，它表现为伟大的长征精神、延安精神。建国以后，我们党领导全国人民保持了战争年代的艰苦创业精神，克服了一个又一个困难，取得了举世瞩目的成就。在新的历史时期，我们党面临着执政、改革开放和发展社会主义市场经济的考验，面临着反腐防变的考验。我们党代表人民群众的根本利益和社会发展的正确方向。然而，如果放弃艰苦创业精神，听任党内奢糜享乐、贪图安逸之风滋长，我们的党就会变质。近年来，党内滋生的腐败现象，向人们敲响了警钟。邓小平同志指出：“如果我们党不严重注意，不坚决刹住这股风，那末，我们的党和国家确实要发生会不会‘改变面貌’的问题。这不是危言耸听。”我们要大力弘扬艰苦创业精神，践行共产党人的人生价值观，筑起反腐防变的思想长城。

弘扬艰苦创业精神是振兴民族精神的需要。振兴中华民族，首先要振兴民族精神，而弘扬艰苦创业精神则是振兴民族精神的重要内涵。一个民族经济上暂时落后并不可怕，最可怕的是缺乏奋起直追的精神动力。如果一个民族精神颓废了，贪图安逸，不思进取，坐享其成，即使有好的物质基础，也会坐吃山空，走向衰败。从这个意义上说，大力弘扬艰苦创业精神，不仅是因为我国经济基础薄弱和生产力不发达，更重要的是为了使中华民族永葆奋发进取的青春活力。即使将来经济有了大的发展，人民生活有了大的改善，我们仍然不能丢掉艰苦创业的光荣传统。正如邓小平同志指出的：“我们的国家越发展，越要抓艰苦创业。”

新时期艰苦创业精神的时代内涵

在面临世纪之交的今天，艰苦创业精神具有新的时代内涵。

解放思想、实事求是——新时期艰苦创业的重要前提。解放思想、实事求是是我们党的思想路线，也是艰苦创业的重要前提。今天的艰苦创业，是在改革开放和发展社会主义市场经济的背景下进行的，因此，光有吃苦耐劳的品格是远远不够的。改革是一场广泛而深刻的革命，每前进一步，都会受到陈旧观念和习惯势力的干扰。只有坚持解放思想，实事求是，才能真正坚持从实际出发，排除各种困难和阻力，按照“三个有利于”的标准，更加科学、更加自觉地指导和参与建设有中国特色社会主义的伟大实践。所以，坚持解放思想、实事求是，是新时期创业者必备的思想素质和精神风貌。

积极探索、勇于创新——新时期艰苦创业的关键环节。艰苦创业的核心是一个“创”字。建设有中国特色社会主义，是一项前无古人的事业，必须具备探索和创新精神。这里说的探索和创新，包括三个层面的内容：一是甘冒风险的牺牲精神。敢字当头，大胆地试，大胆地闯，大胆地开拓。二是百折不挠的顽强意志。在探索和创新的过程中，没有现成的路可走，挫折和失误在所难免。因此，必须增强心理承受力，为改革开放大业义无反顾。三是尊重客观规律的科学精神。坚持以辩证唯物主义和历史唯物主义为指导，从实际出发，从纷纭繁杂的经济和社会现象中揭示事物发展的规律性。只有坚持探索和创新精神，才能在艰苦创业的过程中不畏惧、不退缩、不蛮干，从而走向成功。

艰苦奋斗、知难而进——新时期艰苦创业的核心内容。艰苦奋斗作为一种不畏艰难、锐意进取、奋发有为的精神状态和行为品质，一直是创业者的座右铭。在敌强我弱的革命战争年代，严酷的环境迫使人们艰苦奋斗；在６０年代困难时期，严峻的形势逼着人们艰苦奋斗。今天，我们所处的经济和社会环境、所拥有的生产生活条件，不知比过去优越多少倍，在这种情况下，能否继续发扬艰苦奋斗的光荣传统，是对共产党人的严峻考验。近年来，有的干部受资产阶级腐朽思想和生活方式的影响，忘记了党的宗旨，贪图享受，不思进取，以权谋私，甚至违法乱纪，败坏了党风和社会风气。这种状况如果任其发展下去，就会彻底毁掉社会主义事业。早在建国前夕，毛泽东同志曾把共产党执政比作“进京赶考”，并谆谆告诫人们不要当李自成。在改革开放和发展社会主义市场经济的新时期，我们面临着更为严峻的“赶考”考验，必须唱响艰苦奋斗的主旋律。

同心同德、顾全大局——新时期艰苦创业的内在要求。中国共产党人创建的是社会主义大业，因而，同心同德、顾全大局，便成为创业者应有的襟怀和必须遵守的行为准则。在传统的计划经济体制下，地区之间、部门之间、劳动者之间的利益差别不大，个人利益、局部利益同全局利益的矛盾尚不明显。发展社会主义市场经济，强调物质利益原则，承认个人利益、局部利益存在的合理性，有力地推动了改革和发展。但在这个过程中，也出现了一些新的矛盾和问题。有的地方和部门过多地考虑本地区、本部门的局部利益，贯彻中央的方针政策不力，甚至出现了局部利益侵害全局利益的现象。一些地方和部门，无视国家的有关法令，无视国家的产业政策和有关规定，大搞地方保护主义、谋取行业特权等，阻碍了改革和建设的顺利进行。我们要从讲政治、讲党性的高度认识顾全大局的重要性，积极化解改革中出现的利益矛盾，必要时不惜牺牲个人和局部利益，维护国家和民族利益。当前，要特别强调坚持民主集中制，自觉维护中央的权威，坚决执行党的基本路线和基本方针，做到政令畅通、令行禁止。

清正廉洁、无私奉献——新时期艰苦创业的思想基础。艰苦创业需要一种精神感召力和人格感召力，艰苦创业意味着奉献和牺牲，因而创业者必须具备清正廉洁、无私奉献的高尚品格。发展社会主义市场经济，固然需要贯彻物质利益原则，执行现行经济政策，但是对共产党员来说，特别是对各级领导干部来说，不能混同于普通老百姓，而应具备高尚的道德情操和人格魅力。改革开放以来，在我们党的干部队伍中，涌现出许许多多清正廉洁、无私奉献的好带头人，孔繁森、李国安就是杰出的代表。他们以高尚的人格魅力、忘我的奉献精神，奏响了新时期的艰苦创业之歌。我们党的各级领导干部只有做到清正廉洁、无私奉献，身体力行社会主义、共产主义道德，才能把亿万人民聚集在伟大的旗帜下，为实现社会主义事业全面发展、中华民族再造辉煌而艰苦奋斗。

弘扬艰苦创业精神重在教育和引导

弘扬艰苦创业精神，是加强社会主义精神文明建设和党的作风建设面临的长期任务，必须坚持不懈地做好教育和引导工作。

首先，必须加强正确的世界观、人生观、价值观教育，切实解决好理想信念问题。能否发扬艰苦创业精神，反映了一个人的人生态度和价值选择。弘扬艰苦创业精神，首要的是树立正确的世界观、人生观、价值观，坚定共产主义理想和信念。邓小平建设有中国特色社会主义理论是当代中国的马克思主义，是认识和观察当代中国发展大局和历史命运的工具。坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党，教育干部和人民，是新时期弘扬艰苦创业精神的关键所在。

其次，党员干部要率先垂范。弘扬艰苦创业精神，关键在党员，特别是党的领导干部。在艰苦创业的实践中，党员要在全社会发挥表率作用，党的领导干部要在广大党员中起模范带头作用。要求广大群众做到的，共产党员必须首先做到；要求共产党员做到的，党的领导干部必须首先做到。这样才能以党性和人格的力量号召群众，带领群众艰苦创业。

再次，必须搞好典型宣传，坚持正面引导。在新时期，弘扬艰苦创业精神，仅有一般号召是远远不够的，必须充分发挥典型的示范、激励和引导作用。４０年代我们党树立三五九旅的典型，确立了“南泥湾”精神；６０年代我们党树立了大庆油田和王进喜以及人民的好书记焦裕禄等先进典型，促进了艰苦创业精神的发扬光大；在新时期，我们党又树立了孔繁森、李国安等一大批具有鲜明时代特征的艰苦创业的典型，在广大人民群众中产生了巨大的影响。坚持典型宣传，正面引导，是社会主义精神文明建设的成功经验。

第四，要切实加强制度和法制建设，坚决惩治腐败。奢侈腐败是执政党的大敌，也是艰苦创业的大敌。它败坏党风和社会风气，严重损害党的形象，动摇人们的社会主义信念，同弘扬艰苦创业精神背道而驰。要坚持从严治党，加强对党员特别是领导干部的严格要求、严格管理、严格监督。要进一步健全社会主义法制，加强纪律约束，严肃查处违纪违法案件。深入持久地开展反腐败斗争，为弘扬艰苦创业精神创造良好的社会环境和舆论氛围。

描述：

