id: 8321e75b06
标题：遵照伟大领袖毛主席关于“一定要抓好典型”的教导  运用典型推动春耕  红安县革委会决心带领群众在去年粮食大丰收的基础上夺取更大胜利
日期：1970-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵照伟大领袖毛主席关于“一定要抓好典型”的教导

运用典型推动春耕

红安县革委会决心带领群众在去年粮食大丰收的基础上夺取更大胜利

据新华社武汉一日电　湖北红安县革委会遵照伟大领袖毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，深入春耕生产第一线，认真抓好典型，运用典型经验领导春耕生产，使全县春耕生产搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实。

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，红安县广大贫下中农、社员群众和革命干部狠抓革命，猛促生产，去年粮食产量超过了《全国农业发展纲要》规定的指标。今年入春以后，他们抓紧时机，很快掀起了备耕生产热潮。目前，全县积制的肥料比去年同期增加了百分之三十以上；种子调选，农具、农机的制造和维修，以及秧田的平整，都比以往任何一年动手得早，准备得好。

在去年粮食大丰收的情况下，县革委会如何抓好革命，促进春耕，带领群众去夺取今年农业生产的更大胜利呢？开始，县革委会大多数成员认为，一定要抓好对全局有指导意义的先进典型，运用典型推动春耕生产。但是，个别成员却担心这样会延误季节，主张领导人员分散下去，全面铺开。针对这种情况，县革委会举办了毛泽东思想学习班，学习毛主席关于“突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位”的伟大教导，用毛泽东思想统一了大家的认识。接着，县革委会领导成员便到春耕生产第一线去调查研究，总结、推广先进典型经验。县革委会的一个领导成员深入到李家公社，总结了公社党委会高举革命大批判的旗帜，领导群众批判各种资本主义倾向，提高了广大社员和干部为革命种田的觉悟，推动了春耕生产的经验，及时在全县推广，收到了很好的效果。在县革委会的带动下，各区、公社的革委会也都树立了本地区的典型。

红安县革委会在领导春耕生产中，推广了一批典型经验，收到了很好的效果。但也有的典型经验却对其他单位的工作推动不大。县革委会带着这个问题，反复学习了毛主席关于“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了”的伟大教导，深刻认识到：钢要用到刀口上，典型经验要选在点子上，只有抓住当时当地春耕生产中的主要矛盾，集中力量总结推广有针对性的典型经验，去解决主要矛盾，其他问题才可以迎刃而解。因此，县革委会领导成员在春耕生产第一线进行深入细致的调查研究中，认真分析了今年春耕生产的新形势、新特点、新问题，及时抓住每个阶段的主要矛盾和矛盾的主要方面，有的放矢地抓好一个典型，打好一个战役，解决一批问题，领导全县春耕生产一浪高过一浪地向前发展。今年元月初，在备耕生产中，县革委会组织了三个调查组，分别深入到有代表性的十四个公社和二十九个生产大队，进行重点调查研究，发现有少数生产队由于存在着“重锄头”、“轻人头”的倾向，没有狠抓人的思想革命化，因而备耕工作进展较慢。县革委会一位常委带着这个问题深入到袁河公社郑必高大队蹲点，总结了他们用毛泽东思想统帅备耕生产的经验，及时在这里召开了有区、公社和部分生产大队干部参加的现场会，进行推广，全县各公社迅速掀起了活学活用毛泽东思想的群众运动新高潮，有力地促进了人的思想革命化，推动了备耕和春耕生产。

红安县革委会领导成员遵照毛主席关于“领导和群众相结合”的伟大教导，在深入基层抓典型的过程中，十分注意同群众一道总结典型经验，向贫下中农学习，从而丰富了自己抓革命促生产的经验，提高了领导春耕生产的水平。元月下旬，县革委会的一个常委到占店公社长丰大队总结自力更生、勤俭节约闹春耕的经验。这个大队去年农业生产获得了大丰收，队队仓库有余粮，银行有存款，但是，贫下中农和基层干部仍然坚持“勤俭办社”的精神，处处精打细算，自力更生地解决了由于扩大早稻面积所带来的农具和肥料不足的困难，不仅提前作好了备耕工作，而且还节约了大量的生产资金。这件事给他很大启发，使他更加明确地认识到，坚持自力更生、勤俭节约搞春耕，不仅能把春耕生产搞得又快又好，而且能培养人的艰苦奋斗精神。于是，他很快地和群众一起总结和推广了这个大队的经验，并且在领导全县春耕生产的过程中，处处引导群众坚持自力更生、勤俭节约的原则。

描述：

