id: 83232756ac
标题：法民主报纸和政界人士赞成举行全欧会议
日期：1954-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法民主报纸和政界人士赞成举行全欧会议

【新华社十七日讯】据塔斯社巴黎讯：法国各报十分重视苏联政府关于十一月二十九日召开全欧会议讨论建立集体安全体系问题的建议。

“人道报”拥护举行全欧会议。它写道：“法国必须把握住所提供的这个机会来阻止德国军国主义复活，并肯定地保证我们的安全。”

“解放报”着重指出：苏联照会证实了苏联多么重视武装波恩德国的可能后果。法国应当立即决定它的选择；接到建议的各国政府如果规避或拒绝这个建议，决不能不引起舆论的反对。这家报纸认为必须在和东方谈判之前批准伦敦和巴黎协定的这种说法是没有任何实在的理由的。它主张延期举行法国国民议会原定在十二月十日开始的关于批准这些协定的辩论。

与各民主报纸相反，资产阶级报纸主张对苏联政府的照会作否定的答复。

“费加罗报”虽然认为有必要同苏联谋求共同的协议，同时却主张拒绝苏联的建议。

“法兰西晚报”在谈到某些外国报纸扬言即使在巴黎协定获得批准以后苏联政府也愿意进行谈判时说，这种说法“未免过于乐观了”。

“十字架晚报”在评论苏联照会时说，“尽管波恩官方人士采取冷静的态度”，苏联照会“已经在西德引起震动”。

“星期日报”说：“苏联这一次不只向三个大国说话，而是向二十三个欧洲国家说话。苏联不仅提出了统一德国这个问题，而且提出了关于整个欧洲安全的更广泛的问题。”

“世界报”指出：“西方声称苏联将会容忍武装德国，这种说法未免提得太早。”这家报纸表示赞成裁减军备政策。它说：“如果双方都摈弃这条

（裁减军备的）道路，那么人们将简直不能对和平共处抱有一点点信心。”这个报纸并且说：“我们已经开始认识到，新的军备竞赛将会为整个人类的前途带来怎样的后果。”

“战斗报”认为：苏联可能会召开只是由那些接受苏联建议的国家参加的会议。报纸说：“那些急忙说这个照会‘没有新的东西’或是把这个照会纯粹看作在目前达到恐吓目的的手腕的观察家们实际上是有点过于急躁了。”

“巴黎激进新闻”认为苏联照会的目的是召开东欧国家的会议，来建立同北大西洋集团对立的东欧集团。

【新华社十七日讯】据塔斯社巴黎讯：苏联照会在法国某些政界人士中产生了良好的反应。

国民议会副议长巴列夫斯基（社会共和党）说：

我认为：拒绝关于召开新的巴黎会议的建议

“是没有理由的”。巴列夫斯基说，这尤其因为“苏联并没有对考虑集体安全建议的问题提出任何先决条件”。

国民议会外交委员会主席丹尼埃·麦耶已经表示赞成对苏联照会给予积极的答复。

“战斗报”指出，苏联建议加强了一些主张在辩论批准伦敦和巴黎协定以前先同苏联谈判的议员们的地位，这些议员对苏联的照会获有深刻的印象。

“战斗报”说：在这方面起了相当大的作用的，是一部分受戴高乐将军积极支持的社会共和党人和以赫里欧和达拉第为首的一些激进社会党人。

描述：

