id: 8327323165
标题：永远保持普通一兵的本色
日期：1968-4-9
是否是时间段：false
作者：赖周辉
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远保持普通一兵的本色

干部要永远保持普通一兵的本色，必须时时“公”字当头，处处狠斗“私”字，让毛泽东思想在头脑里深深扎根。

有一次，战士王福成同志一边开玩笑一边对我说：“你当了‘官’，可别忘了我们当兵的啊！”我一细想，感到有了问题，发现自己到营里工作以来有几点不如在连队了：同战士打成一片少了，到现场同战士一起劳动少了，同战士谈心少了，亲自下去了解情况少了。这时，才感到王福成讲的不是一句玩笑话，而是狠狠地给我的官气敲了一棒。

从此，我就照毛主席的指示办事，狠斗官气。为了斗掉这个“官”字，我更注意经常和战士们吃在一起，睡在一起。每天早晨出操，我就跑在前面。学习毛主席著作时，就和他们一起谈认识，亮思想，忆苦思甜。还和他们结成“一对红”，经常谈心，开展批评和自我批评，争取他们的帮助。从这以后，战士们又亲切地叫我“老连长”了。

几年来的实践，使我深深体会到，一个人沾上了官气，联系群众就差，看问题就偏，处理问题就错，跟毛主席的伟大战略部署就不紧。只有彻底肃清中国赫鲁晓夫散布的修正主义流毒，斗掉“官”字，才能永保普通一兵的本色，牢固地树立为中国人民和世界革命人民当一辈子老黄牛的思想。

铁道兵某部营长　曲长森

我从上级机关调到这里工作后，曾经遇到这样一件事：有些警卫人员从阶级感情出发，要帮我洗衣服。我想起毛主席关于“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷”的教导，觉得这不是小事，让他们洗一件衣服，自己就会让“懒”字增一分，“官”字多一尺，“修”字长一丈。我感到这样不行，便婉言谢绝了他们的好意。从此，我加强对“官”气的警惕，经常到下面去走一走，看一看，同群众的关系就好多了。

每当我看到战士们活学活用毛主席著作、破私立公的动人情景，再对照自己，联想起过去在机关工作时，动不动就对下面指责，深深感到过去就是沾染了官僚主义作风，是“官”字作怪。事实告诉我们：头脑里有了“官”字，就会严重脱离群众，就会蜕化变质。

铁道兵某部政委　王道立

毛主席教导我们说：“群众是真正的英雄”。

有一次，上级决定我们连由搞房建改为打隧道。打隧道，我们连是一窍不通，我当时急得没办法。后来，还是遵循毛主席“从群众中来，到群众中去”的伟大教导，把这项新任务和我的顾虑，都交给群众讨论，虚心地当群众的小学生，认真地听取战士们的意见。结果，战士们不仅提出了很多有效的完成任务的方法和措施，而且帮助我斗倒了思想上的怕字，教给我许多用毛泽东思想统帅行动的好经验。从此以后，我工作上一有困难就请战士们想办法出主意，思想上一有私心杂念，就请大家帮助我斗私。这样，不仅较好地完成了打隧道任务，而且大大促进了我的思想革命化。

我深深地体会到，无数一心为公的战士，他们的言行中经常闪烁着毛泽东思想的光辉。我们一定要按照毛主席关于甘当群众小学生的教导，永远同群众结合在一起，同群众一起活学活用毛泽东思想，不断改造自己的世界观。

铁道兵某部指导员　赖周辉

描述：

