id: 832ad5ba1c
标题：彩塑的异彩——看天津彩塑展览
日期：1965-10-17
是否是时间段：false
作者：王朝闻
来源：
标签：天津文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彩塑的异彩

——看天津彩塑展览

王朝闻

彩塑在我国有悠久的历史，长期以神鬼为内容而出现在庵观寺院，宣传封建迷信，为剥削阶级服务。有一百三十年历史的天津泥人张彩塑，虽然离开了庙堂，以生动地描绘社会风俗为人们所重视。有些作品有一定的进步意义，但是有些作品对劳动人民的描绘，往往在那些大出丧、拉洋车、吹糖人等生活现象上，寻找适应小市民艺术趣味的东西，对劳动人民不都是很尊重的。天津解放以来，彩塑艺人接受了革命教育，愿意为人民服务，创作反映当前革命斗争（例如抗美援朝）的作品，基本上改变了旧的艺术倾向，作品受到了革命群众的重视。但是主要由于他们还没有熟悉劳动人民，也还没有摆脱传统艺术框框的限制，所以，虽然反映了现代题材，可惜在形象的塑造上，远不如那些依据古今传说故事所塑造的形象动人，有的还缺乏阶级的时代的特性。

不论是在旧时代还是在社会主义时代，天津彩塑这一小型雕塑品种，和杨柳青年画一样，一直为人们所重视的重要原因之一，是在艺术上具备了民族的和民间的特色。例如以小说《红楼梦》为题材的人物造形，具有鲜明的人物性格，具有情绪的生动性和塑绘手法的装饰性。又如在以都市风习为题材的人物的造型上，显示了艺人细致入微的观察，细节描写——例如与吹喇叭的动作相关的脸颊的生理特征——细致逼真。有些人物虽然免不了类型化的缺点，但是有些人物的内心状态，描写得相当深刻。

正因为彩塑具有适应群众欣赏习惯，细致、生动、富于装饰性等等特征，它在社会主义时代，完全有可能为社会主义服务，为工农兵服务，创造出革命观众欢迎的作品。这次在首都展出的天津彩塑，就是在新的条件之下，正确发扬和提高了彩塑传统艺术的优点的可喜收获。

近几年来，随着社会主义革命和建设的深入进展，受了京剧革命现代戏会演的激励，受到革命理想的启发，在党和群众的正确引导之下，在老一辈艺人的热情帮助之下，天津彩塑培养了一批年青的塑造者，壮大了革命化的彩塑者队伍。他们深入了革命斗争的各个方面，回来之后大演雕塑现代戏，塑造了当代的先进人物、英雄模范，改变了天津彩塑原有的基本面貌。就题材而论，从城市到农村，从学校到边防，从祖国的伟大建设到越南、非洲的反美斗争，……十分广泛地反映了当前的革命现实和大好形势。就艺术形式而论，从带纪念碑性质的圆雕、抒情式的小品到揭示美帝国主义者丑恶面貌的漫雕……相当普遍地利用了彩塑艺术的表现能力。在艺术形式方面的另一特点，是接受了非彩绘雕塑形式的影响，强调造型的整体感和完整性，不依赖绘画性特色，这也丰富了传统彩塑在造型上的表现能力。从大演革命现代戏这一主导方面看，天津彩塑既是革命化产物，也充实了社会主义革命文艺。天津彩塑的革命变革，为彩塑艺术这一品种的群众化开辟了崭新的道路。

在那些形式与内容的关系显得最和谐，既反映了当代革命题材而又发挥了彩塑艺术特长的作品中，女工、女民兵和儿童的造型和着色，把传统彩塑的特点和优点表现得很明显。我看主要不是因为这些题材最适合彩塑艺术的艺术特色，而是因为塑造者比较熟悉这些方面的实际生活。在某些以英雄为题材的作品中，还显得形象不适当地招贴画化和舞台表演化，时间、地点、人与人的相互关系等条件不大具体，单一地夸大了对象某一特征，虽然在造型上有它一定的吸引力，可惜形象的内涵不够丰满，因而不如《取经》（苏靖丽）、《决赛之前》（韩国媛、常香兰）既有吸引力也耐人寻味。群众欢迎的其他作品，例如《新愚公》（?金榜）、《不愿做奴隶的人们》（陈兆兴、穆瑞森）和《念毛主席的书》（陈兆兴）等作品，不仅有较好的内容，而且形象也比较生动，耐看，感人。它的原因，我看主要在于作者直接的生活经验在起决定作用。

群象型的彩塑《取经》中的两个纺纱女工的形象，反映出社会主义时代人与人之间的关系，表现了社会主义时代新人、新事、新风尚、新思想。这两个人的心理状态刻画得很生动而有真实感：一个很虚心和怀着疑问的心情，另一个显得很热情和正在努力思索的态度。这一切都使作者所要表现的主题——在生产斗争、科学实验革命运动中的同志之间的亲密关系，得到了并不故意显得逗人爱却能够逗人爱的适当的表现形式。作品所再现的这种反复出现在人民生活中的具体现象，有力地反映出社会主义新时代的主导性特征。就社会作用而论，这样的形象直接服务于兴无灭资的思想斗争。就艺术特色而论，这样的形象成功地尽了它再现生活的职能。因为作者不是依赖注解式的道具（纱锭）和服饰（围裙上的红字），而是依赖人物精神面貌的自然和逼真的具体的刻画，结果，使比学赶帮超这样重大的内容，有了相应的表现形式。因为手法细致而不烦琐，装饰性的着色没有和严肃的内容相抵触，适当地解决了严肃的政治内容与生动活泼的形式的关系，使二者达到了既富于变化而又和谐一致的结合。

当然，不能认为这些青年作者已经完全成熟了，不能以为这些作品十分完美了。有些作品形象的概括性不够，有些作品还存在着不适当地强调着色的说明性而破坏形体的完整性的缺点。但是总的看来，这些彩塑作品初步达到，正确的思想内容和优美的艺术形式的结合，发挥了彩塑艺术特长，体现了彩塑积极为无产阶级政治服务的正当要求。

在我们的时代，阶级教育展览馆里，群众文化室里，商店橱窗里，一切可以安置小型雕塑的公共场所，彩塑都有它发挥积极作用的地位。从需要上看，为三大革命运动服务的艺术品种，运用得愈多愈好。经过改造和提高了的彩塑，完全有条件在更多场合中和更广大的人民群众发生广泛联系，发挥它在思想战线上应有的作用。同时，也只有为广大工农兵群众服务，加上塑造者的思想、生活和艺术上的不断提高，才能更加迅速地改造、提高这种传统艺术，不断巩固和发扬既有的成绩，更好地适应广大群众对这一艺术品种发展着的期待和扩大着的需要。

描述：

