id: 832bd20be9
标题：襄樊古城变新颜  襄樊市广大干部和群众用文化大革命十年来坚持抓阶级斗争，促进工业生产迅速发展的事实，深入批邓、反击右倾翻案风
日期：1976-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,湖北文革,批林批孔,工业战线,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
襄樊古城变新颜

襄樊市广大干部和群众用文化大革命十年来坚持抓阶级斗争，促进工业生产迅速发展的事实，深入批邓、反击右倾翻案风

据新华社武汉电　在无产阶级文化大革命中发展成为新兴工业城市的湖北省襄樊市的干部、群众，用全市文化大革命以来以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，促进工业生产迅速发展的事实，深入批判邓小平推行“三项指示为纲”的修正主义纲领，鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行。目前，全市批邓、反击右倾翻案风的斗争深入发展，工业生产蒸蒸日上，干部、群众意气风发，形势越来越好。

襄樊市是一座历史古城，过去基本上没有现代工业。文化大革命中，从一九六六年到一九七五年，这个市的工业生产平均每年以百分之二十六点六的增长率向前迅速发展。现在全市有二百九十多个工厂企业，包括轻工、机械、化工、电子、冶金和建筑材料等行业，能够生产具有先进水平的数字程序控制线切割机、数控铣床、可控硅调速电柜、汽动圆网印花机、光电扫描毛巾提花织机、自动巡回检测机、电子记帐机等，有些产品填补了湖北省工业的空白。按工业总产值计算，现在的一个襄樊市相当于文化大革命前的十个半襄樊市。更为可喜的是，文化大革命以来襄樊市广大工人群众的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟大大提高，精神面貌发生了深刻变化。学习马列著作和毛主席著作的群众运动开展得广泛而深入，对修正主义、对资产阶级的革命大批判搞得热气腾腾，工人理论队伍、七·二一大学、干部参加劳动、工人参加管理等社会主义新生事物茁壮成长，无产阶级的新思想、新风尚到处可见。干部、群众回顾这一战斗历程时深深感到，襄樊市“旧貌变新颜”的事实，再一次雄辩地证明：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”他们说，文化大革命的成果灿烂辉煌。邓小平翻文化大革命的案、算文化大革命的帐是不得人心的，他妄图把历史拉向倒退，我们一定要给予迎头痛击。

襄樊市的干部、群众说，文化大革命使我们受到的最深刻的教育是，一定要抓住阶级斗争和路线斗争不放，抓住无产阶级对资产阶级的斗争不放。要始终抓紧阶级斗争这个纲，坚持党的基本路线。

襄樊市的干部、群众从实践中体会到，抓阶级斗争、路线斗争，重点是要抓领导班子执行什么路线，走什么道路。去年在学习毛主席关于理论问题的重要指示过程中，襄樊市委发现这个市的第三机床厂连续两年没有完成国家计划。市委经过调查发现，这个厂的党支部书记由于受刘少奇修正主义路线的影响，搞“专家治厂”、“物质刺激”，工厂的领导权实际上落到了一个大搞资本主义活动的人手里。于是，市委举办了由这个厂的领导成员参加的路线教育学习班，组织他们学习无产阶级专政理论，联系本厂实际，批判修正主义路线，使他们分清路线是非，提高路线斗争觉悟；同时，按照毛主席关于无产阶级革命事业接班人的条件，在全厂建立了老、中、青三结合的领导班子。新的领导班子全心全意依靠工人群众办企业，批判“专家治厂”、

“物质刺激”等修正主义货色，贯彻执行毛主席的革命路线，有效地提高了干部、群众的社会主义积极性。原来这个工厂没有搞成过一项技术革新，主要产品二八七五滚丝机，花了三年多时间都没有生产出来。在老、中、青三结合的领导班子端正了办企业的路线后，只用三个多月时间，就生产出了七台二八七五滚丝机，并实现了五十多项技术革新。市委抓住第三机床厂这个典型，召开了全市两千多名基层干部参加的大会，组织大家学习毛主席在九届一中全会上的教导：“看来，无产阶级文化大革命不搞是不行的，我们这个基础不稳固。据我观察，不讲全体，也不讲绝大多数，恐怕是相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里。过去领导工厂的，不是没有好人。有好人，党委书记、副书记、委员，都有好人，支部书记有好人。但是，他是跟着过去刘少奇那种路线走，无非是搞什么物质刺激，利润挂帅，不提倡无产阶级政治，搞什么奖金，等等。”广大基层干部联系第三机床厂的实际，学习毛主席的教导，普遍受到了深刻的教育。

去年夏季前后邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，大刮右倾翻案风的时候，襄樊市委在过去坚持开展党的基本路线教育的基础上，提出阶级斗争要天天抓，路线教育要不断线。这些活动，批判了修正主义路线，批判了资产阶级，打击了阶级敌人的破坏活动，促进了工业生产的发展，去年全市工业总产值创造了历史最高水平。

襄樊市的工人、干部，深入批判了邓小平否定老、中、青三结合这一社会主义新生事物，反对限制资产阶级法权的罪行。文化大革命以来，襄樊市委按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五项条件，从工人群众中大力选拔在文化大革命和批林批孔、学习无产阶级专政理论运动中涌现出来的新生力量，充实到工厂企业的各级领导班子中去。现在，全市市属工厂企业的领导班子已全部实现老、中、青三结合。担任车间以上领导职务的新干部有两千多人，其中担任局以上职务的新干部有五十多名。全市厂一级党组织和革委会中的新干部占这一级干部总数的百分之八十以上；有三十七个工厂企业，由青年干部担任了第一把手。市委还采取了一系列限制资产阶级法权的措施，努力促进干部的思想革命化。他们制订了干部参加集体生产劳动的制度，坚持让干部不脱离劳动，不脱离群众。市委每年召开一次党员代表大会，开门整风，评论市委的工作。在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中，市属各工业局和各厂纷纷实行领导干部下车间当工人、工人到领导部门参加管理的制度。工人和干部们指出，老、中、青三结合和限制资产阶级法权，保证了各级领导班子密切联系群众，朝气蓬勃地去贯彻执行毛主席的革命路线，这是襄樊市革命和生产形势大好的一个重要原因。大家表示，一定要坚持革命的三结合，坚持在无产阶级专政下对资产阶级法权加以必要的限制，用实际行动批判邓小平反革命的修正主义路线。

最近，襄樊市的工人、干部认真学习了毛主席的重要指示：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”，大家认识到，“走资派还在走”是社会主义时期长期存在的现象，同走资派作斗争，必须树立长期作战的思想，使工厂企业的领导权真正掌握在马克思主义者和工人群众手里。他们决心努力学习毛主席的一系列重要指示，在党的领导下，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底，进一步巩固无产阶级专政，不断夺取社会主义革命和社会主义建设新胜利。

描述：

