id: 832e918019
标题：在最贵重的商品面前——记在北海灰房子前排队买金饰品的人们
日期：1989-1-9
是否是时间段：false
作者：魏亚南
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在最贵重的商品面前

——记在北海灰房子前排队买金饰品的人们

本报记者  魏亚南

北京的北海，晶莹的冰面上有人在滑冰。附近有一栋不起眼的灰房子，窗玻璃用纸糊着，门外每天从早到晚都有人排队，在寒风里等得那么耐心、热烈、执著。来到近前才晓得，原来他们在购买世界上最贵重的商品——黄金饰品。据说，已经卖了一个多月了。

我好奇地打量着这支买金饰品的队伍，其中有年老的，也有年轻的，有土里土气的，也有穿着讲究的。看得出，大都是成双成对地排在那里；因为这毕竟是一次大的花销，老两口、小夫妻、情侣们自然要同时到场了。加入他们的行列里，听听他们议论些什么？

“在哪儿不好，偏找这么个土鳖地方卖这么贵重的东西，成心叫人受罪。”一位打扮入时的妇女一边把羽绒外套领子立起来御寒，一边发牢骚。

“商店、宾馆漂亮，可有几个能买得到！”一位头发花白的妇女接着说。

“外边卖过吗？在哪儿？我怎么没遇到过？”有人好奇地搭讪，显然是为过去求购不得而惋惜。

“这玩艺儿在市场上露面，少说也有五六年了，我就见到街里珠宝店里卖过，那时１克才６０多元。现在可好，１４５元还难买呢。只怪当时没这个想头，说实在的也没那么多钱。旧社会有人讲究穿金戴银，建国后就没人当回事了，“文革”期间更甭说，金银首饰简直就是罪孽，要不金饰品刚上市时怎么会没人理会呢？想不到现在热到这份儿上。”一位退休工人模样的人颇有感慨。

“还说呢，前两个月商店里的价钱就已经１３０多元１克了，还是配上各类挂件一起出售的。１条１０克左右的２４Ｋ金项链，带一只翡翠挂件，标价２０００元。这叫‘金不够，玉来凑’。就这样，不大一会儿一抢而光。”有人补充道。

“现在商店里根本无货，买金饰品还得走后门。听说，十年来国家黄金产量增长了一倍半，累积比３０年总产量还多，光万两黄金县就有２０多个，个体采金的更多，也不知这么多黄金都哪去了？”一个像是干部的人插话。

“个人卖金首饰的不少，不知真假谁敢买。我那邻居急着为儿子办喜事，花了上千元买了两只戒指，到金店花钱一验是假的，哭都来不及了。”“我们厂卖过戒指，就装在信封里，谁要谁掏钱，我是没敢买。”两个人一唱一合，对鱼目混珠、销售混乱的金饰品市场感到困惑。

“怎么能分出真假，看出成色的好坏来？”两位年轻姑娘向周围人求教。“不大好鉴别。我只知道黄澄澄闪亮的好，发红的不纯。听说真金用嘴舔有甜味，但没试过。”一人回答，其他的闷不作声，看来金子对这些热心追求者还是陌生的。

“也不知道这儿卖的会不会有假？”不知是谁发出了担忧的声音。

“公家发票卖的总假不了。”

人们问着，答着，议论着，慢慢往前挪。

确实，买金饰品不易。然而，就是这不易，也并不是所有的人都能得到的。凡是站队的人，手里都攥着一张小票，上面印有第十一届亚运会服务公司的字样和戳子，他们是按着购买券上的时间和地点，到此购买的。据说，这是为亚运会工程筹资特许的经营项目。

一位在单位里抓阄得到这张小票的幸运者说：“我们那里上百人才发４张票，好不容易抓到的票，我怕废了，已经来过两次了。第一次晚来没有买上，今天起了个大早，还是没挨上头一名，不知上午能不能买上。”

“要说人也怪，追求没个止境。刚刚抢着把洗衣机、彩电、电冰箱买齐了，又兴起来买金首饰热。”有人像是自怨自艾。

“要不是该买的都买了，谁买这玩艺。这年头物价没个谱，攒钱是傻瓜，买了金饰品啥时候也不贬值。”这位买主坦率的话，引出了旁边一位老太太的话：“我没几天活头了，买只戒指戴戴，过过瘾。有卖的不买，往后又该涨价了！”

炽烈的金饰品热，递增的黄金价，使买金饰品的人们忘记了风雪的寒冷。看来他们是打定主意，非把金饰品买到手不可了！

描述：

