id: 832f108f1a
标题：依靠群众深入整党
日期：1957-12-24
是否是时间段：false
作者：纪希晨
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠群众深入整党

本报记者　纪希晨

通过辩论考察党员

中共四川金堂县赵渡乡的一百四十六名党员中，绝大多数都在各项工作中起了模范骨干作用，但在这次社会主义教育运动中，也暴露出党内存有不少问题。具体表现在：严重的右倾思想，不重视贯彻党的阶级路线；对党内外各种不良倾向也没有坚决进行斗争。资本主义思想行为，和不顾国家利益的本位主义也普遍有了滋长。严重自私自利和违法乱纪的现象也不同程度存在着，有的党员丧失了政治积极性，起不了党员的作用。针对这种情况，总支根据县委指示，在整个社会主义教育运动的过程中，有意识的对党员的政治情况进行了考察工作，在放手发动群众鸣放的同时，让所有党员参与会议和群众一起鸣放，进一步暴露出党内的问题和党员的政治态度，除少数党员对粮食统购统销和合作化怀疑抵触不满外，个别党员竟否定社会主义的成绩，攻击党的各项政策。随着运动的深入发展，总支经常不断地注意考察党员的政治动向，立场观点和思想品质，及时进行了教育和排队，这样使支部作到了心中有数，给整党做好了准备工作。开展思想斗争

深入整风学习

在分清两条道路的大是大非基础上，为给全乡整改工作创造条件，总支决定首先进行整党。鉴于农村党员分散，分支领导薄弱，总支采用党员大会形式，集中进行整风学习。在四天的党员大会中，党员继续大鸣大放，畅所欲言。与会党员在给总支领导工作提出的一百二十四条意见中，对支部发展组织忽视保证质量，领导农业生产不深入，不具体，忽视党员思想教育工作，以及领导作风上的缺点进行尖锐的批评。根据这些批评，总支逐条进行了解答和深刻的检讨。同时，为启发教育党员进行自我检查，总支又采用上党课方式，系统地对党员进行了党员标准和党纪教育，交代了整风的目的、意义和方针，要求党员用整风精神检查自己的思想、作风，提高阶级觉悟。全体党员普遍联系个人思想，对资本主义、本位主义、个人主义、右倾思想等进行了检查，开展了相互批评和自我批评，对有严重错误缺点的则进行重点帮助。针对揭露出的问题，采用了大会套小会，和深入细致的个别思想教育工作相结合的方法，同各种不良倾向进行斗争。通过这些思想批判，提高了党员的阶级觉悟，进一步认清了前进的方向。

耐心地进行思想分析，恰如其分的批评对帮助犯错误的党员认识错误非常重要。批判党员谭代树做投机生意的错误时，由于领导上事先没有和他进行充分的个别谈话，未打通他的思想，以致检讨时发生了严重的抵触和对抗情绪，有的党员竟企图用简单粗糙的方式来解决他的思想问题。记取这一教训，后来在批判严重违法乱纪分子曾永才时，就特别注意了个别思想教育和核对事实的工作，所有发言的人都能从揭发具体事实出发，展开说理分析，使所有党员都受到深刻的教育，党员普遍反映说：“这次整风跟洗澡一样，愈洗愈净，不洗，我们就忘记自己是党员了”。

倾听群众意见　密切党群关系

整党开始前，党支部结合鸣放，广泛在群众中征求了对党员的意见。但是有的党员因怕降低自己的威信；怕受到党的处分；怕下不了台；借口群众不了解党内的情况，不愿意听取群众的意见。支部除反复教育党员相信群众多数，说明搞好党群关系，对巩固社，进一步发展生产的重大意义，同时还积极鼓励并支持了群众提出的批评，对群众向党员提出的四百多件正确和基本正确的意见，进行了检讨和解答。整党开始后，为了进一步改善党群关系，密切党员和群众的联系，各分支又专门召开了有非党干部和群众代表参加的整党会议，会上由于支部诚恳虚心的征求他们的意见，于是他们对支部工作和党员作风又提出了很多的批评和建议，如批评党员干部领导作风不民主、有事不和群众商量，少数党员违法乱纪、自私自利，分支部未加强统一领导，以致社与社、党员与党员之间闹不团结等。对这些意见，分支书记除代表所有党员，表示欢迎群众的批评和改正的决心，有的还由党小组长代表党员向群众作了检查，在社内担任干部的党员对自己的缺点错误，也诚恳地分别在社员大会、生产队会议上进行了自我批评。因此群众普遍反映：“共产党员硬是给我们办事的，有错误也能向我们检查，真是大公无私！”

严肃党的纪律　推荐优秀党员

为了严肃党的纪律，总支组织党员学习了“中共中央监委关于处分农村中共产党员违反党纪的几项规定”的文件，使党员明确了应如何遵守党纪，在此基础上，本着“严肃认真，区别对待”的方针，对六个违反党纪的党员进行了党纪处分。在处理这些党员的时候，对犯错误的党员的错误事实，进行反复的核对和调查研究，听取批评者和被批评者双方的意见，分清是非，分清职责，正确地确定其错误性质，然后充分让党员根据处分党员的政策界限，恰当地讨论决定其处分，被处分的党员除在会上允许其申诉理由外，还专门召开座谈会，听取他们的意见，支部再一次对受处分党员进行教育，指出努力方向，这种“惩前毖后，治病救人”的精神，既教育了犯错误的本人，又教育了全体党员。

在批判错误的同时，为了通过表扬好人好事，树立榜样，各分支普遍在有群众代表参加的会议上，根据工作积极，大公无私，关心群众疾苦，立场坚定，敢于向坏人坏事作斗争，坚决执行党的政策和支部决议等条件，推荐了二十四个优秀党员。三分支支部书记、中兴社主任廖家永同志，工作一贯积极，贯彻执行党的政策，完成各种任务都很坚决，并且能关心群众疾苦，主动帮助贫困户解决了生产、生活中的困难，这一次又以全票连选连任社主任。经验证明：这种有批评、有表扬的整党方法，是教育提高党员的有效方法之一。

通过整党，提高了党的战斗力，密切了党和群众的联系，许多党员由于改进了工作作风，取得了群众的爱戴和信任，在选举社、队领导中，94％的党员被群众选为社、队领导干部。党员干部更加关心群众疾苦，加凌社当一家五保户病故的时候，党员张声友等三人冒着大雨安葬和处理善后事宜，群众深受感动。七星三社党员张德发，原要退党退社，整党中提高了觉悟，回去积极工作，带领队上社员一天就积肥三百多挑。全乡在党员带动下掀起冬季生产高潮，积极积肥，兴修水利，迎接明年增产粮食一百万斤的生产大跃进。

描述：

