id: 832f36fad9
标题：让生命发出更大的光辉——记北京部队某部蒙古族干部拉西的先进事迹
日期：1975-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,天津文革,内蒙古文革,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让生命发出更大的光辉

——记北京部队某部蒙古族干部拉西的先进事迹

生命是有限的。但是，一个献身于共产主义事业的革命战士，却可以在有限的时间里，拚命地工作、战斗，不断地为革命作出贡献。人民解放军北京部队某部蒙古族干部拉西，就是这样一个人。当他被认为“生命不长了”的时候，没有被疾病吓倒，特别是无产阶级文化大革命中，批判了刘少奇的“活命哲学”，更加增强了革命毅力，同疾病斗争，赢得时间，忘我劳动，使生命发出更大的光辉。

“我的生命是属于党的”

一九六○年六月，拉西突然病倒了。

对于自己的病，拉西心里是有数的。他在担任医院放射科主任的八年时间里，一直工作在机房，每天的工作常常超过正常工作量的一两倍。为了革新爱克斯线摄影机，取得可靠数据，他用自己的身体作试验。先后对三种爱克斯线摄影机进行了较大的改革，被聘请为中国医学科学院特约研究员。几年来，由于接受了超量的放射线，他经常感到关节疼痛，身体疲乏，出现牙齿松脱、视力障碍、便血等症状。为了能够继续工作，他隐瞒了病情，从不对人吭一声。现在，他连续出现休克，心跳每分钟只有四十四次……再也瞒不住了。经过医生全面检查，确诊为二至三度放射病。据查阅有关文献判断：他的病即使能抢救脱险，也很难治愈。当时有的医生私下透露，拉西最多还能活二、三年。

死亡的威胁袭来了。怎样认识和对待自己的生命？拉西想了很多。

拉西的青少年时代是在吉林省扶余县一个劳动农民家庭度过的。他经受过官僚地主剥削、压榨和苦难生活的煎熬，他饱尝过日本侵略军铁蹄蹂躏的苦味。十七岁那年，被日本侵略军抓去，打得遍体鳞伤，往他脊椎骨里注射酒精，把他折磨得半死不活。是党和毛主席把他从死亡线上救了出来，参军、入党，开始了新的生命。现在，他生命垂危，又是党关怀备至，周密检查，精心治疗，仅为他输的血，几乎相当于他原有血液的总量。他觉得：即使真的还只有两三年的活头，这短暂的生命，也是党给夺来的呀！当前，我们党和国家，正在和帝、修、反进行顽强的斗争，可我却躺在这里……。他怀着渴望投入战斗的心情，挣扎着从床上坐起来，恳切地对查病房的医生说：“我是医生，很理解医生对病人的关心；可我还是共产党员，也知道一个共产党员的责任。帝国主义包围我们，修正主义欺侮我们，只要是个有骨气的中国人，谁能不争着干，抢着干，可是，我却躺在这里！”医生被拉西这崇高的精神所感染，但考虑到他的病情，只好认真地对他说：“我理解你的心情，但是，你现在出院是有危险的。等你的脉搏恢复正常了，再考虑你的意见吧。”

虽然这次要求没有达到目的，但是拉西从医生谈话中得到了启示：心跳慢是主要矛盾。而加快心跳，光靠药物不行，还必须靠自身增长力量。他决心先从这一环下手。一天，趁医生不在，拉西用尽全身力气，从床上坐了起来。双脚刚一着地，就觉得天旋地转。他暗暗鼓励自己：坚持就是胜利！他咬着牙，喘着气，顺着床边向前走。忽然，眼前一黑，倒在床上。等神志稍有恢复，他急忙数了数脉搏，果然比以前快了。

他就这样以惊人的毅力开始了锻炼。起初，他扶着床边转圈；后来就在屋里散步，再以后，就锻炼从地上跳到凳子上，又从凳子上跳到床上。又经过一段时间的锻炼和治疗，拉西的体质有些好转。在他反复要求下，医院考虑到他的心情和病情，给他开了个“出院”证明，写着两条建议：一不能接触放射线，全休；二去疗养院疗养。拉西接过出院证，心想：你就是规定上十条，也限制不住我，我一定要在斗争中抵抗疾病，把病魔夺去的时间，全部追回来！

他激动的心飞到了火热的斗争第一线，飞到了茫茫的内蒙古大草原。

“为革命多做一点贡献，就等

于延长自己的生命”

拉西回到自己工作的医院，提包一放，就去找领导谈工作，领导同志却把一张疗养证递给他；他扭头向透视室奔去，同志们说：“领导有通知，你的病还很重，不能再接触放射线了。”劝他回去休息。

党的关怀，同志们的爱护，使拉西非常感动。但是，他却坚定地说：“我的病可能夺去我几年甚至十几年为党工作的时间，正因为这样，我必须更加抓紧时间为党工作。为革命多做一点贡献，就等于延长自己

的生命啊。”

在他的再三要求下，领导上决定让他回科室做些力所能及的行政工作。他每天早上班，晚下班；厕所

脏了，他去清扫；开水没了，他去挑；谁家有困难，他主动去帮助解决。领导同志看他总是闲不住，又不

得不强迫他离开工作岗位，到北京边检查治疗，边休

息。

说是边治疗边休息，可是拉西一天也不肯闲着。

到北京住医院后不几天，拉西从一位老战友那里了解

到，驻天津某部在搞一种新的人体透视照相技术中遇

到了困难，就要求出院，来到这个部队，同干部、战士、技术人员一起，搞设计，做试验。在他再三请求下，用自己的身体拍摄了第一张片子。后来，同志们听说拉西患有严重的放射病，坚决制止了他参加这项工作。

这项工作被制止了，他马上又投入了另一项任务。冬天，这个单位要派一台卡车到内蒙古锡林郭勒草原执行任务，拉西坚决要求带车。领导同志考虑他到那里身体顶不住，一再劝阻。他说：“革命工作哪有不苦不累的？你们忙，我没有固定工作，又是蒙古族，带车最合适。”说完跳上卡车出发了。北疆的寒冬，狂风呼啸，滴水成冰。拉西让其他同志轮流休息，自己却又是领路，又是联络，还抓紧时间组织大家学习，常常是昼夜连续工作，圆满完成了任务。

从内蒙古执行任务后回到北京，他听说解放军某医院按他的设计装配的快速体层摄影机，出了毛病，一直没有修好。他便去这个医院帮助修理。后来，他发现这个医院放射科人手少，工作多，又瞒起了医生给他规定的条件，在这个科“落了户”。透视、造影、照相、治疗，样样都干；科务工作、政治学习样样都参加。这个科里的同志们都亲切地称他是“我们的拉主任”。在这里，拉西名义上是“休息”六个月，实际上工作了半年。

两年的时间过去了，拉西在北京没有养病，到天津也没有休息，本来不让他接触放射线，他却入了迷似地，一见就干。领导同志听说这种情况，又派人把他接回内蒙古。为了不让他再接触放射线，把他安排在卫生检验所防护科，并且明确规定：以休息为主。同志们也总是不让他进办公室工作。

“不让进办公室，我就搞‘副业’”。他想，不论干什么，只要对革命有利，就算没有把时间浪费掉。他见库房里放着一部坏机器，马上用小车推到修理连修好；看到喂马的职工又出车又喂马，忙不过来，就去帮助铡草喂马；看见所里的母猪要生小崽，就整夜守在猪圈，亲自接生。检验所有二亩多菜地，从种到收，拉西抢着干。他的病复发了，领导同志决定他到外地检查治疗。拉西接到通知，没有去收拾行李，却赶上大车，掏来大粪，足足地追了一次肥，浇了一遍水。然后，摘下一堆西红柿，按户分好。直到别人再三催他，他才赶紧回到宿舍，提起挎包，带着满身泥土，向火车站跑去。

“只要能换取同志们的健康，

我的鲜血流尽也心甘”

拉西常说：“我得了病，是坏事，也是好事。它可以使我更加体会到病人的心情，为人民除病灭害，加倍地勤奋工作。”

有一段时间，拉西的病情很严重，筋骨疼痛，四肢无力，体重只有九十斤，行动无力。他就更体会到有些老同志，患有慢性病，到医院看病的困难。他把这些同志组织起来，主动担负起巡诊任务。白天，他为这些病人挨家挨户送医送药；晚上，就睡在电话机旁，随叫随到。一天夜里，一位同志旧病复发了，电话打到他那里。拉西放下电话筒就气喘吁吁地跑去，又当医生、又当护士，听诊、观察、打针、服药，什么都干。一连六个昼夜，守护在病人身旁。这位同志病情好转了，拉西的病却恶化了。这位同志心里十分过意不去，拉西爽朗地笑着说：“只要能换取同志们的健康，我的鲜血流尽也心甘！再说我的血也是阶级兄弟输给我的呀！”

拉西被确诊为放射病以后，很少考虑自己的身体，却经常想：怎样才能不让自己的同志再得这种病。他决心制造一种更严密的防护设备，用来阻挡放射线对人体的照射。经过一段艰苦努力，人体的防护问题解决了，但是，眼部防护却遇到了难题。怎样才能既能看到病人，又不被射线穿透？为这，拉西多少个夜晚睡不着。

一天上午，拉西上厕所，忽然，从门下的斜格缝里看到一个人走过，他一下想到：用这种百叶窗的原理，不是可以解决眼部的防护问题吗？他兴奋极了，想立刻回到工地，刚要挣扎着站起来，一阵头晕，跌倒在厕所里。同志们赶来，推门一看，都愣住了。拉西脸色苍白，便池里一大堆鲜血。人们把他扶起来，没等大家开口，他便兴冲冲地说：“快！快！我有个新发现，眼部防护问题解决了。”说着就要到工地去。同志们那里肯依他。在大家的强制下，他勉强躺在值班室的床上。可是，人们一走，他就马上爬了起来，来到了工地，按照设想，试制防护部件。

“不能只迈一步，一定要跑万里”

一九六九年，组织上考虑到拉西的病，需要长期休息和不断检查，便决定他离职休息，暂时住在他爱人工作的天津驻军某医院。他虽然离职休养，但是，无产阶级文化大革命的浪潮却时时鼓舞着他，教育着他，使他更加精神振奋地忘我工作。

这里是他当年战斗过的地方。平津战役中，他为抢救伤病员有功，被评为“模范医生”。以后，他又荣立过大功、一等功、二等功和小功多次，参加过国庆观礼，幸福地见到过伟大领袖毛主席。今天，他又来到这里，亲眼看到经过无产阶级文化大革命锻炼后的天津工人阶级，抓革命促生产的热情空前高涨，使他情不自禁地回忆起当年战士们响应毛主席“将革命进行到底”的伟大号召，前赴后继，英勇战斗的动人情景，想起了毛主席关于“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”的伟大教导，他暗暗告诫自己：“一个共产党员在革命路上，不能只迈一步，一定要跑万里”。

怎样在离职休息中，继续走这万里征途呢？开始，他除了到医院看病、在家读书外，马路脏了，他去扫；围墙塌了他去垒；医院的透视机坏了，他赶去修理；附近学校开展教育革命，他主动担任校外辅导员……后来，他这个曾担任过放射科主任、外科医生的人，竟给自行车动起“手术”来了。

那还是在五年以前，他给在农场劳动的大女儿送衣服，骑自行车来回走了四十里路，用了两个多小时。一路上，他看到身背红十字药包的赤脚医生，身穿绿衣服的邮递员，上班的工人，拾粪的社员，骑着自行车往返如梭。他想，如果让自行车的速度能够加快，使千千万万人节省时间、体力，用在学习、工作和生产上，该能提高多大的效率呀！

回到家，他把这个想法告诉爱人，爱人担心他的身体；报告给领导，领导劝他休息；和同志们商量，有人开玩笑地说：“医生研究自行车，可真是风、马、牛不相及呀！”是的，搞自行车对他这个搞了半辈子医务工作的人来说，可不是个简单事！他一不懂力学，二不懂技术，家里连个修自行车的扳手都没有，从哪里搞起呢？但是，无产阶级文化大革命中，他多次与同志们一起批判过刘少奇推行的洋奴哲学、爬行主义，批判过懦夫懒汉的世界观。无产阶级文化大革命以来涌现的多少先进事迹，也教育他，只要坚持贯彻毛主席革命路线，破除迷信，敢想敢干，自力更生，艰苦奋斗，就一定可以克服重重困难，做出新的成就。于是，他说：“只要对人民，对革命有点好处，管它什么风、马、牛，我都干！”

他从破烂堆里拣来了几条破电线，剥出里边的铜丝，一次又一次地把它弯成圆形、方形、棱形、花瓣形，设想出各种形状的车体、轮盘。他从缝纫机上得到启示，想把它的原理运用到自行车上，就在菜刀上，搭一根铁丝，一头挂上火柴盒，一头逐渐加多铁片，不厌其烦地积累杠杆的数据。为了找到自行车动力部分的“省力点”，他在宿舍里搭起个大木架，用他自制的弹簧反复拉动轮盘，挨个逐点地进行试验。经过半年多的时间，搞出了一辆新型自行车的设想。他拆掉自己家里的自行车，又买来旧车圈、破架子，自己动手加工改装。在有关部门的协助下，前后搞出了十几个模型。他在各种车型上进行试验，装了拆、拆了装；安过大“尾巴”，插过双“翅膀”，接过“大腿”，变过轮盘……每一次改进，都付出了大量的心血和汗水。

经过三年多的时间，在有关工厂的协助下，第十四个模型车搞成了。一天下午，拉西兴致勃勃地推着车来到郊区试骑。一辆变速自行车要同拉西的车子比个高低。试骑开始了，拉西的自行车一马当先，冲到前面，人们不住地为他叫好。但是，因为摩擦力大、自身太重，骑着费力，又落在了变速车的后面。

人们议论起来。有的热情地给他鼓励；有的却说：

“领导上安排你休息，就别再自讨苦吃了”，“这种车型，现在不行，将来也不行”。

拉西推着车子往回走时，忽然下起大雨，当他看到马路上骑自行车的人群，为加快速度吃力地向前奔驰时，不由得停住了脚步。他象听到了人们急促的心声。心里一热，浑身增加了力量：“什么‘自找苦吃’！什么‘不行’！我一定要搞出个结果来！”他掉转车子，迎着风雨，趟着泥水，向驻军某工程队走去。

在这里，他得到领导和同志们的热情帮助，没顾吃饭和休息一直干到深夜。当他带着满身泥水，两手油污回到家的时候，已经快半夜了。他爱人见他面色通红，浑身打颤，一量体温，高烧三十九度五。这一夜，他筋骨疼痛得很难入睡。然而，第二天，没等工程队的同志们起床，他又来到场房里了。就这样，他带病坚持工作，发扬了革命战争年代那么一股劲头，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，废寝忘食，夜以继日，在天津自行车厂等单位的帮助下，用了整整五年的时间，初步研究成功一种速度比较快，适合工农兵骑乘的新型自行车。

生命的辩证法，总是鼓舞着那些肯于勤奋劳动的人。拉西为实现共产主义这一崇高事业，舍死忘生，拚命工作，在有限的时间里，做出了很大的贡献；在贡献自己余生力量的活动锻炼中，配合适当治疗，又增强了体质，夺得了新的生命。目前，他正在深入学习无产阶级专政的理论，设想了新的科研题目，决心为党和人民做出新的贡献！

本　报　通　讯　员

《内蒙古日报》记者

《解放军报》记者

新　华　社　记　者

描述：

