id: 1f98e626dd
标题：右派言论——反对共产党对各民主党派的领导
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京航空学院师生
来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——反对共产党对各民主党派的领导

北京航空学院师生

“民主党派的组织是共产党搞的形式，民主党派只起眉毛，花瓶作用，共产党与民主党派的关系不应该是领导与被领导关系，而应该是‘夫妻关系’，应该‘平起平坐’。民主党派应该大大发展，才能与共产党‘长期共存’”。（北京航空学院一个助教）

“要求有一个独立的不受共产党领导的政党，作为在野党，有更大的权，监督共产党，不管这个党的性质怎样，只要能揭露这个党的缺点，谁好谁坏，让人民自己来选择”。他认为我国现有的民主党派，不能充当这个角色，因为：“（1）它们没有一套独立的政纲；（2）它们都接受共产党的领导；（3）它们的领导人物太差劲，民主党派不过是摆样子，是共产党的傀儡。”（北京航空学院一个讲师的材料）

“民主人士有职无权，共产党只给他们饭吃和钱用，不给他们权力，目的就是免得他们闹事。政协是拉扰民主人士的小绳子，民主人只是呼‘万岁’口号，拍拍巴掌，软禁。民主是手段不好，是鸡笼啼鸣，出不了这个圈子。”（北京航空学院6309班一个学生）

描述：

