id: 5650e955d6
标题：在庆祝中国人民政治协商会议成立五十周年大会上的讲话(一九九九年九月二十二日)
日期：1999-9-23
是否是时间段：false
作者：江泽民
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,革命大联合,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江泽民

同志们、朋友们:

今天，我们在这里隆重集会，庆祝中国人民政治协商会议成立五十周年。我代表中共中央，向人民政协表示衷心的祝贺!向共同致力于建设有中国特色社会主义事业的各民主党派、人民团体和各族各界人士，致以崇高的敬意!向拥护祖国统一和民族振兴的香港特别行政区同胞和澳门同胞、台湾同胞以及海外侨胞，表示诚挚的问候!

此时此刻，我们更加深切缅怀毛泽东同志、周恩来同志、邓小平同志、邓颖超同志、李先念同志等老一辈人民政协事业的伟大开拓者和卓越领导人。我们将永远铭记所有为人民共和国的建设和政协事业的发展作出贡献的人们。

一九四九年九月二十一日至三十日，中国人民政治协商会议第一届全体会议在北平召开。毛泽东同志在开幕词中庄严宣告:“占人类总数四分之一的中国人从此站立起来了”。这次会议代行全国人民代表大会的职权，通过了具有临时宪法性质的《中国人民政治协商会议共同纲领》和《中国人民政治协商会议组织法》、《中华人民共和国中央人民政府组织法》，作出了关于中华人民共和国国都、国旗、国歌、纪年四个重要决议，选出了中国人民政治协商会议全国委员会和中华人民共和国中央人民政府委员会，宣告了中华人民共和国的成立。从此，中国进入了一个崭新的发展时代。

人民政协是中国共产党把马克思列宁主义的统一战线理论与中国的具体实践相结合的伟大创造，是中国共产党同各民主党派、人民团体和各族各界爱国人士长期团结奋斗的成果。

近代中国处于半殖民地半封建社会。由于无产阶级的力量相对弱小，为了实现新民主主义革命的任务，中国共产党创造并坚持了无产阶级与农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级的统一战线，为革命取得胜利提供了重要保证。各民主党派、人民团体和无党派民主人士拥护共产党的领导，响应共产党召开新政协、建立民主联合政府的号召，共同组建了人民政协。人民政协的成立，在中国共产党的领导下实行团结和民主，是人民政协性质的集中体现，是人民政协产生和发展的历史根据，是人民政协继往开来的方向和使命。这两大主题应继续贯穿于人民政协的全部工作中。实现紧密团结，发展民主才更有基础；发扬广泛民主，加强团结才更有力量。人民政协要在国家和民族的发展中不负使命，必须继续坚持中国共产党的领导，不断完善自身的组织机制，努力改进工作方法，按照团结和民主的要求履行职能、发挥优势。

江泽民对人民政协提出了四点希望:第一，希望人民政协继续围绕党和国家的中心任务开展工作，更好地为社会主义现代化建设服务。第二，希望人民政协坚持发扬民主，在推进有中国特色社会主义民主政治建设中发挥积极作用。第三，希望人民政协积极协助党和政府进一步做好协调关系、化解矛盾的工作，维护社会政治稳定。第四，希望人民政协广泛团结海内外一切热爱祖国的中华儿女，为实现祖国的完全统一和振兴中华共同奋斗。

江泽民强调，各级党委必须充分认识做好人民政协工作的重要意义，继续加强对政协工作的领导，支持政协履行职能。要认真对待来自政协的意见和建议，加强同民主党派、人民团体和党外人士的联系，团结各方面的积极力量为实现党的总任务和总目标服务。各级政协党组要加强自身建设，在政协工作中起好政治核心作用，保证党的路线方针政策的贯彻执行。政协中的共产党员要发扬党的优良传统和作风，认真贯彻执行党的路线方针政策，真心实意地同党外人士交朋友，努力做合作共事的模范、廉洁奉公的模范、发扬民主作风的模范。只有得到包括各民主党派、各人民团体和无党派人士在内的广大人民的真心拥护，我们党的领导地位才能不断巩固和加强，党和人民的事业才能蓬勃发展、永葆生机。(全文另发)

李瑞环在主持庆祝大会时指出，江泽民同志的重要讲话，全面回顾了人民政协走过的光辉历程，深刻总结了半个世纪以来政协工作的基本经验，明确提出了面向新世纪政协工作的方针原则。这个讲话对于加强新时期政协工作，对于动员全党、全国人民做好各项工作，不断推进建设有中国特色社会主义的伟大事业，都具有重要的指导意义。我们要深入学习领会，认真贯彻落实。

李瑞环说，人民政协是中国共产党与各民主党派、人民团体和无党派民主人士共同创造的统一战线组织。五十年来，人民政协在中国的土地上生根、发展、壮大，为国家繁荣、社会进步、人民幸福和祖国统一作出了不可磨灭的贡献。特别是党的十一届三中全会以来，在邓小平理论的指导下，我国统战、政协工作进入了新的历史发展阶段。人民政协已成为中国人民最广泛的爱国统一战线组织，成为实现共产党领导的多党合作和政治协商这一基本政治制度的重要机构，成为发扬社会主义民主的重要渠道，在我国的政治、经济和社会生活中具有不可替代的重要作用。实践证明，人民政协符合中国国情，体现了我们的政治优势，是我国社会主义民主政治的一个特点和优点，她越来越受到我们党、国家、人民群众和社会各界的高度重视。

李瑞环指出，在新的征程中，人民政协一定始终不渝地坚持共产党的领导，在前进中开拓，在开拓中前进，不负重托，不辱使命。要围绕中心、服务大局，大力促进改革开放和现代化建设；要切实搞好政治协商、民主监督、参政议政，积极稳妥地推进社会主义民主政治建设；要努力做好协调关系、化解矛盾的工作，维护安定团结的政治局面；要广泛联系海内外中华儿女，不断巩固和扩大中华民族的大团结、大联合。为把建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向二十一世纪，为早日实现祖国完全统一，为中华民族的伟大复兴，作出新的更大的贡献。

民革中央主席何鲁丽代表各民主党派中央和全国工商联在庆祝大会上致词。致词说，人民政协是我国社会主义民主政治制度建设的一大创造。50年来，参加人民政协的各党派、各团体和各族各界代表人士，始终风雨同舟，和衷共济，为建设有中国特色社会主义的宏伟大业，写下了光辉的篇章。展望即将到来的新世纪，我们深信，在中国共产党的领导下，人民政协必将写下更加辉煌的历史篇章。

出席今天大会的有:丁关根、田纪云、李长春、李铁映、吴邦国、吴官正、迟浩田、张万年、罗干、姜春云、贾庆林、钱其琛、黄菊、温家宝、曾庆红、吴仪、刘华清、荣毅仁、邹家华、帕巴拉·格列朗杰、王光英、布赫、铁木尔·达瓦买提、吴阶平、彭珮云、周光召、曹志、丁石孙、成思危、蒋正华、司马义·艾买提、王忠禹、肖扬、韩杼滨、叶选平、杨汝岱、王兆国、阿沛·阿旺晋美、钱伟长、卢嘉锡、任建新、宋健、李贵鲜、陈俊生、张思卿、钱正英、丁光训、孙孚凌、霍英东、马万棋、朱光亚、万国权、胡启立、陈锦华、赵南起、毛致用、白立忱、经叔平、罗豪才、张克辉、周铁农、王文元。

曾经担任过全国政协领导职务的老同志彭冲、谷牧、马文瑞、王恩茂、费孝通、雷洁琼、赛福鼎·艾则孜、洪学智，以及各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派代表人士，全国政协常委，中共中央和国务院各部委负责人，各省、自治区、直辖市政协和副省级市政协负责人等共1000多人出席了今天的大会。

各国驻华使节应邀出席了大会。

描述：

