id: 5652a90104
标题：法国人民的斗争
日期：1954-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美国统治集团穷凶极恶地阻挠印度支那问题的和平解决，一方面是为着在越南继续保持一个战争策源地，以便利它在有可能时就在亚洲扩大战争。另一方面，也是为着抓紧这个锁链，加强对法国的控制。

法国当权者为着继续进行对印度支那这一场肮脏战争，耗尽了财力，抽调了一切可能抽调的军队，因此使得自己在政治上经济上越来越依附美国的“援助”；在印度支那、在北非的权益，日益变成了美国的囊中物。尤其严重的，是利用法国的尴尬地位，硬逼它套上“欧洲防务集团”的桎梏，把法国降为西德复仇主义者的仆从，作为美国在欧洲进行侵略的牺牲品。所以，美国拼命阻止法国在日内瓦会议上接受印度支那问题光荣的和平解决，同时还加强压力，强迫法国在这个月内批准巴黎条约和波恩条约。杜克洛在法国共产党第十三次代表大会的报告中指出:“对于法国，‘欧洲防务集团’简直就成为法国能否作为一个独立的大国而存在的问题了。”这就说明，为什么法国一部分资产阶级也这样热烈地要求停止印度支那的战争，这样坚决地反对美国的战争政策了。

法国人民是有光荣的斗争传统的，我们相信他们在争取和平和维护独立的斗争中，一定能取得伟大的胜利。　(戈)

描述：

