id: 5653cf723e
标题：挫败印政府玩弄反革命两手妄图扑灭革命烈火的阴谋印人民武装斗争吓得印反动派发抖反动派惊慌失措，惊呼这“将会变成全国性的灾难”
日期：1967-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京四日电　新德里消息:印度西孟加拉邦大吉岭县人民建立了武装斗争地区以后，惊慌失措的印度反动派急急忙忙使出武装镇压和政治欺骗的反革命两手，企图扑灭这个地区的革命武装斗争。

印度中央政府目前主要通过西孟加拉邦政府去扑灭大吉岭县的革命之火。这个被叛徒丹吉集团吹捧为“非国大党的人民政府”的反动统治工具，忠实地执行中央政府的反革命指令，进行了一系列紧张的活动。

五月中，当大吉岭县地区的武装斗争迅速发展的时候，邦政府派土地和税收部长到纳萨尔巴里去，企图通过所谓“政治解决”，诱骗当地人民放弃武装斗争。但是领导斗争的印共革命派拒绝会见他。

软的一手失败，就来硬的一手。邦政府派了大批武装警察，进驻纳萨尔巴里地区，在五月二十四日和二十五日等几天内，同人民武装发生了冲突。警察开枪打死九名起义农民，逮捕一百多人。反动警察的血腥镇压更加激怒了武装的人民，他们更加勇猛地开展向地主夺地、夺粮、夺枪的斗争。

西孟加拉邦统治集团的这次镇压失败以后，由邦的首席部长慕克吉(从国大党分裂出来的孟加拉大会党人)亲自出马。他在五月二十七日赶到西里古里，召集西孟加拉邦北部各县的官员举行紧急会议，密谋镇压纳萨尔巴里等地的武装斗争。他同时在纳萨尔巴里和西里古里召开公众集会，假惺惺地骂了几句国大党，企图骗取群众的支持。他还要当地人民“在自行采取行动以前先同政府官员要求解决他们的困难”，实际上是诱骗人民放弃斗争，听命于反动政府。这些手段同样没有生效。大吉岭县的斗争在六月初继续激烈发展。

六月中旬，慕克吉一方面从加尔各答增调两连警察到西里古里，准备镇压人民武装斗争，并且派军队和警察封锁了大吉岭地区同巴基斯坦和尼泊尔接壤的边界；一方面又在十二日派了六名邦政府部长到纳萨尔巴里去搞政治阴谋。这些官员欺骗当地人民说，政府当局将“迅速注意”他们的不满意见，同时又向人民发出“最后通牒”，威胁说，要在六月二十日以后采取武力对付所谓的“叛乱”。后来，邦政府又把所谓“叛乱分子自首”的限期，推迟到七月四日。

大吉岭县的革命人民，用主动出击反动警察局和地主庄园等革命行动，来回答反动派的又打又拉、又压又骗的反革命两面手法。《印度斯坦旗报》六月二十日也不得不承认:“三天来，这六位部长十分卖力地想把他们称之为‘误入歧途’的领导人带到会议桌旁来，但是他们虔诚的努力对这三个地区的日益加剧的无法无天的发展情况不起作用。”

据新华社北京四日电　新德里消息:印度共产党革命派领导农民在西孟加拉邦大吉岭县农村中开展武装斗争，使美帝的走狗印度反动派吓得胆颤心惊。

大吉岭县农民武装起来造反，吓坏了土豪劣绅。他们闻风而逃。告急的报告雪片似的接连不断地送到新德里。印度反动政府对此惊慌万状。据印度报纸报道，国大党主席卡马拉季从马德拉斯邦赶回新德里后，六月八日和印度总理英迪拉·甘地举行的第一次会议，中心内容就是西孟加拉邦的局势问题。

纳萨尔巴里等三个乡建立了革命政府的消息，六月十三日在印度议会中引起了议员们的一片吵闹声。内政部长恰范在向议会报告了纳萨尔巴里农民进行了八十起“无法无天”的行动后说，这个具有战略意义的地区最近局势的发展是令人烦恼的，那些“无法无天”的行动使印度政府“严重不安”，特别严重的是发生了“偷窃”武器和军火的事件。一些印度资产阶级报纸在大吉岭武装斗争地区建立后慌张地说:“纳萨尔巴里地区的局势正在发展到沸点。”“西孟加拉邦自己承认，它无法恢复大吉岭县纳萨尔巴里地区的治安。”

《印度斯坦旗报》形容印度反动政府的狼狈处境说:“政府实际上已处于异常进退两难的情况下。如果它试图用粗暴的武力来恢复法律和秩序，就会引起那加式的游击叛乱。……另一方面，没有坚定的措施，只会鼓励其它地区渴求土地的佃户和农民夺取别人的土地。”报纸惊呼，大吉岭县纳萨尔巴里地区的农民武装斗争，不仅是一件“头疼的事”，而且“将会变成全国性的灾难”。

描述：

