id: 565318fe93
标题：教育部副部长张承先谈如何减轻学生负担根本出路在改革教育结构学校应端正办学思想，摒弃“突击催肥”等错误做法
日期：1982-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,北京文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:中、小学生课业负担过重的问题，是由多方面因素造成的。张承先同志从教育行政领导角度谈了他的意见。这篇访问记同去年十二月二十三日本报发表的《一份可供参考的答案》合起来看，就能对“提高教学质量，减轻学生负担”问题的各个侧面有一个比较完整的了解。本报发起的这场讨论到此结束。祝愿广大教育工作者在新的一年里取得新的更大成绩。

辞旧迎新之际，记者就“提高教学质量减轻学生负担”问题走访教育部副部长张承先，请他谈谈对这个问题的看法。张承先说:“文汇报这次讨论很重要，促使人们去思考一些问题。”接着他又说，学习负担过重问题，确实在部分学生中存在。造成这个现象的原因很多，要全面分析，必须从多方面着手，才能较好地解决这个问题。

端正办学思想　尊重教育规律

首先要端正办学思想，坚定地全面地贯彻执行党的教育方针，坚决纠正在片面追求升学率影响下出现的一些背离党的教育方针、违反教育规律的错误做法。学生学习负担过重，有些确实是由于不正确的办学思想、不科学的教学方法造成的。在单纯追求升学率的影响下，只注意抓高中，不注意抓初中；只注意抓毕业班，不注意抓起点班；在毕业班中，只注意抓尖子学生，不注意抓一般学生；在教学工作中，不注意基本知识、基本技巧的培养训练，而是搞大量的复习资料，搞“题海战术”，搞频繁的考试，使学生负担过重，死记硬背，消化不良。这种靠临时“催肥法”搞上去的学生，即使高考分数较高升入了大学，常常因基础不牢，造成高分低能，缺乏分析和解决问题的能力，不能胜任大学的学习任务。有一个城市，前几年高考成绩不好，市委领导下命令要教育部门把升学率搞上去，在全市搞“催肥法”。他们放弃了初中，也放弃了高中一年级，集中力量突击高中毕业班。后来，在高考中虽然进入了全国的前几名，但后遗症很大，使全市的教育基础遭到了破坏，吃了更大的苦头。这种违背教学规律，只靠行政命令的教训必须记取。

张承先说，教育部曾针对这些情况，提出了一些措施，也取得了一定效果，但是，要从根本上解决问题，还必须进行教育制度和劳动制度的改革。目前，中等教育结构单一化，绝大多数学校是普通中学，职业学校只有极少数。普通中学名为双重任务，实际上只是面向升学，培养劳动后备军的任务并不落实。现在有许多学生和他们的家长，拼命追求考大学，这不只是为了深造，更重要的是想一劳永逸地解决就业问题，包括一些学校领导也是这样想的。这样，追求升学率就成为一种社会思潮。从一些调查材料看，高校招生考试只能调动百分之二十到三十的学生的积极性，大多数学生根据自己的情况并不准备考大学，而在考虑如何就业。在片面追求升学率的影响下，在部分学生中造成了学习负担过重，不利于学生身心健康发展。还要看到，有相当多的学生，由于升学希望不大又感到就业有些困难，学习积极性也不高，甚至有些人丧失了学习积极性。有些学校因高考成绩差，受到社会压力，校长和老师都很苦闷。很多学生，甚至许多学校都为出路问题而苦恼。

改革教育结构　需要各方协作

“教育的出路在哪里呢?”在交谈中，我们很自然地谈到了这个为人们普遍关心的问题。

张承先认为，要解决教育出路的问题，必须进行中等教育结构的改革。要实行两种教育制度，既要办好普通中学，在普通中学开设职业教育课，又要办好职业中学、农业中学及各种职业学校。

农村各项经济政策落实之后，农业生产形势很好，农民学习科学文化的积极性很高。农村的学校要适应这种形势，更好地为当地的社会主义建设事业服务，促进生产的发展。吉林省白城地区镇赉县，教育面向本县社会主义建设的需要，学校办得很有些生气。广西钦州地区有三个县的农业中学，即使在十年动乱中都没有被搞垮，原因就是和当地的生产结合得很好。这些学校不但是学习文化科学知识的中心，也是指导当地生产活动的中心。城市办职业学校，有些地方如辽宁、青岛、苏州、北京等地，也取得了很好的经验。这些经验都要总结推广，关键还在领导要重视这种改革。

张承先还说，进行教育结构改革，必须相应地改革劳动制度。招工用人要真正做到择优录用。这样做，对职业教育是一个支持和推动。教育结构的改革牵涉的方面比较多，光由教育部门单独搞是有困难的，需要在党委和政府统一领导下，吸收计划、经济、财政、劳动、人事等有关部门参加，共同来办好这件事情。争取在一九八五年前，使各种职业学校在校学生数占整个接受高级中等教育总人数的三分之一。这个目标是可以达到的。目前，苏州市已达到了百分之三十三，辽宁省已达到了百分之四十。中等教育方面许多弊端都是从教育结构单一化这个问题产生的。

贯彻调整方针　克服虚肿现象

张承先说:要减轻学生的负担，还必须正确贯彻执行“调整、改革、整顿、提高”的八字方针，克服在十年动乱中所造成的教育方面虚肿现象。

什么是“虚肿现象”?他说，经过十年动乱，教育遭到了严重破坏，可又来了个盲目发展。小学教育还没有普及，就普及初中，甚至普及高中。全国二十二个省搞了九年制，不少城市普及十年制。小学戴帽办初中，初中戴帽办高中。没有教师就层层拔，小学骨干教师拔去教初中，初中骨干教师拔去教高中。教师水平降低，有相当数量的教师不合格。教学上层层煮“夹生饭”。学生在学习上层层欠了账，初中要补小学的课，高中要补初中的课，大学要补中学的课。这样，教师教得吃力，负担很重；学生也学得吃力，负担更重。要改变这种状况，就得进行“消肿”工作。在教育方面，调整的任务很重。某种意义上说，它比经济方面的调整还要困难，需要的时间也要长一些。教育部提出的调整方针是:充实加强小学，整顿提高初中，控制调整高中，大力发展职业教育，办好重点，带动一般。先从基础抓起，凡是戴了初中帽子的小学都要摘帽，把拔上来的教师放回小学。初中进行调整整顿时，要瞻前顾后，合理布局。高中把调整和改革结合起来，要进行较大的压缩。和一九七七年相比，现在高中在校学生已经压缩了很多，同时增加了职业中学和农业中学。从广东、辽宁两省几个县的调查情况来看，在农村，大体十万人口地区办一个高中，一万人口地区办一个初中，就基本可以满足学生读书的需要。调整工作已经收到一些效果，扭转了混乱现象，教学质量有所提高。

重点带动一般　旨在共同提高

“现在要求取消重点小学、重点初中和重点班的呼声很高，不知你的看法如何?”记者问。

对于这个问题，张承先好象早就有所考虑。他说:学校按学生程度分班教学，这是特定历史条件下的产物。十年动乱使学生的知识水平悬殊太大，在一块上课学习，有些学生“吃不饱”，有些学生“坐飞机”，教与学都产生很大困难，分班教学，使学生在不同的基础上都得到提高，这种方法无可厚非。问题是只抓“快班”，放松甚至放弃“慢班”，这是很错误的。取消这种分班教学要有一个过程。就以北京市来说，一九七九年高中入学考试时，几门功课平均二十分的就可以升入高中，一九八○年是三十分，一九八一年是三十五分，如果把平均二、三十分的学生和平均七、八十分的学生放在一起，教和学不是同样都有许多困难吗?北京市认为如果把高中入学考试的平均分数都提高到五十分以上，这样就不需要分班教学了，小学和初中现在已经不分快慢班了。

关于办重点中学，张承先说，为了尽快培养一部分合格人才，适应四化需要，并带动整个教育的提高，努力办好一批重点学校是需要的、应当的，这是一个正确的决策。问题是要正确处理好普及与提高、重点与一般的关系。只注意抓重点学校，而不注意、甚至放弃一般学校是不对的。小学不叫重点学校，改称中心小学也可以，但总要有一批办得比较好的小学起骨干作用。小学教育是普及教育，所有小学的学生都应就近入学，不应该搞大面积的择优录取。有“天才”的孩子要教好，一般的孩子也要教好。初中教育在大城中也带有普及性质，在分期分批办好的基础上，也应就近入学。高中还是要有重点，招生要择优录取。重点学校要带动一般学校。有的地方划分学区，中心小学和学区内小学可成立联合教研组，带动一般学校前进。重点中学也不能只顾自己，要联系若干中学，帮助一般中学共同提高，这样才能起到带动作用。

当记者提到“目前，全国只有一套统编教材，这对改革教育是否合适?”这个问题时，张承先说，粉碎“四人帮”后，短短几年编出了全国统用教材，解决了从无到有的问题，成绩很大。但由于种种原因，如学制缩短，由十二年缩为十年，由一万四千多学时减为九千多学时，教材搞“压缩饼干”，教师水平低，学生基础差，教材分量重了，深了，难了。现在根据十二年学制，正在修订教材，还决定实行两种教学计划，编两套教材。随着教育结构的改革，势必要编出几套适应我国情况的教材。有了好教材，还要由好教师来教，因此，提高教师水平又成了关键问题。现在教育部门正在采取各种措施培训教师。当然师资水平的提高也要有一个过程。

本报驻京记者　郑重

描述：

