id: 5655f0dbef
标题：不许中国赫鲁晓夫为“一长制”招魂
日期：1968-5-27
是否是时间段：false
作者：陈文泰
来源：
标签：革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
厂革命委员会委员　陈文泰

“一长制”是中国赫鲁晓夫从苏修那里搬来的修正主义黑货，在推行过程中，遭到广大工人群众的坚决抵制，早已为人们所唾弃。可是中国赫鲁晓夫及其一伙，在后来所炮制的修正主义的企业管理纲领中，又把这具僵尸梳妆打扮，涂脂抹粉，重新抬了出来。

中国赫鲁晓夫顽固地推行的“一长制”，到底是什么货色呢?“一长制”的头条罪状就是否定党的领导。我们伟大的领袖毛主席教导我们:“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”但“一长制”却把一个厂长凌驾于党组织之上，把党组织置于陪衬地位，企图以此来否定党的领导，为实现资本主义复辟开辟道路。中国赫鲁晓夫一伙的这一阴谋破产后，继续以更隐蔽的手段来篡夺党权。他们在修正主义的企业管理纲领中以“党委领导下的厂长负责制”为幌子，继续贩卖其“一长制”的私货；并以“统一指挥”为借口，使厂长的权力高于一切。他们还要总工程师独揽技术大权，要总会计师独揽经济大权，恶狠狠地叫嚷党不能削弱、破坏这种“统一的指挥系统”。他们公开对抗毛主席的“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党”的指示。在修正主义的企业管理纲领中还规定车间党支部只能起“保证监督”作用，狂妄地反对毛主席关于“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因”的英明教导。

毛主席一贯教导我们要实行“精兵简政”，中国赫鲁晓夫却主张“人多了，机构大了，组织就要复杂点”，我厂走资派在推行“一长制”时，一下子配备了十几个科室，为“一长”服务。这些科室只听“一长”的使唤，对基层则发号施令，不是科室服务于基层，而是基层服务于科室。工人要搞一项技术革新，要奔走几个科室，四处找科长盖章，工人称他们是“写字间里的先生”。每个科室又各自为政，相互“踢皮球”。这种机构臃肿、组织分散、层次重叠、人浮于事的现象，成了官僚主义的温床，修正主义的苗圃。

我厂有六个生产工场，工场下面是车间。推行“一长制”后，工场实行工场长负责制，车间实行车间主任负责制。还把轮班值班长改为“工长”，甚至把与广大群众联系最密切的不脱产的生产组长，也改名“副工长”。例如，六个工场推行“一长制”后，各工场下面都增设了若干职能组，各自成其生产体系，相互闹独立，壁垒森严，实际上变成了六个山头。各工场、车间、班组山头林立，各级“长”字号人物各霸一方，排斥了各级党组织的领导。

“一长制”是与我们党的民主集中制的组织原则根本对立的，是“一言堂”，不是“群言堂”。“一长制”就是“一长”说了算，因此工人称“一长制”为“一张嘴”。“一长制”就是中国赫鲁晓夫对群众实行国民党训政的罪证。(编者按:“一长制”就是“一张嘴”，就是“一言堂”。它与毛主席一贯倡导的群众路线，也即“群言堂”，完全是背道而驰的。“群言堂”与“一言堂”仅仅是一字之差，却是反映了毛主席的无产阶级革命路线与中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线的本质区别。)金猴奋起千钧棒，用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派，决不容许“一长制”复活。我们革命委员会要不折不扣地落实毛主席的指示，全心全意地依靠广大革命工人，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。

描述：

