id: 5656e3ba61
标题：节约电力 沪东供电所帮助用户成立节电互助组有力促进节电 瓦屑公社粮食加工厂大搞技术革新耗电量显著减少
日期：1970-2-26
是否是时间段：false
作者：瓦宣兵
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海供电局沪东供电所党支部和革委会，遵照毛主席“要节约闹革命”的教导，克服了只管供电，不管用电的思想，积极促进用户节约用电。

过去，由于刘少奇反革命修正主义企业路线的影响，供电部门一贯“重供轻用”，对用户怎样用电不加过问。无产阶级文化大革命中，狠批了修正主义企业路线，开始把促进用户节约用电看作是应尽的职责。

去年初沪东供电所供电各单位，认真落实毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的指示，生产大发展，用电负荷超过历史上最高水平的百分之十左右。在这种情况下，沪东供电所感到，要解决调荷节电的问题，首先要用毛泽东思想统帅节电工作，把群众组织起来，充分挖掘潜力，打一场节约用电的人民战争。于是，他们在去年三月按照划块原则，把用户组织起来，成立了十五个“安全节电互助小组”。但是，有的大厂认为“厂大业大，浪费一点没啥”。有的小厂则认为“小厂节电油水不大”。针对这些问题，这个所的同志深入下去做思想工作，积极促使用户按照毛主席“要节约闹革命”的思想办事。近一年来，他们帮助各“安全节电互助小组”积极开展活动，经常互相检查，互相交流安全节电的情况，有力地促进了各厂的节电工作。如第五互助组到一个厂检查安全节电的情况，发现了许多问题。这个组的近十家工厂就发扬共产主义风格，支援该厂突击改装设备，结果使该厂的安全节电工作大大加强。大家热情赞扬“安全节电互助小组”既是安全节电的检查队，又是毛泽东思想的宣传队。

为了进一步做好节电工作，沪东供电所还召开用户讲用会，由上海造纸厂介绍了狠抓革命大批判，改革工艺，为革命节约用电的动人事迹和先进经验。讲用会后，上海造纸厂再接再厉，节约用电取得新成绩，沪东供电所又发扬先进，及时组织附近的几十家工厂到造纸厂开节电现场会，并组织一批用户去学习参观，推动各用户进一步节约用电。本报通讯员本报讯南汇县瓦屑公社粮食加工厂革委会遵照毛主席“备战、备荒、为人民”的教导，充分发动群众，大搞技术革新，采用了新技术、新工艺，每年可多出十万多斤大米，七万多斤饲料，节省用电一万度。

这个厂从建立以来，一直采用生谷轧米的方法加工稻谷，出米率低，米粒碎，耗电量大。职工看在眼里，痛在心里。在无产阶级文化大革命的斗、批、改运动中，厂革委会发动全体职工狠批了大叛徒刘少奇及其代理人所推行的“生产第一”、“利润挂帅”等黑货，广大职工把提高出米率和节约用电提到两条路线斗争的高度来认识。许多职工满怀信心地说:“我们厂里厂外的地是水泥的，砖头的，种不了庄稼，但也要叫它‘生产’粮食，为打击帝、修、反贡献一份力量。”从去年十二月以来，依靠自己力量，大力改革机器设备。

砻内车间的职工发扬了敢想、敢说、敢干的革命精神，经过多次反复试验，终于成功地把原来的生谷轧米，改为先将生谷轧成糙米，再由糙米轧成白米，这样，每一百斤稻谷可比原来多出米一斤七两，两个月以来，已为贫下中农多产了近二万斤大米。采用这种方法轧米，还具有米白、米粒完整、机器负荷轻、耗电量省等优点。过去饲料车间每一百斤稻草只能出饲料八十五到八十七斤，大量原料从“高烟囱”里飞了出去。在技术革新运动中，职工们打破洋框框，成功地在饲料粉碎机上安装了“关风器”，使原来往烟囱外面飞的原料全部关进大布袋里。这种新技术试验成功以后，每一百斤稻草就能加工成九十到九十二斤成品饲料，全年可比原来增加七万二千斤，机器的耗电量也显著减少，原来加工饲料每吨需要一百五十六度电，现在只要一百四十六度，一年可为国家节省一万度电。　瓦宣兵

描述：

