id: 5658edb1ee
标题：本市郊区广大贫下中农和革命干部创造在新形势下开展大批判的新经验继续革命深入持久地开展革命大批判 突出重点狠狠打击农村资本主义势力
日期：1969-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报通讯　员、本报记者述评:最近一个时期以来，上海郊区农村革命大批判的烈火越烧越旺。广大贫下中农、革命干部和革命群众在学习、落实“九大”精神，贯彻、执行以毛主席为首、林副主席为副的党中央最新战斗号令的热潮中，狠批修正主义，狠批党内和革命队伍内部违反毛主席无产阶级革命路线和政策的各种错误倾向和错误思想，狠批社会上的资本主义倾向，创造了在新形势下深入开展革命大批判的新经验。

要深入开展革命大批判，就要落实一个思想——继续进行社会主义革命的思想，不断用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说武装头脑

郊区广大贫下中农和革命干部在革命大批判的实践中深深认识到，毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，是新形势下深入开展革命大批判的锐利武器，只有用这一伟大学说武装头脑，才能不断提高革命大批判的自觉性，才能不断提高革命大批判的水平，才能将革命大批判深入持久地开展下去。

原来认为“革命大批判搞得差不多了”的干部和群众，用毛泽东思想武装，狠批了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“党内和平论”，深深感到:大批判不是“没啥可批”，而是大有可批，只要有阶级和阶级斗争存在，就少不了革命大批判这一法宝。我们要同国内外的阶级敌人斗上十年、几十年、几百年，直到在地球上消灭人剥削人的制度。在这样长期的斗争中，革命大批判始终有无限的生命力，始终是各项革命工作的开路先锋。上海县北桥公社灯塔大队是一个先进单位，有一段时间，一些生产队干部认为领导班子强，社员觉悟高，阶级敌人是不敢捣乱的，因而一度放松了革命大批判。恰恰在这个时候，有的阶级敌人公开跳出来翻案了，个别社员在刘少奇“三自一包”、“经济挂帅”流毒的影响下，背着队干部到“自由市场”去搞投机买卖。这些事，深深地教育了这个大队的干部和群众，联系实际狠狠地抓了革命大批判，使全大队的革命和生产好上加好。

有些干部和群众在深入开展革命大批判时，曾认为对敌斗争好搞，思想问题难办，对属于人民内部矛盾性质的问题，不敢批。通过学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，认识到有这种想法是中了刘少奇“党内和平论”的毒。实际上，有些问题，虽然性质还是属于人民内部矛盾的，但从根本上来说，这些错误倾向是对继续进行社会主义革命的反动，为什么不能批呢?而且，矛盾也是会转化的，在一定条件下，人民内部矛盾也会转化成敌我矛盾，不承认这一点，就是不承认社会主义社会还有阶级、阶级矛盾和阶级斗争。广大贫下中农和革命干部遵照毛主席“我们主张积极的思想斗争”的伟大教导，狠批党内、革命队伍内部违反毛主席无产阶级革命路线和政策的各种错误倾向和错误思想。有的单位原来无政府主义十分严重，革命群众在大批判中上挂黑主子，下打活靶子，狠触头脑子，迅速改变了那里的面貌。

还有一种说法:大批判的十八般武艺都用完了，批来批去老一套。郊区农村许多先进单位的经验证明，革命在深入，斗争在继续，阶级敌人向我们进攻的形式不断在变化，我们队伍内部冒出来的种种问题也时有不同，那末，对这些问题的批判，怎么能是老一套呢?只要抓住新冒出来的问题，举一反三，乘胜追击，顺藤摸瓜，狠触灵魂，那末，决不会老一套，而会天天有新意，处处有甜头，一定会在大批判中学到更多的毛泽东思想。不少地区坚持结合新形势，对过去曾批判过的问题进行再批判，批一次，提高一次认识；批一次，增加一分免疫力；越批越有劲，越批水平越高。

要深入开展革命大批判，就要突出一个重点——批判社会上的资本主义倾向，狠狠打击资本主义势力

伟大领袖毛主席教导我们:“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。”广大贫下中农说，叛徒、内奸、工贼刘少奇在农村散布了大量的修正主义黑货，什么“三自一包”，什么“四大自由”，等等，但其根本目的，就是要复辟农村资本主义。郊区贫下中农在批判修正主义、批判党内和革命队伍内部各种错误倾向和错误思想时，都和批判资本主义倾向，巩固农村社会主义阵地联系起来。有的地方，发现一些地主、富农不甘心灭亡，至今还企图反攻倒算，搞翻案活动，贫下中农就一边狠狠批斗敌人，一边挂上黑主子刘少奇，狠批“剥削有功论”；有的地方，一些阶级敌人利用小恩小惠等糖衣炮弹，拉拢腐蚀干部，贫下中农在批判阶级敌人时，就教育干部牢记毛主席两个“务必”的教导，为革命掌好权，坚持走社会主义道路；有的社员受刘少奇“经济挂帅”等修正主义的毒害，在农业生产上，总想扩大经济作物，多分配少积累，等等，贫下中农和革命干部在深入开展革命大批判时，把这种思想提到两条路线、两条道路斗争的高度，进行斗私批修，提高广大群众的社会主义觉悟。最近，郊区农村广大干部和群众结合报纸上提出的“如何办好县、社工业”的讨论，广泛地开展了对于修正主义和资本主义倾向的批判。有的县、社工厂的职工一边批，一边改，逐步从单纯追求利润的资本主义经营方向，转移到基本为农业生产服务的社会主义轨道上来。

贫下中农和革命干部深深地感到，在农村，社会主义和资本主义两条道路的斗争，还远远没有解决。无产阶级文化大革命给了资本主义势力以沉重的打击，但是，阶级斗争依然存在。一小撮没有改造好的地、富、反、坏、右分子和暗藏的反革命分子不甘心于他们的失败，总是寻找机会，进行各种破坏活动。因而必须以革命大批判为武器，不断批判资本主义倾向，狠狠打击资本主义势力的进攻，使农村这块社会主义阵地更加巩固。

贫下中农说:“农村抓住对资本主义势，力的批判，好比打蛇打在七寸里，击中了要害，批臭了黑货，保得住社会主义。”金山县山阳公社的广大贫下中农和革命干部，自无产阶级文化大革命以来，以毛泽东思想为武器，抓住农时，掌握规律，突出重点，连续不断地向资本主义势力打进攻战，把资本主义批得臭如狗屎，有力地巩固了农村的社会主义阵地。

要深入开展革命大批判，就要抓住一个关键——各级领导要带头，不断总结大批判的群众运动的新经验

上海郊区革命大批判蓬蓬勃勃、深入开展的一个重要特点，是各级领导亲自动手，积极投入大批判。驻郊区各县的工宣队、军宣队团部领导和许多县、社革委会的负责人，都把这项工作摆在首位来抓，抓狠，抓深，抓到底。

革命大批判的实践证明，那里领导重视，亲自动嘴、动手去干，那里的革命大批判就如火如荼地开展起来，并且不断提高质量，促进那里的革命、生产和人的思想革命化，使革命形势越来越好。反之，有的单位的领导，没有把革命大批判放到重要位置上来，群众性的革命大批判也往往冷冷清清，这些单位这样那样的问题，也比较多。驻奉贤县工宣队、军宣队团部和县革委会的领导成员，不仅亲自参加县革命大批判领导小组，加强对全县革命大批判的领导；而且还与群众一起写批判大字报，认真学习群众的革命大批判文章。亲自动手，及时引导，极大地鼓舞了革命群众开展革命大批判的积极性。驻川沙县城厢镇工宣队、军宣队和镇革委会的领导，亲自动手抓革命大批判，全镇迅速掀起了革命大批判的高潮，在街头、里弄、商店到处摆开了革命大批判的战场，革命大批判专栏越办越多，越办越好。

革命大批判的实践还证明，领导要走在群众运动的前头，要把群众中创造出来的许多先进经验及时加以集中、提高，然后再到群众中去推广。最近，郊区许多单位的领导在全面了解本地区、本单位开展革命大批判的情况的基础上，召开了现场会、经验交流会，推广先进经验，革命大批判的热潮，正如大海的怒涛，奔腾向前，势不可挡。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\09\6992020101.JPG">

<FONT class=imgsm>金山县山阳公社深入持久开展革命大批判。图为贫下中农正在田头狠批大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。

本报记者摄</FONT>

描述：

