id: 565b19448e
标题：拨乱反正　多出好书一把被“四人帮”搞乱的出版路线是非纠正过来
日期：1978-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,张春桥,毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市出版局批判组

华主席在五届人大政府工作报告中指出:“各条战线、各个地区和各个部门要紧密联系实际，揭发批判“四人帮”的反革命政治纲领，揭发批判他们那条反革命修正主义路线的极右实质及其在各方面的表现。”市出版局批判组的这篇文章，以毛泽东思想为武器，抓住出版战线受“四人帮”影响最深、造成危害最大的三个问题，作了有力的揭露和批判，值得一读。

——编者

万恶的“四人帮”给出版工作带来了空前的灾难。特别在上海，为害尤烈。一方面，精神食粮奇缺，“书荒”严重；一方面，精神鸦片泛滥，谬种流传。

此一严重情况，其沅盖出于反革命的“两个估计”。早在文化大革命初期，“四人帮”就肆意污蔑出版界从三十年代到解放后的十七年“贯串着一条黑线”，疯狂扇动“批十七年黑线”，“查三十年代黑店”，重演蒋介石反革命文化“围剿”的丑剧。在这出丑剧中，要数张春桥的表演最为淋漓尽致。这个国民党特务分子凶相毕露地叫吐:出版工作要“一家垄断”!悍然下令把上海十家出版社并成一家，由御用写作班子直接控制。到了一九七一年，全国出版工作坐谈会前夕，又是这个张春桥，通过一个死党，向上海出席会议的领队传达他的黑指示，胡说什么:“文化大革命前十七年，出版这个阵地是被刘少奇严密控制着的，执行的是与毛主席革命路线相对立的反革命修正主义路线”；“叛徒、特务、走资派和反革命修正主义分子把持着各级出版大权”。又胡说什么:“出版战线是资产阶级知识分子独占的一统天下。”在张春桥、姚文元直接插手下，反革命的“两个估计”被强行塞进了会议的文件。

正是在“四人帮”反革命的“两个估计”这根大棒下，大批的书被打成“封资修大毒草”，大批的人被打成“牛鬼蛇神”。

“四人帮”在全盘否定解放以来的出版事业和出版队伍的同时，又抛出种种谬论，篡改出版工作为无产阶级政治服务、为工农兵服务的方向，反对百花齐放、百家争鸣的方针，反对古为今用、洋为中用和推陈出新的方针，把出版工作引上为他们篡党夺权大造反革命舆论的邪路。“四人帮”严密控制下的原上海人民出版社，在相当长的一段时间里，阴谋文艺猖獗，影射史学成灾，政治读物充斥着宣扬“四人帮”反革命政治纲领的种种反动滥调，邦刊《学习与批判》和《朝霞》更是毒汁四溅，鬼话连篇。经过初步清理，仅一九七四年至一九七六年“四人帮”被粉碎前出版的各类书籍，报废和作其他处理的就达一千四百多种，经济损失八百多万元，政治上的祸害更是难以估计。

现在，“四人帮”反革命的“两个估计”被推倒了，广大出版工作者精神上得到了解放，革命积极性大大调动起来，出版工作端正了政治方向，出现了新的面儿。但是，“四人帮”假左真右的修正主义路线，流毒深广，出版工作还远远赶不上形势发展的需要。为了拨乱反正，必须彻底批判“四人帮”制造的种种谬论，把被搞乱了的出版工作路线是非、思想是非、理论是非一一纠正过来。只有这样，才能完整地、准确地宣传马列主义、毛泽东思想，贯彻执行无产阶级革命路线和方针、政策，使出版事业循着正确的方向大踏步前进。

驳所谓“直接配合”

“四人帮”借口出版物要“直接配合当前斗争”，要“服从当前政治需要”，篡改出版工作为无产阶级政治服务、为工农兵服务的正确方向。

出版物要不要为当前斗争服务呢?要。无论在民主革命时期，还是在社会主义革命时期，我们党领导的出版工作都有力地配合了无产阶级的各项革命斗争，发挥了战斗作用。毛主席亲自编辑出版的《关于胡风反革命集团的材料》和《中国农村的社会主义高潮》，就是光辉的范例。这个好的传统，我们当然是要坚持和发扬的。问题在于:“四人帮”所要求的，是直接配合他们篡党夺权的当前斗争，服从他们的反革命政治需要。事情不正是这样吗?这些年来，“四人帮”利用“政治需要”这个口号欺世惑众，首先把出版、解释经典著作的工作纳入他们篡党夺权的轨道，使许多出版物成了他们歪曲、篡改马列主义、毛泽东思想的传声筒。一些专题语录，离开原著特定的历史条件，掐头去尾，断章取义，歪曲了马列和毛主席著作的原意。一些名为宣传马克思主义的书籍，却大肆宣扬“四人帮”的谬论。由张春桥亲自指挥、原上海市委写作组组织炮制的《社会主义政治经济学》就是一个突出的典型。全书肆意歪曲、篡改革命导师关于资产阶级权利的论述，为“四人帮”的反革命政治纲领提供“理论根据”。

“四人帮”恶毒诬蔑《毛泽东选集》第五卷是“适应右的需要”，疯狂地破坏、阻挠出版，而对他们自己的黑书，则下令火速出版，大量发行。一九七五年，张春桥、姚文元抛出的两本臭名昭著的小册子，上海一地就印了九百五十万册，到“四人帮”垮台时，还积存七十余万册，全部扫进了垃圾堆。一九七六年，“梁效”秉承“四人帮”的旨意炮制的所谓批判“三株大毒草”的三本小册子，上海又把它作为十万火急的“政治任务”，从书稿运到上海算起，不到二十四小时就出了样本，在短短的几天里印了几百万册。“四人帮”在上海的一个余党在同迟群通电话时，踌躇满志地说:“我们上海向来是你们编的材料的最大出版商。”真是不打自招。

可见，“四人帮”的所谓“直接配合当前斗争”，就是要出版工作为他们在历次政治运动中另搞一套服务，就是要出版部门按照他们的阴谋活动安排出版工作，就是要出版物步步紧跟他们篡党夺权的步伐制造反革命舆论。

那末，在路线正确、方向对头的前提下，能不能要求所有出版物都直接配合当前斗争呢?也不能。为无产阶级政治服务、为工农兵服务，对出版工作的要求是多方面的，而不是单一的，它的服务面应当是广阔的，而不是狭窄的。出版工作要顾到当前的需要，也要顾到长远的需要；要顾到阶级斗争的需要，也要顾到生产斗争和科学实验的需要；要顾到工农兵群众的需要，也要顾到干部和专业人员的需要；要顾到普及，也要顾到提高。对各类出版物应区别对待，不可一律要求。只有“四人帮”才会荒唐地要求不管什么出版物，大到大型辞书，小到儿童读物，都要直接配合，以至在《辞海》工程技术分册的条目中，也要硬加一笔，诬陷和攻击邓付主席；给孩子们看的书，也非写“走资派”不可，只好杜撰“孙子斗爷爷”一类的“神话”。

毛主席早在《在延安文艺坐谈会上的讲话》中，就论述过直接为群众和间接为群众的一致性，指出:“为干部，也完全是为群众”。这一原则完全适用于出版工作。我们固然要精心出好配合当前运动的普及读物；同时，也要下功夫组织出版基本理论、基本知识和各种干部、专业人员包括专门家所需要的读物。这样，才有利于又红又专人才的培养，才有利于向科学技术现代化进军，才有利于社会主义事业的繁荣和发展。

今天，我们就是要砸碎“四人帮”强加在我们头上的精神枷锁，正确地理解和坚持为无产阶级政治服务，为工农兵服务的方向，在党的十一大路线的指引下，围绕抓纲治国的需要，实现四个现代化的需要，无产阶级专政下继续革命的需要，通过出版物，完整地、准确地宣传马列主义、毛泽东思想，深入批判修正主义。正确理解出版物以马克思主义为指导的原则，反对以马克思主义的一般原理代替各门学科的具体研究，纠正“穿鞋戴帽”、乱贴标签、滥引语录的作法。积极出好科技、文艺、古籍、翻译等各类图书和各种青少年读物。特别要注意积累，搞好理论、科学、文化等各个方面的基本建设，积极地有计划地出版各个领域的基本理论、基本知识、基本历史的著作以及各方面的工具书。书籍不同于报刊杂志，特别是一些基本理论著作和工具书，应当具有稳定性、知识性、系统性。“四人帮”把这“三性”同政治性、思想性、战斗性截然对立起来，予以批判和否定，是形而上学的荒谬观点。这种框框，也到了该打破的时候了。

驳所谓“一家作主”

百花齐放、百家争鸣的方针，是促进艺术发展和科学进步的方针，是促进我国的社会主义文化繁荣的方针。同样是出版工作必须贯彻执行的根本方针。

可是，在“四害”横行的日子里，你想放一放、鸣一鸣吗?有一个文学爱好者叫桑伟川，仅仅因为对“四人帮”一棍子打死一部小说提出一点不同意见，就被戴上“反革命”帽子，到处游斗，迫害致疯。“四人大街把毛主席提出的“双百”方针简直看作是洪水猛兽，把持舆论大权的姚文元，不论对内对外宣传，见到“百花齐放、百家争鸣”的字眼就一斧头砍去；张春桥直言不讳地叫嚣:“一家作主”，“最后听江青的”，赤裸裸地推行法西斯文化专制主义，搞得百花凋残，万马齐暗。

列宁在《党的组织和党的文学》这篇著名文章中，在强调“文学事业应当成为无产阶级总的事业的一部分”的同时，指出:“无可争论，文学事业最不能作机械的平均、划一、少数服从多数。无可争论，在这个事业中，绝对必须保证有个人创造性和个人爱好的广阔天地，有思想和幻想、形式和内容的广阔天地。”(《列宁选集》第1卷第647——648页)“四人帮”恰恰是在文学事业上专横地搞“机械的平均”、“划一”，而且搞多数服从少数，强令广大文艺工作者服从他们这一小撮的反革命旨意。他们公然声称:“题材问题上不能百花齐放”，任何作品都要纳入他们的什么“根本任务”论，什么“三突出”之类的模式——这就叫“一家作主”。文学事业的生机统统都给窒息了。毛主席在一九七五年忿慨地指斥“四人帮”搞得“百花齐放都没有了”。可是“四人帮”非但毫不收敛，反而变本加厉地限令一切文艺作品都要“写走资派”，而且要尽可能“写大走资派”。传记《焦裕禄》，就因为没有写“走资派”给扼杀了。在“四人帮”的棍棒下，童话、寓言、科学幻想小说等群众喜闻乐见的形式，都濒于灭亡。

“四人帮”恣意摧残百花，还可以上海美术作品的出版为例。一九七四年初，由“四人帮”发动的所谓“查黑画”、“批黑画”的妖风中，他们在上海的余党亲自出阵，大打出手。用我国传统技法画的大好河山，被诬为“黑山黑水”；画一只精神抖擞的公鸡，被攻击为“表现了对无产阶级专政的仇恨”，……明明是深受群众欢迎的好作品，却不准印制发行，也禁绝出口，否则就是“在外汇面前右倾投降”，“只要钱，不要线，出卖社会主义”。一大批美术作品、一大批美术家因此挨了棍子，谁个还敢创作和出版山水画、花鸟画，更不必说什么艺术上不同形式和不同风格的作品了。

至于学术上“百家争鸣”，则更谈不上。以史学来说，“一家作主”，在上海就是一切由罗思鼎作主，一切听命于这个“南霸天”，一切都纳入“评法批儒”的轨道。郭绍虞同志的一本《中国文学批评史》，是作者多年研究的成果，竟也要他按“儒法斗争贯串几千年”的观点来修改。这位老作家拒不接受他们的荒谬论点，只好搁笔。田昌五同志的一本《中国古代农民革命史》，是一部颇有水平的书稿，硬被扣上“批儒不力”的罪名，强行退还。不仅哲学、社会科学领域是如此，即使自然科学领域，也不能幸免。“四人帮”大肆批判所谓“理论风”，就使自然科学理论著作的出版蒙受了毁灭性的大灾难。原上海人民出版社的科技编辑室，只出工、农、医方面的实用书籍，理论著作基本不出，仅有的如数学家江泽涵同志的《拓扑学引论》第三册，书版已排好了，也被拆版退稿，一棍子打死。“四人帮”“官办”的《自然辩证法杂志》还内部规定:“我们只搞一家之言，不搞百家争鸣”。这本“杂志”发表了一篇实际上复活热质说的文章，大量来信来稿提出批评，全部被扣押；外地某学报打算发表对此文的评论文章，事先写信来打招呼，《自然辩证法杂志》的“掌柜”们有姚文元撑腰，竟气势汹汹地打上门去，向该学报编辑部大兴问罪之师。横暴恣肆，完全是一付恶霸面孔。也是这个“杂志”，竟还闹出了让不懂“8”的人去主持批爱因斯坦相对论的大笑话。试问，还有什么百家争鸣可言!

现在大家都清楚，“四人帮”批“黑画”、批“儒”、批“理论风”，其罪恶矛头都是对着我们敬爱的周总理的。这正说明他们反对“双百”方针，是同篡党夺权的反革命阴谋紧密联系着的。他们打的是“反对资产阶级自由化”的旗号，干的却是反对无产阶级专政的罪恶勾当。这恰恰从反面证明了百花齐放、百家争鸣的方针，归根到底，有利于无产阶级，有利于社会主义，因而一切反动派，不能不怕它，恨它，反对它，破坏它的贯彻执行。

对立面的统一和斗争，是自然界和社会生活中普遍存在的。百花齐放、百家争鸣的方针，就是从辩证法的这个基本观点出发提出来的，它为科学和艺术的发展提供了新的保证。在出版工作中，一定要坚定不移地执行“双百”方针，自觉地促进艺术上不同形式和风格的自由发展，促进科学上不同学派的自由争论。既允许批评的自由，也允许反批评的自由。对于艺术上和科学上的是非问题，必须采取慎重的态度，不能采取简单的方法去解决，更不能用行政权力，强制推行一种风格，一种学派，禁止另一种风格，另一种学派。打破“金要足赤”、“人要完人”的形而上学错误思想。一部作品，只要主流是好的，就应当给以支持和邦助。那末，不同风格的自由发展和不同学派的自由争论，有没有前提呢?有，那就是毛主席提出的辨别香花和毒草的六条政治标准。毫无疑问，在我们社会主义国家里，主要的和占统治地位的，必须力争是香花，是马克思主义。但是，马克思主义也是在斗争中发展的。当毒草出现的时候，不是任其自由泛滥，而是同它进行斗争，那就只会有利于马克思主义的发展。对于任何作品的分析，都要实事求是。政治问题、思想问题和学术问题，固然有联系的一面，但又是有严格区别的，决不能把思想问题、学术问题搞成政治问题。一定要禁绝无限上纲。一定要彻底关闭“四人邦”开设的“钢铁工厂”和“帽子工厂”。这样，才能使“双百”方针得以顺利贯彻，使社会主义的文艺创作和马克思主义指导下的学术研究尽快地活跃起来，繁荣起来。

驳所谓“彻底扫荡”

批判地继承和吸收一切优秀的民族文化遗产和外国文化，是繁荣和发展社会主义文化的必要条件，也是出版部门的一个重要任务。毛主席为这项工作亲自制定了古为今用、洋为中用和推陈出新的方针。可是，“四人帮”竟悍然提出要对中外古今文化进行“彻底扫荡”!一九七○年，姚文元授意上海御用写作班子炮制的《鼓吹资产阶级文艺就是复辟资本主义》的黑文就声言，历史上的一切文化遗产“必须彻底批判”，来个“大扫除”!好家伙，又是“彻底批判”，又是“彻底扫荡”，还有比这个更“彻底”的“革命”吗?如果说，当年被斯大林斥为“穴居野人”的俄国“马克思主义者”主张挖掉资产阶级留下的铁路，还“左”得有几分“可爱”的话，那么，“四人帮”对中外文化遗产提出“彻底扫荡”，则实在“左”得十分可恶了。

看，就在“四人帮”这个“彻底扫荡”的假左口号下，从《诗经》、楚辞、唐诗、宋词、元曲到所有古典文学作品统统被戴上封建、反动、色情、“四旧”的帽子，不准出版、不准重印、不准发行。魏晋文学据说都是“反抗现实”，理应禁止；明清小说则据说“多属糟粕”，岂能重印!中国通史不准出售，连祖国医学古籍也被摧残殆尽。在“彻底扫荡”论甚嚣尘上的几年里，书店里竟找不到一本古签，真是数典忘祖，莫此为甚!

也就在“四人帮”这个“彻底扫荡”的假左口号下，从莎士比亚、狄更斯到巴尔扎克、托尔斯太这些大师的作品，一概不能出版、不能重印、不能发行，以至于一些名著的原译稿，有的被抛进茅厕，有的被焚尸扬灰。由姚文元授意炮制的那篇黑文公然判定:资产阶级古典文艺和资产阶级现代派文艺两者完全一致；这些古典大师的作品和“爵士乐”、“阿飞舞”作用没有两样，都是“屠杀人民的刀子”。不用说，这些为马克思、恩格斯、列宁所一再推崇，被誉为“时代的旗帜”、“杰出的小说家”、“现实主义大师”、“俄国革命的饼子”的古典作家，统统都成了刽子手了。至于别林斯基、车尔尼雪夫斯基、杜勃洛留波夫，由于被林彪、“四人帮”一伙用来作为“黑线专政”论的论据，更是惨遭厄运。尽管列宁对别、车、杜的历史地位和作用早就作过马克思主义的评价，可是，“四人帮”却给别、车、杜一连戴上四顶帽子:又是“剥削阶级的辩护士”、又是“资本主义的吹鼓手”、又是“资产阶级的侏儒”、又是“恬不知耻的利己主义者”，并危言耸听地扬言“他们的尸体在我们中间腐烂发臭，而且毒害我们”，似乎非鞭尸三百不可。于是，别、车、杜的所有作品，当然包括列宁曾经读了五遍的《怎么办?》在内，统统被列为毒草。在“四人帮”的指使下，上海还专门成立了一个“批别、车、杜小组”。鞭尸不成，就把那些翻译者当作活靶子来批斗、迫害。有的翻译家被关押审查，有的甚至被迫害致死。弄得许多人迄今仍心有余悸，不敢去碰外国文化。

“四人帮”为什么如此穷凶极恶地要“彻底扫荡”中外文化遗产呢?据说是为了在“空白”的土地上创建“无产阶级文化”。这真是十足的梦呓!稍微有点马克思主义常识的人都知道，在阶级社会里，从来就有两种文化:统治阶级的文化和被统治阶级的文化。文化，归根到底是劳动人民创造的。作为观念形态的文化又有它的相对独立性和历史继承性。“无产阶级文化并不是从天上掉下来的，也不是那些自命为无产阶级文化专家的人杜撰出来的，如果认为是这样，那完全是胡说。无产阶级文化应当是人类在资本主义社会、地主社会和官僚社会压迫下创造出来的全部知识合乎规律的发展。”(《列宁选集》第4卷第348页)。列宁还特别指出:马克思主义这一革命无产阶级思想体系，赢得了世界历史性的意义，是因为它并没有抛弃资产阶级时代最可贵的成就，相反地却吸收和改造了两千多年来人类思想和文化发展中一切有价值的东西。德国古典哲学、英国资产阶级的政治经济学和法国空想社会主义，不正是马克思主义的三个来源吗?毛主席也明确地指出，中国现时的新文化是从古代的旧文化发展而来的，并谆谆教导我们:必须尊重自己的历史，决不能割断历史。正是按照文化发展的辩证规律，毛主席早在一九四○年就为我党规定了批判地继承民族文化遗产和吸收外国文化的正确方针。既反对颂古非今，全盘西化，也反对割断历史，盲目排外，而是“排泄其糟粕，吸收其精华”。建国以来，毛主席又完整地制定了古为今用、洋为中用和推陈出新的方针，这是批判地继承民族文化遗产和吸收外国文化，发展社会主义文化的唯一正确的方针。毛主席并多次亲自过问整理、出版民族文化遗产的工作，有关部门也曾采取过一系列措施。可是，“四人帮”大肆宣扬文化虚无主义，把民族文化遗产和外国文化，不问青红皂白，一概说成封资修毒草，要“彻底扫荡”，从而把出版部门整理、出版民族文化遗产和外国文化的工作一笔否定。鲁迅曾经怒斥那些对文化遗产“勃然大怒，放一把火烧光”的人是“昏旦”。“四人帮”不正是这样一批十足的“昏旦”吗?

“四人帮”的“彻底扫荡”论是他们政治上“打倒一切”在文化问题上的翻版，是直接为他们篡党夺权的阴谋服务的。这邦家伙在狂热鼓吹虚无主义的同时，大搞资产阶级的实用主义。江青就宣称:“我不是玩古的，我是要实用的。”“有用即真理”，这是实用主义者的信条。“四人帮”正是这样干的。凡是对他们篡党夺权有用的东西，不管是洋的、古的，什么乌龟王八、牛鬼蛇神，一律奉为神明。为了篡党夺权的需要，他们任意歪曲、篡改以至伪造历史，批宰相，捧女皇，大搞影射史学，几年来，光是原上海人民出版社古籍编辑室就出了这类书籍四十九种，达几百万册之多；甚至作为供工农兵读者学点古典文学的活页《古代文选》，也要求每篇“触及时事”，什么《甘罗十二为上卿》，什么《明良论》，……凡是拉得上的都为邦所用。为了篡党夺权的需要，他们又对外国文化的出版工作提出了所谓“批外修是为了批内务”的反革命策略，把翻译人员当作“翻译机器”，要求一天二十四小时为他们翻译苏务和资本主义国家的一些反动、没落的文艺作品和哲学社会科学著作。本来，有计划地出一点反面教材是完全必要的，因为人总是要经受正反两个方面的教育，才能成熟起来。但是，“四人帮”并不是为了这个目的，而是把它们当作反革命炮弹。看，他们指定翻译的是些什么货色!其中有描写所谓“高级走资派”的《金色的篝火》；有借以攻击我国社会主义企业管理的《一个能干的女人的故事》；还有影射、攻击我们从中央到地方一大批领导同志的《关于资本主义在苏联复辟问题》和《关于沃兹涅先斯基》等一组组译文，……“四人帮”直接控制的《摘译》成为沅沅输入修正主义、资本主义反动文化的渠道。如果说，邦刊《学习与批判》是“四人帮”搞“古为邦用”的黑标本，那末，《摘译》就是他们搞“洋为邦用”的黑样板。

一手搞虚无主义，一手搞实用主义，这就是“四人帮”在民族文化遗产和外国文化问题上的反革命两手政策。

今天，我们在批判“四人帮”假左真右的“彻底扫荡”论的同时，一定要遵循毛主席为我们制定的古为今用、洋为中用和推陈出新的方针，批判地继承和吸收一切优秀的民族文化遗产和外国文化。是不是只有批判好了才能出版呢?不能这样说。批判要有一个逐步深入的过程。批判地继承，剔除糟粕，吸收精华，要靠出版部门、研究部门和广大读者一起来完成。如果什么书都不出，就无从批判，也无从继承。因此，我们要积极地有计划地整理和翻译出版中国古代和外国的优秀作品；要有计划地整理和翻译出版研究民族文化遗产和外国文化的各种资料；要积极出版现代作者研究民族文化遗产和外国文化的成果；要大力翻译出版外国在自然科学方面的先进理论、先进技术以及外国科学技术情报。这样，我们才能真正发展社会主义的出版事业，繁荣社会主义科学文化。

英明领袖华主席在五届人大政府工作报告中提出了我国社会主义革命和建设新的发展时期的总任务和各项具体任务，要求“加强出版事业，尽快改变目前书刊品种少，出版周期长，印刷技术落后的状况”。出版工作必须迎头赶上。华主席为首的党中央已为我们粉碎了坚冰，打开了航道，被“四人帮”搞乱的出版工作路线是非正在得到纠正。让我们高举毛泽东思想伟大红旗，放手大干，认真作好出版工作，迎接社会主义经济建设和文化建设新高潮的到来。

描述：

