id: 565e4d4283
标题：要求政府严惩王灿文等贪污犯，根除盗窃行为
日期：1952-1-3
是否是时间段：false
作者：王方
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王方

【编者按】

反贪污、反浪费、反官僚主义是我们每一个人民当前的首要任务，正如王方同志提出的:要做好这项工作，首先要求每一个人从思想上和贪污分子划清界限，从本质上认清贪污行为的可耻和对革命事业的严重危害性。希望各单位读者根据报上发表的文件及时的展开学习。然后结合实际多多写信给我们。

编辑同志:看到你报刊载的贪污分子王灿文王志文的新湘后，我对这些浪费和盗窃国家财产的人表示万分愤怒。

贪污舞弊是剥削队级特有的丑恶行为，过去在国民党反动政府里，贪污舞弊行为是公开地进行和大量地存在的。以蒋介石为首的四大家族就是靠贪污国家财产和剥削劳动人民的血汗而发家的，像王灿文、王志文分子带着蒋匪帮的无耻行为混进革命阵营里来，非但不痛改前非，却继续贪污盗窃人民的资产；这是我们广大人民不能容忍的。

在我们机关里至今还有人不能认清贪污行为对革命事业的危害性，有些人认为革命胜利了，贪污分子已没有活动的余地了，这些麻痹思想，就无形的助长了贪污分子的气焰。

为了扫清增产节约迎动中的障碍，我们必须集中火力向贪污分子进攻，首先是从思想上和贪污分子划清界限，并且要求政府给这些窃贼以严厉的惩处，务必要根除这种严重损害国家人民利益的罪恶行为。

描述：

