id: 1d96b61512
标题：叶剑英罗瑞卿同志接见孙乐义表扬他活学活用毛主席著作，把毛泽东思想用到生活管理方面的模范事迹
日期：1965-4-16
是否是时间段：false
作者：李书良
来源：
标签：叶剑英,毛泽东,罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十五日讯 国防委员会副主席叶剑英，国务院副总理兼中国人民解放军总参谋长罗瑞卿，今天下午接见了济南部队某部二连司务长孙乐义，表扬他活学活用毛主席著作，把毛泽东思想用到生活管理方面的模范事迹。

叶剑英、罗瑞卿说，我们的人民解放军是革命的军队，是用毛泽东思想武装起来的军队。我们军队要突出政治，就是要把高举毛泽东思想的伟大红旗放在突出的地位。他们指出，雷锋、欧阳海、谢臣、廖初江、丰福生、黄祖示等许多同志，都是学习毛主席著作成长起来的人民战士。只有用毛泽东思想来改造我们自己的思想、改进工作，才能当彻底的革命派，把革命进行到底。

他们勉励孙乐义同志继续坚持活学活用毛主席著作，戒骄戒躁，要经得起顺利、困难、表扬等各种考验，永远做毛主席的好战士。

接见时在场的有杨成武、刘志坚、邱会作、杨得志等。

叶剑英、罗瑞卿同志接见好司务长孙乐义（右二）时的情形。

本报记者  李书良摄RW：叶剑英；国务委员会副主席；会见罗瑞卿；国务部副总理；会见孙乐义；军队后勤干部；图片新闻

描述：

