id: 1d9625b2a4
标题：“有钱的贫穷”及其它
日期：1994-9-15
是否是时间段：false
作者：杨洪立
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有个暴发户洋洋得意地说：“我穷得什么都没有，光剩下钱了。”这本是一句自我炫耀之言，却也在无意中说了一句真话。

古人有所谓“两极相通”的说法。穷和富，也就是这样两种相通的东西。钱多当然是富的标志，但是，“光剩下钱了”，便也真的成了“赤贫”。这种贫，就是思想上的贫，道德上的贫。请看，在那些狂嫖滥赌、穷奢极欲的“款字”身上，你能看到一点精神富有的影子吗？西人普卜利西尔亦说：“穷人缺少很多东西，但是贪婪者什么都缺少。”一语道破了被金钱包围着的某些人的真面目。

无钱的贫穷是可怜的，有钱的贫穷则是可怕的。我们要建设的，是物质和精神两个文明都高度发达的社会主义国家，而不是人欲横流的世界。要警惕人欲横流洗劫的贫穷。

如今有一句话很流行：金钱不是万能的，而没有金钱是万万不能的。此言，有一定道理。但是，大“炒”这句话，过分推崇金钱之“能”，似又太过偏颇。须知：钱是金造的双戈，它可以杀人，也可以自戕。就说自由吧。人拥有钱，人就是主人，是自由的；而一旦钱拥有人，则人便成了奴隶，失去了自由。我赞成培根的话：“金钱是好的仆人，却不是好的主人。”谁把金钱当作主人，拜倒在金钱的脚下，谁也就为自己套上了一副枷锁，成为金钱的奴仆。

鲁迅先生也说过：“自由固不是钱所能买到的，但能够为钱而卖掉。”而一旦失去了自由，人也使失去了人格，自己的一切，从肉体到灵魂都可以标价出卖。这是可悲的人性的堕落。

数年前购置了一块化纤地毯。铺上后，室内显得干净了，美观了，可随之麻烦也就来了。用不了三两天就要吸一次尘，除尘后怕弄脏了不敢穿鞋进屋。若要大洗，更费力劳神，很为之头疼。不由想起眼下一些人热衷于搞这个装修，弄那个高档，追求多少条腿，多少台机，真不知平时怎么伺候得过来？有笑话说，某小夫妻因置办的家具用品太多，把新房都占满了，只好睡沙发。这恐怕不全是虚构。

唉，何必做物的奴隶呢？人们常叹“活得累”，做人做到“奴隶”的份上，还能不累吗？

描述：

