id: 1d9b770bb2
标题：市场繁荣 购销两旺
日期：1979-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,辽宁文革,河南文革,湖南文革,上海文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

全国生猪鸡蛋生产和收购形势很好

党的农村经济政策落实后，广大社员群众养猪养鸡积极性很高，今年以来生猪和家禽生产和收购形势很好。

据中国食品总公司统计，四月份全国收购的生猪比去年同期增长百分之四十六。四川、河南、湖北、湖南、江苏、浙江、安徽、江西、山东、河北十个省，四月份生猪收购量比去年同期增长百分之五十六。预计五、六月份收购量还会增长。收购的猪大部分是一、二级。四月份全国收购的生猪平均毛重达到一百六十五斤，比去年同期平均毛重增加了十三斤。“四人帮”横行时，生猪存栏数年年“增加”，可是出栏率越来越少，育肥期越来越长，生猪出肉率越来越少。今年生猪出肉率高了，估计出栏率可以接近历史最好水平。

鲜蛋自三月初开始提高收购价格后，三、四月份全国收购的鲜蛋比去年同期增长百分之四十二点二。

农民争购高档商品

粉碎“四人帮”以后，尤其是党的十一届三中全会以来，由于党的农村经济政策逐步贯彻落实，农业生产稳步发展，农民收入明显增加，广大农民购买力正在发生新的变化。一些地区社员购买的商品正由过去中低档逐渐向高档方向发展。据湖南省供销社反映，社员过去买卷烟只买中、低级，现在普遍要买中、高级的；酒要高级的。穿的方面，二十元左右一米的涤纶和羊毛混纺织品，十五元上下一斤的毛线成了畅销货。收音机、缝纫机、手表、自行车更是供不应求。辽宁省沈阳、旅大等市郊区和一些农业收成好的社队，要求购买电视机，上海市郊区第一季度销售电视机三千三百四十三台，还没有满足需要。辽宁复县群众要牛皮鞋、的确良卡其、毛方围巾等。上海市宝山县在罗店镇举办的物资交流会上，木制家具、自行车、低档国产手表、电唱机、红灯牌收音机、风扇都销售一空。

半导体收音机销量大增

今年以来，全国城乡市场出现了人民群众纷纷争购半导体收音机的可喜景象。一月到四月份，全国销售的半导体收音机比去年同期增长了百分之四十九，全国农村销售的半导体收音机有两百多万台，比去年同期增加百分之五十三点一。

半导体收音机由长期积压变成畅销，既反映了人民生活水平有所提高，也反映了广大群众越来越关心国内外大事，需要文化艺术的享受和学习文化科学知识的积极性。近年来，我国半导体收音机的质量也有了改进，特别是携带方便的袖珍半导体收音机更是受到欢迎，销售很快。（据新华社）

北京市南苑公社石榴庄大队随着生产的发展，社员生活水平不断提高，去年年终分配平均每人收入二百六十四元。这是社员在供销社选购花布和日用品。 新华社记者 郑书福摄

河南省固始县是著名良种鸡——固始鸡的产地，随着农村各项经济政策的贯彻落实，进一步鼓舞了集体和社员的养鸡积极性，产蛋量也有显著增长。今年第一季度，黎集公社食品经营处就收购鲜蛋十万余斤，比去年同期翻了一番。图为社员在把鲜蛋卖给国家。 新华社记者 王刚法摄（照片）

描述：

