id: 7758822547
标题：冯文彬同志传达中央书记处的指示
日期：1982-2-27
是否是时间段：false
作者：冯文彬
来源：中共中央办公厅信访局, 国务院办公厅信访局, 全国信访工作会议资料汇编, 408-412
标签：指示
书籍：冯文彬同志传达中央书记处的指示
书籍作者：冯文彬

正文：
# 冯文彬同志传达中央书记处的指示

## （根据记录整理，未经本人审阅）

## （1982年2月27日）

第三次全国信访工怍会议已经开了五天半，今天下午就结束了。

现在首先向大家传达书记处的指示：

中央书记处和耀邦同志对这次会议非常关心和重视。1982年2月26日上午，我和郑思远等同志向书记处汇报了这次信访工作会议的情况，胡耀邦、赵紫阳等书记处的同志就进一步做好信访工作问题，作了如下指示：

一、党的十一届三中全会以来，在各级党委和政府的领导下，信访部门做了大量工作，解决了大批问题，取得了很大成绩，现在的情况已经同1978年大不同了。广大干部和做信访工作的同志是很努力的，也是很辛苦的。应当加以肯定和鼓励。

二、我们已经解决了很多问题，但历史上遗留下来的问题还很多，要继续根据中央的精神和本地条件，积极主动加以解决。会上介绍的一些省、市、地、县、部的因地制宜，主动解决问题的经验，各地回去要向省里领导汇报，结合自己的实际情况，向他们学习。19M年中央43号文件是根据当时的情况作出的原则规定，各地结合自己的实际情况，现在有能力解决的问题可以解决，不必机械地按“43号文件”办。有些地方的领导同志，缺乏从实际出发、积极主动解决问题的精神，需要给以提醒。

三、在积极主动解决历史遗留问题的同时，要量力而行，不要口子开得太大，不要形成一种今年要解决好多经济问题的空气，以免引起新的上访“高潮”。因为许多历史遗留问题，目前还无力全部解决。有些问题存在的根本原因是还存在工农、城乡差别，只能逐步地分期分批解决。有问题不解决，群众要上访；口子开得太大，也会出现上访“高潮”。

四、对于少数无理取闹的所谓上访人，一定要下个决心解决好。该批评教育的要批评教育，该遣送回去的要遣送回去，该劳动教养的要劳动教养，犯法的要依法处理。有关部委和各地都要有具体措施，不能让这些人在社会上胡作非为。

五、各级党委和政府的负责同志都要对信访工作加强领导，所有工作人员都要扎扎实实地做工作。现在有些地方，发号施令的人太多了，而且是搞一刀切地发号施令的人太多了，扎扎实实地办实际事的人太少了。一批来信来访中提出的问题长期得不到解决，重要原因之一就是没有扎扎实实地做工作。这种情况，必须迅速改变。

下面谈谈贯彻书记处指示的几点意见。

书记处指示的基本精神是：当前需要解决的历史遗留问题还很多，既要积极主动地去解决，又要稳妥扎实，量力而行，办法是调查研究，弄清情况，具体问题具体分析，具体解决。这是我们做好工作的基本方法，是马克思主义的活的灵魂。下面作一些说明：

第一，书记处的指示，首先是要我们积极主动地去解决信访中提出的问题。

在这次会上，互相介绍了经验，有5位同志做了大会发言。一个省的，一个市的，一个地委的，一个县的，还行一个部的。他们解决的问题比较多，比较好，上访的比较少。其根本原闪，首先他们有积极主动的精神。如：中央有政策规定的，他们积极认真地落实；中央没有具体规定的，他们因地制宜，制定解决问题的办法和措施；中央拿不出钱来的，他们有能力解决的，就自力更生，不向中央伸手；省里拿不出钱来的，地、县或单位有能力解决的，由下边去解决；国家拿不出钱来的，依靠集体解决，依靠群众解决;一时无力全部解决的，就分期分批，逐步解决。他们之所以能够这样做，关键是把解决这些问题，看成是贯彻三中全会全面拨乱反正的战略任务之一，是消除党群之间的隔阂，密切党群关系，调动群众积极性的一个重要措施。

从这次会议反映的情况看，有些地方和单位还没有很好地解决这个问题。如对一些应该解决而自己又有条件解决的问题，不能大胆地去解决，等待上边的规定，等待上边说句话。针对这种情况，书记处明确指出:会上介绍的一些省、市、地、县、部的因地制宜，主动解决问题的经验，各地回去要向省里领导汇报，结合本地情况，向他们学习。书记处还指出：中央1979年43号文件是根据当时的情况作出的原则规定。各地根据自己的情况，有能力解决的问题可以解决，不必机械地按照43号文件办。因此，贯彻书记处的指示，我们应当首先要积极主动地去解决问题。

第二，书记处的指示要求我们量力而行，不要把口子开得太大，以免引起新的上访“高潮”。

从会议提出的问题看，需要解决的历史遗留问题确实很多，不可能一下子全部解决。有些问题，从根本上来说，要在消灭三大差别过程中才能逐步解决。因此，书记处提醒我们，在积极解决问题的同时，要通力而行。有问题不解决，群众要上访，口子开得太大，也会引起新的上访“高潮'。

为了贯彻好书记处这个指，我想在实际工作中需要掌握这么几条：一是全国无力统一解决的问题，中央不作统一规定，有些地方能够解决的就解决，不要等中央作统一规定。二是我这个地方能解决、别的地方没有条件解决的，就只做不宣传。三是别的地方已经解决、我这里确实无条件解决的，要理直气壮地向群众讲清楚，不要埋怨别的地方解决了，也不要感到有压力。四是一时不能全部解决的问题，也要向群众讲清楚，只能分期分批地解决。

第三，书记处的指示还要求我们认真调查研究，弄清情况，扎扎实实地做工作。

要积极主动地解决问题，又要量力而行，关键在于调查研究，把情况搞清楚。会上介绍的经验表明，他们所以能够因地制宜地制定了若干具体措施，解决了一大批问题，就是因为他们能够扎扎实实地做工作，把实际情况搞清楚了，坚持了从实际出发。在这次会议上好些同志都讲到，对某些问题起初情况不清楚，不敢解决；一旦深入实际，把情况搞清楚了，所需要的财物并不多，就很快地订出了具体措施，把问题解决了。

制定具体措施，要扎扎实实地做工作，落实措施，解决问题，更需要扎扎实实地做工作。有些人的问题长期解决不了，长期上访，一个重要原因就是情况不清，工作不细，不扎实。

在这次会议上，大家还提出对无理取闹人员要有个管理办法。中央书记处的指示中，也要求下个决心，把这个问题解决好。请公安、民政部门抓紧搞个具体办法。各地要象[sic!]济南市那样，主动做工作，不要等待。对于精神病、麻疯[sic!]病患者，各地要采取切实措施送精神病、麻疯[sic!]病医院治疗管理，不要任其自流。对于确实无家可归的人，要设法帮助他们安排劳动，给予出路。社会治安工作要密切配合，不能让某些人借上访为名，进行违法活动；不能让上访的人无理取闹，影响正常的信访工作秩序。

这次会议基本达到了预期目的，也就是说,提高了认识，明确了任务，交流了经验，增强了信心。这是各省、市、区和中央各部门的同志，共同努力的结果。为了便于大家回去贯彻这次会议精神，准备把这次会议的文件、讲话、典型材料汇编在一起，发给大家。希望大家回去以后，向省和部的领导作个汇报，按照书记处的指示，把今年的信访工作做得更好，我们也坚信大家能够做得更好。

描述：

