id: b3d06eb8da
标题：撕破“假面”扫荡“甜药”——介绍鲁迅杂文《非革命的急进革命论者》
日期：1972-11-2
是否是时间段：false
作者：丁了
来源：
标签：反潮流,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁了

第二次国内革命战争初期，叛徒瞿秋白疯狂推行“左”倾机会主义路线，给革命事业带来严重的损失。鲁迅于一九三○年三月发表的《非革命的急进革命论者》，便是批判这条错误路线的战斗檄文。在这篇文章里，鲁迅集中地抨击了那些机会主义者在组织上的关门主义错误，从而戳穿他们“急进革命”的假面，揭出其“非革命”的实质。

毛主席曾经明确指出:“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。”但是当时“左”倾机会主义者却极力鼓吹革命队伍要纯粹又纯粹，甚至把小资产阶级也当成“革命的障碍”加以打击。在这种错误理论的指导下，文艺界一些人也大搞宗派主义和关门主义，他们自诩为“无产者”，抡起板斧排头砍去，把浩浩荡荡的革命大军关在门外。伟大的共产主义者鲁迅，立即察觉到这种“貌似彻底”的论调，其实是“毒害革命的甜药”，如其不予批判，将使无产阶级革命事业陷于孤立境地而导致失败。因此在这篇文章里，鲁迅运用马克思主义的唯物辩证法，严厉地驳斥了“左”倾机会主义者的唯心主义和形而上学的论点，有力地捍卫了毛主席的革命路线。他一针见血地指出，革命队伍决不可能是纯而又纯的，那种离开了革命实际，片面要求“现在的战士都是意识正确”的论调，只是“空洞的高谈”，这是因为在反动统治下，无产阶级一时还不可能“使大多数人统得到正确的意识”；而更重要的是，无产阶级要取得革命的胜利，决不能只靠自己的力量，必须团结一切可以团结的力量，包括那些“终极目的”虽是“歧异”，而“反抗现状”却“大略相同”的人:只有这样，革命才“能够前行”。

“左”倾机会主义者提出“纯粹”论，是为了取消革命阵营内部的斗争。因此，鲁迅总结了革命队伍内部变化的规律，深刻地指出，正是由于“终极目的的不同”，革命队伍不纯粹，因此就有斗争，在革命进程中，有的人自觉地改造自己，变成坚强的革命战士，但也“时时有人退伍，有人落荒，有人颓唐，有人叛变”，这是阶级斗争的反映，而革命队伍就在这样激烈的斗争中，不断分化，不断组合，不断地成长、壮大起来，“愈到后来，这队伍也就愈成为纯粹，精锐的队伍了”。

以“貌似彻底”的姿态来掩盖“极不革命”的灵魂，这正是一切假马克思主义者的特点之一，而他们的存在也正说明了队伍的不纯粹。为了彻底粉碎他们的阴谋，使人们免于上当受骗，鲁迅在文章的最后，又进一步无情地揭开那些“纸张上的革命家”的丑恶嘴脸，指出他们只是一伙“自己没有一定的理想和能力”的“颓废者”，是“随便捞到一种东西以驳诘相反的东西”的投机分子、两面派。他们在革命前可以“极彻底，极激烈”，可是临革命便立即“撕掉他先前的假面”。这就入木三分地刻划出那些机会主义者的本质。事实上，无产阶级文艺队伍正是在和这些“人面东西”不断斗争中愈益“纯粹”、“精锐”起来的。

鲁迅这篇文章不但在当时路线斗争中起过重大的作用，就在今天，仍然焕发着灿烂的光芒。我们就要学习鲁迅这种善于透过“急进革命”的“躯壳”，洞察到“有害革命”实质的敏锐观察力和大无畏的反潮流精神，为清除刘少奇一类骗子贩卖的“毒害革命的甜药”而战斗到底。

描述：

