id: b3d3771e26
标题：狠批“师道尊严”　建立新型师生关系闸北区五·七中学革命师生逐步树立为革命而教学的思想
日期：1970-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　闸北区五·七中学广大革命师生，在驻校工宣队的领导下，狠批修正主义教育思想，革命师生逐步树立了为革命而教、为革命而学的思想，建立起新型的师生关系，有力地推动了无产阶级教育革命的深入发展。

五·七中学是所创办不久的新学校，青年教师多。开始一些师生对批判修正主义教育思想缺乏正确认识，有的教师自以为年轻，没有受“师道尊严”的影响，对革命大批判抱一种“与己无关”的思想。针对这种活思想，工宣队就举办学习班，从调查研究入手，发动革命师生认真学习毛主席有关教育革命的一系列指示，对照学校情况，查“刘毒”，摆问题，揭露、控诉、批判修正主义教育思想在学校里的种种表现。根据大家摆出来的问题，工宣队就引导革命师生召开各种专题批判会，发动师生联系活思想，上挂黑主子，狠批黑论点。经过学习、批判，教师们深挖了“师道尊严”和“学生落后论”的危害，认识到，形形色色的修正主义教育思想不仅压制了学生的革命精神，而且也是套在教师头上的精神枷锁，严重阻碍教师的思想革命化。他们说:“自己受了害，再不批判又要害下一代。”思想一解放，行动有力量。教师纷纷订立为革命而教的规划，精神面貌焕然一新。中三(二)班的一个教师过去训斥、讽刺学生多，做深入细致的思想政治工作少。这次她主动找意见最多的学生交心，亮思想，学生很感动，也都主动检查了错误。有的教师过去搞“分数挂帅”，弄得学生“得五分笑煞，得二分哭煞”。现在，坚持政治挂帅，做到“教书先教人，教人先教思想”，教学质量有了很大提高。

后来，又出现了新的问题，一部分学生的无政府主义和“读书无用论”又有所抬头。这是为什么?工宣队和校革委会经过分析，认识到主要是学生为革命而学的思想不牢固，许多是非界限学生还分不清。工宣队和校革委会遵循毛主席“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，抓住几个普遍存在的似是而非的问题，组织师生认真学习毛主席有关教导，积极引导大家开展大辩论，帮助学生树立了为革命而学的思想。中一(四)班在批判修正主义“智育第一”的谬论后，对要不要学好社会主义文化课引起了争论，有的说:“迟早当‘阿乡’，读书啥用场!”有的说:“有文化比没有文化强，办公室里派用场。”在大辩论中，大家认真学习了毛主席的有关教导，联系活思想，一起狠批大叛徒刘少奇的谬论，肃清了“读书无用论”和“读书做官论”的余毒，最后集体制定了为革命而学的规划。学生懂得了为革命而学习的道理后，学习的自觉性和积极性就大大增强，过去那些不做作业、自由散漫的学生都开始端正了学习态度，班级的面貌发生了很大变化。

把大批判和大辩论结合起来，使学生逐步学会如何运用毛泽东思想明辨是非，分清各种界限。中二(五)班在批判“师道尊严”和“教师中心论”中，有的学生认为，今后“主要靠自觉，不要教师管”。大家经过摆事实，讲道理，进一步批判了无政府主义，一致认识到学生的革命自觉性和教师用毛泽东思想“管”好学生并不矛盾，相反，只有把两者很好结合起来，才能巩固革命新秩序。通过辩论，使学生进一步分清了正确与错误，加强了革命的组织纪律性。为革命而学的观念加强了，推动了学生的活学活用毛泽东思想群众运动，许多学生自觉成立毛主席著作学习小组，开展“一帮一，一对红”活动，大批积极分子涌现，好人好事蔚然成风。教师们深有感触地说:“过去靠管、卡、压维持教学秩序，学生越学越修；现在用大批判开路，学生为革命而学。”　闸北区工宣队办公室

描述：

