id: b3d4093dc7
标题：向冲破重重困难胜利回到祖国的侨胞致亲切慰问湛江集会欢迎第三批归国难侨归侨代表列举事实愤怒控诉印度迫害华侨暴行
日期：1963-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社湛江13日电】　湛江市各界人民一千多人今天上午隆重集会，热烈欢迎第三批自印度返回祖国的受难华侨。广东省副省长曾生代表广东省人民向冲破重重困难、胜利地回到祖国的印度难侨表示亲切的慰问和热烈的欢迎。

曾生在会上对难侨们说，最近以来印度政府迫害华侨的花招又在翻新，我们坚决反对这种卑鄙的行为，印度政府必须无条件释放全部被关押的华侨，停止对华侨的一切迫害，赔偿华侨所受的损失，归还华侨的财产。曾生说:我国政府已向印度政府发出了第四次接侨照会。我们要求印度政府不只让被关押的全部华侨连同他们的家属，都能回到祖国，而且也要让那些在印度遭受迫害无法生活而要求回国的华侨回到祖国。这时，全场响起了暴风雨般的掌声。

曾生指出，印度政府的反华和迫害华侨的卑鄙行为，是帝国主义、现代修正主义和各国反动派所掀起的反华大合唱的一部分。印度政府以反华运动来讨好美帝国主义和现代修正主义，并以此来取得他们的支持，这是极其卑鄙的，在全世界人民中都是不得人心的，所有反华的英雄们最后必将遭到可耻的失败。

曾生在会上表示热烈欢迎难侨们回到祖国来，和全国人民一道为祖国建设贡献力量，并勉励难侨们在祖国的各个建设岗位上发挥主人翁的精神，发挥华侨团结爱国、勤劳生产、勤俭持家的光荣传统。

云南省人民委员会的代表李家才也在会上讲话。他介绍了云南省解放以来的建设成就，并且表示欢迎难侨们到云南去参加祖国的社会主义建设。

印度受难归国华侨代表陈克强在热烈的掌声中讲话。他代表第三批归国的难侨和他们的家属，向中国共产党、人民政府和敬爱的毛主席致最崇高的敬意和衷心的感谢。陈克强以亲身经受的迫害和亲眼所见的事实，在会上愤怒控诉印度政府疯狂迫害华侨的暴行。他指出，印度政府借口所谓“安全”把大批和平守法的华侨关入监狱和集中营，是完全没有道理的。他说:第三批归国的难侨中，有九十三岁的罗田、九十一岁的许悌，六十岁以上的老人有四十多人，这些年老体弱的老人怎么会妨碍印度的“安全”?他接着控诉了难侨们在印度集中营和监狱里所受到的各种折磨，特别是有些难侨在集中营和监狱里被迫害致死。他说:“最近，印度政府仍在印度各地继续逮捕和无理驱逐华侨，并且一再阻挠要求回国的华侨及其家属回国，使许多华侨妻离子散，家破人亡；许多华侨的财产被无理接管和没收。在阿萨姆邦的诺冈监狱里，还关押着数以百计的华侨，加尔各答中央监狱、孟买监狱也关着很多华侨，他们正过着暗无天日的非人生活。”

陈克强以亲身经历揭露印度政府勾结蒋帮收买和胁迫爱国华侨充当特务，要他们背叛祖国的罪恶活动。他还控诉了印度政府摧残和破坏华侨文化教育事业的罪行。陈克强说:“我们要求印度政府立即停止迫害华侨，赔偿华侨所遭到的损失，归还华侨的财产，释放仍被关押的华侨，协助遭到印度政府迫害而生活无着的华侨及其家属回到祖国来。”

陈克强最后说:“我们能够回到祖国参加社会主义建设深感光荣和自豪。我们一定要象第一、二批回国的难侨一样，到祖国最需要的地方去，在党和毛主席的领导下，为建设伟大社会主义祖国贡献力量。”

描述：

