id: b3d56979c5
标题：“无息存款”
日期：1967-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人民银行南京东路分理处在一月七日接待了三位青年。他们从三个旅馆的账上提取了两千零六十元钱。银行同志问:“你们提款作什么用?”青年回答:“是补发工资。”他们心里有点不安。

这三人是妇婴旅馆杨浩昌、保健旅馆谢利发、向阳旅馆俞馥园。他们都是一九六二年从中学毕业进旅馆担任会计工作的。最近，贯彻执行资产阶级反动路线的当权派，慷国家之慨，发给他们一大笔“补发工资”。该拿不该拿呢?三个青年人思想斗争得很厉害。杨浩昌，运动初期贴了领导大字报遭到了有组织的打击和围攻，为什么现在当权派那么“关心”起人了呢?自己拿钱是符合文化大革命的大方向的吗?想来想去也找不到答案。三个人一商量，觉得这笔钱不能动用，所以他们还没有把钱拿出过银行的门，就又存入到银行。他们要存无息存款，以便随时准备退还。

当他们读到上海工人革命造反总司令部等革命组织发出的《紧急通告》后，擦亮了眼睛，提高了觉悟，认识到这是当权派在实行金钱收买，是抵制文化大革命的行为。革命青年坚决不能拿这种钱。十日这天，三个人又来到银行，把无息存款拿了出来，归还到旅馆的账上云。

巧得很，这次接待的银行工作人员，就是上次的那一位。三天之前的事，她还记得很清楚。她笑了笑，对青年人说:“怪不得你们存了无息存款。”　(鲍)

描述：

