id: b3d6a49248
标题：“情节片”情节要符合生活真实电影界人士和观众希望这类影片题材更广些，格调更高些
日期：1981-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者述评:近一、二年来，银幕上“情节片”多起来了。对于这一电影艺术品种的新发展和创作中的一些问题，引起了电影界同行和观众们进行探讨的兴趣。

所谓“情节片”，是指那些以戏剧情节的曲折多变见长的影片，这一电影品种在粉碎“四人帮”以后发展比较快。一九七七年底，反映我公安人员与社会帝国主义间谍作斗争的《熊迹》摄制完成。一九七九年，《斗鲨》、《猎字九十九》、《东港谍影》、《保密局的枪声》相继问世。去年和今年年初，“情节片”创作的数量和样式都有了显著增多，出现了《蓝色档案》、《雾都茫茫》、《与魔鬼打交道的人》、《405谋杀案》、《戴手铐的旅客》、《神女峰的迷雾》、《幽灵》等十多部影片。它们有的揭示了解放前我地下工作者在敌人心脏进行的艰难曲折的斗争，有的反映了公安战线上的现实斗争；风格样式也比较丰富多彩。有些影片在构思和表现形式上都有新的发展。对此，广大观众是称赞的。

现在引起人们议论的是“情节片”的真实性问题。它的情节结构必须曲折多变，但仍然应该符合生活的逻辑和依附于现实生活，而不能任意编造。影片《幽灵》的本意，是想通过一个带有神秘色彩的政治谋杀案的侦破，揭露“四人帮”的罪恶。但影片中的许多描写显然离开了作品所反映的特定时期的生活逻辑，这就使得这种揭露失去了依托和力量。《神秘的大佛》描写的是各方势力争夺一份佛财的故事，由于影片过多地追求了“神秘”的色彩和为打斗而打斗的效果，这就不能不落入玩弄情节技巧的案臼。有一部影片试图歌颂不屈服于“四人帮”迫害的老公安人员的形象，立意甚好、基调健康，可惜的是:如果把老公安人员戴着手铐反侦破，将真正的特务捉拿归案这个基本情节，放在当时“四人帮”横行霸道的时代背景下考察一下，就显得有失真实了。“情节片”一定要讲究情节的曲折变化，但必须台情人理，不能以怪取胜。

“情节片”创作中另一个引起人们注意的问题，是“格调”问题。人们认为，由于“情节片”创作的题材特点，更需注意防止迎合某些观众的不健康趣味，渲染一些不该渲染，甚至是低级庸俗的东西。近两年出现的“情节片”中，有不少是以我党解放前的地下斗争为题材的影片。这种题材一般地较易构成戏剧悬念。许多这类题材的影片是取得了成绩的。但有些影片离开了情节发展的需要，过多地渲染了解放前上流社会奢侈的生活、豪华的交际场面。个别影片甚至故意铺陈这类东西，以招徕观众。我们的创作者担负着提高和培养观众健康的审美趣味、高尚的情操的重要使命。因此，“情节片”必须力争有较为健康的格调和充实的内容，有较高的认识价值和审美价值。这是广大观众所关心和要求的。

描述：

