id: b3d6b345ae
标题：“全民文艺”就是复辟资本主义的文艺
日期：1970-4-4
是否是时间段：false
作者：方晖
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方晖

(此文吸收革命群众来稿意见写成)

“全民文艺”论是个什么东西?

它是以周扬为首的“四条汉子”推行反革命修正主义文艺路线的中心口号。根据“阶级斗争熄灭论”炮制出来的这个反动的口号，挂着为“全体人民”、“为各种人服务”的招牌，贩卖着封、资、修的黑货，干着反对为工农兵服务的勾当。它实质上完全是为资产阶级，为一小撮地、富、反、坏、右服务的。其目的就是妄图使社会主义的文艺蜕化变质为资本主义的文艺，为叛徒、内奸、工贼刘少奇推行“全民党”、“全民国家”的反革命政治路线服务。

刘少奇和“四条汉子”已经打倒了，但是“阶级斗争还在继续”，“全民文艺”的流毒还在流，彻底批判这一反动谬论，仍然是思想文化战线上一个重要的战斗任务。

(一)

周扬为了推销“全民文艺”，为资本主义复辟效劳，手里举着“全人类”、“全民”的幌子，象一个巫婆，到处兜售他那骗人的谎言，胡说什么“人类共有的东西总不能抹煞”，“总要有人类共同的东西”啦，什么文艺就是为了满足“全人类的需要”，“为了娱乐”，为了抒发和交流“全民”的“共同的思想感情”啦，等等。于是，所谓“娱乐性”、“抒情性”，便成了“全民文艺”论的贩卖者们经常使用的遮羞布，而实质上却是杀人不见血的软刀子。这类谬论，有欺骗性，流毒很广。在某些地方，不是还可以听到什么文艺就是为了“娱乐娱乐，白相相”，文艺要“轻”、“软”，才能表现“丰富的感情”，才“抒情”“有趣味”之类的论调吗?

毛主席教导我们:“为艺术的艺术，超阶级的艺术，……实际上是不存在的”。在阶级社会里，根本不可能有什么“超阶级”的“娱乐”，也决不存在什么“超阶级”的“娱乐性的作品”。地主资产阶级可以把他们那种寻欢作乐、纸醉金迷的腐朽生活，美其名日“娱乐”，而劳动人民却认为那是一种罪恶。“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时”。无产阶级和资产阶级的开心和难受，总是矛盾对立的。文艺创作也是这样，要么长无产阶级志气，灭资产阶级威风，使工农兵开心，使反动派难受，江青同志精心培育的革命样板戏就是光辉的典范。要么相反，那就是长资产阶级威风，灭无产阶级志气，使反动派开心，使工农兵难受。周扬一伙鼓吹的所谓“喜剧片”“滑稽片”《球迷》、《大李小李和老李》以及反动散文《阿咪》等等，即属此类。这些东西打着“噱头”、“娱乐”、“轻松愉快”、“为猫写照”之类的幌子，实际上或者把工人写成忘乎所以的“球迷”，甚至比作“冻猪”，或者把革命干部和新社会写得十分“枯燥无味”，虚伪做作，冷酷无情，只有与猫相处，才有“生趣”和“欢笑”。他们就是这样恶毒地丑化工人阶级和党的干部，丑化社会主义社会，攻击无产阶级专政。其实，文艺从来就是阶级斗争的工具，什么“为了娱乐”，完全是骗人的鬼话。人们记得，电影《列宁在一九一八年》里，那些反革命分子不正是在“欣赏”所谓“优美抒情”、“轻松愉快”的《天鹅湖》的幌子底下，密谋策划一场妄图颠覆无产阶级专政的罪恶活动吗?刘少奇、周扬一伙，也正是以“为了娱乐”为名，通过文艺大搞“和平演变”，干着复辟资本主义的罪恶勾当。

周扬这个反革命两面派也知道，纯粹“为了娱乐”的谎言，容易被人拆穿，于是赶快补上一句，叫做“寓教育于娱乐”。这“教育”，就是要文艺抒发“丰富的感情”，表现“人类纯正感情”，以“丰富人民的精神生活”。这，又是一种政治欺骗。须知“人类”是分为阶级的，“感情”是有阶级性的，“纯正”则各个不同阶级都有各自的标准。至于说文艺要表现“丰富的感情”，那么首先要分清的是哪个阶级的感情。无产阶级革命文艺要抒发的，是无产阶级革命的崇高的感情，资产阶级反动文艺要抒发的是腐朽反动的感情，二者根本不能同日而语。周扬所爱好、所主张的“感情”、“趣味”是一些什么东西呢?请看，资产阶级的“轻音乐”，分明是一种腐蚀人们灵魂的靡靡之音，周扬却认为它富有“美感”，很“优美”，“一听就舒服”，胡说“没有轻音乐，我看恐怕连寿命也会缩短的”，丧心病狂地主张要让大家“听爵士音乐”!宣扬色情的《贵妃醉酒》，他说“可以为政治服务”；描写才子佳人的《梁山伯与祝英台》，歌颂美女蛇的《白蛇传》，周扬说那是“爱战胜了死”，是“人类纯正感情”!皇帝，这是最大的地主头子，劳动人民的死对头，周扬却说:“皇帝”“感情可特别丰富。他成天没事干，就专搞感情的事”。且看，皇帝三宫六院，后妃成群，成天过着荒淫无耻的罪恶生活，周扬却说他“感情可特别丰富”!世间还有什么比这更无耻的语言吗?“只有不要脸的人们才说得出不要脸的话”。不过，知主莫若奴，周扬这里却准确地道出了他的黑主子刘少奇心里的话。那个大叛徒刘少奇不就是十分醉心于表现皇帝荒淫无耻生活的色情戏《游龙戏风》吗?由此可见，周扬一伙所主张的“丰富的感情”，统统都是剥削阶级的破烂货，它跟无产阶级的思想感情，是水火不容，根本对立的。他们无耻地欣赏、推销这些封、资、修的肮脏反动的货色，恰恰就是继承剥削阶级的衣钵，就是要引诱人们跟他们一起走资本主义复辟的罪恶道路。

所谓“娱乐性”，所谓“抒情性”，都来源于周扬鼓吹的所谓“全民”的“共同的思想感情”，也就是所谓“全人类性”即“人性”。周扬公开扬言，“从文艺来说，要写人性”。胡说什么要写“善”“恶”同存于一身，才是“有人性的真人”，“人类之爱，还是要的”，等等。

什么“共同”的“人性”!这是彻头彻尾的反动谬论。毛主席早就深刻地指出:“只有具体的人性，没有抽象的人性。在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。我们主张无产阶级的人性，人民大众的人性，而地主阶级资产阶级则主张地主阶级资产阶级的人性，不过他们口头上不这样说，却说成为唯一的人性”。从这里我们可以懂得，周扬之流是见不得阳光的丑类，他们不敢象我们一样公开表明自己阶级的立场和观点，只好用挂羊头卖狗肉的办法，打着“共同”或“唯一”的幌子，兜售地主资产阶级的人性，其实就是要以剥削阶级的反革命本性，来向革命人民进攻，妄图瓦解、颠覆无产阶级专政。

什么“人类之爱”!“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。至于所谓‘人类之爱’，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱”，“它在阶级社会里是不可能实行的”。毛主席这个光辉的马克思主义的经典论断，彻底拆穿了周扬之流鼓吹的“人类之爱”的全部虚伪性和欺骗性。几十年来，刘少奇、周扬一再鼓吹“互相亲爱”，“要人类之爱”，然而他们正是在这种烟幕弹下，通过各种方式，包括通过文艺，向党、向无产阶级和社会主义猖狂进攻的。田汉，这个反革命的“关汉卿”，在他那借古讽今的毒草戏里，在那些“骂天骂地”的恶毒咒语中，在他那“为民请命”的喊叫声中，对无产阶级专政和社会主义，哪里有一丝一毫的“人类之爱”?《谢瑶环》中不是咬牙切齿地威胁说:“载舟之水也翻舟”，准备推翻我们无产阶级专政的国家吗?《桃花扇》杀机毕露，竟然扬言要“再一番鲜血满扇开红桃”!自然，他们那一伙也是有“爱”的，不过，他们爱的是地主头子光绪皇帝和珍妃，爱的是皇帝的忠实爪牙海瑞，爱的是卑鄙的奴才武训，爱的是民族败类杨四郎、无耻叛徒李秀成、汉奸刽子手曾国藩、帝国主义走狗胡适和反革命分子胡风，等等。一句话，他们爱的是古今中外的剥削阶级，爱资产阶级，爱资本主义。他们既有“爱”也有“憎”，爱僧分明得很!

历史的经验值得注意。革命人民从长期的阶级斗争的历史中，得出了这样一条有益的教训:凡是反动阶级及其代言人，大叫大嚷什么“人类之爱”的时候，就必须加倍提高革命警惕，谨防在这后面向无产阶级革命人民砍来的屠刀。马克思曾经愤怒地揭发批判了法国资产阶级政客拉马丁和刽子手卡芬雅克之流的诡计和罪行。一八四八年，拉马丁之流不就竭力鼓吹这种“爱”，使“巴黎无产阶级就沉醉在这种宽大仁慈的普遍博爱气氛中”吗?可是曾几何时，“拉马丁的焰火变成了卡芬雅克的炮火”，于是，“当资产阶级的巴黎张灯结彩”的时候，“而无产阶级的巴黎在燃烧、呻吟、流血”。今天，美帝苏修不也在散布这种“人类之爱”吗?可是，恰恰就是他们勾结各国反动派，到处镇压革命运动，使世界上许多土地上，至今还在流淌着革命人民的鲜血。由此可见，所谓“全人类性”、“人类之爱”，统统都是阴险毒辣的刽子手蒙在屠刀外面的佛衣。

(二)

毛主席教导我们:“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”为工农兵，还是反对工农兵?这是文艺战线上无产阶级和资产阶级阶级斗争的一个重大原则问题。坚持为工农兵服务，就是无产阶级革命文艺路线。反对工农兵，编造出“全人类性”之类的反动谎言，提出什么“为全民”、“为百分之一百的人服务”，就是资产阶级的修正主义的文艺路线。周扬正是在这个根本问题上，恶毒地篡改了毛主席的工农兵文艺方向，无耻地背叛了马克思列宁主义、毛泽东思想关于阶级斗争和无产阶级专政的伟大学说的。

周扬别有用心地胡说“为工农兵服务，就是把为少数人服务的文化，变成为多数人服务的文化”，“最后变成为百分之一百的人服务的文化”。据说，“这就是文化革命”。他狗胆包天地给“社会主义文化”下了定义，说什么“社会主义文化”，“就是全民文化”。要知道什么叫做修正主义吗?这便是货真价实的修正主义!

稍有马克思主义常识的人都知道，社会主义是一个相当长的历史阶段，在这个历史阶段，推动社会向前发展的基本矛盾仍然是阶级斗争，是无产阶级同资产阶级这两个阶级的斗争，是社会主义道路同资本主义道路这两条道路的斗争。取消了阶级斗争和无产阶级专政的学说，就从根本上取消了社会主义，哪里还有什么“社会主义文化”?取消了阶级斗争和无产阶级专政的学说，就从根本上阉割了马克思主义的灵魂，哪里又有什么“文化革命”?不，这不是社会主义文化，而是资本主义文化。这不是文化革命，而是资本主义复辟。

正如毛主席早就彻底地批判过的:“他们虽然在口头上提出什么文艺是超阶级的，但是他们在实际上是主张资产阶级的文艺，反对无产阶级的文艺的。”周扬鼓吹什么“为百分之一百的人服务”，实际上就是为资产阶级服务，为国民党反动派，为地、富、反、坏、右服务。看，周扬一伙是怎样热烈歌颂国民党反动派，竭力美化资本家的。《红日》中的张灵甫是多么飞扬跋扈、不可一世，《逆风千里》中的国民党反动将领又是何等“精诚团结”、气焰万丈!在《上海的早晨》里，徐义德、马慕韩这些寄生虫、嗜血者竟成了救国救民的“英雄”，而在《不夜城》里，张伯韩和他的臭老子喝足了工人的血汗，却被说成是“勤俭起家”!再看，文化大革命前，在周扬一伙把持下，整个文艺界，充满了一片厚古薄今，崇洋非中，厚死薄生的恶浊空气。拿戏剧这个部门来说，全国大约三千个剧团中，两千八百多个剧团是专演帝王将相、才子佳人和牛鬼蛇神的。仅有的九十个左右的话剧团，也是“一大、二洋、三古”，被中外古人占据着。这算什么“为百分之一百的人服务”?这不明明是“百分之一百”地为资产阶级和地、富、反、坏、右服务吗?

周扬之流为了欺骗群众，有时候，仍打着“为工农兵服务”的旗号。但是他们所塑造的一些所谓“工农兵”的形象，却又必然要恶毒地加以丑化。譬如《北国江南》中，贫农出身的共产党员银花，面对着严酷的阶级斗争，她的武器并不是共产党员的命根子——战无不胜的毛泽东思想，而是悲天悯人的廉价的眼泪。《不夜城》中工人瞿海生，对于资产阶级的猖狂进攻，他是否进行了针锋相对的斗争呢?没有，理由也很特别:“我们工人阶级是不记私仇的”。《红日》里还有个解放军连长名叫石东根，则完全被丑化成兵痞子。难道世界上有这样歌颂工农兵，为工农兵服务的吗?

“为百分之一百的人服务”，怎样“服务”呢?周扬有一个发明，叫做“人人都可以做主角”。好一副假公正的面孔!

谁都知道，在阶级社会里，这个“人人”是划分为阶级的。只有工农劳动群众才是历史的真正主人，是推动历史发展的真正的主角。谁是历史的主人，谁就应该是舞台的主人。但是，在地主资产阶级掌权的时代，他们完全颠倒了历史。他们的艺术舞台，由老爷太太少爷小姐们统治着，而工农劳动群众却成了渣滓。这种历史的颠倒，难道不应该颠倒过来吗?难道在无产阶级夺取政权之后，还应该继续让地主资产阶级当主角，让他们继续对我们实行反革命专政吗?

诚然，以地主资本家为“主角”的文艺是有的。那就是封建主义和资本主义的文艺，已经有几百年几千年的历史了。周扬之流对这种腐朽反动的文艺，从来不觉得多；可是工农兵刚刚登上文艺舞台，他们就暴跳如雷了，就觉得难受极了。这是怎么回事呢?根本的原因就在于，周扬这些家伙本来就是工农兵的死敌，而我们要工农兵占领文艺舞台，当主角，“要歌颂工农兵，要暴露工农兵的敌人”，这样一来，当然“就会使他们混不下去”了。毛主席早就指出，反动派是“不会自行退出历史舞台”的，在文艺舞台上也是这样，他们总是要顽抗，总是想当“主角”的。夏衍不就自供，他的《林家铺子》就是“以资本家为主角的影片”吗?《红日》里面张灵甫狂妄地叫嚣“只有我们七十四师才配当这个主角”，这正喊出了周扬一伙不甘心退出政治和文艺舞台的反革命的心声。同时也就泄露了周扬一伙的“天机”，原来，他们鼓吹所谓“全民文艺”，就是要让地主资产阶级和一切反动派继续当“主角”，在文艺舞台上耀武扬威，专我们无产阶级革命人民的政。这就是“全民文艺”的反动实质。

马克思主义告诉我们，在阶级社会里，意识形态领域的斗争，其中包括文艺战线的斗争，都没有例外地是阶级斗争，是政治斗争。在文艺舞台上谁当主角的问题，决不只是一个艺术问题，而是一个阶级斗争的问题，是一个政治问题，是哪一个阶级专政的问题，它是区分不同阶级文艺的界线。江青同志精心培育的革命样板戏，塑造了李玉和、杨子荣等一系列光彩照人的工农兵英雄形象，正是遵循毛主席指出的工农兵文艺方向，高举无产阶级革命文艺大旗，跟修正主义文艺路线进行胜利的战斗所取得的光辉成果。

“一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。”毛主席阐明的马克思主义的宇宙观，是我们在文艺战线复杂尖锐的阶级斗争中，永远坚持无产阶级革命路线的唯一正确的指导思想，是我们批倒批臭周扬之流“全民文艺”论最锐利的战斗武器。用这样的观点分析问题，我们就会清楚看到，“全民文艺”论正是刘少奇“全民党”、“全民国家”的反革命论调在艺术上的一种表现，是他那条反革命修正主义政治路线的一个重要组成部分。赫鲁晓夫叛徒集团在苏联实行反革命复辟的罪恶事实，早已向我们表明，所谓“全民党”就是资产阶级党、法西斯党，所谓“全民国家”就是资产阶级专政的国家、法西斯专政的国家，而所谓“全民文艺”难道不也正是资产阶级文艺、法西斯文艺吗?为赫鲁晓夫实行反革命篡权活动鸣锣开道的苏修文艺，当初不正是打着“为全体人民服务”，甚至“为全人类服务”的黑旗招摇过市的吗?所谓“全民文艺”大肆泛滥之时，也就是苏修的“全民党”、“全民国家”——即反革命复辟得逞之日。这一深刻的历史教训，我们应当永远记取。

(三)

在我国所有制方面的社会主义改造基本完成以后，针对着刘少奇一伙散布的“阶级斗争熄灭论”，毛主席曾经深刻指出:“阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”已经批判过的种种反动思想，包括反动的“全民文艺”论，还会以新的形式，穿着新的外衣反复地出现。

“全民文艺”论是一种变化多端而又根深蒂固的反动东西。不能认为一次批判就可以解决战斗，就可以把枕头塞得高高地睡大觉了。这里，只要简略地回忆一下它在历史上的种种演变，就可以看出它是多么顽固和狡猾了。

远在三十年代，周扬便提出过“国防文学”的反动口号，妄图以民族矛盾掩盖阶级矛盾，为蒋介石的反动统治效劳。四十年代，他又站在“全民”的立场上主张什么“暴露文学”，那是为了配合国民党反动派屡次发动的反共高潮。五十年代，变了花样，叫做“统一战线文艺”，则是为了配合大叛徒刘少奇的“巩固新民主主义秩序”，以免资产阶级在中国土地上绝种。六十年代初，是赫鲁晓夫修正主义嚣张万分的时期，“全民党”、“全民国家”的混帐话已经写到苏修党的纲领上，于是周扬便打出“全民文艺”的黑旗，也想来一个反革命复辟。所有这些都可以叫做“全民文艺”，只不过各个不同的历史时期，他们的反革命的具体任务有所不同，因而旗号稍有区别而已。再追溯得远一点，我们看到，“全民文艺”论原来就是资产阶级发明的。文艺复兴时期，资产阶级提倡什么对“人”的爱，对“人”的关怀，对“人”的尊重，鼓吹歌颂那个超阶级的“人”。但是谁都明白，这个“人”却并不包括工人农民，而只是资产阶级自己。启蒙运动时期，资产阶级又嚷着要“返回自然”去，宣扬一种超阶级的“自然人”。但正如恩格斯指出的，“自然人”论的艺术典型，英国作家丹尼尔·笛福笔下的鲁滨孙“是一个真正的‘资产者’”。凡此种种，都可以看做是“全民文艺”论更古老的版本。由此可以看出，周扬的“全民文艺”论不过是继承了资产阶级的罪恶事业，妄图用资产阶级的文艺思想来指导无产阶级的文艺运动，借以实行反革命复辟罢了。

从以上这个简单的历史回顾中可以得出这样一个结论:“全民文艺”论是一个阶级斗争的历史现象，只要资产阶级存在一天，它就一天不会绝种。我们应该充分认识到，无产阶级同资产阶级的斗争，现在还远远没有结束。我们已经建立了无产阶级专政的国家，我们已经取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利，“但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。”拿文艺战线来说，搞掉这条黑线之后，还会有将来的黑线，还得再斗争。所以，这场斗争是长期的艰巨的。最近，在“全民文艺”论已遭到反复批判的情况下，不是仍然有人改头换面地拿出新毒草上市吗?“无党性是资产阶级思想。党性是社会主义思想。”让我们永远记住列宁提出的一个战斗口号:

“打倒无党性的文学家!打倒超人的文学家!”

描述：

