id: b3d86f3c80
标题：必须学习中国共产党党史
日期：1951-7-2
是否是时间段：false
作者：吴一
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴一

我们单位最近布置了中国共产党党史的学习，同志们听到了这个消息，有各种不同的反映，绝大部份的同志感到很兴奋，感到这一学习是十分必要的，对自己很有帮助；但也有一些同志认为:‘中国共产党的党史，学它干啥?我又不是党员，又不是团员，与我无关。’这种思想是错误的。根据我的看法，必须学习中共党史的理由有以下几点:

一、中国共产党的党史，不但是一个政党的历史，而且是中国人民解放事业的历史，是中国新民主主义革命的历史。因为中国无产阶级是四大革命阶级的领导阶级，而中国共产党是无产阶级的先锋队，是中国革命的领导者，中国共产党卅年来的斗争就是领导人民推翻反动政权，建立新中国的斗争。中国共产党卅年来的斗争，并不是孤军奋战的，并不是只有若干党员在进行斗争的，而是密切联系群众，与广大人民一道进行斗争的，因此作为一个中国人民就必须对领导自己进行斗争的政党有一个明确的认识。

从党史的学习里不但可以认识共产党，更可以认识我们伟大的祖国和伟大的人民。因为如果没有共产党，就没有我们这个伟大的人民祖国，就会被蒋介石把美丽的江山、勤劳的人民一起出卖给他的美国主子。因此只有学习党史，才能使我们了解中华民族是怎样得到翻身，获得解放的；中华人民共和国是怎样建立起来的。

二、在学习中共党史中，可以帮助我们建立革命的人生观和世界观。在我们同志中不是存在着相当严重的自私自利，斤斤于个人得失，成天想出人头地等等‘往上爬’的不正确思想吗?不是有些人们对革命事业还抱着:‘半条心’，“三心两意”的态度吗?不是有些人还看不清世界形势的发展前途吗?认真学习党史可以帮助我们解决这些问题。

党史告诉我们，个人的利益如果和中共所领导的伟大的人民革命事业比较起来，正如沧海之一粟。有了中华民族的利益，有了广大革命人民的利益，才谈得到个人利益，如果中国成为帝国主义的殖民地，那么每个人就如俎上之肉，根本谈不上什么个人前途，所以我们每个人只有全心全意为祖国的前途打算，人民的利益打算，才谈得上我们的个人利益。在党史学习中，我们可以学到许多中国共产党烈士的壮烈斗争的史实，他们是为了革命的利益，毅然牺牲自己的一切，甚至于生命，他们是我们的好榜样。

同时在党史学习中，我们可以看到中国共产党在创始的时候，党员不过五十人，但为什么会发展成为今天这样伟大的力量呢?星星之火，可以燎原，凡是新生的进步的东西就会得发展成为空前的壮大，而没落的退化的东西，即使表面上看来张牙舞爪非常厉害，但终于会被消灭的。可以推想，中国共产党经过了多少的挫折和困难，从五十个党员发展到五百八十万党员(去年年底统计)，领导全国人民推翻反动统治，建设了新中国，可以看到中国共产党所走的路线毫无疑同是完全正确的。

三、在学习党史中，我们可以学习丰富的中国革命的经验。我们个别同志对于革命胜利往往会感到‘突如其来’的，对于怎样会胜利的认识不足，因而不知斗争之艰难，学习党史可使我们明了我们胜利不是凭空得来的，而是拿血肉换来的，我们应当宝贵这些斗争经验，学习这些斗争经验。

党史告诉了我们:中国共产党是怎样不断地与‘左’右倾的偏向作斗争的。党史又告诉了我们毛泽东同志分析问题的方法，他怎样全面地科学地从敌、我、友三方面的力量对比中订出战略与策略的，党是怎样地团结多数，争取中间，孤立和打击为数甚少的反动派的，党是怎样地估计当前的局势和预见将来的发展方向的。这些马克思列宁主义的精华与中国具体情况的结合，正是我们每个革命人民所必须学习的丰富的革命经验。

描述：

