id: b3dc4daf67
标题：修理一只打火机榨取暴利达数万元读者来信对福利公司提出批评　盼环球百货业公会速加以纠正
日期：1950-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者同志:

现在向你报导一件中间剥削、类似诈财而获取暴利的内幕。

我有一只“浪生”机，因为里面的轴子松了一点，打火有时失灵，曾向摊头修理两次，但仍未改善。后来听朋友说:“要修浪生打火机，必须到福利公司(大光明电影院隔壁)，那里有个女职员(广东人)名叫莉莉，她是修浪生打火机的权威。”在本月七日的下午，我去福利公司找到了莉莉，她检查我的打火机后说:“你是老主顾介绍来的，别人修要十二万元，你给八万元好了。”接着她唠唠叨叨地说了一顿浪生打火机的好处。她又说:“浪生打火机有毛病只有到我们福利公司来修才有把握修好。全上海只有一个修理‘浪生’的工程师，美国用大机器制造，他也有一套专门修理的小机器。”

她继续不断自言自语的说:“这位工程师的脾气很古怪，如果客人把自己打火机的机件拆卸以后，他就会拒绝修了。”“工程师住在沪西很远的地方呢!我去一趟车费要化五千元。”

由于朋友的介绍和她这番话，的确打动了我的心，我想如果不修，这只打火机就要作废，那么损失就更大了。

我说:“修费太贵了，能不能再便宜一些?”她用轻蔑的语气问:“你准备多少钱来修呢?”我考虑了两分钟后说:“我只能出一万元，你看怎样?”，她露出不愉快的脸色说:“我们福利公司从来没有一万元修理一只浪生打火机的!”当时我的心情很尴尬，修吧，实在出不起这多钱，不修又心痛这只打火机。“给两万元怎么样?”她很有诚意来成交这笔生意人语气又转温和起来，“这样吧，对你特别客气，算五万元就是了。”

实在没有办法拿出这样多的钱来修打火机，当我离开福利公司的时候，莉莉女士一再叮嘱我:“不能到摊头上去修理，他们会调换你的零件的，换了零件就没有用了!”

虽然莉莉的话时刻在警告我:“不能给摊头修理”，但我仍想试一下。当天到南京路中央商场(惠罗公司对面)偶然遇到七十九号摊头，专修打火机，名叫单炳英，他开口仅索价八千元，保证当面修好，并且负责会修得好。我于是毫不犹疑的给他修了。一面修一面和他谈天。

在单炳英的谈话中发现了中间剥削而类似诈财的秘密和黑幕。原来单炳英就是福利公司莉莉女士所指“浪生打火机的修理工程师”，他不但在这里摆摊头，而且专代几个大公司修理打火机，福利公司就是其中的一家；单炳英就:“莉莉经常到我这里来的，福利公司门市接下来的打火机都是由她送给我修的!”

福利公司索价由十二万元到五万元，而单炳英的摊头只要八千元，悬殊得令人昨舌。

解放以来，上海滩上的秘密与黑幕在人民政府领导下一件件的被揭穿和暴露出来，像福利公司这样欺骗顾客的敲竹杠行为，恐怕还有很多在隐藏着。我揭穿这个黑幕，是希望有和我类似情形的人不要去上福利公司的当。

最后我希望福利公司公开在报上检讨，并改正这种不正当的剥削行为；并且希望环球货品商业同业公会注意这个问题。此致

敬礼　读者周震球启

描述：

