id: b3de3181cc
标题：玛克西姆少年
日期：1950-3-7
是否是时间段：false
作者：梅朵
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅朵

“玛克西姆少年”写的是在俄国十月社会主义革命前一个铁路工厂的工人玛克西姆的故事，他和他的工人伙伴们受着工厂主沙皇警察的残酷的压迫，他们吃不饱，穿不暖，随时随地的被杀害。而这个时候，布尔什维克党人开始在工人中间组织了小组，领导了工人的斗争。他们为了抗议厂主对死去伙伴的无情，而举行了示威罢工，玛克西姆在这火热的示威罢工斗争中，他认识清楚了为了获得幸福的生活，必需团结起来斗争，也因为他在罢工中的无畏与英勇，党吸收了玛克西姆。党给他教育与鼓励，现实的火热的战斗，给了他考验与锻炼。片子的结尾，他已经成功一个能够单独领导作战的布尔什维克了。

“玛克西姆少年”是“玛克西姆三部曲”的第一部，它们是卫国战争前同一时期的代表作之一。这段时间中，曾经有很多伟大作品出现，如“夏伯阳”，“我们来自克隆斯塔特”，“伟大的公民”，“列宁在十月”，“列宁在一九一八年”，“伟大的热情”，“带枪的人”等等。这些片子，在对于群众的共产主义教育上面，都是产生了极大的力量的。

“玛克西姆少年”一片，写的虽然是社会主义十月革命前关于工人的斗争生活，但是它也很好的教育了我们，至少有下列几点:

首先，它可以提高工人同志的政治觉悟，因为“玛克西姆少年”写的内容，都是我们工人阶级切身经验到的。这部片子好像是我们工人同志自己在吐苦水，“玛克西姆少年”彷佛写的就是我们自己的事，因此，工人同志看了这部片子，回忆起过去所受到的压迫与委屈，确实是最有现实力量的教育了。

其次，因为看到了俄国工人阶级在沙皇专制下过的悲惨生活，是和我们在反动统治阶级过的日子相同的，各国的反动统治阶级，对于工人阶级的剥削与虐杀是一致的。因此全世界工人阶级的利害是相关的，这便很好的帮助了工人同志对于国际主义精神的认识。

最后，“玛克西姆少年”因为给我们写出了布尔什维克党领导工人阶级斗争的事实，使我们认识了只有布尔什维克党是忠实于工人阶级的事业的，只有布尔什维克党是坚持工人阶级的伟大理想的，而中国共产党二十九年来也正是这样的忠实和坚持工人阶级的事业和理想的，因此从这部片子中，将使工人同志更深刻的认识清楚工人阶级与共产党的血肉关系，教育大家更好的团结在共产党的周围为克服目前的困难和建设繁荣的新中国而斗争。尤其以玛克西姆为模范，鼓励大家去成为真正的布尔什维克人。

当然，作为一个知识份子，看到了布尔什维克党领导工人阶级所作的顽强战斗时，也将鼓励大家为真正的获得工人阶级的革命立场和作风不怕艰难的进行改造。

的确，这部片子是给予了我们极深的影响与感动的。以片中工人同志抗负死去的伙伴举行示威的片段来说，那印象便永久留在我们的心里。导演柯静采夫与特腊乌堡处理这个片段，以在车厂中脱帽为死者致哀时那沉重的空气和接着在街道向着同伴的尸首的昂奋的情感，前后却成一个强烈的对比，它造成了一种斩钉截铁必需作斗争的趋势，导演的处理是这样的明确简练。全部片子都贯穿了这种思想与艺术的力量的。而饰演玛克西姆的契尔柯夫，他完整的刻划了人物的发展过程，由开始的好心与稚气而变得坚定与严肃，到最后，从他眼神中所接触到的顽强与信心，是这样的令人钦敬了。他的步子与行动，也已经显露了他的成熟，对自己的一切，这样的有把握。也便是说，我们已经真实感觉到从他性格中所成长起来的党性了。

这部片子，不管在思想上和艺术上都是有重大的成就的，它确是社会主义现实主义的伟大胜利。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\03\5037031201.JPG">

描述：

