id: b3de56580a
标题：陈毅副总理在越南和古巴大使分别举行的招待会上讲话谴责美帝炮轰哈瓦那的海盗行为 坚决支持古巴人民反美爱国斗争
日期：1962-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈毅,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谴责美帝通过老挝亲美势力阻挠日内瓦协议的实施，阻挠老挝临时民族团结政府府使职权；谴责美国策动和纵容泰国和南越向柬埔寨进行军事挑衅庆祝第一个哈瓦那宣言和古中建交两周年皮诺·桑托斯大使举行招待会

【新华社北京1日电】　陈毅副总理今天在这里再一次谴责美帝国主义通过老挝亲美势力阻挠日内瓦协议的实施，阻挠老挝临时民族团结政府行使职权。谴责美国策动和纵容泰国和南越不断向爱好和平的柬埔寨王国进行军事挑衅，并且指出最近美国炮舰轰击哈瓦那和平居民，是美帝国主义对古巴发动更大规模侵略行动的预兆。陈毅副总理强调说:“无数事实表明，美帝国主义是一切争取独立解放和爱好和平的人民的最凶恶的敌人。”

陈毅副总理还指出，美国最近提出的所谓全面禁止和部分禁止核试验的两项条约草案，仍然坚持只要“监督”和“视察”、而不要禁止核试验的顽固立场，实质上是制造借口，继续实行核讹诈政策，加速准备核战争。

陈毅副总理是在越南大使举行的国庆招待会上讲到这些问题的。他在讲话中谈到当前老挝局势时说:“关于和平解决老挝问题的国际协议已经签订一个多月了。但是，美国正在通过老挝的亲美势力阻挠日内瓦协议的实施，阻挠以富马亲王为首的老挝临时民族团结政府行使职权。现在，老挝亲美势力在美帝国主义的支持下，还在老挝各地进行武装骚扰，企图重新挑起战火。占领泰国的美国侵略军队继续威胁着老挝人民的安全。这种情况不能不引起人们的严重不安。”

他说:“美国是日内瓦协议的签字国，它必须切实遵守它所承担的义务，立即停止一切不符合日内瓦协议的行动。至于中国政府，除了那些没有中国的代表参加和签字的国际协议对中国政府没有约束力以外，只要是中国的代表参加和签字的国际协议，中国政府从来是忠实遵守的。任何干涉和侵略老挝的阴谋，过去没有成功，将来也不可能得逞。老挝人民和老挝联合政府，必将克服重重困难，逐步实现独立、和平、中立以及同社会主义国家发展友好关系的民族愿望”。

陈毅副总理说:“最近以来，泰国和南越，在美国的策动和纵容下，不断向爱好和平的柬埔寨王国进行军事挑衅，严重地侵犯柬埔寨王国的中立和领土完整。为了维护领土主权和国家尊严，西哈努克亲王最近建议召开国际会议来正式承认和保证尊重柬埔寨中立和领土完整。中国政府一贯尊重柬埔寨王国的民族独立和和平中立政策。周恩来总理已经郑重地表示，中国政府和中国人民完全支持西哈努克亲王的建议。美国没有任何理由拒绝参加这样的会议。”

他指出:“美国是否愿意制止泰国和南越对柬埔寨的侵犯和挑衅，是否愿意尊重柬埔寨王国的中立和领土完整。现在它又面临一次新的考验。”

陈毅副总理说:“十天以前，美国的炮舰竟然轰击哈瓦那的和平居民，再一次暴露出美帝国主义典型的海盗本性。事后，美国政府恬不知耻地抵赖这次直接进攻。但是，血的事实是抵赖不掉的。世界各国人民不仅要美帝国主义对这次事件负责，而且还从这次事件中看到了美帝国主义对古巴发动更大规模侵略行动的预兆。”

他指出:“古巴人民对美帝国主义的新的侵略和冒险行动，保持着高度的警惕。在世界各国人民的支持下，他们随时准备给侵略者以沉重的打击。”

陈毅副总理还说:“美国为了装出爱好和平的姿态，最近提出了所谓全面禁止和部分禁止核试验的两项条约草案。但是，这两个草案仍然坚持只要‘监督’和‘视察’、而不要禁止核试验的顽固立场，实质上是制造借口，继续实行核讹诈政策，加速准备核战争。全世界人民都懂得，核战争的威胁来自美帝国主义。只有迫使美帝国主义接受全面禁止核武器，那就是说，只有完全禁止试验、制造、贮存和使爱核武器并且彻底销毁现有的一切核武器，才能消除核战争的威胁。”

陈毅副总理强调指出:“在美帝国主义积极扩军备战、毫无诚意裁军和禁止核武器的情天下，所有社会主义国家和一切爱好和平的国家，都必须加强自卫的力量。任何不切实际的幻想对于世界和平事业都是极其有害的。”

【新华社北京1日电】　在古巴驻华大使皮诺·桑托斯今天下午为庆祝第一个哈瓦那宣言发表两周年和古中建交两周年而的行的招待会上，陈毅副总理强烈谴责美国炮舰轰击哈瓦那和平居民的海盗行为，再一次表示中国人民将永远同古巴人民站在一起，坚决支持古巴人民反对美帝国主义的爱国正义斗争。

陈毅副总理在讲话中还热烈称赏哈瓦那宣言是在拉丁美洲土地上宣布第一个社会主义革命开始的具有重大历史意义的文件，并且指出这个宣言宣布同中国建交是对中国人民的巨大支持和鼓舞。招待会在古巴驻华大使馆举行。皮诺·桑托斯大使和陈毅副总理，先后在招待会上讲了话。

皮诺·桑托斯大使在讲话中说，第一个哈瓦那宣言的发表是在古巴革命过程中标志着具有决定性意义的事件，是最有示范意义的友谊和国际团结的新时代的事件。他说，第一个哈瓦那宣言不仅正义而有力地回击了五角大楼、华尔街的殖民主义者以及他们在拉丁美洲豢养的走狗，而且用最高昂的革命语调表达了我国人民以及全世界人民的抱负，因而使它成为一个宜文字与精神上反映全世界人民思想的世界性文件。

大使说，第一个哈瓦那宣言是第二个哈瓦那宣言的革命的和历史的先例。第二个哈瓦那宣言也是对一次新的侵略性的亲帝国主义会议的回答，它是在我国革命更加深入，反帝国主义的斗争得到了进一步的加强，我国坚定不移地走上了马克思列宁主义发展的道路，我国人民逆着帝国主义掀起的风浪，沿着在拉丁美洲建设第一个社会主义社会道路迈进的时候诞生的。

他说，自从第一个哈瓦那宣言通过以来，古巴革命和其他各国人民的斗争正在蒸蒸日上地发展着。古巴一次又一次地击退了美国各种各样卑鄙可耻的阴谋活动，而且革命已在组织、经济、军事、文化和思想的各个方面得到了加强；拉丁美洲各国人民在重申他们支持古巴的同时，日益加剧他们争取彻底解放的斗争；全世界人民特别是亚洲、非洲国家的人民，给了以美国为首的殖民主义者和新殖民主义者者的打击。

大使强调指出，自由不是靠乞求能够得到的，没有一个剥削者和殖民主义者会甘心情愿地放弃他们享有的特权。古巴的情况又一次证实了这一点。

他在讲话中强烈地谴责美帝国主义目前正在继续对古巴进行新的侵略活动。他说，不到一星期前，由美利坚合众国政府武装的炮舰轰击了哈瓦那滨海地区。这是有史以来最卑劣下贱的海盗行为。美帝国主义正在策划一次对古巴的新的狡猾的和凶恶的侵略。他强调说，古巴人民和政府要告诉全世界人民和各国政府:古巴到目前为止从来没有在帝国主义侵略面前退缩过；今后也决不会退缩，它一定能够抵抗和击退美国的直接进攻。

在谈到古中两国不断发展的友好关系时，大使表示感谢中国人民和政府对于古巴人民的声援和支持。他最后说，七百万古巴人民全心全意地同沿着光荣的社会主义道路迈进的英勇的、慷慨的、人民的中国站在一起。

陈毅副总理在讲话中说，两年以前，在古巴人民伟大的领袖卡斯特罗同志的主持下，有一百万人参加的古巴全国人民大会热烈地通过了哈瓦那宣言。哈瓦那宣言庄严地宣布了美洲土地上第一个社会主义革命的开始，这是一个具有重大历史意义的文件。他说，哈瓦那宣言宣布同我国建立外交关系，在中古两国的关系史上揭开了新的一页，这是对我国人民的一个巨大支持和鼓舞，中国人民衷心地表示感谢。

他强调说，中国人民一向把支持古巴人民进行社会主义革命和反对美国侵略的斗争当作自己光荣的国际义务。最近，美帝国主义策划了对哈瓦那和平居民的炮击，又一次犯下了侵略古巴的新的罪行。中国人民同古巴人民一道，强烈地谴责美帝国主义这一海盗行为。中国人民坚决支持古巴人民反对美帝国主义的爱国正义斗争，永远同古巴人民站在一起。

陈毅副总理最后说，两年来，中古两国的友好关系有了很大的发展。我们感谢古巴大使馆的同志们在增进两国间的相互了解和兄弟友谊方面所作的很多贡献。

在充满极其热烈的友好气氛的招待会上，我国各有关方面的负责人黄镇、楚图南、沈雁冰、李德全、李烛尘、朱学范、胡愈之、张致祥、卢绪章等，不断地同古巴大使和其他古巴朋友一起举杯，祝贺古巴人民在社会主义革命和建设中取得更加光辉的成就，在反对美帝国主义侵略的斗争中获得新的胜利，祝中古两国人民的战斗友谊不断加强。

描述：

