id: 1fac8c09b5
标题：中共中央关于开除张国寿党籍的决定
日期：1938-4-18
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,张国焘,文章
书籍：毛泽东全集第12卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中共中央关于开除张国焘党籍的决定

（1938年4月18日）

张国焘已于四月十七日在武汉自行脱离中国共产党。查张国焘历年来在党内曾犯错误极多，造成许多罪恶。其最著为一九三五年进行公开的反中央斗争，并自口立伪中央，以破坏党的统一，破坏革命纪律，给中国革命以很多损失。在中央发布抗日民族统一战线总路线后，他始终表示不满与怀疑。西安事变时，他主张采取内战方针，怀疑中央的和平方针。此次不经中央许可私自离开工作，跑到武汉，对党的抗日民族统一战线总路线表示不信任，对中国革命的光明前途表示绝望，并进行破坏全国抗日团结的各种活动。虽经中央采取各种方法促其觉悟，回党工作，但他仍然毫无改悔，最后竟以书面申明自行脱离党。张国焘这种行动当然不是偶然的，这是张国焘历来机会主义错误的最后发展及其必然结果。中共中央为巩固党内铁的纪律起见，特决定开除其党籍，并予以公布。

一九三八年四月十八日

1938年4月，毛泽东和访问延安的国民党第二战区副司令长官卫立煌（左二）等合影。

描述：

