id: 79e08614ed
标题：显示本市美术界在毛泽东思想指引下取得的巨大成就上海举办十二年美术作品展览展览会期间并将举行学术报告会和座谈会等
日期：1962-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中国美术家协会上海分会举办的“十二年来上海美术作品展览会”，今日在上海美术展览馆开幕。这个上海解放以来规模最大的美术作品展览会，生动地体现了上海美术界在毛泽东思想指导下，在党的社会主义建设总路线的鼓舞下，坚持为工农兵服务的方向和积极贯彻百花齐放、推陈出新的方针所取得的巨大成就。展出的二百四十位画家的三百九十余件作品，是从将近一千六百件作品中选拔出来的，包括解放后各个时期的优秀作品，显示了上海美术创作的迅速发展和提高。解放以后，经过文艺整风，百花齐放、百家争鸣方针的提出，美术创作上出现了新的景象。特别是大跃进以来，百花齐放、百家争鸣方针进一步贯彻，画家们普遍地深入生活，思想有了不同程度的提高，美术与劳动人民的关系更加密切了，反映生活有了一定的深度。象连环画《山乡巨变》、《红日》、《铁道游击队》，宣传画《猪多肥多粮产高》，年画《冬瓜上高楼》，油画《配电工》等，都是作者较长期深入生活后创作的优秀作品。展出的作品大部分是大跃进以后的创作，有三分之一是近半年的新作，题材内容丰富多样，形式风格也有创造发展，不少作品富有中国气派和民族特色，深受国内外好评；反映了上海的画家们解放思想，敢于创新，特别在表现上海的建设和劳动人民新的精神面貌方面取得了新的成绩。美术创作不仅呈现了空前的繁荣，而且已经成为上海人民文化生活中的一个重要部分。

美术工作的比较全面的开展以及创作的思想水平和艺术水平的普遍提高，形成了上海美术创作的显著特点。上海创作与出版的年画、连环画和宣传画不仅深受上海人民的欢迎，而且赢得了各地群众的普遍喜爱。展出的作品中，如哈琼文的《毛主席万岁》，钱大昕的《争取更大丰收献给社会主义》，韩敏的《毛主席参观船厂》，程十发的《画皮》和王仲清的《苗山怒火》等作品都博得了广大群众的好评。上海的国画创作在继承传统和创新方面也取得了可喜的成绩。这次展出的丰子恺的《庆千秋》，贺天健的《罱泥图》，王个簃的《五月红榴照眼明》，吴湖帆的《蜀江云》，唐云的《棉谷图》，林风眠的《风景》，来楚生的《荷池双凫》等作品，新意盎然，既富有民族特色，又生动地表现了新的思想内容。油画、雕塑涌现出不少优秀的革命历史题材和反映现实生活的作品。版画、水彩画和漫画创作日趋活跃，出现了许多优秀作者，作品质量显著提高。和广大人民生活密切联系的工艺美术、美术电影和舞台美术，都取得了优异的成绩。儿童美术也受到极大的重视。

上海美术创作的巨大成就，还表现为美术与群众密切结合。特别是大跃进以后，上海的工农兵群众业余美术活动出现了空前活跃的局面。近几年来上海的群众美术活动在画家们的热情辅导下提高很快，并且分别举行了职工、农民、士兵和青年美术作品展览会。从群众中涌现的许多优秀作者，如鲍培忠、陆一飞、郑通校、杨树、王益生、吕再良先后被吸收为中国美术家协会上海分会的会员。他们的作品参加了这次展览。上海的工农兵群众美术活动的发展，不仅在坚持为政治、为生产服务，坚持自我教育方面发挥了积极作用，而且为美术创作增添了新的血液。

这次大型的综合的美术展览表明，党的百花齐放、推陈出新方针的进一步贯彻，给美术创作开辟了广阔的道路。中国美协上海分会在展览期间将举行学术报告会、座谈会等活动，进一步学习毛泽东思想，以推动上海美术事业的进一步发展和繁荣。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\03\623l010301.JPG">

<FONT class=imgaut>刘旦宅</FONT>

<FONT class=imgsm>披着朝露迎朝阳(国画)　刘旦宅</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\03\623l010302.JPG">

<FONT class=imgaut>陈道坦</FONT>

<FONT class=imgsm>要把荒滩变良田(雕塑)　陈道坦</FONT>

描述：

