id: 79e29d0b64
标题：始终坚持马克思主义的指导地位——驳对马克思主义的种种责难
日期：1991-7-27
是否是时间段：false
作者：张鑫柏,隋成一
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张鑫柏　隋成一

今天，社会主义正面临着严峻的考验，马克思主义正面临着严峻的考验。国内坚持资产阶级自由化立场的人与国际上的敌对势力按捺不住喜悦的心情，再一次宣布“社会主义已经陷入破产”，“马克思主义是破坏的学说，在建设时期已失去吸引力。”一些认识模糊的同志也提出疑问:社会主义到底有没有优越性?马克思主义到底还灵不灵?回答新的挑战，经受新的考验，这是摆在我们面前的紧迫任务。

一、马克思主义不仅是革命时期共产党人的指导思想，也是建设时期的指导思想

在前几年资产阶级自由化思潮泛滥的时候，一些人认为，经典的马克思主义是造反的学说、革命的学说、破坏的学说，在今天的改革和建设中已失去了指导作用，无法回答现实中提出的一系列问题。《世界经济导报》在1986年9月8日的一篇报道中就有这样的观点:“马克思对早期西方社会的抨击和揭露是值得尊重的，然而若把这些描绘搬到今天就不适宜了。……马克思的学说基本上是一门造反学说……。中国现在搞建设，还需要建设的学说。”由于这种观点具有一定的迷惑性，因此不能不对它作一番辩析。

首先，把马克思主义说成仅仅是对早期西方社会的“抨击和揭露”，这是不符合事实的。马克思对人类社会发展规律的研究，并未停留在对早期资本主义的分析上。他从分析“商品”这个细胞着手，创立了剩余价值学说。建立在此基础上的马克思主义政治经济学，分析了资本主义生产方式的内在矛盾，以及这一矛盾如何推动资本主义生产关系由产生、发展到必然将被社会主义代替的过程。

马克思所揭示的是人类社会发展的总趋势、总规律，历史已经和正在证实马克思主义的科学结论。第二次世界大战以来，资本主义社会确实有不少新的变化，出现了许多新的特点。但是生产力的发展和高科技的进步并未从根本上消除资本主义的基本矛盾。跨国公司的出现、劳资关系的部分调整和国家对经济干预作用的强化，也未从根本上改变资本主义的生产关系。马克思对资本主义社会矛盾的分析并未过时，将其比喻为“五岁时的照片，办三十岁时的证件”是站不住脚的。

其次，把马克思主义归结为对建设无用的“造反学说”，是否定马克思主义的普遍指导意义。尽管马克思主义者在不同的历史时期面临的主要任务不同、关注的社会重点不同，但革命和建设的任务总是同时提出来的，打破旧世界和建设新世界总是被当作一个事物的两个方面被给予重视的。从马克思主义的三个组成部分来看，其中所包含的丰富内容和深刻思想决不是“造反学说”和“破坏学说”所能概括的。

第三，从社会实践来看，马克思主义正在指导着我们的革命和建设不断取得新的成就。140多年前，马克思主义还只是一个“幽灵”在欧洲徘徊。第二次世界大战以后，马克思主义不仅理论上传播于全世界，而且实践上在一系列国家取得了胜利。我们中国是在比苏联经济更加落后的基础上进行社会主义建设的。40多年来，尽管发展道路历经坎坷，但社会主义物质文明和精神文明建设都取得了显著成绩。这些建设成就的取得，很重要的一条就是有马克思主义的建设学说作为指导思想。

马克思主义揭示了人类社会各种经济形态下人们在生产、分配、交换、消费过程中的相互关系，以及这些关系如何随着生产力的发展而不断地相应改变着。马克思主义政治经济学的基本原理不仅适用于资本主义及其以前的社会，而且也适用于今天。例如，马克思关于简单劳动和复杂劳动问题的论述；关于资本循环与周转以及社会再生产过程中两大部类比例关系的原理；关于平均利润、生产价格的理论；关于银行及货币的理论；关于土地所有权和地租的理论等等，都对社会主义建设有着直接的指导意义，在我们今天的建设事业中发出熠熠光辉。

对马克思主义在建设中的指导作用进行最赤裸裸攻击的是方励之，他反复声言，“马克思主义是一种过去的东西，它有利于理解上一世纪的问题，但不是今天的问题”，它的“三个组成部分均已过时”。他在马克思主义发展史的过去和现在之间强行垒起一道墙，想把马克思主义“隔离”在过去那边。我们知道，历史在前进，时代在变化，社会主义实践中的新情况新问题不断涌现，马克思主义不断遇到来自世界各方面的严峻挑战，马克思主义决不可能停留在原有的水平上，它需要汲取现代斗争所提供的新经验，汲取现代科学技术发展所提供的新成果，从而使马克思主义理论宝库不断丰富和发展。马克思主义的个别原理和个别结论可能在实践中需要作某些修改，但是马克思主义的基本原理，马克思主义的立场、观点、方法决不会过时。方励之攻击马克思主义“在中国已经死了，没有多大用处，在社会问题上也失去了它的权威”等等，其要害就是取消马克思主义在我国的指导地位，用形形色色的资产阶级思潮和学说来占领我们的思想阵地，从意识形态上打开缺口，最终从经济结构到社会制度都实现全盘西化。

二、“变形论”是资产阶级自由化思潮的鼓吹者对马克思主义与中国革命和建设实践相结合的攻击，是毛泽东思想的攻击

资产阶级自由化的鼓吹者声称:“五四传播的只是传统文化可以接受的、经过了东方农民文化改造的、变了形的马克思主义。”这如果不是故意歪曲，就是太缺乏历史常识。历史的真相是:十月革命一声炮响给中国送来了马克思主义。五四运动以后马克思主义在中国广泛传播，以李大钊、陈独秀、毛泽东等人为首的各地共产主义小组研究、宣传马克思主义，并以此为思想武器，创建了伟大的中国共产党，运用马克思主义的唯物史观和阶级斗争学说，结合中国国情，领导广大人民群众进行暴力革命推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，建立了人民当家作主的新中国。

“变形论”的鼓吹者说:“毛泽东思想就是农民思想，”是“为中国传统落后意识偷换了的马克思主义”。这也是歪曲历史的恶毒攻击。翻一下中国近现代史，我们就能知道，毛泽东思想是适合中国国情的科学理论，是马克思主义普遍原理与中国革命和建设的实践相结合的产物。

以毛泽东为代表的中国共产党人，在长达半个多世纪的艰苦探索中，对中国革命与建设中的一系列独创性经验作了理论概括，形成了适合中国实际需要的科学指导思想——毛泽东思想，它是中国化的马克思主义，在以下几个方面独创性地丰富和发展了马克思主义:

以毛泽东为代表的中国共产党人，根据对于马克思主义的社会发展规律的认识，从中国历史和现状的实际出发，深刻研究中国革命的特点和中国革命的规律，形成了“农村包围城市，武装夺取政权”的革命道路，并指明了旧中国半殖民地半封建的社会性质决定了中国不能跨越民主革命而直接进行社会主义革命。毛泽东同志在四十年代又系统地提出了从新民主主义到达社会主义的理论。

以毛泽东为代表的中国共产党人，在革命和建设的每一阶段，都以党的新鲜经验和独特创造丰富了马克思主义理论宝库。在新民主主义时期，有关于中国革命领导权的理论，关于中国革命的主要形式是武装斗争的理论，关于统一战线的理论，关于党的建设的理论，关于人民军队的建设的理论，关于革命战争的战略和策略，关于三大作风的理论等等。新中国成立后，中国共产党人又提出了关于对资产阶级进行和平改造的理论，关于通过互助合作把个体农民引上集体化道路的理论，采取社会主义工业化和社会主义改造同时并举的方针，实行逐步改造生产资料私有制的具体政策。

以毛泽东为代表的中国共产党人还提出了人民内部要在政治上实行“团结——批评——团结”的方针，在共产党与民主党派的关系上实行“长期共存、互相监督”的方针，在科学文化工作中实行双百方针，在经济工作中实行对全国城乡各阶层统筹安排和兼顾国家、集体、个人三者利益等一系列正确方针。

党的十一届三中全会以来，以邓小平同志为代表的党的第二代领导核心，在新时期提出了一系列重要的理论观点，进一步丰富和充实了毛泽东思想。其主要内容有:系统形成了建设具有中国特色的社会主义的理论；提出了社会主义初级阶段的理论，明确指出社会主义经济是有计划的商品经济；强调了社会主义社会的根本任务是发展生产力，集中力量实现社会主义现代化；提出了科学技术是第一生产力、“尊重知识、尊重人才”的观点；明确了改革是社会主义社会发展的重要动力，对外开放是社会主义现代化的必要条件；形成了“一个中心、两个基本点”相结合的党的基本路线；创造性地提出了通过“一国两制”的途径实现国家统一的构想；提出了和平与发展是当代世界的主题的观点；等等。

综上所述，毛泽东思想是马克思主义在中国的新发展，是中国共产党人集体智慧的结晶，它为马克思主义增添了新的内容，这是创新，而不是“变形”。至于我党在工作实践中出现过的某些失误，如经济上的急于求成、大起大落、比例失调、供求失衡等等，政治上的阶级斗争扩大化等等，这些问题都是由于违背了马克思主义基本原理所造成的，而不能把这些失误同马克思主义、毛泽东思想划等号。

在前几年资产阶级自由化泛滥时，在《世界经济导报》上有一篇文章说，“中国目前的意识形态和理论观念必须根本改革”。文章把“传统的”哲学、政治学、历史理论、社会主义理论都归人“旧的意识形态”的范畴，作为“根本改革”的对象。这是用局部代替整体、个别代替一般的手法，把曾经指导我们革命和建设几十年的理论与一些在某个时期曾在贯彻中走了样的个别理论相提并论，从个别结论的失误得出整个理论体系要“根本改造”的结论，试图说明我们现行的理论是“变了形”的，可以从整体上被作为“过时的教条”、“阻碍改革进一步深化的思想障碍”来看待，而以别的什么主义来代替我们的指导思想。

历史和现实告诉我们，马克思主义的生命力就在于它是不断发展的科学，它既是“放之四海而皆准”的，又不是凝固不变的，随着时间的推移和空间的转换，将在与实践的结合中不断注入新的活力。但是，理论的发展不能脱离理论的“母体”。否定了基本原理，就会从根本上动摇革命理论的指导地位。

三、鼓吹“学派论”，是为了把马克思主义降低到与各家学说并列的地位，淡化马克思主义的指导作用

近几年来，在向马克思主义挑战的自由化言论中，还有一种“学派论”很引人注目。“学派论”有两重含义，其一是:马克思主义本身可以分成很多学派。他们说:“为什么马克思主义只能有一家不能有好几家呢?”按照他们的观点，毛泽东思想是马克思主义的一个学派，列宁主义也是马克思主义的一个学派，西方马克思主义和当今世界上形形色色的“新马克思主义”等等，都是马克思主义的学派。这是一种多元论，割裂了马克思主义作为一门科学所具有的质的规定性，混淆了马克思主义与教条主义、修正主义和其他各种反马克思主义、非马克思主义的意识形态的界限。这种“学派论”还割裂了马克思主义和列宁主义、毛泽东思想的继承和发展的关系。我们认为，把马克思主义科学体系的基本原理、原则运用于不同条件、不同环境而表现出来的特色，所形成的新观点、新理论是马克思主义在各国的具体运用与发展，二者不能割裂。比如，列宁主义是马克思主义在俄国的运用与发展，毛泽东思想是在中国的运用与发展，它们不是马克思主义的又一个“元”，一个学派。

“学派论”的另一重含义是:马克思主义是百家争鸣中的一家。在他们眼中，真理是多元的，马克思主义只是多元真理中的一元，只能和其他学说处于平等地位，而无权处于指导地位。这种论调的实质是要否定马克思主义的指导地位，要使各种反马克思主义、非马克思主义的理论、学说取得同马克思主义分庭抗礼的地位，甚至取而代之。马克思主义是指导无产阶级和劳动人民进行革命和建设社会主义、共产主义的学说，是无产阶级的根本利益和世界观的科学表现。在这个范围内，马克思主义是唯一科学的真理。我们承认在资产阶级和其他阶级的社会理论中也可包含某些真理的成分和合理的内容，但是这些理论不可避免地带有阶级局限性，其科学性是不能与马克思主义相提并论的。

我们说，马克思主义是一种开放的科学，发展的科学。马克思主义在发展过程中是需要不断注入新的养分，增添新的血液，它不仅需要总结新的实践经验，吸取自然科学的最新成果，而且还需要不断吸取马克思主义以外的哲学社会科学的优秀成果。一部马克思主义的发展史，是马克思主义同各种错误思潮斗争的历史，也是马克思主义对各种优秀思想文化成果继承和吸取的过程。但是，这种继承和吸取，并不是把各家学说摆在同马克思主义平起平坐的同等地位，而是在马克思主义的指导下，利用各家学说中的优秀思想文化成果，为我们的革命和建设服务。同时，这种继承和吸取决不能离开消化的过程，不能离开剔除糟粕、去粗取精的过程。如果没有经过这道“工序”，不分青红皂白，把包括资产阶级学术观点在内的各家学说不加批判地一古脑儿吸收进来，只能歪曲、阉割马克思主义，使马克思主义失去指导地位。

在马克思之后的西方世界，确实出现了许多令人眼花缭乱的所谓“马克思主义学派”。例如，弗洛伊德马克思主义，存在主义马克思主义，人道主义马克思主义，结构主义马克思主义，现象学马克思主义，等等。尽管这些“主义”和学派都自称是“马克思主义”，而且是“真正的马克思主义”，但是，它们的实质都是从不同方面、不同角度肢解和阉割马克思主义。马克思主义本身所固有的基本原理被作为“过时的”东西、作为“旧血”换掉了，而资产阶级的理论“新血”又被直接塞了进去，这样的“马克思主义”还怎么去指导工人阶级的解放事业和我们今天的社会主义建设?

值得注意的是，有一些受到资产阶级自由化思潮影响的同志，尤其是一些青年同志，离开了中国的国情和社会主义现代化建设的实践，却坐在书斋里冥思苦想地构造什么新的“理论体系”，或者从洋人的书本上生吞活剥地搬弄来一些连自己都还没有弄清楚的新学说、新名词，就企图“发展”马克思主义。那种生吞活剥的“发展”，只能把理论问题搞得混乱不清，干扰马克思主义理论对实践的指导，还容易被冒牌的“马克思主义”所欺骗和利用。

历史的经验和现实的教训告诉我们，只有马克思主义才是阶级性和科学性的统一，才是认识世界和改造世界的强大思想武器。我们要取得革命和建设事业的胜利，就必须坚持以马列主义、毛泽东思想为指导思想。

在建设社会主义现代化国家的过程中，提高全党的马克思主义理论水平是一个非常紧迫的任务。我们必须珍视七十年来把马克思主义普遍原理与中国实际相结合的一切积极成果，坚持“一个中心、两个基本点”，提高解决建设和改革中各种实际问题的能力，保证我们的事业沿着马克思主义的科学轨道继续前进。

描述：

