id: 79e26c0148
标题：拉宾是如何被谋杀的
日期：1995-11-8
是否是时间段：false
作者：郑里
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑里

拉宾遇刺在以色列以至全世界都引起了强烈震动，人们在对拉宾之死表示悲痛、对极端主义行为表示谴责、对中东和平进程表示担忧之余，不得不提出这样的疑问:凶手是如何接近拉宾的?又如何能连击三枪?以色列保安系统的漏洞在哪里?

一、第三次刺杀拉宾

上星期六，伊格尔·阿米尔搭了一辆公共汽车从市郊的赫兹利雅镇赶往特拉维夫，当时他心里只有一个念头:杀死拉宾。

阿米尔是一位犹太青年，今年27岁，在特拉维夫大学法律系读书，他的母亲是一名幼儿园教师，父亲是犹太法律学家。这个表面文静的小伙子心里却积藏着强烈的犹太极右主义情绪:本来这些极端分子的仇恨主要针对阿拉伯人，当以拉宾为首的以色列政府于1993年与巴勒斯坦解放组织签署和平协议，并按照“以土地换和平”的方针决定从约旦河西岸撤军以后，他们于是把仇恨转向自己的政府，称拉宾为“叛徒”、“刽子手”和出卖犹太人利益的“纳粹分子”。

阿米尔已经是第三次要杀拉宾了。第一次计划是在今年1月22日，拉宾本来要出席一个大屠杀的纪念活动，后来由于伊斯兰极端分子在特拉维夫制造了一起致死21名以色列人的自杀性汽车炸弹爆炸事件，拉宾取消了这次活动。第二次刺杀计划是在9月份，拉宾当时正在出席特拉维夫市北一个高速公路立交桥的开通仪式。以色列电视台曾重播了当时的镜头，镜头中阿米尔正在高喊“14万约旦河西岸的犹太定居者被抛弃”，警察将阿米尔推到一边。

这天晚上拉宾将在特拉维夫市政厅前的国王广场出席一个大规模的和平集会，这次和平集会主要由拉宾的工党组织，目的就是要从气势压倒国内出现犹太极右主义情绪。阿米尔认为，这一次他绝不会放过拉宾。

二、拉宾连中三枪

以色列时间晚上十点左右，拉宾在佩雷斯等人的陪同下随着市政厅的电动平台在国王广场缓缓升起。

当时广场上聚集有十万之众，群情亢奋，到处布满了警察，但是进入广场的人都无需经过安全检查，一些右翼分子甚至持枪进入了广场。

拉宾发表了一番动人的演讲，并和在场的人们同唱了一首“和平曲”，随后准备从后门离开市政厅，登上等在那里的黑色卡迪拉克轿车。

就在拉宾准备上车的那一刻，阿米尔从第七个台阶的阴影处突然冲出来，撞开拥挤的人群向拉宾扑过去，在离拉宾仅数米之遥连开了三枪，拉宾立刻倒在了血泊之中，保安人员连忙将拉宾从地上抬起塞进轿车，送往距市政厅仅五百米的尹齐洛夫医院。几乎与此同时，十几名警察冲向凶手，凶手没有反抗，束手就擒。警察们在观察了几分钟后没有发现同谋，便将阿米尔押上警车。

广场的人群听到枪声拥向出事地点，当他们得知拉宾中弹后十分激动，一部分立即燃起蜡烛围坐在刺杀现场，等待拉宾的消息，另一部分人则奔向尹齐洛夫医院。

以色列时间晚上十一点十分(北京时间十一月五日凌晨五时十分)，医院方面发言人正式宣布拉宾去世，等在外面的人们难以置信。

三、至少有四个漏洞

拉宾遇刺的消息传出后，人们自然而然地提出疑问:为什么被认为是世界最可靠的以色列保安体系却未能保护一名政府首脑?拉宾遇刺与当年美国总统里根遇刺事件有着一定程度的类似之处，它证明以色列安全保卫体系存在着四个严重的漏洞。

漏洞之一:缺乏事先警报

根据保安规则，重要人物安全保证的关键是预测。以色列情报部门据说掌握着几乎所有来自阿拉伯方面的现实和潜在的对拉宾的可能威胁，然而恰恰对一个“陌生人”出于“上帝的旨意”而行事的情报掌握不够。事后透露，在不久前，以色列警方曾经根据对以色列政局的分析警告政府，在右翼利库德党极端分子的宣传和挑动下，可能会发生一些难以预测的暴力事件。其实极右分子已经制造了一些暴力活动:8月份一名内阁部长的汽车被人掀翻；9月份耶路撒冷警察局长遭到右翼分子的攻击；上个月拉宾本人也在一次集会中受到右翼分子的攻击和诘问；极右分子甚至在一次集会上不允许总统魏茨曼说话。

漏洞之二:保密不完善

暗杀一个受保护的人物首先就要摸清这一人物的行踪。而这一点恰恰应该高度保密。比如拉宾在集会后该从哪扇门离开市府，应乘坐哪辆汽车，都不能让人知悉。而这一次凶手不仅知道拉宾将从市府后门离开，而且知道他将在台阶处乘坐他的专车以离开特拉维夫。

漏洞之三:保卫者与被保卫者之间缺乏协调

一名不愿意透露姓名的以色列警方人员声称，拉宾总理在安全方面不与保卫人员合作，是造成这一悲剧的原因之一，如当天晚上拉宾本应在讲话结束后立即离开现场。但是拉宾拒绝了。他继续与人群谈话，握手，并对身边的保镖说，“在这里我就如同在自己的家里一般感到安全。”这一迟缓给凶手以可乘之机。

拒绝穿防弹背心也是拉宾致死的原因之一，作为一个前军人，拉宾不愿意因防弹背心而给人一种怯懦的印象。以色列一直引以为自豪的是，犹太人互相攻击的案例极少。因此政治家都敢于在犹太人的公开场合暴露得较多。拉宾没有想到子弹会从自己的同胞中射出。

漏洞之四:保安人员麻痹大意

事后在调查中发现，拉宾的保安体系确实存在着不少问题。本来拉宾一直只带两至三名保镖在身边，自从发生被右翼分子攻击事件后增加了保安的人数。但是后来录像证明，经常有一些陌生人得以从人群中挤近拉宾与之握手、谈话，而没有引起贴身保镖们及时的反应。’从录像还可以看出，就在刺杀前的几分钟，只有两名保镖跟在拉宾左右，这也给了凶手可乘之机。另外，凶手能够向拉宾连发三枪，也说明了保镖反应迟钝。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\11\95B8090201.JPG">

<FONT class=imgsm>伊格尔·阿米尔

我接受上帝的旨意来杀拉宾总理，这是我个人的行为，我毫无遗憾。

——伊格尔·阿米尔</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\11\95B8090202.JPG">

<FONT class=imgsm>伊扎克·拉宾

我当了27年军人，打了27年仗，可是现在我相信有了和平的机会，我们就应该抓住它。

——伊扎克·拉宾</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\11\95B8090203.JPG">

<FONT class=imgsm>佩雷斯被紧急内阁会议任命为代总理后向外界表示:以色列将继续中东和平进程。在他身后的是一幅拉宾和约旦国王侯赛因的合影照片。</FONT>

描述：

