id: 79e67b3a4f
标题：辽源新村派出所原所长吕义常认真教育和挽救犯罪青少年
日期：1979-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　杨浦区辽源新村派出所原所长吕义常十分重视青少年教育工作。在街道党委的领导下，他依靠学校、里弄等有关方面，通过夜读班、关心小组、个别谈心等多种形式，教育、挽救了一批有违法犯罪行为的青少年。

吕义常经常说，这些违法的青少年既是社会治安的危害者，又是“四人帮”的受害者，对他们不能只是单纯地惩办，而要满腔热情地教育和帮助他们转变过来。他把青少年教育工作列为派出所工作的一项重要内容，亲自到有关学校作夜读班开学动员，上法制教育课，走访差生，召开座谈会。由于他的带动，派出所的其他同志也主动开展三结合教育。

为了把学校、地区等几方面力量拧成一股绳，这个街道从去年十二月以来，建立了每周召开一次联席会议的制度，由吕义常亲自抓。平时吕义常经常深入学校、地区了解三结合教育的情况，掌握青少年思想状况的第一手资料，总结分析青少年违法犯罪的特点和工作中薄弱环节，提请三结合联席会议研究解决。大家都夸他是三结合教育的热心人。

老吕还注意抓典型，不断推动本地区三结合教育工作的开展。去年报刊上报道了控江街道三结合教育青少年的经验后，他就带领教师、里委治保主任和部分民警，到控江街道上门取经，并结合本地区的具体情况，积极提出改进工作的意见。在街道党委的统一领导下，他主动与有关单位联系，具体落实。辽源街道范围内的六所中学很快地办了九个夜读班，全街道十一个里委建立了三十五个关心青少年小组。他还注意总结推广本地区的典型经验，以点带面。大连中学三结合教育工作搞得比较好，两个夜读班的学生，今年以来没有一个违法犯罪，在全区夜读班数学竞赛中又获得总分第一名。吕义常及时地总结了他们的经验，在联席会议上介绍推广。前阶段，七八年的高中毕业生闲荡在社会上，处于“三不管”状态。他看在眼里，急在心中，向街道党委建议成立了七八年的高中毕业生三结合政治思想工作小组，组织他们参加学习、公益劳动和文体活动，并请大连中学组织该校七八年高中毕业生返校补习文化。经过一个阶段试验，效果较好。他又向街道范围内的六所中学介绍了大连中学的经验。学校老师说，这些本来是教育部门应该做的事，老吕却替我们考虑到了。

(本报通讯　员)

描述：

