id: 79e637c7a4
标题：哲学上的两大阵营唯物论和唯心论(三)一九五三年四月二十四日华岗同志在山东大学“辩证唯物论与历史唯物论”学习报告会上的报告纲要
日期：1953-5-23
是否是时间段：false
作者：李平衡,王启新
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王启新　李平衡　等记录初稿

但在社会生产有了相当发展之后，促使唯心论形成哲学思潮的主要原因，乃是体力劳动和脑力劳动的分裂与分离。社会生产力发展的结果，社会发生分工，最初按年龄及性别分工，接着就分出了一部份人专门从事脑力劳动，不过在生产力贫弱的时期，两者还没有达到完全分离的程度。到了私有财产和阶级出现，原始社会过渡到奴隶制社会，剥削成为支配阶级存在的基础之时，就起了大变化了。由于生产力的初步发展，出现了剩余生产品，可以使一部份人不劳而食，专门从事管理事务和科学艺术，而广大的奴隶阶级，则负担了像牲畜一样的单纯的体力劳动，不能享受自己劳动所创造出来的文化，两者处于极不平等的地位。这时候，脑力劳动成了支配阶级的特权，体力劳动则成为被压迫阶级的沉重负担。一部份人由于专门从事脑力劳动和脱离体力劳动的结果，就不适当的甚至故意夸大精神的作用，而把创造社会物质财富并由此才使脑力劳动有条件进行的体力劳动，加以不应有的轻视和鄙视，故意降低其地位，其结果就把真实世界的程序完全颠倒了:本来是成千上万的体力劳动者供养支配阶级，给他们以生活资料，而支配阶级及其代言人，竟胡说是支配阶级养活劳动人民。支配阶级及其代言人愈脱离体力劳动，愈轻视体力劳动，就愈需要支持和制造唯心论哲学。来欺骗和麻醉劳动人民，以维持和巩固其剥削地位，这是因为唯心论哲学和宗教思想符合剥削阶级的利益，可以帮助剥削阶级颠倒是非，使剥削阶级可以利用唯心论哲学和宗教迷信来欺骗和麻醉劳动人民，唯心论哲学和宗教迷信在阶级社会中的优越地位，是剥削阶级扶持与培植的结果。假如没有剥削阶级的存在和活动，唯心论哲学就会失掉它的社会根据。唯心论哲学的最后消灭，必须在阶级消灭和科学共产主义社会实现之后。

(丙)唯心论底认识论的根源

由此可见，使唯心论哲学能够发展的社会根源，主要在于这种哲学思想能够表现剥削阶级的利害。但为了使我们能够更有效地和唯心论哲学作斗争，还须深入一层找出其认识论上的根源。原来我们人类的认识过程就是一种运动，就是主观和客观以及认识对象整体性的分裂过程。唯心论底认识论的根源，是抽象思惟底性质本身，如列宁所指出过的，在人类进行认识的最初阶段，在最初步的抽象中，就已经有了产生唯心论和宗教的可能。在这里已经不仅有把概念和现实对象相割裂的可能，而且还有把普遍的抽象概念变成独立概念的可能，甚至有变为神的可能。因为人们在思考的时候，不能不使用概念，但因此也就发生了溜到唯心论方面去的可能和危险。例如当我们说“张三是人”这句断语时，这里就已经有可能个别地和单独地去思考一切人所有的共同点，由此达到这样的结论，即不论是张三也好，李四也好，王五也好，他们都一样地是人。这里我们如果不采用“人”这个一般的概念的话，我们的思考就会停留在“张三”这个概念上面，而不能再行前进。所以我们同时必须表示出一切人所共有的一般性，就是说，在认识过程中必须从张三而达于李四、王五、赵六等等。这样我们的认识就分划成为两方面了:一方面是个别的、特殊的——张三；另一方面是一般的人。特殊和一般本来是互相联系而不可分割的，一分割就脱离了客观真理，因为客观真理是表现于一般和特殊的一致性。没有特殊，一般就不能存在；没有一般，也不会有特殊。把一般和特殊分割开来，即等于把一般当作客观的实体看待，而把特殊只当作一般之存在的形式，这显然违反客观实际，然而这正是一切唯心论者所采用的思想方法。

一切唯心论者都是拿意识、精神或观念来代替离开人们的意识而独立存在的客观实体的，所以他们的思考方法最容易陷于直线和片面，而看不到意识受物质限制的客观真理。所以列宁说:“直线性与片面性，死板与僵化，主观主义与主观的盲目性，这就是唯心论底认识论的根源”。有了这种直线性和片面性的思考方法。再加上他们所属社会阶级的剥削性质和支配性质，就使他们更无限制地把精神作用夸张起来，成为支配的东西，而强制着别一方面即体力劳动方面，使之服从于自己，于是唯心论体系也就充分暴露出它的反动作用。由奴隶社会转变到封建社会，再转变到资本主义社会，阶级矛盾和阶级斗争愈来愈尖锐，作为剥削阶级思想武器的唯心论哲学，也就变成更加神秘和反动，中国封建社会时期有所谓“万般皆下品，唯有读书高”和“劳心者治人，劳力者治于人”的说法，就正是上述事实的反映。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\05\535n060301.JPG">

描述：

