id: 79e60d7120
标题：对待毛泽东思想的正确态度
日期：1979-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：《解放军报》,新华社
标签：毛泽东,林彪,四人帮,王明,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶剑英同志在庆祝中华人民共和国成立三十周年大会上的讲话中，提出要普遍深入地开展关于真理标准问题的学习和讨论，进行辩证唯物主义思想路线的教育。弄清什么是毛泽东思想，什么是对待毛泽东思想的正确态度，弄清真高举和假高举、真坚持和假坚持的区别，就是学习和讨论真理标准，进行思想路线教育所要解决的一个重要问题。

我们干部和群众的绝大多数是拥护党的政治路线和思想路线的。也有些人跟不上形势，其中多数是一般的认识问题。有些同志分不清毛主席的东西和“四人帮”的东西；有的对待毛泽东思想不注意掌握科学体系，不弄通精神实质；有的一听真理标准问题的讨论就反感，怀疑是砍旗。他们的问题同坚持林彪、“四人帮”的思想体系是不一样的，要加以区别。但是，他们的思想认识问题必须解决。

什么是毛泽东思想?毛泽东思想是马列主义普遍真理同中国革命具体实践相结合的产物，是半个多世纪以来党和人民革命斗争经验和新社会建设经验的结晶，是以毛泽东同志为杰出代表的中国共产党集体智慧的结晶。毛泽东思想是我们民族解放、社会解放的旗帜。坚持毛泽东思想，高举这面旗帜，过去是、今后仍然是我们革命事业胜利的保证。

但是要坚持、要高举，必须弄清一个前提，就是什么是真正的毛泽东思想。因为林彪、“四人帮”长期以来把毛泽东思想歪曲了，割裂了，篡改了，真假难辨，不少人受骗上当。这个教训是很深刻的。粉碎“四人帮”以后，再打林彪、“四人帮”的旗号当然是不行了，于是有人就换了一种形式，在一篇重要文章中塞进了“凡是毛主席作出的决策，我们都坚决维护，凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循”这样的词句，即我们现在常常提到的两个“凡是”，实际上还是搞“句句是真理”、“永远按既定方针办”那一套。有些人在这个问题上受林彪、“四人帮”毒害而至今还不自觉。这就值得我们注意。所以，我们还要做艰苦的宣传解释工作。

在中国革命历史上，对待马列主义，曾经有两种不同的态度。一种态度是，着重个别词句，不问实际，一味照抄照搬，搞本本主义。这不是真正的马列主义。王明就是这样。王明口头上也高谈马列主义，实际上把马列主义变成了脱离实际的僵死教条。另一种态度，一切从实际出发，实事求是，把马列主义普遍真理与中国革命的实际结合起来，在中国条件下运用、发展马克思主义。这就是毛泽东同志对待马列主义的科学态度。

两种态度，哪一种是正确的、科学的?是王明坚持马列主义呢?还是毛泽东同志坚持马列主义呢?当然是毛泽东同志，不是王明。这是历史作出的结论。

现在对毛泽东思想也有这个问题，也有两种不同的态度。是照抄照搬，句句照办呢，还是从实际出发，实事求是，用毛泽东思想的根本观点来观察新情况，研究新问题，作出新的结论呢?这两种态度，哪种是真高举，哪种是假高举，是很明白的。

坚持实践是检验真理的唯一标准，就是坚持实事求是，坚持马列主义、毛泽东思想。所以把讨论真理标准问题说成是不要高举，或者说成砍旗，是没有道理的。谁也不会反对喊高举。你喊高举，当然好。但是要问一下，是按照前一种态度高举，还是按照后一种态度高举?你举的是实践论的旗帜，还是“天才论”的旗帜?象林彪、“四人帮”那样“高举”，这能算高举吗?现在当然不会有人公开举林彪、举江青之流的旗帜，所以举两个“凡是”，我们能承认这种高举吗?

对于讨论真理标准问题至今多少还抱有反感的同志，我们希望他们弄清一件事情，即林彪、“四人帮”所干的，或在林彪、“四人帮”影响下所干的许多事情，譬如，打倒一切，全面夺权，制造冤案、假案、错案，搞帮派体系，等等，这些东西并不是毛泽东思想。过去林彪、“四人帮”把他们的一套东西装扮成毛泽东思想，现在我们应该把林彪、“四人帮”的一套伪装剥掉，把它同毛泽东思想分开。区别真伪，坚持真的毛泽东思想，不是假的伪造的毛泽东思想，这就叫做捍卫。如果把林彪、“四人帮”那套东西也混杂到毛泽东思想里面去，这叫做玷污，叫做毁坏，叫做真正的砍旗。请问:打倒一切，是毛泽东思想吗?全面夺权，是毛泽东思想吗?搞帮派体系，是毛泽东思想吗?显然，这些东西离开毛泽东思想何止十万八千里。毛泽东同志一再批判过这些东西。我们只有纠正这些东西，才可说是坚持了毛泽东思想。

不肯抛弃两个“凡是”，不愿意把林彪、“四人帮”的东西同毛泽东思想分开来，是有原因的。原因之一就是有的人过去多多少少执行了林彪、“四人帮”的一些东西，现在说这些东西不是毛泽东思想，他那块高举的招牌、一贯正确的招牌就吹了。但是，再打着高举的旗帜来掩护林彪、“四人帮”的东西，在今天怎么还能行得通呢?你不分开别人要分开，你不分析别人要分析。讨论真理标准问题要做的一件事情，就是要弄清楚什么是真正的毛泽东思想，真正恢复毛泽东思想的本来面目，真正继承和发展毛泽东思想的科学体系，真正高举毛泽东思想的伟大旗帜。因此，对执行过林彪、“四人帮”一些东西的人来说，科学的态度应该是正确分析当时的环境，实事求是地弄清原因，自己做错的认错，积极地总结经验教训，肃清林彪、“四人帮”的流毒影响。如果把执行林彪、“四人帮”的错误东西，不分清是非，还硬说这是坚持毛泽东思想，那就不行，而且越往后越不行。

这里，还有一点应该讲清楚，就是我们党，包括党的领袖发生的缺点错误，应不应该纠正。究竟纠正了是符合毛泽东思想，还是不纠正是符合毛泽东思想?按照列宁的说法，人是不可能不犯错误的。毛泽东同志也说过，“任何政党，任何个人，错误总是难免的，我们要求犯得少一点。犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”纠正缺点错误，只会有利于我们的事业，增加我们党的威信。粉碎“四人帮”以后，我们平反了大量冤假错案，解决了历史上遗留的一些问题，三中全会撤销中央关于反击右倾翻案风的文件，受到广大干部群众热烈拥护，我们党在人民群众中的威望大大增强，就是最好的证明。过去，毛泽东同志就曾多次根据革命斗争实践的检验，纠正我们党和他本人的某些失误。现在我们党根据毛泽东同志的一贯倡导，实事求是地坚持真理，修正错误，怎么能说不是坚持和捍卫毛泽东思想呢?如果把这方面的工作说成是砍旗，大家想一想，这对于我们的革命事业有利吗?真是在维护毛泽东思想吗?

毛泽东思想不止是毛泽东同志一个人智慧的产物，也是他的战友们、党和革命人民智慧的产物。这种“在党和人民的集体奋斗中”产生的斗争经验的结晶，用毛泽东的名字，叫毛泽东思想，是完全公正的。因为毛泽东同志是中国马克思主义者最杰出的代表，是中国共产党最主要的领袖。正是在毛泽东同志的领导下，我们找到了中国革命的正确道路，取得了丰富的经验，创造性地发展了马克思列宁主义。毛泽东同志的丰功伟绩是不朽的，毛泽东思想是我们党和人民的共同财富。实事求是，理论联系实际，不仅是运用毛泽东思想的正确态度，也是学习毛泽东思想的正确态度。毛泽东思想的科学体系，毛泽东思想的基本原理，我们每一个同志都要认真学习，都要遵守，都要坚持。同时我们党有义务也有责任把毛泽东思想继续推向前进。毛泽东思想如果不是随着实践的发展而向前发展，而把它当作脱离客观实际的教条，它的生命也是会被窒息的。

讨论真理标准问题的意义是非常之大的。通过这个讨论我们应该确立学习和运用毛泽东思想的正确态度，这就是实事求是的态度。把毛泽东思想同四个现代化建设的伟大实践结合起来，同我军现代化建设的具体实践结合起来，同研究和解决我们各自岗位上所遇到的新情况新问题结合起来，不是从本本出发，停止在个别词句上，而是坚持一切从实际出发，实事求是，理论联系实际这个基本原则，才能完整地准确地掌握毛泽东思想体系，才能坚持毛泽东思想，发展毛泽东思想，也才能把我们的革命事业和各项工作搞好。要说高举，这才叫做真正的高举。

(原载十月二十六日《解放军报》

新华社北京十月二十六日电)

描述：

