id: 79e93cf521
标题：在毛主席光辉的《五·七指示》指引下上海四万多名干部在各类“五·七”干校得到锻炼他们在三大革命斗争实践中，活学活用毛泽东思想，培养了能“官”能民、能上能下，一不怕苦、二不怕死的革命精神
日期：1971-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在伟大领袖毛主席《五·七指示》的光辉照耀下，上海各类“五·七”干校正在健康地成长。广大“五·七”战士以战无不胜的毛泽东思想为指针，身居茅屋，脚踩污泥，眼观全球，在改造客观世界的同时努力改造主观世界，在三大革命运动中培养了能“官”能民、能上能下、“一不怕苦，二不怕死”的革命精神。他们说:“重新学习尝到了甜头，继续革命大有奔头，走光辉的‘五·七’道路决不回头。”

两年来，上海市、区、县级机关和各系统先后在市郊和兄弟省兴办了五十一所“五·七”干校。广大“五·七”战士遵照毛主席的《五·七指示》，紧密结合斗争实际，炼思想、炼作风。不少年逾半百、身经百战的老干部到了干校，仿佛又来到了“抗大”，回到了老革命根据地，在干校这个进行一次思想和政治路线方面的教育的大课堂中，认真、刻苦地改造世界观，扫除了身上的官气、暮气，重新焕发出革命的朝气。一批年青的干部，进了干校这个三大革命运动的大熔炉，横扫了“骄”、“娇”二气，炼出了继续革命的志气。很多以前“身居高楼三脱离，一心只想名和利”的知识分子，来到干校这个批判资产阶级的好战场，活学活用“老三篇”，狠批资产阶级名利思想，立足点开始移到工农兵这一边。通过干校这个毛泽东思想大学校的长期教育和锻炼，广大学员深有体会地说:“磨出老茧的手，才能举起革命的旗；沾满泥巴的脚，才能站稳革命的立场。”通过在干校的劳动和学习，不少干部批判了“干部吃亏论”的错误思想，深深感到:“千吃亏，万吃亏，都是私心在作怪。不为毛主席革命路线掌好权，就要使千百万劳动人民吃最大的亏!”有的“三门”干部，现在真正懂得了自己吃的稻谷是从那里来的，棉花是怎样长出来的，从而感到“重新学习”非学不可，“五·七”道路非走不可。

两年来，全市“五·七”干校学员累计数已达四万二千多人。经过一个较长时期的锻炼，已经有三万多名“五·七”战士，响应党的号召，陆续奔赴新的战斗岗位，他们保持了“五·七”战士普通劳动者的本色，认真学习毛主席著作，突出无产阶级政治。

遵照毛主席关于“在职干部也应分批下放劳动”的教导，各类干校轮训了大批在职干部。已经轮训和正在轮训的在职干部共计一万多人，一般以三个月、半年为一期，也有的以一年为一期。

广大“五·七”战士遵循毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，发扬“抗大”的革命传统，学习大寨人战天斗地的革命精神，自己动手，白手起家，变盐碱地为良田，叫荒山献粮，在野草丛生的土地上建茅屋，修渠道，造水塔，筑公路，夺得了农副业生产的丰收。据四十八所干校不完全的统计，已经生产了粮食七百十四万斤，油料二十三万斤，皮棉九十一万多斤，蔬菜八百十三万斤。其中市直属机关、工交、财贸、科技等十多个干校已实现蔬菜基本自给，还有的干校在粮食、油料、肉类等方面分别实现了基本自给，静安区干校已实现蔬菜、油料、肉类自给和粮食基本自给。

两年来，上海各“五·七”干校在用毛泽东思想教育人方面，取得了一些初步经验。

第一，认真读马、列的书，认真读毛主席的书，坚持深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，在“坚持”和“认真”上下功夫，反复学习基本观点，切实解决现实的思想问题，不断提高阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟。

读马、列的书，学习毛主席著作,已在各校蔚然成风。闸北区等许多单位的干校，根据毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的要求，针对干部在走“五·七”道路中出现的活思想，组织学员反复学习毛主席关于阶级与阶级斗争的观点，无产阶级专政下继续革命的学说，全心全意为中国人民和世界人民服务的观点，突出无产阶级政治的观点和一分为二的观点，使广大干部进一步认识到，走“五·七”道路是革命化的必由之路，是反修防修、巩固无产阶级专政的重要措施，表示要永远沿着毛主席指引的“五·七”大道奋勇前进。

针对干校工作忙、任务重、劳动累、时间紧的情况和知识分子的特点，有的单位用抓骨干、抓典型、抓学习制度的办法，在“坚持”、“认真”上下功夫，促使大家做到学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想雷打不动，持之以恒。科技大学干校有一个班的战士，一天头顶烈日搞运输劳动，归途中又碰到倾盆阵雨，每个人都是浑身泥污，十分疲倦，晚上又参加全校大会。这时还要不要坚持“天天读”?这个班的战士说:“劳动越是紧张，越是容易产生活思想，越是需要活学活用‘老三篇’。”于是他们打开手电筒，坐在一起学习《为人民服务》。财贸系统干校从路线斗争高度，启发学员们自觉革命，在改造世界观上打进攻战。这个干校物质条件虽然比较好，但他们把吃苦当作“重新学习”的重要一课，放着汽车不用，徒步运米、运砖、行军。他们认为，越是在艰苦环境中活学活用“老三篇”，学得活、用得好。华东师范大学干校帮助知识分子克服怕痛、怕丑、怕触灵魂等思想，启发他们自觉地改造世界观，抓住“为什么人”这个原则问题，活学活用毛泽东思想，狠斗资产阶级名利思想，提高了继续革命的觉悟。

第二，坚持走政治建校的道路，学习“抗大”的光辉榜样，以阶级斗争为主课，狠抓革命大批判。

各干校按照毛主席关于“要批判资产阶级”的教导，坚持深入开展革命大批判。凡是办得较好的干校，都在突出政治还是突出生产，自力更生、艰苦奋斗还是向上伸手、铺张浪费，开门办校还是关门办校，长期打算还是临时观点等问题上，深入开展大学习、大批判，引导广大“五·七”战士反对两种倾向:一种是用单纯劳动代替重新学习，另一种是忽视劳动对教育干部的作用。学员们努力学习“抗大”艰苦创业的革命传统，正确处理公与私、民与“官”、苦与乐、生与死、敢与怕之间的关系，提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。上海工交系统“五·七”干校，针对每个时期学员中最突出、最有普遍性的错误思想，开展革命大批判，破“劳动惩罚论”，立能“官”能民、能上能下的普通劳动者思想；破“革命到头论”，立继续革命思想；破“阶级斗争熄灭论”，立念念不忘阶级斗争的思想；破“伸手派”思想，立“动手派”思想；破理论脱离实际的倾向，立学一点、用一点的好学风’取得了不少收获。新闻出版系统“五·七”干校尖刀一连，把革命大批判的红色排炮打到斗争第一线去。在竖茅草屋屋架时，有的同志不敢登高，他们就在工地现场狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“活命哲学”，学习金训华同志“活着就要拚命干，一生献给毛主席”的革命精神，很多同志振奋了革命精神，纷纷登上六、七米高的脚手架和屋顶上操作。他们豪迈地说:“今天爬上了屋顶，明天才登得上无产阶级的思想高峰!”卢湾、普陀、虹口、闸北、黄浦等区的干部，在劳动中坚持炼人炼思想，用劳动汗水冲刷身上官、暮、骄、娇等气，许多干部把多挑一担稻、多挖一块泥，看成是提高继续革命觉悟的好机会。

第三，坚持开门办校，“走出去”、“请进来”，走与贫下中农相结合的道路。

现在，很多干校遵循毛主席关于“让知识分子直接接触工人农民”的教导，以干校为基地，实行留校与插队相结合，分期分批组织干部到附近生产队插队，或者定期请贫下中农进校进行忆苦思甜的阶级教育，使更多干部直接接受贫下中农的再教育，使干部“事事有老师，处处受教育”。市直属机关“五·七”干校的有些干部，插队前认为自己在干校锻炼得“差不多”了，插队后在贫下中农的再教育下，找到了世界观改造方面的许多弱点，提高了继续革命的自觉性。徐汇区干校先后派遣了六批“五·七”战士(包括在职干部)到附近大队，和贫下中农同学习、同批判、同劳动、同吃、同住，使干部进一步提高了改造世界观的自觉性。一个原来有“当干部倒霉”思想的同志，看到贫下中农无限忠于毛主席，早出工晚收工、一心为公的先进事迹，认识到自己那种“倒霉”的思想，是为个人着想，太可耻了。虹口区参加插队的在职干部，除了请贫下中农作忆苦思甜报告以外，还向贫下中农汇报自己的思想，请贫下中农进行评论，促进自己的思想改造。科技系统干校的同志在插队中和贫下中农实行“五同”(同学习、同批判、同劳动、同吃、同住)，他们认为:“五同”不能少，“五同”要搞好，对比见差距，灵魂能触到。有一次，贫下中农看了一堆复打过两次的稻草，认为谷没有打净，还要复打，当时有的“五·七”战士有些不耐烦，但复打结果扬出了千斤谷子。一个“五·七”战士说:“这一回，每人又可增加几斤!”贫下中农立即纠正说:“我们复打是为了支援世界革命，不是为了自己多几斤收入。”同济大学干校还发动广大干部经常到附近的生产队参加劳动，串门访问，举办红夜校，为贫下中农送医送药，做“接受再教育的有心人”。

第四，坚持领导与群众相结合的原则，狠抓领导班子的革命化建设。

实践表明，领导班子坚持什么方向、执行什么路线、带出什么样子的干部队伍，具有决定性的作用。凡是办得好的干校，都是由于举办干校的领导机关，充分认识创办“五·七”干校的伟大政治意义，派出强有力的干部组成干校领导班子，并且加强领导，经常到干校了解情况，解决问题。干校的领导班子，更需要带头活学活用毛泽东思想，“沉”到群众中去实行面对面领导，带动广大“五·七”战士一起前进。

在热烈欢庆毛主席发出《五·七指示》五周年的日子里，广大“五·七”战士掀起了进一步学习和贯彻执行毛主席《五·七指示》的热潮，决心进一步把“五·七”干校办好。

描述：

