id: 79e94e3053
标题：政协全委会第三次会议继续进行发言一致拥护毛主席的指示并坚决保证要在工作中贯彻执行
日期：1951-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：中央人民电台
标签：发言,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【中央人民电台广播】北京廿八日消息:中国人民政治协商会议第一届全国委员会第三次会议昨天上午、下午和今天上午继续分组讨论，今天下午举行大会。在今天下午的大会上做专题报告和发言的，有中央人民政府最高人民法院院长沈钧儒，中国民主促进会主席马叙伦，中南军政委员会副主席程潜，人民政协全国委员会委员陈嘉庚，抗美援朝铁道大队政治指导员范永，中央人民政府水利部部长傅作义，东北人民政府副主席高崇民，西北军政委员会副主席张治中，福建省人民政府副主席陈绍宽，彝族代表瓦渣木基，中国农工民主党中央委员会主席彭泽民，九三学社主席许德珩，中国致公党主席陈其尤。所有发言的人对于毛主席在开会词里面对于中国人民当前任务的指示，对于周恩来总理、全国委员会陈叔通副主席、中国人民抗美援朝总会彭真副主席、陈云副总理和郭沫若副总理的报告，一致表示同意和拥护，并保证在工作中贯彻执行。

今天的会议在下午六点钟休会，明天继续举行。

描述：

