id: 79ebf253f8
标题：手术台边再教育
日期：1969-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻华山医院工人、解放军毛泽东思想宣传队

今年二月份，我们进驻的华山医院接受了一位患巨大腹主动脉瘤的农民兄弟，准备进行手术治疗。根据检查，这个动脉瘤很大，而且有可能侵犯到两个肾脏的血管，手术困难很多。而医院的医务人员在文化大革命前没有做过这类手术，缺少经验。面对着这些困难，医务人员产生了各种各样“怕”的思想:怕困难，怕担风险，怕上得了手术台，下不了手术台。

“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”因此，我们大办毛泽东思想学习班，带领医务人员大批特批刘少奇的反革命修正主义的医疗卫生路线和“城市老爷卫生部”的滔天罪行，大破头脑中的名利思想及其他资产阶级“私”字，帮助医务人员正确解决为谁服务和怎样服务的问题。但是医务人员的思想是不是就此完全解放了呢?并不完全如此。我们就继续引导医务人员运用毛主席的哲学思想，先进行具体的动物实验，在实验中反复总结经验与教训，克服重重困难，最后终于实验成功了，为这次手术打下良好的基础。在切除腹主动脉瘤的手术过程中，我们又发现医务人员还不时有“怕”的思想暴露出来。参加这次手术战斗的政治指挥组的工宣队老师傅就紧紧地抓住活思想，不断对医务人员高声朗读毛主席的语录，用毛主席的光辉思想指挥医务人员的战斗。当手术进展到缝接人造血管时，接头的地方，缝补了几次还总是有鲜血朝外冒，医务人员的心里顿时又紧张起来了。这时在场的工人老师傅及时地应用机械的原理，指出应立即作好远端人造血管的缝接，使血流有个通路，这样就可以降低对近端接头的压力，漏血就有可能控制。实践证明，这个意见完全正确。雄辩的事实告诉我们，医学并不神秘，用毛泽东思想武装起来的工人阶级就是最聪明，不懂开刀的人照样可以指挥开刀!正是在战无不胜的毛泽东思想的指引下，医务人员终于以十七个小时的艰苦战斗为阶级兄弟解除了痛苦，取得了手术的胜利。

手术胜利结束后，革命医务人员深有体会地说:“我参加的虽然是一次手术，但是却受到了一次生动深刻的再教育。是工人老师傅解放了我的思想，挽救了阶级兄弟的生命。千难万难，有了毛泽东思想就不难。”八个多月的实践锻炼了我们，使我们懂得虽然我们不会开刀，不会看病，但是我们能够用战无不胜的毛泽东思想照出知识分子头脑中存在的资产阶级“私”字的毛病，切除他们头脑中“私”字的“肿瘤”。毛泽东思想就是能够统帅开刀、治病，工人阶级就是能够领导一切。这是真理。

描述：

