id: 79ed8c86b9
标题：西部歌王26采蜜的工蜂
日期：1993-4-24
是否是时间段：false
作者：李桦
来源：
标签：新疆文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李桦

辞职之后，再没有后顾之忧，乐陶陶地在北京第八中学就任音乐教师。

新疆军区派人寻上门来，“请”(押)王洛宾回部。

本来就惊吓成病的妻子，眼睁睁瞅着丈夫被带枪的人押走，晕厥倒地，长眠不醒。可怜三个没了娘的孩子，年长的六岁，年幼的不满周岁。王洛宾从此失去爱妻，做了永远的鳏夫。

他被押回新疆军区，本当惩处。那位给他准假探亲的将军，并不露面查究。另一位独臂将军说道:“跟我走吧!”把他带到喀什噶尔，安排在南疆军区文工团当教员，一桩公案不了了之。文艺科长的官衔自然也不复有之。

在相当一个时期里，新疆军区的将领们对王洛宾是宽容的，也可以说是特殊的礼遇厚待。按有关规定，依据王洛宾曾任马步芳的政工处副处长，即可认定为“反革命分子”。军区领导对这一历史问题压而不究，任其在音乐天地自由翱翔，为王洛宾开创了一个从事音乐艺术的黄金时代。

如今，他骑着小毛驴，漫游绿洲上的维吾尔村庄，跻身于闹闹哄哄的巴扎，真正融入了风情浓郁的民族生活，步入了丰富多彩的音乐天地。

他像一只采蜜的工蜂，到民间去采风。那次在和田，听到了青年女歌手乌尔尼沙的歌唱，歌中带着隐隐的汉风。为了探本求源，乌尔尼沙带着他跑了百十里路，辗转几个村庄，访问了姑娘的父亲、祖父，最后追根到九十多岁的曾祖母。上溯四代人，终于弄明白这是清朝年间的喀什道台府传出的一首礼仪歌，流传久了，虽已当地民族化，仍然带有中原汉风。洛宾编写的和田民歌《沙枣花儿香》，就是歌唱这位维吾尔族老祖母的歌。

这是王洛宾音乐生涯的全盛时期。不同于三四十年代在兰州和西宁，只能从商旅那里得到有限的新疆民歌。他现在生活在维吾尔人的本土，随时随地可以听到维吾尔人本色的、自由的歌唱。他不仅获得了多得数不清的民歌，他更感悟了那种只能心会不能言传的神韵。这里，戈壁升起的旭日，胡杨树梢的弯月；朝霞中啁啾的鸟鸣；小伙子求爱的玫瑰花，姑娘们传情的绣花巾；清真寺祈祷的呼唤、巴扎上烤羊肉串的叫卖……一切一切，全都融入他的心灵，化作音符，编织成歌，像那永不枯竭的山泉，永不止息的流淌——《阿顿江》、《牡丹汗》、《黑眼睛》、《圆圆的》……十首，百首，如同一串串闪光的珍珠，创造了民族的美。

他感到生活对自己的厚爱，情不自禁地歌唱新生活。在搜集整理民歌获得丰收的同时，这也是他一生中创作歌曲数量最多的时期。歌颂，是他创作歌曲的主旋律。《亚克西》、《萨拉姆毛主席》、《社会主义光芒照在我老汉的心坎上》……歌颂共产党，歌颂领袖，歌颂解放军，歌颂社会主义……他似乎有唱不完的颂歌。这许多的颂歌，都具有新疆少数民族的鲜明风格，深受人们喜爱，传唱一时。

王洛宾这一时期以歌颂为主旋律的创作歌曲，反映了他人生和艺术观念的转变。他从追求虚幻、超脱的纯艺术境界，转向为社会现实服务。不再把音乐只作为个人自由的追求，而要承担起音乐家的社会职责，不断创作出适应社会特定任务的歌曲。由于社会现实的不断变化，那些为当时社会服务的歌曲不再传唱，但是，音乐家尽到了社会责任。

概言之，王洛宾从一个自由主义的音乐家，遵循毛泽东主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，经历了知识分子思想改造的必由之路，转变为有组织、有纪律的革命文艺工作者。

为此，他得到了奖赏，由喀什调回乌鲁木齐军区文工团。由于他五十年代创作的大量歌曲为新疆军区争得了荣誉，被评选为先进工作者，戴上了党所给予的标志着光荣的大红花。

大红花的芳香还没有散去，突然又被送上了批斗台。

那是一个人们不太注意的年代。1959年，中国静悄悄地举行了“庐山会议”。会后，声名赫赫的开国元勋彭德怀元帅销声匿迹了。对党内的“右倾机会主义”展开斗争。

新疆军区所属部队，战争年代在西北战场长期和“马家军”作战，那种面对面的残酷撕杀，留下了对马步芳“马家军”难以消除的历史仇恨。随着阶级斗争观念的强化，不能再容忍一个马步芳政工处长在人民军队中自由歌唱。新疆军区的将领们再也不能“包庇”王洛宾。

描述：

