id: dce3fe01eb
标题：华东纺织工学院思想改造综合情况
日期：1952-9-0
是否是时间段：false
作者：
来源：华东学习委员会办公室编印 《华东高等学校思想改造运动情况· 华东高等学校情况汇编第二分册》（绝密资料）1954年1月。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华东纺织工学院思想改造综合情况

华东纺织工学院（以下简称“华纺”）的思想改造运动是在1952年1月中旬开始的。在华东工业部纺织管理局的直接领导下，首先在全院职工中展开“三反”斗争，经过文件学习，领导带头交代，在职员中进行“打虎”，普遍进行“三反”交代，然后进行定案，至3月底“三反”斗争基本结束。当时由于干部条件的限制及准备不够，未能及时地在“三反”的基础上转入思想批判。直到5月下旬才在上海市委高等学校党委会直接领导下重新布置全院师生的思想改造运动，在2月9日正式开始，进行思想批判与组织清理工作，至8月底结束。参加运动的共有教师62人，学生657人（另有一部分学生因在交通大学上课就参加了交通大学的思想改造运动），职员53人，工友87人。

由于华纺是由好几个私立纺织学校合并起来的，合并前各校规模都很小，解放后普遍发生经济拮据；合并后行政领导较强，因此贪污问题并不十分严重，但犯有贪污行为的却较普遍。在教师中与纺织业资本家有联系的不在少数，资产阶级的思想较浓厚存在。不少教师存在着严重的非政治观点，认为“有了技术可以靠本领吃饭”。华纺的教师由于不是来自一处，因此也存在着较浓厚的宗派主义情绪，互相猜疑，闹不团结。如两个助教，每天在一起工作，但都是各干各的，从不互相商量。最妨害教学的是大多数教师存在着一些崇拜欧美的奴化思想，认为“纺织业是英国最好，学纺织必需到英国去”。学生当中也深受教师的思想影响，存在着许多错误的学习观点，把技术看成是获取名利的资本，“毕业出来可以当个厂长或工程师”，有的对学习政治也不感兴趣，对团员的认识是：“你们搞政治，我们学技术，各不相关。”大部分学生对学习是认真的，但少数也只是为了混混资格，将来能够分配工作就算了。

经过思想改造运动，在全院内取得了很大的收获。在“三反”打虎斗争中，基本上搞清了院内的贪的贪污问题。职员中坦白交代贪污问题的共13人，贪污金额为43,915,000元，教师中暴露有贪污行为的有33人，解放后的贪污金额为16,492,000元，工友中交代有贪污行为的共36人，贪污金额为12,245,000元。从暴露出的材料来看，职员的贪污方法主要为侵吞公款，教师多为领干薪、吃空名，工友大都是盗窃学校公物。在运动中同时也揭发了校内普遍的浪费现象。最严重的是在校舍的修建方面，如对教师宿舍的设计，只是为了少数教师的利益打算，致使每一幢宿舍的造价达7、8亿之巨。本来打算建造的膳厅可以兼作礼堂，但是在设计中却安装了22根水泥柱子，既不合乎需要，又造成巨大的浪费。

在思想批判中打击了各种反动思想。很多教师检查了过去对共产党认识不足，对人民政府是半信半疑的态度。个别教师解放以后一直收听“美国之音”“伦敦之音”，不赞成一边倒。有的教师还念念不忘国民党反动派给他的“恩惠”，说：“生我者父母，知我者李熙谋（反革命分子，曾任国民党上海市教育局副局长）。”有的教授解放以后还给反动分子送款“报恩”。经过批判，教师们开始认识到自己这些思想行为的反动性和危害性。有一教师在检查批判了自己的反动思想后，表示坚决与反革命的父亲割断联系。一些表现在思想上、教学上的崇拜欧美观点，也都得到严肃的批判。尤其是通过组织清理，基本上掌握了师生员工的政治情况。在师生员工中，曾为反动组织的骨干分子3人，担任过日伪美蒋军、警、宪、政机关要职者6人，参加特务组织者2人，参加间谍组织者1人，叛徒1人，血债分子1人，参加一般反动组织、有过一般反动行为者共146人。较严重的如副教授张文赓在杭州任第一纱厂厂长时，就曾担任过义警大队副大队长，镇压工人运动，解雇工人，开黑名单交反动警察局逮捕工人，曾有一人因而致死。职员侯文华为一叛徒，叛党时交出组织关系，投降敌人。

教师们在思想批判中较深入地批判了资产阶级的思想及“亦教亦商”的行为。纺织工程系教授陶平叔到处兼课，每月收入500折实单位，还嫌不够。纺织机械制造系主任周承佑，20年来忠心耿耿为资产阶级服务，宁受屈辱，也要取得资产阶级的信任。很多教师在思想批判后，决心与资产阶级划清界限，放弃股权，不再作厂商的董事，一心一意地致力于教学。周承佑沉痛地说：“我过去为资本家服务，就积极有劲，今天为人民服务，反而消极敷衍，这是多么痛心的事啊！”很多学生也批判了“毕业后想到私营工厂去服务”的自私自利的观点。一些非政治观点也得到了批判。在思想批判前，教务长钱宝钧就这样认为：自己是一部机器，国民党的时候是好的，共产党来了还是好的。纺织机械制造系教授谭声乙也认为：中国问题关键就是工业化，国民党也好，共产党也好，我的技术就是为工业化服务。经过思想批判，大家在讨论中认识到要做一个人民的专家，要很好地为人民服务，就必须要有明确的政治方向和工人阶级立场。一位教授认识到过去在国民党统治下，幻想中国工业化有40余年，连一点结果也没有，相反地却为反动统治者服务了许多年，这主要是没有明确的政治方向。某教师在思想批判后说：“解放3年来我在思想上一直没有摆脱旧社会的污毒，现在我才真正地解放了。”

经过思想改造运动，在华纺出现了很多新气象。在师生员工中开始能掌握批评与自我批评的武器，由于批评与自我批评的开展，很多问题得到了解决。一直闹了20多年成见的两位教授，通过自我批评，相互和好了。存在于师生之间的顾虑打开了，教师不再顾虑学生们的批评，感到年青的学生确比自己进步的快，因而增加了进一步改造自己的决心，学生们也纷纷祝贺老师在思想改造中的胜利。教师们在批判了自己旧的教学观点、教学方法后，都积极准备改革自己的教学，并积极要求学习俄文，以便学习苏联的先进经验，充实自己的教学。更由于师生员工思想政治觉悟的提高，在思想上向党靠近了一大步，很多人要求入党入团，表示永远在党的领导下积极地工作和学习。

描述：

