id: dce440fe5b
标题：政治上彻底打垮地主阶级，树立农民优势，是减租退押运动的首要任务
日期：1951-8-14
是否是时间段：false
作者：《云南日报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 政治上彻底打垮地主阶级，树立农民优势，是减租退押运动的首要任务

《云南日报》社论

建立农村的人民民主专政（实质上即是农民阶级对地主阶级的专政），是农村反封建斗争的首要任务，也是取得斗争胜利并巩固胜利的重要保证。这是因为：不把乡村的政权确实拿到农民手中，在政治上树立起农民的绝对优势，要想打垮地主阶级，取得反封建斗争的完全胜利，是难以想象的；保持并巩固胜利，更是不可能的。农民运动本身就是一个巨大的政治运动，只有在政治上征服了地主阶级的抵抗和破坏，农民才可能确实得到经济利益，并使这些利益有了确实保障。不如此，就不足以防止“明减，暗不减”和“明退，暗不退”等偏向；就不足以制止地主阶级向农民反攻和篡夺基层政权的危险。而征服地主阶级，又必须首先打垮地主阶级的“铁纱帽”（当权派、政治威风），才有可能分化中、小地主，争取他们守法，真正向农民低头。这就要求：减租退押运动要与反霸斗争和镇压反革命运动紧密地结合起来。经验证明：这不仅是必须的，而且是可能的。凡是这样做了的地区，便形成了声势宏大的群众运动。

在整个减租退押运动中，不少地方经过实践，总结了自己的经验，领会并掌握了上述精神，从而提高了领导，提高了干部；恰当地解决了农民运动与其他重要工作结合进行的问题，既执行了以减租退押为主流的方针，又推进了其他工作。使整个减租退押运动具有强烈的政治性，声势壮阔，步伐坚实，发展迅速。

这里，晋宁的经验是特别值得介绍的。由于该县县委明确了减租退押运动的政治目的，一开始就与抗美援朝紧密结合起来，大大提高了群众的政治觉悟，认识打垮地主阶级就是挖美帝国主义和蒋介石匪徒的须须根，使抗美援朝成为减租退押运动的直接动力。最近，该县县委又亲自掌握重点，典型示范地解决了部分干部认为“镇压反革命就要停止减租退押”的错误认识。明确了发动群众控诉反革命罪犯越彻底，对地主阶级打击也越严重，就是直接推进了减租退押运动。使镇压反革命、反恶霸斗争和减租退押运动密切结合起来，把发动雇贫农、树立雇贫农领导骨干，组织苦主控诉反革命分子罪行，组织群众提供反革命活动罪证，发动群众反恶霸，算地主的租押剥削账，并争取反革命的胁从分子及其家属、和恶霸地主的狗腿子，分化稳定守法地主和中、小地主等等一系列工作，有机地结合起来，在一个运动中，以个别串连与各种大会、小会相结合的方法发动了群众。因此，团结了大多数群众，争取了广泛的包括反革命分子家属反革命胁从分子在内的社会力量。群众觉悟大为提高，知道“打掉反革命分子才能搞好减租退押”。因而运动的政治性非常强烈，农民翻身的正义行动形成了宏大的规模。反革命分子、恶霸分子完全孤立，企图顽抗的大地主也不敢顽抗，不得不老实地向农民低头，赔偿农民损失。农民在政治上掌了权，经济上也获得了利益。同时，考验了干部，涌现出大批农民积极分子，以贫雇农为骨干的农民队伍真正在斗争中组织起来了。有的乡在半月时间内，就完成了减租退押。

但是，有的地方，对必须从政治上打垮地主阶级的意义认识不够明确，或者是领会还不深，有些干部的思想上还十分模糊。因而对这一方针只是一般地在口头上表示接受，一遇到实际工作就发生对抗。有的把镇压反革命与减租退押完全对立起来，认为“要镇压反革命就得停止减租退押”；有的把“以减租退押为主流”错误地解释为“不能反霸”；有的甚至不许农民控诉恶霸，庸俗地说：“要钱算了”，错误地认为：“只要拿到钱，就完成了任务”。因此，不少恶霸和大地主没有打着，或打击得很不够，至今气焰很高，拒绝赔偿农民损失，并玩弄各种阴谋花样。但有些干部却只看见地主的顽强，看不见群众的伟大力量，不了解只要坚决依靠贫雇农，发动群众，集中力量进行斗争，一定能把地主阶级的顽抗打垮。因而产生了“斗小，怕斗大”，甚至主张“不要斗争”，采用“吓唬”的幼稚办法；或者只是“动员地主开明”，直至企图使地主自动“拿出点钱来就完了”等等。这显然是小资产阶级的妥协、调和的思想表现，是完全错误的，无原则的；是对群众的侮辱，对地主阶级的放纵，其恶果是十分显然的。如呈贡某些乡就曾走过这样的弯路：有的干部把发动群众与政治上打垮地主阶级分割开，竟说：“减租退押与反霸是本质上的不同”，“只准减租退押，不许反霸”，否则就认为是“模糊了阶级界限”。实际上则是取消了群众斗争，造成“和平减租退押”的偏向。结果，地主阶级在政治上未被打垮，恶霸、大地主顽抗，中、小地主观望，农民没有得到经济利益，群众情绪不高，这是很值得各地重视的教训。

要彻底认识怎样叫做从政治上打垮地主阶级，和怎样从政治上去彻底打垮地主阶级，首先，应当看一看地主阶级在农村中政治统治的主要形式是什么：第一，他们向来操纵着乡、镇、保、甲的一套政权，有他们的公堂、刑罚、法律、“乡规”、“乡约”、“族规”、“族约”等等，凭藉这些工具，他们横征暴敛，残酷地剥削农民。这种政权在解放以后不合法了，也就不敢公开了。但若干地方，他们以派遣代理人直接篡夺着领导，继续其非法活动。第二，他们向来掌握着武装，除了乡、镇、保队之外，还有土匪，这是支撑其政权的力量。解放后，他们还在进行公开的、隐藏的武装活动，如搞土匪，搞叛乱等。第三，他们还有他们的阶级组织，如所谓“富农会”、“青年党”、“兄弟会”等等，并且还有其特务组织及反动会道门：“一贯道”、“白洋教”、“第三党”等等。他们就凭恃这些政权、武装、特务等等组织，去进行公开的（现在若干地方则为半公开的或秘密的）对农民的血腥统治；而以恶霸——地主阶级当权派的直接或幕后操纵，为地主阶级政治统治的代表。所谓从政治上打垮地主阶级，就是：彻底打碎他们这些统治机器；剥夺他们的一切权力；扫清他们一切阴谋活动；剥夺他们反对农民的自由。而建立起农村的人民民主专政——实质上即是农民阶级对地主阶级的专政。因此，要贯彻从政治上彻底打垮地主阶级，确立农民的政治优势，必须进行一系列的激烈的斗争，才能达到。根据各地的经验，这些斗争是：

一、必须与反霸斗争紧密结合：首先坚决地、一个不漏地彻底打垮恶霸，才能从政治上彻底打垮整个地主阶级，经济上严重削弱地主阶级。同时，又必须与镇压反革命、抗美援朝相结合，直接推动减租退押运动，使其具有强烈的政治性，充分显示农民翻身的正义行动的声势与宏大规模。

二、必须坚持面对面的斗争：组织群众向恶霸地主进行控诉，算剥削、压迫账等等，坚决打下地主阶级威风；必须结合群众斗争，运用人民法庭去镇压地主阶级的反抗；必须结合群众斗争，高度地运用策略，区别对待，以达分化守法地主与中、小地主，孤立顽固的恶霸地主与大地主，顺利征服其抵抗。

三、必须粉碎地主阶级任何非法的阴谋活动：发动群众监视与管制地主阶级，只许他们规规矩矩，不准他们乱说乱动，随时提高群众的警惕，防止并彻底粉碎地主阶级进行暗杀、叛乱、会道门、放毒等等破坏行为与任何类似的恶毒企图。

四、必须在斗争中建立并健全农民的专政工具——农代会、政权、民兵，以及农民自己阶级的组织——农民协会。

五、关键在于：首先要反复地教育干部。以明确的阶级观点、反封建斗争的目的性向干部进行耐心深入的教育，并结合实际情况和总结经验，具体地反复说明斗争的艰苦性和严重性，坚决克服把群众斗争的政治目的与经济目的割裂看待的错误，和不敢发动群众向恶霸、大地主展开进攻的等等小资产阶级的妥协、调和思想。这样，才能使干部不是置身斗争之外，不是置身农民队伍之外，而必须深入群众，倾听群众的意见，体会群众的感情，并了解必须从政治上彻底打垮地主阶级的深刻意义。其次，要放手发动群众控诉。控诉地主阶级压迫剥削罪行，发动农民讨还血汗债，彻底打垮地主阶级威风，并从中提高群众觉悟，组织起以雇贫农为骨干、团结中农的坚强的农民队伍，认真交代政策，让群众在党的领导下自己起来掌握政权，掌握武装。事实证明：农民只要一经教育、领导，觉悟一经提高，首先就要求政治上彻底翻身，这一冲击的力量是不可遏止的，地主阶级的任何顽抗和阴谋，都必然被粉碎。

目前，各地的减租退押运动正根据不同具体情况进一步深入开展。在每一个环节上，必须明确都是为了集中力量进一步向地主阶级进攻的目的，使运动发展的每一步都与打击地主阶级紧相联系。这就要注意使整个运动与镇压反革命和抗美援朝运动密切结合起来，使运动具有更强烈的政治性，并形成宏大的规模，以便政治上彻底打垮地主阶级，保证农民获得经济利益，并确立农村的人民民主专政。

描述：

