id: e3f0cbf6dc
标题：发展体育运动 振奋民族精神
日期：1979-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国人民迎接国庆三十周年的日子里，第四届全国运动会今天开幕。数千名运动健儿汇集北京，决心创造优异成绩，给国庆佳节增添鲜艳的色彩。我们向大会表示热烈祝贺，预祝大会成功！

以“新长征火炬接力”为序幕的第四届全运会，是在粉碎“四人帮”之后，我国进入新的历史时期，全国人民在党中央领导下开始新长征的时候举行的。这次盛会，显示着我国九亿人民向四个现代化进军的坚强决心和豪迈气概，是对我国体育队伍的一次检阅，是向世界体育高峰进军的一次练兵，也是对群众体育活动的一次推动。

解放三十年来，伴随着社会主义祖国前进的脚步，我国体育事业有了很大的发展，也走过一段曲折的道路。新中国的诞生，给人们带来了体育的春天。在不长的时间里，我们甩掉了“东亚病夫”这顶屈辱的帽子，改变了旧中国体育运动极其落后的面貌，昂首挺胸地登上了世界体育舞台。到一九六六年初，我国运动员先后打破了一百多次世界纪录，刷新了六千多次全国纪录，发展速度是相当快的。此后，在林彪、“四人帮”横行时期，我国体育事业蒙受了极大的灾难。林彪、“四人帮”反对体育，更反对体育竞赛，他们把创成绩，破纪录，夺奖杯，为国争光，污蔑为“锦标主义”、“修正主义”，搞乱了人们的思想。由于他们的破坏，我们国家蓬勃发展的群众性体育活动被扼杀了，体育运动技术停滞不前，不少项目本来同世界先进水平缩小了的差距又拉大了。粉碎了“四人帮”，体育的春天回到了神州大地。在不到三年的时间里，我国运动员又打破了二十三次世界纪录、十次青少年世界纪录；荣获十八个世界冠军和世界性比赛冠军；九百八十六次打破了一百八十一项全国纪录；近三分之二的有纪录项目的成绩，有了新的提高。群众性体育活动广泛而扎实地开展起来，为革命锻炼身体的动人景象到处可见。

我们党和政府一向重视体育运动的发展。毛泽东同志、周恩来同志、朱德同志等老一辈无产阶级革命家十分关怀体育工作，亲切教导要努力发展体育运动。华国锋同志最近谈到体育的重要性时指出：“体育工作开展得好不好，关系到整个民族的健康水平，也关系到国家的精神面貌。”他的讲话着重阐述了新长征中体育的地位与作用，指明了体育与四化的关系。大家知道，体育是一项重要的事业，古往今来，许多国家在创建、复兴、改革、发展的各个时期，都把倡导体育运动、增强民众体质，摆在重要的位置上。在我们国家的新的历史时期，实现四化是摆在全体人民面前的一项中心任务。这项宏伟大业，需要亿万有觉悟、有智慧、身心健康的劳动者。没有好的身体素质，不提高民族健康水平，是不能胜任实现四化的任务的。随着四化的逐步实现，人们的生活习惯和生活方式将有很大改变。社会生产水平的逐步提高，必将引起人民生活的不断改善。人们的生活情趣、爱好将会更加丰富多采，体育作为文化生活的一部分，必然成为人们不可缺少的生活内容。在新的长征中，努力发展体育运动，也是提高整个中华民族科学文化水平的一个重要内容。

正如华国锋同志指出的：体育不仅关系到民族健康水平，还关系到国家的精神面貌。它是兴民气、壮国威、振奋民族精神的重要手段。广大群众通过参加体育运动，可以磨砺意志，陶冶品德，活泼情趣。竞赛是体育的一个显著特点。体育比赛能够激励人们树立积极进取、奋发向上的精神，培养人们坚毅顽强、机智灵活、团结友爱、勇于献身的品质。体育竞赛还具有国际性。运动员作为一个国家的代表参加国际比赛，他们的思想、作风、技艺如何，直接影响到国家的荣誉。每一次重大的国际比赛都引起全国人民的深切关注。我们的运动员每一次在国际比赛中获得良好成绩，都激起人们的爱国热忱和民族自豪感，它给人们的教育远远超出体育的范畴。在体育竞赛中，运动员为国争光的崇高思想和敢拚敢搏的革命精神，正是我们向四化进军中所不可缺少的精神状态。实现四化是亿万人民的事业，需要调动广大群众的社会主义积极性。竞赛是激发人们的干劲，发挥人们的才智，提高劳动生产率的有效方式。各行各业都应该象体育运动那样，掀起比、学、赶、帮、超的竞赛热潮。来一个创纪录、争第一、夺奖杯的群众运动，努力攀登各自的高峰。

体育是现代文明的一个重要内容，是衡量民族康强、国家经济文化发展水平的一个标志。世界上的发达国家都十分重视体育，体育活动不断出现热潮。这是现代化生产发展的必然结果。我国随着四化的进展，也将会出现这种局面。各级领导同志都要认真领会党中央的指示精神，充分认识发展体育运动的重要性，满腔热情地关怀人民的身体健康，把体育工作摆到应有的位置上。今后，在制定国民经济计划，特别是城市建设规划时，一定要把发展体育运动、兴建体育活动场所列为一项，为人民群众进行体育活动创造有利条件。

让我们努力发展体育运动，为增强人民体质，提高整个中华民族的健康水平、振奋民族精神，加快四化步伐而努力奋斗！

描述：

