id: e3f323e1b4
标题：背起历史航船的“纤绳”
日期：1981-3-30
是否是时间段：false
作者：平平
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
木船在江面逆水而上。迎面的滩口水流湍急，白浪滔滔。背着纤绳的纤夫们，一个个俯着身子，喊着号子，踩着河边崎岖的小道，艰难地向前迈进。眼看快要上滩了，就在这时，一条分支纤绳断了，两位纤夫踉跄跌倒。其他的纤夫也难以稳住，一个浪头打来，木船被推回到了原处。我看着这一切，心里直为他们发愁叹息。可是，纤夫们却把这一切看得那么平常，他们嘻笑着，很快接好了纤绳，又背在肩上，喊起雄浑的号子，继续前进了。经过一场激烈搏斗，终于把船拉上了平滩……

这是我多少年前看到的一番情景，今天还历历在目。我曾不解，为什么纤夫们遇着那样的困难而不见叹息？随着年龄的增长，我才慢慢明白，那些善于战胜困难的勇士，大都懂得一条真理：在前进中的困难面前应该乐观，坚韧不拔地奋斗，忧愁叹息是完全不必要也没有用的。

现在，我们伟大的祖国正象一艘巨大的航船，向着社会主义现代化的宏伟目标奋进，牵动这条航船前进的是十亿“纤夫”。眼前，这只航船也碰到了“滩口”。“文化大革命”的遗留问题，国民经济比例的严重失调，财政赤字，等等，如同急流一样，阻碍着航船前进，使得亿万人民的肩头更加沉重起来，有的纤绳可能拉断。此时此刻，怎么办呢？只有象纤夫那样，信心百倍，把拉断的纤绳接起来，继续同心协力与困难抗争，把船拉上平滩；如果灰心泄气，放松努力，困难依然如故，木船还会被急流冲得老远，过去长期艰苦奋斗的成果甚至可能丢失。

但是，我们也有些同志还缺乏一点纤夫的精神。当党中央把面临的困难实事求是地公诸于众时，有的同志叹息了：“难啊，四年了还是这个样子！”一下子象泄了气的皮球。本来，俗话说：“冰冻三尺，非一日之寒”。长时期积累和形成的困难，想要通过三、四年时间就完全克服，是不切实际的。再说，粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以来，无论在政治、经济各个领域，我们都解决了无数棘手的问题，取得了一个又一个伟大的胜利。时代的航船已经从四年前的停泊点大大地向前开进了。这是人们有目共睹的事实。

当然，有的同志想望迅速改变祖国贫穷落后的面貌，对调整国民经济、放慢建设速度不大想得通，这种心情可以理解。但是，木船要靠纤夫一步一步俯身拉纤才能逆水而上；祖国的四化建设要靠全国人民一步一个脚印地埋头苦干，才能循序渐进。以前，我们曾经头脑发热，老想“跃进”，想“跑步进入共产主义”，结果反而被困难的浪头推了下来。这种欲速不达的错误，正是造成目前困难的一个重要因素。如果现在不吸取沉痛的历史教训，我们还有重蹈覆辙的危险。

其实，建设速度的慢与快，是辩证的。现在的慢，正是为了将来的快。设想得慢一点，符合客观规律了，实际上可能前进得快一些。比如去年工业总产值原计划规定比前年增长6％，而实际增长达8.4％。毛泽东同志在民主革命时期曾经说过：胜利的希望往往“产生于‘再坚持一下’的努力之中”（《毛泽东选集》第二卷第三八一页）。当前，我们虽然有一些困难，但只要大家都具有纤夫拉纤的顽强毅力和乐观主义的精神风貌，自觉地与急流险滩进行坚持不懈的搏斗，我们定能顺利地把时代的航船驶上平滩。在国民经济各个方面都调整得比较合理的时候，我们必将能够更稳健地前进。

描述：

