id: e3face83ec
标题：提倡学习《论共产党员的修养》
日期：1981-3-20
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘少奇同志的名著《论共产党员的修养》，在教育一代革命者，加强共产党员的党性锻炼和修养上，在中国共产党的建设的历史上，曾经起了重大的作用。这本书，讲了共产党员为什么要进行修养，讲了共产党员修养的标准，讲了要在群众的革命实践中进行理论和思想意识的修养，讲了每个党员要用无产阶级的思想意识去同自己的各种非无产阶级思想意识进行斗争，用共产主义的世界观同自己的各种非共产主义的世界观进行斗争，用无产阶级的、人民的、党的利益高于一切的原则去同自己的个人主义思想进行斗争，还讲了党内各种错误思想意识的来源和怎么克服它们，以及应该采取的对待党内斗争的正确态度。《论共产党员的修养》一书，通俗，易懂，循循善诱，概括而又系统地阐述了马克思主义关于无产阶级在改造客观世界的同时也要改造自己主观世界的普遍真理。1939年首次出版前，毛泽东同志书写了“提倡正气，反对邪气”八个字的赞语。这是一本怎样做一个合格的共产党员的很好的教科书，是培养我们共产主义的思想、理想、信念、道德、纪律、革命的立场和原则、人与人的同志式的关系等高度精神文明的重要文献。

从出版《论共产党员的修养》一书到现在的四十多年历史证明，当它广为流传的时候，党内的正气就增加，邪气就减少；反之，邪气就上升，正气就下降。1942年的延安整风，这本书被列为必读的整风文献之一，曾经帮助许多同志清除了头脑中不正确的东西，放下了包袱。1962年再版发行后，许多同志写文章称赞这本书，说它是一面镜子和一盏灯，对照衡量自己，照亮了自己前进的道路。焦裕禄、雷锋、欧阳海、张志新等先进人物的成长，也都是和这本书分不开的。他们有两本必读的书：一部是《毛泽东选集》，另一本就是《论共产党员的修养》。十年动乱期间，林彪、“四人帮”强加给这本书一大堆帽子，大张讨伐，大肆围剿，其结果是党的作风以至社会风气遭到了极其严重的破坏，直至今天我们还能感受到这种遗害。正反两方面的教训告诉我们：共产党员应该讲修养，共产党员应该学习《论共产党员的修养》。

书是针对四十多年前的情况写的，今天的情况许多方面不同了，学习当然要运用它的立场、观点、方法并结合今天的情况。《论共产党员的修养》一书指出：“我们都是共产党员，所以我们大家都无例外地需要进行上述各方面的修养。但是，由于我们党员的政治觉悟、斗争经验、工作岗位、文化程度、社会活动的条件，都各不相同，所以，各个同志需要特别注意修养或者着重注意修养的方面，也就会各有差别。”根据我们的实际情况，今天学习《论共产党员的修养》需要着重学习什么，特别注意哪些方面的修养呢？

要树立共产主义的世界观。共产主义是要最后地消灭剥削、消灭阶级，要解放全人类，要把人类社会推进到空前未有的、无限光明的、无限美妙的幸福境地。我们共产党员应该愉快而严肃地确定这个目标：把人类历史上空前伟大的共产主义事业作为自己的终身事业，一生的一切活动都为这个事业奋斗，不因其艰险而畏惧，不因其困难而却步，也不因为它可能遇到种种挫折、暂时的某些失误而动摇信念。我们共产党员应该有伟大的理想，同时又应该有为实现伟大理想的实事求是精神和脚踏实地的实干作风。没有为共产主义奋斗一生的伟大理想，那不能叫共产党员。如果只有伟大理想而没有切实的工作，那也只能是个空谈家，不能算是一个好的共产党员。我们讲要树立共产主义的世界观，就要把确立共产主义理想和为之奋斗的实际行动统一起来。伟大的前程和实干精神是紧密不可分的，正如《论共产党员的修养》一书讲的：“共产党员应该从眼前所处的环境，眼前所接触的人们，眼前所能进行的工作，来开始和开辟我们改造世界的共产主义事业的伟大工作。”

要使个人利益无条件地服从党的利益。在任何时候、任何问题上，我们共产党员首先要想到党和人民的整体利益，都要把党和人民的利益摆在前面，使自己的个人利益和党的、人民的利益完全一致，而当着两者不一致的时候，能够毫不犹豫地牺牲个人利益直至牺牲自己的生命，这就是我们常说的党性或党的观念的一种表现，这是共产主义道德、无产阶级意识纯洁的表现。现在，大家都赞成人是要有一点精神的，这一点精神是什么精神呢？就是要为人民的最大利益，也就是为党的整体利益甘愿作出自我牺牲的精神。有了这种精神，他就会象《论共产党员的修养》里说的，有很好的共产主义的道德，也有最大的革命勇敢，也能最好地学习到马克思主义的理论和方法，也能最诚恳、坦白和愉快，也能有最高尚的自尊心、自爱心。当然，讲无条件地服从党和人民的利益不是不承认、不是要完全抹杀党员的个人利益。在可能的条件下，我们各级党的组织还要关心、顾全以至保护党员个人的不可缺少的利益，例如给予教育学习的机会，解决疾病和家庭的实际困难问题，帮助党员根据党的需要去发展个性和特长，等等。这些不是为了别的，也是为了党和人民的整个利益，因为照顾到党员的这些个人的利益是完成党的任务所必须的。越是好党员，真正大公无私、积极努力、克己奉公、埋头苦干的同志，越是要更多地关心他们。但是，我们共产党员的个人利益完全不应该离开党扣人民的利益而突出起来。党的干部特别是领导干部，他们的个人利益更应该完全溶化在党和人民的利益之中。

要拿起批评和自我批评的武器。这是我们党的生活中的一个重要的武器，是维护党的健康肌体免于腐败的重要武器，也是我们共产党员加强修养和自我改造的重要武器。任何一个党员、任何一级党的组织，都是可能存在这样那样的一些缺点错误的，所以象需要空气和水一样需要进行批评和自我批评，以坚持真理，修正错误。我们党历来是有批评和自我批评这个优良的传统作风的。这种作风在十年动乱期间被极大地败坏了。对不利于党、不利于人民利益的事情视而不见，听而不闻，不气愤，不批评，漠然处之，习以为常，或者批评不得，一听到批评就说人家别有用心，就记仇，搞打击报复——这就是林彪、“四人帮”横行十年，残酷斗争，无情打击，党内生活极不正常留下来的遗害。现在我们要给批评和自我批评正名。批评包括报纸上的正确批评，不是为了整人，不是要打倒某一个人，而是为了维护党和人民的利益，也是为了帮助这个同志改正缺点错误，更好地为党和人民工作。批评要遵循团结——批评——团结的公式，治病救人，与人为善。批评还应该是实事求是的，准确的，尤其是公开的报上的批评更要慎重，要考虑到党和国家的全局。这是就整个问题来说的，至于说到共产党员对待批评的态度，那就应该是有则改之，无则加勉，要象《论共产党员的修养》里讲的，不但应该虚心接受一切正确的批评，而且应该经得起误会、打击以至委屈冤枉，因为“世界上完全不被别人误会的人是没有的，而误会迟早都是可以弄清楚的”。共产党员没有这样一种态度和准备，也是不可能正确地开展批评和自我批评的，从而达到团结同志、改造自己的目的。

最近，总政治部发出的关于学习雷锋的通知中，讲了在学习毛泽东同志和其他老一辈无产阶级革命家的有关著作的同时，还要学习刘少奇同志的《论共产党员的修养》一书。通过学习，联系实际，正确地而不是歪曲地，认真地而不是敷衍地开展批评和自我批评，在世界观的改造上，在思想意识的修养和锻炼上有一个大的进步，我们党员的质量就一定会有一个大的提高。而随着党员的带头，我们整个部队的精神文明的建设也就一定会取得很大的成绩。

描述：

