id: e3feb0d8bc
标题：赵织雯；忠诚教育事业的将军
日期：1995-8-18
是否是时间段：false
作者：杨杨
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
赵织雯出身教育世家：父母当过教师，五兄妹任教授或校长，丈夫担任研究生导师，两个子女读研究生。她的生活总离不开教育，即使在被任命为中国人民解放军南京国际关系学院副院长后，她仍然要求不脱离教学第一线，并主动带了4名研究生。

赵织雯从没想到自己会当上将军。她说，自己这一生曾3次穿军装，有许多事情没想到。

1935年8月5日，赵织雯生于上海。书香门第的父母给女儿起了一个美丽的名字——“雯”，就是彩云的意思。没想到这朵“彩云”却好强、泼辣，凡事都要争第一。1951年7月，赵织雯在抗美援朝的热潮中参军，她曾代表青年学生发表了题为《让我们的青春更美丽》的文章，在上海轰动一时，后又进军校受到了高等教育。

1956年8月毕业留校当助教，没想到部队女同志“内转”，脱了军装；1964年第二次穿军装授衔上尉，没想到“文革”又作为“臭老九”复员回上海当了工人，后转到上海华东师范大学教书。1981年作为访问学者到美国进修，9个月修完了人家要两年才能学完的学分，又没想到“捡”了一个硕士学位。

第三次穿军装是在18年后的1987年6月，南京国际关系学院领导看上了这位被华东师范大学临时派来接待他们的副教授，当时国际关系学院正缺研究生导师。赵织雯便与丈夫一起重返军营。

1990年7月，赵织雯被授予了少将军衔。

归根到底，她是一个把满腔热情都倾注于实际工作的人。赵织雯从在学校当学生起，成绩就在全班名列前茅，后来不管在什么岗位，无论任何工作，她都走在前面。她常对自己的学生说，一个人的命运是与祖国紧密相联的，这样那样设计自己，不如脚踏实地从本职干起。赵织雯编撰的《实用英语交际语法》面世后，重印6次仍供不应求；她和丈夫合著的100万字的《现代英语交际指南》，成为另一部抢手的大型英语交际工具书。赵织雯对自己的学生充满感情，她提倡双边教学法，让学生也参与教学；她教书育人，设立了教学“自我诊断”内容，帮助学生“三省吾身”。当副院长后，每个青年教师结婚她都到场祝贺，或主动担任证婚人。她热切地希望这支队伍壮大，让知识的种子播满人间……

赵织雯动情地说，“要问我的追求，‘假如下辈子让我选择，我还是选择教师这个职业’。”

描述：

