id: 6121d99747
标题：江西大学讨论形而上学的作用
日期：1961-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江西大学哲学系最近就形而上学的作用等问题，举行了一次学术讨论会。有人在讨论中指出，对形而上学有关问题的探讨，不仅有助于正确估价形而上学的历史作用和有效地学习马克思主义经典著作，也有助于反对现代资产阶级哲学和现代修正主义的斗争，同时，也有助于我们反对在实际工作中的形而上学观点和方法，从而加速我国伟大的社会主义建设事业的发展。

讨论会上，哲学教研组的同志在所作的中心发言中认为，形而上学的形成和发展的历史条件，不论在欧洲或中国，从古代就已产生了，但是作为一种完整的系统的宇宙观，在欧洲则是在十七-十八世纪形成起来的；它是对古希腊哲学的背离，是哲学思想发展过程中的倒退。关于它的作用，他们说:形而上学在十七-十八世纪时对自然科学的发展起了一定作用；但分析方法并不等于形而上学，形而上学只是把分析方法绝对化了的结果。而形而上学作为一种宇宙观，实质上是唯心主义的、反科学的，它在人们认识自然界的过程中总是起着阻碍作用，它总是科学发展的绊脚石。那种认为形而上学在科学发展中起了促进和指导作用的观点，既不符合科学发展史，更在实际上抹煞了辩证法思想的决定性的作用。

讨论中虽有不少同志基本同意上述意见，但也有人认为在哲学思想发展过程中形而上学是必然要产生的，正如奴隶社会代替原始社会一样，它标志着人类哲学思想发展的前进的上升的过程，不是倒退，而是一种进步。它在历史上的作用也是肯定的，它对自然科学的发展起了促进和指导作用。象牛顿等不少自然科学家都具有形而上学观点，但在科学上都有巨大的成就。有人还进而认为形而上学在今天仍有其一定的作用。有人甚至认为形而上学有两种；一种是有限的形而上学，它作为一种思想方法，是一种初级思维形式，也是科学方法，不论过去、现在和将来，它在人们认识过程中总有一定作用。另一种是无限的、绝对的形而上学，那是一种反动的宇宙观。

描述：

