id: 61235a0607
标题：坚决制止纪念章的非法生产和交易
日期：1967-11-13
是否是时间段：false
作者：张恒
来源：
标签：派性,武斗,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:毛主席教导我们:“要进一步节约闹革命”。搞纪念章和队徽、队章也应当坚决执行毛主席这一指示。各单位和各革命群众组织应该以“斗私，批修”为纲，自觉地停止搞各式各样的纪念章。我们认为，那些从本单位、小团体的需要出发，搞那么多队章和队徽的做法，不仅不符合“要进一步节约闹革命”的精神，而且容易滋长无政府主义、本位主义、小团体主义，滋长大手大脚、铺张浪费等错误思想。由于盲目生产，粗制滥造，不仅浪费原材料，而且助长了非法交换和投机倒把活动，毒害青少年，为害非浅。工厂一定要杜绝开后门、拉关系、私自加工订制像章、纪念章和队徽、队章的行为。对于街头调换纪念章的歪风，也必须坚决煞住。

编辑同志:

无产阶级文化大革命以来，广大革命人民怀着对我们伟大领袖毛主席无限敬爱的心情，渴望能佩戴一枚金光闪闪的毛主席像章，这种要求是完全正当的，这种心情也完全是可以理解的。但是，近几个月来，却出现了不少违背毛主席提出的“要节约闹革命”的现象和严重违法乱纪情况。本市和外地有不少单位、革命群众组织，纷纷要求订制各式各样的纪念章和造反队队徽、队章，而且相互仿效，引起连锁反应，名目越来越多，甚至办个学习班，开个展览会，纪念革命大联合等等，都要搞个纪念章。要求安排生产纪念章的已应接不暇。

更令人不能容忍的是，有人在得不到有关部门同意时，竟不择手段，动用维修设备的铝材，拆用机床上的附件铝皮，挪用国家出口用的贵重铝材等等，并且占用生产时间，私自制作，使人民和国家的利益遭受损失。某革命群众组织为了纪念大联合，派性发作，坚持要搞铝质造反队章。在这一行为得不到有关部门批准时，竟私自动用国家物资，通过私人关系进行加工；当事情被发现被阻止时，竞发动武斗，并且转移到外地去加工。

还有的单位竟拿严肃的纪念章进行非法交易。如一家生产纪念章的工厂，就用纪念章作为条件，向某机床厂购买了一台磨床。有的物资供应部门，供应物资不依国家计划为准，而看能否拿到纪念章来作决定，严重破坏了国家计划。有的单位派人出差，竟携带大批纪念章作人情，以取得工作上和生活上的便利。有些工厂对国家安排的生产任务不积极干，却热衷于搞所谓“协作”，私自承接纪念章加工，以便从中得到好处。

由于有的工厂不经上级同意，私自承接纪念章的加工，给投机贩卖分子大开方便之门。如外省某单位有人到上海，私找工厂加工像章，进行投机倒把，牟取暴利。在沪数月间，用其所得，大吃大喝，挥霍浪费。

我认为，上述现象是值得有关方面严重注意的，希望有关部门采取措施，加强统一管理，杜绝这种不正当现象的继续发生。　读者张恒

描述：

