id: 612538fff2
标题：中指办召开座谈会提出第二期整党六项工作整党要同改革紧密结合起来认真研究和纠正新的不正之风，搞好领导班子的进一步调整
日期：1985-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：薄一波,北京文革,派性,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一月十二日电　新华社记者从中央整党工作指导委员会办公室获悉:目前，第二期整党工作已在各地区、各部门陆续展开。为了这期整党的顺利进行，中指委办公室年前在北京召开了第二期整党工作座谈会。

中指委副主任薄一波在座谈会结束时作了重要讲话。

参加座谈会的同志一致认为，第二期整党，特别是地、县两级单位的整党在整个整党工作中占有很重要的地位。座谈会提出，第二期整党在贯彻执行中央整党决定和有关整党的各项方针政策及中指委关于这期整党的部署意见的基础上，必须着重抓好以下几项工作:

——有重点地学好整党文件。考虑到地、县两级单位对中央规定的整党文件，已普遍地学了一遍，它们又大都处于生产和经济体制改革的第一线，任务繁重，整党时间大体上只能安排半年左右，因此在学习整党文件时必须突出重点。学习中要紧密联系实际，认真领会文件的精神实质。

——整党要同改革紧密结合起来。搞好这个结合，使整党促改革，促经济，这是一个极为重要的指导思想。第二期整党的各个单位，一定要在这个思想指导下安排和开展各项整党工作。整党和改革，既有联系，又有区别。不能把二者对立起来，搞成“两张皮”，也不能把二者等同起来，以改革取代整党。整党，主要是解决党内政治生活中的矛盾和问题，消除党内存在的消极现象，使党的队伍进一步适应新时期党的任务的需要。改革，主要是解决国家经济体制中存在的僵化模式和弊端，建立充满生机的有中国特色的社会主义经济体制。二者的目的，归根到底，都是为了促进我国社会生产力的发展，实现翻两番的总目标，尽快摆脱贫困状态，把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义国家。所谓把整党同改革紧密结合起来，就是要联系改革的实际，根据改革的需要，来进行各项整党工作，通过整党从思想上、政治上、组织上为改革和四化建设扫清障碍，开辟道路，增加动力，提供保证。

——深入进行彻底否定“文革”的教育。地、县两级各整党单位，在学习文件阶段，要把彻底否定“文革”的教育作为重点抓紧抓好。首先，领导上要统一认识，消除顾虑，增强信心，并切实做到带头彻底否定“文革”。其次，在教育中要抓住重点，着重搞好两个否定。一是彻底否定“无产阶级专政下继续革命”的理论，进一步肃清“左”的影响；二是彻底否定所谓“一派正确，一派错误”的观点，从根本上消除派性，增强党性。第三，要把彻底否定“文革”的教育同处理本部门、本单位“文革”中遗留下来的突出问题结合起来。第四，要正确掌握教育的方法，广泛开展谈心活动，坚持启发自觉和自我教育为主的原则，着眼于提高觉悟和总结历史经验教训。

——认真研究和纠正新形势下出现的新的不正之风。所谓新的不正之风，通俗地讲，就是乘开放、搞活、改革之机，以权谋私，发“改革”财的歪风。这种新的不正之风来势很猛，有相当的普遍性。不仅基层的厂矿企业、事业单位有，省地县机关、中央和国家机关的一些部门也有。它的表现形式多种多样，最突出的有两股歪风:一股歪风是某些党政机关或这些机关的工作人员套购、倒卖国家紧缺物资，另一股歪风是一些企业单位任意提高产品价格，损害消费者的利益。党内外群众对此反映非常强烈。如果刹不住这些歪风，树不起好的党风和社会风气，整党就不能说是成功的。由于这些歪风是在“改革”、“搞活经济”的旗号下出现的，情况复杂，有些现象人们一时还难以看清，各级党委要深入实际，加强调查研究，对看准了的确属于不正之风，就要坚决纠正，不能任其蔓延滋长。

——搞好领导班子的进一步调整。调整领导班子的关键，是要把人选准。要充分发扬民主，走群众路线，采取领导考察和群众推荐相结合的办法，真正把那些群众公认的四十多岁、三十多岁的优秀中青年干部选拔到领导岗位上来。衡量一个领导班子是否调整好了，主要是看两条:一条是看这个班子能否带领群众干四化，有没有开创新局面的魄力和能力；一条是看班子本身的风气正不正。对有严重问题、不可能担负起领导整党工作的班子，必须在整党开始前的准备阶段中事先进行调整。

——始终注意着眼于提高广大党员的思想政治觉悟。整党工作越往下发展，党员的数量越来越大。其中有相当大的一部分是“文革”期间和粉碎“四人帮”以来入党的党员。他们对党的历史不甚了解，对党的基本知识和马克思主义的基本理论知识比较缺乏。因此，地、县两级的各个单位，要下大力气对党员进行党的基本知识的教育，党的实事求是等优良传统和作风的教育，新时期党员标准的教育，十一届三中全会以来党的路线、方针、政策的教育。通过这些教育，使他们在思想上牢固地树立全心全意为人民服务的根本宗旨，加深对建设有中国特色的社会主义的认识，自觉地在群众中和工作中发挥先锋模范作用。在第二期整党中，要把提高党员思想政治素质的问题，提到更突出、更重要的地位，并把它贯穿于整党的各项工作之中。

参加会的同志认为，这次座谈会开得很好、很及时。薄一波同志在座谈会上讲了话。他希望地、县两级各整党单位要认真贯彻座谈会的精神，在实践中努力创造新的经验，使第二期整党工作扎扎实实地健康地向前发展。

描述：

