id: 61267bd0e8
标题：东北分团邀集安东当地人民举行美帝细菌战罪证调查会出事地点见证人相继报告目睹美机撒毒的情况
日期：1952-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社沈阳廿六日电】　美国军用飞机两架在三月二十日午前十一时三十分侵入安东市金汤区六道口的上空，投下了大量的树叶等毒物。正在安东的“美帝国主义细菌战罪行调查团”东北分团，在二十三日下午就此事邀集当地工人、战士、职员、医生、妇女和小商人等二十人，举行美帝国主义细菌战罪证调查会。

东北分团团长陈其瑗讲话后，居住出事地点的见证人相继发言，职员黄秀岚说:“那天是二十日，我正在院内晒被子，午前十一时十分响起空袭警报，十一时半两架美国飞机从上空飞过时，投下了三个白包，其中两个白包向我们六道口方向降落，我便回头喊同事陈齐来看。”职员陈齐说:“我出来看时，天晴无风，很清楚地看见一个大包向我们住的百货公司院内降落，我们三十多人看见大包忽然散开，许多东西缓慢地飘落。我们分头追赶这些东西，终于找到这些从半空落到院内地上的树叶、草、豆角等物。”该地附近的驻军战士张英田说:“此地附近没有山也没有树，当天忽然落下大批柞树叶、梨树叶，豆角等。”在附近二十六组居住的工人刘同德、王玉琢、刘英勤，妇女孙桂芝、曲淑兰、程士君，对空监视哨卢志强，小商人宋俊卿等都说，他们曾目睹当天敌机投下毒叶的情况。宋俊卿说:“二十日午前十一点多钟，我们居民组在院内开防疫会议，看到美国飞机向我们头上投下两个白包，后来就看见许多柞树叶、高粱叶落在附近房上。”刘英勤说:“当时，我看见房子上还有美机投下的鸡毛。”

距上述地点二里路的市中央区五经路商人胡明德首先在十一时四十分发现美机投下的第二个包所散放出来的毒物鸡毛。他说:“二十日午前十一时三十分左右，美国飞机两架飞过，约十分钟后，我看见上空落下一个白包，降到附近六十六号楼后边，我便约同军人当宝鑫一块寻找。”战士当宝鑫作证说:“我爬到楼上找到美国飞机投下的柞树叶，上边有苍蝇；当时，我还看见苍蝇从柞树叶上飞走。”

【新华社抚顺廿五日电】　“美帝国主义细菌战罪行调查团”东北分团二十五日自沈阳到达抚顺。当日上午，该团听取了抚顺市市长张澍关于美国飞机在该市撒布细菌毒虫的罪行的报告；到该市文化宫参观了美帝国主义细菌战罪行展览会；视察了当地的防疫机构；并和该市医务人员对美帝国主义撒布的毒虫的化验结果交换了意见。当日下午，该团赴美国飞机撒下含毒昆虫的现场，进行实地调查。

描述：

