id: 61269f7b0d
标题：谎言掩盖不了真相
日期：1972-9-5
是否是时间段：false
作者：郑浜
来源：
标签：刘少奇,上海文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学　郑浜

正当抗日战争进入相持阶段，国民党反动派发动反共高潮，大地主大资产阶级的投降危险极其严重的关头，刘少奇一类骗子追随王明右倾投降主义路线，抛出反党黑文《中国人民的三年民族解放战争》，与毛主席的革命路线相对抗，大肆鼓吹国民党战场军事上的“胜利”，把我党领导下的人民军队和广大群众浴血抗战所取得的胜利，说成是由于“一切中国军队服从统一的司令部”和“在国民政府的领导下”的结果。然而谎言掩盖不了真相，只要列举一些历史事实，就足以暴露这伙反党野心家的右倾投降主义的真面目。

中国的抗日战争，一开始就分为两个战场。由于国民党坚持它的片面抗战路线，国民党战场在日本帝国主义大规模战略进攻面前，节节溃败，从七七事变以后不到一个月，就丧失了平、津两地。一九三七年十一月，上海、太原相继失陷。十二月日寇进攻南京时，蒋介石假惺惺地说要死守南京六个月，结果只守了六天就丢失了。到一九三八年三月，整个华北差不多全部陷落。一九三八年五月，日寇占领徐州后，又准备进攻中原和夺取武汉。国民党为了挽救其军事上的败退，阻止日军前进，竟在郑州以北花园口将黄河大堤决口，淹没了几十个县，造成从所未有的大灾难。蒋介石采取这种罪恶的办法，也未能阻挡日军前进。一九三八年十月，广州、武汉先后失陷。在一年零三个月时间内，国民党军队从北平、天津、上海、广州到武汉一直退到四川。日寇进攻保定时，国民党将领刘峙即自动放弃保定，仓皇南逃，直奔河南，人们讥之为“长腿将军”。类似这种事例，举不胜举。国民党的片面抗战路线完全是一条失败主义的路线。

与国民党战场相反，为了贯彻我党的全面抗战路线，反对国民党的片面抗战路线，在伟大领袖毛主席的领导和指挥下，八路军、新四军深入敌后，放手发动群众，广泛开展独立自主的游击战争，开辟抗日根据地。到了一九三八年十月，在我党领导下，已经建立了拥有数千万人口的抗日根据地，八路军与敌人战斗约一千五百余次，毙敌五万余人，牵制敌人达三十万以上，对阻止日寇战略进攻，促进相持阶段的到来，作出了巨大的贡献。

一九三八年十月武汉失守后，日本侵略者停止了向国民党战场的战略性进攻，逐渐将其主要军事力量转移到了解放区战场。国民党在日本帝国主义诱降下，逐渐把重点转移到反共反人民方面来，在军事上消极作战，保存军事实力，把作战重担推到解放区战场上，让日寇大举进攻解放区。在相持阶段的几年时间内，国民党战场实际上没有什么严重的战争，而当日寇为了辅助诱降稍有进攻时，国民党军队仍继续丢城失地，溃不成军。如一九四○年五月，日寇对湖北西部宜昌发动进攻时，国民党军队完全丧失抵抗能力，节节西退，很快放弃了宜昌。连日寇的东条陆相一九四一年一月在日本两院报告战况时也这样说:“昭和十五年度(即一九四○年)，敌军(指国民党军)迄未进行主力的反攻，只有共产军于去年在华北举行大规模的出击。”在解放区战场上，尽管在日寇调集其主力加紧进攻我抗日根据地的情况下，由于毛主席的人民战争路线的指引，我军在广大人民群众支援下，愈战愈强，英勇地粉碎了敌人屡次的进攻和扫荡，仅在抗战的第三年中，我八路军对敌伪军就作战六千九百多次，打死所谓日军“名将之花”阿部中将，歼灭敌伪军十一万三千多人。到一九四○年七月，华北、华中及华南地区的根据地、解放区和游击区的人口发展到一亿，八路军、新四军及华南抗日游击队已发展到五十万人，共产党员发展到八十万人，我军抗击了侵华日军的百分之五十八和伪军的百分之九十以上。我党领导的抗日力量，已成为坚持抗战、争取胜利的主要力量。

两条路线两种结果。铁的事实，给刘少奇一类骗子一记响亮的耳光。在刘少奇一类骗子的眼睛里，只看到国民党的正规军的力量，看不到党领导下的人民革命的力量。他们故意混淆两个战场的根本对立的实际状况，把中国人民抗日战争的胜利都记到蒋介石的名下，向国民党顽固派献媚讨好；他们拜倒在国民党军队面前，把抗日的领导权拱手交给国民党。他们这样做，目的就是为了维护大地主大资产阶级的专政，好使他们自己安安稳稳地做大地主大资产阶级的奴才。但是中国人民的胜利很快摧毁了他们的梦呓，而他的那篇黑文，却成了他反党罪行的一个铁证。

描述：

