id: 61296d96e5
标题：清除儿童心灵上迷信的阴影
日期：1980-2-20
是否是时间段：false
作者：周勤高
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周勤高

一天，我走进一家寺庙，在烟火缭绕的香炉前，竟发现一个十岁左右的儿童，跪在蒲团上，合着双手，口中念念有词……

由此我想到，在一些街头小巷，有人从指纹中预测别人前途；有人从出生年月中推算旁人性格、运气时……在围观者中就有一些是背着书包的少年儿童。

这种现象固然是极少数的，但也引起我们的注意和思考。我们时代的少年儿童，本该有纯洁的心灵，崇高的理想。可是，为什么在他们的心灵上，竟有迷信的阴影呢?

这是林彪、“四人帮”横行十年所造成的恶果之一。那时候，什么拜神、祭鬼、扶乩、算命很盛行，青少年在学校混乱、知识贫乏的情况下，很容易被迷信的故事所吸引。更严重的是，在社会动乱，十年浩劫时，坏人神气，好人受气，一些少年儿童目睹种种怪现状，在幼小的心灵里，蒙上了怀疑社会主义制度优越性的灰尘，于是，把幸福的获得寄托在“神”的恩赐上。儿童心灵上的迷信阴影，正反映了林彪、“四人帮”在中国历史发展的道路上投下的灾难。

清除儿童心灵上迷信的阴影，就要以生动的形式，批判林彪、“四人帮”的假社会主义，宣传社会主义制度的优越性，使他们看到光明的前途，树立必胜的信心。要使少年儿童懂得，几千年来，中国农民烧了多少香，拜了多少佛，并没有改变奴隶地位。只有在中国共产党的领导下，推翻了三座大山，打倒了“神权”，才翻了身，作了主人。今天，我们打倒了“四人帮”，人民掌握了自己的命运，也一定能创造奇迹，把我国建设成为四个现代化的社会主义强国。

科学是迷信的天敌。要清除儿童心灵上的迷信阴影，还要大力普及科学知识，开展各种有趣的科学活动，宣传各种科学的新成就，有针对性地传授科学知识。有的学校，结合学生中有人以指纹算命的现象，讲了指纹是怎样形成的等问题。通过深入浅出的讲解，对所谓“一螺九扫，讨饭趁早”的迷信说法，再也无人相信了。少年儿童正在长知识的时候，我们要及时地、大量地宣传科学知识，使他们从小学科学，爱科学。科学知识越丰富，迷信的地盘也就越小。

要清除儿童心灵上迷信的阴影，做大人的就不应在儿童面前有意无意地宣传迷信。有些儿童之所以相信迷信，往往与大人的迷信言行有关。美国人艾·辛格写过一篇小说，叫做《假天堂》。其中就讲到主人公阿特泽尔的一个保姆，老是给阿特泽尔讲“天堂”的故事，告诉阿特泽尔，“在天堂里，用不着劳动，也用不着学习，吃的是野牛肉和鳄鱼肉，喝的是上帝为好人储藏的美酒；每天都可以睡懒觉，也不要做作业”。于是，阿特泽尔就信以为真，想尽办法，要使自己马上死去，早日上“天堂”。鲁迅在小说《阿长与<山海经>》中塑造的长妈妈这个人物，也是一个爱对孩子们“切切察察”讲迷信故事的人。在这种迷信故事的影响下，儿童心灵上便产生了“床头床尾都有鬼，屋里屋外都有神”的观念。为了彻底清除儿童心灵上迷信的阴影，我们不可再去做“长妈妈”和“保姆”，这也是很重要的。

描述：

