id: 612a740b70
标题：“异说并存”论的反动实质
日期：1966-7-4
是否是时间段：false
作者：林登香,许维芝,邵忠和
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国际政治系学生　林登香　邵忠和　许维芝　王锡林　郭遵海

在《博士制度和秦汉政治》这篇黑文里，周予同竭力鼓吹“异说并存”，反对“只治‘一经’”，攻击毛主席著作靠“法定”才成为“经典”。

周予同的“异说并存”论，是保护资产阶级、修正主义思想自由泛滥的反动口号。是为资产阶级的代表人物霸占思想阵地，散布资产阶级、修正主义思想毒素，为复辟资本主义鸣锣开道。

什么叫“异说”?当今世上，千“说”万“说”，归结起来只有“两说”，无产阶级一“说”，资产阶级一“说”。这两个阶级的“异说”针锋相对，绝不能“和平共处”。周予同鼓吹“并存”，说穿了就是要打着“并存”的幌子，争取一切牛鬼蛇神的邪说妖论的生存，就是兴资灭无，就是要吃掉马列主义、毛泽东思想，就是要对无产阶级的革命学说实行反攻倒算，实现反革命复辟!

在资产阶级当道的时候，他们从来没有让马列主义“并存”过，他们千方百计地反对马列主义，咒骂马列主义是“邪说”，把学习、宣传马列主义的进步人士关进监狱，甚至进行血腥镇压。他们对无产阶级从来就是“只治‘一经’”，不许马列主义同资产阶级“并存”的。即使在他们被赶下台以后，还是千方百计地同无产阶级争夺思想阵地，妄想用自己的世界观改造世界。黑帮分子周予同和“三家村”的掌柜伙计们，正是这样做的。他们刻骨仇恨马列主义、毛泽东思想，恶毒地咒骂毛泽东思想是“时文”、“八股”、“教条”、“俗学”、“伟大的空话”、“陈词滥调”、“空洞无物”，等等。总之，用一切最恶毒的语言攻击毛泽东思想。

他们还想把马列主义、毛泽东思想溶化掉，吞没掉。几年来，他们配合帝国主义、现代修正主义和各国反动派的反华大合唱，大肆放毒，一天也没有停止过。他们的毒草，在一个时期里，塞满了我们的报纸、刊物、广播、书籍、讲演、文艺作品、电影、音乐、舞蹈等等。把资产阶级“专家”、“学者”的臭东西视若神明，大登特登，大讲特讲，大演特演，大捧特捧。对工农兵的作品，甚至象那些活学活用毛主席著作的好文章，公然诬蔑为“庸俗化”，“简单化”；他们对我们实行了资产阶级专政，凡是批判毒草的东西都被他们扣留下来，一压再压，有的竟然压了好几年。我们要问:这些资产阶级“专家”、“学者”、“祖师爷”们，什么时候同无产阶级革命派、无产阶级的革命思想“并存”过?没有!从来没有。

我们要彻底批判资产阶级思想，不准资产阶级思想自由泛滥，要大破资产阶级思想，大立无产阶级思想。周予同反对我们“只治”马列主义、毛泽东思想“一经”，我们就是要坚决“只治”马列主义、毛泽东思想“一经”，努力学好马列主义、毛泽东思想，把毛主席著作作为我们一切工作的最高指示，把马列主义、毛泽东思想的伟大红旗插遍全世界!

描述：

