id: 612e0379b9
标题：谁知教师苦　衣食两不周我愿为教育苦下去，但我不能为教育自行绝食，叫我老母弟妹去自杀。
日期：1946-10-30
是否是时间段：false
作者：日本
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者先生:

我是一个从旧礼教家庭中挣扎出来的女性，为了要解除吃人礼教的束缚，不甘心过寄生虫的生活，遂踏着坚定的步伐，投身到社会，图谋个人的生存。

抗战前，我所受的学校教育是师范教育，离开学校，认为教育是我的终身事业，所以我的职业方向是沿着教育这条路线向前进行的，所过的生活，无庸说是“粉笔生涯”。在抗战期中，我流浪飘浪在外，茹苦含辛，咬紧牙开，宁愿忍受一切苦痛，不肯放弃本位工作，满心希望胜利的降临，即可移危入安，谁知家乡的教育在这外患方停内战又起的情况下，愈变也愈劣。尽管有人在说“建国时期，教育第一”，“教育是百年树人的伟大事业，”“青年应以中小学老师作努力岗位”；但根据铁的事实，这些漂亮的口号，乃是言不由衷的高调，不信，请看今日的镇江县小教人员，所得的报酬，是多么微末，谁不是衣不周身，食不周口呢?又谁不是终日被生活煎逼得惶惶不安呢?

镇江是江苏省会的所在地，城内外都林立着国民学校，在本学期未开学时，教育行政当局也会发过调整待遇；增发县费的论调，同时要提高教育水准，计师资来了一个证件甄审，结果怎样呢?现在我写在下面:

甄审师资的结果:对于有一纸文凭和有荐任简任官具名的证明书者，资历列在甲等乙等，而肄业不算资历的条件下，多数无文凭而无显官达贵的穷教员，一齐被刷在戊等，有人讲话撑腰的人当然是例外，文凭的有无对他们是不会发生问题的，这是否公平的评判?

聪明的社会人士，一定可以给我一个圆满的答复，俗语说:“朝里无人莫故官”，我以为将他改为“府里无人莫教书，”也是适用的。

调整待遇的结果:只听楼板响，不见人下来，开学迄今也有五十多天了，可怜的古耕者——小教人员——，还不知道每月的新金究意是多少?也不知道什么时候可以领薪?这大约是执政诸公把我们小学教员看数是不吃烟火之食的神仙了，不然怎会叫我长时间饿肚子呢?请掌教育权威的先生们!在酒醉餚饱之余，为我们设身处地想一下，上海月支廿万卅万的教育同仁，尚且还喊不够，铁江的生活程度也不见得比上海低，为何我们数万元的月薪，还不能按月颂发，迤延二三月，根据什么法令?究竟冷着心肠打的什么如意算盘?

为了生活指数的增加，本来薪水阶级的我，巳难于应付了，加之新金不能如期领获，真是期费周章了，因此我的生活的重担，也愈挑愈重了，我既非不饮食的神仙，又非资产阶级的太太小姐们，天老爷又生成了我一副国骨头，不肯在恶势力的狂飚下订立城下之盟，怎么么呢?为了活命，不得已束扯而挪，典衣实物，用来维持家庭生计，变也编光了，卖也卖完了，世态炎凉下我巳陷于告贷无门的愿境。秋应起了，冷风侵袭我的身惶，真够使我酸心，未来的严冬，如何去应付?真不堪说想!

我愿为教育苦下去，但我不能为教育而自行绝食，叫我的老母弟妹去自杀，我愿为教育工作而奋发前进，但我也要一生活的安定:；最低生活条件的解决。否则，我亦不能安心施教，长时间的无价出卖心力。那些一惠而不实的诺言，谨聆璧谢吧!如是要说:就请你们讲话要负责，要兑羽，表面文章，我们巳经看穿了。

在这里我要向教育行政当局大声疾一呼，为了祖国，为了你们的子孙的前强，你们不可对施教者漠不声心，不可逼人上梁山，要为小教人员国开一条生路吧。

(日木)

描述：

