id: 0f915dc5c1
标题：新沙皇的丑恶面目
日期：1973-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
侵占捷克斯洛伐克

一九六八年八月二十日深夜，苏修叛徒集团出动大批的军队和飞机、坦克、装甲车，从苏、波、东德、匈四国同时突然侵入捷克斯洛伐克，并制造苏联“民航”机在捷上空出故障的骗局，连夜空运地面部队在捷克斯洛伐克首都布拉格着陆，迅速控制了布拉格的交通要道，包围、占领了捷党、政、军的要害部门，拘捕了当时的捷党政头目。在五天之内，苏修社会帝国主义野蛮地侵占了整个捷克斯洛伐克。

苏修为了掩盖侵占捷克斯洛伐克的法西斯行径，炮制了大量谎言，都被无情的事实彻底戳穿。苏修曾经大肆宣扬捷克斯洛伐克政府“要求”苏联出兵“协助”。但是，就在苏修入侵的当天，捷克斯洛伐克共产党中央委员会、捷克斯洛伐克国民议会和议会主席团以及民族阵线中央委员会主席团，都发表声明，严厉谴责苏军对他们祖国的军事入侵和占领。苏修当时还曾一再表白，它对捷克斯洛伐克的军事占领是“暂时留驻”。但是，五年过去了，“暂时留驻”的苏军却有增无减，苏修和华沙条约国的军队不断地在捷境内举行大规模的军事演习，进行武力威胁。

五年来，苏修竭力使其侵捷的法西斯行径“合法化”。他们炮制了一整套“侵略有理”的反动谬论，诸如什么“有限主权论”、“国际专政论”和“大家庭论”等等，并且把这种勃列日涅夫主义作为既定政策。一九七○年五月六日，苏修在同捷克斯洛伐克签订的所谓“友好合作互助条约”中，就从头到尾塞满了这类货色。苏修头目和报刊公然鼓吹侵捷是苏修“原则性和彻底性的光辉范例”，过去、现在和将来他们都不会放弃入侵捷克斯洛伐克的那种政策。

苏修社会帝国主义对捷克斯洛伐克的入侵和占领，宣告了它的“和平”骗局的破产。勃列日涅夫之流尽管把所谓在国际关系中“不使用武力”和“不以武力相威胁”的鬼话叫得天花乱坠，却舍不得从捷克斯洛伐克撤出一兵一卒。世界人民由此大开眼界，日益看清了社会帝国主义的真面目。几年来，捷克斯洛伐克人民一再掀起反抗苏修统治和压迫的怒潮，世界人民反对苏修侵略扩张的斗争不断深入发展，这对苏修社会帝国主义是极其沉重的打击。

干涉埃及、专家被赶

一九七二年七月十八日，埃及总统萨达特宣布：从七月十七日起结束苏联军事顾问在埃及的使命，由埃及武装部队中的人员接替他们的一切工作；在埃及领土上建立的一切设施和军事装备将成为埃及的财产，并由埃及武装部队管理。这一决定，反映了埃及人民维护民族独立和国家主权的强烈愿望，表达了埃及人民反对苏修社会帝国主义控制和干涉的坚强意志。

苏修社会帝国主义为了向中东扩张，一九六七年与美帝国主义合伙策划了以色列侵略阿拉伯国家的“六·五”战争，干下了出卖埃及和阿拉伯人民的可耻勾当。“六·五”战争后，苏修社会帝国主义一面在埃及建立军事设施，运进军事装备，派遣军事顾问；一面在政治、军事等方面对埃及施加控制和干涉，束缚埃及人民反对帝国主义和以色列犹太复国主义的手脚。苏修社会帝国主义以向埃及出售一些武器来标榜他们的“无私援助”和“可靠友谊”，并且宣称埃及只有依靠这种“援助”和“友谊”，才能“消除以色列侵略的后果”。但是，苏修提供的军火，不仅高价出售，而且附加了种种限制。例如，不出卖进攻性武器，不允许用于收复失地等等。从一九七一年三月到一九七二年四月，萨达特总统曾经四次访问苏联，要求苏联提供某些类型的武器，以抵抗以色列的侵略。苏修明目张胆地提出条件：使用这种武器要得到莫斯科的批准。苏修叛徒集团还公开威胁说，“不要采取军事解决办法”反对以色列的侵略，否则就会引起苏美“对抗”，爆发“世界大战”，并“导致（阿拉伯）进步政权被消灭”。在这种情况下，苏修高价卖给埃及的武器对于埃及人民抗击以色列的侵略实际上是一堆不起作用的废物，但是，他们却以此作为控制埃及、向中东扩张的重要手段。随着苏联军火的输入，大批苏联军事“专家”接踵而至，控制了埃及许多要害部门，攫取了海、空军基地和港口的使用权，严重地践踏了埃及的民族独立和国家主权。

苏修对埃及的粗暴控制和干涉，促进了埃及人民的觉醒，使他们日益看清了苏修这个假朋友的帝国主义真面目。萨达特总统在赶走苏修“专家”后强调指出：苏联“不应该象美国对以色列那样行事。以色列是美国的工具，我们不是苏联的工具。”

镇压波兰工人造反

一九七○年十二月，波兰格但斯克等城市的工人和人民群众爆发革命风暴，大造波兰修正主义统治集团的反。波兰工人阶级的英勇斗争，极大地震动了苏修社会帝国主义长期以来对波兰和某些东欧国家的殖民统治。苏修急忙命令驻波苏军进入“一级战斗准备”状态，并在波兰周围地区加紧调动部队，妄想以暴力扑灭波兰人民的革命怒火。

在哥穆尔卡修正主义集团统治下的波兰，本来就是一个随时都可能爆炸的火药桶。这次革命风暴的爆发，是波兰人民同波修统治集团之间的矛盾急剧尖锐化的必然结果。十几年来，波修集团背叛波兰人民的利益，在政治上紧跟苏修，在经济上依附苏修，把波兰变成苏修的附属国。它在国内复辟资本主义，断送了波兰人民长期革命斗争所赢得的胜利果实，给广大人民带来日益深重的灾难。波修集团为了摆脱它的重重危机，急于把经济困难转嫁到广大劳动人民身上。这次工人造反，就是在波修当局宣布提高一系列商品的零售价格后爆发的。十二月十四日，格但斯克的造船工人首先点燃了抗议波修当局大幅度提高物价的斗争烈火。其后，群众性的示威浪潮扩展到格丁尼亚、索波特以及其他一些城市。波修当局无视人民群众的正义要求，竟然出动大批军警、坦克、装甲车和直升飞机，对革命群众进行野蛮的屠杀和镇压，开枪打死打伤许多工人和市民。苏修社会帝国主义也急忙调动军队协助波修，妄图维护其在波兰和东欧的殖民统治。

“搬起石头打自己的脚”。苏修社会帝国主义和波修统治当局的镇压，激起了波兰人民更强烈的反抗，斗争烈火迅速蔓延到更多的城市。在群众革命风暴的冲击下，哥穆尔卡被迫下台。这是苏修社会帝国主义在东欧的殖民统治陷入危机和现代修正主义进一步破产的一个重要标志。

描述：

