id: 0f9873a0f2
标题：“我们连队的辅导员”
日期：1973-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在八二炮连，经常可以看见一个年轻战士孜孜不倦地在读书。问起他来，战士们都亲切地说：“那是我们连队的辅导员四班长梁桓大。”

梁桓大第一次给全连上课，辅导的是《共产党宣言》第一章。一下课，他就向同志们征求意见。有的战士说：“四班长讲的道理挺多，可就没理出个头绪来。”

他认真分析同志们的意见，发现自己只停留在讲解段落大意和名词解释上，没有抓住基本观点钻深讲透，重点辅导。

晚上，梁桓大又认真读《共产党宣言》。他一边看一边把一些重要观点、结论摘记下来。在反复学习中，他逐渐归纳出第一章着重讲了这样几个基本观点：一切阶级社会的历史都是阶级斗争的历史；阶级斗争是推动历史发展的动力；资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是阶级斗争发展的必然规律。怎么结合事实把这些原理讲明白呢？他结合学习毛主席著作，参阅了有关的学习资料，联贯起来思索，一个问题一个问题地弄懂。

当梁桓大以清晰的道理和具体的事实给全连作了第二次辅导后，大家都说，这一课讲得好！

这一课也使梁桓大体会到：要当好辅导员，首先自己要学习好。他是班长，工作比较多，再加上备课辅导，时间就更紧了。他抓紧点滴时间进行学习。一次学不明白，就两次、三次、四次，反复地学。

梁桓大对自己严格要求，辅导别人满腔热情。有的同志文化水平低，理解问题慢一点，他注意个别辅导；有的同志学习基础好一些，他注意培养，让他们发挥骨干作用。战友们学习中遇到了困难，他宁肯少休息，也要帮助解决。

新战士周后柏文化程度低一些，梁桓大帮助他一边学文化，一边学理论。有一次，连里组织讨论，梁桓大发现周后柏对阶级敌人总是要跳出来捣乱这个观点领会不深。于是，他根据毛主席的有关教导，对周后柏讲了剥削阶级决不会自行退出历史舞台，一定要进行拚死反抗的道理。过后，梁桓大感到，国内阶级敌人跳出来捣乱，不仅反映了剥削阶级的反动本性，而且总是与国际阶级斗争相联系，与帝修反相呼应的。他又一次同周后柏一起学习马、列和毛主席的有关教导，摆国内阶级斗争与国际阶级斗争的关系，使周后柏对党的基本路线有了较深刻的理解，进一步增强了阶级斗争观念。

梁桓大体会到，一个人的水平有限，只有善于汲取群众的智慧，才能搞好辅导。他把领导和同志们都当作自己老师，随时虚心请教。有一次，连里决定结合党课辅导“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的”这一原理，对党员进行共产主义大目标的教育。梁桓大接受了任务，当天就开始准备。第二天清早，他又跑去向在连队蹲点的麦副政委请教。在麦副政委的帮助下，梁桓大弄清了马克思、恩格斯提出的这个革命原理，是运用辩证唯物主义和历史唯物主义深刻剖析资本主义社会所提出的科学结论。他重新修改了自己的辅导提纲，把新获得的认识补充了进去。后来，他在和同志们研究这个问题时，大家的发言使他的思想更开阔了。他又综合大家的认识，对辅导提纲作了第二次修改，提高了辅导效果。（本报通讯员）

描述：

