id: 0f9b42e223
标题：以毛泽东选集四卷为学习中心要求从实际出发活学活用贯彻少而精的原则
日期：1960-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总参谋部和总政治部联合作出1961年干部学习毛泽东选集第四卷的统一安排。规定全军1961年的干部学习，不论是在职干部或院校学员，都以毛泽东选集第四卷为中心。一定要在全军掀起更高的学习毛泽东思想的热潮。干部的毛主席军事著作的学习，也以毛泽东选集第四卷为主要内容。这样军事学习和政治理论学习合在一起，就可以统一安排，统一计划，加强领导。

根据总参谋部和总政治部的统一安排，明年干部学习毛泽东选集第四卷，必须坚决贯彻林彪元帅的指示，紧紧掌握以下原则和要求：要把毛泽东思想真正学到手；要从实际出发，理论与实际紧密结合，活学活用，学用一致；要少而精，不要贪多求全。

在学习内容上，要求：一、结合当前国际国内形势；二、结合贯彻军委扩大会议加强军队政治思想工作的决议；三、结合未来反侵略战争的新条件，研究毛主席的战略战术思想和作战原则。

关于学习时间、学习方式和学习领导等问题的安排是：1961年干部学习时间按工作总时间的三分之一计算，约为六百小时。其中用三分之一到二分之一学习毛泽东选集第四卷（师以上干部用二分之一时间，团以下干部用三分之一时间）。其余时间，军事干部以60％学习军事和业务，以40％学习政治和文化；政治干部以60％学习政治，40％学习军事和文化。干部的业余时间，主要用于学习毛泽东选集第四卷。

组织学习的方式，以在职学习为主，短期集训为辅。集训对象主要是师以上干部和学习领导骨干。参加集训的人数不能过多。要保证经常有三分之一的干部留在工作岗位上。

整个学习的领导，由各级党委挂帅。团以上可成立中心学习组，负责指导干部学习。

关于院校学习的问题，总参谋部和总政治部也专门作了安排：军事技术和各种专业院校的完成系和短训班，应把毛主席军事著作的学习时间和政治理论的学习时间集中起来，学习毛泽东选集第四卷，但要留必要的时间（大致应占政治学习时间的四分之一到三分之一），学习时事政策。政治院校除主要学习毛泽东选集第四卷外，还应学习毛泽东选集第一、二、三卷和毛主席在建国以来的文章，学习军委扩大会议关于加强军队政治思想工作的决议，古田会议决议以及毛主席和马克思、恩格斯、列宁、斯大林论政治工作，林彪元帅关于政治思想工作的言论摘录两个小册子。

描述：

