id: 0f9c3b9fcc
标题：坚持军政统一 协力建设连队广州部队某团六连清除“四人帮”制造军政对立的余毒，促进连队全面建设
日期：1978-1-20
是否是时间段：false
作者：彭旭
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某团六连狠批“四人帮”制造军政对立的罪行，军政干部拧成一股绳，齐心协力做工作，有力地促进了连队军事训练和各项任务的完成。

过去，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，六连一些干部产生了“抓政治保险，抓军事危险”的思想，严重地影响了连队革命化现代化建设。去年，这个连党支部针对这个问题，组织干部战士认真学习毛主席亲自起草的古田会议决议的有关章节和华主席、叶副主席关于加强我军革命化现代化建设的指示，学习硬六连坚持军政统一的经验，深入批判“四人帮”散布的抓训练就是“单纯军事观点”，钻业务就是“白专道路”的反动谬论，位大家认识到，“四人帮”鼓吹空头政治，制造军政对立，是为了反军乱军，搞垮人民军队。通过学习和批判，军政于部统一了思想，大家都着眼连队全面建设，工作中协调一致。战士们夸奖干部胸中装着一盘棋，工作齐心又协力。

六连的干部注意军政工作的统筹安排，努力学习技术和业务，使自己成为既会做政治工作，又会抓军事训练的内行。指导员杨义祥一九七一年就任现职。过去他对射击指挥、军事地形学、飞机识别等都不大懂，对连长的工作想帮也帮不上。去年初开训时，他就下决心从头学起。军事干部上课时，他老老实实去听讲，认认真真做笔记。操场训练时，他坚持跟班作业，和战士一起练。他还经常请连长出题目，出情况，由他作答案。军事地形学是他的缺门，连里其他干部也不怎么懂，他就向团里的参谋请教。现在，要求军事干部学会的课目他都学会了，并且掌握了各个炮手的操作技术，经军和军区多次考核，都取得了优秀成绩，由外行变成了抓军事训练的内行。一次，团指示这个连摸索夜间射击准备的经验，杨指导员就和连长一起研究实施方案，并亲自到三班搞试点。经过一周的反复实践，摸索出精度高、速度快、无杂声操作的夜间射击准备经验，并在全连进行了推广。军所属高炮分队还在这个连召开现场会，推广了这一经验。庞连长担任现职以后，刻苦钻军事，认真学政治，坚持每天用一个半小时学《毛泽东选集》，看报纸，作笔记，并主动配合指导员抓教育，做思想工作。在打揭批“四人帮”第二个战役时，指导员不在家，他亲自给战士上课、作辅导，带头搞批判，经常找班排长分析连队的思想动向，及时找战士谈心交心。训练中，他也注意做战士的思想工作，经常找战士谈心，帮助三对有思想隔阂的同志解开了疙瘩，帮助十几个战士正确对待个人进步和家庭问题。

在实行军政统一中，这个连的干部都能自觉地把分管的军政工作置于党支部集体领导之下，坚持集体研究，统一安排，分工去做，遇到矛盾及时商量解决，做到既突出重点，又兼顾一般。团里曾要这个连立足现有装备，加速改革训练器材。但当时工作多、任务重，搞革新，人从哪里抽，时间从哪里出，一时军政干部有些不同看法。他们便召开支委会，让各个委员充分发表意见，经过充分讨论，最后决定由副连长、一排长和四名战士组成革新小组，除了利用课余时间外，还根据军事训练和政治教育的进度，适当抽出一些时间来搞，并发动群众献计献策，大搞群众运动，在革新过程中，连长、指导员经常和革新小组一起研究，给予支持和鼓励。在党支部统一领导下，经过大家共同努力，先后革新了瞄准线检查器、四炮手多目标教练器、工事投影灯、测手教练器等二十四项器材，解决了近战、夜战训练中的一些难点，使训练更加接近实战。其中有五项并被送到广州部队展出，两项被普遍推广。

六连干部由于增强了党的观念，树立起一盘棋思想，军政干部都自觉地把自己分管的工作服从于连队的全面建设。军事训练和政治工作取得成绩时，他们便归功于党支部的集体领导；军事工作或政治工作一时上不去时，军政干部就冷静地分析原因，找准问题，正确解决。（彭旭）

描述：

