id: 0f9c436b07
标题：当战士走进文艺百花园的时候——上海警备区某部五连进行党的政策教育纪实
日期：1978-12-5
是否是时间段：false
作者：刘远森国先
来源：
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十月二十二日晚，驻守在东海前哨横沙岛上的上海警备区某部五连干部战士，在饭堂里观看电视。屏幕上展现的邓小平副总理到日本进行友好访问受到盛大欢迎的情景，还在大家心中激荡，紧接着又播放了日本影片《望乡》。起初，大家还聚精会神，后来，当看到被拐卖到南洋当妓女的阿崎被迫拉客的镜头时，有的同志沉不住气了，窃窃私语起来。有的同志悄悄地对指导员陈卫安说：“这片子恐怕对战士有不良影响，还要不要让大家看下去？”陈指导员思索了一会，回答说：“看下去！”并对大家说：“不要讲话，看了以后再讨论。”

《望乡》刚刚放完，大家就议论开了。

有的说：“百花齐放，也不能放映这种反映妓女生活的影片呀！”

有的说：“前几天我们刚进行了反腐蚀教育，这一下还不把教育的成果冲得光光的！”

但多数同志认为，《望乡》是部好影片。它深刻地揭露了资本主义制度的罪恶，值得一看。

干部战士在议论，陈指导员心中也在翻腾：《望乡》本是一部控诉万恶的资本主义制度的血泪斑斑的影片，为什么会引起一些同志的反感？为什么有的同志主张今后少看这类影片？他联想到，粉碎“四人帮”以来，华主席为首的党中央坚决贯彻毛主席关于“百花齐放，百家争鸣”、“古为今用，洋为中用”和“推陈出新”的文艺方针，解放了一批被“四人帮”禁锢了多年的优秀传统剧目，一些中外优秀的电影、戏剧、诗歌、小说等文艺作品也陆续与广大群众见面了，社会主义文艺园地开始呈现出万物复苏、百花齐放的喜人情景。可是，我们有些同志却对调整党的文艺政策有不少模糊认识，甚至忧心忡忡。他感到有必要因势利导，组织全连人员围绕《望乡》这部影片展开讨论，明辨是非，进行一次党的文艺政策教育。

二十三日上午，陈指导员把连队业余报道组的陈建社、张迎宪、陆新裕找到一起，首先问他们：“《望乡》是部好影片，还是部坏影片？”三位战士都说：“是部好影片。”“昨天晚上的各种议论你们都听到了，为了帮助大家正确认识影片《望乡》，你们先把观后感想给大家讲讲。”

中午开饭时，饭堂里响起了战士陆新裕洪亮的声音：“《望乡》是部描写日本妇女在明治末期悲惨遭遇的影片。我们从阿崎婆等穷苦的日本妇女被拐卖到异国他乡沦为‘南洋姐’的苦难遭遇中，看到了资本主义制度的罪恶。是阿崎婆她们要当妓女吗？不是！是狠心的财主和万恶的旧制度把她们推向火坑的。为了摆脱自己不幸的命运，她们在火坑里进行过顽强的反抗和挣扎，但最后还是成了万恶的旧世界的牺牲品。她们有的背离故乡，长眠地下；有的即使回国了，也被遗弃一旁。面对这满幕辛酸泪，一场血泪史，我们不禁想到我国旧社会妇女的痛苦生活，想到今天在蒋经国反动统治下被压迫、被蹂躏的台湾骨肉兄弟姐妹，更激起我们对旧社会的恨，对社会主义制度的爱。我们一定要解放台湾！……”

小陆的影评，激情满怀，深深地打动了同志们的心。五连的文艺政策教育，就从对《望乡》的评论开始了。指导员陈卫安趁热打铁，针对连队当前存在的模糊认识，组织干部战士深入开展了讨论。

他首先问大家：“怎样评价一部文艺作品的好坏，是看主流还是看支流？譬如说《望乡》，主要是从主题思想上来肯定它应该看，还是因为有反映妓女生活的个别情节而否定它不让看？”

在讨论中，战士们热烈发言。文书陈建社说：“起初我想，日中进行文化友好交流，为什么不放映别的影片，却要放映写妓女的？后来仔细把这部片子看完，才感到这是一部控诉旧制度的好影片，有深刻的教育意义。如果认为是写妓女，就武断地把它说成是黄色的，这实在是形而上学的一种表现。当然，《望乡》中也有一些技女被迫拉客的镜头，存在一些枝节问题。但是，我们不应该求全责备，把《望乡》说成是坏电影。”

战士张迎宪说：“《望乡》不但政治内容好，而且艺术上也很成功。”他不同意文书小陈把妓女被迫拉客说成是不好的镜头。他认为，正是这些细节才使作品的主题更加深刻。阿崎不愿拉客，遭到了老板的毒打，她去拉客时脸上强颜欢笑，使我们仿佛听到了隐藏在她胸中的哭泣声，更能激起人们对旧制度的愤恨。全连的同志都感到说得有道理。

讨论在继续深入。大家从影片《望乡》，谈到了当前一批优秀的传统剧目重新上演，谈到了贯彻“双百”方针。干部战士一谈到“四人帮”疯狂反对“百花齐放”时，就激起了对他们的深仇大恨。战士赵忠达说，在过去十多年里，林彪、“四人帮”合伙炮制了“文艺黑线专政论”，胡说什么“在题材问题上不能百花齐放”。他们举起反革命的板斧疯狂砍杀，把古今中外的优秀文艺作品扫荡殆尽，弄得社会主义文艺园地百花凋零，万马齐喑，害得八亿人民只能看八个戏。

当谈判调整党的文艺政策时，大家又眉开眼笑。战士陆新裕说：“我们是革命战士，我们爱文艺，需要有反映各种题材的作品。我们不仅爱听鼓舞人心的战斗号角，也爱听优美抒情的民歌小调；不仅爱看歌颂英雄的史诗，也爱看讽刺丑类的喜剧；不仅爱看反映火热生活的现代剧目，也爱看宏伟浩繁的历史画卷；不仅爱看中国的各种优秀的文艺作品，也爱看外国的一切优秀文艺作品。现在，象《望乡》，这样的电影能在我国银幕上放映，这本身就是‘双百’方针的胜利。喜看粉碎‘四人帮’后，在社会主义的文艺园地里开始出现万紫千红的喜人景象，我们更要感谢华主席！感谢党中央！”

那么，看《望乡》这类的电影会不会带来一些副作用？干部战士在讨论时说，对大多数人来说是不会的，但是如果不去正确引导，就可能产生消极影响。战士杜金潮举例说，过去个别同志对有些电影里的好的东西不学，对反面人物的语言、动作却学得很象；对作品的主题思想不去认真领会，却单纯欣赏个别情节与镜头，这就不能不说是副作用。指导员陈卫安和连长周则年说，问题在于如何看待不良影响，是积极引导，让战士经风雨见世面，逐渐增强免疫力，还是把战士“关”起来，不去接触？正确的态度是，应当让大家去看，看后组织评论，使大家从中吸取好的东西为我借鉴；指出不好的东西引以为戒。这样，才能使干部战士更多地了解我国，了解外国，知道现在，知道过去，增长知识，开阔眼界。

这一场讨论，使干部战士明辨了是非，澄清了模糊认识。大家坚决拥护党的文艺政策，满怀激情迎接社会主义艺苑百花齐放，春色满园，万紫千红的繁荣景象的到来。

刘远森 国先

描述：

