id: 0f9c3fdea2
标题：红烛，永不熄灭——国防科大航天技术系博士生导师陆寅初追记
日期：1994-8-14
是否是时间段：false
作者：陈柯平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1月19日下午，58岁的陆寅初教授突然倒在他那间陋室中的写字台前，再也没起来。他的关于智能材料研究的国防科技预研基金申报书草稿刚写了一段……

1

1978年，在邓小平同志亲自关怀下，中国人民解放军国防科技大学成立。已过不惑之年的陆寅初，为了夺回“文革”耽误的时间，当好学术带头人，全身心地投入了新科技补课。

当时，他是远离“织女”的“牛郎”，一人住10平方米的单身宿舍。为了搞科研，盛夏，长沙热如火炉，他挥汗如雨；隆冬，房间没有取暖设备，里外一样冷，他穿着棉衣棉裤棉鞋，每天挑灯夜战到凌晨一两点钟。连除夕之夜，国防科大院内外爆竹连天，陆寅初书桌上台灯仍映照着满桌书刊资料，为完成一篇论文他又干了一通宵。

去年下半年，陆教授看到一些发达国家正在将智能引入工程结构（或材料），这类结构具有采集、传输和处理信息的功能。这种智能材料结构对航天航空、船舶、交通运输、机械、建筑和生物医学工程，都是必不可少的，但在国内尚属空白。他决定率领一批人开展这项研究。

十多年的奋力拼搏、辛勤耕耘，使陆寅初在从事断裂力学、损伤力学、材料本构关系和复合材料力学的教学与科研中，取得了一系列重要成果，他主持完成的10项重大课题先后获国防科工委科技进步奖。有的达到国际同期先进水平，有的属国际首创。他先后发表了近百篇学术论文，其中40多篇在国际学术会议上交流。

2

1991年1月，中华人民共和国国务院学位委员会和教委隆重表彰了一批“做出突出贡献的中国博士、硕士学位获得者”，陆寅初的学生中有两人获此殊荣。

1992年12月，航天技术系3名年轻教师破格晋升教授，其中2名是陆寅初指导过的研究生。

周建平，35岁时破格晋升为教授。1986年至1989年，陆老师协助周明鸿教授指导他攻读博士学位。陆寅初根据大量资料，预测当今力学的发展趋势后，决定以“化学不稳定的工程材料粘弹性损伤本构关系”作为指导周建平研究的方向。在长达两年多的时间里，陆教授带领周建平扎扎实实地打牢各相关学科的理论基础，经过反复循环数百次的分析、计算、实验、检测、论证，终于从多种学科的交叉领域中摘取了一颗硕果，为航天固体火箭发动机药柱寿命预测奠定了良好基础。

宁杰，是国家教委、国务院学位委员会授予的“做出突出贡献的中国博士学位获得者”、中国科协首届青年科技奖得主。宁杰说，“我的确很幸运，赶上了一个好时代，又得益于几位甘为人梯的恩师指点。”

就这样，陆寅初教授用满腔的心血，浇灌着一批又一批硕士研究生、博士研究生，使之脱颖而出。为了给研究生在攻关中解疑析难，他会毫不犹豫地放下自己手中的重要课题。他常常费尽心机捕捉一个个新课题，又把它连同获奖出名的机遇让给了学生们。

“落日照大旗，马鸣风萧萧”。陆寅初燃尽了他那夕阳般的生命，照耀他心中理想与事业的旗帜，他以奉献生命的壮举，奏响了生命乐章中的最强音。在国防科技大学的校园里，他是一根永不熄灭的“红烛”。RW：陆寅初；简介

描述：

