id: 0f9f9953f3
标题：特拉维夫发生自杀性爆炸丧生的20人中有1名中国工人；国际社会纷纷谴责这一爆
日期：2003-1-7
是否是时间段：false
作者：蒋国鹏/明大军
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
丧生的20人中有1名中国工人

国际社会纷纷谴责这一爆

据新华社耶路撒冷1月5日电（记者蒋国鹏、明大军）据以色列电视台报道，以海滨城市特拉维夫5日傍晚发生两起自杀性爆炸袭击事件，已导致至少20人丧生，70余人受伤，其中10人伤势严重。

当地时间晚6时30分前后，两名巴勒斯坦青年在特拉维夫老中心汽车站附近街区同时引爆绑在身上的爆炸装置。两名肇事者被当场炸死。巴勒斯坦伊斯兰圣战组织已宣布对这两起爆炸事件负责。

5日的爆炸是继去年11月耶路撒冷公共汽车自杀性爆炸后发生在以色列境内的又一起重大袭击事件，打破了一个多月来以境内相对平静的局面。由于以色列将于本月28日举行议会选举，舆论对此次恶性事件是否会激起以民众的右倾情绪，从而促使他们在选举中选择政坛强硬派势力表示关注。

据新华社特拉维夫（以色列）1月6日电（记者明大军、蒋国鹏）据中国驻以色列使馆范建民参赞6日提供的经核实的最新消息，在特拉维夫发生的爆炸事件中，至少有4名中国人受伤，只有一名来自山东潍坊寿光县41岁的中国工人李培中丧生，原被初步认定死亡的来自浙江的张敏民现已证实受重伤，目前仍未脱离生命危险。中国驻以使馆潘占林大使表示，使馆将尽全力协助有关方面做好中国伤亡劳工的善后和治疗工作。

据新华社耶路撒冷1月6日电（记者蒋国鹏、明大军）据以色列当地媒体报道，以看守内阁6日凌晨做出决定，对5日发生在海滨城市特拉维夫的两起自杀性爆炸袭击事件采取一系列有限报复措施。

根据看守内阁的决定，以色列将继续动用军事力量，对约旦河西岸和加沙地带的巴勒斯坦激进组织目标实施打击。同时将冻结退还被以扣押的巨额巴勒斯坦税款，关闭西岸地区三所巴勒斯坦高等院校，并对巴勒斯坦领导人的出行和巴勒斯坦车辆实施严格管制。

此外，以看守内阁还决定禁止巴勒斯坦代表团参加9日在西岸城市拉姆安拉召开的巴勒斯坦解放组织中央委员会会议，以及由英国提议、定于本月中旬在伦敦召开的巴勒斯坦问题会议。

据新华社加沙1月6日电（记者周轶君）以色列军队5日午夜出动数架“阿帕奇”武装直升机向加沙城里两座金属工厂、一间民居发射至少8枚导弹，造成6名巴勒斯坦人受伤。

记者在现场看到，当夜11点30分左右，数架“阿帕奇”直升机开始在加沙城上空盘旋，十几分钟后，巨大的爆炸声相继传来，加沙全城断电。轰炸大约持续一个半小时。

这是一个月来以军首次空袭加沙。

据新华社加沙1月5日电（记者周轶君）巴勒斯坦民族权力机构5日晚发表声明，谴责当晚发生在以色列海滨城市特拉维夫的两起自杀性爆炸事件，表示将严厉打击肇事者及其幕后策划者。

声明说，当晚发生在特拉维夫的两起自杀爆炸是“危险的恐怖活动”，是针对以色列平民和当地外国人的暴力行为。声明同时强调，巴民族权力机构坚决反对以色列方面损害巴平民生命及财产的军事行动。

据新华社华盛顿1月5日电（记者谭卫兵、严锋）美国白宫发言人巴肯5日说，布什总统强烈谴责当天在以色列海滨城市特拉维夫发生的两起自杀性爆炸袭击事件，并保证将继续推动中东和平进程。

巴肯说：“现在有一些人想要破坏中东和平进程，但是布什总统是不会被吓住的。那些无辜者拥有平安生活的权利。”

据新华社莫斯科1月6日电俄罗斯外交部副发言人马拉霍夫6日在此间呼吁巴勒斯坦领导人使用一切手段打击任何形式的恐怖主义。他同时表示，尽管以色列有权保障自身安全，但在采取军事行动时应避免造成巴平民伤亡。

据新华社布鲁塞尔1月6日电（记者冯坚）欧洲联盟委员会6日在此间发表声明，强烈谴责5日发生在特拉维夫的自杀性爆炸事件，呼吁巴以双方认真履行对中东和平进程作出的承诺。

声明说，这起恐怖事件是“骇人听闻的犯罪行为”，它不仅造成了大批以色列平民伤亡，而且对巴勒斯坦建国也设置了新障碍。声明再次呼吁巴以双方认真履行对和平进程所作出的承诺。

描述：

