id: 0f9f669b1d
标题：红军凝聚力的形成及现实意义
日期：1996-10-31
是否是时间段：false
作者：邬家能
来源：
标签：毛泽东,王明,张国焘,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
举世闻名的红军长征已经胜利60周年了。长征胜利的原因是多方面的，其中，红军强大的凝聚力是个重要方面。今天，认真探讨长征中红军凝聚力的形成和作用，继承这一宝贵的精神财富，对我们建设有中国特色的社会主义，具有重大的现实意义。

（一）

凝聚力是指社会群体中由共同的理想、信念信仰、传统文化、人生价值观等因素所产生的吸引力，这种吸引力能够把分散的人群凝聚成一个坚强的整体，从而产生巨大的物质力量。长征中的红军所以能够在极端残酷险恶的环境中凝聚为一个坚强的整体去夺取胜利，就是因为他们有着共同的奋斗目标、理想信念以及人生价值观。红军这种共同的理想信念，是中国共产党进行长期教育训练，并在革命斗争中逐渐树立起来的。

红军是中国共产党缔造和指挥的军队。初创时期，红军成分一部是工人、农民，一部是游民无产者，还有一部是旧军队过来的，各种动机、思想掺杂在一起。面对这种状况，中国共产党从这支军队创建开始，就十分重视思想教育和政治建设。毛泽东亲自领导了著名的“三湾改编”，确立了“支部建在连上”的重要原则，保证了党对军队的绝对领导，从而奠定了红军政治建设的基础。井冈山时期，红军普遍进行了政治训练和教育，使广大红军指战员逐渐明确了红军的性质、宗旨，懂得了为工农大众、为无产阶级而战的革命道理。1929年12月，毛泽东写下的古田会议决议，成为红军建设的政治纲领。在后来的革命斗争实践中，红军官兵以古田会议决议为指导，不断清除各种非无产阶级思想，用马列主义武装头脑，逐渐树立了共产主义的理想信念。这样，中国共产党领导的这支以农民为主体的军队，已经锻炼、培养成为无产阶级的新型军队。为中华民族而战，为无产阶级而战，为共产主义而战，逐渐成为红军官兵的共同理想信念。这种理想信念的趋同，奠定了红军凝聚力的思想基础，并使这一凝聚力在红军长征中得到了进一步增强。

（二）

长征中，红军面对险恶的环境，从多方面加强工作，不断增强自身凝聚力，夺取了胜利。

第一，坚持共产党的绝对领导，充分发挥党组织的战斗堡垒作用。毛泽东在总结长征胜利的原因时指出：“谁使长征胜利的呢？是共产党。没有共产党，这样的长征是不可能设想的”。在整个长征过程中，共产党都对红军实施了坚强有力的领导。每到重大转折关头，党中央就召开会议，统一认识，作出决策。特别是在遵义召开的政治局扩大会议，结束了王明“左”倾冒险主义在党中央的统治，确立了以毛泽东为核心的党中央的正确领导，为长征的胜利提供了重要的组织保证。中央红军在与红四方面军会合后，中央政治局又召开了一系列会议，正确开展了党内斗争，挫败了张国焘的分裂活动，增进了红军的团结。长征中，党的各级组织还常常边行军边开会，讨论如何贯彻执行党的路线、方针、政策，把党的意志变为广大官兵的自觉行动，使艰险环境中的红军紧紧地凝聚在党的周围，努力完成党交给的各项任务。

第二，制定正确的路线、方针、政策，保证革命斗争的不断胜利。党的领导主要是通过党的路线和决策体现出来的，能否制定正确的路线、方针、政策，是党能否实施正确领导的关键，也是能否增强红军凝聚力的关键。遵义会议前，由于王明“左”倾冒险主义的严重危害，红军连遭败绩，使得一部分干部情绪低沉，不知道仗该怎么打。遵义会议后，党中央制定了新的战略方针，红军在毛泽东指挥下，四渡赤水、巧渡金沙江，摆脱了蒋介石几十万大军的围追堵截，由被动转为主动，使得广大指战员斗志倍增。红一、红四方面军会师后，党中央又根据中日民族矛盾日益尖锐的客观形势，作出了继续北上抗日的正确决策，赢得了广大红军指战员的拥护。这些正确的路线和决策，指引红军不断取得胜利，大大凝聚了人心。

第三，不断加强思想文化教育，提高红军官兵的思想文化素质。这是增强红军凝聚力的内在要求和重要措施。早在苏区时期，红军就创办了教导队、政治学校、红军大学等教育机构，把一批批红军指战员送去培养。长征中，红军大学编为干部团随军长征，保留了教学骨干。红一、红四方面军会师后，干部团和红四方面军创办的红军大学合组为新的红军大学，在征战中继续轮训干部。红军在长征中还营造了一种既严肃紧张又活泼松快的文化氛围。行军中，每支部队都有自己的宣传员进行宣传鼓动。这种健康向上的文化氛围，使官兵净化了灵魂，陶治了情操，促进了凝聚力的增强。

第四，严格执行组织纪律，维护党和红军的团结统一。严格的组织纪律，是维护红军共同的理想信念的有力武器。长征中，对张国焘分裂党、分裂红军的行为，党中央进行了既坚决又合情理的斗争，挫败了张国焘的分裂活动，团结了红四方面军的广大官兵，赢得了红军指战员的拥护。同时，对那些服从命令、听从指挥、作战勇敢、为革命立了战功的红军官兵，及时给予褒奖。这样奖惩分明，促进了红军凝聚力的增强。

第五，领导干部充分发挥表率作用，影响和带动红军官兵。长征中的红军，聚集了一大批中华民族的优秀分子。他们既有坚定的共产主义信念，又保留了中华民族的许多传统美德；既有广博的文化知识，又有卓越的领导才能。他们身上体现了一种伟大的人格力量，产生了一种巨大的人格魅力，去吸纳周围的群众。像毛泽东这样的领袖人物，在长征前的革命斗争中已经享有崇高的威望。经过遵义会议，形成了以毛泽东为核心的党中央第一代领导集体。这个领导集体不仅能作出正确的决策，制定正确的路线去指引长征中的红军，更为重要的是，这个集体的每个成员都时时处处带头执行党的路线，与广大官兵生死与共，团结奋斗。红军的各级指挥员更是冲锋在前，退却在后，处处为战士作表率，成为增强红军凝聚力的重要条件。

长征中，由于加强了上述几方面的工作，红军经受了长达两年的严酷斗争的考验，凝聚力更强了。这种凝聚力，使红军遭受了王明“左”倾冒险主义带来的严重挫折而没有失败；经历了张国焘右倾分裂主义的严重危害而没有分裂；使红军面对强敌、历尽艰险而不溃散；使各路红军主力战胜无数艰难险阻，胜利会师于陕北，把中国革命推向了新的高潮。

（三）

60年前，强大的凝聚力使各路红军紧密团结，取得了长征的伟大胜利。在今天新的历史时期，由于市场经济负面效应的影响及剥削阶级腐朽思想文化的侵蚀，少数人的理想信念淡漠，集体主义思想弱化，个人主义抬头；有的人甚至贪污腐化，违法犯罪。这些现象污染了社会风气，涣散了人心，损害了中华民族的凝聚力，而一个没有凝聚力的民族是没有希望的民族。因此，当前继承红军光荣传统，不断增强全党、全军和全国人民的凝聚力，显得尤为重要。

第一，必须加强理论学习，使建设有中国特色社会主义理论广泛深入人心。长征的胜利，靠的是马列主义科学理论的指导。现在，我们党经过几十年的实践、探索，形成了建设有中国特色社会主义理论这一当代中国的马克思主义，是我国各族人民形成共同理想信念和科学价值观的思想基础。只有使这一理论广泛深入人心，使全国人民的理想信念建立在科学的理论基础之上，我们这个12亿人口的大国才会形成强大的凝聚力。

第二，必须深入持久地开展反腐败斗争，把党建设成为坚强的领导核心。红军在长征中所以有强大的凝聚力，重要原因是共产党坚强的核心领导作用和共产党员、领导干部的模范带头作用。改革开放以来，由于各种原因，社会上出现了一些消极腐败现象，使党的事业受到了严重影响。我们必须毫不留情地铲除各种腐败现象和腐败分子，把党建设成领导我们各项事业的坚强核心。共产党员，特别是党的各级干部，要按照江泽民总书记提出的“自重、自省、自警、自励”的要求，严以律己，像当年红军中的党员和干部一样，用自己的模范行动去影响和带动群众，自觉自愿地去为国家的繁荣富强努力工作。

第三，必须使全国人民认同建设社会主义现代化强国这个共同理想和奋斗目标。尽快把中国建设成为一个强大的社会主义国家，这是中国人民的共同利益之所在。因此，我们要采取多种教育形式和宣传手段，让全国人民认同建设社会主义强国这一共同理想和奋斗目标，这样才能产生更强的向心力，使全国人民更紧密地凝聚起来。

第四，必须加强以共产主义为指导的思想文化宣传，在社会生活中确保社会主义文化的主旋律地位。长征中红军的思想文化教育对红军的凝聚力产生了重大作用。当前，在思想文化领域，反映群众根本利益、反映社会本质和主流、反映集体主义和共产主义思想的文化，应该成为我们思想文化宣传的主旋律。这是建设有中国特色社会主义的本质要求，也是不断增强全社会凝聚力的客观需要。

第五，我军是共产党领导下的人民军队，必须不断进行性质、宗旨和任务教育，增强自身的凝聚力。作为红军继承者的中国人民解放军及武警部队，今天担负着保卫祖国、维护统一、抵御侵略、保护人民和平劳动的历史重任，更应该继承红军传统，把我军置于党的绝对领导之下，牢记全心全意为人民服务的宗旨，不断增强自身的凝聚力，使军队的精神文明建设走在全社会的前列，圆满完成党赋予的各项任务。同时还要搞好军政、军民团结，为增强全国人民的凝聚力作出贡献。

描述：

