id: 0f9f89cc96
标题：二连党支部联系连队思想实际抓好经常性路线教育
日期：1972-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：一打三反,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 ○四三四部队二连党支部，遵照毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的伟大教导，紧密结合连队的思想实际，抓好经常性的路线教育。

二连党支部认为，搞好经常性的路线教育，并不是碰到什么就讲什么，把小事也说成是方向、路线问题，而是要抓住那些妨碍执行毛主席革命路线的各种非无产阶级思想，过细地进行教育。有一次，一班搞夜间构筑工事作业，他们为了追求进度，用灯火照明进行工作。有的同志提出这样做不符合实战要求，但是一班有的同志却满不在乎地说：“现在是训练，不是打仗；到了打仗的时候，给灯也不点。”这件事对指导员杨兆成触动很大。他联想到不久前打靶的时候，个别同志不是从实战需要出发积极提高军事技术水平，而是只想“争第一，露一手”，出现了“练为看”的现象。杨指导员从这些事情中看到了有些同志在军事训练上存在着路线觉悟不高的问题。于是，他就组织大家学习毛主席关于“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗”和军事为政治服务的光辉论述，批判刘少奇一类骗子推行的资产阶级军事路线，并以“点着灯构筑工事说明了什么”为题进行了典型分析。通过学习，大家认识到，训练中是不是符合实战要求，是一个经常遇到的具体问题，但是，它却反映了训练中的指导思想。我们的训练象其他一切工作一样，都是服务于保卫无产阶级专政这个根本任务的；而资产阶级军事路线，则是搞锦标主义、耍花架子，不但脱离了战备需要，而且腐蚀战士的思想。这以后，大家更自觉地执行毛主席的建军路线，为保卫无产阶级专政苦练杀敌本领。

二连党支部还经常注意抓住干部战士对当前阶级斗争的一些思想反映，及时进行路线教育。前个时期，地方开展“一打三反”运动，有的战士见贫下中农揭露出了混进领导班子的坏人，感到很突然。为什么有的同志对激烈的阶级斗争、路线斗争中出现的事会感到突然呢？党支部认为主要是这些同志不善于运用阶级和阶级斗争的观点分析事物，对党在整个社会主义历史阶段的基本路线理解不深。他们对公开进行反革命活动的阶级敌人看得清，而对打着“红旗”反红旗的一小摄阶级敌人的面目则看不清，对阶级斗争的长期性、复杂性认识不足。针对这一情况，党支部组织干部战士学习党的基本路线。毛主席指出：“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。”同志们联系阶级斗争的现实，进行广泛深入的讨论，对毛主席的这一伟大论述有了进一步的理解。战士岳太维说：“阶级敌人的反革命手法经常变，但他们的反革命本性是永远不会变的，我们不仅要提防阶级敌人搞公开的破坏活动，更要注意识别他们采取隐蔽的方式搞阴谋，防止他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义。”由于党支部经常针对干部战士的各种现实思想情况，进行思想和政治路线方面的教育，进一步提高了大家的阶级斗争和路线斗争觉悟，增强了识别真假马克思主义的能力。

描述：

