id: d9d09adca4
标题：姚文元在上海市革命委员会报告会上的报告
日期：1967-6-3
是否是时间段：false
作者：姚文元
来源：
标签：陶铸,邓小平,姚文元,毛泽东,刘少奇,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,武斗,三支两军,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 791.姚文元在上海市革命委员会报告会上的报告

(1967年6月3日)同志们：

刚刚春桥同志已经把主要的问题都说了，毛主席有很多重要的思想，重要的指示，在他的讲话里，都向大家作了分析，作了说明，我这里想说一个问题，就是我们要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，更好地学习和掌握主席的思想，坚决贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线的问题。自从毛主席制定有伟大历史意义的中共中央的“通知”发表以来，我们这一场史无前例的无产阶级文化大革命已经进行了整整的一年了，这一年是难忘的一年，是革命造反派英勇奋斗，冲锋陷阵的一年，是两个阶级、两条道路、两条路线大搏斗的一年，是天翻地覆的一年，是无产阶级扬眉吐气的一年，这一年也是无产阶级专政大大巩固的一年，是资产阶级在党内的代理人被挖出来的一年，这一年最主要的是毛泽东思想伟大发展的一年，是毛泽东思想伟大胜利的一年，这是全中国全世界的革命人民都公认的。我们的经验集中到一点，就是要坚决贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线，我们的一切胜利包括我们上海的胜利，一月革命风暴的胜利，以及十几个月以来的胜利，归根到底都是毛泽东思想的胜利，我们的一切成就，都是在毛主席的无产阶级革命路线指导下面取得的，这一点在任何时候，上海的无产阶级革命派，绝对不要忘记或者是忽视。毛主席这一条路线，指明了我们斗争的大方向，调动了广大无产阶级革命派的积极性，团结了广大的群众和干部向刘邓的资产阶级反动路线猛烈开火，粉碎了资产阶级反动路线多次的反扑，向一小撮党内走资本主义道路的当权派发起了猛烈的进攻，一个一个被资产阶级盘踞着的顽固堡垒被我们攻下来了。毛主席的思想、毛主席的无产阶级革命路线，也是在集中全国广大人民群众的智慧和创造当中不断地丰富不断地发展。我们看一看全国，看一看上海，运动搞的【好的】一些单位、一些地区、一些组织，都是因为对毛主席这一条无产阶级革命路线，对于毛主席在各个阶段上的新指示跟得比较快，执行得比较好，比较坚决。对于党中央为了贯彻毛主席这一条路线，规定的许多政策，学得比较好，贯彻得比较及时，比较坚决。而有一些地方，无产阶级文化大革命进展还不是那么快，或者还不是那么理想，除了阶级敌人比较强大，那个地方或者还没有彻底打垮，除了这个原因之外，从无产阶级革命派这一方面来说，往往是因为对毛主席这一条路线贯彻得不是那么很彻底，或者在好几个阶段贯彻了，到了某一个阶段贯彻得不够好。所以我们今天学习毛主席的思想，学习最近毛主席发表的许多重要的指示和毛主席亲自制定的文件，我们的中心就是要通过这个学习，紧紧地掌握毛主席的无产阶级革命路线，掌握革命的大批判的武器，掌握我们自己思想改造的武器。关于在大批判当中加强活学活用毛主席著作，市革命委员会已经有一个专门的决定，在报纸上登了，希望同志们好好地看，好好地执行。我们多次的说过这样的一些话：在无产阶级文化大革命当中最有力的武器，不是拳头，不是刀子，是战无不胜的毛泽东思想。任何一个革命组织，如果毛主席思想占统治地位，他在工作里面真正贯彻毛主席的路线，照毛主席的指示去办事，这一个组织就会得到广大群众的拥护，就会从弱变强。如果这个革命组织离开了毛主席的路线，离开了毛主席的思想，那就是再能动员一批人去打架，也是要失败的。毛主席告诉我们：情况是在不断地变化，要使我们的思想适应新的变化了的情况。毛主席还教育我们：要接受新事物，研究新问题。这一个指示，非常重要的。因为无产阶级文化大革命现在还是搞到了半中腰，还要搞下去，以后的无产阶级文化大革命还有很艰苦的斗争，还有很多仗要打。怎么样子能够把以后的仗打好，把革命搞到底，就是要靠我们革命造反派真正地来掌握毛主席的思想、毛主席的著作。同志们，刚才春桥同志说了，最近看到有这样一些现象：前一个时期，《红旗》每一篇社论出来，满街都贴着欢呼的标语。最近有几期《红旗》和《人民日报》社论出来，也有欢呼的标语，但是在有一些地方就不象过去那么多。为什么呢？我们问了一些同志，我们觉得还是有一些同志的思想没有很好地跟上形势。同志们，形势是在发展的，不跟上是不行的。革命是要前进的，我们希望上海的革命造反派对于毛主席、中央每一个新的指示，要象过去一样紧紧地跟，好好地学，坚决地贯彻。应该说，我们还是有不少好的，很多同志学习毛泽东思想学得不错。我看到报纸上登的了，象先锋电器厂、螺帽八厂革命派夺了权掌了权以后，活学活用毛主席著作，解决了掌权过程中的矛盾。他们那里活学活用毛主席著作就不错嘛！随着革命造反派掌权，地位变化了，我们放着严重的学习任务。我自己对毛主席的思想学得很不够，领会得很不够，也要向在座的很多先进的同志学习。这里我只想把这一年毛主席关于无产阶级革命路线，毛主席这一条无产阶级革命路线是怎么在斗争当中发展的，毛主席在各个阶段上许多重要的指示，作一个历史的回顾，和同志们一起重温毛主席的指示。我们看一看历史，看一看毛主席在各个阶段上的指示。我自己是看了一遍，想了一下，非常宝贵的，非常有启发的。我们应该象老三篇一样，当作座右铭，念念不忘。因为毛主席这一些思想，这一些指示，都是马克思列宁主义的重大发展。我们应该用毛主席的无产阶级革命路线来总结工作，来指导我们斗争的方向。下面我就想把主席的思想在这一年以来，一些重要问题上的毛主席的指示，在这里和同志们一起重温一下。

从去年五月十六日这个通知发布，是无产阶级文化大革命的一个伟大的革命纲领，现在我们去看这一个文件，她的伟大意义啊，就看得更加清楚，更加深刻了。这一个文件明确地规定了这一场无产阶级文化大革命的中心问题是保卫无产阶级专政，粉碎反革命修正主义分子的资本主义复辟的阴谋，毛主席在这个文件里面指出，我们应当高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭露那批反党反社会主义的所谓学术权威的资产阶级反动立场，彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取这些文化领域中的领导权。而要做到这一点，必须同时批判混进党里、政府里、军队里和文化领域里的资产阶级代表人物，清洗这些人，有些则要调动他们的职务，尤其不能使用这些人去做领导文化革命的工作，而过去和现在确有很多人在做这种工作，这是异常危险的。毛主席又指出：“混进党里、政府里，军队里，和各种文化界里的资产阶级代表人物是一批反革命修正主义分子，一旦时机成熟，他们就要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政，这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些则正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如象赫鲁晓夫那样的人物，现在正睡在我们的身边，各级党委必须充分注意这一点”。毛主席又指出：“要破字当头。‘放’，就是放手让大家讲意见，使人们敢于讲话，敢于批评，敢于争论。”毛主席这一些非常深刻的指示，已经明确的规定了，这一次无产阶级文化大革命，主要的任务就是要放手发动群众，要充分的发扬无产阶级革命派的革命精神，毛主席这一些指示，已经很明确的说明这一次斗争的矛头是对准谁呢？要紧紧的对准党内的反革命修正主义分子，还有那些什么反动权威嘞，特别是要对准中国的赫鲁晓夫刘少奇。有的同志，我要说的这是个别的同志，还有这样说，批判刘少奇象批判周谷城一样是打死老虎，同志们，这怎么是打死老虎呢？这是关系到无产阶级专政变不变颜色的重大问题，这是一场你死我活的斗争，毛主席当时就指出，我们同他们的关系只能是无产阶级对资产阶级实行独裁和专政的关系。毛主席在当时这个指示里面，就明确地规定了在文化领域里面，进行斗争把权夺过来，是非常重要的。到现在为止，我们在搞大批判的时候，也不要忘记毛主席的这一些指示，所以在中央这个通知里面，已经规定了要放手发动广大革命群众，向中央各机关、各省市一小撮反革命修正主义分子就是党内走资本主义道路当权派发动猛烈地进攻，巩固无产阶级专政。这个就是毛主席为无产阶级文化大革命规定的方向和路线，当时这个文件就规定了，在这一个斗争当中，要解决的主要矛盾，是复辟和反复辟的问题，是广大的革命人民，同一小撮走资本主义道路当权派的矛盾。紧接着，在五月十六日通知发下来以后，六月一日毛主席就批发了全国第一张马列主义的大字报，支持了革命派，自下而上的来揭发反革命修正主义分子的斗争，毛主席亲自点燃了全国无产阶级文化大革命这一个熊熊的烈火，彭真反革命修正主义集团垮台了，当时全国的革命造反派纷纷起来造反，在这个时候中国最大的走资本主义道路的当权派刘少奇、邓小平这一伙人他们在北京趁毛主席不在北京的时候，就抗拒通知里面所规定的这一条路线。通知里面是一条无产阶级的革命路线，他们就实行了一条资产阶级反动路线，搞资产阶级专政，把轰轰烈烈的无产阶级文化大革命打了下去，大搞白色恐怖，把一大批革命小将打成反革命，同时他们在干部路线上实行了打击一大片，保护一小撮的反动路线。毛主席在七月回到了北京，亲自主持了八届十一中全会，亲自制定了有伟大历史意义的十六条和八届十一中全会公报。这个“十六条”是一个非常重要的文件。同志们，你们在学习毛主席指示的时候，十六条是再三可以拿出来看一看的，十六条把《通知》里面无产阶级革命路线更加具体化了，更加向前发展了，毛主席亲自写了伟大的《炮打司令部》的那一张大字报，揭露了刘少奇、邓小平的反动面目，揭露了他们镇压群众的反革命路线，而且揭露了他们在历史上也是执行了修正主义路线。毛主席这一张伟大的大字报，象原子弹爆炸一样，彻底粉碎了中国的赫鲁晓夫搞资本主义复辟的迷梦，使得这一条资产阶级反动路线在中央破了产，这是《通知》发布以后，也是无产阶级文化大革命群众运动开展以后，两条路线斗争的第一场大的决战。毛主席热烈地支持当时全国的革命造反派，支持了刚刚从地平线上冒出来的新生事物，毛主席那个时候就指出，对反动派造反有理，再一次指出了造反有理，为什么毛主席说对反动派造反有理呢？因为是无产阶级专政下的革命，这一场革命，是要造混入无产阶级专政内部的那些反动派的反，这一点当时有许多人还不理解。同时在给清华附中红卫兵的一封信里面，毛主席当时就指出了，要争取一切可以争取团结的人们，对于犯了严重错误的人们，在指出他们的错误以后，也要给予工作和改正错误重新做人的出路，马克思说：“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类，如果不解放全人类，无产阶级就不能最后的得到解放。”那还是在很早很早的时候，在运动刚刚起来的时候，毛主席就把这样一个非常重要的观点提出来了，毛主席一面最热烈最坚决地支持全国广大的革造反派起来造反，坚决反对当时好多走资本主义道路的当权派对红卫兵的污蔑、打击、咒骂。毛主席是最坚决地支持红卫兵，同时又向红卫兵提出，要他们注意团结大多数，这是毛主席一贯的思想，毛主席那个时候就相信绝大多数的群众，绝大多数的干部是好人，坏人是少数，这个同当时刘邓搞工作组的时候“打击一大片，保护一小撮”的反动路线是针锋相对的，毛主席热烈支持全国红卫兵，这一点很快的传遍了全国，红卫兵运动纷纷起来了，毛主席关于团结大多数，解放全人类，才能解放自己这一个指示，当时并没有引起许多人的深刻的注意，从此之后，毛主席的指示，鼓舞了全国的造反派，全国的无产阶级文化大革命就在两条路线的斗争当中非常激烈的，反反复复的斗争当中开展了，一批批的小将起来造反了，在重重的压迫下杀了出来，向资产阶级的反动路线和走资本主义道路的当权派展开了非常激烈的斗争。我们回忆一下，在这一个时候，党内一小撮走资本主义道路的当权派他们搞什么东西呢？他们在耍什么鬼呢？他们搞了一个挑动工农斗学生，挑动群众斗群众，来了这么一手。上海也是这样。旧市委内一小撮人欺骗煽动了一部分不明真相的工人去包围学生，现在这个情况很清楚了，所以挑动群众斗群众，组织保守派围攻革命派，这个是资产阶级反动路线在全国范围一次大反扑。当时走资本主义道路的当权派，想把工人和学生分裂开来，他们是采取要想把工人和学生分裂开来，对立起来，因为当时工人运动还没有起来，我们现在不能忘记这一段历史，特别我们在搞革命大联合的时候回想那一段是很有好处的。毛主席很快地看出了这一个阴谋，所以在去年的九月七号毛主席就发出了一个指示，他说：“青岛、长沙、西安等地的情况是一样的，都是组织工农反学生，这样下去是不能解决问题的。”毛主席要中央发一个指示不准各地这样做，要《人民日报》发一个社论，不要挑动工农斗学生，不要挑动群众斗群众，这个是对当时党内一小撮走资本主义道路的当权派第二次猖狂反扑在全国范围内一个重大的回击。毛主席的这一个指示大大推动了两条路线斗争，粉碎了资产阶级反动路线的一次反扑，而且那个以后呢，不但全国的学生运动起来了，而且全国的革命工人运动、农民运动、机关干部也起来了，这些战线上的造反派起来了，而且都受到毛主席的支持。象上海工人起来造反成立“工总司”，机关干部起来造反都受到我们伟大领袖毛主席的支持，革命造反派大大地发展了，壮大了，在这一种形势下面，就在去年十二月，毛主席就提出了现在的形势是全国全面的阶级斗争，也就是说发展到去年十二月的时候，我们是在各条战线上向资产阶级向党内一小撮走资本主义道路的当权派展开了一个总攻击，从无产阶级文化大革命进入全国全面地阶级斗争之后，文化大革命就发展到了一个新的阶段，就是夺权斗争的阶段，无产阶级革命派向一小撮走资本主义道路的当权派夺权斗争的新阶段，在这个阶段里毛主席抓了什么呢？毛主席提出了要搞一系列的指示，就在去年十二月下旬毛主席就提出了要搞一系列的具体的文件，这就是大家看到的陆续发表的中央关于中学、小学、大学、文艺、公安等等规定。在群众运动起来之后，广大的群众发动起来之后，全国全面的阶级斗争开展之后，毛主席就着重抓方向、抓政策，因为全面的阶级斗争开展以后就需要具体的指导，十六条的精神要具体到各条战线上去，这也包括了当时中共中央国务院发表的通告，以及关于临时工、外包工嘛，我翻了一下，是今年二月十七日发的，那个决定里就是讲：临时工、合同工、轮换工、外包工没有必要成立单独的组织，他们可以到自己的单位自己的企业去参加本企业本单位的无产阶级文化大革命，这一系列的决定，包括这个决定现在都是有效的。我觉得我们回顾毛主席当时抓了许多各条战线上政策性的条例和文件，我们应该很好地学习，因为我们现在要把无产阶级文化大革命搞下去，要贯彻中央的指示，还需要搞这样的许多这样的文件，小教这一次通过了一个上海怎么贯彻复课闹革命，小教搞了一个，别的战线我们希望都能够自己搞。在这样的形势下面，就是说在进入夺权斗争新阶段的这样一个形势下面，不甘心灭亡的资产阶级和他们在党内的代理人，又搞了一次资产阶级反动路线的新反扑，这个新反扑，就是大搞反革命经济主义，他们眼看政治斗争要失败了，就想用经济手段使社会主义经济处于瘫痪，使无产阶级革命派陷于极端被动，他们想搞一个烂摊子，使我们没有办法夺权，所以当时的斗争是党内同一小撮走资本主义道路当权派的斗争，就同整个社会上两条道路的斗争，无产阶级同资产阶级，社会主义同资本主义斗争紧紧地扣起来了，他们还想用经济主义的手段来腐蚀、分裂、瓦解无产阶级革命派，以便于他们各个击破，就发钞票。在这个关键时刻，上海的工人阶级和无产阶级革命派表现了大无畏的勇敢精神，挺身而出，挑起了革命生产两副担子，发动了一月革命，在一月革命风暴刚刚起来的时候，毛主席就给了我们最大最大的支持，在资产阶级反动路线的这一次新反扑面前，毛主席给全国的无产阶级革命派指出了方向，毛主席亲自肯定了上海《告全市人民书》和《紧急通告》决定向全国播发登报，同时毛主席还高度评价了当时上海《文汇报》的夺权斗争，指出了这是一个阶级推翻另外一个阶级，是一场大革命。一月九日中共中央国务院、中央军委、中央文革，就给上海的革命造反派发来了贺电，这个贺电里面把毛主席的一个基本思想就是革命大联合的思想非常突出的表现出来了。毛主席在这个贺电里是这样来表达毛主席的思想的，我不念那个全文了，就念这一段：你们实行无产阶级革命派组织的大联合，成为团结一切革命力量的核心，把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运牢牢掌握在自己手里。这个文件里还说：“你们坚持了无产阶级专政，坚持了社会主义的大方向，提出了反对反革命经济主义的任务”。这是对我们极大的鼓励，也是对我们当时最明确的指示，我们以后的夺权斗争继续开展，就是在毛主席党中央这个指示下开展的。

当时毛主席在北京就指出了，上海的基本经验是无产阶级革命派的大联合，毛主席总结的。我们当时在上海听到了毛主席这个话，真是非常兴奋。毛主席总结了大联合的经验，象灯塔一样照亮了我们前进的方向。大家回想一下当时的心情吧，也不需要我在这里多说了。我们现在搞革命的大联合，只能在毛主席总结的这个经验上，这个基础上，继续前进，绝对不许倒退。后来，毛主席又总结了黑龙江无产阶级革命派的经验，把革命的大联合发展成为革命的三结合。毛主席反对排斥一切，打倒一切的倾向，提出了要搞革命的三结合。后来，在《红旗》杂志的文章里面，毛主席又把这一个思想归纳成一个非常简洁的、非常明确的一个公式，下面这一段话就是毛主席讲的：“在需要夺权的那些地方和单位，必须实行革命的三结合的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威性的临时权力机构，这个权力机构的名称叫革命委员会好。”这样，在夺权斗争的关键时刻，最重要的时刻，毛主席这一条无产阶级革命路线，就有了一个很重大的发展，这就是把斗争的矛头紧紧对准党内一小撮走资本主义道路的当权派，无产阶级革命派联合起来，实行革命的三结合，团结广大的群众和干部，向党内一小撮走资本主义道路的当权派手里夺权。这一条路线，指明了全国运动的方向，保证了全国的无产阶级文化大革命在最关键的时刻，有了一个明确的指南针。在夺权之前有了要搞革命的大联合、革命的三结合，在夺权要建立一个什么样的机构也有了，就是要建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威性的机构。毛主席这一个指示，一直到现在还是我们运动，啊！夺权斗争这一个阶段的运动，一个主要的一个指针，保证了这一个阶段无产阶级文化大革命的胜利。对于毛主席的这一条路线，基本的路线，我们一定要反复的学习、深刻的领会，一定要贯彻、不能忘记。啊！不能忘记。在夺权斗争当中，除了革命的大联合、革命的三结合，建立一个三结合的领导班子，这样一个最主要的指示以外。毛主席还通过许多指示紧紧地抓住了革命造反派队伍的革命化的问题。

一九六七年二月，就是那一个我们到北京去汇报工作那一段时间，毛主席在有一次这个向阿尔巴尼亚的同志谈话的时候，就指出：现在流行着一种无政府主义思想，口号是：一切怀疑，一切打倒，结果弄到自己身上，你一切怀疑，你自己呢？你一切打倒，你自己呢？资产阶级要打倒，无产阶级要不要打倒呢？毛主席就是批判了怀疑一切，打倒一切，这个口号是错误的。我们二月到北京，向主席汇报工作的时候，毛主席也指出，彻底改善无产阶级专政是错误的，无产阶级专政下的革命，讲部分改善可以。那个时候毛主席一再提出来，要相信大多数，要相信广大人民群众，要相信大多数干部是好的和比较好的，要相信中国人民解放军。毛主席这一些指示，对提高无产阶级革命派的觉悟，起了很大的作用。我们知道，打倒一切，怀疑一切，主要的来自走资本主义道路的当权派，象刘少奇、陶铸，他们都是经常搞形“左”实右的。要批判肃清他们的影响，他们这样做的目的，就是要混淆阶级阵线，使我们不能把矛头对准走资本主义道路的当权派，使我们不能夺好权，掌好权，不能团结大多数。我们晓得，在阶级阵线越来越分明的时候，打击的矛头应该是越来越集中，而不是越来越扩大。但是，陶铸这些人，他们搞无政府主义哪，刚刚相反。这个呵陶铸是一个典型噜，他开始的时候，就镇压群众，镇压群众，在这个，在他那个文教口那里，拼命把群众运动镇压下去，但到后来镇压不下，看看镇压不下去了，群众起来了，他就搞无政府主义，搞形“左”实右，提出什么文化大革命当中怀疑一切是可以的，还提出什么绝食是伟大的创举，陶铸这一种思想该不该打倒！(众呼：要打倒！)他那个时候呐，无非是想把阶级阵线搞乱。所以我们主要的，应该是把这一些形“左”实右的这一些东西，算在这一些人的帐上。但是我们无产阶级革命派呐，也要肃清这一种可能有的思想影响。

我没看到，毛主席当时看到了，在随着这个夺权斗争的发展，在关键时刻，就革命造反派内部头脑里有一种非无产阶级思想哪，冒出来了，比如小团体主义呀，宗派主义呀，个人主义呀等等。当时出现了这样的情况，要把权夺好，要把权掌好，我们就一定要用毛主席的思想，在斗争当中破私立公，不断地改造自己，如果没有这一个条件，权是夺不好的，夺了也是不巩固的，夺了权也是会发生分裂的，请同志们看一看，安徽问题的那一个决定，那里确确实实是革命派在夺了权以后，后来就去镇压和自己意见不同的革命组织，犯了错误。所以在夺权斗争的关键时刻，就出现了这样子一个问题，一个，矛头是不是对准主要的敌人，是不是对准党内走资本主义道路的当权派；还有一个，是搞不搞革命的大联合，是为谁夺权，为谁掌权，是把无产阶级革命派的利益放在前头、搞革命的大联合、三结合，还是把小团体主义的利益放在前头，出现了这么一个问题，在这个关键时刻，毛主席批发了很多文件，我们回忆一下就可以把毛主席这个思想、这个线路看得很清楚了。比如说，当时北京“三司”有一篇文章，要夺自己头脑里私字的权，这是红卫兵小将自己提出来的，毛主席看了就很赞扬这篇文章，写得很好，马上就在《人民日报》登了，在这个时候，毛主席还向全国的红卫兵发了一个哈尔滨师范学院“红色造反队”开门整风的经验，那个经验现在看来也还是不错的，毛主席支持了虚心听取不同意见进行整风的无产阶级革命派。毛主席又支持了上海“鲁迅兵团东方红战斗队”的一张大字报，他们提出了边战斗、边整风，这篇文章也还是值得我们再去看一看的，那里面所批判的好多思想，现在在有一些单位并没有完全解决，毛主席支持了这个边战斗、边整风嘛，因为这个时候只有这样才能够把无产阶级文化大革命进行到底，所以支持了革命小将的革命行动。接着毛主席又决定在《人民日报》转载《文汇报》的《搞臭风头主义》这篇社论，这我上一次在这里作整风报告的时候已经向大家说了。再接下去，毛主席又批发了延安中学搞军训的这样一个经验总结，就是毛主席的三·七指示啦，关于军训，毛主席在这一段时候说了很多话，他说，派军队干部训练革命师生的方法很好，训练一下和不训练大不一样，这样做，可以向解放军学政治、学军事、学四个第一、学三八作风、学三大纪律八项注意，加强组织性、纪律性。你们看主席这一连串批发的文件都是要无产阶级革命派提高自己的无产阶级觉悟，加强我们的革命性、组织性、纪律性，因为只有这样，才能够担负起夺好权，掌好权的任务。毛主席还一再提出了要“节约闹革命”，要“抓革命，促生产”，节约闹革命不但是为了爱护国家财产，而且是关系到造反派永不变色的问题，因为只有节约闹革命才能够抵抗资产阶级的糖衣炮弹。毛主席的这一系列的指示，批发的文件，向我们指出，我们红卫兵革命造反派的队伍必须边战斗边整风，整顿思想，整顿作风，整顿组织，只有这样才能够把当前这场大决战搞好。毛主席呐，又一次重复地说，他说，要说服学生实行马克思所说的只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己的教导。同志们，我在开始讲的时候不是讲到清华附中一封信里也提到这个问题嘛，现在毛主席又一次提出来，当时毛主席用的口气呐，是要注意，就是要提醒红卫兵注意，现在是说呐要说服，为什么要用说服这个字眼呢？因为当时有一些人思想还是不很通，不愿意搞大联合，还有不愿意搞大多数，所以毛主席要用“说服”这一个字眼，现在就看得很清楚，毛主席所说的，只有解放全人类，才能解放自己呀，不但是一个大道理，而是在我们好多工作里面，好多工作这个经验教训里面，我们是体会得非常深刻的，那一个地方的无产阶级革命派夺了权，能够做到团结大多数，他这个政权就比较巩固，他这个领导权就比较巩固，如果不是这样，不是采取解放大多数这样一个政策，反过来去压制和自己意见不同的革命同志，这样的话呐，自己也犯错误，政权不巩固，结果呢，自己也不能最后地得到解放。这样的教训可是很深刻。我们到南京对这一点体会得最深刻了。对毛主席这许多指示，不少同志领会得是比较快的，但是也有的同志领会得比较慢，甚至于个别的同志相当还有抵触。从现在看来，对毛主席的这一系列指示，从革命的三结合，从革命的大联合，革命的三结合，一直到上面讲的无产阶级革命派自己内部提高觉悟，这样一系列指示，贯彻得比较好的地方，夺权斗争都搞得比较好。夺权以后，掌权也比较好。凡是对毛主席这一系列指示领会不深，或者贯彻得不坚决的，夺权就遇到了困难，甚至于夺了权以后，又受到了挫折。有一些同志，经过一段工作，再回过头去学毛主席这一些指示，领会得就比较深刻了。我自己就有这样的感觉，经过了这一段时候，回过头去把毛主席这些指示从头重温一遍，就觉得比当时看的时候啊，比较深刻了。这是一个关系到我们能不能把无产阶级文化大革命进行到底的问题，是值得再三去深思的。在这一段时候呐，毛主席还批评了无政府主义，这一次我们到北京的时候，听到毛主席说，无政府主义不是不要政府，只是不要别人的政府，只要他自己一家的政府。毛主席这个话呵，当然是很概括起来说的，但是说得很深刻。他一针见血地道出了有些地方为什么搞不起革命的大联合。我听了以后就对自己是个很大的教育。毛主席还运用了列宁的话教育我们，就是无政府主义是对工人运动中机会主义罪过的一种惩罚，这是列宁的一句话，无政府主义呢，是对工人运动当中机会主义罪过的一种惩罚，机会主义走向反面就变成无政府主义。你原来修正主义压得很厉害吗！你拼命的压吗！没有民主吗！一旦走向反面呐，就很容易出现无政府主义思潮，这个没有什么奇怪。过一阵呢，会走向正轨的。谈到无政府主义这个问题，因为最近我们座谈会啊还有一些同志呵就问：无政府主义究竟是不是资产阶级的思潮？我们说，无政府主义是资产阶级的思潮。无政府主义和修正主义在有一点上是共同的，就是反对无产阶级专政，所以象陶铸呐这些人，他们可以两手交替使用，九月份就用镇压，压得非常厉害，有一阵就搞无政府主义，怀疑一切，打倒一切，因为他们的目的都是为了反对无产阶级专政。无政府主义思潮在中国是没有什么市场的，过去历来是发达的，只有欧洲比较多，上海过去有一个人，你们晓得呵，有一个叫巴金，他这个人是搞无政府主义的啦，他写过一篇小说叫《灭亡》，不晓得同志们看过没有，那里面描写的是打倒一切、排斥一切，这样子一些无政府主义的，天下只有他一个人是英雄，群众呐，都是群氓，所以批评这一些思想，教育我们要在斗争中不断提高共产主义觉悟，不断地用毛主席的思想来改造我们的世界观。在这一段时候，毛主席还抓了什么问题呐？毛主席还抓了革命的大批判。革命的大批判是两条路线斗争的总决战，在我们各地揭露了一小撮走资本主义道路当权派之后，一定要再追根，再追下去，就追到刘少奇、邓小平这些人身上。所以这一个革命的大批判呐，本身就是两条路线的深入发展，这一次上海市革命委员会的决议里边，就关于加强无产阶级专政而斗争里面就讲到：批判这一条资产阶级反动路线要深入到各方面去，政治、经济、文化以及工会工作、青年团的工作、党的工作，刘邓路线都要批判，你比如说红卫兵的组织，红卫兵的组织就应该批判刘邓在共青团上面的资产阶级反动路线，要把他们在共青团上面的资产阶级反动路线批深、批透，这样子我们将来革命红卫兵的建设就有一个牢固的思想基础，就是建设在毛主席的革命路线的基础上。其他各方面的工作也是这样，在开展了革命的大批判以后，主席又同意广播了上海市六女中的经验，进一步肯定了在大批判当中促进革命的大联合。毛主席这一系列最新的指示，把无产阶级文化大革命大大地向前发展了，就是把当前的对最大的走资本主义道路当权派的批判，同对本地区、本单位走资本主义道路当权派的批判结合起来，带动斗、批、改，这一个思想也就是我们当前要贯彻的一个中心的思想。

在经历了夺权斗争的阶段之后，毛主席还抓了一个非常重大的问题，就是伟大的中国人民解放军支持无产阶级文化大革命。人民解放军支工、支农、支左、军管、军训，都是毛主席亲自批准的。在这一段时候，毛主席批发了两个命令：一个是一月二十八日军委的八条命令；一个是四月六日军委的十条命令，最近毛主席又提出了拥军爱民的伟大号召。毛主席的思想是很明确的，军委八条命令的主要方面是讲群众应该怎样正确对待解放军，重点是讲拥军的，为什么那个时候要着重讲拥军呢？因为那个时候出现了一股冲击人民解放军的这样一股风，有一些左派组织在关键时刻犯了错误，所以搞了一个八条命令，不要冲解放军，重点是讲拥军。在八条出来以后，军队的三支两军的工作取得了巨大的成绩，这个是主流，同时在有的地方、有的单位，在支左工作当中也出现了一些缺点、错误。四月六号，毛主席批发的十条，主要面，是讲人民解放军应该怎么对待群众，重点是讲爱民的。在十条出来之后，左派受到很大的鼓舞，受到很大的支持。但后来呐又出现了一个情况，就在有一些地方，解放军在纠正支左工作当中一些缺点错误的时候，有一些造反派又受到了一种新的思潮的影响，就是否定解放军的一切。有的地方又重新把矛头对准了解放军。这为了完整地执行八条和十条的精神，毛主席就提出了拥军爱民的伟大的号召，毛主席说，要向军队和群众双方都进行正面教育，使他们走上正轨。主席这里用了一个走上正轨的话，向双方进行教育，就是要大讲拥军，大讲爱民。主席希望我们在工作里面把八条的精神和十条的精神完整的掌握起来，我们一定要很好地把主席的拥军爱民的号召贯彻下去。我们革命造反派和人民解放军一定要永远团结在一起、战斗在一起、胜利在一起。以上我就是把毛主席的思想从五月十六号的通知发动无产阶级文化大革命开始，一直到夺权斗争的阶段，一些主要的思想作了一个历史的回顾。那么，在第一批革命委员会成立之后，在人民解放军参加了三支两军的工作之后，在一批军管会成立之后，就在最近这一个时期，毛主席对于贯彻无产阶级革命路线又作了一些新的指示，都是非常重要的，时刻不能忘记的指示：

第一，毛主席强调，在革命委员会建立以后，要贯彻群众路线，就包括我们军管会其它各个方面的工作都是这样。刚刚春桥同志已经说了，毛主席说过我们党在四九年、五O年、五一年、五二年，这几年联系群众比较好，群众欢迎解放军。以后，在有一些地方，就不是那么欢迎了，脱离群众了，那个时候呐，是彭德怀这些右倾机会主义者拼命要加薪水，呵，要走资产阶级的道路。毛主席就教育我们，在夺权以后，时时刻刻也不要脱离群众，一切要从人民群众的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发。这一次，我们在北京见到主席的时候，他再说了一句话，“制度要有利于群众”。“制度要有利于群众”，这个同上次主席说过的，不在于形式，在于内容；不在于名称而在于实质是一致的。就是要有利于广大群众，有利于无产阶级专政。制度要有利于群众这一句话，就包括了我们机关的改造，包括了我们各个方面的改造，包括了我们的思想作风，都要考虑主席这一个指示。主席这一个指示，为我们的机关建立了三结合之后进一步改革、革命化指出了方向。

毛主席又指出，革命委员会成立以后，革命群众的负责人要又做官，又当老百姓，这个官当然是一个象征的，就是又参加领导，又不要脱离群众，不要脱离基地。毛主席处处考虑到群众问题，时时刻刻要我们不要脱离群众，要我们贯彻群众路线。这一个指示，希望我们所有的同志很好的想一想。

第二，毛主席最近指出，要做细致的思想政治工作，要做细致的思想政治工作，对于革命组织之间的对立，对于革命组织同参加过保守组织群众的矛盾，都要做细致的思想政治工作。就是说，所谓细致的思想政治工作呐，就是要用说服的办法，摆事实讲道理的办法，来教育和团结广大群众。毛主席在批陕西驻军的经验的时候还说过，开展谈心活动这个方法好。开展谈心活动这个方法好，谈心活动就是大家谈心呐，把心里的思想亮出来，开小会，这个是进行细致的思想政治工作的一种形式。进行细致的思想政治工作还有其它的很多办法。毛主席教育我们，无产阶级革命派在这个新的阶段当中，不但要在对敌斗争当中，敢闯、敢斗、敢革命，而且一定要学会如何正确处理革命群众内部的矛盾。要我们工作越做越细致，只有这样，才可能去团结广大的群众，把无产阶级专政巩固起来。现在不是听说有一些学校里呀，以及有一些干部当中、工厂当中，有一些人，他们叫做逍遥派，什么叫逍遥派呢？就是或者任何组织都不参加，或者挂一个名，什么事情也不干，整天逛来逛去。对逍遥派呵，也要做深入细致的思想政治工作呵。据我们了解，逍遥派并不是那么逍遥，他头脑里还是有思想问题的。有的呐，是在无产阶级文化大革命当中，碰过钉子，犯了错误，喝着几口水，总之他就是觉得多一事不如少一事，什么事也不干了。有的呐，头脑里有一些问题呵，一直没有想通，还有一些同志呐，是担心个人的前途，听说有一些毕业生的同志呐，就想到毕业以后的前途究竟怎么样，在考虑这些事情，对他们也应该做深入细致的思想政治工作，告诉他们，要站在无产阶级革命派一边，要给他们讲清楚，革命的群众一定要走无产阶级革命化的道路，不要走资本主义自由化的道路。所以，关于这一点，要做细致的这个思想工作，这个指示非常重要。毛主席的话不是一句顶一万句吗？这一句话我看就顶得上一万句。我们好好的想一想。

第三，毛主席还提出了，不要吃老本，要立新功。不要吃老本，要立新功，这是在江青同志那一个讲话里面引用了的。毛主席这一句话，是对领导同志提出来的，他们过去有很多功劳，很多战功，要他们立新功。但我觉得这一句话，对于我们革命造反派来说，也是非常重要的。我们每一个人，都要为无产阶级文化大革命立新功，不要背包袱。我们一定要永远前进，革命到底。为人民立新功是我们的本分，是我们的责任，立新功，没有什么可以骄傲的，为人民服务就是要不断地为人民办事情，不能因为我们办了几件好事，我们就停止不干了，吃老本了，我相信上海的无产阶级革命派一定会把毛主席这个指示坚决地贯彻下去。我们一定会把上海的无产阶级文化大革命搞得更好。先进的单位要立新功，过去走得慢一些的单位也没有关系。赶上来嘛！也要立新功。

第四，毛主席最近指出：中学的无产阶级文化大革命要走上正轨，中学的无产阶级文化大革命要走上正轨。毛主席和党中央批准了北京市革命委员会的那个重要通告，就是严禁打、砸、抢、抄、抓。北京同上海一样，都是建立了革命委员会的地方，当前应该加强无产阶级专政的革命的新秩序。所以毛主席批发了那一个文件，就象北京的同志说啰，中学的无产阶级文化大革命要走上正轨，这个都是加强无产阶级专政的革命新秩序的一个部分，我们要从毛主席的这些指示当中，领会主席的精神。从全国来说，最近挑动武斗的绝大部分是保守派，就是被党内一小撮走资本主义道路当权派所利用的保守派，从全国来说，就是无产阶级文化大革命深入了，进入到决战的阶段了：敌人要反抗，就利用了一部分群众来搞武斗，从全国来说是这样，这个从去年的情况是很不相同，甚至于是相反了，所以党内一小撮走资本主义道路当权派和社会上的地、富、反、坏、右所挑起的这一阵武斗的歪风，如果在上海什么人要搞的话，我们要坚决刹住，坚决反对。

第五，就是毛主席最近在《伟大的历史文件》这一篇社论里讲的一个很重要的话：现在的文化大革命仅仅是第一次，以后还必然要进行多次，革命的谁胜谁负要在一个很长的历史时期内才能解决，如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的，全体党员、全国人民不要以为有一、二次，三、四次文化大革命就可以太平无事了，千万注意，决不可丧失警惕。毛主席在我们胜利的时刻，提醒我们决不可麻痹大意，要看到谁战胜谁、社会主义和资本主义道路谁胜谁负是一个长期的斗争，资本主义复辟的危险还是存在的，千万不可有松劲的思想，太平麻痹的思想，还是要抓住阶级斗争的纲，来巩固无产阶级专政，粉碎任何地方的资本主义复辟的阴谋，这一个指示，我们在上海的同志，特别是在无产阶级专政已经建立了的地方，我们更要注意，我们不能忘记，不能麻痹。

上面我只作了一个非常粗略的回顾，就是把毛主席这一条无产阶级革命路线怎样在斗争中不断丰富、不断发展，不断引导我们运动前进，把一些关键的问题说了一下。当然我说得是很不完全的，还有许多地方没有说到，但就以这一些关键性重要的指示当中。我们已经可以看到，毛主席的思想是多么丰富，是多么伟大，是多么正确。毛泽东思想是我们无产阶级文化大革命的灵魂，我们在回顾重温毛主席的重要指示的时候，要掌握毛主席这一条无产阶级革命路线的基本精神，它的中心是巩固无产阶级专政，反对资本主义复辟。它的主要内容。要彻底贯彻群众路线。如果我们离开了无产阶级专政，离开了群众路线，就不能掌握毛主席这一条无产阶级革命路线的基本精神。毛主席一再说，要相信大多数，这个是我们敢于放手发动群众，解决各种问题的一个基本出发点。毛主席一再教育我们，只有不仅承认阶级、阶级斗争，而且承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。所以我们上海市革命委员会的决议，最后就写了。根据林彪同志的精神，无论怎么样千头万绪也不要忘记政权，也不要忘记无产阶级专政。巩固无产阶级专政，同放手发动群众，贯彻群众路线是统一的，在党内一小撮走资本主义道路当权派掌权的时候，放手发动群众，把他们推翻，把他们打倒，把他们揭露出来，批透、批臭，其目的是为了巩固无产阶级专政，无产阶级革命派夺权之后，就要运用这个政权，来支持广大的革命造反派，支持广大的革命群众，实行群众路线，同时对一小撮地富反坏右实行专政。毛主席这一条无产阶级革命路线，它的斗争的矛头始终是对准党内一小撮走资本主义道路的当权派，对准刘邓为代表的资产阶级反动路线，始终是支持革命左派，支持无产阶级革命派的大联合，始终是要团结各方面的力量，包括广大的革命造反派，包括广大的革命干部，始终是要坚持革命的三结合。特别是在伟大的人民解放军支左的问题上，采取了一系列的正确的政策。毛主席这一条路线，要求无产阶级革命派，在改造客观世界这一个斗争当中，在尖锐激烈的阶级斗争当中，不断地改造自己的主观世界，使自己更加无产阶级化。毛主席这一条路线，是相信群众，依靠群众，放手发动群众，支持群众的首创精神。从群众中来，到群众中去，他总是把群众当中先进的东西集中起来，总结提高，然后又贯彻到群众中去。这一条路线，是同刘邓资产阶级反动路线的斗争当中发展起来的。资产阶级反动路线是同毛主席这一条路线针锋相对的。就是镇压群众，欺骗群众，分裂群众，腐蚀群众等等形形色色的资产阶级反动路线，镇压群众嘛，就是搞资产阶级专政，就是搞白色恐怖嘛，把革命的群众打成反革命嘛，分裂群众嘛，就挑动群众斗群众，挑动工人斗学生嘛，腐蚀群众嘛，就是搞反革命经济主义嘛。还有最近有一些地方搞武斗，也是想用过去资产阶级反动路线的老办法。所以我们回顾这一段历史，我们在一切工作当中，都要牢牢掌握毛主席的无产阶级革命路线，不要忘记无产阶级专政，不要忘记群众路线，对资产阶级反动路线所采取过的一切形式、一切手段，都不要忘记，而且在我们掌权之后也永远不要犯这一类的错误。我们都是拥护毛主席路线的，可是，我们是不是在每一个问题上都贯彻得很好呢？是不是在每一个具体问题上都是拿毛主席的路线来作为我们行动的标准呢？作为判断是非、判断争论的标准呢？那就不一定了。所以我们需要拿毛主席这一条路线好好地想一想。在今天，我们在学习毛主席很多重要指示的时候，我们同样要重温毛主席在文化大革命当中的这些重要指示，拿这一个指针来总结我们这一段的工作，至少把这几个月的工作总结一下。看看我们哪一些地方是符合毛主席指示的，就要坚持下去，就要发展；哪一些地方是不符合或者不完全符合毛主席指示的，就坚决改正。只要我们是这样做了，我们一定可以使上海无产阶级文化大革命大踏步地前进，创造出新的成绩。因为毛主席的路线、毛主席的无产阶级革命路线，毛主席这些重要指示，是马克思列宁主义划时代的发展，是我们的指路明灯，是我们在革命大海中航行的指南针，是久经考验的马克思列宁主义的真理。所以我们更好学习毛主席的思想，更好地掌握毛主席的革命路线，更好地贯彻毛主席在文化大革命当中的这一些重要指示，我们就一定能够克服阶级敌人的一切反抗、破坏、阴谋，我们就一定能够从胜利走向胜利，这是不可怀疑的。我今天就简单地和大家一起重温了主席的这一些指示。话讲到这里。

描述：

