id: b080c2e51d
标题：斗私批修，促进革命大联合
日期：1967-12-4
是否是时间段：false
作者：工总司闸北联络站代表
来源：
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,派性,武斗,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：上海工人革命造反派代表会议文件汇编（上海1967.12）
书籍作者：上海工人革命造反总司令部、《工人造反报》编辑部、《一月风暴》编辑部

正文：
斗私批修，促进革命大联合

工总司开北联络站代表发言无产阶极革命派的战友们、亲爱的同志们：

首先让我们共同敬我们心中最红最红的红太阳，我们的伟大袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！我代表工总司间北联站向今天出席工代会的同志致以无产阶极文化大革命的战斗的敬礼！

同志们、战友们：

今天我要讲的是：我们隔北区两个工人革命群众粗，是怎样通过活学活用毛主席著作实现革命大联合的？

今年九月，上海和全国一样，呈现出一片大好形势，无产阶革命派坚决响应和不折不扣地执行无产阶级司合部的战斗号合，紧跟毛主席的伟大战略部署，乘胜追击，痛打落水狗——刘邓、陶、陈、曹之流。就在这无产阶文化大革命处于极其重要关键的时刻，工总司雨北区司合部和开北区分部的无产阶极革命派，以斗私，批修为，通过活学活用毛主席著作，在光焰无际的毛泽东思想的指引下，横扫“私”和“我”字，缝除各自霸占一力的小山头，移于实现了革命的大联合，粗成了新的战斗集体一一工总司北联站。

工总司雨北区司合部和开北区分部都是在套产阶反动路的白色惠怖下“杀”出来的，是“安亭事件”、“解放日报》事件”、“衡山宾馆事件”拜肩战斗的战友，“一月革命”风暴中的圈

一134-。都是工程司领导下的区根萃命粗糖。正象武装部负责同志所政的：“你侧到工总司去走的一条道，开会坐的一条板凳，你门参一对华生兄弟，改有比你们再亲的了。

随着我们无产阶级革命派的地位变化，没有及时地用毛主席的光趣著作对照自己，鞭策自己，未能得到改造的小资产阶额思想很快在造反派少数头头的思想领域里滋长起来，“私”字和“我”字当了家，非无产阶额的派性发作了，并占了上风，只看到个人利签，忘记了党的利签，傲自满，“唯我独左”，双方翻都互不服气，看到的都是对方的支流和自己的主流，碰到一系列的周题，不是按照《正确处理人民内部矛盾的周题》的方法加以解决，而是互相争吵、、攻击。事态发展了，“内战”开始了，武斗事件也产生了。所导致的后果是：阶忽威情疏远了，毛泽东思想丢失了，战斗的友忘记了，“抓革命，促生产”破坏了，斗争的大方向转移了·怎么办呢？正在这时，中国人民解放重南北区武装部和工总司的负青同志，根据毛主席“必须善于把我们队伍中的小瓷产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道”的教导，及时找了两个粗藏的负青人心，斜对他们的活思想，进行深人和致的政治思想工作。武装部的同志悬地向我们提出：“两个革命群众粗打“内战，到底对雕有利？大方向对不对？“你们都是群众粗的头头，要把队伍带到哪里去？你们要做争名夺利的指挥者，还是做思于毛主席的无产阶服革命派战士？”井亲切地指出：“工人阶极最听毛主席的斋，最照毛主席的指示办事，相信你们一定会正确处理好双方关系的！双方头头对武装部负青同志这些重心长的，威触很深，反复考虑这个周题。当天晚上，双方反复地学习了毛主席有关正确处理人民内部矛盾的教导。准备还击的一方粗的头头，头脑里展开了激烈的思想斗等：“这次冲突，伤害的都是阶没兄弟，如果我们也带领队伍去打

135-自己的阶叙兄弟，这不是第上加错了啊？！这不是更背离了大方向喝这不是干扰了毛主席的战略部署喝？1”“不！决不能这样千1”准备进一步吃掉对方的翻的头头，也开了一个通律的整风会，大家一致认为：“我们这样打“内战，大方向铺了，打了自已，放跑了散人，只有使中国赫各晓夫及其在上海代理人成到商兴。我们决心立即停止“内战”，紧跟毛主席的伟大战略部署，做一个无产阶毅革命派战士。”

以毛主席为首的无产阶级司合部发出了新的战斗号合后，武装部和工总司一道把我们双方的负青人召集起来，在九月上旬进行了三天的活学活用毛主席著作学习会。

三天的学习会，是活学活用“老三篇”的讲用会，是以“老三篇”为武器狠触灵魂的斗“私”会。

大家首先学习了毛主席的教导：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”进行了“三回忆三对比”，大大激发了阶咸情。我们回忆了旧社会受瓷本家的刺削和压追，同命运，共呼吸，而现在为什么阶极兄弟打“内战”呢？回忆了在资产阶极反动路白色恐怖下，既是“安亭事件”时的战友，交是“<解放日报》事件”“康平路事件时的战友，惠难与共，并肩战斗，而现在为什么把战友当作“对头呢？也回忆了自已刚起来造反时，是多么渴望听到伟大领袖毛主席的声音啊！是毛主席他老人家第二次把我们解放了出来。当初“杀”出来的时候，只有一个心愿：就是要紧跟毛主席干革命！但现在毛主席教育我们要做大联合的模范，我们两个粗为什么还联合不起来呢？大家越回忆，越坐立不安。有的同志激动地：“我们工人阶极内部决没有根本的利害冲突，有的是一致的仇和恨，有共同的目标，共同的敌人。”“过去我们吃过反动派的苦头、套本家的拳头，现在我们却把矛头指向阶级兄弟，做了亲老痛、仇者快的

一186一事，其是大不应整T”还有的能：“张思德同志为了革命的利献出了自已的生其生命：白求思同志是一个外国人，不运方显求到中国，为中国的草命事业件了自己，和他情相比较，根差十方八千里，差距在哪里，那就是的子里的一座积学大山，我们要用公移山的精牌，物掉这座“私学大山，换上一个公字，彻底的为人民服务，我们打了这么多的“私伏，现在想想很断愧，我们只有在毛主席司合部新的战斗号召下，立新功，照旧罪。”

学习有了进展，思想有了基础，在到联合的周题上，大家有了这样一个共同的威触：过去敲联合，双方叫坐下来“赣制”，因为是“制”，就互相翻老底，算旧眼，争得不可开交。这次大家就，“钊”这个意味着散我双方在会桌上讲条件，是个消极的东西，这次一定要抛掉宅，改变过去“判”那样的局面，大家活学活用毛主席著作，以毛泽东思想武装自己的头脑，用毛泽东思想的最高标准去解决周题。

过去为什么打“内战”？为什么不能联合？树有根，水有源，大家共同作了检查。小奇产阶极的派性在作怪，“私”字占了上风，为阶利盒、革命利签想得很少很少，为小团体利签、个人利签想得很多很多。把头脑中的敌人抓出来了，大家控了“私字的危害性，按了“私”字的根源。大家一致认为：“私”是害群之马，“私”是百病之源，“私”是杀人不见血的软刀子，“私”是脊产阶思想的发源地。稍不注意就会被侵袭健全的肌体。有的同志：“私”象弹簧，如不加强大的压力制服它，碰一碰就得跳得很高，一定要用毛泽东思想的有力武器，把它压得粉身碎骨。不少同志激动得热泪盈眠。

斗了“私”字，激发了无产阶极的阶威情，大家以“老三篇1Y.为指南，严于责己，宽于律人，认其进行了自我批群。大家心情很激动，一致表示：无原则的老照一概不算。有的同志还：“站

一187一在小资产阶毅派性的立场上算廉，越算越迷失方向，越算满沟越深。”武装部同志讲：“革命派千万不要当“私字仓康主任，要当紧跟毛主席的伟大战略部署的好战士。大家又找出了两笔总帐一定要算的，就是算打内战对女化大革命的捐失眼，算党内最大的走资派在我们工人内部制造分裂、挑动“内战”、破坏无产阶毅文化大革命的眼。工人同志们情怒地表示，我们又吃了刘、邓餐产阶极反动路截的亏，把我们分成了张家派，李家派，打了“内战”，伤害了阶级兄弟，背离了斗争大方向，影响了革命的大批制和大联合，影响了抓革命、促生产，影响了斗、批、改，打内战也打掉了阶威情。越越沉痛，越款越引起了对中国赫鲁晓夫一刘少奇及其在上海的代理人陈、曹之流的优恨。大家一致表示，横扫张家派、脚踢李家派，要尽快地联合起来，成为毛泽东思想革命派。把矛头始移指向党内最大的一小摄走登派，始整对准阶级敌人！

联乐店学习会始整呈现了激动的场面、活跃的气氛，把这次的学习心得体会、所抱的态度和自我批，我们作了儿点归纳，并作为今后的工作方向：

对自己的缺点要用乘法一—提高批制对自己的成绩要用除法——毫不居功对待表扬要用减法——戒腾戒躁

店西品

对待批要用加法——举一反三中心工子

大家认为，有了这四点归纳，处处严格要求自己，“私”字这害人虫就会没有落脚之地，毛泽东思想就会在脑子里生根。

17

同志们一致表示，斗了“私”字，树立了“公”字，就要无条件的实现革命大联合，大家深有体会的证：“老三篇”越学越新，越学越深，越学越有劲，越学越觉得眼明心亮。今后一定把“老三篇”作为座右铭来学，以前就是吃没有活学活用“老三篇”的亏。

一188一

三天活学活用毛主席著作的会，结出了丰旗的果实。雨北区司部和间北区分部两大工人翻疑，在毛泽东思想的基础上，从租上、思想上联合起来了，成立了新的战斗集体——工总司开北联铬站。我偶认为：实现了革命的大联合，只是万里长征迈出了第一步，仅仅是革命的开始，不是革命的最您目的，为了将今后的工作做得更出色，我们提出了今后的战斗目标：

一个：一切工作以毛泽东思想为网。三个口号：1.心往基层想：急基层所急，想基层所想；

2，腿往基层跑：走出联路站，到基层去帮助搞好革命的大批制、大联合、三粘合；

3.根往基层扎：永远与广大工人同志团结在一起、战斗在一起、胜利在一起。

三个方案：

1，常委与工作人员深人基层，首先向造反派同志作自我检查。

2.促进基层造反队坐下来活学活用“老三篇”，以我们亲身体会与同志们交流。

3，抛掉“私”字，横扫小山头，不翻老服，不讲条件，立即实现革命大联合。

“雄关漫道量如，而今迈步从头越”。更加伟大、更加观巨的战斗任务还在后头，我们南北区工人阶级决心再接再厉，发扬无产阶的彻底革命精神，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，以“斗私，批修”为，努力办好毛主席著作学习班，在革命的大学习、大批判、大联合、“三精合”和斗、批、改中作出新的更大的真献，夺取无产阶极文化大革命的彻底胜利。

一九六七年十二月四日-139

描述：

