id: a9528f8e56
标题：第二章 炮打资产阶级司令部 批判资产阶级反动路线 第四节 工矿农村文革运动兴起、中央制定工矿农村文革的两个十条
日期：2011-7-22
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：周恩来,戚本禹,康生,江青,陈伯达,陶铸,关锋,姚文元,王力,吴德,李富春,刘宁一,汪东兴,刘建勋,毛泽东,林彪,谷牧,刘少奇,胡耀邦,薄一波,唐平铸,童小鹏,彭真,徐向前,余秋里,曹轶欧,中央文革,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,黑龙江文革,河南文革,山西文革,四川文革,安徽文革,浙江文革,北京文革,天津文革,上海文革,新疆文革,革命委员会,破四旧,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：无产阶级文化大革命资料汇编（第二篇）（上）（水陆洲2011年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
《无产阶级文化大革命资料汇编》第二篇第二章（4）

第二篇文化大革命第一战役的伟大胜利

第二章炮打资产阶级司令部批判资产阶级反动路线

第四节工矿农村文革运动兴起、中央制定工矿农村文革的两个十条

本节资料

一九六六年九月二日，中共中央、国务院关于铁路企业单位分期分批地开展文化大革命运动和整顿车站、列车秩序的通知中发［66］445号

目前，无产阶级文化大革命，正在全国各地轰轰烈烈地展开，形势很好。这个革命正以雷霆万钧之势，横扫一切牛鬼蛇神，破“四旧”，立“四新”，大大促进全国人民的思想革命化，促进我国国民经济的大发展。

铁路是国民经济的大动脉，是为工农业生产、人民生活和国防建设服务的重要部门。铁路的运输工作是在全国范围内昼夜不停地协同进行的。在文化大革命期间，铁路还必须保证安全地运送进行革命串连活动的广大革命师生。同时，铁路员工还要搞好本单位的文化革命，自己动手破四旧立四新。这些任务是光荣而艰巨的。为了把无产阶级文化大革命搞深搞透，并保证更好地完成运输生产任务，做到革命和运输生产双胜利，特作如下通知：并保证更好地完成运输生产任务，

一、全国铁路各单位的无产阶级文化大革命运动，应当根据具体情况。结合四清运动，有领导有计划地分期分批地进行。

二、各铁路管理机关，必须认真贯彻执行中共中央关于无产阶级文化大革命的决定，放手发动群众，开展无产阶级文化大革命。同时，必须指定必要的人员，组成专门的领导班子，切实负责管好各项运输生产工作。铁路分局和分局以下的单位，可暂缓开展文化革命运动，已经开展的单位，应当讲清道理，说服群众，暂时停止进行，集中全力保证完成繁重的运输任务。

三、铁路工厂承担着铁路运输设备的制造和维修任务，是直接保证铁路运输正常地运行的技术基地。因此，铁路工厂的文化革命运动，也应当分期分批地进行。凡是生产任务很重、暂时不宜于开展文化大革命运动的单位，应当说服群众，适当推迟进行。不论开展文化革命运动的单位或推迟进行的单位，都必须采取切实有效措施，保证完成机车、车辆的制造和修理任务，并保证完成冬运防寒的准备工作。铁路工厂分期分批地开展文化革命运动的具体部署，由铁路部党委与有关省、市、自治区党委商定。

四、铁路系统暂不开展无产阶级文化革命运动的单位，应当认真的组织群众，活学活用毛主席著作，学习有关文化革命的文件和文章。同时，还可以有领导地采取适当方式，对上级领导机关提意见、揭发问题，帮助上级领导搞好运动。

五、为了保证铁路运输的安全，更好地完成运输任务，铁路系统各单位要在各地党政机关和人民解放军的帮助下，进一步整顿车站和列车上的革命秩序。在车站和列车上，不要打人，不要搜查；任何人不要对旅客进行政治审查；不要拦截列车和阻止列车的正常运行，全力保证列车按规定时刻运行。铁路职工和铁路民警，应当坚守岗位，敢于负责，在有关部门协助下，努力学习十六条，积极地做好宣传解释工作。

六、本通知下达到铁路各基层单位，并应向职工进行传达。在传达时，要说明当前无产阶级文化大革命的形势，铁路企业分期分批地开展无产阶级文化大革命和整顿车站、列车秩序的重要意义，并反复说明保证铁路运输正常运行，就是对文化革命运动的最有力支持，动员铁路广大职工积极参加运动，努力做好工作，保证无产阶级文化大革命和运输生产的双胜利。本通知可在车站和列车上张贴。

一九六六年九月七日，中共中央关于边境地区文化大革命有关问题的决定

（中发［66］461号）

兹将中央一九六六年九月四日致新疆维吾尔自治区党委电转发你们。这个电报所决定的办法，同样适用于其他各省、自治区的边境地区，如东北三省靠苏联、朝鲜的黑河、富锦、虎林、鸡西、绥芬河、图们、延吉、辑安、临江、丹东等城镇和边防要点；内蒙古靠苏联、蒙古的满洲里、海拉尔、二连等城镇和边防要点；广东的海南岛、深圳、拱北、沙头角等城镇和边防要点；广西的凭祥、东兴、宁明、龙州、水口、靖西等城镇和边防要点；云南的允景洪、潞西、腾冲、西盟、河口、金平、孟腊等城镇和边防要点；福建的厦门；西藏的阿里、错那、亚东、聂拉木、吉隆、普兰等城镇和边防要点。望各有关省、区严格掌握，并向革命工农群众、革命学生、革命知识分子和革命干部多做口头解释。

新疆维吾尔自治区党委，并告西北局：

为了保障边境安全，不使苏修有机可乘，中央决定伊黎、塔城、阿尔泰等边境地区的文化大革命，在学校、机关、企事业等单位可以运用“四大”进行鸣放，揭露问题。解决问题由区党委负责通过自上而下调整领导，以满足群众要求，不采取群众直接“罢官”的办法。特别要劝阻外地学生，不要进入这些地区进行串联。已去的外地学生，应经过说服，动员他们离开。此事望你们严格掌握。

中共中央一九六六年九月四日

一九六六年九月七日，《人民日报》社论《抓革命，促生产》

毛泽东同志主持制定的十六条正确地指出：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”

我国的无产阶级文化大革命，正在有力地促进人的思想革命化，进一步解放社会生产力，进一步发挥工人群众、农村人民公社社员的更大的生产积极性和创造性，为工业农业的大发展创造新的有利条件。

毛泽东同志在抗日战争末期指出：“一九四二和一九四三两年先后开始的带普遍性的整风运动和生产运动，曾经分别地在精神生活方面和物质生活方面起了和正在起着决定性的作用。这两个环子，如果不在适当的时机抓住它们，我们就无法抓住整个的革命链条，而我们的斗争也就不能继续前进。”

毛泽东同志当时提出的整风运动，也就是思想革命运动。他所说明的整风运动和生产运动的作用，认为必须及时抓住这两个环子，使我们的斗争继续前进。这些，对我们现在，是完全适用的。

无产阶级文化革命运动和社会主义生产运动，是相互联系的。无产阶级文化大革命，就是为的要使人的思想革命化，因而使各项工作做得更多、更快、更好、更省。我们一定要以无产阶级文化大革命为纲，一手抓革命，一手抓生产，保证文化革命和生产两不误。

我们搞社会主义，有精神战线和物质战线。精神战线是改造旧思想，提高社会主义的革命觉悟。物质战线是改造自然，发展社会主义国民经济。先进的思想领先。毛泽东思想就是我们在这两条战线上前进的火车头。用毛泽东思想去改造人的灵魂，促进人的思想革命化，而在精神战线上打了胜仗，从而激发人的自觉能动性，也就保证物质战线上能够打更大的胜仗。

今年，是执行我国第三个五年计划的第一年。我们的广大工人、公社社员、科学技术人员和其他劳动者，都应当把在文化大革命中焕发起来的冲天的革命干劲，用到工农业生产和科学实验的斗争中去。我们应当以主人翁的姿态，坚守生产岗位，不失时机地掌握生产环节，使工农业生产出现更新的面貌，更新的繁荣。所有工矿企业、人民公社、基本建设单位和科学研究单位的领导人员，都要紧紧抓住文化革命和发展生产这两个环子，很好地安排自己的工作。要适当地分工，搞两个适当的班子。一个班子主要抓文化革命，一个班子主要抓生产，抓生产的产量、品种和质量，特别是要狠抓质量。抓生产的班子，也要参加文化革命，但是，应当以主要精力领导生产。两个班子要有统一的领导，不可各自为政。只要充分发动群众，进行妥善安排，就能够保证文化革命和生产双胜利。

工矿企业、基本建设单位、科学研究单位以及服务行业的文化革命运动，农村的社会主义教育运动即“四清”运动，都应当由那里的革命群众来进行。城乡“四清”运动的原来部署，如果群众认为适当，又进行得很好，就可以不变动。学校的红卫兵和革命学生，不要到那些地方去干预他们那些部署，也不必去参加那里的辩论。工人、贫下中农是革命的主力军，他们完全能够把本身的革命运动搞好。而且那里的情况不同，生产任务很重，外边的人不明了情况，去干预，容易影响生产的正常进行。

现在，秋收快到了，看来是一个好年成。各级领导，特别是县和农村人民公社的领导，一定要不误农时，集中全力抓好今年的秋收。农忙的时候，“四清”运动可以暂时停下来，学校的红卫兵和革命师生，应当有组织地到农村去参加劳动，帮助秋收，学习贫下中农的勤劳、革命干劲和优良的劳动品质。

高举毛泽东思想伟大红旗，以十六条为精神武器，抓革命，促生产，这是摆在我们全党和全国人民面前的重大任务。我们坚信，随着无产阶级文化大革命的高潮，必将出现一个社会主义生产建设的新高潮。

毛泽东同志在抗日战争末期说过：“......整风和生产两大运动，具有何种历史重要性，是明白无疑的了。”

他又说：“让我们进一步地、普遍地去推广这两大运动，以为其他各项战斗任务的基础。果能如此，那末，中国人民的彻底解放，就有把握了。”中国人民解放战争的胜利，中国人民大革命的胜利，完全证实了毛泽东同志这个英明的论断。

当前，如果我们坚定不移地按照毛泽东同志的指示，进一步地、普遍地去推广文化革命和发展生产这两大运动，那末，我们在社会主义革命和社会主义建设的伟大事业中，将取得更加伟大的胜利，难道还有疑问吗？我们认为，这是明白无疑的了。

一九六六年九月十四日，中国共产党中央委员会关于县以下农村文化大革命的规定及附件

（中发［66］478号）

一、县以下各级的文化大革命，仍按原“四清”的部署结合进行，依靠本单位的革命群众和广大干部把革命搞好。北京和外地的学生、红卫兵，除省、地委另有布置外，均不到县以下各级机关和社、队去串联，不参加县以下各级的辩论。县以下各级干部和公社社员，也不要外出串联。

二、秋收大忙时，应集中力量搞好秋收秋种和秋购，“四清”运动可以暂时停下来。城市学校的革命师生和红卫兵，也应动员下乡，有组织地到农村参加劳动，帮助秋收。

三、农村破“四旧”、立“四新”运动，应在农闲时专门安排一段时间把它搞好。这件事，也应当依靠本县贫下中农和革命群众的力量去进行，必要时可由省、地委有计划地组织一些学校红卫兵和革命师生，下乡帮助宣传和协助行动。

四、县以下各级干部，应在本地革命群众和本单位干部的帮助下，揭发错误，批评错误，改正错误。对问题特别严重、不能继续担任工作的干部，应向上级党组织反映，由上级党委作出决定，调动或撤销其工作。属于现行反革命分子，则依法处理。对由上级党委和政府任命的干部，均不应采取群众直接“罢官”的作法。五、县以下各级领导，有些已陷于瘫痪的，应迅速调整干部，恢复和加强其领导力量，把县的各项工作全面抓起来。必须加强对各级干部的教育，突出政治，认真学习毛主席著作，提高觉悟，改善领导作风，对工作要勇于负责，坚决执行党在农村的各项政策。

附：

黑龙江双城县人委办公室张凤山给中央文化革命小组办公室来电话反映

双城县八月二十二日开了点火大会，提出了炮打司令部，在会上县委书记和县长都被斗了。到九月二日为止，全县二十一个公社，已有十一个公社和生产队炮打了司令部，公社和大、小队干部大多数被斗了。在这种情况下，有不少社队干部出走了，有的不知下落，生产无人负责了。

目前秋收生产临近，不少公社、生产队已陷于瘫痪，对秋收生产将会有很大影响。

县、社、生产队的文化大革命怎么开展？炮打司令部包不包括县、社、队？中央和国务院七月二日和二十二日通知和补充通知是否仍然有效？如果省、县安排农村结合社会主义教育运动开展文化大革命，革命师生和群众不听，不相信怎么办？急切要求中央文化革命小组给以明确答复。

一九六六年九月十四日，中央关于抓革命促生产的通知

（中发［66］469号）

各中央局，各省、市、自治区党委，中央各部委，国家机关和人民团体各党委、党组，解放军总政治部：

我国的无产阶级文化大革命，正在有力地促进人的思想革命化，进一步解放社会生产力，意义极为深远。当前，我们应当乘这个无产阶级文化大革命的东风，在毛泽东思想的伟大光辉照耀下，以无产阶级文化大革命为纲，进一步促进社会主义生产和建设全面地、迅速地向前发展。我们必须一手抓革命，一手抓生产，保证文化革命和生产、建设双胜利。为此，各地方，各部门，各厂矿企业、基本建设单位、科学研究单位和服务行业，必须做好如下几项工作：

一、人民日报九月七日《抓革命，促生产》的社论，应当写成大字报，在各机关、企业、事业单位内外张贴，并组织全体职工认真学习讨论。

二、工业（包括国防工业）、农业、交通、财贸部门，应当立即加强或组成各级指挥机构，保证生产、建设、科学研究、设计、市场、收购等工作的正常进行，保证革命、生产双胜利。

三、各生产企业、基本建设单位、科学研究、设计和商业、服务行业的职工，都应当坚守岗位。外出串连的职工和科研设计人员，应当迅速返回原工作岗位，积极参加本单位的革命和生产。学校的红卫兵和革命学生不要进入那些工矿企业、科学研究、设计事业单位去串连，干预他们的部署，以免影响生产、建设、科学研究、设计工作的进行。如对该单位有意见，可送大字报去。三线建设的重点项目、国防工业项目和新工矿区，无论已建成的或正在建设的，都是国家的机密，更应说服其他单位搞文化大革命的人员，不能随便进入。

四、中央各部直属企业以及各地区的工矿企业、事业和商业、服务业、科学研究设计等单位，凡已经开展文化大革命的，应当在党委统一领导下，迅速组成两个班子：一个班子抓革命，一个班子抓生产，抓业务。职工的文化革命，放在业余时间去搞。领导班子已经瘫痪的，应由上级党委指派或商同该单位的文化革命委员会或筹委会，责成有关人员迅速成立生产业务指挥机构。还未开展文化大革命、而生产任务又重的单位，文化革命可以推迟进行，但必须对文化大革命进行充分的正面教育，以利以后开展文化大革命。具体搞法，除派工作队已不适用外，请仍按中央七月二日的通知和七月二十二日的补充通知的有关措施进行安排。五、不论是中央直属的和地方的工矿企业、事业、商业、服务业、科学研究、设计单位，在文化大革命中，对该单位领导干部须要撤换的应由上级党委主动加以调整，不采取群众直接罢官的作法。

六、各级生产、建设的指挥机构，必须认真负责，在抓生产、建设的同时，必须抓好质量、品种、节约、安全等项工作。特别是要抓紧原料、材料的生产、供应工作，注意做好防火、防爆、防寒和维修等工作，保证重要设备、交通枢纽和仓库等要害部位的安全。

此件，请迅速传达到中央直属和各地的工矿企业、事业、商业、服务业、科研、设计单位，并督促他们安排落实。

中央一九六六年九月十四日

一九六六年九月十五日，国务院关于当前财贸工作几个问题的通知

各省、自治区、直辖市人民委员会，各部、委、国务院各所属机构，全国供销合作总社、全国手工业合作总社：

在无产阶级文化大革命的有力推动下，目前全国经济状况大好。秋季作物生长良好，是个好年景。现在已开始秋收，市场旺季即将到来。在财贸工作上，一定要以无产阶级文化大革命为纲，高举毛泽东思想的伟大红旗，抓革命，促生产，保证两不误，双丰收。在财贸工作上，应当特别抓好以下几个问题：

一、以粮、棉、油、烟、麻、糖等主要农产品的收购工作和各种出口物资的收购工作为中心，把农村一切要出售的物资都收购起来。收购起来的产品，要妥善保管，保证安全，防止损失。

二、工业品要及时调运下乡。今冬明春农田水利建设物资要做到及时供应。要在农村积极销售猪肉。城市人民生活的供应也要进一步做好。要注意活跃城乡物资交流，防止停滞和阻塞现象。

三、要切实抓紧组织财政收入。

四、凡是已经开展文化大革命运动的各级财贸领导部门，要组织好两个班子：一个班子主要抓革命，一个班子主要抓当前市场收购供应工作，特别是粮、棉、油、烟、麻、糖的收购工作，保证革命生产双丰收。

五、中共中央、国务院七月二日和七月二十二日两次发出的关于工业交通企业和基本建设单位如何开展文化大革命运动的通知和补充通知，仍然应继续贯彻执行。其中关于财贸工作的部分，望注意抓紧。

一九六六年九月十五日

一九六六年九月二十四日，中共中央转发国务院财贸办公室、国家经济委员会关于财政贸易和手工业方面若干政策问题的报告

（中发［66］508号）

中央原则同意国务院财贸办公室和国家经济委员会关于财政贸易和手工业方面若干政策问题的报告，现在作为试行草案发给你们。请你们一面执行，一面进行仔细调查研究，就执行中的问题提出意见，以便补充修改。

这个文件发到县、团级党委和工交、基建、财贸、文教各系统的基层单位，并且向红卫兵和广大群众进行传达，同时，和他们进行商讨，欢迎他们提出新的倡议。目前这些问题不要登报。在传达时，要由负责干部亲自讲解说明，组织群众讨论。附：主席、中央：

最近在无产阶级文化大革命中，各地红卫兵和革命群众，横扫“四旧”，解决了一些多年来没有解决的问题。这是具有重大历史意义的革命创举。他们在有关财政贸易和手工业方面，也提出了许多革命性的倡议。这些倡议，许多是可行的。应当采纳办理。也有些是目前还不能实行的，需要对他们进行耐心的解释和说服。现在把有关财政贸易和手工业方面若干政策问题的意见，报告如下：

一、关于改换旧商店的招牌，扫除服务行业中陈规陋习的倡议，各地已经在实行，应当继续积极地有领导地实行。

二、公私合营企业应当改为国营企业，资本家的定息一律取消。资方代表一律撤销，资方人员的工作另行安排。关于取消定息，将有国务院提请全国人民代表大会或人大常委会讨论通过后实行。在未通过前，暂停支付。

三、大型合作商店有条件有步骤地转为国营商店，有的也可以不转，照旧营业。转为国营的，人员要经过甄别清理，没有改造好的地、富、反、坏、右分子另作安排。小型的合作商店，不转为国营商店，不要停业。小商小贩，现在还起着社会商品流通的作用，为群众所需要，应当让他们存在。但必须接受国家的管理和群众的监督，不许搞投机倒把。大量的小商小贩应当为国营商店代购代销。商业网、点的设置要便利群众。

四、集体所有制的手工业合作组织，是社会主义所有制的一种形式，生产比较灵活，品种多样，又便利群众需要，目前一般不要改变。

五、独立劳动者包括个体手工业者，个体服务业和修理业人员，个体三轮车工人，以及家庭服务人员（例如保姆等），应当允许继续存在，以利于安排社会就业和满足社会某些方面的需要，同时，对于这些人，应当积极加强管理，加强教育和改造。凡是有条件组织起来的，应当组织合作小组或吸收他们参加合作社。

六、银行和信用合作社的储蓄存款，继续执行存款自愿、取款自由的原则，利息照付。侨汇存款的优待利率应适当降低。拟于明年一月作出规定。反革命分子的储蓄存款应当没收的，依法处理。息。七、公债已经归还了绝大部分。剩下的很小一部分，应当按原定办法还本付

八、出口商品，包括工艺美术品，在商标、图案、造型等方面，有明显反动政治内容的，必须立即改变，一般的目前暂不变动；以后要坚决改革，推陈出新，表现我国人民高尚朴素的民族风格，也要适当考虑国外不同市场的需要。仓库里已经生产出来的出口商品，应当继续出口。已经签订的出口合同，应当履行，恪守信用。国外市场需要的出口商品，包括工艺美术品，应当继续生产。

九、国内市场的商品，在商标、图案、造型等方面，应当坚决地有领导地进行改革，改革的步子要快一些。现在已经生产出来的商品，应当继续销售。其中商标图案有浓厚的封建或者资本主义毒素的应当经过改制以后出售。呢绒、绸缎、烟、酒以及劳动人民和舞台、银幕需要的化妆品，还要继续生产和出售。商品的品种不要轻易取消。口红、脂粉、香水这类的高级化妆品，不要在国内销售。

十、城乡非农业人口的粮食供应定粮标准，目前不要提高。要继续严格控制吃商品粮的人数，如农村半农半读学校、民办中学、农业中学的学生，自带口粮进入半工半读学校的农村学生、农村医务人员、兽医人员等，不要转为非农业人口，吃商品粮。要严格控制粮食销售，注意节约粮食。以上意见如属可行，请批转各行执行。

国务院财贸办公室、国家经济委员会一九六六年九月二十三日

一九六六年九月二十五日，中共中央关于农村，工矿企业、事业单位，党政机关，群众团体不成立红卫兵等组织的批示

（中发［66］509号）

各中央局，各省、市自治区党委，中央各部委、党委，国家机关、人民团体各党委、党组，总政治部：

中央同意总参谋部、总政治部建议农村，工矿企业、事业单位，党政机关，群众团体不成立红卫兵等组织，主要还是搞好民兵工作的意见。但是有的农村，工矿企业、事业单位，党政机关，群众团体，已经建立红卫兵、赤卫队等组织的，可暂时保留一个时期，只搞文化革命活动，不要动用民兵的武器，不要再进行内外串联，也不要再发展红卫兵等组织；有的例如涉及外事的机关、团体，招待外宾的旅馆服务单位也可经过红卫兵等组织群众的酝酿，自动的取消这些组织。这些组织不论保留与否，都应根据八届十一中全会决定的十六条，林彪同志、周恩来同志三次在天安门接见外地来京学生的讲话和最近人民日报的有关社论，首先加强这些组织的政治思想工作。

此件发到县、团，地方传达到工矿企业、事业单位，农村公社，学校党委，党政机关、群众团体党委、党组。

一九六六年九月二十六日，中共中央批复华东局一九六六年九月二十五日来电关于学生和红卫兵不到医院进行串联，医院文化大革命按四清运动部署进行的意见华东局，并各中央局，各省、市、区党委，并告中央卫生部：

中央同意华东局九月二十五日来电关于学生和红卫兵不到医院进行串联，医院文化大革命按四清运动部署进行的意见。现将华东局的报告转发给各地。医院内部应按中央九月二十五日批转总参谋部、总政治部建议农村，工矿企业、事业单位，党政机关，群众团体不成立红卫兵等组织，主要还是搞好民兵工作的意见办事；其中，已经有红卫兵组织的，不再进行发展，也不再进行内外串联，并且要经过红卫兵群众自己的酝酿，做到自动地取消这些组织。

中央一九六六年九月二十六日附：华东局一九六六年九月二十五日来电中央：近来上海有些学生和红卫兵到医院进行串联，有的还检查病人的政治成分，因而有些单位产生了一些混乱现象。为了避免发生医疗事故，保证医疗工作的正常进行，我们建议，医院的文化革命运动，按四清运动的部署，依靠医院内部的革命群众去进行，不要学生到医院去串联。当否，请批示。

华东局一九六六年九月二十五日

一九六六年十月三十日，中央关于工人不要离厂外出串联的指示

中发［66］532号

安徽省委并各中央局，各省、市、自治区党委：

十月十六日电悉。

关于工人离厂外出串联的问题，请按中央《关于无产阶级文化大革命的决定》第十四条和中央九月十四日《关于抓革命促生产的通知》的精神，对工人群众进行正面教育，要他们听党中央的话，听毛主席的话，坚守生产岗位，不要到厂外去串联，抓革命、促生产，保证革命、生产双胜利。

中央一九六六年十月三十日

一九六六年十一月十日，人民日报社论《再论抓革命促生产》

抓革命，促生产，这是毛主席提出的方针，一再强调的方针。这个方针，不论在城市工矿企业、事业单位里面，在一切科学研究机构和设计部门里面，在农村里面，都是完全适用的，没有例外的，必须坚决遵守、时刻遵守的。

党中央关于无产阶级文化大革命的决定指出：“无产阶级文化大革命，就是为的要使人的思想革命化，因而使各项工作做得更多、更快、更好、更省。只要充分发动群众，妥善安排，就能够保证文化革命和生产两不误，保证各项工作的高质量。”

决定还指出：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。把文化大革命同发展生产对立起来，这种看法是不对的。”

毛主席和党中央提出的这个方针，受到了广大工农群众、革命干部和革命师生的热烈拥护。全国到处是蓬蓬勃勃的革命景象。工农业生产的形势好得很。

大量的事实证明，凡是坚决贯彻抓革命、促生产的方针的地方，那里群众的政治觉悟和生产积极性就很高，那里的生产就上升。如果只抓生产不抓革命，或者相反，只抓革命不抓生产，都是违背毛主席的方针的，既不利于文化革命，又不利于工农业生产的发展。

五个月来，广大工农群众积极投入了这场伟大的无产阶级文化革命运动。我们应当很好地总结前一阶段的经验，结合社会主义教育运动，把城乡无产阶级文化大革命搞得更好。城乡的无产阶级文化大革命应当积极地、分期分批地进行。在开展无产阶级文化大革命的地区和单位，一定要遵循以毛主席为代表的无产阶级革命路线，按照党中央十六条的要求，进一步发动群众，提高群众的觉悟，克服各种阻力，坚决反对压制群众和打击报复的行为，肃清资产阶级反动路线的恶劣影响，集中力量斗垮一小撮党内走资本主义道路的当权派，横扫一切牛鬼蛇神。当然，在城乡生产单位搞文化革命，同学校搞文化革命，条件是不完全一样的。为着闹文化革命，学校可以暂时停课，搞内外大串连。而在工矿企业、事业单位和人民公社，却绝对不能停止生产。工农业生产稍有间断，就会影响到人民的经济生活。国民经济是一个整体，工业生产是一个整体，一个环节扣一个环节，只要某一部门脱节，就可能影响全局。这是常识范围内的事情，谁都会懂得的。因此，在工矿企业、事业单位和农村里搞文化革命，必须在生产以外的时间进行，利用业余时间进行，而不能占用生产的时间，不能离开生产岗位。要自觉地遵守劳动纪律。任何影响生产的行为，都会带来严重的后果。工农群众可以向上级，向中央，反映情况，提出意见。但决不应该到外地去串连。至于本城市的有关企业，以及邻近的人民公社，相互交流经验，那是正常的，必要的。

革命的学生，革命的知识分子，必须同工农群众结合，向工农群众学习，并且要有计划地参加生产劳动，做各种调查研究，向群众宣传毛泽东思想，宣传毛主席的正确路线，宣传文化革命的十六条。

革命的学生，应当坚信工农群众是能够自己起来闹革命，自己解决自己的问题的，谁也不能包办代替。还要特别注意，不要从外头去干预工业农业的生产活动和生产部署。

为了使得革命和生产两不误，一定要学会领导，加强领导。一刻也不能中断对生产的领导。凡是开展文化革命的单位，都要按照中央的规定，在统一领导下，组成两个班子。一个班子领导文化革命，一个班子领导生产，既分工，又合作，不要各自为政。文化革命的领导，要按照巴黎公社的办法，民主选举文化革命委员会。领导生产的班子，如果原来的是健全的，或者基本是健全的他们应当更好地担负起领导的责任来。如果发现有问题，就应当适当地解决。总之，我们必须学会在搞好文化大革命的同时，把生产搞得更好，更好，更好！化。十分明白，无产阶级文化大革命将使我国人民的思想更迅速、更高度地革命

不论什么地方，什么单位，只要认真地而不是马虎地，严肃地而不是草率地，抓好文化大革命，就必然大大促进群众的生产积极性，大大促进工农业生产和科学技术的新飞跃！

（编者按：很明显，这篇社论是针对当时全国各地开始兴起的工人文化大革命运动来说的。但是，它没有根据当时的新情况提出解决贯彻抓革命促生产的方针的新办法。）

一九六六年十一月十日，王力给首都职工革命造反总部的两个电话

第一个电话：关于你们的情况我已了解一些了，我也很想见你们大家，但今天夜里确实不行了，我们要开一个紧急会议，所以不能来见大家了。我们很想和大家好好谈谈工厂的文化大革命的情况。

靠大家谈情况，关于工厂文化大革命怎么搞，现在我们头脑中空空的，要了解工厂的情况。现在工厂又提出了许多问题，工厂的问题到了必须解决的地步，我们抓晚了应该检讨，没及时抓，现在再不抓就要犯错误了。现在要同你们谈，要深入细致地谈。关于一些具体问题，要市委吴德同志负责，使这些同志回去不受迫害。还有什么困难可直接联系，可写信。

现在我还和吴德同志打电话，不准拿最近<人民日报>的社论整你们。还有关锋、戚本禹同志还想和大家谈谈，向大家学习，听取情况和意见。

第二个电话：和市委联系了，要市委答应凡在文化大革命中被打成反革命的一律平反。要保证大家的安全，回去不受打击、报复，不得用那篇《再论抓革命促生产》的社论来压大家。这篇社论是针对一般情况讲的，不要离开工作岗位。这几天你们在这儿进行斗争，不能用社论来压你们，希望市委出面帮助大家解决一些具体问题。

关于全市性的工人组织，中央现在还没有研究，咱们保卫自己作一些联合，这也是许可的。咱们应该充分相信自己，成立什么组织也不一定要中央去承认这个组织。

现在你们提出要成立全市性工人组织，这一下子出了题目，中央也要好好想一想。

过几天就要找你们工人代表进行座谈。我们现在很重视工人的问题。表面上的事是容易做的，我们还要扎扎实实地做工作，要彻底搞好工厂的文化大革命。现在开大会还解决不了问题，现在要找少数人商量，对北京的典型的工厂，了解情况，进行研究。怎么搞，同你们大家商量。

现在，大势所趋，把工厂的文化大革命提到一个重要的议事日程上来了。过去同工人接触少，办事不多，现在同大家讨论，我们要多做一些事，请大家放心，不要发愁。现在中央也把注意力转到了工厂这个问题上，我们会迅速向上反映，请大家再次放心，我们一定会认真对待。

和大家商量后，制出一套适合于工厂的政策，这些都要靠群众自己来想办法，这才是最重要的。

一九六六年十一月十一日，中央文革小组提出关于无产阶级文化大革命十二条指示（草案）全文如下：

一、无产阶级文化大革命是要大力宣传毛泽东思想，用无产阶级世界观改造社会，破除资产阶级和其他剥削阶级的意识形态。大破资产阶级的四旧，大立无产阶级的四新。这样做的目的是为了巩固无产阶级专政，挖掉修正主义的根子，防止资本主义复辟，保证我国社会主义江山永不变色，大大促进社会主义生产力的发展。

工人阶级是文化大革命的领导力量和最积极的因素，他们对这个无产阶级文化大革命负有特大的责任，工矿企业的工人群众起来进行文化大革命是大势所趋，好得很，是不可阻挡的。

二、各级党委、厂矿领导要认真贯彻执行毛主席、党中央提的“抓革命、促生产”的指示，不能因为群众一起来就害怕，就逃避责任，就同群众对立，而要坚定的和群众在一起，对一小撮蜕化变质、忘本、自私、压制群众的走资本主义道路的当权派，并且敢于发动群众批判自己的错误。绝对不能挑动工人斗工人，挑动群众斗群众。

三、当前的问题，有些单位的负责人，错误地把文化革命运动跟生产对立起来，有的以抓生产为口实，来打击革命派保护自己，不管生产，有的以抓运动为口实，抵制文化革命运动。这两种错误都是不顾大局，违背党的方针，严重违反“抓革命，促生产”的指示。正如一个职工同志所说的：“他们怕群众、怕革命、怕罢官，就是不怕影响生产任务”。中央认为这个批评是一针见血的，很正确的，必须引起厂矿企业各级领导的充分注意。

四、应当充分认识到，广大工人群众既关心文化大革命，又关心生产任务的高度觉悟。充分估计到工人阶级对自己国家的高度责任感。如一个钳工组长说：“不完成生产任务，让他弟弟到车间帮助生产。”有的革命职工怕完不成生产任务、缺了工就补上，这就说明了有高度的责任感。

五、党中央号召各级领导按照党中央关于无产阶级文化大革命的决定，即十六条，积极地到工人中去，抓革命，促生产的大道理向群众讲清楚，让群众充分讨论，由群众根据本单位的情况，自觉地做到既抓生产又促生产，妥善地而全面地安排。绝对不要犯包办代替，压制群众，死守框框，害怕群众。对过去凡是把革命群众打成反革命的工人一律平反。

六、许多工矿企业的工人群众都提出文化革命和生产时间给予适当的规定。例如，八小时工作制必须保证，文化革命必须利用业余时间进行，每天三至四小时，不得占用生产时间，同时又要让工人同志得到必要的休息。

七、为使抓革命，促生产的革命运动顺利进展，要组织两个互相配合得好的班子，须层层落实，文化革命组成两个班子，文化革命的领导机关是文化革命委员会、文化革命领导小组、文化革命代表大会。这些组织不能背后操纵，必须按巴黎公社的选举制，经群众的充分酝酿反复讨论，实行全面选举制，并且可以随时更换或改选。

工厂的生产指挥系统不能中断，原行政、党委领导机构没有瘫痪的，应从工厂的有经验的政治可靠的老工人为主、有技术人员参加组成领导班子，指挥生产，现在有的虽说存在，但很少见他领导，有名无实。

八、按照中华人民共和国宪法规定，工人同志有建立各种文革组织的权利，一切革命同志都要按照党的方针政策办事。各种革命群众组织内部和革命群众之间，都要充分发扬民主，有不同的意见、不同意见的争执，通过民主的方法解决。严防宗派主义，不要武斗，不要因为纠纷而妨碍生产，不要停工。

九、工人的联合组织，最好采取联合会、协会、代表大会等适合工人群众的组织形式，一切好的组织都要保持工人阶级的勤劳朴素的本色，不要脱离群众，不要搞一套脱离群众的机构和物质装备，工人组织中的人员一般地不要脱离生产。十、工人群众一定要坚守自己的生产岗位，要照顾大局，绝对不能放弃生产劳动，成群结队的到外地串联，以免影响本单位和其他单位的生产，自己外出串联的，应赶快返回生产，担负生产任务的半工半读的学生也应这样做。

十一、厂矿企业、工人组织，在业余时间可以到本地的其它厂矿学校单位去参观访问、互相学习，交流文化大革命的经验。

十二、革命学生组织可以派代表去厂矿企业去串联、交流文化大革命的经验，学生代表要去，应该首先同那里的厂矿的工人组织取得联系。

一九六六年十一月十二日，陈伯达和首都职工造反派代表座谈纪录

〖参加座谈会的有：首都职工红色革命造反总联络站等单位五十馀名工人代表，姚文元、戚本禹、王力、余秋里、唐平铸、高扬文、刘建勋、谢镗忠、谷牧等。〗

王力：同志们，今天来开个座谈会，今天主要靠你们来谈谈工厂的文化大革命怎么搞，我们是来当小学生的，我们小组人力很少，对工厂的情况了解很少，我们是勤务员，没当好！大家问工厂的文化大革命怎么搞，我们在整个文化大革命中，对工矿企业的工作做得很少。工厂究竟怎样搞法，存在什么问题，过去我们搞得很少，有意见也没有很好研究，今天的会是个开端。大家提些问题，我们带回去。

姚文元：大家提提有什么问题，大家提。各种意见和要求都可以讲，今天开不完，明天还可以开。

（光华木材厂，机床厂，起重机厂，内燃机厂等代表发言）

王力：今天就谈到这里。明天我们不要这样发言。是不是谈谈大家都关心的事，就是咱们怎样贯彻好十六条，怎样贯彻好。工厂组织怎样办好。有的要成立全市性的组织，要不要？怎么搞好？有的对《人民日报》社论有点意见，有什么都可以谈。我们是当小学生的，听取群众的意见。各厂情况可以写材料，可以写信，寄给中央文革，我们就可以收到。明天三点继续开。

戚本禹：明天还有事。

王力：开会先不定，再开另通知。怎么开好，大家可以提意见。

姚文元：什么时间开，另行通知。

王力：今天晚上有会，就谈到这里。

陈伯达回答问题：

问：成立全市工人造反司令部，有人说我们是非法的。

答：不要成立什么司令部，成立个什么红卫兵代表大会呀，什么联合会呀！司令部本身就有司令，总指挥......司令部本身就有点衙门性质。红卫兵搞个什么游行，开个什么大会，可以临时选出个总指挥。

姚文元：他们可能是从大专三个司令部那里学来的。

陈伯达：要学习革命学生的好的经验，不要搞宗派，首先开个联席会，大家商量商量。首先创造出一个典型，起模范带头作用，抓革命促生产。

问：市委对工人运动很冷谈，怎么办？

答：那个不对。

问：学生到工厂很困难。

答：进去做工人的学生。我是你们的学生，小小的学生，我们是劳动人民的儿子，我们向你们学习。今天的讲话，是和你们商量的。我们要执行毛主席的指示，抓革命促生产，要把生产搞得更好，要超过世界上所有的先进的国家，不许把生产停下来。

问：在文化大革命中被打成“反革命”、“牛鬼蛇神”，开除的怎么办？

陈伯达：开除的，中央有指示，都算无效，过去凡是打成"反革命"的一律无效。黑材料一律烧掉。

姚文元：一律当众烧掉。

问：有的他们偷偷地烧掉了，怎么办？

陈伯达：偷偷烧掉要做检查。

问：他交出来，又保存一份，怎么办？

陈伯达：保存起来就犯错误，就违反了国家纪律，党的纪律。

问：有的不给，放在档案室里，是否可以砸？

陈伯达：不给吗？要革命，要斗争，最好不要砸。中央新的指示即将发下来，希望你们按中央指示办事。

姚文元：时间不早了，我们还有个会，就谈到这里。再见！

一九六六年十一月十四日，唐平铸接见各地来京串联的革命文艺工作者时的谈话参加座谈的有五十馀剧团，三百多人。〗

吉林省京剧团演员左航问：

1、文艺单位是文化革命重点之一，为什么至今有关文艺单位的问题，《人民日报》一篇社论也没有？

2、关于文艺单位属不属于抓革命促生产？文艺单位属不属于事业单位？如果是事业单位，怎么理解这篇社论？文艺单位有没有特殊性？

3、这篇社论在定稿时，是否研究了文艺单位的问题？

山西省话剧团编剧齐长义问：

1、请谈一谈文艺界目前文化大革命的形势，并请和教育界文化革命做一对比。十六条指出文艺教育是两个重点，我们如何理解“重点”的意义？

2、范荣康同志（《人民日报》评论组负责同志）转答文艺界不包括《再论抓革命促生产》，范荣康同志讲，在讨论时没对文艺界考虑过，不了解文艺界的情况。要求《人民日报》在这方面补正，要求采取革命的行动，了解文艺界的形势，做适当的处置，或上报，或发社论。

3、文艺界的大串联是不是革命行动？林彪同志提出的五大，没指出只是学校，所以要问文艺界大串联是否革命？

4、我们可以停演搞四清，是否可以停演搞文化大革命？

张家口专区话剧团学员温德波问：

1、集体经营的剧团在运动期间影响开支怎么办？

2、学员算不算学生，许不许搞串联？

济南市东风文工团晨明问：

1、《再论抓革命促生产》，是按照毛主席指示写的吗？背景是什么？

2、《人民日报》编辑部对这篇没做深入调查的社论应负什么责任？对当前全国文艺界革命造反派，两条路线的斗争的损失应该怎样尽快弥补？

湖北省话剧团演员郭大金问：

1、我们领导批准我们出外串联，发了这篇社论，又召我们回去，如何理解这篇社论的精神？又如何领会领导的两次决定？哪一条是正确的？

2、这篇社论指导我们如何抓革命促生产，文艺单位文化革命不搞好生产怎么搞？

唐平铸解答：

从六月以来，文化革命开始时是一个部门一个部门开展的。六月份仅仅限于报上批判，在北京批判“三家村”，全国各行各业也进行了批判。六月一日以后，首当其冲的是教育界，大专院校斗争当权派。以后是机关，工厂，其它各界，包括文艺界。中央文化革命小组，领导重点放在学校，组织学校的斗争，以后放在党政机关，各省市委。现在又有新的发展，运动逐渐在工厂，工人阶级里展开了。由于全国文化革命形势展开了，许多工厂起来了，按过去的办法不行了。北京许多工厂成立了红色造反司令部，批判走资本主义道路的当权派，与市委的负责同志进行辩论，工人阶级运动与学生运动开始结合。所以中央文化革命小组王力同志也讲，正在研究工人阶级文化革命运动如何搞？工人阶级不能脱离生产，最近正在召开工人座谈会，前天召开座谈会时，陈伯达同志也参加了。造反司令部有个宣言，陈伯达同志提了一点意见：“我同意你们”成立工人自己的组织，有一条建议，不要叫总司令部。总司令、副总司令容易沾染官僚主义，可以叫联合会，工人协会。

工人搞文化革命，形势很好。上海，北京的工人运动最近几天搞得轰轰烈烈，以后天津，武汉等地很快就要发展起来。

文艺界的同志们要迎接文化大革命的高潮，很好地体验这一生活，定能有很好反映文化大革命的作品，来教育我们的下一代。力。农村也搞起来了，农村结合四清分期分批来搞，领导要抓重点，以免分散精

先将《再论抓革命促生产》的背景向打击介绍一下：

在工人中，文化革命轰轰烈烈地开展起来了，急于要有一篇指导工人文化革命的文章，中央进行了讨论，并讨论了几次。毛主席参加了没有，我们不知道。据我所知，毛主席非常重视抓革命促生产，中央有位同志的内部讲话，主席看了说很好，要加一段抓革命促生产。这社论是中央批准的，如大家认为有问题，我们编辑部都可以承担，一方面是毛主席的指示，一方面是工人运动起来了，认为要按毛主席思想把文化大革命引向正路。另外，工厂与学校有许多不同的地方，最大不同的地方是不能停止生产。文艺界演戏可以停，不看戏也可以生活，但是工农业生产不能停，冬小麦如不抢种，就很严重。现在我国农业问题上还没有过关，每年还要由加拿大进口粮食。由于苏联也没有过关，也需要进口粮食，所以外国就提高价格，需要很多外汇进口粮食。工业十七年来有很大发展，但工业还是比较差的国家，钢铁、煤炭、电力和先进水平还差得很远。中国人民要争口气，生产一定要搞上去，才能摆脱“一穷二白”的地位。生产是全局性的问题，电力，发电站停工就直接影响整个工业系统。煤炭从北方运到南方，由于运小将，运输就差些。红卫兵小将什么车都上，毛主席提倡徒步走，这也是个原因。东北煤、木材不运到上海、武汉，就等于一个人没饭吃。现在为什么生产下降呢？是不是工人捣蛋呢？不是！是有一些资产阶级反动路线，当权派把工厂文化大革命压住了，不叫革命，他就要来京告状。但是不管怎样，生产停下来就不好了。这个社论有些不恰当的地方，比如，任何影响生产的行为都会产生严重后果，说得有些过份。当然也有的是会产生严重后果的，如电力。还有社论上写“我们的工厂不同学校，学校可以大串联”，这样一来，就连小学也搭上了火车，以为中央的精神变了，其实中央精神没有变，是我们工作上的疏忽。中学十人投票，每人都写自己的名字，（笑声）都想见毛主席，这个也打破了。现在北京招待任务很繁重，一天来一、二十万，走的少，来得多。工人、农民不能串联，军队也不能串联，守卫边疆的战士到北京来，人家（指敌人）跟着屁股也来了。工人说，学生串联，我们主力军为什么不能串联？几亿农民，几千万工人都到北京来串联，怎么行？有多少个北京也装不下，这是一个很现实的问题。所以把背景情况告诉大家。

中央讨论这篇社论时，没有研究文艺单位，后来加上了事业单位，是指与经济有关的事业单位。文艺是另外性质的生产，这社论主要是指生产单位。没有文艺单位。他们让你们回去，你们可以说，中央的这个社论不是指文艺单位。（鼓掌）因为你们不是游山玩水的，你们是来造反的，闹革命的。你们有些单位抓社论要你们回去，你们可以置之不理。我这话是大胆地讲，也许中央决定不串联，那由我负责。这和工厂，农村不一样，工农业停止生产，就不能前进。工厂不能那么讲：“暂时饿几天肚子，为了将来更好的吃的饱！”我很赞成那么也搞徒步串联，到工农中去，可以接触生活，宣传毛泽东思想，可以写出最好最好的东西。我认为可以串联，也可以徒步串联。

不是学员，老将也可以串联吗？学员当然可以。王力同志也讲过，我们反对拿这个社论来压住群众运动。伯达同志说：他们那样做是错误的，是打击报复的行为，是违反宪法的。王力同志讲，那么应当反对他们拿“抓革命促生产”来压住你们。

一九六六年十一月十五日，唐平铸对江阴五一棉纺织厂等单位的讲话

写这篇《再论抓革命促生产》社论酝酿已经很久，中央负责同志给我们指示，当时我们作了调查，作了了解。关于工厂，农村的文化大革命怎么搞？这是非常重要的问题，这个问题中央一直在研究。工厂单位怎么领导，怎么发动，采取什么组织形式，中央也正在研究。前一时期文化大革命重点在大专学校，党政机关和文化部门。中央有意识首先从学校发动。在工厂、农村有的地方开展了，有的地方还没怎么开展。但全国革命形势很好，已经从城市，从学校发展到各工厂、各部门。因而中央文革要很好地来领导这个运动，中央文革已经派人去工厂调查研究。怎样才能更好地把工厂的文化革命搞起来。目前工厂单位搞得最好的是黑龙江富拉尔基机械厂。这个厂的文化革命搞得很好，生产也有很大上升。富拉尔基另外有个工厂，成天讲搞好生产，不搞文化革命，千方百计地压制文化革命，这个厂的生产反而不如机械厂好。文化革命与生产不象有些人所讲的文化革命会影响生产，而与十六条所讲的一样，文化革命是促进社会生产力发展的强大的推动力。

当前各工厂文化革命正轰轰烈烈开展了，上海就是搞得轰轰烈烈，北京也是这样。北京石景山钢铁厂和一个纺织工厂搞得很好。上海、北京一搞起来，全国很快就会搞起来了。总的讲起来，继学生的文化革命高潮，工厂很快掀起工人运动的高潮，这也是毛主席教导我们的：“运动规模很大。”工厂与学校有类似情况，工厂文化革命也遇到很大阻力。这个阻力来自各地方党委、各工厂党委的一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的当权派，这些人有市场，采用蒙蔽群众的方法，欺骗认识觉悟比较低的工人。所以工厂文化革命一直到现在还很不理想，有许多工人贴大字报批评工厂党委和省委，他们就组织力量反击这些工人，有的甚至把工人打成“反革命”，“假左派，真右派”，这是一个很大的阻力。他们也搞文化革命，但是要按照他们的一套方法来搞，不妨碍他们的秩序，不触及他们的利益。所以工厂开展文化革命要冲破很大阻力，要做思想工作，说服受蒙蔽的工人。前一时期，一部分工人听了当权派不正确的言论，一部分工人就是出于对党和毛主席的热爱，去打击工人和打击学生，甚至把他们抓起来不给饭吃！逼、供、信。这些人只好逃出来告状。我与四川的工人谈话，他们之中有的被打伤。在工厂一方面形势很好，同志们革命热情很高，要求组织起来。北京已经组织了职工造反司令部，上海也成立了很多的工人组织。地方上党委工厂党委不承认，但也组织起来了。昨天我们开会陈伯达同志提出个意见，因为宪法上有规定，除了党团组织外，我们还有集会、结社、言论、出版，示威游行等权利。根据工人自己的要求，成立了战斗小组等等，我们应当支持，不应该泼冷水。但组织名称不叫司令部、总部，因为一有司令部就要有司令官，会产生官僚主义，最好组织名称用“工人联合会”，“工人总会”等名称。学生光在北京就成立了三个司令部，三个司令部经常打架。前几天第三司令部的官章大印被人家搞掉了。学生好的经验我们要吸取，不大好的地方要加以改革。北京有个中学、六十六中，红卫兵总司令搞了两个男秘书两个女秘书，来去都是小包车。这些都是无产阶级文化革命要反对的，我们工人不能这样做。但总的说来，工人要搞文化革命，工人要组织起来，我们要支持。看来要依靠工会来领导文化革命是不可能了，非得工人自己解放自己，自己成立组织不可。总的趋势，正确的，遵循毛主席的革命路线的组织会发展壮大，不正确的组织只会逐渐淘汰。但组织不要一下子搞得太大，慢慢地发展起来。北京市有的成立全国性组织，成立了人家不承认，是空的，没有用。江阴或无锡都可以成立联合组织，以后可以慢慢地发展为江苏省的联合组织。因为你开始就成立那么大的组织，人家不承认，会成立第二司令部、第三司令部。这说明实质上在群众中还没有基础，还没有威望，所以组织需要在运动中象滚雪球一样慢慢壮大。（有人问：这与中央指示工厂不成立红卫兵组织有矛盾吗？）红卫兵原来控制在大中学校党政机关的，我们单位也有红卫兵组织。据我了解，中央在这个问题上不会有什么限制了。今后工厂成立什么组织都不会受到约束，因为现在的文化革命不是把它压下去，而是要积极诱导，加强领导，引导到毛主席指出的正确路线上来，不至于象学生那样走很多弯路。比如学校一开始就派工作组，那时毛主席在南方，毛主席回到北京后纠正了错误，但工作组错误路线还有影响。八届十一中全会就是纠正错误路线的大会。现在工厂就不搞什么工作组了，工人运动究竟怎么搞，怎么轰轰烈烈地搞起来，这是我们工人最关心的事，也是我们工人的责任，党中央正在研究，今冬明春我们在迎接工人文化革命运动的高潮。学生怎么与工人结合起来，原来说学生不能去串联。毛主席教导我们，学生要与工人、农民结合起来，划了这道线就有问题了。我报这篇社论也谈了，允许学生到工厂去，但是学生被赶出来，情况复杂得很。学校和工厂的文化革命政策完全是一致的，没有什么区别，因为任务都是一斗、二批、三改，是一样的，放手发动群众也是一样的，总的说来没有区别，都按十六条精神办事，是完全一致的。

以毛主席为代表的无产阶级革命路线和资产阶级反动路线主要区别在两个问题上，1、革命对象：以毛主席为代表的无产阶级革命路线是横扫一切牛鬼蛇神，重点打击党内走资本主义道路的当权派；而资产阶级反动路线把革命的对象搞到群众身上去了，把工人打成反革命，打成右派。毛主席说，谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题。2、依靠谁来革命：以毛主席为代表的无产阶级革命路线，是依靠广大群众，工农兵是主力军，放手发动群众；而资产阶级反动路线是依靠少数人革命，依靠工作组，工作组包办代替。基本的东西就是革谁的命，靠谁来革命，对待群众运动的态度是区别革命和不革命，革命和反革命的标志。

工厂、农村与学校有不同的方面，虽然是次要方面，但也有它的特点，就是毛主席讲的：“抓革命、促生产。”不能停止生产，因为学校没有生产任务，放一年半年假没问题，工厂农村不能停止生产。这点工人同志更清楚，我们国家刚成立十七年，过去我国一穷二白，为什么帝国主义敢于欺负我们？因为旧社会政治腐败，经济落后，解放后在党和毛主席领导下，突出政治，经济战线上取得很大胜利。现在，我国在某些方面取得很大成就，如导弹上了天，原子弹爆炸了三次。但整个水平是不太高的，我们要用很多工业品去外国交换粮食，机器，这是摆在我国面前的问题，任何影响生产都是不好的，工农业生产不能间断，吃、穿、用各方面，科学技术方面，都要很快赶上修正主义和帝国主义国家。所以现在我们的生产一定不能停下来。

有些文化革命抓得好的单位，生产力发展提高，有些文化革命抓得不好的厂子，领导上压制工人运动，使群众的积极性提不高，甚至停止生产，这就影响生产。责任在厂党委领导，不在工人身上。

毛主席几次会议上都谈了对生产问题不能忽视，工农业生产是一个整体，是有机联系的，如果望亭电一停了，那无锡、苏州、上海等地的工业就都要停顿瘫痪，象这样的事同志们很清楚。生产也是要很好强调的一个问题，现在问题是在怎样把生产搞下去。我们工人同志在党十几年的教育下，总是希望把生产搞好的，使我们中国人扬眉吐气，在数量上、质量上超过外国，怎样把生产搞上去。今天我们是在无产阶级专政条件下搞革命，政权在自己手里，不是国民党时期，四大家族垄断资本，工人磨洋工，把机器砸坏。党领导工人罢工斗争，是为了推翻反动政权，把它们搞掉。在今天则与过去的工人运动不相同，不是闹增加工资，不是砸坏机器，不是推翻无产阶级政治，而是扫除障碍，把牛鬼蛇神、走资本主义道路的当权派搞掉，剥削阶级的四旧，资产阶级思想都要扫除。因而搞文化革命，怎么样抓革命促生产，就是用文化革命武器促进生产，一方面搞掉前进道路上的绊脚石，一方面树立毛泽东思想，促进人的思想革命化。这样使工作做得更多、更快、更好、更省，使无产阶级文化大革命真正成为增加生产的巨大推动力。

有些单位生产搞得不好，是不是和一些当权派所说的一样因为工人捣蛋。不是的，而是他们压制革命，扣工资，把工人打成反革命甚至开除，连户口都不给，把工人赶下农村。这样怎么搞得好生产呢？责任应该由这些当权派负。他们是压制革命搞生产，因而搞不好生产。陈伯达说了，正确处理革命与生产的关系是很重要的。文化革命不一定在生产时间搞，八小时工作后，四小时可以搞文化大革命，还要注意休息。工厂与学校的情况不一样，工厂领导生产不能中断，学校里面实际院长、党委书记有很多黑帮，走资产阶级反动路线，现在他们搞搞伙食，领导是中断了，工厂不能中断对生产的领导，生产是有机联系的，没有领导是不行的，一定要坚持领导，好比海上航行一定要有船长。现在有几种情况：1）厂领导基本上是好的，要大胆领导，大胆领导文化大革命，大胆领导生产，如有错误，我们就要揭发批判，只要不是反党反社会主义的，我们要维持他们的威信。2）厂领导一些是坏蛋，一些是还可以的，坏家伙要把他们搞掉，或上级委派干部，或其他干部提拔。3）都糟糕，应该重新改组。总的说，不管采取什么形式，工厂领导不能中断，和学校不一样。至于成立文革是另一回事。

第一篇社论写了《抓革命、促生产》，根据反映情况和中央指示，现在又写了《再论抓革命促生产》，以后还有很多要写。一篇社论限于篇幅，不能都写上，每个社论有重点。今后要多写关于指导工厂、农村文化革命的社论，一篇社论解决一个问题。中央没有意思通过《人民日报》把群众运动压下去，如果有人利用社论打击我们工人同志，这是党纪国法都不允许的，要受严重处分，绝对不许可这样做。同志们来北京了，是不是违背中央指示了呢？是不是错误呢？我们工人同志完全是革命行动，中央研究后坚决回答，我们工人的行动是革命行动，是对走资本主义道路的当权派和资产阶级反动路线的抗议。你们不是来串联的，你们完全是被逼迫来北京告状的。江阴县委、无锡市委不给你们解决问题，你们只好来北京，你们不是串联。你们先来了北京，那时我们这个精神还没有下去，你们事先也不知道。当然回去后一方面搞好文化革命，一方面搞好生产，把江阴县、无锡市面貌改变过来，一定在文化革命中做个榜样，做模范，不要让他们找借口。工人阶级是领导阶级，我们的政治觉悟和组织观念比学生好，我们工人的文化革命应该比学生搞得更好。

我们的工人从旧社会过来的，知道旧社会苦，新社会甜。我们之中有很多老工人，有些年轻工人参加了集体生产，大工业劳动，觉悟很高，应当比学生运动搞得更好。

这篇社论中央讨论过，请过有关中央同志修改。是不是毛主席看过了，我不很清楚，但不是每篇文章都要经过主席看了才发表。毛主席事情忙，要照顾他的身体健康，我们要相信中央的同志，社论中有些不恰当的地方不能怪中央，责任应该本报负，是本报的疏忽。比如：“任何影响生产的行为，都会带来严重的后果”，也提得不好，说得过分。社论的其它地方也有些是框框，话说得太强调，太过分了。

《人民日报》经常受到同志们的监督，使我们提高警惕，更认真工作，对办好报刊是有帮助的。但这篇社论不能叫毒草，应该说，对我们当前运动是有指导意义的。至于被坏人利用，钻空子，不光这一篇，还有许多文章，甚至中央领导人的文章，很多走资本主义道路的当权派用来作护身符。上次林彪同志的讲话：“很明显，一小撮反动资产阶级分子，没有改造好得地、富、反、坏、右分子，和我们不同，他们反对无产阶级为首的广大人民群众对他们的专政，他们企图炮打我们无产阶级司令部......”但是有些党委公然宣扬自己是无产阶级司令部，你来批评我，你就是地、富、反、坏、右，就是牛鬼蛇神。我们要防止他们来歪曲、利用，如果我们写的不恰当，他们就更可以来利用了，这些是我们应该注意的。

写了这篇社论后的效果，我们正在观察，好的反映很多，不同意见也很多，走资本主义道路的当权派利用社论把你们打成反革命，这不要怕，我们会给你们说话的。我们工人是愿意搞好生产的，是革命的。文化革命本身就会促进生产，客观后果怎么样，我们正在调查研究、分析观察。中央以后可以再写几篇社论，解决工人运动中的问题，正确阐明生产关系和生产力之间的辩证关系。抓住活思想，打主动仗，尽量不让走资本主义道路的当权派有空子钻。

《红旗》和《人民日报》。都是党中央领导的，互相之间不会有矛盾。都是陈伯达同志负责的，这些东西都要他来决定的，精神是一致的，一篇社论解决一个问题。

文艺团体和生产事业单位不一样，文化革命从开始到现在，文艺团体是重点，北京市演出很少，上海市也是这样。这些单位是停止演出搞运动的，因为文艺团体中，反动路线更严重，如上海的周信芳、贺绿汀等都是反动的，停止演出，半年不演，问题不大，对工农业生产不会有很大影响。

另外，就是工厂四清与文化革命情况，这也没有完全定下来，究竟怎么搞，中央还在研究。现在有的工厂已经搞完四清，现在继续搞文化大革命；有的工厂，没有搞四清，直接搞文化革命；有的单位正在搞四清结合搞文化革命。总的趋势是大家都要搞文化大革命。过去四清工作队与现在情况不一样，四清工作队是专搞四清的，与文化革命是两回事。过去四清工作队是适合形势的，现在形势发展了，对农村还合适，在工厂的四清工作队不能包办搞文化革命。如果这样的话，就是重复犯派工作组的错误。工厂形势看来，四清与文化革命不能分割，如果把四清代替文化革命，就是把文化革命的意义看得太小了。过去四清搞得不彻底还是因为不突出政治，只抓了组织和经济，没有抓思想。

（众问：“上下左右无框框，两类矛盾一起解，三个横扫一起扫”，这种提法是不是正确？）外，这种提法是不好的。中央方针很明确，缺点每个人都有，除了一些中央首长一般的干部都有缺点，一般人民都有缺点。如果两类矛盾不分主次一起解决，会削弱斗争走资本主义道路当权派的斗争力量，放松了主要矛盾，把矛头钻到群众身上，会挑起群众斗群众的现象。这种提法属于资产阶级的，是反动路线的一种表现。举个例子：学生对校长、党委他们究竟干点什么，还不很完全清楚，但是同学之间的事情倒是很清楚，写校长、党委的大字报不会很多，但写同学的大字报材料到处可取。把主要矛头搞错了，把对象搞错了，会挑起学生斗学生的事，这就是反动路线。北京有这提法，有什么讲什么是错误的，现在不是搞群众中间，的事，除了现行反革命分子外不作处置。北京某些人提出“抓游鱼”（抓右派），就是混淆矛盾，是错误的。

（问：档案可以不可以借阅公布？）不可以借阅，更不可以公布。举个例子：

档案是保密的，人保干部应负责任，不可以借阅，更不可以公布。举个例子：一个工人有些历史问题，贴了领导的大字报，但他们早不公布晚不公布，写了领导人的大字报以后公布了，这就是挑剔，就是打击报复行为，压制别人写大字报，挑起群众斗群众。

一九六六年十一月十五日，王力戚本禹接见全国各地来京工人代表时的讲话

王力讲话

工人同志们：

我同戚本禹来看望同志们，向同志们问好！

我们在这个会上听了好多同志反映了重要情况、问题、意见，我们一定负责地把同志们提出的情况、问题、要求，意见反映给中央文革小组及党中央领导同志。我们很感谢同志们提出这样多的问题，我们是当小学生的，向同志们学习。

关于工厂的文化革命怎样搞？谁最有发言权？是同志们！

中央文革小组总是坚定地支持一切革命群众的一切革命行动，中央文革小组总是坚持相信群众，相信大多数。

现在我们看到全国各地工人动起来了，这是很好的现象，很好的事情。我们感到工厂要搞文化大革命是大势所趋，任何人都不能阻挡的。究竟怎样搞，还要听取意见，继续听取意见，向你们学习，争取迅速反映给党中央，迅速作出适合工厂文化大革命的搞法意见。我们坚决贯彻毛主席提出的抓革命促生产的指示，决不因为群众起来就害怕了，这我们坚决反对。我们反对错误地将文化大革命与生产对立起来。有人以抓生产为名来抵制文化大革命，这是完全错误的。以抓革命促生产压制革命，打击革命派；也有人假借抓革命来保自己，不管生产，这都是完全违背主席的指示的。听同志们讲，有人怕群众，不怕完不成生产任务。工人同志们对当权派的批评是多么一针见血，是多么正确。在场的大多数同志都关心革命又关心生产，各级领导都应充分估计这一高度的自觉性，认识到对国家的责任感。很多工人同志看到革命与生产的这种情况，都积极地想办法，妥善地安排，缺产的还补上。一切不相信工人群众的大多数，反对工人运动的错误观点必须批判，纠正。我们想和大家一起商量，到底怎样把工厂的文化大革命搞好，一定要按党的政策、按十六条办事，要把抓革命促生产的道理交给工人，应相信工人是会妥善安排的。大家充分讨论共同商量，一定会做出革命生产两不误的决定。不能再象学校那样，再犯包办代替，工作组那样下框框定调子的错误。

下面谈谈同志们提出的问题：

文化革命和生产的时间问题完全会适当地安排。有的同志提出：八小时生产绝对保证，文化革命用业余时间，大约三到四个小时，不占生产时间，同时又不影响休息。这个意见请同志们考虑。这是一般的安排，历次运动都是这样。工厂的文化大革命要按十六条，按文化大革命的决定，要相信群众，要信任群众。工厂中一定要抓住运动的大方向来搞，集中力量打击一小撮党内走资本主义道路的当权派，这一点还要强调。不许斗工人，不许斗一般干部，要集中力量打击一小撮党内走资本主义道路的当权派，这样就不能挑动一部分工人斗另一部分工人，挑动一部分群众斗另一部分群众。

（一位工人说：他们目前就是这样！）

这样做不对！是完全错误的！

（工人说：他们借“横扫一切牛鬼蛇神”斗工人！）

横扫一切牛鬼蛇神是对的，但是不能对工人。

（一位工人建议：听首长作指示，先不要乱插话！）

第一，我和戚本禹都是老百姓，不要用首长这个词来对待文革小组的同志，这里没有首长，这是第一点。第二，没有指示，而是同你们商量，问题的解决还要靠你们，我们的意见反映了你们的要求。

（有人提问题，王力同志解答）

矛头对工人这是不对的，转移了斗争的大方向。党支部向工人开炮，要斗争嘛！一定要掌握斗争的大方向，不准斗工人。

很多工人关心这个问题，很多工厂工人提出这样迫切的问题，这就是“十月五日中央军委紧急指示”是否适于工厂、机关？关于这个问题，中央还要发指示，紧急指示是适合工厂、机关的。在运动中不许挑动学生斗学生，要注意保护少数，凡运动初期被院校党委和工作组打成“反革命”、“反动分子”、“右派分子”和“假左派，真右派”的同志，应宣布一律无效，予以平反，当众恢复名誉。个人被迫写出的检讨材料，应全部交还本人处理。党委或工作组以及个别人整理的整他们的材料，应同群众商量处理办法，经过群众和被整人的同意，也可以当众销毁。要充分信任群众，不要怕群众，要敢字当头。除将群众在运动中检讨的材料交还本人外，另外将一切材料要全部的，不许隐瞒，不许转移，不许私自销毁，要当众销毁。

（有人讲：他们不给）

不给就斗争嘛！中央要有指示的。

许多同志很关心工厂中成立的许多革命组织，问我们的态度，我们的意见，这一点，我们应按照中华人民共和国宪法的规定，工人有建立各种组织的权利，怕什么？有什么害怕的。有人组织压迫工人，不执行文化大革命的决定的组织，他们自己承认自己，我们需要他承认什么呢？事实总是事实，有些问题按宪法办事嘛。同志们商谈另外建立组织，要注意保持工人的勤劳本色，不要专搞办公室，不要搞特殊的装备，不要搞财产的特殊。学生当中的经验我们可以学，但要注意，要适合工厂的情况，而且不要学习学生运动中错误的东西。我们为了革命是可以搞厂与厂的联合组织，用联络会，代表会这样联合起来、组织起来。这是斗争的需要，这是合法的嘛！在群众组织内部之间，按民主组织方式斗走资本主义道路的当权派，斗资产阶级反动路线及肃清它的影响。在内部有不同的意见，有争执，通过民主协商的方式解决，不应这样打架而停工。

（工人齐声喊：对！）

串联的问题：

在本市范围内，厂与厂之间的串联是正常的，是完全必要的。交流经验，互相支援。关于出去的问题，一般是不出去的。必要的原则没有什么规定，相信你们可以自己解决本地的问题，本地解决不了的再问上级。到北京来，在必要的时候是可以来的，大家是否可以同意这样的原则。（大家高喊：同意！）

关于学生到工厂去的问题：

认为学生与工人、农民结合是正确的方向，应该欢迎学生到工人中去交流经验，好不好？你们赞成吗？

（齐答：赞成！）

学生到工人中去，虚心做工人的小学生，向工人同志学习。宣传十六条，宣传以毛主席为代表的无产阶级革命路线，要全心全意地为工人服务。

（到会学生喊：坚决支持！）

住到宿舍中去要做艰苦的群众工作，适当地参加劳动。除劳动以外不要到车间去，要遵守劳动制度，保密厂和车间不要去。另外有什么经验和问题以后再商量。关于《人民日报》的问题：

《人民日报》是党中央机关报，六月份已经造反变成革命的了。从总的原则来讲，应该支持、相信。第一是它的威信问题，第二是国际、国内的影响。另外，不对的，有缺点，有批评，有言论的自由。比如《再论抓革命促生产》，同志们提了很多意见是正确的，这是我个人的意见，也代表戚本禹同志的意见。《人民日报》许多问题不对是可以改正的，应当成人民内部矛盾。同时要积极要求改进，应支持工人，并改进工作中的缺点。编辑部贯彻执行毛主席的正确路线，要听取群众意见才能办好。

（有人问：平反是否适合文艺单位？）

文艺单位更可以比工厂搞得凶一些，不好的戏可以停一停。什么问题并不是一定要找文革小组（中央），根据自己的情况办事，依靠十六条，毛主席的正确路线，相信自己起来闹革命。

关于农村，县以下中、小学搞文化革命的问题。

还应请在座的同志们提意见，这个问题已到非解决不可的地步了。（掌声雷动）今天没研究，不能回答。要掌握十六条，贯彻中央军委的指示，回去自己斗争，相信一定能斗好，一定能取得胜利，相信能将文化大革命搞好。

（有人问：来北京是不是革命行动？）

你们不是已经来了吗？实际上已经承认了嘛！你们来北京反映情况，检举压制文化大革命的罪行，这是革命的。但是，不要大批地离开工作岗位，影响生产。应该有计划地派代表。具体情况要反映，解决要靠自己。上海的工人要赶快回去，联合起来造反。

我要解答的原则就是这些，下面是不是再由戚本禹同志讲几句。

戚本禹讲话：

我看具体问题你们还是依靠自己来解决。现在最大的问题，就是有些工厂的领导，非常怕文化大革命，怕的不得了，象怕老虎一样的怕，

（王力同志插话：怕字当头）

就是想把它压下去，他们最大的一个理论就是生产，拿生产的大帽子压工人群众。实际上关心生产的是谁？是工人群众。你们刚才讲的嘛：“最关心生产的是工人群众，而不是那些走资本主义的当权派。他们就是希望把生产搞坏，然后给我们施加压力”“文化革命小组，你看生产搞坏了吧！你看革命不能搞了，搞下去就不成了。”这是忘了马克思主义最基本的道理，忘了毛泽东思想最基本的东西，就是革命和生产的关系是革命领导生产呢？还是生产领导革命？生产和革命，究竟生产怎么发展？问问历史。总之，有历史以来生产就是在阶级斗争中发展的，在革命当中发展的，没有革命，生产就不能发展。（群众：对！掌声）是不是，你们想想吧！封建社会几千年，地主压迫农民，生产就不能发展，生产就落后嘛！后来资产阶级革命就把生产力的发展提高到很快的程度。马克思讲过：资本主义的一百多年造成了生产力的发展比封建社会几千年还快嘛！那么资本主义是什么样呢？还是资本家压迫工人，所以搞社会主义革命嘛！你们看吧！中国的社会主义革命以后，生产力发展的多厉害呀！这些人是忘了历史，忘了最基本的东西了。中国解放以前，大家想想嘛，生产是怎么个情况？什么都是进口的嘛！旧社会搞了几十年，才搞了一个九十万吨钢，那么今天怎么样呢？今天你看看，我们的导弹上天了嘛！这不是世界上没有的事情吗？──用导弹来运核武器呀！那么精确地击中目标，这个在世界上还是第一次，外国人不敢搞的！（掌声雷动，高呼：毛主席万岁！）我们的钢的产量，我们的农业的大跃进，我们的大庆油田，这是怎么搞的？都是革命搞出来的！没有革命怎么会有这么大的成绩！所以说，要是有人压你们说是革命就影响生产，你问他：你说现在生产是怎么搞出来的？这是很简单的道理，马克思主义最基本的东西，他们都不懂得。社会主义国家怎么建设，是有两条道路、两个路线的。社会主义革命成功以后，究竟怎么建设？苏联就是搞机械化，搞物质刺激，搞来搞去，搞了个修正主义。毛主席给我们提出了一个建设社会主义国家的道路。什么道路呢？就是革命化，就是搞革命化加机械化，而且这个革命化加机械化，还不都是折衷的，平起平坐的，而是革命化领导机械化。所以我们国家就能建设一个马列主义的国家，建设一个真正的社会主义国家。我们如果不搞革命化，那么我们国家同样也要走苏联的道路，搞来搞去，搞个机械化，搞了个修正主义。只搞一化不行，也搞革命化也搞机械化，用革命化领导机械化，才能把我们国家带上社会主义道路。文化大革命搞什么？就是搞革命化，把革命化丢了，还搞什么生产？只有革命，把革命化搞好，生产才能发展。所以要“抓革命、促生产”。毛主席说：“政治挂帅”。政治挂帅就是革命挂帅，毛主席没说生产挂帅嘛！所以，他们要用生产压革命，压你们，你们就拿毛主席的理论来驳斥他们。毛主席从来给我们讲的是革命化领导机械化，“抓革命、促生产”从来是讲政治挂帅的。违反这个东西统统是修正主义理论，要批驳！痛驳！这是一个问题吧。革命和生产，我看你们要用毛主席的思想来解决这个问题。他们到处都是拿这个东西来压，好象他们怎样关心生产，实际上他们关心什么生产哪？那些走资本主义道路的当权派──文化革命中我们看了很多材料，他们破坏生产。太原市纺织厂走资本主义的当权派，那个党委书记，为了保护自己，挑动工人罢工，挑动保他的那一派工人罢工，他关心什么生产？

第二个问题就是王力同志刚才讲的大方向，我希望同志们很好地掌握这个问题。要革命一定要紧紧掌握大方向，就是无产阶级文化大革命的大方向。大方向是什么？无产阶级革命干什么？一句话，就是造反！造谁的反？就是造资产阶级的反！造修正主义的反！造资产阶级反动路线的反！这就是大方向，要掌握这个大方向。我们的革命不是斗工人，也不是斗一般干部，而是斗走资本主义道路的当权派，斗那些党内走资本主义道路的当权派，斗那种家伙！这些人是一小撮，不那么多。大多数人是革命的，就那么一小撮搞资本主义的，搞修正主义的，但是这一小撮有很大的危险性，他们占据领导地位，不仅仅是你们工厂，就是现在工业战线上掌握领导权的也有走资本主义道路的当权派。你们可以调查去，那是大头头，还不是一般头头，是大头头！你们想一想，你们给你们工厂领导提问题，你们是执行他们的路线呢？还是执行毛主席的路线？你们不知道的话，你们到工厂里面去调查，到学生里面，学校里面。那些人以前是在工厂里推行修正主义路线的！文化大革命以后，他们怕文化大革命触及他的灵魂，就到工厂里去镇压学生运动。工厂这一镇压，很好！一镇压以后，学生就起来造他的反。学生光造他的反还不行，还斗不了他，就到工人里面去结合，这一下子可就把他轰下台去了。我讲的是谁，可能你们都明白。你们不明白，可以到学校去，到清华大学、轻工业学院、邮电学院、师范大学去，你们调查去就明白了。就明白你们工厂的文化大革命，这个斗争是整个国家反对修正主义的一个组成部分，一个重要组成部分。如果不把这个修正主义路线搞垮的话，那么工人阶级不能得到真正解放。毛主席解放了我们，将来他们上台以后，我们重新要变成奴隶。现在工厂里存在修正主义，有些人就是相当厉害了。我去过一些工厂，反对毛主席思想，反对大跃进，反对总路线，搞资本主义经济方针，当官做老爷。本来是革命的，由于当官做老爷，自己变为特殊阶层，工厂的特殊阶层。有的当权派──走资本主义道路的当权派，那个恶劣程度不比黄世仁差。你们看过黄世仁，看过《白毛女》吗？（群众：看过）那个压迫，对工人的压迫不比黄世仁差。我在这次文化大革命中收到了很多信，有的提个意见，就给人家开除嘛！有的就给搞成“牛鬼蛇神”强制回乡嘛！那当然，强制回乡的有很多是牛鬼蛇神，这是我们大家都很清楚的，但是很多借这个东西来整工人。

还有北京××工厂一个同志给我写信，就是因为他那个工厂的书记对工人提出不正当要求，那个工人拒绝了──是个女工，马上就开除。那个恶劣程度，我看不比黄世仁好一点，更坏。这样的人不反怎么行啊！不反的话，我们国家还会不变颜色吗？这样的人不反的话，我们的工厂就要变颜色，我们的国家就要变颜色，所以我们要大造其反！资产阶级反动路线，文化革命以来，在有些工厂是相当严重的，学校里学生还比工厂好一点，在工厂里我看到一些情况要比学校严重得多。

（某工人：现在我们一家子还没饭吃呢？）

刚才这里也有很多工人，我们看到了许多材料。这个我们当然没有进行调查，我们也没有很大的发言权，我们调查清楚再处理。一方面要处理，一方面你们自己要斗争，自己去开展斗争，写大字报，斗大的字写在外边！

（某工人：他们不给白纸！）

不给白纸使报纸嘛！想办法嘛！不给纸一样革命，毛主席革命的时候也没多少纸，你们看延安出版的书都是黄纸的嘛！这些都不是主要因素，最重要的是你们的革命精神，你们的造反精神，要靠这个东西。所以你们斗争要掌握大方向，靠革命精神，靠革命造反精神。那么怎么进行这场革命呢？我们中央文革小组也正在研究这些问题，刚才王力同志也讲了一些意见，都是属于商量性质的，还不是中央的决定。

如果你们同意的话，可给中央写信，也可以提出你们的意见来，也可以批评。

（群众：你们收得到吗？）

收得到，你们直接写中央文革小组，北京中央文革小组，邮票都不用贴，就可以收到。

（某工人：我给毛主席的信和给中央的电报，省委都给扣住了）

你们可以打电话，电报，可以写信。主席的信是中央办公厅办，你们可以查问怎么处理的。写给文革小组的信，有的是给你们办了。比如今天王力讲的一些意见都是根据很多信件，很多意见来研究的，因为不可能每封信都给你们答复。搞革命怎么搞法，你们还可以考虑。我们还要再继续研究，研究好了以后，中央就会通知下去。

（某工人：我们领导讲这次运动群众不是不斗，群众也要斗）

革命的运动从来就不是斗群众的。

（他就公开这么讲）

这些问题怎么办呢？我建议你们不要把希望寄托在我们身上，我们没有很多时间一个一个地处理问题。我告诉你们两个方法：一个方法依靠毛泽东思想，错误的东西，你们能用毛泽东思想来批判，最高指示嘛！你给他念语录，语录本拿出来给他念，毛选拿出来给他念，你执行不执行最高指示？这是一个方法。第二个方法要依靠群众来解决问题。

（某工人：把我们都解雇了，县官不如现管）

是呀，这些问题怎么办呢？依靠青天大老爷行不行呢！没有青天大老爷，青天大老爷就是你们自己，掌握毛泽东思想的群众就是青天大老爷。你们依靠我们会得到失望。因为我们每天都有很多事情，不可能一项一项都处理，要依靠群众，依靠毛泽东思想。我给你举个例子，太原市我昨天也看了些工厂的问题，那问题拿哪儿也不好解决，他们自己组织起来就能解决。上海工人要成立团体，不让你们成立，有的几千人，有的上万人，轰起来了，闹起来了，解决了。

用四大武器发动群众，大鸣、大放、大字报、大辩论，依靠这些武器来发动群众、团结群众。如果你们不能团结群众，你们是个搞折衷主义的，宗派主义的小集团，变成孤家寡人，那么谁也不可能帮你们的忙。你们到这里几十次，一百次，也不能解决问题。你们到北京来干什么呀！来取北京的经，来取毛泽东思想的经，拿起这个武器来去搞革命。在革命当中会有很多阻力的，你们要有大无畏的精神。无非是这几个问题：一个是斗你们，一个是打你们，一个是把你们抓起来，一个是开除。这些问题，我看你们自己会解决，你们充分讨论一下，根据群众意见办事。这无非是把你们斗一下，开除一下，我看好嘛！对你们是个锻炼。这是越压越革命嘛！他不斗你，你怎么能革命呢？那舒舒服服怎能革命呢？对不对。（群众：对）

不要怕他们开除你，无非开除嘛！还要一个是老婆离婚，是不是？

（群众：大笑）

这不要怕，“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”嘛！你不舍得一身剐能把皇帝拉下马吗？能斗垮它吗？是呀！革命总是曲折的，总有困难，那有笔直的道路呢。你没看见天安门大街也不是那么直。你不信？测量一下！你们从上海、从浙江、从四川到北京来，那路上弯弯曲曲拐多少弯呀！那是一条直路吗？不要怕。马克思一个人的时候，我们的导师，一个人批判了资本主义世界。毛主席那么几个人，他组织了一个共产主义小组，组织共产党，把这么一个整个中国，把封建主义、帝国主义打垮了，把统治中国的反动势力打垮了。你们工厂嘛！革命再困难我看也不比中国革命更困难吧！还有毛主席领导，还有毛泽东思想嘛！还有那么多群众嘛！这个问题你们可以解决，相信自己的力量，这是从马克思到毛主席一再教导我们的。你们要唱《团结就是力量》的歌儿，要团结起来。有了团结，你们就能解决一切问题。

我们今天看到你们来了许多人，我看到都是青年人，老工人很少，我看这就是你们的弱点，很大的弱点。我知道工人在工厂里的地位，他的作用，你们不把老工人发动起来，不把老工人团结起来，你们想要革命？要依靠老工人，你别怕老工人落后啊！他们知道的事情可不少，他们要提出一条来就够你十条，你信不信？那他斗争起来，坚韧性那比你们青年工人还能斗争。

（有人问：我们单位里当权派说三十以上的人，不能参加红卫兵、赤卫队）

那么你们就组织别的，不要组织红卫兵嘛！你们可以组织赤卫队，可以参加赤卫队，什么不可以！（鼓掌）为什么不能参加赤卫队？

（插：有人强调文化大革命分期分批，这样说法对不对？第二，我们单位里没有搞四清的单位，文化革命搞不搞？）

分期分批是总的来说，你们北京市，上海市，那工厂都搞起来了，怎么分期分批法？（笑）啊！他搞你们反革命分子怎么不分期分批？（对，鼓掌）现在要平反了，就要分期分批了。

（插：四清单位搞不搞文化大革命？）

四清跟文化大革命是一件事情，都是反对修正主义，走资本主义道路的当权派的，四清搞得不彻底的话，还要补课，还要搞文化大革命。

（插：走资本主义道路的当权派，多数人压制我们少数人怎么办？）

怎么办？你看怎么办呢？依靠你们做工作，如果你们有真理的话，就能团结大多数群众，没有真理的话，当然团结不了，那只能怪你自己。

（杭州××厂工人提了个问题......）

我要是在你们工厂做工的话，我就不来了，你有那么多人，还来啊！还要到北京来找毛主席？毛主席的方针这么清楚，你们那么多人，如果有真理的话，那么多人你还怕。（插：不怕）那你来干什么？

（插：杭州××厂工人谈了具体情况，并提出要工作队撤退，罢官）

我教你们个办法，象你们这个工厂里有三千多工人，你们分几班？

（插：我们有四千多人，分三班）

三班制？你把三千多人分成三班包围省委。

（插：可以吗？）

可以包围的！（好！鼓掌）

他不答应你们的要求，你就不走

（呼口号：“革命无罪，造反有理！”）

就跟他去喊这个口号。你到北京来是干什么的？

（插：到北京告状的）

告状啊！我看你们要向群众告状，要向杭州的群众告状。

（插：我们没法才到北京来的）

我看你们赶紧回去。

（当权派把业余时间全部占去了，怎么办，我们可不可以安排时间？）

你们自己安排，一个安排生产时间，运动搞革命的时间自己安排。

生产的问题，你们是要注意的。我们革命工人是最关心生产的，因为我们的国家生产是不能停顿的。关于生产，我刚才跟杭州的工人建议，你们要革命，包围省委也可以，但是你们要上班，生产要坚持，而且要把生产搞得更好，比他们搞得好！分期分批是总的来说，从总的全国范围来说，是分期分批，但是象你们杭州那儿，我看那个厂就是分到这一期，现在就搞。

（插：这分期分批是党中央的指示，还是我们自己说的？）

过去有个总的方针，这是有的，分期分批。但是北京这个地方，上海这个地方，它都搞起来了，你怎么分期？就是分的这一期嘛！你们要求分到这一期嘛！

（插：根据你刚才的解释我们要求全面开花，不要分期分批）

我刚才说过了，分期分批是中央的总方针，但是已经搞文化革命，你怎么搞分期分批？（对！）打你“反革命分子”有没有分期分批啊？你整我们工人有没有分期分批啊？（对！）但是有一些地方没有打，他现在没有搞起来，当然可以分期分批罗！你先慢慢搞嘛！如有些地区，象××地区它就是慢慢搞嘛！你的工厂已搞得热火朝天，你还分什么期，分什么批呢？分期分批是党的总方针，在对走资本主义道路当权派来说，口号是“革命无罪，造反有理”，造反到底，就是胜利！文化大革命十六条讲的，要把生产搞好。至于你们什么时间搞文化大革命，时间怎么安排，由你们工人自己安排，刚才王力同志讲的，根据具体情况，自己安排，你们有问题实在要派代表，由你们工人自己商量，派那几个代表，那么这几个代表走了以后，他们代表所留下的许多工作，留下的生产任务，要由其他工人来完成。（对！）你们如果回去，不把生产搞好的话，那些走资本主义道路的当权派就借此向革命小组施加压力，说不行了，生产搞坏了。那个时候，就给你们......，要坚定的相信毛主席的指示，只要抓革命就能促生产。所以我相信，你们只要把革命搞好，就能把生产搞好。我希望你们不要给他们一种口实，事实上，他们是最要破坏生产的，走资本主义道路的当权派，他们把生产搞坏，他们不搞生产的时候，你们自己组织劳工委员会，把生产管起来。（对！鼓掌）我们相信你们管生产比他们管得更好，（对！鼓掌）他们走资本主义道路的当权派整天享乐、腐化，还搞什么生产？他们不搞，你们抓起来，建立临时的指挥生产系统，把生产搞起来，生产是不能停顿的，一时一刻也不能停顿的。你们看生产象个火车，来来往往，火车要一停的话，马上就要碰车，不能停顿，要有指挥，没有指挥是不行的。

（插：我们是到北京告状的，他们不会说我们旷工吗？怎么办？）

你们工人自己讨论一下，如果你们革命派不变成多数的，大家讨论，当然不算数，如果你们不能把群众动员起来，是少数、是孤立的，那么人家要怎样处理你就怎样处理你，你说是不是？我说不算旷工也不行，你们厂里也不能答应。我看最好的办法，依靠你们斗争，

（插：对执行资产阶级反动路线的当权派，我们群众能不能罢他们的官，撤他们的职，叫他们靠边站。）

你说可以不可以？可以！这还用问我吗？

（插：那为什么要经上级党委批准呢？）

但是我建议你们不要轻易地提出罢官要求，那个，你罢了他官以后，他挺舒服地，他靠边站站，什么事都不管了。罢官是斗争的最后结果，而不能把它搞成斗争的序幕，斗争是第一幕，不要罢官，如果你们一下子就给他们罢了官，那群众认为革命完成了呢？不利于发动群众。

（插：县以下学校、工厂的问题怎么办？）

县以下学校、工厂问题，我们中央会另外研究的，这里不答复吧！

（插：有人问刻公章问题）

工人能制造机器，难道一个公章问题还要问我吗？

（下面许多人说了具体问题）

同志们，你们看我是不是讲到这里，我们下午还要开会，你们看我们是不是就到这里为止。下午的问题，你们去讨论一下，你们吃了饭再研究

（插：还有学生的问题没解决）

什么问题？

插：有人站起来回答学生的问题，毛主席在二七年以前就下了指示了，只要我们按毛主席的指示去做就没有问题。齐声说：“对！”（鼓掌）

戚本禹同志说：看，他答复的比我还好！

一九六六年十一月十七日，中央文革小组陈伯达、王力、关锋、戚本禹以及唐平铸等和首都革命职工代表举行了座谈，在会上由王力宣读了中央文革小组关于无产阶级文化大革命十二条指示（草案）。

王力说：工矿企业的工人起来了，现在有些人怕得要死，但形势好得很！

工人代表：党委会已经瘫痪的那些干部，应当自觉到车间劳动。他们不去怎么办？

王力：我们用大鸣大放、大字报、大辩论、大民主的方法，使他们自觉地参加劳动。

北航（红旗）同学问：是否要和每个工人组织联系？王力同志答：不！不！不！跟一个组织。这个意思就是联系一下。”同学们又问：他们可以说你们支持一派，反对一派，挑起群众......

戚本禹说：你们就说“那一派革命就支持那一派。工人生产时不要去车间，保密车间都不要去。

一个工人问，我们自来水公司算不算保密（车间）单位？（群众大笑）他们不让学生和别的单位串联，说我们是水源单位，也是保密单位（群众大笑）。

陈伯达最后指示：这个文件你们讨论通过后，再加十六条，军委紧急指示、中央批示就作为工矿企业文化大革命的指导文件。

一九六六年十一月十七日，陈伯达王力与北京工矿企业职工少数派代表的座谈记录

〖地点：政协礼堂小会议室。出席人：中央文革小组组长陈伯达同志及小组其他成员王力、关锋、戚本禹、曹轶欧；人民日报代总编辑唐平铸，市委书记刘建勋。各工矿企业工人代表六十余人〗

王力首先发言：

这次座谈，围绕几个问题，工厂文化大革命怎么搞法，依靠大家。上一次和同志们谈了，以后还要和外地同志谈。上一次散会时，陈伯达同志讲了很多意见，供同志们参考，陈伯达同志的指示，定了些初稿。也是先当你们的学生，提出了几条意见，看行不行。和大家召集座谈会，同志们交换意见，现在先把各方面工作提出意见来，供大家围绕这几个意见来谈。

第一个，无产阶级文化大革命是要大力宣传毛泽东思想，用无产阶级世界观改造世界，破除一切剥削阶级的意识形态，即大破资产阶级的四旧，大立无产阶级的四新。这样做的目的，是为巩固无产阶级专政，挖掉修正主义的根子，保持我国永不变色，大力促进社会生产。工人阶级是文化大革命的领导力量和积极的因素。他们对这个文化大革命负有特大责任。工矿企业的工人群众起来进行文化大革命，是大势所趋，好得很！是不能阻挡的。起来了，有的怕得很，但不能阻挡。第二个，各级党委和厂矿领导要认真贯彻执行毛主席和党中央关于抓革命，促生产的指示，决不能因为群众一起来，就害怕，就逃避责任，就与群众对立，而是应该和群众站在一起，对准一小撮蜕化变质，忘本自私，压制群众的当权派。决不容许挑动工人斗工人，挑动群众斗群众。

第三个，当前问题是由于有些单位的负责人错误地把文化大革命运动和生产对立起来。有的以抓运动为口实，打击革命左派，保护自己，不管生产。有的以抓生产为口实，抵制文化革命运动，怕罢官，就是不怕完不成任务。我们认为，这样批评是很正确的，地方，各工厂必须引起注意。

第四个，应该充分认识广大工人群众，既关心革命，又关心生产的高度自觉性，充分估计工人群众对自己对国家的高度责任感。北京一个钳工工人说：“工人完不成任务，还要加班加点补上。”一切不信任工人群众的观点，都必须纠正。

第五个，党中央号召各级党委，都必须按照党中央“关于无产阶级文化大革命的决定”即十六条。必须到工人群众中去把抓革命促生产放在工人面前，充分商量，充分酝酿，自己作出抓革命促生产的妥善安排。对工人决不能犯包办代替，压制工人，弄框框，在过去凡是把工人群众打成反革命的，一律平反。关于军委紧急指示，是完全适用的，已经发了下去，有关的指示，这里只提一下。

第六个，工矿企业里的工人群众提出文化大革命和生产的时间，应适当安排。例如，八小时工作时间必须保证，文化革命利用业余时间，每天3至5小时，不能占用生产时间。每天必须保证八小时休息，我认为这是正确的。

第七个，为了抓革命促生产，运动顺利发展，组织适当分工，两个班子，过去党中央有指示，必须层层落实。这里有两个问题，工厂的最高权力机关是文化革命委员会......（没听清），不能包办代替，必须象巴黎公社那样，必须实行全面的选举制。候选名单必须由革命群众充分酝酿提出来，再经群众充分讨论后进行选举。这是文化革命的准则。第二，工厂的生产指挥系统不健全，原来的党委没有瘫痪的，必须积极负责地把生产搞好；已经瘫痪的，由厂内以老工人为主及技术人员负责把生产班子搞起来，要保证安全生产和产品质量。现在的企业是有名无实，很少见到生产领导人的面，这样要不得。

第八个，按中华人民共和国宪法规定，工人有建立各种组织的权利，必须使革命群众懂得，都要按照党中央的政策办事。革命群众的内部都要充分发扬民主，不同意见要经过讨论，严防宗派主义和工团主义，不要纠纷、打架，不要停工

（陈伯达同志插话：“不要与工人打架可以吧？”大家说：“可以！”）

不要武斗。

（×××同志问：“什么叫工团？”王力同志说：“工团，小集团”）。

第九个，工人的联合组织最好采取联合会、联合协会、代表大会、代表会议等等，适合于工人组织形式，一切组织形式都应当保持工人阶级的勤劳品质，不要脱离群众......。

（有人谈到工会也是工人组织，但有些工会作用不大。

陈伯达同志关心地问：“你们的工会能不能代表工人？”

有人答：“不能”。这时，我厂×××站起来说：“陈伯达同志，我在发言之前，先向您检讨一下，我今天就是停工来这里的。”陈伯达同志说：“知道就成了嘛，检讨什么！”我厂×××向陈伯达同志汇报了我厂11月15日晚上车明说的话和他说的工交、城建、财贸系统工作组的四种情况，并说，车明在那天上午还听您的报告。陈伯达同志乐了，说：“怎么？还听我的报告？”×说：我们把车明的讲话记录了。让他签字，他说中央对签字没指示。陈伯达同志说：“为什么不签，当然要签吗？”并不再逐字逐句地重复车明说的那四种情况。随后王力同志又接着念：）

不要搞一套脱离群众的官僚主义机构和卧车主义，

（陈伯达同志插话“不要搞排场。”

有人反映有的工会排场如何如何，

陈伯达同志说：“工会这么大的，没必要。”）

工人组织中的成员一般都不要脱离生产。

（陈伯达同志说：“个别的也可以嘛！”

这时一个工人站起来，诉说了自己被打的情况。

陈伯达同志说：“私设刑堂、拷打，都是不合法的，挑动工人斗工人的开除党籍，按照国家法律做极为严肃的处理。”

这时有人说，我们单位把时间安排得很紧，没有写大字报的时间。

陈伯达同志说：“不要他安排，你们的代表不是群众选的，一律无效。”

工人说，他们有多数。......

陈伯达同志说：“要做工作，要给多数人谈话。”

工人说，有些人，为了入党，老说上边好。......

陈伯达同志说：“这种理想要出修正主义，不是听党的话！”）

工人群众一定要坚守自己的生产岗位，照顾大局，绝对不要脱离生产岗位，成群结队的外出串然。已经外出串联的，一定要赶快返回生产岗位。

（陈伯达同志说：“赞成不赞成？”

大家说：“赞成！”

这时，有位被打伤的群众发言后，文革小组当场和大家进行了讨论，最后确定了一个紧急指示，由王力同志念：

“任何厂矿、学校、机关和其他单位，都不许私设拘留所、私设刑堂，私自抓人拷打，这些都是违反国家的法律和党的纪律，如果有人在幕前或幕后指挥这样做，必须受到严厉处分。”

陈伯达同志说：“大家同意吧！”

众：“同意！”

这是文革小组的意见。一定要写成大字报，标语贴出去，贴遍大街小巷。）

第十一个，厂矿企业的工人组织可以在业余时间到本市的其他厂矿和学校去参观、访问、学习，互相交流文化大革命的经验。

第十二个，革命的学生组织可以派代表到厂矿企业去串联，交换文化革命的经验，有的代表要去，应该先向那里的厂矿企业工人组织取得联系，工人生产时间不要去，不要进生产车间，保密厂保密车间都不要去。毛主席说：“知识分子如果不和工农群众相结合，则将一事无成。”在无产阶级文化大革命运动中，青年学生应该逐步作到同工农群众相结合，逐步作到学习和生产劳动相结合，一切大中学校的学生，都要当工农大众的小学生、虚心向工农群众学习，全心全意为工农，到工厂去串联的学生代表，应当在工厂的统一安排下，应该力所能及地参加生产劳动。这些意见，是同各个地方商量，听了你们很多意见，从你们这听到的，从下面集中了的。陈伯达同志的意见，今天要和大家商量，大家赞成那些。意思和大家见面，不贴出去，不同意可以写信来。

（这时有人提出厂里有很多组织，跟那个组织联系？

陈伯达同志说：“你们怎样讨论：工人组织同学生的联系问题，如几种组织，提一提，我们文革小组做过斟酌。两个组织都可以联系，不要互相吃醋。今天是党中央的方针政策放下去，应全在党中央的方针政策下团结起来，工人之间不要记仇，这是很重要的。你们很多人是从农村来的，家乡里姓陈的姓王的经常打架，他们都是农民，这都是背后有土豪劣绅在操纵，现在是有党内走资本主义道路的当权派在操纵......好利用在工人之间造成裂痕，让你们互相打下去，他们都继续呆下去了。我们要根据毛主席的教导，团结起来，多种组织要互相商量，互相交朋友，慢慢来，不要急于结合，要慢慢地来往，彼此来往......要以革命的利益为重，团结起来。......”

接着，大家说到平反的问题。吗？×××问戚本禹：“我们那有人强调要给群众认真平反，干部打错了要平反

戚本禹说：“当然要平反，干部也要平。”

×××说我们单位不执行。

陈伯达说：“现在中央有个指示，他不执行要犯大错误。”

×××问：那些工人的材料如何处理。......

陈伯达说：“从五月十六日运动以来，所有整群众的材料，一律无效，现在中央有指示。”

这时我厂×××站起来发言，把车明在我厂的讲话，扼要地向首长做了汇报

陈伯达说：

“现在就是因为有些情况，所以中央还是要搞几个文件，工厂文化大革命要按着十六条。就是要把车明这一套冲垮了，一切要按十六条办事。中央的文件有没有好处？（众：有！）再加上十六条，十三期、十四期的社论，但还会有困难的，有抵触的，有一些人不会自动交械的，你们要摆事实，讲道理，把十六条、十三期、十四期社论，掌握在手里，他们采取的方法，压制群众的方法，你们不要学他。

关于平反问题，应该有个专门指示，马上就发。”

（市委刘建勋同志同意把这个指示贴到每个车间）。

这时有人说：“这些指示领导不执行，说是处分，可谁处分他们呀？北京市委和他们一个样！”

刘建勋说：“有些地方我们也处分不了。我们一去，多数派找我们。”

戚本禹说：“为什么不能管，必须管。”

陈伯达说：“大字报贴出去，这个一贴广大群众会拥护的。”

大家说了某些单位拷打工人等情况，

最后当场确定，从今天起如有再犯以上罪行的，北京市委立即处理。

王力说：“没有什么了不起的，他们都是纸老虎，有中央和市委作指示。市委可以抓，有一个人叫×立功，现在就关在公安部。”

×××问：“中央首长说工作组百分之九十都犯了方向路线错误指不指工交系统？”

戚本禹说：“指工交系统。”

×××问：“犯了严重错误的工作组成员在群众要求下，是否要回去检查？”

曹轶欧说：“应当检查嘛！”

随后各位首长随便地和大家进行了交谈。

会议在“大海航行靠舵手”的歌声中结束。

一九六六年十一月十七日，王力姚文元对杭州丝绸厂两千多来京职工的讲话

王力讲话：

你们反映了很多重要情况，很多问题。我们向你们学习了很多东西，你们讲得很好。同志们反映了一个最迫切的要求：我们的国家不要变颜色，大家不要受二遍苦，不能让修正主义分子篡夺领导权。

工人阶级是国家的主人，也应成为文化大革命的主人，要把文化大革命的领导权自己掌握起来。

工人阶级是最关心生产的，大家离开生产岗位是被迫的，大家迫切希望解决问题，很快回去搞好生产。“抓革命、促生产”是毛主席提出来的口号，我们相信靠工人自己是能够妥善安排好革命和生产的。

我们一定把大家的意见反映上去，一定很好地研究。党中央正在研究，工厂的文化大革命一定要搞彻底。

大家提出来的这些意见，大家最关心的是以下这些问题：

大家要求中央文革小组对你们这次行动作出估价、表示支持。同志们，三千八百人的行动能说是反革命吗？一万个不行！大家会上反映的都是革命的情况、革命的要求，对所受的压迫进行控诉，我们认为这些都是革命的。有人对同志们的这种革命行动，说成是匈亚利事件，是完全错误的。我们保证同志们回去不受任何迫害，同志们在政治上、经济上都不应受到任何损失。我们负责通知浙江省委，不得打击报复，所有的谣言都要省委负责辟谣。

你们工厂在错误路线支配下，斗群众，把工人、一般干部打成反革命的，把革命群众打成牛鬼蛇神的，应根据十月五日中央批转军委紧急指示，一律平反，宣布无效，当众恢复名誉。工作队强迫你们个人写的检讨，应退还本人处理；工作队整理的各式各样整工人的材料应全部集中，当众烧掉。

毛主席、党中央、中央文革小组是坚决支持革命群众的一切革命行动的。但革命要靠自己。十六条基本精神就是自己教育自己，自己解放自己。你们有好几千人，为什么不能回去干！坚决向与毛主席路线对立的错误路线进行斗争，斗争到底。你们要精神变物质，更好地完成国家任务。

文化革命的命运你们自己掌握起来。工作队在背后操纵搞起来的文革委员会，你们可以不承认。你们按巴黎公社的原则（即工人自己创造的原则）进行全面选举，选举前要充分反复酝酿讨论，真正选出能代表工人阶级利益的代表来，把不能代表工人阶级利益的人罢掉。你们文革委员名单中只有一个生产工人。我们建议你们要以生产工人为主体，重新建立工人自己的文革委员会来领导文化革命。生产问题，如果原来领导生产的机构还可以领导就领导，如果不能领导就以老工人为主，你们自己组成生产领导班子。革命和生产都应由我们工人自己来讨论安排。革命、生产都要靠工人阶级。

同志们说得对，如果修正主义上台，搞好生产为谁？说得很好。

同志们对《人民日报》，《再论抓革命促生产》这篇社论有意见，我个人认为你们的批评是正确的。这篇文章是有缺点，唐平铸同志对我说准备再写一篇，支持你们搞革命。有人拿这篇东西来压你们，你们不要怕。这篇东西中有正确的东西，你们要拿起来当武器。

毛主席和你们是心连心的。我们相信你们。革命、生产都靠你们。工人阶级是最拥护毛主席路线的，对一切反对毛主席路线的都要批判斗争。

你们一个厂的力量就这么大，杭州市还可以联合起来，你们要团结绝大多数工人。我们正在研究这个问题。根据宪法规定工人阶级有权成立自己的团体。也可组织联合组织，最好叫联合会、协会等适合工人自己的组织形式，一般的最好不脱产。你们不要搞官僚主义机构。过去搞的那些官僚主义机构，今天要作为革命对象。

罢官问题，（指大家要求罢工作队长徐钊的官）她的文革职务，你们不赞成就算罢啦，至于其它职务，是否今天定要在这里罢？我们是支持你们的要求的，认为你们的要求是合理的。但在这里罢掉不合干部处理手续，对你们的斗争也不利，为什么不能由你们自己回去把她斗倒、斗垮呢！

（姚文元插话：革命要有反面教员）

你们回去自己去斗，我们支持你们，斗出个结果来。你们把她的事情都摆出来，摆事实，讲道理，大鸣大放、大字报、大辩论、把她斗倒、斗垮，罢掉一个人，换一个人就一定是好的？不一定。不是罢一个人的问题，而且要把错误路线批臭。但应叫她随叫随到。签了字还不来是完全不对的。同志们还要求刘钊（副省长）检讨，是合理的要求，刘钊应去检讨。我们支持你们的要求。

同志们这样多的人到北京来，这件事对生产是不利的，这个责任应由省委、市委负，不能责备群众。

你们对华东局有意见也可以提。对我们有意见也可以提。

同志们能否认为主要问题解决了，可以回去了？我们相信同志们一定能把革命、生产都搞好，做出个样子来给他们看看，要在生产上也做出个样子来。

同志们要求见毛主席的心愿，我们一定负责转达给毛主席。毛主席也很想见大家。毛主席的心永远和同志们在一起的。

我们提议，同志们早些回去，你们商量一下，回去更好抓革命促生产。

姚文元讲话：

我们今天见到的是自己的阶级兄弟姊妹。你们讲了很多很好的话。我们是来向你们学习的，我们不是首长，是你们的同志、勤务员、战友，是和你们一道来闹革命的。

毛主席教导我们要和群众在一起。大家批评有些人这样怕群众，这样压制群众，这些人是完全错误的。

毛主席非常关心工厂里的文化大革命，我们一定把大家热爱毛主席的心情转达给毛主席。

我们是无产阶级专政的国家，工人阶级对文化大革命有特别重大的责任。文化大革命先是在学校里搞，现在我们工人阶级起来了，这是个好现象，说明文化大革命运动正在前进。

文化大革命就是要把毛主席思想世世代代地传下去，保证无产阶级江山不变色，大家不受二遍苦。搞文化大革命，就是要挖掉修正主义的根子。

毛主席讲“要关心国家大事”，你们不仅要关心一个厂、一个市，还要关心整个国家的文化大革命，要坚决打倒资产阶级反动路线，让它永世不得翻身。

徐钊这个人坏透了，她所执行的是资产阶级反动路线。这不是一个孤立的现象，现在全国都在开展两条路线的斗争。你们这个厂反对资产阶级反动路线的斗争，是全国斗争的一部分。你们去街上看大字报，工业部门就有人执行资产阶级反动路线嘛！

革命工人、贫下中农、革命学生团结起来，一定能把文化大革命搞到底，一定能把资产阶级反动路线打倒。

工厂的文化大革命一定要搞下去，还要把各种修正主义的东西搞掉，改变不合理的制度，真正把工厂办成毛泽东思想的大学校。

你们要罢徐钊的官，我个人是支持的。但这个时期的经验证明，革命需要反面教员，把她留着进行批斗，由你们回去斗争。

毛主席说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”你们要相信你们自己的力量。

过去搞土改就有过两种搞法：一种是领导把地主抓起来；一种是群众起来把地主斗倒。后一个办法才是真正巩固的。你们要靠自己斗争。

总的形势很好。“抓革命、促生产”是革命的口号，革命的方针。有人把这个口号说成抓生产压革命，是完全错误的。工人阶级应该把革命，生产都搞好，精神化为物质。

是否可以考虑，大家回去自己对革命，生产做出妥善安排，做出个榜样来，把革命搞彻底，又把生产搞好。我们等候你们的好消息。

大家回去再继续去斗争。有些人对你们来北京是仇恨的。你们不要以为中央文革小组支持你们就没有问题了，要靠你们自己去进行斗争。

大家回去后有问题写信到中央文革小组来，我们一定负责处理。

一九六六年十一月十八日，陈伯达等和北京第一机床厂各派代表谈话纪要

〖十一月十八日下午，陈伯达、王力同志到北京第一机床厂了解文化大革命情况，在一床厂半工半读学校与各派代表开了座谈会，记录如下。〗

陈伯达同志：

任何方面如果有问题，都必须摆事实，讲道理，通过辩论把是非弄清。要按十六条办事，要用文斗，不要武斗。要听毛主席的话，只用文斗不武斗。过去打过人的，今后不准再打人了。过去打过人的同志要向被打的人赔个不是。（王力同志解释说：就是道个歉。）谁对谁错，以后再说。不要动手打人，这才象文化革命的样子。说不定你们这里面有人是赞成打人的，因为你们有力气，但不能那样做，这样说你们是否赞成？（众：赞成）

打人是错的，今后如再动手打人，那就是错上加错了。对方如果有错误，你打了他也不能帮助他改正错误。

不准打人，不准打架，有什么纠纷大家谈。你们以前闹得很厉害，有些同志也许急了些，说话就强制的讲，容易动感情。今天在座的没有一个讲清事实和道理的。以后不要武斗，不要打架，慢慢地讲道理嘛！说服对方。动手就打人、抓人，不管怎么说都是不对的。以后一定要听毛主席的话，按毛主席的指示办事：要用文斗不用武斗。如果连这一点都做不到，我们还怎么搞革命呢？今后要形成这样的风气，摆事实，讲道理。

问：学生要进工厂怎么办？

陈伯达同志：以后学生来，你们要欢迎他们，无论那一派都要鼓掌欢迎。我建议你们要搞好文化大革命，一定要把时间安排好，八小时的工作制一定要保证。产量要高，质量要高，任务要完成。剩下的时间可搞三小时到四小时的文化大革命，时间太长你们太累，你们中断生产得不到社会上的同情。业余时间搞文化大革命，不要由行政安排，生产搞好了，文化大革命搞好了才好。

问：有人不上班对不对？工资发不发？

答：工人不干活就不对。过去没干活去搞文化大革命，工资还是发，因为以前没有规定。

（工人插问：我们厂原来规定不干活不发工资）

文化革命是特殊情况，发工资是保护少数的一种措施，以后你们订出条例来。

问：现在少数派办公室有十几个人整天不干活对不对？

问：（少数派）现在革委会脱产不干活行吗？我们的办公室都封了。

答：工人不要脱产，除病号外，统统回生产岗位。办公室封了可以打开嘛。

问：他们学生要进厂闹事，影响生产怎么办？

答：你们和学生交流经验，学生可以派代表谈判，你们和学生开座谈会。学生进工厂学习、劳动有好处，有问题可以商量，他们有错误你们可以纠正。不要把他们当成洪水猛兽怕他们进来。

问：学生跳墙对不对？

答：学生爬墙可以原谅，

（王力：因为你们不让他们进来）

爬墙我是不赞成的，你们可以说理，应开大门让他们进来。学生来工厂向工人学习，工人是学生的先生，学生是工人的小学生，开始不一定学得好，你们要帮助他们，生产时间可以不接待他们。你们是三班制，可以轮流接待外地学生。可以找间空房子接待他们。学生宣传也可以到宿舍去，提倡学生到宿舍去宣传毛泽东思想。你们对学生不要有敌对情绪，不要有成见。

问：学生晚上来闹事好不好？

答：以后不要晚上来，这样会影响工人休息。我们来了你们鼓掌，我倒没有给你们解决什么问题，我感到很惭愧。我是来了解情况，来向大家学习的。学生和其它单位的同志来了要鼓掌，各方面意见都得听，不能只听相同的意见。这次文化大革命是让群众自己教育自己，自己解决问题，文化大革命要按十六条办事。今天的会大家缺少十六条的风格，大概大多数反对见少数派，我建议多数派、少数派一起去看吕嘉才。

一九六六年十一月十九日，刘宁一接见无锡工人代表时的讲话

〖首先是无锡市各行各业的职工提问题、讲意见，接着刘宁一同志根据大家提的问题讲了话。〗

大家讲了话，昨天我和两个同志谈了。中央文革小组把你们的问题交给我，我听了你们的发言，对我帮助很大，我知道了你们的许多情况。

一、关于来京问题：

你们不管受到了什么委屈，来北京告状，向以毛主席为首的无产阶级革命司令部讲讲怎么不能呢！这是革命的行动。谁要说你们到北京来告状就是“裴多菲俱乐部”，这是不对的。

有人说你们的行动要自己负责。向毛主席告状，我们就是要自己负责。我们就是要关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底。把情况向文革小组反映，向中央反映，都是革命的行动。如果不反映，出了问题，你们要负责。如果瞒着毛主席不讲，对不对？（众答：不对！）

二、关于平反问题：

你们是在运动初期贴了大字报。毛主席给了我们六大自由、四大民主（大鸣、大放、大字报、大辩论，以后加大串联）。革命的大字报以后还要贴。你们回去敢不敢贴？（众答：敢。）

因为这样被打成“反革命”的，回去立即平反。来北京告状是允许的，不仅不开除，工资还要发。因为你们是被迫来北京告状的。哪有那么多的反革命？是的话，我和你们在一起算什么？唱毛主席的革命诗词，怎么能算反革命？今后还要唱，要唱到全国去。

你们剧团演戏，不要再演帝王将相。社会主义不要这些，要把它彻底破除。要演王杰、欧阳海人物，演“32111”人物。我们就是要四个念念不忘，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。现在再搞落难公子中状元，怎么行！这是几千年的私有制文化。毛主席早就在纪念白求恩一文中指出，要毫不利己，专门利人。你们要坚持宣传毛泽东思想，把错误的东西统统批判。要破四旧，立四新。破封建的、资产阶级的自私自利，大立毛泽东思想。现在全国人民一开会，就宣读最高指示，全国人民都要革命化，以革命化带机械化。今年工农业形势很好，两弹上天。大家要关心国家大事，将无产阶级文化大革命进行到底。

三、关于组织问题：

你们在文化大革命中产生的各种组织，算不算合法？宪法上规定有结社自由。革命中成立的组织，当然是合法的。组织有各种各样：有厂的，有厂里几个组织联合的，有厂和学校联合的，有地区性联合的造反司令部。联合的可以叫代表会，或者联合会。怎样对工作合适，需要研究。

把工厂、报社、电台成立联合组织，为了革命造反是可以的，将来运动深入了，还是要各行各业搞。叫工厂去研究剧团的问题就不行。

同志们为了相互支持交流经验，联合在一起是合法的。将来全世界革命，还要互相串联呢！

新组织要和老组织不同，过去好的要学，不好的不要学。搞个大机构。就要大办公室，就要很多人，就要出文件，就要买打字机。咱们就是要批判官僚主义，你们造反军就不要搞大机构，大办公室。

（有人说：我们每天接待两三千工人，怎么行？）

你们想想办法，要一个脱产人员没有，把工作做了。

（有人说：我们每天只睡两三小时。）

不依靠群众，四十八小时不休息也不行！能不能搞轮流值班？我是做总工会工作的，我想今后工厂里的群众组织都不设脱产干部。不能依靠人海战术，要靠大家自己闹革命。

文化革命，就是要靠大家自己起来闹革命。你派几十个工作队，将来又会有人打倒你。革命不能包办代替。

（有人说：不脱产同意，纸张费用怎么办？）

事情不是绝对的，开会总要有个地方，纸张总要，现有经费要大家使用，要研究用的合理。

四、关于工作队问题：

派工作队问题，不久有个文件，大家会看到。《红旗》十三、十四期社论说，搞文化革命派工作队本身是错误的，这是贯彻资产阶级反动路线。资产阶级反动路线，总起来说就是怕革命，怕群众。毛主席的正确路线，是放手发动群众，依靠群众自己闹革命。

派工作组进厂去，就是不相信群众搞革命，去了怕群众提意见，就把轰轰烈烈的群众运动制止。如果有人反对工作组，就成了反党、反毛主席、反革命。为什么有几派？也是工作组的遗毒。

毛主席号召大家向资产阶级当权派开火，刷了几张大字报，当权派一看就恼火，“怎么造我反”，老虎屁股摸不得，严重的资产阶级思想，压制群众。压不住，就怕得要死。

（有人说有跑到部队去的。）

还有跑到高粱地去的，真是怕得出奇。我们是全心全意为人民服务的，有了错误就要改，和大家一起闹革命有什么怕呢！

工作组是方向、路线的错误。这不是无锡市自己首创的，各地有轻有重，轻者保姆，重者打击群众，压制群众。工作组让人写大字报，这样就有一些人上了当。你们回去不要追查他们，多数人是受了蒙蔽，你们不要去整他们。

干革命要很好学习十六条，学习毛泽东思想。符合毛主席思想的、符合十六条的，就干；不符合的就不干。要立场坚定，态度鲜明，要以正确的态度对待错误，不要以错误对待错误。人家把你们打成“反革命”，你们回去回敬他。应该你骂的，我不骂；你动手打人，我不动手。否则，就不能把群众团结起来搞革命。我这样说，不是给对方打保险，而是给你们打保险。你不信，过几个月就会犯错误。（有人问：工作组该不该撤？）

我的意见还不要它撤呢！有错误就批，让他们检查，不能让他们回去睡觉。要摆事实，讲道理，治病救人，检查好了，也是帮你们做工作。对厂长、党委书记也是这样，有错误要彻底揭发批判，不要简单化马上罢官。

（有人说：工作队不愿检查，说他们是执行毛主席的革命路线，怎么办？说他们有权不能批判，怎么办？）更要贴大字报。越保越被动，你是马列主义思想，

我看现在不会，如果这样，更要贴大字报。越保越被动，你是马列主义思想，怎么也批不倒！你是错误，就得拿出来，怕也不行。

（有人说：工作队是毛主席派来的！）

这种说法是错误的，毛主席是反对派工作队的。有人说工作队的大方向是对的。你说工作队错误有大有小，有轻有重，但派工作队是路线错误。至于组织群众斗群众，更是错误。

五、关于《抓革命、促生产》问题：

我理解大家提这问题不是反对抓革命促生产，而是有人利用这口号不让大家革命。

抓革命，就要把资本主义那一套打掉，生产要超过帝国主义。人的思想不革命化，生产就搞不好。有了革命化的人，才能思想革命化，才能把工厂面貌改变。要把工人培养成毛泽东思想的产业大军，把工厂办成毛泽东思想大学校。有人想利用《人民日报》社论，变成以生产压革命是不对的。《人民日报》准备再写一篇文章，我们不要放弃这个口号，放弃了也会犯错误。应该抓起革命这个纲，促生产。

六、关于文革委员会问题：

你们认为现在的文革委员会不行，可以改选。厂长、书记都不能当文革委员，选了可以取消，因为不能自己监督自己。

（有人问：文革委员会和本单位党委是什么关系？）

党委很受大家欢迎的可以，已经瘫痪了的要采取措施。文革委员会是否在党委领导下？如果党委很好，文革委员会自己会和它商量的，但文革是群众组织，党委不能直接下命令。如果瘫痪了，就不会理会。工厂的生产不能断，工厂的生产领导班子要健全，我们要注意这个问题。

七、关于阶级路线问题：

我们是无产阶级闹革命，阶级路线是肯定的，但要很好研究阶级路线和阶级成分问题。工人阶级是我们的基本队伍。至于工农子弟，我们要作具体分析。是否每个工农子弟都是无产阶级思想呢？如果说每个人都是好的，就会是“唯成份论”。工农子弟一般是好思想多，不好的思想少，但要经过锻炼，不能是“自来红”。非工农子弟也可以改造，工厂应注意阶级路线，但也要改造非工农出身的人。赫鲁晓夫就是矿工的儿子，矿工的儿子怎么成了坏蛋！不能说“自来红”，要注意改造。

八、其它问题：

（有人问：原地方国营的改为合作社，现在要求改回怎么办？）

我不清楚。

（有人问：我是学生，不让我们到工厂去宣传，和工农结合。）

学生到工厂去，我没有研究。串联要在业余时间，不要到车间去，要考虑不要影响生产。你们具体研究一下。

（有人问：我们都是少数派，文革委员会是多数派选的，少数派应不应该选到文革委员会去？）

文革委员会的选举，应在群众中讨论，不能少数几个人决定。

（有人说：少数派肯定选不进去。）

文革委员会有多数人支持，你们不能用压制的办法解散。你们做工作嘛。

（有人问：黑材料怎么办？）

除本人检讨书退还本人，其它的统统烧掉，不能保留在谁那里，以利团结，不要把大家的关系搞坏。

（有人提出，要毛主席接见我们工人，见不着，回去会给别人笑话！）

我把这个意见转给国务院接待站。会。一九六六年十一月十六日至十二月三日，召开全国工交企业政治工作座谈

参加会议的有冶金、化工、水电、铁道、机械五部，北京、上海、天津、沈阳、哈尔滨、武汉、广州七市和各大区有关负责同志。座谈讨论主要是围绕中央文革小组提出的《关于工厂文化大革命的十二条指示（草案）》展开的。

第一阶段：十一月十六日至十一月二十一日

参加会议的大多数人全盘否定中央文革提出的草案，他们认为：

1，对工交系统要有正确的估计：

一些人说：工业战线还是高举毛泽东思想伟大红旗的，形势还是大好的。对于这一点，在《十二条》里要有明确的估价。谷牧草说：工交系统的干部状况也要估计一下，这样写文件时才好提出问题。

2，工厂的文化大革命不能全面铺开：

国家计委主任李人俊说：文化大革命如果全面铺开，时间集中，问题集中，生产肯定要受到影响，影响的程度很难预料。生产已有停顿趋势，科研和尖端项目、协作项目已基本上停止，基本建设也开始受到影响。还有人说：当前生产主要靠吃老本，库存材料已经很少，问题越来越多，马钢、武钢都有停产危险。开展文化大革命只能分期分批进行。

3，一定要坚持党委统一领导：

一些人说：建国十几年来，工交系统的领导还是好的。《十二条》不提党委对文化大革命的领导，很难理解。工厂里无论如何要由党委领导，下面再分两摊，一摊管革命，一摊管生产，不然生产非受影响不可。

4，工厂中不能建立群众组织：

一些人说：这是他们最为关心的问题。担心建立了群众组织会出现两派对立的现象。如果各种组织建立起来，麻烦就多了，不是打架就是停产。现在工厂里组织已经不少了，有工会、民兵、党、团，还建立那么多群众组织干啥？对于他们要求建立全市性的工人联合造反组织不要松口。上海、哈尔滨的干部主张取消已经建立的全市性的工人选择组织。

5，不准许学生到工厂串连。

一些人担心学生进工厂会搞乱工厂。一位部长说：现在的问题是学生到工厂是向工人学习还是领导工人搞革命。这是问题的实质，问题的核心。大家要求在文件上写上不能让学生和工人结合起来造反。

6一定要搞好生产。

一些人说：对于闹革命不能放手。如果允许生产受影响，哪怕是允许有个马鞍形，就可以放手去闹革命。水电部部长刘澜波说：如果既要抓革命，又要促生产，那么，我们的方针就得好好研究了，现在弄得人心不舒畅，人家积极生产，说人家是保皇。

（编者按：正如王年一的《大动乱的年代》说的：从以上种种意见来看，工交战线的领导人实际上不赞成在工交部门开展文化大革命。）

一九六六年十一月二十四日，周恩来在全国工交企业政治工作座谈会上的讲话

文件要修改，改后送中央，林总要听一听。

大势所趋，因势利导，方兴未艾，欲罢不能。不能阻挠，要采取大禹治水的办法，不能采取鲧的办法，要疏导。

企业存在不少落后的东西，旧框框，洋框框，都不适应生产发展的要求，都不适应文化大革命的形势。

分期分批可能不能解决问题，工交欲罢不能。有各种原因，首先要看到内因，没有内因，外因搞不起来，不能光看外因。工交内部有很多问题，光看外因，不看内因，容易产生抵触情绪，埋怨情绪，消极情绪，要犯错误。看内因首先要看积极因素，不要光看消极因素。积极因素是主要的，消极因素如不纯、动机不纯，这不是主要的。老工人、青年工人，这些工人起来闹革命，青年工人敢说敢闯和青年学生一样，还有些积极分子对领导不满，老工人生活好了，儿女上学了，翻身了，很爱护厂子，容易带来保守性，当然也不能一般这样说，他们也有的对领导不满意，不愿意看到厂子搞坏，要闹革命。青年工人、老工人都是积极因素，要依靠、团结、组织这些积极因素，领导这些积极因素，领导他们起来干革命。

抓革命，促生产。改进领导，要因势利导，说服他们按照十六条闹革命。先分析积极因素，而后分析消极因素。有人混水摸鱼，这种人确实有，但也要一分为二。有的人有大毛病是不好的。有的有大错误不能平反，有的有点小毛病要具体分析。现在闹革命先看积极因素一面，然后看消极一面，化消极因素为积极因素。先看积极因素，把积极因素团结起来闹革命。然后再说外因，就是串联的因素，先解决内因问题，内因问题解决了，外部因素就好说了。内部确实压制了一些人，确实存在一些问题，有的是严重的，把内部积极因素调动起来，才能克服内部消极因素，内部调动起来了，对外部的积极因素也要采取欢迎的态度。

分期分批文件是写上了，大势所趋，欲罢不能，挡不住，不如疏导的方法。因势利导的方法是写上了，能否做到还要看实际情况，做的时候不能硬卡。当然有些单位确实不能搞的，放后再搞，如电站、自来水、电业、重点国防、运行中的车船，写上做两手准备，能说服的说服，不能光靠这几句话。

四清以文化革命为主，结合进行。当前工交企业运动，现在才是开始，未动的也很快起来。也不要幻想学生回到学校搞斗批改，就不出来了。不要存在这种侥幸心里，不要怕打乱旧秩序。不破不立，在主席领导下大方向不会错的。浪潮来了，要站在浪潮的头里，因势利导，顺势搞下去，就能领导。背着浪头会被浪潮冲掉。总的要以内部积极因素为主，利用外部的积极因素，就能因势利导。

现在所以来势这样猛，是过去工作中的问题长期积累所造成的后果。过去没有高举毛泽东思想伟大红旗，不符合毛泽东思想，没有完全按毛主席指示办事。领导方法、思想方法、干部路线、执行政策、工作作风都有很多问题。这些问题比五十天路线错误影响还深。比如过去党不管党，宣传不宣传毛泽东思想，党的工作神秘化、特殊化作风，这些影响都很坏。在这些情况下，主席思想受到干扰。现在用大民主，宪法定的三个自由，再加上学生放假这一冲击，许多人精神上没有准备。要不是毛主席伟大，放手搞大民主，不能解决这问题，各部门都要准备受冲击。

运动中可能有些毛病，干部子弟学父母一些坏东西，做的可能不恰当，但这些青年比我们当年闹革命还好。他们学习毛主席著作才半年，不能要求那么高，运动还要继续发展，有些情况可能比现在还要严重。

要有思想准备，要受得住，过去所造成的恶果要接受惩罚，受到教育。等于打个仗，准备接受考验。把毛主席思想树起来，准备吃苦，掉磅。这个惩罚是我们过去造成的，我们不来承受谁承受？我们不来入地狱谁来入地狱？我们不来入虎穴谁来入虎穴？没有一种精神准备不行。这个仗一定要打，做好思想准备，领导好了，也不至于那么严重。

一九六六年十一月三十日，周恩来接见成都地质学院代表三人的讲话

〖地点：中南海小礼堂东厅。在与代表一一握手后，座谈开始。这时周总理已经知道了成都工人造反兵团动身上北京告状了。为了不使运动影响了工业生产，中央是不同意大批工人赴京告状的。据廖志高打给国务院的电报中说，工人已到了武汉，还有五十多人已到了西安，没有转上车。〗

周总理说：“以国务院的名义给工人发了一份电报，开始他们还不相信，后来把电报贴出来了，大多数要求回去，少数不想回去，正在辩论。”

为了弄清情况，周总理询问代表，工人造反团有多少组织？有哪些单位？是国营的，还是地方性的工厂？

在汇报中代表们谈到了65厂林荫组织围攻我院同学的情况，以及刘正赓揭发林荫的情况。总理细心地听着，还问：“刘正赓是哪个赓字？代表答：“是陈赓的赓。”总理说：“啊！知道了。”

国务院总理办公室秘书要我们把电话中向成都工人造反兵团劝说他们不要到北京来的情况向总理汇报一下，我们详细地讲了。

总理说：“国务院发了一个通知给工人，大意是：支持工人的革命行动，有问题欢迎派少数代表到北京来解决。请他们考虑，上千人到北京来影响生产，又不好谈，家中也还有工作要做，建议：大厂派2－3名代表，小厂派一名代表。

一九六六年十二月二日，周恩来召集陶铸、李富春、余秋里、谷牧和中央文》革小组有关人员开会，讨论陈伯达修改《无产阶级文化大革命十二条指示（草案）》而写成的《抓革命、促生产的八条意见》。经讨论补充为十条。

会后，周恩来致信毛泽东，报告会议情况，建议毛泽东在三、四两日内谈一次工矿企业如何进行文化大革命的问题。

一九六六年十二月三日，林彪在中央政治局常委会议上的讲话

会议暴露了一些思想问题，比原来是一个一百八十度大转弯，要坚决贯彻陈伯达同志的十条。主要是大破两种观点：一种观点是问题不少，问题也有，基本上执行了毛主席路线，和文教系统不同，第二种观点工人阶级是好的，同知识分子不一样。不打破这种两种观点就不能在工交战线上开展文化大革命，就没有阶级斗争和两条路线斗争，就是应付，就是被迫革命，不是欢迎革命。要打破框框，工交系统也有东西可革，有薄一波的东西，也有刘邓的影响，这些都是代表旧的东西，代表剥削阶级的东西。应该以高屋建瓴、势如破竹之势，彻头彻尾地打破旧的东西，树立马列主义、毛泽东思想。要用十六条、十条破旧立新，出现新面貌、新的精神，社会出现新的跃进、更大的跃进、持久的跃进。文化大革命是无产阶级革命的重新的精神，社会出现新的跃进、更大的跃进、持久的跃进。文化大革命是无产阶级革命的重要环节，过去取得了两个革命的胜利，即取得了政权和改变所有制的胜利，不把文化大革命这场思想仗打胜，政权不能巩固，生产关系不能巩固，生产力不能发展，群众的积极性不能调动。

抓革命促生产怎么摆法？要以革命推动生产。你们忧虑抓革命会误生产，照十六条规定不会误生产。既然生产八小时，又是政治挂帅的，怎么能够误生产呢？两个问题的性质不同，要用两种不同的方法去解决，当然讲重要性是革命第一，在时间上还是生产第一。强调革命不等于把时间占得很长，有时占一点也是不可避免的，磨刀不误砍柴工，个别的时候搞六小时生产或占一两天生产时间，可能还需要，但是整个的要坚持八小时，文化大革命时间不能占生产时间更多，要两个兼顾，这两个问题要用不同方法来解决。与这个问题相联系的，在这次文化大革命中，在生产岗位的人也不要把文化大革命的成果单纯落到生产上，文化大革命的目的是多方面的，应当达到巩固政权，巩固所有制，必须思想革命化，这是就国内来说；对国外来说，在马列主义的阵营中要树立抵抗修正主义的典范。完全从生产上看文化大革命是片面的，我们用别的方法也可以提高生产。我们搞文化大革命在一定时期内也可能降低生产，如果用生产大小来评议文化大革命成败是大错特错的。生产受一点损失，其他方面得点收获。在政治上得到收获，也是重大的收获。但是我们要注意生产，文化大革命本来促生产，但在一定时间内某些部分可能挫伤生产。认为失败是不对的。文化革命搞起来，不仅将来可促进生产，一定时间内搞得好，还可以立竿见影，但搞得不好，可能生产下降。在北京就有两个材料，一是机床一厂，文化革命搞得不好，生产日日下降，二机床厂文化革命搞得好生产就上升。同样在北京，同样是机床厂，搞得好就上升，搞得不好就下降。照十六条、十条办事，用新的思想就能搞好，不仅将来大跃进，而且当前也可以上升。

靠我们干部用的姿态，（原文如此），高姿态、充分的革命精神去工作，要使干部深入群众，承认错误，不要躲躲藏藏，吞吞吐吐，顾前顾后，怕狼怕虎，要真正的高屋建瓴，势如破竹，诚诚恳恳地到群众中去承认错误。相信同志是好的，革命是有成绩的，这是一面。但天下的事都有相反的一面，任何事物都成对立地产生，即有好的一面，又有坏的一面。我们应当将坏的一面向群众讲清楚，什么是修正主义的东西，什么是薄一波的东西，什么是自己的错误。这次大革命是个大批判运动，对全国、全党是个大批判、大审查、大教育，文化大革命在某种意义上说，是对干部大批判，就是批判干部的运动。我们是当权的党，有伟大的成绩，但是也有不好的一面，破了这一面，对斗争就有发展，克服了这一面才能立。不破不立，马列主义是批判的，是破的，是革命的，是斗争的，是揭露的。马克思、列宁用的话，用的语言不同，但意思是一样的，本质是相同的。辩证法就是这样。

事物发展总是有两个方面，批判坏的一面才能前进。任何事物都有先进和落后，不破不立，不塞不流，不破修正主义，不破四旧，无产阶级专政保不住，我们应该有信心、有决心去批判。不批判自己就不能过关。批判自己不等于打倒自己，因为我们还有另外一面，越批判得好越立得好。越怕倒，不批判，越容易倒，事物总是向另一面转化，向对立面转化。物极必反，黑格尔讲过，一切东西，一切限制物发展到极点，就会向对立面转化。越是怕垮，怕批判，越是要垮。越是不怕的办法，越是不垮，越批判越是不会垮。我们不想垮，是要保，靠这些同志掌握政权，巩固无产阶级专政。有些同志要垮下来，只有让他们倒下来了，不垮的办法就是批判。干部同群众对立的问题，是干部舍不得面子，不肯让群众批判，群众就不服气，就对立。所以我们说是批判干部的运动。我们是当权派，总是有错误，错误重的是走资本主义道路的当权派，轻的也有资产阶级思想萌芽，也要批判。事情是相对而产生的，只有承认差别。错误大了就起了质变，成了资产阶级当权派，错误小的是萌芽，发展起来也会变成资产阶级当权派。不是××有人都到群众中脱裤子，大量的要到群众中去批判。这样可以使干部和群众中的对立情绪扭过来。没有这个决定，还是对立下去，群众之间也会对立。干部用种种办法组织保守派同革命派对立，保卫自己是错误的，要完全用新的姿态摆脱被动，改造自己，团结群众。

不了解情况实在无法办事，无论怎样聪明，马列主义读得怎样多，业务怎样熟，不了解情况办不了事。不是靠天才聪明解决问题的。我没有别的经验，就有打仗的经验，就是靠情况。聪明天才都不能代替，百闻不如一见。汇报的人是各取所需，有些大量的、生动的、重要的材料省略了，省略的是主要的，专靠汇报不成，只有到实践中去，光靠汇报不了解情况，好像在云里雾中。我打仗靠了解情况，不了解情况总是打败仗，就会被人家消灭。这和工作不一样，工作效果以后才能看到，打仗马上就见效，我的唯物主义就是这样。被迫的唯物主义是不彻底的。文化大革命开始搞学术界，现在进入工人、农民，进入全社会，要席卷全国。过去讲大势所趋，势不可挡。现在迎接，不是堵，而是要扩大，要渗透到每个领域，要改变社会面貌。要有意识地扩大，深入，发展下去。当然不是放假停工闹革命，精神要永远坚持下去。文化大革命是不能停火的战役，思想革命不能停火，要经常打，长期的打下去，军事战场是可以停火的，思想打仗的程度不同，有大打，有小打。要使社会前进，就得实行辩证法，实行对立斗争，破旧立新，斗旧的东西，要斗彻底，要势不可挡，要席卷全国，席卷各个领域，方式不同。伟大的马列主义、毛泽东思想是斗争的，批判的。忽视这个思想上的革命，不是毛泽东思想的革命，是反毛泽东思想的，是反马克思主义的。只看见它，不看这个战线上的胜利，一切成果都会化为乌有，会背叛无产阶级，有利于资产阶级。

一九六六年十二月三日，李富春在国家部长级干部会上的讲话

工业“十条”定下来了，大家有意见还可以提，明天（十二月四日）中央还要开会讨论。“十条”是根据毛主席路线提出来的，向工人、向厂矿提出的文化大革命的意见，文化大革命的大民主是毛主席新的群众路线的体现，我们的屁股是坐在书记、部长（指到会者）的位子上，还是坐在群众方面，这是当前一个很重大的问题。敢不敢领导，敢不敢深入到群众中去，信任不信任群众，敢不敢、怕不怕、信不信，讲来讲去还是这个问题。因为大家希望规定细一些，多一些，规定越细越多，还是会被冲破的。总之，如果不改变过去老一套的做法是不行的。工厂的情况要具体分析，随时高举毛泽东思想红旗，谁站在革命路线方面，谁就是革命的。如果我们深入群众，与群众在一起，住上几个月就会弄清楚这个问题，否则是过不了关的。我们工交部门欠债很多，文化革命要冲破做官当老爷的作风，冲破自上而下行政命令的这一套，我们要和群众一起商量如何还债的问题。现在我们大家都很困难，说话人家不听，为什么？就是因为没有取得群众的信任，还是想靠中央规定几条框框过日子。

总理讲：“我不入虎穴谁入虎穴？我不入地狱谁入地狱？”我们要深入群众中去搞一个时间，解决一个问题算一个问题，积累经验，不然我们怎么能肃清错误路线的影响呢？我们现在还是怕这个，怕那个，当前还是怕把生产搞乱，我们要深入群众商量怎么能把革命搞好，把生产搞好。

目前大民主是空前的，我们的思想跟不上，学生一起来必然影响工人，大势所趋，谁也挡不了。有了十条好办事，业余时间闹革命，八小时工作制，可以串联，但不是强行干涉，要文斗不要武斗，有了这几条就不怕了。到了一个工厂摸索经验，然后把问题再提出来，有问题的再补充，再发展。与其这个揪那个揪，不如到一个工厂搞一个时期。现在工厂已经搞起来了，继续解剖一个麻雀，一机床（中央文革小组陈伯达等同志所蹲的点）的问题，我们要始终搞清楚，我们应摸索一个点，取得经验，我们要坐到主席路线上去，各级领导的主要矛盾是深入群众，与群众站在一起，摸索经验，就有发言权了，不是这样就被动挨打。我们要在实践中执行主席路线，肃清反动路线的影响，与其被揪不如到工厂去，摸各种问题都要和工人一起商量研究，一些经济要求中央可以另行补充规定，其它问题要靠自己到群众中去滚、去解决。我们现在哪一个人在群众起来后得到群众拥护了，成为群众的领袖？没有（指到会人）。我们现在欠债很多，时间很长，有十几年啦，还是自己到一个工厂去摸，取得群众拥护也是一个收获。拿上十条到群众中去，等中央说话是不行的，中央必要时也是要说话的。到工厂去看看，取得经验，否则肃清影响是不行的，高举毛泽东思想也不行，我们就处在这个十字路口，抓革命促生产，思想革命化了，生产就上去了，短期影响一点生产是不可免的。

一九六六年十二月三日，陶铸在国家部长级干部会上的讲话

大家到这里来，担心生产的心情是可以理解的。同志们的想法是好的，也可能说不对，从地方上来的同志（我也是从地方上来的）有缺点，有问题，狭窄，政治挂帅差，不象中央文革小组那样，看问题看得远，看得准，跟毛主席思想跟得紧，毛主席说：“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”是语重心长的，毛主席要搞社会主义，消灭阶级，搞共产主义，勇往直前，我们是想也没想，这个问题解决了，其它问题也就解决了，把几千万学生发动起来，什么也不怕，把工厂、农村也发动起来，这样我们的国家就不会变颜色，全世界人民现在是看我们，我们有大道理懂不懂？懂了就跟毛泽东思想跟得紧一些。目前的根本问题还是怕字当头。不要怕挨斗，不要怕受委屈。当一个靶子，发动起来群众就是好事，工厂确实有许多压制群众的东西。冲一下，生产就会大大发展，我们要坚信毛主席，跟毛主席走，许多同志有些抵触，忧心忡忡，顾虑重重，大的路线抓，抓不准就要犯错误，大的路线抓住了，犯了错误也是小的。我们只看到现象，没有看到本质，本质的东西是群众要革命。要跟毛主席。十几年来，我们一方面有进步，一方面有当官作老爷、怕群众、脱离群众很厉害，中央给我们那么大权力，得不到群众信任。山西周明山，学生要揪他，可是一了解就不揪他了，原因是周明山同志高举毛泽东思想。

主要还是靠自己去工作，取得群众信任，从两条道路上解决问题，这不是最近几个月的问题，而是十几年来积累下来的问题，如果我们不改变，客观上还是助长了反动路线，我们如果怕乱，还是要做他们的俘虏，我们不警惕这一点，还是要犯大错误的。我们要紧跟毛主席，“亡羊补牢”，现在牢骚那么多，实际上就是抵制毛主席的路线。现在工人刚刚起来，不敢怎么啦？要相信群众会搞好的。但不是所有问题都解决了，现在是放的问题，不是堵的问题。十条从目前看已经够了，不能再多了，十条的实际要靠我们做工作，十条很好，但要靠我们做艰苦工作。要到群众中去，把文化大革命搞好。无非是搬到工厂去，革命的就支持，比较差一点的就团结争取、提高他们。过去我们搞秘密工作有什么条件？现有一点地位，完全可以做好工作，现在不解决这个问题是不行的，罢官。过去规定群众不能自己罢官，虽然这样规定，现在还是把我们揪到北京来了，基本问题是取得群众信任，革命要改变旧的一切，维持旧的是不行的，要按照毛泽东思想办事，群众刚起来你就规定这个，规定那个，是不符合毛泽东思想的，改变被动状态要靠我们到群众中去，把文化大革命搞好，把百分之九十五的群众团结起来。

一九六六年十二月四日，中央政治局常委扩大会议听取关于“工交座谈会”的汇报

林彪主持会议。

谷牧说：

这次座谈会，中心是讨论如何贯彻执行“抓革命、促生产”的方针问题。大家认为在具体做法上，必须从工交企业的实际出发，充分考虑工矿企业的三个特点：1，工交系统基本上执行党的社会主义改造和社会主义建设的总路线；2，工交系统的干部和职工队伍基本上是好队伍；3，工业生产的连续性决定了生产不能中断。工厂和学校不同，不能停产闹革命。工业是一个有机的整体，一环扣一环，一个环节出毛病，就可能影响全局。有些行业，如冶金、电讯、航运、电力等部门，生产的连续性很强，一刻也不能中断。大家还担心工厂中的派别斗争，如果处理不好，发展下去，在生产建设上可能产生严重的后果。南京720厂，因两派斗争，已停产半个月；哈尔滨电机厂今年约有20多万瓦的发电机完不成。还有一个领导问题，有相当多的基层企业组织瘫痪情况严重，各级领导讲话不灵，中央精神贯彻不下去。中央关于在党委的领导下成立两个班子的指示，从中央工交各部到省市委，迄今大部分都不落实。建议工矿企业党的领导不能中断，抓生产的班子要尽快落实，抓生产的领导主要精力应放在生产上。

《工业十条》照顾到了一些特点，因此大家同意了；但是还有一些问题，请求中央另外采取措施：1，从全国来看，工交企业的文化大革命，还是有分期分批的必要。2，对工矿企业的规章制度的破与立，要接受历史的教训，把革命干劲和科学态度结合起来。3，群众起来闹革命，有相当一部分人是想把集体所有制改为全民所有制，临时工、合同工想改为正式工，前几年精简下去的人要求回厂。等等，这涉及体制，事关全局，请中央统一考虑。

大家还有两个重要情况和要求：1，大家担心厂矿企业派别组织发展下去会带来恶果，要求做好下厂学生的工作，向他们交代政策。2，工交企业领导讲话不灵的情况已经相当普遍，反映出来的问题大量是人民内部矛盾。建议认真宣传毛主席关于正确处理人民内部矛盾的指示，按党的方针政策办事，鼓励干部坚持原则，坚持斗争，决不能让工厂里的党组织中断工作。

十二月四日，陈伯达在中央政治局常委会上的讲话

讲一点个人意见，大家讨论商量。

抓革命促生产的十条，不只是中央文革小组提出来的，而且已同各派工人商量过，并陆续有些补充，先搞了八条，后来根据各派的意见，补充成十条。十二条太长了，工人不容易记。根据当前冒出的问题和主席思想，提出这个十条，这十条各派都赞成，不能说是折衷主义，实际是按主席思想搞的。

主要讲一讲派别组织问题，我的想法不知对不对，大家研究。

工厂出现这些派别问题，关键不在群众，而在于工厂的领导。当群众向工厂领导提了些意见，工厂的领导干部就组织一部分人保自己，你来一个，我来一个更大的，这样就出现了各派的组织。比如北京机床一厂，组织捍卫毛泽东思想的捍卫团，厂的领导把老工人、党团员组织起来，不是捍卫毛泽东思想而是捍卫他们自己。所有的问题，症结在领导，而不在群众。领导不和群众一条心，不去说服群众，而匆匆忙忙地组织保护自己，所以沟就越来越深。我不懂工厂的情况，但工厂和学校基本是一样的问题。工厂存在的问题主要是领导和群众的关系问题。群众一提意见就怕整到自己头上，所以群众意见一出来，就赶快组织一批人保卫自己，使问题复杂化了，把少数派说成不象个样子，少数派受打击确实有，我在这方面不懂，平时同工人接触少，同学校接触多。我和五个工人谈话，文化革命一开始，工人向领导提意见，就说大家是“地主出身”，“有血债”。有的就千方百计硬把人家打成反革命。象吕家才，说他家有血债，父亲是保长。经查实，父亲是工人，祖父是上中农。这个人并不可怕。我们文革小组并不高明，我们是小学生，我们认为这些人并不可怕。为什么把他们说成青面獠牙。我们和他们谈话，他们是讲理的。厂里当权派，习惯于用行政、命令式的口气，同工人谈话，这是不行的。特别是青年工人有气。那样愈弄愈糟。我们当过青年学生也是一样。本来没有什么了不起的大问题，因态度不好，就闹起来了。问题在于领导采取什么态度。

十六条对工厂完全适用。我接触到发生的问题和学校一样。派别组织问题关键在于领导，有什么捍卫的必要呢？这种搞法还叫多数派。有一天晚上我到机床一厂，找政治部谈话，副书记提出两派间闹得这么厉害，还是派来个工作组吧！搞四清，整顿工人队伍。我听了很生气，发了脾气，说明他没有学十六条，很糊涂，完全按照自己的思想办事，我说了算，这样怎能把运动搞好呢？因此领导是个关键问题，一切责任在于领导，在于领导是否执行十六条。有些事情做错了，对不起群众，你赔个不是，不就完了吗？就是有些纠缠不清的，最后也会在群众中孤立起来的，没有什么可怕。总觉得保卫自己是对的，那怎么行？有一个徒工，父亲在另一个厂，把他打成一个什么反革命，并通知他父亲那个厂，非要把他父亲也打下去不可。实际他父亲没有什么关系。不管什么问题都可以解决。光听报告，听领导的报告，问题就大了。但一深入群众里面去，其实是没有什么了不起的问题。有什么问题同工人一谈就好解决。根本问题还是在于各级领导没有决心执行十六条。

武斗问题，少数派不会比多数派厉害，多数派人多，人多手段更多，但少数派的手也不敢软。

××讲，派别问题究竟责任在群众，还是在领导，要讲清楚。如果责任在群众，领导是怎么领导的，那么，相信群众就有问题了。当然我不是说群众不会犯错误，有时也会犯错误，还是要教育群众。但责任还在于领导方面，这就是领导和群众的矛盾问题。如机床一厂闹得那么厉害，我们不想一想，很多乱子是领导自己挑动起来的，为什么不让少数派说话呢？我看一说就了事嘛！工厂和学校一样是由于领导上挑动群众斗群众、压制群众，所以就出了派别。为什么少数派不能说话，少数派说话了，多数派就压制少数，有一个工厂多数派不讲理。有个不属于两派的工人说，工厂是不对的，为什么不让少数派说说话呢？我看见这种现象不满意，不应该用这种态度来对待学生和工人。大家如果欢迎了就了事嘛！我看有些工厂的领导是利用工人的弱点，让党团员，老工人参加，制造工人之间的分歧。有个老工人说，不参加多数派，一百另五元的工资就保不住了。工人的这些话都反映了工厂领导存在的严重的问题。

关于党团组织活动问题，现在在工厂里提不得，任何党团组织要在文化大革命中接受考验，接受群众的考验。匆匆忙忙，恢复党团组织活动是没有什么好处的。经过群众考验，好的还是可以站住脚的。只要有个生产班子就可以了，大家关心生产是好的，是对的。我也和大家一样。我给上海工人的电报，讲搞好生产是大道理，但少说一句话，革命也是大道理。两个大道理要兼顾，出了我很多大字报，说我的电报是大毒草。多数派是拥护的，不一定对。少数派反对可能对，因为说抓生产是大道理，没有说抓革命也是大道理，两方面说就好了，有片面性，批评了就改正，因为上海发生了问题，匆匆忙忙写了这个电报，有毛病。因此对工厂的党团组织也不要匆匆忙忙恢复，要经过一段考验，群众看清了，再恢复有好处。主席说，同意组织两个班子，只要八小时坚持了，利用业余时间闹革命。党的领导应该是党中央和毛主席的领导，才是正确的领导。说各级党的领导是正确的领导，这是靠不住的。我接触的这个厂，有的干部不学习中央的十六条，让他们领导会走上邪路去。所以要强调党中央和毛主席的领导。

这十条是广泛听取多数派、少数派的意见，还有文革小组的意见，然后东凑西凑，凑起来的。现在，工厂文化革命，用压的办法、堵的办法，产生的后果必然会出乱子。有错误就接受批评，改正错误。不要不让人家去串连，也不要采取捍卫自己的办法，不要挑动群众去捍卫自己的权力，我想这是根本性的问题。共产党员要有一个风度。要有大无畏的革命精神，不管那一派，都要敢于谈话，要在群众中承认错误，不要怕群众批评，使群众同领导打成一片，那事情就会搞得更好。加上必要的措施，坚持八小时工作制，有个生产班子，生产班子先健全是不行的，还要加上改选。抓住两条，生产就不会乱了。一是抓革命，是大道理，二是抓生产，也是大道理。用革命统帅生产，两者必须兼顾，过去给上海的电报有缺点，可以纠正，只讲抓生产不全面。

两个大问题，一是对待群众的态度问题，一是八小时工作制的问题，即抓革命，促生产的问题。十条是不完全的，因为许多工厂的具体问题都未涉及。以后在实践中再加以补充和修改。

对厂矿的派别，厂的领导不要主动去搞，要主动接受少派的意见，和少数派接近，不要造成对抗情绪。学生要去，要欢迎，不要对立。我们要按照毛主席的思想，先当学生，后当先生。在对待少数派、多数派的问题上也要这样。少数派对领导提意见，你们欢迎、鼓掌，问题就没有了嘛！学生进去，也鼓掌欢迎嘛！越对立越不行。不要人家一提意见，就整人家，那就没有自由了。学生到工厂串连，我们对北京少数派谈了，鼓励他们进工厂，先当学生，后当先生，他们很同意。假如工人欢迎他们那不就好办了吗？我一直以为老工人比较好，无产阶级意识多、觉悟高，但是十几年来学苏联的办法，我们把一些老工人提上来，脱产了。他们脱产，又有了一百零五元的工资，就容易脱离群众，老工人都有一定的地位，班组长都是他们，同领导有联系。告诉他们不要自以为资格老，有威信。青年起来闹革命不要同他们对立。我们要帮助他们。

十二月四日，康生在中央政治局常委扩大会议上的讲话

对工人阶级文化大革命，我没有调查研究，过去没有接触过，今天算第一次。对工人阶级文化大革命怎么认识，对工厂文化大革命怎么认识，我也不大很了解。

近来，同波兰的左派的一个同志，谈了三次，十个钟头，从同他谈话来看，受教育不少，谈到从一个社会主义国家怎样变为资本主义国家。这个波兰的同志，过去是中央委员，搞过工业，谈得很详细。社会主义工业向着资本主义方向发展的情况，他们形式是“公”，实际上是“私”，形式上是“新”，实际上是“旧”，形式上是社会主义，实际上是资本主义。过去对这些问题不大理解。

（林彪同志插话：形式未变，内容变了，实际上是资本主义。）

（徐向前同志插话：挂社会主义招牌，实际是资本主义。）

我们过去对苏联，从斯大林到赫鲁晓夫领导变，我们比较清楚，文化上也比较清楚，比如叶甫图申科到美国，到处受到欢迎；农业上，他们有自留地......等，我们也还知道一些。对工业就不大清楚是怎样变的了。

（林彪同志插话：把个社会主义国家怎么变成资本主义国家？农业、工业、文学、艺术、党各项政策怎么变的，要找人研究一下，怎么复辟的，我们还对这些到底怎样变的，不甚了解，怎能塞这个漏洞，要研究。昨天同周总理谈话，还谈到这个问题，资产阶级革命是经过多少次反复的，法国革命从一七八九年，路易十四上台，后来就上了断头台，拿破仑上台又恢复了帝制。从××年到××年，三次革命，五次反动复辟。英国资产阶级革命也经过很多次反复，克伦威尔后来也上了断头台，坟墓都被挖出来了，尸体被烧，活象赫鲁晓夫斯大林一样。可见资产阶级革命也是经过了多少次反复。中国革命，从戊戌政变、辛亥革命、袁世凯做皇帝恢复帝制，北洋军阀到蒋介石，也是几次反复。）

（周总理插话：剥削阶级代替剥削阶级，还经过这样多次反复呢！）

（林彪同志插话：社会主义革命，的的确确、实实在在存在着反复问题，几千年人类有文化以来的历史，就是个剥削史。特别是社会主义国家如何变为资本主义的，如何复辟的，现在我们只有笼统的概念。没有具体事实，没有说服力，请康生同志组织研究一下这个问题。）

从波兰情况看资本主义复辟，在工厂方面，关系很大，因为它是经济基础。

（林彪同志插话：工厂比学校厉害，好也厉害，坏也厉害。）

波兰的情况是有三种经济，一是私人可以开工厂，私人可以开饭馆、旅馆、舞场，法律规定雇佣工人不许超过三个，但是学徒不算数，

（周总理插话：我们半工半读学校，剥削也很厉害，他们每月只有二十元，八小时工作制，没有什么学习。）

二是他们农业劳动合作社，形式是社会主义，实际上是资本主义，农村的富农经济更突出，一个人可以有五十公顷土地。

（李先念同志插话：这就是富农经济。）济，有的土地并不多，在郊区经营蔬菜、水果，可以变为百万富翁；三是国营经

形式上是社会主义，实际是资本主义，他们除贪污盗窃以外，同国外有勾结，形式上是社会主义国家，实际上是资本主义国家，或叫新的资本主义国家。我感到我们的工厂，是否那样干净，我没有研究。要挖掉修正主义、资本主义根子，怎样搞文化大革命，林总讲的“我们的经济基础是新的，上层建筑是旧的，不行。”这是对的。什么是新的？我看了《哥达纲领批判》和《国家与革命》，所谓新，就是生产资料私有制变为公有制。

（林彪同志插话：所有制由私变公，其它一切都跟着变了。）

我们工厂里，旧的经济规律没有变的是什么？在交换问题上，商品等价交换规律没有变，工资仍是按劳付酬，资产阶级法权残余仍然存在。毛主席五八年就说过，要讨论这个问题。但是，没有很好的研究过这个问题。列宁说：“小生产者可以随时产生资本主义。”我们工厂资产阶级法权残余还存在，仍可产生资本主义。工厂搞不好，也会出修正主义的。上层建筑不好影响基础，基础不好影响上层建筑。工厂文化大革命，就这个意义讲，比学校重要。它是经济基础，工厂也有上层建筑。

（林彪同志插话：不论工厂、农村，都有上层建筑问题。）

因此我们工厂文化大革命，对防资、防修很重要，不是可有可无的，不是比文化教育界的文化大革命次要一些，更重要在于工交系统怎么认识工交文化大革命，需要很好研究这个问题。现在领导机关，对于工业、农业无产阶级文化大革命，在防修、反修问题上认识不够，很不理解，总觉得没有什么问题。谷牧汇报的第一条、第二条理由站不住，对主席思想很不理解，须要认识。要调查研究什么叫修正主义根子，要深入调查研究，工厂的问题不一定比学校少。

（林彪同志插话：问题是不摸底，一摸不是问题少，而是一堆。）

（江青同志插话：工厂里有成本、利润问题，从修正主义那里抄来很多东西，我们的脱产人员太多，生产工人一表现好了，就马上提拔上来，脱离生产。××是劳模，让他脱产了，坐上了汽车，提高了待遇，这个问题很大，他怎么革命呢？）

（林彪同志插话：吃了饭不革命，就镇压人家革命。）

我们有些工厂，恐怕是列宁所说的，没有资本家的资产阶级工厂，工交口的同志要很好地对待这个问题，教育干部，认识这些问题。

（林彪同志插话：前车之鉴，引为教训，不要重蹈覆辙。）

工厂权力比学校干部权力大的多。

（林彪同志插话：有身家性命、生杀予夺之权。）

苏联专抓经济工作，政治不挂帅，检查起来，我们工厂政治不挂帅，毛泽东思想不挂帅，恐怕比学校还厉害。抓革命促生产的十条，我参加共同讨论的，完全赞成。但是，第一条是否再加这几个句子：“工厂文化大革命，对防止修正主义、资本主义复辟，发展生产力，有更大的作用。”抓革命，促生产，这不是二元论，而是主席说的，抓好革命才能促生产。

北京第二机床厂一个车间的材料不错，由于抓革命，促了生产，精神变物质。不好的地方是领导搞的不好。

（江青同志插话：凡是革命的地方，生产总是搞得好。）

我补充一句。波兰同志说，修正主义的力量，一是党的上层领导，一是基层企业领导。

十二月四日，林彪在讨论工矿“十条”时的讲话

社会主义国家怎样蜕化复辟到资本主义呢？到底如何变的？我们如何使之不变？我们要很好研究这个问题。社会主义国家革命成功之后，会有反复，这个问题我们以前不大清楚，先有了南斯拉夫，后有了苏联，才引起了我们警惕。毛主席采取了一系列措施，防止资本主义复辟，文化大革命就是。封建社会到资本主义社会也是经过了很大反复。资产阶级革命也并非是一次胜利的，封建社会也有过反复。法国资产阶级革命就经过了五次反复，拿破仑最后也做了皇帝。英国资产阶级革命也经过了反复。现在有的国家还保持着皇帝，英国就有女皇，日本有天皇。中国戊戌变法到袁世凯、到蒋介石也有反复。一个社会过渡到另一个社会，旧的社会总是不会自动退出历史舞台，总是反扑。从封建社会到资本主义社会的变化，这是一个剥削阶级代替另一个剥削阶级，而且也经过了一个反复，而我们现在是完全推翻剥削阶级，斗争一定更尖锐、更复杂。目前的无产阶级文化大革命就是如此。有的人认为我们的工矿企业的问题不大，这是错误的。我们的工矿企业，有党的领导是好的，但我们要看到基础是旧的。尤其是开国以来我们没有经验，学了苏联的一套，什么“厂长制”，“物质刺激”等等。现在是上层建筑的革命，经济基础也要革命。工矿企业的革命，不是可有可无，比较轻，而是更严重。

领导干部一定要接触下面，到群众中去，抓感性知识，马克思主义就是唯物主义，唯物主义就是抓情况。工矿企业的事我不太懂，打仗懂一些，打仗如果不看地图，不派侦察，不看地形，你怎么下决心？领导干部如不亲临前线，如何领导文化大革命？工矿企业也是一样。文化革命首先是政治思想上打先锋，接着组织上跟上去。有了思想没有组织，就会落空。干部是关键，必须是合乎三个条件的干部，有了这样的干部，才能把生产搞好，否则必然会落空。

一九六六年十二月六日，中央政治局常委扩大会议听取关于“工交座谈会”的汇报

十二月六日王力在会议上发言：

工厂的文化大革命经过了两起两落。第三次起来后，有些人又在那里拼命地把它压下去。6月，文化大革命起来了，被刘、邓的错误路线镇压了。中央十一中全会以后，特别是红卫兵运动起来后，工人又起来了。9月上旬，就压，用“抓革命、促生产”这么一个口号，又变成了不准革命，压革命。

到10月1日，林总讲了资产阶级反动路线，《红旗》第13期社论，10月5日军委紧急指示，在这样一个号召之下，工人运动就又起来了，规模更大。这本来是很好的，形势好得很。但是，在这样的形势下，我们中央有的同志就是主张要压，产生了《再论抓革命、促生产》的社论。差不多所有压制革命的人都欢迎这篇社论。为什么在这么一个时候发表这样一篇社论？而且主要的方面不是鼓励革命，不是支持工人的革命要求，而相反，主要为的就是讲生产。骂得很厉害，批评得很凶。这些词句都是陶铸同志坚持的。这篇社论发表的第二天，北京市就发生了许多工厂的造反派工人被赶出工厂，许多工厂就是拿着这个社论来抓人。社论的精神就是堵、压。这个问题一直到上海安亭事件，就是上海工人要成立造反组织，市委不答应。这个事件是一个信号。这个事件以后，我们明确感到工人起来了。

红旗第九期有篇社论叫《信任群众依靠群众》，其中一段话是陶铸坚持加进去的，就是：绝大多数共产党员、党组织是好的。陶铸同志很坚持要党委统一领导工厂的文化大革命，我问陶铸同志和在座的同志，北京哪一个厂能够统一领导？统一领导就是镇压革命。

关于工人串联问题，也是一个原则的争论。在学生运动期间，那条错误路线就是不准校与校之间来往。现在又拿这一套来对付工人，工厂与工厂之间不能来往。我们是个什么样的国家？我们是无产阶级专政的国家，工人为什么不能来往？毛主席说，学生必须与工农结合。学生不同工农结合，他就漂浮了嘛！因此，学生往工厂里跑，这是一件好事，我们应该欢迎，应该鼓励。但是，现在有些人一看到学生，就不得了，就是“洪水猛兽”。过去说红卫兵组织是非法的，现在工人组织变成非法的，不予承认。我昨天就提出来了，中央过去说工厂、农村一般不成立红卫兵其他革命组织，这样的指示还适不适用？中央还批了一个什么地方的材料，说厂外不能串连，这本身就是不对的，原来就不应该这样说。还有什么工业六条、农村五条（按指中共中央、国务院在9月14日发出的《关于抓革命、促生产的通知》和《关于县以下农村文化大革命的规定》），还适用不适用？农村五条是农忙的时候，现在也不是农忙了。所以就不能说这方面的指示和其他规定还都适用。如果都不适用，有好多地方压制工人运动的人就很希望有这些规定，那么，就走到压制群众运动、压制革命的道路上去了。工交座谈会的这个《汇报提纲》，集中反映了一套错误的东西，就是不要搞文化大革命。

十二月六日周恩来在会议上讲话：

这次20多天的会，我要负责，就是光见过参加会议的同志两次，一次是全体，一次少数人谈了一下，没有更多的抓。

工交座谈会《汇报提纲》，虽然有错误，比如没强调三线，不应该砍的砍了，但总还做了一些工作。秋里同志说了嘛，今年的计划总还完成得不坏。当然，最根本的还是毛主席的路线和广大工人的努力，但具体的领导者总也还有点作用。十一中全会和中央工作会议后的几个月时间，领导干部绝大多数没有想通，想通了的是极个别人。这种情绪一直影响到这次工作座谈会。会上，我所接触到的那些部长、省委来的人，没有几个通的，大多数还不理解。他们有一个最大担心，就是怕运动影响国民经济建设，反过来再影响运动的发展。总的来说，多数同志对文化大革命不理解，因此，发生抵触情绪、埋怨情绪，这和那种硬是欺骗中央的人性质不同。

抓革命、促生产，是《十六条》上提出来的。当然，这里头有个主从，狠抓革命，才能大促生产。

犯了错误不要紧，改了就是嘛！要负起责任来，不要诚惶诚恐。当年打仗的时候都可以入火海，都可以坐牢、下地狱，现在还有什么舍不得的？要下决心到实践中去，继续摸索经验。

十二月六日林彪在会议上讲话：

这次工交会开得不好，是错误的，思想很不对头，需要来个180度的大转变。不能把文化大革命的成果单是落在生产上，如果我们完全从生产的收获多少来论文化大革命的成败，那就大错特错。

我们应该不是被动地而是主动地让这场革命进入到工业、农业，进入到社会。因此，不应该是“势不可挡”，不是挡不挡的问题，而是迎接的问题；不是刹车的问题，而是要扩大的问题。要让这场革命席卷每一个领域。

十二月六日陈伯达在会议上讲话：

要澄清几点意见。

第一、这十条作为安民告示出现的，工厂中许多问题没有涉及到，但十条是包含一个完整性。谷牧的汇报提纲，实际上是割裂了它的完整性。汇报提纲说赞成十条，实际是反对十条的。所有各条都是同工交企业相适应的，可能有许多缺点，也许还要补充，但有一个根本的东西，如果把革命打掉了，十条就打掉了。

第二、谈一谈工作方法问题。说工作方法问题，不是文革小组的工作方法就很好，可以说文革小组的工作方法不好，我的工作方法特别不好，不会做工作，不会商量问题。但汇报提纲是不好的，事前也不同我商量，特别是没有请示过主席和林彪同志，我是计委的成员，大小计委都有我的名，但没有和我商量，那天看了提纲，的确是突然袭击，这个方法不好。

（总理插话：这个提纲是我要他们写的，不能在汇报时光凭口讲，要有一个提纲，是开夜工搞的，可是来不及征求意见。）

第三、对于多数、少数的问题。我说明一下，当然多数、少数都带有阶级性，那一天我讲的所谓多数，其中老工人一种地位提高了，过去在天津蹲点，老工人脱离了生产，参加车间当干部，我动员他们参加劳动很不通，他同我是有感情的，但是说不通。另一种老工人象北京机床一厂，有些人参加了捍卫团，工资一百零五元，不参加就怕丢了。工人阶级是有阶层的，有的阶层容易受资产阶级拉拢，有的受当权派拉拢当打手。多数、少数是会有变化的。这个问题我在工作会议上说过，不要多说了。有一点要特别注意的，对于无产阶级革命家、马克思列宁主义者、毛主席的学生，特别要注意容易听到首先闹革命的被说成是流氓痞子。在北京机床二厂听了一个青年工人讲话，说得很有条理，口齿很清楚，但当权派把他说成是流氓痞子。所以，有些报告的提法要注意，不要把这些人说成是流氓痞子。在历史上首先闹革命的，冲锋陷阵的总是少数，然后大多数才参加过来。历史上很多少数人起来闹革命，如法国、英国的资产阶级革命，起来革命的也说他们是流氓痞子，现在还有人去争论。我最近看了一本书，写这本书的不是马列主义者，他找了很多书的材料证明，就说这些首先起来闹革命的不是流氓痞子，毛主席在农民调查报告时，就批评过这种错误。我们现在不要重复这个错误。

十二月六日陶铸在会议上讲话：

工业农业文化大革命问题我要负主要责任。坚持老框框。《工业六条》、《农业五条》还是结合四清来搞，怕乱了生产写了抓革命促生产的两篇社论。

我主张不搞全市性的工人组织，不造成工人离厂串连，同意《汇报提纲的某些观点。

这一切都由于思想上没有解决问题。八届十一全会以后，各省问题没有完全解决中央工作会议也没有完全解决各省的抵触情绪还很大，思想还不通，在许多方面还有怀疑情绪。

在这种情况下，中央拿我这样一个例子来批判，来教育各地，我看很好。。

十二月六日周恩来在会议上讲话：艾，前几天（十一月二十四日下午）讲了一下。十月中央工作会议时我说方兴未

主席说不能够刹车，一个多月后运动必有发展。现在势不可挡，要因势利导，要导要疏，不要堵，不要挡。实际上已从学校发展到社会，破四旧，立四新；从大中院校发展到小学校，从小学校发展到工厂，学生到工厂同情被压抑的群众，也很快就发展到农村，中间还有一个商业。现在形势已看得出来了，工厂、学校、农村、商业、服务行业、机关、甚至影响到军队。机关会从主要领导机关，由上而下发展到各种专业性的机关。正如林总说的，运动正在向着广度深度发展。势不可挡，怎么能挡得住！伯达同志说这是革命洪流，是不能堵，不能挡。

（林彪同志插话：革命洪流的“洪”字，应改为红色的红。）

比如说对红卫兵，我们就认识不够，只准学校搞，不准别的搞，你不叫他红卫兵，他就叫造反队，这还是搞起来了。你不同意，你堵，他用别的名字又出来了，只要你不想镇压，就与反动路线有区别，你正在改正错误路线，反对反动路线嘛！你还压嘛？你还压嘛？划清同反动路线的界线，区别就在于压不压的问题，主席说：“先有事实，后有概念”想通了这一点，就可以改了，他要求组织，先存在了，你不能不承认。

无产阶级文化大革命，是触及人们灵魂的革命。对这次文化大革命的认识，我们是有距离的，我们要在游泳中学习游泳。阶级斗争，我们在六二年、六三年就重视了。这次斗争是逐步发展起来的，文化大革命，把革命引向更高的阶段，这次革命更高更深，贯彻各个领域，文化大革命更高级，还认识不到，为什么？这同我们党的历史的发展有关系。我党历来就有路线斗争，你们觉得工矿企业以为毛主席的指示都执行了，计划完成不错了，建设也搞得不错，有成绩了，大三线和生产都搞得不坏。不要满足这些，要有更高的要求。从挖修正主义的根子看，就有很多的障碍，是存在错误路线的，必须从根本上来解决。障碍是很多的，要从历史上来说才能说清楚，刘邓路线不仅五十天的问题，少奇作为主席的接班人已经二十年了，的确不高举毛泽东思想红旗，影响是很深的。他不象林彪同志在军队独树一帜宣传主席思想，毛泽东思想红旗举得高，但还遇到了罗的干扰。由于少奇不高举毛泽东思想红旗，就影响到全党全国。小平主持书记处十年，没有尽到应有的责任，也不宣传主席思想。中央宣传部也不宣传主席思想，宣传修正主义思想。组织部的安子文在搞黑线，是彭真的黑线，过去的联络部搞三和一少，后来经纠正，调查部搞神秘的东西，统战部不执行主席的路线。中央办公厅杨尚昆也是搞黑线。工、青、妇也有不少问题（刘宁一、蔡大姐除外）工会问题很多，青年团垮了。党校、党报、新华社、广播电台，都有严重的问题，还有农村工作部早就垮了。二十年、十年影响之深，还有黑线参插在中间，不能不对党的实际工作发生影响，不能不会影响党的生活，不能不影响到干部的思想，不能不影响到基层，这是个严重的问题。所以错误路线不只是五十天，是十年、二十年，不能不影响到我们的党。薄一波和彭真结合在一起，是两面派。

（林彪同志插话：我还被他骗了，我以为政府中他还搞得不错，以为是革命的，是宣传毛泽东思想，在工交战线搞革命化，实际上他是破坏革命化的，这个人还没有充分揭露。我从东北回来，在火车上，他动员我拥护刘少奇，给我的印象，他是搞宗派，搞山头的，是个坏家伙。）

薄一波说他同彭真不接触，但据我了解，实际上他们的来住是很密切的。

（康生同志插话：这个人阎锡山很信任他，这不是偶然的。）

（徐向前同志插话：在晋东南薄一波简直是一霸，对下面干部很凶，当作奴才。）

薄一波影响到工交战线。陈云的错误在财贸系统有影响的，邓子恢的错误，过去有过批判。罗瑞卿在公安部中搞特务作风，影响也很深。谢富治同志是单枪匹马到公安部去的。罗经常给他出题目，也受到他的干扰。文教战线有陆定一、周扬、夏衍等统治多年。科学部门也受了他们的影响。外交方面，主席亲自抓的，也还有问题。从上面这些情况可以看到刘邓影响之深之大。以上说的中央情况，中央是这样，对地方难道就没有影响吗？十一中全会后，主席提出炮打司令部问大家赞成不赞成，大家都同意，但各地回去后，一炮打自己，事实证明，到现在都没有过关。过关的只是个别的。十月中央工作会议回去，三级干部会议绝大部分没有开好，只个别开的比较好，有的没有开成，稀稀拉拉，为什么？就是认识不一致，没有认识到要过社会主义关，没有决心脱裤子，引火烧身，检查自己，有的还拿多数压少数，还组织工人保自己。发生了问题，又把矛盾上交中央。发生问题后，群众一迫，不负责任的什么都签字，这是完全不负责任的。对这么大的革命认识不深，有些城市还发生流血事件，这些都不是偶然的。

从上面的情况看，搞这样一场大革命，只有用大民主的办法，才能把问题揭深揭透。如果不彻底解决，这种情况继续发展下去，就会发生和平演变。主席说过，如果中央有几个有威信的人出来发号施令，搞修正主义，通过政策一个一个地改变，下面不知不觉地就会和平演变，全党就会变颜色。正象林彪同志说的，脑袋掉了还不知是怎么掉的。所以我们应当以极大的热情欢迎文化大革命。我们的所有制虽然变了，是公的，如果不搞文化大革命，特殊阶层就会把它变成私的，就会变颜色。不能不搞，不搞就会变颜色和平演变，就会走向修正主义的道路。就不可能解决资本主义、修正主义复辟的危险问题。

这次座谈会，有些同志是抱着一种抵触情绪的，以后讨论伯达同志的十二条，批判得体无完肤，一无是处，二十二日向毛主席汇报，二十四日我自己来听听大家的意见，有意识的让大家放一下，我知道他们有情绪，思想不通，我对刘澜涛说，你当年是怎样闹革命的？各地同志说的意见不多，中央部门的同志说了很多意见，说到什么问题时，几个部长一轰而起，站起来围着我，说明大家的抵触情绪不小。如果我们不搞文化革命，怎么样呢？就不能不出修正主义。大家的情绪那末不好，最多是脱裤子，罢了官，有什么了不起。我当时说，当年打仗，入了虎穴，坐牢，入地狱，死都不怕，现在无产阶级专政条件下，搞文化革命有什么可怕？最多是掉点磅，生点病，罢官嘛！大家没有从整体来考虑搞革命。一定要搞这场革命，不搞怎么行呢？毛主席接见红卫兵时，挤伤了几十人，我们把他们送到医院去了，大家的心情都非常好，都感到很高兴。这些青年人都有上刀山下火海的决心来闹革命，见主席什么都不想了，就是要回去闹革命。我们这些人为什么还不好好闹革命呢？

对文化大革命的认识不外思想不通，有埋怨情绪，是可以理解的，有话当面说了，把思想搞通就好嘛！但违反组织原则，欺骗中央，那是不允许的，这样就会变成黑线人物，就会变成反党。这次会大家老老实实把思想摆出来了，脱裤子，就好嘛！但不能当面这样，背后一套。那是不行的。主席讲了，对我们寄托了希望，但还是要靠自己过好这个社会主义关。现在革命已到了更高阶段。我们不能拿过去的成绩来衡量今天自己。要看这次运动的态度，以新的要求来看自己。重要的是要过好社会主义关。无非是组织了群众斗群众，对不起党的事业，有什么不可以交待的呢？

谷牧的汇报提纲是错误的，拿出来好，把大家的思想都摆出来了，反映了干部的思想状况，反映了现实情况，我们的干部对文化大革命还是很不理解。搞了十条后，找你们谈，大家同意了，但是思想没有通，还有些意见。林总问我有没有一个通的，我说我接触到的没有，多数不通，不是孤立的，是有思想根源的。主要就是怕，“怕”字当头。首先是引火烧身，两派对立是领导造成的，应当承担责任，作检讨，敢于批判的是革命派，要教育那些保守派不要对立，对两派都要引火烧身，就不会造成对立了。二怕被揪，缠住不放。三怕坚持原则、讲政策，发生了问题，不是矛盾对着自己，而是群众一逼，什么字都签了，把矛盾就上交了，就到北京来了。

我同意伯达同志的意见，问题在于领导。解决这些问题，领导上有四个关键：一是抓革命促生产的关系问题，关键是在抓革命，两者不能平列，狠抓革命来促生产；二是狠抓革命的关键在于抓人的思想革命化，人的精神改变了，才能化为物质力量；三是人的思想革命化的关键又在于领导的思想革命化；四是领导思想革命化的关键在于吃透两头。领导革命化，首先要请教主席的著作，林总的讲话和中央文革小组的材料，下头要深入请教群众，要和群众打成一片，到实践中去，抓典型，树样板，拿出经验来。吃透两头在于领导的以身作则。要下决心到实践中去，有什么舍不得。青年人都敢上刀山下火海，我们过去敢于入虎穴，入地狱，现在有什么舍不得一身剐，要革命关键是革自己的命，彻底承认错误，不搞两面派。搞两面派的，要彻底交待。没有这个决心，在运动中就会被抛弃。

这次开会，我自己没有很好抓，思想上反映很坏，天天反映这个被抓去了，那个被抓去了，大家都有股怨气，这股情绪是不利于搞文化革命的，不如让他们到工厂去看一下，从工人中体现一下生活，不然回去后思想还不通。

文化大革命，从五月到现在已经七个月了，要求大家做彻底的革命派。我帮助林总担负这个责任，每天都诚惶诚恐的心情。一个要摸出一些经验，一个要有革命的火热的心。有些事向主席、林总学习，有时请教伯达同志。

现在有一大堆问题要解决。

第一、学生问题。有多数，少数，如何帮助左派争取多数。外地学生要求在北京设联络站的问题。还有打人的问题。以前是左派对我们出大字报，批评我们，很好！现在新出现从右边来的，后边来的黑手的进攻。北京出现反中央文革小组及反林总的，也有对林总写恐吓信的。

（林总插话：匿名信现在收到不少。）

这些是坏人，不得不引起我们注意。

第二、是对工人的问题。

第三、是对商业的问题。

第四、是对机关。大会堂、中南海、钓鱼台，很不放心，我和他们讲，抓革命，促业务，怎么进行的，不晓得，不跟他们讲好，就习惯于压、堵、挡。

第五、工人提出很多问题，不能用老框框对待，要研究答复他的问题，比如，学徒工、临时工、合同工等等。知识分子下放劳动，劳保福利，这些都是学苏联的，都是有毛病的，这些问题，要研究解决，他们有权利提出批评。提的对的，你就答复！

第六、农村文化革命，很快就要来了，现在已经有串连，不搞不行。

第七、县以上的中学，他串连回去要革命，宁可承认它搞好些。

第八、小学校，小学教员有问题，要整顿，不搞不行，小学教师也要求组织，不能挡。

第九、红卫兵全世界都承认了。是一个时代的组织，带个红袖章就很帅气，我还在设想可能代替青年团。过去我们批准的，机关、工厂、农村不能搞。

（林彪同志插话：我们也是同意的。）

现在看机关初时不发展不出去，也有些框框，其实也挡不住。这各地红卫兵到北京来，最后一批到了二百六十万，调了十多万解放军，帮助他们进行政治军训训练，帮助他们过政治军事生活。他们表示欢迎，感觉很好。以后在中学，在大城市可以搞。

第十、关于徒步串连问题：将来也会突破我们的思想，本来想搞试点，现在要座谈一下，将来机关干部斗批改完了以后，也可以要求出去串连。一定要有计划，有组织地去搞。我们要及时总结经验，要划分路线，目前都集中到井冈山去了，井冈山弄得很紧张了，韶山也很紧张了。将来黑材料搞完了，资产阶级反动路线也批完了，就没有事可做了，就会出去徒步串连。

复员军人的问题，他们已经组织起来了，就承认，可以由武装部帮助他们，搞好登记工作，把他们组织起来。不搞全国性的，可以一个城市一个城市地组织起来，做些通讯联络工作，不能象军队一样，将来有事会有用的。

关于各级党的领导形式，也是一个新问题，瘫痪怎办？可否组织领导小组。在科学院曾设想搞个临时小组，到现在还选不出来，工厂党委如产生......一下没什么了不起，由工人选举领导生产的班子，只要有一个领导生产的班子，把工人的多数团结起来，把生产抓起来，可以不受影响。生产上是不会受一点影响呢？在一个时期肯定会受一点影响的，不要紧，不要在这个问题面前，前怕狼，后怕虎，总之要以积极的态度，有困难要设法克服，有问题要承担责任，不要推卸责任，矛盾不要上交，凡是出了事的，都是领导没有搞好。干部要在群众中过关。极而言之，影响生产是半年吧？革命搞好了，生产会大幅度前进的。只要工作做好了，出乱子就会少，当然不能睡大觉，要兢兢业业，要孜孜不倦，积极工作，矛盾不要上交。要彻底地革命，彻底地解放思想。目前革命还在初期阶段，现在学生几千万，将来会几万万人都要走到大风大浪中去。我们要到群众中去，先当学生，后当先生。我们不知道的事情太多了。主席已作了这个考虑，我们思想要作充分的准备。

十二月六日林彪在会议上讲话：

1，我们工交系统的文化大革命是不是比文教系统的文化大革命不重要？有人认为工交系统文化革命没有文教系统的重要，这是不对的。工交企业是国家的经济基础、经济命脉。工交系统的文化大革命搞得好坏关系很大，如果搞好了，就能把工交企业办成毛泽东思想的大学校，如果搞坏了，就能变成修正主义的重要支柱。现在苏联、东欧的修正主义国家看看他们的领导是些什么人，来自什么地方？主要来自机关和企业单位，大部分是企业干部。所以工交系统的文化革命搞得好不好有很大的关系。并不是比文教系统不重要，而是比它更重要。所以一定要把工交企业的文化大革命搞好，进行到底。

2，我们工交系统有没有严重的阶级斗争？有没有两条路线的斗争？应该肯定的回答是有的。不能认为工交企业没有严重的阶级斗争和两条路线的斗争。如果不认识和不承认这个问题，我们工交企业就没有文化大革命可言，不认识这个问题，工交企业就会采取右倾的态度，走过场的态度。这个问题很重要，一定要认识工交系统有严重的阶级斗争和两条路线的斗争。我们要用文化大革命发展生产力，用文化大革命肃清工交企业的资本主义的影响，修正主义影响，用文化大革命肃清薄一波的错误，薄一波不但是路线错误问题，他是一个两面派反党性质。刘、邓、彭、薄所代表的是资产阶级反动路线，而不是无产阶级路线，刘、邓的错误不是五十天的问题，他们的错误是十年二十年的问题，少奇主持中央工作二十年之多，邓小平主持书记处工作十年之多，他们在这段工作时间里，从来不高举毛泽东思想伟大红旗，他们自搞一套，他们在主持中央工作期间对毛泽东思想有很大干扰，在许多重大的关键的问题上，在历史的关键时刻，都违反了毛泽东思想。这里举一些例子，例如在解放刚开始时，少奇一次到天津讲话，讲的很多，有几句最尖子的话，他说中国不是资本主义多了，而是资本主义少了，中国工人不是反对剥削，而是欢迎剥削。这句话的意思是说：解放以后中国还要发展一个资本主义，不是过渡到社会主义。又如解放初期，邓子恢提出中国走资本主义道路怎么办？当时刘少奇回答说：我们党员有的走富农路线怎么办？并没有坏处。又如五四年中央组织部邓子恢提出过中国共产党是什么性质的党？是无产阶级半无产阶级的党，并提出巩固新民主主义制度，就是说不要社会主义过渡，就是发展资本主义。这些话是经过少奇同意的。这个思想主要是少奇的思想。再如土改以后，邓子恢提出过农村实行四大民主自由（土地买卖自由、雇工自由、放债自由、贸易自由），这就是土改以后中国发展资本主义的纲领，这四大自由实际是少奇的思想，是少奇通过邓子恢讲出来的，根子在刘少奇。杨献珍办学校，他有一套修正主义的思想，实际上也是少奇的思想，少奇是亲自领导党校的。五六年少奇在党校讲过，我们的党校学习毛主席著作很多啦，学马、恩、列、斯的经典著作少了。反对学习毛主席著作。再如五七年反右派进攻时，刘少奇根本不提反右斗争，不提阶级斗争，只提党内整风。以后刘邓还有许多错误，如“二十三条”出来以前，犯了形“左”实右的错误，为什么是右？不相信群众，派大量的工作组，包办代替。以及这次文化革命期间犯的错误等等。这些错误归纳起来，就是他们执行的自己的资产阶级反动路线。这些问题很多，在中央会上讲过了，有的没有讲，这次座谈会上又揭发了很多问题，他们对待发动群众这个问题上，实际是孙中山的“训政”思想体系，有军政、训政、宪政三个时期。把群众当成阿斗，把自己当成诸葛亮，他们实际上只相信自己，不相信群众，不依靠群众。他们发动群众的办法是上面包办代替，把一系列的框框定好，下面照章办事，不能超越离开一步。用他们的办法久而久之，我们的许多干部习惯了，久而不闻其臭，很多干部还觉得他们这一套很不错，觉得很舒服，可以不动脑筋，不触及灵魂。实际上就是我们的思想僵化，很多矛盾掩盖，群众脱离我们，我们的民主集中制就流于形式，官僚主义大大滋长。这种作法我们的干部还觉得舒服，实际上就是舒舒服服的过渡到修正主义。这都不是马克思列宁主义的，不符合毛泽东思想，因马列主义毛泽东思想是讲对立面的，是斗争的，革命的，揭露的，批判的，这样才能推动事物和社会前进，使阶级斗争不断发展，只有这样才能使我们过渡到社会主义共产主义去。刘邓一套根本违背了马克思列宁主义、毛泽东思想的，是资产阶级的一套，是资产阶级反动路线，不是无产阶级路线。彭、薄比他们更坏，除了执行错误路线外，还搞两面派，性质更为恶劣。刘、邓、彭、薄，对我们的影响很大很深。在工交企业同样如此。影响很深。十年、二十年潜移默化，我们的很多组织、很多干部受到很深的影响。他们对毛泽东思想进行了很大干扰。就这一点看我们工交企业不是没有东西可革，而是有很多东西可革，我们受了资本主义、修正主义、刘、邓、彭、薄的影响很深，加上我们自己有很多错误，应看到我们工交企业阶级斗争是严重的，应看到我们企业中有两条路线的斗争，我们更应以高屋建瓴势如破竹的姿态，在文化大革命中大破大立，大破旧的、大立新的，不是大破大立就不能大破资本主义、修正主义、刘邓的影响，就破不了自己的资产阶级思想，从大破大立中树立毛泽东思想。马列主义的无产阶级路线以什么为武器？以“十六条”，最近的“十条”。彻头彻尾地肃清资产阶级反动路线的影响，这样工交企业才能出现新面貌、新成果。我们还会出现更大更持久的跃进，所以无产阶级文化大革命，实际上是无产阶级革命最重要的关键，过去我们取得了两个胜利，一个是夺了政权，再一个是改变了所有制。但是如果我们仅仅取得这两个胜利，不把思想战线上的革命搞彻底，不把文化革命搞彻底，人的思想不革命化，人的积极因素不能调动起来，不能兴无灭资，我们的政权就不能得到巩固。所以我们要巩固胜利，要巩固我们的成果，就必须打好思想文化战线上这一仗，否则就会产生修正主义。现在很多社会主义国家出现了修正主义，就是没有进行思想战线上的革命，没有进行文化革命。我们中国要防止修正主义出现，就要打好这一仗。我们现在面临两个复辟，一个是美蒋的武装进攻，这个不怕，我们有强大的解放军，有强大的人民武装，我们现在正大力搞后方建设，对这一点我们是有准备的。第二个复辟是和平演变，从现在已有的情况看这是最大的危险，因为很多国家出现修正主义都是通过和平演变来实现的，所以我们更要防止，一定要把文化大革命搞彻底。把工交系统的文化大革命搞彻底。

3，文化大革命和生产的关系：因为工交系统是搞生产的，又要搞生产又要搞文化大革命，关系如何摆法？即抓革命促生产的关系如何摆法，会议进行了讨论，任何事物总有两面性的对立统一，抓革命是主要的，推动生产带动生产解决这个关系。有人认为搞革命影响生产，这次通过的“十条”很明确的回答了这个问题，八小时以内搞生产，以外的时间搞革命，如果按照“十条”办事，就不会影响生产。有的同志讲生产占八小时，既然革命是主导，是主帅，抓革命的时间是否可以在八小时以上？不能这样看，因为这是两个不同性质的矛盾，时间用不同方法去解决，要讲重要性，革命最重要，革命是统帅，时间安排生产第一，我们强调革命是统帅，但是不能把生产时间占用过多。有时间占用一点也可以，比如个别时候搞六小时，或最高潮最关键的时候占用一点。但从总的来看，还是坚持八小时生产，要兼顾，我们这次文化革命在生产岗位管生产的人，单纯强调把文化大革命的成果落实到生产上，这个说法是不对的，单纯的这样认识是不好的。因为文化大革命成果是各方面的，文化大革命首先是为了巩固无产阶级专政，巩固社会主义所有制，为了使人民群众思想革命化，为了发展生产力。它是多方面的，不是单方面的，有政治思想、经济等方面的。以上是对国内说的。文化革命的成果从国际上来看，对马克思主义政党树立了一个思想革命化的典范，树立了一个用革命统帅生产的典范，树立了一个对抗修正主义的典范，这个意义就更伟大。所以光从生产一个角度来看文化大革命的成果是片面的。就是单纯强调文化大革命的成果落实到生产上。因为我们还可以用别的方法搞出生产成果来，用资本主义的经营方式、用物质刺激等，所以不能把文化革命的成果仅仅落实在生产上，文化革命在一定时间内生产可能下降。单从生产的下降来评文化革命的成果是错误的，因为在政治上的胜利这是更大的胜利。当然我们要注意安排好当前的生产。文化革命必然会大大促进生产，大大发展生产，如果在一定的时间内，在生产的某些部分可能受到影响，出现了这种情况，就认为文化革命失败了，这种看法是不对头的。应看到文化革命，不仅将来会促进生产力的发展，如果搞得好也可以立竿见影，促进当前的生产。搞得不好，文化革命期间生产可能下降。我们这个会发了两个材料，一个是文化革命期间生产上升的，一个是文化革命期间生产下降的，北京机床一厂文化革命期间生产搞得不好，生产月月下降，北京机床二厂一个车间文化革命搞得好，生产月月上升。两个材料是一个鲜明的对比，两个都是机床厂，同样在搞文化革命，一个生产上升，一个生产下降。我们工交企业搞文化革命一定要按十条办事，按十条办，只要按这个精神办，生产、文化革命一定搞得好，不仅文化革命以后会出现生产大跃进，就是在文化革命中也会促进生产的发展。

4，我们这次文化大革命敢于这样的发动群众，敢于发动这样大的运动，这是古今中外没有过的。没有一个人，没有一个国家，敢于这样放手发动群众，敢于搞这样大的运动，只有我们伟大领袖毛主席敢于下这样大的决心，有这样大的气魄，只有我们毛主席才能真正相信群众，为什么我们要这样放手发动群众？搞这样的运动？由于几千年来私有制观念根深蒂固，对我们头脑里有很多影响，还由于我们受资本主义、修正主义的影响很深，我们工交企业是从资本主义那里夺过来的，开始搞建设受到苏联的影响很深，还由于我们在十年二十年中受刘邓的影响很深，对毛主席思想有很大干扰，加上我们自己头脑中的很多错误，很多的资产阶级思想，所以这些对我们影响很深，框框很多，很厉害，没有这样一个大的运动，不这样放手发动群众，是解决不了的，私有制观念小破、小立是解决不了的。我们这次这样放手发动群众，文化大革命的大民主，首先是我们青年一代打先锋，这次大民主不但冲击了观念，不仅冲击了我们这一代和锻炼了老一辈，而且我们年青一代也受到了很大锻炼。现在看的很清楚了，我们仅仅九个月的文化大革命，我们年青一代精神面貌完全改变了。毛泽东思想深入人心，年青一代人材辈出，许多青年就是在这样的大民主下锻炼出来的。如果照刘邓过去一套去作，去办学校，十年二十年也锻炼不出这样的人才来。这样的大民主也使我们老一代受到很大锻炼，没有这样的放手发动群众，没有这样的大民主，触及不了我们老一辈的灵魂，改造不了我们的旧思想，清除不了资产阶级对我们的影响，只有这样放手发动群众的这样的大民主，才能改造我们的立场、思想作风。现在大民主在进行，我们相信经过这样一次大民主放手发动群众，不但青年一代受到很大锻炼，就是我们这一代也会出现真正的马克思列宁主义或真正的革命者。我们年青一代和我们这一代经过这样大的锻炼，我们就真正有了防止产生修正主义的基础。这一场大革命，对防止修正主义有极为深远的历史意义，现在很明显，很多国家出现修正主义思潮泛滥抗拒不了。如果我们照刘邓一套同样会出现修正主义。如果中国出现了修正主义，世界革命不知要推迟多少年，所以毛主席亲自发动这样大的文化大革命运动，放手发动群众搞这样大的民主，有很深刻的战略思想。毛主席的这一深刻的战略思想是不可估量的，毛主席这一思想不是今年去年才有的，自从苏联出现修正主义后，毛主席就在考虑这个问题，深思熟虑都是为了我们当前、长远利益，都是为了我们这一代和下一代，为了中国和国际的无产阶级革命，毛主席这一思想有不可估量的深远意义，我们很不理解，所以我们就犯错误。过去我们在战斗中经受战斗的考验，现在就是我们要在这样的大民主中经受考验。现在我们的问题是什么问题呢？文化革命轰轰烈烈的搞起来了，很多干部仍然很不理解，现在的问题是我们很多领导被揪了。目前要解决这个问题，是要我们的干部用新的姿态、高姿态，也就是要我们的干部向群众认错。彻头彻尾的认错，不要吞吞吐吐，不要顾前顾后，不要躲躲闪闪，不要怕痛怕痒，要真正承认错误，要以高屋建瓴势如破竹的姿态，到群众中去，老老实实、诚诚恳恳的承认错误，放下臭架子，甘当小学生，我们相信我们的绝大多数是好的，是要革命的，我们的工作是有成绩的。但天下的事总有两面，成双成对出现的，我们的干部既有好的一面，就一定有坏的一面，我们把坏的一面老老实实、诚诚恳恳向群众讲清楚，承认错误，就是要把我们受到修正主义、刘、邓、彭、薄的影响向大家讲清楚，把我们坏的一面向大家讲清楚，这是关键的关键，我们要认识到这次文化大革命是一次大批判的运动，就是对于干部进行一次大批判、大审查、大教育的运动，在某些意义上讲，这次文化大革命就是对干部的批判，就是批判干部的运动。这是讲到底了。我们的党是一个执政的党，我们的党有伟大的成绩，但是我们有不好的一面，破掉这些不好的一面，才能立新的一面，立好的一面。对立面的斗争坏的去掉，好的才能发展，马列主义就是破的、批判的、揭露的、革命的、斗争的。马克思和列宁用不同的语言表达了同一个意思，讲的本质是一样。马列主义就是破的斗争，这一点是从事物的辩证法渗透出来的普遍规律，不批判坏的，好的就不能前进，不揭露资产阶级思想，无产阶级思想就不能发展。事物的发展总有两面，先进的和落后的，有好的和坏的，批判落后的和坏的东西，好的才能前进。不破不立，不塞不流，不止不行，不批判修正主义，马列主义就不能发展，不批判旧的、修正主义的东西，马列主义就站不住脚，无产阶级就不巩固，就会被资本主义侵蚀掉。所以我们要勇敢的批判自己，要以高屋建瓴势如破竹的姿态批判自己，不批判自己就过不了社会主义这一关，批判自己不等于打倒自己，我们是不会打倒的，因为我们还有好的一面，批判了坏的一面，好的一面才能发展，越是批判的好越不会倒，不批判就容易倒，事物总是向自己的对立面转化过去的。你越是怕倒，越是患得患失、躲躲闪闪，越是会倒，这叫物极必反，越是怕越不批判自己，就越是要垮。我们是不想要干部垮的，为什么？因为我们还要靠我们的这些同志掌握政权，巩固无产阶级专政，所以我们对干部的态度总的是不让他们垮台，如果要垮就让他们垮下去，要不垮的办法就是批判自己，没有别的办法。现在干部同群众对立，问题的关键在哪里？问题的关键还是有些干部舍不得面子，不肯让群众批判，群众就不服气，这样就对立起来了。这次文化大革命就是对全党的批判运动，对干部的批判运动。我们是当权派，当权派不可能没有错误，有的当权派错误严重的叫资产阶级当权派，就是无产阶级当权派也有错误，也要批判，错误大的发生了质的变化，成了资产阶级当权派，错误小的发展下去也会变为资产阶级的当权派。事物总是成对的，有两面的，都有错误，但程度不同，当然不是说所有的人都要在群众面前脱裤子（彻底批判），但是大量的干部要到群众中去受批判，真正这样做就可以使干部和群众的对立情绪扭转过来。我们要批判，就到群众中去接受批判，主动检查，如果我们现在没有这样大的决心，几年后就尖锐起来，上面讲的是干部和群众的对立。下面讲群众和群众的对立，关键也在领导，原因是什么？怎么出现的？首先我们在工作方法上违反毛泽东思想，受了刘邓的影响。在文化革命以前我们的立场、方法、工作作风，对群众的态度等方面，我们确实存在着很多错误，由于这样错误有相当多的单位，带有普遍性，都有一部分群众受到压制，受压制的人当然他们的积极性不高，应当承认这一点，这次文化革命以来，大民主以来，部分群众就起来闹革命，开始是一部分少数人起来闹革命，揭发问题，当时我们究竟采取什么态度？是欢迎支持呢？还是对立抵制的态度呢？过去我们压制他们，现在如果欢迎支持他们和他们站在一起批判自己的错误，这就不容易和群众对立起来，如果我们采取相反的态度，就必然使我们和群众的矛盾尖锐起来，这是对群众的态度。对自己的错误采取什么态度呢？我们在群众面前是采取高屋建瓴彻底检查、彻底批判、脱裤子的姿态？还是组织一部分群众保护自己的姿态？如果采取彻底批判自己、放下臭架子、脱裤子的姿态，就能发动广大群众批判自己，矛头指向自己，如果采取这种态度，对准干部，这样就会减小群众的对立，尽管主观认识有不同，如果不是采取这种态度，群众和我们对立起来，我们就会把群众之间的对立尖锐起来，所以我们要让群众彻底批判自己。这是什么意思？这样丢掉的是资产阶级思想的东西，得到的确是马列主义。如果要保的是资产阶级思想、丢掉的是无产阶级的，这就是资产阶级反动路线，希望我们严密注意，组织人保自己是错上加错，最后彻底垮台。现在很多事实说明了被组织的人觉悟起来了，揭露得更厉害更深，如果这条不改变，那自掘坟墓。还有一条，你们对开始起来的部分群众怎样看待？是把他们看成“痞子运动”？还是把他们看成是革命的急先锋？在一般情况下，开始起来的群众是少数，不可能是多数，都是一些受压制的不满的人起来，总是青年人先起来，因为青年人框框少，最勇敢，然后是多数人卷进来，这是历次革命运动的经验，资产阶级革命是这样，无产阶级革命也是这样。所以我们对部分人首先主要看他们大方向，看主流，不能过多求支流，因为这次文化革命是对资产阶级当权派的，向资产阶级反动路线开火，批判干部。群众起来既然是向这个方向开火，大方向是对的，就应肯定，缺点也是有的。如果只看到他们的缺点就是刘邓思想。所以他们起来了，首先要看他们主流，不要过分追求枝节问题，否则就不能放手发动群众，是训政思想就不能让群众起来自己教育自己，自己解放自己。对很多事情总是有两种反映，如果我们是无产阶级革命派，我们是诚心诚意把自己的旧东西冲垮，我们对群众起来就应采取欢迎的态度，如果我们的脑子里有很多刘邓框框，就看不到他们的大方向，就会对他们看不惯，看成是痞子运动，所以站在不同的立场，对一个问题就有不同的看法，任何历次运动都有两种不同的态度和不同的看法。对群众之间的对立也有不同的看法，是从自己方面找原因？还是从群众中找原因？如果站在无产阶级彻底革命立场上，就会从自己方面找原因，他们为什么会起来，首先他们受到压抑要起来革命。问题的关键，根子在于领导方面，很多问题是现象，本质是领导，那么要解决这个问题，首先让群众批判自己，到群众中去让群众斗，才能解决问题。否则从群众中找原因，越找矛盾越尖锐，问题越严重，因为你的立场错误，解决问题的办法错了。态度端正了、立场鲜明了、方法对头了，到群众中去敢于接受群众的批判，接受考验，这样才能取得群众的信任，逐步把关系搞好，如果不是采取这种立场、观点、方法，就使我们的问题严重起来，当然我支持群众的革命精神并不是说凡是群众提出的都要解决。但有一个根本问题即态度问题，我们一定要站在群众之间与群众商量，凡是合理的，目前的确可以办到的，或经过克服困难能办到的，我们要采取积极的态度办到；这些问题很合理，目前条件办不到的，我们要与群众商量研究想办法解决一批问题，有了这个态度，有的现在办不到的将来也办不到的就要反复说明道理，有了这个态度，有些问题即使不能解决，群众也会原谅的。

周总理说，现在怕的规律有三种形态，开始时怕引火烧身，以后不敢承认，放不下架子、不肯彻底检查，紧接着就是怕群众把他揪去，最后不见不行，就不敢坚持原则，矛盾上交，无原则乱签名的也有，都是怕的表现，把自己和群众对立起来。

5，抓典型要了解情况，不了解情况就没有办法办事，这次“十条”是放手发动群众的，大的政策界限是明确的，是马克思列宁主义的，很好的。当然“十条”没有包括很多东西，因为参加会议的同志还不了解很多情况，读了许多马列主义的书籍，业务怎么熟，不把情况了解清楚，就办不成了。了解情况这一点是任何天才、聪明伶俐、业务熟代替不了的，经验也代替不了的。这和打仗一样，打仗尽靠了解情况，如果不了解情况地形等，任何天才代替不了的，百闻不如一见，老听汇报不行，汇报的人各取所需，他是什么看法就汇报什么，甚至把大量的生动的材料去掉，有些情况下，他舍掉的又恰恰是些最重要的材料，打仗不了解情况就打败仗，办事不了解情况就办不好。

6，文化革命开始是学术批判，后来发展到学生中间去了，现在进入到工人、农民中去了，进入全社会，现在文化大革命席卷全国，震撼世界......大势所趋，势不可挡。现在是欢迎的问题，要使文化大革命深入发展，扩大到各领域，改造社会，学生到工矿企业也要欢迎，外地学生更要欢迎，当然工矿企业不是停产闹革命，文化革命这个战场是不能停火的，是个不停火的战争，战场战争（指武装斗争）可以停火，思想战场不能停火，只是打的方式不同，有时大打，有时小打，一定时间大打，一定时间小打，但不管大打、小打，一直要打下去，打到底。要使社会前进，必须实行辩证法，就是要破旧立新，不能挡，挡也挡不住了。文化革命要涉及到各个领域，只是打的方式不同。伟大的马列主义毛泽东思想就是要革命的，批判的，忽视和忘记了思想战线，或者只看到其它战线，看不到思想战线，这就是反毛泽东思想、反马列主义的，就使我们别的胜利化为无有，就是背叛了无产阶级。

一九六六年十二月六日，周恩来将《工矿企业文革座谈会汇报提纲》送毛泽东时写的信

周恩来将谷牧的《工矿企业文化大革命座谈会的汇报提纲》送给毛泽东批阅时，写了这封信。

这是谷牧同志在12月4日的政治局会议上的书面报告。它集中地代表了这次座谈会的共同认识，受到常委几位同志特别是文革小组同志的严厉批评，最后，林彪同志作了结论，认为座谈会是失败的，但在政治局会议上暴露出来受到批判又是好事。关于这次会议的情况，除每日托汪东兴同志面报外，待主席确定时间，林彪、伯达和常委少数同志当面来报，有关其他重大问题，如各省各部重要情况和涉外事件亦当面报。一九六六年十二月九日，中共中央关于抓革命、促生产的十条规定（草案）中发［66］603号（这一文件发至县、团级和工厂企业、事业、科研、设计单位，供讨论和试行用）

一、坚决执行毛主席、党中央关于抓革命、促生产的指示。开展无产阶级文化大革命，就是为的促进人的思想革命化，带动生产的发展。

二、贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，批判资产阶级反动路线。坚决按照十六条办事，由群众选出能够代表自己的文化革命小组、文化革命委员会或文化革命代表会议，让群众在无产阶级文化大革命中自己教育自己，自己解放自己。

三、八小时工作以外的时间，除了每周一次讨论生产问题以外，都由群众自己商量安排，进行文化大革命。

四、坚持八小时工作制，遵守劳动纪律，完成生产定额。

五、保证产品的质量，力求高质量。

六、由工人群众认真讨论，健全或者改选领导生产的班子，这个班子，对国家生产计划的完成和超额完成，担负责任。

七、有问题，要在本单位协商解决。必要的时候，工人群众可派少数代表到上级机关（包括省、市、自治区党委和大区中央局）反映，特别必要的时候，也可以派少数代表来京反映，不要大批离开厂矿。

八、在文化大革命中，不许厂矿领导因为群众提出批评，揭露事实，而实行打击报复，不准因此克扣工资，不许开除。在文化大革命中，被打成“反革命”的革命工人，必须平反。不许调动原来的生产位子，不许对工人家属进行威胁迫害。被打击而被迫离开工厂的革命工人，必须允许他们回厂参加生产，参加文化革命。革命工人被迫离厂时的工资应该照发。

九、按照中华人民共和国的宪法的规定，工人群众在文化革命中有建立革命组织的权利。

本单位或本地方工人群众之间，工人组织之间，彼此有意见，要用摆事实讲道理的方法，进行讨论，不要被坏人利用，不要造成对抗的形势。坚持文斗，不要武斗。不要动手打人。

一切工人组织，都应当保持工人阶级勤劳朴素的本色，不要搞一套脱离群众的官僚主义机构和物质装备。工人组织中的工作人员，一般都不要脱离生产。

十、各单位工人群众之间、工人群众组织之间，可以在业余时间，在本市革命串联，交流文化革命经验。

学生可以有计划地到厂矿，在工人业余时间进行革命串联，交流革命经验，还可以有计划地和工人一起上班，一起劳动，一起学习，一起讨论文化革命问题。工人也可以派代表到本市学校进行革命串联。

一切革命串联，都不要包办代替，强行干涉其他单位的文化革命。

一九六六年十二月十一日，周恩来在参加工交座谈会和来京的省市负责人的座谈会上讲话

要准备迎接汹涌的浪涛。大势所趋，万马奔腾来了，你根本挡不住，要因势利导。否则，就会被冲垮。要摆脱被动，争取主动。如果省、市委领导还继续这样被动下去，就不利。对待红卫兵有三条：一是欢迎他们批判抱有则改之，无则加勉的态度。二是站在他们当中一道来研究问题，弄清他们的要求是什么，合理的接受过来。三是要坚持原则，要讲政策，不能什么都签字。如卧轨抢车，就不能同意。

一九六六年十二月十一日，关锋对中央和国务院文革接待室工作人员的讲话

汪东兴和童小鹏同志要我讲讲话。

大家做接待工作，这几个月很辛苦，我们应该首先感谢大家，慰问大家。许多同志做这个工作态度是非常热情的，能够任劳任怨，可是我们对大家没有帮助。从我个人来说，对大家的关心更不够，请大家原谅，并向大家致敬。

要我讲话，一定使大家失望。一个是我是一个不懂事的书生；第二个对接待工作没有调查研究，只是看了一些片片断断的材料，今天要讲的只是一些空话，这些空话说的对，对你们不一定有帮助，说错了会有防碍。既然来了，我就要讲。讲讲个人的一点意见，讲错了大家批评，送大字报小字报都欢迎。另外是不是可以达成这样一个协议，不要把我的讲话写成传单公布出去。可以不可以？（下边说可以，热烈鼓掌）

讲三个问题：第一，当前文化大革命的形势和两条路线的斗争。第二，无产阶级专政和无产阶级大民主。第三，关于接待工作中的一些问题，一些意见。前两个问题题目很大，内容讲起来很空洞，所以说明一下，这些意见都是我个人的意见，讲错了我个人负责。

第一个问题：当前文化大革命的形势和两条路线的斗争

当前文化大革命形势，比一个月以前有很大发展，形势是越来越好。当前的大好形势，主要的特点和一个月以前比较起来是什么呢？

依我个人来看，最主要的特点，就是广大工人起来了，投入了无产阶级文化大革命。大城市、中等城市和一些小城市的一些工人起来了。你想压也压不住。现在各地的大中城市工人纷纷成立了群众性的组织，我们的工会实际上并不能够代表工人，只是搞了一套“福利主义”，不能真正代表工人的意见，红卫兵起来把团中央冲垮了，现在工人起来了，他们要成立自己的组织，这样的组织，那样的组织，组织起来闹革命，这件事情好得很。在前一个时期，那一些执行资产阶级反动路线的人，曾经挑动不明真象的工人来围攻革命的学生，现在有许多工人明了真象，就起来揭发，起来进行斗争。前一个时期执行资产阶级反动路线的人，曾经利用工人中的劳动模范、工人中的活学活用毛主席著作积极分子，利用他们，对党对毛主席的热爱，发表他们的观点支持保守派，压制革命学生，也有的劳动模范和毛主席著作学习积极分子，上了当，现在明白过来了。大家知道东北有个叫李素文，活学活用毛主席著作学的很好，大家也看到她在报纸上写了不少文章，前几天我到东北去跟她座谈，这个同志有相当高的觉悟水平。她说，前些时候，只能从广播电台上见到李素文，电视台上见到李素文，讲台上见到李素文，就是柜台上见不到李素文。这个同志很自觉，运动一开始，被党内外当权派动员出来做报告，讲了一些不好的话，后来明白过来了，支持了革命学生。因此受到打击。我这里只是举一个例子，这不是个别的，其他地方也有。当前的特点，总的说来，就是工人起来了，投入了运动。当然也带来了很多问题，下边我还讲。

中央发了一个“抓革命促生产”的十条意见，就是除了“十六”条在工厂适用以外，还根据工厂的特点，中央发了一个“抓革命促生产”的十条意见，看来工矿企业的文化大革命运动要大规模地开展起来。做接待工作的同志，要有这样一个思想准备，工人来访来信要大量增加，也许有的同志会说，你们能不能把关于工厂文化大革命运动的一些问题及早告诉我们，这样我们的工作就好做了。同志们要知道，无产阶级文化大革命是一个新事物，新形式，不可能主观的提出几条来。毛主席在“实践论”中说，实践在前，先有事实，后有概念。群众干起来了，才能形成概念，有了概念才能做出规定。这十条是不是把工矿企业的文化大革命的一些问题都回答了呢？我说没有。因为现在要搞一个系统的、全面的工矿企业文化大革命的文件还缺乏经验，这十条意见只是一个“安民布告”的文件，规定十条，工人干起来了，再研究他们实践的经验，然后做出决定，主席说，“从群众中来，到群众中去。”搞了一段，实践的经验丰富了，有一些问题才能够回答，现在有些问题，他们还没有提出来，运动不断发展的过程中会提出一些新问题，这些新问题是事先不知道的，更不能够回答。这算是一个特点，大规模的工人运动起来了。

再一点，革命的学生开始和工人相结合。有一些学生到工厂向工人学习，和工人一起劳动，一起讨论文化大革命的问题，这样一个开端是一个大事情。毛主席在十几年前，就告诉我们，知识分子不和工农民众相结合，就将一事无成。这样一个根本的原理，在今天也还是完全适用的。无产阶级文化大革命，光有学生运动不行，学生运动不和工农结合就没有根，和工人农民一结合，工农起来了，力量就大了。学生和工农相结合，他们自己能够得到更好的锻炼，得到更好的改造，得到更大的提高。大概在一个多月以前，有一些学生围攻了“人民日报”唐平铸同志，把我找去了，要我和他们谈谈，我和他们谈了几个钟头，我说现在是在搞大民主，有什么意见都可以说，讲错了也没有关系，我也不怕把意见讲错了，你们也不要怕把意见讲错了，你们允许我讲错，只是大家把意见摆出来，讲错了不要紧。这样大家就发表了一些意见，有一个同学说，“现在的运动是六十年代的‘五四运动’应该允许学生到工厂去串连，当年的‘五四运动’开始的时候，是学生运动，后来工人起来了。在毛泽东思想的指导下，一批革命知识分子，同时也有着共产主义思想的知识分子就更应该跟工人相结合。虽然今天的无产阶级文化大革命运动内容，性质和五四运动都不同，但是知识分子必须和工农相结合，这一点是应该的。”这个话讲的很对，“抓革命，促生产”这十条意见里面就写上这样一个意思。提倡革命学生与工人结合，革命学生要有计划的到工矿企业去串连，和工人一起劳动，一起学习，一起讨论文化大革命运动。当然有些同学到工厂去，还有一个工作方法问题。在不久以前，一批同学跑到第一机床厂去，有一批工人就欢迎，有一批工人就拒绝，特别是一些负责同志，鼓动工人把大门关起来，不准进去，有些同学就不顾那些翻墙头爬进去，发生了一些冲突。最近在方法上有些改进，到那里首先向工人学习，不是把自己说成包打天下的好汉，成立一个什么工作组，把工厂包下来，那不行，进去以后要听听两派工人的意见，要学会跟工人谈话，感情上能够交流了，慢慢地接触他们，向他们宣传毛主席亲自制定的十六条，这样工作就有了很大的变化。现在有极少数人怕革命的学生进工厂，怕的了不得，简直把他们当做洪水猛兽，如果不是一些别有用心人，那也完全是错误的。学生有什么了不得，无非是宣传宣传，贴贴大字报，发表发表他们的意见，学生的意见不对你怕什么？如果真理在学生那里，你错了你就应该修正错误。

现在的形势主要特点就是工人起来了，革命学生开始与工人运动相结合，这是一个重要的特点，今后接待工作要大量遇到这方面的问题。工人运动将大规模地开展起来，许多革命学生到工厂里去，依我个人看来，我们的文化大革命很可能出现一个新的高潮，随着运动的发展，也将会出现一系列问题，出现一系列的争执，在学生中、工人中、各级党委领导中反映出来，在我们的接待工作中也可能反映出来，也会大量的碰到一些问题。对这样一些问题，中央可能要做出一些规定，有一些不可能做出规定，这样就希望大家在工作中不断地研究反映。以上所说的就是当前形势的一个主要特点。

另外，最近两个月，对资产阶级反动路线开展了群众性的批判，广大革命学生，广大革命工人，还有广大的机关革命干部，批判了资产阶级反动路线。要想清算资产阶级反动路线的流毒，没有群众性的批判那是不行的。群众性的批判，有没有过头的语言，过头的作法呢？按照群众运动的规律不可能没有，但是他们的大方向是正确的，做为无产阶级革命家应该支持群众进行批判。（如对×××的批判，应该毫无保留的支持。）经过这个群众性的批判，有一些在前一阶段犯过路线错误的同志已经改正错误或者正在改正错误，群众性的批判促进了这些领导同志的觉悟。对革命的左派来说，经过批判也有很大的提高。有一个地方，要开大会向学生做检讨，开始的时候很害怕，学生的口号提的很高、很厉害，认为检讨以后下不了台。因为他们的检讨还比较诚恳，检讨以后，台下热烈鼓掌。事后又把那些打成反革命的群众平反了，真正在工作中依靠了他们，团结了他们，对那些被受蒙蔽的同志也做了工作，这样他们就真正回到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来。真正取得群众的谅解，就能够重新获得群众的信任，就能够重新领导文化大革命，现在有一些省就是这样搞的。

还有一些省，革命学生的工作做得比较好，他们不去冲击三级干部会，也不要求参加三级干部会，并且说要保卫三级干部会，但是有一个要求，要在三级干部会议补发参考文件，他们并且搞了一些展览，把参加一些三级干部会议的省长都请去，请他们参观，给他们介绍情况，请他们吃饭，对他们很客气，还让他们看“黑”电影。所谓“黑”电影，就是在当时镇压群众运动的时候，指使一些人把它拍下来的电影，是对革命学生进行污蔑的。革命学生这样做，对参加三级干部会议的一些人启发很大。有的人说：过去认为学生那么无法无天，现在一看电影，觉得省委没有道理，省委执行了一条资产阶级的反动路线，看到革命学生这样进步，要革命，我们心里很高兴。同样，我们听到这些消息，也心里很高兴。

左派学生在斗争方法方面有所进步，必然有一个摸索过程，在作的过程当中，有一些做法不适当，我们做为一个无产阶级革命家，不应该责怪他们，而应该帮助他们。在座的有很多老同志，我们年轻的时候犯有不少错误，今天还仍然在犯错误，他们只是一些十八、十九岁的年轻人，看起来他们比我们高明的不知多少倍，我们那个时候看不到毛主席著作，现在他们常常比我们敏感。当然那种敏感是不是一定都对呢？那不一定。但是有许多事情比我们敏感，应该向他们学习，要相信他们，对他们的缺点不应该指责，经过实践会有很大提高，我们应该相信这点。

有人说“北京第三司令部是中央文化革命小组支持的”，甚至说“中央文化革命小组指挥的，”有的人放出谣言说，中央文化革命小组说：“反对第三司令部就是反对中央文化革命小组，反对中央文化革命小组就是反对党中央。”这样的话我们从来也没说过，我们也不会这样说，这纯粹是谣言。我们对第三司令部的革命行动是支持的，没有从背后指挥过他们的具体行动，他们也向我们诉过苦，我们和他们的接触中，他们说有些学生......（漏记一小段）他们也向我们诉过苦，

你不给我们出主意！？我们不能够给他们出什么主意，也不应该给他们出主意，搞革命不能包办代替，出主意可能出错了，左派要在革命斗争中摸索着前进，扶着拐棍走路的人算什么左派！斗争中出一些差错不要紧，他们会接受教训，得到提高，那就进步了。这就是说，最近以来，革命左派队伍发展壮大了，也有了很大提高，他们在群众性的批判资产阶级反动路线的斗争中发展壮大起来的。话，当然也有另外一方面原因，中央开了工作会议，主席讲了话，林彪同志讲了

周总理讲了话，陈伯达讲了话，由于上下两方面的原因，各地党委有了变化，有的地方三级干部会议以后下级干部起来造反，因为有一些省委领导被一些受蒙蔽的学生弄去了，有一些躲到军区去了，那些下级干部就起来选举自己的领导小组，领导三级干部会，起来揭发批判资产阶级反动路线，检讨自己犯过的一些错误，这也是很好的现象。

毛主席教导我们，看事情要看本质，要看主流，不要被现象所迷惑。现在的形势大好，运动在不断发展，这是本质，这是主流。我们不要被一些现象、一些假象所迷惑，不要被谎报军情的东西所迷惑。就是有那么一些人谎报军情。在中央十一中全会开会的前夕，团中央的胡耀邦就谎报军情，说有五十多个学生去批判他们，围攻他们，要求罢胡启立的官。胡耀邦这样向中央谎报军情，说他们受包围了，要立即罢胡启立的官，他就要中央表态，说现在要不要纪律，罢官要不要中央批准。其实当时的学生那有今天这样激烈。我当时在那个地方，我们提出议论，是不是谎报军情？可是当时提出资产阶级反动路线的人却不以为然，就叫我和王力同志去，我们去看了看，果然是谎报军情，有什么围攻，就是几个人坐在那儿谈话，要求罢胡启立的官，并没有要求非答复不可，当时胡启立不承认错误，我当时批评了他，他就在学生面前反驳我，他说：“这些错误都是右派搞的，自己没有错。”在学生面前不敢承担一点责任。今天也有谎报军情的人，今天谎报军情的人是通过他们动员来的学生、动员来的工人向中央、上接待站谎报军情，我们千万不要贸然相信。前几天就有一个地方，向我们反映说工人与学生发生了冲突，抢走了三挺机枪，还有子弹，我想这下要搞武斗，可不得了啦！后来一了解，没有这样的事，武器放在那儿好好的没有人动。所以我们不要被假相所迷惑不要被支流所迷惑，要看清本质，看清主流。

我上面说的形势大好，是不是因为形势大好，越来越好，两条路线的斗争，两条道路的斗争就停止了呢？没有停止。一小撮走资本主义道路的当权派和极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，他们采取的一些花样，来同我们进行斗争。运动还会有反复。我上面说的那两种人，他们也打起批判资产阶级反动路线的旗帜和我们对抗，因为广大的革命群众坚决反对资产阶级反动路线，于是他们也拿起这个大旗和我们斗，打起这个旗帜来煽动一部分不明真象的群众，斗一部分群众，制造流言蜚语，打击无产阶级左派，妄图把资产阶级反动路线那一套强加在革命左派的头上。鲁迅曾经说过，有些人拉大旗作为虎皮，包着自己，去吓虎别人。他们这些人就是借群众反对资产阶级反动路线的旗帜来保护走资本主义道路的当权派。其中也有一些人，假借反对炮打无产阶级司令部的口号来镇压革命群众运动。在《红旗》十二期社论发表以后，（《红旗》十二期是根据林彪同志讲话写的。）有的地方就利用了这个东西，他们就用这个东西来作报告，下动员令，抓“黑鬼”，（这里名堂很多，有的叫“假左派”，“真右派”，湖南叫“黑鬼”，山西叫“伸手派”、“野心家”，）他们说什么“炮打无产阶级司令部”，就是什么“黑鬼”，就是什么“反革命”。中央提出一个什么口号，那一小撮执行资产阶级反动路线的人就加以利用。列宁说过：由于马克思主义的胜利，逼得他的敌人也不得不披着马克思主义外衣，来反对马克思主义。这点在无产阶级文化大革命中表现得非常明显。顽固坚持资产阶级反动路线的人和走资本主义道路的当权派他们总是千方百计的利用我们革命的口号，进行他们反革命的勾当，这些人的共同特点就是躲在幕后，更隐蔽地进行挑动群众斗群众，挑动武斗，企图破坏无产阶级文化大革命，然后把他们干的罪恶活动强加在中央文革小组的头上，现在不是有这样的论调吗？十一中全会以前，如果说有错误是由那些提出资产阶级反动路线的人负责，十一中全会以后，群众斗群众由谁负责呢？言下之意，因为是你们中央文革小组领导的，那你们得负责。当然中央文革小组有错误应该负责，特别是我个人有错误完全可以批判，至于挑动群众斗群众，挑动大规模的武斗，那个不能够由我们负责，那应该由提出资产阶级反动路线的人负责，你的流毒还没有肃清，还必须由今天在幕后指挥的人负责。现在武斗的现象，我个人看来有发展。打人我看也应该加以分析，有三种情况：一种就是革命群众出于义愤，打了黑帮几下，我看这没有什么，不能够去责怪群众，当然我们不提倡，正如林彪同志所说的，武斗只能触及皮肉，不能够触及灵魂。再一种，小孩子一时糊涂，互相打起来了，说明白问题就解决了；再一种性质就不同，有人在幕后操纵，制造相当大规模的武斗，这后面就有一只黑手，在那里进行破坏，据我们所了解，搞什么拘留后，抓人打人，打的非常惨。因此，我们搞了一个通告。他们这一些人，不简单，提出什么“法不制（治）众”。我怀疑这句话还是出自少年之口，我看这是有佬子在后面指挥。现在看起来，犯错误路线的同志有的回头了，有的人觉悟起来了，检讨了自己的错误，回到了以毛主席为代表的革命路线上来了，但是也有一些人，他们要坚持资产阶级反动路线，仍然会负隅顽抗，这些人总是错误的估计形势，企图反扑，躲在幕后支持一部分群众和另一部分群众对立，进行武斗，他们是“坐山观虎斗”，自己费不了什么力气，这样天下就大乱了。毛主席教导我们，多数群众是要革命的，一时不明真象的群众受了他们的蒙蔽利用，一旦明了真象，就会起来揭露他们，抛弃他们，斗争他们。大多数人是热爱毛主席，拥护毛主席的，一旦明白过来，就会造他们的反。学生对资产阶级的新反扑，体会得比我们深，在街上写了很多标语口号，这些标语不一定都妥当，这些东西我们也没有在后面指挥，因为他们看出了是资产阶级的反扑。那些走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的人并没有什么了不起，一旦群众明白过来，他们就会垮台，不是说，今年“一二九”要搞什么活动吗？并没有搞起来，那些人是想激怒我们，让我们犯错误，然后抓我们的辫子，在这里我们要非常冷静，不要被坏人激怒，坏人只是少数，毛主席说，要相信群众大多数。

在《红旗》杂志十三期社论发表以后，就有那么一批学生到《红旗》杂志来质问，我看那些学生是好的，跑到红旗杂志来，我和戚本禹接见了他们，见面以后他们对我们不客气，他们要主持会议，我说，你要主持也可以。他们提出质问说，到底是十二期社论对还是十三期社论对？我们说，都对。他们说炮打无产阶级司令部到底有没有？我们说：有。你们不是看了贴了反对毛主席的标语吗？这不就是反对无产阶级司令部是什么呢？他们说资产阶级反动路线到底存在不存在？我们说确实存在，而且必须批判。在这些问题上我们一步也没有让。当然我们也说，是不是每句话都对呢？让时间来考验吧！现在幕后操纵的坏人，利用群众的名义，煽动不明真象的群众干了一些坏事，干了一些工作组不敢干的事，工作组干了要承担责任，幕后指挥的人反正我不出面，一切后果我一点也不承担，是你们群众干的，跟我没关系。现在居然有这样的事，把贴第一张大字报的中学生活活打死了。就在前几天，有一个学生贴了一张不同意见的大字报，受到围攻被迫自杀。自杀后背后被人捅了四五刀，那个学校有个学生给陈伯达写信，连名都不敢署，在这样的地方，有什么大鸣大放大字报大民主呢？前几天，我接见了一批工人，事先我不知道他们是怎么组织的，两派工人都来了，势均力敌，一方六个人，反市委的六个人，支持市委的六个人，在会上就吵起来了。不久以前，在那个地方发生了流血事件，打伤一百多人，被打伤的有工人，有学生，轻伤来了重伤没有来，有的现在还在协和治疗。他们所描述的情景当时我听了都止不住要掉眼泪，因为两派人都在场，不好表明态度，不然要吵起来，止不住要掉眼泪怎么办呢？我只好把帽子一个劲的往下拉。另外一派，讲不出什么道理来，他们来的时候，工厂里还发给他们五十元钱，人也多，所以对我们这些接待站的同志说应该有一个清醒头脑，有一些是民方的代表，有一些是官方的代表。当然官方代表当中有些人是没有觉悟，将来是会觉悟的，这些人来了都要到接待站反映问题，前一阶段看传单也能反映出来，官方派的传单纸张好，标题最大，非常醒目，并且有的是随着省委的报纸散发的，造反派就不一样，他们的传单是油印的，最近这样的情况是不多了，而用的是告状的办法。总而言之，是道高一尺，魔高一丈，当然魔高一丈，道高十丈。

在接待工作中接触一些现象，要以阶级斗争为纲，以两条道路斗争为纲来分析问题，以毛泽东思想为指南来分析问题，做到心中有数，要有一个正确的、基本的指导观点，不要跟着现象跑，不要轻易相信，这种意见，那种意见，不要听到什么就发表谈话，帮助他们谎报军情。

红旗杂志有个接待小组，在接待过程中也犯了一些错误。有个同志是个很好的同志，就是说话没有个准头，有人提出一些问题套他上勾，问他批判资产阶级反动路线，是批判无产阶级文化大革命中的，还是连以前的也批判？批判文化大革命以前的资产阶级反动路线是不是转移斗争目标。这个问题本身是一般性的问题。那位同志就发表了谈话，他说：就是批判文化大革命中的资产阶级反动路线，以前的有以前的政策，现在有现在的政策。正是给人家作了武器。那些人就回去大做文章，说什么走访红旗杂志社，得到一些指示，利用谈话结合他们的情况大肆反扑。我说这些话你们不要传出去，不然又要到红旗杂志社去造反。我批评了那个同志，最后由红旗杂志社文革小组贴出一张大字报批评某同志，伯达同志有指示红旗杂志接待组只是倾听群众的意见，无权解决各部门具体意见，某同志那个谈话有错误，欢迎批评，这个大字报贴出以后就有人来责问我们，你们为什么要出来澄清，过去你们发表那么多的谈话都没有发表声明，单这个谈话发表声明，是什么意思，把我们围攻很久，我就告诉我们的同志要顶住。某某人发表谈话，他利用这些东西跟你斗，走访红旗杂志，又是某人发表的意见可以迷惑一部分人，所以我们搞接待工作的人不要轻易发表意见，不然很容易上当。

第二个问题，无产阶级专政和无产阶级大民主

这个问题是值得我们研究分析的课题。林彪同志讲话讲了这个问题。根据毛泽东思想给我们做了原则性指示，我们做接待工作的同志对这个问题应该有一个基本的、比较正确的认识，在接触这个大民主的过程中，我们好些同志不习惯，看不惯，甚至抵制。我个人也有一个认识过程，开始对这个东西也不自觉。林彪同志的讲话讲了这个问题。无产阶级专政条件下大民主，究竟有什么意义？我们应该有一个正确的认识。这样一个大民主，就是发动亿万群众来监督我们党和国家的各级负责人，监督我们各级党和国家机关。运用大鸣大放大字报大辩论大串连对我们党和国家机关、各负责人进行批评监督，意义非常重大，对防止无产阶级专政蜕化变成资产阶级专政是一个重要的保证。列宁在逝世以前，曾经提出怎么样改组工农监察院，同时在《宁肯少些，但要好些》也谈到这个问题，列宁看到无产阶级专政有变成官僚机构的危险，怎么办？列宁有很多没想，当时主要是改组工农监察院的设想。但是当时由于实践经验的限制，他不可能象今天毛主席这样提出大民主的方针出来。用民主这个方式来监督我们的国家各级领导机关，这是非常重要的。造成一种社会空气，群众可以批评党和国家领导机关和负责人，宪法给人民的自由民主，真正变成实践行动，这样对我们国家的政治生活将发生深远的影响。有一些省的负责人由于世界观没有改造好，执行了反动的资产阶级路线，今天叫群众冲一冲有什么不好。省委第一书记做了十几年，从来没有做过检讨，历次运动又是整下面，更没有向广大群众公开做过检讨。当然要这些同志公开向广大群众做检讨是不容易的，我看叫群众冲一冲没有什么不好。大家知道前几年安徽发生什么事，山东发生了什么事，腾景禄是舒同的第一打手。腾景禄搞的简直是法西斯专政。有一个同志被打成反革命分子，他的爱人就向省委告状，同时要到北京来告状，腾景禄知道了这个事，他就指使公安局派便衣队把那个人抓了去，关到公安局，关了一年多，中央长期不知道这个事，如果搞大民主的话，那就可以贴大字报，可以贴大标语，到北京来告状，把大标语贴在天安门前，这样就可以查清。

没有群众监督，象我们这样一些人，包括我在内，有什么办法不和平演变呢？无产阶级文化大革命出现新的事物，大字报，大标语上街，好些高级干部被贴了大字报，大标语，我们用往常的习惯概念看起来觉得很不顺眼，这是没有从根本想想这个问题。毛主席说过：中央如果出了修正主义怎么办，一条让他得逞，再一条就是造反。怎么造反？在国民党统治我们的时候我们造反有经验，无产阶级专政条件下出了修正主义怎么造反？如果没有大民主，我看那些野心家会篡夺党和国家的领导权，他可以用下级服从上级这一套，把革命干部、革命群众压下去，我是上级，你是下级，你得服从我，用这一套推行修正主义的东西，你怎么办？造成大民主的空气，出了修正主义就起来造反。我们想经过无产阶级文化大革命，在毛主席的领导下把无产阶级文化大革命进行到底，我们的国家可以保证不出修正主义，是不是能够说得那么绝对，不能够说得那么绝对，如果万一几十年以后出了修正主义的话，群众就可以上街，就可以游行，结社来反对。群众说毛主席这样干，如果怀疑错了，也不要紧，过去怀疑错了，领导同志也没有把我们抓起来，关到公安局去。如果你反对群众搞大民主，不允许群众搞大民主，就公开把自己置于反对毛主席的地位。他们要反对大民主，要抓人，自己就剥去了外衣，就会引起全党全国人民共诛之，共讨之。我们各级领导机构没有群众监督不行。这里我想说一个例子，前北京市委最高法院的事，六五年上半年我和戚本禹在一个地方搞四清，因为刘仁在北京北庙蹲点发表一篇修正主义的讲话，戚本禹写了一封信给中央，把我的名也写上了，这一下就把刘仁、彭真得罪了。以后我们那个队搞出一个漏划的富农，此人是北京市培养的党员对象。贪污盗窃且不说，就在六二年困难的时候，进行了反革命活动，说蒋介石要反攻大陆了，我们要配合蒋介石的活动，把生产搞坏，我们一配合，共产党就要完蛋了。各种材料证明，这个不但是个漏划的富农，而且是一个反革命分子，后来逮捕了，在审讯过程中诱导罪犯翻案，他们不仅诱导翻案，还在这过程中审讯工作组。工作组撤出以后，刘仁、赵凡指示法院、公安局几个人组织一个调查组，群众把它叫做翻案组，到了那里撇开新建立起来的党支部，撇开新建立起来的大队小队贫协，单找那些地富反坏、四不清干部了解情况进行翻案，有一个四不清干部不愿意翻案，就对他进行威胁。这些材料是证据确凿，可是当时我们没有办法，准备挨整。今年文化大革命中法院提出了这个问题，开始他怕搞不开，后来他们那个文化革命小组几次找我和戚本禹了解情况，由于当时工作很忙没有见他们，我说了解情况不多，那个村子里的贫下中农了解得多，据我看把贫下中农请来最好，后来他们请来了五六十个贫下中农参加他们的斗争翻案大会，经过他们的揭发帮助了法院的革命群众，贫下中农摆事实讲道理，讲得很有说服力，没有贫下中农参加就斗不下来，贫下中农他们感受翻案的压迫深，他们知道事实最多，这样就斗下来了。有的学生群众要冲击你们的机关，你就叫他们进来。你们看北京高级法院把贫下中农请来，开了两天会，帮了他们很大忙，起了很大作用。贫下中农向我们讲些问题，讲些意见，我们坐机关的同志是见所未见，闻所未闻的，你不听听贫下中农的意见，翻案组就斗不下来。政法学院的学生要冲击高等法院，你叫他来，为什么不可以，北京高级法院请了贫下中农来，革命同志满意，贫下中农也满意。从许多材料看，大家想想这个问题，没有这个大民主，没有广泛性的群众性的大民主，怎么能保证我们无产阶级专政不变质，我们的同志不变质，我看大民主是保证我们国家不变质的最重要条件之一。

联系群众的问题，在座的有不少是打过游击的干部，我们当时联系群众是不是自觉的，对我个人来说，不是那么自觉的，并不是真正懂得毛主席关于联系群众的理论，因为那个时候客观有压力，你不联系群众不行，在游击区你不联系群众就没有吃的住的，群众不理你，你就活不下去。那个时候，虽然不自觉，毛泽东思想也不多，可是客观形势逼得我们非联系群众不可。以后进了城，住了大机关，就不联系群众了，不象当年，不联系就无法过日子，今天，不联系群众，可以躺在床上，坐在沙发上，日子过得满好。这样，如果没有大民主，包括我在内，官气是难以打掉的，这是一方面。

另外方面，恐怕有了无产阶级的大民主，也还要无产阶级专政来保证。极少数坏人是不是利用我们的大民主，干一些坏事呢？应该说是有的。所以我们必须用无产阶级专政保证这个大民主。这次运动对我们各级领导机关是一个很重要的考验，也是对我们专政机构一个严重的检验。据说有这样的事，有少数学生（这些学生不一定都是不好的人）跑到我们公安部门，把一个民警打得头破血流，打了以后，这些学生名字也不留，问他名字怎么也不说，怎么处理呢？不留名字他们也就没有办法，只好用一辆小汽车把他们送走。这一下民警很不满意。要起来造反。虽然说我们国家专政机关决不能动用武力镇压群众，但是还要坚持原则，不能够软弱无动。有的地方，由于专政机关表现得软弱无能，造成了白色恐怖。我前面说过，有一个学校的学生被迫自杀，有人写信给陈伯达同志，连名都不敢署，象这样的地方有什么大鸣大放大民主呢？杀了人能够逍遥法外！有的地方对中央发的通告不理采，这是不对的，必须坚决执行。十六条不是也有规定吗？对那些确有证据的杀人、放火、放毒、破坏、盗窃国家机密的应当依法处理。文件上已有明文规定，有的人就不敢这样做，我看今后这方面要加以注意。还有这样的公安人员，革命学生向他反映那个地方刺杀了人，你们知道那个公安人员是怎么答复的？他说，现在专政权力下放，人人可以行使专政的权力，我们不介入。我们只是说双方争论我们不介入，打死人，杀人你公安部门怎么能不管呢？没有大民主，不能够保证我们国家不变颜色，但是没有无产阶级专政就没有人民的民主。至于具体的作法方面，步骤方面怎么样搞好，那是另外一个问题。我们的无产阶级专政在斗争中不能表现得那么软弱无能，有一些人屁股原来就是坐在那一边的，支持一些人搞破坏，给他们出谋划策。中央那个通告，没有很好的贯彻执行，有他客观的原因，一些造反派把他叫成大毒草、大阴谋，因为那个通知是经过省市委的，有些省市委是镇压革命群众的，你发那个通告，人家就不相信，所以中央最近又发表了电报，要各省市印上中央批准的字样，我看要革命的人民是会拥护的。有些坏人，他们钻了我们的空子，利用了这个东西。“刚才有的同志向我提出个问题，说中央那个通告为什么造反派要反对？道理就是我刚才说的，这是由于我们考虑的不周到。我们有的接待站在这个问题上有错误，你们不应该同地方上勾结起来，到招待所抓人，他们说是坏人，到底是不是坏人我们不清楚，如果是坏人也不要抓，坏人送上门来他也跑不了。所以我们对一些问题要有分析，不要光听一面的意见。”

第三个问题：关于接待工作中的一些意见

关于接待工作，我看我们大家是不是要有这么两条，一条就是要有两个“极端”，对群众要极端的负责，极端的热情。这是对群众的根本态度问题。再一条，在两条路线的斗争中，我们是站在那一条路线上，是自觉的站在以毛主席为代表的革命路线一边呢？还是不自觉的站在资产阶级反动路线这一边呢？这两上根本问题不解决，其他具体问题也就解决不了。同志们搞接待工作很辛苦，困难也很多，前几天我看了一份材料，是诉苦的，那个材料虽然是诉苦的，但是有道理，在一定意义上我同情你们，因为我们对大家的帮助太差了，关于两条路线的斗争，没有给大家讲一讲，在十一中全会以前，我们的认识还不够，也不好讲，十一中全会以后，应该说也可以说了，可是我们没有组织大家学习，没有帮助大家对两条路线对立的特点、实质、内容搞清楚，如果我们对这些问题搞清楚了，头脑就会清醒一些，从这方面说我同情你们，我自己也应该作自我批评，但是诉苦以后还要罢工，这就不对了，我们应该象毛主席所说的对群众的事情要极端负责，这里就包括任劳任怨，我们做错了事，讲错了话，群众为什么不应该批评呢？就是我们没有做错群众误解了，骂我们几句这又有什么了不起，这对我们来说，是一个考验是一个锻炼，如果你是当官做老爷的态度来对待群众，那么接待工作也就搞不好，十几年来，干部自以为民之父母，现在反过来了，是人民的儿子，你不放下架子那怎么能行？我们要相信群众的大多数，说错了话，做错了事，无非是批评我们一顿，这一条要认识清楚，我们相信大多数接待人员是要革命的，但是都有一点跟不上形势。在座有个叫吴先容同志（记录），跟他不太熟悉，我经过一件事感到这个同志是个好同志，今年六七月份能够来支持科学院的群众革命行动，在跟他接触过程中，他的态度很明朗。后来他告诉我，那个时候也不是那么自觉的，后来也是跟不上革命形势，工作抓不起来，跟不上革命形势，这不奇怪，我也是这样。江青同志在“首都举行文艺界无产阶级文化大革命大会”上讲，她说：“我就叫做紧跟一头，那就是毛泽东思想，紧追另一头，那就是革命小将的勇敢精神，革命造反精神。”就是跟一头、追一头，我这个人跟一头也没有跟好，追一头也没有追好，有时候似乎懂了一点，事情一变化又跟不上了，大家提意见，说领导上帮助不够，这是对的，但是，特别是在座的老同志，应该强调一下自己的主观能性，要独立思考。我在这里谈一下丁莱夫同志，在今年四月十六号，《北京日报》不是搞一个假批判吗？丁莱夫同志就把那篇假批判文章给广播了，五月份在一次会议上我和他吵了一顿，那个事情是个大事情，当时他跟我吵，理由是没有跟他打招呼，没有通知他，所以广播了。这个老同志不应该强调这东西，我当时跟他说，如果彭真反动政变搞成功，谁给你打招呼？他拿几个政变的文件用什么名义要你广播，你是不是给他广播？那么老的一个同志，还要强调人家给他打招呼？做什么事，要想到对党对人民负责，对我们的老同志来说应该强调自觉性，主观能动性。

在接待工作人员里头，有没有执行了资产阶级反动路线的呢？有没有我不太清楚。如果有就应该揭发，就应该批判。“比如说许民同志就应该检讨，我说的不知道对不对，我说的不对你们就批判我。”我们的同志作了很多工作，有的工作做的不好，这不能怪大家，因为我们大家都是要革命，要革命作错了事不能责怪他们，只要改正错误吸取教训就可以了。但有些人是别有用心的人，应该领导好而没有领导发，把工作搞坏了，这就应该负责任。比如，商业部，煤炭工业部那些机关的招待所工作就搞得很糟糕。如果我了解的情况不确切，调查研究不够，说错了愿意接受你们的批评。我们是一个接待站，怎么能够去挑动或者支持一方斗一方呢？支持什么“八二五”战斗队，也可能一方有坏人，但是我们要相信坏人是少数，你支持的那一方就没有坏人吗？很难说，你们参加到一方去，给人家出谋划策制造纠纷，又不请示报告，这不是群众斗群众又是什么呢？就是在红旗战斗队有一个叫什么海的，在商业接待站政协俱乐部旁边搞了一个拘留所，在那里残酷地打人，一个女的，两个男的，把人家打的很残酷。这个事情李瑞桂同志当时告诉了熊××同志为什么不报告，我们发现了那个拘留所，批评了接待站的同志，许民同志，当时也去了，据李瑞桂说，到底是什么搞不清楚，还有的地方到招待所抓人，据说抓的那个人是拿了公安厅的公函，据我了解不止一个，有的同志说招待所和接待站，带了公安厅的公函来抓人给不给他抓，我们应该有一条，不帮助地方上到招待所捉人，他可以向我们反映问题。为什么不帮助他抓，就有一些好人被人家污告了，跟公安局勾结起来，捏造一些事实，叫公安局出公函，虽然他有公安厅的介绍信，也不一定是真的，我看不允许他们抓好，如果抓的是那些攻击走资本主义道路当权派的这样我们就容易上当，就要犯错误，据我得到一些反映，张文彩同志做了许多很不好的事，刚才说支持招待所一部分群众斗另一部分群众，他至少是一个执行者，如果我说的不是事实，可以批评我，给我贴大字报，现在外头还传说，张文彩是江青的秘书。这一派说，那一派也说他是。张文彩为什么不出来澄清这个事实？还有人说，有人当着张文彩的面说，你是不是江青同志的秘书？张文彩说你看我是不是啊！当着人的面搞的那样真不真假不假的，这是为了什么？有什么企图？

在我们接待工作中，有没有两条路线斗争，我看大家要考虑。有就要批判，如果我们在这件事情上或者那一件事情上犯了资产阶级反动路线的错误就应该检讨。就应该揭发。李瑞桂同志在公开的场所，说他是林彪同志的秘书，关于张文彩是江青同志的秘书，李瑞桂是林彪同志的秘书，我们都辟了谣。

在我们发觉政协俱乐部旁边的拘留所以后，李瑞桂就去（责）问我们，说你们“解放军报”记者怎么搞的，把我们破获反革命计划给破坏了。你有那么一个伟大的计划，为什么不拿出来，跟中央商量呢？而把那三个革命师生放在那里被人家严刑拷打，有那一条法律能够允许这样做呢？还是中央通告以后。据说现在有人把责任推到李瑞桂一个人头上，如果这是属实的话，那是很错误的，为什么把错误推到他一个人头上，李瑞桂同志你应该出来揭发，自己的错误也应该出来检讨。话又说回来了，我们相信，接待站的大多数同志是要革命的，在史无前例的文化大革命中，不能够适应当前的斗争形势，不能够适应工作的要求，说了一些错话，出了一些岔子，这是可以理解的，也是可以原谅的，属于这方面的错误也不难改正，首先要怪我们领导，我们有责任帮助你们，但是由于帮助的不够，我们工作中有缺点、有错误，就要求我们加强学习，发现路线错误就跟他斗，在工作中我们要任劳任怨，我们要想一想，在这次文化大革命中，有一些好同志被那些执行反动资产阶级路线的人打伤了，杀害了。贴第一张大字报被人家活活打死。这当然不是太多的，也不是极个别的。我们要想想人家受压迫，想想人家要革命的精神，我们受一点苦，受一点累，受一点埋怨又有什么了不起。我们做工作就是要任劳任怨。要想到这是党中央和毛主席交给我们的一项重大的政治任务，要我们来接待毛主席的客人，这里就要我们好好地动动脑筋，想想办法，把工作做好，这样就可以帮助中央文化革命小组对下情了解得更多一些，我们接待站的工作在某种意义上说是一个晴雨表。“六一”事件以前、“六·一八”事件以前来的学生就很多，以后呢？来的学生就少了，这里告诉我们一个什么问题呢？应该引起我们深思。为什么有的时候来的多，有的时候来的少？十一中全会以后，那个段落来谈的问题都有一个中心，我看每一个时期来反映的问题都有一个中心。这些问题就要我们很好的研究，可以向中央反映情况，可以向中央提出意见和建议，这样中央就可以从群众中来到群众中去发现一些问题解决一些问题，所以接待站的工作重要，是群众向中央反映问题的渠道和扭带。当然大家工作都很辛苦，哪有时间来研究，一天上了班，到下班，搞的精疲力尽，没有时间分析研究问题，这是事实，能不能够想一个办法来解决一下呢？前几天我和汪东兴同志、童小鹏同志、王力同志在一起研究了一下，汪东兴同志发表了一个好意见，他说是不是整顿一下接待站的工作，把人力调配一下，比如说我们接待站有四百人都一下弄上去，有那么三百来人去搞接待工作，和群众接触，留下一百多人，等那三百多人搞了五六天，把一百多人补上去，换下一百多人，就让那一百多人在那里分析问题，研究问题，如果这样替换几次，那么工作质量就会提高。刚才我说，每一个时期都有一个中心问题，我们就对一些中心问题加以研究，把各种意见反映给中央办公厅、国务院办公厅、中央文革小组，提出建议，这样对我们的工作就帮助很大了。你们帮助了我们，反过来对你们也有帮助，是不是可以想这样一个办法。这个办法能不能够实行？有待实践和检验，我看工作困难是困难的，但是没有克服不了的困难。毛主席教导我们说：“下定决心、不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。！工作中碰了钉子，犯了错误，接受了教训没有什么了不起，改了就好，主要是要有这样一个革命精神，要有两个极端，极端的负责，极端的热情；再一个就是抽出时间很好学习毛主席著作，学习中央的政策，我看工作是会做好的，会变被动为主动的。

接待工作搞了半年多了，是不是要总结一下呢？分几个阶段来总结，十一中全会以前，群众的来访中心是什么？我做错了那些事，是怎么做错的，我做对了那些事，又是怎么做对的，有一些什么经验教训。国庆节的时候群众来访来信又是什么中心，我们是怎么做的，又有些什么教训。研究研究，群众提问题为什么有变化？变化的原因又是些什么？你们经过研究自己能够解决的就解决，不能够解决的提出来，领导上帮助你们解决，今后的接待工作要根据前一个阶段的摸索取得经验加以改进，这样搞是不是会更好一些呢？我看会更好一些，有的接待站有这样的考虑，就是一些来反映情况，经过一段时间，把他集中起来，请中央同志来接见解答，至于那些重大的问题，个别的问题，那只是少数，大多数的意见和问题，可以集中起来，经过研究分析来解答，我看这个意见可以考虑，你们回去以后还可以研究一下，中心就是怎么想办法把被动的局面变为主动的局面，我看大家研究研究会有办法的。

请同志们不要误解，我不是来批评一般的接待工作人员的，你们提出了一些困难，有些意见和要求是合理的，我们同情你们支持你们，但是要罢工就不对了，这里我只是提，大家在工作中要任劳任怨，我们一些老同志应该独立思考，领导错了就应该批评，如果你是执行了资产阶级反动路线就应该批判应该揭发，我们也欢迎那些同志改正错误，有没有执行资产阶级反动路线的人，我不敢下断语，我所知道的，你们那里有一个叫许明的人，做了些很不好的事，在这里我就不多讲了，可能你们比我知道的更清楚一些，也可能我说错了，说错了就请大家批评我。好吧！就讲这么一些。讲错了请你们批评。我的讲话也可能是毒草，是错误的东西，是毒草就应该铲除，说的不对，我下次再来承认错误，你们递了很多的条子，有的在讲话当中回答了，有的没有回答，我们要回去研究研究，我们很重视你们递的条子，一定要很好的研究。

一九六六年十二月十二日，周恩来接见科学院造反组织代表时的讲话

今天想给你们谈谈领导问题，抓革命促生产的问题。中央发的《关于抓革命、促生产的十条规定》你们看了吗？

（众答：没有看。于是刘西尧同志当场念）

十一中全会四个月了，这是四个月摸索的经验总结得出来的。大的原则十六条有了，这次比十六条更进一步。在无产阶级文化大革命运动初期，以大中城市的文化教育、党政机关为主。十一中全会已有四个月了，从五月十六日起算已七个月了，接触了一些工厂的情况，比十一中全会初期更加前进了一步。我是九月七日到你们那里讲话的，当天有社论，（按：指当天《人民日报》社论《抓革命、促生产》）九月十五日有农村五条、工业六条，十一月十日有《再论抓革命、促生产》。群众把社论冲破了一些，领导同志和干部也不大懂，运动比设想的更大，伟大领袖毛主席比我们看得更远。比如红卫兵接待外地师生，我们认为一百万就差不多了，你们也认为耽误生产，我们赶紧号召大学欢迎，态度不好的，我们批评了，把学校占了一些，十一月来势更猛，冬季到了，大家赶着来，我们准备一百五十万。主席说：“准备二百万、三百万。”现在整个是接见了一千一百万，设想被来势冲破了，这时看你采取什么态度，应该欢迎，拒绝就是保守。碰到新鲜事物，是进步的就支持。林彪同志跟主席跟得紧，我们也要紧跟，一点明就跟。聂元梓的大字报一贴，谁知道有这样的形势，今年春天我做梦也没有梦见，你们梦见那是你们。潮水总是要涨的，每年涨潮，（问一个同志）你看见过涨潮吗？哪一年高，只有到现场才认识，去弄潮。如果怕，可能会被潮水吞没下去。站在旁边就是观潮。潮水来了，总是有弄潮的，被吞没的，观潮的三种。

柔石写《二月》的时候，鲁迅是观潮的，那时是一九二八年到一九二九年，我们是弄潮的。后来柔石牺牲了，过了快四十年演这个电影是堕落了。一个革命者，有革命壮志就可以跟上形势。

（总理指着“十条规定”说）

不会每一个规定都准确，经过了四个月，好一些，也不能再具体，太具体反而束缚了。大家可以比较，是进步了。在同志们中争论多的是抓革命促生产，主导是革命，抓了革命就可促生产，拿生产压革命就错了，不是真革命。有的人口头革命，使革命、生产都未搞好，那就更错了。条。十六条强调思想革命化，来促进生产，这是用狠抓革命来促生产，这是第一

第二条是进行两条路线的斗争。群众成立了组织，自己教育自己，自己解放自己。文化革命是中心，阶级斗争是纲，以革命促生产，就是深入开展两条路线的斗争来促生产。

第三、四、五、六条是说革命和生产的关系，八小时工作，业余闹革命。科学院重点工作要八小时，不太重点的可以把工作时间占用一点，将来思想革命化了以后再补。机械生产不允许这样，你们很懂，有一些确实要八小时。有一些不一定，思想革命化以后六小时可以做八小时的工作量。劳动要遵守纪律，要提高质量，生产没搞好是思想革命化没搞好。

我们用革命推动了一下业务，两弹上天是事实，有的参加试验的人的家都抄了，是高级知识分子。抄家不对。把保姆解雇了，夫妻二人都上街买东西，但革命意志仍旺盛，两弹还是上了天。这是要很准确的，核弹在天上掉下来可不行。红卫兵不知道，看他们生活高了一点。以后我们要减少差别，减少资产阶级法权，有人对这不满是合理的，但抄家在行动上不十分恰当。科学院抄家的很少，你们做了这个工作。真正的革命者总不会影响工作。

关于老干部，揪了几天，有的比较好，有的有闷气，还是应该心情舒畅，要在革命中经风浪，既经受革命考验又搞生产。

搞一个生产班子。这是我今天要谈的，以前总是要有统一领导，《人民日报》社论上也有，但我在科学院试验失败了，要谁来统一领导呢？中央不能派，这等于工作组，张劲夫拉下来了，裴丽生又不行，你们同意，我们也不同意，我作了各种试图都不行。这个生产班子是独立的，不受文革领导，属国务院，以后派一个副总理管也行。这样的班子要健全，改选产生，由工作人员选，条件是以革命为主导方面。

第七条是矛盾如何解决。应该自己解决，不要跨级。一闹就到我这里，我不能一请就到，这样耽误了你们。党委现在不行，也要他们在游泳中学游泳，允许他犯错误，让他改嘛！

主席不赞成动不动就停职检查，应放在后期处理，停了职他休息，不好锻炼，群众也不好监督。如原甘肃省委书记停职后很轻松，而新任省委书记工作也难开展。今天在北京体育场斗旧北京市委的彭真等六人，彭真是两面派，你们对彭真还不如对张劲夫了解，对彭真你们只是粗线条的了解一些，就知道那么多材料。今天有七个人发了言，只能讲那些，其实彭真的罪恶大得很。可是他现在最轻松，当然，精神上不轻松，他不可救药，只能靠边站去了。如果是一般的，就应该按“惩前毖后，治病救人”的精神处理，就让他们在大风大浪中继续游泳。

第一种人是善于游泳，自由自在，如主席仰游长江那样。

第二种人有勇气，有干劲，不会游，喝了水，学会了。

第三种人不会游，又怕，不敢前进，慢慢退回来，就落伍了。

第四种人又不会游，起又起不来，最后淹死了。

不外是这四种人，大多数人在游泳中，不怕喝水，敢于喝水。

主席一般不主张停职检查，停职了反而不好处理，不好做反面教员。但是我们也不要保，靠自己。以前我们保过，比如说民主人士，年纪很大，快死了，何必一棍子打死？如章士钊，反动的东西很多，但近三十年来不反共，对我们同情，解放后，拥护党、拥护毛主席。他八十多岁写了三十万字的柳（宗元）文，这是古典文学，他是拥柳的，柳宗元文章严谨，有独立见解，这是纯古典文学，是知识分子的问题，可供参考，但不作主流。文章写好后，准备印，正好文化革命开始了，没有印，否则会被批得体无完肤，现在看来还算有先见之明。红卫兵要抄他的家，我们保了，后来红卫兵要他在门上写一付对联：毛主席万岁！共产党万岁！红卫兵有很多起，要是今天去一起，明天去一起，他骨瘦如柴，八十七岁，几天就完了。

干部要在风浪中考虑，身体不行，可以修养，养好了再批。革了几十年命，政治思想不好，不可救药，身体还是要养好。

我不赞成绝食，有的学生搞绝食斗争，只好劝说，对他们提出的要求，合理的就答应，不合理的就劝，还是要吃好饭，睡好觉。有矛盾要自己解决，斗争矛头要向上不向下，矛盾不上交。在科学院，革委会不好成立，大体上两派还存在，经过思潮起伏，要在大原则上团结多数人，这还需要一个过程。革委会可以做一些联合的事情，如对外，这有好处。有矛盾自己解决，不好解决时，双方谈判，非万不得已矛盾不上交。工厂更是如此。

第八条是不要互斗。第八、九、十条都是这样。第八条是领导和群众的关系，领导压制了的，办错了的要平反，不要压。矛头反过来对领导，在科学院，矛头对院党委，第一名是张劲夫，但也不限在张劲夫上，整个院党委都要批，他们要彻底检讨。

今天中层干部来了没有？（答：来了）你们要自觉。参加过一部分领导，有的是所党委书记、所党委委员，是所的当权派。把院里搞完了就到所，所以下就是处，处长在一个处又是当权派。中层干部、基层干部，如科长在一个科里还是领导，也要检查。矛头要对院，也要把自己检查出来，一方面揭发院里，一方面自己解脱，要是都推给院里，以后到自己头上反而苦了。不如既揭院党委，又联系到自己，这样更深刻。

第九，第十条属于群众之间。要文斗，不武斗。要用大鸣大放、大字报、大辩论等大民主解决。工人有组织权，你们已经实现了宪法。只要接受党的领导，高举毛泽东思想伟大红旗，按十六条办事，各派组织都允许。有激进的、（左的、造反的）中间的、保守的，各派竞赛，人的思想会有变化，各组织的成员也会有变化。初期组织多是正常的，科学院现在有十多个，这种情况还要继续一个时期。在串联中，打破了原来的限制，现在学生可以到厂矿企业、科研单位去串联，只要不妨碍业务。厂矿企业、科研单位一般在本市进行业余串联，必要时可派代表进行上下串联，或者轮流出去。上次我接见六个分院的代表（按：指十二月八日的接见），答应了可以串联。但长期串联不行，业务要保证，必要时派代表轮流到北京和其它地方去互相学习，交流经验，人数要少，时间十多天，他们很赞成。工厂也可以这样，以后要讨论。

这个文件（按：指“十条规定”）供讨论和试行，在试行过程中，可提具体措施，提上来明年修改。

这个规定是九日公布的，我想用科学院作试点，今天首先召集造反派、左派的同志，以后还有别的同志，然后提方案报中央。

一九六六年十二月十三日，人民日报发表《红旗》杂志第十五期社论《夺取新的胜利》

规模巨大的无产阶级文化大革命运动，在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的指引下，冲破资产阶级反动路线的阻碍，向着更深入、更广阔的方面发展。目前形势的一个重要特点，就是广大的革命工人群众起来投入了无产阶级文化大革命运动，革命的学生同工人群众相结合，出现了新的开端。

以反对毛主席为首的党中央的无产阶级革命路线为目标的资产阶级反动路线，已经被广大革命群众所识破。一些执行过错误路线的同志正在改正自己的错误，回到正确的路线上来。极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，越来越孤立了。革命左派的队伍，有了很大的发展、壮大和提高。

广大革命群众，正在扫除一切绊脚石，沿着毛主席亲手开辟的无产阶级文化大革命的道路，大踏步地前进。

党内一小撮走资本主义道路的当权派，极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，并不甘心自己的失败。他们错误地估计了形势。他们还在玩弄新的花样，采取新的形式来欺骗群众，继续对抗以毛主席为代表的无产阶级革命路线。因为广大革命群众是坚决反对资产阶级反动路线的，有些别有用心的人，也就利用“反对资产阶级反动路线”这一个口号招摇撞骗，混淆视听，他们实际上是攻击革命左派，炮打无产阶级司令部。因为广大革命群众是坚决反对炮打无产阶级司令部的，有些别有用心的人，也就利用“反对炮打无产阶级司令部”这一个口号，来反对革命群众，压制革命群众，阻挡群众对资产阶级反动路线的批判。

是真批判资产阶级反动路线，还是假批判资产阶级反动路线，要看他们的实际行动。有些人犯了路线错误，他们并没有做认真的公开的检讨，不肯给那些在文化革命中被他们打成“反革命”、“反党分子”的革命群众平反。他们还采取软硬兼施的办法对付群众，继续组织被他们蒙蔽的群众，来打击革命左派。他们颠倒是非，妄图把资产阶级反动路线的罪名加在无产阶级革命派的头上，包庇他们自己，包庇走资本主义道路的当权派。这种人，正像鲁迅所说的那样，他们是“拉大旗作为虎皮，包着自己，去吓呼别人”。

我们党，绝对不允许任何人假借“反对资产阶级反动路线”的名义，来打击革命群众，来炮打无产阶级司令部。

什么叫无产阶级司令部？就是坚决拥护毛主席、坚决拥护毛泽东思想的，坚决执行以毛主席为代表的无产阶级文化大革命正确路线、坚决拥护无产阶级文化大革命十六条的，坚决反对反革命修正主义的，坚决反对资产阶级反动路线的。斗争的矛头对准什么，这是个大是大非的问题，这是马克思列宁主义、毛泽东思想的原则问题。斗争的矛头不是指向党内一小撮走资本主义道路的当权派，而是指向革命左派，并且欺骗和蒙蔽一部分群众来保自己，挑动群众斗群众，这是资产阶级反动路线的典型表现。不管采取什么形式，派工作组也好，不派工作组也好，撤了工作组也好，只要是采取这样的反动方针和反动政策，就是犯了资产阶级反动路线的错误。问题不在工作组这个形式，而在于实行什么方针，什么政策。有些单位并没有派工作组，由原来的负责人领导，也同样犯了错误。有一部分工作组采取了实行了毛主席的正确方针和政策，并没有犯错误。

那种压迫群众的司令部，难道是无产阶级的司令部吗？难道不可以“炮轰”吗？我们党，绝对不允许任何人假借“反对炮打无产阶级司令部”的名义，来整革命群众，来压制革命。

现在，党内一小撮走资本主义道路的当权派，极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，有一个特点，就是自己在幕后，操纵受他们蒙蔽的学生群众组织、工人群众组织，挑拨离间，制造宗派，挑起武斗，甚至使用各种非法手段，来对付革命群众。这些人自己则“坐山观虎斗”。他们妄图用这种手法破坏无产阶级文化大革命。

他们这样做，自以为得计，其实是最愚蠢的。他们一定会搬起石头砸自己的脚。暂时受他们蒙蔽的一些群众，在无产阶级文化大革命的过程中，一定会觉悟起来，揭发他们，反对他们。群众的绝大多数总是好的，总是拥护党、拥护毛主席的。暂时受蒙蔽的群众，一旦认清了那一小撮玩阴谋、耍诡计，反对无产阶级文化大革命的人的真面目，就立即会唾弃他们，站到以毛主席为首的党中央的正确路线一边来。

毛主席教导我们，要文斗，不要武斗。我们要听毛主席的话，坚决按照毛主席的这个指示办事。坚持文斗，不许武斗，是无产阶级文化大革命的一项极其重要的政策。这个政策对无产阶级有利，对革命群众有利。只有坚持文斗，坚决反对坏人挑动群众之间进行武斗，才能保证实现无产阶级专政下的大民主，才能保证大鸣、大放、大字报、大辩论的正常进行，才能保护人民群众的民主权利。

党内一小撮走资本主义道路的当权派，极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，故意制造事件，挑动武斗，就是为了破坏人民群众的民主权利，妄图破坏无产阶级专政，破坏无产阶级文化大革命。一切革命群众和革命组织，都要提高警惕，不要上当。有不同意见，要用摆事实、讲道理的方法进行讨论，在毛泽东思想伟大旗帜下，在文化革命十六条的基础上团结起来，同心协力，把无产阶级文化大革命进行到底。

在前一阶段犯过路线错误的同志，必须认真改正错误，彻底同错误路线划清界线，回到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来。

认真改正错误，就要：（一）诚恳地老老实实地向群众作检讨；（二）对在文化大革命运动中因为批评领导而被打成“反革命”、“反党分子”、“假左派、真右派”、“伸手派”等等的革命群众，实行真正平反，给他们恢复名誉；（三）对受错误路线蒙蔽的群众和干部，要做政治思想工作，要自己承担责任，而不是把错误推给群众、推给下级，要用自己犯错误的切身体会，帮助他们提高认识，同广大群众团结起来；（四）到群众中去，向群众学习，当群众的小学生，同群众一起批判资产阶级反动路线，清除资产阶级反动路线造成的恶劣影响；（五）在实际行动上而不是口头上执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，坚决地支持革命左派，依靠广大群众，坚决打击党内一小撮走资本主义道路的当权派。

我们相信广大革命群众，是通情达理的，实事求是的。在前一阶段犯过路线错误的同志，只要做到以上几点，就能够获得广大革命群众的谅解，重新获得群众的信任，就能够变被动为主动，就能够做好无产阶级文化大革命的工作和其他各项工作。

如果不是这样，而是继续沿着错误路线走下去，那就非垮台不可。

我国的无产阶级文化革命大规模地开展以来，已经半年了。在这半年当中，获得了极大的成绩，创造了丰富的经验，每个革命者都可以从中获得极大的教益。列宁说：“在革命时期千百万人民一个星期内学到的东西，比他们平常在一年糊涂的生活中所学到的还要多。因为当全体人民的生活发生急剧转变时，可以特别清楚地看出什么阶级抱有什么目的，他们拥有多大的力量，他们采用什么手段进行活动。”我们要以毛主席的正确路线为指南，以阶级斗争为纲，用阶级分析的方法，去研究各种现象，分析当前文化大革命中各阶级的动向，研究他们采用什么手段进行活动。

无产阶级革命派，应该进一步活学活用毛主席著作，加强和提高领导核心，进一步提高斗争的艺术。要加强调查研究，掌握政策，注意工作方法，善于摆事实、讲道理，善于和持有不同意见的群众商量，讨论问题，善于团结广大群众，要欢迎犯过路线错误的同志改正错误。这样，才能最大限度地暴露和孤立一小撮走资本主义道路的当权派，才能组织起浩浩荡荡的无产阶级文化革命大军，夺取新的胜利，完成毛主席交给我们的伟大的历史任务。

一九六六年十二月十四日，《人民日报》转载《红旗》杂志第十五期刊登王力贾一学李鑫的文章；《无产阶级专政和无产阶级文化大革命》

我们当前正处在世界革命的一个新时代。这是帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的新时代。尖锐的阶级斗争，在国际范围内，在各国范围内，在资本主义世界，在社会主义世界，都以不同的形式炽烈地进行着。各个阶级、各种政治力量的斗争，是十分错综复杂的。斗争的中心问题，归根到底，就是国家政权问题。

列宁说过，一切革命的根本问题是政权问题。他还说过，谁仅仅承认阶级斗争，那还不是马克思主义者，只有承认阶级斗争同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。

无产阶级专政，是马克思列宁主义的精髓，是无产阶级革命的根本问题，是保证无产阶级战胜资产阶级，取得社会主义事业胜利的法宝。对于无产阶级说来，有了政权，就有了一切，丧失政权，就丧失一切。从资本主义向共产主义过渡的整个历史时期，要不要无产阶级专政，从来都是识别马克思列宁主义者和形形色色的修正主义者的试金石。

无产阶级专政的新的历史经验告诉我们，国家政权问题，在无产阶级没有取得政权的资本主义国家，是革命的根本问题，在无产阶级已经取得政权的社会主义国家，仍然是革命的根本问题。在无产阶级和革命人民取得政权以前，要坚持暴力革命的原则，打碎旧的国家机器，武装夺取政权。在无产阶级取得政权以后，要把社会主义革命进行到底，防止修正主义者篡党篡国，防止资本主义复辟，保卫和巩固无产阶级专政。

过去，人们往往认为，无产阶级在取得政权以后，政权问题就已经解决了，革命的主要任务就是改造旧经济，组织新经济，搞建设，搞教育，没有认识到，国家政权还可以被资产阶级夺过去，无产阶级还可以丧失政权，无产阶级专政还可以变为资产阶级专政。

由于铁托集团的叛变，南斯拉夫早就由社会主义国家蜕变为资本主义国家。以后，在列宁主义的故乡，又发生了赫鲁晓夫修正主义集团篡党篡国的事件，使进行了几十年社会主义建设的苏联，走上资本主义复辟的道路。考。这个严酷的事实，不能不引起马克思列宁主义者极大的注意，认真地加以思

毛泽东同志不断地研究和总结了中国的和国际的社会主义革命和无产阶级专政的经验和教训，提出了关于社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争的学说，解决了一系列重大的新问题，把马克思列宁主义关于无产阶级专政的理论发展到一个新的高峰。

毛泽东同志天才地把马克思列宁主义的唯物辩证法，创造性地运用到社会主义社会，科学地分析了社会主义社会矛盾的性质和发展规律。

毛泽东同志指出，社会主义社会是存在着矛盾的，存在着敌我之间的和人民内部的两类性质不同的矛盾。这两类性质不同的矛盾在一定条件下是可以转化的。承认这两类矛盾，正确地认识和处理这两类矛盾，才能不断地巩固无产阶级专政，把社会主义革命和社会主义建设事业推向前进。

毛泽东同志指出，社会主义社会还是建立在阶级对立的基础上的，在整个社会主义这个很长很长的历史时期，贯穿着无产阶级同资产阶级两个阶级的斗争，贯穿着社会主义同资本主义两条道路的斗争。两个阶级和两条道路的斗争是社会主义社会的主要矛盾，是社会主义社会前进的动力。

社会主义国家存在着两个阶级、两条道路的斗争，如果不引起警惕，不采取必要的措施，也就存在着无产阶级专政蜕变为资产阶级专政的危险，存在着资本主义复辟的危险。

苏联修正主义领导集团故意抹煞社会主义社会存在着矛盾的事实，矢口否认苏联存在着阶级和阶级斗争。赫鲁晓夫是这样，赫鲁晓夫的门徒勃列日涅夫、柯西金、谢列平也是这样。

他们这种社会主义社会无矛盾的谬论，是为了维护苏联修正主义领导集团和特权阶层的利益，为了维护他们对苏联人民的反动统治。他们否认苏联存在着阶级和阶级斗争，这正是他们进行阶级斗争的一种武器。实际上，他们自己牢牢地站在资产阶级方面，镇压无产阶级，对苏联人民进行残酷的阶级斗争。他们用没有阶级、没有阶级斗争的说法，作为实行所谓“全民国家”、“全民党”的根据，来欺骗苏联人民和全世界人民，掩盖他们取消无产阶级专政的叛徒行为。他们完全背叛了伟大的列宁和斯大林。他们最害怕的是苏联人民起来造修正主义的反，造资本主义复辟的反，同他们展开阶级斗争，推翻他们的统治，重新建立无产阶级专政。

毛泽东同志经常引用“树欲静而风不止”这句话，告诉人们，阶级斗争是客观存在，不以人的主观意志为转移。你想避免也避免不了。你不斗他，他要斗你，你不消灭他，他要消灭你。马克思列宁主义者绝不能否认阶级斗争，逃避阶级斗争，而应当领导无产阶级，根据阶级斗争的规律，因势利导，在政治战线、经济战线、思想文化战线上，把社会主义革命进行到底，粉碎资产阶级复辟的阴谋，巩固无产阶级专政。

当前，我国正在进行的史无前例的无产阶级文化大革命，正是为了避免资本主义复辟，进一步巩固我国的无产阶级专政和社会主义制度。

这场无产阶级文化大革命，是毛泽东同志亲自发动和领导的。以毛泽东同志为代表的无产阶级革命路线，同资产阶级反动路线，进行了激烈的斗争，取得了伟大胜利。

在无产阶级文化大革命中，党内两条路线的斗争，是社会上阶级斗争在党内的反映。资产阶级反动路线的社会基础，主要是资产阶级。这条反动路线，实质上是维护资产阶级的。它在党内是有一定市场的，这就是那些资产阶级世界观没有改造或者没有改造好的人。而党内一小撮反党、反社会主义、反毛泽东思想的走资本主义道路的当权派，社会上的牛鬼蛇神，则把这条路线，当作他们的护身符，乘机兴风作浪。

这次无产阶级文化大革命，是历史上最深刻的阶级斗争。反映在党内的两条路线的斗争，也是在我党历史上最深刻的斗争。极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，通过各种渠道，把党内两条路线的斗争搬到社会上来，同社会上的阶级斗争交织在一起。

文化大革命每前进一步，都经过激烈的斗争，都经过克服社会上和党内的各种阻力。几个月来，广大革命群众对资产阶级反动路线进行了深刻的揭露和批判。这是一次最大规模的关于两条路线问题的大辩论。通过这场大辩论，使广大群众和革命干部，提高了阶级觉悟和思想水平，更加自觉地拥护和执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线。尽管极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，不断变换手法，采取新的花样，来对抗毛主席的正确路线，但是，随着势不可挡的无产阶级文化大革命群众运动的向前发展，资产阶级反动路线不断遭到破产和失败。

在半年的时间里，革命的群众运动的洪流，冲刷着旧社会遗留下来的一切污垢，使我国发生了天翻地覆的大变化。这是无产阶级专政条件下的一场真正的大革命，引起了阶级关系的大变动，触动了人们的灵魂。无数的新事物从地平线上冒出来，使得一些人眼花缭乱。但是，如果掌握社会主义社会两个阶级、两条道路的斗争这个纲，就可以清楚地看到我国无产阶级文化大革命的伟大意义和主要特点。

第一，我国的无产阶级文化大革命，是国内阶级斗争的必然发展，是社会主义革命的必然发展，是无产阶级革命的新的高级的阶段。

我国的无产阶级掌握了政权，在经济战线上进行了社会主义革命，基本上改变了资本主义的生产资料所有制。紧接着，粉碎了资产阶级右派向党向社会主义的猖狂进攻，进行了一场政治战线上的社会主义革命。随着社会主义革命的深入，随着全国城乡社会主义教育运动的开展，意识形态领域里的阶级斗争，日益突出起来了。

被推翻了的剥削阶级，利用他们还在思想文化领域里占有相当的优势，利用旧的意识形态和旧的习惯势力，来腐蚀群众，欺骗群众，蛊惑人心，扩大阵地，制造复辟的舆论。

毛泽东同志指出，凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。实践证明，毛泽东同志的这个论断是完全正确的。

无产阶级文化大革命，就是在意识形态领域里解决社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题。

这是两个阶级、两条道路斗争的继续和发展，是社会主义革命发展到了一个更深入、更广阔的新阶段。

第二，我国的无产阶级文化大革命，是历史上最广泛、最深刻、规模最大的革命的群众运动。

我国的无产阶级文化大革命，是一场极其尖锐复杂的阶级斗争，是一场改造人的灵魂，促使人的思想革命化的大革命，必然触及到整个社会的政治、经济和文化的各个领域。这样的大革命，只有依靠亿万群众自觉地行动起来，才能搞深，搞透，搞彻底。

我国的无产阶级文化大革命的特点，就是毛泽东思想深入人心，把亿万群众真正发动起来了。

以毛泽东同志为代表的无产阶级革命路线，贯穿着信任群众，依靠群众，放手发动群众，尊重群众的首创精神。而资产阶级反动路线却反对群众，反对革命，反对和压制革命的群众运动。同资产阶级反动路线不懈地进行斗争，群众运动的浪潮，就一浪高过一浪。在无产阶级文化大革命中，涌现出许多具有伟大历史意义的新事物。无产阶级革命家的敏锐和勇敢，就在于当这些新事物刚刚萌芽的时候，给予有力的支持。

红卫兵，就是这样的新事物。在毛泽东同志高瞻远瞩的支持下，一小批红卫兵迅速地在全国各学校、许多工厂和农村发展起来，成为浩浩荡荡的群众革命队伍。他们敢想，敢说，敢干，敢斗争，敢革命。他们干出了惊天动地的大事。广大的革命群众，是无产阶级文化大革命的主人。坚定不移地让群众自己教育自己，自己解放自己，自己起来闹革命，就出现了声势浩大的、千军万马的、锐不可挡的革命的群众运动。

第三，我国的无产阶级文化大革命，是防止反革命修正主义篡夺领导的斗争，是无产阶级防止资本主义复辟的斗争。是防止反革命修正主义篡夺领导的斗争，

在无产阶级文化大革命中，亿万群众自觉地行动起来，大破剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，大立无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯，正在改变整个社会的精神面貌，正在挖掉修正主义的根子。

我国这场无产阶级文化大革命打击的重点，就是一小撮党内走资本主义道路的当权派。这些钻入党里、政府里、军队里和文化领域各界里的资产阶级代表人物，是一批反革命修正主义分子，是赫鲁晓夫式的坏蛋，是埋在我们党内的定时炸弹。一旦时机成熟，就会爆炸，就会发动赫鲁晓夫式的政变。

在这场大革命中，党内一小撮走资本主义道路的当权派，陷入群众运动的汪洋大海。他们被揭露出来，被斗得威风扫地。这就有力地打击了反革命修正主义分子实行资本主义复辟的阴谋。

我国的无产阶级文化大革命，是社会主义道路同资本主义道路你死我活的斗争，是一方面要巩固无产阶级专政，另一方面要变无产阶级专政为资产阶级专政的斗争。这是一场极其激烈、极其尖锐、极其深刻的阶级斗争。

第四，我国的无产阶级文化大革命，创造了无产阶级专政制度下的大民主的新经验，创造了实行民主集中制的新经验。

毛泽东思想是无产阶级文化大革命的行动指南。我国无产阶级文化大革命，是在毛泽东思想统帅下的大民主运动。

在文化大革命中，我们党支持广大革命群众的创造，支持革命群众广泛采用大鸣，大放，大字报，大辩论，大串连这些大民主的形式。党和国家的各项政策，国家机器的各个环节，群众都有权提出批评和建议。各级领导干部，不管他功劳多大，地位多高，资格多老，群众都可以批评。领导文化革命的权力机构，一律按照巴黎公社的原则，实行全面选举制。群众对被选的人员，有随时改选和撤换的权力。在群众之间，在各个群众组织之间，也要实行大民主，用大鸣，大放，大字报，大辩论的方法来统一认识、统一思想，提高觉悟，掌握马克思列宁主义、毛泽东思想。这种大民主，是群众自己教育自己的最好方法。

我们所实行的大民主，是无产阶级专政下的大民主，是人类历史上从来没有过的高度的真正的无产阶级民主，是毛主席的群众路线在社会主义革命中的新发展。无产阶级专政的历史经验告诉我们，如果不充分实行无产阶级的民主制，就不可能有真正的无产阶级的集中制。没有无产阶级的大民主，就不可能实现人们灵魂深处的大革命，就不可能把无产阶级文化大革命搞深搞透，无产阶级专政就不能巩固。没有这种大民主，没有亿万群众关心国家大事，监督党和国家机关，监督各级领导干部，就不能防止反革命修正主义分子篡夺党和国家的领导，就不能防止无产阶级专政演变成资产阶级专政。

同时，无产阶级专政是大民主的保障。没有无产阶级专政，就不能有人民群众的大民主。正因为我们的无产阶级专政是巩固的，所以敢于和能够实行这样的大民主。

毛泽东同志倡导的又有集中，又有民主，又有纪律，又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼的那样一种政治局面，正在我国形成。

第五，我国的无产阶级文化大革命，为培养和造就一支工人阶级的知识分子队伍打下了基础。

我国已经有了一批工人阶级的知识分子。但是，这一方面的工作做得很不够。一些学校，还没有打破或没有完全打破资本主义教育制度的框框。一些文化领域里的阵地，不在无产阶级手里，而在资产阶级手里。

在这场无产阶级文化大革命中，革命群众彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，彻底改变反动的资产阶级学术“权威”统治这些阵地的现象，夺取和巩固文化领域各界的领导权。

经过革命的大风大浪的考验，工人阶级知识分子的队伍正在发展和壮大。革命的青少年和红卫兵，正在同工农群众相结合，正在无产阶级革命化的道路上前进。许多革命干部和革命青少年，正在按照毛泽东同志提出的无产阶级革命事业接班人的五个条件，努力把自己锻炼成为可靠的接班人。

在我们党的领导下，要把全国办成为一个毛泽东思想的大学校。工、农、兵、学、商和机关干部，都要以本行为主，兼学别样，逐步做到能文能武，亦工亦农，成为有共产主义觉悟的有文化的劳动者。

第六，我国的无产阶级文化大革命，是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。

毛泽东同志指出：“人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”物质变精神，精神变物质。无产阶级文化大革命，正在有力地促进人的思想革命化，打破一切不合理的旧框框，废除一切陈规陋习，进一步解放社会生产力，进一步发挥工农群众和科学技术研究人员的积极性和创造性，为工农业和科学研究事业的大发展，创造了新的有利条件。

在“抓革命，促生产”的口号下，工厂和农村的无产阶级文化大革命，正在兴起。可以预见，广大工农群众和革命的科学技术人员，在文化大革命中发扬起来的冲天的革命干劲，一定会用到工农业生产和科学实验的斗争中去，引起我国国民经济的大飞跃。

无产阶级文化大革命，将保证我国的建设事业沿着社会主义和共产主义的方向大踏步地前进。

第七，我国的无产阶级文化大革命，也是一场反对以美国为首的帝国主义和反对以苏共领导为中心的现代修正主义的斗争。

坚持马克思列宁主义的社会主义国家，在国际上坚决反对帝国主义，坚决反对现代修正主义，就必须在国内坚决反对修正主义，坚决反对“和平演变”。

我们党内一小撮走资本主义道路的当权派，是一批反革命的修正主义分子。他们反党、反社会主义、反毛泽东思想的罪恶活动，是同国外阶级敌人互相呼应的。他们积极为帝国主义的“和平演变”政策效劳。他们要做的事情，正是赫鲁晓夫在苏联已经做过的事情，也正是苏联修正主义领导集团希望他们做的事情。我国的这场文化大革命，打破了帝国主义和现代修正主义在我国搞资本主义复辟的幻想，这是对帝国主义和现代修正主义的沉重打击。

我国这场文化大革命，突出无产阶级政治，促进人的思想革命化，是做好粉碎美帝国主义及其走狗侵略战争的最根本的准备。广大的革命的红卫兵和革命的青少年，是中国人民解放军的重要的后备力量。

经过无产阶级文化大革命，一个永不变色的社会主义中国，将更有效地进行反对以美国为首的帝国主义和反对以苏共领导为中心的现代修正主义的斗争，更有力地支援全世界的马克思列宁主义者和革命人民，更好地完成我们光荣的无产阶级国际主义义务。

第八，我国的无产阶级文化大革命，推动了马克思列宁主义的大发展。

毛泽东同志亲自主持制定的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》，毛泽东同志关于无产阶级文化大革命的一系列指示，是马克思列宁主义的重大发展。

马克思列宁主义、毛泽东思想，从来就是在反对国内外阶级敌人的斗争中，在反对形形色色的机会主义、修正主义的斗争中，在破除资产阶级意识形态的斗争中发展起来的。我国亿万群众对资产阶级意识形态的彻底批判，必然带来马克思列宁主义的大发展。

在无产阶级文化大革命中，我国广大的工农兵群众大学大立毛泽东思想，开辟了劳动人民直接掌握和运用马克思列宁主义、毛泽东思想的新纪元。亿万劳动人民用马克思列宁主义、毛泽东思想作武器，来观察世界上的一切问题，来批判旧世界，来斗争，来革命，这是马克思主义发展史上一件划时代的大事。

对于我国的无产阶级文化大革命，全世界革命人民，同声赞扬。勃列日涅夫、柯西金、谢列平之流的叛徒，伙同约翰逊、腊斯克之流的帝国主义者，切齿咒骂。他们开动了全部的宣传机器，用最恶毒的语言，掀起了反华歇斯底里，大肆攻击中国的文化大革命。这些反动家伙为什么这样暴跳如雷呢？就是因为中国无产阶级文化革命的燎原大火，不能不传布到世界人民中去，不能不对各国人民的革命斗争发生巨大的影响，不能不冲击和震撼帝国主义和现代修正主义摇摇欲坠的统治。史无前例的中国无产阶级文化大革命，更加响亮地敲起了帝国主义和现代修正主义的丧钟。

苏联修正主义集团的新头目，现在都赤膊上阵，扯下了骗人的假面具。这就进一步暴露了他们同赫鲁晓夫是一路货，他们比赫鲁晓夫更坏。这就必然激起苏联人民进一步起来反对他们。这样，他们自己就加速地走向赫鲁晓夫那样的结局。在马克思主义的发展史上，当马克思主义产生的时候，当马克思主义取得历史性的胜利，提高到一个新阶段的时候，全世界的牛鬼蛇神就要联合起来，进行疯狂的反扑。

马克思主义刚在欧洲诞生，并开始被工人阶级所掌握的时候，敌人就感到了巨大的威胁。当时，欧洲一切反动势力，都联合起来，结成反马克思主义的“神圣同盟”，妄图驱逐这个在欧洲出现的“幽灵”。当马克思主义发展到列宁主义阶段，并取得十月革命划时代胜利的时候，正在互相厮杀的一切帝国主义分子，为帝国主义效劳的第二国际修正主义“英雄”们，各国的工贼和叛徒们，又都联合起来，结成反列宁主义的“神圣同盟”，张牙舞爪地对列宁主义进行围攻。现在，毛泽东同志天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。以美国为首的帝国主义者，以苏共领导为中心的现代修正主义者，世界各国的反动派，一切新老工贼和叛徒们，又都联合起来，拼凑反对毛泽东思想的“神圣同盟”，妄图抵制毛泽东思想在全世界的传播，妄图阻挠被压迫人民和被压迫民族掌握毛泽东思想这个战无不胜的思想武器。们，历史上反对马克思主义的“英雄好汉”们，反对列宁主义的“英雄好汉”一个个的都被抛进了历史的垃圾堆。现在反对毛泽东思想的“英雄好汉”们，将失败得更惨。他们的叫嚣，只不过是垂死的疯狂挣扎罢了。

在无产阶级文化大革命中，我国人民积极响应林彪同志的号召，正在把活学活用毛主席著作的群众运动推向一个新的阶段。用毛泽东思想武装我国人民，是防止修正主义，防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政的最可靠最根本的保证。用毛泽东思想武装中国人民，对于国际共产主义运动，对于全世界人民的革命事业，也具有伟大的意义和深远的影响。

一九六六年十二月十五日，林彪主持中央政治局扩大会议，讨论《关于农村无产阶级文化大革命的意见（草案）》并讲话：

毛主席对这个文件有个批示：请林彪主持会议，开会通过，现即发出。

主张农村分期分批搞文化大革命的意见与派工作组是同个精神，都是不相信群众。

农村上下左右一起搞，两个席卷，一个震动。

一、农村

①积极搞文化大革命。

②农村实行大民主。

③不愿意搞的不勉强。

④革走资本主义道路当权派和地富反坏右的命。

⑤依靠贫下中农和红卫兵。

⑥达到抓革命促生产的目的。

二、我们要有足够的精神准备，要受得了。

①对干部的认识问题，我们过去把现状维持派当成好干部，好听现状维持派的话，没有弄清那些是革命的，那些是不革命的。

②现在又发生了“痞子”问题。最闹革命的终归有缺点，现在看，要允许人家革命。怎样看待这些人是当前最大的问题。

③如何认识这次运动。这次运动是大批判、大审查、大教育运动，也就是一个批判干部的运动。既批判走资本主义道路的当权派，也批判走社会主义道路的当权派，不过性质不同，开始也很难分清楚。

④如何安排自己。革命革到自己头上来了，如何对待，现在干部距离很大。有四种情绪：第一种抱怨情绪；第二种抱对立情绪；第三种抱抵触情绪；第四种抱无可奈何情绪。只有一条，紧跟主席思想，否则就抛开。

⑤斗争很尖锐，很复杂。首先搞通自己思想，要检查一下。为什么过去我们落后思想容易接受？为什么精神不振？为什么运动以来“怕”字当头？不解决这些问题不行，一定要垮台。现在左派反对我们好得很，因为我们犯了路线错误。右派反对我们也好，还有黑帮反对我们，这就看你们顶得住顶不住。有人说自己没有执行资产阶级反动路线，这很值得深思。总之两句话，大民主，人人可以出来讲话，看你怎么办？

⑥号召同志们学习十五期《红旗》社论。新的形势，两个利用，两个反对，五个标准。

⑦现在干部有五种情况：

（一）能跟上主席思想，在游泳中已经游过去了。

（二）在游泳中淹得够呛，但也算游过去了。

（三）跟得很吃力，结果还是淹死了。

（四）不下水不革命。口头上也说几句革命的话，但什么都是人家的不对。

（五）也在那里游，但确实身体不好，游到半途了。这些水平不高，认识跟不上去，往前没有力气了，对这种人大家要帮助一下。

这次运动是全面的考查干部，看你是怎样对待革命的，怎样对待群众的，怎样对待自己的。

一九六六年十二月十五日，中共中央关于农村无产阶级文化大革命的指示（草案）（供讨论和试行用）

中发［66］612号

一、坚决执行毛主席和党中央提出的“抓革命，促生产”的指示，狠抓无产阶级文化大革命，促进人的思想革命化，推动农业生产的发展。

二、农村的无产阶级文化大革命，按照中共中央关于无产阶级文化大革命的决定，即十六条，和社会主义教育运动的前十条、二十三条的原则进行。必须是群众当家作主，群众自己教育自己，群众自己解放自己，自己起来闹革命。一般不派工作队。可以考虑派些少而精的观察员。

三、农村无产阶级文化大革命的重点，是整党内一小撮走资本主义道路的当权派和没有改造好的地富反坏右分子。

把四清运动纳入文化大革命中去。在文化大革命中，解决四清问题和四清复查的问题。

大破剥削阶级的旧思想，旧文化，旧风俗，旧习惯，大立无产阶级的新思想，新文化，新风俗，新习惯。

文化大革命也要纠正干部中的官僚主义、命令主义的作风，贯彻实行干部参加劳动的制度。

四、在农村文化大革命中，必须坚定地依靠贫农、下中农，团结中农，逐步做到团结百分之九十五以上的群众，团结百分之九十五以上的干部。

五、领导农村文化大革命的权力机构，是贫下中农文化革命委员会，由贫下中农大会民主选举产生，如不称职，可以随时改选或撤换。

经过群众讨论，健全或改选领导产生的班子，负责生产、分配、收购、供应工

六、在文化大革命中，建立和发展以贫下中农青少年为骨干的红卫兵。红卫兵可以参加民兵。

在农村中的各级领导干部的子女，一般不要担任红卫兵的领导职务。

在外地工作和学习的地富子女，不要回原籍进行串联。要向土改时那样，采取回避政策。

七、农村文化大革命，也要采用大鸣、大放、大字报、大辩论，实行大民主。在队与队之间，社与社之间，可以利用生产的空闲时间，进行串联。还可以组织一批革命学生下乡串联，和贫下中农同吃同住同劳动，参加农村文化大革命，但不要包办代替。

在斗争中，要用摆事实、讲道理的方法，坚持文斗，不要武斗。防止坏人挑起宗派斗争。

八、对于在文化大革命中，向领导上提意见、贴大字报的革命群众，不许打击报复，不许扣工分。因为提意见而被打成“反革命”、“破坏分子”等的革命群众，应当平反。地富反坏右分子是专政的对象。绝不允许他们造无产阶级的反。绝不允许他们造贫下中农的反。

九、中等学校放假闹革命，直到明年暑假。半农半读大中学校的文化革命，应当按照抓革命，促生产的方针，根据具体情况，妥善安排。农村小学的文化革命，和所在社、队一起搞，由所在社、队的文化革命委员会统一领导。

十、在文化大革命中，要活学活用毛主席著作，以阶级斗争为纲，在“用”字上狠下功夫。经过文化大革命，把农村变成学习毛泽东思想的大学校。

一九六六年十二月二十三日，中共中央办公厅关于必须防止和坚决纠正“一平二调三收款”和铺张浪费的现象的通知中共中央办公厅发出《必须注意防止和坚决纠正“一平二调三收款”和铺张浪费的现象》的文件并转发了河南省委批转的一份材料。河南省委认为，有的同志忘记了过去刮“共产风”的严重教训，又在那里平调生产队的粮、款、物资和劳力，铺张浪费，盲目大办各项事业。省委提出，要维护生产队的所有权，不准再搞平调，对平调生产队的粮款和物资，要坚决如数退回。对刮“共产风”的人，要严格批评教育。干部大吃大喝、多吃多占的，要检查退赔。

一九六六年十二月二十五日，中共中央办公厅关于一九六五年大专院校毕业生参加文革的通知

各中央局，各省、市、自治区党委，中央各部委，国家机关和人民团体各党委、党组，解放军总政治部：

根据中央指示，一九六五年大专院校和中专毕业生回母校参加文化大革命和串联问题，中央正在研究，不日有正式文件下达，应照文件规定执行。在未接到中央正式文件以前，应劝说这些已参加工作的一九六五年大专院校和中专毕业生，不要离开工作单位，免致工作受到损失。

中央办公厅一九六六年十二月二十五日

一九六六年十二月二十六日，《人民日报》社论《迎接工矿企业文化大革命的高潮》

现在，一个无产阶级文化大革命的新高潮，正在全国工矿企业中兴起。我国工人阶级是文化大革命的领导力量和最积极的因素。他们对于这场文化大革命负有特别重大的责任。千百万工人群众起来进行文化大革命，是大势所趋，好得很，是任何力量都不能阻挡的。

我们的工矿企业，究竟走什么道路？是按照毛主席指出的社会主义的道路前进呢？还是沿着资本主义、修正主义的道路滑下去？这是关系到我国社会主义革命和社会主义建设成败的极端重大的问题。

十七年来，我们的工矿企业，在以毛主席为首的党中央的正确领导下，经过广大工人群众的辛勤劳动，取得了伟大的成就。但是，应当看到，我们有很多工矿企业，无论在政治思想上，组织领导上，生产管理上，都不同程度地受到资本主义、修正主义、甚至封建主义的严重影响。这些东西，不仅束缚工人群众的革命积极性，阻碍着生产力的发展，而且繁殖修正主义的种子，成为资本主义复辟的温床。在有些工矿企业中，一小撮党内走资本主义道路的当权派，和混进职工队伍里的地富反坏分子、没有改造好的资产阶级分子、蜕化变质分子勾结起来，顽固地对抗毛主席的正确路线，极力推行修正主义的一套，妄图把社会主义的企业引上资本主义的道路。如果我们不坚决打倒那些党内走资本主义道路的当权派，彻底肃清资产阶级反动路线的恶劣影响，挖掉修正主义根子，那就必然会破坏我国社会主义的经济基础，妨碍我国社会主义所有制和无产阶级政权的巩固，使我国有改变颜色的危险。

由此可见，在工矿企业里开展无产阶级文化大革命，不是可有可无，无足轻重，而是非搞不可，非大搞特搞不可。

毛主席历来教导我们：“政治工作是一切经济工作的生命线。”毛主席关于抓革命、促生产的方针，就是把革命放在第一位，用革命统帅生产，带动生产。我们发展生产的办法，同帝国主义和现代修正主义是完全不同的。我们一不靠强制，二不靠物质刺激，而是靠毛泽东思想挂帅，靠政治思想工作，靠人的思想革命化。人们的政治思想面貌改变了，精神的力量就会转化为巨大的物质力量。

谁最能理解抓革命、促生产的意义呢？首先是那些亲自参加革命和生产实践的工人群众。有些工人同志，看到工厂里阶级斗争的盖子没有揭开，工人闹文化革命受到压制，感到非常愤慨，非常焦急；看到因为革命搞不起来，而使生产受到影响，又非常心痛。他们对于伟大的社会主义祖国，有高度的政治责任感。现在，他们坚决执行党中央和毛主席的指示，一方面积极参加无产阶级文化大革命，一方面坚守生产和建设的岗位，坚持八小时工作制，努力完成和超额完成生产计划，并且力争产品的高质量。他们这样做，完全可以夺取文化革命和生产的双胜利。在工矿企业内进行无产阶级文化大革命，是要经过严重斗争的。党内一小撮走资本主义道路的当权派，极少数顽固地坚持资产阶级反动路线的人，他们口口声声也讲抓生产，其实，他们是借口抓生产来压革命，抓生产是假的，压革命是真的。这些人不是害怕搞不好生产，而是害怕群众革他们的命。有的工人说：“他们怕群众，怕革命，怕罢官，就是不怕完不成生产计划。”这真是一针见血的批评。党内一小撮走资本主义道路的当权派，极少数顽固地坚持资产阶级反动路线的人，当革命群众向他们作坚决斗争的时候，总是千方百计地进行疯狂的抵抗。他们俨然以“党的化身”自居，谁要反对他们，就说谁“反党”，并且以“秋后算账”相威胁。他们还以“发展党团员”和物质利益作为诱饵，欺骗和蒙蔽一些人，为自己保镖。他们甚至在幕后操纵，挑动工人斗工人，挑动工人斗学生，制造事件，煽动武斗，破坏生产，破坏文化革命。我们工人阶级一定要保持高度的警惕，粉碎他们的阴谋诡计。

党中央规定，在无产阶级文化大革命中，任何工矿企业的领导人，都不能因为群众提出批评，揭露事实，而实行打击报复，不准因此克扣工资，开除工人，也不准因此而解雇合同工和临时工。在文化大革命中，凡是把革命群众打成“反革命”的，必须一律平反。不许调动原来的生产位子，不许对工人家属进行威胁迫害。受到打击而被迫离开工厂的革命工人，必须允许他们回厂参加生产，参加文化革命。革命工人被迫离厂时的工资应该照发。我们一定要坚决执行党中央的规定，保证工矿企业的文化大革命能够正常地健康地进行。

工人阶级应当坚决按照中共中央关于无产阶级文化大革命的决定，由群众选出能够代表自己的文化革命小组、文化革命委员会或文化革命代表会议。这些组织代表的产生，不能由上面指定，不能背后操纵，而必须按照巴黎公社的原则，实行全面的选举制，经过群众充分酝酿，反复讨论，认真选举，并且可以随时改选和撤换。

工人群众在无产阶级文化大革命中，有建立各种革命组织的权利。一切工人组织，都应当保持工人阶级勤劳朴素的本色，不要搞一套脱离群众的官僚主义机构和物质装备。工人组织中的工作人员，一般都不要脱离生产。

工人群众之间，工人组织之间，一定要在伟大的毛泽东思想的基础上，在革命大方向一致的前提下，加强团结，不要被坏人利用，不要造成对抗的形势。要坚持文斗，不用武斗，不要动手打人。对一些问题有不同的看法、不同的意见，应当以革命利益为重，以大局为重，通过摆事实、讲道理的方法，进行民主讨论，求得协商解决。在原则问题上应当求同，在枝节问题上可以存异。

我们一定要做坚定的无产阶级革命派，坚决执行党的阶级路线和党的政策，不断地巩固和壮大革命左派的队伍，团结大多数，组成一支浩浩荡荡的无产阶级文化革命大军，以便最大限度地孤立敌人。

革命的知识分子和工农群众相结合，是使无产阶级文化大革命取得胜利的重要保证。我们工人阶级应当欢迎革命学生到工厂来串连，革命学生也应当欢迎本市的工人到学校去串连，以便相互学习，相互帮助，相互支持，相互促进。

全国广大工人同志们，只要我们善于在斗争中活学活用毛主席著作，掌握毛泽东思想这个战无不胜的强大思想武器，尽管我们前进道路上会有困难，会有曲折，我们也一定能够乘风破浪，从胜利走向胜利，把无产阶级文化大革命进行到底。

一九六六年十二月二十八日，中共中央批发黑龙江省委文革办公室“关于城市街道开展文化大革命急需明确的几个问题”

中发［66］624号

黑龙江省委并告各中央局，各省、市、自治区党委：

收到十二月二十五日黑龙江省委文革办公室关于城市街道开展文化大革命问题的电报。中央认为：（一）同意照你们意见去做；（二）请省委再做一段工作，取得更多经验后，写出具体条文若干条，报告中央。

中央一九六六年十二月二十八日

附黑龙江省委文革办公室来电：

关于城市街道开展文化大革命急需明确的几个问题

中央文革领导小组：

我省城市街道的无产阶级文化大革命八、九月间搞了一段，主要是横扫社会上的牛鬼蛇神，以后停了下来。当前随着城乡无产阶级文化大革命的全面开展，多数街道的文化大革命也轰轰烈烈地开展起来，即将席卷全省。街道广大的革命妇女和革命群众，热情地投入到运动中来，斗争矛头首先指向公社（区）、分社（街道办事处）的领导干部。整个形势好得很。对基层干部将是一次大教育，大审查，大批判。对城市中的牛鬼蛇神，也将是一次大清理、大扫荡。街道有着不同于工厂、农村和机关的特点。随着运动的开展，街道有许多问题，急需明确：

一、街道运动重点。我们意见应该是斗争党内（分社（街道办事处）以上的负责干部）一小撮走资本主义道路的当权派和没有改造好的地富反坏右分子、反动的资产阶级分子。

二、街道居民委员会的主任（不脱产、不挣工资），是居民群众中的积极分子，不是国家干部，因此，我们认为不能算做当权派。发现其中有五类分子，或有其它严重错误的，可以批判斗争；有一般缺点错误应进行批判，不适合担任现职的，进行改选。

三、在街道文化大革命中依靠谁？我们认为应该依靠工人、贫农、下中农家庭出身的职工家属和革命群众，团结其他劳动人民。

四、街道文化大革命，要结合“四清”进行，市、区委可以派人巡视，了解情况，但不予干涉、领导。

五、街道中的阶级情况比较复杂，除五类分子外，还有劳教释放人员、刑满释放人员和流氓盗窃分子、投机倒把分子、被工厂和机关开除人员、巫医神汉等。这些人员，在有的街道中竟达成年人的百分之十左右。现在他们中的一些人，有的已参加并把持了群众组织。为防止他们进行阶级报复，对他们采取什么政策为好？六、我省各城市街道中，为加强对社会青年的教育，组织了劳动后备讲习所。在这次文化大革命中，学员普遍要求和其它半工（农）半读学校一样，纳入国家统一管理，我们认为可以同意。

七、职工家属集中居住的地方，有家属委员会的，这里的文化大革命，可以随同工矿企业一块进行，以利于互相配合。上述问题是否合适，请能尽早给以指示。

中共黑龙江省委文革办公室一九六六年十二月二十五日

一九六六年十二月二十八日，中国共产党北京市委员会通知

京发［66］063号通知

为了坚决贯彻执行中央关于抓革命、促生产的十条规定（草案）中，学生可以有计划地到厂矿，在工人业余时间进行革命串联，交流革命经验，还可以有计划地和工人一起上班、一起劳动、一起学习、一起讨论文化革命问题；工人也可以派代表到本市学校进行革命串联的规定，市委决定：

一、所有工厂、企业、事业、科研、设计单位，都坚决执行中央的规定，热烈欢迎和积极支持革命学生同工人群众的结合。除中央有规定的特殊工厂，特殊车间外，都应无例外地热情支援革命学生的串联，不得以任何借口公开拒绝或消极抵制。

二、凡有革命学生进行革命串联的单位，都应为革命学生的活动提供应有的条件。如进行宣传活动的场地、时间、广播用具、文具纸张、食宿条件等。参加劳动的劳保用品、疾病治疗和粮食补助，按中央已有规定办理。劳动时间，可以八小时，也可以四小时，以保证有革命串联的时间。以上事项的具体安排，可由单位的党、政负责人或革命群众组织的负责人同革命学生的代表协商，并尽可能尊重革命学生的意见。

三、凡持有学校文革或其它革命群众组织的正式介绍信到厂矿串联的均应视为有效，各企业、事业单位应予接受。如一个单位确因接受串联任务过重，也可以说明情况，经过协商，由上级部门适当调剂。

以上各点，望认真执行。不完全的地方，实践过程中再行补充。

一九六六年十二月三十日，中共中央、国务院关于制止大搞所谓“红色海洋”的通知

中发［66］629号

根据各地群众反映，最近城市中有些党政机关部门，借口“写毛主席语录”、“美化市容”等等，大搞所谓“红海洋”，就是用红色的油漆把大门和大片大片的墙涂成全红色，甚至强迫群众挨家挨户出钱。有些农村中除了“红海洋”外，还搞了大牌坊。还有别有用心的走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的人，想用这个方法使群众没有贴大字报的地方，掩盖自己反毛泽东思想的罪行。他们的这种做法，不但完全违背毛泽东同志历来教导的艰苦朴素的作风，而且是一种抗拒大字报，对抗无产阶级文化大革命的恶劣行为。中央认为，各级领导机关必须坚决制止这种错误的做法。特此通知。

一九六六年十二月三十一日，中共中央、国务院关于对大中学校革命师生进行短期军政训练的通知

中发［67］2号

毛主席在最近接见全国各地来京革命师生时，向林彪同志多次提出：派军队干部训练革命师生的方法很好。训练一下和不训练大不一样。这样做，可以向解放军学政治，学军事，学四个第一，学三八作风，学三大纪律八项注意，加强组织纪律性。驻京部队派干部训练革命师生的经验很好，很有成效，应当在全国推广。毛主席的这一指示，给全国大中学校的无产阶级文化大革命增加了新的重要的内容，是无产阶级文化大革命的又一伟大创举，具有伟大的战略意义。中共中央、国务院委托中国人民解放军，按照毛主席的指示，从现在起，到明年暑假，派出得力的干部和战士，分期分批地对全国大中学校的革命师生，普遍进行一次短期军政训练。

毛主席早在革命初期就指出，农民武装、赤卫队和少年先锋队是红军的现成后备军，以后又指出“兵民是胜利之本”。一九五八年，又号召“实行全民皆兵”。毛主席在一九六六年五月七日给林彪同志的信中说：“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。”并且说：“教育要革命”。林彪同志在今年八月三十一日接见外地来京革命师生大会上说：“各大中学校的红卫兵和其他革命的青少年组织，是文化大革命的急先峰，是人民解放军的强大后备力量。”派军队干部战士训练革命师生，是实现毛主席号召学习解放军的一个好办法，是毛主席所说的“教育要革命”的一项重要内容，也是贯彻执行毛主席提出的民兵工作“三落实”的重大措施。这样做，对加强战备，保卫国防，对加强革命师生的革命性、科学性、组织纪律性的锻炼，对有些学生将来参加人民解放军，当解放军战士，对进一步密切军民关系，都有极大的好处。中共中央、国务院殷切希望中国人民解放军指战员和大中学校的全体革命师生，高举毛泽东思想伟大红旗，热烈响应毛主席的伟大号召，坚决完成军政训练的任务。

政治训练内容，主要是活学活用毛主席的著作和语录。着重学习以下几篇：《中国社会各阶级的分析》、《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》、《三大纪律八项注意》、《农村调查的序言和跋》、《纪念白求恩》、《为人民服务》、《愚公移山》、《学习和时局》、以及《中共中央关于无产阶级文化大革命的决定》、林彪同志和陈伯达同志在中央工作会议上的讲话和其他有关文件。有些学生还可以学习马克思、恩格斯的《共产党宣言》，恩格斯的《社会主义从空想到科学的发展》，列宁的《马克思主义的三个来源与三个组成部分》。同时，要学会《国际歌》、《东方红》、《大海航行靠舵手》、《三大纪律八项注意》、《三八作风歌》等歌曲。提高阶级觉悟，灭资兴无，破私立公，懂得党的政策和策略，敢于斗争，善于斗争，学会做群众工作，军民一致，团结对敌。军事训练，要进行必要的队列训练，重点是单个到连的队列动作。

训练办法，由各军区、省军区分片包干，派出学习毛主席著作好、能起模范作用的干部和战士，到革命师生中充当排长、连长、指导员、营长、教导员、团长、团政委，负责军政训练。大专院校人民武装部和原来的民兵组织，应积极参加这一工作。各校革命师生应按照班、排、连、营、团的序列进行编组。训练地点在本校。每期训练时间半个月到二十天。

总参、总政设立全国大中学校革命师生短期军政训练领导小组，各省和大中城市，以军队为主，当地省、市委、自治区党委和文化革命小组派人参加，设立大中学校革命师生短期军政训练领导小组，负责指导此项工作。

这种短期军政训练的方法，要长期坚持下去，成为制度。今后每年暑假或寒假期间，各大中学校都要实行这种训练。望中国人民解放军和全体革命师生遵照执行。2007年3月19日初稿

2011年7月22日修改

2007年3月26日初稿

描述：

