id: 38db4cafb4
标题：试论我国农业机械化发展的途径和步伐
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：陶鼎来
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六四年第七、八期
书籍作者：

正文：
试

党的八届十中全会提出了进-步巩固人民公社集体经济、发展农

业生产，分批分期地、的我

地制宜地实现农业技术

改革的任务。在党中央国

和毛泽东同志的简导

下，在我菌优越的社会农

主义制度下，在全党和

全国人民的共同努力业

下，我国农业的机械化、机

电气化事业，必将得到

迅速的发展。根据这种械

形势，及时地研究探封

我国农业机械化发展应化

当遵循的途经和步骤，

具有重要的现实意义。发展

在研究我国农业机

械化发展的途径和步骤的

以前，首先要明确农业

机械化在我国农业发展途

陶

中的地位和作用。径

农业机械化的作鼎

用，最明显地表现在提和

来

高人在农业生产中的劳

动效率和劳动能力方步

面。农业机械化的实质是把以人力、畜力为主要动力的农业生产，转变为以机械动力为主要本上看，农业机械化是从动力和工具方面求提高农业生产的。人能否胜利地进行农业牛产，不仅决定于人是否认识了农业生产的客观规律，更重要的是决定于人在怎样的程度上掌握利用了改造自然的物质手段，人类一开始从事耕作，播种、收获等生产实时，不仅就对农业生产的客观规律开始行了认藏，同时也就开始业握了同耕作，播种、收获等生产活动相应的工具。在以手工工具进行农业生产时，人们对直然界的利用程庭是受到很大限制的，到了近代机器出现以后，机械动力或电力，儿倍、儿士倍地提高了人的劳动能力。有些过去人力、畜力所不能实现的作业方式，例如旋转耕作，联合收获、大规模地改造地形等各种作业，已经或将要成为可能。这当然会影响到农业技术、农业经营等各个方面，从而有力地推动农业的技术改造，最格实现农业的现代化。

现代机器的应用，能够有效地加速农田基本建，抗拒自然害，使农业生产逐步摆脱不利的白然因素的影响，使农业产量达到持藏稳定的地步。农业机械化不仅-般地使人改造和利用自然的能力大大提商，而比由于机械动力的特点，可以日夜下作，不像人力、备力那样受生理条件限制需要频繁的休息，也不像人力、蓄力那样会受疫病的影响，以及需要山农产品供应能源等等，从而使人在向自然作斗争中的地位，变得更为存利和主动。

农业机械化能够大大提高人的劳动效率和劳动能方，这是很少有人怀疑的。农业牛产的稳定和劳动效率的提高，对整个国民经的。但是，农业机械化能不能提高农作物的单位面积产量？有的人认为，农业机械化能够提高人的劳动效率，但不能或不能显著地提高单位面积产量。因此，这是一个特别需要明的问题。要正确理解这个问题，需要看到动力是进行农业生产的必要条件，完成任何一填农事作业，都必须付出一定的劳动；而要在一定的农时期限内完成这项作业，就还婴对配备的劳动力数量有一定的要求，就机械动力来，就是要配备一定的功率或马力。如果不满是于现有产垃水平，希望进一步提高产量，就要集取有效的增产措施，如进行多水、多肥的丰产裁培，或是改良土壤、改造地形和其他自然条件等，那米，所需要的动力，比进行一般生产时所需要的动力更多。动力当然不限于机械动力，人力、畜力向来就是重要的农业动力。但不动力属于哪一种形式，或哪几种形式，在特的数量要蒲足要求，才能保证农业生产在一定的物质基础上进行。我国粮食或经济作物的高产区，都是在人口密集、劳动力充沛的地方；其他农业经当集豹化程度救高的国家，也都有比胶丰富的农业动力。因此，在考虑单位面积产花用题的时候，要考虑到农业动力的总的精况如何。如果人力、畜力鞍多，农业生产和多种经营艾变到其他条件限制，一时得不到较大的发展，机械化的作用就可能不于分显茗。如果人力、畜力不足，农事作业不能及时完成，精耕轴作措施不能在大面积上货彻，多种经营不能开展，机械化就能够在生产发展上起决定性的作用。在后一利情况下，提商劣动效整和提高单位面积产量这两者拜不是截然无关的两件事情：相反，提高劳动效率正是提高单位面积产量的重要条件。

要前答农业机械化能不能提高单位面积产量的问题，还要正确理解机械化与农业技水措施的关系。农业技术措施的货彻离不开动力和工具，在现代化的农业生产中，各填农业技术措施的茸彻，更是离不开农业机械化。以我国农业生产来説，为了逐步提高生产水水，“农业人字宪法”里的各填增产措施，都应当逐步地在不同程度上实现机械化、电气化。一方面，进行农业生产首先必须充分利用有利的气候、土壤等自然条件，这就要做到及时耕翻，及时播种和及时收获。只有，具有充足的动力时，才能保证很好地利用自然条件和不蓬农时地进行农业生产。另一方面，农业上的新多增产条件，实际上是由动力来提供的，如凿井，提水，积制农家肥料、改良土壤和多种田尚管理指施，大多只要有了动力和工具便可完成。机械化和人力、畜力相比较，则可以在更高的水平上，把农业技术武装起来，扩大它们的效果。当然，机械化要服从于农业技术，农业技术也要能充分发机械化的优越性，在农业生产的发展中，两者必殖密即结合起来，求能发最好的作用。例如，在稳产高产农田的建设中，就至国大部分地区的情况看，应当首先抓水利化措施：但除部分地区能够完全依靠自流灌溉以外，机械和电力排灌就能起决定性的作用。在这里，机械化、电气化是与水利化密切精合的，机械和电力排灌要适应地区的防早排涝要求，而灌溉排水技术也应当能够充分发掉机械和电力排灌的优越性。应当指出，剧使由于技术或经济的原因，某些措施在当前不能实现机械化，而其他措施实现了机械化，所节省下来的人力，畜力，对这些措施的及时货彻也有好处，也有利于提岛产是。因此，在研究机械化能不能提高单位面积产量时，不应当把机械化与它所实彻的农业技术措施分割开求，也不能仅限于考察个别机械化作业的效果，而要由整个牛产水不的提高求衡量，才能得出比载全面的精输。

同农业机械化发展的途径和步螺有关的于以上，分布在乎璃的不到百分之二于，梯重要内素，是国家的自然条件和农业生产条件。

我国地域辽周，为实现农业机械化，在地理上应如何划分，目前尚在继赞研究。但大致可以分为八个主要的不间区域，即东北区、黄淮本原区、南方水田区、西南山区、黄士高原区、西北灌溉农区、牧区和热带作物区。东北区已有耕地地势本坦，地块较大，一般土质粘重。雨量比较集中，小麦雨季收获困难。当地农民长期以来朵用撬作耕作方法，一般以种植玉米、大豆、谷了、高梁为主，小麦次之。区丙地多人少，耕作一般比胶粗放。除现有耕地外，还有大面积宜林、宜牧，宜基上地待开发利用。黄雅手原区地势手坦，土壤大部分为砂壤土、墩土和粘壤土，沿海和低注地区还有较多的盐碱土。一般是卷旱秋涝，普逼要求籍保摘、抗早播种，灌溉的培产作用显著，特别是井灌及相应的精耕籍作技术在本区有较高的发展。作物种类多，盛产小麦、玉米，谷子、薯类和棉花，而且是我国花生、芝戚、烟草等经济秋主要作物收获、耕地、播种、旧间管理等作业交登时期，劳动力，畜力士分紧张。南方水田区丘陵山地多，河流湖泊多，田块较小，道路狭窄，但水运条件好。水田面积大，是全国水稻的主要产区。水田靠蓄水或引水灌溉，需要动力提水。享田作物为便于排水，多朵用作或厢作。这里除水精外，也盛产棉、戚、油菜、茶等重要经济作物。区内人口密集，耕作细致，但人力用得很多。西南山区耕地分布在山区和丘陵的占百分之八田、玻旧多，士壤粘重，碎土困难，有的地方需要校高揭程的提水灌溉。山区资源手富，可斑发展农、林、牧、副、渔多种经背和利用水力、煤，不炭等地方能源。黄士高原区地形复杂，高山，丘陵与小原荧错，水土流失严重，形成高原沟壑和丘陵沟整，交通运输困难，水土保持是当务之意。配北灌溉农区，雨量稀少，气候于早，没有灌溉就没有农业，但如有灌溉条件，加上人力，肥料，就可以保证棉花、水果等作物高产。牧区面积广大，而且畜牧业多年稳定上升，继罐发展潜力很大。但是人力特别缺乏，挤奶、剪毛、运输的劳动力于分紧张，每年有大量畜产品不能及时采集运出。热带作物区大部分为丘陵山地，气候炎热，雨量充沛，上壤侵钟严重。粮食有水稻、木薯等，耕作粗放。热特及亚热带作物有橡胶、其蒸、剑麻、香茅、香蕉、菠灌等，可以大力发展。

从以上分区的特点可以看山，各地之间自然条件和农业生产条件的差星很大，认而对机械化的要求也不一样。例如，各地农业作业项目友其迫创程度也不周；山地的机具应当不南于平原地区的机县，固是平原地区，撬作所用的机其电不同于不作机具；不同作物如小麦、水稻、棉花、玉米等，都对机具有特殊要求：地块大小不同，适应的机具型号也不同，等等。厨此，必须根据不同地区的特点，进行具体分析，做到因地制实。这是·生产，才能从根本上为更好地改造生产条件我国农业生产的复杂性的一个重要方面。

我国不同地区的农业，也其备-些共荷点，其主要的有：（一）受到过去物质条件的限制，各地的自然条件还远远没有充分利用。比啦明显的是，许多地区都可以找到小面积的高额卡产田，比当地一般田地的不均单位面积产最高出很多，因此，提蒿单位面积产量或总产量的可能性很大。（二）在农业生产高度发展的地区，虽然一般都有比较丰富的人力资源，但由于复种指数高，精耕轴作程度部，在紧版的农忙季节则威到劳动月不足。（三）自然炎害类案。除特大不可抗拒的装害外，一般的水奖、早奖，虫烫等，也都造成农产品的相当损失。（四）各地都存在有不少士地需要改良的低产区，主要是需近行农田基本建设工作，如政长盐碱地、连涝地、红壤士以及防止水土流失等，任务迫翊，工程艰瓦。·（五）农、林、牧、副、御多种经济的发展还都不够，而潜力很大。这些都説明，农业机械化对我国各地农业生产的提高，都有其大可作为的地方。

在分折农业机械化与自然条件、农业生产条件的关系时，应当注意到，有些自然条件可以或较容易改变，而有些自然条什如气候、地形、地势等，一般説来是不能或较难改变的。各地农业生产条件，有些是可以或较容易改变的，面有些农业生产条件职牵涉到农作物习性、农业技术、作业方法、作业习借等各个方面，也是不容易很快地就最苦改变的。同时，人能够在怎样的程度上改造原有生产条件，最释要决定于经济或生产的发展水平，只有首先根据当前条件积极发展提供必要的物质基础。所以，首先要强调机械化技术适应各地的自然条件和农业生产条件。但是，反过来看，人文是在改造自然界、同自然界作斗争中进行农业生产的，农业机械化在改善某些不利条件方面，正应起决定性的作班，所以，艾不能把各地的白然条件和农业生产浆件看成箱对不能改变，甚至直然条件中的地形、地势等，在局部或-·定范菌内也是可以改变的。各地有许多耕作制度和耕作方法，受到过去各种条件的限制，并不能充分利用当地的有利的自然条件，购此托不是完金合理的。这毕就应当努力加以改变。例如，有了机耕条件就可以适当深耕，实现了水利化就可以改种商产推物，等等。此外，为了机械化的顺利实现，也往往要求对一些田地进行规划和建设工作，要求改变一些生产方法和方式，这些，也应当适应机械化的需要，根据可能积极进行。当然，这些改变的措施，都必须经过慎重的武，证明确实有利时才能推厂。

三

农业机械化的发展途径和步骤不能脱离一个国家的经济条件。这是因为：第一，农业机械化的发展必须从发展经济的目的出发：第二，机械化必须从现有经济水平出发，机械化程度的提高，要与生产发展水平相适应，

我国农业是由至民所有制的国营农场和集休所有制的人民公社组成，经营规模和经营方式，早已不同于个体的小农经济，这对农业机械化的发展是有力的保证。就国营农场和人民公社比较，在实现农业机械化方面，国背农场比人民公社具有更大的现实性，这不仅是山于国营农场是全民所有制，能够更好地规划上地、安排生产，有更大的经济力量进行投资和建设，而且因为国营农场大多分布在边远的地区，有大片的新基土地而叉缺之原有生产基础，人力，畜力少，但已经积累了较多的机械化经验。因此，国营农场可以也有必要优先使用农业机器来发展生产。人民公社的集体所有制有利于经济购发展，有利于装业机械化的实现。但是，由于当前人民公社的经济条补和国家经济、技术条件的限制，人民公社的农业机械化，只能逐步地实现。而且，由于人民公社原有人力，畜力较多，在应用机器以后，往往发生机器的粽合利用与人力、蓄力利用之问的矛盾。因此，如果説对国营农场的要求是尽可能地实现各填作业的机械化，提高机械化的程度；那末，对一般的人民公社生产队来就，则应当首先实现某些个别作业的机械化，应当把人力、畜力、机力很好地精合起来，共同促进生产水平的提高。，

目前我国农业动力不足，机械动力（仓括拖拉机和排灌动力）所占比重很小，因此，在发展机械动力的同时，箱对不能忽视人力的利用和畜力的发展。从人民公社生产队来就，丰富的人力资源，是当前发展农业生产化的时候，公社，生产大队，生产队只要积极充分地利用现有生产条件，农业的培产潜力还是很大的。从整个国家来看，我们的物质经济力量还不一1分雄厚，为数有限的农业机器必须用在生产上最迫划需要的地方。如果因为有了一些机械化条件，就不很好地安排使朋人力、畜力，到不仅会影响公社和牛产队的集体经济和社员的工分收入，而且也不利于加速国家建。由此者来，在我国农业向机械化生产过渡的整个时期内，在农业动力上，必然是人力、畜力和机械动力三者租秸合的，机械动力的比重只能逐步增加，而如何使三者都得到充分合理的利用，便成为十分重要的间题。至于改善人力、畜力的利用，改革人力、畜力农具，发展牛机械化农县或小型动力机具，在这整个时期内都全有极为重要的意文。

无篇是在国需农场，还是在人民公社，当前发展机械作业的首要任务是提高革位面积产。各地根据具体情况，就农业动力条件和农业技术措施的量彻要求进行分析，一般总可以找到某毕作业填扫的机械化是提商当地单位面积产量的关键。例如，东北地区好国营农场，如果能够解决玉米收获的机糖化问题，就行可能护大玉米的种植面积，从而能够更好地利用当地的自然条件，促进单位面积上粮食产量的提苗。在华北地区的人民公社，耕地、播种、收获、脱粒和运辙的机械化，对于和“三夏”“三秋”的人力、畜力的紧跟状况有很大作用有利下及时耕种和提高复种指数，从面可以大大地促进生产特别是发展机械和电力灌溉，对提芮粮、棉同，机械化的要求和效果也不同，必须因地制宜地进行其体分析。

如果实行机械锋业的项肩础是美鞋性的农业技术措施，就可球预计会取得较大的经济效果。除此以外，随者机械锋业的蓬步培多，会有更多的人力、畜力从一些机械化了购作业中破代琴出来。但在农业机械化的初期阶骏，街丁技术上利控济上的原因，还小能实现金面机械化，当地的农业生产在果型紧装季节还小能减少原有的人灯畜力。机器所代替的，只是人力，备力的一部分工作时，这些工作时间需要在农村中加以充分利用，这就为开展农用基本建设工作，提高农业的精耕翘作程度，发展农村的多种经营提供了可能性。这些方面工作的开展，司以有效地骏收由机器代馨山的人工和畜工，反过来艾为机械化的进一步发展创造条件。可见，我国农业机械化的发展必须是与农业生产各方面的发展相联系好，而不能满足于原有的：农业经营水平。

机器的应用需要对农业迎行更多的投雀。同时，我国的农业机械化现在还处在乒始阶段，机械作业项月少，利用率低，技术经翰不足，使用成本也比戟高。随者国家工业水牛的提高和农业机械化的发接，这些情况会逐步好樽。显然，与人力、蓄力相比，农业机械化的效染，必须秸合它促进生产发展，产大队或生产队值接掌握各种类型的农业机的全面作用，才能得到正确的评价。虽然如此，针对耳前投斧人，成本高的情祝，在现有机具的利用上更要努力改善粹营管理，提高山勤率和利用率，求劲实降低使用成本。许多施拉机站的籍证明，只要失取合理的技术措施和粗织措施，赁彻勤做办事业的精神，在现有条件下，机械作批做到经营有利是完全可能的。机械作业只有做到既提高产量，文降低成本、增加收人，才能充分发它的良好作用。如果机械作业只是培加产量，荷不能降低成本，增加收人，就会在不同程度上坊砖农业机械化的发展，甚至使农民一时不额使用机器。因此，在农业利器的技放，机械化作业的选择，机械化程度的确定，以反机具选代和修理、供应等一系列技术工作与粗织工作上，不仅应藏重视机械化在提高产量方面的作期，而且应载以织济效果为根据。题之，花国的农业机械化，必殖其备银高的经济性，这是一个很重要的特点，

农村多种释济的发展，必然要求实现牲蓄陶养，农副产品斯工等多方面的技术改革，实现生机械化和机械化。这是农化利械化的一些重要部门，需要的机具设备种类繁多。拓这些方面手机械托利机械化的发展，对提高人民公社集体经舒的积累利整个生产水平，具有重大意文，

当人民公社集体经济还设行高度发展的时候，发展生产所鑫要的一坚大型技术装备，可以也有必要旧国家投登，通过类办农业机器站的方式，来为公社服务。但随若公社独济的发展，农业技术改革的投资，应当趣铺更多地由集体避济皇担起求。人民公就、年具，特别是中、小型的农业机具：对于我国农业的技术改避有下分重要的藏艾，这百先是因为我国农业生产规模流大，不可能先至由国家投登米实现农业机械化：利用集体辩济投登是促进农业机械化懒快发展的重要保证。其次，农业生产的内容十分复杂，不可能设想完全由农业机器站用代耕方式来实现人民公社的农业机械化。因此，从机具类型上看，不仅根据我国不同地区的自然条件和农业生产条件，需要种类繁多的，大小不一的多种机县，面且根据我国的经济条件，特别是不同的所有制和经告方式，也要有多种不同类型的机具。这利农业机县大、中、小型相结备，也是我国农业机械化的一个重要特点。当然，随着生产水平的提高，不同类型机具的数量比例和经营管理方式，可能会不断变化。

四

实现农业机械化，必须依靠工业部门生产的农业机器求武装农业，调此，国家的工业技术水平和生产水平，以及使用机器的技术水平，也是影响农业机械化发展的重要条件。

我国广大人民公社必须实行人力、畜力和机力相秸合，托开只能逐潮地转变到以机械动力为主，这不仅是由我国农村经济状祝快定时，而月也足山我威工业的技术水牛和生产能力决定的。我国的钢铁工业、机器制造业等虽然已经有了一定的基础，但是要供应农业生产全面机械化所需要的大量装备，还不是短期内可以实现的，除了物质条件需要一个较长时期才能逐潮满足农业需要以外，在技术上也需要经过上个较长脚期逐渐，以来，针对地区的口然条件和耕作要求，角解决，不可能-一就而就。首先，我国是一个大国，根据我国这样复杂的口然条件、，农业生产条件和经济条件，来解决农业机械化的，地条件和要求，体现当地长年所积累的丰富种种技术用超，被针制造出适应各地农、林、是一项十分艰巨的工作。其次，要建立生产拖拉机、内燃机科各种作业机械的工业，进行大批生产，也需要一定的期限。因此，如何经济有效地利用国家的技术力量和生产能力，就成为农业机械化发展中必须慎重考虑的一个因紧。

解放后，我国从开始试用农业机器，到现在已有十多年的历史。从已学握的经验看，不同地区、不局作物实现机械化的难易程庭是不同的。在平原旱样区大块上地上的耕作机械化，北方小麦从耕种到收获各填主要作业的机械化和棉花的耕种机械化，传北和南方的排灌机械化、电气化等，都取得了较多的经验。其他如水稽、玉米、薯类、蔬荣、水果等生产和山地耕作、作耕作等的机械化，虽然生产上也有迫动要求，科学研究单位也做了不少工作，不少生产单位也积累了一些经，但总的来水平还比较低，还有不少问题需要从技术上加以解决，

解决农业机具型号曲题，十余年来的经输证明，应当走“选，改、愈”的道路。选是指对我国原有农具和国外号进的机具的适印部分的维承。政是指根据当前农业生产购具休要求和现代直业技术条件，对原有农具和号进机其加以改进和发展。对于农业生产上迫划需要，而国内外已有机具文不能满是的，应当进行大胆的创造。我国各地农民长期造了部多具有特点的农身。把这毕农具加以改进提高，发展成为机引农其，就能符合当的生产经，并且容易为农民接变。如东北电靶等，都是在保贸了当地原有农具特点的基础上发展成为机号农具的。至于生产队所有的一些生机械化农具和小型动力机县，更需要在原有的基础上，加以改进提高。国外农业机具在我国应用，也有不同程度的适应性。山于我国各地自然条件不同，农业生产条件不同，要找到全国普通适用的农业机具，当然很困难，但正因为如此，各国的农批机具，在我国婆找到适应或基本适应的批区，是比戟容易的。当然，对农业机具型号的具体选择，必殖通过各地的严格武验。经证明，有一些国外农业机具，如某种类型的排灌机械、加工机械、植保机械等，在我国的适应性更广烤，拖拉机和共他动力机械的适应性也比戟广，面拍指作业机具即往往制要进行不商程度的政进，才能完至符合地区要求。即使如此，国外农业机其的使用经验，对加速我国农业机县型号的发展仍然是重要的。特别是经过科学研究，把国外农业机其的设计原理与我国农具的优点结合起求，对新型分的愈造更有重要作用，：

狂农业机具型另的发段上，要依靠工农革新家、农业生产部门、农业机械研究设计部门和制造部门的共同努力。工农革新家和农业生产部门熟恶地区特点和生产需要，对现有农业机具存丰富的使用经骏，因此常常能够进行切合实际的改革或创造出行之有效的新机具。如国营芦台农场，儿年来改装现有机具行水稻田逃行播种、开沟、平沟、收获等作业，已辩取得了显著成霜。但这些农业生产部门的成新，奶不经过设计部门和制造部门的进一步努力，就还不能符合工业制研究设计部门或制造部门提出的新产品，不经过使用部门的试翰鉴定和在实际使用中不断改进，也不可能战为其正完善的产品。因此，使用方面与毅计制造方面的密划精合，是发展农业机具型号的十分重要的条件。

农业机具的地区性就装定，是定型生产前必须经过的-一步。仙拜不是适应于某一地区的型号，就可以定型生产。作为工业产品，还必须考察型号适应范国的大小，要根据在许多点上的试验资料，作出判街。所以，应当根据不同地区的自然条件和生产要求，在有代表性的地方，建立试验点，形成试验网，来获得农业机具适应性的完整瓷料。就作业来説，也不是能够满足果一填作业要求的任何农业机具就是好机具，还必殖考虑前后作业的平衡衔接，作业机与动力机的配套，机组的农业技术指标和经济指标等一系列问题，办能定出比较经济合理的机其型号。技入大量生产的型号，通过这样厂泛、严格的鼠和周舒的究，求不致于造成浪费和损失。为丁指导型是的发藏，应当在总精各地农业机具使用经和鼠懒研究的基础上，制定出不固地区的农业机器系藏，也就是根据发展农业生产的需要和先进技术的成就，考虑配套的合理性和经济性，制定山全套动力机和作业机所应具备的技术经济特征和指标。正确的农业机器系统，既要考虑当前的条件和需要，艾要考虑到将来的发是。按阶段制定系统，对促进农业生产水平的提商，新技术的弓用，确定科学树究方向，提出近期和远期的型号要求，都全起重要作用。

如何选定牧业规其产品的技术指标，也无疑问，我国农业的技术改造，应当采用先进的技术。们由于农业机械化所器要的机具数量特别大，使用极为分散，驾驶操作的人且为数很多，因此，型号的选择，还必须考虑倒我国工业制造水平和袋村使用机具的现实条件。我国农业机械工业已经初具基础，还有数量万大的以支援农业为主要任务的地方工业。必狼姿警新藏这毕工业，特别要注意发捕地方工业的作用，尽快地提供多和产品，专能适应各个地区农业技术改造的迫身需要。垃当看到，这些工业的技术水本和牛产水平，一般还是比鞍低的，应载根据具体条件，实事求是地确定产品的类型和方向，选定产品的技术指标，如果对产品的技术指标选选不合实际，过于落后，周然不利于技术的，件、工其、油料等的供应工作和修理服务工进步，不利于生产，过于先进，以至制造技术长期过不了关，或者制造质量很差，或者成本过高，也同样不利于生产，不利下制造工业本身的提高。从农村的使用条件看，要把合乎技术规格的机具、零件，燃油以及修理条件、使用技术等，及时地、经济地提供给广大农村，也不是一件橙而易举的工作。因此，只有根据当前的具体条件，实事求是地让行型号的选撑，才利于推广应用。春来，在·-个相当长的时期内，制造容易、少用简级金属材料、少用高级燃料，而且使用可靠、操作和维修都容易，是我国大部分农业机具应当具备的特点。

但是，我国不同地区、不同部门所具有的技术条件是不平衡的。我国已经有一批由先进技术装备起求的农业机械工厂，经过一定的努力，完全有条件生产比先进的产条件比-·-般农村要好：有的地方具有电源条件，早已实现了排灌和加工作业的电气化。这些地方使用先进技术，最终必将证明具有更大的优越性。在有电源的地区，电动机迅速地代耕了许多其他种类的动力机械，就是一个证明。因此，应当在特别县有条件的地区，优先1用先进技术，先一步实现农业生产的现代化，以创造经验；同时积极为一般地区制造和使用具有先进技术指标的农业机具创造条件。为此，要别强农业机械工世的技术组械工作，实行制造的专业化和产品以及零你、部件的系列化、标准化、通用化，使厂大的中小工业能够参加先进产品的制造工作，拜且提高质量，降低成本，要粗藏好岑作，拜且加强新机具、新技术的殿示范和技术培副工作，使先进技术、先进机具能很快地为农民所掌握。应当指出，这些工作与根据广大地区的当前条件，实事求是地选捍机具产品型号，使能鞍快地制造出来和使用起求，是按有矛盾的，机器的制造和使用，在照顾到一般地区的条件和要求时，叉照颐到先进地区的条件和要求，使先进地区带动一般地区，这是有利于农业机械化的发展的。

五

租据以上分析，可以看到我国农业机械化发展的途径，庆致可以归纳成以下儿点：

第一，我国的农业机械化必须有利于农业生产水车的提高，特别是要有利于促进农业的精耕新作，提高单位面积产量和总产增产措施密切结合，与农民的耕作经验和农亚科学技术的发展和精合，为算彻“农业八宇宪法”服务，尤其要适应建教稳产高产农田的要求，首先与各个地区的水利化措施密切秸合。此外，农业机械化还要促进农村多种经济的发展。

第二，农业机械化的实现必须因地制宜。要适应不同地区的自然条件和农业生产条件，根据发展生产的需要和技术上，经济上的可能，确定机械化填日，选撑合用的机具型号和制定适当的机械化技术指标，不能千篇一律。

第三，农业机械化的发展必须与整个生产水平的提高相适应。人力、畜力、机械动力相黏合是我国农业机械化发展的长时期中的特点，特别是人民公社集体经济的特点。在这整个时期内，人力和畜力，改良农具和牛机械化农具占有重要地位，机械化程度贝能逐步提高。无机器的投放、机具型号的选选，机具的使用和修理，都要十分重视经济效果。

第四，农业机具型号的发展，根据我国的白然条付和经济条件，必须是大，中，小型相结合：必须重视继承我国原有农具遗产和国外机具的引进和武翰，遵循“选、改、南”的道路。定型生产必须经过严格的试翰鉴定。机具技术指标的选撑要与国家制造与使用的技术水平和适应。但在有条件的地方要优先袋用新技术，拜为一般地区应用新技术积极创造条件。为此，要加强技术翘织工作，实现制造的专业化和产品以及零件，部件的系列化、标准化、通用化。要逐步建立起广大农村的技术指导科技术服务工作。

第五，社会主义制度是我国农业机械化能够迅速发展的根本保证，必须根据会主义计划经济的客观规律要求，统一规划、合理布局。实彻执行集中使用技术经济力量，有重点，有步地发展机城化的方针；同时要发地方广大群众的积极性。

我国实现农业机械化的步，从全国范围来説，必须经过一个由低到高，由改良农县、李机械化到机械化，齿部分机械化到更高程度机械化的过程。这个过程的长短，决定于国家技术和经济的发展速度。但在一些生产上有需要，技术上和经济上又有可能的地方，卸可较早地或遥道实现机械化，而不一定要长期停留在低杀的或牛机械化阶段。从作业上看，由于不荷地区对机械化作业填且的要求不同，不同作业实现机械化的难易程度也不一样，所以，在不能实现至面机械化的地方，也可能有某些作业先一步实现机械化。这就更需要就各地具体情况，进行具体分析。

从上面的分折可以看到，有关我国实现农业机械化的步聚，大致有以下几个方面，

第一，从所有制看，国营农场应当比人民公社先实现机械化。这是因为，国营农场是全民所有制，可为机械化提供比较雄厚的经济力量和技术力最；能够适应机械化的要求对生产进行全面合理的规划；已经具备较多的机械化经。国营农场当前的任务应当是积极增加机械化作业填目，逐步向全面机械化发展，以进一步大幅度地提高产量和劳动生产率，为国家提供更多的粮食、棉花、肉类等农牧产品。这就需要及早解决并荒整地、中耕除草、玉米收获、小麦雨季收获、简料收获、棉花收获清理等机械化间题。

第二，从地区上看，大城市郊区、地多人少的商品粮地区和重要的经济作物区，应当比一般地区先实现机械化。这是因为，郊区有必要发展粮食和蔬荣、乳、肉、水果等生产供应城市需要，而多余的劳动力容易在城郊各种副业生产中找到出路。同时，郊区具备校好的技术条件，比较容易解决物查供应，机器的修理和技术指导等问题。因此，郊这在解决粮食作物生产的机械化的同时，还要着重发展蔬荣、简料生产和运输的机械化，以及农产品加工、畜牧业等的机械化、电气化。

商品粮地区和经济作物区生产队的经济条件一般较好，机械化的产效果显著。松辽举原和华北地区原来就有一定的农业机械化基础，更应当继精发展。

第三，在一般地区和一般人民公社，首的品种和数量要有进一步的大辐度增加。先应当着重解决一些关键作业的机械化。这些作业可以概括为以下三个方面：

一、机械化对抗拒自然煲害有显著优越性的一些作业，如抗旱、排，植物保护等。

二，机械化有显落增产效果，或占用人力、蓄力很多而现有人力，畜力不足，因而延农时，作业粗放，严重影响生产正常进行的一些作业。如：东北地区的链、中耕；华北地区的耕地、排灌、脱粒、运输；南方永田区的排灌、耕作、运肥，牧区的割草，集草、剪毛、折奶、运输，等等。

三、进行基本建设，从根本上改造生产条件的一些作业。如：西北黄士高原水士保持所要求的各种士地整理；盐碱地、注地的士区无水草原的凿井、提水；一般地区的开渠、凿井、提水，不整土地，等等。

如果把农业机械化的发展步骤分为个别作业机械化、基本实现机械化和全面实现机械化三个阶段，关键作业的机械化当然只是个别作业的机械化。这一阶段投入的机器种类和数量鞍少，还不能从生产中代替出大批的人力和畜力，而应当把节省出的人力、畜力的工作时间用于加强精耕轴作，发展多种牛产。基本实现机械化应当意味着各项主要作业都实现了机械化，这时农业机器使用的可靠性和经济性都要有很大的提高，机器的品种应有天量增加，农业动力构成应当发生根本变化，桃械动力将成为生产的主要依靠。这样，在农业技术和农业的经营上，也要求有相应的改变，为了进一步提高农业生产和降低人的劳动强度，到实现全面机械化时，机器

我国农业如何实现高度机械化，现在还缺泛经，但可以看到这将是一个敢长的路程。为了其体指导农业机械化的发展，必殖进行大量的系统的调查研究工作和科学实输工作。当前除了积极进行各种机具的试验研究外，特别应酱迅速地加强各地的农业机械化试点工作，为实现机械化创造全面经验。与此同时，还要加强农业机械化经济、农业机械化区划和农业机器系藏等的研究工作，为制定农业机械化发展规划提供种学根据。社会主义实现农业机械化的计划件的特点，要求我们在系统总秸生产实践经翰的同时，把这些研究工作提到很满的地位，避免前证中的管自性，便我国农业机械化事业沿着健康的道路前进。

描述：

