id: cf02bf5452
标题：纪念“三八”国际妇女节
日期：1955-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天，全世界妇女都在纪念自己的节日——“三八”国际妇女节。上海妇女也和全中国妇女一样，正在热烈庆祝这个世界妇女大团结和争取自由解放的节日。这几年来，上海妇女在中国共产党和人民政府的领导下，以日益高涨的热情，努力劳动，积极参加祖国的建设工作，不断提高自己的社会主义觉悟，她们对祖国已经作了重大的贡献。

上海妇女在各条战线上都显示了自己伟大的力量。她们参加了政权建设，在市人民代表大会代表中，妇女占一百六十一人，占代表总数百分之二○·一二。她们参加了工业建设，参加工会的妇女职工约有三十万人。她们参加了农业建设，在郊区互助组和农业生产合作社中，妇女人数占了百分之五八。她们参加了文教建设，在本市一万八千多名教育下一代的小学教师队伍中，妇女占了百分之六十六。女学生队伍也扩大了，在本市高等学校中，女生占了百分之二二·七，中学女生比解放时增加了一倍，她们正在为祖国练好身体、学好本领，为将来参加社会主义建设作好准备。

但是就在我们积极进行和平劳动、建设美满幸福的社会主义社会的时候，美帝国主义却竭力制造国际紧张局势，强占我国的领土台湾。他们一面对我加紧战争挑衅，一面策动所谓“停火”阴谋，制造“台湾中立化”、“两个中国”等等割裂中国领土主权的恶毒诡计。台湾自古以来就是我国神圣的领土，解放台湾是我国的内政，决不允许美帝国主义破坏、干涉。自从全国各民主党派各人民团体为解放台湾的联合宣言发表以后，英雄的中国人民解放军已经解放了一江山岛、大陈岛、南麂山列岛等被侵占的岛屿，显示了我国人民武装的强大威力，证明战无不胜、攻无不克的中国人民解放军，一定会最后完成解放台湾的神圣任务的。为了完成这个光荣而神圣的任务，为了保卫远东和世界和平，全国人民正在各方面加强工作，支援中国人民解放军。我国妇女是反对侵略、保卫和平的巨大力量。在纪念今年“三八”国际妇女节的时候，更加要加强团结、做好工作，在各种不同的岗位上，为支援解放台湾保卫和平发挥自己的力量。

今年是我国第一个五年建设计划的第三年。也是完成第一个五年建设计划有决定意义的一年。积极的、忘我的为社会主义建设劳动，是我们新中国每一个公民的光荣责任。为了消灭剥削和贫困，也为了妇女的彻底解放，只有坚决走社会主义的道路，为争取完成社会主义建设和社会主义改造事业而奋斗。我们知道，在前进的道路上，困难还是很多的。因此，我们决不能够骄傲自满，而必须在已有成绩的基础上，勇于克服困难，向前迈进。一般说来，我们的马克思、列宁主义的理论水平还很不够，在一部分妇女中，甚至还有不关心政治和学习时事的。这样就必然使自己眼光不够远大，跟不上时代的发展。我们应该更好的劳动，更好的学习，把自己的政治认识提高，这样才能为祖国为人民做更多的工作。

最近上海正在对青少年加强共产主义的道德品质教育，这是一件很重要的事情。在这项工作中，我们的教育工作者和家长的责任特别重大。学校是进行共产主义教育的阵地。家长的责任是要和学校一起做好对孩子的教育工作。从流氓腐蚀马小彦和傅宝娣的事件中，可以看到:资产阶级腐朽堕落的思想还在千方百计的毒害青年。我们青少年一代思想、品德上的健康的成长，不仅要依靠学校，而且在很大程度上要依靠家庭教育。今天学校教育的缺点之一，是对家长工作还不够重视。有些学校还没有经常通过家长会议、家庭访问等来了解学生在家庭中的表现。同时，做家长的一般也对自己的子女教育重视不够。有很大一部分家长，把教育孩子的责任，完全推给了学校；有的家长过份溺爱自己的孩子，有的家长却又粗暴地对待孩子，甚至打骂孩子，他们没有和学校采取必要的联系，来共同教育孩子。因此，在进行共产主义道德教育时，配合还不够密切，收获也就不如理想。为了培养青少年一代成为祖国未来的建设者和保卫者，成为社会主义社会全面发展的成员，除了学校必须加强对青少年的共产主义道德教育外，家长也应该配合学校，做好这项重要工作。孩子是我们的未来，是社会主义的接班人，我们必须教育孩子具有共产主义道德品质，成为社会主义社会的新人。

在我国，妇女受压迫、受奴役的时代永远过去了。摆在新中国妇女前面的，是繁荣幸福彻底解放的社会主义的光明前途。让我们继续努力，积极支援解放台湾、保卫和平的斗争，为社会主义建设忘我劳动，以共产主义道德品质教育下一代，用这些实际行动，来纪念“三八”国际妇女节。

描述：

