id: cf0574093e
标题：选举法的普遍性与平等性——学习选举法的一些体会
日期：1953-6-16
是否是时间段：false
作者：杨由基
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨由基

中央人民政府在一九五三年三月一日命令公布的“中华人民共和国全国人民代表大会及地方各级人民代表大会选举法”，这是根据我国当前的具体情况所规定的一个真正民主的选举制度，是任何资本主义国家的选举制度所不能够比拟的。这里仅就学习中所体会到关于它在普遍性、平等性方面的特点，来说明选举法的优越性和民主性。

贯穿着普遍性的特点

在我们的选举法中，整个贯穿着一个总的精神，那就是从“合乎我国现在的历史条件和实际情况”为基础的这一特点。因之，它是一个切合我国目下国情，完全切实可行的真正民主的选举制度。这与资本主义国家徒具形式的假民主掩盖下的选举制度是完全大不相同的。我们选举法的所以具有高度的民主性，第一、是表现在我们选举权的普遍性方面。选举法中规定了:“凡年满十八周岁之中华人民共和国公民，不分民族和种族、性别、职业、社会出身、宗教信仰、教育程度、财产状况和居住期限，均有选举权和被选举权。”选举法对于妇女的选举权和被选举权方面曾作了专款的规定；对于各民族人民的选举，对于人民武装部队和国外华侨的选举，亦都作了明确的必要的规定。这就充分贯彻了选举权普遍性的基本精神与要求。毛主席在一九四○年所著的“新民主主义论”一书中曾指示:“中国现在可以采取全国人民代表大会、省人民代表大会、县人民代表大会、区人民代表大会直到乡人民代表大会的系统，并由各级代表大会选举政府。但必须实行无男女、信仰、财产、教育等差别的真正普遍平等的选举制，才能适合于各革命阶级在国家中的地位，适宜于表现民意和指挥革命斗争，适合于新民主主义的精神。”我们在选举法中所贯穿着的这个普遍性的特点就是切实遵行了毛主席的正确指示来订定的。因此，它必然完全能适应各革命阶级和革命阶层在我们国家中的地位，符合我们新民主主义国家的基本性质。

在我们选举法中所贯穿着的普遍性的特点，是任何资产阶级国家的选举制度所不能够比拟的。就拿资产阶级国家的典型——美国来作例子吧。美国选举制度中对于选举资格方面，就有五十多种名目的限制。如所谓:财产状况、居住年限、教育程度、宗教信仰、社会声望等等。美国选举制度上所规定的“选举税”、“人头税”，又大大限制和剥夺了广大的劳动人民和广大黑人的选举权利。由于这些限制，美国在一九五二年大选中，就有两千五百万合格的选民，被无理地剥夺了选举的权利，统计当时被剥夺选举权的人数，要占达到选举合法年龄的人数四分之一。这和我们的选举法所具有的选民选举权的普遍性相比较起来，显然是不可同日而语的了。根据我们选举法的规定，估计参加国家普选的选民，将占全国人口很高的比例。这正如邓小平副总理所指出的:“我们的选举是名符其实的普选”。因此，亦可以肯定，在这样普选的基础上所产生的各级人民代表大会，当然是具有最广泛、最普遍的人民代表性的。

当然，我们选举法所具有的普遍性，在相对的情况下，也有它限制性的一面，这就是说，我们国家的普遍选举制度，对于某一些人的选举权利，还是必须加以限制的，这就是选举法第五条中所规定的:依法尚未改变成份的地主阶级分子；依法被剥夺政治权利的反革命分子；其他依法被剥夺政治权利者；及精神病患者，以上这一部分人，选举法规定了他们没有参加普选的权利，但这一些限制，是巩固人民民主专政，保障国家政权的健康发展上所绝对必要的，而这几种被限制选举权和被选举权的分子，所占人口总数的比例是很小的。同时，对于一些尚未改变成份的地主阶级分子的选举权利的限制，是一种一定时期内的处置办法，是今天历史条件所决定的。在不久的将来，由于条件和情况的变化，则目前选举法中所规定的一小部份选举权的限制将变为不必要的了。因之，我们的选举法，无论从形式上和精神实质上，都是具有着最高度的普遍性。

具有最充分的选举权利方面的平等性

其次，我们的选举法，又是具有着最充分的选举权利方面的平等性。选举法中明确规定了:所有选民，不分男女性别，不分民族和种族，不论职业地位和社会出身，亦无分宗教信仰、教育程度、财产状况和居住期限等等，都一律同样有选举权和被选举权。更重要的是我们选举法中规定了“每一选民只有一个投票权”。这一切都意味着，每一个合格、合法的选民，他们的选举权利是不受任何限制的，他们的平等的民主权利是充分受到国家法律的保障的。例如:选举法规定了全国及地方各级人民代表大会代表的名额及代表的产生，都是以一定人口的比例来作为基础，同时，选举法又适当地照顾了地区和单位。对于城市与乡村间，对于汉族与少数民族间，亦都分别作了不同比例的规定。这些在选举上不同比例的规定，就形式方面来看，好像是不完全平等的，但是，我们必须认识，只有这样的规定，才能真实地反映我国的现实生活，才能使全国各民族各阶层在各级人民代表大会中有与其地位相当的代表。所以，我们的选举法，根据从实际情况出发的精神，作了这样合情合理的规定，不但是十分合理的，而且亦是把我们今天的选举制度，过渡到将来更为平等和完全平等的选举制度所必须的一个步骤。

我们选举法的具有高度平等性，又具体明确地表现在对于选举经费的规定上。选举法中规定了所有选举经费，概由国库来开支。这就在物质方面充分保证了选举人和候选人能够在实际上享受真正平等自由的选举权利。这些贯穿在选举法中平等性的精神实质，亦是任何一个资产阶级国家选举制度中所没有和不可能有的。资产阶级国家的选举制度，表面上规定了一套所谓“平等”“自由”的形式和口号，但实质上是缺少真正平等的性质和气息的。例如有许多资产阶级国家中的妇女和服兵役者，类多全部或部分被排挤于选举之外，有好些资产阶级国家，甚至蛮横无理地规定了民族和种族的限制。又如资产阶级国家的候选人，通常需要缴纳大量税金，负担大量的选举费用。这就使广大的无产的贫苦的人们和少数亿万富翁们在候选人的提名方面，处在一种完全不平等的地位。何况，资产阶级还惯于利用金钱来进行公然贿赂及其他种种可耻的舞弊勾当，以达到他们控制和包办选举的目的。由此可见，以保护资产阶级剥削制度和民族压迫制度为基础的资产阶级选举制度，和我们基于广大人民真正合理的平等基础上的选举制度比较起来，就完全显示了我们国家选举法的高度民主性与优越性。

描述：

