id: cf0b36e7c4
标题：偷梁换柱　歪曲篡改
日期：1977-11-9
是否是时间段：false
作者：石水
来源：
标签：邓小平,林彪,四人帮,夺权,批林批孔,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石水

用歪曲和篡改毛主席指示的手法，来推行反革命政治纲领，打击革命老干部，是“四人帮”阴谋篡党夺权全部罪恶活动中的一个重要组成部分。

“四人帮”歪曲篡改毛主席指示，其时间之长，内容之多，规模之大，影响之广，危害之烈，在我党历史上是空前的。批林批孔，学习无产阶级专政理论，评论《水浒》，关于党内走资派问题的论述，毛主席的每一项指示，他们都接过去，大肆歪曲，另搞一套。仅举二例，足可说明。

一是评《水浒》。一九七五年八月，伟大领袖毛主席对《水浒》作了评论。毛主席的评论，是对《水浒》这部文学作品说的，没有别的意思。可是，“四人帮”立即对这一光辉批示，进行偷梁换柱，歪曲和篡改。先是姚文元，他撇开批示所谈的内容，为评《水浒》定下一个所谓“宋江排斥晁盖是为了投降的需要”的黑基调；接着是江青，她完全不顾批示的精神，造谣说:“评论《水浒》的要害是架空晁盖，现在党内有人架空毛主席。”经过这两个反革命野心家一“发挥”，毛主席评《水浒》的批示，就被歪曲得面目全非。历史上的文学评论问题变成现实的政治问题，批宋江，变成影射攻击周总理和邓小平同志。差不多有一年时间，“四人帮”控制下的报纸杂志、广播电视，无不顺着“四人帮”定的调子唱，跟着他们的棍棒转，批“古代投降派”，抓“现代投降派”的叫嚣不绝于耳，闹得乌烟瘴气，不成样子。

再一个就是关于党内走资派问题。在这个问题上，“四人帮”更是肆意歪曲毛主席的指示，制造了许多混乱，直接为其反革命政治纲领服务。“四人帮”接过了反对走资派的革命口号，篡改毛主席关于党内走资派问题的完整论述，其中特别突出的，是把毛主席关于“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派”的科学论断，歪曲为“在我们党内，首先在政治局内部有资产阶级，有买办资产阶级”，并调动他们操纵的一切舆论工具，竭力煽动人们去揪所谓“党内资产阶级”。当时，御用班子，文痞流氓，一齐出动，连篇累牍地炮制反动文章，滔滔不绝地发表反动演说，狂叫要“层层揪”，“揪一层”，从中央到地方各级党委都要“动大手术”，指名道姓地诬陷邓小平同志，含沙射影地攻击华主席，妄图把我们党的一大批领导干部统统打倒。“四人帮”用歪曲毛主席指示的手法来推行反革命政治纲领，已经到了穷凶极恶的地步。

林彪搞反革命的主要策略手段是“打着红旗造反”。“四人帮”不但继承了林彪的反革命路线，而且连林彪使用过的反革命策略，也全盘接受下来了。略有不同的是表现形式。林彪的“打着红旗造反”，主要表现为“语录不离手，万岁不离口，当面说好话，背后下毒手”；“四人帮”则装着一副“权威”“解释者”的样子，用篡改毛主席指示的方式进行反革命活动。揭穿“四人帮”的这一阴谋手法，识破“四人帮”所包藏的祸心，就能更加认清“四人帮”反革命政治纲领的实质和要害。

描述：

