id: cf0d43d1cc
标题：一面参加夺钢战斗　一面开展教育革命北京钢铁学院开门办学取得丰硕成果
日期：1975-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,教育革命,派性,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年十二月二十九日电　北京钢铁学院四千多名师生，今年先后组成教育革命实践队，深入到全国十七个省市的一百一十多个厂矿开门办学，一面参加夺钢战斗，一面开展教育革命，取得了丰硕成果。

各个教育革命实践队来到厂矿后，全心全意依靠工人阶级办学，共聘请了三百多名工人担任专职和兼职教师，还有三百多名工人参加了实践队的“三结合”领导小组。他们采取多种形式进行思想和政治路线方面的教育，认真学习无产阶级专政理论，努力上好阶级斗争主课。到太原钢铁公司和包头钢铁公司开门办学的师生，在公司党委领导下，大力宣传贯彻毛主席关于理论问题等一系列的重要指示，积极参加现实阶级斗争和路线斗争，受到了很好的锻炼。太原钢铁公司第三轧钢厂有的阶级敌人利用资产阶级派性，挑动群众斗群众，破坏抓革命促生产。教育革命实践队的师生和工人群众一起积极参加了这场揭发批判阶级敌人的战斗。他们在工厂党委的领导下，学习无产阶级专政理论，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，讲路线、讲大局、讲党性、讲团结、讲纪律，同心合力抓革命促生产。结果，这个工厂的面貌迅速改观，钢材产量大幅度上升。活生生的事实使师生们更加深刻地认识到，只有坚持党的基本路线，狠抓阶级斗争，社会主义事业才能胜利前进。

师生们在参加夺钢大战中改革教学，打破过去旧大学必须先讲基础课、技术基础课，然后讲专业课的框框，结合典型任务组织教学，学员们普遍反映学得活，学得深，收获大。有一位物理化学教师，过去片面强调学科的系统性，上课不联系炼铁专业实际，学员有不少意见。有一次在课堂上，刚讲到一半，学员就递了一张纸条说:“教师虽然讲得很辛苦，但我们听了很吃力，这样下去怎么行。”他看了纸条后感到很委屈。在开门办学当中，这位教师在工人的帮助下，和学员一起研究，围绕炼铁，把基础课和专业课有机地结合起来。在搞球团矿试验时，就讲物理化学有关的吸附原理；在研究用小块矿石炼铁时，就讲有关的动力学原理；在研究提高烧结矿的质量时，就讲有关相图的液相部分。学员听了感到非常“解渴”。通过这样的教学，真正培养和锻炼了学员分析问题和解决问题的能力。稀有金属冶炼专业有一名学员，过去被某些人认为是“笨学生”；这次开门办学，她理论联系实际，学得很好。她还和同学们一起，用三个多月时间，编写了一本《稀土冶金学讲义》。工人们看了十分高兴，伸出大拇指来夸赞她。

为了使教育同生产劳动更好地相结合，北京钢铁学院以炼钢专业七四班为试点，今年三月与首都钢铁公司炼钢厂联合创办了一所“厂校一体”的七·二一大学。全部学员分成两组，一组在炉上跟班生产，一组在炉下进行教学，定期轮换，使学员既能在生产实践的基础上学习炼钢理论，又能在炼钢理论的指导下分析解决生产中的问题。这所七·二一大学采取教师、工人、学员三结合讲课和讨论式的教学方法，教师联系实际讲原理，老工人结合原理讲操作经验，学员理论联系实际讲体会。有问题大家共同讨论，讨论不清楚就拿到炉子上和工人一起实践、研究。整个教学过程生动活泼，打破了旧大学以教师为中心，书本为中心，课堂为中心的框框。

经过几个月的学习，现在一年级学员就能应用热力学第一定律正确计算炼钢过程中各种热效应和冷却剂的加入量问题，已经初步学会炼钢，有的还能当“一助手”。北京钢铁学院今年在开门办学参加夺钢战斗中，根据各厂矿的需要，还支援了二十八所厂办七·二一工人大学，就地举办了各种类型的短训班，先后为各厂矿培训了四千多名技术骨干。广大工人高兴地说:过去我们学技术，请人请不到。今天你们从北京来，学校办到了我们厂里，我们打心眼里欢迎你们。

北京钢铁学院在开门办学，参加夺钢大战中，急国家之所急，积极开展科学研究和技术革新活动，使学员在学习期间就为发展我国钢铁工业作出贡献。他们今年共承担了三百六十多项科研生产任务，其中多数项目已经取得成果，有二百三十多项已经用于生产，有六十多项达到了先进水平或填补了我国科技领域的空白。炼钢专业七二年级师生在开门办学中，对全国主要类型的氧气顶吹转炉喷枪做了测定，经过分析总结，大胆提出了新喷枪设计方案。新喷枪经上钢三厂试验，效果良好，每炉冶炼时间由原来的二十分钟缩短到十六分钟，炉龄也达到先进水平。八月份，工农兵学员在全国氧气顶吹转炉喷枪座谈会上作了技术报告，受到人们的称赞。北京铁矿原来使用的潜孔钻头，寿命短，成本高；采矿专业七二班学员深入矿山调查研究，和工人结合，经反复试验改进，使钻头钻岩能力提高了十五倍。冶金机械专业七二班学员在包钢选矿厂等单位，和工人一起设计了八种不同型式、规格的钢球斜轧机，并且在工人指导下，安装、调整了我国第一台自行设计的钢球斜轧机。这台新机器投产后，使生产效率提高了十几倍，钢球寿命提高了三倍。金相专业七二班学员在开门办学中试制成功了无钻超硬高速钢，为合理利用我国矿产资源作出了贡献。

描述：

