id: cf0d9e7e0b
标题：甘当“配角”赞——向上海合金轴瓦厂学习
日期：1969-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

我们向大家推荐一个共产主义风格很高的工厂，这个工厂就是今天本报报道的上海合金轴瓦厂。

合金轴瓦厂是专门生产农机配件的工厂。十六年来，这个厂始终坚持为农业服务的大方向，坚持为农业机械生产配件。在长期精益求精地生产轴瓦的基础上，近年来，为了更好地支援农业，更好地当好“配角”，他们又主动深入农村调查访问，主动承担农业机械迫切需要的配件喷油嘴、齿轮。工人们说，为了支援农业生产，要“自找麻烦，自找困难，自找压力”。他们那种为农业，特别是当“配角”又当得那么好的精神，是十分可贵，十分感动人的。

合金轴瓦厂的精神之所以十分可贵，在于他们遵循伟大领袖毛主席“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，甘心于农机配件的生产，真正做到了急贫下中农之所急，出色地支援了农业。这个厂是个市属工厂，能够这样全心全意为农业生产服务，这对于某些脱轨转向的县、社工厂，不是一个极好的教育吗?

合金轴瓦厂的精神之所以十分可贵，在于他们真正做到了服从国家计划的大局，把无产阶级的整体观念，具体地运用和落实在社会主义的建设上，坚持了“全国一盘棋”的方针。

合金轴瓦厂的精神之所以十分可贵，还在于他们不计一个小团体的得失，不打本单位的小算盘，发扬了“把困难留给自己，把方便让给别人”的共产主义风格。

这个厂的工人有一句豪言壮语:“造一辈子配件，当一辈子‘配角’。”造配件为革命，当“配角”为革命，不争名，不图利，只要革命需要，干什么他们都情愿。这是什么精神?这就是共产主义精神。这种精神永远值得大大提倡，大大发扬。

毛主席教导我们:“要提倡顾全大局。”社会主义建设是一个整体。主机不可缺，配件也不可缺。生产主机和生产配件是一种社会分工，这种分工一万年以后也是会存在的。这是一个客观规律。所以，论光荣，生产主机和生产配件同样光荣。特别是生产农业生产急需的农机配件，更是为发展国民经济、建设社会主义所急需。如果从个人或小团体的利益来盘算“主角”和“配角”，轻“配角”，重“主角”，轻配件，重主机，那就是违背这个客观规律，就会妨碍社会主义建设。

重主机，轻配件，也是一种形而上学的观点。主机配件是对立的统一，是互为依赖的。离开主机，配件当然不能独立存在。离开了配件，所谓主机也就成了一堆废铁。当缺少配件的时候，矛盾的主要方面就在配件生产。合金轴瓦厂的同志懂得这个辩证关系，所以，他们在生产配件的全过程中，能够突出政治，向群众作充分的思想工作，取得了革命和生产的主动权。

所谓主机或配件轻重之争，就其思想实质来说，仍然是无产阶级思想与资产阶级思想之争。“主角”“配角”的关系，有些同志是清楚的。为什么还会存在不甘心当“配角”，不安心搞配件生产呢?无非是嫌名气不响，利润不高，产值不大，等等。归根到底逃不脱资产阶级的名和利的小圈子，只不过是扩大了的个人主义，披上了一层所谓为集体的合法外衣而已。合金轴瓦厂完全抛弃了这种资本主义的腐朽观念，这就把无产阶级对企业的领导权掌得很好。

重主机，轻配件，这是叛徒、内奸、工贼刘少奇的“产值第一”、“利润挂帅”的修正主义路线的流毒的表现。合金轴瓦厂在坚持配件生产过程中，这种那种思想的干扰，不是此起彼伏吗?每前进一步；就有一场斗争，一场辩论，这就表明坚持这样一个大方向决不可能是一帆风顺的。合金轴瓦厂不是回避矛盾，更没有迁就错误的思想，而是抓紧革命大批判，从肃清修正主义企业管理路线的流毒着手，这就排除了形形色色的干扰，全厂工人拧成了一股绳，甘当“配角”的决心越来越坚定。这就进一步提醒我们，要深入开展经济领域中的革命大批判，不断地来为社会主义建设的飞跃发展扫清道路。

主角和配角，主机和配件的关系，仅仅存在于工业战线上吗?不。在各条战线都是存在的。从这个意义上说，合金轴瓦厂的先进的思想，对工业以外的广大战线也是有很好的教育作用。希望各条战线的同志们也来想一想，议一议，让这种共产主义的思想在各条战线得到普遍的发扬。

描述：

