id: 52c98a274f
标题：上海部分职工和居民对市场供应问题的反应
日期：1962-4-4
是否是时间段：false
作者：叶世涛
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海部分职工和居民对市场供应问题的反应

叶世涛

新华社上海2日讯    今年以来，上海商业部门在市场供应上先后采取了一些新措施，如四十五种主要日用工业品试行凭购货券供应，在郊区农村试行农副产品综合换购，等等。这些措施对稳定市场起了一定作用，受到多许人的拥护。但一部分人看到供应办法不断改变，也产生了紧张心理和不安情绪。

## 比较普遍的两种想法

从各方面反映的情况看，当前职工和居民中，有两种想法比较普遍。

（一）担心供应办法多。一般顾虑是：（1）怕凭券供应商品的范围扩大，以后样样东西都要凭券凭证。（2）怕调高收券标准，有券买不到热门货。（3）怕凭券供应的办法取消，将来手里存的购货券白费了。

（二）迟买不如早买，做老实人吃亏。华通开关厂、南洋电机厂部分工人认为目前做老实人不值得。他们列举的“依据”有四：（1）去年旧日用品购买证可以买皮鞋、胶鞋，当时没有买，今天要凭购货券购买，这是“硬伤”；（2）前年上交布券，后来发的券减少，而收券商品扩大，“上了一次当”；（3）钞票存在银行里，东西涨价，等于钞票越存越少；（4）今年拿到购货券，没有早买东西，现在要买，热门货已买不到了，失去了机会。因此他们认为：“手臂长总是好，有了东西实惠，后买的吃亏。”在其他工厂和居民中，有类似想法的人也不少。少数党员、团员甚至提出：“我们究竟要吃亏到几时？”

## 不良倾向

由于上述思想的存在，近来群众中出现了以下一些不良的倾向：（1）持币待购，见东西就买，见队就排的情况比较普遍。（2）部分职工经常谈吃、谈喝、谈买东西。力生机器厂少数青工有一个说法：“吃点，穿点，棺材薄点。”诚孚铁工厂有些青年工人业余时间的消遣方式是：荡马路，看橱窗，上馆子。（3）重货经币，储蓄观念淡薄。今年以来，不少工厂储蓄代办所的存款下降。虹口区上海第五机床厂储蓄所，去年12月份有存款一千元，现在只有二百元。

## 对形势怀疑失望

部分职工群众看到当前市场供应上的困难，对国内经济形势产生了一些糊涂想法，也出现了种种怀疑，对前途感到信心不。

“困难有没有底？”这个问题在群众中相当普遍地存在着。不少工人要干部告诉他们：“什么时候食堂有鸡有肉，要啥可以买到啥？”有人认为三年遭受严重自然灾害是言过其实，政府推卸责任。有的提出：“苦战三年，困难越克服越多，什么时候才能恢复到1957年水平？”有的干脆讲：“我们不要社会主义、共产主义的远大理想，只要能恢复到1957年的水平就心满意足了。”

少数对现实不满的份子在群众中乘机散播悲观论调，恶意攻击。说什么“大炼钢铁敲门窗（指拆去铁门），大办农业喝粥汤，日子越来越不好过”。“毛泽东时代是吃粥时代”，等等，值得注意的是一些工人也有不满情绪。如益丰搪瓷厂工人江木涌说：“现在是吃饭不饱，吃酒不醉，吃烟不给，还是从前好。”

## 基层干部的“苦恼”

当前工厂企业和里弄干部普遍感到意见很多，可是做工作的办法却很少。在市场问题的宣传中，自己缺乏本钱，理不直，气不壮，讲不清道理。有些干部说：“现在情况真是千变万化，一天一个行情，实在说不清楚。譬如牙膏供应断档，草纸脱销，面粉供应多了，精白面粉价格高了等，连我们自己也弄不清。”干部们还反映：“群众谣言不少，叫他们不要听信，不要去排队争购，但谁能担保今天讲了算数，到时候开出支票不兑现怎么办？”南洋电机厂一个车间支部委员说：“一年前叫工人不去争购汗衫、毛巾，是真正挺起腰干宣传的；后来向工人宣传买布鞋不会收布券就留一手，不敢把话讲死；再后来驳斥鞋券不能买棉布的谣言时，我是会含糊糊的；现在听到关于购货券的谣言，我再也不敢宣传了。”

 来源：根据1962年4月4日新华社《内部参考》

描述：

