id: 4632d0c814
标题：反动学生诗选
日期：
是否是时间段：false
作者：格丘山
来源：
标签：文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
三十多年前，在北大荒的一个农场中，我写下了这些诗。为了保存这些诗我冒了很大的风险。那是一个只许念毛泽东书的时代，任何带有个人特色的词句都会被看作封资修的毒草，写反动诗是足以置我这个正在劳动改造的反动学生于死地的。在反四旧的那儿个月里，我怕被别人发觉，几次想烧掉它们。但是烧东西也很危险，在一个漆黑无云的夜里，我抱着几本小说、诗词、和我自己写的一些东西，走到树林深处，怀着似乎比黛玉葬花更复杂的感情烧走了一本本与我很多回忆连在一起的书和旧文。但是我留下了我自己写的诗，我将它们包在一张塑料布中，埋在树下。为什么我要保存这些诗呢？我不知道，那时候我甚至于不知道我能不能活下去，我根本不可能梦想到三十年后，我会坐在一个座落在美帝国主义国土上的家中，面对着静默无声的计算机，一字一句地打下这些曾经埋在树下的诗。

回顾这些往事，我的心就会流下一滴滴干枯得挤不出水的眼泪来，我为我那个时代的人哭，我为我悲惨凄酸的青春哭，我为那些在北大荒风雪呼啸的上空到处游荡无家可归的冤魂哭。一闭上眼睛，我就看见那个蓬着乱发，穿着满是窟窿的衣服，在冰雪覆盖的荒原上顶着北风行走的大孩子。这些诗就是那个孩子的心声。

这里所选的三首诗横跨了北大荒的八年时间。刚到农场的前二年，是我精神上崩溃的时期，我多次想到自杀，死和解脱曾以不同形式出现在我的诗中，‘我将重来’是其中一篇。‘我是什么’写于我到农场的中期。那个时期我从崩溃中逐渐苏醒，精神上极端痛苦，面对着国家将我宣布为敌人，周围的人将我视为魔鬼的现实，我对自己开始自我反省。象一个掉入海中，不会游泳的人一样，我在精神的海洋中苦苦挣扎，努力找寻自我价值。‘我是什么’反映了这一过程。‘我是民族的儿子’写了归来，我从痛苦的深渊中归来了。我从那几座沉重压在我身上的大山——反动学生、地富反坏右和牛鬼蛇神下挣脱出来。在经过共产党营造的精神地狱的种种折磨和摧残之后，我不再为自己是一个贱民和共产党的奴隶而自卑，我重新找回了人的尊严。

三十多年过去了，我已经得到了博士学位，在美国定居了。但是每当我看到周围的汽车和鸟语花香的绿茵，我总是觉得，这个我不是当年的我，那个孩子他没有来，他还在北大荒，在那个冰雪覆盖的荒原上，蓬着乱发，穿着满是窟窿的衣服，顶着北风正在行走。是的，我遗留了我的魂在那个悲哀的土地上。

（一）我将重来

请息去我的火            如春风一样轻轻            请灭去我的灯            如天空隐去的晨星

我从不知处来            带着纯洁热情的心            来时是黑夜的沉            挂着冰凉的泪

请息去我的火            如春风一样轻轻            请灭去我的灯            如天空隐去的晨星

我向天外去            那悲沉的我的灵魂            我在天内跑            那无知的我的微粒

请息去我的火            如春风一样轻轻            请灭去我的灯            如天空隐去的晨星

有一日我将重来            那是我不知的人            有一日我将重来            他就是我的再现

∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞

（二）我是什么

我是什么？  是被遗忘在古山中独自叹息的老树    是碧蓝的天边孤另另地飘浮着的白云       是深夜书桌上的残烛徐徐流下的泪珠          是大海边任水浪扑打的千孔百疮的礁石

我是什么？  是古老的土地     是缄默的群山        是狂啸的暴风           是咆哮的大海

我是什么？  是什么？ 我？     那邈运的大海的尽头有我吗       那金亮的云层上面有我吗          那肃穆的星空中间有我吗

我有过古老的悲哀吗    我有过未来的欢乐吗

在那远古的时候    我在哪里

就象那已经消亡的   那曾经       在树下          在河旁             在茅草屋下                 发生的                   悲欢离合的故事啊！那些不会再有的各种神态的人呵我在他们中间吗去向迷茫的未来将要诞生的未知的人呵

这一刻        你们在哪里             你们可能听见                 我的呼唤

我是什么？是今天的我吗是由往昔的悲伤和痛苦集结在一起的一团记忆吗      是一部将土地的能量变成活力的机器吗          是一具连接过去和未来的躯壳吗

不！在那无边无际白浪汹涌的大海之外    一定有我      在那银光闪烁壮丽肃穆的星球之上          一定有我           那埋在地底下的火烛灼明的古老的过去             我曾去过               那正在地平线上徐徐升起的金光绚烂的光明的未来                  我一定会去

我从逝去的痛苦中孕育而生我定在未来的幸福中含笑死去

我的谜活着或死去是什么呢？我

∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞

（三）我是民族的儿子

我是民族的儿子请听我的呼吸那哀婉的低泣是农妇在坟前哀悼亡儿那悠扬的来自天国的声音是母亲在黄昏的桥头呼唤孩子回家在这声音之上一个澎湃不息的声音怒吼啊那是我祖国的大江从青藏高原向着大海气势磅礴地流去

我是民族的儿子请看我的面容那精亮闪烁的双眸中悲壮的异光相映那是古代的农民在烽火中   举着刀戟       嘶吼着         冲进帝王的宫殿

我的两颧高耸着     古代祖先        与虎豹搏斗的雄武

顺着两颧向上      我的眼角两边          流出一道道的细丝             就象是夕阳下金光闪闪的江河               河水中倒映出那在汨罗江边                     漂零的老人的悲哀请看我两颊和前额上的  一道道木刻的皱纹    那是在烈阳炙烤中      与禾木拼搏的农人         用他们的坚韧            他们的痛苦              他们的麻木               在我的脸上烙下的印记

啊    我古老的民族       我尊贵的祖先          我黄色的兄妹

你的     每一个面孔         每一丝笑容             每一声呼喊               每一个神态                  每一声哭泣                       都顺着这时间的长河                             弯弯曲曲地                               流入我的血管啊   我古老的土地        我眷爱的山川            我伟大的祖国

你的   每一个村庄      每一川江水          每一个城镇             每一座高山                每一颗绿树                  都越过这空间的距离                     浩浩荡荡地                       注入我的灵魂我是民族的儿子我从祖先逝去的痛苦中诞生我的面容由无数已被遗忘的和正在被遗忘的面容汇成请看那已被埋藏到土地深层中去了的枯朽的过去那正向土地奔驰而去的巨大的光明的现在和那正在土地中沉睡而等待着诞生的未来正在我苦痛和灼热的灵魂中交炽使我的每一个黑夜和白天迸发出灼人的光芒啊我爱我祖国明净碧蓝的天空我爱月光中朦胧幽静的树林我爱黄昏时农舍升起的缕缕炊烟我爱寒风中白发苍苍老翁行走的刚姿我爱霞光中村姑从河边洗衣归来的倩影我爱烈阳下驱牛耕耘土地的农人我爱残阳里荷笠晚归的放牛孩子……我爱我古老的民族   它的痛苦      它的欢乐          它的平凡的琐事              它的一切                 都溶入我的灵魂                      不能与我分离是的那些曾经发生的往事  在僻远的小村     在古老的深山       在小城的里巷         在流水的桥头           ……

一个个悲欢离合的故事       它们何曾消失           它们活着              活在我的心中                 就象每一个                      现在                        活着的人一样正是   这一切      这土地上的          山山川川             草草木木正是   这一切      这民族的         春春秋秋            风风雨雨      将我组成        为我的灵魂          谱写了一曲爱的颂歌            在这古老的东方土地上传播我是民族的儿子我从已经消失的过去而来请向我看我的脸唤醒你对所有的死者的回忆请听我的呼吸 那悲壮的沉诉     那哀痛的啜泣       那焦灼的呼唤              ……

合成一股强大的旋风它穿过万里长空与狂飙，雷电席卷在一起把过去，今天，将来把江河，土地，城乡把痛苦，欢乐，憧憬把所有活过的人交融，冶炼成一个我

我是民族的儿子请向我看

□ 寄自美国                       （未完，请接~}<a href="/HXWZ/ZK96/zk77-2.hz8.html">zk9602a2</a>~{）————————————————————————————————————Now go to <a href="/HXWZ/ZK96/zk76.hz8.html">the previous Zeng Kan issue</a>or go back to <a href="#TOC">the TOC of this issue</a>or go to <a href="/HXWZ/ZK96/zk77-2.hz8.html">part 2 of this issue</a>or go to <a href="/HXWZ/ZK96/zk78.hz8.html">the next Zeng Kan issue</a>or go to <a href="/HXWZ/cm-all.hz8.html">the index of all available issues</a>or go to <a href="#TRAILER">the end of this last column</a> ————————————————————————————————————

描述：

