id: bcd18e650b
标题：上海之春
日期：1964-5-27
是否是时间段：false
作者：杜棣
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜棣

真巧得很，在“上海之春”音乐会载歌载舞的欢乐中，上海进入了她获得解放的第十五个年头。象一个新生儿在革命的炮声中呱呱落地，到今天已经十五岁。十五年来上海的成长，正和新中国的成长发展一样，是一曲高唱入云的伟大诗篇!

“上海是个大染缸”，共产党“一定会红着进来，黑着出去”，而且不多不少，只要“三个月”。帝国主义和反动派当时就作过这样的咒骂和恶意的“预言”。现在，六十倍于“三个月”，一百八十个月已经过去了，红着进来的共产党，不仅没有“黑着出去”，却来了一个红遍全上海。资产阶级的“大染缸”，被打碎了!敌人的咒骂落了空，它们的“预言”也将永远为历史所嘲笑。

对于旧上海，我们记忆犹新，说它是“大染缸”，也并不为过。十里洋场的上海滩，乃纸醉金迷之乡、藏污纳垢之地，是帝国主义、军阀官僚、流氓恶霸的王道乐土，是来自五洲四海各式各样冒险家的乐园，是牛鬼蛇神、杀人犯、骗子手的逋逃薮。红灯绿酒，是劳动人民的鲜血眼泪。这个畸形的社会，自有它化神奇为腐朽的魔力，染洁白为污黑的手段；它每时每刻在制造着种种罪恶，每时每刻在发出腐烂的腥臭。而它的最危险可怕之处却在于:罪恶，却披着美丽的盛装；腥臭，却散出盅人的香风，食肉不吐骨，杀人不见血。失败了的敌人指望胜利者溶化在这样的“染缸”里，一方面是出于它们的阶级偏见；另外，也并不是毫无根据的:历史上曾经有过多少人物，取得胜利后，却在“染缸”中溶化、变色呢!

伟大的列宁曾经指出:“被打死的资本主义会在我们中间腐烂发臭，败坏空气，毒化我们的生活，从各个方面用陈腐的死亡的东西包围新鲜的、年轻的、生气勃勃的东西。”(《列宁全集》第二十八卷第五十三页)伟大的毛主席教导我们，应该在胜利面前保持清醒的头脑，警惕和击垮敌人“糖衣炮弹”的进攻。这就给了敌人的美梦，以致命的打击。

十五年来，由解放而带来的“新鲜的、年轻的、生气勃勃的东西”，并没有被旧社会的遗毒所败坏。相反的，上海人民在坚决地涤荡这些遗毒的同时，使“新鲜的、年轻的、生气勃勃的东西”日益发扬光大起来。新的上海，不断在建设中创造出惊天动地的业迹；新的上海，不断在传诵着新人新事的诗篇。许多熟悉旧上海的外国朋友，在他们今天旧地重游的时候，都曾惊叹这个根深蒂固的畸形社会，竟在短短的十几年中，发生了脱胎换骨、天翻地复的变化。“化腐朽为神奇”，这正是坚持马克思列宁主义，坚持毛泽东思想，始终保持不断革命的精神，不断进行“兴无灭资”的结果。

当我们看到一批批在新上海的摇篮中成长的青年，怀着共产主义革命理想，勇敢地打起背包，走向祖国山南海北的时候，我们会更分明的感到:上海，已由资产阶级的“大染缸”，变成为无产阶级革命的大熔炉。她以崭新的姿态，出现在全中国，出现在全世界。

上海，和全国一样，将在毛泽东思想的光辉照耀下，继续高歌猛进，永葆其美妙的青春!

描述：

