id: bcd265d3d3
标题：搞好财贸战线的斗批改 迎接工农业生产新高潮
日期：1969-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,农业战线,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市革命委员会工人毛泽东思想宣传队第六办公室

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的进军声中，在党的第九次全国代表大会即将隆重召开的时刻，市革命委员会决定派工宣队进驻财贸系统领导斗、批、改.我们将要和财贸系统广大无产阶级革命派并肩战斗。

财贸战线同全市各条战线一样，形势一片大好。广大革命职工紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的一系列最新指示，取得了显著的成绩。广大无产阶级革命派在解放军的大力支持下，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中经受了锻炼，阶级斗争和两条路线斗争的觉悟大大提高，革命的精神面貌焕然一新。在贯彻为工农业生产服务、为工农兵服务的社会主义商业路线，改革经营管理等方面，涌现了很多新人、新事、新思想。但运动的发展很不平衡，部分单位知识分子成堆，资产阶级的旧习惯势力仍相当严重，反动的“多中心即无中心论”仍在作怪。

为了进一步落实毛主席认真搞好斗、批、改的伟大指示，加速财贸战线无产阶级文化大革命运动的进程，使之适应即将出现的工农业生产新高潮，从今天起，我们工宣队在解放军宣传队的支持和配合下，进驻财贸系统各局、各公司宣传光芒四射的毛泽东思想，这是毛泽东思想的伟大胜利，这是毛主席对财贸系统广大无产阶级革命派和革命群众的最大关怀和支持。

财贸战线两个阶级、两条道路、两条路线的斗争是非常激烈的。上海解放时，接管了一批敌伪机构和帝国主义企业，一九五六年又并进了一批私营企业。长期以来，在大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的反革命修正主义路线庇护下，一些阶级敌人被蒙混过关，上海地区最大的走资派陈丕显、曹荻秋之流推行了刘少奇的反革命修正主义经营路线，大搞“利润挂帅”、“物质刺激”，流毒很深很广，至今尚未受到彻底批判。我们工人阶级不把财贸战线斗、批、改领导起来，财贸战线就不可能为工农业生产服务、为工农兵服务，就不可能落实毛主席一系列最新指示。

工人阶级必须领导一切。我们根据毛主席的教导，组成毛泽东思想宣传队进驻财贸系统领导斗、批、改，这是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义的伟大战略措施。我们一定要用毛泽东思想领导一切，统帅一切，按照工人阶级世界观改造一切，加速财贸战线的斗、批、改，促进工农业生产大跃进。

毛主席教导我们:“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”工宣队既要改造客观世界，同时也要改造自己的主观世界。上海是资产阶级比较集中的地方，财贸系统又是卖吃卖穿、管钱管物的，形形色色的资产阶级糖衣炮弹随时会侵袭我们，我们一定要更好地活学活用毛主席著作，不断提高广大队员的政治觉悟，增强免疫力，抵制任何糖弹的侵袭。

毛主席教导我们:“千万不要忘记阶级斗争。”工宣队进驻财贸系统，必然会引起一小撮阶级敌人的恐慌。他们会疯狂地进行垂死挣扎，拼命抵制和挑拨离间，散布种种流言蜚语。我们必须提高警惕。

我们一定要狠抓根本不转向，大力宣传光芒四射的毛泽东思想，大办各种类型的毛泽东思想学习班，结合财贸系统斗、批、改实际，继续深入开展两条路线斗争史的学习运动，狠批反动的“多中心即无中心论”，肃清资产阶级派性的流毒，在毛泽东思想的原则基础上，统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。切实做到千头万绪抓根本，错综复杂抓灵魂，促使财贸战线活学活用毛泽东思想的群众运动提高到一个新的水平。

财贸战线的敌情严重，阶级斗争十分尖锐复杂。一小撮隐得深、藏得久、十分阴险狡猾的阶级敌人还在那里施展奸计，兴风作浪，进行破坏和捣乱。我们决心遵照毛主席关于“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的教导，紧紧依靠财贸系统广大无产阶级革命派和革命群众，深入调查研究，摸清敌情，不折不扣地执行毛主席关于对敌斗争的各项政策，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，为完成斗、批、改的各项光荣任务扫清道路。

“革命的根本问题是政权问题。”领导班子就是政权。建设和健全财贸系统各级领导班子，是搞好斗、批、改的重点。我们坚决依靠广大革命群众，解决好领导班子问题，使财贸系统的各级领导权，真正掌握在无产阶级革命派手里。现在，有些单位的头头，占山为王，大搞资产阶级派性活动，对上封锁，对下压制，“顺我者昌，逆我者亡”，搞独立王国；有些机关干部、知识分子以“诸葛亮”自居，大摇鹅毛扇，插手基层两派活动。这几天，他们听到工宣队要进驻，就大搞串连活动，会议开到深更半夜，密谋策划对付工宣队；有的甚至私毁材料，等等。我们要奉劝这些人，如果你们不是敌人的话，赶快悬崖勒马，不要再被敌人利用了，否则，广大无产阶级革命派会叫你“靠边站”。

毛主席教导我们:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”我们清醒地看到工宣队进驻财贸战线领导斗、批、改，决不会风平浪静的，一小撮阶级敌人决不甘心于他们的失败，他们必然地要同我们作一番较量。但是他们的种种阴谋诡计，一定会在用毛泽东思想武装起来的广大工宣队员和革命群众的面前，碰得头破血流，等待着他们的命运，将是他们的最后灭亡。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，誓与财贸战线的无产阶级革命派共同战斗，为胜利完成历史赋予我们的光荣任务而努力奋斗!

描述：

