id: bcd55ccfd3
标题：时刻把支农放在心坎上
日期：1977-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海丰收拖拉机厂委员会

正当我们怀着无比崇敬的心情隆重纪念伟大的领袖和导师毛主席诞辰八十三周年的时候，毛主席的光辉著作《论十大关系》发表了。我们全厂工人和干部怀着无比激动和喜悦的心情，一次又一次地收听广播，一遍又一遍地认真阅读，受到了极其深刻的教育。大家高兴地说:“万里河山红旗扬，喜讯频传凯歌响。光辉文献指航向，全国人民喜洋洋。”

毛主席在这篇光辉著作中，把重工业和轻工业、农业的关系作为第一个问题来论述，我们学习后，进一步加深认识了发展农业、支援农业的重要性。毛主席教导我们:“重工业和轻工业、农业的关系，必须处理好。”这就告诉我们，在发展我国国民经济时，必须安排好这三者的次序。这三者次序应该怎样排呢?毛主席早就指出，这个次序应该是农业、轻工业、重工业，简单地说就是农、轻、重，应该把“农”字放在第一位。我厂工人同志有一个通俗的比喻，他们说:“我们在工厂制造拖拉机，吃的饭、穿的衣都离不开农业。要是没有农业，我们就不能生存，更谈不上生产。而拖拉机造出来，也需要销售到农村去。”农业在国民经济中起着十分重要的作用，只有把这个基础搞好了，各项工作才会主动，工业建设的速度才能大大加快。

发展农业，是全党全国人民的共同事业。充分发挥工业的主导作用，积极支援农业，这是一项重大的政治任务，也是我们制造拖拉机工人的重要责任。毛主席教导我们:“农业的根本出路在于机械化”。发展农业机械化，不仅能够大幅度地提高农业劳动生产率，巩固和发展农村人民公社集体经济，而且对于缩小三大差别，巩固工农联盟，巩固无产阶级专政有着十分重大的意义。无产阶级文化大革命以来，在毛主席革命路线指引下，我厂职工怀着尽快改变农村落后面貌的强烈愿望，自力更生，艰苦奋斗，大干快上，使拖拉机生产连年大幅度增长。去年，我们又认真落实一九七五年召开的第一次全国农业学大寨会议的精神，顶住“四人帮”的干扰和破坏，用一个很大的革命干劲夺取了拖拉机生产的大幅度增产，现在的产量比一九六五年增长了二十五倍，有力地支援了农业生产。

最近，在第二次全国农业学大寨会议上，英明领袖华主席作了重要讲话。陈永贵同志在报告中重申了毛主席提出的，华主席在第一次全国农业学大寨会议上强调的要在一九八○年基本上实现农业机械化的战斗任务。尽管时间紧迫，任务艰巨，担子很重，但是我们深深感到，只有加速农业机械化和现代化，农业发展了，才能推动工业、国防和科学技术的现代化。工人同志说得好:“毛主席亲手为我们描绘了发展国民经济的灿烂宏图，华主席对我们寄托了深切期望，我们一定要把革命干劲鼓得更足，把跃进锣鼓敲得更响，生产更多更好的拖拉机支援农业学大寨，支援农业机械化。”

我们决心完成华主席提出的一九七七年的四项战斗任务，认真学习马列著作和毛主席著作，认真学习《论十大关系》，认真学习华主席重要讲话，深入揭发批判“四人帮”的滔天罪行，努力贯彻落实第二次全国农业学大寨会议的精神，坚定地把“农”字放在第一位，时刻把支农放在心坎上，大干了再大干，造出更多更好的拖拉机，为社会主义农业插上金翅膀，为在本世纪内实现农业、工业、国防和科学技术的现代化贡献力量。

描述：

