id: bcd6342c4d
标题：右派分子为什么自甘堕落?
日期：1957-6-27
是否是时间段：false
作者：陈旭麓
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
来信

编辑同志:

在反对右派分子的斗争中，我有一个问题不大清楚，请你回答。

在右派分子中，有不少是属于马路政客、不学无术之徒，但也有一些在解放前曾参加过反蒋的民主斗争，对革命不无微功的。后面这些人，为什么今天甘愿堕落为右派分子，而不克保其令誉于不堕呢?……读者向望

复信

向望同志:

大家知道，中国革命获得今日的胜利，是经历了一段漫长而曲折的过程。在革命的每个阶段中，特别是斗争尖锐的时候，都出现过右派。当然随着革命的向前推进，他们表现的方式并不一样。譬如抗日战争时期，持“中国武器不如日本”、“战必败”论调的人，是属于那一革命形势下的右派；解放战争时期，对彻底推翻反动政权缺乏信心，对人民革命力量估计不足，也就是这一阶段的右派。右派的言论和行动，每为敌人张目。最近台湾、香港的反动报纸，大为章伯钧、罗隆基、储安平、葛佩琦等右派分子喝彩，说大陆有这班人是“可喜的现象”，即其一例。

现阶段所揭发出来的右派分子，在民主革命时期，不少人都以共产党的同路人的姿态出场，但在近年来的社会主义改造运动中，却是一种使人不易觉察到的阳奉阴违态度。他们一般可以区分为两种人:一种是还在当年国民党的反动统治下，看到共产党的势力一天天发展起来，想趁革命与反革命的胜负尚未分晓，及时造成一种左右逢源的中间势力，用章伯钧的话来说，即所谓“民盟是走中间路线起家的”。另一种人本来不是那么热中于政治，由于现实环境的影响，把他们卷入了政治斗争，然而以要求自由、民主为他们的终极目的，几年来的学习，也只是以薄薄的马克思主义外衣裹着资本主义的实质。这两种人在形式上虽有所不同，而以资本主义的尺度来衡量社会主义改造的方针政策，却甚一致。本来中间路线或第三条路线，是解放前的历史产物，到革命在全国范围内取得胜利后，中间势力已失去了凭借，他们不能不一边倒。然而两条路线的阶级斗争并没有停止过，这种斗争最近更尖锐地反映于政治路线和思想领域内。那些过去走第三条路线和拥护民主革命的人，他们不能跟着社会主义改造的车轮前进，而又不能放弃旧日的政治野心，于是他们就不可避免地落在两条路线的斗争中的资本主义一条。

至于他们的所以堕落为右派分子，除跟不上历史转变的因素外，还有社会根源和个人出处两种关系。

就现中国的社会状况来说:资产阶级虽处于消灭的过程，然而仍是一个客观存在的阶级；买办、地主阶级虽已死亡，他们的阴魂却仍未完全消失；而小资产阶级自发的资本主义要求也还在跃跃欲试。一般说来，高级知识分子又都出身于资产阶级、地主阶级家庭，他们旧有的社会政治思想，几无例外的都是资产阶级的一套。大多数虽已经得到了改造，其中仍有不少的人尽管表面上的马列主义装饰得很好，而骨子里却未变。马克思主义的根本论点之一，即“阶级斗争必然要导向无产阶级专政”，在中国的具体运用，就是工人阶级为领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政。他们没有学懂这一条，也害怕这一条，常自觉或不自觉的以资产阶级的自由、民主来代替这一条。

就个人出处来说:在尚未改造好的知识分子中，个人主义的名利思想，有如影之随形，只是程度的深浅罢了。当自己的要求不能得到满足的时候，就容易和那些不利于党和政府的声音起共鸣，自己不及时觉察，日子久了，就会和社会主义站得愈远，乃至对立起来，进而要求改变社会主义的方针政策来适合自己，为了要把自己说得有理，不惜歪曲事实，津津乐道的来指责党和社会主义。在社会主义的改造愈加深刻的时候，这些人的资产阶级丑态也就愈益显现出来。事实证明，凡是让资产阶级个人主义思想泛滥的人，他就会危险地成为社会主义的叛徒。

右派分子虽然是少数人，但也不是个别人的问题，他们的言行，是代表资产阶级这个阶级临死前的回光返照。在社会主义革命已经取得了决定性胜利的今天，走社会主义的道路，已在绝大多数人的心中生了根，他们已不敢明目张胆的反对社会主义，像葛佩琦这样公然狂吠“要杀共产党”的人，究竟是极少的，多数右派分子却是以隐蔽的两面手法来反对我们，而且是利用社会主义的民主措施，声称要向我们展开“合法”斗争。就已经揭发的右派分子的事实看起来，他们的手法是三部曲:一是曲解党的方针政策，说既是“共存”和“监督”，就得大量发展民主党派，要深入到工农群众中去，实际是想扩大他们的政治资本，甚至借口大鸣大放、帮助党整风，制造狂风暴雨的紧张空气。二是抓住我们工作中的某些缺点，加以渲染，把一个斑点说成是漆黑一团，把作风上的问题说成是根本性的问题，以此来削弱党在群众中的威信，乃至动摇工人阶级的领导。三是通过建议的方式，提出一些荒谬的主张，如什么“平反委员会”、“政治设计院”、“联合政府”之类，想以这些东西来代替人民民主专政。要是我们的政治嗅觉不灵敏，很容易被这些假象所模糊。

总之，右派分子所表现的形式虽有所不同，但其反党反社会主义的实质则是一致的。我们必须和他们划清界线，这个界线不是其他，就是无产阶级和资产阶级两条道路的界线。记得有两句古诗说:“闻君有二意，故来相决绝”。我们所以要和右派分子“决绝”，因为他们对党和社会主义有二心也。

描述：

