id: bcd654e0f1
标题：市纺织局嘉奖科研有功人员并授予十六个工厂以“科学实验尖兵”的称号
日期：1978-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在上海纺织工业局十月十六日举行的“决战四季度，创办大庆式局的誓师大会”上，给科学研究和技术革新中作出显著成绩的技术人员、科研集体颁发了奖金和奖状，同时还授予十六个工厂以“科学实验尖兵”的称号。

过去，“四人帮”及其余党污蔑技术人员搞科研是为了成名成家、走“白专道路”。有些科研成果明明是技术人员搞出来的，却贴上是工人搞的标签，严重挫伤了科研人员的积极性，破坏了专业与业余相结合的群众性科研革新运动。粉碎了“四人帮”，上海市纺织工业局党委拨乱反正，解放思想，对于在科研方面作出贡献的技术人员进行嘉奖。在十六日的大会上，化纤一厂叶淑兰、红卫漂染厂吴仲士、手帕十二厂王信章等十七名设计、技术人员登上主席台，荣获个人奖四十元。

棉纺气流纺纱、树脂整理快速新工艺、筒子自动缫丝机等二十六项科研革新项目，分别获得科研革新成果奖二百元至二千元。

荣获“科学实验尖兵”称号的十六个工厂是:上棉九厂、十二厂，第四漂染厂，红光内衣厂，色织二十一厂，第二、第六织布厂，针织九厂，手套一厂，毛巾十厂，红卫绳带厂，第五毛纺织厂，工业用呢厂，丝织一厂，中国纺织机械厂，第十一化纤厂。该局分别为各厂增发了科研费一万至三万元。

大会还给九十九名先进工人和三十三个先进班组颁发了奖金。

大会号召纺织系统三十八万职工积极学习先进，把上海纺织战线建设成为纺织品的出口基地，国内市场高、中档纺织品的调剂基地，先进的纺织科学技术基地，提供先进的成套纺织技术装备的基地。

编后

上海纺织工业局给发明创造以物质奖励的做法，符合社会主义按劳分配、多劳多得的原则。我们党和国家的这一项重要政策过去被林彪、“四人帮”破坏了，现在我们抓纲治国，拨乱反正，就要坚决按客观的经济规律办事，该赏的赏，该罚的罚，坚决反对平均主义，吃“大锅饭”。要把精神鼓励和物质鼓励结合起来，以精神鼓励为主，物质鼓励为辅，把群众的社会主义积极性充分调动起来。

华主席最近指出，现在方针已经定了，为主为辅的原则也有了，就是要快点贯彻。该计件的就要实行计件，该发奖金的就要发奖金，不要顾虑重重。目前有些单位的领导思想还不够解放，胆子也不大，在这件事上表现为左顾右盼、缩手缩脚，他们还没有从林彪、“四人帮”的精神桎梏下彻底解放出来。希望这些同志认真学习华主席为首的党中央的指示，采取切实有效的措施，落实按劳分配等各项政策，促进科技工作大干快上。

描述：

