id: bcdc7dbef7
标题：毛泽东思想的巨大威力　文化大革命的丰硕成果新五公社学大寨　万亩泖田成良田广大贫下中农和革命干部积极执行毛主席“备战、备荒、为人民”的方针，大兴农田水利，实现了粮食亩产超千斤，皮棉亩产一百二十斤以上
日期：1969-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　松江县新五公社广大贫下中农和革命干部遵照伟大领袖毛主席关于“农业学大寨”的教导，乘无产阶级文化大革命的强劲东风，两年来，把一万五千多亩泖田改造成良田，今年实现了粮食亩产超千斤，达到了历史上最高水平；第一年种植的棉花，每亩收到皮棉一百二十斤以上。广大贫下中农兴高采烈地说:“千年泖田翻了身，喜看今年好收成，兴修水利绘新图，穷水窝变成了棉粮仓。”

新五公社靠近黄浦江边，是个低洼地区。全公社二万九千多亩土地，有一万五千多亩是低于黄浦江水位的泖田。这一大片泖田中，一百七十一个圩，纵横交织着二百二十八条弯弯曲曲的小河。贫下中农下泖田劳动，要跑六、七里路，要趟过六、七条河。解放以后，兴修了一些水利工程，但只是修修补补，没有从根本上治理。一九六六年冬开始，在毛主席“自力更生，艰苦奋斗”的光辉思想指引下，开展了一场根治泖田的改天换地的斗争。两年来，他们从平地上开挖了二十三条十二米到十六米宽的河道，总长三十一公里；开挖了十四条总渠道，三百五十九条支渠和排水深沟，总长一百二十五公里；填平了二百二十八条老河道，总长三十七公里，共计完成了一百三十万土方工程。他们将原来一百七十一个小汗，改造成为二十二个圩区，每块汗区，格成三亩一小块，三十亩一大块。耕地面积不仅没有缩小，相反比原来扩大了一百多亩，并且降低了地下水位。解放前那种“潮水一来白茫茫，九年三熟不算荒，丰收年成愁口粮，歉收年成糠菜塞肚肠”的贫穷落后面貌，得到了彻底改变。过去九年三熟，现在变为一年三熟；过去常常是有种无收，现在是旱涝无忧；过去是破圩碎田，大一块，小一块，现在是土地连片，格田成方，实现了土地格子化；过去贫下中农去泖田劳动，早晨出工超河一身水，收工回来趟河又是一身水，现在条条大河有桥梁，再也用不到趟水了。贫下中农高兴地说:“泖田换了新面貌，不怕旱来不怕涝，一年三熟产量高，全靠毛主席好领导。”

新五公社改造万亩泖田的浩大工程，是在两个阶级、两条路线、两种思想的激烈斗争中进行的。一九六四年，上海市党内头号走资派陈丕显手下的一名干将派了一个“技术权威”，带了一批人，来到新五公社。他们蹲在屋里，苦思冥想，按照洋框框搞出了一个改造泖田的“规划”，贫下中农看了这个“规划”，气愤地说:“什么高水河、低水河，弄得我们糊里糊涂。”贫下中农把这个“规划”顶了回去。一九六六年，为了贯彻执行毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，公社革命干部根据广大贫下中农迫切要求彻底改造泖田夺取高产的强烈愿望，学习了佘山公社改造低泖田的经验，根据本公社的自然条件，提出了根治泖田的规划。这个规划一提出，就遭到了一股保守势力的反对。他们说:“这样大的工程，做到头发白也做不完”，“若要泖田粮食超千斤，除非稻柴稻根一起称。”广大贫下中农不听这一套，他们豪迈地说:“大寨人能治山，我们就能治水，根治泖田，造福万代，那怕再累再苦也坚决干!”有人认为，“这样大的工程，一无技术人员，二无机器，怎么行?”贫下中农回答说:“没有技术人员，我们有的是战无不胜的毛泽东思想，有的是自己的土专家，有的是年年修水利的经验；没有机器，我们有的是改天换地的决心，有的是冲天的革命干劲!有什么不行?”经过了一场激烈的辩论，终于冲破了保守势力的阻挡。广大贫下中农高举革命红旗，千军万马，浩浩荡荡开进了泖田。他们响亮地提出:“造大自然的反，革泖田的命!”“向恶水进军，向泖田要粮。”

一场向大自然进军的战斗打响了。可是就在工程紧张进行的重要时刻，大叛徒刘少奇及其在上海的代理人煽起的一股反革命经济主义的妖风刮到了工地，一部分不明真相的青年社员离开了战斗岗位，不少干部在“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线的迫害下，离开了领导岗位，使工程一度受到了影响。阶级敌人趁机散布流言蜚语，胡说什么:“开河，开河，象曲蟮游太湖，不知那年那月开成功。”不少干部看到工程上不去，旧水系被打乱，新水系又未建成，心情十分焦急。公社革命干部曹汉卿，在贫下中农和无产阶级革命派的支持下，顶住了这股妖风，坚持指挥战斗。广大贫下中农为了把这项工程进行到底，遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，坚守岗位，在河堤上掀起了大学习大批判的高潮，和反革命经济主义妖风展开了针锋相对的斗争。他们广泛开展回忆对比活动，向青年社员进行阶级教育，使受蒙蔽的青年社员重新把铺盖搬回工地。这时，毛主席发出了“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，亲人解放军来到新五公社，他们带来了《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》，给贫下中农增添了无穷无尽的力量。从此，工地上又出现了新的战斗高潮，工程得到了顺利进展。

“天连五岭银锄落，地动三河铁臂摇。”在改造万亩泖田的战斗中，新五公社广大贫下中农头顶星星，脚踩坚冰，日夜苦干，干劲冲天。数九严寒，冻土硬得象石头一样，但是，广大贫下中农以“愚公移山”的决心，奋战严寒，敲冰挖土。在工地上涌现了大批改造泖田的闯将:人老心红意志坚的老愚公战斗队，不怕苦、不怕累、连续作战的女英雄，越是困难越向前的青年突击队。新五大队民兵副连长李木金，在开挖一号河工程时，发现西林塘堤坝被黄浦江潮水冲破一道缺口，潮水直往一号河涌去。他冒着严寒，奋不顾身，带领十七个青年突击队员跳进河里，挡住潮水，经过两个多小时的紧张战斗，终于把缺口堵住，保证了一号河工程的顺利进行。三星生产队老队长李秀来，解放前吃尽了地主的苦，受足了水害的罪。有一年，他拼死拼活在租种地主的八亩泖田上种上水稻，碰上发大水，泖田一片汪洋，最后只抢收到半麻袋稻穗，结果还是被狼心狗肺的地主抢走了。解放以后，他一直盼望能把泖田改造成为良田，当改造泖田的工程一开工，他高兴极了。开工前夕，他东奔西走，做深入细致的战前动员工作。这天夜里，发现队里还缺少一部分扁担，他不顾一天的劳累，通宵赶做了十三根扁担，天未亮就带领社员赶到工地上，投入战斗。

在这改造泖田的战斗中，没有受益的四个大队，发扬了共产主义协作精神，积极支援兄弟大队兴修水利，改造自然。

两年来，新五公社广大贫下中农，大兴水利，改造泖田取得了巨大成绩。但是，他们并没有满足已经取得的成绩，正以继续革命的精神，准备在今冬明春再大干一场。继续完成新开河道的扫尾工程，加固泖田外围堤岸，平整高地，全部实现格子化。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\12\69cn010101.JPG">

<FONT class=imgsm>松江县新五公社广大贫下中农和革命干部在毛主席革命路线的指引下，大兴农田水利建设，成功地把一万五十多亩泖田改造成了良田.图为贫下中农和社员群众正在田间劳动。　本报记者摄</FONT>

描述：

