id: bcdc3124d0
标题：上海开关厂党委成员在批修整风运动中提高自觉性　越忙越要学他们坚持学习制度，坚持理论联系实际原则，使学习不断深入
日期：1972-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海开关厂党委在深入开展思想和政治路线方面的教育中，狠抓领导班子的自身学习。每个党委成员除了自学以外，还规定每周集体学习时间至少保证在十二个小时以上；并要求在认真看书学习的基础上，每逢全厂召开交流会或批判会时，都有党委成员带头发言。

随着学习的逐步深入，在领导班子中一度出现松劲情绪。党委领导发现这个情况后，及时组织党委全体成员重温毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，反复讨论开展批修整风运动的深远意义，批判“学习一阵子就完了，批判一通就算了”的不正学风。通过讨论，大家感到出现这种思想苗子，正是学得不深、批得不透的反映。一个党委委员深有体会地说:“刘少奇一类骗子所散布的修正主义谬论既有露骨的反动性，又有极大的欺骗性，决不能认为批判一阵子就已经批深了。如果不进行深入的批判，就会分不清是非，辨别不了真假，批修整风运动就可能走过场。”

大家提高了思想认识，进一步端正了学习态度。原来有一个兼任车间党支部书记的党委委员，整天忙于处理生产业务，学习时心不定，车间的工作也没有搞好。在党委会上，大家帮他进行分析，认为这不是一般的工作方法问题，而是对贯彻执行毛主席关于批修整风、进行思想和政治路线方面的教育的指示的态度问题。他在集体的帮助下，提高了认识，不但自己认真参加学习，而且积极组织车间党支部“一班人”和群众进行学习。由于狠抓了这件头等大事，使车间面貌开始发生变化。他深有体会地说:“千忙万忙，不抓头等大事就是瞎忙，以前自己嘴巴上在讲路线，但工作一忙就放松了学习，这本身就是一个路线问题”。

大家的学习自觉性进一步提高后，厂党委又及时修订了学习制度和检查制度，规定每逢厂星期五、六两个半天集体学习讨论，厂星期三、五两个晚上集中看书。为了便于群众监督，党委还把这个学习制度在骨干学习交流会上宣布，把学习时间列入党委每周工作、学习日程表，分发到各车间支部(部门)。党委成员在规定的学习时间内都能事先安排好工作，安心前来参加学习，逐步做到“学习有制度，时间有保证”，使学习、工作能比较有秩序地进行。到目前为止，党委领导成员除通读了四到六本马、列著作外，还选读了十多本马、恩、列、斯的著作。他们学习革命导师对历史上一切机会主义头子进行斗争的论述，提高了识别真假马克思主义的能力，增强了对刘少奇一类骗子的斗争意志。有一个党委委员在畅谈学习体会时说:“过去对马、列著作感到难学、难懂，现在带着现实斗争中的问题去学，越学感到越亲切”。他先后写了十多篇大批判文章，并多次在全厂召开的交流会和批判会上带头发言，得到群众的好评。

这个厂党委领导班子在学习时，注意联系本厂的斗争实际，使学习不断深入。当他们在学习毛主席提出的三要三不要的基本原则时，大家回顾了上一届党委会由于坏人拉拢领导班子中某些人，暗中搞分裂活动，干扰了毛主席革命路线和政策的落实，一度破坏了全厂大好革命形势的事实，感到毛主席的教导特别亲切，一致认为，搞分裂是混进党内的一切阶级敌人所采用的共同手法。大家都表示，要认真吸取教训，增强在马列主义、毛泽东思想原则基础上的革命团结。前一时期，当厂党委发现在运动中受过批判的对象，由于立场还没有真正转过来，又在暗中搞小动作时，党委领导成员再次学习毛主席关于“要团结，不要分裂”的教导，展开热烈讨论，进一步认识到，对路线问题、原则问题是不能让步的，对待错误的思想和行为，必须开展积极的思想斗争，只有经过思想斗争，分清是非，才有可能把他们团结到马列主义、毛泽东思想的原则基础上来。经过学习，提高了认识，统一了思想，对不利于团结的行为展开了斗争，使党内团结进一步加强了。

该厂党委领导成员在学习过程中，经常采取“走下去，请进来”的办法，规定每一个党委委员都分工联系一个车间(部门)，群众学习时，他们就分别到班组，与工人老师傅一起学习，一起讨论，一起批判。有一次，一个党委成员到元件车间的一个班组参加学习，发现这个小组的工人老师傅在学习中，采取“列出专题找武器，大家准备集中批”的方法，在每一次学习会上，抓住一个专题，选学毛主席的有关语录，狠批刘少奇一类骗子的反动谬论，这样学得深，批得透，效果好。这位党委成员一方面虚心向群众学习，一方面帮助这个小组总结学习经验，并建议党委请这个小组的代表到领导班子学习会上谈学习体会，这对领导班子的同志触动很大。此外，他们还把群众中在学习讨论时没有解决的问题，带到领导班子中来，进一步丰富党委的学习内容。由于采取内外上下结合的办法，不仅促进和推动了领导班子成员的学习，并且进一步密切了领导干部与工人群众的关系，有力地带动了全厂群众性学习运动的深入开展。(本报通讯员)

描述：

