id: bcdf585a6a
标题：纪念党的十一届三中全会召开20周年上海出版多部献礼图书
日期：1998-12-17
是否是时间段：false
作者：邢晓芳
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯(记者邢晓芳)　为纪念党的十一届三中全会召开20周年，回顾20年来上海改革开放和建设有中国特色社会主义事业的光辉历程，上海出版界近期推出一批献礼图书。

上海远东出版社、上海人民出版社和上海科学普及出版社等多家出版社联合出版了由黄菊撰写总序，徐匡迪题写书名，孟建柱任总编委员会名誉主任的31卷本《上海改革开放二十年》系列丛书。这套丛书是由市委党史研究室组织全市各大口和区县历时3年编纂而成的，它以丰富、翔实的历史资料和生动、真实的典型事例，全方位地向人们展现了上海改革开放20年的风雨历程和辉煌成果。

上海人民出版社同期推出的《中国改革开放20年纪事》一书，由中共中央文献研究室、党史研究室、中央党校、中央财经领导小组办公室和国家计委、新华社、中国社会科学院等单位的专家、学者编撰。全书采用编年体的纪事方法，以事件或问题立题，按时间顺序排序，全面而系统地记录了1978年12月至1998年8月期间中国社会生活各个领域，尤其是政治和经济方面发生的重大事件和深刻变化。该社出版的《改变中国——十一届三中全会前后的重大决策》一书也于近期面市，它从思想路线、政治路线、组织路线、经济建设方针、国际战略和对外关系、军队和国防建设、统一战线等方面，全方位反映自1976年10月粉碎“四人帮”，经过1978年12月党的十一届三中全会，直到1982年9月党的十二大召开这段时期内，以邓小平同志为核心的党中央第二代领导集体，带领党和人民从“文革”的灾难中走出来，在改革开放中开辟社会主义现代化道路所作出的勇敢探索和艰辛努力。

上海辞书出版社日前出版的《中国经济体制改革20 年大事记》一书，由上海体制改革研究所和上海市经济体制改革研究会联合编写，翔实记录了1978年12月至1998年6月期间，中国经济体制改革领域发生的重大事件和变化，是一部史料性极强的大型工具书。此外，上海译文出版社和上海财经大学出版社也分别出版了《上海国有企业改革与探索》和《世纪之交的十二大关系》。

据悉，上海各新华书店门市部近日起设立了有关邓小平理论和纪念十一届三中全会的图书专柜，上海书城淮海路店还举办了“纪念党的十一届三中全会二十周年图书展”。

描述：

