id: 82a16acd4c
标题：美帝国主义是最大的国际剥削者
日期：1961-2-21
是否是时间段：false
作者：卞文
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美国垄断资本集团是靠吸吮本国和外国劳动者的血汗活命的。它们不但残酷地剥削美国无产阶级和其他劳动人民，而且在国外也进行了贪得无厌的剥削和掠夺。现在在整个资本主义世界，几乎没有一个国家的人民，不受到美国垄断资本的盘剥。

美国垄断资本集团在国外进行剥削的一个重要手段，是资本输出。资本输出出就是向国外投资，是帝国主义的特征之一。由于美帝国主义拥有直接的殖民地较其他帝国主义国家为少，资本输出就成为美帝国主义渗入其他帝国主义的势力范围、掠夺殖民地人民、榨取高额利润的主要手段。第一次世界大战前，美国在国外的投资，还只占世界的第四位。而在这次大战之后，就一跃而居世界首位。第二次世界大战后，美国的资本输出，更是急剧上升。第二次世界大战后美国资本输出的一个重要特点，是通过国家机构来进行，也就是所谓“美援”。美国政府在战后对国外提供的所谓“援助”，已达一千亿美元以上。通过“美援”，美帝国主义把它的侵略魔爪伸入到七十多个国家和地区，不但对这些国家和地区的人民进行了军事和政治的侵略，而且对他们进行了残酷的经济剥削。美国垄断资本财团的私人资本输出，遍及资本主义世界各个角落，其规模也是很大的。据美国商务部1960年发表的“美国在外国商业与投资”供认，美国目前在国外的私人直接投资总额已达三百亿美元。这个数字约为十年前的两倍半。美国垄断组织通过投资所榨取的利润，每年竟高达三十亿美元。从1950——1958年期间，美国对亚洲、非洲和拉丁美洲国家增加了四十一亿美元的私人直接投资，而从这些国家却获得了一百一十三亿美元的利润。美国垄断组织在近东的投资，1958年已达到十七亿美元以上，而在1952——1957年期间所榨取到的利润却已超过八十亿美元。在拉丁美洲，美国的投资已达到一百三十五亿美元，它所榨取的利润，更是惊人。例如，美国垄断组织在危地马拉的投资是三千万美元，而它历年的利润总和，已高达十亿美元。战后十二年（1946——1958年）来美国垄断组织在拉丁美洲所榨取的利润为九十八亿美元。

美国垄断资本集团在国外进行剥削的另一个手段，是贸易上的掠夺。美国垄断组织在同亚洲、非洲和拉丁美洲国家的贸易往来上，实行着不等价的交换，使得这些国家对外贸易经常出现逆差。近年来，这种逆差已达到惊人的程度。例如，1951年，亚洲国家同美国贸易上的逆差为二亿四千四百万美元，非洲国家为一千八百万美元；到1957年，亚洲国家的逆差达到了十二亿七千九百万美元，即增加了四点六倍以上。而非洲国家则为九千五百万美元，即增加了四点二倍。拉丁美洲1956年逆差为二亿二千四百万美元，到1957年就猛增为四亿多美元，也增加了一倍多。这种逆差情况，是由于美国垄断组织在对外贸易中实行的压价收购和高价倾销的价格政策所造成的。在亚洲国家生产的原料价格不断下降的同时，而美国输入这些国家的商品价格却不断上涨。例如，1957年世界市场上主要原料价格指数平均下降了10％，而制成品的价格则上涨了4％。以拉丁美洲为例，从1953—1959年期间，原料价格下跌了10％，而进口工业品价格却上涨了7％。这样，在原料价格下降，成品价格上涨中，美国垄断资本就掠夺了巨额的利润。

美国垄断资本集团对资本主义世界各国，特别是对亚洲、非洲和拉丁美洲国家人民的剥削和掠夺，给这些国家的人民造成了极大的灾难，但同时，也给自己树立了更多的敌人，制造了更多的挖墓人。冤有头，债有主，全世界人民正在进一步团结起来，同美帝国主义这个最大的国际剥削者进行坚决的斗争。 （卞文）

描述：

