id: 82a33a798d
标题：毛主席声明是世界人民革命强大武器运用毛主席伟大理论开展游击战争的刚果（利）人民是不可战胜的
日期：1966-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社开罗二十七日电 在毛泽东主席发表《支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明》两周年（十一月二十八日）的前夕，刚果（利）爱国者基布韦在这里向新华社记者发表谈话说，毛泽东主席发表的这个重要声明，显示了中国人民和刚果（利）人民之间的牢不可破的战斗友谊，而这种友谊，正是以战无不胜的毛泽东思想连结起来的。

他说，毛主席的声明已经深深印在每个刚果（利）自由战士的心坎里。声明表示了中国人民对刚果（利）人民斗争的大力支持，是对刚果（利）人民反对美帝国主义及其帮凶——现代修正主义和比利时殖民主义的斗争的极大鼓舞。

基布韦说：“毛泽东思想是世界人民的宝贵的财富。毛主席的关于通过武装斗争夺取政权的理论和以革命的暴力反对反革命的暴力的原则，是对修正主义的有力挑战。”

毛主席在这个两年前发表的声明中指出，刚果（利）人民的斗争也必将证明：“美帝国主义和各国反动派都是纸老虎。”基布韦在谈到这一论点时说，自从毛主席两年前发表这个声明以来刚果（利）人民的斗争历程证实了毛主席的这一论断是正确的。刚果（利）人民运用了毛主席关于武装斗争的战略战术的理论，在斗争开始的阶段使用箭和矛，从敌人那里缴获了武器，在农村和山区开展了游击战争。现在，刚果（利）人民由于有了正确的革命理论、高度的政治觉悟和正确的方向，他们在用坦克和其他现代化武器武装起来的敌人面前成为不可战胜的了。

他说，毛主席的这个声明是在亚洲、非洲和拉丁美洲人民正在结成反对美帝国主义及其帮凶的广泛统一战线的时候发表的。毛主席的声明号召：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”现在亚洲、非洲和拉丁美洲人民已经清楚地看到，帝国主义体系正在土崩瓦解。正如林彪同志在《人民战争胜利万岁》一文中所正确指出的，美帝国主义已被三大洲人民包围了。帝国主义的寿命不长了。

基布韦最后说：“我们的斗争是长期的，但是前途是光明的。正如毛主席所指出的：‘刚果人民必胜，美帝国主义必败。’”

综合新华社二十七日讯 在毛泽东主席《支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明》发表两周年的前夕，非洲民族主义者纷纷发表谈话，热烈赞扬毛主席这一具有伟大历史意义的光辉文献。

阿扎尼亚（南非）泛非主义者大会常驻阿尔及尔的代表约翰·莫科内二十六日向新华社记者发表谈话指出：毛主席的声明“过去是，现在是，将来也是全世界一切革命战士从事反对以美帝国主义为首的帝国主义，取得民族独立的斗争的有力武器。”

莫科内特别赞扬毛主席的声明中的最后一段话：“全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”他强调说：“这是对未独立国家，特别是对阿扎尼亚（南非）革命人民的巨大鼓舞。”

莫科内赞扬毛主席关于美帝国主义每侵略一个地方，就把一条新的绞索套在自己的脖子上的英明论断。他说，“美帝国主义正在世界各地进行新的侵略。随着时间的推移，它就使自己的脖子上套的绞索愈拉愈紧。”

津巴布韦非洲民族联盟首席代表契胡塔二十六日在达累斯萨拉姆对新华社记者发表谈话说：“我们完全同意和支持毛主席的《支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明》。”他说，美国约翰逊政府应该知道，“在美帝国主义停止对非洲和亚洲的侵略之前，在两大洲的人民能自由地掌握自己的命运之前，津巴布韦和非洲人民决不会放下他们手中的武器”。

全非工会联合会驻东非和中非地区代表、坦桑尼亚著名的工会工作者津比希利二十六日对新华社记者发表谈话说，毛主席的《支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明》，也是对非洲其它国家的工人反对美帝国主义斗争的支持。

描述：

