id: 82a3f6b092
标题：指导党内斗争的重要历史文献——学习刘少奇同志《论党内斗争》
日期：1980-6-12
是否是时间段：false
作者：济南部队政治部写作组
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《论党内斗争》是刘少奇同志一九四一年七月二日在中共中央华中局党校所作的一次讲演，在延安《解放日报》公开发表时，毛主席曾加了按语，高度赞扬说：这篇讲话“理论地又实际地解决了关于党内斗争这个重大问题，为每个同志所必读。现当整风学习开展与深入的时期，特为发表，望全党同志注意研读”。这篇著作第一次系统地论述了如何正确处理我们党内的矛盾和斗争，对当时全党的整风运动起了重要的指导作用。今天重读这一历史文献，对于我们消除林彪、“四人帮”的影响，贯彻《关于党内政治生活的若干准则》，加强和改善党的领导，正确地进行党内斗争，都有现实的指导意义。

党内斗争的实质主要是思想斗争

刘少奇同志明确指出：党内斗争主要包括三个方面的内容，即：“清除各种非无产阶级的思想意识”、“反对各种不良倾向”、“克服‘左’的右的机会主义”；党内斗争的性质，“主要的是思想斗争，它的内容是思想原则上的分歧与对抗”。这种分歧与对抗，虽然可能发展到政治上甚至组织上的分歧，但它从根本上说还是一种思想斗争。

刘少奇同志对党内斗争实质的这一科学分析，为党内斗争确定了基本的指导思想。

首先，党内斗争主要是思想斗争，所要解决的主要是党内正确与错误、先进与落后的矛盾，这些矛盾既不同于党外的阶级矛盾，更从根本上有别于敌我性质的矛盾，这就划清了党内斗争与党外斗争，人民内部矛盾与敌我矛盾的界限，使我们确定党内斗争的目的、方针原则、方式方法有了科学的依据。党的十一届五中全会通过的《关于党内政治生活的若干准则》贯彻的也正是这样一个正确的指导思想。《准则》规定在党内斗争中首先必须严格分清政策界限，不可把工作中的一般错误或思想认识上的错误说成是政治错误，不可把一般的政治错误说成是路线错误，不可任意给人扣上种种政治帽子，当成敌我性质的问题处理。对于这个规定，我们只要联系十年动乱的沉痛教训，就可深刻体会到它的极端重要性。

其次，党内的路线斗争，虽然有可能发展到政治上、组织上的分歧，但仍属于党内矛盾的性质。路线斗争是党内因在理论、纲领、形势、任务、战略、策略等重大问题上有原则分歧而发生的矛盾，它是党内斗争的重要内容，但不是唯一的内容。它既有别于党内一般的思想斗争，又不与党外阶级斗争相等同。正如《准则》规定，“不可把犯了路线错误、但仍属于党内斗争性质的问题，同属于企图颠覆党、颠覆社会主义国家的反革命性质的问题混淆起来。”这样，我们才能恰当地开展党内斗争。林彪、“四人帮”把党内斗争一律说成是路线斗争，路线斗争又都是阶级斗争，恣意歪曲党内斗争的性质，给我们党造成极大危害，就是我们要牢记的一个历史教训。

其三，党内斗争是一种原则上的分歧。这就是说，只有在党内出现了原则性分歧的时候，才需要开展党内斗争去克服这种分歧，不能在并不存在原则性分歧时，人为地去制造党内斗争。对于政治上思想上和组织上带有原则性的错误，必须坚持原则，通过适当的党内斗争，加以纠正，以保证党在原则一致基础上的团结统一。而对于非原则的问题，则要善于作必要的妥协，不应让无原则纠纷发展起来而涣散党的组织。把原则问题与非原则问题区别开来，既反对放弃原则的自由主义，又反对在非原则问题上争论不休，防止党内斗争的滥用，才能有我们所需要的健康有益的党内斗争。

党内斗争的目的是增强党在原则基础上的团结统一

刘少奇同志根据党内斗争的内容和性质的分析，指出“党内斗争的目的，是为了教育党与教育犯了错误的同志”，“从思想上、原则上去克服党内的分歧，去纠正某些不正确的倾向与现象，来保持或达到党内的统一”。这就清楚地说明，党内斗争是一种手段，克服党内的分歧，达到党在原则一致基础上的团结统一，才是它的目的。离开这个目的，党内斗争就必然会失去正确的方向，甚至会被阶级敌人利用来作为破坏党的工具。

刘少奇同志指出的党内斗争的目的，同毛泽东同志所主张的，以及最近党中央在《准则》中重申的：“对犯错误的同志，采取‘惩前毖后，治病救人’、‘团结—批评—团结’的方针，达到既弄清思想，又团结同志的目的”，是完全一致的。把党内斗争的目的如此明确地规定下来，对于我们正确开展党内斗争至关重要。我们对党内犯错误的同志进行斗争，是为了帮助他们明辨是非，弄清思想，改正错误，从而转变到正确的方面来；绝不是要站在“高人一等”的地位，训人整人；更不可怀有任何个人动机，存心要打倒谁，以达到某种不可告人的目的。事实说明，坚持党内斗争的正确目的，才有可能避免对原则分歧采取自由主义、调和主义的右的偏向或实行残酷斗争、无情打击的“左”的偏向；也才有可能恰当地掌握党内斗争和党内和平的尺度：在党内出现原则分歧的时候，能开展必要的党内斗争，以克服分歧，不是回避矛盾，掩盖分歧；而在原则分歧已经克服，党的团结统一已经达到的时候，又能够保持和维护这种原则一致基础上的党内和平。林彪、“四人帮”反对一切党内和平，在他们看来，即使原则一致基础上的党内和平也不能要，完全暴露了他们是要利用“党内斗争”为手段以达到破坏党、搞垮党的目的。我们也只有坚持党内斗争的正确目的，才能正确处理坚持思想原则和坚持组织原则的关系，即在思想上坚持原则性的同时，又坚持按照“个人服从组织、少数服从多数、下级服从上级、全党服从中央”的组织原则办事。为了维护党的团结，严格遵循党的民主集中制原则解决党内的意见分歧，有时原则分歧暂时不能取得一致，允许保留个人意见，但在行动上绝不违反已经形成的组织决议，以保证党在组织上的团结不受损害。

党内斗争的立场和方法最根本的是坚持实事求是

党内斗争是对思想原则分歧的分析、批评和纠正，因此刘少奇同志告诫我们，它是一件最严重最负责的事，必须完全站在党的立场、大公无私的立场，以最严肃最负责的态度来进行，绝不可草率从事。而且“必先正己，然后才能正人”。在这方面，刘少奇同志作了深刻的论述，其中突出的一点，是要求我们坚持实事求是的原则。

实事求是是我们党性的表现。我们是正确的动机同良好的效果的统一论者，在党内生活中，当我们分析形势，提出任务，或对党的路线、方针、政策进行讨论或争论的时候，当我们判断工作中的成绩和缺点、正确和错误，主流和支流的时候，当我们为了纠正某种倾向开展批评和自我批评的时候，当我们对犯错误的同志进行教育帮助或作必要的组织处理的时候，都不能离开实事求是这个根本原则。唯有实事求是，才能真正达到分清是非，弄清思想，团结同志的目的。因此，我们说站在党的立场、大公无私的立场，站在党的利益的立场，所有这些，都只有坚持实事求是，才能真正做得到。

刘少奇同志指出：“原则上、思想上的对抗，与组织上方式上尽可能的不对抗，是我们应该采取的党内斗争的正确方法。”还特别指出，解决思想原则上的分歧，不是容易的事，它不能靠压服，只能靠说服。所以，“在党内一切要讲道理，一切要讲清楚道理，一切要有道理可讲。”刘少奇同志尖锐地批评那种以为在党内斗争中讲话的声音愈大，面孔板得愈凶，牙齿露出来愈长，就以为愈好的错误观点，同时提出停止“斗争会”一类蛮不讲理，以势压人，进行围攻的“左”的方式方法。这种“左”的方式方法，在十年动乱中不但对党的团结统一造成了严重的危害，并且大大削弱了党内讲道理的优良传统。《准则》总结了历史上正反两个方面的经验教训，对党内斗争的方式方法作了具体的规定：“对待思想上理论上的是非，只能采取摆事实、讲道理、民主讨论的办法求得解决，决不能采取压服的办法。”

在党内斗争中坚持讲道理，自然是讲“那些实际事实与被实践所证明了的真正的道理”、“那些从实际出发的又是为了实践的客观的唯物的道理”，即是说，是讲马列主义毛泽东思想的普遍真理同革命的具体实践相结合的真道理，而不是讲“空道理”、“歪道理”。为了把道理讲清楚，刘少奇同志提倡在党内斗争中实行民主的、平心静气的讨论和争论。

实践是检验真理的唯一标准。刘少奇同志《论党内斗争》这一重要著作的正确性，不但已被它公开发表时全党开展的整风运动的实践所证明，而且也由林彪、“四人帮”破坏党内斗争的反面经验所证明。疯狂的攻击和诬蔑，不但不能磨灭它的光辉，反而更有力地显示出它的科学性和战斗性。今天，我们应当认真地学习这篇重要著作，切实贯彻《关于党内政治生活的若干准则》，恢复和发扬我们党内斗争的优良传统，加强我军的党的建设，使各级党组织在新的长征路上充分发挥出领导作用。

描述：

