id: 82a528c009
标题：“鞋老板”的冲击波如何认识社会主义初级阶段中允许发展私人企业的问题请看成都军区第二通信总站长话连一堂教育课
日期：1987-12-5
是否是时间段：false
作者：杨彪
来源：
标签：重庆文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从补鞋匠到“鞋老板”

雾都重庆冒出的“鞋老板”，引起了驻地的成都军区第二通信总站长话连干部战士的好奇、关注和议论。

补鞋匠何庆基，从1962年始，一挑担子，几只钉锤，沿衔摆摊，风雨20年，月收入不足百元，维持着一家6口人的生活。

还是这个补鞋匠，从1980年始，将补鞋家当全部拍卖，外加儿子的退伍费共800元，购买了小冲床和钻床各一台，夫妻合力，发展成为今天拥有固定资产20万元，年营业额20多万元的私人企业，成为远近闻名的“鞋老板”。

对私人企业的疑问种种

“鞋老板”令人目眩的今天，对长话连里的许多人产生强烈的冲击：

“‘鞋老板’雇的工人，是从哪里来的？”

“私人企业对雇工是什么待遇？”

“允许搞私人企业和资本主义那一套有什么两林？”

“……”

大家议论纷纷，莫衷一是。连队党支部感到，尽管以往搞过城市、农村改革的教育，甚至到自食其力的个体户去专门走访座谈，可是大家对私人企业的认识，还是不甚了了。学习社会主义初级阶段理论，应该让战士们看看改革中的新现实。

“鞋老板”现场释疑

街边的3层小楼，是厂房和宿舍。8台钻床“吱吱”钻得很欢；4台冲床，“哐哐”砸得来劲。工人们熟练地操作机器，大竹筐装满了产品。在机器轰鸣的交响曲中，何庆基侃侃而谈。

“重庆人叫作鞋底板的，是皮鞋后跟钉的各种马蹄形钢片，有20几个品种。以前用手工生产鞋底板，靠锤子、凿子作业，现在改用机器，一砸一个，质量又好，补鞋匠都来买我的。从前产鞋底板的个体户算了一下，从我这里买去一副，出手多卖2分钱，划得着，也就成了我的批发户。早上4点，就有人来排队，晚上10点还有人等着订货。我们老夫老妻活路做不赢，看了工商局的布告，允许雇工，我就再买机器雇工人。1981年，雇了老伴的侄儿，现在是我的技术员。”

战士文桂菊接过话茬，打听其他工人的来源：“现在18个工人，一多半是我和老伴两家的亲戚，在农村没多少事干。还有几个城里的待业人员，有老太婆也有年轻娃娃，今年7月，又接收了一个残疾青年，原也是个体户，生活困难，通过区、县工商局打证明介绍来的。”

“工人的工资、福利是怎样的呢？”战士蒋英又问。

“工资没有定额，低的拿120元，最高180元。劳动时间不能延长，因为供电部门每天只送8小时工业用电。工人想多干活，只能早点来做准备工作，一送电就干。厂房、宿舍共300多平方米，连买带修花了3万多。工人有男女宿舍、夫妻房间。每人每月3元医疗费，夏天每月3元冷饮费，冬天每月3元烤火费。”

战士李默提出了交税问题。老何说，“要交6种税，我是按最高的交60％，就是说赚100元要交60元的税，国家得大头。我现在一共拿税57729元，买了15000元的国库券，拿出5000元辅助社会办学。我们聘请一个银行的退休会计管账，制度很严格。假若出现一次偷税漏税，一次打骂工人，就评不上‘文明经营户’。而我就得到了这个奖状，还当选为区人大代表、区个体劳动协会副主任。”

对于有没有剥削这样的敏感问题，何庆基的答话显出其微妙的心态：“我这里的一摊大小是个企业，可我不能抱着几千元钞票，跑来跑去做生意。就存到银行，凭支票跑业务。社会上有人就说，‘何庆基的钱被冻结了，厂被查封了’。这些话蛮唬人哟，好象我是资本家了。当时我也怕打成了‘黑五类’，戴高帽子游街。我的3个娃仔当工人、当教师，都有正式工作，他们不靠我，我也不靠他们。我和老伴快60岁了，从补畦子到开工厂，够了，我跟工商局领导说，请政府派个干部来管理这个厂。工商局领导说，你要缺管理干部可以登报招聘，政府绝不会派人去，不然别的个体户会怀疑党的改革政策，说谁发财了，政府就要‘接管’谁。工商局领导鼓励我按政策干下去，我的胆子才大起来。现在学了赵紫阳的报告，今后就没啥子怕的罗。”

公私并存细思量

可是，私人企业的存在和发展，会下会影响我们的公有制，改变我们的社会主义性质呢？战士们了解何庆基办私人企业的情况后，仍有一些迷惆。连队又请重庆市工商局个体经济处顾处长引导大家从宏观和微观上作了比较。

顾处长介绍：重庆市8区12县共1000多万人口，个体经营户近24万人，不到总人数的2％，在商品零售额中，只占13％。战士们从中看到，社会主义初级阶段，公有制企业占的是主导地位，保证着我国的社会主义性质。

那么，从理论上看，发展个体经营有哪些好处？

顾处长给大家讲到：1、有利于产业结构的调整和重新组合。何庆基的私人企业生产鞋底板，就是公有制企业不愿用大设备生产的小商品，拾遗补漏，客观上起到了产业结构调整的作用，是对公有制的有益补充。2、有利于吸收社会闲散资金，投入社会生产之中。战士们在讨论中说，何庆基办厂主要用的是个人闲散资金，当时虽然不过千元，但每年把个人所得又用于扩大再生产，“鞋球”越滚越大。3、有利于扩大就业渠道。

指导员张雳归纳说：“这些都有利于发展生产力，用这个根本标准来检验，就容易从私人企业的存在和发展来理解初级阶段的理论了。”

顾处长最后说，当然，有的私人企业也存在一些问题，这是需要在实践中加以解决的。

记者置身于长话连战士的讨论中，受益匪浅。战士陈默说，入伍前他家里开了一个商店、一个饭馆。他入伍后，家中缺劳力，又不敢雇工，就关了一个店。此时，在座的战士劝他快写信，把十三大的精神和何庆基的情况告诉家里，把店再办起来。

描述：

