id: 82acde3b26
标题：善于把党的政策变为群众的行动结合阶级斗争新形势/发动群众不断总结落实毛主席无产阶级政策的经验提高广大群众执行党的政策的自觉性，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人
日期：1969-2-14
是否是时间段：false
作者：广新
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民内部矛盾,工业战线,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻广州轻工业设计院工人、解放军毛泽东思想宣传队，在清理阶级队伍工作中，举办毛泽东思想学习班，组织革命群众认真总结落实党的政策的经验，提高了革命群众的政策水平，推动了斗、批、改的深入发展。

广州轻工业设计院开始清理阶级队伍的时候，有的群众存在急躁情绪，不注意掌握党的政策。这时，一小撮阶级敌人乘机造谣，说什么“党的政策不可信”，企图破坏党的政策的落实，干扰毛主席的伟大战略部署。宣传队针对阶级斗争的新情况，反复学习了毛主席关于“善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握，这是一项马克思列宁主义的领导艺术”的教导，决定举办毛泽东思想学习班，组织革命群众总结执行政策的经验，提高执行政策的自觉性。在学习班里，革命群众列举了阶级敌人千方百计破坏党的政策落实的大量事实，说明落实党的政策的本身就是一场尖锐的阶级斗争。他们擦亮了眼睛，不管敌人如何干扰和破坏，都能够自觉地掌握党的政策。在清理阶级队伍中，有一个坏家伙，以极“左”的面目出现，煽动群众乱抓乱揪，企图把水搅浑，以便自己乘机溜掉。可是，广大革命群众坚决贯彻党的政策，重证据，重调查研究，严格区分了两类不同性质的矛盾，粉碎了这个坏家伙的阴谋。

随着清理阶级队伍工作的深入发展，一些群众出于对阶级敌人的仇恨和对坏人坏事的气愤，有时凭感情用事，忽略党的政策。针对这个苗头，宣传队帮助革委会再次举办学习班，对群众进行党的政策的教育，发动大家总结在对敌斗争中落实党的政策的经验，引导革命群众斗私批修，从提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟入手，增强政策观念。大家认识到，带着私心去执行政策，必然走向两个极端，不是“左”就是右。只有坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线上，怀着一颗无限忠于毛主席的红心，才能使党的政策真正落实。为了使广大群众进一步从两条路线斗争高度来认识“政策和策略是党的生命”，宣传队还组织大家学习两条路线斗争史，从历史上了解毛主席的各项无产阶级政策是指导革命胜利的法宝。革命历史的实践证明，凡是认真执行毛主席所规定的政策，革命就胜利；凡是违背毛主席所规定的政策，革命就受到挫折。通过学习，广大群众的政策观念进一步加强，贯彻执行政策的自觉性大大提高。

在对敌斗争的高潮中，各种矛盾充分暴露出来。这时，阶级敌人又企图混淆两类不同性质的矛盾，以达到他们破坏清理阶级队伍工作、蒙混过关的目的。宣传队就同革委会一起，又一次组织群众举办毛泽东思想学习班。在学习班上，宣传队帮助革命群众反复学习了毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作。然后结合本院阶级斗争的实际，总结出了如何正确区分两类不同性质的矛盾、如何正确区分坏人干坏事与好人犯错误等方面的经验。还分析了执行政策容易出偏差的几种情况，研究了解决的办法。这样，就使广大革命群众在掌握和执行党的政策时，有了统一的认识，更加稳、准、狠地打击了一小撮阶级敌人。

宣传队就这样结合阶级斗争的新形势、新特点，举办毛泽东思想学习班，发动群众总结一次落实政策的经验，革命群众的政策水平就提高一步，毛主席的各项无产阶级政策就得到进一步落实。他们深深地体会到，党的政策一经被广大群众所掌握，就显示出无比强大的威力，就能把形形色色的阶级敌人统统挖出来。

（广新、本报记者）

描述：

