id: 93b0ae7132
标题：德尼·阿冈和他的影片
日期：1990-12-19
是否是时间段：false
作者：柴原
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柴原

说到加拿大电影，人们总是会首先想到那些富于民族传统、富于探索精神的加拿大纪录片和动画片。然而与此同时，加拿大的故事片创作有了长足的发展和进步，从而在好莱坞影片一统北美天下的局面中脱颖而出。以独特的表现手法和鲜明艺术特色著称的德尼·阿冈就是当代加拿大导演中的一位佼佼者，他的影片不仅为加拿大电影增添了荣誉，而且为整个电影艺术的发展，作出了特殊的贡献。

德尼·阿冈是法籍加拿大人，出生在魁北克的一个清教徒家庭，家教很严。中学时代的阿冈，就经常瞒着父母亲去影院消磨时光，并在那时就用了同学父亲的摄影机拍摄了一部半小时的短片。当他就读于蒙特利尔大学时，正是法语电影在加拿大占主要地位和法国新浪潮电影影响世界时，阿冈同两位大学生一起拍摄了加拿大第一部新电影《独来独往或者成群结伙》，影片以纪实的手法和虚构的情节相结合，描写了六十年代大学生的生活，表现他们的爱情、不幸和毁灭。片中的人物全都由大学生自己担任。影片拍摄期间，得到了专业工作者的支持，从此他迷上了电影。

毕业后，阿冈进入了国家电影局。由于他拍摄的影片往往与众不同，不按官方提出的要求去做，因而经常遭到非议。在拍摄《纺织女工》一片时，他用客观叙事手法拍摄了魁北克地区纺织女工在资本家的剥削下过着痛苦生活的场面，影片被当局禁演。为了抗议，阿冈离开了电影局。

1973年，阿冈以饱满的政治热情，犀利的笔触拍摄了政治影片《雷雅娜·帕多伐尼》，影片描绘了在一个尖刻、残酷的社会里，那些耍弄权术和手腕的人往往会对事物变化起决定性的作用，揭露了那些政客、大企业主和黑手党之间的相互勾结，影片上演后，受到影评界的高度赞扬，并被评为当年加拿大最佳影片，在1973年戛纳电影节“十五位”导演周活动中，被评为最佳影片。

80年代中叶，阿冈拍摄了长片《美洲帝国的衰亡》。影片以不同类型的四个男性和四个女性的对话，对当时所谓的文明社会进行鞭挞、剖析和讽刺，论述了美洲帝国必然衰亡的观点。该片上演后，使他一夜之间成为加拿大最享有国际声誉的导演，在1986年5月的法国戛纳电影节上，他获得包括“戛纳国际电影节国际影评奖”在内的20多项奖。

1988年，阿冈拍摄了长片《蒙特利尔的耶稣》，该片在最近的京、沪加拿大电影回顾展中上映。影片描写了青年演员达尼埃尔在表现耶稣受难的演出中饰演耶稣一角后意外死去的故事。这是一部代表了加拿大电影文化中最有创意的影片，它记载了阿冈对信奉天主教已几百年的一个偏远村庄的儿童唱诗班的回忆，整个影片就象是整个时代的一幅画卷。该片荣获1989年第42届戛纳国际电影节评委奖。

描述：

