id: 93b0d2be18
标题：新的机遇　新的挑战——访中国科学院新任院长路甬祥
日期：1997-8-17
是否是时间段：false
作者：孙健敏
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
作为“两院”院士，又当过浙江大学校长的路甬祥，最近出任中国科学院历史上第五任院长，颇为引人瞩目。近日，在中科院总部，路甬祥对记者谈起科学院的改革在过渡时期面临的一些新的挑战。

他认为，主要原因是进入市场经济体制以后，政府对于科学研究方面的投入，它的配置采取了多渠道和多种方式。过去计划经济的体制下科学院的主要资源来自国家的拨款，而现在相当大部分的社会资源包括科技研究和开发方面的资源，是通过社会竞争和市场的机制来获取的。所以对科学院提出了新的要求。

对此路甬祥认为应对科学院的定位有一个正确的认识。他说，新中国经过50年左右的发展，已经形成了一个比较宏大、门类比较齐全的科研体系，其中确实存在一些条块分割、重复设置的问题，面临着一些必要的改革。科学院应在面向21世纪的发展中认准自身的定位，应该做一些一般的大学和企业所不能做的事情。在技术研究方面，要集中发挥综合优势，做更加高水平的、需要多学科协同的、突破以后能够产生影响的技术探索；在高技术研究方面，也要发展和突破对社会发展关系重大、制约我们经济可持续性发展的关键性问题；在公益研究方面，要综合我们的地学、宏观生物学以及其他一些技术优势，更加准确、动态地来认识我国的资源、经济运行的现状、生态环境的变化以及每年的农情和灾情，为高层决策提供科技上的可靠数据和合理的科学思路。科学院历来形成的优良传统必须继承，计划经济下所形成的一些弊端必须根治。

这位新任院长谈到具体的改革措施时说，中科院的结构必须根据科技发展的变化与国家需求方面的变化进行自觉的动态的调整。科学院的队伍应该由高水平的相对稳定的学术带头人和有效的科技服务队组成，同时又要有充满活力的能合理流动的人员。过于臃肿的管理队伍、低水平重复设置的机构和研究团体要精简。根据这一需要，这几年科学院在研究生规模上有发展，访问学者包括博士后也有增加，而且新近入院的年轻科技人员绝大部分已经开始实施合同制模式，合同为3年到5年左右，然后再根据双向选择的原则再续签合同。

路甬祥认为，目前科学院虽然面临挑战，但机会多于挑战，当前的某些困难是暂时的，而且通过努力这几年科学院在结构调整方面已经取得很好的成绩。在青年人才方面，目前科学院已经有了3万名45岁以下的青年人才，基本度过了文革遗留下来人才断层。在经济来源方面，通过竞争获得的资金已超过了国拨的资金，显示了活力。在科技转化方面已经出现了一些像联想这样的高技术产业。同时科学院还在探索既符合科学院这样的高技术研究团体、又符合市场经济条件的转化机制。譬如说是否要更多地和社会生产要素联合，而不简单地走自身滚动发展的道路。把科学院的人才优势、知识优势和工业部门的工业管理、生产组织方面的优势以及社会上许多有志于发展民族高科技产业的金融资本结合起来，创造我们自己民族的高科技产业。最后路甬祥充满信心地说道:“我们正在努力探索一条新的道路。”

本报驻京记者　孙健敏

(本报北京8月16日专电)

描述：

