id: 93b0b798a1
标题：巩固大联合　实现三结合市农业局革委会诞生农口革命派集会决心夺取文化大革命的全面胜利
日期：1968-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的进军号中，在庆祝一月革命一周年的时刻，上海农业战线传来了一个喜讯，市级农口机关中第一个临时权力机构——上海市农业局革命委员会胜利诞生了。

上海市农业局革命委员会的诞生，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。上海市农业局的无产阶级革命派在毛主席的革命路线指引下，团结一致，经过艰苦战斗，终于揪出了陈丕显、曹荻秋在市农业局的代理人，并把他们所窃取的权力夺回到无产阶级革命派手中；市农业局的无产阶级革命派还和农口各单位、郊县的无产阶级革命派联合在一起，揪出了长期隐藏在农口的党内一小撮走资派、叛徒、特务、阶级异己分子。农口的无产阶级革命派坚决响应毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召，在人民解放军上海警备区的大力支持下，大抓革命，大促工作，大闹生产，与郊县广大贫下中农、革命干部一起，为夺取郊区一九六七年农副业生产全面大丰收，贡献出了自己的力量。

一月九日，上海农口各机关和郊县无产阶级革命派代表，欢聚一堂，热烈庆祝上海市农业局革命委员会的诞生。上海市革命委员会领导成员、上海警备区副司令员张宜爱同志参加了大会，并讲了话。他热烈祝贺市农业局革命委员会的诞生。他希望农业局的无产阶级革命派一定要掌好权，用好权；一定要把伟大领袖毛主席一系列的最新指示条条落实，全面落实，坚定不移地紧跟毛主席的伟大战略部署，为夺取上海农业战线无产阶级文化大革命全面胜利作出新的贡献。市级农口机关各单位、上海农校的革命师生以及川沙县革命委员会等郊县的无产阶级革命派代表，也在会上发言表示祝贺。

上海市农业局革命委员会召集人在庆祝成立大会上讲了话。他说，农业局革命委员会的建立，这对农口无产阶级革命派来说，只是万里长征走了第一步，我们一定要戒骄戒躁，再接再厉，鼓足干劲，继续发扬无产阶级革命派的彻底革命精神，认真地、深入地、全面地学习和落实毛主席一系列的最新指示，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，以“斗私，批修”为纲，进一步深入开展革命的大批判和本单位的斗批改，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，抓革命、促生产，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战斗中为人民立新功。

描述：

