id: 93b1df0fe1
标题：公交战线如何改善线路服务面貌?
日期：1975-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，十三路电车和二十七路电车的老乘客都说，现在乘车比过去方便多了。过去十三路电车终点站“车成一条龙”，现在这种现象没有了，乘客减少了候车时间。二十七路电车原来是从静安寺到齐齐哈尔路，现在每天早高峰直接由静安寺开至隆昌路，大大方便上班的工人。这一变化是电车一场学习理论的结果。为什么电车一场能在有些人认为已是“潜力挖尽”的情况下，不断改进工作呢?为此，我们访问了场党委副书记张鑫灿、孙文哲。小张和老孙，一个是在无产阶级文化大革命中成长起来的新干部，一个是经过多年革命斗争锻炼的老干部。在学习无产阶级专政理论的运动中，小张和老孙共同学习了马克思主义的政治经济学、毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，弄懂社会主义时期人们的相互关系问题，明确了无产阶级专政下继续革命的方向和任务，他们说——

我们公交企业管的是车子、卖的是票子。恩格斯说:“经济学所研究的不是物，而是人和人之间的关系，归根到底是阶级和阶级之间的关系”。旧上海的公交企业操纵在帝国主义分子手里，“英商”、“法商”电车公司的资本家，为着各自的利益，划地为界，割据经营，独霸一方。到租界交界处，即使路线相通，车上的行车人员也要互换一下。为了调换行车人员，造成行车秩序混乱，给乘客带来很大不便。解放后，帝国主义被赶跑了，割据经营的局面一去不复返了。全市公交线路纵横交错，四通八达，联成一体。从车辆、线路的变化，不正体现了“所有制变更了”吗?但是，人们之间的社会主义相互关系不能自发形成。这是因为在社会主义社会里，人们的相互关系中还残留着资本主义的因素。反映在公交战线上，就是行车人员和乘客之间，还存在不少旧的痕迹，如有的售票员卖票不迈步，关门时不开窗探头，经常轧痛乘客，乘客批评这样的服务作风是“钓鱼卖票密封仓”。这不就是那种一手交钱、一手交票的单纯买卖观点的流毒吗?

但过去我们对于处理好行车人员同乘客的关系有很多错误想法。一是认为行车人员和工农兵乘客好比牙齿和舌头，哪有不打架的?对于处理好相互关系，觉得无能为力。二是认为处理不好这个问题也无碍大局，没有看到它会影响党和人民群众的关系。在学习无产阶级专政理论的群众运动中，群众揭露了矛盾，使我们看到社会主义的公有制性质决定行车人员和工农兵乘客都是国家的主人，他们之间是同志关系，没有根本的利害冲突。在正确路线的指引下，一定能够调整好相互关系。

列宁说:“社会主义政党在世界历史上第一次基本上完成了夺取政权和镇压剥削者的事业，紧接着就要解决管理这个任务。”这个管理指的是什么呢?过去我们片面理解为对原料、工具、技术资料的管理，因此嘴里念的是车子、票子，手里拨的是满载系数(满载系数即车辆的满载定额，它规定行车低峰期和高峰期的不同的载客人次，超过这一系数，才能对车辆进行调整、加车)。群众批评说，满载系数缚住了干部、工人手脚，发展下去，就会把企业引向资本主义。开始我们对这一点还想不通。通过调查研究，使我们看到，把满载系数当法宝，危害真不小。例如，十五路电车途经北站，外地旅客多，行李多。乘客、驾驶员、售票员、营管员一致反映车辆拥挤，希望加车。不少行车人员还自愿加班加点，为工农兵服务。但是，场领导拿着满载系数表到现场一预测，说:客流人次没有超过满载系数，不能加车。其实，即使客流人次未达到满载系数，但由于行李占地大，已超过了车厢面积。这种不顾客观情况的机械计算方法，造成了有的驾驶员为逃避拥挤而大开快车，售票员为配合驾驶员而赶快关门，乘客坐在车上，只觉得“起步一挺胸，停站一鞠躬，转弯不倒翁，刹车孙悟空(跌跟斗)”，一直提心吊胆。通过学习理论和调查研究，我们认识到，生产总是指在一定社会发展阶段上的生产，是一定的人与人相互关系中的生产，因此不能只看到人与物的关系，更要看到人与人的关系。管理生产是指在生产中人与人之间关系的管理。应该具体包括两个方面:一是社会主义企业的方向问题，二是依靠谁来办企业的问题。我们公交企业是为无产阶级政治、为工农业生产、为人民群众生活服务的单位，若以满载系数作为企业管理的唯一标准，就是资本主义“利润挂帅”的流毒；以满载系数作为企业管理的唯一依据，不仅束缚了我们的思想，还压抑了群众的革命积极性。行车人员和乘客的紧张关系不少是由此造成的。广大乘客和行车人员同受满载系数挂帅之害，他们要求改变现状，关键不就在领导嘛!

后来，我们开展大学习、大批判，打破了满载系数的框框，坚持为无产阶级政治服务，为工农业生产服务，为人民群众生活服务的方针，为码头、车站开去了行李车，改变了拥挤现象。有一回，西站列车要晚点到达，为了保证旅客走得好、走得了，二十路、二十一路车队一下子派去了九辆车等乘客，结果只用了七辆车，还有两辆空驶回来，现场的干部、群众都说:“这样做，方向是对头的，为适应工农兵的需要，我们虽然做了减法，但为改进人们的相互关系方面做了加法，大家建设社会主义的干劲更足，不就变成了乘法吗?”

但是，社会主义企业还需要进行独立的经济核算，甩开满载系数会不会影响各项指标的完成?开始有的人认为丢开满载系数为工农兵需要多加车是“浪费”。我们学习了毛主席的《矛盾论》，懂得了满载系数同任何事物一样，无不具有两重性。一方面，它与工农兵的需要发生矛盾；另一方面，它又是作为掌握运量规律的依据之一，用它挂帅不行，叫它靠边站也不行。过去我们依靠少数人掌握满载系数，扩大了它的消极面，现在我们靠群众掌握它，就能发挥它的积极作用。譬如说二十一路电车西头客流低，东北头客流高，一头吃不饱，一头吃不下，工人群众便运用满载系数对车辆进行调整，把三分之一的长线车改为静安寺调头的短线车，这样，车辆周转加快，东北头乘客拥挤的局面有了改变。事实告诉我们，在正确路线指引下，满载系数能够发挥积极因素，同为无产阶级政治服务，为工农业生产服务，为人民群众生活服务的方针能统一起来。

调整人们的相互关系，对巩固无产阶级专政具有这么大的能动作用，使我们更加自觉地意识到要做好这项工作。全场职工斗志昂扬，在调整人们相互关系中出现了不少新气象。许多售票员表示要:预报站名口齿清，配合司机多留心，开关车门要当心，动员满载要热情，验查月票要看清，“三勤”(勤喊、勤卖、勤兜)工作要抓紧，外地乘客多关心，阶级斗争不忘记，热心照顾六种人(老，弱，病，残，孕，孩及外宾)，为人民服务要全心。主动帮助迷路乘客寻找去处；帮助外地乘客转乘车辆等。驾驶员也积极行动起来了，在与卡车并行中，大家想到大卡车“时间紧，任务重，祖国建设打先锋。礼让‘三先’(先让、先慢、先停)应做到，处处发扬龙江风。”　　本报记者

描述：

