id: 93b313463b
标题：资产阶级向人民法院猖狂进攻的铁证——记人民法院举办的反贪污展览会
日期：1952-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报特写】　在本市人民法院所举办的“反贪污展览会”上，可以看到资产阶级卑鄙无耻地向人民司法机关猖狂进攻的铁证。资产阶级不法分子派了在解放前做为律师、投机奸商、交际花等等腐化人物，千方百计地混进人民法院，胆大妄为地做资产阶级不法分子的耳目，倒行逆施，破坏人民司法机关的威信。

做过伪律师的张耀广，又名张光甫，解放前，他和反革命分子夏勤(已死)勾结一起，专门包揽汉奸案件，为汉奸脱罪，从中敲诈取利。例如大经济汉奸尤菊荪案，就是由他替尤犯伪造证据，分散或隐匿尤犯的财产。尤犯答应送给他四幢洋房作酬劳。可是此案到解放后还没有解决。张耀广因此设法钻进北京新法学研究院去混资格，以便乘机继续进行不法活动；终于他混入人民法院。他在白天，坐在办公室只是打盹，一到晚上，就去和尤犯秘密商议策划如何隐匿财产。当法院领导上发觉尤犯有逃避财产情形时，他就故意在承办员面前放烟幕说:“尤菊荪是个大少爷，判他汉奸罪是冤枉的。”根据张耀广的自供，他亲手替尤犯所隐匿的财产，仅仅在本市一地就有七十幢房屋，初步估价值一百亿元以上。

再有所谓“上海小姐”的交际花刘德明，在一九五○年夏天，她利用学生身分到法院里“实习”。她的父亲刘道魁原是个伪律师。她所交往的一批人，都是资产阶级的洋场恶少，过着荒淫无耻的生活。她到法院去“实习”的目的，原是企图勾引工作干部去做她的俘虏，以便替资产阶级安下“坐探”。结果，人民法院的工作人员楼显康等几个人上了她的圈套。她离开法院时，就假楼显康的手盗窃刻有“人民法院”字样的毛笔和大批公用信纸、信封，作她招摇撞骗的工具。楼显康甘心做了资产阶级的走狗，利用职权，泄露法院机密给一些和刘德明有关的不法分子有好几件。

投机奸商出身的杨省曾，去年一月间，参加训练班，混进人民法院，被派在中区分庭房屋组工作，他就利用职权进行贪赃枉法的勾当。留用人员程瑞锟和不法资本家勾结起来，无耻地收受贿赂，包庇不法资本家非法罪行，这些材料和证据，在展览会上都公布了。

人民法院看守所留用医生姜天畴，为了贪图钱财，做了不法资本家的走狗。一九四九年秋天，本市证券大楼里不法奸商进行大规模扰乱金融案，人民政府及时把那批案犯加以逮捕。不法奸商在看守所中看上了姜天畴，就用金钱收买他做“狗腿子”使他替奸商通风报信。不法奸商为了进一步挟制这个“狗腿子”，就花言巧语的对姜说:“等我们放出去，就请你做我们厂里的厂医；并且送你一幢房子，给你开诊所。”姜就此死心塌地的替这批不法奸商效劳了。例如，他用给犯人送药水为名，把白兰地酒送进牢房去给奸商穆壮武喝，又故意说奸商有病，要移送到病房去治，他就借此机会替奸商们打补针。美满以为可以靠奸商吃一辈子了，所以就辞掉看守所的职务，想去开诊所。不料这批奸商被释放后，有的逃到香港去，有的隐藏起来继续进行投机活动，只给他一些钞票就把姜天畴像无用的狗一样一脚踢开了。

在雷厉风行的三反、五反运动中，资产阶级用“派进来”、“拉过去”的阴谋，企图侵犯到人民民主专政的高级机关，想达到他们任性做违法的行为而仍逍遥法外的罪恶目的，终于粉碎了。通过上面所举的那些资产阶级向人民司法机关猖狂进攻的例子看来，资产阶级想篡夺人民司法大权，是无所不用其极的。法院这次反贪污展览会告诉我们:必须要提高警惕，坚决的把资产阶级的猖狂进攻压下去!

描述：

