id: 93b3b14459
标题：到最艰苦的地方去战斗——同济大学“五·七”公社学员、共产党员贾兴华立志务农
日期：1975-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济大学“五·七”公社解放军学员、共产党员贾兴华，通过无产阶级专政理论的学习，进一步加深了对党的基本路线的理解，胸怀共产主义大目标，以实际行动向资产阶级法权观念挑战。

小贾是应届毕业生，不久就要分配了。有人说:“小贾，你是解放军学员，又是党员，毕业后回部队，一定当干部了!”还有的人说:“你上了大学有本钱了，一辈子也不会当泥腿子了”。听了这些话，小贾意识到这是对自己的一次考验呀!毕业后是回部队还是到最艰苦的地方去?他思想斗争很激烈。后来，他学习了毛主席关于“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益”，“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的”等教导，学习了魏尧升等同志立志务农的先进事迹，心里豁然开朗了。他想到自己是个共产党员，应当带头破除资产阶级法权思想，带头到最艰苦的地方去。他说:我们工农兵学员上大学，一不是为了图官，二不是为了图财，三不是为了图名，四不是为了图享受。我们为的是巩固无产阶级专政，实现共产主义。在现阶段，由于三大差别的存在，农村比城市是要艰苦些，正因为这样，我作为一个共产党员，一个人民培养的大学生，应当到最艰苦的地方去战斗，为逐步缩小和消灭三大差别而战斗。于是，他立即给校党委写了一份申请书，要求毕业后到边疆去、到农村去干革命。申请书写道:“我是肩负阶级的委托，人民的期望来上大学的，我要为建设社会主义，巩固无产阶级专政，缩小三大差别而努力奋斗。我是一个共产党员，应当自觉限制资产阶级法权，到革命最需要、最艰苦的地方去，做人民的‘老黄牛’。现在快要毕业分配了，我坚决向党委提出申请:让我到边疆去，到农村去，到曾经被资产阶级知识分子看不起的地方去，当农民，拿工分。要问为什么?就是为了对资产阶级法权加以限制，就是为了要消灭‘四个一切’!恳切地要求党委批准我的申请，我满怀信心地去迎接新的战斗。”贾兴华的革命行动，得到了党组织和广大革命师生的热情赞扬和支持。校党委在全校大会上表扬了他，许多毕业班学员纷纷表示要向他学习，要求到革命最需要的地方去，到工作最艰苦的地方去，当一个有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

小贾下了这个决心以后，接连写了几封信给家里和朋友，谈了自己的想法，征求他们的意见。起初，家里有的人思想不通。小贾毫不动摇。他说:“我从入党的那天起，就将一切交给了伟大的党，交给了伟大的共产主义事业，就投入了同阶级敌人斗、同一切旧的传统观念决裂的战斗行列。那么，我还有什么个人利益舍不得丢掉，还有什么困难不能克服呢?”于是，他再一次耐心细致地对家里做工作，忆家史，谈新旧社会对比，回顾自己成长的过程，后来，他收到大哥和他的女朋友的来信，都表示坚决支持他的革命行动。小贾感到十分高兴。现在，他正满怀着革命的豪情，准备迎接新的战斗。

本报通讯　员

描述：

