id: 93b458592e
标题：从“落笔最考人”谈起
日期：1974-4-19
是否是时间段：false
作者：伍松
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伍松

当前正在深入开展的批林批孔运动，是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义，无产阶级战胜资产阶级的伟大的政治斗争和思想斗争。这场伟大的斗争，对社会主义文艺领域来说，它既是发展和繁荣社会主义文艺创作的强大动力，也为创作人员改造世界观提供了无限广阔的天地。我们要涤荡修正主义文艺黑线在自己身上遗留的污泥浊水，就必须投入到批林批孔火热斗争的洪流中去。由此，联想起在一次会上听到了一件引人深思的事情。

有位同志，接到创作一个剧本的任务，决心全力完成它。在整个创作过程中，他时时提醒自己:“要警惕呀，可不能让旧的东西在作品中流露出来。”然而，事与愿违。当剧本初稿写出后，修正主义文艺黑线的“毒”不知不觉地在字里行间“流”了出来:地主资产阶级人性论代替了无产阶级阶级论，渲染艰苦环境中的苦难代替了革命乐观主义精神。本想歌颂无产阶级英雄人物，却偏偏损害和歪曲了无产阶级英雄人物的形象。这使这位作者的思想受到很大的震动，深有感触地说:“落笔最考人。一落笔，世界观和文艺观上的问题便‘亮相’了。”

“落笔最考人”，这句话言简意赅，说到了问题的点子上。

文艺作品是观念形态的东西。在这里，作者的世界观和文艺观起着支配作用。当你拿起笔从事文艺创作的时候，你的立场、观点、思想感情，必然会在作品中顽强地表现出来，这是瞒不过、避不开的。世界观和文艺观总是直接或间接地体现在文艺作品中，而通过作品则往往能更深刻地看出作者的世界观和文艺观。“落笔最考人”，“考”就“考”在这里。

无产阶级文化大革命彻底摧毁了修正主义文艺黑线对文艺阵地的控制和统治。但要肃清这条黑线的流毒，还需要进行复杂的、尖锐的、长期的斗争。林彪的修正主义路线和孔孟之道一脉相承，而修正主义文艺黑线的根源，细细剖析，同样是孔孟之道。这种孔孟之道和修正主义文艺黑线对不少搞文艺创作的同志毒害相当深。因此，在创作思想上，暴露出这样或那样的问题，是不奇怪的。问题在于:暴露了怎么办，应取什么态度。回避矛盾，不开展斗争行不行?不行。错误的艺术观如同敌人一样，你不斗，它不倒，今天放过去了，明天就会“不知不觉”地在作品中冒出来。轻描淡写，遮遮盖盖行不行?也不行。因为没有真正吸取教训，思想认识提不高，界线划不清，仍有重蹈覆辙的危险。那末正确的态度是什么?在当前就要联系文艺创作中的两条路线斗争，深入批判林彪和孔老二的反动谬论，批判修正主义文艺黑线。

在创作领域内开展对林彪宣扬的孔孟之道及修正主义文艺黑线的批判，是一项长期的任务。这是巩固无产阶级专政，加强党对文艺创作的领导，按照无产阶级面貌改造文艺队伍所必需的，同时也是搞好文艺革命所必需的。批判就是战斗，批判就是革命。实践已经证明:深入开展批林批孔，才能帮助我们提高价级斗争和路线斗争的觉悟，只有把林彪和孔老二的一整套反动观点(包括文艺观)批深批透，才能使文艺创作更好地沿着毛主席革命文艺路线向前发展。

革命的创作人员既要做文艺革命的战士，更要争取当批林批孔、批判修正主义文艺黑线的闯将!“落笔最考人”，这是一个编剧人员的切身感受，它说明了批林批孔，批判修正主义文艺黑线，对搞好文艺创作的重要性和必要性。举一可以反三，在这位作者身上所发生的事情，对于每个文艺工作者来说，都是值得认真地想一想的。

描述：

