id: 93b976246f
标题：“郑州”轮、“锦州”轮和杨站、二区对口挂钩你追我赶抓紧头等大事　大干社会主义 港、船密切协作　做到多装快卸
日期：1974-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:“郑州”轮、“锦州”轮，分别与上海港杨树浦装卸站和第二装卸区对口挂钩，密切协作，大大加快了煤炭运输速度，这是批林批孔运动带来的新气象，也是杨站工人创造的“分工虽不同，思想一条龙”经验的推广和发展。

批林批孔斗争是社会主义建设的强大推动力，认真抓好批林批孔，就能充分调动广大人民群众的社会主义积极性。不是吗?装卸码头条件没有变，船舶条件没有变，但人的主观能动性调动起来后，卸煤速度就提高了一倍以上。我们希望各条战线的同志，都注意总结批林批孔推动生产、工作的经验。

本报讯　为了更好地完成煤炭运输任务，支援社会主义建设，上海海运局“郑州”轮和“锦州”轮在批林批孔运动的推动下，分别与上海港杨树浦装卸站、第二装卸区对口挂钩，互相协作，定点卸货，大大加快了卸煤速度，有效地提高了工作效率。“郑州”轮在杨站每次卸货时间已由原来正常条件下的十多天，缩短到现在只要三到四天；“锦州”轮在二区卸货时间也从原来的六、七天减少到三天左右。

“郑州”轮和“锦州”轮都是国产二万五千吨级货船，担负着由秦皇岛往上海运煤的任务，分别定点在杨站、二区卸货。由于码头、轮船互相协作，做到了多装快卸。这是杨站工人在批林整风运动中创造的“分工虽不同，思想一条龙”经验的发展，是装卸工人和海运工人进一步树立了主人翁思想，激发了极大的社会主义积极性，进一步发扬“龙江风格”的结果。他们的主要特点是:

一、抓紧大事，带动大干。在狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行时，杨站、二区的工人们说:“林彪要复辟资本主义，我们就要大干社会主义!”“锦州”轮今年第五个航次在二区卸煤时，该区第五、第七装卸队的中班工人，应该是下午二点钟上班，但是，他们在上午十一点钟就赶到码头做准备工作。经全区工人全力奋战，结果只用了七十四个小时就完成了卸煤任务，比第四个航次卸煤所花的一百四十二个小时，缩短了近一半时间。“郑州”轮、“锦州”轮的船员通过批林批孔，提高了觉悟，主动支持港方，想方设法加快货轮的周转，为社会主义建设作出更大的贡献。

二、热情支持社会主义新生事物。“郑州”轮、“锦州”轮都是我国目前吨位最大的国产船。船上工人把开好、管好“二万五”，看作是保卫、发展无产阶级文化大革命胜利成果和社会主义新生事物的战斗。杨站、二区工人从支持新生事物的高度，来认识这两艘船多装快卸的政治意义。“郑州”轮正式参加海上运输的第一个航次，卸煤时间用了四十天，当时风言风语也跟着来了。但杨站工人坚决支持“郑州”轮定点卸货，他们根据船的特点，制作了六个大型煤漏斗，放在船舱旁卸煤，使旋转吊减少一半跨度，效率显著提高。“锦州”轮出厂时，起货机只有低、中两速，影响装卸速度。船上电工班的同志在沪东造船厂工人的支持下，自己研究设计了一种线路简单的三速控制装置，在十台起货机上进行了改革，使装卸速度比以前提高百分之三十。电工班同志还在各部门协助下，反复摸索，改进了起货机刹车装置，又为提高装卸速度创造了有利条件。

三、领导重视，积极带头。港、船领导都经常教育本单位群众搞好港、船之间的协作，还主动深入生产第一线，带领群众搞好协作。杨站工人为了加快卸货，把六个煤漏斗放在“郑州”轮上。有几次，船出海遇到大风浪时，摇晃厉害，船员们冒险绑扎漏斗。但也有个别同志认为，这样的东西放在船上太危险，何必自找麻烦。船上党支部就帮助他们从全局观念认识这个问题，组织大家采取措施固定漏斗。团支部还带领团员、青年把漏斗油漆一新。他们这样做，使杨站工人很受感动。杨站和二区的领导，每次卸货前，也都分别对工人进行动员，并经常亲自参加装卸劳动，起了很好的表率作用。

四、密切协作，不分你我。过去，港、船关系往往是分工如分家，甚至出现相互扯皮的现象。但杨站、二区的工人和“郑州”、“锦州”轮的船员们认为:“我们也是一根杠棒上的前后肩。”他们团结协作，发扬“龙江风格”。船每次到港前，都要发电报给港方，报告靠码头的时间，并为码头工人卸货作好准备，提供一切方便，连起货机操纵台四周的玻璃都擦洗干净，确保卸货时视线清楚。港方也及早安排好卸货计划，工人们以临战的姿态，等船停靠卸货。卸货时，港、船双方相互介绍情况，共同配合，密切协作。只要一出现什么问题，不管属那一方，都是“随叫随到，不叫也到”。

五、总结经验，不断提高。过去，码头工人交接班和吃饭时都得停工，这样就要占去一个多钟点的时间；卸货时，如外档没有驳船，工人只好停工等船，有力使不上。现在，工人总结了经验，提出了“三不停”:交接班不停工，吃饭时不停工，外档没有驳船不停工。大家出大力，流大汗，巧安排，不停工，使工效大大提高。

杨站、二区工人和“郑州”、“锦州”轮的船员决心进一步发展“思想一条龙”的团结协作关系。“锦州”轮船员还提出了“学‘杨站’，赶，‘郑州’”的口号。大家你追我赶，互相鼓励，为夺取革命和生产的新胜利而共同战斗。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\05\745k010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海港码头工人，把对林彪反党集团的深仇大恨化为抓革命、促生产的巨大力量。他们发扬自力更生，艰苦奋斗的革命精神，加快黄浦江码头的建设和改造，不断提高港口的机械化水平。这是码头工人在装运国产内燃机车。　新华社记者摄</FONT>

描述：

