id: 93b961caaa
标题：对抗战前途之一般考察
日期：1938-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：汉口大公报社
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(转载汉口大公报社评)

关于鲁南战局，我们前天已论过，现在要讨论全局的问题。

(一)最近的报告，证明敌军决心变本加厉，再猛烈进攻。观于昨报所载，杉山回国后日阁会议情形，可知敌人战畧，又想采猛攻速决主义。大概敌人过去对中国估计过低，现在因在鲁南遇挫，及江南山西我游击战之猛烈，已不得不承认中国战斗力之甚强，及征服中国之毫无把握，然而日阀拒绝悔悟，仍图最后之一逞，加以对国际形势的悲观，更认为有猛烈进攻求一出路之必要。

(二)鉴于敌人最近的战畧，及敌人精神上，与事实上之动摇与困难，眼前的战局，已带有准决战的成分。换句话说，现时的战局，就是抗战前途的重要关头。我们在这一战胜利了，其有形无形的影响，就可以得到准决胜的功效。反之，假若这，战使敌人得志了，则敌阀在其内政上及外交上均将得到便利，接着他要承认北平伪组织，及使北平南京两伪组织合併，以着手实施其局部征服中国的企图。

(三)当然，日阀毒谋，是永不会成功的。退几步说，纵使中国再受挫折，但战斗精神及实力，依然愈打愈强，而敌人的困难，将要反比例的增加，其结果，敌人必有最后失败之日。不过，战争原则，为知彼知己。现在既已知道敌人并非有最大的后劲，则中国战畧，在眼前就要与敌人之猛攻速决相应，给他一个重大打击。这是事实上所可能，而与中国最有利益的。中国过去的抗战理论，多倾向于延长战局，避缓决战，在我的看法，这样战略，应当是不得已而为之。现在既已看破有战胜敌军的可能，就应当充分给敌人打击，使其猛攻速决主义，得一现实的失败教训。

(四)鲁南战事规模，实际上已相当的大，我们领袖与诸将帅，当然尽最善的努力，有优良的战策，姑不详论。我有一点希望，就是鉴于敌人在平汉在平绥之万分空虚，及在山西之相当疲弱，我们为转移全部战局计，为对日加紧国际斗争计，为更鼓舞民心沮丧汉奸之计，应当在津浦线以外，同时择地发动大规模有効的反攻。当然，大势在北方，所以应特重北方，近来听说，已有得力的游击部队反攻绥远，我盼望这就是我们收复察绥失土的起点。

(五)眼前要特别注意的，是要觉悟敌人现在正用全力进攻。在敌人已认定此为决定大势的关头，所以我们必须与之相应，使敌人在大势上失败。从实质的意义说，现时的战局比过去的上海战，山西战，都重要，而过去在上海，在山西，我们都缺乏胜利的信心，现在是有信心，有方法。全军将士注意!现在就是准决战，至少也是有重大影响的一战。国际形势，近来甚利于我，而不利于敌人，所以敌人甚恐慌，也甚焦燥。这一战，我们无论如何，必须给他打击，敌人此次失败了，就去崩溃不远。全国各界注意!当这重大会战进行之时，各界同胞，必须更紧张工作，有资财者，更需要做军事后援。现在政府发行公债，特别全国有存款的同胞，救国保家，此正其时。敌人以实力企图亡中国，我们只有以实力抵抗求胜利。现在是赤裸裸的以战斗决运命，凡不愿做亡国奴隶者，必须从事实上各尽爱国责任。我们既以此祝勉军人，更不得不唤起各界同胞之共同自勉!(四月二十五日)

描述：

