id: 93be70125f
标题：毛主席“独立自主、自力更生”方针的重大胜利三门峡水利枢纽工程改建取得初步成功在防洪、防凌、灌溉、发电方面发挥显著效益，为我国开发利用多泥沙河流提供了经验
日期：1974-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：河南文革,山东文革,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社郑州一九七四年十二月十九日电　在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我国工人、技术人员和干部以辩证唯物论的反映论作指导，破除迷信，解放思想，大胆实践，对黄河上的大型水利枢纽工程——三门峡工程进行了改建，取得了初步成功。现在，三门峡工程正在发挥着防洪、防凌、灌溉、发电的综合效益。这是贯彻执行毛主席的“独立自主、自力更生”方针的一个重大胜利。

三门峡工程是黄河干流上第一座大型水利枢纽工程，委托外国设计，设计的基本方案是以高坝大库拦泥蓄水发电。工程于一九五七年动工，一九六○年九月建成蓄水。由于对泥沙淤积估计错误，水库运用后，泥沙淤积十分严重，淤积部位并且从潼关向渭河迅速发展，形成“翘尾巴”。这样，不但水库有报废的危险，而且严重威胁关中平原和西安市的安全。面对这一不利的局面，我国工人阶级、工程技术人员和干部，在毛主席为首的党中央的关怀下，经过反复实践、认识，进行了逐步改建，主要是加大水库泄流排沙能力，使水库能保持一定库容，合理地发挥效益。

第一步改建工程从一九六五年开始到一九六八年完成。在大坝左岸打两条泄流排沙隧洞，并把八条发电引水钢管中的四条改成泄流排沙钢管。一九六九年，总结了第一次改建的经验，决定了进一步改建方案。从一九七○年开始到一九七三年十二月，打开了大坝底部原来施工时排水用的八个底孔，把另外四条发电引水钢管和一条已经改成泄流排沙的钢管降低了十三米，另行设计制造了抗泥沙磨损的低水头水轮发电机，从而把高水头(需蓄水到一定高度)发电站改为低水头(利用水库自然径流)发电站。

在毛主席的“独立自主、自力更生”方针指引下，整个改建工程从规划设计到施工安装，都是依靠我国自己的力量进行的。特别是在无产阶级文化大革命中，经过批判修正主义路线，破除了对“洋人”、“专家”的迷信，组成了以工人为主体的三结合设计队伍，工程技术人员改变了脱离实际的状况，深入现场，做到科研、设计、施工三结合。由于广大工人群众的聪明才智得到充分发挥，过去专家们争论了十几年解决不了的问题初步得到了解决；过去办不到的事情，现在办到了。改建工程取得了一个又一个的胜利。同时，陕西、河南、山东、山西等省的各级党组织和广大人民，从全局利益出发，统筹兼顾，团结协作，并肩战斗，保证了改建工程的顺利进行。

三门峡工程改建后，效果显著。水库泄流能力由在库水位三一五米(海拔高程)时泄放三千零八十秒立米，增加到一万秒立米。泄流能力加大了，排沙能力也大了，不仅可以使库容得到保持，而且潼关河床高程也有下降，为减轻渭河下游淤积创造了条件。这样，改建后的三门峡工程就能够发挥以下效益:

防御下游大洪水。黄河之所以以“害河”闻名于世，主要是由于下游经常决口泛滥。解放后，我国人民治黄的主要目标，首先就是改变这种状况。三门峡水库如不改建，库容很快被泥沙填满，就将失去调节洪水的能力。改建后，可以保持一定库容，办法是:三门峡水库遇一般洪水不拦蓄、不滞洪，充分发挥下游河道的泄流排沙能力；当下游出现大洪水，危及堤防安全时，三门峡水库就利用这些库容关闸拦蓄，以确保下游安全。

发挥防凌作用。威胁黄河下游堤防安全的另一个灾害是凌洪。每年十二月份和第二年的一、二月份，是黄河下游的凌汛期。这时，黄河上游解冻，下游，特别是山东段还在封冻，造成卡冰壅水，形成凌洪，黄河历史上不少决口就是由此造成的。利用三门峡水库保持的库容，可以开关闸门调蓄上游来水，减轻卡冰壅水对堤防的威胁。

为灌溉和城市用水、工业用水提供水源。根据黄河汛期泥沙多，非汛期泥沙少的规律，三门峡水库采取“蓄清排浑”的原则，在冬季结合防凌，蓄一定水量，支援抗旱。一九七二年，河南、山东沿黄河地区引黄抗旱浇地一千二百万亩，一九七三年抗旱浇地一千六百万亩，对促进农业增产起了显著作用。同时，也为郑州、开封等城市提供了水源。去年五月，还向华北地区送水二亿七千万立米，支援华北，特别是天津市人民的抗旱斗争。

发电。电站改建后，利用黄河天然径流发电，计划发电装机容量二十万瓩，第一台我国自行设计、制造的五万瓩低水头水轮发电机组已于一九七三年十二月二十六日正式发电。

三门峡工程的改建，为我国开发利用多泥沙河流提供了经验，这就是在多泥沙河流修建水库，防止泥沙淤积是工程能否长期发挥效益的关键。只要在峡谷河道建库，有足够的泄洪排沙能力，采用合理的运用方式，水库是可以保持一定库容的。同时，三门峡工程的兴建，也为我国社会主义建设培养了一支水利建设队伍。现在，全国许多重要水利建设工地上，都有参加过三门峡工程建设的工人和技术干部，为发展我国的水利建设事业贡献了力量。

三门峡工程的改建虽然取得了成绩，但是有些问题还有待于今后在实践中继续解决，有些认识还有待于在实践中逐步丰富和完善。广大工人、技术人员和干部，决心继续努力，使三门峡工程在社会主义建设中发挥更大的作用。

描述：

