id: 93bf67eb26
标题：大力开展增产节约运动　把“工业垃圾”变为有用物资本市废旧物资部门配合工厂大搞综合利用在近四年内共回收、利用各类废旧物资几百万吨，为工农业生产提供了许多原材料，为国家节约了大量财富
日期：1970-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市商业废旧物资部门革命商业人员狠批刘少奇的“利润挂帅”修正主义经营路线，走出店堂，深入工厂，积极开展综合利用、节约代用，化无用为有用，把这个工作看作是贯彻毛主席“备战、备荒、为人民”战略方针的大事，是搞好商业部门斗、批、改的一个重要内容，取得了很大的成绩。近四年来，共回收、利用各类废旧物资几百万吨，为社会主义工农业生产提供了很多原材料，为国家节约了大量的财富。

本市工厂各种废旧物资很多，搞综合利用的潜力很大。但长期来，由于刘少奇及其在商业部门的代理人胡说什么“破破烂烂的废品，顶不了多大用”，“价值低，占人多，不合算”，扼杀了废旧物资综合利用的发展。

在无产阶级文化大革命中，废旧物资战线的广大革命群众，活学活用毛主席著作，狠批修正主义路线，不断肃清“大利大干，小利小干，无利不干”的流毒，逐步树立为革命搞废品的思想，积极开展综合利用，为工农业生产服务。

帮助工厂企业开展综合利用

遵循毛主席“备战、备荒、为人民”、“要节约闹革命”的伟大教导，废旧物资部门的广大商业人员克服了“吃商业饭，帮助工厂做事是不务正业”的错误思想，深入工厂，边劳动、边宣传，向工人同志介绍废旧物资在社会主义建设事业中的作用，共同堵塞浪费漏洞，因地制宜，结合工厂特点，举办废旧物资综合利用展览会，介绍废旧物资加工整理和综合利用的业务知识，帮助工厂建立废品仓库和管理制度。现在全市已有成千家工厂企业建立了有工人直接参加收集、管理和利用的废旧物资仓库。过去随垃圾一起扫掉的废铁皮、五金零件、金属屑子、碎布等，现在都收集起来，派了用场。如第二机床厂生产上用下来的油纱头，过去当燃料烧掉，经废旧物资部门人员下厂宣传后，他们回收利用，除了榨油以外，每月还可节约棉纱六千斤左右。上海第十七漂染厂经废旧物资部门到厂里宣传后，在缝纫机旁挂上了“废品袋”，将下脚废料集中在袋里，然后交“废品仓库”分档整理，加以利用。上海第二十三漂染厂经废旧物资部门在厂里展出“综合利用展览会”后，工人们动脑筋，挖潜力，仅每根缝纫机条节约一厘米，全年可多增产七千米棉布。漂染厂生产上用的肥皂比较多，而包装的纸盒过去一般都折碎当废纸处理，经商业部门帮助，现在已能做到回复使用，节约了大量新的包装材料。

变无用为有用，化小用为大用

一九五八年以来，在总路线的光辉照耀下，废旧物资部门的革命商业人员曾白手起家，建立了近百个以土为主，因陋就简的废品加工厂。一九六二年，刘少奇在上海的代理人借口“商业不能办工业”，一下子砍掉了四十个厂，严重的破坏了废品的综合利用。

在无产阶级文化大革命中，革命商业人员遵照伟大领袖毛主席“勤俭建国”、“自力更生”的教导，发扬“穷棒子”精神，陆续扩大和建立了一批金属、橡胶、塑料、碎玻璃、破布、废纸、骨头、废毛等废品加工厂，他们千方百计把工厂企业不能利用的废旧物资收购上来，加以分类、整理和加工，变无用为有用，一用为多用，小用为大用。

一家工厂的废料看来不多，但很多厂的废料集中起来数量就惊人，价值就很大。废旧物资部门回收的油纱头、油揩布每月就有七千余担，经过加工场所分档、榨油、去污、洗渍、烘干等后，制成混合纱头，供应给生产单位重新使用，一个月就有三千五百多担，相当于三千余亩棉田的棉产量。每月榨下来的混合油就达四百多担，可用做“牛油”、润滑油的原料。在加工过程中，商业人员还动脑筋提高废旧物资的使用价值。如废弃的汽水瓶盖过去只能作废铁回炉利用，当时，铁厂嫌盖内有一层软木，影响铁水质量，不乐意使用。后来虹口区废旧物资公司所属的一个加工单位，经过几十次试验，终于把铁盖敲平，经过镀锌，并把盖内的软木加以处理，仍然可作瓶盖使用，一年可回收利用一千二百余万个瓶盖，节约了大量马口铁和软木，减少了外汇支出。废旧物资部门还将工矿企业报废的各种破旧电动机、水泵、阀门、轴承等加工整修，拆拼改制，修修配配，起死回生，每年修复利用有十余万台件。

黄浦区化工原料利用商店是专门回收化工下脚和废酸的，去年回收处理供应给工厂的二道酸就达十一万多吨，相当于一个年产三万七千吨制酸工厂的产量。这个商店还从芦席棚、陶缸、砂锅、煤炉起家，办起了土化工厂，克服技术上和设备上的困难，从含有金属的废酸下脚中提炼氧化铜、氧化镍、硫酸铜等重要化工产品，去年生产了六百吨，价值一百五十余万元。他们还每天踏着三轮拖车挨家上门回收，从二百多家照相、出版、医疗等单位收集废定影液，提炼的银就有六百三十多公斤，为国家节约了贵重金属原料。杨浦区废旧物资公司的革命商业人员克服技术和设备的种种困难，自己动手造出了体积小、操作灵活的铁刨花压块机，可以把铁刨花直接压成铁块，节省大量焦炭。

向天空、地面、水里要宝

废旧物资部门的革命商业人员发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，豪迈地提出:“向天空要宝，向地面要宝，向水里要宝!”他们努力开辟新的资源，发掘新的“宝库”。黄浦区捞阴沟油战斗组的同志看到工厂里流散出来的废油下脚，带有各种成份。他们立志向阴沟里要宝!每天清晨四、五点钟出门捞油，在一年半时间里就从阴沟洞里捞到废油一百多吨。市废旧物资公司所属的海光金属熔炼厂是一个专门利用废铁皮、铁屑、工业垃圾冶炼再生铁的单位，他们大力挖掘废弃物资的潜力，向空中要宝，把钢铁厂烟囱里的烟道灰充分收集起来提炼铁，三年来冶炼了生铁二万吨。市废旧物资公司所属金属业务部的革命商业人员，向地下要宝，他们曾组织了一支近百人的挖钢渣队伍，不管盛夏严寒，刮风下雨，都到黄浦江边和一些工厂的地底下挖钢渣，有的从近丈深的地底下，挖出一块一块五、六吨重的钢渣，加以利用。

综合利用，潜力无穷。本市废旧物资部门的革命商业人员决心继续发扬“艰苦奋斗”的革命精神，积极配合工厂的增产节约运动，进一步大搞废品的综合利用，为社会主义建设作出更大贡献。

描述：

