id: 93bf166c11
标题：团结战斗　互帮互学　力争上游全国五项球类运动会篮、排、足球预赛全部结束
日期：1972-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：黑龙江文革,吉林文革,辽宁文革,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,甘肃文革,青海文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,广东文革,云南文革,贵州文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,宁夏文革,新疆文革,西藏文革,广西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七二年六月十八日电　一九七二年全国五项球类运动会的篮、排、足球预赛今天已经全部结束。各族运动员在毛主席革命体育路线指引下，在比赛中表现出了团结战斗、互帮互学、力争上游的革命精神，充分显示了经过无产阶级文化大革命和思想政治路线方面的教育，我国体育队伍的新的精神面貌。

参加这次运动会篮、排、足球比赛的，有来自全国二十九个省、市、自治区和中国人民解放军的八十四个男、女篮球队，五十九个男、女排球队和三十二个足球队。预赛是采用分组单循环赛的办法进行的，篮球进行了二百一十一场，排球进行了一百七十七场，足球进行了八十九场比赛。经过这些比赛，各小组名次已经决出。足球决赛已从十八日开始，篮球和排球的决赛将从二十日起举行。这三项球类的决赛除篮球有部分场次在天津、石家庄外，全部集中在北京举行。

团结战斗、互帮互学，为发展我国社会主义体育事业共同努力，是这次篮、排、足球预赛的鲜明特点。在这次比赛中，各个代表队普遍重视对教练员、运动员进行思想和政治路线方面的教育。比赛前，很多队都举办了学习班，认真学习毛主席的有关教导，深入批判刘少奇一类骗子推行的“锦标主义”、“技术第一”等黑货，提高了大家执行毛主席革命体育路线的自觉性。

预赛过程中，运动员们认真贯彻“友谊第一，比赛第二”的方针，出现了许多关心别人胜过自己，坚持团结，共同提高的动人情景，表现出了高尚的体育风格。由藏、回等少数民族运动员为主组成的西藏足球队，比赛第一天就遇上实力强的上海队，上半场西藏队未进一球。休息的时候，上海队教练就帮助西藏队具体分析两队特点，研究攻守战术。西藏队在下半场加强了攻势，两分钟内射进了一球，后来又得两分。比赛结束后，两队又一起总结、交流经验，使西藏队通过这场比赛有了不少收获。平均年龄只有十六岁半的浙江女子排球队，虚心向兄弟队学习，刻苦锻炼、顽强战斗，做到了赛一场进一步。她们在第一场以零比三失利，第二场打成二比三，第三场与经验较丰富的陕西队交锋，在一比二落后的情况下，毫不气馁，连赢两局，最后以三比二获胜。各姐妹队的运动员们看到她们发扬了英勇顽强的革命精神和技术水平迅速得到提高，都非常高兴。在新疆足球队对辽宁青年足球队的比赛中，新疆队的一名锡伯族队员一次正好起脚射门的时候，对方守门员同时跃起扑救。在这瞬间，这名锡伯族队员毅然放弃射门机会，从守门员的身上跳过去，跌倒在地。他这种宁失一球、不伤战友的风格，博得了观众的热烈掌声。辽宁省男、女篮球队是一个实力较强、经验较丰富的老队，这次来到张家口赛区以后，主动找刚刚成立的新队西藏男、女篮球队，热情地和他们一起交流经验，帮助他们提高技术水平。在比赛中，双方互相鼓励，打得既十分激烈，又非常友好，双方都发挥出了自己的水平。

在比赛中，各个代表队胜不骄，败不馁，英勇顽强，坚韧不拔的战斗精神，给观众们留下很深的印象。十日一天的篮球比赛中，安徽男篮、内蒙古女篮、河南男篮、吉林女篮，都是在比分落后的情况下坚持战斗，转败为胜的。新疆女篮与湖北女篮交锋，前半场新疆队以二十七比四十落后于湖北队，下半场新疆队急起直追，直到离终场十二秒钟，新疆队只落后一分。这时，湖北队并不因发球权控制在自己一方而采取控制球的战术，以赢得这场比赛的胜利，而是从提高我国篮球技术水平出发，球到手后仍然立即组织进攻。结果，以七十九比八十五负于新疆队。湖南足球队在五场比赛中，有三场都是在开始失利的情况下，沉着应战，越战越强，最后赢得胜利的。经过这次比赛，各个代表队的技术水平普遍有了提高。运动员们决心再接再厉，在决赛中创造新的成绩。

篮、排、足球各队在预赛中的小组名次是:

篮球男子组北京赛区——

一小组:沈阳部队队、武汉部队队、空军队、福州部队队、昆明部队队、工程兵队、新疆部队队。

二小组:广州部队队、铁道兵队、北京部队队、国防科委队、成都部队队、兰州部队队、总字一○二部队队。

石家庄赛区——北京队、河南队、浙江队、甘肃队、江西队、广西队、内蒙古队。

保定赛区——上海队、吉林队、天津队、四川队、湖北队、新疆队、山西队。

唐山赛区——河北队、江苏队、黑龙江队、安徽队、湖南队、贵州队、山东队。

张家口赛区——福建队、辽宁队、陕西队、广东队、云南队、青海队、宁夏队、西藏队。

篮球女子组北京赛区——沈阳部队队、广州部队队、兰州部队队、总字一○二部队队、通讯兵队、空军队、成都部队队、昆明部队队、福州部队队。

石家庄赛区——北京队、浙江队、广西队、内蒙古队、河南队、江西队、甘肃队。

保定赛区——吉林队、上海队、新疆队、四川队、湖北队、天津队、山西队。

唐山赛区——山东队、江苏队、黑龙江队、河北队、湖南队、贵州队、安徽队。

张家口赛区——辽宁队、陕西队、广东队、福建队、云南队、青海队、西藏队、宁夏队。

排球男子组天津赛区(一组)——广东队、山东队、辽宁队、黑龙江队、云南队、青海队、贵州队、新疆部队队。

天津赛区(二组)——浙江队、北京队、江苏队、陕西队、河南队、河北队、宁夏队。

石家庄赛区——福建队、湖北队、天津队、新疆队、山西队、安徽队、昆明部队队、内蒙古队。

唐山赛区——上海队、广西队、湖南队、吉林队、四川队、甘肃队、江西队。

排球女子组天津赛区(一组)——辽宁队、山东队、广东队、云南队、黑龙江队、贵州队。

天津赛区(二组)——北京队、江苏队、陕西队、河南队、河北队、浙江队。

石家庄赛区——天津队、福建队、湖北队、新疆队、安徽队、内蒙古队。

唐山赛区——四川队、湖南队、上海队、吉林队、广西队、江西队、甘肃队。

足球北京赛区——四川队、江苏队、上海队、西藏队、昆明部队队。

天津赛区——福建队、河北队、吉林二队、贵州队、山西队。

石家庄赛区——湖北队、天津队、湖南队、河南队、内蒙古队、空军队。

保定赛区——陕西队、辽宁青年队、新疆队、广西队、安徽队。

唐山赛区——北京队、黑龙江队、浙江队、甘肃队、沈阳部队队。

张家口赛区——广东队、云南队、山东队、江西队、宁夏队。

描述：

