id: 81c0b5f644
标题：文艺评论要有文艺科学性——《王朝闻文艺论集》读后
日期：1979-9-3
是否是时间段：false
作者：唐宗良
来源：
标签：文艺战线,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐宗良

《王朝闻文艺论集》值得一读。这本论文选集虽然是他建国以来至文化大革命前的旧作，但今天读来仍富有活力，并促使我们去深入思考文艺创作和理论上的一些问题。

现在，大家都觉得发展社会主义文学艺术，必须掌握、遵循艺术发展和艺术创作的规律，这是非常正确的见解。但是，艺术规律是什么?如何掌握艺术规律?这些问题却又语焉不详。注意艺术经验的总结，重视艺术规律的探讨，是《王朝闻文艺论集》的一个显著特点。文艺的独特性在于用具体的、可感的艺术形象概括、提炼、反映生活。艺术规律就是从这个艺术形象的本质中产生出来的。王朝闻文艺评论的好处就在于他紧扣具体的可感的艺术形象，从对这些优秀的艺术形象的分析中，引伸出艺术创造中的一些带有规律性的经验。他不简单地对待复杂的艺术现象，而常常是从对某一张画，某一本书，某一出戏，或某一个作家艺术家的具体分析着手，作出相应的理论概括，阐明艺术创造中的某些规律。比如，他对齐白石、列宾、达·芬奇、杨，马特义科等画家的研究；对《磨镰刀》、《评雪辨踪》、《柴市节》等作品的分析；对表演艺术家史楚金，盖叫天、彭海清的经验总结等等，都显示了他那作为文艺理论家的对问题考察的深细和分析透彻的气质来。王朝闻善于将中国的、外国的、古代的、现代的作家艺术家及他们的作品，进行对比、交叉、一分为二地分析考察。又如，他善于抓住作家艺术家在创造艺术形象时的原则与方法上的不同特点，阐明各艺术门类，诸如戏剧、绘画、电影、雕塑、文学等不同艺术门类的特殊规律性，同时又指出，各门类艺术又存在着互相吸收、互相补充、互相促进、共同推动文艺向前发展的规律，指出各兄弟艺术门类互相学习、取长补短的重要性。正是因为他能辩证地多方面地而不是形而上学地单一地去考察复杂的文艺现象，因而他的文章言之有物，内容丰富扎实，很有说服力。一以当十，举一反三，以小见大，以少胜多，不全之全，虚中见实，这些带有艺术规律性的精辟见解，都是他在对大量的文艺现象进行深入研究的基础上形成的。

如何提高艺术创造的技巧，这也是文艺界历来所关心的问题。揭示某一作家艺术家的作品在艺术技巧上的贡献与特点，也是文艺批评家应尽的义务。遗憾的是，我们的批评家在这方面的工作做得太少了。在经过“四人帮”浩劫之后的今天的文艺界，为了迅速繁荣和发展社会主义文学艺术，提高文艺作品的思想艺术质量，研究、提高艺术技巧问题显得更为迫切。王朝闻的文艺评论文章中，有不少关于艺术技巧的论述。他认为艺术技巧没有绝对的价值，不存在什么脱离作品内容而独立存在的纯艺术技巧。艺术技巧只有与作品所反映的内容结合起来的时候，才显示出它的高低优劣。既然作品的内容是现实生活的反映，所以，考察艺术技巧对作品内容的表达完美与否，说到底也就是对生活再现的完美与否。因此，艺术技巧的提高的关键，在于作家艺术家对生活认识的深浅。第一集中的《论艺术的技巧》一文，他从作家艺术家的生活经验和他们对生活的认识以及对技巧知识的了解诸方面进行了全面的论述，指出艺术技巧，是作家艺术家从深刻研究和正确理解现实，从而正确地加以反映的要求开始的。所以，“生活之于技巧的作用，是最重要的、绝对的”。这样，他就抓住了艺术技巧研究中的根本，因而对这一问题的探讨就不是表面的一般化的，而是深广的独特的。当然，强调艺术技巧对于生活、对于作家艺术家认识能力的依赖性，并不排斥艺术技巧具有相对的独立性。正因为如此，王朝闻不仅写了诸如《创造性的构思》、《谈人物的心理描写》、《语言艺术的肖像》、《再论多样统一》等专门考察艺术技巧的文章，而且在大量的分析具体作品的文章里，总是结合着指出某一具体作家艺术家的作品在艺术技巧上的独特性、创造性及其意义，为初学写作者学习与运用艺术技巧充当向导。

王朝闻既是文艺理论家，又是雕塑家。丰富的创作实践和理论素养的结合，使他的文艺评论富有独创性。他既是熟悉艺术创作的行家，又是懂得创作甘苦的评论家。他的评论不是泛泛而谈，而是深入作家艺术家的创作过程、创作实际的。他根据各种不同样式和体裁的具体要求和特点，从艺术构思到情节提炼，从人物造型到背景安排，甚至线条、色彩的运用，都在他评论的视野之内，因而他的分析就能说到点子上，同作家艺术家有共同的语言。

作家艺术家与评论家的关系应当是伯乐与千里马的关系，而不是靶子与机关枪的关系。伯乐之所以能够在奔跑着的马群中，择选出千里马来，除了千里马本身的条件之外，是因为他懂行，倘若，伯乐是个不知马为何物的外行，可以断言，千里马即使在他面前走过，他也会视若不见。文艺理论家和作家艺术家在熟悉自己的对象这一点上是同一的。因此，文艺评论家和作家艺术家之间应建立互相尊重，互相学习，互相成为良师益友的新关系。大家知道，王朝闻不是表演艺术家，但是他的有关戏剧表演的文章，又写得十分内行。这道理就在于，他善于同演员交朋友，经常向他们请教。演员们也将他视作知心人，时常将自己的表演艺术经验告诉他。这种融洽的关系，对于作为文艺理论家的他，是有益处的。从这一点上来说，文艺理论家只有和作家艺术家知心，才能成为他们的知音。

描述：

