id: 81c3c69c99
标题：放火的“英雄”和“借光”的废物
日期：1978-6-18
是否是时间段：false
作者：林平
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林平

在对待古代和外国文化遗产的问题上，鲁迅曾经辛辣地讽刺过三种人:孱头，昏旦和林废物。他在《拿来主义》一文中打了一个生动而深刻的比喻:譬如一个穷青年，得了一所大宅子，那么，怎么办呢?孱头因为“反对这宅子的旧主人，怕给他的东西染污了，徘徊不敢走进门”；昏旦则“勃然大怒，放一把火烧光，算是保存自己的清白”；至于废物呢?却是“欣欣然的蹩进卧室，大吸剩下的鸦片”。

粗略一看，“四人帮”颇象“昏旦”。他们常歇斯底里大发作，“勃然大怒”，“放火烧荒”，宣言只有在白地上才能创建他们的“无产阶级文化”!于是从《诗经》到明清小说统统成了“封建糟粕”，从巴尔扎克到车尔尼雪夫斯基也自然都是“剥削阶级的辩护士”和“资本主义的吹鼓手”了。甚至疯狂叫嚣:“从《国际歌》到革命样板戏，这中间一百多年是一个空白”!一把火不但从中国烧到外国，从古代烧到近代，而且把《在延安文艺坐谈会上的讲话》发表以来文艺革命的辉煌成果也付之一炬，“落得个白茫茫大地真干净”!这不是很有点“昏旦”气息吗?但是如果细加比较，他们却也自有其不一样的地方。比如，昏旦放火，意在示人以清白，而“四人帮”放火，意在示人以“激烈”。盖示人以清白者，放火之外，别无雄图大略；而示人以“激烈”者，却显得“深谋远虑”也。何则?“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者”嘛!如果一律以“昏旦”目之，岂不冤哉!“昏旦”毕竟还不知道火除了能把大宅子烧毁外，还另有一种妙用:“借光”。即借这种熊熊火焰，把他们映得遍体通“红”，替他们抹上一圈“左派”的“灵光”。于是，这伙纵火犯摇身一变，便成“文艺革命旗手”了!古人说:放下屠刀，立地成佛。谁知放一把火也可以平得道成佛，“四人帮”的创造发明可真不少呢!

不过，我还怀疑“四人邦”在放火烧那坐大宅子以前，恐怕早就把宅子里的商鼎、汉镜、宋画、明瓷之类的古董连同鸦片枪、麻雀牌、姨太太一起“全盘”搬回家去了。当他们在罪恶的火焰中显现其“红色”脸谱的时候，说不定刚刚吸足鸦片烟呢!你看这伙野心家不是暗暗地把刘琨的《劝进表》和描写宫廷秽闻的《清宫历史演义》都当作宝贝了么?原来这些言必称马列，口口声声要同传统文化“彻底决裂”的“英雄”，就是大吸“剩下鸦片”的废物。自然，鲁迅所嫌恶的那种废物，尽管没出息，但比起“四人帮”来要坦率得多，他“欣欣然的蹩进卧室”，既不引经据典，证明他吸鸦片的必要性与合理性；也不装腔作势，写大块的表面文章，论证吸食鸦片的危险性；却一屁股躺下来，拿起鸦片烟枪就吸，何等直截了当。哪里象“四人邦”那样，在大庭广众之间，一付“左派”面孔，好象“唯我是无产阶级”，而背地里却乌烟瘴气，什么见不得人的丑事都干得出来!

大概鲁迅当年写《拿来主义》的时候，未必会想到我们中华民族的不肖子孙中，有的竟然既是昏旦，又作废物，一身而二任焉。其实，这也并不奇怪，因为“四人帮”要搞阴谋诡计，要篡党夺权，就不能不“装扮”——把真相隐蔽起来而示人以假象。放火，即示人以假象——假左，背地里大吸鸦片而且恣意放毒害人，才是隐藏起来的实质——真右。于是放火的“英雄”和“借光”的废物，在“四人帮”一伙身上空前“和谐”地统一起来了。

描述：

