id: 81c4ee048c
标题：人民安危重如泰山
日期：1963-12-1
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

我们怀着感动和敬意，向读者推荐《一个震撼人心的午夜》这篇报告文学。这是一曲动人的共产主义思想的颂歌，这是一首显示我国人民崇高的道德面貌的赞美诗。在这场平凡而又意义重大的斗争中，党的伟大，充分地体现出来了；社会主义制度的优越性，充分地体现出来了；人民群众力量的伟大，也充分地体现出来了。

两小包“滴滴涕”药粉被当作“小苏打”卖出去了，这是可能危及一些人生命和健康的事情。于是，这个十五万人口的扬州市在一夜之间动员起来了，数以千计的人们为追回两包药粉而奔走。这样的事，在那吃人的尔虞我诈，的旧社会里是可能发生的吗?当然不可能。在那里，无数的劳动者平时也无不在死亡线上挣扎。在那里，丧心病狂的资本家为了谋利造假药、害人命，尚恐不及，有哪一个老板会因为错卖出两包有毒药品感到不安呢?唯有在我们的社会主义制度下，劳动者的生命和健康，才被得到了前所未有的重视和关怀。

两包药粉被误卖出去，是偶然的；但是，它们在六小时内被迅速追回，却不是偶然的。尽管要在这十五万人口中寻找这样两包药粉无异于大海里捞针，可是，我们的社会是一个社会主义的社会，一个有着高度组织性的社会，一个人民群众的主动性被充分发挥起来的社会，一个共产党在人民群众中有着极高威信的社会。因此，一声令下，虽然是在晚上，虽然事情的发生显得如此突然，但查询工作仍然有条不紊地进行，在当夜三时三十分，两包药粉终于全部追回。这样的事，在那一盘散沙的资本主义社会，根本是无法想象的。

在这整个两包药粉的事件中，我们到处感到党对劳动人民的无限关怀。当天晚上，从派出所长到公安局长、市委书记，都忙碌起来了。整个平静的扬州城，立即变得不平静了。全市的民警动员了；在深夜打开了有线广播的开关，向全市发出广播；成千上百的民警、里弄干部、群众，深更半夜去挨门逐户查询。公安局长说:“人民的安危重如泰山。”我们的党，就是把群众的切身利益看得这样重，这样高。在中国历史上，有哪一个朝代，有哪一个统治阶级，把人民的安危看得如此重呢?

在这里我们还可以鲜明地看到，我们这里的人与人之间关系，已经发生了多么深刻的变化!“各人自扫门前雪，莫管他家瓦上霜”的旧观念，象残雪见了旭日那样正在迅速地消溶。人与人之间正在建立起一种最新型、最真诚的互助友爱关系。一人有事，万人相助；一处有难，八方支援。人们不仅“相助”、“支援”，而且在某种程度上说，关心别人胜过关心自己。你看那个薛家巷居委主任万叙生老先生，今年七十一岁了，他一夜就敲了八十家的大门。这种以助人为己任的风格，不就是共产主义精神的发扬吗?无产阶级的道德观，是不可能在资本主义社会里自发地产生的；它的形成和发展，从根本上来说，必须在无产阶级取得政权之后，在和各种各样剥削阶级的道德观作斗争的过程中，不断成长壮大起来。现在，那种“毫不利己专门利人”的共产主义思想，在越来越多的人身上体现出来了，助人为乐，已经开始形成一代崭新的社会风尚，这怎不令人兴奋和自豪呢?

还应提到的是，两包“滴滴涕”由于疏忽被当成小苏打卖出去了，这是一个不可原谅的过错。但是，我们的商业人员在发现了这个过错后，首先想到的不是个人的得失，而是顾客的健康、群众的利益。他们立即向党、向上级机关报告了这件事，并竭尽自己的一切力量协同公安机关把这两包药粉追回来。这个发生过错、发现过错的事情本身，也可以看出在我们的商业工作者身上，充满了一种对人民负责的责任感，充满了一种主人翁的精神，充满了对工作的主动性。

本报《笔会》的《祖国一日》征文，自七月一日以来，受到了全国各地读者的热情支持。截至十月底，已收到了一千二百多件来稿，其中有许多动人的好文章。《一个震撼人心的午夜》即是其中的一篇。报告文学是文学战线上的轻骑兵，它迅速、及时，对于推动生活前进起着积极的战斗作用。我们祖国到处充满生气蓬勃的景象，沸腾的现实生活，为报告文学的写作提供了写之不竭的源泉。我们希望有更多的同志拿起笔杆来，把生活周围许多动人的事情写出来，歌颂我们伟大的祖国、伟大的时代!

描述：

