id: 81ca2ddcf4
标题：在大批判中团结教育争取参加过保守组织的同学上海航空工业学校左派队伍发展壮大
日期：1967-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海航空工业学校革命红卫兵在两个阶级、两条道路、两条路线的大决战中，活学活用毛主席著作，坚决执行毛主席指示，在革命的大批判中正确对待参加过保守组织的学生，在斗争中团结他们，帮助他们回到毛主席革命路线上来，发展和壮大了左派队伍。

文化大革命运动初期，由于受了资产阶级反动路线的影响，这个学校的革命派学生和参加过保守组织的学生对立情绪相当严重，甚至连吃饭、睡觉都分开来，参加过保守组织的学生，有的知道自己的大方向错了，但对革命派不服气，认为“我‘保’有私心杂念，你们的造反动机也不纯，大家彼此彼此。”有的想起来革命，但怕被揪住不放，过不了关，顾虑重重。而革命派同学认为，过去我们起来革命时，你们围攻我们，认为“现在是狠触你们灵魂的时候，不是团结的辰光。”

上海市第六女中的革命红卫兵在革命的大批判中实现革命大联合的经验，给了航空工业学校红卫兵小将很大的启发，他们认识到参加保守组织的学生过去把矛头指向革命派，是罪恶的资产阶级反动路线所挑起来的，账不能算在保守派同学身上。要热情帮助受蒙蔽的同学改正错误，回到毛主席革命路线上来。在革命的大批判斗争中，揭露出来的种种活生生的事实，使他们看到大家都是资产阶级反动路线的受害者，大敌当前，应该联合起来，一致对敌。

在团结、教育、争取参加过保守组织的学生过程中，这个学校的革命派同学特别强调活学活用毛主席著作，坚决遵照毛主席的指示办事。开始，参加过保守组织的这些同学有不少思想顾虑，怕在会上讲错话，被别人指责“大方向又错了”，“老保翻天”，“捞稻草”，因而不敢讲话。革命派同学分析了这种情况，根据毛主席的教导，“不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。”诚恳地鼓励他们敢于发表自己的意见，对待讲错了话的同志，也本着“言者无罪”的精神，既指出他们的错误，又热情地帮助他们改正错误。8653班有两个参加过保守组织的女同学，到控江中学和市六女中去串连，学习他们实现以教学班为基础的全校革命大联合的先进经验，回来后写了一张大字报，要求解散全校性的革命组织“毛泽东主义红卫兵总部”，实现全校红卫兵大联合。有人看了这张大字报，认为这是迎合资本主义复辟逆流，写出了“老保翻天”，“老保休想捞稻草”等标语。这两个同学感到压力很大，急得哭了起来。当时广大革命派同学分析了这张大字报，认为这两个同学虽然提出解散革命群众组织是不妥当的，但是他们要求大联合、敢于提建议的精神是好的，如果不加分析，简单的给人家扣上几顶帽子是不利于团结对敌的。于是，有些班级革命派同学就贴出了支持的大字报，给了这两位学生很大的鼓舞和教育。事后她们激动地对革命派同学说:“过去我们保错了，是毛主席教育了我们，我们一定要听毛主席的话，积极投入当前革命大批判斗争，把无产阶级文化大革命进行到底。”

毛主席教导我们:“我们要教育人民认识真理，要动员人民起来为解放自己而斗争……”上海航空工业学校革命派同学牢记毛主席这一教导，他们不仅和参加过保守组织的同学一起学习、劳动，平时促膝谈心，交流思想，帮助他们提高思想认识，同时他们还特别注意在实际斗争中来帮助、教育参加过保守组织的同学，让他们分担一定的工作任务，鼓励他们在实际斗争中前进。这些同学分配到任务后，积极性都很高，都出色地完成了任务。他们说，以前我们没有什么事情可做，闲得发慌，现在能和大家一起参加战斗，心里又踏实又高兴。由于革命派同学正确对待参加过保守组织的同学，目前这个学校许多参加过保守组织的同学在革命派同学的帮助下已纷纷起来革命，回到毛主席革命路线上来，许多同学被批准加入了革命群众组织“毛泽东主义红卫兵总部”，左派力量越来越壮大，学校呈现出一派大好革命形势。

描述：

