id: 81ceb47f82
标题：正确理解中苏关系必须肃清狭窄的错误的民族观点
日期：1952-11-20
是否是时间段：false
作者：梅公度
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅公度

在“中苏友好月”里，我们每一个中国人民都应通过各种学习和文娱活动，树立对苏联的正确认识，建立对苏联的牢固的友谊，端正学习苏联的态度。因为这无论对于每个人的思想改造、树立国际主义的思想，或者对于学习社会主义先进经验以迎接即将到来的大规模经济建设，都有极密切、极重要的意义。所以，这是大规模经济建设前夜的重要课题之一。

端正对苏联的认识，培养对苏联的友谊，三年多以来，已成为每一个中国人民日常的课题。很多人民对于国际主义的学习有了很大的成绩和很多的体会；但是不可否认，有些人在思想深处还残存着一些传统的反动观点，具体表现为狭隘民族主义、民族利己主义、民族自大狂等等。这些错误思想，即使在“中苏友好月”里，也还在各方面暴露出来。

没有国际主义的精神是谈不上爱国主义的

有一种是狭隘民族主义，存有这种思想的人缺乏远大的政治眼光和客观的具体分析，处处目光如豆，任意挑剔。比如他们会说:“我们中国人民庆祝苏联十月革命节，要举办“中苏友好月”，而苏联人民庆祝中国国庆节，为什么不举办“苏中友好月”呢?这样不是不平等吗?”这种看法完全脱离了中苏两国人民思想水平的实际。苏联人民经过三十五年的教育，普遍树立了国际主义的思想，而我们中国人民呢?显然还很不够的，那么我们就应该通过“中苏友好月”在这方面提高一步。苏联经过了卅五年伟大的建设，现在已经从社会主义社会向共产主义社会迈进，他们的丰富的建国经验正值得我们学习。那么。我们举办“中苏方好月”又有什么不好呢?又有什么根据认为苏联人民也应该举办一个“苏中友好月”呢?况且，当我国正在举行“中苏友好月”的时候，苏联人民不也正在热烈地广泛地举行庆祝吗?苏联人民以空前的规模举办了有关中国的书籍和图片展览演出了中国的名剧，介绍了毛主席的著作。这些难道还不能表明苏联人民对我国的诚挚而又深厚的友谊吗?狭隘民族主义者往往不看本质，不作客观的具体分析，而喜欢追求形式上的所谓“平等”。战贩艾奇逊之流不是也在讲着什么“中美友谊”的花言巧语吗?难道我们就能幼稚地相信他的鬼话吗?狭隘民族主义者往往自称为爱国主义者，他们说:“我是因为爱国主义而在这些问题上想不通呀!”爱国主义与国际主义是密切结合的，不能分割的，如果我们没有国际主义的精神，就谈不上什么爱国主义。试问:如果我们闭关自守，排外自私，还有什么爱国主义呢?

不能以剥削思想对待苏联诚挚而又深厚的友谊

另一种是民族利己主义，他们自私自利，喜欢依赖剥削。譬如他们看到苏联的伟大建设，苏联人民的幸福生活，就说:“苏联工业先进，我国工业落后，是不是可以平均一下呢?苏联是不是能帮助我们在最短时期内到达社会主义社会呢?苏联人民生活水平这样高，而我们这样低，为什么不帮助我们很快提高呢?为什么贷款只有三亿美元呢?”苏联人民的幸福是靠自己的努力劳动创造的，苏联人民在刚夺取政权的时候，生活水平不是比我们还低吗?我们有什么理由要求和他们“平均”一下、剥削他们的劳动成果呢?我们又有什么理由要求他们放弃应有的幸福生活、而让我们不劳而获呢?中苏两国人民的关系是建筑在平等、互利基础上的牢不可破的友谊，而决不是依赖的剥削的关系。再说，三年来，苏联人民不是已经给了我们无比巨大的兄弟般的帮助了吗?诸如贷款、贸易互助、苏联专家帮助我国建设、各种先进经验的推广等等，不是对于我国的建设起了重大的推动作用吧?而且，在我国今后的经济建设中，苏联人民还会继续给我们种种的帮助。这种民族利己主义的思想，正是资产阶级的不劳而获的思想，是一种不愿劳动、坐享其成的懒汉思想。

反对“民族自大狂”

再有一种是民族自大狂，他们看到了祖国三年来的伟大成就而目空一切，自高自大，认为苏联还不如我们，他们说:“苏联人没有我们中国人聪明。”“我国三年来的建设比苏联建设三年要快。”“中国人民志愿重强大得很，不怕美帝国主义，旅顺可以不必共管了。”“中国很快就可以发展冶金工业，有色金属也可以不必同苏联合作开采了。”这种人一方而是没有好好学习，缺乏常识，另方面却又盲目自大，主观片面。苏联人民创造一种先进经验，在科学上有某种新的发明，需要积聚五年、十年的劳动，而我们学会它，不消一年、二年的工夫，这难道就能说明苏联人没有中国人聪明吗?聪明与否是建筑在劳动和科学的基础上的，决不是什么空洞的概念。再说中国三年来的伟大成就，在某些方面的确比苏联建国初期的三年要快，但是新中国的建立是处在二次世界大战后和平民主阵营力量空前壮大的历史条件之下，因而推翻反动统治之后，就能立即进入恢复和发展生产的时期，而苏联建国初期却遭遇到了国际帝国主义四面的包围攻击。我国所以有这样有利的历史条件，也就是伟大的盟邦苏联的帮助和东南欧人民民主国家的建立而造成的。中苏友好同盟互助条约的订立，旅顺军港的共国际形势不作具体的学习和研究，片面主观地、缺乏根据地发泄民族自大狂，是很要不得的。

综上所说，在“中苏友好月”里，我们还发现了这样一些不正确、不健康的思想情况，正说明，我们需要很好的学习国际主义的思想，端正对苏联的认识。我们一点也不应自满，必须把数千年来在民族问题上的反动思想残余彻底地从我们的头脑里驱除出去!

描述：

