id: 2a58cc602d
标题：“九一三”毛周是否逼林出逃？
日期：
是否是时间段：false
作者：陈晓宁
来源：
标签：周恩来,吴法宪,李作鹏,汪东兴,毛泽东,林彪,黄永胜,叶群,九·一三事件,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
目前，有一些论者认为，在１９７１年９月１２日晚，是毛泽东、周恩来有意逼迫林彪出走国外。笔者对此持有一些不同的看法，愿在此和大家探讨。

◇ 毛泽东当晚的作为

毛泽东是在９月１２日下午１６：０５乘坐南巡的火车到达北京站的。然后，就坐汽车回中南海。毛泽东回到中南海后又干了些什么呢？据汪东兴回忆，由于毛泽东自杭州动身到现在，已经３天没有休息好了。所以，毛、汪之间互相建议对方睡一睡。所以，估计毛泽东此后很可能休息睡觉了。对毛泽东来说，毕竟提心吊胆了不少日子，预想的危险都没有发生，也许是自己多虑了，现在最终还是平安返京了嘛，的确可以好好休息一下了。

那么，自１２日下午毛泽东返回中南海，到１３日凌晨０：３２分（即：林彪一行所乘２５６飞机从北戴河机场强行起飞的时刻），毛泽东是否参与了处理林彪事件呢？据汪东兴和张耀祠的回忆，都是没有。

汪东兴在《汪东兴回忆：毛泽东与林彪反革命集团的斗争》一书中写道：

１３日零点３２分，我接到张宏从山海关机场打来的电话，说飞机已经起飞了。与此同时，林立衡也打电话来对我说：“听到飞机响了，好像是上天了。”我对她说：“你报告得迟了一点。”她对我说：“刚听到飞机声。”……我立即打电话给周总理，说：“毛主席还不知道这件事，您从人民大会堂到毛主席那里，我也从中南海南楼到主席那里，我们在主席那里碰头。”我叫张耀祠同我一起去，我说，你要去主席那里接电话。我们和周总理几乎是同时到了毛主席那里。

我们从汪东兴的这段回忆中可以看到，直到林彪一行所乘坐的２５６飞机强行起飞后的一段时间，“毛主席还不知道这件事”。实际上，从汪东兴接到来自北戴河林立衡方面的检举电话开始，汪东兴都是直接向身处人民大会堂的周恩来请示、汇报的，而没有向毛泽东通报。

另外，时任中央办公厅副主任的张耀祠在《张耀祠回忆毛泽东》一书中写道：

是夜２３点４０分，张宏再次向我报告：“他们已经调汽车了”。我问：“你们准备好了没有？”张宏说：“准备好了。”我说：“他们走时，你们要跟上他们，要特别注意他们去的方向。”

这时还没有报告毛主席，中央还没有指示，我只能向张宏交待注意去的方向。

我放下电话，“叮呤……”，又是张宏的电话，他报告说：“林彪他们出来了，刘沛丰手提四个皮包先上车……”

我们从张耀祠的这段回忆中可以看到：直到林彪一行准备出门上车去往山海关机场的时刻，张耀祠“还没有报告毛主席”，毛泽东还没有接到有关当晚林彪方面的情况报告。

由于汪东兴和张耀祠都属于随侍毛泽东的角色，从９月１２日晚到１３日凌晨的几乎所有外界电话、消息都是通过他们向毛泽东转达的。所以，汪东兴、张耀祠对于自己“在什么时刻将林彪方面的异常情况通知的毛泽东”这一重要问题，应该是记忆深刻的。

所以，只要汪东兴、张耀祠不故意撒谎，则他们的回忆应该是可靠的。而汪东兴、张耀祠有没有可能在这一问题上，为了给毛泽东开脱责任而故意说谎呢？笔者认为这不大可能！因为，先不谈他们两人在此问题上统一口径“串供”的可能性有多大。我们只要想一想，如果汪东兴、张耀祠通过这种做法来给毛泽东开脱责任，这就等于把处理林彪事件的所有责任都推给了周恩来一个人。但是，对于一贯故意在暗中搞“抑毛、扬周”、用周恩来当作贬毛之后的“新精神支柱”的当局来说，这样故意损害“敬爱的周总理”的光辉形象、为毛泽东开脱责任的行为，即使汪东兴、张耀祠有意，当局也决不会允许。所以，笔者认为，汪东兴、张耀祠不大可能在这个问题上撒谎、为毛泽东遮掩。他们在这个问题上的回忆应该是可靠的。

这样一来，毛泽东本人实际上在林彪登机之前根本没有接到相关情况的报告（那些情况都是直接报给了周恩来）。所以，毛泽东本人根本没有介入林彪登机之前的事件处理工作。因此，说“毛泽东故意逼迫林彪出逃国外”就是没有根据的。

实际上，在１９７１年９月１２日晚到９月１３日凌晨０：３２三叉戟飞机强行起飞之间这段时间，在北京方面处理林彪问题的核心人物是周恩来。在这一时间段内，一系列重大的处理决策都是由周恩来一个人做出的。现在我们需要研究的就是周恩来是否蓄意逼迫林彪出逃国外。

◇ 周恩来当晚的一些重要行止

９月１２日下午５点左右，周恩来起床，吃完饭后，带上他的文件包去人民大会堂，准备晚上开会。会前，他一个人在大会堂东大厅的北小厅翻阅文件。会议是晚８点开始，地点在福建厅。参加会的人员是部份政治局委员和有关的部长们，内容是讨论即将提交四届人大会议的《政府工作报告》的草稿。

大约将近晚１０点，林彪的女儿林立衡在刘吉纯陪同下向北戴河警卫部队负责人姜作寿、张宏报告：“叶群、林立果要带着首长逃走。他们先到广州，然后再去香港。”

大约晚１０点许，正在北京人民大会堂主持讨论四届人大《政府工作报告》草稿会议的周恩来接到汪东兴转达的来自北戴河林立衡的那个报告，周恩来命令北戴河方面：“继续观察，随时报告。”然后，周恩来返回会场继续开会。这是周恩来接到的来自北戴河林立衡方面的第一次报告。

大约晚１０点４０分，周恩来又接到北戴河方面的报告：林立衡又报告，她听接林立果的汽车司机讲，林立果是乘专机从北京来的，这架专机现在就停在山海关机场。这是周恩来接到的来自北戴河林立衡方面的第二次报告。

周恩来接到林立衡这个电话后立即命令吴法宪了解三叉戟飞机的情况。吴法宪向空军副参谋长胡萍了解情况，并转达周恩来的命令：“此飞机马上飞回北京，不准带任何人回来”。胡萍谎称飞机发动机油泵坏了，飞不回来。周恩来重申，飞机修好后，立即飞回北京，不准带任何人来京。

周恩来追查２５６三叉戟飞机的事，由胡萍经过周宇驰报告给林立果。

大约晚１１点２２分，周恩来亲自打电话给叶群盘问飞机及行程的事。周问叶群说：“林副主席好不好呀？”叶群回答：“林副主席很好。”周问叶群知道不知道北戴河有专机。叶群先说不知道，稍微顿了一下后，又改口对周恩来说：“有，有一架专机，是我儿子坐着来的。是他父亲说，如果明天天气好的话，他要上天转一转。”周又问叶群：“是不是要去别的地方？”叶群回答说：“原来想去大连，这里的天气有些冷了。”周说：“晚上飞行不安全。”叶群说：“我们晚上不飞，等明天早上或上午天气好了，再飞。”周恩来又说：“别飞了，不安全。一定要把气象情况掌握好。”周恩来还说：“需要的话，我去北戴河看一看林彪同志。”周恩来提出要去北戴河，这一下子叶群警觉了，叶群劝周恩来不要到北戴河来，对周恩来说：“你到北戴河来，林彪就紧张，林彪会更不安。总之，总理不要来。”

周恩来后来对身边人员说：这时他才断定北戴河那里确实有问题，林彪可能要跑。为防意外，周恩来给李作鹏打电话命令他：这架飞机必须有周恩来、黄永胜、吴法宪、李作鹏４个人一起下命令才能飞行。

大约晚１１点４０分，叶群和李文普到林彪的客厅，林彪对李文普说：“今晚反正也睡不着了，你准备一下东西，现在就走。”出了客厅，叶群对李文普说：“快点调车，越快越好。”叶群又对李文普说：“快点吧！什么东西都不能带了，有人要来抓首长，再不走就走不了了。你快去调车。”很快，在叶群卧室，林立果又对李文普说：“老李，快点吧！有人要来抓首长。我给周宇驰打个电话，你在这里看一下。”

大约晚１１点５５分，林彪、叶群、林立果、刘沛丰、李文普一行登上了开往北戴河机场的汽车。

９月１３日□晨０：３２，２５６三叉戟飞机在北戴河机场强行起飞。

依据以上的时间表进行一下分析。我们先来看晚１０点许，周恩来接到林立衡第一次报告后的举动。他的行动是：命令北戴河方面“继续观察，随时报告”。然后，周恩来返回会场继续开会。

周恩来的这一举动很值得我们玩味，因为它至少说明了以下３个问题：

１、这个举动更进一步说明了，周恩来、毛泽东方面在此前，并没有得到有关林立果谋杀毛泽东，或者想南逃的情报。因为，如果周恩来此前得到过有关林立果谋杀毛泽东、或者想南逃的情报。那么，现在这个新情报足以说明事件有了新进展，对手酝酿着新的重大举动。则周恩来现在就会立刻找一个合适的地方紧急思考并处理这一新事态。他怎么可能还有心思继续开那个无关紧要的《政府工作报告》草稿会议！（在以后的时间，在事态逐渐发展以后，这个会议的确就被终止了——那个时候才说明了周恩来没有心思开这个会了）。

２、说明了周恩来对林立衡的报告是不相信的。林立衡是这样向北戴河警卫部队负责人姜作寿、张宏报告的：“叶群、林立果要带着首长逃走。他们先到广州，然后再去香港。”面对林立衡这样一个令人震惊却又没头没尾的报告，周恩来是很难相信的。因为，在没有充分讲明原因的情况下，谁会相信副统帅会逃跑？建国以后从没发生过高级领导人逃跑的事件，让周恩来如何相信林彪要逃跑？周恩来很可能在当时认为这是林立衡和家里又闹家庭纠纷了（此前有先例）。所以，周恩来对林立衡的这个报告是不相信的。所以，他又返回去参加会议。否则的话，如果周恩来真的相信林立衡的报告，那么，面对这么重大的突发事件，他同样是没有心情继续开会的。

３、至少到此时为止，周恩来还没有什么陷害林彪的阴谋。因为，假如周恩来有陷害林彪之心，面对此突发事件同时也是突然闪现的陷害林彪的“机遇”，他是应该立刻找一个合适的地方紧急思考一下他的“陷害阴谋”的，他同样是不会有心思继续开会的。

从晚１０：４０左右林立衡打来第二个报告电话开始，周恩来就开始真正有些不安了，他开始有些将信将疑了。

面对一个他以前从没预料到的重大情况，特别是涉及到副统帅的问题，他更要谨慎了。周恩来的确需要进行一下对林立衡报告的核实工作。他下面就是在做这项工作。周恩来开始进行了解情况，并开始发布一些命令了。他采取的行动可以见以上的时间表。

这些行动都是正当的、正常的，看不出什么“阴谋逼迫”的痕迹。

比如：他屡次查飞机，这是因为，既然林立衡报告了北戴河有飞机，周当然要核实一下，看看林立衡的报告是否准确；他命令飞机立刻飞回北京，这当然是因为林立衡报告林立果要带林彪逃走，而想逃走当然需要乘坐飞机，如果将飞机飞回北京，当然就断了这条逃走之路。这种措施也很必要。

至于周恩来给叶群打电话，当然也是要了解一下叶群方面的情况。这么重大的事情，毕竟不能只听林立衡的一面之词，的确需要在叶群那边试探一下情况。当然，周、叶交谈中，周恩来还是很精明的，明知道北戴河有飞机，仍然旁敲侧击地试探叶群。周恩来后来对身边工作人员说：这时他才断定北戴河那里确实有问题，林彪可能要跑。可见，前面那些举动，都是周恩来在试探，因为，他需要了解情况，要核实林立衡讲的是不是真实的。

当然，这时候周恩来也仅只是开始真正怀疑，他并没有能够肯定确信林彪要跑。因为，此前叶群等就放过风，说林彪要去大连，所以，即使以上的发现促使周恩来有所怀疑，但谁能保证林彪不是要去大连呢？也许他只是想坐飞机在天上转转呢？

从周恩来采取的这些措施和他的将信将疑，我们仍然看不出周恩来有什么阴谋和打算逼走林彪的企图。

随后，周恩来又采取了一些措施，比如：下令２５６飞机只有周恩来、黄永胜、吴法宪、李作鹏四个人一起下命令才能飞行。应该说，这个命令既是正当的，也是很有用的。如果不是有什么意外的话，是能够阻止林彪的出走的。

再有，我们在事后看来，阻止林彪出走的尝试，其实是很有可能成功的，比如：８３４１部队的副大队长于仁堂等人曾抢在林彪一行出发之前，先期赶往机场，企图阻止飞机起飞，可惜被林彪座车高速超过。在林彪座车出发后，８３４１部队的大队长姜作寿、中队长萧奇明等人也曾带３０多名警卫人员在后面紧紧追赶。最先追到机场的于仁堂等人到达机场时，仅仅比林彪一行晚了几分钟。从这些举动来看，周恩来还是真心要阻止林彪出走的。否则，他可以设法耽误更多的机会，拖延更多的时间，而不是仅仅只相差几分钟才未能阻止林彪的出走。

总之，从上面的分析我们看不出周恩来的行为有故意逼迫林彪出逃国外的迹象。

◇ 没能阻止林彪出走的原因

当然，对于“周恩来是否故意逼迫林彪出走”的问题，现在存在着一个很有力的质疑，那就是：既然林立衡早在９月１２日晚１０点许就已经向中央报告了林彪可能出走的情况，直到９月１３日凌晨０：３２分，２５６飞机强行起飞的时刻，这之间足足有两个小时的时间。如果周恩来措施得当、有力，那么，想阻止林彪一行的出走，时间还是充分的。那么为什么最后还是没能成功阻止林彪一行出走呢？

笔者认为，关键在于周恩来怀疑、犹豫、迟疑。那么，为什么经过林立衡报告，并经过一些核实后，周恩来还是有很深的怀疑呢？关键在于林立衡在报告时，故意没有讲清“林立果要带林彪出走”的原因！

据姜作寿回忆，林立衡是这样向北戴河警卫部队负责人姜作寿、张宏报告的：“叶群、林立果要带着首长逃走。他们先到广州，然后再去香港。”关于林立衡的这次检举报告的具体内容，流传有多个版本，除了这个姜作寿版以外，还可以举香港《镜报月刊》署名萧萧的文章《林彪女儿大胆披露父亲出走详情》中的版本：“豆豆跑到８３４１警卫团报告：‘叶群、林立果要把首长弄走，你们一定要保护好首长。’”

尽管以上的说法有差别，但并不影响讨论的结果。在林立衡的这个检举报告中，林立衡恰恰没有讲明林立果、叶群为什么要带林彪逃跑！

笔者在前面讨论过，毛、周方面此前完全没有关于林立果杀毛和准备南逃的情报。假如林立衡在检举报告中明确地这样告诉中央：“林立果曾经策划谋杀毛泽东，但是现在计划失败了，只能逃跑去广州另立中央。”如果林立衡是这样报告的话，那么，林立果带林彪逃跑的理由就是非常充分的。则周恩来就很可能相信林立衡的话，并相应地采取最坚决的措施。

但是，林立衡却只说“半截话”，偏偏故意不讲清“林立果曾经实施过谋杀毛泽东的行动”这个事由，这让周恩来如何相信林立衡的检举呢？堂堂的副统帅，为什么要逃走？虽然周恩来知道毛、林之间自庐山会议以后的冲突，但这也不至于造成林彪出逃呀！自建国以后，党内斗争就没有停过，但是，从没发生过高级领导人逃跑的事件，谁会相信林彪会逃跑呢？再有，周恩来对林彪的品行和性格也是熟悉的，无缘无故地、没头没脑地说林彪要跑，让周恩来如何相信？

正是由于林立衡始终不肯把“林立果要带走林彪”的原因向周恩来解释清楚（同时也因为毛、周方面此前完全没有林立果方面杀毛和南逃的情报），所以，在周恩来看来，林立衡的这个报告非常耸人听闻。耸人听闻到了什么程度呢？那就是不但周恩来不相信这个报告，就连直接听到林立衡报告的姜作寿本人也不相信。姜作寿回忆当初听到林立衡报告时的感受说：“她（林立衡）所讲的，使人不能相信。像林彪这样的高级领导人，怎么可能跟着老婆、孩子去香港呢？”。

此外听到相关信息的林办的工作人员也不相信林立衡的话。比如：林立衡向林彪的卫士长李文普提醒过多次有关“林立果可能要带林彪出走”的事，但是，林立衡同样始终不肯讲出证据来，所以，李文普显然也不相信。林办秘书、后来曾任《历史研究》杂志主编的宋德金也是类似，他曾回忆道：

大约９月１０日，八三四一部队警卫刘副科长把我拉到僻静处，悄悄地对我说：“豆豆（林立衡）说，主任（叶群）与林立果要挟持首长（林彪）外逃，怎么办？”我听了之后，大吃一惊。继之又静了下来。我说：“不会吧？这怎么可能呢？或许是他们家庭内部问题。”

大家都知道林彪一家内部有家庭纠纷，有的时候闹到要死要活的地步（比如，林立衡就曾自杀未遂多次）。所以，上到周恩来，下到林办工作人员都很自然地将林立衡的这个报告理解为家庭纠纷引起。所以，一句话，在当时在后来的恶性事件还没有发生的时刻，从林办工作人员到北戴河警卫部队的姜作寿等人再到周恩来，没有一个人真正相信林立衡的报告，顶多是将信将疑。

正是由于周恩来从根子上说不相信林立衡的这个报告，所以，他采取的措施也就不可能最坚决。他始终在怀疑，在犹豫。

正是由于周恩来的犹豫，很多非常有效的、果断的措施没有实施。比如：可以用汽车堵住去往机场的路，甚至可以在机场设置障碍物，阻止飞机起飞（山海关机场作为海军航空兵的机场，这种工作在此前的战备演习中应该搞过，应该不成问题）。

但是，这些有效的措施都没有实施。这是为什么呢？笔者分析认为：因为，如果这样的坚决的措施一旦实施，周恩来可就把林彪彻底得罪了。可是，周恩来是个什么样的人物呢？他是着名的老好人，在为人处世上八面玲珑，谁也不想得罪，一贯在各派势力之间搞平衡。在还拿不准方向时，他怎么可能果敢地去干得罪人的事呢？现在，如果他把那些最坚决、最强硬的措施使用出来，他周恩来面临的局面将是：拿着将信将疑的情报，去干百分之百得罪副统帅的事。他周恩来怎么会干这种事呢？万一最终一切只是一场误会，比如：林彪只是想去大连，甚至只是到天上转一转。那么，他周恩来将来还怎么和副统帅相处呢？所以，对林立衡的报告怀有深深怀疑的周恩来始终犹豫，观望。那些最有效的、但也彻底得罪人的措施他是下不了决心实施的，因而也就错过了阻止林彪出走的机会。

◇ 为什么林立衡不说出原因

现在还可以讨论一下：为什么林立衡在检举时始终不肯向周恩来以及８３４１部队领导人姜作寿等人说明“林立果要带林彪逃走“的原因呢？

林立衡不但在向中央报告时，不肯讲清“林立果要带林彪出走”的原因，即使面对李文普等林办内部人员追问她要证据的时候，也不肯正面回答。对于这个问题的原委，我们没有见过林立衡本人的解释。

据笔者分析认为：林立衡故意只对外人说出“林立果将要带林彪出走”这一结果，却故意不说明这一惊人举动的原因。这一方面是因为：如果林立衡不向别人讲清“林立果将要带走林彪”这个严重后果，则警卫部队是不可能去、也没有理由去阻止林彪的外出行动的。林立衡想救父亲，她就必须要把这个严重后果告诉警卫部队，告诉周恩来，以便让他们采取措施制止林彪出走；但是，在另一方面，如果林立衡同时对大家，尤其是对周恩来方面讲清“是由于林立果实施杀毛计划失败，才导致要带走林彪另立中央”，那可就把弟弟林立果彻底坑害了（且不论同时给林彪带来的连带影响）。林立果毕竟是林立衡的亲弟弟，她怎么可能只为救父亲就毫无顾忌地置弟弟于死地呢？

所以，笔者分析认为：林立衡为了既救父亲，又不害弟弟，只好先向中央报告“林立果将要带走林彪”这样一个严重的后果，以引起中央的充分重视，努力达到截住父亲的目的。同时，又故意不报告产生这个严重后果的原因（即林立果曾经实施过杀毛行动），这样就能不泄漏弟弟所干的“弑君之罪”，等到事后别人追查林立衡当初检举的缘由时，就可以编造一些诸如“家庭内部纠纷”之类的说辞，把前一天检举的所谓“林立果将要带林彪逃走”一事给圆过去。

最后，也许正是由于林立衡的这种既想救父亲、又不想置弟弟于死地的两全其美的考虑，造成周恩来始终不能完全相信她的报告，以至周恩来采取的措施不坚决、不果断。最终，林立衡把父亲和弟弟都失去了。

◇ 毛周故意逼林出走不合情理

从情理上讲，毛、周故意逼迫林彪出走也是不合情理的。因为，这样做的代价太高昂，得不偿失。

逼迫林彪出走的方向无非是两个：出走广州（香港）或者出走苏联。如果林彪逃到广州，就有可能分裂中央，即使逃到香港也会造成轰动世界的恶劣影响。难道毛泽东、周恩来愿意看到这种结果吗？如果林彪跑到苏联，很可能会公开发表抨击毛泽东的言论。难道毛泽东、周恩来愿意看到这种结果吗？

我们来看看党史专家于南对林彪事件后果的评价吧：“写到党章上的亲密战友和接班人怎么会一夜之间成了谋杀毛泽东的凶手？但这毕竟是事实。人们在震惊之余，开始了冷静的思考，许多人开始从个人迷信状态下清醒过来，怀疑，抵制文化大革命的人日渐增多。林彪事件确实宣告了文化大革命的理论和实践的失败。”

这当然还不是后果的全部，林彪事件的这种严酷结局极大地颠覆了人民对共产党、对毛泽东的信念系统。人们几乎第一次开始怀疑，原来毛泽东也有错误，他选错人了，共产党也不全是对的。人们从此开始普遍性地怀疑文革，怀疑毛泽东，也同时怀疑共产党本身。

很显然，想用“逼迫林彪出走”这样愚蠢的方法打倒林彪，同时也将危及共产党、毛泽东本身，这实在是两败俱伤的傻事。

毛泽东当然不可能不预见到这些很明显的后果，他当然也不可能做代价这么高昂的蠢事（我们从林彪事件之后，毛泽东的身体迅速垮掉这个现象，就可以看出毛泽东本人是根本不愿意看到现在这种结局的）。对于周恩来方面来说，不论他是否考虑过从打倒林彪方面渔利的问题（笔者认为周恩来也还不是这种小人），周恩来自己显然也是热爱他为之奋斗了一辈子的共产党的，他个人的利益从根本上说也是和共产党的命运紧密联系的，所以，周恩来也不可能干这种严重伤害共产党根本利益的事。

其实，想打倒林彪实在不是一件难事！根本用不着使用“逼迫林彪出走广州、国外”这种愚蠢的方式。以毛泽东当时的地位和威望（毛的一句话可以否定掉整个政治局的意见），随便找个什么冠冕堂皇的理由（比如林彪身体不好）都可以将林彪赶下台，然后让他去养老，或者将他幽禁（如果还想置林彪于死地的话，则可以在幽禁的过程中，像常见的政治谋杀那样，使用给林彪服用慢性毒药之类的方法，置他于死地）。这样一来，既能达到改换接班人的目的，又能不造成社会动汤和人民整个信仰体系的崩溃。

总之，笔者对“毛泽东、周恩来在‘９１３’事件中是否故意逼迫林彪出走”的问题的评价是：１９７１年９月１２日晚到９月１３日凌晨，毛泽东和周恩来都没有故意逼迫林彪一行出逃。周恩来作为全权处理事件的负责人（毛泽东在２５６飞机起飞之前还不知情），在已经接到检举报告的情况下，是完全有条件、有可能成功阻止林彪出走的。但是周没能完成好自己的职责，这毫无疑问是一次失败的指挥，周恩来本人对此负有不可推卸的责任。当然，另一方面，考虑到当时情况的复杂性和检举报告真伪的不确定性，以及周恩来个人的性格特点、为人处世风格，的确在当时情况下定下正确的决心有很大的难度，考虑了这些因素，所以也不便过多地指责周恩来。当然，失败就是失败，如果像不少站在当局立场的论者那样，还在歌颂周恩来处理此事件时的所谓“机智、果敢”，那就只能让人愕然了。

————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

