id: c551cd6a82
标题：让毛主席为我军培育的光荣传统发扬光大辽西驻军某部师团干部深入连队，和战士一起学理论，讲遵纪爱民传统
日期：1975-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社沈阳一九七五年七月二十五日电 人民解放军辽西驻军某部一百三十多名师、团领导干部最近深入连队，广泛开展学理论，讲传统活动，使我军遵纪爱民的光荣传统更加发扬光大，到处呈现着军爱民、民拥军的动人景象。

辽西是毛主席当年亲自部署和指挥的辽沈战役的重要战场。当年，这支部队和其他兄弟部队坚决执行毛主席和党中央的命令，在战斗中严格执行群众纪律，处处爱护群众利益，得到了广大人民群众的拥护。毛主席曾经指出：“我们要提倡艰苦奋斗，艰苦奋斗是我们的政治本色。锦州那个地方出苹果，辽西战役的时候，正是秋天，老百姓家里很多苹果，我们战士一个都不去拿。我看了那个消息很感动。在这个问题上，战士们自觉地认为：不吃是很高尚的，而吃了是很卑鄙的，因为这是人民的苹果。我们的纪律就建筑在这个自觉性上边。这是我们党的领导和教育的结果。人是要有一点精神的，无产阶级的革命精神就是由这里头出来的。”在学习无产阶级专政理论中，这支部队的广大指战员回顾辽西战役时的经历，感到十分亲切。他们说，毛主席为我军培育的光荣传统，是反修防修，建设人民军队的革命传家宝，我们一定要代代传下去。今年学习无产阶级专政理论以来，各级党委经常以无产阶级专政理论作指导，对部队进行革命传统教育。这次下到基层的师团领导干部，绝大多数参加过辽西战役，对我军的光荣传统有切身的体会。他们以饱满的政治热情，带着行李，背着挎包，下到连队，和战士一起学理论，给战士讲传统。某团副参谋长王有印，辽西战役时是汽车司机。他背着背包来到五连，一边和这个连队的饲养员们一起喂猪，一边讲当年的汽车兵在前线的艰苦条件下运送物资，不拿群众一针一线的情景，勉励他们要严格执行群众纪律，使大家受到深刻教育。一些师团领导干部还带领指战员，瞻仰烈士墓，参观纪念馆，学习革命的事迹。某团政委张克云带着战争年代留下的两件纪念品来到八连，把一位烈士生前创作的赞扬艰苦奋斗的歌曲原稿和一位战友写的将革命进行到底的决心书，讲给大家听，鼓励干部战士学习革命前辈的革命精神，永远保持无产阶级战士的本色。某团原团长刘佩天，在攻打锦州战斗中任指挥排排长。他所配属的炮班，纪律严明，群众腾给他们房子，他们坚决不住，自己到山上挖洞居住，在战斗中，他们英勇顽强，发发炮弹命中敌人，荣获“锦州英雄炮”的称号。刘佩天认真回忆，整理出《英雄炮的来历》、《七个炮手一条心》、《军民让房》、《抬炮过冰河》等革命历史故事，来到这个英雄炮班，讲给大家听，把我军的优良传统一点一滴地传给新一代。

这些师团领导干部深入连队学理论，讲传统，使广大指战员受到深刻教育。他们从巩固无产阶级专政的高度认识发扬我军光荣传统的重要意义，努力为人民多做贡献。不久前，某师接受了抢修辽河、浑河、太子河受震大堤的任务，上级要求必须在汛期到来之前完工。战斗英雄、师长翟文清和政委高恒琪，带领部分团以上干部来到现场，回忆部队当年为人民艰苦奋战的战斗经历，大大激发了大家的革命热情。大家说：千里大堤连着人民的生命和财产。当年我们为了争取人民的解放，英勇杀敌；现在为了保护人民的利益，我们一定要修好大堤。在革命传统激励下，全师指战员意气风发，斗志昂扬，他们不分昼夜，连续战斗二十一天，圆满完成了修堤任务。最近，朝阳地区下了一场暴雨。大沙河洪水暴涨。正在河里为生产队筛沙的一个女社员来不及上岸，被洪水围困在一个小土包上。曾荣获“政策纪律模范团”称号的某团闻讯后，立即派人前来抢救。第一批下去的干部战士被水冲散了，未能接近土包；岸上的指战员又组成抢救突击组，穿过激流，迅速赶到女社员身旁，把女社员救到岸上。这个女社员的一家为了感谢部队，给部队赠送了一面镜子，上面写着：“军民团结心连心，阶级情谊亲又亲。”

为了教育部队更好地执行群众纪律，这些师团领导干部还运用具体事例，帮助干部战士自觉发扬我军革命传统，严格遵守三大纪律八项注意。某师来到新建营房，这里没有靶场，缺少菜地。师党委用部队的光荣传统教育干部战士用自力更生的精神解决这些问题，在攻打义县的战斗中，这个师的许多同志在老百姓的菜地里挖交通壕，为了维护群众利益，他们把白菜一棵一棵挖出来，搬到另一个地方，战斗结束后，又移回原处栽好。师长刘忠武和政委刘继泰等领导干部下到基层，广泛讲“白菜搬家”的故事。他们说，群众纪律执行得好不好，不是一般的工作方法问题，而是对待人民的根本态度、根本立场问题。指战员们自力更生，开山劈岭，挖土方十五万六千多立方，在荒山坡上修建了靶场，在沙河滩上造出菜地一千五百多亩。在这同时，部队还抽出大量人力，支援驻地生产队挑水抗旱，锄草间苗。单独在外执行埋设电缆任务的某团四连，施工线路大部分要经过生产队耕地，他们对施工线路量了又量，想方设法避开耕地。线路经过一块实验田时，指战员们先把青苗细心挖出来，保护好，施工完毕，又一棵一棵栽上。群众见了激动地说：“真不愧是毛主席赞扬过的好部队。”

描述：

