id: c5547c35db
标题：《战争初期》一书介绍
日期：1979-1-26
是否是时间段：false
作者：解军
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央军委领导同志要求广大干部特别是中高级干部，研究苏军编写的《战争初期》和美军一九七六年新版《作战纲要》这两本书，以求做到知己知彼。我军的工作重点已经转移到以教育训练为中心的现代化建设上来了。为了改革教育训练，提高现代作战的本领，加强这方面的军事学术研究是十分必要的。

孤陋寡闻、狂妄自大的夜郎国虽然出在中国，但是，我们是中国共产党人、革命军人，不是夜郎的后代。我们要善于向外军学习，既有向友军学习的热情，又有“求师于敌”的勇气，而“求师于敌”的目的是：熟悉它，战胜它。

《战争初期》的论点，是社会帝国主义理论及资产阶级军事观点在战争问题上的反映。最近，越南小霸侵略民主柬埔寨所使用的闪击战首次突击，就是《战争初期》一些基本观点在实战中的运用。这值得引起我们严密注意。

为了便于大家阅读、研究，《了望台》先把《战争初期》作一概略介绍。美军一九七六年新版《作战纲要》一书简介，以后再与读者见面。 ——编者

《战争初期》一书由苏军原总参军事学院院长谢·帕·伊万诺夫大将主编，于一九七四年出版。

伊万诺夫在第二次世界大战中，曾先后担任过苏联集团军和方面军的参谋长，参加过斯大林格勒战役、库尔斯克战役和乌克兰战役等。一九四五年苏军对日作战时，他任远东苏军总部参谋长。

《战争初期》论述了十九世纪末到二十世纪四十年代几次主要战争的战争初期问题，重点是总结第二次世界大战初期打“闪击战”和搞突然袭击的，说明实施突然而强大的首次突击的决定性作用。关于作者写本书的目的，前言中指出：是“要揭示第二次世界大战期间出现的而现在仍未失去意义的、准备实施初期战役的一般趋势”。因此，本书对于研究苏联社会帝国主义发动侵略战争时的作战思想，尤其是对于研究苏军在战争初期准备和实施首次进攻战役的特点，有一定参考价值。

《战争初期》一书共分三篇十四章。第一篇是论述从十九世纪到二十世纪四十年代关于战争初期观点的形成和发展。第二篇是讲第二次世界大战前夕和战争初期各国战略计划的制定和武装力量的展开。第三篇是总结战争初期战略性战役的经验。现将本书各篇内容概略介绍如下：

战争初期观点的形成和发展

作者在第一篇中首先分析了十九世纪和二十世纪初各国参加战争的经验。指出，由于生产力特别是铁路的发展，交战双方大大缩短了动员、展开和集结军队的时间，缩短了从宣战到开战的时间。这就使战争初期出现了新的特点，即在决战的准备措施中，军队积极的战斗行动日益增多，使双方主力会战的时机逐渐前移。

作者在总结第一次世界大战的经验教训时指出，第一次世界大战的经验证实了早在十九世纪就已出现的一些趋势：第一、从宣战到主力开始交战这个阶段中，战斗行动日趋积极；第二、从战争开始到主力交战，相隔时间越来越短。此外，还第一次表现出这样一种趋势，即敌对双方都力求在宣战前就实行若干准备性措施。在这些趋势的影响下，战争初期出现了前所未有的新情况，即双方都使用了数量激增的完成战略性任务的兵力兵器，军队战斗行动具有明显的瞬息万变的特点。

基于科学技术的进步和第一次世界大战的经验，形成了新的军事理论和战略原则。在德、意、日法西斯统治集团中形成了风行一时的总体战和“闪击”战理论。这种理论，是以承认初期战役的决定性作用为前提，它表现在战略上就是，还在战前就实行过去作为战争初期主要内容的那些准备措施，而在战争一开始就最大限度地集中兵力兵器实施首次突击，使敌人遭到毁灭性的失败。它要求利用各种因素来夺取胜利，其中意义较大的有：对潜在敌人实行政治分化，目的是避免两线作战和保障各个歼灭敌人；荫蔽实施进攻准备，先敌实行战略展开，突然实施首次突击；把尽可能多的兵力集中于战略第一梯队，造成战争初期对敌人的总优势，密集使用初期战役的兵力兵器，首先是飞机和坦克，务求在决定性方向上造成对敌人的压倒优势；初期战役要以高速度向大纵深进攻，务求在短期内粉碎敌之掩护部队，破坏敌之动员和战略展开；在敌国还来不及把潜力用于战争时就把它打败。

在同法西斯相对立的资本主义国家（法、英、波、美等国）的军事学说和军事理论思想，则普遍地低估初期战役在未来战争中的作用，盛行一种“消耗战”理论，他们把战争初期的作用局限于实施阵地防御；只有到了战争最后阶段，当敌人的经济力量消耗殆尽，又受到英、法、美集团集中全力进行的致命打击，才是决定战争命运的时刻。

苏军领导人和军事理论家对战争初期的看法是，承认由于坦克和飞机这样一些武器的发展，初期战役对于战争进程以至结局具有日益增大的意义。同时认为，战争初期就是运用新式武器进行决定性战役的一段时间，此一时期夺取战略主动权将起最重要的作用，广泛运用航空兵和坦克对敌人实施强大的回击，将起决定性作用。

战争初期战略计划的制定和武装力量的展开

作者在第二篇中论述了第二次世界大战的各个初期战役的共同特点是，战争初期通常是一个特定的、较短的阶段。在这个阶段里，为达到当前战略目的而在战争爆发前展开的所有兵团和军团，进行着大规模的进攻战役和防御战役。与此同时，各交战国一面采取各种紧急措施动员国内资源用于战争，一面对敌国、盟国和中立国进行一系列外交活动，巩固自己的国际地位。

关于武装力量的战略展开，作者分析了在第二次世界大战前夕和开始时，交战双方各国所进行的战略展开的方法和特点，指出：战略展开的方法，归根到底，产生于这些国家统治集团的政策和军事目的，并直接取决于战争计划和初期战役计划所依据的军事理论思想和军事学说的特点，以及战区的特点。作者说，军队向战区的战略集中和展开，在历史上有两种基本方法。第一种方法是，战争开始后，在有限时间内公开地、积极地全线同时进行集中和展开，这是第一次世界大战常见的方法。第二种是在第二次世界大战中常见的方法，即在和平时期，在极严格的伪装条件下进行集中，时间延续得很长。特别是法西斯集团国家在准备发动侵略战争时，尤其重视其侵略行动的政治伪装和战役战略伪装，以保证对敌实施首次突击的突然性。而军队在出发地城的展开和建立进攻或防御的出发部署，却是在战斗行动开始之前以极短的时限进行。其目的是为粉碎敌战略第一梯队并为胜利结束战争创造条件。为达此目的，在战略第一梯队内集中绝大部分兵力，在战略预备队内只保留极有限的兵力。

关于战争动员，作者指出：第二次世界大战前夕和战争爆发时的动员，实质是总动员，是包罗万象的动员，但起主导作用的是纯军事动员。作者总结了几条缩短动员期限和保证动员的秘密性的方法：①在和平时期，保持一定数量的、近似战时编制的兵团；②保持许多其体制易于在演习的名义下转为战时编制的兵团；③从减低部队的运输量考虑，划分军队组建地区，并在组建点附近建立动员储备；④在动员准备总体系中列入准军事和军事性组织，⑤经常进行动员演习和训练，保证国家和军事指挥机构随时做好动员准备。

战争初期战役的进攻和防御

作者在第三篇中着重分析了第二次世界大战初期战役的进攻和防御的特点。初期进攻战役的特点是，侵略的法西斯集团国家为了达到在初期进攻战役中以最短的时间歼灭敌战略第一梯队的当前战略目的，通常采取坚决的武装斗争样式和方法，在对敌方实施首次突击的主要方向上，建立对敌人的压倒优势，迅速向敌人纵深突破。战役战略的基本样式，是分割或包围（两面包围）敌战略集团，予以各个歼灭。密集使用坦克和摩托化兵团在合围敌重兵集团方面起着决定作用。而肃清被围之敌的任务，则由野战集团军担任。日军战争初期作战的特点是，在海洋战区由诸军种共同实施大规模的深远战略性进攻战役，其中海军起主导作用。日海军在战争头几天中就通过对敌海军主力实施突然而密集的空中突击，夺得了制海权。作者指出，在陆战区和海洋战区进行的初期进攻战役，德国和日本都粉碎了敌战略重兵集团并夺取了大片领土。初期战役中之所以能取得重大战果，首次突击起了决定性的作用。

初期防御战役的特点是，被侵略国家的军队从战争一开始就进行防御交战，而且这些国家大多数是在敌人主突方向上没有预先构筑的防御地区，没有预先展开的足以抗击敌人侵略的军队集团。这样的防御战役要付出很大的伤亡和物质损失，幅员不大、力量薄弱的国家，很快就会遭到失败。导致盟军在初期防御战役中惨败的主要原因，是它们的错误的军事理论和根据这一理论制定的战略计划、军队部署，以及缺乏强大的战略预备队。

在这一篇里，作者还详尽地分析和总结了苏军出兵我国东北对日作战的经验。作者分析了苏军如何从后贝加尔、黑龙江、滨海三个方向准备并实施对驻我国东北的日军首次突击的具体情况，指出，在这次战争中，苏联成功地解决了在远东战区开辟新战场的复杂问题，获得了有益的经验。他说，苏军的远东战局是真正的闪击战，它以速决的战局歼灭了关东军。达到这次速胜的决定性因素是首次夜击的突然性。诸如苏军的领率机关善于采取一些不寻常的保密措施；军队前进速度高；空军从进攻第一天起就夺得了制空权，直到战争结束；空降兵夺取了敌人深远后方的重要军事目标，物质技术保障和后勤供应充分满足军队作战需要等特点，有力地保障了首次突击的突然性。作者还指出：苏军远东战局是对苏联军事学术发展的巨大贡献，首先是对战争初期准备和实施首次歼灭性突击的学术的巨大贡献，它已列入第二次世界大战精彩战局之列。

作者通过分析第二次世界大战期间各战场的初期战役的特点，总结出战争初期战略性战役的经验是：①战役的成败取决于能否从战争之初起就夺得制空权，进攻一方的空军掌握了制空权，就能可靠地掩护自己的军队，并对敌之军队、交通线、指挥所实施强大的突击。空车对敌机场实施突然的密集突击是从战争一开始就夺得制空权的主要方法。因而，初期战役中对空防御的作用也就大大提高了。②只有对于军事经济力量薄弱、领土有限、政治上不团结、缺乏战斗到底决心的国家，才能取得战争初期的闪击胜利。如果是大国加入了反侵略战争，侵略者即使在初期取得了很大的战略成果，其“闪击”战也要遭到彻底失败，但初期密集突击的后果也是十分严重的，甚至是灾难性的。②战斗要求将阵地防御同机动防御结合起来，而且必须进行积极的战略防御。④战略防御能否具有积极性，有赖于战略预备队的建立和使用。⑤提前（还在战前）采取包括军队动员和战略展开在内的初期战役准备措施，是一种稳定的趋势。⑥握有发动战争主动权的大国，战争一开始就对敌人实施极其强大而突然的突击。为了保障进攻的突然性，不惜采取一切措施和手段，包括政治的、外交的和军事的手段，以荫蔽发动侵略的真实意图和时间。⑦初期进攻战役的显著特点是，规模急剧增大，情况瞬息万变，所有军种参加进攻战役，采取最坚决的作战样式。⑧坚决而又不间断的军队指挥，对于战斗行动的胜利具有头等重要的意义。作者最后指出：对于初期战役的进程和结局来说，精神政治因素的作用，尤其是军队心理训练的作用大大提高了。加入战争，这对交战任何一方的居民和军队的精神力量，都是一次最严重的考验，无论对于留在后方为满足战争需要而劳动的人，还是对于手执武器的人，都会在思想和行动上带来根本的变化，因此，必须进行特别广泛的政治动员，鼓舞群众为达到既定的战争目的而斗争。（附表格）

美军在几次战争中人力、物力和财力消耗量（表格）

描述：

