id: c559f68039
标题：小洞不补 大洞吃苦五连解剖典型事例进行遵纪守法教育
日期：1979-12-5
是否是时间段：false
作者：于以思/孙寿海
来源：
标签：派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 十一月三日，在济南部队某师政治部召开的法制教育试点经验交流会上，某团五连介绍了他们从肃清派性、无政府主义和极端个人主义流毒入手，教育干部战士自觉遵纪守法的体会。

过去，由于受林彪、“四人帮”煽动的无政府主义的流毒影响，五连一度纪律松懈，一些人是非不清，法纪观念淡薄，吵嘴打架、违反规章制度等现象时有发生。党支部在法制教育中，引导大家联系实际，谈危害，肃流毒。干部战士解剖典型事例，从中吸取经验教训。有一个战士组织纪律性差，不接受同志们的帮助教育，发展到站岗时无故鸣枪。从这个战士身上，同志们认识到：违纪和犯法之间没有不可逾越的鸿沟，小洞不补，大洞吃苦。只有彻底肃清无政府主义的流毒，加强组织纪律性，才能自觉遵纪守法。那种认为平时组织纪律性差一点，“大错不犯，小错不断，领导没招，法不能办”的思想，是非常有害的。

五连党支部还运用典型事例，教育干部战士破除老乡观念，自觉地同违法犯罪的行为作斗争。特务连战士、共产党员罗南远站在党和人民的立场上，向组织检举揭发了同乡王忠富窝藏子弹的问题。有关部门顺藤摸瓜，内查外调，破获了盗窃子弹二万多发的盗窃犯王道德。部队党委给罗南远记了三等功，并号召指战员向他学习。盗窃军火犯王道德受到刑事惩处。正反两个方面的典型事例，使大家认识到，老乡观念严重，就会丧失原则，给党和人民造成极大危害。我们必须彻底克服派性和极端个人主义，破除老乡观念，遇事出以公心，敢于同违法乱纪行为作斗争，造成一个人人执法、守法的良好风气。

（于以思、孙寿海）

描述：

