id: c55ca7a406
标题：人人做政治思想工作
日期：1980-3-3
是否是时间段：false
作者：章炳元
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的工作着重点转移以后，我们部队大多数同志精神振奋，一心扑在军队现代化建设上。但是，也有一些同志精神状态同形势不相适应。例如，有的同志对党的路线、方针、政策不太理解，有的对解决林彪、“四人帮”留下的问题、麻烦和困难缺乏信心，有的被个人和家庭生活中的一些得失弄得愁眉苦脸，无心工作，甚至产生离队思想，等等。

在历史转折关头，群众中出现这样那样的思想问题，本不足为怪。问题是要做思想工作。过去，我们军队有群众性政治思想工作的传统。谁有什么思想问题，同志间一聊，大家一帮，就解决了。现在这个传统被林彪、“四人帮”破坏了。有些思想问题，党员、干部、群众都常常不闻不问，不做教育、引导工作，有时还随声附和。这就容易使一些地方缺少健康的政治空气，严重妨碍着人们把思想和精力集中到四化建设上来。这个问题非常值得我们注意。为了聚精会神搞四化，必须把我们的政治思想工作加强，把群众性政治工作的传统恢复起来。

为什么一些同志不爱做思想政治工作呢？

有人认为，现在解决问题要靠经济手段，磨嘴皮子没用了。这种看法有片面性。当然，现实生活中的问题是复杂多样的，并不是单靠政治思想工作所能完全解决的。我们反对林彪、“四人帮”鼓吹的“精神万能论”，同时又主张对问题要作具体分析，区别对待。属于实际问题，应在客观条件许可的范围内尽力予以解决。但是，所有这些都不能代替思想工作。就拿实际问题来说，由于受着物质条件的限制，有的可能马上解决，有的只能部分解决，有的暂时还不能解决。这些道理好象人人都懂，但是，有些人由于不了解全局情况，或者要求解决问题心切，对这种并不深奥的道理，一时可能就不大理解，甚至你讲得不好他还不愿听。这里就需要耐心地说明情况，讲清道理，教育大家正确对待实际困难，正确处理个人和集体的关系，主动为国分忧。经验证明，经济手段也不是万能的，单纯依靠经济手段而不同时做好思想工作，不仅一些问题解决不好，还会产生新的矛盾。我们要否定“精神万能论”，又不能走向“思想工作无用论”。

有的同志认为，政治思想工作是领导干部、政工干部的事，自己是“不在其位，不谋其政”，因此不愿意去做工作，甚至把主动送上门来的思想工作也硬推出去。他们不了解，或者忘了：每个共产党员，每个革命军人，都有宣传群众即做政治思想工作的任务。当然，领导干部、政工干部更是责无旁贷。但对大家来说，也不是“与己无关”。群众之间朝夕相处，彼此了解，通过促膝谈心、现身说法等生动活泼的方法，帮助别人澄清模糊认识，解开思想疙瘩，比领导干部、政工干部出面做，效果还要好。对于思想政治工作，我们人人都应当“在其位”、“谋其政”，不能单靠少数人“唱独角戏”。

怕得罪人，也是有些同志不愿做政治思想工作的一个原因，这些人习惯于“多一事不如少一事”，听到牢骚怪话也不劝阻，不帮助，甚至对错误言行也听之任之。这是一种腐朽的自由主义，是十分有害的腐蚀剂。干革命总是要得罪一些人的，问题是得罪的是大多数人，还是极少数人。有的人从个人得失出发，斗志衰退，干劲不足，无组织无纪律，大搞不正之风，甚至违法乱纪，对这种现象如果不去批评、“得罪”一下，任其发展，就会助长歪风邪气，扰乱人心党心，贻误四化的进程，违背广大群众的最大利益。一个革命战士怎能因为怕得罪少数人，而坐视革命利益受损失不顾大多数人呢？其实，同志之间开展批评与自我批评，只要从团结的愿望出发，进行诚恳耐心、深入细致的思想帮助，也是不会“得罪”人的。在别人思想不健康的时候，你及时地伸出友谊之手，帮助他放下思想包袱，端正前进方向，避免可能发生的错误，一旦他醒悟过来，就会对你表示由衷的感激。

总之，在大干四化的今天，我们继承和发扬我军政治工作的优良传统，发动大家都来做思想工作，帮助干部战士认清形势，解放思想，把大家的思想统一到党的路线、方针和政策上来，引导每个同志正确认识和对待生活中的暂时困难，体谅国家的难处和苦衷，使大家振奋革命精神，以饱满的热情、冲天的干劲和献身的精神投入到保卫四化、建设四化的火热的斗争中去。

描述：

