id: c55db0dbd3
标题：胸怀祖国放眼世界解放全人类通信兵某部五连认真学习新党章；牢固树立不断革命；彻底革命的思想；决心为实现党的纲领而努力奋斗
日期：1969-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,两条路线斗争,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 通信兵活学活用毛主席著作标兵单位某部五连，怀着对伟大领袖毛主席无限深厚的无产阶级感情，认真学习新党章，深刻领会新党章的伟大意义，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，牢固地树立起不断革命、彻底革命的思想，决心为实现党的纲领而努力奋斗。

新党章一发表，五连党支部就组织干部战士立即认真学习新党章，深刻理解新党章的伟大现实意义和深远意义。通过学习，同志们说，新党章确定的党的纲领，充分体现了毛主席的无产阶级建党学说，字字句句闪耀着毛泽东思想的光辉，代表着无产阶级和全体劳动人民的根本利益，是我们共产党员、革命战士的行动指南。我们一定要认真地、逐字逐句地学习领会，坚决在思想上、行动上全面落实。

五连的干部战士在认真学习、深刻领会新党章的过程中，回顾了党的四十八年的斗争历史，回顾了国际共产主义运动的历史，认真学习毛主席的伟大教导：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。按照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。因此，轻易地说我国革命的最后胜利，是错误的，是违反列宁主义的，也是不符合事实的。”同志们说，我们党在伟大领袖毛主席的英明领导下，经过艰苦卓绝的英勇奋斗，战胜了党内形形色色的“左”右倾机会主义，打败了国民党反动派和日、美帝国主义，建立了无产阶级专政，奠定了实现共产主义的基础。在无产阶级文化大革命中，毛主席又领导全党、全国人民摧毁了以刘少奇为代表的资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋，进一步巩固和加强了我国无产阶级专政。但是，无产阶级同资产阶级之间的阶级斗争，无产阶级同资产阶级在意识形态领域的阶级斗争，还是长期的、曲折的、复杂的。我们必须彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，为加强和巩固无产阶级专政，为反对帝、修、反，为在地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放而奋斗。刚从三支两军第一线回来的同志们，用自己的亲身经历，说明了无产阶级和资产阶级斗争的复杂性、尖锐性。他们说，我们在三支两军工作中清楚地看到，一小撮阶级敌人决不甘心于他们的失败，他们想尽种种方法，妄图破坏新生的革命委员会。在这场斗争中，我们牢记毛主席关于“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人”的伟大教导，百倍提高革命警惕，粉碎了阶级敌人的阴谋，保卫了新生的革命委员会。经过学习，大家进一步认识到，阶级敌人是不甘心死亡的，他们人还在，心不死。我们一定要发扬不断革命、彻底革命的精神，把无产阶级专政下的革命进行到底。

为了更好地学习新党章，提高大家对党的基本纲领的认识，五连党支部还组织干部战士深入驻地工厂、农村，同广大工人、贫下中农一起学习，请老工人、老贫农、老党员讲工厂、农村中两个阶级、两条道路、两条路线斗争历史，使战士们受到了深刻的阶级斗争和两条路线斗争的教育，更加明确了党的基本纲领和党的最终目的，使同志们心中有了整个无产阶级，有了三十亿人民，进一步树立了为实现党的纲领、为实现共产主义而奋斗终身的世界观。共产党员、炊事班副班长高轩，在今年新战士入伍后，他就产生了“换班”思想。学习新党章以后，他思想觉悟有了很大提高，又反复认真地学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，深刻地认识到，作为一个共产党员，就要在无产阶级专政下，自觉地彻底地进行革命，就要胸怀祖国，放眼世界，为解放全人类而奋斗。“换班”思想，是革命斗志不旺盛的表现，是缺乏无产阶级的彻底革命精神，必须提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟，增强革命斗志。认识提高以后，他以新的姿态投入到学习和工作中去。

五连指战员通过学习新党章，阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高，进一步掀起了活学活用毛主席著作的新高潮。老党员决心在阶级斗争的大风大浪中，在抓革命、促战备中，处处走在群众的前面，起模范作用。新党员更加朝气蓬勃，决心做无产阶级专政下继续革命的先锋战士。非党员同志也更加如饥似渴地活学活用毛主席著作，自觉地用新党章关于党员的标准严格要求自己。全连呈现出一派朝气蓬勃的新景象。（本报通讯员）

描述：

