id: c55fd0aa27
标题：满身灰尘走过市区引出的问题——无后坐力炮连进行劳动光荣教育纪实
日期：1980-8-23
是否是时间段：false
作者：郭书中于锋
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队某团无后坐力炮连在沈阳市执行营建施工任务，负责运输建筑材料。一天中午，战士们卸完水泥，带着满身灰尘，穿过熙熙攘攘的市区回驻地。正走着，路旁有两个梳怪发、留小胡子、戴墨镜的青年讥嘲着说：“看你们这模样，兵当个啥劲头，趁早复员得了！”战士们听了很生气。跟在队伍后的指导员刘宝金见此情景，当即问那两个青年：“你们为啥说这样的话？我们当兵保卫九亿人民，有什么不好？”这时，许多群众围上来，纷纷批评那两个青年。两个青年张口结舌，走掉了。

继续往回走的时候，刘指导员想，连里干的活比较脏，比较累。每天出入车站、仓库、机场，接触的人很多，时而听到一些夹七杂八的话，确实对一些战士的思想产生了影响。回驻地后，他和支委们研究，决定进行一次劳动光荣的教育。

当天晚上，指导员讲了《为革命劳动无尚光荣》一课，然后，组织全连联系个人思想实际开展讨论。

五班有的同志觉得，劳动光荣的道理好懂，但是，同样是干革命工作，人家当医生、坐办公室的，工作轻巧干净，就比咱们干脏的工作好。为了引导大家正确认识这个问题，指导员给大家读了全国著名劳动模范、掏粪工人时传祥的事迹，还宣扬了本连张洪志同志在施工中不怕苦累、光荣立功的事迹。这次讲课使大家很受启发。新战士付广义说：“我明白了：革命工作千万行，行行都是为人民服务，光荣不光荣，在于为人民做出贡献的多少。”五班副班长李志国说：“依我看，为人民的幸福而担负又苦又累工作的人是光荣的、高尚的。周总理就曾经对清洁工人说：‘同志，感谢你！’我们现在为千万人的温暖和幸福盖大楼，吃苦受累，十分光荣。”

“既然一切劳动都是光荣的，为什么还有人嘲笑我们？”三班战士小陆提出疑问。三班长叶俊认为，对待劳动的不同态度，反映了不同的人生观。他说：“剥削阶级把吃喝玩乐作为人生的目的，认为劳动是低贱的事。有的人认为干脏活累活不光彩，是受了剥削阶级思想的影响。”五班长崔利堂说：“以前总觉得那些穿得溜光水滑逛大街的人神气，自己穿着工作服，脸上灰一道汗一道的不光彩。现在我觉得，象雷锋、陈宝俊、时传祥那样，为人民的幸福忘我劳动的人，才是光荣的。那些好逸恶劳的人，虽然外表穿得漂亮，内心世界未必干净，也不值得羡慕。”

通过教育和讨论，全连同志辨明了是非，干劲更足了。一个星期天，全连正在休息，工地通知需要八千块砖。指导员一动员，战士们毫无怨言，立即换上工作服去拉砖，一上午就完成了任务。二排到砖厂拉砖，不巧，出窑的砖没有了。战士们中午不休息，自己进窑出砖。窑内高温五十度，灰尘飞扬，呛得人喘不过气来。战士白晶和王启峰穿着背心钻进窑里，一气干了一个多小时，同志们几次要换他们都不肯出来，直干到把砖全出完。当他们把三千块砖及时送到工地时，受到施工单位领导和工人们的好评。

现在，炮连的同志们每天上下班仍然列队穿过繁华的沈阳市区，那整齐的队列，战士们威武豪迈的神情，吸引着许多群众称赞的目光。

郭书中 于锋

描述：

