id: 69576e4631
标题：关于进一步加强中共中央文件管理的通报
日期：1974-3-29
是否是时间段：false
作者：中共天津市第一机械工业局党委办公室
来源：
标签：批林批孔,工业战线,指示
书籍：关于进一步加强中共中央文件管理的通报
书籍作者：中共天津市第一机械工业局党委办公室

正文：
中共天津市一机局党委办公室

件文党办发（74）字1号

一☆

关于进一步加强中共中央文件管理的通报各公司、局所属单位党委（总支、支部）：

我们根据市委办公厅“关于进一步加强对中央文件管理工作的通知”精神，抽查了一些单位，绝大多数单位对中央文件的管理工作是重视的。但发现个别单位对中央的保密制度和保密记律重视不约，存有严重的麻痹思想，失、密问题有所发生。仅从二月十八日起，在不到一个月的时间内丢失中共中央〔1974】一号文件三份。如动力机厂，过去的保密工作和中央文件管理工作是比较好的，运动以来，个别领导同志违犯保密制度，造成车间文件的丢失。标准件村改厂铜炉厂也是将文件带回家的路上丢失的。还有个别单位至今不是党员管理中央文件，这是非常绪的，应立即正。“在此敌我斗争日盆尖锐之时，保密问题值得引起我们极大注意”。各单位应对中央文件的管理和保密工作进行一次真的检查，发现漏洞及时堵塞，对已经遗失的中央文件，要依靠事众具查找。对于失密、密的有关人具

一1一党组应根据具体情节进行严肃的批评、处理；同时要做到以下两点：

一、各级党组要进一步真实彻毛主席、党中央关于保密工作的指示和市委保密工作的规定，不断向广大党员和翠众进行保密教育，正那种“批林批孔报上登了，文件没嘛可保密的，丢一份两份无关紧要的错思想。

二、各级党组机要部门，加强对文件使用保管，进一步建立健全必要的制度。文件的传达范围、管理办法要坚决按照中央指示和市季规定办理。

一九七四年

中州版工业局大限国

办公室

描述：

