id: 716d06db4a
标题：逐步克服右倾思想和温情主义　电机部高级技术人员参加斗争
日期：1957-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 逐步克服右倾思想和温情主义　电机部高级技术人员参加斗争

《人民日报》讯：电机制造工业部的反右派斗争随着群众觉悟的不断提高，正在深入发展，大部分高级技术人员由于斗争中的实际教育，也在逐步克服着右倾思想和温情主义，开始积极地参加了对右派分子的揭发和批判。这个部在整风初期，右派分子十分猖狂。电器科学研究院右派分子刘峰贴了一张大字报，对一机部的肃反运动作了极其恶毒的攻击，他要求“负责肃反的最高领导人，必须引咎辞职，谢罪于国人”。电机局右派分子邹家隆则根本否定我国工业建设的成绩。他还以诬蔑我党，来挑拨党与知识分子的关系，说：“道德败坏的都是党员，知识分子是寄人篱下。”电器局右派分子曹润生，历来就对人民仇恨，美军侵朝在仁川登陆时，曹欣喜若狂，曾在厕所跳起舞来，此次又攻击我党与社会主义制度，说：“公有制度没有优越性，自由竞争才能启发生产的积极性。”“你们闹宗派，每个中华人民共和国的公民，都有权来打倒你们。”生产技术司右派分子乐永太，更为嚣张，阴谋破坏工农联盟，有几天他简直是杀气腾腾，喊着要杀人，要杀朱毅部长助理，要杀干部司曹处长。

经过两个月来紧张的“摆事实、讲道理”的批判斗争，这些右派分子，在群众所列举的活生生的事实面前，被驳得张口结舌，理屈词穷，不得不低头认罪。电器科学研究院的群众，为驳斥刘峰诬蔑一机部肃反运动的谬论，曾主动征得领导上的同意，到一机部作了调查。在批判会上当群众摆出一机部的肃反运动，不是搞坏了，而是搞得很好的事例后，满不在乎的刘峰，亦倏然变色，低下头来。电机局的群众为批驳右派分子邹家隆，不少工程技术人员，曾列举了电机工业建设的具体数字，来说明我国工业建设的伟大成就。并一致表示，自己并无寄人篱下之感，并指出邹身为工艺组组长，反说党不重视知识分子，完全是造谣污蔑。

电机制造工业部不但把已经暴露出来的右派分子驳得低头认罪，而且随着运动的深入，还揭露出更多的隐蔽着的右派分子。如生产技术司有一个共产党员副处长宋鸿钧，就是在批判右派分子乐永太的过程中被揭露出来的。原来宋鸿钧由于严重的个人主义，一贯对党不满，在大鸣大放时，宋即鼓动乐永太向党疯狂进攻；反击右派开始后还企图混淆真象，向领导上保证说该处没有右派分子。但在批判乐永太的过程中，由于乐的许多反动言论来源于宋，故乐的交代矛盾百出，在群众的追击之下，宋的丑恶面貌终于被暴露出来。电器科学研究院一个在大鸣大放时期大贴大字报和反动标语、企图煽动群众闹事的反动小集团，当反右派斗争开始后再不露头，甚至伪装积极分子，企图转移群众视线。但在群众对已暴露有反动言论的人的批判与追击下，该集团的活动，也开始暴露出来了。经过这一时期的斗争，一般群众的觉悟也普遍提高，研究院、基建局等单位，有些过去被右派分子迷惑的人，已自动认识了自己的错误，并积极参加了反右派的斗争，大部高级技术人员，也都向右派分子作了有力的批判。电机局技术员蔡中义，开始反击右派时，不积极参加，后看到群众的批判都有理有据，才发现自己落后了，就积极参加了战斗。

 ——原载《人民日报》1957年9月9日。

描述：

