id: 500eae1914
标题：在《关于军队政治工作问题上加写的一段话
日期：1944-4-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第18卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在《关于军队政治工作问题》

上加写的一段话！

（1944年4月11日）

中国共产党从它参加与领导中国民族民主革命以来，从它参加与领导为这个民族民主革命而战的革命军队以来，就创设了并发展了军队中的革命的政治工作。这种政治工作的基本原则，是以民族民主革命的纲领教育群众，是以人民革命的精神教育军队，使革命军队内部趋于一致，使革命军队与革命人民、革命政府趋于一致，使革命军队完全服从革命政党的政治领导，提高军队的战斗力，并进行瓦解敌军、协和友军的工作，达到团结自己，战胜敌人，解放民族，解放人民的目的，这就是我们的军队和其他军队的原则区别。我们说，共产党领导的革命的政治工作是革命军队的生命线，就是指的这个意思。如果我们的军队没有共产党领导，如果没有共产党领导的革命的军事工作与革命的政治工作，那是不能设想的。没有共产党的领导，就不可能有彻底拥护人民利益的军事工作与政治工作，而如果没有这种军事工作与政治工作的军队，就不可能是彻底拥护人民利益的军队。八路军新四军在抗日战争中之所以能够

[1]这是毛泽东在谭政起草的《关于军队政治工作问题》上加写的一段话。谭政，当时任中共中央军委总政治部副主任、陕甘宁晋绥联防军副政治如此英勇坚持，艰苦奋斗，再接再厉，百折不回，其根本原因就在这里。

描述：

