id: 9591eff6c4
标题：两年来我们是怎样进行爱护公共财物教育的
日期：1952-5-19
是否是时间段：false
作者：曹明权
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闸北区华康路小学　曹明权

我们学校的校舍，过去是一所倾斜欲倒的、狭窄的茅屋，阳光不足，坐位挤轧；声浪冲突且不说它，逢到天雨教室里老是滴滴答答，到处掉着污秽的水滴。又因地势低洼，没有出水道，先生常常涉水上课。在这样的环境里，儿童们没有感觉得学校可爱，对爱护公共财物的认识是很模糊的，因此进行教育也比较困难。

提出“三轻三不”的口号

解放后，教育局就注意了这个问题，加之又值“二六”轰炸，必须保障儿童安全，因此积极进行重建校舍。一九五○年夏天，我们的新校舍落成了。

在动工建筑前，我们将政府为我们建造新校舍的事告诉儿童，加强爱护公共财物的教育。我们结合常识科，带领儿童参观新校舍的建造，慰劳工人大哥哥，使他们亲眼看到新校舍从打墙基到盖屋顶，看到工人大哥哥们在烈日底下辛辛苦苦为我们建筑新校舍，政府在经济困难的条件下为我们建筑新校舍，我们如果不好好学习，不爱护新校舍，怎么对得起工人大哥哥和毛主席呢?我们又举行了爱护公共财物座谈会，启发儿童漫谈怎样爱护我们的新校舍。在会上，有的小朋友说:“我们住新房子的时候，不要东摸西摸，把墙壁摸脏了。”有的说:“新房子的地板太漂亮了，我们走路的时候一定要轻些。”有的说:“新房子有自来水、电灯，我们不要随便开电灯和自来水，多化政府的钱。”

领导上根据了儿童们自己提出的意见，在开学的那一天，号召大家做到“三轻三不”(走路轻、说话轻、下手轻，不要随地吐痰和乱抛纸屑、不要乱涂墙壁和课桌椅、不要随便开关电灯和自来水)。

教师们以身作则，首先做到。如刚进新校舍时因为地板上的油漆刚干，多踏很易损坏地板，教师们都脱了鞋子，赤脚走进去。儿童们看到老师这样，也就很自然的照着做了。本来有许多儿童是穿木屐的，后来也改穿布鞋。又有一次，一位老师不留心把墨水瓶倒翻了，地板上有了污损，就拿自己的手帕去揩，小朋友们看见了说:“啊!老师真爱护公共财物啊!”

我们又结合了算术科，将一学期收费的数字和建筑校舍的费用来细算了一算，得出了要收费二十年才能建起这样一个学校的结论(政府拨发经常开支不计在内)。又通过了国庆日的回忆会和新旧校舍照片的展览，让儿童们回忆了旧校舍的情况，更加深了爱护公共财物的认识。因此在日常行动中，常有动人的表现:有一次，两个小朋友顽皮，把墙壁碰坏了，两个人都急得哭起来，而且自动的去报告了老师。又有一次，一个小朋友不留心把电灯罩子打坏了，就马上去买了一个来装上去。

与解放军联欢

我们为了巩固儿童爱护公共财物的热情，结合庆祝新年，举行了与解放军联欢的大会。儿童们在会上听到了解放军同志英勇作战的故事和对儿童的鼓励，更深深的体会到我们今天能有这样的学习环境是和解放军同志的英勇作战分不开的。我们应以好好学习和爱护公共财物的行动来慰劳解放军，表示对解放军同志的热爱。在寒假期内，少年队大队部提出了“粉刷墙壁”的号召，三个中队都热烈响应，而且有始有终的完成了任务。开学的时候，校长就表扬了这一行动，又发动低级小朋友慰劳大哥哥大姊姊，巩固了少年儿童队员的热情，也使低级小朋友实际接受了一次爱护学校、爱护公共财物的教育。一年级小朋友罗曾传有一次看到一个三年级的小朋友跑进花畦，踏在菊花根上，他连忙跑过去，对那位小朋友说:“这是公共财物，你怎么不爱护呢?”那位小朋友接受了他的劝告，红着脸跑出来了。

五反政治教育

三反、五反运动展开以来，我们在原有基础上结合了三反、五反进行教育，首先举行了一次儿童思想测验，发觉儿童中的思想非常混乱，对三反、五反的意义认识模糊。往往把社会上或家庭里不正确的思想带到学校里来。开店的怕关店，踏车子的喊没生意，对个别奸商如王康年等危害志愿军虽很仇恨，但对资产阶级本质认识不够。

针对了上述情况，教师在加强学习的基础上，研究进行教育的方法，除经常结合各科、读报、通讯员讲话、出墙报、放映幻灯片、集体看三反新闻特辑等进行教育外，还结合了队的活动，请于春银同志来校作报告，这样才使儿童对三反有了初步认识，他们写信给于春银同志表示敬意，并保证自己做到“三要三不要”。六年级一位同学本来自私自利，课桌总是挑好的用，坏的调给人家，这次他告诉大队长说:“于春银同志这样廉洁从公，爱护公物，我这样贪小便宜，实在太不应该了，今后我一定不这样做。”五年级学生自动修理了三个教室的课桌椅，他们一致的说:“我们要学习工人大哥哥的爱劳动，我们更要学习于春银同志的爱护公共财物。”我们又根据学校本月份和上月份的用水数字(三月份三五度，四月份六六度)，启发儿童进行检查。结果，发觉卫生设备有漏水情况。五年级小朋友施业弟说:“奸商们真可恶，他们偷工减料，造成了公共财物的损失，如果再不五反，我们公共财物的损失一定要更多呢!”从他的说话中可以看出儿童对资产阶级唯利是图的丑恶本质已有了认识。谈到祖国三年来伟大成就时，我们就结合了算术科计算灌溉总渠每年增产十八亿八千万斤农产品的价值(不论棉、米、杂粮，都作每斤千元算)，算出每年增产可造三百十三个像我们学校那么大的校舍，使儿童们看到了祖国的前途，因而更热爱祖国。

经验与教训

(一)进行爱护公共财物的教育，假使不从大处出发，不从多数人的利益出发，会造成儿童单纯的狭隘的爱自己的学校的思想，忽视了广大人民的利益。

(二)从实际出发，用简单的、适合儿童接受能力的口号作为教育的目标，儿童便于记忆，且易于实行。

(三)儿童是富于模仿性的，因此教师的以身作则是会对儿童有很大的影响的。

(四)用具体实例来进行教学，容易启发儿童，收得效果。同时在学生的认识提高后，必须有具体行动的指示，使能从具体行动中来巩固认识。

(五)必须从经常的检查中，发现儿童受到教育后的情况，才能有恰当的批评与表扬，更扩大教学的效果。

描述：

