id: 9593c96f04
标题：毛主席周总理电贺印度国庆
日期：1955-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京电】　一月二十六日是印度共和国国庆，中华人民共和国主席毛泽东和国务院总理周恩来分别致电印度共和国总统普拉沙德和总理尼赫鲁，祝贺印度国庆。

毛主席给普拉沙德总统的贺电

印度共和国总统拉金德拉·普拉沙德阁下:

值此印度共和国国庆五周年之际，我谨代表中国人民，并以我个人的名义向印度人民和阁下致热烈的祝贺。愿中印两国间的友好合作关系在维护亚洲和世界和平的事业中日益巩固和发展，并祝印度共和国繁荣，印度人民幸福。

中华人民共和国主席　毛泽东

一九五五年一月二十四日于北京

周总理给尼赫鲁总理的贺电

印度共和国总理潘迪特·贾瓦哈拉尔·尼赫鲁阁下:

值此印度共和国国庆五周年之际，我谨向印度共和国政府和您致热诚的祝贺。在印中两国所共同倡议的和平共处五项原则的基础上，中印两国间的友好合作关系将不断地巩固和发展。祝印度共和国日益繁荣，并在建立和扩大和平地区，维护亚洲和世界和平的事业中获得新的成就。

中华人民共和国国务院总理　周恩来

一九五五年一月二十四日于北京

周外长致电纳伊姆汗祝贺中阿建交

【新华社北京二十五日电】　中华人民共和国外交部长周恩来致电阿富汗政府外交大臣萨达尔·穆罕默德·纳伊姆汗祝贺中国与阿富汗建立正式外交关系。电文如一

喀布尔

阿富汗政府外交大臣

萨达尔·穆罕默德·纳伊姆汗先生阁下:

值此中华人民共和国同贵国建立正式外交关系之际，我谨以我个人名义并代表中华人民共和国政府和人民，向阁下、贵国政府和人民致以热烈的祝贺。愿两国的友好关系在平等互利和互相尊重领土主权的基础上有新的发展。

中华人民共和国外交部长　周恩来

一九五五年一月二十五日北京

描述：

