id: 959575da23
标题：敢于斗争　善于斗争　搞好无产阶级教育革命
日期：1970-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,两条路线斗争,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻五四中学工宣队

编者按:我们向中、小学教育战线的同志推荐驻五四中学工宣队写的这篇文章。当前，要把无产阶级教育革命促上去，关键在学校领导。许多事实证明，凡是领导认认真真抓了，而且是放手发动了群众的地方，那里就会出现朝气蓬勃的教育革命的新气象。

有些学校的领导对无产阶级教育革命还很不理解，片面地认为“清队、整党是政治，教学改革是业务”。五四中学工宣队的文章对这种说法作了有力的批驳。实现无产阶级教育革命，是关系到防修反修，培养无产阶级革命事业接班人的一件大事，决不能抓抓放放，甚至搁在一边，而要始终抓得很紧。

还有的同志说:教育革命这件事太难了，还是慢慢来吧!我们说，这场大革命，要同一切旧的传统观念实行彻底的决裂，困难当然是很多的。但是，我们有世界上最锐利的武器——战无不胜的毛泽东思想；我们有世界上最有利的条件——强大的无产阶级专政，我们一定要、也一定能培养出和工农兵相结合的，脑力劳动和体力劳动相结合的，具有阶级斗争、生产斗争和科学实验的丰富知识的共产主义新人。

我们希望各中、小学校的领导，活学活用毛主席的无产阶级教育革命思想，认真总结经验，找出差距，落实措施，以跃进的姿态搞好无产阶级教育革命。

当前，工交战线出现的比学赶帮群众运动的跃进热潮，对于文教战线的革命，是一个极大的推动。林副主席在“九大”政治报告中指出:“无产阶级能不能把文化教育阵地牢固地占领下来，用毛泽东思想把它们改造过来，是能不能把无产阶级文化大革命进行到底的关键问题。”工厂上去了，学校怎么办?就是要深入开展无产阶级教育革命，用毛泽东思想占领学校的一切阵地。回顾一年多来的战斗历程，我们深深感到，进驻学校的工宣队，在领导斗、批、改的过程中，始终要把教育革命抓得很紧，忘记了这一点，就不能完成无产阶级的伟大历史使命。

(一)

去年九月开始，我们与全校革命师生一起，掀起了批判凯洛夫《教育学》，批判刘少奇反革命修正主义教育路线的群众运动，对师生思想革命化有很大促进，初步形成了教师为革命而教，学生为革命而学的革命新风尚。

今年二月，学校开展整党建党和清队复查，同时开展了意识形态领域的阶级斗争。这时，工宣队内有的同志认为，整党是硬任务，教育革命应该暂时停一停，等整党搞好了再抓也不迟。有的队员认为，我们工宣队要实行政治领导，反正教学改革我们已开了头，接下去应该是教师的事情，我们再抓下去，岂非变成“业务挂帅、业务第一”?教育革命一度松了下来。可是，你不抓教育革命，资产阶级思想就乘虚而入。有个教师在上语文课讲解毛主席诗词《七律·和郭沫若同志》时，离开主题大讲《西游记》。有的教师在工基课上大讲资本主义国家工业怎样发达。至于教学方法上，照本宣读、脱离实际、空洞无物、满堂灌的情况，那就更普遍。有些红卫兵小将说:“莫怪学生不要听，只怪教书不认真。”这些情况使我们认识到教育革命必须继续下去，决不能半途而废。不抓教育革命，就是放弃教育阵地，就是放弃阶级斗争，放弃无产阶级专政，就是对毛主席不忠。

于是，我们就组织工宣队员学习毛主席有关教育革命的一系列指示，学习林副主席的“九大”政治报告，以及《红旗》杂志刊载的文章《谁改造谁》。毛主席说:“改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法，是这场无产阶级文化大革命的一个极其重要的任务。”通过学习，我们进一步认识到，教育革命本身就是一场尖锐的阶级斗争，把教育革命仅仅看作是业务，把它和清队、整党割裂开来，是十分错误的。抓阶级斗争这个纲，各行各业又有其特点，学校的阶级斗争特点是什么?学校是教育阵地，它的任务是培养接班人，阶级斗争反映在学校中的焦点就是争夺青少年、争夺下一代。因此，不抓教育革命，听任资产阶级思想在教学阵地上泛滥，实际上是放弃意识形态领域的阶级斗争，也就是我们工人阶级并没有真正地牢固地占领教育阵地。

通过学习，还使我们明确了整党和教育革命的关系。整党首先要从思想上整顿，提高党员阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟，使党组织真正成为能带领革命群众对于阶级敌人进行战斗的先锋队组织。党员在清队等政治运动中要站在第一线，在教育革命中也要站在第一线，不但要肃清刘少奇反革命修正主义建党路线在头脑中的流毒，还要肃清反革命修正主义教育路线在头脑中的流毒。学校中的党员只有无限忠于毛主席的教育革命路线，才能培养出无产阶级革命事业接班人。在学校里，如果对过去推行的修正主义教育路线不加批判，对于今天在教学工作中的修正主义教育路线的余毒不去肃清，而孤立地去搞整党，肯定是搞不好的。

大家统一了认识，就努力把整党、清队、意识形态领域的阶级斗争和教育革命紧密结合起来。我们重新组织力量，统筹兼顾，合理安排，使各项工作相互联系，相互促进，无产阶级教育革命又轰轰烈烈地开展起来。

(二)

那末，学校中的各项工作到底怎么相互结合，既能抓好各个时期的中心工作，又能抓住教育革命不放呢?在斗争实践中，我们体会到，各项工作都不能就事论事地去抓，一定要突出两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，在斗争中把它们有机地结合起来。

就拿开展政治、经济、思想领域的斗争来说，能不能和教育革命结合起来呢?通过学习和讨论，我们感到，事物的矛盾有其普遍性，又有其特殊性，在学校里要抓好这项工作，一定要抓住重点，就是意识形态领域的阶级斗争，就是学生中的腐蚀和反腐蚀的斗争，教师中的改造和反改造的斗争。这种斗争大量的反映在课堂教学和课外生活方面，这就和教育革命有着不可分割的内在联系。于是，我们根据毛主席要依靠学校中“决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派”的教导，发动革命师生，大揭意识形态领域和教学领域里的阶级斗争盖子。广大师生斗志昂扬，前后贴出了四千多张大字报、小评论和三百多期革命大批判专栏，开了三百多次大、小批判会。

我们又进一步发动教师开展革命大批判，帮助教师划清无产阶级教育和资产阶级教育的界限。使他们认识到过去教学中“只管教书，不管教人”，“只认代数方程，不认阶级敌人”的错误，在头脑里逐步树立起为革命而教的思想。有个外语教师，原来觉得“教师最倒霉”，情愿出去搞别的工作，不愿到课堂里上课，通过大批判，她回顾了自己在旧学校读书时，整天“花草树木封资修，三大革命脑后丢”的情景，认识到由于自己缺乏为革命而教的思想，上课时“只教单词、句子，不教兴无灭资”，自己的思想传给学生，学生也觉得读外语没有意思。用阶级观点分析了外语教学后，她就朝着“教书先教人”，突出无产阶级政治的方向去努力。

革命的大批判，不仅使教师提高了两条路线斗争觉悟，也使学生积极投入了教育革命。他们参加三结合备课，登上社会主义讲台，出现了许多教育革命闯将。中一年级有个女学生，本来沉默寡言，开展意识形态领域阶级斗争后，提高了两条路线斗争觉悟，积极投入教育革命，勇敢走上讲台，上了一堂获得一致好评的语文课。

在整党中，我们注意引导党员狠批刘少奇、凯洛夫，同时把广大党员推上教育革命第一线，促进他们在斗争中提高思想觉悟。我们还发动教职员工和学生对党员进行评论，发动他们既要评论党员在无产阶级文化大革命中是否坚定地站在毛主席革命路线一边，又要评论党员在教育革命中是否执行、捍卫毛主席教育革命路线，使大家认识到，修正主义建党路线和修正主义教育路线是一根藤上的两只黑瓜，都是社会主义的死敌。过去整党发动群众评论，主要是教师评论，虽然也有学生代表参加，但他们很少发言。现在学生积极参加评论，评党员在教育革命两条路线斗争中的表现，更触及每个党员的灵魂。过去整党，也强调和现实阶级斗争结合，但是党员教师大部分时间是在进行教育工作，离开了教育工作来谈和现实阶级斗争结合，总是不够紧密。现在整党和教育革命紧密结合，党员的两条路线斗争觉悟就提高得比较快。党员通过整党，不但在政治运动中斗志昂扬，在教育革命中也朝气蓬勃。有个党员通过整党，干劲十足，每天清晨到学生集中居住的地段组织学生排了队到学校，进行军政训练。他所负责的班级大批判、小评论搞得热火朝天。这个班级不但树立了无产阶级教学秩序，而且随时批判资产阶级，全班出现了生动活泼的政治局面。这样，整党建党推动了教育革命的深入发展。

(三)

毛主席教导我们:“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”为了搞好教育革命，我们工宣队员深入教学领域，在斗争中学会斗争，在斗争中学会指挥的本领。很多老师傅勇敢地走上讲台，并且和教师、红卫兵小将一起进行“三结合”备课，具体地帮助教师分析教材，研究怎样用毛泽东思想统帅文化课。工宣队内部作了分工，一部分抓整党、清队，一部分抓教育革命，但分工不等于分家，搞教育革命的工宣队员关心运动，搞整党、清队的老师傅也主动关心教育革命，积极参加备课、听课等活动。

毛主席又教导我们:“一定要抓好典型。”我们先抓语文、工基两门课，工宣队员都深入到班级中去，每人抓一个点，及时总结经验，召开讲用会，达到了支持先进，发扬先进，总结先进，推广先进的目的。如一个工基课教师上“安全用电”一课，抓住学生中有怕触电的思想，进行了深刻的思想教育，又作了二百二十伏带电操作演示，以实际行动教育学生。这堂课不仅向学生传授了安全用电的知识，更重要的是培养了学生“一不怕苦，二不怕死”的精神。我们就让他在全校教师大会上讲用。

我们在抓典型的过程中，对待有些工作中存在缺点和犯有错误的教师，既严格要求，又对他们的进步给予鼓励。例如，有一次发现一位农基课教师错误地把“种子”说成外因，把“密植”说成内因，就对他耐心帮助，既肯定他敢于努力上好文化课的积极性，又指出他上这一节文化课中的错误是由于没有学好毛主席著作和长期脱离三大革命运动实践，使他明确了今后的努力方向。

我们热烈支持教师组织毛主席的哲学思想学习小组，每星期活动一次。同时我们保证教师有足够的时间认真备课，提高教师的政治理论水平和业务水平，提高文化课的教学质量。教师的心情非常舒畅，他们参加政治运动和参加教育革命的积极性很高，都感到“教书越教越有劲，教师越做越有奔头”。

在斗争实践中，我们深深感到，要搞好无产阶级教育革命，一定要发扬敢想敢干的精神，要不怕困难，不怕失败，在揭露矛盾、解决矛盾的斗争中不断前进。批判凯洛夫的战斗是这样，文化课的教改是这样，抓学生的课余活动也是这样。最近，我们还抓了批判毒草书刊和整理、开放图书馆的工作。毛主席教导说:“我们应当批评各种各样的错误思想。不加批评，看着错误思想到处泛滥，任凭它们去占领市场，当然不行。”图书馆这个阵地，我们必须去“占领”。“占领”它，就要持久地开展对毒草书刊的大批判。这也是教育革命的重要组成部分。

新党章指出:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段”。这段时期里还存在着严重的、复杂的、尖锐的阶级斗争。我们在进行无产阶级教育革命的过程中，会遇到各种各样的拦路虎，我们工人阶级就是要作专打拦路虎的英雄汉。目前，工业战线新的跃进形势，大大地鼓舞了我们的斗志，我们决心在毛泽东思想的指引下，总结经验，克服缺点，敢于斗争，善于斗争，坚决打好无产阶级教育革命这一仗。

描述：

