id: 95985bc4af
标题：学好革命理论是文艺工作者的首要任务——学习《在延安文艺座谈会上的讲话》的体会
日期：1975-5-23
是否是时间段：false
作者：景平
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,批林批孔,文艺战线,限制资产阶级法权,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
景平

早在三十三年前，伟大领袖毛主席对文艺工作者学习革命理论的问题，就作过极为重要的指示。毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这部光辉文献中指出:“文艺工作者应该学习文艺创作，这是对的，但是马克思列宁主义是一切革命者都应该学习的科学，文艺工作者不能是例外。”毛主席这一光辉指示，为文艺工作者指明了学习革命理论的重要性、必要性和迫切性。在当前深入学习无产阶级专政理论的热潮中，重温毛主席的这些教导，倍加亲切，它激励着我们为巩固无产阶级专政而进一步刻苦学好革命理论。

一

马克思主义是一个多世纪来无产阶级革命运动的科学总结，是放之四海而皆准的普遍真理。它是认识世界和改造世界的强大思想武器，也是指导无产阶级文艺蓬勃向前发展的方向盘。革命理论是革命行动的指南，革命文艺创作需要革命理论来指导。文艺创作既然是搞精神产品的，它就必然要受一定的世界观的支配。而马列主义、毛泽东思想则是无产阶级世界观的集中体现。文艺工作者如果不认真学习无产阶级革命理论，努力提高马克思主义理论水平，就很难用党和人民给予我们手中的这支笔，创作出革命的优秀作品来。毛主席最近指出:“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”要充分发挥革命文艺在意识形态领域内对资产阶级实行全面专政，反修防修，为巩固和加强无产阶级专政服务的战斗作用，就必须自觉地学好弄懂无产阶级专政的理论，搞清楚对资产阶级专政的问题。这是时代的要求，革命的需要，是每个文艺工作者生活实践和创作实践的首要任务。

文艺工作者学习马克思主义，“并不是要我们在文学艺术作品中写哲学讲义”。毛主席早就说过:“我们既反对政治观点错误的艺术品，也反对只有正确的政治观点而没有艺术力量的所谓‘标语口号式’的倾向。”无产阶级文艺作品要求政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。文艺工作者之所以应该把学习革命理论作为首要任务，目的全在于应用，“是要我们用辩证唯物论和历史唯物论的观点去观察世界，观察社会，观察文学艺术”。也就是要运用马克思主义的立场、观点、方法去指导文艺创作的全过程。

无产阶级政治是无产阶级文艺的灵魂。努力掌握马克思主义的基本原理，是搞好文艺创作的关键。文艺创作，包括深入生活、认识生活、反映生活，以至选择题材、提炼主题、设置矛盾、塑造人物、结构情节等，它每跨前一步，每解决一个问题，都离不开革命理论的指导。文艺创作的过程，用唯物论的反映论的观点来看，就是认识生活、表现生活的过程。资产阶级的文艺作品，以唯心论的先验论为思想基础，它不受客观实际的检查，因此可以凭“灵感”随心所欲，乱写一通。无产阶级的文艺作品则截然相反，它必须严格按照唯物论和辩证法，既源于生活又高于生活，“它要根据客观实际，并受客观实际检查”。因此，文艺创作必须以党的基本路线为纲，以无产阶级专政理论为指导，运用马克思主义的世界观和方法论，到生活中去“观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料”，下一番去粗存精、去伪存真、由此及彼、由表及里的苦功夫，把其中的矛盾和斗争典型化，使文艺作品能动地反映生活本质。

马克思主义的认识论告诉我们:认识生活、表现生活，首先要深入生活。革命文艺来源于革命人民的斗争生活，只有革命人民的斗争生活才是革命文艺的唯一源泉。创作依赖于生活，这是马克思主义的基本观点。要不要坚持长期地、无条件地、全心全意地到工农兵中去，深深扎根于火热的斗争生活之中，同工农群众相结合，这是文艺创作领域内要不要坚持唯物论的反映论，要不要坚持无产阶级政治方向，要不要坚持毛主席革命文艺路线的重大问题。它是一个实践问题，但首先是个理论问题。叛徒卖国贼林彪在创作上鼓吹反动的“灵感”论，胡说什么“边看、边想、边写、边改”便可以搞出好作品来，这同刘少奇的修正主义文艺黑线宣扬“到处有生活”、“茶馆文学”、“海绵吸水”论如出一辙。他们的罪恶目的都是反对文艺工作者同工农结合，反对改造世界观，妄图按照资产阶级世界观改造文艺。对于深入生活，如果在理论上还是糊涂的，在行动上就不可能是坚定的。我们有少数文艺工作者，由于对深入生活缺乏理论高度的深刻认识，没有从路线上来看待问题，嘴上天天喊着要表现工农兵，为工农兵服务，而在具体行动上却不是扎扎实实地到工农群众斗争中去。有时好不容易下乡下厂了，也仅仅满足于“收集素材”，充其量不过是“创作环境的转换”。你要他深入到一个“点”沉下去，沉到底，同工农群众一起战斗在三大革命运动第一线，把了解人熟悉人的工作放在第一位，对不起，我不想去，我走了。于是，人很快就浮了上来，纳入依然故我的创作轨道。由于对作品题材所触及到的生活领域、对所要描写和歌颂的对象不熟悉，或者了解得很肤浅，就只好关在小房子里苦思冥想，议论不完的“创作提纲”，修改不尽的“剧本初稿”，时间一年复一年地过去了，作品却还是一锅“夹生饭”。作品中的雷同化、一般化，这些所谓文艺创作上的“常发病”也因此产生。不以革命理论指导行动，不肃清文艺黑线的流毒，脱离了工农兵火热的斗争生活，违反了实践第一的马克思主义认识论，也即违反了文艺创作本身的客观规律，长此以往，非但创作会枯竭，艺术生命必然随着萎黄、凋谢，而且文艺的阶级性质也会起变化。要改变这种危险的状况，只能认真学习无产阶级专政理论，紧密联系思想实际，从理论与实践的结合上来求得解决。因此，我们“要多看点马列主义的书”，“很虚心地学习马克思列宁主义”。

二

历史经验和文艺实践都证明:搞创作一旦脱离马克思主义理论的指导，就会偏离毛主席的革命文艺路线，就会“触礁搁浅”，乃至迷失方向。过去修正主义文艺黑线鼓吹“娱乐论”、“写真实”论等黑货，就是从根本上反对用革命理论指导文艺创作。经过无产阶级文化大革命和批林批孔斗争，批判了修正主义文艺路线，给文艺战线带来了巨大变化。变化之一，就是广大文艺工作者学习马列主义、毛泽东思想的空气逐步浓厚，学习的自觉性不断提高，并注意用以改造自己的世界观和自己作品的面貌，正在逐步收到效果。但也不可否认，在文艺工作者中仍然存在着轻视学习革命理论的倾向，有些错误论点正阻碍着他们前进的步子。

一种叫“距离论”。他们认为“创作任务紧，抓了理论学习，解决不了创作上的实际问题，‘远水解不了近渴’。”这完全是唯心论和形而上学的错误观点。是的，广大工农兵期望文艺创作“大干快上”，不少文艺工作者担负的创作任务很重，创作时间颇紧。然而，怎样保证在正确的政治方向下“大干快上”，解决一个个创作上的问题，搞出具有强烈时代精神和深刻思想内容的革命作品来?单纯靠“技巧”行吗?不行。“技巧”决不能替代马克思主义的世界观和方法论。所谓“创作上的实际问题”，无非是指主题思想如何深化、矛盾冲突如何激化、英雄人物如何高大等等。这些问题，从表面看来，似乎是创作上的技巧问题，其实首先是马克思主义理论水平问题。只有抓紧了理论学习，持之以恒，逐步掌握马克思主义这一指导我们文艺工作者观察生活、提炼生活、反映生活本质的法宝，才能解决创作上的各种问题。学理论与搞创作之间根本不存在什么“距离”，恰恰相反，搞创作需要学理论，正象人需要空气和水一样。既然如此，为什么有人对学习理论感到“远”呢?这个“远”，正好反映出平日不重视革命理论学习，没有把文艺创作和世界观改造始终放在马克思主义理论指导之下，因而，作品“距离”成熟目标倒是真正“远”了。要解决这个“远”，没有捷径可走，只有追随时代的脚步，刻苦学习马列著作和毛主席著作，认真改造世界观，才能迅速缩短这个差距。

另一种叫“实用论”。它反映出来的特点是“创作需要时学一点，不需要时就放一边”。这同样是不对的。我们说，结合特定的题材，为了弄清楚这个题材所要展现的时代背景及其社会意义，重点学习一些有关的马列著作和毛主席著作，是完全应该的，也是需要的。但如果只停留在写什么就学点什么，放松了经常持久的革命理论学习，放松了反修防修的思想建设，那就不免会陷入实用主义的泥沼，而且很难真正提高马克思主义理论水平。须知:搞文艺创作决不是搞一般业务工作，而是一项“要研究社会上的各个阶级，研究它们的相互关系和各自状况，研究它们的面貌和它们的心理”的政治工作。不努力掌握马克思主义的基本原理，并以此去观察社会生活中阶级斗争的新形势，阶级斗争的新动向，阶级斗争的新特点，阶级关系的新变动，是搞不出深刻揭示生活本质的好作品的。“实用论”者看不到马克思主义对全部生活实践和创作实践的指导作用，其结果必然出现“分不清”、“抓不准”、“提不高”的情况。“分不清”即不能正确认识生活，面对浩瀚纷繁的生活现象，错综复杂的矛盾斗争，分不清什么是本质，什么是非本质，什么是社会主义，什么是资本主义，什么是正确路线，什么是错误路线；“抓不准”，即不能概括、提炼生活，把握不住写什么和怎样写，主题翻来复去定不准，中心事件变来变去找不准，对立着双方的思想基调写来写去写不准；“提不高”，即不能通过艺术手段去深刻地表现生活，主题的立意不高，揭示矛盾斗争性质的思想意义不深，塑造的英雄形象甚至比实际生活中的工农兵先进人物还低。我们只要回顾一下，在创作实践过程中，碰到类似这样的教训难道还少吗?我们吃了不努力学习革命理论的苦头还不够吗?

“距离论”和“实用论”，从两个侧面反映出我们某些文艺工作者轻视理论学习的思想倾向。为什么会出现这种倾向?其主要原因是刘少奇、林彪的修正主义路线的流毒还没有彻底肃清。林彪不是叫嚷马列主义离我们太远，而拚命反对学习吗?不是鼓吹什么“急用先学”，用资产阶级实用主义来反对我们刻苦学习马列著作和毛主席著作吗?刘少奇反革命的修正主义文艺黑线不是在所谓“逻辑思维”与“形象思维”的关系上制造混乱，极力反对革命理论对文艺创作的指导作用吗?马克思主义在斗争中产生，也只能在斗争中学到。我们要把学习革命理论列为首要任务，还必须进一步批判修正主义路线。

三

“世界观的转变是一个根本的转变”。文艺工作者努力学习革命理论，不仅仅是为了搞出几部好作品，更重要是为了改造自己的世界观，坚持在无产阶级专政下继续革命。无产阶级专政的理论，是马克思主义的精髓。它是照耀着继续革命大道的明灯，是文艺工作者改造世界观的锐利武器。当前，我们要下最大的决心，作最大的努力，学好弄懂无产阶级专政的理论，并同世界观改造紧密地结合起来。文艺工作者如果放松了世界观改造，就必然弊病端生，沉渣泛起，不可能搞好文艺创作。要抓紧世界观改造，解决“为什么人”的根本问题，就要以无产阶级专政理论为指导，自觉地限制资产阶级法权，破除资产阶级法权思想。

应该看到，在文艺领域内，资产阶级法权思想的影响是相当严重的，它有着广泛的市场，其突出表现在“艺术私有”、“创作私有”上。“创作私有”，是私有制观念在一部分文艺工作者头脑中的一种反映，是资产阶级世界观的典型表现。它把属于社会集体财富的艺术作品视为私人财产，用来作为获取个人名利的手段，抬高自己身价的资本，这与为巩固无产阶级专政而勤奋创作的无产阶级世界观是根本对立的。历史的经验值得注意。无产阶级文化大革命前，维护旧制度的卫道士——刘少奇一类骗子，为了妄图将文艺队伍演变成为支持他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的一支力量，以名利为毒饵，拚命扩大、强化资产阶级法权，培植修正主义精神贵族，把文艺工作者往死胡同里拉。他们既造舆论，又有行动:一方面，鼓吹什么“搞出一个作品为自己树立里程碑”，“有了名便有了一切”，造成资产阶级法权思想泛滥成灾；另一方面，竭力推行“三名三高”制度。“三名”，即在人与人的相互关系上扩大了资产阶级法权，“三高”，即在分配关系上扩大了资产阶级法权。资产阶级思想的包围，修正主义文艺黑线的毒害，曾使一些文艺工作者晕头转向，有的人甚至“连骨头也快被资产阶级吞没了”。历史是很好的教材。在这里，就具体的文艺工作者本身来说，有客观原因，但也有主观因素，这就是:不学习马列和毛主席著作，忘记了继续革命的重任，不努力改造世界观，那就必然失去拒腐蚀的力量，做了资产阶级思想的俘虏。

无产阶级文化大革命摧毁了刘少奇的修正主义文艺黑线。但是，请注意:摧毁了一条文艺黑线，不可能使产生这条黑线的思想基础和社会基础一下子随之消失，统统铲除。由于资产阶级法权依然存在，产生资产阶级、修正主义的土壤依然存在，在剥削阶级及其在党内代理人惨淡经营了多少年的文艺这块基地上，旧的意识形态“总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的”。如果我们不用无产阶级专政理论武装自己，资产阶级法权思想，“艺术私有”，特别是“创作私有”观念，就很容易会在自己身上起作用，并且经常地反映出来。不是有人把搞创作当作自己所谓“站得住脚跟、说得响话”的奠基石吗?不是有人在艺术、创作上取得一点成绩，有了一点“本钱”，就以“高人一头”的傲然面目出现在人们面前吗?不是有人忘记了党的培养，将某些艺术技巧上的经验，进行“封闭式”的保密，不肯教人吗?所有这些，都是世界观上的问题，不管你承认不承认，实质上是反映了要求扩大资产阶级法权的愿望。这就尖锐地说明了:文艺工作者学习无产阶级专政理论，深入批判修正主义，批判资产阶级，加强世界观改造是多么重要，何等必要!不认真学习无产阶级专政理论，就搞不清为什么要限制资产阶级法权以及怎样限制资产阶级法权；不弄懂无产阶级专政理论，就看不清批判资产阶级法权思想，改造世界观，同巩固无产阶级专政的内在联系；不掌握无产阶级专政的理论，就不会自觉地从无产阶级专政所担负的历史任务这样的高度出发，以火样的激情，运用文艺的特殊手段，宣扬共产主义思想，实行无产阶级对资产阶级的全面专政。列宁说得好:“要理智地、自觉地、有效地投身于革命，就必须学习。”毛主席指出:“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”只要我们坚持在斗争中学习革命理论，就“一定能够改造自己和自己作品的面貌，一定能够创造出许多为人民大众所热烈欢迎的优秀的作品”。

描述：

