id: 9598d31fa0
标题：本市科技工作者岁首抒情怀积极地投身到三大革命运动中去 把上海建成先进工业和科技基地
日期：1964-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　新年到来的时候，本报记者分别走访了部分科学家、工程师和教授，他们热情洋溢地对记者发表了谈话，对形势大好的一九六四年充满了信心。分布在各条战线上的科学技术工作者，表达了一个共同的愿望:积极响应中共上海市第三届代表大会的战斗号召，投身到阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中去，深入实际，深入群众，奋发图强，自力更生，加强科学研究，为把上海建设成为我国一个先进的工业和科学技术基地而贡献出自己最大的力量。他们还表示，要在改造客观世界的过程中，努力改造自己的主观世界，不断提高自己的阶级觉悟和业务水平，沿着又红又专的道路迈进!

自力更生发展化肥科学技术大力促进农业增产

上海化工研究院院长丁一说:一九六三年是我国国民经济开始全面好转的一年。各条战线上都取得了新的胜利。我们伟大祖国在社会主义建设的康庄大道上向前跨出了一步。

在过去的一年中，我们研究院在研究工作上也取得了一些成绩，特别是研究成功了新品种化肥磷酸铵。这是一种既含有磷，又含有氮的具有两种营养元素的化学肥料新品种。据松江县古松公社一个生产队试用结果，每亩施用磷酸铵二十斤，比不施用化肥可以增产水稻二百斤，比施用含同样氮的硫酸铵增产百分之二十三，因而很受农民的欢迎。

虽然我们取得了一定的成绩，但我们的工作还远远跟不上社会主义建设的需要。

在不太长的时期内，把我国建成具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国，是全国人民的最高利益。在实现四个现代化的过程中，科学技术现代化又是个关键。作为科学战线上的一员，我深深感到自己责任的重大。现在，市党代会又向我们发出了“深入开展三大革命运动，为把上海建设成为我国一个先进的工业和科学技术基地而斗争”的号召，在新的一年里，我将积极投身三大革命运动，为实现这一号召而努力。

我国化肥工业中，氮肥已有一定的基础，今后主要任务是进一步革新工艺流程、提高自动化程度，以不断提高劳动生产率。目前国外许多氮肥厂普遍采用气体和液体燃料代替固体燃料来生产合成氨。我们将与兄弟单位分别开展这方面的研究。目前的新品种化肥——尿素，它既可作肥料，又可作饲料，还可作为塑料原料，我们要尽快掌握生产这种化肥的全循环法流程，为大厂建设服务。

我国磷肥工业还属初创阶段，在第一个五年计划期间建设了一些磷肥厂，但是现有的品种不能满足生产需要。磷肥对贫瘠土壤中作物的增产特别有效。磷肥和氮肥并用，可以相得益彰，促进农业增产。我国有丰富的磷矿资源。因此我们今后在磷肥研究方面要化更多的力量，研究掌握高效磷肥新品种的生产技术。

我国的钾肥工业基本上还是个空白点。钾肥除了可以防止农作物倒伏，增加产量外，它还能够改进农产品的质量。为了使我国能大规模生产钾肥，我们要尽快在这方面取得研究成果。

在实现化肥科学技术现代化过程中，困难是存在的。但是我们不怕困难。在社会主义教育运动中，全院职工思想觉悟大大提高，政治热情饱满，许多研究技术人员充满信心地说:我们不甘心帝国主义和现代修正主义对我们的欺侮，我们一定要、也一定能自力更生地发展自己的化肥科学技术。

深入车间依靠群众加强生产第一线的科学实验

上海电机厂副厂长兼总工程师孟庆元说:一九六三年，在克服了连续三年的自然灾害以后，我国的国民经济情况已经开始全面好转。在独立自主、自力更生地建设社会主义方面，也获得了巨大的成绩。展望一九六四年，将是更加振奋人心的欣欣向荣的一年。

上海电机厂解放前只能生产两个品种的电动机，而且即使这两种，其零件的材料也大部仰仗外国。解放后，上海电机厂逐渐走上自力更生的道路。特别是一九五八年以后，由仿造走向自行设计，产品的品种由解放前的两种增加到六十多种，规格由一九五七年的四百多种增加到六百多种，原材料除个别零件外，基本上都是国内供应的。这充分反映了我国工业体系在逐步独立完善，也反映了我们设计工作水平和生产技术水平的提高。

毛主席指出:“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动。”这给我的启发很大。过去我对科学实验的意义，认识得很肤浅。在生产过程中，事先调查研究不够，事后也不甚注意观察分析实验效果。今后，我首先要学习三大革命运动的深远意义和相互关系，特别是在进行生产斗争和科学实验的同时，决不忽视阶级斗争。同时，在具体生产中，也准备加强调查研究工作，在新产品出厂前，加强中间试验。

上海机床厂工人出身的工程师寿奎富说:党的自力更生建设社会主义的方针是非常正确的，从我们工厂的发展过程就充分证实了这点。

大跃进之前，我们厂是不能生产高级精密机床的。在党的领导下，我们走自力更生的道路，采取领导干部、技术人员和工人三结合的方法，发挥了工人阶级的智慧与胆量，敢想敢作、奋发图强，经过反复研究试验，克服了种种困难，终于设计并制造成功新型的高级精密机床。其中螺纹磨床、齿轮磨床等产品目前在世界上只有少数几个国家能够生产。而我们在不长的时期内已经完全能够自己设计、自己制造，并且稳定地生产了。在研究、生产过程中，我们的技术力量也发展壮大了。

我们国家要实现四个“现代化”，还要经过艰苦的努力。就拿机床工业水平来说，总的方面还落在世界先进水平后面，我们生产的机床品种远不能满足国家需要。任务虽然艰巨，但是担子再重我们也敢于挑起来。只要我们敢于斗争、敢于胜利，就没有任何困难可以难住我们。

组织大协作　筹建人工气候室探索如何控制植物地上部分环境

中国科学院植物生理研究所副所长殷宏章说:科学技术现代化在社会主义事业中越来越重要，科学工作者在实现科学技术现代化中有着不可推卸的责任。

我想就植物生理研究工作的现代化谈一点意见，并愿为实现这个现代化而贡献出自己的力量。

现代农业的生产，人们还只能控制植物生长环境的一半，即耕耘和肥水部分，专在土壤中下功夫。植物生长的地上部分环境，即光、温、气、水，还无法控制。人们在控制植物生长的地下部分环境方面已积累了丰富的经验，如水稻专家陈永康可以有把握地做到亩产千斤。当然这里还可以改进，继续提高产量。但是从科学上看，革命性的增产，就不能单单靠挖地下部分的潜力，还要进一步控制地上部分的环境。

人工气候室，就是用现代技术成就探索植物地上部分环境的一种科学研究设备。它利用电力控制温度、空气湿度和成分，光线的强度和质量，以至制造风雨霜雾，颠倒昼夜和季节，研究植物生长发育的规律和环境因素的影响。这是植物生理学发展中的一次技术革命。建立人工气候室，人们就有可能把植物生长的环境整个地控制起来，充分发掘各种对植物生长的有效因素。

人工气候室的建立和研究，反映着一个国家的工业水平和科学水平。因为它是一个各种工业产品和多门科学的综合产物。现在，我国已具有建立人工气候室的条件，有关领导也十分支持这件事情，我们决心在新的一年里，实行大协作，着手筹建。尽管在建立过程中还会有许多困难，以至发生挫折，但是有党的领导，依靠自力更生，边干边学，我们就没有办不到的事情。

当然，人工气候室中的研究结果，不是马上就能利用到农业生产中去的。因为即使我们知道植物什么时候需要什么光线温度，但要在大田自然环境创造这些条件，现在还是做不到的。譬如植物生理学家早就知道二氧化碳是植物的最基本原料，植物体重百分之九十以上是从它来的。空气中二氧化碳常常不足，多加一些，产量也多一些。我们两三年来的试验明确指出，在水稻生长期中只要有一个星期，每天有几个钟头，在空气中加点二氧化碳，就可以在现有劳模高产的基础上，再增加产量百分之十至二十。

上海每天烧大量煤炭石油，产生大量的二氧化碳。问题是如何回收、贮运，并施放到田里，而不随风吹掉，这就需要化学家、工程学家、气象学家的合作研究了。

自己动手制造仪器设备用现代技术装备实验室

中国科学院生物化学研究所副研究员伍钦荣说:一九六三年，我跟同志们一起，以大跃进的战斗精神，用土法上马、土洋结合的方法，依靠自己的双手，改装成了萤光分光光度计等一批新仪器，使我们“多酶系统”的研究有可能开展分子水平的工作。

在新的一年里，我和同志们决心继续试制更多的现代化仪器。经验证明，靠自己的力量，同样可以做出第一流的仪器设备。有了一九六三年的经验，我们有充分的信心，在今年做出更多的成绩。

我是一个年轻的研究人员，我们的任务是既要虚心向老一辈的专家学习，继承和发扬他们的经验，又要热情耐心地帮助比我们更年青的同志，培养新的科学技术干部，同时，还要做好自己的研究工作。这些都是党交给我们的政治任务。要很好地完成这些任务，只有积极参加到阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中经受锻炼、不断改造自己，走又红又专的道路。

坚持实行三个“结合”积极开展高校科学研究活动

复旦大学副校长苏步青说:要实现科学技术的现代化，赶上世界先进的水平，加强科学研究这条战线是十分必要的。科学研究也是高等学校的一项重要任务。这些年来，我校和其他高等院校一样，在坚持教学为主的原则下，结合自己的具体条件，积极地开展了科学研究工作，在努力掌握和发展新技术方面，在发展国民经济和为吃穿用服务方面，在基础理论研究方面，都做了一些工作，并取得了一定成绩，而且有些成绩是十分令人兴奋的。但是这些工作同当前新的形势对我们的要求比较起来，距离相差得很远，我们没有理由为此自满，故步自封。

就以数学的理论研究工作来看，现代科学技术的发展，特别是边缘科学的发展，对数学提出了许多新的课题。无论原子能利用、宇宙航行、水利与气象等自然现象的控制和改造、国民经济各部门的规划等等，都需要运用现代的计算技术，需要依靠数学来解决一些复杂的计算任务。因此，数学学科需要向新的方向发展，有些问题还要求数学理论工作者走在实际工作的前面，进行大量的创造性的劳动。

新的形势，给我们带来了新的鞭策。使数学这门学科尽早赶上世界最先进的水平，是我们数学工作者应尽的光荣责任。在党的正确领导下，我们有充分信心赶上形势的发展。只要我们积极参加阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，坚持自我改造，走又红又专的道路，我们就可以在集体的伟大事业中，发挥出自己最大的作用。我们高等学校的科学研究工作，只要坚持理论和实际相结合，科学研究和教学相结合，学校、科学研究单位和生产部门相结合的正确方法；既充分发挥老教师的专长，又注意加强对青年教师的培养，不断壮大科学研究的队伍，就可以更好地为社会主义建设服务，使我们独立自主、自力更生地建设社会主义的力量更加强大。

上海第一医学院副院长沈克非说:这次随全国人民代表视察，跑了好多地方，看到祖国一片欣欣向荣景象，国民经济开始全面好转，真叫人兴奋不已。在西安、兰州、乌鲁木齐、重庆、成都等地看到的一些医学院校和医院，给了我深刻的印象。特别是一些青年教师和青年医师，这几年进步很快，无论在临床实践和理论研究上都有不少成就。这是进一步提高医疗质量，发展医学科学研究的可靠的保证。我还看到，医务人员的精神面貌在过去一年里有了很大的改变。上海市第六人民医院断手再植成功的事例，对医务人员改造思想、提高技术，有着不可估计的推动力量。现在断肢再植的事例不再是个别的了。这不是偶然的，而是在一定的思想基础和技术基础上实现的。更令人兴奋的是，全国各地的医学院校和医院，无论条件好的或条件差的，都普遍地结合教学或临床实践，开展了科学研究工作。我相信，在党的领导下，专业研究和群众性研究结合起来，在科学实验的革命运动中，我国的医学科学研究也将推进到一个新的阶段。

展望一九六四年，形势大好。我国的医学科学研究，在经济发展的基础上，必将获得进一步的发展和提高。一方面，要更好地防治和研究严重危害人民健康的疾病，另一方面也要加强基础理论的研究。在新的一年里，我要尽我最大的力量，做好岗位上的工作，同时准备主编一部《外科手术学》(全书包括心血管外科、一般和腹部外科、神经外科、泌尿外科和骨科五册)，争取在明年完成。

加强研究冶金新技术新工艺把研究成果尽速用于生产

上海交通大学副校长周志宏说:近年来，我国冶金工业在党的领导下，获得了很大的发展，特别是品种增加很多，质量显著提高。以一九六二年同一九五七年比较，我国生产的钢、钢材和有色金属的品种，都分别增加了一倍以上。我国的冶金科学水平在原有基础上已大大跨前了一步，一些新技术、新工艺在冶金工业生产中开始得到应用。

炼钢工业是从个体手工劳动向机械化、自动化方向发展起来的，从用肉眼观测火色来估计温度和辨别成分，到用温度表来测定钢液温度，以及用快速分析仪器来分析钢的成分。炼钢技术也从平炉、转炉炼钢发展为氧气冶炼、真空冶炼和连续铸锭，这是当代冶金工业方面的三大技术主流。氧气炼钢既可提高质量，增加产量，而且可生产各种碳素优质钢、低合金钢、轴承和电工用钢等。此外，还可利用氧气顶吹转炉所不用的氮气制成氮肥，并可吹炼高磷生铁得到副产钢渣磷肥来适应农业发展需要，具有很大的国民经济意义。利用真空冶炼可获得在空气冶炼中无法获得的具有综合性能的优质钢。至于连续铸锭的成材率可高达百分之九十五，比一般浇铸的成材率高百分之十，炼一百万吨钢可多得钢材十万吨这对合金钢尤其重要。这些新技术、新工艺的应用，将对我国炼钢工业的发展具有极重要的影响。我们冶金科学技术工作者，面对着向农业现代化、工业现代化、国防现代化和科学技术现代化进军的形势，责任相当艰巨。为了出色地完成党所交给的任务，首先就需要一支庞大的科学技术队伍。这支队伍的成员应当是又红又专的，既要不断提高政治思想水平，又要不断提高科学水平。在向科学技术现代化进军的过程中，还不能忽视基本功，必须掌握基本知识、基本理论和基本操作。同时，要加速实现我国科学技术现代化，除了加强理论研究外，有必要把较大的力量投入中间试验，以便把一些目前还处于研究试验阶段的新技术新工艺尽快地应用到生产中去，已经在生产中推广的尽快扩大它的生产能力，争取我国的炼钢工业提早实现现代化的生产。

一九六四年，我国国民经济将获得进一步发展。在大好形势面前，我们科技工作者要进一步解放思想，自力更生，奋发图强，为实现我国科学技术的现代化而积极贡献力量。

描述：

