id: 95995a3c18
标题：在毛泽东思想统帅下，工人阶级狠抓革命猛促生产天津工业战线革命生产形势越来越好
日期：1969-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,天津文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社天津电　在战无不胜的毛泽东思想的统帅下，天津市工人阶级狠抓革命，猛促生产，使全市工业战线革命和生产的形势呈现一派蓬蓬勃勃的兴旺景象。

今年以来，全市三月份的工业生产不仅比一九六八年同期有大幅度的增长，而且都创造了近几年来最好的成绩。纺织、机械、冶金、化工、轻工、建筑材料等工业，生产全面上升。在电动机、农用水泵、晶体管、棉纱、棉布、化学肥料、缝纫机、自行车、卷烟、钢材、麻袋等主要产品有了较大幅度的增长以后，二月份又有钢、金属切削机床、造纸设备、工业用锅炉、拖拉机、微电机、工业用轴承、手表等主要产品超过了一月份的生产水平。

天津市工人阶级遵照伟大领袖毛主席“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的教导，在尖锐复杂的阶级斗争和两条路线斗争中，把活学活用毛泽东思想的群众运动提高到了一个新的水平。在活学活用毛泽东思想的群众运动中，广大革命工人把毛主席的光辉著作“老三篇”作为基础课，反复地学，反复地用，使思想觉悟达到了一个前所未有的新高度。他们关心的是国家大事，想到的是世界革命，在革命和生产中越来越充分地显示出工人阶级无穷的智慧和力量。

伟大领袖毛主席教导我们说:“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”天津市许多工厂到处摆开了革命大批判战场，广大工人以班组批判为主，坚持大会批，小会批，班前批，班后批，不断把革命大批判引向深入，有力地荡涤着一切修正主义和资本主义的污泥浊水，大大推动了斗、批、改的迅猛发展。三条石衡器厂老工人带头在厂内组织了革命大批判组，用自己在新旧社会不同的经历，批判刘少奇推行反革命修正主义路线，妄图复辟资本主义的滔天罪行。他们不仅在本厂批，还组成业余毛泽东思想宣传队，到工厂、机关、学校、部队，和那里的群众一起开展革命大批判。在革命大批判的有力推动下，全市工业战线斗、批、改形势一片大好。

经过无产阶级文化大革命的战斗锻炼的天津市工人阶级，依靠自己的聪明才智，大搞以工人为主体，工人、革命干部和革命技术人员的“三结合”，开展技术革命，走自己工业发展的道路，在文化大革命期间搞成了近两万项技术革新项目，比文化大革命前三年的总和增加了一倍多。

这几天，天津市工人阶级以极大的愤怒声讨苏修叛徒集团的新罪行，他们决心更好地贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，用革命统帅生产，进一步发展工业战线的大好形势，用实际行动痛击苏修新沙皇。

描述：

