id: 95990b44a8
标题：艾森豪威尔决心谋杀罗森堡夫妇各国正直人民一致愤怒抗议
日期：1953-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美国统治集团为了加紧战争准备和法西斯统治，竟用所谓“间谍”的罪名，诬陷主张和平与自由的美国善良公民——罗森堡夫妇，并判处死刑，企图制造恐怖和紧张空气来威吓和平战士。

罗森堡夫妇曾一再申诉他们完全是清白无罪的，他们受到美国司法当局和联邦调查局的陷害只是因为他们主张和平和自由。在明显的歧视性的审讯过程中，法院提不出任何可信的证据来证明对罗森堡夫妇的控告，仅仅根据联邦调查局安排的所谓“见证人”的供辞，这种供辞的纯粹伪造的性质，连美国许多资产阶级学者也加以批评。例如，美国著名原子科学家尤雷博士曾写信给“纽约时报”，对判决表示怀疑。他说:“我发现罗森堡夫妇的证辞比格林格拉斯的证辞更可信些……。”格林。格拉斯就是所谓“罗森堡案”的主要“见证人”

由于美国政府这种无理迫害，激起了全世界正真舆论的谴责，美国前任总统杜鲁门不敢贸然拒绝罗森堡夫妇在一月十日提出的上诉，而采取种种拖延手段，把处理的责任推给了艾森豪威尔政府。

艾森豪威尔不顾美国国内和世界各国正直人民的抗议，在十一日悍然宣布拒绝罗森堡夫妇要求撤销对他们的无理判决的请求。负责审讯的纽约联邦法官欧温·考夫曼十六日竟宣布，罗森堡夫妇将在三月九日起的一星期中按原纽约联邦法院的判决用电刑处死。艾森豪威尔在他发布的决定里重复了考夫曼的谰调，硬说罗森堡夫妇犯了所谓“甚于谋杀”的“罪行”，他并且对联邦法院的这种谋杀无辜的野蛮判决表示“满意”。

艾森豪威尔这一蔑视正义的残暴决定立刻激起了世界各国正直人民的强烈反对。在纽约，一个由七百人组成的代表团在十四日专车赶往华盛顿，他们和从美国其他地方去的人民代表在白宫前组织昼夜不息的请愿。

从欧洲来的消息报道，欧洲各地人民到处对艾森豪威尔的决定表示抗议。据德意志通讯社报道，艾森豪威尔的罪恶行动激起了民主德国人民的愤怒和憎恶，他们纷纷提出激昂的抗议。欧洲工人反对德国重新军国主义化委员会代表千百万欧洲工人致电艾森豪威尔，要他不要犯反人类的罪行而注意全世界爱好和平人民的抗议。在柏林，数千人民举行了抗议大会；在西德、英国、法国、比利时等地，人民也纷纷表示抗议。英格兰桑泰德教区的牧师替被陷害的罗森堡夫妇祈祷，并呼吁在最后一刻挽救罗森堡夫妇的生命。法国著名文学家莫里亚十六日也要求撤销对罗森堡夫妇死刑判决。在不少地方的美国领事馆前，抗议的人民组织了示威游行。

同时，善良正直的罗森堡夫妇是决不会被艾森豪威尔的残暴决定所屈服的。据纽约“工人日报”十五日报道，罗森堡夫人从监狱里发出一封信，再次表明她夫妇是无罪的。她并且严正地拒绝了她母亲要她捏造供辞、承认有罪以取得宽赦的请求，重申她夫妇不能因死的恐怖而放弃正义。在这以前，罗森堡夫人在狱中曾给她丈夫写了一封信，信中说明了他们今天所以“坐在辛辛监狱的高墙后面，等待着还不知道是什么样的痛苦与刑罚”，只是因为他们“忠实于美国的民主，忠实于正义与友爱”，他们坚决相信，美国政府这种法西斯迫害，必然会引起更多正直人民的愤怒抗议，“因为一切有足够的勇气、善良和明智来声援罗森堡进行争取自由的斗争的人们，也是帮助自己保证他们自己最后的解放。”

描述：

