id: 959bd7839e
标题：钢铁生产发展　全凭红旗指引
日期：1972-3-16
是否是时间段：false
作者：鲍道佐
来源：
标签：刘少奇,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席领导中国人民走社会主义道路，把贫困落后的、半封建半殖民地的旧中国，从苦难的深渊里拯救出来，使我们的祖国成为一个初步繁荣昌盛的社会主义国家。但是，刘少奇一类骗子妄图倒转历史的车轮，复辟资本主义，这是他们的痴心妄想。

只有社会主义能够救中国。历史的进程完全证实了伟大领袖毛主席这一英明论断的无比正确。我们上钢一厂三十多年来的发展历史，就是一个证明。

半封建半殖民地的旧中国，经济落后，钢铁工业“一穷二白”。从清朝末期开始，经过北洋军阀、国民党反动政府，搞了五十九年，到解放前夕，每年生产的钢只有五万吨。当时上海的钢产量，也少得可怜。

日本帝国主义为了加紧对中国的侵略战争和血腥屠杀，在吴淞搞了一座十五吨碱性小型平炉。在日寇统治时期，中国工人政治上受到奴役压迫，经济上受到残酷盘剥，技术上受到排斥限制。日本鬼子任意凌辱中国工人，稍不如意，就拳打脚踢，鞭抽棍敲，扣罚工钱以至开除出厂。

抗日战争胜利后，国民党反动派劫收了这个工厂。官僚买办醉心于攫取高额利润，把钢厂作为投机倒把的交易所，不务生产，“三天捕鱼，四天晒网”，只炼一、两炉钢。那时的钢铁工人，只是打打杂差，每天身披破麻袋，脚穿烂草鞋，挑铁抬钢，干十几个小时的重活，才换来几只大饼钱的收入。

在三座大山的残酷压榨下，当时，我们厂设备残缺，生产凋零，日趋没落，每年只能生产几千吨钢。

解放后，在毛主席的革命路线指引下，上钢一厂得到了新生。钢铁工人冲破重重困难，修复了厂房，增添了设备，过去在资产阶级技术“权威”控制下，冶炼一炉普碳钢要几天几夜，现在钢铁工人冶炼一炉合金钢只需几个小时；过去一炉钢的产量不到十五吨，现在增加到三十吨、四十五吨、七十五吨。

在一九五八年的大跃进中，伟大领袖毛主席亲临我厂视察，给全厂工人以极大的鼓舞和教育，使我厂进一步发生了巨大变化。在被帝国主义分子断定“不能建造高炉”

的沙滩地上，建成了一对巍巍高炉，而且只用了四十七天的时间，高速度地建起了一个炼钢车间；还兴建、扩建了三转炉、轧钢、无缝钢管、耐火材料、铸造、石灰等一批车间，使上钢一厂从原来单一炼钢的小型钢厂，发展成为综合性的中型钢铁厂。

但是，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，是非常尖锐激烈的。六十年代初期，刘少奇一类骗子丧心病狂地妄图制造骇人听闻的“停炉事件”，几次三番胁迫我厂“放架子，收摊子，拆炉子”，要钢铁工人转业改行，去挑小担子，做小生意，搞“小自由”，以便他们复辟资本主义。当时，广大钢铁工人牢记毛主席的教导，坚决走社会主义的康庄大道，坚守钢铁生产的岗位，使钢铁产量继续上升。

经过无产阶级文化大革命，钢铁工人进一步得到锻炼和教育，更坚定了走社会主义道路的决心。厂里革命热气腾腾，生产蒸蒸日上，一九六九年创造了建厂以来钢产量的最高纪录，一九七○年更上一层楼，刷新了一九六九年的历史最高纪录，一九七一年又比一九七○年增产了百分之十九，还能生产铁、材、管、铸件、石灰、耐火材料等多种产品。

伟大领袖毛主席指出:“要在中国反帝反封建胜利之后，再建立资产阶级专政的资本主义社会，岂非是完全的梦呓?”刘少奇一类骗子企图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，只能是痴心妄想。我们要用沸腾的钢水，把骗子们烧成灰尘。

(上钢一厂　鲍道佐)

描述：

