id: 959ef56701
标题：学好功课　创造条件　让祖国挑选控江中学应届毕业生树立为革命奋发学习的雄心壮志　抓紧时间自觉复习功课，真正做到一颗红心，多种准备
日期：1965-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市控江中学加强对应届高中毕业生“一颗红心、多种准备”的教育。目前，这个学校的应届高中毕业生正以为革命而学习的正确态度，认真复习功课，准备接受党和国家的挑选。

控江中学应届高中毕业生三百余人绝大多数是工农和劳动人民的子女，他们经过学校不断的教育，提高了阶级觉悟，懂得了为谁学习，为谁服务的道理，初步确立了革命的人生观。在学习上树立了雄心大志，对待前途问题也有了正确的态度。许多学生都能把党的需要、革命的需要摆在第一位。他们以较好的成绩顺利地通过了毕业考试以后，目前正在刻苦认真地复习功课。记者在这个年级，看到黑板报上发表的是学生们写的学习毛主席著作《为人民服务》、《纪念白求恩》的心得体会。教室里，学生们都在聚精会神地做功课。据高三(1)班班主任谈，本来有的学生只有参加劳动一种准备，但是当他们认识到升学、劳动都是革命，而参加革命少不了文化的道理以后，这些学生也认真地复习功课了。他们说，复习功课也是为了革命，应该学好功课，创造条件，让祖国挑选。有些功课好的学生，还自觉自愿地帮助成绩较差的同学复习功课。由于学生们对升学和劳动有了比较正确的认识，因此心情也较正常。同时，由于学习目的性明确，学习自觉性较高，学习的效率也高了。因此，还有适当的时间参加文体活动，大多数学生晚上九时左右就入睡了。

控江中学应届高中毕业生树立了为革命而奋发学习的雄心壮志和一颗红心、多种准备的正确态度，这是学校按照党的教育方针的要求，不断向学生进行阶级教育、劳动教育和时事形势教育的结果。三年前，这届毕业生刚进高中时，学校就围绕“为什么要进高中?”的问题向他们进行了校史教育，明确学习是受阶级的委托，启发他们的阶级责任感。高中二年级时，着重进行了“向雷锋同志学习”的活动，启发他们以雷锋为榜样，做一个坚强的革命接班人。进入高三以后，学校又教育他们加强自觉锻炼，走革命化、劳动化的道路。学校举行了“两代人”的活动，邀请学生的父辈老工人向学生谈在旧社会如何受三大敌人的压迫与剥削，激发学生的阶级仇恨，永远不忘记过去。去年下半年又让学生带着问题下乡参加“三秋”劳动，接受教育。这个学期，当学生面临毕业的时候，学校又结合形势教育，再一次组织工农子女谈家史，激发他们的阶级感情；并且围绕为谁学习、为谁服务的问题，向学生进行了时事形势教育。最近，学生们又重点学习了毛主席著作《为人民服务》、《纪念白求恩》，进一步以毛泽东思想武装自己的头脑。

控江中学以阶级教育为纲，针对学生各个时期的活思想，反复进行思想政治教育，因此工作主动，效果显著。这个年级的学生本来有的人缺乏雄心大志，学习信心不足，经过几年来反复的教育，这些学生逐步认识到学习的好坏不是个人的事，学习也不是为了养家活口，明确了学习是无产阶级革命事业的需要，因而奋发学习。高三(6)班的学生原来外文的成绩较差，现在通过高中最后一年的努力，许多学生的外文成绩显著上升。高三(1)班本来是同年级几个班中学习成绩较差的一个班，最近在毕业考试中成绩普遍提高，他们学得比以前扎实。有一个学生过去学习只求过得去，后来当他明确了学习目的性以后，学习上就发挥了主动性，学习成绩已上升到优良。有一个学生本来一门心思想升学，将来做一个医生，对劳动不热情。后来经过劳动教育以后，她又只注意劳动，放松了学习。之后，她接受了阶级教育和时事形势教育，这才进一步认识到升学并不是为的脱离劳动，从而对读书和劳动有了比较正确的看法，确立了为革命而学习的思想。现在，她表示，国家需要她劳动就参加劳动，国家需要她升学就升学，将来即使做医生也要做一个又红又专的医生，做一个象白求恩那样全心全意为人民服务的医生。

这届毕业班的各班主任在党支部的领导下，认真做好一颗红心、多种准备的教育工作，各任课教师也积极配合，教好学生，帮助学生复习功课。有关任课教师为了教好学生，还进行了讨论，统一认识，改变过去在复习功课时“灌”得很多的情况，而使成绩较差的学生能吃得进，成绩好的学生能吃得饱，充分调动学生的主动性。同时，任课教师在帮助学生复习功课时，也注意做好思想工作。

编后

“学好功课，创造条件，让祖国挑选!”控江中学应届高中毕业生的态度好，好在他们能够正确对待革命与读书的关系，好在他们真正作到了一颗红心，多种准备。

多种准备，前提是必须要有一颗红心。青年人应该有献身革命事业的远大理想，有了一心为革命的理想和抱负，就会把革命的需要放到第一位。升学也好，劳动也好，攀登科学技术高峰也好，到边疆去当一个工人或农民也好，只要是党的号召，革命的需要，就会毫不含糊地去做一个有所作为的新型劳动者，为社会主义革命和建设作出出色的贡献。

所以，有了一颗红心，才能做到多种准备。而要做到多种准备，一定要把功课学好。否则，国家需要你升学，学习成绩不好，不符合要求；国家需要你就业，你的文化科学知识基础差，不能在建设一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国的伟大任务中有所作为。如果是这样，所谓多种准备，岂不成了一句空话，又凭什么接受党和国家的挑选呢?因此，要革命，就要努力学习，准备好为人民服务的本领。

应届中学毕业生，都应该象控江中学同学那样，要怀一颗红心，作多种准备，为革命而奋发学习，准备接受党和祖国的挑选!

描述：

