id: e0a07b845d
标题：甘肃省委工作组关于定西地委干部会议给省委的报告
日期：1960-11-3
是否是时间段：false
作者：[收时1312],阮迪民；阅办文件；甘
来源：中国共产党甘肃省委员会办公厅《省委工作组、定西地委关于定西、通渭县委扩大会议、定西地委干部会议情况报告》（自1960年9月10日起至1960年12月23日止），案卷号：146。
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省委工作组关于定西地委干部会议给省委的报告

阮迪民；阅办文件；甘[收时1312]

仲良、健君同志并书记处：

定西地委干部会议，共开了9天。国际问题用了3天。工作问题用了6天。后两天只吸收县委第一书记参加，进一步检查领导思想上的问题，总结经验教训。

对工作问题的讨论是论形势，统一认识；抓措施，鼓足干劲。务虚又务实。

从会议讨论的情况看，定西地区的总形势还是好的。尽管困难较大，但战胜困难的有利因素很多。经过讨论，多数与会同志对战胜困难也有信心。

最大的困难是粮食不足。全区今年的粮食产量，只有10亿7千7百万斤。除完成2亿5千5百万斤征购任务，留下2亿6千万斤籽种和3400万斤饲料，农村口粮每人平均只有240斤左右。加上回销，平均可以达到270斤。生产队按三类排队的情况是：口粮标准在280斤以上，工作比较扎实的有686个占28.9％；口粮标准在280斤以下到240斤，工作一般，生活上还有些问题的有1023个，占45.3％；口粮标准在240斤以下（有少至一百四五十斤的），生活困难较多的有658个，占27.8％。按公社排队是三四三的比例。

根据这个情况，照仲良同志的指示设想了一下。在定西地区，荒、旱、病、叛、裂5个字，都有可能发生。其中最主要的是“荒”字。它会引起人口外流、疫病、人力畜力乏弱、生产能力减小，偷盗破坏事件、刮冷风等等一系列的问题，影响全局。这就必须从现在起，全力以赴，紧紧抓好群众生活的安排，务必根据“低标准、瓜菜代”的原则，加以落实，并且必须和群众见面，否则要出问题。

面对这个问题，会议集中分析研究了战胜困难和发展农业生产的有利因素，以便增强信心，鼓舞士气。其间又听了总理的报告录音，教育很大。大家认为要充分发挥下述有利条件，面临的暂时困难是可以克服的。

一、为了反对现代修正主义，为了争一口气，在领导干部中已经鼓起了一股劲，决心埋头苦干，发奋图强。认识到这是保卫马克思主义的实际行动。自己的腰干子粗起来，就能更好地领导世界革命运动。

二、中央和省委有关大办农业、大办粮食，节约劳力，人民公社各项政策等一系列的指示，是发展农业，克服困难最有力的保证。对广大干部和群众，是一次极为深刻的教育和鼓舞。全党全民大抓农业、大办农业的高潮，已经形成。必须深入细致地把这个工作做好。

三、增加了农业第一线的劳动力。今年6月以前，全区77万劳动力，调出参加引洮工程、水库和其他建设的就有三十二三万人，加上外流，留在农村的劳动力只有50％左右，除去从事其他事业的人，实际投入种植业的，不到40％，即30万人。每个劳力平均要种地40多亩。现在已经有14万劳动力增加到农业第一线，并且正在继续增加。

四、下放了一批干部，充实了农村基层工作。据统计，全区下放到农村，担任生产队支部付书记、付队长的干部，已经有1300多人。会宁、陇西等县，每个生产队已经平均有一个脱产干部，少数落后队有2个到3个。此外，还抽调了一批干部去当公共食堂炊营人员，专门负责办好食堂。

五、改造了落后社队。通渭、陇西和其他县近三分之一的公社，过去由于右倾机会主义份子或其他不纯份子的破坏，元气伤得重，生产能力大为减弱，连续2年或3年春荒严重。问题被省委发现后，经过半年多来的改造，现在虽然没有完全恢复过来，但领导核心和干部队伍已经得到纯洁和加强，群众积极性发挥起来了，为发展农业生产打下了良好的基础。

六、正视了困难，下手早，在战胜困难上争取了主动。定西地区连续2年发生问题，反面教训深刻。对于今年的困难，从领导到干部以至广大群众，能够正视，及早动手，“见机快、得计早”。这就可能改变今春发生的那种手忙脚乱的局面。目前口粮安排虽未落实（变动了几次，未收完，未过秤），但备荒工作抓得比较紧。野粮野菜全区已经收集近2千万斤，家菜种得也较多。陇西通安公社九甸生产队，平均每人有代食品54斤，这个工作正在大力进行。

七、抓紧了明年的生产工作。截止10月25日，已经秋种101万亩，秋翻地650万亩（质量比往年好），籽种基本留足（今年许多地方靠商品粮作种子）。肥料问题今冬要求大搞一下，烧柴问题也要准备好。生产计划正在由下而上的进行讨论。群众对以上工作很满意，说：“象个种庄稼的样子了”。

八、通过整风和整社，彻底兑现党的政策，坚决改进干部作风，一定要把广大干部和群众的积极性调动起来，进一步巩固和发展人民公社。这是发展农业生产的根本保证。

会议分析了全区的形势，统一了认识。又讨论了当前的工作，主要要抓好以下5件大事：

一、扎扎实实安排好群众生活。在生活安排上，必须把中央指示的“低标准，瓜菜代、办好食堂、管好粮食和劳逸结合”坚决贯彻下去。目前最主要的问题是动动摇摇，不敢把“低标准、瓜菜代”和群众见面，交给群众展开充分讨论。在部分干部中，存在着依靠国家供应来解决困难的观望态度，因而对于采集野粮野菜等代食品的工作，还是抓得不狠。会议纠正了这些错误，要求立即和群众见面，发动群众起来共同克服困难。要求不失时机，立刻掀起一个采集野粮野菜的运动。派好干部和选择好社员去办公共食堂。冬季社员只劳动3至5小时（根据地区不同确定）。要做好这个工作，关键是解决干部的思想问题，立即纠正部分干部中存在的盲目乐观、低产高标准；动动摇摇，安排不下来；畏惧困难，不敢发动群众等错误思想。对个别坚持错误，不执行党的政策的，要及时加以处理。否则会贻误大事。

二、千方百计节约劳力，加强农业生产第一线。对这个问题，目前从地委到县委，觉悟还是不够，心中还是无数。要求通过三反整风，立即摸清浪费劳动力和安排不当的情况，大力紧缩机构，精减人员，充实农业生产第一线。地、县、社各级党委，都要有一个书记亲自作这项工作，精打细算，抓实抓到底。

在抓好人的劳动力的同时，要十分注意蓄力的保养工作，有人没有牲口，还是种不好地。近年来畜力损失很大，一对畜力，有负担一百五六十亩耕地的。一定要把饲料存足，一定要把保温工作做好。

三、搞好整风运动，进一步检查和总结定西地区工作中的错误和经验教训，改进领导干部的思想作风。从地县委领导到一般干部的思想作风，经过今年春季以来的检查和纠正，以及贯彻执行“三七制”和“四同”，已经有了很大转变，但是由于经验教训检查总结不深，问题还是不少。这次会议，特别是县委第一书记参加的会议，又进一步作了检查，认识又有提高。大家认为，这几年来，地县委主要领导人的思想作风，可以概括为四句话“满足了一个浮夸，忽视了一个政策，缺乏一个深入，多了一个主观片面”。

浮夸方面，主要是经不起表扬，头脑发胀起来，骄傲了起来，只听好的，不正视工作中实际存在的问题。顾表面、图名声，不求实际。有的同志说是“骄傲了两年，浮夸了两年”。产量与实际的距离愈来愈大，问题也就愈来愈多。一当暴露，便手忙脚乱。

在骄傲和浮夸的情况下，政策自然就丢掉了不少。任务完不成，就靠强迫命令甚至违法乱纪办事。乱平乱调、割肉补疮，自留地收入顶口粮，分配政策贯彻不下去，三包一奖不能很好的执行等等。这样就破坏了人民公社的三级核算，队为基础的生产关系，挫伤了干部和群众的积极性。

正由于骄傲和浮夸，在作风上就极不深入，既不反复研究党的方针政策，又不蹲下去调查分析实际情况，满足于一般的指导，习惯于使用“大兵团作战”、 “军事化”等轰轰烈烈的作法，而丢掉了深入的群众工作。因此提不出问题和具体地解决问题，指导工作。

也正由于浮夸和不深入，主观片面性也就愈来愈多，在播种计划、粮食生产、水利建设等工作中，是坐在房子里凭主观想象订计划，命令执行任务，结果是盲目蛮干，破坏了生产（如倒槎），把好事变成了坏事。

这些问题，经验教训是深刻的，它从反面教育了领导，也教育了干部。现在就是要通过三反整风运动，加深检查，进一步提高认识。从领导到一般干部，牢牢记取这些经验教育，彻底改造思想，改进领导作风。尤其是在当前，在有暂时困难的情况下，更应该以此来教育干部，记取经验教训，从各个方面改进工作。更应该深入地分析研究情况，实事求是地指导工作，防止和克服忽高忽低，一喜一忧的思想情绪。更应该全党团结一致，坚定信心，埋头苦干，发奋图强，尤其是领导核心更应该加强团结，统一认识，否则就压不住阵脚，不能领导广大干部和群众更好地前进。现在，在部分干部中，贪污、浪费、官僚主义、强迫命令以至违法乱纪作风，仍然不同程度的存在。最近在榆中等地还发现有吊打群众，戴高帽子游行和搜查粮食等事件。干部特殊化的倾向在各级干部中都程度不同地存在。必须从上而下把整风运动进行到底，彻底反对这些资产阶级的思想作风，树立和巩固实事求是的作风，遇事和群众商量的民主作风，坚决贯彻执行党的方针政策的作风，和群众同甘共苦的艰苦朴素作风，这是调动群众生产积极性，克服困难和发展农业生产的关键。

四、放手发动群众，搞好整社运动。目前在农村工作中，除了干部的思想作风问题而外，最大的问题是严肃认真贯彻执行党的方针政策问题，首先是一平二调的“共产风”必须彻底纠正。这个问题不解决，三级核算队为基础的公社生产关系无法确立，生产力也就不可能得到发展。在定西地区，平调现象是严重的，据了解几乎没有一个公社没有平调的。这就大大破坏了生产队和社员生产的积极性。此外，工分田和三包一奖等政策方面，执行得也很不好。这些问题都必须通过这次整社运动彻底解决，务必使党的政策得到兑现。总之，这次整社就是要做两件事，即贯彻政策和整顿干部的思想作风。

五、认真抓好冬季生产。一年庄稼两年务，今冬生产工作好坏，对于明年生产能否大丰收有着十分重要的作用。一定要抓紧时机，翻好地，积好肥料，备好籽种和修理好农具，并适当的搞好水利建设。对明年的农业生产要比任何一年都好的问题，经过分析讨论，认为不少县虽然是1956年最好，但还是提超过1958年为好。因为它不仅有一个实际条件问题，而且也是政治影响问题。

以上5件工作，归洁起来，是改造上层建筑（意识形态）、调整生产关系和发展生产力的问题。当前突出的抓好这些问题，更有迫切的现实意义。一定要深入的细致地做好这些工作。

以上是一个情况概括谨供参考。

 阮迪民11月3日

发印人：原宪文

共印发：各书记、秘书长、办公厅。

共印14分

中央甘肃省委办公厅

1960年11月5日印发

5月10时35分瑛、刘、郎抄

描述：

