id: e65005a7f2
标题：国家总路线的学习给华东财政学校带来新气象
日期：1954-2-11
是否是时间段：false
作者：原野,竹芹
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　华东财政学校，从去年十月下旬展开了过渡时期总路线总任务的学习。一千五百九十七个学员首先停课一周由校党委组织了系统的传达报告，并讲解总路线总任务的主要内容和精神实质。事后又进行自学和讨论，目前已转入在不妨碍课程进度的要求下继续学习，在学习中采用多样化的方式配合宣传，阅览室、图书馆作了新的布置，政治辅导处组织了有系统的来搞广播，团工委组织了以总路线为主的演讲比赛。使人人受到总路线的教育，提高了政治觉悟，有力的推动了工作和学习。

伙食科不少炊事员同志说:“在未学习总路线总任务以前，认为我们的任务是吃饭、睡觉、拿钱，听了总路线的报告，心里象开了花一样，做起生活来越干越有劲。”因而表现了新的创造性和积极性。如过去早上吃的馒头都在前一天晚上做好(因人多来不及)，等第二天早上再蒸一下，现在改为早上做。这样每次可节约三十斤煤，而且又新鲜，又如早上的稀饭在过去吃不了就倒掉，现在用来和面，四天就节约了二十六斤干面，做出的馒头又甜又松。为了把伙食改善得更好一些，他们利用空地种青菜，已收获了一千多斤，这样一年的节约很可观。炊事员们还积极学习卫生常识，过去认为:“半辈子没有讲究卫生，也没有生病，到了城市毛病就多了。”通过学习，大家批评了这种错误的思想，加强了厨房的清洁卫生。由于政治觉悟提高，大家更加热爱自己的劳动过去曾不断发牢骚说:“干炊事员就是这么一回事，没有干头。”对开会、学习，都不过问，可是今天不同了，大家都说:“自己的工作有了盼头，到社会主义就更幸福啦，我们都是国家的主人，应以主人的态度工作。”因而伙食有了改善。许多人还以为伙食费增加了，事实上十月份的半个月就节余了六百多万元。

教师们学习总路线后也同样提高了一步。许多教师说:“形势发展得太快了，自己不努力怎能为社会主义建设培养新人呢?”有些不愿参加集体备课和机关学习的人，现在都参加了。过去有人认为总路线总任务是实现社会主义工业化；是对农业手工业和资本主义工商业的社会主义改造。也有人认为很简单就是这么几句话，与我们教学关系不大。经过反复讨论联系实际问题之后，认识了总路线是照耀一切的说塔。许多教师对自己的课程，进行修正、补充，甚至重新编写教材。如“税收概论”课的教师，过去对税收上带本质性的税收政策、任务多是泛泛的讲过去，今天明确税收不仅为国家建设积累资金，而日对保证社会主义经济成份不断增长，对工农联盟，都有密切关系，并且是限制、利用、改造资本主义工商业的工具。又如会计教研组，根据总路线的精神重新编写了会计教材，从会计的发生和发展，说明会计是有阶级性的。批判资产阶级御用学者，利用商业会计中的“利润等于收入减成本”这一方程式，轻轻地将利润的来源归结为商业收入减成本后的剩余，而将利润的真实来源——剥削工人的剩余价值却掩盖起来。更批判了把工业会计看成是会计学的一个分支，只是单纯的产品成本的计算，它与价值的创造及利润的发生是没有丝毫关系的。资产阶级的学者就企图以商业会计来解释一切，而我们就必须应用马列主义的理论来揭露这些虚伪欺骗的理论，从而把我们的会计原理讲解清楚，这样就可以使会计工作者自觉的去服务于广大劳动人民的利益，发挥会计管理和监督国民经济计划执行的有力武器，反映扩大社会再生产的过程。教师这样去讲授不仅提高学员的业务水平，而且提高了政治理论水平。税政系有些学员原来不安心税收工作，来学习的目的企图改行转业，不愿再当“税狗子”等错误观点，逐渐澄清了，对税收工作有了新的认识。正如助教吴家宝同志所说:“总路线总任务是最现实的共产主义教育，我们每日每时都在为社会主义而努力工作，就应该拿社会主义的标准来衡量自己，拿出社会主义的劳动热情来对待工作。”

(竹芹、原野)

描述：

