id: e651965e81
标题：深刻的一课驻沪海军部队负责同志等瞻仰党的“一大”会址，学习毛主席的伟大革命实践
日期：1971-6-30
是否是时间段：false
作者：洪海涛
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,罗瑞卿,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天，晴空万里，阳光灿烂。一队身穿崭新军装的海军战士，精神振奋，意气风发，健步来到上海兴业路一○六号——中国共产党第一次全国代表大会会址。他们是驻沪海军部队的负责同志和活学活用毛泽东思想先进集体、积极分子的代表。他们中间，有跟随毛主席转战南北的老红军，有在党的“九大”以后入党的朝气蓬勃的新党员；有日夜巡逻在祖国万里海疆的英雄水兵，有为捍卫毛主席卫生路线而战斗的白衣战士。在举国欢腾迎接伟大、光荣、正确的中国共产党诞生五十周年的大喜日子里，他们满怀对伟大领袖毛主席、伟大的党的无限深厚的无产阶级感情，来瞻仰党的诞生地，学习毛主席的伟大革命实践，学习党内两条路线斗争史。

青灰砖墙的石库门楼房，多么巍然庄重!五十年前，毛主席在这里亲手缔造了伟大的中国共产党!

站在楼房前，代表们心潮似海，激情奔放:毛主席啊，毛主席!您是把马列主义同中国革命具体实践相结合的最杰出的典范，您是缔造我们党的最伟大的导师!

“毛主席啊，毛主席1万里蓝天，写不完您的英明伟大；万曲颂歌，唱不尽您的丰功伟绩!”部队负责人康庄发自内心的话语代表了大家的心声。康庄是一位老红军战士，他跟随毛主席南征北战，驰骋疆场，锤炼了一颗忠于毛主席的红心。今天，他来到毛主席亲手缔造的党的诞生地，心情格外激动，久久不能平静。

走进石库门楼房的大门，代表们看到了迎面高悬的毛主席画像。仰望着毛主席画像，代表中有一位老年妇女激动得热泪盈眶。她是职工活学活用毛主席著作积极分子代表郑春兰。在那万恶的旧社会，郑春兰的婆家、娘家十几口人，被吃人的剥削制度吃掉了八口。她出生的第二天，家里锅底朝天，母亲含着眼泪把她送到“育婴堂”门口，在那里差一点被野狗吃掉……。春雷一声震天响，受苦受难的奴隶得解放!郑春兰和全国千千万万劳动人民一样，翻身见了太阳，当了新中国的主人。这位在旧社会熬过三十个年头的贫农妇女，今天来到党的诞生地，学习毛主席的伟大革命实践，她怎能不激动得热泪盈眶!

跨过天井，走进当年开会的客堂。客堂的粉壁上悬挂着两面红底金字的匾额，一面写着:“中国产生了共产党，这是开天辟地的大事变。”一面写着:“星星之火，可以燎原。”客堂的中央，一张长方桌上，放着花瓶、茶具、烟灰缸，四周摆着十几只木凳。望着这一切，代表们更加心潮激荡，浮想联翩:毛主席啊，毛主席!是您在这里缔造了伟大的党，领导全国劳苦大众，拔掉了千年的苦根，开辟出万年的甜源。毛主席啊，毛主席!从眼前的小会堂到雄伟的人民大会堂；从十二名代表到一千五百一十二名代表；从几个共产主义小组到成为全中国人民的领导核心:五十年的战斗风雨，哪一处不凝结着您的杰出贡献，哪一点不闪耀着您的思想和您的革命路线的灿烂光辉!

“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”

“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”

在会议室旁的休息室里，代表们满怀无限崇敬的心情，高声朗读毛主席语录，畅谈毛主席革命路线的伟大胜利，继续倾吐内心的激情。

驻沪海军部队负责人杜彪第一个发了言。杜彪是一位在党诞生十周年的光辉节日里入党的老党员。今天，在迎接党诞生五十周年的大喜日子里，他和代表们一起来到石库门楼房，心潮滔滔逐浪高，热血沸腾情满怀。四十年来，他跟随毛主席转战南北，深深懂得了一条颠扑不破的真理:要革命就要有一条正确的路线，毛主席的革命路线是唯一正确的路线，紧跟毛主席就是胜利。他回顾四十年来跟随毛主席走过的战斗历程，激动地向大家讲述起自己耳闻目睹的党内两条路线斗争史。五十年的历史证明:有了毛主席的革命路线，革命就会从小到大，从弱到强，转败为胜；背离了毛主席的革命路线，革命力量再大，形势再好，也会失败。党的五十年的历史，就是毛主席革命路线和“左”右倾机会主义路线斗争的历史，就是毛主席革命路线战胜“左”右倾机会主义路线的历史。

杜彪同志的话音未落，一个年轻的战士虎地站了起来，激动的话语一下子吸引住大家。他是活学活用毛泽东思想先进集体某部潜水站的代表，名叫陈继民。他无比激动地说:“毛主席的革命路线是我们的生命线，胜利线。什么时候执行了毛主席的革命路线，我们就前进，就胜利；什么时候背离了毛主席的革命路线，我们就倒退，就失败。”这个潜水站曾九年被评为四好单位，在创四好、争五好的运动中，存在着激烈的两条路线斗争。一九六○年至一九六三年期间，这个站的全体指战员，在毛主席为古田会议写的决议和林副主席亲自主持召开的军委扩大会议决议的指引下，坚定不移地执行毛主席关于政治建军的路线，干有劲头，创有方向，连续三年被评为四好连队。一九六四年，叛徒、内奸、工贼刘少奇及反革命修正主义分子罗瑞卿之流疯狂地反对毛主席的革命路线，刮起了“大比武”的妖风，使潜水站一度偏了向，离了纲，结果四好丢了。一九六五年潜水站指战员认真学习了林副主席关于突出无产阶级政治的五项原则，狠批了资产阶级建军路线，煞住了“大比武”的妖风，坚持走突出无产阶级政治的道路，坚定地捍卫了毛主席的革命路线。他们依靠毛泽东思想，战胜重重困难，闯过道道难关，出色地完成了上级交给的各项任务，又连续六年被评为四好连队，并被部队树为四好连队的标兵。实践使他们深深认识到:紧跟毛主席就有方向，执行毛主席革命路线就是胜利。

“毛主席题词指航向，惊涛骇浪不迷航；毛主席挥手我前进，斩风劈浪保海疆!”来自毛主席当年亲临视察过的黄河舰舰长苏忠亮，紧接着发了言。毛主席啊，毛主席!十八年前，您亲自登上“长江”、“洛阳”、“黄河”三舰，率领海军战士在波涛滚滚的长江上航行了整整四天三夜，开辟了前进的航程；您亲手题词:“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”，为海军建设指明了前进的方向。可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇却猖狂地反对毛主席的光辉题词，反对毛主席建设海军的伟大方针，顽固地推行资产阶级军事路线。用毛泽东思想武装起来的海军战士，在毛主席革命路线指引下，坚决地抵制了刘少奇及其代理人彭德怀、罗瑞卿之流所推行的资产阶级军事路线，在两条路线的激烈搏斗中，勇敢地捍卫了毛主席的无产阶级建军路线，取得了一个又一个的胜利。苏忠亮歌颂了毛主席建军路线在海军的伟大胜利，也表达了光荣战舰上水兵们的钢铁决心:毛主席啊，毛主席!海可枯，石可烂，忠于您的无产阶级革命路线的红心永不变。我们一定沿着您开辟的红色航道，乘风破浪，永远向前!

代表们一个接着一个发言，座谈会越开越热烈。大家有多少知心的话儿要对毛主席讲，有多少热情的歌儿要对伟大的党唱……　洪海涛

描述：

