id: e651653883
标题：跟初中毕业班同学谈谈升学问题
日期：1952-6-28
是否是时间段：false
作者：邱汉生
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市人民政府教育局中等教育处副处长　邱汉生

一、为了建设祖国，我们必须升学

同学们，今天跟大家谈谈升学问题，感到无限兴奋和愉快。

首先，要向同学们热烈祝贺，同学们经过三年来紧张的学习生活，现在是临到初中毕业了。本届的初中毕业同学，是解放三年来在新民主主义教育下培养出来的青年，是毛泽东时代的优秀儿女，你们在解放后的新中国受了完整的三年新教育；在毛主席的光辉照耀下接受了初级中学的政治思想教育和文化科学教育，并进行了体格的锻炼。今天面临毕业的同学，都是祖国宝贵的新鲜的生命。

在同学们毕业的前夜，我报告一件很大的喜事，便是祖国正面临着大规模的经济建设，祖国从此要走向工业化，要走向繁荣与富强，而现在已从各方面着手计划了。在全国，现在有上千上万的工作同志，正在紧张地研究讨论，考虑怎样从中国现实情况出发，制订切切实实的周密的建设计划，把祖国从各方面建设得很好很美丽。而为了建设祖国，要培养几百万几百万人才；因此，政府希望本届初中毕业同学能够全部升学，升入高中、师范学校，与中等技术学校，把每一个同学进一步的培养得更好更有本领，成为建设祖国的有用人才。

同学们，为了建设祖国，我们必须升学!

在今天以前，还有同学这样想，政府只关心高中毕业同学，不管初中的，高中同学可以升入大学，初中怎么办?这是难怪同学们要这样想的，因为我们还没有跟初中毕业班同学谈过这个问题。现在大家可以了解了，政府是希望每个同学都能升学的，大家该可以高兴了吧。同学们，祖国是最最关心你们、爱护你们的。祖国已为每一个同学准备好光辉远大的前途了。因此，我要再一次向大家热烈的祝贺，生长在毛泽东时代的青年是多么幸福，你们每一个都有光辉远大的前途。

二、祖国要建设成怎样的国家，我们应该培养成怎样的人才

既然大家都要为建设祖国而升学，那末同学们就要问:祖国到底要建设成怎样的国家，我们应该培养成怎样的人才?

是的，同学们问得很对。我们的祖国，要从新民主主义社会过渡到社会主义社会、共产主义社会，首先必须工业化。毛主席说:“只有中国的工业发展了，中国在经济上不倚赖外国了，才有全部的真正的独立。”今天建设祖国，首先必须工业化，只有这样，祖国的繁荣富强才有保证。我们要工业化，我们要提高人民的经济生活与文化生活，我们要提高人民的健康水平。我们的祖国，通过有计划的大规模的建设，将来要有很多工厂，工厂不只是一种，要有很多种，规模很大，烟囱整日整夜冒烟；要有无数巨大的国营农场和集体农场，拖拉机隆隆地在广大的土地上来来去去；要有满布全国的铁路网，火车走遍祖国的原野；要有大小轮船，航行在祖国的内河和海洋上；要有很多合作社、银行和巨大的企业，供给人民经济、文化生活上愈来愈高的需要；要有很多大学、中学、小学以及各种师范学校和技术学校，提高人民的文化水平，为国家培养人才；要有很多设备完善的大医院，保障和提高人民的健康；要有很多图书馆、博物馆、戏院、电影院、娱乐场所，丰富人民的文化娱乐生活。这些都实现了，那时，祖国便是最富强的祖国，人民便是最康乐的人民了。

同学们，这原是我们的理想，而现在要逐渐成为现实了。

但是，同学们，建设祖国不容易，第一要有资金，第二要有人才，而人才是最最重要的。毛主席说:“培养人才是国家建设的根本之图。”没有人才，资金再多些，也是建设不起来的。人才是国家的根本。

根据政务院郭副总理的报告:“初步估计，在五六年内，全国经济建设约需高级技术干部和管理干部十五万人左右，中级和初级技术干部五十万人左右，高级师资一万余人，中级师资十万余人，初级师资一百五十万人左右，高、中级卫生干部二十万人左右。其他财政、政法、民族各方面都需要大批干部。这是一个庞大的需要。”没有这些人，祖国建设不起来。今天，同学们便要为培养自己成为祖国建设所需要的人才而努力。我们全部同学必须升入高中，升入师范，升入各种中等技术学校，来满足祖国培养人才各方面的需要。

三、有那些学校可以给我们升学，这些学校培养人才的任务是怎样的?

现在我们具体谈谈有那些学校让我们升学，这些学校培养人才的任务是怎样的。

在上海，有三类学校，可以让初中毕业同学升学:

第一类是高级中学，全市有高级中学一二五所；

第二类是师范学校，全市将有师范学校三所；

第三类是中等技术学校，全市有中等技术学校卅六所，中学附设技术科八所。

这些学校，能够把你们本届初中毕业生全部吸收进去。

关于高中，同学们最熟悉，我不多介绍。它的任务是培养中级干部，并为高等学校培养后备军。我们需要很多同学进普通高级中学学习。

关于师范学校，同学们比较不够了解。师范学校是培养光荣的初级人民教师的，吸收初中毕业生，学习三年。课程有文化学科、政治、教育学科，以及参观实习等。在人类幼年少年的阶段，初级人民教师是他们最可敬可爱的培养者与保护者，这种培养与保护对他们的一生，对他们的性格品质，起着极重要的作用；对他们的认识与知识，起着奠基的作用。上海失学的学龄儿童有廿五万人，今后五年内需要大量师资来解决这些学龄儿童的入学问题。

关于中等技术学校，门类比较多而复杂。上海有四种中等技术学校是吸收初中毕业同学的:

第一是工业技术学校，是培养中级工业建设人才的。有机械科、电机科、土木科，吸收初中毕业同学，学习三年。毕业出来担任技术员、绘图员、工厂管理员等，是工程师与工人之间的桥梁，是工业建设的基本队伍。

第二是农业技术学校，是培养中级农业建设人才的。有农艺科、园艺科、畜牧兽医科、水产科等。吸收初中毕业同学，学习三年。毕业后帮助并指导农业生产的提高，一部分到农场、牧场工作，一部分从事渔场、水产养殖和渔业制造工作。中国要从农业国变成工业国，必须提高农业生产，农业的机械化和中国的工业化是分不开的。

第三是财经学校，是培养中级财经人才的。有工商管理、会计、银行等学科。吸收初中毕业同学，学习二年到三年。毕业后担任掌握财经政策、管理工商业、核算成本、管理税收、管理货币储蓄放款等工作。

第四是卫生学校，培养中级医药卫生人才。有医士、护士、助产士、药剂等科。吸收初中毕业生，学习二年(药剂三年)。毕业后做中级医士、护士、助产士和药剂人员。全国的医院和工厂有大量需要。

师范学校和中等技术学校的教学计划:文化学科有国文、数学、理化、史地、音乐、体育等；文化学科与政治占学习总时数的30%——40%。技术学科是有关本科的专业课程，占60%——70%，内实习时间占二分之一。这种教学计划目的是要培养既能掌握文化科学基本知识又有专业技能的全面发展的专业人才，以便他们将来有可能再升高等学校深造。这是新中国新学制的精神之一，即条条道路能够通到高等学校。

解除各种思想顾虑，坚决的愉快的按照国家建设计划而升学吧!

有些同学还有各种顾虑与想法。

有的同学说:“我是想升学的，但是经济困难。”要知道，政府希望你们全部升学，经济困难是可以解决的。在学校里可以申请减免费，在师范和中等技术学校设有人民助学金，在高中，政府也在考虑设置一定数量的人民助学金，可以解决生活上的困难。因此，经济困难是可以克服的。并非最最困难，但是强调困难，因而不想升学，这是错误的。同学们首先要认清祖国建设与自己的切身关系，再进行说服家庭，克服困难。真正解决不了，政府一定会照顾，但不能依赖政府。

怕功课差升学困难的想法也是不对的。我们应当考虑怎样针对自己的缺点想法补救，在今后努力学习。当然，功课太差应当留级的，仍应实事求是的留级。

有的同学只愿进公立学校，不愿进私立学校，他们说:“市立学校设备好、师资好，又可以替家里省钱。”这种想法是不正确的。今天的学校，在经济来源上有公立和私立之分，但在教育政策方针方面，在教学内容上并无分别。师资问题，今年教师都要进行思想改造；设备方面，是可以逐渐补充的。今天的现实情况，人人想进公立学校是不可能的。至于费用的大小，上面已经说过，对真正困难的同学是可以帮助解决困难的。

有的同学只愿进高中，不愿进师范学校，不愿进中等技术学校，说“进师范将来带小把戏，埋没我人才”，或者说:“不进高中将来升不了大学”。这都是错误的看法，是从个人出发的。小学教师很光荣，是人类灵魂的工程师，说小学教师没出息，是资产阶级的看法；从革命利益看，小教工作是极有价值的。没有小学教师，最初的基本文化科学知识便没有来源。至于升高等学校问题，师范或中等技校毕业首先当然是工作，但在经过一定时期的工作后，是可以再进高等学校的。

有的同学考虑进中等技术学校选科时，说“农不如商，商不如工”；说“护士倒溺器，服侍病人”；说“助产士就是收生婆”等等；都是错误的资产阶级的看法，没有正确的认识到这些工作同样是为祖国建设所需要的，同样是严肃的、有价值的工作。我们建设祖国譬如造一座大花园，一座花园要有高大的树木，也要有鲜艳的花草，也要有一些青葱的草地，要有小桥流水，也要有曲径通幽，因此一土一石，一花一木，都是花园所必需的。假如完全是高大的树木，那便成为森林；完全是青草，那便成为草地；都不能算是花园。是花园，必须要有这，也有那。这比喻也许不大贴切，但举出这个比喻，是要说明建设祖国是一个复杂的工作，同学们一定要想一下:是我们跟着祖国的需要走呢?还是要祖国的需要跟着我们走?我们说每样工作都有出息，“行行出状元”，在新中国，比高低比上下的旧看法应当丢掉。

同学们在考虑升学问题的时候，首先应该考虑到祖国各方面建设的迫切需要，但这样还不够，还必须考虑到自己具有的条件。比如有的同学理科基础不好，而其他学科很好，为了发挥他的特长，上其他学校，就比上工业学校好些。比如有的同学有从事经济建设或作人民教师的理想，经二、三年后有参加工作的条件(如年龄不是很小等)，今天是应该投考技术学校和师范学校的。总之，在考虑升入什么学校时，唯一标准是怎么做到对祖国更有利；考虑自己具体条件时，也是为了发挥自己更大的力量，给人民办更多的事。

我知道，青年同学们怀抱着许多伟大的理想，这是应当的，每个有作为的青年都应该如此。我们认为，当我们的理想与祖国建设的实际图案相符合的时候，我们便有最美丽的前途了。

同学们，摆在你们面前的是无数广阔的道路，这些道路你们正在选择。在你们中间，即将造就出各种各样的有用人才，去担负建设祖国的光荣任务。因此，我希望你们要把建设祖国、实现毛主席的伟大理想、为人民服务，作为你们的升学目的。如果你们正确的抱定这个志愿，善于把其他的一切服从这一目的，那我可以毫不怀疑的说，你们是会有最愉快、最光辉的前途的。　 (六月廿三日在人民电台的广播词)

描述：

