id: e652702a41
标题：意大利人民保卫民主自由的伟大斗争
日期：1953-6-13
是否是时间段：false
作者：石啸冲
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石啸冲

加斯贝利政府的挑衅

一九五三年六月七日，是意大利进行普选的日子，意共总书记陶里亚蒂同志曾号召全意大利选民:“让六月七日成为教会派政党(按:指天主教民主党)的政治垄断的末日，成为意大利的新时期，真正的民主的社会革新的时期开始的一天吧!”

天主教民主党为了在六月七日的普选中取得胜利，曾在天主教民主党的全国代表大会通过一项着手修改宪法的决议。修改宪法的目的，在于剥夺意大利人民的政治权利，以保证天主教民主党能够继续独揽政治大权。为了达到这个目的，加斯贝利政府与其同盟者阴谋在议会中通过选举制的“改革”法案，就是准备修改现存的民主的选举法。

本年一月廿一日，意大利议会的政府多数派(天主教民主党)在下院提议投票通过选举制“改革”法案，共产党议员、社会党议员及左翼民主派议员一致拒绝参加投票，并退出会场。继而举行联席会议，对天主教民主党的非法行为坚决表示反对，并推派陶里亚蒂以及南尼为代表向总统伊诺第提出了抗议，并号召全国举行总罢工，以这种抗议来回答加斯贝利政府的挑衅。

全国人民声势浩大的抗议浪潮在各地展开，同声反对政府修改选举法。当时在热内亚、摩登纳、巴马、斐拉拉、巴图亚等地方都举行了二三小时的总罢工。在波河流域约有十多万农民停止了工作。在阿浦利亚、阿布鲁兹与西西里各地举行了有几千人的示威游行。这标志修改选举法的事件震动了全意大利人民。

意大利人民对修改选举法的反击

一九四八年意大利的选举，是在比例代表制的基础上举行的，在这个制度下面，天主教民主党完全由于梵蒂冈与美帝国主义的支持，并由于使用宗教恐怖、实行贿赂，操纵选举等与警察迫害的非法手段，才在下院取得了多数席位，因而独揽了大权。

但是，过去五六年中，特别在最近，天主教民主党的势力逐渐削弱，比如在一九五二年的市议会与省议会的选举中，它就失去将近四百万张的选票。而意共所领导的人民集团得票二百四十六万二千多张。

正因为如此，天主教民主党及其同盟者乃用修改选举法的无耻手段，来保持它的席位。依据被修改的选举法，天主教民主党及其同盟者如获得百分之五十以上的选票，即能增加八十到九十的席位，而反对派的席位则将比以前实行比例代表制时失掉八十至九十的席位，因此，加斯贝利政府就会有一个占一百七十席位的“多数派”。天主教民主党虽只代表国内的少数人的利益，但却能在下院占绝大多数，从而继续独揽政治大权。而政府便可以在下院控制三分之二的票数，也就有权随意修改宪法了。

这就是加斯贝利政府修改选举法的实质。

本年三月廿九日，加斯贝利政府及其同盟者在上院批准了选举法的修改，并取得了总统的许可。意共的领导机关严正指斥加斯贝利政府这个修改选举法的反民主的罪行，它号召全国人民一致起来抗议。卅日，意大利几百万工人在总工会号召下宣布总罢工，全国百分之九十以上的职工都参加了罢工，各大城市的交通陷于停顿，学生也举行了罢课，以表示他们对加斯贝利政府反人民反民主的愤怒抗议。

在历史上，意大利从来没有这样巨大规模的政治抗议运动，从来没有过这样排山倒海的广大人民为民主权利而斗争的雄伟场面。这个运动得到具有不同政治信仰与宗教信仰各阶层民主人士的支持，越来越多人拥护意共的政治主张，推翻加斯贝利政府，建立一个维护和平进行社会改革的政府。

反对追随美国的战争政策

如所周知，加斯贝利政府狂热的执行美帝国主义的侵略政策，它在华盛顿指挥下，从事扩军备战。这个反动政府执行扩军备战政策的结果，给意大利劳动人民带来了贫困和灾难。首先，意大利的工业生产面临严重的危机，根据统计:一九五二年内，纺织机器的生产量比一九四九年降低百分之二十，铁路设备的生产量比一九四九年降低百分之四十二，拖拉机生产量比一九四九年降低百分之廿四。但是，现在的情况更加严重了，制造机器与工业设备的工业，其生产能力只能利用百分之六十四，拖拉机制造工业的生产能力只能利用百分之五十。这是标志工业面临着破产的境地。

随着工业的破产与经济危机，造成意大利的大量的失业。全意现在已经有三百多万失业工人和二百多万半失业工人。没有失业的工人也陷于半饥饿状态，工资低，物价涨，生活水准日趋降低，甚至不能维持生活。就是广大农民也在捐税增加与物价飞涨之下，活不下去。

这样，处在水深火热中的意大利人民都认识到了争取和平与争取民族独立的重要性。正如陶里亚蒂同志所指出的:“在目前，意大利所需要的是甚么呢?意大利首先需要和平。所有的意大利人，除了一小撮剥削者和疯子之外，都要求和平。”

但是，加斯贝利政府所追求的恰与意大利人民所要求的背道而驰。例如:它完全支持美帝国主义重新武装西德的政策，完全支持建立“欧洲军”与“欧洲防务集团”。“欧洲防务集团”条约与意大利共和国宪法的精神是抵触的，除非把宪法彻底修改，否则，这个条约要得着批准是不可想像的。加斯贝利政府为了满足美帝国主义的要求，力图违背意大利人民的意志来修改宪法。这是意大利人民所不能容忍的。

意大利人民为了争取民族独立，反对美国把意大利变为军事基地。意大利工人阶级站在争取和平斗争的最前线，他们历来以强大的罢工示威行动来抗议加斯贝利政府的追随美国政策。为了保卫意大利的民族独立，一九五二年意大利人民在里窝那举行了“被占领城市大会”，在这次大会通过一项重要决议——要求议会取消与美国缔结的各种奴役性的条约与协定。意大利各城市人民对在他们国土内横行霸道的美国军人越来越加痛恨，提出了“美国兵滚出去!”的口号。现在意大利人民反对美国占领者斗争日趋尖锐了。

为争取民主自由而斗争

与此同时，意大利人民争取民主的斗争也趋于成熟了。他们的政治觉悟与民族自觉性已经提得很高，他们认识民主自由的可贵，对于加斯贝利政府正在执行剥夺人民民主自由的法西斯政策，掀起了广泛的抗议。现在意大利全国人民都起来保卫民主自由了，他们意识到一切已处在危险的境地。摆在意大利人民面前有两条道路:一条是天主教民主党给意大利指出的战争和法西斯化的道路；一条是意共给意大利指出的争取和平与民主的道路。

陶里亚蒂于六月二日在那不勒斯意共举行的竞选大会上向选民呼吁投共产党的票。指出通过选举造成一种局势，成立一个政府。这个政府有能力发动并坚持一个伟大的有效的斗争，向社会革新方向前进，摆脱资本主义，走向社会主义。

在记者招待会上陶里亚蒂同志也说:共产党人认为在他们主张建立一个维护和平、进行社会改革的政府这一纲领的基础上，在意大利可能形成多数，天主教民主党将失去绝对多数。

在这以前，陶里亚蒂在“争取在意大利成立维护和平和实行社会改革的政府”的报告里，他向意大利劳动人民号召:“让教权派政党(按:指天主教民主党等)的政治垄断粉碎吧。把走向教权主义的道路堵住吧。不要再向战争前进吧。结束国内的‘冷战’吧。取得这些成就的办法是在大家的手里，必须用这个方式来投票，就是使教权派政党及其奴仆们不会获得百分之五十加一的选票。那么，骗人的选举法就不能应用了。”

在过去五个月里，在意大利的议会与全国展开了保卫议会、保卫民主权利、反对修改选举法、修改宪法的斗争，斗争的范围和声势，在意大利人民的历史上是空前的，这给天主教民主党及其同盟者以沉重的打击，同样给美帝国主义以钜大的震动，这是由于意大利工人阶级和广大人民有了意共的领导，形成一支有组织、强大的、巩固的、战斗的力量，因此，意大利劳动人民都把希望寄托在意共的身上——这是个能够领导他们走向胜利的党。

意大利人民为保卫民主自由、保卫议会与共和国宪法而进行的斗争是无愧他们的传统和大量，这做斗争还没有结束，即使天主教民主党在这次普选中由于实行骗人的选举法，在下院占了绝对多数，但这并不是由人民选出来的多数，意大利人民必然继续举着争取和平、民主与民族独立的旗帜前进，为获得意大利人民的美好的将来而斗争!

描述：

