id: e65336be1b
标题：坚决贯彻大中小并举和土洋并举的方针上海机械工业生产能力和配套水平不断提高
日期：1970-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,上海文革,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海六日讯　上海机械工业战线坚决贯彻执行大中小并举、土洋并举的方针，充分调动各方面的积极因素，使整个机械工业的生产能力和配套水平迅速提高，为国民经济各部门提供了许多现代化的成龙配套的机器设备，在我国社会主义革命和社会主义建设事业中作出了巨大的贡献。

最近一年来，上海市机械工业各部门又创造了一批新产品、新技术、新材料、新工艺。广大工人自行设计、制造了一百二十吨纯氧顶吹转炉、电子控制的新型机床、大型曲轴磨床、高精度丝杠车床、精度达到千分之一毫米的万能精密磨床、四千吨卧式压铸机、四十五匹马力拖拉机、大功率燃气轮机、新型交流电机、大电流水冷式可控硅元件等重要新产品。上海机械工业战线还有效地应用了电子、射流、气动、液压等新技术，以及冷挤压、精密锻造、精密浇铸、粉末冶金、塑料代用等少切削或无切削新工艺，把机械工业生产技术提高到一个新的水平。

今年以来，上海机械工业的总产值和主要产品产量都比去年同期有较大幅度的增长；原料材料、燃料、电力的消耗比去年同期显著下降；还为农村人民公社生产了大量耕作、排灌、植物保护的机械设备，有力地支援了农业生产。

毛主席教导说:“我们必须逐步地建设一批规模大的现代化的企业以为骨干，没有这个骨干就不能使我国在几十年内变为现代化的工业强国。但是多数企业不应当这样做，应当更多地建立中小型企业”。上海市在多快好省地发展机械工业的过程中，坚决贯彻执行了大中小企业同时并举的方针，既有大型企业做骨干，又有中小企业相配合，使机械工业的生产能力不断增强，配套水平迅速提高。早在一九五八年，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，上海工人阶级掀起了兴办地方机械工业的热潮，一大批中小型机械工厂如雨后春笋般发展起来，出现了一派生气勃勃的景象。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人，极力推行反革命修正主义办企业路线，对蓬勃发展的地方机械工业，实行大砍大杀，勒令不少中小型企业停止生产，严重地破坏了上海地方机械工业的发展。无产阶级文化大革命中，上海工人阶级彻底清算了刘少奇及其代理人推行反革命修正主义办企业路线的滔天罪行。他们坚决贯彻执行大中小并举、土洋并举方针，使机械工业在毛主席无产阶级革命路线的指引下迅猛地发展起来。

上海机械工业战线实行大中小企业相结合，不断提高生产水平的具体做法是:

(一)从国家需要出发，结合上海机械工业的实际情况，对大中小型企业的生产实行专业分工。在几百个机械工厂中，按一定的比例分为四种类型:主机制造厂、配件制造厂、工艺协作厂、设备维修厂。这样就发挥了各企业的特长，挖掘了人力和设备的潜力，迅速提高了生产技术水平。

(二)充分利用原有机械工业的基础，本着合理发展的原则，对大中小型企业不断进行技术改造。许多大厂大破“企业定型论”，自力更生地改造老设备，使生产水平大大提高。担负制造冶金设备的上海重型机器厂，狠批了“企业定型论”，大搞技术革新，在改革老设备的同时，制造出许多专用设备，使生产能力成倍增长，进一步发挥了大型企业的骨干作用。一大批中小型企业通过技术改造也获得了发展。上海新建机器厂原来是个小修船厂，由于利用原有基础，充分挖掘潜力，只花了很少的投资，在短短的几年内就发展成为能制造大型冶金设备的企业。

(三)在专业分工的基础上，提倡“一主多副”，广泛开展社会主义协作。主机制造厂以生产主机为主，同时也担负其他产品的协作任务，做到工厂生产“一主多副”，设备“一机多用”，工人“一专多能”，形成了一个广泛的协作网。以生产锅炉为主的上海锅炉厂，同时又生产化肥设备中的高压容器、电站设备中的副机，还承担了其他厂的铸造、冲压、滚压等工艺性协作任务。这个厂在去年创造历史最高生产水平的基础上，今年月月、季季超额完成了国家计划，同时也出色地完成了各项协作任务。

由于实行大中小企业结合，相互支持，使上海机械工业既能生产主机，又能生产辅助设备，配套水平不断提高，为国民经济各部门提供的设备越来越多，越来越好。

以革命大批判开路，依靠广大工人群众大搞产品改革，是上海多快好省地发展机械工业的一条重要经验。无产阶级文化大革命以来，上海机械工业战线广大革命群众遵照毛主席关于“破除迷信，解放思想”的伟大教导，打响了一场产品改革的战斗。在这场战斗中，广大机械工人到处摆开革命大批判的战场，狠批了刘少奇的“爬行主义”、“洋奴哲学”等反革命修正主义黑货和各种错误思想。革命大批判振奋了广大工人的大无畏的创造精神，他们树雄心，立壮志，展开了产品改革的攻坚战。上海开关厂、上海化工机械厂、上海阀门厂、上海阀门一厂、上海直流电机厂、上海起重运输机械厂、上海机床电器厂、上海第九机床厂等许多工厂，发动群众大搞产品改革，把许多原来又笨又重的老产品，改革成为体轻、精密的新产品。上海开关厂组织了以工人为主体的三结合队伍，对老产品大胆进行改革，很快就试制成功了技术先进、原材料耗量小的二十二万伏高压少油断路器。最近，他们发扬继续革命精神，又试制成功了无油断路器，为迅速发展我国电器工业闯出了一条新路。上海化工机械厂今年承担了比去年多二倍半的小化肥离心机的生产任务。工人们发扬高昂的革命精神，从产品改革中挖掘生产潜力。他们仅仅花了一个月时间，就成功地试制出具有先进水平的新型离心机，并且成批地投入了生产。

上海机械工业战线广大工人在斗争实践中深深体会到:坚持土法上马，土洋并举，从土到洋，是多快好省地发展机械工业的一条重要途径。广大机械工人在生产过程中，自己动手，制造了许多土设备，武装自己，有力地促进了整个机械工业生产的高速度发展。今年年初，上海机械配件行业的群英机械厂等九个小厂，只用了三个月的时间，就自行设计制造了一百一十六台土设备，建立了生产一项重要产品的流水线，使产品迅速地成批投入生产。无产阶级文化大革命前只能生产元钉的上海七一工具厂，在无产阶级文化大革命中，没有向国家要一分钱，采取“以小攻大，以短攻长，以轻攻重，以粗攻精”的“土”办法，大搞技术革新，生产出一百四十八台专用设备和八百多副各种工模夹具，并且建立了新的生产线。现在，这个厂已经能够成批生产机床和各种精密的工模具了。上海焊接三厂广大工人，以“愚公移山”的精神，克服重重困难，制造了许多土设备，在短短三个月中，利用这些土设备生产出钢铁工业所需的吸风塔、热风回管、疏水箱等大型设备，支援了钢铁企业的建设。

上海机械工业战线广大工人、革命干部和革命技术人员，并不满足于已经取得的成绩，他们在党的九届二中全会公报的鼓舞下，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，继续深入开展经济领域里两个阶级、两条路线的斗争，勇敢地攀登科学技术高峰，为多快好省地发展我国机械工业作出更大的贡献。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\10\70a7020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海开关厂高举“鞍钢宪法”光辉旗帜，大搞群众运动，组织了以工人为主体的三结合队伍，在他们试制成功技术先进、原材料耗量小的二十二万伏高压新型断路器后，又试制成功无油断路器，为迅速发展我国电器工业闯出了新路。这是“三结合”小组成员在检验无油断路器的性能。　新华社记者摄</FONT>

描述：

