id: e654fe18f0
标题：达尔文
日期：1981-5-2
是否是时间段：false
作者：吴珊
来源：
标签：（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴珊

由英国广播公司出品、中央电视台和吉林电视台联合组织译制的电视连续剧《达尔文》即将和电视观众见面。该剧生动描述了伟大的生物学家达尔文为科学事业而奋斗的一生。这部电视剧共七集，每集一小时，中央电视台将从五月二日起在第一套节目中连续分集播映，每周六播映一集。本刊将陆续刊登故事梗概。

第一集

英国。山得沃克·唐恩村。一位老人在树林中散步。他望着辽阔的田野，不由得回忆起自己的一生。这位老，人，就是世界著名的科学家达尔文。

童年时代的达尔文，并没有超人的天赋，父亲是当地享有很高声誉的医生，达尔文医生希望儿子能继承自己的事业，把他送进爱丁堡大学医科学校去学医，但达尔文对医学毫无兴趣。

他的舅舅乔赛亚·韦奇伍德是个议会议员，在当地享有盛誉。达尔文很崇拜和尊敬这位舅舅。每当夏季来临，他最大的快乐就是:骑马上梅尔庄园去拜访舅舅和表姐们。

后来他被送到剑桥神学院去学神学。但是影响他一生的是他同亨斯洛教授的接触，他在植物园听过他讲课，每个星期，他都怀着极大的兴趣，和亨斯洛教授及同学们到野外去采集生物标本。他对自然科学的热爱远比对神学的热情强烈得多。亨斯洛教授很喜欢这个年轻人。

一八三一年六月二十七日，英国海军部所属的、专门为科学考查而装备起来的皇家勘探船贝格尔号将作环球航行。亨斯洛教授推荐达尔文作为博物学家随船考查。经过舅舅乔赛亚的说情，父亲才同意达尔文随船同往。

就在船将启航的前夕，年轻的达尔文的心脏病发作了，然而他不顾种种危险，登上贝格尔号，开始了他的科学航程。

第二集

随同贝格尔号作科学考查的航行，决定了达尔文一生的事业。但是，无边无际的海洋是“水的荒漠”，晕船的痛苦远远超出了他的想象。

船长菲茨罗伊对达尔文非常体贴，为减轻他晕船的痛苦，特地放慢了航行的速度。并劝他最好别躺着，跟他一块去船上巡视，以适应海上的生活。前樯上桅帆的顶上落满了熔岩灰。为了考察它们是从哪里来的，达尔文冒着生命危险爬上了桅杆，采集熔岩灰。船员们为他勇敢的举动而欢呼。

一八三二年二月二十八日，贝格尔号到达了巴西的圣·萨尔瓦多。他第一次在巴西丛林中漫步。禾本科植物的优美，寄生植物的新奇，树叶的绿色光泽，各种植物集成的华丽与精美，使他赞叹不已，他细致地观察缓慢爬行的昆虫，轻飞漫舞的蝴蝶，和那些奇花异果。正是在巴西丛林中，他有意识地决定了献身科学的未来的道路。

由于贝格尔号和法国考察队，对从萨尔瓦多到里约的子午线距离测量，在经度上相差四海里，贝格尔号需要返回萨尔瓦多要用几个月的时间。为此，达尔文留在里约热内卢。船长把他介绍给一位爱尔兰种植园主帕特里克，伦依。

伦依好客、有礼，在工作上给达尔文以有力的支持。但是，在奴隶制的问题上他们产生了分歧。当考察队从岸上回到船上时，军官和水手，们染上了热病。菲茨罗伊格外喜欢的年轻的马斯特斯已丧生。出来还不到一年，船上的水手已经死去了三个。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\05\8152040301.JPG">

<FONT class=imgsm>青年时代的达尔文。</FONT>

描述：

