id: e655910c7b
标题：“完全”“彻底”　革命到底
日期：1975-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海港第七装卸区工人理论小组

“完全”、“彻底”为人民服务的精神，是一种高尚的共产主义精神。要保持和发扬这种精神，胸中首先要有远大的“革命目标”。毛主席在《为人民服务》这篇光辉著作中指出，共产党和共产党所领导的革命队伍，“完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”。解放人民，彻底为人民的利益工作，这就是共产党人的革命目标。这个目标就是要在地球上消灭一切阶级差别，消灭这些差别所由产生的一切生产关系，消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，改变由这些社会关系产生出来的一切观念，最终使全人类都得到解放，在全世界实现共产主义。我们队伍中的无数革命志士，正是为着这个“共同的革命目标，走到一起来了”。革命者胸中有了共产主义这个远大目标，并时刻想着为它的实现而斗争，才能在奔向共产主义远大目标的斗争中，永远站在革命洪流的最前列，为党和人民的事业，“粉身碎骨也心甘”；才能在任何艰难困苦的环境中，坚持必胜的信心，百折不挠，勇往直前；才能以完全、彻底为人民服务的共产主义精神，把革命工作做好。

我国是一个社会主义国家，但是“现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了”。这说明在社会主义条件下，虽然所有制已经变更了，剥夺者被剥夺了，但资产阶级法权仍然存在，在分配方面资产阶级法权还占着统治地位。而资产阶级法权的存在，则是产生新的资产阶级分子的重要经济基础，是滋生资本主义和资产阶级的肥沃土壤。因此，我们只有胸怀共产主义的大目标，用共产主义的理想鼓舞自己，用共产主义者的标准要求自己，才能不被资产阶级的“香风”毒雾、商品、货币之类的花花世界搅花眼睛，弄昏头脑，在继续革命的大道上永远阔步向前；才能在这场为造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件的斗争中冲锋陷阵，战斗不息，做到“完全”、“彻底”，革命到底。

要“完全”、“彻底”地为人民的利益工作，就“要努力奋斗”，把革命理想和脚踏实地的革命实干精神结合起来。毛主席领导我们英勇奋斗，推翻了三座大山，迎来了“新中国如朝阳光照人间”，夺取了社会主义革命和建设的伟大胜利。但是革命的路程还长，还要继续努力奋斗，决不能有“船到码头车到站”，“上岸下车寻安乐”的错误思想。共产主义事业是人类历史上最伟大、最壮丽的事业，也是人类历史上最艰苦、最复杂和坚持长期战斗才能实现的事业。要实现共产主义的伟大事业，我们还得不断地与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与旧社会遗留下来的“痕迹”、“弊病”斗，与一切旧的传统观念斗。这就要求我们一不怕苦，二不怕死，把革命理想和革命实干精神结合起来，永远“保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神”，一直努力奋斗到共产主义。

“完全”、“彻底”，革命到底，就必须跳出个人的小圈子，时刻“想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦”，为中国和世界大多数人民的利益而斗争。忘记为大多数人谋利益，只顾个人或小集团的利益，就会在资产阶级花花世界和糖衣炮弹的进攻面前打败仗，就会走上“冷酷地斤斤计较，不愿比别人多做半小时工作，不愿比别人少得一点报酬”的邪路上去。在革命战争的岁月中，有多少革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命；在社会主义革命和建设的伟大斗争中，又有多少共产主义战士，为了人民的利益，鞠躬尽瘁，死而后已，他们何曾想到什么个人的利益和安危呢?以革命的名义想想过去，以共产主义者的胸怀瞻望未来，我们要冲破资产阶级法权的狭隘眼界，以共产主义的劳动态度来从事革命工作，做象张思德那样忠实于人民利益的革命者。

描述：

