id: e655bea16d
标题：也谈教师要苦练基本功
日期：1972-10-16
是否是时间段：false
作者：栾蜀雄
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第五十二中学　栾蜀雄

读了《教师也要苦练基本功》(载九月五日《文汇报》)一文，深表同感。该文提出了当前教育革命中一个比较突出的问题:教师应该努力钻研教学业务，提高教学质量。这无疑是正确的。但我觉得还应补充一些意见。

各门学科的教师固然应该苦练本专业的基本功，但对一个革命教师来说，要搞好教学工作，更重要的，还要苦练一门共同的基本功:努力学习马列主义、毛泽东思想，不断提高政治觉悟。

政治是统帅，是灵魂。在业务上苦练基本功，首先要解决一个“为谁练”的问题。否则，或者练不起来，或者练到邪路上去。当前，广大教师通过批修整风，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，积极投入教育革命，努力为党的教育事业贡献自己的力量，这是主流。但也要看到，有些同志在思想上还没有完全摆脱修正主义教育路线的影响和资产阶级私心的羁绊，他们总认为“教师倒霉”、“没有奔头”。有的教师的精神状态，正如鲁迅所说:“他要革新，然而怀旧；他在战斗，但想安宁”。因而要求不高，徘徊不前。这些同志上课只满足于“进得去，出得来”，对无产阶级教育事业缺乏高度的政治责任感。对于这样的同志，如果不解决一个为谁的问题，怎么能在业务上苦练基本功呢?!只有努力解决“为什么人”的问题，树立“忠诚党的教育事业”的思想，才会积极主动地虚心学习，刻苦钻研，提高为人民服务的本领。

教育战线历来充满着极其尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争。封、资、修的流毒至今尚未完全肃清。因此，当前摆在每个革命教师面前的头等重要任务，就是要认真看书学习，继续深入开展批修整风，肃清刘少奇一类骗子散布的种种谬论的恶劣影响。只有这样，才能不断提高识别真假马克思主义的能力，划清是非界限，自觉地在无产阶级政治挂帅下苦练基本功，不断提高教学质量。

“学校一切工作都是为了转变学生的思想。”教师除了必须掌握专业的基本功以外，还要善于做好学生的思想工作，帮助后进学生向先进方向转化，建立起革命的教学秩序，等等。而要做到这一切，关键在于教师本身的思想革命化。教师“是教育者，是当先生的，他们就有一个先受教育的任务”。因此，每一个革命教师必须严格要求自己，努力掌握马克思主义的立场、观点和方法，刻苦改造世界观，从根本上解决为谁服务的问题。

让我们共同努力，坚持又红又专的正确方向，为无产阶级教育事业作出新贡献。

描述：

