id: e6584aacf2
标题：上海十万军民举行盛大集会热烈欢迎越南南方英雄战友廖政国同志表示上海人民坚决支持越南人民正义斗争直到最后胜利　黄文旦同志祝贺中国人民在毛泽东思想光辉照耀下取得更辉煌胜利
日期：1967-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：毛泽东,廖政国,上海文革,革命委员会,人民战争,红卫兵运动,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海无产阶级革命派、中国人民解放军驻沪陆海空部队指战员、红卫兵小将和革命群众十万多人，昨天下午在人民广场举行盛大集会，热烈欢迎来自反美斗争最前线的英雄越南南方人民的使者——由黄文旦同志率领的越南南方民族解放阵线代表团。

昨天，市中心的人民广场红旗林立，主席台上高竖着我们伟大领袖毛主席和越南人民伟大领袖胡志明主席的巨幅彩色画像。布满广场四周的巨幅标语写着:“中国人民坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底!”“打倒以美国为首的帝国主义!打倒以苏修领导集团为中心的现代修正主义!”“热烈欢呼越南南方人民抗美救国斗争的伟大胜利!”“中越人民友谊万岁!”

上海市革命委员会负责人、中国人民解放军驻沪陆海空三军负责人廖政国、王少庸、梅嘉生、郑长华等同志以及各革命群众组织负责人出席了大会。

在上海的越南留学生和实习生也应邀参加了昨天的大会。

昨天的大会由王少庸同志主持。

廖政国同志在大会上致欢迎词。他首先代表上海市革命委员会、解放军驻沪部队、上海无产阶级革命派和全市人民，向英雄的越南南方人民及其使者——越南南方民族解放阵线代表团全体同志致以最崇高的敬意和兄弟般的战斗敬礼!

他在讲话中热情赞扬英雄的越南人民，为了争取民族解放和祖国统一，在抗美救国战争中所取得的辉煌胜利。他说，越南南方军民创造性地运用人民战争的思想，充分地发挥了人民战争的优越条件，大量地歼灭了美国侵略者的有生力量，把美国强盗打得走投无路，狼狈不堪，使世界上头号帝国主义陷入了越南人民战争的汪洋大海之中，正如我们伟大领袖毛主席所指出:“美帝国主义和各国反动派都是纸老虎。中国人民的斗争证明了这一点。越南人民的斗争正在证明这一点。”英雄的越南人民创造了第二次世界大战以后一个国家单独抗击和战胜美帝国主义侵略的光辉范例。越南人民所取得的辉煌胜利，为全世界革命人民树立了一个敢于斗争、敢于胜利的大无畏的榜样。为被压迫民族和被压迫人民战胜帝国主义及其走狗提供了宝贵的经验，对世界革命事业作出了重大贡献。

廖政国同志说，现在，美国侵略者正以百倍的疯狂，进行垂死挣扎，妄图挽回自己的失败。同时，美苏正在加紧勾结，狼狈为奸，策划新的“和谈”骗局。但是，浴血奋战的艰苦岁月，不仅进一步锻炼了越南人民的意志，也进一步擦亮了越南人民的眼睛，英雄的越南人民是吓不倒，也是骗不了的。我们坚信，英雄的越南人民一定能够把伟大的抗美救国战争进行到底，取得彻底胜利。

廖政国同志指出:上海人民和全国人民一样，不管风里雨里，将一如既往，遵循我们伟大领袖毛主席的教导，“坚决支持越南南方人民的正义斗争”。决心不惜作出最大的民族牺牲，誓作越南人民的坚强后盾，坚决支持越南人民打下去，打到底，直到把美国侵略者从越南土地上彻底、干净、全部赶出去。

黄文旦团长在热烈的掌声中讲了话。他在讲话中首先向上海人民和中国人民解放军驻沪部队，转达了越南南方人民和解放武装力量的亲切问候与牢不可破的战斗友谊。

黄文旦团长在讲话中，热烈地赞扬用毛泽东思想武装起来的兄弟的中国人民努力发扬不断革命，自力更生，发奋图强，勇敢勤劳的精神。他说，上海人民和工人阶级同全国人民一道，为争取中华民族解放事业的胜利，为社会主义革命和社会主义建设，作出了伟大贡献。兄弟的七亿中国人民在执行毛主席和党中央“抓革命，促生产”的指示的同时，也为援越抗美运动作出了积极的贡献。

黄文旦团长说，越南南方民族解放阵线代表团热烈祝贺上海人民和工人阶级在履行崇高的国际主义义务的援越抗美运动中，在为亲爱的社会主义祖国而进行忘我劳动中所取得的辉煌的成就。他说，越南南方人民把中国人民所取得的伟大成就，看做是自己的成就。他代表越南南方武装力量全体战士和各阶层人民，衷心祝贺中国人民在毛泽东思想的光辉照耀下，取得更加辉煌的胜利。

黄文旦团长在谈到越南南方人民抗美救国战争时，强烈谴责美帝国主义不断扩大对越南南方的侵略战争。他说，越南南方人民却有不怕艰难困苦，不怕牺牲的精神，不管还需要战斗五年、十年、二十年或更长的时间，我们决心紧握手中枪，乘胜前进，打得更狠，打得更准，一直打到我国实现了独立、民主、和平、中立、繁荣和统一的时候为止。

黄文旦团长说:今年九月一日越南南方民族解放阵线公布的政治纲领是一个民族团结，决心战斗的纲领。这个纲领不仅标志着我们已经取得的巨大胜利，而且也为越南南方人民开创了乘胜前进，消灭美国侵略者，取得最后胜利的新阶段。

黄文旦团长在讲话中，还热烈赞扬中越两国人民兄弟般的战斗友谊，衷心感谢中国人民对兄弟越南人民的支持。

三次被评为优秀歼美勇士的阮成广以及年仅十七岁半，已经歼灭二十五个美国强盗的女英雄吴氏雪，应邀在大会上向欢迎群众介绍了他们在越南南方英勇杀敌，歼灭大量美国侵略者的战斗故事。越南南方战友们不畏强暴，敢于斗争、敢于胜利的战斗精神和英雄事迹，受到到会群众极其热烈的欢迎和赞扬。

廖政国同志、黄文旦团长的讲话以及阮成广、吴氏雪的战斗事迹的介绍，不断激起全场雷鸣般的热烈掌声。

大会讲话以后，上海市革命委员会向代表团赠送了写着“只有人民战争，才能战胜民族敌人”的锦旗。代表团把显示越南人民决战决胜，誓把美帝国主义赶出越南的坚强意志的纪念品和越南民族英雄阮文追烈士的头像，赠送给上海市革命委员会。

大会在庄严的《国际歌》乐曲声中结束。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\10\67af010201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海十万军民欢迎越南南方民族解放阵线代表团大会会场　(新华社稿)</FONT>

描述：

