id: e65c754417
标题：“沼地上的火焰”万·瓦西列芙斯卡雅著　时代出版社出版
日期：1954-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九三九年，万达·瓦西列芙斯卡雅在波兰写成了“沼地的火焰”，这部歌颂农民向压迫者和剥削者展开英勇斗争的诗篇，无法在资本家、地主统治下的波兰出版；而是作者到了苏联以后，由她的同志把原稿秘密运到苏联，于一九四○年在苏联以各种语文出版。

“沼地的火焰”是“水上歌声”三部曲的第一部，第二部“湖里的繁星”完成于卫国战争前夕，第三部“江河的燃烧”在一九五○年出版。三部曲获得一九五一年斯大林文学奖金二等奖。

“沼地的火焰”是一本暴露波兰反动派统治时期殖民政策的罪恶的小说，作者以现实主义的创作方法，描写了在阶级压迫和民族压迫下的波列色乌克兰农民的生活，作者以巨大的同情，歌颂了劳动人民所进行的英勇斗争，同时也有力地刻划了阶级敌人的丑恶面目。

作者刻划出来的敌人形象，培养了读者的强烈的阶级仇恨，把殖民者霍吉里亚由一个普通人转变为劳动人民的敌人的处理方法，达到了艺术的真实，引起人们对整个私有制的仇恨。虽然作者在小说中以相当的份量描写了敌人，但是小说中真正的主人却是劳动人民。共产党员彼得·伊凡楚克、农民伊凡·比斯柯尔的形象和共产党在斗争中所起的领导作用和组织作用，是描写得非常成功的。这些平常的农民们和失业的工人们所具有的优秀品质，团结一致和对未来信心，给人们指出了生活的方向，作者以革命乐观主义的描写，教导人们在阶级斗争中坚持自己的立场。

爱人民，忠于人民像一条红线，贯穿在“沼地的火焰”的全部主题思想之中。

“沼地的火焰”是一首美丽的诗篇，它的美丽不仅在于作者描绘了波列色乌克兰人民丰富多采的生活和大自然的壮丽景色，并且生动地刻划了劳动人民伟大而淳朴的性格。(纹)

描述：

