id: 140030a39e
标题：把“四人帮”搞“第二武装”的阴谋批深批透
日期：1977-11-2
是否是时间段：false
作者：上海警备区政治部
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,人民战争,人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一年来，我们在上级军事部门和上海市委的双重领导下，放手发动百万民兵，紧密联系实际，深入揭批“四人帮”破坏民兵建设，大搞“第二武装”的罪行，取得了一些成绩和经验。

抓住要害深入批判

实践证明，批判“四人帮”如果就事论事，往往批不深。只有把批“四人帮”的具体罪行与其阴谋篡党夺权和破坏民兵建设的极右实质联系起来批判，才能批得深，斗得狠，路线是非分得清。具体做法是：

联系整个阴谋活动批。如在批判“四人帮”大搞法西斯专政的罪行时，就引导民兵对“四人帮”搞所谓参加“社会阶级斗争”的阴谋进行剖析：大量事实证明，“四人帮”抓的所谓“社会阶级斗争”，实际上是镇压革命同志，保护帮派兄弟，煽动反党乱军，揪所谓“走资派”，其目的就是要打倒一大批革命的老干部，为他们篡党夺权阴谋服务。

联系阴谋活动的历史背景批。如在批判“四人帮”搞民兵指挥部和人武部合并的罪行时，民兵们回顾了当时的历史背景：一九七五年夏，王洪文窜来上海之前，毛主席已严厉批评了“四人帮”。他们搞“两部合并”时，毛主席、局总理和华国锋同志早已明确表示不要搞民兵指挥部，军委扩大会议也决定加强人武部建设。回顾历史，使大家进一步看清了“四人帮”搞“两部合并”，是对抗毛主席和党中央，是为了加快篡党夺权的步伐。

联系“四人帮”搞“第二武装”的发展过程批。如在批判“四人帮”及其余党策划反革命暴乱的罪行时，民兵们回顾了“四人帮”在叫嚷要“改朝换代”和“用枪杆子保卫笔杆子革命”的反动口号下，拼凑“文攻武卫”队伍，并随着他们篡党夺权步伐的加快，拚命装备这支帮派武装，多次进行反革命预演。这样，大家就看清了“四人帮”策划反革命武装暴乱是他们长期预谋的结果。

把正面教育与批判结合起来

“四人帮”长期控制舆论工具，大肆贩卖修正主义黑货，以致许多民兵不知道民兵的性质和任务，不知道民兵的光荣传统。因此，把正面教育同揭批“四人帮”的谬论结合起来是很重要的。正面教育的重点：一是进行毛主席人民战争思想教育。很多单位开展了“三学三批”活动：学习毛主席关于“大办民兵师”、“实行全民皆兵”等光辉指示，批判“四人帮”鼓吹“改造民兵”的谬论；学习毛主席关于实行野战军、地方武装和民兵相结合的武装力量体制的光辉思想，批判“四人帮”鼓吹“民兵独立”的谬论；学习毛主席关于民兵的性质和任务的教导，批判“四人帮”鼓吹“用民兵武装处理人民内部矛盾”的谬论。这样，广大民兵加深了对毛主席人民战争思想的理解，进一步明确了民兵建设的方向。

二是进行民兵光荣传统的教育。许多民兵组织邀请解放军、老红军、老民兵讲民兵的光荣传统。今年三月，在纪念敬爱的周总理领导上海工人举行第三次武装起义的日子里，我们请当时参加起义的老工人给民兵干部讲传统。民兵干部听了很受教育。许多同志说：“四人帮”拚命否定民兵的历史作用和光荣传统，就是妄图把自己打扮成民兵的“创始人”，用他们的那套修正主义黑货取代民兵的光荣传统。

三是进行民兵的性质和任务的教育。今年六月，我们把民兵工作的部分历史文件编印下发到民兵连，让民兵干部广泛宣讲。许多民兵和民兵干部感到很新鲜。他们说，长期来，我们只晓得《文攻武卫宣传提纲》，不晓得《民兵工作条例》；只晓得抓所谓“社会阶级斗争”，不晓得民兵的性质和任务；只晓得“文攻武卫成长史”，不晓得民兵的历史和传统；只晓得接受“四人帮”及马天水等余党的领导，不晓得民兵要接受地方党委和军事系统的双重领导。许多同志说：“正面教育与批判谬论相结合，是非分得清，谬论批得深。”

结合工作搞好专题批判

粉碎“四人帮”以后，我们按照毛主席规定的方针路线和华主席、党中央的指示加强民兵建设。在开展工作中，结合实际搞好专题批判，坚持以纲带目，实行边破边立。许多单位在恢复武装部和配备专职武装干部时，批判“四人帮”大搞“三位一体”的罪行，弄清了“三位一体”的危害和实质，撤销了武保组，恢复了武装部；结合民兵整组工作，批判“四人帮”鼓吹以翁森鹤、张铁生、陈阿大之类的现行反革命、流氓、阿飞、打砸抢者等所谓“造反派为基础”的谬论，清除了坏人，坚持了党的阶级路线；结合民兵的军事训练，批判“四人帮”破坏民兵传统练兵方法的罪行，坚持劳武结合的原则；结合民兵执勤，批判“四人帮”以参加阶级斗争为幌子，大搞法西斯专政的罪行，坚持发挥民兵保卫无产阶级专政的职能。大家认为，这样批，破得彻底，立得正确。

目前，有光荣传统的上海民兵，在英明领袖华主席为首的党中央领导下，通过揭批“四人帮”斗争，更加意气风发，战斗在三大革命战线上，积极为抓纲治国作出应有的贡献。

描述：

