id: 1405ba16bb
标题：教育部队充分认识改革的复杂性艰苦性
日期：1987-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国的改革从它引起社会变革的广度与深度来说，是一次革命。它给我们的社会主义事业注入了新的活力，使各方面发生了深刻变化。改革冲破了僵化的经济模式，开始建立具有开创意义的新体制；改革冲击了长期束缚人们思想的许多旧观念，产生了许多新思想、新观念。无论是社会生产力还是人们的精神状态都获得了可喜的解放。改革使国家经济实力有了明显增长，人民已经得到许多看得见、摸得着的实惠。改革的成就卓著，振奋人心，但今后的路程更长。在继续宣传改革巨大成就的同时，进一步教育干部战士认识改革的复杂性和艰巨性，满腔热情、百倍信心地支持和参加改革，这是部队思想政治工作的重要任务。

9年的实践告诉我们，改革是一项规模宏大的探索性系统工程，是全新的课题，没有现成答案可循。我们有马克思主义基本原理的指导，但它毕竟不是改革的具体方案；别的社会主义国家也在改革，但都处在探索过程中，有些做法虽然可以借鉴，由于国情不同，决不能照搬。我们要大胆开拓，又只能摸着石头过河，在不断总结经验中深化、完善各项改革。要求每项改革措施一出台就完美无缺，发展中没有一点失误，显然是不可能的。

改革的进程又是新旧体制交替的过程。就经济而言，原有的体制已在许多方面被冲破，但仍在一定程度上发生作用，新的运行机制开始建立，却还不够系统、健全。在这种情况下，经济生活中的磨擦、矛盾很难避免；管理上也会出现一些缝隙、漏洞。社会上的不法分子还利用这种情况，钻改革的空子，进行投机倒把、贪污盗窃、行贿诈骗、走私贩私等犯罪活动，给改革带来困难。正确认识改革，也不能不考虑这种客观现实。

改革，从总体上、原则上说，绝大多数人都赞成。但是，由于人们观察问题的观点和方法不会都是一样的，对改革的认识也会不尽相同，有些错误认识，常常又成为改革的障碍。譬如，人们头脑中“左”的或右的，尤其是“左”的思想就是一种阻力。“左”的东西在我们实际工作和生活中的存在可谓源远流长，从50年代后期开始，许多明明束缚生产力发展的、并不具有社会主义本质属性的东西被当作“社会主义”加以固守；许多有利于生产力发展和生产社会化、商品化、现代化的东西，被当作“资本主义”加以排斥；对发达资本主义国家某些可以为我们所用的东西，有时曾被视为洪水猛兽。这种种思想影响，短时间里是不可能彻底克服的，而继续用这种观点看问题，对改革及其各项措施，就很难得出正确的结论，行动中左顾右盼，缩手缩脚，遇到困难想走回头路，以至埋怨不满，说三道四，给改革带来这样那样的干扰和麻烦，是不奇怪的。又如，伴随改革的深入，各方面的权力和利益关系在不断地调整，这又使某些人容易从个人、局部、暂时的利益，而不是从集体、全局、长远的利益出发来衡量改革的成败得失，从而产生新的矛盾，增加改革的复杂性。

改革的复杂性、艰巨性，要求我们的改革教育不能简单化了。我们应当把改革的成果讲够，同时，还要运用实践中提供的多方面的生动材料，把改革已经或可能遇到的矛盾、问题如实地充分地向大家讲清楚。只讲改革的成就，很少讲甚至不讲改革的艰难复杂，容易使干部战士把改革想得非常简单，因而要求一帆风顺，一步成功，不允许有失误有曲折；只想坐享实惠，不想付出艰苦的努力，以至作出某些必要牺牲；看到某些改革的实际不似想象的那么理想，还可能产生怀疑和动摇。有的部队改革教育的效果比较脆弱，“课堂上讲3天，顶不住营外转一圈”，原因之一就在这里。可见，在教育中把改革讲得过于简单化、理想化，其效果往往不理想。可能有人会想，讲改革的复杂性、艰巨性，会不会使人丧失信心？不会的。改革的复杂、艰巨，这是客观存在，不应该回避也回避不了。我们不是离开改革的巨大成就和克服困难的有利条件，孤立地讲改革的复杂性、艰巨性，而是按照社会发展变化的规律，在不断揭露和解决矛盾中深化改革的辩证法，如实地说明改革发展的面貌。这样，它可以把人们对改革的信心建筑在全面、科学认识的基础上，真正提高心理承受能力，而不会产生悲观失望情绪。如果把改革描绘成“玫瑰色”，只孤立地讲成就，当遇到困难和曲折时，倒反而会使一些人由于思想准备不足而惶惑起来。许多部队的实践证明了这一点。

教育干部战士深入了解改革的复杂性艰巨性，提高对改革的心理承受能力，除了要充分地摆事实，还需要帮助大家掌握辩证唯物主义的观点和方法。譬如，要冷静地分析客观事实，而不能单凭个人主观印象、感觉；要全面地观察问题，善于抓住本质和主要方面，正确地权衡改革的利弊得失；要用发展的观点观察问题，把改革如实地看作一个不断完善的过程，既要看眼前，又要看长远；既要克服“左”的思想影响，又要抵制右的干扰，做到既不用僵化的观点也不用资产阶级自由化的观点看待和要求改革，等等。只要我们把改革的复杂性、艰巨性向干部战士说清楚，同时教给他们正确观察问题的观点和方法，就能够比较深入、正确地了解认识改革，不会为某些消极现象所迷惑，也不会为各种似是而非的议论所动摇，发扬坚韧不拔的革命精神，更加自觉地支持和参加改革。

描述：

