id: 140ace0d3e
标题：发展中国家加强团结坚决反对霸权主义
日期：1976-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社维也纳一九七六年四月二十一日电 联合国工业发展理事会第十届会议从四月二十日开始在维也纳举行。中国代表俞沛文在一般性辩论中发言，揭露帝国主义、特别是超级大国对发展中国家的掠夺和剥削，指出发展中国家只有加强团结，联合一切可以联合的力量，坚决进行反对大国霸权主义的斗争，才能有效地捍卫政治独立，从而为实现工业化开辟广阔的道路。

俞沛文说，发展中国家工业化的问题不是孤立的，是同国际形势密切相关的。当前国际形势越来越好，天下大乱进一步发展。世界各种矛盾日益激化，革命和战争的因素都在明显增长。世界各国人民反殖、反帝、反霸的斗争，正在蓬勃展开，两个超级大国到处进行激烈争夺，为了摆脱内外交困的处境，加紧剥削和掠夺第三世界，欺负那些实力不如它们的国家。那个“缓和”、“裁军”喊得最起劲的超级大国是最危险的战争策源地。

俞沛文说，为了发展民族工业，发展中国家必须掌握本国自然资源的永久主权，充分开发和有效利用这些资源。但是两个超级大国正在疯狂地攫取第三世界的资源。特别是那个打着社会主义旗号的超级大国，它口头上假惺惺地说要尊重各国对自然资源的永久主权，在实际行动上却拚命向亚非拉，特别是中东和非洲扩张，企图控制那里的石油资源和矿产资源，并且还以“援助”为名，行掠夺之实，把一些发展中国家开采出来的矿产资源据为己有，严重损害这些发展中国家的工业发展。

俞沛文说，为了发展民族工业，发展中国家需要积累足够的资金。但是，帝国主义特别是超级大国对发展中国家进行着残酷的剥削。它们或者通过不等价交换牟取暴利，或者转嫁货币危机，或者通过跨国公司或“联合企业”攫取高额利润。那个“在支持民族解放运动”的幌子下高价出售军火的超级大国，乘人之危进行逼债。这些残酷的剥削，使发展中国家资金大量外流，严重影响着它们工业发展的进程。

俞沛文说，为了发展民族工业，发展中国家需要有相适应的市场。而超级大国转嫁经济危机，极力倾销“剩余”产品，使“洋货”充斥于发展中国家的市场，严重地摧残了发展中国家的民族工业。同时，超级大国又操纵国际市场，设置关税和非关税壁垒，使发展中国家制成品的出口，受到严重打击。

俞沛文还说，为了发展民族工业，发展中国家需要适合本国情况的先进技术。但是超级大国力图保持技术上的垄断地位，在技术转让中百般刁难，高价勒索，这也是阻碍民族工业发展的重要原因之一。

俞沛文指出，总之，在旧的国际经济秩序下，发展中国家的主权被侵犯，原料被掠夺，资金被榨取，市场被侵占，技术被垄断。要加速民族工业的发展，就只有打碎这些枷锁，彻底改变旧的国际经济秩序。

联合国工业发展理事会第十届会议，主要是根据第二次联合国工业发展组织大会确定的原则，审议和探讨发展中国家的工业化问题。会议将于四月三十日结束。

描述：

