id: 140e19b0f5
标题：树立艰苦奋斗思想增强部队战斗意志
日期：1960-11-17
是否是时间段：false
作者：赵杰邦程达伟吴伟邓禹献丁正洪周少才周元森周洪涛
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 5044部队防化连、0168部队炮一连、9408部队九连、9279部队二连和四连、9976部队干部集训队、9046部队四中队等许多单位，通过忆苦教育，大大提高了部队的阶级觉悟，增强了战斗意志，树立了勤俭建国、增产节约的思想。

过去，这些单位积极上进、干劲十足是主流，但是在一些同志中间也存在着一些问题，如有些人存在着和平麻痹思想，有些人勤俭建国、增产节约的思想没有树立起来，等等。归根结底，这些问题都是由于阶级觉悟所致。各单位根据毛泽东选集四卷“评西北大捷兼论解放军的新式整军运动”一文的精神，和林彪元帅提出的思想工作要着重抓活的思想的指示，决定开展忆苦教育，以提高阶级觉悟，从根本上解决这些问题。

这些单位进行的忆苦教育，大致上是按忆苦、对比、落实三步进行的。

忆苦——激发阶级仇恨和民族仇恨

要不要搞忆苦教育，开始人门认识并不一致。多数领导干部积极拥护。有的人迟疑甚至抱着否定态度，他们认为：“小青年过去没受过什么苦，搞不起来。”“过去他们的父母虽然受过苦，但青年一代未亲身经历，体会不深，就是搞起来，未必见效。”

到底能不能搞起来呢？事实回答是肯定的。5044部队防化连经过调查发现：全军战士的家庭过去有60％要过饭，4.8％卖过儿女、16％饿死过人，42％逃过荒。这些苦有的战士过去亲身尝过，有的是父母亲口讲述的，记忆忧新。这说明是乔乔乔有苦可忆的。

忆苦能不能见效呢？事实又一次作了肯定的回答。在忆苦中，大家控诉了地主阶级、蒋介石匪帮、日本帝国主义、美帝国主义的压迫剥削、敲诈勒索、奸淫烧杀等等滔天罪行。从而激发了群众强烈的阶级仇恨和民族仇恨。比如：当9046部队四中队黄其友控诉到父亲被国民党匪军活活打死、哥哥被抓去当兵时，大家都抱头痛哭，咬牙切齿，振臂高呼：“血债要用血来还！”“为阶级兄弟报仇！”当9376部队王成名控诉到日本帝国主义用刺刀杀死了他的老祖父、杀光了他们村六十多家时，和吴国祥控诉到他在渣子洞、白公馆亲眼看到了被美帝国主义惨杀的一大坑一大坑的革命烈士尸体时，以及王荣控诉到美国强盗屠杀朝鲜人民的“千人坑”的滔天罪行时，群情激愤，磨拳擦掌，大家高呼：“跟美帝国主义斗到底！”“打倒美帝国主义，为民族报仇！”在忆苦基础上，又挖了苦根，认清了当前美帝国主义就是苦根子，更进一步激发了阶级仇恨和民族仇恨。

对比——进一步深刻认识社会主义制度的无比优越性

忆苦后，各单位立即引导大家进行今昔对比，进一步认清社会主义制度的无比优越性。在对比中，各单位得出了共同的结论：“福根就是共产党，福根就是社会主义制度。”9408部队九连谢金逸谈到他家过去讨饭，卖掉一个姐姐，现在吃用有余，银行里还存几百元时，他激动地说：“这都是社会主义给的福，毛主席给的福。”某部李炳华说：“过去蒋介石炸黄河，使我家四口变成饿死鬼；今天我国虽然遭了特大灾害，共产党还千方百计救济，衣食住等问题都安排得好好的。新社会跟旧社会完全两样。有了共产党，有了社会主义这就是个天大的幸福。”好多人都用生动实例，说明了旧社会是地狱，新社会是天堂。

落实——把教育成果落在现实斗争上

通过忆苦和对比后，各单位领导从正面大讲国内外形势，展开了群众性的思想检查，把阶级觉悟落在坚决反对美帝国主义，保卫祖国，增产节约，勤俭建国，勤俭建军上面。在检查和平麻痹思想中，大家一致认为：和平麻痹思想，在客观上是帮助了敌人。过去那些放哨睡觉、演习中缺乏敌情观念、工作消沉、作风疲沓的同志，都检查了自己的“和平兵”思想。在检查过去对增产节约，勤俭建国不够重视的错误认识时，大家一致认为：这种思想也是我们的死敌，它阻碍了我们早日建成社会主义和实现共产主义。过去那些大吃大喝、不爱护公物、浪费国家财物的同志，也都检查了自己的享受思想。总之，大家深刻地认识了一个根本问题：过去长期存在的这些缺点和错误认识都是由于阶级觉悟不高所致。

目前，忆苦教育已在这些部队收到了立竿见影之效。有的单位立即订出了增产节约计划。0168部队炮一连10月份节约了30％的擦炮布、粮食三十多斤，缝补破衣服二十二套，拣废钢近一斤。9408部队九连提出要自力更生，减轻国家负担，他们的副业生产较以前大有起色。9279部队二连各班都自动组织了缝衣组，战士们还跑到三十里地外的山上割马草。其次，群众的革命干劲也更大了。有的单位战士们主动地利用课余时间学习，搞群众论战法。好多老兵已申请了超期服役。各单位都已掀起了一个比思想、比工作、比干劲的热潮。

（赵杰邦、程达伟、吴伟、邓禹猷、丁正洪、周少才、周元森、马洪涛）

描述：

