id: 3a70841544
标题：苏修叛徒集团是中苏两国人民的共同敌人
日期：1969-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决支持苏联人民起来造反  彻底打倒万恶的苏修新沙皇！

新华社九日讯　苏修叛徒集团指使其边防军侵入我国领土，制造极为严重的流血事件，激起了我国亿万军民的极大愤慨。连日来，在强大的抗议示威中和声讨集会上，广大军民怀着无比仇恨，愤怒声讨苏修叛徒集团对内实行法西斯统治，对外推行社会帝国主义侵略政策的滔天罪行。他们一致指出，苏修叛徒集团是中苏两国人民的共同敌人。中国人民和苏联人民有着深厚的革命友谊，这种友谊是任何反动势力也破坏不了的。我们坚决支持苏联无产阶级和劳动人民起来造苏修叛徒集团的反，彻底打倒骑在苏联人民头上的新沙皇！

苏修叛徒集团是中苏两国人民的共同敌人

苏修叛徒集团侵入我国领土珍宝岛进行武装挑衅的消息传到了长春第一汽车制造厂，激起了数万名汽车工人的极大愤慨和无比仇恨。“打倒新沙皇！”“打倒苏修社会帝国主义！”的怒吼声响彻了整个汽车城的上空。

长春第一汽车制造厂的广大工人同苏联工人阶级和劳动人民有着深厚的革命友谊。这个厂退休老工人韩振玉，一九一八年参加苏联红军，他曾经和苏联人民一道，推翻沙皇的反动统治，打败帝国主义侵略军。在战争中，他几次负伤，至今身上留有斑斑伤痕。当他听到苏修叛徒集团侵犯我国领土，煽动反华情绪，破坏中苏两国人民友谊的时候，无比愤怒地说，过去为了推翻沙皇，打败帝国主义侵略者，我们中国人民和苏联人民的血流在一起，心连在一起。今天苏修叛徒集团走沙皇的老路，把猪鼻子伸到我们中国，侵犯我国的领土，破坏中苏两国人民用鲜血结成的友谊，充分证明他们是中苏两国人民的共同敌人。他们的这一强盗行径，苏联人民是决不会答应的。我相信苏联人民一定会象过去打倒老沙皇一样，彻底打倒苏修新沙皇！

过去到过苏联的一些工人和革命干部，回忆起苏联人民对伟大领袖毛主席的无限热爱和对中国人民兄弟般的友谊。他们对于苏联人民今天在苏修叛徒集团法西斯统治下的悲惨境遇，寄予深切同情，表示最坚决地支持苏联人民奋起反抗苏修叛徒集团的法西斯统治。曾经到过苏联的设备修造分厂革委会副主任、工人工程师李治国说，中苏两国人民的友谊，是在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的基础上建立起来的，是牢不可破的。苏修叛徒集团勾结美帝，猖狂反华，只能更加暴露他们的反革命面目，激起苏联人民更加强烈的反抗，加速他们的灭亡。

在声讨苏修武装挑衅的集会上，工人们重温了伟大领袖毛主席的教导：“苏联是第一个社会主义国家，苏联共产党是列宁创造的党。虽然，苏联的党和国家的领导现在被修正主义者篡夺了，但是，我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”他们说，现在苏联人民已经起来反抗苏修叛徒集团的反动统治了，革命的组织相继出现，苏联人民的革命烈火，必将以燎原之势，燃遍苏联大地。我们中国工人阶级一定要遵照伟大领袖毛主席的教导，坚决搞好革命和生产，把我们的社会主义祖国建设得更加强大，以实际行动支持苏联人民，彻底埋葬苏修新沙皇。

最近几天，长春第一汽车制造厂广大工人和革命干部，以空前高昂的政治热情，投入了抓革命，促生产，促工作，促战备的战斗，他们把满腔愤怒化为力量，正在创造革命、生产的优异成绩，狠狠回击苏修的无耻挑衅，支持苏联人民的革命斗争。

描述：

