id: 3a70e01d28
标题：厄瓜多尔政局的新发展
日期：1979-6-11
是否是时间段：false
作者：艾碧溪
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
厄瓜多尔政局的新发展

艾碧溪

六月六日，厄瓜多尔最高选举法庭宣布了四月二十九日举行的选举结果。人民力量集中党候选人海梅·罗尔多斯以百分之六十八点四的多数票当选为共和国总统。在议会选举中，人民力量集中党也遥遥领先，在全部六十九个议席中赢得了三十席。当选总统和国民议会议员将在八月十日就职，重新建立民选政府以结束七年多来的军政府的统治。这是厄瓜多尔政局中的一个新发展。

在拉丁美洲这个“赤道之国”，人民群众有着争取民主、反对独裁的光荣斗争传统。战后以来多次出现的通过政变而建立的军事独裁政权，都在人民斗争浪潮的冲击下垮了台。一九七二年二月右派军人集团又发动政变，推翻贝拉斯科总统而上台执政，同样受到人民群众的反对。一九七六年一月全国运输工人的大罢工，使以罗德里格斯总统为首的军政府被迫辞职。以海军司令波维达为首的最高执政委员会接管政权后，提出了“恢复宪制计划”，并开始和各政党“对话”。经过各方面的激烈斗争，恢复宪制的工作逐步取得进展。一九七八年一月十五日，全国进行公民投票，通过了新宪法。宪法规定，总统在全国选举中须以绝对多数票当选，任期五年，不得连任；议会为一院制，议员任期五年。七月十六日进行了总统选举。罗尔多斯虽然获票最多，但未得过半多数。因此，今年四月又举行了第二轮的总统选举。

罗尔多斯在这次选举中获胜，是因为他适应人民群众要求民主、要求改革的心理，在竞选中提出了代表“变革势力”的口号。

厄瓜多尔从一九七二年开始出口石油，近年来经济有了较大发展。但是，这个国家贫富悬殊情况仍十分严重。罗尔多斯在竞选中提出要“当一个穷人的总统”，进行一系列改革以实现“经济发展和社会正义平衡”。这些主张，对选民有着一定的吸引力。

在政治上，罗尔多斯提出了“全国团结”的号召。他在竞选中遍访全国，宣传他的纲领，争取各种力量。他提出保护私人投资的保证，打消了一部分资产阶级对他的疑虑。他赞扬军队信守诺言，保证当选后尊重军队的独立性，使军队内部主张“还政于民”的力量对他有好感。这些做法，有利于他在选举中得到多方面的支持。

在对外关系上，罗尔多斯主张坚持人民自决和不干涉内政的原则，执行捍卫民族独立和国家主权、同所有国家建立关系的政策。他表示要密切同拉美国家的关系，加强同第三世界的团结，支持不结盟运动。这些，都是符合人民愿望的。

根据选举结果，以罗尔多斯为首的人民力量集中党及其同盟者，在新议会中将基本能控制局面。但是，厄瓜多尔国内各种力量的斗争还是十分尖锐的。这种斗争，将决定今后局势如何发展。

描述：

