id: 3a72f54661
标题：深圳车站及其他
日期：1957-5-29
是否是时间段：false
作者：陈残云
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深圳车站及其他

陈残云

车站之一边地上第一个车站，越来越多热带人，

热带的采色和香味。世界的地图像一年年缩小，从车站向热带遥望，

不过是一海之隔，

绿水依依。那就没有什么奇怪呀，热带人和我们仿佛是同命的兄弟，忧戚相问，苦乐相知。我们的国家在忧患中重生，而今，年年都像办喜事；热带人欣欣而来

探亲又道喜。不同的言语有相同的心，不同的衣饰有相同的笑，车站里一团和气。

车站之二列车就要往北开，三天以后的热带人，

将看见北京的瑞雪。北京和瑞雪，都是新奇的，在热带人的想像中，

铺开一个新奇的世界。我想告诉善意的客人，在我们的国土上，所有

人和景物都很平凡。要有什么新奇，便是人们的脖子上失掉了锁链，

把自己的幸福与祖国相连。热带人都激情地笑啦！车站上一声长笛，叫列车、把他们的笑意带到北京。

小桥之一一道狭窄的小桥，横跨着两个世界。一个是灰色的，处处是酒色财气

和政治的扒手！在那里，多少清白的灵魂，不甘于生存的委屈与磨折，

沉郁地死去！而另一个，却是我们多采的世界，有那样多的自由，和谐

欢乐和多采的生活。一切人都有爱，都有

永不雕谢的青春。

小桥之二一道狭窄的小桥，站着两种带枪的人，一种是垂头丧气的奴隶，一种是容光焕发的

国家的主人。他们朝夕相望，相识不相问

又不相亲！当奴隶的却知道自己的命运；有一天，桥上的栏栅拆掉了，他也会变作庄严的主人。

小桥之三日日有人在桥上走过，忍不住激情的眼泪！谁也会有无言的激动，走前一步就是新鲜的世界。桥下的流水都是轻快的，举头一望

阳光铺满地。

描述：

