id: 3a77b69b2a
标题：安阳市认真落实各项统战政策  主要做法是：书记动手解决“老大难”问题；明确责任；发挥政协委员和各民主党派组织作用
日期：1984-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安阳市认真落实各项统战政策

主要做法是：书记动手解决“老大难”问题；明确责任；发挥政协委员和各民主党派组织作用

本报讯　中共河南省安阳市委1983年以来，认真落实各项统战政策，取得显著成绩。截至去年年底，该市应落实统战政策的二百六十七件，已落实二百六十六件，剩下的一件正在落实之中。1984年新发现需要落实政策的问题四十四件，到4月底又落实三十五件，其余九件在上半年可全部落实完毕。

安阳市委落实各项统战政策的主要做法是：

一、把落实各项统战政策工作列入重要议事日程，市委书记亲自动手解决“老大难”问题。如“文革”期间市工商联的办公用房七十四间被宾馆、公安局等单位占用。有关部门把这一问题反映到中央统战部、省委统战部，都没有解决。这次市委常委决定，限期将房产全部退还给工商联，并责成市委统战部具体办理退还事宜。市委统战部抽调专人与有关单位人员一起，采取走出去、请进来的办法，认真磋商，使大部分房产很快腾出。有六户迟迟不肯腾，市委副书记孟祥锡同志出面，先召开机关单位占房户负责人座谈会，明确提出要克服一切困难，腾出所占房屋的要求；对无单位的占房户，让房管部门很快调剂了相应的住房搬迁出去。市工商联的办公用房如期归还后，经过协商，工商联同意将多余的办公用房借给市政协、各民主党派办公用。市政府又决定拨款十万元，五万元用于房屋修缮、购买家具，五万元给市政协购买汽车。市政协、各民主党派的办公用房问题也就得到了妥善解决。再如市政协副主席、省工商联副主任委员宋道善同志一家三代久居一座两间半的破庙里，市委副书记洪文广同志了解到这个情况后，立即过问此事。市政府很快给宋道善调换到一套三室一厅六十四平方米的新房。

二、对市、县、区明确分级办理的责任，一抓到底。市委对哪一级应办的拖住不办，追查拖住不办的责任；有关部门应当配合的不配合，追查不配合的责任；超过职权范围应当请示办理，没有请示的，追查不请示的责任。这样做的结果，责任明确，防止了上推下卸，工作落到了实处。如浚县县委统战部反映，该县佛教、道教上层人士生活困难，市委统战部部长带人到该县调查了解，发现情况属实，及时给补助了一部分生活费。

三、充分发挥政协委员和各民主党派组织在落实政策中的作用。市委邀请住安阳市的省、市政协委员、各民主党派和无党派人士五十三人组成六个调查组，由市政协副主席、各民主党派负责人为正副组长，分赴全市各个局委大型厂矿和企事业单位，调查了解各项统战政策的落实情况。通过调查了解，共发现需要解决的问题二百零一件，在调查组的督促帮助下，一个半月的时间就解决二百件。如在人民银行了解到一个原业务干部张进欧，系国民党军队起义投诚人员，1954年该银行丢了一张支票，当时怀疑是张进欧作的案，就把张开除了公职。公安部门破案后，证明与张无关，但一直拖了近三十年没有恢复张的工作，本人也没有上访过。这次市委坚持按照政策让银行以退休的办法安置了张进欧。通过调查还发现安阳市电筒厂原副厂长、市政协委员段以炳同志被错划为右派的问题纠正以后，积极性还没有充分调动起来，其主要原因是段有职无权。市委就切实作到不但让他有职，而且让他真正有权，段以炳的积极性被调动起来了，先后研制出十六个新产品，畅销国内外，彻底改变了这个厂的落后面貌，受到省市领导和轻工业部表扬。

描述：

