id: 3a77d15c90
标题：无产阶级专政，还是法西斯专政？
日期：1977-6-11
是否是时间段：false
作者：王贵秀　张显扬
来源：
标签：张春桥,毛泽东,四人帮,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级专政，还是法西斯专政？

王贵秀　张显扬

张春桥精心炮制的那篇论专政的文章，曾经被他们的亲信吹得神乎其神，什么使“无产阶级专政有了衡量的标准”呀，“丰富了列宁的思想”呀，“发展了毛泽东思想”呀，简直捧上了天。然而，谎言毕竟是谎言，谬论终究是谬论。鱼目焉能混珠？有马列的书在，有毛主席的书在，只要认真地对照研究，就不难看出，张春桥的所谓对资产阶级的“全面专政”，实际上是对无产阶级专政的全面篡改，全面反动。它是彻头彻尾的社会法西斯主义，即口头上的无产阶级专政，实际上的资产阶级法西斯专政。

无产阶级专政的内容和张春桥的砍杀

张春桥文章一开头，就说它的目的是要搞清楚无产阶级专政问题。既然如此，它就应该正确地、全面地阐述毛主席关于无产阶级专政的理论；但是，他根本不是这样，而是肆意歪曲和篡改。

在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中，毛主席对于无产阶级专政（即人民民主专政）作了极为明确的说明：“这个专政是干什么的呢？专政的第一个作用，就是压迫国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义革命的剥削者，压迫那些对于社会主义建设的破坏者，就是为了解决国内敌我之间的矛盾。”“专政还有第二个作用，就是防御国家外部敌人的颠覆活动和可能的侵略。”“专政的目的是为了保卫全体人民进行和平劳动，将我国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家。谁来行使专政呢？当然是工人阶级和在它领导下的人民。专政的制度不适用于人民内部。人民自己不能向自己专政，不能由一部分人民去压迫另一部分人民。”“我们的这个社会主义的民主是任何资产阶级国家所不可能有的最广大的民主。我们的专政，叫做工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。这就表明，在人民内部实行民主制度，而由工人阶级团结全体有公民权的人民，首先是农民，向着反动阶级、反动派和反抗社会主义改造和社会主义建设的分子实行专政。”（《毛泽东选集》第五卷第 366—367页）

在这里，毛主席既论述了无产阶级专政的两个方面的作用，又论述了无产阶级专政的目的和它的实质。特别重要的是，毛主席根据对立统一规律，把社会主义社会的矛盾分为敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾，指出要用不同的方法去处理和解决这两类矛盾，并把这作为党在整个社会主义时期的基本路线的重要内容。这是毛主席总结国内国际的革命实践经验而作出的马克思主义的新的理论概括。因此，我们要弄清楚无产阶级专政的问题，就必须以毛主席的这些光辉思想为指针，如果离开了毛泽东思想的指导，就必然走到邪路上去。

从上面引证毛主席的论述中可以看出，“无产阶级专政”和“对资产阶级专政”不是一个概念，而是既相联系又相区别的两个概念。无产阶级对资产阶级的专政，是无产阶级专政的一项极其重要的内容；但是，这并不是无产阶级专政的全部内容。无产阶级专政是指无产阶级的整个国家制度。这种国家制度，不仅包括无产阶级对资产阶级的专政关系，以及处理这种关系的制度和方法；还包括无产阶级和农民及其他劳动者的关系，以及处理这种关系的制度和方法。

由此可见，无产阶级专政的内容要比无产阶级对资产阶级专政广阔。无产阶级对资产阶级专政，只是无产阶级专政的一个方面、一项内容。二者的关系是部分和整体的关系，决不能加以等同、混淆或互相代替。

张春桥却有意把“无产阶级专政”和“对资产阶级专政”这两个概念混淆起来。他在那篇文章中引用马克思和列宁关于无产阶级专政的几条著名论断时，马克思和列宁所说的“无产阶级专政”，差不多都被他直接或间接地歪曲和篡改为“对资产阶级专政”。他这样做，就是要砍掉无产阶级专政的丰富内容。

张春桥究竟砍掉了无产阶级专政的哪些内容呢？概括起来，主要有下列几个方面。

第一，无产阶级专政是对反动派实行专政和对人民内部实行民主这样两个方面的统一。但是，在张春桥的文章里，没有一句话讲到要对人民实行民主。

第二，在他这篇号称是讲“无产阶级专政”的文章里，竟连“工人阶级领导的、以工农联盟为基础的”字样，一处也没有。试问：不是由工人阶级通过共产党领导的、以工农联盟为基础的专政，能够是无产阶级专政吗？

第三，无产阶级专政的目的，就是要把我国建设成为一个现代化的社会主义强国，最后达到消灭一切阶级和阶级差别，进入共产主义。而要完成这一事业，必须大大发展生产力。可是，张春桥却把无产阶级专政要发展社会主义经济的任务，根本砍掉了。

经过张春桥这样一番砍杀之后，无产阶级专政还剩下什么呢？只剩下一个所谓的“专政”。“专政就是一切，别的是没有的”——这就是张春桥的公式。他在文章中攻击别人“在理论和实践上限制、割裂、歪曲马克思主义，把无产阶级专政变成一句空话”。这顶帽子戴到他自己头上，不是再合适不过吗？

这样剩下的“专政”会是什么性质的专政呢？无产阶级专政是无产阶级的完整的国家制度，它的性质是由上述各个方面的综合统一决定的。除去其中任何一个方面，无产阶级专政就会变质。张春桥的那种没有无产阶级和广大人民的民主，没有党的领导，没有工农联盟，也不组织社会主义经济，不顾人民死活的“专政”，决不是也不可能是无产阶级专政。尽管他口头上还把它叫做“对资产阶级的专政”，实际上只能是资产阶级对无产阶级的法西斯专政。

“一切都要专政”的实质

张春桥把“无产阶级专政”归结为“对资产阶级专政”，鼓吹“专政就是一切”，目的是扩大“专政”的范围，改变无产阶级专政的对象和性质。所谓“一切都要专政”，实质就在这里。

我们看看张春桥是怎样论述他的“全面专政”的。张春桥说，对资产阶级的专政就是在“一切领域”、“一切阶段”专政。什么“领域”呢？据说就是马克思在《一八四八年至一八五○年的法兰西阶级斗争》中所说的那“四个一切”，即旧社会遗留下来的“一切阶级差别”、“一切生产关系”、“一切社会关系”和“一切观念”。

马克思的原话是这样说的：“这种社会主义就是宣布不断革命，就是无产阶级的阶级专政，这种专政是达到消灭一切阶级差别，达到消灭这些差别所由产生的一切生产关系，达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，达到改变由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段。”（《马克思恩格斯选集》第1卷第479—480页）

任何一个头脑正常的人都不会误解，马克思在这里讲的是无产阶级革命和无产阶级专政所要完成的全部历史任务。张春桥采取偷梁换柱的卑劣手法，把无产阶级专政的全部历史任务即消灭和改变“四个一切”，说成是“一切都要专政”的领域。他还特别强调说：“在这里，马克思讲的是一切，四个都是一切！不是一部分，不是大部分，也不是绝大部分，而是全部！”

好家伙！这样一来，岂不是处于各种社会关系中的一切阶级、一切人都没有例外地成了专政的对象吗？试问，有谁能超出这“四个一切”呢？就说“一切阶级差别”吧。大家知道，所谓一切阶级差别，不仅包括剥削阶级和被剥削阶级的差别，而且包括工人阶级和农民、城市小资产阶级的差别，还有体力劳动者和脑力劳动者之间的差别，等等。按照张春桥的“理论”，岂不是工人阶级和农民阶级之间的关系，也成了独裁或专政的关系？人们不禁要问，在这样的“领域”、这样的“关系”中，究竟是对工人阶级专政呢，还是对农民阶级专政，抑或对二者都要专政？按照张春桥的“理论”，无疑对二者都要专政。这只要看一看他怎样“引用”和篡改列宁的话，就一目了然了。

列宁说：“无产阶级专政是对旧社会的势力和传统进行的顽强斗争，流血的和不流血的，暴力的和和平的，军事的和经济的，教育的和行政的斗争。”（《列宁选集》第4卷第200页）

张春桥在文章中却是这样转述的：“列宁指出，这个专政是对旧社会的势力和传统进行的顽强斗争，流血的和不流血的，暴力的和和平的，军事的和经济的，教育的和行政的斗争，是对资产阶级的全面专政。”

在这里，张春桥黑笔杆子一摇，把列宁的一句话改了三处：一是把“无产阶级专政”改为“这个专政”；二是把一个句号改成逗号；三是无中生有，硬在列宁的话后面添上一个“是对资产阶级的全面专政”。这样一改，列宁的思想就被歪曲得面目全非，列宁主义转瞬之间就被篡改为社会法西斯主义。张春桥就是这样“丰富了列宁的思想”！

只要不是蓄意歪曲，谁都看得清楚：列宁这段话既不是专讲对资产阶级的专政，更不是讲对资产阶级的什么“全面专政”。列宁讲的是无产阶级专政的复杂任务，以及为完成这些任务所必需的各种不同的斗争方式。列宁所说的“旧社会的势力”是一个广阔的概念，其中不仅包括地主、资本家，而且包括以农民为主要成分的小商品生产者。众所周知，农民作为劳动者，是无产阶级的主要同盟军，在无产阶级领导下，可以走上社会主义道路，成为新社会的建设者；但是，作为小商品生产者，农民却自发地倾向于资本主义，因而也是一种“旧社会的势力”。十分明显，农民这种“旧社会的势力”和地主、资本家那种“旧社会的势力”在性质上是根本不同的。因此，当无产阶级专政同“旧社会的势力”进行斗争的时候，就必须严格区分两类不同性质的矛盾，采用不同的解决办法。对农民只能用民主的方法加以改造，不能实行专政。张春桥不分青红皂白，要对“旧社会的势力”一律实行专政，就是要专农民的政。

张春桥不仅要对农民专政，还要对工人阶级实行专政哩！大家知道，列宁所说的“旧社会的传统”，是一个比“旧社会的势力”更加广阔的概念，其中不仅有旧思想、旧文化，还有旧风俗、旧习惯。这种旧传统渗透到社会生活的各个方面，在一切阶级身上都不免有所表现，只不过性质和程度有所不同罢了。工人阶级也不可避免地为旧社会的传统习惯所侵染。按照张春桥的“理论”，对旧社会的传统进行顽强的斗争就是对资产阶级的专政，那岂不是也要把无产阶级当作“资产阶级”来专政，也要对它进行流血的、暴力的和军事的斗争吗？！

至于知识分子，那更是张春桥专政的对象。大家知道，马克思所说的旧社会遗留下来的“一切观念”，在知识分子身上表现得最为突出。张春桥把“一切观念”都说成是“专政”的领域，就是要把广大知识分子打成专政的对象。

所谓旧社会遗留下来的“一切观念”，也就是形形色色的非马克思主义的思想，其中包括反马克思主义的思想。改变这些思想，无疑是无产阶级专政在思想文化领域中的任务。毛主席在中共中央一九六六年五月十六日《通知》中指出的“无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政”，是我们在无产阶级专政下继续革命的一项极其重要的任务。但是，这决不是说，对一切观念都要实行专政。毛主席早就指出：“对于非马克思主义的思想，应该采取什么方针呢？对于明显的反革命分子，破坏社会主义事业的分子，事情好办，剥夺他们的言论自由就行了。对于人民内部的错误思想，情形就不相同。禁止这些思想，不允许这些思想有任何发表的机会，行不行呢？当然不行。对待人民内部的思想问题，对待精神世界的问题，用简单的方法去处理，不但不会收效，而且非常有害。”

（《毛泽东选集》第五卷第391页）这就是说，在思想领域内必须严格区分两类不同性质的矛盾。

张春桥有意混淆两类不同性质的矛盾，反对毛泽东思想，把“一切观念”都说成是专政的领域，实际上就是要在思想文化领域中建立“四人帮”独霸的一统天下，不许任何人发表跟他们不同的意见。“顺帮者昌，逆帮者亡”，谁要发表不同意见，谁就是他们专政的对象，就要遭到他们的围剿和镇压。电影《创业》和《园丁之歌》的遭遇，就是“四人帮”实行这种文化专制主义的事例。因此，说“四人帮”的文化专制主义的思想基础是张春桥的所谓“一切都要专政”论，是完全正确的。

从以上的分析中，可以清楚地看到：张春桥鼓吹“一切都要专政”，实际上不过是混淆两类不同性质的矛盾，颠倒敌我，把无产阶级、广大劳动人民和革命的知识分子打成专政对象。毛主席说：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”国民党特务分子张春桥的“一切都要专政”，要对广大人民群众专政，因而是地地道道的资产阶级法西斯专政。这难道还有什么疑问吗？

张春桥文章出笼后，“四人帮”的一个党羽说过：“象张春桥那样明确地从‘四个一切’论述无产阶级对资产阶级的全面专政”，“还是第一次”；“列宁仅仅说过只有承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。张春桥在写这篇文章的时候，认为列宁的说法还不够，他认为只有承认无产阶级对资产阶级的全面专政，才是真正的马克思主义者。但因为怕人家看了，会认为列宁不是马克思主义者，才没有把这句话写上。”这段话充分暴露了张春桥的狂妄野心，他竟然把马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席都排除在“马克思主义者”之外了，因为革命导师都没有说过要对“四个一切”实行“全面专政”。从这里也可以证明，张春桥关于无产阶级专政的谬论，是对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的彻底背叛，是彻头彻尾的反革命的修正主义谬论。

描述：

