id: 3a7a73b49f
标题：李锐与《厚土》
日期：1988-3-29
是否是时间段：false
作者：于立霄
来源：
标签：山西文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李锐与《厚土》

于立霄

走进山西青年作家李锐的房里，只见他正伏案工作，见我们进来，忙起身笑迎。他个子不高，穿一身浅色的西服，讲一口流利的北京话，显得精神爽朗。

李锐生长于北京一个干部家庭，文革中家破人亡，他只身来到山西吕梁山区插队6年，又当了两年工人，以后调到《山西文学》编辑部从事编辑工作。近年来，他先后发表短篇小说系列《厚土——吕梁山印象》多篇，在文坛上引起较大反响。

问到《厚土》创作时，他说：“我当时插队的吕梁山区是相当贫困落后的地区，我们把青春和爱憎感情都维系在那块贫瘠的山地里，和农民建立了戚戚相关的感情联系，也开始了我对农民命运的观察和思索；对他们的生存状态及其文化风貌的特殊关注。调回城市后，我又几次回到插队地方，老乡们也不把我当外人，还跟以前一样随便聊家常。1985年我曾沿着当年走西口的路线，从山西走到内蒙古，走访沿途许多村庄，所见所闻都加深了我对中国农民整体性的认识和理解。随着思考的深入，《厚土》中许多创作意图慢慢酝酿成熟，人生心境与创作心境相互融洽，写作时比较顺手。”

《厚土》着力刻画山区农民苦苦挣扎的众生相，流露出农民因走不出历史和现实交织的局限小天地而表达的惶惑、不安而又随遇而安的情绪，语言有意用力重而呈力度，使作品具有一种拙朴、苦涩、沉重的味道。作品的副标题是吕梁山印象，李锐在写作时力图使作品有一种强烈的直观效果，像美术作品那样的质感，至于潜在的东西如何发现，引起什么样联想，那就由读者去完成了。

李锐说：“写作《厚土》的过程，也是自我清醒、自我批判的过程，同自己感情深处旧的观念一一告别的过程。作家作为民族的一员，本身就渗透几千年传统的文化基因，打上深刻的历史印记。我老提醒自己要冲破内在封闭心理机制，对传统的陈旧东西要有清醒的反省，勇于看到自己认识上的局限和不足。”

山西同行都说李锐好读书，涉及面广，对理论有很浓的兴趣，这无疑对他追求作品立意深广、穿透力强有很大的帮助。去年下半年，他又继续完成《厚土》系列。问他下一步的写作打算，他笑着说：“下一步如何写还没确定下来，可能要写插队生活，或者写我们家族变迁的《红土》系列。不管如何，我给自己的勉励是：“活得认真，写得认真。”

描述：

