id: 3a7bf2c761
标题：印度尼西亚共产党和锡兰共产党发表联合声明  不支持召开使分裂合法化的国际会议
日期：1964-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度尼西亚共产党和锡兰共产党发表联合声明

不支持召开使分裂合法化的国际会议

两党一致认为必须反对现代修正主义，就象反对帝国主义一样。国际共产主义运动的团结必须以革命的马列主义原则为基础

新华社十一日讯　雅加达消息：印度尼西亚共产党机关报《人民日报》二日发表了九月二十九日在雅加达签署的印度尼西亚共产党和锡兰共产党联合声明，全文如下：

应全印度尼西亚中央职工会全国委员会的邀请，桑穆加塔桑同志和夏菲同志访问了印度尼西亚，来参加全印度尼西亚中央职工会第四次全国代表大会。在这次访问期间，印度尼西亚共产党中央委员会同锡兰共产党中央全国组织委员、中央委员会政治局委员桑穆加塔桑同志和锡兰共产党中央委员会委员夏菲同志举行了会谈。这次会谈于一九六四年九月二十七日和二十八日在雅加达举行。代表印度尼西亚共产党参加的有印度尼西亚共产党中央委员会主席艾地同志，印度尼西亚共产党中央委员会第一副主席鲁克曼同志，印度尼西亚共产党中央委员会第二副主席约多同志，印度尼西亚共产党中央委员会委员、印度尼西亚共产党中央委员会国际部主任苏皮特同志。锡兰同志们还访问了“阿里亚哈姆”社会科学学院（这是在印度尼西亚共产党中央委员会领导下的一个进行马克思列宁主义教育的机关），桑穆加塔桑同志向“阿里亚哈姆”社会科学学院的师生讲了话。

在这次会谈中讨论了一些双方关心的问题，并且就印度尼西亚和锡兰两党和两国人民面临的问题达成了意见一致。

印度尼西亚共产党表示支持和同情锡兰共产党为团结锡兰人民反对英帝国主义及其在当地的盟友、反对封建主义、争取建立充分独立和民主的锡兰而进行的斗争。印度尼西亚共产党赞赏锡兰共产党的革命立场，和它为反对现代修正主义和维护马克思列宁主义的革命旗帜所进行的英勇斗争。

锡兰共产党坚定声明，它毫无保留地支持印度尼西亚共产党和印度尼西亚人民为实现印度尼西亚革命的目的、尤其是实现它要摧毁“马来西亚”这个新殖民主义计划的当前目标而进行的斗争，并且支持北加里曼丹人民争取民族独立的斗争。锡兰共产党代表团表示，希望印度尼西亚人民会实现他们成立一个以纳沙贡为核心的互助合作内阁的当前目标，作为加速实现印度尼西亚革命的目的的一个手段。

双方一致认为，美帝国主义是全世界人民的头号敌人，并且认为揭露和击败美帝国主义是在他们两国展开的反对美帝国主义的斗争的主要任务，并且认为这是对全世界人民、尤其是亚洲人民反对帝国主义和殖民主义的斗争所做的积极贡献。

美国第七舰队侵入印度尼西亚海和所传最近要在印度尼西亚海建立美英联合基地的决定，以及表明美帝国主义支持英国新殖民主义的产物“马来西亚”的约翰逊—拉赫曼联合声明，和美帝国主义继续不断地干涉越南和老挝——这一切不仅再一次证明美帝国主义正在策划反对东南亚人民的罪恶阴谋，而且也为两国更密切的合作和互相支持对方的反帝斗争提供了基础。

两党极其强烈地谴责美帝国主义对南越发动的侵略战争及其对越南民主共和国的侵略。双方热情地欢迎和热烈祝贺南越人民在越南南方民族解放阵线领导下的英勇斗争取得的伟大胜利。他们还向给予美国侵略者应有的反击的越南民主共和国政府和人民表示热烈的欢迎和敬礼。

两党都认为，老挝问题必须由老挝人民自己根据一九六二年关于老挝的日内瓦协议来解决。两党还宣布坚决支持南朝鲜、柬埔寨、古巴、委内瑞拉、刚果和其他国家的人民正在为反对美帝国主义侵略、干涉和颠覆而进行的英勇斗争。美帝国主义的这种罪行是造成一切国际紧张局势和动乱的祸根。两党确认，可以迫使侵略成性的美帝国主义退却，只要各国人民更加坚定地团结起来，对美帝国主义展开坚持不渝的和无情的斗争，就能够最后击败它。

印度尼西亚共产党和锡兰共产党对现代修正主义给国际共产主义运动和国际民主运动带来的严重意见分歧深为关切。这削弱了国际共产主义运动的团结一致，并使世界帝国主义得到好处。两党一致认为必需反对现代修正主义，就象它们反对帝国主义一样。为了加强反帝国际联合阵线，加强国际共产主义运动和加强社会主义阵营的团结，这是必要的。

两党非常重视维护国际共产主义运动的团结和进一步加强这种团结的必要性。它们认为，这种团结必须以接受正确的、革命的马克思列宁主义的原则为基础。关于召开世界共产党和工人党的国际会议的可能性，两党认为这样一次国际会议的目的必须是在马克思列宁主义的基础上加强国际共产主义运动的团结，而且必须是遵照一九五七年莫斯科宣言和一九六○年莫斯科声明的原则的。在召开这样的会议以前，应当进行充分的准备；这样的会议必须以协商和意见一致的原则为基础，以保证它不会导致国际共产主义运动的分裂的合法化。

两党一致同意它们不应当支持召开一次旨在使分裂合法化的国际会议的活动，并且认为各共产党和工人党必须继续不断地进行协商和努力——双边地或是多边地——来加强国际共产主义运动。

两党表示坚信马克思列宁主义将取得最后胜利，国际共产主义运动将在马克思列宁主义的永恒真理的基础上实现更大的和更紧密的团结。

印度尼西亚共产党和锡兰共产党的战斗友谊万岁！

印度尼西亚和锡兰人民和共产党反对帝国主义、新老殖民主义的共同斗争万岁！

各国人民争取民族独立、民主、社会主义和和平的革命万岁！

马克思列宁主义万岁！

一九六四年九月二十九日于雅加达

桑穆加塔桑代表锡兰共产党

艾地代表印度尼西亚共产党

描述：

