id: 3a7de60df4
标题：请别吻我
日期：2001-11-15
是否是时间段：false
作者：叶兆言
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
请别吻我

叶兆言

“文化大革命”后期，高中毕业，进一家街道小工厂当学徒。听见女工说事，把接“吻”读成接“勿”，觉得有趣，便学给一个朋友听。朋友听了不觉为奇，说他那个漂亮的表姐把“裸”体读成“棵”体。念白字是有时代特色的。在那“大革文化命”的年代，读书被视为“无用”，念白字的人自然多了起来。更何况，那时的“性”被视为“禁区”，凡具有“性”意味的字眼，都披着一层神秘的面纱。哪像现在这样可以堂而皇之地上广告？

如今，不少汽车和摩托车，车尾喜欢写上“请别吻我”，那字体十分招人爱。我这人喜欢胡思乱想，坐车上，遇到这种情况，脑子里顿时浮想联翩。面对这种“挑逗性”的词，开车的司机如果与我一样“不正经”，动不动死抠字眼，弄不好就会出大事。不合适的文字随处可见，大有流行蔓延之势，过去还有保守的老先生跳出来说话，现在老先生走得差不多了，大家也只能见怪不怪。

中国是自行车大国，车后面绑上小孩的坐椅，是街头常见的一道风景。如今最流行的，是那种乡镇企业生产的塑料坐椅，颜色很鲜艳，有扶手，有踩脚，还有一根系小孩的安全带。令人感兴趣的是商标，赫然写着某某“豪华”坐椅，恕我记性不好，能记住的也就这两个字。有些人喜欢“称王称霸”，动辄豪华，动辄极品，当然是炒作，是骗人蒙钱。然而骗人，首先得骗过自己才行。要是因为上班的地方很远，需骑长途，要是严冬酷暑，同时还刮风下雨，小孩坐后面的滋味肯定不会好受。我的朋友买了辆新车，在街上兜风，因为是新手，毫不含糊地在后车窗上贴了张纸条，用醒目的字写着：“实习新司机，请多关照！”真是绝妙的好棋，所有的司机惹不起，都远远躲着，结果朋友仿佛开警车，要多威风有多威风。难怪“实话实说”节目受人欢迎。

不喜欢电视上播的一些广告，不喜欢还得天天见到。比如有一个说，今年过节不收礼，收礼只收×××。潜台词赤裸裸丝毫不掩饰，是年年过节都收礼，今年送礼送×××。真是欲盖弥彰，司马昭之心，路人皆知。还有一个是“第二天舒服一点”的抗酒药，为大吃大喝保驾护航，真是妙哉，妙哉！

苗地配图（附图片）

描述：

