id: 3a7df853d0
标题：一批青年干部在大庆成长起来
日期：1974-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一批青年干部在大庆成长起来

大庆油田各级党组织从开始建设油田起，就提出“出石油，出经验，出干部”的要求，注意培养和选拔新干部，特别是注意从优秀的青年工人和妇女中选拔新干部。无产阶级文化大革命以来，他们更加重视这项工作，按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五个条件，以“铁人”王进喜为榜样，培养了大批“铁人”式的好干部。现在的大庆，从油田党委，到各钻井、油建、采油等指挥部一级党委，以及基层领导班子中，越来越多的新干部在斗争中茁壮成长。

摔　打　锻　炼　学　“铁　人”

敢于给青年干部压重担子，放手让他们在实践中摔打，这是大庆培养青年干部的优良传统。“铁人”王进喜同志说得好：“井，没有压力就出不了油；人，没有压力，就轻飘飘的，干不好工作。”大庆各级党组织都把青年干部放在斗争第一线，让他们挑重担，在实践中摔打锻炼。去年，油田新区会战的硬仗打响了。那里地质复杂，地下压力大，要求高，任务重，条件艰苦。各有关部门都把这次会战看成是锻炼青年干部的极好机会。钻井指挥部党委把新提拔起来的五名干部放到会战第一线，让他们各自分工一路，独立作战。他们到会战第一线以后，狠抓大事，深入批判林彪反革命的修正主义路线，加强对职工进行思想和政治路线教育。会战中，他们迎着困难上，依靠群众出主意想办法，终于克服重重困难，为当年设计、当年打井、当年施工、当年出油作出了新贡献。在这场艰苦的战斗中，青年干部学会了工作，增长了才干。

事实证明，让青年干部挑重担，可以使他们在斗争实践中更快地成长起来。采油一部三十一岁的团委副书记曹亚范，去年被提为指挥部党委常委、革委会副主任。为了帮助曹亚范在实际斗争中锻炼成长，党委让她协助一名副书记抓生产管理。有一段时间，曹亚范只忙于抓生产，忽视了政治学习。党委及时向她指出：抓生产，最根本的是坚持无产阶级政治挂帅，如果整天忙于生产，不抓路线，就会走到修正主义道路上去。党委不仅指出曹亚范工作中存在的问题，还具体地教给她工作方法，帮助她克服忽视政治的倾向。后来，党委又分工让她管人事工作。她坚持党的原则，抵制不正之风，圆满地完成了招收新徒工等任务。党委的关怀，群众的帮助，实际斗争的摔打磨练，使曹亚范成长为一个敢想、敢说、敢干的青年干部，受到了职工们的称赞。她深有体会地说：“不挑重担，学不了‘铁人’，舒舒服服练不出真本领。党组织给我压的担子越重，我学到的东西越多。”

大庆党委还注意帮助青年干部提高理论水平。各级党组织分期分批举办学习班，组织各级干部、特别是新干部学习马列著作和毛主席著作；还通过轮流去“五·七”干校、参加工人理论队伍等途径，不断提高他们的阶级斗争和路线斗争觉悟。现在，大庆油田的大批青年干部迅速成长为既能实干又懂革命理论的无产阶级革命事业接班人。

以　老　带　新　学　“铁　人”

大庆党委在培养青年干部的过程中，注意克服那种“不放心，当陪衬”的错误倾向，也注意防止“大撒手，没人管”的另一错误倾向。他们充分发挥老干部的作用，以老带新，以新促老，使新老干部团结战斗，共同前进。

为了带好班，大庆各级党组织积极引导老干部学习王进喜同志呕心沥血培养年轻一代的先进事迹，提高他们的革命责任感。教育他们以无产阶级的广阔胸怀欢迎后来者居上，把以老带新作为坚持无产阶级专政下继续革命的一项重要任务。此外，在配备领导班子时，坚持老、中、青三结合的原则，安排工作时，注意新老干部搭配，学习、训练时，采取新老干部混合编组，从组织上为以老带新创造条件，搞好传、帮、带。

以老带新，首要的是帮助新干部抓路线。“铁人”王进喜同志亲手培养起来的青年干部王作福，现在担任了钻井革委会副主任。王作福又象“铁人”带自己那样，培养青年队长高金颖。小高刚被提为一二○五钻井队第七任队长不久，新油区的会战开始了。当时困难很多，王作福就亲自到这个队蹲点。先来的兄弟队已经钻了七百余米，小高等青年干部一看就着了急，要求马上动手干。是先抓钻头还是先讲路线？王作福帮助小高先在干部里统一思想，然后在全队做了动员。王作福回忆和讲述“铁人”在六十年代领着这个队学习和运用《实践论》、《矛盾论》，打出第一口井的情景。他说：当时王进喜同志带领我们以和帝、修、反作斗争的姿态，把井场当战场。现在，我们仍在和帝、修、反作斗争，咱们工人阶级要发扬“铁人”精神，要为毛主席争光，为无产阶级争气。这一番思想和政治路线教育，说得大家心里热乎乎的。第二天，大家用肩扛，用橇杠撬，以肩膀当吊车，树起了井架，终于打出了新区会战的第一口油井。高金颖从王作福身上学到了“铁人”精神，遇事首先抓路线，抓思想政治工作，使这个被誉为“钢铁钻井队”的一二○五钻井队越战越强。最近，油田党委授予高金颖同志“继承铁人精神的好队长”的光荣称号。工人们高兴地说：“我们从王作福、高金颖身上，看到了‘铁人’精神代代传！”

有些青年干部提到领导岗位以后，工作中出现过一些曲折。应该怎样对待这些问题？大庆党委认为，青年干部在成长过程中出现某些曲折是不足为怪的。他们要求老干部将多年积累下来的好经验传授给青年一代，帮助他们迅速成长。去年五月，二十二岁的女子采油队副队长李向阳，被提拔为采油四部团委副书记后，党委派她到六区三队蹲点。这个队是个后进单位。小李一到队里，就坚持顶班劳动，大小事情都过问，但却忽略了发动群众。党委书记及时给她指出，要抓大事，抓路线教育，放手发动群众，才能管好油井。小李广泛发动群众，狠抓路线斗争，激发了干部、群众的社会主义积极性，全队的革命、生产面貌发生了很大变化。她自己通过学习和实践，领导能力进一步得到了提高，现已成为采油四部党委常委、政治部副主任。

世界观的转变是一个根本的转变。大庆各级党组织还注意帮助新干部改造世界观，不断教育他们要象“铁人”那样，在取得成绩时，同骄傲自满斗，继续前进；在工作遇到困难时，同怕苦怕难的思想斗，敢于挑重担；在生死关头，同活命哲学斗，勇于为革命献身。

大庆油田从会战到现在，成长起来的青年干部一茬接一茬。他们共同的特点是：阶级斗争、路线斗争觉悟高；一不怕苦、二不怕死的革命精神强；肯学习，政治嗅觉灵敏，接受新鲜事物快；敢想敢说敢干，敢于反对错误潮流；来自基层，熟悉生产，密切联系群众；继承了“两论”起家的光荣传统。各级领导班子有了这样一批生龙活虎的新干部，到处呈现出朝气蓬勃、团结战斗的新气象。

本报通讯员

描述：

