id: 3a7edb6419
标题：郭锡兰同志在总结西藏贫穷原因时说  主要是区党委思想路线不端正
日期：1980-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,西藏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
郭锡兰同志在总结西藏贫穷原因时说

主要是区党委思想路线不端正

据新华社拉萨六月六日电  中共西藏自治区委员会二届五次全体（扩大）会议传达了党的五中全会精神，按照中央对西藏工作的指示，总结了过去的工作，检查了工作中存在的“左”的偏向，批判了林彪、“四人帮”的极左路线。与会同志决心在两三年内扭转西藏贫困的局面，五年到六年超过历史上最好的生活水平，十年要使西藏有比较大的发展，群众生活水平有较大幅度的提高。

六月三日，自治区党委书记郭锡兰代表区党委常委向会议作了报告。他说，西藏工作中的问题，主要是我们区党委思想路线不端正。

郭锡兰说：长期以来，我们在工作中由于受林彪、“四人帮”极左路线的影响，脱离了西藏的实际，脱离了西藏群众，主观主义，生搬硬套，产生了“左”的偏向，而又对这种“左”的偏向估计不足。前些年我们只看到西藏还比较稳定，生产有所增长，办了人民公社；而对林彪、“四人帮”破坏我们党的优良传统和作风，破坏民族关系，破坏经济平衡，造成比例失调等严重问题看得很不够，也没有从广大群众的实际生活水平去考察我们的工作。这些年西藏农牧业、工业生产有一定发展，但我们没有看到这里边的问题。我们生产的目的是什么？是为了学大庆，学大寨，上纲要，填空白，完成指标任务，还是为了满足西藏人民的物质和文化生活需要？在不少事情上，我们脱离了西藏实际，脱离了西藏群众，图虚名，结果得了实祸。比如，我们办了一些不该办的工业，却没有好好抓手工业，而民族地区的手工业产品就是民族特需商品。象卡垫、围裙、木碗、酥油桶、酥油壶、牦牛鞍等这些群众需要的东西，是内地无法调来，国外不易进口的。在农业方面，我们在不少地方不适当地强调扩大冬小麦的种植，还把冬小麦的价格格外提高，结果挤了青稞及豆类、油料等其他作物；我们强调“以粮为纲”，挤了牧业、副业，打破了西藏农牧结合的经济结构，违背了经济规律和自然规律，违背了群众的意愿。西藏人民的食物构成，主要是糌粑、酥油、牛羊肉，穿的、用的也离不开畜产品，我们却忽视了发展牧业和青稞种植，给群众生活带来一些新的问题和困难。

描述：

