id: 313dbb2c98
标题：深入开展群众性的大批判——安徽马鞍山市关于大批判战斗队的调查报告
日期：1970-9-1
是否是时间段：false
作者：安徽省革命委员会调查组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,安徽文革,革命委员会,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七〇年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
深入开展群众性的大批判

一一安徽马鞍山市关于大批判战斗队的调查报告

马鞍山市工人阶级和革命群众，遵照毛主席关于“要斗私，批修”、“要批判资产阶级”的伟大教导，深入持久地开展革命大批判。在群众性的人批判中形成的大批判战斗队，成了“团结人民，教育人民，打击敌人、消灭敌人”的有力武器，对进一步推动和提高群众性的大批判起了重要作用。

大批判战斗队的产生和发展

毛主席教导我们：“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”（《这个乡两年就合作化了》一文的按语）马鞍山市广大群众在斗、批，改深入发展的情况下，为了更好地批判叛徒，内奸，工贼刘少奇的反革命修正主义路线，批判资产阶级，在充分运用各种批判形式的同时，创造了大批判战斗队这种新形式。

去年七月份，正当马钢南山矿机械加工车间的广大工人群众，高举“九人”团结胜利的旗帜，掀起斗、批、改新高潮的时候，躲在阴暗角落里的一个反动的资产阶级分了，利用一些人头脑中的“私”字，嫦起了一股无政时主义和反革命经济主义的妖风，破坏“九大”提出的各项战斗任务的落实。机械加工车间的革命群众对这个家伙过行了批判，可是他负隅顽抗，狂妄地认为工人对他没办法，叫哦“你们批我一百场怎么样”。面对资产阶级的挑战，工人们说：“豆腐老虎铁锤打，不把他批倒不下马。”于是，他们组织了十来个积极分子，集中了群众揭发、批判的材料，抓住他的主要罪行和反动论点，用毛泽东思想加以分析和批判，对这个家伙展开了面对面的斗争。大家你批一条，我批一-条，充分说理，深刻分析，班前班后连续作战。什么“一百场”！没有儿个回合，这个家伙就被批得面如土色，威疯扫地。为了充分发挥这个反面教员的作用，他们文在全矿对他进行批判，反映十分强烈，工人们纷纷说：“这个好！批得有劲，听得痛快。”大批判战斗队就这样适应厂大工农乓群众提高大批判水平的追切要求，冲上了斗、批、改的前哨阵地。

马鞍山市党组织和革委会，尊重群众的首创精种，及时在南山矿召川了现场会，认真总结和推广了机械加工车间大批判战斗队的经验，使之迅速发展到全市各条战线，形成了“男女老少齐上阵，十里钢城摆战场”的生动的政治局画。一年来，马鞍山市大批判战斗队，战斗在政治、经济、思想文化各个领域，上挂叛徒、内奸，工贼刘少奇，下联本地区，本单位阶级斗争实际，或以阶级敌人作活靶子进行批判，或针对一种错误倾向进行批判，内容常批常新，队伍越战越强，作用越来越显著。大批判战斗队现已发展到四百五十多个，参加的两万多人次，共批判了八千多场，受教育的约一百六十多万人次。有力地打击了敌人，深刻地教育了群众，巩固和发展了大好形势。

大批判战斗队的特点

马鞍山市大批判战斗队，是广大革命群众斗私批修的战斗集体。它不是专业队，而是适应形势、任务的需要，不断调整队伍，一个阶段涌现一批。有的是在班组，田头批判会的基础上形成的，有的是在基层专题毛泽东思想学习班的基础上形成的，有的是领导有目的地组织的。队员主要是工人，贫下币农、民兵，也有革命干部，革命知识分子、学生，家属，他们中的多数是党、团员和运动中涌现出来的骨于，世有犯过错误而勇于改正错误的干部和群众。

战斗队短小精悍，机动灵活。一个队多则十米个人，少至三、五个人。人少班子精，便于活动，可以在车间，田头批，也可以在几千人的大会上批，突出重点，击中要害。

战斗队闻风而动，批判尖锐泼辣。它根据毛主席的伟大战略部署及时地组织战斗，批得狼，批得深，旗帜鲜明，干脆利落，笔不吞吞吐吐，既有批判的系统性和深刻性，又有短兵和接的尖锐性。南山矿整党，为了肃清刘少奇修正主义建党路线的流毒，战斗队联系实际，针对有的人存在当“老好人”的活思想，狠批刘少奇的黑“六论”，说“老好人”不搞阶级斗争，中了“阶级斗争熄灭论”的“刘毒”，“老好人”不要党的原则，中了“党内和平论”的“刘毒”；“老好人”见了违反毛泽东思想的言行不斗争，中了“驯服工具论”的“刘毒”；“老好人”不求有功，但求无过，本身就是过错，丢掉了我们党朝气蓬勃的战斗精神。战斗队尖锐地揭露了刘少奇修正主义建党路线的严重危害，群众说这是“银针扎在穴位里，肃清了“刘毒治好了病”

战习队的批判是活的批判，既有阶级敌人作反面教员，又有队员亮私斗私的现身说法。又批判，又忆苦思甜，又热情赞颂毛主席的丰功伟绩，有深刻的道理，有战斗的激情。一场批判，给人以很深的教育，启发和感染。蔬菜公司的一个工作人员，过去自以为出身好，放松了思想改造，在经济问题上犯了错误。这次她参加人批判战斗队，结合忆苦思甜，现身说法，狼触灵魂，十分沉痛地说：“我犯错误是因为忘了阶级苦，受了‘私”字害。“私”字一露头，资产阶级就仲手；‘私”字占.上风，糖衣炮弹就打中。”她用自已由“看不惯”到“沾上边”的犯错误经过，愤怒控诉了资产阶级拉她下水的罪行，决心用毛泽东思想不断改造世界观，拒腐蚀，永不沾。群众反映这是“生动的斗私批修讲用会”，是“活的阶级教育课”。

由于以上特点，战斗队的批判，很受群众欢迎。所众经常是里三层、外三层，有的还跟战斗队一起批判，情景非常动人。

大批判战斗队的作用

一年来，马鞍山市大批判战斗队紧跟毛主席的伟大战略部署，在开展革命大批判中，显示了大的威力。

一、提高了厂大群众学习毛泽东思想的白觉性，推动了活学活用毛泽东思想的群众运动。大批判战斗队是活学活用毛泽东思想的集体，他们带着斗私批修的实际问题活学活用，互相启发，共同提高，学一条，用一条，反复学习，反复运用，破得深，立得牢。队员们深有体会地说：“参加一次战斗队，等于上了一期学习班。在批判中学，真正使上劲，永远忘不了。”他们越学对毛泽东思想的阶级感情越深，活学活用毛泽东思想的白觉性越高，不少队员成了活学活用毛泽东思想的积极分子。去年年终总评，有的战斗队十个人就有九个被评为“五好”“汇人。

人批判战斗队在斗争中捍卫了毛泽东思想，进一步促进了毛泽东思想的大普及。马钢运输部有个阶级敌人，跳出来攻击工人学哲学。检修车间人批判战斗队针锋相对，用他们学习《矛盾论》解决了革命、生产中许多问题的生动事实，痛厅了这个家伙的反动谬论，豪迈地说：“学了《矛盾论》，心红眼亮方向明：学了《承盾论》，继续革命不停顿，学了《予盾论》，革命、生产有丁劲。”经过批判，抑除了敌人的干扰，运输部的学哲学小组很快由一个发展到九十多个，百分之七十以上的工人都参加了学习。今年五月，市革委会在这个单位召开了现场会，对全市推动很大。

、i

迅速形成革命舆论优势，及时有力地打击了一小报阶级敌人。去年七月份，马鞍山市针对一小阶级敌人煽动无政府主义妖风，开展反对无政府主义的斗争。一百多个战斗队在全市各条战线摆开战场，深入揭发无政府主义的种种表现，批判无政府主义的危害性，深刻指出：无政府主义标榜“谁也管不着”，其实是乖乖地受资产阶级管，它表面上不要政府，实际上是要资产阶级政府，它是破坏革命纪律的藏虫，是削弱无产阶级专政的腐蚀剂。通过批判，迅速形成了反对无政府主义的革命舆论，搞臭了无政府主义，揭露出了一一小撮阶级敌人，使革命，生产面貌焕然一新。当毛主席关于“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的优略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备”的指示发表以后，马鞍山市立即组织了一批战斗队，大造声势，有力地揭露和批判了美希国主义、社会帝国主义的种种侵略罪行，把“提高警惕，保卫祖国”的政治空气搞得浓浓的，进·一步掀起了“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮。最近，马鞍山市又组织了儿百个战斗队，在政治、经济，思想文化领域里对刘少奇的反革命修正主义路线发动了新的攻势，大造革命舆论，狠狼打击了阶级敌人，牢牢地掌握了阶级斗争主动权。群众反映说：“战斗队，威力大，牛鬼蛇神见了就害怕。”

三、及时地堂握思想教育，让一步调动了广大群众的社会主义积极性。人批判战斗队及时抓住斗、批，改运动中的活思想，用毛主席的指示和党的方针政策宣传群众，武装群众，批判各种错误思想和错误倾向，进··步肃清刘少奇反革命修正主义路线的流毒。市商业系统在开展经济领域的阶级斗争中，有人只看到红旗迎风飘，看不到阶级改人在磨刀，存在着“柜台和平论”。商业管理站针对这种论调，组织了十二个战斗队，到各基层单位巡回批判，联系商业战线活生生的阶级斗争实际，一针见血地指出：“柜台和平论”就是“阶级斗争熄灭论”的一种表现。群众听了批判以后说：“三尺柜台的确不和平，秤杆上都有阶级斗争。”从而破除了思想阻力，动员了群众，打开了运动的局面。

四、广泛发动了群众，进一步推动和提高了群众性的大批判。大批判战斗队每确定一个批判内容，先和群众-道学习毛主席有关教导，一道分析，一道批判；然后把群众的批判内容加以综合和提高，再回到群众中去批判，充分集中群众的智慧，把群众口头批判加以系统化和理论化。战斗队批判一次，总结一次，在斗争中培养和锻炼了一大批骨于，形成了一支以工农群众为主体的文攻生力军。同时，在斗，批、改群众运动的一个阶段上，他们针对一种主要错误倾问开展批判，对群众性的大批判起了典型示范作用。马鞍1市通过广泛开展大批判战斗队的活动，大大地提高了大批判的水平，推动了班组、田头、家庭批判会等各种批判形式的深入发展：群众性的各种批判形式文进·一步主富了战斗队的批判内容，使人批判既有广度，文有深度，既深入，又持久。

用毛泽东思想建设大批判战斗队

建设大批判战斗队，要在活学活用毛上席著作上狠下功大，不断提高继续革命的觉悟，努力改造自已的世界观。马鞍山市许多大批判战斗队坚持学哲学，用哲学，以毛主席关于“一分为二”的光辉思想观察一切，分析一切，时刻警惕资产阶级个人主义和形式主义的侵袭。他们深有休会地说：“我们用“一分为二”的观点对待自己，就能既把自已当作革命的一份力量，又把自己当作革命的对象，不断摘好担想单命化。”同时，他们还遵照毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中关于“应当力求用辩证方法”的教导，在批判中认真进行科学分析，严格划清是非界限。比如批判“劲服工具论”，划清无产阶级革命纪律同资产阶级双隶主义的界限，等等，注意防止一种倾向掩盖另一种倾向。

严格区分两类不同性质的矛盾，加强政策观念。毛上席教导说：“人们的实践，特别是革命政党和革命群众的实践，没有不同这种或那种政策相联系的。”（关丁工商业政策》大批判战斗队的活动处处涉及政策同题，必须认真注意。马鞍山市许多人批判战斗队经常学习党的政策，不断提高政策观念和策略思想。他们在批判中，严格区分两类不同性质的矛盾，对敌狼，对已和，缩小打击面，扩人教育面。在对敌斗争中，也注意发挥政策威力，进行政策攻心，最大限度地孤立和打击一小报最顽固的敌人。对人民内部错误的批判，则坚持“团结一一批评和自我批评一团结”的方针，既弄清思想，文闭结同志

扎根基层，坚持不脱离生产，业余闹革命。马鞍山钢铁公司焦化厂人批判战斗队多数以班为基点，坚持班前班后开展活动，又是生产队，又是战斗队。有些单位的大批判战斗队以车间为基点，平时在班组劳动，批判时集中活动。大批判战斗队的活动主要在本单位，有时根据斗争需要，也在全市巡问批判，但尽量利用业余时间。这样，有利于抓苹命，促生产；有利于联系群众，接触实际；有利于搞好基层斗、批，改，把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层。

安徽省革命委员会调查组

描述：

