id: a5d2a675fb
标题：世界革命青年要向你们学习
日期：1966-12-30
是否是时间段：false
作者：尚原
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界革命青年要向你们学习敬爱的红卫兵战士们：

你们不愧是伟大的毛泽东时代的中国革命青年。你们听毛主席的话，照毛主席的指示办事，勇敢地闹革命。你们做得对！做得好！好得很！

全世界革命人民，特别是各国革命的青年一代热烈地赞扬和高度地评价你们的革命精神和革命行动。你们为他们做出了榜样。他们决心向你们学习。

中国无产阶级文化大革命，是继中国革命胜利以来的人类历史上最伟大、最深刻的无产阶级革命之一，是最伟大的新的历史的推动力。伟大的中华人民共和国，在现代最最伟大的马列主义者毛主席的领导下，是全世界革命人民的希望，是世界革命的伟大根据地。因此，中国无产阶级革命的胜利，就是我们国际无产阶级的共同胜利！这次无产阶级文化大革命的胜利，不仅是关系到人民中国的更伟大的明天的命运，同时关系到全世界革命人民的明天的命运。

在无产阶级文化大革命的胜利面前和红卫兵运动面前，让美帝国主义、修正主义和一切反动派都发抖吧！它们的痛恨、它们的谩骂有什么用处呢？这只能说明毛泽东思想的伟大，中国人民的伟大！只能说明红卫兵小将们的革命造反精神好得很！

日本　尚原

描述：

