id: a5d7e77b81
标题：安定工人情绪是做好冬训工作的首要一环——介绍松江小北屯训练班的作法
日期：1953-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安定工人情绪是做好冬训工作的首要一环

——介绍松江小北屯训练班的作法

松江省工程公司小北屯冬季训练班，正在训练一千余名建筑工人。学习开始时，不少工人要想回家，说：“学习也可以，得先放我半个月的假，回家看看。”也有一部分工人根本就不愿意学习，说：“学也吃饭，不学也吃饭！”还有些人不愿学政治光想学技术，说：“有技术到哪里都能吃饭！”同时由于训练班的住宿、伙食准备得不够好，也影响了工人情绪。

根据这种情况，工程公司的冬训工作委员会和小北屯训练班班部研究后认为，安定工人情绪，启发工人学习热情是当前的主要问题。他们在安定学员情绪上做了下面几项工作。

第一，加强思想领导和组织领导。首先，针对各种错误思想，召集各种会议进行教育，着重用新旧对比的方法说明公司为了培养基本建设工人，就拿出一百三十亿元，在旧社会里，剥削阶级把工人当作牛马，工人想学习也没地方学，今天为什么不好好学习呢？同时也说明政治学习和技术学习必须结合的重要意义。会后发动工人讨论“国家为什么拿出这么多的钱培养我们？旧中国会不会这样作？”很多工人痛心地回忆了在旧社会受压迫、受剥削得不到学习机会的往事，检讨了不安心学习的思想毛病，下决心要好好学习。与此同时，也加强了小组领导，发挥小组长的作用。训练班仔细地研究了学习情绪最好的辽阳水泥小组，这个小组的特点是：平时教育好，工人觉悟高；小组长领导的好，在群众中有威信，能反映下面情况，能了解和贯彻领导意图；青年工人较多，学习兴趣高。根据这个小组的经验，训练班首先抓紧了编班编队工作。把一千工人划分了两个班，每班又按工种编成五个队。编班原则是：按工种、老年工与青年工、文化高低、技工与徒工穿插起来，每个队选举一名队长，并派一名辅导员。接着慎重地选择了组长，条件是：思想进步、在群众中有威信、有领导能力。组长选出后，就专门召集会议进行“怎样当好一个工人小组长”的教育，同时经常召集组长会议，让他们反映情况，了解领导意图，并教给他们具体工作方法。因为小组长是工人选出的，和工人有着密切联系，小组长把广大群众团结在自己周围，对安定学员情绪起了很大作用。

编班编队之后，领导上向群众宣布了政治和技术的学习计划，并发动每一个组反复进行讨论。在讨论中每个人和每个组都订出了保证条件展开竞赛。一班四队二组自己做了红旗向全班提出了挑战，并说：我们决不让别人把红旗拿去；各组都建立了“决心台”，提出个人的保证条件。领导上为了巩固这种热情，又布置了学习公约。为了掀起学习热潮，青年团支部专门召开团员大会，展开讨论扩大影响，工人的学习积极性大大提高。

第二，大力展开政治鼓动，通过各种文化娱乐形式，提高学习兴趣。首先，建立了集体生活制度，选出了司号员，每天早晨按时起床、跑步或作体操。每周还开一次娱乐晚会，有相声、大鼓、旧剧、快板，都是工人自编自演，通过典型事例进行宣传教育。比如宣传学习积极、能耐心帮助别人的共产党员石秀书；介绍辽阳水泥组的模范事迹；召开大会时，让有先进思想的王云德做典型报告。这些都鼓励了学员情绪。很多工人说：“集体学习真好！和学校一样！”

第三，改善工人的生活福利，训练班成立了大、小两灶，大灶不超过五十分，小灶不超过八十分，使技工和徒工都满意。还组织管理员、炊事员具体研究，使伙食较前有显著改善，工人在这方面的意见减少了。其次，发动工人搞好环境卫生；找最有经验的瓦匠收拾炉子，不让炉子冒烟；指定专人烧炉子，使屋内经常保持温暖；建立了打饭、吃饭等制度，加强了组织管理。另外还设立了医务所，组织医务人员经常到工人中去检查病；在工人中选出生活队长（每百人一名）专门负责改善工人生活，反映工人意见。班部党、行政、工会、青年团的负责干部，也经常深入到工人中去，了解工人对生活方面的意见，并及时解决。工人反映：“在家也没这样过啊！再不好好学习，哪能对得起国家的培养！”    （转载东北日报）

描述：

