id: a5d8ca8b73
标题：胡志明主席说越南南方是反对美帝国主义斗争的前线  越南南方人民为亚非拉人民解放斗争作出贡献  在反对现代修正主义的斗争中马列主义终将取得胜利  越南北方工人和城市人民响应胡主席号召加强军事训练随时准备战斗
日期：1964-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胡志明主席说越南南方是反对美帝国主义斗争的前线

越南南方人民为亚非拉人民解放斗争作出贡献

在反对现代修正主义的斗争中马列主义终将取得胜利

越南北方工人和城市人民响应胡主席号召加强军事训练随时准备战斗

新华社河内十一日电　据越南通讯社今天报道，胡志明主席最近接见了在越南访问的日本笔会副会长松冈洋子，并回答了她提出的问题。

胡志明主席在谈到当前越南南方反美斗争的形势时说，越南南方反对美国及其走狗的斗争到现在已经进行了十年之久。南方人民赢得了一个又一个的胜利，从小的胜利到大的胜利。现在已建立起强大的解放军，并解放了南方三分之二的土地和一半人口。

美帝国主义者及其走狗有五十万军队，有数万美国顾问和数以百计的飞机、军舰和大炮，但是他们遭到了一个接一个的失败，深深地陷入了无底洞。

胡志明主席说，越南南方是反对美帝国主义斗争的前线。越南南方的爱国斗争，同时也是对以美帝国主义为首的帝国主义和新老殖民主义发动强大进攻的民族解放运动的组成部分。

美帝国主义把越南南方看作是它进行镇压别国人民的

“特种战争”的试验场。正因为如此，我们南方同胞进行爱国斗争的目的是要解放自己，并且为亚洲、非洲和拉丁美洲、特别是东南亚各国人民反对好战的帝国主义、特别是美帝国主义的解放斗争作出贡献。

胡志明主席在谈到越南重新统一的问题时说，在越南南方民族解放阵线的领导下，我们南方同胞的爱国斗争虽然还有困难，但一定会胜利，越南南方必将获得解放，我们争取祖国重新和平统一的斗争必将胜利。

在回答关于当前反对现代修正主义斗争的问题时，胡志明主席说，在革命运动的历史上，在意识形态方面常常发生分歧和斗争，但是结果总是马克思列宁主义取得胜利，革命不断发展。我们深信，社会主义阵营意识形态的斗争虽然仍有困难，但将会得到圆满的解决。在这个斗争中，我们始终坚持在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的团结的坚定态度，始终保卫一九五七年莫斯科宣言和一九六○年莫斯科声明的革命原则。

新华社河内十三日电　越南北方工人和城市人民响应胡志明主席提出的“一手拿锤，一手拿枪”的号召，积极进行军事训练，以随时准备战斗，保卫越南北方的社会主义建设事业。

河内市交通运输部门机关青年，最近举行“奠边府—北村青年自卫周”，并在这一运动结束后，举行了军事演习大会。这个部门的机关青年和自卫队员，都以奠边府战役和北村战役的战斗气概，保证良好地完成各项业务工作、加强军事训练、增强防空和机关保卫工作。

越池市邮电、广播工人和自卫队员，最近学习了鸿基市工人和自卫队员在八月五日反击美国侵略者的战斗中的模范事迹，积极准备各种器材，并明确个人责任制，以保证在战斗的时候，有秩序地坚持工作。

一些城市的企业和街区，最近检查了防空、治安和军事训练工作，并且经常地进行训练，以保证随时投入战斗，打击帝国主义的侵略和挑衅。

新华社河内十二日电　这里举办的反映八月五日越南北方军民在抗击美帝国主义侵略的战斗中取得光辉胜利的“八月五日大捷”展览会，从八月二十二日开幕到九月十一日的期间里，参观的人数达四十一万三千多。许多外国来宾也参观了这个展览会。

一千六百二十多名各界观众在留言簿上写下了感想。他们热烈赞扬越南人民军和民兵的英勇战斗精神和取得的光辉胜利。他们表示，在参观了这个展览会后，进一步认识到美帝国主义外强中干的纸老虎的本质，增强了战胜美帝国主义侵略的斗争信心。他们都提出保证：决心进一步提高警惕、大力促进生产、随时准备参加战斗。

“八月五日大捷”展览会将继续展出到九月二十日，并将在其他城市展出。

描述：

