id: a5d91ef8bc
标题：纪念中华人民共和国第一届国庆节  北京四十万人举行庆祝大会  进行各兵种部队大检阅和各阶层人民大示威群众队伍行经检阅台下时热烈向毛主席欢呼
日期：1950-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,朱德,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念中华人民共和国第一届国庆节

北京四十万人举行庆祝大会

进行各兵种部队大检阅和各阶层人民大示威群众队伍行经检阅台下时热烈向毛主席欢呼

【新华社一日讯】中华人民共和国第一届国庆节庆祝大会，今天在北京天安门前人民广场举行。庆祝大会中进行了人民解放军陆空海军各兵种部队的盛大检阅，和首都各阶层人民的盛大示威。今天参加这个庆祝大会的共四十余万人。

天安门上高悬着中华人民共和国国徽，和中国人民伟大领袖毛泽东主席的巨幅画像。天安门东西墙上横挂着两幅大标语，写着“中华人民共和国万岁”和“世界人民大团结万岁”。广场南部两壁红墙的前面，招展着八面上缀“国庆”两字的红绸和三十二面红旗，受阅的武装部队就站在这些红旗的前面。

出席今天阅兵式的有中央人民政府主席毛泽东，副主席朱德、刘少奇、宋庆龄、李济深、张澜，秘书长林伯渠，政务院总理周恩来，中央人民政府委员、各委、部、会、院、署、行首长，人民政协全国委员会委员，各民主党派各人民团体的领导者。参加观礼的还有边疆各民族人民特派前来首都参加庆祝典礼的代表团的代表、和国外华侨的代表，在北京开会的全国各部队和民兵中的战斗英雄以及全国各地工农兵中的劳动模范的代表，和世界民主青年联盟访问中国代表团的代表。毛主席和中央人民政府各首长出现在检阅台的时候，引起了全场群众的热烈的鼓掌欢呼。

上午十一时，中央人民政府秘书长林伯渠宣布庆祝大会开始。在国歌的军乐声中，礼炮齐鸣了二十八响。

大会首先举行阅兵式。中国人民解放军总司令朱德检阅陆军、空军、海军和公安部队。阅兵式由中央人民政府人民革命军事委员会代理总参谋长聂荣臻任总指挥。朱总司令乘检阅车检阅部队之后，宣读中国人民解放军总部给全国武装部队和民兵的命令（全文另发），继即进行武装部队的分列式检阅。各兵种部队经主席台前由东向西行进，共历一小时又二十分。受阅部队以空军学校的学生和海军学校的学生为前导，以次为步兵、炮兵、战车摩托化步兵和骑兵部队。空军各种飞机的行列当步兵行进时在会场上空由东向西飞行受阅。各兵种部队的严整阵容，给了参加典礼的人们以极大的兴奋，检阅台上和观礼台上的掌声一次又一次地响彻云霄。

阅兵式结束后，中国共产党、中国国民党革命委员会、中国民主同盟、民主建国会、无党派民主人士、中国民主促进会、中国农工民主党、中国致公党、九三学社、台湾民主自治同盟和中国新民主主义青年团向毛泽东主席献旗。

热烈的首都各阶层人民的示威行列随即依次涌入会场。走在行列最前面的是少年儿童队。这一万五千个男女少年儿童在一律的白色的上衣上面结着红色的领巾。当他们走近检阅台前，他们立即举起手来向着伟大的人民领袖毛主席跳跃欢呼。他们挥动着鲜花、彩旗或松枝，彩色缤纷，使会场洋溢着青春的活力。接着是大工厂的产业职工六万人，近郊农民四万人，回民三千人，机关职工六万人，中等以上学校的学生七万五千人，有组织的工人、店员和其他市民十余万人。所有这些队伍在行经检阅台时都停下来向毛主席和中央各首长热情地作长时间的欢呼鼓掌。示威队伍高呼毛主席万岁，斯大林万岁，解放台湾西藏，反对美帝国主义侵略台湾朝鲜，全亚洲人民团结起来，全世界人民团结起来等口号。

示威队伍的殿军是由各种文艺工作者组成的六千人的艺术队伍。他们之中有远道前来的边疆少数民族的文工团、专业的文艺工作者、学校和工厂的业余艺术活动者、和民间的文艺工作者，他们一面进行，一面表演各种民族舞蹈，或者腰鼓和秧歌。游行的队伍抬着孙中山、毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、斯大林、金日成、胡志明、贝鲁特、哥特瓦尔德、皮克、德治、拉科西、契尔文科夫、霍查、乔巴山、德田球一、多列士、托里亚蒂、福斯特、波立特、伊巴露丽等人的巨幅像片。

游行队伍行进了三小时又二十五分钟之久才全部从检阅台前通过。庆祝大会于下午四点二十五分结束。

（附图片）

毛主席在天安门检阅台上举手答礼。

新闻摄影局  齐观山摄

雄伟的步兵部队经过检阅台

新闻摄影局  石少华摄

描述：

