id: a5daac592f
标题：廖志高同志在省委召开的工作会议上强调调整国民经济要突出重点  利用福建有利条件发展农业和外贸
日期：1979-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,福建文革,派性,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
廖志高同志在省委召开的工作会议上强调调整国民经济要突出重点

利用福建有利条件发展农业和外贸

据新华社福州电  中共福建省委最近召开工作会议，按照中央调整国民经济的方针，联系福建实际，集中研究了如何充分利用福建的有利条件和特点，搞好国民经济调整工作的问题。

福建省委第一书记廖志高同志在会上讲话中强调，调整国民经济，要突出重点，福建调整国民经济，要把农业和外贸出口，包括引进先进技术和发展轻工业作为突出的重点，认真抓好。

会议指出，福建要尽快发展国民经济，应根据福建的条件和特点，利用本省资源，依靠自己的力量，集中把传统的轻工业、手工业产品和农副土特产品搞上去，同时扩大原材料和建筑材料产品的出口，并广泛开展来料加工等业务，大力发展对外贸易和旅游事业，积累资金，武装农业和基础工业，加快农业、工业现代化的发展速度，争取在几年之内使福建工农业生产水平、财政收入和人民生活水平，都有显著的提高，对国家作出较大的贡献。

为了顺利实现上述目标，会议认为当前要坚决贯彻执行调整、改革、整顿、提高的方针，做好国民经济的调整工作，特别是要抓住解决影响福建国民经济发展的主要薄弱环节。廖志高同志在总结讲话中，要求认真把农业这个基础搞好。农业是福建省国民经济中最薄弱的环节；省、地、县各级党委都必须集中力量抓好农业，尽快地把粮食生产搞上去，除了继续逐步扩大一些耕地面积外，今后把重点放在提高单位面积产量上；要大力发展多种经营和社、队企业。

同时把工业生产抓上去。要立足于现有基础，把现有企业整顿好，同时大抓挖潜、革新、改造，充分发挥原有企业的作用。轻工业，特别是制糖、罐头、造纸等工业生产，在福建已有一定的基础，这些工业综合利用也有很大潜力，同时又是扩大对外贸易出口的重要基础，必须摆在调整经济、发展工业的重要位置上。煤、电、运输、建材以及石油工业，应优先搞上去。当前，要立即开展增产节约运动，要重点抓好提高产品质量，增加品种，降低消耗，节约原料、燃料、材料，提高管理水平和技术水平，力争保质保量地超额完成今年工业生产的各项计划。要积极慎重地搞好先进技术设备的引进工作。

廖志高同志说，福建省是遭受林彪、“四人帮”干扰、破坏的重灾区，我们对林彪、“四人帮”推行极左路线的流毒和影响决不能低估。当前一个重要的问题是，要充分肯定三中全会以来的大好形势和党中央一系列方针政策，深入批判极左路线，肃清流毒，有效地清除两种错误思潮的影响，继续发扬民主，开动机器，解放思想，拨乱反正，把思想从僵化和半僵化的状态中解放出来，以保证全党工作着重点转移的顺利实现。同时，各级党委都要认真搞好党风，对党员加强思想教育工作，克服派性，加强党性，加强组织纪律性，使所有党员在加快福建经济发展过程中，始终坚持四条基本原则，发挥先锋模范作用，带领群众，团结一致向前看，团结一致搞

“四化”，克服一切困难，保证我们的事业顺利前进。

描述：

