id: a5dabd2097
标题：警钟长鸣
日期：1971-9-8
是否是时间段：false
作者：洪闻峤
来源：
标签：革命委员会,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
警钟长鸣

江苏泗洪县革命委员会  洪闻峤

毛主席早在党的七届二中全会上就明确指出，在无产阶级取得全国政权之后，国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。新中国成立以来，阶级斗争的历史事实，雄辩地证明了毛主席这一英明论断无比正确。二十一年来，资产阶级及其政治代表没有一天停止过对无产阶级的进攻。党领导全国人民开展的历次重大政治运动，无一例外的是无产阶级对资产阶级及其代表人物首先挑起的进攻的回击。在社会主义社会这一相当长的历史时期内，无产阶级与资产阶级的阶级斗争，还将是长期的，复杂的，有时是很激烈的，在阶级消灭之前，是不会止息的。

如何反映无产阶级专政下的阶级斗争，使文艺更好地为社会主义服务，为无产阶级政治服务，这是文艺创作中的一个重大课题。

革命现代京剧《海港》，对生活中的矛盾斗争进行了集中概括，通过尖锐的戏剧冲突，深刻地反映了社会主义社会阶级斗争的特点和规律，塑造了共产党员方海珍等工人阶级的光辉形象。方海珍遵循毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，在她的胸中，阶级斗争的“警钟长鸣”，继续革命的朝气长存。她密切注视着阶级斗争的新动向、新特点，从表面上“无风无浪”的码头，看到背后掩盖着的“风云翻卷”的真象。她用无产阶级专政下继续革命的思想武装头脑，深知

“胜利中须保持头脑清醒，征途上处处有阶级斗争”。她紧紧抓住阶级分析这个武器，从“散包麦，请调信”，从钱守维的恶言冷语，觉察到阶级敌人在进攻，资产阶级和无产阶级在争夺青年一代。她一方面对资产阶级分子钱守维进行了针锋相对的斗争，一方面对青年工人韩小强进行耐心细致的帮助。她揭穿了资产阶级腐蚀青年的卑劣伎俩，引导韩小强认识“上海港从来是激烈的战场”，启发他的阶级觉悟。她带领码头工人用高举杠棒闹工潮的粗大的手，紧握无产阶级专政的印把子，粉碎了资产阶级在思想意识形态等方面的猖狂进攻。

《海港》为文艺创作表现社会主义时代的矛盾冲突树立了榜样。

刘少奇一类假马克思主义政治骗子却否认阶级斗争，宣扬阶级调和，大肆鼓吹“阶级斗争熄灭论”。明明阶级敌人是“蛤蟆剥皮不闭眼，甲鱼剖腹不死心”，偏要把他们说成“服从社会主义”了，“为社会主义服务”了，胡说什么：“无产阶级与资产阶级的矛盾也解决了”。这种“阶级斗争熄灭论”反映到文艺创作上，就是周扬等“四条汉子”贩卖的“无冲突论”。他们抹煞现实生活中的阶级斗争，或者把阶级斗争简单化，公式化，在文艺创作中造成极坏的影响，流毒至今没有肃清。我们在思想上要念念不忘阶级斗争，在文艺创作中也要念念不忘阶级斗争，学习《海港》的创作经验，正确地、深刻地反映无产阶级专政条件下的阶级斗争，坚决对资产阶级实行全面的专政，在社会主义的文艺舞台上让“千万不要忘记阶级斗争”的警钟长鸣！

描述：

