id: a5dc6b5532
标题：“纪念方方同志诞辰九十周年学术讨论会”在穗举行中共中央批准为方方恢复政治名誉
日期：1994-7-21
是否是时间段：false
作者：郑德刚
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“纪念方方同志诞辰九十周年学术讨论会”在穗举行

中共中央批准为方方恢复政治名誉

本报广州电记者郑德刚报道：由广东省中共党史学会、广东省中共党史人物研究会共同主办的“纪念方方同志诞辰九十周年学术讨论会”最近在广州举行。

方方同志原籍广东普宁，早年投身革命，是华南党组织的重要领导人和我国侨务工作的杰出领导者。一九二五年他加入共青团，第二年转为中共党员。在民主革命时期，方方曾任中共闽粤赣边省委书记、南方工委书记、中共中央香港分局书记、华南分局书记等职。解放后，历任中共华南分局第三书记、第五书记、广东省政府第一副主席，中共中央统战部副部长、中国华侨事务委员会党组书记、副主任，全国侨联副主席等职务。他曾当选为党的七大、八大代表和一、二、三届全国人大代表，第一至第四届全国政协委员。

一九五二年和一九五三年，方方同志受到错误批判，被戴上“土改右倾”、“地方主义”、“官僚主义”、“分散主义”的帽子，并被撤职。一九七一年，方方在北京被迫害致死。

最近，中共中央批准中纪委关于撤销对方方同志解放初期所受处分的意见，认为解放初期方方同志在华南分局和叶剑英同志领导下，为建立和巩固人民政权，恢复和发展广东经济作出了贡献，应予肯定。一九五二年和一九五三年对方方同志的批判缺乏事实依据，应予否定。决定撤销原来给予方方同志的撤职处分，为其恢复政治名誉。

讨论会上，广东省委副书记张帼英代表广东省委致词，高度评价了方方一生的革命业绩。

描述：

