id: a5dfd1f8f0
标题：刚果（布）国民教育部长马卡尼发表访华观感  毛泽东思想指导中国人民取得了成就  巴基斯坦外长布托说中国是争取被压迫人民解放的伟大力量
日期：1966-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刚果（布）国民教育部长马卡尼发表访华观感

毛泽东思想指导中国人民取得了成就

巴基斯坦外长布托说中国是争取被压迫人民解放的伟大力量

新华社布拉柴维尔十九日电　从中国访问回来的刚果（布）国民教育部长列维·马卡尼十九日在这里对刚果（布）报界说，全体中国人民已经在毛泽东主席思想的指导下动员起来，这种动员使中国人民在各方面都取得了成就。中国的成就使访问者感到惊讶和鼓舞。

马卡尼率领刚果（布）科学代表团访问了中国，他在十九日回到这里。

在机场欢迎他的有刚果（布）国民教育部的高级官员。中国驻刚果（布）大使周秋野也到机场欢迎。

据新华社拉瓦尔品第二十日电　巴基斯坦外交部长布托十八日在卡拉奇说，除非印度停止它对查谟和克什米尔邦的侵略，否则，决不能同印度进行合作。

布托是在卡拉奇大学主持第四次全巴基斯坦政治科学会议开幕式时讲这番话的。

布托还指责某个大国说，外国对任何国家——不管多么小——的干涉都不能强迫这个国家的人民屈从于干涉势力。任何外国的干涉只会加速反抗力量的成长，并使被压迫人民的觉悟大大提高。

他谈到巴基斯坦对华政策时说，同我们周围的国家建立睦邻关系是符合我国外交政策的主要原则的。他说，中国是一个亚洲国家，是一个亚洲大国，因此，我们应当同它保持很好的关系。同中国友好对每一个亚洲国家来说都是必要的，因为中国是争取被蹂躏的人民解放的伟大力量。

布托说，中国是亚非大家庭中的一个伟大的成员。说什么亚非团结由于某些国家的变动或第二次亚非会议的推迟而不复存在，这是错误的。他说，必须更有力地来实行这种团结。这关系全世界的团结，并决定帝国主义的死亡。

布托驳斥了印度捏造的所谓巴基斯坦和中国已达成秘密协议的谣言。他说，我们没有同中国签订任何秘密协议。我们是两个主权国家，如果我们必须同中国签订任何协议的话，那将象光天化日一样是公开的。

描述：

