id: c52c8295a3
标题：右派言论——攻击社会主义制度
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：河南农学院师生
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——攻击社会主义制度

河南农学院师生

贺钟麟（植保教研组副教授）：新社会只是吃饭、睡觉、工作，亲朋不相往来，缺乏人生味道，人只不过是机器而已，连写生、钓鱼的自由都没有。社会主义大厦的柱头里已生了蛀虫（注：指党的领导），我们要起来铲除它。

宪法规定有游行示威的自由，人们为什么还不上街游行示威呢。在美国可以带妓女进高等学校。中国的社会制度没有美国的社会制度好。

杜心莲（植物教研组讲师）：我这高级知识分子每月只拿八十元，还不如一个拉洋车的。推翻了一个不合理的旧制度，又建立了一个不合理的新制度。工人待遇高，农民生活太苦，将来农民会起来革工人的命，推翻共产党。

谭汉坤（理化教研组助教）：新社会不把人当作人，不把亲当作亲，真是六亲不认。人事制度冷酷无情，分配工作像装箱子，一下把我充军到开封。宪法是死教条，为什么不规定罢工的自由，这就不是给人民真正的民主自由。匈牙利事件若能发生在中国，我要坚决参加，狠狠的干他（注：指共产党）一家伙。

陈宝权（林59级学生）在“机械人”画上题词攻击社会主义制度：

机械人，真正巧，脑子装电线，眼睛安灯炮，咀吧放喇叭，耳朵上插屑，看来五官齐全，但不通电流，他动不了；亮亮一双大眼睛，外界事物，他看不到；大大一双耳朵，专会听报告（注：指群众唯唯诺诺的听从党）；张着深深的咀吧，只会替人家，（注：指共产党）喳喳叫。

袁克俭（农57级学生）：在旧社会受人压迫，在新社会无依无靠，所以人家（注：指郑州大学的一个右派分子）才要求联合国托管。

冯文英（职员）：图书馆是冰冷的寒窖，图书馆前途暗淡，我们在共产党领导下的国度里，过着这样忍气吞声、血泪交流的生活。

赵刚（农59级学生）：农学院没啥学，小学毕业也可以考上这个学校。

赵芹璜（辅教人员）：资本主义的工人可以自由罢工，还可以增加工资，但在社会主义的国度里，就不让工人罢工。

刘东有（农60级学生）：我们国家主张避孕，这和马尔萨斯人口论没有什么区别，社会主义国家也没有真理。

程维中（农60级学生）：生活费每月一元，对大学生来说是个侮辱。一个人努力工作，工作一生，死后埋个坟堆，但社会主义建设又把坟堆弄平，让人任意践踏尿尿（注：反对国家在基本建设中迁坟）。

开除姜卓廉的团籍是不对的（注：姜是极右派分子），我们不能以其人之道还治其人之身，日本侵略我们八年，我们还能侵略日本八年吗。中国什么都不好，就是生孩子积极。

王瑞林（农60级学生）：滚滚的江水淹没了我的青春，从今后，我要做那坟里的人。

李炳信（农60级学生）：报纸光登好的不登坏的，为什么不把黑暗的事情告诉人民。

卢锟（农59级学生）：中国就是不行，人家都不到中国留学，即今有，也是来学语言学的。农学院的教师多是“红薯”，“大红薯”教出来的人都是“小红薯”。

霍镇标（农60级学生）：我院培养出来的学生都是“红色饭桶”。大学生不应该参加体力劳动。反对学校让我们到田间劳动。

王家廉（农60级学生）：人生在世无几何，有酒有肉多吃喝，多勤多俭受苦多，不如尽早去享乐。情也空，色也空，人生在世万事空，死去犹如做大梦，何不生前大享乐（注：对社会主义制度大感乏味）。

刘培墀（农59级学生）：我第一学期当小组长是有职无权，这与社会主义制度有关。

阴维华（农59级学生）：学校多野蛮，不停课鸣放，反而让到农场收麦。

吴金城（农59级学生）：新社会人与人之间的关系全是虚伪的，全是勾心斗角。

郭章学（农59级学生）：我赞成法、德资产阶级的生活方式，并要摹仿它。

张耀国（农59级学生）：回忆像沉沉的雾，我从寂寞里抬起头来……，像一支无形的巨掌捏着我的脖子，厉声的警告我，“不许独立思考，不许看课外书籍，不许走出这条跑道，要听话”。啊！可怕的两年生活，终于过去了（注：指自己入学二年）。

看吧！他们（注：指院党政领导）把我们领入了歧途，走上了极不正确的道路。一群活蹦乱跳的青年来到了农学院，而一批一批的废品却从河南农学院走出去。废品，饭桶，……这就是我们的前途。不！我们要珍视我们的青春，我们不能跟他们走了。我们要走自己的路………。

张旭（林60级学生）：我反对晚婚、节育，这种制度，人民是根本不同意的。我国应该是农业占主要地位，工业占次要地位。抗美援朝是送死，青年服兵役是替共产党打仗。

寡妇不应有改嫁自由，爱人应该是自己的私有品，应该提倡夫唱妇随。我晚上连觉都睡不着地想念出现这样的社会：一切凭良心办事，自给自足，像桃花园那样的平静；我在这个社会里有地位，有势力，有自由。我要跟着总的潮流走，但总不会跟着他们（注：指党、团员）一道走。

美国大学生真快活，想学什么就学什么。走社会主义道路还是走资本主义道路，应由各人自选，谁也不应该干涉。

刘凤理（农58级学生）：领导不相信群众，怕群众造反，如果是民主多了，群众还会造反吗？我们班有两个害肺病的同学，就是在农业合作化后，由于生活水平过于降低而造成的。

岳安良（农58级学生）：1956年的社会主义革命高潮是宁左勿右，算算帐还是损失大。新旧社会没有什么不同，都是朝里有人好做官。现在看问题不能双眼皆睁，必须睁一个闭一个。

王国瑞（职员）：人事办公室不懂人事，干部冷面无情，压制工人，任意解雇工人，使工人流浪于街头。这是啥社会？这不是官僚主义，而是国民党的旧作风。

人都是父母生的，眼睛要向四面八方看，但人事办公室的眼睛，却只往上看。

饱汉不知饿汉饥。我院工人，生活在十八层地狱里。

程丕柱（农60级学生）：现在还没有国民党时期自由，在国民党时期还可上街游行请

愿，而在新社会就不让这样做。蒋介石有办法，很中用，再加上美国援助，要想解放台湾是很困难的。因为战争的胜败，乃由优越的武器所决定。

张博恩（农60级学生）：我家里过去生活很好，家里养了许多骡子，还有轿车，我祖父有几个老婆，家里要啥有啥。但解放后，什么都完了，所以我不能热爱共产党。

曾展森（林58教级学生）：贫富是自然形成的，共产党硬要把人们都弄穷。

唐厥旺（理化教研组助教）：资本主义国家出国留学生是考的，社会主义国家是选拔的，在社会主义国家中再有钱也不能随便出国留学。美国科学进步，教育发达，中国人到美国二、三年回国后就可以当教授。但自己没有随便到美国去的自由，可见社会主义制度没有资本主义制度好。中国学校教育的基本方针就不如资本主义国家的好。

赵书训（农60级学生）：像咱这一号人，生活在这个社会里就是倒霉，什么自由也没有。

 来源：《右派言论选辑》（河南农学院，1957年12月）。

描述：

