id: ecd649b0f0
标题：大庆化肥厂高速度高水平地胜利建成
日期：1976-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在举国上下热烈欢呼我们党又有了自己的英明领袖华主席、热烈欢呼粉碎王张江姚反党集团伟大胜利的大喜日子里，大庆油田新建的一座年产相当于一百万吨标准化肥的大型化肥厂——大庆化肥厂，已经高速度，高水平地提前建成，并且做到一次试运投产成功。这是毛主席革命路线的伟大胜利，是充分发挥中央和地方两个积极性的新凯歌，也是英雄的大庆工人同“四人帮”反党集团进行针锋相对斗争的重大成果。目前，这个厂生产的化肥正源源不断地运往各地农村。

大庆化肥厂是伟大领袖毛主席和敬爱的周恩来总理生前亲自批准建设的我国目前最大的化肥厂之一；其中的一些主要生产装置，是从国外引进的。这座厂的建设充分体现了“自力更生为主，争取外援为辅”的方针和“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线的精神。这座化肥厂建成投产以后，可以充分利用大庆油田伴生的天然气为原料，每年生产大量化肥支援我国的农业生产。这对于进一步贯彻执行毛主席提出的“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针和“备战、备荒、为人民”的战略方针，都具有重要的意义。（据新华社）

描述：

