id: ecde33c6cd
标题：要知人善任
日期：1978-2-14
是否是时间段：false
作者：温州军分区理论组
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席说：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”一个无产阶级政党要取得革命的胜利，必须有一条正确的路线。但是有了正确路线，还要有干部带领广大群众去贯彻执行，否则正确的路线就有落空的危险。党的第十一次路线斗争又一次充分证明了这个真理。哪里的领导班子内没有或者很少“震派”、“风派”、“溜派”人物，路线觉悟高，那里的风气就正，局势就稳定，“四人帮”，就难以插手，造成的危害和影响就小。反之，哪里的领导班子不硬，路线觉悟低，“四人帮”的一套就有市场，革命和生产就受到很大损失。在粉碎“四人帮”以后，有的单位在短短一年内面貌大变，抓纲治国、抓纲治军初见成效，有的地方却山河依旧，面貌未变，一个重要的原因，也是因为领导干部的政治思想面貌和干劲不一样。因此，今天我们要贯彻执行党的十一大路线，必须通过整顿，进一步加强干部队伍的建设，特别要把领导班子整顿好。

加强干部队伍的建设，一个重要的问题，是要象叶副主席所指出的，做到“知人善任”。就是说，要正确地认识干部，选准干部，并根据干部的德才状况和实际需要正确使用干部，把干部放到适当的岗位上，使之各得其位，各尽其能。

知人善任，知人是善任的基础。要真正做到知人是不容易的。认识一个干部，也和认识其他事物一样，要有一个由表及里、由浅入深的过程，不可能凭直观一下子看清看准，需要在长期的革命实践中反复考察。但是，不容易认识，并不等于不可认识。我们是马克思主义的可知论者。认为世界上没有永远不能认识的事物，认识干部也是这样。

认识干部，关键是要依靠群众。一个干部到底有什么长处、优点、缺点、问题，适宜于担任什么工作，群众是知道得最清楚的。干部的思想发生了变化，原来比较先进的干部，向后退了，原来比较后进的干部，提高进步了，通常总是群众比领导先知道。只要我们不是坐在办公室里，凭档案了解干部，而是深入到实际中去，通过群众了解干部，我们就一定能按照干部的本来面貌认识干部；即使是隐藏在革命队伍中，伪装得很巧妙的个别坏人，也一定能把他揭发出来。广大群众是一本活“档案”，我们一定要很好地走群众路线。

识别干部必须有一个正确的标准。不同的阶级都按照不同的政治标准来识别考察本阶级需要的人材。毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项条件和“三要三不要”的三项基本原则，是我们认识、考察、选拔干部的根本标准。按照这个标准去考察、识别干部，就能把德才兼优的干部选拔出来。林彪、“四人帮”为了结帮篡权，残酷迫害革命干部。他们衡量干部的标准只有一条，就是看是否对他们篡党夺权有利。凡是有利于这一目的的，不管是特务流氓、反坏分子，统统网罗到他们的卵翼之下，委以重任，破格提拔。甚至凭一张白卷、一通谎言都可平步青云；凭一封效忠信，一份劝进表，一个黑报告，也可鸡犬升天。抵制和反对他们的，纵然德才兼备，也被戴上“走资派”的帽子赶下台。由于林彪、“四人帮”的影响，有的同志也不能自觉地按照毛主席提出的标准去识别干部，而是以个人的好恶、亲疏作为标准。这样，就会用成见、偏见看人，把好干部埋没，而有些思想品质很坏的干部，就会利用领导的这个缺点钻空子，用讨好、奉承的办法向上爬，给党的事业造成损失。

毛主席指出：“不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。”我们对干部要作全面的考察，要看当前的现实表现，也要看他的历史，特别是要看干部在路线斗争中的表现。疾风知劲草，激烈的阶级斗争和路线斗争最能考验人，鉴别一个干部的立场、思想和道德品质。一般来说，任何一个干部都不可能十全十美，总是会存在缺点和错误。“金要足赤，人要完人”是一种形而上学的想法。对于干部的缺点和错误，必须根据干部的一贯表现，放到总体中去衡量，对于那种暂时的、偶然性的错误，不能求全责备，看得过重了。如果这样，那就会找不到可用的干部。但是对于干部在路线斗争中所犯的错误特别是原则性的错误，则一定要重视。即使是属于人民内部矛盾问题，也要批判，以分清路线是非，这才是爱护、关心干部。有的同志在十一次路线斗争中跟着“四人帮”跑，犯了错误，有的成了“震派”、“风派”人物，不但不认真检查，相反，还以所谓“一时一事”的错误为自己作辩护，这是十分错误的。在路线斗争中所犯的原则性错误，都有深刻思想根源，往往涉及到立场的问题，是长期存在的思想问题的一个总暴露，怎么能借口“一时一事”而讳疾忌医呢！

知人是为了善任，识别干部是为了正确地使用干部，是为了充分发挥干部的长处，做到人尽其才，才尽其用，根据每个干部的才能和特长，把他们放到最能发挥作用的岗位上去。同时要给他们挑重担子，让他们在实际斗争中去锻炼，通过实践提高水平。毛主席说：“干部和农民在自己的斗争经验中将改造他们自己。要让他们做，在做的中间得到教训，增长才干。这样，大批的优秀人物就会产生。前怕龙后怕虎的态度不能造就干部。”在温室里是培养不出苍松翠柏来的。不敢放手让干部去工作，这也顾虑，那也担心，唯恐他们出岔子，把事情办坏，就无法提高干部。“四人帮”打着抓阶级斗争的幌子，反对干部学习业务、技术，变外行为内行。他们还大开帽子工厂、钢铁工厂，对干部乱戴帽子，乱打棍子，弄得干部做也不好，不做也不好，左右为难，无所适从。粉碎“四人帮”，打掉了束缚干部手脚的紧箍咒，干部的积极性充分调动起来，在实践斗争中，我们一定能够造就出一批优秀的人才，依靠这一大批干部作为骨干，起模范、先锋作用，带领广大群众为社会主义事业，为我军的革命化、现代化建设而奋斗。

描述：

