id: 544194de78
标题：什么是资产阶级的三权分立原则
日期：1980-11-22
是否是时间段：false
作者：华翔
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华翔

三权分立是现代资产阶级国家政权结构的基本原则。尽管各个资产阶级国家由于历史条件、传统习惯和阶级力量对比的差异，形成了在具体的政体形式和政权结构上各不相同，但不论是君主立宪制，还是民主共和制；不论是采用内阁制，还是采用总统制，资产阶级总是标榜三权分立的原则。

按照三权分立的原则，资产阶级把国家权力分为立法、行政、司法三个部分，并建立相应的国家机关来分别行使这三个方面的权力。资产阶级国家在宪法上规定:立法权，即国家制定、修改或废止法律的权力，均由资产阶级的议会(国会)来行使。资产阶级国家的议会，一般为两院制。如英国，议会由上、下两院组成:在美国，国会由参议院和众议院两院组成。资产阶级的议会政治和议会民主是资产阶级民主制的标本形式。行政权，即管理整个国家内政外交的统治权。这一实际主宰资产阶级国家的政治、经济、军事和外交大权的机构，就是资产阶级国家的中央政府。在内阁制的国家里，这种行政权是由内阁和内阁首相(总理)来行使的:在总统制的国家里，这种权力则为总统所掌握。这是资产阶级国家机器的核心。司法权，即监督法律的执行和行使审判的权力。资产阶级国家在宪法上规定，司法权由法院行使。这就是现代资产阶级国家三权分立的政权结构。三权之间既相互分立，各有其职权范围，但又是互相制约，即任何一方的权力都要受到另一方的限制。如在内阁制的国家里，宪法规定，政府必须对议会负责，议会有权审查和批准国家的预算和决算，以及监督政府和财政的权力。议员有权对政府提出质询，要求答复。当议会通过对政府不信任案时，内阁就应下台，等等。所有这些都表明了议会对政府权力的制约。反过来，内阁有要求解散议会(在英国为下院，在日本为众议院)的权力。在总统制的美国，总统不对国会负责，国会也没有要求政府和总统辞职的权力，但国会对总统有弹劾权:总统有否决国会通过的议案的权力，但经国会复议后，有三分之二多数再次通过议案，则该项议案立即生效；总统有任命高级官员之权，但该项任命必须经参议院同意。如此等等，都表明总统和国会之间的权力，既相互分立，又互相制约。再如资产阶级国家在宪法上规定司法机关实行独立审判，而不受立法机关和行政机关的干涉。在美国，作为最高司法机关的最高法院，还有权对国会或联邦政府的某项法令作出判决。当认为该项法令违反宪法时，最高法院有权判决该项法令无效。这一监督立法和解释宪法的权力，就成为司法机关对国会和政府权力的一种制约。有的国家还在宪法上规定，法官如无重大过失，可终身任职。但这也不是绝对的，在美国，法院的法官是由总统经参议院同意后任命的。在日本，宪法规定，国会对法官有进行弹劾审判的权力。这些也是表明了权力之间的相互制约。此外，议会中的两院也是相互制约的。当然，应该指出，在这种相互制约中，资产阶级国家的政府起了主要的决定的作用。

正是通过这种相互分立和相互制约，资产阶级的不同党派和不同集团，经过争吵、比较、选择，达成妥协，逐渐形成为资产阶级各个派别和集团大体上都能接受的，符合整个垄断资本根本利益的政策和措施。同时，经过资产阶级普选制议会民主的形式，垄断资本稳妥地选择本阶级的代表人物，监督和保证整个资产阶级国家机器，按照垄断资产阶级的意志和根本利益进行运转。这样，不论资产阶级各个集团及其政治代表人物之间的争夺多么激烈，不论执政的代表人物如何走马灯似地更换，都不会使资产阶级的统治发生动摇。相反，由于这种制约关系而使资产阶级各个派别、集团之间的矛盾得到某种调节，它们之间的不同利益的冲突能够得到某种程度的妥协，从而巩固和加强了资产阶级的统治。同时，三权分立在一定意义上可以防止使权力过分集中在资产阶级某个派别，以至某个个人的手中，这对资产阶级实行稳定的统治是有利的。

毫无疑问，作为资产阶级民主制，三权分立较之封建君主政制，是个重大的历史进步，同时，它又是资产阶级标榜自由、民主、平等、博爱，宣扬资产阶级国家的“超阶级”、“超党派”，借以欺骗和统治无产阶级和劳动群众的工具。尽管这一资产阶级的民主形式是为资本主义制度服务的，但仍然值得我们研究和借鉴。

描述：

