id: 5442c93043
标题：全国人民代表大会第四次会议开幕周总理报告政府工作肯定我国社会主义事业伟大成就　检查工作中错误缺点　并对资产阶级右派反社会主义言行进行了严正的批判
日期：1957-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,人民内部矛盾,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京27日专电】　标志着社会主义革命大胜利和全国人民在社会主义基础上大团结的第一届全国人民代表大会第四次会议，今天下午在北京怀仁堂正式开幕。

从第三次会议到第四次会议的一年中，是我国伟大的转变的一年。这一年:我国基本上完成了生产资料私有制的社会主义改造，社会主义建设也获得了巨大的成就。在此次会议召开前，为了继续发展社会主义事业，作为国家领导力量和核心力量的中国共产党已在进行着整风，毛主席的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的文章正光辉地照耀着人民的前进的方向。这次大会也是在人民更加紧密地团结在共产党周围，对一切不利于社会主义的言论和行动进行坚决的思想斗争和政治斗争的高潮中举行的。

下午3时，毛主席等党政领导同志在全场热烈的掌声中登上了主席台。刘少奇委员长宣布开会后，周恩来总理作了历时三点一刻钟的政府工作报告。这个被人们称为贯穿着“肯定成绩，批评缺点，反击右派”精神的报告，在进行中不断地被热烈的掌声所中断。在报告的前三部分，周总理着重列举了许多有目共睹的活生生的事实和全面的统计数字说明了我国一年来在各方面所取得的巨大成绩，周总理说:“这一年，就是以这些伟大光辉的成就载入我国史册的一年”。对前进中存在的一些具体工作上的错误和缺点，周总理也作了严格的批评和分析。

周总理报告中的第四、五部分，着重批判了有些右派分子借口帮助共产党整风，发出的许多破坏性的言论。他十分令人信服地从理论上和实践中剥掉了这些谬论的各种伪装。他的讲话，不仅是一段，甚至有时每一句话都博得全场的热烈的长时间的掌声。他说:“我们一定要，也一定能够战胜这一切病菌，我们国家的基本制度本身所具有的生命力，就是我们能够战胜这一切病菌的保证。”

周总理还说:“资产阶级右派分子虽然置身于人民的队伍之中，但是却站在反对社会主义的立场上，甚至采取不利于社会主义事业的行动。因此，我们必须在政治上和思想上同右派分子划清界限，对这种人进行必要的坚决的斗争，使绝大多数真正爱国的人认识到右派分子的立场和行为的错误。”

周总理在这个报告中并对右派分子提出了警告，他说:“我们希望，经过外力的推动、生活的体验和自己的觉悟，右派分子能够幡然悔悟，接受改造。社会主义改造的大门对他们是开着的。但是，也可能有极少数右派分子坚持反动立场，抗拒改造，甚至采取破坏社会主义建设的行动，那么，他们就将自绝于人民。”

周总理最后说:“我们建设社会主义的国际条件是有利的。我国人民根据毛泽东主席关于正确处理人民内部矛盾的光辉指示，正在通过反对官僚主义、宗派主义、主观主义的整风运动，通过揭露和批判反社会主义的右派的胜利斗争，达到更巩固的团结。只要我们继续努力，加强国内外团结，贯彻执行增产节约、勤俭建国的方针，世界上没有任何力量可以阻挡我们伟大的社会主义事业胜利前进。”

【据新华社北京26日电】　第一届全国人民代表大会第四次会议今天下午3时在怀仁堂正式开幕。

毛泽东主席、朱德副主席、刘少奇委员长、周恩来总理、宋庆龄副委员长和在京的副委员长，以及国家的其他领导人员都出席了开幕式。

开幕式由刘少奇委员长主持。

开幕式上，全体代表选出了主持这次会议的主席团和秘书长，共89人。

全体代表通过了这次会议的议程。主要议程如下:

周恩来总理关于政府工作的报告；

李先念副总理关于1956年国家决算和1957年国家预算草案的报告；

薄一波副总理关于1956年度国民经济计划的执行结果和1957年度国民经济计划草案的报告；

强鼎丞检察长关于最高人民检察院工作的报告；

董必武院长关于最高人民法院工作的报告；

彭真副委员长兼秘书长关于全国人民代表大会常务委员会工作的报告；

乌兰夫副总理关于成立广西僮族自治区和宁夏回族自治区问题的据告；

此外，会议还将讨论下届全国人民代表大会代表的选举等问题。

开幕式结束后，周恩来总理作了政府工作报告。

在周恩来总理报告以后，会议的来宾巴基斯坦议会代表团团长穆吉布尔·拉赫曼应邀发表了演说。

到今天为止，向会议报到的代表1，070人。出席今天下午会议的代表1，064人。政府各部门的负责人列席了这次会议。

描述：

