id: 5444f10634
标题：“敢”字当头做革命闯将
日期：1966-8-17
是否是时间段：false
作者：宋岚,施时琴,汤成华,袁启智
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第六人民医院骨科医师　汤成华　宋岚　施时琴　袁启智

最近，党中央先后公布了关于无产阶级文化大革命的决定和八届十一中全会公报。这两个具有历史意义的文献，都是在毛主席亲自指导下制订的，是毛泽东思想的新发展、新胜利。我们一定要认真学习和坚决执行这两个重要文件，作为我们今后的行动纲领。我们一定要遵循毛主席的教导:“要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!”

隐藏在我们革命队伍里的牛鬼蛇神对党对社会主义怀有刻骨的仇恨，他们妄想在我国复辟资本主义。我们要“敢”字当头，敢于斗争，敢于胜利，对这些反党反社会主义反毛泽东思想的黑帮分子，必须彻底揭露，彻底批判，彻底打倒。医院里旧的医疗制度还存在，来自旧的社会习惯势力还在不断的影响和束缚着我们，我们也要“敢”字当头，敢于冲破一切旧的框框，把一切不利于医院革命化的绊脚石统统搬掉，把一切不符合毛泽东思想的东西完全彻底地抛入历史垃圾堆里去，创立社会主义的医院管理制度。

断肢再植手术的成功，是在党的领导下，医务工作者建立了工农感情，发扬了敢想敢说敢做的革命精神而获得的。在我们日常工作中，人民群众对我们寄予很大的希望，希望我们年青一代更快地成长起来，更好地为劳动人民服务。我们决不辜负党和人民对我们的期望，要为革命而学，为革命而用，首先是活学活用毛主席著作，不断提高觉悟和工作水平，更好地为广大工农群众服务，为攀登世界医学高峰作出贡献。

描述：

