id: 54463a060e
标题：上海铁路局广大干部和工人联系本系统实际揭批“四人帮”层层揪“走资派”的罪行
日期：1977-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,批林批孔,反潮流,武斗,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海铁路局机关及在上海地区的所属单位的广大干部和职工，认真学习党的十一大文件，联系铁路系统实际，集中揭批“四人帮”的反革命政治纲领，决心高举毛主席的伟大旗帜，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。

“四人帮”及其在上海的余党别有用心地另立了许多所谓“走资派”标准。上海铁路局紧跟“四人帮”余党的那几个人，为了积极贩卖“四人帮”炮制的反革命政治纲领，不仅到处鼓吹“四人帮”另立的“走资派”标准，更荒谬地概括为“三有”、“四看”，胡说什么:“头上有衔，手中有权，袋里有钱”的都是“走资派”；今后划分阶级“一看经济情况，二看政治态度，三看生活作风，四看世界观。”他们还大肆叫嚣什么“从铁路到地方，从上海到外省，从中央各部到国务院，统统都是走资派还在走”。还胡说什么，有:“打着红旗公开走，窥测方向侍机走，大权在握疯狂走，造谣污蔑骗人走，网罗死党一块走的各种各样‘走资派’”。在他们的煽动下，一时间在铁路局机关和一些基层单位里，掀起了层层揪“走资派”的反革命逆流。国民党特务分子张春桥鼓吹:“写与走资派作斗争的作品，铁路是个好题材。”主子一声令下，上海的余党就立即张罗，组织大批人马到上海铁路局，他们先后拍摄《盛大的节日》、《金钟长鸣》、《一月的汽笛》等反动电影，并纠集上海铁路分局的几个人，策划编演了一些反动小戏。在这些反动电影和反动小戏中，写了中央部一级的“走资派”，也写了基层单位的“走资派”，甚至沿线小站，也写了什么“走资兵”。这些反动小戏，深得“四人帮”及其上海余党的赞赏和支持，一度在上海铁路分局系统内大演特演，流毒很广，影响极坏。

上海铁路局机关及在上海地区的所属单位的职工愤怒揭发，“四人帮”在上海的余党，为了实现他们“改朝换代”的目的，把上海铁路局各级领导干部打成“走资派”，污蔑上海铁路局是“共产党的牌子，国民党的班子”。他们假借毛主席、党中央关于“精简机构”、“下放科室人员”、“培养青年干部”等指示，对路局和分局机关实行大改组、大换班，把一些坚持毛主席革命路线，不听他们的话，不跟他们走，甚至与他们错误路线顶着干的机关干部统统调走。整个铁路局机关的人数，最少时只剩下原来的十分之一。“四人帮”在上海的余党疯狂打击铁路局机关干部的同时，极力培植自己的帮派势力，公然对抗毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五条标准，大搞突击入党、突击提干，把那些“文化大革命造过反，打击一大片闹得凶，武斗当中立过功，另搞一套打先锋”，“头上长角，身上长刺”的所谓“响当当的造反派”，以及专搞“矛头向上”，“踢开党委闹革命”的所谓“反潮流战士”，视为精华，列为骨干，塞进铁路局机关，控制要害部门，妄图实现他们“彻底改变铁路局机关成份”的罪恶目的。

许多同志还揭发，反革命两面派张春桥叫嚷:一月风暴夺过来的权，有些又丧失了，要在批林批孔中重新夺权。他还指使在上海的余党，要抓一个“克己复礼”的典型。这些余党根据主子的黑旨意，决定从上海铁路局开刀。他们密谋策划，无中生有，炮制了一份所谓“铁路局复辟倒退四大罪状”的黑材料，搞突然袭击，把铁路局打成“克己复礼”的典型。马天水同“四人帮”在上海的另一个余党，完全无视上海铁路局十二万职工和干部在文化大革命中焕发出来的革命精神，胡说什么“文化大革命以来，铁路就是退、退、退!”“铁路修了，铁路局两座大楼都是修的”。真是荒谬绝伦!反动透顶!“四人帮”在上海的余党安插在铁路局的一个亲信还跳了出来，当众训斥铁路局党委的主要负责同志，狂叫:“我要带头打倒你”，“你想不想干?不想干就靠边站!”通过揭发批判，上海铁路局机关及在上海地区的所属单位的广大干部和职工进一步看清了“四人帮”及其资产阶级帮派的反革命的险恶用心和对我国革命的危害。大家坚决表示，一定要发扬痛打落水狗的革命精神，清查、揭批不停步，抓纲治路，当好先行。

(本报通讯　员)

描述：

