id: 5448e982a2
标题：柴油机厂认真解决用非所学问题对青年技术人员既量才使用又抓紧培养
日期：1978-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海柴油机厂党委认真落实党的知识分子政策，在解决进厂后当普通工人的大学生用非所学问题的过程中，组织部分专业基础知识比较差的大学生进修，热情地帮助他们成长。

这些年来分配进上海柴油机厂的六六届至七○届的大学生共三百零五名。由于“四人帮”的干扰，这些大学生进厂后统统下放到车间劳动。去年，该厂党委通过批判“四人帮”的反革命修正主义路线以及反革命的“两个估计”，清算了“四人帮”这种倒行逆施，埋没人才、糟蹋人才的罪行。厂党委在对老、中年技术人员落实政策的同时，也注意做好对青年技术人员落实政策的工作。他们广泛召开各种类型的批判会，组织干部、群众揭露“四人帮”假左真右的反革命面目，使全厂职工认识到落实党的知识分子政策，是肃清“四人帮”流毒的一个重要内容。各车间都主动和厂组织部门联系，着手解决青年技术人员用非所学问题。厂党委还注意把那些同工人群众结合得好，并有所发明创造的大学生提拔到技术领导岗位上来。迄今为止，大部分大学生已安排在厂、车间的技术部门，一部分大学生由局里统一分配，支援兄弟厂，还有一部分大学生调往外地有关部门或厂矿，以解决夫妇分居两地问题，少数尚未解决的正在逐步解决中。

该厂党委认为，对于现有的技术人员，我们既要量才使用，又要抓紧培养。过去由于“四人帮”的干扰破坏，部分大学生特别是六九、七○届的大学生专业基础知识比较差，我们应热情地关怀他们成长，为他们创造条件，给他们以学习提高的机会。党委决定，在厂“七·二一”工大里增设进修班，每期十个月，分期分批脱产轮训青年技术人员。党委还指派一位副书记亲自挂帅。开学典礼上，厂党委几个负责同志都出席并勉励学员努力攀登科学技术高峰。

厂党委抽调了六名政治觉悟较高，有一定基础知识、专业知识和实践经验的技术人员当进修班专业课教师，并组织他们和厂教育科的同志联合编写教材，较快地解决了师资和教材的问题。厂党委还和他们一起，研究课程设置、教学方法、教学与生产科研相结合等问题，制订教学计划，鼓励他们大胆工作。这些同志劲头很足，几次主动对青年学员的思想和业务水平作深入细致的调查研究，根据学员有一定的基础知识和实践经验，但专业知识较差的特点，修改、充实了教材内容，调整了课时。他们还注意理论联系实际，使教学和生产紧密结合，每一章节结束后，都要进行课程设计和加工工艺的考核。

开办进修班深受该厂青年技术人员的欢迎。第一批三十五名学员学习积极性很高，一般都睡在厂里，刻苦钻研。在六个女学员中有五个是有孩子的妈妈，但她们安排好家务，坚持夜自修。这批学员所学的机械制造工艺装备的专业，共有十二门课程，在学习任务比较重的情况下，许多学员还主动学习外语，节假日还主动要求承担工厂生产中需要解决的机械部件的设计任务。经过五个多月的紧张学习，他们一般都掌握了理论力学、材料力学、热处理、夹具设计、液压传动、脉冲线路等专业基础知识。有一位原吉林工业大学七○届大学生，学习刻苦认真，进步很快，他结合自己所学的专业知识，帮助他原来所在车间搞技术革新。最近，他利用休息日，和车间的技术人员、工人一起完成了磁芯振动研磨机的设计。

描述：

