id: 544b4ff16b
标题：评“抓革命，促生产”的口号
日期：1979-3-13
是否是时间段：false
作者：李海平
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李海平

“抓革命，促生产”，这是无产阶级文化大革命初期提出的口号。最早见于一九六六年八月中共中央《关于无产阶级文化大革命的决定》。在当时无政府主义思潮泛滥，出现停工停产闹革命的特定情况下，提出这个口号，要求做到革命和生产两不误，无疑是有积极意义的。可是，后来林彪、“四人帮”及其舆论工具接过这个口号大作文章，把它说成是正确地回答了革命与生产、精神与物质、上层建筑与经济基础、生产关系与生产力之间的关系，是对所谓“唯生产力论”的有力批判，等等，把这个在特定情况下提出的口号，说成是普遍的无条件的绝对的原理，是社会主义经济发展的普遍规律和根本的指导方针。这就不仅搅乱了理论是非、思想是非，而且在实践中造成了极大的混乱。因此，在这个问题上拨乱反正，恢复马列主义基本原理的本来面目，就十分必要了。

在革命与生产相互关系的问题上，就是“抓革命，促生产”吗?两者是一“抓”一“促”的关系吗?回答是否定的。纵观人类社会发展的历史进程，恰恰是生产力的发展才引起革命，促进了革命，决定着社会革命的不断发生。马克思在《&lt;政治经济学批判&gt;序言》中说过:“社会的物质生产力发展到一定阶段，便同它们一直在其中活动的现存生产关系或财产关系(这只是生产关系的法律用语)发生矛盾。于是这些关系便由生产力的发展形式变成生产力的桎梏。那时社会革命的时代就到来了。随着经济基础的变更，全部庞大的上层建筑也或慢或快地发生变革。”(《马克思恩格斯选集》第2卷第82-83页)毛主席在论述社会基本矛盾问题时也说:“生产力、实践、经济基础，一般地表现为主要的决定的作用”。(《矛盾论》)马克思和毛主席的论述清楚地说明:一、社会发展的最终的决定力量是生产力，它不仅决定生产关系，而且最终决定上层建筑，决定整个社会的性质和社会历史的发展。二、任何社会革命从来不是凭空产生的，它既不是从天上掉下来的，也不是那个天才人物头脑中臆想出来的，而是生产力发展的客观要求和必然结果。由于生产力这个最活跃最革命的因素，是处于不停顿地发展变化之中，而生产关系和上层建筑则具有相对稳定性，因此，当生产力发展到一定阶段时，它同原有的生产关系之间的矛盾就会激化起来，原有的生产关系就会阻碍着生产力的继续发展。这时，作为最革命的决定因素的生产力，要求打破而且必须打破束缚自己的桎梏，通过社会革命，变革陈旧的生产关系和上层建筑，以解放生产力。革命的胜利，促进了生产力的迅猛发展，而生产力的进一步发展，又向生产关系、上层建筑提出更新的要求。正是这种不断在新的基础上进行的矛盾运动推动着社会的前进，推动着人类社会由低级到高级的发展。可见，社会的进步和发展，归根到底是由生产力的发展决定的。人类社会发展的进程，是生产力的发展促进了革命，生产力是社会前进的根本动力，这是历史唯物主义的基本观点，也是一切社会的普遍规律。

我们强调生产力的发展在人类历史发展中最终的决定作用，当然并不否认生产关系、上层建筑的反作用。这种反作用具体表现为:当着生产关系及其上层建筑不适应生产力的性质和发展状况的时候，就会阻碍生产力的发展，变成束缚生产力发展的桎梏；当着生产关系及其上层建筑同生产力的发展要求相适应时，它对生产力的发展就起积极的推动作用。显然，这两种情况都不能用一句简单的口号来表达，而要进行具体分析。以我国的情况来说，民主革命和建国初期，我们的根本任务是要打破旧的生产关系，解放生产力。生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，“我们的根本任务已经由解放生产力变为在新的生产关系下面保护和发展生产力。”(《毛泽东选集》第5卷第377页)尽管社会主义生产关系和上层建筑的某些环节还存在与生产力不相适应的情况，但这可以经过社会主义制度本身，不断地得到解决，而不必无休止地搞急风暴雨的阶级斗争，更不应离开保护和发展生产力这个目的去人为地制造阶级斗争。即使在前一种情况下，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成，阶级斗争、政治运动也是由生产力发展的客观要求所决定的。离开生产力的决定作用来侈谈革命，来谈革命与生产的“抓”与“促”，是对两者关系的根本颠倒。这不是马克思主义的观点。毛主席在《实践论》中说得很清楚，他说:“马克思主义者认为人类的生产活动是最基本的实践活动，是决定其他一切活动的东西。”如果把革命和生产的关系，说成是“抓”和“促”的关系，岂不是把生产斗争摆在从属的地位了。可见，不能把“抓革命，促生产”的口号，作为社会主义建设的根本规律和指导方针，这是显而易见的。但是，在一个相当长的时期里，这个口号几乎成了解决“革命”和“生产”两者关系的万应良药。生产上不去了，就要叫“抓革命，促生产”，结果怎样呢?我们真是吃够了苦头。因为这样“促生产”，促了十年多，生产越促越乱，国民经济到了崩溃的边缘。

林彪、“四人帮”及其舆论工具，把“抓革命，促生产”的口号说成是社会主义建设的根本规律和根本指导方针，胡说什么“在整个社会主义历史阶段生产关系对生产力，上层建筑对经济基础始终起主要的决定的作用”。这是他们的唯心史观的大暴露。

大家知道，在社会主义制度下，生产关系和上层建筑领域的革命，同样根源于生产力的发展要求。我们必须适应生产力发展的要求，及时地改变和调整同生产力发展不相适应的生产关系和上层建筑的某些方面和环节，改革一切不适应的管理方式、生活方式和思想方式，为生产力的高速度发展扫清障碍。但是，如果从主观唯心主义的估量出发，脱离开生产力的发展状况，违背生产力发展的要求和千百万人民群众的愿望，随心所欲地任意进行“革命”，搞那种扩大化了的离开了生产力发展的“阶级斗争”和“政治运动”，那么，不管搞“革命”也好，搞这样那样的“阶级斗争”“政治运动”也好，非但不能推动社会前进，相反，只会使社会生产力遭到严重破坏，成为一种促退和破坏的力量。前些年，特别是文化大革命那几年，不正是这样吗?林彪、“四人帮”这伙反马克思主义的政治骗子出于篡党夺权的反革命需要，疯狂地推行极左的修正主义路线，他们打着“继续革命”、狠抓“阶级斗争”的旗号，千着反革命的罪恶勾当。在所谓“抓革命”的幌子下，人为地开展所谓阶级斗争，使新的生产关系和上层建筑得不到保护和巩固，煽动“停产闹革命”，竭力鼓吹用“革命”冲击一切，代替一切，公然鼓吹什么“革命搞好了，生产就自然而然地上去了”的谬论，破坏物质生产。谁抓生产，谁就是“唯生产力论”，就是“以生产压革命”；谁搞四个现代化，就是为复辟资本主义创造条件，就要被打倒。谁坚持生产岗位，谁就是“只知道低头拉车，不知道抬头看线”。他们还用“不为错误路线生产”的反动鼓噪来干扰破坏社会主义建设。他们所鼓吹和推行的这一套货色，完全是对马克思主义历史唯物主义的践踏。他们倒行逆施的结果，给党和国家造成了严重的灾难。

实践是检验真理的唯一标准。我国社会主义革命和社会主义建设的实践证明，我们决不应当离开，更不能阻碍和破坏生产的发展去搞什么“革命”。今后，只要不在外来敌人的大举入侵的情况下，就决不能离开社会主义现代化建设这个中心去搞什么全国性的“阶级斗争”和“政治运动”了。否则，只会对敌人有利，对人民对社会主义事业，则只能带来祸害。这个教训，我们必须牢记。

描述：

