id: 544caa08ad
标题：所谓“单纯传授知识”的结果
日期：1954-12-23
是否是时间段：false
作者：吴新建
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴新建

我在宁波效实中学工作。和某些教师一样，我也有着‘单纯传授知识’的错误想法，对贯彻政治思想教育认识不足。分析起来主要是下面两点:

一，认为数理化是客观的科学知识，本身就是辩证的。因而只要忠实于教材，认真教好课，有系统地讲解，已是进行了政治思想教育。对如何在教材内有意识、有目的地进行政治思想教育是不重视的。

二，认为自己受旧思想影响较深，解放后虽然认识上有所提高，但要在教学中使学生了解共产主义思想体系中的立场、观点、方法，却有困难。如我们小组在讨论到政治思想教育的任务是‘树立社会主义的政治方向，培养辩证唯物论世界观的基础和共产主义的道德’时就有为难情绪。因为自己这方面的认识很不够，怎能谈得到教育学生呢!这应该是党员同志们的事情才对。这就认为自己的教学只是单纯传授知识；有了一些表面成绩就引以自慰。

有没有单纯传授知识这同事呢?事实给我们作了解答，韩友范成绩好，劳动却不好。某些同学考取了大学，因为不合他的名利观念就闹转学。某些同学参加了工作，因怕苦，逃跑回家。这些同学都有一定知识，但他们不但没有对人民作出贡献，反而违背了人民的利益。很明显，单纯传授知识是不会有的。教育是阶级斗争工具，不努力扩大社会主义思想阵地，必然的资产阶级思想就要来占领这阵地。

韩友范事件给我们敲起了警钟。过去认为自己对新的立场、观点、方法掌握不够，而原谅自己，那是完全没有根据的。教育不为社会主义服务，就必然为资产阶级服务。认为可以单纯传授知识，是受了资产阶级思想侵蚀。这种观点，就是资产阶级教育观点。我们教育工作者只有不断提高社会主义觉悟，努力学习马克思列宁主义，批判一切不正确思想，加强政治思想教育，才能完成国家交给我们的任务。

描述：

