id: a200387623
标题：雷希诺·佩德罗苏临时代办的讲话
日期：1963-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雷希诺·佩德罗苏临时代办的讲话中华人民共和国国务院总理周恩来同志，国务院副总理陈毅同志，人大常委会副委员长郭沫若同志，中国古巴友好协会会长刘宁一同志，中国拉丁美洲友好协会会长楚图南同志，中国同志们！

在人民大会堂这个社会主义革命的讲坛上，我曾经两次荣幸地向兄弟的中国人民表达古巴革命的兄弟友谊。第一次是在去年十月的那些险恶的日子里。当时，侵略成性的帝国主义在加勒比海集结了它的全部战争力量，妄想实现其扼杀我国革命的罪恶企图。今天，我们又聚集一堂来纪念七·二六运动十周年。七月二十六日攻打蒙卡达的事件，标志了反对古巴亲帝国主义的、反动的暴虐政权的武装行动的开始。无论是在去年十月的那些日子里，还是在今天这个时候，我都感受到中国人民热爱古巴、热爱我国革命所表达出来的温暖的友情，慷慨的热情和火热的战斗精神。我代表我的国家——古巴及其革命政府，对中国政府和中国人民表达我们最深切的、衷心的谢意，感谢你们的深情厚谊和亲密无间的兄弟关怀。

明天就是七·二六十周年了。十年前，一群年青的古巴勇士，在今天的革命政府总理菲德尔·卡斯特罗总理的领导下，攻打了位于我们岛东端的圣地亚哥城的蒙卡达兵营，从而作出了英雄主义和忘我牺牲的光荣业绩。蒙卡达兵营是当时我国寡头和外国经济势力对我国实行压迫和控制的具有代表性的堡垒。

尽管血腥的独裁统治者在古巴的乡村和城市设立了监狱，成千上万的人遭受了酷刑以至屠杀，尽管那次英勇事迹中很少的几个幸存者受到残酷的流放，但是攻打蒙卡达兵营的行动并不是徒劳的。这次事件像一道耀眼的火光唤起了民族的觉醒。三年以后，即在一九五六年当“格拉玛”号游艇在古巴登陆，八十二位勇士再一次发动武装斗争的时候，这道火光就势不可当地从我们岛的这一端燃烧到另一端，使如火如荼的反抗终于在激烈的战斗中发展成为彻底的解放。

七月二十六日不仅是古巴民族历史上标志着忘我的英雄主义的日子，而且也标志着拉丁美洲人民的觉醒和反对帝国主义统治的斗争的开始。这个日子是拉丁美洲两亿饥饿人民战斗抗议和希望的号角，因为发生在我国的这一次争取人民的政治、经济解放的起义，是对于美洲具有现实意义的事件。这次起义是在剥削和殖民统治的条件下发生的。我们的人民从发现新大陆时候起，就生活在剥削和殖民奴役之中。这次起义是在我们大陆各国所处的经济附属地位和政治奴役状况下发生的，这次起义的产生是由于我们穷苦的人民挣扎在饥饿线上，生活在愚昧和贫困之中，是由于人民要反抗拉丁美洲各国恣意蹂躏他们命运的独裁者的暴虐统治。这次起义也是在蓬勃开展的工农群众反对一切压迫和人剥削人的制度的抗议声浪中产生的。

帝国主义和反动的封建寡头势力无法逃脱必将使拉丁美洲各国人民获得解放的革命运动，这不是古巴，而是历史规律所决定的。革命运动是不可避免的事实，暴力企图也好，那种过时的经济计划也好，都不能阻止它的发生，如像妄图阻止革命的所谓“争取进步联盟”计划。第二个哈瓦那宣言指出：“历史的发展和人类的前进是不会中止的，也是不能遏止的。推动历史的真正创造者——人民前进的力量高于统治寡头的意志和恐怖手段，这种力量决定于人民生存的物质条件，决定于要求达到幸福和自由的更高目标的愿望，而每当科学、技术、文化方面的进步提供了这种可能时人就会提出更高的目标。”

正因为如此，正因为历史规律是反动的寡头恐怖统治无法控制的，以一九五三年七月二十六日为战斗起点的古巴革命，在“格拉玛”号游艇抵达之后，经过激烈的游击战争，抗击了武器和技术装备精良的暴虐政权的军队，终于在距离世界上最强大的帝国主义国家仅九十海里的古巴取得了胜利，并在古巴建设着社会主义。因为当革命高举人民自由和正义的旗帜时，没有任何力量和武器能够战胜这个革命。

美帝国主义不只一次地指控我国企图输出革命。但这种说法之荒谬已被证实了。因为，正如我们的菲德尔·卡斯特罗总理所说，革命是不能输出的，革命是人民搞起来的。

革命起源于人民贫困的生活条件；起源于在美洲、亚洲和非洲的大路和森林里风餐露宿、饥寒交迫的广大群众的不满情绪；革命来自因肤色而像牲畜一样被奴役、歧视、迫害的千百万黑人和印欧混血种人；来自被虐待的没有文化的印第安人；来自每年使千百万人死于营养不良、寄生虫病和饥饿，却使少数富有舒适的垄断资本家享有世上一切福利的政治经济制度。正是由于这些社会上不平等不合理的现象才产生了革命。

以七月二十六日为起始的古巴革命，由于得到了全世界被压迫者和被剥削者的同情和支援而取得了胜利。尽管帝国主义进行了一系列侵略和阴谋活动：从经济侵略、残酷的封锁、对我国领土海盗式的袭击到惨无人道地企图用饥饿来扼杀我们；从轰炸焚烧我们主要的资源——甘蔗到企图把我们与世界其他地区隔离的国际阴谋和类似吉隆滩事件的雇佣军的进攻，但是古巴革命顺利地粉碎了这些卑鄙的阴谋，而越来越意气风发，斗志昂扬。我们的革命是不会轻易被消灭的，因为它有英勇战斗的人民，正确的斗争方法和把古巴革命推向社会主义道路的政治上无比忠诚的领袖。

古巴进行了一次革命。这次革命如今成了各国人民的光辉灯塔，给目前正在为民族解放而斗争的其他大陆的人民指出了道路。这并不是我们的过错。面对着新老殖民主义和帝国主义对亚洲、非洲和拉丁美洲的侵略，正如第二个哈瓦那宣言所说的，这次革命指出了应当遵循的斗争道路，指出革命是可能的，各国人民能够进行革命。美帝国主义知道这次革命对垄断资本利益意味着什么，因此把它看成最主要的敌人，对此我们并没有感到不安。我们热爱和平，并且一向准备建立任何可能的正常关系。但这种正常关系必须建立在平等的基础上，不附带先决条件并以五项要求为基础。不然，我们仍将继续努力，保持镇静，建设我们的社会主义。正如菲德尔所说：“我们并不着急，我们非常镇静和乐观”。

但是这种相对的镇静和安全并不意味着放弃保卫祖国的任务和放弃战斗精神，我们将继续保持高度警惕，准备好步枪，使军队始终装备精良并训练有素，使人民群众始终保持敏锐的警觉性，因为我们的革命领袖曾指出过：“只要帝国主义存在，就有战争的威胁”。“帝国主义是好战和侵略成性的”。

同志们在庆祝七·二六运动十周年的今天，尽管美国接连不断的对我们进行了侵略，古巴革命仍然可以将自己的建设成就向诸位作如下的汇报：百分之九十的工业产值已属于人民；百分之五十的耕地已经社会主义化了；对外贸易、银行、主要的交通运输部门都属于人民；几乎全部的批发贸易和一半零售贸易掌握在工农革命政权手中。虽然我们遇到了很多困难，犯了一些错误，但古巴经济继续不断的发展着，从一九五九年到一九六二年全国生产增长了百分之三十以上。在我国的土地上已经消灭了文盲；再也没有饥饿和失业了；工人们干劲十足地增加生产和提高劳动生产率。与此同时，农业也在发展，工厂成倍地建立起来，人民群众的文化福利正在增长和普及。

在总结这些成绩时古巴对拉丁美洲各国所给予的兄弟般的帮助，对社会主义阵营各兄弟国家的战斗友谊，给以应有的评价并表示感谢。在我们整个革命过程中，以及在去年十月当我们祖国面临凶恶的帝国主义侵略的最大危险的日子里，各社会主义兄弟国家曾经给予我们，并且还在给予我们很大的鼓舞和巨大的物质援助，古巴对伟大的、慷慨的、战斗的中国表示感谢，对强盛的，兄弟般的苏联表示感谢，对所有以马克思列宁主义为指导的其他国家表示感谢，对所有一贯警惕地站在我们革命一边的亚洲和非洲的人民表示感谢。

在总结这些成绩的时候，古巴革命声明它维护世界和平；主张制止帝国主义军事集团的侵略活动；反对例如所谓“争取进步联盟”那样的旨在对拉丁美洲各国进行政治奴役和经济剥削的计划；主张制止美国目前违反国际协定，在老挝和南越进行的侵略活动；主张美国军队撤出南朝鲜，和实现这个兄弟国家的和平统一。

古巴声明兄弟般的支持中国收复为蒋介石反动匪帮在罪恶的美帝国主义支持下所非法占据的台湾的合法权利，坚决支持中国占有他在联合国的合法席位的权利。

古巴革命重申社会主义阵营各国人民团结的必要性。正如菲德尔所说，“古巴主张团结，我们坚决地、真挚地维护团结，主张通过各党之间领导人的讨论来消除分歧。我们社会主义阵营各国人民是相互支持的，整个国际共产主义运动需要在马克思列宁主义原则基础上的团结。团结是我们迫切要求的、真诚的口号。我们为争取团结已经尽了我们微薄的力量，我们将继续为团结而斗争。”

同志们：我们对一九五三年七月二十六日开始的古巴革命的进程，作了一个简单的回忆。那时，一批不朽的祖国的战士进行了一场英勇的、敌我力量悬殊的战斗，攻打了一个代表我国专制暴政和外国经济统治的兵营。今天，在古巴的土地上，这一切都不复存在了。今天，在代表殖民压迫的旧堡垒和旧兵营地基上兴建了学校。往日殖民地阴沉的夜晚已经为灿烂的曙光所代替。

古巴高举马列主义的光荣旗帜，古巴有着建设社会主义的目标，它向各社会主义兄弟国家，向亚非拉各国的兄弟人民，向世界上一切进步国家伸出兄弟的革命之手，祝愿他们过美好的生活，享有人类尊严的生活，没有压迫、没有殖民制度和帝国主义剥削的自由民族的生活。

古巴革命继续前进。它忠于自己的精神，忠于自己的宗旨，忠于自己坚定的胜利意志，忠于自己的领导者菲德尔·卡斯特罗同志在《历史将宣判我无罪》的那篇现在是、将来也永远是我们战斗指南和方针的反帝文件中所讲的一番话。在任何时候，在任何情况下，这些话都是有效的：“我们降生在我们的祖先传给我们的自由的国度里。我们与其沦为奴隶，就宁可让这个岛屿沉于大海”。

同志们，让我们高呼：

毛泽东同志万岁！

古巴和中国人民之间的永恒的战斗的友谊万岁！

社会主义阵营各兄弟国家之间的团结万岁！

打倒美帝国主义！

世界和平万岁！

描述：

