id: a20590d0d6
标题：坚持和平共处五项原则的现实意义
日期：1994-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持和平共处五项原则的现实意义

中国国际问题研究中心

今年是中印、中缅共同倡导的和平共处五项原则发表４０周年。４０年来的实践证明，和平共处五项原则符合时代的要求和世界发展的现实，因而得到越来越多国家的支持和赞同，成为公认的处理国家关系的基本准则。

和平共处五项原则的提出是国际关系史上的伟大创举，是国际法基本原则在战后形势下的新发展。近代国际法的基本原则诞生于资产阶级革命时期，是资产阶级意志的体现。它所反映的主权原则和平等精神是不包括广大殖民地和半殖民地国家的。它是为以强权政治为基础的旧的国际秩序服务的，带有根本的局限性。第二次世界大战以后，国际关系发生了深刻变化。随着民族解放运动的高涨，新赢得独立的广大第三世界国家走上国际政治舞台，给由大国主宰世界的国际秩序以重大冲击。为了维护民族独立和发展民族经济，它们反对国际关系中各种形式的霸权主义和强权政治，要求在独立、平等的基础上建立一种新型的国际关系，希望有规范这种新型国际关系的基本准则。和平共处五项原则的提出正是这一要求和愿望的反映。和平共处五项原则根据战后现实，发展了联合国宪章的精神，简练、明确地概括了当代国际关系必须遵循的基本原则，规定各项权利和义务都以相互原则为前提，对于不同社会制度和不同发展阶段的国家都具有平等的约束力，而且在内容上兼及政治和经济两个方面，形成了一个完整的整体。因此可以说，和平共处五项原则是第三世界国家要求建立公正、合理的国际新秩序的宣言书，它的提出标志着国际关系史上一个新时代的开始。几十年来，第三世界国家为推动国际新秩序的建立，进行了不懈的努力和斗争，取得了重大进展，极大地改变了战后国际关系的面貌。

第二次世界大战以后，出现了一系列社会主义国家和民族主义国家，形成社会主义和资本主义两种社会制度以及社会主义、资本主义、民族主义三种类型国家并存的局面。和平共处五项原则的提出和国际形势的发展表明，不仅不同社会制度国家之间需要和平共处，社会主义国家之间也同样需要和平共处。只有一切国家不分大小、强弱、贫富，不论意识形态、社会制度异同，都相互尊重主权、平等相待、和平共处，世界才能有持久的和平与繁荣。和平共处五项原则根据战后国际形势的新特点和国际关系的新的实践，发展成为适用于一切国家之间的普遍原则，使和平共处的思想得到极大的丰富和发展。

冷战结束后，世界发生了深刻变化，也面临着许多问题，在国际关系中坚持和平共处五项原则更有重要的意义。互相尊重主权是和平共处五项原则的核心和基础

。大小国家一律平等、一国领土完整不容侵犯、各国内政不得干涉都是基于主权的原则而引申出来的。主权原则也是联合国宪章的基石。维护主权和侵犯主权历来是国际关系中的焦点。冷战结束后围绕主权问题的国际斗争更加突出。西方大国利用国际政治经济关系的变化，推行“新干涉主义”，宣扬主权观念“过时”，“人权高于主权”，企图通过削弱主权原则来达到损害中小国家主权、干涉发展中国家内政的目的。这种作法严重地危害了国际关系的正常发展。毋庸讳言，当前世界政治经济形势发生了深刻的变化。由于科学技术的迅猛发展，世界已经大大“缩小”，经济相互依存不断加深，跨国界活动更形频繁，人类面临的共同问题也越来越多。在这种情况下，国家间进行更广泛的合作，国际社会采取更多的共同行动，这是完全必要的。为此，主权国家在维护本国利益的时候，必须同时考虑其他国家的利益和人类的共同利益。但是，这并不意味着主权原则发生了变化。在不公正的国际秩序中，强国总是把自己的意志强加于弱国，使弱国的主权受到损害。西方大国在宣扬主权“过时”等论调时，实际上并不限制他们自己的主权，而只是要求限制其他国家的主权。在世界经济日趋一体化的今天，发达国家并不真正热心于解决对全球都有影响的贫困问题，相反，都在加强对本国经济的保护，加强对移民的限制。另一方面，西方大国又往往借口人权的普遍性原则，对一些发展中国家横加干预，要求他们接受西方的价值观念、社会制度和经济模式。这种作法实际是冷战后新形势下强权政治的一种新的表现。国际现实证明，尽管国际形势已与前大不一样，但国家的独立性，各国处理国际关系的平等性，依然没有变。坚持和平共处五项原则，维护国家的主权，反对以任何形式干涉别国内政，对于保证国际关系的正常发展，促进国际和平与合作，特别是保护广大发展中国家的正当权益仍然十分重要。

和平共处五项原则诞生于５０年代民族独立运动高潮时期，当时主要强调国家关系中的独立和主权，但也适用于经济领域，要求在国际经济关系中实行平等互利。长时期来，南北经济不平衡现象严峻，许多发展中国家面临社会动荡、经济停滞的困难局面。造成这种局面固然有其自身的内部原因，但更主要的是由于国际经济中严重的不平等关系。贸易条件恶化，初级产品价格低下，债务负担沉重，保护主义和超经济压力盛行，严重地阻碍了发展中国家的经济发展。发展中国家强烈要求建立公平、合理的国际经济新秩序。冷战结束后，经济因素对国际关系的影响明显上升，坚持互相尊重主权和平等互利的原则更有突出的意义。在世界各国相互依存日益加深、面对的全球性问题日益增多的今天，发达国家和发展中国家应当共同努力，在相互尊重主权和平等互利的基础上，加强合作与交流，才能有利于世界的和平与发展。由于历史和现实的原因，发达国家对于缩小南北差距，改善发展中国家在世界经济和贸易中的不利地位负有不可推卸的责任。发达国家应当在经济援助、技术转让和贸易方面向发展中国家提供必要的优惠条件，并彻底放弃在贸易和经济援助中附加政治条件的错误作法。

冷战结束后，世界向多极化方向加速发展，和平共处五项原则在维护世界和平与促进发展方面将发挥更大的作用。多极化意味着，超级大国主宰世界的局面不复存在，苏联解体后，美国超级大国的力量相对削弱，也不可能维持“一国独霸”的局面。世界政治经济的不平衡发展，使大国实力趋向均衡化。西欧和日本的经济力量和政治地位都在上升。俄罗斯在世界战略格局中的地位和对世界事务的影响仍然不能忽视。发展中国家的一部分，特别是一些大国和区域集团利用世界经济调整的有利时机获得了较快发展，成为世界多极化中的新兴的重要力量。世界政治经济的多元发展，为在国际关系中贯彻和平共处五项原则的精神提供了新的历史机遇和广泛的客观基础。超级大国推行的霸权主义和强权政治的政策，将面临更为强烈的反对，任何无视别国主权将自己的意识形态强加于人的做法，都是行不通的。

当前世界格局的新旧交替为世界的和平与发展提供了机遇，只要坚持和平共处五项原则，就有助于解决当前世界面临的问题，建立起人们企盼已久的公平合理的国际新秩序。时代在前进，理论要发展。同冷战时代相比，当前新旧格局交替时期具有许多新的特点，还需要人们通过实践去认识，但和平共处五项原则作为指导国际关系的基本准则无可争辩地仍然是有着强大生命力的。

描述：

