id: a205eba94e
标题：无政府主义适敌所需为敌所用
日期：1968-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无政府主义适敌所需为敌所用

无政府主义者打出的旗号虽然变化无常，但却万变不离其宗，总是极力否定无产阶级权威，否定革命的新秩序和无产阶级的组织纪律，只要民主，不要集中；只要自由，不要纪律；只要个人随心所欲，不要统一意志。一句话，无政府主义是极端的资产阶级个人主义，一切以“我”为转移，为所欲为。任其发展下去，必然涣散我们革命组织，瓦解我们革命队伍的战斗力，损害无产阶级权威，削弱无产阶级专政，严重地阻碍着我们夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。这一切的一切，不恰恰是适应了阶级敌人妄图复辟资本主义的需要，为阶级敌人提供了向无产阶级进攻的“缺口”吗？

无政府主义思潮的出现绝非偶然，而是当前新形势下两个阶级、两条道路、两条路线斗争深化的必然反映。一小撮不甘心灭亡的阶级敌人，无时无刻不在“窥测方向”，“以求一逞”，妄图分裂和动摇以毛主席为首的无产阶级司令部，颠覆无产阶级专政，实现其复辟资本主义的罪恶目的。无政府主义就是阶级敌人用来复辟资本主义的又一支别动队，它配合资产阶级向无产阶级进攻，甚至可以起到敌人所无法直接起到的破坏作用。因此，阶级敌人总是极力向我们的革命队伍灌输和煽动无政府主义思潮，利用我们革命队伍中出现的无政府主义思潮来破坏文化大革命。

一年多来的无产阶级文化大革命的斗争实践，充分说明了这一点。那个臭名昭著的反革命两面派陶铸，当初不是拚命散布“怀疑一切，打倒一切”的无政府主义的反动口号吗？再请同志们擦亮眼睛看一看：在目前那些无政府主义思潮泛滥的地方，究竟什么人在点鬼火、煽阴风？什么人从中渔利、得意忘形？当你开始大闹无政府主义的时候，不是有人对你笑脸相迎，在你面前阿谀奉承，煽动你脱离毛泽东思想的轨道，让你越闹越凶吗？当你大闹无政府主义不可开交的时候，他们不是马上为你鼓掌喝彩，称赞你为“虎胆英雄”、“时代的狂人”，诱使你把炮口对准无产阶级司令部吗？当你的错误言行受到同志的批评、抵制，而你又一时想不通的时候，不又是这些人鼓动你沿着危险的道路继续滑下去吗？

无政府主义这条毒蛇，同敌人狼狈为奸，干尽坏事。我们必须群起围歼之，群起而诛之，它在哪里冒出来，就在哪里把它打下去，直到把它彻底打倒为止！

（《新安徽报》二月十四日社论）

描述：

