id: a206e297db
标题：大地漫笔
日期：1984-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大地漫笔

“左”毒难消

有朋自远方来，倾谈终宵，都是“知识分子”，彼此深有所感。他从自身在二十多年前尽人皆知的不幸谈起，历数坎坷，以迄于今，尚有若干条不成其为问题的“尾巴”，原单位还不愿替他割掉，云云。

对待知识分子的极左思潮，其实在五十年代甚至更早时就已开始，不过那时投身革命的青年们热血沸腾，容易接受，毫不怀疑，身体力行，往往对人对己一样“左”，“左”得“可爱”。此种思潮发展到“文革”，可算登峰造极。原先很“左”的人，遭到林彪、江青、康生一伙极“左”的人的迫害，渐渐清醒了。但也还有人自己吃了“左”的苦头仍不觉悟，过了几年，伤痕养好，又忘却了那些血的教训，继续向别人抡起“左”的棍子了。

肃清“左”毒之艰难，就难在有人虽受了它的害，却至今还对它一往情深，舍不得丢掉它。　王赫基

“据　说”

“据说”是个常用词，但也不能乱用。比如，“据说‘禹入裸国亦裸而游’……”起码是要有“说”可“据”，至于远古有无“裸国”，大禹有否脱光衣裤“而游”，责任全由“说”者负，“据”者是没有责任的。

但也不能一概而论。譬如，人才的商调，干部的提拔，以及其它需要对一个同志的调查，作为反映情况的组织部门或有关领导，就不能轻易地使用“据说”。如果是真实的情况就只管实说，无须再“据”；如果是道听途说、未加查实得来的闲言碎语，就不足为“据”，更不该随意地“说”。现在往往由于一些代表组织的“据说”，便将不知哪些人臆编的故事变成“铁铸的确说”，这实在是一种极不负责的态度。其责任应由“据”者来负的。　舒恩禹

描述：

