id: a209750821
标题：以革命精神改进报纸工作
日期：1951-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以革命精神改进报纸工作

加强报纸的思想性，加强报纸对马克思列宁主义和毛泽东思想的宣传，是提高报纸工作的决定性的环节。因为许多报纸编辑部的工作人员，过去虽在努力办报，但并不完全了解报纸工作的性质基本上是思想工作，报纸的任务是用马克思列宁主义的立场、观点和方法，在各项工作中进行思想教育，并尖锐地展开思想斗争，以肃清各种反动思想，批判各种错误思想。因而，我们在新闻战线上的思想工作，还远远赶不上革命工作的需要。

针对这种情况，最近两月来，中共中央东北局宣传部、中共中央华北局宣传部、中共中央中南局先后召开了各省市报纸工作会议。根据在这些会议上得到的材料，证明各该地区的报纸工作中都存在着一个共同的基本的弱点，即由于报纸编辑部存在着经验主义、脱离群众、忽视政治的倾向，以致在报纸所进行的思想斗争中，表现出贫弱无力的状况。

东北、华北报纸工作会议在批判这一弱点时，曾指出：许多报纸孤立地介绍工作经验与工作方法，片面地以群众眼前的经济利益教育群众，不能把今天的劳动与明天的更美满的生活联系起来，把局部和全局联系起来。因而，有脱离政治内容而单纯宣传经济事务，脱离国家利益而片面强调个人利益，或把一般的政治口号勉强“联系”具体工作的偏向。在通俗化方面，某些反映劳动群众生活的报道，还多是小资产阶级知识分子的腔调，渗透着非劳动人民的感情。这说明报纸的宣传工作，必须以革命的精神来一个根本性的改变，使报纸面貌一新。

上述地区所召开的报纸工作会议，就正是根据中共中央第一次全国宣传工作会议的精神，来改变这种状况的一个重要步骤。因此，这些会议的召开和对报纸工作性质、任务的讨论，以及当地党委对报纸工作所作的决定等等，都对提高报纸加强马克思列宁主义和毛泽东思想的宣传，具有决定意义。各该地区的所有报纸编辑部，即应以革命的精神坚决贯彻和实现这些会议的决定。没召开报纸工作会议的地区的报纸编辑部，亦应结合自己的情况，把报纸工作来一个根本性质的改变。

描述：

