id: a20d54116c
标题：亚非新闻工作者协会书记处发表声明  坚决支持也门人民的正义斗争
日期：1968-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非新闻工作者协会书记处发表声明

坚决支持也门人民的正义斗争

新华社十八日讯　亚非新闻工作者协会书记处今天发表声明，坚决支持也门人民的斗争，并号召所有亚非新闻工作者全力揭露以美国为首的帝国主义及其走狗在也门和其他阿拉伯国家搞的种种阴谋诡计。

声明说，亚非记协书记处密切注视着中东局势的发展，谴责美英帝国主义继续对阿拉伯人民搞颠覆活动和侵略战争的罪恶阴谋。

声明指出，近来，美英帝国主义者利用沙特阿拉伯作为基地，让欧洲雇佣军和保皇分子渗透到也门，来干扰和破坏共和制度。帝国主义者还请求伊朗反动当局援助，把伊朗作为基地，空投欧洲雇佣军，供给武器给在也门活动的反动势力。

声明指出，值得注意的是，苏联修正主义者在美帝这一侵略活动中扮演了可耻的帮凶角色，也门当局最近曾公开谴责苏联国家通讯社——塔斯社所发出的为美帝罪恶阴谋效劳的诬蔑性报道。

声明赞扬也门人民和军队坚决反抗侵略者，他们在对付帝国主义、反动派及其合谋者的斗争中，显示出了革命的勇气，沉重地打击了帝国主义，保卫了共和国，揭露了阴谋者。

声明说，书记处全力支持阿拉伯人民在阿拉伯世界这一重要的战略地区进行的正义斗争。书记处重申支持也门人民，并号召所有的亚非新闻工作者全力揭露以美国为首的帝国主义及其走狗、合谋者在也门和其他阿拉伯国家搞的种种阴谋诡计。书记处号召所有革命新闻工作者支持阿拉伯人民争取进步、民族解放、反对帝国主义和新老殖民主义的正义斗争，继续支持阿拉伯人民，一直到被占领的巴勒斯坦彻底解放和帝国主义及其走狗从阿拉伯世界上消灭干净。

描述：

