id: a20e5bfd7d
标题：非洲人民坚持斗争向前挺进  苏丹和平人士凯尔在首都各界支持刚果和非洲人民正义斗争大会上讲话
日期：1960-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲人民坚持斗争向前挺进

苏丹和平人士凯尔在首都各界支持刚果和非洲人民正义斗争大会上讲话

新华社28日讯　苏丹和平人士凯尔在首都各界人民支持刚果和非洲人民争取和维护民族独立、反对帝国主义侵略大会上的讲话。全文如下：亲爱的朋友们：

今天的集会，和中国人民已经举行过的其它许多次集会一样，再次证明了伟大的中国人民同非洲人民在反对帝国主义、殖民主义和保卫世界和平中的牢固和日益增强的团结和友谊。

非洲人民，高举着反对以美国为首的帝国主义腐朽势力争取解放、民主与和平的旗帜，非常珍视这种在反对共同敌人的斗争中所产生的团结和友谊，并且希望用一切可能的办法来促进这种团结和友谊。我愿意趁这个机会向英雄的中国人民表示我们的感激和衷心的谢意，并保证，在以苏联为首的广泛世界反帝国主义战线中，我们将永远站在一起，直到实现我们的共同目标。

非洲各国人民的斗争，在帝国主义的镇压和阴谋诡计面前，不但没有被削弱，反而日益汹涌澎湃。无论在阿尔及利亚、刚果、南非、怯尼亚、罗得西亚、尼亚萨兰、安哥拉、桑给巴尔或者其它地方，帝国主义和殖民主义正在陷入各国人民的包围，莫不心惊胆战。在过去的几个月当中，帝国主义和殖民主义者在刚果、罗得西亚、尼亚萨兰、桑给巴尔和其它地方，敲起了防范“共产主义”的警钟，来为它们进行残酷的镇压和压迫寻找更多的借口。但是，非洲人民并没有被吓倒。非洲人民的斗争以多种多样的形式继续发展，达到了新的高峰。

阿尔及利亚政府和人民宣布他们将继续进行武装斗争，直到取得独立和民主，他们以这种不可动摇的决心来回答戴高乐企图延长在阿尔及利亚的殖民统治的新策划。三个月前，乔莫·肯雅塔和其他几位被监禁多年的怯尼亚领袖拒绝了怯尼亚殖民政府六个部长组成的代表团的要求，拒绝跟他们讨论有关怯尼亚的未来的任何计划。南非统一阵线在若干国家中成立了办事处，来加速各国人民反对南非白人的暴君统治和争取独立与民主的斗争。几个星期前，喀麦隆人民联盟的领袖们在遭帝国主义暗杀的喀麦隆忠实的儿子穆米埃博士的遗体前面，宣誓要把他们的悲恸化为力量和武器，来加速实现他们祖国的解放。这些只不过是表明非洲人民斗争决心的几个例子罢了。

亲爱的朋友们：

在当前国际局势中，非洲已经成为世界斗争中的一个重大问题。帝国主义特别是美帝国主义，认识到这一点，正在加强他们的活动，寻求新的方法，来加强他们对非洲的政治、经济和文化侵略。他们试图通过联合国及其附属机构，在经济援助的幌子下，使非洲国家在他们的发展中完全依赖以美国为首的西方垄断资本。与此同时，他们通过所谓文化关系和援助，按照西方的路线来改造非洲的教育和文化。此外，他们正在各自或集体地加强他们的军事据点。但是，由于非洲和全世界各国人民的斗争，这些阴谋的实质和联合国的真面目在各国人民面前很快就被揭穿了。现在正在刚果发生的事情，无可辩驳地证明，目前联合国只不过是美帝国主义及其盟国手中的帝国主义工具而已。联合国庇护和鼓动刚果的帝国主义走狗破坏国家的统一。它束缚起刚果合法政府和议会的手脚。它为美帝国主义打开了道路，使美帝国主义可以在它的庇护下将刚果变为美国的间接的殖民地，它并且想方设法把一个盲目服从美国命令，执行美国恶毒的政策的傀儡政府强加在于刚果人民的头上。世界上还从来没有见过这样的事情，在刚果独立后这么短的时间内，在包括非洲国家在内的全体联合国会员国的名义下，有那么多的国家公然承认和维护联合国的侵略。

愈来愈多的非洲国家政府和人民，认识到帝国主义通过联合国所进行的新的阴谋，正在强有力地抨击联合国所扮演的角色。几内亚共和国、加纳、马里、阿拉伯联合共和国以及非洲和亚洲的群众组织都揭露了美国帝国主义在联合国的外衣下所进行的罪恶阴谋，并且支持刚果人民日益发展的斗争和他们的合法政府。刚果人民在短短的时间内就揭穿了联合国的真面目，并且很快就懂得谁是他们真正的敌人，谁是他们真正的朋友。只要联合国继续是帝国主义手中的工具，非洲、亚洲、拉丁美洲各国人民和一切争取独立和维护正义的人民就要继续揭露联合国的丑恶面目，并尽一切可能来抵制其帝国主义、殖民主义阴谋。人民是不可战胜的，通过他们的团结一致和对一切反动势力与侵略势力进行坚持不懈的斗争，就一定能够取得胜利。

刚果人民，依靠他们的团结斗争，并与非洲、全世界各国人民一道，不会去乞求帝国主义恢复他们的权利和独立，而将继续战斗，直到帝国主义和殖民主义从地球上消灭干净。非洲各国人民的斗争对非洲及全世界都是极为有利的。有了这种斗争，非洲各国人民将不去和帝国主义讨价还价，而将向前挺进，直到他们建立起一个没有匮乏和剥削的新生活，到那个时候才能建立起世界的持久和平。

帝国主义滚出非洲！

帝国主义滚出亚洲和拉丁美洲！

刚果人民的斗争万岁！

非洲各国人民的斗争万岁！

亚洲、非洲、拉丁美洲人民斗争万岁！

世界反对帝国主义的统一斗争万岁！

中国人民和非洲各国人民的伟大友谊和团结万岁！

打倒帝国主义！

世界和平万岁！

描述：

