id: a20f6aa824
标题：南朝鲜几十万儿童在流浪
日期：1959-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南朝鲜几十万儿童在流浪

新华社平壤31日电　汉城消息：在美帝国主义和李承晚集团统治下的南朝鲜，儿童们正过着十分悲惨的生活。

战争时期丧失父母的二十多万南朝鲜战争孤儿的命运最为悲惨。经过战后几年，这些战争孤儿中，有的已经饿死或病死，有的沦为流氓；幸免死亡的孤儿中的大部分都流浪街头，靠捡破烂、求乞过活。

南朝鲜流浪儿童的队伍每天都在扩大。战争时期丧失丈夫的五十万南朝鲜寡妇的数十万孩子中，大部分也都在街头流浪。

在南朝鲜，很多城市居民由于生活所迫，不得不舍弃他们的亲生子女。据南朝鲜“东亚日报”报道，仅在汉城市，去年一年中就有一千一百二十七名婴儿被他们的父母遗弃；从今年1月到2月初，又有七十一名婴儿被遗弃。

李承晚集团不仅不设法救济南朝鲜的几十万流浪儿童，反而把他们卖给外国资本家和农场主当奴隶。据南朝鲜“新太阳”杂志报道，从1954年到1957年，有一千二百二十八名十四岁以下的儿童被卖往美国，这以后，又有一千三百十二名儿童在由外国人“收养”的名义下被出卖。

目前，南朝鲜有一百多万学龄儿童失学。上学的儿童的体质普遍很差。据“京乡新闻”报道，江原道溟州郡旺山国民学校有40％的学生“骨瘦如柴，营养失调”。在南朝鲜当局把学校当做谋利手段的情况下，劳动人民每学期都要为筹划子女的学费而发愁，有的学生甚至因为交不起巨额的学费而自杀。

南朝鲜儿童还常常遭到美国占领军的伤害或在美军举行军事演习时被打死和打伤。今年5月25日，在庆尚南道咸安城发生的美国反坦克地雷爆炸事件中，一个朝鲜儿童被炸死，四名儿童受了重伤。

描述：

