id: 6e31642768
标题：指标要切合实际
日期：1959-6-0
是否是时间段：false
作者：许辛学
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
指标要切合实际

许辛学

过去半年的生产发展情况表明，今年我国的国民经济将实现一个新的跃进。全国复多的单位，都提出了很高的生产计划指标，并且正在千方百计地为实现这些指标奋斗。在去年天跃进的巨大成就和丰富经验的基础上，依靠于部和群众的团结一致，和衷共济，艰苦奋斗，一九五九年必将成为国民经济藏续大跃进的一年。

为了实现跃进，一切企业的指标必镇是经过巨大努力才能实现的指标。指标低了，不足以刺激人们的努力。这是一方面。在另一方面，指标当然也不应当过高，不应当高到脱离实际的可能，以致人们量然努力仍然不能实现的那种程度。那样的指标同样不足以刺激人们的努力。因此，定出正确的指标并不总是很容易的。这也往往需要经过-一些反复。

最近，有些工厂、矿山和基本建设单位，有些人民公社，根据今年前五个月执行计划的经貌，柔取领导和群众相结合的方法，进一步封静了今年的生产，建设指

++!标，把一些原来不切合实际的指标作了适当的整，对这些单位的工作产生丁复好的结果。我们熬为，柔取这样的步是正璃的，宅不但子会妨碍跃进，而且正是保证了跃进的实现。

指标子切合实际，有两种情形。一种是指标过低，落后于客观的可能性；另一种是指标过高，超过了客观的可能性。前一种情形，即指标式低的情形，整过一九五人年反对右倾保守的斗争，和国民经端大跃进的实际生活的教育，已经大为藏少，但是也不能説已经没有，或者以后不会再出现。不过，当前也有不少另一种情形，即指标过高的情形。人们筹室把事情办得多一些，办得快一些，这种心意是好的，值得称许的。但是有些人由于对当前客现条件的韶藏不充分，却使指标超越了客现条件的可能限度。这种过高的指标，同过低的指标一样，既然都是脱离实际的，就都会脱离群众，都会对工作造成捐失。居此，指标定得偏低的，应当根据实际的可能，TTTTTTUTTT适当地提高；而指标定的偏高的，也应当按照实际的可能加以整，这就是大家所说的“落实”。

人们的主观款藏必须通过实践才能一步一步地接近客观实际。拿经济工作来就，在实践的过程中报据实际的情况和理除，整某些单位的计划指标，这样的事情是难以避免的，特别是在我们这样从事大境模的社会主义经济建设还不久的国家里是如此。正如毛选东同志在“实践输”中所指出的：“一般地就来，不盐在变革自然或变革社会的实践中，人们原定的息想、理输、计划、方案，毫无改变地实现出来的事，是很少的。这是因为从事变革现实的人们，常常受着许多的限制，不但常常受著科学条件和技术条件的限制，而且也受着客观过程的发展及其表现程度的限制（客观过程的方面及本寳尚未充分暴露）。在这种情形之下，由于实践中发现前所未料的情况，因而部分地改变思想，理龄、计划、方案的事是常有的，全带地改安的事也是有的。即是就，原定的想想，理语剖划、方案，部分地或全部地家合于实际部分错了或全部错了的事，都是有的。许多时候须反复失欺过多次，才能料正错的韶，才能到达于和客观过程的规律性相符合，因而才能变主观的东西为客观的东西，即在实践中得到想的果。”

把指标“落实”，使之合乎实际，不但

TTT

t+不会妨碍群众的积极性，而且有利于提高群众的积极性。也就是説，指标落实了，群众的干劲不但不会小，反而会更大。倒如，黑龙江省的齐齐哈尔钢厂，这个厂子在过去几个月中，职工的干劲原来很足，但是由于原来的生产指标定得偏高，计划完成得不够好，结果是上下心情不舒惕，感到“包被”很重。后来，企业的领导人员和职工群众一起，根据实际情况，适当地修订了生产指标。这样，职工群众的干劲比原来更高了，产量步步上升，量日有改进，超额完成了计划，比修订指标以前的实际产量有了很大的增长。由此可见，拜不是任何高指标都能够保护群众的干劲；只有那种符合于客观实际和群众要求的高指标，才能鼓足群众的干劲。

事实上，脱离了客观可能性的过高指标，不仅会坊碍群众的积极性，而且就企业来，还可能使人们片面地追求数量，而忽视置量和品种，忽祝设备的维护和检修，忽税生产的安全，以至引起生产中的某些失现象。在这种情况下，就会产生一种事与违的结果：本来要快，结果反而慢了；本来要增加生产，结某反而不利于生产了。相反，只要把过高的指标调整到比较符合客观实际的程度，我们就可以站得更稳，把工作做得更切实，也就有可能前进得更快，前进得更好。

指标的高低，首先不决定于人们的主观望，而决定于客观的可能。当然，人的主观能动性，对于改造客观世界，是有极大的作用的，我们决不应当把人的努力和客观可能对立起来。任何对人的主观能动作用的过低估计，都会产生错。但是，人的主观能动性要翼正发撑积极作用，只有当人们正确地识了客观条件，并且懂得怎样有效地改变客观条件的时侯，才有可能。

有一些人对于客观条件和主观能动性的关系有一种不正确的韶裁，就是把客观条件绝对化，款为人们对宅是无能为力的，宅是不可改变的；或者，只看到困难的条件，甚至夺大这种困难条件，而看不到已经大量存在的和正在出现的有利条件，也看不到人的主观能动作用。这种片面的观点，当热是不正确的，是必须正的。但是，重视人的主观能动作用，决不是可以不韶真地研究客观条件。我们在经济工作中，应当既研宪有利的条件，又研究困难的条件；既研究先进环节的情况，又研究薄弱环节的情况：既研究国民经济一个部门和一个环节的个别条件，又研究国民经济各个部门和一个部门内部的综合条件，包括协作的条件在内：既研究将来可能利用的资源条件，又研究现时可以实际利用的资源条件：既研究劳动力的条件，又研究生产设备的条件，而就前者来，还要进一步地研究劳动力在国民经济各部阴的合理分工，研究熟劳动和非熟鲸劳

1动在工业中的经济效果，就后者来就，也还要进一步地研究设备的配套和备份，雄护和检修，研究原有设备和新增设备可能培加生产能力的情况，如此等等。把各种客观条件的可能性同人的主观能动性结合起来，这样来确定我们的任务和指标，是焉克思主义者必须乐取的方法。按照这样的原则，人们就能够定出正确的，既不偏低又水偏高的指标。按照这样的原期，人们就不至于以为任何企业的生产必须每年翻一番才算跃进，以为一个工业企业或农业企业每年增产百分之二十到三十，就不算跃进。大家知道，周恩来同志在第二届全国人民代表大会第一次会上所作的报告，对于这种不切实际的想法，已经正确地批评过了。

毫无疑问，一个企业在整生产指标的时候，必须坚持贯彻执行鼓足千劲、力劈上游、务快好省地建设社会主义的总路。凡是可以实现的高指标，就必须争取实现，不去争取就不对；凡是经过努力可以办到的事情，就必须努力去办，不努办去办就不对。在那些需要调整生产指标的企业中，只要领导人员全面地研究具体情况，密划地依靠广大群众，这些单位就一定能够在中央和各省、市、自治区党委的领导之下，顺利地解决调整指标的间题，从而在可靠的基础上胜利地实现工农业生产的罐罐跃进。

描述：

