id: 5c8499ec6b
标题：中国人民解放军军旗及军徽样式
日期：1949-6-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第26卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中国人民解放军军旗及军徽样式

（1949年6月15日）兹公布中国人民解放军军旗及军徽样式如下：

第一军旗

中国人民解放军军旗为红地，上缀金黄色的五角星及“八一”两字，表示中国人民解放军自一九二七年八月一日南昌起义诞生以来，经过长期奋斗，正以其灿烂的星光，普照全国。

制法：

一、旗面为红地，长方形，横直为五比四。旗杆套用白色，宽为旗面横长的十六分之一。旗杆为红黄二色相间之旋纹，上制黄色矛头。

二、由旗面的中心点向上下划一垂直中线，向左右划一水平中线，将旗面分为四个面积相等的长方格。

三、五角星及“八一”两字均为金黄色，位于上方近旗杆之长方格内。

四、将该长方格上下划十六等分，左右划二十等分，在上下八比八、左右六比十四处，定一点为圆心，以四等分长度为半径作一圆，用直线将该圆周的五等分点联成一五角星，星的上角顶点在圆心垂直正上方。

五、“八一”用汉字，每笔均系等边长条体。旗杆在左时，该二字置于五角星的右下方，并由左向右横写。旗杆在右时，则该二字应位于五角星的左下方，并由右向左横写。

六、“八”字每笔长三等分，宽一等分，置于一小长方格内。该小长方格的上边距水平中线向上七等分，下边距水平中线向上四等分，左边（如旗杆在右侧为右边）为由五角星之右上角尖（或左上角尖）向下所作之垂直线，右边（或左边）距垂直中线向左（或右）四点五等分。“八”字两笔的外侧六个直角尖端应紧接该小长方格的相当各边，内侧两个直角尖端相距约半等分。“二”字长为四等分，宽为一等分，该字下边距水平中线向上五等分，右边（或左边）即在垂直中线上。

各级军旗尺寸如下：一、人民解放军总部横一七〇公分，直一三六公分。

二、野战军（一级军区同）及兵团（二级军区同）横一六五公分，直一三二公分。

三、军（三级军区同）横一六〇公分，直一二八公分。四、师（军分区同）横一五五公分，直一二四公分。五、团（县指挥部或武装部同）横-一五○公分，直一二〇公分。

第二军徽

中国人民解放军军徽为镶有金黄色边之五角红星，中嵌金黄色“八一”两字。

军徽用作帽花时，其制法及尺寸如下：

一、五角红星的圆周半径为十五公厘（略作二公厘高之凸形）每个角均为三十六度，外镶一点五公厘宽之金黄色边。

二、“八一”为宋体汉字，适当地直置于红星内。

军徽用于臂章、奖状、文书、车、船、飞机及建筑等物时，则按照上述尺寸比例放大或缩小。

中国人民革命军事委员会主席毛泽东

副主席朱德

刘少奇周恩来

彭德怀

一九四九年六月十五日《第一面军旗》（油画）

描述：

