id: b276d43fd9
标题：积极支持知识青年扎根农村学大寨高炮营在拉练中从政治上生活上热情帮助上山下乡知识青年
日期：1975-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某部高炮营在拉练中，热情支持上山下乡知识青年扎根农村，为普及大寨县贡献力量。

高炮营在安徽滁县施集公社驻训时，了解到附近大雷生产队的下乡知识青年小组，是一个先进集体，先后多次出席过省、地、县三级召开的上山下乡知识青年先进分子代表会。他们专门请这个小组的同志来部队介绍经验，并多次组织干部去登门学习。这个小组共有六名女青年，一九六八年以来到山区插队落户。几年来，她们扎根农村干革命，虚心接受贫下中农的再教育，同贫下中农一道学大寨，大批资本主义，大批修正主义，大干社会主义，开山造田，兴修水利，植树造林，大搞农田基本建设。目前，这六名知识青年已有两人入了党，四人入了团。联系这六名知识青年的先进事迹，干部战士反复学习毛主席有关无产阶级文化大革命和知识青年上山下乡的教导，进一步认识到，广大知识青年响应毛主席的伟大号召，上山下乡，这是无产阶级文化大革命中涌现出的新生事物。它对于防修反修，缩小三大差别，破除资产阶级法权思想，造就千百万无产阶级革命事业接班人，具有深远的意义。同志们纷纷表示，为了巩固和发展文化大革命的胜利成果，一定要满腔热情地支持这一新生事物，使上山下乡的工作做得更好。

高炮营党委为了更好地支持知识青年扎根农村学大寨，派出宣传小分队，深入驻地各个知识青年点宣传全国农业学大寨会议精神，和知识青年一起学习参加全国农业学大寨会议的十二名知识青年《给毛主席党中央的一封信》，使广大知识青年更加安心农村，增强了为普及大寨县、实现农业机械化贡献自己青春的决心。大雷生产队的下乡知识青年小组学习后，思想更开阔了，他们和贫下中农一道重新制订了学大寨、改造山河的远景规划和具体措施。在“双抢”季节中，他们和广大贫下中农一道，大干苦干。这个生产队今年小麦、油菜播种面积比去年扩大了三倍，而且质量好，受到了县委的表扬。

高炮营还十分注意在生活上体贴关怀知识青年，尽可能地帮助解决生活上的困难。营部党支部全面安排了训练、执勤等项工作，主动抽出一部分同志帮助知识青年，提前盖好了住房。高炮一连驻地附近的井楠赵生产队的知识青年，是今年刚来农村的，生活上缺乏经验，高炮一连党支部除了派人向他们传授养猪、种菜、烧火做饭等技术外，还帮助他们糊窗户、堵墙缝、修门，并挖了储藏粮食和蔬菜用的地窖，作好了过冬的准备。

描述：

