id: 037651224a
标题：拉萨翻身农民热情慰问子弟兵
日期：1968-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,西藏文革,革命委员会,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社拉萨二十七日电 高原古城拉萨的广大藏族翻身农民，怀着对伟大领袖毛主席亲手缔造的人民解放军无比深厚的无产阶级感情，认真落实伟大领袖毛主席“拥军爱民”的伟大号召，掀起了声势浩大的拥军活动。

最近几天，拉萨锣鼓喧天，红旗招展。翻身农民抬着毛主席的巨幅画像，高举红彤彤的《毛主席语录》，带着西藏各族革命人民对自己子弟兵的深情厚意，深入到各部队的营房、驻地和医院，向解放军指战员表示热情慰问。十二月十日，在西藏军区举行了盛大的拥军爱民联欢会。许多单位都举行了拥军大会、军民联欢会、军民座谈会。在这些集会上，翻身农民热情赞扬了人民解放军驻藏部队高举毛泽东思想伟大红旗，从进军西藏以来，在保卫和建设祖国边疆的伟大斗争中所建立的不朽功勋，特别赞扬了人民解放军驻藏部队在“三支”“两军”工作中，在保卫无产阶级文化大革命中所作出的贡献。广大翻身农民表示，要以无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席无产阶级革命路线的人民解放军为榜样，把人民解放军的光荣传统真正学到手；要象爱护眼珠一样爱护亲人解放军，维护伟大的钢铁长城，积极热情地支持和帮助人民解放军把“三支”“两军”工作搞得好上加好，把无产阶级文化大革命进行到底。许多翻身农民还订了拥军公约，并且把一封又一封的慰问信送到广大指战员手里。翻身农民还派出自己的毛泽东思想宣传队，到部队营房和医院，为广大指战员演出自己编排的歌颂伟大领袖毛主席、歌颂革命委员会、歌颂人民解放军的文艺节目，受到广大指战员的热烈欢迎。

驻军广大指战员纷纷表示，要更好地贯彻执行毛主席“拥军爱民”的伟大号召，进一步搞好爱民工作，大力加强军民团结。他们在军民座谈会上，和藏族翻身农民一起畅谈了无产阶级文化大革命的大好形势，回顾了十几年来特别是文化大革命以来两条路线斗争的历史，军民共同表示决心认真开展两条路线斗争史的学习运动，进一步提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，坚决落实党的八届十二中全会提出的各项战斗号召，进一步清算叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在西藏的代理人推行反革命修正主义路线，妄图复辟资本主义的滔天罪行，保卫好祖国边疆，把西藏建设成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

