id: 0377c65c1e
标题：小事和大事——读鲁迅的《一件小事》联想雷锋做的“零碎事”
日期：1973-2-28
是否是时间段：false
作者：程铁锁
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
记得过去读过鲁迅先生的《一件小事》，至今回想起来，仍感寓意深切。

鲁迅先生写道：一个人力车夫舍己为人的“一件小事”，“使我至今忘记不得”，“教我惭愧，催我自新，并且增长我的勇气和希望”。鲁迅先生通过当时那位拉人力车工人舍己为人的“小事”，满怀激情地歌颂了劳动人民的高尚品质，同时不留情面地解剖了自己，指出了小资产阶级思想境界的“小”来，揭示了知识分子必须向工人阶级学习这个真理。

我们可以从雷锋的思想中找到和鲁迅的思想相通之处。雷锋同志是爱做所谓“零碎事”的，他把做“零碎事”同建设共产主义的高楼大厦联系起来，同攀登共产主义思想的高峰联系起来。他说：“高楼大厦都是一砖一石砌起来的，我们何不做这一砖一石呢！我所以天天都要做这些零碎事，就是为此。”

刘少奇一类骗子从他们的反革命需要出发，反对无产阶级政治，推行资产阶级政治，反对无产阶级道德，宣扬资产阶级道德，其表现之一，就是大肆鼓吹“小节无害论”。他们妄图用这种谬论，掩盖自己的腐朽糜烂的资产阶级生活方式，损公肥私、损人利己的罪恶行径，同时腐蚀革命人民，把人们引入邪路，从而复辟资本主义。我们决不能上当。

小事和大事是有联系的，不是对立的。有一些人，看不到小事和大事的联系，他们对一些“零碎事”觉得“不起眼”，这种看法是不对的。请想一想：雷锋同志所做的“零碎事”，哪一件不是同我军建军宗旨联系着，哪一件不是同实现共产主义的远大目标联系着，哪一件不是同执行毛主席的革命路线联系着！鲁迅从“一件小事”上看到了知识分子必须向工人阶级学习这样一个大方向；雷锋锻炼成长为一个伟大的共产主义战士，也是和做“零碎事”分不开的。

可见，为革命做所谓“零碎事”、“小事”，并非无关紧要，而是关系到坚持无产阶级立场、走社会主义道路、发扬共产主义风格、执行毛主席革命路线的问题。我们要学习鲁迅、雷锋的无产阶级世界观，正确认识小事和大事的关系，积极地为革命做好事，一辈子为革命做好事。

六一八七部队 程铁锁

描述：

