id: 037a7b63b0
标题：定让坑道电站自动化
日期：1979-5-5
是否是时间段：false
作者：李来征
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
武汉部队某部最近革新成功了坑道电站自动化装置，使地下长城面貌一新。那一排排顶灯，放射着灿烂的光芒，整个坑道如同白昼，仿佛是一座地下“不夜城”。

机房里，柴油发电机轻快地转动着，操纵它们的不再是那汗流浃背的战士，而是灵活的“机械手”。控制室内，自动控制台代替了过去五个人的工作。通信机房，过去那种人工控制发电、供电，电压不稳和通信受干扰的现象也一去不复返了。不久前，武汉部队司令部在这里召开了现场会，推广了他们的经验。

如何确保坑道供电？怎样改变工作条件，把战士们从笨重的体力劳动中解放出来？这些问题很早就在部队党委成员中酝酿开了，直至粉碎“四人帮”后才确定下来。说干就干，党委组成了革新小组，分工副队长马满堂负责。一场坑道电站自动化的战斗就这样开始了。

革新小组的同志们曾三入京城，登门求教，学习自动装置原理，掌握安装技术。通过上百次的实验和精确测定，他们解决了发电机的自行起动、增速、减速、停车等问题。初战告捷，但发电机起动后，又怎样使它自动激磁发电呢？技术员刘守树决心闯过这一关。他在发电机旁细心察看，认真琢磨。看来要把人工激磁变成自动激磁，必须通过一个自动连杆起动激磁开关才能完成。于是，他根据流体力学原理，精心制作和安装了一个油门杆连动装置。实验中，由于电机自动激磁的一瞬间，电流强度大、电压高，接点被烧毁，这个方案失败了。

失败没有使刘守树灰心，他总结了经验教训，又鼓起勇气进行了新的设计。油门杆控制不行，可以通过电的信号来控制，但是在发电机未发电之前，又从哪里得到电信号呢？刘守树想到了发电机上的电传测速表。测速表是通过测速电机发出的信号转动的，能不能从它身上打打主意？可是，它的信号电压电流最大也只有十多伏和几十毫安，又怎么能开起二十四伏、二三十安培的激磁开关？必须设法把它的信号放大。一天晚上，刘守树拨动收音机时，联想到“晶体管”的放大作用，他的心一下子亮堂了。第二天一大早，他就把这想法告诉给革新小组的战友们，得到了大家的支持。经过认真设计、计算、实验，采用了晶体管二级放大，使测速发电机的微弱信号达到了开起激磁开关的要求。自动激磁试验成功了。

在向电站自动化进军中，革新小组绞尽了脑汁。单机自动发电，这只能应付一般情况，万一单机发生故障不能起动怎么办？一旦打起仗来，坑道电的负荷量增大，单机供电不够用怎么办？这都是坑道电站自动化的新课题。为了解决这些问题，副队长马满堂带领革新小组的同志展开了一场单机轮换起动、并车的攻坚战。机房里，几双眼睛全神贯注地观察着发电机起动时出现的一切情况。突然，在单机起动失败的一刹那，他们捕捉到一个警报信号，希望就在这里！大家认真地思考着：若能找个传递信号的装置，把信号传递到另一台单机上，单机轮换起动的矛盾不就解决了？技术员王百合建议用一组继电器试试看。经过测定，发现旧有的继电器电庄不适合信号电压，而且接点不够，怎么办？改。于是王百合精心绕制线圈，增加接点，用改装后的继电器，解决了单机轮换起动的问题，在自动并车装置革新中，最大的困难是各单机电压、频率、相位如何保持一致。马副队长翻阅了中外许多有关资料，引用国外自动并车技术，使坑道电站自动化取得了最后的胜利。

描述：

