id: 037e9c067f
标题：军民犹如鱼水亲——批判邓小平对我军军民关系的恶毒诬蔑
日期：1976-8-3
是否是时间段：false
作者：“爱民模范”谢臣生前所在连
来源：
标签：邓小平,毛泽东,批林批孔,三支两军,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党内最大的不肯改悔的走资派邓小平在一次关于军队工作的洋洋万言的讲话中，以“报忧”为名，散布种种谎言，否定部队经过文化大革命、批林批孔、学习无产阶级专政理论运动出现的大好形势。他胡说什么：“雷锋叔叔不在了”、“传统作风丢掉了”，大肆叫嚷“现在的军民关系很值得注意”，“相当紧张”，“存在不少问题”。这完全是混淆是非，颠倒黑白，是对我军的恶毒诬蔑。

伟大领袖毛主席指出：“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下”。加强军民团结，密切军民关系，历来是我军的光荣传统。在革命战争年代，我军之所以能够在极端艰难困苦的条件下，纵横驰骋斗顽敌，南征北战打胜仗，就是因为得到了千百万真心实意拥护革命的人民群众的大力支持。几十年来，我们在毛主席建军路线的指引下，始终把全心全意为人民服务作为我军建设的宗旨，把宣传群众、组织群众、武装群众，以及向人民群众学习，作为建军的重要任务。这是人民军队的本质所决定的，也是我军的光荣传统。经过无产阶级文化大革命和三支两军工作的伟大实践，使我军的这一革命传统得到了进一步的发扬光大。

就拿我们连来说吧，在文化大革命运动中，我们先后到过十几个支左点，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，经风雨，见世面，同广大工人、贫下中农、革命师生一起学习马列主义、毛泽东思想，一起开展革命大批判，一起斗走资派，提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。全连指战员在“爱民模范”谢臣同志精神鼓舞下，爱民的先进事迹层出不穷。许多干部战士经常向人民群众赠送马列著作和毛主席著作。全连先后为人民群众举办各种类型的毛泽东思想学习班九百七十多期，为驻地政治夜校上辅导课三百多次，协助地方培训理论骨干二百余名，召开军民联合批判会二百八十多次。连里还派出一百多名干部战士担任中、小学校的校外辅导员，帮助驻地修大寨田八百多亩，热情支持社会主义新生事物。大家以谢臣同志为榜样，自觉做到“爱人民胜过自己，为人民舍得自己”。在平时，我们逢旱让水，遇涝抗洪，赶车让道，乘车让座。在关键时刻更是这样，当塌方威胁到一位青年民兵的生命安全时，战士吴安奋不顾身抢救亲人脱了险；当惊马在公路上横冲直撞时，班长丁忠良临危不惧拦惊马，保护了在场群众；当一位矿工为保护国家财产英勇负伤后，全连一百多人跑到医院，争先恐后地为亲人献血。人民群众热情地赞扬说：“谢臣连队谢臣多，个个都是活雷锋。”

人民军队爱人民，人民更爱子弟兵。人民群众总是从政治上、思想上、生活上无微不至地关怀着我们。许多老工人、老贫农、老干部经常到连队给我们讲家史、村史、厂史，介绍社会上的阶级斗争新动向和文化大革命带来的深刻变化，激发干部战士的革命斗志。我们在工作中遇到了困难，驻地群众总是千方百计来支援。我们的战士有了病，房东大娘立即送来红糖和鸡蛋。野营路上，贫下中农热情地为我们带路、送水、烧热炕。军民关系犹如鱼水相依，骨肉难分！

看全国、全军，形势更是一派大好。文化大革命以来，部队的爱民工作越做越好，光荣传统进一步发扬。李文忠、蔡永祥、门合、洛桑单增等爱民模范层出不穷，“支左爱民模范排”、“全心全意为人民服务的先进卫生科”、“抗震救灾爱民模范连”等爱民集体大量涌现。到处呈现一派军民团结一家亲的动人景象。

邓小平偏要睁着眼睛说瞎话，把文化大革命以来的军民关系说得一无是处，并归罪于三支两军，归罪于文化大革命。其罪恶目的，就是妄图翻文化大革命的案，算文化大革命的账，为他推行反革命的修正主义路线，实行“全面整顿”，复辟资本主义，大造反革命舆论。

“军民团结如一人，试看天下谁能敌？”邓小平蓄意挑拨军民关系，破坏军民团结，是枉费心机。无产阶级文化大革命给部队建设带来的大好形势是谁也抹煞不掉的。邓小平的诬蔑攻击，只能激起广大干部战士的强烈愤慨，使我们更加自觉地贯彻执行毛主席的建军路线，进一步深入开展拥政爱民活动，永远保持我军的无产阶级政治本色，在社会主义革命和建设中为人民立新功。

描述：

