id: 037e2e727f
标题：要过细地做工作
日期：1969-8-14
是否是时间段：false
作者：蚌埠机械工程疏浚处革委会军队代表沈世富/安徽针织厂革委会主任/军队代表焦观鸣
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
点上过细才能更好推动全面

要做好过细的工作，必须懂得“点”和“面”的辩证关系，只有在“点”上过细地做工作，才能取得指导全面的发言权和指挥权。

这个道理，我是在实践中逐渐懂得的。蚌埠机械疏浚处前一阶段群众中出现了一股无政府主义思潮。为了刹住这股风，我们一方面在办公室里细致地制定了一些规章制度，采取了一些组织措施；同时每天跑到各单位，动员大家反对无政府主义。当时我认为，我们的工作可算是做得比较细了吧！但结果却收效不大，一些老工人对我们的作法还很有意见。他们来到革委会一针见血地向我指出：“老沈啊！你们可不能在面上东奔西跑，指指点点，可要深入到群众中来解剖‘麻雀’，查一查无政府主义思想的病根，对症下药啊！”

老工人尖锐的批评，使我大吃一惊。晚上，我带着这个问题反复学习毛主席的教导：“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导。这一方法必须普遍地提倡，使各级领导干部都能学会使用。”对照毛主席的亲切教导，使我认识到：无政府主义的风所以未刹住，主要是自己工作只停留在面上的一般号召上，没有深入到有代表性的“点”上去解剖“麻雀”，突破一点，取得“点”上的经验，来推动和指导全面。

吃一堑，长一智。我接受了这个教训，就和革委会的两个同志，深入到无政府主义思想比较严重的六连蹲点，和老工人一起促膝谈心，到青年工人中进行思想摸底，认真分析阶级斗争的新特点、新动向，大查敌情，大挖祸根，查出根本原因是，一小撮阶级敌人利用有的青年工人中了刘少奇“群众要怎么办就怎么办”的流毒，在背后煽动刮起的无政府主义妖风。于是，我们就对症下药，发动群众揪出了一个煽动刮起无政府主义妖风的阶级敌人，上挂大叛徒刘少奇，下联这个活靶子，开展现场革命大批判，引导群众自觉地斗私批修，向无政府主义思想宣战。经过这样的工作，六连的无政府主义妖风很快地刹住了，广大职工精神面貌焕然一新。接着，我们又认真地过细地把六连的经验推广到其他车间，使全厂迅速刹住了这股风，革命生产很有起色，出现了一派大好景象。

斗争实践使我深深体会到：“面”是由若干“点”组成的，决没有抽象的“面”。抓“面”必须从抓“点”开始。只有在“点”上取得经验，才能带动和指导整个的“面”。抓住了有代表性的“点”，就等于抓住了带动全局前进的整个链条。我们把“点”抓住，抓紧，抓扎实，就能“拨亮一盏灯，照亮一大片”，取得指导“面”上工作的发言权和指挥权，更快地促进“面”上的工作。相反，如果我们浮在“面”上，东奔西跑，指指点点，不着重在“点”上做过细的工作，其结果，整个工作也就不能抓深、抓细、抓扎实。

蚌埠机械工程疏浚处革委会军队代表 沈世富

要自始至终坚持做过细工作

任何事物都处在矛盾中间，斗争中间，变化中间。在斗、批、改中，完成任何一项任务的全过程中，都充满了矛盾、斗争和变化。因此，我们在完成每一项任务的全过程中，都要自始至终地做过细的工作。

针织厂在斗、批、改中，有批干部要下放劳动，我们就对这批干部做过细的工作，组织他们办学习班，认真地反复学习毛主席关于“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动”的教导，狠批刘少奇反革命修正主义路线。通过学习，大家提高了认识，都纷纷给革委会写决心书、保证书，表示一定要按毛主席的指示办事，好好地在劳动中锻炼改造自己。这时我觉得对这批下放劳动干部已经做了过细的工作，不需要再在“过细”二字上下功夫了。

那知，事与愿违。过了一段时间，部分干部思想上出现了反复。这是怎么回事呢？我带着这个问题学习了毛主席的《矛盾论》。毛主席教导我们：“每一事物的发展过程中存在着自始至终的矛盾运动。”“旧过程完结了，新过程发生了。新过程又包含着新矛盾，开始它自己的矛盾发展史。”毛主席的教导驱散了我心头的迷雾，我才认识到：做了一段时间过细的工作，就甩手不管，这是不对的。一时过细的思想工作不能代替今后出现的思想问题，做过细的工作不能有一劳永逸的思想。

后来，我们又过细地调查研究了干部不安心在车间劳动的原因，主要是过不了艰苦的劳动关。于是，我们就引导他们学习毛主席关于发扬一不怕苦、二不怕死革命精神的教导和珍宝岛自卫还击战中军民英勇战斗的事迹，帮助他们树立“越是困难的地方越是要去”，勇于吃苦，乐于吃苦的思想，从而使这些干部都安心劳动。以后，我们就不断地针对干部下放中出现的种种思想苗头，不断地做过细的政治思想工作，使这些干部在车间逐渐地扎下根来，在斗、批、改和抓革命、促生产中发挥了积极作用。

从实践中我体会到，在斗、批、改中，完成任何一项任务时，做过细的工作，不能只过细一段，必须坚持不懈地在全过程中做过细的工作。因为矛盾是永远存在的，旧的矛盾解决了，又会出现新的矛盾，又要我们去做过细的工作。在全过程中做过细的工作，这是事物发展的客观规律对我们提出的要求。如果我们前一段过细地做了工作，后一段不去做过细的工作，不但不能巩固和发展已有的胜利，甚至还会使前功尽弃。因此，我们对于斗、批、改的各项任务，要永不自满、永不停顿地把过细的工作一直做下去。

安徽针织厂革委会主任、军队代表 焦观鸣

描述：

