id: 7f33784114
标题：卡翁达总统的讲话
日期：1974-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中华人民共和国总理阁下，

尊敬的部长们，

贵宾们，

同志们，兄弟们，姐妹们：

首先，我带来了赞比亚人民对伟大和友好的中国人民的热烈亲切的问候和最良好的祝愿。赞比亚人民对中国人民十分尊敬和钦佩。我代表赞比亚人民并代表我的夫人和整个代表团，感谢你们动人的欢迎和款待，这种欢迎和款待使我们心中非常生动而清新地重现将近七年前上次访问的愉快回忆。

我们很高兴再次来到中国，很高兴再次在他们本国看到中国人民，很高兴看到这个国家的伟大人民在他们最敬爱的领袖毛主席的领导下在这几年中所取得的进步。

对我们赞比亚人来说，一九六七年的访问开创了我们同中国关系中新的篇章。今天，中赞关系是很牢固、很友好的。我们有许多共同之处。我们在很大的领域里有着共同的原则、理想和目标。

——你们相信互相尊重领土完整和主权，我们也是这样。

——你们相信互不侵犯和不干涉其他独立国家的内政，我们也是这样。

——你们相信在各国和各国人民关系中的平等互利，我们也是这样。

——你们相信和平共处，相信在独立国家间和平解决争端和不使用武力，我们也是这样。

一九六七年以来，中国人民取得了一个又一个的胜利。中国国内的发展引起了全世界的注意，赢得了全世界的钦佩。你们是一个发展的典范。在技术方面，中国也取得了巨大的胜利。中国人民团结一致地决心为实现自己在国内和国际的目标而努力。中国在国际上得到了承认，并且赢得了许多国家的友谊。因此，北京现在是世界上拥有最多外交使团的城市之一。中华人民共和国进入联合国，是中国人民争取国际承认的正义斗争的最大胜利，这种承认是他们早就应该得到的。你们的坚韧斗争和你们的胜利，对于我们是一种鼓舞。

在同一时期里，中国和赞比亚的关系大大地增强了。我们在正义事业的许多问题上相互支持。财政和经济合作的领域扩大了。贸易量有很大的增加，给两国都带来了益处。赞比亚人民深为感激和欢迎中国的援助。去年，在伊恩·史密斯为首的索尔兹伯里叛徒种族主义者集团封锁罗得西亚赞比亚边界之后，中国是最早作出反应的国家之一，捐赠了一千万美元和五十七辆卡车帮助赞比亚对付这个紧急情况。中国人民和他们的党和政府再一次表现了他们是患难中的真朋友，是祸福与共、风雨同舟的朋友。他们的革命的、创造性的行动总是同革命的言词相一致的。

赞比亚人民在我们国内体会到中国人民的同志关系的精神。几年来中国人民同赞比亚兄弟和同志并肩劳动，建筑了公路、无线电发射台，以及当然还有现在这条伟大的坦赞“自由”铁路。在中国合作下所取得的成就，是中国人民和赞比亚人民共同成绩的纪念碑。这些成就不仅反映了中国人民的技能，而且体现了中国人民友谊的实践。

我们赞比亚人对近几年来发展的我们的友谊深感满意。因此，我借此机会向你们表示我们的谢意和赞比亚人民深切的感激，感谢中国党、政府和人民支持我们的事业，支持不仅非洲而且全世界被压迫者的事业。中国革命后许多年来，帝国主义者竭力丑化中国人民的形象，企图以此阻挠非洲和在他们宗主权控制下的其他国家发展同中国的友谊。他们力图歪曲中国的形象。但是所有欺骗、讹诈和诡计都可悲地失败了。帝国主义者的假面具撕下了，亚非拉英勇人民的打击直接落在帝国主义者的脸上。有些帝国主义者已经头破血流，经受不住当前的革命风暴。

同时，帝国主义给中国民族脸上抹的油彩已经剥落，留下的是中国的真面目，显示了中国人民对世界人民，特别是被压迫人民的热情洋溢的真正友谊。

我刚才说，我们在建立和加强双边关系方面取得了许多成就。当我们进入独立后的第十年时，我们可以预见伟大的坦赞铁路的建成。这条铁路曾经是我们梦寐以求的，现在在我们努力下已经成为现实。坦赞铁路清楚地体现了我们同中国共同承担的开发非洲和使非洲团结起来的义务。赞比亚还期待通过新的领域里的合作加强我们之间的关系，以增进我们争取自力更生的努力。

然而，我们在国内和国际方面的努力能否得到成功取决于世界的和平与安全。最近几年，我们看到世界超级大国间的关系有所改善。我们没有遭遇世界大战，但也没有享受世界和平。成百万人在区域冲突中丧生；数十万吨炸弹和其他作战物资毁坏了许多城市和国家。解放战争还在激烈进行。

多年来，越南是世界的头号问题。美国支持西贡叛徒集团的干涉战争的结束，美国撤军和对柬埔寨停止轰炸开辟了一个新的时代。印度支那人民有可能多年来第一次摆脱外国干涉和剥削，决定他们自己的命运。东南亚人民需要和平。在结束外国对东南亚的干涉方面，中国起了决定性的作用。中国坚决支持了印度支那的人民群众。

我们无保留地支持伟大的柬埔寨人民反对朗诺傀儡政权的斗争。我们欢呼西哈努克军队所取得的胜利。为了确认我们对西哈努克亲王殿下领导下的柬埔寨政府的支持，我们最近宣布了在我们两国政府间建立外交关系。

去年十月，中东“不战不和”的局面爆发成为战争。超级大国的干涉更煽起了战争的火焰。以色列顽固态度的根源在于超级大国的支持，这种支持决定了它要继续占领阿拉伯领土。我们不支持这种局面。作为一项原则，我们始终谴责以色列的扩张政策，认为这种政策是中东冲突的一个起因。我们虽然欢迎停火，但是我们知道根本问题还没有得到解决。

我们同中国一样，支持巴勒斯坦人民在中东得到合法地位的要求。只要巴勒斯坦人民的愿望一天没有得到满足，这个地区就不会实现真正的和平。

南部非洲是世界的另一个热点。多年来，解放运动对压迫者进行了长期、艰苦的武装斗争。他们的事业是正义的事业，他们的努力值得受到国际社会的支持。使南部非洲的殖民主义和种族主义政权得以维持下去的，并不是白人集团的力量，而是某些西方大国的直接的经济、财政、军事和外交上的支持。如果不是向葡萄牙、罗得西亚和南非提供武器的话，这些政权是经不起解放运动的冲击的。

现在，随着武装斗争的蓬勃开展，在罗得西亚、莫三鼻给、安哥拉、纳米比亚和南非境内的紧张局势正在不断加剧。种族主义政权和它们的支持者感到坐立不安。由于压迫者头上不祥地笼罩着不安全的乌云，他们的种族主义行动变得更加疯狂和野蛮。非殖民化正在结束殖民主义的盛世。

我们了解南非的军事实力。南非的军事力量维持着在罗得西亚和葡萄牙控制地区的其他政权，但这并不是最具有决定性的因素。在南部非洲，胜利将不取决于南非的军事力量，而将取决于南部非洲四千万人民把自己的正义斗争胜利进行到底的意志、团结、豪迈的决心和勇气。加强白人军事力量，不能给南部非洲带来真正的和平；只有把大多数人从压迫下解放出来，并使惶惶不安的少数人摆脱对公正和平的病态恐惧，南部非洲才能建立真正的和平。无论怎样巨大的力量都阻挡不了非洲人民赢得自由。在群众革命的巨大威力面前，在南部非洲由某些西方国家援助建立的军火库将变得无能为力。非洲的斗争是进步势力和反动势力之间的斗争。有些西方国家谴责武装斗争，但是它们却向种族主义者和殖民主义者供应军火，同他们进行联合军事演习，为他们训练飞机驾驶员。然而，非洲人民终将证明：对南部非洲的军备投资是徒劳的。他们是在错误的地点，对错误的人进行着一场错误的战争。在解放以后，他们的武器将作为失败和耻辱的标志、作为言行深刻矛盾的见证而放进军事博物馆。

要知道，非洲并不要战争。我们不需要战争，非洲要和平，并且为了大家的利益，愿意付出任何公正的代价。关于南部非洲问题的卢萨卡宣言十分明确地提出了可供选择的出路。我们准备协助创造一种谈判的气氛，并且在可能的情况下便利自由战士和他们的压迫者之间进行谈判。但是如果谈判因反动势力态度顽固而失败，那么非洲只能支持不可避免的武装斗争，别无他法。因此，我们对少数人政权和它们的支持者说：如果你们要和平，就应该帮助建造和平的条件。

南部非洲的侵略者是暴虐野蛮的少数人集团。

侵略的受害者是非洲人民。赞比亚也受过罗得西亚、南非和葡萄牙控制地区的种族主义政权多次无端侵略之害。我国有很多人被地雷炸死。敌人用了各种手段，包括颠覆、挑拨、破坏、经济扼杀和直接攻击来对付赞比亚，但是我们已经庄严宣布，我们决不屈服于讹诈，我们决不放弃我们的独立。我们对南部非洲的和平有自己要做的贡献，我们将继续作出这种贡献。我们的哲学和原则，我们对联合国宪章和非洲统一组织宪章的忠诚，要求我们在可能情况下继续为和平与安全而服务；我们一定会这样做的。

为此，我们在国内需要力量。加强我们的政治、经济和社会制度是我们的首要职责。从一九六七年以来，我们经历了一个政治、经济和社会革命的时期，我们现在处在一个新的政治、经济和社会秩序之中。我们已努力增强了赞比亚对自己自然资源的控制和管理。我们知道，这样做已经使那些在满足我国人民需要的过程中利益受到损害的人对我们产生了仇恨。但是我们没有别的办法，我们需要真正的独立，而不是纸面上的独立。外国资本家和帝国主义的控制是同我们的自由和独立相敌对的。我们决心赢得反对一切内外敌人的战争。

我们在世界上有很多朋友，而中国人是在我们最好的朋友之列。我诚挚地希望，这次访问将使我们有机会回顾我们的关系，以便能够继续为我们的共同事业，为我们全体人民的和平，安全和发展而共同努力。

我和我的整个代表团非常高兴有机会进行这次访问。我们预期在中国的逗留将富有成果。

我再次对总理先生和贵国人民今天下午所给予的非常热情和十分感人的欢迎表示感谢。我们希望，中国人民和赞比亚人民为了我们大家的利益将在友谊和合作中继续团结在一起。

现在请大家同我和我的代表团一起：

为中国人民的伟大领袖毛主席的健康，

为周恩来总理和这个伟大国家的所有领导人，

为我们两党、两国政府和两国人民的关系，

为所有被压迫人民的自由，

为符合全人类利益的世界革命，

干杯！

描述：

