id: 7f359a96fe
标题：沂蒙山区的新社员
日期：1969-7-8
是否是时间段：false
作者：北海舰队/北直红/报道组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
半年前，在革命老根据地沂蒙山区安家落户的北海舰队部分领导干部子女，在贫下中农的教育下，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装头脑，迈出了可喜的第一步。

沂蒙山区是革命老根据地，过去，这里的广大革命群众，在毛主席英明领导下，打败了日本帝国主义和国民党反动派的猖狂进攻；在社会主义革命和社会主义建设时期，他们发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神，继续革命，向阶级敌人战斗，向大自然开战，取得了伟大胜利。这里有优良的革命传统，有宝贵的两条路线斗争的活教材，有知识青年最好的老师——经历过长期革命斗争的贫下中农。

这批知识青年一来到这个山区，就遵照林副主席关于“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命”的指示，自觉地接受贫下中农对他们进行的阶级和阶级斗争教育。张贵喜老大爷给他们讲村史时，愤怒地说：“在乌云遮天的旧社会里，咱沂蒙山区的贫下中农，白天受地主恶霸的欺压，黑夜土匪军阀到处抢劫，全村二百户人家有的被杀，有的被逼逃荒，只剩下五十几户，我一家三十多口人，被逼得死的死，逃的逃，最后只剩下七口人。是毛主席和共产党把我们救出了火坑，可是大叛徒刘少奇鼓吹什么‘剥削有功论’，这纯粹是胡说八道！”张大爷的血泪控诉，提高了知识青年的两条路线斗争觉悟。他们紧握拳头，表示要在阶级斗争的大风大浪里锻炼成长。有一次，在修水库时，一个地主分子贼头贼脑，企图进行捣乱破坏，知识青年同敌人进行了坚决的斗争，当场揭露了敌人的罪恶阴谋，以阶级敌人为活靶子，狠狠批判了大叛徒刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”。活生生的阶级斗争事实，使他们深深懂得了“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在”这个伟大真理。贫下中农还经常用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装他们的头脑，为他们举办了多次毛泽东思想学习班，不断提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟，使他们认识到，老老实实接受贫下中农再教育，真心诚意地走与工农结合的道路，才能在继续革命的大道上不听前进，才能成为名副其实的红色新社员。

在贫下中农的教育下，这批知识青年把长期扎根农村，当作有没有继续革命觉悟的一个重要标志，不断改造自己的思想。知识青年杨兵、杨红、杨威，是三妹妹，去年冬天，满怀着在农村安家落户一辈子的雄心壮志，一块来到了沂蒙山区。刚来时，积极性很高，但是由于她们在旧学校受修正主义教育路线的影响，长期脱离劳动，脱离实际，脱离工农群众，世界观没有得到很好的改造，来山区不久，就逐渐暴露了怕脏、怕累、怕艰苦的弱点。当她们听说原来的同学有的在城市找到了工作，有的参军了，就认为“下乡吃亏”了。针对这些活思想，生产大队革委会举办了毛泽东思想学习班，组织她们学习毛主席关于对知识分子进行再教育的一系列重要指示，批判了所谓“读书无用论”、“下乡吃亏论”等谬论，使她们认识到：在农村扎根“一辈子”，还是“一阵子”，这是两条路线、两种世界观的斗争。她们还带着问题学习了毛主席的教导：“现在也有一些人到工厂农村去，结果是有的有收获，有的就没有收获。这中间有一个立场问题或者态度问题，也就是世界观的问题。”她们对照检查了自己的思想，进一步体会到：怕艰苦的情绪就是缺乏继续革命的思想。她们说：“只想在农村‘一阵子’，不愿在农村扎根、开花、结果，奋斗一辈子，是大叛徒刘少奇‘读书做官论’的余毒没有肃清的表现，是违背沂蒙山区人民艰苦奋斗的作风的表现，是半截子革命的表现。”认识提高后，她们就主动斗私批修，主动征求贫下中农的意见，不断克服知识分子的动摇性，思想感情同贫下中农越来越密切了。

知识青年梁曲燕，来到农村后，虚心接受贫下中农的再教育，受到好评，但也有人说：“读那么多年书，下山沟跟泥巴打交道，没前途。”他听了这些话，心里斗争得很厉害。贫下中农看在眼里，挂在心上，同他一起学习毛主席的最新指示和光辉著作《五四运动》、《青年运动的方向》。毛主席关于“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成”的教导，象光芒四射的灯塔，照亮了他前进的方向。他想，我所以能上学读书，全靠毛主席的英明领导。我现在沿着毛主席指引的路走下去，是最光明的前途。他想起了自己的父亲跟随毛主席南征北战，不怕苦、不怕死，革命几十年的战斗历程；又回忆起妈妈小时候逃荒要饭的悲惨生活；还想到自己在文化大革命中当了红卫兵，在天安门前受伟大领袖毛主席检阅的幸福情景，他含着热泪立下了誓言：决心在与工农相结合的大道上永远走下去，老老实实做贫下中农的小学生，为祖国社会主义建设贡献自己的一切。半年来，他的思想感情跟贫下中农越来越接近。哪里有脏活重活，他就往哪里冲，哪里艰苦，他就奔到哪里，最近又光荣地被评为五好民兵。

（北海舰队、北直红、报道组）

描述：

