id: 7f36887b00
标题：审时度势·认识规律·把握趋向
日期：1988-4-29
是否是时间段：false
作者：张太恒
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本文提要：

1

研究新时期军队建设的规律，离不开我军建设所处的环境条件。在相对稳定的和平时期和改革开放的背景下，我军建设可以说遇到了许多前所未有的新情况。例如：

——国际环境和国家安全利益要求我们的国防现代化应当加快，但我们在国家经济实力还不足的情况下，国防现代化又不能急于求成。

——相对稳定的和平时期，客观上减弱了军人意识，而激烈竞争的国际局势和未来战争，则要求军人意识必须增强。

——社会主义商品经济的发展，一方面促使军人的时间观念、效益观念不断增强；另一方面商品经济的发展也给部队建设带来一些消极影响。诸如：社会发展与军队发展的反差增大，处理不好，容易削弱军队的凝聚力；等价交换原则和分配上存在的不平衡现象，可能削弱军人的奉献精神；盲目的经济竞争容易导致追求局部利益而损害全局利益，刺激利己主义，侵蚀军队的战斗肌体。

——军人既要适应打多种类型的战争的需要，又面临着二次就业中社会人才竞争的挑战。

——军队急需走上正规化道路，但还不能丢掉的坛坛罐罐却影响着我们正规化的步伐。

如此等等，致使我们处在两难之中。然而，充满希望的、具有中国特色的建军道路，只能从这种矛盾的夹缝中走出。

从军队发展的历史曲线中我们可以看到，虽然各国军队情况千差万别，但在许多地方则存在着共同之处。譬如任何国家军队建设的规模、样式等都要与自身的安全利益相适应，军队的发展速度都要与国民经济的发展水平相适应，军队编制体制都与自己的军事战略和技术水平条件相联系，军队的现代化必须以正规化为前提条件，等等。这些都是军队建设中带普遍性的东西，各个国家的军队在建设现代化的过程中都需要遵循，我们也不例外。但是，要正确指导我军现阶段的建设，还必须充分认识我军当前建设中存在的特殊性，必须审时度势，处理好普遍与特殊的关系。古人讲：“不审时则宽严皆误。”时移则法变。改革在一定意义上说，就是调整系统与环境的关系，审时度势显得尤为重要。

2

我们是从历史中走来的，办事情、思索问题，习惯于把以往的原则作为价值尺度，而又对新情况、新问题研究不够。许多同志对部队目前的现状尽管能滔滔不绝地列举出许多现象来，但对隐藏在这些现象背后的本质却并非都能提出。理论研究着停留于对现象的认识，义现象的简单评说，至多只能开出些头痛医头，脚痛医脚的药方。

我军在革命战争年代，在古田会议决议的基础上创造了一整套建军的成功经验，包括建军宗旨、任务和指导原则等。50年代，我军学习外军经验，走正规化道路，奠定了现代化建设的一些基础工程。60年代，我军基本上是在林彪“突出政治”的理论指导下建设的。“文革”期间，毛主席又提出了“大学校”的建军思想。……我军进入新的历史时期后，邓主席、军委领导同志从新的历史条件出发，提出了许多新的建军理论和原则，军队在围绕现代化建设这个中心深化改革中，各个时期的思想理论实际上都在无形地、自觉不自觉地发挥着影响作用。理论上的继承与发展问题，实际上我们始终未能处理好。审时度势，首先需要从理论上“理顺关系”。比如，在相对稳定的和平时期，国防的功能是什么？军队的宗旨、任务是什么？这些理论问题若讲不清楚，或发生偏向，整个宏观大厦的设计就会倾斜。没有正确的理论思考，对“时”和“势”也审度不清。

军队发展的最基本规律，恩格斯在《军队》一文中已作过很深刻的论述。武器装备的发展，决定军队编组的变革、作战方式的变革，由此带来军队管理、制度方法方面的变化。这就如同生产力的发展决定生产关系一样。但我们在理解这一规律时，一定要把军队放在对抗的条件下去认识，对抗是双方的事情，在对抗的双方中，任何一方所拥有的技术条件发生了变化，都会影响到双方的军队编组和作战方式的变化。因此，我们的改革，不能只考虑到自身的技术条件，也要考虑到作战对象的发展变化。

从制约军队发展的基本规律中，还会引出一些具体的带规律性的原则，如前面我们提到的世界各国军队建设上表现出的那些共同之处。然而，不同国度的军队在不同的发展阶段上，规律和带规律性的原则，又常常以不同的形式反映出来，例如，军队的现代化离不开正规化，但正规化在军队发展的不同历史阶段则有不同的表现。50年代世界处于两大阵营对垒的格局下，我们的战略目标单一，作战方式单一，那时我们搞正规化，主要强调的是“五统一”，军队的编制体制、教育训练内容、作战指导思想，全军基本是一个模式，东、西、南、北、中差不多一个样。而今，世界格局正趋于多极化，我们的周边环境变得更加复杂，战略目标由单一变为多元，局部战争成了主要威胁，且作战方式日趋多样化。因此，我们今天讲正规化，就需要有新的特色，使正规化与多样化相统一。军队的编制体制、教育训练，应体现不同战略方向、不同战略区的特点，不能搞一个模式，而需要有多种模式。我军建设的指导思想实行战略性转变后，这个本应该引起普遍关注的问题却没有引起更多同志的注意。一讲战役训练、战役模式，各个战略区不论任务如何，对象是谁，技术条件怎样？都异口同声地在讲“大纵深、高立休、全方位”；理论上都承认局部战争是主要威胁，实际工作中还是摆出一副应付世界大战的架势，同我军建设指导思想上的战略性转变很不协调。诸如此类，都是缺乏审时度势的表现。

3

规律性不仅表现为一种确定性、稳定性，同时还表现为一种趋向性。审时度势不能仅仅停留于对现实环境的分析、系统内部状况的估价，同时还要注意对发展趋向的洞察。军队的改革与发展是分阶段的，我们不能把未来才能做到的事搬到现在来做。但是，我们在进行现实的改革与建设时，则必须着眼于未来，着眼于发展趋势。例如，小型化、职业化是军队发展的一种趋向，我军在现实的改革中虽然还不能马上变为职业化军队，但要考虑到这步棋，逐步向这个目标前进。要看到发展的阶段性与连贯性的一致。毛泽东同志在指导中国革命战争时，非常强调在指挥这一个战役时，要关照好下一个战役；在进行初战时，要想到高潮和结局，指挥这一战区的作战，要照顾到同其他战区的联系。指挥作战是这样，搞建设也是同理。许多搞理论研究的同志经常讲“大系统观”、“大系统思想”，而在寻找解决现阶段矛盾的对策时，却又往往忽略与未来发展的衔接。许多事情从现实看是合理的，但合理的并非都是符合发展趋势所要求的。比如说，军队“办社会”在一个较长的时期内还会存在下去，但不能说这就符合中国军队建设的特殊规律时？一般地说，政策只考虑现实的合理性，而战略与政略则要考虑长远的、未来的发展。理论研究不仅需要提出回答现实矛盾的政策与策略，还需要深谋远虑提出战略与政略。在大变革时期，理论思考异常活跃，纵横之说很热烈，主观愿望都是好的，但是，我们若不能驾驭发展趋势这匹骏马，就有可能得之今日而失之明日。

在我军建设上，走过“否定之否定”的“之”字形道路，例如，30年前我们实行过军衔制，后来又否定了军衔制；30年后我们不得不拿出相当大的精力来恢复军衔制，进行新的否定。可惜，这种“否定之否定”并没有螺旋式上升。走弯路固然可以使人们受教育，变得聪明些。但这种学习所付出的代价太大了，与其如此，我们何不把眼光放远一点？我军在深化改革中，工作千头万绪，领导者要做到“不为浮云遮望眼”，就必须审时度势，认识规律，把握趋向。

描述：

