id: 7f386d1c44
标题：进一步提高学习马列和毛主席著作自觉性临汾军分区政治部干部通过批判刘少奇一类骗子散布的马列主义“过时”的，对看书学习抓得更紧，促进了机关革命化建设
日期：1973-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 临汾军分区政治部机关干部，以毛主席提出的三个基本原则为武器，深入批判刘少奇一类骗子散布的马列主义“过时”的反动谬论，进一步提高了机关干部刻苦学习马列和毛主席著作的自觉性，加强了机关革命化建设。

他们首先组织大家学习毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂，要光明正大，不要搞阴谋诡计”三个基本原则，联系中国革命的历史事实，深入批判刘少奇一类骗子的谬论。同志们说：毛主席教导我们：“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义”，中国革命之所以取得伟大胜利，就是毛主席把马克思列宁主义的理论和革命实践相结合的结果。同志们还联系自己学习《共产党宣言》的体会说：《共产党宣言》这部马克思主义的经典著作，已发表一百多年了，但是《宣言》中阐述的资本主义制度必然灭亡，社会主义必然胜利的伟大真理，越来越深入人心，成为指导全世界无产阶级起来推翻资本主义剥削制度的强大思想武器。刘少奇一类骗子诬蔑马列主义“过时”，完全是闭着眼睛造谣。

为什么刘少奇一类骗子硬说马列主义“过时”呢？大家通过学习和批判，认识到：刘少奇一类骗子所以要这样做，是害怕广大工农兵群众掌握马克思主义理论，妄图使人们处于愚昧状态，以便他们肆无忌惮地搞修正主义。同志们还分析了苏联出现资本主义复辟的历史教训，看到赫鲁晓夫上台以后，就是千方百计地篡改、歪曲马克思列宁主义的革命理论，竭力鼓吹他的一套修正主义谬论，使资本主义在列宁缔造的第一个社会主义国家复辟。同志们说：“如果让刘少奇一类骗子的阴谋得逞，苏联出现的惨痛情景就会在我们伟大的社会主义祖国重演，这是多么可怕的情景啊！”

通过批修，大家认识别：是不是认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，这是关系到我们能不能识别真假马克思主义的问题，关系到我们以及子孙后代能不能沿着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的正确道路前进的问题，关系到我们能不能胜利地防止赫鲁晓夫修正主义在中国重演的问题。同志们进一步明确，领导机关的根本任务，就是要领导群众坚决贯彻执行毛主席的革命路线和政策。如果机关工作人员不认真读马列著作和毛主席著作，就不能担负起这个任务。在提高认识的基础上，政治部机关干部的学习抓得更紧了，认真读书形成了风气。

由于政治部抓紧了机关干部读书，机关干部思想水平有了提高，工作能抓到点子上，作风也有了明显改变。过去有的同志工作作风不够深入，常常凭主观想象办事。通过学习《反杜林论》、《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》和毛主席的著作，深刻理解了实践和认识的辩证关系，自觉地转变作风，经常深入搞调查研究，进行具体指导，工作做得比过去更有成效了。

描述：

