id: 7f3dbd3dc5
标题：半月国际述评（九月一日——十五日）
日期：1965-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
巴基斯坦军民胜利反击印度侵略者

最近印度军队对巴基斯坦发动了大规模的武装侵略，遭到了巴基斯坦军民的迎头痛击。

八月十四日以来，印度军队先后在克什米尔的卡尔吉尔、蒂思瓦尔和乌里——庞契等三个地区，越过停火线，侵入克什米尔的巴基斯坦控制区。九月六日以来，印度军队又越过国界，向巴基斯坦的拉合尔、锡亚尔科特和加德拉地区发动进攻，挑起了不宣而战的战争。印度军队同时出动飞机，不断轰炸巴基斯坦的临时首都拉瓦尔品第等重要城市和港口。这一切证明，无论在克什米尔的局部冲突中，或者是印巴的全面冲突中，印度反动派都是赤裸裸的侵略者。

这次印度对巴基斯坦发动的大规模的武装侵略，是得到美帝国主义的同情和支持的。战争爆发以后，美帝国主义表面上装出一副“公正”的样子，实际上一直在继续支持印度的侵略行为。它公开污蔑巴基斯坦是“侵略者”，妄图以暂停军事“援助”来压迫巴基斯坦屈服。作为美国侵略工具的联合国，更是一味袒护印度。当印度反动派向巴基斯坦发动武装侵略时，联合国装聋作哑，一声不吭。当巴基斯坦进行反击时，它急忙作出决议，不分是非地呼吁双方“停火”，并且派出联合国秘书长吴丹亲自出马去进行“调解”。

在这次印度对巴基斯坦发动的武装侵略中，现代修正主义者也扮演了一个极不光彩的角色。它一贯说什么克什米尔是印度不可分割的领土，鼓励印度走上军事冒险的道路，而且在印度发动武装侵略以后，塔斯社一再发表声明，鼓吹按照联合国决议不分是非地“停火”，公开偏袒印度，支持印度侵略者。现代修正主义者并且竭力和美帝国主义勾结起来，大肆攻击支持巴基斯坦反对印度侵略的国家，把矛头指向我们，煽动反华。

印度反动派对巴基斯坦的武装侵略，遭到巴基斯坦政府和人民的坚决抵抗。连日来，巴基斯坦军队在拉合尔、加德拉和锡亚尔科特地区，挡住和打退了印军多次猛烈的进攻，并且乘胜追击，还攻占了印度的一些据点。目前，巴基斯坦军民同仇敌忾，正在继续反击印度反动派的侵略。

印度军队连续侵犯我国领土和主权

最近时期，印度政府不断指使印度军队连续侵犯我国领土和主权，我国政府对此提出强烈抗议。

自从一九六二年印度反动派对我国发动大规模的武装进攻以来，经过我国的一系列努力，中印边境的局势本来已经缓和下来。但是，印度反动派一直没有停止对我国的入侵和挑衅活动。从一九六二年底到目前为止，印军对我国的空中和地面入侵已达三百余次。特别是最近以来，印度军队对我国的入侵活动更加频繁和猖狂。在中国——锡金边境，印度军队不但越过早经划定的边界线，在我国领土上修筑大批侵略工事，至今拒不撤走。而且近几个月来，印军更加紧了侵犯活动，劫掳边民，抢劫牲口，甚至深入亚东地区进行军事挑衅。在中印边境各段，特别是西段，仅在八月份一个月内，印军连续五次侵入我国境内，有的竟逼近到离我国民政检查站只有几百米的地方。所有这些表明，印度反动派继续执行其扩张主义政策，蓄意在中印边境制造紧张局势。

必须指出，印度军队最近对我国的入侵和挑衅活动，正好发生在印度政府武装镇压克什米尔人民，发动和扩大对巴基斯坦武装侵略的时候，这绝不是偶然的。对印军连续侵犯我国领土和主权的严重事件，我国政府已经在九月七日发表的关于印度对巴基斯坦发动武装进攻的声明中，以及九月八日给印度政府的照会中，提出了强烈的抗议和严重的警告。我国政府声明指出，中国政府正密切注视着印度侵略行动的发展，并且正加强我国边防的警戒。

美帝在多米尼加玩弄政治骗局

一贯玩弄反革命两手的美帝国主义，最近在多米尼加又给全世界人民上了一堂很好的课。约翰逊政府在以重兵占领圣多明各的情况下，经过了一系列的政治阴谋活动，把一个所谓“结束危机”的“和解法”强加给多米尼加人民。它再一次为自己画出了凶险毒辣的强盗脸谱。

所谓“和解法”究竟是什么货色呢？它规定，多米尼加先成立一个“临时政府”，然后在九个月内在美洲国家组织的监督下进行“选举”；在“临时政府”成立之后，“敌对各方”的部队立即开始撤除目前各自控制地区的防务，立即使爱国军民控制的地区“非军事化”和解除人民群众的武装，而美国侵略军则在“泛美武装部队”的外衣下继续赖在多米尼加，它的去留问题留待将来“协商解决”。约翰逊政府的“和解法”的实质，就是要多米尼加爱国军民缴出武器，以便它随心所欲地干涉多米尼加的内政，奴役多米尼加人民。

约翰逊政府虽然把“和解法”强加给了多米尼加人民，使多米尼加革命的进程暂时出现一些曲折，但是，这件事也会进一步教育多米尼加人民，使他们更加认清美帝国主义的凶恶面目，大大地提高他们的觉悟，从而进一步推动多米尼加民族民主运动的发展。九月三日，就在美国在多米尼加拼凑“临时政府”那一天，多米尼加首都圣多明各二万多名群众愤怒集会，不断高呼“美国佬滚出多米尼加！”“誓死保卫祖国，我们必胜”等口号，有力地表明多米尼加人民同美帝国主义是决不可能“和解”的。现在，大批爱国军民已经携带着武器，转移到农村和山区去，准备进行长期斗争。多米尼加革命的烈火是永远扑灭不了的。美帝国主义的如意算盘是注定要落空的。

描述：

