id: 7f3e629f6f
标题：做宣传毛泽东思想的红色种子
日期：1968-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，空字703部队同志们，遵照毛主席“我们共产党人好比种子，人民好比土地。我们到了一个地方，就要同那里的人民结合起来，在人民中间生根、开花”的教导，组成毛泽东思想宣传队，带上毛主席著作、毛主席的最新指示和毛主席像，扛着幻灯机，翻山涉水，来到建河地区，走遍了全公社十二个大队、六十多个生产队。沿途和贫下中农同吃、同住、同劳动、同学习，挨门挨户地把毛主席像贴在炕头，把“老三篇”送到贫下中农手里。每到一处，就地取材，把群众中活学活用毛主席著作的先进事迹画成幻灯，编成节目，大力进行宣传。他们还和社员们一起，批判中国赫鲁晓夫的“剥削有功”和“三自一包”等反革命修正主义谬论。用伟大的毛泽东思想，教育广大贫下中农。二队社员选杨金有当会计，杨金有不想干。宣传队的同志就和他一起学习毛主席关于“要斗私，批修”的最新指示和“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权”的语录，通过学习毛主席的指示，杨金有提高了阶级觉悟，解开了思想疙瘩，表示愿意干了。可是他父亲不同意。宣传队的同志就又和贫下中农一起开展对中国赫鲁晓夫的革命大批判，经过大批判，杨金有父亲的思想也通了，他说：“想想过去的苦，看看现在多幸福，中国赫鲁晓夫要把毛主席给咱的权夺走，我们一千个不答应！我坚决支持儿子当会计，把印把子牢牢掌握在贫下中农手里。”社员们说：宣传队废寝忘食、顶风冒雪、日夜兼程地宣传、演出，太辛苦了！宣传队的同志们说：传播毛泽东思想是人民子弟兵的神圣职责。

（兰空支左办公室）

描述：

