id: a57b3bbbf6
标题：湖北省委会议记录摘要
日期：1966-9-9
是否是时间段：false
作者：湖北省委
来源：
标签：湖北文革,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖北省委会议记录摘要

湖北省委

湖北省委常委扩大会议记录（摘要）

一九六六年九月九日晚

史子荣：北大数学系来了五个人，找我谈了一下，有这样几个问题：（1）他们一来就接到传单，警惕北京来的一小撮。这类的标语很多，到底谁是这一小撮？口头上承认大多数是好的，实际上都伤害了，他们认为有对立情绪。建议省委很好考虑这个问题。……围攻现象，他也看了，这样不利于团结，希望省委采取有力的措施，把情况改变一下，如果被别人利用，出了问题，还是省委的事。（2）他们发现很多传单，正面是铅印的，反面是油印的，……合乎你们口味的印得又多又好，不合乎口味的印得不好，安徽、上海这个问题解决了。（3）其他问题是一般的怀疑，九月三日是什么情况，我给他们讲了一下，……他们听的情况都是少数人放出来的。另外反映，把没有介绍信的人都赶出来了，搞得很紧张。

张体学：这种对立局面是阶级斗争，缓和不了的，先把人情缓和下来。

李衍绶：车站、码头气氛要改变一下，他们一下火车就接到驱逐令。

张体学：关键是自己搞臭了，引起公愤，我们的组织措施没有跟上去。

李衍绶：这也是我们工作上遇到的新问题，我们对各学校讲，要把这种情绪扭转过来。

张体学：省委发个通知，接待外地学生搞七、八条，登报、广播、发传单。学校内部做工作。这个斗争没有完，总要造一个流血惨案。

许道琦：他们是在酝酿一场新的斗争，但比前些时有好的情况，我们还是采取主动开会的办法，市县开中学的，省里开大学的，采取放手的办法，让他们骂够。外来学生左派不可能形成核心，因为是外来的，又有框框，形成核心不容易。

李衍绶：现在各地来的学生比较多，北京来的只一千人，北京不能再动员人来，问题是调动我们的人，各省的人不少，比较好。（史子荣：本地中间派的人很同情外来的学生。）搞一点主动的办法，对北京学生采取友好的措施，这几个人反面的作用不少。武大是一个指挥部。

张体学：他们制造舆论，重新组织力量，下去串联，准备再干一场。

宋侃夫：他们的口号变了。不提打倒湖北省委，打倒张体学，提出揭开省、市委盖子，搜集材料。

李衍绶：我们的口号也得适应这个情况，争取大多数。主要对北京的中间派、左派多数采取友好的态度，把他们争取过来，是不是过几天开一次欢迎大会。这一小撮人不走了，武大、湖大攻不进去，到别的学校去了……

张体学：

（一）要作几种思想准备：（1）本地学生三分之一观点模糊，不明真相的同情他们，被拖走了，他们最多打四万人，这四万人不会都来的，他们也统一不了，打算四分之一坚决和我们闹，他们坚决闹没有材料，关键要把三分之二的人的工作作好。第一，把红卫兵的工作作好，这是文化革命委员会左派核心力量；第二，学习毛主席著作和十六条；第三，开展内部斗争。三分之二的力量稳住了，没有问题。（2）省、市委大楼要准备被打，不打不罢休的，炮打司令部，把楼打了就完了。不怕罢官，准备骂够。省、市委搞两套班子：一套班子管日常工作；一套班子主要精力应付这个事情。一围二骂三闹，围够了就走了，不闹一下，真相不明。省委阵脚跨不了的。中学一半没有问题，大学一半没有问题，水利学院、工学院情况是好的，无非反对派多一点，我们还要作艰苦深入的工作，高姿态、软办法。

（二）对外来的学生搞软办法，他们不辩，我们不辩，他们炮打省委，贴大字报，我们不辩。省委搞一个通知，拟七、八条措施，要车子，要印刷都帮他办，正、反面的都发，我们完全做到主动。对外来的学生采取友好的态度，要讲就讲几个人。把那几个人孤立起来，很多方法要改变。要说服我们的左派，不要骄傲。胜利者容易骄傲，骄兵必败。现在形势很好，湖大昨天三万人辩论。这些人打了胜仗会骄傲自满的。

（三）车站专门组织宣传队欢迎。现在湖大已转向攻革命委员会，把革命委员会攻跨，就打倒省委的。你们对外来的左派不要轻易表态，对本市革命委员会讲话也要注意一点，可靠的谈深一点，不可靠的谈原则一点。

（四）要严肃对待，慎重处理，哪个小环节不好，要犯错误的。我不到大学去了，只观察情况。高潮快来了，大概十八号以后有一个高潮。这个高潮大概闹不起来的，我们还是老决心：火海要闯，刀山要上。我们不当逃兵，乘胜而出。我们要出去，一群人都出去，表示我们很自信的领导革命。他们无非想搞事件。明天报纸搞八版，发一个社论，欢迎南下革命串联，我在写一封信，欢迎他们批评，也是高姿态。市委要多几个人一路出去，表示我们的阵营很整齐，不怕鬼。现在怕夜晚闹，白天闹不起来的。武昌红卫兵总部成立很顺利，推选武大为总指挥，湖大为政委，把其他学校招呼一下，一个学校成立一个师，开代表会，武昌红卫兵集会检阅。武昌开不起来，要把我们抓起来，会造成流血惨案，我不负责的。准备最坏的情况，争取最好的到来，努力工作，艰苦奋斗，英勇牺牲。全国都这样闹，怕什么。可能国庆节有一个缓和。不斗争说不清楚，非辩不可的，省、市委有信心。把我们打成黑帮，我们自己开除党籍。这个斗争不能软！形式很软，意志很坚强的，一软把你轰下台了。我们出去都出去，阵营强一点，他们要游行一块游，就是要有组织，你组织斗争我，我组织斗争你。对文化革命办公室的同志讲，准备挨骂半年，辛苦一点。

描述：

