id: 466a3b44ae
标题：在全俄运输工人代表大会上的演说
日期：1921-3-27
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：列宁选集 第四卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社

正文：
在全俄运输工人代表大会上的演说

（1921年3月27日）

同志们，首先让我感谢你们对我表示的敬意，同样也向你们的代表大会致敬。（热烈鼓掌）在没有讲到直接有关你们代表大会的任务、你们的工作和整个苏维埃政权对你们代表大会的期望这个题目之前，让我先从略微离开本题的地方讲起吧。

刚才我从你们会场上走过时，看见这样一个标语：“工农统治永远存在”。不错，这个标语不是挂在通常的地方，而是放在会场角上，一一也许，是谁看出这个标语有毛病，把它移到一边去了，“一我读了这个奇怪的标语，便想到在我们这里，怎么对这种最起码最基本的东西也存在着误解和不正确的认识。老实说，如，果工农统治真的永远存在，那末也就永远不会有社会主义了，因为社会主义就是消灭阶级，而既然存在着工人和农民，也就存在着不同的阶级，因而也就不能有完全的社会主义。所以当我想到，在十月革命已经过了三年半以后，怎么我们这里还会有（虽然向旁边移开了一些）这样奇怪的标语的时候，同时我也就想到，对于在我国最流行最常用的那些口号，大概也还存在看很大的误解。举例来说，我们大家都唱着：现在我们在进行最后的斗争，～一这也就是我们到处重复的一个最流行的口号。可是如果要问问很大一部分共产党员：你们现在进行的斗争一一不是最后的斗争（说是最后的当然多少有点过火），而是我们最后的斗争中的一次斗争一一究竟是反对谁，我担心，恐怕只有很少数人能正确回答这个问题，只有很少数人能明确了解，我们现在进行的我们最后的斗争中的一次斗争，究竟是反对什么或者反对谁。我觉得，在现在这个春季里，由于发生了引起广大工农群众注意的政治事件136，就必须重新研究一下，或者至少要试着研究一下这个问题：在现在这个春季里，也就是说在目前，我们进行的最后的斗争中的一次斗争，究竟是反对谁。我现在就来讲讲这个问题。

为了了解这个问题，我以为首先要再次尽量精确尽量清醒地观察一下各种互相对立的力量，这些力量的斗争决定着苏维埃政权的命运，而且一般说来，也决定着无产阶级革命，即推翻俄国资本和其他各国资本的这一革命的进程和发展。这些力量究竟是怎样的呢？它们是怎样互相对立地集结起来的呢？它们目前是怎样部署的呢？每一次比较严重的政治紧张局势，每一次新的、哪怕是不很大的政治事态的转折，都势必使每一个有头脑的工人和农民去思考这样一个问题：现在究竟有哪些力量，它们正在怎样集结起来。只有善于正确地、完全清醒地而不是凭着自已的感情和愿望来估计这些力量，一一只有这样，我们才能对我们的一般政策以及我们最近的任务做出正确的结论。所以，现在我就来扼要地讲讲这些力量。

这些力量，总的说来有三种。先从我们最亲近的一种力量即从无产阶级讲起。这是第一种力量。这是第一个特别的阶级。你们都清楚地知道这一点，因为你们本身就生活在这个阶级中间。目前这个阶级的情形怎样呢？在苏维埃共和国中，它是这样一个阶级：它在三年半以前夺取了政权，在这个期间内实现了统治，实行了专政，并且在这三年半的时间里比其他一切阶级都遭到了更多的苦痛、灾难和贫困。这三年半的时间一一其中大部分时间，是在苏维埃政权所进行的抵抗整个资本主义世界的殊死的国内战争中度过的一对工人阶级，对无产阶级说来，是意味着世界上从来没有过的灾难、困苦和牺牲。结果发生了奇怪的事情。那个夺得了政治统治的阶级，是在意识到它是独自夺取政治统治时夺得了这个统治的。这就是无产阶级专政这个概念的内容。只有当一个阶级知道它是独自夺取政权而不用什么“全民的、普选的、全民视为神圣的”政权的空话来自欺欺人的时候，无产阶级专政这一概念才有意义。你们都清楚地知道，爱说这种空话的人很多，甚至多得不得了，可是无论如何，这总不是无产阶级里面的人，因为无产者都了解，并且在宪法即共和国的基本法中写道，这里说的是无产阶级专政。这个阶级懂得它是在非常困难的条件下独自夺取政权的。它实现这一政权时，也同其他任何专政所采用的方法一样，即以最大的坚定性，以不屈不挠的精神，来实现自已的政治统治。同时，在三年半来的政治统治期间，它所遭到的灾难、困苦、饥饿和经济状况的恶化，也是历史上任何一个阶级从来没有遭到过的。因此，我们看到，在经历了这种超乎寻常的紧张之后，这个阶级自然也就显得特别疲惫，特别困乏了。

试问，在一个无产阶级和其他居民比起来只占极少数的国家里，在一个被人用武力同无产阶级人数更多、更有觉悟、更有纪律、更有组织的国家人为地隔离开来的落后国家里，并且是处在全世界资产阶级的反对和进攻的条件下，一个阶级是怎么能够实现自已的政权的呢？怎么能够维持三年半之久呢？这是从什么地方得到支持的呢？我们知道，这种支持在国内来自农民群众。我一会儿就要讲到这第二种力量，但先要把第一种力量分析完。我已经讲过，而且你们中间凡是在工厂、机务段和修配厂里观察过自已最亲近的同志们的生活的都知道，这个阶级的贫困从来没有象在它的专政时代这样严重，这样厉害。我们国家从来也没有象现在这样疲乏，这样困惫。究竟是什么给了这个阶级以精神力量来熬过这种困苦的呢？显然，毫无疑问，它一定是从什么地方获得了克服这种物质困苦的精神力量。大家知道，关于精神力量，关于精神援助的问题，是一个不明确的概念，一切都可以了解为精神力量，一切都可以算做精神力量。为了避免这种危险，避免把一种不确定的或虚构的东西硬算做精神力量，我就这样问自己：能不能精确地确定，究竟是什么东西给了无产阶级以精神力量来熬过那种因自己的政治统治而遭到的空前的物质困苦呢？我想，如果这样提出问题，是可以找到对这个问题的确切回答的。请大家自已想想看：假如站在苏维埃共和国旁边的是些落后国家，而不是先进国家，那末苏维埃共和国能不能经受住它在这三年半内所经受的一切，并且如此有成效地捍卫住自已，击退世界各国资本家所支持的自卫分子的进攻呢？只要这样提出问题，就可以毫不犹豫地作出回答了。

你们知道，在这三年半中，同我们作战的是全世界的所有最富强的国家。你们都参加过战争，你们都清楚地知道，反对我们而援助高尔察克、尤登尼奇、邓尼金和弗兰格尔的那种军事力量，无疑要比我们的军事力量大许多倍，大很多很多。你们也都清楚地知道，所有这些国家的实力，现在也比我们的实力大得多。它们本来是打定主意要征服苏维埃政权的，结果却没有能够征服，这是怎么回事呢？怎么会是这样的呢？我们可以很确切地回答这个问题。所以会这样，所以是这样，是因为一切资本主义国家的无产阶级都支持我们。即使是在这些无产阶级显然处于孟什维克和社会革命党人（在欧洲各国，他们有另外的名称）影响下的时候，他们也不支持对我国的进攻。结果，在领导者被追向群众让步的情形下，工人们破坏了这次战争。并不是我们取得了胜利，因为我们的军事力量很小，我们所以获得胜利，是由于列强不能调动自已的全部军事力量来反对我们。先进国家的工人竟对战争的进程起了这样大的影响，以致违反他们的愿望，战争就无法进行下去，他们终于用消极和半消极的抵抗，破坏了这次反对我们的战争。这一无可争辩的事实，确切说明了俄国无产阶级是从什么地方获得了精神力量，坚持了三年半之久，并且取得了胜利。俄国工人的精神力量就在于，他们知道、感觉到和体会到，在这次斗争中，欧洲所有先进国家的无产阶级都是帮助和支援他们的。在英国、法国、意大利以及其他战胜国和战败国，在这些文化不同和经济发展水平不同的国家里，社会党发生了分裂，这是最近时期以来最重大的事件，它向我们表明欧洲工人运动是在朝着哪个方向发展。在一切国家中，这一年来的重大事件，就是从被击溃了的、遭到覆灭的社会党和社会民主党（用俄语说，就是孟什维克和社会革命党）中，另外组成了依靠工人阶级中一切先进力量支持的共产党。当然，毫无疑问，如果进攻我们的不是先进国家，而是没有这样强大的无产阶级群众的落后国家，那末我们就不仅不能支持三年半，甚至连三个半月也支持不了。尽管帝国主义者用千百万份书刊散布反苏维埃政权的谎言，尽管这些“工人领袖”，这些孟什维克和社会革命党人竭力破坏工人拥护我们的斗争，先进国家的工人还是支援了我们。如果我国无产阶级不是依靠他们的同情，能不能具有这样的精神力量呢？因人数少而力量薄弱，因灾难和贫困而疲惫不堪的我国无产阶级在这种援助下取得了胜利，它所以取得了胜利，是因为它获得了精神力量因而变得强大有力。

这就是第一种力量。

第二种力量，就是处在发达的资本与无产阶级之间的阶级，即小资产阶级，小业主，也就是在俄国占人口大多数的农民。这主要是小业主和小农户。农民中十分之九是这样的农民，也只能是这样的农民。他们并不经常参加劳资间的尖锐斗争，他们没有受过锻炼，经济和政治生活条件使他们不但不能彼此接近，反而彼此分开，彼此隔离，使他们变成千百万单个的小业主。这些事实你们大家都是很熟悉的。不经过很多很多年，任何集体制、集体农庄、公社都是不能改变这种现象的。这种力量依靠无产阶级专政的革命毅力和奋发精神，空前迅速地打倒了它右面的敌人地主阶级，连根铲除了这个阶级，用从来没有过的速度消灭了地主阶级的统治。可是，这个力量愈快地消灭地主统治，愈快地在全民公有的土地上经营自已的经济，愈坚决地惩治少数的富农，它本身也就愈快地变为小业主。大家知道，俄国农村在这个时期平均化了。拥有大量耕地的人和没有耕地的人的数量减少了，中农增多了。在这期间，我国农村变得更带有小资产阶级性质了。这是一个独立的阶级，在地主和资本家被推翻和驱逐之后，这个阶级便成为唯一能够和无产阶级相对崎的阶级。因此，在标语上写着“工农统治永远存在”是很荒谬的。

你们知道，从政治情绪来看，这是一种什么样的力量。这是一种动摇的力量。在革命中，我们在国内每一个地方都看到了这一点，一虽然在俄罗斯、西伯利亚、乌克兰都有不同的表现，但是到处的结论却是一样的：这是一种动摇的力量。社会革命党人8和孟什维克长期地控制这种力量，一在克伦斯基的帮助下，以及在高尔察克时期，在萨马拉的立宪会议时期，在孟什维克马依斯基在高尔察克或其前任那里当部长的时候以及其他时候，都是这样。这种力量动摇于无产阶级的领导和资产阶级的领导之间。究竟为什么这个占大多数的力量不能自己领导自己呢？因为这些群众的经济生活条件决定他们本身不能进行联合，不能实行团结。凡是不听信“全民投票”、立宪会议及诸如此类“民主”的空话的人，对这个问题都是很清楚的；在世界各国，这种“民主”愚弄人民已经有几百年，而在我国，社会革命党人和孟什维克玩弄这种“民主”也有几百个星期，但是他们“每一回都在这儿”遭到了破产。（鼓掌）我们根据本身的经验知道，一全世界近代的、臂如说一百五于年来的一切革命发展过程也证实了这一点一一无论何时何地，结果总是这样：一般小资产阶级，其中包括农民，要觉悟到自己的力量、自已领导经济和政治的一切企图，最后都遭到了破产。或者受无产阶级领导，或者受资本家领导，中间道路是没有的。一切梦想中间道路的人都是空想家，都是幻想者。政治、经济和历史都在驳斥他们。马克思的全部学说指明，既然小业主是生产资料和土地的私有者，从他们的交换中就必然会产生出资本，同时跟资本一起，也就会产生出劳资间的矛盾。资本和无产阶级间的斗争一一这是必不可免的，这是全世界到处都表明了的规律，谁要是不愿意欺骗自已，谁就不能不看到这一点。

这些基本经济事实也就说明，为什么这种力量不能独立地表现自己，为什么在一切革命的历史中，要做到这一点的企图最后都遭到了破产。在无产阶级还不能领导革命之前，这种力量总是受资产阶级的领导。过去一切革命中的情形都是如此，俄国人当然也不是圣人，假如他们硬想超凡成仙，那除了引人发笑以外，决不会有任何结果。不言而喻，历史对我们也同对别人一样。在我们大家看来，这一切是非常清楚的，因为我们都经历过克伦斯基执政时期。当时，拥护政府的、有智慧的、有学识的、在政治和管理国家方面经验丰富的、指导政治路线的人物，比布尔什维克所有的要多一百倍。如果再加上-切向我们怠工、但是对依靠孟什维克和社会革命党人的克伦斯基政府却不怠工的官更，那末这些人就占了大多数。但是他们毕竟还是遭到了破产。可见这里有些原因，这些原因胜过了知识分子力量的巨大优势，尽管他们早在自己取得政权以前几十年就已经习惯于管理国家、已经精通这种艺术了。在乌克兰、顿河区域和库班也有过形式不同但实质一样的经验，结果也都是一样。这不可能是偶然的。第二种力量的经济和政治规律就是这样：或者受无产阶级领导一一这固然是一条艰难的道路，但是走这条道路可以摆脱地主和资本家的统治，一一或者受资本家领导，就象在各先进民主共和国、甚至象在美国那样。美国至今还没有完全停止无代价分给土地的做法（凡是移来的人，每人无代价地分给六十俄亩土地；这真是再好不过的条件了！），而在那里，这种做法仍旧是导致资本的完全统治。

这就是第二种力量。

在我国，这第二种力量不断地动摇着，它是特别疲乏的。它肩负着革命的重担，而最近几年来它的境况更加困难了：年成不好，在牲畜病死、饲料不足的条件下还要执行余粮收集制，等等。在这种情况下，显然，这第二种力量，即农民群众，就感到绝望。虽然消灭地主已经有三年半之久，而且改善自已的生活是很必要的，但是他们却不可能考虑这一点。遭散的军队得不到妥善地运用自已劳动的机会。于是这种小资产阶级力量就转化为无政府主义分子，他们用愤激的言行来表达自已的要求。

第三种力量，大家都知道，就是地主和资本家。现在在我国表面上看不见这一力量。可是，最近几个星期内的一个特别重大的事件，一个特别重要的教训，即喀琅施塔得事件，象闪电一样比任何东西都更清楚地照见了事物的真相。

现在欧洲没有一个国家内没有白卫分子。在欧洲，俄国的亡命者共达七十方人。这就是逃跑了的资本家和大批适应不了苏维埃政权的职员。我们现在看不见这第三种力量，它跑到外国去了，但是它还活着，并且同全世界资本家勾结起来进行活动，这些资本家支持它，就象支持高尔察克、尤登尼奇、弗兰格尔一样，既在财政上援助，也用其他方法援助，因为他们有着自己的国际联系。每个人都记得这些人。近来，你们当然注意到了报纸上从白卫分子刊物中摘录来的许多说明喀琅施塔得事件的材料。最近，在巴黎出版报纸的布尔采夫描述过这次事件，米留可夫也对这次事件作了评论，一当然，你们大家都读过这些材料。为什么我们的报纸很注意这一点呢？这样做对不对呢？是对的。因为应当清楚地了解自己的敌人。当敌人已经到了外国的时候，自然就不能很清楚地看见他了。但是，看吧，一一他走得并不远，最多不过几千俄里，他走了这么一段路，然后就隐藏起来。这个敌人并没有受伤，他还活着，等待着。所以要密切注视他，而且这些人并不仅仅是难民。不，他们是全世界资本的直接助手，是由这资本养着、同这资本一起活动的人。

当然，你们大家都注意到了，同国外出版的白卫分子报纸的摘录一起，我们还发表了法英报纸上的一些材料。因为它们是一个合唱团，一个乐队。不错，在这个乐队里并没有一个按乐谱来指挥演出的指挥。在那里指挥的是国际资本，它用来指挥的东西不象指挥棒那样明显。但他们总归是一个乐队，这是你们从任何摘录的材料中都可以看得很清楚的。他们认为，如果口号是“没有布尔什维克参加的苏维埃政权”，那他们是同意的。而米留可夫特别明显地说明了这一点。他仔细地研究了历更，通过切身体验学习俄国历史，因而温故知新。他用二十个月的自修心得充实了首己二十年来的博学研究。他声明说：如果口号是没有布尔什维克参加的苏维埃政权，那我也赞成这个口号。这种变动是否会稍微右倾，或者稍微左倾，即倾向无政府主义者，在国外，在巴黎，这是看不出来的。那里看不见喀琅施塔得的实际情形，可是他说，“君主派先生们，不要着急，不要用你们关于这一点的喧晒来妨碍事情吧”。而他声明说，如果这种变动是左倾的，那他就决心拥护苏维埃政权而反对布尔什维克。

这便是米留可夫所写的东西，而这是绝对正确的。他从俄国历史和地主资本家那里学会了一点东西，他断定喀琅施塔得事件反正是力求建立一种没有布尔什维克参加的苏维埃政权；稍微右倾一些，也就是稍微有些自由贸易，稍微带点立宪会议。试听听任何一个孟什维克的话吧，也许，甚至不出这会场的门，你们就可以听见这一切，假如喀琅施塔得事件的口号是稍微左倾的一一有那些因贫困、战争、军队复员而产生出的无政府主义者参加的苏维埃政权，一一那末为什么米留可夫拥护这样的政权呢？因为他知道，事情只能是或者倾向无产阶级专政方面，或者倾向资本家方面。

政权是不会以别的方式存在的。虽然我们进行的不是最后的斗争，而是最后的斗争中的一次斗争，但要是问究竞我们今天是同谁进行最后的斗争中的一次斗争，那末唯一正确的回答就是：同我们自已家里的小资产阶级自发势力进行斗争。（鼓掌）至于说到地主和资本家，那我们在第一次战役中已经把他们打败了，但这仅仅是第一次战役，而第二次战役将要在国际范围内进行。现代资本主义，即令它再强一百倍，也不能发动战争来反对我们，因为在那里，在各先进国家里，工人在昨天已经坏了它所掀起的战争，今天还会更顺利地更有把握地来破坏它想掀起的战争：因为在那里，战争的恶果正在日益严重地扩展开来。至于我们家里的小资产阶地主和资本家们，特别是那些象米留可夫这样比较聪明的人，也是估计到这一点的，他向君主派说：你们坐在那里不要动，不要作声，不然你们就只会巩固苏维埃政权。历次革命的一般进程表明了这一点，在这些革命中，往往有过短时间的、暂时得到农村支持的劳动者专政，但是却没有过劳动者的巩固政权；经过一个短时期，一切都又倒退了。所以倒退，是因为农民、劳动者、小业主不能有自已的政策，他们经过多次动摇之后，终于要倒退回去。在法国大革命中，在一切其他革命中（不过范围比较小），都有过这样的情形。显然，大家都学会了这一课。我国的白卫分子潜逃到了外国，他们走了两三昼夜的路，就坐下来，在那里窥伺时机，他们得到了西欧资本的支持和援助。这就是现在的情形。因此，无产阶级的任务和职责，也就很明显了。

在疲倦困惫的基础上，产生着一定的情绪，有时甚至是绝望的情绪。在革命分子中，这种情绪和绝望总是表现为无政府主义。在一切资本主义国家中过去的情况就是这样，现在我国的情况也是这样。小资产阶级自发势力正遭到危机，因为最近儿年来，它的处境很困难，纵然没有象1919年的无产阶级那样困难，总还是困难的。农民曾经不得不去挽救国家，无报酬地缴纳余粮，但是它现在已经经受不住这样的重担，所以在农民中就产生了颓丧和动摇不定的情绪，而我们的敌人一一资本家也看到了这一点，他们说：一有动摇，接着就会倒下去的。由此可见，从估计全俄和国际范围内阶级力量的观点看来，喀琅施塔得事件究竞是怎么一回事。由此可见，我们现在进行的最后的斗争中的一次斗争，究竟是怎么一回事，因为我们还没有战胜这种小资产阶级无政府主义的自发势力，而当前我国革命的命运就以能不能战胜这种势力为转移。假如我们战胜不了这个势力，我们便会象法国革命一样倒退回去。一定是这样。我们应当正视这一点，不要闭着眼晴，不要光讲空话。应当尽力改善这些群众的生活，并且保持无产阶级的领导，这样，欧洲正在发展着的共产主义革命运动，就能够得到新的援助。那里，今天没有发生的事情，明天可能发生，明天没有发生的事情，后天可能发生，但明天和后天，这在世界历史中就等于若干年。

究竟我们现在为了什么而斗争，为了什么而进行最后的斗争中的一次斗争，最近的事件有什么意义，俄国国内的阶级斗争有什么意义，一一我对于这些问题的回答就是这样。现在也就可以懂得，为什么这种斗争这样尖锐，为什么我们这样难于理解主要敌人并不是尤登尼奇、高尔察克或邓尼金，而是我们周围的情况，我们自己所处的环境。

我的话已经讲得太长了，现在，在最后，我来讲讲铁路和水运的情形，讲讲铁路和水运员工代表大会的任务。我想，我刚才讲的这些话，是同这个任务有密切的、不可分割的联系的。在无产阶级中，大概只有铁路和水运员工的日常经济活动同工农业的联系最明显了。你们要把粮食运往城市，要输送工业品去活跃乡村。这一点任何人都很清楚，而铁路和水运员工就更加清楚，因为这就是他们日常劳动的对象。我认为，从这里也就自然可以看到目前铁路和水运部门的劳动者担负着何等重要的任务，何等重大的责任了。

大家知道，在你们举行这次大会的时候，在工会的上层和下层人员之间是有磨擦的。这个问题曾经提到最近一次党代表大会上，面党的代表大会决定，要上层服从下层，改正上层所犯的那些在我看来虽是个别的、但终归是应当改正的错误，用这种办法使上层和下层协调起来。大家知道，在党代表大会上已经作了这样的纠正，在代表大会结束时，在共产党的队伍中达到了空前未有的团结和统一。这就是无产阶级先锋队即其领导部分对小资产阶级无政府主义自发势力运动的一种合理的、必要的和唯一正确的回答。如果我们这些觉悟的工人，能认清这种运动的危险性，能团结起来，十倍齐心、百倍团结地工作，这就会使我们的力量增大十倍，这就能使我们在战胜了军事进攻之后，也能战胜这种自发势力的动摇；这种自发势力扰乱我们的全部日常生活，所以一我再重复一句一一它也就非常危险。党代表大会纠正了它所注意到的错误，代表大会的决定是在团结和统一无产阶级大军方面的巨大进步。现在你们在你们的代表大会上也需要做到这一点，并且要实现党的代表大会的决定。

我再说一遍：无产阶级中这一部分人的工作，比其他各部分人的工作都更加直接地决定着革命的命运。我们必须恢复农业和工业间的流转，而为了恢复这种流转，就必须有物质基础。联系工农业的物质基础是什么呢？就是铁路运输和水路运输。所以你们中间不仅共产党员，即无产阶级专政的觉悟的传播者，必须特别认真地对待自已的工作，那些虽然不是共产党员，可是是把一百万到一百五十方运输业劳动者联合起来的工会的工作者，也必须这样。你们大家既然已经学习了我国革命和已往的历次革命的教训，就应当懂得我们处境的全部困难，而只有不被“自由”、立宪会议、“自由苏维埃”等等口号所迷惑（用这类口号来装饰门面是不难的，连米留可夫也表示自己是喀琅施塔得共和国苏维埃的拥护者），只有看清阶级力量的对比，你们才能有一个坚固的基础来冷静地做出自已的各种政治结论。你们会清楚地看到，我们正处在危机时期，究竟是无产阶级革命能够象不久以前那样一往直前地走向胜利，还是会发生动摇而使白卫分子获得胜利，以致不但不能改变困局，反而会使俄国革命倒退好几十年，一一这就全看我们了。对于你们这些铁路和水运员工的代表们说来，结论只能有一个，而且只应当有一个，这就是百倍加强无产阶级的团结和无产阶级的纪律。同志们，我们无论如何都应当做到这一点，无论如何都要争取获得胜利。（热烈鼓掌）载于1921年3月29日和30日

按《真理报》原文刊印《真理报》第67和68号

选自《列宁全集》第32卷第258-271页

描述：

