id: 71e2effb3f
标题：上海文艺界著名人士坚决拥护党中央重大决策以实际行动同精神污染作斗争
日期：1983-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海文艺界一些著名人士，就思想战线不能搞精神污染的问题发表谈话，认为文艺工作者应当是人类灵魂工程师，是社会主义精神文明的建设者，应该站在抵制和清除精神污染斗争的前列。

上海音乐学院院长贺绿汀说　党中央的决策很及时很有必要

邓小平同志在党的十二届二中全会上提出要清除思想战线上的精神污染。中央作出的这个决策很及时很有必要。目前文艺界确实存在较严重的精神污染。我们要批评这种现象，努力清除这种现象。

音乐界精神污染产生的原因是多方面的，很重要的原因是我国音乐文化水平还较落后，“四人帮”野蛮的文化政策更使有些青年精神空虚，分不清好坏，外来的东西便乘虚而入。有的文艺工作者忘记了文艺应该为社会主义服务，忘记了文艺的教育作用，一味追求外国的东西，甚至效法连资本主义国家进步人士都不齿的有害于人民的酒巴音乐、靡靡之音。这是非常不好的。我们要学习外国的东西，但要区分精华糟粕，抵制资本主义的腐朽的东西。

他说，音乐是群众性的活动，影响广泛，如何提高听众的欣赏水平也是很重要的问题。近年来，学校重视数理化教育，忽视了音乐教育。许多青年缺乏音乐知识，不懂什么是真正的音乐。这种现象急需改变。要加强音乐美学教育，把音乐作为一项文化事业切实抓起来。

贺绿汀说，要反对抛弃民族传统、抵制文艺民族化的错误倾向。他强调说，我国是五千年的文明古国，蕴藏着丰富的文化宝藏。我们不能脱离历史，割断历史。要用现代科学方法去发现她、发展她。要在坚持四项基本原则的基础上，建立社会主义的民族文化。

上影演员剧团团长张瑞劳说　演员要做名副其实灵魂工程师

党中央把清除精神污染同整党一起在十二届二中全会上提出来，我们都很振奋。最近，我们天天都在认真学习、讨论，希望能提高认识，做合格的党员，做名副其实的人类灵魂工程师。

近几年来，精神污染的现象和资产阶级自由化倾向在电影界也是存在的，出现过有政治错误的影片，趣味低级的影片；有的人在创作中崇拜西方，歌颂变态的人物和丑恶的东西；也有的人热衷于“捞外快”；有的灵魂腐朽，损人利己。我对有些错误现象是能够识别的，但对有些问题又感到“吃不准”，因此更感到加强学习的必要性。

文艺作品对人们的思想感情是有很大影响的。我自己就是从优秀的文艺作品中受到启发、鼓舞，走上革命道路的。因此在思想战线上防止和清除精神污染，的确是当前一项紧迫的任务。

我是一个演员，说几句与本行有关的话。演员是人物形象的体现者。观众看电影和戏剧，他们是看不见编剧、导演的，见到的主要是演员的人物形象。演员表演的好坏，直接同他的生活积累、文学修养、世界观等有关。而现在，有些人却认为，无须深入群众的生活，不要学习马克思主义和毛泽东思想，用不着进行世界观的改造，只要“自我”表现就行了。试想，一个演员如果对我们的“四化”建设非常冷漠，头脑里只有“自我”，缺乏创作的激情，怎能演好社会主义新人形象呢?

上海沪剧院院长丁是娥说　党员文艺工作者要站在斗争前列

党中央的号召说到了我们心坎里。我们是过来人。好与歹，是与非，我们有鲜明的对比。文艺思想端正了，社会主义的正气抬头了，剧种就前进，就发展。解放初期党带领我们改戏、改人，改体制。在党的教育下，沪剧界大多数艺人都站在无产阶级的旗帜下，为新中国解放事业服务，沪剧有了全国影响。粉碎“四人帮”后，沪剧有了新发展，出戏、出人，但也应看到资产阶级自由化对沪剧事业的渗透和危害。作为一名党员文艺工作者，我认识到在当前清除精神污染的迫切任务中，要以共产党员的高度责任感和勇气，站在斗争的前列，作出表率。要从我做起，认真学习，提高思想觉悟，认真思考一下，那些对的要坚持下去，那些不对的要坚决改正，团结广大同志，为消除文艺领域中的精神污染发挥先锋和模范作用。

上海古籍出版社社长李俊民说　出版物要十分注意社会效果

现在提出在思想战线上清除精神污染的问题，是非常及时的，这关系到社会主义精神文明建设，关系到培养青少年健康成长，关系到无产阶级革命事业后继有人的问题。

防止和清除精神污染，不只是为社会主义新文艺的健康发展扫清道路，也为发扬和继承我国文化遗产指明了方向。在古典文学研究领域中，也有精神污染的现象。如前几年有些出版社为了追求利润，大量出版内容不健康的侠义小说和艳情小说，这些出版物流向社会，特别在青少年中的坏影响、坏作用，我们决不能低估。我作为一个文艺工作者，虽然年迈力衰，退居二线，仍觉得自己的历史使命和社会责任重大。我们的作品和出版物，一定要十分注意社会效果。过去，我们在这方面警惕不够，抵制不力，今后应高度重视，引以为戒。

上海评弹团团长吴宗锡说　对清除精神污染，要有紧迫感

诚如中央所说的那样，对于防止和清除精神污染，要有紧迫感。就拿评弹这一在江南地区广为流传的曲种来说，近几年的情况的确较为混乱。评弹被人们称为文艺轻骑兵，但整个一九八二年，上演的现代书目却只占演出场次的千分之六。好的优秀的传统书目如《三国》、《岳传》等也几乎无人说了，而封建神怪、荒诞不经的特别是由香港武侠小说改编的书目却大量充斥评弹阵地。这不仅毒害听众的思想，而且也会葬送一个曲种。五十年代，上海人民评弹团赴淮北深入生活，创作了优秀评弹书目《一定要把淮河修好》，不仅推动了评弹事业发展，赢得全国声誉，而且锻炼了一支优秀的评弹工作者队伍，大家以为人民服务、为社会主义服务为荣，在艺术的创新和整旧方面都有了共同语言。那一时期确实是出人又出书。在当前，防止和清除精神污染，实际上也是对文艺队伍的一次很好的整顿。大家提高了认识，坚持社会主义的道路和方向，步调一致，我们的文艺事业，也会开创一个新局面，社会主义文艺会有大面积丰收的。

描述：

