id: 71e252aecc
标题：“以文乱法”与“以吏为师”
日期：1974-8-1
是否是时间段：false
作者：任孟国,吴嘉勋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢五厂二车间　任孟国　宝山县城厢粮管所　吴嘉勋

韩非在《五蠹》篇中一针见血地揭露:

“儒以文乱法”，针锋相对地提出要“以法为教”，“以吏为师”，在意识形态领域里对没落奴隶主阶级实行专政。

所谓“以文乱法”，就是以反动没落的奴隶主阶级意识形态之“文”，来乱新兴地主阶级之“法”。它的反动实质在于要从根本上推翻刚建立起来的地主阶级政权，全面复辟奴隶制，开历史的倒车。对于奴隶主阶级“以文乱法”的复辟活动是姑息容忍还是坚决打击，这是关系到刚建立起来的新兴地主阶级专政能不能巩固、是前进还是倒退的任大问题。

新兴地主阶级的代表韩非充分认识到这场复辟与反复辟斗争的严重性，识破了奴隶主阶级“以文乱法”的阴谋。他把作为反动阶级复辟工具的儒生列为“五蠹”之首，看作是新兴地主阶级最凶恶最危险的敌人，对他们进行了无情的揭露。韩非指出:

“儒以文乱法”，“称先王之道以籍仁义，盛容服而饰辩说，以疑当世之法，而贰人主之心”。因此韩非认为，在政治上、军事上、经济上对奴隶主阶级进行打击的同时，还必须在意识形态领域里对他们实行专政。只有这样，地主阶级的政权才能得到巩固。韩非正是从新兴地主阶级的立场出发，以革命无畏的气概对奴隶主阶级用以复辟变天的反动意识形态，展开了有力的反击。

针对儒家在意识形态领域搞“以文乱法”，韩非果断地提出“以吏为师”、“以法为教”作为对策。“以吏为师”、“以法为教”是打击“以文乱法”复辟活动、巩固地主阶级专政的一项重大措施。“以法为教”，就是要用新兴地主阶级的“法”来代替奴隶主贵族的“先王之语”和“书简之文”；“以吏为师”，就是要对那些“以文乱法”的儒者实行专政，用新兴地主阶级的法令政策和思想文化来代替奴隶主阶级的典章制度和思想文化。韩非认为，不这样在上层建筑领域中进行改革，不确立新的地主阶级的思想文化，就不足以巩固地主阶级政权及其经济基础。

韩非的“以吏为师”、“以法为教”以及一系列在意识形态领域里对奴隶主阶级实行专政的理论，是商鞅“燔诗书以明法令”的继续和发展。它为以后秦始皇“焚书坑儒”的革命措施奠定了理论基础。这也从一个方面反映了法家的进步的历史作用。

描述：

