id: 71e3af1414
标题：还要努力作战
日期：1975-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,人民战争,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上钢五厂委员会

中央两报一刊元旦社论《新年献词》指出:“在新的一年里，我们要坚持党的基本路线，普及、深入、持久地开展批林批孔运动”。回顾过去的一年，我们在毛主席和党中央的亲切关怀下，发动广大工人群众，深入批判林彪反革命的修正主义路线，批判宣扬复辟、倒退、卖国的孔孟之道，使广大职工提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，有力地推动了各项工作。群众运动的实践告诉我们:批林批孔运动一定要抓紧，只有从政治上、理论上把林彪、孔老二搞复辟、倒退的反动实质批深批透，搞好上层建筑领域里的社会主义革命，才能进一步发展革命的大好形势，巩固无产阶级专政。

批孔比批林更困难些。不批孔，批林就不能彻底，反修就不能彻底，防修就没有保证。要把孔孟之道这个顽固、庞杂的反动思想体系批深批透，要付出艰巨的努力和代价。但是，只要依靠群众，把群众真正发动起来，批深批透孔孟之道也就不难了。群众是真正的英雄。在批林批孔运动中，我们到群众中去，紧紧地依靠他们，充分发挥他们的智慧和才能，许多原来认为深不下去的问题，很快地得到了解决。就拿我厂工人群众选批《论语》来说，就是一个“靠群众攻难题，步步深入”的过程。

我们厂二车间的工人群众，在去年的批林批孔运动中，豪迈地提出:“把《论语》踩在脚下，从各个角落彻底扫除孔孟之道”的战斗口号，他们发扬了大无畏的革命精神，勇猛地向《论语》开火，打了一场大仗、硬仗。从二车间工人选批《论语》的斗争中，我们认识到:这是工人群众在批林批孔运动中的一个创造。我们抓住这一先进苗子，及时在全厂推广，使批林批孔运动朝着普及、深入、持久的方向发展。

我们在组织工人群众批注《论语》的过程中，有下面四点体会:

一、只有掌握马克思主义思想武器，才能把《论语》踩在脚下

斗争的实践告诉我们:要战胜修正主义和资产阶级，要战胜孔孟之道，就必须刻苦攻读马列和毛主席著作，掌握马克思主义思想武器，这样才能把《论语》踩在脚下，把它批深批透。在批判《论语》鼓吹的“忠恕”时，什么是“忠”?什么是“恕”?工人们查了一本字典，字典里说:“忠”就是“赤诚无私，诚心尽力”，“恕”就是“不计较旁人的过错”。怎么批呢?工人们学习列宁关于“马克思主义给我们指出了一条指导性的线索，使我们能在这种看来迷离混沌的状态中发现规律性。这条线索就是阶级斗争的理论”的教导，把孔老二的“忠恕”之道放到当时阶级斗争的具体环境中，用阶级斗争观点一分析，就看清了这种“忠恕”之道正是当时奴隶主向奴隶和新兴地主阶级进行阶级斗争的一种思想武器。孔老二提倡的“忠”，就是要奴隶忠于奴隶主，小奴隶主忠于大奴隶主。他提倡的“恕”，就是要大小奴隶主之间互相体谅，要奴隶忍受奴隶主的残酷剥削和压迫。所以，孔老二的“忠恕”之道，完全是奴隶主贵族为了对劳动人民和新兴地主阶级进行血腥镇压而制造的反革命舆论。林彪为孔老二的“忠恕”加了注解，说什么“忠”就是“以仁爱之心待人”，“恕”就是“宽宥原谅”。他表面上高叫仁爱宽厚，暗地里却加紧策划反革命武装政变，妄图屠杀千百万革命人民，建立其林家父子的封建法西斯王朝。因此，他的“忠”，就是要人们“忠”于林家父子；他的“恕”，就是要我们革命人民去怜惜蛇一样的恶人，对地、富、反、坏、右“一律给予政治上的解放”。经过这样的剖析，工人群众就从阶级斗争的高度揭露了“忠恕”之道的反动实质。后来，他们再学习列宁在批判考茨基时归纳的无产阶级专政是“为了粉碎资产阶级的反抗”，“为了使反动派恐惧”，“为了维持对付资产阶级的武装人民这个权威”，“为了使无产阶级能够对敌人实行暴力镇压”等马克思主义的基本观点，进一步加深理解坚持无产阶级专政的重要性，认清了一切反动派都象孔老二一样，口念“忠恕”道，手拿杀人刀。工人们在深入学习的基础上，对“忠恕”之道的批判又深入了一步。

二、只有发扬知难而进，势如破竹的革命精神，才能剥开《论语》的画皮

“轻视反面教员的作用，就不是一个彻底的辩证唯物主义者”。二车间批注《论语》的战斗刚打响时，全车间只有两本《论语》。不少同志就挤时间把三万多字的《论语》全部抄了下来以供批判。他们还把批林整风运动以来编印的林彪黑论点从头到尾审阅了一遍，做了一些卡片，一面写孔老二的黑话，另一面写上林彪的同类黑话。在批注时，集体讨论，分头执笔，再集体修改。碰到问题，大家共同钻研，不断提高批注水平。

在批注《论语》中的“子曰:‘爱人’”这一谬论时、开始大家弄不懂这句黑话错在什么地方。后来，工人们查阅了《左传》、《礼记》、《春秋》、《史记》等资料，了解了孔老二所处春秋末年的阶级斗争状况。当时，奴隶反抗的烈火越烧越旺，新兴地主阶级的力量迅速发展，奴隶主贵族好比秋后的蚂蚱——没几下好蹦跶了。在这种时候，孔老二和他的门徒大叫“爱人”，就是为了美化奴隶主阶级，贩卖反动的人性论，扑灭革命的烈火。但是，口口声声不离“爱人”的孔老二，当他爬上鲁国代理宰相的宝座后不久，就杀了革新派人士少正卯；当他听到郑国奴隶主残杀全部起义奴隶时，就连声说:“太好了!对奴隶太宽了，他们就要造反，对于造反就必须严厉镇压”；他听到齐国新兴地主阶级夺了权，就急忙要鲁国奴隶主头子出兵去讨伐。铁一般的事实把孔老二鼓吹的“爱人”的画皮撕得粉碎!

大家又翻阅了其他有关资料，发现历来的反动统治阶级都象孔老二一样，菩萨面孔，蛇蝎心肠，言“爱”是假，屠杀是真。从孔老二到林彪，历来的反动派对劳动人民、对革命者，从来没有讲过“爱”，根本也不可能“爱”。他们有的是皮鞭和刺刀，“爱人”这一谬论，是一把蘸了人民鲜血的软刀子。

三、只有联系现实斗争开展大批判，才能抓住《论语》的反动实质

《论语》体系庞杂反动，观点隐晦曲折，怎样才能把它批深批透呢?我们在上级党委和专业理论工作者的帮助下，抓住《论语》的反动实质，联系现实的阶级斗争和路线斗争，较好地批判了《论语》的反动谬论，推动了批林批孔的深入发展。

我们在批判《论语》中宣扬的“子曰:‘述而不作，信而好古’”的反动谬论时，联系现实斗争，批判了林彪反党集团否定无产阶级文化大革命，恶毒咒骂社会主义新生事物的种种谬论，看清其实质就是搞复辟、倒退，妄图把中国拉回判半封建半殖民地的黑暗深渊中去。联系现实斗争批，使广大职工看到了孔老二虽然早已死了，林彪也完蛋了，但他们散布的“信而好古”的反动思想，还在我们中间腐烂发臭，毒化我们的空气。在我们厂里和社会上也有一些人，用旧尺子量新事物，否定文化大革命的成果。我们深入批判“信而好古”的反动谬论，进一步提高了群众和干部扶植和发展新生事物的自觉性，从而有力地回击了鼓吹复古、倒退的修正主义思潮。

四、只有依靠群众，才能把《论语》批倒批臭

孔老二的《论语》完全是东拼西凑，杂乱无章的东西，但历代反动统治阶级却把它作为经典宣扬，流毒深广。今天，我们要把它批深批透，肃清其流毒，就必须遵照毛主席关于“什么工作都要搞群众运动”的教导，打一场人民战争。

批判《论语》的战斗打响后，我们深入到车间和工段，向工人群众进行调查研究。在批判《论语》中“子夏曰:商闻之矣:‘死生有命，富贵在天’”时，就召开工人座谈会，发动群众来批判。二车间有一个老工人，在旧社会从小失去父母，无依无靠，过着牛马不如的生活。解放前，他一连算了三次命，算来算去是“苦命”。解放后，他翻了身，一家过着幸福的生活。这个老工人通过回忆对比，深有体会地说:“过去受苦，并不是命苦，而是地主、资产阶级残酷压榨的结果。现在生活好了，这也不是命好了，而是社会主义制度好。”历代的剥削阶级都把孔老二的“天命观”作为统治人民的法宝，愚弄人民的工具。他们胡说什么:“牛吃草，鸭吃谷，各人自有各人福”，恶毒咒骂我们工人、农民是天生的“贱骨头”、“苦命鬼”，这完全是对劳动人民的污蔑。

资产阶级野心家、阴谋家林彪也贩卖“天命论”，自比“天马”，自称“天才”，但他最后却逃脱不了彻底覆灭的可耻下场。工人们说得好:“我们不靠天命靠革命，不信天命干革命!”群众发动起来了，就有无穷的力量和智慧。许多老工人和青年工人联系现实的阶级斗争和路线斗争，联系历史上劳动人民和法家反孔斗争的事实，联系新旧社会两重天的事实，联系三大革命运动和无产阶级文化大革命后的翻天覆地的变化，写批判稿，搞宣讲，把林彪、孔老二谬论的反动实质，批得臭不可闻。

在选批《论语》的同时，全厂各个车间出现了从角角落落里清除孔孟之道流毒的热潮。全厂职工对反动的《三字经》、《女儿经》、《神童诗》、《增广贤文》等十四种宣扬孔孟之道的坏书进行批判。全厂共召开了大小批判会二千多次，办了学习班四百多期，形成了一个“批林批孔学马列，千军万马上战场，移风易俗谱新篇，人人争当新闻将”的生动活泼的政治局面。批林必须批孔，批孔就要评法，用马克思主义的立场、观点和方法总结历史上劳动人民和法家批孔的经验，这样才能击中孔孟之道的要害，深批林彪修正主义路线的极右实质，认清它的欺骗性和反动性，不断提高批林批孔的战斗水平。目前，一个群众性的研究和宣讲儒法斗争和整个阶级斗争历史的活动，已在我厂迅速开展起来了。全厂的工人理论队伍不断成长壮大，现已发展到一千五百人，做到了每个班组有理论骨干，每个工段有理论小组。理论队伍的成员扎根群众，战斗在三大革命运动的第一线，被群众誉为“学习的骨干，批判的先锋，攻坚的尖兵，夺钢的闯将”。革命推动了生产的发展，去年，我们厂排除了种种困难，使钢和钢材分别提前五天和八天完成全年的生产计划。

“还有许多战斗在后头，还要努力作战。”在毛主席革命路线指引下，批林批孔运动已经取得了伟大胜利。我们在这场斗争中，仅仅做了一点工作。反修防修是一个长期艰巨的斗争，要把几千年的孔孟之道批深批透，还有许多工作要做，还有许多仗要打。在新的一年里，我们一定要认真学习马列主义、毛泽东思想，树立长期作战的思想，把批林批孔运动进行到底。

描述：

