id: 71e3f0e287
标题：检阅莎剧普及研究成果　推动中西方戏剧艺术交融首届中国莎士比亚戏剧节在京沪揭幕北京地区演出十一台，上海地区演出十四台　京沪地区将分别举行学术研究活动，纪念莎翁逝世370周年
日期：1986-4-11
是否是时间段：false
作者：唐斯复
来源：本报
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京四月十日专电　(驻京记者唐斯复)今天上午，为纪念莎士比亚逝世三百七十周年而举行的首届“中国莎士比亚戏剧节”，在北京地区演出拉开了帷幕。

中国戏剧家协会主席、中国莎士比亚研究会会长曹禺到会致开幕词。他说:“为什么到现在中国才举行这样盛大规模的莎士比亚戏剧节呢?中国人民近百年来不断遭受封建王朝与帝国主义者的残暴压迫、剥削和侵略，在混乱、饥饿、不民主、无法无天的世间，有多少观众能坐下来看一看莎士比亚戏剧呢?必须说，今天与以往大大不同了。今天的中国、中国的人民正处在一个奋发的新时代，我们有能力吸收世界上一切最先进的精神和物质的财富，莎士比亚戏剧是世界文明的瑰宝，对它深入研究和借鉴的时机成熟了。”

文化部副部长高占祥出席了开幕式，他在讲话中指出:“中国人民十分尊重和喜爱莎士比亚，中国的文学界、艺术界几十年来为介绍莎士比亚作过不少的努力。近些年，研究莎士比亚的活动在我国十分活跃，莎士比亚的名字已经和中国人民的文化生活紧紧地联系起来了。我们今天纪念莎士比亚，我们的戏剧家、艺术家会进一步学习莎士比亚的现实主义创作精神，投身到改革和‘四化’的第一线，投身到生活的激流中去，写出无愧于时代和人民的优秀作品来。”

来自莎士比亚故乡的英国驻华大使伊文思先生也到会祝贺，并转达了英国人民和戏剧界的感谢。

出席今天开幕式的有:中顾委秘书长荣高棠，广播电影电视部长艾知生，北京市副市长陈昊苏，文化部、文联各协会负责人周巍峙、张庚、胡可、刘厚生、郭汉城、赵寻、唐达成，以及中国莎士比亚研究会副会长卞之琳、孙家琇、王佐良，美国科罗利达州州立大学教授杨世彭先生等。

北京地区的十一台剧目既有莎士比亚的原著，又有改编的演出，多数是话剧，也有京剧，还有大学生的“校园戏剧”和用英语进行的演出。其中《理查三世》、《仲夏夜之梦》、《雅典的泰门》、《温莎的风流娘儿们》都是在我国首次上演的。戏剧节期间，还将开展一系列学术研究活动。

本报讯　昨日上午，上海戏剧学院新建成的实验剧场一片喜气洋洋。大厅正中，高高悬挂着莎士比亚戏剧节巨型会标，中外莎学专家、各界人士一千余人济济一堂，隆重举行首届中国莎士比亚戏剧节，拉开了上海地区演出的帷幕。

英国十六世纪著名戏剧家莎士比亚曾被马克思推崇为“人类最伟大的戏剧天才。”虽然莎翁的名字仅在一百二十多年前才被介绍到我国来，他的剧作在半个多世纪前才在我国演出，但是正如乔奇宣读的中国剧协主席、中国莎士比亚研究会会长曹禺的开幕词中所说的:“一旦莎士比亚活生生地呈现在中国观众面前”，便“放射出古往今来从未有过的美妙的、诗剧的、神奇的光彩”。刘振元副市长在开幕式上说得好:中国人民热爱莎士比亚、也需要莎士比亚。他认为规模空前的中国莎士比亚戏剧节既是对我国莎剧的普及和研究成果的一次检阅和总结，又必将推动中西方戏剧艺术的结合和交融；它对于发展我国的莎学研究、促进我们民族话剧事业的振兴和繁荣、促进我国社会主义精神文明建设的深远意义和巨大影响，也是难以估量的。

首届中国莎士比亚戏剧节在沪演出的莎剧共十四台。其中有《泰特斯·安德洛尼克斯》(上戏)、《威尼斯商人》(中国青艺)、《李尔王》(辽艺)、《温莎的风流娘儿们》(武汉话剧团)、《终成眷属》(西安话剧院)、《驯悍记》(上海人艺、陕西人艺)、《爱的徒劳》(江苏省话剧团)、《安东尼与克莉奥佩特拉》(上海青话)等莎翁名剧。

为使莎剧更好地为我国观众所接受，我国戏剧家们近年来在莎剧的民族化方面作了可贵的尝试，这次在沪演出的不仅有话剧，还有戏曲、木偶、广播剧，如昆曲《马克白斯》(上昆)、越剧《第十二夜》(上海越剧院)、《冬天的故事》(杭州越剧院)、黄梅戏《无事生非》(安徽省黄梅戏剧团)等。此外，上海戏剧学院内蒙班的学生将用蒙语演出《奥赛罗》。

戏剧节期间，还将在沪举行中国莎士比亚研究会第二届年会，其间还将进行若干专题研讨活动。

上海戏剧学院院长陈恭敏主持了昨天的开幕式。英国驻上海总领事孟德惠、武汉人民艺术剧院院长胡庆树也在开幕式上发了言。出席开幕式的有中共上海市委副书记黄菊、中国剧协书记处书记颜振奋。本市及外省、市有关方面负责人、部分戏剧界知名人士出席了开幕式。开幕式后，上海戏剧学院演出了《泰特斯·安德洛尼克斯》。

描述：

