id: 71e3124f15
标题：为无产阶级争气
日期：1974-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“为无产阶级争气!为毛主席革命路线争光!”在上海师范大学理科的每一个工农兵毕业生科研小组，都可以听到这两句豪迈的语言。正是有着这样一股强大的政治动力，工农兵毕业生才试制成功一件件争气器，配制出一瓶瓶争气药，绘制出一张张争气图……

物理系工农兵学员在上海第七毛纺厂工人师傅的指导下，研制出新型的电子清纱器，就是其中一个突出的事例。电子清纱器，是一种能剔除纱疵的自动装置，用来代替人工检查处理纱疵，可以节省百分之十的劳动力。资本主义国家一直对我们进行技术封锁。去年，师大物理系培训班学员在工人和教师指导下，完成了线路设计，做出了样品，但是，体积还较大，没有完全达到理想的要求。如今，普通班一个小组的六位学员，原来分配的任务是搞一个较为好搞的项目，但当他们听到工人师傅谈到试制电子清纱器的重要意义以后，激发了他们主动挑重担、攻难题的阶级责任感。尽管他们在课堂上没有接触过这方面的内容，但他们学习大庆工人的革命精神，激动地表示:“科学技术高峰，外国资产阶级达到的，我们中国无产阶级一定要达到；外国资产阶级没有达到的，我们中国无产阶级也一定要达到!”他们从仓库里寻出旧扩散炉、旧控制台，敲敲打打，焊焊接接，自己动手造了一些必要的生产设备；把工厂中废硅片拿来磨掉了原有管子的痕迹，再按照自己的设计版图，重新做管子。在工人师傅的帮助下，他们苦干加巧干，终于造出了一批批争气管，并一次次地想办法简化电路，把清纱器改革成象火柴盒子那样大小。为了进一步缩小产品的体积，提高产品质量，他们发扬继续革命精神，和工人师傅们日日夜夜地奋战，经过许多次试验，一个象手指甲那样大的集成化的清纱器如期诞生了，外国资产阶级的技术垄断终于被打破了!

如果说，这是一曲继续革命精神的凯歌，那么，填补我国化学工业空白的除虫菊的合成，就是一不怕苦、二不怕死革命风格的结晶。除虫菊是一种具有高效低毒作用的重要农药，也是蚊香的主要原料。资本主义国家奇货可居，百般卡、压我们。当化学系工农兵学员知道这一情况时，肺都气炸了。他们发愤要为无产阶级争气，决心在工人师傅搞的科学试验的基础上，排除万难，合成我国自己的除虫菊。这个项目，文化大革命前有的单位也搞过，他们查查外国文献，做做试验，几个月搞不出来，就洗手不干了，说什么还是从外国进口的好。工农兵学员不为名，不图利，只为无产阶级争气!这个项目，要接触到易爆、易烧和剧毒的药品，试验很艰苦。但是，工农兵学员坚定地按照毛主席关于“中国人死都不怕，还怕困难么?”的教导，进行了紧张的战斗。他们和合成洗涤剂三厂、日用化工一厂的工人师傅们一起，用实际行动批判林彪、孔老二“上智下愚”的谬论。试验中，即使碰到燃烧等事情发生，他们毫不畏惧，仍然忘我地继续干。有的化学反应一步就长达十几小时，学员们连休息也不考虑，硬是一口气干到底。有的反应不稳定，他们就发挥工人、学员、教师“三结合”的作用，大家出方案，充分讨论，大胆实践，用集体的智慧攻克了难关。还有的反应，外国资产阶级权威把它吹得神乎其神，说二步反应一定得二步走，不能越雷池一步。我们的工农兵学员可不理会那一套。他们破除迷信，多次试验，终于掌握了一步法，节省了大量原料和时间。就是这样，他们用一不怕苦、二不怕死的革命精神，为社会主义祖国的化学工业冲锋陷阵，填补了一项空白，打破了资本主义国家的技术垄断。

我们的工农兵学员，敢于在科研阵地上埋葬洋奴哲学，横扫爬行主义，力量的源泉就是战无不胜的马列主义、毛泽东思想。半导体工业生产的“眼睛”——测量半导体表面态沾污程度的测试仪器，目前国内还很少见，学员们虽然过去没碰到过，但现在在批林批孔运动的推动下，却敢于去碰一碰。他们到几个单位去调查、学习，发现有一个外国的测试仪非常复杂，可是又不管用，而且好多高级的部件都是多余的。这个问题引起了学员们的深思。他们运用马克思主义对立统一规律来解决科学上的问题。毛主席指出:“事物都是一分为二的”。“一切矛盾都依一定条件向它们的反面转化着。”他们用毛主席的教导来分析实际问题，觉得仪器复杂，固然有复杂的好处，可以提高精密度，有较大的增益量。但是，复杂也有复杂的坏处，因为复杂带来了较多的干扰，容易坏，维修也困难。复杂了，虽然增益量变得很大，但是太大了，就增加振荡程度，又要采取措施消除振荡，减少了增益量，增加相互牵制、相互抵消的程度。……经过这样的分析，他们更加坚定了决心:“外国人是几个人关着门搞，我们依靠工人阶级，一定能够超过他们，闯出自己的道路!”在工人师傅指导下，他们摈弃了资本主义国家搞的那一套，把生产这种测试仪的技术、材料、设备放在本国的基点上，尽量采用普通的材料、普通的办法，甚至有的晶体管就是用普通收音机中的晶体管，而解决干扰问题的办法却是简朴地做一只普通的铝盒子。事实证明:我们自己的“眼睛”比外国的好，它频率稳定干扰少。

生物系十九位学员去广西研究水稻雄性不育系的培育和杂交优势的利用问题。按照一个资产阶级学者的“定律”，作物杂交后代只有在株与株之间才有分离现象，可是学员们看到的是:不仅株间有分离，而且一株中的不同穗、一穗中的不同粒都有分离。难道实验做错了吗?不!学员们在贫下中农和教师指导下，反复做了近三百次试验，每次都很认真、细致。有时，田间试验得在中午进行，学员就赤脚在发烫的水田里坚持观察、操作。有一次，一个试验做完了，发现缺少一个数据，马上又重做一遍。正是在大量科学试验的基础上，他们运用马克思主义的唯物辩证法指导研究，得出的结论是:分离是绝对的，不分离是相对的，因而有充分理由否定那个资产阶级学者的“定律”，大胆而有科学根据地提出了新的观点:水稻杂交后代的株、穗、粒都存在着分离的现象，为培育水稻雄性不育系这个新品种提供了条件。

为了为无产阶级争气，我们的工农兵学员就是这样敢于打破资产阶级框框，敢于为无产阶级创新。可以充分相信，在毛主席革命路线的指引下，这一代新人，必将为无产阶级作出更大的贡献!

本报记者

描述：

