id: 71e4097fe9
标题：毛主席声明鼓舞沪郊社员抢时间战“三夏” 夺取更大丰收支持世界人民反对美帝斗争
日期：1970-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市郊区十个县广大贫下中农、农场职工和革命干部，乘伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争庄严声明的强大东风，掀起了“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮。他们进一步坚持以革命统帅生产，斗志昂扬，奋战“三夏”，争夺农业更大的丰收。

在伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”的战略方针指引下，上海郊区广大革命人民和干部，以南汇县泥城公社为榜样，革命加拼命，战胜了今春以来不利的天时条件，赢得了三麦、油菜、蚕豆等夏熟作物的好长势。全郊区夏熟作物，可望比去年有一个更好的收成。正当人们满怀胜利豪情，从思想上、物质上作好迎接“三夏”的战斗准备，并挥镰收割早熟麦子的时候，五月二十日晚上，伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明通过红色电波传遍全郊区。顿时，郊区的每一个角落都沸腾起来。连日来，广大贫下中农、社员群众、革命职工和革命干部，认真学习庄严声明，纷纷举行集会游行，坚决拥护毛主席的庄严声明。他们说:“毛主席的庄严声明，说出了我们的心里话。我们一定要以高标准完成‘三夏’战斗任务，用夺取农业更大丰收的实际行动，来支持世界人民反对美帝的革命斗争。”

伟大领袖毛主席教导我们:政治是统帅，是灵魂。郊区许多公社、农场的革命群众和干部，在“三夏”中突出无产阶级政治。他们进一步揭露和批判叛徒、内奸、工贼刘少奇在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流提出的“农忙不学”这个反动口号的实质，坚持越忙越要活学活用毛主席著作。他们带着问题学，学一点，用一点，加速思想革命化，努力把收、种、管三项战斗任务完成得更好。南汇、奉贤、金山、松江等县不少社队的贫下中农，把“老三篇”作为座右铭来学，以张思德、白求恩和老愚公三个光辉形象为榜样，进一步树立了为革命种田的思想。他们破私立公，纷纷把客堂腾出来，如遇雨天，就给生产队堆放抢收的麦子和油菜籽；他们还把自己的单被借给集体垫在地上包扎油菜籽，以避免浪费。大家说:多收一粒麦子，一粒油菜籽，就是多一份支援世界人民打击美帝的力量。上海、川沙、青浦等县不少社队的社员和干部，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，针对今年“三夏”任务重、季节紧的特点，凌晨就起身收割早熟的麦子，天黑了还不肯收工，宁愿少睡觉，不让脱季节。嘉定、宝山、崇明等县一些社队和农场的革命群众和干部，把毛主席的“必须把粮食抓紧，必须把棉花抓紧，必须把布匹抓紧”的伟大教导牢记在心上，总结往年正反面的经验教训，注意克服重收、种，轻棉花、玉米田间管理的倾向，建立管理的专业队伍，做到收、种、管三管齐下，环环扣紧。

郊区许多县、社和农场的干部，把“三夏”战场作为参加集体劳动，改造自己世界观，实现思想革命化的阵地。他们在认真学习毛主席的庄严声明和中央两报一刊《改造世界观》这篇重要社论的时候，都表示要大力精简会议，认真改变工作作风，到基层去和群众同学习、同批判、同劳动、同商量。日前，南汇县革委会对机关干部下农村参加“三夏”已经作了布置，大批干部即将打起铺盖出发。一些县、社的干部到了基层以后，注意关心群众生活，帮助生产队举办农忙托儿所，组织茶水供应，并协助“赤脚医生”做好田头巡回防治疾病的工作。

郊区一些县、社的工业、手工业和商业部门的革命职工和干部，积极组织农业生产资料的生产和供应，大力支援“三夏”战斗。不少集镇的商店，还根据“三夏”大忙期间社员赶早市和晚市的特点，调整和适当延长营业时间，受到社员群众的欢迎。

(综合通讯员来稿)

描述：

