id: 71e4bd499c
标题：拥护周外长的严正声明　惩办撒布细菌的美国凶手
日期：1952-3-10
是否是时间段：false
作者：王慕易
来源：
标签：周恩来,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王慕易

美国强盗，疯狂残暴极了。

正当全世界人民严重警告和正义声讨它们在朝鲜进行细菌战争的罪行的时候，美国强盗竟公然以军用飞机侵入我国东北领空，进行轰炸、扫射。而且在抚顺、安东、大东沟、长甸河口、九连城、辑安、宽甸、长白、新民等地，撒布大量苍蝇、蚊子、跳蚤，用细菌武器来屠杀中国人民。

美国强盗所以要在这个时候再向我们东北滥施轰炸，进行扫射，并且进行大规模的细菌战，目的是非常明显的。那就是:破坏朝鲜停战谈判，延长和扩大侵略朝鲜的战争，破坏远东和世界和平。因为这样一来，才可以维持美国独占资本家的战争利润，才可以继续搜刮各个附庸国家的人力物力。

美国侵略者是非常无耻的。

它们在朝鲜撒布细菌，进行惨无人道的细菌战，然而至今还极力抵赖，无耻地否认罪行。美国国务卿、著名的战争贩子艾奇逊在本月四日，发表了毫不知耻的声明，说什么“联合国军过去未进行现在也未进行任何种细菌战。”真是下流极了。

可是，嘴讲的谎言，掩盖不了血写的事实。

全世界人民都晓得，一九五零年的冬天，当美国侵略军在中朝人民军队坚强打击下，狼狈溃逃的时候，它们就曾经在平壤到元山的战线上使用了细菌武器。全世界人民也都晓得，美国的一○九一号细菌登陆艇曾经开到元山、开到巨济岛进行细菌试验。连替美国资产阶级服务的美国记者，也详细地报道过美国强盗在巨济岛用我方被俘人员作为细菌试验的万恶罪行。全世界的人民同时又晓得，为和平人民所深恶痛绝的三个日本细菌战犯——石井四郎、若松次郎、北野政藏，是被美国强盗利用来研究细菌武器，进行细菌战争。这些事实和最近在朝鲜、在东北撒布细菌的事实，绝对不是善于撒谎的美国战争贩子所能够掩盖得了的。

周恩来外交部长已经在本月八日，对美国政府提出了严重抗议。同时宣布:凡属侵入中国领空，使用细菌武器的美国空军人员，一经俘获，即行作为战争罪犯处理。而且指出:所有因侵犯我国领空、使用细菌武器、并滥施轰炸扫射、虐杀中国人民而招致的一切后果，应由美国政府担负完全责任。

美国强盗以细菌屠杀朝鲜人民的这种灾难，已经落到我们头上了。而且这种灾难还可能扩大，还可能落在世界人民的头上。我们坚决拥护周恩来外交部长的严正声明，我们要加强抗美援朝工作，加强我们的力量，使中朝英雄能够更英勇、更沉重地打击敌人。同时要团结全世界爱好和平的人民，一致起来严厉惩办进行细菌战争的美国强盗!

描述：

