id: 71e64f6d5c
标题：坚决捍卫毛泽东思想　彻底挖掉周扬黑线 ——上海工农兵愤怒声讨周扬反党罪行的座谈纪要
日期：1966-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,周扬,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:大海航行靠舵手，万物生长靠太阳，雨露滋润禾苗壮，于革命靠的是毛泽东思想。

伟大的毛泽东思想，是一切牛鬼蛇神阴谋复辟资本主义的最大障碍，因此，一小撮反党反社会主义分子无不把他们进攻的矛头指向毛泽东思想。周扬就是其中极其猖狂的一个。周扬疯狂攻击伟大的毛泽东思想，罪证俱在，证明他是一个彻头彻尾的反革命修正主义分子。

用毛泽东思想武装起来的广大工农兵群众，在党的领导下，愤怒声讨周扬的反革命罪行，捍卫伟大的毛泽东思想。

工农兵说得好:“毛主席的书是革命书，是翻身书。”“读了毛主席的书，心红眼亮骨头硬。”“惊涛骇浪都不怕”。

工农兵说得好:“伟大的毛泽东思想是我们的命根子，是我们心中最红最红的红太阳。”“葵花朵朵向太阳，我们热爱毛泽东思想”。

工农兵说得好:“宣传毛泽东思想的过程是一场尖锐的阶级斗争。”我们要象雷锋、象王杰、象刘英俊那样，努力学习毛泽东思想，忠实贯彻毛泽东思想，热情宣传毛泽东思想，勇敢捍卫毛泽东思想。谁要反对毛泽东思想，我们就要把他彻底打倒!

描述：

