id: 71e6aa7dcb
标题：宪法和纲领有什么不同?
日期：1954-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一般说来，宪法上所说的是已经存在的东西，已经争取到的东西；纲领上说的，是还没有争取到的东西，还不存在的东西。宪法主要是说明现在，纲领主要是说明将来。比如我国人民政治协商会议的共同纲领，里面规定要把人民解放战争进行到底，要改革土地制度，这些在当时是还没有实现的，这样规定下来是要大家争取做到这一步。可是我们的宪法草案上说的，就都是已经存在、或者已经开始存在的东西。这是和共同纲领不同的一点。

不过，我国的共同纲领里，也有一些当时已经争取到和已经存在的东西规定在里面。比如，国家的性质、政府的组织原则、经济制度、人民的权利和义务等。这是因为当时我国人民已经取得了人民民主革命的伟大胜利，可是当时还没有条件来制定宪法，来巩固这些胜利，所以就在共同纲领上肯定下来。这样，就使共同纲领也带有一些宪法的性质，在我国宪法没有产生以前，起了临时宪法的作用。

再说到我国的宪法草案上，也还包括一些没有完全争取到的东西，比如宪法草案上说要消灭剥削制度，建立社会主义社会，用全民所有制代替资本家所有制。这是我们正在做的、而且是开始存在的东西，但是还没有完全实现，这就是向大家指出了我们国家今后奋斗的目标。这是因为我国正处在一个向社会主义社会过渡的时期，我们的宪法草案就带有一些纲领的性质。(平)

描述：

