id: 71eb881197
标题：这是思想感情的共鸣
日期：1965-3-29
是否是时间段：false
作者：徐光荣
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市嵩山中学教师　徐光荣

我在大学里念书的时候，对于古典诗词比较喜欢，尤其是李后主和柳永的词，则兴趣更为浓烈。然而，由于对这些作品缺乏应有的分析批判，因此，每当读到“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”和“执手相看泪眼，竟无语凝噎”等这些地方，自己竟会情不自禁地为作品中染着悲观主义色彩的表现艺术暗暗喝彩，对这种悲凉凄切的情调，在思想上产生共鸣。以后从学校毕业出来，踏上工作岗位，当了人民教师，但这种不健康情调并没有在思想深处得到彻底的清除。我清楚地记得曾经有过这么一件事情:

一九六三年下半年，一个学生写了一篇题为《我的母亲》的习作。他在文章中写如何梦见已故的母亲，写他母亲活着的时候如何爱他，集中地表现了“母爱”，情调相当低沉。然而我看了这篇习作以后，思想上却颇有“触动”，对此大为赞赏，觉得这篇习作充满着一种“情味”，表现的感情很合自己的胃口，于是就把它油印出来，作为范文。而在上评讲课的时候，我就怀着一种小资产阶级的伤感情调，用了很多时间来分析和评价这篇习作所表现出来的与己共鸣的思想感情。上完评讲课后，不少学生向我反映:“本来是高高兴兴的，听了你的评讲，心里感到很难过。”

回想这一件事，我深深地感到，一个语文教师，他的整个作文教学，与他自己的思想感情是有着密切的关系的。也就是说，他总是根据自己的思想感情来分析和评价学生的习作的。我对这一篇情调低沉、宣扬“母爱”的习作大为赞赏，归根结蒂也是由于自己的“情味”与这篇习作所显露出来的“情味”是一致的。这同我以前缺乏分析批判地阅读古典诗词，接受了一种不健康的感情，是有姻缘的。

我们是培养革命接班人的人民教师。我觉得，对于一个语文教师来说，必须积极自觉地投身于火热的斗争，在革命的熔炉里锻炼自己的思想，培养自己具有革命的激情；另一方面，还必须坚决抵制和肃清那些封建主义、资本主义文艺作品对自己的不良影响。只有这样，我们才能在教学中以无产阶级思想感情来分析和评价学生的习作，引导学生成为革命者。

描述：

