id: 71ed1d8d83
标题：许多地区积极开展群众性　绵羊育种科学实验活动
日期：1972-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：甘肃文革,内蒙古文革,新疆文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我国许多地区积极开展群众性的绵羊育种科学实验活动，大力培育、推广细毛羊和半细毛羊。目前，这种细毛羊和半细毛羊已占全国绵羊总数的百分之二十左右。

我国自己培育成功的新疆毛肉兼用细毛羊，经过不断选育，数量和质量都有不同程度的提高。这种羊的个体平均产毛量从一九五四年的六斤提高到一九七一年的十斤左右。羊毛长度、强度、油汗、光泽及其它品质，都达到精纺原料的标准。现在，新疆已成为我国的细毛羊生产基地。新疆细毛羊已遍布全国各地，用它来杂交改良当地粗毛羊，效果显著。辽宁、吉林、黑龙江三省联合培育成功的东北细毛羊，一九七一年比一九六七年增长了一倍。近几年来，东北细毛羊已在东北和其他省区推广。甘肃省培育的甘肃细毛羊、内蒙古自治区培育的内蒙古细毛羊，近几年都开始在省、区内外推广。青海省多年来通过用纯种半细毛种羊改良当地土种羊。现在已有一大批各类半细毛改良羊。这些半细毛羊适应高寒牧区气候，耐粗放饲养管理，体型大，肉质好，产毛量高。羊毛长度和细度均符合半细毛羊育种要求，经毛纺部门验证，是工业用呢和绒线的上等原料。此外，江苏、安徽、山东、河南、河北等省的部分地区，近几年来通过改良当地土种羊，也为我国毛纺工业扩大了原料来源。

我国有辽阔富饶的草原，绵羊数目多，分布广，发展细毛羊和半细毛羊潜力很大。从无产阶级文化大革命以来，各地牧区党组织和革委会以路线斗争为纲，切实加强领导，加速了绵羊育种工作的进度。

在绵羊改良和育种活动中，各地注意把革命精神和科学态度紧密结合起来，不断改革技术措施，改善饲养管理条件和改进饲养管理方法，认真做好选种选配工作，不断提高人工授精怀胎率，提高羊毛产量和质量。

(本版消息均据新华社电)

描述：

