id: 46106e4e6b
标题：反复实践摸索夜间训练经验
日期：1973-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 步兵连夜间训练主要练什么，怎么练？一五五七部队教导队通过在示范连两个多月、二十多次的反复实践，明确了连队夜间训练的主要内容和方法，摸索出了一些经验。

一五五七部队教导队研究夜间训练问题，是根据部队训练的需要进行的。由于受刘少奇一类骗子资产阶级军事路线的干扰和破坏，长期以来，部队很少搞夜间训练。有的单位搞了些夜间紧急集合、着装、短距离静肃行进、观察潜听等课目。许多有夜战实践经验的老同志说：这些训练是必要的，但没有抓住夜间作战的主要矛盾，不能适应未来反侵略战争中我军进行夜战的需要，教导队对这个问题应作一番研究。

教导队党委对部队提出的问题，进行了认真研究，认为夜间训练的主要内容和方法，不仅要继承我军夜战的光荣传统，而且要着眼于未来反侵略战争的特点和发展；不仅要从实战需要出发，而且要从部队的客观实际出发。于是党委决定通过实践摸索经验，把示范连撒出去，在实践中暴露矛盾，找出问题。

通过三次长距离行军训练，示范连暴露出了一些问题。针对这些问题，教导队党委召集了十五名有实战经验的军、师、团领导干部，和示范连的干部、骨干一起进行座谈。大家根据过去的夜战经验和未来反侵略战争的特点，联系示范连三次行军训练暴露出来的问题，从理论和实践的结合上研究了夜间训练的内容和方法。大家一致认为：在夜间作战中“走”和“打”，“打”是主要矛盾，“一切的‘走’都是为着‘打’”。但步兵连夜间进攻通常有两种情况：一种是在敌我接触的情况下实施；另一种是在较远的距离上隐蔽、秘密、迅速地接近敌人，以奇袭的手段，给敌人以沉重打击。大家说：在较远距离上向敌开进时，虽然也要注意静肃，但这时最主要的是在很黑的夜里不走错路，能够技上级命令准时到达指定地点。当部队按时到达指定位置后，夜间作战的主要矛盾便发生了变化，这时隐蔽、秘密、静肃便成了主要问题，一着不慎，便可能暴露整个作战企图。在“走”和“打”这两个阶段中，矛盾的主要方面又都是干部的组织指挥。

主要矛盾抓住了，怎么解决呢？教导队党委为了解决“走得到”的问题，确定要练好七个“基本功”，即：制定方位；按方位角行进；找向导调查行军路线；识图用图、按图行进；行军中组织指挥和遇到各种情况如何处置；行军能力的锻炼。为了解决“打得好”的问题，确定要重点练秘密、静肃行进和接敌运动；摸敌情地形；现地组织战斗；夜间通信联络和协同动作；偷袭与强攻；速战、速决、速撤等方面的内容。在明确主要训练内容的基础上，他们首先狠抓了夜间基础训练，一个问题一个问题地研究演练，一个问题一个问题地解决。

在训练过程中，教导队党委组织七名有实战经验的领导干部，有组织、有计划地针对训练内容、对象和战士的现实思想进行传、帮、带。例如：为了解决对夜间训练重视不够和个别同志怕苦怕累的情绪，他们请张副部队长和李政委讲了我军夜战的战例和夜战在未来反侵略战争中的巨大作用，使大家提高了对夜间训练的认识，增强了克服困难的决心和信心。在解决“走得到”的问题时，他们请某部老侦察兵、史副部队长介绍了他过去在“夜摸”中怎样不走错路的经验。在解决夜战的组织指挥问题时，由教导队王队长亲目任教，从理论原则，到干部的指挥位置、指挥内容、指挥方法和战士动作，都具体进行了传、帮、带。在漆黑的夜晚，王队长始终跟在示范连连长身边，一起爬梯田、越壕沟，寸步不离。一次夜袭，他发现连长指挥不具体，手中不掌握预备队，就立即进行了纠正，并做了示范。干部战士深有体会地说：“老首长传、帮、带，问题看得准，道理讲得透，使我们很快学到了我军夜战的传统战法。”

在夜间基础训练取得一定成绩的基础上，他们先后组织示范连夜间行军十四次。经过反复演练，最后一次终于达到在夜黑天、生疏地形、不找向导的条件下，用七小时又二十分走了八十五里，按时到达了指定位置。为了解决夜战组织指挥问题，他们连续七次进行了夜间实兵战斗演习，每演习一次，就总结一次经验。开始，在夜战指挥上最困难的是通信与协同。音响、信号弹在打响以前不能用，灯光受地形限制大，运动通信往返时间长，有时找不到、回不来。后来他们通过发动群众想办法和反复演练，运用报话机、灯光、音响、接力通信、信号观察等方法，互相弥补不足，终于初步解决了“撒得开、收得拢、指挥灵”的问题。通过这样训练，兵越练越活，干部越练指挥办法越多，大大增强了对夜间作战的信心，受到学员们的欢迎。

描述：

