id: 461410bfc8
标题：资料
日期：1963-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
生产过剩

也叫商品过剩。是指商品的供应，超过了社会有支付能力的需求。一般表现为大量商品卖不出去，物价暴跌，许多企业倒闭，生产下降，大批工人失业等。生产过剩是相对的，并不真正是商品多了，而是因为社会购买力低。在资本主义国家里，由于资本家的残酷剥削，广大方动人民日益贫困化，购买力越来越低，他们买不起商品，所以商品才显得“过剩”了。生产过剩是资本主义经济危机的基本特征。

贸易自由化

在帝国主义国家里，为了使垄断资本垄断国内市场，对外实行经济扩张和攫取高额利润，通常执行“超保护贸易政策”。它们采取一系列措施，如对进出口商品实行许可制度，规定进口限额，征收高额进口关税或停止进口；对出口商品给予津贴，关税减免以及外汇管制等等，来防止外国资本在本国市场上的竞争，加强本国资本在国外市场上的竞争能力。

但是，美帝国主义为了建立自己的世界霸权，重又把资本主义发展初期为了便于对外扩张侵略的贸易口号——“自由贸易”搬了出来，要求各国实行“贸易自由化”，也就是要各资本主义国家不要执行“超保护贸易政策”，让资本主义企业主自由经营进出口贸易，从而开放市场，为美国货物的倾销开辟道路。近年来，美国不断向日本施加压力，要求日本加速贸易自由化，目的是企图通过“自由化”，使得美国的私人资本和商品大举打入日本，加强对日本经济的控制，并把日本作为美国在远东的据点，以反对社会主义国家，加强控制亚洲其他国家，同时动员日本的经济能力，来在远东进行扩张侵略。

描述：

