id: 8a9480b342
标题：共同谱写中拉友好合作的新篇章
日期：1996-11-15
是否是时间段：false
作者：段吉勇
来源：
标签：农业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我很高兴应拉丁美洲经济体系的邀请同各位朋友见面。拉美经济体系是拉美地区最早的经济一体化组织之一，20多年来，为加强地区合作，促进拉美各国经济发展作出了不懈努力。我们对此给予积极评价。

我愿借此机会，向诸位介绍近年来中国的发展情况和发展中拉合作的主张。

中国是一个历史悠久的国家。从上世纪中叶到本世纪中叶一百多年的漫长岁月里，曾经饱受殖民主义的侵略和剥削，经济凋敝，人民贫困。1949年中华人民共和国的建立，使古老的中国走上了独立自主的发展道路，焕发出新的活力。从70年代末期开始，在邓小平建设有中国特色社会主义理论的指引下，中国进入了改革开放的新时期。18年来，中国经济保持快速发展的势头，国民生产总值平均每年增长百分之九以上，人民生活得到明显改善，国家经济实力显著增强。中国同世界各国的合作和交往不断扩大，进出口贸易平均每年增长百分之十六以上，1995年进出口总额达2800亿美元，国际收支基本平衡，现在国家外汇储备接近1000亿美元。巨大的经济潜力，广阔的市场前景，以及良好的投资环境，吸引了大量外商来华直接投资，外商投资累计达到1600亿美元，在中国的现代化建设中发挥着积极作用。现在，中国政治稳定，经济繁荣，民族团结，社会进步，人民安居乐业，对前途充满信心。全世界任何不怀偏见的人都看得见，中国现在正沿着发展社会主义市场经济和建立社会主义民主政治的道路，稳步前进。

今年年初，中国制定了本世纪最后5年和未来15年的发展目标。按照这个目标，本世纪最后5年，中国国民生产总值预计年均增长百分之八，到2000年，全国人均国民生产总值将比1980年增长3倍，初步建立起社会主义市场经济体制。在下个世纪头10年，我国经济仍将保持较快的发展势头，为基本实现现代化奠定坚实的基础。从目前中国经济的发展态势来看，这个目标是能够实现的。

中国在全面推进现代化建设的进程中，不仅重视物质文明建设，也重视精神文明建设。物质文明和精神文明，是人类社会进步的伟大成果，两者是相辅相成，相互促进的。我们正在积极推进两个转变，这就是从传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制的转变，经济增长方式从粗放型向集约型的转变。实行两个战略，一是科教兴国战略，发扬中华民族的优良传统，吸收人类文明的积极成果，发展科学和发展教育。另一个是可持续发展战略，为实现经济与社会协调发展和社会全面进步而努力。我们有信心，有能力，经过几十年的艰苦努力，把中国建设成为一个富强、民主、文明的现代化国家。

当前国际形势总体趋向缓和，但世界充满着矛盾，人类的生存与发展仍然面临着严峻的挑战。维护世界和平，加强友好合作，促进共同发展，已成为各国人民的共同呼声。中国一贯奉行独立自主的和平外交政策，是维护世界和平的重要力量。中国人民愿同世界各国人民共同努力，把一个和平、安全、繁荣的新世界带入21世纪。

拉丁美洲和加勒比国家幅员辽阔，资源丰富，是世界上最有潜力和发展前景的地区之一。近年来，拉美地区政局走向稳定，经济稳步增长，团结合作加强，经济一体化迅速发展，国际地位不断提高。我们为你们取得的成绩感到由衷的高兴，并祝愿你们在未来岁月里取得新的成就。

中国和拉丁美洲的友好交往有着久远的历史。中国与拉美各国都是发展中国家，有许多共同语言，在双方的共同努力下，友好合作与日俱增。迄今，中国已同17个拉美国家建立了外交关系，相互之间保持着密切的政治交往。中国领导人相继访问了拉美，许多拉美国家领导人也应邀访华。这对增进了解，发展友谊，促进合作，具有重要意义。中拉经贸合作不断扩大，1995年贸易总额达60多亿美元，比80年代末增长了一倍。近年来，我国已开始向拉美24个国家和地区进行投资，建立合资或独资企业，发展势头良好。中国政府还向20多个拉美和加勒比国家提供了力所能及、不附加任何政治条件的经济援助。我国与拉美和加勒比各国相互支持，密切合作，为建立新型的南南合作关系，促进南北关系的改善和发展，为提高发展中国家的地位和作用，缔造和平、稳定、公正、合理的国际政治、经济新秩序，作出了重要的贡献。

中国十分重视发展同拉丁美洲国家的关系。我愿借此机会介绍一下中国关于发展中拉关系的几项原则：这就是加强国家间的政治对话，增进了解和信任；开展多种形式的经济技术合作，促进共同发展；发展民间往来，扩大交流与合作领域；在国际事务中相互支持，维护发展中国家的利益；按照和平共处五项原则，同尚未与我建交的国家建立正常的国家关系，中国政府愿本着上述原则，同拉美和加勒比各国共同努力，构筑双方长期稳定、平等互利的友好合作关系，谱写中拉友好合作的新篇章。

中国十分重视与拉美和加勒比各国扩大经贸领域的合作。我们建议，把以下四个方面作为重点，将双方的合作推向一个新的水平。

第一，积极扩大贸易关系。目前双方贸易水平还不算高，产品比较单一，贸易额在各自对外贸易总额中所占比重不大。从双方的经济实力和经济互补性来看，具有进一步扩大贸易的潜力。中国的轻工、机电、交通、农机、建筑设备等产品质量好，价格有竞争性，适合拉美国家的需要。中国对拉美的产品也有了更多的了解，从拉美国家进口的商品种类和数量也在不断地增加。中国已经在巴拿马设立了贸易中心，并计划在其他拉美国家设立类似机构，为发展双方贸易交流提供便利。

第二，努力发展企业之间的合作。中拉企业界对开展多种形式的经贸合作具有共同兴趣，并已积累了一些经验。双方企业在承包工程、劳务合作、开办合资或独资企业、开展大型建设项目合作，向第三方开展合作业务等方面都大有作为。中国市场广阔，投资环境日益改善，也欢迎拉美企业家到中国考察和投资。

第三，重视以合资合作方式开发利用自然资源。中国和拉美各国都是资源丰富的国家，在资源开发和利用方面，可以相互交流、相互补充。目前，中国同拉美一些国家共同开发石油、铁矿等工作已经起步，有的已进入实质性阶段。这次我来拉美访问期间，中国和委内瑞拉又签订了购买14万吨乳化油的合同，进口量今后将逐年增加。双方石油企业还就联合开发500万吨乳化油签订了意向书。中国的钢铁公司和巴西的铁矿砂企业签订了推进共同开发500万和600万吨矿砂的意向性备忘录。中国有色金属公司也计划在智利投资开采铜矿，并同智利有关企业进行了接触。中国还愿意在森林、造纸、粮食生产等领域同拉美国家进行合作。我们相信，中拉合资合作开发利用自然资源，具有广阔的发展前景。

第四，加强科技交流。科技合作在经济合作中日显重要。中拉加强科技合作，有利于提高各自的经济实力，在日趋激烈的国际竞争中，谋求共同发展。中国同巴西联合研制地球资源卫星已经取得重要进展，同智利签署了《关于空间科学和技术合作协定》，中拉在高科技领域的合作有了良好的开端。中国和拉美国家技术水平相近，双方在农业技术和其它实用技术领域的合作具有广泛的可能性。

拉丁美洲经济体系历来重视同中国的关系，主张拉美加勒比地区积极发展与中国的经贸合作。我们对此表示赞赏和欢迎，相信拉丁美洲经济体系在促进中拉经贸合作方面将会作出新的贡献。

委内瑞拉是拉美重要国家，这些年经济有了较快的发展，人民生活水平得到改善。在地区事务中发挥着积极的作用。我们高兴地看到，中委建交22年来，两国关系发展一直比较顺利。我希望，在双方的共同努力下，两国在各方面的关系将进一步得到发展。

这次拉美之行，我同委内瑞拉的卡尔德拉总统、智利的弗雷总统和巴西的卡多佐总统就双边、地区和国际关系问题，进行了友好、坦诚和富有成果的会谈，达成了广泛的共识。中国政府分别同三国政府签署了多项有关经济技术合作等方面的协议，企业之间也签署了一批合作文件。这充分体现了双方加强合作的强烈愿望。我们所到之处，受到各国政府和人民的热烈欢迎和盛情款待，使我们深切地感受到拉丁美洲人民对中国人民的友好情谊。中拉合作的基础牢固，领域宽广，潜力巨大，前景光明。让我们携起手来，立足现实，面向未来，为中拉友好合作取得更加丰硕的成果而共同努力！

谢谢。

描述：

