id: 8a965e7dcb
标题：我代表痛斥苏联代表推销分裂投降路线朝、阿、印度尼西亚和我国代表投票反对歪曲会议真相的“记录提要”
日期：1964-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社阿尔及尔三日电 国际新闻工作者协会执行委员会会议四月二十九日下午在这里闭幕。

在闭幕会议上，苏联代表团操纵表决机器，不经讨论就强行通过歪曲会议真相的“记录提要”。

这个“记录提要”没有反映代表们在讨论国际新闻工作者协会总书记麦斯纳的报告时所提出的批评，反而蛮不讲理地攻击中国代表的发言是“无理”，“没有根据”。

当这个“记录提要”付诸表决时，朝鲜、印度尼西亚、阿尔巴尼亚和中国的代表投票反对，苏联代表和其他十六名代表投票赞成，十名代表弃权。

中国代表团提出了自己的决议草案，要求在会上进行讨论并付诸表决。

中国代表团团长刚开始宣读这个决议草案，会议主席就粗暴地打断了他的话，不让他念完自己的决议草案。

中国代表团团长在无法继续宣读的情况下，就把决议草案交给会议主席，要求他向代表们宣读。但是这个要求又遭到了拒绝。会议主席不让代表们知道中国的决议草案的内容。

朝鲜、阿尔巴尼亚和印度尼西亚的代表们清楚地表示他们的意愿，即会议应该讨论中国的决议草案。朝鲜代表一再举手站起来要求发言。但是会议主席置之不理。

中国代表团不同这些无理的阻挠，把它的决议草案分交给在场的代表们。

中国代表团团长周游对拒绝讨论中国决议草案和阻挠中国代表发言的这种极不民主的行径，提出了强烈抗议。阿尔巴尼亚代表也提出了抗议。会后，一些来自亚洲和非洲的代表同中国代表团进行交谈，他们对会议的不民主的做法也表示不满。

这次会议是在四月二十七日上午开幕的。当天下午，国际新闻工作者协会总书记麦斯纳作了报告。他在报告中大肆攻击亚非新闻工作者协会“歧视”苏联和印度的新闻工作者，说什么这“只能导致产生这种情况，即这个组织事实上不代表这个大陆，因此也不能进行有效的工作。”他还影射攻击说，“发表声明、高喊强硬的词句是没有意义的。”他吹捧莫斯科三国条约核骗局是“国际紧张局势的进一步缓和”的一个证明。他在报告中根本不谈反对全世界人民的公敌美帝国主义。

在四月二十八日的上午会议上，中国代表团团长周游在发言中对麦斯纳的报告和国际新闻工作者协会书记处的工作提出了批评，并且对国际新闻工作者协会书记处今后的工作提出了建议。

周游说：在当前世界保卫和平运动和人民革命运动中，实际上存在着两条路线的斗争。一条是团结反帝的路线，另一条是分裂和投降的路线。这两条路线的斗争也清楚地反映到国际新闻工作者协会里面来。麦斯纳在这次会议上所作的报告充分表明了这条分裂和投降的路线。

他说：国际新闻工作者协会的广大会员要求我们的组织高举反帝和革命的旗帜，真正发挥一个国际进步组织应有的战斗作用。但是，这些年来，不顾绝大多数会员的意志，少数人硬把一条错误的政治路线，强加给国际新闻工作者协会。他们不是高举反对帝国主义、保卫世界和平的旗帜、高举革命的旗帜，动员广大的进步新闻工作者，反对帝国主义的侵略政策和战争政策，支持各国人民的革命斗争，特别是亚洲、非洲、拉丁美洲人民争取民族解放的斗争；而是竭力散布核战争的恐怖、传播“全面彻底裁军”，把裁军省下来的钱改善人民生活和帮助所谓不发达国家的幻想，鼓吹无原则的“东西方合作”，涣散各国进步新闻工作者的斗志，瓦解他们反对帝国主义的共同斗争。在麦斯纳的长达九十多段的长篇报告中，他对全世界人民的头号公敌美帝国主义连一个字也不提。显然，这决不是偶然的。

周游接着说：为了要贯彻这样一条不反帝、不革命的投降主义路线，国际新闻工作者协会书记处还采取了一套宗派主义和分裂主义的组织路线，和破坏各国进步新闻工作者的战斗团结。他们不是把自己的力量放在团结广大进步新闻工作者，特别是直接打击帝国主义的世界革命风暴的主要地区亚洲、非洲、拉丁美洲各国进步新闻工作者方面，而是眼睛只看着垄断资产阶级新闻界的头面人物，一再乞求同反动的国际新闻工作者联合会的“合作”。

周游说：“任何人都可以看得清楚，国际新闻工作者协会书记处是按照什么人的意旨行事的。许许多多事实都表明了，一小撮苏联新闻工作者协会领导人在幕后挥舞指挥棒。”

周游说，“事情决不能再这样继续下去了。国际新闻工作者协会书记处必须改正错误，必须放弃执行不反帝、闹分裂的错误路线，必须改变目前这种只为苏联领导集团民族利己主义政策服务的现状。”

周游最后向执委会会议提出了团结反帝的三项建议。

周游发言后，苏联代表团团长米哈伊尔·哈尔拉莫夫和跟着指挥棒走的捷克斯洛伐克、保加利亚、德意志民主共和国等几个国家代表在发言中避开实质问题，攻击周游的发言。

在二十九日的会议上，印度尼西亚、朝鲜、阿尔巴尼亚、马里的代表发言驳斥了国际新闻工作者协会总书记麦斯纳在他的报告中对亚非新闻工作者会议的攻击。

中国代表团团长周游在二十九日的会上再一次发言。他指出，国际新闻工作者协会无权干涉亚非新闻工作者组织的事务。他说，我们一贯主张加强团结，共同反对我们的敌人。但是真正的团结，必须也只能建立在反对从美国为首的帝国主义和新老殖民主义的基础上。团结的目的是为了反对世界和平最危险的敌人——美帝国主义。但是，苏联新闻工作者协会的领导人和在他们指挥下的国际新闻工作者协会书记处企图破坏我们团结的基础和目的。因此，他们所寻求的是假团结、真分裂。

他说，某些别有用心的人诬蔑中国代表团制造分裂。但正是这些人篡改了国际新闻工作者协会的团结反帝的正确路线，并且把分歧带到我们组织里来。自第五次代表大会以来，苏联新闻工作者协会的领导人、苏联报刊和国际新闻工作者协会的刊物不断制造分裂和疯狂反华。在这次会议上，带头攻击并挑起争执的正是书记处的这份报告。实质上，我们同他们的分歧是反帝和不反帝的分歧，是革命和不革命的分歧。某些人诽谤始终坚持反帝革命立场的中国新闻工作者是“假革命者”。我们不禁要问：难道只是因为你们每天低声下气奉承美帝国主义、而且毫无原则地颂扬美帝国主义，你们就成了真的革命者么？不！你们才是不折不扣的假革命者。

周游指出了国际新闻工作者协会书记处在组织这次会议方面的极其蛮横和不民主的行径。

周游最后说，尽管在指挥棒的挥舞下，某些人在二十八日和二十九日以这种或那种方式攻击中国代表团的发言，但是这一切攻击都是无的放矢。他们不敢正面回答实质性问题和我们所提出的三项具体建议。他们的发言不过是一个又一个的歪曲，一次又一次的谩骂，是不值得一提的。

苏联代表团团长哈尔拉莫夫在看了中国代表这次发言稿以后更加怒气冲冲、脸红耳赤。他当场撕掉了中国代表的发言稿。他接着又在会场内外挥动指挥棒，发号施令，以极不民主的方式操纵会议。

描述：

