id: 8a9754269c
标题：让民族团结之花永远盛开学习《邓小平文选》的一点体会
日期：1983-10-22
是否是时间段：false
作者：谭友林
来源：
标签：邓小平,新疆文革,三支两军,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在新的历史条件下，继承和发扬政治工作的优良传统，研究新情况，解决新问题，提高我军的战斗力，这是《邓小平文选》为我军的政治工作指明的方向。

军民一致，是我军的优良传统和政治工作的三大原则之一。发扬这个传统，坚持这个原则，进一步密切军政，军民关系，乃是小平同志提出的新时期军队政治工作中的一个重大课题。他在这方面提出了许多新的思想，如“现在搞好军民关系，一个重要问题，就是要帮助集体经济的发展”（《邓小平文选》第115页）；“发扬我军拥政爱民的光荣传统，军民共建社会主义精神文明”（题词）；以及支援地方重点建设，等等。认真学习小平同志的这些重要论述，对我们在新疆地区进一步搞好军政军民关系和民族团结，有着极其重要的意义。

新疆是我国的一个重要的边疆区，在我国今后的经济建设和未来的自卫战争中都具有特殊重要的战略地位。新疆又是一个多民族聚居的地区，军政、军民关系经常地和大量地表现为民族关系。这就决定了在新疆地区加强军政、军民团结具有特殊重要的意义。由于十年动乱中“阶级斗争为纲”在民族问题上的影响，一些同志不能正确地认识和处理民族关系问题；由于部队成分逐年更新，新战士又大多是来自内地，不大懂得民族团结的重要意义。因此，加强军民一致和民族团结的教育十分重要。在维护、保障和发展民族团结这个大局中，军队应该起模范作用。军队与各族人民的团结加强了，就能促进、带动整个新疆的民族大团结。

党中央、小平同志十分重视在新时期加强民族团结问题。早在1979年6月小平同志就提出了要发展各兄弟民族社会主义的团结友爱、互助合作的新型民族关系，发展各民族的社会主义一致性和大团结的重要任务。党的十二大对此作了充分肯定，并深刻指出：“进一步发展国内各民族之间平等、团结、互助的社会主义民族关系，是我国社会主义民主建设的一项重要内容。”“民族团结、民族平等和各民族的共同繁荣，对于我们这个多民族的国家来说，是一个关系到国家命运的重大问题。”小平同志还就加强军民和民族团结、发展边疆经济问题，直接向我们作了重要指示。今年5月，耀邦同志在新疆视察工作时也强调指出，新疆要搞好各方面的团结，首先是各民族的团结。后来，紫阳同志在考察新疆时又强调指出，加强民族团结是新疆第一位的大事，是搞好各项工作的关键。我们要根据中央领导同志的这些指示精神，教育干部战士把搞好军民和民族团结提到执行党的民族政策、在政治上同党中央保持一致的高度来认识，坚决贯彻落实。

我们乌鲁木齐部队有着搞好军政军民和民族团结的优良传统。在保卫和建设边疆的长期斗争中，广大指战员与新疆各族人民群众结下了鱼水相依、休戚与共、血肉相连的关系。“天山青松根连根，边疆军民心连心”，就是这种坚强团结的写照。粉碎“四人帮”以后，特别是小平同志主持军委工作以来，我们认真清理了民族问题上的“左”的影响，妥善处理了“三支两军”遗留的问题和军民之间土地、草场等纠纷，对部队深入地进行了“热爱祖国，热爱边疆，热爱新疆各族人民”的教育、“汉族和少数民族、军队和各族人民互相离不开”的教育，与驻地各族人民群众广泛而热烈地开展了“双拥”活动、“民族团结教育月”活动和军民共建精神文明活动，军政、军民和民族团结得到了进一步改善和加强，涌现出了“爱民模范”贺昌富、张善民，“爱民模范连”某部五连和“拥军优属先进县”巴里坤哈萨克自治县等一大批积极维护军政、军民和民族团结的先进单位和先进个人。实践证明，坚强的军政、军民和民族团结，是我们顺利进行四化建设、保卫边疆的基本保证。

加强军政军民和民族团结，是我们部队的一项长期的战略任务，在这方面，我们必须按照小平同志的要求，不断地研究新情况，解决新问题，总结新经验，作出新成绩。

必须对部队深入进行马克思主义的民族理论、党的民族政策和民族团结问题的教育，使干部战士充分认识民族问题的长期性和贯彻执行党的民族政策、加强民族团结的重要性。要编写好教材，把这个教育正式纳入部队的政治教育。要结合新兵入伍、各项活动和干部战士的思想实际，年年抓，经常抓。要按小平同志的要求，把思想教育工作“做得有针对性、细致深入和为群众所乐于接受”（《文选》第301页）。要把工作做到每一个基层，每一个人。否则，在一个局部、一个人身上发生问题，就有可能给民族团结的大局带来不利影响。通过教育，使部队形成人人尊重少数民族、人人讲民族政策、人人珍视民族团结、人人做加强民族团结的好事的浓厚空气。

要把“三大纪律八项注意”在我们部队具体化。小平同志指出：“三大纪律八项注意的基本精神不能变，也没有变，但怎样贯彻执行，如果不研究不结合新的情况，就贯彻不好。”（《文选》第115页）所以，我们应根据党的民族政策、宗教政策、驻地少数民族群众的生活、称呼、礼仪、节庆、禁忌等风俗习惯和部队的纪律，制订出具体的、便于遵守、便于检查的规定或守则，做到“家喻户晓，人人皆知，用纪律来巩固教育成果，保证民族团结不受损害。执行纪律要赏罚严明，对部队和群众间出现的问题，部队要严于责己。

要深入开展军民共建社会主义精神文明活动。针对新疆居民分散的特点和文化等方面的状况，关心和帮助少数民族群众发展科学、文化、教育和医疗卫生事业。除了抓好“文明点”的建设外，还要因地制宜地为边远的农村、牧区的群众多办好事。同时要积极配合地方打击刑事犯罪活动，为实现新疆社会治安的根本好转贡献力量。边防地区的部队，还要同当地政府和群众搞好军民联防。改变社会风气，是军民共建精神文明的重要内容。做好这项工作，必须尊重少数民族的风俗习惯，主要是做好宣传工作，让群众自己起来动手改变陈规陋习，支持群众发扬优良的民族传统。

我们还要积极参加和支援新疆现代化建设。本世纪末和下世纪初，国家建设重点将转移到大西北来。我军是执行党的政治任务的武装集团，我们的工作必须适应于迎接国家建设重点的这一转移。在革命战争时期，我们帮助人民群众砸碎锁链，救民于水火，人民拥护我们。现在和平建设时期，我们除了保卫祖国以外，还要帮助人民建设新生活，帮助各族人民从贫穷落后中解放出来，这样才无愧于人民解放军的光荣称号。我们部队在进疆初期，就在王震同志的领导下，坚决执行毛主席关于部队到新疆去的重要任务是为各族人民多办好事的指示，发扬南泥湾精神，节衣缩食，为建设新疆第一代工业，为发展新疆的农业和交通事业作出过重要贡献。在社会主义现代化建设的新形势下，进一步发扬这个优良传统，为做好新疆大开发、大建设的各项准备工作尽力，是我们义不容辞的职责。帮助少数民族发展经济文化事业，逐步消除边疆和内地及各民族人民在物质文化生活水平上的差别，消除历史上遗留下来的各民族间事实上的不平等，这是增强民族团结的最重要的基础。在这方面，参加引滦入津的部队为我们树立了榜样。胡耀邦总书记、赵紫阳总理先后来新疆视察工作，提出了开发新疆，开发大西北，把新疆和整个大西北在二十一世纪建设成为我国经济建设最重要的基地的战略设想。实现这一战略设想，是我们新疆各族军民的共同奋斗目标。在这个伟大豪迈的事业中，我们驻新疆人民解放军可以而且应该做出自己的贡献。我们要制定出长期规划，扎扎实实地搞好这项工作。

在党中央和中央军委的正确领导下，在小平同志关于加强军政军民团结的重要论述指引下，我们部队和新疆各族人民的团结进一步增强，现在军政、军民和民族团结的形势是新疆最好的时期之一。我们要通过认真学习《邓小平文选》，进一步和各族人民一道，为发展新疆安定团结的政治局面，为开发和建设大西北，做出贡献。

描述：

