id: 8a98847c04
标题：以毛主席的光辉著作和最新指示为基本教材联系实际深入学习党内两条路线斗争的历史七三五○部队召开经验交流会；决心在贯彻“九大”精神中；进一步学好党内两条路线斗争的历史经验，增强执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性
日期：1969-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,陈独秀,两条路线斗争,人民内部矛盾,三支两军,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在党的“九大”精神的巨大鼓舞下，七三五○部队遵照毛主席关于“要认真总结经验”的伟大教导，召开经验交流会，认真总结了几年来部队学习党内两条路线斗争史的经验。他们决心进一步学习毛主席在党的“九大”极其重要的讲话和林副主席的政治报告，学习四十八年来特别是进入社会主义革命时期以来党内两条路线斗争的历史经验，增强执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性，使部队永远沿着毛主席指引的革命航道前进。

学习党内两条路线斗争史，一定要以毛主席的光辉著作和最新指示为基本教材

林副主席指示我们：“我们的一切成就，一切胜利，都是在毛主席的英明领导下取得的，都是毛泽东思想的胜利。”七三五○部队广大干部战士深切地体会到，我们党的历史，就是毛泽东思想的胜利史，是毛主席革命路线战胜党内右的和“左”的机会主义路线的历史。毛主席的光辉著作和一系列最新指示，最高度、最精辟、最科学地总结了我们党内两条路线斗争的历史经验，是我们学习党内两条路线斗争史最好的教材。

几年来，这个部队遵循毛主席关于“指导一个伟大的革命运动的政党，如果没有革命理论，没有历史知识，没有对于实际运动的深刻的了解，要取得胜利是不可能的”的教导，坚持以毛主席著作和一系列最新指示为基本教材，深入开展党内两条路线斗争史的学习。他们从学习中清楚地认识到，以毛主席的光辉著作和最新指示为基本教材，学习党内两条路线斗争史，才能越学两条路线斗争觉悟越高，才能在尖锐复杂的阶级斗争和两条路线斗争中，不迷航，不转向，坚定地站在毛主席的革命路线上。如果不用毛主席的光辉著作和最新指示为基本教材，各说各的，党内两条路线斗争史的学习就没有灵魂，就会失去方向。这个部队的某团汽车连，一九六四年以前学习党的历史，没有以毛主席著作为基本教材，越学越糊涂，两条路线斗争觉悟提不高。以后，他们重新学习军委扩大会议决议，决议指出：“部队和院校的军事、政治训练，都要以毛泽东著作为基本课程。”从此，汽车连把毛主席的古田会议决议等光辉著作作为学习党内两条路线斗争史的座右铭来学，干部战士两条路线斗争觉悟不断提高。当反革命修正主义分子罗瑞卿刮起“大比武”的妖风时，他们牢记毛主席关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导，坚决贯彻执行林副主席关于突出政治的指示，顶住了这股妖风，连续五年被评为四好连队。

以毛主席的光辉著作和最新指示为基本教材学习党内两条路线斗争史，越学越感到毛主席无比英明伟大，越学越坚信毛主席革命路线的无比正确。这个部队广大干部、战士通过不断选学毛主席的《井冈山的斗争》、《关于纠正党内的错误思想》、《中国革命战争的战略问题》、《学习和时局》、《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》、《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作，进一步明确了毛主席的革命路线是怎样战胜党内右的和“左”的机会主义路线的，大大提高了两条路线斗争觉悟。某飞行大队，以毛主席的《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》为基本教材，学习第一次国内革命战争时期党内两条路线斗争的历史经验，深刻认识到，毛主席以高度的马列主义智慧，对中国社会各阶级作了最科学的分析，解决了中国民主革命中依靠谁、团结谁、打击谁这个最根本的问题。毛主席最坚定、最热情地支持农民运动，严厉地批判了陈独秀、张国焘右的和“左”的机会主义路线，狠狠打击了反动派对农民运动的进攻。由于陈独秀没有接受毛主席的正确路线，轰轰烈烈的第一次国内革命战争遭到了失败。从第一次国内革命战争党内两条路线斗争的历史经验中，大家更加懂得了一个伟大真理：中国革命离开了毛主席的领导，离开了毛泽东思想，离开了毛主席的无产阶级革命路线，革命就倒退，就失败，就丧失一切；紧跟毛主席，照毛泽东思想办事，坚持毛主席的无产阶级革命路线，革命就前进，就胜利，就有了一切。

这个部队的干部战士回顾学习党史的亲身体会，深有感受地说，毛主席的光辉著作和最新指示，篇篇都是路线斗争篇，是我们学习党内两条路线斗争史的最好教材。只有认真学习毛主席的光辉著作和一系列最新指示，才能弄清党内两条路线斗争的历史，看清当前两条路线斗争的现状，在现实斗争中不迷航。

学习党内两条路线斗争史，一定要在提高无产阶级专政下继续革命的觉悟上狠下功夫

伟大领袖毛主席亲自主持召开的党的“九大”号召我们，认真“学习四十八年以来特别是进入社会主义革命时期以来党内两条路线斗争的历史经验”。林副主席在政治报告中指示我们说：“我们应当深刻理解毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说。”七三五○部队在学习党内两条路线斗争史的过程中，不断引导干部战士在提高无产阶级专政下继续革命的觉悟上狠下功夫。

这个部队在无产阶级文化大革命中，组织干部战士反复学习毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作，学习毛主席亲自主持制定的社会主义教育运动《十条》、《二十三条》、一九六六年五月十六日《通知》、《十六条》等光辉文献和毛主席《炮打司令部》的大字报，深入开展革命大批判。通过学习，使干部战士清楚地看到，在新民主主义革命和社会主义革命的许多重大的历史关头，刘少奇一伙都猖狂地反对毛主席的无产阶级革命路线。大家看清了刘少奇一伙长期以来推行反革命修正主义路线的反动本性，更加懂得了“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”。因此，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，能够分清什么是毛主席的革命路线，什么是刘少奇反革命修正主义路线。他们在执行支左任务中，团结一致，执行和捍卫毛主席的革命路线，同资产阶级反动路线进行了坚决的斗争。某雷达团以毛主席在社会主义革命时期的光辉著作和一系列最新指示为基本教材，深入开展党内两条路线斗争史的学习，大大提高了干部战士的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。这个团分驻在两个省七个县执行支左任务，但是他们思想统一在毛主席革命路线上，人人自觉地执行毛主席的革命路线，都有力地支持了左派广大群众。某飞行大队认真学习毛主席在党的七届二中全会上的报告等光辉著作，进一步提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，增强了保卫无产阶级政权的政治责任感，树立了人民解放军永远是一个战斗队的思想，在保卫无产阶级文化大革命的战斗中，先后击落敌机多架，以勇敢战斗的实际行动，捍卫了毛主席的革命路线。

七三五○部队在以毛主席的光辉著作和最新指示为基本教材，学习党内两条路线斗争史的时候，还十分注意学习林副主席的文章、讲话和重要指示。他们深深体会到，林副主席的文章、讲话和重要指示是活学活用毛泽东思想的光辉典范，必须认真学习。他们在学习毛主席关于无产阶级文化大革命一系列最新指示的时候，就联系学习林副主席在文化大革命中一系列重要讲话。林副主席的政治报告，深刻地阐明了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。这个部队认真学习了林副主席的政治报告，大大提高了继续革命的觉悟。广大干部战士说：我们敬爱的林副主席几十年如一日，一贯高举毛泽东思想伟大红旗，在每一个重大历史转折关头，挺身而出，最坚定地站在毛主席革命路线一边，英勇顽强地捍卫了毛主席的无产阶级革命路线，同历史上各种机会主义进行了针锋相对的斗争。我们一定要以林副主席为光辉榜样，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，高举毛泽东思想伟大红旗，把社会主义革命进行到底。

学习党内两条路线斗争史，一定要联系实际，活学活用，在斗争中学，在斗争中用

林副主席指示我们：学习毛主席著作“要真正学到，会用，就必须结合实际。结合实际，才学得懂，记得住，用得上，不结合实际，就学不懂，记不住，用不上”。学习党内两条路线斗争史，同样要遵循林副主席这个指示，紧密联系社会上的阶级斗争，联系部队的任务和活思想，在斗争中学，在斗争中用，在斗争中总结，在斗争中提高。

这个部队在紧跟形势、针对活思想开展两条路线斗争史学习中，除了抓紧经常性的教育以外，还集中时间，进行专题学习。无产阶级文化大革命开始，全国批判《海瑞罢官》的时候，有些同志认为，这是打笔墨官司。他们集中了半个月的时间，以毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》为教材，结合学习林副主席委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要，开展文艺战线上两条路线斗争史的专题学习。广大干部战士从文艺战线上惊心动魄的阶级斗争中，深刻理解了毛主席的教导：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”认识到文艺战线上两条路线的斗争是党内两条路线斗争的重要组成部分。“一月风暴”以后，他们立即学习了《井冈山的斗争》、一九六六年五月十六日《通知》、《十六条》，进行了保卫无产阶级专政的教育，大谈无权的痛苦，有权的幸福，掌权的重要，懂得了革命的根本问题是政权问题。当无产阶级文化大革命掀起了革命大联合和革命三结合高潮的时候，他们雷厉风行地学习毛主席视察华北、中南和华东地区时的重要指示，学习江青同志的“九·五”重要讲话，及时明确了形势、任务和政策。在无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，这个部队的领导就组织三支两军人员联系思想实际和工作实际，反复学习毛主席的《论政策》等光辉著作，使大家认清我党历史上出现过的“一切联合，否认斗争；一切斗争，否认联合”的右的和“左”的机会主义路线给革命所造成的严重损失，进一步理解我党正确的政策“既不是一切联合否认斗争，又不是一切斗争否认联合，而是综合联合和斗争两方面的政策”，及时克服了有些同志不注意落实政策的错误思想，扎扎实实地贯彻执行了毛主席的各项无产阶级政策，团结了一切可以团结的人，最大限度地孤立和打击了一小撮最顽固的阶级敌人，在斗、批、改运动中取得了一个又一个的胜利。三年来，这个部队先后组织了九个专题的两条路线斗争史学习。在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的情况下，他们又遵照毛主席关于“历史的经验值得注意”的最新指示，认真进行了无产阶级文化大革命中两条路线斗争史的再教育，大大提高了部队的两条路线斗争觉悟。

七三五○部队的广大干部战士，由于坚持以毛主席著作和最新指示为基本教材，不断地联系实际学习党内两条路线斗争史，大大提高了执行、捍卫毛主席革命路线的自觉性。当前，在贯彻党的“九大”精神中，他们决心进一步深入学习党内两条路线斗争的历史经验，不断提高两条路线斗争觉悟，加强部队革命化建设，随时准备粉碎美帝、苏修的战争挑衅，为保卫社会主义祖国，把无产阶级专政下的革命进行到底而奋斗。

描述：

