id: 8a995b0666
标题：华主席号召威力大 山险水急任我跨铁道兵部队以纲带目，赶修铁路，提前完成上半年任务
日期：1977-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 铁道兵部队高速度、高质量为祖国架桥铺路，提前完成了上半年的施工任务，实现了时间过半，完成全年任务过半。

铁道兵各部队认真落实华主席抓纲治国的战略决策，以纲带目，大干快上，赶修铁路。各级党委、支部带领部队认真学习《毛泽东选集》第五卷和华主席的指示，深入揭批“四人帮”，大力抓好十个“应该不应该”的教育，广泛开展学习雷锋和“硬骨头六连”的群众运动。铁道兵还组织了团以上领导干部到大庆参观学习。一系列的学习和批判，使干部战士心中装着一本“四人帮”的罪行录，虎狼在前的敌情簿，四个现代化的宏伟图，大庆、大寨、雷锋、“硬骨头六连”的英雄谱，从而大大激发了指战员们高速度、高质量完成施工任务的紧迫感和责任感。战斗在东北林区的铁道兵某部，为了早日向国家交出一条高质量的战备铁路，初春就铲除积雪，破冰施工。华主席亲临东北视察的特大喜讯，鼓舞干部战士们提前一个月完成了上半年的施工任务。在海拔三千多米的西北高原上施工的部队，克服严寒、干旱、缺氧等重重困难，硬是凿通座座隧道，架起座座大桥，提前实现时间过半，完成全年任务过半。

铁道兵部队还积极响应华主席发出的开展社会主义劳动竞赛的伟大号召，从天山深处到渤海之滨，从巴山蜀水到长城内外，到处呈现一片比学赶帮争上游的跃进景象。奋战在太行山麓某重点隧道的某部指战员，为了把华主席当年战斗过的地方的新建铁路提前修通，隧道口处搭“擂台”，地下长廊摆战场，五月份施工效率创该部队历史最好水平。

铁道兵部队许多领导干部，学习华主席深入基层、扎根群众的光辉革命实践，深入工地，精心组织，精心指挥。某隧道工地在海拔二千四百米的高山上，那里地质复杂，塌方频繁，进度缓慢，成了控制工期的关键工程。副师长白石肖和干部战士一起，整天“钉”在这座隧道里，共同研究出制服塌方、地下水的具体措施，扭转了施工被动局面。某师师长葛祖根在五月大战中，带领工程技术人员冒风沙，穿沙漠，翻重岭，跑遍了全师四百四十多公里的施工地段，及时调整施工部署，解决实际问题，使全师当月超额百分之十八完成施工计划。

各部队还遵照华主席关于要不断提高机械化程度的指示，结合施工实践，大搞技术革新。据不完全统计，上半年已完成和推广技术革新上百项，有效地减轻了劳动强度，提高了施工效率。

铁道兵某部七连抓纲带目，大干快上，赶修铁路，成绩显著。 本报通讯员摄（照片）

描述：

