id: 8a9b5a7189
标题：中罗两国党和国家领导人举行亲切会见当齐奥塞斯库、毛雷尔等同志来到会见厅时，董必武、周恩来等同志同罗马尼亚同志一一握手，然后双方进行了友好交谈
日期：1971-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一日讯 中国、罗马尼亚两国党和国家领导人，今天下午在十分亲切的气氛中举行了会见。

参加会见的：

罗马尼亚方面有：罗马尼亚党政代表团团长、罗马尼亚共产党总书记、国务委员会主席尼古拉·齐奥塞斯库同志和夫人；罗马尼亚党政代表团成员：罗马尼亚共产党中央执行委员会委员、常设主席团委员、罗马尼亚社会主义共和国部长会议主席扬·格奥尔基·毛雷尔，罗马尼亚共产党中央执行委员会委员、常设主席团委员、中央书记、国务委员会副主席马尼亚·曼内斯库，罗马尼亚共产党中央执行委员会委员、布加勒斯特市委第一书记、布加勒斯特市人民委员会主席杜米特鲁·波帕，罗马尼亚共产党中央执行委员会候补委员、中央书记扬·伊利埃斯库，罗马尼亚共产党中央委员会委员、罗马尼亚社会主义共和国外交部第一副部长乔治·马科维斯库，罗马尼亚共产党中央委员会委员、罗马尼亚驻中国大使奥雷尔·杜马，以及罗马尼亚党政代表团的随行人员。杜马大使的夫人也参加了会见。

中国方面有：中共中央政治局委员、中华人民共和国副主席董必武，中共中央政治局常委、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员、中国人民解放军总参谋长黄永胜，中共中央政治局委员张春桥、姚文元，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，中共中央政治局委员、中共中央军委副主席叶剑英，中共中央政治局委员叶群，中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长吴法宪、李作鹏、邱会作，中共中央政治局候补委员纪登奎，中共中央政治局候补委员、中国人民解放军总政治部主任李德生，中共中央委员、人大常委会副委员长郭沫若，中共中央委员、中共中央对外联络部部长耿飚，中共中央委员、外贸部副部长李强，中共中央候补委员、对外经济联络部部长方毅，外交部代部长姬鹏飞，外贸部部长白相国，中国驻罗马尼亚大使张海峰，以及林佳楣、于立群同志等。

当尼古拉·齐奥塞斯库同志和扬·格奥尔基·毛雷尔同志等罗马尼亚同志来到会见厅时，董必武同志和周恩来同志等同罗马尼亚同志一一握手，并且一起照了像，然后双方进行了友好交谈。

描述：

