id: 8a9ee07aac
标题：某师党委成员走访公社带头学政策
日期：1980-10-8
是否是时间段：false
作者：占先/季哲
来源：
标签：辽宁文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “让一部分人先富起来，会不会产生两极分化？”最近，沈阳部队炮兵某师党委成员带着这个问题，走访了辽宁省北镇县富屯人民公社。

富屯公社党委书记王德平向师党委成员介绍了让一部分人先富起来的政策给农村带来的变化。过去由于极左路线的影响，富屯不富，工分值很低，还吃国家返销粮。党中央提出让一部分人先富起来的政策以后，他们从实际出发，扬长避短，利用山区特有的便利条件，搞多种经营，生产一年大变样，被辽宁省树为典型。群众高兴地说，如今的富屯，真是名副其实了。

师党委成员为了寻求答案，专访了这个公社最富裕的龙岗子大队。解放前，这个大队两极分化严重。全村地权、林权都掌握在一家寺庙庙主和一家地主的手里，村里的人都给这两户扛活当长工。富户置房买地放高利贷，穷人卖儿卖女逃荒要饭。如今，这个大队239户人家，生活水平普遍提高。收入最少的户也有7百多元，其中7百多元到1千元的有22户，1百户超1千元，1百户超2千元，15户超3千元，两户超5千元。他们具体剖析了队里收入最高的和最低的两户。社员王强一家五口人，五个劳动力，去年收入近6千元，是全公社收入最多的一户。他家中购置了电视机、自行车、缝纫机、手表、挂钟，还备好了四间新房的材料。收入最低的社员唐永明一家六口人，只有两个劳动力，1976年前，经常靠国家救济。去年他家现金收入虽然赶不上王强，但生活水平也有了显著提高，不但购买了自行车、电视机等生活用品，而且还有存款。龙岗子大队今昔对比和收入多少的差别，使党委成员解除了疑虑。宋政委说，我们过去总怕让一部分人先富起来会造成两极分化，其实这种疑虑是不必要的。王强虽然收入近6千元，但一不能买地，二不能转化为资本，是用于生活和存入银行。唐永明虽然收入少，但随着生产的发展，也会逐步富裕起来。目前这种富裕程度的差别，只是劳动能力和赡养人口条件的差别，决不会出现旧社会那种两极分化。

曹师长在走访前认为，让一部分人先富起来这个提法，与走共同富裕的道路有点矛盾。在访问中，他从老虎屯大队的前后变化中受到了启发。过去，这个大队年年吃返销粮。去年，他们根据让一部分人先富起来的原则，实行了生产责任制，社员们各显其能，粮食亩产由过去的2百来斤增加到5百多斤，20年第一次向国家交售了余粮，家家户户不缺粮吃。群众说：“拉大帮吃大锅饭20年受穷，实行责任制，按劳分配，一年变富。”生动的事实，使曹师长想通了：我们是要走共同富裕的道路，但在实施过程中，总会有先有后，有快有慢，不能一刀切。过去我们片面地理解，共同富裕就是一起富，结果想一起富，却落个一起穷。而让一部分人先富，却带动了大家都富。让一部分人先富起来的政策与走共同富裕的道路是一致的。

在访问中，师党委成员很关心在执行让一部分人先富起来的政策中出现的新问题，如怎样避免一段时间社员之间收入相差过于悬殊，怎样防止采用不大正当的手段致富，以及烈军属和丧失劳动能力的社员怎么办等等。大家通过走访，和群众接触交谈，了解到各生产队对这些问题已引起重视。对收入较多的农活，实行不定期的人员轮换；对收入过低的社员给予适当的照顾。各队对烈军属给予补贴，使他们的生活不低于普通社员的中等水平。在实行这一政策中，发现有人搞投机倒把或致富的路子不正，他们已采取了必要的措施。这使大家看到：由于社会主义制度的优越，只要注意随时调节穷富不均的现象，不会使穷富差别越来越大。让一部分人先富起来，增加了公共积累，国家和集体才能拿出钱帮助比较困难的那一部分人，穷帮穷帮不了穷，富帮穷才能帮好穷。

（占先、季哲）

描述：

