id: 8a9ff55c26
标题：加强党支部对青年工作的领导
日期：1972-2-27
是否是时间段：false
作者：钟青
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党支部怎样加强对青年工作的领导呢？领导是多方面的，但是最重要的是加强思想政治领导，“把坚定正确的政治方向放在第一位”。这就要抓好对青年的思想和政治路线方面的教育，抓好阶级教育和我党我军光荣传统的教育。引导青年认真读马、列的书，读毛主席的书，批判刘少奇一类骗子所散布的唯心论的先验论，以及资产阶级的实用主义、形式主义，批判刘少奇的反革命修正主义建团路线，肃清他们的流毒，不断提高路线斗争觉悟，永远沿着毛主席的革命路线前进。

有了正确的认识，还要有正确的工作方针。毛主席教导说：“青年团除了应继续配合党的中心工作以外，还要有适合青年特点的独立工作。”这是毛主席为青年工作制定的唯一正确的指导方针。积极配合党的中心工作和开展适合青年特点的独立工作，是缺一不可的。共青团是党的助手，离开了党的中心工作去片面强调青年工作的独立性，就会脱离党的领导，迷失方向；抹杀适合青年特点的独立工作，就会脱离青年群众，也不利于中心工作的完成。

党支部在加强对青年工作的思想政治领导的同时，还要经常注意指导共青团支部搞好组织建设，建设一个革命化的团支部领导班子。按照毛主席关于无产阶级革命事业接班人五个条件挑选团的骨干，抓好这些带头人的思想教育工作。指派一些有团的工作经验或对团的工作热情积极的党员参加团的领导。针对骨干新的特点，党支部可以有计划地培训团支部骨干，发动党支委向团支委作思想工作，传授经验，提高他们的思想水平和活动能力。

党支部加强对青年工作的领导，不能停留在一般号召上，必须把团的工作列入党支部工作的议程，经常研究团的思想建设和组织建设，具体帮助团支部解决工作中的问题。党支部对团的工作要做到在日程上有安排，时间上有保证，工作上有指导，总结时有检查，使部队广大青年在毛主席革命路线指引下，“团结起来，坚决地勇敢地为社会主义的伟大事业而奋斗”。

描述：

