id: 0d5353a8a8
标题：义父林风眠二三事
日期：1999-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
值画坛大师林风眠百年诞辰之际，林氏义女、学生，香港画家冯叶写下了题为《梦里钟声感义父》的万方长文，收入《林风眠与二十世纪》(中国美术学院出版社1999年10月第一版)一书。文中林女士以其40年跟随大师学艺的所见所闻，披露了不少有关林风眠身世及艺术经历的第一手材料，对大师的美术教育思想和独到的教学方法，也有较为详尽的描述。现摘录于此，以飨读者。

义父教我作画

记得“文革”初期，义父被关进冤狱之前，快70岁的人，白天去接受什么“劳动改造”，晚上回家后还受到监视。就在那样的恐怖环境之下，他仍然坚持“文革”前就开始的计划，天天教我学习，由我父亲抽空讲解古文，他负责教授唐诗宋词，让我整本整本地背完了几大册李白、王维、白居易、李后主等人的诗词全集。他也教杜甫的诗，不过他说，总觉得杜甫的诗稍嫌造作了些，不及李白的作品奔放自然，才华横溢。义父认为学画画一定要知识广博，要有文学修养。而小时候的那些诗词文学课程，确实对我日后的创作体验，影响深远。他还给我上世界美术史课，有系统地教，一张一张地讲解。说是一定要了解东西方艺术的历史发展过程，虚心向古代的大师们学习。他拿了全套几十本的日本印制的《世界美术全集》仔细地上课，为我开启了心灵和视野。义父常常有意无意地像讲故事一样，引导我对哲学的兴趣。大概还只有八九岁吧，我就常常蹲在他的身边，一面看他给露台上的植物松土，看他用枝大毛笔扫盆边，扫叶片，一面似懂非懂地听他讲笛卡儿，讲“我思故我在”，讲“理性”、“感性”，还有杜威的实用主义，尼采的“超人”学说，叔本华的“意志”等。记得最清楚的是，他常常说我是属于“胆汁质”的，是个“感性”多于“理性”的“敏感”孩子。后来在“文革”之中，还聊美学的问题，讲解朱光潜的理论。记得当时，我听了之后，还煞有介事地大谈了一通看法。义父倒也不阻止，还鼓励我呢。他就是这样一位慈祥的长辈，总是笑眯眯的，你永远可以和他讨论学术上的问题。

在那段时间里，练得最多的当然是毛笔的运用了。义父手把手地教我画线条，练字，《芥子园画谱》。后来形势更加恶劣了，只能暂时停止画画，但是他仍然抽空看抄家剩下的法文小说，一本本地翻译给我听。怎么都忘不了的是，就在被抓走的前一星期，他才刚刚讲完维克多·雨果的长篇小说《悲惨世界》。书中主人公躲进修道院内，扶养小女孩长大成人的情节，给我留下了难以磨灭的印象。我是多么盼望能有一块与世界隔绝的乐土，可以开开心心地画画，平平安安地念书，而不用提心吊胆地过日子。不过，这样一个简单的愿望，在那种年代，怎么可能实现呢?在义父的引导下，我看完了有关爱因斯坦理论常识的书，几天后的傍晚，走去他家准备与他讨论“空间与时间的关系”的课题，才知道义父已被抓走。从此之后，时间仿佛停顿了，真正是度日如年呢。

到了1972年，我户口早已迁到乡下，去农村插队，仍无义父的音讯。12月28日的傍晚，天色已黑，大家正准备晚饭。突然听到拍门声，开门一看，义父站在门外，脖子上围着块旧毛巾，神情恍若隔世。

原来他刚被放出。被带回家后，他只匆匆擦了把脸，连衣服都没有换，就赶到了我家。四年零四个月未见，我已从只及他肩膀高的小女孩，长成了高过他一个头的大人了。义父高兴地拥抱我，他满脸未剃的胡子茬儿，扎得我的脸生疼。这才让我醒悟到不是在做梦，悲喜交加，“哇”地哭出了声。

但是没过多久，“四人帮”点名批判他，说他画的是“黑画”；要他示范作画给大家看后，再拿来批斗，还逼他临农民画、儿童画，百般凌辱一位受尽了折磨的老人，使他生气紧张到全身过敏，满身都是风疹块，久久不退。在那个时候，他更加抓紧教我画画了，为了躲避时时上门的探查者的耳目，他将颜料都藏在随手即可关上的抽屉里，还拿出抄家剩下的，不可能再买的宣纸，一口气裁了上百张，让我去画。连家父、家母都劝他自己留着，不要给我浪费了。义父却说，“现在她正在学习的重要阶段，对纸的感觉体验很重要，就让她画吧。”

义父一面注重培养我的中国画基础，一面毫不放松地教我习练西洋素描，并特地要家父请当年杭州艺专法国教授克罗多的助教——同济大学建筑系的陈盛铎教授教我，后来还亲自指点我画油画。

义父虽然对中西绘画的基础训练要求很严格，一丝不苟，但到了创作阶段，就要我放大了胆子，想怎么画就怎么画，从来都不要求画得像他。他说我画的东西很天真，受到安徒生童话的影响，应该继续照自己的心意去画。他常说，“你只要乱画就画得很好。”其实，这是给我鼓励，要我从“有法”走向“无法”，努力闯自己的道路。他的教育方式是全面的、启发式的。他带我去博物馆，看青铜器，看书画，直到我累得走不动了，他还在兴致勃勃地左看右看，讲他的看法。到了香港后，他也常去参观各种展览会。出门开画展和旅行时，总抽空上博物馆、美术馆、次次都仔细地与我讨论，要我谈自己的感受。他常说:“要汲取不同的养料。”“偏见比无知离真理更远。”

以前经常听到他批评那些自以为有才华的人说:“一个真正的美术工作者，他首先得是个诚实的人……如果以为自己是了不起的天才，眼里只看见自己的作品，无非使自己盲目投进流水的漩涡，好像走得很快终于沉进水底。”

我在创作的过程中，经常缺乏自信。有次在上海，冒着严寒出外写生雪景，画了许多幅，都觉得表达不出心里的感受，回家后，懊恼地准备撕去。义父及时制止了我，放下手头的工作，细细地，一张张地指出画中的可取之处，又翻开一本本画册，要我仔细领会其他画家的作品。记得最清楚的是，他特别要我多看布鲁盖尔的那幅名作《冬》。第二天，我画出了一幅比较满意的习作，家父和义父争着往墙上挂。当然这也是他们对我的一种鼓励。通过这件事，我领悟到，艺术的学习是无止境的，永远也不可能一步登天，但是一定要对自己有信心。

当我后来到达香港，决定以画画为终生职业的时候，他严肃地对我说:“你要好好地考虑清楚，我认为你是有能力画的，但是要当一个真正的画家的话，仅凭喜欢是不够的，而是要疯狂地投入其中，更需要有很大的勇气和恒心，才能坚持下去。你还有许多要学，人生的道路还很长，一定要准备吃很多苦的。要么就不要做，要么就做一个真正的搞艺术的人。”多少年过去了，我已能更深刻地体会到这番话的语重心长，更能了解像我义父这样一位真正的艺术家遭遇的坎坷崎岖。

母亲被卖　孤独一生

义父林风眠的一生，大起大落，就如他自己开玩笑时常说的，“老虎、神仙、狗”的生涯，都经历遍了。

他常回忆说，自己的童年，是“贫穷悲惨的童年”。他一生出来就体弱。祖父是位石匠，因为穷，娶了一位哑巴，所以他的父亲讲话时也不太流利。他曾写到，生母是“山里人，姓阙名亚带，中等身材，我的祖父、父亲都是单眼皮，像北方正统的汉族，母亲大概是山居的汉族与本地的苗瑶混合的后代。我记得留下来的印象是我5岁时，在小河边住屋空地里，一个秋天的午后，母亲和她的堂嫂等洗头发的情形，我记得在空地的周围靠屋左侧是菜园，菜园与空地间有一排很大的荆棘丛，开着鲜红血一样的小花，空地前面有一大片竹林和很粗大的槐树，不远就是小河，是我小时候最喜爱去捉小鱼的地方。清澈的水和一块一块的鹅蛋石里，都有很多小鱼”。义父生前一直老跟我提起他母亲的头发，放下的时候长长的，很美。“我在母亲怀里发小孩脾气，拿母亲的头发，纠缠得她没有办法继续理洗她的头发。记得她们一面在制酒，一面在烧热水。在一个大酒瓮里装好酒，放在灰堆里加热，周围烧着干小树枝，同时烧水洗头发。这幅构图是很入画的(她们的衣服都是青黑色的)。”

这一段童年追忆，他常常都会提起。家乡的山水，和对母爱的回忆，使他的很多画面都充满着抒情的诗意。那种朴实的“真纯”，很容易就带我们进入“物我两相忘”的境界。令人叹息的是，他的一生似乎是离不开那丛盛开着鲜红血一样小花的荆棘了。从上海到香港的家中，都有这么一盆植物，义父写道，“它让我想起痛苦。”他回忆说:母亲的生活，其实是很辛苦的，父亲，特别是祖父新娶的祖母，都似乎待她不好，一直是从早做到晚，让人欺侮。在我义父大概6岁的时候，他母亲跟了一位临时到村里来染布的青工逃走了，只有十几天吧，就让林姓族人给抓了回来，打她，游街不算，还往她头上淋了一小桶火水(汽油)，说是要烧死她。义父当时被关在屋里，不让他出来。他回忆道，“我当时什么也不知，也没看见这些惨剧，在家突然有种感觉，突然愤怒疯狂起来，找到一把刀，冲出屋门大叫，要去杀死他们，杀死全族的人。远远地看到了妈妈的垂着头的形象”，“很多人把我抱牢了，夺了我的刀，不让我接近妈妈。大哭大叫了一顿，他们把我抱回家里。”最后族里人商量着把母亲卖了。临卖以前，义父溜出去看她，母亲抱着他大哭了一顿，从此就天各一方了。直到义父回国后，在杭州当校长时，还派人回家乡，找寻母亲的下落，但村里人告诉他，说是他的母亲几经转卖，最后是在尼姑庵当佣人，已经死了。这段经历，给义父烙上了深深的烙印，也让他从小就体会到了什么是痛苦，使他更能接近民众，更能悲天悯人，使他小小年纪，就变得沉默寡言。尤其是在母亲被卖走后不久，他拿祖父给的零花钱，买了一张彩票，中了1000元大洋的头奖，就更加给村里人讥笑了，说是他的母亲没有福享等，后来他念中学和去法国勤工俭学就是用其中的200多元支付的。

义父一生的爱情生活，也似乎不是太顺利:从小家里就给他找了份“娃娃亲”，不过，自小他就不准备留在家乡的了，所以还没圆房就离开了，到法国后写信给家人退掉了这门亲事。在第戎美术学院念书的时候，他爱上了一位法国女同学，这大概是他的初恋，可惜这位女孩子瞧不起他(义父语)。所以也只能算是单相思的失恋了。几年后，他们又见上了面，这位女同学已经因肺病而病入膏肓，不久于人世了。

义父是到了德国，才遇到他第一位夫人艾丽丝·冯·罗达小姐的，她是一位贵族出身的孤儿，德国柏林大学的化学系毕业生。他们的相遇，也确实是有缘，是在银行门口排队换钱认识的。他们相爱后，因为当时德国的种族歧视，两个人颇费周折才结成了婚。因为那时还未发明抗生素，竟然在巴黎，让一场产褥热接连夺去了母子两人的生命。这段经历，义父是提了又提，说了又说，叹息不已。直到晚年还常常拿了这位夫人的照片看了又看，对我追述当时的情景，令人心酸。

而他的第二位夫人，是学雕塑的，第戎美术学院的同学爱丽丝·法当小姐。可惜，他们几十年的婚姻，都是分开的时候为多。抗战八年，义父去了大后方重庆，她们母女二人留在了沦陷区上海，胜利后才重聚。1956年，她与女儿和女婿离开了上海，义父就一直单独居住在南昌路的小楼中，孤孤单单地埋首创作。

“千万不要怕孤独”，这是他常对我说的。可能就是因为他所经历的感情生活上的孤独，以“艺术代宗教”，救人类于痛苦之中的伟大抱负却遭遇打击的孤独，独自在艺术创作领域不断追求探索而不为人理解接受的孤独，激励他如一只孤鹜，在雷鸣电闪之间，冲破黑暗，奋力向前。也就是这种孤独，让他的作品有着更深沉、更有内涵的张力。

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\12\99C4070601.JPG">

<FONT class=imgsm>八十年代末，本文作者冯叶与林风眠在香港的一个画展上</FONT>

描述：

