id: 0d5486d067
标题：必须坚定地相信工农群众
日期：1973-1-8
是否是时间段：false
作者：张正方
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市航道局航测大队　张正方

中央两报一刊一九七三年元旦社论指出:“必须坚定地相信群众的多数，首先是工农基本群众的多数，这是我们的基本出发点，”坚定地相信工农基本群众的多数，这是马列主义、毛泽东思想的基本观点，是贯彻执行毛主席革命路线和政策的根本保证。认真领会并切实掌握这一观点，是我们提高执行毛主席革命路线的自觉性，不断巩固和发展无产阶级专政的需要。

必须坚定地相信群众的多数，首先是工农基本群众的多数，这是由马克思主义的阶级论所决定的。在无产阶级革命和专政的历史时期内，群众总是划分为阶级的，而占人口绝大多数的又总是劳动群众，总是工农基本群众。从力量的对比来说，工农是一支最强大最有生气的力量；从阶级特点来说，工农基本群众具有最彻底的革命性。无产阶级的政党是从工农群众的斗争中产生的，是为工农群众的利益而战斗的，它是无产阶级的先锋队，它和工农群众有着血肉的联系。在无产阶级取得政权后，工农联盟是无产阶级专政的基础。我们只有巩固和发展工农联盟，才能有效地团结一切可能团结的力量，坚持无产阶级专政下继续革命，加强无产阶级专政。工农联盟这个基础越牢靠，无产阶级专政的社会主义制度也就越稳固。离开了，对于广大工农群众的密切联系，离开了他们的积极支持，就不可能有巩固的无产阶级专政。无论在任何时候，我们都必须站在这个马列主义的最基本的立场上，相信和依靠工农基本群众的多数，依靠他们来进行革命和建设。忘记了这个多数，从某种意义上来说，就是忘记了无产阶级专政的阶级基础。背离了这个基本出发点，就是背离了无产阶级革命的轨道。

必须坚定地相信群众的多数，首先是工农基本群众的多数，也是由马克思主义的认识论所决定的。工农基本群众的多数是进行三大革命运动实践活动的主体。正是他们的阶级斗争、生产斗争和科学实验的实践，才创造了社会的物质财富和精神财富，促进了生产力的不断发展，推动社会经济基础连同它的上层建筑不断发生变革，使社会由低级阶段向高级阶段发展。社会历史的发展清楚地告诉我们，一切社会的变革，包括旧社会的灭亡，新社会的建立和发展，不是靠少数人，而是靠广大工农群众；离开了工农基本群众的多数，我们的工作就要犯错误，甚至社会主义革命和社会主义建设就要中断。在社会主义这个历史阶段，只有紧紧地相信和依靠工农基本群众的多数，开展深入广泛的革命群众运动，社会主义革命和社会主义建设才能蓬勃发展。离开了这一点，不坚持从群众中来，到群众中去，那末，坚持唯物论的认识论岂不就落了空?因此，坚持相信群众的大多数，首先就是坚持相信工农群众。这是贯彻执行毛主席的群众路线的核心内容，我们要坚信不移。

在对待工农群众的态度问题上，两条路线斗争是十分激烈的。马克思主义的敌人同在其他一切问题上一样，在对待这个基本问题上也是极力反对我们贯彻执行毛主席的革命路线的。臭名昭著的托洛茨基，不是提出过反动的“不断革命论”嚒?他就是反对工农联盟，要把广大农民作为革命对象的。拉萨尔不是也把农民称作是“反动的一帮”吗?叛徒陈独秀，不是也胡诌什么中国工人阶级在数量和质量上“很幼稚”，不是“一个独立的革命势力”，几亿农民“散漫”、“保守”，“难以加入革命运动”，因而向资产阶级拱手让出革命领导权的么?叛徒、卖国贼刘少奇一类骗子，不是也站在剥削阶级的立场上，公然要“保护一小撮，打击一大片”，联合地、富、反、坏、右，投降苏修社会帝国主义，在我国实行地主买办资产阶级的法西斯专政么?可见，对待工农基本群众的态度，其实质是对待无产阶级革命和无产阶级专政的态度。我们所以如此坚定地相信和依靠工农基本群众的多数，就是为了发展无产阶级革命和捍卫无产阶级专政。修正主义者之所以不敢相信和依靠工农基本群众，甚至打击工农基本群众，就是因为他们是剥削阶级的代理人，目的是反对无产阶级专政，梦想复辟资本主义，因而同工农基本群众的利益背道而驰。

是不是坚定地相信群众的多数，首先是工农基本群众的多数，这不仅是一个方法问题，而且是一个根本的立足点问题。它在各项工作上都会反映出来。比如企业管理，看起来是建立一些制度等等，其实质却必然涉及到如何对待群众的问题。你是企图用制度来“管、卡、压”群众，束缚住群众的手脚呢?还是引导群众参加企业管理，把群众当作社会主义事业的主人，充分调动群众的革命积极性?这是两种截然不同的立足点，迥然相异的态度。中央两报一刊一九七三年元旦社论把坚定地相信工农基本群众的多数作为我们工作的基本出发点，这就不是一时一事的权宜之计，而是要作为我们一切工作的根本指导原则。

我们共产党人区别于其它任何政党的一个显著标志，就是和广大工农群众取得最密切的联系。伟大领袖毛主席最相信和依靠群众，特别是工农基本群众的多数，因而，毛主席为党制定的路线、方针和政策，都是从工农群众的斗争需要出发，为工农群众的根本利益服务的。在民主革命时期，毛主席指出革命的领导阶级是工业无产阶级，农民是我们可靠的同盟军，从而为我们解决了谁是敌人、谁是朋友这个革命的首要问题，制定了我党的路线、方针和政策。在社会主义革命时期，毛主席又一再指示我们要全心全意地依靠工人阶级，要巩固工农联盟，要加强群众观点，坚持群众路线，并且亲自发动和领导广大工农群众同以刘少奇为代表的资产阶级司令部展开了激烈的斗争，尖锐地指出:“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”在胜利的形势下，毛主席又谆谆告诫我们:“我们的权力是谁给的?是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。我们代表了无产阶级，代表了人民群众，打倒了人民的敌人，人民就拥护我们。共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”我们一定要遵照毛主席的教导，把相信不相信工农基本群众的多数提高到是否自觉执行毛主席革命路线的高度来认识，切实树立群众观点，在工作中坚持群众路线，虚心向工农群众学习，认真改造世界观，把立足点移到工农群众一边来，全心全意地为工农群众服务。

坚定地相信群众，首先是相信工农群众，它和对广大群众进行思想政治路线方面的教育，在斗争中不断提高他们的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟是辩证统一的。对群众进行马列主义的教育，正是体现了相信群众的这个基本立场，只有坚定地相信群众，才能更生动活泼、深入细致地对群众进行思想政治工作。如果把这两者之间的关系对立起来，割裂开来，那倒是一种十足的资产阶级唯心主义的观点。

描述：

