id: 0d55e99a33
标题：为全市红卫兵小将树立了大联合的好榜样红卫兵上海市黄浦军区宣告诞生首届代表大会前日闭幕　通过给毛主席的致敬信和决议
日期：1967-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：姚文元,毛泽东,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　东风浩荡红旗舞，凯歌阵阵捷报传。在我们伟大领袖毛主席首次接见红卫兵小将一周年的光辉节日里，红卫兵上海市黄浦军区第一届代表大会，于二十一日胜利闭幕。上海第一个以教学班为基础的自下而上实现革命大联合的区级红卫兵统一组织——红卫兵上海市黄浦军区，在革命大批判高潮中宣告诞生了!

这次大会的召开，标志着黄浦区革命红卫兵的大团结、大联合、大会师，标志着黄浦区中学无产阶级文化大革命走上了新的战斗里程。这是毛泽东思想的伟大胜利，这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利!

大会从八月十八日开始，共开三天。会上，学习了市革委会负责同志的重要讲话，总结、交流了先进经验，充分讨论了大会决议草案，进一步明确了今后的战斗任务。革命小将们在会上豪迈地提出:革命的红卫兵要在大批判、大联合中立新功，要在思想革命化中立新功，把红卫兵组织建设成为一支非常无产阶级化、非常战斗化的队伍。

一年多来，黄浦区的红卫兵运动得到蓬勃发展的最根本的原因是红卫兵小将紧跟毛主席的思想，紧跟毛主席的战略部署，把毛主席有关无产阶级文化大革命的重要指示在头脑里扎了根。全区红卫兵小将在认真学习、宣传、推广市六女中先进经验的基础上，不断掀起活学活用毛主席著作和开展革命大批判的新高潮，以革命大批判推动了革命的大联合，革命的大联合又促进了革命的大批判。他们在揭发批判中国赫鲁晓夫假认罪、真反扑的滔天罪行中，进一步认清了大敌当前，无产阶级革命派联合起来，集中力量，一致对敌的迫切意义。他们用毛泽东思想武装自己，在革命斗争中破私立公，正确处理了各方面的关系，实现了以教学班为基础的自下而上的革命大联合。到目前为止，全区四十三所中等学校中，已有二十五所学校实现了革命的大联合。红卫兵小将斗志昂扬，正在掀起一场汹涌澎湃的革命大批判的新高潮，迎接无产阶级文化大革命的新高涨。

许多红卫兵小将在大会发言中说，革命的红卫兵要在革命的大批判中为培养和造就无产阶级革命事业的接班人而奋斗。要紧跟毛主席的战略部署，坚决响应林彪同志的号召:“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功。”革命的红卫兵首先要高举毛泽东思想伟大红旗，做革命大批判的急先锋。当前最大的国家大事就是对党内最大的走资本主义道路当权派的大批判，这是当前斗争的大方向，是推动我们一切工作的纲，是当前压倒一切的中心任务。搞不搞革命大批判，是阶级立场和阶级感情的根本原则问题，是真红卫兵还是假红卫兵的标志。同时，革命的大批判就是大破特破修正主义思想，大立特立毛泽东思想的过程，革命的红卫兵必须在大批判中掀起一个活学活用毛主席著作的新高潮。

大会认为，革命的红卫兵要做大联合的模范，以革命的大批判促进革命的大联合，以革命的大联合推动革命的大批判。革命需要联合，团结才有力量。对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的总攻击，需要无产阶级革命派最坚强的大联合。大会要求革命的红卫兵坚持以教学班为基础的自下而上的革命大联合，团结一切可以团结的力量，集中火力，集中智慧，集中目标，从政恰上、思想上、理论上彻底批倒中国赫鲁晓夫，摧毁资产阶级司令部。在战斗过程中，革命红卫兵要充分重视革命干部和革命教师的作用，要团结一切革命干部和革命教师，认真帮助革命干部站出来。

大会还着重提出，要在革命的大批判中努力改造我们队伍中存在的非无产阶级思想，为建立一支非常无产阶级化，非常战斗化的具有高度革命性、科学性、组织纪律性的红卫兵队伍而奋斗。革命的红卫兵要在思想革命化方面立新功。毛主席教导我们:“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。”两条路线斗争的激烈大决战，必然会反映到我们红卫兵队伍内部来。我们要对一切剥削阶级的意识形态和反动思想斗争到底，肃清几千年私有观念的影响，破私立公，克服小资产阶级摇摆性，抵制和克服形形色色的个人主义、无政府主义、风头主义、极端民主化等非无产阶级思想。大会还要求全区红卫兵以中国人民解放军为榜样，大学中国人民解放军，做中国人民解放军的坚强可靠的后备军。

市革命委员会负责同志参加了大会，并作了重要讲话。他们热烈祝贺红卫兵上海市黄浦军区的诞生，同时在会上转达了姚文元同志的热烈祝贺。姚文元同志说:“很好!祝贺他们区的成立大会!”“机构要精兵简政，有战斗性。”这是中央文革小组对黄浦区和全市红卫兵小将很大的关怀，很大的鼓舞，很大的支持，很大的鞭策!顿时，全场响起了一阵阵暴风雨般的掌声。

参加大会的还有中国人民解放军指战员，首都中学红代会，黄浦、长宁、卢湾、虹口等区革委会以及各革命群众组织的代表。首都中学红代会、本市工总司、革命教师、红小兵等代表，都在会上发了言，对大会表示最热烈的祝贺。

大会在雷鸣般的掌声中，通过了给我们最最敬爱的红司令毛主席的致敬信和红卫兵上海市黄浦军区第一届代表大会决议。

描述：

