id: 0d558609ab
标题：印度尼西亚共产党中央代表团的贺信
日期：1974-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年十月三日电　印度尼西亚共产党中央委员会代表团团长尤素福·阿吉托罗普九月三十日写信给中国共产党中央委员会，最热烈的祝贺中华人民共和国成立二十五周年。

贺信说，在伟大的中华人民共和国成立二十五周年的时候，“印尼共产党中央代表团代表印尼共产党人和印尼革命人民，向你们并通过你们向全体中国共产党人和中国人民致以最热烈的祝贺和革命敬礼。”

贺信说，中华人民共和国的成立“是作为自一九一七年俄国伟大十月社会主义革命巨大胜利后最伟大的事件而载入世界史册的，对人类的前途具有深远的政治影响。”中华人民共和国的成立，为中国人民实现社会主义革命和社会主义建设开辟了广阔的道路，并大大地推进了世界革命的发展。中国革命的经验和胜利，“特别是给亚洲、非洲和拉丁美洲的殖民地、半殖民地和半封建各国的人民革命提供了关于战胜敌人所需要的三个主要武器的极其重要的教益。这三个主要武器是，‘一个有纪律的，有马克思列宁主义的理论武装的，采取自我批评方法的，联系人民群众的党。一个由这样的党领导的军队。一个由这样的党领导的各革命阶级各革命派别的统一战线。’”

贺信说，“中国新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，也是毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线几十年来战胜党内形形色色的‘左’右倾机会主义的伟大胜利。”在毛泽东思想的指引下，中国人民成功地粉碎了刘少奇反革命修正主义路线和林彪反党集团。无产阶级文化大革命解决了如何防止资本主义复辟和在无产阶级专政下继续革命的问题。当前，中国人民在中国共产党和毛泽东主席领导下，正在全国开展批林批孔运动。这个运动是提高马克思主义、列宁主义、毛泽东思想水平，首先是在上层建筑领域内破除旧思想、旧传统，发展和巩固已经取得的胜利的广泛和普遍的运动，这样，就得以进一步加强和巩固无产阶级专政，进一步保证了中国不变颜色。中国人民的这些经验，给整个国际共产主义运动提供了极其重要的教益。

贺信说，在全世界人民革命斗争不断发展和“天下大乱”的形势中，中华人民共和国国内越来越巩固和稳定，在国际上，她的威望和作用越来越提高。“社会主义中国明确声明，永远不做企图称霸世界的超级大国，坚决反对美帝国主义和苏联社会帝国主义两个超级大国对别国实行的霸权主义和各种各样的阴谋诡计及政治控制。全世界人民已越来越认清了两个超级大国为争霸和瓜分世界互相勾结而主要是互相争夺的种种邪恶手段，因而成了战争危险的主要根源。在‘缓和’的掩盖下，他们继续不断地加紧军备竞赛，不论是核武器或者是常规武器。由于到处横行霸道，他们是全世界人民的敌人。”

贺信说，“在毛泽东同志的无产阶级革命外交路线的指引下，中华人民共和国明确和坚决地支持各被压迫人民和民族的解放斗争，在争取和维护民族独立和主权，反对帝国主义、殖民主义和霸权主义的斗争中与第三世界团结在一起。”

贺信说，印尼人民和中国人民在反对帝国主义、社会帝国主义及其走狗的共同斗争中已经结成了战斗的和牢固的友谊。印尼共产党人和革命人民一向支持中国人民为进行社会主义建设和把社会主义革命进行到底的斗争，支持为解放中华人民共和国的合法领土——台湾的斗争，并且热情地欢呼这些斗争所取得的成就。中国共产党人和人民明确和坚决地支持印尼人民争取实现自由和民主的新印尼而进行的革命斗争。

“在中华人民共和国成立二十五周年的时候，印尼共产党人和革命人民热烈欢呼中国人民所已经取得的伟大的进步和胜利。印尼共产党人和革命人民希望并深信，在中国共产党和毛泽东主席领导下，中华人民共和国将在社会主义革命和社会主义建设，在加强国防和在同全世界无产阶级和革命人民为争取实现民族解放和社会主义的共同斗争中取得更大的新的进展和胜利。”

描述：

