id: 0d5c2e6a5b
标题：北京史学界讨论中国封建社会土地所有制形式问题
日期：1961-3-24
是否是时间段：false
作者：培恭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
培恭

最近，北京市历史学会召开了今年第一次学术座谈会。讨论中国封建社会土地所有制形式问题。

有些同志认为，中国封建社会的土地全部为地主阶级的国家所有，对私人占有的土地，封建国家具有最高所有权。有人说，私有是阶级社会的共同点，各个不同的社会形态都有私有权，但都不同。自秦商鞅变法以后，土地私有性质是不成问题的，土地可以自由买卖，而且这种私有性质越到后来越强烈越巩固。但是土地私有与土地私有权要分开，“权”字值得考虑。封建社会土地私有充其量是相对的。

有些同志不同意上述这种看法。他们之中，有人认为，中国封建社会的土地一直是归封建地主私有的。曹魏的屯田、晋的公田、北魏隋唐的均田，这是国有土地，但对直接生产者的剥削与大土地所有者对劳动人民的剥削还是一样的。有人认为，国有土地，不能与土地国有制混为一谈。国有土地是国家占有的一部分土地。隋唐实行均田制时，国家控制的土地远远没有私人占有的多。他们说，马克思在《黑格尔法哲学批判》中有一句，为主张土地国有制的人所引用。这句话是“王权就是私有财产的权力”。主张国有制的同志把“私有财产的权力”理解为王所有。他们认为不应当钻在这些字面上，而应该从中国封建社会的具体生产关系出发。中国封建社会一开始，地主就通过实物、徭役地租进行剥削，这就证明是土地私有制而不证明是土地国有制。所谓“封建社会的土地私有充其量是相对的”，即使“充其量是相对的”，但仍是私有制而不是国有制。

另有人认为，土地国有和土地私有两种形式都有，但土地私有占主导和支配地位。他们认为，不能把私有制与国有制对立起来。中国历代王朝，总有一部分土地属于封建国家所有，如官田、皇庄等。有人认为，在中国封建社会里，有国有土地，也有私有土地，国家加强对同一块土地及对这块土地上的劳动力的支配，秦汉时农民一年对国家要服一个月的徭役。封建国家对土地、人民的关系，有国有性的东西存在，因而，中国封建社会土地所有制的形式，基本上是私有，但也有国有的属性。

还有人认为，春秋以前是土地国有制，春秋以后没有土地国有制。自战国以来，土地可以买卖，土地逐渐集中到地主阶级手中，以致形成“富者田连阡陌，贫者无立锥之地”的局面。秦汉以后，国家向地主征税，地主向农民收租。秦汉以来政府也直接掌握大量土地，并对私人土地所有权也有一定限制，但这仍是私有制而不是国有制。主张自战国以后中国土地所有制仍是国有制是不能成立的。

在座谈会上，有同志提出，在这个问题的讨论中，存在对概念、对史料、对经典著作的理解有分歧出入的情况，所以谈论时往往没有共同语言，口径不一致。据此，与会者对国家的概念、中国封建社会土地所有制是否属马列主义经典作家所说的古代东方或亚细亚土地所有制的类型、地租与课税等问题展开了讨论。有同志提出，对国家的概念应搞清楚，封建王朝的“国”，和我们今天国家的“国”，概念是不同的。秦皇、汉武、唐宗、宋祖的“国”先后沦亡了，而中国仍然存在。因此，在讨论国有制的时候，就必须区别这两个不同的概念。有的同志认为，马克思、恩格斯关于土地国有制的理论，是针对着亚洲一些国家(土耳其、波斯)和古代埃及土地制度方面的某些特点加以具体分析和综合概括出来的。印度在英国入侵以前是土地国有制，国家直接向农民勒索农产品，并不经过中间的地主。这是印度封建土地制度的特点之一。古代埃及也是实行土地国有制的国家。马克思所谓“亚细亚生产方式”，不能机械地从地理上来理解。马克思所指的亚洲，实际上是指大多数亚洲国家而言，而有不少亚洲国家则并不如此。有人更明确地认为，马克思、恩格斯所说的亚细亚土地所有制并不包括中国。(培恭)

描述：

