id: 0d5ee4d829
标题：对写好企业史的几点想法——写在《中华企业发展史》丛书出版之前
日期：1990-3-13
是否是时间段：false
作者：林齐
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林齐

《中华企业发展史》丛书的编辑出版，是企业精神文明建设的重要组成部分。中国具有现代化的企业，一部分是旧中国遗留下来，经过改造而成为现代化企业的，更多的现代化企业却是始建于新中国建立后的四十年间。本丛书第一本是芜湖东方纸版厂的《企业管理与经济发展》，全书分史、志、传、记四个部分，比较全面地反映了这个厂的发展历程。我想《丛书》如能选择几个有代表性的旧中国遗留下来的企业写史，以及选择一批有代表性的新中国始建的企业写史，就可以清楚地看到这样一条线索，即在半殖民地的中国，外国侵略者对中国的民族工业采取多方排挤和压榨，以及中国的民族资产阶级步履艰难地为自身生存和发展挣扎的历程。新中国建立后，这些旧企业连同逐步新建起来的企业，在社会主义的土壤上得到蓬勃发展。但是，如同社会主义祖国四十年间建设的光辉和曲折历程一样，每一个工厂、企业的发展，也有自己的光荣历史和曲折的经历。《丛书》的编写，可以使读者从各个企业的许多个侧面，看到中国经济建设发展的历程。

新中国是从半殖民地半封建的旧中国演化来的，工业基础十分薄弱，经济十分落后，用毛泽东的话叫做“一穷二白”。因此，许多重要企业的建设，都经过十分艰苦的创业阶段。这当中无数中华民族的优秀儿女，为了建成这些企业，流血流汗，甚至献出了生命。《丛书》作为企业发展史，应当充分反映这部分内容，作为企业的传统教育的内容。特别是刚进厂矿的青年工人，都应当对本厂本矿的发展史，有个较详细的了解。培养每一个工人、技术人员和管理干部对企业的感情，使企业有一种凝聚力。只有企业的全体职工都热爱自己的企业，维护企业的荣誉，这个企业才能兴旺发达。因此，《丛书》的编写应当把对职工进行传统教育作为重要任务之一，把它写好。

企业是建设社会主义物质文明的场地，同时也应当是建设社会主义精神文明的场地。社会主义的物质文明和精神文明，犹如鸟之两翼，忽视任何一翼，社会主义的机体都会受到损害。四十年建设的曲折道路提供了这个事实，在广大职工中不宣传马克思主义，不进行社会主义思想教育，人们就会失去精神支柱，缺乏远大的理想。对企业发展的快慢、生产的好坏，以及对企业的荣誉，就会漠不关心。没有一支有理想、有文化、有道德、守纪律的职工队伍，要办好一个企业是不可能的。这样，搞好物质文明建设也就不可能。这个问题，各个企业都有过经验，也有过教训，通过写企业史，应当进行认真总结。既要把不重视精神文明造成的恶果写出来，更要把重视精神文明建设促进物质文明建设写好，使两者的辩证关系深入人心。

企业发展史，既属于经济学范畴，也属于历史学范畴。历史发展是遵循一定规律向前发展的，一个企业的发展历程也是有其内在发展规律的。因此，写企业史应当抓住最反映企业本质的东西来写，尽可能做到科学性和真实性结合起来，避免流水帐式的记述，这样《丛书》就会有更大的价值和生命力。

本丛书由大地出版社(即原红旗出版社)等出版

描述：

