id: 0d5e437984
标题：社会基本矛盾推动社会前进——关于社会主义社会基本矛盾的一场对话
日期：1974-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,人民内部矛盾,限制资产阶级法权,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
甲:毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部伟大著作中指出:“社会主义生产关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应的；但是，它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。除了生产关系和生产力发展的这种又相适应又相矛盾的情况以外，还有上层建筑和经济基础的又相适应又相矛盾的情况。”我们在学习中感到，对这段论述应该认真地研究、全面地理解。

乙:毛主席这一论述十分重要，向我们阐明了社会主义社会的基本矛盾，指明了在无产阶级专政下继续革命的方向。这是毛主席运用对立统一规律对于社会主义革命和建设的实践经验的科学总结，是对马克思主义理论的重大发展。

甲:请你讲得具体一些。

乙:对立统一规律是宇宙的根本规律。自然界充满着矛盾，人类社会也充满着矛盾，没有矛盾就没有世界，矛盾是推动社会前进的动力。但是在社会主义社会还有没有矛盾，如果有，它的表现形式又是怎样，这是过去马克思主义发展史中没有彻底解决的一个问题。修正主义者对矛盾和斗争怕得要死，一笔抹煞，这显然是十分反动的。

甲:如果没有矛盾，没有斗争，社会就不能向前发展了。如果不承认有矛盾，放弃斗争，那就是在阶级敌人面前放下武器，为他们实现反革命复辟大开绿灯了。毛主席教导我们:“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。不过社会主义社会的这些矛盾，同旧社会的生产关系和生产力的矛盾、上层建筑和经济基础的矛盾，具有根本不同的性质和情况罢了。”毛主席的这个教导，给我们提供了反修防修、和阶级敌人作斗争的强大思想武器。

乙:所以说，承认在社会主义条件下，仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，这是马克思主义的观点。

甲:我们应该对在社会主义条件下生产关系和生产力、上层建筑和经济基础相适应又相矛盾的情况好好探讨一下。

乙:社会主义社会的生产关系和生产力相适应的方面表现在:从所有制上来看，社会主义公有制解决了资本主义生产社会化和生产资料私人占有的矛盾，解放了生产力，使国民经济能够有计划、按比例、高速度地发展；从人与人的关系来看，劳动人民摆脱了被剥削、被压迫的地位，成了企业和国家的主人，他们在根本利益一致基础上建立了新型的、日益发展的革命同志关系；从分配制度来看，“各尽所能，按劳分配”有利于发挥劳动者的积极性和创造性，符合当前生产力发展的状况。建国二十五年来，我们的国家发生了翻天覆地的大变化，社会生产力以前所未有的速度迅速发展，使贫穷落后的旧中国，变成了初步繁荣昌盛的社会主义新中国，完全证明了社会主义的生产关系和生产力是相适应的。但是，在社会主义历史阶段还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性；在生产资料所有制方面，还存在着公有化程度不同的差别；在人和人的关系方面，在劳动人民之间还存在着工农、城乡、脑力劳动和体力劳动三大差别；从分配制度来看，社会主义“各尽所能，按劳分配”的原则确是分配制度上的革命，但还存在资产阶级法权的残余。

在社会主义条件下，作为生产关系总和的经济基础和上层建筑之间，同样有相适应的一面，也有相矛盾的一面。我国无产阶级专政的国家制度，以马克思主义为指导的社会主义意识形态，都是和社会主义经济基础相适应的，它对社会主义革命和建设的发展起着积极的推动作用。但是，“资产阶级意识形态的存在，国家机构中某些官僚主义作风的存在，国家制度中某些环节上缺陷的存在，又是和社会主义的经济基础相矛盾的。”毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部著作中，把这些情况说得很清楚了。举个例子来说吧，我们为了加速社会主义建设，提倡发扬共产主义协作精神，但有时要碰到有些人的本位主义思想出来作怪，这就是不相适应的一种表现。

甲:资本主义社会的生产关系和生产力之间的矛盾，同社会主义社会的生产关系和生产力之间的矛盾，两者区别在那里?

乙:这个问题提得好。社会主义社会的生产关系和生产力之间的矛盾，同资本主义社会的生产关系和生产力之间的矛盾，有本质上的不同。在社会主义社会里，生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间的矛盾，是在两者相互适应基础上的矛盾，相适应是基本的一面，不相适应是局部的，可以通过社会主义制度本身去解决；而在资本主义社会，资产阶级的私人占有制与社会化大生产的矛盾是根本对立的，它表现为无产阶级和资产阶级之间的对抗性的矛盾。这种矛盾，资本主义制度本身是无法解决的，只有通过社会主义革命，通过无产阶级的暴力革命，推翻资本主义制度，以社会主义的公有制代替资本主义的私有制才能够加以解决。

甲:社会主义的生产关系建立以后，还有一个不断完善和发展的过程，这个过程充满着两个阶级、两条道路的斗争。因此，我们必须坚持无产阶级专政下的继续革命。我们开展轰轰烈烈的无产阶级文化大革命、批林批孔运动等等就是这样。

乙:对。无产阶级文化大革命和批林批孔运动是上层建筑领域里的政治大革命，它粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，把被他们篡夺了的那部分权力夺了回来，同时荡涤了一切旧社会的污泥浊水，改革了不适应社会主义经济基础的上层建筑，极大地提高了广大人民群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，巩固了无产阶级专政。通过无产阶级文化大革命的斗、批、改，使社会主义生产关系更加适应生产力发展的要求，使上层建筑更加适应经济基础发展的要求，从而推动了社会的前进。文化大革命中出现了许多新生事物，都是生产关系、上层建筑进一步适应生产力、经济基础发展要求的生动表现。

甲:有的人认为通过无产阶级文化大革命，社会主义社会基本矛盾完全解决了，这种看法显然是不对的。

乙:矛盾是无处不在，无时不有的，经过无产阶级文化大革命，社会主义社会的基本矛盾仍然存在，仍旧是推动社会前进的根本动力。这是因为，旧的矛盾解决了，又会出现新的矛盾。形势在发展，革命在深入，又有新的问题在前头。国际上帝、修、反还存在，对我国的颠覆、侵略的威胁没有消除；国内的剥削阶级还要垂死挣扎，反动没落阶级的意识形态更是不肯轻易退出历史舞台。同时体现社会主义生产关系和上层建筑适应生产力和经济基础的新生事物，它的成长总要经历一个逐步完善和不断成熟的过程，总会遭到这样或那样的阻挠与反对。所以，阶级斗争“还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的”。也正因为如此，毛主席教导我们，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。文化大革命还必然要进行多次。当前，正在普及、深入、持久开展的批林批孔运动，就是为了巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，继续促进社会主义革命和建设事业的进一步发展。

甲:但是我们也要看到，经过文化大革命还继续存在的社会基本矛盾，同文化大革命以前在具体表现方面又是有了变化的。

乙:从表面上看，经过文化大革命和文化大革命以前都存在着生产关系和生产力、上层建筑和经济基础这个基本矛盾，但是矛盾的具体情况是不相同的。经过文化大革命仍然存在的矛盾，是解决了一些旧的矛盾、又在新的基础上产生的新的矛盾，是事物发展到更高阶段所出现的矛盾。这里也说明适应是相对的，不适应是绝对的；适应不是静止的，停止不前的，而是与不适应斗争的结果。社会就是在这样由不适应到适应，产生新的不适应又达到新的适应的矛盾运动中前进的。这种运动不是直线式的上升，而是螺旋式发展的。这种螺旋式的发展，又不是团团转地最后又返回原处，而正如毛主席所指出的:“实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。”

甲:毛主席关于社会主义社会基本矛盾学说的意义十分重大，一定要认真学好。

乙:是的。我们一定要把毛主席关于社会主义社会基本矛盾学说学好，把在社会主义条件下，生产关系和生产力、上层建筑和经济基础相适应又相矛盾的辩证关系搞清楚，这对我们的现实斗争有很大的指导意义。相适应的方面是我们社会主义制度优越性的表现，它告诉我们，看事物要看它的本质与主流，要看到社会向前不断发展的总趋势，在遇到暂时困难的时候，要坚定信心，奋勇前进。相矛盾的方面是我们继续革命的出发点，它告诉我们，永远不要自满自足，停滞不前，在胜利的时候，要保持头脑清醒，要继续革命，任何时候都不要忘记，还有许多矛盾要解决，还有许多战斗在前头，必须努力作战。

总之，社会的基本矛盾是推动社会前进的根本动力。我们要认识这一规律，掌握这一规律，在毛主席无产阶级革命路线指引下，团结战斗，从胜利走向更大的胜利!

(上海自动化仪表一厂工人理论小组供稿)

描述：

