id: 0d5fa6f1a2
标题：上海手帕十五厂设计人员设计多种图案美观的印花手帕
日期：1978-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海手帕十五厂认真搞好产品设计，为市场提供了许多图案美观、色彩缤纷的印花手帕，在最近举行的“上海、杭州、长沙三地印花手帕展销”中，该厂产品销售量名列前茅，占了总数的百分之三十九。

过去，“四人帮”推行反革命的文化专制主义，连小小的印花手帕也不放过。手帕十五厂曾经设计和生产过一种图案为两只小鹿并步走动的“夜鹿”手帕，被张春桥之流扣上了“小资产阶级情调”的大帽子。另一种图案为一幢雅致建筑物的手帕也被诬蔑为“崇洋媚外”，搞得设计人员提心吊胆，无所适从。粉碎“四人帮”以后，该厂党支部组织广大职工重温周总理关于要让市场琳琅满目、五彩缤纷的教导，发动群众揭批“四人帮”，联系实际肃流毒，为受迫害的同志平反，并鼓励设计人员大胆设计，精心描绘。由于设计人员解放了思想，设计出《蝶菊》、《百花争艳》、《蔡文姬》、《花猫》等多种较好的图案。

为了使新产品尽快上市，满足顾客需要，该厂技术、计划、生产部门密切配合，加快了试制和生产进程。他们建立和健全了合理的规章制度，从难从严，道道把关，使质量不断提高。

(本报通讯　员)

描述：

