id: 1d3013fe94
标题：在教授们的写字台上——访问四位历史学家
日期：1978-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：北京文革,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
写字台，是教授们朝夕相处的伙伴。他们的一部部学术著作，一篇篇论文都是在写字台上写出来的。那写字台上凝聚着教授多少心血啊?可是万恶的“四人邦”掀起了一阵紧一阵的黑风恶浪，妄图掀翻社会主义的一切，连三尺见方的写字台也逃不脱这泼天厄运。抽屉被倒翻了，写字台被查封了。在那“四人邦”扬起的法西斯文化专制主义鞭子驱赶下，教授们默默地离开了写字台。

如今粉碎“四人邦”，春日和风代替了黑风恶浪。增添了华发的教授们重返自己的战场——写字台，又能著书立说，为繁荣学术而战斗了。

“同志们要奋发努力，为马克思主义哲学社会科学的传播和发展作出贡献”。华主席在五届人大上发出的号召，象一股清新的春风，催发新枝，教授们“返老还童”了。

年逾七旬的中国近代史专家魏建猷教授见记者来访，就热情地把客人迎到自己的写字台边，兴奋地说:“万万没想到，我又坐回自己的写字台边来了，这要感谢英明领袖华主席!”

是啊，没有英明领袖华主席，教授那有今天的幸福。“四人邦”横行霸道之时，教授写文章有罪，著书要挨批。魏教授就有这样的遭迂。他对历史上农民起义中的“会党”活动写过文章，“四人邦”余党捕风捉影、望文生义，诬陷魏教授研究“会党”是为了“反党”。还把他放在写字台里的有关中国近代农民运动史三十余万字的珍贵资料抄去毁掉。魏教授气忿地说:“这是‘四人邦’疯狂推行法西斯文化专制主义的铁证。”

“现在解放了。‘四人邦’加在我们身上的精神枷锁砸碎了!”魏教授展望着新时期的光辉前景，满怀信心地谈起他的计划，准备写部《中国近代农民运动史》，他说:“司马迁写书可以‘藏之名山’，我们今天写书有社会主义的江山保障。”魏教授的话，表达了他对华主席、党中央的无限信赖的衷情。

教授们的时间是宝贵的，他们在争分夺秒，夜以继日地工作着。记者来到复旦大学历史系拉美史研究室主任程博洪付教授的家里，进门便见写字台上摊放着红红绿绿、各种各样的外文书刊，从那洒满烟灰的烟灰缸里，可以知道，他昨晚又干了通宵。记者随意问了一句:“程先生昨晚又熬夜了”。程付教授笑着说:“时间不够用啊!”爽朗的笑声激动着记者，也告诉记者:那是因为经受过雪侮霜欺的人，倍觉灿烂春晖的温暖。是啊!在“四害”横行时，“四人邦”的余党对他所主管的拉美室的研究工作进行了种种干扰和破坏，强令他们去搞别的任务，叫嚣什么“不要理睬北京的任务”。在程教授的带领下，拉美室科研人员对邪恶进行了抵制和斗争。他们冲破种种阻挠和封锁，主动承担和出色完成了中央有关部门的任务。几年来，还为校内外教学编写了十余部书，共计两百四十七万字。

“过去阻力重重，现在障碍扫除了，可以甩开膀子大干了。”程付教授一边说一边转身从写字台上拿出一叠厚厚的新作初稿，题为《巴拿马运河谈判与巴美新条约》。

为了繁荣学术，教授们确是呕心沥血，付出了艰辛的劳动。记者来到菜尚思教授家里，他正在聚精会神修改一本将要出版的《中国佛学史》。

菜教授是中国思想史专家。在“四人邦”大讲虚构的儒法斗争史时，蔡教授曾经作了坚决的抵制。当时，“四人邦”余党摆出“总管”面孔要菜教授写文章，基调要按照梁效、罗思鼎的。真正搞学问的人，是最实事求是的，他们相信的是科学，是事实，是真理，怎么会被邪风所动摇呢?对那些影射史学家，还有一些“风派”理论家，菜教授不屑一顾。他当时对“四人邦”余党嗤之以鼻地说:“我写不出。”过了不久，他们又要菜教授去搞章太炎著作注释，吹捧章太炎的所谓“尊法反儒”，他说:“我心力不济”。对此，“四人邦”余党大为恼火，歇斯底里地骂他:“不识抬举。”在“四害”横行的日子里，有多少知识分子遭迫害而不变其节，处逆境而不变其志。菜教授没有屈服于“四人邦”的压力，在极其困难的情况下，编写了《孔丘思想批判》、《中国佛学史》。

粉碎“四人邦”后，菜教授的干劲更足。三尺见方的写字台又承担起教授们的长篇巨著。菜教授讲了五十年的课，写了一千多万字的讲稿，虽被“四人邦”破坏得残缺不全，但他仍准备根据讲稿编写一部《中国政治思想史》，字数有一百多万。

在春光明媚的早晨，记者又来到周谷城教授家。揿过电铃，开门的是周教授的老伴，她告诉记者:周先生起床后已经写了二三个小时的文章了。记者赞叹地应了一句:“这么早!”周教授说:“那是五届人大的战鼓催人早，该争分夺秒啊!”

又是一个“争分夺秒”，如今，这简直成了教授们的口头语。真是越老越勤啊!只见周谷城教授跨步走向写字台，敏捷地拿出一叠稿子，题目是《奴隶主与古今经》，这是他参加五届人大回来后开始写的，去北京参加五届人大以前，他还为上海人民出版社修改了准备重版的《中国通史》。

周谷城教授今年虽已是八十二岁的高令了，但笔力犹健，用周教授的话说:“越活越年青，越干越有劲。”话语间充满着对华主席为首的党中央的热爱，充满着对“四人邦”的仇恨。周教授说:“‘四人邦’为了罢黜百家，独尊自己，大搞文化专制主义，破坏‘双百’方针，其中有一个恶劣手法，就是把学术思想问题同政治问题混淆起来，把许多学术著作打成‘毒草’，置于死地，妄图用此棍子来压服我们，这是办不到的。”确是这样，在“四人邦”横行的时候，他坚持编写《中国近代史大纲》和《辩证法发展史》。当时，有人劝说他:难道你不怕被当作毒草来批判吗?周教授回答说:“不怕。毛主席讲得很清楚，辨别香花和毒草的六条政治标准，最重要的是社会主义道路和党的领导两条。我没有违背这两条。”

经过露侵霜打、冰冻雪压的教授们解放了，千万张写字台也新生了。五卷《毛泽东选集》重又置放在案头，整整齐齐。为繁荣学术，为提高整个中华民族的科学文化水平，教授们抱着“活到老、学到老、改造到老”的壮志豪情，日夜战斗在写字台旁。

本报记者

描述：

