id: 1d31d58c10
标题：坚持走以社会为工厂的道路
日期：1974-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学中文系全体工农兵首届毕业生

在毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动正在深入展开的形势下，我们首届工农兵学员胜利地毕业了。此时此刻，我们心潮澎湃。“忆往昔峥嵘岁月稠”。三年来，在毛主席革命路线的指引下，我们满怀战斗豪情，胜利地进行了激烈的阶级斗争和两条路线斗争，我们揭露和批判了林彪及其死党妄图把复旦变成培养他们继承人的反革命基地的滔天罪行。我们围绕着中文系的办学方向，进行了六次大的辩论，坚持了文科以社会为工厂的正确道路，斗争锻炼了我们，我们在斗争中茁壮成长。我们经历过的三年，是不平常的三年，是战斗的三年。回顾三年的战斗历程，我们感到无比光荣和自豪。

三年来的斗争实践使我们深深体会到:文科只有遵照毛主席的教导，坚持走以社会为工厂的道路，积极参加现实的阶级斗争和两条路线斗争，在斗争中提高学员分析问题和解决问题的能力，才能培养和造就出无产阶级的革命战士。不坚持这条道路，就会出修正主义。

在文科走以社会为工厂的道路的问题上，一直存在着尖锐、复杂的阶级斗争和两条路线斗争。林彪一伙为了复辟资本主义，在办学方向上竭力鼓吹“学生就要坐下来读书”，公开与毛主席指出的办学方向唱反调。一些别有用心的人，对我们坚持以社会为工厂进行了种种诽谤和污蔑，那些没有改造好的资产阶级知识分子，也向我们吹来了阵阵冷风，说什么“上上下下，乱哄哄，能学到什么东西”。但是，诽谤、污蔑也好，阵阵冷风也好，都动摇不了我们贯彻执行毛主席革命路线的坚强决心。我们始终沿着毛主席指引的宽广大道不断前进。曾记得，一九七一年，批修整风运动刚刚掀起，我们就走出学校，深入到上钢五厂、上棉二十一厂、江南造船厂，和工人师傅一起学习马列著作和毛主席著作，批判修正主义反动谬论。在共同学习、劳动和斗争中，工人阶级的先进思想和优秀品质教育了我们。我们与工人师傅建立了深厚的无产阶级感情。曾记得，林彪自我爆炸以后，为了适应工农兵学习鲁迅、批判林彪的需要，我们在鲁迅纪念馆协助工作的一部分学员，编写了《学习鲁迅革命精神》的讲稿，到一些单位去广泛宣讲。在校的学员还与上海师大中文系的战友一起选编了鲁迅杂文、诗歌、小说选。我们还调查各条战线所取得的伟大成就，批判林彪攻击社会主义制度，污蔑“国民经济停滞不前”的反动谬论。批林批孔运动一开始，我们闻风而动，夜以继日地赶写批林批孔文章。短短的一个星期，就写出了三十多篇杂文，出了两期大批判专栏。我们还标点《论语集注》，写了序言；我们与一、二年级的同学一起编写了鲁迅批孔的讲稿，已到社会上宣讲了一百七十一场次，近十万人次听了宣传；还写了《评曹雪芹的反儒思想》和《论&lt;儒林外史&gt;的反儒倾向》等文章和讲稿。我们又联系阶级斗争和两条路线斗争的实际，揭露批判了系里攻击无产阶级文化大革命、否定社会主义新生事物的右倾复辟思潮。在批判中，有人跳出来说，“我过去既不尊孔，也没有反法”，妄图抗拒这场运动。我们就立即组织调查小组进行调查，获得了无可辩驳的大量事实，揭露了他一贯尊儒反法，鼓吹孔孟之道，用儒家语言恶毒攻击无产阶级革命领袖的面目，推动了我系批林批孔运动的深入开展。我们还集中火力，批判了大毒草《三上桃峰》。为了赶写批判文章，刻印批判材料，很多同志彻夜不眠，连续战斗，有的同志还带病投入战斗。那里有战斗，我们就战斗在那里。这就是我们工农兵学员的革命精神和战斗风格。

以社会为工厂，到火热的斗争生活中去，向工农兵学习，从工农兵中吸取政治营养，是培养我们分析问题和解决问题的能力的一条根本途径，也是我们三年来的一条基本经验。

去年，在党的十大胜利召开的强劲东风的鼓舞下，我们立即走出校门，学习、宣传十大精神。去上海铁路分局松江中心站的同志碰到这样一个问题:站里有一句口号叫做“安全第一”，怎样理解安全第一和政治第一的关系?大家向一些老工人作了调查。老工人指出:安全第一是指具体的生产领域说的，政治第一是指一切领域说的，是统帅一切的。只有在正确路线统帅之下，才能真正做到安全第一。工人师傅给我们讲了这样一件事:无产阶级文化大革命前，也讲“安全第一”，但搞的是“物质刺激”，如果发现一个事故苗子就给八十元奖金。有个人为了拿奖金，竟自己拔掉道钉，在火车开来时发出信号，要火车停下。搞修正主义一套，虽然也讲“安全第一”，实质上最不安全。这件事使我们受到很大教育，我们认识到，工人群众对马列著作和毛主席著作学得最好，对毛主席的革命路线理解得最深，是我们最好的老师。

三年来，我们就是这样，进进出出，积极投入现实斗争，与工农兵一起战斗。有人攻击我们“这样太不正规了”。让这些人去说我们“这也不行，那也不行吧!”事实是最有力的回答。三年来，我们阅读了大量马列著作和毛主席著作以及专业书籍，写出了上千篇战斗文章。报社和有关部门采用我们写的和参加编写的文章就有二百多篇。仅创作专业的七个学员，创作和参加创作的小说、诗歌、散文、剧本就有四十多篇，发表的近三十篇，还和其它单位联合创作了中篇小说《新桥》。这些，过去的大学生能办得到吗?旧中文系的学生，在修正主义教育路线的毒害下，身居高楼深院，关门读书，走的是“三脱离”、“个人奋斗”的白专道路，醉心的是封、资、修的东西，关心的是个人的名誉、地位。旧中文系有一首流行的诗，诗曰:“曹植七步成诗章，二十功名在何方?十年之内无成就，愿把青春葬大江。”这是旧大学生精神面貌绝妙的写照。我们是工农兵学员，要做无产阶级战士，绝不做资产阶级院士。拿起鎯头能做工，拿起锄头能种田，拿起枪杆能打仗，拿起笔杆能批判资产阶级，这才是我们工农兵学员的特色和应有的战斗作风。

回顾过去，我们豪情满怀；展望未来，我们信心百倍。毕业与分配，是我们从一个战场转到另一个战场，今后的斗争将更艰巨复杂，任重而道远，“战斗正未有尽期”。我们一定不辜负党的期望，决心保持和发扬三年来的战斗风格，积极参加批判资产阶级、修正主义的斗争，做真正的无产阶级的革命战士，把上层建筑领域的社会主义革命进行到底!

描述：

