id: 1d340131ff
标题：四川文教界要求本报挽回恶劣影响希望编辑部人员在错误中吸取教训办好报纸
日期：1957-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑部按:为了纠正前一时期所犯的严重错误，并向四川人民请罪，本报编辑部委托西南办事处邀请四川文教界人士举行了这次座谈会。

四川文教界人士对本报所提出的批评，我们完全接受。并把他们对本报的希望，成为我们改正错误、努力前进的力量。我们决心在反右派斗争中改造自己，努力办好一张社会主义的报纸。希望四川文教界同志们继续督责和帮助我们。

7月26日，本报驻西南办事处邀请四川文教界人士十余人举行座谈会。参加座谈会的人士对本报过去所犯的错误提出了严正的批评，并希望本报积极改正错误。中共四川省委宣传部副部长李亚群也参加了这个座谈会，对本报提了宝贵的意见，他还要求大家继续支援本报的工作。

文汇报成为右派分子的反党工具

成都日报工作人员、民盟四川省常委孙文石说:文汇报在一个时期变得特别为右派分子所喜欢，这错误是严重的。他举例说:四川财经学院管琛右派小集团，是通过学习文汇报来丰富他们的反党纲领的。文汇报变成了右派分子的教科书，这说明了报纸是在为谁服务。孙文石还说，文汇报社内要彻底向右派分子进行斗争，全体工作人员的政治立场和思想观点应完全改变过来，要彻底改造自己。四川医学院附属医院院长吴和光指出，文汇报在全国范围内起了点火的作用，在鸣放中我亲眼看到有些人中饭到街上去买零售报。他接着说，医学院里攻击党委的大字报都是从文汇报上学来的，标题也是像文汇报那样吓人。吴和光最后希望文汇报的全体工作人员改造自己，站稳立场，今后再不能向右边走去。

青年学生受了毒害

四川大学张遂五副教授说:文汇报在鸣放期中放了毒，在川大也同样的起了坏作用。过去川大很多人抱着不同态度去看文汇报，爱护党的是看它放些起了反感不愿意一类是右派分子张默生之流，当他为“草木篇”辩护和向沙汀抗辨以后，上海的右派分子就写信来赞扬他。这是通过文汇报把他们联系起来了。张遂五还指出，文汇报对立场不稳的人也起了坏作用，学生中有个别团员原来是在争取入党的，因为受了文汇报发生了动摇。这年学生毒害之深。张遂五还说:文汇报今后应该依靠党的领导，依靠人民群众，在反右派斗争中立功赎罪!并希望全社人员进行思想改造，检查一下为什么会受右派分子的利用?为什么立场不稳，在风浪中迷失了方向?

前一时期是那些人对文汇报叫“好”

“星星”编辑、青年诗人傅仇说:在5月间，很多人喜欢看文汇报，但各人是抱着不同感情去看它的。我们看到了一些虚假造谣的报道有了不满，对自贡市文艺界的报道是很愤慨的，因而对全国大放大鸣的报道产生了怀疑，对有些报道感到吃惊。但右派分子就叫好，流沙河、石天河、晓枫、丘原、储一天等人叫喊文汇报有魄力。傅仇还指出:右派分子将“死蚊子”“毒虫”送给文汇报的编辑部，要使这个报纸成为布满毒虫毒草的报纸。编辑部应该打扫出毒虫、毒草，好让大家来鉴别鉴别。傅仇最后希望本报一定要紧紧依靠党和人民群众，离开了党和人民群众是必定要犯错误的。“草地”编辑李友欣说:一小撮右派分子吵得使人们黑白不清，是非不明，文汇报前一时期投合了右派分子的需要，这是罪恶。

右派分子范琰居心险恶

青年诗人傅仇说:范琰在四川采访中所依靠的都是右派分子，他比“克里空”更危险、更凶恶。范琰离成都赴上海是向流沙河告别的，他还“愿今生今世能再见”!可见他们的关系又如何。成都日报孙文石说:范琰在四川进行的采访活动是别有用心的，如到医学院去采访，先给黄克维出凶:“为什么医学院鸣放不起来?”他去访问流沙河时，我对他说，弄清楚问题后再去访问，但他不听。川师教授屈守元指出，范琰关于川师的两篇报道是造谣。在5月6日的一条消息中说:“许多教授守口如瓶，怕挨整”；又说:“四川师范学院一教授家里发现墙上赫然贴着‘守口如瓶、身心安宁’的座右铭，是今年4月份写的，原因是领导不够民主”；又说:

“另一教师反映了领导缺点，因而检查了四次思想，并要教师金人缄口”等。这些都是范琰同右派分子张泽厚、刘君惠等人捏造的。“守口如瓶，身心安宁”这个条子是汤炳正的爱人在去年暑期中因牙齿痛写的，刘君惠去小组收盟费时见到，后来刘君惠就到处诽谤汤炳正落后。这次鸣放中，右派分子刘君惠同范琰竟如此颠倒黑白。屈守元接着说:关于某教授四次思想检查问题，也不是事实。还有5月19日的一条消息，用“狮子山头云厚雾重”“乍暖还寒最难将息”等语来描写川师的鸣放，说党委有过关思想，党委书记吉喆两次报告根本没指出是帮助党整风；又说教师雷履平因在座谈会上稍稍提到川师情况，吉吉就在干部会上说“我们干部和雷先生并无纠继”云云，这完全是右派分子同记者范琰等凭空捏造的。吉喆的几次报告把各方面都谈到了，怎么说是根本未说帮助党整风呢?吉喆在会上说雷履平的意见是好的，谁也没听到说过“纠继”两字。我们全院师生对蓄意诽谤的报道甚为愤慨，希望文汇报做好消毒工作。四川文联创作辅导部副部长肖崇素指出范琰极不正派。有两次深夜，见他从门侧缝溜进流沙河住室，这种鬼鬼祟祟的行径根本不像是个新闻记者。在“流沙河谈‘草木篇’”一文中，范琰竟把第一个嗅到“草木篇”是毒草的曦波，说成是对流沙河进行“政治陷害”、“人身攻击”的人，文联同志向他指出不符事实，他也不管，居心何在，还不清楚吗?

文汇报工作人员要加强政治思想教育

四川文联副主席段可情说:文汇报在解放前有它的特点和进步的一面；复刊后我对笔会的看法是杂而不纯。在鸣放中，文汇报上的“锦城春晚”和“流沙河谈草木篇”这两篇文章引起我很大反感。作者恶毒地诬蔑了四川文艺界，混淆了视听。全国各地都有人来信质问四川省文联，说文联太黑暗，简直是无法无天，要求撤李累的职，造成不可挽回的恶劣影响。记者范琰对此是有罪恶的。党报提出批评后文汇报已写了社论向人民请罪，范琰也要认识到他的罪过。段可情还说:文汇报的全体工作人员要加强政治思想教育，肃清资产阶级思想，为人民需要而办报。四川文联创作辅导副部长肖崇素说:报纸应以马列主义去教育人民，去研究群众的兴趣与要求，希望文汇报今后做到这一点。

继续支援文汇报

中共四川省委报刊处李联峰处长说:文汇报现在改变了方向，我们是仍然爱护它的，希望大家继续支持他们和帮助他们。四川的党委从来就是关怀和支持文汇报的。文汇报的记者来成都时，就给他们介绍情况，开介绍信，各单位也大力支持他们的采访活动。对他们的住房、生活都及时地作了安排，可是他们在鸣放中离开了我们。李联峰谈到记者范琰的活动时说:范琰来成都就找过我们介绍有关“草木篇”的情况，我们作了详细的介绍，但是范琰置之不理，故意地进行了歪曲的报道；在其它方面的报道也是起了点火和煽动的作用。文汇报在前一时期作了右派分子的喉舌，希望文汇报全体人员在这次错误中受到教育，改造自己的思想。

中共四川省委宣传部李亚群副部长说:文汇报对所犯的错误作了检查，也写了社论向人民请罪，现在我们仍是支持和爱护它们的。李亚群副部长还指出，文汇报第一次检查把错误说成是因为采取了纯客观的报道的缘故，这是不符事实的；因为纯客观的报道事实上是不存在的，特别是在阶级斗争中，它不为无产阶级服务，便自然地为资产阶级服务。他说，由于立场不同，同一个问题的报道会得出完全两样的效果。例如关于“草木篇”的批评的全部情况，可以概括地这样说:一位几年来在党加意培养下的青年写作者——流沙河写出了反社会主义的，从人生观上即根本错误的作品，因而受到了严厉的批评，在批评的方式方法虽然有某些缺点，但批评是完全必要的。然而这事一经记者范琰的报道就歪曲成为这样一件事:对一个写了一篇有缺点的作品的青年，采取了“政治上打击”“迫害”的手段。于是这篇报道就成为右派分子向党进攻的有力材料了。李亚群还说:有人对文汇报叫好或不满时，都要细致的去分析它。在这一次大鸣放中，我体会到，未经思想改造或改造得不好的知识分子，跟着资产阶级的纲领走，真是“如水之流”(8月27日3版更正为“如水之就”)；而跟着无产阶级的纲领走，则是一个痛苦的、长期的思想改造过程。要办好一张以知识分子为对象的报纸，应该经常注意这个问题。

描述：

