id: 1d35cb2050
标题：健全责任制提高医院管理水平医院管理学会邀请部分医院院长、副院长座谈
日期：1980-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中华医学会上海分会医院管理学会于7月9日召开医院管理座谈会，参加座谈的大都是具有多年医院管理经验的院长、副院长。他们在座谈中谈到，本报刊登《一护士误用毒药灌肠连丧两命》的报道，在医院引起较大的震动。

大家认为，要提高医院管理水平，主要要抓好以下三点。

医院的院长担负着全院组织领导的重要责任，他不但要有较高的业务水平，还应有一定的管理才能和组织能力。而有关部门基本上还是凭年资选拔管理人员，年资高的人虽然在学术上很有名望，但不一定有组织能力，而且年事已高，精力不济，不能适应繁重的行政工作的要求。因此，有关部门应从那些当过医生、主治医生、科主任的人中挑选年富力强、懂业务会管理者当院长。其他人可以在学术方面作出努力，可望在医学上成为专家权威。科一级也同样存在人才使用不当的状况，有的科主任担负着科内行政领导的责任，由于年龄大，体弱多病，不能胜任工作，而有一定管理能力的科主任，因未明确职责，未能发挥其管理才能，给医疗工作带来了损失。

行政管理人员应有职有权有责。有位对医院管理工作具有一定经验的同志在座谈会上谈到，有关条文规定，医院是党委领导下的院长分工负责制，可是分工负责往往成了几条腿伸在一只裤管里，要走一起走，要停一起停，业务院长在用人方面要与负责人事的副院长协商，对后勤方面的要求还得听负责后勤的副院长的，互相扯皮的事不少，影响了院长集中精力管好医院。由于院长有职无权，承担不了应负的责任，只能应付日常事务。文化大革命前，科主任有权决定那些不称职的外科医生停刀一段时间。现在要作出这样的决定，连院长也没有权，只得一级级向上报，最后也常常是不了了之。

院领导抓好科主任一级，科主任抓主治医生一级，主治医生抓住院医生一级，并且严格要求，这是经实践证明有利于提高医务人员技术水平和医疗质量的重要经验，但文化大革命中受到了批判。有一些人至今余悸未消，总怕得罪人，不敢大胆管理，即使发现问题也不进行批评教育，形成住院医生不住院，医生对病人不是全面负责，而是只负责他当班的那一段时间，碰到重危病人就怕自己当班时出事。还有的医生对自己负责的病人连病情也讲不清楚，上级医生查房时也不给予批评，长此下去，对医生、对病人都不利的。参加座谈的同志说，这种现状亟须改变，院长、科主任必须真正有职有权有责，而且要大胆地把所赋予的职权行使起来。

描述：

