id: 1d36ab91c1
标题：布哈林其人及其冤案
日期：1988-4-2
是否是时间段：false
作者：光路
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
光路

尼古拉·伊万诺维奇·布哈林在1888年10月9日出生于莫斯科的一个知识分子家庭.布哈林后来所以成为知识广博、才智出众的人，也与他良好的家庭教育有关。他进入大学预科学习的年代，也正是俄国的多事之秋。特别是1905年的俄国革命，对他影响很大，革命浪潮把他卷出学校，推上政治活动的舞台。1906年，他成为俄国社会民主工党(1918年改名共产党)布尔什维克党员(此时党已分裂为以列宁为首的布尔什维克和孟什维克两派)。第一次革命后，他考入莫斯科大学学习，同时积极从事布尔什维克的组织工作和宣传工作，还领导过工人的罢工活动，以后又被选为莫斯科市党委委员。

1910年底，莫斯科党组织遭到破坏，布哈林被沙皇政府逮捕，然后流放到西伯利亚。到流放地不久，他就逃亡国外，先后在德国、奥地利、瑞士、瑞典、挪威、丹麦和美国居住了6年。在这6年中，他除了从事党的工作外，还尽量利用国外的有利条件广泛读书，用各种知识来充实自己。他学习了多种语言，能用英、德、法语阅读和会话。他对理论，特别是经济理论有浓厚兴趣，在这些年里，他在理论研究和写作方面都有丰富的成果，发表过一些很有价值的经济理论文章和专著。他研究了《帝国主义和世界经济》等垄断资本主义的重要著作。这是布尔什维克对帝国主义的第一次系统的理论阐述。在尖锐的思想斗争中，他努力维护马克思主义，反击各种资产阶级思想对马克思主义的挑战。但是他十分注意各种新思潮，他认为只要具有足够的批判态度，也可能从非马克思主义的理论中获得丰富的材料来得出自己的结论。即使是对于敌对的理论，他也认为应该用“合乎逻辑的批评”而不是用痛骂一顿的简单化方法来回答。

布哈林是一个具有独立思考的人。他在流亡国外的时候也曾经在一些理论观点和政治策略上同列宁发生分竣，有时争论得十分激烈，甚至弄得两人之间的关系也很紧张。但是这些并没有影响列宁和他的亲密的战友情谊，而且列宁对他十分喜欢，始终把他看成一名忠诚的共产主义战士。布哈林对列宁更是十分敬佩，自认为是列宁的学生。

1917年，俄国二月革命爆发后，布哈林立即由美国取道日本回到莫斯科，随即被选为莫斯科市苏维埃执行委员和党的市委委员，并参加党的报刊编辑工作。这年8月，在党的第6次代表大会上又被选入21人的中央委员会。这时他刚29岁，身上还带些稚气，但是十分活跃，有人这样描绘过他:“他行动敏捷，身材瘦小……但是语出惊人，有时妙语加珠，使人惊叹不已，他踱来踱去，手中拿着材料，外衣也不扣领扣……他的整个身躯简直都在说话。”

在十月革命中，他参与武装起义的领导工作。革命后担任《真理报》主编。以后当选为政治局候补委员，列宁逝世后又成为政治局委员，此外，他还是共产国际执委会委员，后来又继季诺维也夫担任执委会主席，多次在国际的大会上发表重要报告。

早年的市哈林充满政治上的狂热思想，“左”得可爱。1918年在签订布勒斯特和约问题上，他从极“左”立场出发，与列宁发生了严重的冲突。列宁看到当时的困难局面，为了新生的苏维埃国家获得喘息时机，竭力主张接受德国的屈辱条件，签订和约。布哈林则主张即使没有正规军队也要把战争进行到底，成为反对缔结和约的所谓“左派共产主义者”的首领。经过反复的激烈争论，1918年3月布勒斯特和约在党内终于得到通过，这场争论才告结束。布哈林曾经受到列宁的严厉批评，列宁说他“左得愚蠢”，“走过叫人生厌的极端”，但列宁总是允许“浪子回头”的，这和后来的情况大不一样。这以后布哈林也诚恳地作过检讨:“我必须坦率而公开地承认我们错了，列宁是对的，因为喘息时机给了我们集中力量、组织强大的红军的机会。”

布哈林始终没有担任过正式的国家领导职务，据说曾经有人就此问过列宁，列宁说党至少需要一个“具有不受官僚主义畸变的头脑的人”。可见布哈林的忠诚、正直、不受权力腐蚀的品德在当时也是很可贵的。在他所从事的工作中，发挥影响最大的，还是作为布尔什维克理论家的作用，在这方面他可以说仅次于列宁。即使斗争十分紧张的时期，他的理论创作也未见减少，他认为马克思主义者即便在最激烈的阶级斗争时期也不应当停止理论工作。这种孜孜不倦的精神和理论上的建树，使他在党内享有极高威望。

描述：

