id: 1d370aa35d
标题：学大庆　赶先进　超“万米”毛信贤同志先进事迹在本市第二织布公司系统开花结果。广大职工开展“万米无次布”劳动竞赛，取得良好成绩
日期：1977-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上海第二十七织布厂女工毛信贤同志的先进事迹在第二织布工业公司开花结果了，这是一件令人高兴的事。“四人帮”垮台了，毛信贤同志解放了，毛信贤同志的先进事迹产生了巨大的物质力量，这三者有着必然的联系。各行各业都有自己的先进人物。我们要大张旗鼓、理直气壮地宣传这些学大庆的英雄人物，造成以先进为荣的社会舆论，比先进，学先进，赶先进，开展社会主义劳动竞赛，争取为社会主义革命和社会主义建设多作贡献。

本报讯　上海第二十七织布厂青年挡车工毛信贤同志创造四十万米无次布的先进事迹在报上发表后，上海第二织布工业公司所属各单位，进一步掀起工业学大庆运动的高潮，以毛信贤同志为榜样，纷纷开展“万米无次布”劳动竞赛，为革命多织布、织好布，再接再厉迈大步，为实现四个现代化作出更大的贡献。

“万米无次布”劳动竞赛是在一九七二年逐步开展推广的。几年来，二织系统的广大工人、干部，坚决响应伟大领袖毛主席“工业学大庆”的伟大号召，坚持“鞍钢宪法”，把深入开展学大庆，做扎实的基础工作、细致的群众思想工作与合理的操作管理工作结合起来，坚持织布操作法，普遍开展“万米无次布”劳动竞赛。正当二织系统学大庆，争做“三老四严”的人，轰轰烈烈开展你追我赶、互帮互超“万米无次布”的群众运动，取得显著成绩时，“四人帮”及其在上海的余党却叫嚷什么:“只顾操作巡回线，不抬头看纲和线”，搞“万米无次布”就是“唯生产力论”。二织系统很多单位的广大干部、群众不听他们这一套，坚持开展“万米无次布”、“三姐妹同机台”等形式的社会主义劳动竞赛。据公司有关部门统计，光一九七五年就举办企业管理学习班三期，培训基层车间负责人、轮班负责人等二百余人，同时组织各厂大搞“织布操作运动会”、操作练兵和整顿机械状态，顶住了“四人帮”的这股歪风，坚定不移地走工业学大庆的道路。

为了把“万米无次布”劳动竞赛搞得更好，二织公司党委最近还重新建立了抓学大庆的班子，带领广大职工，彻底清算“四人帮”破坏革命和生产的滔天罪行，进一步掀起学大庆的高潮，向毛信贤同志学习，把“万米无次布”劳动竞赛更深入地开展下去。广大挡车工勤学苦练基本功，争取人人都达到“万米无次布”。同时，推动其它工种开展劳动竞赛，半制品、机械维修、保养质量及各道工序都争取做到优质高产，为社会主义革命和建设作出更大的贡献。

广大织布工人都认为，“万米无次布”劳动竞赛，是鼓励工人为革命多织布、织好布，以实际行动批判“四人帮”破坏社会主义建设的罪行的一种有效形式，它既调动了广大织布挡车工的生产积极性，同时又起到了相互交流、相互赶超的作用。织布一厂有个进厂不久的青年徒工，接连几天不出坏布，光荣地登上红榜，这对她鼓舞很大。现在，全行业达到“万米无次布”的人越来越多。　(本报通讯员)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\02\772m010501.JPG">

<FONT class=imgsm>为革命多织布织好布的群众性比学赶帮运动在上海第二十七织布厂开展起来了。这是创造四十万米无次布优异成绩的青年挡车女工毛信贤同志(中)和织布女工一起交流技术。　本报记者　摄</FONT>

描述：

