id: 1d37090ba1
标题：人民陪审员制度
日期：1954-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中华人民共和国宪法对于法院组织和活动作了专门的规定。这些规定表明:随着经济建设的发展，我们国家正在进一步加强革命法制的建设，即加强民主法制的镇压反动和保护人民这两个主要方面的作用。这些规定之一就是:“人民法院审判案件依照法律实行人民陪审员制度。”(宪法第七十五条)。

根据中华人民共和国人民法院组织法第八条规定，人民法院审判第一审案件，实行人民陪审员制度，但是简单的民事案件、轻微的刑事案件和法律另有规定的案件除外。人民法院组织法第三十五条到三十七条，对人民陪审员的产生和职权更作了具体规定，这就是:有选举权和被选举权的年满二十三岁的公民，可以被选举为人民陪审员，但是被剥夺过政治权利的人除外。人民陪审员在人民法院执行职务期间，是他所参加的审判庭的组成人员，同审判员有同等权利。这些规定保证了人民能参加审判工作和国家管理工作。因此，人民陪审员制度是我们国家吸引广大群众直接参加国家管理活动的一项重要的民主制度，也是我国司法民主化的显著特点。

根据各地重点试建的情况来看，人民陪审员这一民主制度具有高度的优越性。首先是通过人民陪审员的产生和参加审判活动，提高了人民群众的政治觉悟，他们说:“过去是:‘堂堂衙门八字开，有理无钱莫进来。’；现在是:人民坐上法庭，自己掌握刀柄。”深切体会到人民是真正做到了“当家作主”，从而更加热爱人民民主制度，加强为保卫这个制度的决心。其次是由于人民陪审员来自群众，他们把自己的生活经验和群众意见带到法院里来，又把法庭的法权意识带到群众中去。这样使人民法院更密切联系群众，扩大了民主法制的教育和守法的教育。第三、也由于人民陪审员来自各个方面，具有不同的丰富的社会知识与经验，并与群众有联系；因此使法院能更迅速、充分、正确的掌握与案件有关的材料，在审理过程中，又能集思广益，避免审判中的主观、片面的毛病，保证案件办得正确，从而做到真正打击应该打击的敌人，也保护了人民的合法权益。

我们的人民陪审员制度与资本主义国家的陪审制是有本质上的区别的。首先，从陪审员的组成上看，我们的民主基础是极其广泛的，陪审员中有工人、农民、个体劳动者、知识分子、也有工商界人士；如前所述凡是有选举权和被选举权的年满二十三岁的公民，除被剥夺过政治权利的人外，都能被选为人民陪审员。而资本主义国家的陪审官，则有财产等条件的限制，结果实际上取消了劳动人民充当陪审官的可能；能够参加陪审的只有地主和资产阶级的代表。其次是我们的人民陪审员在参加审理案件时，完全享有和审判员同等的权利，就是说，人民陪审员不仅对被告有罪无罪、罪重罪轻可以有权发表意见，当庭审问当事人，而且对判罪科刑如何决定也有权发表意见，如果二个陪审员意见一致，那么审判员就应服从多数的意见。而资本主义国家的陪审官只有权对被告有罪无罪和认定事实发表意见，至于对判罪科刑如何决定则无权过问，全由法官决定。因此，资本主义国家的陪审官只是装点门面而已。

目前，上海市老闸、杨浦两区人民法院，正在试行人民陪审员制度，并已取得初步效果。

描述：

