id: 1d371475e4
标题：李子园大队革命干部和贫下中农认真落实“九大”精神坚决听毛主席话　坚持节约闹革命全大队出现了比艰苦比节约反对浪费的新风尚，发扬了勤俭办社会主义经济事业的好风气
日期：1969-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,派性,农业战线,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　嘉定县桃浦公社李子园大队的革命干部和贫下中农，反复学习党的“九大”文献，认真落实“九大”精神，以实际行动迎接中华人民共和国成立二十周年!在学习过程中，他们联系本大队斗争实际，狠批刘少奇“讲排场、摆阔气”，“大少爷种田”等修正主义思想。全大队出现了比艰苦、比节约，反对浪费的新风尚，发扬了勤俭办社会主义经济事业的好风气。

这个大队的前身，是真如区李子园农业生产合作社。由于当时贫下中农坚决贯彻执行了“自力更生，艰苦奋斗”的办社方针，受到我们伟大领袖毛主席的赞扬。一九五五年，毛主席在《真如区李子园农业生产合作社节约生产费用的经验》一文中写下了金光闪闪的按语:“任何社会主义的经济事业，必须注意尽可能充分地利用人力和设备，尽可能改善劳动组织、改善经营管理和提高劳动生产率，节约一切可能节约的人力和物力，实行劳动竞赛和经济核算，借以逐年降低成本，增加个人收入和增加积累。”毛主席的指示，为建设社会主义指明了前进的方向。按理，李子园大队应该牢记毛主席的教导，戒骄戒躁，发扬成绩，成为节约生产费用，坚持勤俭办社的模范。然而，李子园大队的一些党员、干部只看到“指标年年高，生产年年超，分配年年好”，却看不到在社会主义社会里还存在着两个阶级、两条道路、两条路线的尖锐斗争。贫下中农批评大队领导是忘掉了根本，丢掉了“传家宝”。在办生产合作社时，会计用了一只肥皂箱，既当账柜，又当账桌，轻便灵巧，随身一背，就可以在田头办起公来。贫下中农称赞这种革命精神。有的生产队至今还保持了这种勤俭节约的优良传统。可是，大队的一些领导成员，却认为这样“太寒酸”。几年来，他们利用生产积累，盖起了礼堂、办公室等等。他们丢掉了肥皂箱，买了一只五尺多长的有十八个抽屉的特大办公桌。在大队的影响下，有一个生产队借口翻建仓库，不但造了五间楼房作为礼堂、办公室，而且还买了电视机。图舒服，就要厌劳动，就要变修。干部头脑里滋长了资产阶级思想，被阶级敌人钻了空子，有一个坏家伙混进了大队的领导班子，献媚献策，出了许多“修”点子。在无产阶级文化大革命中，他又煽阴风，点鬼火，挑动资产阶级派性，使李子园大队一度成了全县闻名的“老大难”单位。

党的“九大”胜利闭幕后，李子园大队的贫下中农和革命干部，反复学习“九大”文献，他们联系本大队的阶级斗争实际，以“九大”精神为武器，总结经验，吸取教训，决心在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导下，沿着毛主席在按语中指出的方向，抓好革命，促好生产，“节约一切可能节约的人力和物力”，办好社会主义的集体经济。这个大队的干部和贫下中农说:“学习了‘九大’，提高了觉悟，明确了方向，增强了信心。一定要沿着毛主席指引的航向前进。”

在驻县工宣队、军宣队和县、社革委会的领导下，这个大队结合清队和整党，首先对领导班子进行了整顿、建设。新的大队领导班子在组织和发动群众学习、落实“九大”精神的同时，还组织全大队的干部和社员重新学习了毛主席在一九五五年为他们所写的按语。通过学习，贫下中农和革命干部深有体会的说，节约闹革命，勤俭办事业，这是毛主席一贯的思想，是毛主席革命路线的一个重要方面。我们不注意节约生产费用，不合理地扩大非生产性开支，丢掉的不只是几个钱的问题，而是关系到执行不执行毛主席革命路线，是不是走社会主义道路的大事。大家认为，生产发展了，积累增多了，但是艰苦奋斗，勤俭节约的革命传家宝决不能丢!他们联系实际，边学边议，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流散布的“讲排场、摆阔气”，“大少爷种田”等修正主义黑货。这个大队主要种植蔬菜。在“大少爷种田”流毒的影响下，有的生产队几年来，一直是“化肥当家，氨水打底”，很少积自然肥料。通过学习，贫下中农把瓜藤、茄藤之类的东西，拌上河泥，作为有机肥料施在田里。以前，番茄等蔬菜搭棚，总是要买大批好的草绳来捆扎，拆棚时，就把它剪断丢掉。今年，他们遵照毛主席“节约一切可能节约的人力和物力”的教导，用稻草代替，既不影响棚架的牢固，又降低了生产成本。他们几年来一直不抓选种、留种，今年决心走自力更生的道路，进行选种、留种。

在学习“九大”文献以前，大队、生产队要买东西，都不与贫下中农商量，干部想买啥就买啥。现在，这个大队和各生产队的干部，实行了政治民主和经济民主，大队、生产队要添置一样东西，办一件集体事业，不管花钱多少都要和群众商量，征求贫下中农的同意。如大队里有的干部提出要买一只电焊机，经群众讨论，大家认为使用机会不多，就决定不买了。原来有的干部还认为大队的礼堂太小，准备再扩建一间。贫下中农对照“九大”精神，重新学习了毛主席在一九五五年为李子园生产合作社写的按语，坚决不同意这样做。由于他们注意了节约生产费用，减缩非生产性开支，从而大大减少了集体资金的支出，不仅降低了成本，增加了积累，而且更加重要的是使干部和群众树立起勤俭办事业的思想，永远不忘艰苦奋斗，增产节约的革命传家宝。今年全大队的生产和非生产性开支比去年同期减少了两万元。

描述：

