id: c88636459b
标题：新华社、人民日报、唐平铸谈南开“卫东”《要大胆使用干部》文章的发表
日期：1967-8-19
是否是时间段：false
作者：唐平铸
来源：
标签：唐平铸,中央文革,文章
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 932.新华社、人民日报、唐平铸谈南开“卫东”

《要大胆使用干部》文章的发表

(1967年8月19日①)

唐平铸同志谈：“伯达同志第一句话就说这篇文章很好。”“我认为文章观点没有错，是完全正确的，是符合毛泽东思想的，这是经过中央文革小组批准和审查的，只有中央文革小组审查才能发表。”

新华社“革联”负责人谈：“新华社播【发】这篇文章是经中央批准的，王力同志很欣赏这篇文章，并指示新华社同志好好学习，文章发表后已在上海等地大专院校和革命造反组织内产生了强烈的反应。”

人民日报社接待室谈：“这不要仅看到南大“卫东”的问题，而是整个中央的精神，文章在北京影响很大”。“你们想一想，《人民日报》在这样的形势，这样的时间，这样的位置上发表这样的文章，这绝不是《人民日报》一般的问题，而是当前的大方向。”

描述：

