id: bee510171b
标题：沈阳小学系统右派分子姚辅仁的综合材料
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：沈阳县祝家屯【核心组】
来源：根据文件原件打印。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 沈阳小学系统右派分子姚辅仁的综合材料

沈阳县祝家屯【核心组】

## 一、一般情况

姚辅仁，男，42岁，出身教员，成份中农，现职教员

## 二、个人简历

1934年师范学校毕业，一贯做教员工作二十多年

## 三、工作表现

该人工作一贯落后，教学质量不高，管教不管导，对教学工作放任自流，学生从来没有笔记，也不作做业，学生成绩很糟，所以总将个人利益放在最前面，经常闹困难补助，对工作漠不关心，对政治学习该人认为没用。

## 四、反党言行

1. 破坏合作化

## 在56年的秋天，上班的一天早晨，走在途中发现地里有一堆没拉完的高粱（5捆）心机一动和一名社员合谋将粮二人均分，事后被社干部发现，将粮返还。

同年秋天，又拉拢社员，社员偷社的粮食卖给他。

又在同年的秋天，每逢星期天，就到山上去割柴火，将没成熟的高粱割下来捆柴火，把高粱穗割下来扔在地上（二次之多）

2. 攻击、丑化、污蔑党团员

在鸣放会上他说：“党团员都是内部人，犯错误不处分互相包庇”。

在鸣放会上他说：“党团员认什么不是，就有个好立场，政府就信他们，能行的不用”。

在鸣放会上他说：“李少荣拉拢一帮人，有严重的宗派主义和本位主义”。（李少荣是党支书）。又说：“上级怎么就偏信任他呢？他做的一切表格和计划都是假的，他压制民主，社员都不敢给他提意见，将群众提出来的意见都扯了。群众对他的意见可大了，（借群众口气）我听群众大骂共产党，共产党一定会垮台”。又说：“我特别的恨他（李少荣）想借整风机会，把他赶下台。”又说：“党团员好的是很少的，可是坏的也不少，什么事他们都充头前作，比如：讨药、跳大神要钱，我和老乡说：党团员也有糟糕的”。

在57年12月中旬沈阳县人民法院在祝家屯公审一批现形犯罪分子，其中一名赌棍又跳大神的犯罪分子（和姚住一个堡）被判处三年徒刑，在鸣放会上他说：“我看不怨他，党团员代头找他耍钱、跳神，他敢不去吗？怎么能怨他呢”。又说：“李成禄不够党员，他体罚学生，他入党和李久荣有私人拉拢”又说：“三害在中央”

3. 反对国家各项政策

在鸣放会上说：“我二十多年的体会，对学生打是有效果的，现在用说服教育的方法，这学生简直越发厉害了，希望上级指示一下，个别学生是集中啊？还是怎么的？”

在鸣放会上他说：“学校里没有专业学习，现在学的所学非所用。”又说：“婚姻法给妇女惯的不象样子了。”又说：“合作化和婚姻法实行以后，妇女提高的也不象样子了，不养活老人，党应负责教育。”又说：“婚姻法贯彻的有些松劲了。在刘家沟最近出现很多买卖婚姻的现象，为什么要出现这种现象呢”。

他说：“人民代表都是形式，没给人民办事，没作具体工作。”

4. 反对粮食政策

在鸣放会上说：“粮食硬说够吃，真气人竟瞎说没说心里话，就是不够吃吗？怎么偏说够吃呢？”

5. 污蔑乡社干部

他说：“老乡有事到社，社说到乡，乡又说到社，来回蹓老乡，他们坐在屋里，就这样调理老乡。”

描述：

