id: 1795547fbc
标题：美国一批著名人士发表声明  要求政府改变全盘外交政策
日期：1958-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国一批著名人士发表声明

要求政府改变全盘外交政策

新华社19日讯　据塔斯社纽约16日讯：“纽约时报”通栏登载了由一批美国著名社会活动家发表的声明，谴责美国已经破产的冷战政策，并且说，制定一项新的外交政策的时机已经到来。

声明的标题是：“美国需要一种新的外交政策”。声明着重指出：“十二年来，在这个或那个政党组成的政府领导下，美国一直奉行冷战政策。这种政策不只一次地把我们引向灾难的边缘。

“最近三个月，在黎巴嫩和福摩萨（台湾）海峡干了一些令人怀疑的事情，曾两度把我们引向战争边缘。

“使用现代化武器的战争意味着完全毁灭，因此在任何情况下都不能解决问题。……实力地位是行不通的。”

声明接着说，“全世界已经丧失对美国的信任。我们陷入了死胡同。正是由于处在这种地位，我们便绝望地采取强硬立场，以致使得谈判实际上成为不可能”。声明指出，“正视现实的时机已经到来”。

声明最后指出，“在这项声明上签名的人，并不想把我国从一个危机拖向另一个危机，我们不想再做冷战的奴隶。我们不愿意追随已经破产了的政策，而使我们的国家遭到牺牲。我们认为，解决办法是可能找到的。因此，我们要求美国政府和美国人民通过各种可能的办法着手讨论和修改我国全盘的外交政策。”

在声明上签名的有罗斯福夫人、出版家斯特恩、政论家华伯、退职的将军赫斯特以及大学校长、作家、艺术家共四十五人。

描述：

