id: 1797dd625b
标题：斗争中的拉丁美洲
日期：1961-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斗争中的拉丁美洲

乌拉圭屠宰工人反对解雇

乌拉圭国营屠宰冷藏厂工人反对解雇工人的斗争取得巨大胜利。屠宰冷藏工业赔偿委员会六日宣布停止执行解雇一千六百六十九名工人的决定。

解雇工人的命令是乌拉圭政府根据美国控制的国际货币基金组织的要求在十月三十一日宣布的。

政府解雇工人的措施遭到国营屠宰冷藏厂工人以及首都其他企业工人的强烈反对。

工人的胜利意味着国务会议委员贝尼托·纳多内支持的反动政策的挫败。

此外，运输工人从八日零时起罢工二十四小时，抗议拖延不发由法律所规定增加的工资。

智利农民和印第安人谴责地主对农民的迫害

智利全国农民和印第安人联合会最近发表声明，谴责地主对国内各地农民进行的迫害。

据报纸揭露，在智利最大的大庄园所在的中部地区的圣斐南多和梅利比利亚，整户整户的农民被驱逐出他们占有的土地。这两个地方的地主放火焚烧了农民的住房和他们的工具。

全国农民和印第安人联合会的声明说，地主进行这一挑衅的目的是进行恫吓，以便加强对农民的剥削。联合会要求立即让被驱逐走的农民重新耕种他们占领过的土地。

危地马拉经济学家反对美国投资

最近在危地马拉城发表的危地马拉经济学家和会计工作者第二次代表大会所通过的决议要求议会拒绝批准政府同美国政府所签订的投资保证协定。这项决议还要求应该对过去进行的和现在进行着的外国私人投资加以控制，以便“使这些投资服从国家法律和国民经济的发展计划，并且使这些投资不拥有任何特权。”

哥伦比亚报纸谴责美国输出反革命

哥伦比亚“民主呼声报”以“巴蒂斯塔匪帮在哥伦比亚”和“美国输出反革命”为题发表文章，谴责得到美国资助的古巴反革命分子组织的“民主革命阵线”在哥伦比亚进行的破坏活动。

报纸指出，这个组织的领导人得到美国大使馆的资助，他们同另一个有美国大使馆人员直接参与的特务恐怖组织“黑手”紧密合作，进行罪恶活动，以便使哥伦比亚同古巴断绝关系。

多米尼加工人举行罢工

多米尼加首都特鲁希略城的一家口袋和绳索工厂的二百多名工人和一批职员十月三十一日举行了罢工。在这以前，特鲁希略城近郊一家工厂的工人也举行了罢工。

这些罢工是在特鲁希略家族统治下多年来所爆发的第一次罢工。

罢工者要求增加工资、改善饮食条件和实行年终分红等。

描述：

