id: 179a3a4cd3
标题：帮助知识青年学习革命理论和科学技术知识  上海市郊国营农场开办业余大学
日期：1974-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,上山下乡,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帮助知识青年学习革命理论和科学技术知识

上海市郊国营农场开办业余大学

新华社上海电　在批林批孔运动推动下，上海市郊已有十个国营农场和农场所属的将近五十个生产连队办起了业余大学，受到了农场广大知识青年的热烈欢迎。目前，学员人数已有三千多人。

无产阶级文化大革命以来，上海市每年都有一批知识青年来到市郊国营农场落户。为了帮助这些知识青年学习革命理论和科学技术知识，从今年九月起有十个农场陆续开办业余大学。各农场党委都把办好业余大学作为巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，坚持知识青年上山下乡的正确方向，培养无产阶级革命事业接班人的一件大事，认真抓好。许多农场专门有一名党委负责干部分管这项工作。各级领导遵照毛主席关于“新中国要为青年们着想，要关怀青年一代的成长”的教导，对农场办业余大学很关心。有的亲自给学员上政治课，有的反复研究如何加强学员的政治思想教育。业余大学创办中遇到各种具体困难，各农场党委都积极帮助解决，因此建校工作进展都比较快。

在党的领导下，这些业余大学继承“抗大”的光荣传统，提倡艰苦奋斗，勤俭办学。有的自己动手建造课堂，把它作为入学的第一课。跃进农场二十一连党支部回顾连队建立初期，知识青年们用小煤油灯、洗衣板、小凳子这三件宝坚持学习的情形，决心自己动手办业余大学。学员们利用休息时间编了一百多条草帘子，建成一间草房，架起木板当桌子，就这样办起了人人喜爱的“草棚业余大学”。

根据“能者为师”的原则，各农场业余大学从知识青年、干部、老农、技术员中挑选了三百多名教员。作物栽培课就请老农、植物保护员当教员，政治经济学课请理论小组成员担任教学工作。这些教员责任心强，干劲大，在教学中能够理论联系实际，发挥集体智慧，边学边教，受到学员们的欢迎。为了加强农场业余大学的师资力量，上海复旦大学、上海师范大学等高等院校帮助他们开办了师资培训班。

根据三大革命运动的需要，农场业余大学开设有政治、语文、农作物栽培管理、工业基础、水利、畜牧、医学、革命文艺等科目。大部分教学基地设在连队，学员就近上学，不脱离生产劳动，不脱离群众。教学贯彻执行理论联系实际的原则，有的还编写了乡土教材。如红星农场业余大学在上海农业科学院的支持下编写了土壤化肥教材，新海农场玻璃厂分校依靠全厂工人编写了玻璃工艺专业课教材。

农场业余大学把转变学员的思想放在学校工作的首位，经常针对学员的思想进行路线教育，使学员们在政治上不断成长。前进农场业余大学写作短期训练班开展了写英雄、学英雄，以农为荣、以农为乐的专题思想教育，提高了学员的思想觉悟，学员们在一个半月里写出了四十多篇反映农场青年战斗生活的文章。不少知识青年入学后，觉悟提高很快，更加坚定了扎根农场干革命的决心。

描述：

