id: 179a91cd3e
标题：肯尼迪的“表白”
日期：1962-4-12
是否是时间段：false
作者：志超
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肯尼迪的“表白”

志超

美国政府最近在加紧迫害美国共产党的同时，又把六百二十二个团体列为“共产党外围组织”，连最老的工会之一的“国际采矿、冶炼工人工会”，也被诬告犯有“共产党渗入罪”而要出庭受审。

这不禁令人想起著名的电影艺术大师查尔斯·卓别林的一段话来。他说：“（在美国）我们作得这样过分，只要左脚稍微和右脚分开一点，就足够构成信仰共产主义的罪名”。这不正是美国目前社会的真实写照吗？

不过还有比这更奇怪的事情：美国极右组织之一的“约翰·伯奇协会”为了表明自己反共不遗余力，居然把杜鲁门和艾森豪威尔之流的反共急先锋也列为共产党同情分子。因为据说他们曾一度同意和苏联谈判。“约翰·伯奇协会”这种荒唐可笑的举动，使得肯尼迪也不得不亲自为他的前任辩护。他在一次记者招待会上说：“真正为共产党威胁感到不安的人们，不要对前总统杜鲁门甚至我本人进行忠诚检查。”

声名狼籍的约瑟夫·麦卡锡虽然已经死了多年，但是在美国继承和发扬他的反共业迹的却大有人在。据统计，目前美国像“约翰·伯奇协会”这样的右派组织有一千多个。在这些反共急先锋中，不乏一些“出类拔萃”的人物，他们是夜郎自大的种族主义者，死灰复燃的纳粹分子，为虎作伥的东欧各国的民族败类，狂妄的军国主义者，口嚼口香糖的死亡商人，巧舌如簧的传教牧师，獐头鼠目的联邦调查局特务和身穿燕尾服、颈系白领带、口含粗雪茄的反动政客。

在美国，所谓“自由”、“民主”等好听的名词，只不过是黑名单、忠诚检查的同义语罢了。但是，今天的美国人民既不是咿呀学语的婴儿，也不是刚学字母的小学生，他们懂得如何生活，如何战斗。美国民主力量和进步力量在斗争中将会更加坚强，更加壮大。

描述：

