id: 179d4939d0
标题：为柬埔寨王国民族团结政府、柬埔寨民族统一阵线代表团访问新疆  宾努首相、英·萨利特使在乌鲁木齐举行宴会  郭沫若、龙书金同志等应邀出席　宾努首相和龙书金同志讲话  宾努首相、英·萨利特使等在乌鲁木齐参观工厂受到热烈欢迎
日期：1971-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,革命委员会,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为柬埔寨王国民族团结政府、柬埔寨民族统一阵线代表团访问新疆

宾努首相、英·萨利特使在乌鲁木齐举行宴会

郭沫若、龙书金同志等应邀出席　宾努首相和龙书金同志讲话

宾努首相、英·萨利特使等在乌鲁木齐参观工厂受到热烈欢迎

新华社乌鲁木齐十六日电　柬埔寨王国民族团结政府首相、柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席宾努亲王，柬埔寨国内特使英·萨利，今晚在乌鲁木齐宾馆为柬埔寨王国民族团结政府、柬埔寨民族统一阵线代表团访问新疆维吾尔自治区举行宴会。

郭沫若副委员长和夫人于立群同志，新疆维吾尔自治区革命委员会、中国人民解放军新疆军区负责人龙书金、曹思明、刘星、裴周玉、李全春、曹达诺夫、徐国贤、张竭诚、田淑珍、司马义艾买提、孜牙、吴胜凯以及乌鲁木齐市革命委员会负责人陈明友等，应邀出席了宴会。

宾努首相夫人和柬埔寨王国民族团结政府、柬埔寨民族统一阵线代表团的其他成员出席了宴会。

宴会充满着十分亲切友好的热烈气氛。

宾努首相在热烈的掌声中发表了讲话，他对新疆维吾尔自治区革命委员会和新疆各族人民对代表团兄弟般的热情欢迎和接待表示深切的感谢。他热情赞扬新疆各族人民和中国人民解放军驻新疆部队广大战士，在毛主席的领导下，在发展工业、农牧业各个方面所取得的胜利。宾努首相说，经过毛主席亲自领导的无产阶级文化大革命，新疆各族人民加速了胜利前进的步伐。我国人民不仅把新疆各族人民和全体伟大的中国人民一道遵循毛主席的伟大路线所取得的胜利，看作是对自己当前战斗的鼓舞，而且还把它看成是对自己斗争的重大贡献。

宾努首相说，我们将把新疆各族人民对我们所表达的兄弟战友般的友谊和团结，带给柬埔寨人民。我们将把新疆各族人民取得的胜利的喜讯和对我们的支持，转达给柬埔寨人民。

龙书金主任在讲话中说，我们新疆各族人民和全国人民一样，把柬埔寨人民在抗美救国战争中所取得的每一个胜利，看作是自己的胜利。新疆人民决心遵循我国各族人民的伟大领袖毛主席的教导，和全国人民一道，坚决支持印度支那三国人民把抗美救国战争进行到底。我们坚信印度支那三国人民的抗美救国正义战争一定能取得最后胜利。

龙书金还请宾努首相、英·萨利特使转达新疆各族人民对柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的亲切问候，并把新疆各族人民的深厚情谊带给正在抗美斗争前线英勇奋战的柬埔寨人民。

中国驻柬埔寨大使康矛召以及杨玲同志也应邀出席了宴会。

新华社乌鲁木齐十六日电　柬埔寨王国民族团结政府首相、柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席宾努亲王和夫人，柬埔寨国内特使英·萨利以及柬埔寨王国民族团结政府、柬埔寨民族统一阵线代表团的其他贵宾，在人大常委会副委员长郭沫若和夫人于立群同志，新疆维吾尔自治区革命委员会主任龙书金的陪同下，今天下午在乌鲁木齐参观了新疆“七一”纺织厂。

宾努首相、英·萨利特使等柬埔寨贵宾乘车来到工厂时，受到了厂革委会负责人和各族工人的热烈欢迎。贵宾们参观了这个厂的印染、纺纱和织布等车间。参观过程中，宾努首相和英·萨利特使同工人们不断亲切握手。参观结束后，在宾努首相的介绍下，英·萨利特使向工人们讲了话。他热情赞扬这个厂在生产上取得的成就，祝工人们在毛主席革命路线指引下，取得新的胜利。

今天上午，贵宾们还游览了博格达峰下的天池（博格达湖）。

中国驻柬埔寨大使康矛召以及杨玲同志陪同参观游览。

描述：

