id: f63539e7f9
标题：同济大学建筑系一教学小组遵照毛主席教导进行教改建筑设计首先要为劳动人民服务师生深入实际边劳动边调查边设计，教学工作出现新气象
日期：1966-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　同济大学建筑系民用建筑教研室建筑学三年级教学小组，把学习毛主席著作和教学改革联系起来，使教学工作出现了新气象。

过去，该系有些教师选择设计课题，只考虑发挥学生的“想象”和“创作”能力，多选用一些标准高、限制小、灵活度大的题材。如做儿童游戏场的设计，一定要用沙滩、水池、雕塑这些洋玩意儿。一些工农家庭出身的学生，无论如何也“想象”不出怎样去设计这样的游戏场，有的教师就认为他们头脑不“灵活”，没有“想象力”。这种脱离政治、脱离实际、脱离群众的选题，不仅影响了教学质量，对学生的思想也带来不良影响。有些来自农村的学生，原想学好建筑设计的本领，将来为贫下中农设计房子，但在这些设计思想的影响下，笔下洋玩意儿画得多了，脑子里的贪图享受的思想也就开始滋长起来。

学习解放军、学习大庆的活动，推动了教师们认真学习毛主席著作；设计革命的浪潮也促使教师认识到，民用建筑的教学首先要解决一个为谁服务的问题，离开了为谁服务这样一个根本性的问题，来选择教学内容和设计课题、讲授艺术，那只会适合资产阶级的需要。他们决心抛弃光从“建筑手法”和“空间组合”出发来选择设计课题的做法，面向我国实际，走我国自己的道路；面向劳动人民的实际，让建筑设计为劳动人民服务。在课题设计中，逐步选用一些菜场的设计来代替俱乐部的设计，用中小型剧院代替音乐厅，用中、低造价的住宅代替高标准住宅。当时，有人耽心这样做会降低教学质量，认为菜场几根柱子一个屋顶，讲究点也不过加几道墙，“没有什么做头”；认为研究低造价住宅建筑问题，学生学不到什么东西。针对这种思想，教学小组的教师们，学习了毛主席的《实践论》、《在延安文艺座谈会上的讲话》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等文章，认识到衡量质量的标准，除了技术标准以外，更重要的是政治标准。能够为劳动人民解决实际问题，就有较高的质量。而中、低造价的住宅，中小型影剧院和菜场，正是当前广大劳动人民所需要的，这里面有着许多过去没有接触过的业务问题，有待师生们去探索。

在学习《实践论》的过程中，这个教学小组的教师还认识到，课题改变了，不等于就能做出符合劳动人民需要的设计来。要为劳动人民服务，必须懂得劳动人民；要懂得劳动人民，就必须深入到劳动人民中间去，和他们同呼吸，同劳动，改造自己的世界观，增强无产阶级的阶级感情。因此，他们搞菜场设计，就带学生去菜场劳动；搞住宅设计，就让学生到工人住宅中去与工人实行“三同”；搞影剧院设计，就到影剧院去当服务员。去闸电新村实行“三同”的学生，看到居民用水用电都特别省，最初仅仅认为是为了节约开支。后来听一个老工人说:“我是电厂工人，知道每一度电是来之不易的，我们平时少用一些，就可以省下更多的电支援国家的建设。”工人阶级的先进思想和优秀品质，使师生受到深刻的教育，感到自己能为劳动人民服务是莫大的光荣。有一次，为了做饮食店的设计，学生们到一家酒家去当服务员。这家酒家是解放前建造的，餐厅看起来很豪华，但厨房的劳动条件却十分差，有些老师傅因此得了关节炎。通过这次劳动，他们更具体地感到设计上所要解决的问题，最根本的是为谁设计的问题，从而激发了为劳动人民服务的政治责任感。有个学生研究了一个食堂的情况，发现每个服务员每天单是在厨房和餐厅之间就得走二十里路。这就促使他们在设计中想办法减轻服务员的劳累。有些学生原先认为影剧院的服务员只是“领领票，看看戏，蛮舒服”。当他们在影剧院做过服务员后，才知道服务员的辛苦，设计影剧院时就自然想到要为服务员搞一个休息处。有一个学生说，我曾经设计了一个只有四十五厘米宽的门档，当时也想到这是个问题，但是后来考虑改动它会影响整个布局，就没动。现在想想，实在太不应该了。工人要在这里生活、工作几年、几十年，我为了自己的方便，却要别人麻烦一辈子。

师生们还遵循毛主席的教导，深入进行调查研究，放下架子，甘当小学生，向工农群众学习到了许多实际知识，这就使设计更加符合实际情况，而且避免了浪费。在某地一个会堂的厕所改建设计中，有人主张新建化粪池，有人认为原有化粪池可以满足需要。怎么办?同学们不怕臭和脏，想出办法算清了原有化粪池的容量，肯定了利用原有化粪池的意见，为国家节省了开支，还减少了施工时间。为了弄清中、小城市影剧院设计的要求和建设经验，他们也组成小分队，揹着铺盖到苏北八个中、小城市的二十多个影剧院作调查，收集了大量的第一性资料。他们接触了实际，看到了广大农民的需要，进一步明确了建筑设计面向实际的必要性。

通过调查研究，师生们掌握了大量的感性知识，但这些知识往往还是零碎的，有的甚至是片面的。怎样使这些知识系统起来，完整起来，上升到理性阶段，使它更好地为劳动人民服务呢?他们又根据毛主席的教导，在学生中开展了群众性的互教互学活动，提出问题展开讨论，在讨论中归纳、提炼、总结。学生们由于参加了实际斗争，学得扎实、生动，提出了一百三十多个有关影剧院设计方面的基本问题。如讨论观众厅可不可放柱子的问题时，有的说放了柱子会阻挡视线，影响演出效果；有的就拿出在调查研究的基础上绘制的视线遮挡图，证明柱子如果放在适当的位置上，不会遮挡视线，可以使结构经济，造价降低。这样的讨论，不仅解决了学生认识上的片面性，而且提高了分析问题的能力。

描述：

