id: f636b1d1a3
标题：力量和智慧的源泉
日期：1966-10-9
是否是时间段：false
作者：杨雪林
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海戏剧学院红卫兵　杨雪林

我们从毛主席的身边回来了!火热的心依然在激烈地跳动；沸腾的血依然在周身奔流。只感到浑身是革命的干劲。我捧着前不久才买到盼了几年的四卷金光闪闪的革命宝书——《毛泽东选集》，凝望着照片上毛主席亲切慈祥的目光，思潮澎湃，久久不能平静。毛主席著作，我等了三年了，三年后的今天，才盼到了，才得到了。

我是工人子弟。是党和毛主席把我送到大学来学习。只有党、毛主席才看得起我们工人、贫下中农的子弟。敬爱的毛主席，您是我们心中永远永远不落的红太阳；毛泽东思想是我们革命的命根子，是我们红卫兵威力无比、强大的革命武器。我们红卫兵对毛主席无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜!我捧着四卷革命宝书，千声万声从心底里放声欢呼:“祝我们最最敬爱的伟大统帅毛主席万寿无疆!”

我捧着四卷宝书，凝望着毛主席红光满面的笑脸，感到自己就象站在毛主席的身边，感到毛主席在亲切地对我说:“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底。”敬爱的毛主席，您把革命重担交给了我们，这是对我们革命青年的充分信任和爱护。敬爱的毛主席，您老人家放心!有毛泽东思想的光辉照耀，那怕是茫茫黑夜也迷不了路，那怕千难万险、火海刀山也阻挡不了我奋勇前进的脚步。我们一定要把无产阶级文化大革命进行到底，把社会主义革命进行到底!

在这场触及人们灵魂的阶级斗争中，我们虽然都是第一次经这样大的风雨，见这样大的世面，缺乏革命的经验，但是，我们有四卷革命的宝书，就有了无穷的革命智慧和力量，就能在大风大浪中学会游泳。毛主席的书是革命的宝，我一定要认真地学习毛主席的著作，坚决执行党的政策，在斗争中学，在斗争中用，在斗争中提高。这样，就无所畏惧，就能斗垮一切牛鬼蛇神!

描述：

