id: f63667da53
标题：无锡舞女在改造中文联和妇联配合组织舞女学习班，数月来已有初步成就。
日期：1950-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【无锡讯】无锡市现有三家舞厅的歌女、舞女，自去年十二月开始参加有组织的学习以来，将近一年光景，对思想改造、文化水平上都有了一定的收获。缺点当然也很多，因为她们的职业流动性太大；但大多数自从开始学习到现在，始终坚持着，学习过“封建社会”、“人民的国家”；办过墙报，经过数次测验问答会、文娱晚会，参加各种社会活动。

要提高舞女的觉悟，改造她们的思想，比较社会上一般群众的思想改造要困难得多。同时她们原来的工作对于社会可说害多益少，要使她们通过教育，积极学习生产技术，转入对人民有利的职业，这的确是一个艰巨的教育工作。当然，不能由于困难重重，就放弃她们，然而，用急躁粗暴方式进行，效果也一定不会好的。因此，无锡市文联配合妇联就进行有计划、有步骤的新教育方法，首先组织她们重视学习，确立学习观点，然后挖根源倒苦水，检查过去，看看现在，想想将来，准对着她们的思想情况，联系实际出发，从学习中指示她们一条新的道路。

在刚刚学习时，有些舞女忽视了学习甚至反对学习，认为不学习一样可以有饭吃，是看交际的手腕来决定的，要依靠学习来解决自己职业是靠不住的，况且政府又没有禁止跳舞的法令。学习非但没啥好处，反而妨碍了自己早上的安睡。存在着这种糊涂思想的，当不在少数。所以在开始学习，对她们要求不能过高，用不拘形式的各种会议请她们参加，时间尽量利用上午，以对众讲话发掘中间的积极分子，抓住积极份子再去启发推动别人。领导同志也要经常深入去讲话和访问，了解她们生活情况，遇到她们有实际困难，用各种方法来解释说明，必要时予以适当的帮助。经过这样的去深切组织教育，由局部扩大到全部，终于建立了一个正式的舞女学习班。

一年来的无锡市舞女与过去大大不同了。例如最近有个别新参加的舞女对学习还不认识，往往缺课或迟到早退，她们的小组长就开会检讨，掌握批评与自我批评武器，向新参加的舞女提出意见，用适当的批评和团结帮助推动学习前进。她说:“不好好学习的思想是绝对错误的，要知道现在的政府是民主政权，不来硬性规定，不会强迫停业、强迫教育的，一切是要我们自动自觉的起来做主人，搞好学习。社会在一天天的进步，社会上的消闲份子日渐减少。过去我们舞女姐妹是给那剥削统治阶级欣赏的玩具；现在共产党来了，我们地位提高了，再不是那统治剥削阶级的欣赏工具了。今后任何艺术，当然要面向工农兵，为劳动人民服务。现在很多群众觉悟程度提高，舞客渐渐减少，终有一日所有那些一纸醉金迷的舞场要绝迹的。到了那时，再要学习生产技术，未免是临渴掘井，恐怕来不及了。”

学习班的学员，有的学缝纫，有的学会计，有的学打字，尽量利用早上业余时间去练习各种技术业务；不但对技术业务学习认真，而对政治、文化学习也不放松。如陈美玲原来是一字不识的文盲，一年来努力文化学习，现在已认识到二百多个字，简单的信也能看和写了。她非常高兴对人家说:“不是共产党来，我还是一个张眼瞎子哩!现在我能学会写字认字，使我愉快极了。我在学习文化课上，听到教课的同志讲过，‘旧社会把人变成了鬼，新社会能把鬼变成了人’，‘共产党的教育能把废铁炼成钢’，说得一点都不错。现在我不知怎样地来感谢才好。我只有努力学习，提高文化，学好技术，在建设新中国的大时代里，为人民多负一点责任，来报答共产党的恩情。”(士心，十三日)

描述：

