id: f63a3a9f91
标题：财贸战线怎么办?
日期：1968-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,农业战线,工业战线,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在斗、批、改的高潮中，工农业生产形势越来越好。这就向财贸战线提出了一个非常尖锐的问题:我们是做革命的促进派，还是做革命的绊脚石?

财贸战线是一条很重要的战线，它对商品的生产和消费，起着一种纽带和桥梁的作用。随着文化大革命的深入开展，工农业生产大跃进的潮头已经涌现。如果财贸战线弄得不好，可能成为工农业生产发展的一种阻力。财贸战线怎么办?应不应该改变现状，急起直追，大步赶上去呢?我们相信，财贸战线上的无产阶级革命派一定会作出响亮的回答。

财贸战线要赶上去，财贸战线也一定能赶上去。

财贸战线的各项工作要赶快抓紧。

财贸战线要赶上去，当务之急要把混在群众中的一小撮阶级敌人挖出来，在斗争中树立一支革命的队伍。上海的财贸战线，也是藏龙卧虎之地。解放前那些戴瓜皮小帽、穿西装长袍的剥削阶级人物，有不少隐藏了下来，和党内走资派勾结起来，妄图把社会主义的商业引向资本主义的轨道。不把这些阶级敌人挖出来，就不能彻底解决财贸战线的问题。所以，清理阶级队伍的工作，要抓紧、抓准、抓政策，进一步深入地发动群众，把这场斗争进行到底。

财贸战线要赶上去，各级领导必须振作革命精神。应当指出，目前财贸战线有些领导同志的精神状态，很不适应当前的形势。他们对于财贸战线与工业战线、农业战线的关系中反映出来的矛盾，是否心中有数?对于柜台内外的阶级斗争、路线斗争，是否看得清楚?对于革命运动中涌现的新生事物和革命倡议，总结和推广了多少?每一个领导同志，都应当有勇气拿这几个问题，考问考问自己。如果你答不上，或者心里不大有数，那你就必须振奋自己的革命精神，迅速到群众中去，和他们一起想办法，解决这些问题。

一个伟大的斗、批、改高潮已经到来。在这个高潮中，财贸战线应作出自己的贡献。在搞好清理阶级队伍工作、巩固和健全革命委员会的基础上，各级领导要组织广大革命职工，有计划地到工农业生产第一线去，轮流参加一定时间的生产劳动，提倡卖菜的学种菜，卖布的学织布。商业职工要认真听取工农群众对财贸战线如何搞好斗、批、改的批评和建议，积极研究供、产、销中存在的问题，并认真解决它，坚决贯彻执行毛主席“发展经济，保障供给”的指示，把财贸战线的斗、批、改认真搞好，更好地为工农业生产服务，为广大工农兵服务。

描述：

