id: f63a764e21
标题：从朝鲜归来
日期：1951-2-26
是否是时间段：false
作者：安娥
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
安娥

九　“杂牌”绝迹了

志愿军战士们过去背的都是“杂牌子”。可是今天战士们最愿意对人们说:“我们在第二次战役以后，在部队里你们就看不见“杂牌子”了。现在我们手里一律都是“自动步”和“卡宾式”。”

这是实在的，有一次有一个炊事员拉了一条“三八大个儿”背着走路，被几个战士看见了，他们惊奇得像是见了祖太公的旱烟袋。

——“哟!怎么还有这玩艺儿吗?”一句话引得所有在场的人都笑了。炊事员同志红着脸把“三八大个儿”向地上一扔:“甚么稀奇!明天我就去检一只卡宾来给你们看!”

真是不稀奇，炊事员同志用扁担俘虏一个、两个、四个敌人并不稀奇。两个摄影队员用一只手提摄影机也俘虏过两个敌人。战士们俘获了自动步枪又嫌它太重，在另一次战斗里他们就换一只卡宾来。回头他们又嫌卡宾射程太近，又在下一次的战斗里再换回一只自动步枪。近来他们觉得追敌人的机会，比射击敌人的机会越来越多，他们又在战斗里去换卡宾。并且注意换新式卡宾。旧式的还不要。他们这些武器，起上自己顺口的名字:“自动步”“卡宾式”。

不但是枪，大炮和直升飞机都俘虏过。过“三八线”的时候，敌人听到我们的重炮声，他们迷住了!“中国人民志愿部队不是没有大炮吗?”他们倒是很健忘，才是一个月之前丢给志愿军的大炮，一个月后就记不起来了。不过麦克阿瑟是不记这本账的。因为这些武器，反正已经是军火商们出了账、赚了钱、剥削过了的东西。

十　如此‘少爷兵’

美侵略军的怕死，到了可怜可笑的程度。这些‘少爷兵’，上前线的时候，四个人坐一辆吉普车，吉普上带着每个人的被包、酒、糖、罐头和面包等。到了什么地方，就在地上挖一个很可笑的棺材式的外行工事，然后打开被包，铺上胶布，胶布上再铺毯子和北极袋，顶上架起小帐篷，士兵坐在帐篷底下北极袋上边，把枪架在工事的前沿。这样他们开始打仗了。不管命中敌人与否，只要把发给他们一定数量的子弹打光为度。大炮也是那样，不管目标地有无敌人，反正把对那块阵地应该放的炮弹放完为止。这种射击方法自然也有它的根据，但对志愿军效果是微弱的。

在飞机大炮坦克的几层掩护下，敌军吹牛、骄傲，对和平居民疯狂得如最凶恶的野兽。世界上最残忍、最卑鄙无耻的勾当，他们都干得出来。但是一遇见了志愿军，纸老虎立刻变成鼻涕。怯懦、怕死的表现，也卑鄙到和他们行凶时一样的无耻程度。

在火线上把美侵略军俘虏了以后，一让他们向后转走路的时候，他们就哞哞的哭起来。以为这是要枪毙他们了。可是等到一下了火线告诉他们，是把他们向后方送，他们就高兴得唱歌跳爵士舞。“感谢上帝!在这一次战役中，我们是死不了的了!”这就是他们又唱又跳、又向志愿军敬礼下跪感谢的原因。如果不是在路上防备朝鲜人民要揍他们，两个战士可以带一营俘虏走路。这些‘鼻涕们’作了志愿军的俘虏后知道中国人不杀他们，就不想跑。有一次一个俘虏掉了队，他喊叫着紧追紧赶，直到把大队追上了，才放了心。俘虏们说:“我们不回去；回去了回头又要我们上火线打仗，那就保不定会不打死。”

可是刚从火线向下押俘虏的时候，麻烦可多了。一个战士押一个俘虏都怕完不成任务。这些怕死鬼们只要一听到炮弹出了口，拼死的爬在地上死也不动，再扯也扯不起来。好容易扯了起来，又一排炮弹一响，就又爬下。事实上我们也不可能一个人押一个。都是一个人押好几个，扯起了这个来那个又爬下好不费事。因此战士们情愿在火线上捉俘虏不愿在火线上押送俘虏。火线上队伍又多，这部份队伍插过来，那部份队伍插过去，飞机又投弹，炮火又密，俘虏老不肯走。飞机一投弹俘虏撒腿就要找地方躲避。

——“飞机来了!飞机来了!”他们发抖的向战士们喊叫，要战士躲起来。战士们只管催他们走。急得他们说:

——“飞机会炸死人哪!”

——战士们看到他们那胆小的样子又气又笑。(六)

描述：

