id: f63af1e2e5
标题：威尔科克斯回国前在穗称颂毛主席的英明领导中国文化革命的群众运动是毛泽东思想的最新发展
日期：1967-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京18日电　新西兰共产党总书记威尔科克斯同志十四日离开北京到广州参观访问，十六日离开广州回国。

威尔科克斯同志在十四日离开北京时，中共中央政治局常委周恩来、康生，中共中央书记处书记刘宁一，中共中央候补委员赵毅敏等同志，首都无产阶级革命派代表数百人，以及在北京的新西兰同志到机场欢送。

威尔科克斯同志在广州期间，参观了广州公社起义烈士陵园，并向烈士陵墓献花圈。他在花圈题词中写道，“今天，毛泽东思想所鼓舞和领导的青年红卫兵和革命造反派参加的文化大革命正在发展，从而使早期被国民党反动派残杀的英雄们的理想和目标开花结果。毛主席所指引的道路是社会主义的道路。修正主义和资产阶级思潮已被打败，社会主义的中国日益强大。这就保证了中国和各国马克思列宁主义者一起，必将击败以美国为首的帝国主义及其帮凶——以苏共领导为首的现代修正主义。”

威尔科克斯同志在十五日晚，还由中国人民解放军广东省军区负责人陈德、邓秀芳等同志陪同，和解放军战士一起，接待了前来表示坚决拥护中国人民解放军参加文化大革命，促进革命的“三结合”的无产阶级革命派队伍。他对陈德同志说:“这个场面很雄伟，我从来没有见过这样的场面。这是无产阶级专政的具体表现，这是你们文化大革命的一个新发展。这场无产阶级文化大革命的群众运动，是毛泽东思想最新的发展，最正确的形式，是世界上别的地方所没有的。”

威尔科克斯同志还说:“搞无产阶级文化大革命，必须有军队，必须有无产阶级专政的国家机器，必须有人民群众的拥护，这些你们都有了。”他强调说:“如果没有毛泽东思想，如果不是毛主席亲自领导文化大革命，搞群众运动是不可能的。”他在最后离开时，举起《毛主席语录》激动地说:“按照毛主席的话去做，就一定能取得胜利!”

描述：

