id: f63b8142d4
标题：克立总理到沪受到热烈欢迎贵宾离京时，邓小平、陈锡联、吴德等和数千群众到机场热烈欢送　华国锋副总理等陪同访问　贵宾抵沪时，市革委会领导成员和两千多群众到机场热烈欢迎　市革命委员会举行宴会热烈欢迎泰国贵宾
日期：1975-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,吴德,华国锋,马天水,陈锡联,北京文革,上海文革,革命委员会,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年七月三日电　泰国总理蒙拉差翁·克立·巴莫等贵宾，由国务院副总理华国锋、外交部副部长韩念龙陪同，今天上午乘专机离开北京前往上海访问。

国务院副总理邓小平、陈锡联，人大常委会副委员长吴德，外交部长乔冠华，外贸部长李强，人大常委会委员廖承志，中国人民解放军副总参谋长王尚荣，农林部副部长肖鹏，一机部副部长徐斌洲，商业部副部长张永励，中国国际贸易促进委员会主任王耀庭，到机场热烈欢送泰国贵宾。

克立·巴莫总理对我国的访问获得圆满成功，中泰两国建立了外交关系，两国人民之间的传统的亲密友好关系得到了进一步发展。今天，首都群众数千人高兴地聚集在机场上，热烈欢送泰国贵宾。在飘扬着中泰两国国旗的机场上举行了隆重的欢送仪式，乐队奏中泰两国国歌。克立总理由邓小平副总理陪同检阅了由中国人民解放军陆海空三军组成的仪仗队。当克立总理同欢送群众告别时，人们挥动花束和彩带，载歌载舞，表达中国人民对泰国人民的友好情谊，衷心祝愿中泰两国人民世世代代友好下去。

以巴春·拉达纳平为团长的泰国足球代表团和各国驻中国的外交使节也到机场送行。

陪同贵宾到上海访问的还有外交部礼宾司长朱传贤、亚洲司副司长程瑞声。

新华社上海一九七五年七月三日讯　泰王国总理蒙拉差翁·克立·巴莫由国务院副总理华国锋、外交部副部长韩念龙陪同，今天上午乘专机由北京到达上海访问。

上海市革命委员会副主任马天水、冯国柱，常委金传德、叶昌明，有关方面负责人陈佩珍、杨新亚、程国平等以及两千多群众到机场热烈欢迎。

今天，上海市区主要街道上悬挂着巨幅欢迎标语和一面面鲜艳的彩旗。虹桥机场上空飘扬着中泰两国国旗。当克立·巴莫总理和差提猜·春哈旺外长等贵宾走下飞机时，机场上锣鼓喧天，出现一片欢腾的景象。女青年们跳起了欢迎舞，少年儿童表演了富有民族特色的狮子舞。群众高呼欢迎口号，表达上海人民对泰国人民的友好情谊。

晚上，上海市革命委员会举行宴会，热烈欢迎克立·巴莫总理等泰国贵宾。华国锋副总理等出席了宴会。马天水副主任在宴会上祝酒时说，近年来，泰国体育界、医药界、经济贸易界的朋友，不少人曾访问过上海，通过访问增进了彼此之间的相互了解。我们相信，在中泰两国实现关系正常化后，我们之间的友好往来和经济文化交流将日益增进，两国友好关系将不断发展。

克立·巴莫总理在祝酒时说，我们这次来中国访问，带来了泰国人民对中国人民的友谊。这种友谊有着悠久的历史，是真诚的。克立总理还谈到在北京期间同毛泽东主席的会见，以及同中国其他领导人的会谈，给他留下了深刻的印象。他提议为泰中两国人民的友谊干杯。

宴会以后，泰国贵宾观看了上海文艺工作者演出的杂技节目。

今天，克立·巴莫总理在华国锋副总理、马天水副主任等陪同下，参观了上海工业展览会、上海玉石雕刻厂和上海地毯厂，受到热烈欢迎。贵宾们还登上上海大厦，俯瞰了上海市容。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\07\7574010101.JPG">

<FONT class=imgsm>蒙拉差翁·克立·巴莫总理等泰国贵宾由华国锋副总理等陪同，昨天上午乘专机到达上海时，在机场上受到马天水副主任等和二千多群众的热烈欢迎。　新华社记者摄</FONT>

描述：

