id: f63c7024fe
标题：作家与读者
日期：1988-3-22
是否是时间段：false
作者：刘心武
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘心武

读者的概念，宽泛而言，凡读作品者，均系读者。例如一位作家写出作品，第一读者可能是他或她的爱人或朋友，然后可能有编辑、审稿者、排字工、校对、作者约请的评论家、同行、师长、同窗等等；但严格来讲，作为一种社会文化现象，与作家、作品相对而言的读者，指的是社会上承受文学作品的群体，亦即文学作品的自觉消费者，其核心是有阅读文学作品习惯的审美者。

当代中国作家写作品，以与读者的关系划分，有下列数种情况:(1)为自己而写作，作家无读者意识。这里所说的“读者意识”，指的是作家写作时起相当支配作用的一种与读者群体自觉交流的意识。(2)为少数知音写作，为小圈子而写作，为沙龙而写作，这样的作家亦无读者意识。(3)为适合文学批评家口味而写作，为获奖而写作，为文学界内部的名气而写作。这样的作家即使有一些读者意识，也极淡薄。(4)为读者而写作。寻找并确立自己比较稳定的读者群。有读者意识。

读者意识又可具体分解为下列各项:(1)写出来主要是为了给自己并不认识的读者看；(2)这些读者不一定是文学界的人士，也不一定是自己也弄文学想涉足或进入文学界的；

(3)自己所写的东西，从内容到形式，自觉地适应自己所选择的读者群的需求；(4)清醒地意识到，作为文学审美文学消费的总读者群，不一定都要读自己的作品，因此，对哪些人不一定要读自己的作品，或自己并不一定要哪些人读自己的作品，心中有数而不盲目。个别作家认为自己的作品所有人都该读，在当代社会那并不能算是具有读者意识，而只是一种自我膨胀。

对读者群的选择和态度，使作家们的写作形成不同走向，如主要考虑如何顺应、取悦、满足读者群的审美和消费需求，则比较容易走上写通俗化作品、写畅销书的路子；主要考虑如何启迪、提高、净化读者群的审美和消费需求，则比较可能走上写所谓纯文学亦可称雅文学作品、写试验性探索性作品的路子；也有的作家在写不同的作品时转换上述两种考虑，或总是把上述两种考虑交织在一起，争取所写出的作品既好读而畅销，又深奥而新奇。

当代中国读者对文学作品的阅读兴趣，可能基于下列各种角度:(1)纯粹的文学兴趣；其中优秀的读者在阅读中实际上与好作品的作者共同完成着文学作品的创造；(2)希望从文学作品中获得思想上的启迪；(3)希望从文学作品中得到社会人生经验；(4)希望从文学作品中得到新闻性、内幕性满足；(5)希望从文学作品中获得知识；(6)利用文学消遣消闲；(7)希望从文学中得到暴力和性的满足——这虽然很难说出口来并不可能向他人承认，但从数量颇多的准暴力和准色情文字在个体书摊上的出现，我们已不得不注意研究这样一种客观存在的阅读，心理；(8)平时并不读文学作品，但由于一部什么作品在社会上很轰动，在社会阅读浪潮裹挟下也产生了偶然性的阅读兴趣。

当然，一个读者进行阅读时，经常是上述提及的几种阅读兴趣杂糅在一起发生作用。

1949年至1966年上半年，作家凡正式发表作品的，均有读者意识。当时社会要求所有作家树立统一的读者意识，即为工农兵而写作。因为将文学与政治宣传紧密地联系在一起，所以作家对读者群的选择是谈不到的，读者对作家作品的选择也很难出自充分的自我兴趣。批评界为政治路线服务，批评标准和批评方法是统一的，因此作家作品与读者之间的媒介是单一的，一部被推荐的作品常被极大量地印行并通过行政方式或准行政方式组织读者阅读。那个时代阅读文学作品的人，开列出的阅读书单必是雷同的、熟悉的，文学人物、文学手法及文风也必是重叠乃至划一的。

1966年下半年至1976年是“文化大革命”时期，已无真正意义上的文学活动，作家的主体性进一步丧失，读者的主体性亦进一步丧失。

1976年以后，在1977年、1978年、1979年，曾出现一个“官方”、作家和读者空前亲密的时期。作家基于欢呼“文革”的结束和新时期的到来，所写符合当时党和政府所要转换的路线和选定的道路，同时亦传达出广大读者想说而未及说出的心声，因此常引起异常的轰动。若干作品的读者可能达到了中国历史上罕见的数目，并使一些作家仅因几个短篇或中篇便获得极大的知名度。当时的作家作品和读者都很少纯文学倾向，非文学的创作因素与阅读因素常占相当比例。

1980年后，作家创作开始分化，各自选择自己的读者群；作家主体性的加强也体现在读者意识的上升、调整和强化上，或者刚好相反。同时，读者也开始分化。有一部份读者退出了文学，有一部份读者的阅读兴趣凝聚到了文学本身，更多的读者开始自觉地选择符合自己口味的作家和作品。

1984年左右，开始出现不顾及读者群的作家。1985年开始有作家公开宣称为自己而写作，为少数知音而写作，为小圈子而写作，为行家写作，为世界和人类而写作(往往表现为直接为国外汉学家写作)，出现了作家与读者自1949年以来(或更长时间以来)的第一次疏离现象，其具体表现又有:(1)有的作家作品在文学界内很有名气，但在文学界以外鲜为人知；(2)有的作家作品在国外被有的汉学家给予高度评价译介，但在中国国内几无影响；(3)有的作家作品因在文学界内引起轰动，主要吸引了一些想走上文坛自己也尝试写作的读者，在并不想走上文坛自己也不弄文学的读者中没有反响或反应不佳；(4)有的作家注重与评论家结盟而轻视读者的反应；结果是有的作家作品被某些评论家反复评论推崇，而读者问津者甚少或虽阅读了却并不接受，这样的作家很少或根本得不到读者来信，亦不想得到读者来信；(5)因为可以不顾及读者而弄文学，所以出现了某些没有作品或作品:甚少，以述而不作为特点的作家，他们以自己的非写作的文学活动而创造出自己的文学价值；(6)引出了关于有的作品“看不懂”的争论，出现了类似“看不懂就不要看”、“就是不要你看懂”、“看不看得懂不关作家的事”、“越看不懂作品层次越高”、“为下半世纪的读者写作”等等非读者意识的言论；(7)非通俗性文学书籍印数呈下降趋势，非通俗性文学期刊订数亦有下降趋势；(8)文学沙龙的真正形成；(9)在目前中国的体制下，尚不可能办同仁刊物，于是有“化公为私”，化应为大众服务的刊物为文学小、圈子过瘾的刊物的倾向，这或者即是同仁刊物的雏型；(10)文学界宗派主义的滋生，有人说是“流派未出而宗派已成”；(11)文学主潮的模糊；(12)文学界批评权威的消失。

形成以上局面的原因是比较复杂的，对以上种种现象的评价似也不必一概否定，大体上来说，促成这种文学现状的原因有:(1)是对以往强调文学为政治服务，为统一的工农兵服务，文学批评标准划一，文学创作样板化，用行政方式或准行政方式组织创作、阅读……等等做法的心理大反动，(2)是随着对外开放，西方文化中的我们统称为现代主义的潮流涌入后，所引起的复杂效应之一；所谓西方现代主义文学的各种流派中，有不少具有与读者起码是一度疏离的特点，一些中国当代作家在从中汲取营养时，可能自觉不自觉地把这种疏离也搬来了；这是一个需要另外专门探讨的学术问题，这里暂不展开分析；(3)是文学创造力被压抑太久之后，急功近利的心理因素的大爆发，因为如着眼于作品的获奖，高评价，译成外文为外国人所知，则读者是并不太重要或完全可以忽略的一环；(4)是作家个体感悟力的超前性与读者群体审美能力停滞性之间的矛盾所致；这一点亦特别值得另外专门探讨；我希望有了这一点的提出，可以避免这样一种误会，以为我在任何作家作品与读者的疏离现象面前，总是对作家作品持批评或揶揄态度；其实，我们这个民族整体教育水平的低下，决定了我们读者群整体审美水平的有限，因而也就不可避免地要出现一些天才作家天才作品生不逢时明珠蒙尘的时代悲剧；(5)是文学生产的机制问题，在西方或许反倒不可能在短短八年之内使脱离读者的小圈子文学、沙龙文学、“看不懂”的作品风起云涌、供大于求，因为西方文学消费中起关键作用的市场机制主要由读者的购买兴趣为杠杆，而在目前的中国，文学的生产还是另一种状况，绝大多数作家有固定工资，并不靠着读者买他的作品而生存，因此，完全可以不去考虑读者的需求，有的作家宣称“玩文学”并玩得起即出于这样一种背景；即使作家没有工资或工资很少，需挣稿费维持生活，我们实行的是按字数计算稿费的办法，只要编辑部愿意刊印作家的作品，不管这作品有没有读者，有多少读者，印多少，卖多少，作家的收入总是有保障，我们对印数稿酬是少到可以忽略不计的程度的，更不根据销售状况计算报酬，因此，在文学生产过程中，读者因素的介入即使不能说完全没有，也是极其有限的。此外，远离读者的作品政治风险反而较小或全无，相比而言，远离读者的作家作品比贴近读者干预生活的作家作品生存机率更高。

作家作品与读者疏离现象的出现，其中有进步因素，是时代之必然，例如有的许多人认为是“读不懂”的作品，确是作家呕，心沥血的力作，其底蕴之丰富与形式创新之成功，都将随着岁月的推移与读者的整体审美水平的提高而越来越被人们所认识所欣赏；再如严肃的文艺沙龙的出现，以及确实锐意创新的文学小圈子的形成，也可能是推进文学潮流的必要的前锋。我们万不能因为这些作家作品与读者疏离便对文学现状感到焦虑。但眼下所出现的若干作家作品与读者的疏离现象，也确实证明着我们文坛的不成熟。

我以为，我们应重视作家与读者二者关系这一课题的研究，并应从总体上加强我们文坛同读者的联系，毕竟推动一个民族文学发展的不仅有赖于作家、编辑、出版家、批评家，还有非同小可的读者群。比较切实可行的办法有:(1)具有鲜明读者意识的作家应在我们的文坛中发挥作用；(2)用各种形式加强作家作品与读者在读作品以外的联系，各报刊编辑部及出版社应经常召开读者座谈会或有读者参加的专家座谈会，报刊应经常发表读者评论作品的来信；(3)用各种手段提高读者群体的审美水平；(4)改革文学生产体制，引入读者文学消费这一因素，使其成为多数作家写作及多数作品得以刊印售卖的必要杠杆；使不为读者而作的作品不能以为读者而设的生产机构和实际上是由读者提供的生产资金印出，但不为读者而作的作品确实也可能被时间和历史证明为伟大的作品，因此，应使它们有充分的以自筹资金及接受某种文学基金会资助的方式存在并发展下去的机会；(5)应有一些不与作家结盟的独立不倚的评论家出现，他们决不仅仅应作家或刊物出版社请求而评论作品，而且他们决不把读者置之度外，他们自觉地成为作家作品与读者之间的沟通媒介，并创造出他们独有的作家作品与读者都不可替代的特殊价值。

总之，我的文学主张在作家与读者关系这一环上可总结为:

(1)作家应为读者而写作；

(2)作家对自己的读者群应，心中有数；

(3)尊重自己读者群的总体要求；

(4)并不迁就自己的读者群；

(5)总要争取给予自己的读者群一些意外的东西；

(6)在文学跋涉中要不断试验，不断创新，不怕因此丧失一部份原有的读者，但亦应有信心因此吸引来一部份新的读者；

(7)在所有读者中，要尊重并不弄文学的纯读者(即图示中划斜线部份的读者)；

(8)十分重视读者来信，甚至比批评家的批评文字更其重视；

(9)愿同读者在适当场合以适当方式相见，直接交流；

(10)作家的知名度应主要保持在读者之中，特别是纯读者之中。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\03\883M040201.JPG">

<FONT class=imgsm>中国当代作家与当代读者关系图示

(题图设计:天呈)</FONT>

<FONT class=imgaut>天呈</FONT>

描述：

