id: f63e45f37b
标题：关于空想社会主义的阶级属性等问题的讨论
日期：1962-2-22
是否是时间段：false
作者：东文
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年以来，学术界热烈地展开了关于空想社会主义阶级属性问题的讨论，通过讨论并引伸出有关的一些其它问题。现将讨论的几个主要问题的论点简要综合如下:

一、空想社会主义反映那个阶级的愿望与要求?

关于这个问题的争论，主要有四种意见:

第一种意见认为，空想社会主义反映着无产阶级的愿望和要求。

洪家文认为，“空想社会主义学说，就其思想的主流，就其总的倾向性来看，它是反映了无产阶级的利益和要求。正如马克思、恩格斯所论断的，空想社会主义是不成熟的无产阶级思想体系，我们不能在论断它的阶级性时，说它是资产阶级的或小资产阶级的思想体系”①。其理由有四:(1)资产阶级思想要求永远保存资本主义制度，空想社会主义要求以理想的没有剥削的社会来代替资本主义社会；(2)空想社会主义者和资产阶级早期启蒙思想家所要求建立的理想社会有天壤之别；(3)小资产阶级也批判资本主义，但它是为了把整个社会塞进小私有制的圈套里去，而空想社会主义则要建立一个生产资料公有制的社会，它带有科学社会主义思想的萌芽；(4)在《共产党宣言》中，马克思和恩格斯不但没有把空想社会主义当作直接的资产阶级思想或小资产阶级思想来批判，而且是把它同封建的、资产阶级的、小资产阶级的社会主义严格加以区别。

第二种意见认为，空想社会主义不但反映着无产阶级的愿望和要求，而且反映着广大劳动人民的愿望和要求。

王赣愚认为，“十九世纪上半叶圣西门、傅利叶和欧文三人的学说，反映了当时尚未成熟的、‘自在’的无产阶级的要求和利益，同时也反映了当时广大劳动人民的要求和利益。而前者是主要的；因而他们的学说是属于无产阶级思想体系的。”②

徐则灏同意这种意见。他认为，“空想社会主义不仅在基本方面反映着当时无产阶级的愿望和要求，同时也反映着当时其它被压迫阶级的愿望和要求。这是因为:(1)无产阶级和其它被压迫阶级(主要是贫苦农民、小手工业者)，当时都在资产阶级的号召下，参加了资产阶级革命，但是革命胜利后建立起来的资本主义制度，并没有给他们解除受压迫受奴役的困境……。空想社会主义对于资本主义制度的批判，对于未来社会的幻想，正是反映了无产阶级和其它被压迫阶级反抗资本主义制度的愿望和要求的；(2)当时资本主义生产方式以及无产阶级和资产阶级之间的对立，还很不发展，无产阶级才刚刚从整个的被压迫阶级中分化出来，他们同其它被压迫阶级之间的差别还不甚明显，而在不满和反抗资本主义制度这个问题上，他们都有共同的感受。”③

第三种意见认为，空想社会主义反映着无产阶级的愿望和要求，但并不代表当时无产阶级的真正利益。

聂天仁在《略论空想社会主义的阶级基础》④一文中，指出的理由有三:(1)空想社会主义的理论基础，虽然具有唯物主义成分，但基本上是唯心史观。他们认为，决定社会发展的，不是生产力和生产关系的矛盾、基础和上层建筑的矛盾。而是和科学、理性和意识的进步……。他们反对阶级斗争，否定工人运动，而主张用宣传和说明的办法去劝导富人放弃剥削；(2)圣西门、傅利叶等所憧憬的社会，实质上不是社会主义，只是经过改良了的资本主义社会。在他们的未来社会里，私有制仍然存在，他们认为，要在我们这个时代否定私有制继承权，那怎样行呢?(傅利叶)；(3)他们抹煞了社会主义唯一天然的代表者——工人群众的积极作用，反而推崇资产阶级的“积极作用”。在空想社会主义眼中，无产阶级仅仅是受苦受难的阶级，是没有力量的、需要人们援助的阶级。他们不是到无产阶级中去找实现新社会的力量，主要地是到统治阶级中去找实现新社会的力量，他们远离工人运动，否定和反对工人运动。

第四种意见认为，空想社会主义反映着小资产阶级的利益和要求。

陈乃圣在《论空想社会主义经济思想的性质及其阶级基础——兼与倪海、聂天仁同志商榷》⑤一文中，指出“空想社会主义就是八小资产阶级的角度，在理论上对无产阶级表示极大的同情，代表无产阶级讲话，并提出了一些反映无产阶级利益的要求。但是空想社会主义经济思想的阶级基础是小资产阶级，是代表小资产阶级利益的。而且从他们对未来社会的描绘和实现的途径上来看也都不是无产阶级的科学的社会主义而是小资产阶级的空想的社会主义”。

二、空想社会主义所憧憬的未来社会是一个什么样性质的社会?

关于这个问题的争论，基本上有两种意见:

第一种意见认为，空想社会主义所憧憬的未来社会，实质上是社会主义社会。

倪海认为，“空想社会主义在对未来社会是个什么样的描绘上和科学社会主义所理想的基本上是一样的。‘他们关于未来社会的种种积极结论，例如主张消灭城乡对立，……消灭私人发财制度，消灭雇佣劳动制，提倡社会协和，变国家为单只是生产管理机关等，(《共产党宣言》)，不是和我们现在的社会主义差不多吗?……因此，从总的方面来说，空想社会主义者所主张的未来社会实质上仍然是社会主义社会。”⑥

曾佐治认为在下列意义上来说:(1)空想社会主义者所憧憬的美好社会有社会主义因素；(2)在他们的哲学思想中有唯物主义因素，为唯物地理解历史过程，为科学地论证社会主义必然产生铺平了道路；(3)为了与改良后的资本主义社会区别开来，可以把空想社会主义者所设想的未来社会，在实质上称为“社会主义”。

第二种意见认为，空想社会主义所憧憬的未来社会，是经过改良了的资本主义社会。

陈乃圣认为空想社会主义者们的思想观点和他们所设想的未来社会是充满小资产阶级特征的，改造社会的方案是从小资产阶级利益上提出来的。但是由于小资产阶级不是和特定生产方式相联系的阶级，它不可能创造出自己的生产方式，所以实质上经过他们改良过了的社会仍然是资产阶级社会。

曾佐治认为空想社会主义“所设想的美好社会中，不同程度的保存了私有、阶级、剥削，这怎能说和科学社会主义所理想的基本上是一样，和我们现在的社会主义差不多呢?当然，我们也不能据此就认为空想社会主义者所憧憬的社会，在实质上是经过改良后的资本主义社会，只能看作是空想社会主义学说中的资产阶级倾向。……马克思、恩格斯认为圣西门等三人的学说，是本来意义上的社会主义和共产主义学说，并不是说就是今天的社会主义和共产主义社会。”⑦

三、空想社会主义和小资产阶级社会主义有无区别?

关于这个问题的争论，基本上有两种看法:

第一种意见认为，二者是有区别的。

聂天仁在论证空想社会主义的阶级属性时指出，空想社会主义既不同于资产阶级学说，它是当时资产阶级学说的反对派，又不能把它当做小资产阶级的学说。他认为二者都批评资本主义社会，都不主张革命和阶级斗争。虽然空想社会主义带有浓厚的小资产阶级思想，但是二者是有区别的，理由是:(1)空想社会主义是代表正在成长中的无产阶级的要求，小资产阶级学说却是代表正在灭亡中的小资产阶级的要求；(2)空想社会主义所追求的是未来的“社会主义社会”，小资产阶级学者所追求的是过去；(3)空想社会主义虽然在总的方面以唯心史观为基础，反对阶级斗争，但它包含有阶级观点的萌芽，小资产阶级的学说是彻头彻尾的唯心史观，完全没有阶级观点；(4)在科学社会主义产生以前，空想社会主义对启发工人意识提供了宝贵的材料，具有一定进步作用，小资产阶级学说在当时既是保守的，又是反动的。

曾佐治基本上同意这种看法，并提出补充意见。他认为要论证空想社会主义不是小资产阶级的社会主义，更重要的是区别尚未成熟的无产阶级与小资产阶级下房(他认为是毛主席所说的“生活下降”的小资产阶级)的不同点。他认为二者在思想意识上的主要区别，是一个向前看，一个向后看。能说明二者区别的基本材料有二:(1)空想社会主义学说中有社会主义的因素，是科学共产主义的萌芽和思想来源，它反映了近代无产阶级的思想，而小资产阶级下房的思想是不可能具有萌芽状态的科学共产主义的；(2)空想社会主义者却主张未来的社会建立在机器大生产基础上，并实行计划经济；有别于小资产阶级下房企图把社会往后拉的主张。

第二种意见认为，二者基本上是没有区别的。

陈乃圣认为，在马克思主义的经典著作中，是把本来意义的空想社会主义理解为小资产阶级的社会主义，同时又与科学社会主义严格区别开来。小资产阶级的社会主义是分裂为两个不同的流派，西斯蒙弟的小资产阶级社会主义是反动的流派，所以马克思和恩格斯公正地把它归入“反动的社会主义”题目之下，而圣西门等人的空想社会主义虽然也是小资产阶级性质，但具有一定的进步作用，因而有别于西斯蒙弟的小资产阶级社会主义。

四、空想社会主义和科学社会主义的区别是什么?

关于这个问题的争论，主要有两种看法:

第一种意见认为，二者的区别仅在于达到目的的手段上。

倪海认为二者的主要区别，在于一个是“空想的”，一个是“科学的”，仅在于达到目的的手段上。空想社会主义是在无产阶级和资产阶级的斗争尚未发展的最初时期出现的，所以它只看到的资本主义社会的种种不合理，但不能揭示产生这种不合理现象的根源。既然不能正确认识资本主义，那么，也就提不出改造资本主义社会的正确办法来。“他们想用和平手段达到自己的目的，并企图用一些细小和当然不会成功的试验，凭靠实证来为新的社会福音开拓道路”(《共产党宣言》)。因此他们的社会主义只能是“空想的”，不能实现的。直到唯物史观和通过剩余价值揭破资本主义生产秘密这二种伟大发现后，社会主义才由“空想”变为“科学”。

第二种意见认为，二者是有本质区别的。

徐则灏认为二者的主要区别在于:(1)空想社会主义是以唯心史观作思想指导，科学社会主义是以唯物史观作思想指导；(2)空想社会主义并没有也不可能代表无产阶级的真正利益，而科学社会主义正确地代表了无产阶级的根本利益，是无产阶级根本利益的科学表现，是无产阶级进行革命斗争的行动指南；(3)无产阶级专政是马克思主义的主要点，也是科学社会主义的主要点。无产阶级只有进行革命，夺取政权，推翻资产阶级统治，消灭资本主义私有制，实行无产阶级专政，才能实现社会主义和共产主义的伟大理想；而空想社会主义，不认识阶级斗争的作用，更不认识无产阶级专政的作用。

陈乃圣同意这种看法，他认为空想社会主义所理想的社会主义和马克思主义所理解的社会主义和共产主义是根本不同的。马克思主义所理解的社会主义是:(1)无产阶级革命的目的是为了根本消灭阶级差别；(2)它首先是要求变革产生阶级差别的资本主义生产关系，并变革由资本主义生产关系产生出来的与之相适应的上层建筑；(3)达到上述两项目的的手段是实现无产阶级专政，并宣布不停顿革命；(4)实现上述要求必须经过一个相当长的过渡阶段。

而无产阶级社会主义的这些内容在空想社会主义那里基本上是没有的。　(东文)

附注:①洪家文:《空想社会主义反映哪个阶级的利益?》《教学与研究》1960年第1期②王赣愚:《关于空想社会主义学说的评价》，《文汇报》1961年7月22日③徐则灏:《对评价空想社会主义的意见》，《光明日报》1961年11月17日④聂天仁:《略论空想社会主义的阶级基础》，《光明日报》1961年3月24日⑤陈乃圣:《论空想社会主义经济思想的性质及其阶级基础——兼与倪海、聂天仁同志商榷》《光明日报》1961年7月31日⑥倪海:《空想社会主义的性质及其在历史上的作用》，《光明日报》1961年6月2日⑦曾佐治:《空想社会主义的阶级属性——兼与聂天仁、倪海两同志商榷》，《光明日报》1961年12月8日

描述：

