id: 983b423bf6
标题：李井泉关于粮食问题给毛泽东的信
日期：1961-5-8
是否是时间段：false
作者：中共四川省委第一书记,李井泉
来源：四川省某档案馆
标签：毛泽东,书信
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李井泉关于粮食问题给毛泽东的信

中共四川省委第一书记李井泉

## 毛泽东对“井泉同志五月八日关于粮食问题给主席的信”的批示

李井泉同志此信，发给各中央局，各省、市、区党委，供参考。

 毛泽东1961年5月9日上午二时于上海

各市、地、州委：

现将“井泉同志五月七日给主席的一封信”和“五月八日关于粮食问题给主席的信”一并转给你们，供研究参考。

 中共四川省委一九六一年五月八日

（不准翻印，井泉同志五月七日给主席的一封信 略）

## 井泉同志五月八日关于粮食问题给主席的信

主席：

关于粮食问题，我在南充、内江两地和干部、社员谈话和座谈，对这个问题都反映的比较强烈。主要是他们感到口粮标准低，要求增加口粮，要求按高级社时的分配办法，实行粮食三定；要求口粮按人口分配后，其多余的粮食则按劳动工分分配；要求及早宣布、固定国家征购任务。在我省两年来粮食比较困难的情况下，这个要求的出现，是很自然的，也是合理的。这需要在小春分配中加以解决，以利于大春生产，争取今年的粮食丰收。

今年全省的粮食情况：小春产量，四月初重庆三级干部会议时候预计为八十二亿斤。据最近各地的报告，产量略有降低。降低原因主要是各地按包产数计算，“满山青”（利用田边地角增种的粮食）和自留地的产量一般都未计算在内。今年小春比去年小春产量总数一百亿斤为少，但去年各地报的产量比较偏高，今年各地报的一般地又是比较偏低的。我们判断，今年小春的产量与去年的实产量大体是相接近的。今年小春粮食，我们是按八十二亿斤安排的，预计掌握起来的粮食按产量的百分之九十计算，共为七十三亿斤。这七十三亿斤的分配是：国家征购二十一亿斤，口粮三十四亿斤，种子十二亿五千万斤，饲料粮二亿五千万斤，补助和奖励粮二亿五千万斤，其余作为机动储备粮。按这样的分配来看，还是比较紧。

第一、国家征购的二十一亿斤，比去年减少了一亿斤。按照国家的调粮任务和省内城市的供应量来计算，征购数不能再减少了。

第二、在国家库存已经很少，征购二十一亿斤的任务不能再减的情况下，口粮只有三十四亿斤，平均每人也只有五十五斤左右。接上大春早熟作物，一般还需要七十至九十天，平均每人每天只有十至十二两口粮（十六进位秤，下同）。但因各地的产量高低不一，留粮的标准也不一，有的高于五十五斤，也有低于五十五斤的，南充潆溪公社平均每人留量五十斤，按七十天计算，平均每人每天基本口粮可吃十一两；内江县四合公社尖山大队平均每人留量为五十斤，按八十天计算，每人每天基本口粮可吃十两。这个标准在全省是有代表性的，这比去年小春收获后平均每人每天十二两至一斤粮食的口粮水平是降低了。降低的原因，不是由于今年产量比去年减少，而是去年多动用了国家的粮食和吃青较多的结果。

鉴于今年春、夏吃粮缺乏控制（我们曾告各县出布告吃一斤口粮），秋后年景又不好，使得今年春天粮食安排比较紧张，工作也比较被动，还考虑到今年小春收获后，国家库存已经很少，征购的二十一亿斤粮食不能再减，可供分配的社员口粮，又只有三十四亿斤，口粮只能按低标准安排。因此，省委规定从五月起，全省平均每人每天的基本口粮平均按十两安排。这样做，我们认为是比较稳当的，也比较实在。

至于群众要求多吃口粮的矛盾如何解决？我们和内江四合公社尖山大队第一第二两生产队座谈，他们一致赞成将基本口粮确定为十两后，在一个生产大队内的口粮标准，可以根据各生产队完成包产指标与否的不同情况，规定不同的标准，但差距以不超过百分之十为宜。在一个生产队内，可以把超产奖励粮、“满山青”和出售经济作物所得的奖售粮。大部分按劳动工分分配，少部分奖给超定额的社员。这样社员平均口粮，一般可以增加二两左右。而那些主要男女劳动力在口粮级别较高的水平上再加上奖励粮，一般都能吃到一斤到一斤二两的粮食。这种分配办法，和高级社的分配方法相接近。不同的是：高级社时是前一年大春粮食分配数量就大体能够接上第二年大春，小春粮食只起补充和调剂作用，在这种情况下，根据粮食三定标准，口粮按人头等级分配，其余按劳动工分分配；现在是非用小春粮食安排口粮七十天到九十天不可的情况下，按低标准，按社员口粮级别进行分配的，奖励粮和“满山青”则和高级社的余粮分配办法一样。我们认为在一、两年内，按照这种分配办法，看来是必要的。

群众要求口粮分配到户的问题，我们认为应当立即解决，并且准备在小春分配中开始实行。这种由粮食分配到堂改变为分配到户的做法，是相当一部分社员所拥护的。当然也确有一部分干部和社员仍然主张粮食分配到堂，例如内江四合公社两个生产队的干部和社员就坚持这个意见。初看起来粮食分配到户的办法和公共食堂有矛盾，其实对于那些真正有利用生产、便利社员、自愿参加、自己管理的公共食堂来说，并不矛盾。相反的，可以避免一部分干部借粮食分配到堂的名义来整社员，并且减少干部多吃多占的机会，这对于密切干部和社员的关系大有好处。对于那些妨碍生产的“官办食堂”来说，实行口粮分配到户的办法，促使它垮台也是应该的。值得注意的问题是：为了真正按低标准过日子，防止小部分社员不精打细算，中断口粮，增加国家供应标准，甚至引起大量吃青现象的发生。粮食分配以分期分批拨到户为宜。

至于各地区各社队要求确定国家征购任务的问题，我们准备将征购指标现在就分配下去，使社、队知道今年征购任务的底。但要向各级干部特别是社、队干部和群众说明，如果有的地区发生自然灾害，多产粮食的地区也应当多购一些，但至多不超过包征购任务的百分之十。少产地区则只能按低标准留粮。还要向各级干部说明，如果遇到困难不能克服时，应该及时地据实向上级反映，不要因为从前包死了就转不过弯来，以免发生严重的意外情况，补救不及。

至于粮食归那级保管的问题，我们和内江四合公社尖山大队干部、社员商谈结果，他们还是造成粮食由大队统一掌握，细粮由大队、生产队共同保管；对于难以保管的红苕、洋芋等则应由生产队集体或分户负责保管。

综合起来，我们对于粮食分配的原则是：大队统一掌握粮食，各级共同负责保管，按低标准供应，分期分配到户，超产队适当增加口粮，奖励粮按照工分分配。

 李井泉一九六一年五月八日于内江

抄：罗、未、松。 校：廖。

描述：

