id: 983d186c4a
标题：中共赤水县委监委关于对复兴区供销社违犯现金管理制度的通报
日期：1962-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共赤水县委监委关于对复兴区供销社违犯现金管理制度的通报

根据县财经工作组的报告：复兴区供销社付主任曹宗德等同志不顾中央和国务院关于“切实加强银行工作的集中统一严格控制货币发行的决定”，伪造凭证，座支销货回笼现金，严重违犯中央规定。

一、1962年5月复兴供销社与赤水外贸站收购的茶叶要从雪白平运往风溪口，因不安正常运价规定支付运费，银行拒绝付款，该社付主任曹宗德同志即与业务员苟伦书、采购员刘依中等人研究，指使雪白平分销店营业员黄绍文伪造2,070元的三张假运单，于5月15日叫出纳张大仁到复兴营业所向赤水外贸站办理托收，当时张大仁同志提出假运单银行不办，曹宗德同志不仅不接受意见，反而指责张“不负责任”，强令张到营业所办理托收手续。茶叶运完后，余款500元，县外贸站干部王世举即于6月16日前往复兴供销社一定要500元现金带回。该社刘依中，苟伦书二人商量后，指使复兴采购门市部营业员胡云辉伪造“付收购零星南竹款”报表，向营业所骗取货款480元，动用采购款20元凑足500元现金交外贸站干部王世举带走。严重违犯国家信贷和现金管理制度。

二、1962年5月21日复兴供销社向岔角煤厂购煤57吨，因不按规定支付运费，营业所不予付款，该社竟不顾中央规定，座支销货回领款2,168.02元支付。同月29日仍以上述情况座支销货回笼款1,169元付给古蔺运输队运费。上述错误行为，复兴区营业所在查觉后，曾多次向该社提出制止意见，但复兴供销社领导人并未接受营业所的正当的监督，6月分又座支销货回笼款4,000多元，7月分复兴供销社和所属丙安、风溪分店先后座支销货回笼款达3,500多元用作采购款。

复兴供销社违犯国家信贷、现金管理制度的行为是严重的。该社付主任曹宗德同志对中央关于加强货币管理的指示精神是了解的，特别是在学习了大同供销社违犯现金管理制度的通报后，仍不接受教训，带头违反中央和国务院的规定，强令干部伪造凭证，座支现金，情节是恶劣的，已造成了不良后果。为了维护党和国家政策指示的正确贯彻执行，杜绝此类违犯财经制度的错误行为的继续发生，请复兴区委认真迅速进行检查，责成有关人员深刻检讨，严肃处理。

 1962年．9．10

中国共产党赤水县委

监察委员会（通报）

机密程度  机密

各区委、各区供销社党支部，县直属机关各财经单位党支部各1分，并报县委，地委监察。

抄送 县委各部（委），办公室，县人委财经党组各1分，余存。（共印35份）

本件  页 中共赤水县委监委会1962年平9月10日印发

描述：

