id: c1439015be
标题：第二期整党单位应解决的一个问题
日期：1985-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第二期整党单位应解决的一个问题

凡是存在着派性的地方，党性原则就被践踏，党的组织纪律被破坏，党的方针政策得不到很好的贯彻落实，党和人民的利益就受到损害。发生在河南南乐县的严重事件就是一个证明。

南乐县那些顽固坚持派性的人，把个人和小集团的利益放在高于一切的地位，谁触犯了他们一派的利益，他们就不择手段地加以打击迫害。党中央三令五申，要求实事求是地纠正一切冤假错案，他们竟然千方百计阻挠给被迫害致死的原县委书记平反昭雪。他们还操纵县党代会的选举，把自己一派的人选进县委。在他们控制了县委的领导权之后，党性原则和党的组织纪律遭到更加严重的破坏，不正之风泛滥成灾，以至酿成惨痛的枪杀案件。

南乐县血的教训再次提醒人们，必须认真进行党性教育，彻底否定“文革”，消除派性。要教育党员干部牢固地树立全心全意为人民服务的观念，自觉地把个人的和小团体的利益服从于党和人民的利益，增强组织纪律性。只有这样，才能有效地抵制和纠正种种不正之风，扫除经济体制改革道路上的障碍，使我们党更好地担负起领导全国人民实现四化的重任。这是第二期整党单位必须解决的一个重要问题。

描述：

