id: c149359dbc
标题：杜尔总统谈非洲人民反帝斗争的共同目标  非洲人民应彻底完成政治解放
日期：1962-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杜尔总统谈非洲人民反帝斗争的共同目标

非洲人民应彻底完成政治解放

新华社科纳克里24日电  几内亚总统塞古·杜尔昨晚在阿联商品展览会开幕式上发表讲话说：非洲人民当前的利益在于通过经济上和文化上的迅速摆脱殖民主义和新殖民主义在整个非洲大陆上的剥削和统治来彻底完成自己的政治解放。这是非洲人民进行反对帝国主义者的共同斗争的共同目标。塞古·杜尔说：帝国主义者和殖民主义者在其罪恶的阴谋中，企图继续把剥削、压迫和侮辱强加给非洲各国人民。目前，非洲人民还带着长期受到殖民主义者和帝国主义者在政治上和经济上的剥削压迫的痕迹。为革命觉悟所鼓舞的非洲人民，应该联合起来彻底粉碎它们最后的统治。

塞古·杜尔说：非洲人民应该发展自己的共同经济，以实现经济独立。他指出：当非洲的生产仍然处于帝国主义市场的垄断资本集团的控制之下，仍然处于殖民主义者、新殖民主义者、新帝国主义者的经济和财政等压力之下时，非洲各国人民的经济和社会解放是得不到保证的。

塞古·杜尔谈到阿尔及利亚人民的胜利说：尽管还有许多困难，兄弟的阿尔及利亚人民将克服这些困难。我们深信卡萨布兰卡宪章国家之间现有的团结，对阿尔及利亚的独立将是一个有力的支持，而阿尔及利亚的独立对整个非洲历史的复兴也是一个决定性因素。

描述：

