id: c14ae7a767
标题：中共锦屏县委开办读书班  帮助少数民族干部认真看书学习
日期：1973-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,贵州文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共锦屏县委开办读书班

帮助少数民族干部认真看书学习

据新华社贵阳电　中共贵州省锦屏县委开办读书班，认真帮助农村少数民族干部学习马列著作和毛主席著作，提高了他们执行毛主席的革命路线和政策的自觉性。

锦屏县是贵州省黔东南苗族侗族自治州的一个少数民族聚居县，全县大队党支部书记以上农村干部中，有百分之六十以上是少数民族干部。这些干部，经过无产阶级文化大革命的锻炼，阶级斗争和路线斗争觉悟有了很大的提高。为了进一步增强他们识别真假马克思主义的能力，认清刘少奇一类骗子推行的修正主义路线的本质，县委从去年七月份开始举办了读书班。这个读书班由县委直接领导，县委书记、副书记和常委经常给学员讲课或作学习辅导。读书班贯彻农闲多学、农忙少学的原则，每期开办半个月到五十天。学习的对象主要是不脱产的公社党委委员和大队党支部书记一级干部。学习的内容有《共产党宣言》《国家与革命》等马列著作和毛主席著作，并根据农村工作的需要，选学党在农村的各项方针政策和毛主席的有关指示。半年来，全县已有二百一十七名侗族、苗族干部进过读书班。这些干部经过学习，读书的自觉性不断提高。他们不仅自己坚持学习，而且积极开办政治夜校和学习班，组织群众学习。这个县九寨区的三十六个大队党支部书记学习回去以后，从去年八月以来，全区就办起政治夜校五十七所，既学政治，又学文化。

这个读书班遵照毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，紧密联系农村阶级斗争和路线斗争实际，以马克思主义、列宁主义和毛泽东思想为武器，批判刘少奇一类骗子的修正主义路线。许多人为了搞好革命大批判，常常学习到深夜。半年来，这个读书班的学员们共出大批判专栏六十八期，写批判稿一千多篇，写学习心得笔记四百八十多本。

这个县的少数民族干部在读书班学习后，阶级斗争、路线斗争觉悟和执行党的各项方针政策的自觉性普遍提高。许多人回到工作岗位后，积极投入三大革命运动，取得了可喜的成绩。和平公社丁达大队侗族干部龙怀英，在读书班学习了党的基本路线以后，对农村阶级斗争的长期性和复杂性有了进一步的认识，他回到大队以后，就以阶级斗争为纲，狠抓冬季生产。这个大队有个地主分子利用宗族关系，拉拢干部，破坏生产，他就及时组织群众进行斗争。在斗争会上，他带领群众忆苦思甜，控诉解放前反动寨主对贫下中农的残酷压迫，以亲身经历戳穿了这个地主分子散布的“宗族亲”的谬论，激励了全队贫下中农对阶级敌人的仇恨。全大队社员群众团结一致，在大队党支部的领导下，起早摸黑，兴修水利，开展积肥和田间管理，掀起了冬季生产热潮。

描述：

