id: c14b0020b8
标题：康巴叛乱分子的罪行
日期：1959-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
康巴叛乱分子的罪行

1955年夏天，西藏叛国分子索康·旺清格勒、赤江·罗桑益西等随达赖喇嘛出席全国人民代表大会完毕返藏经四川时，沿途煽动和指使反动分子叛乱。在这以后，这些地区就先后发生叛乱活动，而赤江住过的理塘喇嘛寺和索康住过的甘孜大金寺，都成为首先发起叛乱的寺庙和叛乱的中心。

所谓“康巴叛乱”（康巴是藏语，指康藏高原东部、四川甘孜一带藏族地区）是这个地区的少数反动的奴隶主、封建主为了保持他们黑暗统治，而胁迫部分群众挑起的。他们烧、杀、抢、掠，无所不为，严重地危害了当地藏族人民生命财产的安全。而这些灭绝人性的叛乱分子，正是听命于西藏上层反动集团的。（附图片）

上左：康巴叛乱分子用他们杀害了的人头骨镶上银边来做成各种用具。人们很难相信这些行为竟是人干出来的。

上右：这就是康巴叛乱分子经常使用的挖眼睛、割口鼻、抽脚筋用的各种刑具。据甘孜藏族自治州新龙县部分乡的统计，被叛乱分子挖眼睛、割鼻子、抽脚筋的就有一百三十八人之多。

下左：这个无辜的藏胞被康巴叛乱分子挖去了双眼，成了终身残废。

下中：这个藏族妇女被康巴叛乱分子奸污了。她含着眼泪在控诉康巴叛乱分子的滔天罪行。

下右：这是一张完整的人皮，是甘孜县城区的叛乱分子从一个藏族小孩身上剥下来的。　（新华社稿）

描述：

