id: c14b4a17a1
标题：社会主义是“处女地”
日期：1981-9-3
是否是时间段：false
作者：雷子
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义是“处女地”

雷子

俄国十月革命胜利的时候，卢森堡被关在德国的监狱中，她密切注意和关心十月革命，进行思考和研究。一九一八年秋，她在《论俄国革命》这篇文章中指出：社会主义是一块“处女地”。卢森堡认为社会主义制度没有现成的方案，“我们的纲领所具有的只不过是几条大的方针，它们指明应当按照什么方向寻找措施。”“只有经验才能纠正和开辟新的道路。只有汹涌澎湃的生活才使人民想到成千上万的新形式，新主意，解放创造力，自己纠正一切错误。”

在同一年，列宁不谋而合地写下了这样的话：“新社会主义仍然是一种抽象的东西，只有经过一些想建立某种社会主义国家的各式各样的尚不完善的具体尝试，这种抽象的东西才会在实际生活中体现出来。”

啊！不要埋怨社会主义“处女地”没有一下子长出茂盛的庄稼，要在社会主义“处女地”上辛勤耕耘。啊！在社会主义的“处女地”上，多一分耕耘就多一分收获；没有剥削害虫的“处女地”，是肥沃的红土，前景必然是空前的丰收！

描述：

