id: 1540da521d
标题：放手发展部队的文学艺术本报邀请军内外作家座谈
日期：1957-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 5月30日，本报邀请了军内外文艺界的一些同志，座谈部队文艺工作的问题。张光年、公刘、唐因、胡可、虞棘、侯敏泽、陈斐琴、唐大成、鲁一、蔡田、张立云等先后在会上发言。他们的发言涉及到几年来部队文艺工作中存在的以下问题：一、在对外关系上的宗派主义情绪；二、文艺批评及文艺领导思想上的教条主义倾向；三、领导文艺创作及文艺工作中的行政命令方式。

文艺报总编辑张光年说：过去几年，由于部队文艺领导方面有特别强烈的宗派情绪，使军队和军外文艺界之间存在着隔阂。他对此提出了恳切的批评（发言另发）。唐因也对这种宗派主义情绪提出了意见。他说，在讨论“写新英雄人物”时，文艺报感到部队方面的有些论点不够妥当，在刊物上讨论过一下，后来在部队方面组织的一次座谈会上，部队同志为此当着当时文艺报的主编冯雪峰的面，给了严词驳斥，这使我们感到很大压力，以后对有关部队问题的文章一直不敢发表，也不敢再去涉及部队文艺工作中的问题。一些同志的意见在部队刊物上发表，因为刊物普遍发行，整个文艺界都受影响；我们有不同意见又很难提出，展开讨论。要说拆墙，这就是墙，应该拆掉。虞棘也认为，宗派情绪确实是有，应该勇敢接受这个批评，立即从部队开始，动手“拆墙”、“平沟”。

会上对于部队文艺批评和文艺指导思想上的教条主义谈的特别多。发言者一致提到，批评教条主义并不是批评某一个人或某一篇文章。教条主义是普遍存在的，并且是一个历史的现象。过去文艺批评的主要锋芒是反对资产阶级、小资产阶级思想（这是对的），而对教条主义、公式化、概念化，则未加以足够的注意，因而使它得以流行、滋长。在谈到部队文艺批评中的教条主义表现的时候，几个发言者提到了陈沂、陈荒煤、陈亚丁、张立云等同志过去发表过的一些文章。这些文章几乎有一个共同的特点，便是程度不同的忽视或抹杀了文学艺术本身的特性。唐因说：“从一些文章来看，他们是强调了部队的特点，而抹杀了文艺的特点。取消了事物的特点，也就取消了事物的基础。许多同志在理论上的错误，归纳起来都是在这一点上发生的。”虞棘谈到有一些戏剧在部队中演出受到责难甚至被禁演的情况，他说：这不单是文艺领导上的问题，部队有相当一部分干部对文艺特性还不了解。

教条主义文艺批评的一个主要表现，是对艺术和政治的关系，做了机械的、片面的理解。因而把艺术创作和一般的政治鼓动工作等同起来。唐大成说，有的人把文艺看成是要立见功效的，如吃药可以止痛一样，要求文艺解决生活中的一些具体问题，而照我们的理解，文艺是解决人生问题的手段，它只能告诉人对人生的态度。侯敏泽说，鲁迅在强调了艺术的政治作用时，同时强调了“万不要忘记它是艺术”。有些同志则恰恰忘了这一点。

会上许多人谈到产生教条主义批评的根源之一，是由于思想方法上的片面性。“写本质”的论调就是这样。陈斐琴说：矛盾论的第一句就说：“事物的矛盾法则，即对立统一的法则”，这是承认事物是有矛盾和斗争的，而我们的一些教条主义理论却认为只有事物先进的一面才是本质，这种本质论实际上就是无矛盾论。公刘指出，这种“本质论”实际上是保护了公式化、概念化的倾向，是无冲突论的中国版或变种。唐因说，生活是一个整体，描写生活的一面，必然要涉及到另一面，而教条主义理论是抓住一致的一面，排斥不一致的一面，抓住主要的一面，排斥次要的一面。张立云同志在发言中，也认为过去在文艺指导思想上的主要倾向是片面性和教条主义，他并对自己发表的一些文章，从今天的认识出发做了一些分析（发言另发）。

到会者对教条主义批评在人民群众和作家的创作活动中造成的不良影响，做了进一步的分析。唐因和虞棘都提到了这样一件事，在影片“新局长到来之前”的试映中，一位复员军人曾责问，为什么把复员军人（指牛科长）写成了这个样子，并建议最好把牛科长改成一个留用人员。唐因说，许多怪论，形成了风气，我们要改变这种社会风气，提高群众的欣赏水平。他并且谈到，“万水千山”是个好戏，充满了诗，但看完以后感到不满足，可能是作者把生活中用灵魂贯注过的东西，放到一个框框子里去了。作者曾说过，戏的第一幕说明了什么问题，第二幕又说明了什么问题。其实这不是一个艺术的构思。这是否是受教条主义的影响，值得研究。

关于对待文艺的行政命令方式，侯敏泽说：教条主义和权力结合，其威力就无比了。因为人家必须执行，一反驳就是无组织无纪律。宗派主义也往往由此产生。虞棘说，文艺领导和批评家曾对作家提出过要写什么，不要写什么，什么能写，什么不能写的问题。有些批评文章甚至对英雄人物的行为、面貌、长相、出身成份都一一作了规定。这怎么不引导作品到公式化、概念化，怎么不使作品变成一个模子里倒出来的东西？陈斐琴指出，行政干涉是通过三个方面实现的：一是提出宪法之类的问题来压人；二是审查稿件，有些作品在没出世以前就被否决了；三是通过粗暴的教条主义的文艺批评来进行。鲁一叙述了这样一个创作过程：作家带着领导拟定的主题、提纲下去生活，搜集材料以后再由领导确定怎么写，写完后还要经过领导的修改，才算成功。他说，这就是所谓领导对作家思想上、人物上、字句上负责。这样，没有作家，只有领导，不是作家负责，而是领导负责。这样实际就取消了文艺，剩下的恐怕只有工作报告之类的东西了。

描述：

