id: 15421ab0d6
标题：批判邓小平反对“两条腿走路”方针的罪行
日期：1976-10-9
是否是时间段：false
作者：易基
来源：
标签：邓小平,刘少奇,北京文革,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在沉痛悼念伟大的领袖和导师毛主席的时刻，全党全军全国人民都决心化悲痛为力量，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。我们的社会主义工业建设，也必须坚决贯彻执行毛主席的革命路线和各项方针政策。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，在他授意炮制的《关于加快工业发展的若干问题》（即《条例》）中，打着“一切为了现代化”的幌子，在发展工业的问题上竭力鼓吹只搞“大、洋、全”，拚命反对毛主席提出的一整套“两条腿走路”的方针，反对工业战线上大搞群众运动，反对走我国自己工业发展的道路，妄图把我国工业引向资本主义邪路。对于邓小平的这一套修正主义货色，我们必须彻底批判。

贪大求洋，反对“两条腿走路”，就是反对社会主义建设总路线，反对工业发展的高速度

毛主席早就指出：“我们必须逐步地建设一批规模大的现代化的企业以为骨干，没有这个骨干就不能使我国在几十年内变为现代化的工业强国。但是多数企业不应当这样做，应当更多地建立中小型企业”。毛主席以辩证唯物论的观点科学地总结了社会主义建设的规律，为我们多快好省地发展工业指明了方向。二十多年来的实践证明：什么时候贯彻执行毛主席关于大中小并举、土洋并举的方针，实行“两条腿走路”，工业发展速度就快；什么时候受修正主义路线的干扰破坏，一条腿走路，发展速度就下降。就拿我国机械工业的发展来说，一九五八年大跃进时，在毛主席制定的社会主义建设总路线和一整套“两条腿走路”的方针指引下，各地中小企业象雨后春笋一样蓬勃发展起来。三年大跃进期间，机械工业发展速度很快，平均每年递增百分之七十七，产品产量和品种都有很大增长。但在一九六一年，刘少奇、邓小平疯狂反对三面红旗，刮起了一股“大收缩”、“大撤退”的黑风，大砍大杀大跃进时兴起的中小企业，机械工业生产大幅度下降。经过无产阶级文化大革命，批判了刘少奇、林彪推行的修正主义路线，坚持“两条腿走路”，机械工业又高速度发展。一九七五年机械工业总产值比文化大革命前的一九六五年增长了二点四倍。事实充分说明，坚持在大的主导下，大量发展中小型企业，土洋结合，就能充分发挥亿万群众的积极性和创造性，赢得高速度，实现多快好省。

邓小平站在反动的资产阶级立场上，一味强调要搞大的、洋的，否定小的、土的，完全违背事物发展的客观规律。事情总是由小到大的，我国现在的一些工业基地，不少就是在一九五八年大跃进中大量发展中小企业的基础上建立起来的。同时，从形成工业体系来看，也要大中小相结合。大型企业必须有大量中小企业协作配套，才能迅速形成完整的生产能力。如果只搞大的、洋的，有“骨头”没有“肉”，大厂也不能充分发挥作用，根本谈不上工业发展的高速度。邓小平在《条例》中，一方面口口声声高喊要“加快工业发展”的速度，另一方面却竭力反对“两条腿走路”，恶毒攻击“独立自主、自力更生”的方针是“夜郎自大，闭关自守”，大肆鼓吹“加快工业发展”要靠外国供应“现代化的成套设备”，靠“引进国外的先进技术”。在邓小平看来，发展我国工业离不开洋人、洋设备、洋办法，只能搞大、洋、全，不能搞小、土、群；只能踩着洋人的脚印亦步亦趋，跟在洋人屁股后面爬行。很显然，邓小平拚命鼓吹他的一套官僚买办资产阶级经济思想，其罪恶目的就是妄图阻挠和破坏社会主义工业的发展，加快复辟资本主义。

贪大求洋，反对“两条腿走路”，就是反对工业战线大搞群众运动

毛主席教导我们：“群众是真正的英雄”，“社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动”。毛主席亲自制定的关于大型企业和中小企业并举、洋法生产和土法生产并举等一整套“两条腿走路”的方针，就是毛主席的群众路线在社会主义建设中的具体运用，也是发展我国社会主义工业的必由之路。它从各方面，通过各个途径，开辟最广大的阵地，使全体人民群众都有用武之地，极大地调动了地方大办工业的积极性，充分发挥了广大群众的智慧和首创精神，把包括贫下中农、城市居民在内的亿万群众，吸引到工业建设的伟大行列中来，形成了工业战线上广阔的群众运动，使社会主义工业的发展，具有最广泛的群众性的坚实基础。

文化大革命以来，机械工业战线坚持“两条腿走路”的方针，中小型企业发展很快，全国两千多个县就办起了三千多个农机修造厂，成为机械工业战线上的一支生力军。许多地方采取大协作、大会战等方式，大搞群众运动，生产建设蓬勃发展。例如，北京市的汽车工业，文化大革命前由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰破坏，发展不快。文化大革命以来，北京汽车工业战线各级党组织，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，带领广大职工认真贯彻执行毛主席的革命路线，深入批与刘少奇一伙推行的反革命的修正主义路线，充分发挥了蕴藏在群众中的极大的社会主义积极性。他们以少数几个大型企业为骨干，把一百多个中小型企业组织起来，广泛开展社会主义大协作，实行土洋结合，建成了六十多条生产线，制成自动化和半自动化的专用机床、高效组合机床一千七百多台，实现技术革新六千多项，加快了汽车工业的发展，一九七五年的汽车产量比一九六五年增长了四十倍。事实证明，在大的主导下，大量发展中小企业，各地就能按照当地的资源和条件，因陋就简，土法上马，就地取材，就地生产。中小企业投资少，建设快，设备比较简单易造，不仅省、地、县可以办，农村社队和街道居民也能办，广大群众使得上劲，充分调动了各方面办社会主义工业的积极性，有力地促进了我国工业的发展。

工业战线上群众运动的滚滚洪流，冲垮了许多洋教条、老框框、旧秩序。一贯敌视群众运动的邓小平，害怕群众运动冲破他们设下的复辟资本主义的罗网，拚命大泼冷水。文化大革命前，他就追随刘少奇，攻击群众运动是“大呼噜”、“形式主义”，诬蔑群众办工业是“混乱不堪”。这次，他重新工作后不久，又公开叫嚷“依靠工农兵是相对的”，诬蔑依靠群众办起来的大量中小型企业不经济，品种、产量都不行。他在《条例》中还恶毒污蔑群众运动把工厂企业搞得“管理混乱”，训斥群众性的技术革新运动是“乱改乱动”，挥舞起“整顿”的大棒，左一个“严加控制”、“一律不准”，右一个“严格执行”、“决不允许”，把文化大革命中被批判了的资产阶级的管、卡、压那一套重新拿来束缚工人群众的手脚。其罪恶目的就是妄图破坏工业战线上的群众运动，砍掉广大群众的革命积极性和首创精神，把工业战线“扭”到那种只靠少数“专家”、“权威”办企业的冷冷清清的局面，以便他独揽大权，为所欲为地复辟资本主义。然而，一切反对革命群众运动的人，都是没有好下场的。在轰轰烈烈的群众运动面前，邓小平只能碰得头破血流。

贪大求洋，反对“两条腿走路”，就是反对工业支援农业，反对缩小三大差别

革命导师马克思、恩格斯在《共产党宣言》中就指出：“把农业和工业结合起来，促使城乡之间的对立逐步消灭。”（《马克思恩格斯选集》第一卷第二七三页）毛主席在党的七届二中全会上也提出：“城乡必须兼顾，必须使城市工作和乡村工作，使工人和农民，使工业和农业，紧密地联系起来。”执行大中小并举、土洋并举的方针，大办地方工业，就能大大促进农业机械化和社队工业的发展，使工农关系、城乡关系进一步密切起来，使工农联盟在新的基础上更加巩固，逐步缩小城乡差别和工农差别。在这一方面，河北省遵化县就是一个很好的范例。他们在毛主席的革命路线的指引下，发扬“穷棒子”精神，充分利用当地资源，因地制宜地大办县、社“五小”工业。几年来办起了一百八十多个小矿山、小钢铁、小煤炭、小机械、小五金、小水泥等企业，建成了一批以修配为主的社队企业，大大加快了农业机械化的进程，促进了农、林、牧、副、渔的全面发展。现在，这个县粮食平均亩产达到六百多斤，这几年每年向国家交售粮食一亿斤左右。通过大办“五小”工业和社队工业，城乡之间、工农之间的差别正在逐步缩小。但是，邓小平却拚命鼓吹搞大的、洋的，反对搞小的、土的。如果他的阴谋得逞，各地的“五小”工业就得不到发展，甚至被扼杀，农业机械化的进程就要大大推迟，就会阻碍农业生产发展，扩大城乡、工农之间的差别，从而破坏工农联盟，复辟资本主义。这是我们坚决不能答应的。

大量发展中小企业，分散布点，城乡都能办，不仅有利于工农结合、城乡结合，有利于逐步缩小三大差别，同时，也符合备战需要，有利于改善工业的战略布局。如果帝国主义、社会帝国主义把战争强加在我国人民头上，我们就有许多可靠的、大大小小的工业基地，有更宽广的回旋余地，做到能各自为战，坚不可摧。邓小平一味强调只搞大的、洋的，就是反对毛主席关于“备战、备荒、为人民”的战略方针。如果按照邓小平的办法，贪大求洋，重大轻小，只搞“大、洋、全”，结果势必花很多时间，很多投资，只能建成少数几个生产点，有些关键的产品，搞来搞去还是“全国靠一家，一家包天下”的局面，各个地区不能各自为战，一旦爆发战争，就要吃大亏。我们千万不能上邓小平的当。

是坚持大中小并举、土洋并举，还是贪大求洋，我们同邓小平在这个问题上的分歧，决不是什么建设方法、管理方法的不同，而是在工业战线上执行毛主席的革命路线还是修正主义路线，走社会主义道路还是资本主义道路的大问题。邓小平反对“两条腿走路”的方针，一味贪大求洋，其目的就是要扼杀工交战线上执行毛主席革命路线，大搞群众运动所取得的成果，翻文化大革命的案，实行大倒退，把我国工业发展引到资本主义的邪路上去。我们一定要抓住修正主义的思想政治路线这个要害，深入批邓，把邓小平在工业战线所推行的条条专政、洋奴哲学、爬行主义、贪大求洋、物质刺激、利润挂帅、管卡压等修正主义货色彻底批倒批臭，坚定不移地沿着毛主席的革命路线奋勇前进！

描述：

