id: 1544a05dac
标题：发扬无产阶级彻底革命精神推动斗批改不断向纵深发展空军某部毛泽东思想宣传队帮助石家庄国棉二厂革委会发动群众/大破“革命到底了”的思想，使斗、批、改运动出现新的局面。
日期：1969-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 石家庄国棉二厂革委会，在空军某部毛泽东思想宣传队的帮助下，发动群众，用毛泽东思想检查斗、批、改，狠抓阶级斗争，发扬无产阶级彻底革命精神，大破“革命到底了”的思想，推动斗、批、改不断向纵深发展。

国棉二厂是斗、批、改的先行单位。在一片大好形势下，厂里有的同志高兴地说：“我们厂的文化大革命搞得差不多了，革命到底了！”就在这时，空调室发生了一起跑水事故。一个一贯坚持反动立场的坏分子，为了破坏斗、批、改，乘刷池子的机会，打开补充水门，使电缆沟被水淹没，电缆泡在水里长达十七小时之久，几乎引起爆炸。

一种反映，一个事故，说明了什么？宣传队的同志和革委会的同志一起，带着这个问题，学习毛主席有关阶级和阶级斗争的论述。毛主席教导我们：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。……我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”毛主席的教导，阶级斗争的现实，使大家深刻认识到，阶级斗争是长期的、复杂的，文化大革命越是接近全面胜利，阶级敌人越要进行垂死的挣扎，寻找各种机会进行破坏和捣乱。跑水的事故说明，不是“革命到底了”，而是我们头脑里阶级斗争的“弦”松了。大家说，阶级斗争要年年讲，月月讲，天天讲，只有把头脑里阶级斗争的“弦”绷得紧紧的，主动地不停顿地向阶级敌人进攻，把隐藏的阶级敌人挖出来，才能使阶级阵线分明，才能巩固已经取得的伟大胜利，把斗、批、改进行到底。

为什么有的同志会产生“革命到底了”的思想呢？革委会在宣传队的帮助下，开办毛泽东思想学习班，发动群众，以毛泽东思想为武器，进行分析研究。大家认真学习了毛主席在七届二中全会上的报告，回顾了党内两条路线斗争的历史，分析了厂里斗、批、改的情况，摆出了许多忽视阶级斗争的现象。在讨论中，有的同志谈到了修缮连发生的一个问题：在整党建党中，一个同志向连长征求一个造反派同志能否入党的意见，连长在肯定了这个同志的优点的同时，提出了一些缺点。一个隐瞒剥削阶级成份、混入党内的四清下台干部，就乘机造谣说，连长已经说过，某某入党没有门；同时又说这个发展对象如何如何好，不吸收他入党，就不符合毛主席的最新指示，阴谋挑拨造反派同领导的关系，破坏整党建党工作。结果，有的群众由于存在“革命到底了”的思想，丧失了革命警惕性，受了蒙蔽。通过对这件事的分析，大家认识到，在文化大革命即将取得全面胜利的今天，阶级敌人变得更加狡猾。他们往往以“革命”的面貌出现，挑拨离间，制造分裂。如果我们认为“革命到底了”，不去努力提高自己的两条路线斗争觉悟，就会有眼识不破阶级敌人的阴谋，有耳听不到阶级敌人的霍霍磨刀声，有鼻辨不清香臭，上了阶级敌人的当还不知是怎么回事。大家说：“革命到底了”的思想，是两条路线斗争觉悟不高的表现。要把头脑里阶级斗争的“弦”绷紧，克服“革命到底了”的思想，关键在于提高两条路线斗争觉悟。

为了进一步克服“革命到底了”的思想，发扬无产阶级彻底革命精神，宣传队又帮助革委会发动革命职工组织业余厂内两条路线斗争史调查组，根据大家摆出来的问题，以毛泽东思想为武器，深入各部门、各连队，调查了解斗、批、改的情况。通过调查，他们发现在一些“老大难”的单位，由于有的同志“私”字作怪，产生了“革命到底了”的思想，影响了斗、批、改的顺利进行。大家认识到，随着斗、批、改的深入发展，公与私的两种世界观的斗争越来越激烈。一个人有了“私”字，就不可能把革命进行到底，就会成为半截子革命派。阶级敌人也往往利用人们头脑里的“私”字，阻挠和破坏斗、批、改的进行。因此，要发扬彻底革命精神，把伟大的斗、批、改搞彻底，就必须联系思想实际活学活用毛泽东思想，大破“私”字，大立“公”字。

于是，革委会以调查出来的问题为活教材，以“斗私，批修”为纲，发动群众，深入开展革命大批判，大破“私”字，大立“公”字，大破“革命到底了”的思想，大立不断革命、彻底革命的思想，向阶级敌人发起了不停顿的进攻，粉碎了阶级敌人翻案复辟的阴谋，揪出了隐藏得更深的阶级敌人，从而不断推动斗、批、改向纵深发展。原来没有触及到的死角触动了，对一些不合理的规章制度改得不彻底的改彻底了。在织造连队，过去厂里走资派和反动技术“权威”规定了一套不合理的工艺管理规则，束缚了生产的发展。在斗、批、改中，职工们改革了这项不合理的规章制度。可是，刚改一点，有的人就说：“行了，到顶啦！”改革也就停了下来。深入一了解，原来是厂里一个死不改悔的走资派，在背后放阴风，胡说什么“现在这样一改，你们劳动强度已够大了，如果再要改，你们的劳动强度就更大了，改来改去还是你们工人倒霉”，妄图利用某些人的私心阻挠和破坏斗、批、改。革命职工联系思想实际活学活用毛泽东思想，斗私批修，揭露了那个死不改悔的走资派的破坏阴谋，并把这个家伙揪到现场进行批斗，大大提高了职工们两条路线斗争觉悟，大破了“私”字，大破了“革命到底了”的思想，彻底革命精神得到了进一步发扬，很快使这项改革又深入地进行下去。职工们深有体会地说：“斗、批、改，最根本的是用毛泽东思想改造人的世界观，这是百年大计、千年大计。只有搞好人的思想革命化，发扬彻底革命精神，才能把斗、批、改进行到底，才能把无产阶级文化大革命进行到底！”

（本报通讯员、本报记者）

描述：

