id: 154861d45e
标题：时刻怀念列宁斯大林无限热爱毛主席苏联革命人民憎恶苏修叛徒集团的罪恶统治
日期：1968-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社五日讯 具有光荣革命传统的苏联革命人民，从心眼里憎恶苏联修正主义叛徒集团的统治。他们时刻怀念列宁和斯大林，无限热爱毛主席。苏联革命人民的这种心情在他们的言行中不时地流露出来。

怀念斯大林，热爱毛泽东！

一天，在中国某地一个民航机场的候机室里，毛泽东思想文艺宣传队正在为途经那里的外国朋友表演文艺节目。一批等候飞机的苏联旅客在其领队的监视下，显得缄默而拘束，他们坐在候机室里漫不经心地翻阅着杂志。但是，他们的注意力被宣传队的精采表演所吸引。当演出《毛泽东思想放红光》的节目时，有的苏联旅客情不自禁地用脚在地上轻轻地踏着节拍；在宣传员放声高唱《斯大林颂》时，他们一个个都全神贯注，十分激动，有的连手中拿着的杂志也不知不觉地滑到地上。其中一个五十多岁的苏联旅客，借点烟的机会，暗自擦掉了盈眶的热泪。歌声刚落，好几个苏联旅客无所顾忌地同其他外国旅客一起，热烈地鼓起掌来。

一位苏联老人怀着激动的心情，悄悄地对一个中国翻译同志说：“我们苏联人民热爱毛泽东，怀念斯大林！”

心向毛主席

在我国某港口，有两个来到中国的苏联海员，每当他们看到中国工作人员胸前佩戴的金光闪闪的毛主席像章时，总是不断地向中国同志点头微笑。当他们从中国同志那里获得心爱的毛主席像章时，更是欢欣鼓舞，不知怎样才能表达自己无限幸福和无比激动的心情。他们小心翼翼地把毛主席像章别到内衣上，然后，对中国同志说：“苏联修正主义叛徒坏透了，他们反对中国，对毛泽东思想怕得出奇，不准我们读毛主席的书，不许戴毛主席像章。我们把毛主席像章戴在内衣上，是为了不被他们发现，也是为了让红太阳永远照亮我们的心房。”

当这两名苏联海员从中国同志那里得到了他们迫切需要的红色宝书《毛主席语录》时，抑制不住内心的激动，他们向中国同志表示：“苏联人民的心是向着毛主席的”。他们还表示一定要把毛泽东思想运用于革命实践，决心“推翻苏联修正主义的统治，重建无产阶级政权”。

乌拉，毛泽东！

有一次，一艘中国货船停泊在苏联的一个港口，许多苏联装卸工人不顾警察的阻拦，跑上货船向中国海员索取革命宝书《毛主席语录》和毛主席像章。有一位老工人得到红彤彤的《毛主席语录》时，激动得流下了幸福的热泪。他从怀里掏出一本自己曾经读过许多遍的斯大林著作，把它回赠给中国海员。他沉痛地说：“在我们这里，凡是读斯大林的书或者说斯大林好话的人，常常被抓去坐牢，有的还被当作‘疯子’，无辜地被送进了疯人院。”他坚定地表示：“不管那些豺狼们如何猖狂，都动摇不了苏联人民怀念斯大林、向往毛泽东的红心！”

第二天，这位苏联老工人又特意来到中国货船上，赠给中国海员一个烟盒。烟盒上写着两句表达苏联千百万劳动人民意愿的心里话：“毛主席万岁！”“苏中人民友好万岁！”中国海员也热情地回赠了他一枚毛主席像章。这位老工人高兴得跳起来高呼：“乌拉，毛泽东！”“北京，毛泽东！”，并且马上恭恭敬敬地把毛主席像章别在内衣上，怀着激动的心情离开了码头。

祝毛主席万寿无疆！

一天深夜，在苏联某港口，一个失业的苏联老工人，避开盯梢的“尾巴”，走近停泊在那里的一艘中国货船，轻轻地向中国海员说：“请你送给我一本俄文版的《毛主席语录》，她是我们日夜盼望的明灯。”中国海员满足了他的要求。老工人双手捧着红色宝书，感到无比幸福和激动。他压低嗓门欢呼：“乌拉，毛泽东！”“乌拉，北京！”随后，他从怀里掏出珍藏了多年的一张列宁像和一张斯大林像，作为最珍贵的礼物赠送给中国海员。

这位失业老工人对中国同志热情赞扬毛主席是当代无产阶级最伟大的领袖。他语重心长地说：“我们是列宁、斯大林的好儿女，苏联人民热爱毛泽东。”他接着对苏修叛徒集团的罪恶统治表示愤慨。他满怀信心地表示，“我们要翻身、要战斗，要让克里姆林宫上空的红星重放光芒。”临走时，他紧紧地握住中国同志的手，衷心祝愿毛主席万寿无疆！

描述：

