id: 154fe813d0
标题：加工连干部争做抓纲治军实干家
日期：1978-5-1
是否是时间段：false
作者：郭庆生/陈金松
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 第二炮兵某团加工连干部，在学习“硬骨头六连”的群众运动中，人人争做抓纲治军的实干家，带领战士出色地完成上级交给的各项任务，十一名干部中有九名受到领导机关和团营嘉奖，三名被树为学雷锋标兵，连队被二炮党委树立为硬六连式的连队，并荣记集体二等功。

这个连驻在海拔三千多米的高原上，长期担负国防工程中繁重的木材、钢筋加工任务。去年春制订了学硬六连的规划后，党支部提出了“不当空谈家，争做实干家”的口号，干部个个订出了具体的落实措施，他们说：“过硬的连队，嘴上喊不来，纸上写不来，还得靠脚踏实地干出来。”

加工连的干部以硬六连干部为榜样，出大力，流大汗，苦活累活抢在前。木工棚里，他们披一身锯末，挂满脸汗水；钢筋场上，他们沾两手油泥，打一肩铁锈。大圆盘锯加工木板，要用人力把几百斤重的圆木抬上锯床，抱住一头往里推，又脏又累，连长谢学梦总是抢着干这活，工作服一天到晚汗水淋淋的。平刨刨木头，不小心容易削破手指，一排长施龙海就把自己“编”到刨工班顶班，一干就是几天。加工坑道头部模型，工序复杂，技术要求高，副连长董凤春从识图、放样到加工、配模，都亲自动手，亲自爬到近十米高的模型架上，指挥装配，校正部位，直到模型质量完全符合标准。遇到临时突击任务，干部们又总是抢在前头。一天晚上，连里刚开过晚饭，运输营的车队送来二十四车木头。指导员张苗水把手一挥：“跟我来！”第一个跳上汽车。在家的九名干部，除司务长忙着照顾四十多名司机吃饭外，也都一个个抢先上车卸木。连长谢学梦正赶上家属来队，回家刚端起饭碗，听说后一溜小跑赶到卸木场干了起来。在干部们的带动下，战士们不顾劳动一天的疲劳，又奋战三个多小时，把二十四车木头全部卸完。

加工连干部注重实干，还表现在工作作风艰苦深入。指导员张苗水在劳动中，发现先进班七班纪律有些松，施工进度也比过去慢了。他把铺盖一卷，搬到七班住下来，白天同大家一起劳动，晚上和战士一样轮班站岗，一有空就找班里同志谈心。经过深入细致的了解，摸清了七班松劲的原因，主要是主持班里工作的副班长有自满情绪。他一次次找这个副班长谈话，指出缺点，分析危害，强调表率作用的重要，并用自己当班长时的体会开导他。经过言传身教，这个副班长有了较大进步，班里各项工作又跑到了前头。连里进行第二练习射击训练时，天正下着雪，寒风呼呼地刮着，气温降到零下二十多度。连长谢学梦连续三四个小时趴在雪地上，用瞄准镜一个一个地给战士检查，纠正瞄准偏差。战士李跃福过去打靶成绩不很好，谢连长就反复给他讲要领，作示范，并利用中午、晚上的时间对他进行个别辅导，使他克服了痼癖，实弹射击取得了九发八十三环的好成绩。在谢连长的严格把关和认真指导下，连里原先七名打靶老不及格的战士也全部打了优秀。

加工连干部实干精神强还表现在凡是要求战士做到的，他们总是首先做到。党支部要求全连同志通读《毛泽东选集》一至五卷，第一个读完的是董副连长，其他干部也都提前读完，还普遍作了读书笔记。在揭批“四人帮”战斗中，连排先后召开二十七次批判会，干部每次都带头发言。三排上山打柴八天，排长杨志明同战士一样干了八天，要求战士每天打干柴三百斤，他天天超额完成。

在干部的带动下，全连战士甩开膀子大干，“上工不用喊，下工往回撵”，全连呈现一派生气勃勃的喜人景象。去年上级先后交给加工连四十六项任务，项项提前超额完成，军事训练、农副业生产、群众工作也都取得优异成绩，有六十四名同志受到各级奖励。

（本报通讯员 郭庆生本报记者 陈金松）

描述：

