id: 47fa108eda
标题：阎红彦在云南省委工作会议上的总结
日期：1964-8-7
是否是时间段：false
作者：中共云南省委第一书记,阎红彦
来源：李原、明朗、王腾波、唐忠信主编《阎红彦同志讲话集》（1950·7-1966·11），1996年。
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 阎红彦在云南省委工作会议上的总结

中共云南省委第一书记阎红彦

## （一）

这次会议开了二十多天。开得非常好。对于云南整个工作和干部队伍的革命化，都有深刻的历史意义。

这次会议，认真地学习了中央和主席的指示；着重地讨论了农村社会主义教育问题，军事工作问题，培养接班人的问题，等等。

由于以中央和主席指示为武器，揭露了矛盾，联系思想，联系实际，开展了批评自我批评，普遍受到了一次极为深刻的、生动的阶级和阶级斗争的教育。

能够揭露矛盾，说明认识提高了。敢于揭露矛盾，表明能够和错误决裂。这是革命者的态度。

不论问题多么严重，只要揭露了，认识了，决心解决，就应该欢迎。允许人家革命。

这样，就比较深刻地接触到社会主义和资本主义两条道路的斗争，马克思列宁主义和修正主义谁战胜谁，这样一些根本问题。

触动了资产阶级思想的形形色色表现。看到它对我们干部队伍的严重侵蚀，已经造成的危害。

这样，就把国际上的反帝、反修与国内的“四清”、“五反”联系起来了；把“四清”、“五反”和领导干部的革命化联系起来了；把阶级斗争和个人的思想、作风、生活、工作联系起来了。过去总是只把它落脚在工作上，落脚在下面，这次是首先落脚在自己身上。

普遍感到，必须过好社会主义这一关：要领导革命，自己必须革命，先要革自己的命；必须与封建主义、资本主义彻底决裂。并且开始懂得从那些方面决裂。

这次会议，斗争是尖锐的、激烈的、紧张的。原则是严肃的。又是自觉的，摆事实，讲道理，批评自我批评，共同提高。方法是正确的。

证明过去一年的“四清”、“五反”，确实搞的不深不透，但是，有这一年的实践、认识作基础，这次会议才比较能吃透两头。情况明，决心大。加深了对“五反”、“四清”的认识，也就增强了把运动搞深搞透的信心。

所以，许多同志说，这次会议，实际也是一次深刻的整风。许多同志说，这样深刻地接触自己的思想、意识、立场、观点，还是入党以来第一次，不仅许多入党较晚的新同志如此，就是一些入党较早的老同志，也是如此。

这就为回到地、县，充分发动群众，彻底揭露问题，解决好领导核心的问题，领导好“四清”、“五反”运动，打下了一个初步基础。

当然，各组发展是不平衡的。由于问题暴露的深浅不同，认识上，也有深浅不同。少数单位，领导决心不大，问题暴露得很不够。

总的说，会上的暴露，还是初步的。可以肯定，充分发动群众之后，揭露的材料会更多，更深，甚至要更严重。

揭露越充分，认识越深刻。决心革命，就敢于揭露矛盾。这也是和错误决裂的开始。

揭露问题和解决问题，靠少数人是不行的。必须依靠群众。

## （二）

这次会上揭露的许多问题，说明了什么？经验教训是什么？许多同志是体会深刻的。

一、它充分说明，阶级斗争是客观存在的，矛盾是客观存在的。矛盾是不能掩盖的，也是掩盖不了的。

从暴露的材料看，机关、工厂、农村、商业、文教，各个战线的问题都很严重，有些是惊人的。

这许许多多问题，是早就存在的。过去熟视无睹，不以为然。中央和主席的指示，武装了我们，使我们更深地看到了问题，坚决地揭露了问题。说明我们的认识水平和鉴别能力提高了，和错误决裂的觉悟提高了，决心增强了。

问题既存在，是揭露了好，还是掩盖着好？是揭露了可怕，还是不揭露可怕？揭露矛盾是解决问题的开始。不怕问题多，就怕看不到，就怕掩盖起。有些问题所以发展到不可收拾的地步，就是掩盖矛盾的结果。对一个单位说如此，对一个同志说，也是如此。

我们必须按照主席指示，加强调查研究，进行阶级分析，不断发现矛盾，揭露矛盾。

这次，有些单位，对自己的问题认识不够，主动揭露不够，如不回去认真发动群众补上，是要吃大亏的。

揭露了这么多问题，会不会否定成绩？是更有信心了，还是更没有信心？看问题，还是要用主席的“两分法”。一方面，确实说明我们的“四清”、“五反”不彻底；一方面，如果没有过去一年的实践、摸索、接受和领会中央指示精神，不会这么深刻，揭露问题也不会这么多。经过这次会议，比较更懂得了阶级和阶级斗争，比较更懂得了怎样把“四清”、“五反”搞深搞透，信心应该是更强了。

对待阶级斗争的态度，本身就反映着阶级斗争。有的回避；有的转移目标；有的抵抗；结果，只有最后“算总帐”。这次会上，多数同志是采取了革命者的态度。我们不可能不发生缺点错误，重要的是正视它，发现了就改，坚决改。

二、会上揭的许多材料说明，“和平演变”确实是最主要的危险。许多同志联系阶级斗争在党内的反映，特别是在我们自身的反映，对这一点认识得更加深刻更加具体了。

初步看来，这次会上揭露材料最多的是几个方面：

（1）地富反坏分子、资产阶级分子，混入了相当一部分单位，有的掌握了领导权，有的已经混入党内，成为领导干部。包括公安部门，也很严重。

他们混入之后，采用各种方式拉拢腐蚀干部，使资本主义泛滥，牛鬼蛇神当道，企业性质变质。

他们所以能够混入，都与上边有根子分不开。可怕处也就在这里。有的是缺乏阶级观念，严重的官僚主义；有的是组织部门没原则，有错误，明知有问题的人，还安插，不处理；有的是自己已在蜕化变质，臭味相投，互相利用；有的则是利用亲戚朋友关系，拉进来，安插上。有些人的老婆，没改造好，或者根本没改造，党组织又没很好管她们，不少坏人是通过她们拉进来的。

（2）一部分人从追求资产阶级的糜烂生活开始，如吃喝玩乐，乱搞女人，堕落腐化，走到政治立场、观点、阶级感情的变化。有些人就是利用党的威信，利用职权，为非作歹，欺压群众。许多事实说明，生活问题，绝不是孤立的，享乐是所谓“一般小事”。是反映思想意识的。往往从生活上的糜烂，走到政治上反动。

作为一个革命者，无论对待工作，还是对待生活问题，都应该是严肃的革命者的态度。不可设想，生活上是资产阶级一套，工作上会是无产阶级的。

如威信的问题。不仅生活上一烂就是一窝子；政治上、工作上，问题也很严重。四年内发生假案四起，最大的高田假案，仅仅听了一个富农分子特情的检举，牵连三省十三县，牵连五百五十多人，错捕、错拘留、错集中反省一百四十多人，都是干部和农民。领导权在准手里？谁专谁的政？不很明显吗？省委处理这个问题不及时，也不够明确，是有责任的。

凡是认为，多吃多占是“理所应当”，“是小事”，有特权思想的，都应从这里吸取教训。

（3）相当—部分人，对待个人生活，很讲究，热衷于小家庭，“小病大养”、“保命”思想，官气大了，朝气少了。对待党的工作毫不负责，对违反党的利益的事，不斗争，甚至附和、支持。和坏人“和平共处”。“多栽花，少栽刺”就是修正主义。

表现形式不同，实质也是“只当官，不革命”。

社会意识形态方面的阶级斗争，所以熟视无睹，习以为常，不认识是谁战胜谁的一个重要方面，是同我们的思想变化有直接联系。

少奇同志指出：没有理想，就是修正主义。敌人再来怎么办？他不管。出不出修正主义？他不管。世界革命不革命？也不管。就是修正主义。

少奇同志这个话是很深刻的。本来马克思主义，无产阶级革命，就是世界性的，不是一个国家、一个民族的。不要把我们的革命看成只是我们自己的事业，要看成是世界的事业。在这方面我们大家提高一些，看得远一些，看得清楚了，志气大了，眼光远了，小事就不计较了。

他还说，共产党人要有伟大的理想，共产党人，老干部，奋斗几十年了，不要为多吃一点，少吃一点，几身衣服，女人问题，孩子问题，搞得不成样子。不要因小失大。

这实际上是个世界观问题。

因为“当官？还是革命？”这个根本问题没有解决，执政党的地位，他们有了权，忘了人民，就自觉不自觉地学起反动统治阶级，土司头人，地主资本家那一套。

这个问题不解决，就会成为修正主义。

（4）有的自认为聪明，不动脑子、不蹲点，随便听一点就说几天。也是堕落的开始。

（5）还有一些好同志，观点明确，优点很多，但是骄傲了，一直发展到蛮横不讲理，没有民主，只有自己革命，别人都不革命。不运用组织，不团结同志。也是政治上堕落的表现，如果不觉悟，同样可以把党的事业办坏。

党是爱护干部的，正因为如此，所以缺点错误必须严厉指出，不能掩盖。不然，不是正确的爱护干部，反而害了干部。

（6）有的人，有一种没落阶级情绪，批评别人的错误，他就“同病相怜”。说什么“算总帐”。高级干部，要有点马列主义，不能不辨是非。这是主席关于培养接班人的五条中头一条。

所以产生这些问题，有社会根源，也有阶级根源和历史根源。

一部分人是胜利后，长期和平生活，经不起资产阶级的侵蚀，思想感情起了变化，政治上衰退了；一部分人，出身于小生产者，又受着家庭、亲友、旧的习惯势力的多方面影响，革命深入了，暴露了自己跟不上；一部分人，出身于剥削阶级家庭，接受了资产阶级的教育，到了革命队伍之后，没有很好改造，或者根本没有改造，革命深入了，就表现为本能的反抗。

所以，有同志说，这次领会最深的是，搞社会主义革命，要从自己革起；解决谁战胜谁的问题，要从自己解决起；兴无灭资，要从自己兴起，从自己灭起；挖掉三个根子，要从自己挖起。这是说得对的。

三、会上揭露的许多材料说明，资产阶级思想腐蚀了各级领导核心，对党的事业危害更大，危险也更大。

这次会议揭露的，昭通地委的问题，就是个很大的教训。省委有责任。

有些同志，自己做官还是革命的问题没有解决，生活变了，思想变了，感情也变了。直到政治上、组织上离开了党的路线和原则，党的事业不再用心考虑，党的重大政策原则得不到贯彻。为了维护少数人的权力和地位，官官相护，或者怕丢官，“多栽花，少栽刺”，不讲原则；对下则不受群众监督，甚至任意压制打击；对上则弄虚作假，封锁抵制。

这个问题不解决，显然，就不可能搞马列主义，必然要搞修正主义；必然脱离群众，把自己放在了少数地位；既不是为大多数人民服务，也就不可能团结和依靠大多数。总之，主席讲的五条都谈不上了。这样的带班人，会培养出什么样的接班人呢？

大理地委的问题，也有同样教训。没有把问题揭透，不能教育本人，也不能教育干部。这个问题，省委有责任，特别是我有责任。

现在看来，搞了一年的“四清”、“五反”，确实不深不透，特别是领导核心的问题没解决，许多问题就不好解决，运动也不可能搞深透。在这种情况下，也不可能带出好的接班人。

要把“四清”、“五反”搞深搞透，必须下决心解决领导核心问题。要培养好的接班人，首先必须按照主席的五条，解决带班人的问题。现在的领导核心，有些是不纯，不好，不力，不齐。主要是解决这个问题。

我们每个人，可以根据五条检查一下，够不够条件？言教不如身教”。

阶级和阶级斗争是长期的，整个社会主义历史时期都存在。必须有对立面。必然有斗争，就看谁战胜谁。

## （三）

这次会议的许多材料，使我们更深刻地体会到少奇同志的话。怎样才能保证不出修正主义？必须是马列主义的领导核心与广大工农群众相结合。关键是放手发动群众。

怎样对待干部的问题，和怎样对待群众运动的问题，这是能不能把“四清”、“五反”搞深搞透的主要问题。

如何接受前几年的经验教训？有些人的界限还不那么清楚。在过去一年的“四清”、“五反”运动中，有些人还存在着种种顾虑。这也是搞得不深不透的一个重要原因。主要是没有蹲点，不了解情况。

从已有的材料看，突出的有五怕：怕群众运动过火；怕伤害干部；怕再刮“五风”；怕妨碍生产；怕边疆、民族问题搞乱。中心是怕群众运动。有的说，“怕”字当头，实际是“我”字当头，怕负责任。这话说得有道理。

## 一、关于放手发动群众

现在一说发动群众，就怕过火，怕伤人，怕急风暴雨。主要是怕激烈斗争。

怕这，怕那，许多怕。就是不怕革命不彻底。就是不怕束缚群众的手脚。

少奇同志说，敢不敢放手发动群众，是无产阶级革命家与资产阶级革命家的分界线。

他说，群众决定一切。不发动群众，根本没革命，那就是十个指头的乱子，乱子更大。真正有了群众运动，群众充分发动起来，就有了干部。

过去几年的主要缺点错误，不是因为发动了群众，而正是没有发动了群众。农村依靠准？怎么搞群众运动？这些问题一直没有解决。有时也有群众，只是大轰大擂，不是真正的群众运动。主要是没有蹲点，有很多是瞎指挥。

我们的“四清”、“五反”所以不深不透，一是认识问题，再就是放手发动群众不够。

现在是要真正发动群众，才能解决这个问题。现在不同的是：（1）依靠谁的问题解决了，依靠贫、下中农阶级组织；（2）要从扎根串连，访贫问苦做起；（3）强调艰苦深入细致的思想工作，不能大轰大擂，形式主义；（4）有了一套正确的政策；（5）领导干部要蹲点，调查，参加劳动；（6）运动有充分的时间，可以把问题摸清楚，避免简单粗糙；（7）所有问题必须核实之后才处理，要放在运动之后，冷静处理；（8）发现搞错了，敢于纠正。这也是敢不敢彻底革命的问题。

少奇同志说，这次来个高标准，一方面彻底革命，搞清楚，充分发动群众，但是出乱子要不超过一个指头。

少奇同志讲了领导艺术问题。群众没有发动起来之前，不要搞清规戒律，束缚群众；群众发动起来之后，领导头脑要清醒，要强调实事求是，善于掌握火候。也要注意坏人乘机整好人的问题。有的同志说：什么叫火候？你不深入，不同群众在一起，懂得什么火候呢？这些问题，要深入到群众之中，深入到运动之中去，才能解决。

## 二、关于对待干部问题

过去几年，在处理干部问题上，经验教训确实是很多的。主要是，充分发动群众不够，没弄清楚，就急急忙忙处理，过后又要平反，不该平反的也吹了。都不够实事求是；都没有很好分清是非。

这两年，最大教训是，处理干部不明不白，不经过群众。本人没有得到教育改造，也没在干部和群众中进行教育，分清是非，歪风邪气没有刹住，还有上涨。

主要倾向是，怕把问题揭透，怕尖锐的斗争，怕群众过火。认为批判从严就得处理从严；揭透了就会躺倒；就团结不了百分之九十五以上。

其实，不通过群众，不揭透，分不清是非，处理宽了，他也觉得太严了；真正发动了群众，批判透，认识透，不处理，也不可怕。

有些人，“怕伤害干部的积极性”。这不能笼统，要有分析。什么样的积极性？社会主义积极性，不仅不能伤害，还要发扬；资本主义的积极性，不制止，就不可能有社会主义积极性，而且伤害别人的社会主义积极性。

少奇同志说，还有一些人，死不发动群众，要他自觉革命，他不自觉怎么办？也应该调开。对他本人可以等待，但不能等的太久了，妨碍工作。

怎么理解团结两个百分之九十五的问题？不能只靠算帐。这是个愿望，但不能束缚群众手脚。团结百分之九十五以上的群众是基础。

对基层干部，还是少奇同志指出的：又依靠，又不依靠。

最重要的是：问题要查清楚，不要随便下结论；要发动群众查清楚以后，再下结论。要分清两类矛盾；要用充分说理的办法。在没有查清楚之前，一律不作处理。还是“思想批判从严，组织处理从宽”。

少奇同志很强调要追根。他说，大队搞“四清”，凡是有严重“四不清”的，大体上都是与上边有联系，上边有人保护他。他贪污盗窃，投机倒把，他分配的多，占有别人的劳动，这是生产关系中间的问题。所有生产关系，都有它的上层建筑，找上层建筑来保护它，有它的代表。有的是坏人做坏事；打的是好人上了当。也要具体分析。

又说，这次“四清”，不仅是把基层干部搞清楚，而且要把公社、区委、县委、地委、省委、一直到中央的问题，都搞清楚，逐级追上去。两个根子也不能平列，基本的是地富反坏，这是他的靠山，是他的保护人。上面也有他的代理人，保护人，而上面的保护很危险，比基层根子的危险性还大一些。这次的“四清”，要把所有和“四不清”有关系的人，不管是什么人，县委委员也好，地委委员也好，省委委员也好，中央委员也好，一直追到底。地委书记、委员、省里厅局长，要讲真话，你们是不是保护了坏人坏事，赶快交代出来，勿谓言之不预也。交代了还要查证，允许改正。整基层干部的“四不清”，你上面不整，基层干部也是不服的。安宁八街的例子，很值得注意。要放手发动群众查清楚。

## 三、关于“五风”问题

根本阶级立场、观点明确了，具体问题也就比较容易实事求是了。

刮“五风”，也有两种情况：多数人是没经验，主观主义，好心肠，急于“一锄头挖出个金娃娃”；少数人是品质问题，资产阶级个人主义，为了个人荣誉，不管人民死活。

纠正“五风”中，也有两条道路的斗争：多数人，一旦认识了，马上坚决纠正，不管什么原因，首先看到危害、损失，深刻吸取教训；少数人，回避问题，推卸责任，究竟还有多少共产党人的气味？

“五风”的错误不能再犯。正确接受经验教训，也可以不重犯。关键在于充分依靠群众。

上半年，中央及时发出通知，指出了几个值得注意的问题。要求大家，要做冷静的促进派：要鼓实劲，不要鼓虚劲。

我们这里世有一些情况值得注意：如安宁下边反映，电话会议多，追数字多，要的急，等等；会上，有些县委对昆明市委提意见：栽插抓进度是对的，但不注意实事求是；统计表报少了，调查提纲比统计表报还恼火，等等。要注意，不要再搞瞎指挥。

再一条，要按政策办事，不能乱出点子。有问题，有意见，都可以提出，讨论；但不经批准，不能乱整。

## 四、关于会不会影响生产的问题

是要注意这个问题。主席把它列为搞好运动的四条标准之一。

现在，在认识上，和具体经验上，都有一些好的例子。多数人是怎么提高认识和进一步总结经验的问题；少数人会用来做为借口，抵抗运动，也要警惕。

生产搞和平，常常是搞不好的。

如果那里干部严重“四不清”，贪污盗窃，群众的生产积极性就不可能那么高。搞好“四清”，生产就上去了。

不要简单认为，那个地方生产好一点，就没有问题。

## 五、关于边疆、民族工作问题

是要注意，不能搞乱了，不要跑人，要服从大局。不能一说明确了，就乱来。

民族风俗习惯，和一些封建的落后的陋习，也要加以区别。

但是，作为领导思想来说，应该明确，我们这样做的目的是什么？方向是什么？首先要有个社会主义思想，致于方法步骤，要从实际出发。可以研究。

## （四）

关于做好战备工作：

秦司令员做了报告，很好，大家作了认真讨论，很必要。任务很重大，也很光荣。

东南亚形势很紧张，大家要密切注意发展。一旦有事，云南首当其冲，战备必须抓紧，不能有任何侥幸心理。

这对我们整个工作是一个促进，也是一个考验。

要抓住战备工作，把我们各方面的工作都带动起来，特别是把薄弱环节补起来。

一、战备思想教育：就按秦司令布置的办。由宣传部和军区搞一个提纲。既要使主要干部树立战备观念，结合阶级教育。加强对群众的形势教育、国际主义教育，经常树立敌情观念，克服和平麻痹思想。又要适当控制，注意保密，进行扎实的深入细致的思想教育，防止简单急躁，引起副作用。要内紧外松。

二、加强战备的组织工作：各级要很好算个帐，做出战备支前计划。修铁路、公路、机场等，任务很重，还有运输任务，劳动力要算个帐，统一安排调度。要加强边疆的农场工作，劳武结合，还要加强劳改农场的工作。

三、加强地方武装和地方军工厂的建设。境外还有蒋残匪，可能乘机进来搔扰，要有准备。要抓住战备的机会，把民兵工作好好整顿加强一下。做到“三落实”。党委要定期讨论、检查。省军区的同志有个发言，大家很好研究。做好征兵工作。总的是，要求八月底完成征兵工作。要保证质量。

## （五）

关于工作部署问题。

薛韬同志作了报告，大家作了讨论。

总的讲，秋前两个月左右的时间，地、县委主要是贯彻中央这次会议精神，实际也是解决领导核心问题的“五反”。

回去后，县委可以先抓一下生产，把工作检查安排一下。八月底以前把征兵工作搞好。这时，地委可以先开扩大会，吸收各部委和科局的主要领导干部参加，传达会议精神，联系思想，联系实际，放手发动群众，揭露问题，解决问题。争取八月份搞完。然后派出工作组，帮助县委解决问题。

九月份，县委，在上级派工作组帮助下，召开同样范围的会议，吸收工作队正副队长参加，采取同样办法，解决问题。并在秋前审查训练好工作队。问题较少，有力量的县，秋前要抓好一个“四清”复查试点。

秋后到明年春耕之前，集中力量完成已搞过第一批社会主义教育运动的百分之十五地区的复查工作。

会上，普遍反映，任务重，时间紧，力量少。有的有急躁情绪；有的畏难。

解决办法：（1）具体安排好，力量认真组织一下；（2）开始认真搞好了，既有了经验，也培养训练出干部，以后自然会搞的快一些；（3）各县都配上四个书记，县长配强的，做二把手，把生产和政府工作抓起来；（4）全省增加一万人的工作队，一社一人，保证质量。

## 一、关于“四清”

（1）根据检查，第一批运动，大部分搞得不深不透。必须根据中央指示精神，认真复查补课。

（2）秋前，省、地、县搞复查试点；秋后到明年春耕，完成百分之十五地区的夏查；明年冬春，再铺开第二批运动。具体计划，待西南局会后再汀。

（3）许多人提到一些政策问题怎么处理，如自留地，山林，自由市场等。这些问题是要解决。总的是按“六十条”办事。有些问题怎么具体处理，要很好研究。但必须明确，这次“四清”的重点是解决干部问题，领导班子问题。解决了这个问题，领导班子问题。解决了这个问题，政策问题才好解决，好贯彻。

（4）工作队：工作队的质量，决定着运动的质量。必须认真挑选，要力求精干，不能滥竽充数。

要经过严格的审查：凡是自己有重大问题没有洗澡下楼的；有重大政治历史问题没有审查清楚的；对党不满的分子；都不能参加工作队，更不能担任工作队的正副组长以上领导工作。凡是放下去锻炼的，必须向他们说清楚，分给他们一定的具体任务，对他们提出严格的要求。凡是新吸收参加工作队培养的干部，要认真挑选。

（5）领导干部必须认真蹲点。

少奇问志关于这个问题，讲得很深刻，很严格。死也死得，病也病得，唯独蹲点蹲不得？主要原因是你们不想下去，怕艰苦。怕吃苦，就是“和平演变”的开始。

蹲下去，也不一定把工作做好。蹲两个人队，做好一个大队，也不错。但是必须下去；还要参加劳动。省委、地委、县委、区委、公社书记，都要下去蹲点。工业也要蹲点。这次要把首批下去蹲点的名单定下来。工作可以交给别人；上级开会也可以别人去。

## 二、关于“五反”

少奇同志、小平同志都说，“五反”还没有入门。这个问题比农村“四清”更复杂。要很好研究解决。

地委和县委领导干部的“五反”，就按上边的部署进行。

城市“五反”，当前主要是摸清情况，准备方案，西南局会议后，省委专门讨论部署。

总的讲，今冬明春搞试点，先把突出的烂了的单位搞了。

明年夏秋，集中搞地、县机关的“五反”。

“五反”也必须派强有力的工作队。

## 三、面上的工作

薛韬同志已讲，大家作了讨论。总的是不能放松。这个面很大，许多问题不能任其发展；已搞过运动的，也要巩固提高，放了不管，也会出新的问题。

当前注意抓好生产：薅锄，防灾，防洪，蓄水。特别注意多种经营，很好安排抓一下。

分配：认真抓一下。口粮分配，仍按去年办法，三七、四六，都可以。生产队平均口粮标准，最高不要超过五百五十斤。结合清理一下工分；注意积累；克服分光吃光的现象。做好社员之间的分配；也要注意群众和国家之间的关系，国家该拿的拿起来。为了战略，在增产的条件下，争取多征购点粮食。

经营管理：有些问题不要等运动，该解决的陆续解决，比如劳动组织，定额管理，借支制度，等等。

财贸工作：这次会议没有专门讨论，财办开会作了安排。特别注意做好农副产品采购工作，组织好调运。

地方工业：最近生产情况很不好，要专门研究解决一下。

## 四、边疆工作和民族工作

大家继续摸些情况，第四季度，省委再专门开会研究安排。

当前：一是继续做好社会主义教育试点，总结些经验。二是当前工作要抓紧。结合战备，加强思想教育工作；中央已经批准的工作队，很快搞起来；加强地方武装工作；做好财贸工作。

描述：

