id: 53e1c9eb5f
标题：【文章待拆分】江苏红卫兵 1968.4.10
日期：1968-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢富治,康生,江青,陈伯达,陶铸,邓小平,姚文元,杨成武,贺龙,傅崇碧,汪东兴,毛泽东,林彪,刘少奇,黄永胜,许世友,谭震林,彭德怀,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,安徽文革,江苏文革,浙江文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,二月逆流,派性,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,世界形势,军队支左,文章
书籍：江苏红卫兵 1968.4.10
书籍作者：

正文：
敬祝毛主席万寿无疆

8008008008008008008008008008080280080280080080080080

在全国一片凯歌声

中，万里长江传喜讯：江在伟大领袖毛主席的亲切关怀下

江海奔腾卷巨澜

苏省和南京市革命委员会江苏省和南京市革命委具会光荣生

光荣诞生了。

三月二十三日，石城

献给新生的江苏省、南京市革命委员会

1内外，歌声震天，红旗如海，五十万军民在人民广

长江波涛澎湃，黄海巨·批臭，彻底肃清反革命修正主义路线的流毒。场举行盛大集会，热烈庆

：革命的红卫兵战士应争当将无产阶级文

浪滔天。在伟大领袖毛主席

社论祝省、市革委会的成立。

化大革命进行到底的无产阶级革命派，用明

和他的亲密战友林付主席的革命的工人、贫下中农、

亲切关怀下，江苏省、南京察秋毫的毛泽东思想及时识破阶级敌人玩弄红卫兵小将和解放军指战

的一切反革命技俩，戳穿他们的反革命谣

市革命委员会光荣诞生了！员，挥舞着红彤彤的宝

言，砍掉他们削得溜尖的脑袋，斩断他们伸

让我们手捧红彤彤的宝书干书，一遍又一遍地高呼：

向革命队伍的黑手，粉碎他们施放的糖衣炮

遍万遍地高呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！“革命委员会好！”“毛

弹，肃清他们散布的右的和极“左”的反动

“奔腾急，万马战犹酣。”在这盛大的主席万岁！万岁！万万岁！”

思潮。目前，在有些地区，有些单位，出现

节日里，我们英雄的江苏儿女，心潮激荡，江苏省革命委员会主

壮志凌云，把红旗举得更高更高，把战鼓擂

了一股不大不小的右倾翻案的反革命逆流，任许世友同志在庆祝大会

得更响更响，把步伐迈得更大更大，此行何

在那里，新的反革命两面派在猖狂活动，他上讲了话，他说：革命委

去？征腐恶，追穷寇，将革命进行到底！

们“阴拳阳违，口是心非，当面说得好听，员会一定要更高地举起毛

背后又在搞鬼”。我们必须紧紧地团结在革

革命的红卫兵战友们，我们要无限忠于泽东思想伟大红旗，狠抓

毛主席，誓死保卫以毛主席为首无产阶级司

命委员会的周围，强化无产阶级专政，打一阶级斗争，主动地向阶级

令部，暂死捍卫毛主席的革命路线。谁想否

场人民战争，向阶级敌人发动空前的、猛烈敌人发起猛烈的连续进

定“三、五”以来中央首长对江苏的一系列的、极其主动的进攻，又狠又准地给敌人以攻，用战无不胜的毛泽东

无情的、致命的打击，把一小叛徒、特务、

重要指示，谁敢动摇毛主席和林付主席亲自思想整党建党，“抓革命，

批准的以许世友同志为首的省市革命委员会

顽固不化的走资派统统揪出来，把那些“倒促生产，促工作，促战备”

许保杜保高”“破联”等乌七八糟的联络站

的一根毫毛，我们就叫他人头落地！进一步搞好“拥军爱民”

统统砸个稀巴烂，彻底粉碎江苏南京地区的

一位身经百战的老将军说得好：“咱生是工作，暂将革命进行到

毛主席的兵，死是毛主席的鬼！”这是革命

资产阶级司令部！底，永葆革命委员会的美

倒海翻江卷巨澜。风卷红旗过大关。

前辈的心声，也是我们夺取全面胜利的誓言。妙青春。

革命的红卫兵战友们，我们要牢牢掌握

同志们，战友们，让我们更高地举起毛南京部队负责人杜平

斗争大方向，紧跟毛主席的伟大战略部署，高

泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，同志及江苏省革命委员会

紧跟伟大统帅毛主席，暂把无产阶级文化大

举革命批判大旗，把中国赫鲁晓夫及其在江付主任兼南京市革命委员

苏代理人江渭清、陈光之流批深、批透、批倒、革命进行到底，不获全胜，誓不收兵！会主任杨广立同志，江苏省革命委员会付主任、革

江桑红涛头命领导干部彭冲同志，工人、贫下中农、红卫兵小

将的代表也分别在大会上讲了话。

中央文革付组长、上海市革命委员会负责人张春桥同志及上海工总司负责人王洪文同志特来祝贺，并分别在大会上讲了话。

大会在暴风雨般的掌声中和“毛主席万岁”的欢呼声中，通过了给我们伟大领袖毛主席的

南京大专院校红卫兵革命大联合委员会主办 第二号1968年4月10日致敬电。会后，举行了盛大的庆祝游行。江桑红清尖

1968年4月10日星期三第二版

无产阶级文化大革命取得第五次伟大胜利北京揪出大野心家大阴谋家杨成武、余立金、傅崇碧

南京市红卫兵小将和无产阶级革命派纵情欢呼：“战无不胜的毛泽东思想万发！”

“毛主席的革命路线胜利万发！”“毛主席万发！万万发！”

出揪出杨成武，傅崇碧，余立金是无产阶级文

不满意。在总参，他大树自已的“绝对权威”，【本报讯】在国际国内一片大好形势下，

化大革命的第五次伟大肚利，第一次揪出了

他表面上拥护中央文革，实质上是有个人野在无产阶级文化大革命胜利前进的凯歌声中

彭、陆、罗、杨，第二次揪出了刘，邓、陶，

心。他的“大树特树”是不科学的。这不是一我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战

第三次揪出了“二月近流”黑干将谭震林，第

个战士出于对毛主席的热爱，也不是文学上的友林彪付主席，以及周总理、陈伯达、康生、

四次揪出了王，关，戚，这次揪出了杨成武，江青、姚文元、谢富治、黄永胜、吴法究、叶

浪漫主义。杨成武的所谓“绝对权威”，在哲

傅崇碧、余立金。中央首长告诚我们，随着阶

学上是荒唐的，在政治上是反动的。如果这群、汪东兴等同志三月二十四日晚上接见了军

级斗争形势的深入发展，随着无产阶级文化大队干部。

样。我们的思想就会僵化了，我们的党就会变

革命的节节胜利，还将会有象杨成武之流的变

成教条主义的党。“绝对权威”作为浪漫主义接见以前，毛主席的亲密战友林感付主席

色龙，小爬虫，同我们继续较量，我们务必提

语言是可以的，但作为哲学语言是反马克思主向被接见的同志作了极其重婴的指示，周总理、

高革命的警惕，准备随时痛击变色龙，小爬虫

义的。陈伯达、康生、江青、姚文元同志作了重要讲话。

来自极“左”和右的，或“左”、右同时的进

周恩来同志在会上也作了极其重要的讲林彪付主席首先宣布了党中央的命令和决

攻，夺取无产阶级文化大革命完全彻底的胜

话。他说，我完全拥护毛主席的伟大决定和命定。林彪同志说，杨成武勾结余立金反对吴法

利。

令；完全拥护林付主席的重要指示。我们要贯宪同志，勾结博崇碧反对谢富治同志，中央决

中央首长讲话完毕，最最幸福，最最激动定撤消杨成武的代总参谋长的职务、撤消傅崇

彻执行伟大的决定，命令和指示；要永远忠于

人心的时刻来到了，我们最最敬爱的伟大领袖碧北京卫成区司令员的职务，撤消余立金空军

毛主席为首的，林付主席为辅的无产阶级司令

毛主席精神焕发，红光满面，健步来到接见大

部。杨成武他们对待毛主席的手段是极其卑鄙政委的职务。任命黄永胜同志为中国人民解放

厅，同到会的军队干部亲切见面，顿时会场上军总参谋长，付总参谋长温玉成同志兼任北京

的，杨成武的揪出是阶级斗争的必然性，两年

欢声雷动，人们高举红彤形的《毛主席语录》卫成区司令员，并决定逮捕法办余立金。林虎彪

来，揪出了刘、邓、陶、彭、罗、陆、杨、贺

热盈眶不断热烈高呼：“毛主席万岁！毛主

龙、彭德怀等党内最大的一小走资派，中央同志指出，我们希望不要再出多少事，但客观

席万岁！”“祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

文革做了极其伟大的工作。去年二月，谭震林实际不以我们的意志为转移。杨成武搞山头主

欢呼“战无不胜的毛泽东思想万岁！“毛主席

借口保护党的老干部实质是保走资派，继续压义，宗派主义、排厅另外一些同志，如黄永胜、

的无产阶级革命路线万岁！”

制革命小将，甚至为王明路线翻案，中央文革许世友、陈锡联、韩光楚、杨得志等同志，结果

伟大领袖毛主席身体非常非常健康，长时

及时维护了毛主席的革命路线，立了新功，去掘坟墓自己理，为自己彻底台创造了条件。

间向被接见的同志亲切地热烈地鼓掌。

年出了个极“左”思潮，“5.16”集团，中央林彪同志强调指出，搞宗派主义、山头主

伟大领袖毛主席接见军队干部的喜讯象春义的人都没有好下场。他说，我们要搞共产主

文革从内部把王、关、戚端了出来，英勇果

风一样立刻传遍了南京城。三月二十五日上午

断，在杨成武的后面可能还有黑后台，要继续义，坚决反对一切落后的剥削阶级的意识形

南京各高校全部沸腾起来了，人们欢喜若狂，

揭发，这次文化大革命实质上是共产党和国民态。山头主义，宗派主义，分裂主义意义不完

奔走相告，一遍又一遍地高呼“战无不胜的毛全相同，但范一样，实质上都是个人主义的

党两党斗争的继续，中央文革就是党中央，可

泽东思想万岁”“毛主席的无产阶级革命路线恶性膨胀。

以说是新的革命委员会。江青同志起了巨大的

胜利万岁”“无产阶级专政万岁”“毛主席万林付统帅指出，杨成武的政治品质很坏，

作用，她是一个坚强的共产党员，是我党杰出

岁，万万岁”。传递毛主席接见军队干部喜讯要两面派，表面上杨成武是反罗瑞卿的，实质

的女战士。

的大红喜报和惯怒声讨大阴谋家、大野心家杨

周总理说：现在全国形势大好，已经成立上他是罗瑞购分子，他三次调傅崇碧全付武装

成武、余立金、傅崇碧天罪行的大字报贴满到中央文草去抓人。中央不准搞侦听，而他在

了十八个省市的革命委员会，五一节前，全国

了南京的大街小巷，南大，南工、南林等校的空军侦听吴法宪同志。这还不算，杨成武还用

基本上都可以成立革命委员会了，敌人、叛徒、

无产阶级革命派 和红卫兵小将 召开了誓师大

特务、都被革命的浪潮冲击出来了，美帝一天特务手段，侦听毛主席，周总理的行动，他是

会。大家一致表示：坚决拥护党中央，毛主席

天不行了，革命人民一天天好起来。但是我们王力、关锋、戚本禹的黑后台。去年八月，毛

的英明决定，誓死保卫毛主席，暂死保卫林付

要提高警惕，敌人企图发动世界大战很困难主席要他到北戴河汇报王、关、戚的材料，他

主席，誓师保卫党中央，誓师保卫中央文革。

了，但也不是不可能的，即使美帝国主义把战不肯于，后来才去。

谁反对毛主席、林付主席就砸烂谁的狗头，谁林付主席十分愤低地说，杨成武成立了专

争强加在我们头上，我们可以坚信，在毛主席

反对党中央、中央文革就砸烂谁的狗头。人们

的领导下，一定能够把他们消在中国的土地案组整理江青同志的黑材料。林付统帅指出，

热烈地高呼：“向江青同志学习，向江青同志江青同志在文化大革命中有独特的贡献，建立

上。

江青、陈伯达、康生、姚文元同志在全场

致敬”。连日来各学校的无产阶级革命派和红了不朽的功动。八届十一中全会后，杨成武就

卫兵小将举行了声势浩大的示威游行。“打倒

热烈的掌声中讲了话，他们回顾了无产阶级文想把代总参谋长的“代”字去掉，毛主席早就

杨成武”“打倒傅崇碧”“打倒余立金”的口

化大革命开展以来惊心动魄的，逐步深入的两发现他不可靠，说“要看一看”。他的“大树

个阶级，两条道路，两条路线斗争的历史，指号声响彻云霄。特树”的文章要登在站一版，登在站二版他就

三派色水子在伟大领袖毛主席来切关怀下：江苏省和南京市革命委员会同时诞生！二十三目，五十万军民在南京人民广场举行庆祝大会。本报记者摄江桑红实

第三版1968年4月10日星期三

触目惊心的阶级斗争新动向

一派掌权”，三月十五日，四十一个单位在

到北京。反许保社保高联络站成立以来，黑会来一场急风暴雨，向阶级敌人发动猛烈的

开会，就曾经联名打了这样一个电报

不断。二月四日，有七个单位在×开会，会不停顿的进攻！

给中央，他们或者造谛感众，说革委会之所以

议横幅是：“坚决打倒许世友，肾死保卫社方江苏无产阶级文化大革命，“形势大好

还没有成立，是因为中央正在考虑社方平担任

xXx厂的×Xx说，“南京军区有许不是小好”。一月二十八日中央首长接见江苏

付主任的间题，X×厂在选举革委会委员

多将和校，自已起手上北京，后面眼着年代表团的讲话，全面地总结了江苏的无产阶级

时，二十四张选票上写着“老子铁了心，死保

青人，要保社方平。”兰月初，又有不少单位文化大革命，揪出了陶铸式的反革命两面派，

杜方平”，他们或者制造事端，寻找缺口，扩

在×x开会，研究如何去北京告状，三月十五掀起了革命大联合和革命三结合的高湖。以许

大开来，为建立革委会设置重重障碍，如在

日，在××Xx开会，汇报告状团情况。新街世友同志为首的江苏省革命委员会的建立，宣

XX×的回题上大做文章，说xXX不能代表

口出现了“打倒许世友”的大标语。深夜，经告了中国赫鲁晓夫及其在江苏的 代理人江润

XX×组织，是国民党员，不能进入革委会；

常有正徒乘着卡车在南京军区门口，高呼“打清、陈光之流在江苏复辟资本主义黄梁美梦的

他们又提出种种“理由”，企图不参加省市革

倒许大马棒”的反动口号。地方的保杜站和军破产，江苏的历史，揭开丁光辉灿烂的一页。

委会成立游行。最能暴露一小摄阶级敌人反革

队内的保杜站已经合流，保杜站和保高站也已无产阶级文化大革命越接近全面胜利，阶

命本质的，是当革委员还未正式成立之时，他

经合流，一同聚集在反革命的黑旗下，窥测方级斗争也就越尖锐复杂。混入革命队伍内部的

们就已经在网罗牛鬼蛇，社会渣，成立什么

向，以求一。如果说在“一·二八”以前，叛徒、特务，党内一小报顽固不化的走资派，

“踢派”，处心积虑，要踢掉红色政权等。是

受社方平、高啸平蒙蔽还是认识问题，那么，当以及社会上的牛鬼蛇神，“决不甘心于他们的

可忍，熟不可忍！

中央已点杜方平、高啸平名后还执迷不悟，甚失败，他们还要作最后的挣扎。·.这是必然

树欲静而风不止，阶级斗争不可避免。一

至变本加厉地充当他们的死党，就是立场问的，毫无疑义的”。今天，阶级斗争的一个重

小阶级敌人反对“一二八”讲话，反对以

题，就是反革命性质了。彻底砸烂反革命的反要新动向就是，一小提阶级敌人的反革命矛

许世友同志为首的革命委员会，目的就是要制

许保杜保高联络站！

二八”讲话，集头，集中指向中央首长“一

造大乱，准备复辟。他们对于复辟资本主义阴

“捍联”在遭到中央首长的严厉批评后，中指向以许世友同志 为首的 江苏省 革命委员

谋的破产，对于陶铸式反革命两面派阴谋的暴

也没有死心，继续大干“破联”的勾当。他们会。

露，总是不甘心的。人民大众胜利之时，便是

恶毒诬蔑说：“康老讲破联，又犯了错误”他一小提阶级敌人成立反许保杜保高联

他们分外眼红，分外猖狂之日。种种迹象看

们有的走进反许保杜保高联络站，在反革命的络站，猖狂对抗无产阶级司令部；改头换面，

来，江苏南京地区还存在着一个反革命的地下

道路上愈滑愈远。继续“破联”

司令部。“宜将剩勇追穷寇，不可洁名学霸王。”

二、拖延、阻挠、反对革命委员会的成经过中央文革讨论，毛主席和林付主席的

触目惊心的阶级斗争新动向告诉我们，中央首

立，破坏无产阶级红色政权。

二八”讲话点了杜方平、高啸平的批准，“一

长的“一·二八”讲话，以许世友同志为首的

我们伟大的领袖毛主席说：“革命委员会名。这是无产阶级司令部的决定，这个案谁也

革命委员会的建立，绝不是阶级斗争的结束，

好。”一小暗藏的阶级敌人知道，今天明火窗不了。一小摄暗藏的阶级敌人，公然打无

而是深入开展阶级斗争的新起点。我们要牢记

执杖地反对革命委员会，是越来越困难的了，产阶级司令部，造谣言、放暗箭，点火于密

毛主席的教导，念念不忘阶级斗争，念念不忘

于是，他们采用了更加狡的手法，公开地或室，策划于基层，必欲颠倒江苏无产阶级文化

无产阶级专政，来一场急风暴雨，向阶级敌人

者隐蔽地，从右的或者从极“左”的方面，阻

二八”讲话之案而后快。大革命历史，翻“一

发动猛烈的不停顿的进攻！

破坏革命委员会的建立。他们或者攻击以许

二八”讲话，又他们说什么总理要收回“一

世友同志为首的革委会是“拉一派，打一派，说什么社方平斗了一次，中央又用飞机把他接

委会成立了，委员们千万不要带山头主义思想

大革命，实际上就是国民党、共产党国内战争【上接第四版】

参加革委会，要当四千七百万人民的勤务员，

的继续。这是毛主席亲自告诉我们的，也是无不支派，是不支资产阶级、小资产阶级派性，

革命委员会是红色政权，不是各派联合会，不

产阶级与资产阶级斗争的继续。这点，同志们而要支无产阶级革命派。

管那一派，那一种山头，只要真正实行毛主席

从批语上可以看出来。刘、邓、陶，彭、陆、第四，拥军爱民问题，这是毛主席所号召

的伟大战略部署，这样的人就要相信、依靠。

罗、杨，彭德怀、贺龙、谭震林等等，还有他的，刚才江青同志说了，人民解放军在“三支”

要消灭山头主义、宗派主义，加强无产阶级党

们在江苏的代理人：江渭清、陈光等，他们是“两军”中取得了很大成绩，去年“九·五”

性。革命委员会是政权机构，有缺点要帮助改

什么人？自己吹是老革命，经过文化大革命，江青同志在安徽讲话，以后又接见红卫兵讲

正。新生事物难免有缺点，不要认为这个人犯

群众揭发，他们都是老反革命，老叛徒，老特了。根据毛主席三相信、三依靠指示，革命委

错误，动不动就打倒。这是无产阶级专政权力

务。在浙江省代表团我讲过，刘少奇四次被员会是新生事物，要巩固加强以主席为主、林

机构，不是各派联合会，要好好地爱护，帮助。

捕，二五年在湖南被捕自首，二七年在武汉投付主席为辅的无产阶级司令部。红卫兵要在拥

最后周总理讲，要拥军爱民，中央批示中

降汪精卫，二九年在沈阳投降日本，三六年投军爱民上表现出成绩。过去这方面有反复，不

也讲了，我几次对江苏讲话中讲过，我是共产

降国民党蒋介石。刘少奇老婆王光美，是美仅有正画的，还有反面的，这种反复不仅过去

党员，有义务为一些老同志讲好话，不管一小

国、日本、国民党打进我党的死特务。邓小平有，今后还会有，这有好处，反复，取得经验

人反许世友同志，我和许世友同志一起工作

是逃兵，陶铸是叛徒，彭德怀里通外国，贺龙教训。靠仕么解决？林付主席说：“大海航行

过，许世友同志是热爱毛主席的，热爱林付主席

是土匪，投降国民党，彭真是叛徒、特务，罗靠能手，于革命靠毛泽东思想。”以毛主席思

瑞卿是特务、假党员，陆定一是叛徒、特务，

的，是毛主席司令部的人，今天证明我这个话想作为标准，拥军爱民要双方作，人民解放军

杨尚昆是里通外国的间谍，谭震林是叛徒，这

没有错，同志们，错了没有？（众：没有。）我最听话，犯了错误一声令下，马上就改，改了

些人是帝国主义，国民党反动派在共产党内的

不是说许世友同志没有缺点错误，他是共产党就好，世界上那有这样好的军队，只有毛主

代表。所以说是国民党、共产党国内战争的继

员，有很好的品质，他有缺点错误就敢公开承席，林付主席领导下才有这样举世无双的军

续。革命群众在伟大领袖毛主席领导下，工人

认，就改，这点要向他学习。中央批示中说，队。这一点，江苏驻军，六十军，廿七军，一

阶级与广大群众按照毛主席的教导，在这场对个去江南，一个去江北，都证明了这一点，当

希望以许世友同志为首的江苏省革命委员会成国内外敌人的尖锐复杂的斗争中，经过反复，

立后，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，贯然还有其它军种，兵种。犯了一点错误，改

现在在全国、江苏，毛主席革命路线取得了决

彻执行毛主席的无产阶级革命路线。我觉得以了，为人民群众所欢迎。

定性胜利。代表国民党的刘邓路线，彻底失最后，江苏已成立了革委会，上海要与浙

许世友同志为首的革委会，执行毛主席的革命

败。我们的胜利是伟大的，具有世界意义的。邓江，江苏配合起来。生产要有煤，运输要畅

路线是有保证的，他不会搞阴谋，不搞两面手

小平是逃兵，希望你们继续揭露。在这个伟大通。农业生产去年增产，今年江苏麦情好，在

法。我们要坚决执行毛主席的指示，拥军爱民。

胜利中，正如江青同志讲的，国际国内形势大座的几位同志都从公社来的，他们清楚。农业

最后，在北京参加毛泽东思想学习班的同

好，今后还要更好，但敌人不甘心退出历史舞好，工业只要革委会抓，一抓就灵，江，浙工

志取得很大成绩，只要学习毛主席思想，紧跟

台，我们要牢记毛主席教导，在全面胜利的时人阶级，抓革命促生产一定能上去，把安微带

毛主席伟大战略部署，执行毛主席革命路线，

候，愈要提高警惕，防止敌人进攻，破坏胜利上去，在全国起作用。

任何困难都能克服。今后要继续学习毛主席思

果实。江青同志“九·五”讲话说过，他们企两个学习班参加了今天的盛会，很快也要

图动摇以毛主席为主、林付主席为辅的无产阶

想，把江苏的无产阶级文化大革命进行到底，回去，我们以非常兴奋的心情，庆贺江苏革委

级司令部，动摇解放军，动摇我们红色新政

争取全面胜利，办成红形影的毛泽东思想大学会的成立，我们向你们学习了很多，今后还要

权，从斗争中我们知道，刘少奇、邓小平为什

校，祝同志们取得伟大胜利！向你们学习更多。

么能长期隐藏在党内呢？ 就是他 们要两 面手

无产阶级文化大革命胜利万岁！战无不胜毛主席革命路线胜利万岁：打倒美帝国主

法，打着红旗反红旗，我们必须眼明心亮，善

的毛泽东思想万岁！伟大的、光荣的、正确的义！打倒苏联现代修正主义！打倒蒋介石！解

于识破他们的面目，要依靠广大革命群众，依

中国共产党万岁！毛主席万岁祝毛主席身体放台湾：让毛泽东思想伟大红旗插遍全世界！

靠人民解放军，婴三个相信，三个依靠，就能

健康！祝林付主席身体健康！毛主席万寿无疆！伯达同志：现在请康生同志讲话。

识破一切坏人，共产党人光明磊落，反对两面

伯达同志，我讲几句，同意许世友同志刚康老：同志们，革命小将们，解放军指战

派，两面手法，刘邓要两面手法，小将坚决反

才的讲活，同意江青、总理、康生同志的讲话。员们，向同志们学习！向同志们致敬！

对他们的特务两面手法，反对搞阴谋活动。

以许世友同志 为首的 江苏省革命委员会的成我对江苏讲话不少了，没有多话可讲了。

江青同志进，当前主要危险，是右倾机会

立，是一件大喜事，不但对东南各省将起很好我们跟江苏革命群众，革命小将，人民解放

主义，极“左”思潮也要防止，实际上形“左”军，学习了很多东西，向同志们学习不是随便

作用，而且在全国范围内将起很好的影响。希

实右，北京有，南京也有。现在有一小最人替讲的。现在江苏革委会经毛主席、林付主席批

望江苏的同志们，在毛泽东思想的大路上继续

“二月道流”翻案，替“二月逆流”的头子潭准，正式成立了，这是江苏四干七百万人民文

前进！无产阶级文化大革命胜利万岁！

震林翻案。要坚决打击他们，不让他们有任何化大革命的伟大胜利，是毛主席革命路线的又

中央首长步出会场时，全体起立，长时活动，江青同志再三讲了，同志们要特别注

间鼓掌，高呼毛主席万岁！万岁！万万岁！一次伟大胜利

意，毛主席最近告诉我们，千万不要搞山头，

（根据记录整理，未经首长审阅）同志们，我们伟大领袖毛主席说过，什么

搞宗派，要搞中国的大山头，要做革命派，革叫无产阶级文化大革命呢？就是无产阶级政治江桑红涛尖

1968年4月10日星期三第四版

总理、伯达、康生、江青、姚文元同志

接见江苏赴京代表团暨江苏在京学习班讲话纪要

我们在这样的大好形势下成立革委会，江

到今年右倾分裂主义便大肆活动，他们人数不参加接见的首长还有：谢富治、叶群、吴

多，但能量相当可观。表现在为“二月逆流”

苏四千七百万人民，要在江苏革委会的领导法宪、汪东兴等同志

翻案，同志们知道什么“二月逆流”吗？（众

下，首先要大办毛泽东思想学习班，进行两条时间：一九六八年三月廿一日

知道！）从前年冬到去年二月出来个理震

路线斗争，把党内一小走资派，大叛徒刘、地点：京西宾馆礼堂当中央首长进入会场时，全场起立，长时

林，他是“二月逆流”的干将，他跳出来把锋

邓、陶、彭、贺、彭、罗、陆、杨、谭震林以芒对准毛主席、林付主席，以及毛主席、林付

及他们在江苏的代理人江渭清，陈光，大批特间高呼毛主席万岁！万岁万万岁！

主席领导的无产阶级司令部，他想否定文化大

批，批倒批臭！把两条路线斗争进行起来，就伯达同志：现在请姚文元同志宣读我们伟

革命的成绩，企图搞乱我们人民解放军，搞

要高举毛泽东思想伟大红旗，对准反革命修正大领袖毛主席和他的亲密战友林付主席亲自批

新生的革命委员会，动摇新生的红色政权。他

主义分子及其代理人进行大批判，对广大的群准的中央文件，就是中共中央、国务院、中央

和形“左”实右是一脉相承的。目前他们跳出军委、中央文革同意成立江苏省革命委员会的

众教育就更深刻了，就更好地推动和巩固革命批示。

来，是想翻案，我们视他们，要他们跳出

的大联合，和革命的三结合。从这个关键问题

来，不跳出来不好，你们说要不要让他们翻姚文元同志宣读中央对成立江苏省革命委

着手，不要忘记当前形势。

案？（众：不让！）我们有确凿的证据，谭震员会的批示。

常会第二，从去年冬天到今春斗争有反复。去

林是个叛徒，他在江、浙有一定的市场，我伯达同志：现在请许世友同志讲话。

年的“二月逆流”，他们想恢复旧秩序，经过

提醒同志们要警惕！去年春天他就在这里干不许世友同志：刚才姚文元同志读了主席、

半年斗争，批臭了。后来极“左”思潮，“五·

正当的勾当，利用他在新四军的关系活动，今中央的批示，中央一系列指示，我们只有坚决

一六”，形“左”实右闹了几个月，伟大领袖

天有重新告诉同志们的必要。另外，过去中央照办，坚决高举毛泽东思想伟大红旗，把革命

毛主席和他的亲密战友林付主席一声号召，就胜利进行到底！我们活着做毛主席的人，死了

文革这个班子，个别坏人隐藏下来，干了些坏

击退了，钻进几个坏人，中央文革自已挂起来做毛主席的鬼，誓死保卫毛主席，誓死保卫林

事，现在把他们揪出来了，不能再干扰了。他

的，感谢中央文革劳苦功高的同志。极“左”付主席，誓死保卫党中央，誓死保卫中央文

们利用这个想否定定文化大革命的成绩，企图

批了，右的又来了，老保翻天，反攻倒算，总革。有人想搞什么鬼名堂，陷害毛主席，陷害

否定革命小将的功勋，否定人民解放军“三支”

有一小兴风作浪。可以肯定，只要中央文革林付主席和中央文革、中央军委，我们就对他

“两军”的伟大成绩，军队要不要把他们打

一声号召，马上他们就台，目前在北京街上不客气，叫他人头落地，就和他干到底。祝毛

倒！（江青同志领呼：打倒刘、邓、陶，打倒

可以看出这一小人在活动，搞右倾分裂主主席万寿无疆！祝毛主席万寿无疆！祝毛主席

彭、罗、陆、杨，打倒彭德怀，打倒贺龙，打

义，不会不影响到江、浙、上海。符合毛泽东万寿无疆！祝毛主席万寿无疆！祝林付主席身

倒“二月逆流”干将之一谭震林！）同志们一

思想的就是无产阶级革命的，不符合毛泽东思体健康！

定要提高警惕，他们要动摇新生的革命委员会，

想的就不是，反动的就要打倒，只要坚定地站

验欢会卖伯达同志：请江青同志讲话。

你们现在正在成立革委会。一个新生事物，缺

在毛主席革命路线上，就能推进江苏各地、江青同志：首先问同志们好！（众：向江

点错误总是难免的，有缺点错误可以改正，不

市、县无产阶级革命派的大联合和革命的三结青同志学习！向江青同志致敬！）向同志们学

要上坏人的当，去动摇她。这个新生事物是毛泽

合。习！向同志们致敬！

国

东思想的伟大胜利，现在我们提出，在革命的

对敌斗争。江、浙、安徽处东南前线，曾祝贺江苏省革命委员会胜利诞生！

过程中，防止敌人从右的方面来，动摇瓦解我

是蒋贼财阀统治地区，南京曾是国民党的巢我讲了一，两次了，没有新鲜的话要讲

们，要向他们进行斗争。同时，也要防止“左”

穴，要有敌情观点，对没有改造好的地、富、了。我讲的话不对，同志们批评，讲的啰嗦，

倾冒险主义，这两“极”是一脉相承的。我只

反、坏、右，死不悔改的走资派，间谍，都要你们就轰我一炮，叫我不要讲了。我想讲一讲

讲这么一点，供同志们参考。藏亦

提高警惕，他们要干扰，他们闹不起大事，但国际国内形势。目前国内外形势一片大好。国

伯达同志：现在请总理讲话。

可以干扰我们。只要我们高举毛泽东思想伟大际上，帝国主义，修正主义、资本主义世界陷

总理：同志们，今天姚文元同志宣读的中

红旗，和群众结合在一起，我们对敌斗争眼睛于一片财政混乱状态，这就从上两个月英磅、

央批示，很快得到了毛主席、林付主席批准，

就亮了。对敌斗争就会节节胜利。南京大军美元贬值开始，黄金出现了两种价格。美元一

我们向大家庆贺江苏省革命委员会的成立！今

区，不仅管江苏，而且管上海、浙江、安徽。贬值，就要囤积居奇，抢购物资，物价上涨，

天，南京军区司令员许世友同志整装待发，急

江苏是东南重镇，很重要，所以江苏成立革命工厂倒闭，人民生活就要发生困难。这是一个

着回去开成立大会，这是一件大喜事。国

委员会更有特别重要的意义。在毛泽东思想伟非常简单的道理。我们国内究竞是什么样形势

刚才江青同志说的很对，我们首先应该从

大红旗指引下，在中国人民解放军的支持下，呢！我们国内货币稳定，人民的基本生活是稳

形势看问题。形势大好，世界一片大好，尤其

好好地进行斗争。定的，这在全世界还找不出象我们这样的一个

是中国形势大好。敌人一片混乱。帝国主义金

，第三，批准的常委名单，没有批满，三十国家的！这么两句一对比，就看出毛主席的革

融、财政危机，赤字上升，通货澎胀，四十年

九位名额，只有廿八位，还空十一位。主任就命路线，毛主席一贯自力更生建设社会主义的

来未闹过这样大的金融风潮。现代修正主义者

是大家热烈欢迎的许世友同志。付主任七名，路线，和修正主义路线不同。帝国主义出现了

开了一个二月黑会，报上也评论了，也是支离

有可能多一些，有的省九名、十几名。付主任，二、三十年来没有的混乱，敌人混乱，对我们

破碎，矛盾重重。帝、修、反在一起，美帝、

还有十一位常委没补，军队、地方名额都未选来说就是胜利！就是大好！那么，国际形势如

苏修的指挥棒不灵了，日子越来越不好过。而

齐，尤其是群众组织的代表，还没有选为付主此，国内形势也大好。江，浙是祖国富饶的省

革命人民的日子越来越好。文化大革命进入第

任的。提议付主任改为若干名，另几名待补。份，目前形势也大好。这在同志们今天的热烈

三年，我们要夺取全面胜利。兄弟的越南人民

究竟选几名，由常委讨论，逐步充实，不要仓倩绪就可以看出来。从不打不相识，到现在在

在中国人民支持下，靠他们自己力量，前后方

促定下来。浙江采取这个办法，江苏也可采取一起成立革委会，不是形势大好吗？但是在大

配合得很好，仗打得很好。美帝、苏修日子更

这个办法。大家学习毛主席著作，懂得大联合好形势下，敌人是不是就睡大觉呢？就不活动

难过。现在中央批准的江苏省革命委员会是第

的重要性。人民解放军支左不支派，所谓支左呢？不能这么说。也还有曲折的，有某些反复

十八个，在中央等着批的还有四、五个省，照

【下转第三版】的，这是客观发展的规律，是正常现象。我们

这样，三、四月份廿九个省市基本上可以全部党几十年的历史，就是贯串着两条路线斗争的

成立。南京是蒋介石的首都，十九年前解放

《江苏红卫兵》报启事历史，那就是“左”倾，或叫极“左”，形“左”

了，现在文化大革命又取得辉煌胜利。从上海实右和右倾分裂主义，我们就是和他们不断斗

《江苏红卫兵》报是经省革委会

一月夺权，到现在江、浙两省成立革委会，全争着前进的。在大好形势下，我提醒同志们，

批准，由南京大专院校红卫兵革命大联合

国人民是很高兴的，敌人是恐慌的。我们就是在目前来自敌人的干扰，右倾保守、分裂主义

委员会主办的机关报。

要敌人恐慌，美帝、苏修要搞乱，他们也要考是先导，而不是形“左”实右，这不是说他们

二、《江苏红卫兵》报每星期出版两

虑考虑。经过无产阶级文化大革命考验的，高没有表现。去年下半年，在伟大领袖毛主席领

期。

举毛泽东思想伟大红旗的中国人民是无敌的，导下，击退了形“左”实右以后，也可以说击

三、《江苏红卫兵》报经省革命委员

如果他们冒险，就会彻底灭亡！（江青同志领溃了钻进我们心脏的刘、邓、陶、彭、罗、陆、

会同意，由邮局统一发行，南京地区订户

呼：打倒蒋介石！解放台湾！）谁要挑畔，就杨的爪牙以后，右倾分裂主义苗头就开始了，

可向当地邮局办理订阅手续。

会碰得头破血流。社址：南京大学南园

电话：34345

描述：

