id: 1ce0bb6bbb
标题：批倒批臭“四条汉子”　彻底摧毁文艺黑线
日期：1970-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按

周扬等“四条汉子”抛出的“全民文艺”，是反革命修正主义文艺路线的中心口号。其实质就是要篡改文艺的工农兵方向，以资产阶级文艺代替无产阶级文艺，以资产阶级专政代替无产阶级专政，它是直接为大叛徒刘少奇大搞“阶级斗争熄灭论”，推行“全民党”、“全民国家”的反革命政治路线服务的。

“全民文艺”不“全民”，在阶级社会里，所谓“全民文艺”，纯粹是一种政治欺骗。“他们虽然在口头上提出什么文艺是超阶级的，但是他们在实际上是主张资产阶级的文艺，反对无产阶级的文艺的。”毒草虽经批判，流毒远未肃清。在“全民文艺”这面破旗下，什么“娱乐性”啦，“无害”论啦，“为各种人服务”啦，“共鸣”论啦，等等，仍然在散发出腐烂的臭气，起着磨灭人们斗志的反动作用。资产阶级思想就在“娱乐娱乐，白相相，呒啥关系”、“文艺就是要抒情，轻松，要有趣味”等烟幕下，钻进了有些人的脑袋。更为严重的是，有人还在卖弄“噱头”的幌子下，用低级庸俗的资产阶级趣味，恶毒篡改、破坏革命样板戏。由此可见，周扬之流虽然被打倒了，但他们的流毒还在，他们抛出的反动的“全民文艺”论并没有销声匿迹，仍在继续向我们进攻。当前，在彻底批判“四条汉子”的战斗中，痛剿这一反动谬论，有很大的现实意义。

本报从今天起将陆续刊载批判“全民文艺”论的文章。欢迎广大读者积极投入战斗，联系自己及本单位的斗争实际，展开一场意识形态领域中的攻坚战，剥去“全民文艺”的种种伪装，使它真正成为人人喊打的“过街老鼠”，彻底肃清它的流毒，把批判“四条汉子”的斗争进行到底!

描述：

