id: 1ce0c809c0
标题：到班级去，同学生一起战斗
日期：1967-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
革命的大批判，促进革命的大联合。在学校来说，这个革命的大联合包含着全校革命师生的大联合。

然而，由于党内头号走资本主义道路的当权派勾结了另一个党内最大的走资本主义道路当权派，在文化大革命中提出和推行了一条资产阶级反动路线。这条反动路线通过党内一小撮走资本主义道路当权派的黑手，伸向各条战线，也贯彻到我们学校中来，干下了种种罪恶勾当。他们镇压革命的群众运动，挑动群众斗群众，不分青红皂白，把广大革命教工置于被斗挨整的地位，造成师生间的隔阂和对立，至今还未完全消除。正因为如此，部分教师对到班级去顾虑重重，态度消极；或下去以后，也是怕字当头，精神状态不振。

这种情况不利于革命的大批判，不利于革命的大联合，必须迅速改变。

资产阶级反动路线是党内头号走资本主义道路当权派炮制出来的。我们革命教师必须敢字当头，到班级去，向革命小将学习，和革命小将并肩战斗，矛头直指党内头号走资本主义道路当权派，彻底扫除资产阶级反动路线留下的污泥浊水。事实上，已经有不少教师与革命小将一起，在对资产阶级反动路线的生死斗争中结下了革命的同志关系。今天，在这场革命的大批判的群众运动中，正应该通过共同的斗争，广泛地建立起新的革命的师生关系。这是关系到肃清资产阶级反动路线流毒，胜利完成斗、批、改伟大任务的一个重要问题。革命的师生们，让我们在革命的大批判斗争中，紧密团结起来，为把学校办成毛泽东思想的大学校而努力。

上海市金陵中学红色教工

革命造反委员会部分教师

描述：

