id: 1ce0c0b9ee
标题：补上这一课
日期：1981-7-8
是否是时间段：false
作者：陆焕
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆焕

《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，一开头就简略地回顾了建国以前二十八年党领导人民进行的新民主主义革命斗争。不知道昨天就不知道今天。重温这段光辉的历史，会帮助我们更好地理解党在建国后三十二年以来的胜利和经验。

这段历史，对于亲身从民主革命中走过来的老同志来说，当然是记忆犹新的。但是，许多青年同志对此还缺乏认识。他们在新中国成长，懂事时又正好碰上“文化大革命”，接触了一些阴暗面的东西，很容易以偏概全。显然，学习党的历史，补上这一课，很重要。

我们党走过了六十年的光辉路程。在历史的巨卷上，党的形象极其光辉伟大。从鸦片战争算起的八十年间，人民斗争前仆后继、英勇卓绝，但中国人民真正掌握自己的命运，还是在中国共产党诞生以后。自从我们党英勇地站到了历史的最前列以后，中国人民就找到了争取解放的正确道路。回顾这一段光辉历史，我们仿佛又听到了南昌城头八一起义的枪声，看到了井冈山头历史性会师的红旗，又看到了延安窑洞的灯光，听到了三大战役和渡江作战的摧毁旧世界的隆隆炮声。“人间正道是沧桑”，“而今迈步从头越。”正是我们的党，领导着全中国人民，经过无数艰难曲折，才谱写了中华民族光明灿烂的历史新篇章。

在英勇奋斗的二十八年中，有多少中国共产党党员和爱国志士为着民族解放和人民幸福而贡献了自己的一切!革命烈士夏明翰临刑前写下了遗书:“砍头不要紧，只要主义真。杀了夏明翰，还有后来人。”革命烈士杨超在走向刑场时高声朗读:“满天风雨满天愁，革命何须怕断头。留得子胥豪气在，三年归报楚王仇。”党的创建人之一李大钊面对敌人的绞刑架大义凛然地宣告:“不能因为你们今天绞杀了我，就绞杀了共产主义……”成千成万的革命先烈，用他们的头颅和鲜血，换得了民族解放和人民幸福的步步胜利。他们的英名将与祖国的山河同在!

中国革命的敌人是异常强大和残暴的，但是，人世间的一切艰难困苦，都没有把中国人民和中国共产党压倒。我们党以大无畏的革命精神，领导着中国人民在世界的东方坚强地站立起来了!

如今，我们伟大的社会主义祖国正迈着矫健的步伐前进。有些年青的同志说，我们没有参加过民主革命，旧话重提还有什么必要呢?这种说法是不对的。因为，我们的社会主义革命是新民主主义革命转变过来的，社会主义的新中国是在半封建半殖民地的旧中国废墟上建立起来的，我们今天的和平幸福生活也是二十八年的武装斗争换得的。只有了解了过去，才能更加珍惜今天；只有认识了过去，才能更加深刻地理解现在。没有参加民主革命，但是应当知道民主革命的历史，应当学习一点党史、近代史。历史，是一本教科书，它将帮助我们更加认清今天党领导全国人民所走的历史必由之路。百倍地珍惜党的光荣历史，能够更加自觉地热爱党，维护党的领导，团结一致向前看。

最后，让我们听一听文献纪录片《先驱者之歌》中这样一段引人深思的话吧:

年轻的朋友，你是否了解我们过去的一切?是否意识到在新中国阳光下的幸福生活来得何等不易?

描述：

