id: 1ce29489d7
标题：法共书记发表竞选演说 说明了竞选纲领及斗争目标号召人民投票拥护共和抵抗联盟的候选人
日期：1951-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京二十五日电】　据塔斯社巴黎讯:法国共产党书记杜克洛十七日在巴黎冬季赛车场五万人的群众大会上发表演说，说明法国共产党的竞选纲领。

杜克洛首先揭露法国反动派空前的无耻阴谋，他们正凭藉所谓新选举法，狼狈为奸，结成从社会党人到戴高乐法西斯分子的反共反人民的美国党联盟，企图以法西斯主义来维持法国反动资产阶级的垂死统治。

杜克洛接着说:为了有效地回击这种对于自由与和平的进攻，法国共产党号召社会党和人民共和党内的工人和劳动人民及全体人民与共产党结成统一战线，参加选举。法国人民能够而且必须用坚强的团结和斗争来报偿走向法西斯主义与战争的道路。他说:目前已经是我们以最不可动摇的决心和最坚决的精神最广泛地团结起来的时候了。法国共产党高高举起了人民大众在斗争中团结一致的大旗。

杜克洛然后详细说明了法国共产党奋斗的目标和竞选纲领的各个方面。他指出:共产党最关切的是确保和平及恢复法国的独立，主张五大国缔结和平公约。共产党主张:废除一切侵犯法图独立的条约，如马歇尔计划、大西洋公约等等；恢复法苏同盟条约，这是安全与和平的保证；裁减军备；严格禁止原子武器；用法律手段取缔战争宣传；肃清德国军国主义并且与民主、统一与爱好和平的德国缔结和约；终止在越南的战争并召回远征军。共产党纲领规定大量削减军事开支，提高劳动人民生活水平，加强人民的民主权利。

杜克洛宣布，共产党愿意参加或支持以这种和平与民主的政策为基本任务的政府。共产党愿意和抱着各种信念和信仰的法国男女共同努力，来推行一种可以为成立这样一个政府而创造条件的政策，这个政府有充分决心制止奔向死路。

杜克洛说:我们共产党人选择了民主，选择了和平。每一个真诚的法国男女都渐渐认识了这个真理:如果没有共产党，就不可能拯救民主，也不可能保卫和平，正如没有了共产党就不可能把国家从纳粹占领下解放出来一样。

杜克洛最后号召全体善良的法国男女，在选举中投票拥护法国共产党所提出的共和反法西斯抵抗联盟的候选人，以拯救法国、拯救和平!

描述：

