id: 1ce4c24992
标题：走向阿拉伯大团结的重要步骤
日期：1958-2-3
是否是时间段：false
作者：陈新
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
埃及和叙利亚两国总统本月1日在开罗签署宣言，宣布决定成立由埃及和叙利亚联合组成的“阿拉伯统一共和国”。这是阿拉伯民族走向大团结的一个重要胜利，也是阿拉伯国家对美国侵略中东阴谋的一个重大打击。

阿拉伯的共同思想

阿拉伯民族大团结，是阿拉伯民族在反抗外来侵略长期斗争中，从自己的切身经验所形成的一种共同思想。

历史上，阿拉伯民族原本是一个强大的统一体，它包括现今中东地区的所有的阿拉伯国家。从16世纪以来，由于土耳其奥斯曼帝国的入侵，后来又由于英、法、美等帝国主义的先后侵略，它们一贯采取“分而治之”的恶毒手段，“用阿拉伯人打阿拉伯人”，这就形成了阿拉伯各族的分裂，从而使阿拉伯各国备受奴役和剥削的苦痛。

第二次世界大战后，阿拉伯民族解放运动空前高涨，1945年建立的阿拉伯国家联盟，就是由这种共同思想推动而实现的。

帝国主义的嫉视

但是，帝国主义自始至终都仇视阿拉伯国家的团结和联合，而阿拉伯国家的分裂才有利于它们的殖民统治。1955年美英共同策划了巴格达集团，把参加阿拉伯国家联盟的伊拉克拖进这个军事集团，企图以此破坏阿拉伯的团结。

面对帝国主义的破坏阴谋，作为阿拉伯民族主义中坚力量的埃及和叙利亚，不能不保持高度的警惕。美英策划巴格达集团之前，1954年就提出建立埃叙联邦的倡议，以便抵抗帝国主义的侵略。在巴格达集团正式成立后，埃叙在1955年10月签订了共同防御条约，建立了联合司令部；1956年3月，埃、叙和沙特阿拉伯首脑会议又讨论了这个问题；1956年7月，叙利亚议会通过一项政府建议，决定同埃及谈判建立联邦的问题。同年10月，英、法和以色列发动侵埃战争，这项谈判只得暂时中断。

埃叙联合的准备

英法侵埃战争遭到惨败后，美国打出“艾森豪威尔主义”的旗号，公然要“填补”中东地区的“势力真空”；而后，美国又不断嗾使土耳其和以色列对叙利亚进行军事威胁。美国野心狼要闯入中东，这就给阿拉伯各国带来了新的严重斗争任务，同时也更加坚定了埃叙两国进行全面联合，成立统一国家的决心。

去年10月，埃及军队开进叙利亚，决心并肩抵抗侵略。去年11且，埃叙签订新的贸易协定和支付协定，把许多农产品免除关税，一般商品也减免关税25-50%。去年11月，埃及国民议会议员访问叙利亚，同叙利亚议员一起投票，要求对埃叙联合采取迅速行动。

沉重打击美国阴谋

几天以前，美国操纵下的巴格达集团在安卡拉举行了一次备战会议。利用这个会议，美国不但要收买火箭基地，而且还要布置对阿拉伯各国进行破坏的阴谋，这就进一步加剧了中东的紧张局势。

对于帝国主义这种恶毒阴谋，埃叙人民早已予以坚决反击。今年年初，埃及总统纳赛尔宣布要加快埃叙联合的步骤。上个月，叙利亚外长比塔尔两度到开罗进行谈判，又进一步发展了埃叙联邦的思想，决定埃叙合并组成阿拉伯统一共和国。

阿拉伯统一共和国的建立，是走向阿拉伯大团结的非常重要的开端。而且也是阿拉伯民族加强反殖民主义共同斗争的必要条件。所以，阿拉伯统一共和国的建立，是对美国侵略中东阴谋的一个非常沉重的打击。

阿新

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\02\5823041901.JPG">

描述：

