id: 1ce61212bd
标题：干什么办什么　做什么学什么上海杨浦区厂厂办职工业余学校
日期：1958-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　工厂稠密的上海杨浦区厂厂办起了职工业余学校，工厂即学校、工人即学生的美好理想已经在这个区实现了。

自从掀起文化革命的高潮以来，从8月中旬到9月中旬短短一个多月的时间里，全区168个工厂个个都实现了办学规划。办起了业余高等专科学校、红专大学共45所，业余中专科学校59所，业余中学13所。现在这些学校绝大多数已开学上课，7万2千多个职工走上了新的学习岗位.

杨浦区是工业区，它拥有冶金、机器制造、造船、化工、棉纺、印染、毛纺等大型工厂。通过一年多以来的整风运动，各工厂在生产上出现了大跃进的局面。许多工厂的产值要在1—2年内提高几倍或十几倍。产品要达到高级化，生产设备和技术革新也将要向高速化、单程化、自动化方向发展。国棉十七厂在不久的将来要使自己的厂不但是个棉纺织厂，而且还是个纺织机器制造厂、水泥工厂、砖瓦工厂和冶炼厂。永安一厂提出了操作全能化、运转高速化、设备单程化、生产机械化、机器自动化、产品多样化高级化的奋斗方向。这就促使职工要求进一步掌握文化科学知识，学会几种操作技术，使自己成为多面手。工人们深深懂得技术革命必须和文化革命相辅而行。当区委号召掀起文化革命高潮，要求厂厂办校时，他们就以冲天干劲大办特办业余学校。中国电工厂、木材二厂、庆茂昌螺丝钉厂等单位过去没有办过学校，这些厂的干部文化程度也不高，但他们边学边做，访问了办学的刀一，和厂里的老工人研究教学计划，发动群众研究讨论，在短短几天内纷纷办了学校。只有35个工人的勤工化学厂因陋就简、自力更生，办起了中等专科学校。

这些学校根据该区和本厂的特点贯彻了从生产出发，为生产服务的方针，干什么，办什么，做什么，学什么。围绕生产学以致用，同时又注意了基础知识的提高。上海机床厂为了适应当前生产需要开办了高专预备班，分设钳工、车工、铇工等专业，吸收四级技工以上的老师傅参加学习，使他们在二年内达到专科毕业水平。中华造船厂业余造船学院密切联系生产进行教学。这个学校的船舶制造系和船舶机械制造系的专业课内容包括有技术革新、生产经验和生产关键问题的研究，包括生产技术知识和专业理论知识。上海冶炼厂、上海发电厂、港务局装卸站等单位的教学计划都从生产实际出发，体现了政治、技术、文化三结合。各厂很注意总结老工人的先进经验，在教学计划中安排了先进操作方法的经验交流。这种生动、实际的教学内容很受工人的欢迎。

厂厂办学校使杨浦区出现了技术革命和文化革命双促进的局面。许多工厂通过技术课解决了技术革新和生产中的重要问题。国棉十七厂红专大学的技术课结合布置9月份的生产计划与技术措施，其中包括跃进指标、技术研究项目，使大家明确当前任务，共同找关键，解决关键，掀起了跃进再跃进的浪潮。勤工化学厂第一堂课是学习八个先进厂的经验，联系思想漫谈讨论，大家决心要在第四季度把生产再翻六番到十三番。力争成为化工行业的最先进单位。

在办学的过程中，中共杨浦区委抓紧了办学方针和办学路线的宣传教育，深入基层具体帮助。由于方向对头，密切依靠群众，业余学校就多快好省地办起来了。各厂都做到书记挂帅，并发动群众对办学方针路线进行了热烈的争辩，批判了“条件论”、“怀疑论”和“正规化”等一系列促退思想和资产阶级办学观点，插上了文化革命的红旗。许多工厂成立了群众性的文化革命促进会，师资根据能者为师的原则，土洋结合，互教互学。由党、政负责同志组成政治教研组；老工人和技术人员组成技术课教研组。同时根据生产需要和生产关键问题编写技术课教材。有的还召开了老工人座谈会充实教材内容。

目前，杨浦区各厂的业余学校正努力进行巩固工作，并将在各厂开展评比，交流经验。为了培养师资，区里办了一所教工红专学院。工人们以劈山开河的气概，勤学苦练，猛攻文化科学堡垒，正在向劳动人民知识化的道路大步迈进!

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\09\589r020401.JPG">

<FONT class=imgaut>吴惠霖</FONT>

<FONT class=imgsm>勤工化学厂工人在车间里上技术课。　(吴惠霖　摄)</FONT>

描述：

