id: 1ce712cfc7
标题：美好的享受　深刻的感悟
日期：1988-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王元化(文艺理论家)我似乎已经很长时间没有从艺术作品中得到审美快感了，但是这次看北京人艺的几台戏，感到是一种非常好的享受，我以为《狗儿爷涅槃》在表现中国农民的意义上是一个突破。以前许多评论家指出，自从鲁迅创造了阿Q以后，文艺作品中的农民形象一直在重复着阿Q，这是不无道理的。然而狗儿爷却具有他自身的典型性，它的突破就在于写出了中国农民的另一个侧面，就是那种深刻的封建意识，这是鲁迅没有写的。

长期以来，我们对农民的某些观点是非马克思主义的。马克思主义认为，在某一个历史阶段，农民可以作为革命的力量，但是他们不代表未来，不代表先进的生产力。而我们却是中国农民特殊论，认为他们苦大仇深，因此就革命性最强，阶级觉悟最高，中国革命史就是中国农民运动史。马克思主义是科学的，它认为只有推动历史发展和社会进步的才是革命的。农民能够反剥削反压迫，但是并不反封建。历史上的农民运动，结果只是改朝换代而已。《狗儿爷涅槃》给我最大的启示，就是它深入反封建的意识，戏中那个地主的鬼魂多次在狗儿爷的幻觉中出现，实际上那个地主的灵魂恰恰正是狗儿爷的灵魂。地主盖有三间瓦房，狗儿爷的愿望就是打倒地主，盖上八间房。地主有个门楼，归了狗儿爷就成了他的命根子，因此在地主与狗儿爷之间，就显示了一个“老传统”与“新传统”的连结。我认为现在最大的问题就是那种以小农思想为形态的封建主义。有时候我们会听到这样一种说法——我身上还留着地主的鞭痕，难道我还不懂得反封建?其实这些同志往往并不真正认识封建主义。

顾晓鸣(复旦大学教师)《狗儿爷涅槃》内容及涵义都极好，给人的艺术感觉也特别精彩。一幕戏与一幕戏之间干净利落，删去了许多交待性的内容，调动了观众的联想与创作，然而戏与戏之间在情感的连接上很紧密，是一种高超的情感蒙太奇。《狗儿爷涅槃》是很能让观众进戏的。

相比之下，两部外国戏就显得弱一些。《哗变》看过之后大家感到不错。实际细细分析一下，不少观众是处在旁听席的位置上欣赏着格林渥的辩护词，戏中人物的性格、情感和命运并没有让观众进戏，演员的理解与戏的神髓似有一些距离。因此中场休息时，观众是真正的休息，而没有象《狗儿爷涅槃》那样一直沉浸在戏中。

描述：

