id: 1ce95120d0
标题：社会主义社会是一个相当长的历史阶段
日期：1969-7-13
是否是时间段：false
作者：唐晓东
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐晓东

《中国共产党章程》“总纲”中指出:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。”这个论断，是毛泽东思想的体现。毛主席教导我们:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段、在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。”这段极其深刻精辟的论述，是毛主席关于无产阶级专政条件下继续革命学说的重要组成部分。这一学说是无产阶级专政下党的建设的灵魂，按照这一学说进行党的建设，是毛主席对马克思列宁主义建党学说的伟大发展。

社会主义社会是一个相当长的历史阶段，首先是由社会主义革命的性质、任务和目的所决定的。我们所说的社会主义社会这个历史阶段，就是指的从资本主义过渡到共产主义这一整个历史时期。这个过渡时期的主要任务，在国内就是运用无产阶级专政，镇压被推翻的阶级敌人的反抗，彻底消灭一切剥削阶级，消除全民所有制和集体所有制之间、工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别，根绝资本主义复辟的任何可能性。为实现共产主义准备条件。

无产阶级社会主义革命，根本不同于历史上的一切革命。从来的革命，除了奴隶制代替原始公社制那一次是以剥削制度代替非剥削制度以外，其余的都是以一种剥削制度代替另一种剥削制度的革命。然而就是这样的革命，例如英国的、法国的资产阶级革命，也是经过了多少次的复辟和反复辟的严重的斗争，才把资产阶级专政巩固下来。无产阶级社会主义革命，要彻底消灭阶级，消灭剥削制度，消灭生产资料的私有制，这就比过去的任何革命深刻得多，因而所遇到的被推理的阶级的反抗，当然要比过去任何革命所遇到的反抗激烈多少倍。正如列宁所指出的:“资产阶级的反抗，因为自己被推翻(哪怕是在一个国家内)而凶猛十倍。”国际共产主义运动的历史，我国建国二十年的历史，都证明了这一真理。

被推翻的剥削阶级绝不甘心被赶下历史舞台，他们哪一天停止过复辟活动?苏修叛徒集团勾结美帝和各国反动派，把世界上第一个无产阶级专政的社会主义国家，“和平演变”为法西斯专政的社会帝国主义。大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇几十年来，特别是解放后十七年来的罪恶活动，也清楚地说明了这个问题。伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇一伙复辟资本主义的阴谋，夺回了被资产阶级篡夺的那一部分权力，巩固了无产阶级专政，大大加强了我们的党。但是，我们决不能认为从此可以高枕无忧了，我们要牢记毛主席的教导:“失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。”所以，我们不能丧失警惕。只有经过一个相当长的历史时期，经过反复的较量，才能粉碎阶级敌人的反抗，完成社会主义革命的历史任务。

社会主义国家不仅要搞革命化，还要搞机械化。资本主义生产技术的发展，从工业革命到现在，已经经过了二百多年。由于社会主义制度的优越性，由于我们用革命化统率机械化，我们国家的经济发展要比资本主义国家快得多。在党的领导下，近二十年来，我们已取得了社会主义革命和社会主义建设的一系列伟大胜利，把一个贫穷落后的旧中国变成了一个初步繁荣昌盛的社会主义国家。但是我国是一个有着七亿人口的大国，人口多，底子薄，要使生产力很大地发展起来，要在生产技术等各方面赶上和超过世界上最先进的资本主义国家，建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化和现代国防的社会主义强国，还需要一个相当长的时间和付出比较艰巨的努力。

伟大领袖毛主席深刻地指出:“在政治思想领域内，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。几十年内是不行的，需要一百年到几百年的时间才能成功。”这就决定了社会主义社会是一个相当长的历史阶段。从根本上说，上层建筑归根到底是要随着经济基础的变化而变化的，但另一方面，上层建筑特别是它的思想文化领域部分，又有着相对的独立性，并不是马上就随着旧的经济基础的被改造而消失的。因此，仅仅有经济战线上的社会主义革命，没有政治思想战线上彻底的社会主义革命，无产阶级专政和社会主义制度是不能巩固的，资产阶级还可以用狡猾的办法，用剥削阶级旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯来搞资本主义复辟。变权先变人，变人先变心，不把政治思想领域里的社会主义革命进行到底，社会主义所有制还可能变为资本主义所有制，无产阶级专政还可能变为资产阶级专政。

我们可以用专政的方法，没收剥削阶级的生产资料，却不能“没收”他们的反动思想，只能靠长期的斗争去改造他们。几千年来，剥削阶级的思想、私有制的观念、在广大人民群众中间留下很深的影响。这种思想只能用说服的方法，长期教育的方法才能解决。伟大的无产阶级文化大革命深刻地触及了人们的灵魂。资产阶级的反动思想虽然已经遭受到极其深刻的批判，可是遇到一定气候，它还是会以某种新的形式出现的。只有经过长期的、反复的斗争，才能肃清旧思想的影响。

毛主席还教导我们:“按照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的、胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。”一个国家不能单独进入共产主义社会。这是因为，任何一个国家都不是孤立地存在的，不可能关起门来搞社会主义。我们是生活在还有帝国主义、现代修正主义和各国反动派存在的这样一个世界上。“资本主义的阴风总会不时地吹到社会主义国家里来。”国内的阶级敌人总是把他们的复辟希望，寄托在美帝国主义、现代修正主义和各国反动派对我国的颠覆和侵略上，而这批丑类不仅时刻企图对我们进行颠覆和军事侵略，而且也无时无刻不企图从政治上、经济上、文化上、思想上等方面对我们进行所谓“渗透”活动，大搞“和平演变”。国际上几次反共反华浪潮，无不引起国内阶级敌人的呼应。苏修“二十大”反斯大林的事件、匈牙利的反革命叛乱，就在我国引起了资产阶级右派的猖狂进攻；一九六二年前后国际上的反华大合唱，国内的阶级敌人就刮起了几股妖风，向总路线、大跃进、人民公社展开了猖狂的进攻，这次伟大的无产阶级文化大革命揪出了刘少奇叛徒集团，消除了我们党内的最大隐患，挖出了在我国复辟资本主义的祸根，而苏修叛徒集团就为他们大唱挽歌。这就说明，只要国际上的阶级斗争存在，国内的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争是不会停止的。如果把本国革命和世界革命分割开来，象苏修叛徒集团所宣扬的那样，搞所谓“一国建成共产主义”，实质上就是在一国复辟资本主义。我们不仅要为我国的革命和建设努力奋斗，还要“胸怀祖国，放眼世界”，以支援世界革命为己任，直到在地球上彻底埋葬帝、修、反，使整个人类获得解放。

既然社会主义社会是一个相当长的历史阶段，那么“革命到顶”、“松口气”、“歇一歇”的思想，都是和毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论背道而驰的。我们必须用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，用毛主席的建党思想，武装自己的头脑，以新党章严格要求自己，发扬“一不怕苦，二不怕死”的精神，为在地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放而奋斗终身。

我们应该看到，不管社会主义是一个多么长的历史阶段，不管意识形态领域中的斗争是多么艰巨，社会主义终究是要战胜资本主义，这是肯定无疑的。共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春。放眼未来，我们充满了必胜的信心。

毛主席教导我们说:“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。”社会主义时期的斗争任务是长期的、艰巨的，也是极其光荣的。我们生活在这样一个伟大的时代，能够在伟大领袖毛主席领导下从事这样伟大、光荣的事业，感到无比幸福，感到无比自豪。

描述：

