id: 1ced7434b6
标题：无产阶级文化大革命使革命干部焕发了青春——本市部分革命干部痛斥邓小平鼓吹运动一来往往伤害“有经验的干部”的谬论
日期：1976-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,林彪,刘少奇,上海文革,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党内最大的不肯改悔的走资派邓小平为了向无产阶级专政进攻，复辟资本主义，不惜靠制造反动的政治谣言和谎言来欺骗干部和群众。谣言和谎言之一，叫做“运动一来往往伤害老工人和有经验的干部”。这种谬论，是对我们党所领导的历次政治运动，特别是对无产阶级文化大革命的恶毒攻击，是一种居心险恶的反革命煽动。日前，本报编辑部召开了本市工交战线部分领导干部的座谈会，他们以亲身的体会和确凿的事实，热情歌颂无产阶级文化大革命，愤怒地批判了邓小平制造的文化大革命运动伤害了“有经验的干部”的谬论。下面发表的是座谈会纪要:

邓小平的谬论是对党的历次政治运动的恶毒攻击

吕广杰(上海五七○三厂党委书记):

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平摇晃着“三项指示为纲”这面杏黄旗，摆出一副青天大老爷的面孔，说什么“运动一来往往伤害老工人和有经验的干部”。这纯粹是骗人的鬼话。这句话充分暴露了邓小平的反动面目。列宁指出:“历史的真正动力是阶级之间的革命斗争”。(《列宁全集》第11卷第57页)我们党五十多年来的历史就是同党内的机会主义路线进行斗争并不断取得胜利的历史。每一次路线斗争，每一次运动，都使我们的党更加团结，更加强大，使革命事业向前推进。我们同机会主义路线斗争时，总是坚持“惩前毖后，治病救人”的方针，但是，机会主义路线的头子改也难。他们总是坚持反动立场，最后自绝于党，自绝于人民，成为不齿于人类的狗屎堆。邓小平胡说什么运动一来就伤害了“有经验的干部”，完全是资产阶级的语言。难道反对陈独秀、瞿秋白、李立三、罗章龙，反对王明、张国焘，反对高岗、彭德怀、刘少奇、林彪，都伤害了吗?决不!我们同他们的斗争，是两个阶级、两条路线的你死我活的斗争。正因为我们有毛主席的领导，不断战胜了修正主义路线，我们的革命事业才取得了今天的胜利。在这里，邓小平说“伤害”，明明是为机会主义路线的头子，也是为他自己鸣冤叫屈，如此而已，岂有他哉。

邓小平大叫伤害了“有经验的干部”，还有一个险恶用心，就是破坏安定团结的大好形势，煽动老干部对文化大革命的不满情绪，挑拨老干部同党的关系。无产阶级文化大革命决不是对老干部的伤害，恰恰是对老干部最大的爱护，最好的教育，使广大干部明确了继续革命的方向，重新焕发了革命青春。

我是抗日战争初期参加革命的。进入社会主义革命阶段后，由于放松了世界观的改造，思想一度停留在民主革命时期，对社会主义社会还存在着两个阶级、两条路线的斗争，还存在着资本主义复辟的危险，缺乏深刻的认识，以致在文化大革命初期，犯了执行资产阶级反动路线的错误。是文化大革命的教育，是革命群众的帮助，使我认识到错误的严重性，看到了思想停止在民主革命阶段的危险性，加深了对党的基本路线的理解，在继续革命的道路上迈开了新的步伐。但是，两个阶级、两条路线的斗争是尖锐的、复杂的，如果自己不注意思想改造，不能正确对待文化大革命，不能正确对待群众，不能正确对待自己，或者自己的思想被资产阶级法权观念所束缚，就会不自觉地上邓小平的当，受邓小平的挑拨。因此，我一定要在这场反击右倾翻案风的伟大斗争中，认真学习马列，认真学习毛主席的一系列重要指示，立场坚定、旗帜鲜明地批判邓小平的反动罪行，批判邓小平反革命的修正主义路线，为巩固无产阶级专政而战斗。

邓小平的险恶用心是要分裂党的干部队伍

颜欣源(上海高桥化工厂党委副书记):

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平胡说什么“对有经验的干部，一定要落实好政策，因为运动一来往往伤害了这一部分人”。事实是这样吗?象我这样犯过错误的人最有发言权。我是在抗日战争时期参加革命的，是从民主革命时期过来的人。在毛主席和党的长期培养教育下，内心里是要跟着毛主席干一辈子革命的，民主革命胜利了，由于自己不努力学习马列著作和毛主席著作，放松了世界观的改造，错误地认为，战争关闯过来了，土改关干过来了，社会主义关跟过来了，革命到头了，于是高官厚禄，养尊处优，资产阶级思想逐渐滋长起来。当刘少奇推行修正主义路线时，我就积极执行，结果犯了走资派错误。经过无产阶级文化大革命的教育，在毛主席革命路线的挽救下，在革命群众的批判、帮助下，我才清醒过来，认识了自己的错误，使我在政治上获得了新生。

邓小平胡说运动一来往往伤害有经验的干部，同时左一个“要靠我们这些老家伙”，右一个“要靠我们这些老家伙”，其罪恶目的就是企图煽动一些老干部翻文化大革命的案，算文化大革命的账，分裂党的干部队伍，扩大他的反革命势力，复辟资本主义。对此，我们要进行坚决的批判。

毛主席教导我们说:“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”为了使无产阶级革命事业一代一代地传下去，为了坚决贯彻执行老中青三结合的原则，我向上级党委提出要求，让文化大革命中涌现出来的年轻干部担任党委书记，自己当好参谋，这样有利于使青年干部得到锻炼成长。我认为，一个革命干部首先想到的应是党和革命事业的需要，邓小平千方百计地扼杀新生力量，我们就要让青年干部站在斗争第一线。我作为副书记，应该积极当好参谋，同新干部一起，共同把党的革命事业做好。

在这场反击右倾翻案风的斗争中，我不仅看到了党内走资派的危害性，而且也看到了改造世界观的重要性。我们要重视邓小平这个反面教员的作用，刻苦学习马列和毛主席著作，努力改造世界观，不断提高识别真假马列主义的能力，自觉限制资产阶级法权。只有这样，才能成为自觉执行毛主席革命路线的战士，将革命进行到底。

毛主席的革命路线教育和挽救了干部

王德义(上海针织厂党委副书记):

邓小平装做很关心干部的样子，胡说什么“运动一来往往伤害老工人和有经验的干部”。究竟谁最爱护干部?谁坑害干部?我们广大革命干部心里最清楚。邓小平在文化大革命前鼓吹“白猫、黑猫”论，搞修正主义的一套。他重新工作后不久，继续搬出“白猫、黑猫”论，搞资本主义复辟的勾当。要说坑害干部、毒害干部的，不是别人，正是刘少奇、林彪、邓小平这一伙修正主义路线的头子。过去，邓小平鼓吹的“白猫、黑猫”论，对我毒害不浅，教训也是很深刻的。

我是解放初参加革命的。解放前，我是个学徒，深受资本家的压迫和剥削。解放后，在党的培养下，我成了一名党的干部。一九五六年搞公私合营时，被派到一家私营工厂担任公方代表。这个厂在党的领导下，依靠工人群众，逐步从一个私营工厂改造成为一个社会主义的企业。当时，工人群众革命激情十分高涨，生产成倍增长。就在这时，刘少奇鼓吹唯生产力论和阶级斗争熄灭论，胡说什么社会主义社会的主要矛盾是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”。邓小平则和刘少奇紧密配合，露骨地叫嚷:“不管白猫黑猫’抓得住老鼠就是好猫”。由于我只凭朴素的阶级感情干革命，分不清路线是非，就上了刘少奇、邓小平的当，一度偏离了毛主席的革命路线。在工作中，我只抓生产，不抓阶级斗争，不抓上层建筑领域里的革命。生产任务完不成，就批评、责怪群众，使自己站到了群众的对立面去。文化大革命初期，我又执行刘少奇的资产阶级反动路线，压制群众。通过文化大革命，我在政治上获得了新生。是毛主席的革命路线挽救了我，是革命群众帮助了我，使我重新回到了毛主席革命路线上来。

通过学习无产阶级专政理论，我认识到:我们工人出身的干部，也有一个执行什么路线，代表那个阶级利益的问题。要使企业不变色，要使自己永远代表无产阶级利益，不但要把好生产关，更要牢牢把好路线关。去年四季度，我厂生产任务和老厂改造任务都很重。我们漂白车间原来是危险厂房，搬场工作量很大，又不能停产。如果靠少数专业工人干，至少要一年时间，又要停产。我们党委经过讨论，决定以阶级斗争为纲，深入开展“工业学大庆”运动，从改善生产关系着手，大搞群众运动。群众一下子就发动起来了。经过两个多月激战，终于在不停产的情况下完成了任务，产量也创造了历史最高水平，总产值是一九六五年的二点四倍。事实证明文化大革命好得很，它教育、挽救了象我这样的大批干部，使他们坚持毛主席的革命路线，使企业坚持社会主义方向。

文化大革命使我回到了群众中间

胡永彬(长江航运上海分局党委书记):

回顾无产阶级文化大革命对自己的教育和锻炼，我深深感到，正是这场伟大的政治运动，冲刷了自己身上的修正主义污泥浊水，使我重新回到群众中来，回到了毛主席的无产阶级革命路线上来。邓小平散布的“伤害”论，完全是站在资产阶级立场上，对在无产阶级文化大革命中焕发了革命青春的老干部的恶意中伤。

文化大革命前，我严重脱离群众，也很少参加劳动。工人同志见了我，不是“恭敬”地叫我一声“胡书记”，就是远远地走开了。由于我严重脱离群众，对工人的疾苦很少过问，与群众的思想格格不入，所以文化大革命一开始，就很自然地站到了群众的对立面，起劲地执行资产阶级反动路线。广大革命群众对我的错误进行了严肃的揭发批判，并针对我害怕群众的思想，让我到基层劳动，使我有更多的机会接触群众，接受工人的教育。在劳动实践中，我真正看到了脱离群众的危害性，亲身体会到密切联系群众的必要性。

我重新担任领导工作后，上级领导把我从工作了近十年的上港三区，调到长江航运上海分局。我把工人同志送给我的一段“历史的经验值得注意”的毛主席语录，作为自己的座右铭。我接受文化大革命前脱离群众的深刻教训，注意坚持经常参加集体生产劳动。自己作了这样的规定:每星期至少要到基层去三次；每年坚持参加劳动一百天。去年夏天，我到条件较差的驳船上劳动了四十多天；今年年初，我又到工农兵船厂同工人一起生活了一个多月。有一次，我和船员一道拎着菜篮上码头去买菜。工人同志和我有说有笑，回想文化大革命前，工人同志对我敬而远之的情景，心里感慨万分。这是无产阶级文化大革命教育我的结果。

我在下基层和参加集体劳动的实践中，深刻地体会到，往往是下级水平高于上级，群众高于领导，领导不及普通劳动者。这是一条千真万确的真理。我在工农兵船厂蹲点的日子里，看到了工人们在这场反右倾翻案风的斗争中，立场坚定，旗帜鲜明。有个班组反复批判了“三项指示为纲”的修正主义纲领，工人们为了打修船翻身仗，日夜战斗在船排上、机器旁。他们的革命精神对我是很好的教育，我决心向他们学习，也把铺盖搬到厂里和工人共同战斗。今后，我决心继续认真学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系0列重要指示，在批邓斗争中进一步加强同群众的联系，以实际行动批判邓小平所谓运动一来往往伤害“有经验的干部”的谬论，把批邓斗争进行到底。

牢记文化大革命前的教训，深入开展批邓斗争

曹俊甫(上海市仪器仪表工业公司党委负责人):

我是在抗日战争时期参加革命的。解放以来，一直在工厂担任领导工作。今年三月初调到仪器仪表工业公司工作。反击右倾翻案风的伟大斗争开始后，我重温了毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列指示，认真学习了毛主席关于反击右倾翻案风的重要指示，对这场斗争的重大现实意义和深远历史意义加深了理解，我从心底里欢呼无产阶级文化大革命好得很。

伟大领袖毛主席教导我们:“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”回顾自己的亲身经历，对比文化大革命前后的变化，我对毛主席的革命路线更加热爱，对邓小平搞复辟倒退的反动罪行更加仇恨。文化大革命前，我执行刘少奇的修正主义路线很卖力，走的是资本主义道路。文化大革命中，革命群众揭发批判我，他们摆事实，讲道理，在我背上猛击一掌，使我提高了继续革命的觉悟。在群众大会上，我激动地说，生我的是父母，坑害我的是刘少奇修正主义路线，帮助我的是革命群众，挽救教育我的是毛主席革命路线。通过文化大革命，我重新获得了新生，焕发了革命青春。一九七○年初，组织上调我到一家工厂担任党委书记，我虽然年纪大了，又患有多种疾病，但我想有命不革命，要命有啥用。第一天到厂，我就把被头铺盖搬去，决心和群众一起学习，并肩战斗，大打医疗器械的翻身仗，为革命立新功。毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争，是文化大革命的继续和深入。这场斗争也是完全必要、非常及时的。毛主席挥手我前进。我和干部、群众一起狠批邓小平鼓吹的“三项指示为纲”的修正主义纲领。在局、公司召开的大会上，我积极发言，愤怒批判邓小平的反动罪行。党中央两项决议发表后，我和党委其他几位领导同志，组织一部分机关干部，第二天就深入到基层单位去，包括地处郊区的一些单位，做到全面分析，抓好两头，总结经验，把批邓斗争推向新的高潮。

认识社会主义革命的性质、对象、任务和前途，坚持继续革命

李培(中华印刷厂党委书记):

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是对我们干部最大的爱护和挽救。革命群众对我们的批判，是对我们最大的帮助。邓小平却把革命群众对干部的批判、教育、帮助，胡说为“运动一来”往往伤害“有经验的干部”，这完全是恶毒的攻击，是别有用心的煽动和挑拨。邓小平妄图诱使我们离开毛主席的革命路线，跟着他的修正主义路线走，成为他复辟资本主义的社会基础。这完全是白日做梦。

我从参加革命以来的经历中，切身体会到毛主席领导的每次运动，都大大推动了革命的前进。就拿这次文化大革命来说吧，对我教育是十分深刻的。文化大革命前，由于刘少奇的修正主义路线的影响，我放松了抓阶级斗争这个纲，在社会主义企业中搞奖金挂帅、物质刺激，把印刷厂看作是加工厂，出版社出什么，我们就印什么，因此印了大量封、资、修的书画，使印刷厂变成了复辟资本主义的宣传工具。我在运动中受到了群众的批判和帮助，使我看到了社会主义时期还存在着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。这种斗争是长期的、尖锐的、复杂的。文化大革命就是无产阶级革资产阶级的命，重点是整党内走资本主义道路的当权派。文化大革命前，自己的思想还停留在民主革命时期，以为政权到手，革命到头，看不到革命的对象就是党内的资产阶级，所以，忘了纲，松了弦，一心搞建设，怎么能不犯错误?文化大革命中群众对我的批判，使我懂得不能只管干不管线。如果照刘少奇、林彪、邓小平的修正主义路线干下去，苏联变修的悲剧就会在中国重演。是文化大革命摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，冲掉了管、卡、压那一套修正主义黑货，是文化大革命帮助我提高了对于社会主义革命的性质、对象、任务和前途的认识，提高了继续革命的觉悟，增强了阶级斗争观念，重新焕发了革命的青春。现在，工人真正成了工厂的主人，全厂形成了一个生动活泼的政治局面。文化大革命以来，我厂大量印刷了马列著作和毛主席著作；几年来，全厂生产以每年递增百分之十的速度向前发展。回顾文化大革命的前后变化，我深深感到文化大革命好得很。　本报记者整理

描述：

