id: 1ced6b9a68
标题：唇枪舌战辩是非——李宝善、周威被诽谤案审理侧记
日期：1988-3-19
是否是时间段：false
作者：李颂联,沈传信
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我国著名声频专家李宝善和中国唱片公司上海分公司另一名职工周威诉《民主与法制》两名作者石莘元、顾尔石诽谤一案，昨天上午在黄浦区人民法院公开审理。

双方的律师阵容整齐，在本市也颇有声望，因此吸引了近200人旁听。

开庭后，法庭询问诉讼当事人要否申请回避，“不要回避”。他们话音未落，“要求紧急发言”，响亮的话音使全场的目光一起射向被告人辩护律师席，冲击开始了。曾为蒋佩玲作过出色辩护的郑传本与石钟祥、叶府荣律师一起，接连发言认为李宝善委托李国机律师和王敏森律师工作者全权代理不符合法律。他们指出，我国现行法律并没有全权代理的规定，李宝善隐瞒自己有刑事诉讼案件在身等情况，离沪出国，违反了我国公民出入境管理规定，自然丧失了诉讼人的资格，李国机的全权代理也当然无效。况且，李宝善给李国机的委托书中称“将”委托李国机全权代理，只是表示一种意向，并不是正式的委托书。

李国机律师奋力辩驳。他说，法院当初受理此案时，李宝善就委托他为诉讼代理人，以后的全权代理更是李宝善的真实意愿，这从李宝善写信给九三学社上海市委以及李国机本人的信件中可以得知。他承认李宝善离境出国时确有隐瞒的事实，但是他反问:如果在填表时写“因遭打击报复，被迫出国”能够离境吗?

双方各执一词，毫不相让，就此进行了长达一个小时的争辩，担任审判长的黄浦区人民法院刑事审判庭庭长陆全惠宣布休庭5分钟。

继续开庭后，陆全惠宣布李宝善早在1986年10月就提交了委托书，要求李国机、王敏森为他的诉讼代理人，李宝善出国后，写信委托两人全权代理诉讼，这是同一法律行为的延续，委托李国机律师全权代理是他的真实意愿，确认有效。

但郑传本和叶府荣律师继续提出异议，认为法庭没有援引确认有效的法律依据，就确认从“一般代理”变更为“全权代理”的质的变化，违反法律。

在接下来进行的法庭调查中，双方律师又是一番唇枪舌剑。尽管审理还未进入辩论阶段，辩论的色彩却已初见端倪。原告宣读起诉状时认为被告故意篡改调查组结论，捏造事实，攻击污蔑李宝善和周威，已经构成诽谤罪；被告则反驳文章并非故意捏造，只是客观列举了上海唱片公司一系列“文革遗风”的现象，文章所出现的“八大金刚”等词句也是引用上海唱片公司出现的一些匿名信和公开信，并非自己撰造。他们还认为，明知事情真相，而作不符合事实的“揭发”，是严重的诬陷行为。

今天，审理将继续进行。庭审调查已基本结束，预计双方将展开激烈的争辩。　(案情详见本报3月9日四版)

本报记者　李颂联　沈传信

描述：

