id: 1cee551abf
标题：一个普通农民，如今是指挥二十八个工厂的农工商公司副经理，中国作协辽宁分会会员。人们都说——他是个能人!
日期：1984-12-31
是否是时间段：false
作者：李宏林
来源：本报
标签：辽宁文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
他是农村的“超万元户”，他是市劳模，他是农工商公司副经理，他是业余作家。

四十八岁的牟永臣，可真是能人!他是大连市郊甘井子区南关岭的农民。

初冬时候，我去南关岭。先到农工商公司的办公地点去看一看。农家的田野旁矗立起一座大楼，好大的气派。老牟的办公室在二楼一间颇有现代化气息的房间里，指挥年产值九百万元的生产联合体的基本建设大军。他在这个房间里推敲、拟定从国外和港澳引进的成套企业建筑的蓝图和细节，一张口就是几百万元的生意，如今的老牟可不是只识五谷的庄稼佬了。

我到他家，好大的院子!院子里正在修建养鱼池。院中有个玻璃覆盖的大花窖。听说，他曾经花一万元买来一棵达木兰。我好奇地爬到窖里，一看，光是油光晶亮的达木兰，大大小小已有上百盆，碧叶红花，煞是好看。我早就听人介绍，老牟是名闻遐迩的养花高手，他当生产队长那阵，以兴隆的达木兰交易，给生产队增加不少收入。陪我看花的老牟告诉我，他当了公司副经理后，把精力化在与公司有关的二十八个工厂和农业生产集体的大买卖上了，现在，由他爱人养花，成为花卉经营专业户。我问他爱人每年能收人两千元?她得意地笑笑，摇摇头说:“不止。”

牟永面对我产生磁性吸引，很重要的原因是他在文学写作上表现出的毅力和才华。他只念过四年书，几十年来汗水都洒在土地上。但他的心胸开阔。他要用笔描绘家乡，描写祖国。他的处女作《一头瘫牛》一九六四年在《鸭绿江》文学月刊上问世，但在那场可怕的风暴中，牟永臣被加上写“反动”文章的罪名，定为“修正主义分子”，遭尽磨难。

党的十一届三中全会的春风吹得他舒展开满身筋骨，他又当上生产队的党支部书记和队长。他不围于往昔的生产模式，有远见地把一些人马投放到建果园、办苗圃、开花房、搞工程队等等超越“以粮为纲”的“禁区”去，使一个只有八十多人的生产队，在一九八三年总收入达到二十八万元，净收入十四万元。许多人替他捏把汗:“永臣，这么干行吗?”他充满信心地报以微笑:“瞧好吧!”以后的事实证明，老牟的致富主意是对的。每谈起这些事，老牟总是说:“读书看报开阔了我的视野，提笔写作提高了我的分析力。”

老牟工作之余，贪婪地读书，辛勤地写作，在他的书架上报着一千多册中外文学名著。最近几年，他在全国、省级报刊上发表了二十多篇小说、故事、剧本。他写的独幕剧，多次在大连市文艺汇演中获奖。一九八三年，他被中国作家协会辽宁分会吸收为会员。最近，他新写完一部反映新型农民形象的电视剧本，已被一家电视台选中，正筹备录制。

老牟白天工作一天，夜里还在灯下苦心书写，有人心疼他，劝他说:“你富得赶上市长了，日子赛过活神仙，不依写稿得来的几个钱，干吗那么熬苦自己呀?”

老牟答得好:“我们不能当肚饱脑空的农民呀，物质生活和文化精神生活都丰富，才是真正的富有啊!”

李宏林

(本报沈阳专稿)

描述：

