id: 1cef9a18f0
标题：苏联尤金教授来沪讲学连日演讲并参观工厂学校
日期：1950-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　苏联著名哲学博士尤金教授，于二日晚抵沪讲学，三日上午九时出席兰心大戏院学术讲演会，讲题‘论苏联由资本主义过渡到社会主义’；下午参观中纺十九厂。

昨日上午九时出席沪光大戏院学术讲演会，由刘晓同志担任主席，讲题‘论苏联由社会主义逐渐过渡到共产主义’，指出苏联对于社会主义基本理论已经实现，私有生产手段逐渐消灭，不论在城市和农村，剥削制度已完全消灭，每个劳动者都能按照自己劳动的质与量，获得应有的报酬，社会主义得到充分发展后，必然过渡到共产主义，苏联现已开始向共产主义道路迈进，不论是在经济建设，或是科学技术文化教育上都逐渐走向共产主义。

昨日下午三时，参观交通大学，对机械、电机、土木、材料近代物理等试验室及附设的工厂等，详细参观，认为交大同学有如此的学习环境是可喜的；后与教授同学等举行座谈会，彼此交换教学情况，尤金博士指出苏联大学的学习时间，每天平均八小时，每周四十八小时，与我国教育部最近的规定，每周四十四至五十小时，极相近。尤金教授特别关心同学的学习情况，曾向个别同学询问，并勉励同学说，中国迫切需要的是科学技术，青年一代的责任特别重大，勉励同学们好好学习。最后至校园凭吊史穆两烈士墓，直至五时说好离开交大。

描述：

