id: 1cef2ccb4b
标题：什么叫“工人无祖国”?
日期：1951-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者同志:兹有问题三则，希在贵报问答栏予以解答。(编者按:一二两题另覆，这里仅答第三个问题)

(三)‘共产党宣言’里说:‘工人没有祖国，不能从他们那儿剥夺他们所没有的东西’。照华中新华版译者注释:“按马克思说:‘工人没有祖国’，是对西欧等资本主义国家的工人说的，因为西欧各国的民族运动早已成为过去的事迹。在英、法、德等国，‘祖国’二字已完成其历史的使命了。”而按照苏联方面金博士论苏联由社会主义逐渐过渡到共产主义一文中则说:‘马克思和恩格斯在共产党宣言中写过，工人阶级是没有祖国的，这是说，工人阶级不论在本国或外国，都是一样受剥削的。’此说工人没有祖国的意义，两者都不够明了，希望予以明确的解释。此致敬礼　读者朱明　十二月卅一日

朱明同志:

兹就来函之第三个问题解答如次:

共产党宣言中说:“工人无祖国”。马克思、恩格斯以坚定的毫不隐瞒的简短的字句，说明了工人阶级即真正的马克思主义者的各民族解放斗争，是和世界各民族的解放斗争紧密的联系着的。特别是当世界资本主义国家逐渐成为帝国主义的时候。世界出现了世界人民民主革命的旗帜社会主义国家苏联以后，各民族的人民民主革命的每一个胜利，就是局部的战役上的胜利，也将具有其伟大的世界意义。在共产党宣言中并以此英明的结论，来驳斥资产阶级对共产党的污蔑:‘说他们想废除祖国、民族’。事实已完全粉碎了资产阶级企图用狭隘的民族观点和国家的界限来粉饰其‘卖国求荣’的已说尽了头的鬼话。只有把‘国家的真正的民族利益与全世界劳动者底国际利益，最深刻的结合’起来，才能真正的发挥其爱国主义这属于人类最壮丽的举动。在毛泽东‘论人民民主专政’一文中，亦充分的发挥了无产阶级的国家学说，说:“我们要……(指要消灭国家权力)但是我们现在还不要，……为什么呢?帝国主义还存在，国内反动派还存在，国内阶级还存在”。尤金教授曾讲道:‘就是在一切社会阶级都已完全消灭并过渡到共产主义的时候，如果那时共产主义还没有在国际范国内获得胜利，国家也是要保存的。’

这句极英明而通俗地论述了关于马克思主义的国家学说。

华中新华社释本还未找到。如真如所述那样，我认为有考虑必要的。(元)

描述：

