id: 1cefd34ffa
标题：怀念卓越的无产阶级文化战士郭沫若同志
日期：1978-6-20
是否是时间段：false
作者：于伶
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
于伶

郭沫若同志伟大的一生，对党对人民对我国科学文化教育方面的伟大的贡献，此刻深深地沉浸在悲痛中的我，如对浩瀚的大海，一时难于着笔。《文汇报》编辑部同志要我写纪念郭老的文章，我应该写，我要写，但还只能片片断断地写些回忆，以寄哀思，以悼念亲爱的尊敬的郭老。

十二日，袁文殊同志电话告诉我这个不幸的事:郭老逝世。从五月十三日我到京以来，一直盼望着能见到郭老的心，一下子冰了。久久沉默之后，我拨通了给苏灵扬同志的电话，要求她对正在医院检查与治疗的周扬同志代我郑重地致意:请他不要过分悲痛，千万保重!保重!夏衍同志来电话说:下午三时许，他得到通知去看郭老，这时找不到我，他赶到病床前，郭老还曾睁开眼睛，看了围在周围的亲爱的战友们。而我竟失去了见郭老最后一面的珍贵机会!遗憾呵，遗恨!我打电话找到了文殊，请他代我告诉“上影”厂来开电影会议的同志们，退掉原定和他们同回上海的飞机票，我要留下来等待参加郭老的追悼会。

我要留下，可坐立不安。立在房门口，想大声对在走廊里出出进进的人说:我们的郭老去世了。而他们都是来参加全国财贸双学大会的各地代表，全不认识哪。我终于拦住了三位讲上海话的同志，我悲痛地报告了这不幸的消息。三位不相熟的上海财贸工作者，停住脚步，默默地看着我。他们说:郭老是为共产主义事业奋斗终生的坚贞不渝的革命家和卓越的无产阶级文化战士，是一位一生无愧于党无愧于人民的老一辈大作家大科学家，愿他安息吧!我得到了极大的安慰，回到了房内。

这三位普通的商业工作者的话，代表着上海人民、全国人民对郭老出自肺腑的话，是对郭老的群众口碑。人民定评，也就是党对郭老的定论啊!

记得是一九三七年的“七七”与“八一三”之间，林林同志把刚回国的郭老的住处告诉了我。我立即与凌鹤奔到沧州饭店。我第一次见到了亲爱的尊敬的郭老。这时，上海各剧团正在南市蓬莱戏院联合公演上海剧作者联谊会集体创作的《保卫芦沟桥》。在日夜场之间，特地加演了一场，欢迎郭老回国与救国会“七君子”出狱。当夏衍和阿英同志陪着郭老进场时，剧场全体起立，鼓掌欢呼，久久没有平息。我们演了一场最热烈最激动的喜剧，一场难忘的演出!

林林同志为郭老在高乃依路(今皋兰路)一个捷克侨民家的楼上，租了一间屋子。我们帮着郭老搬了家。郭老为我写了《黄海舟中》(用鲁迅原韵)那首著名的诗，给了我最宝贵的纪念与极大的激励。

在郭老寓中，我们商量了筹办《救亡日报》事宜。郭老任社长，夏衍和阿英分任主笔与主编。为了能有更多的公开活动的方便，我也得到了《救亡日报》记者证。这是我在上海这么多年，第一次有了个较能公开活动的身份。

这时，上海文艺界救亡协会成立了。郭老是“文救会”最重要的真正的领导人。抗日爱国热情高涨到沸腾程度的上海人民，把无数件棉背心与无数件慰劳物品，交给了《救亡日报》和“文救会”。郭老亲自带着上海爱国人民的心，冒险出入在上海的东西战线的抗日炮火中，在爱国进步的报刊上，发表了许多篇报告文学；并立即编成《东西线归来》、《在轰炸中来去》等小册子，广泛发行，起到了无法估量的爱国抗战的宣传鼓动作用。这时，我们也负责办了许多难民收容所、伤兵救护所等机构。其中最大的有:“孩子剧团”在服务的“震旦大学”难民收容所；许幸之等同志负责的“金城”难民收容所；李伯龙同志等负责的“工华”难民收容所、难民医院与伤兵医院。在“杀牛公司”附近的当时叫“江北大世界”的大难民收容所，也是戏剧界同志在服务的。蒲柏路附近“山东会馆”内的伤兵收容所是最大的。郭老多次率领“文救会”与“上海戏剧界救亡协会”(剧救会)的人，带着慰劳物品到这些场所去慰问伤兵、难民与工作人员。郭老象一团炽热的火，所到之处，立即燃起了更大更高的抗战爱国的忘我牺牲的烈焰!

这时，我在“文救会”宣传部(部长是胡愈之与张志让同志)工作，又是“剧救会”(会长是欧阳予倩、洪深、郑伯奇同志)的秘书长兼组织部长。十三个“上海救亡演剧队”，分赴街头、电台、学校和各收容所去作宣传演出。当时地下党负责同志传达了周恩来副主席(当时他在南京组织党的办事处，筹出党报，进行谈判)的指示:把大部分“救亡演剧队”设法组织出发到内地去作爱国抗战宣传工作。上海两租界有五百万人民，要留下几个演剧队，准备上海四郊沦陷后，坚守宣传阵地。我们贯彻执行这个指示，先后有十一个“救亡演剧队”通过日军炮火，去了内地。留下十二、十三两个队坚持工作。其中由洪深、金山领队，冼星海、田方等同志参加的第二队，郭老在送别的晚间，亲自书写了“上海救亡演剧队第二队”的队旗，以壮其行!在临近国民党军队撤退的紧张时刻，“孩子剧团”分五批取道南通天生港集中，去了武汉。

当郭老冒险出入上海东西战线时，两线的国民党军指挥部要求郭老帮助组织“文化宣传服务队”。郭老决定由钱亦石与石凌鹤同志分任队长，指示我负责配备人员。我从第十二、十三两队中，抽调了部分演剧、歌咏与漫画等人材，又从各救亡团体中吸收人员，组成两队。由郭老介绍到了东线嘉兴与西线昆山两指挥部去服务。这两队人员后来也撤退了，与先出发到内地去的各演剧队和孩子剧团等在武汉会了师。一部分同志进了革命圣地延安。大部分同志在周副主席亲自指示下，在郭老的直接领导下，在冯乃超同志负责的秘密党组织的具体筹划下，改编成了“抗敌演剧队”，分赴各战区工作(有少数骨干留在郭老任厅长的“三厅”工作)。这些，在郭老直接领导下编组的一至九个演剧队，和几个宣传队以及孩子剧团，始终是在周副主席亲自关怀下，在各队内的党的秘密组织领导下，按照党的指示行事的。他们历尽反动派的压迫折磨，但始终坚持斗争，未被搞垮，直到全国解放，光荣归队。许多干部成为建国以来各地文艺戏剧战线的骨干力量。

就是这样的演剧队，在党的领导下，做了大量的工作，为党培养了许多骨干，竟在文化大革命中，被万恶的“四人帮”诬蔑为什么“反动的国民党的别动队”。许多干部横遭迫害、关押，被整死，被逼疯，被折磨成残废，家属子女遭冤受屈者近三千人之多!粉碎了“四人帮”，真相大白于天下。显然，“四人帮”迫害“演剧队”的罪恶目的是打击敬爱的郭老，诬陷敬爱的周总理，妄图篡党夺权!

最近，英明领袖华主席为首的党中央颁发了正式文件，为“演剧队”、“孩子剧团”，及“新中国剧社”等平反昭雪了!我们说不尽对党的无限恩情!

我至今还分明记得，一九三七年十一月初，日军在金山卫偷渡登陆，上海四郊沦陷了。阿英和我经党决定，改名换姓，重又潜入地下，开始了与五百万上海人民共命运的“孤岛”演剧活动。郭老临别时对我们曾谆谆教导并表示殷切期望。郭老由广州到武汉任“三厅”厅长，组编了“抗敌演剧队”之后，曾派了一位“三厅”电影科科长绕道来上海，对坚持在上海“孤岛”的同志们慰问有嘉。同时还传达了周副主席对我们工作的各方指示。所有这些是郭老对沦陷区上海人民的无限关怀，也是党对我们的伟大恩情!我终生不会忘记!

以上仅是我于悲痛中回忆起的:郭老一九三七年回国后，在上海四个月中间，对抗日救亡运动所作的巨大贡献与工作中的点点滴滴。敬以此寄哀思，并代歌哭!

六月十五夜于北京

描述：

