id: 1cefee5ccb
标题：上期(十二日)测验答案(原题从略)
日期：1951-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(一)六十五位著名的美国科学家、作家、黑人领袖、工会运动者和基督教领袖已联合发起组织“美国和平十字军”。他们发表呼吁书，号召在三月一日到华盛顿举行和平请愿，使美国的国会议员和总统知道“所有美国人——不分信仰、肤色、职业和政治见解——的和平意志”。呼吁书要求自朝鲜撤退美军并结束远东战争说:“我们坚决认为:放弃无视中华人民共和国的企图和不承认它有以中国现在的唯一政府的资格出席联合国的权利，可以解决亚洲的危机。但是，甚至在采取这些步骤之前，我们必须放弃在朝鲜的无意冲突及毁灭朝鲜和朝鲜人民的行动。”

(二)在纪念二月二十一日反对殖民制度斗争日时，应结合各地情况，适当地采取以下的方式来进行纪念活动:

一、在二月二十一日前，通过报纸、青年刊物、墙报、广播、歌咏、讲演、艺术表演等方式，结合抗美援朝、反对重新武装日本运动进行各种宣传活动。

二、在反对殖民制度斗争日或前数天，分别在工厂、学校、机关等单位举行各种形式的纪念集会。会上可组织一些与纪念内容和要求相结合的文娱节目。较大的城市可组织代表性的集会。

三、根据具体情况，可以动员青年以个人或工厂、学校全体青年的名义写信给朝鲜、日本、越南及其他为反对帝国主义而奋斗的青年，如有可能，可组织战斗英雄、劳动模范写信。信件要在二月中旬寄到北京，再转发国外。(三)企业中公股公款进行清理，依政务院的清理办法，包括下列各款:一、国民党政府及其国家经济机关、金融机关等在企业中的股份及财产；二、前敌国政府及其侨民在企业中的股份及财产；三、业经依法没收归公的战犯、汉奸、官僚资本家等在企业中的股份及财产，以及其他依法没收归公的股份及财产。解放后人民政府及国家经济机关、企业机关对企业的投资，亦应转作公股，合并处理。

(四)华北、华东钢铁工业所以能在新年第一个月里就创造出这么多的生产新纪录，是因为各厂工人职员的爱国主义热情在抗美援朝运动中进一步高涨，他们使生产竞赛经常化，并努力改进了操作技术，悉心保养了炉体。如某钢铁厂炼钢部工人职员在去年十二月提前六天完成全年任务后，立即进行了今年生产的准备工作。首先是他们把所有的平炉都修理了，使炉温得以提高。此外，还采取用了苏联专家介绍的吹风熔炼法，减少了熔化时间。当一九五一年第一季生产任务被布置下来后，他们就纷纷订出个人和小组计划，积极投入了竞赛热潮，接连出现生产新纪录。

(五)英共总书记波立特向资产阶级各政党的首脑们挑战说:“现在我要向艾德礼、邱吉尔与戴维斯等挑战，请他们实行以下的政策:一、给英国工人以好的工资与充分就业的机会；二、对人民能作更好而更充分的社会服务；三、真正的民族独立而不是对美国银行家与工业家们奴颜婢膝；四、在持久的和平中给英国人民以稳定的生活。他们做不到，但是我们能够做得到。”

描述：

