id: 451f51b46d
标题：周恩来、戚本禹在第四次接见湖南三方代表时的讲话
日期：1967-8-2
是否是时间段：false
作者：周恩来,戚本禹
来源：
标签：周恩来,戚本禹,湖南文革,夺权,武斗,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 873.周恩来、戚本禹在第四次接见湖南三方代表时的讲话

(1967年8月2日凌晨)

中央首长详细听取了各地区的汇报，特别是对湘潭、常德地区的严重局势非常关注。当代表控诉各地军分区勾结保字号挑起武斗破坏生产时，总理一再强调要各军分区认真听取造反派的批评，进行检讨，采取有效措施，支持真正的无产阶级革命派，立即制止武斗。在这次接见中，中央首长对湖南问题作了如下重要指示：

一、乱夺枪枝现象要立即制止。已发下去的枪，军分区要收回。枪夺到坏人手里，影响社会秩序，十分危险。发枪不是不可以，要发到造反派的基干民兵手里，要进行审查。

二、二·四批示是错误的。湖南军分区夸大了事实，在执行二·四批示中大抓、大捕、大肃流毒，错误更加严重。“湘江风雷”下面恢复组织的时候，一是要按系统、按行业进行。

三、已被煽动进城的农民，要立即劝他们返回农村抓革命、促生产，不许围困城市，堵塞交通。保守派反对七·一三通知，更加证实中央七·一三通知是正确的。

四、湖南军区、各军分区，要认真作检讨，造反派要允许他们改正错误。

五、湘潭七·二五夺权是非法的。衡阳的夺权中央不承认，特别是湘潭现在还在反对中央。

六、总理说：“对湖南问题，主席最先察觉，我的表态是经过主席同意的。”

在接见过程中，“红联高司”派代表团土崩瓦解，纷纷倒戈起义，受到造反派的欢迎。“钢杆高司”垂头丧气。

描述：

