id: 6f233bf11d
标题：“三不主义”与开展批评
日期：1981-3-13
是否是时间段：false
作者：卢纯田
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在十年浩劫期间，林彪、“四人帮”残害无辜，打倒一切。他们开“帽子工厂”、“钢铁公司”，抓辫子，打棍子，戴帽子，任意诬陷、迫害干部和群众，用“钳口术”封住人民群众的嘴巴。当时，人民群众完全失去了言论的自由，只能按帮腔帮调说话，不能讲真话、实话，一切不同的意见都会被斥之为“异端”而横遭批判。粉碎“四人帮”，党的三中全会提出了解放思想的口号，为了发扬民主，广开言路，重新肯定在党内人民内部不抓辫子，不打棍子，不戴帽子的“三不”方针。这是一个积极而正确的方针。只有贯彻这一方针，才能保障人民的民主权利，实现多年来我们切望实现而没有实现的安定团结、生动活泼的政治局面。

有一个问题：实行“三不”方针，不抓辫子，不打棍子，不戴帽子，对一些错误的思想、言论，还要不要开展批评？能不能认为，既然是实行“三不”方针，就不能有任何的批评，否则就会阻塞言路，妨碍民主，就是违反了“三不”方针呢？我们说，有两种批评：一种是简单的粗暴的批评，这种批评歪曲事实，任意上纲，目的不是对被批评者进行帮助、教育，而是无原则地进行辱骂；而且只许批评者批评，不许被批评者解释、辩护，这确是违反“三不”方针的。还有一种是诚恳善意而又严肃认真的批评，以同志式的态度，不溢美，不隐过，实事求是地指明缺点、错误，目的是为了帮助、教育同志，增强团结，批评者与被批评者完全处于平等的地位，被批评者可以申述自己对于批评的不同意见。在分清是非的基础上，把思想统一到正确方面来，统一到党的路线、方针、政策上来。开展这样的批评，和实行“三不”方针是完全一致的。没有“三不”方针，批评就会变成残酷斗争，无情打击。在王明“左”倾机会主义路线统治时期，在十年浩劫中，我们吃够了这样的苦头，今后再也不能重复这样的错误了。同样，只讲“三不”方针，无引导，无教育，无批评，就会走向放任自流，使各种错误的思想得以毫无阻挡地顺利通行，有极少数人就会借口解放思想来传播资产阶级的腐朽思想，借口批“左”否定马列主义、毛泽东思想的基本原理。目前我们既要继续肃清批评中的“左”的流毒，也要警惕后一种现象的出现。

其实，提出“三不”方针，就是以批评的存在作前提的。“三不”方针是针对什么说的？是针对批评说的，是防止批评中出现偏差而作出的限制，是为了保证批评的健康发展。不抓辫子、不打棍子、不戴帽子，核心就是批评要实事求是。是什么缺点，就说什么缺点，有什么错误，就说什么错误。轻了、重了，说得不够和说过了头，都是不实事求是。如果不管是什么批评都一律不要，把任何批评都看成是“棍子”、“帽子”，批评被取消了，那还要什么“三不”方针呢？

有的同志提出，十年浩劫，余悸犹存，强调批评会带给人以思想负担。林彪、“四人帮”滥施斗争，蓄意整人，弄得一些同志疑虑重重，胆子很小。对这些同志应该向他们做工作，说明党的政策，以打消他们的顾虑。粉碎“四人帮”四年多来的政治实践，也已经证明，我们现在的党中央决不会重复十年浩劫期间的那些错误，事实朗朗在目，即使有个别单位、个别地区的领导人要这样做，也是行不通的。有这方面的思想负担的同志应该把负担去掉。但是，思想负担如果是由于害怕开展批评而引起的，则又当别论。开展批评与自我批评是党的三大作风之一，也是我们党的优良传统。没有经常的批评与自我批评，党就不能抵制剥削阶级思想作风的侵袭，保持政治上的团结统一，保持思想的纯洁性。对每个党员和革命者来说，开展实事求是的批评，是同志之间关心和友谊的表现，是党对自己的爱护。正确、健康的批评，只会有利于一个党员觉悟的提高，思想的纯洁，而决不会给他造成任何的损害。毛泽东同志说：“共产党人必须随时准备坚持真理，因为任何真理都是符合于人民利益的；共产党人必须随时准备修正错误，因为任何错误都是不符合于人民利益的。”我们既要勇于坚持真理，又要勇于修正错误。凡是正确的东西要敢于坚持，一切有损于人民利益的错误的思想、行为，一经发现，要立即改正，而开展批评正是达到这一目的的良好途径。有了坚持真理、修正错误的正确态度，就会对批评采取欢迎的态度，而不是把它看成一种负担。

开展批评，会不会限制解放思想？林彪、“四人帮”制造现代迷信，禁锢干部、群众的头脑，粉碎“四人帮”，如果我们的思想不从现代迷信的束缚中解放出来，不从“左”的路线的影响下解放出来，搞两个“凡是”，我们就将寸步难行。解放思想已经取得很大的成效，全党工作重点的转移，平反冤假错案，改革国家的领导制度和经济体制，提出调整、改革、整顿、提高的国民经济方针，无一不是解放思想的成果。今后我们要贯彻经济上进一步调整，政治上进一步安定的方针，必须继续解放思想。

解放思想是不是排斥批评？不但不排斥，相反，解放思想的过程正是不断开展批评，开展思想斗争的过程。几年来，我们不但同两个“凡是”，固守马列主义、毛泽东思想的片言只语，思想僵化半僵化的倾向进行了斗争，也同借口解放思想怀疑否定四项基本原则的错误倾向进行了斗争。当然，这里说的斗争，不是林彪、“四人帮”搞的“斗争哲学”，不是“踏上一只脚，永世不得翻身”的那种“斗争”，而是摆事实，讲道理，作为思想教育方式的那种“斗争”，它的基本形式就是开展批评。当然，对于反革命分子必须实行专政，对于反革命分子的反革命言论，必须依法加以取缔，对坚持敌视社会主义、敌视党的领导的破坏势力，也必须依法加以“堵塞压制”，对他们批评是不解决问题的。但是，对于人民内部的错误思想，则只能分别不同情况，通过批评的方法，思想斗争的方法来解决。实践已经证明，在粉碎“四人帮”后，如果我们不和两个“凡是”的观点斗争，思想解放就不可能。而如果不重申和坚持四项基本原则，同无政府主义、极端民主化、资产阶级自由化的倾向作斗争，解放思想就会偏离方向，走到邪路上去。现在“左”的流毒并没有肃清，有的同志仍用“左”的眼光看问题，怀疑三中全会以来党的路线、方针、政策的正确性，有的甚至采取阳奉阴违的态度。但也确有极少数唯恐天下不乱的人，他们打着解放思想的旗号，危言耸听地夸大我们工作中的缺点、错误，放肆地攻击四项基本原则。他们自己手里抡着棍子打人，给我们的党和国家政权，给我们的社会主义制度和马列主义、毛泽东思想，乱扣大“帽子”，却不准对他们的言论进行反批评，一批评就被斥之为“扼杀民主”、“压制自由”，我们能允许他们这样做吗？绝不能允许。对他们散布的各种谬论进行批驳是完全必要的。否则就会搞得人心混乱，就不能实现国家的安定团结，实现国民经济的调整，实现四个现代化。

根据我们党的历史经验和最近几年的经验，在开展批评中，要防止两种倾向：一种是在强调解放思想时，对一些错误的观点、思想，不敢提出批评，顾虑会因此压制思想的解放。一种是强调集中统一，强调四项基本原则时，就不敢发表不同意见，致使不同的认识没有得到表达，因而也就无法达到思想的真正统一，结果同样也是取消批评。正确的做法应该是，不论是强调解放思想，还是强调集中统一，都要允许人讲话，发表不同的意见，而对错误的意见，都应提出批评，以正确的意见去克服错误的意见，从而发现和发展真理。唯一的一条要求是，批评必须是实事求是的，是从团结的愿望出发，又是为了达到团结的目的。

现在，我国的剥削阶级作为一个阶级已经消灭，阶级斗争已不再是社会的主要矛盾，但是，剥削阶级的残余还存在，极少数反革命分子和刑事犯罪分子还存在，阶级斗争并没有消失。人民内部正确思想和错误思想，先进思想和落后思想的斗争，有的带有阶级斗争的性质，多数的不带有阶级斗争的性质。对人民内部的思想认识问题，都要通过说服教育，批评与自我批评的方法来解决。实行“三不主义”不是取消思想斗争，只是不搞简单粗暴的思想斗争，而是要实事求是，正确地进行思想斗争。坚持党的思想原则，开展实事求是的批评，决不是横加干涉，这和抓辫子、打棍子、戴帽子是完全不同的两件事，我们任何时候都不能放下这一武器。

描述：

