id: 6f26842b48
标题：朝鲜人民军是一支以一当百的干部化的军队；百战百胜的革命武装力量——庆祝朝鲜人民军建军二十五周年
日期：1973-2-8
是否是时间段：false
作者：张来宪
来源：
标签：毛泽东,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在敬爱领袖金日成同志在最高人民会议第五届第一次会议上和今年新年贺词中提出的战斗纲领的巨大鼓舞下，我们全国都沸腾着革命热情和战斗气概。在这样庄严的环境中，全体朝鲜人民和人民军官兵正在隆重地庆祝光荣的朝鲜人民军建军二十五周年。

一九四八年二月八日朝鲜人民军的建立，光辉地体现了伟大的革命领袖金日成同志的伟大主体思想、自卫思想。这是一个在朝鲜人民革命斗争史上具有巨大意义的历史事件。

朝鲜人民军的建立，使我国人民能够反对帝国主义侵略，可靠地保卫祖国的独立、人民的自由和幸福，成了掌握着强大正规武装力量的优秀的人民。

朝鲜人民军虽然在解放后才成为一支正规武装力量，但它是一支直接继承了百战百胜的钢铁统帅、革命的伟大领袖金日成同志组织和领导的抗日武装斗争的人民军队，是一支具有四十多年光辉革命历史的光荣的革命军队。金日成同志在日本帝国主义统治下的最黑暗的时期，以先进的工农和爱国青年建立了我国人民的第一支马克思列宁主义的革命武装——朝鲜人民革命军，组织和领导了长达十五载的艰苦的抗日武装斗争，为建设正规的革命武装打下了牢固的基础。

朝鲜人民军是一支全面继承了领袖在为祖国解放而进行的抗日武装斗争时期所建立起来的革命传统，并以他亲自培育的抗日革命战士为骨干，以得到解放的工农以及劳动人民的优秀儿女所组织起来的我们党的革命武装。

二十五年来，人民军队在慈父领袖的英明领导和无微不至的关怀下，经历了胜利和光荣的历程，建树了光辉的业绩。

在和平建设时期，人民军队可靠地保卫了共和国北半部革命的民主基地和我国人民奋起建设新生祖国的创造性劳动，使之不受国内外敌人的侵略、破坏和暗害。在祖国解放战争时期，人民军官兵出色地贯彻执行了朝鲜人民军最高司令官金日成同志在每个阶段、每个时期提出的战略战术方针和命令，打败了号称世界“最强大”的美帝国主义侵略者，光荣地捍卫了祖国的独立和革命的胜利果实。我们的工人阶级和农民以及全体人民，积极支援战斗在前线的人民军队，在敌人的野蛮轰炸面前临危不惧，保证了战时的生产和前线的运输。不仅如此，他们还拿起武器，直接同人民军队一道勇敢地同侵略者进行了战斗。朝鲜人民和人民军队，在三年战争中战果辉煌，杀伤和俘虏了一百零九万三千八百多名敌人，其中包括美国侵略军三十九万七千余人；破坏和掳获飞机一万二千二百余架、坦克三千余辆、各种舰只五百六十余艘以及大量战斗器材，取得了祖国解放战争的伟大的历史性胜利。

祖国解放战争的伟大胜利向全世界显示了我国人民和人民军队在天才的军事战略家、百战百胜的钢铁统帅、伟大的领袖金日成同志的英明领导下，是战无不胜的；显示了不论多么小的国家，只要全体人民和军队在自己的革命旗帜下，为了正义事业，拿起武器，团结一致，就能战胜任何敌人。

朝鲜人民和人民军队在祖国解放战争中取得的光辉胜利，粉碎了美帝国主义扩大战争的阴谋，对捍卫亚洲和世界和平作出了巨大的贡献，在历史上首次粉碎了美帝国主义“强大”的神话，使美国佬开始走上了下坡路。

在祖国解放战争的严峻日子里，中国人民以及社会主义国家人民和全世界爱好和平人民给予了我们精神上和物质上的积极支持和声援。对此，我国人民和人民军是不会忘记的。

中华人民共和国在建国初期尽管有许多困难，中国人民的伟大领袖毛泽东同志在朝鲜人民最困难的祖国解放战争时期，把中国人民的优秀儿女组成的志愿军派到了朝鲜前线。

奔赴朝鲜前线的中国人民志愿军，遵循自己的伟大领袖毛泽东同志的关于尊重朝鲜人民的领袖，尊重朝鲜的党、政府和人民，爱护朝鲜的一山一水，一草一木的教导，战胜了一切困难和艰险，发扬了国际主义战士的崇高精神。

在激烈的战斗日子里，朝中两国军队在同一战壕里，肩并肩，同生死，共患难，英勇奋战，取得了伟大的胜利。

在祖国解放战争时期，兄弟的中国人民志愿军所发挥的战斗功勋和他们所建树的宝贵业绩，将永远铭刻在我国人民的心目中。

通过激烈的战争烈火锻炼的朝鲜人民军勇士们，在战后时期，接连粉碎了敌人不断的侵略阴谋，把祖国的防线筑成了铜墙铁壁，出色地贯彻了党的军事路线和军事政策，成了一支战无不胜的战斗力量。

伟大的革命领袖金日成同志教导说：“我们党规定军队干部化、军队现代化、全民武装化、全国要塞化为军事路线的基本内容，为把它贯彻到实际生活中去进行了不懈的努力，并且已经取得了巨大的成就。今后，我们将继续坚持和彻底贯彻党的军事路线。”

伟大的革命领袖金日成同志提出的这一独创的军事路线是一条保证牢固地确立以人民军为核心的全民全国防卫体系，不管敌人什么时候从什么地方打来，都可以一举把它消灭，取得最后胜利的伟大的路线。

今天，人民军队全面树立了党的唯一思想体系，全体官兵都用社会主义爱国主义和无产阶级国际主义精神牢固地武装起来，他们充满革命的决心，不管在任何风浪中，都在政治思想上用自己的生命保卫领袖，在领袖指引的革命道路上战斗到底。

为反对以美帝为首的帝国主义和一切剥削阶级而战的高度阶级觉悟和不屈不挠的革命精神，官兵一致、军民一致的传统作风，统帅着人民军队的整个队伍。

我们的人民军队出色地做好了政治思想和军事技术上的准备，一旦有事，就可以担任和履行高一级的职务。所有军种和兵种以国家的自立国防工业为基础，用适应我们党战略思想的要求的有威力的现代武器和战斗技术器材装备起来，人民军官兵精通主体的作战方法，充分具备着现代军事科学技术和高度的战斗技能。

由于和全军干部化、全军现代化一起贯彻了全民武装化和全国要塞化方针，武装了全体人民，因此，不论前沿、后方和海岸线，全国变成了一座攻不破的要塞。

由于美帝国主义霸占南朝鲜，实行侵略政策，我们将近三十年未能统一分裂的祖国，南朝鲜人民在难以言状的水深火热之中受折磨。

统一分裂的祖国，是当前朝鲜人民最大的民族义务，是刻不容缓的最迫切的任务。

共和国政府反映全体朝鲜人民一致的愿望和意志，曾几十次提出了早日和平统一祖国的具体方案，为实现这些方案竭尽了一切真诚的努力。

特别是，我们党和人民敬爱的领袖金日成同志在历史性的一九七一年八月六日讲话中，再次阐明了自主和平统一祖国的方针，为实现统一祖国的伟大事业开辟了新局面。

阻挠我国统一的美帝国主义侵略者，时至今日在朝鲜人自己坐下来为解决统一问题开始进行协商的时候，还在叫嚷要对南朝鲜“履行条约义务”、“将继续给予军事援助”，并积极加紧他们实现南朝鲜军队“现代化”的阴谋，继续推动他们准备新战争。

美国侵略者于一月十七日十时五十五分，派遣F—4D战斗轰炸机两架侵入西海龙梅岛上空，对共和国北半部进行了严重的挑衅行动。

就在最近，美帝侵略者和朴正熙傀儡集团用高空侦察机和各种军用飞机在东西海岸的军事分界线上空飞行，竟达十七次，对我方地区军事目标进行了侦察。

从南北联合声明的发表到去年十二月三十一日，违反停战协定事件就达七四○七起。

我们人民军官兵正以高度的革命警惕性警觉地注视着敌人的一举一动，不断加强部队的战斗力，做好了充分的战斗准备。

敌人不要打错算盘，休想利用我们保卫和平的愿望和我们耐心的努力来达到他们的肮脏目的。

我们不想先触犯任何人，但也决不容许别人动我们一根毫毛；我们反对战争，但侵略者如果胆敢动武，我们将彻底消灭他们，使其有来无回。

今天，美国侵略者在世界各地由于革命人民的强烈反抗而遭到惨败。

越南、柬埔寨、老挝人民在反对美帝国主义及其走狗的英勇的抗美救国战争中，不断取得光辉的成就。

关于在越南结束战争、恢复和平的协定的签订，是越南人民在英勇的抗美救国斗争中取得的伟大胜利，是世界爱好和平人民的光辉胜利，同时，这也是美帝国主义者的可耻失败。

越南人民打败了美国侵略者，取得了历史性的胜利，这为亚洲、非洲、拉丁美洲人民的反美革命斗争和世界和平事业作出了巨大的贡献。

朝鲜人民和人民军官兵热烈祝贺兄弟的越南人民取得的这一伟大胜利。

朝鲜人民将一如既往，今后仍将积极地支持和声援越南人民的革命事业。我们并将积极地支持和声援世界各国人民的反帝斗争，积极努力加强和所有反帝力量的团结。

朝中两国是具有血肉关系的友好邻邦，我们两国人民和军队是用根深蒂固的友谊纽带连结起来的亲密兄弟、战友和同盟者。

朝鲜人民的伟大领袖金日成同志教导说：“朝鲜人民和中国人民通过实际生活体验到两国人民反对帝国主义侵略、保卫国家安全和革命成果的斗争，是紧密相连的。”

中国人民的伟大领袖毛泽东同志教导说：“中朝两国同志要亲如兄弟般的团结在一起，休戚与共，生死相依，为战胜共同敌人而奋斗到底。”

朝中两国人民和军队不仅在反对日本帝国主义的共同斗争中赢得了胜利，而且在共同反对美帝国主义的斗争中也取得了胜利，在社会主义建设中也一向是互相支持、紧密合作。

我们将尽一切努力来进一步发展朝中两国人民和军队用鲜血凝成的战斗的友谊团结和合作关系，在反对以美帝为首的帝国主义、争取社会主义和共产主义事业胜利的斗争中，将永远同兄弟的中国人民战斗在一起，胜利在一起。

朝鲜人民和人民军官兵将一如既往，紧密地团结在我们党和朝鲜人民的伟大领袖金日成同志的周围，为祖国的自主和平统一和我国革命的最后胜利而进行顽强的斗争。

朝鲜民主主义人民共和国驻华大使馆陆海空军武馆、大校 张来宪

描述：

