id: 6f2cf2e99b
标题：毛主席著作要学得好用得好 思想革了命技术才能革好命
日期：1965-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 贺龙副总理号召运动员们，要高举毛泽东思想的伟大红旗，活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑。强调思想上革了命，技术才能革好命。十一月五日，贺副总理在接见从北欧凯旋归来的中国羽毛球队全体人员时，讲了这番话。

贺副总理称赞中国羽毛球队打出了很好的成绩，为祖国争取了荣誉。他说：你们这次打得不错。第一条，政治挂了帅，脑子里有祖国，有人民，有党和毛主席。你们是靠政治挂帅赢球的。第二条，你们流了汗水，用了脑子。

贺副总理勉励羽毛球队的运动员，要高举毛泽东思想的伟大红旗，要有不断革命的精神。他说：你们要很好地总结经验，戒骄戒躁，大胆创新，把我国羽毛球运动提到更高的水平。他强调指出，运动员要动脑子，要不断革命，首先是思想革命，思想上革了命，技术才能革好命。人天天要洗险，一天洗好几次嘛，人要不断革命，这是毛主席讲的。贺副总理问教练员有多大岁数，教练员回答说：“三十二岁。”贺副总理说，三十二岁不算什么，还能和运动员一起打。我这么大岁数了，打起仗来，我还准备打嘛。人活一天就革一天命，死了才算完。

贺副总理谆谆告诫羽毛球运动员要向先进学习。他说：你们要跟乒乓球队比赛，首先要在政治上比赛。乒乓球队有个徐寅生，你们努把力，出个徐寅生好吗！要学徐寅生，赶徐寅生，超徐寅生。都要做到“心怀祖国，放眼世界”，全国要培养几百个、几千个、几万个徐寅生，体育事业就搞得更好了。你们要好好向解放军学习，学习他们怎样活学活用毛主席著作，怎样突出政治，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，开展四好连队运动。学习他们怎样搞“一帮一、一对红”活动。你们九个人就可以带九个新手，甚至带十八个，组织成一队、二队、三队。

贺副总理反复强调活学活用毛主席著作的伟大意义。他说：你们要认真读毛主席的书，处处听毛主席的话，坚决按毛主席的指示办事。毛主席著作学得好，用得好，有一颗红心，脑子行了，技术也就行了。球拍子是一杆枪，毛泽东思想是更重要的枪。头脑里有了毛泽东思想这杆枪，拿起球拍心里就有敌情，手就不会发软，就一定能打胜仗。贺副总理还特别对教练员说：你们自己首先要好好读毛主席的书，听毛主席的话，既要当好指挥员，又要当好政治教员。教练员做政治思想工作比其他人做政治思想工作要好，因为你们最接近运动员。

描述：

