id: 6f2f51f582
标题：实行精兵简政 大兴革命作风
日期：1968-4-1
是否是时间段：false
作者：卜占亚
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”毛主席的光辉指示，是革命委员会建设的根本方针。我们一定要认真学习，坚决执行。

领导班子就是政权。我们只有遵照毛主席的最新指示，把革命委员会建设成一个革命化的联系群众的领导班子，才能使政权牢固地掌握在无产阶级手中，保证我们国家永远不变颜色。

要建设一个革命化的联系群众的领导班子，实行“精兵简政”很重要。我们惠阳专区革命委员会成立后，就狠抓了这件事情。我们大办毛泽东思想学习班，以“斗私，批修”为纲，彻底肃清反革命修正主义的流毒，大破资产阶级“私”字，大立无产阶级“公”字，大破“机关化”，大立革命化。坚决打破重叠的行政机构，由原来旧行政机构的一千三百多人，减少到现在的几十个人。把大批革命干部放到基层去，放到火热的斗争中去。把优秀的无产阶级革命事业接班人放到关键性的岗位上去。这样，就从组织上保证了领导班子的革命化。从实践中我深切体会到：精兵简政不仅是缩小，组织机构的问题，而且是一场严肃的阶级斗争，深刻的思想革命。

实践证明，精兵简政，搞好组织革命化，可以促进思想革命化。过去机构庞大，层次重叠，有的领导干部浮在上面，靠听汇报过日子，严重脱离群众，脱离实际。精兵简政以后，便于深入实际，联系群众。我们革委会的领导成员，经常到群众中去。哪里困难，哪里艰苦，就到哪里去，和人民群众同吃、同住、同学习、同劳动、同战斗。从群众那里吸取智慧，接受群众的帮助和监督，有力地促进了领导班子的思想革命化。

许多县、公社、大队、生产队的干部，在专区革命委员会的影响下，进一步端正了对群众的态度，树立了深入实际、联系群众的好作风。大家都亲临阶级斗争和生产斗争第一线，和群众一起学习和落实毛主席的最新指示。专区革委会成立不到两个月，全区十三个县、市和所有的公社都全部成立了革命委员会，无产阶级文化大革命形势越来越好。

毛主席关于革命委员会的最新指示，是将无产阶级文化大革命进行到底的最强大武器。我们决心更好地落实毛主席的最新指示，狠抓领导班子思想革命化，把革委会建设成永远忠于毛主席的革命化的联系群众的战斗指挥部。DW：惠阳专区革委会

描述：

