id: ee823da8a6
标题：中国共产党优秀党员、原农业部副部长  郝中士遗体告别仪式在京举行
日期：1985-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王震,江苏文革,北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国共产党优秀党员、原农业部副部长

郝中士遗体告别仪式在京举行

新华社北京12月26日电　中国共产党优秀党员、原农业部党组成员、副部长、全国政协委员郝中士同志，因病于1985年12月11日在北京逝世。向郝中士同志遗体告别仪式今天在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

赵紫阳、李先念、万里、王震、韦国清、王任重等领导同志，以及全国政协、中共中央组织部、国务院办公厅、中共中央书记处农村政策研究室、农牧渔业部党政领导机关等送了花圈。

哀乐声中，王震、段君毅以及有关方面负责人向郝中士遗体告别。

郝中士同志是江苏省沛县人，1911年生，1932年在北京中国大学参加“反帝大同盟”，投身革命，积极从事反帝、反对国民党反动统治的爱国学生运动，1937年转入中国共产党。

抗日战争和第三次国内革命战争时期，郝中士历任中共江苏省沛县县委书记、苏鲁豫区党委组织部长、冀鲁豫区湖西地委书记兼军分区政委、鄂豫区党委民运部长等职，是冀鲁豫区湖西抗日根据地的重要领导人之一，为中国人民的解放事业作出了重要贡献。

建国初期，郝中士先后担任中南军政委员会土改委员会副主任、中共华南分局委员、粤东区党委书记、广西省委书记处书记兼副省长等职务，为巩固新生的人民政权作出了显著的贡献。

1957年后，郝中士历任中央农村工作部副秘书长、国务院农办副主任、农林部副部长等职，为贯彻党的农村方针、政策，为我国农业建设事业，作出了很大的贡献。

在“文化大革命”中，郝中士受到迫害。他对“四人帮”的倒行逆施进行了坚决的抵制和斗争。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在思想政治上自觉地同党中央保持一致。

忠诚的共产主义战士郝中士，在半个多世纪的革命生涯中，为共产主义崇高事业贡献了自己的毕生精力。他工作积极，认真负责，遵守纪律，不计较个人得失；他胸怀坦荡，富于自我批评精神；他生活俭朴，团结同志，保持和发扬了党的优良传统，受到广大职工群众的爱戴。

告别仪式后，郝中士同志遗体火化，骨灰安放在八宝山革命公墓。

描述：

