id: ee839db086
标题：我国将采取灵活措施开展国外保险工作
日期：1979-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国将采取灵活措施开展国外保险工作

据新华社北京电  中国人民保险公司负责人宋国华，最近对新华社记者说，我国国外保险工作将积极采取灵活措施，以便更好地为我国对外贸易和国际经济交往服务。

他说，我们在国外保险工作中，必须肃清极左路线的流毒，改进自己的做法。凡是国际保险市场上的正当做法，只要客户提出，中国人民保险公司都可以考虑承保。为了适应我国对外经济合作关系的发展，中国人民保险公司最近就增办了补偿贸易和来料加工的运输、财产综合保险，建筑工程的安装、财产和责任保险，中外合营企业中的财产保险，劳工意外责任保险等。

宋国华说，中国人民保险公司将根据自己的资料并参考国际市场的标准，随时调整我国的保险费率，改变过去一次订费、长期不变的呆板做法，使客户担负的保险费更加合理。为了保证客户在遭受灾害事故损失时，能够及时地得到赔款，弥补损失，中国人民保险公司已和世界上一百多个国家、地区的主要港口、城市，建立了三百多个赔款代理机构，并已授权给他们，对一定数额内的赔款，可以就地支付。同时规定，遭受小额损失的客户，不需要申请验证，凭有关单据，就可以要求赔款。

描述：

