id: ee84e5f8cd
标题：坚持“三结合”现场设计
日期：1971-5-10
是否是时间段：false
作者：鞍山焦化耐火材料设计研究院革命大批判写作组
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持“三结合”现场设计

鞍山焦化耐火材料设计研究院革命大批判写作组

在伟大领袖毛主席关于开展群众性的设计革命运动的光辉指示指引下，广大设计人员狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙在设计领域里所推行的“专家治院”、“关门设计”等反革命修正主义路线，纷纷下楼出院，实行由建设单位、施工单位和设计单位的工人、领导干部和设计人员参加的“三结合”现场设计，有力地促进了基本建设多快好省地发展。

目前，公开主张“关门设计”，反对走“三结合”现场设计道路的已不多见了，但是，“关门设计”的“刘毒”，还没有彻底肃清。所谓“三结合”现场设计“难办论”，就是这种“刘毒”在新形势下的一种反映，必须进行批判。

“搞‘三结合’现场设计，七嘴八舌，打不定设计主意。”这是“难办论”的一种论调。

伟大领袖毛主席教导我们：“社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动。”实行“三结合”现场设计，就是在设计工作中贯彻执行党的群众路线。就是靠群众想办法，出主意，群策群力，集思广益，打破知识分子的一统天下，让工人阶级掌握设计大权，让设计从少数人手里和大楼里解放出来，克服设计工作的“三脱离”。

许多经验教训告诉我们，只搞“一言堂”，少数人说了算，而不搞“群言堂”，设计必然脱离群众，脱离实际。我院去年所做的某耐火厂的扩建工程设计方案，就是一个明显的例证。开始由于设计人员习惯于靠少数人拍板定案，不认真调查研究，不广泛听取广大工人、贫下中农的意见，只是形式上征求了一下生产、施工单位的意见，结果搞了七八个月，还是做出了一个占用农田五十多亩，投资一千多万元，抛开老厂，自成系统的“大、洋、全”的设计方案。这个方案一同广大工人、贫下中农见面，就受到广大群众的批评，他们说：“你们只在少数人圈里泡，不同咱们一起唠，这样干，甭说八个月，就是搞八年也是竹篮子打水，什么也打不着。”就这样，七八个月搞出的方案，全部被推翻了。后来，在现场指挥部的领导下，召开了有十几个耐火厂的四十多名老工人参加的“三结合”现场设计审查会议，狠批了刘少奇的“专家治院”、“一家独办”的反革命修正主义路线，狠批了“大、洋、全”和“浪费有理”的错误思想，广泛听取了广大工人、贫下中农的意见。这样经过群众的充分讨论，集思广益，集中了大家正确的意见，仅用十一天就重新做出了一个少占农田四十六亩，节约投资百分之三十，又能边生产、边扩建的设计方案。不仅深受广大工人、贫下中农的欢迎，而且使设计人员也受到了深刻的教育。他们说：“从冷冷清清的八个月，到七嘴八舌的十一天，使我们跳出井底见到了天。只有心里想着工农，脚跟移到工农一边，才能在设计工作中贯彻执行毛主席的革命路线。”事实证明：广大工人群众有着丰富的生产实践经验，最富有彻底的革命精神，在设计上最有发言权，只有依靠他们，大搞“群言堂”，才能广泛调动群众的积极性和创造性，最大限度地集中群众的智慧，才能做出正确的设计。怎么能说搞“三结合”现场设计，“七嘴八舌，打不定设计主意”呢？认为“七嘴八舌，打不定设计主意”的思想，是唯心论的观点，是不相信广大工人群众的力量和智慧的表现。毛主席教导我们：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”

科学技术是劳动人民在长期的三大革命斗争实践中创造出来的，劳动人民是科学技术的主人。那种认为搞“三结合”现场设计，“打不定设计主意”的人，不懂得正确的设计来源于广大劳动群众生产斗争的实践，不懂得正确的设计是广大工人、干部、设计人员的集体创造，而决不是少数设计人员闭门造车能办到的。从一个正确的设计产生的客观过程来看，设计人员只有到实践中去，到群众中去，深入基层，深入工人班组，参加劳动，向工人学习，接受再教育，了解生产现场的实际，才能做出好的设计。这样做，才是真正的“三结合”。

“一少资料，二缺规范，找不到理论根据”。这是“难办论”的又一种论调。

在设计过程中，需要有必要的数据、规程和资料。但是，一切资料、数据、规范，都来源于实践。大楼里的资料数据再多，再全，离开了实践也等于无用，有时反而有害。我院有个设计人员为某厂熄焦系统设计一个安装电气开关的柱子，他坐在屋里顺手一翻，查到一个数据，说是柱子最小尺寸不得小于三百毫米见方。于是他大笔一挥，很快发了图。后来，到现场一看，发现手掌大的电气开关却挂在胖大腰粗的柱子上，才深感到脱离实际的危害。

无产阶级文化大革命的洪流，冲击了那些修正主义的“条条”、“框框”，设计人员走出高楼深院，实行了“三结合”现场设计。从此，设计战线别开生面，许多在大楼里认为难办的事情，在现场却容易办到了。譬如，炼焦炉的砖型的设计，过去一直照抄洋教条，“十年如一日”，搞得奇形怪状，既难施工，生产效果又不好。工人群众气愤地说：“活人搞的死设计，为什么不能改改！”但是，由于设计人员习惯于关门翻本本，不深入群众，不深入实际，想改改不了，要改不会改。去年，实行“三结合”以后，工人群众用亲身的实践经验帮助设计人员修改设计，将上千种的砖型简化到五百多种，大大提高了制砖成品率，加快了焦炉的建设速度。设计人员并从实践中发现原来认为砖型越复杂焦炉越严密的“理论”是形而上学的。因为，砖型越复杂、奇特，砌炉时缝隙越多，焦炉严密性越差。事实证明：广大工人群众通过大量的生产实践获得的实践经验，才是活的、靠得住的资料，怎么能说实行“三结合”现场设计“找不到理论根据”呢？

应当指出：强调没有资料、规范难以实行“三结合”现场设计的思想，是刘少奇一类政治骗子散布的唯心主义的流毒的具体表现。这种人只承认“本本”上的理论的实在性，不承认还没上“本本”的实践经验的实在性。毛主席教导我们：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”辩证法认为，世界一切事物都是运动的、发展的，人的认识和实践也是发展的，人们对自然和生产斗争的认识也是由不知到知，由知之甚少到知之甚多。上了“本本”的技术理论，是前人的实践经验的总结，我们应当认真研究。但是应当看到，前人的经验总结只反映了过去的生产实践。随着群众的生产斗争实践的发展，技术理论也是不断发展的，而不应当看成是一成不变的教条，必须从我们的具体情况出发，融会贯通地运用，不断补充完善，不断改进创新。因此，只有用毛主席的哲学思想指导实践，才能破除唯心论和形而上学，使设计工作不断地由“必然”走向“自由”。

伟大领袖毛主席深刻地指出：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”“三结合”现场设计“难办论”的种种论调，无非是要我们的设计人员不走“三结合”现场设计道路，仍然按照刘少奇一伙鼓吹的“专家治院”的路线去搞“关门设计”，按照资产阶级世界观去设计蓝图。如果这样，我们的设计革命就有走过场的危险，因此必须用毛泽东思想这个锐利武器，彻底批判形形色色的“三结合”现场设计“难办论”，把设计领域的两条路线斗争进行到底，巩固和加强无产阶级专政。

描述：

