id: ee8572e2f3
标题：不是水臭，是自己思想臭
日期：1970-10-30
是否是时间段：false
作者：杨清华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不是水臭，是自己思想臭

一天，老贫农带领我们去搪灰泥。

那一人多深的灰塘边上，堆着河泥、猪粪、羊屎，还夹着人粪，塘中是半塘黑乎乎的水，散发着刺鼻的臭气。我想：粪这么臭，水这么脏，怎能踏在脚下搪灰泥呢？且不说把衣服溅脏，如果粪水沾在手上，就是用肥皂洗几十遍，也洗不净呀！因此，我只是站在上面马马虎虎地干了一天。老贫农见我这样，只说了一句话：“小杨，没有大粪臭，那有五谷香啊！”

晚上，我躺在床上，回想着这一天的劳动，老贫农不怕脏、不怕臭地在灰塘中搪灰泥的情景，又出现在我眼前。我的耳边又响起了老贫农的话：“没有大粪臭，那有五谷香啊！”我越想越睡不着，于是打开手电筒，学习了毛主席的教导：“最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”毛主席的话象明灯，照亮了我的心，使我找到了怕脏、怕臭的根源，是因为自己的思想感情还是资产阶级和小资产阶级知识分子的，于是我狠斗了“臭思想”，决心扎扎实实地向贫下中农学习，在劳动中，自觉地改造自己。

第二天，我抢先第一个跳下灰塘，起劲地干了起来。臭污泥、脏塘水溅得我满身都是。这时，我倒反觉得挺舒畅，越干越有劲。老贫农见我这样干，鼓励我说：“昨天看你干活，实在担心；今天看你干活，我们放心了。”

无锡市色织一厂工读初中学生　杨清华

描述：

