id: ee8860665a
标题：还是不向农村派工作队好
日期：1979-2-22
是否是时间段：false
作者：南振中
来源：
标签：四人帮,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
还是不向农村派工作队好

十一届三中全会提出，一九七九年全党工作的着重点要转移到社会主义现代化建设上来。在这种新的形势下，还有没有必要再向农村派出工作队？记者走访了山东省的昌潍、临沂、德州等地区的一些熟悉农村工作的同志，请他们就这个问题发表意见。他们认为：今后还是不向农村派工作队好。

派工作队这个办法，是土地改革和农业合作化运动中我党创造的一种领导方法。当时，党在农村的基层组织还很不健全，领导力量薄弱，群众的思想觉悟也不很高。在那种情况下，要搞好全国规模的运动，派下去大批工作队，是行之有效的。可是，后来农村的形势发生了很大变化，社、队党组织比较健全，群众的觉悟程度有了显著提高，再不断地把大批工作队派往农村，就没有必要了。尤其是在全党工作着重点转移的今天，如果领导方法还是老一套，那就会给农村社、队增添很多麻烦，甚至帮倒忙。

前几年，各省市都往农村派出了大批工作队。许多工作队员同干部、社员一起，团结战斗，对改变农村的落后面貌作出了一定的贡献。但是，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，工作队在思想作风、工作作风和生活作风方面，都存在着不少问题。

一、不利于实行党的一元化领导。派往县、社、队的工作队，进点时都宣布要在当地党委的统一领导下开展工作。可是，进点以后，工作队的同志觉得自己是上级派来的，凡事都要求地方同志按工作队的意见办；地方党委认为自己最了解下情，应该按自己的意见办。闹矛盾扯皮，给农村工作造成许多损失。

二、往往侵犯生产队的“自主权”。工作队的队长，有科级的，有处级的，一来到社队都是“大干部”，住到一个队里，党支部就得听工作队的。但是，由于派出的干部长期蹲机关，不了解下情，不熟悉农业生产，一些同志又放不下架子向群众请教，往往下车伊始，搞瞎指挥。

三、容易使运动“扩大化”。有些工作队员带着框框进点，满眼睛都是问题，总想从政治上、经济上、作风上搞出点什么“名堂”，以搞出“问题”多少作为衡量自己工作好坏的标志。农村基层干部，工作干得多，免不了犯这样那样的错误，不分青红皂白地乱整一通，严重挫伤了基层干部和群众的积极性。

四、参加工作队的人员，热情很高，为了把当年的生产抓上去，往往不择手段，不计成本，到处搞化肥和拖拉机，工作队员成了生产队的“采购员”。

五、造成了人力、物力、财力的极大浪费。一九七八年昌潍地委派到昌邑县饮马公社的工作队共一百五十多人，其中科、局长以上干部四五十个。这么多的干部挤在一起，发挥不了很大的作用。这些年，各级党委还从农村抽调了一大批不脱产的工作队员，每人每月由国家补贴三十元左右，吃生产队的口粮，不仅浪费了国家的资金，也加重了所在大队的负担。

六、近几年中还出现了一个特殊的问题，就是有不少工作队“随风转”。一九七三年下去的工作队搞“基本路线教育”，一九七四年搞“批林批孔”，一九七五年批判“小生产”，一九七六年反击“右倾翻案风”，一九七七年揭批“四人帮”。既然搞“运动”，就要千方百计地联系农村基层的“实际”，于是，“割资本主义尾巴”，收回自留地，取消集市贸易，限制社队工副业等等，“土政策”满天飞。

为了改变这种状况，许多做农村工作的同志提出了如下建议：

一、精兵强将下基层。与其年年派临时性的工作队，不如抽调一批有工作经验的干部充实基层领导班子。二、撤销工作队以后，基层干部违法乱纪怎么办？一是依靠当地党委解决，二是从领导机关抽出一些干部，充实各级纪律检查委员会和信访部门。对于一些典型的违法乱纪行为，直接派出调查组，协同当地党委调查处理。三、充实各级领导机关的调研班子，组织力量，就重大的方针政策问题进行系统的、周密的调查研究，经常发现工作中带有倾向性的问题，总结推广新鲜经验，提出关于加快工农业发展速度的意见和建议，给党委当好参谋。四、地、县委领导干部坚持蹲点，解剖麻雀，从基点队了解情况，摸索经验，推动面上的工作。

新华社记者  南振中（本报有删节）

描述：

