id: ee8aecc91c
标题：好村长郭万兴
日期：1950-7-5
是否是时间段：false
作者：李维新　饶宜平　赵茹华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
好村长郭万兴

只要有人到河北丰润三区毛家坨打听一下该村村长的作风，没有一个人不称赞郭万兴村长的。郭万兴是贫农出身，今年三十九岁。他性情耿直，办事公正，是个优秀的共产党员。他十九岁起就在沈阳、唐山等地做小工，受着工头的封建压迫与剥削，直到二十六岁才回家。他在本村当战勤委员时，正值农会主任腐化分子张维业当权。去年八月，区里把张维业撤职了，党内开除了他的党籍，群众就公选郭万兴当村长。

去年十一月秋征开始，他为了扭转过去干部晚交、不交，因而影响群众故意拖延不交公粮的现象，他个人首先交上，并号召全村干部也先交齐。然后向群众展开宣传，使全村征粮工作在两天内就完成了。

去秋下大雨时，他村与白各庄因挡、扒水道，经常吵架。不但影响了两村人民的团结，并且乱挡乱扒水道的结果，使地里的积水得不到宣泄。庄稼眼看要涝了，他与支书张俊平就领导着群众，由张国正的谷子地里，挖开一条泄水沟（事前取得张国正的同意，因挖沟受到的损失，由得益户补偿给他）。从此泄下积水，三千亩庄稼免受水灾。两村群众都反映说：“郭万兴，真是个好村长，净办对大伙有利的事！”

他为了克服流沙、完成今后旱田变水田的任务，决心发动群众打十来眼井，今春已完成两眼石井。在打井工作中，他又钻研出一种新打井法，即用四尺长、三尺宽、一寸厚的木板十五块（井愈深板子愈多），排成木圈一节一节地往下套着打，代替过去常用的苇圈。这样不但可更好地挡住流沙，并且木板可以长期使用，比使苇子还省钱。

为了加强团结，他适当地运用了批评与自我批评。在党的小组会上，他常检讨自己工作中的缺点来启发别人，开展批评。去年他与支书张俊平，因年节他不同意给民兵送慰劳肉，两人吵起来。支书和民兵们都生了他的气，齐说：“搞分离吧！”他恐怕当时再往下说，会使双方感情破裂，影响今后工作，所以不声不响地就走开了。过了两天，他在支部会上以严肃的态度，向支书提出不能给民兵慰劳肉的道理，并提出批评。最后支书终于打通了思想，说：“那天我做错了。”从此以后他两人的团结更加紧密。

去冬评产时，正是冻手冻脚的严冬天气。他领导着六个评议委员，在七天内一步步地走遍了二千三百一十二段地（八十六顷六十七亩）。妇女评议委员张秀云，连鞋子都走坏了，仍坚持着在地里一段段评等级。因拨粮拨差了一斤二两玉蜀黍，他曾与评议委员、管账人一夜不睡觉，把差数清查了出来。正月初，全村发土地证时，他忙得一天只吃一顿饭。

因为他工作成绩显著，被选为县各界人民代表会、村农代会、县、区党代会的代表。

现该村干部、农民，在他的团结领导下，大田一般的耘耪五、六遍，棉花四遍。全村五百多户中有二百多户已备齐了追肥。

李维新、饶宜平、赵茹华

描述：

