id: ee8ae25191
标题：上海广州沈阳武汉重庆旅大各界人民集会  热烈庆祝十月革命四十七周年
日期：1964-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海广州沈阳武汉重庆旅大各界人民集会

热烈庆祝十月革命四十七周年

据新华社上海七日电　上海各界人民今晚隆重集会，热烈庆祝伟大的十月社会主义革命四十七周年。

中共上海市委书记处书记陈丕显，中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋，中共上海市委书记处书记、上海市中苏友好协会会长石西民，中共上海市委书记处候补书记张春桥，上海市副市长、上海市中苏友好协会副会长宋日昌、金仲华和上海各界代表一千多人出席了大会。

庆祝大会在中苏友好大厦举行。石西民在大会上讲了话。他说，十月社会主义革命开辟了人类历史的新时代，改变了整个世界历史的方向。十月革命的光辉将永恒不息地照耀着人类历史前进的道路。

石西民说，十月革命胜利四十七年来，世界的面貌已经大大改观。目前摆在各国人民面前的迫切任务，是要集中一切力量来反对主要敌人美帝国主义。

石西民说，中国人民在中国共产党和毛泽东同志的长期教导下，始终不渝地坚持马克思列宁主义和无产阶级国际主义，坚持一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则，为加强中苏两党、两国人民的伟大友谊和团结，为加强社会主义阵营和国际共产主义运动的伟大团结，为实现现阶段国际共产主义运动的总路线而斗争。

他说，六亿五千万中国人民将一如既往，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，同伟大的苏联人民站在一起，为实现我们的共同理想，为反对我们的共同敌人，团结起来，并肩携手，风雨同舟，斗争到底。

应邀出席庆祝大会的，还有社会主义国家驻上海领事人员和实习生、留学生代表，以及在上海的苏联和其他兄弟国家的友人。

据新华社广州七日电　广东省和广州市各界人民一千多人六日晚举行集会，热烈庆祝伟大的十月社会主义革命四十七周年。

中共广东省委书记处书记林李明，广东省副省长、广州市市长、广州市中苏友协会长曾生，广东省副省长、广东省中苏友协副会长李嘉人，广东省副省长郭棣活，广东驻军首长鲍启祥少将等参加了大会。

越南驻广州总领事杜文敏、领事阮文爵，和正在广州的阿尔巴尼亚、匈牙利、越南、朝鲜、波兰、捷克斯洛伐克等社会主义国家的友人也应邀参加了大会。

李嘉人副会长在大会上讲话。他代表广东省人民，向伟大的苏联人民致以热烈的节日祝贺。他说，十月革命所开辟的人类通向社会主义和共产主义的道路，是帝国主义和各国反动派绝对阻挡不了的。他说，全世界人民共同的主要任务，就是进一步加强反对美帝国主义的共同斗争。只要全世界人民团结起来，坚决斗争，就一定能够击败美帝国主义的战争政策和侵略政策。

李嘉人说，中苏两国人民应当在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上加强团结，共同对敌。不管世界出现什么情况，中国人民将永远同苏联人民站在一起，为争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义事业的胜利而共同奋斗。

大会结束后，演出了文艺节目。

据新华社沈阳七日电　沈阳各界人民一千多人今晚举行集会，热烈庆祝伟大的十月社会主义革命四十七周年。

中共辽宁省委书记处书记、辽宁省中苏友好协会副会长李荒，省委书记处书记白潜，副省长宁武、车向忱、仇友文、陈先舟、巩天民，中共沈阳市委书记处书记、沈阳市中苏友好协会副会长吴铁鸣，市委书记处书记、副市长宋光，沈阳驻军首长刘转连中将、吴保山少将等出席了大会。在沈阳的阿尔巴尼亚、朝鲜和越南的留学生、实习生，也应邀出席了大会。

辽宁省中苏友好协会副会长李荒在大会上讲话。他强调说，要坚持十月革命的道路，必须坚决反对帝国主义，首先是美帝国主义。他说，中国人民在中国共产党和毛泽东同志的教导下，一向把久经考验的苏联人民看成是自己的亲密兄弟和可靠朋友，不遗余力地为维护和加强中苏两国的团结和友谊而努力。中苏两国人民的友谊和团结是任何人、任何力量都破坏不了的。中国人民永远是苏联人民最忠实最可靠的兄弟和战友，在任何情况下，我们都将紧紧地同苏联人民站在一起。

据新华社武汉七日电　武汉市各界人民一千多人今天下午举行集会，热烈庆祝伟大的十月社会主义革命四十七周年。

中共湖北省委书记处书记杨锐，中共武汉市委书记处书记、武汉市市长刘惠农，湖北省副省长韩宁夫、李明灏，中国人民解放军驻武汉部队首长张广才少将等出席了大会。

湖北省中苏友好协会副会长谢滋群在会上讲话。他在阐述了十月革命的伟大历史意义以后说，十月革命的经验表明，无产阶级必须用革命暴力打碎资产阶级的国家机器，把政权掌握到自己的手中。革命胜利后，必须坚持无产阶级专政；在经济战线、政治战线和思想战线上把社会主义革命进行到底，充分发扬人民群众的积极性和创造性，进行社会主义建设。

他说，伟大的十月革命所开创的国际无产阶级革命事业的最终目标，现在并没有实现，因此，继承和发扬十月革命的光荣传统，把世界革命进行到底，仍然是各国无产阶级义不容辞的国际义务。

他强调说，事实反复证明了一九六○年声明的论断：美帝国主义是全世界人民最凶恶的共同敌人。面对着我们共同的敌人，只要中苏两国人民团结起来，社会主义各国人民团结起来，全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族团结起来，结成最广泛的反帝统一战线，就一定能够继续击败美帝国主义及其走狗，逐步赢得国际无产阶级和全人类解放事业的胜利。

在武汉的社会主义国家朋友也应邀出席了庆祝大会。

会后演出了文艺节目。

湖北省中苏友好协会会长曾惇，在十月革命节前夕打电报给乌克兰对外友好与文化协会、苏中友好协会乌克兰分会和苏中友好协会基辅分会，向他们祝贺节日。

据新华社重庆七日电　重庆市各界人民一千多人六日晚举行集会，热烈庆祝伟大的十月社会主义革命四十七周年。

中共重庆市委书记处书记鲁大东、重庆市副市长段大明等出席了大会。

重庆市中苏友好协会代理会长廖苏华在会上讲话。她说，十月社会主义革命是人类历史上最伟大、最有深远意义的革命。十月革命四十七年的历史，充分证明了马克思列宁主义战无不胜的威力，证明了社会主义制度的无比优越性。我们纪念十月革命，要高举马克思列宁主义的旗帜，继承和发扬十月革命的光荣传统。在谈到中苏两国人民的伟大友谊和团结时，廖苏华说，中国人民在中国共产党和毛泽东主席的领导下，一贯珍视和维护同苏联人民的伟大团结，并且把维护和加强中苏两国人民的团结看成神圣的国际义务。中国人民将永远同苏联人民站在一起，为实现我们的共同理想，反对我们的共同敌人，粉碎美帝国主义的侵略政策和战争政策，并肩携手斗争到底。会后，举行了文艺晚会，放映了苏联电影。

今天，重庆许多地方的宣传橱窗内展出了反映十月革命道路的图片，各大电影院在节日期间还将放映苏联优秀影片。

新华社旅大七日电　旅大市各界人民一千多人六日晚上举行集会，热烈庆祝伟大的十月社会主义革命四十七周年。

中共旅大市委书记、旅大市市长许西，中共旅大市委书记邹群峰等出席了大会。在旅大的全体苏联友人和朝鲜、越南留学生、实习生，也应邀参加了大会。

旅大市中苏友好协会副会长李东潮在大会上讲话。他在讲述了十月革命的伟大意义和东风压倒西风的国际形势以后说，中国人民在中国共产党和毛泽东同志的领导下，将永远高举马克思列宁主义的革命旗帜，高举无产阶级国际主义的旗帜，坚持一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则，始终不渝地维护和加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结。不管世界上出现什么情况，中国人民始终是苏联人民最忠实、最可靠的兄弟和战友，为实现我们的共同理想，为反对以美国为首的帝国主义、保卫世界和平共同斗争到底。

描述：

