id: ee8bdb3ec7
标题：首都郊区农业劳动模范和在京许多优秀运动员教练员分别集会座谈  热烈祝贺亚非作家紧急会议　坚决拥护我国政府声明
日期：1966-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都郊区农业劳动模范和在京许多优秀运动员教练员分别集会座谈

热烈祝贺亚非作家紧急会议　坚决拥护我国政府声明

据新华社六日讯　首都郊区人民公社农业劳动模范今天下午举行集会，向正在北京召开的亚非作家紧急会议，表示最热烈的祝贺和支持。

到会的劳动模范们一致拥护我国政府七月三日的声明，响应亚非作家紧急会议的支援越南人民斗争的紧急呼吁，并且表示，我们已经作好准备，只要祖国一声令下，我们随时准备采取一切必要的行动，支援兄弟的越南人民。

海淀区苏家坨人民公社贫农下中农协会主席安玉珊在讲话中说，亚非作家紧急会议在北京召开，我们贫农下中农从心眼里感到高兴。这个会开得好，我们热烈祝贺大会获得圆满成功。他谴责美帝国主义疯狂地轰炸河内和海防。他说，这种野蛮的侵略行动，更加暴露了美帝国主义的豺狼本性。我们贫农下中农决不允许美帝国主义扩大侵略战争，一定要把这些害人虫铲除掉。

房山县交道人民公社党委副书记郑淑玉、房山县崇各庄人民公社妇联主任陈凤琴在发言中说，用毛泽东思想武装起来的中国人民，不怕死，不怕苦，愿意同亚非人民、全世界一切真正反帝的革命人民一道，支持越南人民的抗美救国斗争。我们一切都准备好了，准备随时采取一切必要的行动，支援兄弟的越南人民。她们指出：正象毛主席所说的：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”

据新华社七日讯　在北京的我国部分优秀运动员和教练员最近一致表示衷心祝贺和热烈支持亚非作家紧急会议的召开，指出这次会议给了帝国主义和现代修正主义一个沉重的打击。

《体育报》最近邀请一些优秀运动员和教练员举行座谈会。乒乓球运动员庄则栋在会上说，亚非作家紧急会议标志着亚非作家团结反帝运动进入一个崭新的阶段，是亚非人民团结反帝事业的一次伟大胜利。

大家在发言中一致强烈谴责美帝最近轰炸河内和海防的罪行，表示完全支持会议发出的坚决支援越南人民斗争的紧急呼吁书，坚决拥护我国政府七月三日的声明。

篮球教练钱澄海、游泳运动员符大进、田径运动员刘德翠在会上愤怒揭露并谴责苏联修正主义领导集团出卖越南人民根本利益的罪恶活动。

排球教练员孙志安、乒乓球运动员刘雅琴说，我国人民在党中央和毛主席的亲自领导下，正在进行一场史无前例的无产阶级文化大革命。我们一定要把一切牛鬼蛇神统统斗倒、斗垮，坚决把我国社会主义革命进行到底，为世界革命作出贡献。

发言的人们还强调指出，在这次会议上，各国代表对毛主席、毛泽东思想作出的高度评价，是对中国人民的极大鼓舞。围棋运动员陈祖德说，毛泽东思想是世界人民革命的灯塔，毛主席是世界革命的伟大导师和旗手。亚非人民掌握毛泽东思想，将使帝国主义更快地走向灭亡。所有到会的运动员和教练员都表示，一定要更好地学习和掌握毛泽东思想，永远高举毛泽东思想伟大红旗，将中国革命和世界革命进行到底。

描述：

