id: ee8c4c6f65
标题：邯郸市内燃机配件厂革委会重视培养革命接班人  青年工人不断提高政治觉悟健康成长
日期：1969-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邯郸市内燃机配件厂革委会重视培养革命接班人

青年工人不断提高政治觉悟健康成长

据新华社石家庄十日电 河北省邯郸市内燃机配件厂革委会遵照毛主席关于培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的教导，注意对青年工人的培养教育工作。

这个厂的铸工车间青年工人较多，有两个坏家伙曾打着教技术的幌子，向青年工人灌输资产阶级思想毒素，一度使一些青年背离了毛主席的革命路线，造成这个车间革命落后，生产下降的现象。厂革委会发现后，立即发动群众开展革命大批判，狠批刘少奇的“技术第一”等修正主义谬论，狠批本厂一小撮阶级敌人的罪行。通过革命大批判，极大地教育了广大青年工人。不少青年工人深有感触地说，失去了政治方向，就等于失去了灵魂。只钻技术，不看阶级斗争，不仅不能很好地掌握技术，而且还会使自己滑到修正主义的泥坑里去。由于他们的政治觉悟不断提高，和老工人们一起狠抓革命，猛促生产，很快使铸工车间改变了面貌。

厂革委会还通过开展革命大批判，请老工人、老贫农“上门”讲课，教育和培养青年工人艰苦奋斗的好作风。革委会发现有些青年工人，刚进厂的时候生活还比较俭朴，过了一段时间后，有少数青年却渐渐变了。生活上讲究多了，革命工作就考虑得少了。于是，革委会把苦大仇深的老工人、老贫农请来，向青年工人作忆苦思甜的报告，教育青年永远不忘阶级苦。同时带领广大青年工人狠批大叛徒刘少奇复辟资本主义的罪行，使广大青年工人加深了对反革命修正主义路线的仇恨，努力培养艰苦奋斗的好作风。

描述：

