id: ee8d82e46e
标题：为人民造福　变“三害”为“三利”——东北制药总厂深入开展综合利用的调查报告
日期：1971-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为人民造福　变“三害”为“三利”

——东北制药总厂深入开展综合利用的调查报告

编者按：东北制药总厂对“三废”实行综合利用的实践告诉我们：普遍发动群众，大搞综合利用，逐步解决废水、废气、废渣的危害问题，变“三害”为“三利”，是能够办到的，大有可为的。

在资本主义国家，废水、废气、废渣污染空气、江河，影响人民健康，破坏水产资源，危害农业，已经成为越来越严重的普遍的社会公害，而且，那种唯利是图、以邻为壑的剥削制度使它们不可能解决这个问题。而在我们这个“一切从人民的利益出发”的社会主义国家里，在无产阶级专政条件下，必须为广大人民健康着想，为子孙后代着想，为全局着想，应该及早着手解决这个问题，也完全有条件解决这个问题。现在一些地区，一些单位在综合利用方面做出的成绩，充分证明了这一点。

每个地区，每个工厂，都应当发动群众，在综合利用方面订出规划，采取措施，大做“文章”。新建项目必须把综合利用和处理“三废”的措施安排上去。正在建设的项目，没有采取这项措施的，也要设法补上。

东北制药总厂的广大职工，怀着为人民造福，为革命兴利的崇高思想，大力开展群众性的综合利用活动，化“三害”为“三利”，变“废物”为宝物，不断向综合利用的深度和广度进军，取得了显著成绩。

树立为革命大搞综合利用的思想

去年，在大搞综合利用的群众运动中，厂革委会发现有些同志在利用三废的工作中，从生产需要想得多，从革命全局想得少；考虑经济价值多，考虑政治意义少。针对这些问题，他们遵照毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，抓住利用“三废”的政治意义这个根本问题，采取回忆厂内两条路线斗争史，深入批判反革命修正主义路线的余毒，广泛进行社会调查等办法，在全厂开展了一场教育活动。

一九五八年，随着生产的飞跃发展，这个厂综合利用工作也蓬勃开展起来了。但是，由于厂内走资派极力推行叛徒、内奸、工贼刘少奇“专家治厂”、“利润挂帅”的反革命修正主义办企业路线，反对群众大搞综合利用，认为是“不务正业”、“得不偿失”，不久，即勒令下马。从此，对“三废”实行了一条“放任自流、消极处理”的反动方针，使“三废”依然是天上冒，地上堆，地下流，不仅糟踏了国家大量资源财富，还污染了空气，毒化了城市地下水，附近工厂设备、农田灌溉和周围居民的健康都受到了一定的危害。在批判中，工人们还揭露了资本主义国家使“三废”变成社会公害的罪恶事实。一致指出：只有在我们的社会主义国家里，人民是国家主人，国家为人民造福，才有可能把“三害”变成“三利”，才能为大搞综合利用开辟极其广阔的前途。

在回顾厂内两条路线斗争历史的基础上，他们还组织了“三结合”调查小组深入到郊区农村，进行广泛的社会调查。三车间的废酸，过去流入郊区农田，危害庄稼生长，现在用它做成了化肥，深受贫下中农的欢迎。氯霉素的副产物邻位，是一种有毒物质，过去用汽车拉到郊区农村去烧，影响树木的生长，通过综合利用，从邻位中生产出了除草剂，每年可供三十万亩农田使用。据一个农场反映，原来水稻秧田除草需要两千个劳动日，运用这种除草剂后，只要六十个劳动日就行了。贫下中农感动地说：“毛主席想的是全中国、全世界的大事，连我们贫下中农拔草这样的事也想到了，真是我们的大救星。”通过调查，使大家从思想上深刻认识到：综合利用不仅是多快好省地发展社会主义生产的一项重要经济政策，而且也是关系到加强工农联盟，巩固无产阶级专政的大事。

不断向综合利用的深度和广度进军

从一次利用到多次利用。随着综合利用新产品的出现，又会随着出现新的副产物，提出综合利用的新课题。他们在搞成了一项综合利用后，对产生的新的下脚料又进行新的利用。三车间革命工人开始利用废硫酸和废氨气制成化肥，接着他们又从制造化肥产生的废液中提取出重要化工原料氨基苯磺酸，现在他们又利用生产这种化工原料时的废液，试制出治疗糖尿病的氯磺丙尿。

从单一利用到广泛利用。随着综合利用的深入发展，他们对生产资源的认识能力不断增强，他们认为一种副产物往往含有多种生产资源，要充分挖掘资源的潜在力量，就必须既看到已经利用的一面，又看到还未被利用的一面，对一种副产物进行广泛利用。四车间工人原来从一种废液中只回收甲醛酯，通过反复试验，他们从这种废液中又回收出化工原料溴素和化肥氯化铵。

从一般利用到高级利用。在利用一种副产物时，他们不满足已取得的成绩，而是不断地进行分析，提出新的、更合理、更有价值的综合利用途径。五车间的一种废渣，原来只作为一般饲料，最近在有关单位的协作下，试制成功价值很高的新药。

两年多来，他们从“三废”中发现了三百多种可利用资源，现在已经利用了一百多种，增加了十一种新产品，回收了四千多吨化工原料，节约粮食三百四十六万斤，为国家创造了价值五百八十多万元的财富。

正确处理几个辩证关系

正确处理主产和副产的关系。综合利用开展起来以后，有些同志担心搞了综合利用会影响主产品的正常生产。因此，有的车间出现了综合利用时紧时松的现象。这个问题反映了部分同志把主产和副产对立起来的错误思想。厂革委会带着这个问题，深入车间、班组进行调查研究，发现三车间在安排好主产品生产的同时，狠抓了回收利用生产副产物的工作，使生产的品种迅速增加，有力地促进了主产品的发展。抓住这个典型事例，向全厂宣传推广，使大家认识到，“主”和“副”既是对立的又是相辅相成的两个方面，主可以带副，副可以促主。这样就提高了大搞综合利用的自觉性，逐步做到了一业为主，多种经营，全面发展。

正确处理全局和局部的关系。从“三废”中回收的副产品，决不能只从本厂需要不需要出发。本厂不需要，干不干？他们遵照毛主席关于“要提倡顾全大局”的教导，胸怀全局，立足本职，自觉地打破班组、车间和厂与厂之间的界限，做到全局急需的坚决干。比如，工人们从一种废液中提取出纯度很高的精盐，这种产品本厂不需要，但它是金属热处理淬火不可缺少的原料。他们就因陋就简、土法上马，经过二十天战斗，建成了一个相当于年产五百吨精盐的小工厂。

正确处理平衡和不平衡的关系。综合利用的蓬勃发展，促进了生产的新飞跃，在这种新形势下，出现了人力、物力不足的新矛盾。怎么办？是主动解决矛盾，进行积极平衡，还是回避矛盾，消极对待呢？他们认为，平衡是相对的、暂时的，不平衡是绝对的、经常的。这是事物发展的客观规律。生产就是在不断突破旧的平衡，建立新的平衡的过程中不断发展的。他们发扬敢想敢干的革命精神，广泛开展技术革新活动，向技术革新要材料，要设备，要产量，要质量，要品种，要劳动力；充分挖掘企业内在潜力，修旧利废，利用本厂一切闲置、废旧设备。全厂十二个主要综合利用项目所需的一百七十台设备，百分之七十四点七都是这样解决的。

本报通讯员　本报记者

描述：

