id: ee8fb55562
标题：“天灾不由人”与“抗灾不由天”
日期：1998-8-31
是否是时间段：false
作者：黄团元
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“天灾不由人”与“抗灾不由天”

黄团元

大千世界，相生相克，相反相成，难免会出现江洪海啸、地动山摇，出现一些闻之生畏的天灾。

环境是客观因素，但不是决定因素。决定的因素是人而不是物。古人说：“天之所能者，生万物也；人之所能者，治万物也。”古往今来，就有许多与天灾抗衡的故事和事实：远古时代，洪水肆虐。大禹总结了经验教训，跋山涉水，顶风冒雨，足迹遍及神州，三过家门而不入，含辛茹苦十三年，终于填平洪渊，水归大海。一九七六年七月二十八日，唐山大地震使这座名城沦为废墟，无数生灵被万恶的灾害吞噬。在共产党领导下，唐山人民顽强抗灾自救。如今，新的唐山更加繁荣，更加富强，更加美丽。火灾也是毁灭性灾害，一旦发生，玉石俱焚。今年五月，大兴安岭发生了森林大火，其势汹汹，铺天盖地。江泽民同志亲自指示灭火救灾，并要求既要及时抢救，又要加强预防，“小洞不补，大洞受苦”。救火大军雷厉风行，与烈火殊死搏斗，于是，烈焰熄灭了，人力战胜了火魔……

不容否认，天灾是残酷的，人类战胜天灾的能力是有限的。然而，天灾又欺软怕硬，凌弱畏强。在意志薄弱者面前，天灾就是灭顶之灾。如果认为它不可抗拒，在它的面前束手无策，听天由命，甘作奴隶，那就唯有同灾害共消亡。在强者面前，天灾并非不可抗拒，与天灾正面斗，侧面斗，勇斗，智斗！如此奋起搏斗，就没有降伏不了的海龙王，没有过不去的火焰山！水淹九州不由人，疏导治水不由天；唐山地震不由人，再建唐山不由天；火毁森林不由人，灭火造林不由天！无数事例证明：人弱畏天，人强胜天！

今年，我国发生了多处的、频繁的洪水、地震等天灾。在党中央的领导下，灾区人民没有被“不由人”的天灾所吓倒：对洪水，水涨堤高，严防死守；对地震，在废墟上崛起，重建家园；对烈火，奋勇降伏，凤凰涅槃……抗灾救灾已非止灾区的任务，“不由天”的抗灾队伍正在扩大。在部队、在工厂、在机关、在学校、在全国各地，到处都有战天斗地者。重灾区损失轻灾区补，农业损失工业补，夏季作物损失秋季作物补，天灾损失抗灾补！力争把灾害造成的损失降低到最低限度。

“不由人”与“不由天”是矛盾的，却是历史的和现实的。在共产党的领导下，在社会主义建设中，随着科学技术的发展，这种关系将会日益显示出唯物辩证法的威力，显示出社会主义的优越性。

描述：

