id: ee8f44c923
标题：加强对团员和青年进行路线斗争教育  武昌造船厂党委积极开展阶级教育活动，不断提高团员和青年执行、捍卫毛主席革命路线的自觉性
日期：1971-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强对团员和青年进行路线斗争教育

武昌造船厂党委积极开展阶级教育活动，不断提高团员和青年执行、捍卫毛主席革命路线的自觉性

据新华社武汉八日电　在毛主席关于“需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”的教导指引下，武昌造船厂党委会经常对团员、青年进行思想和政治路线方面的教育，使团员和青年提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，提高了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

这个厂党委会从斗争实践中深深体会到：要使青年一代健康成长，最根本的就是要使他们深刻理解毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。因此，他们在进行思想和政治路线方面的教育中，认真组织团员、青年学习毛主席有关社会主义社会存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述，学习党内两条路线斗争的历史，并且认真向团员、青年进行阶级教育和革命传统教育。在阶级教育活动中，他们请在旧社会苦大仇深的老工人向团员、青年讲在旧社会受到的剥削和压迫，还发动团员、青年写家庭翻身史、工厂发展史、个人成长史。广大团员、青年通过这些活动，进一步加深了对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，纷纷表示要永远忠于伟大领袖毛主席，坚决执行和捍卫毛主席的革命路线。一号车间的一个共青团员，是革命烈士的后代，过去由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇“阶级斗争熄灭论”的毒害，阶级斗争和路线斗争觉悟不高，错误地认为自己家庭出身好，对思想改造抓得不紧。这次他同全家一起回忆了革命家史和在旧社会的悲惨生活，认真学习了党内两条路线斗争史，深切地体会到，阶级斗争和两条路线斗争忘不得，一定要认真改造世界观，提高继续革命的觉悟，永远忠于毛主席的革命路线。从此以后，他带着三大革命斗争中的问题，活学活用毛主席的哲学著作，在阶级斗争中表现很好。

在向团员、青年进行思想和政治路线方面的教育中，厂党委会注意引导团员、青年结合思想实际，围绕建设一个什么样的团、把自己培养成什么样的接班人和青年应该走什么道路等问题，狠批刘少奇扼杀青年活学活用毛泽东思想的群众运动，用封、资、修黑货腐蚀青年的滔天罪行，狠批刘少奇的黑《修养》、黑“六论”，使团员和青年受到了深刻的教育。二号车间有个团员，从学校分配来厂时一心想到一个“理想”的工种工作，将来好当“技术尖子”。后来分配他当锻工，他认为打铁是个“苦活”，没技术，没前途，情绪不高。通过批判刘少奇的“公私溶化论”等反革命修正主义黑货，他的路线斗争觉悟大大提高，从此，他振奋起革命精神，胸怀远大革命目标，把自己平凡的工作同伟大的革命事业紧紧联系在一起。现在，他不仅热爱本职工作，而且积极参加革命大批判，成了全厂抓革命、促生产的积极分子。

为了进一步提高团员、青年执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性，这个厂党委会在路线教育中，积极引导团员“展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争”，启发大家经常斗私批修，同时发动群众经常和团员开展谈心活动，帮助团员认真改造世界观，使许多团员和青年的思想革命化有很大提高，涌现出了许多一不怕苦、二不怕死的动人事迹。一天，六号车间加工工段气割组堆放氧气瓶的地方，有一个氧气瓶忽然起火，眼看一起爆炸事故就要发生。在这危急的时刻，青年工人戴立汉、赵年为了保护国家财产和其他同志的安全，不顾个人安危，毫不犹豫地冲上去，扛起火花直喷的氧气瓶跑出车间，终于防止了一起重大爆炸事故的发生。

描述：

