id: 212d9c89c6
标题：给姜弘的一封信
日期：1957-6-8
是否是时间段：false
作者：姚雪垠,湖北
来源：《右派言论选集》（湖北人民出版社，1957年9月）。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 给姜弘的一封信

湖北姚雪垠

[原编者按：这封信是从姚雪垠给姜弘的若干封信中选出来的一封。从这封信里已经明显地暴露了这批右派分子要使用一切手段，对党的领导，组织“里外夹攻”的恶毒企图。]

姜弘：

我的文章来不及写了，请你们不要等啦。

接李蕤信，颇为振奋，我打算在赴北戴河之前写一文章，但不一定寄回《长文》发表。如交北京或上海发表，对武汉三大主义里外夹攻，力量也许大些。

几年来，武汉流行为生产服务理论以及如何压制反对者的事实，我不很清楚，请你写给我，以便言之有物。

我在些（此）找的人日渐多起来，颇影响写作，故要提前去北戴河，离北京远一点。昨天我在中国书店专家服务部以10元高价买了一薄本旧书偶然遂，系一位明末襄城举人所写，叙述他被李自成队伍捕获及释放经过。

关于程千帆与李尔重两同志，我已写一短文，交给“文汇报”了。

祝好！       雪垠

 6月8日

淑耘（作协武汉分会党组成员，长江文艺副主编——编者）如何打击李蕤及老宋（李蕤爱人“长江文艺”编辑——编者），也请详细写给我。希望在我动身前能收到你的信。

描述：

