id: bef53c0e21
标题：导弹快艇发射装置革新成功
日期：1979-12-5
是否是时间段：false
作者：张凤池/于广新
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 由某导弹快艇大队、科研部门和军工厂参加的革新改装小组，对快艇上现有的导弹发射装置进行了革新，大大提高了导弹快艇的战术技术性能。

这个导弹快艇的发射装置原采用长装载架装弹，需有码头吊车、装载绞车配合操作，还要进行大量笨重的体力劳动，不仅装弹时间长，容易贻误战机，而且受气象、基地等条件限制，很不符合实战要求。装弹设备和操纵方法的落后，严重影响了现代化导弹快艇的战术技术性能的发挥，指战员们形容这种状况是：“老黄牛”扯住了“海上猛虎”的后腿。

在海军领导机关支持下，有关单位组成了革新改装小组。他们克服了林彪、“四人帮”严重干扰破坏所造成的困难，进行了方案论证，技术设计，陆上发射试验，助推器模拟弹发射，实艇改装和海上发射试验等一系列活动，终于完成了发射装置的革新任务。

革新后的发射装置，使平均装弹时间缩短百分之八十七，而且不受基地、气象等条件限制，减轻了操纵人员的劳动强度，为导弹快艇海上补给装弹打下了基础。

（张凤池、于广新）

描述：

