id: bef8c38565
标题：中国人民解放军连队政治指导员工作条例
日期：1963-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖JZ/加重〗第一条〖-JZ/加重〗 政治指导员是政治机关派到连队的政治工作人员，在政治机关、上级首长和本连党支部的领导下，进行党支部工作和政治工作。政治指导员和连长同为全连人员的首长。

政治指导员必须是忠于祖国和党的事业，作战勇敢，工作积极，学习努力，密切联系群众的中国共产党正式党员。

政治指导员的任务主要是：以毛泽东思想为指针，进行政治教育和思想工作，提高全连人员的无产阶级觉悟，进行党支部工作，贯彻执行党的路线政策、国家的法律法令和上级的命令指示，培养三八作风，增强官兵团结和军民团结，瓦解敌军，维护军事政治纪律，巩固和提高连队战斗力，从政治上、思想上、组织上保证完成战斗、训练和一切工作任务。

政治指导员为了做好工作，必须：了解情况，心中有数；依靠党团，联系群众；思想领先，说服教育；实事求是，雷厉风行；三八作风，处处表率；团结干部，密切合作。

〖JZ/加重〗第二条〖-JZ/加重〗 政治指导员必须做好政治教育和思想工作，以毛泽东思想武装全连人员的头脑，不断提高无产阶级觉悟，发扬爱国主义、国际主义和革命英雄主义精神，使每个指战员都具有强烈的对敌仇恨和高昂的战斗意志。

（一）经常组织干部、战士学习毛泽东同志的著作，用毛泽东思想指导工作，回答和解决连队的思想问题和实际问题。

（二）经常对干部、战士进行阶级教育，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，防止和克服不良倾向，使全连人员站稳立场，坚定斗志。

（三）及时进行时事教育和政策教育，使全连人员了解国内外形势和党的路线政策，加强战备观念，树立坚强的战斗队思想。

（四）经常进行革命传统教育，讲解我军的建军原则和任务、三八作风、三大民主、三大纪律八项注意、拥政爱民、尊干爱兵等等，使全连人员继承和发扬我军的优良传统。

〖JZ/加重〗第三条〖-JZ/加重〗 政治指导员进行政治教育和思想工作，必须抓好活的思想。

（一）抓好两头，一头是党和上级的指示，一头是本连的思想动态，用党和上级的指示作为武器，解决连队的各种现实思想问题，不断提高干部、战士的政治觉悟和思想水平。

（二）充分了解情况，熟悉全连人员的姓名、籍贯、出身成分、家庭情况、社会经历、思想品质、特长和个性，经常同战士谈心，时刻注意战士的思想动态和情绪，成为战士的知心朋友。处理问题必须首先弄清情况，不可主观武断。

（三）坚持说服教育的原则，遇事讲清道理，启发思想自觉，以表扬和正面教育为主。对于有过失的战士，要从关心和爱护出发，耐心地进行个别教育，逐步提高觉悟，帮助改正错误。

（四）要有主动性，预计到可能发生的思想变化，善于抓住苗头，把工作做在前面。一旦发生没有预计到的问题，思想工作也要及时跟上。

（五）从党内到党外，组织和发动群众做思想工作，做到人人开口，人人监督，互相鼓励，互相帮助。

（六）思想教育运动要和经常性的教育相结合。在上级统一领导下，开展群众性的思想教育运动，解决连队思想中带有普遍性的主要问题。既要抓好一定时期的思想教育运动，又要打紧经常性的政治教育和思想工作。

（七）上好政治课。课前要作充分准备，认真研究课程内容和连队思想情况；讲课的时候，要抓住中心，联系实际，采取启发诱导的方法，深入浅出地讲明道理；课后要组织讨论；缺课的要补课。

（八）要采取多种多样的方式，主要是：（1）组织读报，收听广播，出墙报、黑板报。（2）运用回忆对比的方法，通过群众的切身体验，进行自我教育。（3）组织参观访问工厂、矿山、人民公社、革命博物馆和革命事迹。（4）请英雄模范人物、地方干部和来队家属作报告，请本连老首长、老战友回连访问。（5）利用唱歌、电影和戏剧等文化艺术活动，进行思想教育。

〖JZ/加重〗第四条〖-JZ/加重〗 政治指导员要按照战斗条令关于战时政治工作的要求，做好战时政治工作，保证完成连队受领的一切战斗任务。

（一）不间断地进行宣传鼓动工作，讲清战斗的意义和目的、有利条件和困难，揭露敌人的罪行，及时传播胜利消息。提出简明有力的鼓动口号，不断鼓舞战斗情绪，坚定胜利信心。

（二）教育全连人员坚决执行命令，服从指挥，发扬英勇顽强、吃苦耐劳、灵活机动和密切协同的战斗作风。维护战场纪律。

（三）开展军事民主和群众性的杀敌立功运动。

（四）及时整顿党、团组织，充分发挥党员、团员在战斗中的作用。协同连长及时调整行政组织。做好补充人员的思想工作。

（五）做好伤员的政治工作和烈士的善后工作。

（六）做好配属单位的政治工作。做好战地群众工作。

（七）开展火线对敌宣传，贯彻执行宽待俘虏的政策。

（八）政治指导员要协助连长组织指挥战斗。在战斗中要英勇顽强，以自己的模范行动影响连队，特别是在最困难最危急的时刻，更要坚定沉着，克服困难，团结干部、战士坚决完成战斗任务。

〖JZ/加重〗第五条〖-JZ/加重〗 政治指导员要做好军事训练中的政治工作，保证完成训练任务。

（一）深入政治动员，反复宣传训练方针，发动干部、战士勤学苦练，及时发现和解决训练中的思想问题，使连队经常保持高涨的练兵情绪。

（二）发动群众讨论和贯彻执行训练计划，组织评教评学、互教互学、包教保学和评比竞赛活动。

（三）深入现场，采取各种方式进行群众性的宣传鼓动工作，支持群众的合理建议，及时传播先进经验。

（四）做好教练员的政治工作。

（五）教育全连人员严格执行条令、条例、教程和规章、制度，爱护武器装备，遵守操作规程，防止事故，保证安全。

（六）加强战备思想教育，使连队经常保持良好的战斗准备。

（七）教育全连人员在训练和日常生活中，加强三八作风的锻炼和养成，做到既练好战术技术，又练好作风。

（八）政治指导只要努力学习战术技术，使政治工作和战术技术密切结合。

〖JZ/加重〗第六条〖-JZ/加重〗 政治指导员要做好团结和巩固部队的工作。

（一）贯彻执行连队管理教育工作条例。教育干部树立坚强的爱兵观点，以阶级兄弟的感情关心和爱护战士，贯彻执行既要严格管理，又要耐心说服教育的原则，正确处理战士的各种问题，并且做好来队家属工作。教育战士尊重和爱护干部，自觉遵守纪律，坚决执行命令。教育全连人员团结兄弟部队，在执行任务中，热情帮助，主动支援，虚心向兄弟部队学习。

（二）巩固部队，防止非战斗减员。关心全连人员的福利，爱护病员，协同连长改善连队的物质生活，做好防疫卫生工作；发动群众做好防险保安工作，防止伤亡事故；做好战斗、行军中的思想工作和收容工作，及时发现和处理问题，防止逃亡和掉队现象。

（三）了解连队内部和驻地居民的政治情况，经常进行防奸保密教育，提高全连人员的政治警惕性，严守国家机密和军事机密，纯洁内部，防止反革命的破坏活动。

〖JZ/加重〗第七条〖-JZ/加重〗 政治指导员要做好拥政爱民工作，密切军民关系，教育全连人员模范地执行政策法令，严格遵守三大纪律八项注意，爱护群众利益，尊重地方干部，尊重群众的风俗习惯，帮助群众生产和抢险救灾，帮助训练民兵，向驻地群众进行宣传。经常检查群众纪律，主动征求群众意见。

〖JZ/加重〗第八条〖-JZ/加重〗 政治指导员要做好党支部工作，要依靠党支部的领导和党员的活动，进行连队政治工作。

（一）积极参加党支部委员会的集体领导，模范地执行支部决议，主动地与支部委员和干部保持密切联系，使全连人员团结在党支部的周围，同心协力做好工作。

（二）在执行各项任务的时候，一般应该按照先党内后党外的方法进行动员和布置，教育党员团结非党积极分子，带动群众完成各项任务。

（三）坚持党课制度和党日制度，及时向党员传达党的政策决议和指示，向党员进行党的章程、党员修养和工作方法的教育，不断提高党员的共产主义觉悟和活动能力。

〖JZ/加重〗第九条〖-JZ/加重〗 政治指导员必须具有坚强的群众观念和民主作风，在工作中贯彻执行群众路线，充分发挥群众组织的作用。

（一）在党支部领导下，指导共产主义青年团支部的工作，加强团的教育，健全团的组织，适应青年的特点开展青年工作，使团员成为活跃部队的骨干，在各项重要工作中发挥团员和青年的突击作用。

（二）指导革命军人委员会的工作，开展政治民主、经济民主和军事民主，组织课外学习，开展群众性的文化娱乐和体育卫生活动。组织干部、战士学习文化科学知识。

（三）教育全连人员发扬阶级友爱精神，以党员、团员为骨干，开展群众性的互助活动，互相关怀，互相帮助，取长补短，共同进步。

（四）发扬革命英雄主义精神，采用多种形式，开展群众性的革命竞赛和战时立功运动。表扬先进单位和先进人物，号召人人立功、事事立功、集体立功，教育立功受奖人员谦虚谨慎，不断进步。

〖JZ/加重〗第十条〖-JZ/加重〗 政治指导员和连长在党支部委员会的集体领导下，分工负责进行全连工作。在工作中，要和连长密切合作，互相商量，互相尊重，互相帮助。有了不同意见，要主动交心。属于非原则问题，要互相谅解，不闹无原则纠纷。属于原则问题不能解决的时候，应当提交党支部委员会时讨论决定或者请示上级解决；在紧急情况下，属于军事工作方面的问题，依照连长的决心执行，属于政治工作方面的问题，依照政治指导员的决心执行，但是，都要对党支部委员会和上级负责，事后报告，接受检查。

副政治指导员协助政治指导员进行工作。政治指导员要经常和副政治指导员研究工作，给予具体帮助。政治指导员离职期间，由副政治指导员代理其职务。

描述：

