id: befa2aae76
标题：定居中国话今昔
日期：1979-10-3
是否是时间段：false
作者：索妮娅·苏
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
七十六年前，我出生在德国柏林。我的双亲是俄国犹太血统，为了逃脱沙皇对犹太人的迫害，才不得不离开自己的祖国而迁到德国。我在德国住到八岁。在那里我第一次尝到排犹的滋味。一九一一年，我们家搬到瑞士。以后又迁到美国。在这个宣称“一切人生来平等”的“自由国度”里，我发现也存在着种族歧视。这使我很沮丧。我从年青时起，就一直在寻求社会平等和正义，但是在德国和瑞士我都没有找到。现在，在讲求物质、似乎金钱万能的美国，我的信念和我的宗教信仰逐渐被冲刷净尽。

经过多方摸索，我接触到马克思列宁主义的哲学，并参加了共产党。大约在这时候，我认识了后来成为我丈夫的苏开明，当时他是宾夕法尼亚大学的中国留学生。我的丈夫是个爱国者，是个进步分子。中国解放后，他想回到出生的故国的渴望再也抑制不住了。屡经周折之后，我们终于在一九五三年如愿以偿。

在中国定居之后，我开始接触中国人的日常生活。尽管我几乎不会说中国话，但邻居们都友好热心。他们总是尽力来理解我，对我特别关照。有天傍晚，一位有着两个小男孩的年青母亲来串门。她见到我用的是一百瓦的灯泡就说：“我们只许用四十瓦的灯泡。你是外国人，是我们的客人，应该让你用大些的灯泡。”我很受感动，也觉得不好意思，因为原先我没有觉察到贫困依然存在，而人民是自我约束的。但他们不会因为自己还缺少什么而去妒忌一个外国人。在和这些普通人一些平凡的初次接触中，他们的尊严、文化素养、无私精神使我深受感动。

当然，中国并不是地面上的天堂，世界上迄今也不存在一个完美无缺的社会。直到今天，中国还能找到官僚主义和封建习惯的残余。但任何人只要不是对中国怀有成见，只要他曾在这里生活过和工作过，他不能不尊敬、甚至热爱这个国家的普通老百姓，尊敬、甚至热爱他们的诚实、勤奋不懈，乐观、不畏艰险，并且为他们的慷慨大度所感动。这些以及其他品质，与我刚离开不久的资本主义世界形成强烈的对比。

三年自然灾害期间，苏联“老大哥”撤退专家并催逼归还贷款。那时食物匮乏，水果、肉类、罐头食品等许多货物被送到苏联去抵债。我眼见同志们日益消瘦甚至得了水肿。但他们都能自我克制。我懂得他们的民族自豪感和独立自主精神。在一次群众大会上，我听见已故陈毅副总理愤怒宣称：“我们要勒紧裤带，我们宁可挨饿，但我们绝不屈服于外来压力。”

后来，我成了中国公民，并被调到我丈夫的工作单位外文局，在一个法文组工作至今。我每年参加到全国各地的旅行。这对我的工作大有裨益，使我能更加了解这个国家的过去及当前的进步。

由于我从前是个被人瞧不起的犹太女郎，我对中国的少数民族问题特别感兴趣。中国有五十多个不同的少数民族，语言文化各不相同，有的文化从远古相传下来。几个世纪以来，他们曾受到汉族统治者的压迫和歧视。解放三十年来他们的命运有否改善？去年我到中国南部云南省少数民族地区旅行，在和昆明民族学院负责人谈话时，人们告诉我们，这些以往落后的少数民族如今有机会到北京和其他地方的民族学院受教育。从前有的少数民族只有语言，没有文字；现在，政府为他们制定了文字。过去，少数民族人口因受压迫和穷困而大量减少；现在，全国都强调实行计划生育来控制人口的迅速增长，但在这些少数民族地区都不推广计划生育。民间艺术形式和风俗习惯，解放前受到大汉族主义者的蔑视，在“四人帮”统治时期也是如此。现在则得到恢复。我们访问时，就参加了西双版纳的泼水节。

跟我来中国以前生活过的资本主义社会比，任何一个有见识的外国人都知道，尽管普通老百姓生活水平低，但比生活在美国和欧洲的老百姓有远为大得多的安全感。新政府竭尽所能满足人们的基本需要，如食物、足够的衣服、基本上免费的教育、对国家工作人员和工人的公费医疗、相当丰富的文化生活等等。工资虽则有所增加，现在仍是低的。但现在许多人有了自行车、手表，还有电视机，这些在我来时是绝无仅有的。由于人口的增长，住房仍然短缺，但不断在盖新房。同悲惨的旧社会比，物质上的得益是巨大的。即使今天有时也会发生困难，但新旧社会简直没法比。

在这里生活了二十六年，我也经历过一些严酷的斗争，特别是动乱的文化革命中极左分子那些令人遗憾的过激行动。人们深恶痛绝“四人帮”搞阴谋诡计。“四人帮”几乎把国家带到了崩溃的边缘。幸亏及时把他们一伙粉碎了。然而，要消除他们造成的毒害，还得在经济、教育、意识形态领域进行大量的工作。

中国幅员广大，人口众多，仍然贫困落后。为了要使生活有所改善，中国经受了令人难以置信的艰难和斗争。从我来了以后亲眼目睹的已取得的成就给了我教益：如果人民自己把责任肩负起来，在能够纠正自身错误的、有原则而坚强的领导下（在中国，这就是中国共产党），他们就能最终赢得自己长期来梦寐以求的平等和正义。当然，从历史上说，我也知道，要建立这样一个以社会正义和平等为基础的社会，需要很长的时间。

今天，我们的世界正处在各种剧烈的矛盾和艰辛的探索的阵痛之中。但是，来到中国，目睹这个伟大的人民在短短三十年间所取得的成就，使我有权利相信：他们的范例将鼓舞其他人去努力建设《国际歌》中所揭示的美好的社会。

这就是中国对我的启示和教导。仅仅为了这点而来中国，也是值得的。

描述：

