id: c081cee392
标题：“银针”扎在了“穴位”上
日期：1982-7-1
是否是时间段：false
作者：杨思
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一炮校五班学员小王，对自己要求不严，纪律松弛，作风稀拉。有时爱在集体场合编几句顺口溜逗引大家发笑。中队干部多次找他谈话，他却说：“你们领导何必自找麻烦，不管我，我也自由，你们也舒服。”

小王的“病根”在哪里呢？中队干部经过商量，采取三个办法，来了解小王的真实思想情况。一是针对他不愿接触领导的特点，让平常和他关系比较好的同志找他谈心；二是给小王的父母写信，了解小王在家的情况；三是平时细心观察他的一言一行，了解他在想什么。这三条办法还真管用！不久，中队干部就找到了小王的“病根”。原来小王出身于干部家庭，父母在战争年代出生入死打天下，“十年动乱”中被关进“牛棚”。他和哥哥流落街头，吃了不少苦头。小王不能正确分析产生这种现象的原因，消极地接受了一些所谓教训，认为父母革命几十年，还不是挨整关“牛棚”！人生就是那么一回事。因而思想消沉，不求上进。

问题的症结找到后，中队干部对做好小王的思想工作心中有了底。史副教导员和区队长吴功元找他谈话，一方面检讨前一段中队对他批评多，关心照顾少；另一方面又指出他入校后的缺点。然后，把他父亲给中队党支部的信让他看，讲清他父母被关进“牛棚”是林彪、“四人帮”的罪恶。打倒了“四人帮”，父母平了反，说明我们党是伟大正确的。小王看了父母的信，回想自己的某些言行，流下了悔恨的眼泪。由于找到了小王的“病根”，几针扎到了点子上，他精神愉快，工作学习有了显著进步，最近又向团支部递交了入团申请书。

人的思想是复杂的。就说青年学员中常出现的“纪律松驰，作风稀拉”的问题吧，尽管许多人的表现差不多，但仔细分析起来，每个人的思想原因却不尽相同，有的是害怕艰苦，有的是受无政府主义思想影响，有的是玩世不恭……所以，做他们的思想工作，就不能头痛医头，脚痛医脚，而应该象医生看病那样，摸透“病情”，找准“病根”、对症下药。不做调查“病情”的工作，两眼一抹黑，是开不出一剂“良药”的。

描述：

