id: c083abc7e3
标题：编写红二方面军战史始末
日期：1980-11-2
是否是时间段：false
作者：杨秀山
来源：
标签：贺龙,王震,湖北文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一

1959年5月的一天，王尚荣同志通知我，说贺总要我去一趟。我到达三座门会议室时，贺老总、许光达、甘泗淇、王尚荣、谭友林等同志已经在座了。

贺总看到我进来，就说：“上次通知你，你没有来。军委决定要把第二次国内革命战争的历史好好编写起来，决定组织一、二、四三个方面军战史编辑委员会。二方面军由我和光达负责。准备组织一个委员会，再组织个办公室主管编写工作，我看由你来当这个办公室主任吧！”我听了这个十分突然的情况，自感颇难胜任。贺老总看我为难，考虑了一下，最后说：“杨秀山哪，没有别人可想罗，还是你来干吧！你知道你们洪湖苏区死了多少人？你们家乡峰口街上来来去去拉锯牺牲了多少人？河里水都是红的啊！你不来干，怎么对得起牺牲的同志啊！湘鄂西根据地和红军吃‘左’倾路线的苦特别大，受到的损失特别多，不总结怎么行啊！有事多和我们几个商量。”我没有什么价钱好讲了，只好答应。

第二天，贺总把我找到他家，对组织编委会的大小事宜指示得非常详尽。他说：“写战史担子是重，我们都是头一回嘛。这是件大事，要把我党我军从无到有，从小到大，并且在极其困难的情况下取得胜利，并且打出一个新中国来的许许多多重大的经验教训写出来，提高我们这批人，也教育后一代人。我看，组织起来要有这么几条，第一条，编战史要有个指导思想，那就是以党的路线，以毛泽东思想为红线，这是不能动摇的原则。第二条，要有一个班子，要组成党委会。调一批有亲身经历的同志来，再想法子搞几个笔杆子，编写是不能缺少他们的。还有几个老同志，可以找来当顾问。第三条，要从中央档案馆找历史原件，我记得我们当时每个时期，每个重大事件发生都给中央写过报告的。还要组织一批人好好访问一下老同志、老苏区。在湘鄂边和洪湖地区，真正参加过当时革命斗争的负责人是没有了，参加过当时一般斗争的同志一定不少，你们要沙里淘金哟。”

贺老总还谈了组织编委会时应当注意的许多大大小小的事情，给了我极深的印象和感触。有一些文章总是把他写成仅仅是豪爽、乐观，喜欢谈笑。这其实仅仅是他的一个方面。随他工作很久的同志都知道，他也是细心和周到的。在他亲自领导下，“红二方面军战史编辑委员会”于1959年6月正式组成了。

二

红二方面军前身是红军第二、第六两个军团。二军团是周逸群、贺龙同志根据中央和恩来等同志的指示，以洪湖根据地的红六军以及湘鄂边根据地的红四军为主组编而成的。它也包括了兴、归、巴革命根据地（即湖北兴山、秭归、巴东等地）的遗存少数武装，襄、枣、宜革命根据地（即湖北襄阳、枣阳、宜城等地）的遗存少数武装。以及在湖北房县、均县、郧阳、谷城地区发展的一批武装。红六军团是第二次国内革命战争期间，由任弼时、肖克、王震等同志领导的湘赣革命根据地的主要武装。当国民党对中央苏区开始第五次“围剿”后，中央命令红六军团与二军团会师，开辟湘鄂川黔革命根据地，1935年11月长征北上过金沙江后，奉中央军委命令编为红二方面军。1937年7月抗日战争开始后，改编为一二○师。根据这种情况，为了便于工作，我们又将编写组分为湘鄂西、湘赣、湘鄂川黔、一二○师四个组。

我们在组织工作大体完成之后，开始编写之前，用了近一年的时间主要做了两件事。

第一是学习。根据贺龙同志提出的编写二方面军战史的指导思想，我们整个编委会工作人员用六个月的时间学习马恩列斯的有关著作，学习了毛主席的两篇哲学著作及六篇军事方面的著作。此后，我们又学习和参考了中外的历史书籍如《联共党史》、《中国共产党的三十年》以及诸如《史记》、《汉书》、《资治通鉴》等有关部分，结合研究战史的编写方法。

第二是资料的准备。我们学习了有关书籍之后，即全力开展资料的准备工件。首先，我们通过中央档案馆抄写和复制了与红二方面军有关的原始档案。这是编战史的主要事实依据。

虽然由于第二次国内革命战争时期斗争的起伏不一和条件困难，使历史资料不可能完善。但显，许多重要材料毕竟是有了。例如1928年到1930年期同，鄂西特委给中央的报告，湘鄂边特委给中央的报告，稍后，湘鄂西中央分局给中央的报告，中央分局及特委的决议案，重要历史阶段的总结等等。当然，对这些原件也有个在观点上鉴别的问题。例如1932年湘鄂西省委书记给中央的报告，其中大量篇幅报告了肃反的情况，并列举了大批被称为“反革命”的各级领导同志名单，也包括对本地区肃反形势的估价。这个报告显然完全是错误的，但它却是“左”倾机会主义路线在湘鄂西地区执行时的一个有力证据。

同时，我们对尚健在的历史当事人也进行了采访。例如向朱德同志和贺龙、许光达、肖克、王震、李达、张子意、甘泗淇、薄一波等红二方面军及二、六军团和一二○师组成部分新军的原领导同志进行了访问。起初，请他们广泛地谈谈他们所熟悉和经历的一切史实。而后，我们又有目的、有重点地如对某一历史阶段、某一重大事件、某一主要战役多次进行更为细致的采访，对编写战史起了十分重要的作用。贺龙同志不仅多次向编写人员详细地讲了红二方面军的历史，而且当我们将很大很详细的战役、战斗、战例图绘制出来送交贺龙同志审查时，他又把许多老同志召集到一起，非常仔细地进行了审查。

此外，我们还组织人力，对当年的革命根据地主要县区进行了深入的广泛的采访。请原苏区的区乡苏维埃干部、各群众团体的成员等老同志召开座谈会。这中间我们注意了一个问题：有许多民间传说，对英雄事迹和胜利的渲染近于文学而不是历史，有些甚至是将文艺作品中所描写的反过来当成历史事实，需要我们做大量去伪存真的工作。

我们还尽可能搜集敌伪有关档案、当时的报纸、刊物、书籍，并向原敌方有关人员进行采访。在进行这类采访的时候，往往先要讲政策，安对方之心，使他们能实事求是地介绍当时的历史。这也是一项相当费力而又必不可少的工作。

从编委会成立开始，一直到结束，总计汇集了各种资料近亿万字。然后，我们对这些材料进行了审查和研究。一是反复核对史实的真伪；二是审查立论、观点的正确与否，三是关于总结经验教训的准确性以及这些经验教训的普遍性和特殊性；四是关于必须写人战史中的人物的真实性，功过的准确评价以及对人物历史的核对。由于我党我军历史本身的曲折，编写战史中涉及有关历史人物，就势必要做这种核实工作，这不仅是对历史负责，也是对烈士负责。

经过三年多的工作，完成了一个编委会的审定稿，上送中央军委审查。由于水平经验所限，加之材料仍显不足，这个稿子必然还有很多缺点。但是，毕竟产生了一部红二方面军的战史。

三

在编写战史期间以及以后，有一件事要提一提。

1960年，我们一个编写组写出了有关湘鄂边和鄂西革命根据地以及红二军、红六军初创时期情况的第一稿。其中在写湘鄂边革命根据地这一大段时，有十几处提到了贺龙同志的名字。这还是执笔同志慎重又慎重，认为非写不可才写的。但是，这个稿送到贺龙同志那里审查，受到了他极其严厉的批评。他指示，要使每一个编委会人员都了解：写二方面军战史，尽一切可能不要写他贺龙的名字。红二方面军的历史是党领导的历史，不是哪个人的历史。写军史、战史是为了总结经验、教育后代、保存史料，不是为哪一个人歌功颂德，涂脂抹粉。这是个重大原则问题，不允许在编写战史中发生这样倾向性的错误。我随贺龙同志工作几十年，还是第一次受到这样严厉、这样毫不留情的批评。在继续编写战史时，我们十分注意了这一点。但是，文化大革命中，编写二方面军战史却变成了一条滔天大罪，不仅被诬蔑成“贺龙为了篡党篡军制造反革命舆论”、“为了大树特树贺龙自己”，而且，许多编委会的工作同志也遭到了严重的迫害，编委会也被诬为“裴多菲俱乐部”。革命有幸。这一切终于成为历史了！

描述：

