id: c085b119ed
标题：革命需要团结团结为了革命
日期：1969-6-8
是否是时间段：false
作者：红铁兵〖HH/换行〗DW：铁道兵机关
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当亿万军民落实“九大”精神，掀起赛革命、赛进步、赛团结的高潮中，彩色文献纪录影片《中国共产党第九次全国代表大会胜利闭幕》上映了。影片生动地反映了全党在毛泽东思想伟大红旗下空前的革命大团结，鼓舞我们紧密地团结在以伟大领袖毛主席为首、林副主席为副的新的中央委员会周围，同心协力，去争取更大的胜利。

观看影片的时候，我们始终沉浸在无比的幸福之中。特别是看到大会选举党的第九届中央委员会，代表们庄严地投票选举伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席以及其他同志为中央委员的时候，人人挥动红色宝书，激动地涌向毛主席身边，一双双手伸向毛主席，一张张笑脸迎着红太阳。伟大领袖毛主席红光满面，亲切慈祥地和代表们握手。这动人的情景，给了我们极其深刻的教育。

我们从影片中看到，来自不同工作岗位的代表们，团结友爱，亲密无间，表现了全心全意跟着伟大领袖毛主席干革命的坚强意志。要革命就要团结，团结是无产阶级战胜一切敌人的可靠保证。经过无产阶级文化大革命的锻炼，全党和全国人民在毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论指引下，空前团结，坚如磐石。我们一定要认真学习毛主席在大会期间所作的多次极其重要的讲话，认真学习“九大”的光辉文献，认真学习伟大领袖毛主席团结全党进行革命斗争的伟大实践，团结一切可以团结的力量，组成浩浩荡荡的革命大军，把一小撮阶级敌人驱逐到狭小、孤立的阵地上去，巩固和发展无产阶级专政。一切革命同志，都要互相学习，互相尊重，互相爱护，互相支持，克服一切妨碍团结的错误思想。我们要牢记毛主席的教导：“必须认真地纠正在任何工作环节上的任何一种妨害党同人民团结的不良现象。”越是在取得胜利的时候，越要戒骄戒躁！成绩越大，越要谦虚谨慎，群众越拥护我们，越要当好群众的小学生。每个革命同志都要正确对待群众，正确对待自己，既把自己当作革命的动力，也把自己当作革命的对象，在斗争中刻苦地活学活用毛泽东思想，斗私批修，彻底改造世界观。只要树立一心为公的无产阶级世界观，处处照毛泽东思想办事，坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线，我们就会心往一处想，劲往一处使，步子一起向前迈。

放开眼界看未来，坚定不移向前进。党的“九大”向全党和全国人民提出了团结起来，夺取新的胜利的伟大号召。让我们在以毛主席为首、林副主席为副的新的党中央领导下，更紧密地团结起来，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。

描述：

