id: c0877b325a
标题：支持新生事物学习新生事物
日期：1976-1-23
是否是时间段：false
作者：李志臣/任武
来源：
标签：河北文革,广东文革,教育革命,上山下乡,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻沈阳空军某部党委

积极帮助驻地学校开展学军活动

驻沈阳空军某部党委遵照毛主席关于“学制要缩短，教育要革命”和“学生也是这样，以学为主，兼学别样”的伟大教导，自去年春天以来，先后派出二十多名有一定理论水平和实际工作经验的干部战士，到驻地附近中学担任军事教员，重点培训了一批学生机务民兵。训练中，他们既教学生民兵学政治、学军事，传技术、带作风，又根据教学内容的需要，带领学生民兵走出校门到部队参观实习，收到很好的效果。现在，八年级学生民兵已有一百五十多人学完了二百小时飞机专业课，懂得了机械、电气、仪表、无线电设备的原理、构造与功用，初步掌握了维护飞机的一般知识和工作。九年级的一些学生民兵，也学会了车、钳、焊、白铁、附件等工种的操作，较好地发挥了民兵在战备工作中的骨干作用。

由于开展了民兵军训教学，更好地促进了学校教育革命，使广大学生民兵得到了全面锻炼，军事技术有了一定提高，学习文化课质量也越来越好。

通过学军，也使广大师生进一步深刻理解伟大领袖毛主席关于教育革命指示的伟大意义，决心继续开门办学，在以学为主的情况下，努力掌握杀敌本领，为巩固无产阶级专政，保卫社会主义祖国，当好一名红色机务民兵。（李志臣）

河北任丘县苟各庄大队民兵营

满腔热情地支持新生事物

河北省任丘县苟各庄大队民兵营，在深入学习无产阶级专政理论的热潮中，认真组织广大民兵学习毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列指示，把支持社会主义新生事物做为民兵工作的一项重要内容，不断提高广大民兵支持和保卫社会主义新生事物的自觉性。

这个大队的合作医疗，开始由于经验少，人们对合作医疗的伟大意义认识不足，办得不好。民兵营发现这个问题后，认为合作医疗是文化大革命中涌现出的社会主义新生事物，它不仅是改变农村缺医少药状况的重要措施，也是关系到在上层建筑各个领域中对资产阶级实行全面专政的问题。于是，他们在党总支的领导下，主动抽出十多名民兵干部帮助合作医疗站的工作。并发动民兵利用田间、地头、家庭等场所和黑板报、墙报、广播等宣传形式向群众广泛宣传合作医疗的伟大意义。为了解决合作医疗站资金少的困难，民兵们还积极利用休息时间采集中草药，收集民间偏方、验方。

为了支持驻地学校搞好教育革命，他们派出十多名校外辅导员，经常给学校上军事课、阶级斗争课、生产劳动课。学生放假，他们就抽出民兵帮助师生成立劳动小组，集体参加生产劳动，使学校的教育革命越来越发展。对上山下乡的知识青年，他们做到了生活上管、思想上帮，专门指定一名副教导员负责他们的工作。在民兵营的支持帮助下，这里的知识青年进步很快，现在不少人加入了中国共产党和共青团，有的还担任了大队生产队的领导干部，成为农业学大寨的骨干力量。（任武）

广州市东山区武装部

结合教育革命做好学校民兵工作

广州市东山区武装部在做学校民兵工作中，积极支持学校教育革命，为发展和巩固无产阶级文化大革命的成果贡献力量。

这个武装部经常和所在地区的大中学校保持密切联系，大多数同志都担任了校外辅导员、故事员。他们利用组织民兵军事训练，野营拉练等机会，主动帮助学校搞好教育革命，推广加强民兵建设同开展教育革命相结合的经验。广东师范学院和广州市五十七中重视在教育革命中发挥民兵的作用，武装部及时推广了他们的经验，从而促进了全区的民兵工作的开展，发挥了民兵在教育革命中的骨干作用。

东山区武装部经常采用“走出去，请进来”的办法，组织广大师生民兵开展“学军”活动。目前，已有一百多个学校的师生民兵（约两万多人）到部队进行了实弹射击、刺杀、投弹和队列训练等科目，取得了较好成绩。广东体育学院到部队学习的广大师生民兵，回来后处处用解放军的思想、作风、纪律，严格要求自己，使学校面貌发生了很大变化。（本报通讯员）

描述：

