id: c08832425c
标题：实施戒严平息暴乱完全合乎宪法
日期：1989-6-21
是否是时间段：false
作者：张柔桑
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
与会专家学者高度评价邓小平同志的重要讲话，认为这一讲话不仅是统一全党、全军和全国人民思想的纲领性文件，也是指导我们今后改革开放和社会主义建设包括民主与法制建设的纲领性文件。法学家们认为，极少数人先是制造动乱，后来又发动反革命暴乱，其实质就是要打倒中国共产党，推翻社会主义制度，颠覆我们的人民共和国，建立一个资产阶级共和国，这是对我国宪法和法律的野蛮践踏，是社会主义民主和法制绝对不能容忍的。法理学教授孙国华说：“认清反革命暴乱的实质，必须消除一些模糊认识，首先要弄清这样一个问题：到底谁是民主的捍卫者，谁是破坏民主的罪人？广大学生希望推进民主、反对‘官倒’和‘腐败现象’的愿望，是与党和政府以及全国人民的意愿一致的，但这种愿望只能靠加强法制的办法来实现，用破坏法制的手段绝对不可能达到这个目的。事实证明，极少数人煽动动乱和制造暴乱，实质上是疯狂破坏人民民主的罪人，而代表人民利益的党和政府，人民解放军和广大人民群众，才是民主的坚强捍卫者。”

刑法学教授高铭暄说：“近几年来，阶级斗争很少讲，所以一个时期里，‘让世界充满爱’的歌声不胫而走。其实，国内外敌人从来没有放弃反对共产党、推翻社会主义制度和颠覆中华人民共和国的罪恶阴谋。这次发生在首都的骇人听闻的反革命暴乱，就是不以人们意志为转移的阶级斗争规律的表现。这场暴乱擦亮了我们的眼睛：绝不能忘记阶级斗争。这与‘以阶级斗争为纲’是性质不同的两码事。”

宪法学专家王叔文和民法学教授巫昌祯，都在发言中分析了北京实行戒严的必要性和合法性。他们认为，北京发生的严重动乱，迅速蔓延到全国，对北京和全国的社会秩序构成了极大威胁，对这种非常事件只能用非常的特别的措施，戒严就是这种特别措施。谈到戒严的合法性时，他们认为，在北京发生严重动乱以及已出现反革命暴乱迹象的情况下，采取戒严的特别措施，是完全合乎宪法的，实施戒严，平息暴乱，本身就是对社会主义法制的维护。

参加座谈并发言的还有刑诉法教授陈光中、宪法学教授吴杰、国际法专家兰明良等。这次座谈会由司法部召开，司法部长蔡诚主持座谈会并发了言。

描述：

