id: c08d1a410e
标题：共产党员要做继续革命的先锋战士——珍宝岛地区边防部队部分荣立战功的共产党员学习新党章的体会
日期：1969-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，战斗在珍宝岛地区边防部队的部分荣立战功的共产党员，满怀战斗的革命激情，紧密联系反修斗争实际，认真学习了新党章。大家体会到，共产党员要完成实现共产主义这一伟大历史使命，就必须用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，饮心为革命，一心为人民，保持谦虚、谨慎、戒骄、戒躁的作风，把中国革命和世界革命进行到底。

共产党员在继续革命中要念念不忘阶级斗争

共产党员、三等功荣立者、副连长陶连平：

新党章指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁。”这段话深刻地告诉我们，在无产阶级专政条件下，共产党员一定要念念不忘阶级斗争。最近，我们连发生了这样一件事：新战士刘士昌的亲戚给他来了一封信，说村子里传说他在部队不好好干，被送到前线去打仗。经过了解，这是阶级敌人配合苏修反华进行造谣破坏，党支部立即给刘士昌家里和大队写信，介绍他在部队成长进步的情况，戳穿了阶级敌人的阴谋。这件事说明：国内外阶级斗争是紧密联系在一起的，国际上刮什么风，国内就掀什么浪，帝、修、反反华越凶，国内阶级敌人就越猖狂；国内阶级斗争越激烈，帝、修、反反华也就越疯狂。因此，我们一定要把阶级斗争的弦绷得紧紧的，把阶级斗争的觉悟提得高高的，把对国内外阶级敌人的仇恨搞得深深的，决不可在胜利的形势下认为“大功告成，太平无事了”，从而放松革命警惕性。

共产党员、三等功荣立者、班长张承发：

中国革命是世界革命的一个组成部分。要取得中国革命的最后胜利，就必须发扬无产阶级的彻底革命精神，把反帝、反修斗争进行到底。苏修和美帝一样，侵略本性是永远不会改变的，它所鼓吹的“有限主权论”、“国际专政论”和“社会主义大家庭论”，就是它侵略别国独霸世界的理论基础。去年八月，苏修派几十万军队武装侵占捷克斯洛伐克，今年三月二日、三月十五日，苏修叛徒集团又肆无忌惮地连续武装侵犯我国领土珍宝岛，这就赤裸裸地暴露了苏修社会帝国主义妄图独霸世界的狼子野心。

毛主席教导我们：“我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”在珍宝岛自卫还击战中，我们给苏修入侵者狠狠地打击，胜利地保卫了祖国的神圣领土。在胜利面前，有的同志产生了松口气的思想，这是十分错误的，也是极其有害的。这种松口气的思想，是反修斗争的障碍，是我们继续革命的绊脚石。我们共产党员必须牢固树立“人类解放我解放”的伟大思想，胸怀祖国，放眼世界，时刻想到世界三十亿人民，把反帝、反修斗争和世界革命紧密联系起来，不断革命，彻底革命，为全人类的解放奋斗终身。

共产党员在继续革命中要做一不怕苦、二不怕死的模范

三等功荣立者、班长徐家德：

新党章指出：“誓为共产主义奋斗终身的中国共产党党员，要下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！”我们的党是工人阶级的先锋队，是无产阶级利益的代表者，它的奋斗目标是实现共产主义。作为一个共产党员，就应该像毛主席教导的那样：“一定要有朝气，一定要有坚强的革命意志，一定要有不怕困难和用百折不挠的意志去克服任何困难的精神”。

一次执行任务，我正拉痢疾。这时我想，自己是战斗在反修前线，执行的是战斗任务，再苦再累也要坚持下去，坚持就是胜利。能不能坚持到底，表面看来是个怕不怕苦的问题，实际上反映了有没有继续革命、彻底革命的思想。就这样，为了消灭敌人，保卫祖国，我战胜了疾病，胜利完成了任务。

三等功荣立者、班长张承发：

反修斗争的实践，使我体会到，中国革命的胜利是打出来的，世界革命的胜利也必然是打出来的。我们共产党员、革命战士要在无产阶级专政下继续革命，就是要发扬一不怕苦、二不怕死的敢打敢拚的无产阶级革命精神。今年三月二日，在珍宝岛自卫还击战中，我们就是靠战无不胜的毛泽东思想，靠一不怕苦、二不怕死的革命精神，给了入侵者以应得的惩罚。事实证明，有了一不怕苦、二不怕死的革命精神，就能压倒一切敌人，消灭一切敌人，永远革命，彻底革命。

二等功荣立者、战士季怀武：

一不怕苦、二不怕死的革命精神，是共产党员和革命战士在无产阶级专政下继续革命必须具有的高贵品质。今年三月十五日，苏修入侵者先后出动几十辆坦克、装甲车和大批武装部队侵入我国领土珍宝岛，首先向我开枪开炮，面对苏修入侵者的猖狂挑衅，我们怒火心头起，仇恨满胸膛。当敌人坦克、装甲车在我们正前方出现时，我们胸怀朝阳，浑身是胆，为了更猛、更准、更狠地打击敌人，我们一百米不打，直到几十米时才开火，彻底地粉碎了敌人的猖狂进攻。通过参加这次战斗，使我深深体会到，一不怕苦、二不怕死的革命精神，是我们人民军队所独有的威力无比的精神原子弹，有了这种精神原子弹，才能敢于刺刀见红，消灭一切敌人。

共产党员在继续革命中要谦虚谨慎，不断为人民立新功

二等功荣立者、副班长阎云龙：

新党章要求共产党员必须做到为中国和世界大多数人谋利益。要做到这一点，就必须遵循伟大领袖毛主席的教导，保持谦虚、谨慎、戒骄、戒躁的作风。在珍宝岛反击苏修入侵者的战斗中，一次连里派人去执行任务，经我要求把任务交给了我们班，在执行任务中，那里艰苦，我就到那里去干。在回来的路上，听到了几个同志说：“副班长打仗真勇敢，党支部真有眼光，这个苗子算选对了……。”在同志们的赞扬声中，我又一次重温了伟大领袖毛主席的谆谆教导：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”我想，一个真正的无产阶级革命战士，应该在赞扬声中找差距，把已经取得的成绩作为继续前进的起点，如果在赞扬声中居功骄傲，忘乎所以，就会跟不上发展着的新形势，就会忘记阶级斗争，忘记解放全人类的伟大事业，就不能继续革命，继续前进。我们一定要谦虚、谨慎、戒骄、戒躁，一心为革命，一心为人民，争取更大的胜利。

一等功荣立者、排长柳春义：

伟大领袖毛主席教导我们：“不要吃老本，要立新功。”我是在珍宝岛自卫还击战以后提升的干部，当了干部以后，我产生了保功的思想。保功就是吃老本的开始。对于一个共产党员、革命战士来说，解放全人类是自己的责任，为人民吃苦，为人民打仗是自己的本份。打胜仗，全靠战无不胜的毛泽东思想。如果把成绩归于自己，当作居功骄傲的本钱，那是十分错误的。

毛主席教导我们：“群众是真正的英雄”。在胜利和功劳面前是把群众看成英雄，还是把自己看成英雄，这是检验一个革命战士能否将革命进行到底的重要标志。一个真正的革命战士应该把功劳记在党和集体的账上。我们一定要在继续革命的道路上，保持和发扬谦虚、谨慎、戒骄、戒躁的作风，在与国内外一切阶级敌人的斗争中，不断为人民立新功。

（中央人民广播电台记者、本报通讯员、本报记者）

描述：

