id: c08df45395
标题：以严肃态度对待严肃的问题——记孙蕴英同志教育女儿的故事
日期：1964-9-16
是否是时间段：false
作者：赵更群孙斌
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“劳动光荣”可不是一句空话

一个革命干部，怎样对待自己的子女，这是个十分严肃的问题。济南部队某部孙蕴英少校，有个女儿叫琳娜，今年十六岁，正在青岛市第四中学读书。这孩子虽然出生在农民家庭，但由于长期和工农群众接触很少，慢慢地和劳动人民的感情疏远起来了。比如琳娜上学和回家时，常常在路上碰到工人叔叔用胶轮车拉煤拉粮，上坡下坡时很吃力，但她从没想到该去帮帮忙，这种情况引起了孙蕴英同志的注意。他想：树不修不直，苗不育不长，对孩子不教育，出身再好，也不会“自然红”。

一天，琳娜在放学回家时，碰巧和刚下班的爸爸走在一起。这时，有位工人吃力地拉着煤车上坡，孙蕴英见了立即赶上去帮助推车。琳娜看着父亲在街上推车，从心眼里觉得不对劲。回到家就问爸爸：“你一个军官，在街上还推煤车，多不好意思呀！”孙蕴英笑着说：“劳动光荣”可不是一句空话啊！你不是成天讲为人民服务吗？要真为人民服务，就得向雷锋叔叔学习，多为人民办好事。妈妈在一旁也说：“孩子，天下工农是一家，咱可不能忘了本。”

琳娜遵照父母的教导，决心象雷锋叔叔一样，处处为人民多做好事。去年冬天的一个中午，天下着鹅毛大雪，呼呼地刮着北风，一放学琳娜就急着往家跑，半路上只见一位工人伯伯和大妈正在拉着煤车上坡，非常吃力。琳娜忘了风雪和寒冷，立即跑上去帮忙，坡大路滑，风一股劲地把雪往脖子里边刮，雪水和汗水流在一起，小琳娜又饿又累，但她还是坚持推，车到自己家门口也不回家，一直帮他们推到煤店。

把艰苦奋斗的精神传下去

孙蕴英夫妇经常通过回忆对比、讲革命故事、读毛主席著作，对孩子进行阶级教育和传统教育，培养她树立艰苦朴素的思想，养成勤俭节约的美德。

在父母的严格管教下，小琳娜从来不乱花一文钱，一有空就参加家务劳动。但她并不懂得这件事的意义何在。为了提高她的觉悟，爸爸让她学习毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中“关于节约”一节。琳娜读着文章，想着问题，慢慢明白了厉行节约和国家建设的关系。她想：把节约的钱存到银行，国家用它盖工厂、造机器，能顶多大用啊！这时她从思想上意识到：节约不光是大人的事，小朋友也有一份，她立即把自己的想法汇报给爸爸听，问他这样对不对。

爸爸听着女儿的话，面带笑容，频频点头。末了他说：“对是对，就是缺条腿。”

“缺啥腿？”琳娜用惊奇的眼光看着爸爸。

爸爸回笑说：“厉行节约，艰苦朴素，不光有经济意义，更重要的是还有政治意义。小时候养成又馋又懒、好吃好花的坏习惯，长大了很可能成个追求花天酒地、好逸恶劳、单讲享受的阔小姐或花花公子，这些人就是产生修正主义的一条根。你们要做毛主席的好学生，做红色的革命接班人，就要把我党我军艰苦奋斗、勤俭节约的光荣传统继承和发扬下去。”

爸爸的话，琳娜听在耳里，记在心里。从这以后，她更自觉地厉行节约了，从来不向父母要好吃好穿的。有时下乡参观访问或外出开会需要带干粮，她也是有什么带什么，从不让母亲给做好的。

歌声里也有阶级斗争

为了自己学习和工作的方便，也为了积累些教育女儿的活教材，孙蕴英同志预备了个笔记本，上面有毛主席语录，有从各种报刊杂志上摘录下来的思想性强的短文、评论、格言、警句，经常留给琳娜看。

在琳娜所在的班里，有一些同学爱哼哼一些不健康的歌曲，象什么《夜半歌声》、《天涯歌女》呀，等等。琳娜劝他们不要唱，可同学们有时还唱。到底该怎么办呢？这天晚上，琳娜做完了功课，翻开了爸爸的这个笔记本，真巧，上边正好有一段《漫谈唱歌》的摘记，当她看到：“……须知，歌、词、曲、调和一切艺术形式一样，都具有阶级性，淫秽缠绵，萎靡颓废之音，是没落的腐朽的资产阶级意识的反映，有如酸醋会软化精神的钙质。而雄壮奔放、高亢昂扬的无产阶级音乐，却有如火酒，能燃烧革命的红焰，激励敢于斗争、敢于胜利的革命精神。”琳娜把这些话想了又想，这才真正体会到唱革命歌曲和唱黄色歌曲，就是无产阶级思想和资产阶级思想的一种斗争。于是，马上把这段话抄在自己的笔记本上。

第二天，琳娜一到校就当众宣布她昨天看了一篇好文章。同学们都争着问她看的啥，她把笔记本交给了同学们，真是谁看了谁说好，很多同学还把这段话抄在自己的本子上。从此以后，这个班就很少听到唱黄色歌曲的声音了。

辰 生插图

描述：

