id: 94057db9c0
标题：新西藏的当家人——访西藏自治区工农干部学习班
日期：1974-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,西藏文革,革命委员会,批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在一个阳光灿烂的日子，我们穿过拉萨市郊葱绿的田野，来到一座杨柳环抱的大院，访问了自治区党委举办的工农干部学习班。

这个工农干部学习班的学员，大多是来自西藏各地区、各行业的藏族和其他少数民族出身的领导干部。在学习班里，他们学习马列著作和毛主席著作，学习党的路线、方针和政策，联系自己斗争的实践，批判林彪反革命的修正主义路线及孔孟之道，并回顾封建农奴制度下的悲惨生活，批判达赖叛国集团的罪行。通过学习和批判，广大少数民族干部进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，提高了工作能力。

“要彻底解决民族问题，完全孤立民族反动派，没有大批从少数民族出身的共产主义干部，是不可能的。”西藏自治区各级党组织遵照毛主席的这一教导，十分重视选拔、培养藏族和其他少数民族干部。自治区有关负责同志告诉我们，从西藏和平解放、平叛、民主改革，特别是无产阶级文化大革命以来，各级党组织选拔了大批民族干部去中央民族学院、西藏民族学院及祖国内地大专院校学习。仅一九七二年以来送往内地大专院校学习的就有一千多人。同时，西藏自治区党委和各地、市委还办有各级党校、多种专业学校，并经常举办各种学习班，培训民族干部。一九七三年自治区各地举办的学习班共有两千多期，参加学习的各级领导干部一万五千多人（次）。其中绝大部分是少数民族干部。在党的亲切关怀和培养下，大批在旧西藏被三大领主踩在脚下，被诬蔑为“会说话的牲口”的翻身农奴，现在成为社会主义新西藏的当家人。这一事实生动地反映了西藏社会发生的极其深刻的变化，体现了毛主席的无产阶级革命路线和党的民族政策所取得的伟大胜利。

在自治区工农干部学习班里，我们访问了中共西藏那曲地区委员会书记热地。这位年青的藏族领导干部出身在藏北草原比如县的一个贫苦牧民家庭。在旧社会，热地的哥哥被牧主霸占去做了奴隶，弟弟被饿死。他跟着阿妈讨饭度日。热地十岁的时候又被当地的瓦东寺庙拉去做了小喇嘛，实际上是给寺庙领主当佣人。他忍受不了反动寺庙的残酷压迫和折磨，后来逃了出来。但在黑暗的封建农奴制度下，哪里也没有他的活路。热地在流浪乞讨之后，又不得不给一个叫扎玛的“活佛”当奴隶。扎玛手捻佛珠，口颂佛经，心却毒如虎狼。热地终日当牛做马，穿的是破氆氇片，吃的不如扎玛喂的牲口。扎玛还骂他是“波哲”（男鬼），稍不顺心，就把他打得头破血流。一次，扎玛的儿子凌辱他，热地忍无可忍，起来反抗，结果被扎玛毒打一顿，还要将他扔进山里喂“神鹰”。热地得知这个消息，连夜逃出扎玛家。可是，逃出狼窝又入虎口，大牧主达珠木和部落头人拉加旺玖又轮流将他霸去做奴隶，把他当做“俄尔驹”（当马骑的人）。热地就是这样被三大领主折磨得骨瘦如柴，整天挣扎在死亡线上。

在西藏平定了以达赖为首的上层反动集团的反革命武装叛乱，推翻了封建农奴制度以后，热地才被毛主席派来的中国人民解放军救出苦海。接着，党组织送他到祖国的首都北京学习。回西藏以后参加了党的工作。在工作中，汉族干部热情帮助他提高政治思想水平和工作能力。党组织还经常派他去北京参观、学习、开会或参加国庆观礼。他多次幸福地见到各族人民的伟大领袖毛主席。这个在旧西藏从死亡线上挣扎出来的青年，在党的关怀下，十几年来努力学习马列主义和毛泽东思想，经过实际斗争的锻炼，特别是经过无产阶级文化大革命，路线斗争觉悟和工作能力不断提高，迅速成长为一名新西藏的领导干部。

热地对记者说：“以达赖为首的三大领主，把旧西藏说成是‘人间天堂’。其实，我们最清楚，那不过是魔鬼的天堂，是百万农奴的地狱！林彪效法孔老二要‘克己复礼’，达赖之流也叫嚷要恢复什么‘政教合一的民主’。他们无非是妄图恢复他们失去的天堂，让劳动人民重新进入地狱。经受过严寒折磨的羔羊，最能体会红太阳的温暖。今天的西藏是百万翻身农奴在党的领导下当家作主的西藏。不管是林彪或者是达赖，他们妄图复辟，只能是痴心妄想。”

象热地这样由翻身农奴锻炼成长起来的民族干部，今天在西藏各条战线上已经成千上万地涌现出来。仅无产阶级文化大革命以来，从藏族和其他少数民族中提拔的国家干部就有七千多人。现在全自治区藏族和其他少数民族干部已达到干部总数的百分之五十以上。

在西藏，各级党组织都注意让大批被提拔到领导岗位的民族干部挑重担，充分发挥他们的作用。目前，西藏各地公社（乡）一级的全部和县辖区一级百分之九十以上的第一把手，都是民族干部担任。县一级党委常委以上的主要负责人由民族干部担任的占百分之四十以上。自治区党委书记中，也有将近一半是民族干部。在民族干部中还有党中央委员、候补委员。广大民族干部精神焕发，积极工作，忠实地完成党的各项任务，在西藏的社会主义革命和社会主义建设中发挥了巨大作用。分工主管自治区工农干部学习班的自治区负责人巴桑同志的事迹，在这方面给我们留下了深刻的印象。

巴桑现在是党中央委员、中共西藏自治区党委书记、自治区革命委员会副主任。她家祖祖辈辈都是领主的奴隶。巴桑九岁的时候就被押到领主的“溪卡”（庄园）去当家奴。她在领主家过了九年的苦难生活，一九五六年才逃出狼窝。党组织送她到内地学习，培养她入了党。一九五九年回西藏后，她积极参加平息达赖叛国集团的斗争和民主改革。在激烈的阶级斗争中，她受到了锻炼，以后担任了朗县的妇联主任和副县长。她在工作中勇挑重担，在实际斗争中立场坚定，受到群众的赞扬。

还是在巴桑担任朗县副县长的时候，有一次县委派她带领一千五百多名民工抢修一条公路。在她领导下，工程进展很快。在将要完工的时候，遇到了一个坚硬的山壁，几十名民工开山炸石，干了十几天，效果不大。眼看抢修任务不能按时完成。在困难面前，她依靠群众，和大家一起学习毛主席的光辉著作《愚公移山》，发动大家共同出主意，想办法。群众组织了突击队，苦干加巧干，只用四天时间就炸掉了这个山壁，胜利地完成了任务。巴桑就是这样在实际斗争中提高了领导工作的能力，增长了才干。她担任自治区的负责人后，不仅出色地领导着分管的工作，还常常主持全区工作，去中央研究处理西藏的重要问题。

广大民族干部同群众有着血肉的联系。他们最能体会翻身农奴的心情，代表群众的意愿，反映群众的要求，在党的领导下带领群众前进。芒康县徐中人民公社党支部书记、中共昌都地委常委阿江，在自治区工农干部学习班里向我们畅谈了自己的体会。

徐中人民公社位于横断山脉之中。过去在反动的封建农奴主的统治下，生产靠“二牛抬扛”和木犁耕地，农奴当牛做马干一年，到头来留下的是一身鞭痕和一身债务。全乡一百多户人家，经常靠乞讨维持生活的就有一半以上。阿江从小就给领主放羊。当了七年牧奴，到民主改革时还欠领主九十克粮食的债（二千五百多斤）。正是由于阿江和翻身农奴有着共同的遭遇，在斗争中他和群众始终心连着心，带领群众迅速改变了徐中乡的面貌。

徐中乡生产上最突出的困难是缺水和缺肥。阿江担任乡的领导以后，就同群众一道试图修建一条大水渠。但由于当时还是个体经济，两次动工都被迫停下。群众说：要改变山区落后面貌，必须组织人民公社。在无产阶级文化大革命中的一九六九年，阿江带头办起了全县第一个人民公社。公社成立后，阿江带领群众在山上搭起帐篷，顶着狂风暴雪，大搞水利建设。他不惧艰险，腰系吊绳，带头在悬崖峭壁上施工，因而带动群众很快修起了一条十五公里长的水渠。接着，他又带领群众大干、巧干，轰轰烈烈地开展了农业学大寨运动，短短几年，全社就修水渠十三条、水库九座、水塘十七个，打通了一条高两米半、宽三米、长二百八十多米的引水隧洞。这些水利工程的建成，初步改变了全公社缺水的状况。群众又向阿江说：骏马不停蹄，我们在社会主义大道上还应继续大步前进。阿江又同翻身农奴一道，在山峰之间修起五条索道，把山上牧场和森林中的肥料运到地里，使施肥量比过去提高将近两倍。群众推动着阿江，阿江带领着群众，现在他们又在向农业机械化和半机械化进军。公社已建立了小水电站，购置了拖拉机、脱粒机、播种机等农业机械。经过艰苦的努力，徐中公社的生产面貌起了巨大变化。去年全社粮食平均每克（一克相当于一亩）达到《纲要》规定的四百斤指标，总产达到六十七万多斤，比无产阶级文化大革命前增加了两倍多；各类牲畜总头数比文化大革命前翻了四番。社员生活有了很大改善，现在多数社员家里有余粮，在信用社有存款，还有集体储备粮十万八千斤。昔日贫穷落后的徐中乡，今日面貌大变。人们怀着喜悦的心情描绘今日的徐中：

条条水渠绕山转，座座水塘映蓝天。

山坡修起大寨田，荒山河滩建果园。

社员家里电灯亮，农业机械也发展。

人换思想地换装，大寨红花开满山。

自治区工农干部学习班所反映的情况，令人鼓舞。这里是一个缩影，它使我们深切地感受到，在毛主席的革命路线和党的民族政策的光辉照耀下，西藏民族干部正在迅速成长，他们分布在万里高原上，生根开花，给西藏的革命和建设事业带来了一片火红的兴旺景象。 新华社记者

描述：

