id: 9407b49dd1
标题：认真贯彻执行两个“决议”艰苦奋斗创造四好连队——“无限忠于毛主席的风雪高原工程兵十连”贯彻执行两个“决议”，加强连队建设的经验
日期：1971-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“无限忠于毛主席的风雪高原工程兵十连”，在长年执行艰巨的施工任务中，牢记毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导，坚决贯彻执行两个“决议”，坚持用毛泽东思想教育干部战士，使连队保持了坚定正确的政治方向，发扬了艰苦奋斗的革命精神，出色地完成了各项任务，连续十年被评为四好连队。

把牢固树立艰苦奋斗的思想提到继续革命、实现共产主义的高度来认识

十连党支部在斗争实践中认识到，毛主席关于两个“务必”的教导，是要我们在无产阶级专政条件下，继续革命，把“万里长征”进行到底，实现共产主义。十年来，他们狠抓了继续革命的教育，使干部战士牢固树立为实现共产主义大目标艰苦奋斗一辈子的思想。他们的做法是：

“老三篇”经常学，把艰苦奋斗的思想建立在“完全”“彻底”为人民服务的思想上。新战士来到连队，党支部首先组织大家认真学习“老三篇”。学习“完全”“彻底”为人民服务的观点，树立“为保卫毛主席施工，为解放全人类吃苦”、“宁肯自己多吃苦，但愿人民得幸福”的思想；学习“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的观点，树立蔑视困难，一往无前的革命精神。战士们说：学了“老三篇”，树立了无产阶级苦乐观；“老三篇”化灵魂，艰苦奋斗的思想扎下根。十连长年在戈壁滩施工，战士们遇到艰苦不觉苦，把苦化为乐。他们用“四海为家干革命，一片丹心献人民”等豪言壮语，来激励自己，立志“只要革命需要，愿在这艰苦的地方干一辈子。”

阶级教育经常搞，把艰苦奋斗的思想扎根在无产阶级觉悟的基础上。十连党支部始终把阶级教育作为发扬艰苦奋斗精神的基础课，经常用“走出去、请进来”的办法，组织干部战士参观阶级教育展览，与老工人、老贫农一起忆苦思甜，还搜集整理了三百多份战士家史，作为阶级教育的教材。通过教育，使干部战士弄清为革命吃苦和在旧社会受阶级苦的区别，艰苦奋斗与实现共产主义大目标的关系。战士辛清太入伍时，曾产生怕苦情绪，后来，他拿着家里寄来的三代人用过的讨饭棍进行忆苦思甜，懂得了为谁当兵、为谁吃苦的道理，阶级斗争和路线斗争觉悟有了很大提高。

艰苦奋斗的传统经常讲，艰苦奋斗的思想代代传。毛主席教导说：“我们民族历来有一种艰苦奋斗的作风，我们要把它发杨起来。”十连党支部把革命传统教育作为部队思想建设的重要课题。他们经常讲当年红军跟随毛主席万里长征的艰苦奋斗事迹，激发干部战士发扬我军紧跟毛主席将“万里长征”进行到底的革命精神；讲本连老战士修筑康藏公路的英雄事迹，激发干部战士“要高山低头，叫河水让路”的革命英雄气概；讲无数革命先烈洒尽鲜血为人民的崇高品质，激发干部战士发扬一不怕苦、二不怕死的硬骨头作风。战士们反映：“革命传统经常讲，‘万里长征’有力量，艰苦奋斗干革命，世世代代永不忘。”大家把爱雪山、爱戈壁作为热爱祖国、热爱人民、热爱毛主席的具体表现。立过四次功、受过十二次奖、服役五年五年红的班长何道，在离开连队的那天晚上，含着热泪，把自己施工用了五年的锹交给留队的战友，勉励大家说：“光荣传统牢牢记，艰苦奋斗一辈子。”

把坚持坚定正确的政治方向和培养艰苦奋斗的工作作风紧密结合起来，不断促进连队革命化、战斗化建设

毛主席教导我们：“没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”

十连党支部体会到，只有坚持突出无产阶级政治，坚定不移地沿着毛主席的建军路线去建设连队，才能真正激发干部战士艰苦奋斗的革命精神。反之，方向偏了，路线错了，艰苦奋斗的作风也就丢了。有一年，十连由康藏高原转入戈壁滩施工时，在反革命修正主义分子彭德怀的“军事第一”、“技术第一”的影响下，连队一度放松了政治思想工作。这时，党支部学习了古田会议决议，从“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大”这一句话中受到了启示，认识到，连队建设的方向不正，战士们的觉悟就提不高，艰苦奋斗的作风就不能很好地发扬。要战士安心在戈壁滩扎根，首先就要使毛泽东思想在战士头脑里扎根。于是，党支部就教育战士以张思德、白求恩为榜样，四海为家，艰苦为荣，鼓足干劲争上游，誓将戈壁换新貌。这一年，他们任务完成好，全连荣立集体三等功。从此，他们更加坚定了突出无产阶级政治的信念。他们专门成立了学习毛主席著作小组，经常组织大家带着问题学习两个“决议”和“老三篇”，清除单纯军事观点的影响，使连队建设保持了正确的政治方向。

十连党支部还体会到，艰苦奋斗的工作作风与执行毛主席革命路线关系极大。艰苦奋斗，就能自觉执行毛主席的革命路线；贪图享受，就会背离毛主席的革命路线。一九六七年冬天，十连到一个城市去支左。这是他们在风雪高原十八年第一次进驻城市。这时，有个战士把打补钉的鞋袜扔进了垃圾箱。这个苗头引起了党支部的重视，立即组织大家学习两个“决议”和“南京路上好八连”身居闹市一尘不染的先进事迹，使大家深刻理解发扬艰苦奋斗作风与执行毛主席的革命路线，完成三支两军任务的关系，增强了干部战士防“糖弹”的能力。战士们脚穿补钉鞋，头戴旧皮帽，走千家，串万户，热情宣传毛泽东思想。有一次宣传毛主席最新指示，王锦祥等三同志已奔走了一天，听说在六十里外的大雪山下，还有六户人家未听到毛主席的声音，第二天天不亮，他们就忍饥挨饿，翻越两座雪山，把毛主席的伟大声音送进了深谷。经过两个多月的艰苦战斗，他们帮助十五个大队建立了革委会，胜利完成了支农任务。

把成绩和荣誉当作前进的动力，永远谦虚谨慎，不断前进

十连党支部深深体会到，要使连队沿着毛主席的建军路线不断前进，还必须不断克服思想上停顿起来不求进步的情绪，“继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风”。

上级宣扬了十连艰苦奋斗的事迹后，特别是在中央军委授予他们为“无限忠于毛主席的风雪高原工程兵十连”的光荣称号后，有的同志产生了不求进步，荣誉到顶的思想。针对这个问题，党支部认真组织大家学习毛主席关于“我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的”教导，教育大家牢记历史的教训，自觉地从行动上找骄傲自满的表现，从路线斗争上看骄傲自满的危害，从灵魂深处挖骄傲自满的根源，使人家提高了克服骄傲情绪的自觉性。几年来，十连党支部遵照毛主席关于“一分为二”的教导，先后三次请全团各兄弟单位给他们提意见，找问题。党支部还经常进行小整风、全连大讨论，发动群众一起破除骄傲自满情绪。通过反骄破满活动，使干部战士认识到：革命没有完，革命要继续，不克服“到顶”思想，就会产生“倒退”现象，就会由先进变成后进。大家提高了认识，把成绩和荣誉当作前进的动力，狠斗骄傲自满情绪，使连队四好运动沿着毛主席的建军路线不断深入向前发展。

描述：

