id: 9408e9d3ba
标题：双反花开满园春——七十一文化速中见闻录
日期：1958-4-16
是否是时间段：false
作者：杨子才王宇
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
七十一文化速成中学有一套锣鼓，沉默已经两年。双反高潮到来了，人们连夜把它从仓库里搬出来，敲打得震天价响。这声音帮助大家把保守思想和五气驱走，为新人新事开路辟道。

现在的七十一文化速中，真是满园革命花开，生气勃勃。

“公家的”与“私人的”

过去，有人把“公家的”时间和“私人的”时间分得一清二楚。占了一点课余时间，就说是“剥削”，“没有群众观点”。下课钟响，课题未完，有些人就“身在课堂心在家”，思想开了小差。双反运动后，情况大变，人们不仅在课余时间争着去开荒、修路，还提议自己下山扛米，而且说干就干，形成了制度。有一个假日，二队全班人马开入深山，砍回数十捆野竹，自己动手编了百多个筐，准备用来生产。

为了响应校党委勤俭办校的号召，几乎人人自置了锄头和扁担。课余时间，学员吴白云从垃圾堆里翻出了一些废铁，燃起冬天烤火剩下的煤球，就在石阶上用石头捶出了两把锄头。学校要修厕所，学员们挽起袖子就抬土、合泥、垒墙。一个三十多平方米的厕所，只到外面找了几个技工，大家一鼓劲就盖好了。学校的电话很久以来就不畅通，电话员束手无策。在通信连工作过的学员朱魁，双反中起早贪黑，用一星期时间把全校电话全部修通，还修好了两部报废了的电话机。

看见“大我”，收起“小我”

家属还乡后，曾有一些人说什么“上级无情”，“人造天河”。双反运动使这些同志打开了眼界，看见了“大我”，收起了“小我”，变消极为积极。夫妻间互相挑战竞赛的日渐增多。四队全体学员每人给回乡的爱人写了一封信，表示自己大跃进的决心，鼓励她们安心生产。黄凤山同志还和爱人进行全年十二比：各项学习优良，各种劳动第一；加强学习，自修完毛泽东选集等四部书；不做衣服，不下馆子，衣服自己洗……。

“贪玩”与“勤学”

下军棋，打麻将，过去颇为盛行。自制军棋不用说，有的人还不惜重价购买了化学麻将牌。有人真是爱之入迷，不分昼夜，假日一干就是通宵。二队有两位同学，上课时一个口袋里装课本，一个口袋里装军棋。课间休息五分钟，也要摆上一盘，下不完就封存不动，下次体息继续来。这当然影响集中精力学习了。双反之后，人们自动上缴了麻将牌，课外除了文娱体育活动，还挤出时间来学习。买书的人多起来了，“社会主义教育课程的阅读文件汇编”一到，就被抢购一空。现在全校干部和学员已经是人手一部了。学员个人订报人数也从1957年第三季度的七十五份增加到一百六十八份。每逢中午和晚上，宿舍内人人手里是书报，甚至假日里也不见昔日“搬砖”忙（指打麻将），但闻处处读书声了。

“阔”与“俭”

二队少尉学员范春，过去是一个衬衣非绸不穿、纸烟非“大前门”不吸、爱人来队二十天就买了三十斤肉的人。双反运动以后，他“腰斩”了自己的阔气，开始吸一角钱一包的纸烟了。军人报务社的售货员同志说，现在零食销售量大减，他们的生意清淡了。

这个变化在即将下乡上山的干部身上也很明显。他们中的不少人，原来准备“衣锦还乡”，计划买呢子裤、手表，给爱人带贵重礼品，等等。现在都放弃了这些计划。原来准备丢掉的破鞋、烂袜，又都重新收入行囊。

下放干部的纪念品

一些即将离开学校上山下乡的干部们，都在考虑自己能够给学校多留下点什么。下放的命令公布后，他们就自动集资买石灰，把校舍内外粉刷一新。把校内的操场、道路、排水沟、花圃也作了一番整修。五队两个学员不知在什么时候把漏雨的舞台修补好了。他们说：要给部队尽量多留点纪念品！

——老朋友，怎么不理我们啦？

——别急，现在还不到时间呢！

王宇作

描述：

