id: 94087e5167
标题：尼加拉瓜人民反独裁斗争是怎样兴起的？
日期：1979-7-11
是否是时间段：false
作者：颜庆华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

最近我们从报纸上看到，尼加拉瓜人民为推翻索摩查独裁统治而进行的武装斗争，已扩展到全国大部分地区，取得了重大胜利。尼加拉瓜人民反独裁斗争是怎样发展起来的？希望《时事信箱》介绍一下。

五一○九七部队战士 赵允明

赵允明同志：

最近，尼加拉瓜爆发了震撼拉丁美洲的反独裁统治的武装斗争，其规模之大和程度之激烈，使统治这个国家达四十五年之久的索摩查王朝摇摇欲坠。

这场斗争是由桑地诺民族解放阵线（以下简称桑解阵）领导的反政府武装力量在今年五月二十九日发动的。到七月初为止，桑解阵部队已解放了包括全国第二大城市莱昂在内的二十一个城镇，控制了七万五千多平方公里，即占全国领土的一半以上。在桑解阵的号召下，尼加拉瓜全国在六月四日开始的总罢工，使首都马那瓜和各重要城市的工商业活动陷于瘫痪状态。

尼加拉瓜位于中美洲中部，面积十四万八千平方公里，人口二百五十万。十六世纪沦为西班牙的殖民地。一八三九年建立共和国。一九二七年，美国借口“保护”它的利益，将海军陆战队开入尼加拉瓜。民族英雄奥古斯托·桑地诺领导人民发动游击战争，迫使美国干涉军于一九三三年撤退。一九三四年，现任总统索摩查的父亲（当时是尼“国民警卫队”头目）在美国指使下发动政变，暗杀了桑地诺。一九三七年，他自封为“总统”。一九五六年，老索摩查被刺丧命，他的长子路易斯·索摩查继任总统。一九六七年，路易斯死后，其弟安纳斯塔西奥·索摩查又占据总统职位至今，他还打算在一九八一年任期届满时由他的儿子继任。

四十多年来，索摩查家族通过它所把持的内阁、议会和国民警卫队，对人民实行法西斯统治。这个家族还倚仗权势控制国家一切重要的经济部门，并以各种卑劣手段盘剥人民。据尼加拉瓜反对派人士最近估计，仅索摩查私人的财产就超过十亿美元（而该国一九七七年的国民生产总值才二十二亿美元）。在索摩查家族的统治下，尼加拉瓜经济凋敝，民不聊生。据统计，尼加拉瓜迄今积欠的外债达九亿美元，全国平均每人要担负三百六十美元的国债。

在索摩查王朝压榨下的尼加拉瓜人民，从没有停止过反独裁统治的斗争。六十年代初期，以工人、农民和小资产阶级知识分子为主体的一批青年建立了桑地诺民族解放阵线，坚持开展武装斗争。七十年代以来，尼加拉瓜又先后成立了以知识界、企业界和宗教界著名人士为主体的“民主解放联盟”和“十二人集团”等反对派组织。去年一月，“民主解放联盟”领导人华金·查莫罗遭到暗杀之后，反对索摩查统治的群众斗争烈火在全国熊熊燃烧。去年八月，包括“民主解放联盟”和“十二人集团”在内的十多个反对派政治和工会组织，联合建立了“反对派广泛阵线”。它一成立就发动了历史上最大的一次全国总罢工。这次总罢工持续了一个多月，使全国百分之八、九十的工商业活动陷于瘫痪。桑解阵在去年九月发动的历时十三天的武装起义，波及首都马那瓜和国内十多个城市，更给索摩查独裁统治以沉重的打击。尽管这次武装起义暂时遭受挫折，但是，它却在更大范围内播下了新的反抗的火种。

今年以来，尼加拉瓜各种反政府力量不断总结经验，在新的基础上加强了联合行动。桑解阵内部各个派别也建立了全国联合领导委员会，在更大范围内统一指挥武装斗争。桑解阵在五月二十九日发动的总攻势，就是在尼加拉瓜南部、中部和北部同时进行的，得到了人民广泛的支持。桑解阵的武装力量在斗争中迅速扩大，从去年九月的一千人左右扩充到了目前的五千多人。

在尼加拉瓜人民反独裁斗争空前高涨的热潮中，今年六月十六日，尼加拉瓜五人临时政府（即民族复兴政府）宣告成立，标志着尼加拉瓜革命形势进入了一个新的发展阶段。这个政府团结着三个主要反对派组织——“桑解阵”、“反对派广泛阵线”和“全国爱国阵线”的力量，代表着国内广大阶层人民的利益。六月二十七日，民族复兴政府宣布，它将在推翻索摩查以后，在尼加拉瓜建立一个由所有反对索摩查的政党参加的政府；在经济方面将建立一种包括国营、私营和合营企业在内的混合经济制度；在对外关系方面将执行不结盟政策，同支持和援助尼加拉瓜人民反对索摩查独裁斗争的国家建立外交关系。

拉美国家和人民对尼加拉瓜人民这场反独裁斗争，给予了巨大的同情和支持。巴拿马、哥伦比亚、厄瓜多尔、秘鲁和玻利维亚等国人民还自发地组织志愿人员前往尼加拉瓜，同桑解阵部队并肩战斗。索摩查当局在拉美国家中日益孤立，到目前为止，已有哥斯达黎加、墨西哥、厄瓜多尔、巴拿马、巴西、秘鲁、格林纳达等国同索摩查政权断绝了外交关系。许多拉美国家在声援尼加拉瓜人民的斗争中，一再表示希望在尼加拉瓜建立一个真正反映人民愿望的民主政府，最终结束索摩查的独裁统治。它们既反对美国的干涉，也不希望在中美洲出现“另一个古巴”，这反映了拉美国家人民的新觉醒。我国外交部长黄华最近发表谈话指出，中国人民一向支持尼加拉瓜人民的正义斗争；尼加拉瓜人民根据自己的意愿选择自己的政府，这是神圣不可侵犯的权利，不容任何外力阻挠。

目前，尼加拉瓜人民的反独裁斗争还在继续发展，前景是光明的，斗争是艰巨的。索摩查当局为了保持其风雨飘摇的统治，正在同尼加拉瓜人民武装力量进行拚死的搏斗，但是，历史潮流不可阻挡，索摩查王朝的末日就要来临了。

颜庆华

尼加拉瓜示意图（地图）

描述：

