id: 9409028817
标题：中流击水浪遏飞舟我在毛主席身边十七年（下）
日期：2009-7-9
是否是时间段：false
作者：孙勇
来源：
标签：王任重,杨得志,汪东兴,彭真,陈云,罗瑞卿,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——我在毛主席身边十七年（下）

■孙勇

我跟主席游大海

1954年7月初的一天，毛主席在颐年堂接见外宾。会谈结束，将外宾送到丰泽园大门口告别后，看见主席穿着一套灰制服，我对主席说：天热，把上衣脱了吧？主席说：好，我已经出汗了。我接过上衣搭在胳膊上，跟主席往院内走。主席说：天太热，过几天我们去北戴河游大海去！我对主席说：太好了，我还没游过海水呢！主席问：听说你游泳游得好，你怎么学的？我回答：我从小在池塘学会的，当兵后我游过白洋淀、沙河、黄河。主席又问：黄河好不好游？我说：泥沙多，旋涡多，河中还有开花浪，我跟当地有经验的水手请教，向他们学习了对付恶浪的办法。

我问主席：您有多长时间没有游过泳了？主席说：在长沙读书时和同学经常一起游湘江。我信仰马列主义，走上革命道路后，再也没有游过泳，有近30年了。

1954年7月上旬，毛主席乘专列到了北戴河，住在张家楼（原张学良的居所），院内和周围环境很好。主席出院子散步，问何明孝处长（负责北戴河接待工作）：我们住西山区，有多少小洋楼？何说：有100多栋，分布在这山坡密林里，都是西方国家住北京、天津的使馆、商社盖的。主席问：这里还有外国人吗？何说：1949年建国后都把他们赶走了。主席说：这地方过去是帝国主义和西方国家的乐园，建国后我们才能到这里。

来到五浴场之后，主席坐在藤椅上吸着烟看着大海，高兴地与我们工作人员拉起了家常。他说：北戴河是避暑的好地方，过去外国人在这里享受，现在我们和人民群众都可以来这里避暑、游大海。我对主席说：我们能跟主席到北戴河非常高兴，西山区满是松柏茂林，风景好，空气好，比北京凉爽多了。主席微笑着说：明天下午我们下海游泳。返回时，我们坐在车上转了几个地方，又走到张学良的阅兵场。那儿是一片空地，有一个砖砌的检阅台，西侧有几间平房，挺美观、幽静。叶子龙、田家英、徐业夫住在这儿。主席走进去一看，对叶子龙、田家英说：你们住的比我住的楼房好，不爬楼梯，房间大，我们换一下，我住这儿怎么样？田家英对主席说：您住的是张帅府的高级楼房，环境比这儿好，可能上下楼梯不太方便。主席说：我就是不习惯上下楼，住楼房不如住平房好。

第二天下午三时，毛主席坐车来到五浴场，坐在海边的藤椅上问我：你下海了吗？我说，下海游了40分钟。主席问：海水好游吗？我说，海水浮力大，比淡水好游，你可以躺在水面上漂浮，不费劲，挺舒服的。主席说：我这是第一次下海，听你这么说我就放心了。主席进屋换上白色的裤衩，我搀扶主席下海，救护队员前后跟随。趟水走了几步，主席往水里一蹲，说海水有点凉。他不要人扶，也不要游泳圈，自己向深水里游去。游了一会儿，主席高兴地说：孙勇讲的不错，海水是比淡水浮力大，你看我全身都浮在海面上。有海浪推你，一上一下地顺波而流，多舒服呀！不一会儿，主席游出200多米，他一会侧游，一会仰游，不时地变换姿势，游得非常自如。主席高兴地说：我将近30年没有游过泳了，游大海也是第一次，我还没有忘了小时候学会的游泳技术，比我原设想的要好，一下海就适应了。

我劝主席慢点游，别累着了。主席说：我一点也不觉得累，在大海里游泳心胸开阔，空气也好，游泳能使你全身运动，自由自在，比在庭院散步好。我问坐在船上的小张：主席下海游了多长时间？小张说：主席游了55分钟。我劝主席：往回游吧？第一次下海别太累了，游到岸边就一个多钟头了。主席说好，他使劲地侧游，很快游到了岸边。我问主席：您第一次下海就游了一个多小时，累了吧？主席笑着说，我一点也不累！

主席来北戴河后，心情好，吃得好，睡得好，一直坚持每天下午三时去游泳，一游就是一个小时左右。他常对我们工作人员说，游泳是锻炼身体最好的方法，能健身，但不能减肥，因为游泳消耗体力增加食欲，游的时间长消化得快，吃饭自然就多。

7月中旬，少奇同志、朱老总、周总理、陈云同志、彭真同志、杨尚昆主任，都陆续来到北戴河避暑。朱老总、周总理、少奇同志都是上午10点钟来游泳。彭真、杨尚昆是中午休息，下午3点钟来游泳。陈云同志一般不游泳，每天上下午都来五浴场坐在藤椅上喝茶、乘凉、观海和看别人游泳。朱老总和周总理都是带上游泳圈游。

到8月25日立秋前，中央领导同志除毛主席外都陆续返回北京。

毛主席喜欢游大海而且上瘾了，他每天下午3点钟必定下海。天气恶劣时，主席也照游不误。遇上大雨时，雨点打在脸上头上噼啪作响，主席对跟随游泳的人说，把头扎到水里雨点就打不着了。遇到大浪时，主席对我们说，大浪是有规律的，你要乘势而上，顺势而下，像荡秋千一样。遇到水凉，他也不怕，说这是对人的毅力和意志的磨炼，看你经得住经不住。9月上旬，海水确实有些凉了，有时刮着秋风，一上岸就冷得人发抖。我们跟随主席游泳时，有的同志打哆嗦，有的脸上发紫，还有的身上起鸡皮疙瘩，多数人缩头、皱眉、两脚乱跳。“敢于游冬泳的人，他下水不感到冷吗？首先一定要从精神上战胜它，凉点有什么可怕的？我就不怕！难道你们就怕吗？”毛主席这样激励我们。

听了毛主席的教诲，大家都感到不好意思，再跟随主席下海时，都振奋精神，一改常态，没有人再喊冷。

毛主席在中央领导同志中是第一位到北戴河下海游泳的，又是最后一位离开北戴河的。他从7月上旬一直坚持游到9月12日。要不是9月15日召开人代会，他还要继续坚持在北戴河游呢！

主席回到北京对我们工作人员高兴地说：游了一夏天，现在走路有劲了，吃饭、睡觉、精力都比以前好。我笑着对主席说：既然有这么多好处，明年我们再去北戴河游大海，主席高兴地笑了。

在珠江游泳真畅快

1956年5月上旬，毛主席乘专列到达广州，住在省委招待所小岛一号楼，在这里召开了中央工作会议。会场设在小岛对面内湖上（是机关游泳场），实际上就是用芦苇搭建了一个大棚，摆上木桌椅。

这天下午三时开大会，会场内很闷热。五点左右休息时，毛主席对我说：“天太热了，下湖游一会儿。”

我说：主席您不是在开会吗？主席说：下去游一会儿。我说：游泳衣没带来。主席说：就穿内衣下湖。我立即组织几个人随主席下水，湖水清澈也不凉，主席很高兴。

湖水通往珠江支流，但用铁丝网隔离着。主席说：你把铁丝网撕开，我们游过去。这时杨尚昆主任在岸上喊我：“孙勇，你劝主席不要游过去，外边危险！”主席听见了，说：不要理他，你想法撕开铁丝网，我们游出去，再游到珠江去！这时周总理又喊：“孙勇，你劝主席上来开会！千万不要游过去！很危险！”

我知道主席的性格，不能再劝阻了。只好用手把铁丝网小心地撕开了个大洞。我先游出去试了一下，感觉还可以，对主席说：“您得听我指挥，您把身子挺直两手靠近腰浮在水面，我把您推出去。”主席说：听你的。于是我两手托住主席的脚看准撕破的铁丝洞口，非常小心地将主席推出去了。

主席高兴了：“很好，安全游过去了。”主席游到支流，又顺水游到珠江内。江心水流急，来往船只多。这时苏厅长、袁处长带着游船、公安快艇赶来了，将航行的民船、轮船引到两侧。

主席一会侧游，一会仰游，躺浮在水中，真是自由自在，酣畅淋漓。主席顺水往下漂游，约游了十五华里。他高兴地说：在珠江游泳真畅快，既能看到川流不息的大小船只，又能欣赏两岸的自然风光，舒服。

回到小岛码头后，主席笑着对我们说：“今天我第一次游珠江，要不是天黑了，我还想往下游一段呢！”回到住地已经晚上七点多了。主席游了近4个小时，也比较累，他风趣地说：“肚子饿啦！告诉厨师晚上多加两个菜。”

毛主席畅游珠江获得成功后，那几天显得特别高兴。他对我和李银桥说：“我游珠江成功了。让他们看看，什么不安全呀，太危险哪，无非是怕我游泳冒风险出事。他们既不知道我的水性，又不了解我的心情。我不怕，我心中有数，干什么事情你不敢冒点风险，能取得成功吗？！”

三次长江击水

不久，主席就提出要游长江。中央领导同志劝阻主席，为了安全不要游长江。最担心主席安全的是罗瑞卿、杨尚昆、王任重，他们反复劝告主席：最好不要游长江，太危险了！

5月17日上午，我吃完早饭后，回到警卫值班室，问卫士：主席休息没有？卫士封耀松说：孙科长，主席坐在大厅沙发上发脾气呢！“跟谁发脾气？”小封回答说：跟罗部长、汪局长。我又问为什么？小封说：还不是为了游长江，刚才主席让我把韩庆宇队长叫来了，主席问韩队长长江能不能游，当时韩队长看罗部长、汪局长都站在大厅内，不好回答说能游，就说长江水深、浪大、船多，不能游。主席生气地问：你游过长江吗？韩队长说没游过。主席说：“你没有游过长江，你怎么知道长江不能游呢？你去把孙勇叫来。”

我了解到上述情况，便向大厅走去，在走廊上就听到主席仍在发脾气：你自己不会游，还不让别人游，世界上哪有这个道理？！罗部长说：我要对主席安全负责任，万一出事，我无法向党向全国人民交待。

我谨慎地推门走进大厅，见主席穿着睡衣、拖鞋坐在沙发上，气呼呼的。罗部长、汪局长都站着不敢动。我对主席说：都上午8点多了，您怎么还不睡觉？主席生气地说：我睡不着，孙勇，我问你长江能不能游？我小心地说：长江水深流急，浪大船多，不好游。主席急问：你说长江能不能游？我对主席说：我没听说过有人敢在长江中游泳，要游也只是江边水浅处游。

主席生气地说：你不要讲那么多废话，我问你长江到底能不能游？我说：主席，你是不是一定要游长江呢？主席说：你说对了，我就是下决心要游长江。我对主席说：那好，我先去武汉试游一下长江，再报告主席。这时主席高兴了，说：来来，你坐下，我跟你说，你到武汉找王任重，说我要游长江，请他们做好准备。

我从武汉试游长江回来后，向主席报告：长江与北戴河比，风大浪大好游，水流急游着省劲，它冲你往下漂。我测了长江水流的流速一分钟60米左右，水温22度，有点凉。主席说：我不怕凉！谁要怕凉就不要游！

5月31日下午两点钟，我们护送毛主席来到蛇山北边码头。我换好衣服，在船梯边扶着主席下水，他往后一躺，就顺着水向江心游去。我紧跟在后面，游泳护卫人员形成两个包围圈，这是我们演练过的队形。王任重书记、杨尚昆主任下水陪主席一起游。主席问杨主任：水凉吗？杨主任说：是有点凉。主席说：怎么我不觉得凉？你要顶不住就上船休息一会儿。主席问王任重：怎么样？王书记说：我顶不住了，得上船休息一下。他上船后包裹着棉大衣坐在那不动了。主席在水中自由自在得很，躺在水面上不动也沉不下去，还坐在水面上搓脚。王书记对我说：我亲眼看到主席游泳的技能很好，精力也很好，彻底放心了。主席对我说：我们一定要游到对岸去。他问坐在船上的护士长小吴：游了多长时间了？她说，已游了一个小时四十分钟了。我对主席说：再游上二十多分钟就可到对岸了。

主席游到对岸，站在水边高兴地对大家说：我们战胜天险，游过了长江！王书记笑着对主席说：您的游泳技术真好，既不怕水凉，精力又充沛。杨主任问：主席游了多长时间？朱汉雄处长回答：总共游了两个小时零三分钟。我们站的地方叫汉口丹水池，约游了三十多华里。王书记劝主席：咱们上船回去吧？主席对大家说：今天游得畅快，肚子也有点饿了。大家都笑了。

6月2日下午两点，毛主席第二次游长江。主席对我说，这次乘船到长江大桥上游江中下水，穿过大桥中间的桥洞往下游。我说：好，中间桥洞水流急，我们掌握方向防止撞上桥墩。主席说：你把游泳队形指挥好。毛主席快游到大桥时，我高喊：请大家注意！大家保持队形！很快，我们就顺利游过去了。

主席一边游一边对王书记说：这是多么好的游泳场所，应当号召人们到大江大河里去游泳，可以锻炼人们的意志。有些人害怕大的东西，美国不是很大吗？我们碰了它一次，也没有什么了不起。这时罗部长坐小木船跟上来关心地说：今天水温22度，主席要是觉得凉或是累了，上船休息一下再下水游。主席说：我不怕凉，也不觉得累，你带上游泳圈下来游一会儿，有人保护你，体验一下水性。罗部长说：我现在不能下水，我下决心一定要学会游泳，再跟你一块游。主席说：你有决心学游泳，我让孙勇教你，先在游泳池学。之后，我按主席讲的在游泳池教罗部长学游泳，先在浅处示范，再到深处学仰泳，学侧游，罗部长逐渐掌握了水性，学会了游泳。从此，罗部长见了我总是开玩笑地叫我孙老师。这是后话。

主席问王任重：你会蛙泳、自由式游泳？王书记说：我会踩水、侧游，跟主席一个游法。主席说：什么蛙泳、自由泳、蝶泳，我都不会，我按自身从小学游泳的习惯，主要是侧游、仰游、踩水，怎么游得舒服，我就随便游。

当地跟随和护卫的人，亲眼见到毛主席躺在水面不动也不往下沉，一会仰泳，一会侧游，一会快，一会慢，一会把头潜在水里，一会伸出来，都看得入神了。主席原打算游到有山码头，因东北风较大，不好游，只游到得家棚处，大约游了三十华里，上船返回了住地。

主席第三次游长江是6月3日。那天听武钢领导同志的汇报，从上午11时开始直到午后1时才结束。

在长江两岸，经过我们三天的试水演练，毛主席两次畅游长江，已引起人民群众广泛注意。毛主席游长江的消息，早就传遍了武汉三镇。大伙听说毛主席到武汉游长江来了，欢欣鼓舞，都想亲眼看看毛主席游长江的盛况。

还是下午两点，毛主席乘车到武昌造船厂码头，改乘轮船向长江大桥下游驶去。

三点半开始下水游。这时，长江两岸有好几万群众争相观看毛主席游泳，“毛主席万岁”的欢呼声一浪高过一浪。人山人海的群众跟着看毛主席游泳，真是热闹极了。主席看到群众欢呼的场面，频频向群众招手致意，并高呼“人民万岁”。这个场面持续了很长一段时间。毛主席上岸时，两岸码头站满了群众，我们怕群众包围，就坐船往下游去，找了一个小码头，乘汽车返回住地。主席第三次游长江只游了一个小时。

十三陵水库的笑声

1964年6月15日，主席对我说：明天下午去十三陵看水上军事射击和泅渡表演，结束后我想在此游泳，你明天上午带人去勘察一下，做好准备工作。我说：“好。十三陵水库是死水，现在是6月中旬，水温不会太凉。”

6月16日上午，我带上5名游泳队员，早饭后就乘车来到十三陵管理处。布置完主席游泳的安全保卫工作后，我与5名救护员下水先测水温：23.5摄氏度。我们在浅处拉开距离探测水情，很平坦。最后，我们向中间小亭游去，找到了上亭子的一条石砌台阶小道。登上亭子一看，有20多平方米大，都是用石条建成的，环境很好。亭子东侧也修了一个下水的小石路，我们顺着路走下水游回了西岸。

我向史部长和大家报告：“水温适合毛主席游泳，而且水质好，清澈明亮，水面平静，环境幽美，毛主席一定喜欢。”大家听了都十分高兴。

6月16日下午2时45分，主席到达十三陵水库大坝，罗部长、杨勇、杨得志上前迎接。毛主席满脸笑容地与他们亲切握手，问：“少奇同志、周总理、朱老总他们都来了吗？”罗部长高兴地回答：“他们都到齐了，在大坝长亭内等您呢！”主席步行到长亭，高兴地向大家招手致意：“你们来得早哇！罗瑞卿邀请我们观看两军区组织的军事训练比武汇报表演，让我们了解军队装备、训练、战斗力等情况，我看很好嘛！”

主席落座后，杨勇司令用高音喇叭喊：“演练开始！”

“啪啪啪”三颗信号弹飞上天空。指挥员带领12艘橡皮艇开到大坝指定地点，拉开距离停好。

杨司令向毛主席等中央领导人介绍说：“这是乘橡皮艇射击表演，每艇2人，一人操作橡皮艇一人持步枪趴在艇内，前进至150米红线处急停，然后向前方100米处的48个红气球射击，每个射手5发子弹，打掉4个气球，再快速航行到终点2000米处，限5分钟完成。”指挥员喊：“各就各位！”一声枪响，橡皮艇往前驰去，到红线急停射击，48个气球一一被打破后，他们又航行到终点。

指挥员向主席和中央领导报告：“每人节省一发子弹，用时4分钟。”台上一阵热烈的掌声。

西岸水边，两个连队整队下水进行泅渡比赛。

杨司令向毛主席和主席台的中央领导同志说：下面是由北京军区的一个连与济南军区的一个连各120人，全副武装泅渡比赛，从西岸下水，游到东岸再返回到西岸，看哪个连游得快，先到终点。

一声枪响，两个连的战士们飞快跃入水中。带队员站在船上拿着小红旗，指引着方向，战士们保持队形有秩序地向东岸游。毛主席高兴地带头鼓掌为他们加油。一开始，北京军区代表队落下济南军区代表队有5米远，济南军区代表队很有经验，站在船上的领队吹响了3声长哨，使劲摇动小红旗，参赛战士们便勇往直前，不一会儿就超过了北京军区队，首先游到了西岸，获得了第一名。

杨得志司令员非常兴奋地对毛主席、少奇同志、周总理、朱老总说：“我们战胜了北京军区队！”毛主席笑着说：“我祝贺你们！”

接着又表演了水上训练的一些课目。毛主席、少奇同志、周总理、朱老总等中央领导人看完后高兴地热烈鼓掌，祝贺比武、比赛获得圆满成功！

这时，毛主席非常高兴地对大家说：“你们谁跟我下水去游泳啊？我们也表演一下嘛！”在场的领导同志都笑了。

下午5时，毛主席、少奇同志等乘车来到水库西岸帐篷前，李局长迎上来向毛主席报告说：“都准备好了，请主席进帐篷换衣服游泳吧。”我忙换好游泳衣过来扶主席下水，刚测的水温24摄氏度，主席笑着说水不凉，就往深水游去。

我们组成了游泳队形，小木船跟在后面。主席在水中真是自由自在，侧游几下，仰游一会儿，躺在水中仰望蓝天白云，高兴地笑着对我们说：“这水真好哇！既平静明亮又清澈凉爽，真是难得的好游泳场啊！”

我对主席说：“少奇同志、杨尚昆、汪东兴等人都下水游泳了。”主席看了一下说：“人多游泳好，有说有笑热闹。”不一会儿，毛主席游到水中亭子边上问我：“能上亭子吗？”前边有路，我扶主席走上亭子，坐在石条上。主席非常愉快地说：“这个亭子修得好，四面是水，高大美观，视野开阔，环境幽美。你们看大坝修建的长廊多壮观、多雄伟啊！今后有机会我还想来这里游泳，就是离城远了点，不太方便。”

我劝主席说：“我们下亭子游回去吧，现在6点多了。”主席说：“好吧。”我们往回游时我说：“少奇同志、杨尚昆、汪东兴他们都上岸了。”主席风趣地说：“他们是下水晚，游得慢，可是上岸倒是好快呀！”我们听了都笑了。主席乘车回到了中南海，下车后就高兴地对汪东兴、李局长说：“今天既观看了部队水上训练，又畅游了十三陵水库，真是一举两得啊！”汪东兴关心地问：“主席今天累了吧？”主席笑着说：“心情舒畅，不累！”

照片：1959年8月，毛主席在江西庐山水库游泳（右二为作者孙勇）。

描述：

