id: 940b98d223
标题：解放思想 改革教学
日期：1978-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
院校教育训练如何适应现代战争的要求？怎样才能多快好省地培养出合格的优秀干部和技术骨干？这个问题，不仅涉及院校工作本身，而且直接影响着部队教育训练质量的提高，关系到国防现代化建设。北京部队步校从现代战争的要求出发，按照培训目标的需要，大胆改革战术训练内容，取得初步成效，这是很值得提倡的。

在党中央和中央军委的关怀和领导下，我军各级各类院校，都取得了很大的成绩。但是，由于林彪、“四人帮”多年来的严重破坏，院校的教育训练有许多亟待解决的问题，其中比较突出的，是在新的历史条件下，院校教学如何适应现代战争的要求？拿指挥院校来说，诸如忽视敌军研究，一厢情愿搞训练；上上下下讲步兵，合成军队合不成；投弹、刺杀搞得多，“三打三防”常落空；技术训练抓得紧，战术训练看得轻；清规戒律不少，学术研究空气淡薄等等。这些都是不适应现代战争要求的。解决这些问题，当然不是轻而易举的事。我军武器装备还比较落后，教学物质保障也不足，科学文化水平不高，确实给我们带来不少困难。但是，这决不是说我们只能安于现状，无所作为。恰恰相反，在现有武器装备条件下，仍然大有用武之地。关键就在于我们能否抛弃因循守旧、故步自封等羁绊，真正做到思想再解放一点，认真改革训练内容和教学方法，使教育训练尽快地适应现代战争的要求。

思想再解放一点，就要完整准确地学习毛主席的军事思想和作战原则，特别是要研究在现代战争条件下的具体运用。要从敌我双方的现状出发，照顾到可能的发展，研究反侵略战争中的各项问题和解决办法，而不是简单地引用毛主席著作中的现成结论和片言只语。

思想再解放一点，就要着眼现代战争的特点和发展，有分析有取舍地对待我军过去的作战和训练经验。特别是对那些具体的战法，不要不问时间、地点和条件的变化，硬搬照套。

思想再解放一点，就要在学术研究中认真贯彻百家争鸣方针，鼓励大家敞开思想，各抒己见。废除那些不合理的规定和限制，多提供我军和外军的资料和文献，把院校广大干部、教员、学员的聪明才智充分调动起来，发挥出来，解决我们面临的各项问题。

思想再解放一点，就要从那种这也不可能那也办不到的懒汉懦夫的精神状态中解脱出来，振奋革命精神，勤于用脑，勇于创新，踏踏实实地、尽快地使院校的教育训练适应现代战争的要求。

描述：

