id: 940ed786f2
标题：香港爱国同胞在记者招待会上提出三项严正要求要求港英当局立即停止毒打和虐待狱中的爱国同胞；立即废除港英当局的所谓“紧急法例”；立即释放仍被非法拘禁在狱中和集中营里的全体爱国同胞
日期：1968-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社香港二十三日电 被香港英国当局非法投入监狱的香港爱国同胞的家属和光荣出狱的爱国同胞的代表，二十日下午举行中外记者招待会，愤怒控诉和揭露香港英国当局残酷镇压和疯狂迫害香港爱国同胞的滔天罪行。他们在招待会上向港英当局提出了三项严正要求：立即停止毒打和虐待狱中的爱国同胞；立即废除港英当局的所谓“紧急法例”；立即释放仍被非法拘禁在狱中和集中营里的全体爱国同胞。

招待会由港九各界反对港英迫害斗争委员会副主任费彝民主持。参加招待会的有香港中外报纸、通讯社、电视台、广播电台的记者六十多人。

费彝民在会上讲话。他指出，去年五月以来，港英当局为了阻遏伟大的毛泽东思想在香港的传播，阻遏中国无产阶级文化大革命在香港同胞中的影响，动用了几乎全部的警察和大批的军队，对香港中国居民进行了极其残暴的民族压迫和政治迫害。自那时以来，被港英当局先后杀害的香港爱国同胞就有近三十人。香港英国当局还袭击和搜劫了近二百所工会、学校、商店和社会团体。遭到香港英国当局毒打、逮捕并被非法投入监狱的中国同胞有数千人，其中包括工人、农民、学生、教师、演员、新闻工作者、家庭妇女，等等。直到今天，还有将近四百名爱国同胞被非法拘禁在香港英国当局的集中营和其他监狱中，其中包括十三名新闻工作者。所有被拘禁的香港爱国同胞，都受到了香港英国当局的非人折磨。

费彝民指出，所有这些被非法逮捕的香港爱国同胞，都是香港英国当局去年五月以来制造出来的几十条所谓“紧急法例”的受害者。按照这些所谓“紧急法例”，每一个在正常工作、生活和休息的中国同胞，随时都可以变为“罪犯”，并且可以长期地遭到香港英国当局的非法拘禁。连香港英国当局的一些“议员”、“法官”和一些律师，也不得不承认这些“紧急法例”是“野蛮的”、“极权的”，是“恐怖统治”。

费彝民详细揭露了香港英国当局去年五月以来，对我爱国同胞进行肆意毒打、非刑折磨等罪行。他指出，有些爱国同胞在入狱前以及入狱后都遭到毒打，已经被折磨成残废。在狱中的爱国同胞还吃不饱饭，得不到足够的御寒衣服，被毒打成伤后得不到应有的治疗。

费彝民指出，一年多来，香港英国当局干下了许多坏事，血债累累，罪恶滔天，早已丧失了起码的文明和道德。在港九中国同胞和各地正义人士的揭露和声讨之下，它的丑恶面目早已暴露在光天化日之下。

费彝民说，香港英国当局的暴行还在继续，可是香港英国当局和英帝国主义却在那里贼喊捉贼。最近以来，上自英伦，下至港英，都在那里大叫大嚷，用什么“不文明”“不人道”等等帽子，对我国限制英国记者格雷的自由进行恶毒攻击。费彝民指出，香港英国当局和英帝国主义的这种做法，完全是帝国主义的强盗逻辑。

费彝民指出，我们认为，香港英国当局既然无法无天地大规模迫害我爱国同胞和爱国新闻工作者，我国就有充分的理由限制格雷的自由。香港英国当局和英帝国主义利用所谓“格雷问题”大肆叫嚣，这只能是“搬起石头打自己的脚”，更加暴露他们对我爱国同胞进行种种迫害的丑恶面目。他指出，香港英国当局根本丧失了侈谈“文明”与“人道”的资格。

费彝民指出，正当英镑面临贬值、英国政治经济危机加深、威尔逊政府摇摇欲坠的时候，英帝国主义在“格雷问题”上大肆叫嚣，显然是企图转移英国人民的视线。但是，英帝国主义这种自欺欺人的阴谋诡计是徒劳的，枉费心机的。它只能使全世界人民更清楚地了解事情的真相，更清楚地认识英帝国主义的恶毒心肠和香港英国当局的法西斯本质。

费彝民还答复了出席招待会的法新社记者提出的问题。法新社记者说，有消息说，对于格雷，要限制他的自由直到所有被香港英国当局逮捕的十三位爱国新闻工作者获得释放。他请求费彝民证实这个消息。

费彝民指出，他不能证实这个消息，但是他可以谈一下个人的意见。他说：在我国政府宣布限制格雷的行动自由之后，香港英国当局不仅没有停止对香港爱国新闻工作者的无理迫害，没有立即恢复新华社记者薛平等人的自由，反而变本加厉地又陆续拘捕和监禁了十多名香港爱国新闻工作者，至今仍有十三名爱国新闻工作者被关在狱中。费彝民指出，因此，格雷不能恢复自由的责任，完全在于英国方面。

在招待会上控诉香港英国当局暴行的，还有在狱爱国同胞的家属代表，出狱的爱国同胞的代表。被香港英国当局无理逮捕并投入监狱十六个月之久的新华社记者薛平，以及香港《大公报》、《新晚报》的记者，在会上发表了书面谈话。《香港夜报》、《田丰日报》和《新午报》的全体职工，香港爱国文化艺术工作者发表了控诉书。他们都强烈谴责了港英当局残酷镇压香港爱国同胞的暴行；愤怒控诉了港英当局对被捕爱国同胞的种种骇人听闻的不人道待遇。他们坚决表示：英帝国主义无论是加紧对香港中国同胞进行法西斯迫害，还是玩弄欺骗舆论的阴谋，都是讨不到任何便宜的。用毛泽东思想武装起来的香港爱国同胞，一定要把反英抗暴斗争进行到底。

描述：

