id: 2f843f5180
标题：只有社会主义才能发展中国
日期：1989-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近几年来，有些人反对社会主义越来越猖狂，他们公开宣称：社会主义的尝试和失败是20世纪的一大遗产。他们通过各种方式广泛地宣传社会主义制度是中国发展的绊脚石，说社会主义只能导致缓慢和停滞，只有资本主义那一套才能使中国起飞。因此，他们一再公开鼓吹私有制和三权分立，甚至公开发表《私有制宣言》，企图用资本主义制度取代我国的社会主义制度。尤为严重的是，他们还得到了来自党内的支持。1987年初，赵紫阳同志在党内一次会议上公然提出，今后四个坚持主要是坚持党的领导，其他三项可以不提或者少提。当时就有同志提出必须强调社会主义，他竟说，什么是社会主义道路现在谁也讲不清。这岂不是在纵容社会上那股否定社会主义的思潮吗？如果不是为了在中国建设社会主义，坚持共产党的领导又有什么意义？

这股否定社会主义的逆流是同国际大气候相联系着的。一段时间以来，一些资本主义国家的政治势力，支持和助长各种反社会主义活动的发展，造成了国际上“社会主义不如资本主义”的思潮相当严重地泛滥开来。

只有社会主义才能发展中国，是因为社会主义取代资本主义是社会发展的客观规律，不以人的意志为转移。中国人民在中国共产党的领导下，选择了社会主义道路，中国才逐步地富强起来，现在国民生产总值已经占居世界第八位。但因为中国的人口太多，按人平均还属于穷国之列。我们必须努力建设，加快发展。要发展，就必须有一个稳定的社会环境。如果成天搞动乱和处理动乱，哪有精力搞建设，怎么可能有发展？这场以否定社会主义为主要目标的政治动乱和反革命暴乱给国家造成的有形的无形的巨大破坏，就是活生生的例子。

一个国家摆脱外来奴役，实现独立自主，是发展的前提。现在中国虽然还是穷国，但今天在世界上发挥着举足轻重的影响。为什么会有这么大的影响？最根本的一条，是因为我们坚持走社会主义道路，是个独立自主的大国。极少数煽动政治动乱和反革命暴乱的人的目的，是在某些外国势力的支持下，要把中国变成一个完全附庸西方的资产阶级共和国。如果他们的阴谋得逞，我们就只能是看着别人的脸色行事，哪还有什么独立性？

社论说，社会主义之所以有强大的生命力，还因为社会主义并不是一个僵化的模式，而是一个具有自我发展、自我完善能力的肌体。说什么社会主义道路现在谁也讲不清，这就等于否定科学社会主义的基本理论和基本实践。有一些人就是借口社会主义要改革、要探索，而反对坚持社会主义道路的。我们则相反，强调在坚持社会主义基本原则的前提下，不断完善和发展社会主义制度。这种自我发展自我完善的途径就是改革。我们就是要通过改革，兴利除弊，更好地发挥社会主义制度的优越性。

坚持社会主义发展中国，包括要大力发展社会主义民主。社会主义民主的核心，是人民当家做主，建立和发展人民管理国家的制度。我们应该以积极进取的精神推进政治体制改革，推进社会主义民主的发展。但是，发展民主的途径，应该在党的领导下一步一步地前进，应该有利于社会的稳定，决不应该采取“无法无天”搞动乱的方式。搞动乱，恰恰是破坏了民主建设，结果不是完善和发展社会主义，而是削弱、动摇社会主义。这次在北京发生的事件，就是有力的证明。

社论最后说，在当前世界科技日益发展、竞争日趋激烈的形势下，每一个有爱国之心的中国人都盼望祖国发展得更快一点。但是，究竟走什么道路才能使中国更快地发展起来，确实值得人们结合当前这场斗争的实际做一番深入思考。历史和现实经验教训已经做出了回答，这就是：只有社会主义才能发展中国。我们相信，真正有爱国之心的人，通过冷静的思考之后，都会坚定这个信念。

描述：

