id: 2f8455e03d
标题：结合军队实际学习贯彻党代会精神总政治部提出四点意见，要求各级党委和政治机关结合传达贯彻军委座谈会精神，有针对性地提出问题和解决问题，进一步搞好体制改革、精简整编
日期：1985-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总政治部根据中共中央指示，对全军学习和宣传党的全国代表会议以及十二届四中全会、五中全会精神提出了要求。要求各级党委和政治机关要认真贯彻中共中央指示，并结合军队的实际情况提出了四点贯彻执行的意见。

一、要通过对文件的深刻理解和对各条战线建设成就的实际了解，充分认识十一届三中全会以来的将近七年，是建国以来最好的、关键性的时期之一，懂得当前的大好形势来之不易，坚信党的路线方针政策的正确。对于改革过程中出现的一些问题和困难，党和国家已经和正在采取措施加以解决，我们要如实地、有说服力地向干部战士解释和说明，并通过群众性的讨论，统一思想，进一步坚定大家对改革的信心。对制定“七五”计划的建议，领导干部要在自己学习的基础上，向部队进行通俗扼要的讲解，还可请地方同志作报告。

二、要明确认识局部调整中央领导机构成员的重大意义和深远影响。要学习老同志主动退出中央领导机构、带头改革干部制度的高尚风格，树立关心、尊重老同志的良好风气。各级领导班子的成员，特别是新进入军以上领导班子的成员，要明确按班最重要的是接好老同志坚持革命斗争方向的英勇精神的班。要把邓小平同志提出的“要全心全意为人民服务，深入群众倾听他们的呼声；要敢说真话，反对说假话，不务虚名，多做实事；要公私分明，不拿原则换人情；要任人唯贤，反对任人唯亲”，作为各级领导班子建设的根本要求。所有新干部和老干部，要认识理论学习对于坚持正确方向，增强党性，提高领导水平的重要性，认真学习马克思主义的某本理论。

三、要深刻理解中央领导同志提出重视精神文明建设，加强思想政治工作的重要意义。要按照会议的精神和要求，认真研究解决部队思想政治工作中的薄弱环节和存在的问题。做好军队思想政治工作，最根本的是要抓好四项基本原则的教育和“有理想、有道德、有文化、有纪律”的教育，增强干部战士的爱国主义思想、共产主义信念和组织纪律观念，引导大家进一步发扬为建设四化、保卫祖国而英勇献身的精神，自觉抵制资本主义、封建主义腐朽思想的侵蚀，抵制资产阶级自由化的影响。在体制改革、精简整编中，要继续抓好服从大局、严守纪律、维护团结的教育，反对和克服个人主义思想。各级政治机关要大力改进工作作风，深入实际，关心群众，发现问题，解决问题。政治干部要努力提高自己的素质，发挥模范作用。

四、要进一步端正党风。中央领导同志对端正党风提出了一系列要求，我们军队的所有党员特别是党员干部都要无一例外地坚决贯彻执行。高级干部更要身体力行，作出榜样。无论是新进班子的同志还是老同志，包括离休、退休的同志，都要严于律己，言行一致，发扬艰苦奋斗的光荣传统。要认真教育好自己的子女，决不允许他们成为特殊人物。各级党组织特别是军以上党委，都要认真检查一次党风方面存在的问题，敢于揭露矛盾，不掩盖事实真相。领导干部要带头开展自我批评和相互批评，对于问题严重的，一定要严肃处理，不能姑息，不能为迁就个别人而置党的规矩、党的威信于不顾。

学习党的全国代表会议精神要同传达贯彻军委座谈会的精神结合起来，紧密联系本单位的实际，有针对性地提出问题和解决问题，进一步搞好体制改革、精简整编，全面加强军队建设。传达学习的具体方法步骤，由各大单位自行安排。

描述：

