id: 2f884ba6ca
标题：“毛主席教育出来的好军医”——福州部队一七五医院原内二科主任谢克毅模范事迹续记
日期：1975-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按

谢克毅同志参加革命后，努力学习马列主义、毛泽东思想，坚定地走与工农兵结合的道路，认真改造世界观，刻苦钻研业务技术，一心为革命，一心为人民，真可说是鞠躬尽瘁，死而后已。

伟大领袖毛主席教导说：“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。这就是又红又专。”我们每一个共产党员、革命战士，都要按照毛主席的指示去做，坚持不懈地学习革命理论，努力提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，树立全心全意为人民服务的思想，同时在业务技术上也要精益求精，切实掌握为人民服务的本领，为加强我军建设和战备工作、为巩固无产阶级专政更好地贡献自己的力量。

在一七五医院，在福建前线部队，在闽赣山区，凡是和谢克毅同志接触过的人，都深深感到他身上有那么一股革命热情，那么一种拚命精神。

为人民服务思想的光辉在他心上照耀，革命的烈火在他胸中燃烧。他对待伤病员有着发自内心的无产阶级感情；他干起工作来有着永远使不完的劲头；在探索新医新药的道路上，他从不知什么叫疲倦，什么叫困难；对待旧社会遗留下来的陈规陋习，他十分厌恶，水火不容。

谢克毅同志是优秀的共产党员、优秀的白衣战士。为了执行和捍卫毛主席革命卫生路线，他勤奋工作，忘我战斗，直到生命的最后一息。

一个向谢克毅同志学习的活动正在闽赣人民中深入展开。

“工农兵伤病员是我们的革命战友，是我们的阶级兄弟。”

谢克毅是医务工作者，也是一个深入实际，联系群众，善于做思想政治工作的干部。他既认真负责地为病员看病，又十分注意做深入细致的思想政治工作。一有空他就深入病房和病员谈心，了解病情，帮助病员消除顾虑，用正确的态度对待疾病。病员们喜欢接近他，有什么心里话都愿意跟他说；他也熟悉每个病员的个性特点、生活习惯和发病历史。查房时，谢克毅不看病历，就能叫出病人的姓名，详细讲出病人的症状和正在实施的治疗方案。曾有过这样一件事：一天傍晚，谢克毅路过女病房，发现一个病人安静地睡着。谢克毅立刻停住脚，亲自给女病员作检查，果然是她心脏病发作了。谢克毅立即组织医护人员及时抢救，才转危为安。事后有人纳闷，为什么谢主任能从一个睡得好好的人身上，发现病情的变化呢？谢克毅回答说：“因为我知道她的性格是很活跃的，每天这时总是有说有笑，今天有点反常，就引起了我的注意。”短短数语，道出了一个革命医务工作者与病人息息相通的革命情谊。

谢克毅负责的内二科，编制是九十张床位，但他们常常超额收容。门诊送来病人，谢克毅总是设法收下。有一次过节，部队一下送来十多名食物中毒的病人。当时，内二科已经超额收容很多，再增加床位实在困难。院领导打算把病人安排到其他科去。谢克毅听到后毫不犹豫地说：“病员都是胃肠道疾病，为了有利于病人治疗，请全部留给我们。”谢克毅带领全科工作人员，扛床板，搬被褥，在饭堂、走廊搭起了临时床铺。谢克毅过节也不休息，和医护人员一起全力抢救，使十多名病员很快恢复了健康。

在一七五医院，谢克毅是参加革命时间较长，思想、业务水平较高的一个，又担任着领导工作，但他从不摆架子。进了病房，谢克毅倒痰盂、拖地板、端大小便，什么都干。有人说：“科主任还干这些活？”谢克毅笑笑说：“为什么不可以干？革命工作都是光荣的！”

谢克毅以共产主义精神从事工作。送上门来的病人他热情照顾，精心治疗；没有找上门的病人，只要他听到消息，就主动找上门去送医送药。

一年冬天，谢克毅参加“六·二六”医疗队到井冈山地区巡回医疗，完成任务后，下了山要返回医院了。忽听说山上还有个战士便血，谢克毅要求立即返回去。当时风雨交加，山又高，路又滑，部队同志劝他天晴再去。谢克毅一心惦记着山上患病的战士，没等雨停，就提起急救箱，披上雨衣，和医疗队的同志一起返回山上。谢克毅亲自给患病的战士仔细做了检查，动了手术，在山上紧张工作了几天，直到把战士的病治好，才和同志们一块下山。

谢克毅常说：“工农兵伤病员是我们的革命战友，是我们的阶级兄弟。”谢克毅就是怀着对革命战友和阶级兄弟的深厚感情，救死扶伤忘我工作的。为了观察一个病人病情的变化，他可以饭不吃，觉不睡，精神抖擞地在病房连续工作二十几个小时。为了从死亡线上挽救一个患重病的战士或公社社员，他可以紧张战斗十几个昼夜。有一次，谢克毅患痢疾住院了，一直发高烧，每天拉肚子二十多次，走路都很困难。这天，他正睡觉的时候，朦胧中听说有个病员血压测不到了。谢克毅立即下床，让护士扶着，拖着沉重的脚步赶到急救室参加抢救。他详细询问病情，亲自检查病人的大便，提出具体抢救措施，从夜里直忙到第二天早晨六点钟。同志们见他面色苍白，头上直冒冷汗，劝他回去休息。谢克毅说：“不要管我，抢救病人要紧！”直到病人血压回升，他才离开急救室。“不要管我，抢救病人要紧！”这铿锵有力的话语，充分表达了一个共产党员舍己救人的高尚风格。

在谢克毅和战友们的精心治疗和护理下，许多身患重病的工农兵病员重新走上了战斗岗位。为了表示对谢克毅和医护人员的感谢，有人送来礼物，有人提出愿帮助他办事，买东西。谢克毅都一一婉言谢绝，从来没有收过任何礼品。有一次，他的儿子谢卫在学校写了一篇作文《我的爸爸》，描写谢克毅深夜出诊抢救病人的事迹。谢克毅看到后，严肃地教育孩子说：“抢救病人是我应该做的革命工作，有什么可夸耀的！我给你出个题目：《我的理想》，再重做一篇。”

不为名，不为利，一心一意为革命。这，就是谢克毅的理想和襟怀。

“技术是党给的，我要用它来为人民服务！”

一九二六年三月，谢克毅出生在江西省新余县一个上中农的家庭里，十九岁那年，父母送他进旧医大读书，为的是让他找个“铁饭碗”，将来“出人头地”。但是，在国民党反动黑暗的统治下，毕业即失业。谢克毅不但没有找到“铁饭碗”，反而落得走投无路。

一九四九年，解放了。党指引谢克毅参加了革命队伍，以后，组织上多次送他到外地学习深造，使他逐步树立了为人民服务的思想，业务水平也不断提高。作为一个受过资产阶级教育的知识分子，如何看待技术，如何处理好政治和业务的关系，是经常遇到的一个重要课题。在这方面，谢克毅是走过一段曲折道路的。刚参加革命的时候，在错误路线的影响下，他埋头钻研医疗技术，对政治很少过问，认为只要有了技术就可以为人民服务。一九五七年轰轰烈烈的反右派斗争使他受到很大震动。他看到有些医学界的所谓“权威”，堕落成了可耻的右派分子。惊心动魄的事实使他懂得了：阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。一个革命的医务工作者，不仅要掌握医疗技术，而且首先要努力学习马列主义、毛泽东思想，努力做到又红又专。他遵照毛主席关于“知识分子必须继续改造自己，逐步地抛弃资产阶级的世界观而树立无产阶级的、共产主义的世界观”的教导，坚持走与工农兵结合的道路。

他带头报名下连当兵，到与敌占岛屿一水之隔的某岛，与战士们一起看书学习，一起站岗放哨，摸爬滚打；

他坚决响应毛主席光辉的“六·二六”指示，积极参加医疗工作队，深入边远山区，给贫下中农送医送药。

在长期的斗争实践中，谢克毅虚心向工农兵学习，较好地解决了为什么人服务的问题。每当新病员来了，病情再复杂，再严重，治疗上困难再大，他从不考虑个人得失，“只要有百分之一的希望，就要尽百分之百的努力”，把病人治好。

一次，一个患急性肾病，生命垂危的病人送到了一七五医院。经过诊断，需要采用一种新疗法，但是，在当时，这种治疗方法该院从未作过。是坐视病人死亡，还是千方百计挽救病人生命？谢克毅坚定地说：“我们已经有了治疗其他肾病的一些经验，技术不足，可以学，可以钻研，决不能坐视病人死亡，这是执行毛主席革命路线的大问题。”谢克毅主动承担了抢救病人的任务。他废寝忘食地查阅了许多有关资料，和医生们一起，认真分析了困难和有利条件，制订出周密的治疗方案。在医护人员的密切配合下，经过一个多月的抢救，战胜了一个又一个的困难，终于治好了病人的病，使他重返生产岗位。

谢克毅常说：“技术是党给的，我要用它来为人民服务！”用政治统帅业务，为革命而钻研技术，做技术的主人，决不做技术的奴隶，这就是谢克毅对待技术的态度。

二十多年来，谢克毅先后当过保健、小儿、心血管、消化系统等几个科的医生。他干一行，爱一行，干一行，钻一行，技术水平不断提高，积累了丰富的实践经验。他总是把自己的经验和技术毫无保留地贡献出来，作为革命的共同财富。为了帮助其他医生写好医学论文，谢克毅主动把自己珍藏的临床资料送给执笔的同志；为了让实习的医助更快地提高业务水平，谢克毅言传身教，手把手地教如何诊断，如何治疗，如何处置突然情况……。

特别是对刚走上工作岗位不久的青年医务工作者，谢克毅更是满腔热情，从政治和业务上关怀他们，帮助他们更快地成长。即使在他患癌症后期、生命的最后一刻，也没有忘记培养新生力量的光荣责任。有一次，护士黄美珍来给他打针，后边带着一名实习护士。当时，谢克毅的身体已经很虚弱了，为了保护他的血管，尽量使他少受痛苦，黄美珍准备自己给谢克毅注射。她刚拿起注射器，谢克毅温和地笑笑说：“小黄，应该给新同志机会，让她多实践，才能更快地提高技术。”实习护士高兴地接过注射器来，但是，连扎两次都没找到血管，急得直淌汗，小黄也很着急。谢克毅却继续耐心地鼓励实习护士说：“别急，慢慢来，皮肤绷紧，血管固定好，多练习两次就会了。”在谢克毅的亲切关心和具体指导下，实习护士终于注射成功了，她心里又高兴，又感动。看到新战友在掌握医疗技术上又前进了一步，谢克毅满意地笑了。

“为了人民的健康，我要献出自己的一切！”

一九六二年，谢克毅得了肝炎，后来又转为肝硬化。有人为他的生命担忧，但谢克毅早把个人安危置之度外，他说：“为了人民的健康，我要献出自己的一切！”

谢克毅工作起来，经常忘了吃饭，忘了睡觉。有时一口气连续工作二十多个小时。一九七四年十月，在一次抢救危重病人时，谢克毅忽然肝区剧烈疼痛，昏倒在手术室的椅子上。经过检查，他患了肝癌。

院党委立即决定让他到上海一个医院去治疗。正在这时，科里接收了一名生命垂危的老工人，谢克毅知道，治这种病在国内还很少成功的经验，他便忍着剧痛坚持参加了全院会诊。在报告病情的过程中，人们发现谢克毅脸色青紫，大家劝他回去休息，谢克毅摆摆手，继续聚精会神地听大家发言。方案确定后，谢克毅亲自给病人治疗。白天忙一天，夜晚，就和衣躺在三条拼起来的凳子上，守护着病人。经过十多天的治疗，老工人得救了，谢克毅的病情却进一步恶化。经过院领导多次动员，他才答应去上海治疗。动身前，他又一次跑到病房，向医生们交代下一步治疗方案，叮嘱病员安心治疗休养。

会诊结果，谢克毅同志的病为肝癌晚期，已经广泛转移。这位有坚强革命精神的白衣战士没有为自己的病而焦急忧伤，而是恳切地向前来探望的院领导说：“让我回去吧，我现在还能工作。我要向焦裕禄同志学习，把革命工作做到底！”

经过多次要求，谢克毅同志回到了一七五医院。

党的十届二中全会和四届人大胜利召开的喜讯传来时，谢克毅同志正在大出血。鼓舞人心的消息使他再也躺不住了。他挣扎着坐起来，伏在收音机旁，认真收听来自北京的声音。他心潮澎湃，一字一句地口述，让儿子写下了他给院党委的决心书：“……我决心以顽强的革命毅力与疾病作斗争，为贯彻四届人大精神贡献自己的全部力量！”

大出血使谢克毅经常昏迷。

今年一月二十六日，谢克毅最后一次醒来，他紧握着党支部书记冯洁民的手，断断续续地说：“要搞好团结……要关心新生力量成长……要抓紧对常见病、慢性病的研究……”

一九七五年一月二十八日凌晨，人民的好军医谢克毅同志的心脏停止了跳动。

谢克毅同志的一生，是自觉改造世界观的一生，是勤勤恳恳为人民服务的一生。他参加革命二十五年来，刻苦学习马列主义、毛泽东思想，坚定地走与工农兵结合的道路，积极参加无产阶级文化大革命和批林批孔运动，对技术精益求精，为加强部队建设，巩固无产阶级专政贡献了自己的全部心血和力量，先后立功受奖十几次，四次被评为医院的积极分子和先进工作者。人们追悼他，怀念他，称他是“毛主席教育出来的好军医”。

为了表彰谢克毅同志的模范事迹，福州部队政治部发出通知，号召全区指战员要象谢克毅同志那样，刻苦攻读马列和毛主席著作，用无产阶级专政理论武装头脑，努力改造世界观，全心全意为人民服务。

武夷山下，赣江两岸，人们传颂着谢克毅同志的模范事迹，决心向他学习，沿着毛主席指引的光辉大道胜利前进！

本报通讯员 本报记者

这是谢克毅同志生前在给病员认真诊断的情景。

本报通讯员摄（照片）

描述：

