id: 2f88970555
标题：对毛主席的光辉思想要狠学狠用
日期：1968-3-11
是否是时间段：false
作者：防化学兵首次学习毛主席著作积极分子代表大会代表/某部研究实习员丁秀珍
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
万道金光照全球，一轮红日暖心头，张张笑脸迎太阳，颗颗红心向领袖。

毛主席啊，毛主席！我们心中的红太阳！当我看见您的时候，心潮翻滚，热血沸腾，一串串幸福的热泪夺眶而出。千言万语汇成一句话：毛主席万岁！毛主席万万岁！

毛主席啊，毛主席！一九六四年，我按照您指示的知识分子与工农相结合的道路，离开大学门，到农村锻炼。在劳动中，我土里爬，泥里滚，什么活累，我就找什么活干，什么活脏，我就干什么活。

在触及灵魂的无产阶级文化大革命中，我热烈响应您老人家“炮打司令部”的战斗号召，坚定地与广大战士、职工、革命知识分子和革命干部站在一起并肩战斗，顶逆风，战恶浪，排除种种干扰，冲破重重阻力，向中国赫鲁晓夫及彭德怀、罗瑞卿猛烈开火。

毛主席啊，毛主席！我们对您无限忠诚。学习您的光辉思想要狠学狠用，执行您的指示要立竿见影，宣传您的光辉思想要积极热情，捍卫您的革命路线要勇敢坚定。我决心紧跟您的伟大战略部署，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战斗中，为人民立新功！

描述：

