id: 2f8b812309
标题：海南眺视：特区部队预防犯罪的新课题
日期：1988-8-4
是否是时间段：false
作者：周传统〖HH/换行〗DW：海南军区政治部
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人称“南海明珠”的海南建省之后，正在实行更特殊、更优惠、更开放的政策，从而使海南终将成为全国最大的经济特区。这无疑会使海南在政治、经济、军事、思想、文化等方面都发生巨大变化。海南正发生着的种种社会变化，给祖国宝岛的经济建设带来生机和活力，同时对驻岛部队的建设也起着积极的推动作用。但是，毋庸讳言，更加开放的大潮无疑会使泥沙俱下，一些消极的社会现象将会不可避免地影响到部队，可能出现以下几种情势：

军地物质利益上的反差，容易使一些官兵产生“吃亏”心理。近几年来，驻岛部队与地方的物质利益反差已逐步增大。这种差别，容易使一些军人出现两种“矛盾心态”，即提倡奉献精神与追求物质利益的矛盾，光荣感与自卑感的矛盾。随着海南特区建设步伐的加快，军地物质利益的反差一时难于缩小，个人的物质需要与经济条件的矛盾可能更突出。而少数军人片面追求物质享受，习惯以地方“万元户”的消费标准作为自己物质生活的参照系数，势必出现超前消费，这就使诱发经济犯罪的主观因素增多。经济犯罪可能出现三种情况：一是从事生产经营者经营指导思想不端正，或与社会上的不法分子相勾结，进行投机倒把活动；或与外商串通走私贩私；或贪污、行贿、受贿、监守自盗。二是非从事生产经营者也可能产生经商发财快，在海南岛赚钱容易的念头，以致秘密经商、非法经商，或不择手段盗窃、诈骗。三是个别领导干部可能利用职权谋私利，接受贿赂，坐地分赃。

社会上一些庸俗的人际关系，容易使某些军人出现情感障碍。由于种种原因，社会上的人际关系中“唯利是交”、趋炎附势的市侩习俗的日渐浓厚，这时军内人际关系冲击较大。有些官兵为了在转业、退伍、提升、晋级、学技术、立功受奖以及家属子女就业上学等方面得到满足，而不惜花费重金请客送礼，使和谐的同志关系、亲密的战友关系和正常的工作关系变成了利益交易的庸俗关系。如果在人际交往中遇到“欺骗”，遭到“冷遇”，容易产生怨恨心理或失望心理，有的以自我毁灭来解脱，有的以报复他人来泄恨。

西方腐朽生活方式和社会丑恶现象的侵蚀，容易在一些军人中产生性罪错。海南实行更加开放政策后，西方思想文化会更多地涌入，资产阶级腐朽的思想和生活方式也随之而来。在这种情况下，部队中一些意识不健康的人容易被腐蚀，导致性犯罪。

敌特的“心战”和渗透活动加强，会腐蚀我们队伍中的意志薄弱者。海南的特殊政策吸引着大量海外来客。一些敌特人员也会乘机入境搞渗透破坏、勾联策反，套取军事情报。极少数意志薄弱者可能从生活上腐化堕落发展到政治上麻木糊涂，进而走上反革命犯罪道路。

根据可能出现的犯罪趋势，联系以往的实践，笔者认为，预防犯罪除了做好一般防范工作以外，应注重研究军人犯罪心理，加强心理预防工作。

（一）要加强犯罪心理的预测。这可以从四个方面展开工作：一是宏观预测。即根据一个时期社会政治、经济、文化生活的大环境和大气候，推测这个时期内诱发犯罪的主要心理因素，从总体上把握犯罪趋势。二是微观预测。即测定短期或具体犯罪类型、犯罪对象的犯罪心理的形成及特点。三是抓好信息反馈。军、师、团政治机关应成立由政法、保卫部门牵头，组、干、宣、群部门参加的犯罪信息中心，经常收集信息，研究和预测部队动态，然后将预测情况通告部队，由部队观察、检验、处置，又将这些情况反馈到犯罪信息中心，研究新的对策。四是进行心理测量。

（二）培养军人健康的心理。所谓健康心理，是指个人的心理与社会生活规范、法律规范、道德规范、习俗规范相一致，与时代脉搏相吻合。从战士入伍的第一天起，就要有计划、有步骤、有针对性地进行军人生活的行为准则、是非观念、伦理道德观念，正确处理个人、战友、集体、国家之间关系的基本原则，共产主义的思想和人生观，遵纪守法、依法办事的法制观等各种教育，帮助他们树立正确的人生观、道德观、法制观，建立良好的心理结构，养成良好的行为习惯，防止形成犯罪心理。这是心理预防的根本措施。海南建省办特区后，海南军区部队在进行党的基本路线教育的同时，深入对官兵进行了经济特区一系列新政策的学习教育，帮助官兵深刻认识海南办经济特区的重大意义，认识因改革中的利益关系的调整而引起人们的思想变化的客观性和逐步稳定的可能性，提高正确处理个人利益与国家利益、局部利益与全局利益、眼前利益与长远利益关系的自觉性。同时走出营门，通过“富岛强兵”活动，使官兵迅速适应特区的环境，增强心理承受力，树立参与和保卫特区建设奋发向上的积极思想，避免产生与特区精神相悖的不良心理。此外，开展有益官兵身心健康的文化体育活动，使之转移消极兴趣，陶冶高尚情操，这也是培养健康心理的有效途径。

（三）改造产生犯罪心理的环境。首先要净化环境。按照“提倡有益的，允许无害的，抵制有害的，取缔非法的”特区文化政策，在搞好思想教育的同时，采取各种果断措施，堵住外来消极因素的传播渠道，截断污染源，消除犯罪心理滋生地。今年来，海南军区部队狠抓了这方面的工作，犯罪案件比去年同期下降了50％。此外，还要注意改善官兵的生活、工作和人际环境，使部队风气端正，内部关系融洽，避免滋长犯罪心理。同时要健全法制。目前部队执法不严的现象值得重视。有的没有及时打击处理，有些问题“大法”治不了，“小禁”没法治。如“逃兵”、“劳改”、“中退”等问题，有关文件规定不明确，以致执行中有许多问题把握不准，难以处理。希望修改和完善有关法规，强化法制的威力。

（四）调节官兵心态。一方面要尽量缩小军地物质利益上的反差。在军费不足的情况下，应通过大力开展生产经营，自我发展，自我完善，促使干部战士的心理平衡。另一方面，仍要努力焕发军人的自豪感。解决这个间题需要作多方面的努力，根本的是要增强全民的国防意识，使人们懂得“无兵不安”的道理。同时还要教育军人立志在事业的奋斗中争荣耀，自强自重，成为觉悟高、修养好、贡献大的新一代军人。

描述：

