id: 2f8ee2abff
标题：多哥共和国
日期：1974-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
多哥经济以农业为主，农村人口占百分之八十六。农业产值占国民生产总值的一半左右。主要粮食作物有木薯、玉米、小米、大米等。经济作物有可可、咖啡、椰子、棕榈仁、花生、棉花等。矿物资源有磷酸盐、铝土、锰、铁等。独立前，由于长期遭受殖民主义统治和剥削，多哥经济十分落后。农业方面是畸形的单一经济，主要生产供出口的可可、咖啡等经济作物，粮食不能自给。工业只有少数外资企业。独立后，特别是近几年来，在埃亚德马总统的领导下，多哥政府努力发展民族经济，取得了可喜的成就。玉米、稻谷、咖啡和可可的产量都有显著增加。现在全国主要工矿企业约有三十个，民族资本也有所增长。埃亚德马总统今年一月十日向全国发表广播讲话说：“经济解放，这是我们真正解放所不可缺少的。只有我们的经济不再依赖别人，我们才能独立，才能成为我们命运的绝对主人。”

在国际事务中，多哥政府反对帝国主义、殖民主义和大国霸权主义，维护民族独立和国家主权，主张加强非洲团结，支持非洲民族解放运动。埃亚德马总统指出，帝国主义是“我们星球遭受的很多祸害的根源”。他说：“我们将永远站在遭受迫害的国家一边，站在仍处于外来统治之下的我们的兄弟的国家一边。我们反对不管是葡萄牙的还是别的国家的殖民主义。”

中国和多哥都是发展中国家，同属第三世界。在反帝反殖的斗争中，两国人民一向互相同情，互相支持，两国友好关系日益增进。一九六○年多哥独立时，我国政府领导人致电祝贺和承认。一九七一年九月，多哥政府宣布承认中华人民共和国。一九七一年在第二十六届联合国大会上，多哥政府投票赞成恢复我国在联合国的合法权利。一九七二年九月，多哥外交部长翁莱代率领多哥友好代表团访问中国，两国建立了外交关系，并且签订了经济技术合作协定。现在，埃亚德马总统前来我国进行正式访问，不仅给我国人民带来多哥人民和非洲人民的战斗友谊，而且必将为加强中、多两国人民的友好合作关系谱写出新的篇章。（新华社）

描述：

