id: 21e91734ae
标题：张国士自杀假案侦破记
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：张效仁
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（上）, 516-523
标签：四人帮,派性,武斗,党内资产阶级,文章
书籍：张国士自杀假案侦破记
书籍作者：张效仁

正文：
# 张国士自杀假案侦破记[1]

## 张效仁

世上常有这样的事：美的好的东西可以被涂上一层灰暗的颜色遮盖其固有的光彩；同样，丑的坏的东西也能用妖艳的衣冠装扮起来，混淆视听。但是，只要下功夫剥去伪装，解剖开来，事物的本来面目就会重新展现在人们的眼前。山西省长治市建筑公司经理张国士案件就经历了这样一个过程。

他死的不明不白

事情发生在一九六八年六月十八日的上午。

时针正越过“10”字向“11”字进发。长治市建筑工程公司院内的高音喇叭里突然传出了一阵吼叫：

“国民党、富农分子张国士畏罪上吊自杀，死了活该！”

“走资派张国士自绝于人民，死有余辜！”

……

霎那间，同一内容的大幅标语，相继出现在市建公司大院和长治市区。

长治市区的人们，看了满城的大幅标语后，议论纷纷。

爱动脑子的人提出了质疑：“既然是自杀的，何必如此兴师动众地大造舆论？”

曾经与张国士一道出生入死的老战友们憋着一肚子气，他们想，“国士同志出身在武乡县的一个上中农家里，二十二岁上（一九三七年）参加革命，一九三八年加入中国共产党，当过联合学校校长、区长、副科长、科长、处长，一九五八年调长治市建筑工程公司当经理。这段历史清清白白，怎么突然变成了国民党、富农分子？”“国士同志自跟随毛主席干革命以来，无论在战火纷飞的年代，还是在社会主义建设时期，干一行，爱一行，钻一行，勤勤恳恳献身于党的事业，哪有这号走资派？”

“张经理被他们非法关了三个多月，天天‘修理’，前两天出来到厕所，上下几个台阶都得爬行，哪有能耐自己吊起来？”

“关张经理的‘班房’里只有一块床板、两个草包和几块当枕头的砖。上吊的麻绳和挂绳子的方木是哪里来的？”

“前些日子，张经理还悄悄地对人说，他今年五十三岁，如果能熬过去，至少还能为党工作十多年。我就不信这个只想活着为党做工作的老革命会寻了短见！”

人们的议论经过几番传递送到那些大造张国士自杀舆论的人耳朵里，他们先是惊慌不安，后来想出文武几招堵人口舌。第一招是吓人的帽子：“为国民党、富农分子张国士鸣冤叫屈，是阶级斗争的新动向！”第二招是拼凑《张国士罪行展览》。第三招是将张国士的老伴和年幼的独子强行遣返武乡县农村，切断申诉的源头。

谁知，这几个招数都是无济于事的。追求真理的人们，既没有被恐吓压服，也没有被《展览》中的那些“罪行”说服。广大干部和工人心里的不平汇集成共同的鸣声。

“张经理的历史需要秉公复查落实！”

“张经理的死因需要彻底查清！”

问题不简单

在那动乱不安的年月，在长治市建筑工程公司里何止张国士一个人死得不明不白呢，还有另外的四条人命案没有闹清哪！

一九七〇年秋末冬初，长治市委组织的一个整党建党工作组来到了市建公司。三十多名部队转业军人趁这个机会联名向公司革委会提出要求，查清楚五个人的死因。想不到这个正当的要求竟成了一种罪过。公司革委的主要负责人何松林大发雷霆说：“什么查死因，这是要给文化大革命抹黒，是阶级斗争的新动向！”

前公司团委书记时雨田同志利用同何松林是一派的关系，对何说：“转业军人的要求没有错，你那样对待他们是错误的。”这个善意的忠告打在了何松林的痛处，工作组撤走后，何松林利用手中的权力将老时和三十多名转业军人打成了“5.16”分子，进行了批斗。

为了取得法律的认可，何松林通过派性关系，从长治市公安局搞了一张“认定”张国士“自杀”的便函式“验尸”证明。每当人们提出查张国士死因时，他就亮出来抵挡：“公安局有证明，是畏罪自杀的，还查什么！”

一九七三年底，长治市委派往市建公司落实政策的工作组，也被这个挡箭牌挡了回来。

张国士的家属找何松林，不是吃闭门羹就是被训斥一通。上访或上书申诉，被批回到下边来后，就无着落了！

一九七四年八月，长治市委第二次派工作组到市建公司催办张国士案件。何松林看到上边抓得紧，来了个“金蝉脱壳”，装病躲进了医院。

到了一九七五年春天，全国的政治、经济形势向好的方面转化。何松林凭借他那特殊的嗅觉，预感到政治气候对他们一伙不利，在病床上躺不住了，他毅然离开医院回到机关，落实政策工作组向何松林汇报情况，回答却是：“你们想为张国士翻案，我们不干！”

复查张国士案件的工作已经四起四落了，为什么毫无结果呢？长治市委认真研究了情况，意识到在市建公司领导班子内存在一股对抗落实党的政策的顽固势力，如果任其存在下去，党的政策就不可能在那里贯彻落实。一九七五年四月，他们下决心对这里的领导班子进行了调整，将何松林调离市建公司，将何松林的帮派骨干调出革委会。

搬掉这几块绊脚石，就为落实张国士案件在组织上创造了条件。

牵住了线头

调整后的市建公司领导班子成员，多数是从别的单位调来的，没有框框，工作一迈步就把落实张国士案件列入了党委的重要议事日程。党委书记王用夷同志和副书记李春义同志下了一个决心：一定要把张国士的历史和死因查清楚，向党向人民作交待！

市建公司党委在长治市委、建委工作组和市公安局的配合下，广泛展开了内查外调。走访了张国士家乡—武乡县大良大队的老党员、老贫农，查阅了敌伪档案。确凿的证据将强加在张国士头上的“国民党”、“富农分子”两顶帽子挑飞了。

那么，张国士到底是怎样死的呢？办案人员查访这个问题时，群众提供了一条线索：张国士死后，帮派骨干王天全的女人曾经对人透过底，说张国士是被打死的。向这个农村妇女调查，她说是在长治探亲时，一九六八年六月十八日凌晨听她男人说的。可是她很快又推翻了。

帮派骨干们得知这个消息，一下子慌了手足，紧张计议一番后，抓住调查人员在调查时没有通过当地党组织这个缺点，大做文章。他们编造谎言，说是调查人员搞了诱供，一方面大闹党委和新的专案组，一方面向市委告状。

市建公司党委委员们坐在一起分析了情况，看到里边有“鬼”。这个“鬼”是利用帮派体系包裹着，只要帮派体系解体，包皮就会被抖开，“鬼”也就难以藏身了。

事情正是这样发展下去的。党委的同志和办案人员运用党的政策的威力，向帮派骨干们展开了攻心战。很快，这个帮派体系内部就发生了变化：原来一些顽抗的人，有的沉默不语了，有的态度软下来了。当然也还有一些人继续抱着不到黄河心不死的态度，在那里硬顶。党委和办案人员抓住这一变化，加紧了分化瓦解工作。缺口从帮派骨干郭水鱼、鲍二乖身上打开了。他们在党的政策的感召下交待了一些情况：一九六八年六月十七日晚上，他们曾对张国士进行了毒打，鲍二乖打断了张国士的右小腿，使张国士站不起来，由两个人拖回关押房里。

办案人员征得张国士家属的同意，请公安局法医会同有关人员对张国士进行了开棺验骨，发现张国士左右肩胛骨各有四十至五十毫米长的裂纹一道，右小腿腓骨膝关节以下五公分处有三公分长的斜形断面，并有两小块散骨，形成粉碎性骨折。验证结果与口供相符。这就告诉人们：张国士在死前失去了自己悬梁自尽的能力，可以断定是他杀后被吊起来的。

弄它个水落石出

牵出了张国士案件的线头，办案人员紧紧抓住它一步步往长伸展。

杀害张国士同志的凶手看到他们设置的障碍倒塌，伪装已被无情的事实撕开，不得不在办案人员的穷追下交待了杀害张国士和伪造自杀现场的罪行。

一九六五年三月，何松林从襄垣县武装部转业到长治市建筑工程公司，当了党委副书记。上任时间不久，人们发觉他毛病不少：对建筑工程管理业务，他本来是外行，可他不向内行学习，不懂装懂，搞瞎指挥；在组织上，他不把党委集体领导放在眼里，遇事往往个人独断专行；工作作风既粗暴又霸道，职工们很怕他；生活上也是斤斤计较。这些毛病同张国士同志那德高望众的品行形成了鲜明的对照。自然，职工们对张国士这个领导人表示了爱戴和拥护。从此，何松林总是处处寻机找张国士的别扭。张国士同志作为一个老党员、代理党委书记，为了团结，总是忍让为先。何松林得寸要进尺，日益公开与张国士顶起牛来。矛盾就这样逐渐加深了。为了缓和矛盾，张国士同志请求市委将他暂时借调到了另一个单位工作。

一九六六年“文化大革命”开始后，绝大多数领导干部都被靠边站、受审查，何松林却利用转业军人的荣誉，拉队伍、立山头，当了一派的头头。革委会成立时，他当了市建公司革委会的主要负责人。

张国士同志从一九六七年七月就被何松林等人当作“走资派”揪回市建公司受审查。这时，晋东南地区的派性斗争正在逐步升级，并发展到大规模的武斗。到一九六八年三月，武斗平息下来了，而对张国士的“审查”却升级了。他们把张国士关起来进行酷刑“审讯”，逼着他承认是“富农分子”、“国民党”。张国士同志当然没有把红的说成黑的。

这帮人没有从张国士口里捞到他们需要的东西，便窜到张国士的家乡索取“富农分子”的证明。尽管当地革委的负责人明确告诉他们，张国士家庭成分是上中农，根本不存在富农分子的问题，他们还是逼着人家出具假证明。当地干部和群众看到来者不地道，把他们赶出了村。

何松林等人一计未逞，又抓住武乡县敌伪档案中一个被否定了的在押犯的假供词，硬逼张国士交待参加国民党的时间、地点和介绍人。张国士同志身受酷刑折磨，还是不肯违心地说谎。

张国士同志的正义立场使何松林火冒三丈。六月十七日他对其帮派骨干李振兴（公司革委常委、代理武装部长）、王怀有（公司革委常委）、鲍二乖（公司革委委员）面授：“张国士不说，你们就叫上几个人美美地收拾他一顿，不给他加点压力是撬不开口的。”

当天晚上，李振兴、王怀有、鲍二乖、“小分队”骨干呼长锁、郭水鱼、白起顺、王夫全等人将张国士架到市建公司俱乐部舞台上“审讯”起来。

“张国士，你什么时间参加的国民党？介绍人是谁？”

“我没有参加过国民党。”

张国士的回答当然不能使他们满意，于是使出了杀威，由几个“小分队”骨干操起木棒和钢筋棍对张国士轮番进行毒打。

一个肌肉和骨骼组成的躯体，哪能经得铁棍木棒的摧残。张国士已经身负重伤，疼得扎心，可他首先想到的是：作为一个共产党员，无论何时何地都应当坚持实事求是。不能按他们画的圈往里钻。他咬紧牙关挺着。

鲍二乖凶相毕露，举起钢筋棍朝着张国士的右小腿猛力抽了下去。张国士跌倒在地，站不起来了。残无人道的凶手们并没有因此而罢休，呼长锁、白起顺、郭水鱼将他拖回“班房”后，又是一顿毒打，直到他停止了呼吸。

李振兴等人为了掩人耳目，当即伪造了一个自杀的现场，订立了攻守同盟。随后跑到何松林家里，就如何大造张国士“畏罪自杀”舆论等问题与何一起进行了密谋。

为了得到法律的认可，第二天他们通过派性关系，叫来公安局的法医进行了假验尸，以自杀定论。

法网难逃

正是张国士案件大白于天下但还未结案的时刻，“四人帮”利用他们窃取的权力，刮起了一股反击所谓“右倾翻案风”的妖风。何松林从幕后走到前台，亲自“出征”，将散了架的帮派体系，用威胁和金钱利诱等手段，又重新罗织起来，狐假虎威，在长治市革委和市建委某些领导人的派性掩护下，扮作“右倾翻案风的受害者”，兴风作浪，搞起翻案活动来。

他们大闹市建公司党委，诬说复查张国士案件打击了“新生力量”，威逼党委书记和副书记交出复查张国士案件的全部材料。扬言不交出材料，就要与市建公司党委血战到底。他们还无中生有地说市建公司党委整了许多人的“黑材料”，企图煽动不明真相的人闹事。党委领导同志没有被这帮人的威胁吓倒，为了保全何松林等人的罪证，他们将张国士案件的全部复查材料转移到了长治市公安局可靠人的手里保管。

这帮凶手闯进市公安局要材料，公安局的同志对其提出了严正警告。

他们又闯进市委机关无理取闹，对市委主要领导同志进行车轮式的围攻，要市委下令市建公司党委交出材料。被市委领导理所当然地拒绝了。

从一九七五年年底到粉碎“四人帮”前这段时间里，何松林等凶手绞尽了脑汁，耍尽了阴谋，使尽了手段。复查张国士案件的最后结案工作不得不暂时停止。

何松林等人的好景不长。一九七六年十月，“四人帮”彻底垮台了，中国的历史上实现了又一次伟大的转折，曾经不可一世的杀人凶手们失去了兴风作浪的依托。

杀害张国士同志的凶手终于受到了法律的审判！

张国士同志所蒙受的九年沉冤得到了平反昭雪。

[1] Note: The date given comes from the preface.

描述：

