id: 120e6d8b74
标题：张春桥同志讲话
日期：1967-3-11,1967-3-12
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：张春桥,毛泽东,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：文革通讯（第12期）
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通讯

第12期道，高举毛泽东思想伟大红旗、决完成军政任务。我们相信同志们一定能胜利地完成这个光荣的任务。

伟大的人民解放军是战无不胜的，是世界上从未有过的革命军队。因为人民解放军是用毛泽东思想武装起来的军队。人民解放军是我们伟大统帅毛主席亲自领导的，是林副主席直接指的军队，是具有光荣傅和优良作风的人民子弟兵，是毛泽东思想的大学校，是全国人民学习的好榜样。同志们，我们要承和发扬人民解放军的光荣傅和优良作风。走到哪儿就把这种好傅好作风带到哪儿。同志们这次到大中学校去搞军政训，要把人民解放军突出政治，活学活用毛主席著作，持四个第一、三八作风、三大律、八项注意，带广大革命师生。

同志们，这次政治训中的中心内容，就是进行无产阶级文化大革命两条路的教育。一定要使广大师生通过自已的亲身经历，进一步懂得什么是以毛主席为代表的无产阶级革命路，什么是以刘、邓为代表的资产阶反动路，要使那些受到资产阶反动路打击、迫害的革命师生和那些受到资产阶反动路欺和蒙的师生，都把斗争目标集中到制定资产阶级反动路的人身上，集中到党内一小报走资本主义道路的当权派身上。要使广大师生正确的识资产阶杀反动路的根源和思想根源；提高无产阶级的阶级觉悟，自觉站在以毛主席为代表的无产阶杀革命路一边，识破资产阶级反动路在当前的表现姿态，把反对资产阶级反动路的斗争进行到底。

无产阶级文化大革命的众运动和大方向始终是正确的。因为这个运动一直是在毛主席、党中央的导下正确进行的。但是在某些众组织中出现了本位主义、小集团主义、山头主义、极端民主化、个人主义等错倾向，这不是主流。这些错倾向，集中起来是无政府主义的思潮。你们这次到大中学校去，也必然接触这一思潮。你们的工作对象主要是没有定型的知识分子青少年，任务是艰互的，同志们要有思想准备，同志们要保持清醒的头脑，站稳立场，旗鲜明，决支持以毛主席为代表的无产阶级革命路，热情耐心地引导广大革命师生用毛泽东思想作武器，帮助他们总结经验，发扬他们的优点，如：他们的革命热情是很可贵的。他们敢想敢做，敢敢作，他们有些人是受过资产阶反动路的迫害的，他们敢于起来反抗。他们还很勇敢地对一些反动粗织，例如已被击的“西”、“东”之流，目前还存在的“联动”。对这些反动，他们都进行过很勇敢的斗争。这些，同志们要充分，发扬他们这种勇敢的革命精种。同时，也要耐心帮助他们克服各种错思想。整思想、整顿作风、整顿组织。这样就能更好地实现无产阶级革命派大联合，更顺利完成大中学校的斗批改。

在座的不少同志，参加了在几个大中学校进行短期军政训的试点工作。这次试点，取得了良好的效果。正如毛主席所的：“训练一下和不大不一样。”学校的政治空气大为高涨。广大革命师生对毛主席著作的阶级感情更加浓厚了。通过试点，你们已经取得了不少好经验。你们一定能造更多的好经验，你们一定能依靠师生中的革命左派，团结广大众，把这次军政训搞得更好。

你们这次去搞军政，参加学校的无产阶级文化大革命，这对同志们来，也是一个炼自己、提高自已的好机会。希望同志们在实际斗争中时时刻刻用毛泽东思想武装头脑，虚心向学校的无产阶级革命派和广大革命众学习，改造自己的思想，把自己炼得更加窒强。我们相信，用毛泽东思想武装起来的、战无不胜、攻无不克的人民解放军，一定能克服各种困难，胜利完成毛主席和他的亲密战友林彪同志、党中央、军委交的光荣任务。（口号略）

金氏吧

银大个安贴价我长动张春桥同志讲话

大美蹈牌

三月十二日下午张春桥同志在上海革命委员会讨川沙县革命委员会问题和上海市革委会问题时的指示：

红卫兵要大联合，要开红代会，卫兵现在没有冲劲，没有杀劲。特别是中学生更是灰溜溜，不敢讲话；有些地方还出现了斗红卫兵，红卫兵执行氏路。不准斗红卫兵：有些地方贴红向资第12期

文革讯本家道抄错了家，叫红卫兵去向资本家道歉，我反对，我为这是抹灰。要粗织卫兵再杀他一下；整风要使红卫兵士气越来越高。红卫兵功勋是抹杀不了的。不承这一点，就不是革命派。扫四旧中卫兵一出来，人家就怕了，就解决了问题。卫兵要整风，通过整风要把山头主义、小团体主义整掉，以后搞更高级、更好的事情。我们就是要卫兵！

△三月十一日张春橘同志与教育卫生组同志的谈话：大正界册

教师情况很复杂，有些面搞宽了，要平反，但有些地方叫同学去向他道歌，这是不对的。有些教狮本来就是坏人，我主张再斗他一斗。

红卫兵有功勋。现在有人叫红卫兵向被抄家的人道歉。如果你是革命的，根本就不会叫红卫兵去道歉。有些给资本家贴红道，这是向卫兵上贴黑。

欧思东蛋年怕火现在中学红卫兵灰溜溜，不象原来五敢了。

人#上产业社会上调徽章、包头、小裤脚管又出来了。中学生先回校复课革命，然后停课一周，再杀向社会。再把劲头鼓一鼓。

老隆术京北场光吴工珠人武部电左五

戚本禹同志讲话

乒牌际品装

新联联富气烫△三月二日在中国人民大学的话摘要

正确地进行整风，要很好地学习毛主席的著作，在整风期间学毛主席著作及中央文件。学这些有关的文件用一个星期时间，甚至十天时间来开始整风。在整风期间，你们互相对立的几个组织对待自已，首先要看到自已的错缺点，对待别人要肯定人家的成，要看到人家的长处。专同哥水

打内战有两种打法，有小资产阶的打法，有无产阶级的打法，这是不同的。你们小资产阶级思想是有点泛；宗派主义、小集团主义、无政府主义。你们给别人戴了那么多帽子，你们自己也应几顶帽子戴上，上海《鲁迅兵团》人家就戴了几顶帽子。不是戴帽子问题而是识问题，光戴了帽子你不识也不行。不要打倒一切，否定一切，不要把矛头对准一般的学生和一般的教员，一般的党、团员，要对准两小：走资本主义道路的当权派与反动的学术权威，这是我们斗争的大方向，要紧紧地掌握这个斗争的大方向。无产阶般文化大革命干什么事情，就是干这个事情，重点就是干这件事情，这是主要的目标，你们抓住这个矛盾，学校的其它矛盾就迎刃而解了。牵牛要牵牛鼻子，老百姓懂得牵牛尾巴和牛脚是不动的，拉着牛鼻子牛就乖乖的走了，这叫解决主要矛盾。你们现在的主要矛盾就是对准一小摄，斗争一小走资本主义道路的当权派和反动权威，而不是其它。这个问题解决了，其它矛盾也就解决了。

三月五日对北京地质学院“东方红”部分同学罐话中的第二部分

首先整风续下去，把整风搞好。我不赞成用很长的时间来整风，还没有整好，这和整风的方法有关。在整风的方法上，你们不合乎毛泽东思想，是用“宗派主义整宗派主义”“小团体主义整小团体主义”，以“私”字整“私”字，而不是用公字整“私”字。我建在整风中学习文件，学习毛主席著作，学习最近《人民日报》发表的《我们鲁迅兵向何处去？》这篇文章，这是篇活学活用毛主席著作的好文章。

我们应当高价收买批，要象战国品不韦那样，把几千两黄金摆在城门上，只要你能给我改一个学

你们整风，我建你们用一个礼拜，或约十天的时间学习文件，三、四天提意见自我查。

你们要搞革命的三结合，.建立全校性的颌导机构，然后再搞院内的斗、批、改。毛主席的一买精是坏人总是一小，刘、邓才是扩大打击面。打倒走资本主义道路的当权派，不是光靠喊口号就能打倒的，必是摆事实，道理，以理服人，把人服，把他批得体无完肤，你们学生不能总是放假革命，恐怕过三个月后还是要复课革命。资产阶的东西要打倒，无产阶级的东西要建立，你们有什么打算没有，怎么个改法？改了，然后就可以下厂、下乡。

对瓶子腾在基草好让

描述：

