id: 9ab53ed0dd
标题：三五八旅宜从委烦方向打起
日期：1938-3-7
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第12卷
书籍作者：张迪杰

正文：
三五八旅宜从娄烦方向打起

（1938年3月7日）朱、彭川，并告贺、萧、关：

甲、柳林、军渡之敌主力向临县进犯，留下少数三日被我阎团侦察排吓跑，退离石。该侦察排恢复柳林。当该排袭击时，民众向该敌报告有八路军三四千来攻，敌即飞逃，遗弃大米罐头等物甚多。我现以一个连驻柳林。

乙、离石、口敌之主力均向临县、方山进攻，后路极空虚。此点如证实，我张李旅似不宜进入兴县方向，而宜从娄烦方向打起，得手后由此抄至方山、临县以南敌之后路，便于取胜并解傅作义之围，使临县、方山不入敌手。尔后该旅即使用于太原、汾阳、离石、军渡线以北地区（目前该线是敌主要通道）。同时应派一

[1]朱、彭，指朱德、彭德怀。

[2]贺、萧、关，指贺龙、萧克、关向应，当时分别任八路军第一二○师师长、副师长和政治委员。

[3]阎团，指八路军留守兵团警备第三团，团长阎红彦。

[4]张李旅，指八路军第一二○师第三五八旅，旅长张宗逊、政治委员李井泉。

[5]娄烦，镇名，位于山西省岚县东南，1971年设置为县。

[6]傅作义，当时任国民党军第二战区北路前敌总司令、第七集团军总司令兼第三十五军军长。个小的支队配合程子华"袭击汾阳、离石间道路，必生大效，并盼考虑。如果娄烦敌不急进，或径抄方山、临县敌之后路亦可考虑。

毛泽东

七日十四时

[1]程子华，当时任第二战区民族革命战争战地总动员委员会人民武装部部长。

描述：

