id: a97921835d
标题：中央领导同志接见山东重点企业批林批孔汇报会议济南汽车厂代表时的讲话
日期：1974-6-7
是否是时间段：false
作者：李先念,纪登奎,苏振华
来源：
标签：李先念,毛泽东,林彪,刘少奇,纪登奎,王效禹,山东文革,北京文革,夺权,批林批孔,批林批孔,派性,革命大联合,革命三结合,清查五·一六,发言
书籍：中央领导同志接见山东重点企业批林批孔汇报会议济南汽车厂代表时的讲话
书籍作者：

正文：
中央领导同志接见山东重点企业批林批孔汇报会议

济南汽车厂代表时的讲话

（根据记录整理，未经本人审阅）

一九七四年六月七日晚先念、登奎、振华等中央领导同志，接见了山东重点企业批林批孔汇报会议济南汽车制造厂的全体代表。

（中央领导同志首先询问了汽车厂的有关情况，问大家问题解决的怎么样，团结起来了没有，回去能不能巩固，家里的山头撤销了没有，党委书记能挺起腰杆子干吗。有关同志作了回答，大家表示了决心。）

登奎同志：大家回去后工作还会遇到一些困难。可能会有人说，你们来北京学习之后，“叛变了”，“和了稀泥”，搞了孔老二的“中庸之道”，“各打五十大板”。如果有人这么说，你们怎么办？要讲清道理，要顶住冷风，共产党员有五个必须做到，其中一条就是要勇于批评和自我批评。毛主席教导我们：两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自已讲，各自多做自我批评”。有人把各自多做自我批评说成是和稀泥，中庸之道，这攻击的是什么？攻击的是毛泽东思想，攻击的是党章。这是极端错误的，要批判。他讲我们搞中庸之道，就是说，他觉得自己

24的官司打输了。各自做了自我批评，团结起来了，人民内部团结了，这是毛泽东思想的胜利，怎么能说输了呢。说输了的人，是他有资产阶级思想，要官当。这样的人，要把工人阶级队伍分成这一部分，那一部分，搞成势不两立，打派仗，这是他的路线。他还说，这不是搞资产阶级派性，是搞路线斗争。不对，我说他是搞修正主义。

先念同志：不要再搞资产阶级派性了。回去谁再搞资产阶级派性，大家谁也不去理他那一套。同时，要教育他，批评他，帮助他回到毛主席革命路线上来。

登奎同志：杨恩华同志是那一位，你学习的怎么样，问题解决了没有？你杨恩华的招牌挺大，你能坚定地按毛泽东思想、按党的政策办事，就好了。一个人犯了错误没关系，世界上没有不犯错误的人，错了就改嘛，改了就好。但是，不要说假话，嘴上说的一个样，实际做的又是一个样，这就不好了。

先念同志：听说你讲的不错，痛哭流涕。但是如果一行动起来，就和说的不一致，那就不好了。我们对你有这个担心。

登奎同志：铁梅有一句唱词：“做人要做这样的人”。就是要做一个正派的人，光明正大的人。不要说的一套，做的又是一套。听说杨恩华在“青岛会议”上发表了一篇很坏的讲话，提出“四处点火，八方冒烟”。你知道谁说过这类的话吗？过去刘少奇在土改时就提出过，要“村村点火，户户冒烟”。

先念同志：这一点火，一冒烟，就扩大化了。土改时点的火是烧地主，你点的火是烧谁？是不是各级党委？党、政、军、民、学，东、西、南、北、中，党是领导一切的。当前的批林批孔运动，必

25须在党委统一领导下进行。

振华同志：这“处处一冒烟”，把村干部都搞光了。刘少奇讲这个话正好三十年了，现在你又学他那一套。

登奎同志：今天你们又搞那一套，确实不太高明。

先念同志：当然，你同刘少奇他们不同。不过要注意，矛盾是可以转化的。

振华同志：你说要按中央指示办，“九大”以来，中央对山东有许多指示，如果按中央指示办，很多问题都是可以解决的。

登奎同志：我给你提一个问题，你考虑一下，就是知识分子改造问题。一个知识分子要改造成为无产阶级知识分子，必由之路，是与工农兵相结合。今天与工农兵结合就是革命的，但是如果明天他不去结合了，或者反过来压迫工农兵，那就是不草命的，或者是反革命的。是否愿意并且实行与工农兵相结合，这是识别知识分子是革命的还是不革命的，甚至是反革命的试金石。一个知识青年，不参加三大革命实践，在斗争中锻炼改造，不与工农兵相结合，老是在上面摇摇幌幌，想当官，非垮台不可。历史上王明这类人就是那样，不会做工、种田、打仗。你能不能下个决心，走上毛主席指引知识分子与工农兵相结合的道路，彻底改造世界观。有的人不愿意和工农兵相结合，光想弄个常委、副主任、什么工办主任当当。光想当官，是不值钱的，站不住脚的，会变修，会摔。我们的国家是无产阶级专政的社会主义国家，工人阶级是领导阶级，工厂和省、市要注意着重从产业工人中培养和选拔新生力量。

先念同志：不要看农民腿上有牛粪，但思想是干净的。知识分子身上好象干净，但有些思想上是肮脏的。知识分子不是一个阶

26级，是一个阶层，可以为资产阶级服务，也可以为无产阶级服务。脱离工农兵的知识分子，就会走到修正主义道路上去。我为这种知识分子担心。知识分子有文化，这是个优点，但一定要走与工农兵相结合的道路。向党伸手要官，一律不给。共产党员怎么能要官！我们的干部是在三大革命斗争中锻炼成长的，在斗争中看合乎不合乎无产阶级革命事业接班人的五项条件。

杨恩华同志你能说出党章规定的那五条吗？（当杨讲到党员必须做到的五条的第二条时）

登奎同志：要为中国和世界的大多数人谋利益，不要为你那一派谋利益。

（当杨讲到第三条时）登奎同志：要团结大多数，特别要团结和自己意见不同的人。（当杨说记不起第四条时）

先念同志：有事同群众商量。你们召开的那个“青岛会议”就没有同群众商量，犯了错误。“梁山会议”是那派开的！离开党的领导，背后搞活动，也不对嘛。但是检讨了就好。

登奎同志：青岛夺权是谁搞的？我看了那个夺权公告，不高明。说十七级以上的干部都要去报到，统统靠边站。要叫这些人掌权，干部就要统统打倒，打击一大片。

张承良同志，刚才我们对杨恩华讲的这一番话，希望对你也有点用。干革命吗，不要价钱那么高，你为什么非要当工办主任不行？当就革命，不当就不能革命了吗？要全心全意为人民服务。青岛的同志在给中央的报告中写的：对于向党伸手要官的，要批评教育，坚持原则，一律不得迁就。这几句话很好，我双手拥护。伸手

27要官就给官，不符合原则。共产党员不能拿原则作交易。

振华同志：批林批孔，要批“克己复礼”。林彪要当国家主席，妄图篡党夺权，批林就要批这个嘛！总结我们党十次路线斗争的经验，凡是向党伸手的，都身败名裂，最后跨台。高岗、饶漱石、彭德怀、刘少奇、林彪，都是这样。当然，同志们和他们不一样，要吸取历史上这个教训。“复礼”就是要搞资本主义复辟，要夺权。修正主义是一步一步发展起来的，野心也不是一下子就那么大，所以要不断斗私批修，改造世界观。

登奎同志：彭世杰同志学习怎么样？你的自我批评，中央同志看了，认为还不错，作了自我批评就好了。你认为对杨葆华的问题应该怎么办？我看过他“反复旧”的那个讲话，搞的人家四邻不安。河南、山西、湖北、黑龙江都受他的影响。他有错误和罪行，不能翻案，对他还是要按原则办事，审查一下。

振华同志：你们这个厂对国家贡献很大，干部都是好的嘛！要有信心，打仗士气旺盛，斗志昂扬，才能打胜仗。犯了错误改了就好，自我批评不是泄气，是要增强信心和勇气，大家要互相支持。你们这个厂在国际上是有声誉的。条件也不错，条件好就应该更有信心。在我们这个无产阶级专政的社会主义国家里，不搞社会主义建设，是不符合马克思主义的。

登奎同志：听了你们会上的发言录音，觉得同志们的学习很有成绩，思想解决得还可以。经过批林批孔，经过党的基本路线教育，经过各自多做自我批评，领导检查错误，承担了责任，分清了路线是非，统一了认识，同志们团结起来了，应该说是开了个团结的会，胜利的会。我们有个想法，叫你们汽车厂的同志先回去带个

28头，北京欢送一下，济南欢迎一下。济南的工人阶级，山东人民，希望你们带个好头。牢牢掌握批林批孔斗争的大方向，联系山东实际，揭袁批袁，把一切仇恨记在他们身上。要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，这话天天讲，可是经常发生毛病。如山东清查五·一六犯扩大化的错误，就是这个间题。中央〔1974〕17号文件指出，要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。对敌人要狼，对林彪反党集团及其在山东的代理人袁升平，还有易耀彩、辛国治、吴宗先、包玉清等一小要狠。对自己的同志要和，具体来说，在你们工厂清查五．一六中，不要谁清查过你，你就去整谁。刚才党委书记赵乐周同志讲的掉泪了，其实他是个执行问题，是工作中的过错，不应过多地责怪他，做了自我批评就行了。对敌人要狠，对自己的同志要和，就是要用不同的方法解决不同性质的矛盾。对敌人要狠揭狠批，工人阶级内部要讲团结。工人阶级内部，只能按照团结一一批评和自我批评——团结的方针，只能人家的缺点、错误让人家自己讲，各自多做自我批评，团结起来，共同对敌。进行自我批评，严格解剖自己，这本来是毛主席的教导，是无产阶级的品质。有的人却说这是中庸之道、和稀泥、各打五十大板。我看说这个话的人，是非要把自己的阶级兄弟当敌人不可，这是违背毛泽东思想的。你们这次回去，不当派头头了，可能有人会说你们“和了稀泥”，当了“叛徒”，你们要做耐心细致的说服教育工作。

革命是个纲，要抓批林批孔、揭袁批袁。抓革命，促生产，把生产搞上去。生产是为我们伟大的社会主义国家生产的。有种说法，就是“不为反动路线生产”，这种观点是极其错误的。希望同志们回去不要怕困难，要顶住冷风，不要一听风言风语就动摇。还

29要“滚雪球”，把批林批孔、抓革命促生产的队伍越滚越大，把大多数群众和干部团结起来。希望你们回去，给济南做个榜样，带个好头，带头批林批孔批袁，带头斗私批修，带头克服资产阶级派性，带头搞好团结，带头抓革命促生产。把运动深入、普及、持久地进行下去，为稳定和发展山东大好形势做出新贡献。你们厂过去少生产了两千辆汽车，但是这次你们从政治上、思想上总结了经验教训，把它变成了宝贵财富，我们相信很快就会把过去的损失弥补上，完成和超额完成国家计划。

袁洪毅同志，你还要回去一趟嘛！回娘家嘛，看一看嘛！相信他们会欢迎你的。中国人民解放军是人民的军队，是劳动人民的子弟兵，工人阶级热爱亲人解放军。

谈一下革委会补台问题，回去以后，不搞批林批孔，揭袁批袁，不首先解决思想、路线问题，急急忙忙吵补台，吵谁当委员，谁当副主任，就会转移斗争大方向。革委会和工、农、青、妇等群众组织代表性不足的，要补台，不能拆台，不能推倒重来。今后的补台工作，要在深入批林批孔，克服资产阶级派性，增强无产阶级党性，真正实现了思想上的革命大联合，条件成熟的时候，由党委领导，经过充分协商，有计划、有步骤地进行。不首先解决好思想，路线问题，急急忙忙地搞组织上的补台，就会走偏方向。补台时要以毛主席提出的接班人五项条件为标准，搞五湖四海，实行老、中、青三结合的原则。对于为了争补台而拉山头和向党伸手要官的，要批评教育，坚持原则，一律不得迁就。

先念同志：中央对山东问题的十条指示，是中央政治局一句一句集体讨论通过的。过去中央对山东问题有指示，有文件，为什么

30没有搞好呢？就是因为林彪死党袁升平搞分裂，挑动群众斗群众。

登奎同志：袁升平的老婆叫李涛，她听说谁揭发林彪死党，就写信恐吓谁，她写了许多恐吓信，这个人是反革命，已经关起来了，

先念同志：林彪反党集团及其死党，只是一小。有些同志在他们的影响下，犯了些错误，当时没有看清楚他是坏人，上了当，这些同志是好人犯错误。比如杨司令员，是个好同志，山东问题当然他有责任，作了自我批评，中央很满意。其他同志也犯了一些错误，作了自我批评，改了就好嘛！群众代表中一些同志，如彭世杰、张承良同志，也犯了一些错误，要总结经验教训。毛主席讲，要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。有些同志犯了些错误，讲清楚，划清界限就行了。要批林批孔，联系山东实际，揭袁批袁，掌握好这个大方向。对干部不要揪住不放。王效禹的问题解决了，但是不能翻案。现在把袁升平揭发批判了，山东的大是大非就弄清了。

登奎同志：有人说王效禹是法家，屁法家，是野心家。他老婆很坏，是日伪时期阳谷县的伪妇女会的头。

先念同志：路线是非分清了，两种不同观点的群众之间，要各自多做自我批评，别人的缺点，错误让人家自己讲，团结起来，共同对敌，建设社会主义。山东人民对大家寄予很大希望，全国人民、全世界人民寄予很大希望。在坦赞铁路工地上，一提“黄河牌”汽车，就伸大姆指头。你们回去要顶住歪风邪气，有人问官司打赢了没有，你们就说我们都赢了，也都输了。对敌人来说，揭露了林彪反党集团，揭批了林彪死党袁升平，我们都赢了。在我们人民内部来说，我们都输了，输了资产阶级派性，输掉了分裂，输了错误思想；赢得了无产阶级党性，赢得了革命团结，赢得了毛泽东思想。这是多么大的胜利。

同志们要团结起来，“一切行动听指挥，步调一致才能得胜利。”过去有的人是“一对崩”，现在变成了“一对红”。在工人

31阶级内部没有根本的利害冲突，没有理由分裂成为势不两立的两大派组织，工人之间不合作、不团结，很不好。你们回去带个头，三十五个人，翻一番，就是七十人，再翻一番就是一百四十人，一步一步地团结两个百分之九十五。不团结两个百分之九十五，你把自己说的那么正确，没有那么一回事。要“滚雪球”，把广大群众和千部团结起来。

登奎同志：济南有少数人，对中央十条指示不满意，说：“调子低”、“不够味”、“不过瘾”、“不解渴”。他要的过瘾，不过是两派打内战。有人说：“左一个圈套，右一个圈套，最后是要工人上生产的图套”，说这种话的人，可能是思想上有问题，也可能是坏人，但是极少数。还有人说：“对中央指示不反对，不拥护，突出一个斗字，抓住领导，拖住生产，不叫它上去”，这种人唯恐天下不乱，别有用心，搞阴谋。还有的说：济南的山头“看起来是千佛山，问起来是无影山，打起来是英雄山”，“山头矮了，山根粗了”。可见削平山头还要做大量工作。你们回去，可能还会有人对你们说这类的话。如果是反革命这不奇怪，但要坚决加以揭露。如果是属于人民内部的思想间题，要进行批评教育。这种人还要闹补台，要纳新，根本不够格，就是不给他。批评意见有两种，一种是建设性意见，一种是破坏性意见，以上列举的这些意见我看不是建设性的，而是破坏性的，是不安好心。你们回去要把这种错误思想加以批驳，把山头彻底削平。

各级领导，要相信、依靠群众，放手发动群众，善于把党的政策变为群众的行动。要坚决支持群众的无产阶级革命精神，欢迎群众的批评监督。关于党和群众的关系，应当是照毛主席指出的：“凡属人民群众的正确的意见，党必须依据情况，领导群众，加以实现；而对于人民群众中发生的不正确的意见，则必须教育群众，加以改正。”我们要按照毛主席的教导去做。

先念、登奎、振华同志：我们在北京等候你们的胜利捷报！32

描述：

