id: 7771ea52a4
标题：平凡岗位立新功
日期：1979-4-5
是否是时间段：false
作者：郭庆生
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志，你听说过二炮九位女战士，在“四五”运动中，同“四人帮”进行英勇斗争的动人故事吧。三年过去了，这九位女战士英姿焕发地走在向四化进军的前列，奋勇争当新长征的突击手。这里只介绍机关门诊部药房主任韩文伶的事迹。

粉碎“四人帮”后，韩文伶经常这样问自己：药房工作怎样才能更好地为四化建设服务？一个共产党员如何在平凡的岗位上为四化出力？她用实际行动作了回答：从“一”字做起：调剂好每一个处方，接待好每一个病员，一丝一毫不马虎。药房里做的是繁忙的服务性工作。韩文伶积极想办法改进工作，提高服务质量。过去，有时医生开了药方，而药房缺货使病人取不到药。为了解决这个问题，韩文伶主动协调工作，及时向医生分绍存药情况和新到的药品，并经常提醒他们对存数少的药品掌握使用。为了缩短取药等候的时间，她和药房的同志积极开展岗位练兵，提高抓药、发药速度，做到准确无误。

有一回，她给一位成年患者拿一种中成药时，发现这药与“小儿健脾丸”调换了位置，心里立刻警觉起来：这两种药盒一样，药丸又都是简装的，刚才有位老太太来取过“小儿健脾丸”，会不会给她拿错了呢？想到这，韩文伶立刻跑到家属院，找到老太太的家里，把药丸挨个核对了一遍，确定没有拿错才放心。

到药房领药或买药的有干部，有战士，还有家属，韩文伶都一视同仁，按制度办事。一次，门诊部的一位领导到药房给爱人拿了一些药，按规定应该收费，但他当时没有付款。有人主张不要追收这笔款了。韩文伶不同意，她说，执行规定谁也不能例外。她和药房的另一位同志坚持让那位领导付了款。韩文伶既坚持原则，又热心为患者着想，尽量满足患者的合理要求。后勤仓库有个战士患肝硬化，经常跑很远的路来取药。他老是到药房问这要那，有的同志就有点厌烦。韩文伶说服大家，患者病情较重，又是大老远来的，我们应该体谅他。那个战士每次来取药，韩文伶都从实际出发，既对他的不合理要求作耐心的解释，又想方设法为他配齐药，保证了他的治疗需要。

韩文伶为四化勤奋工作，获得了大家的好评，被提升为门诊部药房主任。（郭庆生）

描述：

