id: 7772656990
标题：指出苏联正是一个帝国主义超级大国
日期：1974-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社巴黎一九七四年三月十六日电 法国《红色人道报》三月十四日在一篇社论中说，“不管勃列日涅夫说什么，苏联正是一个同另一个超级大国争夺世界霸权的超级大国，苏联正是一个帝国主义超级大国”。

这家报纸指出，勃列日涅夫几天前在莫斯科为法国记者们举行记者招待会的时候曾企图抵赖苏联是超级大国。社论说，当时，“勃列日涅夫声称，苏联超级大国这个主题完全是中国发明出来的。”社论说，“这个歪曲现实的能手，他真是把世界人民当作傻瓜了。”社论说，“看一看事实吧：一九六八年侵略捷克斯洛伐克的事是中国‘发明’的吗？苏联国内希特勒式的‘要大炮，不要黄油’的政策，是中国‘发明’的吗？苏联经济日益加速军事化，把它的国民生产总值的百分之四十用于军队，这是中国‘发明’的吗？苏联舰队出现于全世界各大海洋，特别是地中海，这是中国‘发明’的吗？在中东向阿拉伯各国人民发号施令，这是中国‘发明’的吗？苏联拒绝拉丁美洲非核化，这是中国‘发明’的吗？苏联修正主义者在中国边境集结百万大军，这是中国‘发明’的吗？这些事要是列出一张表格来，简直写不完。不，不管勃列日涅夫愿不愿意听这个话，苏联正是一个同另一个超级大国争夺世界霸权的超级大国，苏联正是一个帝国主义超级大国。”

社论在谈判苏联在欧洲的假缓和真扩军的作法时指出，法国人民一直是很知道这样一个现实的：“苏联社会帝国主义一方面在中欧拥有大大超过对方的实力，在海上对欧洲展开钳形包围，不断加强它的军备和战备并使之现代化，另方面又煞费心机用‘缓和’的调子对西欧国家催眠。”

描述：

