id: 777234928e
标题：学英雄 继传统 为四化 攀高峰北京一○一中学开展向自卫还击战英雄学习的活动
日期：1979-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三月三十日讯 参加中越边境自卫还击战的我装甲兵某部干部、原北京市第一○一中学的学生许延滨从边防前线给他的母校寄来两封信，向老师和同学们报告了他目睹的越南侵略军的暴行和我军指战员英勇还击侵略者的英雄事迹。这两封信在学校引起了巨大反响。同学们纷纷给校友许延滨和边防战士写信，表示要以实际行动学英雄，继传统，为四化，攀高峰。

北京市第一○一中学是一所具有光荣革命传统的学校。它诞生于一九四六年三月。在三年解放战争中，这个学校经受了革命战火的考验，师生们经历了革命实践的锻炼，逐渐形成了听党的话、热爱祖国、艰苦奋斗、团结友爱的良好校风。一九五三年，敬爱的周总理曾来到这个学校，勉励学生不要特殊化，不要脱离劳动，不脱离群众，无产阶级应该一代胜过一代，所有这一些，都成为学校的传家宝，用来对学生进行革命传统教育。

许延滨是这个学校一九五九年的毕业生，他是原装甲兵司令员许光达同志的儿子，入伍后，他始终牢记在母校受到的革命教育，十分感激母校把他从年幼无知的孩童培养成能为祖国服务的人。今年二月十二日，他在边防部队的工事里，开完军事会议，已是凌晨一点，他激动地提起笔来，给母校写信，倾诉他对越南侵略者的无比仇恨和对祖国的深切爱戴。他信中写道：“我的眼前几百米以外就是投靠苏修的越南侵略者。前天，他们打死我们数名战士，昨天打死我们数名民兵和公社社员，今天又向我们打炮。前些时候，他把我们华侨赶过来，就在前面这个桥上，一个越南士兵用刀砍掉一个十五六岁男孩的两只胳膊，然后一脚把他踢到桥下的河里。这一笔笔血债，我们看在眼里，恨在心里。我想到我的母校的那些同受难华侨学生一样年龄的弟弟妹妹们。你们现在要赶紧学习，把祖国赶快建成四个现代化的强国，你们的校友将用鲜血和生命来保卫祖国，保卫你们。我将终身为母校一批一批成长起来的小弟弟、小妹妹们站岗。中国人民是有志气的，敌人会得到应有的惩罚。我将为母校争得荣誉，在母校校庆时献上最珍贵的纪念品——一个革命军人赤诚的心！”

在自卫还击战取得重大胜利后的三月六日，许延滨又给母校写来第二封信。他高兴地向母校报告：我们的军队为祖国争了光，打出了国威，打出了军威。英雄们可歌可泣。我们的一名战士弹片打到头骨里，他用手拔出继续战斗。当一辆装满炸药的装甲车中弹起火就要爆炸时，驾驶员毅然开车离开队列。炸药爆炸了，我们的英雄负了重伤，但保护了整个坦克连的战友和战车。英雄的三○三号坦克的二炮手在右臂负伤后，用左手装弹、射击，击毁敌人八个火力点，坚持了六个半小时的战斗。我们部队出发时的誓言是“生命不息，战车不毁，战斗不止”，我们的战友们都是这样做的。我们都以洒热血保卫祖国、保卫四化建设为最大的幸福。

一○一中学收到这两封信后，立刻在全校广播，并且结合校友的来信和报纸上刊登的我边防指战员的英雄事迹，很快开展了“学英雄，继传统，为四化，攀高峰”的活动。许多班级召开班会、座谈会，提出：英雄的中国人民解放军为了保卫祖国的神圣领土，保卫四化，保卫我们这些祖国的下一代，战斗到不惜流尽最后一滴血，我们怎样回答他们对我们的希望呢？我们就是要用创“三好”的实际行动，为实现四个现代化贡献我们的全部力量。许多同学制订了创“三好”的计划。一位同学在日记中写道，前方的英雄的战士们用生命保卫着祖国的大好河山，我们没有权利浪费和消磨时间。我们只有做到“三好”，才能对得起党，对得起人民，对得起前方的英雄们。另一位同学写道：“四人帮”已经耽误了我们的过去，我们自己绝不能再虚度今天了。发奋图强吧，学习，学习，再学习！勤奋能给人无穷的智慧，胜利永远属于有志气的人。

描述：

