id: 77734affd6
标题：中国赫鲁晓夫是镇压人民群众的刽子手——揭露中国赫鲁晓夫的所谓“搬石头”运动的罪行
日期：1968-6-20
是否是时间段：false
作者：某守岛部队教导员田庆恒
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近指出：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”学习毛主席这一伟大指示，回忆起我在一九四七年土地改革运动中的一段经历，更加深刻地认识到，毛主席的革命路线，是保护人民群众的路线；中国赫鲁晓夫一贯推行的资产阶级反动路线，是镇压人民群众的路线。

我们伟大领袖毛主席早在一九四七年就指出：“我们的方针是依靠贫农，巩固地联合中农，消灭地主阶级和旧式富农的封建的和半封建的剥削制度。”这是一条马克思列宁主义的路线，是一条保护广大贫下中农、消灭地主阶级的无产阶级革命路线。当时我在晋察冀解放区的河北省吴桥县曹家洼区工作。我们根据毛主席制定的方针，广泛地发动和组织群众，斗争、镇压地主恶霸，分配土地，大长了贫下中农的志气，大灭了地主阶级的威风。广大贫下中农在斗倒地主和获得土地之后，无论是生产和支援前线作战，都非常积极，为巩固和发展解放区作出了很大贡献。当时，阶级斗争非常激烈，蒋匪军和地主武装经常来侵扰。但由于我们紧紧地团结群众，依靠群众，敌人各种形式的进攻和破坏都被我们粉碎了。

正在敌人对我们没有办法的时候，中国赫鲁晓夫跑出来给敌人帮忙了。他把广大区村干部看成是他推行资产阶级反动路线的“绊脚石”，借口反对所谓“右倾”，大搞形“左”实右的“搬石头”运动。他采取毛主席早就批判过的“残酷斗争，无情打击”的恶毒手段，打击一大片，公开号召大规模地斗干部，极其恶毒地说：“斗干部就是斗地主”，“不准斗干部就是不准斗地主”。当时，我们曹家洼区共有民兵队长、农会主任以上干部七百来人，就有六百多人被当成“石头”，当众宣布撤职。有的甚至被打成“反革命”、“反党分子”，被逮捕入狱。中国赫鲁晓夫搞的所谓“搬石头”运动，大长了地主阶级的威风，大灭了贫下中农的志气。他为地主阶级向贫下中农反攻倒算、疯狂报复撑了腰。地主分子不但逼着贫下中农退出分到的土地、财产，而且勾结“还乡团”，大肆逮捕、杀害我们的干部和群众。事实最清楚地说明，中国赫鲁晓夫推行资产阶级反动路线，完全是代表了国民党反动派和地主阶级的利益。

伟大领袖毛主席教导我们：“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”我国革命的胜利，每一步都是在毛主席革命路线的指引下取得的。毛主席的革命路线是我们党的生命线，是无产阶级和劳动人民的命根子。中国赫鲁晓夫站在反革命的立场上，一贯顽固地推行资产阶级反动路线，同毛主席的革命路线相对抗，妄图葬送无产阶级革命，使无产阶级和广大劳动人民永远得不到翻身解放。如果让中国赫鲁晓夫的反革命阴谋得逞，国家就要变色，人民就要遭殃，就会千百万人头落地。因此，中国赫鲁晓夫推行的资产阶级反动路线，是一条祸国殃民的路线。我们一定要坚决执行、勇敢捍卫毛主席的革命路线，彻底搞掉中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线，把中国赫鲁晓夫这个帝国主义、修正主义、国民党反动派的代理人，这个一贯镇压人民群众的刽子手，彻底批倒批臭，叫他永世不得翻身。

描述：

