id: 7776975a05
标题：做毛泽东思想的宣传员
日期：1965-9-20
是否是时间段：false
作者：于膺/刘家俊/蒋公亮/石凯/吴忠银/曾钊/蔼水/宋光森/钱苗@
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
深入哨卡巡回讲课

驻守在边境的昆明部队某团的一些单位，长年分散在高山密林执行任务，学习条件比较差；有些少数民族战士文化水平低，学习毛主席著作有困难。针对这一情况，最后，团副政委吉成祥，跋山涉水，到前沿哨卡十六个单位巡回讲解毛主席著作，辅导他们学习。

出发前，吉副政委学习了有关突出政治、掀起活学活用毛主席著作新高潮的指示，并针对边防部队的任务和现实思想，学习了毛主席的有关文章，认真备课。每到一个单位时，他先听取部队学习情况的汇报，召开座谈会了解活思想，然后联系实际向部队讲解毛主席著作。当他来到某连时，发现有些战士在训练中，有怕苦、怕累的思想，他就向全连讲解了《为人民服务》，要求大家树立勇于挑重担的精神，敢于在最困难、最艰苦的环境中锻炼，象张思德那样对待革命事业。干部战士经过学习，练兵热情高涨。在最近一次射击练习中，大家冒着亚热带的酷暑和连绵阴雨，苦练杀敌硬功，取得了射击总评优等的成绩。雪丽民族工作队驻在一座大山上，吉副政委到了那里，就给他们讲《关心群众生活，注意工作方法》这篇文章，使大家进一步懂得关心群众生活是做好民族工作的基础。队员们深入村寨，与少数民族兄弟同吃、同住、同劳动。有的队员还主动给群众理发，积极做好事，当地少数民族群众称他们是“知心人”。

吉副政委每到一个单位，还具体帮助总结学习经验，介绍别的单位的好经验，推动大家更好地学习。       （于 膺）

“毛主席的话最管用”

沈阳部队空军某通信团二连的战士们，热情地向家庭和亲友宣传毛泽东思想。

今年二月间，话务员郑占林的父母来信要他探家。他一连写了五封信，说明战备任务紧，自己不能回家，可是一直没有说服老人。指导员李凯如知道这事以后，心想：战士家庭绝大部分是贫下中农，他们热爱党和毛主席，一定愿意听毛主席的话。于是便要郑占林用有关的毛主席语录来说服家庭。郑占林在第六封信中联系美帝国主义侵略越南的罪行，回忆了解放前的苦难家史，指出美帝国主义是世界人民的共同敌人。接着又引用了毛主席的一段话：“我希望，全世界工人阶级、革命人民和进步人士，都站到越南南方人民一边，……支援英勇的越南南方人民的正义斗争……”说明部队加强战备，支援越南人民的重大意义。不久，父亲来信承认过去想的不对，同时也责怪儿子为什么不早把毛主席说的这些道理讲给他听。郑占林接信后兴奋地对同志们说：“我说了多少话，爹的思想不通，用毛主席的话一说，思想就通了。毛主席的话最管用！”

通过这件事，连队党支部进一步体会到毛泽东思想的巨大威力，干部们经常帮助大家分析家庭问题，选择毛主席语录和领会精神实质，使战士把家信写得更好。有的战士为了帮助家庭提高阶级斗争观念，自己认真学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的观点，并把有关语录抄在信上给亲人讲解。有的战士家里有了某些困难，就带着问题学习毛主席有关克服困难的论述，写信向家里讲“排除万难，去争取胜利”的道理。战士们在家信中谈当前国内外形势，谈学习毛主席著作心得；家庭来信也经常鼓励自己的子弟做毛主席的好战士，家信成了宣传毛泽东思想的一种有力的工具。

（刘家俊、蒋公亮、石凯）

旅途（木刻）     吴忠银作

艇上宣传员

在海军快艇某大队四中队，“毛泽东思想宣传员”的活动，活跃了群众性政治思想工作。

宣传员是由艇上战士按“一对红”对子轮流担任的。他们的主要任务是结合部队各项工作和活思想，及时讲解毛主席的有关语录。他们还用语录牌、黑板报、墙报等形式，把毛主席的话写出来，放在路口、舱室、门口等地方，让大家随时能看到。有一次，出海训练，鱼雷攻击科目完成得不错，有的同志产生了自满情绪，操作时不再那么认真了。宣传员针对这一情况，选了一条语录：“我们决不能一见成绩就自满自足起来。我们应该抑制自满，时时批评自己的缺点……。”结合艇上一些事故苗头进行讲解，使同志们懂得要用两分法来对待成绩，找出薄弱环节，克服骄傲自满情绪。某艇在战备中接到回港更换主机的任务后，有的同志以为这下可以松口气了。宣传员发现这一思想苗头，立即给全艇讲解了毛主席有关战备的论述。第二天，全艇分成三班，带着敌情轮流着干，五天时间就提前完成了任务，试航达到标准要求。同志们说：“这完全是毛主席的话给了我们力量。”

“毛泽东思想宣传员”活动，活跃了群众性的政治思想工作，也进一步推动了大家的学习。战士们说：“宣传毛泽东思想，首先受到教育的是自己。只有自己学得好，再向别人宣传才有说服力。”因此，大家在学习中更重视联系实际，认真领会精神实质，使学习搞得更扎实、更有成效。

（曾钊、蔼水）

训练场上的第一课（木刻）

宋光森作

机关干部“雪中送炭”

海军航空兵某师机关，组织了辅导组到空勤大队辅导飞行员学习毛主席哲学著作。他们来到某轰炸机团二大队，发现有些通讯射击员地面苦练劲头很大，可是地靶射击成绩提高却不快。原因是有的同志不重视总结经验教训，有些不正确的动作得不到及时纠正。针对这个问题，辅导组与通讯射击员们一起研究，总结了地靶射击的要领，并结合这件事，启发他们学习《实践论》中关于两个飞跃的论述，使大家懂得，要学会空中杀敌本领需要下苦功夫练，还要肯用脑子想，把实践中获得的大量感性材料逐步上升到理性认识，并用以指导飞行。领航员方伊元因为善于总结经验，训练中每投下一颗炸弹都用心去体会，轰炸成绩比较巩固。辅导组就请他谈谈不断总结经验所尝到的甜头。大家听了他的介绍，也都纷纷联系自己的实际情况谈体会。通讯射击员陈其友过去在地靶射击中不大重视总结经验，曾连续五次不及格。这次学习，他深有体会地说：“多实践还要加上多用脑，训练成绩才能够不断提高。”他在别人的帮助下，认真地总结了前一阶段的训练，找到了打不好的原因。

飞行员对机关干部辅导他们学习十分欢迎。他们说：机关的同志真是雪中送炭，为我们今后运用毛主席哲学观点指导训练，作出了榜样。    （钱苗炘）

描述：

