id: 7777599aa1
标题：借鉴党史点击现实第二炮兵某旅党委中心组学习《讲话》旁听记
日期：2001-9-19
是否是时间段：false
作者：曹瑞林/毕永军
来源：
标签：邓小平,毛泽东,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按

江主席在国防大学军队高级干部理论研讨班发表的重要讲话中强调：坚持马克思主义，绝不能采取教条主义、本本主义的态度，而应采取实事求是、与时俱进的科学态度，坚持一切从发展变化着的实际出发，把马克思主义看作是不断随着实践的发展而发展的科学。全军和武警部队广大官兵在学习领会这一论述时，深切体会到：时代的产物需要用时代的眼光去审视。“七一”重要讲话是具有划时代意义的光辉文献，必须用发展的视角，认清《讲话》是对马列主义、毛泽东思想、邓小平理论的新发展；认清《讲话》是解决重大现实问题的科学理论；认清《讲话》具有长远的指导意义和深远的历史影响。

马克思主义是活生生的理论，是不断发展的科学理论，它不是真理的终结，而是在实践中不断为我们开辟了认识真理的道路。我们党从成立以来，在领导中国人民进行的革命、建设和改革的实践中，不断进行理论创新，为丰富和发展马克思主义作出了伟大贡献。面对新世纪，面对复杂多变的国际局势，面对改革开放20多年来的新变化，江泽民总书记集中全党的智慧，提出了“三个代表”的重要思想，以巨大的理论勇气作出了新的理论回答，是马克思主义普遍真理同中国具体实践相结合的新的里程碑。历史经验充分证明，与时俱进的创新精神是马克思主义的理论品质和本质特征，也是马克思主义不断丰富与发展的源泉和动力。我们党领导全国人民所取得的每一个胜利、每一项成就，都是不断进行理论创新、用中国化了的马克思主义理论进行指导的必然结果。

正当全党、全军广泛深入学习贯彻“七一”重要讲话之际，8月31日，江主席在国防大学军队高级干部理论研讨班上又发表了重要讲话。这次讲话极大地鼓舞了第二炮兵某旅党委扎实学习“七一”重要讲话，模范践行“三个代表”要求的热情。9月5日，记者旁听该旅党委理论学习中心组召开的学习讨论会，感悟到他们运用党史资料理解《讲话》精神的可贵探索。

从党的历史看，必须紧紧抓住用创新理论统一思想这个关键

创新理论刚刚问世时不可能为所有人理解。用创新理论统一思想尤为重要。旅政委张继思说，理论创新，就是要在马克思主义的指导下，按照实践的要求打破陈规，冲破框框，敢于从理论上回答前人没有遇到过的问题。但创新理论也难免为传统观念所不容、世俗偏见所不容和本本主义所不容。因此，理论创新需要冲破阻力、排除干扰，需要发扬无所畏惧的理论勇气和政治勇气。江总书记“七一”重要讲话提出了一系列新思想、新观点、新论断，深得官兵们的衷心拥护，但由于认识水平所限，也有些内容尚未完全理解透彻。因此，我们要把用“七一”讲话统一官兵思想，作为第一位的政治任务来抓。

为此，张政委回忆起了我们党经历过的这样一些历史。土地革命战争时期，毛泽东同志首先提出中国革命走农村包围城市最后夺取政权的道路时，开始并没有被党内大多数人所理解和接受，但实践证明这是中国革命胜利的必由之路；“文革”结束后，邓小平同志提出要完整准确地理解毛泽东思想，批评“两个凡是”时，也有不同看法，因而在全党展开了坚持实践是检验真理的唯一标准的大讨论；农村生产承包责任制的实施、设立经济特区、废除干部领导职务终身制、实施企业破产制度、建立社会主义市场经济体制等党的创新理论和实践，都经历了一个从不太理解到被广大人民群众理解掌握和衷心拥护的认识、实践、再认识的过程。这是符合马克思主义认识论的。

历史既检验过去，也昭示未来。参加学习的同志感到，全党思想的高度统一，是党的事业不断取得胜利的基本保证，是党具有强大创造力、凝聚力和战斗力的重要前提。我们一定要用《讲话》中的创新理论，统一思想，统一行动。

党史经验告诉我们，不断增强党的阶级基础和扩大党的群众基础恰恰是保持党的先锋队性质的保证

副旅长范夕忠说：《讲话》提出贯彻“三个代表”要求，我们必须坚持党的工人阶级先锋队的性质，始终保持党的先进性，同时要根据经济发展和社会进步的实际，不断增强党的阶级基础和扩大党的群众基础，不断提高党的社会影响力。有的同志却担心扩大党的群众基础，会影响党的工人阶级先锋队的性质。深入学习党的历史，能够解决这样的疑虑。

正如《讲话》所指出：从五四运动开始，中国工人阶级作为先进的社会力量崭露头角，同时一批先进的知识分子高举民主和科学的旗帜，为新思想新理论在中国的传播打开了道路。党的“一大”的12名代表，以及50多名党员中，大多不是贫苦的工人农民。党的“二大”注重了从产业工人中吸收党员，但工人党员占党员总数的比例不大。而且，党的“二大”宣言中明确表示欢迎手工业者、小店主、小雇主等加入到革命队伍中来，还指出革命的动力是工人、农民、小资产阶级，民族资产阶级也是革命的力量之一。

旅政治部主任李月军说：党的“七大”《关于修改党的章程的报告》中有这样的重要论述：仅仅是党员的社会出身，还不能决定一切，决定的东西，是我们党的政治斗争与政治生活，是我们党的思想教育、思想领导与政治领导。这个报告进一步指出，还必须大量吸收一切劳动人民中的先进分子，才能使我们党成为一个广大群众性的、强有力的党。无产阶级要从小资产阶级中不断补充自己的队伍乃是一个必然的历史法则。正是因为党重视从一切劳动人民的优秀分子中不断补充自己，使党的阶级基础不断增强，群众基础不断扩大，党的力量在“七大”以后得到了空前的大发展，为抗日战争的胜利和民族的解放奠定了坚实的基础。

党的历史启示我们，党建理论只有与时俱进，党的事业才会兴旺发达

副政委吴维申向大家提供了这样一段史料：1927年党的“八七”会议以后，由于受“左”倾思想的影响，开始片面强调党的领导干部工农化，认为党在组织上的主要缺点就是本党领导干部并非工人，甚至于农民，而是小资产阶级的代表，提出要对全党进行“改造”，要将工农分子新干部替换非无产阶级的知识分子之干部。使党的核心建立在工农身上。直到1935年12月瓦窑堡会议毛泽东坚决批评“关门主义”，这种“左”倾的阶级政策才得以彻底纠正。此后，党重视了吸收一切劳动人民中的先进分子入党。1939年12月1日，中共中央发出《大量吸收知识分子的决定》并指出，没有知识分子的参加，革命的胜利是不可能的。在大量吸收知识分子的过程中，一批技术专门家也参加到军队中来，1941年4月，中央军委发出《关于军队中吸收和对待专门家的政策指示》指出，他们要求入党时，我们应乐于接受。

张继思政委在学习小结时说，用“七一”重要讲话精神统一思想，必须坚持实践第一的观点，要联系我党80年来的探索实践，联系我国20多年的改革开放和现代化建设的伟大实践，加深对“七一”重要讲话中一系列创新性理论成果正确性的认识。江主席指出：“我国改革开放的历史进程，就是一个不断解放思想、实事求是的过程。”要把思想和行动统一到“七一”重要讲话精神上来，关键就在于进一步解放思想，在不断更新观念中实现思想认识的新飞跃。学习理解“七一”重要讲话精神，必须使思想观念冲破“本本”的束缚，打破“框框”的禁锢，突破思维定势的影响，坚持实事求是与时俱进的科学态度，用新的理论观点荡涤旧思想，用改革开放和现代化建设的辉煌成就激浊扬清，以思想上的解放促进认识上的统一，以理论上的清醒保持政治上的坚定。“七一”重要讲话是对新的实践的科学总结，集中了全党的智慧，必将成为我国实现新世纪宏伟蓝图的强大推动力量。我们党的事业必定会兴旺发达。

记者旁听这次学习过程获益匪浅。正像大家在发言中所说：《讲话》中提出的许多新思想、新观点、新论断，既是最新的，也是最实事求是的。正反两方面的党史经验教训告诉我们，党要实现自己的目标，完成建设有中国特色的社会主义的宏伟事业，就必须把自己的影响渗透到社会的方方面面，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素。

描述：

