id: 7778edee0b
标题：全国轻工机械工业初步形成比较完整的体系已能成套生产纺织厂、制糖厂、造纸厂、塑料厂等轻工行业所需的主要设备
日期：1970-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近几年来国家新建的一批轻工机械厂，已经陆续建成并投入生产；各地建立的各种小型轻工机械厂，也不断发展壮大，生产能力逐步提高。由于轻工机械工业的发展，今年全国生产的主要轻工机器设备，比去年增长百分之三十左右。这些机器设备武装了各地的轻工业工厂，有力地促进了轻工业的发展。

在发展轻工机械的过程中，许多省、市、自治区，发扬自力更生的精神，不向国家要投资和设备，利用大厂一角，小厂一线，协作配套生产轻工机械。他们采用“一厂产一种，百厂配成龙”的办法，由小到大，由单机到成套，改变了过去只依赖少数企业生产轻工机械的局面。山东省在一九六五年以前，不仅不能制造轻工专用机器，而且连维修轻工机器设备用的配件也大部分依赖外省供应。在无产阶级文化大革命中，这个省的广大工人群众批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，办起了十一个轻工机械厂、七个纺织机械配件厂，还通过调整生产，指定了几十个机械厂生产一部分轻工机械，为全省增加轻工业产品的品种和产量创造了有利条件。陕西省和西安市今年组织几十个企业，采取社会主义大协作的办法生产轻工业机械，自力更生地建成了灯泡厂、塑料厂、洗涤剂厂和小型糖厂。上海、天津等老工业基地的轻工机械厂和纺织机械厂的工人，在伟大领袖毛主席的“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大号召鼓舞下，积极挖掘潜力，提高企业的生产能力，制造出了更多更好的轻工业专用设备，发挥了老工业基地的骨干作用。

描述：

