id: 777de026e3
标题：上海郊区大办农业机械化成绩显著
日期：1975-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海电 在深入开展农业学大寨运动中，上海市郊区以党的基本路线为纲，大搞群众运动，在国家和城市工业部门的支持下，主要依靠集体经济的力量办农业机械化，大大加快了农业发展的步伐。

现在，上海市郊区展现了一派社会主义现代化农业的壮丽图景：在大片大片平坦整齐的方格化农田上，电力网四通八达，排灌站星罗棋布，机耕路上拖拉机在奔驰，河流、渠道纵横交错。整个郊区的机电排灌和机械耕作面积已分别达到百分之九十七和百分之八十八左右。在植保、脱粒、农副产品加工方面，也都实现了机械化和半机械化。郊区小化肥产量，一九七四年比一九六五年增加了两倍。在这个基础上，上海市郊区人民正在向水田地区主要作物从种到收的机械化这个更高的目标迈进。目前，机动插秧机已定型并成批生产；今年晚稻机插面积占插秧总面积的百分之四十四点五；收割机在去年“三秋”大忙季节发挥了威力；今年一开春，新型的拔秧机和耘耥机又开始了争点试验，开沟犁、盖麦机和代替人工罱泥的吸泥船、泥浆泵等也普遍进行推广。这些新式农机具的出现，受到广大社员的热烈欢迎。

现代化农业机械代替了手工操作，大大解放了农业劳动力，使广大社员能够腾出手来，向改革耕作制度和发展多种经营等生产的深度和广度进军，这就有力地促进了集体经济的全面发展。一九七四年上海市全郊区一年三熟制的粮田面积，已经从一九六五年占粮田总面积的不到百分之二猛增到近百分之九十。粮食平均亩产量以每年四十八斤的幅度递增，去年已达到一千四百四十三斤。全郊区林、牧、副、渔业的产值九年间增加了约一倍，社队工业产值增加了十二倍。目前，上海市全郊区一百九十八个人民公社已经拥有大小工业企业四千七百四十九个，平均每个公社有二十多个，开始走上了以农为主、兼办工业的道路。随着农业机械化和社队工业的发展，人民公社三级经济的比重起了很大变化。一九七四年，公社、生产大队两级的收入已占三级总收入的百分之四十七点七，其中固定资产占百分之四十九点三，积累占百分之六十四点九。各社、队运用集体经济的雄厚力量，购置大中型农业机械，更大规模地兴修农田基本建设，充分显示了人民公社一大二公的优越性。事实雄辩地证明：“只有在社会经济制度方面彻底地完成社会主义改造，又在技术方面，在一切能够使用机器操作的部门和地方，统统使用机器操作，才能使社会经济面貌全部改观。”

上海郊区农业机械化的发展，不仅带来了农村经济面貌的迅速变化，对改造小生产的旧传统和旧习惯，限制资产阶级法权，也起了重要的作用。进一步提高了农民的组织性，促进了社员之间的互助团结。在机械面前，劳动力强弱的差别和男女劳动力的差别也大大缩小，为社员们实现“各尽所能”创造了良好的条件。不仅如此，随着农业机械化的发展和社队工业的兴办，也逐步缩小了城乡之间、工农之间的差距。现在，上海市全郊区社队工业职工和农机操作人员就达四十多万人，占农村劳动力总数的百分之十七左右。他们亦工亦农，进了工厂能做工，登上机器能操作，下到地里能种田，正在成长为一代有文化、有技术、有社会主义觉悟的新型农民。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”农业机械化是继农业集体化之后又一场伟大的革命。上海市郊区在发展农业机械化和依靠什么力量发展农业机械化的问题上，经历了两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。无产阶级文化大革命以前，由于刘少奇大肆推行“国家出钱，农民种田”的修正主义黑货，扼杀了农机具研究试制的群众运动，因此农业机械化发展缓慢。无产阶级文化大革命中，广大群众批判了修正主义路线，激发了大干社会主义的劳动热情，对机械化的要求越来越迫切。为了解决这些问题，中共上海市委和市革委会从一九六九年下半年起，进行了一系列艰苦细致的工作。提高了各级领导对“以农业为基础”的思想认识。接着，在上海市第四次党代会的决议中，提出了第四个五年计划期间加速农业机械化的奋斗目标，并且不断发动干部、群众学习毛主席的有关指示，批判修正主义路线。在市委和市革委会的大力引导下，才出现了全党动手大办农业机械化的大好局面。

描述：

