id: a12702996d
标题：中国的核武器是保卫世界和平的武器  《毛泽东思想的伟大胜利》纪录影片  在大阪放映受到日本人民热烈欢迎
日期：1967-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国的核武器是保卫世界和平的武器

《毛泽东思想的伟大胜利》纪录影片

在大坂放映受到日本人民热烈欢迎

新华社十四日讯　东京消息：东方通讯社报道，介绍中国三次核试验成功的中国彩色纪录影片《毛泽东思想的伟大胜利》，十三日在大坂首次公开放映，受到大坂进步人士的热烈欢迎。

这次放映是由日中友好协会（正统）大坂府总部主办的。

日中友好协会（正统）大坂府总部常务理事坂井雅一怀着激动的心情称赞这部影片说：“正当美苏勾结垄断核武器，对世界人民进行核威胁的时候，中国核试验的成功使我们受到了极大的鼓舞。”

大学讲师手塚唯听看了这部影片以后说：“革命的中国人民掌握了核武器，对于保卫世界和平有着极其重要的意义，这是对美苏垄断核武器的一个沉重打击。”

手塚接着说：“毛泽东思想不仅是中国人民，也是世界革命人民的武器。”

解放前曾经在中国生活过的家庭主妇细木美祢热情地说：“中国人民解放后仅仅十七年的时间，在科学方面就能取得如此巨大的成就，这是因为有伟大的领袖毛主席。”

细木说：“美国的核武器是杀人的工具，可是中国的核武器是保卫和平的武器。我看了这部电影并不感到核武器的可怕，相反，我看到了彻底消灭核武器的希望。因此，日本修正主义分子追随苏联现代修正主义集团，竭力诬蔑中国核武器的革命意义，这是绝对不能允许的。”

描述：

