id: a12be15994
标题：李菁玉同志追悼会在京举行  徐向前同志等送了花圈
日期：1979-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈永贵,徐向前,河北文革,北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李菁玉同志追悼会在京举行

徐向前同志等送了花圈

新华社北京七月十八日电  原农业部党组成员、部长助理兼北京农业机械化学院党委书记和院长李菁玉同志，受林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的迫害，于一九七二年三月十九日含冤逝世，终年六十一岁。

李菁玉同志追悼会于一九七九年七月七日在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

徐向前、王震、陈永贵、王任重、薄一波、谭震林、彭真、宋任穷、陆定一、粟裕等同志送了花圈。国务院、中共中央组织部、国家农委、农业部、河北省委、河北省革委会、昆明军区、中国农业科学院党组、北京农业机械化学院临时党委等单位也送了花圈。

中共中央政治局委员、国务院副总理陈永贵，农业部机关、中国农科院等部门的干部以及李菁玉同志的生前友好共六百多人参加了追悼会。

追悼会由农业部党组书记、部长霍士廉主持，农业部党组副书记、副部长张根生致悼词。

悼词说，李菁玉同志一九二九年加入中国共产党，在很长一段时间里从事党的秘密工作。抗日战争期间，他曾任晋冀豫省委书记、冀南区党委书记、平原分局委员、晋冀鲁豫中央局执委兼冀南区党委书记。全国解放后，他曾任华北行政委员会农林水利局局长、农业部机械管理总局局长等职。

悼词说，李菁玉同志在长期的革命斗争中，立场坚定，勇敢顽强，不畏艰险。在严酷的白色恐怖下，他从事党的地下工人、农民、士兵运动和群众工作，出生入死，同国民党反动派顽强斗争。在抗日战争时期，他参与开辟晋冀鲁豫敌后抗日根据地，对党对人民做出了重要贡献。全国解放后，李菁玉同志一直从事农业工作，经常深入实际，调查研究，对发展我国的农业机械化事业做出了一定贡献。

描述：

