id: a12cbff1cf
标题：缅甸亚非团结会委员德钦兑说毛主席是全世界被压迫人民的领袖　毛泽东思想为革命人民指出正确道路　《实践论》《矛盾论》是帮助正确处理问题的非常珍贵的教导
日期：1966-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缅甸亚非团结会委员德钦兑说毛主席是全世界被压迫人民的领袖

毛泽东思想为革命人民指出正确道路

《实践论》《矛盾论》是帮助正确处理问题的非常珍贵的教导

据新华社仰光十二日电　缅甸亚非团结委员会委员德钦兑最近接见新华社记者时说：“毛泽东思想不仅是七亿中国人民的革命灯塔，并且也是世界被压迫和被剥削人民的革命灯塔。毛主席不仅是中国的领袖，而且是世界被压迫和被剥削人民的领袖。”

德钦兑说：“毛泽东思想深深扎根在各国反帝人民的心中，扎根在粉碎资本主义的工人的心中，扎根在反对压迫和剥削的劳动人民的心中。世界革命人民和领导革命的工人阶级政党把毛泽东思想看作是他们在消灭反革命思想和进一步促进革命的斗争中的指南。”

他说：“毛泽东思想为按照辩证唯物主义解决问题提供了钥匙。毛泽东的《实践论》和《矛盾论》是帮助正确地和确切地处理和解决问题的非常珍贵的教导。”

他说，在现代修正主义者试图破坏各国的人民革命力量、阻挠革命向前发展的时候，毛泽东思想是有效的革命武器，它斩断那些试图挫折劳动人民的革命锋芒的现代修正主义者的罪恶之手，使革命锋芒更加锐利。

德钦兑说：“修正主义者阻挠反帝斗争和世界人民革命的企图决不能得逞。因为毛泽东思想正在提高（人们的）革命觉悟，激励革命精神和指出正确的道路。”他指出：“今天，马克思列宁主义者的主要任务是粉碎破坏马克思列宁主义基本原则、在工人阶级队伍中制造混乱和破坏国际共产主义运动团结的修正主义。我们必须用毛泽东思想武装起来完成这项任务。”

德钦兑说：“毛泽东思想是砍掉现代修正主义脑袋的一支十分锐利的宝剑。”他说：“毛主席领导下的人民中国屹立在反对世界人民的共同敌人——美帝国主义的干涉、侵略和威吓的斗争的最前线。”“人民中国是世界人民独立与和平的支柱。”“爱好独立与和平的人民信赖人民中国。由于人民中国采取坚定不移的立场，亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民争取独立、和平与繁荣、反对帝国主义的革命运动加强了。因为亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民明确知道，人民中国是这些国家反帝人民最忠实的朋友，所以他们更加有力地展开反对帝国主义的革命斗争。”（附图片）

图为阿尔巴尼亚“列宁”党校学生在图书馆里学习毛主席著作。

新华社记者　张家骥摄

描述：

