id: a12c1f54f5
标题：政治是统帅，是灵魂——孙村煤矿党委反击右倾翻案风促进煤炭生产
日期：1976-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治是统帅，是灵魂

——孙村煤矿党委反击右倾翻案风促进煤炭生产

在反击右倾翻案风的斗争中，山东新汶矿务局孙村煤矿党委成员认真学习毛主席的一系列重要指示。毛主席指出：“他这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是‘白猫、黑猫’啊，不管是帝国主义还是马克思主义。”这是对党内那个不肯改悔的走资派鼓吹的阶级斗争熄灭论和唯生产力论的深刻批判。通过学习和批判，矿党委进一步认识到，只有抓阶级斗争这个纲，正确处理革命和生产、政治与业务的关系，坚定地执行“抓革命，促生产”的方针，企业才能沿着正确方向前进，生产才能迈出大步。

今年二月以来，这个矿党委举办了四期基层干部、党小组长和工人理论辅导员学习班，八百多人参加了学习，为反击右倾翻案风培养了一大批骨干队伍。目前，全矿已召开不同类型的大小批判会三百余次，参加批判的达两万人次。革命大批判的矛头对着党内那个不肯改悔的走资派。去年曾创全岩大断面月成巷全省最高纪录的快速掘进九队的工人，硬是同不肯改悔的走资派对着干，他们狠抓阶级斗争，上井搞批判，下井加油干，以实际行动反击右倾翻案风。二月份战顽石，斗淋水，克服重重困难，创造了全岩月成巷三百二十八米五的好成绩，刷新了本队创出的全省纪录。他们说：“千件事，万件事，抓阶级斗争是头等大事；抓了阶级斗争这个纲，就能一纲举，万目张。”

端正思想政治路线

是坚持无产阶级政治挂帅，还是搞“生产第一”，“业务挂帅”？这是两条根本对立的办企业路线。这几年来，孙村煤矿党委坚持用马列主义、毛泽东思想批判修正主义办企业路线，不断提高认识，思想政治路线更加端正了，进一步摆正了革命和生产、政治和业务的关系。

文化大革命前，在刘少奇反革命的修正主义路线影响下，有人认为，生产任务一天完不成压力大，政治工作几个月不做没关系。无产阶级文化大革命中批判了这种思想，但由于一些人没有从路线上弄清是非，反而又不敢大胆抓生产；后来纠正了这种倾向，他们又认为政治和生产一样重要，分不清统帅和被统帅的关系，把政治与业务、革命和生产平列起来。还有的人一讲提高劳动效率就想搞小包工，一讲大干就想用钱和物来刺激积极性，一讲表彰先进就想搞点物质刺激，而不善于做深入细致的思想政治工作。这个矿的干部，回顾无产阶级文化大革命前忽视政治思想工作，靠“奖”、“罚”搞生产的教训，深有体会地说：“做好思想政治工作，用毛泽东思想教育群众，才能从根本上提高群众的思想觉悟。靠‘奖’靠‘罚’，就会腐蚀工人队伍，把企业引向资本主义的邪路。”矿党委还用一些认真做好思想政治工作，调动群众积极性，促进生产发展的好典型，对大家进行教育。

有些分工抓生产的干部认为，政治工作有人抓，自己把生产抓好，就完成任务了；搞政治工作的干部则认为，生产有人管，只要抓好政治工作就行了，把政治与业务、革命与生产对立起来。矿党委针对这种思想，组织大家学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，使大家认识到，政治和业务、革命和生产的关系是统帅和被统帅的关系，要十分重视政治工作的统帅作用。因此，不管抓什么工作都要坚持无产阶级政治挂帅。

抓住阶级斗争这个纲

几年来，孙村煤矿党委比较注意抓阶级斗争这个纲，坚持党的基本路线，做到了：

在大好形势下不忘阶级斗争。矿党委经常组织大家学习毛主席关于阶级斗争的论述，联系实际进行阶级教育。新工人入矿后，党委经常请苦大仇深的老工人忆苦思甜。去年，全矿先后召开忆苦思甜会九十多次，使广大干部、工人提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，加深了对社会主义历史时期的阶级斗争规律的认识。各级党组织经常分析阶级斗争新动向，准确有力地打击阶级敌人的破坏活动。有段时间，矿上劳动纪律松弛，出现了早上井的现象，矿党委带领群众调查研究，发现有坏人企图用破坏生产的办法来破坏革命，便发动群众开展革命大批判，打击了阶级敌人的破坏活动，也教育了广大群众。全矿职工坚持“抓革命，促生产”的方针，上井搞好革命，下井搞好生产，保证了稳产高产。

在工作繁忙的情况下不忘学习毛主席指示和无产阶级专政理论。孙村煤矿党委认识到，只有学好无产阶级专政理论，认清社会主义历史时期的阶级、阶级矛盾和阶级斗争，认清社会主义革命的性质、对象、任务和前途，认清资产阶级“就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”，才能自觉贯彻执行党的基本路线，使企业领导权真正掌握在马克思主义者和工人群众手里，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。他们不管工作多忙，任务多重，都坚持学习马列著作和毛主席著作。各党支部还加强了对工人学习理论的领导，全矿成立了一百二十多个工人理论学习小组。去年全矿举办了八期党员训练班和工人理论学习班，有一千多人参加了学习。去年年初，煤炭生产比较被动，有的同志就提出用物质刺激一下积极性。对此，工人群众提出尖锐的批评。矿党委带着这个问题学习毛主席的有关教导，进行认真讨论，使大家认识到，用物质刺激调动工人群众的积极性，实际上是不相信、依靠群众，而且这样搞下去，工人阶级就会重新变为雇佣劳动者，社会主义的企业就会改变性质。认识提高后，他们狠批“物质刺激”、“奖金挂帅”的修正主义黑货，批判资产阶级法权观念，进一步树立工人是企业主人的思想，提高了坚持无产阶级政治挂帅，限制资产阶级法权，依靠群众办好社会主义企业的自觉性。政治统帅生产

孙村煤矿党委从实践中认识到，坚持无产阶级政治挂帅，抓革命，促生产，具体体现了以阶级斗争为纲、多快好省地发展生产的方针。他们用革命统帅生产，加强党对生产的领导。党委领导成员坚持调度值班，参加集体生产劳动，并建立和健全了生产指挥系统，定期召开生产调度会，把政治工作渗透到一切经济工作中去，促进了煤炭生产不断发展。

前段，为了改造老矿，深挖企业潜力，矿有关部门搞了一个矿井综合改造方案。方案发给群众讨论时，工人们提出了许多意见。于是党委带领有关人员深入群众，先后召开了七次座谈会，开展群众性的技术讨论，按照群众的意见三次修改了设计方案，解决了原方案中不能解决的许多重大疑难问题。修改后的方案和原方案比较，简化了提升运输系统，使矿井提升能力提高了百分之三十，为国家节约投资十六万四千元，并且做到生产和改造矿井同时进行。快速掘进九队在开拓掘进皮带井时，遇到了大淋水，矿井成了“水帘洞”，劳动条件较差，有的人产生了畏难情绪。在这个队蹲点的两名矿领导成员，坚持用毛泽东思想教育群众，带头在最困难的地方劳动，上井后还组织大家学习无产阶级专政理论，进行忆苦思甜阶级教育，激发了群众的革命干劲。他们把淋湿的衣服拧干，把灌到靴子里的水倒出来再干。工人们以顽强的革命精神，战流沙，斗淋水，闯过了一道道难关，创出了斜井全岩月进三百零三米的全省最高纪录。

孙村煤矿党委抓革命，促生产，使这个有六十多年开采历史的老矿焕发了青春。去年，在学习无产阶级专政理论运动的推动下，煤炭产量比一九七四年提高了百分之三十。今年，反击右倾翻案风的斗争开展以来，许多采掘区队天天、月月超产。截至三月十五日止，全矿掘进总进尺已提前完成首季国家计划，原煤产量超过国家计划二万二千余吨，各项经济技术指标都完成较好。

本报通讯员

描述：

