id: a12d5b4d35
标题：胜利的抗争者
日期：2000-8-31
是否是时间段：false
作者：江岸
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胜利的抗争者

江岸

古巴与美国相距只有217公里，可古巴是一个小小的岛国，而美国是目前世界上唯一的超级大国。论面积，后者是前者的84.5倍，若是论国内生产总值，后者更是前者的一万多倍。然而，就是这样小与大、弱与强的悬殊，革命胜利41年来的古巴在与美国的斗争中总是以胜利者的姿态出现在世界人民面前。

回顾古巴与美国的历次较量，从60年代初美国宣布停止对古巴的一切援助，实行全面禁运，到1992年的“托里塞利”法案、1996年的“赫尔姆斯—伯顿”法案，对古巴进行的各种经济制裁和封锁；从1961年策划雇佣军武装入侵的猪湾登陆，到不久前由一桩移民纠纷发展为政治、外交斗争的埃连事件；乃至于五花八门的暗杀、喷洒害虫的伎俩，以及保护非法移民、策划颠覆活动，可谓无所不用其极。特别是在古巴革命政权刚刚建立和苏联解体、东欧剧变两个时期，谁不为古巴人民捏把汗？可是，尽管美国长期以来的侵犯和封锁给古巴造成的经济损失高达3000亿美元，但最后都以古巴人民的胜利而告终，有人甚至将古巴人民41年来的胜利概括为：大胡子卡斯特罗一人战胜了美国8个总统。

当然，古巴一个小小的岛国之所以能不断战胜美国这样一个超级大国，有其历史的必然性。

从美国方面来看，40年来对古巴的侵略、封锁以及颠覆活动都不是出于正义的目的。美国将古巴视作“眼中钉”，欲置之死地而后快，除了出于众所周知的以意识形态划线的冷战思维，侧榻之上不容有社会主义的古巴酣睡之外，还有强烈的殖民心态，因为从19世纪初到1959年1月古巴革命胜利，美国与古巴关系的特点之一就是美国极力想公开控制古巴或者将其变成殖民地。

而从古巴方面看，在革命胜利前，古巴不仅在军事上受到美国的控制，而且在经济上受美国的剥削，是美国名副其实的“后院”。古巴革命胜利是古巴人民争取独立与自由的正义事业的胜利。美国的经济制裁、外交打压虽然也曾使古巴人民苦不堪言，但是，古巴人民的正义事业和英勇顽强、不畏强暴的斗争精神越来越得到世界各国人民包括美国人民的支持、理解和尊重。所以，即使是在最艰苦的时候他们仍然有充分的力量源泉。

今天，古巴经济已持续数年增长，社会主义事业蓬勃发展。加勒比海涛声依旧，“得道多助，失道寡助”的历史规律依然谁也无法抗拒。到去年11月，联合国大会以压倒性多数票第八次通过决议，要求美国解除对古巴的长期经济制裁。美国在对古巴制裁、封锁了40年之后，不仅第三世界，就连美国的亲密盟国也表示强烈反对。在一次次失败面前，美国政府也不得不逐步考虑放弃过去孤立政策，只是目前还放不下超级大国的架子，在羞羞答答地“接触”的同时，还不时提出种种苛刻的条件。然而，正如古巴国务委员会主席卡斯特罗最近所指出的那样，美国应该单方面改变对古巴的政策，因为是美国单方面对古巴实行了封锁和经济制裁。

古美之间的斗争还远未结束，但从古巴胜利41年来与美国的历次斗争取得胜利的事实来看，我们有理由相信，古巴人民在建设社会主义国家、保卫祖国领土和尊严上，将永远是胜利者。

描述：

