id: a12e9d4c4b
标题：党员领导干部从自己做起
日期：1980-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党员领导干部从自己做起

天津市轧钢三厂党委成员联系实际学习五中全会公报，强调首先从自己做起，加强和改善党的领导，带领广大党员和群众模范贯彻五中全会精神，坚决执行党的路线和方针政策。

连日来，这个厂的党委成员认真学习五中全会公报，认为全会把坚持党的领导，改善党的领导，提高党的战斗力作为主题，是非常及时的战略决策，反映了全党和全国人民的强烈愿望，是使社会主义现代化建设得以顺利进行的最重要保证。在文化大革命中，这个厂有些党员由于受林彪、“四人帮”推行极左路线的毒害，忘记了自己应是工人阶级的有高度组织纪律性的先锋战士，言行无组织无纪律，大闹派性，损害党和人民的利益。这就使工厂党组织的战斗堡垒作用受到严重破坏，党的威信大大下降。粉碎“四人帮”以后，厂党委经过整顿，领导成员带头肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，端正思想作风，努力做一个合格的共产党员。同时，在全厂加强党员的思想教育，分期分批地轮训党员骨干，严格党的组织生活。这样，加强了党的领导，发挥了党员的模范带头作用，团结和带领全厂职工搞好轧钢生产。三年来，这个厂连年超额完成国家计划，利润每年递增百分之三十以上。在学习公报中，他们总结正反两方面的经验，深刻体会到，一个企业的党组织，党员领导干部能否带头发挥模范先锋作用，是能否提高党的战斗力，带领广大党员和群众按照党的路线和方针政策，搞好四化建设的关键。

轧钢三厂党委成员还认识到，五中全会对党组织和党员提出了更高的要求，为加强党的建设指明了方向。他们根据五中全会精神，联系厂党委的工作和全厂党员的现状，寻找差距，决定按照全会公报的要求，对全厂党员进行一次思想政治教育。

描述：

