id: a12f92cfaf
标题：我经济贸易展览会深受巴基斯坦公众热烈欢迎  巴基斯坦人民争购毛主席著作  巴观众留言欢迎刘少奇主席访问巴基斯坦
日期：1966-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我经济贸易展览会深受巴基斯坦公众热烈欢迎

巴基斯坦人民争购毛主席著作

巴观众留言欢迎刘少奇主席访问巴基斯坦

新华社拉瓦尔品第二十三日电  在卡拉奇举行的中国经济和贸易展览会开幕一星期以来，受到了巴基斯坦公众的热烈欢迎。

在过去一星期中，各界人民共有二十三万多人参观了中国经济和贸易展览会。许多人来自拉合尔、拉瓦尔品第和其他很远的县份。

在展览会售品部售卖的《毛泽东选集》和毛主席的军事著作选集在头三天就全部卖完了。很多参观者从上午六时起就在展览会售品部前面排队等候购买一些中国纪念品，尽管这个售品部要在下午四时才开始营业。

来自内地乡村地区的农民抚摸着展出的中国农具，舍不得离去。有的农民翘着大拇指赞口不绝地说：“好，好。”

一位巴基斯坦医科教授自动向参观者介绍人造心肺的效用，他说：“中国生产出这么优良的医疗器具说明中国在医疗方面成就的高水平。”

每天晚上在展览会放映的中国电影也受到了巴基斯坦人民的热烈欢迎。在观众的要求下，已经把展览会的露天电影院的墙拆掉了，以便容纳更多的观众。

许多参观者在留言簿上热情地赞扬中国的建设成就。卡拉奇大学的九个学生联名写道：“我们欢呼中国的成就。打倒美帝国主义！”一个参观者写道：“这次展览会使亚洲人感到自豪和振奋。”另一个写道：“世界上没有任何力量能够消灭这个伟大的国家。如果帝国主义者胆敢发动世界大战，中国肯定有力量击败他们。”

一些参观者盛赞中国的自力更生政策。有的人写道：“中国在建设国家方面的自力更生精神是对巴基斯坦人民的鼓舞。它向巴基斯坦人民表明，他们也能够依靠自己的力量把祖国建设成为一个强大的国家。”

许多参观者对中国领导人和人民表示崇高的敬意和深厚的友情。留言簿上反复写着：

“毛泽东主席万岁！”“欢迎刘少奇主席访问巴基斯坦！”一个参观者写道：“在印度武装侵略期间，中国帮助了巴基斯坦。中国帮助巴基斯坦进行国家建设。中国和巴基斯坦是兄弟。”一个老大娘叫她的孙子在留言簿上代写：“巴中友谊万岁！”

描述：

