id: 34012b2ffe
标题：归侨和侨眷感谢党和毛主席  梁金山代表的发言
日期：1959-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
归侨和侨眷感谢党和毛主席

梁金山代表的发言主席团、各位代表：

我听了周总理的政府工作报告和两位李副总理和彭真副委员长的报告，非常兴奋，并完全拥护。只有英明伟大的中国共产党和毛主席的正确领导，才能取得这样光辉的成就。此外，我坚决拥护中央平定西藏上层反动集团叛乱的措施，以及中央关于西藏地方的各项政策。坚决反对任何国内外反动派破坏祖国统一，分裂民族团结的勾当。

我是由缅甸回到云南故乡的华侨，这次被选为全国人民代表，参与国家大事，感到非常的光荣。我一定要尽所有精力做好工作，来报答党和人民给我的光荣和信任。这次会前我曾在云南德宏傣族景颇族自治州的归侨及侨眷比较多的保山、芒市、腾冲等地视察工作，我亲眼看到了这些侨乡的生产飞跃发展和人民喜笑颜开的情况，我接触过的缅甸、新加坡、马来亚、泰国、印度、法国等地的归侨和侨眷，他们都感谢各级党委和政府对他们无微不至的关怀。现在，我仅就一个侨乡——云南腾冲县和顺乡的所见所闻向大会作个汇报：

侨乡农副业生产飞跃发展，人民喜笑颜开

和顺乡共有一千三百一十四户，人口五千零一十四人，其中侨户一千零六十户，占百分之八十以上。几乎全乡家家户户都有亲友在国外，但绝大多数侨居缅甸。在反动统治的年代，和顺乡和全国各地一样，社会风气很颓丧，生活富裕的人不少沉沦在烟、赌之中，终日游手好闲，讲吃讲穿，因此土地虽然肥沃，但是一年只种一季大春，蚕豆、小麦等小春从来不种，甚至连蔬菜也靠外乡供应。地主阶级霸占了大量土地，把持水利不修，说什么大盈江九转十八湾，要作风景欣赏而任随洪水泛滥，因此常常三年两不收，每年生产粮食只够三个月吃。该乡广大农民，天灾人祸加之国民党征兵征粮的逼迫，许多人离乡背井，到国外去寄人篱下受气谋生，许多人的家庭靠国外卖劳力的收入汇回来维持。无侨汇时，挨饿是常事，走投无路，死亡不断发生，生活毫无保证。

解放后，和顺乡在党的领导下进行了一系列的社会改革，彻底摧毁了封建制度和反动的地霸势力，劳动人民得到了大翻身，社会风气起了根本的变化。不仅消灭了资产阶级的腐朽风气，而且逐渐地教育了他们参加了劳动，投入到生产中去。几年来在政府大力帮助兴修水利、改进耕作技术、增施肥料等等情况下，全乡生产年年上升。该乡共有水田二千五百五十三亩，旱地一千二百一十九亩，一九五三年稻谷总产量为一百三十万斤，一九五四年为一百四十万斤，一九五五年为一百五十六万斤，一九五六年为一百八十六万斤，一九五七年为二百零四万斤。生产逐年增加，一九五七年比一九五三年增产百分之五十七。一九五六年起开始学种小春，当年仅小麦就收三万余斤，一九五七年则收到二十一万斤，家家户户都分到麦子做面食。当然从一九五七年的生产水平看，每人每年平均口粮只有四百一十斤，全乡仍需要由国家供应一部分粮食。但是经过全民整风后，和顺乡也和全国各地一样，在一九五八年出现了空前未有的大跃进，生产大大的发展了，亩产由一九五七年的七百六十五斤增加为八百三十斤，每人每年平均口粮分得六百斤，以外还有余粮七十七万余斤。由缺粮乡变成了余粮乡，许多户人家祖祖辈辈以来第一次由买粮户变为卖粮户。侨眷参加生产的出工率达到了百分之一百。我在和顺乡视察时，见他们的小春麦苗长得绿油油的，有半人多高，许多人说不但和顺乡从来没有长过这种庄稼，就是他们过去奔走四方也没有看见过这样好的庄稼。今年他们小春的大丰收那是完全有把握的了。

发展副业生产方面，和顺乡同样取得了很好的成绩，目前已办有缝纫、刺绣、针织、制鞋、织布、打草席、造纸、编制竹藤器、碾米加工、养猪、养鱼等十八项副业。安排了大批的老弱及不熟悉农业劳动的妇女参加生产劳动，不仅改变了他们过去怕劳动的情况，还增加了每家人的收入。如侨眷张佩芬参加缝纫，全年收入三百一十八元，侨眷刘采芹在织布组，每月可收入二十一元，使生活有了很大改善。侨眷何兰芳的老母和小孩三人，过去生活十分困难，依靠政府救济，现在安排了她在制鞋车间后，她每月可收入二十元左右，除维持三人生活外，还有一些存款了。侨眷刘月芹家一九五七年得工分二千零二十五分，分得谷子一千五百三十斤，麦子二百四十斤，黄豆七十五斤，洋芋一百八十斤，全家每人平均有粮食五百一十斤，生活过得很好，一九五八年大跃进，给他家的收入几乎又增加了一倍。

饮水思源，每个人都晓得今天各种事业的发展和过着幸福生活，是党和毛主席给他们带来的

去年九月，和顺乡人民公社在群众热烈要求下成立了。由于人民公社的建立，由于去年粮食的增产，他们实行了吃饭不要钱，使每一个人得到了最重要最可靠的社会保险。我们华侨在国外居人篱下奔波四方，无非为衣为食，今天祖国解决了这件大事，吃饭不要钱了。我想海外侨胞不知道是多么高兴，多么感激党和毛主席，多么为祖国的成就和强大而自豪。此外，随着公社的建立，各种公益事业也相继办起来了。目前全乡有托儿所十九个，幼儿园一个，综合人民医院一所，公共食堂二十一处。这些公益事业的成立，解放了家庭妇女一千零九十二人，使她们走向生产服务岗位，不但大大地推动了生产，而且使她们摆脱了依靠男人生活的经济情况，增加了家庭收入。人民公社建立后，人们的精神面貌也有了很大的改变，人与人之间的合作团结，比任何时候都更加亲密了。

随着生产的发展，和顺乡的文教事业也有了显著的发展。该乡目前有小学一所，农业中学一所，并且还试办了一所益群工业专科学校。学校都贯彻了勤工俭学的方针。益群中学中有三百多名侨眷子弟和侨生，他们都积极拥护勤工俭学。我到和顺乡时，工业专科的学生，正在县城机械厂内实习。此外，该乡还有广播站十四处，有一个图书馆和许多体育场。在文教事业大发展的基础上，和顺乡也是诗歌图画满墙壁。歌颂党和毛主席，歌颂人民公社和大跃进的诗画处处都是，句句出自每个人的内心、充分表达了侨胞对党和毛主席真心实意的爱戴。因为他们饮水思源，每个人都晓得今天的幸福生活，是党和毛主席给他们带来的。

最后不能不提到的，我去和顺乡时，侨眷们告诉我，今年汇来的侨汇比去年同期增加了百分之八左右。银行在服务手续方面也有了许多便利侨眷的改进，例如把款子直接送上门等。在人民公社中，有侨汇或有其他存款的人，他们的生活更好一些，也没有任何人干涉或受到异议。也有一些侨眷，在充分自觉自愿的原则下，按照国家优待侨汇投资工业的办法，开办了铁工厂、木工厂、石炭砖瓦厂等等。最近侨眷又集资兴建了一个发电量三十瓩的水电站，准备四月底输电。侨眷们说，这些政策益加使人感到党和人民政府对华侨的关怀。因此，许多人表示要我这一次来北京开会时，代表他们向我们的党和敬爱的领袖毛主席，表示深深的感激！请允许我借此在这里代表他们向党和毛主席致以最崇高、最感激的敬礼。

向祖国先进农村和侨乡看齐，

共同建设社会主义

各位代表，侨乡和顺乡的变化是我们祖国变化的千万分之一。保山、芒市等地的情况也和和顺一样，和解放前形成天壤之别，我不再赘述了。虽然他们取得了这些巨大成绩，但是，他们现在并不以此为满足，他们正在当地党委领导下，团结一致，以更大更坚决的步伐向先进的祖国农村和侨乡看齐，他们那里每一个人都有英雄的誓言，一定要鼓足冲天干劲，以更大更好更全面的大跃进来迎接祖国国庆十周年，欢迎他们在国外的亲人，在今年国庆节时回到祖国来和他们一道欢度伟大祖国今年的国庆。

我视察中因年老和时间所限，虽然所见不多，但到处是应接不暇的新事物。在新旧对比之下，使我想起了解放前我在国外渡过的四十余年，由于反动派的统治，祖国受尽帝国主义的欺侮和压榨，我们在国外的华侨则是到处碰壁，到处受气，帝国主义甚至骄横到不把我们华侨当人看待，比之今日的情况，真是不可同日而语，我真不知道我在这里应该用什么话来代表我们几千万华侨来感激党和毛主席才好。请让我在这里向党向毛主席和向全国人民表示，我们华侨一定要团结在党和毛主席的周围，在党和毛主席的领导下，不懈地为社会主义建设服务，把我们的力量贡献给强大的社会主义祖国。最后让我们欢呼：

中国共产党万岁！

敬爱的伟大领袖毛主席万岁！

中华人民共和国万岁！

描述：

