id: 3405da130c
标题：坚决走毛主席指引的与工农相结合的光辉道路  天津知识青年掀起上山下乡新高潮  大批革命知识青年在“九大”鼓舞下，胸怀革命壮志，奔赴农村安家落户，决心恭恭敬敬拜贫下中农为师，用自己的双手建设社会主义新农村
日期：1969-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,内蒙古文革,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决走毛主席指引的与工农相结合的光辉道路

天津知识青年掀起上山下乡新高潮

大批革命知识青年在“九大”鼓舞下，胸怀革命壮志，奔赴农村安家落户，决心恭恭敬敬拜贫下中农为师，用自己的双手建设社会主义新农村

据新华社天津五日电　在伟大领袖毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的光辉指示指引下，在党的“九大”的鼓舞下，天津市大、中学校广大知识青年掀起了上山下乡的新热潮。

今年以来，天津全市到内蒙古、黑龙江、山西、河北等地农村安家落户的知识青年已有七万多人，其中“九大”开幕以来下去的有一万三千多人。这些奔赴农业第一线的知识青年豪迈地表示：一定要永远听毛主席的话，走毛主席指引的与工农兵相结合的道路，在三大革命运动中锤炼忠于毛主席的红心，用自己的双手建设社会主义的新农村。

伟大领袖毛主席的光辉著作《青年运动的方向》重新发表和中央两报一刊重要社论《五四运动五十年》的发表，极大地鼓舞了全市红卫兵小将和广大知识青年。他们纷纷举行学习会、座谈会和庆祝会，举办各种类型的毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于五四运动的光辉论著，进一步提高了两条路线斗争的觉悟，立即掀起上山下乡的高潮。两天来，又有大批知识青年胸怀革命壮志，奔赴内蒙古农村安家落户。

天津市工人、解放军毛泽东思想宣传队，遵照毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的伟大教导，从去年夏季进驻全市二百多所大、中学校以来，认真对知识分子和红卫兵小将进行了再教育。他们狠抓活学活用毛泽东思想，狠抓阶级斗争和两条路线斗争的教育，并且组织广大知识青年和红卫兵小将深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“读书做官论”、“公私溶化论”以及“劳心者治人，劳力者治于人”等反革命修正主义谬论，大大提高了广大知识青年和红卫兵小将接受工农兵再教育的自觉性。驻天津市湾兜中学、西南楼中学、三十四中学、六十七中学和西青道一中的工人、解放军毛泽东思想宣传队，在组织革命师生深入开展革命大批判的同时，还请苦大仇深的老工人作忆苦思甜报告，组织广大知识青年和红卫兵小将参观“三条石阶级教育展览会”，下厂下乡调查和编写厂史、村史以及工人、贫下中农的血泪家史，从而迅速提高了知识青年的阶级觉悟。这些学校的应届毕业生绝大部分都已奔赴农村安家落户。

在上山下乡的热潮中，驻校工人、解放军宣传队还普遍举办了学校、工厂和街道三结合的毛泽东思想学习班。广大工人、革命干部和革命家长，积极响应毛主席的号召，协助学校动员自己的子女到农村去，接受贫下中农的再教育。人民汽车三厂革委会主任和副主任带头做好自己家属的工作，把自己中学毕业的子女送到农村去，推动了全厂一千多名工人、干部的子女纷纷奔赴农业第一线。

目前，天津市大专院校的广大知识青年和红卫兵小将正陆续奔赴农业第一线。尚未上山下乡安家落户的，许多人都参加了由工人、革命师生、革命干部组成的“三结合”教育革命小分队，下乡下厂，到三大革命实践中去，认真进行教育革命的调查研究工作，老老实实地拜工农兵为师，改造世界观，克服知识分子的动摇性和革命不彻底性，永远沿着毛主席指引的道路前进。

描述：

