id: 34063cade2
标题：越南通讯社发表评论指出  法国不能抵赖破坏越南停战协定的责任
日期：1955-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示,通讯
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南通讯社发表评论指出

法国不能抵赖破坏越南停战协定的责任

【新华社六日讯】越南通讯社五日发表评论说，美帝国主义者和他们的仆从的最近阴谋清楚地表明，他们正在愈来愈无耻地破坏日内瓦停战协定。虽然美帝国主义者实际上是这些破坏停战协定行为的主要指使者，但是法国当局在这个问题上也不能抵赖它所应负的责任。

关于停止越南敌对行动的协定是法国政府代表团和越南民主共和国政府代表团之间缔结的。但是，法国当局破坏了它们自己所承担的义务，让美帝国主义者直接训练和装备保大军队，自己加入了东南亚条约组织军事集团，并且同意把南越置于这个侵略性集团的“保护地区”之内。同时，法兰西联邦部队还怂恿吴庭艳采取无耻的行动，让它诬蔑和漫骂越南国际监督和监察委员会，甚至要求“解散”这个委员会。

评论又说，日内瓦协定的最后宣言明确规定在一九五六年七月举行统一越南的自由选举。但在杜勒斯到达西贡当天，西贡电台即无耻地宣布：“越南（即吴庭艳）无论在法律上或事实上都不能承认日内瓦协定规定的一九五六年的大选。”此外，吴庭艳的新闻处干脆地说：“日内瓦协定对于越南（即吴庭艳）是没有价值的。”

评论指出，人们要问，面对着这种狂妄的声明，法国当局的态度是什么。难道法国当局自己没有在日内瓦协定上签字吗？难道他们不是负责在他们的集结区内执行这个协定的规定吗？如果是这样，那么对于在他们的集结区内破坏这个协定的分子，他们采取了什么步骤，他们的态度是什么？

评论最后说，越南人民以及法国人民力促法国当局尊重他们的签字，而不要让埃利同美帝国主义及其代理人狼狈为奸，奉行一个法国资产阶级人物卡比称之为“反动的、反社会的、分离主义的、好战的”政策。正如法国议员加比唐在法国“观察家”周刊上所写的：这种政策是一种出卖法国和法国人民的利益的“自杀政策”。

描述：

