id: 340afe64cf
标题：前进与倒退
日期：1979-10-11
是否是时间段：false
作者：徐长新
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
前进与倒退

湖北省监利县毛市公社  徐长新

党的三中全会提出加快农业发展的方针政策后，农村中有这样的议论：有的说农业会前进，会“翻身”；有的说是会“倒退”，会“翻船”。到底是前进还是“倒退”？请先看我们公社今年三项农作物的收获情况：

夏油总产十九万六千斤，比历史最高年超过了十三万一千斤；

夏粮总产二百一十四万斤，比历史最高年超过了五十万斤；

早稻单产达到五百一十七斤，比历史最高年超过了一百零七斤。

可能有人会怀疑，这么好的收成，是否“瞎猫子遇上了死老鼠”，风调雨顺帮了忙呢？事实恰恰相反，今年我们这里是“出港船遇上了顶头风”，九个月内，就遭受到一次大旱灾和两次大渍灾。六月份，全社有六万多亩农作物两次被大水盖白，占总面积的百分之八十五以上。因为党的政策落实了，农民抗灾好比有了“十八般武艺”，可以“兵来将挡，水来土掩”。仅举早稻生产为例，今年大灾大丰收，关键是切实尊重了生产队的自主权。公社党委改变了过去“一刀切”的作法，今年只下达了粮食总产规划，把早稻面积的安排权直接交给了生产队。各队本着因地制宜、趋利避害的原则，实事求是地种了二万三千二百亩，比去年减少了八千亩。开始，公社有的同志有点放心不下，怕粮食产量无保证。实践证实这种担心是多余的。因为早稻都种在高田、近田、保收田里，便于分层排水，全公社仅用一天半时间，就把早稻田里的渍水全部抢排出去了；加上生产队有余力加强田间管理，早稻单产一举超过历史水平。要是象往年那样只顾种够面积，不管好田或者坏田，都插下秧，不但忙不赢，而且种在远田、瘦田、冷浸田的稻子，很难救活得了。其结果必然是“州里误了，城里也误了”，早稻定会减产。

为什么以前不能实现夏油、夏粮、早稻单产“三超历史”呢？并不是这里的基本生产条件不具备，而是受极左路线的流毒影响。远的且不说，一九七六年冬播时，公社党委在“长官意志”的压力之下，搞“万亩大麦下湖田”，腾出好种籽、精肥料，在历史上人称“统水袋子”的湖底和“雁不歇脚”的荒滩，种了一万亩大麦。一九七七年春上，雨季一到，万亩下湖田的大麦全部被淹没了，只好望水兴叹。当时，急于搞夏粮损失早稻补，又不顾实际条件，片面强调扩大复种指数，把早稻面积猛地扩大到历史最高峰——三万二千四百亩。为了让冷浸田、瘦田、远田有点“肥气”，迫使各生产队砍掉蚕豆三千多亩，沤青肥早稻田。结果，早稻单产比今年少一百五十五斤；夏油总产少十五万九千斤；夏粮总产少一百五十七万斤。同是一个天，同是一个地，同是毛市公社社员在种田，为什么轻灾年反不如重灾年？其原因是很清楚的：政策偏了，就倒退；政策正了，就前进。我们公社的实践，难道不是最好的见证吗？

描述：

