id: 340c4b13be
标题：我们可以和儿子脱离关系吗？
日期：1980-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们可以和儿子脱离关系吗？编辑同志：

我们夫妻只有一个男孩子，今年二十五岁。从小我们对他比较溺爱，缺乏管教。当我们从外地“五·七干校”回来，发现他变坏了。特别是他当了工人以后，不止一次地打骂我们，偷家中东西到外边去卖。我们多次向他厂子领导反映过，均无效果。请问：我们可以去法院要求和儿子脱离关系吗？

余辉余辉同志：

你的儿子由于从小没有得到正确教育，后来又受了林彪、“四人帮”极左路线流毒的影响，使他逐渐变坏，你们无法管教，最后成为家长在精神上的沉重负担。在束手无策的情况下，你们想去法院要求和儿子脱离关系，这种心情是完全可以理解的。但是，由于父母子女是一种直系血亲，他们的亲属关系是基于血统形成的，因而是不可能消灭的。我国婚姻法第二十九条规定：“父母与子女间的关系，不因父母离婚而消除。”所以，脱离这种亲属关系，从法律上讲是不允许的，也是不必要的。因为从父母子女间的权利义务来讲，父母对子女有抚养教育的义务，子女在父母年迈时有赡养扶助的义务。父母把子女抚养教育到成年而且能够独立生活，父母的义务就已经终了。以后则是子女对父母尽赡养扶助义务的问题了。从你的情况看，你已经把儿子抚养教育成年，而且参加了工作，经济已经独立，你的义务已经尽到了。儿子独立生活以后，他的一切行为，都应该由他个人负责，即使他犯了罪，也决不能株连你。

李红  宗熙

（原载《法学杂志》本报有删节）

描述：

