id: 340d972747
标题：是“联系群众”还是“当官”“篡党”
日期：1968-3-31
是否是时间段：false
作者：毛国臣
来源：
标签：党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
是“联系群众”还是“当官”“篡党”

前志愿军一级战斗英雄、团副参谋长　毛国臣

一贯站在资产阶级反动立场上的中国赫鲁晓夫，为了实现其篡党的个人野心，极力歪曲毛主席关于密切联系群众的教导，从这里偷偷塞进资产阶级极端个人主义的黑货。他在几种场合都直言不讳地说：“跟群众关系搞好了，……就能当乡、县、省干部，也可以到中央，那就看个人的本事了。”“下连当兵将来会当连长、营长、团长……”。中国赫鲁晓夫散布这些谬论，用心是十分恶毒的。

毛主席说：“我们共产党人不是要做官，而是要革命”。我们共产党员，就是为了更好地革命才去联系群众的。

在艰苦的战争年代里，为了战胜敌人，我们干部和战士生活在一起，战斗在一起，同甘共苦，亲如手足。平时，跟战士促膝谈心，替战士扛枪、背被包，帮战士打洗脚水，缝鞋补袜子。在战场上，干部冲锋在前，撤退在后，宁肯牺牲自己，也要设法保护战士。共同的革命目标，使我们建立了无比深厚的阶级感情，紧紧团结在一起，打败了强大的敌人，赢得了战争的胜利。

在社会主义革命和社会主义建设中，我们进一步发扬了我们党密切联系群众的光荣传统。今年，我和几个同志到锦西水泥厂支左。为了更好地完成这一光荣任务，我们一直坚持了同工人“五同”：同学习毛主席著作、同斗批党内一小撮走资派、同吃、同住、同劳动。通过“五同”，有效地锻炼改造了自己，促进了自己的思想革命化。

长期的革命实践，使我越来越深刻地认识到，联系群众的目的就是为了改造自己，更好地革命。要达到这个目的，必须做好以下三点：全心全意地为群众服务，勤勤恳恳地当好人民群众的勤务员；在火热的群众斗争中锻炼改造自己，虚心诚恳地当好人民群众的小学生；广泛宣传毛主席的指示，宣传党的路线、方针和政策，同群众一起贯彻执行，并且倾听群众的意见，及时向党反映，兢兢业业地当好党和人民群众之间的“联络员”。

对照毛主席的教导，回忆二十多年来自己的实践，再来看看中国赫鲁晓夫的谬论，问题就更清楚了。中国赫鲁晓夫所说的要“联系群众”，“跟群众搞好关系”，只不过是把人民群众当作向上爬的垫脚石，把“联系群众”当作升官的捷径，当作实现他篡党野心的手段。“联系群众”是假，当官、篡党是真。如果按照中国赫鲁晓夫讲的去做，其结果必然是使我们党成为背叛革命的修正主义的党。中国赫鲁晓夫的用心，实在太阴险毒辣了！

毛主席教导我们说：

“……同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”我们一定要牢记毛主席的教导，牢固树立全心全意为人民服务的思想，继续保持和发扬我们党密切联系群众的优良作风，坚持深入到人民群众之中去，经群众斗争的风雨，见群众斗争的世面，虚心向人民群众学习，把自己锻炼改造成为一个真正的无产阶级的坚强战士。

描述：

