id: 340edce3b5
标题：紧跟毛主席　夺取新丰收
日期：1970-9-14
是否是时间段：false
作者：中共滨县杨柳雪大队支部委员会
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧跟毛主席　夺取新丰收

中共滨县杨柳雪大队支部委员会

正当全国亿万军民紧跟毛主席的伟大战略部署、意气风发斗志昂扬地沿着“九大”指引的航向从胜利走向更大胜利的时候，党的九届二中全会公报发表的特大喜讯，象春风一样吹遍了祖国大地。消息传来，俺大队全体共产党员、贫下中农和社员群众，心潮澎湃，热血沸腾，满怀深厚的无产阶级感情，一遍又一遍地高呼：毛主席万岁！伟大、光荣、正确的中国共产党万岁！

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。回顾我们杨柳雪大队走过的战斗历程，每前进一步，都靠党的指引；每一个成绩，都是毛泽东思想哺育的结果。

党的“九大”以后，我们遵照毛主席“团结起来，争取更大的胜利”和“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大教导，高举“九大”团结、胜利的旗帜，狠抓人的思想革命化，用毛泽东思想培养人、教育人、改造人，掀起了抓革命促生产的新高潮。

用毛泽东思想武装起来的人，心明眼亮斗志昂。在今春严重干旱的情况下，战胜了重重困难，夺得了七十年代第一个夏季丰收。全大队八十二亩小麦，九十亩棉麦套种，粮食总产五万六千五百斤，比去年增产一成多。我们把头场小麦交给了国家，一季就实现了全年每人向国家贡献粮食的计划，比去年全年向国家贡献的粮食增加了百分之四十六。与此同时，我们还胜利地渡过了棉花全苗关和治虫关。全大队二百一十亩棉花生长旺盛，丰收在望。

树高千丈有根，水流万里有源。千变化，万变化，都是因为听了毛主席他老人家的话。斗争的实践使我们深深体会到，紧跟毛主席就是方向，紧跟毛主席就是胜利。九届二中全会号召我们，要继续全面地执行“抓革命、促生产、促工作、促战备”的方针，以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，艰苦奋斗，自力更生，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。俺大队的共产党员、贫下中农和社员群众，坚决拥护，坚决照办，决心条条落实，把九届二中全会的精神变成抓革命、促生产的巨大动力。

当前，我们针对某些人流露出来的松一口气的情绪，组织和发动全体共产党员、贫下中农和社员群众，反复学习毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导。大家以英雄的大寨贫下中农为榜样，揭露矛盾，大找差距，进一步深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，进一步办好家庭毛泽东思想学习班，深入开展革命大批判，把思想领域里的阶级斗争搞深、搞透、搞彻底。在战无不胜的毛泽东思想的指引下，在九届二中全会精神的鼓舞下，我们决心狠抓革命，猛促生产，打好三秋生产和农田水利建设两个硬仗。我们决心加强棉花和晚秋作物的后期管理，做到庄稼不收，管理不停。同时，坚持高标准、高质量，不失时机地种足、种好小麦，并且进一步深翻和平整土地。今冬明春还要进一步大搞农田水利建设。

俺大队全体党员和社员群众，决心以实际行动迎接第四届全国人民代表大会的召开。为伟大领袖毛主席争光！为伟大的社会主义祖国争光！

描述：

