id: 23b0fd2ccb
标题：亦“冷”亦“热”
日期：1958-12-26
是否是时间段：false
作者：吴传启
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亦“冷”亦“热”

吴传启

热是充沛的革命热情

冷是科学分析的精神

所谓亦“冷”亦“热”，这就是要求人们善于把辩证唯物主义的立场、观点和方法贯彻到实际工作中去。热就是要有充沛的革命热情，冲天的革命干劲，充分地发挥人的主观能动作用；冷就是要保持清醒的头脑，科学分析的精神，不断认识和掌握客观规律的态度。“热”和“冷”是对立面的统一，亦冷亦热，相互结合，才能正确地观察和处理问题。

1958年的大跃进，钢、粮、棉、机械、煤等主要工农业产品的产量，比1957年翻了一番。实践证明，我国的社会主义建设，不仅在工业方面，而且在农业方面，都可以高速度地发展。但是有一些人，过去却只片面地强调物质和技术条件的限制。他们受种种陈规所束缚，不敢想、不敢干，只愿按部就班，向困难低头，结果是“少慢差费”。这种人是爱冷不爱热的。这样的冷就不是科学分析的冷静了。另一方面，大跃进的伟大胜利，也使某些人冲昏了头脑，他们变得一切都不在乎，仿佛只有人们的主观愿望，并没有什么客观规律，只要想得到，就能做得到。只从主观愿望出发，不从实际可能出发。这种人又走了另一极端，只爱热不爱冷了。

毛主席一向教导我们，在战略上要藐视困难，在战术上要重视困难。所谓“藐视”与“重视”，也是统一的对立面。愈是在战略上藐视困难，就愈要在战术上重视困难。但是那些“冷”的也就是缺乏革命气概的人，就不敢在战略上藐视困难，而往往会被困难吓倒，向困难低头。反之，头脑太热的人，不知道在战术上还要重视困难，结果往往吃了大亏。

要有不断革命论的观点

也要有革命阶段论的观点

为实现共产主义社会而奋斗，是马克思主义者的最终目的。但是曾经有些人对共产主义抱有一种神秘的观点，把它看作是无限遥远的事业；或者是满足于已有的成果，丧失革命的进取精神，失去对新鲜事物的敏感，对社会主义社会中的共产主义的萌芽，不是采取积极态度，在社会主义建设中为向共产主义过渡积极准备条件，而是采取消极的甚至采取妨碍和压抑的态度；认为

“革命到顶”，就此止步。这种人的头脑也是爱冷不爱热的。可是，“逆水行舟，不进则退”，一个人只冷不热，久而久之就会蜕化。

在1958年大跃进的基础上，全国迅速实现了人民公社化，农村人民公社开始实行了工资制和供给制相结合的分配制度。这是广大群众的迫切要求，也是社会主义的分配方式上的一种创举——它开始带有共产主义的萌芽，既有利于加速社会主义建设，又有利于为将来过渡到共产主义准备条件。对于这种共产主义的萌芽视而不见，无动于衷，甚至加以贬斥，这当然是错误的。这是那些太冷的人的态度。但是对于这样的伟大的开端，某些人的头脑又太热了一些。有的人就主张农村人民公社“立即实行全民所有制”，甚至

“立即进入共产主义”。这除了使共产主义的伟大理想庸俗化以外，除了在群众中造成思想认识上的混乱以外，不会产生任何积极意义。他们好心一片，但性子太急，热情有余，冷静不足。

爱冷不爱热或爱热不爱冷

都是爱形而上学不爱辩证法

一个人只冷不热，或者是只热不冷，都是形而上学，决不是辩证法。只冷不热，就会得慢性病，就会违反马克思列宁主义的“不断革命论”，在革命的某一发展阶段上停步不前。反之，如果只热不冷，又会得急性病，又会违反否认马克思列宁主义的革命的发展阶段论，陷入企图超越革命的当前阶段而跳入下一阶段的空想。

如果一个人“见物不见人”，看不见群众的力量，就会冷而不热；反之，如果“见人不见物”，就是只看见人的主观能动性，不看客观的物质条件，也会热而不冷。还在不久以前，曾流行过所谓农业生产每年只能增长百分之几的论点，这就是由于“见物不见人”，看不到人民群众的伟大的主观能动性和创造力量，看不到事物发展中的现实可能性，当然也就不能采取积极态度，发动群众，依靠群众，采取切实步骤，把这种现实的可能性变为现实。这种观点现在已经受到实践经验的无情批判了。可是，也有些人却完全不考虑实际条件办事。有一个地方的一顷小麦试验田，提出了亩产三百万斤的高产指标。作为试验，干劲大，热情高，应该肯定他们的愿望是好的。但是他们却缺乏可靠的根据，没有切切实实的计算，这是头脑只热不冷的表现。把非现实的可能性当作现实的可能性了，这就必然要陷入主观主义的空想。有些同志还不懂得，可能性有非现实的和现实的两种，现实的可能性是指主观和客观条件都具备的可能性，非现实的可能性是指主观和客观条件都不具备的可能性。我们反对看不见事物发展中的现实可能性的保守思想，反对“见物不见人”，也反对忽视客观条件的非现实的空想，反对“见人不见物”。我们主张见人又见物，又热又要冷。

既然说头脑要冷，是指科学的分析，那末，是不是可以说，那些爱冷不爱热的人们，乃是有了什么科学分析的根据呢？当然不是。上面说过，冷和热是对立的统一，正同客观和主观是对立的统一一样。只讲客观，不讲主观，本身就不是辩证法，同样，只要冷，不要热，本身就违背了科学，是右倾保守的表现，是形而上学机械论的表现。因此当我们提醒那些头脑过热的人们，要他们的头脑冷一点的时候，那些有右倾保守思想的人，那些“观潮派”，“秋后算账派”，也不必趁机混水摸鱼，这样做是枉然的。实践是检验真理的客观标准，1958年大跃进的伟大成就，统统证明了他们的头脑是违反科学的。

思想方法如果错误

也会造成冷热失调

思想方法上的错误，也可能使人们害冷热病。立场和方法是有联系的，又是有区别的。从思想方法上来说，无论爱冷不爱热，或者是爱热不爱冷，都是爱形而上学，不爱辩证法。有的人在看到了工作中的某些缺点的时候，就冷了半截，或者是只看缺点，否认成绩，把个别缺点夸大为全面，把一个指头误认为十个指头，或者是消极被动，怨天尤人，悲观失望，从而在工作中只促退而不促进。另外也有一些人当他们在工作中做出了一点成绩的时候，就容易头脑发热：或者是只看见成绩，不承认缺点，不懂得有了大的成绩也不能忽视小的缺点；或者是骄傲自满，不再进步。两种倾向，虽然程度常常不同，但都是不爱辩证法，偏爱形而上学的表现。

群众未发动起来多热一点

群众已发动起来多冷一点

辩证唯物主义的世界观，要求人们要热又要冷；要热，所以我们提倡解放思想，敢想、敢干，鼓足干劲、力争上游。要冷，所以我们提倡人们要充分认识客观实际，努力使自己的思想认识符合客观事物的发展规律。破迷信并不是破科学，敢想敢干并不是盲目地想盲目地干。

对于领导者来说，要热又要冷，有其特殊的意义。当要发动群众运动，当群众运动还没有发动起来的时候，在正确掌握党的方针政策的前提下，需要多热一点。反之，当轰轰烈烈的群众运动已经起来了的时候，头脑又应该多冷一点。如此冷热相济，就既可以保证群众的充分发动，又可以保证运动的健康发展。当然，在群众运动的整个过程中，在任何工作中，在任何时候，都必须又要热又要冷，要有炽热的革命热情，又要有冷静科学头脑。

总之，热和冷相结合，冲天干劲同科学分析相结合。敢想敢干同实事求是相结合。发挥主观能动性同从实际出发相结合，如此等等，是辩证唯物主义所要求的正确的思想方法和工作作风。

描述：

