id: 23b1cb2daa
标题：提高执行革命路线的自觉性
日期：1974-3-4
是否是时间段：false
作者：中共广州港务局河南作业区委员会
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高执行革命路线的自觉性

中共广州港务局河南作业区委员会

正当全党、全军、全国人民深入开展批林批孔运动的时候，《人民日报》发表了上港五区工人写的一张革命大字报《要当码头的主人，不做吨位的奴隶》，并加了编者按语。我们党委经过认真学习，一致认为，这张革命大字报，确实触及了企业管理中的要害问题，具有普遍的现实意义。我们作业区也有过这方面的经验教训。

去年二月，在任务重、时间紧的情况下，由于我们放松了抓大事，抓路线，抓政治思想工作，没有从根本上去调动广大工人群众的社会主义积极性，个别队曾出现了只注意抓完成吨位，不注意抓路线的倾向，在无产阶级文化大革命中已被批判了的谁完成任务谁就早下班的现象又出现了。结果，生产搞不上去，装卸质量差，上旬没有完成国家计划。后来，工人群众对我们这种做法提出了尖锐的批评，指出：“这不是一般的方法问题，而是事关路线的大问题。路线不对头，即使暂时把生产搞上去了，也是不能持久的，这样长期下去，社会主义企业就要滑到修正主义的邪路上去。”我们听取了群众的意见，认真学习了毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”伟大教导，狠抓批林整风这个纲，进行党的基本路线教育，开展工业学大庆的群众运动，组织社会主义劳动竞赛，调动了群众的积极性，不仅补回了上旬未完成的任务，而且还提前三天超额完成了全月生产计划。

两种抓法，两种结果，这充分说明抓大事，抓路线，抓政治思想工作的重要性。我们决心在当前的批林批孔运动中，联系作业区两个阶级、两条路线斗争的实际，深入批判修正主义办企业路线，进一步提高相信群众，依靠群众的自觉性。

描述：

