id: 23b4e9d5af
标题：汉寿县广大干部遵照毛主席的伟大教导  坚持参加集体劳动  加强同群众的联系
日期：1972-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
汉寿县广大干部遵照毛主席的伟大教导

坚持参加集体劳动  加强同群众的联系

新华社长沙一九七二年二月十日电　湖南省汉寿县广大干部遵照毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，积极参加集体生产劳动，取得了思想和工作双丰收。一九七一年，这个县县委、县革委会的五十三名委员，平均每人劳动一百一十多天；二千八百四十名大队干部，平均每人劳动二百二十二天。

汉寿县委成立后，非常重视坚持干部参加集体生产劳动的问题，每年都要对干部参加集体生产劳动的情况进行二次到三次的考察，及时发现问题及时解决。去年，县委发现有的干部认为自己出身劳动人民，是“泥腿杆子”，参加不参加劳动问题不大，只要把工作搞好了就行了。县委非常重视这些情况，他们层层举办学习班，组织各级干部反复学习毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的伟大教导，狠批刘少奇一类骗子所散布的“入党做官论”等修正主义黑货，并总结推广了百禄桥公社八斗丘大队干部坚持参加集体生产劳动，努力贯彻执行毛主席革命路线的经验。多年来，这个大队的干部每人每年平均劳动二百二十多天，生产队干部每人每年劳动在三百一十天以上。干部们通过参加集体生产劳动，进一步发扬了艰苦朴素的作风，密切了同群众的联系。他们带领群众坚持走社会主义道路，自力更生，艰苦奋斗，使当地的穷山恶水改变了面貌，粮食平均亩产连年超过千斤，成为全省农业学大寨的先进单位。通过学习，全县广大干部提高了觉悟，参加集体生产劳动比过去搞得更好了。

汉寿县的广大干部通过参加集体生产劳动，促进了思想革命化，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。在农业学大寨运动中，毓德铺公社订出了一个改天换地的规划，但由于缺乏调查研究，计划不能很好符合实际情况。公社党委书记周菊秋就卷起行李住到贫下中农家里，同大家一道劳动。在劳动中，他密切了和贫下中农的联系，加深了对贫下中农的感情，也加深了对全社情况的了解。后来，他和公社党委其他成员一起，集中了广大贫下中农的智慧，采纳了群众提出的许多好办法，很快制订出了一个改变当地面貌的新的规划。这个规划切合当地的实际情况，得到了广大群众的拥护和支持。社员群众意气风发，经过一段时间的努力，在水利建设上就取得了很大成就。公社党委通过这件事受到了一次生动的路线教育，对坚持参加集体生产劳动、密切联系群众的重要意义，有了进一步的认识。

由于坚持参加集体生产劳动，这个县的各级干部对实际情况了解得更加清楚，使党的各项政策更好地得到贯彻执行，各项工作越做越扎实。一九七一年春季插秧时，县革委会常委吴德初、毛家滩公社党委副书记匡明富，到这个公社的东岸大队同乐生产队和社员一起插秧，发现这个大队存在男女同工不同酬的问题。他们就组织这个大队的干部和群众，认真学习党的有关政策，使男女同工同酬的政策进一步得到落实，更好地调动了妇女社员参加集体生产劳动的积极性。

为了保证干部能够坚持参加集体生产劳动，汉寿县委大力精简了会议，减少了文件、报表。县委除留一、二个常委在家主持日常工作外，其余的都到自己蹲点的队上一边劳动，一边工作，抓好典型，指导全面；县级机关的干部都坚持参加集体生产劳动，深入进行调查研究，县委还经常总结干部参加集体生产劳动的经验，使干部参加集体生产劳动做到了经常化、制度化。

描述：

