id: 23b6094d84
标题：落实党的政策  加强民族团结  民族问题学术座谈会在京举行，乌兰夫同志出席并讲了话
日期：1979-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
落实党的政策  加强民族团结

民族问题学术座谈会在京举行，乌兰夫同志出席并讲了话

据新华社北京电  民族工作如何为实现四个现代化服务？国家民委、中国社会科学院等有关部门最近在北京联合召开的民族问题学术座谈会，着重讨论了这方面的问题。

中共中央政治局委员、中共中央统战部部长乌兰夫，就如何开好这次座谈会讲了他的意见，指出民族工作、民族研究、民族教育，非常需要拨乱反正，正本清源。但是拨乱反正、正本清源的目的是落实党的民族政策，加强民族团结，更好地为实现四个现代化而奋斗。

参加座谈会的有中共中央和国务院有关部委，高等院校，研究所，新闻出版部门等二十多个单位的研究人员、领导干部、教授、讲师、民族工作者、新闻工作者一百多人。

中国社会科学院负责人宋一平、国家民委负责人江平和与会的同志在发言中都指出，当前我们民族工作的中心任务就是动员全国各族人民，为加速实现四个现代化而奋斗。

与会者结合新时期的总任务，分成民族理论政策，民族史和民族学，民族语文三个组，分别讨论了以下几个问题：一、民族问题与阶级问题的关系；二、社会主义时期民族问题存在的长期性；三、社会主义时期如何正确对待少数民族的风俗习惯和语言文字；四、加强民族团结与实现四个现代化的关系；五、民族历史和民族学的一些理论问题。讨论中，大家坚持实践是检验真理的唯一标准，坚持理论联系实际，深入揭批林彪、“四人帮”在民族问题方面散布的谬论，本着百花齐放、百家争鸣的方针，认真研究民族工作如何为实现四个现代化服务的问题。大家畅所欲言，各抒己见，会议开得生动活泼。

大家在讨论中认为，要落实党的民族政策，加强民族团结，就必须清除林彪、“四人帮”在民族问题方面散布的流毒。林彪、“四人帮”从极左的方面歪曲、篡改毛主席关于“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题”的论断，把“说到底”篡改成“等于”，妄图从理论上否定我国民族问题的存在，为他们在少数民族地区推行封建法西斯专政制造根据。不少同志在发言中指出，社会主义时期，是各民族人民共同繁荣、兴旺的发展时期。在这个时期，民族问题中的一个重要内容，就是要繁荣少数民族地区的经济、文化，逐步解决各民族存在的事实上的不平等的问题。

与会者还一致认为，由于历代反动统治阶级对少数民族实行政治压迫和经济剥削的政策，不仅造成了民族隔阂，而且造成了我国各少数民族经济、文化发展的落后。解放二十多年来，各族人民虽然在政治上翻了身，当家作了主人，生活上有了改善，但由于林彪、“四人帮”的干扰、破坏，他们的生活水平还很低，经济、文化还很落后。加速实现四个现代化，这是改变我国少数民族地区贫穷落后面貌的根本措施，也是加强边疆建设、巩固祖国边防、维护祖国统一、发展各族人民大团结的坚实基础。

描述：

