id: 23b6e0beb1
标题：革命的“三结合”是夺权斗争的政治和组织保证
日期：1967-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,山东文革,山西文革,贵州文革,上海文革,夺权,革命委员会,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海山西等地革命群众、解放军指战员和革命干部欢呼毛主席最新指示

革命的“三结合”是夺权斗争的政治和组织保证

广大革命派表示坚决贯彻执行毛主席的革命路线，建立革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构，反对合二而一、折中主义，粉碎阶级敌人各种形式的反革命复辟阴谋。

据新华社十日讯　闪耀着伟大的毛泽东思想光辉的《红旗》杂志一九六七年第五期社论《论革命的“三结合”》的发表，极大地鼓舞了上海、山西、贵州、黑龙江、山东等地的广大革命群众、人民解放军当地驻军广大指战员和革命干部。他们说：这篇社论及时地、深刻地阐明了我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的最新指示，给无产阶级革命派指明了继续胜利前进的方向，我们坚决拥护，坚决照办！他们表示，一定不折不扣地全面地贯彻执行我们伟大领袖毛主席提出的实行革命的“三结合”的伟大方针，坚决贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，坚决反对资产阶级反动路线，进一步加强革命的“三结合”临时权力机构，进一步加强无产阶级革命派大联合，粉碎党内一小撮走资本主义道路当权派和社会上牛鬼蛇神的各种形式的反革命复辟阴谋，誓把无产阶级文化大革命进行到底。

《红旗》杂志第五期社论的发表，给正在进一步实现革命的“三结合”、争取夺权斗争彻底胜利的上海无产阶级革命派和广大革命群众，带来了最有力的支持，最巨大的鼓舞。上海玻璃机械厂革命群众组织的几个负责人，回顾了几个月的斗争实践说：搞好革命的“三结合”，一方面要坚决同革命干部结合起来，同时又要防止折中主义，调和主义，合二而一，防止党内走资本主义道路的当权派混水摸鱼，防止他们篡夺无产阶级文化大革命的果实，防止他们实行反革命复辟。许多革命的领导干部看到《红旗》社论以后说，这是毛主席对我们的最大信任。我们一定不辜负他老人家的期望，在革命的“三结合”中贡献出自己的力量。上海市食品公司原党委书记王坤说：几个月来，我在同无产阶级革命派战士们并肩战斗中，使我受到了深刻的教育。广大革命群众是革命的“三结合”临时权力机构的基础，在今后的斗争中，我们一定要充分依靠他们，发挥他们的革命积极性和创造性。只有这样，才能取得无产阶级文化大革命的最后胜利。驻沪三军的广大指战员们热烈欢呼《红旗》第五期社论的发表。上海警备区的干部说，毛主席指示人民解放军当地驻军的代表参加革命的“三结合”临时权力机构，是对我军的最大信任，最大鼓舞，最大鞭策，也是我军最大的光荣。我们要在贯彻执行革命的“三结合”的方针中，作出新的贡献。

山西省无产阶级革命派热烈欢呼《红旗》杂志第五期社论的发表。革命领导干部、中共山西核心小组秘书长刘贯一，代表中共山西核心小组向记者发表谈话说：《红旗》杂志第五期社论是一个具有重大历史意义的文件。它充分体现了伟大的毛泽东思想，对革命的“三结合”的伟大意义，作了极其有力的理论阐述，为实现革命的“三结合”的实践指出了战斗的方向，给了我们很大的精神力量。我们中共山西核心小组已经决定，号召和组织全省人民认真学习这篇社论。山西革命造反兵团的负责人说：要想把无产阶级文化大革命搞深搞透搞彻底，必须实现革命的“三结合”。现在一些别有用心的人想否定革命的“三结合”，特别是想否定我们革命群众组织的作用，我们坚决不答应。山西省军区某部广大指战员表示，坚决执行毛主席关于人民解放军应该支持左派广大群众的伟大指示，在支持无产阶级革命派夺权和掌权的斗争中，贡献力量。

《红旗》杂志第五期社论发表后，贵阳各单位无产阶级革命派、革命群众和人民解放军当地驻军广大指战员立即认真组织学习，许多单位还进行了座谈。我们最最敬爱的伟大领袖毛主席提出，在需要夺权的那些地方和单位，必须实行革命的“三结合”的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构。这个权力机构的名称，叫革命委员会好。当他们读了毛主席的这一伟大指示后，无比兴奋。他们表示一定要反复学习和正确领会这一方针，不折不扣地贯彻执行这一方针，把无产阶级文化大革命进行到底。贵州省革命委员会副主任、原省物资局副局长张明同志说，我们革命领导干部在“三结合”中，必须很好地注意培养革命小将，大胆放手让他们去工作。在“三结合”的临时权力机构工作中，革命的领导干部必须先当学生，后当先生，才能不脱离革命群众。

黑龙江省广大红色造反者激动地表示：《红旗》杂志第五期社论，传来了我们心中的红太阳毛主席的最新指示。参加黑龙江省红色造反者革命委员会领导核心的革命群众组织负责人刘雪峰说：毛主席和我们革命群众心连心。他对革命群众组织给予极高的评价。我们一定牢记毛主席的教导，在无产阶级革命派大联合夺权的斗争中，坚决执行革命的“三结合”的伟大方针。黑龙江省红色造反者革命委员会成员、原省商业厅厅长燕文卿说：革命群众组织的负责人，是在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中涌现出来的优秀代表，是毛泽东思想哺育出来的新生力量。他们在无产阶级文化大革命中立下了不朽的功勋，在临时权力机构中已经并将继续发挥巨大作用。伟大的中国人民解放军，是举世无双的非常革命化的无产阶级的军队。没有解放军参加，要想取得夺权斗争的胜利是不可能的。黑龙江省军区广大指战员表示，决心认真地进行调查研究，同革命群众和革命干部并肩战斗，坚决贯彻执行革命的“三结合”的方针，将毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命进行到底。

《红旗》杂志第五期社论传到济南后，山东省无产阶级革命派、省革命委员会的领导干部和中国人民解放军驻济南部队广大指战员，立即热烈地展开了学习和讨论。山东省无产阶级革命派表示，今后一定按照社论的精神办事，坚决把无产阶级文化大革命搞好。中国人民解放军驻济南部队广大指战员一致表示：一定要百分之百地遵照毛主席的教导，依靠战无不胜的毛泽东思想，依靠广大革命群众，在支援无产阶级革命派夺权、掌权的斗争中，进一步锻炼和提高自己，把无产阶级文化大革命进行到底。山东省革命委员会的革命领导干部说：我们一定要和无产阶级革命派同呼吸、共命运，虚心向他们学习。更重要的是我们一定要活学活用毛主席著作，大造头脑中“私”字的反，不断学习革命派的首创精神，沿着毛主席指引的方向永远前进。

青岛市广大无产阶级革命派、解放军驻青岛部队指战员和革命干部说：这篇闪耀着毛泽东思想光辉的社论，适时地阐明了革命的“三结合”的方针，说出了我们革命派的心里话，为我们今后更好地贯彻执行毛主席的干部政策，实行革命的“三结合”的方针，指出了十分明确的方向。

描述：

