id: 23ba75e881
标题：发扬敬重老人的社会风尚新  疆莎车县五百多名无依无靠的老人在敬老院安度晚年
日期：1979-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬敬重老人的社会风尚

新疆莎车县五百多名无依无靠的老人在敬老院安度晚年

新华社乌鲁木齐四月二日电  新疆维吾尔自治区莎车县发扬敬重老人的社会风尚，新建和恢复了十四所敬老院，五百六十多名无依无靠的维吾尔族老人在那里安度幸福的晚年。

地处塔里木盆地南缘的莎车县，是维吾尔族聚居的地方。解放前曾以乞丐之多闻名全新疆。解放前夕，仅县城一地就有一千多名无依无靠的老人流浪街头，靠乞讨度日。解放后，党和人民政府十分关心边疆少数民族人民的疾苦，一九五○年，国家在莎车县办起了第一所老残福利院，收容了一批无家可归的伤残老人。一九五八年以后，这个县的许多人民公社，依靠集体力量，又相继办起了一些敬老院，使那些孤苦的老人生活有了保障。

“四人帮”横行时期，这个县的许多敬老院被解散，到一九七五年底，全县只剩下三个，有的老人重新拿起了讨饭棍。“四人帮”被粉碎以后，全县修复和新建了十四所敬老院，使无依无靠的老人陆续得到了妥善安置。

莎车县的这些敬老院，都设立在风景优美的地区，房舍富有民族特色，宽敞明亮。房前屋后都有果园、菜地，栽种瓜果、葡萄和蔬菜。有的敬老院还设置了保健室，配备专职的保健医生。逢年过节，县社干部还到敬老院里进行慰问，征求老人的意见。电影队和县文工团，也经常到这些敬老院去放映电影和演出歌舞节目。

座落在莎车县城东郊的县办敬老院，拥有七亩果园。一排排白房掩映在花树丛中，环境清幽。院内设有医疗室、理发室、缝纫室和学习室。记者前去探望了一百一十岁的热合满依不拉。老人的卧床上铺着花毡、花被。宿舍附近的餐厅里，飘出阵阵羊肉香味。老人说：“我们维吾尔人自古就有个养儿防老的传统观念，但是在旧社会，我们兄妹七人却养不活一个父亲。如今，我虽然无儿无女，但过上了幸福生活。真是新旧社会两重天啊！感谢共产党对我们少数民族的关怀，祝愿我们社会主义祖国更加繁荣昌盛。”

描述：

