id: 23bb34d2cf
标题：坚决清除废料  吸收新鲜血液
日期：1968-11-15
是否是时间段：false
作者：丁盘根
来源：
标签：革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决清除废料  吸收新鲜血液

空军某部驻包头某公司军代表　丁盘根

伟大领袖毛主席最近指出：“一个人有动脉，静脉，通过心脏进行血液循环，还要通过肺部进行呼吸，呼出二氧化碳，吸进新鲜氧气，这就是吐故纳新。一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”毛主席的这一最新指示，告诉了我们一条颠扑不破的真理：一个人不吐故纳新，他的生命就停止了；一个无产阶级政党不吐故纳新，也会停止生命。

从我们军管单位的阶级斗争情况看，不把一些混进党内，窃踞了领导职位的叛徒、特务、顽固不化的走资派清除出去，真正的无产阶级革命派就很难被吸收到党内来。在这个问题上，也是不破不立，只有吐故纳新，党才能朝气蓬勃。

我们军管单位原有一个公司经理，是一个老特务。在他当权的时候，招降纳叛，结党营私，为了拼凑一个复辟资本主义的班子，他竟把两个所谓能力差的工程师和一个技术员调走，换来一个长期和他共事的国民党的残渣余孽，并且破格提升为工程师副主任，控制了全公司的工程技术大权。另外，他还收罗了许多坏人，把一些剥削阶级分子、阶级异己分子拉进党内，安排在重要岗位上。

这一批坏家伙篡夺了党政大权，哪里还有工人的地位？！一些忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的老工人，被他们看作眼中钉、肉中刺。有的老工人写过多次申请，等了十多年，就是因为“不听话”，不合他们的口味，不能入党。对那些立场坚定，敢于坚持原则，向阶级敌人进行坚决斗争的好党员，他们就用调离的方法，千方百计地排挤出去。在这伙坏蛋把持下，整个公司党的组织搞得死气沉沉，几乎陷于瘫痪。有个别原来比较好的党员被他们腐蚀，甚至跌进了反革命修正主义的泥坑。

无产阶级文化大革命的一声春雷，给这个公司带来了翻天覆地的变化。广大革命群众遵照伟大领袖毛主席的教导，以毛主席一系列最新指示为武器，通过革命的大批判和清理阶级队伍，终于把隐藏得很深的这一小撮阶级敌人挖了出来，夺回了被他们窃踞的领导大权。广大工人眉开眼笑，欢欣鼓舞，一大批真正的无产阶级造反派战士，首先是那些长期被排斥在党外的优秀的老工人，实现了或者即将实现他们多年的愿望。毛主席关于无产阶级政党要“吐故纳新”，不断吸收新鲜血液的最新指示，反映了广大工人的迫切要求，说出了工人的心里话！

我们一定要贯彻执行毛主席的最新指示，坚决清除废料，不断吸收新鲜血液。

描述：

