id: 23bb324d16
标题：战士齐夸家乡好，政策落实气象新
日期：1980-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战士齐夸家乡好，政策落实气象新

据新华社沈阳电　人民解放军沈阳部队来自全国各个省、区的战士，最近纷纷写信和投稿给部队报纸，赞扬党的现行农村经济政策给家乡带来了新的面貌。

来自山东省寿光县田家大队的战士杜茂叶说：按自然条件，我们大队本来适合种小麦、蔬菜和果树，可是在“四人帮”横行时，上边瞎指挥，硬让种玉米和甜菜，结果收成不好，社员生活水平低。现在，大队和生产队有了自主权，因地制宜，大面积种植小麦，抽出一部分地种蔬菜，还栽培了30亩果树，养了1万多只鸡、300多头猪，这一下，粮食亩产由过去平均800斤上升到1，100斤，劳动日值由7角提高到1元5角，口粮达到了600斤。大队还更换了大型拖拉机，安装了农田喷灌设备，同时还给社员盖了新房。

来自河南省浚县张屯公社的战士王新民说：实行生产责任制后，干部社员的积极性就起来了，很快使生产队的面貌发生了变化。在遭受数年不遇大旱的情况下，粮食亩产还达到了600多斤，皮棉90多斤，口粮每人500斤。

来自河北省沧县皂坡大队的战士黄汝明说：“四人帮”横行的时候，谁搞一点副业，就给谁扣上走资本主义道路的帽子，把社员的手脚捆得死死的。现在，我们大队领导群众种好地后抓副业，鼓励社员个人扎扫帚、养鸡、养羊、养猪。这样，集体经济发展了，社员个人的收入也增加了，劳动日值很快增加到一元二角，队里还增添了柴油机、抽水机、小拖车、脱粒机等。节省下来的劳动力，开沟挖渠，整修土地，改造盐碱。由于有了钱，副业养了农业，使过去的盐碱地变成了旱涝保收的丰产田，粮食产量大幅度增长。大队还买了电影放映机，村里用上了自来水，一般的户都有存款，有的户储备粮就能吃一年多，社员的日子真是越过越红火。

来自四川的战士车财礼说：我回到故乡，只见我家屋前屋后，一个个滚圆的西瓜躺在那里。妈妈告诉我：“这是秋瓜，伏瓜早卖了，卖了三遍，一共卖了一百多元。”听着妈妈的话，真是感到从心里往外甜！

描述：

