id: 23bd01a582
标题：团结起来干革命——记邯郸热电厂开展谈心活动增强革命团结的故事
日期：1969-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结起来干革命

——记邯郸热电厂开展谈心活动增强革命团结的故事

走进河北省邯郸热电厂的大门，就可以看到干部和群众正三人一组、五人一伙地在树荫下利用工余时间学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的最新指示，有的正在开“加强团结”讲用会，有的在促膝谈心。下面记述的就是有关增强革命团结的两个小故事。干

群　之　间

八连连长王有林最近下乡割麦时不慎受伤进了医院，老工人李宝玺白天黑夜地守在他床边，端水送饭，忙个不停。护士们都以为他俩是亲兄弟，其实，他俩不久前还是“对头”哩。

工人出身的王有林是八连的原党支部书记，李宝玺是铆工老师傅。在无产阶级文化大革命中，由于阶级敌人的挑拨，两个人思想上有了隔阂。

毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”最新指示发表后，王有林心里很不平静。他想：旧社会，穷人为什么苦？就是因为没有团结起来，没有权！现在毛主席号召我们团结起来，去争取更大的胜利，自己是共产党员就应该起带头作用。

第二天一起床，他脸也没洗，就朝李宝玺家跑去。走到半路，正好和李宝玺碰了个对面。还没等王有林开口，李宝玺就首先检查自己说：“王师傅，昨天晚上我听了毛主席的最新指示，一夜都没睡安稳呵！咱俩都是一条藤上的苦瓜，应该团结，而不应该闹矛盾。以前，我上了坏人的当……。”

“李师傅，我是连长，又是党员，应该做团结的模范，可是我却辜负了毛主席的希望，没有很好地帮助你，这都是我的过错！”结了三年的疙瘩，终于解开了。师　徒　之　间

元车班有一对师徒，师傅叫安会生，徒弟是苏玉森。一次，安师傅在公众场合下批评了小苏，苏玉森认为是师傅有意给自己难看。从此，师徒间思想上结了疙瘩。

这天，已是深夜十一点了。苏玉森在宿舍里，一遍又一遍地学习伟大领袖毛主席的最新指示：“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”他学着学着，想起了下午的班后团结会上，安师傅主动检查了缺点，而自己却没有什么表示，他越想越觉得自己不对。他站了起来，披上雨衣，准备去找安师傅谈谈。突然“呯”的一声门开了，“呵，安师傅！”小苏猛地上前紧紧拉住安会生的手，一时不知说什么好。

“小苏啊！我是来征求你的意见。”安师傅诚恳地说。

“不，安师傅！主要是我只爱听表扬，听不进批评，辜负了毛主席的教导。”从此，他们俩又团结得象一个人。

新华社通讯员（本报有删节）

描述：

