id: 23bdc9b514
标题：坚持以农业为基础
日期：1977-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持以农业为基础

山东省临朐县冶源公社党委

“农业是国民经济发展的基础”。农业对整个国民经济的重要性，从我们的经验来看，是很清楚的。解放几年来的事实证明，那一年的农业丰收了，我们那一年的日子就好过。这是一个规律性的问题。毛主席的这一英明论断，是颠扑不破的真理。

我们公社地处青石山区，山多水缺条件差。文化大革命前，由于我们没有深入开展农业学大寨运动，对农业这个基础抓得不力，生产条件没有得到根本的改变，农业生产一直上不去，各项工作老是被动，日子很不好过。北方地区农业会议以来，我们对农业的重要性有了明确的认识。我们公社党委成员深入第一线蹲点，并组织几十人的农业学大寨工作队，协助大队、生产队开展党的基本路线教育。由于真正做到了全党动手，大办农业，迅速扭转了被动局面。粮食产量逐年提高，一九七四年粮食平均亩产过“长江”，一九七五年过千斤。农业丰收了，对国家的贡献增多了，集体储备增加了，社员口粮也增加了。粮食多了，日子好过，极大地调动了广大群众发展集体经济的积极性。社办工业从无到有，从少到多，一九七六年产值达到一百一十多万元，为农业提供了必要的资金。实践使我们体会到，对农业必须充分重视，七分不行，八分不行，九分不行，九分半也不行，必须十分才行。毛主席说：“一个粮食、一个钢铁，有了这两个东西就什么都好办了。”这是千真万确的真理。

农业是如此重要，道理是这样明白，然而“四人帮”却挥舞着“唯生产力论”的大棒，乱打一通，妄图破坏农业这个基础。他们胡说什么“阶级斗争抓好了，就是颗粒无收也不要紧”。他们把广大群众大干社会主义污蔑为“为错误路线生产”，大嚷“宁长社会主义的草，不栽资本主义的苗”。真是反动透顶！我们要质问“四人帮”：如果只长草，不长苗，农业搞不好，颗粒无收，吃什么，穿什么？难道能靠喝西北风过日子吗？这是什么“社会主义”？这算什么“正确路线”？这只能是地地道道的资本主义复辟，只能是旧社会那种天灾人祸悲惨情景的重演！事实充分证明：“四人帮”是既破坏革命，又破坏生产的罪魁祸首，在他们的心里只有篡党、夺权、复辟，至于国家的建设、人民的死活，他们是根本不管的。

我们决心认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，认真贯彻第二次全国农业学大寨会议精神，尽快把农业生产搞上去，为把我国建设成现代化的社会主义强国而奋斗！

描述：

