id: 735150fe5c
标题：限制资产阶级法权革党内走资派的命
日期：1976-7-27
是否是时间段：false
作者：赵磊〖HH/换行〗DW：海军某部电话台
来源：
标签：限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的指示阐明了社会主义时期阶级关系的变化，指出无产阶级专政下继续革命的重点对象，是对马列主义的重大发展。

历史上任何一个阶级都不是凭空产生的，都有它赖以生存的土壤和条件。社会主义社会存在的资产阶级法权，就是党内资产阶级赖以产生和存在的经济基础。马克思指出：社会主义社会“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第一○页）资产阶级法权就是存在于社会主义社会中的旧社会的痕迹，在这个旧社会的痕迹最后铲除以前，必然会产生党内的资产阶级，党内走资本主义道路的当权派。

党内走资本主义道路的当权派，以剥削者的贪婪的心理来看待革命的胜利。他们认为资本家已经捞了一把，现在应该轮到他们了。他们做了大官，就利用手中的权力，在政治上推行修正主义路线，在经济上为自己聚敛财富。他们有好房子，有汽车，薪水高，又有服务员，仍不满足，还要用非法的手段，吞噬社会主义的财产和工人、贫下中农的劳动果实。马克思恩格斯指出：“资产阶级生存和统治的根本条件，是财富在私人手里的积累，是资本的形成和增殖”（《马克思恩格斯选集》第一卷第二六三页）。资本家的唯一目的就是增殖资本。他们用榨取来的剩余价值，不断增加资本的积累。党内的走资派则通过强化、扩大资产阶级法权，榨取更多的财富，以追求更大的私利。他们都是吸工人血的，都是革命的对象，斗争的对象。

党内的走资派为了强化、扩大资产阶级法权，在人和人的关系上，人为地制造领导干部与普通劳动者之间的对立，反对领导干部与普通劳动者划等号，用“管、卡、压”等无形的皮鞭压迫工人，使社会主义社会领导与被领导之间平等的同志的关系变成为统治与被统治的关系。在分配方面，他们大搞物质刺激、奖金挂帅，扩大分配上的等级差别，制造贫富分化。他们还企图用公有制的躯壳作掩护，改变企业的社会主义方向，使社会主义所有制的企业变成为由走资派控制的实际上是资本主义所有制的企业。他们把大搞物质刺激说成是关心人民生活，其实这完全是坑害劳动人民，是妄图用金钱、商品作诱饵，把广大工人、贫下中农引上资本主义的邪路。资产阶级法权在社会主义社会存在是不可避免的，但它并不是共产主义的东西，迟早是要取消的。强化、扩大资产阶级法权，实际就是要在工人、贫下中农的脖子上重新套上旧社会的铁索链，让资产阶级重新骑在劳动人民头上作威作福，这是绝对不能允许的。

列宁指出：“对资产阶级有利的是资产阶级革命不过分坚决地扫除旧制度的一切残余，而留下其中的某一些”（《列宁选集》第一卷第五四一页）。社会主义社会兼有资本主义和共产主义两种经济结构的特征。竭力保留、扩大资本主义的因素，让资本主义因素吃掉共产主义因素，这是党内走资派搞资本主义复辟的根本手段，而强化、扩大资产阶级法权又是其中的重要方面。解放以来，我们党采取许多措施来限制资产阶级法权，每个措施都遭到党内走资派的抵抗和反对。他们象保护命根子那样地保护旧社会的这块地基。他们懂得，只要这块地基存在，新的资产阶级分子就会不断地产生出来，他们推行的反革命的修正主义路线就有社会基础，复辟资本主义就有现实的可能。因此，我们每个无产阶级革命干部一定要自觉地限制资产阶级法权，不但要看到它存在的不可避免性，更要看到它将来被消灭的必然性，绝不能去欣赏它、追求它。要以无产阶级的革命精神做限制资产阶级法权的自觉战士，并为逐步消灭资产阶级法权积极创造条件。

描述：

