id: 73548eb0e2
标题：训练部的政治工作大有搞头
日期：1979-9-10
是否是时间段：false
作者：北京部队步校训练部政委赵武昌
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在以教学为中心的情况下，院校训练部的政治工作还要不要做？怎么做？在这个问题上，有的同志习惯于把政治工作当作中心，脱离教学实际另搞一套；也有的同志认为，现在是“空话少说，大道理少讲”，不然“就会喧宾夺主，影响教学工作”。我认为，这两种看法都是不对的。我们应该把政治工作和教学紧密地结合在一起，和教学一道去做，既要保证教学任务的完成，又要坚持正确的政治方向。

根据一年多来的办学实践，我认为，做好院校训练部的政治工作，要抓住以下几点：

帮助教员树立忠诚党的教育事业的思想。这是我们教学部门政治思想工作的根本目的。有人说，要彻底解决这个问题是不可能的。在这种情绪的影响下，有的同志就不敢理直气壮地在教员中大讲这个问题，生怕被人说成是“说大话，放空炮”。这个问题必须解决好。我觉得，一是要把对林彪、“四人帮”的仇恨化为忠诚党的教育事业的动力。去年我们这样做了，效果就很好。今后还要继续这样做。可是有的同志以为党的工作重点转移了，再搞这些东西会“干扰”中心。这种认识是片面的。工作重点转移了，不搞大规模的阶级斗争了，但林彪、“四人帮”的流毒和影响还要继续肃清。二是要克服名利地位思想。有的同志不愿当教员，觉得当教员“吃亏”，主要原因就是觉得在院校提职慢，没有地位，没有权力，不安心教员工作。这里，主要还是个思想问题。我们作思想工作不能就事论事，而应当结合实际，理直气壮地讲革命的大道理，讲全局，讲办好军队院校的重要意义，帮助这些同志用共产党员的标准要求自己，克服名利地位思想，为我军革命化现代化建设贡献力量。三是各级领导要做忠诚党的教育事业的榜样。不仅用言论，而且用行动，去影响和教育教员，使大家更加热爱党的教育事业。

引导教员解放思想，积极进行教学改革。搞好教学改革，是提高教学质量的重要一环。当前首要的问题是，人们的思想还不够解放。这种思想不解放的状况，在教员队伍中有的也很严重。有的人由于思想懒惰，不愿动脑子想问题，舍不得化力气搞新的一套；有的人怕担风险，认为改好了还可以，出了漏子就要“担责任，受批评”；还有的由于思想守旧，以为凡是过去没搞过的，教材上没有的，上级没指示的，都动不得，不敢越雷池一步。有的教研室就出现过这样的情况，本来领导和教员经过研究，确定了某个科目的改革，可是教员讲课时依然讲过去的老一套。去年下半年，学校以消灭装甲目标为主对战术教学进行了大胆的改革。而今年以来，仍然有一些教员对这种改革看不上眼。对教改有不同意见，进行争论，当然是允许的。但对教员中思想不够解放的状况，我们领导上应当积极引导他们进一步解放思想，使教学内容尽快地适应现代战争的需要。要解放思想，就要打破林彪、“四人帮”制造的精神枷锁，破除保守、僵化、夜郎自大和闭关自守等思想，有的单位这样做了，教学质量就有了明显的提高。如炮兵教研室的教员比较新。为了使各种科目有系统性和连贯性，支部提出了要包教学班，改革教学方法。一部分教员便产生了畏难情绪，感到搞改革费力气，担风险。教研室领导就及时教育全室的教员破除保守思想，勇于实践，敢于创新，使有畏难情绪的教员增强了信心，积极钻研业务，使教学收到了较好的效果。

帮助教员提高认识，踊跃参加学术研究。学术研究，是活跃教学思想，提高教学水平的重要手段。但教员们对学术研究的态度并不都是端正的。有的认为，教员教好课就行了，搞不搞学术研究关系不大。有的把学术研究当成额外负担，应付差事，上级推一下就动一下，不推就不动。有的说现在教学任务这样重，那有时间搞学术研究呢！我们认为，搞不好学术研究，就不会有教学上的高质量、高水平。教学与学术研究，是既相互联系，又相互促进的。教学为学术研究提供课题，学术研究为提高教学水平开辟道路。所谓“教研室”，顾名思义，一是教、二是研，两者一起抓，教学质量才能大提高。

发动教员认真开展教学民主。实行民主教学，是提高教学质量的一项重要措施。但有的教员对此却缺乏正确的认识，不愿实行民主教学。为什么呢？其中一个重要原因，就是觉得自己有经验，有水平，而学员则“资历短，没经验”，让他们议论，七嘴八舌难统一，是“浪费时间”。有的教员甚至在教学中主观武断，不允许学员发表不同意见，师生关系搞得很紧张。我觉得，要搞好民主教学，除了要深刻认识它的重要作用外，关键是要使教员们正确认识自己。领导要和教员们一起到学员中去征求大家对教学的意见，引导教员注意观察学员的长处，摆正自己的位置。要使他们懂得，学员来自各个部队，有各种各样的实践经验，通过发扬民主，就能把这些经验广泛地吸收过来，有利于丰富自己的实践，提高教学水平。

描述：

