id: 7354a2e687
标题：我们永远和阿尔巴尼亚战友心连心
日期：1970-7-10
是否是时间段：false
作者：许锡福〖HH/换行〗DW：四五六一部队
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚人民军建军二十七周年的光辉节日到来了。我们满怀无产阶级国际主义的深厚感情，向兄弟的阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民军，致以最诚挚、最热烈的节日祝贺！

阿尔巴尼亚人民军，是在反法西斯战争的烈火中诞生的英雄军队。在以伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，阿尔巴尼亚人民军高举马克思列宁主义的革命红旗，发扬无产阶级彻底革命精神，紧紧地依靠人民，用革命战争打败了意大利、德国法西斯侵略者，解放了自己的祖国，在世界人民反法西斯战争中作出了重要贡献。解放后，这支英雄的军队，遵照阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志关于“一手拿镐，一手拿枪”的教导，发扬人民军队的光荣传统，和阿尔巴尼亚人民在一起，坚持自力更生，艰苦奋斗，在社会主义革命和社会主义建设中不断取得新成就。他们坚定地站在反帝、反修的最前线，英勇地捍卫着社会主义祖国。

阿尔巴尼亚人民军，是一支具有高度政治觉悟的革命军队，是阿尔巴尼亚无产阶级专政的坚强柱石。近几年来，在阿尔巴尼亚人民开展的蓬蓬勃勃的革命化运动中，阿尔巴尼亚人民军坚决贯彻执行阿尔巴尼亚劳动党和恩维尔·霍查同志的一系列重要指示，坚持无产阶级革命的建军路线，突出无产阶级政治，大大加强了部队革命化、战斗化的建设。正如霍查同志指出的，阿尔巴尼亚人民军是“一支强大的同劳动人民紧密联系的军队，一支受党的领导的、经受过政治上和思想上的锻炼的、出色地用马克思列宁主义的军事科学武装起来的军队，一支用现代化武器装备起来的、时刻准备抵抗任何敌人的军队”。

阿尔巴尼亚这盏欧洲伟大的社会主义明灯，正在放射出更加灿烂的光辉。我们热烈祝贺阿尔巴尼亚人民和人民军所取得的辉煌胜利。我们为有这样的英雄军队作为自己的战友感到无比高兴，无比自豪！

“‘海内存知己，天涯若比邻’。中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。”中阿两党、两国人民和两国军队的战斗友谊，是我们的伟大领袖毛主席和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志亲手缔造的，是经过急风暴雨考验的无产阶级革命友谊。我们象爱护自己的眼睛一样，爱护中阿两国人民和两国军队之间的伟大友谊。

我们的伟大领袖毛主席指出：“目前，在世界范围内，正出现一个反对美帝国主义斗争的新高潮。”美帝国主义正陷入内外交困、走投无路的狼狈境地。但是，美帝及其一切走狗并不甘心于自己的失败，他们正在垂死挣扎。经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民和中国人民解放军，在我党“九大”精神的鼓舞下，一定更高地举起马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，百倍提高革命警惕，在反对美帝国主义及其走狗的共同斗争中，永远同阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民军团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！

描述：

