id: 7357c18e2f
标题：战士有储蓄 干部无欠款
日期：1978-2-1
是否是时间段：false
作者：曾凡宏/孙学明
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八一二八八部队警侦连在揭批“四人帮”斗争中，对全连进行艰苦奋斗教育，连队身居城市没有一个战士欠公款、借私帐，人人有储蓄。目前，连队存款达二千四百一十九元。

警侦连是一九七六年年初组建的连队，前身警卫连战士借公款现象很严重。党支部专门召开支委会讨论这个问题。党支部书记、指导员郑云龙组织支委们学习了毛主席在七届二中全会上的报告和关于艰苦奋斗的一系列论述，请大家分析：“为什么战士借款这么多？”支委们联系连队这几年的情况，认识到这是林彪、“四人帮”破坏我军光荣传统的结果。“四人帮”鼓吹反动腐朽的资产阶级人生哲学，败坏了社会风气，个别战士也受到影响和腐蚀。由此，党支部委员会决定对全连深入进行艰苦奋斗教育。他们请来队家属作忆苦报告，利用节假日派战士到农村作社会调查，请部队老首长讲我军老传统，开展写家史活动，初步取得了成效。

随着揭批“四人帮”斗争的深入，党支部联系社会上大吃大喝、请客送礼等歪风邪气，狠批“四人帮”资产阶级反动世界观和处世哲学，进一步增强大家发扬艰苦奋斗优良作风的自觉性。郑指导员以新生资产阶级分子王洪文为反面教员教育大家，指出即使是出身好的人，如果不注意改造世界观，一心追求资产阶级生活方式，贪图安逸享受，也是要堕落变质的。指导员的话使战士们受到了很大教育。大家纷纷摆问题挖根源、表决心。原来想借款买东西的人不借了，打算叫家里寄衬衣的人不叫寄了，已经寄来的又寄回去了。为了更利于节约，连队号召大家积极储蓄，支援社会主义建设。五班去年一年存款就达一百九十元。

党支部除了经常进行艰苦奋斗教育外，还注意从以下几方面引导战士：一、把好三个关口，即新战士入伍、老战士退伍和战士外出执行任务时，党支部都要专门进行教育。由于教育及时，去年警卫班随着首长先后到过九个省二十九个大中城市执行任务，但他们班的存款额是全连最多的。二、进行经常性的思想工作。战士刘天津外出单独执行任务，王连长去看他，了解他大半年只存了二十元钱，就用和他同年入伍的同志已经存了五十多元的事来启发他，他认识到自己乱花钱不对，以后存款逐月增多。三、作出必要的规定和措施。干部带头执行，做到全体干部无一人欠款。

（曾凡宏、孙学明）

描述：

