id: 73594a1b23
标题：邓小平副总理访问尼泊尔
日期：1978-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二月三日上午，邓小平副总理到达加德满都，在机场受到热烈欢迎。五个身穿紫红色衣裳的尼泊尔小姑娘，把几个用鲜花编成的花环献给邓副总理，挂在他的颈上。

邓小平副总理二月三日下午到尼泊尔外交部拜会了尼泊尔首相比斯塔，随后同他进行了诚挚友好的会谈。

奉尼泊尔国王比兰德拉和王后艾什瓦尔雅之命，尼泊尔首相比斯塔和夫人二月三日晚在政府大厦举行国宴，欢迎邓小平副总理。比兰德拉国王和艾什瓦尔雅王后出席了宴会。图为宾主在宴会上祝酒。

尼泊尔首都加德满都市评议会二月四日下午举行群众大会，热烈欢迎邓小平副总理访问尼泊尔。大会开始后，有三十九位评议员每人给邓副总理献了一束鲜花。

尼泊尔国王比兰德拉和王后艾什瓦尔雅二月四日晚在王宫设便宴招待正在访问的邓小平副总理。

邓小平副总理二月五日访问了加德满都附近的帕坦市和巴德冈市，受到当地人民极为热烈的欢迎。这是邓小平副总理在帕坦市参观尼泊尔古迹。

二月五日，邓小平副总理在尼泊尔皇家植物园，种植一棵“中尼友谊树”。

二月五日，邓小平副总理在加德满都国宾馆先后会见了尼中文化协会和尼中友好协会负责人。图为尼中友好协会主席普尔纳·巴哈杜尔向邓副总理赠送写着“尼中友谊万岁”的锦旗。

二月五日，邓小平副总理在比斯塔首相等的陪同下来到尼泊尔皇家植物园参观，并在植物园进行野餐。图为野餐前宾主进行亲切交谈。 （本栏照片均为新华社记者摄）（照片）

描述：

