id: 735f1c1268
标题：怀念金如柏同志
日期：1984-7-22
是否是时间段：false
作者：廖汉生王尚荣黄新廷杨秀山
来源：
标签：江青,贺龙,江西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
金如柏同志不幸去世了。他的一生是任劳任怨、勤勤恳恳为党的事业奋斗的一生。我们这些同他一道从雪山草地里走过来的老战友，都很钦佩他，怀念他。

金如柏同志是1926年参加革命、长期从事政治工作的老同志。1933年，他就当了红军的团政委，率领部队活跃于江西永（丰）吉（水）和新（干）峡（江）地区，打击敌人，保卫湘赣苏区。革命者的命运常常是坎坷的。1931年六届四中全会以后，第三次“左”倾路线统治了全党。1934年初，蒋军主力在解决了福建事变以后开赴江西，妄图吃掉在苏区边缘的几个红军独立团。在敌强我弱的情况下，金如柏同志率领部队跳出新干地区，在周围打游击。事后竟因此被说成是“右倾机会主义”，撤掉了团政委职务。当时对犯了所谓“右倾”错误的人，处分是很严厉的。多亏任弼时同志保护了他。任弼时同志说：金如柏同志政治上是坚定的，在艰难的情况下，他未丢一人一枪把部队带到了湘赣。于是，仍分配他到湘赣军区政治部工作。不久，他又被一个后来叛变了革命的领导反诬为“政治动摇”，取消了他做政治工作的资格，送往红军学校去当文书。意志薄弱的人，往往会在这种被冤屈的情况下，消沉下去，甚至动摇。但是，金如柏同志经受了这种考验，他说：“我是共产党员，只要让我革命，什么都可以忍受。”当时，他患脱肛症，身体瘦弱，行动困难。他咬着牙，一声不吭，照样行军打仗。后来，红军学校受命去井冈山大小井担任警戒。他拄根拐棍，跟着队伍艰难地爬上井冈山。这时正值敌人第五次“围剿”，部队粮食缺乏，有时只靠挖竹笋、摘杨梅充饥。有时弄到一点米，煮一点稀粥，每人也只能分到三、五汤匙，常常饿得两腿发软。他从无怨言，一直忍着病痛在山头坚持。1934年8月，中央决定以湘赣苏区的红八军和湘鄂赣苏区的红十六军组成红六军团突围西征。金如柏同志被分配到一个机枪连帮助工作。突围路上，天天行军打仗，这给他带来了更大困难，痔疮经常流血不止，有时痛得连路也走不了。可是，他还负责找一挺马克沁重机枪的枪身，打起仗来经常留在最后负责掩护，其艰难情状是可想而知的。就是这样，在西征路上，他也从未掉队。二、六军团在贵州东部会师以后，第三次“左”倾路线停止执行，金如柏同志才重新被起用。

我们许多熟悉金如柏同志的人，都十分称赞他那种凡事注意调查研究、实事求是的作风。1951年，他被调往云南边疆，担任军政委兼滇南工委书记。他一到滇南，立即深入各县，调查研究，并在此基础上亲自动手制定滇南工委工作计划。当时，边境地区情况十分复杂，工作任务极为繁重，摆在他面前的，有反霸斗争、减租退押、土地改革、修筑公路以及民族工作等。每项工作一开展，他总是深入农村、边寨，了解情况，亲自抓点，指导全局。反霸斗争和土地改革中，他几乎一直蹲在下面抓典型，总结经验，掌握政策，推动工作。此后，他的职务不断变化，这种好作风却从未改变。在昆明军区担任第二政委时，他跑遍了边防部队，调查了解边防工作的问题，及时加以解决；在机关里，也经常出入于各部门之间，和同志们商量问题，谦虚谨慎，平易近人，在军区机关很有威信。后来，调到北京担任人民解放军军事法院院长，就更加注意调查研究了。他在军事法院工作的时间并不算长，从1965年7月至“文化大革命”法院工作瘫痪，不过一年多，但据军事法院的同志们说，经他的手纠正的错判案件，就有十几件。他为了弄清案情，作出正确的判断，常常一丝不苟地从头至尾查阅案卷。无论是处于顺境还是逆境，他都表现出一个共产党员实事求是的原则精神。1967年底，他被扣上参与所谓“贺龙篡夺军权阴谋”等莫须有的罪名，关押起来，一关就是五年。后来听说，他在囚禁期间吃了许多苦头。他为人耿直，因为不肯写假材料，不肯逆来顺受地忍受虐待，常向专案人员和看守人员大声抗争，以致无数次挨打。有一次，因为拒绝乱写揭发材料，挨了一顿毒打；穿着棉衣棉裤，腿被打得发青发肿了，床都爬不上去。但他还是不肯屈服。他守住一条：帽子戴大点可以，上纲高一点可以，但决不写假材料。他对专案人员说：“我如果不负责任地乱写，将来你们还得一个一个地落实政策，给组织上找很多麻烦。”1972年底他被释放出来之后，有的同志劝他给江青写封信，缓和一下自己的处境。他说：“我宁可一辈子不解放，也不给她写信。”他真可说是人如其名，有那么一种宁折不弯的柏树的风格。

1977年，他到炮兵担任政委之后，每天，总是很早就去上班。有的同志说：“你身体不好，可以在家里办公嘛。何必跑这么远的路。”他严肃地说：“上班，就要到办公室里来。林彪、江青反革命集团耽误了我们多少时间！现在恢复了工作，不抓紧不行啊！”在炮兵，他不顾年事已高，抓紧时间到所属单位去调查研究。有的同志由于受“左”的思想影响，对三中全会以来恢复实事求是的思想路线缺乏认识，他就利用会议和个别谈话的机会，用自己在1942年所谓“抢救运动”中执行“左”的错误指示的反面经验，反复向这些同志说明“左”的思想对革命工作的危害，教育大家积极贯彻执行三中全会以来党的路线、方针和政策。

金如柏同志是一个组织纪律性很强，不计较个人名誉地位，能上能下的好同志。解放战争时期，他担任晋绥军区独立第三旅政治委员，后来，组织上让他到后方去搞学校，他无条件地服从了，而且工作得很好。1950年随贺龙同志入川，到达成都以后，组织上又把组建一个空军预科总队的任务交给了他，金如柏同志东奔西走，物色干部，克服了许多困难，很快按领导的要求把学校组建起来。党的八大推选代表时，他在昆明军区任副政委，党组织准备提名他出席八大。他考虑昆明军区所属部队都是四兵团的底子，而他是从其他单位调去的，没有什么代表性，辞谢了。十二大和六届人大前，他在军委炮兵，在酝酿出席十二大代表和六届人大代表预选对象时，党组织准备提他。他又以调来炮兵不久，没有什么代表性和年大体弱为由，一再表示辞谢，并建议从炮兵系统年轻的科技干部或教学人员中选一名代表。1962年他心脏病恶化，不得不住医院。组织上的意思是让他带职休养。他向组织上表示：“既然我不能工作，何必占着毛坑不拉屎呢？”坚决要求免去他的职务。最后一次病倒，他本来是住进三○一医院高干病房的，因为患有肝炎，他要求非要转到专收传染病患者的三○二医院去，而且嘱咐家属：不要告诉亲友去看望他，以免传染别人。他这种顾全大局的坚强党性和顾念他人的高尚品格，实在令人感佩！正当整顿党风的时候，愿以此文，表达我们缅怀和敬慕的心情。

描述：

