id: 9644f9d712
标题：关锋接见福建部分赴京同学时的谈话
日期：1966-10-7
是否是时间段：false
作者：关锋
来源：
标签：关锋,张春桥,中央文革,福建文革,红卫兵运动,对话
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 162．关锋接见福建部分赴京同学时的谈话

(1966年10月7日)同学们：

刚才春桥同志已经说过，大家回去要坚决斗争。毛主席教导我们，在困难的时候要看到光明。福建也是大好形势，学生起来革命，少数派数目也不少，工人、农民被欺骗、被蒙蔽，围斗过你们的也出来揭发了，这不是大好的形势吗？(同学插话：出来揭发的被压得很厉害。)越压就越革命嘛！暴露也是个好事。

当然，不要这样想：到北京告状，党中央和毛主席就下令，罢某某人的官，问题就解决了。这样就把复杂的阶级斗争看得简单了。如果都是这样，自上而下罢某某人的官，那就不是无产阶级文化大革命，就失去锻炼青年一代的意义。还是要靠工农群众、革命学生起来斗争。

毛主席，党中央对革命同志的最大支持就是十六条和林彪同志的多次讲话，应当掌握这个武器进行斗争！

至于没有印刷机呀，没有什么呀，我们讲几句话，一定要他们给，他们是不是就给呢？只要是真理嘛，传单印得再漂亮，不是真理是谬论，也不行！主要在质，不在量，(热烈鼓掌)举个例子：据我所知北师大同学谭厚兰在批判工作组期间被打成“反革命”，是“米高扬式”的人物。中央文革小组的同志去开了几个会，江青等同志都说了话，工作组也撤走了，形势该好了吧！好了几天又来了，说她是“赫鲁晓夫式”的人物。(张春桥同志插话：那次我们小组全体成员都去了)在斗争中她慢慢地经验多了，现在形势就好得多了，井冈山红卫兵发展了很多，一批又一批的同学退出了原来的红卫兵师，加入了井冈山红卫兵。

那些所谓多数派是虚假的，是暂时的，多数人是要革命的，只是一时不明真相，受蒙蔽，对这些人好好地耐心地作思想工作，要和他们讲清楚。我们相信大多数会明白，会清醒，会站在这边的。就是那些骂过你们的，打过你们的同学也不要去计较。前几天接待中专一部分同学，他们曾经围攻过北大的同学。有一个同学他自己说：“我去围攻过，还打过人呢？”他已出来讲话不是很好吗？绝大多数同学是会站在革命这一边，他们都是拥护毛主席的，只要我们作艰苦的工作，最后一定会在斗争中壮大起来。

我就讲这几句话。最后祝大家身体健康，斗争胜利。(长时间的热烈鼓掌)

[附注：被接见的同学将厦大革命师生代表散发的《八·二九事件真相》和洪乐等人给毛主席的“急电”给张春桥、关锋两同志看，他们大笑起来，将几张传单拿起来扬一扬，很风趣地说：“这么好的纸呢！”(会场大笑)]

描述：

