id: 38c4129fee
标题：踏波测流江河源
日期：1974-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：青海文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
踏波测流江河源

青海高原是我国最大的河流长江和黄河的发源地。在高原的丛山峻岭之中，激流险滩之上，活跃着一支支水文工作队伍。二十多年来，他们为了祖国的社会主义建设事业，不怕艰难险阻，在这里坚持观测每一条河流的水位、流量、冰情、泥沙和水质变化，积累了大量的水文资料，为治理、开发黄河和长江作出了贡献。

揭开长江源头的水文秘密

万里长江，发源于青海省境内的可可西里山和祖尔肯乌拉山，它的几条主要源流，都穿行在唐古拉山脉的峻岭峡谷之中。这个地区，海拔在四千五百米以上，空气稀薄，山顶终年积雪，山下是永久冻土层，河流的结冰期每年在八个月以上。

为了摸清长江源头的水文情况，一九五八年，水文工作者在社会主义建设总路线的鼓舞下，从祖国的四面八方来到青海高原，在长江的一条支流楚玛尔河上竖起了当时长江最上游的第一支水尺。接着，他们又在沱沱河、拜渡河上设立水文站，开始了揭开长江源头水文秘密的战斗。

年轻的水文工作者们在这里经受了严竣的考验。唐古拉山区经常有十二级大风，冬季最大风速可达每秒四十米，他们用坚硬岩石垒成的墙壁，竟被巨风裹挟的沙石刻成一道道的波纹。人们要和这变幻莫测的恶劣气候斗，还要和严重的高山反应斗，千辛万苦地收集着洪水、枯水和冰凌的资料。在洪水到来的夏季，他们脱下皮大衣，纵身跳入急流，抢测一个又一个洪峰的资料；在严冬，这里最低气温达摄氏零下四十多度，他们坚持一镐一镐地凿开两米多厚的冰层，测量冰层厚度和冰下的水深及流速。

楚玛尔河水文站老工人左廷禄，一九五八年就来到唐古拉山区，现在已经十六年了。十六年来，他废寝忘食地工作着。他有一句口头语：“决不让一次洪峰跑掉！”有一次，楚玛尔河山洪暴发，河水猛涨。这正是测取洪水资料的最好时刻。为了“不让一次洪峰跑掉”，他忍受着正在发作的胃病，果断地跳进洪水进行抢测。突然，一个浪头打来，把他推出测验点。奔腾的洪水，把他一直冲走三十多米。当他在同伴们的帮助下脱离险区以后，他再次冲向测验点，直到完成任务。

雁石坪水文站，海拔四千七百米。一次，这里发生了特大洪水，每秒钟通过河流断面的流量达五百立方米，青藏公路上有的地方积水达六十二厘米。当时，雁石坪水文站刚好只剩下郭圣钧一个人。他想：一个人，也要完成任务，决不能漏掉一次洪峰。他身穿胶裤，顶风冒雨，坚持每半小时观测一次水位。为了测到中流流速，他在积水的青藏公路上使劲地把测流浮标扔到上断面，然后顺着和河流平行的公路，同急速下泄的洪水赛跑，记下浮标通过上下断面的数据。测一个数据，要和水赛跑八次以上。就这样，郭圣钧一个人奋战了五昼夜，终于取得了雁石坪水文站建站以来的最大洪水的全部资料。

为了把黄河的事情办好

为了落实毛主席关于“要把黄河的事情办好”的伟大号召，在青海高原黄河上游的干流和支流上，一个又一个水文观测站雨后春笋般地建立起来了。水文工作人员为了当好黄河流域人民防汛抗旱的耳目，终年战斗在青海高原上。他们除了每年向各级防汛抗旱领导机关及沿河施工、工矿企业和有关单位报送水情电报、电话上万份（次）外，还为开发、利用黄河积累了珍贵的资料。

巴州沟是一条山溪性河流，它注入黄河的重要支流湟水，对黄河的水量和泥沙含量有重大影响。七月三十日十三时五十九分，吉家堡水文站女站长王学梅，按照惯例到测桥上去观测水位。刚到桥上，只听见隆隆巨响，由远而近，震得测桥在颤抖。经验告诉她：这是山洪下来了！她赶紧测量了十三时五十九分的水位，紧接着测量十四时的水位。时间仅仅过去一分钟，水位却暴涨了一米。水情就是战斗号令。吉家堡水文站的全体工作人员，就在这一分钟之内，全部上了水流断面。王学梅叫一个同志坚守水尺，观测水位，自己带上秒表和记录本，去协助另一位女同志作水情记载，希望能得到两份记载，使测验工作更精确些。她站在晃动的测桥上，头上浇着如注的雨水，脚下是狂涛恶浪，沉着冷静，有条不紊地指挥着战斗。在她的指挥下，一次又一次地及时向下游各单位报告了水情，获得了资料。

为了更好地做好水文工作，青海省水文总站在无产阶级文化大革命中，还建立了一支水文轻骑兵——水文调查队。这个队从一九六八年成立到现在，对黄河以及内陆河湖的二百多条大小河沟的历年洪水、土壤、植被、降水、冰期，进行了全面调查，行程范围达五万多平方公里，测量历史洪水断面四百多处，为黄河上游青海省境内农业区的水库，以及其它重点建设项目的规划、设计，提供了洪水和专门水文分析资料，受到青海省各族人民的好评。

向水文测验自动化进军

革命就是解放生产力。在无产阶级文化大革命和批林批孔的滚滚洪流中，青海高原的水文研究工作，正在从简单的人工测验，逐步向水文测验的自动化进军。

大峡水文站，是青海高原各水文测站开展技术革新较早的一个单位。一九五八年，这个站的工人就依靠自己的力量，自行设计成功“缆车拉进器”，结束了过河缆车用人手拉钢丝缆道过河测量水文的历史。无产阶级文化大革命中，这个站的工人又把悬索测流改为悬杆，大大提高了水文测验的精确度。接着，他们又制成了简易悬杆升降器，废除了人工抛悬杆的笨重体力劳动，把水文测验工作大大向前推进了一步。可是，测流仍然没有摆脱人上缆车的不安全局面。能不能让缆车自己跑呢？站长李秀清带领大家进行实验，在批林整风运动的推动下，大峡水文站的电动缆车试验成功了，从此甩掉了人拉缆车的落后状况。

青海省水文总站十分重视水文工作者的每一件发明创造，他们在鼓励群众性的技术革新运动的同时，还抽调一些有经验的人员，从事专门研究。目前他们已试制成功了“电桥式远传水位计”和“步进选择式有线电传水位计”两个产品，这两个产品经过试用，效果良好。在广大水文工作者的努力下，目前水文技术革新的花朵，正盛开在江河源头，青海湖畔。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

