id: 38c5141ab7
标题：余秋里胡乔木邓力群等祝贺《中国青年》创刊六十周年并提出希望  把传播马列主义、共产主义思想作为首要任务
日期：1983-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,邓力群,胡乔木,余秋里,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
余秋里胡乔木邓力群等祝贺《中国青年》创刊六十周年并提出希望

把传播马列主义、共产主义思想作为首要任务

据新华社北京10月20日电　《中国青年》杂志社今天在人民大会堂举行茶话会，纪念《中国青年》创刊六十周年。

余秋里、胡乔木、邓力群、郝建秀、许德珩等同志，以及首都有关方面人士和各界青年400人出席了茶话会，向《中国青年》社表示热烈祝贺。

邓力群首先讲话。他说，我们所从事的事业是共产主义的事业，是千秋万代的事业。从这个意义上讲，《中国青年》尽管创刊了六十年，但它还是年青的。我祝它代代年青，永远年青。

胡乔木在会上回忆了他青年时期第一次接触到《中国青年》时的情形。他说，马列主义、共产主义思想是通过各种渠道、各种形式影响着中国近代的历史和文化的，《中国青年》在传播马列主义、共产主义思想方面有着光荣的传统。他希望《中国青年》能发扬这个光荣传统，坚持正确的方向，引导和帮助青年投身到建设社会主义物质文明和精神文明的伟大事业中去。

余秋里对《中国青年》杂志提出三点建议：一是继续引导广大青年学习马列主义、毛泽东思想，树立共产主义理想，坚定不移地走社会主义道路。二是鼓励广大青年在新的形势下，继续发扬一不怕苦、二不怕死的精神，要建设现代化的、高度文明、高度民主的社会主义国家，没有这种精神是不行的。三是号召广大青年继续发扬艰苦奋斗的精神，吃苦在前，享受在后，冲锋在前，退却在后。他还希望《中国青年》杂志在当前要努力贯彻党的十二届二中全会的精神，大力宣传马列主义、毛泽东思想，同资产阶级的精神污染作斗争，引导青年沿着共产主义方向前进。

描述：

