id: 38c627cb86
标题：抓革命促生产简讯
日期：1969-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,甘肃文革,四川文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓革命促生产简讯

广州铁路分局

广州铁路分局广大革命工人，坚决贯彻执行毛主席的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大战略方针，坚持以革命统帅生产，全分局生产形势一片大好。今年以来，货物发送量和装车数，月月超额完成生产任务。日卸车能力和机车牵引吨数创造了历史的最高纪录。

广州铁路分局担负着繁重的生产运输任务。革委会成立以后，在解放军支左人员的帮助下，带领广大革命群众活学活用毛泽东思想，斗私批修，在毛泽东思想基础上不断增强革命团结，因而，保证了生产任务的胜利完成。

党的“九大”胜利闭幕以后，全分局各个站、段、厂普遍办起了毛泽东思想学习班。广大革命工人遵循伟大领袖毛主席亲自倡导的理论联系实际的革命学风，把学习“九大”文献和“抓革命，促生产，促工作，促战备”结合起来，提高生产运输效率和开展增产节约活动。

毛主席教导我们：“政治工作是一切经济工作的生命线。”广州铁路分局革委会在解放军支左人员的带动下，坚持活学活用毛主席著作，狠抓人的思想革命化。广大革命工人还以毛泽东思想为武器，深入持久地开展革命大批判，狠批大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”等反革命修正主义黑货，努力提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。今年以来，广州铁路分局革命和生产的形势大好，一小撮阶级敌人怀恨在心，妄图进行破坏。革委会分析了阶级斗争的新形势，遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，进行了广泛的调查研究，狠狠打击了一小撮阶级敌人，并进一步提高了工人的阶级斗争觉悟，调动了大家抓革命、促生产的积极性。

甘肃阿干镇煤矿

甘肃阿干镇煤矿革命委员会，在驻矿解放军支左人员的帮助下，带领全矿广大工人狠抓革命，猛促生产，在提前九天超额完成今年第一季度国家生产计划的基础上，上半年的国家原煤生产任务又提前十二天超额完成。

这个煤矿广大革命工人经常带着革命和生产中遇到的问题，大办各种类型的毛泽东思想学习班，活学活用毛主席的一系列最新指示，斗私批修，不断促进人的思想革命化。他们以毛泽东思想为武器，坚持深入持久地开展革命大批判，狠批大叛徒刘少奇所推行的反革命修正主义黑货，彻底肃清其余毒，从而推动了生产的不断发展。广大群众发扬一不怕苦、二不怕死的无产阶级革命精神，克服种种困难，多出煤，出好煤，以优异的生产成绩，支援了祖国社会主义建设。

四川白水煤矿

四川广旺矿务局白水煤矿革命委员会和广大革命工人，坚决贯彻执行毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，斗、批、改的群众运动不断深入发展，生产蒸蒸日上。今年上半年的采煤和掘进任务已提前一个月胜利完成。

矿革委会坚持以革命统帅生产，带动生产，促进了生产的大发展。特别是党的“九大”的胜利召开使他们受到极大鼓舞，他们高举“九大”的团结旗帜，不断巩固和加强全矿在毛泽东思想基础上的革命团结，为取得革命和生产的双胜利创造了条件。革委会成员纷纷深入到群众中去耐心做好思想政治工作，贯彻落实毛主席的各项无产阶级政策，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，同心协力，从而保证了生产的持续上升。

（据新华社讯）

描述：

