id: 38c8a181a9
标题：狠抓劳动纪律　促进企业整顿  西北第二合成药厂主要产品质量提高
日期：1982-6-16
是否是时间段：false
作者：姜文瑞,雷润明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓劳动纪律　促进企业整顿

西北第二合成药厂主要产品质量提高

本报讯　记者雷润明、姜文瑞报道：西北第二合成药厂，在全厂职工中开展纪律教育，狠抓劳动纪律整顿，取得显著成效。现在全厂秩序井然，主要产品“阿斯匹林”的优级品率，今年3、4月份都达到100％。

西北第二合成药厂是1968年建立的新厂，绝大部分职工是七十年代陆续进厂的，缺乏系统的纪律教育，加之十年动乱中无政府主义思想的影响，工厂领导近几年对纪律教育也抓得不紧不狠，致使不少人纪律观念淡薄，不严格执行操作规程。这个厂从文明礼貌月开始，把劳动纪律、工艺纪律整顿工作作为整顿企业、加强职工精神文明建设的重要内容来抓。他们的办法是：一讲严守厂纪厂规的好处和无组织无纪律的危害。二抓干部带头作用。三抓搞好后勤服务工作，解除职工的后顾之忧，让职工安心生产，坚持干满八小时工作。四是对个别屡教不改的职工，敢抓敢管。工厂制订了违犯劳动纪律和工艺纪律的处罚条例，并组成检查组严格进行检查，发现违纪者，除令其检查外，还分别情况在厂广播站和单位板报点名批评，并给予罚款和扣发全月或部分奖金的经济制裁。

描述：

