id: 38cc1511ac
标题：千年死沟变良田
日期：1972-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千年死沟变良田

去年，俺大队种了一块高粱，亩产五百多斤，产量不算高，但谁听了都喜欢。这是怎么回事？还得从头说起。

一九七○年，俺大队附近的李珍铁矿磁选场投产了，每天有大量的废水带着泥沙顺着山沟白白流走。水和土是我们庄稼人的宝，能不能让这些废水和泥沙为农业生产服务呢？我们正在琢磨这个问题的时候，李珍铁矿的领导提出了拦沟筑坝、积沙填沟、澄水浇田的建议。具体措施就是筑起一条小坝，把废水和泥沙蓄存到一个深沟里，经过沉淀后，泥沙沉积起来造田，清水用来灌溉。社员听了这个消息，高兴地说：这个主意可打在点子上了！

三个月以后，大沟被流来的泥沙填平了。工人老大哥用推土机，我们用手推车，在这块新造田上盖土。一条千年的死沟，变成了十五亩良田。我们种上高粱，第一年就收了六千斤。这高粱来得不寻常，它凝结着工人、农民的深厚的阶级感情，怎能不叫人高兴呢！

这次造地成功后，矿上又用同样办法造了两块地，一共有四十来亩。这些地有的正在覆土，有的已种上麦子；矿党委书记老靳同志还建议我们种上优良品种的玉米。李珍铁矿的领导和工人对俺农民这样关心，社员的心里都热呼呼的。

俺大队地处山区，历来就缺水，粮食产量低。这两年来，俺队除利用矿上排下的泥沙造田以外，还利用矿山的废水浇地六百多亩。现在全队三分之二以上的地都变成了水浇地。去年，这里遇到少见的“卡脖子旱”，可是我们的庄稼长得又绿又壮。粮食亩产平均达到六百九十多斤，皮棉亩产最高达到一百四十四斤。我们完成粮棉交售任务后，队队都有储备，从缺粮队变成了余粮队。

看看今天工人老大哥对俺们的帮助和关心，回想旧社会地主、资本家对俺贫下中农的剥削和欺压，真有天地之差。解放前，地主、资本家在俺大队的附近也办过小煤窑，他们勾结反革命武装，绑架农民为他们卖命；他要挖煤打洞，想在那里干就在那里干，庄稼被祸害得不成样子。可是今天的矿山，工人阶级当了主人，他们在发展社会主义工业的同时，尽量为俺贫下中农着想，积沙为俺造田，废水给俺浇田。这样的事，只有在伟大领袖毛主席的领导下，在我们社会主义国家里才能出现。

我们贫下中农要学习工人阶级的高贵品质，在搞好农业生产的同时，关心矿山的建设。我们一定遵照伟大领袖毛主席关于“农业学大寨”的教导，为国家作出更多的贡献。

安阳县南铜冶大队党支部

描述：

