id: 38cc858985
标题：美国经济困难重重
日期：1976-6-18
是否是时间段：false
作者：樊笛
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国经济困难重重

樊笛

美国在一九七三年底爆发的经济危机，是战后美国六次经济危机中持续时间最长和最严重的一次危机。虽然从去年五月起，美国工业生产开始有所回升，但回升缓慢乏力，与过去几次危机后的情况大不相同。由于美国经济中存在着一系列不可克服的矛盾和严重困难，目前美国大多数经济学家对美国经济的近期趋势和发展远景，都心存疑惧，难以乐观。就连美国总统今年年初提出的咨文和报告中，也是调子低沉，信心不足。

去年下半年以来，美国的工业开工率虽有所回升，但今年第一季度仍处在百分之七十一点八的低水平。也就是说，美国工业生产能力约有四分之一闲置。

战后，美国工业生产能力的过剩现象日趋严重，工业设备利用率日益下降。即使在这次危机前美国经济处于“高涨”顶峰时，设备利用率也不过百分之八十三点三。这种工业生产能力过剩的现象，今后仍将继续下去。

严重的生产能力过剩，显然不利于固定资本投资的增长。不管美国统治集团采取怎样的税收法案或其它刺激垄断资本进行投资的措施，无奈“经济气氛并不具有很大推动力”。既然“大多数企业目前都处于生产能力过剩状态，因此很少公司在计划扩建”。这势必减弱美国资本主义经济复苏的物质基础。

美国工人失业现象也仍然十分严重。据美国官方公布的材料，目前美国的全失业者仍有七百万人，失业率高达百分之七点五。如果把半失业者和放弃寻找工作的失业者包括在内，总数要多一倍。美国总统承认，今年“失业情况几乎肯定会保持令人苦恼的高水平”。他估计，今年的失业率不下于百分之七点三。

过去三十年来，美国失业大军的队伍不断扩大。每逢危机，垄断资本更是乘机大批解雇工人。这种情况在这次危机中更加突出。美国严重的失业问题将继续存在和发展下去。据美国官方估计，到一九七七年底以前美国失业率仍将高达百分之七左右。

美国失业工人不断增加，是美国垄断资本加强对劳动人民剥削的结果。垄断资本也正在利用这种形势，尽量压低在业工人的工资，进一步加强对劳动人民的剥削。失业工人队伍不断扩大，国内阶级矛盾更趋激化。

由于军费连年增加，联邦政府开支庞大，美国的财政危机不断加剧。特别是这次危机期间，政府收入进一步缩减，支出又进一步增加，以致财政赤字连创新纪录。在一九七五年——一九七七年三个财政年度，联邦赤字累计将达一千七百一十三亿美元，比一九五○年——一九七四年二十五年赤字总和还大。最近美国国会通过的一九七七年财政年度预算，赤字也将达五百零八亿美元，而实际结果将绝不止此数。连年巨额赤字使美国联邦政府的债务有增无已。

美国严重的财政危机，将直接促进通货膨胀的发展，加剧金融货币领域的紧张。美国统治集团为了应付财政危机，首先要削减公共事业、市政建设和福利开支，解雇政府雇员，这将直接影响广大人民群众的生活，引起人民的不满和反抗。

这次危机的一个特点是生产过剩与严重的通货膨胀相交织。去年美国在生产严重过剩的情况下，物价增长率仍为百分之九点二，约为危机前一九七二年的二倍。虽然去年年底以来，物价上涨的势头有所减缓，但并不稳定。美国的通货膨胀和物价上涨无法克服，这是因为促使通货膨胀和物价上涨的各种因素，如垄断资本提高价格的政策，政府预算的巨额赤字，石油、粮食的大幅度涨价等等，不能消除。

这次危机期间，美国金融领域矛盾尖锐，庞大的银行体系十分不稳，形势相当紧张。去年有十三家美国银行倒闭，创一九四二年以来银行破产的最高纪录。目前美国银行仍未摆脱这种紧张状态。今年又有五家银行破产。根据美国货币审计长提供的资料，美国目前有二十八家全国性银行（总资产在一百一十五亿美元以上）被列入“有问题银行”的名单，五十七家应受“特别管理监督”，一百九十家被认为需要“仔细注意”。《商业周刊》惊呼：“美国银行制度的情况是三十年代以来最糟糕的”。

银行倒闭是经济危机在金融领域的反映。在这次危机的打击下，美国工商业无力偿还银行贷款的情况十分严重，银行遭到重大损失。银行处于紧张状态中，如果继续滥放债款，势必引起更大的银行风波，甚至会爆发金融危机；而如果银行过分“谨慎”，又会造成信贷收缩，对经济的回升不利，因而处于左右为难，进退维谷的境地。

美国对外贸易状况也仍然不妙。近两年来，美国利用美元贬值以来的有利地位，利用其主要竞争对手的经济困难，在世界市场上到处发起进攻。去年和今年年初，出口额有较大增长，一度改变了对外贸易中巨额逆差的状况。但是，美国经济稍有回升，对进口货的需求就要增加，出口则将减少。从去年十一月以后美国出口额出现下降，今年又连续四个月出现外贸逆差，总额超过十亿美元。

美国为了争夺商品市场，一方面鼓吹所谓贸易“自由化”，要其它国家为美国货的进口降低关税和其它壁垒；另一方面，它自己却不打算放弃保护关税的作法，硬要限制和减少日本和西欧国家一系列重要商品的进口。这种损人利己、以邻为壑的霸道行径，引起了西欧国家和日本的强烈不满，纷纷采取对策。至于第三世界国家，则正在加强团结，为改革旧的国际经济秩序、建立新秩序而斗争，反对美国通过不等价交换等手段向第三世界转嫁危机。

上述一系列严重问题的存在，是美国战后三十年来历史发展的结果。美国统治集团挖空心思，找不到根本解决问题的办法。现在美国许多官方人士和经济学家都在惴惴不安地注视着经济形势的发展。前景的确是很不妙的。

描述：

