id: 38cfdc7855
标题：新绛市工运发生右倾　各私营工厂主虐待工人
日期：1949-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新绛市工运发生右倾

各私营工厂主虐待工人

【新华社兴县六日电】晋西南著名产棉地新绛市的工人工作中发生了严重的右倾错误。该市中共工作委员会没有正确地执行“发展生产、劳资两利”的工商业政策，不去组织工会以维护工人利益，以致各私营工厂的工人受到不能忍受的虐待。这些工厂的劳动时间，一般在十五小时以上，这样就剥夺了工人学习和休息的机会。很多工人不明时事，有的连共产党是代表什么阶级的利益都不懂。某些私营工厂学徒的待遇很坏，其中一部分完全没有津贴。他们衣被单薄，睡在潮湿的地板上，加以过度劳动，个个面黄肌瘦。打骂的管理方法依然存在。工人学徒遭受厂主打骂后，到市政府去控告，政府在长时期内只进行了个别调解，未引起对整个工人运动中右倾错误的警觉。资本家在工人中间利用亲友和同乡关系，麻痹工人去忍受过分的剥削和虐待。在最近改选的新绛市人民代表会六十几名代表中，只有三个工人代表，还是指定而不是选举的。过去市人民代表会中的工人代表，完全不能代表工人利益，有的甚至是资本家假冒的。这种右倾错误最近已引起该市工作委员会的注意。该会已抽调了四十几个部干，组织工运工作团，分组赴各厂研究改进工作。

描述：

