id: 3f419856fc
标题：大协作　大跃进　大丰收 上海话剧形势空前好话剧导演、演员畅谈国庆会演感受
日期：1959-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　为时一月零十天的国庆上海话剧会演，已于上月底胜利结束了。在会演结束前夕，记者分头访问了参加这次演出的部分导演、演员和舞台美术工作者，请他们谈谈这次会演的感受和收获，他们一致地说:很好、很好、很好。

发扬了大协作精神

瞿白音:(“日出”执行导演)

从这次演出剧目来讲，真是丰富多彩，现代剧目、传统剧目都有，大小、中外剧目都有，充分地体现了党的“百花齐就、推陈出新”的文艺方针；体现了在戏剧战线上的两条腿走路的方针。以“日出”来讲，电影界和话剧界双方协作得很好。这种协作精神有三个好处:第一，对繁荣话剧有好处；第二，对电影演员说，可以加强艺术实践；第三，青、老演员可以相互学习，取长补短。

此外，“日出”的导演组也充分发扬了协作的精神，这条集体导演的经验，就很好，当然，这不是唯一的舞台工作的好方法。但从这次会演来讲，以这样短期间，能演出这么多的好戏，这是一个好方法。更应该指出的是，这次献礼演出能够在短期间内完成了光荣任务，首先是由于党的领导和党委的大力发动和支持。

老演员起了示范作用

佐临:(“胆大妈妈和她的孩子们”的导演)

象这次话剧会演，过去一直想做，但人艺一个团体总是热闹不起来，今年向建国十周年献礼，轰轰烈烈的搞起来了。这对我们话剧工作者是件最大的喜事。这是与市委的大力提倡和坚强领导分不开的。

大协作，是这次会演获得成功的因素之一。许多话剧老导演，老演员都参加了，这对进一步提高话剧质量很有好处。不少老演员几年来一直演电影，这次上舞台，不但不显得生疏，而且演得很好，这对青年演员起了很大的示范作用。魏鹤龄演的关汉卿，非常朴素、真实，内在感情很深厚。白杨、张伐也如此，在老导演的帮助下，剧院的话剧演员也得到了提高，如在“日出”中演潘月亭的蒋超，比第一次演，就提高很多。青年演员在老演员的帮助和老导演的启发下，也进步很快，如在“日出”中演小东西的费霞南，演的就令人相当满意。

会演也还有些不足之处。话剧最讲究一台戏的整体性，但这次有些戏的演出就未很好的达到这个要求，由于好多人从未搭过戏，这个缺点当然在所难免，希望参加这次演出的，今后继续同台演戏，象苏联有些剧院一样，一批人合演二、三十年形成自己的风格特点。此外，如何突破话剧表演的一般陈规、格式，创造新颖的形式，这次做的也还不够。“胆大妈妈”企图这样做，但还很不足。我认为“光荣的岗位”和“柜中缘”这两个小戏，无论编剧、演出，在试图突破话剧表演的固定格式上，是个可喜的尝试，可惜话剧界的圈内圈外人都对它注意不够。

会演告一结束了，希望再接再厉搞下去，继续大协作，把收获巩固下来。

突破话剧表演的旧限制

朱端钧:(“关汉卿”导演)

“关汉卿”这个戏是革命现实主义与革命浪漫主义高度结合的作品。我们对它也是逐步深入理解的。几年来，话剧在表演上受自然主义的影响，限制很深，过于要求生活的真实，而这次，我们试图突破这个限制，在演出上更要求于艺术的真实，要求采用洗练、夸张的表演方法，显示中国戏曲那种传神艺术表演的特色。

参加这次话剧会演的同志，很多都是过去的老朋友，但这次合作跟解放前完全不同，大家无论是创作、演出，都要求自己更深入的理解剧本，更好的体现作品的思想性，更好的为人民服务。而过去，是难免表现自己的，总喜欢强迫观众接受自己的爱好、兴趣。所以，我觉得参加这次工作的过程，也是对自己世界观、艺术观的一个改造过程。

这次会演所表现的各方面的大协作，应当看作仅是个开始，过去话剧常支援电影，这次电影支援了话剧，这种相互支援，今后不仅有需要，也有可能。话剧的青年演员需要老演员帮助提高，电影演员多演舞台剧，对自己提高也有好处。至于时间问题只要安排的好，也是可能的。

群众路线和三结合

杨村彬:(“上海战歌”和“枯木逢春”的导演之一)

这次话剧会演规模巨大，盛况空前，对我们话剧工作者是个极大的鼓舞。这是党的领导、群众干劲和大协作的胜利。参加此次工作，感触颇多。首先，我觉得我们对现代剧目要积极、耐心地扶植，“上海战歌”“枯木逢春”这两个戏，从文学本到舞台演出，修改提高很多。怎样提高的呢?走了群众路线，作者、导演、演员三结合，有了问题，大家出点子，共同解决。不怕不成熟，先推上舞台，经过观众考验，再逐渐修改，求得完美。实践证明，这方法对创新剧目很有好处，也增强了我的创作信心。其次，话剧的各种风格、流派，也在形成之中，如“胆大妈妈”，舞台处理简练、干净，虽观众对它还不完全习惯，但这是一个可喜的尝试。应予鼓励提倡。还有，许多工人、战士参加了“上海战歌”这个戏的演出，他们在工作中那种认真严肃的精神和战斗的气质，深深感染了我们，使我们干劲更足，热气更高。同时，我们还开展了辅导活动，帮助他们提高表演水平，从而，密切了我们文艺工作者和工农兵的关系。

上海话剧一次大检阅

任复:(儿童剧“地下少先队”导演)

这次话剧会演是上海话剧力量的一次大检阅。目前形势是很好，很好，很好，我看话剧界的形势也是好的很。现在全国许多省市都有了话剧专业团体，队伍扩大了，解放前，我毕业的国立剧专十年才培养了一百多个话剧专业干部，而现在，仅上海戏剧学院一年就培养一百多个话剧专业人才。今天话剧的兴旺景象，由此可见一斑。

大跃进带来了各条战线上的丰收，“地下少先队”这个戏也是大跃进的产物。从修改剧本到排练演出不到一个月，而且基本保证质量，这中间我体会到在党的领导下，采用编导演三结合的方法，话剧也可以贯彻多快好省的方针。

在这次话剧会演中，自己也学到了不少东西。就拿“日出”“大雷雨”来说，过去都看过，但这次看到前辈们采用了一些新的处理方法，很有启发，如剧本和人物的分析，以及人物造型、舞台调度等等，帮助都很大。

这是更好的开始

秦怡:(“大雷雨”中饰卡杰琳娜)

参加这次会演不仅是一个光荣的任务，同时使我们得到许多宝贵的经验和收获。这样的大协作，是由于1958年大跃进的基础，才能在这短短的时间里，排练出了中外古今许多名剧，发挥了各方面的力量。首先在创作过程中，由于大家对会演有明确的共同目的，因而虽然来自不同单位，彼此能互相帮助，互相学习，互相鼓励，共同完成任务。以“大雷雨”来说，上海戏剧学院、人艺以及导演组每位导演，大家有许多不同的演出经验和做法，在排演这个戏前，大家首先就把自己的经验介绍出来，然后把它汇合起来。对剧本的探讨，对人物的认识，都有了新的体会。

这次会演有许多青年同志参加，他们不仅演戏，还兼任了剧务等多方面工作，青年同志的干劲给了我们很大鼓舞，从这我感到我们不是没有新生力量，而是很多很多。通过会演，今后我们应当发掘、培养更多青年演员。

以电影艺术来讲，话剧艺术繁荣起来，也可以为电影界培养更多的新生力量。

这次会演虽然已经结束，但我感到这不是结束，而是更良好的开始，我希望，也相信今后的会演，无论在数量上、质量上都一定会有更多更好的提高。

生活是表演艺术的源泉

张伐:(“共产主义凯歌”中饰康永才、“枯木逢春”中饰罗舜德)

我这次参加献礼演出，心中有说不出的高兴。因为这次会演，是话剧界一件了不得的大喜事。而我这次参加两个剧目，又都是现代剧目——“枯木逢春”和“共产主义凯歌”，所扮演的剧中人，更是在我们生活中出现的那些平凡而又不平凡的人物——钢铁战士康永才和工农干部罗舜德。要把这样平凡而不平凡的人物完整地表现在舞台上，对我来说的确是有困难的。如果说，这次演出稍稍有点成就，那首先应该感谢党十年来给我们演员的教育，告诉我们深入生活，与工农兵做朋友。当我排演康永才时，使我很快地联想起过去在炼钢厂深入生活时那些热火朝天的场面，那些熟悉的脸孔；当我排演“枯木逢春”中的罗舜德时，我又立刻联想起1954年在常熟县农村中生活的场面，立刻就想到那些忠于党、关心群众的农村干部纯朴感人的作风，……正是他们的不平凡的形象，使我在塑造人物时有了依靠。做一个演员，必须要听党的话，随时随地深入生活，拜工农兵做老师。这个道理，在这次会演中，又有了更深一层的体会。

取长补短共同提高

蒋超:(“日出”中饰潘月亭、“共产主义凯歌”中饰胖教授)

这次会演获得如此巨大成就，首先是党的领导。其次是共产主义协作好，我们演员来自各方，各有长短，而这次建国十周年献礼同台演出，充满了生气，朝气蓬勃，相互帮助，取长补短，共同获得提高。第三，在艺术劳动中严肃认真，一丝不苟。白杨同志就是一个鲜明的例子，她对待自己角色是那样真诚，每句话都出自肺腑，每个动作都经过精心设计，每句话都是清晰、明确，和富有音乐性。孙道临同志和张伐同志，在“共产主义凯歌”和“枯木逢春”的角色创作上都表现了惊人的热情和干劲，他们不但完成了自己角色创造，而且诚恳地帮助别人，使整个演出水平都有大大的提高。

耐心细致的帮助

吴娱:(青年演员)

我这次在“关汉卿”中，虽然是演了一个群众角色——王府中的一个丫环。但同台的老演员给我的帮助是很大的。在那场戏中，我这个丫环有一个动作，在捶那位王府中的老太的背时，一不慎打了一个瞌睡，但这个动作，我起先没有做好，动作性不鲜明。老演员为了帮助我演好这个动作，就足足开了半小时的座谈会。演赛廉秀的朱莎同志每场都耐心地告诉我:为什么这样演好，那样演不好。

卡杰琳娜新体会

郑毓芝:(青年演员)

我这次虽然没有正式上台演出“大雷雨”中的卡杰琳娜，但从排演中看到了张瑞芳和秦怡的每一表演动作，对我的启发很大。举一个例来说吧，就是当卡杰琳娜从小姑手上拿到那把钥匙时，她们是演得那么好，那一长段的独白又念得那么有色彩，真正抓住了人物特定环境中的心理状态。张瑞芳同志告诉我:“当念到这把钥匙象火一样烫手时，立刻就应该想到，我过的这种鸟笼生活奴隶生活有什么意思?于是泪水流下来了，钥匙也就在一刹那间用手抓住它了……”而我在上次演卡杰琳娜时，就没有体会到这点。

舞台美术光辉灿烂

任德耀:(舞台设计工作者)

在党的亲切关怀下，上海舞台设计工作者也纷纷投入了这次话剧大会演，孙浩然、韩尚义、丁辰、徐渠等同志一方面以自己的艺术创作为各剧目的演出涂上光彩，一方面以自己的作品，启发引导年青的设计工作者在艺术上迅速成熟。令人万分可喜的是，不少年青的舞台设计工作者也在这次会演中，闪耀光辉。他们大都是解放后成长起来的，只廿几岁，却大胆创作了许多动人的场景。如崔可迪的“共产主义凯歌”，杜时象的“上海战歌”，徐学初的“大雷雨”，胡冠时的“地下少先队”和“马兰花”等，都做出了“青出于蓝而胜于蓝”的成绩。总之，这次会演，舞台美术的成绩也很大，我们一定认真总结，找出经验，把上海舞台美术工作提高一步。

描述：

