id: 3f4253513d
标题：结合政治学习重温校史杭州佑圣观路小学教师受到深刻教育
日期：1963-11-30
是否是时间段：false
作者：金振华
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报杭州讯】　杭州市佑圣观路小学针对新教师的思想实际，在全校进行了一次生动的校史教育。

佑圣观路小学是一所具有五十六年历史的老学校，但全校三十九个教师中，有二十七个是解放后成长起来的青年教师。这些青年教师都没有经受过旧社会的压迫和剥削，对解放前小学教师的生活也不了解。因此，少数教师看不起小学教育工作，觉得小学教师“地位低，生活苦，没有奔头”。为了帮助他们树立阶级和阶级斗争的观点，稳定专业思想，学校组织大家学习了《浙江日报》上刊载的《陪嫁的传家宝》和《必要的一课》等许多文章，还组织他们参观了杭州铁路局举办的“阶级教育展览会”。这些活动使教师们受到很大的启发和教育。但是，有的青年教师提出，在旧社会，教师是不是也象工农大众那样备受压迫和剥削呢?

为此，学校党支部结合政治学习，通过共青团和工会的组织生活，向教师进行了本校“校史”的教育。学校请解放前就在该校的老教师向大家讲了这个学校抗战胜利后的一段校史。他们谈到佑圣观路小学在那个时候还算是个有“声望”的学校，可是，这里的教师仍然过着“七教书、八讨饭”的生活，政治地位很低，教师在学校里根本没有一点自由，工作提心吊胆，经常有失业的危险。每逢寒暑假，就象过“鬼门关”一样，为下学期的“饭碗”担心。陈秀芳老师谈到解放前有一个姓张的老师只因为他排演了一个《救救孩子吧!》的节目，反动校长金诚说:“这个节目内容不好。”第二学期，就把他辞退了。还有个姓林的教师，因为给孩子出墙报，里面一句话被反动校长斥为“非法”，第二学期，也就被解聘了。这个林老师失业后，东奔西走，找不到工作，加上又患肺病，结果贫病交加，含恨死去了。陈秀芳老师激动地说:“解放了，不但工作有保障，而且教师的政治地位也提高了，被称为‘人民教师’。今天的小学教师，确是个光荣豪迈的职业。”谈到解放前教师的生活，老教师们都认为根本不能和现在相比。那时候，物价飞涨，有时一个月的工资除了吃饭外，只够买一只皮鞋，有时只能理一次发。至于女教师的生活那就更可怜了。结过婚有孩子的女教师找工作真是难于登天，更不要说有五十六天产假了。陈秀芳老师说，她就曾经因为养孩子而失业了一个学期。徐慧珍老师还谈到解放前，她生了一对双胞胎，因为生活条件差，一个孩子被冻死了，为了工资，产后不久只得带病上课。解放后，一九五二年，她又养孩子了，这次，不但有产假，而且工资照发。

通过“校史”的讨论，大家对解放前后教师的不同地位进行了对比，受到了深刻的教育。教师们都深深体会到:要培养孩子成为革命者，使他们能够继承革命的传家宝，首先是教师自己不能忘记过去，应该树立阶级和阶级斗争观点，经得起阶级斗争的考验。许多原来不安心工作的青年教师通过学习，也都表示今后一定要听党的话，热爱教育事业，为培养坚强的革命后代作出最大的贡献。　(金振华)

描述：

