id: 3f46d528c5
标题：李鹏同参加经济体改工作会议代表座谈时强调中国将高举改革开放旗帜前进对改革开放政策应树立五个基本观点，那种认为搞治理整顿是“倒退了”或者是“不搞改革了”的说法是不正确的
日期：1990-1-10
是否是时间段：false
作者：徐克洪,江绍高
来源：新华社
标签：北京文革,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京1月9日电　(人民日报记者江绍高、新华社记者徐克洪)国务院召开的全国经济体制改革工作会议，于1月4日至8日在北京举行。会议期间，国务院总理兼国家体改委主任李鹏同志与部分会议代表进行了座谈。1月8日下午，李鹏同志在会议结束时作了重要讲话。

李鹏同志强调指出，这次全国经济体制改革工作会议，是继全国计划会议和财政会议之后，在经济方面又一次带全局性的会议。这次会议的召开，向全国和全世界说明:我们中国将继续坚持改革开放的政策不变。改革开放不仅要继续进行，而且要搞得更好，沿着更健康的轨道前进。这次会议的基本精神是深入贯彻党的十三届四中全会和五中全会决定，进一步搞好治理整顿和深化改革。他说，现在全国的经济形势总的来说是好的，但也有一些暂时困难。当前，非常需要我们齐心协力，振奋精神，克服困难。

李鹏说，我们应该非常明确地肯定，十年来的改革开放，取得了巨大的成绩，这是有目共睹的。改革开放使我国生产发展了，国力增强了，人民生活不同程度地得到了改善，并在探索发展中的社会主义国家改革的道路方面，取得了可喜的成就，积累了比较丰富的经验，这些经验对我们来说是十分宝贵的。

在谈到治理整顿与深化改革的关系时，李鹏指出:治理整顿与深化改革不是互相对立的，而是相辅相成的。治理整顿的目的，是为改革开放创造更有利的条件。在治理整顿期间，我们的一些改革措施要围绕治理整顿来进行。要从治理整顿是改革开放不可逾越的一个阶段的高度，来认识两者之间的关系。因此，我们说对治理整顿不积极，就是对改革不积极。那种认为现在搞治理整顿是“倒退了”或者是“不搞改革了”的说法是不正确的，至少是对这个问题缺乏深刻理解。

接着，李鹏着重阐述了对我国改革开放政策应有的几个基本观点:一是四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路，这两个基本点缺一不可。二是改革开放是社会主义制度的自我完善，是为了进一步发挥社会主义制度的优越性，而不是从根本上改变社会主义制度。三是经济体制改革的基本原则是计划经济与市场调节相结合，现在要探索怎样把两者更好地结合起来。四是对十年来已经出台的改革开放政策要保持其连续性和稳定性，不要有大起大落，以保护生产力的稳定发展。当然，我们也不是踏步不前，要在稳定的基础上对已实行的政策不断深化、完善、充实、提高。五是当前要利用治理整顿的机会，对新的改革措施进行试点。他说，中国的建设不能急于求成，改革也不能急于求成，中国的经济体制改革将要经历一个相当长的时期，可能要伴随社会主义现代化建设的全过程，才能建立起一整套计划经济与市场调节相结合的运行体系。对于改革的措施，要通过试点，总结经验，用实践来检验是否正确，是否能够促进社会生产力的发展，然后再决定是否进行推广。

在谈到体改部门的工作时，李鹏说，十多年来，在体改战线长期从事改革工作的同志，兢兢业业，为改革出了力，对改革起了推动作用，成绩是主要的，这一点必须充分加以肯定。当然，体改战线也出了几个搞资产阶级自由化的人和阴谋家，但他们不能代表整个体改战线。我们体改战线绝大多数同志是搞社会主义的，是想要国家繁荣富强的，和他们那些人有根本的区别。针对前一个时期社会上的一些传言，李鹏还明确宣布，国家经济体制改革委员会将继续保留，作为国务院统筹经济体制改革的综合职能机构，其主要任务是制定城市和农村经济体制改革的方案，供领导决策，对一些改革措施进行试点和推广。在体制改革方面，只要不违背四项基本原则，允许存在不同的观点，对不同意见允许争论，因为改革的方法和步骤都需要进行探索。

李鹏指出，在肯定体改工作成绩的同时，也要清醒地看到存在的弱点和某些失误。他殷切地希望体改部门的同志，要深入基层，虚心学习，更好地把理论与实践紧密地结合起来；在学习和借鉴外国经济管理的经验时，必须符合社会主义原则和中国的实际情况；在制定改革的规划和方案时，要与国家社会经济发展的计划密切结合起来。

在谈到坚持和完善企业承包经营责任制时，李鹏说，党中央和国务院都肯定企业要继续实行承包经营责任制。这是因为，企业承包经营责任制无论是对克服当前暂时的经济困难，还是对促进企业的长远发展，都有积极作用。对于目前承包制存在的一些缺点，要不断完善、补充、提高、深化。接着，他还就新一轮企业承包的合同期限、进一步完善承包条件、承包人的选择、厂长与党委的关系、承包单位的选择和企业内部分配等问题，提出了具体看法。

李鹏同志在讲话中还谈到了当前的国际形势和我国的对外开放政策。他说，现在世界科学技术进步一日千里，关起门来是搞不成社会主义现代化的。我们要抓住机会，坚持原则，多做工作，争取一个比较好的国际环境。他强调，中国将高举改革开放的旗帜，沿着社会主义道路奋勇前进。

描述：

