id: 3f47bff212
标题：正确地对待自己
日期：1967-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无产阶级革命派在掌权以后，怎样正确对待自己，这是一个很重要的问题。

正确对待自己，首先要正确看待我们过去已取得的成绩。“因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。”这时，我们更要提高警惕。过去办了几件好事，我们一定要把一切成绩归功于毛主席的革命路线，一切荣誉归功于伟大领袖毛主席。我们过去听了毛主席的话，执行了毛主席的革命路线，依靠了广大革命群众，为无产阶级革命事业作出了一些贡献。但是，我们的眼睛必须朝前看。党内一小撮走资本主义道路当权派没有被彻底打倒，革命尚未成功，摆在我们面前还有一场激烈的阶级斗争。我们切切不可松懈自己的斗志。我们只有紧紧抓住无产阶级和党内一小撮走资本主义道路当权派的主要矛盾，才能将文化大革命进行到底。

群众越是赞扬我们，我们心目中越要有群众。群众越是支持我们，我们越要和群众在一起。作为一个革命群众组织的负责人，不管能力多大，不管过去作出了多大的贡献，在群众面前，我们永远永远是小学生，永远永远是普通的老百姓，切切不可摆起架子来，拉起官腔来。群众总是比我们高明，而不要经常想我是多么高明。永远在群众之中，才能正确地对待自己。

我们要看到过去的成绩，但还要看到我们的工作中有缺点和错误。不是一切都好，还有缺点和错误。由于缺乏经验，我们必定会在斗争中产生这样那样的缺点和错误，这是正常的事。但是，我们必须正视这些缺点和错误。不要认为自己总是百分之一百都对，人家总是百分之一百都错，不准人家批评自己。有的同志说，“我们的大方向是正确的”。是的，我们的大方向是正确的，但不能用这条理由去压制人家提意见。正因为大方向是正确的，就更应该欢迎别人的批评，包括反对过自己的人的批评。大方向是正确的，听取了群众的批评，改正了我们的缺点和错误，只会使我们的大方向更加正确，把人民交给我们的权掌得更牢用得更好。正如毛主席指出的:“如果我们把作风整顿好了，我们在工作中间就会更加主动，我们的本事就会更大，工作就会做得更好。”

无产阶级革命派虚心听取、接受群众的批评，会不会影响自己的威信呢?不会的。相反，这只会增加我们的威信。威信不是靠压制别人的批评取得的。威而无信，不是真正的革命的威信。我们要在斗争的过程中，树立起无产阶级的革命的权威。事实证明，任何一个革命群众组织及其负责人，只要认真地而不是敷衍地接受了群众的批评，改正了缺点和错误，那么，他在群众中的威信，决不会降低，而只会越来越高。

毛主席教导我们:“必须谦虚谨慎，戒骄戒躁，富于自我批评精神，勇于改正自己工作中的缺点和错误。”真正的无产阶级革命派必须学会听取不同的意见，即使意见听起来不顺耳，也要耐着性子听，硬着头皮听。听了要作分析，善于从中吸取合理的部分。在革命群众组织之间，如果双方产生了矛盾，更需要多作自我批评，多看到对方的主流，不要一开口就否定对方的一切，不要动不动就把人家的正确批评说成“整垮我们”。多作自我批评，即使是有原则的分歧，也不难解决。双方如果都缺乏自我批评精神，只指责别人，不批评自己，那么，本来不难解决的矛盾，也会越弄越僵，甚至导致分裂。

这里，我们还特别希望那些过去犯过一些错误或严重错误的同志，更应正确对待自己。过去犯了错误，不要当作包袱背；但是，一定要认识错误，吸取教训，改正错误，跟上形势。同志们以前所作的批评是出于善意的帮助，决不要再去找一条什么理由，掩饰自己的错误。这样，事情就不好办了，就可能继续犯错误，就要继续落后，辜负了广大革命群众的期望。

无产阶级革命派要不断立新功。我们千万不要吃老本。坐吃老本，非落后不可，非掉队不可。我们相信，在新的革命形势下，无产阶级革命派只要正确对待自己，正确对待战友，正确对待群众，紧跟毛主席的革命路线，对毛主席的最新指示，理解的要执行，不理解的也要执行，就一定能不断为无产阶级革命事业立新功。

描述：

