id: 3f486d6cf1
标题：徐汇区中心医院领导发动群众以路线为纲认真进行斗批改整顿健全医疗制度　不断提高医疗质量
日期：1972-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　徐汇区中心医院遵照毛主席关于“认真搞好斗、批、改”的伟大教导，从思想和政治路线教育着手，积极整顿和健全有利于为工农兵服务的医疗制度，加强了医务人员的工作责任心，提高了医疗、服务质量。

这个医院在无产阶级文化大革命中，破除了许多不利于为工农兵服务的旧制度，提高了广大医务人员的革命积极性。但是由于受到极“左”思潮和右倾思想的干扰、影响，没有建立起有利于为工农兵服务的好制度，影响了医疗护理质量的提高。医院党总支、革委会为了更好地为广大工农兵服务，去年以来着手整顿和健全了必要的医疗制度。

在整顿过程中，碰到了一个问题:医疗制度的破与立，是从为工农兵服务出发，还是从医务人员的方便出发?医院党总支、革委会认识到这里存在着两条路线的斗争。有这样一件事，给大家的印象很深刻:文化大革命初期，在毛主席革命路线指引下，该院实行了二十四小时门诊制，方便了工农兵病人就医，有利于抓革命，促生产，深受群众的欢迎。后来，在门诊工作中出现了不少矛盾，工农兵群众对门诊工作质量和服务态度方面的意见也较多。这时，部分医务人员认为，“二十四小时门诊，战线太长，压力太大，又忙又烦，吃力不讨好”。有的还说:“在夜门诊病员中，多数是居民和病孩，工农兵病人少，意义不大。”他们主张恢复八小时门诊制。医院个别领导听了这些意见，没有很好地加以分析研究，就取消了二十四小时门诊制。事后，工农兵病人意见很大，院内群众也议论纷纷，说:“我们在走回头路了。”医院党总支、革委会就抓住这件事，立即发动全院医务人员进行辩论:究竟那种做法对?在辩论中，许多医务人员用毛主席的《为人民服务》这一光辉著作来对照，用毛主席的革命医疗卫生路线来衡量，深有体会地说:“二十四小时门诊，适应工农兵病员的需要，符合完全、彻底为人民服务的精神。”大家还说:“门诊工作中出现的问题，决不是二十四小时门诊制所引起的，而是‘刘毒’回潮的表现。我们要改变门诊的面貌，决不能采取缩短战线、压缩任务的办法，而要采取积极的措施，从根本上彻底肃清刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线的余毒。”通过群众性的辩论，广大医务人员受到了一次深刻的教育，原来坚持八小时门诊制的同志也提高了认识，转变了思想，于是又重新实行了二十四小时门诊制，并提高了门诊工作的质量。

新的制度建立以后，怎样才能坚持执行?这个医院的外科病区在整顿和健全医疗制度的过程中，曾经出现了两种不同的看法:一种认为，执行制度很简单，订它几条，讨论一下，公布于众就行了；另一种认为，制度是要人去执行的，执行制度要靠人的思想觉悟，如果思想不通，没有执行制度的自觉性，即使制度订得再好，也是纸上谈兵，不能落实。医院党总支、革委会坚决支持后一种意见。他们在订立制度的过程中。首先组织医务人员反复学习毛主席的革命医疗卫生路线，增强无产阶级的组织性、纪律性，批判刘少奇的修正主义医疗卫生路线，批判无政府主义思潮。通过学习和批判，使广大医务人员认识到，实行有利于为工农兵服务的医疗制度，是执行毛主席革命医疗卫生路线的具体表现，是搞好医疗工作、提高医疗护理质量的重要保证。在思想认识提高的基础上，外科病区的医务人员积极性很高，提建议，摆措施，主动听取工农兵病员的意见，逐步建立和健全了“岗位责任制”、“疑难病例和重大手术讨论制”、“基础护理和重危病人重点护理”等十多项医疗护理制度，调动了医务人员的积极性，加强了工作责任心，提高了医疗服务质量。例如，过去有些护士对基础护理很不重视，抱着“取消算数”的态度，甚至把重病人的护理工作，让家属去做，使护理质量下降，增加了病人的痛苦。现在护士同志认识到，“基础护理取消论”实际上就是取消了为人民服务，这是不符合毛泽东思想的。大家说:合理的制度应该坚持，工作再忙也不能取消，人手再少也应该积极想办法。在提高认识的基础上，大家自觉地认真做好基础护理工作，特别是对重危病人的护理，做到专人负责，提高了医疗护理质量。过去有些医务人员认为，伤口感染是“难免的”，因此，平时对消毒隔离工作不重视，手术操作不严格，手术后往往发生伤口感染。现在由于思想重视，加强手术前、手术中、手术后的消毒隔离工作，伤口感染就基本上不再发生了。有些化浓性阑尾穿孔病员经过医务人员的积极努力，也避免了伤口感染。

为了保证医疗制度的贯彻执行，他们还加强组织领导。现在，该院内、外科都建立了有医生、护士参加的管理医疗业务的领导班子，负责抓好医疗业务工作。他们坚持做到大事情集体讨论，小事情分头去办，发现问题及时抓。一位原外科副主任工作不大胆，怕负责任，怕担风险，很少上手术台，很少主动抓工作。通过大学习、大批判和整顿医疗制度以后，精神面貌起了很大的变化，现在不但抓工作，上手术台，而且当其他医生碰到困难时，也能主动去支援，发挥了应有的作用。过去，这个医院施行大手术时，很少进行讨论、研究。现在“三结合”小组加强了对业务工作的领导，对一些疑难病例和重大手术就组织医务人员进行集体讨论，发挥集体智慧，最后作出决定。有一个患胸椎结核的病员，要进行复杂的手术，他们按照制度，由医务人员集体讨论，分析了病情，制订了手术方案，对手术过程中可能碰到的情况和问题，进行了充分的分析和研究。由于医生、护士、麻醉人员紧密配合，这个复杂的手术进行得很顺利。又如一些因诊断不明而需要作剖腹探查的病人，过去也是医生各自决定。现在规定凡是需要作这种手术的病人，必须经过集体讨论作出决定，这就保证了手术的顺利进行。

(本报通讯　员)

描述：

