id: 3f4935dc7f
标题：国棉二十二厂积极支持华东纺织工学院开展教育革命充分发挥工厂作为学校教学基地的作用
日期：1971-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,教育革命,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　国营上海第二十二棉纺织厂积极支持、积极参加学校的教育革命。

去年九月，华东纺织工学院派人来国棉二十二厂联系，要求该厂积极支持教育革命，作为该校的教学基地。这个要求得到了厂党委会、厂革委会的支持。但也有个别同志起初想不大通，错误地以为教育革命只是学校的事，工厂自己工作还忙不过来，再要加上支持学校教育革命的工作，怕将来招“麻烦”。于是，厂党委会负责人组织领导班子成员学习伟大领袖毛主席的无产阶级教育革命思想，学习清华大学开展教育革命的先进经验，促使大家进一步领会到，搞好教育革命不是工厂的“额外负担”，而是贯彻毛主席无产阶级革命路线的重要方面，是关系到培养无产阶级革命事业接班人、巩固无产阶级专政的大事。不少领导成员还联系无产阶级文化大革命的斗争实践，深切感到枪杆子和笔杆子对于夺取和巩固无产阶级专政的重要性，进一步领会到工人阶级占领教育阵地的伟大意义，从而提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，决心努力实现毛主席关于“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的伟大号召。在领导班子讨论关于工厂支持和参加教育革命问题的会议上，大家还指出，工厂是三大革命运动的第一线，应该成为无产阶级教育革命的重要基地。厂校挂钩是培养无产阶级革命事业接班人的一个重要措施。为了积极支持和参加学校的教育革命，并办好工厂的业余教育，这个工厂除把教育革命列入工厂议事日程、季度工作计划外，并在去年十月份成立了由工人、干部和教师参加的三结合教育革命小组，由厂革委会四名委员负责领导具体工作。

国棉二十二厂在组织上支持和参加学校教育革命的另一措施，就是派出工人讲师团。各车间党总支把忠于伟大领袖毛主席、有较高的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟、具备一定工艺技术水平的老工人推荐出来，经厂领导批准，最后确定由八位老工人组成了工人讲师团。开头，有的老师傅捏惯扳头，怕捏笔头，也有的不大愿意和知识分子打交道。厂领导及时进行了细致的政治思想教育工作，启发工人讲师团的同志忆工人阶级在解放前没有文权的苦，思工人阶级夺得文权的甜，想为工人阶级保牢文权的重要性。工人讲师团同志激动地说，解放前，我们工人连大学的门都进不去，现在毛主席让我们走上大学的讲台。毛主席为我们撑腰，我们一定要为毛主席争光!工人讲师团同志排除困难，和华纺革命教师一起编写教材，作出了成绩。

这个工厂认真参加学校教育革命，对于华东纺织工学院送来的工农兵新学员试点班教育计划，厂党委会、厂革委会和车间一级干部作了仔细的讨论。厂领导还把教育计划交给工人老师傅认真讨论。对于教育计划中某些地方突出业务的弊病，工厂同志和学校同志一起在批判刘少奇反革命修正主义教育路线的基础上，共同把它修订好。

这个工厂在支持并参加学校教育革命的工作中，注意突出无产阶级政治。华纺教师进入工厂后，想到的第一件事是抢时间突击编写教材，迎接工农兵新学员进校。工厂领导和学校工宣队很快发现了这个问题。于是，厂党委书记两次找教师开会，工厂特地举办了专题学习班，组织华纺教师学习毛主席著作，帮助教师克服“劳动为了编写教材”、“劳动好就是思想好”等错误思想，帮助教师摆正政治与业务的关系，促使他们积极投身到三大革命运动中去认真接受再教育、改造世界观，在搞好思想革命化的基础上，从事教材编写工作。

华东纺织工学院的工农兵新学员来到国棉二十二厂时，厂里红旗招展，锣鼓喧天，干部和工人夹道欢迎，很多老工人流出了热泪。厂党委会、厂革委会还为此召开全厂大会，帮助大家把对工农兵大学生的态度，提高到对毛主席革命路线态度的高度来认识，在大会上热烈歌颂毛主席无产阶级教育路线的伟大胜利，愤怒批判刘少奇反革命修正主义教育路线。工厂领导还组织工人讨论工农兵新学员上大学、管大学、用毛泽东思想改造大学的伟大意义，使大家受到了一次深刻的两条路线斗争教育。

工农兵新学员回校后，工厂方面仍然关心他们的成长，听到个别学员有一种“我们上大学主要是为了学知识”的想法，就派工人讲师团的同志到学校去进行革命传统教育，用切身体会说明突出无产阶级政治的重要性，帮助工农兵新学员进一步懂得“政治是统帅，是灵魂”的真理，用政治来统帅好业务。

这个工厂对于来厂学工的中学生，也抓紧进行政治思想教育，不少老工人还把思想工作做到学生家庭中去，取得很大的成效。

描述：

