id: 3f4a8d5232
标题：努力用马列主义、毛泽东思想建设共青团
日期：1973-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
共青团上海第十七棉纺织厂委员会

遵照毛主席关于共青团建设的重要指示，我们厂从一九六九年五月开展了整团工作。在思想整顿的基础上，一九六九年十二月建立了厂团委。新团委成立以后，我们在厂党委领导下，在现实的阶级斗争和路线斗争中，特别是在批修整风运动中，坚持用马列主义、毛泽东思想建设共青团，进一步巩固和发展了整团的成果。全厂广大团员、青年的阶级斗争、路线斗争觉悟有了新的提高。三百五十五名先进青年入了团，七十四名优秀团员入了党。团的队伍充实了新鲜血液，团组织的战斗力进一步增强。

回顾这几年来的工作，我们深切地体会到，用马列主义、毛泽东思想建设共青团的根本一条，就是要牢记党的基本路线，深入批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线以及他们在团的建设和青年工作中的罪行和谬论，准确地划清正确的思想、政治路线和错误的思想、政治路线的界限，划清无产阶级建团路线和修正主义建团路线的界限。只有这样，才能把共青团真正建设成为在党的领导下的先进青年的群众组织，把青年培养成为无产阶级革命事业的可靠接班人。

坚持把学习、批修放在团的工作首位

共青团组织主要抓什么?我们认为，一定要集中主要精力组织团员、青年在批修斗争中“认真看书学习，弄通马克思主义”，使共青团保持坚定正确的政治方向，真正成为团员、青年学习马列主义、毛泽东思想的学校。

整团过程中和整团以后，广大团员、青年批判了刘少奇一类骗子反对用马列主义、毛泽东思想统帅共青团建设，破坏青年学习运动，妄图把共青团引向邪路的罪行和谬论。但是，批过了，不等于流毒肃清了。个别团支部在生产任务忙的情况下，一度放松了学习和批修，埋头搞生产。这使我们深刻认识到，整团以后，仍然有一个执行什么建团路线，坚持什么建团方向的问题，如果搞不好，团的工作还有可能偏离正确路线，迷失政治方向。

几年来，我们在厂党委的领导下，帮助各级团干部坚持把抓团员、青年学习马列著作和毛主席著作，批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义谬论和罪行，深入进行思想和政治路线方面的教育，放在团的工作首位。主要做法是:

一、抓教育，思想上明确首位。我们从共青团的性质、基层团组织的任务、党对团员、青年的要求等方面，帮助团干部充分认识抓好学习马列著作和毛主席著作、批判修正主义路线的重要性，从而自觉地摆正政治与业务的位置。前一阶段，团内开展“争当又红又专突击手”的活动时，有些部门一度出现埋头练习操作技术，忽视学习和批修的苗子。我们及时举办团干部学习班，在全厂各个团支部普遍开展了“怎样正确理解和处理红与专的关系”的专题讨论，使大家进一步明确红与专是辩证的统一，政治永远是统帅，是灵魂。团组织一定要引导团员、青年走“又红又专”的道路，决不能让刘少奇一类骗子的修正主义思想来毒害青年。在提高路线斗争觉悟的基础上，各个团支部更加坚定地把抓学习和批修放在首位，以红带专，使“争当又红又专突击手”活动更加健康地开展起来。

二、抓安排，工作中摆上首位。我们不但在一般情况下注意把看书学习和批判修正主义摆在团的工作首位，而且在高温季节缺勤多、节日前后活动多以及在碰到突击工作、生产任务重的情况下，也坚持抓住学习和批修不转向。大热天，为了保证职工休息好，厂里业余活动适当减少。我们根据团员、青年一般家务少、精力充沛的情况，由团支部举办短期的学习班，组织大家利用傍晚休息时间，学习革命理论，批判修正主义。这样，既不使青年疲劳，又使他们多学一些马列和毛主席著作，深受大家欢迎。新团委成立以来，这种学习班已经办了六十多期，参加的达一千余人次。

三、抓检查，保证做到坚持首位。我们团组织定期向党组织汇报工作，经常听取老工人和团员、青年的意见。同时，在团的领导班子内部经常回顾总结团的工作，检查是不是把学习、批修摆上了首位；团干部是不是做到了带头学，带头批。第一织布工场甲班团支部，一度抓了团员、青年操作练兵，忽视了学习和批修，青年业余学习小组的活动也停了下来。后来通过党支部帮助，团支委会总结工作查方向，及时发现和纠正了这种偏向，青年业余学习小组又恢复了活动，对班里的大学习、大批判起了一定的作用。

现在，我们厂广大团员、青年看书学习已经初步形成风气。除了同老师傅一起学习、一起批修外，不少团支部还成立了青年业余学习小组，团支部委员还定期集体学习，团委委员每周集中学习一次。一纺丙班细纱二排的九名团员、青年，在批修整风运动中，成立了“铁姑娘战斗组”。她们除了一本一本地读马列著作和毛主席著作外，还针对刘少奇一类骗子的反动谬论，把几本马列著作和毛主席著作中的有关章节联系起来学；并且用学到的革命理论，狠批刘少奇一类骗子的反动谬论。她们不仅是班组学习的骨干，批修的闯将，而且在全厂的学习会、批判会上带头谈学习体会，带头批判。广大团员、青年在无产阶级政治统帅下，为革命努力掌握技术、业务。全厂的操作能手巡回表演队伍中，青年工人占了一半以上。工人阶级新的一代正在“又红又专”道路上茁壮成长，显示了共青团这个学习马列主义、毛泽东思想学校的作用。

在党的领导下，积极开展适合青年特点的工作

毛主席教导说:“青年团除了应继续配合党的中心工作以外，还要有适合青年特点的独立工作。”我们体会到，用马列主义、毛泽东思想建设共青团，就要在党组织领导下，积极正确地开展适合青年特点的工作。这样，才能更好地发挥党的助手作用。

我们组织团干部学习毛主席的有关指示，批判刘少奇一类骗子鼓吹的“驯服工具论”等谬论以及竭力反对和破坏党的一元化领导的罪行，使大家进一步认识到，配合党的中心任务和开展适合青年特点的工作是辩证的统一。“适合”是为了“配合”；“配合”好，就要注意“适合”。只讲“适合”，不讲“配合”，就会脱离党的领导，脱离青年群众，迷失政治方向；只讲“配合”，不讲“适合”，就不能很好适应青年特点，充分调动他们的革命积极性，也不利于青年全面地健康成长。

我们分析了厂里团员、青年的特点。全厂有团员六百五十四名，青年八百零三名。他们基本上是近几年来进厂的青年学生，绝大多数出身于工人和其他劳动人民家庭。这些青年长在红旗下，从小受到党的教育，得到毛泽东思想的哺育；在无产阶级文化大革命运动中，不少青年参加了红卫兵组织，经了风雨，见了世面；进厂后，又受到了工人阶级的再教育。这批工人阶级队伍中的新鲜血液，有文化，有知识，富于理想，革命朝气足。但是，他们没有亲身受过旧社会的阶级压迫和剥削，缺少政治经验和社会生活经验。我们针对这些特点，在党的一元化领导下，围绕党在各个时期的中心工作，采取各种形式，经常对他们进行阶级教育、革命传统教育、共产主义理想教育和无产阶级国际主义教育，开展革命的文体活动，帮助他们发扬优点、克服弱点，努力做到“身体好，学习好，工作好”。第四纺纱工场乙班团支部为了更好地让团员、青年在批修整风中起作用、受教育，利用业余时间组织大家瞻仰党的“一大”会址，加深对党内两条路线斗争史的理解；到虹口公园扫鲁迅墓，学习鲁迅痛打落水狗的彻底革命精神，进一步坚定把批修斗争进行到底的决心；参观纺织工业展览会等，用社会主义建设的伟大成就痛斥刘少奇一类骗子的反动谬论。在深入开展“工业学大庆”的运动中，团支部组织团员、青年认真学习大庆经验，编排说唱节目，在车间里宣传学大庆的好人好事。在厂里掀起增产节约运动新高潮时，团支部发动团员、青年以优秀青年工人陈岱山为榜样，努力做到思想红、技术精。大家早来晚去，为革命苦练基本功，把实现共产主义伟大目标同脚踏实地的苦干精神结合起来。这个团支部较好地处理了“配合”与“适合”的关系，得到了党组织的赞扬。

在围绕党的中心任务，开展适合青年特点的工作中，我们注意正确处理以下三个关系:

一、依靠党的领导与发挥工作主动性的关系。我们厂各级党组织都很重视团的工作，不仅一、二把手带头抓，而且落实到每个党小组。在这样好的条件下，我们提醒团干部更要积极主动，防止把“依靠”变成“依赖”。在党委提出一项中心工作时，团组织及时讨论研究，明确任务，确定团的工作重点；在贯彻过程中，发现先进苗子或带有倾向性的问题，主动向党组织汇报。团内开展一些重大的独立活动，事先请示，提出建议，争取党组织的领导和支持。

二、活动内容与活动形式的关系。我们在开展团的活动时，首先强调配合党的中心任务，同时注意从实际出发，形式丰富多样。在开展“学英雄，见行动”，进行无产阶级革命英雄主义教育时，我们采用读报、讲故事、参观展览会、请先进人物亲属来厂介绍等形式，使金训华、沈志高、王国祥、陈岱山等先进人物的先进事迹和革命精神深入人心，鼓励大家更积极地投入现实的阶级斗争、路线斗争，自觉地改造世界观。

三、开展团的活动和依靠老工人的关系。我们厂是一个有五十多年历史的老厂，老工人多。我们在开展适合青年特点的活动时，无论是办学习班、野营训练、操作练兵，都请老师傅作指导。开展阶级教育时，在旧社会苦大仇深的一些老工人，更是团员、青年的好老师。这样，不仅有利于团员、青年向老工人学习，接受工人阶级的再教育，而且进一步提高了团的活动的政治质量。

团结青年的大多数，使共青团成为广大青年的领导核心

伟大领袖毛主席在一九五七年接见全国第三次团代会全体代表时号召:“希望你们团结起来，作为全国青年的领导核心。”我们认为，实现毛主席这一伟大号召，一个十分重要的问题，就是要正确理解和处理共青团的先进性和群众性的辩证关系，团结青年的大多数。共青团要成为团结教育青年的核心，这是用马列主义、毛泽东思想建团的组织保证。

由于刘少奇一类骗子修正主义路线的影响和干扰，有的团支部一度出现纳新工作停滞不前的现象。有的团干部说:“能入团的已经入团了，再发展没有对象了。”至于对家庭出身不好或犯过错误的青年，更是不放心，不称心，认为吸收这样的青年入团，会影响团的先进性。

党委及时向我们指出了纳新工作中存在的问题，并要我们到第二纺纱工场就落实“可以教育好的子女”的政策问题进行调查。这个工场深入批判刘少奇一类骗子鼓吹的“阶级斗争熄灭论”、“唯心论的先验论”等反动谬论，正确对待“可以教育好的子女”，抓紧进行思想政治路线教育，使这部分青年在政治上表现好的和比较好的越来越多。各级团干部在学习推广二纺工场经验的过程中，进一步加深了对共青团的先进性和群众性的理解。大家认识到:一定要坚持团组织的先进性、纯洁性，青年不够团员标准就不能入团；但也不能离开团员标准，对青年要求过高，否则就会影响团组织的群众性。只有通过积极工作，把广大青年的政治觉悟提高到先进青年的水平，才能更好地实行“巩固地向前发展”的方针，保证团组织的先进性。能不能团结教育青年的大多数，正是衡量团组织先进性的一个重要标志。

在提高认识的基础上，各级团干部着眼青年的大多数，多做思想教育工作。对要求入团的青年积极分子，通过学习班、上团课、吸收参加团日活动等形式，有的还分配一定的工作任务，帮助他们提高对团的认识，端正入团动机，在斗争中促进他们成熟。二织工场有个青年，是七○届的毕业生，工人家庭出身，在学校表现很好，进厂后积极要求进步。团组织并不因为她刚进厂而等她“自然成熟”，而是积极创造条件，让她在批修整风、班组建设、青年工作中起作用、受教育。这个青年政治上提高快，技术上进步快，进厂几个月就被批准入团，不久又担任了团支部委员。对少数后进青年、犯过错误的青年以及“可以教育好的子女”，团干部也“亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进”。通过积极工作，这些青年中要求入团的越来越多。不少“可以教育好的子女”感到政治上有了奔头，写了入团申请书，有的把原来写好不敢交的入团申请书交给了团支部。全厂九十三名“可以教育好的子女”中，已有十四名入了团，有四名担任了团干部。

现在，不少团支部在斗争中逐步成为团结教育青年的核心，成为党组织联系青年的纽带。铁工车间团支部，整团以来几乎每个季度都发展新团员。他们同广大团员、青年联系密切。不少青年有了思想问题主动找团干部谈心，发现阶级斗争动向主动反映，有什么意见和要求主动向团支部提出。团干部也在实际斗争中，在团结教育青年的过程中，受到了教育，促进了自身思想革命化。这个团支部的五个支部委员，已有三人加入了中国共产党。

在毛主席革命路线指引下，在厂党委和上级团委的领导下，我们在用马列主义、毛泽东思想加强共青团建设方面做了一些工作，但是离开党的要求，离开革命形势发展的要求，还有很大差距。我们一定要遵循毛主席关于青年工作和团的建设的一系列光辉指示，认真贯彻执行共青团上海市第六次代表大会精神，虚心学习兄弟单位的先进经验，在批修整风运动中，进一步用马列主义、毛泽东思想不断加强共青团的思想建设和组织建设。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\02\732o010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海第十七棉纺织厂团组织在党委领导下，加强团的思想建设和组织建设，使广大青年在三大革命运动中发挥突击作用。

这是厂团委委员叶惠兰正在和团员、青年一起讨论如何贯彻市团代会决议，进一步搞好团的工作。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

