id: 3f4c2e967e
标题：补正非易事　甘苦自知之——访为《三　国演义》作补正的盛巽昌
日期：1995-11-15
是否是时间段：false
作者：邵益山
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，沪上书肆出现了一本《三国演义补正本》，引起了史学界、文化界的关注。为《三国演义》这样一部妇孺皆知的古典文学名著补正的，是今年58岁的上海社会科学院副研究员盛巽昌。

盛巽昌从小就爱看《三国演义》，至今已看了三四十遍。看得多了，就发现这部古典名著有不少漏误之处。1960年，他从中国人民大学毕业后，分到上海图书馆工作，在研究太平天国史时，翻阅了数以百卷的地方志，这些方志中记载了许多鲜为人知的有关“三国”材料，当时随看随记，积累了好几本笔记本。“可惜文革中遗失了。如果这些笔记还在的话，这项工作可能会做得更好一些。”盛粪昌谈到这件事至今仍十分遗憾。

盛翼昌告诉记者，几年来，他专注于这项工作，几乎没有休息天。时常为了补正一个史实，要翻阅多种书籍。《补正本》共补正史实700余处，20万字，但他为此却查阅了近800种书籍，做了上百万字的笔记。

盛巽昌说，“《三国演义》作为历史小说，一般的都将它当历史来读，因此自问世以来，就不断有人指出它在史实方面的缺漏谬误，然而就是没有一个人对此作一次全面的笺疏。《补正本》就是试图从整体上对此进行‘补漏正误’。先说补，一是演义所载而于史实无，今补其渊源来由，以说明这类文化现象的形成过程，如貂蝉、周仓等人；一是演义未载而于史实有，今据实补之，如关羽如何被杀。正的方面，则以史之实，证文之虚。”盛翼昌侃侃而谈，有史实有分析，令人叹服。

本报记者　邵益山

描述：

