id: 3f4d7e8586
标题：工会是无产阶级与资产阶级斗争的产物
日期：1973-3-30
是否是时间段：false
作者：任洁
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任洁

伟大导师列宁指出:“工会不仅是在历史上必要的、而且是在历史上不可避免的工业无产阶级的组织”。又说:工会是“在资本主义制度下建立起来，在由资本主义到共产主义的过渡时期中必然存在”的组织。列宁这一指示深刻地阐明了工会的产生和发展的必然规律。它明确地告诉我们，工会是在无产阶级同资产阶级的斗争中产生的工人群众的组织，它对推动工人运动的发展，起着重要的作用。无论是在资产阶级掌握政权时期，还是无产阶级夺取政权以后的历史时期，都需要工会。当前在迎接市工代大会胜利召开的时候，认真学习无产阶级的伟大导师关于工会工作的一系列光辉论述，对于我们深入批判刘少奇一类骗子所推行的修正主义工运路线，提高执行毛主席革命路线的自觉性，有着极其重要的现实意义。

无产阶级是大工业本身的产物。十八世纪中期，在资本的原始积累的基础上，雇佣劳动大军的出现和技术的改进，使资本主义生产从工场手工业阶段向大机器工业阶段发展。这不仅是一场生产技术的变革，更重要的是一场剧烈的生产关系的变革。资产阶级为了追逐利润而使用机器，促使农民小生产者纷纷破产，手工业者受到排挤，这样，加速了社会阶级的两极分化。正如恩格斯所指出的:“新生的工业能够这样成长起来，只是因为它用机器代替了手工工具，用工厂代替了作坊，从而把中等阶级中的劳动分子变成工人无产者，把从前的大商人变成了厂主；它排挤了小资产阶级，并把居民间的一切差别化为工人和资本家之间的对立。”这样一来，一个新的社会阶级，即工业无产阶级诞生了。所以，无产阶级是大工业本身的产物，同时它又随着大工业的发展，并在同资产阶级的斗争中日益壮大。

中国工人阶级的产生和壮大，也经历过一个具体的过程。一八四○年开始，随着外国资本主义的入侵，出现了第一批产业工人。从十九世纪末到二十世纪初期，世界资本主义已经发展到了帝国主义阶段，帝国主义对中国的经济侵略从商品输出转变为资本输出。到第一次世界大战时期，中国民族资本主义经济也有了进一步的发展。这样，中国工人阶级的队伍也进一步迅速壮大。他们代表着先进的生产力，是社会的新生力量，因而具有强大的生命力和光明的前途。哪怕在一时看来还很弱小，在成长的过程中遇到反动势力的摧残和镇压，但是它仍然在斗争中逐步成长、壮大和发展，最后上升为支配的力量。这就充分地说明，无产阶级的胜利和资产阶级的灭亡，是不可避免的。

工会是无产阶级与资产阶级作斗争的产物。在资本主义社会里，资产阶级用降低工资、解雇工人等办法威胁工人的生活，榨取更多的剩余价值，大机器生产给工人带来贫困和苦难。工人们就是在这种忍无可忍的情况下，自发地纷纷起来反抗，与资本家展开了英勇的斗争。工人们一开始并没有认识到资本主义制度残酷剥削的本质，而把自己所受到的资本的奴役和灾难归咎于机器的采用和个别厂主的奴役。认为机器是贫困的根源，工厂是压迫的地方，因此自发地焚烧厂房、捣毁机器、殴打厂主等等。正如毛主席所指出的:“无产阶级对于资本主义社会的认识，在其实践的初期——破坏机器和自发斗争时期，他们还只在感性认识的阶段”。然而资产阶级并不因为工人们起来反抗而让步，而是变本加厉地利用所掌握的社会权力，对工人进行各种各样的迫害。一连串的失败教训教育了工人，使工人们逐渐懂得，只有团结、联合起来，才能与资本家对抗，与资产阶级进行有效的斗争，摆脱受剥削、受奴役的困境，获得自身的解放。

那时，无产阶级虽然有了足够的人数，但毕竟只是具备了成功的一个因素，要形成力量，还必须通过一定的组织形式，才能够使无产阶级作为一个阶级组织起来，这个最好的组织形式就是工会。伟大导师恩格斯指出:“通过工会使工人阶级作为一个阶级组织起来。”无产阶级通过工会组织起来，并接受革命理论的指导，提高阶级的觉悟，才能作为一个阶级来行动，才能发挥决定性的作用。工人们的联合最初是按照职业联合起来，随着从经济斗争发展到政治斗争，这种联合逐渐扩大，形成了广泛联合的工会组织。从十九世纪四十年代到五十年代，欧洲的工人通过工会多次举行了大规模的罢工和起义。特别是英国的宪章运动，是无产阶级第一次独立的政治斗争。这些斗争表明，无产阶级不只是为了争取改善生活条件而斗争，而且开始了为争取政治权利的斗争，作为一支独立的政治力量登上了政治舞台。在这一系列的斗争中，工会就成了无产阶级团结、联合的标志，它是无产阶级与资产阶级作斗争中抵抗资本暴行的据点，成为无产阶级的一个战斗组织。在这个战斗组织中，工人们受到训练，参加了无产阶级与资产阶级之间不可避免的决战。马克思主义的诞生和无产阶级政党的建立，使工人运动有了正确的指导思想和核心力量，使工人们懂得“工人应当摒弃‘做一天公平的工作，得一天公平的工资!’这种保守的格言，而要在自己的旗帜上写上革命的口号:‘消灭雇佣劳动制度!’”就这样，工人阶级从“自在阶级”转变成为“自为阶级”。

中国无产阶级开始走上革命舞台，就在本阶级的革命政党——中国共产党领导之下，成为中国社会里最有觉悟的阶级。在我国新民主主义革命时期，在中国共产党的领导下，由于全国各大城市的工会组织纷纷建立和不断加强，全国范围内出现了多次罢工斗争的高潮，一九二二年一月开始出现的中国工人第一次罢工高潮，在全国各大城市和工业中心先后举行了一百多次罢工，有名的香港海员大罢工、长辛店铁路工人大罢工、京汉铁路工人“二·七”大罢工等等，都是在这个高潮中出现的，参加人数达三十万人以上。一九二五年五月，中华全国总工会的正式成立，使工人运动进一步得到发展，显示了工会这个战斗组织的重要作用。资产阶级则最害怕工人的团结，因此，他们千方百计破坏工会组织，或是拼命地设法寻找论据，向工人证明工会的无用，或是建立由特务控制操纵的黄色工会，分化瓦解工人运动。这一切又从反面教育了工人:“工人一开始就不能没有一个强有力的组织”。

工会是党联系群众的桥梁，是团结一切革命阶级向资产阶级斗争的战斗组织。无产阶级要在同资产阶级的斗争中取得胜利，必须正确解决和其他革命阶级，尤其是和农民群众的关系问题。马克思、恩格斯都曾多次指出在无产阶级领导下与农民结成工农联盟是战胜资本主义的重要条件。马克思说:“在革命进程把站在无产阶级与资产阶级之间的国民大众即农民和小资产者发动起来反对资产阶级制度，反对资本统治以前，在革命进程迫使他们承认无产阶级是自己的先锋队而靠拢它以前，法国的工人们是不能前进一步，不能丝毫触动资产阶级制度的。”又说:如果无产阶级革命没有得到农民的“合唱”，那末“它在一切农民国度中的独唱是不免要变成孤鸿哀鸣的”。因此，无产阶级应该懂得，他们自己虽然是一个最有觉悟性和最有组织性的阶级，但是单凭无产阶级一个阶级的力量，革命是不能胜利的。而要胜利，无产阶级必须要团结一切革命的阶级和阶层，建立和巩固工农联盟，组织革命的统一战线。在社会各阶级中，农民是工人阶级的最可靠的同盟军。在我国新民主主义革命时期，农民是革命战争的主力军，没有坚强的工农联盟，中国革命的胜利是不可能的。在无产阶级取得政权的今天，广大贫下中农仍然是无产阶级的最可靠的同盟者，工农联盟是无产阶级专政的基础。因而，作为无产阶级的战斗组织的工会，是党和群众联系的“引带”，也是进一步巩固和发展工农联盟的重要桥梁。

在无产阶级夺取了政权，建立了无产阶级专政的整个历史阶段，工会究竟还有没有必要存在呢?回答仍然是肯定的。这是因为，“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争”，无产阶级对资产阶级的斗争仍在继续进行，阶级斗争的长期性、复杂性，也对无产阶级的阶级组织提出了长期的战斗任务。工会是共产主义的学校，是工人学习管理的学校，又是学习主持经济的学校。因此，共产主义的宏伟目标没有实现之前，工会就有存在的必要。任何怀疑工会存在的必要性，认为工会可有可无的思想，都是不利于工人阶级的斗争，违背工人阶级的利益的。我们应该更自觉地在党的领导下，加强工会的整顿和建设，使它成为工人阶级的生气勃勃的战斗组织。

描述：

