id: 3f4ed5c1ff
标题：英帝加速走向没落　西方世界一片悲鸣英国已不再是“大不列颠”，而只是“小英格兰”了
日期：1968-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社伦敦十九日电　英国政府被迫宣布提前从东南亚和中东撤出殖民军以及其他“削减开支”的计划后，西方资产阶级报刊普遍承认，这是英帝国主义进一步走向没落的标志。它们哀叹:“英国作为大国的地位已告结束”，英国已经不再是“大不列颠”，而只是“小英格兰”了。

英国报刊对于威尔逊所宣布的计划发出一片悲鸣，它们认为这些企图挽救英国政治、经济危机的措施是令人“失望的”，是“改变不了什么”的。《每日快报》甚至破口大骂威尔逊“可耻”。

由于英国的措施沉重地打击了美帝国主义，美国报刊在评论这些决定时充满着不安和沮丧的情绪。不少报刊认为，美国不得不承担“英国放下的重担”，美国的负担将“越来越重”。

西方资产阶级报刊在评论英国加速衰亡的同时，纷纷谈论，英国在被迫作出提前从“苏伊士以东”撤退的决定后，将竭力挤入西欧大陆。但是，对于英国能否做到这一点，许多报刊都表示怀疑。

描述：

