id: 4e3dbb38fa
标题：改造私营工商业的伟大胜利
日期：1956-1-11
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 改造私营工商业的伟大胜利

《人民日报》社论

北京市对资本主义工商业的社会主义改造已经达到了最高潮。最近几天以来，首都各个区日夜锣鼓喧天，爆竹声连连不断；全市各大街上的私营厂、店，几乎家家都挂上了红幛，到处张灯结彩；私营企业的职工和工商业资本家欢欣鼓舞，连日来，工人店员庆祝公私合营的队伍，资本家庆祝公私合营的队伍，还有各区资本家家属庆祝公私合营的队伍，一队接一队地在街上游行。同时每天都有成百成千的私营工商业户，被批准实行全行业的公私合营。昨天一天又有１７，９６３户私营工商业走上了全行业公私合营的道路。至此，北京市的资本主义工商业已经全部过渡到国家资本主义的高级形式，这是全国第一个全市资本主义工商业实行公私合营的城市。这是对资本主义工商业实行社会主义改造的工作带有全国意义的伟大胜利。这将进一步推动全国资本主义工商业的社会主义改造的运动。首都工商业资本家这种积极行动，一方面是由于他们认清了我们的社会发展的趋势，认清了自己的前途，同时，也是由于认清了这样做确实是公私两利，对自己和自己的后代都有极大的好处，因而就积极起来，踊跃地接受社会主义改造。首都人民和全国人民，对于北京市的私营工商业者接受社会主义改造并且走在最前列的这一实际行动，表示热烈的祝贺。

许多私营工商业者不但和职工、店员们在一起热烈地庆贺企业的新生，并且纷纷拿出帐外的财产投入工厂、商店，他们用这样的实际行动来表示对社会主义改造的衷心拥护。永安堂国药店的经理杨彦文，自动地把大批珍贵的药材，如麝香、牛黄、犀角等投入公私合营企业。前门区第一宾馆经理马荣武同他的股东协商以后，自动把帐外财产１５９间半楼房和六间瓦房、各种布匹等投入企业。这种积极接受社会主义改造的精神和实际行动，在推动全市私营企业实行公私合营的工作中有很大的意义。这种行动在其他私营行业中也不断地出现。我们欢迎私营工商业者的这种表现，并且希望他们把这种热情和积极性，更进一步变成今后改造企业和改造自己思想意识的力量。

北京市的私营企业的资本家和广大职工，已经用实际行动表现了应有的社会主义积极性。为了巩固已得的成果，应该更加积极地搞好生产和改善经营。这就要做好清产定股、经济改组以及人事安排等工作。为了加快改造资本主义工商业的速度，北京市人民委员会已经提出由资本家对各企业的清产核资工作负主要责任，由资本家自填、自报的办法。这个办法很好，已经发现有些资本家，由于有了相当的政治觉悟，对于自己的资产，是填报得确实的。现在就要求做到又快又好。这样做，一方面说明政府对资本家的信任；另一方面也是对资本家的一次考验。这正是资本家争取立功的好机会，应该本着实事求是的精神把这项工作做好。资本家在争取立功当中，还应该努力学习政治、业务和技术，把自己改造好，并积极协助政府搞好经济改组和企业改革、发展生产、降低成本，这样，在人事安排中政府是不会不予照顾的。在合并改组过程中，必须充分注意到各企业生产和经营的特点，决不应该因并厂并店而减少生产和经营的品种，或者降低了生产和经营的质量，特别是一些比较零星的为人民所习惯乐用的产品，不能因为它们不是主要产品就不注意生产或经营。总之，经济改组应该全面地实事求是地有计划地进行，以适应发展生产和商品流转的需要。

在社会主义建设和社会主义改造事业迅速发展的新形势下，首都的资本主义工商业已经走在全国资本主义工商业的前面。我们相信，在今后进行对资本主义工商业的改造和资产阶级分子的改造工作中，全国的私营工商业者一定还会继续进步，和职工群众在一起，继续取得更大的成绩。

描述：

