id: 0141ec7427
标题：说说文化大革命的好处
日期：1976-7-17
是否是时间段：false
作者：山东昌乐县尧沟公社薛家村小学贫管组
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
说说文化大革命的好处

山东昌乐县尧沟公社薛家村小学贫管组

提起无产阶级文化大革命的好处，我们三天三夜也说不完。可是，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平却大刮右倾翻案风，要翻文化大革命的案，算文化大革命的帐。我们贫下中农坚决不答应！

解放前，我们贫下中农不仅在政治经济上受到残酷剥削和压迫，就连学文化的权利也被剥夺了。解放后，在党和毛主席的英明领导下，贫下中农翻了身。我们大队也办起了学校，贫下中农子女第一次得到了上学的机会。但是，刘少奇一类疯狂推行反革命的修正主义路线，在学校搞“智育第一”，“分数挂帅”。他们不用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想培养下一代，学校越办离我们贫下中农的心越远。这样搞了十几年，总共不过培养了百把名学生，毕业的学生大都不安心农村，和贫下中农两个心眼儿，学龄儿童入学率只达百分之四十。当时，我们看在眼里，气在心里，恨不得有那么一天把学校的领导权夺回来，按着毛主席的指示，照着贫下中农的心意，培养教育下一代。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命开始了。一九六八年毛主席发出了关于“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的重要指示，我们成了学校的主人。我们和全校师生认真学习毛主席《给江西共产主义劳动大学的信》，从中汲取了无穷无尽的精神力量。我们发动群众，自己动手，勤俭建校，不花国家一文钱，使贫下中农的孩子都能有机会入学。到一九七三年，学龄儿童的入学率达到百分之百，就连患瘫病的孩子，我们也想办法让他上了学。孩子家长含着热泪说：“文化大革命前，好腿好脚的孩子，上学也不容易，文化大革命后，瘫儿也能把学上，这都是文化大革命给贫下中农带来的好处呀！”

我们管校后，首先是把坚定正确的政治方向放在第一位。我们带头学习马列和毛主席的书，并且规定部分马列著作和毛主席著作是学生的必读教材，让学生从小就粗知一点马克思主义。我们还经常带学生到现实的阶级斗争风浪中去锻炼，提高他们的阶级斗争、路线斗争觉悟。

在教学上，我们打破了旧框框，把工农兵请进来，登台讲课，教学与三大革命运动的实践紧密结合起来。学生反映，这样的教法，学的活、记得牢、用得上。我们和师生一起还办起了小农场、小工厂、小饲养场，培养学生热爱劳动的习惯，促进了学生的思想革命化。

在短短几年中，学校培养了二百多名学生。他们扎根农村干革命，和我们一起抓阶级斗争，一起为普及大寨县贡献力量。

为了迅速扫除文盲，我们还把学生组织起来，让他们帮助社员识字，和社员一起读马列著作和毛主席著作，一起学习毛主席的重要指示。现在，一百多名社员已摘掉了文盲帽子。要不是文化大革命，贫下中农怎能掌文权？学校怎能培养一代有社会主义觉悟的有文化的劳动者？说一千道一万，文化大革命就是好，好得很！

“翻案不得人心”，反击右倾翻案风大快人心。邓小平代表党内外资产阶级的利益，恶毒攻击文化大革命，我们要坚决和他斗。我们一定要彻底批判邓小平反革命的修正主义路线，为巩固和发展文化大革命的胜利成果而战斗。

描述：

