id: 0143866069
标题：桑穆加塔桑在锡兰公众庆祝我国庆节集会上讲话  驳斥帝国主义和修正主义者对中国的诬蔑  阿尔及利亚一画报说中国是世界民族解放运动的忠实朋友
日期：1963-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
桑穆加塔桑在锡兰公众庆祝我国庆节集会上讲话

驳斥帝国主义和修正主义者对中国的诬蔑

阿尔及利亚一画报说中国是世界民族解放运动的忠实朋友

新华社科伦坡四日电　锡兰工会领袖、锡兰共产党政治局委员桑穆加塔桑十月二日在这里举行的庆祝中华人民共和国成立十四周年的集会上发表演说，谈“中国革命的历史和教训”。他说：“中国革命的教训对于我们所有在帝国主义和殖民主义剥削的枷锁下遭受苦难的人们来说都有重要的意义，中国的榜样将为世界其他各地的人民所效法。”

参加这次庆祝集会的有工人、知识分子和僧侣等一千多人，桑穆加塔桑的讲话赢得了全体与会者雷动般的掌声。

他在详细地介绍了中国革命的历史和当前的形势之后说：“革命要取得胜利，就必须以马克思列宁主义的科学教导为指南，必须有能够把马克思列宁主义运用到自己本国的实际条件中去的领袖，革命的领袖必须具备对自己社会进行阶级分析的明确概念，能够分辨敌友，工人阶级必须在革命的每一阶段同一切友好的力量结成统一战线，革命的领导权必须掌握在工人阶级手中，必须采取革命的行动，工人阶级必须有自己的武装力量。”

他指出：“这就是可以从中国革命中学到的教训。”

他驳斥了帝国主义者和现代修正主义者诬蔑中国领导人要通过毁灭半个世界来推进世界革命的荒谬说法。他说，“我从来没有看到过更严重的这样睁着眼睛说瞎话的事例。”

他还驳斥了诬蔑中国领导人想以原子战争堆积死尸的指责，他说：“这的确是有趣的论据！显然，在这些大人先生们看来，同帝国主义斗争就等于堆积死尸。可是我们不同帝国主义斗争将会怎么样呢，帝国主义将会继续堆积死尸。它并不停止。这些大人先生们也许不了解，在帝国主义统治下过日子是怎么一回事。”

他说，“世界三分之二的人口处于帝国主义和殖民主义的剥削之下。我们怎样消灭帝国主义剥削和达到社会主义呢？这是我们时代的根本问题。”

据新华社阿尔及尔六日电　最近一期的《阿尔及利亚阿特拉斯》画报发表文章说，

“中国是全世界解放运动的忠实朋友，它把同被压迫者以及刚刚获得解放的人民的紧密团结，看作是自己的国际职责。”

文章说，“中国—阿尔及利亚友谊就是这方面的一个实例，产生这种友谊的情况就是团结的保证。”

这家画报为了庆祝中华人民共和国成立十四周年，以八版篇幅刊载关于中国的十张图片和文章，以及中国驻阿尔及利亚大使曾涛的答记者问。

文章说，中华人民共和国在成立后的十四年中发生了巨大的变化。文章指出，中国人民具有战胜和对付外国侵略和压力以及克服困难的坚强意志。它说，“只要看看他们的农业、工业和文化，就会发现到处都体现出争取日新月异的成绩的意志和继顺利地克服了最大的困难之后勇往直前的雄心。”

文章说，“曾经不得不手执武器保卫祖国的勇敢地从事建设国家的中国人民，有着这样的集体的觉悟，这种觉悟加强了全国的团结，保卫着胜利的果实。”

最近一期的《圣战者报》说：“当家作主、热情洋溢、精力充沛地从事社会主义建设，勇敢而勤劳，这就是今天的伟大的中国人民的形象。”

这家报纸为庆祝中国国庆而发表的一篇专文在扼要地回顾了中国革命的历史以后说，那些揭竿而起，反对殖民统治的战士，特别是正在从事反帝斗争的亚洲、非洲、拉丁美洲各国的革命者，“都熟悉在毛泽东主席领导下光荣的中国人民军队在伟大的长征时期写下的史诗，毛泽东主席的著作在我们时代的革命思想史上占有伟大的地位”。

文章表示，阿尔及利亚对于中国在社会主义建设方面的经验极感兴趣。

描述：

