id: 0145ed14d1
标题：上海纺织工业局团结一切可以团结的力量  夺取揭批“四人帮”斗争的新胜利
日期：1977-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,人民战争,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海纺织工业局团结一切可以团结的力量

夺取揭批“四人帮”斗争的新胜利

据新华社上海电　党的十一大的新闻公报发表后，上海市纺织工业局党委迅速作出了关于在全系统认真学习、大力宣传、坚决贯彻党的十一大精神的部署。局党委成员带头认真学习大会文件，并且按照华主席提出的抓纲治国、大治天下的八项战斗任务的要求，对各项工作重新作了检查和部署。他们认为，上海市纺织系统前一阶段清算“四人帮”反革命罪行的斗争虽然取得了初步成果，但是要从哲学、政治经济学和科学社会主义理论上彻底批判“四人帮”推行的那条反革命的修正主义路线的极右实质，肃清它在各方面的流毒和影响，任务还相当艰巨。于是，局党委专门召开了一批先进单位负责人的座谈会，和大家一起研究怎样在全系统进一步揭批“四人帮”的问题。局党委负责人还到揭批“四人帮”搞得比较好的上棉三十厂，帮助他们总结了经验。

英明领袖华主席在政治报告中指出：“我们党的第十一次路线斗争，从思想理论上来说，就是围绕着坚持还是篡改无产阶级专政下继续革命的理论来展开的。”上海市纺织局党委学习华主席的这一重要指示，体会尤其深刻。他们说：“四人帮”抛出老干部是“民主派”，“民主派”就是“走资派”这个反革命政治纲领，肆意歪曲毛泽东思想，妄图打倒党政军一大批革命老干部，实行“改朝换代”。上海纺织系统就深受其害。在反党分子王洪文的插手下，全系统一九七四年以来就有一大批负责干部被当成“走资派”而受到无端打击，另一方面，一些地痞流氓、打砸抢者，则被拉进党内，掌握重权，结果整个纺织系统被搞得乌烟瘴气。局党委决定，在下一阶段揭批“四人帮”的人民战争中，要把深入批判“四人帮”这个反革命政治纲领在理论上的荒谬性、政治上的反动性以及对革命事业造成的严重危害作为重要任务，认真搞好。同时，要抓紧清查同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事这项工作。一定要团结一切可以团结的力量，组织起揭批“四人帮”的浩浩荡荡的革命大军，去夺取揭批“四人帮”斗争的新胜利。

深入学习党的十一大文件，极大地振奋了纺织系统干部、群众的革命精神。八月二十一日和二十二日，上海遭到百年未遇的特大暴雨侵袭，纺织系统有二十多个工厂一度被迫部分或全部停产。但是，由于大家齐心协力战胜困难，很快恢复了生产，使损失减少到最低限度。八月下旬以来，全局工业产值仍然如数完成国家计划。

描述：

