id: 01473e377a
标题：在伟大领袖毛主席的哲学思想指引下  首都群众性科学实验运动取得丰硕成果  今年以来，实现上万项技术革新，比较重大的有数百项，一批重要项目赶上或超过国内外先进水平
日期：1970-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席的哲学思想指引下

首都群众性科学实验运动取得丰硕成果

今年以来，实现上万项技术革新，比较重大的有数百项，一批重要项目赶上或超过国内外先进水平

据新华社二十日讯  在伟大领袖毛主席的光辉哲学思想指引下，一个热气腾腾的群众性科学实验运动正在首都蓬勃兴起。广大工人、贫下中农、革命干部和革命知识分子，怀着为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的豪情壮志，把敢想敢干的大无畏革命精神和严格的科学态度结合起来，努力赶超世界先进水平，取得了丰硕的技术革新成果。

无产阶级文化大革命中，首都工人阶级和贫下中农夺回了被资产阶级“专家”、“权威”把持的科学技术大权，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”、“专家路线”，自觉地用毛泽东思想统帅科学实验，推动群众性的科学实验运动胜利向前发展。今年一至九月，据不完全统计，全市已实现了上万项技术革新，其中比较重大的有数百项，一批重要项目赶上或超过了国内外先进水平。新兴的电子技术一马当先，上半年试制成功的无线电元件、半导体器件新产品超过了过去十年的总和。自动化技术迅速发展，可控硅正在广泛推广。经济简便的自动化射流技术已在一百多个工厂应用。工业微生物酶制剂技术的大力推广，为轻工、化工、纺织、食品、农药工业开辟了新的门路。在较短的时间内，一批疗效高、原料广泛、成本低的重要新药物试制成功。高压两线送电的进一步推广，使首都郊区农村电气化规划可以提前实现。京郊农村大搞科学种田，积极改进耕作制度，培育推广良种。百分之八十的集体猪场推广了可以大大节约粮食的醣化饲料。一千多个生产队、生产大队土法上马，制成了具有多种用途的高效农药“九二○”。

在群众性的科学实验运动中，一大批小厂创造了惊人的奇迹，文化水平不高的“大老粗”用土法攻克了一个又一个科学尖端，不知名的青少年大胆地向洋“权威”挑战，走出家门不久的家庭妇女成了科学实验当中的勇敢的闯将。他们不为名，不为利，不怕苦，不怕死，为了实现毛主席的“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的伟大号召，废寝忘食地在干中学，在干中创。

四年前，四十八名家庭妇女走出家门，自己动手，在冰天雪地里改造废旧牛棚，建设起来了一个街道小厂——丰台东高地无线电元件厂。今年，这个厂接受了试制和生产耐压三万伏的高压电容器的任务。参加试制小组的七个工人，文化水平最高的只上过初小，其他六人都是识字不多的半文盲。她们反复学习了毛主席关于“人们经过失败之后，也就从失败取得教训，改正自己的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜利”的教导，不灰心，不气馁，失败一次找一次原因，总结一次经验，终于在多次的实验中逐步掌握了规律。她们最后试制成功的高压电容器，容量比外国同类产品大一倍，而体积却缩小了三分之一。

在简陋的中学校办工厂里，心灵手巧的中学生们，在工人和革命教师的指导下，正在生产着边光显示器、半导体晶体管、印刷电路板、光电输入机等比较精密的产品。可以切割较大面积硅材料的硅切片机，已在北京红旗学校和北京市第五十四中学联合校办工厂里试制成功，投入生产，填补了电子工业的又一个空白。

一些大洋厂过去在刘少奇反革命修正主义路线的干扰下，不敢放手发动群众，影响了生产的进一步发展。现在，他们打破洋框框，走自己工业发展道路，在赶超世界先进水平的社会主义革命竞赛中贡献出了更大的力量。

从外国进口了号称“世界第一流”全套设备的北京维尼纶厂，在无产阶级文化大革命前，走资派不敢触动洋设备、洋工艺一根毫毛。无产阶级文化大革命中，工厂党组织、革委会和工人群众，连续举行几百次各种形式的革命大批判会，狠批了刘少奇及其代理人推行的“洋奴哲学”、“爬行主义”，狠批了那种认为设备先进，工业定型，动不得、改不得的机械唯物论和形而上学观点。他们对进口技术设备坚持“一用、二批、三改、四创”的方针，对束缚生产发展的坚决改革，决不迷信。同时在改革中坚持科学态度，一切通过试验。有的革新项目，在试验中研究和分析了上万个数据。现在，全厂大部分工序采用了工人自己创造的更先进、更高水平的新工艺、新技术，从而使全厂产量比原设计水平翻了一番，产品质量也创造了建厂以来的最高水平。

在无产阶级文化大革命中，许多科技人员努力在三大革命运动中改造旧思想，在科学实验中发挥了积极作用，作出了贡献，被工农群众誉为“好帮手”、

“好参谋”。北京印染厂一个技术员过去蹲在研究室死啃书本，四年多一无所成。文化大革命中，他在毛主席的革命路线指引下，走出研究室和工人一道劳动，一道研究，在老工人的帮助下，不到一年就搞成了三项重大技术革新。

描述：

