id: 01476eec3d
标题：一场打破洋框框的战斗
日期：1968-9-29
是否是时间段：false
作者：沈空政
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一场打破洋框框的战斗

生产车间里好一派沸腾景象。高频机在轰鸣，压型辊在飞快地旋转，工人们正在紧张而愉快地劳动着。突然，全厂生产的动力中心高频电炉出了故障。

提起这个高频电炉，全厂的工人都皱眉头。原来，这个高频电炉是一个外国“专家”设计的，由于质量很差，经常出故障，工人们就送给它一个绰号叫“拦路虎”。

过去每当它出故障时，工人就想给它动“大手术”，彻底改造这个生产上的“拦路虎”。可是，每一次都遭到了厂里走资派的阻拦，他总是摆出一副可恶的奴才相，捧着洋书本说：“这个电炉是外国‘专家’根据科学数据设计出来的，你们可不能随便摸。要修，也得靠懂得它的性能的技术专家来修。”

这次高频电炉又出了故障，要不要由工人群众自己动手修理？电工组和生产一组的几位老师傅就这件事情展开了一场革命大批判。老工人孙家训说：“毛主席教导我们要打倒奴隶主义，埋葬教条主义，可是过去咱厂里的走资派规定生产工人不准修机器，维修人员不管生产，这种修正主义的框框必须打破，这次我们一定要自己动手，彻底改革高频电炉。”“对！”生产一组组长王福茂接着说：“敢想敢干，彻底革命，就是咱工人阶级的本色。高频电炉再精密，也难不倒用战无不胜的毛泽东思想武装起来的工人阶级！”

一场维修高频电炉的战斗开始了。在厂革委会的领导下，很快组成了以老工人为主体，由革命干部和技术员参加的“三结合”的突击小组，日夜奋战。全厂的革命工人，对打破旧维修制度，让工人群众自己参加精密机器的维修工作很满意，大家心往一块想，劲往一处使。没有参加突击小组的许多工人，晚上下了班也不回家，主动留下来当“预备队”，随叫随到。在毛泽东思想的指引下，经过四十六个小时的紧张战斗，一台由工人自己改制的高频电炉正式投入生产了。工人们满怀喜悦的心情高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

沈空政

描述：

