id: 0147ba2f4f
标题：农业要大上　干部要大下  山西太谷县委采取措施加速建设大寨县
日期：1977-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农业要大上　干部要大下

山西太谷县委采取措施加速建设大寨县

中共山西省太谷县委，认真学习第二次全国农业学大寨会议精神，深刻认识到：农业要大上，机构要精简，干部要下乡。他们采取调到公社工作、组织工作队下乡、机关干部包队轮流下乡当社员三种办法，让大批干部深入基层搞“三同”，和贫下中农一起揭批“四人帮”，努力建设大寨县。

太谷县这次抽调干部下乡的特点是：骨干力量下去的多，下去的人员思想明确，热情高。县委、县革委会机关部、局长以上的领导干部，下乡的占三分之二以上。

在抽调干部过程中，县委组织大家认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，深揭猛批“四人帮”反对干部下乡，破坏党的基本路线教育等罪行。大家把下乡参加农业学大寨运动看作是无上的光荣，当作促进自身思想革命化的好机会。有的干部坚定地表示：迈开双脚到基层，脚踏实地干革命，不改变农村面貌不回城！

大批干部下农村，既加强了农业学大寨运动的领导，也推动了县委各部门的工作。县委宣传部门的同志到农村蹲点后，发现有的基层干部以为宣传工作和文化工作与农业学大寨运动无关，就在杨家庄大队搞试点，从提高思想认识入手，健全了宣传队伍、文化队伍，利用各种宣传工具，大造革命舆论，有力地推动了全大队的农业学大寨运动。他们又把杨家庄大队的经验推广到面上，使全县的宣传工作和文化工作大大活跃起来。

本报记者

描述：

