id: 014d6abc19
标题：答复
日期：1978-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
答复

（一）

孙潼太同志批评的现象确实存在。我们正在努力解决这个问题。

我厂包装机的磅秤和落袋装置失灵，工人全凭手工落袋，看着袋满就把袋搬下来。同时生产水泥的混合材料品种不稳定、不一样。轻质的，水泥袋已装满，重量却不足；重质的，水泥袋不满，重量已超过。这是水泥袋重不准的客观原因。但是，最重要的是我们对这个问题不重视，没有认真对待。最近，我们发动群众大搞技术革新，改进包装机，解决自动磅秤和自动落袋的技术问题。同时加强计量管理，明确检斤人员职责，经常抽查检斤，发现重量不足，通知包装工人立即纠正。我们厂党委主要领导同志现正在包装车间蹲点抓这件事。

陕西耀县水泥厂

（二）

葛祖祥同志反映的情况，确系事实。本厂应承担一切责任。

从一九七六年以来，我厂包装水泥缺斤短两的情况就很严重，但一直没有重视，用户找到门上，包赔包退，但不彻底解决。这次检查：缺斤短两的原因有两个。一是无严格的质量检验制度。水泥验收只点包数，不过磅抽查。为完成定额，求“快”不求好。二是使用的纸袋不合规格。有时每包只能装四十六公斤，但照常使用。

厂党支部认识到，“四人帮”推行的那一套资本主义经营作风，在我们领导的头脑里还有市场。我们要进一步揭批“四人帮”反革命的修正主义路线，在全厂职工中开展“质量第一”的教育，扎扎实实抓好企业管理，把教训变成动力。

对这件事我们采取了如下措施：

一、由支部领导前往东莱公社一大队第六生产队赔礼道歉，并补给了亏损的水泥。

二、对库存二百吨水泥，过磅抽查。每吨水泥补上二包。凡已发出的水泥，缺多少补多少。

三、加强质量验收制度，实行过磅灌袋，过磅验收。外单位加工的纸袋要验收，不合规格拒绝收货。

江苏沙洲水泥厂党支部

描述：

