id: 014e6c8f33
标题：身不离劳动　心不离群众　朝气蓬勃干革命  砩堂公社干部遵照毛主席的教导，坚持参加集体生产劳动，促进了思想革命化，带领群众在三大革命斗争中不断前进
日期：1969-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
身不离劳动　心不离群众　朝气蓬勃干革命

砩堂公社干部遵照毛主席的教导，坚持参加集体生产劳动，

促进了思想革命化，带领群众在三大革命斗争中不断前进

据新华社杭州二十四日电　义乌县砩堂公社干部，遵照毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，长期以来，坚持用一半时间参加集体生产劳动。他们的长期实践，生动地证明了，干部坚持参加集体生产劳动，是同广大贫下中农保持最广泛的、经常的、密切的联系的根本措施，是克服官僚主义、防止修正主义，促进干部思想革命化，加强无产阶级政权建设的一件根本性的大事。

砩堂公社干部，都分别固定在生产队参加劳动。从一九五八年到一九六五年，平均每人每年参加劳动一百天左右，无产阶级文化大革命中，每人每年都超过一百天，最多的有一百五十天，达到或超过同等劳动力出勤天数的一半。他们在公社是干部，在生产队是普通社员，头戴笠帽，脚穿草鞋，贫下中农身上有多少泥，他们身上也有多少泥，社员们不称他们“官衔”，都亲切地叫名字。砩堂公社的干部，在文化大革命这场两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，能正确对待群众运动，支持广大革命群众起来造大叛徒刘少奇及旧县委一小撮走资派的反。贫下中农说：“我们的公社干部听毛主席话，坚持劳动，没有忘本。他们手不离锄头，肩不离扁担，脚上有泥巴，手上有老茧，办事牢靠，说话实在，我们信得过。”干部的体会是：“身不离劳动，心不离群众，才不会脱离毛主席的革命路线”。

砩堂公社干部和社员同吃、同住、同劳动、同学习，在三大革命斗争中，带头活学活用毛主席的继续革命思想，带领社员战天斗地，充满着朝气蓬勃的革命精神。四大队第二生产队，人多地少，平均每人五分田，一九六六年，亩产已超过千斤，社员平均口粮还比较低，部分群众认为“生产到顶”，对本队发展前途缺乏信心。在这个队住点劳动的公社干部和社员一起学习了毛主席的教导：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。”提出了发扬“愚公移山”的精神，“五分地上闹革命”的豪迈口号。人换思想地换貌，他们学先进，找差距，挖潜力，鼓干劲，大搞科学种田。一九六七年全队总产量比一九六六年增产百分之二十三，社员平均口粮比一九六六年增加一百多斤，一九六八年，在无产阶级文化大革命的伟大胜利推动下，继续获得了丰收。

砩堂公社干部认为：坚持参加集体生产劳动，是向群众学习、接受贫下中农再教育，用毛泽东思想改造世界观的最好课堂。原副社长、现公社革委会委员王萃潮，是个下乡知识青年，开始他认为，在农村没有出息，通过劳动，和贫下中农建立了深厚的阶级感情，才真正懂得了毛主席关于“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”光辉教导，立志在农村干一辈子革命。现在他革命和生产处处带头，进步很快，社员称赞他是：“又红又专的干部”。砩堂的干部说：“只有坚持劳动，才能坚持革命，脱离劳动，就会脱离群众，脱离本阶级。”在这个问题上，他们也有反面的经验。原公社文书和会计，长期脱离劳动，后来，都变了质，在四清中下了台。他们总结了正反两个方面的经验，深刻体会到“这样变，那样变，从劳动到不劳动是最危险的变”，“刀不磨要生锈，人不劳动要变修。”毛主席教导我们说：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”砩堂公社干部参加集体生产劳动的情况，深刻地说明了，干部坚持不坚持参加集体生产劳动，是关系到执行什么路线，走什么道路的重大问题，也是关系到每个干部能不能把无产阶级专政下的继续革命进行到底，为无产阶级掌好权、用好权的重大问题。

砩堂公社干部为什么能够长期坚持劳动？首先，是因为他们能够听毛主席的话，从反修防修、巩固无产阶级专政的高度，继续革命的高度，来认识干部参加集体生产劳动的重大意义。他们认为，如果有了这个自觉性，什么苦呵，累呵，工作和劳动的矛盾等等，都不难解决。其次，是他们能够在“坚持”两个字上狠下功夫，在坚持中养成劳动的习惯，形成劳动的风气。他们把坚持参加集体生产劳动，看成是“社会主义制度下一件带根本性的大事”，把干部分别固定到一个生产队劳动，到时候得听从生产队长的指挥。时间一长，养成了劳动的习惯，尝到了劳动的甜头，参加劳动的自觉性就越高。第三，他们能够正确认识和处理工作和劳动的矛盾，他们认为，工作和劳动有矛盾的一面，也有一致的一面。干部经常参加集体生产劳动，群众的呼声听得到，群众的情绪看得见，三大革命的规律吃得准，就能取得领导革命和生产的主动权。他们解决工作和劳动的矛盾的办法，主要是把劳动和蹲点结合起来，蹲点带面，分片负责；定期集中学习、汇报和研究工作，充分发挥集体领导作用。

描述：

