id: 014e627704
标题：邮包的启示
日期：1971-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邮包的启示

新疆军区某部八连指战员来到天山脚下，执行一项艰巨的施工任务。这时，正值隆冬季节，北风呼啸，雪花飞舞。在八连里，有一批刚入伍的新战士，他们还是第一次经历这样艰苦的生活。连长吕宝荣敏锐地觉察到，这些新战士一时适应不了新的环境，一定会有活思想。一天，吕连长正想找新战士翟利新谈心时，连里收到两个差不多同样大小的邮包，一个装的是菜籽，另一个装的是糖块。装糖块的邮包上端端正正地写着翟利新的名字。吕宝荣想：这可正是做工作的时候了。

吕宝荣留下装菜籽的邮包，把收菜籽的那位战士请来，问他为什么要家里从遥远的地方寄菜籽来。战士回答说：“为了连队的建设，为了扎根边疆，保卫边疆，我决心要象菜籽一样，撒到那里，就在那里开花结果。”

晚点名的时候，连长吕宝荣拿出这个邮包，在全连指战员面前表扬了收菜籽的战士，并且号召全连同志向这位战士学习，牢固地树立起以苦为荣，扎根边疆，建设边疆的思想。

翟利新站在队列里，听着连长的讲话，脸上火辣辣的。会后，吕连长拉着翟利新的手走出营房。月光下，吕宝荣远眺高山峻岭，浮想联翩，心情很不平静。他讲述了自己海员工人的家庭，在旧社会怎样受尽资本家的剥削、压迫，怎样被日本强盗逼得家破人亡，他又是怎样跟着母亲流浪飘泊，沿街乞讨。他语重心长地说：

“小翟啊，你是甜水里泡大的，可千万不能忘记旧社会的苦，忘记革命前辈用鲜血换来的无产阶级政权。今天，人民把枪杆子交给我们这一代，我们无论走到那里，都要紧紧地握住它。……”翟利新听着连长的苦难家史，想想自己的出身经历，热泪夺眶而出。没等连长讲完，他就紧紧握住吕连长的双手激动地说：“连长，我明白啦！一个革命战士，应该不忘阶级苦，牢记血泪仇。为了保卫无产阶级专政，不论在任何艰难困苦的场合，都要顽强战斗。”

打这以后，翟利新认真活学活用毛泽东思想，狠抓世界观的改造，施工中不怕苦，不怕累，重担抢着挑，艰险走在前，得到了全连指战员的好评。

小翟的变化，也教育了全连指战员。他们在连首长的带领下，更加刻苦地活学活用毛泽东思想，经常冒着零下二十多度的严寒，破冰打石，顽强战斗，夺取了一个又一个胜利。

描述：

