id: 014fd6d8bb
标题：把支援农业作为重要政治任务来抓　广东省东莞粉厂大搞综合利用，试制和生产多种农用产品
日期：1970-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把支援农业作为重要政治任务来抓

广东省东莞粉厂大搞综合利用，试制和生产多种农用产品

本报讯　广东省东莞粉厂广大革命工人，大搞综合利用，广泛开展支援农业的群众运动，使工厂的面貌发生了深刻的变化。

两年来，他们在超额完成生产计划的同时，自力更生，艰苦奋斗，试制成功并生产了新型的微生物激素、高效杀虫药、有机肥料和农村常用医药用品等十多种产品，先后帮助全县二十多个公社办起了小农药厂，为发展和普及农业科学、夺取农业生产丰收作出了贡献。

这个厂原来是一个专门生产淀粉的工厂。无产阶级文化大革命前，这个厂有的领导人片面强调“专业化”，埋头搞“名牌”，支农工作挂不上号。无产阶级文化大革命极大地激发了工人群众的社会主义积极性和创造性，他们主动要求承担农药和化肥的试制和生产任务。但是，也有一些人，强调东莞粉厂特殊，认为搞了支农产品会打乱工厂生产计划；有的人认为，搞支农产品捞不到“油水”，没有奔头。

东莞粉厂革委会紧紧抓住支农中反映出来的两种思想、两条路线斗争，不间断地进行思想教育工作，使大家认识到：支援农业，是落实毛主席“以农业为基础、工业为主导”的伟大方针的大问题，是社会主义工业义不容辞的职责。工人们说：“农业是基础，生产支农产品，不是可有可无的事情，而是毛主席交给我们工人阶级的一项重大的政治任务。”厂革委会一直把支农工作作为重要任务，列入生产发展计划。

与此同时，革委会主要领导同志，深入生产第一线和工人一起搞技术革新，进行科学实验，具体解决支农中碰到的问题。他们同广大革命工人一起，先后提出了五百多条革新方案，开展了二十二种新产品的试验和生产。

这个厂接受生产农药、肥料任务时，厂房、设备和技术都一无所有。广大革命工人主张土法上马，把厂房设备建起来。但是，有个别人认为，搞农药和肥料用土办法不行，主张向国家要投资，要设备。厂革委会组织工人群众反复学习了毛主席关于“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”、“什么事情都应当执行勤俭的原则”的教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“洋奴哲学”，更加坚定了走自力更生道路的信心。工人们豪迈地说：“向国家伸手，不是真正的革命派，艰苦创业才是我们工人阶级的本色！”他们修旧利废，在短短的二十天内，自制出十几台土设备，建成一个能试验和生产多种农药、肥料的支农车间。并试制成功了根瘤菌、青虫菌、微生物激素等多种农业生产急需的产品，深受贫下中农欢迎。

通过支援农业，东莞粉厂实现了一厂多能，一主多副，推动了生产全面发展。支农生产中的许多课题，向工厂不断提出更新、更高的要求，成为工厂生产的一个推动力。

为了适应支农需要，工人群众冲破了分工过细的束缚，改革了旧工厂的生产体制，调整了车间设置和人力配备，进一步解放了生产力，使全厂生产出现了新的面貌。去年，全厂提前一百零二天完成生产淀粉计划，同历年最高水平相比，总产值增长百分之四十八，产品质量达到了先进水平。今年一至八月份，两种主要产品生产又比去年同期增长百分之二十一。

描述：

