id: 8a626c452d
标题：叛徒头子哭叛徒苏修领导集团对反动文人爱伦堡病死“非常沉痛”
日期：1967-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十一日讯 莫斯科消息：苏联老牌修正主义文人、苏修领导集团的得力打手爱伦堡，最近病死。

爱伦堡死后，勃列日涅夫、柯西金之流以苏共中央、苏联最高苏维埃主席团和苏联部长会议的名义，替他发了讣告并献花圈。这个讣告对爱伦堡的死表示“非常沉痛”。他们还派出了苏联最高苏维埃主席团秘书格奥尔加泽、民族院主席帕列茨基斯前往守灵。

爱伦堡是一个十足的投机分子和反革命。他在一九○五——一九○七年俄国革命形势大好时混进革命队伍。一九○八年被沙皇当局逮捕，这个胆小鬼吓破了胆，被释放后即逃往法国，背叛了革命。直到三十年代，他才又投机回到苏联定居，用他自己的话说，要在苏联“占据自己的一席地位”。他说，他这时也“并没有放弃”他“过去所珍视的东西”，他用“咬紧牙齿”、“沉默”来隐蔽他对无产阶级专政和社会主义制度的仇视。

这个反革命两面派在伟大的马克思列宁主义者斯大林逝世时，用了最美好的词句来赞扬斯大林，可是刚刚过了半年，他就迫不及待地抛出了他早已写成而迟迟不敢出笼的毒草《谈作家的工作》，赤裸裸地向无产阶级专政和社会主义制度进攻。

一九五四年，爱伦堡抛出了恶毒攻击斯大林的长篇小说《解冻》。在爱伦堡带头下，反对社会主义制度的“作品”纷纷出笼，形成了被西方资产阶级称为“解冻文学”的一股反动黑潮。

苏共二十大公开扯起大反斯大林、大搞资本主义复辟的黑旗以后，爱伦堡更是苏修集团的黑先锋。他公开咒骂斯大林是“暴君”，无产阶级专政是“暴政”。他拚命散布战争恐怖。他还猖狂反华，恶毒攻击伟大的毛泽东思想。

苏修集团把这样反动的资产阶级分子吹捧为“杰出”人物，使广大苏联人民再一次看清楚，苏修集团也就是一批与爱伦堡同样货色的不齿于人类的狗屎堆。RW：爱伦堡；文人；逝世

描述：

