id: 8a69653e83
标题：做好后进向先进转化的工作——一六一八部队部分连队干部的体会
日期：1973-4-10
是否是时间段：false
作者：岳长柱/李得生/陆之瑞
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
打破“定型”论

我们要爱护先进战士，关心他们的成长。但怎样才算是真正的爱护呢？我从实践中找到了这个问题的正确答案。

我们连的三班长，是全连的先进战士。平时学习，工作，他样样走在前头。几次单独外出执行任务，都受到了上级的表扬。大家都说他是块好材料，我也认为这个先进战士是“定型了”，就不注意他的思想变化，放松了对他的教育帮助。一次，我向他了解班里的工作，问起副班长的情况，他轻蔑地说：“咳，我们那位副班长，有他没他一个样。”我听话里有音，再仔细一了解，才知道他遇事不找副班长商量，往往自己说了算。显然，他头脑中滋长了骄傲自满情绪。

我认为“定型了”的先进战士，为什么会发生这样的问题呢？毛主席教导说：“事物都是一分为二的。”一分为二，就是要用唯物辩证的观点去看人、看事，不仅看到事物中矛盾着的两个方面，而且看到这两个方面是在一定条件下相互转化的。过去我对待三班长，就是只看他的成绩，不看他的缺点，而且认为他先进已经定型，所以使用多，帮助教育少。在我的思想影响下，他也不一分为二看自己，光看自己的优点，也不一分为二看别人，光看别人的缺点，放松了思想改造，滋长了骄傲自满情绪。

实践说明，先进和后进，不是自然形成的，也不是一成不变的。先进战士之所以先进，当然首先靠他主观的努力；但是，周围环境的影响也很重要。因为，“每一事物的运动都和它的周围其他事物互相联系着和互相影响着。”我们必须给先进战士创造向更先进转化的条件。这个条件就是在教育帮助上做过细的工作。要使先进战士经常看到自己的缺点和不足；对于自己的长处，也要作具体分析，看到它也是相对的，是会发展变化的。如果满足于自己有一点长处，停步不前，长处也会变成短处。

认识提高了，行动上就比较自觉了。从此，我经常帮助三班长，要他一分为二看自己，看清自己的正确和错误、成绩和缺点，努力克服自己的骄傲自满情绪，不断提高继续革命的觉悟。三班长认真检查了自己的缺点，有事主动找副班长商量。两人互相帮助，取长补短；紧密配合，共同前进。

指导员 岳长柱

要采取分析态度

在我们连里，大家称炮班的一个战士是“为连队建设操心的人”。然而，就是这个战士，过去一度被认为是个带刺的人。

起因是这样的：这个战士是个急性子。过去，凡是他看不惯的事，总是要提高嗓门，放上几炮。因此，有的干部说他刺多，不愿多接近他。

毛主席教导说：“对于任何问题应取分析态度，不要否定一切。”这个战士爱提意见，好不好？他所提的意见，有没有正确的？如果有时提的意见不完全正确，应该怎样对待？为了统一干部的思想，我和党支部成员一起对这个战士作了具体分析。我们从这样一件事分析起：有一段时间，个别党员的模范作用比较差。这个战士向党支部放了一炮：“你们对党员怎么教育的？”当时，有的干部没有全面地看问题，认为这个战士是在“挑刺”。后来，支部对这个问题进行了分析，大家感到他不是在“挑刺”，而是关心党支部的建设，关心连队的工作。说他爱“挑刺”、“放炮”，这“刺”挑得对，这“炮”放得好，他发现问题敢于批评，这正说明他觉悟高，对连队建设负责任。

毛主席教导说：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导”。过去，有的同志把这个战士看成是带刺的人，不愿多接近他，就是只看到他爱“挑刺”、“放炮”的现象，没有看到他挑得对、放得合理的本质。从本质上看，这个战士是从关心革命工作出发的。他也有缺点，如提意见不注意方式，但这是次要的，非本质的。而这个缺点，同我们干部过去没有正确看待他，没有很好帮助他是分不开的。主要问题还是在我们干部这方面。

要善于从本质上发现战士的积极性，调动战士的积极性，同时对战士身上存在着的缺点，也要及时帮助克服，战士才能健康成长。我们按照毛主席的教导，通过分析，改变了对那位战士的看法。大家主动去接近他，经常帮助他，肯定他不回避矛盾敢于提批评建议的优点，鼓励他继续保持发扬；指出他提意见不顾及效果、不讲究方法的缺点，使这个战士发扬了优点，克服了缺点，成了大家赞扬的关心连队建设的好战士。

指导员 李得生

在矛盾斗争中前进

我们连有个后进战士，经过一段时间耐心教育，有了明显的进步。但不久，在他身上又出现了一些自由散漫的现象，我见他刚迈步又后退，就觉得过去对他的帮助教育是白费劲。

后来，我学习了毛主席的有关教导，改变了对这个战士的看法。毛主席指出：“旧过程完结了，新过程发生了。新过程又包含着新矛盾，开始它自己的矛盾发展史。”人的思想发展过程也是一样，在前进中旧的思想矛盾解决了，前进了一步，又会出现新的矛盾，需要我们去帮助解决。事物是在矛盾斗争中前进的，人的思想也一样。那种认为只要做一两次思想工作，就能把一个人在长期生活中形成的思想认识问题完全改变过来，不会再出新的问题的想法是不正确的。懂得了这个道理，我就去了解这个战士的思想变化情况，发现他主要是学习上抓得不紧，对自己要求不严。但他对自己的缺点有一定认识，也注意去改正，并希望别人对他进行帮助。

针对这些情况，我们首先督促他抓紧学习，对自己严格要求。他逐渐懂得了自由散漫是小资产阶级的不良习气，对部队战斗力会发生腐蚀和破坏作用。他就下决心改正这个缺点，在前进道路上又迈出了一大步。

矛盾不断产生又不断解决，人的思想也不断前进。那种看到一个人有了点进步就认为万事大吉了，或者看到一个人在前进道路上有点反复，就认为后进不能转化为先进，这些想法都是错误的，是形而上学的思想方法。

指导员 陆之瑞

描述：

