id: 8a69bdedf6
标题：彻底埋葬阶级投降主义——天津毛纺三厂革命工人和驻厂支工的解放军战士批判反动影片《不夜城》座谈纪要
日期：1967-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陆定一,周扬,天津文革,工业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
天津市第三毛纺织厂的革命工人和驻厂支工的解放军战士，以战无不胜的毛泽东思想为武器，最近多次座谈，批判反动影片《不夜城》。他们指出：这部反动影片，美化资产阶级，丑化工人阶级，宣扬阶级调和，取消阶级斗争，反对无产阶级专政，是党内最大的走资本主义道路当权派一系列鼓吹资本主义的反动言论的图解，是一株大毒草，是党内最大的走资本主义道路当权派和他支持的一小撮反革命修正主义分子反党反社会主义反毛泽东思想的罪证。

吹嘘资本家“艰苦创业” 百般掩盖资产阶级剥削罪行

工人韩长福说：看了反动影片《不夜城》，我们工人愤怒万分，火冒三丈。一小撮反革命修正主义分子，按照党内最大的走资本主义道路当权派的意旨，把所谓资本家“有功劳”、“养活工人”等反动黑话，搬上银幕，大肆放毒。这是向我们工人阶级的猖狂进攻。

影片捏造事实，吹嘘资本家“艰苦创业”，说他们的工厂是老资本家张耀堂“辛辛苦苦几十年”撑起来的，第二代资本家张伯韩“也花了半生的心血”。这与过去我们厂的资本家宋棐卿说的一个样。宋棐卿就经常无耻地说：“这个厂是我的血汗苦出来的。”可是，事实上他是剥削我们工人的血汗起家的。宋棐卿是人上一代就开始办厂。他的老子是一个英国传教士的走狗，借着帝国主义分子的力量，办了一个发网厂，后来又改办毛纺织厂。就说一九三六年这一年吧，全厂工人生产的纯利有一百七十余万元，得到的工资却总共只有十余万元，被宋棐卿剥削去了一百五十余万元。一九三二年东亚毛纺织厂的资本只有约二十三万元，到了一九四八年，资本就增加到三百余万元。除此而外，他又抽出大笔资本，在天津、北京、上海、济南等地，开了六家商行，还在香港开了一家毛纺织厂。这些是宋棐卿“苦”出来的吗？不是！他连羊毛也没有摸过一根。这全是从我们工人身上榨取的血汗。

资本家为了追求利润，恨不得把我们工人骨头也拿去熬油，根本不顾我们的死活。工人一天干十二个小时的活，发的工资只够一个人吃霉豆饼，臭咸菜。工人受了伤，不仅得不到治疗，还要被开除。老工人崔安新被机器切断一只胳膊，资本家要开除他，工人们不答应。狼心狗肺的宋棐卿竟将一只胳膊的崔安新当两个人使唤，白天让他看门，晚上让他通宵打更。残酷的资本家连死人也不肯放过。女工刘德钟的丈夫死了，要求预支工资安葬，宋棐卿却要将她开除，逼得刘德钟跳楼自杀。事后，宋棐卿买通伪《天津日报》，大登广告，说是“节妇殉夫”，募捐出殡，刮了一大笔钱装进腰包。

马克思指出：“资本来到世间，就是从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”资本家的天堂是建筑在工人的白骨上的，这是千真万确的真理。资本家的发家史，就是我们工人的血泪史。党内最大的走资本主义道路当权派和一小撮反革命修正主义分子，利用电影起劲地为资产阶级涂脂抹粉，妄想掩盖资产阶级的剥削罪行，这充分暴露了他们反对社会主义，复辟资本主义的狼子野心。

胡说资本家“爱国”办厂 竟把吸血鬼打扮成“英雄”

老工人邱连级说：党内最大的走资本主义道路当权派就胡说过：“有些资本家他开工厂，不是‘唯利是图’，而是为了要使中国富强”，反动影片《不夜城》，就是按照这种反动谬论，把资本家张伯韩打扮成了“爱国的英雄”，说他办工厂是为了“中国人应该有自己开的厂”。还描写他为工人操心。天下哪有这样的资本家？资本家是什么货色，我们工人清清楚楚。

我们厂里的资本家宋棐卿，和影片中的张伯韩一样，也挂过“爱国”的招牌。张伯韩挂了个“爱国牌”，宋棐卿挂了个“羝羊牌”，胡说这是“抵制洋货”的意思。其实，这都是资本家为了赚钱而耍的花招。

宋棐卿原来办了个发网厂，织的网子是销到外国去的。还开了个德昌洋行，贩卖德国汽车。一九三一年，日本强盗侵占了东北三省。全国人民都万分仇恨，起来抵制日货。这时，他见市场上国货吃香，便停了发网厂和洋行，开办了东亚毛纺织厂，从外国进口半成品——毛条，加工成毛线，冒充国货出售。因为日本毛条便宜，所以三分之二的毛条是从日本进口的。还有三分之一，是从英国进口的。染料是从德国进口的。但是他却把纺出的毛线贴上了“羝羊牌”商标，还在毛线的封皮上印上“唯一国产，完全国货”的字样。全是骗人的鬼话！

“羝羊牌”毛线上市后，大家以为真的是国货，销路越来越大。本来，这种毛线是用日本毛条加工的，价钱应该和日本“麻雀牌”差不多，但宋棐卿挂上了“抵制洋货”的招牌，每斤毛线又多卖了四角钱，真是利上加利。宋棐卿就是这样利用人民的爱国心，招摇撞骗，大发横财。只有四年的功夫，他的资本便由二十三万元增加到一百多万元，成了百万富翁。

资本家就是唯利是图，他挂“爱国”的招牌，还是为了赚钱，为了剥削工人。资本家是吸血鬼，绝不是什么“爱国英雄”。

捏造资本家热爱社会主义 大肆宣扬阶级斗争熄灭论

老工人赵继亭说：反动影片《不夜城》，特别起劲地吹嘘资本家愿意成为自食其力的劳动者，自愿接受社会主义改造。事实完全不是这样。

我们厂有三个资本家，最大的资本家，曾被党内最大的走资本主义道路当权派树立为典型的宋棐卿，敌视社会主义，拐了四百多万元物资和外汇，早已逃到美洲去了。剩下的两个比较小的资本家陈锡山和杨天受，是经过公私合营的。可是，无论是合营前，合营中，他们都没有一丝一毫的“自觉自愿”，合营后也没有一丝一毫的“自食其力”。

公私合营的时候，资本家绝不是像反动影片《不夜城》中说的那样，挂新招牌，跳舞庆祝，而是在和我们斗争。他们就是不愿意，用一个又一个借口尽量往后拖，能挨过一天就挨一天。直到全厂工人再也不准他拖了，他们才被迫接受了公私合营。在资产清理和折价的时候，他们为了多拿定息，压公方代表，高定成色多算钱，而且不管什么破玩艺，都要按新的或半新的算钱。就这样，把厂里的资产多折虚报了一百五十余万元。我们看在眼里真气啊！这根本不是什么接受社会主义改造，而是向我们工人阶级进攻。我们同他进行了坚决的斗争。

说资本家在公私合营以后，就成为自食其力的劳动者，这更是胡说八道。陈锡山、杨天受在公私合营以后，对除了拿定息再也不能多剥削的境况，十分不满。开头每周还到办公室里坐上十来分钟，看看信，后来连厂门也不进了，只是白拿很高的保留工资和大笔的定息，吃喝玩乐，完完全全是寄生虫。

伟大领袖毛主席教导我们：“有人说，中国资产阶级现在已经没有两面性了，只有一面性。这是不是事实呢？不是事实。一方面，资产阶级分子已经成为公私合营企业中的管理人员，正处在由剥削者变为自食其力的劳动者的转变过程中；另一方面，他们现在还在公私合营的企业中拿定息，这就是说，他们的剥削根子还没有脱离。他们同工人阶级的思想感情、生活习惯还有一个不小的距离。”我们就是要按照毛主席的教导，继续向资产阶级作斗争，继续加强对他们的社会主义改造。

党内最大的走资本主义道路当权派，为资产阶级大喊大叫，说“资本家已经把工厂交出来了，除了极少数坏分子外，他们已经不愿意反抗社会主义”。还说资产阶级“社会主义热情很高”。并通过陆定一、周扬等一伙反革命修正主义分子拍出反动影片《不夜城》来放毒。他们宣扬资本家拥护社会主义，为的是取消对资本家的社会主义改造，反对社会主义，复辟资本主义。

恶毒地丑化工人阶级 散布“造反无理”谬论

老工人史兰太说：反动影片《不夜城》，是丑化工人阶级、宣扬造反无理的大毒草。看到这部电影，我立刻就想起解放初期，党内最大的走资本主义道路当权派来到我厂，对我们工人的一副凶相。当工人代表和驻厂军代表控诉资本家宋棐卿的罪行时，他恶狠狠地训斥我们不懂政策，要工人“听公司的”，“不要捣乱”。当时的公司是谁的？是资本家的。

反动影片《不夜城》宣扬的，就是党内最大的走资本主义道路当权派的黑话。这部影片把我们工人丑化得不成样子。你看！解放前，工人乞求资本家解决生活问题，乞求资本家不要开除工人。罢工领导人被资本家开除了，工人便不再斗争，罢工不进行了。影片里的“工人”，根本不是工人，而是资本家的奴才。这是党内最大的走资本主义道路当权派和他支持下的一小撮反革命修正主义分子对我们工人的污蔑。一九四七年，物价飞涨，资本家宋棐卿为了追求利润，冻结工资，加重对工人的剥削。我们进行罢工，要他增加工资，补发实物，他威胁我们要关厂。我们工人就守在厂里，不准他关。他请来国民党社会局的狗官刘畏五来强迫我们复工，我们便把刘畏五饱饱地揍了一顿。他买通警察局长，派了五卡车武装警察来镇压。我们就组织了纠察队，拿着棍子守住厂门，宣布谁进来就砸烂他的狗头，吓得那些小子灰溜溜地滚了回去。资本家没办法，只好按我们提的条件办。后来，警察局抓走两个工人，全厂工人立即追了去，逼着他们把人放出来。

影片中描写的解放后的情况，更把我们工人说的乌七八糟。即使在“五反”运动这样激烈的阶级斗争中，也看不到一丝一毫工人同资本家的斗争。工人只是到资本家家里去坐一会冷板凳，给资本家送去一百二十多万块钱的退款通知书，这真是胡扯！想要我们工人对资本家反抗社会主义改造、破坏社会主义建设的罪行不愤恨，不斗争，这办不到！“五反”运动的时候，我们组织了“打虎队”，跟资本家干。开始，资本家对于被揭发出来的罪行，一概不承认，我们便一条一条拿出证据来，他们只好低头认罪。

伟大的领袖毛主席教导我们：马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：“造反有理。”资产阶级决不会自行退出历史舞台，他们复辟资本主义的贼心是不会死的。党内最大的走资本主义道路当权派和陆定一、周扬等一小撮反革命修正主义分子，讲黑话，拍电影，大喊造反无理，就是为了保护资产阶级，实行资本主义复辟。我们工人阶级就是要革命，要斗争，要造他们的反，把社会主义革命进行到底。

无耻地宣扬“阶级调和” 公然反对无产阶级专政

中国人民解放军驻厂支左支工部队战士逯九玲说：伟大的领袖毛主席教导我们：世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。

一小撮反革命修正主义分子，按照党内最大的走资本主义道路当权派的意旨炮制的反动影片《不夜城》，像《修养》等黑货一样，要害问题也是拚命地反对无产阶级专政。

在他们的笔下，工人们对于资本家张伯韩抗拒“五反”运动，只能上门劝说和求他帮忙。资本家不顾工人死活，不增加安全设备，加快机器转速，造成了工伤事故。对此，区工业部长也只是表扬资本家“生产热情是好的”，劝说资本家“应该接受教训”。好一副工贼嘴脸。这哪里像是共产党领导下，一个无产阶级专政的国家出现的事情？特别使人气愤的是，他们把党内最大的走资本主义道路当权派号召工农与地主、资本家抛开私人仇怨的黑话，也搬上了银幕，妄图用“记私仇”来污蔑工人阶级对资产阶级所进行的斗争。当女工银娣指着区工业部长瞿海生被机器切断的手指，想到解放前张伯韩在他受伤后而将他解雇的罪行时，瞿海生却回答说：“工人阶级是不记私仇的。”这是工人阶级叛徒的黑话。是射向工人阶级，射向社会主义，射向无产阶级专政的毒箭，是要人们忘掉阶级苦、阶级仇，忘掉阶级斗争，忘掉无产阶级专政。

在旧社会，不知有多少工人兄弟死在资本家的皮鞭下、机器旁。我在精梳车间跟班劳动时，老师傅对我说：“过去资本家为了多赚钱，尽买机器，不添安全设备，不知伤了多少人。车间里没有调温设备，资本家为了保持较高温度，把门窗都关上，空气很坏，加之大家吃不饱，体质弱，很多人生了肺病。工人一受伤、生病，资本家便解雇。那个年头，好人在外面还挣不到饭吃，受伤生病一解雇，准死。真不知坑害了多少人！”工人阶级与资本家之间，决不是什么“私人仇怨”，剥削阶级与被剥削阶级的矛盾是不可调和的。我们就是要牢记阶级仇，阶级恨，坚决同阶级敌人作斗争，加强无产阶级专政；只许资产阶级规规矩矩接受社会主义改造，不准他们捣乱破坏，翻社会主义的天！

参加座谈的同志们，用铁一般的事实，严正批判了反动影片《不夜城》所散布的种种谬论，痛斥了影片的炮制者及其总后台中国的赫鲁晓夫妄图复辟资本主义的滔天罪行。大家表示：一定要高举毛泽东思想伟大红旗，积极投入战斗，坚决把党内最大的走资本主义道路的当权派及其爪牙，连同他们所炮制的大毒草统统扫进历史的垃圾堆。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

