id: 8a6c79e9c4
标题：大型低速风洞通过鉴定投入使用
日期：1984-1-6
是否是时间段：false
作者：王同远/蒲剑锋
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一座我国自行设计建造的大型低速风洞，于去年12月在中国气动力研究与发展中心通过鉴定，正式投入使用。

风洞是进行航空、航天和工业气动力研究试验的重要设备。试验时把模型置于风洞中，利用人造气流测定空气在物体周围流动所产生的作用。大型低速风洞的建成，使我国空气动力研究进入了一个新阶段，将为我国气动力学科的发展，为我国航空、航天部门和国民经济其他领域的气动力试验研究发挥重要的作用。

这座大型低速风洞建设工程，得到了邓小平、聂荣臻等中央领导同志的热情关怀和支持。从1969年正式开始设计，1971年破土动工修建。在那动乱的年月里，广大科技人员、工人、干部坚决顶住林彪、“四人帮”的干扰破坏，自力更生建风洞。他们在极其困难的条件下，住在简陋的工棚里，进行艰苦的劳动。通过五年多的运行试验，这座风洞全部设备运转正常，为我国航空、航天飞行器的设计，提供了一批有价值的数据。（王同远、蒲剑锋）

描述：

