id: 95704b50e8
标题：现实美的客观规律和美的阶级性
日期：1961-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《北京大学学报》人文科学版本年第一期发表了齐志红的《三面红旗是我们时代中最新最美的事物》一文，作者对总路线、大跃进、人民公社三面红旗照耀下涌现大量的美好事物的事实及创作做了分析，认为这些美好事物为劳动人民所创造，同时又促进劳动人民的美感的发展，因而肯定研究美的本质不应从抽象的定义出发，而应从革命的实践出发，为革命的需要服务。

作者认为现实美的发展是有客观规律的。它是和革命实践联系在一起的。资产阶级唯心主义美学说美是心灵创造，现实生活中没有美，这是否认美的客观规律。而充分重视革命理想在创造现实美的过程中的巨大作用，这又是马克思主义美学和机械唯物主义美学的本质区别。革命的理想在群众的劳动斗争中不断发展，不断产生更高更新的内容，更激励群众的劳动和斗争，创造出更加光辉的现实美，这正是现实美不断发展、不断丰富的客观规律。

关于美的阶级性，作者认为只有在社会内容上体现了先进阶级利益的美，才是符合那个时代要求的真正的美。生动形象的特征，都是由于新社会劳动和斗争的内容和性质决定的。美是有革命的社会内容的，在阶级社会中，一切社会生活的美都有阶级性，能不能正确认识美、评价美，是一个立场问题。

描述：

