id: 9571bf5f95
标题：关键在领导者本身
日期：1979-2-10
是否是时间段：false
作者：伯相
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第三中学　伯相

要解决校长走不进教室的问题，客观条件固然重要，但更重要还在校长自己要下决心来抓教学。

我们学校目前有五十八个教学班。学校领导有支部书记一人(由区教育局党组副书记兼任)，副书记一人，校长一人，副校长兼教导主任一人，另有副教导主任三人。除了兼职的支部书记因不在校和校长已七十八岁的高龄没有兼课外，其余同志都兼了课。副书记陈炳福兼两个班的政治课，副校长丁贵芬兼一个班的英语课，两人本学期还每人平均听课四十五节，并在听课、评课的基础上，抓了一些学科教师的经验总结。期中时，全校写出有一定质量的教学经验总结二十篇，并组织了交流。副校长又和一名外语副教研组长一起，用以老带新的办法，帮助同一备课组的一名新教师迅速提高了教学业务水平，促进了这个年级学生外文成绩的提高，四个班级外语期中考试的平均成绩达九十二分。应该说，校长基本上做到了深入教学第一线，较好地解决了走进教室的问题。

校长要走进教室，首先要注意肃清“四人帮”的流毒，克服一个“怕”字，换上一个“敢”字。因为，心有余悸就不敢放手大胆去抓教学，行动上也会出现等待、观望、犹豫和停步不前。有的同志前几年由于受林彪、“四人帮”的毒害，甚至认为不抓教学也过得去，这样的话，即使有了再好的条件，恐怕也不会真正深入到教学第一线去。

校长要走进教室，也要善于合理安排时间。当其它工作和教学工作在时间上产生矛盾时，凡是学校自己能决定的，就要通过各方协商，妥善安排，交叉开来进行，以不影响教学为原则；凡本校无法决定的，就按轻重缓急，分工分头去搞，发挥“一班人”的作用，避免把校长拖进事务堆里去。

描述：

