id: 9574370dc0
标题：新彩焕曜话瓷器——全国陶瓷艺术展览侧记
日期：1979-4-10
是否是时间段：false
作者：姚柏生,火存福
来源：
标签：山东文革,湖南文革,江西文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
瓷器，是中国古代劳动人民的伟大发明，中国向有“瓷器之国”之称。今天，我国的艺术陶瓷仍是国际上的名贵工艺品，远销一百多个国家和地区，可谓誉满全球!

看了正在上海中山公园展出的全国陶瓷艺术展览，深深感到，这样的评价是毫不过分的。

在五六千年前我们祖先居住的遗址中，考古工作者发掘出许多美丽的陶器，有灰陶、黑陶、白陶，也有红陶、彩陶。在三国魏晋时代或更早一点的汉代，完成了由陶向瓷的过渡，使我国成为世界上最早发明瓷器的国家。

在我国陶瓷史上，自宋代开始，涌现出定、汝、均、龙泉、耀州、磁州等许多名窑，它们都以自己独特的风格驰名中外。随着“瓷都”景德镇、“陶都”宜兴这样全国性的制瓷、制陶中心的形成，我国南北方的陶瓷业遍地开花，创造了丰富多彩、质地优良、富有民族风格与地方特色的陶瓷珍品:江西景德镇的“青花玲珑”、“粉彩”、“薄胎”，浙江龙泉的“青瓷”，广东的“陶雕”、“瓷雕”和“通花瓶”、“广彩”，湖南醴陵的“釉下彩”，山东淄博的“雨点釉”、“茶叶末釉”，河北邯郸的“铁锈花”、“刻划花”，福建的“建白瓷”，江苏宜兴的“紫砂陶”，唐山的“喷彩”、“腐蚀金”……真是美不胜收!

可是，由于封建统治阶级的日益腐败，我国陶瓷工业却走着下坡路，解放前夕，更是到了窑倒艺绝的境地。许多名窑只留下凄凉的遗址，许多名瓷的制作工艺失传。解放后，在党和政府的重视和支持下，大力开展了发掘和恢复工作。

山东淄博有一种“茶叶末釉”，古人对它评价很高:“茶叶末黄杂绿色，娇娆而不俗，艳于花，美如玉，范为瓶，最养目。”但这种名贵釉失传多年。在淄博陶瓷厂的干部、老工人、美术工作者的共同努力下，现在，这一传统产品已经恢复其美妙的青春。人们在展览会上看到各地的传统产品，不由从心底里赞扬:名不虚传!

在这个展览会里，人们总是联想翩翩:中国古代劳动人民在那深受阶级压迫和剥削的旧社会里尚能创造出灿烂的瓷器之花，那么，在中国共产党领导下的几十万陶瓷工人，会有多少新的创造啊!请看:过去那种“牛拉碾，驴打场，成型手拉坯，干燥靠太阳”的落后工艺技术已为机械化、自动化所代替了。从六十年代开始普遍推广了隧道窑，可以连续烧制瓷器。一条条自动生产流水线也在各瓷厂建立起来。各式各样的成型机、干燥机等专用设备代替了繁重的手工操作。陶瓷的科学研究蓬勃发展，为陶瓷发展打开了新的道路。

最值得称赞的就是山东淄博陶瓷工人在省硅酸盐研究所科研人员的帮助下，创造出新瓷种——乳白瓷。这种以滑石为主体原料的瓷是在七十年代搞成功的。这是一个新的发展，彻底解决了山东缺乏好瓷土的困难，在我国制瓷技术上闯出了一条新路。

这种新型的乳白瓷，具有白度好、透明度高、机械强度大、胎质细腻的特点。我们在展览中看到的杯碟、茶具、酒具、花瓶、瓷雕等乳白瓷产品，瓷质清白晶莹，如脂如玉；又因其洁白光润，近于乳汁，故人们称它为乳白瓷。在乳白瓷批量生产的基础上，现在又制成了“象牙黄瓷”和“鲁青瓷”，这种瓷具有很高的抗拆强度，不容易打破。现在这种优良瓷器已大批畅销国外，为国争光。

负责这次展览的同志还告诉我们，现在全世界每年陶瓷品贸易达十亿多美元，其中中国的陶瓷品出口贸易约占十分之一不到，这与我国是世界“瓷器之国”的地位很不相称。这倒不是因为我们的品种不够丰富，我国是世界瓷器花色品种最多的国家，占世界第一位。问题在于我国瓷品生产还不够现代化，科研工作较落后，生产高级成套的瓷器较少。在向四个现代化迈进中，战斗在陶瓷工业战线的广大职工决心发奋图强，赶超世界先进水平。著名的江西景德镇，在薄胎器制作技术上有了较快的发展，他们制作的皮灯、碗，在薄度、直径方面都超过了历史最高水平。展览会上摆着一只二十五点五公分的薄胎碗就是他们的杰作。山东淄博陶瓷职工在创造了乳白瓷后，继续迈开赶超步伐，在瓷器的装饰方面下功夫。他们配制成功十种釉上丝纲颜料，其中六种已达到了世界先进水平。用这种颜料来美化高级瓷，使产品花纹具有立体感，而且无铅毒，在国际上得到好评。湖南的陶瓷工人也把古老的瓷器制作技艺和现代生活需要结合起来，制造出了胎质细腻、釉面光润的釉下彩成套茶具和餐具。

本报记者　火存福　姚柏生

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\04\794a020701.JPG">

<FONT class=imgaut>饶克勤</FONT>

<FONT class=imgsm>景德镇生产的“荷花蜻蜓花插”</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\04\794a020702.JPG">

<FONT class=imgsm>江西景德镇瓷区的青年艺徒正在向老艺人学习技艺。

饶克勤　摄影</FONT>

描述：

