id: 95766e1d87
标题：“百花齐放、百家争鸣”方针不容恶意歪曲——驳王若望在上海国际贸易业所作“百花齐放、百家争鸣”的讲演
日期：1957-8-24
是否是时间段：false
作者：唐铁海
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐铁海

毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的讲演中说:“百花齐放、百家争鸣这两个口号，就字面看，是没有阶级性的，无产阶级可以利用它们，资产阶级也可以利用它们，其他的人们也可以利用它们。”在阶级斗争还没有完全结束的今天，我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，必然是要在“百花齐放、百家争鸣”方针的贯彻执行过程中，激烈地反映出来的；我们无产阶级既要贯彻执行这一方针，同时又要坚持马克思主义，而资产阶级、小资产阶级则以“左”的教条主义或右倾机会主义的态度来歪曲这一方针，他们都是反对马克思主义的。一年来的事实证明:党的“百花齐放、百家争鸣”方针的贯彻执行，实际上是一场以马克思主义既反对“左”的教条主义同时又反对右倾机会主义的两条路线的斗争。共产党员作家王若望在这一场激烈的斗争中，打着“反教条主义”旗帜，却站到资产阶级右派的机会主义立场方面去，他写了许多文章，作了许多讲演，恶意歪曲党的“百花齐放、百家争鸣”政策，其中论点最完整，立场最鲜明的要算今年二月十二日他以“百花齐放、百家争鸣”为题，对公私合营上海国际贸易业八个专业公司全体职工和私方人员所作的专题讲演。

王若望利用党的“百花齐放、百家争鸣”政策究竟向人民群众宣传了些什么?究竟他是反教条主义还是反马克思主义?我们可以从他上述的讲演中找到真正的答案。

“百花齐放、百家争鸣”是一个有效地调动艺术界科学界的一切积极因素来共同建设社会主义文化的政策。王若望在他的讲演中虽然也不能不承认党提出这一方针的积极意义，而且引用戏剧界实行“百花齐放、推陈出新”方针以来的成就，证明这个政策的正确；但是当他具体分析和阐发党为什么提出这个政策的前提时，却进行了许多恶意的歪曲，因而马上就滚到右倾机会主义的泥坑里去了。他认为党所以提出这个政策，只不过是为了纠正解放以来党在领导艺术界和科学界方面出现的许多“反而现象”，而这些“反而现象”据说都是由于从上至下到处盛行的教条主义和盲目性造成，因此必需来一个“从一家独鸣到百家争鸣，从一花独放到百花齐放”的“空前大变革”(“步步设防”)。他的根据是什么?能不能成立?这是必需予以批驳的。

王若望的根据之一据说是“由于文艺界的百花齐放风行得不够，八九不离十，党委总是正确的，厂长都有保守思想，技术人员一定看不起工人，这样才认为正确，不如此则被认为不正确，这样就干巴巴一般化。过去有些人这样写，大家也这样写，由于盲目性，使得很多东西冻住了。”“小组会发言要摸摸领导意图，说话不说自己要说的话，这种会也是盲从。写文章也如此，不是马克思就是列宁，后来是斯大林毛泽东，报馆编辑也爱这一套，但出去保险不出毛病，以后斯大林不行了，就一提也不提啦。这样，小组会没生气，写文章也越来越一般化了。”如所周知，文艺创作中公式化概念化的倾向的原因是多种多样的，并非仅仅是由于像王若望指责的党对文艺工作的所谓教条主义的领导和作家的盲从，或是由于提倡了社会主义现实主义的创作方法所造成的，相反，解放以来的几年中，党对文艺工作的领导中，既坚持了为工农兵服务的方针和社会主义现实主义的创作原则，同时也不断地批判了对马克思主义文艺原则的教条主义的理解，帮助作家努力克服公式化概念化的倾向，王若望对解放以来的文艺界所作的“反面现象”的估计，适足证明他是一种抹杀事实的恶意歪曲而已。

王若望的根据之二据说是由于科学界犯了“中央为首的领导下不是百花齐放而是一花独放，不是百家争鸣而是一家独鸣”的偏差。例证之一是中央卫生部的排斥中医的“中医五年规划”；例证之二是据说有许多在资本主义国家留学的科学家在国内受排挤，受歧视，他们“前三年有自卑感，而前八年很吃香，可是解放后却被认为在资本主义留学而大不光采。”那么，谁在歧视他们呢?王若望赶紧声明:“共产党没有这样说，而社会上却有这样一个错误观点。”但这句话里有“潜台词”，在共产党领导下的社会上的人民群众的舆论来讲，其根源当然也是一种教条主义的盲目性了。这就是在王若望笔底下的犯了重大偏差的“中央为首的领导下”的科学界，简直是乌烟瘴气一团糟。而实际上，“中医五年规划”的偏差仅仅是中央卫生部个别领导同志犯了宗派主义思想错误，而且已经受到党的严厉批评，至于留学生受排挤云云，只不过是王若望的凭空推测而已，那连一点儿事实根据也说不上了。

王若望的根据之三据说是由于我国在社会主义事业中“盲目学习苏联”，犯了教条主义的偏差。他批评了学习苏联工厂管理方法中的偏差，学习苏共党史中的偏差，甚至也批评了学习苏联的5分制和“男女同学一会儿分班一会儿同班”的偏差等等；他认为解放以来学习苏联的这些偏差，“完全是由于教条主义所造成。”认为学习苏联就是“一花独放”“一家独鸣”。使人感到世界上第一个社会主义国家——苏联竟没有一点优越性可言，在王若望的描绘下，解放以来学习苏联的结果怎么样?几乎都有盲目性，都犯了偏差。他又从苏联在斯大林后期领导的肃反政策错误引伸开去，说我国肃反弄得“风平浪静”“皆大欢喜”的原因就是“幸亏没有盲目学习苏联”，他还惟恐例证不足，竟无中生有地把匈牙利事件发生的原因也归结为由于“机械地学习苏联经验”，而且荒谬地认为“拉科西等实在是很好的共产党员，就是吃了教条主义的苦”。王若望虽然在字句上还说什么“用自己的头脑”来“学习苏联经验”，但实际上否定了苏联在建设社会主义中取得的伟大成绩，否定了向苏联学习。这是一个大是大非的问题。陆定一同志在“百花齐放、百家争鸣”的讲演中批判了学习苏联的时候采取“教条主义的机械搬运”的方法，同时也指出:“不向苏联学习，是根本错误的”，而王若望是以反教条主义为名，贩卖修正主义的货色，他恰恰就是犯了这种根本性质的错误。他接着在论述自然科学有没有阶级性的问题时，一方面号召人们不要盲目学习苏联，一方面却要大家反过来学习资本主义国家的学问，说这才是真正的“宝货”；当然，资本主义国家的科学技术也是应该学习的，但是学习苏联的科学技术，学习苏联建设社会主义的丰富经验，则更应该是放在首要的地位，这是党在建设社会主义中一项坚定不渝的马克思主义的原则，而王若望却轻轻地把这一原则也否定了。甚至，他认为过去之所以学习苏联是出于不得已，“因为资本主义国家来了个封锁，不让我们学，因此我们只能向苏联学，而现在实际情况也应以学习苏联为主，因为方便，倒不是因为苏联是社会主义才好。”终于，一条狐狸尾巴露出来了，请问这不是恶意歪曲是什么呢!

“百花齐放、百家争鸣的方针，是促进艺术发展和科学进步的方针，是促进我国的社会主义文化繁荣的方针。”(“关于正确处理人民内部矛盾的问题”)这一方针是根据中国具体情况提出来的，是在人民民主专政已经建立起来巩固起来的前提之下提出来的，是在承认社会主义社会仍然存在着各种矛盾的基础上提出来的，是在国家需要迅速发展经济和文化的迫切要求下提出来的。所以，这一方针本身就是一个积极而不是消极、主动而不是被动的方针。可是王若望却别有用心地把党的“百花齐放、百家争鸣”方针提出的根据，说成完全是消极的，被动的，只不过是为了纠偏，为了纠正党领导下的从艺术、科学到社会各界的从上到下到处盛行的教条主义和盲目性，这难道不是纯粹的凭空捏造，恶意歪曲吗!在他的“反教条主义”的旗帜下，不仅毫无根据地攻击了中国的社会主义制度，而且还带挑拨性地攻击了苏联和其他社会主义国家的社会主义制度，正像所有的右倾机会主义者一样，他在批评缺点的时候，把成绩一概否定了。使人感到“百花齐放、百家争鸣”的方针似乎是在解放七年来社会制度一片漆黑的情况下提出来的，归根结蒂，他把党的这一方针的积极意义完全否定了。

王若望在理论上对于“百花齐放、百家争鸣”方针的阐发，彻头彻尾地暴露了他的反共反苏反社会主义的右派立场，并且以修正主义的观点广泛宣传一整套经他歪曲了的党的这一方针，作为向党进攻的理论根据。究竟他是反教条主义还是反马克思主义，不是昭然若揭了吗!

描述：

