id: 95760f64d6
标题：市委宣传部在社联举行的会议上宣布为学术界过去受到的错误批判平反与会者精神振奋，决心为四化做好党和政府的得力助手
日期：1980-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,林彪,四人帮,山东文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　三月三日，正当全国人民热烈欢呼党的十一届五中全会公报发表的时刻，上海社联召开了各学会理事会联席会议。市委宣传部在会上为上海学术理论界过去受到的错误批判进行平反。这件事鼓舞了上海哲学社会科学工作者，大家精神振奋，决心为四化做好党和政府的得力助手。

会上，市委宣传部副部长江岚同志代表上海市委宣传部，宣布为在文化大革命中以及在文化大革命以前因从事哲学社会科学科研活动而被错误批判的学术界同志平反昭雪。

上海学术界，自一九五八年社联成立以来，在许多学科领域开展了学术活动，取得了不少成果。但是，由于极左思潮的影响，尤其是林彪、“四人帮”十多年的疯狂破坏，上海哲学社会科学的研究事业受到了严重的摧残，许多哲学社会科学工作者惨遭迫害，有的甚至被害致死。粉碎“四人帮”以来，特别是党的十一届三中全会以来，这些同志的个人错案，大都已在各单位得到了平反和纠正。江岚同志说:“今天，我们是从总体上为过去受到错误批判的各个学科以及同各个学科有关的同志恢复名誉，以利于总结经验教训，更好地贯彻‘双百’方针和党对知识分子的政策，更紧密地团结起来，繁荣学术，发展理论，在四化过程中，充分发挥学术界这支重要的方面军的作用。”

江岚同志在报告中用大量事实揭发、批判了林彪、“四人帮”在学术界犯下的严重罪行，列举了一些受迫害的学科和有关同志。如哲学方面，关于“合二而一”问题的讨论，后来变成了对杨献珍同志以及赞成杨献珍观点的同志的围剿；当时李佐长、姚伯茂同志发表了不同意见，都受到株连，遭到围攻。在经济方面，李平心同志在一九五八年底和一九五九年初，一连发表了好几篇关于生产力论的文章，完全是学术理论研究，但当时却把这些文章当作“修正主义”来批判。文化大革命中，李平心同志又被诬陷为所谓“宣扬修正主义生产力论”，遭到点名批判，结果被迫害致死，江春泽等许多同志，因为在讨论张春桥的《破除资产阶级的法权思想》一文时批评过张春桥。后来在文化大革命中被扣上所谓“反对中央首长”的罪名横遭打击。我国著名经济学家孙冶方同志受到诬陷时，上海也有不少同志受到株连。还有黄逸峰等同志编写的《上海对资本主义工商业的社会主义改造》一书，以及沈志远、吴承禧同志关于阐明按劳分配问题的文章，也都受到了批判。社会学早在一九五七年就被说成是“宣扬资产阶级”，是企图“给社会主义社会脸上抹黑”，不少同志因此而被打成“右派”。人口理论研究在马寅初同志受批判后，这门学科成了禁区，一些同志受了害。在法学方面，受到的摧残更加严重。不少同志为坚持法律面前人人平等，坚持独立审判，被错打成“右派”。学科被压抑了二十余年，搞得教学停办，科研荒芜，人员散失，后继无人。江岚同志说，历史学方面，错误的批判更是惊人。一九六二、一九六三年开展对孔子问题讨论时，周谷城、周予同、金兆梓、严北溟等同志都发表了文章，谈了自己的学术观点。到了八届十中全会后，这些不同学术观点都被说成“为孔子涂脂抹粉”而受到批判。文化大革命中，周予同等更因曾在山东参加孔子讨论会时对孔子像行过礼，被揪至山东曲阜游斗，受尽折磨。更严重的是文化大革命一开始，李俊民、李培南、姚耐、吴泽、魏建猷等同志，对姚文元《评新编历史剧<海瑞罢官>》一文提出不同意见，有的只是说了一句话，结果就遭到残酷斗争，无情打击，在美学、心理学、语言学、教育学方面，蒋孔阳、张世禄、张耀翔、陈科美等同志也都因提出或坚持自己的学术观点而在政治上受到迫害。

江岚同志说，该平反的人和事还有许多。他再次郑重宣布:为因错误做法，特别是受林彪、“四人帮”迫害的同志彻底平反。对一些本来就是正确的或比较正确的学术观点，曾被错误批判的，应该一律给予拨乱反正。对一些有不同意见的学术观点，也应在政治上宣布平反，鼓励在学术上继续开展自由讨论。

江岚同志指出:政治上得到了平反，解除了精神枷锁，目的是为了进一步团结起来，共同为繁荣社会主义理论学术而努力。他说，历史的经验告诉我们:检验学术理论是非的标准只有实践，发展学术理论的方针只能是“双百”方针。进行学术理论工作的根本原则只能是实事求是。他希望大家在党的领导下，坚定不移地贯彻执行“双百”方针，发扬学术民主，加强团结，努力提高全民族的理论水平和理论思维能力，攀登理论高峰。

会上，大家一致对市委宣传部为上海学术界平反而欢欣鼓舞。

(本报通讯　员)

描述：

