id: 9577115d04
标题：上海集会庆祝越南南方民族解放阵线成立七周年坚决支持越南人民彻底打败美国侵略者来自抗美斗争前线的越南南方人民代表团出席大会受到极为热烈欢迎
日期：1967-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：徐景贤,毛泽东,上海文革,革命委员会,越南战争,人民战争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，上海人民隆重集会，庆祝越南南方民族解放阵线成立七周年，热烈欢呼越南人民在抗美救国战争中取得的辉煌胜利。

大会开始时，朗读了我们伟大领袖毛主席给越南南方民族解放阵线中央委员会主席团阮友寿主席的贺电，朗读了毛主席和胡志明主席的语录。

刚刚来到上海的越南南方人民代表团团长阮春龙，副团长黎氏芝、山禄，代表团团员、越南南方民族解放阵线常驻中国代表团副团长阮明芳、团员黎松山等应邀出席了大会，受到到会同志极为热烈的欢迎。

大会主席台的正中挂着我们伟大领袖毛主席的画像，越南人民的伟大领袖胡志明主席的画像，和越南南方民族解放阵线中央委员会主席团阮友寿主席的画像。主席台两旁的巨幅标语上写着:“七亿中国人民誓作越南人民的坚强后盾!”“热烈欢呼越南南方人民抗美救国战争的伟大胜利!”

上海市革命委员会领导成员徐景贤同志在大会上讲话。他说，七年来，英雄的越南南方人民在越南南方民族解放阵线领导下，高举反美救国的伟大旗帜，同世界上最凶恶的美帝国主义浴血奋战，发挥了人民战争的无穷威力，在非常艰苦的条件下，依靠自己的力量，把美帝国主义这个纸老虎，打得走投无路，狼狈不堪，为全世界人民树立了反美武装革命斗争的光辉榜样。越南人民抗美救国战争的伟大胜利，正如我们伟大领袖毛主席指出的:“国家不分大小，只要充分动员人民，坚决依靠人民，进行人民战争，任何强大的敌人都是可以打败的。”

徐景贤同志说，在美帝国主义侵略越南战争的过程中，苏修领导集团是积极为美帝国主义效劳的，它使用了假支持、真出卖的反革命两面手法，积极帮助美帝国主义推销“和谈”骗局，妄图扑灭越南人民抗美救国战争的烈火，从而彻底暴露了它是美帝国主义头号帮凶，是世界人民革命事业可耻叛徒的凶恶面目。

徐景贤同志在介绍了上海的无产阶级文化大革命空前大好的形势以后说，当前上海人民在毛主席最新指示的指引下，以“斗私，批修”为纲，大办毛泽东思想学习班，深入地开展革命的大批判，更好地树立无产阶级的阶级队伍，正确地贯彻党的干部政策，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，努力搞好本单位的斗批改，抓革命，促生产，促工作，促战备，为巩固和加强无产阶级专政，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利而奋斗。

他说，中国和越南是唇齿相依的邻邦，中国人民和越南人民是亲密的战友和兄弟，美帝国主义是中越两国人民不共戴天的共同敌人。我们从来把支援越南人民的斗争看成是自己神圣的国际主义义务，不论在前进的道路上会遇到什么样的艰难险阻，惊涛骇浪，上海人民和全国人民一起，高举战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，将坚定不移地同兄弟的越南人民并肩战斗，直到取得抗美救国战争最后胜利。

越南南方人民代表团团长阮春龙在讲话中，具体地介绍了越南南方人民在抗美救国战争中所取得的巨大胜利和辉煌战果。

他说，顽固不化的美帝国主义虽然遭受严重的失败，但它决不肯放弃对越南的侵略，它一方面加紧向越南南方增派美国军队和仆从军，增加武器，继续对越南人民犯下滔天罪行，另一方面，它不断地玩弄“和谈”骗局，妄图欺骗越南人民，掩盖它的侵略野心。越南人民一定要把抗美救国战争进行到底，直到把美国侵略者全部赶出越南。

阮春龙团长说，越南南方人民的抗美救国战争，一贯得到兄弟的中国人民全面的、真诚的、极其巨大的、最有效的同情、支持和援助。这大大地鼓舞了越南南方人民坚决彻底打败美国侵略者的决心。

阮春龙团长对伟大领袖毛主席亲自接见越南南方人民代表团，感到无比的荣幸和感动。他说，越南南方人民、越南南方民族解放阵线对伟大的毛主席、中国共产党、中国政府和兄弟的中国人民表示衷心的感谢。

阮春龙团长说，英雄的上海人民，过去为争取中国的解放革命事业作出了应有的贡献；今天在中国人民的社会主义建设事业中，正在作出重要的贡献，英雄的上海人民和兄弟的全中国人民一道，对越南人民的社会主义建设和抗美救国事业给予了巨大的、毫无保留的支援。他祝贺上海人民在自己的无比光荣的革命事业中取得更大的胜利!

越南南方人民代表团副团长黎氏芝、团员阮俊在大会上生动地介绍了越南南方人民在抗美救国战争中，英勇、机智、顽强地同万恶的美国强盗作斗争的事迹。他们的讲话一再被热烈的掌声所打断。

上海工人革命造反总司令部王洪文同志代表本市各革命群众组织在大会上讲话说，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想的上海无产阶级革命派和革命人民，一向把越南人民的斗争看作是自己的斗争。我们将永远地、最坚决地支援越南人民。上海的无产阶级革命派和全国人民一道，早就严阵以待，只要越南人民需要，立即奔赴战场，同兄弟的越南人民并肩战斗，直到取得最后胜利。

上海市革命委员会领导成员、中国人民解放军驻沪部队负责人李彬山、高志荣、姬应五、冯国柱和各革命群众组织代表，陪同越南南方战友来上海的中越友协理事丁西林，出席了昨天的大会。

参加昨天大会的还有在上海的部分越南留学生和实习生。

大会自始至终充满着中越两国战友团结战斗的热烈气氛。参加大会的同志情绪振奋，斗志昂扬，不断高呼:“中越两国人民的兄弟友谊和战斗团结万岁!”“越南人民必胜!美帝必败!”“人民战争胜利万岁!”“我们伟大的领袖毛主席万岁!”“越南人民的伟大领袖胡志明主席万岁!”

大会在庄严的《国际歌》乐曲声中结束。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\12\67cu010201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海人民庆祝越南南方民族解放阵线成立七周年大会会场

(本报记者摄)</FONT>

描述：

