id: 95785d347d
标题：世上决没有超阶级的“仁政”
日期：1974-3-19
是否是时间段：false
作者：林一舜,薛汉阳
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二电表厂　林一舜　上海警备区某部　薛汉阳

在阶级社会里，‘仁政’与‘专政’，历来是两个相对立的概念，都是有着鲜明的阶级内容的，决不是什么超阶级的、抽象的。然而一切反动阶级和修正主义头子却总是抽掉阶级内容，叫喊孔老二那一套什么‘仁政’，来欺世盗名，把‘专政’和‘仁政’这两个本来十分清楚的概念搞得混乱不堪。伟大领袖毛主席运用马克思主义的国家学说，对这种反动谬论进行了严正驳斥。在深入开展的批林批孔运动中，我们重新学习毛主席关于无产阶级专政等一系列论述，就能够使我们廓清迷雾，认清反动阶级和修正主义头子鼓吹‘仁政’的险恶用心，接受一次反修防修的教育，从而进一步坚持无产阶级专政下的继续革命，大大加强我国的无产阶级专政。

马克思主义告诉我们，国家机器是随着阶级的产生而产生的。伟大领袖毛主席在《论人民民主专政》这篇光辉著作里，运用马克思主义的国家学说，精辟地指出:‘军队、警察、法庭等项国家机器，是阶级压迫阶级的工具。对于敌对的阶级，它是压迫的工具，它是暴力，并不是什么“仁慈’的东西。”这就表明，在阶级社会里，任何国家机器都是统治阶级镇压被统治阶级的工具，都是为着巩固统治阶级的地位和利益服务的。地主资产阶级的国家是专门保护地主资产阶级的利益而镇压无产阶级和广大劳动人民的；无产阶级的国家则是专门保护无产阶级和广大劳动人民的利益，而镇压一切反动派和反动阶级的反动行为的。这是由各个阶级的根本利益所决定的，离开了这个大前提，也就失去国家存在的意义了。无论那一个阶级，不管是取得政权还是巩固政权，总是要凭借本阶级的‘暴力’，而决不是依靠所谓的‘仁政’。在两个敌对的阶级之间，始终谈不上‘仁慈’的关系，两军对战，你死我活，丝毫没有调和的余地。

然而，一切反动统治阶级当他们大权在手的时候，他们总要打出所谓‘仁义道德’的旗号，大言不惭地自吹是‘仁政’，用‘仁政’的幌子蛊惑人心。毛主席对这种虚伪的‘仁政’曾进行过淋漓尽致的揭露:“帝国主义政府的反革命事业尽管每天都在做，但是在嘴上，在官方的文书上，却总是满篇的仁义道德，或者多少带一些仁义道德，从来不说实话。”反动统治阶级之所以要用这种超阶级的“仁政”来掩盖自己政权的阶级性质，这完全是因为他们所代表的只是一小撮剥削阶级的私利，真理不在他们手里，人心不在他们那边，他们的专政是少数人对多数人的专政，这种专政总是理亏的。正因为如此，他们就只能靠说假话过日子，用所谓的“仁政”来欺骗和麻痹广大人民群众，使人民群众俯首贴耳地顺从他们的统治，否则的话，人民群众一旦了解了真相，岂不是要起来造反吗?所以，在反动阶级掌握国家机器的时候，“仁政”就是他们维护反革命统治的一块遮羞布，它能起到反革命的暴政所不能起到的作用。

阶级斗争和路线斗争的经验告诉我们:一旦无产阶级和广大劳动人民推翻了反动阶级的统治，建立了无产阶级专政以后，那些代表剥削阶级利益的反动派和修正主义的头子为了把复辟希望变成复辟行动，他们也必然要乞灵于孔孟之道，从孔孟之道的反动思想武库里，捡起“仁爱”、“仁政”这些破烂货来攻击无产阶级专政是“独裁”、“不仁”等。胡风反革命集团是如此，资产阶级右派分子是如此，叛徒、卖国贼林彪更是如此。林彪为了攻击无产阶级专政，尊孔反法，咒骂无产阶级专政是“专制独裁”，是“执秦始皇之法”。敌人的这种拙劣表演说明，在无产阶级专政条件下，反动派打出“仁政”的旗号之日，就是他们妄图“克己复礼”，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义之时。对于孔孟之徒的这种恶毒攻击，毛主席早就作了有力的驳斥。毛主席说:“‘你们不仁。’正是这样。我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政。我们仅仅施仁政于人民内部，而不施于人民外部的反动派和反动阶级的反动行为。”如果我们放弃了这一革命真理，对敌人施了仁政，就是对无产阶级的残忍，对千百万劳动人民的残忍，地主资产阶级还乡团就会重新专我们的政，这样，革命就要失败，人民就要遭殃，国家就要灭亡。因此，无产阶级反对资产阶级的斗争，无产阶级对资产阶级的专政，无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政，无产阶级继续清除资产阶级钻在共产党内打着红旗反红旗的代表人物等等，在这些基本问题上，是决没有什么“仁慈”可言的。正如毛主席所指出的那样:“我们对他们的斗争也只能是一场你死我活的斗争，我们对他们的关系绝对不是什么平等的关系，而是一个阶级压迫另一个阶级的关系，即无产阶级对资产阶级实行独裁或专政的关系，而不能是什么别的关系，例如所谓平等关系、被剥削阶级同剥削阶级的和平共处关系、仁义道德关系等等”。

无产阶级必须巩固和加强无产阶级专政，这并不是一时的权宜之计，而是从社会主义向共产主义过渡这一整个历史时期的任务。这是因为，国家既然是阶级矛盾不可调和的产物，那末，它只能随着阶级的消灭而消灭。而在阶级消灭之前，无产阶级专政的国家权力就不可能、也不应该消灭，相反，却必须不断地巩固和加强。无产阶级是决不隐瞒自己的政治主张的，正如毛主席所指出的:“我们和资产阶级政党相反。他们怕说阶级的消灭，国家权力的消灭和党的消灭。我们则公开声明，恰是为着促使这些东西的消灭而创设条件，而努力奋斗。共产党的领导和人民专政的国家权力，就是这样的条件。”为了消灭专政而现在必须加强无产阶级专政，为了消灭国家而必须巩固我们的政权，这就是马克思主义的革命真理。所以在社会主义这个相当长的历史阶段中，我们必须紧紧依靠无产阶级专政这个护身法宝，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。

描述：

