id: 957d1a65d9
标题：建东中学师生带着教育革命实践中的问题深入批判“天才教育”的谬论
日期：1971-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,教育革命,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　静安区建东中学党支部，在组织革命师生狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子所散布的唯心论的先验论的过程中，带着教育革命实践中的问题，抓住活的事例，结合学校领导及教师的思想实际，深入地批判了“天才教育”的修正主义谬论，提高了他们执行毛主席革命路线的自觉性，促进了教育革命的发展。

随着学校、街道、家庭三结合教育的深入开展，这个学校党支部决定以劳动人民居住的太平里作为三结合教育的试点，这样，就要按里弄来重新编班。当他们酝酿编班的时候，在怎样看待太平里的学生这个问题上，引起了一场激烈的争论:有的教师认为，太平里的学生，绝大部分都是劳动人民子女，他们政治热情高，有强烈的翻身感，吃得起苦，劳动态度好。太平里学生编的班，一定搞得好。另外一部分教师则不同意这种看法，他们认为劳动人民的子女是“劳动好，学习搞不好，编在一个班里难办”，还说劳动人民的子女“脑子笨，不听话，难教难管”；有的教师干脆就说，太平里的学生难弄，我不要，要管就由工宣队来管好了。

党支部认为这场争论的实质，反映了两条教育路线的斗争。那种认为劳动人民的子女“脑子笨，不听话，难教难管”的看法完全是错误的。为了使这一部分教师认识到错在哪里，同时教育更多的同志，他们就组织全校师生学习毛主席的光辉教育思想和哲学著作，批判刘少奇的反革命修正主义教育路线，引导大家讨论:学校教育要不要坚持无产阶级政治方向和应该怎样看待劳动人民的子女等问题。同时又组织教师深入到太平里进行调查，使教师从中受到教育。

经过学习、批判和辩论，使大家认识到:对劳动人民子女抱什么态度，是一个立场问题，是执行什么路线的问题。过去，在修正主义教育路线控制下，工农子弟横遭排挤和打击。刘少奇一伙拼命鼓吹什么“天才教育”，力图培养资产阶级接班人，污蔑工农子弟“愚笨”，“知识水平低”，“没有培养前途”，对工农子弟实行资产阶级专政，犯下了滔天罪行。认为劳动人民子女“难教难管”，这种错误思想正是“天才教育”的谬论在自己头脑中的反映。如果不把修正主义的“天才教育”谬论批倒、批臭，就不能很好地执行毛主席的无产阶级教育路线，就有可能重新堕入修正主义教育路线的泥坑，堕入反动的唯心论的泥坑。

批判了“天才教育”的谬论后，教师的认识提高了，他们表示要坚决克服“难”字、“烦”字，换上“敢”字、“干”字，同修正主义教育路线进行不懈的斗争，在斗争中努力改造思想。在家长和里弄干部的积极配合下，十个班级很快地按里弄重新编了起来，大家决心进一步学习毛主席的无产阶级教育思想，狠批刘少奇的修正主义谬论，把学校、社会和家庭三股力量结合在一起，为培养无产阶级革命事业接班人而努力奋斗。

(本报通讯　员)

描述：

