id: 957ef8e6d1
标题：中共中央统战部顾问张执一同志逝世李先念等向张执一遗体告别
日期：1983-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李先念,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京五月二十二日电　中共中央统一战线工作部顾问、第五届全国政协常务委员会委员张执一同志，因患重病医治无效，不幸于五月十一日晨逝世，终年七十二岁。

张执一同志是湖北汉阳县人，一九二六年参加革命，一九二七年参加中国共产主义青年团，一九二九年转为中国共产党党员。半个多世纪以来，张执一同志无论是在炮火纷飞的战场上，还是在复杂尖锐的地下斗争中，都是坚定沉着，英勇奋斗，对党忠心耿耿，出色地完成了党所交给的任务。张执一同志是中国共产党的优秀党员、无产阶级的忠诚战士。在一九六四年的“四清”运动中，张执一同志曾受到错误的批判，“文化大革命”中又遭到林彪、江青反革命集团的诬陷迫害。然而张执一同志始终相信党，相信群众。在党的十一届三中全会以后，张执一同志在“四清”运动和“文化大革命”中的冤案得到了平反。

根据张执一同志的遗愿和家属的意见，不举行追悼会，骨灰将分别撒在他的家乡和战斗过的地方。

五月二十二日，李先念、习仲勋、王震、乌兰夫、杨尚昆、谷牧、陈丕显、胡启立、乔石等同志以及张执一同志的生前友好在北京医院向张执一同志的遗体告别。

在张执一同志遗体前陈列着胡耀邦、叶剑英、邓小平、赵紫阳、李先念、陈云、彭真、邓颖超等送的花圈。

描述：

