id: 5740f259ec
标题：毛主席和世界人民心连心
日期：1966-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席和世界人民心连心

毛泽东思想是全世界被压迫人民闹翻身求解放的法宝，是革命人民的命根子。

毛主席的话句句是真理，句句说在我们贫下中农心坎上，一句顶一万句。

我们东升大队，解放十七年来，闹了土地改革，完成了集体化。但是，被推翻了的地主富农，还在疯狂挣扎，通过他们的代理人——党内走资本主义道路的当权派，刮妖风，破坏集体生产。他们仇视毛泽东思想，害怕我们掌握毛泽东思想。

但是毛泽东思想的强大威力，是谁也阻挡不了的。社会主义教育运动一开展，我们贫下中农大学毛主席著作，按照毛主席的指示，大搞阶级斗争，斗倒了党内走资本主义道路的当权派，夺回了印把子。大家听毛主席的话，不怕苦、不怕累，起早摸黑搞生产，一心一意为集体。今年夏粮大增产，大秋丰收也已成定局。

毛泽东思想不仅在我们村、在全中国有无比强大的威力，在全世界也是这样。

毛主席和世界人民心连心。各国革命人民都爱读毛主席的书。他们坚决起来革命，把武装斗争看作自己争独立、求解放的唯一正确道路。目前，亚、非、拉三大洲，有二十多个国家的革命人民，拿起了枪杆子，同帝国主义和各国反动派斗争。越南人民把三十万美国鬼子兵，打得滚的滚，爬的爬，证明美国这个头号帝国主义是地地道道的纸老虎。世界革命一定照着毛主席所指引的方向前进，谁也拦不住。

帝国主义、现代修正主义和各国反动派同我们村的地富反坏、牛鬼蛇神一样，听到毛主席的话就打哆嗦，害怕得要命。他们拚命阻拦毛泽东思想在全世界传播。但是，各国革命人民把毛泽东思想看作空气、阳光和粮食，不能缺少。反动派不让各国人民学习毛主席著作，万万办不到。

党的八届十一中全会公报说：“毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。”各国人民掌握毛泽东思想的越多，帝国主义死亡的日子就越快，世界革命的胜利就越有保障。

北京市房山县东方红人民公社东升大队

贫下中农学习毛主席著作积极分子写作组

描述：

