id: 5740a26f42
标题：柬埔寨防空部队英勇反击越南野蛮轰炸  英美进步报刊谴责越南充当苏联在亚洲的古巴
日期：1978-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柬埔寨防空部队英勇反击越南野蛮轰炸

英美进步报刊谴责越南充当苏联在亚洲的古巴

新华社北京十一月二十日电  据民主柬埔寨电台今天广播说，越南当局十一月十八日悍然出动米格飞机两架和侦察机一架，轰炸桔井省川龙桥一带和斯雷罗列姆一带，炸死炸伤一些农业合作社社员，其中有儿童、妇女和老人；炸毁一批房屋，炸死一些家畜和家禽。

广播说，柬埔寨防空部队英勇自卫，越南飞机仓皇飞逃。

广播说，越南当局的这一野蛮侵略行径进一步激起柬埔寨军民的愤怒。柬埔寨军民决心加强团结，坚决粉碎越南的入侵。

新华社北京十一月二十日电美国《号角》周刊最近一期发表题为《越南——苏联在亚洲的古巴》的文章，指出越南领导人已“走上了一条反革命的道路”。

文章说，越南领导人“在日益把越南置于苏联的经济、军事和政治控制之下的同时，他们背叛了并公开攻击亚洲的革命运动和社会主义国家。”

文章谈到越南领导人最近访问东南亚一些国家的活动之后指出：“越南正被苏联巧妙地操纵，使之成为‘亚洲的古巴’。勃列日涅夫利用古巴在非洲扩大苏联的影响，同样，他现在利用越南，特别是利用它在加入东盟的东南亚国家中促进苏联的利益。”

文章指出，“在多年谴责东盟是‘美帝国主义工具’之后，苏联和越南突然来个大转弯，试图在东盟的大门口取得立足之地。”

文章说，“越南领导人一步一步地奉行苏联修正主义的路线并成为它在亚洲的推销员。”

新华社伦敦十一月十八日电  英国革命共产主义同盟机关刊物《阶级斗争》最近一期刊登文章，强烈谴责越南在侵略民主柬埔寨的战争中使用毒气弹。

文章说，最近越南军队使用一○五毫米大炮，向柬埔寨的腊塔纳基里省的奥雅达发射了多发毒气弹。

文章在引述河内当局一九六五年发表的谴责美帝国主义在对越南南方的侵略战争中使用毒气弹的声明后提出严厉责问：“为什么今天越南当局也采取同样的手段？”

文章指出：“越南当局是由于以前美国人这样干的同样的原因而采取这种罪恶行动的。他们正在对民主柬埔寨发动一场侵略战争，以图在这一地区建立他们的统治。”

文章说，进攻柬埔寨对越南人民没有一点好处。“但是，苏联梦想获得世界霸权，越南当局梦想获得地区霸权。因此，苏联社会帝国主义者及其在越南的代理人宁肯使他们的经济军事化，对民主柬埔寨进行侵略和对中国进行挑衅，而不愿致力于改善人民的福利。”

文章还说：“越南当局在苏联设置的陷阱中陷得愈来愈深。正当越南准备对柬埔寨发动另一次大规模进攻时，苏联社会帝国主义者就给它送去了越来越多的武器和顾问。随着越南欠苏联的债越来越多，越南也就越来越多地被置于苏联的控制之下。所以，越南加入了‘经互会’，与苏联签订了一项只不过是结成军事同盟的‘友好合作条约’。苏联社会帝国主义在西方早就有了一个古巴为它效劳，现在它在东方也有了一个古巴。”

描述：

