id: 574316ff85
标题：浙江小氮肥厂生产传捷报  上半年煤电消耗之低名列全国第一；产量比历史同期最高水平增长近一倍；十二个小氮肥厂开始盈利
日期：1978-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
浙江小氮肥厂生产传捷报

上半年煤电消耗之低名列全国第一；产量比历史同期最高水平增长近一倍；十二个小氮肥厂开始盈利

新华社杭州八月七日电　浙江省小氮肥厂的生产今年上半年传来三项捷报：煤电消耗之低在全国名列第一；小氮肥产量已完成全年计划的百分之七十三点八，比历史同期最高水平增长近一倍；十二个小氮肥厂开始盈利，按国家标准价格计算，全省每生产一吨合成氨可盈利六十元。

浙江省现有四十二个小氮肥厂，氮肥产量占全省总产量的三分之二。粉碎“四人帮”以来，这些小氮肥厂经过整顿，面貌都有很大变化。全省著名的大庆式企业桐乡化肥厂又取得了新的成就。浙江省石化局算过一笔帐：如果全省小氮肥厂的煤电消耗都达到桐乡化肥厂的水平，不增加一吨煤，全省化肥产量就可以增产百分之四十左右。有关的党委和单位今年大力推广了桐乡的经验，并且对小氮肥厂的用煤实行了定量供应的办法。

这个省还分期分批地对二十四个小氮肥厂进行了技术改造。这些措施，对浙江省各小氮肥厂扩大生产能力和降低煤电消耗都很有效。

描述：

