id: 5744995bb5
标题：反对美帝压榨　反对独裁政权　反对反动教育制度  拉美工人农民学生坚持不懈开展斗争
日期：1969-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对美帝压榨　反对独裁政权　反对反动教育制度

拉美工人农民学生坚持不懈开展斗争

据新华社八日讯　拉丁美洲一些国家的工人、农民、学生和其他阶层人民坚持不懈地开展斗争，反对美帝和本国反动派的压迫和剥削，反对反动的教育制度，要求民主权利。

在阿根廷，科尔多瓦省的一万二千名冶金工人六日举行二十四小时罢工，要求改善工资待遇。在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯和首都附近的阿维利亚内达镇，劳动人民不顾反动当局的禁令和警察的镇压，举行了“五一”示威游行，他们高举写着反对翁加尼亚亲美独裁政权的反动政策的标语牌，并且高呼工人阶级万岁、反对独裁政权等口号。

乌拉圭美资波尔特兰水泥厂工人正在举行罢工，要求厂方恢复被无理解雇的三十多名职员的工作，这一斗争到六日为止，已坚持了二十多天。乌拉圭屠宰冷藏工业的工人继续举行罢工，抗议当局以肉代替现金工资的无理措施。三日，码头工人宣布拒绝装运出口的肉类和肉制品，声援屠宰冷藏工业工人的斗争。

厄瓜多尔全国一万二千市政工人最近举行不定期罢工，要求改善工资待遇。在瓜亚基尔港口，正在罢工的三百名水果装运工人占领了装运香蕉的一艘船只，并且狠狠地揍了前往镇压工人的厄瓜多尔“罪犯调查局”的头子。在洛斯里奥斯省，许多庄园的农民同庄园主进行了持久的斗争，有些庄园的农民为反对庄园主的压迫和剥削而进行的罢工已达八个月之久。

巴西圣保罗大学全体学生六日举行罢课，抗议亲美独裁政权无理解雇二十六名教授。圣保罗天主教大学的学生也在同一天举行罢课，支持圣保罗大学同学的斗争。同时，有八十名巴西新闻工作者和作家写信给巴西总统科斯塔—席尔瓦，抗议反动政府迫害知识分子。

智利首都圣地亚哥两万多名中学生目前在继续进行无限期罢课，并且已经占领了十一所中学校舍，抗议政府强迫他们接受每周末的反动军事训练。学生们揭露说，在军事训练中，军事教官利用放映美国电影和散发美国小册子，给他们灌输美帝国主义的反动思想，以便让他们充当镇压劳动人民的工具。学生们表示：他们坚决不充当帝国主义和资产阶级的工具，决心将斗争进行到底。

描述：

