id: 5745ee9ff3
标题：有所争，有所不争——记天津水利局的领导班子
日期：1985-2-26
是否是时间段：false
作者：肖荻
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有所争，有所不争

——记天津水利局的领导班子

本报记者  肖荻

这个机关大门左右挂着两个牌子：天津市水利局；引滦工程管理局。进得门来，但觉一片喜气洋洋。这个过去由于投资多、浪费大，往往被人家称为“水大头”的部门，去年果断改革，从上到下层层实行经济承包，一下子打了个翻身仗！

有趣的事不少：过去，这个局平均每年充其量能完成勘测、设计任务两千多万元。去年还是这些人，却完成了一亿四千万元！

不过，人们向记者谈得较多的是这个局领导班子一种可贵的风格。

前年9月，引滦入津告捷。为了管理好这项工程，天津市政府拟专门成立一个局，并提出让马树魁来当局长。老马多年在蓟县任县委书记，冀东人民对他十分熟悉。引滦开始时，他任指挥部拆迁负责人。在绵延数百里的荒郊野外，从测量队的吃粮、抽烟到部队的住房、燃料以至放炮打眼震坏了民房等问题，都需要他来解决。有一次，他雪夜穿梭在天津、遵化、迁西之间，废寝忘食，终于累倒。李瑞环市长去医院看他才离开，他就又跑到工地上……

可是，当市里提出让他当引滦工程管理局局长时，他却建议：别搞“十龙治水”，最好与市水利局合署办公，既精简机构又相辅相成。至于局长一职，他提议由既年轻又精于水利专业的高级工程师、原副局长陆焕生来干。这一意见被接纳，市里宣布他任局党委书记。时过半年，这个水利局的原党委书记刘浩在工作调动中有些曲折，马树魁体谅同志、顾全大局，请求市委把刘浩调任原职，自己当副手。由于他情恳意切，市委最后又同意了他的建议。

天津水利工作虽成绩不小，但由于多年躺在国家身上吃“大锅饭”，很多潜力难以发挥；分散在郊县的三十七个事业单位，工作苦、设备旧、福利差，人心思走。党委书记刘浩带队几次到北京农口取经，局长陆焕生去游说，组织全局同志搞出一套从局长到每个职工的责任制，其细致程度使一位副市长惊赞。对他们把“包”字引入机关，同情和支持者日见增多，怀疑和挑剔也不请而至。每逢陆焕生在磕磕碰碰中打沉儿时，刘浩和马树魁就挺身而出：你大胆干，出了什么事，有我们负责！

马树魁虽然在局长、党委书记这些正职上一让再让，但在开拓改革之路上，却毫不退缩。引滦工程虽已输水，但“三分建，七分管”，后期完善工程常是急如星火。原规定局领导一年下去两个月，他大半年奔跑在沿线二百三十四公里上的大大小小闸站，及时解决难题。

他为人才争出路。一个处级干部在“文革”中有些错误，绝不是“三种人”，但有人揪住不放。马树魁为澄清问题，不辞辛苦，五次去唐山，九次到遵化、迁西等地，找知情人，查原始材料，查明了真象，而后建议党委量才使用。此人被派到一个重要岗位当中层领导，衷心感激党的政策，工作十分努力。

一位“老资格”无理取闹，两位知识分子闹别扭撂挑子，他出头碰硬解决，不让这些疙疙瘩瘩使改革受挫折。

去年局里盖好十八个单元房，马树魁和刘浩、陆焕生力主把大多数房子分到贡献大的工程师名下。老马自己住房仍在农村，而陆局长四口之家仍住一间半房。离休老干部韩金标的爱人患癌症，他们一趟趟去慰问，老韩感动落泪。司机出差回来晚了，夏夜三点进机关大院，老马正在院里等着，怕出什么事……

由于局长和党委正副书记这样齐心协力，带头坚持改革，全局在执行岗位责任制上十分认真。过去档案拖到下年整不完，现在当月清完。过去几十个事业单位就靠国家拨事业费，现在靠水吃水，搞起多种经营，养鱼虾、种粮菜、搞副业，为国家创产值一千多万元……设备在更新，生活在改善，请调的人收回申请，上上下下为创第一流管理水平而努力。

记者到这个机关采访时，正值局党委开扩大会讨论进一步调整领导班子。刘浩发言：

“老马，我下！这党委书记由你……”

没等刘浩说完，五十九岁的马树魁腾地站起来说：“不，我也下，让年轻的上。要调整就彻底。要让新班子连续干上五六年不再调！至于我，只要有需要，随叫随到！”

会议得出结论。呈报市委的局领导新班子年龄平均四十五岁，全部是大专学历。四位老同志将下来。新班子名单中一位同志告诉记者：老同志们的党性和风格将被永远记住，那就是：有所争，有所不争。正是这种风格，在改革上才能锐意开拓。

描述：

