id: 57469ee3a7
标题：怎样搞好领导干部的思想革命化？  带着“老三篇”到群众里面去同群众在一起改造世界观  济南部队学习毛主席著作积极分子代表大会交流学习经验
日期：1966-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怎样搞好领导干部的思想革命化？

带着“老三篇”到群众里面去同群众在一起改造世界观

济南部队学习毛主席著作积极分子代表大会交流学习经验

据新华社济南九日电领导干部在思想革命化的道路上，必须贯彻群众路线，到群众里面去开门闹革命，和群众在一起改造世界观。这是人民解放军济南部队最近召开的学习毛主席著作积极分子代表大会上，许多代表介绍的学习“老三篇”，破私立公的经验。他们说：要改造世界观，就要带着“老三篇”到人民群众中去，在斗争中学，在斗争中用，如果只是坐在屋子里学文件，脱离群众，脱离实际，是一辈子也不能把毛泽东思想真正学到手的。

济南部队学习毛主席著作积极分子代表大会，是在活学活用毛主席著作群众运动向新阶段发展的新形势下召开的。会上，一千一百多名代表，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的心情，学习了毛主席和林彪副主席最新的指示，交流了活学活用毛主席著作，特别是学习“老三篇”，改造世界观的心得和体会。他们一致认为，这次大会，是响应毛主席的最新号召，坚持政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起闹革命的动员大会；是贯彻执行林彪副主席的指示，把学习毛主席著作的群众运动推向新阶段的誓师大会；是大学大用“老三篇”，改造世界观的讲用大会；是走群众路线，开门革命，大搞“亮、斗、改”的经验交流大会。

会上，代表们用生动事实，集中地、深刻地说明活学活用毛主席著作最重要、最根本的是要大学大用“老三篇”，破私立公，在灵魂深处闹革命。许多代表说，头脑里的私字是革命的大敌，是修正主义的发源地。公和私的斗争是没有枪声的你死我活的阶级斗争。只有把“私”字的老根拔掉，才能把一心为公的共产主义思想从根本上树立起来，化为自己的灵魂，变成自己的本能。

领导干部如何更好地活学活用“老三篇”，破私立公？到会的一些领导干部介绍了放手发动群众，大走群众路线的经验。他们有的到群众中去，以毛泽东思想为最高标准，对私心彻底地“亮”，彻底地“斗”，彻底地“改”；有的带着问题，同群众一起学习，一起讲用，一起干，接受群众的批评，取得群众监督，这些单位都取得了很好的效果。他们认为这样做，有利于带准问题学，纠正对自己认识的盲目性、局限性；有利于狠斗狠改，对“私”字内外夹攻，促进思想革命化；有利于互相学习、互相促进，“一把火烧两面”；有利于活跃民主生活，提高原则空气，加强内部团结，加强集体领导。是活学活用毛主席著作的一条重要的新经验。

大量事实，使代表们深刻地认识到搞思想革命化，不走群众路线不行。他们说：毛主席教导我们，“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”，最近又教导我们：“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”群众是创造世界历史的动力，群众是三大革命运动的实践者，也是一切革命的主人。无产阶级的革命大业，要靠人民群众来完成；意识形态领域里进行的大革命，也必须依靠广大群众。我们消灭阶级敌人靠打人民战争；消灭思想上的敌人，也必须打“人民战争”。敢不敢开门革命，到群众中去，是愿意不愿意同私字彻底决裂，想不想当一个彻底的无产阶级革命派的问题。

如何走群众路线，到群众中改造世界观？大家认为：

要打掉官气，拜群众为师。在思想革命化中，是以“先生”自居，还是放下架子，拜群众为师，老老实实地向群众学习？这是开门革命首先必须解决的一个根本态度问题。一些领导干部介绍经验时说，这两年，由于自己首先解决了这个问题，承认自己“往往是幼稚可笑的”，“自以为非”，“从零做起”，老老实实向群众学习，才真正学到了一些东西。他们深切地体会到，不放下架子，就开不了门，革不成命，学不到毛泽东思想和群众的先进经验。必须遵循毛主席的教导，始终把自己放在普通劳动者、普通一兵、普通党员的位置上，甘当群众的小学生，向群众亮底交心，请群众批评监督，向群众虚心学习。

要打掉怕字，敢于革命。这就是说，要敢于在群众面前“亮”出自己灵魂深处的脏东西，放手发动群众批评自己，到群众中去彻底改正。许多代表认为，敢不敢这样做，这是愿不愿、敢不敢彻底革命的问题。愿意革命，就能公字挂帅，敢字当头，亮不怕丑，斗不怕痛，改不怕难；不愿革命，必然是私字当头，怕这怕那，顾虑重重。敢亮才可能与各种私心杂念彻底决裂。敢亮，才能取得群众的诚心帮助。亮的越透，斗的越狠，改的越好，群众越能帮你所需。隐恶扬“善”，是地主资产阶级的为人之道。我们是革命者，不能这样做。毛主席说：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”因此，把私字亮出来还是藏起来，本身就是两种世界观的斗争。我们要改造世界观，首先必须在这个问题上破私立公，打掉一切怕字。毛主席说：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”相信群众，是无产阶级世界观的一个根本内容，也是改造非无产阶级世界观的一条根本途径。我们只有走出房子，到群众中去，才能改得快，改得彻底。否则，有包袱不放或者“包袱一亮又背了起来”，想偷着“单干”，这是以私心反私心，越反私心越重，偷改还会偷犯，那就永远也改不了。愿不愿和敢不敢开门革命，到群众中去改，这个问题是想不想改，真改还是假改的问题。想改，真改，就必须“横下一条心”，到群众中去彻底亮、彻底斗、彻底改。这才是一个彻底的无产阶级革命派的态度。

要打掉懒字，提倡干字，勇于实践。毛主席说：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”代表们一致认为，毛主席著作是中国革命和世界革命斗争实践的伟大总结。只有到实践中、到火热的阶级斗争中去学、去用，才能“学得懂，记得住，用得上”。代表们说，要到实践中去，就必须打掉一个懒字，提倡一个干字，鼓足革命干劲，不怕苦，不怕累，不怕病，不怕死，要有活着就干，死了就算的革命精神。铺下身子，自己找革命的苦吃，进行长期的甚至痛苦的磨炼。通过实践、改造、再实践、再改造，反复学习，反复磨炼的过程，才能把“私”字一点一滴地磨掉，把毛泽东思想深深地刻在脑子里，逐渐树立起一心为公的无产阶级的世界观。

大会经过反复学习，广泛交流经验以后，全体代表坚定地表示：更高地举起毛泽东思想伟大红旗，用“只争朝夕”的革命精神，尽最大的努力，用最快的速度，把学习毛主席著作的群众运动推向新的阶段，把部队这所毛泽东思想大学校办得好上加好。

描述：

