id: 5748079707
标题：难忘金秋里的故事——北京正负电子对撞机工程科研人员对小平同志的怀念
日期：1997-2-22
是否是时间段：false
作者：温红彦
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
难忘金秋里的故事

——北京正负电子对撞机工程科研人员对小平同志的怀念

本报记者温红彦

２月２１日，北京西郊中国科学院高能物理研究所松柏环绕的大院内，世界瞩目的北京正负电子对撞机正在默默运行，这里的气氛显得格外肃穆。因为，这个大院的人们正沉浸在对敬爱的小平同志逝世的悲痛里。

小平同志在１９８４年和１９８８年之间，曾两次在金秋时节来到这里，一次是来为工程奠基，再一次是来祝贺竣工。他把百折不回、高瞻远瞩的革命风格留在了这里；他把“中国必须在世界高科技领域占有一席之地”这洪钟般的声音留在了这里。

在研究所主楼的会议室里，叶铭汉、姜焕清、陈和生、王书鸿等十几位科研人员和高能所党政领导，正在缅怀小平同志对我国高能物理的亲切关怀和直接支持，追忆那两个金秋的故事。“没有小平同志的支持，就没有北京正负电子对撞机，就没有高能所繁荣发展的今天！”中国工程院院士、原高能所所长叶铭汉热泪盈眶。他动情地回忆起当时的情景。１９８４年１０月７日，一个阳光明媚的上午，小平同志等党和国家领导人来到高能所，为我国第一台高能加速器——北京正负电子对撞机的建设奠基。小平同志坚定地说：“我相信这件事不会错！”这句话给了全所科研人员极大的鼓舞，也把成千上万的人聚集到一起。

早在１９７７年９月，小平同志在接见美籍华裔科学家丁肇中博士时，就提出派１０名物理学家到丁肇中在德国汉堡的实验室学习。高能所副所长陈和生说：“这是‘文革’后我国派出的第一批访问学者，具有里程碑的意义，从此揭开了改革开放后中外科技交流的序幕。”第一批被派出学习的马基茂和童国梁两位研究员说：“当时我们困难很多，但一想到是小平同志送我们出国学习的，心里就充满了力量。”他们在德国学习期间，参与了“胶子三喷注”这一世界高能物理学的重大发现，受到丁肇中的赞扬。

１９８８年１０月２４日，时隔四年，又逢金秋。小平同志再次来到高能所，祝贺北京正负电子对撞机工程的竣工，并发表了重要讲话。当时任工程经理的谢家麟院士还记得，小平同志在电子直线加速器调管长廊里，高兴地、认真地听着他的介绍。他悲痛地说：“九年前的事，仿佛就在昨天。如果不是小平同志高瞻远瞩，直接关怀，正负电子对撞机不可能仅用四年时间，主要靠自己的力量完成。”

物理一室主任李金研究员说：“正是在小平同志的亲切关怀下，我们先后完成了一系列的研究任务，做出了世界一流的工作。那两个难忘的金秋，对高能所以及我国高科技领域有非凡的意义。”

是啊，高能所的上上下下将永远铭记这两个金秋的故事，也不会忘记小平同志给他们讲的那个故事。在祝贺对撞机竣工的讲话中，小平同志说：“说起我们这个正负电子对撞机工程，我先讲个故事。有一位欧洲朋友，是位科学家，向我提了一个问题：你们目前经济并不发达，为什么要搞这个东西？我就回答他，这是从长远发展的利益着眼，不能只看到眼前。”在场的所有人员会心地笑了，由衷地赞叹小平同志的雄韬伟略。他还说：“过去也好，今天也好，将来也好，中国必须发展自己的高科技，在世界高科技领域占有一席之地。”如今这已成为现实，响彻神州大地。

描述：

