id: 574a0136c6
标题：抢救中的《最后晚餐》
日期：1983-1-7
是否是时间段：false
作者：阮章竞
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抢救中的《最后晚餐》

阮章竞

达·芬奇的《最后晚餐》，我从刚进入青年时期直到昨天，只是从画册上看见过。几十年来，总希望能亲眼看看这幅伟大的名画，但都是梦想。这次有幸到了米兰，虽然只有两天的时间，访问参观节目又很多，但我的最重要的愿望是看达·芬奇的《最后晚餐》，第二是听一场音乐。对这两项艺术，我都是门外汉，却不知为什么兴趣那么大？好客、热情的意大利主人为我们安排的节目多了一些，几乎错过时机看不上达·芬奇的名作。又因为这幅壁画，正在抢救复原，12时后，就停止参观，我们能去的时间，不多了，已经快到11时20分钟了。我和同行的同志们一样，心里实在着急。幸好，路，不算太远，十分钟就可以赶到。可是很多事，常常是在你最着急的时候，偏偏不顺心，因中途有事，停车等人。我们今天下午，就要离开米兰，真叫人行坐不安啊！好不容易赶到米兰的圣母玛利亚修道院的时候，能参观的时间，还有30分钟，这才松了一口气。

《最后晚餐》这幅达·芬奇的代表作，是画在通往厨房的那面墙壁上。我们一进门就看见搭有脚手架、正在抢救中的名画时，不禁使人大为吃惊。这幅壁画同我过去多次从画册中得来的情景，不完全一样了，它的画面，已经漫漶不堪了：光暗混乱，线条糊涂，色彩剥落、混浊。如果过去不曾细心阅读画册图象，许多人物的细部，餐桌上的盘子餐具，恐怕很难分辨出来。如画中的第二个主要人物犹大，左手拉回的餐盘，右手紧抱着的钱袋，很难分清是什么东西。耶稣背后窗外的夕阳景物，也模糊不清。整个画面花花斑斑，脱落得非常厉害。主要人物耶稣，只能看到灰白色的块块和黑色的线条，没有曾是有色彩的感觉。在他左边的两组门徒中，最左端的那一个站起来的，下部分全都看不出来了。餐桌右端的两个年老的和一个双手伸向耶稣的门徒，已经被脚手架上的东西，全挡住了。似乎那部分是正在抢救施工中，因而完全看不到画面。根据过去记载，说达·芬奇在创作这幅壁画的时候，颜色和土混合使用，泥土粘不住颜色，画家当时已经察觉。画成以后，又因画中的餐桌下面，是厨房门口，修道士们打门的震动、厨房蒸气的侵蚀，都潜伏下毁坏这幅画的祸根。后来也进行过修复，但因从事修复工作的人，技术很不高明，在相当程度上，损害、歪曲了原画的面目。

在第二次世界大战时，米兰遭受到多次飞机轰炸。在这个食堂左边窗户下，陈设着两张1943年飞机轰炸后拍下的放大照片。照片里的这所修道院，是一片坍墙的凄惨景象。但是，绘有《最后晚餐》的这个食堂，却完好地保存下来。这个奇迹是米兰人民创造的。米兰人民为了保存这幅名画，用大量的沙袋，把这间食堂，前后垒成一座沙袋山丘。我们今天还能看到这件世界艺术瑰宝，应该感谢米兰人民。我听了这个介绍，深深感到意大利人民，是个有珍爱自己文化遗产美德的民族，很值得人们学习和尊敬。前几天，参观罗马古迹和画廊的时候，一个同行的同志深有感慨地说，如果在罗马，也搞一两个月“文化大革命”，会怎么样？我说，不用两个月，十天，就什么文化都荡然无存！

圣母玛利亚修道院，在1946年修复了。据说1954年，专家们曾用新方法，对这幅壁画，进行重修，把歪曲了原画的颜色线条，全部剔去，恢复了它的本来面貌。但是二十多年之后，这幅壁画，又一次出现脱落褪色的严重景象，再一次面临厄运。现在我看到的就是正在抢救中的《最后晚餐》。脚手架上，正在进行的是一项全世界注目的重大工程。许多人都在为这项工程的胜利祝福。

允许我们观看这幅伟大杰作的时间，是太短太短了。我一分一秒也不敢用去看别的东西，但是，闭馆时间很快就到了。我匆匆回头去看对面壁上另一幅耶稣被钉在十字架上的壁画时，已经不能再停留了。我急忙地走出这个长方形的古老食堂，心里祝愿这幅世界名画，在高明的专家抢救下，早日恢复原作面目，留之千秋万代，让人们欣赏、学习和研究。

描述：

