id: 574ef4022f
标题：西藏一批女县长受到群众爱戴
日期：1966-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏一批女县长受到群众爱戴

十一位正副县长都是翻身的女农奴、女奴隶。她们努力学习毛主席著作，积极领导群众发展生产。

西藏十一个翻身女农奴、女奴隶当选为正副县长以后，努力学习毛主席著作，密切联系群众，积极领导群众发展生产。群众称赞她们是“我们的好县长”。

这批女县长大部分是去年当选的。她们担任县长后，绝大部分时间都深入到基层访贫问苦，一边参加劳动，一边领导群众发展生产，取得了良好的成绩。达孜县农奴出身的女县长罗桑曲珍，为了摸索这个县发展农业生产的经验和问题，带领一个工作组深入到有代表性的张多和主西两个乡进行调查。她在与群众同吃同住同劳动中，发现这里草多、肥少、耕地质量不高，是增产速度不快的重要原因。于是，她在秋收后就发动群众大搞积肥，用新式步犁深翻了全部土地，并消灭草害。今春，她根据县人民委员会制定的生产规划，又带领这里的群众平整土地，改建水渠，进行农田基本建设。现在，这里的生产面貌已有了改变。

描述：

