id: 9ea19374ef
标题：自力更生是法宝
日期：1965-0-0
是否是时间段：false
作者：陈永贵
来源：
标签：陈永贵,农业战线,文章
书籍：红旗一九六五年第一期
书籍作者：

正文：
力更生是法宝业

陈永贵

我们大寨大队，住在太行山区的虎头山下。全大队八寸三卢，三百六十多口人。是山西省普阳县大寨公社的一个大队。

我们这个村子，离县城十里地，可是在解放以前，方三二十里的地方，还不知道有个大寨村。原因是村子小，村子努。那时候，全村六十来卢，就有百分之七十的人家有人在外边扛长工，打短工，箭吃要傲。除了地士催租、宫府逼粮，很少有人来人寨。

这会儿，精况完全变了。大家都知道了大寨这个村。这不是因为别的，主要是毛主席领导的于确和我门所了毛主腐的语，坚持了自力更生的方针，改了天，换了地。

我门大队在一九五三年，初办农业社的时候，穷得很，耍钱役钱，要牲口没牲口，向国家银行款七千元，买了十八头耕牛。这一年丰收广，第二年，就把国家货款还满了。为了进一步发捕集体经济的优越性，党支部便订出了治山治沟，从根本上改变大寨面貌的计划。这下用题可出来了。

社外的地主、富农分子説：“人有人道，水有水道，人不和水斗，鸡不和狗斗。人有多大本事，还敢和龙王爷斗？”

地主、富农分子説这话，并不奇怪，因为他们和我门走的是两条路，唱的是两台戏嘛！那时候，就是在社员中问，也有人信心不足。他们就：“陷这地方，不是高山，便是千沟，靠叫这些力量，惩能敢和天斗？”

社员们就这站，是对集体力量估计不够，用小农经济的眼光看集体经济。

看小到集体的力庄，就十敢和大斗。我们在社员中开，左一次行一次的发动，讨。在副中，贫农和下中农的意见最坚决。因为他们在解放前上无牛砖片瓦，下无立足之地，治山治沟是由穷变富的大事，他们当然颜意·下，他们就：“山是死的，沟是死的，人是活的，总有一天能把它治理好，无非是贴几个劳动口。咱有土，有石头，有劳力，三年不行五年，五年不行十年，这苹子不行，还有儿孙后代。”从一九五三年冬天开始，我们速干了十年，没有要国家的货款，也没有无代价地要国家的物鲨，就凭一双手，一把罐头，两个肩膀，一条品担，把全人队的七条沟、八道梁，一面坡全部治理。我们粗粗就针了一下，十年工夫，共打了石头十三为立方米，修了在场一百八十条，共长十五里，移动的土方就无法统计了。到一九六二年，我州整止了二百多南能够高产的沟罐地，把六百声坡梁地培起了地垭，变成水尘梯田，粮食平均亩产量比一九五三年大为提高。

从一九五三年到一九六二年，这是艰苦奋斗的十年。在这十年当小，我们战胜了各利各样的困难，也遭变过不少垫折。十年来，用在土地基本建敌方面的投了，共达十一万个劳动日，平均每个劳动力每年投工一百二十个。怎样解决劳力不足的困难呢？主要是利用冬季农闲时期，冬天天希地冻，艾要下季。我们修罐运料，常常要先扫清道路和璃址的积雪，和寒冷作斗争。前任支书老石费逃才同志，经常在工地吃冻上冰凌的饭，拼死命地干活，起了很好的带头作用，在技术方面，没有匠人，就把本大队半拉铁匠，小拉未匠，牛拉石匠都动县起求。铁锹、键头卷了刃，掏不起钱买，白已加工修理。没有运上工其，已造小车。石料瓦己开，有灰自已烧。反正是就地取材，想各种各样的穷办法，土办法，节豹投资。为了节豹白灰，我们用小石子项疑，既籍实，文省钱。市就，做这样多、这样大的工程，我们没有经，也遭受过失收。如狼嵩掌的四十二条娲，就失收过两次。第一次是一九五五年修起，一九五六年就被山洪冲毁了。主要原因是购基浅，石块小。第二次是一九五七年修起，一九五八年叉被山洪冲毁了。这次辅基珈深了，石料也孜用天块，为什么叉被冲毁了呢？我们多次研究，我不出原因。后来我捉摸我们住的密润为什么能经人不坏呢？石拱桥为仆么能粹变住鞍大的压力呢？原来因为它是导形的。菱照这个道理，我们第三次的大辅改用马形针，并且把大翰加高，拦阻洪水，减少洪水的冲击力，释于取得最后成功。

我们这几年的工作，有一个缺点，就是顾了打瑙淤地，修理梯田，对植树造林注薄不够，这是一九六三年遭受水灾的一个重要原因。这一点，在受灾以后，我们域受很深，从一九六四年春天起，开始弥补这方面的缺陷，栽了二万来株树苗，荒山播种树籽三百前。

一九大三年七月天，乒稼长得齐刷刷，油油，看了高兴。不料，“老天爷”瞪了眼，八月二日至八月八日，整整下了七天七夜，雨量有六百多毫米。光秃秃的虎头山，那能镇仕这么大的雨。洪水如猛兽，山流了，地冲了，房倒了，窑塌了；于年修起的二百多苗沟籍地，就冲走了一百三十九亩，有四十一亩虽説还有地板，可是庄稼淤没得要甚没甚了；六百多声坡梁地，.大部冲得少边没堰，有的成了“煎谢整”，有的地基搬了家，裂了键，年稼倒下一大滩；一百多问房展和一百多孔窑洞，百分之七十倒场了，人无住所畜无圈。速八十多岁的老人，也没经儿过这样大的灾。

这一下，阶毅敌人又话了。他们説，“十年辛苦一水飘，大寨红旗从此倒。”，·

阶级敌人是幸灾乐。社员是愁眉苦脸。和打仗一样，一打了收仗，士气就要低落。这时候，就要看党支部的息想政治工作了。思想工作起不上，于气起不来，就别想再打胜仗。

灾后，我们先是戴舞士气。一九二年，我们村遭了一场早灾。全村饿死了几十口人。那时，我家里有五口人，生活没办法，我父亲被迫卖了我母亲、姐姐和弟弟，他世在祖坟的大树上口尽了。一九只三年遭了灾，没有死一个人，也没有逃荒的。塌了房子给找房子住，没存粮食的，集体包起求。把两个不同的社会遭灾的情景一对比，就员们看到了集体的力量，悲观情籍消失了，很快开展了扶苗救灾活动。

社员们虽然不那么悲观失望了，可是灾情太大太重，能不能依靠白已的力量，把灾害战胜呢？当时大家的认藏很不-致。有的：“这样大的灾情，一辈子也不用指望恢复了。”有的説：“这灾，可不是修修补补的灾，不靠国家救济可不行啊！

能不能战胜性灾善？靠什么战胜灾害？我们党支部、管委会三番五次封输这个问题。大家到十年来治山治沟的成黏，回忆过去受灾攻后的悲惨情景，从大寨想到圣国其他的灾区。想求想去大家：“留得青山在，不怕没柴烧。”哪一亩土地，不是·罐头一缦头刨出求的。哪一处房子，不是一碑一修起来的。打使不能只打胜不打题，世界上那有这样的常胜将军。最后大家总精出了自力更生抗灾救灾的十大好处，提出了“三不要”的口号：一不要救济款，二不要救济粮，三不要救济物茸。

“-不要”的号拿到社货会上一讨，贫农和下可农社员满口箕成。他们就：“闻市拿出三战狼豁掌的于劲，还竹斗不过*老天爷”1”

在“享不要”的白边更生精神的支持下，国家给接来的救济款/医药费、寒衣和其他物，我们都谢箍了。社员们鼓起-股干劲，庄檬倒了扶起求，还能炮强住人的房子，就想办法修补。猛干了两个月，收下秋求，有地基的五百六」亩庄稼，照样取街了丰产。社员们封过后説：“叮不光“--不要”，还要斤两不少地完成国家的包购任务哩！”

省委推广了我们大队以门力更生的精神战胜口然灾害的经领后，社员们的劲头更大了。从遭灾到年底，不到五个月工人，全大队的-百多个男女劳力，除了先成秋收、秋耕、秋种的任务，还修补了三十五间快倒塌1的房子和二十七孔窖洞，新建了四于间瓦房，二十孔青石窑洞。大家从这些活生生的事实里，看到了集体经济的回天之力，想得更大，看得更远了。年初在制定一九六四年的生产引划的时候，大胆规提出文“减地不减产”的口号。

“减地不减产”，这是之个很商的要求。能小能实现，当时是有矛盾和斗筝的。

第一个矛盾是受灾以后，百分之二十三的土地的上壤遭到破坏；第二个矛盾是因为上年粮食碱产，稽秆减少，肥料不足：第三个永盾是人缺住所蓄缺腾。这华矛盾集中起来，就是劳力和任务的矛盾。本来劳力就不足，又要恢复土地，文要修建房屋，一于难描两耳风。

这些矛盾怎么解决妮？毛主席经常教导我们，要抓主要矛盾。打粮靠地，不恢复土地，别的都提不起来。可是不继修建房屋，社员没有住所，就不能集中精力恢复士地。党支部经过研究，决定-一手抓恢复土地，一手抓继霾修建房屋，以恢复土地带动修建房屋，以修建房屋促进家复土地。过强新年，至大队的主要力量，集中到恢复土地方面。一九六三年的秋雨多，冬天雪也多。不管冰天雪地，不管寒风刺骨，社员们没有停过一天工。困难怕的是英雄汉，一-块一块土地，银快恢复起来了，有些工程原来计划需要几个月，秸果不几天就完成了。在恢复土地的同时，新房屋也一排一排地建设起来了。社员们搬进了新居，家复土地的劲头就更大了，到一九六四年春耕前，共恢复了王地八十多亩，整修了土地二百多亩。

春耕下种的季节到了，按照原来恢复整修土地的计划，还有五十苗土地没有恢复，三百多亩土地没有整修。怎么办呢？我们还是照毛主席的话办事，矛盾先抓主要的，馒头先撕大的吃。我们把圣大队男女劳力集中起求，分成三支队伍：一支突击整修土地，一支笑击下补，一支运送肥料。劳动越紧张，社员的干劲越大。在春耕大忙时期，除按计划完成播种任务外，叉恢复了土地五十亩，整修了土地三百多亩。

光有于劲，没有钻劲也不行。卷耕播种精束了，种子是下了，可是，在一点水利也没有、耕作机械也没有的条件：下，实现“减地不减产”的要求，总是不太容易的。我们为了保证实现这个要求，就在田闻实现了“单标管理”，这就是中耕、除草、追肥，一株一株检查，一株一株管理，壮苗少追肥，弱苗“吃偏饭”。这办法就是好。一九六四年的庄稼，不大块小块，地边地心，都长得一个样好，获得了有史以来的特大丰收。“藏地不减产”的言划，完满地实现了。秋收以后，我们本若丰收不忘国家的精神，超额完战了国家的粮食收购任务。这-一年，售粮、备粮、社负口粮，都是历更上最高的。·一九六三年大寨变了那么大的自然灾害，为什么一九只四年还能获得这么大的事收呢？

·了

第一条，还是因为坚持了毛主席提出的自力更生的方卸。，这办法好，那办法好，直力更生的办法最好。不管办什么事情，一有了依靠思想，就要向国家神手要这奕那，劲头就起不来。国家给的东西越多，就越不想干。慢慢地就“坐吃山空”，惯坏了恐想。一九六三年，我们受了那么大的灾，要不是实行“三不要”，社员就不会有那么大的千劲。一年来全天队一百二十八个男女劳力，共做了劳动日三万四千多个，一个努力求均做劳动日二百七十多个。出勤多了，同时劳动效率也提高了。一年工夫，除经营了庄稼外，还恢复了一百三十多亩沟购上地，整修了五百多苗坡梁地。遭灾以前，我们是新土地、旧大寨（破旧房垦），受灾以后，共新建了七十二间瓦房，三十六孔青石岔洞。这样好的房子，在大寨的防史上从来没有见过。一年千了几千年于成的事。毛主席説，坏事可以转变成好事，坏的东西可以引出好的结果。这话宾是干眞万确。

第二条，是得到了国家和兄弟社队的支拨。儿年以来，国家在化肥、加工机械、电力、煤炭、运输方面，给了我们不发支援，兄弟社队在耕畜、树种、树苗、木料、石工方面，世给了我们不少帮助。尤其重要的是，党和政府以及全国人民给了我们很大的精神上的支持和鼓舞。中央、省、地、县社的领导同志，给了我们许多具体指导和帮助。全国有八万多人送经上门，英雄八连、缸一连亲口上门传经。这种精神上的支持和鼓舞，比物质支援的力量更大，用不尽也使不完。

我们深深地威到，我们已经最得的成，距离党和国家的要求，全国人民的希望，还差得很远。在我们的工作中，还有不少的缺点，和本省一些先进单位来比较，在学习毛主席著作方面，不如南柳；在多种经营利林、牧、副业方面，不如四沟和杨谈。全国其他兄弟社队，背定还有不少值得我们学，习的东西。在党提出询大寨学习的号召以后，在下部和忙员中，尤其是我目已，产生过瞒自满情，遇事意躁不冷静，有些事情自已就了就算，不和别人商量，有时还在出言吐语方面顶撞人家，喜欢听表扬的话，不喜欢听批许意见。经过学习，威到这是非常危险的。我们今后一定要牢年记佳毛主席所就的“靠心使人进步，购傲使人落后”的教导，努力克服上述缺点。同时，在商产的基础上，适当暗加小麦、谷子、豆类的种植比例。总之，我们要把已经取得的成赞当做万里长征的第一步，今后婆更好地学习毛泽东息想，学习解放审，学习大庆，学习圣国各地的先进经，邻敢作出更天的成藏，以报答党和政府以及全国人民对我们的关怀。

描述：

