id: 49d656cadd
标题：万众一心办好亦工亦农亦文亦武的革命化大学校
日期：1966-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,北京文革,内蒙古文革,西藏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国军民热烈响应毛主席的伟大号召

万众一心办好亦工亦农亦文亦武的革命化大学校

解放军各军种兵种和各军区党委闻风而动纷纷部署贯彻毛主席伟大指示

据新华社四日讯　我国各地人民热烈欢呼我们最敬爱的伟大领袖毛主席关于把各行各业都办成亦工亦农、亦文亦武的革命化的大学校的伟大指示。他们说，毛主席为我们建设共产主义的伟大事业画出了蓝图。毛主席的话句句是真理。毛主席的话，就是我们的百年大计、千年大计、万年大计。我们一定要为实现党和毛主席提出的这个伟大历史任务而奋斗。

毛主席的伟大号召传到大庆油田，广大职工和家属同声欢呼：“毛主席万岁！”“毛泽东思想万岁！”他们一致表示：毛主席对大庆的表扬，就是对大庆的最新指示和最大的关怀，最大的鼓舞，最大的鞭策。大庆人一定要牢记毛主席的教导，谦虚谨慎，不骄不躁，进一步向解放军学习，向大寨学习，向全国一切先进单位学习，不断革命，在把大庆油田办成毛泽东思想大学校的过程中争取更大的成绩。石油工业部五好标兵单位、一二○二钻井队队长张石琳说：大庆油田就是靠毛泽东思想发展起来的。油田建设的每个胜利，都是毛泽东思想的光辉胜利。油田建设初期，我们用毛主席的“两论”战胜了一个又一个的困难。在最近的文化大革命中，我们用毛主席阶级斗争的学说，横扫一切牛鬼蛇神。同样在生产上，我们把生产仗当政治仗打，不怕牺牲，排除万难，夺取胜利。过去一个队平均一个月只能钻一千米，一年不过钻一万米，今年七月份一个月我们就突破了一万米。石油部五好标兵、油田设计院一室党支部书记蔡升说：我们按照毛主席关于知识分子必须和工农兵结合的教导，坚持深入基层和工人同吃、同住、同劳动，和工人一起搞设计，搞出了很多的大名堂。今后，我们要继续按照毛主席的伟大指示办事，做一个有高度政治觉悟、全面发展的共产主义新人。大庆家属们说：这几年我们按照毛主席指示，又搞油，又种地，还办起了小型工厂，家属从消费者变成生产者。本着工农结合、城乡结合，有利生产、方便生活的矿区建设方针，工农村一个又一个地办了起来。在工农村里，还有半工半读、半农半读学校。工农差别、城乡差别在我们这里逐渐缩小。家属的思想感情和精神面貌在变化，人与人之间的关系在变化。新的思想在成长，一代新风在成长，一代新人在成长。

广大农村人民公社的贫农下中农社员欢欣鼓舞地说，毛主席的这个指示，向我们提出了逐步缩小三大差别、向共产主义过渡的伟大历史任务，我们一定要沿着毛主席指引的方向奋勇前进。宁夏银川市郊红花公社北塔大队党支部委员孙桂英说：我们大队第七生产队原来生产比较落后，去年，大队党支部书记组织大家活学活用毛主席著作，社员们树立了为革命种田的思想，齐心协力在一年里就改变了生产队的后进面貌。这说明，要搞好社会主义建设，首先要毛泽东思想挂帅，培养出革命化的人。现在，毛主席号召我们以农为主，兼学别样，把我们培养成全面发展的共产主义新人，我们一定要为实现毛主席的伟大号召而奋斗。安徽省肥东县山王人民公社社长荚衡说，我们公社从一九六二年起，发展了社办工业。一九五八年办的农业中学，也一直坚持到了现在。我们实行了这些亦工亦农、亦文亦武办法，效果很好。今年以来，公社和各生产队普遍组织干部和社员学习毛主席著作，大家的政治思想觉悟大大提高。我们一定要遵照毛主席的指示，把公社办成一个亦工亦农、亦文亦武的革命化大学校。

各地财贸战线上的广大职工，热烈响应毛主席的伟大号召，决心把财贸企业办成革命化的大学校。沈阳市和平副食品商店副政治指导员李素文说：毛主席的这一最新指示，给我们画出了实现共产主义的宏伟壮丽的蓝图。我们各行各业都办成亦工亦农、亦文亦武的革命化的大学校，就可以培养出有高度政治觉悟的、全面发展的亿万共产主义的新人。这样，我国七亿人民就成了坚如磐石的铜墙铁壁，无敌于天下。无论在任何情况下，阶级敌人的钢铁炮弹也好，“糖衣炮弹”也好，都将被我们彻底打败。

许多人谈到，响应毛主席的号召，就要向解放军学习，要象解放军那样最忠实于毛主席，最忠实于毛泽东思想。江西共产主义劳动大学的革命师生员工说，江西共产主义劳动大学的八年，是学习解放军的八年，是继承和发扬抗大光荣传统的八年。八年来，我们以毛主席著作为基本教材，把政治思想教育摆在首位，办了农场、林场、工厂、园艺场、商店，培养出大批亦工亦农、亦文亦武的人材，输送到各个战线，受到了群众的热烈欢迎。他们表示，今后要进一步学习解放军，坚决按毛主席的指示办事，把共产主义劳动大学办成革命化的大学校。出席全国民兵代表大会代表、贵州人民印刷厂工人、基干民兵排长侯希恩说：我们决心要象解放军那样，干一辈子革命，读一辈子毛主席的书，也要象解放军那样全面发展。兰州第一毛纺织厂织布女工周桂芝说：“我们纺织工人也要象解放军那样，努力学好毛主席著作，把毛泽东思想当作我们各项工作的指导方向，把自己造就成亦工亦农、亦文亦武的无产阶级革命战士。”

正处在无产阶级文化大革命高潮中的各地大、中学校的革命师生，认真地学习了毛主席的指示。他们表示一定要在无产阶级文化大革命中，彻底改革旧的教育制度，推翻反动的资产阶级“权威”对学校的统治。北京农业劳动大学贫农下中农家庭出身的学生，满怀激情地向党和毛主席表示：一定把半工（农）半读坚持下去，一定要以毛主席著作为基本教材，努力学习和掌握毛泽东思想，永远不脱离劳动，永远不脱离劳动人民，誓做无产阶级革命事业的接班人。广州市许多中学的革命小将看到毛主席的指示后热烈欢呼：“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”市三中高二（二）班的革命小将并且向中共广州市委写信，表示最坚决、最认真地执行毛主席这一伟大指示。他们还要求把学校迁到山区去，迁到农村去，迁到工厂去，迁到最艰苦的地方去。

人民解放军的指战员们在学习中，深深感到毛主席的这一伟大指示，过去、现在和将来，都是我军从胜利走向胜利的根本保证。长沙解放军某学院的前身，是一九四五年在延安南泥湾建立的。

二十多年来，尽管学院经过多次迁移，但一直保持和发扬了既是战斗队，又是工作队和生产队的光荣传统。许多学员体会到：我们过去这样做了，已经取得很大成绩。现在毛主席又对解放军提出了更高的要求，我们一定要坚决贯彻执行。内蒙古军区曾经参加过建设大青山抗日根据地的一些老战士，回忆过去的经历时说，那时候国民党反动派从经济上封锁我们，日本侵略军分割包围我们，给我们带来了很大的困难，但我们贯彻了毛主席“军队生产自给”的指示，一面作战，一面生产，胜利地克服了各种困难，部队丰衣足食，生气勃勃，在分散情况下胜利地坚持了抗日斗争。今天，我们只要坚决贯彻毛主席的指示，战斗力就将更加强大，就能更好地保卫我们的社会主义江山。

据新华社四日讯　毛主席关于人民解放军应该是一个大学校的指示一下达到部队，各军种、兵种和各军区党委闻风而动，纷纷召开党委会或党委扩大会，学指示，谈意义，摆宏图，订措施，一致表示：要以最大的决心，最大的毅力，最大的干劲，带领广大指战员把部队真正办成一个毛泽东思想的大学校。

这期间，召开党委会或党委扩大会的有海军、空军，有北京、沈阳、广州、南京、福州、武汉、昆明、济南、兰州、成都部队和内蒙古、新疆、西藏军区。会上，在毛主席领导下南征北战的老干部们，满怀激情地讲了一次又一次，谈了一天又一天。海军党委会会议在政治委员苏振华的主持下连续举行了三天；空军党委会上，吴法宪、余立金等同大家一起认真学习，反复讨论。沈阳部队党委第三书记陈锡联主持的党委会上，委员们谈意义、订措施，讨论得十分热烈。西藏军区司令员张国华和领导干部们一起集中时间，反复进行学习和讨论。内蒙古军区开过党委会后，紧接着又召开了党委扩大会充分发扬民主，反复进行深入讨论。

各部队党委会上，首先认真地讨论了毛主席指示的伟大意义。一致指出：毛主席的这一指示，是一个极为重要的具有历史意义的指示，是马克思列宁主义划时代的新发展，是天才的创造。它是反修防修，逐步缩小三大差别，逐步向共产主义过渡的根本措施，是加速我军非常无产阶级化、非常战斗化的根本措施，是最切实、最有效地加强战备的根本措施。按照毛主席的这一指示去办，就可以把我们这个七亿人口的大国，更好地建设成“世界革命的延安”；就可以保证我们军队不论在平时还是战时，都真正成为一个毛泽东思想的大学校，培养和造就千千万万个共产主义新人，对中国革命、保卫远东和世界和平作出更大的贡献。

怎样才能带领指战员把部队办成毛泽东思想的大学校，各部队党委都作了充分的讨论。他们指出：要带领指战员把部队办成毛泽东思想的大学校，首先是党委成员要活学活用毛主席著作，带头改造主观世界，只有这样，在贯彻毛主席指示时，才能真正带好头。当前，除了要活学活用毛主席著作，带头改造主观世界，坚持与单纯技术观点斗，与单纯业务观点斗，与自己的错误思想斗以外，更要把参加无产阶级文化大革命当作重大的战斗任务，彻底搞掉资产阶级的黑线，彻底肃清资产阶级军事路线的恶劣影响。

描述：

