id: 49dd50771b
标题：不许“大人物”诬蔑革命群众
日期：1967-5-6
是否是时间段：false
作者：首都批判资产阶级反动学术“权威”联络委员会
来源：
标签：党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不许“大人物”诬蔑革命群众

首都批判资产阶级反动学术“权威”联络委员会

如何对待革命人民，如何对待革命群众运动，这是区分革命与反革命，真革命与假革命的试金石。被党内头号走资本主义道路当权派称为爱国主义影片，而实际上是彻底的卖国主义影片的《清宫秘史》，就是一部完全站在帝国主义、封建主义、官僚资本主义方面，恣意诬蔑革命群众，为反动阶级效忠的影片。

义和团运动，是中国近代革命史上光辉灿烂的一页。它以英勇的战斗、豪迈的气概，向全世界宣告了：中国人民不可侮！我们的伟大领袖毛主席以无限革命热情充分肯定了义和团这一伟大的革命群众运动。一切革命者也都为之欢呼：“好得很！”但是，反动影片《清宫秘史》却把义和团运动诬蔑为“非人非鬼，非神非妖”的“群氓”运动，把义和团农民群众歪曲为耍邪术妖法的“乱民”，愚昧无知的乌合之众。而事实是，义和团是一支反帝反封建的革命群众的战斗队伍，他们是在祖国危亡之时，挺身而出的救国英雄！影片还摆出一副洋奴的嘴脸，无耻地为帝国主义脸上贴金。似乎不是帝国主义入侵了中国，倒是义和团跑到了帝国主义国家内横行霸道；似乎帝国主义的入侵不是侵略者的本性所决定的，倒是因为义和团革命群众“刺激”了侵略者，因而“犯了众怒”。看，这部反动电影混淆是非，颠倒黑白到了何等程度！

毛主席早就说过：“中华民族不但以刻苦耐劳著称于世，同时又是酷爱自由、富于革命传统的民族。”但是，影片中的群众，却成了“愚民”、“顺民”和天生的奴才。影片无耻诽谤说：“老百姓是最听话的，也是最容易满足的。”当光绪逃难时，老百姓竟然追来送鸡蛋、饽饽，而且大唱赞美诗，说什么：“阿弥陀佛，皇上是好皇帝，他是帮我们老百姓的。”他们“一齐跪下”，“夹道跪送”，高呼“皇上万岁！”尤其可恨的是，影片竟然把具有高度革命造反精神的义和团描写成是封建统治者的御林军和雇佣军，成了慈禧太后的奴才和同党。这是影片对历史的公然篡改，是对革命群众的无耻诬蔑！毛主席说：“中国人民是不能忍受黑暗势力的统治的，他们每次都用革命的手段达到推翻和改造这种统治的目的。”革命人民从来就把反动统治阶级看作死敌，根本不相信有什么“好皇帝”。在我国历史上，被剥削阶级从来没有停止过对剥削阶级的斗争，义和团革命群众也始终坚持了反帝反封建的斗争。正象毛主席所说的：“在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。”

《清宫秘史》的反动作者对待革命群众的态度，也正是党内头号走资本主义道路的当权派的态度。列宁曾经这样描绘修正主义者：“他们百般颂扬，认为资本主义似乎表现出了力量、生命力和适应性，——正是他们这班人帮助过资本家在各国工人阶级中间培养‘适应性’和驯服性，愚弄和分化各国工人队伍。”党内头号走资本主义道路的当权派，就是这样一个资产阶级所需要的奴才。他拚命为剥削阶级贴金，说什么“剥削”是资本家“永垂不朽”的“历史功绩”，鼓吹剥削，鼓吹富农经济。同时又大肆吹捧他的“洋大人”。这个党内头号走资本主义道路的当权派，自己甘当工贼，转过身来又要革命群众也去当奴才。他要工人向资本家感恩戴德。《清宫秘史》要人民向“皇上”跪送鸡蛋和饽饽，而党内头号走资本主义道路的当权派，则要人民向资本家乞求剥削：“资本家先生！我请求你剥削一下吧！”在他眼里，广大革命群众是无知的“愚民”。他要革命群众永远作不觉悟的“假死人”，任人蹂躏和宰割。但是，有压迫，就会有反抗，革命群众不买他的账！列宁说得好：“千百万人已经成了公民，成了战士，不再容许把他们当成愚民、黑骨头任意压榨了。”

毛主席是多么热情洋溢地歌颂革命群众！他说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”“人民群众有无限的创造力。”“群众是真正的英雄”。他把革命群众比作什么力量也打不破的“铜墙铁壁”，可是，党内头号走资本主义道路的当权派，从过去到这次无产阶级文化大革命，从来都是看不起革命群众，仇视革命群众的。他搬出国民党的“训政”那一套，把自己当作救苦救难的“救世主”和“诸葛亮”，而把群众当作“阿斗”。他高踞在群众之上，作威作福，而要群众做《清宫秘史》中那种奴性十足的“顺民”、“好百姓”，用他的话来说，就是“驯服工具”。他抛出《修养》这株大毒草，目的之一就是妄图使广大党员群众成为他的资产阶级反动路线的盲目追随者，以便他进行资本主义复辟。

毛主席历来高度赞扬革命群众运动。他为革命群众的造反行动热烈欢呼：“几千年来总是说：压迫有理，剥削有理，造反无理。自从马克思主义出来，就把这个旧案翻过来了。”而党内头号走资本主义道路的当权派，妄想把这个旧案从新翻过去。他声嘶力竭地叫嚷剥削有理，压迫有理，侵略有理，当奴才有理；而独独革命有罪，造反无理！一个镇压革命群众的刽子手面目，在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，赤裸裸地暴露出来了！

我们记忆犹新：就是这个党内头号走资本主义道路的当权派，勾结另一个党内最大的走资本主义道路的当权派，炮制了一条资产阶级反动路线。他把革命小将视为仇敌，指使党内一小撮走资本主义道路的当权派压制、打击革命群众，使他们失去了行动的自由，革命的权利。他把革命群众强行纳入他的资产阶级反动路线的轨道，企图扼杀这场轰轰烈烈的文化大革命。一时间，黑云压城，多少敢打敢冲的革命小将，被打成了“反革命分子”、“反党分子”、“假左派真右派”、“牛鬼蛇神”；多少对党对毛主席无限热爱的革命小将，遭到了残酷的镇压。一场蓬蓬勃勃的无产阶级文化大革命变得死气沉沉、冷冷清清……。就在这样的严重时刻，伟大的领袖毛主席拨开了层层乌云，最坚决地支持了无产阶级革命派。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，广大革命群众粉碎了资产阶级反动路线的反扑，夺取了无产阶级文化大革命的一个又一个胜利。

党内头号走资本主义道路的当权派对革命群众的态度，与《清宫秘史》完全出于一辙，这就难怪他们那样赞赏和保护《清宫秘史》了。自古以来，一切反动统治阶级，一切新老修正主义者，从来就是蔑视革命群众，害怕革命群众，镇压革命群众的。因为他们的根本利益和革命群众的根本利益是完全对立的，他们是革命群众的死敌。在这些人看来，人民群众若不是“奴才”，就是“乱民”。他们害怕革命群众的觉醒，于是实行愚民政策，让革命群众永远当他们的奴才。而革命群众一旦起来造反，就被骂成“乱民”，他们就要疯狂镇压。党内头号走资本主义道路的当权派，就是资产阶级在党内的代表人物，就是一个货真价实的修正主义者！但是，一切与革命人民为敌，镇压革命群众运动的人都没有好下场！《清宫秘史》为之效忠的三大敌人已经倒台，党内头号走资本主义道路的当权派也决没有什么好下场！

描述：

