id: 96c055cd36
标题：驳“唯上智与下愚不移”
日期：1974-4-9
是否是时间段：false
作者：郭忠田
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驳“唯上智与下愚不移”

解放军某部　郭忠田

两千多年前，孔老二为了维护奴隶主阶级的统治，愚弄和剥削劳动人民，鼓吹“唯上智与下愚不移”。也就是说，奴隶主贵族是上等人，是天生的“智者”，生下来就是统治者；而奴隶是下等人，是天生的“愚者”，生下来就是受人统治的。叛徒、卖国贼林彪为了“克己复礼”，复辟资本主义，也大肆宣扬孔老二的这一反动谬论。他自比“天马”，自夸是脑袋“特别灵”的“天才”。他恶毒诬蔑劳动人民想的只是“怎样搞钱，怎样搞米，油盐酱醋柴，妻子儿女”。这完全是胡说八道，必须彻底批判。

马克思主义认为，人的知识不是天生的，不是从娘肚子里带来的，而是从生产斗争、阶级斗争、科学实验三大革命运动实践中得来的。就拿打仗来说吧！在抗美援朝战争中，有一次，我们排接受了在龙源里北山阻击敌人的任务。敌人是机械化部队，又是大部队行动，而我军担任前卫任务的就我们一个排，能否在交通要道上把敌人堵住，是关系到整个阻击任务能否完成的大问题。怎么个打法呢？我们仔细观察了敌人的情况，召开了战时“诸葛亮”会。大家分析了敌情，认为敌人前边是坦克，中间是炮车和汽车，并且每隔几辆车就有一辆伪装车，如果我们先从第一辆打起，容易打草惊蛇，对我们不利。敌人中间的伪装车可能是弹药车，如果我们首先打燃弹药车，就会引起连锁爆炸，打乱敌人部署，使他们不知所措。我们按照这样的计划阻击敌人，结果，在兄弟部队配合下，一天就打垮了敌人三次冲锋，缴获了六门大炮、五十八辆汽车，抓了二百多个俘虏，而我们排则无一伤亡。难道我们生下来就有打仗的才能吗？不是！我们排的同志，参军前都是给地主放牛、扛长活的苦大仇深的穷孩子，被地主资产阶级看作下等的“愚人”。我们之所以能打胜仗，是因为我们参加了革命战争的实践，是平时努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，勇于实践，勤于总结经验的结果。正如毛主席所指出的：“真正亲知的是天下实践着的人”。

林彪说我们劳动人民想的只是“油盐酱醋柴，妻子儿女”。这完全是诬蔑。究竟我们劳动人民想的是什么？在抗美援朝战争中，无数革命先烈献出了宝贵的生命。机枪射手、共产党员姜世福同志在被敌人包围的时候，高呼“毛主席万岁！”“共产党万岁！”“中朝人民的伟大友谊万岁！”然后拉响了最后一颗手榴弹，和敌人同归于尽。这难道是想的“油盐酱醋柴，妻子儿女”吗？当然不是。他们想的是朝鲜人民的解放事业，是我们社会主义祖国的安全。这是多么崇高的思想境界，多么宽广的伟大胸怀！

可见，所谓“唯上智与下愚不移”，完全是孔老二的一派谎言。林彪鼓吹这种反动谬论，目的是为他篡党夺权，复辟资本主义制造理论根据。历史是人民群众创造的，它的发展是不以一小撮反动派的意志为转移的，一切逆历史潮流而动的反动派，到头来只能碰得头破血流。孔老二和林彪的下场都是如此。

描述：

