id: 96c1079ee2
标题：不分缓急就耽误生产  壶关三区强调迅速行动
日期：1947-12-13
是否是时间段：false
作者：马如龙
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不分缓急就耽误生产

壶关三区强调迅速行动

【本报壶关讯】三区上月二十七日召开了区干部会议，研究目前冬季生产工作进行情况。自十一月十八号全区区村干部扩大会议后，各村普遍进行了冬季生产大动员，提出“战士前线刨老根，后方放松了行不行？”“光前方打仗农民能坐了天下不能？”等问题，首先从贫雇入手，用算帐方法打通了群众思想，现冬季生产已形成运动。经过讨论，明确目前还存着的问题及解决的经验如下：一、看大钱不看小钱。常家池在讨论今冬生产会上，一老汉说：“今年冬天生产不生产都行，担运一天赚二百多元，够一天吃，还不如在家坐着好。”东山后二旦在干部会上说：“今冬生产哩，解放区都在生产哩，不是解放区不敢去，钱到那里赚哩！”都感到没门路。常家池等村提出“到底行不行？能干不能干？”经过讨论研究，大部群众都说：“锯响就出末，动弹就是钱，就是拾粪，明年的苗也要长好哩。吃到外边，省下家里也是钱，还是好好干！”二、自满和盲目。十里村开干部会，赵怀保说：“咱村今年达到了耕三余一，不成问题。”一般干部认为：今年收耕又快又好，很紧张，冬季生产就随便吧。提出“光前方打仗能捉了蒋介石不能？咱们的收成够不够开支？”经过讨论，打破了自满。又从订冬季生产计划中，发现有些地方存在着盲目性，如十里村五个小区都要开个豆腐铺，当即提出：“磨出来卖给谁？”经一研究，大家说：“不行，不能瞎干！”又经研究，还是第三小区有好手，技术高，人家开就行了，人尽其材，能干啥干啥。由此看来，打破盲目性也是今冬生产的主要问题。三、光订计划，光处理遗留问题也要影响冬季生产的开展。一年来组织起来有不少创造和成绩，但因战争繁忙，工作较多，遗留问题不在少数，因此，干部想把问题处理清再生产。如北掌村先让群众处理问题，耽误了生产。有的村光订计划，干部不明确计划为了啥，处理遗留问题为了啥，这样不合群众要求，影响生产。群众要求干部积极领导开展生产、送粪、建设等，因此，目前必须迅速发动组织群众生产，从行动中订计划，求等价，解决问题。四、今冬生产应以纺织为中心，纺织上必须走贫雇路线，带领和鼓励中农纺织，严格管制地主。现在检查起来，贫雇妇女会织布的很少，过去不少干部认为地主又利洒又心灵，以致贫雇还受人家压迫。如南山后，织妇织一斤布要纺妇纺一斤花，这剥削就不小。因此，贯彻阶级路线，改变组织形式，开展劳资合作，是开展今冬纺织的关键。五、贫雇掌权问题：三区由于干部英雄几次的会议，阶级觉悟有些提高，但对中农在思想上和工作方法上有不少偏差，没有发动贫雇，就硬要贫雇掌权，把贫雇掌权看作一种形式和方法，结果，贫雇没发动起来，有的中农就觉着当个中农很不光荣。崇贤村长和致锁说：“咱这再干好也不行。”大家研究认识：深入发动贫雇掌权是肯定的，但团结中农好好生产也是肯定的，不能在思想上行动上仇视中农，以免孤立贫雇。（马如龙）

描述：

