id: 96c3fd9b42
标题：青藏高原上的普通一兵
日期：1968-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青藏高原上的普通一兵

汽车翻过日月山，在广阔无垠的青藏高原上奔驰着。不一会儿，便到了绿水粼粼的青海湖边总后勤部兵站。我们带着长途跋涉的疲劳走进了兵站的大门，迎接我们的是一位年轻的招待员。他那可亲的笑容和勤快的双手，处处给人以温暖的感觉，使我们一天旅行的疲劳一扫而光。他是谁？他便是高中毕业生、今年入伍的新战士张海江同志，人们夸他是处处为毛主席革命路线战斗的好榜样。从学生到解放军战士

张海江同志原来是陕西省洛南中学的学生。无产阶级文化大革命初期，受到资产阶级反动路线的迫害。以后，他在毛主席一系列最新指示的指引下，和广大革命群众一起，大造党内一小撮走资派的反，彻底批判资产阶级反动路线。在阶级斗争的风浪中，张海江被推选为学校革命群众组织的负责人之一，成了全县红卫兵组织的常委。

今年年初，张海江响应党的号召，积极报名应征入伍。当时，洛南县革命委员会就要成立了。有人对他说：“你是县红卫兵组织的常委，已经提名你当县革委会委员了，暂时就不要入伍了吧！”

是留在家里当委员呢，还是到部队当兵去？张海江想：中国人民解放军，是无产阶级专政的坚强柱石，是保卫无产阶级文化大革命的钢铁长城，我这个贫农的儿子正需要到这个第一线去向毛主席献忠心；当常委、委员是为人民服务，当普通一兵也是为人民服务。这样想了之后，张海江便满腔热情地报名应征入伍，当上了光荣的人民解放军战士。从“小江南”到青藏高原

张海江的家乡洛南县，位处陕西东南，山青水秀，有人称它为“小江南”。入伍后，经过几千里路的跋涉，他来到了青藏高原，被分配到兵站工作。常言道：过了日月山，草原望不到边。这里人烟稀少，气候严寒，夏天还离不开棉衣。他想，在这个地方怎么呆下去呢？

这时，部队进行了阶级教育，张海江回忆了自己家在旧社会的苦难生活，回忆了受资产阶级反动路线的迫害。在会上，他气愤地说：旧社会，我们穷人没有印把子，受了多少欺侮！是党和毛主席领导我们得解放，过上了幸福的生活，天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。今天，党和毛主席叫我来高原，高原虽然艰苦，但这是我捍卫毛主席革命路线的岗位。毛主席教导我们：“越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”我怎么能害怕艰苦而退却呢？一定要在青藏高原深深扎下根。

思想感情一变，他觉得这里的一草一木，一块石头一把沙子都非常可爱。他还经常把自己的体会和一同入伍的同志交谈，和在高原工作还不太安心的同志一起学习“老三篇”，谈学习心得体会，使他们也很快地安下心，积极投入了工作和兵站建设。决心做个红色招待员领导上分配张海江当招待员，每天打水扫地叠被褥。以前，他是群众组织的头头，是“发号施令”的人；现在，他却要照顾过往战友的生活。自己是高中生，到部队来开汽车或开飞机，不是能更好地为人民服务吗？现在，怎样正确对待这个问题呢？他打开毛主席著作，再一次学习毛主席的光辉著作“老三篇”。他用光辉的“老三篇”和自己的想法一对照，发现自己的灵魂深处，还藏着不少私心杂念。必须和资产阶级的

“私”字作坚决的斗争。他以张思德、白求恩为榜样，狠斗自己头脑里的“私”字。在全站人员大会上，他大胆地亮出了自己的私心杂念，深挖“私”字的根源，对中国赫鲁晓夫的“公私溶化”论等修正主义谬论，狠狠地进行批判。

通过批判，他认识到：以前当学生，搞无产阶级文化大革命是保卫毛主席；今天参军当招待员，这个工作同样是个重要工作，这是我捍卫毛主席革命路线的新的战斗岗位。这个岗位对我这个高中生来说，不是大材小用，而是能力不够用。

思想通了，他以满腔的热情来搞好招待工作，房子打扫得干干净净，热情地迎送过往的战友，把开水送到他们手里，把洗脸水送到他们屋里。有时晚上，零星车辆不断来，他不辞劳累，忙了一夜，没有好好休息，第二天照样精力充沛地投入工作。他还在自己的招待室里办起了革命大批判专栏和学习栏。在搞好招待工作的同时，他还自己动手编一些小节目，向过往的战友宣传毛泽东思想，及时地把每天从收音机里听来的毛主席最新指示和国内外大事，向过往战友宣传。

张海江到招待室几个月来，使招待室的面貌发生了很大变化，受到部队的一致好评。

本报通讯员

描述：

