id: 96c34260ae
标题：谈“刺”
日期：1974-2-13
是否是时间段：false
作者：唐生平
来源：
标签：批林批孔,反潮流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈“刺”

唐生平

铜盆公社党委对群众带“刺”的批评所采取的态度，给人以启发。

起初，他们中有人认为：“群众的意见好是好，就是话说得太刺耳了！”后来，他们对这些意见作了具体分析，认识到这些批评意见的矛头是向着修正主义路线的，是向着资产阶级思想的。这样的批评好得很。于是，他们表示虚心接受，认真检查了自己的缺点和错误。由此可见，对群众带“刺”的批评，采取分析的态度，是十分重要的。

革命的战斗的批评就是要有“刺”。我们批判资产阶级的世界观，批判修正主义路线和错误倾向，难道能吞吞吐吐、不痛不痒吗？经过无产阶级文化大革命，广大群众关心上层建筑领域里的革命，关心领导班子的建设，敢于对错误倾向提出尖锐的批评，这是十分可喜的现象。李庆霖反潮流的信，张铁生发人深省的答卷，黄帅洋溢着战斗精神的来信和日记，柴春泽、钟志民同旧的传统观念实行彻底决裂的书信和报告，都有“刺”。他们所“刺”的，是修正主义路线和几千年来剥削阶级的思想意识，开门见山，一针见血，体现了无产阶级的战斗风格。

为什么有些同志对于带“刺”的批评不是首先作具体分析，而是一听到就火冒三丈呢？这是因为他们口头上承认群众是真正的英雄，一遇到具体问题，总觉得自己高明。爱吹不爱批，这是一种很坏的作风。共产党人应该欢迎和支持群众的批评，要不怕带“刺”的批评。而要这样做，就必须深入批林批孔，批判“上智下愚”的唯心史观和“中庸之道”，树立“群众是真正的英雄”这一唯物史观，坚持马克思主义的斗争哲学。

勇于批评和自我批评，是共产党员必须做到的五条之一，“决不允许压制批评、打击报复”是上了我们党章的。既然是共产党员，怎么能不按党章办事？其实，自身有丑遮不住，有短护不住，群众的嘴巴堵不住，自下而上的批评压不住，最后只能搞得自己很被动。

“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”。一个共产党员，对于群众带“刺”的批评，不应该一触即跳，而应该耐心地听，认真地作具体分析，有则改之，无则加勉。

描述：

