id: 96c5400003
标题：让潜在的热能发光——记洛阳东方红拖拉机厂文化大革命以来的变化
日期：1974-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,革命委员会,批林批孔,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让潜在的热能发光

——记洛阳东方红拖拉机厂文化大革命以来的变化

在无产阶级文化大革命和批林整风运动中，洛阳东方红拖拉机厂广大工人同刘少奇、林彪反革命的修正主义路线进行了坚决的斗争，冲破了束缚生产力发展的精神枷锁，在社会主义革命和社会主义建设的征途上，迈开了新的步伐。

一九七三年，这个厂拖拉机产量创造了历史最高水平，比文化大革命前的最高年份增长一点四倍，型号由一个增加到五个，质量显著提高，总产值和上交利润也都增长了一倍多。今年一季度，拖拉机产量比去年同期又增长了百分之二十点五。

在无产阶级文化大革命和批林整风运动中，这个厂狠批了“洋奴哲学”、“专家治厂”、“物质刺激”等修正主义黑货，充分发扬了毛主席教导的独立自主、自力更生和工人群众当家作主的精神。目前又在党委领导下，深入批林批孔，发展和巩固无产阶级文化大革命的成果，在革命和生产上夺取新的胜利。

无限的创造力

洛阳东方红拖拉机厂从一九五九年到一九六九年的十年间，拖拉机产量一直比较低，远远不能适应农业生产的需要。七十年代第一个春天，随着农业学大寨群众运动的深入发展和农业连年丰收，不断传来全国各地贫下中农渴望买到拖拉机的强烈呼声，国家也要求这个厂加快前进步伐，生产更多更好的拖拉机，支援农业机械化。面对这种情况，在无产阶级文化大革命中提高了路线觉悟的全厂工人十分激动，感到是对自己的鞭策和考验。他们说：“农业是国民经济的基础，为了加速实现我国的农业机械化，我们拖拉机工人要下决心大干一场！”厂党组织和革委会因势利导，决定充分依靠全厂工人群众，挖掘企业内部潜力，对陈旧落后的洋设备进行技术改造，实现拖拉机产量比文化大革命前最高年产量翻一番的奋斗目标。

厂党委和革委会组织各级领导成员到装配分厂热处理车间参观学习工人们破除迷信，改革洋设备，制造自动气体渗炭炉的经验。

渗炭炉是热处理的关键设备。过去所用的渗炭炉是外国进口的“马弗炉”。用这种炉子，产量低，质量差，劳动强度大，工人都叫它“麻烦炉”。文化大革命前，工人们早就想革“马弗炉”的命，并进行过多次尝试。但是有人却以“工人不懂技术”为借口，不许工人们动它一动，只靠少数技术人员关门搞设计，折腾了八九年毫无结果。

文化大革命中，这个车间的工人批判了刘少奇鼓吹的“洋奴哲学”、“爬行主义”，批判了“设备定型论”，决心自力更生制造中国式的渗炭炉。以工人为骨干的三结合技术革新小组，认真学习了毛主席的《实践论》、《矛盾论》，多次召开“诸葛亮会”，进行现场设计，艰苦奋战一年，制造出了具有先进水平的自动气体渗炭炉。用这种渗炭炉与原来用的“马弗炉”相比，产量高，质量好，加工零件从进炉到出炉四道工序一次完成，工效提高六倍，劳动强度大大减轻。自动气体渗炭炉的制造成功，打响了改变全厂热处理落后状况的第一炮，填补了我国热处理工业炉设计制造的空白。

热处理车间工人革新洋设备的实践，给全厂职工很大的启发。大家联系全厂的历史和现实，学习马克思关于“最强大的一种生产力是革命阶级本身”和毛主席关于独立自主、自力更生，“走自己工业发展道路”等教导。他们说：过去，我们厂生产徘徊不前的一个重要原因，是由于受刘少奇“洋奴哲学”、“爬行主义”的毒害，规定只能规规矩矩按外国工艺办事，对工人实行“管、卡、压”，结果打击了广大工人群众的积极性，束缚了生产力的发展。只要坚持正确路线，全心全意依靠全厂工人开展群众性的技术革新，充分挖掘现有生产潜力，一定能够实现拖拉机产量翻番的计划。

人心齐，泰山移。在全厂各级党组织和革委会的领导下，一场“产量翻番会战”的群众运动，势如破竹，迅猛向前。“学习大庆人的精神，走独立自主、自力更生的道路”，成为大家一致的誓言。

就这样，洛阳东方红拖拉机厂在没有向国家要人员、要设备和增加厂房面积的情况下，生产得到迅速发展。一九七○年，拖拉机产量一举突破设计能力。从一九七一年以来，拖拉机产量逐年增长。同时，还大力发展了推土机、发电机组等新产品。

靠毛主席革命路线调动积极性

“产量翻番会战”考验出了工厂的潜在力量，也进一步暴露了生产上的薄弱环节，也就是“短线”。

铸铁分厂是生产拖拉机的第一道工序，担负着生产铸件毛坯的任务。这里是有名的“热、脏、累”的地方，生产上长期处于落后状态，影响了全厂的生产。文化大革命中，广大工人狠批了“奖金挂帅”、“物质刺激”等修正主义黑货，社会主义积极性普遍高涨，生产能力有了显著的提高，但是仍然满足不了全厂生产的需要。有的领导成员提出，要把铸铁生产促上去，还是应该搞一套奖励制度。这一思想刚露头，立即遭到工人们的坚决反对，他们尖锐地指出：铸铁生产成为“短线”，根本原因是错误路线的干扰和破坏，打击了广大工人和干部，压制了群众的积极性，绝不是因为没搞奖金。工人们的批评，使工厂领导受到深刻教育。他们重温了毛主席有关政治挂帅的教导，认识到应当认真执行毛主席的革命路线，加强政治思想工作，而不能再走“奖金挂帅”、“物质刺激”的回头路。

在批林整风运动中，铸铁分厂党委决定从抓大事、抓路线入手，带领群众改变生产落后面貌。他们组织广大工人认真攻读马列著作和毛主席著作，揭发和批判林彪及其死党推行反革命的修正主义路线，破坏新生的各级革命委员会，打击迫害工人和干部的罪行，认真落实党的各项无产阶级政策。同时组织工人向英雄人物学习，树立一不怕苦、二不怕死的革命精神，大大激发了群众的社会主义积极性。大家以主人翁的姿态抓革命、促生产，不断创造出新成绩，动人事迹层出不穷。

毛主席的革命路线调动了工人群众的积极性。铸铁分厂广大工人坚持苦干实干，积极改变生产条件，实现了落砂机自动化、溶化加料自动化、送砂自动化等二十多项较大的技术革新，摆脱了繁重的体力劳动，提高了生产效率，连年超额完成国家计划，产量大大超过设计能力。

铸铁分厂的变化，给全厂生产发展打开了一个新的局面。许多分厂的职工说：“条件最艰苦的分厂都上去了，我们更不能落后！”全厂广大工人的积极性日益高涨，生产上后浪推前浪，一浪高一浪地前进。

支持群众的首创精神

一九七○年有一次，炼钢分厂浇注乙班贴出一张题为《“热装”不能实现的原因在那里？》的大字报。大字报提出要给他们的下道工序铸钢分厂搞“热装”，即把炼出的钢水直接装进铸钢分厂的电炉熔炼，让铸钢分厂不再吃那“又冷又硬”的冷钢锭，而吃那“又热又软”、极易“消化”的红钢水；大字报同时批评分厂个别领导成员不支持群众首创精神的错误思想。

这张大字报，给拖拉机厂许多领导成员很大震动。厂党组织和革委会立即向炼钢分厂的工人发出贺信，热情支持他们的革命行动，并把大字报印发全厂学习讨论。同时，对炼钢、铸钢分厂的领导成员进行教育，使他们懂得应该怎样正确对待群众运动，怎样正确对待群众首创精神。在厂领导的积极支持下，工人们大破技术难关，制造专用设备，四天内就实现了“热装”，使炼钢分厂钢的年产量比“热装”前增加近一倍，而且节约电力三千六百万度，节约资金二百二十多万元。

“热装”的实现，大大鼓舞了全厂广大工人群众的首创精神，推动了正在开展的技术革新活动。

经过四年的奋战，洛阳东方红拖拉机厂实现重大技术革新一千九百多项，制成生产流水线四十二条，自动线七条，自动和半自动机床一百一十四台。使许多笨重的手工劳动变成机械化、自动化生产，在这场技术改造中，一支工人阶级的技术队伍正在成长壮大。

在成绩面前，洛阳东方红拖拉机厂的工人说：近四年内，我们厂拖拉机产量的总和比前十年还要多出几千台，但是同我国农业生产发展的需要相比，只是在万里征途上迈开了第一步。从企业内部来讲，还大有潜力可挖。就产品质量来说，还存在一些问题，必须尽快解决。我们一定要“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”，为实现我国农业机械化贡献更大的力量。　新华社记者（本报有删节）

描述：

