id: 96c8612964
标题：光荣属于人民英雄——全军英雄模范代表会议侧记
日期：1987-8-1
是否是时间段：false
作者：罗同松
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
光荣属于人民英雄

——全军英雄模范代表会议侧记

本报记者　罗同松

说到英雄，人们便很快想到了勇敢，不怕死。那么，这种勇敢精神源于何处？在全军英雄模范代表会议上，记者和许多英雄、模范作了交谈，也听了他们中许多人作的报告。他们是党的优秀儿女，是民族的精英。他们各人有各人的情况，说法也不尽相同。但是，在“公而忘私”这一点上，却没有什么疑义。

战斗英雄韦昌进刚入伍便被分配到云南前线某部当战士。一个新兵，如果说他觉悟有多高，那是不实际的。他说：“上前线，我只有一个想法，就是要求入党。我写了入党申请书，请党组织在火线上考验我。”为什么入党对他有那么大的吸引力？他说：党章上写着：中国共产党党员是中国工人阶级的有共产主义觉悟的先锋战士。我的班长江玉平两腿被敌人炮弹和地雷炸断，他坚持爬上阵地，进行战斗。临牺牲时，只提出一个要求，希望在他的墓碑刻上“共产党员江玉平”几个字。为党去战斗，做党的优秀儿子，这一点在韦昌进脑子里扎根了。在一次战斗中，他身上负伤数处，成了一个血人。正在这时，他听到敌人嚎叫着上来了，便摸起报话机，连连呼喊：“向我开炮！”报话机里传来排长的声音：“离你太近啦。”韦昌进说：“排长，你糊涂啦，是我要紧还是阵地要紧！”韦昌进保住了阵地，他在火线上入了党。但是他说：“入党了，我要准备作出更大的牺牲。”

一个人只要他把自己的一切利益，包括最宝贵的生命与祖国、与人民的利益溶为一体，那么，他就可以做出惊天动地的奇迹来。空军试飞团团长黄炳新就是这样实践的。所谓试飞，就是空中探险。新飞机研制出来后，试飞员要驾机在空中全面检验飞机的各种性能。黄炳新从1972年4月开始从事试飞工作，在过去的1150小时试飞中，每时每刻都有风险相随。他说：“我早就抱定了为祖国航空事业和国防现代化献身的信念，即使在将来的试飞中，哪天遇到不幸，我也要象陨落的流星那样，留下一道光芒！”

“时世造英雄”一语，早在我国民间流传。在英模代表会议上，许多同志说此话要作具体分析。曾经有人说，在血与火的战场上，为了拚个你死我活，当然要出英雄。这种说法是很不全面的。兰州军区卫生学校70岁的专家组副组长黎秀芳38年如一日从事护理和护理教育工作，为党做出了巨大的贡献，这就不是什么“一时冲动”“一阵拚杀”了。黎秀芳的母亲、弟弟、妹妹共有30多人定居海外，她却孤身一人，在国内吃着诸如“文化大革命”之类政治运动的苦头。1981年组织上批准她去美国探亲，许多人预言她将一去不复返。黎秀芳说：“我的心在中国，我的事业在中国；祖国需要我，我更离不开祖国！”她毅然回到兰州，从事科研工作。象黎秀芳这样在平凡工作岗位上成长的模范，这次英模会上有十几位。从他们身上说明，“时世造英雄”的“时世”，是共产党领导下的新中国给了人们用武之地。在这块广阔的土地上，谁能“用武”，谁不善于“用武”，毫不例外地要经受历史的检验。英雄们说：所谓“用武”，就是全心全意为人民服务。全心全意为人民服务，正是人民解放军的唯一宗旨，也是“公而忘私”的最高体现。

在英模会议上，有许多“一阵拚杀”出来的英雄，却几年，几十年如一日，兢兢业业，努力奋斗，保持了英雄本色，象出席会议的著名老英雄郅顺义、葛振林、魏来国等，他们虽然年过古稀，却宝刀不老，有的虽已离休，却天天仍在为人民工作。

7月25日，来首都参加英模会议的展亚平一到宾馆，便在住房的台历上写下了这样的话：“想想牺牲的战友，我不能更多地苛求。荣誉和鲜花只能说明过去，今后的路还漫长。我要用人生之笔，写出生命的强音。”

英雄模范是推动历史前进的先锋。每一位英雄、模范胸前的英模奖章、军功章在闪光，这正是他们公而忘私的高尚思想品德在闪光。从他们身上，我们看到了祖国的希望与未来！光荣属于人民英雄！

描述：

