id: 96c98a8e44
标题：乌兰巴托集会庆祝人民革命胜利三十八周年  蒙古人民决心提前完成三年计划  党中央号召全民向文化进军迎接国庆四十周年
日期：1959-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乌兰巴托集会庆祝人民革命胜利三十八周年

蒙古人民决心提前完成三年计划

党中央号召全民向文化进军迎接国庆四十周年

新华社乌兰巴托10日电　蒙古首都各界人民今天下午在国家剧院举行大会，热烈庆祝蒙古人民革命胜利三十八周年（7月11日）。

出席庆祝大会的有蒙古党和国家的领导人泽登巴尔、桑布、曾德、图穆尔—奥奇尔、杜格苏伦、巴尔吉尼雅姆、莫洛姆扎木茨以及政府各部部长、各群众团体的负责人。

各国驻蒙古的外交使节也出席了庆祝大会。

蒙古人民革命党中央委员会第二书记曾德在会上作了庆祝节日的讲话。他说，蒙古人民在蒙古人民革命党的英明领导下，在苏联及其他社会主义国家的大力帮助下，在祖国的社会主义建设事业中取得了辉煌的成就。蒙古人民胜利地实现了发展国民经济及文化的两个五年计划（1948—1957年），现在正在为实现1958—1960年的三年计划的任务而努力。

曾德指出，蒙古的农牧业经济发生了巨大的变化，农牧业的社会主义改造任务已基本上实现了，这将促使蒙古在社会主义建设的道路上迅速前进。蒙古经济、文化建设的成就向全世界显示了社会主义制度的无比优越性，并且为进一步加快社会主义建设创造了良好的条件。目前，蒙古人民正在贯彻执行蒙古人民革命党三中全会关于建设社会主义的物质基础，加快建设速度的决议。不论城市和乡村都掀起了争取提前完成三年计划的运动，劳动人民充满了建设美好生活的高涨的劳动热情。

曾德说，今年上半年，在全国范围内开展的社会主义生产竞赛是胜利实现1959年生产任务的重要保证。半年来，蒙古人民响应党的号召，在开垦荒地，发展农业生产方面取得了成绩；在牧业生产方面，今年比去年多接羊羔五十万头，成活率很高；工业生产也有很大增长。根据上半年计划的执行情况看来，蒙古人民不仅能够胜利实现今年的生产计划，而且将有很多工矿企业单位提前一年实现三年计划。

曾德说，我们一向认为我国的社会主义建设是整个社会主义阵营的共同事业的一部分，因而也是世界和平事业的不可分割的一部分。

曾德说，亚非人民团结理事会最近号召各国人民把7月11日作为“蒙古日”来支持蒙古人民共和国加入联合国，蒙古政府和人民对这种支持表示感谢。他说，蒙古人民和社会主义各国人民一贯奉行和平政策，和帝国主义的侵略政策进行坚决的斗争，蒙古人民支持亚非人民争取民族解放的斗争，支持苏联政府关于缔结对德和约和结束西柏林占领制度的建议，要求停止试验核武器，要求召开最高级会议来解决当前重大国际问题。

曾德说，我们必须进一步加强和巩固社会主义阵营的团结，保卫马克思列宁主义的纯洁，随时警惕和粉碎修正主义的可耻阴谋。

庆祝大会后，举行了歌舞演出。

新华社乌兰巴托10日电　据蒙古“真理报”报道，蒙古人民革命党中央委员会和乌兰巴托市委员会最近召集了首都各工矿企业、国家机关和群众团体负责人开会讨论为迎接蒙古人民革命胜利四十周年（1961年7月11日）而在全国开展向文化进军的问题。

蒙古人民革命党中央政治局委员图穆尔—奥奇尔在会上讲话说，蒙古在人民革命的年代里，在文化发展方面取得了很大成就，但是还有不足之处，因此，党的三中全会决定在全国范围内开展向文化进军以迎接蒙古人民革命胜利四十周年。

他说，向文化进军必须有组织的进行，我们的任务是通过这次向文化进军清除一切落后的残余，在这两年内要解决两个基本问题：一个是要讲卫生；另一个是学习文化。他强调指出，要向各界人民宣传向文化进军的意义，首都人民应该在文化进军中起模范作用。

描述：

