id: 96cac57405
标题：世界人民联合起来粉碎美国核战争政策
日期：1965-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《赤旗报》谴责美国拒绝中国全面禁止核武器建议

世界人民联合起来粉碎美国核战争政策

朝缅舆论怒斥美国核潜艇在亚洲挑衅威胁和平

日本报刊透露美国阴谋勾结日本印度等国建立核战略体系

新华社九日讯　东京消息：日共中央机关报《赤旗报》今天发表社论，谴责美帝国主义拒绝中国政府提出的关于召开各国首脑会议讨论禁止和销毁核武器的建议。

社论说，这表明美国政府不想避免核战争，反而打算对中国和其它国家进行核袭击，燃起核战争的火焰。

社论还谴责约翰逊政府对印度支那的侵略政策，谴责美国派遣载运北极星导弹的美国核潜艇到亚洲附近海面，并且正在计划用核武器武装日本和印度。

社论号召，全世界的和平和民主力量联合起来，粉碎美帝国主义的核战争政策，为缔结各国政府间的完全禁止核武器协定和缔结作为防止核战争危险的紧急措施的禁止使用核武器协定而斗争。

新华社八日讯　东京消息：日本报刊透露，美国正在阴谋勾结日本和印度等国建立太平洋核战略体系，在亚洲特别是东南亚推行侵略计划，并进一步加强控制这些亚洲国家。

最近一期的《日本新闻周报》（一日出版）说：“美国政府正在研究在亚洲为了‘核防御’缔结新安全条约。（日本）政府、防卫厅、外务省的首脑日益重视这个问题。他们认为，签订新条约的计划是美国最实质性的政策，不久将成为日本的具体课题”。

日本《每日新闻》在去年十二月二十一日就报道了美国的这个新阴谋。它写道：“美国现在所以想更进一步用美国的核保护伞遮盖日本、印度”，是企图“以美国的核力量为核心，加强从日本经过台湾、菲律宾而到印度的新月形包围网”，“同中国在远东的影响对抗”。

这家资产阶级报纸说：这个计划“是根据远东局势可能出现对美国说来是严重的局面的看法产生的”，它“同南越战局对美国并不顺手也有关系”。

日本共同社去年十二月二十日曾报道，美国在日本首相佐藤访问美国以前传出这个计划，对日本是一个“试探性气球”。它说：日本外务省和“防卫厅”已经有人提出这样的看法：“如果印度等国表现出信赖美国核力量的动态”，日本也“需要重新研究它对核战略的态度”。众所周知，美国正在拉拢印度来实现这个阴谋。

《日本新闻周报》说：日本执政的“自由民主党的右派势力已经展开活动，公开宣传有必要实行日美间的‘核合作’”。这家周刊说：佐藤在一月访美时，将同美国总统约翰逊就美国核战略问题“进行秘密会谈”。

据新华社平壤七日电　朝鲜《劳动青年报》今天发表评论说，美帝国主义把两艘核导弹潜艇开进亚洲海面，是对亚洲社会主义国家和西太平洋地区人民的公开的军事挑战，也是威胁世界和平的严重的挑衅行为。

评论说，美帝国主义用核武器和核潜艇来威吓亚洲人民，但是却更加激起全体亚洲人民的愤怒。

据新华社仰光八日电　缅甸著名作家杜阿玛八日在《人民报》上发表文章，谴责美国把载有北极星导弹的潜艇开到亚洲海面。她说：“东南亚国家，包括缅甸在内，正受到美国侵略和干涉的威胁。”

她要求全世界爱好和平的人民不要受约翰逊玩弄两面手法的欺骗，而要坚决同帝国主义者进行斗争，直到完全根除整个帝国主义制度。

描述：

