id: 96cbd077c6
标题：亲眼看到中国人民大踏步前进
日期：1966-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国科学家参观电光源陈列室和物理演示教具陈列室

亲眼看到中国人民大踏步前进

深深感到毛泽东思想是最有力的武器，祝愿中国在伟大的毛主席领导下，变得更加强大，永远成为新兴民族的榜样

据新华社二十七日讯　参加北京物理讨论会的各国科学家，二十五日和二十七日进行了专业参观。他们热情赞扬中国科学家和广大师生在毛泽东思想光辉照耀下，在科学研究和物理教学方面所取得的成就。有的科学家说，通过参观深深感到“毛泽东思想是真正的武器”。

各国科学家们先后参观了由中国科学家代表团举办的电光源陈列室和物理演示教具陈列室。这两个陈列室展出的展品，是中国代表团成员专为讨论会的召开从各地带到北京的。电光源陈列室展出的是中国科学家代表团副团长、工人出身的电光源专家蔡祖泉和他所领导的上海复旦大学物理系电光源实验室近几年研究成果的一部分。物理演示教具陈列室展出了力学、电学、光学和近代物理等方面的演示教具。对这两个陈列室，各国科学家们都表示出极大的兴趣。有的科学家参观时拍了电影或照片，有的详细地记了笔记，有的画下了图样，还有的提出各种问题和改进的建议同中国科学工作者进行友好的讨论。有的科学家翘起大拇指向陪同参观的中国代表团成员连声说：“好！好！”他们交口称赞这两个陈列室通过科学研究和改进物理教学的一个侧面，显示了中国人民自力更生、奋发图强的革命精神。厄瓜多尔科学家古斯塔沃·蒙卡约说：“这是一个在毛泽东思想指导下的展览，它使我亲眼看到了中国人民正在大踏步前进！”阿根廷科学家指出：“从所有这一切成就中，人们可以看到在世界上任何其他国家所见不到的力量、团结和决心。这就是强大的思想的力量。”

在电光源陈列室里，各国朋友看到了毛泽东思想的巨大威力。这里，很多种新型电光源发射出耀眼夺目的光彩。这里有摄影用的轻便的碘钨灯，有能够透过云雾作特殊照明用的钠光灯，有普通照明用的高压水银荧光灯，有作为仪器光源用的原子光谱灯等等，品种繁多，琳琅满目。讲解员告诉客人们，所有这些灯都是工人出身的科学家蔡祖泉和他的战友们制造出来的。蔡祖泉作为一个普通工人，能够成长为电光源专家，是毛泽东思想的胜利。毛泽东思想是革命人民的法宝，有了它任何人间奇迹都可以创造出来。

陈列室展出的型号不同的三种长弧氙灯，有过不平凡的历程。这种俗称“人造小太阳”的灯的出现曾被誉为照明史上第二次革命。几年前，现代修正主义者曾把他们制成的十万瓦长弧氙灯吹嘘为“世界上最大的灯”，并且嘲笑中国照明技术落后。可是蔡祖泉他们活学活用毛主席著作，敢想，敢说，敢做，敢闯，敢革命，终于踏出了一条自力更生发展电光源的道路。现在他们不仅造出了十万瓦的长弧氙灯，而且造出了二十万瓦的“人造小太阳”。很多外宾听完介绍，激动地和陪同参观的蔡祖泉握手。柬埔寨科学家代表团团长吉春看了电光源陈列室以后指出，这么短时间内做出这么多灯，应归功于毛泽东思想。突尼斯科学家阿德南·兹迈利在参观后深有感触地说：过去我不了解中国，现在我才感到毛泽东思想是真正的武器。

在物理演示教具陈列室，外国朋友们看到了我国广大师生遵循毛主席所提出的教育与生产劳动相结合，理论和实际相结合的教育思想，下乡下厂参加劳动，在工农业生产实践中，从物理教学的实际需要出发，自己动手设计和制作的一系列结合生产实际的演示教具。在力学部分展出的水锤泵模型，就是师生们在生产劳动中根据实际的水锤泵设计制作的，它可以帮助学生理解流体力学的一些原理。当讲解员为外宾们作这个模型的形象表演的时候，缅甸、墨西哥和乌拉圭的科学家们都认真地作了记录并画了图。专长于物理实验的日本物理学家太田周对根据实际供电情况制造的教具——三相电供电系统模型，表现出特别浓厚的兴趣。他在留言簿上写道：这个展览表现了物理教学的理论与实践的有机联系。在参观中，智利科学家马丁诺亚一再点头表示赞同中国讲解员引述的这段毛主席语录：

“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”他还把这段用中英两种文字书写在陈列室的语录照了下来。

“聪明极了！”这是缅甸科学家吴叫敏对能形象地反映飞机升力以及机翼附近流线分布等的演示仪的赞语。这些演示仪吸引了不少科学家，哥伦比亚科学家甘巴在参观时兴致勃勃地仔细观看了它们的内部构造，并同解说员亲切交谈，了解详情，久久不愿离去。墨西哥科学家一面参观，一面亲自动手操作。突尼斯科学家阿德南·兹迈利几乎对每一部分都仔细询问，有时还帮助讲解员向其他科学家翻译专业名词。

一些为了适应广大农村普及教育需要而制作的简易教具，引起了各国科学家的广泛注意。在用马粪纸做的验电器、起电盘，用小泥球包上锡箔做的球形验电羽等一套静电演示教具面前，智利科学家马丁诺亚用它们一连做了十几个静电演示试验。日本和哥伦比亚的科学家也动手帮助做真空实验。使外国朋友们感到惊讶和钦佩的是，这些简便、灵巧而实用的真空演示教具，没有一件是购价较贵的仪器。这套真空演示教具，不是抽气机，不是真空罩，也不是马德堡半球，而仅仅是酒瓶子，是自行车上的打气筒，是那些十分平常、十分简易的改装品。柬埔寨科学家吉春参观后赞扬说：我们要向中国的教师和学生的这种创造精神致意。在这里我们看到了你们勤俭原则的具体表现。日本科学家代表团团长野上茂吉郎也对记者说，这个展览显示了你们的教育事业是为人民的，是和人民紧密联系在一起的。坦桑尼亚科学家恩塔米拉在留言簿上写道：我相信毛泽东的自力更生、艰苦奋斗的思想，是全世界人民，特别是正在发展中的各民族赖以生存的基础。阿联科学家赫提在留言簿上写道：我们希望你们在伟大的毛泽东主席的领导下，变得更加有力、更加强大，永远成为新兴民族的榜样。

描述：

