id: 96cb93d263
标题：“没关系”还是大有关系？
日期：1969-11-30
是否是时间段：false
作者：张存志,杨喜顺
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“没关系”还是大有关系？

解放军战士  张存志  杨喜顺

无产阶级文化大革命以来，毛主席历来提倡的马克思列宁主义的工作方法，被越来越多的新老干部所掌握，大大地提高了领导水平。但是，还有少数同志对注意工作方法的重大意义认识不足。我们就听到这样一种议论：“有了革命热情和干劲就能做好工作，工作方法差点没关系。”这种说法显然是不对的。

革命热情和干劲，对我们无产阶级革命战士来说，是非常可贵的，是我们干好革命工作的极为重要的条件。那么，有了这种革命精神，是不是可以不讲究工作方法了呢？不是。毛主席教导我们：“无产阶级的最尖锐最有效的武器只有一个，那就是严肃的战斗的科学态度。”我们一定要把大无畏的革命精神同严肃的战斗的科学态度结合起来。在革命深入发展，阶级斗争尖锐复杂的情况下，我们要有更大的革命热情和冲天干劲，也越要注意科学的工作方法。毛主席教导我们，工作方法的问题是“桥和船的问题”。没有桥和船，就不能过河。不注意工作方法，就不能落实毛主席的各项无产阶级政策，实现毛主席、党中央提出的各项战斗任务，甚至会把事情搞错，给革命带来损失。历史上不是有过一些忽视战略策略，因而导致失败的鲁莽“将军”吗？无产阶级革命战士学会运用科学的工作方法，就可以使革命热情和冲天干劲真正用到点子上，把各项工作做得精益求精，好上加好。

一些同志所以不重视工作方法，还因为他们只强调动机，而不注意效果。这也是不对的。我们是辩证唯物主义的动机和效果的统一论者。我们不但要求有革命的动机，而且要问社会实践和革命的效果。那些轻视工作方法的同志总认为只要自己的心是好的，主观愿望是要为人民服务的，也有了革命热情和干劲，就以为满可以了。怎么不想一想：如果不注意工作方法，粗枝大叶，把事情搞错了，这能说是全心全意为人民服务吗？

毛主席说：“现在要问：效果问题是不是立场问题？一个人做事只凭动机，不问效果，等于一个医生只顾开药方，病人吃死了多少他是不管的。”一个人做工作不注意工作方法，不讲究效果，等于医生只顾自己开药方，不管能不能把病人治好。可见，注意工作方法，讲究效果，决不是“没关系”，而是大有关系。

描述：

