id: 96cbcce890
标题：省委思想解放得如何是顺利转移工作重点的关键
日期：1979-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,河北文革,派性,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
省委思想解放得如何是顺利转移工作重点的关键

出席河北省委工作会议的同志，既分析了实现工作着重点转移已经具备的各种有利条件，又揭露了障碍工作着重点转移的各种因素。省委领导同志听取了大家的意见，省委第一书记刘子厚同志在一些重大原则问题上作了自我批评

新华社石家庄电  最近召开的中共河北省委工作会议认为，实现党的工作着重点的转移，把注意力转到社会主义现代化建设上来，必须有一个安定团结的政治局面。而要做到这一点，就需要从实际情况出发，进一步搞好领导班子的建设，抓紧落实党的政策，尽快地把文化大革命中发生的一些重大问题和历史上遗留下的重大问题认真解决好。

这次会议是在省委常委扩大会议的基础上召开的。出席省委工作会议的同志，认真学习了党的十一届三中全会和中央工作会议的文件，既分析了实现工作着重点转移包括农业大上已经具备的各种有利条件，又揭露了障碍工作着重点转移包括农业大上的各种因素。不少县委书记提出，全省工作着重点转移顺利不顺利，农业上得快不快，关键在于省委思想解放得如何。从粉碎“四人帮”以来，省委虽然在领导“揭、批、查”运动，调整各级领导班子，落实党的政策，解决文化大革命中发生的一些重大问题和历史上遗留下的重大问题方面，做了大量工作，取得了明显的成绩。但是，由于省委领导成员身上还存在“四人帮”制造的精神枷锁，思想不解放，对于在某些领导班子中的打砸抢分子和“双突”干部，有的至今没有得到适当的处理和调整，仍然摆在领导岗位上。在落实人的政策和一些经济政策方面，省委也是束手束脚。例如新华社、《人民日报》批评沧县县委在自留地问题上的错误，其实这个问题的主要责任在省委。省委对于解决文化大革命中的一些重大问题和历史上遗留下来的一些重大问题也不够主动，拖泥带水，光看到表面上解决了多少，占多大百分比，而忽视它后面掩盖着的问题。一些重大冤案、假案、错案虽然宣布平反了，但是工作没有做好，存在着是非不清、思想工作粗糙的问题，致使已经平反的干部和群众思想不舒畅、还背着包袱，积极性调动不起来。一些县委书记说：过去省委开会，好讲大话、空话，不解决实际问题；省委领导同志在会上总是批评下面，自己很少作自我批评。

省委领导同志听取了大家的意见，省委第一书记刘子厚同志先后作了两次讲话，在一些重大原则问题上作了自我批评。

刘子厚同志说，应该肯定，河北省在文化大革命前的十七年，党中央、毛主席的革命路线一直占主导地位。主要由林铁同志（原省委第一书记）主持的河北省委，全省各级党委和基层党组织，是贯彻执行党中央、毛主席革命路线的。过去省委在批判林铁等同志时以及在报刊宣传上给林铁等同志扣上的许多政治帽子，如“反党”、“反社会主义”、“反毛主席”、“反毛泽东思想”、“反革命修正主义分子”、“死不改悔的走资派”、“犯走资派错误”等，都是错误的，我个人是有责任的。我向被错批判的同志承认错误，赔礼道歉。我再一次代表省委郑重宣布，给林铁等同志平反。过去在省委文件、材料和报刊上对林铁等同志的一切诬蔑不实之词，都予以推倒。省委给中央的有关林铁同志的报告，都予以撤销。由于林铁等同志的问题而受到牵连、受审查和批判的同志，也一律平反。他还宣布，在一九五九年反右倾中，后来又在华北局工作会议和在文化大革命中反复遭到批判的同志和所有受到株连的同志，也一律予以平反。

刘子厚说，省委回顾了粉碎“四人帮”以后两年的精神状态，感到突出的问题是胆子不够大，特别是在“实践是检验真理的唯一标准”的讨论之前，思想很不解放。这种思想反映在工作上就放不开手脚，不敢突破一些框框，对于一些重大的冤案、假案、错案的平反解决的不快。已发现的冤案、假案、错案还有一部分没有得到解决。前一段已经复查平反的案件，也有相当一部分没有完全落实。有的定性仍然偏严，处理仍然偏重，或者留有尾巴；有的虽然作出了恰当的结论，但善后工作没有做完，思想工作没有赶上或者做得不够，疙瘩没有解开，心情不舒畅。现在有些干部和群众担心，工作着重点转移以后，落实政策的工作排不上号，没人管了，他们的问题就不了了之。我们要态度鲜明地向干部、群众讲清楚，落实政策的工作一定要抓到底，需要解决的问题一定要解决好。我们前一段搞得慢了一点，现在就要努力赶上去，力求在今年上半年把应该落实的政策问题基本解决。加快落实政策的进展，关键在于各级党委进一步加强领导。省委准备由几名书记、常委集中主要精力抓好这项工作。落实政策任务大的地方和单位，也要拿出一定的力量去抓。他说，值得注意的是，现在有的地方和单位落实政策还有阻力，有资产阶级派性干扰，也有个别的领导干部对过去自己搞错了的案件不能按照实事求是的原则去纠正，或者解决不彻底，总想留尾巴。这种情况必须迅速改变过来。对坚持错误、阻挠落实政策的领导干部要坚决进行调整。

刘子厚在谈到干部工作中的问题的时候说：过去省委讲过，全省除保定以外，不存在“双突”问题，把话讲绝对了，不符合实际情况。当时，有的同志提出过不同意见，省委没有认真考虑，还提出了反批评，是很不妥当的。现在看来，在除保定以外的其它地方也受了“四人帮”搞“双突”的影响，有少数“双突”现象。他说，在一九七四年末和一九七五年上半年，省委一度对选择青年干部强调得不适当，并且提出限时间、限年龄、限比例等过急、过死的要求，是有错误的。这个错误应由省委来负责。

刘子厚同志说，由于省委思想不解放，对过去几次提倡又几次批判过的一些经济政策问题，研究得不透，抓得慢，落实得不彻底。如在农业生产上，强调粮食生产，对多种经营注意不够，不是充分尊重生产队的自主权，而是在很多方面限制很死；在自留地的经营上，明显地倾向于“集体经营”。现在，中央关于农业的两个文件对各项政策作了明确规定，我们要坚决执行。过去省委制定的一些政策，凡是同中央精神不一致的，要一律按照中央的决定改过来。

描述：

