id: 96ceba70c2
标题：良工佳墨由君识——写在《墨林史话》再版之际
日期：1993-5-5
是否是时间段：false
作者：张颖昭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
良工佳墨由君识

——写在《墨林史话》再版之际

张颖昭

著名古墨鉴藏家尹润生遗著《墨林史话》最近由紫金城出版社再版。再版的《墨林史话》已重加整理，并增加明、清两朝市上罕见的古墨珍品图片３０余幅，使全书的文物图片总数达６０余幅，每图都有解说文字，介绍墨的形状、重量、题诗题款，读者可从中领略明、清鼎盛时期文化艺术品的风格，并可吸取鉴定古墨的知识。

墨是１０００多年前我们祖先劳动智慧创造出来的工艺品，对文化艺术发展起着重要作用。书画艺术的发展，促进墨的进步；墨的改进，又使我国古代书画艺术作品更加生辉。自魏晋以后，书画逐渐兴盛，与此同时造墨技术也不断提高。唐代以后，相继出现了祖敏、奚鼐、李廷珪、潘谷等著名的制墨家，佳墨不断问世。但可惜因岁月流逝，那时的古墨已难保存到现在。从明万历到清中期可以说是造墨鼎盛时期，良工辈出，品式繁多，选料精良，形式也多姿多彩，这就是我们今天所能见到的古墨。

尹润生先生对文房四宝有浓厚的兴趣，尤其爱好收藏佳墨。当年他认为，宋、元时期的墨，现已无存，以后，明、清两朝的佳墨，若不及时保护，也就不能存在，后人对祖先的遗产，就无从认识，于是节衣缩食，各处奔走，搜集收藏，悉心钻研，包括墨的起源、沿革、变迁、年代、原料，墨模的雕刻、款式、风格，以及制墨者与墨工、收藏者的姓名、别署，还有墨林掌故等。他查阅了大量文献资料，积数十年经验，为故宫博物院整理藏品，并著藏品目录。他走访全国许多博物馆，对各馆藏品都有了深入的了解，经他鉴定，考证精确，记载详实，５０年代他与叶恭绰、张子高、张炯伯三先生合编《四家藏墨图录》，成为鉴赏明朝墨的依据。

６０年代中期，周恩来总理指示，编纂《古墨集成》、整理祖国文化遗产。后来，因“文革”动乱而打断。尹润生晚年根据平生收藏记载，著有《云烟过眼录》等。《墨林史话》于１９８６年问世，此书对鉴定古墨的知识讲述得详细，出版后销售一空。这次趁再版的机会，由我代先生加以整理扩充，希望能对文物工作者和古墨爱好、研究者有所裨益。

描述：

