id: 96cf6839cd
标题：三结合增强了县委的战斗力
日期：1974-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,河北文革,革命委员会,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持老、中、青三结合的原则

三结合增强了县委的战斗力

中共河北省永年县委是一个老、中、青三结合的领导班子。十三名县委常委中，有五名是年轻干部。这些年轻干部具有阶级斗争、路线斗争觉悟高，思想敏锐，朝气蓬勃，斗争性强的特点。他们参加县委领导以后，增强了县委的战斗力。

永年县新县委刚建立时，林彪反党集团主要成员陈伯达等，在河北省一些地方刮起一股破坏人民公社集体经济的妖风。县委中的老干部根据自己过去犯错误的教训，感到这股风虽然是上面的“大人物”刮下来的，但事关路线，不能盲目服从。可是，县委能否抵制得住，他们信心不大。这时，新干部发挥了在大是大非面前旗帜鲜明、敢于斗争的长处。他们要求县委坚决抵制这股妖风，并且深入基层调查研究，广泛听取群众意见，向县委提出积极的建议。县委坚决抵制了这股妖风，狠狠打击了一小撮阶级敌人的破坏活动，推动全县农业学大寨的群众运动沿着正确方向前进。县委中的老干部在回顾这段斗争历程时，深有感触地说：“多亏老、中、青三结合，要是没有青年干部的斗争精神，光我们几个老干部，对于错误路线不会顶得那么坚决。”

年轻的新干部不仅在阶级斗争、路线斗争的大是大非面前，坚持原则，敢于斗争；对于县委内部的错误思想，也能打破情面，开展思想斗争。有个时候，县委一些同志经常议论永年县在邯郸地区有“三个第一”（第一个建立了县革命委员会，第一个建立了新县委，粮食第一个超《纲要》）。青年干部觉得这种骄傲自满情绪如不及时破除，就可能背离毛主席的革命路线。他们在县委会议上尖锐地提出了这个问题。县委决定立即开门整风，反骄破满，检查了由于骄傲自满而产生的右倾保守思想，振奋了

“一班人”的革命精神。

在青年干部这种坚持革命的精神影响下，县委中的老干部和中年干部，不断批判刘少奇、林彪贩卖的“中庸之道”等反动处世哲学，开展批评与自我批评，进行积极的思想斗争。有一个时期，县委书记、老干部杨耀贤被日常事务缠身，成天忙忙碌碌，分散了抓大事的精力。中年干部崔守身向他尖锐地指出：“你这样下去，还会走老路！”杨耀贤同志接受了批评，检查了思想，工作作风有了很大的改进。

在开展积极的思想斗争中，老干部也用自己正反两方面的经验，帮助新干部。有一名青年干部敢于斗争，但有时工作方法比较简单。县委开门整风时，群众向他提了一些意见，他一时想不通。杨耀贤等多次找他谈心，帮助他克服缺点。

永年县委实行老、中、青三结合，促进了新干部的迅速成长。县委副书记刘管柱，文化大革命前是个一般干部。他担任县委领导成员后，除分管一个方面的工作外，很注意到后进大队去蹲点，经受阶级斗争的锻炼，积累基层工作经验。工人出身的青年新干部焦兴礼，担任县委副书记后，主持生产指挥部的工作，虚心向老干部学习，依靠群众，发扬民主，调动了大家的积极性。这两名新干部经过不到两年时间的锻炼，都成了比较得力的领导干部。一九七二年，正当三夏大忙季节，县委十几个常委，有的外出开会，有的因病住院，只剩下他们两人主持工作。他俩积极主动，勇挑革命重担，互相配合，各项工作搞得很好。看到这种情况，老干部高兴地说：青年人变成顶梁柱了！

本报通讯员

描述：

