id: d311490995
标题：争夺“印把子”的斗争——北京市房山县张谢村村史片断
日期：1964-12-28
是否是时间段：false
作者：胡连璞　侯秦生　沙云　唐弘
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
争夺“印把子”的斗争

——北京市房山县张谢村村史片断

胡连璞　侯秦生　沙云　唐弘整理

一

三十年前的张谢村，是个有名的穷村子。那时候，全村九十多户人家，住的多半是低矮阴暗潮湿的小土房。平常年景，勉强还能混个半饱；要是碰上灾年，那就只好外出讨饭，流落他乡。说张谢穷，可为什么穷的呢？那就因为这里住着钱保忠、赵海、王维田、袁良、钱奎、李六、赵田、张殿和等八家地主。这“八大家”占了全村土地的一大半。他们把地租给农民“伙种”。农民租一亩地，得先交一老斗（合二十斤）粮当押租。量地时他们还把八分当作一亩。那阵子，赶上好年头，一亩地也不过收一百三四十斤粮食，可地租得交六老斗。秋天，“八大家”瞅见地种好了，还要涨租。另外，他们还组织了一个“地亩会”，名义上是管理村上的十四亩官地和四十多亩学田，实际上是霸占着这些地，收租自肥。

“八大家”不仅在经济上剥削张谢村的穷苦农民，而且还把持着村里的政治大权。村长的职位一直被他们占据着。那时候，差粮兵款繁多，“八大家”占地多，却出款少。他们互相之间串通一气，任意向穷人摊派粮款。

一九三四年，地主赵海把村长的职位夺到手中。从他上任以来，就是三天一敛钱，两天一派款。谁要敢说一个“不”字，谁就被扣上个“抗款不交”的帽子，拉到局子里去。赵海还假借村公所的名义，勾通区里和“保卫团”，随意打人抓人。有一回，村公所要在钱保源的地边栽一行树。这树要是长起来，遮着地，庄稼可就没法长了。钱保源刚要拦挡，赵海便给栽上个“霸占官产”的罪名，叫人把他捆送到警察局关押起来。

赵海不仅把持村政，在村里飞扬跋扈，敲诈勒索，而且还借着“办公事”的名义，三天两头上良乡县城，大吃大喝。

二

赵海当村长也罢，“八大家”之中其他地主当村长也罢，他们都是维护腐朽的社会制度的。反动政府为了维持自己的罪恶统治，一方面要支持他们当村长，另一方面又害怕人民反抗，于是就玩弄“民主选举”的花招，来欺骗人民。这样，张谢村每年都要进行一次所谓“民主选举”。可是选来选去，当村长的总出不了“八大家”的圈圈。穷人们当时还不懂得自己身上压着封建主义、官僚资本主义和帝国主义三座大山，只是从亲身的经验中感觉到有许多事情太不合理。他们以为自己受苦受穷，是因为当“村长”的不好，幻想着选一个好村长来改变自己的命运。

赵志是村里的文书兼管账先生，为人耿直。尽管一家七口种着三十亩薄田，他却从来不往“高埂填土”，所以一直深受大伙的信任和推崇。

赵志在村公所管账时，看见“八大家”把应出的县里派款分派到全村的穷人名下，非常气愤。他就按地亩多少，写好派款条子，非得让“八大家”也按地亩数出款不可。赵志还看见赵海这伙人进县城一吃饭就是好几块大洋，便说：“这样大吃大喝，穷哥儿们可受不了，今后凡因公在外吃饭，不能超过八毛钱，超出的不给记账。”赵志自己有时也因事进县，但一顿饭不过四毛来钱。这回选期快到了，穷人们便积极串连，商量着一定要选赵志当村长。

这事让“八大家”知道了，他们说什么也不愿让穷人们把“村长”的大权夺了去，于是赶紧商量对策。

三

一九三五年春天，改选村长的日子来到了。选举在村西边的大庙里进行。选票本该是一人一张，可地主钱保忠从中捣鬼，一人竟投十多票，结果他们的选票占了多数。末了，全村穷人坚决不认可，不得不重新投票。这次当然是穷人占多数，赵志当选了村长。

赵志当选，“八大家”岂肯罢休！他们赶忙串通县里。因此，县里下委任状时竟然委任了“八大家”的首户地主——钱保忠，而且还批了个“赵志办事无能，人望不孚，县府有择委之权，择委钱保忠为村长。”穷人知道后，便写了呈子向县里告状。县里没料到穷人这样坚决，便耍花招说：“那么重投一次吧！”

第二次投票是在四月间。事前，“八大家”费尽心机，把区里的巡官张炳利和保卫团的教练刘明远叫来弹压会场。选举一开始，他们就大声喊着：“今天投票不许投赵志！”在场的穷哥儿们也都一起喊叫：“就投赵志，看怎么不行！”说话之间，大家都把写着“赵志”的选票投进票箱。“八大家”和给他们保镖的知道众怒难犯，只好呆呆地在旁瞅着。投票结果，穷人又得到了胜利。

但是几天过后，县里下来的委任状上，写的还是钱保忠的名字。这时，自发组织起来的农民群众抱着“有理走遍天下”的希望，想寻找个地方说理去。大家联名写信告到了省民政厅。那些上层的反动统治者见这张状纸来势很猛，不得不批下来“重选”两个字。重选就重选，什么时候穷人都是多数。这一点，“八大家”心里也明白。他们又赶忙商量对策。

四

“八大家”眼看自己的主子现在都害怕百姓人多势众，又听说其他地方也有穷人闹事的事件发生，才真正感觉到目下的“国势”确实“不如从前了”。于是，钱保忠想出了一条“妙计”——拉下禅坊村的人来合投。

为什么“八大家”竟敢拉下禅坊村的人来合投呢？原来下禅坊是张谢村北边的一个小村子，和张谢村同属一个行政村。虽说是同属一个行政村，然而一切事务从来都是各归各，只是下禅坊还没选过村长罢了。“八大家”就想利用这点关系来进行欺骗。

下禅坊的副村长王达九也是个地主，和张谢村“八大家”之一的王维田还是儿女亲家。投票那天，王达九事先作好安排，要下禅坊的人一律投钱保忠的票。这王达九原是下禅坊的地头蛇，他说了的话，人们不敢不听。再说有些人也不明白事情的缘由。这样一欺一压，他们都来到了张谢村。“八大家”不但把下禅坊的人叫来合投，还在大庙门口设了岗哨，不准本村穷人进去投票。全村穷人此时正聚集在庙门口，闹着要进去。忽然一个叫郁明的穷兄弟来了。他对选举赵志特别关心，便说：“选举不让大伙进去，让谁选？往里冲！”他一带头，大伙一拥就都进去了。后来的人又被挡在门外。不一会儿，赵志来了。站岗的不敢拦他，这样又带进去一帮。大伙心里想，你“八大家”说什么今天也还是少数。正在这时，王达九带着一伙子人进来了。一打听，大家才知道是要合投，又气又急。郁明站起来质问道：“咱们张谢村的村长从来都是自己选，今天干吗要下禅坊的人参加？”大伙儿也跟着坚决反对合投。这一天“八大家”也早有准备，从区里请来了保卫团。一看这种情况，四五个保卫团的人便把郁明捆绑起来，吊在大殿房檐前的横梁上，拳打鞭抽。不一会儿，郁明被打掉了四颗牙齿，鲜血顺着嘴角直往下淌，可他始终没有屈服。大伙一见他们无理伤人，更是怒气难忍，纷纷撕掉选票，朝着他们大骂。下禅坊的多数人看到这种情形，知道自己上了当，便三三两两地回去了。这时大伙一声怒吼：“咱们不选了！走，上良乡，闯大堂喊冤去！”

穷人一走，“八大家”一边把郁明送到警察局里刑讯，一边自己投票选出了钱保忠。

穷人到了良乡，闯进县政府的大院。县政府的人看见众穷人来势猛烈，便装出一副和善的样子说：“有理不在人多，打官司这么多人也没法打，你们先回去吧，赶明儿派个代表来再说不迟。”庄稼人见人家说得“挺好”，也就相信了。

五

县里用甜言蜜语把大伙哄了回去，其实私下里早给赵志记下一个“发起暴动”的罪名。第二天，赵志代表全村穷人去县里打官司，一进县政府，就被押了起来。他们以为扣了赵志，张谢村的穷人就不敢再闹了。可哪里知道，赵志被扣的消息一传到村里，穷人们立即设法营救。于是，七八十人都在保状上签了名，并推出二三十个精悍的人去良乡保人。县政府看见又是这般阵势，只好将赵志交保放回。

人是放回来了，可官司不能不打，村长的委任状说什么也不能是钱保忠的。虽说那年月打官司少不了花钱，但是穷哥儿们人穷志不穷，这口气得争，官司非要打赢不可。

在旧社会，哪个衙门口不是朝着有钱人开的！“八大家”在区里、县里大把大把地花钱，果然官司就拖了下来。

“八大家”是不怕拖的。穷人可就赔不起那份工夫，没人干活，地就得撂荒，穷人种的又是地主的地，到头来还得交租子。县政府知道穷人耗不起，就故意把案子拖着，也不说谁输谁赢，反正村长已经由钱保忠当上了。他们想，拖不过两个月，穷人也就没劲了。可是他们计算错了。张谢村的穷人，这一回是下了“不得胜利，死不甘休”的决心的。有不少穷人把多年省吃俭用积存下来的一点钱拿了出来，有些妇女甚至把世代相传的镯子、首饰也拿了出来。大伙还以为只要有了钱，便可以打赢官司。可是，那时穷人能有多少钱呢？即便有了钱，反动统治者的衙门怎么能替穷人伸冤呢？果然，穷人仅有的几个钱花销得快完了，案子还是没有结果。

后来，由于张谢村穷人毫无妥协之意，良乡县伪政府深怕事情闹大了对他们不利，于是就使了个“缓兵计”，派人将委任状送到赵志手里。

六

赵志当了村长以后，立即撤了村小学校长地主王维田的职务，并把小学校改由村公所兼管。这样，地主们就不能再从学田中取利了。另外，在摊派款项方面，他坚决按照地亩多少派款。这样一来，村子里的各种花销，比如两个保卫团的月薪、服装等等，也要往“八大家”身上摊派了。

这时，“八大家”对赵志更是恨之入骨。他们就让王达九对他提出控告，给县里递上了呈子。副村长李六也是他们一伙的，跟着也告了一状。这两张呈子告的都是赵志“账目不清”。

其实，赵志的账目一点儿也不含糊。但是，县里委任赵志只不过是个权宜之计，现在见到有人告他，便立即把赵志给抹了下来。这件事，前后还不到三个月。为了迷惑大家，“八大家”不推选钱保忠了，让“八大家”中的钱奎当了村长。

这回穷人跟“八大家”这场官司，打了将近一年。结果官司打输了不说，大伙儿更加穷困啦！过去有点家产的，都卖了；有点土地的，也都当光了。赵志自己祖传的三十多亩地，临了一亩不剩。

穷哥儿们虽然失败了，更加贫困了，可是他们却越来越团结了。大家都觉得对不起赵志。赵志却回答说：“这怪不着大家！如今这个世道是人家有钱人的，咱豁出命去多挣几张选票没用。那选举不过是个幌子，咱光把那幌子扯下来不顶啥用。”接着又说：“刀把子在人家手里攥着，打官司也还不是一面理！要斗垮他们有钱人，得另想法子，夺过刀把子来！”穷哥儿们都赞成地说：“赵大哥说得对，现在的世道是官官相护，衙门口也是他们自个儿的，咱们要斗得另找条路子。”赵志说：“对！村长咱们没有争到，可咱穷人的志气不能不长！他们富人有党有会，咱们也来组织个‘穷人会’，往后好让子孙万代接着斗下去！”

于是，穷人们组织起“穷人会”，并定下千古盟约：“地主有钱，我们有人；他们是‘八大家’，咱们是‘穷人会’。穷人们不能去侍候他们，从今以后，谁也不去给‘八大家’帮工。有违犯者，‘家出大事，众人不管；家着大火，自找富人’。”

张谢村的穷人从此团结一心，就这样跟“八大家”斗争着。但在那时候，他们好比一只孤舟，漂泊在茫茫的大海里，只是盲目地跟大浪搏斗。

七

就这样，许多年过去了。终于在一天，他们遇到了一座灯塔——中国共产党。那是一九四四年二月的一天，张谢村来了八路军的地下工作队。工作队一来，便领导穷人组织“抗联会”，给穷人讲革命道理。张谢村的穷人才知道世上还有一个为穷人谋利益的党，还有军队在为穷人打天下！

紧跟着是一九四八年，张谢村彻底解放了。当年“穷人会”的领导者之一赵秀，成了村里的第一个中国共产党员，当上了村主任，真正成了穷哥儿们的管家人。

一九五○年，张谢村同全中国各地一样，进行了翻天覆地的土地改革运动，这才从根本上拔掉了张谢村的穷根子，斗倒了地主“八大家”。

描述：

