id: d312a549ce
标题：下大决心，花大力气，依靠群众发展大好形势  山东深入开展群众性的增产节约运动
日期：1977-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山东文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
下大决心，花大力气，依靠群众发展大好形势

山东深入开展群众性的增产节约运动

据新华社济南一九七七年四月十二日电　山东省正在开展一个群众性的增产节约运动，努力使工厂企业的技术经济指标创造新的水平。

山东省各级党委把开展增产节约运动作为工业学大庆的重要内容，和战胜暂时困难完成今年国家计划，把国民经济搞上去的重要途径。今年一月中旬，中共山东省委就通知各级党委下大决心，花大力气，依靠群众大搞节约挖潜，为实现一九七七年的光荣任务，进一步发展大好形势而奋斗。在省委领导下，各地、市、县和厂矿企业、农村社队的党组织都迅速行动起来，认真抓好增产节约。为加强对增产节约运动的领导，从省到各地、市、县，各大企业，以及省直有关部、委、办、局，还普遍成立了增产节约领导小组和强有力的办事机构。

山东省各级党委坚持以揭批“四人帮”为纲，推动增产节约运动的开展。全省大庆式企业之一的济南机车工厂，今年一开始就抓紧揭批“四人帮”，深入开展增产节约活动。为了克服电力不足的困难，这个厂的职工根据生产任务的具体情况，采取调整班次，派专人监督电力使用情况等措施，加强了生产调度工作。原料、材料不足，他们就进一步挖掘库存潜力，大力回收废钢铁，搞好修旧利废，改进工艺操作。结果全厂第一个月修理的机车就创造了历史同期最好水平，二月份又取得了较好成绩；一、二月份这个厂超额百分之十二点五完成了工业总产值计划，成本降低百分之五点五，节约钢材六十吨、木材十立方、电十五万度，回收废钢铁一千三百吨，修旧利废价值达十九万五千六百元。

在增产节约运动中，各级党委把节约煤、电、油和其他主要原料、材料作为重点。省委首先抓了耗煤、耗电量比较大的化肥和冶金两大行业的增产节约工作。三月上旬省委推广了消耗低、产量高、管理好、生产稳的胶南化肥厂和即墨化肥厂的经验，三月中旬全省仅中小化肥厂的合成氨平均日产量就比上旬猛增百分之十以上，煤、电消耗也明显下降。紧接着，省委又推广了济南钢铁厂领导带头，全厂动手，生产用电、生活用电一齐抓，坚持节电不减产的经验，推动了冶金战线增产节约运动的发展。

运动越深入，节约门路越多，效果越显著。潍坊柴油机厂在新柴油机试车时给带上发电机组，由过去的空转试车、无功损耗改为带机组发电，每天可发五百多瓩的电，加上其它方面的增电、节电，每天可解决电力一千多瓩，相当于全厂用电量的三分之一。

描述：

