id: d31320e4b3
标题：坚持学习苏联的方针
日期：1957-11-6
是否是时间段：false
作者：杨秀峰
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持学习苏联的方针

杨秀峰

伟大的十月社会主义革命已经四十周年了。四十年来，苏联人民在社会主义建设事业中已经取得了辉煌的成就。这些成就，充分显示了苏联先进的社会主义制度无比的优越性，给全世界劳动人民指出了争取彻底解放、建设美好生活的道路。而苏联四十年来高等教育事业的巨大成就和科学技术的飞跃发展，也给各兄弟国家以最好的学习的榜样。

学习苏联是我国建设社会主义坚定不移的方针，继续学习苏联高等教育建设的先进经验和苏联先进的科学技术，是我们高等教育界对于十月革命四十周年最好的纪念；对于前一个时期一小撮右派分子在高等教育界所发动的反苏、反共、反社会主义的猖狂进攻来说，也是最有力的反击。

自从中华人民共和国一成立，我们就遵照党和政府的指示在高等教育事业中开始执行了学习苏联的方针，在1949年年底全国教育工作会议上，就曾提出了学习苏联教育建设的经验的任务。接着，创办了以苏联高等学校为榜样的中国人民大学和哈尔滨工业大学，作为全国高等学校学习苏联经验的先导。到1952年，在全国教师思想改造以后，更进一步地参照苏联高等教育建设经验，在全国高等学校中进行了院系调整、专业设置，并在这个基础上普遍开展了学习苏联先进经验进行教学改革的工作。

由于几年来我们进行了一系列的改革工作，我国的高等教育已经起了根本的变化。新的社会主义的高等教育体系已经建立起来，在高等学校中马克思列宁主义的思想已经确立了领导地位；过去很少能够进入高等学校的工农子弟，现在在高等学校学生中已占到一定的比重，在若干大城市中已经占到20％左右，而就全国高等学校来说，已经占到34．1％；所有高等学校都已进行了院系调整，在设置分布上正在逐步趋向合理；各类学校都已设置了专业，并且制定了体现专业培养目标的教学计划；所有课程都已有了高等教育部颁发的指导性的或者各校自订的教学大纲，这些教学大纲一般都能贯彻马克思列宁主义世界观、反映现代科学技术水平和保证培养干部规格要求，各科教学中基本上都已有了苏联教材译本或自编教材；生产实习、毕业论文、毕业设计等教学环节也已普遍进行；所有教师基本上都已参加了教研组；过去从未有过的新专业和课程正在陆续开设；我国高等教育事业的发展正在按照国家建设需要有计划地进行，培养干部的数量有了巨大的增长，八年来，各高等学校已为国家培养了三十六万九千名毕业生，比解放前五十年中的毕业生总数还多十五万人；按照新的教学计划、教学大纲培养出来的毕业生，在建设岗位上已表现了一定的理论联系实际和独立工作能力。这一切成绩的取得，都是与广大教师在党和政府的正确领导下积极学习苏联先进经验密不可分的。

我们之所以能够在短短几年内学习苏联取得这样的成绩，苏联政府派遣了大批专家对我们的帮助起了很大的作用。几年来，苏联政府共派遣了五百八十三位优秀的专家来我国高等学校工作，本学年已经来到或即将来到的还有一百一十七位专家。这些专家们以高度的热情、忘我的劳动帮助我们改进教学、培养师资、传播先进的教育经验和科学技术。仅据不完整的统计：到1957年上半年止，专家们已为我们培养了研究生和进修教师八千二百八十五人；专家们新开课程或帮助基础薄弱的课程开课已有八百八十九门，指导中国教师讲授的课程有四百四十三门；到1956年年底止，专家已编写教材六百二十九种，其中已公开出版发行一百零八种；帮助中国教师建立实验室四百九十六个，资料室一百九十二个，实习工厂三十四个；还有三十六位专家主讲开过三十七个训练班，参加学习的教师有二千七百七十五人；在第一个五年计划期间，专家帮助各高等学校新设立了包括电子计算机、和平利用原子能等培养新科学技术干部的缺门专业一百四十八种。至于帮助中国教师建立教研组，修订教学计划、教学大纲，指导毕业论文、毕业设计等更是难以数计。专家所传播的这些教学经验和科学技术特长，已经在中国高等教育建设的土壤里生根、结果。特别应该提出的是专家真诚无私的友谊，辛勤劳动的高贵品质以及伟大的国际主义精神，已经在我国高等教育工作者中间留下极其深刻的印象，也教育和影响了我国年青的一代。

几年来通过苏联政府和各位苏联专家的帮助，我们还得到了很多宝贵的苏联的教学资料。这对我们有很大帮助。各种教学计划、教学大纲和其他教学文件，都已成为我国高等学校中进行教学的重要依据。几年来苏联教材的翻译和采用，更及时地解决了我国教学改革后高等学校教学上的迫切需要，对改进教学内容、提高教学质量也起了很大作用。根据高等教育部统计，自从1952年开始到1956年底，共出版了苏联高等学校教材译本一千三百九十三种，目前仍在组织翻译。

派遣留学生去苏联学习和派遣教师到苏联进修，是我们高等教育中学习苏联又一重要环节。从1950年到1956年暑假，在苏联政府大力帮助下我国共派遣了留学生六千二百八十八人赴苏联学习（内研究生一千零八十八人，大学生五千二百人），其中学习理、工科专业的占75％左右。截至1957年暑假止，已经有六百二十五人毕业回国（研究生一百八十九人，大学生四百三十六人）。派遣教师赴苏联进修，从1955年开始，到现在共有二百二十五人，他们在苏联学得了许多科学技术，获得了许多经验，对我国社会主义建设事业和高等教育事业的发展已经起了或正在起着积极作用。

此外，通过双方文化交流，如派遣考察团、参观、访问等，我们也学习了不少苏联经验。去年年底到今年初，我国高等教育工作者访苏代表团在苏联进行了两个多月的参观访问，收获更为丰富。今年5月，苏联高等教育部叶留金部长随同伏罗希洛夫主席访问中国，向我国高等教育工作者介绍了苏联四十年来高等教育建设的经验，访问了我国不少高等学校，赠送了我们一批书籍，对于中苏两国在高等教育方面的友好合作的增进，更有重要影响。

总之，自从建国以来，特别是自从1952年在进行教学改革以来，我们在学习苏联方面已经取得很大成绩。我国广大高等教育工作者中间，积极学习苏联已经蔚为风气。

但是，我国高等教育界也有一小撮资产阶级的右派，他们牢固地站在资产阶级的立场，反对按照社会主义的原则改造旧的高等学校，反对在高等教育中学习苏联、改革教学，他们夸耀英美资本主义文明，否定苏联科学技术的先进。他们借反对学习苏联，力图把我国的高等教育拉回向英美学习的老路，实现资产阶级高等教育的复辟。可是广大的教师从自己的亲身体验中已经充分认识到苏联经验的优越性和我国学习苏联先进经验所取得的伟大成绩。最近苏联洲际导弹的试验成功和一次再次人造卫星的发射，更在全世界人民中显示出苏联科学技术的飞跃进展和巨大成就。这些铁的事实有力地击破了右派分子的谰言，也更坚定了广大教师学习苏联的信心。

从几年来学习苏联建设社会主义高等教育的先进经验过程中，我们逐步体验到为了建设我国的社会主义高等教育，今后必须更好地从以下几方面向苏联学习。

第一是马克思列宁主义的思想指导和党的领导。这一点我想无须多加叙述，它不仅表现在苏联高等教育的方针、政策和各项措施都是在党的领导下贯彻马克思列宁主义原则制订的，而且也表现在高等学校对政治理论课的重视，在各科教学中贯彻对学生辩证唯物主义世界观的培养和党的路线方针的阐述，在培养目标上重视学生政治条件等等。这是我们必须学习的社会主义高等教育最根本的特点。

第二是培养工人阶级知识分子的阶级路线。苏联在革命成功后对于在高等学校中贯彻阶级路线采取了十分坚决的措施，如在各高等学校设立工人系，规定工人系学生优先升入大学本科，挑选优秀党员和在职干部进入高等学校，积极开展业余教育等，通过这些措施，高等学校学生的阶级成分迅速起了变化，工人阶级知识分子的队伍迅速得到成长壮大。目前，这个经验对我国来说是十分值得重视的。

第三是理论联系实际的教学方针。苏联高等学校教学中十分注意理论与实际的有机联系，它表现在对于实验、实习、课程设计、毕业设计等教学环节的特别重视，表现在各次生产实习的安排与理论教学的密切结合，表现在教学中注意生产斗争和阶级斗争实际资料的运用和随时吸收新的资料丰富教学内容，表现在专业和专门化课程的设置、基础理论与专业课程教学间的密切联系等等。最近，苏联特别注意招收具有生产实际锻炼和工作经验的学生入学，规定优先录取有两年以上工龄的中学毕业生，并且准备逐步过渡到完全招收具有生产实际锻炼和工作经验的中学毕业生，这也是为了使高等学校学生更好地具备理论联系实际能力的重要措施。

近几年来，苏联高等学校在教学中强调减少学时，精简讲授内容，加强基础理论的学习，改善教学过程的组织工作，通过多种方式培养学生的独立工作能力，这对于提高培养干部的质量具有重要意义。

第四是全面发展的教育目标。马克思列宁主义的教育从来是以培养人的全面发展为目标的。苏联高等学校对培养专家的要求从来就强调科学世界观和革命人生观，对干部的政治质量与业务条件的要求是并重的。至于在专业教育方面，也十分注意在广泛的一般科学技术理论的基础上进行，以克服由于高等教育专业化发展而带来的科学分工上的局限性。我们在高等教育中早已提出了全面发展的方针，苏联这方面的经验有很重要的参考价值。

第五是教学工作和科学研究工作上的集体主义原则。苏联在高等学校中注意发挥集体力量是社会主义国家民主集中制的一种体现。它表现在学校一切工作都是有计划进行的，而这些计划都是由领导与群众相结合制定的，也表现在学校教学都是按照教学计划和教学大纲进行的。至于学校和系的学术委员会体现在教学工作、科学研究工作和重大行政工作上的集体领导；教研组组织所有教师在个人独立钻研的基础上充分发挥集体力量来相互提高业务水平、提高教学质量和进行较大的科学研究工作，更表现了苏联高等学校中集体主义的特点。

第六是按照国家建设需要，有计划分专业的培养人才。这个特点表现在与国民经济计划相适应的培养干部计划的编制上，表现在与国家建设需要密切结合的专业设置和调整上，表现在高等学校网的建立、高等学校的设置分布适应国家经济布局的合理布署上，表现在教学计划、教学大纲要体现和保证培养人才的一定规格要求上，也表现在毕业学生按国家需要由国家分配工作上等等。在这方面我们是必须向苏联学习的。

第七是艰苦奋斗、勤俭办学的传统。苏联革命胜利后，在物质条件极端困难下进行建设，艰苦奋斗，勤俭办学已成为高等学校中一种优良传统。他们的职工编制非常紧，而行政工作效率很高。校舍一般很挤，使用率也很大，许多学校是二部制、甚至三部制进行教学。实验设备也达到充分利用的地步，不少设备由学校自己制造。这种艰苦办学的精神，本来也是我们在老解放区的优良传统，但这几年来我国高等学校中贯彻勤俭建国、勤俭办学的方针不够，滋长了一些铺张浪费现象。今后应该在学习苏联经验中，对老解放区的艰苦办学的优良传统，加以发扬光大。

此外，在科学技术上我们也必须向苏联学习。由于旧中国科学技术的落后，在高等学校中许多系科的基础十分薄弱，许多新的科学技术还是空白。要改变这种情况，培养具有现代科学技术水平、为社会主义建设服务的干部，我们必须而且也只有向苏联学习。

我们这几年学习苏联先进经验取得了很大的成绩，这是肯定的，不容有任何怀疑的。但是我们在学习过程中也存在着对苏联经验的精神实质领会不够，了解不深，有时有机械搬用而结合中国实际不够的缺点。毛主席教导我们“要善于向我们先进者苏联学习”，我们还没有能够很好地做到这一点。

今后，为了进一步地更好地学习苏联，我们必须在几年来已有成绩的基础上，总结过去学习过程中的经验教训，更深入地研究苏联高等教育建设历史发展的道路，认真地学习他们在高等教育方面的各项经验，掌握它的精神实质，结合我国实际情况具体地加以运用。还必须积极学习苏联先进的科学技术，改进和充实教学内容，建立和加强在我国缺门的或基础薄弱的新的科学技术专业，以提高我国高等学校的教学质量和科学水平。

目前世界上存在着两条本质上完全对立着的高等教育路线。一条是以英美资本主义国家为代表的、为资产阶级所需要的、以培养为维护资产阶级统治利益服务的干部为主要任务的资本主义的高等教育，另一条是以苏联为代表的、为广大人民所需要的、以培养为建设社会主义到共产主义社会服务的干部为主要任务的社会主义的高等教育。我国几年来高等教育的改革和发展，就是在反对资本主义的高等教育路线，坚持社会主义的高等教育路线的斗争中进行的。当前的主要任务是进一步加强马克思列宁主义的思想教育；贯彻工农阶级路线，更多地吸收工人、农民和他们的子弟入学，同时加强对非工农出身学生的改造，以培养工人阶级的知识分子队伍；加强对学生的劳动教育，使学生得到一定的体力劳动的锻炼，克服剥削阶级思想残余，养成不怕艰苦、以劳动为光荣的观点，来培养学生成为有社会主义觉悟的有文化的身体健康的劳动者；并动员全体师生员工，贯彻勤俭建国、勤俭办学的方针，艰苦奋斗，积极努力，以进一步提高高等教育的质量，更加适应我国社会主义经济建设的需要，使我国社会主义的高等教育在与资本主义高等教育路线作斗争中取得彻底的胜利。为了实现这一任务，我们就必须认真地学习苏联建设社会主义高等教育的先进经验和他们的先进的科学技术。这是我们全体高等教育工作者的光荣任务。在庆祝伟大的十月社会主义革命四十周年的时候，我们全体高等教育工作者对此应该更有明确的认识。

描述：

