id: d316f0bb22
标题：努力满足农民学科学用科学的新要求
日期：1981-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力满足农民学科学用科学的新要求

许多农村的情况说明，推行各种形式的联产计酬责任制后，广大农民要求掌握科学技术的积极性空前高涨。它标志着一个伟大的科学技术普及运动正在农村兴起，预示着中国农村将出现历史的大转变。

马列主义、毛泽东思想认为，一种新思想，一种新学说，一门新科学，只有人们直接感到自己的生活、命运同它密切不可分的时候，才会对它产生兴趣，才会追求它，使它成为自己生活的一部分。我国亿万农民以勤劳智慧著称于世。他们用自己的双手，创造了巨大的物质财富，积累了宝贵的耕作经验。但在旧中国，他们被落后的生产关系和罪恶的剥削制度所束缚，终年不得温饱，根本谈不上受教育、学科学、用科学。新中国成立后，广大农民成了土地的主人，才有了受教育、学科学、用科学的权利和条件。五十年代和六十年代初期，我国农村一度出现推广农业先进技术的热潮，取得了不少成绩；但由于缺乏经验，也出现过形式主义、瞎指挥、“一刀切”的毛病。“文化大革命”当中，在左倾错误影响下，偌大一个中国，只能按照某一个典型的模式搞农业，农业科研、农业教育和农业技术推广工作受到严重破坏。即使有一批农业科技工作者在艰难困苦的条件下做出一些成绩，许多推广人员费尽九牛二虎之力，农业科技成果在不少地区仍然是推而不广。这是因为，农民没有自主权，“一大二公”的平均主义使得农民没有用科学的积极性。现在不同了，“联产如联心，谁联谁操心”，农业生产责任制把农民的权、责、利结合在一起。农民积极主动地寻找各种增产措施，在实践中真正感到运用科学技术可以增产增收，因此迫切要求学科学、用科学。有些地区实行技术推广合同制，把推广农业技术的成果同农技员、农户的双方利益直接联系起来，促进了技术推广。现在摆在各级党委和人民政府面前的任务是，既要把三中全会以来深受农民欢迎的一系列农村经济政策稳定下来，加以总结、完善，又要努力满足农民学科学、用科学的新要求。只有把这两者结合起来，充分发挥政策、科学的威力，才能进一步巩固和发展农村的大好形势。

宁夏的同志说得好，现在干部下乡，既要带政策，又要带科学。这表明，农民对我们的干部提出了更高的要求。农村各级干部，要认清这一新的形势，努力学习农业科技知识。前些时候，一些地方的同志担心实行生产责任制后，农民会不听指挥。现在看得很清楚，按科学规律领导农业生产，农民很欢迎；不讲科学，瞎指挥，农民当然不听；一般化的领导，农民也不欢迎了。要当一个受农民欢迎的好干部，非懂得一些科学知识不可。到1980年底，全国一些农业院校已经培训了县以上领导干部一万六千多人。国家农委和中央组织部合办的农业领导干部学习研究班，参加者已由原来的各部各省负责同志扩大到地委书记。农业系统各部、局和许多省都在举办训练班。这么多的领导干部学习理论、政策和科技知识，是前所未有的大好事。我们衷心祝愿这些同志在知识化的道路上取得更大的收获，也希望更多的在职干部尽可能抽时间学一点科学知识。领导干部逐步摘掉“科盲”的帽子，不仅可以在领导生产上取得发言权，还可以更好地依靠和组织农业科技人员把科学送到农民手里。

向农民普及科学技术知识，因地制宜地推广适用的农业科学技术，是广大农业科技工作者义不容辞的重大任务。据初步统计，全国县农科所、农业技术推广站、种子公司（站）、植保站、土肥站等共有技术推广干部十七万三千多人，另有半脱产的农民技术员二十多万人。这支队伍数量虽然不多，却是当前和今后一个时期普及、推广农业科学技术的骨干力量。他们在农村受欢迎，不仅因为他们有一定的科学技术知识，也因为农民从多年的实践中，看到他们确是真心实意为农民服务、为农业现代化建设献身的可信赖的自己人。这些同志也可以从农民热情欢迎的情景中，深切感受到党的路线、方针、政策的正确，体会到自己肩上的担子更重。许多工作，如科学知识的普及、成果的推广、人员的培训、示范操作和现场指导等等，都需要他们去做。随着生产的发展和政策的进一步落实，农民在科学种田方面，在多种经营方面，将会提出一系列新的技术要求。广大农技推广人员继续发扬艰苦奋斗的作风，兢兢业业做好本职工作，不断学习新技术、提高业务水平，必能作出更大的贡献。党中央最近号召科学家，深入生产实际找任务，以主人翁态度干工作。农业科学家和农业教育工作者，应该深入农村生产实际找课题，把当前农业生产中的技术难题和关键问题作为自己科研工作的重点。从事农业基础理论研究是十分必要的，把农业科学家统统赶到农村去的蠢事，再也不能干了。但农业科学家一定要认识，一切研究课题，归根结底来自生产实践，又为生产服务。农业科研和农业教育不能离开我国的国情，不能离开农民的实际需要。杂交水稻和鲁棉一号为什么取得成绩，受到欢迎？就是因为坚持了科研的正确方向。这一条，必将为越来越多的事实所证明。

为了满足农民对科学技术的要求，农业科研体制必须调整和改革，农业科研力量要加强。现在全国农业科研单位不少，但科研力量的数量不足，质量不高，又相当分散，研究课题重复，农业科技推广体制不健全。这种情况必须逐步加以改变。科研力量的组织，要从发展我国农业生产的需要出发，统筹安排农、林、牧和水产等方面的科研任务，既有分工，又有协作，逐步改变部门所有制和地方所有制。国家和省要因地制宜地加强研究院（所）的力量，使之成为某一方面的重点研究单位。县级农科所的主要任务是负责新技术的试验、示范和推广，负责培训技术干部和搞好科学普及工作。各地农业部门除了抓好自然资源的调查、农业区划等工作外，要着重抓好适合本地区的农业科技成果的推广工作，特别要抓好一批重点项目的推广。

农民渴望科学技术，也对宣传出版部门提出了新要求。最近一个时期，本报收到大量读者来信，反映农业专业书籍太少，供不应求，有的即使买到，也不太适用。出版部门应当通过调查研究，组织力量，及时编写和出版适合农民需要的各类书籍。各地的报纸、杂志、广播、电视也应利用自己的有利条件，更多地介绍农业科技知识。

各级党组织要把满足农民学科学、用科学的新要求，作为加强党对农村工作领导的一个重要内容。要办好农村中小学和农业技术学校，进一步落实党的知识分子政策，关心广大农业科技干部的生活，支持他们的工作，真正依靠他们来领导农业生产。现在全国农村形势很好，我们如果把“靠科学”的问题认真抓好，农村形势必将有新的发展。农村这一头搞好了，我国的经济调整就有了成功的可靠把握。

描述：

