id: d31619b3aa
标题：因地制宜，大力普及革命样板
日期：1970-9-29
是否是时间段：false
作者：戏嘉兴县毛泽东思想宣传站革命委员会
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
因地制宜，大力普及革命样板

戏嘉兴县毛泽东思想宣传站革命委员会

浙江省嘉兴县发动广大工农群众，积极开展普及革命样板戏活动，用战无不胜的毛泽东思想占领了业余文化阵地，促进了人的思想革命化，推动了各项工作和工农业生产。广大群众欢欣鼓舞地说：“革命样板戏里的英雄人物，我们看得见，听得清，学起来，效果灵，高举红旗向前进，革命生产更有劲。”

大力普及　逐步提高

毛主席教导我们：“我们的提高，是在普及基础上的提高；我们的普及，是在提高指导下的普及。”工厂、农村、学校的业余文艺宣传队的条件有所不同，因此，在普及革命样板戏的时候，必须因地制宜，根据各单位的具体情况，在普及的基础上逐步提高。在普及的问题上不能要求“整齐划一”，在提高的问题上不能要求“一步登天”。

在开始普及革命样板戏的时候，我县有的单位贪大求全，强调服装、道具、音乐不能有一丝一毫的出入。有些小厂认为：我们厂小，人手少，基础差，演不起来。各单位的党组织和革命委员会针对这些活思想，引导大家反复地学习毛主席的有关著作，以叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义文艺黑线为靶子，批判了那种不顾条件，“比行头，别苗头，出风头”的资产阶级思想作风。通过革命大批判，使大家认识到，演出革命样板戏是一项严肃的政治任务，必须采取严肃认真、一丝不苟的态度，要在演好英雄人物的光辉形象上狠下功夫；至于演出条件，只能根据自己的具体情况，因地制宜，决不能不顾条件求铺张、讲排场。

业余文艺宣传队认识提高了，思想统一了，就根据自己的条件，一般先演出选场，由一场到几场，逐步增多。有条件的单位，就在演好选场的基础上，逐步发展到演出全剧。为了让群众更快地看到更多的革命样板戏，嘉兴镇上的毛纺厂、绢纺厂、冶金厂等大厂，在县革委会的统一安排下，有所分工、各有侧重，有的演《智取威虎山》，有的演《沙家浜》，有的演《红灯记》。这样精力集中，排得快，演出质量也更有保证。那些目前条件较差的业余文艺宣传队，则着重演出片断，或演出唱段。

对待乐器、服装、布景、道具等问题，在不损害革命样板戏的前提下，各单位都坚持有什么武器打什么仗，充分发扬人的积极因素。嘉兴八一耐火器材厂是一个小厂，连胡琴也没有一把。可是，这个厂的业余文艺宣传队员们凭着自己深厚的无产阶级感情，唱出了革命样板戏中英雄人物的革命精神和豪情壮志。这种精神对其它宣传队的启发很大。有的说：“八一厂工人同志怀着对毛主席的一颗红心，唱出了无产阶级感情，唱出了革命干劲，把毛泽东思想用活了。”

“人民要求普及，跟着也就要求提高，要求逐年逐月地提高。”许多业余文艺宣传队都在党的领导下，遵照毛主席关于普及和提高的辩证关系的光辉论述，在演出实践中不断进行学习、讲评、总结，做到演出一场，巩固一场；演出一次，提高一步；反复锤炼，不断提高。嘉兴绢纺厂业余文艺宣传队过去从来没有演过京剧，开始排演《沙家浜》选场的时候，无论在唱、做、念、打，以及乐队、舞台美术方面都有许多困难。他们在厂党委的教育和引导下，提出了“上舞台就是上战场”的战斗口号，发挥集体智慧战胜困难，一点一点提高演出水平。他们最近演出的《沙家浜》六个选场，深受群众欢迎。

业余排练　厉行节约

不论大厂或小厂，城市或农村，尽管条件不同，都必须坚持业余排练和节约闹革命的原则，提倡艰苦奋斗的作风，反对妨碍生产和求铺张、讲排场的错误做法。在普及过程中要这样，在提高过程中也要这样。对于乐器、服装、道具、布景等等，许多业余文艺宣传队既从实际出发，又采取积极态度，依靠群众，自己创造，以“土”代洋，从无到有，逐步改进。

演出革命样板戏的工厂、农村，普遍地做到了“服装自己凑，道具自己做，布景自己画。”甚庄公社永利大队业余文艺宣传队排演《沙家浜》五个选场、《智取威虎山》两个选场，大队党支部一动员，全大队的群众都来支援。加工厂一位同志利用业余时间帮助画景，布景都是画在塑料布和马粪纸上的；有位老贫农把他珍藏了十几年的皮衣、皮帽拿出来借给宣传队用；枪支等道具由会做木工活的人动手做。业余文艺宣传队原来发愁的那些事情，群众一发动起来，很快就解决了。不但农村的和小厂的业余文艺宣传队这样做，就是一些大厂也大都“以纸代布”，厉行节约。永红丝厂把长期积压的那些打腰鼓、扭秧歌的服装翻了出来，加以染色、改制；利用旧帆布做靴子，连上鞋底也是自己动手的。

在各级党组织和革命委员会的领导和教育下，我县业余文艺宣传队员一般都能注意不脱离劳动，不脱离群众，坚持业余排练的原则。许多业余文艺宣传队员们，在业余排练和演出中做到了“困难面前敢于冲，鼓掌声中更向前”；在生产劳动和本职岗位上也积极带头，“专拣重担挑在肩”。群众热烈赞扬他们是毛泽东思想的宣传员，生产劳动上的突击队员。广大业余文艺宣传队员们深深体会到：“能唱心不红，唱念没人听；能唱又红心，群众亲又亲。”如王店公社有八个大队演出革命样板戏选场，大都是利用晚上或雨天进行排练的。在“双抢”大忙期间，业余文艺宣传队员们以革命样板戏中的英雄人物为榜样，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，带头出早工、开夜工，抢重活干；同时，在田间带动群众大唱革命样板戏，鼓舞斗志，有力地推动了“双抢”工作。

由于广大群众迫切要求看到革命样板戏，往往有人对宣传队员们说：“你们只管去排戏，你们这点活，我们带掉好了。”个别领导干部也向宣传队表示“要啥给啥”。但是，业余文艺宣传队在党组织的教育下，认识到“领导越重视，群众越支持，我们越要自觉地坚持业余排练和厉行节约的原则”。他们这种严格地要求自己，全心全意地为工农兵服务的精神，受到了广大群众的热烈赞扬。

描述：

