id: d318ffbfd8
标题：斯大林党与非党联盟候选人  赢得苏联人民高度信任  真理报在选举日发表社论
日期：1950-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斯大林党与非党联盟候选人

赢得苏联人民高度信任

真理报在选举日发表社论

【新华社北京十四日电】塔斯社莫斯科讯：十二日真理报发表社论称：今天是苏联全国的伟大节日。英雄的、胜利的、富于创造性的苏联人民，正在选举他们国家的最高权力机关——最高苏维埃。我国人民对于社会主义祖国的无限热爱，以及他们与共产党的强固的团结，生动地表现在选举运动中。苏联人民提名斯大林为第一名代表候选人，并提名伟大斯大林的战友——党与政府的领袖们为候选人。斯大林党与非党联盟的候选人都是为了共产主义的胜利，而以自我牺牲的努力赢得人民高度信任的苏维埃忠诚的爱国者。

今天，苏维埃人民怀着愉快的心情到投票站去执行他们光荣的责任。在这庄严的时刻，他们怀着正当的骄傲，追忆着苏维埃人民在列宁——斯大林党的领导下，所经历的光荣的胜利的道路。今天选民们投党与非党候选人的票，就是为了我们光荣的社会主义祖国的进一步巩固与繁荣。选民们投党与非党候选人的票，就是为了我国人民福利的增进、为了苏维埃人民的更幸福和更美满的生活。

资本主义世界正陷于混乱和恐慌。海外帝国主义者们沉醉于世界霸权的迷梦，企图煽起新战争的大火。资产阶级想在军事冒险之中找寻摆脱经济恐慌的出路，并将恐慌的重担转嫁到劳动人民肩上。广大群众的失业和贫困在增加着。我们伟大的社会主义祖国却指引着全体劳动人民走向幸福之路的灯塔。今天，资本主义国家里千百万的劳动人民正越来越认清了：通向自由和幸福的道路只有一条，这便是社会主义的道路。选民们投票选举党和非党联盟候选人，也便是投票拥护苏联英明的斯大林外交政策，拥护国际间的持久和平，拥护国际和平、民主及社会主义阵线的扩大与巩固。

描述：

