id: d319e6a0fb
标题：郑州国棉六厂广大革命工人挑起革命生产两副重担  用实际行动支持工人宣传队占领教育阵地
日期：1968-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
郑州国棉六厂广大革命工人挑起革命生产两副重担

用实际行动支持工人宣传队占领教育阵地

新华社郑州十一日电　郑州国棉六厂广大革命工人，紧跟毛主席的伟大战略部署，以“工人阶级是领导阶级”的高度责任感，勇敢地挑起革命和生产两副重担，用实际行动支持工人毛泽东思想宣传队占领学校阵地。这个厂在抽出一批优秀工人组成毛泽东思想宣传队进驻学校的情况下，本厂的革命搞得更加轰轰烈烈，生产更加热气腾腾，八月份超额完成了生产任务，其中棉纱超额八百多件，棉布超额八万多米，各项生产指标都比七月份有大幅度增长。九月初比八月份的生产水平又有显著提高。

郑州国棉六厂的革命职工去年十月成立革命委员会以来，紧跟毛主席的伟大战略部署，在革命大批判、清理阶级队伍、整党等项工作中，都作出了显著成绩。伟大领袖毛主席接见首都工人代表的喜讯和毛主席关于工人阶级是领导阶级的最新指示传来以后，全厂一片欢腾，广大革命工人立即挑选出有丰富阶级斗争经验和在无产阶级文化大革命中英勇捍卫毛主席无产阶级革命路线的优秀工人，组成毛泽东思想宣传队，在省、市革命委员会的统一领导下，进驻大学和没有搞好斗、批、改的单位。在这同时，留在工厂的工人纷纷表示：决不辜负伟大领袖毛主席对工人阶级的关怀、信任和殷切期望，决心狠抓革命，猛促生产，立即在全厂掀起抓革命促生产和斗、批、改的新高潮，以实际行动作工人毛泽东思想宣传队的坚强后盾。

为了迅速落实毛主席的最新指示，这个厂的革委会和各车间、班组分别举行了毛泽东思想学习班，召开了各种形式的活学活用毛泽东思想讲用会，进一步深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动。他们遵照毛主席的一系列最新指示，更加深入地开展革命的大批判，并把大批判同清理阶级队伍和整党、精简机构等项工作结合起来，既轰轰烈烈、又扎扎实实地掀起了斗、批、改的新高潮。

在这同时，广大革命工人以饱满的政治热情和生产积极性，在全厂掀起了生产新高潮。八月下旬以来，各车间和小组创造新纪录的捷报频传。细纱车间丙班五组提出了“减人要增产，一人顶几人”的豪迈口号，他们在人少任务重的情况下，不但很好地完成了本组的任务，而且还抽出人支援其他组。很多车间还开展了为革命纺纱、为革命织布、为革命修理机器的竞赛。细纱车间维修机器的工人们，在抽人参加工人毛泽东思想宣传队以后，干劲倍增，经常利用休息时间检修机器，创造了建厂以来检修机器的新纪录，为增加细纱的产量和提高质量创造了条件。这个厂的革命工人，还广泛开展技术革新和技术革命活动，决心作出更大的成绩，向参加工人毛泽东思想宣传队的阶级兄弟报喜，让他们安心参加学校的斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

