id: d31b404b37
标题：陶里亚蒂在意共第十次代表大会上的总结发言（摘要）
日期：1962-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陶里亚蒂在意共第十次代表大会上的总结发言（摘要）

本报讯　陶里亚蒂十二月八日在意共第十次代表大会上作了总结发言，摘要如下：

陶里亚蒂强调意共十大上的讨论具有非常突出的国际主义。他在表示感谢各共产党、社会党、工人党的代表参加了会议之后，接着说，这当中有中国共产党代表的、一部分是不和谐的调子，我愿意敬奉几点意见。不过，首先我愿意向中国共产党代表同志重说一遍：我们对中国共产党是怀着尊敬、敬意，对它的领导人是有感情的。我们知道，中国共产党在摧毁殖民制度，在全世界推进社会主义革命的斗争中起了多么大的作用。我们对中国共产党写给我们的充满热忱的贺信表示感谢。但是，我们拒绝中国共产党代表在这里提出的批评，而且我们很坚决地拒绝这些批评，这些批评既涉及一些国际方面的问题，也涉及一些我们政策的问题。

陶里亚蒂说，首先，我愿以完全友好的方式向这位中国同志说，某些论据是不应当使用的，因为人们在夸张他自己的论据的同时，就破坏了他所说的一切东西的牢靠性。当你说资本主义已在南斯拉夫复辟时——大家都知道这不是真的——就没有人相信你说的其余一切了，因为大家都认为其余一切也都不过是夸大其词而已。

此外，中国共产党代表同志提出的论点都是引起国际共产主义运动举行辩论和作出决议的论点，在我们整个讨论中，都提到这些决议。这就是一九五七年的决议和一九六○年十一月会议的决议。幸好，所有的人都知道这些决议包含着一条政治方针总路线，这些决议都不能越过这条路线。这些决议指出了在目前世界形势下我们政治战略的若干关键问题。但是决议接着又让各党根据本国特点、他们工作和战斗的条件以及在本国内开展阶级斗争和政治斗争的必要性来开展他们的行动。

再说，中国同志在他发言的整整一个部分中正确地强调指出，中国共产党在争取政权的斗争之前的一段时期中，曾由于执行一条它自己的政治路线而前进了，而这条路线是同——比如说——布尔什维克在一九一七年三月至十月的革命过程中所遵循的战略和策略路线丝毫不相符合的，中国政治路线规定了结成各种联盟，以便以适合于中国条件的方式，来使工人阶级和劳动群众取得政权。

陶里亚蒂说，因此，你们不否认这些特点，而我们也不否认这些特点。但是，存在着一些基本问题，这些问题在我们的决议中已被明确说明了。然而，在这些基本问题中，有一个问题是首要的和主要的，那就是关于争取和平和争取和平共处的斗争的问题。八十一国党的决议说：“能够制止帝国主义侵略者实现他们的世界战争计划的时候已经到来。世界社会主义阵营、国际工人阶级、民族解放运动、所有反对战争的国家以及一切爱好和平力量的联合努力能够防止世界战争”。从这一避免战争的可能性的论点出发，得出争取和平共处的斗争战略。实际上，这一决议还说：和平共处政策是符合各国人民的基本利益，因此也符合意大利人民的利益的。

这就是我们在我们的代表大会上所坚持的第一点，而且我们在依据业已作出的这些对所有共产党和工人党都具有约束力的决议进行我们的工作时，还将继续坚持这一点。

他接着说，中国同志提出讨论的第二点，关系到我们争取结构改革的政策。在这一点上，人们进入了同我们面临的客观条件、民族特点、意大利及其他国家的经济政治斗争的发展更加密切联系着的范围。但是，基本路线，即使是在这方面，也是整个国际共产主义运动的共同路线。在这同一个决议中指出，共产党人的任务是，保卫和发展民主，使经济关键部门国有化和使这些部门管理民主化，以便把全部经济引向和平目标，满足人民的切身要求，实现彻底的土地改革，改善劳动者的生活条件，保卫农民、城市中小资产阶级的利益，反对垄断组织的专权。决议还说：共产党人为争取所有机构、所有行政部门、政治部门和文化部门中的公众的经济和社会生活普遍民主化而行动。

但是，这正是我们政策的关键，而中国共产党代表同志在这里批评了这个政策，他说：这个政策不符合意大利人民的利益。

陶里亚蒂说，人们不懂，在有八十一国共产党参加的如此重要的会议上，怎么能通过这样一项决议：在这项决议中竟提出一条不符合像意大利人民这样一个在欧洲生活中占有这么大分量的人民的利益的政治路线——也就是我们的路线。

他说，因此，我们拒绝就这个问题所提出的批评，同时，相反地，我们号召全体同志，并且呼吁整个国际共产主义运动的代表们，遵从国际共产主义运动认为应在目前制定的这些伟大战略路线。

陶里亚蒂接着说，关于我们和阿尔巴尼亚劳动党领导人之间的争执，我们批评阿尔巴尼亚同志，因为他们的辩论不是一种辩论，不是像在由国际团结联系起来的共产党和工人党代表之间能够而且应该展开的那种讨论。他说，这就是我们谴责阿尔巴尼亚领导人的地方，也就是为什么我们要求中国同志不要保持同他们的团结。

他说，我们根本不愿意在我们党和阿尔巴尼亚劳动党之间，形成一种深刻而持久的分裂局面，不过，我们正式要求阿尔巴尼亚劳动党领导人重新采取共产党人之间的讨论应该而且能够采取的语调，如果他们愿意讨论的话。

他又说，我们愿意同中国共产党保持紧密的、兄弟般的、互相了解、谅解和友好的关系。为此，我们在昨天大会通过的提纲中，我们用尽可能最平静的语气插入了我们的批评意见。陶里亚蒂说，但是，我自己在政治委员会讨论代表大会的最后决议时，坚持主张在这项决议中尽管拒绝对我们路线的批评，但是不要明确提到中国共产党，因为这一决议是要在广大群众中散发的，它有鼓动的性质。我认为不指明中国共产党是有好处的，目的在于避免和中国同志的关系进一步恶化。我还要说一点。我认为党的新领导机构应该邀请中国共产党中央委员会派一代表团到意大利来，特别是来了解我们的党，来看看我们在什么条件下工作，看看我们真的是为意大利劳动群众利益而斗争的党，同时还可以同他们交流思想，以便在各方面增进和加深了解。我认为，在我本人甚至在党的新领导机构选出和能这样做之前所能做到的范围内，我可以在这次代表大会的讲坛上向中国共产党中央委员会发出这一邀请。

陶里亚蒂在发言中还谈到国际问题和国内问题的联系。他说，在我们向意大利工人阶级和意大利人民提出的有关国际问题的目标，同我们提出的有关我国经济政治结构的革新和必要的改造的目标二者之间，是密切相通的。

陶里亚蒂接着说，争取和平共处的斗争，争取各国人民自由的斗争，同工人阶级和劳动阶级争取在民主和和平中向社会主义前进的斗争，彼此正是相通的。因此，我们在我国国内形势下所采取的整个行动，无非是把争取革新全世界的结构的伟大斗争转化到意大利国内，而革新全世界的结构的斗争前提在于争取和平共处，避免世界原子冲突，通过和平和裁军建立新的国际秩序。

国内经济政治改革、改造我国经济的目标和改造我国政治结构的目标，所有这些都是同我们所从事的争取和平共处的斗争，完全相通的。

他说，今天我们提出代替中左政策的政策。我们承认中左政策中包含的那些积极因素。我们今天提出的代替政策就是我们称之为向左转、转向我国真正革新的政策。

陶里亚蒂谈到意大利共产党同社会党人的关系，强调两党团结的前景。他针对意大利社会党出席意共第十次代表大会的代表龙巴迪的发言说，龙巴迪同志认为今天工人阶级和劳动群众所面临的目标是：从在国家内部展开的斗争出发，为实现这个国家的政治改造而前进。我们现在并不要展开辩论，探讨上述论点的创始权。他说意大利社会党的机关报硬把我们所谈的事情中所有正确和有益的东西的创始权归诸他们自己。但是龙巴迪所提出的公式同共产党人所奉行的政策，二者之间，基本上是相符的。

陶里亚蒂说，在讨论中有一位同志发出不和谐的声音，他对我们提纲中的两点作了若干保留。关于国际关系和共产主义运动团结一点，我基本上已经作了答复。关于我们对某些帝国主义领导集团所作的判断一点，我们对这位同志说，看不到分歧是一个严重错误。当看不到有分歧时，就再也不能制订政策了，就会故步自封，就会站在一堵墙面前，不能跨过去了。为此，当涉及最大的那个资本主义和帝国主义国家的领导集团时，我们应当看到这些分歧怎样成熟着，这些分歧的根源不是在这些人的头脑里，而是在肯定存在于美国人民群众、工人群众、学生和知识分子当中，同样也存在于全世界的和平和进步的意愿之中。

陶里亚蒂最后再一次强调：我们的任务是致力于改革和团结。我们愿意、而且也将在和平和民主中向社会主义前进。

描述：

