id: d31bfbd34a
标题：交城县广大干部群众紧跟英明领袖华主席  努力加快建设大寨县的步伐
日期：1977-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
交城县广大干部群众紧跟英明领袖华主席

努力加快建设大寨县的步伐

据新华社太原一九七七年九月二日电　英明领袖华主席的家乡——山西省交城县，广大干部和群众，认真学习党的十一大文件，以实际行动贯彻执行党的十一大路线，努力加快建设大寨县的步伐。

中共交城县委“一班人”，在县委书记陈有棠的带领下，认真学习华主席的政治报告、叶副主席关于修改党的章程的报告和邓副主席的大会闭幕词。交城县委“一班人”坚决表示，一定要按照十一大的路线办事，紧跟英明领袖华主席，深入揭批“四人帮”，贯彻执行抓纲治国的战略决策，学习昔阳建设大寨县的经验，把交城尽快地建成大寨县。

全县十八万人民响应华主席关于“今冬明春要大搞一下农田基本建设”的号召，在抓好秋田后期管理、排涝抗灾的同时，把许多农田基本建设工程提前上马。在四十年代，华国锋同志带领交城军民修建的甘泉渠，多少年来灌溉着广兴、洪桐、安定、成村的大片农田。今天，在党的十一大精神鼓舞下，这一带的干部和群众决心要大干两个冬春，把甘泉渠伸展到整个交城边山地区，将灌溉面积扩大六七倍，让华主席引来的甘泉灌溉交城更多的土地。

描述：

