id: d31ee66686
标题：“零点八就是零点八”
日期：1972-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“零点八就是零点八”

辽宁绥中县西甸子公社有一个干部到一个大队去调查养猪的事情，回来后，把情况写成材料交给公社副主任韩庆春同志。

老韩两天前也到过这个大队，他看完材料以后，发现数字同自己了解的有些出入，就问这个干部说：“据我掌握的情况，这个大队还没有实现一人一口猪。近两天这个大队的猪是不是增加了？”这个干部解释说：“猪没有增加，现在实际是每人平均零点八头。我寻思，眼看二十几头母猪就要下崽了，很快就能实现一人一猪，我就写了这个数字。”

老韩听了他的回答，心想：这虽然只有零点二之差，却反映出一个人的思想作风，离开了毛主席的教导。老韩就这个问题和他一起学习毛主席关于“共产党员应是实事求是的模范”等教导，亲切地对他说：“我们汇报情况必须实事求是，零点八就是零点八，决不能四舍五入，不可有半点虚假浮夸。我们办事情，考虑问题，不能靠想当然，要坚持唯物论的反映论，根除弄虚做假的资产阶级恶劣作风，坚持实事求是的无产阶级优良作风。刘少奇一类骗子刮浮夸风，其目的是干扰和破坏毛主席的无产阶级革命路线，我们决不能上这些骗子的当。”

在老韩的帮助下，这个干部提高了思想觉悟，当即把材料作了修改。他说：“这不光是改正了一个数字，而是纠正了我的错误作风。今后一定要说老实话，办老实事，做老实人。”从此，这个干部努力按照毛主席的教导办事，工作越做越好。

西甸子公社报道组

描述：

