id: 3ee1a089ed
标题：对身后的预言
日期：1939-0-0
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
对身后的预言

(1939年)

斯大林不仅是一位伟大的战略家，而且是一位伟大的预言家。1939年，即在我国后来发生的事件之前半个世纪，他就预言（女革命家亚·米·柯伦泰记下了他的话）：

我们党和人民的许多事情会遭到歪曲和诬蔑，首先是在国外，国内也一样。

追求世界统治地位的犹太复国主义将因为我们的成就而报复我们，它依旧把俄罗斯看成是一个野蛮国家和供应原料的附属国。我的名字也将遭到咒骂和诽谤，许多暴行会都会强加于我。

世界犹太复国主义将尽全力来摧毁我们的联盟，使俄罗斯再也不能站立起来。

苏联的力量在于各族人民友好。敌人攻击的矛头应当首先指向破坏这种友谊，指向使周边地区脱离俄罗斯的企图。在这方面，应当承认，我们做得还不是尽善尽美。

民族主义将特别严重地兴起。在一定时期内，它将压倒国际主义和爱国主义，不过时间不长。各个民族内部都会出现许多猥琐的领袖和叛徒。

整个说来，未来的发展道路将更加复杂，甚至疯狂，转折将是最急剧的。结局将是东方翻腾起来，同时西方也会出现尖锐的矛盾。

不论事态如何发展，一段时间之后，子孙后代的目光仍将关注着我们社会主义祖国的活动和胜利。后代人将举起自已先辈的旗帜，他们将按照自己过去的榜样来建设自己的未来。引自《大元师斯大林》

选自新编《斯大林全集》2005年版第795-796页

档案附卷一第220—221页

描述：

