id: 123159da80
标题：警惕两霸从战争中寻找摆脱经济危机的出路
日期：1975-12-7
是否是时间段：false
作者：挺进君可
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在学习时事中，有的同志提出，当前两个超级大国都是困难重重。美国正经历着战后第六次经济危机，而且一时还没有好转的希望；苏修工业生产下降，粮食危机严重。在这种情况下，为什么新的世界大战的危险反而增加了呢？经济危机与帝国主义战争究竟是什么关系？当前苏美这种状况，为什么更加可能导致新战争的爆发？就这些问题，谈谈我们的看法。

毛主席指出：“帝国主义世界大战的爆发，是由于各帝国主义国家企图解脱新的经济危机和政治危机。”这句话清楚不过地说明了，帝国主义国家为了转嫁危机，摆脱困境，总是企图从战争中寻找出路。经济危机导致战争因素的增长，加速帝国主义战争的到来，可以从这样几个方面来看：

经济危机加剧了帝国主义发展的不平衡

列宁告诉我们：资本家是按“资本”、按“实力”，来瓜分世界的。后崛起的帝国主义国家急于重新瓜分世界势力范围，总是首先挑起战争。大家知道，第一次世界大战就是新掘起的德国为重新瓜分世界而挑起的。在当时的经济危机中，德国遭受的打击较英法等国为轻，其工业总产量一跃超过英法而仅次于美国，居欧洲第一位；而英国遭受的打击较重，其工业总产量由原来的世界第一位退居世界第三位。但德国拥有的殖民地却只有英国殖民地的百分之九。正是这种与实力对比极不相称的状况，使得德国统治集团悍然走上斗争的道路。三十年代的两次经济危机，使帝国主义国家之间的实力对比又发生变化，美、英、法三国的经济实力遭到很大削弱，而在第一次世界大战中丧失了殖民地的德国和分赃过少的意大利和日本，实力地位却相对增强。为了重新瓜分世界，德、意、日法西斯迫不及待地发动了第二次世界大战。

今天两个超级大国的情况，也很值得我们注意。第二次世界大战以后，美国爬上资本主义世界霸主的宝座，曾经狂妄不可一世。但由于它长期推行侵略政策和战争政策，加之多次遭受经济危机的打击，很快从顶峰跌落下来。目前，美国已由战后初期世界上最大的债权国，沦为当代最大的债务国。这反映其霸主地位的急剧衰落。而作为后崛起的苏联社会帝国主义，一加入争霸世界的行列，其勃勃野心比美帝毫不逊色。特别是近儿年来，它依仗自己迅速膨胀起来的经济、军事实力，利用美帝日趋衰落的被动处境，在世界各个角落和各个领域同美帝展开了激烈的争夺。它有空就钻，无孔不入，每前进一步，都要从美帝身上刮一层油。这样激烈争夺下去，总有一天要引起世界大战。

经济危机必然导致政治危机

资本主义国家的工人阶级和广大劳动人民，是经济危机的最大受害者。失业和贫困迫使他们不得不走上街头与资产阶级作坚决的斗争。而垄断资产阶级为了维护其反动统治，必然撕破其假“民主”的面纱，加紧镇压人民，并妄图通过发动战争来转移国内人民的视线，摆脱经济危机与政治危机。纳粹头子希特勒就是在这样的情况下上台的。他提出要“扩大德国的生存空间”、“解决失业”等蛊惑人心的口号，欺骗了当时的德国劳动人民和城乡小资产阶级，而受到了德国垄断资产阶级的赏识。意大利和日本的法西斯也是在类似情况下上台的。结果，把世界人民抛入第二次世界大战的深渊。

在当前这场世界性的经济危机中，各主要资本主义国家失业人数都超过了战后最高纪录。大批工人失业以及由于通货膨胀而造成的物价飞涨，使广大工人和其它劳动人民生活日益贫困，他们纷纷起来斗争。各主要资本主义国家广大工人与劳动人民的斗争，动摇着垄断资产阶级的统治，加剧了统治集团内部的矛盾。正因为这样，资本主义世界倒阁换马成风，政局动荡不稳。

同样，经济危机也加剧了苏联国内的阶级矛盾。苛捐杂税、严重的失业以及连年上涨的物价，使得苏联广大劳动人民陷入极端贫困的悲惨境地。一九七四年十一月苏联塔斯社供认，苏联存在着数量相当大的“经济困难的家庭”。芬俄罗斯各族人民的生活更加困苦，他们在工资、消费品供应、住房条件、文化教育和医疗保健方面，比俄罗斯民族更差。苏修官僚垄断集团的反动统治，激起苏联工人阶级和各族人民的强烈反抗。近年来，罢工、示威游行、知识分子“闹事”、反对民族压迫等各种性质的斗争，在全苏各地不断发生。为了镇压苏联人民的反抗，苏修的反动统治越来越成为德国法西斯式的专政，希特勒式的专政。这个法西斯的统治对内加紧剥削与镇压苏联人民，对外正在走着希特勒发动侵略战争的老路。

经济危税促使帝国主义推行国民经济军事化

历史证明，在面临一场严重经济危机的情况下，各帝国主义国家的统治集团最终必然要走上国民经济军事化的道路，企图用这种“饮鸩止渴”的办法来刺激经济发展，解决就业问题，制造虚假繁荣。斯大林指出：“危机已经扩展到一切生产部门。但是有一个部门没有被危机波及。这个部门就是军事工业。尽管有危机存在，但是它还一直在发展。”（《斯大林全集》第十二卷第二一八页）然而，大搞国民经济军事化的结果，并不能根本解决经济危机问题，只能导致帝国主义之间的战争。所以说，帝国主义用国民经济军事化来解脱危机，实际上就是用战争来解脱危机。

一九三三年希特勒上台后，为了通过国民经济军事化来摆脱经济危机，很快将德国全部经济转上战争轨道。从一九三三年到一九三九年秋，德国的军费计达九百亿马克，占同一时期国家预算支出的五分之三或国民收入的四分之一。六年中，军工生产扩大了十一倍半。军火产量相当于英美两国总和的两倍多。军火既不能吃，又不能穿，多了手就发痒，就要打仗。二次世界大战就是在法西斯国家大搞国民经济军事化的情况下爆发的。

战后，美国为了称霸的需要和延缓与解脱经济危机，把国民经济军事化发展到空前的规模。从一九四六到一九七三财政年度，美国直接军费支出达一万四千五百亿美元，平均每年五百亿美元，是战前每年平均数的五十倍。当前，在与苏修争霸和面临新的经济危机的情况下，美国将一九七六年度的军费增加到九百四十亿美元，创美国历史上最高纪录。

苏修为了与美帝争霸，也在大搞国民经济军事化。按苏联官方公布的统计数字，目前苏联的国民收入约占美国的百分之六十六，而它的实际军费开支却比美国还要多百分之二十。一九七四年的军费支出比一九六○年几乎增加了三倍，约占其整个财政支出的百分之三十五。为了加速扩充军备，苏修把大量生产设备投入军工生产，大约有百分之六十的工业企业为军事目的服务。它不仅大规模地发展导弹核武器，而且加速发展新的常规武器。从一九六二至一九七五这十三年中，苏联洲际弹道导弹增加近二十一倍，发展速度比美国快六倍。从一九六三至一九七五这十二年中，苏联潜艇发射导弹增长近七倍，比美国快两倍半。此外，苏联海军舰艇的吨位十年来增加了一倍；军用飞机从一九六八到一九七三年就增加了百分之五十。坦克、火炮也在年复一年地增加。

美苏两个超级大国大搞国民经济军事化的结果，促使美苏之间的军备竞赛愈演愈烈，从而使新的世界大战更加迫近了。

以上情况说明，帝国主义并不因为陷入经济危机而放弃战争的打算；恰恰相反，经济危机正是帝国主义战争的“催化剂”。而从目前的态势来看，苏修社会帝国主义是当代最危险的战争策源地。对此，我们必须保持高度警惕，充分做好战斗准备。

描述：

