id: 1232a7ad03
标题：全国农垦企业戴了十三年的亏损帽子摘掉了
日期：1979-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社武汉十一月二十一日电 全国农垦企业戴了十三年的亏损帽子今年终于摘掉了。农垦部最近在武汉召开的全国国营农场经营管理会议上，宣布了这个喜讯，并研究如何进一步搞好农场的经营管理，以巩固和发展扭亏为盈的成果。

会议指出，前些年，农垦战线遭到林彪、“四人帮”的严重破坏，管理混乱，生产下降，仅一九七六年就亏损七亿多元。粉碎“四人帮”以后，经过拨乱反正，情况逐步好转。占全国国营农场耕地面积近一半的黑龙江垦区，去年亏损一亿多元，今年收支平衡，略有盈余。江苏省国营农场去年盈利三百九十多万元，今年一下子增加到一千八百万元。河北省国营农场今年盈利约三千万元，比去年增加百分之十。辽宁省国营农场去年盈利六百万元，今年增加到二千万元。湖北省四十九个国营农场，今年第一次做到场场有盈余。在这次会议上，有一百三十八个农场和工业单位由于经营管理搞得好受到表扬，有十八个单位在会上介绍了经验。

会议认为，这是农垦战线广大干部和群众认真贯彻执行党的十一届三中全会精神，解放思想，开动机器，调查研究，广开门路，增产节约的结果。今年各农场狠批极左路线，落实党的政策，扩大农场的自主权，实行财务包干，把企业经营成果和职工劳动报酬联系起来，坚决贯彻多劳多得的原则，改革经营管理，并在生产指导上实行因地制宜“一业为主，多种经营”的方针，积极发展工副业生产。这样做的结果，许多农场短短一年间就改变了后进面貌。

描述：

