id: 12350aecd7
标题：波兰文化教育科学事业迅速发展
日期：1959-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
随着国民经济建设的高涨，波兰人民共和国的教育、文化、科学事业也有了迅速的发展。

由于党和人民政府大力发展教育事业的结果，现在波兰各种学校里学生的总人数比战前增长了一倍。目前，全国共有七十六所高等学校，比战前增加了五十所，高等学校学生的人数比战前增加了三倍多，平均每一万个人中就有四十五个大学生。

十五年来，波兰大学或专科学校毕业生的总数达二十一万五千多人，是世界上每年大学生毕业人数最多的国家之一，而在过去资产阶级统治的二十年里，从高等学校毕业的总共只有八万五千多人。在国民经济各部门中，按就业人员平均的技术干部人数，波兰在世界上也占着先进地位。

目前，波兰有比战前多四倍多的青年在中等或职业学校学习，职业学校学生人数有四十九万多人，比战前增加了两倍半。波兰已经基本上消除了文盲，几乎全体学龄儿童都受到七年制的义务教育，小学生人数达四百二十九万，比十五年前增加了一百多万。

波兰人民的文化生活水平也有了显著的提高。在出版事业方面，书籍和小册子的印刷数量几乎增长到战前的三倍，如按人口平均计算，则几乎增长到四倍，战前，平均每两个人每年才能购买一本书，现在每人每年平均可买书四本、报纸五十份，杂志十九本。

解放前，波兰农村没有一个图书馆，而现在，全国一半以上的农村有图书馆，全国共有六千多个图书馆和两万七千多个图书阅览室，其中四千四百个图书馆和两万多个图书阅览室在农村。战前，波兰所有图书馆里的藏书总数为六百五十万册，可是，到1957年，单是学校、工会和科学机关图书馆的藏书就已经达到九千一百万册。

战前，在波兰的农村里，从来没有电影院，现在，三分之一以上的村子里都修起了自己的电影院，另外还有流动电影放映队到农村去巡回演出。全国居民拥有收音机的总数也比战前增多了五倍，平均每七个居民就有一架收音机。

十五年来，波兰的科学工作获得了巨大的发展。在第二次世界大战期间，波兰的科学家牺牲了40％，科学研究机关和高等学校遭到了极严重的破坏，解放后，波兰的科学事业就是在这样的基础上迅速、蓬勃地发展起来的。目前，科学工作者的总人数已超过战前五、六倍。波兰科学院拥有一百七十二位院士，所辖有二十二个研究所和六十四个科学机关，有近三千名科学工作人员在从事各种研究工作。在科学院之外，还有四十五个专门的研究所。由于苏联的帮助，波兰已经可以制造一些在原子能研究方面所必需的仪器和设备。波兰第一个原子能反应堆和克拉科夫的回旋加速器都在1958年投入了生产，而且在不久前，建造第二个原子能反应堆的方案已获批准。 （新华社）

描述：

