id: 1237e0ec51
标题：为什么说“三要三不要”是划分走资派的根本标准？
日期：1977-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
答：英明领袖华主席在十一大的政治报告中指出：“在同林彪反党集团的斗争中，毛主席总结党内路线斗争的经验，提出了‘要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计’三项基本原则，进一步指明了识别党内走资派的根本标准。”刘少奇、林彪、“四人帮”这些死不改悔的走资派，都在三项基本原则的照妖镜下，显出反革命的丑恶原形。

“要搞马克思主义，不要搞修正主义”，是三项基本原则的首要一条。马克思列宁主义、毛泽东思想是无产阶级的思想体系，是科学社会主义和共产主义的思想体系，是我们党的指导思想和理论基础。搞马克思主义，就是搞社会主义，搞共产主义。走资派是资产阶级在党内的代理人。他们要搞资本主义，就必然要篡改党的指导思想，修正马列主义、毛泽东思想。是搞马克思主义，还是搞修正主义，这是区分真革命和假革命、无产阶级革命干部和走资派的主要分界线。

为了争取无产阶级革命的胜利，无产阶级的政党不仅需要有一条马克思主义的政治路线，而且需要组织上的团结和巩固。有了这种团结和巩固，党才有战斗力，才能成为全国人民团结和领导的核心。因此，凡是真心实意搞无产阶级革命的共产党人，一定要维护党在马克思列宁主义基础上的团结和统一。党内的走资派要搞修正主义，就必然竭力在党内搞反党的宗派活动，搞资产阶级的帮派体系，制造党的分裂，破坏党的团结。

无产阶级革命是为最广大人民群众谋利益的正义事业。真正的共产党人必然襟怀坦白，光明磊落。党内死不改悔的走资派手中无真理，身边无群众，他们搞的一套东西见不得天日，不能不鬼鬼祟祟，求助于阴谋诡计。他们总是玩弄资产阶级政客尔虞我诈的政治权术，明一套，暗一套，为了篡党夺权，什么坏事都干得出来。

修正主义是一种社会思潮。革命的干部也常常会受到它的影响。特别是在党内存在修正主义路线头子，推行一条修正主义路线的时候，就会有较多的革命干部受到影响。在这里，是仅仅受了修正主义的影响呢？还是坚持搞修正主义，坚持走资本主义道路？重要分界线，就要看他是不是搞分裂，搞阴谋诡计。凡是坚持搞修正主义，坚持搞资本主义的走资派，没有不搞分裂，不搞阴谋诡计的。而一般受了一些修正主义影响，犯走资派错误的同志，则不会大搞分裂活动，更不会去搞阴谋诡计。所以，“三要三不要”是识别党内走资派的根本标准。

党内死不改悔的走资派极其害怕三项基本原则，竭力反对以三项基本原则作为区分走资派的标准。“四人帮”表现得特别突出。毛主席曾经多次用三项基本原则警告“四人帮”，“四人帮”拒绝改悔，而且操纵舆论工具，抛出了“老干部是民主派，民主派就是走资派”的反革命政治纲领，把参加过民主革命现在又担负领导工作当作划走资派的政治标准，又把级别高、工资多当作划走资派的经济标准，从根本上颠倒敌我关系。这恰好暴露了他们一伙是死不改悔的走资派。

（根据五五六八一部队二连党支部、陶中和、李扬虎等同志来稿综合整理）

描述：

