id: 1237a3bbac
标题：访胡志明主席的故乡
日期：1961-12-25
是否是时间段：false
作者：胡本英
来源：
标签：叶剑英,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
12月19日上午，以叶剑英元帅为首的中国军事友好代表团，怀着同越南人民对胡志明主席同样敬爱的心情，专程访问了胡主席的故乡——宜安省南檀县南莲乡。这一天，阳光灿烂，沿途一片葱绿，纵贯宜安全境的长山山脉，象一条苍龙，卧伏在南莲乡西部。

胡主席的故乡掩映在浓密的绿荫中。叶剑英元帅和军事友好代表团的全体同志到达的时候，南莲乡的父老们、青年代表和党政干部，早已等候在村头迎接前来访问的客人。越南劳动党南莲乡党委书记说，胡主席故乡的人民听到中国人民解放军的优秀代表、中国人民的使者要来这里访问，感到十分高兴。特别是当他们知道叶剑英元帅曾经同胡主席在艰苦斗争的日子里并肩作过战时，更加感到亲切。

在当地党政领导干部的引导下，叶剑英元帅和代表团成员拜访了胡主席童年时期住过的故居。故居座西朝东，共有三间大小不等的房间，座落在一块土台基上，呈“T”字形状。房屋是用木柱、竹竿和稻草盖成的，室内陈设简单朴素。叶剑英元帅象在一个老战友家里作客那样，详细地询问了胡主席的家庭和童年的生活情况。

胡主席在幼年时受到他父亲爱国主义思想的熏陶，并且目睹当时祖国处在法帝国主义统治下满目疮痍的惨境，从小就树立了救国大志。二十岁的时候，他离开祖国，到国外去寻找救国的真理，同时开始了一个革命者的生涯。他到过法国、英国、美洲、苏联、中国等地，一方面同兄弟党保持联系，一方面在国外指导越南国内的革命斗争，一直到1940年12月他才回到阔别三十年之久的祖国。“胡主席的一生，是战斗的一生。胡主席最重要的武器是马克思主义”，这是叶剑英元帅在拜访了胡主席故居后对“越南之声”电台记者发表的感想中的一句话。叶剑英元帅的话，使人们不禁回忆起在那些艰难困苦的年代里，胡主席的闪烁着光辉的斗争诗篇。1942年胡主席在中国从事革命活动时，曾被国民党反动派逮捕，他在监狱中所表现的伟大的爱国主义热情、崇高的大无畏精神和对未来充满乐观的信心，使中国同志对他更怀有深深的崇敬。

在国民党阴森恐怖的监狱里，胡主席随时都有被杀害的危险。但他所想到的不是个人的安危，而是祖国的存亡。他在“狱中日记”中写道：

身体在狱中，精神在狱外。

欲成大事业，精神更要大。

在一首题为“越有骚动“的诗中写道：

宁死不甘奴隶苦，义旗到处又飘扬。

可怜余作囚中客，未得躬亲上战场。

在越南劳动党和胡志明主席的英明领导下，越南人民经过近九年的抗法战争，1950年终于取得了胜利，使越南北方获得了解放，并在社会主义革命和社会主义建设中取得了伟大成就。但由于美帝国主义及其走狗吴庭艳集团的阻挠，越南至今未能统一。1956年，胡主席怀着深沉的心情对全国人民说：“祖国一天还没有统一，同胞还受苦，我也吃不香、睡不甜。我郑重地向同胞们许下诺言：有同胞们的决心，有全体人民的决心，可爱的南方一定要回到祖国的怀抱。”

胡主席一贯艰苦朴素、勤俭节约的高尚品质，也令人深受感动。今天，他仍然身穿布衣，足扎“抗战鞋”（一种用汽车轮带做的凉鞋）。南莲乡的党委忆记告诉中国军事友好代表团，就在代表团来访问的前两天，胡主席第二次回到自己的故乡。他谆谆勉励乡亲们说：要胜利地建设社会主义，就得发扬当家作主精神，积极劳动，勤俭建国。要节约粮食，丰年要预防歉年。

胡主席的伟大品格，是人们永远学习的典范。叶剑英元帅在访问胡主席的故居后以激动的口吻对越南记者说：“用胡主席光荣的革命斗争事迹来教育后一代，不仅对越南人民、而且对于中国人民也具有特别重要的意义。”他还说：“我们中国人民也用毛泽东主席的战斗的一生，用他的艰苦朴素的生活作风，来教育后一代，以巩固革命成果。”叶剑英元帅还语重心长地说：“我们老一辈人，深切了解革命的胜利是得来不容易的，决不能让革命的果实再让人民的敌人夺去。”最后，他在留言簿上写下一首诗，来表达对胡主席的敬爱。这首诗是：“七十年前火一星，看今星火正燎原。邻村借得炬盈把，夜色苍茫见灯塔。”

描述：

