id: 123a97c5e2
标题：为文艺战士到基层演出拍手叫好
日期：1978-4-12
是否是时间段：false
作者：张思成/孔令强/曹展〖HH/换行〗DW：三二五二八部队
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

在春暖花开的日子里，听说福州部队政治部歌舞团要来演出了，我们这些长年累月守卫在海防前线的干部战士，个个喜笑颜开。当我们怀着激动、喜悦的心情，观看着那些丰富多采、短小精悍的文艺节目时，心里有多美啊！

还在硝烟弥漫的战争年代，我军一些大大小小的文艺团队，遵循毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》指引的方向，朝气勃勃地活跃在战壕里面，行军途中，……那时，面向连队，为兵服务，成了我军广大文艺工作者的光荣职责。在一九五八年万炮齐轰金门岛的战斗中，全国也有许多文艺团体，发扬这个光荣传统和优良作风，千里迢迢，从四面八方来到前沿阵地、海岛哨所，进行演出。隆隆炮声作伴奏，道道火光当照明。在那个时候，一首歌，一台戏，一个好的文艺节目，都是鼓舞我们战斗的鼓点和号角。可是，在“四人帮”挥舞“文艺黑线专政”论的板斧，大砍大杀以后，不仅使社会主义的文艺园地百花凋零，而且也使一些文艺团体深受其害，脱离实际，脱离群众。即使搞了一些节目，也是些大型作品下不了部队，下来了群众也接待不起。在那时候，我们这些守卫在海岛边防上的同志，要看一台戏谈何容易！有的同志甚至入伍几年都没有看过一次演出。

现在，以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，文艺舞台春光明媚，文艺战士深入基层，面向连队，为兵服务，既丰富了部队的文化生活，又在为抓纲治军，继续长征擂鼓助威，发挥着革命文艺应有的作用。我们相信，今后将有更多的文艺团体来到基层演出，社会主义文艺的春天必将是万紫千红，风景独好！

看完演出，我们激动的心情怎么也平静不下来。于是，拉拉杂杂写了这么些话，寄给你们，也寄给战斗在文艺战线上的战友们。

三二五二八部队 干事 张思成 战士 孔令强、曹展

描述：

