id: 123c024c9f
标题：放牛娃变成了“导弹通”——记某导弹团团长张文的成长
日期：1979-9-16
是否是时间段：false
作者：鄢佩之樊庆银/陈金松
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
发射场上，一枚我国自行研制、生产的新型战略导弹，矗立在发射台上，在阳光下闪闪发光，显得格外威武壮观。发射台下，一位四十多岁的指挥员，正在组织指挥部队操作训练。他时而来到瞄准经纬仪前，检查瞄准精度；时而走进控制车内，观察各种指示灯显示情况，显得精明而又干练……

在迎接国庆三十周年的日子里，我们访问了这位被群众誉为“导弹通”的导弹部队某团团长张文同志。

张文是我军培养的第一代导弹部队基层指挥员。五十年代中期，毛泽东同志发出了战斗号令：“我们现在已经比过去强，以后还要比现在强，不但要有更多的飞机和大炮，而且还要有原子弹。在今天的世界上，我们要不受人家欺负，就不能没有这个东西。”不久，我军第一支导弹部队诞生了。

党对这支新型的部队无比关怀，陆续从各部队选调优秀指战员来当骨干。一九五八年年底，组织上确定把青年炮兵连长张文送别部队文化补习学校学习。一年半以后，又送他上导弹学院深造。临行前，老首长语重心长地对他说：“小伙子，好好干，多学点真本领，将来要靠你们掌握现代化的尖端武器，希望就寄托在你们身上啊！”党组织的嘱托，战友们热情的鼓励，使张文激动不已。这个旧社会的放牛娃，没上过一天学的苦孩子，暗暗下定决心，决不辜负党的期望，一定以最优异的学习成绩，向党和人民汇报。张文学的是发射专业。这对一个刚从速成中学出来的人来说，困难是可以想象的。但是，他以顽强的毅力，勤奋攻读专业，终于克服了学习中的重重难关，获得结业考试九十八分的好成绩。毕业以后，他被分配到一支新组建的导弹分队，担任发射连副连长。

张文初到导弹部队那阵子，国际上正掀起一股反华逆流。赫鲁晓夫叛徒集团背信弃义，撕毁合同，撤走专家，妄图卡我们的脖子，把我年轻的导弹部队扼杀在摇篮里。张文憋着一肚子气，带领大家动脑筋、想办法，没有教材自己编，没有图表自己画，没有装备，就用萝卜、黄泥、木头疙瘩制作成各种模具，用铁皮、三合板做成大件模型。利用这些模拟器材，练操作动作，练手法要领，练协同项目，为后来的实装操作训练打下了基础。不久，我国自制的装备陆续配发到部队，张文和他的战友们信心更足了，练兵的劲头更高了。

随着我国国防尖端科学技术事业的发展，导弹部队逐渐发展壮大起来。张文由发射连连长先后担任了发射营和发射团的领导工作，他以前学过的导弹型号已被新型号代替。武器装备的更新，职务的变化，使他深深感到自己原有的专业理论和指挥能力，已远远不能适应需要，要使自己成为一名合格的指挥员，只有奋发学习。那时节，不论是谁，只要专业上有一技之长，比自己高一招的，他就拜谁为师，虚心求教。三连瞄准排副排长吴书生精通瞄准专业，张文便经常找他请教光学原理和瞄准诸元。为了搞清瞄准误差及其修正量的计算方法，他自学了高等数学和光学的有关部分，时常到瞄准仪前算一算，瞄一瞄，把检查瞄准要点详细记下来，有空就“过电影”。在攻控制专业时，他曾请教过好几个内行。科班出身的黄股长和田参谋对控制专业有一套，张文多次来到他俩的宿舍，请他们辅导稳定控制系统和射程制导系统的组成、功用和工作原理。他还多次请担任舵机号手的战士小黄，讲解舵机的工作过程。科研单位来了专家，他便把还没有弄懂的专业理论提出来，一五一十地问个明白。

正当张文苦学深钻军事技术的时候，林彪、“四人帮”刮来了一阵又一阵反对学军事、钻技术的阴风。张文心里明白：指挥艺术和操作技能是学出来的，练出来的。不学不练，无知识无技术，怎么能把如此复杂的庞然大物送上天去？那些年，他不仅本人坚持学习不松劲，还同团里其他干部一道，积极组织部队开展专业理论学习和实装操作训练。为使自己从总体上掌握导弹发射规律，进一步提高组织指挥的能力，张文找来了一套套图纸，一本本专业教材在操作规程，进行系统的学习研究。几十万字的专业理论书上，圈圈点点，划下了许多红道，关键部分用铅笔注下要点和说明。他还把指挥程序、把关要点、训练难点和一些重要的数据，摘录在小本上，随身带着，有空就掏出来看一看，背一背。部队每次训练，操作中出了什么问题，是什么原因造成的，装备发生过什么故障，是怎样排除的，组织指挥上有些什么经验教训，他都用心观察，一一记载下来。并经常用这些活生生的事例教育部队。五六本珍贵的资料，凝结着他多少心血啊！

功夫不负有志人。经过几年刻苦努力，张文终于从一个普通的炮兵基层干部，成为一名称职的导弹发射团指挥员。现在，他对发射阵地上的二十二个大小专业都比较熟悉，熟练地掌握了本级组织指挥。不论组织操作训练，还是指挥实弹发射，都能得心应手。哪台仪器发生了异常现象，哪个操作手做错了动作，都休想逃过他的眼睛。有一次，导弹巍峨地竖立在发射台上，操作程序已进入最后十分钟准备。张文下达口令后，快步走到控制车上，检查接点表指针装定时间，发现副操纵员在十五秒表盘上，主预令差指针的装定比规定数值少了零点五秒。他心里明白：少装定半秒钟，就会使主机工作时间延长，造成射程偏差。于是，他当机立断，马上下令放掉飞行充电，按照要求重新充电、调谐，确保了导弹的射击精度。战士们称赞说：他把各种数据都装在了脑子里，真不愧是导弹通！

粉碎“四人帮”后的第一个春天，张文所在的团奉命齐装满员，经过数千公里的长途铁路输送和摩托化拉练，来到一个新区，执行机动作战、实弹发射演习任务。

那天，上级命令他们按照三、一、二、四分队的发射顺序，在很短的时间内连续实施机动发射。这是一场严峻的考验啊！张文来到担任首发发射的三分队，亲临阵地指挥。当导弹运往发射场检查时，发现仪器舱内三号变流机出了故障，这时离规定的发射时间已经逼近，如果依照操作惯例，导弹放成水平状态更换仪器，就会影响各排操作，贻误战机。怎么办？人们不约而同地把目光投向张文。张文思索片刻，拿定了主意：打破常规，先竖后换，弹上弹下同时展开工作，把更换仪器耽误的时间夺回来。上级指挥所立刻批准了他的建议。为了进一步争取时间，他又指示部队加注燃料由单剂加注改成双剂加注。指战员们根据领导的果断决定，密切协同，很快完成了发射前的各项准备工作。只听“起飞”令下，操纵员揿动发射按钮，第一发导弹准时地飞上了蓝天。接着，一、二、四分队也按照规定的时间，在各自临时构筑的阵地上，连续实施了机动发射。

一发发导弹，喷雷吐火般地呼啸着飞向数千公里外的“敌”战略目标。不一会，遥远的靶区传来了捷报：发射成功，全部命中目标！参观的人群中，顿时爆发出雷鸣般的掌声。在场的总部领导同志连声称赞说：“打得好！打得好！”并代表中央军委和总部领导机关，向部队指战员表示热烈祝贺，表彰他们这次演习取得圆满成功，为国防现代化做出了新的贡献。

近几年来，张文参加指挥发射的战略导弹，发发成功，命中率达到了百分之百。

今天，祖国跨上了四化的骏马，年轻的导弹部队在阔步前进，一批象张文那样的优秀指挥员正在茁壮成长。我们相信，在向国防现代化进军的大道上，张文和他的战友们，一定会取得更大的胜利。

本报通讯员 鄢佩之 樊庆银

本报记者 陈金松

描述：

