id: 123c774213
标题：保持谦虚谨慎作风不搞特殊化——南海县人民武装部党委自觉维护县委一元化领导的事迹
日期：1975-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“资产阶级法权思想破得越彻底，党的一元化领导观念树得越牢。”这是广东省南海县人民武装部党委的一条重要体会。下面记的是他们自觉破除资产阶级法权思想，维护地方党委一元化领导的事迹。

南海县人民武装部党委从不因为自己是县、团级单位而与县委讲等级，比高低，争权力，而是自觉地把自己置于县委的一元化领导之下，重大问题坚持向县委请示报告。今年三月，这个武装部党委准备召开专职武装干部会议，研究理论学习和民兵工作，请示县委没有同意，武装部党委有个委员说：“辛辛苦苦准备了几天，县委一句话就给吹了。”部党委正、副书记都严肃认真地说：“话可不能这么讲，县委不同意是有道理的。眼下理论学习刚开始，春耕大忙，很需要干部做组织工作，我们就没有考虑得这么周全。如果我们说怎么办就怎么办，县委统一领导不就成了空架子。我们不能口头上说服从县委一元化领导，实际上还把自己摆在与县委同等的位置！”一席话，使这个委员深受启发。武装部党委坚决执行了县委的决定。今年四月，这个武装部准备举办民兵营长集训班，虽然县委一再决定推迟，但他们每次都坚决服从县委的决定。后来，县委对开办这个集训班作了专题研究，加强了领导，使集训收到良好效果。

南海县武装部党委还处处注意不把自己看做县委的特殊部门。去年七月，县委在农村开展的党的基本路线教育、批林批孔运动已告一段落。根据县委和公社党委的意见，在百东大队搞运动的武装部一位副科长和一位干事继续留下处理大队领导班子建设遗留的问题。八月，百东大队领导班子建设的遗留问题已基本解决，武装部打算把那两位同志抽回来。当时担任县委副书记的武装部孙政委留家主持县委的日常工作。一个同志对他说：“政委，你主持县委日常工作，这事由你定就行了。”孙政委感到，这两个同志留在百东大队是县委定的，要抽回来，还得征求在这个公社蹲点的县委领导同志的意见。那个同志又说：“你是副书记，她是常委，武装部的工作又不同于县委其它部门，你说一声她还能不同意？”孙政委说：“武装部管军事工作只是分工不同，在维护县委一元化领导上和其它部门没有什么不一样，我们决不能闹这个特殊！”于是，孙政委主动征求在那个公社蹲点的县委常委的意见，那位常委认为遗留问题虽然基本解决，但最好还要继续做一段巩固工作。孙政委同意了她的意见，过了一段时间才把这两名干部调回来。

南海县武装部党委在实践中深深体会到：我国现在实行的是商品制度，货币交换，工资制度也不平等，资产阶级法权仍然存在。如果让资产阶级法权思想和商品交换原则侵入党内生活，思想上就会受到腐蚀，搞“等价交换”、“礼尚往来”等不正之风，就不能坚持党的原则，维护地方党委的一元化领导。因此，他们经常教育干部自觉抵制资产阶级法权思想和防止资本主义商品交换原则的侵蚀。有一次，一个干部向地方要了一辆小汽车去接亲属。部党委发现后，便找这个干部进行教育，指出他这种做法会影响军政团结。开始，这个干部还觉得我们和地方党委的关系好，派车是地方同意的，影响不会很大。部党委副书记就找这个干部谈心，和他一起学习无产阶级专政理论，一起批判林彪、孔老二鼓吹的“官官相卫”的黑货，并向他说：“我们维护县委的一元化领导，密切同县委的关系，目的是为了把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，而绝不能利用关系去图个人或本单位的方便。和地方的关系越好，就越要警惕资本主义商品交换原则的侵蚀。小汽车是公家的，我们决不能利用关系密切方便自己啊！”这个干部提高了认识，主动检查了自己的错误。

（联合报道组）

描述：

