id: 123cd5c3ab
标题：我国市场繁荣物价稳定
日期：1974-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七三年，在批林整风运动的推动下，随着我国工农业生产的蓬勃发展，国内市场繁荣，物价稳定，人民储蓄增加，人民币信誉越来越高，充分显示出我国经济生活欣欣向荣的景象。

我国经济生活一派兴旺景象

一九七三年，全国城乡市场繁荣的主要表现是：一、商品收购总额不仅超过了上年，而且是近几年内增加幅度较大的一年。粮食、棉花、麻、糖、茶叶、绵羊毛、桑蚕茧等农副产品的收购都超过了历史最高水平。这既为日用品的生产提供了充足的原料，又使绝大多数农村人民公社社员增加了收入。二、人民购买力普遍增长，商品销售量大幅度增长。去年与一九七二年相比，社会商品零售额增长百分之七左右；化纤布的销售量增长百分之四十七，手表、布鞋、塑料鞋、面盆、洗衣粉等销售量增长百分之二十以上，缝纫机、绸缎、铝锅、茶叶的销售量增长百分之十以上。去年与文化大革命前的一九六五年相比，猪肉销售量增长百分之四十四，食糖销售量增长百分之六十九，卷烟销售量增长百分之八十九。三、人民必需的生活用品花色品种更加丰富多采，新商品不断供应市场。

去年，我国物价在继续保持稳定的基础上，又对一部分药品调低价格，提高一些农副产品的收购价格，使农村人民公社社员增加收入二亿多元。在党和毛主席的亲切关怀下，二十多年来，我国人民生活必需的消费品，如粮食、棉布、食油、食盐、煤炭等的销售价格，基本上都是稳定的。一些日用品的销售价格逐步有所下降，有的大幅度下降。例如，同广大人民生活密切相关的药品，现在的价格比一九五○年下降了百分之八十以上。党和国家为了增加广大农民的收入，还有计划地提高粮食、棉花、生猪等农副产品的收购价格，降低化肥、柴油等农业生产资料的销售价格。现行的粮食收购价格比一九五○年提高了将近一倍，但粮食的销售价格是长期保持稳定的。由于购价提高、销价稳定而发生的差额，以及粮食的保管、运输等全部经营管理费用，都由国家补贴。这是旧社会和资本主义国家不可想象的事情。

我国城乡人民储蓄在一九七二年大幅度增长的基础上，去年又有了迅速增长。十一月底比一九七二年同期增长百分之十一，农村人民公社社员存款增长百分之十八。同文化大革命前的一九六五年相比，目前城乡人民储蓄存款增长了百分之八十以上。许多边远地区或少数民族聚居的地区，人民储蓄也增加很多。十一月底，广西壮族自治区城镇储蓄存款比文化大革命前的一九六五年同期增长百分之一百四十八，农村存款增长了百分之一百五十九。海南黎族苗族自治州东方县四更公社莫显大队社员，去年头九个月储蓄存款六万三千多元，比一九七二年增长百分之二百二十。云南省个旧市是个矿工集中的城市，解放前，流传着一首歌谣：“矿山岁月暗无边，砂丁（矿工）苦楚无处言。家中等着下锅米，手中没有半文钱。”如今，全市职工平均每人在银行存款一百多元。我国城乡储蓄存款的增长，说明我国人民生活在不断改善。

一九七三年，我国对外贸易有较大发展，进出口总额显著增长，对外经济交流进一步扩大。目前，同我国有贸易关系的国家和地区已增加到一百五十多个，其中有五十多个国家同我国签订了贸易协定或贸易议定书。在整个出口商品金额中，工矿产品已占百分之六十五以上。我国生产的机床、五金工具、仪器仪表、化工产品、医疗器械、自行车、缝纫机、照像机等远销许多国家和地区。

随着社会主义经济迅速发展，国家财源不断增加，我国人民币的币值保持长期稳定，信誉日益提高，已成为世界上少有的稳定的货币。现在，我国既无内债，又无外债。历年预算执行的结果，不仅收支平衡，而且收入超过支出，略有结余。这是我国财政巩固的重要标志。在国际上，从一九五八年以来，许多国家和地区在同我经济往来中，已先后改用人民币计价、结算。目前，这样做的国家和地区已有六十多个。我国人民币保持长期稳定，充分体现了我国社会主义制度的优越性，它是整个国民经济蓬勃发展的综合反映。

毛主席革命路线的伟大胜利

我国市场繁荣，物价稳定，人民生活不断改善，同资本主义国家农业危机，物价上涨，广大劳动人民生活日益贫困，形成鲜明的对照。

去年，整个资本主义世界通货膨胀，物价飞涨，人民的实际购买力不断下降，生活动荡不安。几个资本主义国家到一九七三年十月底的一年内，消费物价上涨的年率是：西德百分之六点六，美国百分之七点九，法国百分之八点一，加拿大百分之八点七，英国百分之九点九，意大利百分之十一，日本百分之十四点四。其中美国、日本、西德等国的物价上涨幅度，已经接近或突破了战后的最高水平。在西方国家物价全面上涨的过程中，食品价格涨得最厉害，其中肉价平均上涨百分之三十三。由于物价上涨，人民的实际收入日趋下降。据美国官方公布的材料，至去年十一月底为止的十二个月内，美国人民每周平均实际收入下降百分之一点九。现在，美国人民负债越来越多。一九七二年底，美国个人债务总额达到七千一百四十七亿美元。如按美国全国二亿一千万人平均摊，平均每人欠债超过三千四百美元。美国广大工资收入者平均每月不得不把他们纳税后纯收入的五分之一以上，用来偿还各种债务。在这种情况下，再遇到失业、疾病、工伤事故，那就等于灾难临头。苏修统治集团由于推行社会帝国主义的经济政策，情况也很不妙：工农业生产严重失调，通货膨胀，物价上涨，市场供应紧张。据旅居苏联的日本人士铃木俊子报道：“莫斯科菜店里整年只有土豆、胡萝卜和洋葱。此外，就是干菜、罐头之类”。日用品也奇缺，在莫斯科连喝水用的玻璃杯都很难买到，一些商品的缺货成了“顾客和店员每天争吵的火种”。

为什么我国市场繁荣，物价稳定，人民生活不断改善，而资本主义世界每况愈下呢？这首先由于社会制度的不同。资本主义生产是为了资本家发财，它根本不管劳动人民的死活。社会主义生产的目的是为了满足社会和全体人民不断增长的物质需要。只有在社会主义制度下，社会生产力才能高速度发展，广大人民的生活水平才能不断提高。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”毛主席的革命路线是我国社会主义建设蓬勃发展、人民生活不断改善的源泉。伟大领袖毛主席不仅为我们制订了党在整个社会主义历史阶段的基本路线，制定了鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，规定了“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，还提出了独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国以及财经工作上“发展经济，保障供给”等一系列方针和政策。我国社会主义经济胜利发展，就是贯彻执行毛主席革命路线和一系列方针政策的结果。特别是无产阶级文化大革命粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，批判了他们推行反革命的修正主义路线、破坏社会主义建设的罪行，使党的基本路线更加深入人心，广大群众更加自觉地贯彻执行毛主席的革命路线，因而促使我国工农业生产更加蓬勃地发展。离开了党的正确路线，离开了生产的发展，就不可能有市场的繁荣，人民生活的改善。所以这一切归根到底，是毛主席革命路线的伟大胜利，是文化大革命和批林整风运动的伟大胜利。

坚持艰苦奋斗、勤俭建国的方针

毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇伟大著作中说：“要使全体干部和全体人民经常想到我国是一个社会主义的大国，但又是一个经济落后的穷国，这是一个很大的矛盾。要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”

在毛主席革命路线指引下，我国社会主义建设虽然仅仅进行了二十多年，但是已经取得了巨大的成就。就拿粮食问题来说，七亿人口吃饭有了保证，人民粮食消费状况有了很大的改善。现在，按全国人口计算，每人平均占有粮食的数量比一九四九年增加了二百多斤。这是旧中国历史上从来没有过的。广大人民有饭吃，有衣穿，有工作，再不用担心物价上涨、货币贬值和缴名目繁多的个人税，过着安定愉快的生活，而且日子越过越好。一些曾访问过我国的外国人士也看到这一点，称赞说：中国“使人得到的印象是秩序井然、安全和日子过的不错”，“中国人是幸福和面带笑容的人”，“显得健康，精力充沛”。

但是，我国终究是一个发展中的国家。我们的家底子原来很薄，要建设好，不是一朝一夕的事。社会主义各项建设事业又要分主次，要有计划有步骤地发展，不可能一下子什么都建设好。同时，我们还要拿出一定财力物力，履行援外的国际主义义务。特别是，随着广大人民生活不断提高，七亿人口的购买力越来越大。这是一件好事，可以促进我国工农业生产更迅速地发展。同时我们要看到，在这种情况下，要求什么都充分供应，那是不可能的。比如拿手表、自行车、缝纫机来说，解放前，自行车、缝纫机只能购买外国的零件装配加工，不能成套生产。手表更完全靠进口。现在，我们不仅自己能生产，而且产量飞速增长。一九七一年自行车的产量为一九五七年的五倍。这两年又有很大增长。手表生产以上海一地来说，上海牌手表一九五八年的产量是一万三千只；一九六八年突破了百万大关；一九七○年又突破了二百万；一九七二年达到二百五十万只，相当于一九五八年的近二百倍。这样增长的速度，仍然赶不上市场的需要，这说明什么呢？只能说明我国人民的生活水平在不断提高，形势越来越好。想一想，在旧社会，多少贫苦农民逃荒要饭，饿死在路旁，多少工人兄弟失业，挣扎在死亡线上，哪里谈得上戴手表、骑自行车。可是，今天不少工人都有手表、自行车，许多贫下中农都有自行车、缝纫机。包头市东河区张二女老大娘一家的变化非常说明问题。解放前，她家从山西河曲挑着一副担子逃荒到内蒙，当时虽有四个劳动力，一天还挣不到一升粮，靠吃树叶、挖野菜充饥。现在，一家大小十六口，有自行车六辆，手表六只，收音机两台，半导体收音机一个，缝纫机两架。张二女大娘激动地说：“如果不是共产党、毛主席的好领导，咱们这些穷户人家哪有今天啊！”忆往昔，看今朝，这是多么激动人心的变化。

随着社会主义经济的发展，我们的生活改善了。但是，生活富裕了，我们劳动人民的本色不能变，艰苦奋斗的光荣传统不能丢。忘记过去就是意味着背叛。我们一定要不忘过去苦，不忘阶级斗争和路线斗争，不忘支持世界革命人民的解放斗争。我们要坚持社会主义道路，批判资本主义倾向；坚持勤俭建国、勤俭持家的方针，抵制资产阶级、修正主义思潮的腐蚀，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

