id: 123e21583f
标题：不能放松对崇高理想的追求——重读《红岩》一得
日期：1990-5-6
是否是时间段：false
作者：武警部队某部范俊杰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在革命历史题材的长篇小说中，我最爱读《红岩》。这不仅因为《红岩》以感人的情节记述了以江姐、许云峰为代表的共产党人，在铁窗烈火中与国民党特务进行的英勇斗争，更主要的是，它形象地回答了怎样才算是有着坚定共产主义理想和信念的共产党人，以及一个共产党员该怎样为实现崇高理想而斗争的问题。

小时候读《红岩》，先烈们的英雄壮举曾令我感动得流泪。20年后的今天，尤其是经过去年春夏之交的那场动乱和反革命暴乱后，再读《红岩》，除了激动和敬仰，更多的则是对支配革命者英雄行为的思想产生了深层思考。以江姐、许云峰为代表的共产党人之所以能在敌人的囚牢里那么镇定自若、乐观向上，能在敌人的酷刑拷打、非人的折磨中那么坚贞不屈、勇敢顽强，能面对死亡毫不动摇自己的理想和信念，我觉得最主要的是因为他们具备了共产主义的世界观，能够用辩证唯物主义和历史唯物主义来观察人类社会的变化，深信人类最终将走向没有剥削和压迫的社会。因此，他们矢志于崇高的事业，为此去作韧性的战斗，甚至献出生命也在所不惜。在这里，理想和信念是力量之源。

对于今天的共产党员来说，同样需要高扬理想和信念的旗帜，因为共产主义是我们为之奋斗的目标，对共产党人来说，对这一崇高理想的追求任何时候也不能动摇。可是，由于近些年来资产阶级自由化思潮的影响，一些共产党员的共产主义理想的观念明显淡薄了。有的甚至公开提出“‘初级阶段’不能讲共产主义理想”；极少数党员斗志衰退，甚至走上了违法犯罪的道路。许多教训告诉我们，放弃了对理想的追求，必然会迷失方向，失去动力，犯错误、摔跤子。去年那场空前未有的大风波中，极少数党员也卷入其中，便是最好的说明。所以，我力荐大家都能重新读读《红岩》这部小说。

描述：

