id: 14d6bea5ab
标题：“哈尔滨之夏”音乐会旗帜鲜明战斗性强  大立战无不胜的毛泽东思想  大灭资产阶级“权威”的威风  广大工农兵说：音乐会大部分演员是工农兵，演出的内容大部分是工农兵的事，看的人也大都是工农兵，真正是咱们工农兵的音乐会
日期：1966-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“哈尔滨之夏”音乐会旗帜鲜明战斗性强

大立战无不胜的毛泽东思想  大灭资产阶级“权威”的威风

广大工农兵说：音乐会大部分演员是工农兵，演出的内容大部分是工农兵的事，看的人也大都是工农兵，真正是咱们工农兵的音乐会

据新华社哈尔滨二十五日电　一九六六年“哈尔滨之夏”音乐会于八月二十二日闭幕。这次音乐会是在气势磅礴的无产阶级文化大革命新高潮中举行的，历时十八天，共演出一百六十多场，有九十多场是在工厂、农村、连队、广场上演出的，观众达三十多万。从始至终，场场都洋溢着广大工农兵、革命干部和革命师生对我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席无比热爱的深情。人们一次次地欢呼：毛主席万岁！万万岁！

这次音乐会演出的几百个节目，几乎全部都是歌颂我们伟大的党，歌颂毛主席，歌颂毛泽东思想和在毛泽东思想哺育下成长起来的工农兵先进人物的。最先演出的是劳动模范大合唱，苏广铭、马恒昌、吕和等全国著名劳动模范，用劳动人民奔放的豪情，演唱了亲切感人的《大海航行靠舵手》、《爹亲娘亲不如毛主席亲》等歌曲。他们那种发自肺腑动人心弦的演唱，使台上台下的感情水乳交融，剧场顿时变成了一个沸腾的海洋。在抗美援朝战争中失去双手的阿城县朝鲜族社员宋然浩等演唱的歌曲《葵花向太阳》，表达了各族人民对毛主席的真情热爱。他在音乐会期间，还画了一幅宽六尺、长十二尺的国画《葵花向太阳》，题上了：“毛主席著作闪金光，葵花朵朵朝太阳，永远跟着毛主席，永远跟着共产党”的诗句，演出时把画挂在天幕上，表达了他对党对毛主席一片丹心。来自嫩江平原的柯尔克孜族的社员韩奇英在《毛主席是我们心中的红太阳》的歌中唱道：“青松长在高山上，柯尔克孜成长在毛主席身旁，我们跟着领袖闹革命，毛主席是我们心中的红太阳。”

刘英俊生前所在部队的战士业余演出队，满怀深厚的阶级感情，举行了许多场“毛主席的好战士——刘英俊”专场演出。

这是一次群众性空前广泛的音乐盛会。参加这次音乐会演出的共有五千多人，包括汉、满、蒙古、回、朝鲜、鄂伦春、鄂温克、达斡尔、柯尔克孜、赫哲等十个民族，工人、农民、战士、革命干部、革命师生和街道妇女、儿童等业余文艺活动积极分子占百分之九十以上。他们当中许多人是学习毛主席著作积极分子、劳动模范、五好职工、五好社员、五好战士和优秀学生。这届音乐会同劳动人民被拒之门外的一九六二年“哈尔滨之夏”音乐会形成了强烈的对比。它本身就是一次向文艺界黑帮和资产阶级“权威”的大示威。大长工农兵的志气，大灭资产阶级“权威”的威风。工农兵群众带来了许多他们自编自演的节目，这些节目都是他们在三大革命运动中创作出来的，旗帜鲜明，战斗性强，富有浓厚的生活气息。事实雄辩地说明，用毛泽东思想武装起来的工农兵群众和革命师生，是创造无产阶级新文艺的主力军。工农兵不仅带来了革命的战斗的歌舞，也带来了团结、朴实的崭新台风。他们不分彼此，互相支援、配合战斗。他们的服装就是平时的衣着，道具极轻便简单。演员和观众亲密无间，每场演出结束后，演员们都走下舞台，敲锣打鼓，把观众送到剧场门外，回来后把剧场打扫得干干净净。

在音乐会期间，党中央发布了《关于无产阶级文化大革命的决定》和《中国共产党第八届中央委员会第十一次全体会议公报》，传来了伟大领袖毛主席同首都百万革命群众共庆文化大革命的振奋人心的消息。参加音乐会的工农兵业余演员，以饱满的革命热情，用最快的速度，编歌谱曲，把赶编出来的歌颂伟大领袖毛主席，歌颂“公报”和“决定”的节目，很快拿到群众中去演出，积极参加宣传活动。音乐会的许多节目就是密切配合当前伟大政治任务创作的，有力地发挥了文艺为工农兵服务，为社会主义服务，为无产阶级政治服务的战斗作用。广大工农兵群众说，音乐会大部分演员是工农兵，演出的内容大部分是工农兵的事，看的人也大都是工农兵，真正是咱们工农兵的音乐会。（附图片）

由劳动模范苏广铭等一百八十多人组成的合唱团，演唱他们自己创作的《干革命靠的是毛泽东思想》。

新华社记者摄

全国大庆式企业——哈尔滨新风加工厂工人以磅礴的革命气势，演唱他们自己编写的歌曲《横扫一切牛鬼蛇神》。

新华社记者摄

描述：

