id: 14d81b73ae
标题：《诗刊》改版新貌
日期：1980-2-6
是否是时间段：false
作者：石平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《诗刊》改版新貌

《诗刊》从一九八○年起改版后增加了篇幅，继续坚持贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针，发表各种题材、体裁、风格、流派的诗歌作品。评论方面准备把过去开设过的“诗艺漫谈”、“新诗话”办下去，并新设“诗歌信箱”、“欣赏与借鉴”等栏目。

一九八○年第一期《诗刊》，发表了近五十位新老作者的诗作。其中有著名诗人艾青、徐迟等的新作和四十年代老诗人杜运燮、冀访和香港诗人何达的作品，但多数还是中青年诗作者以及第一次在《诗刊》发表作品的新作者的作品。这些作品题材相当广泛，有对八十年代的展望（徐迟的《八十年代》），有通过谈画发表艺术见解（艾青的《彩色的诗》），有对林彪、“四人帮”极左路线为祸的揭露（如商欣的《记忆》、昌耀的《大山的囚徒》），也有对祖国建设成就和人民群众劳动生活的礼赞（《生活之歌》小辑），有华侨对祖国故土的热恋（《侨乡诗页》小辑），也有对异国风情的描写（李瑛的组诗《瑞士之旅》）等。

体裁风格方面也是丰富多采的：以自由诗为主，也有古体诗，还有十四行诗体等。有熔抒情叙事于一炉的长篇叙事诗，也有抒情的短曲，有富于政论色彩的政治抒情诗，也有娓娓动听的牧歌式的抒情曲。这一期的评论本着百家争鸣的原则，发表了臧克家、公刘、雁翼三位诗人用答问形式写的稿件，他们分别就诗与政治以及诗歌创作的其他有关问题发表了意见。  （石平）

描述：

