id: 14d88b2f2e
标题：一支能工能农的农村水电技术队伍是怎样成长的——贵州省乌当区东风公社的调查报告
日期：1969-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贵州文革,教育革命,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一支能工能农的农村水电技术队伍是怎样成长的

——贵州省乌当区东风公社的调查报告

《红旗》杂志编者按：读了这篇报告，使人兴奋。无产阶级文化大革命正在促使科学技术队伍发生深刻的变化，这又是一个证明。

水　电　建　设　的　大　发　展

乌当区东风人民公社在贵阳市北郊。公社成立前，大部分地方干旱较严重，“有雨有收，天旱就丢”，稻田灌溉面积只占全部稻田的百分之三十四点七。照明、提水和农副产品加工，几乎都没有利用电力。

公社成立后，特别是无产阶级文化大革命开始以来，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，广大贫下中农遵照毛主席“兴修水利是保证农业增产的大事，小型水利是各县各区各乡和各个合作社都可以办的”伟大教导，开展了一个声势浩大的办水利办电的群众运动。他们兴修了中小型水利工程八十四处，其中文化大革命中兴修和续修完工的五十处；兴建了各种机械提水站四十一处，其中文化大革命中兴建的三十一处；兴建了中小型电站九处，其中文化大革命中建成的四处；二十多处社、队机械加工厂，绝大多数是文化大革命中办起来的。如今，这个公社水渠纵横，库塘和各种机械提水站星罗棋布，百分之七十五的稻田天旱也保丰收。这个公社的发电能力已达到五百四十瓩，制造工具、打米、磨面，大都用电作动力，绝大多数社员家里安上了电灯。

水电建设的迅猛发展，推动了粮食生产的发展，并锻炼出了一支新型的能工能农的农村水电技术队伍。这支以贫下中农为主体的队伍，现已发展到二百一十多人。他们不仅能对水电工程进行勘测、设计和施工，而且还能安装机器、掌握各种机器运行和维修保养等。广大贫下中农十分关怀和热爱这支水电技术队伍，自豪地说：“我们这些穿草鞋的水电技术员立下了汗马功劳。修水利，办电站，顶事得很。”

两条路线的尖锐斗争

东风公社这支新型的水电技术队伍的出现和成长，经历了尖锐的两条路线的斗争。

一九五八年冬，东风公社掀起了修水利办电站的热潮。广大贫下中农敢想、敢说、敢做，立下雄心壮志：叫旱田变水田，叫电为农村服务。一小撮走资派大泼冷水，诬蔑贫下中农只会捏泥巴团，办不了电站。一些资产阶级技术人员也说什么“农民办电站，搞水利，是异想天开”。广大贫下中农和革命干部不怕讽刺打击，遵循毛主席从战争学习战争的教导，决心干起来再说，边干边学，边学边干。

新庄大队大桥生产队的苗族贫下中农，在水碾房里修电站，带头干的是个只读了三年私塾的苗族下中农社员。没有水轮机，用木头仿制；没有配电盘，买了六个电表来，请工人老大哥教装配。在工人老大哥热情指导、帮助下，电站终于建成，木头水轮机带动发电机，把电发了出来！

水塘大队的贫下中农，大挖鱼鳞式的山塘水坑，搞栏山沟、老母田，还修了一个可灌三百多亩田的水库。在公社汽车队技术工人的帮助下，又利用柴油机把水库的水抽上山去灌高磅磅田。这些全是水塘大队的贫下中农和革命干部自己勘测、设计和施工的。

电站、水利办成了，一批穿草鞋的水电技术员也迅速成长起来了。这是毛主席无产阶级革命路线的胜利！东风公社的贫下中农用活生生的事实，给了走资派和资产阶级反动技术权威一记响亮的耳光。

党内走资派推行刘少奇的反革命修正主义路线，竭力阻止贫下中农办水电，仇视农村水电技术队伍的成长，以种种借口，把贫下中农自己培养出来的农村水电技术队伍整垮了。

在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，东风公社贫下中农夺回了走资派窃取的领导权，兴办水电的群众运动，出现了新的高潮。公社革委会热情地支持和帮助各生产队自力更生地发展水电建设，把被走资派整垮的水电技术队伍扶持起来，有的送到水电工地培训，有的组织就地总结经验，参加本社本队和外社外队水电建设。穿草鞋的水电技术员得到了充分发挥自己才能的机会。

阿栗大队贫下中农积极响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，依靠自己的穿草鞋的技术员，在鱼粱河拦河修坝，大办水轮泵站，把河水引上高坡。这个大队的新寨生产队，奋战一年多，在一九六八年四月把坝修好，并由公社水电技术员自己设计，把四台20型水轮泵串连起来，胜利地把水提上了坡，灌溉了一百多亩旱田，提水扬程提高到七十五米多。新寨生产队水电建设的成功，使当年的农业获得空前丰收，并且带动了整个大队。现在这个大队已修起五个水轮泵站。

群众办水电的高潮，在其他大队也普遍掀起。

农村水电技术队伍

迅速成长的三点原因

东风公社水电技术队伍能很快成长，有三个原因：

首先，是广大贫下中农无限热爱我们伟大领袖毛主席，勇敢地捍卫毛主席的无产阶级革命路线。他们说：“毛主席教导我们，‘水利是农业的命脉’，而党内走资派竟敢违抗毛主席的指示，我们贫下中农决不答应。”他们不怕走资派的打击、迫害，不迷信资产阶级反动技术权威，敢于走前人未走过的新路，勇敢地闯进了被资产阶级技术人员固守的水电阵地，成为这门技术的主人。

其次，是有工人阶级的大力援助。茅草大队在高歇塘生产队建立锅驼机发电站和柴油机抽水站的时候，贵阳某工厂的几个工人同志，把安装机器、掌握机器运行和维修的全套技术，教给这个队的几个贫下中农青年。贫下中农感动地说：“工人老大哥熬更守夜跟我们一道干，帮我们修起了电站，培训了一批能工能农的水电技术人材。工人老大哥对我们的帮助真是太大了。”

第三，是培养的途径正确。东风公社的水电技术人员，是愿为建设社会主义新农村献身的贫下中农青壮年，是在阶级斗争、生产斗争和科学实验中培养、锻炼出来的。这样的水电技术人员对农村最有用。有这么个例子：公社成立后，为了适应水电建设发展的需要，曾派人到专门学校去学习。可是学回来后，有的认为自己有了“知识”，想出去当干部；有的却只会说，不会干。相反，高歇塘生产队那几个贫下中农青年，跟着帮他们队兴建电站的工人同志学习，很快学会全套技术，能够独立操作。东风公社从中得出一条经验：还是不脱离实际来培养水电技术人员的方法对头。

对水电专业教育革命的几点意见

东风公社的广大贫下中农学习了毛主席关于教育革命的最新指示后，根据他们公社穿草鞋的技术员成长的经验，对水电专业教育革命提了四点意见：

一、水电专业教育必须为无产阶级政治服务，突出无产阶级政治，突出毛泽东思想。要把“老三篇”作为座右铭来学，把《实践论》、《矛盾论》当作必修课，培养出愿在农村干一辈子，能和贫下中农结合的技术员。

二、学习专业知识，要考虑到农村水电建设的实际需要。当前应着重学习建小型电站、兴修水轮泵站、各种机械提水站和蓄水库、引水工程等。请有实践经验的工人和穿草鞋的技术员去当讲师。要注意普及与提高的问题，提高应当是沿着农村水电建设实际需要去提高。

三、招收学生，主要是工人和贫下中农中有实践经验的青壮年，使他们“到学校学几年以后，又回到生产实践中去”。一句话，学校要为工农开门，结束“资产阶级知识分子统治我们学校的现象”。今后公社可以选送穿草鞋的技术员到学校去学习。

四、学校要办到工厂、农村来，让学生在生产实践这个大课堂学习，不要关在小课堂死啃书本。

东风公社革委会

乌当区革委会

新　贵　州　报联合调查组

（载《红旗》杂志一九六九年第一期）

描述：

