id: 14dab131e3
标题：应当怎样看待和引导学生
日期：1974-2-11
是否是时间段：false
作者：姜思俭
来源：
标签：黄帅,批林批孔,教育革命,反潮流,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应当怎样看待和引导学生

杭州市郊区工农五七学校教师　姜思俭

我读了黄帅同学的来信、日记摘抄以及报纸的编者按语，心潮起伏，感触很深。从千万个黄帅一样的青少年学生身上，看到了无产阶级革命事业后继有人，看到了无产阶级教育革命必将进行到底的光明前景，也看到了教育战线两个阶级、两条路线、两种思想的激烈斗争。在深受教育和启发之中，情不自禁地使我联想到一个令人深思的问题：我们教师究竟应当怎样看待和引导青少年学生？

我是教化学的。有一段时间，由于没有抓住林彪反革命的修正主义路线的极右实质进行批判，加上资产阶级的偏见和旧习惯势力的影响，我为了“促进”学生学习，提高“教学质量”，在高一（一）班宣布作业旷交一次，学期总分扣二分；作业迟交一次，总分扣一分；三次不遵守课堂“纪律”（也就是说不听我的话），就算化学不及格……。当时，胡甬江同学尖锐地指出：“这是‘分数挂帅’。”他的批评对我震动很大。我难道不是又在走“分数挂帅”、“智育第一”的老路吗？危险啊！但是，是虚心向自己教育的对象学习，纠正错误，还是维护“师道尊严”，坚持“分数挂帅”、“智育第一”？是鼓励学生成为敢想、敢说、敢做的革命小闯将，还是引导学生成为“五分加绵羊”的修正主义路线的“驯服工具”？引起了激烈的思想斗争。在党支部的帮助下，我学习了马列和毛主席的有关论述，认识到这是把学生引向何处去的路线问题。

于是，我找胡甬江同学谈心，鼓励他敢于反潮流的革命精神，并且和他一起商讨改进措施。然后，我主动在全班同学面前作了检查，表扬了胡甬江“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的大无畏的精神，诚恳地希望大家对我提出批评，共同搞好教育革命。

教师公开向学生认错，是不是会影响教师的威信，使工作难做呢？不，绝不是。这样做了以后，学生的积极性、主动性调动起来了，大家更加关心和帮助教师了，教师也在学生中树立了真正的威信。现在，在党支部领导下，同学们和我一起学习马列主义、毛泽东思想，一起批林批孔，一起写教育革命的大字报，一起聘请工农兵业余教师，并建立了校外化学教改基地。在科研方面，我们还一起制造了几百件教具，开展了实验活动；一起开辟了农药试验室，配合贫下中农进行了新农药、氮肥增效剂等科学实验。一次，我因公出差，胡甬江和李培伟等红卫兵小将主动编印讲义，发动同学们自己研究、讨论，进行开卷考试，搞得很好。同学们还经常提供有关教育革命的资料，找差距，提建议，以加快教育革命的步伐。同学们这种敢想、敢说、敢做、敢革命的精神和行动，鼓舞我重新学习了毛主席的这一教导：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样”，进一步加深了认识。

青少年学生缺乏经验，也会发生这样那样的缺点。如胡甬江同学，工作积极，敢于斗争，但在一次化学实验中，乱加试剂，浪费了国家资财，也说明他对科学实验的意义认识不足，我们当教师的该不该管呢？“思想政治工作，各个部门都要负责任。……学校的校长教师更应该管。”毛主席的教导使我打消了顾虑。我坚持正面教育，坚持原则，严肃地诚恳地批评了他。小胡虚心地接受了批评，进步更大了。我深深体会到：师生之间的关系，首先是同志关系，只要大家坚持毛主席的革命路线，用团结——批评——团结的公式解决矛盾，才能为了共同战斗目标，在同一条战壕里，一起向修正主义教育路线开火。

教改的问题，主要是教员问题。我们教师一定要坚持反潮流这个马列主义的原则，鼓励学生以党的基本路线为纲，积极起来批林批孔，决不能压制学生的革命积极性。我们一定要用无产阶级革命事业接班人的五条要求衡量学生，决不能无原则地把学生听不听自己的话作为衡量学生好坏的标准；我们一定要贯彻党的教育方针，使学生在德、智、体诸方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

描述：

