id: 14db2285ff
标题：华主席，新疆各族人民的心向着您  天山南北热烈欢呼五届人大召开，各族人民说，华主席和毛主席一样，同我们心连心
日期：1978-3-3
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：毛泽东,四人帮,北京文革,新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华主席，新疆各族人民的心向着您

天山南北热烈欢呼五届人大召开，各族人民说，华主席和毛主席一样，同我们心连心

在新疆，欢呼第五届人大第一次会议召开的气氛热烈而动人。

在欢送代表进京的日子里，天山南北城镇和乡村到处是歌声和欢声笑语。人们围住穿着节日盛装的代表们深情话别。大家紧紧握着代表们的手，用不同的民族语言，一再叮咛嘱咐：

“请转告华主席：‘新疆各族人民的心向着您！’”

“请告诉全国人民：‘新疆这个祖国的好地方，我们一定能够把它保卫好，建设好！’”

维吾尔族五届人大代表铁木尔·达瓦买提，临行前到乌鲁木齐市居民中征询意见。他一到团结路街道办事处，维吾尔、汉、回等各族人民就围上来，坐在他的身旁，谈新疆在毛泽东思想阳光雨露下的繁荣昌盛，谈祖国大家庭的温暖，谈个人的进步成长。大家谈得最多的，是在揭批“四人帮”的第三个战役中，以华主席为首的党中央对新疆工作的重要指示。他们说，华主席和毛主席一样，同我们各族人民心连心啊！我们想的，华主席知道；我们的愿望，华主席清楚。以华主席为首的党中央对新疆工作的重要指示，象东风催开了天山上的鲜花那样，使我们各族人民心花怒放，抓纲治疆增添了信心和力量，你要把我们的心意告诉华主席。

铁木尔·达瓦买提是在党的哺育下，在祖国大家庭中成长起来的优秀民族干部。在旧社会，他给巴依（财主）种过地，赶过车，饱尝辛酸。新疆解放了，他重见天日，他刻苦学习毛泽东思想，勤勤恳恳地为各族人民服务，成了新疆第一个少数民族的县委书记，以后当选为新疆维吾尔自治区革委会副主任，先后九次见过伟大的领袖和导师毛主席。可是，就是这样一个扎根在群众中深孚众望的领导干部，却受到了“四人帮”反革命修正主义路线的排挤。不久前，在自治区第五届人民代表大会上，他重新当选为自治区革委会副主任。他说，我们民族的历史告诉我们，伟大的、光荣的、正确的中国共产党真正代表新疆各族人民的利益。新疆各族人民生活在新中国这个社会主义大家庭里，感到最温暖，最幸福，大有可为，前途无量。

居住着十三个民族的新疆，在党的民族政策光辉照耀下，各族人民是团结的、幸福的。在这届新疆选出的代表中，少数民族占百分之六十九点一，比上一届增加了百分之二点五。哈萨克、柯尔克孜、回、蒙古、锡伯、塔吉克等少数民族聚居的自治州、县有自己的代表，散居各地、人数较少的乌孜别克族、塔塔尔族、达斡尔族有自己的代表，连只有七百多人的俄罗斯族也有自己的代表。他们代表着一千多万各族人民的意愿，每颗心都向着祖国，向着北京，向着党，向着华主席。

昆仑山下喀拉喀什河畔的墨玉县，有位贫农女社员奴尔汗。新疆解放那年，她才五岁。从生活的变化里，她逐步感到了党给的幸福和温暖。刚长到十几岁，她就立志在毛主席的领导下建设好自己的家乡。一九六四年，她十九岁那年，当选为共青团九大代表。临行前，她激动得彻夜不眠。她拿出珍藏的丝线，选了最好的布料，绣出一顶维吾尔族小花帽，带到北京，亲手献给了毛主席。今年二月初，奴尔汗当选为五届人大代表以后，她又拿出珍藏的丝线，挑选最好的布料，绣出一顶鲜艳的花帽，带在身边，准备在五届人大第一次会议上，把它献给华主席。

在新疆七一纺织厂精纺车间，少数民族的第一代纺织女工和在红旗下长大的青年工人欢聚一堂，欢送自己的代表吾合力汗·肉孜。这个纺织厂是当年王震同志率领进疆的人民解放军，用节衣缩食省下来的钱创办的，它凝聚着党对少数民族的关怀和各民族的团结和友谊。工人们抚今思昔，感想万千，她们你一言我一语，找出执笔人，写成了一封热情洋溢的致敬信，装在大红信封里，交给吾合力汗·肉孜，让她献给以华主席为首的党中央和代表各族人民意愿的人民代表大会。

天山深处的哈萨克族模范女牧民毕肯，要到华主席身边开会了。草原上的人们一批批来送行。深夜，毕肯一家满怀深情地谈草原的变化，民族的兴旺。谈着谈着，她十三岁的儿子，拿出了一首诗，要妈妈带到北京。诗中写道：“站在天山望北京，北京是各族人民心中的明灯；站在天山望北京，日夜想念英明领袖华国锋！”

在这喜庆的日子里，辽阔富饶的新疆从伊犁河谷到阿勒太草原，从哈密绿洲到塔里木盆地，有多少人回忆旧社会的苦难，展望美好幸福的未来，歌颂党的民族政策的胜利，畅谈生活在祖国大家庭里的温暖。

风雪帕米尔高原上的别哈吾勒村，是个地图上难以找到的山村。七十三岁的老牧工毛拉卧病在床，听说二十一岁的库尔班江当代表了，便拄着拐杖，迎着寒风，走了一公里多路，找到库尔班江，讲述塔吉克人的今昔。解放前，这个村子只有九户人家，五十多口人，都是伯克（官吏）的奴仆，这里交通不便，音信闭塞，因此被人称为别哈吾勒，意思是“没有耳朵的地方”。如今，村里已有三十四户人家，一百九十七口人，家家安上了广播喇叭，天天能听到北京的声音，生产一年比一年发展，生活一年比一年改善。毛拉老人激动地说，在旧社会，帕米尔虽然是世界屋脊，塔吉克人却得不到太阳的温暖；有了党的民族政策的光辉照耀，塔吉克人才有四季常在的春天。

曾经出席第三届、第四届全国人民代表大会的克尤木·买提尼牙孜，在旧社会的时候是个孤儿，兄弟三人离散了二十三年，在一九六○年才重新团聚。一九五六年，他作为少数民族第一代石油工人，投入了开发克拉玛依油田的战斗。那时候，克拉玛依还是一片戈壁荒原，他和各族石油工人年复一年地并肩战斗，到文化大革命前夕，油田已具有相当规模。如今，这个西北边疆的重要石油基地，已发展到相当于文化大革命前的三个，并正在向新的油区和地层深处进军。克尤木·买提尼牙孜在出席五届人大前夕，和战友们展望了油田建设远景，决心使华主席提出的建设十来个大庆的号召尽快实现。

五届人大召开了，新疆各族人民的干劲更足了。目前，这里揭批“四人帮”的斗争正在深入发展，各族人民团结一致，努力清除“四人帮”反革命修正主义路线的流毒和影响。在华主席为首的党中央领导下，新疆大有希望，前途无限光明。

新华社记者

描述：

