id: 14dfd15e23
标题：当革命的带头人
日期：1970-9-15
是否是时间段：false
作者：许国英
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当革命的带头人

第一薄板厂车工班班长　许国英

前不久，我们厂掀起了改造设备、改进生产的热潮。我们车工班的同志干劲冲天，决心攻下设备制造关，满足生产的需要。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇“生产第一”的余毒在我头脑里没有肃清，虽然嘴上天天喊政治统帅业务，革命带动生产，可是，车床一转起来，就忘了突出政治。那时候我白天在前面带头干，夜晚算进度、排计划，整天都是手忙脚不闲，但群众还有一大堆意见：有人批评我是“生产第一班长”；有人议论分工不合理。生产不断下降。这些问题的根子究竟在那里？我带着这个问题，反复学习了毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，仔细地检查了自己的工作情况。原来是自己把革命和生产分了家，整天围着床子转，忘了“纲”和“线”，眼睛盯在指标上，丢掉了根本还看不见。

经过学习，我深深体会到：车床转得越快越要注意政治方向，生产任务越忙越要抓好活学活用毛泽东思想，带头人，首先要当突出无产阶级政治的带头人。

打这以后，我时刻把抓好活学活用毛泽东思想放在各项工作的首位。一次，我们班接受一项加工巨型地脚螺丝的任务，工期紧，数量多。我们就举办了毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于

“决定的因素是人不是物”的伟大教导，狠批了刘少奇“技术第一”的反动谬论，使大家心明眼亮，斗志昂扬，挑重担，抢困难。半个月的任务，只用九天就全部完成了。我还一面和工人一起干，一面宣传毛泽东思想。有一段时间，我两脚被砸伤，肿得象馒头一样，疼得钻心，还是坚持和大家一起抓革命，促生产，开展革命大批判。有人对我说：老班长啊，你每天把活安排好，让车床子转动起来就行了，不必管得太多了。我说：班长就要和工人一样，决不能“瘸子打猎”，坐着喊，必须当革命的带头人，做生产的好领班。今年上半年，我们班被评为全厂活学活用毛泽东思想先进集体，上半年完成的工作量相当于无产阶级文化大革命前五年的总和。

描述：

