id: d840ba9651
标题：饱蘸浓墨写英雄《丹心谱》作者苏叔阳写给宗福先的信
日期：1978-11-17
是否是时间段：false
作者：苏叔阳
来源：
标签：文艺战线,书信
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宗福先同志及《于无声处》剧组全体同志:

亲爱的战友们，请允许我这样称呼你们。前几天我读了《于无声处》的演出本，今天又在电视中观看了你们的演出，我不能克制自己的感情，我要向你们表示衷心的谢意和真诚的祝贺!

我现在在我们祖国的南大门广州，但你们的戏把我带回到我最热爱的北京，带回到天安门广场。作为一个天安门事件的参加者、目击者和文艺新兵的我，不知说什么感谢的话来表达自己的情感。我自己早就想写一个反映天安门事件的戏，不少在这个事件中身陷囹圄的朋友也都供给我素材，可惜，一方面由于工作任务的紧迫，另一方面主要由于自己的“余悸”，未能实现这个宿愿，也可说是辜负了人民的期望。但是，你们的演出表达了千千万万人民的心愿，反映了千万文艺战士的愿望，使我在自责中又感到安慰与欣喜。我要向你们学习，鞭策自己，用自己的笔，永远反映人民心里最迫切的愿望。最近，我深感到要想造成一代新文风，必须有一大批勇敢的文艺闯将，结成最坚强的队伍来协同作战，在这方面，我愿意成为你们的战友，为人民的文艺事业略尽绵薄。你们突破了又一个“禁区”，推动了文艺创作的新发展，你们的劳动将在社会主义戏剧史上写下重要的篇章。文化是人民群众创造的，也应该属于人民群众，真正属于人民群众的文化是不朽的，是永远彪炳史册的。天安门广场上人民用血和泪写成的诗篇就是我国文化史上极其辉煌灿烂的一页。你们反映了这个永远令人怀念的艰苦斗争，因此你们的功劳是不可磨灭的。《于无声处》将永远站在我国戏剧史上。

我很激动。因此，我不知道这封信是否准确地表达了我的思想，但有一点我是实在知道的，这就是，我由衷地感谢你们，我觉得我自己好象就在你们的队伍中，和你们一道作战，我感到充实，我感到充满信心，增加了勇气，我希望你们能够认我为同志和战友，给我以鼓励和鞭策。

同志们，文艺战线上的斗争依然是激烈的，扫除“四人帮”余毒的工作是非常之艰巨的，你们发射了一颗重型炮弹，这怎能不令人兴奋呢?斗争需要我们学习，我愿我们共勉。

好戏是不用过分夸赞的，因为不恰当的赞美将会有损于它。如果谈希望的话，希望人物再个性化一点，语言再性格化一点，结构再紧凑一点，但是我今天实在还想不起具体的意见，只是觉得它是好戏，好戏!愿你们能够给我信，好让我们一道交流体会，共同奋斗!激动中词不达意!请恕我草草，先以此表达我的谢忱!

致革命敬礼!

苏叔阳

1978年11月7日

描述：

