id: d8400fce73
标题：全国城乡广大军民举行盛大游行欢庆五届人大胜利闭幕决心紧跟华主席向四个现代化进军各族人民坚决拥护华国锋同志任总理和叶剑英同志任委员长，坚决拥护五届人大通过的各项文件和决议，表示一定要高举毛主席伟大旗帜，紧密团结在华主席为首的党中央周围，夺取更大胜利
日期：1978-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,华国锋,四人帮,北京文革,革命委员会,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京三月七日电　连日来，祖国城乡广大人民群众怀着无比喜悦的心情纷纷举行盛大游行，热烈庆祝五届人大第一次会议胜利闭幕。

在北京、上海、天津、沈阳、长春、哈尔滨、石家庄、太原、呼和浩特、济南、合肥、南京、杭州、南昌、福州、郑州、武汉、长沙、广州、南宁、西安、兰州、银川、西宁、乌鲁木齐、成都、昆明、贵阳、拉萨等城市，从三月五日晚到三月六日，涌上街头参加庆祝游行的群众都达几十万人。人们舞起龙灯，踩着高跷，划着旱船，扭起秧歌，尽情表达自己欢乐的心情。许多基层单位和广大农村、牧区，也都举行了各种庆祝活动。航行在红海、地中海、非洲之角的我国远洋货轮，海员们听到喜讯后，向祖国发回了热情洋溢的祝贺电报。团结、胜利的五届人大，象强劲的东风，鼓舞着八亿人民决心紧跟英明领袖华主席为首的党中央，为实现祖国的现代化开始新的长征。

各族人民纵情欢庆胜利，坚决拥护华国锋同志任国务院总理，坚决拥护叶剑英同志任人大常委会委员长，坚决拥护五届人大通过的各项文件和决议。在井冈山的茨坪，在遵义会议旧址，在延安宝塔山下，一些当年跟随毛主席长征的红军老战士激情满怀地说，大会选举和通过的国家领导人，完全代表了我们的心愿。我们一定要象当年跟随毛主席长征那样，跟随华主席继续革命。全国著名的画乡陕西户县的广大业余美术工作者，在五届人大开幕后，就纷纷挥笔作画。他们先后创作了《华主席报告暖人心》、《万众欢腾》、《誓夺农业大丰收》等一百多幅美术作品，抒发画乡儿女对英明领袖华主席无限热爱的心情。

五届人大提出的我国人民在新的发展时期的总任务和各项具体任务，极大地鼓舞了全国各族人民。参加广州市工业学大庆会议的三千九百多名代表，收听了五届人大第一次会议胜利闭幕的广播以后，围绕高速度发展国民经济问题，展开了热烈讨论。他们说，实现祖国的四个现代化，要扎扎实实地从眼前做起。大家表示，一定要以揭批“四人帮”为纲，同时间比速度，大干快上。鞍钢第三炼钢厂职工在五届人大胜利召开的大喜讯鼓舞下，个个鼓干劲，人人争上游，在三月开头四天之内就超计划多炼出两千五百吨优质钢。全厂工人提出今年要在不增人、不增设备、不增投资的前提下，把优质钢的产量提高百分之二十，以跃进的步伐为四个现代化作出贡献。华主席参加北京代表小组讨论时表扬了铁路职工，给广大铁路职工巨大的鼓舞。他们纷纷表示，一定要为实现四个现代化多拉快跑，当好先行。南京工学院讲师、共产党员陈景尧在科研中取得了可喜的成果。他在欢庆胜利的日子里说，五届人大强调提出了科学技术工作在实现四个现代化中的重要性，这对我们是鼓舞，也是鞭策。重任在肩，我们一定要加倍努力，为祖国的现代化贡献出自己的全部精力。大寨大队的干部和社员们在欢庆胜利的时候，讨论了继续增产的措施，决心在粮食亩产已达到一千三百一十斤的基础上夺取更高产。在毛主席的故乡韶山，广大群众庆祝胜利，以更大的劲头抓紧积肥和备耕工作，决心打好今年的春耕仗，夺取农业新丰收。

喜讯传到祖国边疆，传到各少数民族地区，各族人民一片欢腾。在百花盛开的春城——昆明市，各族人民穿着节日盛装，打着芒锣，敲着象脚鼓，跳起了狮子舞，热烈欢呼全国各族人民团结胜利的盛会。四川省阿坝藏族自治州各族人民抬着毛主席、华主席的画像，在当年红军走过的山间小道上游行，决心在英明领袖华主席领导下，沿着毛主席开辟的革命航道继续前进。内蒙古乌兰察布草原上的牧民们燃起篝火，放声歌唱:春天来到了草原，胜利喜讯象春风吹到每个牧民的心坎，五届人大的每项决策，都符合我们牧民的心愿。我们要紧跟英明领袖华主席，开始新的长征，去迎接更加光辉灿烂的明天!在福州的台湾省籍同胞跟归国华侨、侨眷和广大工农兵一道游行，欢庆五届人大的胜利召开。他们表示，一定要高举毛主席的伟大旗帜，在华主席为首的党中央领导下，为完成解放台湾、统一祖国的神圣事业，为建设现代化社会主义的强国而努力奋斗。

新华社北京三月七日电　人民解放军陆海空军各部队纷纷举行游行，热烈欢庆五届人大第一次会议胜利闭幕。全军指战员意气风发，豪情满怀，决心紧跟英明领袖和统帅华主席，快马加鞭，奔上新的长征的光辉路程，去夺取更大胜利。

五日夜晚，五届人大第一次会议胜利闭幕的喜讯一传开，人民解放军驻京各总部、国防科委、各军种兵种和军事院校领导机关，顿时欢声雷动，鞭炮齐鸣。指战员们喜气洋洋连夜在驻地举行游行。第二天清晨，各单位威武雄壮的游行队伍，又浩浩荡荡走上东西长安街，同首都群众游行队伍一起涌向天安门广场。他们纵情欢呼:“坚决拥护华国锋总理的政府工作报告!”“坚决拥护中华人民共和国的新宪法!”“坚决拥护华国锋同志任国务院总理!”“坚决拥护叶剑英同志任人大常委会委员长!”

许多两鬓斑白的红军老战士，健步走上十里长街。他们回顾跟随毛主席胜利进行二万五千里长征的战斗历程，想着紧跟华主席进行新的长征的伟大壮举，个个激情满怀。有的情不自禁地吟起了诗句:进军号角震神州，人民八亿雄赳赳；喜看春色无限好，长征接力争上游!

喜讯传到驻守在冰峰雪岭的边防部队，战士们踏着皑皑积雪，在哨所附近举行游行。正在海上执行巡逻任务的英雄水兵，聚集在甲板上欢庆胜利。随时准备凌空歼敌的飞行员们，用首首诗歌表达自己无比欢乐的心情。在反修前哨珍宝岛，边防战士和驻地群众连夜在灯笼火把的照耀下，扭起秧歌，打起腰鼓，沿着崎岖的山路游行，口号声、锣鼓声回荡在完达山谷。革命老根据地闽西驻军某团指战员，敲着锣鼓来到当年毛主席亲自主持成立苏区革命委员会大会的广场，欢庆五届人大第一次会议胜利闭幕。驻守在凉山地区的成都部队某部六连干部战士，同穿着节日盛装的彝族群众一起，在“红军树”下举行联欢。军民们欢快地舞蹈，纵情地歌唱，用最美好的语言表达各族军民对华总理、叶委员长衷心拥护和爱戴。战斗在西双版纳的昆明部队某部七连指战员，五日晚上听完广播以后，还专门组成宣传小组，深入驻地附近的傣家竹楼、哈尼族山寨，之情来自北京的喜讯。

在欢庆五届人大胜利召开的大喜日子里，各部队指战员壮志满怀，信心倍增，正以抓革命、促生产、促工作、促战备的实际行动，去完成大会提出的各项战斗任务。当年曾经在二万五千里长征路上担负先遣任务的武汉部队某部“开路先锋红四团”的干部战士。对照五届人大提出的要求，检查了抓纲治军各项工作的差距，重新制订了措施。指战员们激动地说:部署已经决定，号令已经发出，向社会主义现代化强国伟大目标进军的新的长征开始了!我们一定要发扬老一辈当年冲锋陷阵打先锋的精神，跟着华主席奋勇前进!在五届人大期间，当选为人大代表的“雷锋班”班长祝星发、“硬骨头六连”前任连长林依平、空军航空兵一师政委赵永焕、“英雄八连”连长刘德臣，曾在一起交流抓纲治军的经验；在欢庆五届人大第一次会议胜利闭幕的日子里，这四个单位的指战员纷纷对照兄弟单位的经验和长处，制定加强部队建设的规划。他们说，我们一定要根据华主席在政府工作报告中发出的战斗号召，深入揭批“四人帮”，开展学雷锋、学“硬骨头六连”、学航空兵一师党委的群众运动，坚决完成大会提出的各项战斗任务。驻守在海防前哨的济南部队某部指战员在欢庆胜利的日子里，重温叶剑英副主席一九六0年视察部队时给他们的亲笔题词“依靠军民团结，建设海上长城”，认真检查了军民联防的各项战备工作。他们决心乘五届人大的强劲东风，加强部队建设，为保卫祖国，解放台湾而努力奋斗。

描述：

