id: d8429de2fb
标题：把钥匙交给学生——哲学课教学的一些体会
日期：1963-1-13
是否是时间段：false
作者：臧乐源
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
臧乐源

在任何一门课程的教学中，都会遇到一些疑难问题。探讨疑难问题的根由，寻求突破难点的方法，是提高教学质量的一个关键问题。各门课程具有不同的特点，其难点的具体内容不同，产生的原因也不完全一样。这里仅以马克思主义哲学课程为例，试就教学中的疑难问题，作初步探讨。

教学中的难点，往往是这门学科中带有普遍性的问题，与学术界正在研究、争论的问题有关。学习哲学时，学生们提出:波浪式与螺旋式到底有何异同?生产力到底是两要素还是三要素?部分质变有几种形式?等等。学生关心学术界争论的问题，这是好现象，可以开阔眼界、训练独立思考和探讨问题的能力。但是，在教学中应该怎么办呢?

我认为，首先要坚持基本原理的讲授，把基本原理讲清楚。这是课程的基本要求，也是探讨与解决争论问题的前提。不管波浪式与螺旋式有何异同，二者都是说明事物前进发展不是直线而是迂回曲折的；尽管生产力有三要素、两要素之说，但生产力总是人与物的统一，生产力是生产中最活动最革命的因素，一般地说，生产力决定生产关系。必须把这些基本原理讲清楚。否则，争论问题很多，看法又多种多样，没有基本理论作武器，会使学生思想混乱。同时，可以根据学生程度，在讲课中适当介绍有关争论问题，并提出教师的看法，引导学生作进一步的思考，不必急于求得“答案”。这样，通过教学就打下了解决疑难问题的基础。

有些问题，学生是依据其生活常识提出的。例如，在学习哲学时提出:时间与空间的无限性不好理解，时间总该有个开始，空间总该有个边际。这是由于人们日常接触的时间、空间是有限的，但这与科学知识，与哲学结论是矛盾的。在讲课中，就应该引证科学材料，从理论上加以论证。告诉学生:生活常识有时与科学一致，有时不完全一致，有时甚至根本相反。因此，考虑问题应该以科学结论为依据，否则会发生错误。日常生活告诉我们:日出东来又到西，好象太阳绕地球旋转，但科学证明恰恰是地球绕太阳运行。那个对呢?显然是科学的结论对。

有时，因为基本概念不清，往往产生许多疑难和混乱。在学习唯物主义时，学生提出:哲学上的物质与物理学上的物质到底有什么不同?这就是没有分清:哲学的物质概念是概括了客观世界的共同的本质属性，即独立于人的意识之外的客观实在的属性，它所回答的问题是整个世界是否离开人的意识而独立存在的问题，在于指出物质的客观实在性，因此，哲学的物质概念是绝对的，不变的。而自然科学关于物质构造的观念则是回答自然界物体的构造及其物理特性问题，它随着科学的发展而不断变化着，因而是相对的。哲学的物质概念与自然科学的物质构造观念虽有密切联系，但不能把二者混为一谈。如果在教学中，把两个基本概念分析透彻，把二者的联系和区别交代清楚，上述问题就比较容易解决。

脱离现实生活，抽象地思考问题，是许多疑难问题产生的原因。在学习否定之否定规律时，学生提出:原始社会的公有制为阶级社会的私有制所否定，阶级社会的私有制又要为共产主义社会的公有制所否定，将来的共产主义社会的公有制又将为“什么”所否定呢?是否又将为私有制所否定?他们担心，在共产主义社会之后，是否又会回到阶级社会。这纯粹是抽象的逻辑推理，是脱离现实的想象。如果粗略地分析一下阶级和私有制产生的历史条件，就不会提出这样的问题。无限美好的共产主义社会，绝不会再被阶级社会所否定，因为，共产主义社会已经完全根除了产生阶级、产生私有制的条件。

有许多问题的产生，还由于思想方法简单、片面、绝对化。有一次考试“阶级斗争是阶级社会历史发展的动力”，许多卷子中有这样的提法:劳动人民代表新生产力，剥削阶级代表旧生产关系，劳动人民等于革命阶级，剥削阶级等于反动阶级，因此，劳动人民在阶级斗争中起进步作用，是历史的创造者，剥削阶级在阶级斗争中起反动作用，阻碍历史的发展。这样简单化、绝对化的理解问题，造成了许多混乱。事实上，从历史上看，新兴的奴隶主、封建主在一定历史阶段上是新生产力的代表者。劳动人民当然是历史的创造者，但不应该排斥，在一定历史阶段上某些剥削阶级曾经对推动历史的发展，作出过贡献。因此，遇到类似问题时，应该告诉学生:现实生活是复杂的，只有对现实生活作全面的、历史的考察，对某一个问题才能作出正确的结论。

从上面的分析中可以看到，教学上疑难问题的产生，原因是多方面的。有的是正在探讨中的问题；有的属于科学知识不足和概念不清；有的属于思想方法问题。因此，要突破教学上的难点，应采用不同的方法:有的要用大量的材料加以论证；有的要反复讲清基本原理和基本概念；有的要引导学生加以探讨，逐步求得解决；有的要从立场、观点、方法上加以训练。我认为最重要的是通过教学难点的解决，来提高学生对辩证唯物主义的世界观和方法论的认识。要使学生逐步养成不是抽象的而是历史的、具体的，不是现象的而是本质的，不是主观的而是客观的，不是片面的而是全面的，不是静止的而是发展的思索、探求、考察问题。这样，许多疑难问题就比较容易解决。新的疑难问题产生后，也有了正确的探讨方法。否则，只是就问题本身解决问题，虽然对学生有所帮助，但不是治本的办法。我们的目的，不是抱着学生走路，而是教会学生走路；我们不能只是一次一次地让学生现成地接受知识，而要把钥匙交给学生，让他们自己去打开科学的大门。这钥匙，就是辩证唯物主义的世界观和方法论。有了它，可以一生受之不尽，用之不竭。

描述：

