id: d8433a0cd5
标题：计划收购和计划供应的重要意义
日期：1954-9-9
是否是时间段：false
作者：李普
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李普

编者按，为了帮助读者们比较全面地认识计划收购与计划供应问题，我们特自“中国青年”上转载李普同志的这篇文章。供读者学习时参考。

国家对某些重要的农产品实行计划收购和计划供应，是党在国家过渡时期总路线的一个重要组成部分。

我们每日生活上最重要的必需品，粮食和油脂，已经实行了计划收购和计划供应。同时，计划收购和计划供应的商品种类，看起来一定还要增加。而且，这个政策的实行，必将是相当长期的事情。这究竟是什么意思，我们怎样来理解它?

有些人说，我们知道，总路线的目的就是要解决生产资料所有制的问题，就是要把农业的中国变成工业的中国，就是要把非社会主义的经济变成社会主义的经济。可是，计划收购和计划供应，不过是买和卖的事罢了，既没有发展什么生产力，也没有改变什么生产关系而且，反而给人民的生活带来了某些限制和不便利。所以，这两件事要是能够不影响人们的生产积极性，要是能够不影响人们建设社会主义的热情，就已经算是很不错了，……。

实际生活越来越迫切地要求我们正确地理解和对待这个问题。

一

计划收购和计划供应的直接目的，是为了解决供不应求的矛盾。大家都记得，头一个实行计划收购和计划供应的粮食，就是在需求量日益增加，市场开始紧张起来的时候，国家才采取了这个办法的。

因此，我们应当首先考察一下供不应求的问题。

简单说来，许多商品的供不应求，在我们的情况下是必然的和相当长期的现象。这种现象是在一九五三年，国民经济已经恢复，国家进入大规模建设阶段的时候开始出现的。它有一个显著的特点，这就是，供不应求绝不是因为生产减少，恰恰相反，生产显著地增加了，市场上的销售量也显著地增加了，但是这些东西却越来越不够卖。其所以如此，一般有如下三个根本的原因:

第一，这是我们社会制度和经济体系优越性的反映。我们已在稳步地朝着社会主义前进，而在社会主义条件下，人民的需要总是走在生产前面，人民购买力的增长总是比生活必需品生产的增长来得快。这是和资本主义根本不同的地方。

在资本主义条件下，少数人霸占着最主要和最大部分的生产资料，残酷地剥削劳动人民，把劳动人民的消费限制到最低的水平。既然全体居民中的最大多数人广大的劳动人民，只能买得起很少一点东西，资本家手里的东西当然总是卖不完，市场上的货物就总是显得多。资本主义社会之必然周期地发生经济危机，正是这种情况的最尖锐的表现。人们把这个经济危机叫做销售危机，确实是很恰当的。资本家手里的货物越是卖不掉就越是要用降低工资、提高物价、扩大税收、通货膨胀等办法来剥削劳动人民度过自己的难关，结果劳动人民的购买力更加降低，资本家手里积压的货物就更加卖不掉。当这种趋势发展到了一定的程度，所谓危机，就爆发起来。这时商店倒闭、银行垮台，工厂关门、工人失业，整个社会的生活和生产都陷入极度的混乱之中。

社会主义条件下，情形恰恰相反。工人阶级领导的国家和社会主义所有制的经济不仅不剥削人民，还要保障人民不受剥削，而且要不断地提高人民的购买力，改善人民的生活。正是因为最大多数人越来越买得起更多更好的东西，所以货物总是不够卖。这就是社会主义条件下的基本趋势。因为即或一般的东西生产得够多了，人们对这方面的需要满足了，人们又要求享受更好的生活，需要那些更高贵的产品。有些东西现在还忍为是高贵的，将来就会变成为一般的东西了。苏联现在的情形就正是这样，一般的生活必需品早已基本上不感缺乏，另外一些消费品却发生了问题。虽然这些东西的生产也已经在下断地增加着，却还是经常不够卖。

我国还处在向社会主义过渡的时期，当然还远远比不上苏联。可是由于新民主主义革命的胜利，我们有了社会主义性质的经济国营经济和合作经济，并且在一日千里地发展着。一切苛捐杂税被么除了。农民再也不用向地主交纳地租了。国家提高了农产品的收购价格，大力收购了农民的产品。同时，工资普遍上调，劳保福利设施逐年增加。这一切都大大提高了人民的购买力。物价是一直稳定的，生产是逐步发展的。所有这些，当然都和我们的社会制度和经济体系的优越性分不开。随着大规模建设的开始，社会主义经济发展得更快。于是就业人数更为扩大，工人和农民的收入更见增加。这种情况反映到市场上，就使许多商品从一九五三年起出现了供不应求的现象。

我们的社会制度和经济体系的优越性是供不应求现象的根本原因。这个根本原因同时决定了这种现象的长期性。所以，一般说来，这种现象之在我国，不过是刚刚开始罢了。

第二，我们必须首先集中主要力量发展重工业，建立国家工业化和国防现代化的基础。这是供不应求现象的另一个原因。重工业是社会主义的基础。只有重工业能够不断地提供大量必要的装备，工人阶级领导的国家才能不断地发展农业、交通运输业和轻工业，同时不断地加强国防，从而才能有效地提高并且稳固地保卫人民的生活。这在我国现时的情况下尤其如此。这就不能不促进某些商品供不应求现象的出现。

这有两个方面。

一方面，重工业厂矿的建设需要广大的资金和很长的时间。在这一段长时间内，国家连续投放的大量资金，都流入人民手中，变成了人民的购买力。重工业产品的大部分是不能直接供给人民消费的，何况在建设过程中重工业企业完全不能生产出任何东西来。换句话说，重工业的建设在一定的时间内使人民的购买力和可供消费的物资之间产生了一定的差额，因而促进了供不应求现象的发生。

另一方面，由于必须首先集中主要力量建设重工业，国家能够用来发展农业、轻工业的力量，就相对地受到了限制，这无论在资金、物力和人力上都是如此。当然在我国现时的情况下，这一点只有一定程度的影响。我国轻工业，比如纺织工业，在今后一个时期内之难于迅速地大大发展，主要的原因之一是原料难于迅速地大量增产。而原料问题，却主要是农业问题。至于农业的发展，在一个相当长的时间内，主要地也还不是扩大投资所能解决的。同时，为了优先建设重工业，必须适当输出一些可以供应国内人民需要的商品去换取机器和其他建设的材料，而且不可能进口许多轻工业原料和其他日用品来解决人民的需要。这点，对市场商品的供应，是会在一定的程度上发生一些影响的。

第三，一般说来，农业总是比工业落后一些。我们既然用社会主义的方法来进行工业化，工业的发展非常之快，农业就显得更加赶不上。而且我国现时的农业，却还处在分散的小农经济状态。这就是我国现时供不应求现象的一个十分重要的原因。大家知道，小农经济是

一种半消费性的经济。它由一家一户分散经营，使用着十分落后的工具。它的生产水平很低，它所能提供的商品，能够卖出来的东西，是很少的。同时，它生产增长的速度极为缓慢，而且有着一个不可逾越的限度。我国现在农业生产的发展虽然不能够说已经到了顶，但是要想把它迅速地提高到一个显著地更高的水平，就非把它由这分散的形态改造和联合成为社会主义的大生产形态不可。显然，这不是短期间所能解决的事。而在农业的这种社会主义改造基本上完成以前，以这样落后的农业来供应大规模工业建设的需要，当然不能不发生困难。何况我国是一个拥有六亿以上人口的大国，现有的耕地面积每人平均还不到三亩，这种供不应求的现象，当然就会显得更为突出，并且必将带着较为长期的性质。

前面这三个因素决定了，供不应求的现象是必不可免的，同时也表明了，这是符合社会主义经济规律的正常现象。这种现象的出现，标志着我们的事业已经获得了初步的重大胜利，并且标志着我们正在继续循着正确的道路前进。

可是另一方面，在我们目前的条件下，供不应求问题的出现，却给我们带来了困难，要是不加以有效的解决，它就会形成对我们伟大事业的严重的威胁。

本来，既然这种供不应求的现象是以生产扩大，供应增多为特征，那么，只要进行全盘的计划和合理的分配，人民所能得到的数量不仅不会比以前减少，而且应该能够逐步有所增加。但是我国除了存在着社会主义经济和半社会主义经济之外，还存在着资本主义经济，尤其是小生产经济还在全部国民经济中占着绝对的优势。列宁曾经指出说:“农民经济仍旧是小商品生产的经济。这里有非常广阔、而且根深蒂固的资本主义基础。在这个基础上，资本主义得以保留和复活起来，当然是不免要同共产主义进行极残酷的斗争。这个斗争底形式就是经过投机小贩和奸商活动来反对国家采办粮食(以及其他农产品)，一般就是反对由国家分配农产品。”(列宁:“无产阶级专政时代的经济和政治”，“列宁文选”两卷集，莫斯科中文版，第二卷第六三七页)正是因为存在着这个不受国家计划调节，并且在本质上是和社会主义相敌对的因素，这个问题就变得十分复杂。

我们看，我国现在农产品的全部，几乎可以说都是靠全国那大约一亿二千万户分散的私有着一小块土地的农民来生产和供应的。这些东西越是供不应求，他们就越是不肯出卖。该卖的不肯出卖，不该买的只想多买，加上资本主义投机势力的兴风作浪，供求关系就会弄得十分紧张起来。物价就存在着发生波动的可能性。

而市场和物价的稳定却是安定人民生活的必要因素，是保障顺利发展生产和进行建设的必要前提。这是很明显的。因为要是人民生活上基本的需要不能得到保证，要是物价不能稳定，发展下去，就必然使人心浮动，生产停滞，使国家的一切建设计划破产。

二

我们把事情说得这样严重，是不是言过其实了呢?

让我们回忆一下一九五三年粮食市场的情况吧。国家在一九五三年冬季开始对粮食实行了计划收购和计划供应，及时地和胜利地避免了粮食问题上的危机。但是在那以前的几个月里面，市场情况业已发展到相当紧张的程度。那一段情况，足以帮助我们了解这个问题。

一九五三年从一月到十月，粮食市场上曾经出现了一种新情况。那就是，一方面国家收购粮食的计划总是不能按期完成；而另一方面，粮食销售的计划，总是每月都被大大地突破，购进的少，销售的多，以致库存一天比一天减少。

这就充分表明，那时粮食问题已经在开始变得严重起来。

是的，国家手中的粮食还有一个来源，这就是农民交纳的公粮。往年粮食购销的差额是拿公粮弥补的。但像一九五三年那样，销出的比购进的多得那样多，两者的差额那样大，而且到九、十两月秋粮大量上市的月份，仍旧购少销多，这就和往年犬不相同了。

当时个别地区购少销多，一时调度不灵，就曾经发生过大批群众排队挤购的事。和这种现象同时存在的就是市价和国家牌价的脱节。个别地方市价超出牌价百分之三十至四十，个别的时候甚至有高到一倍的。这就是说，在这些地方，资本主义势力正在顽强地向工人阶级领导的国家夺取对市场的领导权。不难设想，如果这个问题不能解决，听任这种情况继续发展下去，将会发生多么危险的后果。

我国粮食的生产既然逐年增加，那么粮食到那里去了呢?事情突然发展得这样紧张起来，又是由于什么呢?

是的，由于大规模建设的进行，就业人数增加，工矿区和城市人口扩大，同时，经济作物的生产一年比一年发展，这些都使买粮吃的人大大增加起来。

但是主要的原因却是，粮食拿在全国那一亿二千万分散的农户手里，还不可能由国家加以通盘的计划。个体农民一方面是劳动者，一方面又是以商人姿态带着自己的产品到市场上去出卖的。他马上发现了这种需求增加的情况。小私有者的地位和千百年来的经验早已教会了他，在这样的情况下，他手里的东西会要涨价。同时，对一部分比较富裕的农民来说，连年的丰收不是白白过去的。他们的家底子更加厚了一些。他们已经不急于出卖，已经日益有了观望待价的可能。山东商河县一个村子的调查生动地说明了这种情况，

描述：

