id: d849bee311
标题：支持朝鲜人民反美爱国斗争江南造船厂等单位和上海电影界分别集会朝鲜实习生应邀参加
日期：1963-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　江南造船厂等单位昨天下午联合举行集会，纪念朝鲜人民祖国解放战争十三周年，反对美帝国主义继续侵占南朝鲜。

在这些单位里的朝鲜实习生应邀出席了会议。当朝鲜同志进入会场时，职工们热烈鼓掌，表示欢迎。

江南造船厂厂长张心宜首先在会上讲话，他代表全体职工强烈反对美帝国主义继续霸占南朝鲜，坚决支持朝鲜人民争取祖国和平统一的斗争。他说，美帝国主义是中朝两国人民不共戴天的敌人，也是全世界人民最凶恶的敌人，它在全世界推行侵略政策和战争政策，最近它又进一步施展“和平战略”的反革命大阴谋。因此，对美帝国主义必须保持高度的警惕，进一步揭露它的阴谋，加强对它的斗争。张心宜说，我们全体职工，完全拥护刘少奇主席和崔庸健委员长的联合声明。我们将坚定不移地同朝鲜工人兄弟站在一起，高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，坚决捍卫莫斯科宣言和声明的革命原则，把社会主义革命和社会主义建设事业进行到底，把反对现代修正主义、保卫马克思列宁主义的事业进行到底，把反对美帝国主义的斗争和保卫世界和平的事业进行到底。

著名的先进生产者、江南造船厂工人郑世洪在会上说，我们造船厂全体工人，誓和朝鲜工人兄弟一道，加强团结，并肩战斗。我们将继续鼓足干劲，加紧生产，努力进行社会主义建设，为加强我们两国人民的战斗力量而努力。

朝鲜实习生代表玄凤先在热烈的掌声中讲话，他谴责美帝国主义继续侵占南朝鲜的罪行。他说，美帝国主义必须滚出南朝鲜，朝鲜问题必须在不受外国干涉的情况下由朝鲜人民自己解决。我们依靠共和国北半部强大的经济力量和朝鲜人民钢铁般的团结力量，一定能够把美帝国主义赶出南朝鲜，实现祖国的统一。玄凤先说，我们在中国实习过程中，亲身体验到经受过严重考验的朝中两国人民的战斗友谊是永恒的、牢不可破的，这种友谊是世界上任何力量都破坏不了的。

会后，放映了朝鲜影片《为祖国而战》。

【本报讯】　昨天，上海市电影界举行集会，坚决反对美军继续侵占南朝鲜，支持朝鲜人民争取祖国和平统一的斗争。

参加集会的有中共上海市电影局委员会书记杨仁声，电影局副局长蔡贲、瞿白音，影协上海分会书记处书记洪林，电影界著名人士沈浮、张瑞芳等以及各电影制片厂职工。

在上海电影系统实习的朝鲜实习生也应邀参加了集会。

电影局副局长蔡贲在会上讲了话。他强烈谴责美帝国主义侵略朝鲜的罪行，热烈赞扬朝鲜人民在反对美帝国主义的斗争中所表现的英雄气概和革命精神。他说，现在有些人被美帝国主义的核讹诈吓破了胆，被它伪装的“和平”姿态迷了心窍，为肯尼迪涂脂抹粉，这是存心欺骗世界人民，是为美帝国主义的侵略阴谋服务。他说，我们上海全体电影工作者，同全国人民一起坚决支持兄弟的朝鲜人民为实现祖国和平统一所进行的正义斗争，我们坚信朝鲜人民的正义事业一定会取得彻底的胜利。

朝鲜实习生代表崔泰植也在会上讲了话。他在愤怒地揭露了美帝国主义对南朝鲜的侵略罪行以后说，不管美帝国主义如何疯狂地进行武装侵略，我们一定要把它从南朝鲜赶出去，实现我们祖国的和平统一。今天美帝国主义还霸占着中国不可分割的领土台湾，我们坚决支持中国人民为解放台湾而进行的正义斗争。美帝国主义是我们不共戴天的死敌，但是现代修正主义却在和它进行无原则妥协的说教，企图麻痹工人阶级的革命意志。因此，我们要更加提高警惕，为反对我们的共同敌人而进行坚决的斗争。

他们的讲话激起了与会群众的热烈掌声。“美帝国主义从南朝鲜滚出去!”“美帝国主义从我国领土台湾滚出去!”的口号声，响遍了整个会场。

集会结束后，放映了朝鲜故事片《分界线上的乡村》。

描述：

