id: d84b1eda78
标题：尼克松面临危机一筹莫展犹作绝望挣扎举行记者招待会叫嚷要加紧同苏修勾结继续推行侵略和战争政策
日期：1969-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十八日电　华盛顿消息:美帝国主义的新头目尼克松二十七日在他上台后举行的第一个记者招待会上无可奈何地承认，他的新政府面临着一大堆难题，再一次暴露了美国垄断资产阶级抬出的这个新总统在重重危机面前一筹莫展的狼狈相。

尼克松在招待会上谈到国内国际问题时惴惴不安地说:“每一个问题都需要紧急注意”，“很难说哪一个问题比另一个问题更重要。”他一方面强调，“对外政策方面将需给予更多的注意”，同时又说，“我们的城市问题(按指蓬勃发展的美国黑人抗暴斗争和人民运动)和我们的经济问题需要紧迫地予以注意”。这番逻辑混乱的谈话，充分反映了尼克松刚一上台就已经焦头烂额，内心十分阴暗和恐慌。

尼克松在这次记者招待会上的讲话，同他“就职演说”一样，拿不出任何解决难题的办法。他在谈到国内问题时说，“除非我们确实控制通货膨胀，否则我们最后会面临大量的人失业的情况”，“最后就必然会弄得不可收拾”。然而，制止通货膨胀必将加速美国“生产过剩”的经济危机的到来。对于这样一个两难的局面，尼克松将和他的前任一样是无法加以解决的。

在对外政策方面，尼克松的谈话再一次表明，美帝国主义将继续顽固地推行侵略政策和战争政策，反对中国人民、越南人民、阿拉伯人民和世界各国人民。他露骨叫嚷，“本届政府的目的……是要确保美国有充分的军事力量来保护我们的利益”和“美国在全世界的利益”。这就是说，美帝要在世界人民面前继续进行绝望的挣扎。

在深重的危机面前，尼克松在谈话中明确表示要同苏修叛徒集团加紧反革命勾结。他宣称，他“期望”在约翰逊任内美苏合谋炮制的“防止核扩散条约”，能“在很早的时候得到(美国国会)批准”。他还公开答应了苏修叛徒集团在他走马上任的那天再次提出的关于就所谓停止导弹竞赛问题作交易的要求，他说:“我是赞成就战略武器举行会谈的”。值得注意的是，他针对苏修集团急于在这个问题上同美国作交易的心情暗示，要同苏修集团环绕这个问题作一笔“一揽子”交易。

尼克松在记者招待会上的谈话，又一次充分暴露了美帝国主义日暮途穷的纸老虎本质。随着美国国内阶级斗争日益加剧和全世界人民革命斗争不断高涨，尼克松的难题必将越来越多，他的日子也就越来越不好过。

描述：

