id: d84ce8984c
标题：邦戈总统抵京　华主席到机场欢迎国务院设盛宴欢迎　李副总理和邦戈总统在宴会上先后讲话
日期：1978-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,李先念,北京文革,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十二月四日电　加蓬共和国总统哈吉·奥马尔·邦戈和夫人以及随行人员，今天上午乘专机到达北京。

中共中央主席、国务院总理华国锋到机场迎接，对邦戈总统应中国政府的邀请前来进行正式访问，表示热烈欢迎。在飞机舷梯旁，中加两国领导人亲切握手。

到机场欢迎加蓬贵宾的还有:李先念副总理和夫人林佳楣，陈慕华副总理，阿沛·阿旺晋美副委员长，何英副外长，张才千副总参谋长，北京市革委会副主任王笑一，中国驻加蓬大使刘英仙和夫人李希毓等。

邦戈总统曾三次访问过我国。他的这次来访，将同我国领导人就国际形势和双边友好合作关系问题进一步交换意见。

机场上举行了隆重欢迎仪式。军乐团奏加蓬国歌和中国国歌。邦戈总统由华主席陪同检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。持枪民兵向邦戈总统行注目礼。欢迎群众聚集在停机坪上，敲锣打鼓，热情地向加蓬贵宾挥舞中加两国国旗、花束、彩带，一遍又一遍地高呼欢迎口号。邦戈总统满面笑容频频向欢迎的人群招手致意。

据新华社北京十二月四日电　李先念副总理今晚在国务院为欢迎邦戈总统和夫人举行的宴会上热烈赞扬近些年来中国和非洲友好合作关系的发展。他指出，友好关系的这种发展符合中国人民和非洲人民的心愿。

李先念副总理说，中国同非洲之间来往增多不仅有助于加强我国人民同非洲人民的友谊，而且有利于世界人民团结反霸和维护和平的事业。

邦戈总统在宴会上指出，加蓬和中国在经济、科学、政治和外交方面有着最友好、最富有成果的关系。

今晚的宴会在人民大会堂宴会厅举行。

国务院副总理陈慕华，人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美，李先念副总理的夫人林佳楣，外交部副部长何英，中国人民解放军副总参谋长张才千出席了宴会。

在充满友好气氛的宴会上，李先念副总理首先讲话。他说，邦戈总统四次来中国访问，这充分体现了总统阁下对我国的尊敬和对中加友好的重视。

他说:“我们一贯认为，国家领导人之间的互访，对于增进人民之间的友谊，加强了解，相互学习以及发展国家之间的友好合作关系，都具有重要的意义。”

李副总理说:“早在六十年代初期，在非洲民族解放运动高潮声中，我们敬爱的周恩来总理就曾经访问了一系列非洲国家，开创了我国同非洲交往的新阶段，在中非关系史上留下了不朽的篇章。前些年，我们接待外国领导人来访多，我国领导人出访少，在领导人互访问题上我们欠了不少债。粉碎‘四人帮’以后，以华主席为首的党中央，遵循伟大领袖毛主席关于三个世界的理论，坚决支持各国人民反帝、反殖、反霸的斗争，积极发展同世界各国的友好关系，我国领导人开始回访友好国家，交流了经验，加深了了解，增进了友谊。”

他说，近一年多来，华主席和几位副主席、副总理和副委员长已出访近三十个国家，其中包括十几个非洲国家。明年，我国还将有领导人访问一些非洲国家，进一步为中非友好大厦添砖加瓦。

李副总理指出，相似的历史遭遇和共同的斗争任务把中国和非洲大陆紧密地联结在一起，在反帝、反殖、反霸、争取和维护民族独立、建设各自国家的事业中，中国人民和非洲人民一贯互相同情，互相支持，结成了深厚的战斗友谊。

他说:“让我们同非洲国家一起，继续共同努力，进一步加强中国、非洲人民之间的友谊，加强中国同非洲各国之间的团结、合作，争取为第三世界和各国人民的正义事业作出更大的贡献。”

李副总理在讲话中还赞扬了加蓬人民在邦戈总统领导下在国内建设和对外政策方面所取得的成就。

邦戈总统在讲话中指出，加中关系之所以十分良好是“由于我们有许多共同的观点。这首先是在政治上我们两国政府出于两国人民的利益明确表示了两国合作的愿望。其次，中国和加蓬都进行着反对帝国主义和霸权主义、克服不发达状态的斗争。还有，我们两国政府为建立更公正的新的世界经济秩序在国际组织中采取了行动。”

他说，在中东，霸权主义大国的争夺继续威胁着世界和平。加蓬对巴勒斯坦人民的悲惨命运不会袖手旁观。

他接着说:“在非洲，特别是罗得西亚和纳米比亚的局势依然使人担心。南部非洲种族主义政权无视人权的基本原则，继续执行令人不能容忍的政策。但是，我们相信，民族主义者必将获胜，他们的胜利已经为期不远了。我们相信黑人多数一定会取得政权。这是不可抗拒的历史潮流。”

在谈到非洲国家之间所发生的一些令人遗憾、使人痛心的冲突时，邦戈总统说:“有时，这些冲突的根源在于提出改变殖民主义时代遗留下来的边界。我们希望所有国家都能严格遵守非统组织宪章关于尊重各成员国领土完整的原则等有关规定。”

他说，我们两国代表团将要举行的会谈和工作会议，必将加强我们两国之间业已存在的合作。

邦戈总统说，你们始终理解我们，并考虑我们的愿望。你们一贯给予我们不附加任何条件的援助。在这一合作中，我们一贯地互相表现出友谊与谅解精神。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\12\78c5010101.JPG">

<FONT class=imgaut>崔宝林</FONT>

<FONT class=imgsm>加蓬共和国总统哈吉·奥马尔·邦戈和夫人应我国政府邀请，十二月四日乘专机到达北京。中共中央主席、国务院总理华国锋，李先念、陈慕华副总理，阿沛·阿旺晋美副委员长等到机场迎接。图为华主席和邦戈总统向欢迎群众招手致意。

新华社记者　崔宝林　摄(传真照片)</FONT>

描述：

