id: d84c2c6ef9
标题：民主柬埔寨驻华大使馆临时代办举行招待会热烈庆祝民主柬埔寨国家独立节一周年叶剑英、纪登奎、吴德等应邀出席毕姜临时代办和乔冠华外长先后讲话
日期：1976-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,吴德,纪登奎,乔冠华,北京文革,革命委员会,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年四月十七日电　民主柬埔寨驻中国大使馆临时代办毕姜和夫人今天晚上举行招待会，热烈庆祝民主柬埔寨国家独立节一周年。

中共中央副主席、中央军委副主席叶剑英，中共中央政治局委员、国务院副总理纪登奎，中共中央政治局委员、人大常委会副委员长吴德，应邀出席了招待会。

招待会大厅里，悬挂着民主柬埔寨国旗和中华人民共和国国旗，洋溢着中柬两国人民之间的革命友谊和战斗团结的热烈气氛。

毕姜临时代办和外交部部长乔冠华先后在招待会上讲话。

毕姜临时代办在讲话中说，今天是柬埔寨国家独立节一周年纪念日，是伟大的柬埔寨人民载入光荣史册的日子。他在讲话中回顾了柬埔寨人民民族解放战争的光辉战斗历程，介绍了柬埔寨军民所取得的伟大胜利。他说，这一伟大胜利清楚地表明，象柬埔寨这样一个人口稀少贫穷的小国，只要在独立自主、自力更生的英明路线指引下，敢于坚决战斗，决不后退，不怕牺牲，那么，就一定能战胜帝国主义，特别是美帝国主义，不管它是何等强大和残暴的帝国主义大国。他说，这一伟大胜利具有极其重大的历史意义，它的光辉胜过于吴哥时代。

毕姜临时代办说，目前，我国人民和革命军在柬埔寨革命组织的领导下，坚持独立自主、自力更生的立场，正朝气蓬勃地高举战斗的旗帜，恢复经济，保卫和建设国家，在胜利地迈出的第一步中，取得了令人满意的成果。

他说，在新阶段中，柬埔寨人民和革命军将努力加强与亚、非、拉第三世界国家和全世界爱好和平和正义的人民之间的团结，在全世界反对帝国主义、新老殖民主义、争取真正的独立、和平、民主、正义和进步的斗争中积极地相互支援。鉴于这一立场，民主柬埔寨基于不结盟的原则执行自己的战略的外交路线和政策。我们坚持平等、互相尊重和绝不干涉任何国家内政，和平共处、互相尊重主权和领土完整以及互利合作的原则。

他说，目前，在柬埔寨新的历史中，我国人民和革命军肩负着十分艰巨，但又是十分光荣的任务。顽固、残暴、侵略成性的美帝国主义尽管已被我国人民和革命军所击败，但它并不甘心，它还继续对柬埔寨施展各种罪恶阴谋。我们柬埔寨人民和革命军决心克服一切困难，粉碎各种阴谋，随时准备与敢于来犯的敌人战斗。

毕姜临时代办说，柬埔寨人民取得的胜利也是由于得到了一切友好国家和世界上爱好和平、正义的人民的各种形式的支援。他指出，无论是在我们柬埔寨人民民族解放斗争的年代里还是在革命的新时期里，中国共产党、中国政府和兄弟的中国人民本着坚强的战斗团结和革命的兄弟友谊为柬埔寨人民的神圣斗争提供了巨大的支援。他表示深信，柬中两国和两国人民之间的悠久的战斗团结和兄弟友谊将不断地得到巩固和发展。

乔冠华部长在讲话中代表中国政府和中国人民向民主柬埔寨政府和英雄的柬埔寨人民表示热烈的节日祝贺和崇高的敬意。

他说，民主柬埔寨是在反帝斗争的烈火中诞生的。一九七○年，美帝国主义策动朗诺叛国集团发动政变，并悍然出兵入侵柬埔寨，妄图把柬埔寨变成它的殖民地。但是，英雄的柬埔寨人民，为了祖国的独立和民族的解放，在革命组织领导下，不畏强暴，拿起武器，开展了气壮山河的人民民族解放战争。柬埔寨军民在十分艰苦的条件下，经过五年多的浴血奋战，终于在一九七五年四月十七日解放了金边，取得了伟大胜利。这一胜利，不仅在柬埔寨人民革命历史上是空前的，而且，在当今世界上也具有重大意义。柬埔寨人民以自己的英勇革命斗争，为亚洲和世界被压迫民族和被压迫人民树立了一个光辉的榜样。

乔冠华部长接着说，在解放后短短的一年时间里，柬埔寨人民继续坚持独立自主、自力更生的路线，以冲天的干劲、忘我的劳动和大无畏的革命英雄主义，在捍卫国家独立、主权和领土完整，巩固革命政权，荡涤旧社会的污泥浊水，恢复和发展经济等方面都取得了鼓舞人心的成就。今年一月，民主柬埔寨庄严地颁布了新宪法。最近，又胜利召开了第一届人民代表大会，选举了国家领导人，组成了新政府。这是柬埔寨人民政治生活中的一件大事，它必将鼓舞柬埔寨人民去夺取新的更大的胜利。

乔冠华部长说，中柬两国人民是亲密的战友和兄弟。共同的革命事业和革命斗争把我们两国人民紧密地联系在一起。中国人民对兄弟的柬埔寨人民，在战争年代和战后保卫及建设祖国斗争中表现出来的自力更生、艰苦奋斗的革命精神十分钦佩。我们为有柬埔寨人民这样坚强的革命战友而自豪。我们坚信，中柬两国人民之间的深厚革命友谊必将与日俱增，万古长青!

他们讲话以后，乐队分别奏中华人民共和国国歌和民主柬埔寨国歌。

应邀出席招待会的还有中联部部长耿飚，外贸部部长李强，外经部部长方毅，中国人民解放军副总参谋长杨成武、总政治部副主任梁必业、总后勤部副部长张震，外交部副部长韩念龙，中联部副部长申健，和政府其他部门、北京市革命委员会、对外友协的负责人肖鹏、郑代雨、苏杰、于眉、王丙乾、张维民、姚力、栗秀真、解力夫、张振东、王文、贾汀、王炳南，以及中柬友好人民公社的代表。

各国驻中国的外交使节也应邀出席了招待会。

招待会上放映了反映柬埔寨人民在革命组织领导下，发扬艰苦奋斗、自力更生精神，夺取解放全国胜利的纪录影片《英雄的人民》。

描述：

