id: d84ce61612
标题：必须维护公共道德
日期：1978-2-15
是否是时间段：false
作者：张桂珍
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

去年十一月十八日上午，我做完夜班回家，路经零陵路，碰到这样一件事:

早晨七、八点钟，正是上班时间，路上人来车往，显得有些拥挤。有一位女同志紧靠路边骑着自行车，她的车速并不快。这时，只见一个骑自行车的男同志为了超车，猛地从这位女同志旁边冲了过去，一下子把她撞翻，摔出一米多远。按理，撞倒了别人，应该马上下车，把被撞的人扶起来，表示道歉和慰问。可是，那个男同志却连头都不回，反而加快车速，逃之夭夭。说来也巧，他车上的一个包在撞人的同时，也掉了下来，正好甩在那位女同志身边。而那位女同志被撞倒后，脸上肿起一大块，痛得直掉泪。过路的群众十分关切地围上前去询问，并指责那个男同志。那个男同志发现包丢了，就返回来寻找。当他看见自己的包在那位女同志手中，老远就大声嚷道:“喂，你怎么拿人家的包?赶快还我!”我目睹这一切，感到十分气忿!打倒“四人帮”后，社会主义的新道德、新风尚大大发扬。就连小朋友在路上看到老人摔倒了，也会赶紧跑过去搀扶。可是，这个男同志撞倒了人家，连个招呼都不打，若不是丢包，早就溜得没影了。

编辑同志，我认为，在打倒“四人帮”后，应该给予这种不讲公共道德的人以严肃的批评。

上海市轮胎一厂技校　张桂珍

描述：

