id: d84ca74af2
标题：彻底改造　大胆创造　多拍好影片于伶、沈浮、赵丹等18人向全国电影工作者提出倡议
日期：1958-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海十八位著名的电影工作者昨天向全国电影工作者发出倡议书。倡议书上写道:

为了响应党所提出的又红又专的号召，更好地为祖国的电影事业服务，订立如下公约，作为我们共同的努力方向和奋斗目标，并向上海和全国的电影工作者倡议。

(一)我们坚持社会主义的文艺路线，坚决执行党的文艺为工农兵服务的方针。我们要以满腔的热情来表现工人、农民的生活和斗争，表现祖国的日新又新万象更新的伟大面貌，以劳动人民喜闻乐见的作品，鼓舞建设社会主义的激情。

(二)我们要到劳动人民中去扎根，密切联系实际，深入生活，参加劳动锻炼，彻底改造，做一个工人阶级的文艺战士。

(三)我们要学习工人、农民在大跃进中的劳动热情，又多又好地编写导演和演出电影和戏剧，写作理论研究和批评的文章，以促进电影事业的不断发展。我们要在影片生产和制作中贯彻多、快、好、省的建国方针，以最少的钱，最短的时间，多多拍摄质量好的影片。

(四)我们坚决把国家的任务放在第一位，保证个人的志趣和国家任务结合起来，在百花齐放的方针鼓舞下，大胆创造，建立并发展各自的艺术风格。

(五)我们要加强马克思、列宁主义的学习，提高思想水平。在五年内努力学习掌握辩证唯物主义和历史唯物主义。

(六)坚决反对修正主义，肃清存在在我们身上的资产阶级文艺思想。努力学习掌握社会主义现实主义的创作原则。

(七)加强团结互助，互相督促，共同跃进，坚决做政治上的革命派，生产上的促进派和艺术创作上的革新派。

(八)根据上述方向和目标，我们每个人从各自的实际出发，另行订定自己的具体规划，保证执行。

在倡议书上签名的有:于伶、沈浮、赵丹、赵明柯灵、郑君里、凌子风、袁文殊桑弧、特伟、徐韬、陈西禾陈鲤庭、黄佐临、张瑞芳、张骏祥汤晓丹、瞿白音。

描述：

