id: d84d302fcd
标题：学习苏联人民的榜样购买公债建设祖国
日期：1953-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市私立兴中小学教师张洁、罗晓岚等十五人来信:在报上看到了有关发行一九五四年国家建设公债的决定，我校全体教师都认为这是很必要的，于是认真地看了政务院关于发行建设公债的指示和人民日报社论，大家都认为这是有关国家建设的大事情，立即以热烈的情绪展开了漫谈和讨论。首先，一致表示热烈拥护政府为了国家富强人民幸福所发行的建设公债。通过有关党在过渡时期的总路线总任务的学习，大家明确了坚决走社会主义的道路。我们并深刻认识到必须学习苏联以增产节约积累资金的办法，来实现社会主义工业化的先进榜样。

在学习会上，有多年教龄而深受到旧社会压迫剥削的盛老师说:“为了保证国家早日实现社会主义工业化，我们全家都要尽力购买公债，而且已在开始计划。”幼儿园老师看到报纸，就趁儿童午睡时间，二人共同商讨了各人认购公债的初步打算。孩子较多的妈妈表示要订好家庭开支预算把可能节省的钱尽力认购。有的教师认为有了分期付款的办法，就可把每月可能节省和积蓄的数字加起来，量力认购。最后，大家认为还要做好宣传工作。我们相信这次公债，一定能顺利地超额地完成推销和认购工作。

描述：

