id: 5194faeb71
标题：毛主席永远活在我们心中
日期：1976-9-16
是否是时间段：false
作者：《人民日报》编辑部,《红旗》杂志编辑部,《解放军报》编辑部
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,限制资产阶级法权,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
要冷静。

特别要营惕天安门反革命事件的表演。如果天安门再出现反革命事件，那将可能是全国性的复辟。我看主席逝世后光流眼泪而不去想这些问题的人，只能说是有朴素的阶级感情没有路线觉情。资产阶级就在党内：党中央有没有，特别要管慢中央出修正主义，主席把话说到家了。下边出了修正主义成不了气候，大老爷出修正主义影响全国。告人民书中一再强调要维护党的团结，服从党中央的领导。自已的理解是坚决执行毛主席革命路线的中央正确领导。对咱们这个党要坚持一分为二，对党中央、省委、国家都是这样、很可能将来有人强调-·元化，借主席的威信，把自已装扮成党，自已就是党。如果你不执行毛主席革命路线，你只能是个两腿支着肚了的人，是修正主义的党。执行毛主席革命路线是最高原则。

在主席思想的哺育下，学会了辩证法，学会了阶级分析。我认为，生席逝世后、过极悲伤意义不大，应当把眼睛擦得更亮，密切注意阶级斗争新动向，特别要注意邓的复辟活动。只有这样，才能是化悲痛为力量，继承主席的遗志。有些人流完泪不想问题，该吃的吃，该喝的喝，照样打扑克下象棋，这是糊涂人，是路线觉悟不高的人。从学校看修正主义确有基础，对新生事物冷淡、使新生事物受压，老师就怕表扬，表扬就孤立。这部分人生席掌权时说好，将来如果修正主义路线掌权、散布福利主义时，也就容易站过去，有很多人有不满情绪不说，克已到了修正主义上台时，屁股就难免坐到人家那边去。接触一个解放军学员，柔戴着幅、我说别这样，他说，你看，谁管？象去年哪！

过去，一直是主席为我们撑腰，靠这棵大树。主席逝世了，还去靠谁？当然不是说没有靠头，靠主席路线。毛主席革命路线是永存的、靠得住的

总结一自己从无知的孩子变成革命的青年，党员，时时刻刻都离不开毛泽东思想的哺育，都是毛主席教导的结果。今后我要努力学习，坚定地走毛主席指引的道路、上山下乡，扎根农村，当一个胸怀天下大事的最普通的农民，当一个能够代表人民的人民代表，坚次继承毛主席的遗志，作好问走资派长期作战的思想准备，作好打付的准备，性的准备，把单命进行到底。

（孔繁文）毛主席永远活在我们心中

一九七六年九月十六日）

《人民日报》、《红旗》杂志、《解效车报》社论

我们全党全军全国各族人民的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛泽东主席和我们永别了。毛主席的逝世，对我国人民和世界革命人民的损失是不可估量的。八亿神州，无限悲痛。五洲四海，深切袁掉。我们沉痛的心情，是任何语言都无法形容的。最敬爱的伟大领袖和导师毛席永远活在我们心中。

毛泽东主席是中国共产党，中国人民解放军、中华人民共和国的缔造者，是当代最伟大的马克思主义者。半个多世纪以来，中国人民是在毛泽东的旗帜下，经过了从胜利走向胜利的战斗历程。我们的党有今天，我们的国家有今天，我们的人民有今天，都是毛主席英明领导的结果。毛上席为中国人民和世界革命人民建立的非功伟绩，是永世长存的

我们水远不会忘记、是毛主席，把马克思列宁主义的普遍真理和革命的具体实践相结行，为我们党制定了马克思列宁主义的路线、领导全国人民进行了娘苦草绝的斗争，战胜了一次又一次党内机会主义、修正手义路线的千抚和破坏，战胜了国内外区恶的敌人，取得了新民主主义革命的彻底胜利，取得了社会要义革命和社会非义建设的伟大胜利，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利。灾难深重的中华民族结束了受压追受奴役的历史，中国人民掌握了育已的命运，运开了巨人的步伐，贫困落后的、黑暗的旧中国变成了朝气逢勃、初步露：柔昌盛的社会主义新中国

我们永远不会忘记，是毛主席，以无产阶级革命家的雄伟气晚，领导我们党和我国人民，同全世界马列主义政党、组织和革命人民一道，开展了批判以苏修费徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，促进了国际共产主义运动和世界人民反帝反霸事业的建勃发展。毛下席深刻分析了当代世界形势，提品了一系列重要的战略思想，为我国制定了革命的外交路线和政策，加强了我国人民同全世界客国人民，特别是第三世界人民的战斗团结，推动了人类历史的前进。

我们永远不会忘记，是毛主席、在同国内外、党内外价级敌人的长期斗争中，总结了无产阶级和革命群众革命斗争的实践经验，继承、掉卫和发展了马克思列宁主义，毛主席货献了新民主主义革命的理论，特别是贡献了无产阶级专政下继续革命的理论，解决了巩固无产阶级专政，防正资本主义复牌这个国际共产主义运动的重大课题，毛主席发展了马克思主义的哲学、政治经济学和科学杜会主义，极大地丰富了马克思主义的理论宝库。

毛丰席与世长辞了，毛泽东思想永放光产，毛手席的革命路线深人人心，毛丰席开创的无产阶级革命事业后继有人。毛主席时我们：“按既定方针办”，在沉痛衰掉毛主席逝世的时候，我们要化悲痛为力量，永远邀循毛主席的教导，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持无产阶级国际主义，把伟大的无产阶级革命事业进行到底

按既定方针办，就是按毛主席的无产阶级革命路线和各项政策办，“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。“我们的一切胜利，都是毛主席的无产阶级革命路线的胜利。我们党的全部历史表明：执行毛王席的革命路线，党就发展，革命事业就胜利：违背毛主席的革命路线，党就遗受性析，革命事业就失败。在任何时候、任何情况下，我们都要牢牢记住这个最重要的历史经验，坚定地贯彻执行毛主席的革命路线，勇敢地挥卫毛手席的革命路线，在整个社会主义时期，要坚持批判资产阶级，批判修正主义，限制资产阶级法权，坚持同党内走资派作斗争。当前，要把毛主席亲自发动的批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争继续深人地其展下去，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，进一步巩固无产阶级专政。只要我们按毛主席路线办，我们就无往而不胜。

毛主席生前谅谅教导全党、特别是党的高级干部：“认真看书学习，弄通马克思主义”。我们要思实地继承毛主席的遗志，就一定要刻苦攻读马列著作和毛主席著作。毛主席的伟大著作是马克思列宁主义的光辉文献，是我国人民和世界革命人民宝贵的精神财富，是我们取地坚持毛主席的无产阶级革命路线。战无不胜的毛泽东思想为亿万人民群众所掌握，是反修防修的根本保证，是夺取无产阶级革命事业不断胜利的根本保证

中国共产党是久经考验的、·成熟的、马克思列宁主义的党，是具有丰富的阶级斗争和路线斗争经验的党，是全中国人民的领导核心。我们要最紧密地团结在党中央周围，全党服从中央，坚决维护党的团结和统一，巩固工人阶级领导的工农联盟为基础的各族人民的大团结。要接照毛主席的建党学说，加强党的思想建设和组织建设，要发扬毛主席倡导的党的优良作风。要加强党的一元化领导，以阶级斗争为纲，以批邓为动力，抓革命，促生产，促工作，促战备，把各项社会主义事业推向前进

我们有毛主席亲自缔造和培育的伟大、光荣、正确的党，有毛主席亲自创建的战无不胜的人民军队，有马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的英雄人民。我们决不车负伟天领袖毛主席的长期教导，一定能够战胜任何围难，永远沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进。我们对共产主义事业充满着必胜的信念。“我们的目的一定要达到。““我们的自的一定能够达到。

伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽首都百万群众怀着极其沉痛和无限崇敬的

心情隆重举行伟大的领袖和导师

毛泽东主席追停大会（节录）

（一九七六年九月十八日）

我党我军我国各族人民夜心爱戴和无限崇敬的伟大领袖、当代最伟大的马克思主义者、国际无产阶级和被压道民族被压迫人民的伟大导师毛泽东主席与世长辞，在全中国全世界人民的心中引起了无限的悲痛。今天，首都百万人民在庄严雄伟的天安门广场，举行极其隆重的追掉大会，大会实况同时转播全国。在辽阔的国土上，党政军民学，东西南北中、举国上下，八亿人民沉痛停念我们伟大的党、伟大的军队、伟大的国家的缔造者和英明领袖、我国各族人民的大救星毛主席

伟大领袖毛主席毕生为之奋斗的事业，同广大人民群众血肉相连，他给我们国家带来了光明，给各族人民带来了幸福，使灾难深重的中华民族站立起来。毛主席永远活在亿万人民的心中。战无不胜的毛泽东思想，永放光芒。在这悲痛的时刻，八亿人民决心化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，在党中央领导下，团结一致，坚持无产阶级专政下的继续革命，普把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底

首都人民举行规模空前的追停大会，表达了全国人民对伟大领袖毛主席的束心的爱戴无限的信赖，无比的崇敬，党和国家领导人华国锋、王洪文、叶剑英、张春桥、来庆龄、江青、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、许世友、韦国清、李德生、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、赛福鼎、郭沫若、徐向前、聚荣臻、陈云、谭震林、李井泉、张鼎承、蔡畅、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德、胡质文、李素文、姚连

描述：

