id: db20c01101
标题：中国共产党中央委员会发言人声明
日期：1963-7-19
是否是时间段：false
作者：中国共产党中央委员会发言人
来源：
标签：发言,宣言
书籍：红旗一九六三年第十五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
中国共产党中央委会

发言人声明

一九六三年七月十九日

七月十四日，苏联宾理报发表了苏联共产党中央委员会给苏联各毅党塑藏和全体共产党员的公开信，同时发表了中国共产党中央委员会六月十四丑籍苏共中央的复信。

苏共中央这封公开信是对中共中央六月十四日信件的价。中共中央认为，这封信的内容是不符合事实的，它的观点是我们不能同意的。中共中央将在适当的时候予以澄清和萨输。

中共中央决定，在《人民日报》上再一次发表中共中央六月卡四日给苏共中央的复信，同时发表苏共中央七月十于四日给苏联各级党粗藏和全体期产党真的公并信，以便让自已的党员和中国人民了解中北中央和苏共中央双方的观点，进行比较和研究。其他全国性报和省市毅以上的报耗，也将发装苏共中央的公开信。

中共中央还决定，再一次以多种语言向全世界广播中共中央六月十四日给苏共中央的复信，同时广播苏共中央七月十四日给苏联各毅党租藏和全体共产党具的公开信。

我们所以这样做，是因为我们的信虽然早在六月中旬广播了，那时可能有些人没有收听到，艾很可能有些反对我们的立期和观点的人们不翰意收听，现在我们再广播一次，希望上选两类人，特别是反对我们的人，耐心地听一听，以便这些人乎中有材料，可以对我们作出像样的批判。老实説，这些人过去对我们的一切批物，都是不像样子的，都是不能服人的。至于我们广播苏共中央七月十凹日的公开

红旗杂志·6·（总.580）信，期只有一个理由，即这是一篇奇文。中国人有过两句诗：“奇文共欣赏，疑义相与析”。恐怕进界上广大的革命同志和革命人民当着苏联广播他们的这篇“奇文”时，不意和不耐心收听，我们奉劝这些革命同志和革命人民，不宜架取这种态度，而要耐心收听，好好研究，公开发表，以便将正、反两种材料对比起来，才能作出比较正确的分析和批制。不批判唯心，就不能发展唯物，不批刺形而上学，就不能发展游证法。而要批料，就要掌捧对方的材料。苏共这次的公开信，正是一篇艳妙的反面材料。

中共中央认为，苏共中央移于在自己的报越上公开发装中共中央六月于四日的信件，这件事是髓得欢迎的。我们希望，苏共中央能够像中共中央对待苏共中央的文件那样，继额发装中共中央的有关文件，包括我们从去年十二月以来所发表的七篇支章，以及七月一日声明、七月五日声明、七月十日声明和这一次声明，以便让苏共党具和苏联人民了解中国共产党的全部现点。

在苏共中央公开信发表以后，苏联真理报》、《消息报》以及其他全国性报和地方报，从十五日起遵载发表社，寿且用个人署名文章和者来信的形式，为苏共中央公开信吹嘘，攻击中国共产党。同时，捷克斯洛伐克、保加利亚、德意志民主共和国等国报耗，以及意大利、法国等国共产党报，也粉表示支持苏共中央公开信，攻击中国共产党。这些反对中国共产党的言输，凡是重要的，我们也将在自己的报上发表，并在必要时于答复。，中共中央认为，苏女中央把要讲的话讲出来，是一个好现象，讲出来比不讲出来好。马克思列宁生义者是重事实，讲道理的人。算理意而态明。如果算重事实而不掩蔽相和歪曲事实，如果遵循马克思列宁主文而不背离马克思列宁主文，毕苏之间的分歧总是能够得到解决的。

，以美国为首的帝国主义、印度反动派和南斯拉夫修正主义集团，在苏共中央公开信发表以后，翼口尚声，夸奖苏共中央公开信，毁中国共产党。这类言很铺得注意，我们将挥其精彩者予以发表，让我们的党员和中国人民共局欣宝。

（.总58）7.1563年第16期

描述：

