id: 447dd59142
标题：十分指标，十二分措施，二十四分干劲
日期：1959-2-0
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志编辑部
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
一水士命一一十分指标，十二分措施，二十四分干劲

去年春天，江苏省常熟县提出一个响亮的口号：“十分指标，十二分措施，二十四分干劲”。这个口号很快就风行全国，成为广大群众喜乐见的战斗口号，对于一九五八年的工农业大跃进起了积毅作用。今年是苦战三年有决定意义的一年，一个更大、更好、更全面的跃进的任务摆在我们面前。各地人民群众在工业战裁上，正在为今年完成一千八百方吨锅、三亿八千方吨煤和其他一系列的生产和基本建的计划而奋斗，在自前首先要努力完成第一季度的计划；在农业战载上，正在为今年生产一万券五百亿斤粮食、一亿担棉花、六百万吨食用植物油、二千万担厂和实现全国农业社会主义建先进单位代表会识所通过的十大倡罐而奋斗，在目前首先是突击积肥造肥和加紧冬季作物管趣。在这个更加壮的生产高潮正在来临的时节，撒提倡“十分指标，十二分措施，二十幽分干劲”这样一个生动有力的口号，是完全必要的。

所霜十分指标，就是在可能范围内的最高的指标。对于高指标，广大的干部和群众已经有了坚定的信念，因为去年大跃进的实践已趣明，党所规定的高指标是大胆的，但又是实事求是的，因而只要人们做了足够的努力，是完至能够实现的。实事求是，并不意味着面向过去，一次艾一次地重复已趣发生的事实，而是立足在已达到的水平上，高腾远瞩，面向将来，把指标插在经过努力可以达到的最高限度。今年的一千八百万吨钢，三亿八千万吨煤，一万雾五百亿斤粮食，一亿担棉花等指标，有一填不是指向今年所能达到的最高点的。很显然，全国的高指标必须有地方的高指标作基础。因比，各地在制订年度计划的时候，必须立足在现实的基础上，充分估计一切可以调动的有利因素，-把指标定在“平分”的水平上面。当然，指标并不是可以任意地无限地提高。十分，就是它的一般的限度。一我们拜不主张硬要提出十一分，十二分指标，因为那样的指标不是可靠的，有时甚至是不可能实现的。提出过高的、使群众无法实现的指标，粘果会伤害群众的情籍和信心。但是如果借口稳姿可靠，不提出趣过努力可以实现的十分指标，第3期

·17·而是提出八分、九分指标，这就必然使企图向少慢差费倒退的保守派、观潮派威到商兴，而损伤大多数群众多快好省地建社会主义的积极性和俞造性，必然会妨碍一九五九年的跃进计划的完成。毫无疑开，我们必须坚决防止和判正这种倾向，为坚持十分指标的原期而斗筝。

我们不提倡十二分指标，但是我们却坚决要求十二分措施。为什么呢？定出一个高指标，究竟不算太困难；面要实现这个指标，却需要极大的努力。而且实际生活的发展，总比人们的预料复杂得多。拟定指标的时候，不可能完全洞察整个过程的一切节。因此，在实践过程中，常常会遇到一些原来没有预计到的这样或那样的困难和周折。要求十二分措施，正是我们共产党人战术上重视困难的具体表现，它可以使我们比较有把握地立于不败之地。对任何事情，从最困难处着想，并不会使我们遭到什么损失，倒可以推动我们更周密地安排餐填工作。即合困难比预料的多了两分，我们的措施也多了两分，可以同它相，如果并孜有发生那样严重的困难，由于我们采取了十二分措施，秸果达到了十二分指标，取得才更大的胜利，当然就更好了。

今年在全国设来，有些产品的境长速度好象没有去年高，但是实际任务却更艰耳了。这是因为，第一，湛数大了，有些指标虽然看起来没有去年增长的快，但增长的艳对数学却很大。比如制产量比去年增加七百万吨左右，这个数字比一九五七年的至年总产量还要多出一百多万吨。粮食比去年境加三千亿斤左右，这个数字也儿乎等于一九五二年的全年总产量。第二，更重要的是，今年要有一个更全面的大跃进。去年是大跃进的第一年，有一些项目还没有能赶上来，比如交通运输、电力和某些扫用消费品的生产还落后于发展的需要，对于这些比鞍薄弱的环书，在今年必须作更好的安排。所以今年的任务大大超过去年。这就更加要求我们对于各填指标采取十二分措施来保证实现。

在各填必要的措施中间，戳精大搞群众运动是基本的一填。在社会主义建设事业中，可以开展而且必须开展鑫森烈烈的群众运动，这是一九五八年工农业大跃进的基本辉验之一。因此，凡是去年已经行之有效的群众运动的各种办法，例如书记挂师、全党动员，对于指标和措施进行放辩论，算导于部亲自搞“试验田”，召集现会羲，按时检查，参观舒比，展开红旗竞赛，抓两头、带中间，以及工业企业中的“两参，一改、三结台”等等方法，今年都必须坚持下去，并且戳霜加以发展和提高。+ 18+

1.959年■

为了韶宾架取充分的措施，必镇有最满的于劲。所以説“二十四分干劲”，就是説要用双倍的努力去确保十二分指施的有效的执行。没有这种干劲，就不会有力去规定十二分措施，并且贯彻执行到民，也不会有胆量提出1分指标。没有这种于劲，就不会有群群烈烈的群众运动，不会有任何跃进，任何人胆的造，任何革命。因此，党的八届六中全会者重指山：“我们一定要戳稳反对保守，破除迷信，提倡敢想敢敢做，鼓足千劲，力争上游，一定要在战略上说视困难，这是坚定不移的方针。”要问去年的高速度是怎样造成的？我们可以毫不犹豫地回答：这首先是由于党所领导的六亿人民的冲天干劲。政治挂师，首先就是挂干劲的帅。常言道：“事在人为”，“人定胜天”。这个”人”首先就得有足够的干劲。如果没有排山倒海的英雄气概，怎么能做出排山鹤海的英雄事迹？

当然，二十四分干劲的意思并不是，人们要用双倍的时间去劳动。于劲也好，苦战也好，首先是指人们那种无比高涨的政治热情，貌亲困雅的无畏精神，艰苦卓的英

雄气概。毛泽东固志在“介绍-一个合作社”里所説的“精神振奋，斗志昂扬，意气风发”，正是我国大亿人民这种二十四分干劲的生动写照。在这种精种状态下面，人们用双倍的努力进行忘我的劳动，甚至有时为了赛击-个案急忙务而废寝忘餐，欲罢不能。群众的这种热情是可贵的，但是废寝忘登却不能持久。所以我们要求各毅领导者保人民群众有足够的休息时问，并H努力用改革工具和改善劳动粗织的办法来提高工效。我们这样做的目的，当然不是为了限制人民群众的干劲，相反，正是为了使人民群众能够在长时调内保持最充分的干劲

同样，二十四分干劲的意题也不是説，可以无视客观规律，横冲直撞。我们的干劲是为了实现挑经过努力可以实现的指标，而且是历在办幼实可行的措施上面的，这种干劲是一种符合客观现律的主观能动性。我们反对主观主义，但是肆坚决主张在客观条件舒可的情况下，最大限度地发押主观能动作用。

春暖花正，一九五九年大跃进的序幕也已经揭开。任务是艰互的，但是由于有了去年的胜利基甜和丰富经，条件也就比去年更有利。在这样-一个形势下，冷静的头脑是必要的，高度的热情也是必要的。所以“十分指标，十二分措施，二十四分干劲”，仍然是全国人民的切合时宜的战斗口号。我们应该使这个战斗口号，在全国的广大的干部和群众当中，发撑出更大的积极作用！第B期

-19 -y

描述：

