id: a44fbef530
标题：曾思玉在湖北省市革委会会议上的讲话
日期：1968-6-18
是否是时间段：false
作者：曾思玉
来源：《新华工》   武汉  新华工革命委员会　红代会红司（新华工）  《新华工》编辑部   一九六八年六月二十日  第九十八期  本期六版
标签：毛泽东,曾思玉,中央文革,辽宁文革,湖北文革,北京文革,夺权,革命委员会,三支两军,农业战线,革命大批判,革命大联合,清理阶级队伍,党内资产阶级,世界形势,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 曾思玉在湖北省市革委会会议上的讲话

曾思玉

## 曾思玉在湖北省市革委会委员三代会常委联席会议上的讲话

首先让我们共同敬祝我们心中最红的红太阳，我们的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！！万寿无疆！！！敬祝毛主席的亲密战友，我们的林副统帅身体健康！永远健康！永远健康！！！

最高指示：

全国的无产阶级文化大革形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。形势大好的重要标志是人民群众充分发动起来了。从来的群众运动都没有象这次发动得这么广泛，这么深入。

无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级斗争的继续。

林副主席教导我们说：大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。

刚才刘丰政委传达了林副主席，周总理及其他中央首长极为重要指示，这不仅是对军队，而且是对武汉地区文化大革命的指示，是夺取文化大革命的全面胜利的强大武器。这又一次说明毛主席、林副主席及中央首长对武汉无产阶级革命派的最大关怀、最大鼓舞、最大希望。（热烈鼓掌）

我们无产阶级革命派一定要坚决执行，勇敢捍卫，步步紧跟毛主席的伟大战略部署（口号），巩固和发展按单位、按系统、按班级的革命大联合，牢牢掌握斗争的大方向，持续地开展革命的大批判，清理阶级队伍，把矛头始终指向叛徒、特务、死不悔改的走资派及没有改造好的地、富、反、坏、右分子等一小撮阶级敌人。把它们统统挖出来，把他们批倒，批臭，乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

根据中央首长指示要我们理直气壮地讲，要响亮的讲，我讲以下几个问题。

## 第一，形势问题

国际、国内都是大好。全世界的帝国主义不好过，修正主义日子不好过。美国不断发生经济危机，内外交困，战线拉得太长。人民的革命运动席卷了美洲，欧洲，美国黑人在美国心脏里搞起了武装斗争。约翰逊在电视中宣布了停止自由买卖武器的办法。乞求上帝保佑不搞武装斗争。六月五日，民主党的罗伯特·肯尼迪被刺，六日身死。美帝在越南进退两难，在法国谈判也没有什么结果，美国在越南战场有十七万四千九百死亡，这是历史上比较高的数字。美国也开始出现利用大字报来打击美国统治集团。青年开展用暴力进行斗争。美帝到处伸手，到处搞侵略。到处碰壁。美国国内货价上涨，比六五年物价上涨了一倍。一个鸭蛋价格折合币一元多。美帝兵力不足，拆东墙补西墙，想从欧洲调兵到亚洲，又怕丢了欧洲，内部征兵困难，青年不想当炮灰。他们的日子不好过，现在的国际形势仍然如毛主席所讲东风继续压倒西风。法国的工人运动风起云涌，戴高乐用两面派手段欺骗群众但办不到，群众是要革命的。苏修内部四分五裂，指挥棒失灵，帝修垮台的日子已经为期不远了。

在国内，二十四个省、市成立革命委员会，等着中央批的还有几个省。

我省除黄石市之外，十五个县之外都建立了革命委员会。黄石市的同志来了，看，能不能达成协议，时候不早了吧？

武汉市还在打内战，我这个主任有责任，在座的同志也有点责任。

农业生产很好。比起去年好。

形势的本质、主流是好的，认不清形势，就要采取错误的作法，就要走到斜路上去。当然，也有些支流。特别是武汉地区是阶级斗争最尖锐、最复杂的地方，敌人是不甘心死亡的，不愿退出历史舞台的。成立省革委会时，总理讲过，不要以为成立了革委会就太平无事了，出现反复，曲折这是很自然的，敌人一定要作垂死的挣扎，这一点也不奇怪，问题是我们要认清这种形势。

有些单位还没有联合起来，落后于辽宁省，辽宁省只有两个县没有成立革委会。我们为什么老是搞不起来呢？人家后来居上，那里乱透了，乱透了就治，不能长期搞无政府主义嘛！乱更加暴露了敌人，过去没有找到原因，找不出来，只看到些现象，不敢作结论。这次黑司令李迎希出来了，就知道了。他的手很长啊，刘政委讲了我们早就发觉了他，但没有精力搞，这次中央把他端出来了。他分裂军队，是黑司令吧！到会的同志就不警惕这一点嘛，老是搞对方，打内战，老是这样搞下去，就上了坏人的当。反复一次有好处，更暴露了坏人，对我们是一次教育。

毛主席不是要我们关心国家大事吗？文化大革命进行了两年了，进入第三个年头啰，一定要进行到底，不获全胜，决不收兵。在观察和分析问题时要有阶级分析，要看本质，看主流，不要老是只看表面现象。不能越搞越对立，发展下去是危险的。

## 第二、讲李迎希的问题

中央负责同志讲了这个问题，刘政委传达了。现在标语口号已经出来了，说中央首长来了（中央首长没有来），曾、刘回来了。写拥护曾、刘，不要写，我们很渺小，只要大家齐心协力把武汉搞好就可以了，写口号起什么作用啊！行不行啊？要提拥护毛主席，拥护林副主席，拥护周总理，拥护中央文革，谁反对毛主席、林副主席就打倒谁。（口号）

我们要向中央负责同志学习，他们很谦虚。做事情不要自己讲，不要怕人家不知道。总理就很谦虚，电报中他不让提总理，他说“你提国务院就够了，国务院就包括了我嘛”。看到“拥护曾、刘、方、张”的标语啊，我就头痛。

湖北、武汉的工作我们没做好，很惭愧，大家齐力搞好。这次中央开会解决军内问题，揪出了李迎希这个反党夺权的野心家，是毛泽东思想的伟大胜利，这是毛主席革命路线的伟大胜利！是无产阶级文化大革命的伟大胜利。（口号）李迎希是埋在党内的定时炸弹，典型的两面派，分裂主义、机会主义的代表。李迎希旧账未还，新账又来了，旧账是去年一、二月份的夺军权，陈、钟去年一、二月份未犯“7·20”的错误嘛！新账又来了。我们主持军区工作以来，他就搞阴谋活动，在那里搞分裂。军队要稳定，他要搞分裂。

革委会是个新生事物，要巩固嘛！他就要搞垮，挑拨群众组织的关系。这里要解决他的问题。这个人拒绝教育和挽救，这是他个人主义发展的必然结果。

我们来找他谈，他谈曾、刘三支两军如何如何，很好听，象唱歌一样，但背后搞鬼。我们做了大量工作，他两句话就搞垮了，原来觉得有鬼，后来知道是李迎希。打个比方吧，这次要他到北京去，八个人有姚喆、韩东山、孔庆德、李迎希、叶明、张广才等，在飞机上他写了个条子，上面写有“三反一粉碎”几个字给了叶明。到北京我就知道了这个事情。他的意思是说：不要翻案。警告别人，揪住不放。他到我房子里洋洋得意啊，象《白毛女》里的穆仁智一样。我给一个同志讲，老兄要注意啊，有人死也要找个垫背的。下而讲李迎希的几个主要问题。

第一、反党夺权。解放军的权是不能夺的。解放军是毛主席亲手缔造的，林副主席直接指挥的，权在毛主席手里，要夺军权就是反毛主席和林副主席。（口号）这个人早就该打倒了，我们没时间处理他的问题，这个家伙利令智昏。去年他借军区机关批判资产阶级反动路线为名，搞了大量阴谋活动。

去年在北京开了五十多天会，陈、钟也去了，我原来不认识他，听说武汉在夺权，把他叫去，这时才认识了他，在大会上开会夺权，有些跑腿的人跟着出谋划策，没成功，群众反对。我昨天听了录音（指夺权大会的录音），吵得一场糊涂，群众反对嘛。他怎么说？他说：同志们的意见（指让他下台）我赞成，我同意，我欢迎嘛。当晚几个人跑到他家里，密谋策划，订了夺权计划。李说：这个兵权我敢拿，但要有个合法手续，我也拿得下来，能力不够，夺了再说，我指挥过七个军，夺这个兵权要出自你们的口，不能出自我的口。这次去北京，我问许司令（指许世友同志），许说他可以指挥七个兵。这个人不会打仗，别吹牛皮，过去当师长没当好就撤了职。后来把他搞到机关。他指挥七个军，那是开玩笑啊！开了这个黑会，就按这个计划搞开了，但群众反对没有实现。他夺权也是象抽鸦片一样，上了瘾。

第二明知故犯，违抗中央。同志们知道，军队要稳定，主席要我们搞三支两军，组织宣传队，这个就是保卫文化大革命，保卫国防，又是战斗队、工作队、宣传队嘛。中央三令五申要稳定军队，稳定机关。李迎希当面给我们说得多好啊，要如何如何，背后又在搞鬼，要把军队搞乱。他公然对抗毛主席批发的八条命令，搞了个三条指示责令正面教育的单位搞四大。

军队和地方不要挂钩。中央三令五申。有个六所，逮捕了一个闹事派（×××），我听到闹事就生气，闹无产阶级的事嘛。地方不要干涉，我几次打过招呼了，我们有些同志不听话，最后可能推到你们的头上去哟，你们有责任，不得不负，我过去打过招呼，还有人要干涉。学习毛著积极分子代表大会被冲了，幕后指挥就是李迎希，有人还支持他们的“革命行动”，这是反革命行动。我知道要出问题，看到了苗头。我是7月23日到军区大院的，说了搞错了的，搞了黑材料的一根火柴化为灰烬，不负责任，该平反的坚决平反。他得意洋洋，说路线斗争，就是要给他平反，我走了后，底下提了五百多个条子，这个家伙唯恐天下不乱，很毒辣。不准搞四大，他硬要搞四大。

你们是不是气愤啊？！（口号）

第三、搞翻案活动。“7·20”以后把陈、钟打倒了，李以胜利者自君，以一贯正确自居，以造反派自居，以革命干部自居，洋洋得意，那个小丑样子，就象穆仁智。总以为他正确，人家都错了，总是搞翻案。特别对回来这些人。旧账没有清，又欠新账。在北京看他那个神气不是作检查，而是想整别人的，那个神气不对头。第二天召集这八个同志谈话，要作自我批评，说各有各的账，他紧张了。军区几个常委同志叶明、孔庆德、姚喆，我们作了大量工作，群众组织也作了工作，他们作了高姿态检查，我们到机场欢迎他们嘛。我找李迎希谈，你们是老同志嘛，你们能不能谈谈心啊，作工作嘛，取得群众谅解嘛，他笑笑，说好，好，好。可是就是揪住不放，他一进门就对他们提了三点：①要叶明等请罪；②要别人承认他自己一贯正确；③要给他这个革命领导干部平反。孔庆德一听就火了：要我承认你一贯正确，我当老百姓也不干。这就是原则性。牛皮不要自己吹，吹牛皮干什么呢？他就是这样吹，说自己一贯正确。我来了十个月也不能保证都正确，我今天讲的话就可能有走火的地方，那能一贯正确？对人家怎么能揪住不放，当时我们很着急呀。你们那个口号要叶明低头认罪，（下略）

来源：《新华工》   武汉  新华工革命委员会  红代会红司（新华工）  《新华工》编辑部   一九六八年六月二十日  第九十八期  本期六版

描述：

