id: f000d7487f
标题：第一篇 全面内战 打倒一切 第二章 全面发动和再全面发动
日期：1988-12-0
是否是时间段：false
作者：王年一
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,康生,江青,陈伯达,陶铸,关锋,邓小平,姚文元,叶剑英,王力,吴德,张春桥,李富春,王任重,谢镗忠,陈毅,刘志坚,林杰,毛泽东,林彪,聂元梓,李雪峰,刘少奇,薄一波,叶群,彭真,穆欣,郭影秋,徐向前,罗瑞卿,蒋南翔,陆定一,周扬,曹轶欧,中央文革,吉林文革,河南文革,陕西文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：1949-1989的中国（3）：大动乱的年代（河南人民出版社1988年）
书籍作者：王年一著，河南人民出版社1988年

正文：
大放、大辩论、大字报、大串连）。正因为存在以上种种问题，才以“天下大乱”为斗争方针；“天下大乱”是毛泽东致江青的信的核心和要害。

如果说《五·七指示》回答了建设一个什么样的社会主义社会的问题，毛泽东致江青的信则回答了如何建设社会主义社会的问题。这两个纲领性的文献是姊妹篇。

第二章全面发动和再全面发动

《中国共产党中央委员会关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出：“1966年5月中央政治局扩大会议和同年8月八届十一中全会的召开，是‘文化大革命’全面发动的标志。”为什么全面发动的标志是两个会议的召开呢？5月中央政治局扩大会议全面发动“文化大革命”，“左”倾指导思想在会后50多天时间里遭到了抵制，8月八届十一中全会再全面发动。《历史决议》的表述是准确的。

中共中央政治局扩大会议

为了全面发动“无产阶级文化大革命”，中共中央政治局扩大会议1966年5月4日至26日在北京召开。毛泽东在外地，没有出席会议，但会议是按照毛泽东4月在杭州主持的中央政治局常委扩大会议的部署和毛泽东在会前的安排进行的。会议由刘少奇主持，却由康生负责向毛泽东汇报请示。出席会议的有中央政治局委员、候补委员和有关方面负责人约80人①。全是在北京工作的和临时抽调在北京工作的。请注意，各中央局、各省市自治区负责人都没有参加。会议发了七个文件。

这次会议的开法，相当奇特。会议的第一项主要活动就是召开“介绍情况的座谈会”。名日“座谈”，实际上并不“座谈”而是主要由康生、张春桥、陈伯达讲话。

5月5日下午、6日上午，康生在“座谈会”上讲了约8个小时。他传达了毛泽东1962年9月以来，特别是1965年11月以来关于批判彭真和陆定一、要解散中央宣传部和中共北京市委、提出开展文化大革命、号召向中央进攻的一系列指示，介绍了要这次会议通过的《中国共产党中央委员会通知》的起草经过，也谈了自已的认识和体会。他在传达毛泽东1966年3月底的三次谈话后说：我个人体会，毛主席这三次谈话，概括起来是两条：一条是批评彭真、中宣部，包庇右派，压制左派，不准革命；第二条是给任务，要支持左派，建立新的文化学术队伍，进行文化大革命。贯串一个中心问题是中央到底出不出修正主义？出了怎么办？现在已经出了，罗瑞卿是一个，彭真是一个，杨献珍是一个，杨尚昆是一个，田家英、邓拓、廖沫沙也是。他在讲到《中国共产党中央委员会通知》时说：林总②说，《通知》的后一段，“这些人物，有些已被我们识破了···.”，这是惊心动魄的一段。中央的《通知》，不仅关系到文化革命问题，而且关系到粉碎睡在我们身边的赫鲁晓夫那样的人物篡党夺权问题。这个文件的通过，不是斗争的结束，而是运动的开始。

一说“76人”，见《中国共产党历次重要会议集》下册第209页：事实上，?

有时不止76人，最多时达80人。②

即林彪。

5月6日下午，张春桥在“座谈会”上讲话。他从八届十中全会讲起，-一直讲到1966年，重点也放在1965年11月以后。矛头对着陆定一、周扬、林默涵、邵荃麟，而主要对着彭真和中共北京市委。他在第三部分“姚文①发表以后”里说到：姚文发表前.三天，先请周谷城、周予同、李平心等十几个人提意见。他们对最后一部分（关于政治问题部分），统统反对。我们这时估计到，斗争将是激烈的。文章发表后，反映强烈。除西藏外，全国各地来稿来信达到10000多件。意外的是三件事：（1）范瑾、沙英问“背景”②；（2）北京各报都不登，这是谁向谁专政？（3）12月20日决定印小册子，24日印出，北京新华书店不表态。总之，封锁得严严的，姚文进不了北京。不是彭真统一布置，又有谁有这么大的权力，可以这样布置？一一一事实说明，彭真并未统一布置。

5月7日上午，陈伯达在“座谈会”上讲话。他用“新帐老帐一齐算”的办法，着重“揭露”彭真历史上的“问题”。这种办法特别恶劣。按照这种办法，参加革命的时间越长过错越多；加之添油加醋、混淆是非、不容申辩，故意把人搞臭。

这三天的活动显然是精心安排的。这些讲话给了与会者以强烈的印象，使与会者震惊。特别是康生传达的毛泽东的一系列指示，为会议定下了基调。当时全党对毛泽东都有着个人崇拜，上层也只有极少数的例外。在特定的历史条件下，毛泽东的言论“句句是真理”，即使认为不妥也难以抗拒。彭真身为中央政治局委员，稍有抵制，就受到如此的惩罚，这本身就是活生生的例

指姚文元的《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》。①

北京日报社范瑾等在姚文发表后曾给文汇报社打电话问发表姚文的背景。这?

本来是正常活动，范瑾等却被强加以“罪名”子。

会议的第二项活动是通过《中国共产党中央委员会通知》。5月16日上午，大会通过了这个通知（即《五·一六通知》）。毛泽东多次修改过这个通知。下面的文字出自毛泽东亲笔：

撤销原来的“文化革命五人小组”及其办事机构，重新设立文化革命小组，隶属于政治局常委之下。

···一大批反党反社会主义的资产阶级代表人物（中央和中央各机关，各省、市、自治区，都有这样一批资产阶级代表人物）····

无产阶级对资产阶级斗争，无产阶级对资产阶级专政，无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政，无产阶级继续清除资产阶级钻在共产党内打着红旗反红旗的代表人物等等，在这些基本问题上，难道能够允许有什么平等吗？几十年以来的老的社会民主党和十几年以来的现代修正主义，从来就不允许无产阶级同资产阶级有什么平等。他们根本否认几千年的人类历史是阶级斗争史，粮本否认无产阶级对资产阶级的阶级斗争，根本否认无产阶级对资产阶级的革命和对资产阶级的专政。相反，他们是资产阶级、帝国主义的忠实走狗，同资产阶级、帝国主义一道，坚持资产阶级压迫、剥削无产阶级的思想体系和资本主义的社会制度，反对马克思列宁主义的思想体系和社会主义的社会制度。他们是一群反共，反人民的反革命分子，他们同我们的斗争是你死我活的斗争，丝毫谈不到什么平等。因此，我们对他们的斗争也只能是一场你死我活的斗争，我们对他们的关系绝对不是什么平等的关系，而是一个阶级压迫另一阶级的关系，即无产阶级对资产阶级实行独裁或专政的关系，而不能是什么别的关系，例如所谓平等关系、被剥削阶级同剥削阶级的和平共处关系，仁义道德关系等等。

毛主席经常说，不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。

其实，那些支持资产阶级学阀的党内走资本主义道路的当权派，那些钻进党内保护资产阶级学阀的资产阶级代表人物，才是不读书、不看报、不接触群众，什么学问也没有、专靠“武断和以势压人”、窃取党的名义的大党阀。

····绝大多数党委对于这场伟大斗争的领导还很不理解，很不认真，很不得力····

他们对于一切牛鬼蛇神却放手让其出笼，多年来塞满了我们的报纸、广播、刊物、书籍、教科书、讲演、文艺作品、电影、戏剧、曲艺、美术、音乐、舞蹈等等，从不提倡要受无产阶级的领导，从来也不要批准。这一对比，就可以看出，提纲的作者们究竟处在一种什么地位了，

高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭露那批反党反社会主义的所谓“学术权威”的资产阶级反动立场，彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权。而要做到这一点，必须同时批判混进党里、政府里，军队里和文化领域的各界里的资产阶级代表人物，清洗这些人，有些则要调动他们的职务。尤其不能信用这些人去做领导文化革命的工作，而过去和现在确有很多人是在做这种工作，这是异常危险的。

混进党里，政府里，军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点。

除此，《五·一六通知》还有以下重要内容：“中央决定撤销1966年2月12日批转的《文化革命五人小组关于当前学术讨论的汇报提纲》”。“所谓‘五人小组’的汇报提纲，实际上只是彭真同志一个人的汇报提纲，是彭真同志背着‘五人小组”成员康生同志和其他同志，····盗窃中央的名义，匆匆忙忙发到全党。”“提纲特别强调所谓‘放’，但是却用偷天换日的手法，根本歪曲了毛泽东同志1957年3月在党的全国宣传工作会议上所讲的放的方针，抹煞放的阶级内容。”“在我们开始反击资产阶级猖狂进攻的时候，提纲的作者们却提出，‘在真理面前人人平等”。这个口号是资产阶级的口号。”“当前的斗争，是执行还是抗拒毛泽东同志的文化革命的路线的问题。···提纲是企图打着‘在毛泽东思想的指导下”这个旗帜作为幌子，开辟一条同毛泽东思想相反的道路，即现代修正主义的道路，也就是资产阶级复辟的道路。”“总之，这个提纲是反对把社会主义革命进行到底，反对以毛泽东同志为首的党中央的文化革命路线，打击无产阶级左派，包庇资产阶级右派，为资产阶级复辟作舆论准备。这个提纲是资产阶级思想在党内的反映，是彻头彻尾的修正主义。同这条修正主义路线作斗争，绝对不是一件小事，而是关系我们党和国家的命运，关系我们党和国家的前途，关系我们党和国家将来的面貌，也是关系世界革命的一件头等大事。”

《五·一六通知》是一个很值得认真研究的文献。它说“彭真同志背着‘五人小组”成员康生同志和其他同志…··盗窃中央的名义”，纯系子虚乌有。它列出十条，一再指出“吴晗《海瑞罢官》的要害是罢官问题”，全面批判了汇报提纲，很象一个“革命大批判”的纲要。它的批判强词夺理，以势压人，无限上纲，实际上是指责。它是一个“左”倾的纲领，但又没有写全一个纲领应该具备的内容，使人有所遵循，而且有些地方语意含混，闪烁其辞（如“赫鲁晓夫那样的人物”是含混的，当时人们包括张春桥这样的人都弄不清楚指的是谁①），所以又不是一个很完整的纲领。它处处以彭真为对立面，实际上矛头指向中央集体。它反映了毛泽东关于“文化大革命”的主要论点，标志着‘文化大革命”的全面发动。《五·一六通知》的制定和通过集中地说明了：社会主义社会阶级斗争理论上的错误急剧发展，个人专断作风和个人崇拜现象严重地损害了党的民主集中制。这就使得党和国家难于制止“文化大革命”的全面发动。

张春桥1967年5月19日在上海市革命委员会常委扩大会议上说：“运动开始?

时，·…···对‘例如赫鲁晓夫那样的人物···’这一段，我当时就不太理解，只想到彭真，没完全想到刘少奇。”戚本禹1967年4月30日在中直礼堂作报告时说：“去年主席提出睡在我们身边的赫鲁晓夫式的人物正被培养为接班人，我们很不理解。”

5月16日，中共中央批转中央工作小组4月30日《关于罗瑞卿同志错误问题的报告》。中央在批语中指出：“中央认为，罗瑞卿同志的错误，是用资产阶级军事路线反对无产阶级军事路线的错误，是用修正主义反对马克思列宁主义，毛泽东思想的错误，是反对党中央、反对毛主席，反对林彪同志的错误。是资产阶级个人主义野心家篡军反党的错误。”“鉴于罗瑞卿同志的错误极端严重，中央决定停止罗瑞卿同志的中央书记处书记，国务院副总理的职务，以后再提请中央全会决定。

会议的第三项活动，是林彪5月18日上午在大会讲话。这个讲话曾经是很有名的，人们称之为“五·一八讲话”。林彪的讲话，主要内容有三：（1）大讲“政变”。他以古今中外的大量事例，说明“世界政变成风”，证明毛泽东的正确：“现在毛主席注意这个问题，把我们一向不注意的问题提出来了，多次找负责同志谈防止反革命政变问题。”他接着顺水推舟地诬陷彭真，罗瑞卿、陆定一、杨尚昆要搞反革命政变。他说：“最近有很多鬼事，鬼现象，要引起注意。可能发生反革命政变，要杀人，要篡夺政权。要搞资产阶级复辟，要把社会主义这一套搞掉。有很多现象，很多材料，我在这里不去详细说了。你们经过反罗瑞卿、反彭真、反陆定一和他老婆，反杨尚昆，可以嗅到一点味道，火药的味道。”“他们现在就想杀人，用种种手法杀人。陆定一就是一个，陆定一的老婆就是一个。·····罗瑞卿就是一个，彭真手段比他们更隐蔽更狡猾”。毛泽东提出过防止反革勉政变的问题，这是不正确的，但他既然作出了完全违反实际的估计，防止政变的发生就不是不可以理解的了。而林彪虚晃一枪，说什么“很多材料，我在这里不去详细说了”，把“防止”改成了彭真等人

要杀人，要篡夺政权”！（2）大讲“反复辟”。他说：“有了政权，产阶级，劳动人民，就有了一切。没有政权，就丧失一切。”“永远不要忘记了政权。要念念不忘政权。”“我想用自己的习惯语言，政权就是镇压之权。”“我们取得政权已经十六年了，我们的无产阶级的政权会不会被颠覆，被篡夺？不注意，就会丧失。”他以大量篇幅讲了“要严重注意资本主义复辟这个重要问题”。显然，这是“以阶级斗争为纲”的极左的发展。（3）大讲毛泽东个人的“天才”。他说：“毛主席广泛运用和发展了马克思列宁主义理论，在当代世界上没有第二个人。"“毛主席是天才。”“毛主席的话，句句是真理，一句超过我们一万句。”“毛主席…···他的话都是我们行动的准则。谁反对他，全党共诛之，全国共讨之，”林彪讲到这个问题，一套又一套，突出又突出。当时许多人都没有意识到，这是公然践踏集体领导的原则，又是公然破坏党内民主生活，也是公然鼓吹历史唯心主义。

林彪的讲话，不仅为与会的大多数人所接受，而且得到好评。会后不久就在党内传达，并在社会上广为流传，又在党的八届十一中全会上印发。党的八届十一中全会以后的党中央，于9月22日批转了这一讲话。中央批转时指出：“林彪同志1966年5月18日在中央政治局扩大会议上的讲话，是一个极为重要的马克思列宁主义的文件。林彪同志根据毛泽东同志关于社会主义时期阶级和阶级斗争的理论，根据党内两条路线斗争的严重事实，根据国际无产阶级专政的历史教训，特别是苏联赫鲁晓夫修正主义集团篡党、篡政、篡军的教训，对如何巩固无产阶级专政、防止反革命政变、反革命颠覆的问题作了系统的精确的阐述。”“林彪同志这个讲话，是活学活用毛泽东思想的典范，是指导无产阶级文化大革命的一个重要文件。”林彪的讲话既为中共中央所充分肯定它的消极影响就更为广泛。它所宣扬的历史唯心主义和造谣污蔑，曾经蒙骗了许多干部和群众。

会议的第四项活动是彭真、陆定一等作检查。5月19日上午，彭真在大会作检查，讲了约5分钟。彭真在检讨中说：“至于搞政变、颠覆中央、里通外国等罪恶活动，我连做梦也没有想到。至于我同罗瑞卿、同陆定一有没有反党的联系，请中央审查。”康生说：这个话就是反对《五·一六通知》！《五·一六通知》说：“这些人物，有些已被我们识破了·……”，这段话是毛主席特别加的，是最要害的，是通知的主要内容。林总昨天特别发挥了主席这个思想。你怎么回答呢？你尖锐地同党、同主席、同林总对立。林彪说：“其实是做梦也没有忘掉。”如此批判，令人齿冷！5月20日，陆定一作检讨。会前，在每个席位上放了一张林彪亲笔的复印件：“叶群是处女。林彪”①。散会时由工作人员取走。在庄严的党的会议上，出现如此不伦不类的东西，实在奇特。陆定一的检讨也没有多少内容。他在1966年4月18日就给中央政治局常委、中央政治局、中央书记处写信，声明他不知道严慰冰写匿名信一事。在陆定一检讨后，林彪对陆定一说：“天天在想变天，天天在想变天！”如此批判，完全是信口雌黄。据说，林彪会议期间在小组会上问陆定一：“你跟你老婆勾结在一起，用写匿名信的办法，长期诬陷叶群同志和我的全家，目的是什么？讲清楚！”陆定一说：“严慰冰写匿名信，我不知道，她既没跟我商量过，也没给我看过，我本人也没有发现过。”林彪并不罢休，

此处据参加这次会议的刘志坚的回忆。黑雁男在《十年浩劫》（载《人世间》?

1985年第1期）中的说法与此不同，他说林彪写的是：“我证明（一）叶群和我结婚时是纯洁的处女，婚后一贯正派；（二）叶群与王实味根本没有恋爱过；（三）老虎、豆豆是我与叶群的亲生子女；（四）严慰冰的反革命信，所谈的一切全系造谣。林彪1966年5月14日”·又问陆定一：“你老婆的事，你会不知道？！”陆定一答：“丈夫不知道老婆的事，不是很多吗？”林彪恼羞成怒脱口而出：“我恨不得一枪毙了你！

会议的第五项活动是通过对彭真、罗瑞卿、陆定-、杨尚昆的决定。5月23日上午，会议通过《政治局扩大会议决定》。全文如下：“（一）停止彭真同志，陆定一同志、罗瑞卿同志的中央书记处书记的职务，停止杨尚昆同志的中央书记处候补书记的职务，以后提请中央全会追认和决定。（二）撤销彭真同志的北京市委第一书记和市长的职务：撤销陆定一同志的中央宣传部部长的职务。（三）调陶铸同志担任中央书记处常务书记，并兼任中央宣传部部长；调叶剑英同志担任中央书记处书记，并兼任中央军委秘书长。（按：叶剑英是中央军委副主席。中央于1966年1月8日决定：增加陈毅、刘伯承、徐向前、叶剑英为中央军委副主席。）他们的中央书记处书记的职务，以后提请中央全会追认和决定。（四）李雪峰同志兼任北京市委第一书记。（五）上达决定，地方通知到县委以上，军队通知到团级以上。”

5月24日，中共中央发出《关于陆定一同志和杨尚昆同志错误问题的说明》。同日，中央政治局常委决定成立审查委员会，对彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆进行专案审查。

会议期间，一些人在大会上或小组会上违心地或不违心地批评了彭真等人，有的同志作了自我批评。对于批判彭真等重大问题，事实上有不同意见，但是没有公开表达不同意见，浓烈的“左”倾气氛不允许表达不同意见。由于种种原因，会议难于制止“文化大革命”的全面发动一—但是会议是十分勉强地接受

“文化大革命”的。

对彭真、罗瑞卿．陆定一、杨尚昆的批判和组织处理，是完全错误的。整个批判，具有蛮不讲理，以势压人的特点。批判无非下列四种情形：第一，从“左”倾的观点和个人崇拜的观点出发，把正确的硬说成错误的。对《关于当前学术讨论的汇报提纲》的批判，对反对“突出政治”的批判，对反对把毛泽东言论教条化的批判，都属于这种情形。第二，无中生有，牵强附会。指责罗瑞卿“擅自决定全军大比武”，指责杨尚昆“私设窃听器”，完全于事实不合。根据武断的“他们反对毛主席是共同的”、“他们反对林彪同志是共同的”、“他们篡军反党是共同的”、“他们都是党内的资产阶级当权派”等所谓“理由”，荒诞无稽地把彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆打成“反党集团”。第三，把生活问题说成“反革命”，又株连别人。严慰冰写匿名信，不足为法，但是反对的是叶群，讲的是生活问题，根本不是什么“反革命”。断定“陆定一同严慰冰的反革命案件是有密切牵连的”，更属荒唐。第四,所谓“新帐老帐一齐算”。“新帐”、“老帐”本来是不存在的，即使过去有错误也早已改正了。但是任意攀连，铺陈一大片，给人以过错累累的假象，把人搞臭。整个批判集中地说明了党中央政治生活已经很不正常，反映了远非一旦形成的“一言堂”和“一边倒”的弊病。彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆都是身负重任的中央领导干部，对他们的错误批判和处理造成极大危害。它证明了中央果然出了“修正主义”，使毛泽东更加相信自已的判断，使全党产生了严重的错觉。

上述是这次会议的情形，下面略说会外的情形。

5月4日，即政治局扩大会议的第一天，《解放军报》发表社论《千万不要忘记阶级斗争》。它说：“当前在文化战线上开展的大论战,绝不仅仅是几篇文章、几个剧本、几部电影的问题，也不仅仅是什么学术之争，而是一场十分尖锐的阶级斗争，是一场捍卫毛泽东思想的大是大非的斗争，是意识形态领域中无产阶级和资产阶级谁战胜谁的激烈而又长期的斗争。这是现阶段我国社会主义革命深入发展的关键问题，是关系全局的问题，是关系到我们党和国家命运和前途的头等大事，也是关系到世界革命的一件头等大事。”"

5月8日，《解放军报》发表署名“高炬”的《向反党反社会主义的黑线开火》，《光明日报》发表何明（即关锋）的《擦亮眼睛辨别真假》。这两篇刊登于头版显著位置的文章，都是批判4月16日《北京日报》对“三家村”的批判的。报纸批判报纸，引人注目。毛泽东3月中旬在中央政治局常委扩大会议上批评了“三家村”。邓拓的《燕山夜话》和用“吴（即吴晗）南（马南郑即邓拓）星（繁星即廖沫沙）”署名写的《三家村札记》，知识性强，文笔生动，针砭时弊，批评过高指标、瞎指挥、浮夸风，为广大读者所喜爱，不料却被认为“恶毒攻击总路线、大跃进”、“竭力为罢了官的右倾机会主义分子喊冤叫屈”。4月16日，《北京日报》被迫批判“三家村”。它以三个版的篇幅，发表了关于邓拓、吴晗、廖沫沙三人的材料，它和《前线》杂志加了一个批判邓拓、吴晗、廖沫沙的编者按。编者按很不实事求是，把正确说成错误，却被认为是“假批判、真包庇”。中央人民广播电台和新华社当天播发了《北京日报》和《前线》的编者按，当晚新华社奉命通知撤销。高炬的文章说：“邓拓是他和吴晗、廖沫沙开设的‘三家村’黑店的掌柜，是这一小撮反党反社会主义分子的个头目。他们把持《前线》、《北京日报》以及《北京晚报》作为反党工具，射出了大量毒箭，猖狂地向党向社会主义进攻。”“我们一-定不放过你们，一定不会放过一切牛鬼蛇神，一定要向反党反社会主义的黑线开火，把社会主义文化大革命进行到底，不获全胜，决不收兵。”这篇文章以至高无上的口吻，宣判了邓.拓、吴晗、廖沫沙和《燕山夜话》、《三家村札记》、《前线》、《北京日报》，《北京晚报》政治上的死刑。①何明的文章污蔑《前线》、《北京日报》搞了“假批判、真掩护，假斗争、真包庇”，是“宣扬复辟资本主义的工具”。这一天，《解放军报》、《光明日报》还刊登了林杰等人摘编并加按语的长达20000字的《邓拓的《燕山夜话》是反党反社会主义的黑话》。

5月10日，《解放日报》和《文汇报》同时发表姚文元的长达23000字的《评“三家村”一一（燕山夜话》（三家村札记）的反动本质》。新华社当天转发，第二天全国报纸转载。（各报社得到通知，转载时错一字唯总编辑是问。）文章竭尽穿凿附会之能事，.宣称：“在《燕山夜话》和《三家村札记》中，贯穿着一条同《海瑞骂皇帝》《海瑞罢官》一脉相承的反党反人民反社会主义的黑线，诬蔑和攻击以毛泽东同志为首的党中央，攻击党的总路线，极力支持被‘罢”了‘官’的右倾机会主义分子的翻案进玫，支持封建势力和资本主义势力的猖狂进攻。”“凡是反对毛泽东思想的，凡是阻碍社会主义革命前进的，凡是同中国和世界革命人民利益相敌对的，不管是‘大师’，是‘权威’，是三家村或四家村，不管多么有名，多么有地位，是受到什么人指使，受到什么人支持，受到什么人吹捧，全都揭露出来，批判它们，踏倒它们。”文章还说：要挖出“最深的根子”

5月11日，《红旗》杂志发表戚本禹的《评〈前线）《北京日报）的资产阶级立场》。5月14日，《人民日报》发表林杰的《揭破邓拓的反党反社会主义的面目》。

请参看《反革命发起夺权攻势的一枚信号弹-一批判高炬的<向反党反社会①

主义的黑线开火>》，载1979年2月22日《解放军报》。

这些文章的特点是：第一，来势汹汹，咄咄逼人，火药味浓烈。如果说《评新编历史剧<海瑞罢官>》只是隐伏着一派杀机,这时锋芒已经露出。这些文章使人们感到它们都是有来头的，是有计划发表的，一场大的政治风暴即将到来。第二，断章取义，穿凿附会，指鹿为马，颠倒黑白，陷人于罪，不容争辩。第三，还是在捍卫“大跃进”问题上做文章。要把对“大跃进”有过不同意见的人一棍子打死，曲折地说明了“大跃进”与“文化大革命”有着内在的联系。第四，直接配合林彪、康生等人在政治局扩大会议上的进攻，矛头归根结底指向中央集体。

5月14日，中共中央华北局派出的工作组进入中共北京市委，协助市委开展“文化大革命”。

5月18日凌晨，邓拓宁为玉碎，不为瓦全，离开了人间，以死表示了他的抗争。在解放战争时期，他主持编辑出版了中国革命出版史上第一部《毛泽东选集》，建国后曾任《人民日报》总编辑、社长，中华全国新闻工作者协会主席、中共中央华北局候补书记、中共北京市委书记、中国科学院哲学社会科学部委员，是卓越的马克思主义宣传家、历史学家、新闻学家、诗人、杂文家、书法家。他作为一位忠诚的共产党人，在临终前写下的遗书中，发出了披肝沥胆的呼喊：“..··文章的含意究竟如何，我希望组织上指定若干人再做一番考核。《燕山夜话》和《三家村札记》中，我写的文章合计171篇，有问题的是多少篇？是什么性质的问题？我相信这是客观存在，一定会搞清楚的…·.”“只要对党对革命事业有利，我个人无论经受任何痛苦和牺牲，我都心甘情愿。过去是这样，现在是这样，永远是这样。”“我的这一颗心，永远是向着敬爱的党、向着敬爱的毛主席。我在离开你们的时候，让我们再一次高呼：伟大、光荣、正确的中国共产党万岁！我们敬爱的领袖毛主席万岁！伟大的毛泽东思想胜利万岁！社会主义和共产主义的伟大事业在全世界的胜利万岁！”

5月23日，田家英悲愤地离开了人间，终年44岁。强加给他的主要罪名是“一贯右倾”等，要他搬出中南海。①田家英1938年加入中国共产党，历任毛泽东的秘书、中华人民共和国的主席办公厅副主任、中共中央政治研究室副主任等职，参加过《毛泽东选集》1一4卷和毛泽东其他著作的编辑、注释和出版工作。

5月25日，总政治部下发《关于执行中央5月16日通知的通知》。指出文化大革命运动要在各级党委领导下进行，只在“五界”（学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界）中开展，规定在报刊上和在内部点名批判都要经过批准。

《五·一六通知》规定“重新设立文化革命小组，隶属于政治局常委之下”。为了成立这个小组，中央要求中央党、政、军领导机关和各中央局提出适当人选（主要在主管宣传、文化工作的领导干部中考虑）。中央机关提出了陈伯达、康生、江青、王力、关锋、戚本禹、穆欣、尹达，中南局提出了王任重，华东局提出了张春桥、姚文元,军队系统叶剑英提名刘志坚、谢镗忠。5月28日，中共中央发出关于中央文化革命小组名单的通知。全文如下:

中央决定设立中央文化革命小组，隶属于政治局常委领导下。现将中央文化革命小组名单通知你们。

组长：陈伯达顾问：康生

副组长：江青、王任重、刘志坚、张春桥0详见《文摘周报》1988年4月29日所载田家英夫人董边的信，组员：谢镗忠、尹达、王力、关锋、戚本禹、穆欣、姚

文元。

华北、东北、西北、西南四大区参加的成员（四人）①确定后，另行通知。

8月2日，中共中央通知：陶铸兼任中央文革小组顾问。8月30日，中共中央通知：“陈伯达同志因病经中央批准休息。在陈伯达同志病假期间或今后离京外出工作期间，他所担任的中央文化革命小组组长职务，由第一副组长江青同志代理。"

成立隶属于中央政治局常委的中央文革小组，本质上是夺了中央政治局、中央书记处领导“文化大革命”的权力。②中共八届十一中全会通过的中共中央《关于无产阶级文化大革命的决定》又规定它为“无产阶级文化革命的权力机构”，更肯定了这种夺权，使它得以取代中央政治局和中央书记处。尹达6月间就被原单位（中国科学院哲学社会科学部）造反派揪走，陈伯达7月30日在中国科学院辩论大会上说他是“保皇派”，他最早离开了中央文革小组。陶铸、王任重、刘志坚、谢镗忠、穆欣受到迫害而离开了这个小组。陈伯达虽然身为组长，并无实权，唯江青马头是。江青，张春桥等人控制了中央文革小组。这个小组掌握了中央的很大部分权力，利用和助长“左”倾错误，残酷迫害广大干部和群众，成为极大的祸害。

华北局、东北局、西北局、西南局报得较晚。华北局提出了郭影秋（中共北①

京市委文教书记），东北局提出了郑季翘（中共吉林省委文教书记），西北局提出了杨植霖（中共青海省委第一书记），西南局提出了刘文珍（西南局宣传部部长）。中央未确定他们四人为中央文革小组成员。

戚本禹1966年7月28日与几个学院和育英中学的学生谈话，明确指出各校成2

立文革小组之类的组织是“夺领导权”

中央第一线与毛泽东的分歧

二

5月中央政治局扩大会议没有也绝不可能真正统一思想。《五·一六通知》既是批判彭真的，又是批判中央第-一线的，中央第一线的同志当然会清醒地意识到这-一点。《五·一六通知》笼而统之，大而化之，没有方针、步骤、要求、政策界限，可以有不同的理解，难于贯彻执行。这样，《五·一六通知》通过和下达以后，首先在党中央内部开始出现复杂而混乱的情况。

基本事实是：毛泽东确认中央出了修正主义，有反革命政变发生的可能，不仅彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆有严重问题，而且中央第一线有严重问题，种种问题的根子就在中央第一线，既然出现了非常事态，就要非常地发动群众，在全党全国横扫牛鬼蛇神。毛泽东既要搞掉中央第一线，又要彻底改变社会面貌，建设他所憧憬的社会主义，就觉得唯有诉诸群众，唯有大乱一场。他要在有生之年，排除万难，把中国搞好，使中国永远保持鲜艳的红色，他也就极大地发展了马克思列宁主义，为世界人民作出了贡献。他觉得凭他的威望，依靠中国人民解放军，他可以达到目的。他对自已的主意没有想得很清楚，不可能想得很清楚，甚至觉得不必想得很清楚，因为他历来认为“阶级斗争···只能因势利导”①。他的意图，除了讲出的而外，若干问题不能公开讲出，若干问题讲不清楚。他先后给江青、康生、林彪交过“底”②，估计要言不烦，未必是长篇大论。刘少奇、邓小平等中央领

《毛泽东选集》第5卷第437页。

林彪1967年5月在毛泽东与外宾谈话时插话说：“有人说毛泽东同志就是拉②

一派打一派，现在中央领导同志凡是在群众中有威信的，全是毛主席事先将文化大革命的底交给他们了，所以他们未犯错误，”：导人，深深感到党内生活极不正常了，无可奈何。他们不了解毛.泽东的真实意图，也不理解、不同意毛泽东的若干言论，又不得不实施领导，处于矛盾、惶惑之中，因而除加强集体领导外，凡重大问题都请示毛泽东。他们认为“文化大革命”必须在党的领导下进行，不要党的领导对他们说来是不可想象的，他们设想通过“文化大革命”解决干部脱离群众问题和文化领域的若干问题。他们以为，彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆已经受到错误的批判和处理,大的风浪或许已经过去,将来有机会还可以为彭、罗、陆、杨作解脱。江青、康生等人知“底”，怀着天将降大任于他们的喜悦心情，抱着“舍我其谁”的志向，唯恐天下不乱。基于对现实状况的估计、运动目标的设想、打击对象的确定等等的不同，中央实际上存在两个不同的方针：毛泽东的“天下大乱”的方针和中央第一线的坚持党的领导、有领导有计划有秩序地开展运动的方针。这样就形成了“支持革命”和“压制革命”的斗争。

6月30日，刘少奇、邓小平给毛泽东送去《中共中央、国务院关于工业交通企业和基本建设单位如何开展文化大革命运动的通知》稿，并在致毛泽东信中说明了这个通知的基本点：“在文化革命运动的部署方面，重点放在文化教育部门、党政机关。对于工业交通、基建、商业、医院等基层单位，仍按原定的四清部署和二十三条结合文化大革命进行（上海正在进行四清的40万职工的企业，决定用以文化革命运动为中心的方法进行，我们已答复同意，看看他们的经验如何，再行推广）。”又说：“这是一个重要的决定，请主席考虑决定。”7月2日，毛泽东复信表示同意。当日，下发了这个通知。7月22日，中共中央、国务院又发出《关于工交企业和基本建设单位如何开展文化大革命运动的补充通知》，再次指出：“这次文化大革命的重点是文教部门和党政机关。”“在县以下单位、基本建设单位、设计单位以及科研单位，应把文化大革命和四清结合起来，分期分批进行。”

全党对“彭、罗、陆、杨”事件的发生感到骇然。在个人崇拜盛行、不可能不听信种种造谣污蔑的情况下，对彭、罗、陆、杨愤恨，既深感毛泽东、林彪揭露了他们的英明、伟大，又深感反对修正主义、防止资本主义复辟的极端重要。在那种历史条件下，全党拥护《五·一六通知》，也绝不可能不拥护。在《五·一六通知》、林彪”五·一八”讲话和姚文元、高炬、何明等人的文章的直接影响下，在康生、曹轶欧的支持下，北京大学哲学系聂元梓、宋一秀、夏剑、杨克明、赵正义、高云鹏、李醒尘①5月25日下午2时在北京大学贴出一张题为《宋硕、陆平、彭云在文化革命中究竟干些什么？》的大字报。大字报尖锐地指责了陆平（北京大学校长、党委书记）、宋硕（北京市委大学部副部长）、彭云（北京市委大学部干部、北京大学党委副书记）的如下言论：现在运动“急切需要加强领导，要求学校党组织加强领导，坚守岗位”；“群众起来了，要引导到正确的道路上去”；“这是一场意识形态的斗争”，“必须从理论上彻底驳倒反党反社会主义的言论”，“坚持讲道理”，“要作的细致”。大字报说：“打倒修正主义的种种控制和一切阴谋鬼计，坚决彻底、干净、全部地消灭一切牛鬼蛇神、一切赫鲁晓夫式的反革命的修正主义分子”。这张大字报是在聂元梓的组织下写成的。聂元梓，河南滑县人，1921年生，1938年加入共产党。1963年调入北京大学，1964年任哲学系党总支书记，时年42，是行政12级干部。陆平说

除聂元梓而外的6人，后来都改变了与聂元梓合作的关系，其中杨克明，李①

醒尘最早与聂元梓分道扬。过：“此人一贯‘左”得可爱。”①邓拓说她是“害群之马”②

在聂元梓等人的大字报贴出以前，周恩来明确指示过：北大有几十个国家的留学生，搞运动一定要慎重，一定要注意内外有别。③在大字报贴出以后，大字报受到了北大广大学生和教职员工的普遍反对，反对的大字报很多；好几百人质问聂元梓为什么要贴反对党委的大字报。当晚，李雪峰到北大讲话，指出，党有党纪，国有国法，要遵守纪律，内外有别。他说：“我们惊动你们，但你们也惊动了我们。你们贴出了大字报。”“斗争要有组织纪律，不要弄得乱七八糟”，“大小字报内外要分开，国内外党内外要分开。”翌日，周恩来派张彦到北大，强调指出贴大字报要严格遵守内外有别的原则，实际上是批评了聂元梓等人的做法。①而曹轶欧派人要走了大字报底稿，康生把它密报在杭州的毛泽东。

5月30日，刘少奇、周恩来、邓小平给毛泽东写信请示：“拟组织临时工作组，在陈伯达同志直接领导下，到报馆（按指人民日报社）掌握报纸的每天版面，同时指导新华社和广播电台的对外新闻。”毛泽东当日批示：“同意这样做。”5月31日，陈伯达率临时工作组进驻人民日报社。6月1日，《人民日报》发表陈伯达授意和审定的社论《横扫一切牛鬼蛇神》。社论初稿的题目是《再接再厉，把无产阶级文化大革命进行到底》，陈伯达审定时改为《横扫一切牛鬼蛇神》。这篇社论给人印象最深的，

《为了忘却的回忆一一访北京大学前校长陆平》，载《中国青年》1986年第①

4期。②转引自《忆邓拓》一书所收《战斗在思想理论战线的最前线一-悼邓拓同志》

一文。转引自《为了忘却的回忆一一访北京大学前校长陆平》，载《中国青年》1986年第4期。

这一·史料据《名人传记》1986年第6期所载艾群《乱世狂女一一聂元梓》·4

· 29就是它的标题。社论要求“横扫盘踞在思想文化阵地上的大量牛鬼蛇神·…·把所谓资产阶级的‘专家’、‘学者’、‘权威’、‘祖师爷’打得落花流水，使他们威风扫地”，并且号召“彻底破除几千年来一切剥削阶级所造成的毒害人民的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯”。总的看来，这篇社论说的是思想文化领域的“文化大革命”，它号召“横扫”的是思想文化界的“一切牛鬼蛇神”。从发表《横扫一切牛鬼蛇神》起，《人民日报》连续发表了几篇社论，把《五·-六通知》的精神和林彪“五·一八”讲话的若干内容捅向全国。

6月1日晚，中央人民广播电台全文广播了聂元梓等人的大字报，全国为之震动。毛泽东1967年2月3日同卡博，巴卢库谈话时说：聂元梓等人的大字报，“到6月1日中午我才看到，我就打电话给康生、陈伯达，我说要广播。”毛泽东为什么要专断地支持造反大字报呢？他要天下大乱。他在6月1日对聂元梓等人的大字报写了批语：“此文可以由新华社全文广播，在全国各报刊发表，十分必要。北京大学这个反动堡垒从此可以开始打破。”很可能，6月1日下午4时从杭州传给康生、陈伯达的，就是这个批语。广播这张大字报不仅使北大师生感到意外，就连中共中央政治局委员、国务院副总理陈毅也感到意外非常。他去询问周恩来，这么大的举动为什么事先不给个通知？周恩来说：“我也是在临近广播前才接到康生的电话，通知今晚由中央台向全国播出。”而康生6月2日在北大30楼和32楼之间的空场上，向师生讲演：“大字报一广播，聂元梓解放了，我也解放了！”聂元梓同她的伙伴弹冠相庆，北大广大师生不了解背景，愤愤不平。

6月2日，《人民日报》以《北京大学七同志一张大字报揭穿一个大阴谋》为题，全文刊登这张大字报，并配发了评论员文章《欢呼北大的一张大字报》。评论员文章把无可非议的“加强领导”说成“负隅顽抗”，把不可指责的“坚守岗位”说成é‘坚守”的是他们多年来一直盘踞的反动堡垒”，如此等等。评论员文章武断地宣称：“为陆平、彭云等人多年把持的北京大学，是‘三家村”黑帮的一个重要据点，是他们反党反社会主义的顽固堡垒。”“你们的‘党’不是真共产党，而是假共产党，是修正主义的‘党”。你们的‘组织”就是反党集团。你们的纪律就是对无产阶级革命派实行残酷无情的打击。”文章又语意双关地说：“凡是反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席和党中央的指示的，不论他们打着什么旗号，不管他们有多高的职位、多老的资格，他们实际上是代表了被打倒了的剥削阶级的利益，全国人民都会起来反对他们，把他们打倒，把他们的黑帮、黑组织、黑纪律彻底摧毁。”6月2日《人民日报》又发表社论《触及人们灵魂的大革命》，社论说：“你是真赞成社会主义革命，还是假赞成社会主义革命，还是反对社会主义革命，必然要在怎样对待无产阶级文化革命这个问题表现出来。”6月3日，《人民日报》发表社论《夺取资产阶级霸占的史学阵地》，社论说：“无产阶级文化大革命，猛烈地冲击着意识形态各个领域里的反动堡垒，也猛烈地冲击着史学界的反动堡垒。”6月4日，《人民日报》刊载新华社6月3日电讯：“中共中央决定：由中共中央华北局第一书记李雪峰同志兼任北京市委第一书记，调中共吉林省委第一书记吴德同志任北京市委第二书记，对北京市委进行改组。李雪峰，吴德两同志业已到职工作。北京市的社会主义文化大革命的工作，由新市委直接领导。”同日又刊载新华社6月3日电讯《北京新市委决定改组北京大学党委》：“中共新改组的北京市委决定：（一）派以张承先为首的工作组到北京大学对社会主义文化大革命进行领导；（二）撤销中共北大党委书记陆平、副书记彭云的一切职务，并对北京大学党委进行改组；（三）在北京大学党委改组期间，由工作组代行党委的职权。（这个电讯的送审稿经毛泽东阅过，他表示同意。）为了配合这两条重要消息的发表，《人民日报》6月4日发表社论《毛泽东思想的新胜利》。社论说：“前北京市委的领导，贯穿着一条反党反社会主义的黑线。前北京市委的一些主要负责人，并不是马克思主义者，而是修正主义者。”6月4日，《人民日报》又发表社论《撕掉资产阶级“自由、平等、博爱”的遮羞布》，批判了《关于当前学术讨论的汇报提纲》。6月5日，《人民日报》发表社论《做无产阶级革命派，还是做资产阶级保皇派？》。社论说：“陆平等这一小撮保皇党，命抵制和破坏社会主义教育运动。····他们对一批积极分子进行的这种残酷斗争，竟长达7个月之久。这是1965年发生的~一个极端严重的反革命事件。”这里所说的”积极分子”，就是包括聂元梓在内的、在四清中否定北大校党委的积极分子。“残酷斗争”云云，都是夸大其辞。6月6日，《解放军报》发表《高举毛泽东思想伟大红旗把无产阶级文化大革命进行到底-一关于文化大革命的宣传教育要点》。《人民日报》同日转载。6月7日，《人民日报》刊登新华社6月6日发布的中共北京市委5月25日的决定和6月3日的决定。中共北京市委5月25日决定：“（一）撤销《北京日报》《北京晚报》原来的编委会；撤销范瑾的社长职务。（二）成立新的《北京日报》《北京晚报》编委会，领导《北京日报》《北京晚报》的工作。新的编委会由翟向东、吴象、林青等七同志组成，翟向东任总编辑，吴象、林青任副总编辑。（三）撤销《前线》编委会，《前线》暂时停刊，进行整顿。”中共北京市委6月3日决定：‘“撤销北京市委大学科学工作部副部长宋硕的一切职务。”

6月1日以来发生的一切，惊心动魄。影响最大的，是中央电台和报纸肯定了聂元梓等人的造反大字报。《欢呼北大的一张大字报》号召造党委的反，号召彻底摧毁“黑帮、黑组织、黑纪律”，十分引人注目。康生1966年9月8日在人民大会堂接见来京串连者时说：“这张大字报不仅是揭开了北大文化大革命的火焰（按：原话如此），而是点起了全国文化大革命的火种。”聂元梓1966年8月2日在中共八届十一中全会华北组会议上说：“毛主席在全国公布了这张革命的大字报。这天北京大学爆炸了！北京城爆炸了！全国也爆炸了！一场无产阶级文化大革命进入了高潮。”毛泽东1966年10月25日在中央工作会议上说：“一张大字报（北大的大字报）一广播，就全国轰动了。”

学校的动乱，就是在6月1日晚以后出现的。各地少数青年学生在上述一系列事件的直接影响下，响应号召，起来造反。造反者总的说来虽是少数，但是有恃无恐。个别学校还不一定是少数，如西安交大师生员工6月2日贴出了大字报万余张，矛头主要针对校党委。反对学校党委或党支部，批判专家、学者、权威，这些“革命行动”在高等学校中普遍发生，波及一些中等学校，不几日就使许多学校的领导和教学工作瘫痪或基本瘫痪。运动的情况一天比一天恶化，斗争的方式越来越出格。继北大“揪出”陆平之后，南京大学“揪出”了匡亚明，上海音乐学院“揪出”了贺绿汀，····无数悲剧迅速拉开了惟幕。

在非常情况之下，工作组问题随之而来。6月初，刘少奇主持的中央会议①，作出了向大、中学校派出工作组的决定。这个

邪时中央经开常会，有时叫中央政治局常委扩大会议．有时叫文化革命 情况①

汇报会。决定是与会者一致作出的，不是一两个人专断作出的。派出工作组的依据是：第一，大、中学校领导已经瘫痪或将要瘫痪，情况混乱。这是最现实的情况。为了坚持党的领导，工作组非派不可。与会者纷纷说：-“原学校领导不起作用了，谁来代替党的领导？工作组就代表党的领导，只有派工作组。”“派工作组要快，要象消防队救火一样快。”第二，广大师生员工要求派工作组。如北京各校向北京新市委要求派工作组。工作组去时，学生很欢迎，敲锣打鼓。第三，有例可援。毛泽东批准了派工作组进驻人民日报社和北大。第四，派工作组是传统的、惯常使用的工作方式。尚未结束的四清运动中派出了数以万计的工作队。以上四点，主要是第一点，客观情势决定了非马上派出工作组不可。6月3日的中央政治局常委扩大会议，作出了“八条规定”，大意是；内外有别；大字报不要上街；开会要在校内开，不要开大规模的声讨会，不要在校外开；不要上街游行示威；不要串连；不要包围黑帮住宅；防止坏人破坏；注意保密。派工作组和“八条规定”的实质是：有领导地、有限制地、有秩序地开展运动。八条没有形成成文的指示，口头传达下去。这一期间,毛泽东在杭州①。刘少奇多次给毛泽东打电话请示汇报，没有得到明确的回复。约在6月4日，刘少奇、邓小平乘专机去杭州向毛泽东汇报情况，并请毛泽东回京主持工作，毛泽东委托刘少奇相机处理运动问题。

北京先后派出工作组员近万人。全国各大城市，除极少数者外，都派出了工作组。上海对29所大学和11所半工半读大学派出了工作组,对中学派出了160几个工作组;未派工作组的,派出了联

毛泽东在1966年7月18日回北京以前，在外地的时间在八个月以上。①络员。

“工作组的工作，注定了要遇到莫大的困难。有了《五·一六通知》，《五·一六通知》讲清楚了一些问题，又没有讲清楚许多问题，没有讲清楚什么叫“毛泽东同志为首的党中央的文化革命路线”，什么叫“无产阶级左派”，什么叫“资产阶级代表人物”、“反革命的修正主义分子”、“反党反社会主义所谓“学术权威”，没有讲清楚怎么开展“文化大革命”。除“八条规定”外，毛泽东和中共中央对如何开展“文化大革命”都没有什么明确指示。学生们中已有拥护和反对党委或党支部的两种观点，意见分歧，争论激烈，思想混乱，情绪激昂。中央报刊鼓动造反，但不讲如何开展“文化大革命”。工作组员来自四面八方，仓促上阵，既不熟悉学校和知识分子，也不理解“文化大革命”，认识各各不一。有一个重大问题工作组是明确的，就是要坚持党的领导，按“八条规定”办事。有一件事是工作组不敢忽略的，就是“放手发动群众”。工作组努力使二者一致起来，实际上常常是不可调和的。中央第-一线与毛泽东在指导思想上存在分歧，又注定了工作组要犯“错误”

工作组进校之后，既受到了大多数师生员工的欢迎，又受到了少数人的反对。大多数人或者由于长期接受党的教育，或者由于记取了1957年“右派”倒霉的教训,不反对学校党委或党支部，据护工作组。当时许多人未必对党委或党支部没有意见（有意见是很正常的），但是或者认为党委或党支部总的还是好的，或者估计到这一国很可能又是“引蛇出洞”，迟早要再来一次“反右派”，所以不愿或不敢反对党委或党支部。工作组是上级党组织派来的，不少是或明或暗地在不同的程度上维护党委或党支部的，所以人们也就拥护工作组。能量很大的少数造反者，认为他们的造反行动是无可非议的，他们或迟或早地觉察到工作组的政治倾向，又对“八条规定”之类的制约不满，因而或迟或早地反对工作组。拥护工作组者和反对工作组者之间的尖锐斗争迅速展开。拥护工作组者仗着人多努众，反对工作组者仗着《人民日报》社论的支持，各不相让。他们双方都引用毛泽东语录，证明自已的正确。他们也有一致的地方，那就是批斗“反动的‘学术权威’”和不包括当权者在内的“牛鬼蛇神”。工作组自然地站在拥护工作组的一边，压制或者打击（甚至过重地打击）反对工作组者，犹如火上加油，反对工作组者就更加反对工作组。反对工作组者有“尚方宝剑”，人少、受压而毫无畏惧。中央报刊不间断地鼓动造反，使造反者扬眉吐气。工作组和大多数人指望中央会判明造党的领导的反者是错误的，这一天却不到来，他们越来越觉得不可理解。造反者对大多数人无可奈何，就把一一切怨恨倾泄于工作组，他们甚至驱赶工作组。生活是复杂的，实际的情况比这里说明的要复杂得多。

---个又一个事件发生了，千言万语难以尽述。举例略说如下:

上海发生了所谓“围攻少数派”的事件。6月2日至3日，上海同济、交大、复旦、科大等高等学校，纷纷贴出大宇报，揭发党委和党委书记的“问题”。绝大部分党员和党外群众，认为党委基本上是正确的，不同意贴这种大字报，发生争论。这就是所谓“围攻少数派”的事件。

上海华东师范大学发生了“六·三”事件。华东师大6月2日召开声援北大聂元梓的大会，党委书记姚力在大会上讲话，他说：“过去我们没有提倡大字报，以后大宇报可以贴在室内。”“不要放弃必要的业务学习。”少数人对姚力的讲话不满。6月3日，物理系三年级11个同学贴出《姚力的居心何在？》的大字报，公然要揪党委领导人中的“黑帮”。教育、外语、地理、历史等系相继贴出类似的大字报。

北京邮电学院发生了驱赶工作组的事件。造反者6月4日因工作组保护院党委而赶走了进院才4天的工作组。新的工作组进院，不到4天，又要被赶。工交政治部副主任陶鲁筋13日到北邮讲话，说明工作组是革命的。造反者给陶鲁贴出一批大字报。

西安交大发生了“六·六”事件。6月3日工作组进校。学生们的注意力集中在校党委，对批判“三家村”不积极，工作组加以引导，学生们不满。工作组接受学生们的意见，决定集中力量搞校党委，省委批准了工作组的决定。6月5日上午，工作组根据西北局的指示，通过广播向全校师生讲话，主要内容：运动的矛头针对校党委；校党委是黑线还是红线可以讨论；试办文化革命委员会。学生们对这个讲话不满，对工作组成员不放心，纷纷发电报给中共中央和毛泽东，要求中央派工作组来交大。工作组打电话给电报局，查问电报内容，学生的不满更为强烈。6月6日，学生们要赶走工作组，并贴出认为省委有黑帮的大字报。几十个学生分别到西北局、省委、新华分社、陕西日报社提出省委工作组有黑线、省委有黑线等问题，并到电报大楼贴大宇报。西北局办公厅副主任明确宣布：西北局是中央代表机关，陕西省委是西北局领导的，是正确的,省委工作组是革命的。他们要擦亮眼睛，辨别真假，不要上当。6日晚，工作组开会，认为漂上来一批“闹事”的“尖子”，出笼一批牛鬼蛇神，要组织队伍追根子。这就是“六·六”事件。事件发生后，刘少奇、陶铸要人民日报社写一篇社论揭露“假左派、真反革命”，陈伯达不同意。7日，8日，9日三天，全校各系对“尖子”开了大小斗争会，并把学生李世英等人戴上高帽子游校。9日中午，李世英自杀，未遂。后来，毛泽东称李世英为“学生领袖”。

北京大学发生了“关门”事件。6月1日以后，北大校园熙熙撰蕉，比王府并还要热闹，6月7日，工作组组长张承先规定：校外人员不得自由出入北大校门。北大校门口贴出公告，大意是：凡校外单位声援的代表或队伍，·一律在学校门口接待室接待，请不要进入学校内部。校内大字报正在整理，暂停开放。造反者对此大为不满。后来毛泽东对此作了严厉批评。

清华大学发生了“六·七”事件。6月7日，清华造反者贴出大字报反对蒋南翔和校党委。绝大多数党员和党外群众（约10000人）愤概，与造反者（约700人）辩论。北大造反者不顾工作组的劝阻，到清华支持造反者“揭露”蒋南翔在北大历史系半工半读班开学典礼上颂扬邓拓的“罪行”，又引起清华学生与他们的辩论。清华派人把北大造反者护送出校，又被说成“押送”出校。6月10日，中共中央书记处决定高教部部长、清华大学校长兼党委书记蒋南翔停职反省。清华造反者欢呼雀跃，广大党员和党外群众大惑不解。

6月12日，南京大学造反者举行大会揪斗了校党委书记兼校长匡亚明，污蔑他是“镇压群众运动的到子手”，工作队，广大党员和党外群众不满。根据康生的意见，《新华日报》6月13日对这次大会作了肯定的报道。广大群众包围了新华日报社，加以斥责，南大校内则开展了关于《新华日报》报道的大辩论。根据中央文化革命小组的意见，中共江苏省委作出了撤销匡亚明一切职务的决定。工作队员感到“风波频起，枝节横生，局势难以控制”，“左右为难”。6月16日，《人民日报》发表社论《放手发动群众

彻底打倒反革命黑帮》。社论混淆是非和敌我，欢呼“揪出了反党反社会主义的反革命分子匡亚明”，欢呼“改组共青团北京市委”，高度赞扬“罢了那些反党反社会主义分子的官”，声称文化大革命“对于那些被资产阶级代表人物篡夺了领导权的部门和单位来说，是一个夺权的斗争”，号召“把一切牛鬼蛇神统统揪出来，把他们斗臭、斗垮、斗倒”。匡亚明是1926年入党的老干部，转瞬间由被撤职变为被定为“反革命分子”，广大干部和群众当然难以理解。

北京大学发生了“六·一八”事件。6月18日上午9时至11时，全体工作组员正在开会时，化学系、生物系、东语系、西语系、中文系、无线电系等单位发生乱斗现象。40多名校系干部和教授、学者被带上“斗鬼台”，揪上去，轰下来，挂牌子，抹黑脸，戴高帽，扣字纸篓，搞“喷气式”，游斗，个别女性被斗者遭到猥亵污辱。工作组闻讯后赶到现场，予以制止。下午以系为单位召开全体师生员工大会，工作组指出事件的“阶级斗争的本质”，号召大家警惕。当晚10时又召开全体师生员工六会，由张承先讲话，表示工作组坚定地支持真正左派的革命行动，明确指出避开工作组乱打乱斗的做法是有害于革命运动的行为，这种做法会被而且已被坏人利用，今天事件的发生本身就是一场复杂的阶级斗争。绝大多数师生员工同意工作组的看法，聂元梓则认为“六·一八”事件是革命行动。工作组将此事件写成《北京大学文化革命简报》（第9号）。刘少奇20日批准转发这一期简报，中共中央批语全文是：“现将北京大学文化革命简报（第9号）发给你们。中央认为北大工作组处理乱斗现象的办法,是正确的,及时的。各单位如果发生这种现象，都可参照北大的办法处理。”在武汉的毛泽东，认为“六·一八”事件不是反革命事件，而是革命事件。这一信息传给了江青、陈伯达。7月23日，陈伯达在北大群众大会上说：“我们的意见是，说‘六·一八”是反革命事件①是不对的，是错误的。”7月26日，江青在北大群众大会上说：“有同学问：‘六·一八’事件是什么事件？陈伯达同志已经代表我们说了，‘六·一八’事件是革命事件！”

北京地质学院发生了“六·二○”事件。6月20日凌晨，地质学院党委常委李×和一些干部、教师上书党中央、国务院，指责工作组压制群众运动，提出“夺回我院无产阶级文化大革命领导权”的口号。党委常委站出来公开指责工作组，一分罕见，为造反者所欢迎。造反者举行了支持他们的示威游行，多数党员和党外群众不以为然。陶鲁、何长工(地质部副部长兼党委书记)指示工作组“要沉着顶住”。6月21日，何长工、胥光义（地质部副部长）、李人林（工交政治部副主任）到地院讲话，批评少数人闹事、围攻工作组，指出工作组是革命的。拥护党委和工作组的一派也示威游行。这在当时被造反者叫作“六·二一反扑”。

北京师范大学也发生了“六·二○”事件。6月20日晨谭厚兰等17人贴出大字报《孙友余把运动引向何方？》，反对工作组长孙友余。又有3人贴出大字报《郭影秋你是什么人？》，就北京卫成部队准备在暑假中暂住人民大学一事质问郭影秋此举是否彭真的阴谋。②孙友余作广播讲话，澄清了事实，批评了错误意见，认为反对工作组就是反对新市委，也就是反对党中央，提出了“反对干扰”的意见。中午，又有人贴出了《孙友余为何如

北大工作组从未说过“六·一八”事件是反革命事件。D

康生制造、散布了“二月兵变”的谣言，详见李志坚《“二月兵变”之谜(2

揭露康生对彭真、贺龙等同志的一大诬陷》，载1980年12月10日《北京日报》。1966年8月2日，邓小平在中国人民大学群众大会上就对所谓“二月兵变”问题作了澄清。此恐慌？》的大字报，继续反对工作组。晚上，·北京新市委武振声，袁智平代表新市委接见北师大师生，作了三点指示，即要求“信任工作组，支持工作组，帮助工作组”。此后，有少数反工作组的学生受到批评，有的甚至受到批判斗争。7月12日，中央文革小组派曹轶欧等人到北师大调查“六·二○”等事件。7月13日，中央文革小组严厉指责孙友余，要求他向北师大全体师生员工作检查。孙友余拒绝检查。7月16日，中央文革小组撤销孙友余的工作组组长职务。7月21日，签名要求留下孙友余者达3000多人。

清华大学发生了“六·二一”事件。20岁的学生大富6月21日在一张大字报上写下批语：“革命的首要问题是夺权斗争，从前权在校党委手里，我们和他们斗，把它夺过来了。现在，权在工作组手里，那我们每个革命左派就应该考虑，这个权是否代表我们，代表我们则拥护，不代表我们，则再夺权。”大富在前几天就提出要赶走工作组、薄一波（国务院副总理、工交党委第一书记、国家经委主任）6月19日去清华曾耐心帮助大富，大富与薄一波进行辩论。21日，这一天参加清华工作组的王光美明确指出：大富要夺权。薄一波打电话给工作组指示反击，6月24日，清华造反者在工作组召开的声讨会上批判工作组。工作组长叶林讲话，给以批驳，指出：大富要向工作组夺权，这是一种反革命行为。会场秩序一片混乱。6月26日，广大师生员工在清华园举行了“拥护工作组”的示威游行，高呼“无限信赖工作组”、“反对工作组就是反党”的口号。根据刘少奇的指示，清华工作组进行“反斗争”，多次斗争大富等造反者，被斗者有一人自杀身亡

在6月20日前后，反工作组在学校的造反者中成为时尚，原因是复杂的，这既与他们反对“压制”有关，与年轻人追求惊心动魂有关，更与他们要求“革命”有关。就造反者中的大多数来说，他们感到工作组的表现与《人民日报》社论、评论所号召的不一样而对工作组不满。在几天的时间里，北京30几所高等学校的工作组被赶。

北京市委及时召开了工作会议，研究这些问题。李雪峰6月23日在会议上作报告，主要内容之一是反对反工作组。他指出，多数反工作组者是人民内部矛盾，但是确有坏人“与工作组争夺领导权”，是“打着‘红旗’反红旗，利用群众的革命积极性和对黑帮的仇恨，企图反对无产阶级专政”。他说，“对右派赶工作组一定要清理。在这紧要关头，共产党员一定要站起来保卫党，不站起来，纳吉就要上台了。”他要求“反干扰”。他的报告，是代表北京市委作的。不反干扰，不反对反工作组，学校情况一片混乱，工作组难以立足，运动失去领导。当时习惯于用“阶级斗争观点”看问题，认为反工作组者其中有“环人”的看法是不奇怪的，但是这种看法总的说来不符合事实。

北京各高等学校传达了李雪峰6月23日的报告，先后“反干扰”，局势稳定了下来。学校的大多数人是满意的。在“反干扰”中成立了学校的“文化革命委员会”或“文革筹委会”，其成员目然是拥护工作组的。中学教师按四清办法，集中交代问题，使中学教师感到压抑。高等学校打击了一些造反者，有的学生遭受过重的打击，被称为“反党干将”、“右派”或“反革命分子”。其他大城市有些也有类似的情况。大富被开除了团籍，并被关押18天。北京林学院开除2名“右派学生”的中共党藉，取消2名“右派学生”的中共预备党员的资格。王力1966年8月10日在中共八属十一中全会中南组会议上说到北京那时的情况：几十个学生被打成反革命。”①武汉大学一学生批判一领导人为《湖北通讯》写的一个按语，被大会批斗七次，开除团籍，送农村劳动。西安交大“六·六”事件被说成反革命事件，在《陕西日报》上点名批判。中央文革小组和造反者感到“革命的烈火有被扑灭下去的危险”。

从以上所述可以看出，工作组体现了党的领导，坚持了“内外有别”等正确原则，遏制了造反，这是正确的方面，也是主流。不少工作组也有错误的方面，就是在不同程度上人为地制造阶级斗争，领导批斗了“反动权威”。错误的方面是由多种原因造成的。主要原因之一是受了从1957年反右派斗争扩大化开始的“左”倾错误的影响。当时不反对反工作组者无法领导运动，反对是对的。但是失之上纲过高，打击过重。北大工作组处理“六·一八”事件也有上纲过高的支流。结果不仅压而不服，而且授人以柄。主要原因之二是不知道（也不可能知道）“文化大革命”怎样开展而又受了毛泽东关于开展“文化大革命”的某些言论（这些言论一般是概念不明、界限不清的）的影响。毛泽东3月下旬的谈话，重要精神之一是反对“右派”，一些工作组按照自已对“右派”的理解，过分严重地打击了向党委、向工作组发难者。毛泽东主张“横扫一切牛鬼蛇神”，一些工作组把有这样那样问题或所谓“问题”的同志看成“牛鬼蛇神”而加以打击。毛泽东号召批判所谓“反动学术权威”，一些工作组就狠狠打击所谓“反动学术权威”。工作组在若干问题上是根据毛泽东的言

D

“首都红代会部分大中学校毛泽东思想学习班"1967年编印的《天翻地覆慨而—无产阶级文化大革命大事记(1962.9一～1967·10)》在“6月23日”这一天说；“仅在首都24所高等院校里统计，反革命工作组把10211个革命小将打成‘右派’，把2591个革命教师打成‘反革命’”。这里的数字与事实出入很大，有的出版物中沿用了这个极不准确的说法。论、《五·一六通知》、《人民日报》社论行事的。主要原因之三是贯彻执行了中共中央批转的文件。6月26日，中共中央批转《文化部为彻底干净搞掉反党反社会主义反毛泽东思想的黑线而斗争的请示报告》。这是贯彻《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》和《五·一六通知》的一个报告，这个报告说：“文化部十几年来，一直被以周扬为首的又长，又粗、又深、又黑的反党反社会主义反毛泽东思想的黑线专了政。"“把斗争的主要锋芒，对准反党反社会主义反毛泽东思想的资产阶级代表人物，反共反人民的资产阶级‘权威’。”“把他们连同暗藏的一切反革命分子，···"全部清洗掉，来一个‘犁庭扫院’。”从7月6日起，在十儿天中，中共中央批转了中共北京市委和各中央局为贯彻《五·一六通知》而提出的关于“文化大革命”的报告。这些报告无一例外地有“左”倾错误，不过程度不同而已。华东局、中南局等处的报告还错误地点名、定性，知中共中央中南局6月28日在《关于文化大革命的情况和意见的报告》中说：“目前，各地已经揪出了一批反党反社会主义的头-面人物，例如广东省作协副主席、羊城晚报副总编辑秦牧，中山医学院党委书记兼院长柯麟、副书记兼副院长刘志明，武汉大学校长李达①、副校长何定华，前党委书记朱劭天，武汉市文化局党委书记程云，文联副主席武克仁，湖南省文联副主席康灌，河南省郑州大学副校长，省社联主席郭晓棠，广西区党委宣传部副部长陆地，等等。各地的运动正迅速地广泛深入地向前发展。”各中央局、中共北京市委既要贯彻执行《五·一六通知》，在他们的报告中就不可能没有“左”倾错误。总括说来，既要看到工作

林彪在“五·一八”讲话中点名指责了李达。中共中央印发的林彪“五·D

八”讲话中删去了“李达”·组的错误方面，更要看到工作组的：正确方面，在一定的历史条件下，中央第一线不可能完全抵制错误。而工作组的正确方面，正反映了党内上层指导方针上的分歧。在指导方针上，坚持党的领.导，坚持“内外有别”等原则，遏制造反，是完全正确的。

谁也没有想到，在派与不派工作组问题上，党内上层进行了尖锐的斗争。

工作组派出之时，谁也没有说过派工作组有什么不对，参加讨论决定派出的中央文革小组没有说过，毛泽东也没有说过。在工作组派出之后，中央形成两种意见的对立。6月20日，即在北京不少院校驱逐工作组之时，中央文革小组向中央第一线提出书面的建议，其中说到：“建议全国大中学校、机关单位在适当时候成立文化革命小组，领导文化革命运动。”“在最必要的地方，最必要的时候，可以由上级派工作组。”7月13日、19日、22日，陈伯达在中央会议上又三次提出撤出北大工作组的问题。这些意见，为参加中央会议的多数人所拒绝。薄一波6月22日在给北京地质学院反对工作组的同学信中说：“工作组是上级党委派来的，它是代表组织工作的。”“如果院党委有问题，派工作组去行使职权,这就等于夺回了党的领导权。如果有人非赶工作组不可，那势必夺工作组之权,亦即夺党的权,那谁来掌权呢？工作有缺点错误，可以改进，但不可以随便给工作组扣什么‘保皇党’之名称。”薄一波所说，也就是当时参加中央会议的多数人的观点。刘少奇、邓小平是坚决不同意撤工作组的。刘少奇7月22日在中央会议上说：“现在工作组还是要的。实在不行的，撤了，撤了还要换，因为没有其他力量领导。”邓小平22日在会上说：“撤工作组我不赞成。”当时代表军队参加中央会议的叶剑英和刘志坚，也不赞成撤工作组。

7月18日，毛泽东从武汉回到北京。回京的当天即听取了江青等人关于工作组的汇报，看了北大，北师大、清华、人大等校反工作组的材料。7月19日至23日，刘少奇根据毛泽东的意见主持了“文化大革命情况汇报会”，中央文革小组的成员在会上秤击派工作组，指责工作组“镇压学生运动”。在这期间，毛泽东说，回到北京后感到很难过，冷冷清清，有些学校大门都关起来了，甚至有人镇压学生运动。谁才镇压学生运动？只有北洋军阀！又说，“内外有别”是怕革命，大字报贴出来又盖起来，这种情况不能允许。这是方向错误，赶快扭转。把一切条条打个稀巴烂，给群众定框框不行。北京大学看到学生起来，定框框，美其名日

“纳入正轨”，其实是纳入邪轨。7月23日下午，刘少奇等人在汇报会上说：这么大的运动，依靠谁去抓？党的领导总得通过一定的形式。工作组大多数是好的。现在谁也没有经验，新工作拿不出章程，对工作组是帮助问题而不是撤换问题。工作组不能不要，人不要那么多是可以的。直到7月23日，毛泽东还没有下决心撤工作组。根据是：经毛泽东同意，中共中央7月23日批转总政治部《关于抽调军队干部支援地方文化大革命的请示》。总政治部在请示报告中提出的第一条意见就是：“采取抽调干部参加地方四清的办法组织工作队，支援地方文化革命。”

从7月22日起，陈伯达、江青等人根据毛泽东的指示去北大等校调查（此后中央一些领导人也根据毛泽东的指示去北京各高等学校，或看大字报，或指导运动），他们支持反工作组的态度十分鲜明，他们的调查就是搜集反中央第-一线的材料。江青7月22日在北大群众大会上说：“我代表毛主席来看看你们。”此后她频繁地在公众场合代表毛泽东向大家问好。以7月22日去北大为开端，中央文革小组成员频繁地在公众场合讲话。他们的个人讲话，极不正常地成了指导“文化大革命”的重要方式之一。这种方式，显然为毛泽东所承认。

7月24日上午，毛泽东召集中央常委和中央文革小组成员开会，批评了刘少奇、邓小平，作出了撤销工作组的决定。毛泽东说，不要搞工作组，不要发号施令，可以搞点观察员进行调查研究。由学生，老师的左派组成革命委员会自已来搞。只有让他们自已搞，才能搞好，我们都不行，我也不行。现在不只是一个北大的问题，而是一个全国的问题。如果照原来那样搞下去，是搞不出什么名堂来的。同日，陈伯达、康生、江青在北京广播学院群众大会上讲话，肯定了“一切权力属于文化革命委员会”的口号。7月25日，毛泽东在接见各中央局书记和中央文革小组成员时说：工作组“起坏作用，阻碍运动”，“不要工作组，要由革命师生自已闹革命。”当天，康生、江青等人又去北大，在万人大会上讲话。康生说：“毛主席一个工作组也没有派。”7月26日，陈伯达、康生、江青在北大万人大会上提出：撤销工作组，罢张承先的官。

毛泽东否定了中央集体的决定。工作组的错误当然可以批评，问题在于毛泽东恰恰否定了工作组正确的方面，从根本上否定了派工作组。他把工作组的“左”看作“右”，认为工作组“阻碍运动”，要“统统驱逐之”，所以总的说来是以更“左的观点来批评的，并不是批评了真正的错误。究竟为什么既否定工作组又否定派工作组呢？为什么否定工作组坚持党的领导、坚持“内外有别”等原则这些正确方面呢？毛泽东的回答很清楚：工作组“阻碍运动”。否定了工作组和派工作组，党如何领导运动呢？学校中对一些重大问题的看法很不一致，混乱已经发生，没有领导又怎么成立“文化革命委员会”之类的组织呢？答案只能是：毛泽东要打破常规地使学校中“天下大乱”，而根本不顾及坚持党的领导问题，根本不同意“内外有别”等原则。由此可见，毛泽东与中央集体在工作组问题上的分歧，实质上是要“天下大乱”与有领导、有限制、有秩序地开展运动（这时已经不得不开展了）的分歧。

7月28日，中共北京市委作出《关于撤销各大专学校工作组的决定》（适用于中等学校）。《决定》说：“在工作组撤销之后，大专学校的文化大革命由全校师生员工分别选举，成立各级文化革命的群众组织，负责领导。”当时在造反者中流行·“踢开党委闹革命”、“踢开工作组闹革命”的口号，这个“根据中共中央指示”作出的《决定》事实上完全肯定了这些口号。7月29日，中共北京市委在人民大会堂召开全市大专院校和中等学校师生文化大革命积极分子大会。李雪峰在大会上宣读了北京市委7月28日的决定。邓小平在大会上讲话，他说：“必须说明，在党的北京新市委建立以后，以新市委名义向各大中学校派出工作组，这是根据中央的意见办的。”“现在市委根据毛主席、党中央的指示，撤销工作组。”“有同志说，老革命碰到新问题，的确是这样。”周恩来在大会上的讲话中也说了“老革命遇到新问题刘少奇最后讲话。他说：“党中央热烈支持北京高等、中等学校革命学生、老师和革命员工进行无产阶级文化大革命！”“怎样进行无产阶级文化大革命，你们不大清楚，不大知道。你们问我们怎么革，我老实回答你们，我也不晓得，我想党中央其他许多同志、工作组的成员也不晓得。”“过去派工作组，是中央决定的，中央同意的。现在看来工作组的方式已经不适应于当前文化大革命形势的需要，中央决定撤出工作组。”又说：“中央决定半年不上课。”毛泽东在大会结束前走上主席台，同与会者见面。会场上高呼“毛主席万岁！万岁！！万万岁！！！”等口号，情绪热烈。

会后，北京和全国都迅速撤销了工作组。造反者受到极大的鼓舞，采取了更为激烈的造反行动，反学校党委、工作组最坚决者和最早造反者（如大富、谭厚兰）成为“英雄”；而学校中的多数人尽管热爱毛泽东，却依然认为对工作组不能一概地完全否定。学校中因观点不同而迅速形成少数人的“造反派”（当时又称“少数派”）和与之对立的多数人的“保守派”（当时又称“多数派”）。7月29日以前成立的“文化革命委员会”、“文.革筹委会”之类的组织是拥护工作组的，它从来不被造反者所信任，在7月29日以后纷纷垮台；陈伯达、江青等人从6月21日起在高等学校中反复宣传要成立“文化革命小组”、“文化革命委员会”，由于学校中一片混乱而始终成立不起来，极个别学校在中央文革小组支持下成立了（如北京大学成立了“文化革命委员会”），因其实际上是一派的组织，又不为全校师生员工所信任和拥护。总而言之，“踢开工作组闹革命”既为中共中央所肯定，7月29日以后各大中学校就处于无领导状态，无组织无纪律的无政府主义盛行起来。这种无政府状态，正符合“天下大乱”的要求。

7月20日，中共中央通知：中央宣传部已经改组，新部长陶铸，顾问陈伯达（仍挂副部长名义）。中央宣传部连同前已改组的国务院文化部和中共北京市委，被诬为“三旧”。7月24日，中共中央、国务院发出《关于改革高等学校招生工作的通知》。通知说：“从今年起，高等学校招生，取消考试，采取推荐与选拔相结合的办法。”因“停课闹革命”，这一通知未能执行。从本年起，全国高等学校停止按计划招生达六年之久。三

中共八届十一中全会

中共八届十中全会是1962年9月24日至27日在北京召开的。八大通过的《中国共产党章程》规定：“党的中央委员会全体会议由中央政治局召开，每年至少两次。”可是，八届十中全会闭幕以后过了近四年，才召开八届十一中全会。

《五·一六通知》下达以后，“文化大革命”被认为压下去了。为了再全面发动“文化大革命”，使“文化大革命”更加合法化，决定召开全会。八届十一中全会是仓促召开的，1966年7月24日才发出召开全会的通知。中央委员，候补中央委员141人到会，有关负责人和首都高等学校“革命师生”代表（包括聂元梓）47人列席会议。从7月27日开始，开了几天预备会，主要内容是传达毛泽东7月24日、25日的讲话

8月1日，八届十一中全会开幕。毛泽东主持，邓小平，刘少奇，陈伯达先后讲话。邓小平说：“会议的开法刚才主席讲了，要开五天，今天算第一天,正式开会的第一天，以后开三天小组会；最后一天再议一下，通过文件。”“这次会议主要的工作是：一通过关于无产阶级文化大革命的决定。二、讨论和批准十中全会以来中央在国内、国际问题上的重大措施。三、全会要搞公报，最后要通过公报。···四、就是法律手续的问题。中央政治局曾经决定撤销彭、罗，陆、杨中央书记处和政府的职务，决定补充陶等同志为中央书记处常务书记，叶剑英同志为中央书记处书记，按法律手续要在这一次全会上决定。”刘少奇主要讲了两大问题：一是工作组问题。他叙述了陈伯达提出意见、多数人不同意他的意见的经过，然后说：“在文化大革命时期，北京的情况，一星期向主席汇报一次。这一段我在北京文化革命中有错误，特别是工作组问题上出了问题，责任主要由我负。”二是简要地叙述了十中全会以来中央在国内、国际问题上的重大措施。陈伯达主要讲了两点：一是工作组做了坏事；二是官做大了不要脱离群众。

在这次全会上，有五件大事：第·一件，毛泽东支持红卫兵。

8月1日，全会印发了毛泽东给清华大学附属中学红卫兵的信，附清华附中红卫兵的两份大字报。1966年5月29日，清华附中一些学生为保卫毛泽东、保卫红色政权而组织了全国第一支红卫兵。①6月初，北大附中、地质附中、石油附中、北京二十五中。矿院附中也相继成立了类似的组织。6月24日，清华附中红卫兵贴出大字报《无产阶级的革命造反精神万岁》，认为：“革命就是造反，毛泽东思想的灵魂就是造反。”宣称：“我们就是要大棒、显神通、施法力，把旧世界打个天翻地覆,打个人仰马翻，打个落花流水，打得乱乱的，越乱越好！对今天这个修正主义的清华附中，就要这样大反特反，反到底！搞一场无产阶级的大闹天宫，杀出一个无产阶级的新世界！”7月4日，又贴出大字报《再论无产阶级的革命造反精神万岁》。②这张大字报引用了毛泽东1939年12月21日《在延安各界庆祝斯大林六十寿辰大会上的讲话》中的一段话：“马克思主义的道理千条万绪，归根到底，就是一句话：造反有理。····根据这个道理，于是就反抗，就斗争,就干社会主义。”工作组是反对这两张大字报的。7月28目，清华附中红卫兵在海淀区的一次文化革命工作大会上，请那天到

请参看《一个红卫兵发起者的自述》，载《中国青年》1986年第10期。①

7月27日又写出《三论无产阶级的革命造反精神万岁》。《红旗》杂志1966?

年第11期发表了这三张大字报。会的江青把两张大字报转给毛泽东。毛泽东8月1日在给清华附中红卫兵的信中肯定了“对反动派造反有理”，说：“.·我向你们表示热烈的支持。同时我对北京大学附属中学红旗战斗小组说明对反动派造反有理的大字报和由彭小蒙同志于7月25日在北京大学全体师生员工大会上，代表她们红旗战斗小组所作的很好的革命演说，表示热烈的支持。·…···不论在北京，在全国，在文化大革命运动中，凡是同你们采取同样革命态度的人们，我们一律给予热烈的支持。”“我们支持你们，我们又要求你们注意争取团结一切可以团结的人们。”8月3日，王任重把清华附中红卫兵召到钓鱼台，让他们看了这封信，清华附中红卫兵惊喜万分。此后这封信在全国不胫而走。毛泽东支持红卫兵，支持造反，显然也是为了要天下大乱。

第二件，毛泽东指责中央。

在8月2日下午、3日下午大会上，有的同志在发言中就工作组问题勉强地作了自我批评；更多的同志在发言中谈了自已对工作组问题的认识，实际上对撤工作组搞不通。8月4日，全会发生了异常情况。原定下午召开大会，与会者到会后改开小组会。下午召开了中央政治局常委扩大会议，毛泽东在会上讲话，主要内容是：在前清时代，以后是北洋军阀，后来是国民党，都是镇压学生运动的。现在到共产党也镇压学生运动。中央自已违背自已命令。中央下令停课半年，专门搞文化大革命，等到学生起来了，又镇压他们。说得轻一些，是方向性的问题，实际上是方向问题，是路线问题，是路线错误，违反马克思主义的。这次会议要解决问题，否则很危险。所谓走群众路线，所谓相信群众，所谓马列主义等等，都是假的。已经是多年如此，凡碰上这类的事情，就爆发出来。明明白白站在资产阶级方面反对无产阶级。说反对新市委就是反党，新市委镇压学生群众，为什么不能反对！我是没有下去蹲点的，有人越蹲越站在资产阶级方面反对无产阶级。规定班与班、系与系、校与校之间一概不准来往，这是镇压，是恐怖，这个恐怖来自中出。有人对中央6月20日的批语有意见，说不好讲。北大聂元梓等七人的大字报，是20世纪60年代的巴黎公社宣言一一北京公社。①贴大字报是很好的事，应该给全世界人民知道嘛！而雪峰报告中却说党有党纪，国有国法，要内外有别。团中央，不仅不支持青年学生运动，反而镇压学生运动，应严格处理。当刘少奇说到我在北京，要负主要责任时，毛泽东说：你在北京专政嘛，专得好！当叶剑英说到我们有几百万军队，不怕什么牛鬼蛇神时，毛泽东说：牛鬼蛇神，在座的就有。

毛泽东的讲话，使人感到震惊。这番话显然不是摆事实，讲道理的。他如此严厉指责中央集体，与他认为“已经是多年如此”密切关联，也与与会者多数人实际上对全盘否定派工作组很不理解密切关联。

毛泽东在会上提出，各组传达、讨论他的讲话。全会议程为之改变。

8月5日，根据毛泽东的意见，中共中央发出文件宣布：“中央1966年6月20日批发北京大学文化革命简报（第9号）是错误的，现在中央决定撤销这个文件。”同日，毛泽东对《人民日报》评论员文章《欢呼北大的一张大字报》作了如下批注：“危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制，在这次文化大革命中广大革命师生及革命干部对于错误的领导，就广泛地进

伍修权在《往事沧桑》第274页上说：1966年8月18日，在天安门城楼上，文D

少奇“他说自已把北大聂元梓的大字报反复看了儿遍，实在看不出它的意义为什么比巴黎公社宣言还要重大”·行过抵制”。这个批注，也是全会的一个文件。（《红旗》杂志1966年第11期转载《欢呼北大的一张大字报》，加上了：“对一切危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制。 ”)

第三件，毛泽东在全会上发表了《炮打司令部～一我的一张大字报》。

8月4日至6日，小组会上没有重要的发言-一没有有份量的自我批评、批评、评论，没有对毛泽东8月4日讲话的热烈拥护。8月7日，全会印发了使与会的大多数感到骇然的毛泽东的《炮打司令部一一我的一张大字报》，并附聂元梓等七人的大字报。毛泽东的大字报全文如下：

全国第一张马列主义的大字报和人民日报评论员的评论写得何等好呵！请同志们重读一遍这张大字报和这个评论。可是在五十多天里，从中央到地方的某些领导同志，却反其道而行之，站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也！联系到1962年的右倾和1964年形“左”而实右的错误

倾向，岂不是可以发人深醒的吗？这张大字报是毛泽东8月5日写的，写在6月2日《北京日报》头版转载的《人民日报》社论《横扫一切牛鬼蛇神》的左面，下书“1966年8月5日”，无标题。毛泽东的秘书徐业夫作了誉清。毛泽东在誉清稿上加了标题，并把“长资产阶级的志气，灭无产阶级的威风”改为“长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气”，又在“左”字的前后加上引号。在铅印件上，毛泽东又作了修改和添加：“是何等写得好啊”改为“写得何等好呵”，“可是在五十多天里，中央到地方的某些大领导人”改为“可是在五十多天里，从中央到地方的某些领导同志”，加“请同志们重读一遍这张大字报和这个评论。”，加“压制不同意见，”

。

在这张大字报印发给与会者的前夕，即8月6日晚，毛泽东要徐业夫通知在大连养病的林彪到会。林彪在吴法宪陪同下，乘专机返京。

毛泽东的大字报，把党中央内部关于“文化大革命”指导思想的分歧，以及1962年，1964年工作指导方针上的分歧，都说成两条路线、两个司令部的斗争。它不仅明显地针对以刘少奇为代表的中央第一线，而且明确指出党中央内部有个所谓“资产阶级司令部”①。这张大字报标志着对党中央状况估计错误、阶级斗争“左”倾理论、个人专断作风急剧发展，标志着毛泽东与中央第一线在政治上的决裂。以这张大字报在全会的发表为开端，“文化大革命”把斗争的锋芒指向所谓“以刘少奇为首的资产阶级司令部”。

康生、江青、张春桥等人在小组会上不仅对《炮打司令部

我的一张大字报》作了发挥，而且乘机猖狂攻击刘少奇。在小组会上唯一攻击邓小平的是谢富治，他说邓小平在全国解放后变了。值得注意的是，出席全会的多数人，对毛泽东的大字报没有表示拥护，没有紧跟。这与许多人对这张大宇报不理解有关，也与这张大字报的打击面相当大、许多人搞不通有关。实际上多数人对它有意见，不过不敢表示罢了。

《关于建国以来党的若干历史问题的决议注释本》“党内根本不存在所谓以1

刘少奇、邓小平为首的‘资产阶级司令部’”条，对毛泽东的大字报所指责

第四件，全会通过了《中国共产党中央委员会关于无产阶级：文化大革命的决定》（即《十六条》）。

《十六条》是在毛泽东主持下拟定的。陈伯达，王力等人7月初就开始起草，改了二十几稿。毛泽东委托陶铸、王任重、张平化加以修改，陶铸等与周恩来商量，删去了“黑帮”、“黑线”等提法和若干内容，增加了一些限制性的规定。全会于8月8日上午通过的是毛泽东8月7日定稿的第三十~稿。

《十六条》指出：“在当前，我们的目的是斗跨走资本主义道路的当权派，批判资产阶级的反动学术‘权威’批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，改革教育，改革文艺，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑”。“广大的工农兵、革命的知识分子和革命的干部，是这场文化大革命的主力军··。他们的革命大方向始终是正确的。这是无产阶级文化大革命的主流。”“无产阶级文化大革命，只能是群众自已解放自己，不能用任何包办代替的办法。”“不要怕出乱子。毛主席经常告诉我们，革命不能那样雅致、那样文质彬彬，那样温良恭俭让。”“要充分运用大宇报、大辩论这些形式，进行大鸣大放”。“集中力量打击一小极端反动的资产阶级右派分子、反革命修正主义分子”，“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。”“在辩论中，必须采取摆事实、讲道理，以理服人的方法。”“在进行辩论的时候，要用文斗，不用武斗。”“不许用任何借口，去挑动群众斗争群众，挑动学生斗争学生”。“干部大致可以分为四种：（一）好的。（二）比较好的。（三）有严重错误，但还不是反党反社会主义的右派分子。（四）少量的反党反社会主义的右派分子。在一般情况下，前两种人（好的，比较好的）大会··是无产阶级文化革命的权力机构。”“文化革命小组、文化革命委员会、文化革命代表大会不应当是临时性的组织，而应当是长期的常设的群众组织。”“文化革命小组、文化革命委员会的成员和文化革命代表大会的代表，要象巴黎公社那样，必须实行全面的选举制。”“要组织对那些有代表性的混进党内的资产阶级代表人物和资产阶级的反动学术‘权威’，进行批判。"“在报刊上点名批判，应当经过同级党委讨论，有的要报上级党委批准。”“大中城市的文化教育单位和党政领导机关，是当前无产阶级文化革命运动的重点”。“抓革命，促生产”。“要高举毛泽东思想的伟大红旗，实行无产阶级政治挂帅。····开展活学活用毛主席著作的运动，把毛泽东思想作为文化革命的行动指南。”

《十六条》有一些比较正确的规定，如：把干部分为四类，认为好的和比较好的干部是大多数；指出必须严格分别两类不同性质的矛盾，严格区别反党反社会主义的右派分子同拥护党和社会主义但有错误的人，严格区别反动学阀、反动“权威”同具有一般的资产阶级学术思想的人；明确规定：“在报刊上点名批判，应当经过同级党委讨论，有的要报上级党委批准。”毛泽东加上的“要用文斗，不用武斗”，也有正确的一面。但是《十六条》的基本方面是：高度评价“革命青少年”的“革命大方向”，充分肯定正在开展的“文化大革命”，确定了让群众“自已教育自己”、“自已解放自己”的方针，规定了“一斗二批”的任务，强调指出“运动的重点”是“整党内那些走资本主义道路的当权派”（与会者有些人要求说明什么是“党内走资本主义道路的当权派”，《十六条》没有对“党内走资派”订出判别标准》，要“把那里的领导权夺回到无产阶级革命派手中”，要求“坚决依靠”同样没有订出判别标准的“左派”，规定采取“四大”的形式，区分干部和群众为左、中、右三派，还确定“文化革命小组”等为“文化大革命”的“权力机构”，根本没有说明党组织与“文化革命小组”等组织的关系，对于“文化大革命”中如何实现党的领导未作规定。这样，《十六条》在主导方面是错误的，它明确确认了“左”倾指导思想。《十六条》中比较正确的规定，从来没有被遵守。①《十六条》要求“象巴黎公社那样，必须实行全面的选举制”，产生“文化革命小组、文化革命委员会和文化革命代表大会”，作为“无产阶级文化革命的权力机构”。如上所述，由于“文化大革命”所支持的各行其是等原因，各地、各部门、各单位普遍地难以实行巴黎公社式的选举，这类群众组织普遍未能成立。

8月9日，《十六条》公开发表。8月10日，毛泽东来到中共中央群众接待站对广大群众说：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”

8月8日晚，林彪在接见中央文革小组成员时讲话，表示坚决支持毛泽东发动“文化大革命”，指出“这次文化大革命最高司令是我们毛主席”。他说：“这次经过大震动、大战役，打下基础，是很必要的。”“要弄得翻天覆地，轰轰烈烈,大风大浪，大搅大闹，这半年就要闹得资产阶级睡不着觉，无产阶级也睡不着觉。”林彪的讲话，在全会上作了传达。8月11日，全会又印发了林彪“五·一八”讲话。

第五件，全会改组了中央领导机构。

周恩来1967年2月26日接见《中国建设》一些人员时指出：“《十六条》早就1

被突破了，红卫兵组织，革命造反组织，‘四大’变成‘五大’（按指‘四大’加上‘大串连’），就是突破了《十六条》，”

出乎中央第一线和到会的绝大多数人的意外，毛泽东突然提出了改组中央领导机构的意见，并且提出了中央政治局常务委员会交员候选人名单。

8月12日下午召开大会，大会内容有四项：

一是通过了杨得志、韦国清、罗贵波、张经武、谢觉哉、叶飞六名候补中央委员依次递补为中央委员。①

二是通过了《关于撤销和补选书记处书记的决定》。《决定》全文如下：“（一）十一中全会批准1966年5月23日政治局扩大会议关于停止彭真，陆定一，罗瑞卿的中央书记处书记的职务，停止杨尚昆的中央书记处候补书记的职务的决定。（二）从已揭发的大量事实证明，彭真、陆定一，罗瑞卿、杨尚昆的错误性质是极端严重的，是反党反社会主义反毛泽东思想的，因此，全会决定撤销彭真，陆定一、罗瑞卿的中央书记处书记的职务，撤销杨尚昆的中央书记处候补书记的职务。（三）批准1966年5月23日政治局扩大会议关于调陶铸担任中央书记处常务书记，调叶剑英担任书记处书记的决定。”

三是选举。补选了中央政治局委员六人：陶铸、陈伯达、康生、徐向前、聂荣臻、叶剑英。补选了中央政治局候补委员三人;李雪峰、宋任穷、谢富治。选举了中央政治局常务委员会委员十一人：毛泽东、林彪、周恩来、陶铸、陈伯达、邓小平、康生、刘少奇、朱德、李富春、陈云。补选了中央书记处书记二人：谢富治、刘宁一。全会并未重选党中央副主席，林彪却于会后成为党中央唯一的副主席。

这次改组中央领导机构的实质，是毛泽东对中央第一线不满；

中共八届五中全会到十一中全会期间，中央委员林伯渠、陈、李克农、罗?

荣桓、柯庆施、刘亚楼六人病故。否定和取消了中央第一线。毛泽东1966年10月25日在中央工作会议上说：，“十一中全会以前，我处在第二线·…··处在第一线的同志处理得不那么好。现在一线、二线的制度已经改变了。”利用个人权威，通过合法程序否定和取消中央第一线，把大权集到中个人手中①，是后来“文化大革命”不可收拾的一个极其重要的.原因。

四是通过了《中国共产党第八届中央委员会第十一次全体会议公报》。这个公报，值得注意的地方是很多的。突出阶级斗争，突出“三面红旗”，突出毛泽东和林彪，用了“天才地、创造性地、全面地”三个状语，给“毛泽东思想”下了新定义，肯定了林彪提出的学习毛泽东著作的“三十字方针”，都很值得注意。

在这之后，全会举行闭幕式。毛泽东在闭幕式上讲话，他说：“关于第九次大会的问题，恐怕要准备一下。····九次大会大概在明年一个适当的时候再开”。“这回组织有些改变，政治局委员、政治局候补委员、书记处书记、常委的调整，就保证了中央这个决议以及公报的实行。”周恩来在闭幕式上讲了若干具体事项。林彪在闭幕会上说，“这一次会议，从头到尾，都是主席亲自领导的。”“在这次规模伟大的文化革命进行的过程中间，发生了严重的路线错误，几乎扼杀这一个革命，······主席出来扭转了这种局势，使这次文化革命能够重整旗鼓，继续进攻，打垮一切牛鬼蛇神，破‘四旧’，立‘四新’，使我们社会主义的建设除了物质的发展以外，精神上、思想上得到健康的发展。"

《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出，““1966年5月中央政治局扩大会议和同年8月八届十一中全会的召开，是

陶铸1966年10月在中央、国务院机关干部会上传达中央工作会议精神时，如①

实地说：“十一中全会·…·…把大权集中到主席手里。

?“文化大革命”全面发动的标志。”这两次会议的实际情况说明：毛泽东的“左”倾错误的个人领导实际上取代了党中央的集体领导。好多人思想不通。陈伯达1967年3月10日在军以上干部会议上讲到八届十一中全会时说：“事实上文件只是在会议上通过了一下，有相当数量的同志有抵触。”毛泽东167年5月与外宾谈话时说到：····我只好将我的看法带到八届十一中全会上去讨论。通过争论我才得到半数多一点的同意，当时是有很多人仍然不通的。.毛泽东说“得到半数多一点的同意”，实际情形未必如此；“很多人仍然不通”则是符合事实的。不通尽管不通，人们还是投了赞成票。由于复杂的社会历史原因，全会不可能制止“文化大革命”的全面发动。当时全会设想的文化大革命，与后来实际进行的“文化大革命”有很大的不同。

全会8月12日闭幕，8月13日至17日召开中央工作会议。中央工作会议与全会是不同的，全会在名义上是集体议事、决定问题。中央工作会议则是贯彻中央精神。这次中央工作会议的主要内容是解决思想不通的问题。毛泽东找一些人谈话，打通思想。林彪则在会议的第一天讲话，讲了两大问题：“文化革命问题”和‘干部问题”。在第一个问题里，他说：“不要走过场，干脆大闹儿个月，弄得人们睡不着觉。”在第二个问题里，他说：

“我们对干部，要来个全面考察，全面排队，全面调整。我们根据主席讲的无产阶级革命事业接班人的五条原则，提出三条办法，主席同意了。

第一条，高举不高举毛泽东思想红旗。反对毛泽东思想的，罢官。

第二条，搞不搞政治思想工作。同政治思想工作捣乱的，，同文化大革命捣乱的，罢宫。第三条，有没有革命干劲。完全没有干劲的罢官。

这三条，同主席的五条原则是完全一致的。我们要按主席的五条和这三条，特别是第一条，作为识别、选拔和使用干部的标准。

这次要罢一批人的官，升一批人的官，保一批人的官。

组织上要有个全面的调整。”林彪在结尾部分还说：“我们对主席的指示要坚决执行，理解的要执行，不理解的也要执行。”毛泽东8月16日对这个讲话作了批示：“赞成”。这个讲话印发全党。它宣称在组织上采取“罢官”的措施，作“全面的调整”，这并不符合八届十一中全会精神，显然是施加压力。三条又没有确定的标准，可以任意解释，野心家们得以打击和诬陷别人。

在全会期间和会后，8月7日，总政治部拟一电报，内容三条：1.派往军事院校的工作组也要撤销；2.军事院校的文化大革命在党委领导下进行；3.在必要的时候，上级还可以派人到军事院校去。林彪同意，转毛泽东。毛泽东8月7日批示：：“此件已阅，很好，同意发出。”总政治部当天发出。军队一些领导人，在开展“文化大革命”和批判彭、罗、陆、杨等问题上紧跟毛泽东；而在军队内部开展“文化大革命”的问题上，除遵照中央有关决定外，持慎重的态度。8月15日，李富春在共青团中央机关全体人员大会上宣布中共中央的决定：胡耀邦、胡克实、胡启立、王伟停职反省。团中央派工作组积极，遏制造反，被认为犯了错误。

·62·

描述：

