id: 428385378b
标题：联系实际揭批“四人帮”和林彪  临洮县在省、地工作组具体帮助下，抓住在全县流毒最广、影响最深、危害最大的八个问题深入揭批，为落实党中央两个重要指示扫清了道路
日期：1978-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,甘肃文革,农业战线,革命大批判,清理阶级队伍,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联系实际揭批“四人帮”和林彪

临洮县在省、地工作组具体帮助下，抓住在全县流毒最广、影响最深、危害最大的八个问题深入揭批，为落实党中央两个重要指示扫清了道路

新华社兰州九月二十二日电　揭批“四人帮”运动一度走了过场的甘肃省临洮县，最近在省委第一书记宋平和省、地委工作组的具体帮助下，把“四人帮”和林彪连在一起，紧紧抓住他们那条反革命修正主义路线在临洮流毒最广、影响最深、危害最大的问题，掀起大揭发、大批判的高潮，认真落实党的各项政策，扭转了一年又九个月运动冷冷清清的局面。全县人民兴高采烈，扬眉吐气。

临洮县是遭受林彪、“四人帮”严重破坏的重灾区。粉碎“四人帮”以后，县委虽然也讲揭批“四人帮”，但没有把揭批“四人帮”同揭批林彪联系起来，不敢联系临洮的实际，特别是不敢触及那里的反党帮派势力，结果运动搞了一年又九个月，路线是非依然不清，华主席、党中央的指示得不到落实，群众不满意。

中共甘肃省委第一书记宋平和省、地委工作组来到临洮县后，通过调查认为，“四人帮”在甘肃的代理人既执行了“四人帮”路线，又执行了林彪路线，造成当前农村问题成堆，积弊深重。在揭批“四人帮”的斗争中，如果不联系林彪，不联系临洮的实际，扎扎实实地解决一批林彪、“四人帮”在临洮造成的危害最大的问题，揭批“四人帮”就会成为一句空洞口号，以致脱离群众，挫伤群众在抓纲治国中大干快上的积极性。

根据这一认识，省、地委工作组的负责同志同县委领导干部多次谈心，指出临洮问题的严重性，鼓励县委认真回顾第十次、第十一次路线斗争的历史，大胆提出问题、解决问题。省、地委工作组和县委一起，分析列出了八个方面的问题：（一）林彪、“四人帮”都是打着“红旗”反红旗，把马列主义、毛泽东思想绝对化、宗教化。在这种反动思潮影响下，前县委主要负责人强令社员在大忙季节搞所谓“三忠于”活动，谁不这样做就给谁扣上“对毛主席不忠”、“反革命”等大帽子，使许多真心实意拥护毛泽东思想、贯彻毛主席指示的好同志蒙受了不白之冤。（二）在清理阶级队伍过程中，大刮颠倒敌我的“十二级台风”，全县被揪斗的干部、群众达三千八百多人。直至这次省、地委工作组来到以前，许多假案冤案还没有得到彻底平反。（三）林彪、“四人帮”怀疑一切、打倒一切的黑风刮到临洮以后，全县公社以上的领导干部整掉了一半多，三百二十一名大队支部书记换掉了二百零一名。同时，全县又大搞“双突”，把一些品质恶劣、投机钻营的“震派”、“风派”人物塞进了各级领导班子，把持了一些要害部门。（四）一九七五年九月，“四人帮”在甘肃代理人的一个追随者窜到临洮，贩卖叛徒江青所谓“评水浒”的黑讲话，把罪恶的矛头指向敬爱的周总理和邓副主席等老一辈无产阶级革命家，前县委主要负责人及其一伙也跟着叫喊。（五）一九七六年，“四人帮”歪曲、篡改毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，临洮县委也发了文件，强调要“深刻认识阶级关系的变化和阶级斗争的特点”，“不仅要看到明码标价的阶级敌人，更要看到党内资产阶级的破坏”。（六）“四人帮”在甘肃的代理人“用专政办法办农业”、“割私有制尾巴”等一系列错误做法，严重干扰了这个县落实党的农村经济政策，使多劳不多得、增产不增收、分配不兑现的严重情况长期得不到解决。（七）在农田水利建设中，不讲经济效果，搞瞎指挥，造成了极大浪费，挫伤了群众的积极性。（八）在“四人帮”的影响下，前县委的一两个主要负责人，带头违法乱纪，以至打人骂人、大吃大喝、走后门成风，说大话、空话、假话成风，在群众中造成了极为恶劣的影响。

接着，县委针对上述问题，连续召开了全县广播大会和县级机关职工批判大会。会上，县委领导成员带头揭、带头批，并主动检查自己的错误，公开向群众表明搞好运动的决心；同时，根据前段运动没有把批“四人帮”和批林彪连起来，许多是非分不清，问题解决不了的教训，号召各级党委要把“四人帮”和林彪连在一起批，旗帜鲜明地支持群众的正当要求，不划框框，不定调子。这样，全县立即掀起了揭批的高潮。对一些冤案假案和错案，省、地委工作组和县委一起，认真调查研究，在查证落实的基础上，坚决推倒，彻底平反；并且惩办了制造冤案和民愤很大的打砸抢首恶分子，使全县人民受到了很大的鼓舞和教育。

临洮县的斗争实践证明，揭批林彪、“四人帮”是当前农村各项工作的纲。抓住了这个纲，就可以为解决其他问题扫清道路。以落实党中央关于减轻农民不合理负担和解决干部作风问题的两个重要指示为例，临洮县盖子揭开后，广大干部群众纷纷向省、地委工作组和县委反映情况，揭发了存在的许多问题。

为此，工作组和县委在新添、上营、上梁和峡口四个公社，发动群众揭摆了农民不合理负担的十种表现，制定了减轻农民负担的具体措施，并分别召开群众大会，狠抓经济退赔兑现。接着，他们又对上梁公社一些干部严重违法乱纪的问题进行了调查，地委将调查报告转发基层，刹了强迫命令、违法乱纪的歪风，挽救了一批犯错误的干部。

描述：

