id: 42849cfc26
标题：往事漫忆——风雨六十年
日期：1977-10-30
是否是时间段：false
作者：曹靖华
来源：
标签：上海文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
往事漫忆

——风雨六十年

曹靖华

当我提笔写这篇小文时，抬头一看日历，原是农历重阳节。不禁想起宋朝诗人潘大临的一句诗：

满城风雨近重阳。

他写了这一句，还没来得及续完，就被来人打断。这样，就只留下了这一句。虽是一句，却是历代传诵的一句啊！

十月革命六十周年快到了，回想当年种种往事，环顾目前国际现实，我心中的“风雨”啊，比起潘大临诗中的“风雨”来，不能不倍感急骤了……

一九一七年十一月七日，停在彼得堡涅瓦河上的阿芙乐尔号巡洋舰，对着盘据在冬宫的反革命历史残渣，开炮猛轰。炮声中，敌人俯首就擒，政权转入苏维埃手中。这就是震撼世界的十月革命。

伟大领袖毛主席说：“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。”正是指这炮声的吧。

这炮声，也给全世界被压迫人民和被压迫民族，带来了希望，指明了前进的方向。

随着这炮声，在列宁故乡的国土上，升起了无产阶级专政的红旗，红旗上闪着耀眼的金字：

全部政权归苏维埃

于是，十四个资本主义国家，从四面八方把这刚诞生的苏维埃国家包围起来，妄图一举把她消灭在摇篮里。国内白匪帮，在帝国主义支持下，也遍地燃起了反革命野火……

刚诞生的苏维埃国家啊，内忧外患，疮痍满目；白匪帮破坏了交通，控制了产粮区，除武装攻打外，还妄图用饥饿手段，把革命心脏彼得堡扼死……

革命导师列宁，英明果决地组织并领导了工农红军，同敌人展开了血战，于一九二○年，击退了外国武装干涉者，消灭了白匪帮，基本上结束了国内革命战争。这里所谓“结束”，实际上是指苏俄西部及中部而言。至于远东，海参崴与伯力之间，红军同日本帝国主义武装干涉者所支持的白匪帮的较量，不但没有结束，而且还在猛烈地进行白刃战呢。红军据守伯力，白匪帮盘据海参崴，中间的乌苏里、伊曼一带是火线，是所谓“真空地带”，笼罩在腥风血雨中……

二十年代初，风雨如磐的中国，在那被世界各帝国主义侵略大盗、大流氓、大资本家，以及本国的大豪绅地主等等视为“冒险家乐园”的上海，于一九二一年初，随着地下火的奔突，出现了一个革命组织。它的代号叫SY（即社会主义青年团），后改名CY（即共产主义青年团）。这个组织一出现，宛如破晓的红霞，透过重重乌云，投到大地上。在半个多世纪以前，多少渴望未来的人，隐隐约约从中辨出了伟大毛泽东思想的光芒。

不久，这个组织，派出了一小批青年，带着“新闻记者”的护照，由上海经海参崴、伯力，往莫斯科去。

我们这批二十岁上下的青年，一到海参崴，就得到确息：日本武装干涉者支持的白匪帮要蠢动了。应立即北上，否则，就出不去了。那时，负责同志恳切叮嘱道：“环境复杂，斗争严酷，红白难辨，凡事务必细心、沉着，机智而果决。每人所带机密证件，千万妥藏。路上不遇真正红军，既不能暴露，也不能丢失。暴露了丧命，丢失了不能入境。要准备敌人连头发丝都一根根检查。八仙过海，各显身手，自生办法吧。这是最关键的。”

我们整装起行。一到车站，枪声四起，秩序大乱。白匪动手了，一切停顿了。不久，枪声止了，车开了。我们飞跃登车。暮色苍茫中，到了所谓“真空地带”。各要口均为日军武装把守。海参崴来的火车，到此为止。“日暮长安远”，在这凄苦的苍茫暮色中，在这硝烟弥漫，人地两生，语言不通，举目无亲的火线上，怎么办？

常言道：“冤家路窄”。在海参崴旅舍中，我们碰上一个红胡子（惯匪）头目，他把我们当作富商，步步紧盯，要乘机洗劫。他万料不到我们从海参崴动身时，组织上每人只发三块银洋，作海参崴、伯力间中途零用。那时据说，我们一到伯力，就都过起共产主义生活，什么钱也用不着了。所以我们每人除三块银洋以外，多一分钱也没有。红胡子哪会梦想到这些啊！所以，天越晚，他想拿我们发横财的欲火烧得越旺。他迫不及待地诱劝、威逼我们到附近小田舍住宿，以便纠集歹徒，伙同打劫。我们早看透他这把戏，不上圈套。心里彼此雪亮，针锋相对。正争执间，忽然从北边开来几节车皮，我们如鱼得水，飞跃而上，土匪也如磁吸铁，扑到车上。在车上又威逼我们到站下车……

在这异常复杂、混乱的革命与反革命短兵相接的火线上，红军列车员等，为掩护工作，适应情况计，外表均乔扮“中立”，无任何所属标志。各色人等，是红是白，无从识别。自以为极老练的土匪头子，始终把我们当“富商”，而且认为我们把贵重的“外币”，都带在身上，不下车，他就得不到手。正威逼间，列车长来了，发现我们行迹可疑。他把我们当作日军间谍，赴伯力刺探红军军情的。我们呢，却把这外表无任何标志的红军列车长，当作白匪帮，严防暴露中国社会主义青年团身份。土匪又要劫我们这些“富商”的“外币”……列车长看出这其中大有文章。于是把我们一同叫到车务室，严厉盘查。当这幕“捉迷藏”正演到紧要关头，眼看要把我们当作日军间谍，推到车下，结束生命时，一位同志的密件被发现了。这时，车长、红军战士等，都吃惊得瞪圆大眼，发愣地盯着密件，一言不发。在这死寂的气氛中，我心想：完了，密件被查出了！没二话可说，半分钟后，车外就是葬身之地！

“壮志未酬身先死”，这感觉，不禁浮上心头。

这时，突然“哈哈”一声大笑，把这一阵死寂冲破，车长、红军战士，都象从惊愕中猛醒过来，他们都紧紧地把我们抱住，欢叫道：“我们是红军，是布尔什维克！是共产党员！咱们都是同志！……”

他们一边叫着，一边急忙把藏在衣袋里的红军符号掏出来，给我们看……

这时，列车飞驶的隆隆声，荒原上红骑军的马嘶声，车厢里响彻云霄的国际歌声，震天动地，响成一片……

相逢何必曾相识，

同是革命阵营人。

在这硝烟弥漫的革命战争烈焰中，在这暮色苍茫的奇遇中，多么令人心花怒放啊！……

长期来，这么一个插曲，不断浮上我的心头：

十月风暴中，列宁在彼得堡斯莫尔尼宫办公。斯莫尔尼宫，原是彼得堡一所豪华的大厦，沙皇时代，是一所贵族女子学校的校舍。十月革命期间，成了列宁指挥革命的总部。列宁夜以继日地在这里工作。有一次，感到饿了，起身到柜里找面包。把柜门一开，放面包的盘子，却空空如也。莫奈何，又回到座位上继续工作。列宁的警卫员看到这情景，就把自己的面包，从兜里掏出来，悄悄放到列宁的盘子里……

俄罗斯人民的主食是面包。尤其在当年，计口授粮，每人除自己的一份面包外，无所谓“饭”了。当年一般所谓中饭（三餐中的主要一餐），除每人自带面包外，食堂只供给一盘“汤”。那“汤”呢，一般除开水加盐之外，有时偶尔有三两片土豆或胡萝卜。因此，到食堂去，路上往返消耗的体力，远比一盘“汤”大。当时自己的面包，无论作什么，都随身带着。所以往往为节省体力计，不如把中饭放弃，专啃面包了。在最艰苦的岁月，一般城市居民，每人每日的口粮，曾减到四分之一磅，约合一百公分吧。

但是，为了捍卫新生的苏维埃政权，为了建设社会主义，为了支援国外的阶级兄弟，在列宁领导下的苏维埃人，以顽强、乐观的革命精神，克服困难，英勇战斗，忘我劳动，发扬了高度的无产阶级国际主义精神……

苏联人民，在列宁、斯大林领导下，白手起家，艰苦奋斗，以最短时间，把一个原来贫穷、落后的国家，变成现代化的强国，并消灭了世界最强大、凶暴的法西斯头子希特勒，对人类作出了伟大贡献。六十年过去了，十月革命故乡的苏联，如今却笼罩着修正主义的妖风黑雾；曾经是人类希望的克里姆林宫的红星，她昔日的光华，已黯然失色。当年，列宁与群众同甘苦，苏维埃人在饥饿中省下自己迫切需要的黑面包干，支援国外阶级兄弟……如今，苏联领导却大肆吮吸人民的汗血，社会帝国主义在向外掠夺、剥削、扩张，大显身手。这是何等惊人的变化啊！六十年，风雨的六十年啊，回想既往，不禁令人有“不胜今昔”之感！

“忧患元元忆逝翁，红旗飘渺没遥空。”这一惨痛的历史教训，令人牢记心头，深思、警惕，誓将革命进行到底！

红旗，这是用革命者的鲜血染成的啊。我们相信，十月风暴中列宁亲手竖起的红旗，是不会永远被隐没的。她终将在列宁故乡的上空，重新迎风飘扬。而彻底毁灭的，必将是修正主义！

描述：

