id: 4286079d5d
标题：全国科协和政协科技组联合举办首都科技界春节茶话会  科学家们跨上骏马迎接科学的春天  方毅胡耀邦等出席并讲了话
日期：1979-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国科协和政协科技组联合举办首都科技界春节茶话会

科学家们跨上骏马迎接科学的春天

方毅胡耀邦等出席并讲了话

新华社北京一月二十三日电  三百多名科学家和科技界人士今天下午欢聚于政协礼堂，参加了中国科学技术协会和政协全国委员会科技组联合举办的首都科技界春节茶话会。

茶话会由全国科协代主席周培源主持。

国务院副总理、国家科委主任方毅，中共中央宣传部部长胡耀邦，以及全国政协副主席王首道，全国科协副主席、政协科技组组长茅以升出席了茶话会，并且先后讲了话。

方毅同志说，按照农历，今年是戊午年，是马年。我们的科学家，已经跨上了骏马，开了全国科学大会，制订了科技发展规划。大家喜气洋洋，重任在肩，正在沿着党的三中全会指示的方向，开足马力进行新长征。他说，明年是己未年。六十年前的一九一九年也是己未年。当时爆发了“五四”运动，提出了科学和民主的口号。在新的历史条件下，我们应当更好地讲科学，讲民主，使科学和民主为人民造福，加速实现四个现代化。

方毅同志还说，科协是科学家的家。逢年过节，一家人团聚在一起，喝杯茶，谈谈心，互勉互励，这是科协的传统。林彪、“四人帮”把这个传统破坏了，我们要把它恢复起来。今后，我们还欢迎台湾的科学家们派代表团来参加这样的联欢会。科学家们应当为完成统一祖国的大业作出自己的贡献。

胡耀邦同志说，今年是实现四个现代化的起步年。实现“四化”，科学先行，科学家是排头兵，今后要看大家的了。他说，现在科技战线一些做党的工作的干部还不懂得领导和帮助科学家搞科学。他要求参加茶话会的科学家们给科技战线做党的工作的同志捎回一句话去：要善于领导科学，就要爱科学、学科学、钻科学，同科学家一起骑上骏马，去迎接科学的春天。

茶话会上，大家在欢乐的乐曲声中互致新春的问候，畅谈为社会主义现代化建设积极作贡献的打算，个个春风满面，人人笑意盈盈。

首都部分文艺工作者出席了茶话会，并为大家演出了独唱、小提琴独奏、诗歌朗诵、相声、魔术等精采节目。

参加今天茶话会的，有政协全国委员会委员中的科技界人士，在京的全国科协委员，各自然科学专门学会的理事长，有突出成就的中年青年科学工作者，以及知名的科学普及作者和译者。

国家科委、中国科学院、全国科协和统战部的负责人，以及一些省市科协的负责人，也出席了茶话会。

描述：

