id: 428d2e22aa
标题：印、巴进步刊物支持法国工人学生反对垄断资产阶级反动统治的斗争  法国人民革命风暴沉重打击帝国主义
日期：1968-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印、巴进步刊物支持法国工人学生反对垄断资产阶级反动统治的斗争

法国人民革命风暴沉重打击帝国主义

新华社十四日讯　新德里消息：印度进步刊物《人民之路》月刊六月号发表文章，热烈支持法国工人和学生的英勇斗争，并且谴责法国修正主义领导集团背叛人民的可耻行径。

文章说，法国的工人阶级有着阶级斗争的经验。目前在法国有着革命的形势。文章指出，但是，法国修正主义领导集团的明显的叛卖背离了学生和工人阶级的伟大的首创精神。

文章又说，法国学生和革命工人得出了一个结论：法修及其控制的工会不可能领导他们进行斗争。

文章指出：“修正主义的共产党不可能给予工人阶级以政治领导，它们也不可能领导劳动人民走向革命。”

文章指出：“工人们必须抛弃这种修正主义的空虚的领导，从他们自己的阶级中确立革命的领导人，以便完成他们的历史任务。”

文章说，在法国，工人阶级在建立革命的无产阶级政权的斗争中一定会赢得胜利。

文章最后说：“印度工人阶级和全世界的劳动人民也将从法国的经验中认识到：死抱住‘经济’斗争的修正主义的和改良主义的共产党是靠不住的。只有战斗的革命的工人阶级政党才能领导革命获得胜利。”

这家月刊在同一期发表文章，欢呼西欧、北美人民斗争的汹涌浪潮。文章指出：“目前在西欧、北美许多国家中，学生运动同工人运动逐步结合，标志着人民的进一步觉醒，标志着在这些国家的革命力量的进一步成长。同时，这表明广大人民群众在他们的斗争过程中，必将找到一条正确的道路。”

新华社拉瓦尔品第十四日电　巴基斯坦《顽石》周刊六月五日发表文章，热情赞扬法国人民反对垄断资产阶级反动统治的英勇斗争。

文章说，巴基斯坦劳动人民和知识分子，对法国工人、学生和革命知识分子的坚决斗争表示祝贺。法国工人、学生和革命知识分子对腐朽的资本主义制度的打击，鼓舞了全世界的工人、学生和革命知识分子。这一斗争得到欧洲和北美各国人民的支持。

文章指出，法国工人的英勇斗争将对欧洲、美洲以至全世界产生巨大的影响。这一斗争也肯定会对东欧国家产生影响。这场斗争，是对帝国主义及其反动走狗的一次有重大意义的打击。

文章说，法国工人在斗争中显示了他们的团结，说明了他们的思想觉悟。这场斗争清楚表明，社会民主党人和修正主义者没有能力领导无产阶级的斗争。这两种人在十二天的斗争中已经暴露无遗。

文章最后说，可以肯定，在法国，资本主义的失败和劳动人民的胜利将会大大加快最后使世界帝国主义彻底垮台的进程。全世界的劳动人民、各殖民地国家的人民和亚非拉美的人民对法国工人的胜利感到十分欢欣鼓舞。（附图片）

巴黎学生充满战斗豪情，雄赳赳，气昂昂地在大街上示威游行。　				新华社发

描述：

