id: 428fd94b04
标题：铁路线上的“社会大学”——记“群众号”列车第六包车组的反贪污宣传工作
日期：1952-4-3
是否是时间段：false
作者：郑耀中
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铁路线上的“社会大学”

——记“群众号”列车第六包车组的反贪污宣传工作

郑耀中

提起“群众号”旅客列车来，人们都翘起大拇指。不单是车上的工作人员对旅客照顾得好，而且旅客坐在车里，就像进了“社会大学”一样，觉得不是在旅行，而是在听讲演或看剧。

反贪污运动开展后，“群众号”旅客列车第六包车组把检车车电员、列车员、广播员、车长、乘警人员、行李员、贩卖员等组织起来，向群众进行反贪污宣传，捕捉逃跑的贪污分子。他们互相提出保证：宣传组保证说得清楚流利，内容正确；执法人员保证注意旅客动态，及时发现线索；车长进行巡视、指挥；列车员、行李员、贩卖员等注意车门和两侧，防备贪污分子跳车或发生其他事故。他们的口号是：不使一个“老虎”脱逃。这样布置了捉“虎”阵势，再加上动人的宣传，在群众千百只眼睛下面，使很多贪污分子现了原形。

这是二月十六日的事情。列车由沈阳开向北京，走到新民、柳河沟间，宣传组已经宣传到第三个车厢。朱凤山和高绍华唱着“老陈坦白”（数来宝）。在宣传到“说‘三反’，不是关，你要不谈别人给你谈。老陈几天没想通，时时刻刻心不安”的时候，车长卢信，在车厢里发现一个穿干部服的人，光着头，瞪大了眼睛，向窗外看着。头上的汗珠像豆粒一般直往下滚。这个人和别人完全不一样。车长注意了他。看着那人悄悄地把棉裤脱下来，放到了行李架上，还想再换棉袄。这真是奇事呵！车里面并不太热，他怎么直出汗？为什么要换衣服？车长和执法人员来问他，又检查出他带有八百万元和两块游泳表。这时已经宣传到“‘三反’就是救生船，救我多亏共产党，毛主席的好处说不完……”，那个人表现出惭愧的样子。经过询问，他承认是沈阳企业公司的，名叫孟祥生，过去贪污了很多钱，这次想逃跑。

贪污分子的花招不管有多少，也是逃不出人民的手掌。这里有一个生动的例子。这是三月七日的事。“群众号”列车由北京开往吉林。车上的宣传组和天津艺术剧院的宣传组正在宣传。在第三节车厢里，天津艺术剧院演唱完“王二婶劝她大叔快坦白”以后，车班宣传组就演唱“彻底打个漂亮仗”的“莲花落”。他们打着竹板，一句叠一句地唱着：

……本来问题倒挺多，假装好人他不说；

思想还在钻钱眼，避重就轻说不点。

想要混过去能不能？群众可是不答应！……

这些话像针尖似地刺痛了一个大贪污分子——湖南省一个专署公安部门的某部管理员郑祥春，使他脸如死灰，惊慌失措。他在满车旅客鼓掌欢迎声中，连头也不敢抬。他站起身来，想走出去。但是，他连腿也拉不动，只得扶着座位蹭向车门。车长在车门里看着他，问他：“同志，上那去？”“哦！上厕所！”他回答着。明明厕所是在演唱人员的那一头，他为什么向这面来呢？于是车长又问：“大便吗？这边没有厕所啊！”“哦！哦！不大便！”“小便吗？”车长又问一句。这时，他恐惧地说：“没有厕所也行了，不溺了！”

这件事看起来奇怪，实际是不奇怪的。贪污分子在人群里像“老鼠”一样，明眼人一看便知。车长和执法人员已经看出这个人有问题了。“莲花落”越说越有劲；“你耗子眼睛麻雀胆，坐井观天看不点！有的干部作风坏，因为资产阶级思想来作怪”……

执法班长和车长盘问着这个人，这时，他拿出了假护照来（这护照是他自己开的），又拿出一个“出院证”和一个“精神病”患者证明，一个因“病”免职的证明，一个“革命残废军人”的证明（都是假的），这是多么“冠冕堂皇”呵！要证明吗？有四、五个。你说我是贪污分子吗？我说我是“精神病”患者。这时的“莲花落”已接近尾声了，人们都清楚地听到：

……脱了裤子脱掉袄，扒去袜子露出脚；都在“三反”运动中，光溜溜地洗个澡。把资产阶级进攻压下去，建立新社会的新风气！

毛主席，有号召：为增产，为节约，……

要在“三反”战线上，彻底打个漂亮仗！……

车长和执法人员又向他交代了政策，说明坦白是唯一的出路，他才谈出贪污了人民币七百万元和大米二十万斤等等的贪污事实。他说：“我打算回家回到海城去。我真对不起毛主席，对不起人民，我一定回去彻底坦白，请求上级给我处分。”

描述：

