id: 7a1a59122b
标题：按党的原则办事
日期：1972-10-1
是否是时间段：false
作者：甘戈
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：红旗一九七二年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
按党的原则办事

甘戈

按党的原则办事，是我们党历来倡导的优良作风。经过无产阶级文化大革命，特别是全党深入开展批修整风运动以来，由于深刻批判了刘少奇一类骗子的修正主义路线及其复辟资本主义的罪行，这一优良传统得到了进一步的发扬。但是，还有少数同志在这个问题上存在一些糊涂思想。不断克服这些错误思想，是在上层建筑领域中无产阶级反对资产阶级的一项长期的斗争，也是加强党的思想作风建设的一项长期的任务。

有一种说法：“在自己的职权范围内，为老同事，老上级，老部下或亲属好友搞点方便，是人之常情，古之常理。”这种思想背离了马克思主义的阶级观点和群众观点，同我们共产党人全心全意为人民服务的宗旨与原则精神是直接相违背的。

毛主席指出：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”我们党和国家的工作人员，都是人民的勤务员，代表着人民行使职权。这个权力“是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的”，绝不是个人手中的私有物。我们只能利用它忠心耿耿，全心全意地为大多数人谋利益，不应该用来为少数人谋私利。替少数人“寻方便”，必然给大多数人带来不方便，损害广大人民群众的利益，影响党与群众的关系。对于无产阶级革命者来说，高贵的品质应该是：不徇私情，廉洁奉公。如果不为群众着想，利用职权只图给自己的亲属好友搞点“芳便”、开点“后门”，或者专到自己的亲属好友那里找“方便”，走“后门”，这就丧失了革命者应有的高贵品质。

对于“情”和“理”，我们必须用马克思主义的阶级观点去进行分析。在阶级社会里，每个人都在一定的阶级地位中生活，人和人的关系主要是阶级关系，人的思想感情无不打上阶级的烙印，不存在什么超阶级的“情”和“理”。今天，坚决维护国家和人民的利益，全心全意为社会主义事业而斗争，就是无产阶级之情；办事符合党的原则，遵守巩固无产阶级专政的革命纪律，就是马克思主义之理。那种不讲原则的所谓“人之常情”，说穿了，不过是刘少奇一类骗子所鼓吹的地主资产阶级“人性论”；所谓“古之常理”，说到底，不过是儿千年来“一人做官，九族受禄”的剥削阶级观念的反映。对于这种东西，我们革命者要十分警惕，同它彻底决裂。

当然，每个人都有亲属朋友的社会关系，我们从不反对亲属朋友之间的正常交往。但是，对一个革命者来说，亲属朋友的关系，首先应该是革命同志的关系。越是亲属朋友，越是老同事，老上级，老部下，越应该彼此严格要求，以党和人民的利益为重，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为准则，相互从政治上帮助，按党的原则办事；绝不能以个人情谊定亲疏（以私人交情作标准。离开革命原则去处理人与人之间的关系，相互利用，彼此得利，是一种腐朽的资产阶级作风。沾染了这种作风，既害自己，又害同志。每个革命同志都要牢记伟大领袖毛主席关于“共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准”的教导，做一个忠于党、忠于人民的好于部。

还有一种说法：“具体问题比较复杂，啥都讲原则，行不通。”在这些同志看来，原则仿佛可以因人因事而易，对待这件事讲原则，对待另一件事可以放弃原则；对待这个人讲原则，对待另一个人可以不讲原则，这显然是错误的。

我们在工作中确实会遇到各种各样的具体问题，这是一个客观事实，它反映了事物矛盾的错综复杂的情况。我们党和国家正是考虑到这种情况，制定了各项方针，政策和合理的规章制度，保证了革命工作的正常秩序，使我们每个人办事情都有一个共同的准则。借口情况特殊、问题复杂，擅自违反原则，就会破坏无产阶级纪律，给革命事业带来危害。不讲原则，虽然在某些情况下一时把事情办“通”了，但它不是在社会主义的轨道上通过的，而是在资本主义的邪门歪道上“通过”的。邪门歪道总是死胡同，最终是走不通的。坚持按原则办事，有时也会遇到一些障碍和困难，事情似乎难办。但是，我们为党办事，为人民办事，路正道宽，困难总是可以克服的，事情一定能够办通的。

按党的原则办事，可能要“得罪”一些人，“冒犯”某些人的“尊严”，引起他们的不满。但是，我们“得罪”的是腐朽的剥削阶级思想，“冒犯”的是庸俗的资产阶级作风。这种思想不得罪，无产阶级正气就不能抬头；这种作风不冒犯，党的优良传统就不能发扬。我们必须旗帜鲜明，理直气壮地同各种不良的思想和行为进行斗争。为了党的原则，为了人民的利益，不应该计较个人得失。在我们伟大的社会主义国家里，一切违反无产阶级根本利益的言行是没有多少市场的，而一切按原则办事的同志始终受到党和人民满腔热情的支持。我们应该始终把原则作为行动的指南，符合原则的事就办，违背原则的事就坚决不办。

还有的同志认为，为本单位，为大伙办事，离开点原则不要紧。他们说什么“反正不是为自己，马虎点，关系不大，抠得太紧了，反而会脱离群众”。

为本单位办事，为“大伙”办事，可以不讲原则吗？不能。党的原则是从维护最广大人民群众的最大利益出发的。我们的同志在为本单位，为“大伙”办事情时，一定要有全局观念，要想到最广大人民群众的最大利益，“要从我国有六亿人口这一点出发”。只有这样，才能既使本单位的工作卓有成效，又促进社会主义事业生气蓬勃。无视整体利益，不按原则办事，结果，自己单位的事情可能“办好”了，其他单位的工作却被损害了；小集体的任务可能“完成”了，大集体的计划却被于扰了；有时甚至会弄得自己想办的事办不了，其他单位本来可能办的事也办不好。这种情况，表面上是“为了工作”，实际上是妨碍工作的进展；表面上不是为个人，实际上是放大了的个人主义

至于说按原则办事会“脱离群众”，这完全是一种低估群众觉悟的错误认识。广大群众从自己的亲身经历中深切地体会到。党的各项原则，都是以维护大多数群众的根本利益为出发点的，真正反映了他们的要求和愿望。因此，他们热情拥护和支持那些按原则办事的干部，反对和厌弃一切违背原则的思想和行为。我们在为本单位、为“大伙”办事时，只有遵循党的原则，才能把事情办好，受到群众的欢迎。如果不顾党的政策和国家的有关规定，损公利私，虽然本单位某一些人暂时得到一些好处，而广大人民群众的利益却受到损害。有的同志还满以为这是在辛辛苦苦，忙忙碌碌地为人民服务哩。殊不知，离开了党的原则，无论怎样辛苦忙碌，也决不能看作是“关心群众”、“为大伙谋福利”；恰恰相反，是脱离了广大群众。可能有少数人一时对照顾全局利益不够理解，提出一些不合理的要求，我们应该耐心去做说服教育工作，并且用自己的模范行动去影响和带动他们，使他们觉悟过来，共同为维护党的原则面斗争。

按党的原则办事，是个工作作风问题，而从根本上说，是执行毛主席无产阶级革命路线和政策的问题。毛主席教导我们：共产党员要“无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争”。我们要遵照毛主席的指示，事事为人民着想，处处按党的原则办事，使党的优良传统更加发扬光大，保证各项事业沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进！

描述：

