id: ee809950bc
标题：排长何水木平时训练好战时逞英豪他说，打仗凭勇敢也凭技术，而勇敢和技术都要靠平时养成
日期：1979-5-9
是否是时间段：false
作者：刘良凯王建国
来源：
标签：广西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 入伍后第一次战术演习时，何水木因为累得腰酸腿痛甚至掉过泪，但是今天他笑了。

何水木是广西边防部队某部一连二排排长。在自卫还击作战中，他带领的二排两次担任主攻任务，先后攻占了十一个高地，消灭敌人七个火力点和四个掩蔽部，毙敌七十七名，摧毁敌榴弹炮一门、坦克一辆、军车两辆、各种机枪五挺、火箭筒一具，并缴获了一挺重机枪、十二支冲锋枪和六部电台。他一个人在几分钟内用十一发子弹消灭敌人一个重机枪班，被人们誉为神枪手，广西边防部队领导机关授予他战斗英雄称号。

在接受记者采访时，何水木深有体会地说：“打仗，凭勇敢，也凭技术。不勇敢，你就冲不上去；技术不高，你冲上去也不能有效地杀伤敌人。而勇敢和技术都要靠平时严格的训练来养成。”

何水木一九七五年一入伍，就被分配到训练先行连。面对紧张的训练生活，身高只有一米五五，年龄不满十八岁的何水木，曾产生过畏难情绪。后来在连长和指导员的帮助下，他懂得了训练与实战的关系，积极苦练杀敌本领。粉碎“四人帮”之后，特别是学习了军委会议文件之后，何水木的练兵热情更高了。练射击，他臂肘磨出茧，直练到据枪十五分钟不晃动。两年中参加实弹射击七十二次，次次成绩优秀。练投弹，他在投到六十九米之后，又以一年时间练投地环靶，直练到八枚手榴弹投中七十四环，平均每弹在九环之内。练战术，他一天向山头冲击十多次，膝盖磨出了血，用三角巾一包继续练。一九七八年，何水木当了班长，他的班成为训练全能班。在上级机关组织的比赛中，他们班获得五项第一、三项第二。今年初，何水木升任排长后，努力提高指挥能力，在战备训练中又受到上级表扬。

何水木平时练就的硬功，在这次攻打同登和谅山的战斗中，发挥了威力。

二月十七日清晨发起攻击后，何水木带领的二排仅用三十三分钟，就攻占了四个山头。正当他们向第五个山头冲击时，突然遭到敌大口径火炮的拦阻，被压制在两个高地之间。冲在最前面的何水木一面指挥全排疏散隐蔽，一面带领新战士罗绍宏迅速冲上了五号高地。在前、左、右三面临敌的情况下，何水木十分沉着，他发现左侧高地上有敌人的一挺重机枪正疯狂地扫射，便端起罗绍宏的半自动步枪，打量了一下目标有二百多米，便把标尺定到三，据枪进行精度射击。“叭”——敌重机枪射手倒下了；副射手刚爬起来准备射击，何水木又给他一枪，也倒下去了。隐藏在机枪侧后壕沟里的敌人听到机枪不响了，又跳出两个，提着弹盒朝机枪跑去。何水木扣动了两下扳机，两个敌人又倒下去了。接着从壕沟里又跑出来四个敌人，何水木又连打两发，前面两个滚下山去。后面的两个敌人企图绕过山包逃命，何水木又发射五发子弹，将他们撂倒，其中一个负重伤，嚎叫着滚下山坡。就这样，何水木用十一发子弹毙敌七名，打伤一名，消灭敌人一个重机枪班。

在平时战术训练中，何水木带领的三班是示范班，其主要特点是动作机智灵活，速度快。这种本领使何水木在实战中赢得了许多歼敌的机会。在攻打同登的战斗中，当何水木带领二排刚占领六号高地时，突然发现前面公路上有两辆军车，前一辆是油罐车，后一辆满载着敌人，向西北方向驶去。何水木根据全排孤军深入的情况，果断地决定用两面夹击的战术，快速出击。他命令重机枪班和四班一个战斗小组坚守阵地，负责火力掩护，自己带领五、六班和四班两个小组，迅速插到公路两侧展开。等到汽车驶近一百米时，何水木喊声“打！”全排一齐开火，打得敌人措手不及。满载敌人的那辆军车加大油门，企图超过油车逃命。何水木操起一支冲锋枪连发三个点射，驾驶室两侧的玻璃顿时被打得粉碎，汽车不动了。敌人横七竖八地死在车厢里和公路上；一部分敌人跳下汽车企图抢占山头，阵地上重机枪班和四班战斗小组又猛烈开火，将敌人全部击毙在山脚下。这一仗，二排只用了十五分钟，毙敌二十二名。从敌尸旁缴获的冲锋枪，弹匣里子弹还是满满的。

在攻打谅山市区小石山的战斗中，何水木的勇敢精神和过硬本领，得到了更充分的发挥。

小石山，是敌重点设防的要地之一，上级命令二排和兄弟排一起，摸清敌人的情况，相机占领。何水木带领二排，利用夜暗通过了八百米开阔地，在晚上十时摸到了距敌人很近的地方隐蔽下来。这时，浓雾弥漫，天黑得伸手不见五指，除了听到敌人的说话声，什么也看不见。何水木决定实施火力侦察，上级批准了他的请求。他把对讲机、挎包、水壶交给通信员，说：“通知大家隐蔽好，如果我牺牲了，由六班长接替我指挥。”说完，从地上一跃而起，端起冲锋枪，面对着射孔遍布的石山，换了两个站立点，连续打完三个弹匣。敌人遭到猛烈射击，立即开火，隐蔽在山根下的坦克也开动了。何水木命令火箭筒手刘水生向坦克射击，一炮就打得坦克不动了。这时，六班战士余修海报告：“右前方山脚下有一个山洞，是敌人的一个火力点。”何水木拧开手榴弹盖，凭着平时练就的硬本事，根据小余指示的方向和距离，嗖地一声，手榴弹不偏不倚地钻进洞口爆炸了，只听洞里的敌人在惨叫。拂晓前，二排胜利地撤回原地，全排无一伤亡。

（本报特约通讯员 刘良凯 本报记者 王建国）

描述：

