id: ee804a4020
标题：于光远提出“作为社会主义建设的科学的马克思主义”的概念
日期：1983-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
于光远同志在全国纪念马克思逝世一百周年学术报告会上，发表了题为《发展作为社会主义建设的科学的马克思主义》的论文，指出，为适应马克思逝世后世界历史发展的需要，有必要明确地提出“作为社会主义建设的科学的马克思主义”这样一个概念，并且要求它得到更好的发展。1950年斯大林在《马克思主义和语言学问题》中曾写道：“马克思主义是关于自然和社会的发展规律的科学，是关于被压迫和被剥削群众的革命的科学，是关于社会主义在一切国家中胜利的科学，是关于建设共产主义社会的科学。”在这里，斯大林的着眼点虽然只是给马克思主义下定义，只是指出它的基本内容与历史功用，但是也应该认为他已经明确指明马克思主义包括“作为共产主义建设的科学”这一方面。于光远同志主张把斯大林这个定义中的第一、第二、第三这三条内直接有关指导社会主义革命、引导社会主义革命走向胜利的内容合在一起，视作马克思主义的一个组成部分——“作为社会主义革命的科学的马克思主义”；同时又把斯大林这个定义中的第一和第四两条内直接有关指导社会主义建设、引导社会主义建设取得成功的内容合在一起，视作马克思主义中另一个组成部分——“作为社会主义建设的科学的马克思主义”。

论文还指出，作为社会主义建设的科学的马克思主义的对象、任务和方法是什么，包括哪些组成部分，是一个需要深入研究和进一步明确的问题。它的内容极为丰富，总括起来不外乎是发现历史发展的客观规律性和寻找与确定社会主义建设顺利进行的途径这样两个方面。举例来说，在对历史发展的客观规律性的研究中，应该包括对社会主义的本质的规定性或社会主义本性的研究，社会主义制度下生产力与生产关系之间相互关系的研究，社会主义建设的前景、社会主义发展阶段的研究。对于客观规律性的研究工作做得愈深刻，在寻找社会主义建设得以顺利进行的途径时就愈有比较充分的科学根据。在“作为社会主义革命的科学的马克思主义”中，也包括主观方面的研究，即对社会主义革命的战略和策略以及组织问题的研究，社会主义经济社会发展战略的研究，各项社会主义基本的经济社会政策的研究，社会主义经济社会发展计划的研究，社会主义经济社会生活的组织与管理的研究，等等。

论文还说，以社会主义的经济关系、政治关系及其他社会关系为对象的马克思主义的经济学、政治学与社会学等社会科学，应该包括在“作为社会主义建设的科学的马克思主义”之内很好地建立和发展起来。作为社会主义建设的科学的马克思主义不是一门科学，而是一门科学的体系。   （摘自3月14日《人民日报》）

描述：

