id: ee842aa287
标题：迎接社会主义革命和社会主义建设新高潮
日期：1965-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当全国人民以豪迈的步伐跨进一九六五年的时候，具有重大历史意义的第三届全国人民代表大会首次会议胜利闭幕了。参加这次大会的，有来自全国各省（区）、各民族、各条战线、各个方面的二千八百多名人民代表，比上届增加一倍以上。大会一致通过了周恩来总理所作的政府工作报告，通过了一九六五年国民经济计划主要指标和一九六五年国家预算初步安排等决议，向全国人民提出了一九六五年的光荣任务。大会期间，代表们广泛讨论，畅所欲言，充分体现了我国人民当家作主的精神。大会集中全国各族人民的共同意志，庄严地选举和决定了中华人民共和国国家和政府领导人。毛泽东同志最亲密的战友、我国人民最敬爱的领导人之一——刘少奇当选为中华人民共和国主席。宋庆龄、董必武当选为副主席。朱德当选为全国人民代表大会常务委员会委员长。会议根据刘少奇主席的提名，决定周恩来任国务院总理。这次大会，是检阅上届人大会议以来我国人民社会主义革命和社会主义建设的伟大成果和总结经验的大会；是号召全国人民更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，把社会主义革命进行到底，把社会主义建设推向新高潮的大会。这是我国人民政治生活中的一件大事，是我国社会主义发展道路上的光辉里程碑。全军指战员和全国人民一道，热烈祝贺这次大会的巨大成功，热烈祝贺刘主席等再度当选国家领导人，并且将竭尽全力，为完成大会所赋予我们的光荣任务而奋斗。

这次大会是在国内外一片大好形势之下召开的。在国内，我国人民在党中央和毛主席的英明领导下，在社会主义建设总路线的光辉照耀下，发扬自力更生、奋发图强、艰苦奋斗、勤俭建国的革命精神，克服了连续三年严重的自然灾害和赫鲁晓夫背信弃义地撤退专家、撕毁合同等给我们造成的困难，纠正了具体工作中的缺点和错误，已经基本上完成了国民经济的调整工作。工农业生产已经全面高涨。整个国民经济已经全面好转。在各个战线上都取得了伟大的胜利。我国第一颗原子弹的爆炸成功，集中地表现了我国自力更生地进行经济建设和国防建设力量的强大。我国各族人民的团结，从来没有象现在这样巩固。我国人民的革命精神，从来没有象现在这样旺盛。国际上，东风进一步压倒西风。我国人民同全世界革命人民一起，在反对以美国为首的帝国主义、各国反动派和现代修正主义的斗争中，取得了重大的胜利。我国的国际威望更加提高，我们的朋友遍天下。帝国主义、各国反动派和现代修正主义妄图孤立和遏制我国的阴谋，都可耻地破产了。

我们所取得的伟大胜利，是全国人民高举毛泽东思想的伟大红旗，坚持鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，在全国范围内大力开展阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的结果，是在国际事务中坚决贯彻执行我国对外政策的总路线，同帝国主义、各国反动派和现代修正主义针锋相对坚持斗争的结果。这是我国社会主义建设总路线的伟大胜利，是我国对外政策总路线的伟大胜利，是马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利。

社会主义革命是推动我国社会前进的伟大动力。我国社会主义建设的巨大成就，就是在坚持社会主义革命的情况下取得的。为了完成这次大会所提出的一九六五年的光荣任务，为了把我国建设成为一个高度革命化的、永不变色的社会主义强国，同时又是一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国，我们必须继续以阶级斗争为纲，以社会主义革命为纲，大力开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，以促进社会主义建设，推动我国社会大步前进。

毛主席教导我们，社会主义社会是一个很长的历史阶段。在这整个历史阶段中，仍然存在着阶级和阶级矛盾，存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争。被推翻了的地主、资产阶级和其他剥削阶级，总是不甘心自己的死亡，千方百计企图恢复他们被夺去了的“天堂”；在社会上，在党政机关、经济组织和文教部门中，还会不断产生新的资产阶级分子、新的资产阶级知识分子、以及其他新的剥削分子。新旧资产阶级分子及其他剥削分子总是结合起来，反对社会主义，发展资本主义。没有改造好的和暗藏的反革命分子以及其他坏分子，总是要进行各种公开的和隐蔽的破坏活动。而国际帝国主义、各国反动派和现代修正主义，也总是向我们国家吹送资本主义的阴风邪气，并且处心积虑企图推翻我们的社会主义制度，实行资本主义复辟。事实一再证明，在社会主义社会中，阶级斗争是不以人们的意志为转移的客观规律。当前我国社会的主要矛盾，就是社会主义和资本主义的矛盾。我们必须紧紧抓住阶级斗争这条纲，紧紧抓住这个主要矛盾，把经济战线、政治战线、思想文化战线上的社会主义革命进行到底。灭资本主义，兴社会主义。

目前，在我国农村和城市中进行的社会主义教育运动，是我国当前社会主义革命的最重要内容，具有伟大的革命意义和历史意义。这个运动就是要根据社会主义的彻底革命的原则，在政治、经济、思想和组织这四个方面进行清理和基本建设，在人民群众中进行深刻的阶级教育和社会主义教育，进一步解决社会主义和资本主义这个主要矛盾。这是一个巩固无产阶级专政，防止出修正主义，防止资本主义复辟，在各个领域内保证社会主义战胜资本主义，马克思列宁主义战胜修正主义，保证我们的社会主义国家永不变色，保证在将来逐步地过渡到共产主义的伟大革命运动。完全可以预计，随着社会主义教育运动的胜利开展，我国必将出现一个社会主义革命的新高潮，并且必将出现一个社会主义建设的新高潮。

我们的军队是无产阶级专政的有力工具，是保卫社会主义祖国和世界和平的重要支柱。在当前国内外阶级斗争的新形势下，党和人民对我们提出了更高的要求，我们的责任更加重大了。因此，我们必须更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，进一步开展四好连队运动，把我军建设得非常无产阶级化、非常战斗化。我们一定要更加谦虚谨慎，虚心地向地方学习，向人民群众学习。继续学大庆、学大寨，学习人民群众自力更生、奋发图强、艰苦奋斗、勤俭建国的革命精神，学习地方干部深入基层，蹲点劳动，放手发动群众、走群众路线的优良传统和作风，继续大力参加社会主义建设。我们一定要时刻保持高度警惕，认真加强战斗准备，不断提高我军的战斗力，随时准备为粉碎美帝国主义的武装侵犯和战争挑衅，为解放我国神圣的领土台湾，为保卫亚洲和世界和平而奋斗。我们一定要大力加强政治思想工作，大抓社会主义教育，大抓活的思想。要在社会主义教育运动中，不断提高全军人员的无产阶级的阶级觉悟，增强阶级斗争观念，站稳无产阶级立场，划清阶级界线，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，彻底粉碎敌人“和平演变”的阴谋。我们要当彻底革命派，要把国内的社会主义革命坚决进行到底，要积极支持世界上一切被压迫民族和被压迫人民的革命斗争。千条万条，毛泽东思想挂帅第一条。我们一定要更好地学习毛主席著作，真正做到以毛泽东思想为指针，检查工作，改造思想，指导行动，让毛泽东思想在自己的头脑里深深扎根。这样，我们才能更好地完成各项任务，才不愧为伟大人民的伟大革命军队，才不辜负党和人民赋予我们的重托！

形势令人鼓舞，前途无限光明，人大三届首次会议向我们展示了一幅多么光辉灿烂的远景！同志们，让我们和全国人民一道，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，树雄心，立壮志，满怀信心，奋勇前进，迎接社会主义革命和社会主义建设的新高潮！和全国人民一道，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，树雄心，立壮志，满怀信心，奋勇前进，迎接社会主义革命和社会主义建设的新高潮！

描述：

