id: ee8a7487f5
标题：绝不准离毛泽东思想之经；叛人民战争之道！——当年参加孟良崮战役的部分干部批判影片《红日》
日期：1966-5-16
是否是时间段：false
作者：孙皓月/聂勋材/胡士弘/白天氛
来源：
标签：毛泽东,山东文革,人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

替国民党反动军队谱“光荣史”，为屠杀人民的刽子手树“纪功碑”

罗璜（某部宣传处处长）：

看了这部影片，不由得怒火填胸：“红日”究竟为谁而出？我认为，这部影片是为敌人拍的，它竭尽美化敌人之能事。不论是镜头的角度，画面的设计，人物的对话，还是音乐、效果，都表现了敌人的“威武雄壮”、“顽强不屈”。编导者这种苦心努力，可以说贯串了影片的全过程。从敌七十四师师长到勤务兵，从涟水之战到孟良崮被歼，师长的“雄才大略”，参谋长的“料事如神”，士兵走起来“雄赳赳气昂昂”，打起来“英勇顽强”、“前仆后继”，始终如一，一气呵成。影片中敌人士气之“旺盛”，“为党国效忠”的意志之“坚强”，上下之“精诚团结”，纪律之“秋毫无犯”，真可谓“王道之师”。这一点，直到与我短兵相接，死到临头，也丝毫没有减色。到了那种时候，敌人还跟我们拚刺刀，还用短枪和我们干。最后，只剩下张灵甫一个人了，他还抱起冲锋枪，向我拚命射击，坚决顽抗，直至被我打死为止。真是岂有此理！

提起张灵甫，作为一个与人民为敌的国民党反动军队的高级将领，其反动本质决定了他只能是外强中干、色厉内荏的纸老虎。实际上，张灵甫其人，也是个军事上的无能之辈。编导者为了美化他，歌颂他，极尽歪曲捏造之能事，到了十分卑鄙的地步。张灵甫举手投足，一言一行，都是那么“稳健沉着”、“雄姿英发”、“运筹帷幄”，真是“完美无缺”的“将才”。就说他死到临头的一刹那吧，敌军参谋长说，共军离崮顶只有两百米了，已经到了最后关头了。张灵甫却镇定自若地坐在那里抽烟，并且说道：“镇静点。参谋长！”我军已逼近到石洞旁边，张灵甫还沉着果敢地坚决执行“总司令”下达给他的坚守两小时的命令，对部下说：“还不快去抵抗！”编导者挖空了心思，可以说，比当时反动头子蒋介石之流吹捧张灵甫和敌七十四师还要厉害得多。

最后，张灵甫这个刽子手被我军打死了，但是影片却为张灵甫树立起活龙活现、虽死犹生的形象。这时，影片还不满足，特意让一轮红日喷薄而出。请问编导者，你的这轮“红日”，究竟是为谁而升起的呢？你们这不是明目张胆地颂扬张灵甫“精神不死”吗？

张鹏展（南京部队某部副政委）：

张灵甫这个大地主、大资产阶级的看家狗被我们打死了。蒋介石把他的死说成是自杀的，说他“以其最后之一弹慷慨成仁”。影片不仅没有揭穿蒋介石的欺骗宣传，却歪曲历史，歌颂敌人，把这个走狗的死处理得“威武壮烈”、“坚贞不屈”。毛主席早在一九四六年八月就说过，一切反动派都是纸老虎。蒋介石和他的支持者美国帝国主义都是纸老虎。无论是敌七十四师，还是敌四十七师，它们都只能代表腐朽的、没落的大地主、大资产阶级的阶级利益，不管装备如何精良，都逃不掉灭亡的命运。这是历史发展的总趋势，是不以人们的意志为转移的。敌七十四师的被消灭，绝不是偶然的。而影片却把它归结到他们的“友军”的行动迟滞等，这是完全违反历史唯物主义的。

诚然，反动派作垂死挣扎时，是会装出一副吓人的样子的。敌七十四和一切反动军队一样，总是过低估计人民的力量，迷信美式装备，自吹为“铁军”。他们初入华东战场，上有飞机掩护，下有坦克开道，确实是耀武扬威，目空一切。但是，它们终究是反动军队，他们打的是反人民的不义之战，为广大人民所唾弃；他们的广大士兵，绝大多数是被压迫的劳动人民，是被抓来的，在军队里备受压迫，不知为谁而战。这一切都说明，他们所谓的“强大”，只是表面的；他们的虚弱，却是本质的、致命的。果然，几经我致命痛击，他们的威风很快就被打掉了。

孟良崮战役，是继我宿北、鲁南、莱芜三大战役取得巨大胜利之后进行的。那时敌人的情况，正如毛主席在《迎接中国革命的新高潮》中所指出的那样：“最近在苏北、鲁南、鲁西、晋西等地几次作战中，许多蒋军部队士气的下降已到了很大的程度。我军已在几个战场上开始夺取了主动，蒋军则开始失去了主动。”他们再也不敢叫嚣什么“三个月剿灭共匪”，而发出了“不吃亏就是胜利”的悲观论调。向我窜犯时齐头并进，怕遭我歼灭性的打击，表现出十足的胆怯心虚。

这种情况，敌七十四师当然也不会例外。他们遭我几次沉重打击，人员和武器装备损失很大，士气也随之低落，对内战前途毫无信心。就是张灵甫本人也很悲观，曾几次要求伪国防部将该师调往南京整训，遭伪参谋总长陈诚拒绝。后来，据说张灵甫又打了几次报告，要求请假养病，也未获准。张灵甫和他的七十四师，就是在这样的状况下爬到鲁南的，怎么能象影片中所描写的那样趾高气扬，不可一世呢？这完全是编导者的捏造！我记得很清楚，孟良崮战斗刚结束，就哗哗地下开了大雨，我们继续搜山，结果，就在那些石缝缝里，搜出了敌七十四师士兵好几千。他们丝毫也没有如同影片所描写的那样，“不成功则成仁”，没有如同编导者所想象的那样，“为党国效忠到底”，而是在那里保命、求饶。见了我们的战士，那投降动作的熟练程度，完全不亚于国民党的其他部队。

我还记得当时我们的司令员陈毅同志在《大众日报》上发表过这样一首诗：

“孟良崮上鬼神号，

七十四师无地逃，

信号点点星灿烂，

照明处处火如潮，

短兵肉搏争山顶，

炮击血飘湿战袍，

蒋贼主力今歼灭，

我军个个是英豪。

我军个个是英豪，

反动王牌亦难逃，

蒋贼专横嗟命薄，

美帝侵略徒空劳。

华东战场今转捩，

沂蒙山区更固牢，

更喜急雨催麦熟，

胜利日近乐陶陶。”

一切反动派，不论是“王牌”也好，主力也好，在人民的铁拳面前，只能是鬼哭神号，无地可逃。而人民军队则个个是英豪！这才是历史的真实，是完全推翻不了的铁的事实。

极力歪曲人民军队的本质，全面丑化我军的英雄形象

刘祥之（某师政治部主任）：

《红日》这部影片的编导者，用心十分恶毒，不仅在美化敌人方面费尽了苦心，而且在污蔑和歪曲我们人民军队的本质方面也竭尽了全力。中国人民解放军是党和毛主席亲手缔造的，在毛泽东思想哺育下成长壮大起来的一支新型的人民军队。他们来自人民，为了人民。“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”我们军队的每个成员，都懂得为谁当兵、为谁打仗这个根本道理。在解放战争时期，我们每个干部战士的决心和信念就是：打倒蒋介石，解放全中国！可是，影片一开始，首先就在这个根本问题上极力加以歪曲和污蔑。它把我们的干部战士描写成为一群不知为谁而战，存在着严重的狭隘地域观念的人，似乎他们只是为了自己的家乡和亲人作战，不是为了解放全中国而战。一旦离开家乡，转战山东时，便思想不通，一个个垂头丧气，牢骚满腹。团长刘胜埋怨上级是“乱弹琴”，连长石东根则非常恼怒地向战士发脾气：“你们当我愿意？”把整个部队的情绪写成非常低沉。干部战士们这种埋怨情绪，完全通过群众之口发泄出来了：“你们不会走远吧？”“你们要不走，那就好了。”影片恶毒捏造了当部队向山东进军时那种悲伤失望的精神面貌。

毛主席说：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”而影片不仅没有宣扬我们人民军队的这一本质，恰恰相反，却把我们干部战士写成不是为了人民利益去作战，而是为了游山玩水，吃吃喝喝。为什么要转移到山东去？影片中所表现出来的，是因为我们在涟水被敌人“击溃”，在苏北无立足之地，而“山东是一个好地方，到处有泉水，清的能够照见人。还有，胶东的苹果，肥城‘一线红’的桃子，这都是全国有名的。”因此，在到山东之前，他们打听“山东还有什么好吃的？”到了山东之后，面对着一迭煎饼“愁容满面”，“不感兴趣”。它把我们人民战士为了打倒蒋介石，解放全中国而转战南北，英勇奋战，说成是为了吃桃子，吃苹果，这对人民军队的革命本质，是一个极大的歪曲和污蔑。

高士亮（某军副参谋长）：

影片把我们人民解放军描绘成一群毫无政治头脑的“乌合之众”。首先，在我军的士气方面，影片一开始就与敌人的高昂士气形成鲜明的对比。涟水之战，把我军写成不堪一击，仓遑逃跑，瘸腿吊臂，溃不成军，镜头里尽是部队与群众你挤我撞的一片混乱局面。而团长刘胜，竟然“仗没打好，马也不会骑了，差点儿摔下来”，心情十分慌乱。这对我们人民解放军英勇顽强的战斗作风，完全是一种恶毒的诽谤，也完全是有意歪曲历史的真实。当年，华东野战军在涟水之战以前，坚决遵循毛主席制订的战略方针，集中优势兵力各个歼灭敌人，发扬了英勇战斗，不惜牺牲，不怕疲劳，不怕困难的优良战斗作风。在长江以北，运河以东的仙女庙、泰县、海安至小洋口一线以南地区，连续作战七次，取得了一系列的辉煌胜利。不到两个月，共歼敌五万六千余人，严重地打击了敌军的疯狂气焰，使解放区军民大为振奋。此后，部队主动向北转移，又在淮阴、淮安、睢宁、涟水等地区，继续进行胜利的运动作战，大量消耗了敌人的兵力，挫伤了敌人的锐气，赢得了时间。敌军由于成团成旅地被我全歼，兵员不断减少，士气日益沮丧。我军由于连战连捷，在兵员、武器上又得到了不断的补充，士气十分高涨。当时的情况，正如毛主席在一九四七年二月一日（即涟水保卫战以后，孟良崮战役之前）写的《迎接中国革命的新高潮》一文中所说的那样：“目前各方面情况显示，中国时局将要发展到一个新的阶段。”“我党和中国人民有一切把握取得最后胜利，这是毫无疑义的。”究竟谁是胜利者，谁是失败者，历史早有见证，可是编导者竟全然不顾历史真实，对我军士气任意污蔑和歪曲，其用心何在？

其次，影片把我们人民军队描写成为一群没有政治头脑，没有无产阶级觉悟，不识军事韬略，庸庸碌碌的无能之辈。影片中，作为一个受党培养多年的高级指挥员军长沈振新，在疯狂的敌人面前，却一筹莫展，竟毫无办法，指挥犹豫不决，而在“大大消耗了敌人”、“对大局还是有利的”所谓“战役失利”的情况下，背上了思想包袱，灰心丧气，“无限感慨”、“心情沉重”地“给司令员打了个报告，请求处分”。象一个政治上这样幼稚的高级指挥员，在我们人民军队里是找不到的。影片中出现的军政委是个光扇扇子，没有主意的“泥菩萨”。团长刘胜则只知打仗，不问政治，脑子里充满着单纯军事观点。他把我军的军事干部与政治干部，工农分子与革命知识分子完全对立起来。党派去了一个团政委，他竟在上级领导面前发牢骚说：“我们跟他们搞不来呀！”他与政委陈坚初次见面就有了成见，说：“知识分子说的一套，做的一套，难搞！”至于连长石东根，是编导者作为我们人民军队的典型代表，挖空了心思，绞尽了脑汁，竭力加以丑化的人物。他在战斗中是一个没有头脑、不讲战术的人，打仗只凭血气之勇，瞎冲楞撞，因此，上了敌人假投降的当，使连队遭受无谓的损失。他是一个嗜酒成性的酒鬼，在胜利面前晕头转向，酗酒闹事，骑在马上耍酒疯，不把军长放在眼里。他自由散漫，不讲军容风纪，不受纪律约束。他压制民主，随便训斥战士。他私扣缴获品，破坏战场纪律。他完全不象我军的连长，倒象一个土匪。影片还把我们的班长描绘成为简单粗暴的军阀残余分子；把我们的战士写成瞎估计乱参谋的自由主义分子或语言结巴的小丑。总之，编导者想方设法通过这些人物，来丑化人民军队干部战士的英雄形象和人民军队的本质。这简直不能令人容忍！

阴险地否定党的领导作用，恶毒地诬蔑我军的政治工作

张鹏展：

影片自始至终不反映党对我军的领导。影片中，看不见党的会议，听不见党的声音，阴险地取消了党的一切活动和作用。而对仅有的两个党的代表——军政委、团政委，却煞费心思地把他们丑化为配角、丑角、“泥菩萨”。三五八高地争夺战正在激烈进行的时候，军政委听说一个排全部伤亡了的消息之后，急得象热锅上的蚂蚁，拿不出主意来，虽然天气不热，却一个劲地扇着大蒲扇。当军长为主动撤出涟水而垂头丧气时，军政委不但不去扭转这种消极情绪，反而同唱一个调子。军政委从总部开会回来就说：“看到我们撤出涟水的战报，我心里跟你一样不好受。”编导者竭力地反对党的领导。他们不仅在影片里到处刮起了取消党的领导的妖风，而且别有用心地通过歪曲军政委的形象，表现了他们对党的领导和毛泽东思想的敌视。这是对我党我军的最恶毒的攻击。我军从来就是在党的绝对领导之下的人民军队。“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”没有党对军队的领导，我军还谈得上什么人民的军队，还有什么正确的政治路线！影片在一切重大问题上，都抽掉了党的领导，而由军长、团长等军事干部独断专行，甚至团政委在激战来到之前，仍不过问作战大事，却对团长说：“打仗还要靠你呀！”打仗时“看你的了！”一个政治委员竟然毫不保留地支持和赞成单纯军事观点，而把党和政治工作的作用置于军事指挥员之下。人们不难看出，影片从根本上抽掉了人民军队的灵魂，也就是从根本上否定了人民军队的性质，也就是从根本上反对了党的领导。恶毒地散布了没有党的领导和毛泽东思想的指导，也同样可以打胜仗的谬论。因此，这部影片是一株反党反毛泽东思想的大毒草！

李鹏（某师参谋长）：

毛主席说：“军队的基础在士兵，没有进步的政治精神贯注于军队之中，没有进步的政治工作去执行这种贯注，就不能达到真正的官长和士兵的一致，就不能激发官兵最大限度的抗战热忱，一切技术和战术就不能得着最好的基础去发挥它们应有的效力。”可是，影片从头到尾，丝毫看不到进步的政治精神的贯注，和执行这种贯注的活动。而恰恰相反，是以简单的行政命令代替政治工作，以粗暴的训斥代替思想教育，以庸俗、低级的趣味代替了无产阶级的远大理想。总之，政治思想工作既没有原则性，又没有群众性。当部队进行战略转移的重要时机，没有广泛深入的政治动员，没有艰苦细致的思想教育。当部队对进行战略转移思想不通时，军政委是怎样去做工作的呢？他只是给战士们讲山讲水，讲桃子讲苹果，讲武松讲李逵，就是不讲毛泽东思想，就是不讲战略转移的重大意义，就是不讲打倒蒋介石，解决全中国，不去从根本上提高部队的阶级觉悟和增强战斗意志。影片完全歪曲了历史的真实。当时，部队中补充了大批解放战士，我们及时地对他们进行了诉苦教育，实行军民同诉、官兵同诉，很快地提高了部队的阶级觉悟。毛主席说：“在人民战争的基础上，在军队和人民团结一致、指挥员和战斗员团结一致以及瓦解敌军等项原则的基础上，人民解放军建立了自己的强有力的革命的政治工作，这是我们战胜敌人的重大因素。”我们军队历来就是坚决执行了毛主席这一教导，把政治思想工作看作是我军战斗力诸因素中的首要因素。所以我们的军队具有一往无前的精神，它能压倒一切敌人，战胜一切困难，所向无敌。而影片恰恰就在这个根本问题上，偷天换日，反对毛主席的建军思想和建军路线。

王晓峰（某警备区政治部副主任）：

军民一致，官兵一致，瓦解敌军，这是毛主席为我军政治工作规定的三大原则。可是影片就在这三个方面对我军进行了全面的歪曲和丑化。在军民一致这个原则上，它把符合全国人民根本利益的战略转移与苏北人民的利益对立起来了。在整个影片中，看不到人民对我军的有力支援和对战争的巨大作用。在我军利用战斗间隙帮助群众收割麦子时，影片故意把群众写成是一个不关心部队的战斗任务，只关心自己庄稼的狭隘自私的人，而把我军的连长写成是对助民劳动思想不满，发牢骚的人。这就把我们人民军队与人民群众的鱼水关系，从根本上对立起来。在官兵一致的原则上，把我军的官兵关系写成是一级压一级、一级“熊”一级，极端不民主。如：在战后总结会上，对连长的指挥错误，战士不敢揭露；在一切战斗活动中间，没有丝毫的军事民主。在瓦解敌军的工作上，三次活动三次失败。对被俘敌军营长张小甫束手无策，在战斗中间的政治攻势不起作用，派去劝降的俘虏被敌人枪杀。影片全面否定了我们瓦解敌军的政策。

总之，影片故意安排了一系列的镜头，污蔑了毛主席一手制订的政治工作三大原则，在我军中是没有思想基础、没有群众基础的一纸空文。把我们人民军队说成是不得民心，内部不团结，没有政治头脑，与反动军队在本质上没有什么区别的武装集团。请看，影片的编导者恶毒到何等地步！

恶意诋毁毛主席的人民战争的战略战术

曾昭墟（某军副军长）：

我们实行的是人民战争。歼灭战是我们作战的基本指导思想。抗日战争末期和解放战争初期，毛主席就反复地教导我们，根据敌我力量的变化，我军以游击战为主的战略方针，必须转变为以运动战为主的战略方针。在涟水之战以前，我军各级又进一步传达和学习了毛主席《集中优势兵力，各个歼灭敌人》的指示。因而全军上下更深刻地明确了“集中兵力各个歼敌的原则，以歼灭敌军有生力量为主要目标，不以保守或夺取地方为主要目标”。为了歼灭敌人，必须大踏步地前进，大踏步地后退，主动地有计划地放弃一些城市和地方，诱敌深入，让敌人背上沉重的包袱，逼着敌人分散兵力，达到全歼敌人的目的。但是，影片对我军主动撤出涟水这一正确的战略行动，却描写为忽喇喇乱哄哄的狼狈逃窜。这是对我人民战争的战略战术的最大的歪曲。

影片不仅如此，而且恶毒地把我军的干部战士都描绘成对抗这一战略思想的逃跑主义的乌合之众。军长思想不通，要求处分。团长埋怨“这个仗是怎么打的？乱弹琴！”连长不愿意撤。战士们气冲冲地说：“我们不能撤！”影片竟如此明目张胆地反对毛主席的人民战争的战略战术，对坚决执行毛主席指示的我军指战员，肆意污蔑、丑化。

张鹏展：

影片把我军执行包围敌人的战略行动，说成是被迫的“流窜”。在特意安排的军部的团以上干部会议上，军参谋长说，是敌人迫使我们在临沂一线跟他们决战。影片把战争的主动权全部交给了敌人。这是对历史的最大的捏造和歪曲。解放战争初期，由于各路野战军的英勇出击，我华东野战军连战连捷，歼灭了大量敌人，直接威胁了京沪等国民党反动派的巢穴，所以，蒋介石不得不挖肉补疮，调整编第七十四师等北犯，这是毛主席诱敌深入的战略方针的胜利。因此，战争的全盘主动权绝不在敌人方面。影片抹杀了这些事实，却把敌人描绘成处处主动，善于迂回包围、声东击西的“胜利之师”。这完全是骗人的鬼话！

高士亮：

影片企图从战略战术这个突破口上，挖掉人民战争的墙脚。我军打仗，从来就是靠政治，靠勇敢，靠人民群众的拥护和支持。我们的一切战略战术都是奠基于这些基础之上的。正确的军事路线来源于正确的政治路线。影片正是通过战略战术上的问题，极力攻击我党我军的政治路线；妄图使人相信我人民战争的一套战略战术，是不得人心，不得军心的，从而污蔑了人民战争，污蔑了伟大的解放战争。

曾昭墟：

影片通过对我人民战争的战略战术的污蔑，模糊了军队的阶级性，恶意地散布了战争和军队的超阶级观点，否定了我军的战争的正义性。毛主席把人民战争的战略战术概括为：你打你的，我打我的；打得赢就打，打不赢就走。这就是说你有你的一套打法，我有我的一套打法。敌我打法的不同，是军队的阶级本质所决定了的。可是影片千方百计地抽掉了毛主席的人民战争思想这一精髓。强占垛庄本来是我军的一计，影片却故意让敌师长张灵甫先“破计”，说：“如果他们有一支部队占领了我们的垛庄，那我们的处境就不妙了。”反动军官真有那么聪明，精通人民战争的战略战术吗？当垛庄被我军占领，敌七十四师被我团团围困时，敌师长张灵甫却沉着地说：“部队停止下山。……我们要站在孟良崮上，吸住共军九个军，让外线友军来个大包围，我们再中心开花，内外夹攻，消灭华东共军的主力。”在这里，敌师长竟成了胸怀全局，最有战略眼光的“英雄”；敌军则成了从事“正义”战争的“正义之师”。影片完全颠倒了战争的正义性，模糊了军队的阶级性。军队是完成政治任务的工具。战争是政治的继续。蒋匪帮的反动军队，政治上是极端落后的，极端反动的，是为反动派的政治服务的，其反动本质决定了它不可能有先进的政治见解，更不可能有全局观点和真正的机智灵活的战略战术。毛主席说，我们的战略战术是建立在人民战争这个基础上的，任何反人民的军队都不可能利用我们的战略战术。那么，影片为什么要在这个原则问题上混淆敌我呢？很明显，这是编导者精心的安排，从而大量地散布了战争和军队的超阶级观点，以抽掉人民战争的精髓，从根本上歪曲毛主席的军事思想，污蔑人民军队、人民战争。因此，这部影片，是彻头彻尾的反对人民战争的坏影片。

绝不容许玷污我党我军光辉的战斗历史

王经庚（某师政治部主任）：

影片编导者肆无忌惮地捏造历史，污蔑和歪曲伟大的人民解放战争，替敌人歌功颂德，立传树碑，打着“红旗”反红旗，这是为什么呢？

早在二十多年前，毛主席就说过，革命的文艺工作者，对敌人应该暴露其残暴和欺骗，指出他们必败的趋势，对人民应该歌颂、赞扬，鼓舞人民去团结去斗争。难道影片的编导者不知道吗？学习了《解放军报》的社论《高举毛泽东思想伟大红旗，积极参加社会主义文化大革命》以后，我们认为，影片《红日》的出现，也是文化战线上尖锐的阶级斗争的反映，是资产阶级文艺思想、现代修正主义文艺思想和所谓三十年代文艺这条黑线的产物，是反党反社会主义的又一株大毒草，是离毛泽东思想之经、叛人民战争之道的标本！

回想孟良崮战役，我当时所在的团担任主攻任务，打得非常出色。我的不少战友，为了人民解放事业，为了彻底消灭蒋介石吹嘘的所谓“铁军”，在那里流下了自己的鲜血，以至献出了宝贵的生命，出现了无数可歌可颂的英雄事迹。影片编导者不去歌颂这些真正的英雄，反而朝他们脸上抹灰；把那些双手沾满人民鲜血的刽子手写成盖世“英雄”。请问：你们的屁股坐到哪里去了？我们，作为在党和毛主席长期教育下，从战争里过来的，并且曾经爬过孟良崮山头，和英雄们并肩战斗，全歼国民党七十四师的革命战士，绝对不能容许他们玷污我党我军光辉的战斗历史！

让我们擦亮眼睛，立即行动起来，为保卫伟大的毛泽东思想，保卫革命先烈的光辉形象，与那些恶毒地反党反毛泽东思想，极力歌颂阶级敌人的牛鬼蛇神斗争到底！

（孙皓月、聂勋材、胡士弘、白天氛整理）

描述：

