id: ee8e3cfdb2
标题：为保卫和巩固无产阶级专政而战斗——彻底批判大毒草《京剧剧目初探》
日期：1968-3-25
是否是时间段：false
作者：战士曾庆林干事吉景琴
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”在中国赫鲁晓夫和反革命修正主义文艺黑线总头目周扬支持下炮制的大毒草《京剧剧目初探》，就是借介绍京剧剧目的剧情为名，散布封建主义、资本主义、修正主义的毒素，为颠覆无产阶级专政制造舆论。

一九五六年，正当我国所有制方面的社会主义改造取得基本胜利，阶级敌人妄图在政治战线和思想战线与无产阶级较量的时候，中国赫鲁晓夫认为是复辟资本主义的“天赐良机”，大造反革命舆论。他看中了旧京剧，鼓吹“全盘继承”，反对“推陈出新”，恶毒攻击毛主席的革命文艺路线。反革命修正主义文艺黑线总头目周扬按照中国赫鲁晓夫的旨意，以“挖掘传统”、“抢救遗产”为名，在一九五六年六月和一九五七年四月，接连召开了两次“全国戏曲剧目工作会议”，拚命歪曲毛主席的“百花齐放，百家争鸣”的方针，猖狂抗拒“推陈出新”的指示，反对戏剧改革，鼓吹“剧目开放”，一时戏曲舞台上鬼影妖踪，群魔乱舞。就在这时，反动文人陶君起急急忙忙把他替剧目工作会议提供的黑材料，梳妆打扮一番，抛了出来。这就是大毒草《京剧剧目初探》。

《京剧剧目初探》在一九五七年出笼，密切配合了资产阶级右派向党、向社会主义的猖狂进攻，因而受到了周扬一伙的“赞赏”和“鼓励”。

正当我国连续三年遭受自然灾害、经济遇到暂时困难的时候，国际上帝、修、反掀起了喧嚣一时的反华大合唱，国内牛鬼蛇神，蠢蠢欲动。中国赫鲁晓夫疯狂反对三面红旗，全盘否定社会主义建设的伟大成绩，鼓吹“三自一包”，为右倾机会主义分子翻案。反革命修正主义分子周扬紧紧追随他的黑主子，为中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线效劳，别有用心地提出了“传统剧目、新编历史剧目、现代题材剧目”都“不可偏废”的“三条腿”方针。周扬还大肆鼓动写翻案戏，叫嚷要“培养”海瑞精神。反动文人陶君起凭着他的反革命敏感，认为时机已到，赶紧配合，在一九六三年又抛出了《京剧剧目初探》的“增订本”。他用借古讽今的手法，公然为右倾机会主义分子鸣冤叫屈，直接攻击我们伟大领袖毛主席，攻击伟大的共产党，攻击社会主义制度和无产阶级专政，更加直接地配合了中国赫鲁晓夫篡党、篡政的罪恶阴谋。

洋洋四十万言的大毒草《京剧剧目初探》，就是中国赫鲁晓夫复辟资本主义的罪证。中国赫鲁晓夫胡说什么“老戏很有教育意义”，旧京剧“艺术水平很高”。《京剧剧目初探》就是按照这个黑调子炮制成的。中国赫鲁晓夫之流，妄图利用《京剧剧目初探》这棵浸透封建主义、资本主义、修正主义毒素的大毒草，来篡夺我们的文化、思想的阵地，以便“征服人心”，为他们的反革命复辟扫清道路。这是一场意识形态领域里的你死我活的阶级斗争。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是在无产阶级专政条件下的全面的阶级斗争。在文化艺术和思想领域里，我们必须彻底肃清几千年来剥削阶级的流毒。我们一定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，彻底铲除《京剧剧目初探》这棵大毒草，荡涤一切剥削阶级的意识形态，清算中国赫鲁晓夫和以他为总后台的反革命修正主义文艺黑线的反革命罪行，为保卫和巩固无产阶级专政而战斗！

让革命京剧沿着毛主席的革命文艺路线胜利前进吧！

描述：

