id: bb0b326391
标题：中共中央批转一九六五年一月财贸工作座谈会纪要
日期：1965-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,上山下乡,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转一九六五年一月财贸工作座谈会纪要

各中央局，各省、市、自治区党委，中央各部委党委和党组，军委总政治部：

中央同意一九六五年一月财贸工作座谈会纪要《关于当前在市场上反对资本主义的斗争和其他几个问题》，请即依照执行。

 中央一九六五年三月三日

## 关于当前在市场上反对资本主义的斗争和其他几个问题

## （一九六五年一月财贸工作座谈会纪要）

目前市场形势很好。在生产发展的基础上，商品供应增加，物价稳定；社会主义商业阵地进一步巩固，打击投机倒把、代替私商的工作取得了一定的成绩，两个市 场价格的差距日益接近。但是，我们的工作上还有缺点和错误；粮食、棉布等商品还不足；投机倒把活动在有些方面、有些地区还比较严重。在党中央和毛主席的正 确领导下，只要我们继续努力做好工作，这些问题是能够解决的。

在市场上进行反对资本主义的斗争，是社会主义和资本主义两条道路斗争的一个方 面。这个斗争是长期的、复杂的、曲折的。必须在党委统一领导下，经常抓，认真抓，反复抓。要把政治教育、经济措施、行政管理这三个方面正确地结合起来。要 调查研究，典型试验，总结经验，肯定成绩，克服缺点，不断前进，巩固和发展社会主义统一市场，更有力地促进工农业生产的新高潮。

## 第一、打击粮食投机，平抑集市粮价

一、必须进一步开展打击粮食投机的斗争。除了农民相互间正当的粮食调剂以外，粮食的转手买卖，只许国家经营，不准私人经营。打击粮食投机的斗争，要依靠群众，工作要深入，措施要准、要有力量。

二、为了在城乡之间、地区之间调剂粮食余缺，打击投机，平抑集市粮价，粮食部门应当在做好统购统销工作的前提下，进行议购议销，把农民在完成统购和超产超购任务以后需要出售的粮食，议价收购起来，调到城市和集市价格较高的地区，议价销售。

当前粮食统购和超产超购工作已经基本结束，各地要抓紧议购工作，但是议购不要过头。有些地区能够用超产超购办法解决议销需要的，也可以不议购。

三、议购价格，应当在略低于集市价格的原则下，同生产队和社员协商确定。议销价格，要参照购进成本和销地的市场情况确定。

随着打击粮食投机工作的开展，议销价格应当逐步降低，但是也要量力而行。既要照顾到跟前打击投机倒把的需要，又要考虑到今后能够长期顶得住。

四、要做好地区之间议价粮食的调度工作，保证销区必要的粮食来源。省与省之间议价粮食的调度计划，由粮食部同各省协商，统一安排。

有些省、市、自治区，议销粮食来源一时接不上的，可以从粮食库存中动用一部分，作为议销周转粮。动用的部分，要能够从议购中补进。

五、要严格管理粮食集市贸易。集市的粮食交易，应当限于农民之间以及城乡居民之间的少量的品种调剂和余缺调剂，一切粮食交易应当在国家管理下的粮食市场 进行。各地对城乡居民、集体单位购买集市粮食和议价粮食，要制定必要的管理办法，防止投机商贩套购倒卖。农村用粮的副业作坊，只能为国家和农民加工，不准 采购粮食。

六、要划清粮食投机和农民相互之间正当调剂的界限，划清长途贩运和携带少量粮食探亲访友的界限。只有保护农民正当的余缺调剂和品种调剂，才能团结广大群众，孤立和打击投机倒把分子。

七、要通过议购议销和严格管理集市，逐步平抑集市粮价。要做到在今年青黄不接时期基本稳定，在夏收和秋收以后逐步降低。到年底，把全国平均的粮食牌市价差距，由现在的一点三倍降低到一倍以下。已经在一倍以下的地区，要进一步降低。

八、要切实安排好农村人民生活，这是打击粮食投机的重要基础。在非农业人口中，有一部分人的定量标准还低一些。考虑在夏收或者秋收以后，根据收成情况，适当增加一些定量。

九、粮食工作要前进一步。粮食部门不仅要做好粮食统购统销工作，管好国家粮食储备，还要管好粮食市场工作，支持社、队发展生产，协助社、队搞好粮食分配和管理好集体储备粮。

## 第二、限制土纺土织，统一经营土纱土布

一、对土纺土织，要加以限制、逐步缩小。商品性的土纱土布由国家委托供销合作社统一经营，不许私人转手买卖，也不许合作商店、合作小组和个体商贩代购代销。

二、要从原料上限制土纺土织。除了按照政策规定给社员留下的棉花以外，所有棉花要全部由国家统购起来。

三、社员可以用自留棉自纺自织自用。自用有余需要出售的土纱土布，只准卖给供销合作社。

四、供销合作社经营土纱、土布，收购价格要使农民保本并有微利，销售价格要有利于打击投机。

五、国家拨给灾区生产土布的废棉、低级棉，由供销合作社统一发放。成品也要由供销合作社统一收购。不准生产队和社员转手买卖。

六、从事土纺土织的手工业，只允许“来料加工”，不准自购原料、自销成品。

## 第三、加强对合作商店、合作小组和个体商贩的社会主义改造

一、合作商店、合作小组和个体商贩，为社会主义商业代购、代销、经销，在市场上有一定的补充作用。但是，近几年来他们的消极面也有所发展，投机倒把相当 严重。必须进一步加强对他们的社会主义改造。要正确利用他们的零星购销、上山下乡、游街串户等便利群众的经营长处，要坚决反对他们的投机倒把活动和资本主 义经营作风。要让他们有饭吃，又不能吃得过多。

二、合作商店、合作小组经营比重过大的，应当逐步压下来。国营商业和供销合作社要适当前进。但是，各地区、各行业、各店组之间的经营状况不同，要从实际出发，区别对待，要做扎实细致的工作。不能挤得过分，使他们没有饭吃。

三、合作商店、合作小组，不准经营批发业务；不准超过规定的经营范围；不准超过规定的活动地区；不准任意增加网点；不准任意增加人员；不准违犯国家的价格政策。非经批准，不准在集市上和到外地采购。

四、少数条件较好的合作商店，能够升级的，可以改变为国营商业或供销合作社的零售单位。升级以后，国营商业或供销合作社的编制可以相应地增加。做法上要稳当，要经过试点，经过整顿，经过省、市、自治区批准。

五、合作商店、合作小组人员过多的地方，应当适当压缩。压缩下来的人员要适当安排，给以生活出路。

任何人不许在合作商店安插私人挂名领薪。

六、合作商店、合作小组人员的实际收入（扣除经营当中合理开支以后的收入），应当大体相当于或者略低于当地同行业国营商业和供销合作社零售单位的工资水平。一切巧立名目的额外补贴要坚决取消。

七、合作商店的公积金，要加强管理，不许随意动用。现有的公积金，除了留下小部分用于必要的修理、购置和合作商店老弱残病多余人员的处理安置以外，大部分应当集中到省、市、自治区统一掌握。集中起来的钱如何使用，由省、市、自治区提出计划，报国务院批准。

八、有证商贩要认真整顿，人员要逐步减少。无证商贩要坚决取缔。

九、加强改造私商的机构，已经撤销的要恢复起来。工商行政管理部门要协同各商业部门加强对合作商店、合作小组、个体商贩的管理和改造，税务部门和银行部门也要加强税收管理和信贷管理。银行部门要对合作商店实行现金管理。

十、对合作商店、合作小组和个体商贩的清理整顿，应当作为社会主义教育运动的内容之一。已经开展四清运动的地区和行业，不要把他们漏掉。尚未开展的地区和行业，如果发现合作商店、合作小组的领导权操纵在敌对阶级分子手中的，要坚决把领导权夺过来。

## 第四、认真清理财贸部门的　“小钱柜”、“小家当”

一、“小钱柜”、“小家当”，各地区各部门都有。有些虽然经过清理，但是还很不彻底。它影响国家的统一计划，又助长干部贪污浪费、多吃多占。必须坚决清 理。财贸部门首先要进行清理，不能只革别人的命，不革自己的命。要把清理“小钱柜”、“小家当”作为一九六五年的一项重要工作来做。

二、“小钱柜”、“小家当”，是指化大公为小公，化计划内为计划外，以及用其他不正当的办法搞来的资金和物资。来源虽然正当，而在各该单位确实不需要的小公资金和物资，也要清理。在清理的时候，要与企业正常的经营资金、应有的财政上交和正当的支出节余区别开来。

三、清理“小钱柜”、“小家当”，一定要发动群众，依靠群众，上下结合。要讲明清理的重要意义，讲明“过去从宽、今后从严”的政策，发动大家揭发自报，认真查对核实。抗拒不报者，要从严处理。积极自报清理的单位，可以从宽照顾本单位的需要。

四、各省、市、自治区可以先搞一个专区、一个县，取得经验，然后分期分批，逐步展开。

五、清理出来的资金要先冻结起来，分行业上报省、市、自治区和中央各部门，听候处理。

六、今后所有财贸单位一律不许再用不正当的办法搞“小钱柜”、“小家当”。按规定容许的各种专项资金，也应当实行经济民主，定期公布账目，报告使用情况，取得群众的监督。

## 第五、其他几个问题

一、财贸部门的工作要同四清运动很好地配合。必须坚决执行中央的指示，不准因为那里搞了四清，就增加负担和多收贷款。同时，还应当在投资、贷款等方面，适当支持进行四清地区的生产建设。

二、要抓基本建设。目前商业各部门的基本建设，花钱不少，浪费很大，速度不快。各级财办和各级商业领导机关要认真抓好基本建设。要抓规划，抓设计革命，抓施工进度，经常督促检查，把钱用好用省。

三、继续精简报表。财贸各部对本系统的报表，都作了精简的规定。是否真的精简了？下边是否执行了？是否还能继续精简？省、地、县各级财贸部门附加的报表精简了没有？要检查落实，要继续革命。

四、要进一步改善经营管理。河北省唐山地区，按经济区域组织商品流通，既提高了服务质量，缩短了流通过程，又降低了流通费用。这是商业部门经营管理上的 一个改革。各省、市、自治区要参照唐山的经验，积极进行试点。经过试点，可以取得直接经验，可以补充发展，可以纠正缺点。

五、抓紧组织出口货源。为了适应三线建设和国防建设进口设备的需要，为了适应援外不断增长的需要，今年外贸出口任务很重，而且还要增加。要求各地区、各部门十分注意抓紧出口货源的收购、加工和调运工作。

第六、加强政治思想工作

在我们的一切工作中，最重要的，最根本的，就是要坚持以毛泽东思想为指针，以阶级斗争为纲，加强财贸队伍的政治建设、经济建设、组织建设和思想建设。要 开展社会主义教育运动（简称“四清”运动）。要坚持四个第一，发扬三八作风。要贯彻执行“发展经济、保障供给”的方针。要加强政治观点、生产观点和群众观 点。要反对资本主义经营作风。要坚持群众路线，加强群众监督，坚持干部参加劳动，提倡练基本功，实行“三参一改”制度。要学解放军、学大庆、学大寨，开展 以五好企业、六好职工为内容的比学赶帮运动。

重要之中最重要的，根本之中最根本的，就是要继续开展群众性的学习毛主席著作的运动。要活学活 用，学用结合，急用先学，立竿见影。首先是领导干部要带头学，学得好。现在我们领导干部比广大职工群众学得好些？还是差些？要切实抓紧，严格要求。只要毛 泽东思想扎了根，只要坚决按照毛泽东思想办事，树立雄心壮志，勇于负责，勤勤恳恳，艰苦奋斗，不怕困难，多动脑子，多想办法，就能够在阶级斗争、生产斗争 和科学实验三大革命运动中经得住考验，过得硬。

财贸部门各级领导干部，要下苦功夫学好毛主席的四篇哲学著作，努力掌握“一分为二”的唯物辩证法。无论什么事情，都必须具体分析，反对形而上学。

上述这些都是根本性的东西。要经常讲，反复讲，一有机会就讲；要经常抓，反复抓，逐条落实；把广大职工的革命积极性充分调动起来，鼓足干劲，力争上游，更好地为工农业生产和人民生活服务。

描述：

