id: 07514e1f01
标题：阿拉伯国家国际工会联合会  号召工人准备保卫苏彝士运河  利比亚通知英国不许英国增援部队入境
日期：1956-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿拉伯国家国际工会联合会

号召工人准备保卫苏彝士运河

利比亚通知英国不许英国增援部队入境

新华社25日讯　开罗消息：阿拉伯国家国际工会联合会秘书处8月24日向全体会员发出号召，要求他们在埃及一旦受到攻击的时候拿起武器来保卫阿拉伯人的运河和阿拉伯国家的一切天然资源。

号召书庆贺工人们8月16日总罢工获得的成功。号召书说，这次总罢工向全世界说明了，今天的阿拉伯不再是分裂的，对一个阿拉伯国家的任何攻击都会触动整个阿拉伯世界。号召书还要求消灭那些可能在统一的工人队伍中制造分裂的叛徒和失败主义者。

号召书最后说：“我们的目的是消灭帝国主义和殖民主义者的剥削”。

新华社26日讯　贝鲁特消息：利比亚首相穆斯塔法·本·哈利姆8月25日在贝鲁特说，利比亚已经通知英国，利比亚反对英国对埃及采取的任何军事行动，并且不允许调运增援部队到英国在利比亚的军事基地。

本·哈利姆是陪同利比亚国王穆罕默德·伊德里斯·马迪·塞努西到黎巴嫩进行正式访问的。

他在同黎巴嫩总理阿卜杜拉·雅非会谈的时候说，他已经告诉埃及总统纳赛尔，利比亚支持纳赛尔把苏彝士运河收归国有，并且支持阿拉伯国家在苏彝士运河问题上采取的任何措施。

哈利姆还说，他赞成召开阿拉伯联盟的最高级会议，根据伦敦会议的情况来研究苏彝士运河问题。

描述：

