id: 07510518e5
标题：天津市公共交通办得好
日期：1977-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津市公共交通办得好

编者按：城市公共交通，是广大工农兵的代步工具，是城市的“动脉”。这项事业办得好坏，关系着人民群众的生活，关系着社会主义革命和社会主义建设。城市党委要十分重视这一问题，下决心把城市公共交通事业办好。

天津市公共交通战线的广大职工，认真贯彻执行“为生产、为工人群众服务”的方针，不断改进服务态度，提高服务质量，工作越做越好。乘客反映他们有四个变化：一是公共汽车和无轨电车提高了运输效率，缩短了乘客的候车时间，车好上了；二是方便生产，工厂定时班车多了；三是注意做好清洁卫生，车容站貌干净整洁了；四是乘务人员工作认真，坚持报站、报时、报去向，主动为乘客办好事，帮助老弱病残和抱小孩的乘客找座位、搀上扶下，服务周到了。

过去，天津市公共交通战线有人受“四人帮”散布的为群众办好事是“不抓大事，抓小事”的反动谬论的影响，轻视服务工作，不讲究服务质量，往往是“你上车、我卖票，再问别的不知道”。在批判“四人帮”的斗争中，广大职工联系这些问题，认真学习了毛主席的著作，提高了对服务工作的认识。同志们说：提高服务质量，多为群众办好事，直接涉及群众的切身利益，我们一点也不能疏忽，一点也不能看轻。许多乘务人员还列举做好服务工作的典型事例，深批“四人帮”。天津市重光五金厂的职工，绝大多数是盲人。公共汽车公司的乘务人员为他们安排了专用班车，搀上扶下，处处提供方便。这些在旧社会深受苦难的盲人满怀深情地说：“我们天天乘车，天天从乘务人员的辛勤劳动中，感受到党的关怀和阶级的温暖。我们一定要紧跟华主席，努力工作，为革命多做贡献。”乘客的这些反映，是对“四人帮”的深刻批判。还有很多同志联系服务工作实际，算了一笔帐：每天，全市有一百六十万人次乘坐公共汽车和无轨电车。如果每次候车节省十分钟，就相当于挤出三万多个工作日。大家深有感触地说：为人民群众着想，提高服务质量，既有利于工作，又方便群众的生活，这绝不是无足轻重的“小事”。对“四人帮”的批判越深入，职工们为群众服务的革命积极性也就越高涨。乘务人员坚持出满勤、干满点，充分利用车辆，使工作车率（出车率）达到全国最高水平；修保工人精心维修车辆，千方百计地提供优质车，使车辆完好率达到百分之九十八以上，也是全国的最高水平。

服务工作搞得好不好，关键在领导。中共天津市委和市革委对于公共交通的服务工作经常研究，十分关心。市委的负责同志深入到公共交通的主要线路，研究行车畅通、方便乘客的问题。市革委会还作出决定，调整部分大型工厂企业的作息时间，减少公共汽车、无轨电车乘客拥挤的现象，减少乘客的候车时间。分管公共交通的市公用局党委和公共汽车公司、电车公司党委，也都加强了对服务工作的具体领导。今年以来，公用局党委抽调了五名常委和副局长，带领局、公司三分之一的机关干部，深入第一线，和职工们一起学大庆、学雷锋，改进服务工作。公用局党委还在全局树立了热心为乘客服务的铁姑娘戴爱兰、一心扑在革命工作上的电车驾驶员李连春，坚持制度、坚守岗位、敢于和阶级敌人斗争的青年乘务员马宁，全心全意为人民服务的八路车队等七个先进典型，大张旗鼓地进行宣传，使整个城市公交战线形成了一个为人民群众着想光荣、为工农兵服务有功的浓厚政治气氛。公共汽车公司和电车公司都建立了强有力的车辆调度指挥系统，根据客流的变化，机动灵活地调度车辆，人多勤发车，乘客集中发快车，地段人多发区间车。他们还根据乘客的需要，开辟了一些减少乘客倒换乘车的联运线路，调整和延伸了一部分线路。乘客高兴地说：“你们通了一条公共汽车线，联了人民群众的一片心！”

本报通讯员　本报记者

描述：

