id: 075310d77d
标题：乔森潘主席、农谢委员长兼代总理接见我政府经济代表团
日期：1977-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乔森潘主席、农谢委员长兼代总理接见我政府经济代表团

新华社一九七七年一月二日讯  金边消息：民主柬埔寨国家主席团主席乔森潘，人大常委会委员长、政府代总理农谢，一九七七年一月一日在金边分别接见了以中国外经部部长方毅为团长、中国驻柬埔寨大使孙浩为副团长的中国政府经济代表团，并且同他们进行了极其友好的谈话。

当天晚上，柬埔寨政府举行文艺晚会欢迎中国代表团。柬埔寨副总理英萨利、温威，交通委员会主席梅布兰、商业委员会主席苏登，工业委员会主席郑奥恩和新闻宣传部长符宁出席作陪。

柬埔寨文艺工作者演出了有关歌颂中国人民在华国锋主席领导下粉碎“四人帮”的伟大胜利和柬中友谊等节目，受到了热烈欢迎。我图片展览在塞内加尔首都开幕

新华社达喀尔电　为庆祝中国和塞内加尔建交五周年举行的中华人民共和国图片展览，最近在达喀尔的达尼埃尔·索拉诺国家剧院开幕。

这个展览是在塞内加尔负责同议会联系的国务部长兼新闻和邮电部长达乌达·索乌的赞助下，由中国驻塞内加尔大使馆主办的。

塞内加尔新闻部办公厅主任谢赫·凯贝代表达乌达·索乌部长出席了开幕式。出席的还有一些国家驻塞内加尔的外交使节和许多塞内加尔友好人士。

谢赫·凯贝在中国驻塞内加尔大使王锦川陪同下观看了展出。他对王锦川大使说，这个展览是我们两国人民友好关系发展的例证，我相信我们两国人民的友好关系将不断得到发展。

展出的图片共二百多幅，主要内容有：中塞友好关系的发展，中国人民的伟大领袖毛泽东主席永远活在我们心中，热烈欢呼粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利，热烈欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，新中国妇女在前进，大寨在继续前进，以及中国解放后在其他方面取得的成绩。

描述：

