id: 07598d3c92
标题：教育新党员从思想上入党
日期：1975-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育新党员从思想上入党

大连机床厂党委在学习无产阶级专政理论的运动中，抓紧对新党员的教育，进一步帮助他们从思想上入党，争取做反修防修的先锋战士。

无产阶级文化大革命运动以来，大连机床厂发展了一批新党员。这些新党员，大部分是年轻人。他们朝气蓬勃，敢说敢干，在三大革命运动中发挥了先锋模范作用。但也有些同志暴露了改造世界观不够自觉的弱点。厂党委认为，这个问题如果不引起足够的重视，就可能影响新党员继续革命的步伐。于是，厂党委专门组织新党员联系如何继续解决思想入党的问题，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习党的性质和纲领，并向新党员介绍解放二十多年来我们党同资产阶级进行斗争的历史，深入批判修正主义和资产阶级世界观，使广大新党员明确认识到，要做反修防修的自觉战士，必须努力改造世界观。

有一个新党员入党后一度想个人的事较多，工作中干劲不足。通过学习和批判，他认识到，社会主义社会是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期。在这个时期，无产阶级不仅要同被推翻的地主资产阶级进行殊死的斗争，而且要同新产生的资产阶级分子作坚决的斗争，还要努力清除旧社会的“地基”和“垃圾”。誓为共产主义奋斗终生的共产党员，如不认真改造世界观，便不能肩负这历史重任，而且有被资产阶级拉下水的危险。认识提高后，他焕发出更大的革命干劲。

大连机床厂党委还发动新党员，针对林彪所宣扬的“利己多欲乃规律”等资产阶级世界观，展开革命大批判，进一步提高了新党员改造思想的自觉性。他们把个人利益置之度外，敢于革命，敢于斗争。新党员、青年工人张永发，发现个别干部存在思想上懒，作风上散的现象，就立即提出批评，帮助这些干部转变思想作风。有人认为他这样做对自己没有好处。张永发坚定地说：“不能老是考虑个人得失，为了巩固无产阶级专政，我要一直坚持斗下去。”

在学习与批判中，这个厂党委还组织新党员对本厂被资产阶级思想侵蚀的典型事例进行剖析，用无产阶级专政理论深刻批判“金钱万能”“钱能通神”等资产阶级人生哲学。广大新党员认识到，我国现在还实行商品制度、货币交换，资产阶级法权仍然存在，这些东西不可避免地要反映到党内生活中来，如果我们不认识这个问题，让金钱把头脑搞糊涂了，就可能被资产阶级思想所腐蚀。他们说，资产阶级一切都是为了钱，而无产阶级为的是解放全人类，实现共产主义。我们共产党员决不能做金钱的奴隶，而要自觉地限制资产阶级法权，为巩固无产阶级专政而斗争。

本报通讯员

描述：

