id: 075abd84f1
标题：穷则思变，要干，要革命
日期：1974-9-10
是否是时间段：false
作者：王希华
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
穷则思变，要干，要革命

太原铁路局大同车辆段修制车间工人　王希华

“人贫志短，马瘦毛长”，是渗透了孔孟之道的《名贤集》中的一句话。这句话的意思是说，奴隶们没什么大志气，只能服服帖帖地服从反动统治阶级的统治，不要“犯上作乱”。林彪攻击我们劳动人民只知道“油盐酱醋柴”，这同孔孟之道完全是一个调子，一路货色。听到这话，我的肺都气炸啦。看人间，哪一块土地不是我们劳动人民开，哪一间房屋不是我们劳动人民盖！我们劳动群众创造了人类世界，而那些饭来张口、衣来伸手的剥削阶级，却把劳动人民推进万丈深渊，还恶毒地诬蔑劳动人民没志气。这简直是胡说八道！

毛主席教导我们：“穷则思变，要干，要革命。”我们劳动人民最有志气。在旧社会，我爷爷给本村一个地主扛长工，经常挨打挨骂，吃不饱，穿不暖。他受不了这口气，怀着推翻吃人的旧社会的伟大抱负，于一九三七年参加了毛主席、共产党领导的八路军，转战南北，英勇杀敌。他在一次战斗中壮烈牺牲。这能说我们劳动群众“志短”吗？不！绝对不能！

解放后，我们劳动人民翻了身。我爸爸参加了中国共产党。我也参加了铁路工作，加入了共青团。我干的是修制列车制动用的风管的工作。我身在车间，心想天下事。所以，几年来我始终兢兢业业地工作。这能说我们“志短”吗？不！绝对不能！

其实，“志”是有阶级性的。剥削阶级的“志”，无非是升官发财，剥削和欺压人民。而我们劳动人民，志在推翻一切剥削阶级，埋葬帝、修、反，解放全人类，实现共产主义。这两种“志”是水火不相容的。反动阶级诬蔑我们“志短”，正说明他们害怕我们劳动人民的革命大志。我们一定要把批林批孔斗争进行到底，并在这场斗争中进一步提高觉悟，进一步树立雄心壮志，为中国革命和世界革命做出更大贡献。

描述：

