id: 075a2558ae
标题：铁托集团倒行逆施，青年学生苦难重重  从南修报刊透露的材料看南斯拉夫学生的困难处境
日期：1968-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铁托集团倒行逆施，青年学生苦难重重

从南修报刊透露的材料看南斯拉夫学生的困难处境

经济恶化生活艰难

铁托叛徒集团在南斯拉夫强行推行全面复辟资本主义的“经济改革”，使国内经济情况大为恶化。生活在修正主义统治下的南斯拉夫广大学生生活十分艰难。南修《战斗报》最近承认，早在一九六四年，“学生的浅浅的口袋就遭受了首次打击”，之后“随着经济改革而来的是第二次打击。”实施铁托集团的“经济改革”后，“住在学生宿舍里的学生生活费用增加了大约百分之七十，而对于其他学生则几乎增加一倍。”

不仅生活费用大大上涨，而且不少地方还大量削减学生助学金。据这家南修报纸透露，“助学金越来越难于获得，近来越来越多的是为有钱的和有势力的父母的子女所获得。共和国的学生贷款基金连在大城市里学习和生活所必需的费用的半数都达不到”。因此，“有些人将考虑自己的物质问题甚于学业。”

工农子女受尽排挤

在今天南修统治下的大学里，一些特权阶层和高级职员的子女享受着种种特殊待遇，而工农子女则受尽排挤，生活困苦。据南修《战斗报》透露，在贝尔格莱德大学学生中，工人出身的子女在一九六二年占百分之十五点一，而到一九六七年，下降到百分之十二点四。在卢布尔雅那大学，百分之四十九的学生出身于所谓职员（即一小撮特权阶层）家庭，工人家庭出身的学生只占百分之二十，农民家庭出身的只有百分之八。

在分配助学金方面，技术院系的学生拿到的助学金要比社会科学和师范院系的学生多得多。这是因为“在技术院系学习的是职员和荷包较深的人的子女，而学习社会科学的则是工农家庭的子女。”在这种情况下，工农子女中间百分之七十七以上都是靠借贷过日。

毕业即失业

南修《战斗报》透露，到今年年底，南斯拉夫“将有四十二万持有文凭的青年人没有工作。”在铁托叛徒集团的修正主义统治下，南斯拉夫广大学生面临着毕业即失业的悲惨命运。据南修联邦执行委员会一个头目供认，不仅今年解决不了这几十万毕业生的失业问题，而且在今后三年内，还有三十八万毕业生的工作没有着落。

描述：

