id: 075bba331d
标题：“金字招牌”
日期：1959-11-20
是否是时间段：false
作者：周永康　谢芝麟
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“金字招牌”

本报记者　周永康　谢芝麟

上海机床厂是全国唯一的一家精密磨床制造厂，全厂职工对按期履行合同，一直非常注意，过去和这个厂打过交道的许多工厂，曾用“金字招牌”来称赞他们：只要和上海机床厂签订了合同，不用催，到时间一定能拿到产品。

这个厂的职工们深深感到按照合同交出产品，这是本分。但是，厂里最近接到外地许多电报和来信，不只是要求按合同办事，而且希望能够早一点拿到机床，好为明年继续跃进做好准备。这给上海机床厂的领导人员提出了新问题：怎样才能提前交货，更好地满足用户需要。他们计算了一下，本厂的产品是面向全国的，从上海运出，远的要花上一个多月，近的也要十天个把星期。过去几年来，厂里虽然把合同以内的产品在年底以前都制造出来了，但是有的产品一直要到隔年2月份才能运到订货单位。如果今年还是这样的话，有些机床就不能在明年一开始发挥作用。于是，厂的领导确定提前半个月把今年合同内的产品全部赶出来，力争在年底以前，全部运到各地的使用单位。

领导上的这一要求，在有些人中间引起了不同的反应。制造精密磨床的车间有些干部认为，精密磨床不同于一般磨床，技术高，零件多，周期长，别人无法插手帮忙。能在年底按数量、品种完成年度计划，已经很不差了。还有些人看到最近厂里把年度计划从比去年增长35％提高到40％，今年的时间又只有一个多月，非常紧迫，感到再要提前履行合同把握不大。

工厂里开展轰轰烈烈的反右倾、鼓干劲的群众运动以来，大家明确地认识到当前全国形势很好，作为机床工业的重要部门来说，应该鼓足干劲，提前供应更多更好的设备。接着在副厂长的直接领导下，成立了合同不过年的行动小组。这个行动小组包括生产、运输、经理、会计等部门。

行动小组一成立，经理科的干部回到科里就大动脑筋，他们把今年第四季度的合同全部拿出来，一张一张进行分析研究，研究的结果，除了保证国家的重点建设以外，其它合同根据路的远近，交通情况，排出了进度。把西北、西南等离上海较远，交通条件又不便利的地区排在最前面。这样就能够使这些地区在年底以前拿到订货；东北和华东这些交通方便的地区，排得稍晚一点；上海本地的合同放在最后。这样一来，就有可能保证所有的订货单位在年底以前都能拿到机床。

其实，在行动小组成立以前，车间里的工人们看到了党中央发出提前完成计划的号召以后，就早已酝酿这个问题了。当领导上把“合同不过年”的具体要求告诉工人时，立即得到了群众的大力支持。工人们在讨论的时候，都说：“这样安排，大家心里更有底了。”原来，过去车间里工人只知道提前完成年计划，但不知道哪个产品是急件，哪个可以晚一点。现在这样前后一排队，工人们也都根据产品的轻重缓急，来安排日常生产进度了。

紧接着，各个车间按照各种机床品种、时间的要求，以12月15日为完成合同产品的限期，算了一笔“倒流水账”。几个车间都发现，要如期完成合同产品，当前最主要的问题是零件不能成套，同时也发现，如果现在不突破这个薄弱环节，到12月中旬再进行突击，也无法提前完成合同所规定的任务。大家针对这一关键，展开围攻。液压车间第七小组发现有八种重要零件，由于毛坯供应脱期，缺得最多。在11月初，小组里的胡世尧、岑仰达等几个钳工，采用第一个成品给第二个产品做模子的办法，辅助时间大大缩短，生产效率提高一倍到两倍。另外还有许多工人采取多刀多刃的切削方法，生产的八种零件样样都有革新，结果全组一天就完成了二天半的工作量。在专门生产精密磨床的第四车间，在10月底检查11月份合同产品时，缺少五百多种零件，配不成套。车间里一方面开展反右倾、鼓干劲的运动，一方面开展了以成套为中心的劳动竞赛。各小组打破界线，车、铣、刨、钻几个工种一起动手，凡是目前最急需的缺件，在车间里通行无阻。过去一个零件一道工序结束，至少要放到第二天再进行第二道工序。现在上一道做完，马上接下一道，结果在11月份头六天内，属于本车间加工的零件基本上都赶齐了。

各个车间不仅关心本车间的进度，他们看到只要有一个车间甚至一种产品不能如期交货，就会影响整个工厂的计划安排，车间之间、小组之间、机床之间，完全打成了一片。10月底，全厂任务最重的第二车间因为前一时期铸件、锻件供应不及时，等到全部做好，已快到月底，车间里把一部分工人调做装配工作，还是来不及。这时候，第三车间、第四车间、液压车间、修理车间、工具科，大批工人前来支援他们。第二车间有两台十多吨重的大型平面磨床，距交货日期只有一个星期的时候，装配组里工人还没有拿到成套零件。而这种机床过去在第四车间生产时，他们装得最快也要半个月。大家正在束手无策的时候，第四车间一批装过这种机床的能手在车间副主任的率领下，开到第二车间。双方一起动手，在一个星期内照样把两台机床全部装了出来。各车间在支援第二车间以后，看到他们虽然过了关，今后任务仍旧很重，这次他们采取了先下手为强的办法，虽然大家自己任务都很紧张，还是抽出一部分人力和机床，代第二车间加工一批零件。五个车间正在帮助他们加工的零件共有一百多种，加起来有八千多个工时。

提前完成合同任务的要求，把各个环节扣得更紧了。在这里，人们到处可以看到一片紧张的气氛。生产计划科的干部们，有的正在接待协作厂的来人，商量如何使各种协作件提前交货；有的打电话给铸件厂，要求他们根据机床厂的需要改变铸件的品种；车间里，一台新机床，刚刚喷好油漆，包装工人马上接上来，用木箱把它装起来，“机床做好，一天装好”。沿着工厂中间一条大道的两旁，几十台已经装好的机床，整齐地排列着，上面漆着乌鲁木齐、昆明、贵阳等字样。运输工人们正在一台台运往车站。这几天，有时车皮半夜赶到，他们就漏夜抢运，工人们对我们说：“你们如果早来几天，还可以看到洛阳拖拉机厂、洛阳轴承厂的订货，现在这些机床都已经按照合同期限交给他们了。”

描述：

