id: 075c7f2c65
标题：提倡勤俭节约　反对铺张浪费
日期：1974-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：破四旧,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提倡勤俭节约　反对铺张浪费

一九七四年的春节快到了。目前，广大贫下中农、革命干部正在认真学习十大文件，贯彻落实十大精神，深入进行路线教育，狠抓意识形态领域里的阶级斗争，决心移风易俗，过一个革命化的春节。

在伟大领袖毛主席的英明领导下，广大贫下中农翻身得解放，当家作主人，日子越过越好。

在这传统的节日里，我们千万不可忘记过去的苦难日子。我们一定要坚决遵照毛主席关于“厉行节约、反对浪费”的伟大教导，破四旧，立四新，艰苦奋斗，勤俭节约，反对铺张浪费，狠抓意识形态领域里的阶级斗争，大搞群众性的革命文艺活动，过一个革命化的春节。在春节期间，我们要继续认真学习十大文件和中央两报一刊《元旦献词》，认真攻读马列的书和毛主席的书，组织时事学习讨论会、革命大批判会，畅谈革命的大好形势，进行思想和政治路线方面的教育。请革命老前辈和老贫农讲两条路线斗争史、村史、家史，忆苦思甜，深入批判林彪反革命的修正主义路线。我们要提高警惕，加强战备，搞好民兵建设。在春节期间，我们更要抓大事，促大干，打响春耕生产第一炮，为夺取一九七四年革命和生产的新胜利作出贡献。

江苏省海安县烈士公社新胜大队部分贫下中农

描述：

