id: 075e774408
标题：重庆文革标准件厂认真贯彻执行“鞍钢宪法”  大搞术革新　促进生产发展
日期：1975-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：重庆文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重庆文革标准件厂认真贯彻执行“鞍钢宪法”

大搞术革新　促进生产发展

新华社成都一九七五年四月十三日电　重庆文革标准件厂党总支领导全厂职工认真贯彻执行“鞍钢宪法”，坚持自力更生、艰苦奋斗，大搞技术革新和技术改造，不断挖掘企业内部潜力，促进了生产蓬勃发展。从一九六九年来，他们自造设备五十多台，实现重大技术革新六十多项，小的改革一千多项，年年提前超额完成国家计划，产品品种规格不断扩大，全员劳动生产率和产品产量、质量不断提高，五年来上缴给国家的利润可以兴建四个同类型、同规模的工厂。

文革标准件厂主要生产各种异型螺丝和其他异形标准件产品，为一千多个工厂服务。过去，这个厂设备短缺不配套，难以生产更多品种规格的产品，不能适应社会主义建设事业发展的需要。对此，有的领导干部在修正主义办企业路线影响下，不是积极想办法克服困难，而是坐等上级给设备，结果问题长期得不到解决。无产阶级文化大革命中，职工们认真学习毛主席关于社会主义建设的一系列指示，批判修正主义办企业路线，决心学习大庆工人自力更生、艰苦创业的革命精神，广泛发动群众，大搞技术革新和技术改造，让小小螺丝钉厂在社会主义建设事业中真正起到“螺丝钉”的作用。

为了满足汽车行业对轮胎标准件配套的需要，这个厂决定自己制造两台八十吨、一台一百六十吨、一台三百吨的压力机。对于一个小工厂来说，要制造这些设备，困难是很多的。工人们说，我们按照毛主席的革命路线办事，什么困难都可以克服。我们要象大庆工人那样，有条件要上，没有条件创造条件也要上！制造三百吨压力机的曲轴孔和道轨面，本来需要大镗床加工，厂里没有这样的镗床，工人和技术人员就因陋就简，用“蚂蚁啃骨头”的办法，把一台车床放进压力机的“肚子”里，装上一只土铣头，两头由人拉着来回铣削。为了确保道轨面的精度达到要求，一个参加制造的老工人还钻进工件里去操作，一直坚持苦干了一个多月。他们就这样艰苦奋斗，制造出四台崭新的压力机。为了进一步提高工效，节约原材料，减轻工人劳动强度，这个厂又自己动手制造多工位联合自动冷镦机。这种机床由五千多个零件组成，全部重量有十七吨。厂领导提出任务后，发动群众出主意、想办法、攻难关，连续苦干十五个月，终于制成投产，使生产效率提高了十多倍。由于进行技术革新和技术改造，现在这个厂产品的品种规格已经由近一千种发展到四千多种，超过设计方案三倍多，有效地满足了兄弟厂矿企业单位发展生产的需要。

在技术革新和技术改造活动中，这个厂的领导干部尊重群众的首创精神，虚心接受群众的批评帮助，不断从群众中吸收丰富的政治营养。有一段时间，厂里着手对生产内六角螺丝钉的切削加工工艺进行改造，计划把六道工序缩短为两道，但是搞了两年多都没有成功，有的领导干部丧失了信心。在批林批孔运动中，两个老工人联系这个问题贴出大字报，指出工厂领导在技术革新上遇到困难就后退，习惯于按旧方式生产。老工人指出，是革新，还是守旧，也是一个路线问题。厂领导接受了群众的批评，深入现场与工人们一起研究试验，一起大干苦干。干部和群众共同努力，结果只花了两个多月时间，研制成功“一击成型”的新工艺，使内六角螺丝钉的生产效率一下子提高了六倍。（附图片）

大连机车车辆厂充分调动群众的积极性，发挥集体智慧，大搞技术革新。这是工人、干部、技术人员在一起总结采用镀钛氮化新工艺的经验，不断提高曲轴和齿轮质量。　　　　　本报通讯员摄

描述：

