id: 8410b42af8
标题：把喜讯传遍祖国四方
日期：1968-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,新疆文革,西藏文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把喜讯传遍祖国四方

天山南北传喜讯，西藏高原奏凯歌。

北京电报大楼一片欢腾。无限忠于伟大领袖毛主席的红色通讯战士，人人奔走相告，个个欣喜万分。他们手捧红色宝书，尽情欢呼，纵情歌唱，敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

奋战在生产第一线的红色通讯战士，以万分喜悦的心情和高度的政治责任感，以最快的速度和最好的质量，向全世界传递着这一激动人心的喜讯。大家采取了种种有效措施，克服电路情况不好的困难，通宵达旦地一遍又一遍精心收录着新疆维吾尔自治区革命委员会成立大会这一具有伟大历史意义的传真相片。接着又满怀革命豪情将西藏、新疆自治区革命委员会成立的珍贵相片普发到全国各地。同志们连续战斗，迅速、准确地把喜讯传遍祖国的四面八方。报务员、话务员也以最大的革命热情通过纵横全国的红色通信网路，把各省、市、自治区革命委员会给西藏、新疆各族人民的贺电，最快最好地传到乌鲁木齐市和拉萨市。营业大厅的营业员也立即用广播，反复向等候通话及拍发电报的革命群众播送这一振奋人心的喜讯。大家共同热烈欢呼全国（除台湾省外）实现一片红！欢呼毛泽东思想的伟大胜利！欢呼无产阶级文化大革命的全面胜利！

电报大楼彻夜灯火辉煌，革命群众立即组织座谈讨论。同志们抑制不住内心的激动说：毛主席领导我们从胜利走向胜利，我们生长在毛泽东时代太幸福了。同志们一致表示：我们决不辜负毛主席他老人家对工人阶级的殷切期望，我们要更加努力活学活用毛主席著作，全面落实毛主席一系列最新指示，保证邮电通信大权，千秋万代牢牢地掌握在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部手中，让光焰无际的毛泽东思想，随着红色电波迅速准确不间断地传遍全中国，传遍全世界！

北京市长途电信局（电报大楼）革命委员会

描述：

