id: 84116b0f06
标题：坚决维护人民权利  反对法西斯式迫害  美共全体党员团结一致拒绝进行登记  波多黎各共产党坚决反对麦卡伦法
日期：1961-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决维护人民权利  反对法西斯式迫害

美共全体党员团结一致拒绝进行登记

波多黎各共产党坚决反对麦卡伦法

据新华社23日讯　据塔斯社纽约讯：美国当局勒令美国共产党根据法西斯法律“麦卡伦法”进行登记的又一次“截止期限”已经过去了，美国共产党却仍然在保卫它本身的权利和美国人民的权利的斗争中坚定地和团结地屹立着。

12月20日是美国当局指定美国共产党普通党员登记的日子。凡不登记的，就要判处五年徒刑，而且每过限期一天罚款一万美元。

12月20日这一整天，美国司法部官员们都在等待共产党员们把填好的登记表亲自送到司法部去。但是直到午夜十二点这一天结束的时候，司法部却仍然没有收到一张登记表。它只好再次威胁说，它将在明年1月对拒绝登记的美国共产党党员采取镇压行动。

美国共产党在一项声明中指出，党和它的负责人拒绝登记，这不仅保卫了他们自己的自由，而且保卫了美国所有的人的自由。共产党指出，“麦卡伦法”是美国历来制订的法令中最暴虐的法令。这个法令不仅威胁共产党人的权利而且威胁所有公开维护和平和自由的美国人的权利。

美国共产党宣告：“如果党及其负责人屈从这条法西斯法令，他们就不仅欺骗自己，而且背叛全体热爱自由的美国人，使反动派挑出来作为下一批迫害对象的其它英勇的人们不得不放弃争取自由的斗争。我们决不会这样做。不论我们因为反对这一项毒辣的法令而要承担怎样的后果，我们都会面对这些后果，而且因为今天我们扛起了和平、进步和民主的旗帜而感到自豪。”

美国共产党的普通党员一致拒绝登记，这表明他们坚定地团结在一起，并且完全同意党关于同可能遭到的处罚作斗争的决定。

据新华社24日讯　据塔斯社纽约23日讯：波多黎各《工人报》报道，波多黎各共产党主席胡安·桑托斯·李维拉说：“波多黎各共产党不服从麦卡伦法规定要共产党及其党员去登记并且承认自己是外国代理人的条款。”

李维拉强调说：“实行麦卡伦法十分明显地表明，美国佬在反殖民主义力量和世界各国人民的民族解放力量迅速壮大以及社会主义和共产主义蓬勃发展的面前感到极为恐慌。”

李维拉指出，实行麦卡伦法意味着今后要加紧迫害、压迫和剥削黑人、波多黎各人、墨西哥人和居住在美国的其他少数民族。他说，有人企图借助这个法案来迫害所有反对美国武装干涉古巴和多米尼加共和国的人，并把他们都关进监狱。

描述：

