id: 8414a0419a
标题：阶级情谊深似海
日期：1973-7-22
是否是时间段：false
作者：张景芝
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阶级情谊深似海

河北省清苑县冉庄老贫农、妇联主任　张景芝

《平原作战》里的张大娘，叫人又尊敬，又喜爱。她那关心子弟兵，热爱子弟兵的火热心肠，叫人十分感动。

八路军排长赵勇刚说张大娘“疼爱咱象亲娘一样”，这话一点不假。张大娘对八路军的情谊真比亲娘还要亲。赵勇刚他们为了打鬼子，经常要住在青纱帐里，无遮无盖，缺吃少穿，这时张大娘想着他们，给他们补好衣服，做好干粮和热汤，叫女儿想方设法给亲人送去。听到枪声的时候，她惦记着他们。当赵勇刚他们来到她家里的时候，她又是那么高兴，心里想的、口里说的是一句话：“勇刚！我的孩子，可把你们盼回来了！”特别是《不屈不挠》一场里，鬼子的刺刀对着她的胸口，机枪架在她眼前，面对着这群野兽，张大娘不畏强暴，斗志昂扬地说：“子弟兵永在我们心坎儿上，你们烧杀抢冲不散鱼水情长”。俺看到这里，不由的感动得掉下了泪来。

张大娘和赵勇刚他们并不是一家一姓，为什么有这样深厚的阶级感情呢？张大娘说得好：“当初小英她爹在世的时候，和你们爷儿俩一块下煤窑，一个饼子分着吃，一床破被伙着盖。眼下为了打日本鬼子，咱们更得知心换命啊！”

张大娘是个老贫农，她和所有穷苦的老百姓一样，受尽了地主老财的压迫和剥削。日本鬼子来了，穷人更是苦上加苦，祖祖辈辈住的房子被烧了，辛辛苦苦打下的粮食被抢走了，亲人被杀害了。在这伸手不见五指的黑暗天日里，毛主席派来了子弟兵，和乡亲们一起打鬼子，除汉奸，从此穷苦百姓见到了光明，这怎么能不使张大娘从心眼里热爱子弟兵呢？她对子弟兵的爱，就是对中国共产党的爱，对伟大领袖毛主席的爱。这种爱比太行山还要高，比黄河水还要长。

俺是从战争年代过来的人，抗日时期当过村里的妇女自卫队长。那会儿我见过很多象张大娘这样的革命老妈妈。她们为抗战有一分力出一分力，对子弟兵真比亲娘还要亲，有的为了掩护八路军伤病员被鬼子抓去受尽了折磨，誓死不向敌人低头，和张大娘一样刚强不屈。今天，我看了《平原作战》感到特别亲切，好象又回到了抗战年代一样。毛主席号召我们：“要拥军爱民”。俺平时有空就去军属、烈属家走走看看，帮助他们解决一些具体困难；村里在部队的孩子们回来休假，我就给他们讲革命的传统，讲村里革命和生产的大好形势，要他们不要惦记家里，安心保卫祖国。俺决心以张大娘为榜样，永远爱护子弟兵。（附图片）

第三场：《鱼水情深》。张大娘、小英和张庄的群众一起深挖地道，准备和日寇展开地道战。　　　　　　　　　　　新华社稿

描述：

