id: 8414a11fd9
标题：衡水铁厂下马事件处理得好
日期：1981-9-14
是否是时间段：false
作者：王宇亮
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
衡水铁厂下马事件处理得好

我们看到中纪委关于衡水地区铁厂下马事件的通报和中共河北省委对有关人员的处理消息后，心里十分高兴。中纪委的通报说出了我们的心里话，这个问题处理得好，处理得及时、恰当。

自“铁厂下马”事件被揭露后，干部群众议论纷纷。多数人都感到气愤，也有人说李海成早晚得倒霉，还有人说到头来还是不了了之。

现在，这件事处理了，群众拍手称快，感到我们的党和群众的心贴得更紧了。

我们长期生活、工作在基层的党员，对陈云同志所讲的“执政党的党风问题，是有关党的生死存亡的问题”是深有感触的。衡水地区出现这类事件不是孤立的、偶然的。这同地委某些领导同志长期以来对三中全会精神不理解，思想不解放，左倾流毒未肃清，工作不深入，生活特殊化，高高在上，当官做老爷，拉关系，谋私利，工作不负责任，视国家财产为儿戏的作风，有着直接的关系。

希望衡水地委及各级（包括各县）领导，从这次事件中认真吸取教训，全面地、深刻地检查一下自己的工作和作风，扶持正气，大刹不正之风，坚定地按党中央指示办事，为祖国的四化建设努力奋斗！

衡水县花园公社   王宇亮

描述：

