id: 841973cb6e
标题：各国舆论对法国选举结果的反应
日期：1956-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国舆论对法国选举结果的反应

波罗等国报纸

波兰和罗马尼亚等国的报纸都重视法国共产党在大选中获得的胜利。

波兰“人民论坛报”驻巴黎记者在评论法国大选的文章里指出：法国共产党仍然是法国的第一大党。此外，它又是法国议会中议员人数最多的党团。这是法国政局中一个重要的新因素，这个因素对国际局势也不能不发生有利的影响。

罗马尼亚“火花报”驻巴黎记者在题目叫作“法国已经投票赞成社会进步、民主和和平的政策”的一篇文章里指出：由于共产党的重大的胜利，法国工人和广大人民群众再度清楚地证明外国的压力不能吓住他们，他们更加坚决地要求根本改变对内和对外政策。

法国报纸

巴黎报界评论员在评论国民议会选举结果时普遍认为：这次选举给左翼党派，首先是法国共产党带来了胜利。他们并且指出，投票情况明显地显示了广大选民群众对法国近几年来实行的政策的不满。

法新社评论员指出：“从1951年以来在各个时期执过政的政党无例外地都丧失了席位。”

右派报纸的评论反映了统治集团的情况，他们由于选民明白表示出来的主张改变法国政治路线的意志而惊惶失措。有些报纸甚至认为，既然政府集团各党派在国民议会得不到足够的多数，就应该赶快解散这个议会，而事先定出一个对资产阶级政党更为可靠的选举制度。

“解放报”指出，在选举过程中，法国人民表现出要建立一个奉行左的政策的政府的不屈不挠的意志。这家报纸认为，在新的国民议会中有了满足人民的这一要求的条件。它说，只有人民阵线的政府能够实现国家的深刻愿望。

英国报纸

英国许多报纸普遍反映了统治集团对法国选举结果的失望情绪，认为想产生稳定力量来组成执行现行政策的政府的企图已告失败。路透社记者说，这次投票明显地反映出法国人民“对‘旧秩序’不满意的深度”，“有越来越多的人投共产党的票”。“每日快报”指出，法国人投共产党的票，因为他们反对武装西德，并且害怕武装西德“在最近将来要带来战争”。

西德官方和报纸

西德政府发言人4日说，阿登纳担心法国选举的结果将使巴黎组织政府的工作发生困难。

西德社会民主党的新闻公报里说，“西方世界有充分理由因为法国选举的结果而惶惶不安。”

西德汉堡的“世界报”说，对西方盟国说来这是一个坏的新年消息，它超过了盟国最坏的担忧。

美国报纸

美国报纸在评论法国选举的结果的时候，公然对法国发出威胁。

“纽约先驱论坛报”观察员托尔贝特指出，“法国大选的结果同不久以前法属北非的事件结合在一起，使北大西洋公约组织这个欧洲防御机构从根本动摇”，报纸并且认为，这种结果“无疑使得西方不得不普遍重新考虑对欧洲的战略”。托尔贝特暗示对法国施加粗暴的压力的计划时，声言要采取“对策”、“特别是采取加强波恩政府的武装力量的办法”。

“纽约时报”记者卡伦德在从巴黎发出的消息中引用邻国官方人士的话说，“如果法国的内政问题得不到解决”，那末它“未必能指望它将来能经常列入西方”三大国之中。

北非解放委员会就法国选举结果发表声明

新华社据塔斯社纽约5日讯　合众社报道，北非解放委员会4日发表了由委员会常驻美国代表布哈法签署的一项声明。声明说，法国的选举结果为和平解决阿尔及利亚问题开辟了一条道路。委员会坚决要求给予被法国当局从阿尔及利亚驱逐出境、现在被迫住在法国的阿尔及利亚民族运动领导人麦萨利·哈吉以自由，还提出了关于停止警察镇压和取消阿尔及利亚紧急状态命令的要求。

描述：

