id: 841be97ebe
标题：中共浦城县委联系实际学习无产阶级专政理论  下功夫促进后进大队向先进转化  县委领导成员带队深入基层，调查研究，同群众一起抓革命、促生产
日期：1975-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共浦城县委联系实际学习无产阶级专政理论

下功夫促进后进大队向先进转化

县委领导成员带队深入基层，调查研究，同群众一起抓革命、促生产

新华社福州一九七五年七月二十六日电  中共福建省浦城县委领导成员联系实际学习无产阶级专政理论，下功夫抓好农村后进大队的转化工作，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，浦城县委从分析全县农村革命和生产的形势中看到：经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，全县大部分社队的面貌都发生了深刻变化，但是，还有百分之二十左右的大队仍然处于落后状态。过去，县委领导没有下决心去解决这些地方的问题，影响了这批后进大队的转化，拖了全县革命和生产的后腿。通过学习革命理论，县委认识到，要把巩固无产阶级专政的任务落实到每一个基层单位，就必须不回避矛盾，用积极的态度去解决后进单位的问题。认识提高以后，县委在抓好全县理论学习和生产的同时，由县委领导成员带队，组织了三百多名机关干部，深入到全县五十八个后进大队，同这些队的干部、社员一起学习无产阶级专政理论，共同展开了抓革命、促生产的战斗。

浦城县委领导成员带领干部到了后进队以后，都结合理论学习进行扎扎实实的调查研究。永兴公社后洋大队资本主义倾向严重，生产一直上不去，过去县委经常点名批评，但是谁也没有下去认真摸过这个单位落后的原因究竟是什么？这次县委一名副书记和一名常委来到这个大队蹲点。他们通过召开各种类型的调查会，了解到许多第一手材料，找到了问题的症结：原来这个大队有几个没有改造好的富农和反革命分子，利用各种手腕腐蚀拉拢干部，煽动资本主义倾向，造成这个大队劳力外流，滥伐山林，集体经济受到严重破坏。原因找到后，他们根据党的政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，首先发动群众，彻底清算了一小撮阶级敌人搞破坏活动的罪行，使社员和干部受到深刻教育。接着他们又帮助大队干部学习革命理论，总结经验教训，提高了队干部的阶级斗争和路线斗争觉悟，增强了他们拒腐蚀的能力。同时，县委领导成员和队干部一起，发动群众，在每个生产队办起了政治夜校，通过学习理论、回忆对比等方法，积极引导社员群众同小生产的私有观念作斗争。经过深入细致的思想政治工作，这个大队的面貌迅速改观，资本主义歪风刹住了，全大队今年早稻总产量比去年增长两成以上。

浦城县深入后进大队蹲点的干部，在促进后进大队向先进转化的工作中，都把搞好后进大队领导班子的革命化建设当作改变这些队面貌的关键一环来抓。他们组织这些大队领导班子成员联系实际，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述，努力提高这些大队领导班子成员的继续革命觉悟。莲塘公社过去有些大队的干部不参加集体生产劳动，搞特殊化，挫伤了社员群众的社会主义积极性，阶级敌人乘机挑拨干群关系，煽动资本主义倾向，以致影响了社会主义集体经济的发展。今年春天，县委一位常委兼任了这个公社的党委书记。他首先和党委“一班人”坚持学习革命理论，努力改造世界观，自觉参加集体生产劳动，用自己的行动影响大队干部。同时，他们组织后进大队领导班子成员积极学习无产阶级专政理论，使这些大队的干部从反修防修、巩固无产阶级专政的高度，来认识干部参加集体生产劳动的重要意义。这些大队的干部觉悟提高后，都严格要求自己，坚决改变思想作风。大队党支部书记带头参加集体生产劳动，大干社会主义。干部思想作风的转变，有效地密切了干群关系。今春以来，他们同贫下中农一起学理论、抓路线，深入批判修正主义，批判资本主义倾向，调动了广大社员的社会主义积极性。今年这个公社早稻虽然遇到严重的洪涝灾害，但因后进大队赶了上来，广大干部、社员齐心协力抗灾夺丰收，全公社早稻总产量仍比去年同期增长近一百万斤。

描述：

