id: 841c7b9d94
标题：继承和发扬革命传统　建设大寨县
日期：1976-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继承和发扬革命传统　建设大寨县

井冈山地区各级党委以阶级斗争为纲，带领干部和群众大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，推动农业学大寨运动深入发展

新华社南昌一九七六年一月八日电　在全国农业学大寨会议精神鼓舞下，江西省井冈山地区各级党委领导成员继承和发扬井冈山的光荣革命传统，坚持以阶级斗争为纲，带领广大干部和群众大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，推动全区农业学大寨、普及大寨县的革命群众运动深入地向前发展。

井冈山是伟大领袖毛主席亲自开创的中国第一个红色革命根据地，为革命作出过很大的贡献。解放后，井冈山地区人民在毛主席的革命路线指引下，在社会主义革命和建设中，又作出了新的贡献。但是，由于刘少奇、林彪修正主义路线的影响没有肃清，近几年来这里农业学大寨运动没有扎实地开展，农业生产发展步伐迈得不快。井冈山地区各级党组织在贯彻全国农业学大寨会议精神时，首先组织广大干部、群众大批修正主义，大批资本主义，回忆井冈山的光荣革命传统，学习大寨、昔阳的根本经验。各县、市去年十一月份都召开了四级干部会和党员大会。地处当年井冈山革命根据地中心的遂川、宁冈、莲花、永新等县，还组织各级干部参观了毛主席旧居和其他革命纪念地的旧址，学习毛主席的伟大革命实践。在井冈山光荣革命传统的激励下，地区各级领导成员认真学习大寨、昔阳的根本经验，下定了在短时间内尽快普及大寨县的决心。

在普及大寨县的革命群众运动中，井冈山地区各级党组织的领导成员的作风发生了很大的变化。他们发扬当年井冈山斗争时期官兵一致、军民一致、上下一致的光荣传统，走出机关深入基层，同贫下中农和社员群众一起，为普及大寨县出大力、流大汗。目前，全区地、县和公社机关已有近万名干部深入农业第一线。地、县委机关里人员很少，一到基层，则是热气腾腾。不到公社、大队，找不到县委的一、二把手。在永新、峡江等县，留在机关坚持日常工作的少数干部，也都负担着参加附近农田基本建设劳动的任务。莲花县委书记孙景玉，在县四级干部会议结束后，就到闪石公社江边大队蹲点。他一方面帮助大队党支部在各生产队办起了政治夜校，组织社员联系当地实际，学习大寨、昔阳经验，开展对资本主义倾向的批判，把外流的人员动员回来，集中劳力投入当前的农田基本建设；另一方面，把在这个大队了解到的运动中的新经验、新问题，及时反映到县委，有力地指导了全县的工作。一些退休在井冈山地区的红军老战士，胸怀建设革命老根据地的豪情壮志，纷纷投入了建设大寨县的战斗。退休在永新县的周奎、旷章大等一批红军老战士，当年就是从井冈山参加红军的，跟随毛主席经过了二万五千里长征，后来又在延安南泥湾参加过大生产运动。这次，他们听了县委传达全国农业学大寨会议精神，受到极大的鼓舞。他们不顾年老体弱，向县委坚决表示：人退休了，思想永远不退休，要为建设革命老根据地，尽快在井冈山地区普及大寨县作出新贡献。在这个县四级干部会结束后，他们背着铺盖行李，带着劳动工具，意气风发地下到生产队，吃、住在贫下中农家里，经常给当地干部、群众讲井冈山的革命传统，宣传党的基本路线，参加力所能及的劳动，受到广大干部、群众的热情赞扬。

井冈山地区各级领导成员作风上的这一变化，不仅进一步鼓舞了广大干部、群众建设社会主义新山区的积极性，推动着全区以治水改土为中心的农田基本建设一浪高一浪地向前发展，而且革命群众运动的伟大实践，反过来又使各级领导受到很大的启发和教育，使他们更清楚地看到群众中蕴藏着的极大的社会主义积极性，从而在实践中进一步端正思想路线，领导群众大干社会主义农业。井冈山垦殖场的大井村，是当年毛主席居住和从事过革命活动的地方。过去，由于修正主义路线的干扰，农业生产面貌变化不大。为了迅速改变大井农业的后进面貌，井冈山垦殖场党委带领一千多名干部和群众，在大井打了一场平整土地，改造冷浆田的战斗。他们开山炸石，筑坝造田，把原来七百多块高低不平的“蓑衣”、“斗笠”丘，改造成八十多块平坦整齐的大块田。为了把占全村百分之六十以上的冷浆田改造过来，他们把这些田开膛破肚，挖出一堆堆埋在泥底下的古老树根，然后开沟排除冷水和锈水，仅仅花了一个多月时间，就使大井的面貌焕然一新。吉水县有条洞江河，河道弯曲，泥沙淤塞，一遇洪水，就有三个公社的四万多亩农田受淹。县委多年来想治理，由于工程艰巨而不敢动工。在全国农业学大寨会议精神鼓舞下，吉水县委领导成员带领六万多名干部和社员，在洞江河上展开了一场改河道，筑圩堤的战斗，决心大战一个月，彻底根治河流淤害。峡江县委原计划这一冬农田水利建设搞七十一座工程，完成一百二十万土石方，新增加旱涝保收面积四万亩，相当于过去十年的工程量。本来，他们认为这是一个跃进的计划，预定春节前完成。全国农业学大寨会议精神贯彻后，全县两万多劳力上阵，到去年年底就全部完成任务。这个进度冲破了县委原来的计划。峡江县委为了适应新形势，对原来农田水利建设的计划和部署重新作了调整。原来认为在这一冬春搞不了的水利工程，现在也千军万马上阵了。据一九七五年十二月中旬统计，全区正在大搞农田基本建设的劳动力已达七十多万人，相当于上一年同期的两倍，已建成大小农田水利工程八十六处，增加旱涝保收面积、改善灌溉条件面积和改造低产田共达四十多万亩。到处出现了越干越想干，越干越敢干，越干越会干的动人情景。

描述：

