id: 841d44152f
标题：古城提姆加德
日期：1981-2-13
是否是时间段：false
作者：张启常,柯月霖
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古城提姆加德

本报记者  柯月霖  张启常

在阿尔及利亚，残存的古罗马遗迹为数不少，但保存得比较完整且最引人入胜的，当推提姆加德。

提姆加德位于阿尔及利亚东北部的奥雷斯山区，距离民族独立战争中的根据地阿里斯不远。这是群山环抱的一座古城，古香古色，别具一格。

跨进古城的大门，就使人感到似乎是进入了遥远的古代。阿尔及利亚朋友带领我们在城中漫游，辨认经过风沙侵蚀的一些历史古迹：这里是平坦的石面大广场，是古代人们聚会的场所；那里是用耐火砖砌成的公共浴池；还有住房、商店、磨房、花房、教堂、剧场、图书馆、市场、旅店、上下水系统乃至公墓等等，真是一应俱全。虽然大部分建筑只留下了基础和廊柱，但也有一部分还相当完整，甚至今天仍可使用。阿尔及利亚朋友告诉我们，这座城市是从沙土里挖掘出来的。它的发掘工作始于1880年，经近百年之久才告完成。他还提到，在地中海沿岸国家中，象提姆加德这样设计完善而又保护得很好的古城是很少见的。

提姆加德始建于公元一世纪。当时只是古罗马奥古斯特第三军团沿着奥雷斯山区北部洼地建立的一系列哨所之一。后来，根据罗马帝国特拉让皇帝的命令，第三军团长负责在这儿建立一座城市，叫作塔姆加迪。后来，当地的柏柏尔人起义，把罗马人赶走，才改名为提姆加德。当我们走到一个十字路口时，阿尔及利亚朋友指着石路上很深的辙印说，“这是当年罗马战车压出的轨迹”。“路上的石条都是斜置的，为的是减轻车轮的冲撞力”。由此可见古罗马时代建筑师的智慧和匠心。

在城市南部，依丘陵斜坡而建的半圆形剧场特别引人注目。它气魄雄伟，保护得十分完整。阿尔及利亚朋友说，这个剧场可容纳近4，000人，一年一度的提姆加德国际人民艺术节就在这里举行。

广场附近的石地上引人注目地刻着几行罗马字。阿尔及利亚朋友把它翻译过来，意思是：“狩猎、沐浴、游玩、欢笑，这就是生活”。说到这里，他风趣地补充一句：“他们就是不干活”。建筑在对奴隶恣意掠夺和剥削基础上的罗马帝国贵族的生活就是这样糜烂。然而在历史长河中，他们不过是过眼烟云，而人民群众创造的提姆加德文化却驻留于人世，供人们研究、欣赏，成为人类社会共有的宝贵财富。

（附图片）

提姆加德古城北区  本报记者 摄

描述：

