id: 841e394d6d
标题：一些西欧马列主义政党和非洲国家领导人分别发来函电  纪念周恩来总理逝世一周年
日期：1977-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,华国锋,毛泽东,四人帮,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一些西欧马列主义政党和非洲国家领导人分别发来函电

纪念周恩来总理逝世一周年

新华社一九七七年一月二十一日讯　西欧一些国家的马列主义政党或它们的领导人最近分别打电报或写信给华国锋主席和中共中央，纪念周恩来总理逝世一周年。

瑞典共产党中央委员会致中共中央的电报说：“一九七七年一月八日是周恩来总理逝世一周年纪念日。瑞典共产党借此机会再次对杰出的革命战士和久经考验的无产阶级领导人周恩来同志表示崇高的敬意。”“周恩来同志是中国共产党的一位勤恳无私的领导人。为了贯彻毛泽东主席的革命政治路线，他总是朝气蓬勃地战斗，在工作中始终表现出伟大的政治远见。”

电报说：“我们深信，在中央委员会和华国锋主席领导下紧密地团结的中国共产党，一定会继续发扬毛主席和周总理的革命传统，抓革命，促生产，以阶级斗争为纲，备战备荒，搞马列主义，不搞修正主义，要团结，不要分裂，光明正大，而不搞阴谋诡计。”“中国共产党一定会取得新的胜利，取得比以往更大的胜利，对世界无产阶级、被压迫民族和人民的革命斗争作出新的贡献。”

电报还说：“继续进行斗争并化悲痛为力量是缅怀周恩来同志的最好方式。我们党将永远缅怀和崇敬周恩来同志的伟大榜样。”

比利时马克思列宁主义共产党中央委员会第一书记费尔南·勒菲弗尔致华国锋主席和中共中央的电报说：“比利时马克思列宁主义共产党中央委员会对中国共产党和中国人民卓越的革命领导人，为反对美帝和苏联社会帝国主义，为世界人民的解放而斗争的热情战士表示怀念。周恩来同志在他堪称典范的整个一生中，是毛泽东主席的忠诚和谦逊的战友。”电报说：“我们向在不幸中加倍提高勇气并取得了粉碎反革命‘四人帮’伟大胜利的英雄的中国人民致敬。我们对中国共产党中央委员会及其主席华国锋同志表示完全的支持。”

荷兰马克思列宁主义党中央委员会书记西·彼得森致华国锋主席的信说，荷兰马克思列宁主义党中央委员会和所有党员“这些天来更加缅怀一年前逝世的、我们已故的同志、你们伟大的总理周恩来同志。”

信件说：“在以你——中国共产党主席为首的中国共产党中央委员会粉碎了阴险的‘四人帮’这一重大事件后，我们懂得了周恩来同志对党是衷心热爱的。”信件说，周恩来同志同企图篡权并在中国复辟资本主义的敌人，同“四人帮”进行了斗争，“从而证明他真正地信仰毛泽东同志的教导。”

信件还说，中共中央最近“通过的重要决议，特别是你被任命为中国共产党的主席，使中国今天的形势十分光明。”“我们党为你领导中国共产党取得的这个伟大胜利感到高兴，对你们正在进行的肃清四个匪徒的流毒的斗争表示完全的支持。”

英国共产党（马克思列宁主义）中央委员会主席雷格·伯奇代表该党中央致华国锋主席和中共中央的电报说：“值此周恩来同志逝世一周年之际，英国共产党（马克思列宁主义）中央委员会沉痛地缅怀这位真正的马列主义者和世界无产阶级的忠诚朋友。”“英国工人象五大洲的千百万农民和工人一样感到周恩来同志对马克思主义的深邃理解和同志般的关心是对他们的斗争的巨大支持。”

电报说：“让我们象伟大的中国人民一样学习周恩来同志光辉和英勇的一生，学习他的谦虚和无私精神，尤其是学习他的无产阶级国际主义精神。”

新华社一九七七年一月二十一日讯　索马里总统西亚德和赤道几内亚总统马西埃最近分别打电报给华国锋主席，纪念周恩来总理逝世一周年。

西亚德总统的电报说：在敬爱的周恩来总理逝世一周年纪念的时候，“索马里民主共和国怀念这位积极参予创建了中华人民共和国并促进了国际友谊和第三世界团结的伟大领导人。”“他是一位真诚、杰出、经过长期考验的国家领导人，他对中国事业的献身精神和对人类的贡献将永远为人们所铭记。在伟大领袖毛主席的指导下，周恩来总理对中国人民和世界被压迫人民的解放作出了巨大和难忘的贡献。”

电报说：“你是毛主席亲自选定的，他曾书面题字说：‘你办事，我放心’，索马里政府相信，在你的英明领导下，索马里民主共和国和中华人民共和国之间的战斗性的友好合作和了解的关系无疑将得到进一步的巩固。”电报还请华国锋主席转达西亚德总统对邓颖超副委员长的致意。

马西埃总统在电报中指出，在纪念周恩来总理逝世一周年的时候，他向华国锋主席致电，“并和中国共产党一道纪念这一事件”。

描述：

