id: 841fa713c6
标题：邯郸市铁工业职工会加强阶级教育　组织夜校训练工人  石市铁路局正式成立学委会
日期：1949-1-9
是否是时间段：false
作者：操
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邯郸市铁工业职工会加强阶级教育

组织夜校训练工人

石市铁路局正式成立学委会

【邯郸讯】邯郸铁工业工人夜学自十一月三十日开办以来，现在第二期已快结束，上期共到学员三十四人，这期增到四十五人，工友们学习情绪都挺高，没有参加的只怕今年冬天轮不到自己，如职工会王德同志在一期结束后，每到一个铁工厂里，总有一伙工人乱问：“下期啥时开，有我没有？”大家一提起夜校，都是话说不完。

这一期夜校，大家学习劲头更好，开学头一天，各个工人在电灯公司汽笛一拉过，就都到齐了，就是前两天下雪天气，夜学也没有停过，每次讨论会都抢着发言，工利的耿长海发言最积极，振丰工厂工人王耀彩，别看年纪大，懂的道理确不少，有一次讨论劳资两利政策时，他说：“前年工人不说干活，光要零花钱，看戏、洗澡，这犯了左腿（倾）错误；今年发展工商业，有的掌柜，光记得叫工人干活，不高兴了，还耍态度，心想政府保护工商业是给他撑腰，这犯了右腿（倾）的错误，两条腿得一般齐，哪条长了，也不能走路，劳资两利是叫工人、掌柜都有利，这样才算作对。”太茂公营工厂工人林四则说：“公营工厂的经理，挣下钱都交给国家，又不拿回家去，所以工厂里面就没有剥削，同时干活有钟点，不象私家工厂干活没个钟点，挣下钱装在他自己腰包。”郭清怀说：“不管在公家私家工厂，咱们都得好好干活，因为自己也要吃穿，不好好干活，那连自己也会顾不住。”

在十几天的学习中，大家不但懂得了劳资两利的政策，同时也懂得了打胜仗的道理，明白了自己是解放区的主人翁，现在第二期已于十二月二十九日进行测验，准备三十日发奖即告结束。

（操）

【石家庄讯】石家庄区铁路管理局已于上月二十九日成立学习委员会。第一副局长王效斌同志任学委会主任，人事处代理处长许海＠同志和铁路总工会大林同志分任副主任，殷之瑶同志为秘书。许海＠同志兼作编班划组等工作，秘书主任郎森南同志负责通讯报导工作，大林同志负责考试、测验。首次会议决定：各处和分工会均统一建立学习分会。参加学习的人以科员和工会委员以上干部为主，分甲、乙两组，以社会发展史为基本学习材料，同时学习时事、政策；文化程度低的干部单编文化学习组。第一个月的计划则主要是学习“目前形势与我们的任务”。每天规定两小时学习时间，但不要求全局都在一个时间，各单位可根据实际工作情况而定，不影响八小时的工作，每个人都必须参加。学习中每人都要写笔记。学习分会每周向学委会书面汇报一次。会议均为每周一次。领导学习所用经费由教育费中开支，但较大费用还可经局务会议批准后单独开支。学委会在三十一日发给各单位的通知中，特别强调一定要下决心把学习领导起来，造成热潮，并严格制度坚持下去。学习成绩的好坏列入考绩内容的一部分。

（石家庄日报）

描述：

