id: 0930b8d72f
标题：毛主席回访金日成委员长
日期：1961-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,陈毅,毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社杭州14日电】　毛泽东主席今天下午回访了朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成同志，同他进行了亲切友好的谈话。

回访时在座的，有朝鲜劳动党中央委员会副委员长金昌满，朝鲜劳动党中央委员会常务委员会委员、内阁副首相兼民族保卫相金光侠，朝鲜劳动党中央委员会常务委员会候补委员、内阁副首相兼重工业委员会委员长李钟玉和外务相朴成哲。在座的，还有中共中央副主席、国务院总理周恩来和中共中央政治局委员、国务院副总理兼外交部长陈毅。

【新华社杭州14日电】　中共浙江省委和浙江省人民委员会今晚举行戏剧晚会，欢迎朝鲜劳动党中央委员会委员长、内阁首相金日成和他率领的朝鲜党政代表团全体贵宾。

金日成首相等贵宾由中共浙江省委第一书记江华，浙江省省长周建人，中共浙江省委书记处书记、浙江省副省长霍士廉等陪同，出席观赏了上海越剧院演出的“红楼梦”。

中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员、国务院副总理兼外交部长陈毅出席了戏剧晚会。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\07\617f010101.JPG">

<FONT class=imgaut>吕厚民</FONT>

<FONT class=imgsm>毛泽东主席和金日成委员长在一起

(新华社传真　吕厚民　摄)</FONT>

描述：

