id: 0930ccacdb
标题：曹操在中国古代史上的作用
日期：1959-4-16
是否是时间段：false
作者：尚钺
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尚钺

关于曹操估价问题的讨论，现在正在展开。我们对于曹操这一个具体历史人物的评价，或者判定功过，究应以什么为标准呢?是以我们今天认为真理的尺度和道德标准去衡量呢?还是以曹操时代(公元二、三世纪之交)人们认为真理的尺度和道德标准去衡量呢?如果用前一尺度去衡量，不问是功或过，则曹操及其同时代人，由于历史条件的限制，绝不会做出完全符合我们的尺度和标准的事情是肯定的，因之，我们的判定就要落空。同时，我们知道，既是历史的存在，就必然有它存在的理由，我们今天认为荒诞的，也许在当时认为正确的，甚至是不可移易的真理。如果我们用后一尺度和标准去衡量，而曹操时代远距我们几近二千年，因之，除了我们能很好地掌握和运用马克思主义的唯物史观辩证法去进行研究和分析以外，不管是出发于怎样的善良愿望，或繁征博引的研究，对曹操时代的一切人、事、物的关系，无论如何也不会得出完全正确的认识。根据马克思主义的原理，我们是肯定人物对历史的创造作用的，但历史人物只有在他们正确了解他们所碰到的现成条件的时候，只有在他们了解如何改变这些条件并利用和掌握这些条件的规律的时候，他们才能创造历史。所以说，历史人物只是社会关系的产物，他只能解决答案已经存在的问题。

因此，我们来讨论曹操，我个人看法，首先应该研究曹操所碰到的现成条件是什么，以及他如何了解和改变这些条件，掌握和利用这些条件的规律，然后才能判断他的主要政治政策是功或是过，亦即对当时社会发展，不是对个人或对部分人(不拘这个部分是大或是小)，起的是什么作用。譬如，把曹操当作一个大政治家、大军事家来处理，主要的我认为首先应该弄清楚:在他生存时代的中国社会的主要矛盾是什么，然后才是他和他同时代政治家、军事家所提出的政治纲领和政策，以及他如何贯彻实施这些政纲政策，进行比较研究，从而找出这些政纲政策在实施中作用于社会时，所引起的辩证发展的关系。如此，我们对他的功与过才能获得比较合理的总结。

一、曹操时期中国社会的主要矛盾及其转化

关于曹操时代中国社会的矛盾，根据大家的研究和所提供的材料，我们可以看出当时社会的矛盾是很复杂的，有农民对地主的阶级矛盾，民族矛盾，统治阶级内部矛盾，地方与中央的矛盾，地方与地方的矛盾，腐朽的宦官集团与外戚集团的矛盾，官僚集团内部还有清流士大夫与浊流的宦官集团的矛盾，等等。那么，这些矛盾中何者是主要的矛盾呢?除了一些公开暴露出来、载之史册的明显矛盾以外，是否还有因史家的局限性而遗漏或被掩蔽起来的矛盾呢?此外，还有更重要的，隐藏在这些暴露出来的极为混乱的矛盾背后，但却是这些矛盾的真实推动力的又是什么呢?但是，这却是史册所不载的。因之，如果我们仅就这些明显暴露出来并载之史册的矛盾来作文章，恐怕这个问题是很难解决的，从而关于曹操的估价问题，也就很难正确地处理了。马克思指示我们:“正如我们评判一个人时不能以他对于自己的揣度为根据一样，我们评判这样一个变革时代时也不能以它的意识为根据。恰恰相反，这种意识正须从物质生活的矛盾中，从社会生产力和生产关系间现存的冲突中求得解释。”(一)因此，我们评判曹操，就不能从曹操本人，同情他的人以及他的政敌、论敌的对他的揣度为根据，自然，不是说这些人的揣度没有作为参考材料的价值，而是说只有在正确观点统率下，经过批判选择才能使用，因为这些揣度本身即使是真实的也还“须从物质生活的矛盾中，从社会生产力和生产关系间现存的冲突中求得解释”。

那末，形成曹操时代中国社会的主要物质生活矛盾，生产力和生产关系的矛盾是什么呢?为着解决这个问题，我认为还须简单探索一下两汉时代的中国社会发展的具体情形。

我们知道，自西汉后期起，中国社会就逐渐明显地提出了两个大问题，一个是土地兼并问题，一个是奴婢占有问题。这两个大问题不仅经常影响到汉帝国统治阶级内部的剧烈争吵，而且在形成日益严重的社会危机。到王莽执政时，为着解决这两大问题，提出并实行了土地“王有”和废除奴婢的重要政策，不论王莽如何解决及其成败如何，这个政策却反映出一个事实:这两个大的社会问题，在西汉末已造成中国社会的严重危机。但由于王莽解决问题所实行的政策，是从自己主观幻想出发的，完全忽视客观的实际存在——古代私有制发展的要求，结果，遭到彻底失败。因之，这个社会矛盾和危机到东汉仍然继续着。

为着阐明这个矛盾和危机的性质，我们姑且从三方面简单地考察一下:其一是生产力由西汉到东汉有很大的发展，从铁器质量上看是如此:由毛铁到熟铁，乃至炼钢技术的出现，近年来考古学提供的材料与文献材料相印证就深刻地说明了这一问题；由牛耕的普遍及发展的形势上，也是如此:由赵过时的民间苦牛少到东汉初牛变成了农业生产上决定性的主要动力；在地域上由中原扩展到广大的南中国；再由耕作技术上看也是如此:由赵过的代田法到西汉末的区种法的发明和东汉时把区种法用到实际农业生产上，以及水利灌溉和施肥等方面，乃至与农业、手工业有关的科学技术的发明与创造，也无不如此。

特别是商品货币关系发展，甚至贵金属黄金也在充作流通手段，在那样的年代的确是很奇特的现象。

由这些社会物质生活条件的发展来说，由西汉到东汉是没有间断的。而由这个物质生活条件发展所引起的社会生活和社会关系的变化，却越来越突出地表现出社会矛盾的日益尖锐，社会危机日益深刻化，直到三国时代才起了根本性的变化。

其次，这种矛盾和危机，一方面是贵族豪强生活日趋奢侈与腐化，另方面劳动人民生活日趋贫困，而终至不“齐出为亩”，最后是流民问题的日益严重，如果说西汉时流民问题还不是大量的经常性的严重的问题，到东汉就成了大量的、经常性的和严重的社会问题了。从和帝永元五年(公元九三年)开始一直到东汉末，不仅数量日益增多，而且流民集结起来的暴动起义也日趋广泛。如到桓帝永兴元年(公元153年)流民就达数十万户之多。特别是在黄巾起义军中，流民就占很大的比重。同时，还有大量流民逃到城市变成游民，据王符潜夫论，和帝安帝以后，洛阳的“虚伪游手”，人数“百倍于农夫”(这个比例数字或者有夸大)。造成农民和小手工业大批流亡的原因很多，这里暂且不进行研究，现在只根据史实:他们很大一部分是依靠政府赈贷以维持生活的，而政府并不能生产，只有更加残酷地榨取还未逃亡的农民来供应，因之流民问题又反转来加重了农民的负担，驱使还未破产的农民加速走向破产与流亡，以至大量因饥饿和瘟疫而到处倒毙。由桓帝建和三年诏所说:“今京师厮舍(下贱劳动者的住宿地)死者相枕，郡县阡陌往往有之。”而农业是汉帝国的基础，由于农民大量流亡，就大大地削弱了汉帝国的国力，动摇了它的基础。

其三，统治者的统治机构，在这种危机之前，也逐渐陷于瘫痪。关于地方政权，正如左雄所说:“选代交互，令长月易，迎新送旧，劳扰无已。或官寺空旷，无人案事，每选部剧，乃至逃亡”(二)，而不逃的官吏，也大多“视民如寇雠，税之如豺虎”，“下饰其诈，上肆其残”，即尽情干出“莫虑长久”的强盗勾当。

因此，我们可以看出东汉帝国到中叶以后，已经变成了仅只是榨取臣民的一架庞大的破烂机器，在这架破烂机器之下，社会秩序已陷入比没有秩序还坏的局面。

总观东汉帝国时代中国社会发展的这种趋势，它的主要矛盾还不能仅从表面上看，认为只是农民与地主阶级的阶级矛盾，而是隐藏在这社会制度之后的生产方式本身所具有的不可克服的矛盾，即劳动生产者(不管是农民、奴隶)在剥削阶级野蛮高压和剥削之下对生产丧失了任何兴趣。这个矛盾不解决，尽管生产工具和技术有所改进，也不能刺激农民和小手工业者的生产兴趣。因此，发展到东汉末年中国社会的主要矛盾，我的看法可能是错误的，即旧的生产关系严重地桎梏生产力的矛盾。因之，只有打破这种旧生产关系以及体现这种旧生产关系的一切政治、经济和法律制度，即打破旧的经济结构，才能使社会生产重新稳定下来。因之，解决这个矛盾就必然是一个社会革命的任务，不是普通的农民起义。一切其他的矛盾，都是这个总的主要矛盾在局部事物或集团之间的反映。围绕着这个主要的矛盾，到东汉末的桓灵之际，一方面是广大农村的封建化已普遍存在，如以宗族关系为主体的大土地所有制——坞堡经济已到处表现出闭关自给的局势。另方面，以刘汉贵族为首脑的中央政府，已经深深地陷在三种不可克服的矛盾之中:第一，也是主要的矛盾即阶级矛盾，大土地领主与农民、奴隶间的矛盾和斗争；第二是民族矛盾，即日益陷于衰弱的东汉帝国与中国四周各民族部落国家的矛盾和斗争；第三是东汉统治阶级内部:宦官与外戚、宦官与士大夫官僚集团之间的矛盾与斗争。在这些纷乱的矛盾斗争之中，和这些矛盾的交互作用，使东汉帝国的统治，在桓帝时已经陷于“田野空、朝廷空、仓库空”的“三空之阨”(三)，而无法挽救了。同时，农民起义和四周各族内侵的互相影响和交互作用而日益加剧。所以，到了灵帝中平元年(公元184年)黄巾军一起，东汉帝国的大厦便立时倾复下来，所谓旬日之间，“天下响应，京师震动”。同时，正由于广大农村的封建化已经成熟，所以，在灵帝号召各地封建领主“检练器械”武装起来镇压黄巾军时，都立即从各方面率领其宗族、部曲、宾客和家兵(奴隶编成的军队)组成的武装，起来对黄巾军实行异常残暴的报复性的野蛮大屠杀。黄巾军虽被镇压下去，但许多地方武装随着东汉帝国的崩溃和旧秩序的解体，立即展开了所谓“逐鹿”的竞争，先是争夺土地和劫略人口，次即抢夺皇帝，来搞“挟天子以令诸侯”的勾当。到此，中国社会又走上军阀混战的混乱局面。

曹操就是在这个矛盾斗争中成长起来的，也是这个主要矛盾发展到最后解决的时候，走上政治舞台的。

二、曹操如何解决当时社会矛盾

显然，到曹操在北中国军阀混战中形成一种势力的时候，他所面临的形势已远非东汉末年的形势可比了。这个形势的变化，主要是由公元184年到196年(建安元年)这十余年间，先是镇压黄巾军的大屠杀，接着又是军阀相互间的屠杀与劫掠，作为这些大战役战场的中原地区，加上连年的大疾疫和大灾荒，以及人民为着避免战祸和死亡而四散逃亡，就造成“出门无所见，白骨蔽平原”的荒凉景象。因之，如果说，在公元184年以前，要解决生产力与生产关系矛盾问题所提出的历史任务，是推翻东汉帝国及其腐朽政治、法律和经济制度，那，末，由公元184年农民和奴隶大众掀起的革命战争，已基本上解决了。并自那时开始，中国社会的主要矛盾已由前者转化为在当时艰难条件下如何建立起一种能适合生产力发展的新的生产关系，及体现这种新生产关系的政治、法律和经济形式。但是，这个历史任务是小生产者的小农和奴隶所不能完成的。而且在当时军阀混战剧烈进行的条件下，这个历史任务就必须与结束军阀混战局面一同来解决。

就当时存在的许多历史人物说，谁是最能结束中原地区军阀混战局面的人物呢?首先，他必须具备这样几个条件:(1)他拥有一定的军事实力，没有这一点，是不可能有任何作为的；(2)他本身具有卓越的军事和政治才能，团结当时比较进步的军事和政治人才；(3)他具有卓越政治的和经济的组织才能和军事独裁者的魄力，能够在最短时期澄清社会的纷乱现象，消灭旧社会贪欲、腐朽、毫无行政效率的传统习惯作风，并组织起社会生产机构来，即所谓安定社会秩序和恢复与发展生产。具有这几个条件的人物在当时的历史人物中，是颇有几个的。如刘备与诸葛亮，孙权及周瑜、鲁肃等人，都有一定的条件。但从这几个条件全面考察起来，而比较全面比较丰富和比较强大的就只有曹操。同时，就地域来说，他所据有的中原地区，不仅在经济文化上是先进地区，而且旧社会的一切传统制度和习俗，经过184年黄巾军及其后的黑山军的起义，打破得也比较彻底，而西蜀和东吴，不仅过去经济文化发展的比较落后，而且黄巾军的革命起义对这两个地区没有发生什么根本变化的影响。同时，由于刘备到西蜀，孙权到东吴，开始时都是处于地方豪强奴隶主的包围之下，由于自己的实力薄弱，不但不敢触动他们，反而必须依靠他们。

这些客观条件，是我们估计曹操时所不能不注意的。曹操既据有生产事业遭到严重破坏的中原地区，为着在中原地区削平群雄，结束混战局面，首先必须解决的问题，就是军食问题，而这个问题的解决，必须恢复社会秩序和安定生产。他的办法是先后采取了枣祈韩浩及袁焕的建议，用两汉以来在西域屯兵地区长期施行而有效的屯田制。这个屯田制度，始于武帝时西域戍军，为着保证军粮的供给和刺激兵士生产兴趣，所以一开始就规定以部分生产品分配给屯田兵，使之有一定的独立经济。因之，屯田制在两汉时代实际上是使生产劳动者对土地发生兴趣的进步生产方式之一。曹操为着军食和安定社会秩序的需要，不仅把屯田制实行在中原地区，而且除兵屯外还实行了民屯，并规定屯田客不服徭役，同时，民屯还是以自愿为基础。当然，在屯田制度下，兵屯不用说，就是民屯也是置于军事组织控制之下，因之，在屯田制度下农业上直接生产者就被严格地束缚在土地上，有逃亡则罪及妻子。就是说，参加屯田的农民不管用自己的牛或用官牛，都必须以几乎全部的人身自由来换取一点点由自己劳动所收获的谷物和不受劫略的保障。说不定，在军事控制下，劳动生产者人身的迫害和虐待还很严重，是可想象得到的。因之，这个地主，不管是国家或农官，都还是对劳动者握有生杀予夺特权的非常野蛮的剥削者。

但是，我们如果把曹魏屯田制下的屯田兵或屯田客的生活与东汉时农民“比谷虽贱而户有饥色，……寒不敢衣，饥不敢食”和被迫离开土地后即走上“死者相枕”的生活情况比较起来，就好的多了。也就是说，从东汉时代土地上的直接生产者，不管是自耕农民或奴隶，时时都在死亡威胁下，每年虽尽力耕种而生活毫无保障的牛马不如的生活，与屯田制下的直接生产者，虽忍受残酷的压迫但生活却基本上有了保障，不能不说是中国社会的一个大进步。

正是因为农业生产上的这个大进步，是由于曹操采用这个制度，首先在许昌附近，其次，在曹操的号召下，刘馥在扬州，郑浑在邵陵和京兆，贾逵在豫州，夏侯惇在陈留济阴，无不兴修水利，大开荒地，数年间，不仅使“民安于农而盗贼止息”(郑浑传)，而且“官民有蓄”了。特别是郑浑在邵陵，过去由于统治阶级剥削过重，弄得人民对生产毫无兴趣，因而生孩子养不活，就不生，或生出来就弄死，到郑浑为邵陵令时，一方面“课使耕桑”“兼开稻田”，另方面“重去子之法”，后来人民生活稍稍“丰给”起来，因而都生起孩子来，并将他们所生的子女，“多以‘郑’为字”，以示感恩之意。总起来看，曹魏以前的“出门无所见，白骨蔽平原”的中原地区，在屯田制实行后，不数十年已是数百里间“鸡犬之声相闻”了。

这个几十年的变化，说明了一个什么问题呢?我个人认为:屯田制的生产关系基本上是适合于经两汉发展起来的生产力性质的。

当然，我们也知道诸葛亮在西蜀，孙权在东吴也实行过屯田制，但不仅是局部地区，而且时间也晚，并对西蜀与东吴广大地区的旧秩序旧制度根本未触动，所以，到两晋南北朝时期，都突出地反映出社会经济的落后状态(如水耕火耨和奴隶制残存等)，并不是偶然的。

当然，曹操为着解决军食，吸取两汉的经验实行的屯田制，对于当时大城市残破、工商业凋敝，劳动人手异常缺乏的形势之下，是唯一适合于社会经济恢复和发展要求的。特别是他打击了旧社会残存下来的兼并土地，劫略人口的豪强，对于巩固小农经济起了很大的积极作用，使当时唯一可行的小农经营，获得保障。特别是他在摧毁了袁绍之后，实行的户调，把过去作为地主的国家对小农无限的诛求，给以限度的规定，配合着屯田制生产物的分配制度，就给了农民有考虑自己独立经济支配的机会。

还有，他为着巩固统治，在吏治上曹操还提出荐举标准为“唯才是举”的重才能，轻视士林“更相毁誉”和“激扬名声”的“浮华”作风，一方面在一定程度上澄清了吏治，巩固了统治集团内部团结，就在客观上根本上消灭了两汉时期在商品货币关系支配下的1日秩序，而代之以适合真正自然经济的新秩序。另方面也为稍后的九品中正制打下了基础，这一措施就在某种程度上消灭了旧贵族垄断政治的机会，而为封建地主阶级的等级制开了先河。

这个制度，在今日我们看起来，也许是很荒诞的，但在当时由两汉时代旧贵族家族垄断政治，向封建地主阶级垄断政治过渡，不能不说是政治制度史上的一个很大的进步。

如果我们考察一下，在中国长期的封建社会中，有那些制度是由曹操吸取了前代的萌芽中的东西，把它确定下来，或由他所首创的东西，成为后代封建社会中发展起来的正规制度，就可以看出作为大政治家的曹操的政治眼光是如何敏锐而深远，同时，也可以看出他的首创精神。在这一点上，是他同时代的历史人物所不能比拟的。

三、结束语

最后，在这次关于曹操的讨论中，郭沫若同志在“替曹操翻案”一文中说:曹操打了黄巾军却实现了黄巾军的目的，是最为史学家们所不能同意的。但我根据当时具体历史事变考察，这一次黄巾军所掀起的革命战争，从事变具体规律看，其目的则在于推翻腐朽的旧贵族家族专制统治，以及其保障豪门强族兼并土地、劫略贫苦人民的许多野蛮的政治、法律和经济制度，相应的在客观上就是要求能建立一个适合由两汉时代发展起来的生产力的新生产关系。不过，小农和奴隶都因小生产的限制，不是新生产方式观念形态的代表者，因之，他们只能提出一些回忆原始公社共同体的平等平均的习俗的要求，提不出新的政治纲领，是可以理解的。因之，在他们推翻了汉帝国，打破了它的旧秩序旧制度以后，而提出并有效实行从汉代发展起来、能保证他们的起码生活和生产条件的新生产方式的，则是曹操。所以，在这一点上，我同意郭沫若同志的说法。

其次，有些史学家在评判曹操时，提出了曹操曾经打过黄巾军和残酷地屠杀俘虏和降敌，认为是曹操的大罪之一。我感觉，如果我们看看在两汉时血族复仇的习惯还很厉害，国家对“罪人”还在实行族诛(四)，氏族观念和人吃人的野蛮习俗还很强的时代，要求他不打黄巾军，不杀降敌和俘虏，就多少是有点超越历史客观现实存在的。但是，我不反对揭露当时历史人物的野蛮、残暴，但这种揭发只在科学地阐述社会的历史发展客观规律的基础上，说明我们的过去没有什么黄金时代时，因而必须附带提出作为社会由低级向高级发展法则的材料。因此，不仅曹操在个别战役中的残暴作风应该叙述，就是他发给士兵的军粮中还杂有人肉干。也应该提出，因为只有把历史人物的活动作为特定的社会关系来考察，越是全面越是能使我们对当时社会作出客观的深入认识和考察。因之，如果只孤立地提出某一点来作为曹操个人的罪状，而不把它当作社会关系的一面来考察，就显得有些不够妥当。

关于曹操的其他几项罪状，我也有同样的看法，已见前述；其次，对于他的功劳估计，我认为同样也不能离开他的现实物质条件和具体社会关系。否则就不能确切地阐明他在特定的物质生活条件下，对社会发展所起的必然作用。这个作用只有在这个时代才是进步的，才是“功”，在另外的条件下，就不能是进步的，也不能是“功”。而一般史家关于曹操的“功”“过”的评定，有些失之于泛，即在什么时代什么地方，都可以用这样的标准来评定历史人物的功过。这就是说:评定者掌握的有什么超时间超空间的永恒的真理标准，所以不能说这种评定是十分妥善的。最后，是就个人的思想作风来评论历史人物的问题，如果不把这些表现与他的现实社会关系联系起来看，也很难使人从评判中获得正确的理解。相反的，如果曹操没有那些“大罪”和那样的思想作风，那倒是真正的怪事，应该好好地“考据”一番了。附注:

(一)“马克思恩格斯文选”第一卷341页。

(二)“后汉书”左雄传。

(三)“后汉书”陈蕃传。

(四)西汉文帝时曾有诏废除族诛之刑，但行不通，就是说，当时的物质条件还未成熟。

描述：

