id: 093259e1e0
标题：充分表达党和人民对教师的关怀和鼓励本市表扬一批中小学优秀教师各区县先后召开了中小学先进集体和先进工作者代表大会，代表们决心全面准确地学习和领会毛主席的教育思想体系，把教育革命进一步搞上去
日期：1977-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　近来，本市各区、县先后召开了中小学先进集体和先进工作者代表大会，表扬了九百多个先进集体、六千多名优秀教师。这是上海教育战线贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，贯彻党的十一大精神，抓纲治校，落实党的知识分子政策的重要措施，也是对“四人帮”长期迫害革命教师的有力声讨，充分表达了党和人民对教师的尊重、关怀和鼓励。

会议普遍开得热烈、隆重。各区、县的领导对这次会议都十分重视，不但自始至终参加，有的还亲自主持会议，有的还在会上作报告。有的区、县级的工商行政、机关团体还给大会送了祝贺信。这使到会代表受到了一次十分深刻的教育。杨浦中学于漪、实验小学袁瑢、宝山县刘行中学刘鸿魁等教师心情激动地说:党给我们这样高的荣誉，我们要更加忠于党的教育事业，甩开膀子大干，做到身有十分劲，不用九分九。

光荣出席各区、县代表大会的教师们，济济一堂，同仇敌忾，深入揭批“四人帮”破坏教育革命、百般打击革命教师的罪行，同时他们又以无比喜悦的心情，畅谈以华主席为首的党中央对人民教师的爱护、关怀。通过学习和揭批，大家更加痛恨无恶不作的“四人帮”，更加热爱英明领袖华主席。“四人帮”为了篡党夺权，搞乱学校，给教师一律扣上“资产阶级知识分子”的帽子，胡说什么“现在教师天天都在讲台上放毒”，学生上课是进了“豺狼虎豹之口”，甚至辱骂教师是“挖社会主义墙脚”的“蛀虫”，是叮在修正主义臭肉上的“苍蝇”，严重挫伤了教师的积极性。砸烂了“四人帮”，教师心情舒畅，浑身是劲。

各区、县的代表大会，是对广大中小学教师队伍的一次检阅。他们的许多先进思想和先进事迹，再一次有力地证明了，绝大多数教师都是热爱社会主义，热爱党，愿意走与工农相结合的道路的，这是毛泽东思想光辉照耀的结果，是党长期教育培养的结果。普陀区上海师大二附中中二(1)班班主任万琳，在“四人帮”横行的日子里，她顶着压力，坚持组织全班学生学习马列著作和毛主席著作，坚持教育学生学好基础知识和基本技能，使学生在德、智、体各方面都得到了比较全面的发展。全班各门学科成绩优良的占百分之六十，多数学科成绩优良的占百分之八十以上，个别学科成绩优良的占百分之九十七，体育成绩优良的占百分之九十。在各区、县的代表大会上，这样的教师很多。正象一些区、县的领导所说的那样:解放二十八年来，教师的工作成绩，教师的巨大贡献，是任何人抹煞不了的。

出席各区、县代表大会的教师，都是比较优秀的教师，他们精心栽培祖国的花朵，被人们誉为辛勤的“园丁”。徐汇区永嘉路第二小学教师蔡鸿珍，为了帮助学生掌握数学的基础知识，她根据学生的不同程度，花了大量时间，分门别类，制作了有一千多道习题的数学运算卡片，上面写有答案，发给学生运算，既有效地提高了学生的运算能力，又培养了学生对数学的兴趣。南市区求知中学数学教师查忠壎，自一九六○年以来，为革命钻研数学教材，反复学习马克思的《数学手稿》等重要著作，先后写下了八万多字的心得体会，两本六万字的札记，为数学教学作出了贡献。

目前，各区、县的广大中小学教师，在教育战线先进集体和先进工作者代表大会的鼓舞下，认真学习毛主席关于教育工作的一系列论述，全面地准确地学习领会毛主席的教育思想体系，深入揭批“四人帮”破坏教育革命的罪行，抓纲治校，决心把教育革命进一步搞上去。

描述：

