id: 0932fb3ef2
标题：关于实行劳动合同制的对话
日期：1983-7-20
是否是时间段：false
作者：叶春生
来源：
标签：对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶春生

甲:能否请你谈谈什么是劳动合同制?

乙:劳动合同制，就是通过签订劳动合同的形式，规定劳动者和用人单位双方的义务和权利，实行责、权、利相结合。这是与经济责任制结合起来的一种新型的用工制度。

甲:合同有哪些内容呢?

乙:合同的内容很多，但一般说来，合同的主要条款应包括生产或工作任务、合同期限、试用期限、劳动报酬、劳动保护、保险福利、解除合约的条件、违反合同应负的责任以及双方其他的义务与权利。签订劳动合同，必须遵守国家的有关政策、法律和法规，坚持平等互利和协商一致的原则。

甲:为啥要推行合同制采取代遵行的固定工制呢?

乙:这是因为，我们现行的以固定工为主体的用工制度，存在着“铁饭碗”的弊病，它与分配上“大锅饭”的弊病结合在一起，就造成了用人上能进不能出，分配上能上不能下等严重问题。结果，干多干少一个样，技术高低一个样，一线二线一个样。因此使一些人心安理得地躺在企业和国家身上吃“大锅饭”，不好好生产和工作，自己不劳动或少劳动而占有别人的劳动果实。这在客观上起了打击先进，保护落后的作用。

甲:有人说“铁饭碗”、“大锅饭”是“社会主义制度优越性”的表现，这种说法对吗?

乙:不对，这是对社会主义制度优越性的一种误解。社会主义制度是要保证人人有饭吃，但前提是人人要各尽所能去劳动和工作。社会主义制度是迅速发展生产力，提高劳动生产率和经济效益的先进制度，而“铁饭碗”不利于调动劳动者的积极性，阻碍科学技术的进步，束缚生产力的发展。

甲:说得有道理。现行固定工制度中的积弊非改不可，否则，就会拖四化建设的后腿。

乙:实行劳动合同制，可以更好地贯彻社会主义分配原则。因为劳动合同制实行责、权、利相结合，责字当头，以责定权，以责定利，就能更好地贯彻各尽所能，按劳分配，多劳多得，少劳少得，不劳不得的原则，充分调动劳动者的积极性，使广大职工以主人翁的态度对待生产和工作。

甲:除此之外，还有什么好处呢?

乙:劳动合同制还可以使企业根据生产需要选择用人，劳动力可以在一定程度上实行社会调节，个人有可能在一定范围内选择职业。它有利于社会劳动合理的配置、使用和流通，有利于人尽其才，各尽所能。

甲:那么，社会主义条件下的劳动合同制，与资本主义的雇佣劳动有何区别?

乙:有本质的区别。这是因为，决定劳动性质的，是生产资料所有制。资本主义雇佣劳动，适应资本家榨取工人剩余价值的需要，反映了剥削与被剥削的关系。我们社会主义的生产资料是公有制，劳动力不再是商品。社会主义的劳动合同制，是用签订劳动合同的形式，规定劳动者与用人单位双方的责、权、利，体现了国家、集体和个人三者利益兼顾的原则，它是符合劳动者的目前利益和根本利益的。

甲:有人说，合同制工人与临时工差不多，是这样吗?

乙:完全不是。合同制工人是在国家劳动计划以内招用的签订劳动合同的正式工人。其适用范围，既包括全民所有制单位，也包括区、县以上集体单位:既包括普通工种，也包括技术工种。可以签订长期合同，短期合同。对合同制工人要规定社会保险待遇，并有劳动服务公司作为管理机构，使他们在病、伤、残、老时得到必要的生活保障。

甲:还有人说，合同制工人不如固定工人，对吗?

乙:也不对为了区别于现在的固定工人，对签订合同制的工人才叫合同制工人。合同制工人是工人阶级的一部分，是企业的主人。随着劳动合同制的发展，合同制工人将成为主要部分。理所当然，对他们在入团、入党、参加工会以及政治学习、技术业务培训等方面，都应当与固定工一视同仁。一句话，合同制工人的政治、社会地位和固定工完全一样。

甲:对合同制工人的经济待遇有什么规定?

乙:为了取消“铁饭碗”，打破“大锅饭”，合同制工人的工资、福利和保险待遇，就不能照搬固定工吃“大锅饭”的办法，而要从制度上进行相应的改革。总的方向是要更好地贯彻按劳分配的原则。工资形式允许灵活多样。

甲:固定工制度和合同工制度两者之间的关系怎样处理?

乙:改革用工制度，推行劳动合同制，是一项带方向性的重大改革。在今后一个时期内，将以实行“新人新制度、老人老制度”作为过渡。也就是说，今后新招收的人员实行劳动合同制，原有固定职工目前仍然执行现行的制度。但对现行制度也要本着打破吃“大锅饭”的精神，逐步加以改革。经过若干改革步骤，最终达到所有职工都实行劳动合同制。

描述：

