id: 0935d48402
标题：雾都重庆觅当年
日期：1999-5-17
是否是时间段：false
作者：郁风
来源：
标签：周恩来,毛泽东,北京文革,上海文革,重庆文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郁风

重庆，曾是抗战时期中国的首都。

那时从全国各地集中到重庆的政治经济文化艺术界人士，又在1945年日本投降以后陆续撤离。这些人中如今还活着的，恐怕也只很少人在北京，而是分散在台湾、香港和世界各地了。

1940年，有资料记载的，光是五六月就几乎每天由60架次到120架次日机轮番日夜轰炸。在闹市还发生惨绝入寰的隧道大惨案。

一位美国作家在采访时写道:“在整个大轰炸期间，在世界上没有一个盟国支持中国的年代里……重庆的脉搏和战时全民族的心一起跳动。”

我那时是在香港，1941年日本占领香港后到桂林，又在1943年到重庆。那时美英已是盟国，延安也形成强大力量，政治协商开始酝酿，文化界精英集中在重庆，民主的呼声高涨……又是另一番景象。

从1946年我离开重庆至今已五十三年。其间仅在六十年代因工作出差到过重庆几天，当然没有心思也没有时间去回顾当年。

最近有个机会由北京去重庆一周。已是经过了大半生的动荡流离，到了晚年(已经是晚年啦!)又能去看看那个雾中山城；去寻找当年的足迹，这想法本身就是诱人的。

上清寺　人民大会堂

如今的重庆已经成为中央人民政府的直辖市，和北京天津上海一样。但市区的疆界不变，因为它正好夹在长江与嘉陵江汇合之前的中间。在地图上，北边横遇嘉陵江，由左至右向东流去；南边是长江，也向东流去，就在闹市的朝天门那里汇合，流向三峡……

重庆仍然是山城，仍然经常有雾，只是那些吊脚楼式的房子不见了，变成密密麻麻的高楼倚着山岩互相依靠。我自下而上数着那些晾满衣衫的居民楼，每栋都有八层九层。我问人:有电梯吗?只有十层以上的办公大厦才有。重庆人仍像以前那样爬惯了坡，不在乎爬楼梯。当然再也不用抬滑竿了。

夜晚登上南岸“一棵树观景台”远望，市区新建大厦楼群灯火辉煌，临江倒影，颇有些像香港。

两路口、上清寺、中一路、菜园坝、化龙桥、北碚……除了地名依旧，全不认识了。临江门闹市有一座新世纪商场，穿着时髦的人拥挤着出出入入。朝天门围起工地，正在修建江边公园，但是再也看不到两江水汇合处黄绿色分明的界限了，因为上游已变成一色的黄泥水。

我们住在上清寺人民宾馆。几百米宽倚山而建的三层楼，嵌着三排耀眼的红柱走廊。而在三层上面中央，稳坐着像北京天坛一样却更巍峨的人民大会堂，宾馆前面是宽大的石阶，两层大平台；再下去是大广场，似乎比天安门广场小不了多少，而地面材料光滑如舞池，远望人们在上面走动都有倒影。整个大会堂宾馆广场的地势是左右环抱，下面围绕着车水马龙的街道商店；紧靠左下边就有一家很大的西式快餐店，座上客常满，屋顶上霓虹灯招牌字一闪一闪。

大清早从走廊上就看到成群的老少男女，散在各层平台上做操打拳舞剑练气功。入夜七点开始，大音箱播放音乐，伴随平台下左右两大排五彩灯光喷泉，升起降落随音乐跳跃，广场左面有圆舞池围绕三面看台，人们自由出入起舞。晚风吹着姑娘们的花裙滴溜转，一对对舞步花样翻新，看台上坐满观舞乘凉的人们。而最高一层上面又是一大平台，有一组一组撑着伞的茶座。市民们一家大小成千上万来此散步跳舞或摆龙门阵，免费娱乐。

这就是上清寺，五十多年前我们经常踽踽地走过的地方吗?那时虽在战争的创伤中，人们也会有对未来充满朦胧的梦想。眼前的上清寺，不就是当年的梦想所变成的实实在在的景像而展现了吗?

如果我们现在预想五十年后的生活环境、社会面貌、人的遭遇，都不可能描出十分具体可触摸的景象。谁能想得出来?

但是我现在就可以回答四十年代时在重庆的人们所想不到的五十年后的景象。多么有意思!

于是，我接着去寻觅……

枇把山　苏联大使馆

离上清寺不远的批杷山下，五十多年前我们住的三间小平房，当年所有的朋友都来过的，包括那个由延安秘密来重庆治牙的江青。那是1944年二流堂主唐瑜为苗子和我结婚而帮忙盖起来的新房，只是竹篱笆和泥做的墙壁大概早都不存在了。但仍然想去看看。

从两路口找到了那条上坡小路。原来上去不远向左拐就是一片山崖空地，下面是滚滚而流的长江，我们的房子面对江岸，前面留着一片花园平地。有一夜暴风雨，早上起来一看，花园坍下去一半!现在已变成一条热闹的小街，右边是小店铺，长江看不见了，左面是一排大楼房，门口写着第三人民医院。

可是，我们小房子背后山上的苏联大使馆总该有吧?找不到。我们又驱车绕上山，原来的王家花园变成了批杷山公园，登上园中假山上的亭子，才看到医院大楼后面挤着一幢极破旧的楼房，灰蒙蒙的雾中，只见楼的一端有碉堡式小小红色尖屋顶，啊，那就是苏联大使馆了!

五十年前这座雾中的破楼经常是灯火辉煌，举行晚会。文化参赞费德林经常邀请文艺界人士参加。在贫乏的战时生活中去喝上一杯伏特加酒，更可以在那里遇到想见的朋友:新华日报的乔冠华，八路军办事处的陈家康，中苏文化协会的戈宝权，以及冯亦代、徐迟、袁水拍，戏剧电影界的夏衍、阳翰笙、金山、张瑞芳、赵丹、白杨、秦怡、吴祖光……等等。

费德林(俄文读音是Feidelineo，原文字母不记得)在当时是极活跃有人缘的大名人，能说很好的中国话。后来大概到了赫鲁晓夫时期他当上了外交部副部长，在重庆时，他或许能想到升官的前景，可再后来前苏联的解体却是他当时绝对不会想到的了。

枣子岚垭　美国新闻处

只能坐在车上转街。我坐在司机旁边眼睁睁地不放过视线中的一切。瞄到一个路牌一晃而过:天官府。啊，郭沫若和于立群住的地方!1944年5月，二流堂朋友们为我们订婚而设的两桌酒宴就在他家的客厅，又看到“枣子岚垭”这很怪却很熟悉的地名。我问司机:那里有没有一座印钞票的工厂?他说他经常走过，根本没有什么工厂。可是五十多年前我确实在那不太大的工厂里住过好多天。那就是副厂长冯亦代的住所。只因为他有个上海光华大学的同学是管印钞票的孔祥熙的干儿子，才混到这个不错的差事。可他当然并不喜欢这差事。果然他在以后数十年从事写作和翻译美国文学，这也是他当时所预期的。但是他当时万万想不到五十年以后，他的妻子郑安娜先他而去以后，竟然又有黄昏恋，和黄宗江的小妹黄宗英结成夫妻!去年十一月在北京他住进了中日友好医院，我去看他，全靠小妹宗英服侍左右，安娜应该含笑九泉了。

当时枣子岚垭的冯二哥二嫂的家，是许多朋友的休息站，虽然他俩都忙着上班。安娜每天去美国新闻处工作，一回来就要忙家务，而座上客不断。我们经常从美国新闻处知道有关战局包括欧洲战场的最新消息。后来叶浅予、丁聪、马国亮都曾以美国新闻处的关系参加一些对敌和国际宣传的工作。我也曾在曾家岩见到胡公(周恩来)时，提出想去延安，而他却说我最好到美国新闻处工作，后来因故未果。但是谁都不会想到二十多年以后的文革中，浅予被当作中美合作所特务而被斗得死去活来!

这个美国新闻处可不像苏联大使馆那么辉煌。当年也是文化参赞的费正清、费慰梅(Wilma)夫妇只是在住所约少数人茶叙。后来随政府返回南京仍如此，因为和我家离得近，也有时到“黄公馆”来喝下午茶。叶浅予和戴爱莲以国务院名义被邀请去美国访问一年也是喝茶时谈定的。

直到四十五年之后的1991年，我和苗子到美国，在哈佛大学参观时，想起他们，便经人联系去剑桥他们的住所探望，四十五年不见大家都老了。Wilma指着我坐的旧沙发椅说:就在这张椅子上，老舍、曹禺、叶浅予和爱莲都曾坐过。临别时我说:希望我们能在北京再见。费正清笑着答说:他此生是不会再去北京了。大约一年后，他便逝世了。

红岩村　两把藤椅

最不用费我事的是红岩村，如今是游客必到的八路军办事处遗址。走到坡上黄桷树下分路的地方就已看到右边再上去那座已经修缮的二层楼灰砖房，而周围花圃像公园一样，以前可并非如此漂亮。牌子上介绍，当年此处是“阴阳分界处”，左下小路便有特务们监视的小房子。可没写出当年不远处还有一所不小的宋子文公馆，现在长满乱草已看不见了。

走上二楼的小客厅，那两张藤椅和小茶几还是原样摆着，1945年毛泽东到重庆时，苗子被接见，曾和他坐在这藤椅上谈话。我当时去了昆明，回来后苗子告诉我说，接见时除了寒暄和回答问题外，他只傻乎乎地提了一个问题:抗战胜利后世界资本主义游资会不会侵入中国市场掠夺中国人民的血汗?毛泽东答:“那就要看人民大众答应不答应了”。苗子当时心里对这答复不大理解，以为是敷衍之词，毛泽东后来又补充说:“中国的问题很多，根本还是要看人民能否当家作主。政权掌握在人民手上，一切都好解决。”

当时不会想到半个世纪后的今天，中国不但“答应”，还“争取”资本主义国家来投资呢!

二流堂　戏剧舞台

中一路如今已拓宽成为几行汽车道的大街了，两边全是繁华的商场饭店。很遗憾我竟然找不到当年从这一带一条小路下坡的四德村，“二流堂”所在地。先到路右边夏衍住的小平房依庐，再走十来米左边就是唐瑜后盖的两层楼房碧庐。他把在缅甸经商的哥哥给他的半只金梳子换了钱盖房，就为收容从各地来无处可住的朋友们。由于偶然的玩笑这里被称为“二流堂”。解放后这批人中的一部分又碰巧在北京住进了东单栖凤楼一个院里。到了1955年反胡风反潘汉年，1957年反右，1966年文革，二流堂成为谈虎色变的反革命集团。唐瑜就变成是“修造房屋，以交亲结友为名，网罗一批国民党御用文人和社会渣滓，办起二流堂，自封为堂长。”后来干脆把他撇开，揪出二流堂的黑后台夏衍，在文艺界株连一大片。

最后的定性是:“二流堂是中国赫鲁晓夫复辟资本主义的一个唢呐队”，中国赫鲁晓夫就是刘少奇。而“二流堂的政治纲领是颠覆无产阶级专政”。这是白纸黑字登在1967年12月13日发行量达千万份的党报“人民日报”上的，以全版地位通栏标题特大字体标出:“粉碎中国的裴多菲俱乐部二流堂”。直到12年之后的1979年，文化部为二流堂平反，据新华社发布消息说:“所谓二流堂是我党联系党外人士的一个场所，林彪四人帮把它打成反革命的裴多菲俱乐部，其矛头是对着周总理。”

这可不是开玩笑，也不是舞台上的荒诞剧，而是实实在在的历史。在前后三十多年中许多人因此被打击得抬不起头来，遍体鳞伤，甚至挺不过来的便死去。

然而二流堂究竟是个什么东西?我本人也曾为它吃苦头，写过多少交代也说不清，通不过。因为本来的事实就是那么简单。好在这二十年中已有不少当事人写出他们的亲身遭遇。最近李辉总其成编写了一本书《依稀碧庐——亦奇亦悲二流堂》(深圳海天出版社)，把有些“堂员”的文章和当年写的交代、文革时的小报和批判文件、平反文件都收入了。他在开头说:

“抗战期间的陪都重庆，一批文人艺术家汇聚在这里。他们嬉笑怒骂，无拘无束，在战争阴云密布的这座城市里，如同一束快乐的光亮，让自己的生活多少显得浪漫、轻松而丰富。”确实不过如此，岂有他哉!

如今在五十多年后我又来到这雾都山城，一切已如云烟过去。用平常心来重新挑起回忆，在我的印象中二流堂的人物是与戏剧舞台紧密相联的。

夏衍当年就是在这四德村依庐写出他的《芳草天涯》和《戏剧春秋》剧本。吴祖光从成都来到重庆，他写的《牛郎织女》和《风雪夜归人》正在上演。丁聪为陈白尘的《百丑图》、我为郭老的《棠棣之花》等剧做舞台和服装设计。盛家伦为中国制片厂多部影片作曲配乐。而演员从最早的凤子到金山、张瑞芳、戴浩、秦怡、吕恩、沈剡、黄宗江……都是二流堂的住客或坐上客。

这些人无论是在台上演戏，或是在台下说戏写戏，都那么认真叫真儿。那时，无论多么嘈杂混乱的后台或前台，只要一声锣响，大幕拉开，便鸦雀无声，那种庄严神圣感笼罩着每一个人。而平时却嘻嘻哈哈，可以争吵，可以嘲笑，可以想出最精彩最恶毒的对白来斗智。

蓝马在《戏剧春秋》中扮演主角——就是应云卫的化身。此人原是上海三北轮船公司的副经理，过着舒舒服服的洋场生活，可就偏对话剧着迷，在三十年代白色恐怖中加入“剧联”，抗战后到大后方组织中华剧艺社收容一大批名演员、导演大家吃大锅饭，为演出经费他要奔走张罗借债，乐此不疲。黄宗江在剧中演三个不同角色，噱头百出。剧作者夏衍从来不爱看自己写的戏，这次演出却看了四五遍，大呼精彩。戴浩在《北京人》中把江泰演活了，哼着京戏吊儿郎当的那副做派几乎成为戴浩形象的特征，生活和戏合二为一了。曹禹写了《安魂曲》，一高兴自己上台演那个矮小诙谐的莫扎特。马彦祥也凑热闹写了一出历史剧《金风吹玉衣》，也自己上台演那个反清复明的年轻诗人。最最轰动重庆的演出是郭沫若的《屈原》，金山扮演屈原的精彩表演使许多人都学着他的腔调朗诵剧中有名的“雷电颂”，这也是郭老的得意之笔。

“暴风雨快来吧!”喊出了那个战云密布政治沉闷时代的呼声。

较场口　郭沫若挨打

如今重庆的闹市街道已经一律化，全是人多车多热闹非凡，找不到一点过去的痕迹，只有地名依旧。从民生路过去直到一个绿化的大转盘，就是当年的较场口广场。

五十多年前那时，正是中共领导的争取民主浪潮高涨，林伯渠在国民参政会上正式提出废止一党专政，成立民主联合政府。

日本投降后立即出现内战的紧张局势。张澜、冯玉祥、沈钧儒等在追悼邹韬奋逝世的大会上，呼吁和平民主，反对内战。国共两党签了双十协定，然而内战继续。

不久就发生了较场口事件，轰动全国。九四六年一月那一天就在这个广场聚集了数万群众，沈钧儒、张澜、马寅初等各党派人士都出席，郭沫若上台慷慨陈词，反对内战呼吁民主，对独裁统治表示极大愤慨。

他就像一个最好的演员那样能够把激情传给观众。

突然一群混在群众中的国民党特务人员上去捣毁讲台，造成全场混乱，郭沫若竟被打伤。

北温泉　数帆楼

从上清寺一路向西北，经小龙坎、化龙桥、沙坪坝、青木关，就到了北碚。如今的北碚已不再是乡间小镇，而是和现代大城市一样繁华的小城。继续前行不远便到了北温泉。这里已成为公园，有新建的楼房，可以洗温泉、游泳、度假住宿。

但是我要寻找的却是一座比较古老的欧洲式建筑，当年叫作“数帆楼”，是一座高级别墅式宾馆，只有有限的房间，要预订才能去住。我和苗子结婚后没有蜜月，却在那数帆楼住过两三天。

在林荫路上走着，只见右边下坡有一条弯弯的石级，通向一座破旧楼房的后门。我顺石级走下去，到了那门边，左面挂着小小的横木牌，仔细看那上面模糊的三个字，正是“数帆楼”!真是大喜过望!多日来在重庆寻找当年住过到过的房子，除了红岩村之外没有一间房子还存在。

那小后门开着，我们走进去，是一条狭窄的过道，两面全是临时用板搭隔的小房间，而且锁着没有人。终于有一位男青年从一处楼梯下面走上来，我们连忙说明来意，那年轻人知道我们是五十多年前在此住过的，倒表示了难得的热情。他说这里现在是工人宿舍，将来会要修缮恢复原来的样子。我们要求看一看临江的阳台，他便带我们下楼到前面。啊，记起来是这宽大的走廊，透过外面的树林可以看到下面的嘉陵江。当然江面上早已无“帆”可“数”，只有偶然驶过的小汽艇。他还指给我们看一个黑洞洞的房间，说那是周恩来总理曾经住过的。

这是倚山面江而建，颇高大却只有两层楼和地下室的一座房子，全用石块砌墙，前门在下面，有石级通上山坡，我们是从坡上后门进来的。

半个多世纪以来，这北温泉的数帆楼始终站在密林中窥伺着，看这里周围的文明进展，社会变迁，有些变好，有些变坏。历史的迂回，使得一眨眼五十年的快速也显得缓慢了。

描述：

