id: 0936d9ab28
标题：上海铁路分局坚持党的基本路线促进铁路运输生产　反击右倾翻案风
日期：1976-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海铁路分局广大工人、干部在反击右倾翻案风的斗争中，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持“抓革命，促生产”的方针，全分局出现了运动不断深入，生产蒸蒸日上的大好局面。今年一、二月份，全分局的生产情况与去年同期相比，输送旅客增长百分之三十二点二，货物发送吨位增长百分之十点二，每日平均卸车数增长百分之四十七点四。

今年这个分局的春运任务较忙，货物运输和施工任务也很繁重。面对这种情况，广大干部、群众不是就生产抓生产，而是以阶级斗争为纲，认真学习毛主席的词二首和中央两报一刊元旦社论，认真学习毛主席关于“阶级斗争是纲，其余都是目”的教导，学习列宁关于“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识”的教导，联系去年夏季前后，社会上出现的奇谈怪论，深入批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，使大家越来越清楚地认识到，党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”，要害就是复辟资本主义。铁路工人说，我们要和修正主义路线对着干，要把阶级斗争作为一切工作的总纲。松江中心站的干部和群众回顾在文化大革命中，广大职工提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，揭露了一小撮阶级敌人制造的“三停”阴谋，保证了线路畅通的历史事实，进一步认识到，路线对了头，线路才能畅通无阻。今年头一个月，全站完成了计划任务的百分之一百零四，比去年同期增长百分之二十。二月份发送吨位比去年同期增长百分之四十。

这个分局的各级领导干部进一步改进领导作风，深入现场，既当指挥员，又当战斗员，与广大群众一起大干。分局党委领导还带领机关工作人员，经常到客运、货运、机务、车辆等关键单位去，到现场指挥生产，及时解决关键问题。今年以来，上海东站有三分之二的干部深入第一线，与工人群众一起投入战斗，许多干部利用下班以后的时间，自觉地到最关键的地方去参加劳动。上海机务段的职工大学、大批带动大干。按规定，内燃机车行驶到一定公里，就要进行一次大轮修，定时五天。不久前，东风型内燃机车0019号大轮修。该段内燃机车第二修理组的职工原来都是常日班，他们为了保证机车使用，主动将人员安排成三班，大干苦干加巧干，通宵奋战，仅花了一天时间，就完成了大轮修的任务，经水阻试验后证明质量良好。

(本报通讯　员)

描述：

