id: 0936f41eab
标题：高校交流加强学生思想教育工作经验陈铁迪提出要在五个方面统一认识
日期：1987-2-8
是否是时间段：false
作者：汤传明
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(通讯员汤传明)新学期怎样搞好高校学生的政治思想工作?在昨天结束的本市高校党政领导干部增强党性读书班会议上，中共上海市委常委、市教卫党委书记陈铁迪提出要在五个方面统一认识。

陈铁迪说，当前各高校要严格按照中央确定的方针、政策，做好学生的思想政治工作，一是统一对这次学生闹事性质和主要起因的认识，明确学生闹事是资产阶级自由化思潮泛滥的结果；二是统一对反对资产阶级自由化斗争重要性和深远意义的认识，提高在坚持改革、开放、搞活经济过程中，坚持四项基本原则的自觉性；三是统一对这场斗争长期性和艰巨性的认识，增强对与资产阶级的自由化思潮作斗争的坚定性；四是统一对学生主流的认识，团结教育广大学生，积极推进教育体制改革；五是统一对人才培养规格的认识，明确青年学生必须坚持坚定正确的政治方向，学校要培养有社会主义觉悟的“四有”人才。上海工业大学、上海海运学院、华东化工学院等单位在读书班上交流了加强学生思想教育工作的经验。

描述：

