id: 0937d48499
标题：文化大革命和批林批孔运动的又一丰硕成果宁夏建成新兴的贺兰山煤炭工业基地在批邓斗争推动下，今年一至四月份，这个基地提前完成了原煤生产、机械制造和施工任务，原煤产量创造了历史同期最好水平
日期：1976-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,刘少奇,宁夏文革,批林批孔,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社银川一九七六年五月二十七日电　在毛主席革命路线指引下，我国煤炭工业战线的广大工人，发扬“不到长城非好汉”的革命精神，在宁夏回族自治区建成了新兴的贺兰山煤炭工业基地。这一成就，是无产阶级文化大革命和批林批孔运动的又一丰硕成果!

贺兰山煤炭工业基地，东起滔滔的黄河岸边，西临茫茫的阿拉善左旗大草原，煤炭储量大，品种齐全。过去，这里是“平沙莽莽黄入天，方圆百里无人烟”。如今，一座座矿井屹立在挺拔的贺兰山中，绵延百里；十几座为煤炭生产服务的大中型工厂，烟囱直插云天。在厂矿区附近的亘古荒原上，三十多个五七农场，田连阡陌，渠系配套，防风林带齐全，一片生机勃勃。一个工农结合，城乡结合，有利生产，方便生活的社会主义新型矿区展现在祖国西北高原上。

“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”贺兰山煤炭工业基地是在一九五六年开始建设的。但是，在无产阶级文化大革命前，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰和破坏，建设进展缓慢。中共中央一九六六年五月十六日《通知》，点燃了无产阶级文化大革命的烈火。在这里参加战斗的回、汉族建设者，高举“对反动派造反有理”的大旗，奋起批判刘少奇反革命的修正主义路线，深入开展工业学大庆的群众运动，使这个基地发生了翻天覆地的变化。

百里煤海社会主义新生事物茁壮成长。广大工人、干部认真学习马列和毛主席著作；各级领导班子普遍实行了老中青三结合，一千五百多名工人新干部朝气蓬勃地战斗在抓革命、促生产第一线；工人理论队伍在反修防修的斗争中发挥了骨干作用；各单位建立了五七干校和“七·二一”工人大学；工业学大庆的群众运动不断深入，推动了生产建设飞跃发展。

现在的贺兰山煤炭工业基地，已经建成了八对大中型矿井，一座露天煤矿，开发了石咀山、石炭井、汝箕沟、呼鲁斯太四个煤田，初步形成了一个包括有工程设计、矿井建设、建筑安装、采煤、洗精煤、煤矿机械制造等比较完整的煤炭工业体系。一九七五年的原煤产量，为一九六五年的二点四倍。

文化大革命以前，这里主要生产供包兰铁路机车使用的动力用煤。现在随着新煤田的开发和一座大型洗煤厂在这里建成，已能生产钢铁工业、化肥工业所需要的洗精煤、无烟块煤等十多个品种的煤炭，供应甘肃、陕西、青海、内蒙古、河北和宁夏等省、区的三百五十多个工矿企业。

过去，煤炭基地生产建设所需大量的专用设备和零件配件，小到一个钻头，大到运输机械，绝大部分要从外地调入。一九七○年以后，这里相继建成了五座大中型煤矿机械厂、修配厂，生产的刮板运输机、防爆电机、金属支柱、调度绞车、矿用电机车等二十四种专用设备和上千种零件和配件，供应了宁夏和全国二十四个省、市、自治区的六十多个矿务局(矿)，为社会主义革命和社会主义建设做出了贡献。

在举国上下欢庆无产阶级文化大革命十周年的大喜日子里，战斗在贺兰山煤炭工业基地的回、汉族工人，看到基地到处莺歌燕舞的一派大好形势，一致赞扬无产阶级文化大革命非常必要，非常及时。他们说:如果没有文化大革命，就没有我们贺兰山煤炭工业基地的今天。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，鼓吹“今不如昔”，胡说什么“工矿企业问题很多”，“积重难返”，疯狂地翻文化大革命的案，算文化大革命的帐。我们贺兰山煤炭基地的建设成就，就是对邓小平反动谬论的有力批驳。

今年以来，在反击右倾翻案风的伟大斗争中，贺兰山煤炭工业基地的各级党组织带领广大职工，认真学习无产阶级文化大革命以来毛主席的一系列重要指示，集中火力批判邓小平。特别是党中央两项英明决议发表后，石咀山矿务局、石炭井矿务局、基本建设工程公司、西北煤矿机械厂等单位，进一步掀起了批邓和反击右倾翻案风的新高潮，在革命大批判的推动下，今年一至四月份，这个煤炭工业基地提前完成了原煤生产、机械制造和施工任务。原煤产量创造了历史同期最好水平。

描述：

