id: 09385b79d7
标题：树立雄心大志，深入开展血吸虫病科学研究工作
日期：1959-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
1958年，我国工农业各条战线上实现了史无前例的大跃进；今年和明年，将是一个继续大跃进的形势。在另一条战线上，即在除害灭病战线上，特别是与血吸虫病的斗争，去年以来也取得了极其辉煌的成绩。

我国广大医学科学工作者和群众一道，在党的统一领导下，由于正确地贯彻了党的积极防治、综合措施、科学技术与群众运动相结合的方针，使防治血吸虫病的科学研究工作有了迅速的发展。几年来，无论在普查方法上，在对钉螺生态、消灭粪便中血吸虫卵、防御尾蚴感染的研究上，和新药的寻找以及基础理论的研究等方面，都有创造性的结果。特别在大跃进的1958年，创造了高速度的、适合于大规模治疗的先进方法，把沿用了四十多年的锑钾二十九天疗程逐步缩短到三天，不仅保持着同等的疗效，并且使治疗过程中的死亡率由初期的0.4%降低到0.05%以下。去年一年内，全国共治疗了三百余万人，三倍于解放以后几年的总和。这样的治疗规模和速度，不消说在旧中国是没有的，也是为任何资本主义国家所望尘莫及的。

和血吸虫病的研究工作一样，我国在其他主要寄生虫病如疟疾、丝虫病、钩虫病、黑热病的研究工作也取得了显著的成绩。

几年来，我国医学科学工作者与群众相结合，在五大寄生虫病的防治研究工作中积累了极为丰富的经验和技术资料。仅有关血吸虫病调查研究的论文报告就有一千五百多篇。最近在上海举行的全国血吸虫病研究委员会常委扩大会议上，科学工作者充分交流了研究成果和工作经验，这不仅大大地丰富了血吸虫病学的理论，而且对今后大规模地高速度地开展防治工作，彻底消灭血吸虫病有着重要的实践意义。

但是，不能否认，在血吸虫病防治工作取得巨大成绩的时候，在我们科学研究队伍中，却出现了不同程度的右倾思想和松劲情绪。有人认为“这几年来血吸虫病的科学研究工作成绩很大，已有的办法已经很好了，没有什么可研究的了。”这种麻痹自满、“差不多”思想，使有些人不想再去钻研了，甚至考虑改行研究别的问题。有的单位把做血吸虫病的研究人员减少了，研究题目也改变了。

血吸虫病的研究工作果真“差不多”了吗?当然不是。党中央提出“一年准备，四年战斗，两年扫尾”消灭血吸虫病，明年是四年战斗的最后一年，也就是决定性的一年。由于防治工作的进一步扩大与深入，工作愈做愈细致，从斗争实践和具体任务上都给我们研究工作和科学技术上提出了一系列带有根本性的问题。我们知道，研究工作愈到最后，愈是尖端、复杂而艰巨，理论性问题也愈见突出。解决这些问题的科学性不是减弱了，而是加强了；研究任务不是缩小了，而是扩大深入了。一大批新的课题有待我们去继续研究。例如湖沼地区血吸虫病综合性防治、快速诊断法、对晚期病人的治疗、新型中西医药的试制研究、粪便的无害化等等，都是当前迫切需要解决的研究课题。解决这些关键性问题，将使血吸虫病在我国加速彻底消灭。黑热病虽然在我国已经基本消灭，但今年在一些地区还发现新的感染病例。可见，对待除害灭病的问题，是不能有丝毫麻痹大意的，必须坚持反复的斗争。“为山九仞，功亏一篑”，这是至理。再退一步说，即使若干年后，寄生虫病在我国彻底消灭了，世界上的寄生虫病还没有消灭呀!在这个问题上，科学家应当有国际主义和人道主义的精神，要有“以天下为己任”的革命雄图，让人类永远免遭病害的侵袭。怎么能够说，我们的研究工作已经到了尽头了呢?

当前右倾思想的另一种表现是畏难情绪，认为“一些关键性的问题都是非常困难的，防治斗争愈向纵深发展，研究工作愈是艰难，成功与否就没有把握”，于是泄气，缺乏信心。是的，困难和矛盾是存在着的。科学研究的目的，本来是要从那些最困难的未知事物中，寻找与掌握客观规律，解决实际需要。困难和矛盾是发展科学的动力。不畏惧困难，勇于创造发明，探求真理，正是科学家的神圣职责，也是科学家的可贵之处。没有了困难，不遭遇失败，就失去了科学研究本身的意义。问题是:如何对待困难。遇到困难收兵了呢，还是鼓足干劲，继续前进。有人说:“日本和其他一些资本主义国家研究血吸虫病几十年，还没有彻底解决关键性问题，何况我们!”那样的想法未免太糊涂了。人家是天皇制度，我们是社会主义制度，在我们国家里的研究条件有着无可比拟的优越性，怎能相提并论!我们有党和毛主席的英明领导，有总路线的明灯，有我国人民长期与疾病作斗争的丰富经验与无穷智慧，有共产主义的协作精神，还有，党为科学家创设的一切研究条件。只要我们充分发扬冲天干劲与科学分析相结合的精神，任何工作是无往而不利的。右倾机会主义分子片面强调科学分析，不要冲天干劲，我们要把两者辩证地加以结合起来，而其中干劲又是首要的。没有了干劲，还谈什么科学分析?没有敢想敢做的创造精神，还谈得上什么科学的发展?新中国的科学工作者不应当畏避困难。常言说，失败是成功之母，任何科学的成就和发展，都是跟困难与失败伴随在一起的。毛主席教导我们在战略上藐视困难，在战术上重视困难，对于科学研究，这一指示同样极端重要。科学家要树立雄心大志，发奋图强，立志做促进派；在困难面前不畏缩，在研究失败之后不气馁，再接再厉，这样，最后攻克科学堡垒庶乎近矣!

在血吸虫病和其他寄生虫病的科学研究中，今后，我们要吸取几年来的丰富经验，坚决依靠党的领导，实行政治挂帅；继续破除迷信，解放思想；深入现场，结合实际，大走群众路线；实行中西医结合、土洋并举，以及大大发扬共产主义协作精神，沿着党所指出的道路奋勇前进。这样，在我国为害数十年的血吸虫病和其他寄生虫病一定会提前彻底消灭，人民的健康将会永远得到保障。

描述：

