id: 093c962c4f
标题：从路线上找原因　在措施上下功夫上海港客运总站转亏为盈初见成效
日期：1977-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在华主席抓纲治国战略决策指引下，上海港客运总站在大干一百天中，以揭批“四人帮”为纲，加强财务管理，狠抓企业亏损，增加客货运生产，厉行节约，降低消耗，十月份首次实现盈余九万五千余元，十一月份又有盈余，改变了原上港四区与客运总站合并前长期月月亏损的局面。

今年八月，客运总站和原第四作业区合并成立了新的客运总站。“四人帮”横行时，原四区是个重灾区，“四人帮”的余党马天水曾直接插手四区，炮制所谓“追谣经验”，搞得人妖颠倒，是非混淆，企业管理混乱，无政府主义泛滥，资本主义势力猖獗，企业亏损严重。客运总站党委广泛发动群众，深揭狠批“四人帮”鼓吹的“亏损有理”论，控诉和揭露了“四人帮”干扰和破坏企业管理的罪行，进一步激发了对“四人帮”的仇恨。他们从路线上找原因，在措施上下功夫，经过努力，十月份第一次转亏为盈。通过加强管理，狠抓节约开支，十月份总收入比九月份增加八万三千多元，总支出减少七万多元。十一月份也有盈余。群众高兴地说:“深揭狠批‘四人帮’，转亏增盈有希望。”

客运总站深入发动群众，想办法，挖潜力，在客运方面坚持为工农兵旅客服务的方向，努力把过去被“四人帮”砍掉的、深受群众欢迎的服务项目重新恢复起来。这个客运总站的十六铺码头增设了小件行李搬运服务车，小件行李代客运到码头，有困难的还代送上船。旅客下船时，他们又及时到船边等候服务。在夜间，还热情地把旅客小件行李分送到各线的公共车辆候车站。十六铺、公平路、大达码头等三个客运分站的小件搬运量，由九月份的三万七千八百件，增加到五万一千件。各分站的行李包裹托运也都延长了服务时间，使全站行李包裹托运量由九月份的七百五十四吨增加到九百六十一吨。特别是金陵东路售票处的小件寄存，由照顾性服务改为二十四小时服务。售票处的同志看到原来堆放场所狭小不够用，就自己动手搞了三层架，现在小件寄存量日益增多，一个月的寄存量，就等于过去全年的寄存量。由于扩大了服务面，一个月就增加了收入七千六百余元，更重要的是方便了旅客，发扬了社会主义新风尚。旅客们高兴地说:“揭批了‘四人帮’，客运战线展新貌。”

在装卸生产上，他们克服人员减少、劳力不足的困难，十月份装卸生产超额三万多吨，装卸收入增加一万五千余元，提前五十六天完成了全年生产计划。

客运总站各级领导在大挖潜力的同时，积极开展各种形式的劳动竞赛，售票处开展了“万张船票无差错”的劳动竞赛，售票员们认真售票，一丝不苟，态度热情，工作踏实，差错率下降到五十万分之九，其中陈忠明同志达到售票六万张无差错的最高纪录。

(本报通讯　员)

描述：

