id: 093f487a2e
标题：语文教学的“启发思维”问题
日期：1961-10-12
是否是时间段：false
作者：芮和师
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
芮和师

在语文课上启发学生积极思维，不仅能激发学生的学习兴趣，保持学生的注意力，也不仅是教学方法问题；“启发思维”是要叫学生透彻、深刻地理解和掌握教材，并且培养学生思维的能力。为了达到上述目的，就要考虑启发学生思维什么和怎样启发学生思维两个方面。

教学是教师把知识教给学生，是双边活动。但是我们往往把学生只看成一种消极的被动的因素；没有充分地认识把学生学习的积极性调动起来之后，学生就能远远地超过我们的估计，透彻、深刻地理解和掌握教材。我们一提起教学要走群众路线，就会想起征求学生意见，想起书面调查、座谈会，乃至于大字报等等，但对“启发思维”调动学生学习的积极性在群众路线方面的意义，还缺少应有的估价，

“诲人不倦”是教师的美德。“诲”，就是要“循循善诱”。而“循循善诱”，我想就不妨理解为“启发思维”。在教学过程里，我们要引导学生分析、比较、归纳、综合……形成概念、判断和推理，也必须引导学生辩证地认识问题，培养唯物辩证的立场观点方法。

一篇课文的思想内容提供了我们启发思维的内容；一篇课文的结构形式，又提供了我们启发思维的方法。

我们曾经有过为了启发学生思维，排出一连串大小问题在课堂上逐一提问的做法。这些问题，表面看来是相互联系着逐步引向我们企图达到的结论的。但是，其中有些是不问自明的，既不能“启发”什么，又不用如何“思维”，而我们不分主次轻重地把这些问题向学生倾泻过去，为问而问，并不能达到启发思维的目的。

我们要善于从课文丰富的内容选取主要的本质的问题来启发学生思考。突破主要的一点，就能从而掌握全盘。例如教《廉颇蔺相如列传》，我们考虑到同学们如果不了解战国时代的历史特点，就很难理解秦赵争一块宝玉究有多大意义，“完璧归赵”又有多大意义。就让大家考虑“秦赵所争是否只是一块宝玉?”我们从“秦强而赵弱”，“秦自缪公以来，二十余君，未尝有坚明约束者也。”和“夫赵强而燕弱，而君幸于赵王，故燕王欲结于君”等语句来认识战国时代强凌弱、众暴寡的诸侯国之间的外交特点。我们从“以十五城易璧”看出璧的宝贵，也从十五城对秦的重要推知这是秦王所设的骗局。我们再从赵王与诸大臣谋的紧张气氛进一步认识璧与城的得失问题意味着主权问题、外交威信问题、赵国前途和赵国人民将否遭受战祸的问题。因而就抓住了易璧问题的实质。同样，对渑池之会一鼓瑟，一击缻的重要意义，也就能触类旁通。

要使学生的理解达到一定的深度，就必须透过现象，抓住本质。

这是“启发思维”的内容问题。

至于“启发思维”的方法，由于问题往往总是比较复杂的，解决一个问题的过程也不是简单的一个步骤，因而也很少是单纯的某一种方法，更多的是不止一种方法的综合运用。不过，在这不止一种方法之中，某一种方法有时更为突出。

例如我们教《捕蛇者说》，从捕蛇者的“独存”和乡邻的“非死则徙”的对比看出“赋重”，从“熙熙而乐”和“虽鸡狗不得宁”的对比，“一岁之犯死者二焉”和“旦旦有是”的对比看出“吏悍”；从开头的“余悲之”，马上提出“更若役，复若赋”的建议，和后来的“余闻而愈悲”，却无能为力，只好“为之说，以俟夫观人风者得焉”的对比，看出残酷的剥削和统治的根源是封建制度。这样，从对比中发现问题，从对比中得出结论，在这对比的过程中激起学生深入探索的积极性和从而得到认识上的满足。这一个例不仅说明这是突出地运用了对比的方法，更说明这是从文章的逻辑结构获得了这样的方法。

我们教《祝福》的时候，关于祥林嫂肖象的变化，比较了几节文字，从同中见出不同。从衣饰依旧，健康状况和精神状况却显然两样，看出封建淫威所加诸祥林嫂的侮辱与损害是如此严重和残酷，是仅仅还没最后地夺去祥林嫂仅存的一息。也把作者对祥林嫂的眼睛的刻划作了比较。“顺着眼”，“直着眼睛”，“围着大黑圈”，“分外有神”……每一种情况，都饱含着丰富而深刻的内容。从“顺着眼”，我们看到祥林嫂的“驯顺”、“安分”的善良的性格，她承担着被侮辱与损害的酸辛；从“分外有神”，我们可以想见祥林嫂自以为已可倖免于阴司的惩罚，已可结束被歧视的命运，重新获得“人”的待遇的那种简直可以说是“幸福”的心情……。而这些情况贯串起来，就更看出祥林嫂的被侮辱与损害，祥林嫂的挣扎，祥林嫂的终于被毁灭的过程。

这样的问题是写作技巧的探讨，也是人物分析的继续。在方法上，要比较，也要综合。

所以，要积极启发学生思维，问题仍然在于深入钻研教材。这里我想附带说起一下，我们往往忽视从课本编者提供的练习里寻取启示。课文后面的练习有不少很能“启发思维”的，如高中第五册《唐诗三首》练习第一题:“《秋登宣城谢眺北楼》写的秋景，《钱塘湖春行》写的春景，两首诗各写出景物的哪些特点?”第二题“《望岳》写的是仰望高山，《秋登宣城谢眺北楼》写的是俯瞰城郭，两首诗怎样表现‘仰望’和‘俯瞰’的特点?”高中第四册《呐喊自序》练习第四题:“作者在这篇文章里，既要叙述过去的某些经历，又要表明自己思想感情的发展过程以及当时的文艺观点和创作态度，所以采取夹叙夹议的写法。他的思想感情的发展以及文艺观点和创作态度的形成，同他的经历有密切的关系，试就这一点作具体分析。”又如初中第五册《松树的风格》练习第四题:“从本文选出表示喜爱感情的词和成语各两个，用每个造一个句子，然后参考选择句式的知识，把每句的意思用另一种句式写出来。”诸如此类，无论在内容方面，在方法方面，都值得我们学习。

我们并不都是等到每课教完才让同学口答或笔答这些问题，而是在整个教学过程，特别是分析过程中力求灵活地运用这些练习，或是贯彻这些练习的精神的。

“启发思维”总不能限于课文分析一个环节。布置预习就应启发学生思考一些问题，激起学生深入学习的愿望，或为分析作好初步的准备。那种照例地让学生阅读一遍课文或仅仅熟悉一下情节便算预习的做法，效果是有限的。预习要有一定的深度，但又不同于分析和复习的深度。例如我们教《老长工》，也是要学生阅读课文，熟悉情节的，但我们还要学生在预习过程中把郭老汉和老生姜之间的阶级斗争的主要情节对照列表；这样，“阅读课文，熟悉情节”的要求就落实了，作品所反映的问题就更了然了。学生在列表时不可能没有种种想法，在这个基础上进行分析，就正符合学生进一步探讨的愿望，而情节比较熟悉，分析的时间也就更好掌握。

总结也不可能只是分析的重复或提要，必然要归纳、综合，达到更提高、更深入的目的。布置作业也不可能是照抄照背课文的问答之类，而应该多种多样，要求学生认真思考。复习就更要求综合，要求系统。这种综合和系统可以是就一篇进行，也可以是就相关联的几篇进行。

“启发思维”，就是要善于提出问题，激发学生解决矛盾的欲望和实践。矛盾不断地解决，不断地产生，学生每一思考，能有新的领悟，学习就始终处于积极的状态。我们可以是抓住主要矛盾，可以是抓住矛盾的一个方面而归结到主要矛盾。既然要提出问题，问答的方法就很容易被考虑和采用。但是，提问学生是一个好方法，却不是唯一的方法。提出问题不一定就要提问学生。善于提出问题，虽讲演法也能引人入胜，同样达到“启发思维”的目的。其次，把问题逐步提得高些、深些，是可以的也是必要的，但是要给以适当的辅导，适当地提供解决问题的条件。“启发”不仅是提出问题，也包括给以辅导和帮助。提问题要使学生觉得有可能回答，但又不是毫无困难，这样才能启发学生思维。

我们有时想进一步让学生展开讨论和争论，让他们的思维活动达到高潮，这也是必要的。但学生所发表的意见往往并不是我们所希望的，引导到预设的轨道上来，颇费周章；总结分歧的意见，也非易事。这就产生一个很大的矛盾——时间问题。因之，开头还是努力这么做的，但是随着讨论的继续进行，时间问题越来越尖锐，就觉得还是自己说出来干脆便当，结果是前松后紧，前一半“启发”，后一半注入。讨论和争论首先要有不同的意见。如果又要讨论，又要“顺利”，一下子就有正确的可以作为定论的意见，而事实竟也如我们所愿了，我以为这不一定是好现象，可能是问题没有讨论的必要，可能是讨论还没展开就又匆匆结束了。我们首先希望有对立面，还是希望意见一致?我们首先希望学生的思维活动达到高潮，还是希望教学完全按照我们预定的进度进行?事实上，好的讨论和争论，不仅会使学生思维处于积极状态，加深学生的理解，提高教学质量，而且也能使教学进行得更顺利，因而不一定是增加、而可能是缩短了教学时间。

描述：

