id: d7c4fa89b3
标题：毛主席的书是各项工作的最高指示狠抓思想革命化；特别是领导干部思想革命化
日期：1966-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,人民战争,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十八日讯 中共北京市委最近在一项通知中，要求北京市的各级党委今年要认真地把学习毛主席著作放在一切工作的首位。

通知指出，今年是第三个五年计划的第一年，为了更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，以活学活用毛泽东思想，突出政治，作为一切工作的纲，必须继续贯彻“头头抓，抓头头”的精神，狠抓领导干部对毛主席著作的学习，大力加强对一般干部和工农群众学习的领导。

中共北京市委是为安排今年内全市干部和群众学习毛主席著作而向各级党组织发出这一通知的。通知中规定今年内对干部和群众学习毛主席著作的主要要求是：加强阶级斗争观念，深刻领会毛主席人民战争思想的精神实质，树立为全中国人民和全世界人民服务的思想；更高地举起社会主义建设总路线的红旗，继续发扬自力更生、艰苦奋斗、奋发图强、勤俭建国的革命精神，开展比学赶帮超运动，不断地有所发现，有所发明，有所创造，有所前进，为胜利地完成和超额完成第三个五年计划第一年的任务而奋斗；学习毛主席的建党思想，加强党的建设，发扬理论和实践相结合、密切联系群众、自我批评的三大作风；继续学习毛主席的哲学思想，树立辩证唯物主义世界观，反对形而上学和烦琐哲学。

对干部和群众学习毛主席著作的内容，中共北京市委在通知中要求，大体上在第一季度和第二季度内，首先学习毛主席有关人民战争思想和党的建设的几篇文章。其它内容各单位可以根据自己的情况进行安排。通知中强调领导干部学习毛主席哲学思想的重要性，要求把毛主席的四篇哲学论文，作为领导干部必须经常认真学习的文件。

中共北京市委的通知强调指出，毛主席的书是我们各项工作的最高指示。活学活用毛主席著作，特别要在“用”字上狠下功夫，要狠抓思想革命化，特别是领导干部的思想革命化。要刻苦读书，认真应用，言行一致，说到做到。学习毛主席著作，首先要把自己摆进去，认真改造自己的思想。领导干部更要自觉地这样做，只有领导干部自己思想革命化了，才能更好地带动一般干部和群众革命化。在学习中，必须坚持一分为二的观点，敢于揭露自己的非无产阶级思想，揭露工作中的主要矛盾，开展批评和自我批评，这是能否学好的关键。

通知说，各级领导干部要认真解决学习和工作的矛盾，把学习毛主席著作和当前中心工作密切结合起来，在布置、检查、总结工作的时候，首先要学习毛主席著作，做什么，学什么，用毛泽东思想来解决一切思想和工作上的问题。

描述：

