id: d7c52f5add
标题：决定中国命运的伟大选择
日期：2011-8-2
是否是时间段：false
作者：章传家
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在近代以来中国社会发展进步的壮阔进程中，历史和人民选择了中国共产党，选择了马克思

主义，选择了社会主义道路，选择了改革开放——

决定中国命运的伟大选择

■军队高层次理论人才研修班

●在庆祝中国共产党成立90周年大会上的重要讲话中，胡锦涛总书记气势磅礴地指出：“事实充分证明，在近代以来中国社会发展进步的壮阔进程中，历史和人民选择了中国共产党，选择了马克思主义，选择了社会主义道路，选择了改革开放。”这“四个选择”，从根本上决定着中国的历史命运和未来前途。在新的形势下，“四个选择”的历史结论，必将启发和引导全体人民更加自觉地坚持四项基本原则这个立国之本，更加坚定地走好改革开放这条强国之路，进一步谱写中华民族复兴伟业的辉煌篇章。

“四个选择”具有深刻的历史必然性

1840年鸦片战争以后，中国逐步成为半殖民地半封建社会，列强对中国的侵略步步进逼，封建统治日益腐败，祖国山河破碎，人民饥寒交迫。争取民族独立、人民解放，实现国家富强、人民富裕，成为中国人民必须完成的两大历史任务。而要完成这两大历史任务，必须找到能够领导中国社会变革的先进力量，必须找到能够指引中国社会进步的科学理论，必须找到能够实现民族振兴的正确路径，必须找到能够加快中国发展的强大动力。在这个大背景下，历史和人民作出“四个选择”，决不是偶然的，而有着极其深刻的内在根据。

历史和人民之所以选择中国共产党，是因为只有中国共产党才能成为引领中华民族从贫弱走向复兴的坚强核心。在近代中国，伴随艰苦卓绝的民族独立和解放运动，各种社会力量及代表人物纷纷登台亮相，至民国初年政党派别多达300余个，但它们因阶级和历史的局限，没有也不可能把争取民族独立和国家富强的历史重任担当起来。能够担当这个历史重任的，只能是中国共产党。我们党是中国工人阶级的先锋队，代表着中国最先进的社会生产力；同时是中国人民和中华民族的先锋队，代表着中国最广大人民的根本利益。在中国，只有我们党能够依靠政治上的无比自觉、思想上的无比进步、组织上的无比坚强，集中了那么多优秀分子，制定了那么科学合理的路线方针政策，为中华民族作出了那么感人的牺牲奉献，同人民群众保持着那么广泛的密切联系，从而有条件带领整个民族站起来、富起来、强起来。所以，中国共产党登上政治舞台并发挥领导核心作用，是历史和人民在比较中选择的必然结果。

历史和人民之所以选择马克思主义，是因为只有马克思主义才能为中国社会发展进步提供思想武器和科学指南。为拯救民族危亡，先进的中国人曾寻觅尝试过西方的各种思想武器，但都不能解决中国的问题。马克思主义一经传入中国，便受到先进知识分子的推崇。马克思主义深刻揭示了历史发展的客观规律，能够为中国社会发展进步指明正确方向；它着眼于实现和维护最大多数人的利益，能够为中国社会发展进步唤起依靠力量；它把社会实践作为认识和改造世界的根本途径，能够为中国社会发展进步指引现实道路；它的整个世界观和方法论具有无比的科学性，能够为中国社会发展进步提供伟大的工具。所有这些，都决定了马克思主义在中国社会发展进步中具有无可替代的指导和推动作用，决定了历史和人民必然要选择马克思主义。

历史和人民之所以选择社会主义道路，是因为只有走社会主义道路才能真正实现国家富强和人民幸福。在新中国成立前相当长一个时期内，中国面临着多种道路选择，如以国民党统治集团为代表的主张走“三民主义”旧的道路；以民族资产阶级及其政党为代表的主张走西方资本主义道路；以中国共产党为主要代表的主张建立一个由无产阶级领导的人民共和国，走社会主义道路。经过彻底的新民主主义革命，中国毅然决然地走上了社会主义道路。因为社会主义道路，是发展中国、造福人民的唯一正确道路。只有坚持走这条道路，才能解放和发展社会生产力，不断加快民族复兴的步伐；才能维护和促进社会公平正义，实现全体人民共同富裕，充分调动亿万群众建设美好家园的积极性和创造性。由此可见，历史和人民选择社会主义道路是天经地义的。

历史和人民之所以选择改革开放，是因为只有改革开放才能把中华民族复兴更好更快地变为现实。新中国成立以后，我国社会主义建设取得了巨大成就，但也有过照搬苏联模式、建立高度集中的经济政治体制，严重束缚生产力发展的深刻教训。以党的十一届三中全会为开端，中国进入了改革开放历史新时期。改革开放作为一场新的伟大革命，是解放和发展社会生产力，加快实现国强民富的必由之路；是推进社会主义制度自我完善和发展，为社会主义注入强大生机和活力的必由之路；是顺应时代发展趋势，在追赶世界潮流中加速民族复兴历史进程的必由之路。正如胡总书记指出的：“只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义。”这就是改革开放被历史和人民选择的必然性所在。

“四个选择”体现着中国人民的伟大主动精神

人民是社会的主体，历史是由人民创造的。在我国，具有决定意义的“四个选择”，是中国人民伟大主动精神的集中体现。

选择中国共产党，体现着中国人民力求在其先锋队带领下开辟美好未来的伟大主动精神。党自成立之日起，就坚定地站在中国最广大人民利益的立场上，把实现最广大人民利益作为自己全部活动的出发点和归宿。而广大人民群众正是在长期的历史比较中，选择我们党作为自己根本利益的代表，作为开辟美好未来的领路人和主心骨。战争年代，老区人民一往情深地拥戴共产党领导的革命队伍，表现出了感天动地的历史自觉：“最后一口粮，做的是军粮；最后一块布，做的是军装，最后一个儿啊，送到部队上。”陈毅元帅生前曾感慨地说：“淮海战役的胜利，是老区人民用小车推出来的。”人民群众对中国共产党的选择和拥护，是多么自觉、多么主动、多么真诚！长期以来，中国人民愈益坚定这样的信念：选择了中国共产党，就是选择了希望，选择了光明，选择了未来。

选择马克思主义，体现着中国人民力求运用科学真理认识和改造中国社会的伟大主动精神。马克思主义是中国共产党的指导思想，选择了中国共产党，同时就选择了马克思主义。马克思主义初到中国，同样面临着争论和斗争。经过救亡图存的“主义”之辩，中国人民一旦认识到了马克思主义的科学真理性，就自觉把它选择为认识和改造中国社会的思想武器。五四运动以后，学习、研究和传播马克思主义在中国先进知识分子中蔚然成风。随着革命影响的扩大，即使在国民党统治区域，马克思主义红色经典照样广为流传。抗战时期，成千上万热血青年冒着生命危险奔赴延安，去接受马克思主义真理的熏陶。新中国成立以后，学习运用马列主义、毛泽东思想的群众性活动，在全国高潮迭起，自觉用以改造世界观、人生观和价值观和作为认识解决问题的方法论。

选择社会主义道路，体现着中国人民力求按照自己意愿创造幸福生活的伟大主动精神。列宁说过，社会主义是人民群众自己的事业。中国人民当初是从先进知识分子的有关社会主义理论宣传中，从十月革命胜利后苏俄的社会主义崭新实践中，了解到社会主义造福于民的进步性和优越性，从而以极大的政治热情，主动把社会主义选择为自己的社会理想。这种主动选择，不仅体现于积极投身和热情支持以社会主义为最终取向的人民大革命，而且体现于广泛认同和真诚拥护革命根据地带有社会主义因素的土地改革。新中国成立后，广大农民群众以开拓新生活的主人翁姿态，自觉朝着社会主义道路迅跑，在建立和巩固互助组的基础上，主动掀起了轰轰烈烈的农业合作化运动。这一运动不仅改变了中国亿万农民生产资料占有方式、生产方式和生活方式，而且推动了资本主义工商业、手工业的社会主义改造，进而也推动了社会主义基本制度在中国的建立。事实表明，中国人民一旦走上了社会主义道路，他们就把自己的命运同这条道路紧紧维系在一起。

选择改革开放，体现着中国人民力求更快摆脱贫穷走向富裕的伟大主动精神。改革开放这场新的伟大革命，本质上是由人民群众发起的。早在改革开放以前，人民群众对“左”的政策和僵化体制所造成的普遍贫穷现象，就产生了抵触情绪，并作了趋向调整改革的种种尝试。“文化大革命”结束后，随着对以往教训的深刻反思，广大人民群众期盼摆脱贫穷的愿望像火山一样迸发出来，纷纷以不同方式进行改革开放的探索。比如，安徽凤阳小岗村18位农民“冒天下之大不韪”搞“包产到户”，揭开了中国农村改革的序幕。我国改革开放的总设计师邓小平曾这样讲过：“农村搞家庭联产承包，这个发明权是农民的。”他还多次讲过，改革中的好多东西，都是基层群众创造出来的，我们把它拿来加工提高作为全国的指导。正因为有了中国人民的主动选择和首创精神，改革开放在神州大地上才蓬勃兴起，呈现“不尽长江滚滚来”的浩荡之势。

“四个选择”从根本上改变了中国的前途命运

历史和人民所作的“四个选择”，从根本上改变了中国人民和中华民族的前途命运，不可逆转地结束了近代以后中国内忧外患、积贫积弱的悲惨命运，不可逆转地开启了中华民族不断发展壮大、走向伟大复兴的历史进军。

首先，“四个选择”成就了党和人民为之奋斗的“三件大事”，使中国社会面貌发生了翻天覆地的变化。我们党自创建以来，团结带领人民完成和推进了“三件大事”，即：完成了实现民族独立和人民解放的新民主主义革命，完成了确立社会主义基本制度的社会主义革命，进行了开创和发展中国特色社会主义的改革开放这一新的伟大革命。改写中国历史的这“三件大事”，恰恰是同“四个选择”紧紧联系在一起的。正是由于选择了中国共产党，中国才有了领导革命、建设和改革的核心力量；正是由于选择了马克思主义，中华民族复兴伟业才有了精神支柱和伟大旗帜；正是由于选择了社会主义道路，当代中国一切发展进步才有了根本的政治前提和基础；正是由于选择了改革开放，中国才开启了实现国家富强、人民幸福、社会和谐的历史新征程。

其次，“四个选择”改变了中国的国际地位，使现代中国成为了具有世界性影响的东方大国。中国作为一个历史悠久的文明古国，曾长期居于世界舞台的中心。然而到了近代，随着国势衰落和列强入侵，中国被挤到了世界舞台的边缘，受尽外来欺侮和凌辱。中国人民先后作出“四个选择”，是与力图提高中国的国际地位相联系的。中国共产党领导的新中国成立后，从根本上改变了中国的历史命运和国际地位。在新中国成立后不太长的时期内，我国依靠党的领导和社会主义制度的优越性，建立起了比较完备的工业体系和国民经济体系，并创造了“两弹一星”的伟大奇迹，一跃成为具有重要国际影响的国家。特别是改革开放以来，加快发展步伐，仅仅用了30来年，就走过了其他国家百余年走过的现代化历程，将一个贫穷落后的中国推到了世界第二大经济体的位置。从而，使中国重新回到世界舞台的中心，大大增强了在国际社会的话语权和影响力，也大大增强了中华儿女的民族自尊心和自豪感。

再次，“四个选择”显著提升了中华文明的时代价值，使中国对人类文明发展的贡献越来越大。中华文明曾长期领世界文明之先，但在近代却明显落后了。历史和人民作出的“四个选择”，使这种状况得到了根本改变，不仅使中华文明进入新的发展阶段，而且在与世界文明交汇交融中获得更好发展。近年来，党领导人民创造的 “中国经验”、“中国道路”和“中国模式”，为越来越多的国家和民族理解和欣赏。毛泽东同志当年曾庄严宣示：“中国应当对人类有较大的贡献。”基于“四个选择”的中国特色社会主义道路，提供了一种不同于西方的新型文明发展模式，必将为人类社会文明发展做出更大的贡献。

牢固确立把“四个选择”进行到底的政治自觉

“四个选择”作为决定中国命运的根本大计，不仅改变了中国的过去，也影响着中国的未来。对于志在实现中华民族伟大复兴的中国共产党人和中国人民来说，其重要的历史责任，就是要以高度的政治自觉，把“四个选择”一以贯之地进行到底。

在充满希望和挑战的21世纪上半叶，我们党要团结带领人民完成两个宏伟目标，即到中国共产党成立100年时建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，到新中国成立100年时建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。要完成这两个宏伟目标，根本的还是要靠“四个选择”。实践告诉我们，只有坚持中国共产党的领导，才能保持强大的组织力、协调力和贯彻力，制定实施举国一致的路线方针政策，为完成两个宏伟目标提供强有力的政治保证。只有坚持马克思主义，才能使当代中国具有共同理想信念和道德基础，为完成两个宏伟目标提供科学指导和精神动力。只有坚持社会主义道路，才能真正做到以人为本，激发人民群众的积极性主动性创造性，保持集中力量办大事的优势，把各方面资源和因素都凝聚到崇高事业中来。只有坚持改革开放，才能不断清除影响科学发展的体制性障碍，积极利用当今世界一切先进文明成果，为完成两个宏伟目标注入强大生机和活力。离开了“四个选择”，完成两个宏伟目标就会成为空话，中华民族复兴伟业就有半途而废的危险。

一个时期以来，国内外敌对势力不遗余力地对中国共产党进行丑化，对马克思主义进行诋毁，对社会主义进行攻击，企图把改革开放引向歧途。也有一些思想僵化的人，从“左”的方面否定改革开放，要回到老路上去。目前意识形态领域的斗争，实质上都是围绕坚持还是否定“四个选择”展开的。这场斗争，是关系到推动中国进步还是使之倒退的重大原则问题。在这场斗争中，我们每个同志都要做到立场坚定，旗帜鲜明，决不可有丝毫的含糊和动摇。

在当今复杂的国内环境和国际背景下，要坚定不移地坚持“四个选择”，关键是要靠马克思主义执政党保持和发展自身先进性，使自己的形象越塑越好，把中国的事情越办越好，从而坚定人们对“四个选择”的信念。历史和人民的选择从来不是一劳永逸的。我们党是中国坚持马克思主义、坚持社会主义道路、坚持改革开放的主心骨，党能否持久赢得历史和人民的选择，不仅关系党自身的命运，而且关系马克思主义、社会主义和改革开放在中国的命运。因此，党的各级组织都要从维护“四个选择”的高度，牢牢扭住保持和发展党的先进性的根本点，全面推进党的建设新的伟大工程，不断增强党的创造力、凝聚力和战斗力，确保把历史和人民赋予的崇高使命担当好。

历史和人民作出的“四个选择”，已经成为我们党、我们国家、我们民族的政治生命和伟大事业。把“四个选择”进行到底，是振兴中华的必然要求，也是举国上下的共同使命。在新的征途上，每个中华儿女都要倍加珍惜“四个选择”，自觉坚守“四个选择”，主动维护“四个选择”，为实现中华民族伟大复兴做贡献。

（执笔：章传家、何怀远、杨洪江、邓一非、卢周来）

描述：

