id: d7caf5b2be
标题：学习毛主席著作促进四好连队运动9975部队指挥连政治思想好射击打优秀
日期：1961-6-2
是否是时间段：false
作者：朱文蔚/王肇熹
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 9975部队指挥连从今年年初开展创造四好连队运动以来，坚持在各个时期、各项工作和各种情况下，学习毛主席著作，以毛泽东思想为武器及时回答与解决了部队的实际问题，提高了干部战士的政治觉悟，使连队扎扎实实地向四好连队的目标迈进。这里介绍他们几点突出的体会和经验。

运用毛主席著作，从根本上提高战士的政治觉悟，树立全心全意为人民服务的思想，学好党的政策，自觉地执行党的政策，以达到“政治思想好”。

在经常的思想教育工作中，指挥连党支部十分注意运用毛主席的著作来教育战士，从根本上提高战士的政治觉悟，树立全心全意为人民服务的思想。

他们组织战士学习毛主席著作，首先解决后进战士的思想问题，发生了明显的作用。党支部经常教育干部和战士对待有思想问题的同志，应当象毛主席指出的那样：不是歧视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，帮助他们，鼓励他们前进。连里有个战士，去年入伍以来工作干劲一直不大，还常与领导顶顶碰碰。为了帮助这个战士进步，党支部分工由指导员杨更奇去了解他教育他。指导员从生活上热情关怀入手，通过谈心，了解到这个出身于贫农的战士，入伍前在工厂做过工，因为身体有点病，家庭生活有些困难，情绪不够好。但是最根本的还是不能正确处理个人与集体的关系，服役态度不够正确，针对这一情况，一面从生活上热情照顾他，给他治病，帮他解决实际困难，另方面着重启发他的阶级觉悟。指导员和他一起学习了毛主席“为人民服务”、“纪念白求恩”的文章，使他认识到为谁当兵、怎样当兵的道理。领导上又让他在全连学习毛主席著作的演讲会上谈自己的体会，给他很大的鼓励。从此，他的积极性越来越高，他的专业测验得了五分，班里周评时，评上了五好，政治上也力求上进，现在正努力争取入团。这个战士的转变，使领导上深刻地体会到，教育一个同志的根本问题是启发阶级觉悟；而针对战士思想实际，学习毛主席著作又是提高阶级觉悟的最有效的办法，他们在帮助其他同志解决思想问题时，也采取了学习毛主席有关著作的办法，也都取得了很好的效果。

党支部认为学习党的政策是生动的毛泽东思想的学习。他们在学习党对人民公社的各项政策时，都尽量结合学习毛主席的有关指示和论述。在学习开始时，有的同志对党的政策的重要性认识不足。党支部除了组织大家学好基本文件，以自己家乡人民公社生产大发展的情况，说明党的政策的威力外，还组织大家学习了毛主席的有关论述。如学了“论联合政府”中的一段话：“中国一切政党的政策及其实践在中国人民中所表现的作用的好坏、大小，归根到底，看它对于中国人民的生产力的发展是否有帮助及其帮助之大小，看它是束缚生产力的，还是解放生产力的。”还学了毛主席在“关于情况的通报”一文中“政策和策略是党的生命，……”等话，使大家深刻地理解党的政策一旦为群众接受，就产生了怎样巨大的物质力量，从而推动了生产的发展。战士张润深在讨论时说：“解放后，从互助组、合作社到人民公社，党的政策一步步促使生产不断发展，这就证明了党的政策一贯正确，伟大。”运用这种联系实际问题、画龙点睛地学习毛主席语录的方法，大家都感到很能解决问题。

用毛主席的指示解决训练中的各种思想问题，使部队不畏难，不怕苦，虚心学习，以实现“军事训练好”。

轻武器射击第一练习开始后，党支部研究了战士的思想情况：一部分老战士有自满情绪，觉得有经验，不愿再下苦功夫锻炼，有的说不练也能保证打良好，有的则抱着侥幸心理，说到打的时候再看；新战士是生平第一次打靶，信心不足，顾虑打不好不仅当不了五好战士，还会影响全连争取当四好连队。党支部分析上述情况，认为如果不克服这种麻痹思想和畏难情绪，就不能达到林总所提出的“打得准”的要求。决定组织战士学习毛主席著作，提高大家的认识，鼓舞信心。首先引用毛主席在“抗日战争胜利后的时局和我们的方针”一文中“蒋介石已经在磨刀了，因此，我们也要磨刀”的话，联系当前国际形势，说明我们必须练出硬本领，随时准备击败帝国主义的侵略，从根本上明确学技术的目的。接着又把毛主席的“战略上要藐视敌人，战术上要重视敌人”、“虚心使人进步，骄傲使人落后”、“学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始”等语录抄到黑扳上，由指导员联系部队的具体思想进行了讲解，然后组织战士对照自己思想漫谈，引导大家运用毛主席的思想，来克服自满和信心不足两种倾向。学习后，大家认识到练兵是政治任务。要想练出硬本领，就必须苦练，反复练。战士孙耀文说：“战略上藐视敌人，战术上重视敌人，就是既要有能打好的信心，又要有苦练的诀心，就是练得不错了，也不能有丝毫麻痹。”

正当战士们在热火朝天地预习，传来了七连打靶只取得良好成绩的消息，部分同志的信心又受到了影响。有的说：“打优秀真难啊！”产生了“靠天吃饭”的思想，希望打靶时不要碰到刮风下雨天。有的把客观天候条件看成是射击好坏的决定因素。这时，党支部发动大家学习了毛主席在“矛盾论”一文中关于内因与外国关系的论述，明确了“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”。经过讨论，增强了信心。战士潘惠清说：“射击技术要能过得硬，主要依靠个人努力，一枪枪认真地练，这是内因。教练员的指教，以及武器、气候有作用，但这只是外因，不是决定性的。打得好与坏要看自己的技术练到家了没有。”思想问题解决了，劲头又鼓起来了，连里展开了挑应战活动。当时，接连几天下大雪，天气很冷。战士们提出练真木领，就在这时候。手冻僵了，仍然坚持趴在地上瞄准，不怕寒冷，苦练硬功。

经过一个月的预习，战士们的技术水平有了提高，都盼望快打靶。上级根据摸底情况，提出还需要再练一段时间。这时，有的同志又产生了急躁情绪。为了有效地解决这个思想问题，支部又组织学习“纪念白求恩”一文，学习白求恩在技术上精益求精的态度。强调技术精益求精，本领就能越来越硬。在实弹射击前，还让大家学习了毛主席“不打无准备之仗，不打无把握之仗”的指导思想，做好了一切准备。支部提出以毛泽东思想挂帅，决不能丝毫麻痹。一定争取好成绩。还指出应该胜不骄、败不馁，万一打不好，也不灰心丧气。由于学习毛主席著作密切结合了部队训练思想实际，鼓舞了战士的信心，克服了各种思想障碍，因而指挥连第一练习射击取得了优秀成绩。

联系工作思想实际，选读有关篇章，广泛运用语录，切中要害，立竿见影，这是一个适合战士情况的理论联系实际的学习方法。

在各个时期，各种情况下，结合各项工作学习毛主席著作，这种理论联系实际的方法，指挥连是经过一段实践过程才逐步领会摸索到的。去年贯彻军委扩大会议决议以后，全连同志学习毛主席著作热情很高，买了不少毛主席的著作，有了空闲就读，甚至连睡觉前几分钟也不肯放过。开始，学习方法不大对头。逐篇阅读，没有贯彻“少而精”的原则，由于文章内容太多，又没有联系工作和思想实际，因此，读了许多，也忘了不少，效果不明显。党支部决定改变学习方法。采取针对问题，有的放矢，选择适合战士阅读的篇章，组织战士阅读。通过两忆三查，特别是在轻武器射击第一练习中学习毛主席著作的体会，摸到了一点门路。首先，搞好调查研究，根据每个时期中心任务，摸清部队思想情况中的主要矛盾和急需解决的问题，组织大家有重点、有目的、有计划地学习毛主席著作中有关章节和重要语录。在学习方法上采取领导讲、大家谈（班务会、座谈会、演讲会、经验交流会），并且运用了黑板报、大字报、墙报、读报、呼口号等多种形式，使毛泽东思想深入人心。特别是在大家学习和研究一个问题弄不通的时候，及时组织大家学习毛主席著作中有关语录，往往能一语打中要害，最能解决问题。此外，他们还组织大家联系自己的思想，大谈收获，大写心得。这样，学一个问题，解决一个问题，不仅促进了连队的工作，而且全连同志的学习情绪越来越高。现在，有了问题找毛主席著作已成为全连同志的习惯。他们说：“这样学习毛主席著作，越学就越爱学。”

指挥连学习毛主席著作所以能够取得初步成绩，除去经常得到部队领导和各级工作组的指导帮助外，主要是通过自己的实践，找到了学习毛主席著作的方法，贯彻了“少而精”——有选择；活学活用——有目的、立竿见影的原则。而党支部的领导又是首先自己学好（党支部、团支部各有一个中心小组），重视思想调查，知道问题所在，知道什么锁用什么钥匙开。此外，这个连队的成员文化水平稍高，也为他们学习毛主席著作提供了一个较好的条件。在实践中，毛主席著作发挥了巨大的威力，推动了创造四好连队的运动，从而进一步调动了学习毛主席著作的积极性。 （朱文蔚、王肇熹）

描述：

