id: 895ab93586
标题：全国人民公社化高潮已全面展开
日期：1958-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：云南省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于云南的人民公社化运动情况（节录）

我省建立人民公社的运动，是从8月中旬开始，10月初形成运动的高潮，至现在基本上实现了人民公社化。从8月中旬至9月底这段时间主要是进行重点试办，以便取得经验，指导全面运动的开展。共先后在80个县、市试办130多个公社。在试点办社取得经验的基础上，10月初形成轰轰烈烈的群众运动的公社化高潮。截至本月1日的统计，已建立起人民公社820个，入社户数299万户，占全省总农产的81．72％。社的规模，一般是300～500户，平坝地区比山区大些，最大的有3万多户，最小的1 000户左右。在内地人民公社运动的影响推动下，边疆地区也发展起来。怒江傈僳族自治州，在群众高昂的热情下，已建立20个人民公社，入社户数达到总户数的74％，基本上实现公社化；在西双版纳傣族自治州和红河、德宏自治州的边疆县也在积极地进行试办。

城市建立人民公社的工作，现在在昆明市进行，以便创造在城市办公社的经验。

描述：

