id: 0d01d15f8a
标题：苏联建国初期的教育方针和师资问题
日期：1949-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联建国初期的教育方针和师资问题

一九一八年上半年，准备推翻苏维埃政权的两种力量形成了，这便是帝国主义者的武装干涉与俄罗斯内部的武装反革命。

在这种紧张的军事情况下，布尔什维克党提出了许多决定革命命运的首要任务，其中一类便是国民教育与社会主义新学校建设这一方面的任务。在这方面，列宁与布尔什维克党的指示曾起了巨大的决定作用。

列宁在一九一八年六月举行的国际主义者教师第一次代表大会上提出的主要任务之一，乃是教师的一切活动要与苏维埃国家的政治联系起来，与人民的革命斗争联系起来。

列宁在一九一八年八月全俄第一次教育代表大会上发言时，揭发了资产阶级教育的本质，明确地阐述了苏维埃共和国中一切文化工作与社会主义革命任务之间的联系。他大力地提出并奠定了学校与政治、与生活相联系的原则。他说：“我们公开宣告，说学校是在生活之外，在政治之外，乃是撒谎和虚伪”。他戳穿了资产阶级所谓学校可以替什么“整个社会”服务的撒谎。他说：“事实上，学校完全变成了资产阶级进行阶级统治的工具。它曾把资产阶级的等级精神浸透了。它的目的曾是给予资本家以殷勤的奴仆与得力的工人”。

俄罗斯共产党（布）第八次代表大会一九一九年三月通过的党纲，订下了一项任务：“贯彻一九一七年十月革命所开始的一项事业：使学校从资产阶级进行阶级统治的工具变为完全消灭社会阶级划分的工具，变为对社会进行共产主义改造的工具”。党纲指出：“在无产阶级专政时期，也就是在准备条件，使共产主义可能完全实现的时期，学校不仅应该一般地是共产主义的原则的传导者，而且也应该是无产阶级对劳动群众中半无产阶级阶层与非无产阶级阶层的思想影响、组织影响、教育影响的传导者，以求培养出有能力最终地建立共产主义的一代”。

在使学校变为对社会进行共产主义改造的工具这一方面的种种迫切任务中，党纲为了进一步发展苏维埃政权已建立的教育工作基础而提出各项任务如下：对一切未满十七岁的男女儿童进行免费的、义务的普通教育与技术教育（技术教育使之对于各主要生产部门有理论上与实践上的知识）；完全实现用本民族语言讲授的单轨制劳动学校原则，这种学校是绝对实用的，训练与社会生产劳动是有密切联系的，是培养全面发展的共产主义社会成员的。

党纲并提出了另一项重要任务，便是培养新的、浸透了共产主义思想的教育工作干部。

第八次党代表大会在“关于农村政治宣传与文教工作”的决定中，确定了学校中社会发展史课程的新内容，指出了设立模范生制度的必要性，并确定了教师在进行政治宣传工作上的重要作用。该决定称：“教师应该把自己看为不仅是普通教育的推行者，而且还是共产主义教育的推行者”。

第八次党代表大会关于学校及教育青年各问题的决定，曾给予苏维埃教育工作者以强有力的武器，使他们藉助于这一武器，更坚决地彻底地实现了青年教育的党性，革命性，民主性的思想。

×　　　　　　　　　　　×　　　　　　　　　×

此外，新学校建设事业上的另一首要任务，乃是对大量教师进行共产主义改造与培养年青的苏维埃教育工作干部。

教育工作者的社会主义觉悟的形成过程是复杂而缓慢的。但就工作性质和社会地位说，教师是接近为社会主义而起来斗争的工人和农民的。列宁于一九一八年六月国际主义者教师第一次代表大会上指出，“过去曾缓慢地转至与苏维埃政权合作的教师，现在则日益深信这一合作是必要的了。”

全俄教师联合会当时力图制造革命人民与教师之间的鸿沟。但该联合会立宪民主党人与社会革命党人领导方面的反革命口号，在广大的教育工作者阶层中得不到同情，得不到支持。在白热化的革命环境中，该联合会的瓦解及大量教师的退出该联合会，一天比一天加速了。国际主义者教师联合会，教师的先进的革命先锋队，巩固和成长起来了。

一九一八年夏季和秋季，全国各地掀起了召开教师代表大会及举办师资训练班的巨浪。仅是在一九一八年夏季，便组织了短期师资训练班一百余处。刚从前线归来，酷爱知识的青年干部，涌进了教师队伍中。他们创伤未愈，便开始在红色教师训练班中学习。他们有军人的顽强性和组织性，掌握了教育技术的知识和“秘密”。

在各教师代表大会上及在师资训练班中，对于阐明政治性质的各问题（如关于无产阶级革命的任务，关于国际形势，关于苏俄宪法等等问题）给予了特别严重的注意，并举办了关于社会主义史、革命运动史及关于经济政策的讲演。

各训练班中实行讲授苏俄宪法，曾有助于教师的政治教育的进一步加深和加强。各地都组织了关于研究苏俄宪法与政治知识基础的县教师学习班。这些学习班的领导人为各地的党工作者和苏维埃工作者，以及身为共产党员的教师。

教育人民委员会及其地方机关除了采取广泛措施以对教师进行共产主义改造以外，并进行了提高教师业务水平与培养新教师干部的巨大工作。

所有的师范学校几乎都改革为培养中等单一劳动学校工作者的师范学校。教师研究班改革为三年制师资训练班。这些训练班的课程中新加了社会学，政治经济学，社会主义史，苏俄宪法，单一劳动学校基本原则。

到一九一八年秋季，全俄教师联合会最终地丧失了与教师的联系，陷入全然瓦解的状态中。这时候，苏维埃政府没有对该联合会的前会员采取任何镇压措施，并表示了对旧知识分子的厚待，愿意吸引他们从事苏维埃文化建设的事业。

革命教师队伍的日益壮大，迫切地要求着建立较国际主义者教师联合会更广泛而群众性的教师组织。

列宁在一九一九年一月全俄国际主义者教师第二次代表大会上极其明白具体地定出了新联合会的任务：“你们的联合会的任务，便是要吸引最广泛的教师群众到你们的家庭中来，要教育最落后的教师阶层，使他们服从全无产阶级的政策，将他们联系入共同的组织中。”列宁号召建立“广泛的，包容巨大教师群众的教师联合会，这联合会将在苏维埃政纲的，及以无产阶级专政方法为社会主义斗争的基础上坚决地站立起来。”

新联合会曾不懈地举行列宁关于吸引最广泛的教师群众参加社会主义文化建设事业的指示，很快地获得了很大的成绩。一九一九年夏季召开的新联合会成立大会，是代表七万有组织的教育工作者的。

这样，对旧教师进行共产主义改造和培养新教师的艰巨任务，是胜利地完成了的。

（根据一九四九年一月“苏维埃教育学”月刊拉夫金所著“国内战争与外国干涉时期苏联的学校”一文第一、三两节改写）

描述：

