id: 0d0335239d
标题：“他们做了主人了”
日期：1960-12-15
是否是时间段：false
作者：陈思
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“他们做了主人了”

陈思

读了这一组描写西藏百万农奴翻身作主的散文、诗和画，心潮起伏，激荡不已。我突然又想起毛主席在《介绍一个合作社》一文里所热情歌颂的：

“中国劳动人民还有过去那一副奴隶相么？没有了，他们做了主人了。中华人民共和国九百六十万平方公里上面的劳动人民，现在真正开始统治这块地方了。”

西藏奴隶制的寿命，尽管苟延残喘，多活了几年，但百万农奴终于最后挣脱了那副带了千百年的枷锁，在自己用血汗灌肥了的沃土上挺起腰来，高高地举起土地证，对着雪山红日纵情欢笑了。人同此心，心同此理，当我们一回想起土地还家、翻身欢乐的情景，又怎能不为西藏弟兄们高兴呢？

生产力的飞跃必然带来思想的飞跃；奴隶枷锁的粉碎，一定要把人们的精神面貌引入新的境地。这就是为什么人们那样兴高彩烈地歌唱党，歌唱毛主席，又为什么那么劲头十足地搞生产，要争取高原上的农业大丰收。耕地面积可以计算，产量可以计算，人的潜力却是无法计算的，这潜力，已经开始在冲破了羁缚、第一次成为土地的主人的人们身上显露出来。

帝国主义及其他反动派对他们在中国的失败，是不会甘心的。对他们在中国西藏的失败，亦复如是。不久以前，在联合国大会上，帝国主义分子不是还想利用“西藏问题”这块臭肉，企图再散布一次毒菌吗？这是一点也不奇怪的。西藏百万农奴，做了土地的主人，打垮了世世代代骑在他们脖子上的老爷们的威风，这怎会不教那些妄想复辟罪恶统治、妄想破坏中国统一的人伤心落泪！也让他们来读一读这些文章、听一听在那块土地上的欢笑声吧，无论他们痛心疾首也罢，顿足捶胸也罢，咬牙切齿也罢，西藏人民将跟祖国大家庭的兄弟姐妹们一起，高举三面红旗，唱着凯歌猛进。因为，他们已经永远地摆脱了奴隶相，“他们做了主人了”！

描述：

