id: 0d047e1cdb
标题：大力发扬为人民服务的献身精神
日期：1982-11-8
是否是时间段：false
作者：冯纪新
来源：
标签：甘肃文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大力发扬为人民服务的献身精神

冯纪新

党的十二大号召共产党员要大力发扬为人民服务的献身精神，这对全面开创社会主义现代化建设的新局面具有十分重要的意义。共产党员要有为人民服务的献身精神，是我们党的性质所决定的。我们党是中国工人阶级的先进部队，是中国各民族人民利益的忠实代表，是中国社会主义事业的领导核心。党的最终目标是实现共产主义。党要求每个共产党员真正做到不惜牺牲一切为实现共产主义奋斗终身。这就是说，共产党员必须用共产主义世界观来指导自己的思想和行动，要有为党的事业勇于自我牺牲的革命精神。

半个多世纪以来，无数共产党员高举共产主义旗帜，为在我国实现共产主义的崇高理想进行了艰苦卓绝的斗争。在革命战争年代，无数共产党员出生入死，前仆后继，不惜牺牲自己的一切。有的在敌人的屠刀面前，高呼“英特耐雄纳尔一定要实现”的口号英勇就义；有的在极端艰难困苦的环境里，威武不屈，富贵不淫，始终保持了共产主义的高风亮节，成为人民群众的学习榜样。在社会主义建设时期，许多共产党员心怀共产主义远大目标，忘我劳动，廉洁奉公，艰苦奋斗，有的为了保卫祖国和人民的利益献出了自己的生命。我们党正是依靠这些坚信马克思主义、为共产主义事业英勇奋斗的共产党员的实际行动，团结了广大人民，取得一个又一个伟大胜利。

现在，历史条件有了很大变化。我们党所处的地位、环境，面临的任务，以及党的状况和过去都有很大不同。十年动乱给党的建设带来的消极后果还没有完全消除，各种剥削阶级思想的腐蚀作用有所增长，党风还没有根本好转。当前，大力提倡和发扬共产党员为人民服务的献身精神，不仅十分必要，而且更为迫切。当然，和战争年代相比，共产党员的献身精神在表现形式上，已经和过去不完全一样了。过去是不怕坐牢杀头，不惜家破人亡，在枪林弹雨中不退却，在屠刀面前不低头，在艰难困苦条件下与群众同甘苦、共命运。现在我们经常碰到的则是，整体利益与局部利益、长远利益与眼前利益、集体利益与个人利益的矛盾，归根结底是公与私的矛盾。对于那些担负领导职务的党员干部来说，还必须过好“权力关”。就是说，要用人民给予的权力始终为人民服务，不滥用手中之权为个人谋取私利，真正做到“常在河边走，就是不湿鞋。”这些要求，要真正做到，也是不容易的。

要发扬献身精神，最重要的就是要全心全意为人民服务，真心实意为群众谋利益。共产党员无论何时何地都要把党和人民的利益放在第一位，个人利益服从党和人民的利益，吃苦在前，享受在后，克己奉公，不谋私利，鞠躬尽瘁，死而后已。在现阶段，就是要竭尽全力为四化作贡献。象被誉为“革命老黄牛”的金川有色金属公司的老劳模邹本义，从事水暖安装工作不怕累、不怕脏，出色完成任务，连续20年被评为先进生产者和模范党员。我们甘肃省宁县平子公社北堡九队模范党员杨正年，人老志坚，十年为集体绿化荒山200亩，栽树16，400多棵。他说：我生命不息，战斗不止，只要活一天，就要在山上干一天，多为群众办些有益的事。被誉为“不畏艰险的马班乡邮”的阿克塞哈萨克族共产党员扎甫然，16年只身匹马奔驰在茫茫戈壁和草原，行程22万多公里，投递邮件19万件，没发生过一件差错，被甘肃省邮电局授予优秀邮递员的光荣称号。他们之所以能这样做，就是因为他们树立了共产主义思想，心怀远大目标，全心全意为人民服务。他们都是共产主义的实干家，受到人们的尊敬。可是，也有一些共产党员，忘记了入党誓言，丢掉了共产主义旗帜，他们想的不再是党的奋斗目标，祖国的未来和人民的利益，而是奉行利己主义的哲学，宣扬“人不为己，天诛地灭”、“有权不用，过时作废”的资产阶级腐朽思想，利用职权谋私利，占国家和群众的便宜，整天钻在钱眼子里打小算盘；有的甚至被资产阶级的精神和物质的糖弹所击中，走上了犯罪的道路。这些人在共产主义战士的面前，显得多么渺小，多么卑贱。

要发扬献身精神，就要不畏艰险，敢于拚搏，勇挑重担。共产主义运动就是在克服艰难险阻的道路上前进的。我们在建设四化中不可避免会遇到种种困难，每个共产党员都应当做到：党指到哪里，就战斗到哪里。哪里有困难，就到哪里去！我们甘肃地处边远，自然条件差，生活困难多。我们就应当立志在这里生根开花，打开局面，做出成绩。中国科学院兰州分院沙漠研究所助理研究员、共产党员石庆辉，是缅甸归国华侨，20多年来，一直默默无闻地在腾格里沙漠研究沙生植物，无论在狂风卷沙的早春，还是在干旱酷热的暑夏，他都坚守岗位，搜集和整理了200多种500多号沙生植物，对防风固沙做出了贡献。他说：“祖国需要我治理沙漠，我就战斗在这里，我要为祖国的治沙事业，贡献我的毕生精力直至我的生命。”这是多么高尚的情操，多么坚定的信念。我们党就是需要这样不怕困难、不怕艰险，对党的事业忠心耿耿的共产党员。

要发扬献身精神，就要敢于同一切错误和邪恶的东西作斗争，为维护党和人民的利益，不怕打击报复，不怕栽赃陷害，必要时，勇于献出自己的生命。应当看到，由于国内的因素和国际的影响，阶级斗争还将在一定范围内长期存在，在某种条件下，还有可能激化。即使在党内和人民内部，也常有与人民利益相矛盾、与党的利益相违背的现象发生。因此，在我们面前，会经常遇到错误的东西和邪恶的势力。我们必须坚持鲜明的是非标准，以符合人民利益的为是，以不符合人民利益的为非，当人民的利益受到损害的时候，敢于挺身而出，毫不妥协地进行斗争。无论在权势淫威的压力面前，在钱财色利的引诱面前，还是在穷凶极恶、凶相毕露的犯罪分子的威胁面前，都要坚定地站在共产党人的立场上，怀着对真理的崇高信仰，怀着自我牺牲的可贵精神，不顾个人的得失与安危，义无反顾地进行斗争。当前党内“老好人”主义和自由主义还有市场，有些同志奉行“多栽花、少栽刺”的处世哲学，遇到问题绕着走，碰到矛盾就躲开。他们担心“得罪上级受打击报复，批评别人影响关系，斗争坏人要毁家丢命”。怕丢官、丢权、丢财，不顾党的事业受损害。要坚决克服党内仍然存在的那种极端个人主义的阴暗面和歪风邪气，大力表彰敢于坚持党的原则、向邪恶势力和不正之风进行斗争的先进典型，树立追求真理、伸张正义、主持公道、秉公办事的良好风气。

长江后浪推前浪，我们的事业在不断向前发展。每一代共产党员所肩负的历史任务是不同的，但是作为共产党员的本色——为人民服务的献身精神，却永远是常青的。

描述：

