id: 0d0622bce0
标题：不要坐等群众找上门
日期：1969-11-23
是否是时间段：false
作者：孙学典
来源：
标签：派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不要坐等群众找上门

江苏省建筑一公司革委会主任、军队代表　孙学典

我担任建筑一公司革委会主任以后，在一段时间里，到上面开会多了，到基层去的时间少了。一次，在路上碰到一位工人，向我反映情况。临走时，他说：“老孙，往后有什么事，我再来找你吧。”这位工人的话，引起了我的深思：为什么要他来找我呢，难道我不可以下去吗？

我想起这样一件事：刚到公司不久，正赶上长江大桥施工的关键时刻。上级要求我们公司在一个月内，负责建成一个桥头堡。桥头堡相当于上海国际饭店那么高，层次多，结构复杂，质量要求高，施工场面小，有些同志担心完不成。这是一场硬仗，怎么领导呢？我想起战争年代带领战士冲锋的情景，决心到现场去和工人一道干。许多工人和革委会其他领导成员，看我身体不好，劝我在地面上干，别上高处去了吧！我没有被困难吓住。整个施工过程中，始终和工人一起战斗，在现场解决问题。

伟大领袖毛主席教导我们：“每到一地，就和那里的群众打成一片，不是高踞于群众之上，而是深入于群众之中”。斗争的实践使我体会到，领导干部只有生活在群众之中，才能实施正确的领导。我决心象当年和战士在一条战壕里并肩战斗那样，到工人群众中去，实行面对面的领导。

公司所属九个单位，分布在长江两岸，相距九十多公里。身体健壮的人去转一趟，也觉得累得慌，何况我又有病，公司革委会的同志，为了照顾我的身体，给我准备了一辆小汽车。有时驾驶员把车开到我跟前，追着我，硬要我上车。我就对他说：

“汽车一开，群众就要让开。坐汽车对咱们确实方便，可是群众接近我们就不方便。”我便要了一辆自行车，那里有群众就往那里去。

经常深入群众之后，广大工人把我看作是和他们一样的人，有什么问题就跑来找我，有什么心里话都肯跟我说，有时深夜还来找我谈心。这样，工作也好做了，有问题能够及时发现，就地解决。

一个基层单位的群众代表，存在着严重的资产阶级派性，群众意见很大。我坚持对他过细地做思想工作，经常找他谈心，用毛主席的教导开导他。有时，我到基层去找他谈；有时，他上来开会，我就找他谈，谈到深夜，就叫他和我住在一起。经过细致地做思想工作，他的思想有了很大转变。这个单位的工作也随之有了起色，很快跃入了先进行列。

描述：

