id: 0d0665284a
标题：从实际出发  学习《反杜林论》“分类·先验主义”一节的体会
日期：1973-6-28
是否是时间段：false
作者：龚学
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从实际出发

学习《反杜林论》“分类·先验主义”一节的体会

杭州市委党校第二支部丝绸小组　龚学

革命导师恩格斯指出：“原则不是研究的出发点，而是它的最终结果；这些原则不是被应用于自然界和人类历史，而是从它们中抽象出来的；不是自然界和人类去适应原则，而是原则只有在适合于自然界和历史的情况下才是正确的。”这一科学论断告诉我们：认识世界、改造世界，是从客观实际出发，还是从主观想象的“原则”出发，这是划分两条根本对立的认识路线的标志。从客观实际出发，才是唯物论的反映论；从主观想象的“原则”出发，就是唯心论的先验论。恩格斯抓住江湖骗子杜林鼓吹的原则在前、对象在后等先验论的货色，从哲学上两条路线斗争的高度，予以彻底的揭露和批判。恩格斯尖锐地指出，杜林是先从头脑中制造出存在的基本形式，再从中导出全部哲学，然后以至尊无上的姿态，把自己的这一“宪法”赐给自然界和人类世界。这是“把事情完全头足倒置了”，是非常荒谬的。物质世界是客观存在，它总是按自己固有的规律发展着、运动着、变化着。这是不以任何人的主观意志为转移的。思维只能从外部世界中引出原则，而且这种原则只有当它是符合于客观世界的情况下才是正确的。因此，我们要正确地认识世界，改造世界，就不能从主观想象的“原则”出发，而必须坚持实践第一的观点，注重调查研究，一切从实际出发，使自己的思想符合客观世界的规律性。

实际生活中的无数事例，都证明了恩格斯所阐述的这一唯物论的反映论原理的正确。我们系统东风丝织厂试制成功“涤美格”，就是一个证明。这种新产品宜于四季穿着，很受工农兵的欢迎。它难道是从什么先验的“原则”出发搞出来的吗？不，它是广大工人、技术人员从实际出发，通过反复实践搞出来的。他们在接受任务以后，首先总结了过去织造丝织物的实践经验，吸取了绸缎、“的确良”等纺织物的某些优点。接着又到百货商店绸缎试销柜去站柜台，广泛听取工农兵顾客的意见，在这基础上搞出了设计方案。可是，当“涤美格”的试样出来时，“摸摸是糙的，看看是糊的”。怎么办？设计人员深入车间，同有实践经验的老工人一起进行分析，弄清了“摸摸是糙的”，问题在经线加拈时涤丝发毛；“看看是糊的”，问题在经线是透明的涤丝，吃色浅，纬线是涤棉混纺纱，吃色深，经纬线配色不当。技术人员又跟班劳动，进行多次试验，才拿出了初步符合设计要求的样品。后来他们一次又一次地改进工艺规格，提高产品质量，终于使“涤美格”成为受工农兵欢迎的好产品。“涤美格”从设计到试样，从小批生产到大批投产的过程充分说明：离开三大革命运动实践，就不可能产生任何正确的认识。不从实际出发，违背客观规律，就不可能取得革命和生产的胜利。

辩证唯物主义认为意识是物质的反映，强调实践对于认识的决定意义，这并不是要否定意识的相对独立性。恩格斯说：“从现实世界抽象出来的规律，在一定的发展阶段上就和现实世界脱离，并且作为某种独立的东西，作为世界必须适应的外来的规律而与现实世界相对立。”但是，杜林是把抽象思维夸大为脱离物质、离开实践而绝对独立的“纯粹观念”、“原则”，从而陷入了唯心主义。比如他认为纯数学是“悟性的自由创造物和想象物”，是先于经验而直接从头脑中构思出来的。恩格斯针锋相对地指出：无论是形式逻辑还是数学形式，都是客观世界的反映。数学上“数和形的概念不是从其他任何地方，而是从现实世界中得来的”，是从丈量土地、测量容积、计算时间等过程中产生的。当然，这些概念和规律比起个别的特殊经验来，是更集中，更概括，从表面看来是和具体事物不相干了，而且人们能运用这些概念和规律来认识新的事物。但是，这些概念和规律的来源是离不开客观实际的，而且还必须回到实际中去经受检验，在实践中不断发展。

认识路线是政治路线的理论基础。杜林所以要建立他的唯心主义哲学体系，是出于他不可告人的政治野心，即企图把当时的德国社会民主党拉入资产阶级的轨道，为普鲁士帝国俾斯麦政权效劳。伟大导师恩格斯所以如此重视对杜林的斗争，下决心放下其他工作，着手来啃这一个酸果，正是为了从思想上、政治上粉碎杜林的罪恶阴谋，巩固无产阶级的革命队伍。江湖骗子杜林的谎言已经破产，但是唯物论与唯心论的斗争并没有结束，刘少奇一类骗子拚命鼓吹办事情的过程是“从主观到客观”的唯心论的先验论，也是为他颠覆无产阶级专政、复辟资本主义作舆论准备的。历史的车轮滚滚向前，螳臂当车必然自取灭亡。我们必须对刘少奇一类骗子的反动谬论深入进行批判。

描述：

