id: 0d073de428
标题：曹县政治学校办得好  对改造工商业者和社会人士起了很大作用  马保三委员的发言
日期：1960-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命三结合,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
曹县政治学校办得好

对改造工商业者和社会人士起了很大作用

马保三委员的发言主席、各位委员：

我完全拥护李富春副总理、李先念副总理的报告和人大常委会的报告，并完全同意陈叔通副主席关于中国人民政治协商会议第三届全国委员会常务委员会的工作报告。

山东省的政协工作，和全国各省一样，在党中央、毛主席和省委的正确领导下，在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的光辉照耀下，一年来有了很大的开展，尤其在党的八届八中全会决议贯彻以来，除有关重大问题进行协商外，为了推动各界民主人士以中共八届八中全会文件为中心的学习、积极投入以技术革新、技术革命为中心的增产节约运动新高潮，曾举行了多次经验交流会、报告会、现场会、专题讲座，并组织了七次参观访问，通过这些活动，对于推动各界人士更好的服务更好的改造有很大的收获。另外，省、市、县政协在组织和推动各界人士、工商业者、知识分子、社会人士参加劳动锻炼等工作，也作出了一些成绩。

根据形势发展的需要和各界人士学习的要求，各级政治学校也有了新的发展，有的创造了很好的经验，现在我谨将曹县的政治学校情况向大会汇报一下。

通过学习，大多数学员政治上都有显著进步，同时提高了文化水平，学会了生产技术

曹县的政治学校已经办了两期，每期三个月，现在正在办第三期。第一、二期的学员都是工商业者，第三期除工商业者外，还吸收了一部分旧知识分子和散处在农村的社会人士。经过学习，大多数学员都有了比较明显的进步。他们从亲身的经验懂得在劳动生产和实践中继续学习、继续改造自己，对他们是有益的。第一、二期二百一十三人中有一百七十二人在校内学会了一种到几种生产技术。由于参加了劳动，进行了政治学习，和劳动人民有了比较多的共同语言，对三个万岁的认识比没有学习前也有显著的提高。学习回去后，有三分之一多一些的人（四十名）被评为先进工作者。同时学习了文化，补习了小学、初中的语文和数学，并有四十五人摘掉文盲帽子。这个学校还解决了一部分工商业者家属的生产和生活问题。组织家属饲养家禽、搞手工业，只今年1月份，每人平均即收入到十七元。1959年4至8月份，光割草一项，家属们收入即达一千五百元。现在有二百五十一户由于家属参加了生产增加了收入，改善了生活。这个学校白手起家，现在已有规模宏大的养殖场和园艺场。他们去年积肥一百二十万斤，供应市场蔬菜四十五万斤，上调猪羊一百五十余只。而且他们还搞了若干革新创造。有关单位纷纷要求把自己单位的私方人员、旧知识分子、社会人士送去学习。学员经过学习，认为“学习三个月，胜读十年书”每期都有一部分人，主动要求留校继续学习生产技术，有的愿意长期留校参加劳动生产。这个学校很好的贯彻了党的政策，真正作到了领导上，有关部门和学员三满意。他们这个学校是怎么办的呢？

政治挂帅　勤俭办学　白手起家

一、政治挂帅，勤俭办学，白手起家。学校的校址，原是一片荒域不毛的“乱葬岗子”。从生产搞起没有什么投资，没有房子，先搭草棚；没有教室，露天上课；没有教员，即由统战部和有关部门负责同志担任。这样在总路线的照耀下，从无到有，从小到大，短短一年的时间，已经自己建立校舍二十九间，各种畜棚二百八十间，开辟园艺九十六亩，养猪三百五十七头，牛二十八头，马两匹，驴两头，羊七百四十二只，海里鼠六十二只，鸡鸭八百只，蜂一百零八箱，鱼苗四万余尾，豆腐日产一千斤，另外，还建立了供技术革新用的铁、木车间。现在全校产值已达十万余元。学校就是这样办起来的，而且规模正在日益发展。

敞开思想　联系实际　自由辩论

二、学校的生产固然搞得很好，但主要任务还是学习。他们认真贯彻了政治思想为统帅，劳动实践为基础。认真贯彻正面教育和风细雨，入学之后即宣布政策，不戴帽子，敞开思想，联系实际，根据摆出来的问题，让他们搜集材料，自由辩论。为了帮助他们明辨是非，提高认识，除了他们自己讨论之外，采取三种作法：请有关部门负责同志作报告；请工农劳模作报告；参观访问。负责同志的报告，问题讲的全面，而且方针政策明确。由于他们参加了劳动，对工农劳模的报告就有了兴趣，看看人家，比比自己，多数人有“自愧不如”之感。再根据需要组织参观，特别是在参观中组织劳动人民中的积极分子开座谈会，也让他们自由访问，三者结合，效果很好。

政治学习、劳动和技术革命三结合

三、政治学习、劳动生产、技术革命三结合。学员除了政治学习、参加劳动外，还大搞技术革命和技术革新。学校设有技术革新委员会，各班都有技术革新小组。各班、组除设有学习班长、组长外，还设有生产技术班长、组长。在大跃进形势推动下，学校内部也形成人人搞革新，个个搞创造的空气。现在已研究成功的革新技术三十七种，如饲料粉碎机、铡草机、自动水车等等。经过参加技术革新和技术革命运动，大大有助于提高他们的学习和劳动热情。逐渐引导他们体会到世界是可以认识的，世界是可以改变的，使他们认识到要改变客观世界，首先改造主观世界的重要，促进他们自我教育自我改造的自觉性。这是启发他们改变旧的世界观的有效方法之一。

县委加强领导，统战部和县政协主动配合

四、这个学校为什么能办得这样有成绩呢？

最根本的问题是县委的重视和加强领导。曹县八十三万人口中属于资产阶级范围的各界人士有八千人，其中，工商界三千五百人（其中资本家三十二人，小业主一千三百人，小商贩二千一百六十八人），文教界一千一百人，卫生界四百人，社会人士（包括宗教）三千人。他们经过历次的政治运动和自我改造，特别是1957年整风反右以后，是大有进步，但是他们的政治思想和世界观还需要继续改造，而且大多数人是可以改造的；经过改造可以更好的为社会主义建设服务。曹县县委认为把一切可以改造的人改造过来，这是党的责任，县委加强了这方面的领导，指示有关部门齐心合力抓紧时机，围绕中心，开展群众运动办好政治学校。

其次，在县委领导下，统战部和县政协积极主动与有关部门协作。在这个协作中，统战部和县政协首先为有关部门服务，如帮助商业方面组织多余人员生产，有些工商业者的家属没有参加生产，造成工商业者的家庭若干困难，就通过政治学校组织她们搞各种手工业和副业生产。由于政治学校大搞园艺、饲养，对解决县城的蔬菜、肉类的供应有所补益，同时帮助公社搞技术革新等等。因此，各方面满意，各方面给予学校以有力的支持。学校没有教员，各单位负责同志去讲课，学校有什么困难，各方面都设法帮助，有关部门的密切协作，也是办好政治学校的重要条件。

五、为了“调动一切可以调动的力量，改造一切可以改造的人”，他们计划以县政治学校为中心，大办业余政治学校。公社也准备办业余政治学校。争取各界人士八千人，在短期内都要进各种形式的政治学校学习一次。并要求在五至八年内，这八千人轮流进县政治学校学习一次。通过学习，使各界人士更好地为社会主义服务，更好的进行政治思想改造。以企与全国人民在党的领导下一同步入社会主义——共产主义。

描述：

