id: 0d0b720e09
标题：政治上平等待人  生活上不搞特殊  韩城县委领导成员联系实际学习《关于党内政治生活的若干准则》，提出反对特权思想的四条原则
日期：1979-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治上平等待人  生活上不搞特殊

韩城县委领导成员联系实际学习《关于党内政治生活的若干准则》，提出反对特权思想的四条原则

本报讯  据《陕西日报》报道：韩城县委领导成员联系实际，认真学习中央纪律检查委员会拟定的《关于党内政治生活的若干准则》，决心以身作则，带头按《准则》办事，遵守党规党法，在政治上以平等态度待人，生活上不搞特殊化。

在学习《关于党内政治生活的若干准则》中，县委专门召开常委会，组织常委联系实际，抓住重点，进行深入讨论。大家对照《准则》，回顾了近年来全县在党纪党风方面存在的问题。前几年，由于林彪、“四人帮”肆意践踏党规党法，败坏了党的作风。县委“一班人”内部民主生活不够正常，民主集中制不够健全；一些干部滋长了资产阶级思想，利用职权“走后门”，在政治上和生活上搞特殊化；有的党员干部党的观念淡薄，对工作不负责，对群众摆官架子，等等。这些不正之风，直接影响了党在群众中的威信。前年县委领导班子经过整风和调整后，特别是党的三中全会以来，县委加强了对党员进行党的优良传统和党的纪律的教育，但存在着对一般党员教育多，对党员干部教育少；对基层党组织要求多，对县委机关要求少的倾向，一些不正之风仍然没有解决。通过回顾总结，大家深刻认识到，上梁不正下梁歪。要把党风搞正，重点应搞好各级领导班子特别是县委“一班人”的思想整顿。

在提高认识的基础上，他们对照《准则》，反复领会党的任何领导人都不准搞特权的规定，着重围绕着三个问题进行了讨论。（一）领导干部是当人民的勤务员还是当官作老爷？大家说，我们共产党人是为了革命，不是为了做官。领导干部是人民的公仆，而不是骑在人民头上的老爷。只有勤勤恳恳为人民服务的义务，没有在政治上、生活上搞特殊化的权利。他们表示今后遇事要先替群众着想，做到苦在人先，乐在人后。（二）领导干部如何使用人民给予的权力？他们回顾有的领导干部利用职权，谋取私利，在群众中造成很坏影响的情况说，我们的权力是人民给的，作为一个领导干部，应该运用职权，更好地为人民群众办事，绝不能为个人徇私情谋私利。（三）领导干部怎样看待自己的地位和肩负的重任？大家谈到，我们都担负着一定的领导工作，手中的权力都不小。这样的地位，就很容易滋长特权思想。对于一个担任领导工作的干部来说，只有正确看待自己的地位，经常想一想肩负的重任，自觉洗刷头脑中的腐朽的封建特权思想，才能保持革命的朝气，完成党交给的战斗任务。通过学习讨论，县委领导成员为自己提出了反对特权思想的“四不”原则，即：不在政治上和生活上搞特殊化；不利用职权为家属亲友谋私利；不准动用公款公物请客送礼；不假公济私侵占国家财物。

为了在全县的党员中贯彻落实《准则》，县委除了在最近召开的常委扩大会议上进行学习讨论外，还作出以下的安排：（一）由县纪委、组织部和宣传部负责，联系实际迅速编写这方面的党课教材，发到基层党支部，组织党员进行学习。（二）各级党组织要集中一段时间，组织全县党员学习《准则》，一条一条地对党员进行思想教育。（三）“七一”前后，县纪委和组织部要结合开展评选先进党支部和模范党员的活动，大力表彰模范遵守党规党法的党员，使广大党员把遵守党的纪律变为自觉的行动。

描述：

