id: 0d0cb69b94
标题：一批富队依靠集体致富的经验
日期：1980-10-26
是否是时间段：false
作者：王涵之
来源：
标签：黑龙江文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一批富队依靠集体致富的经验

王涵之

在落实党的农村政策中，党中央发出让一部分地区和一部分农民先富裕起来的号召，鼓舞人心，推动了我国农村由穷变富的进程。三年多来，在农村人民公社中，穷队显著减少，富队迅速增加。按人民公社基本核算单位社员人均分配收入计算：1976年，人均分配50元以下的穷队占总队数的42．8％，其中40元以下的最穷队占总队数的24．2％；150元以上的富队，只是个别的，不成比例。1979年，人均分配50元以下的穷队减少到占总队数的27．3％，其中40元以下的最穷队减少到占总队数的8．2％，出现了150元以上的富队38万多个，占总队数的7．6％。

更为可喜的是，在全国各地涌现出1，622个每人平均分配收入超过300元的大队，占大队总数的2．3‰。其中还有71个大队超过500元。突出的是黑龙江省爱辉县罕达汽大队，人均分配722元；上海市崇明县的渔业公社八滧大队，人均分配收入1，055元，每个劳力平均分配1，301元。

这批“冒尖”队，分布在全国26个省、市、自治区，各类不同地区都有。城市郊区占57．7％，农业区占26．1%，牧区占8．5％，渔区占5．8％，林区占1．9%。经济条件好的城市郊区、土地肥沃的北大荒、江南富庶的鱼米之乡等地有，黄土高原、高寒山区、荒凉海岛也有。这样的大队，在目前虽然是极少数，但它们象一盏盏明灯，照耀广大农村的前程。

这批富队致富的经验丰富，不同地区、不同类型的队，通过不同的途径走向共同富裕，有一些基本的、共同的经验。主要是思想比较解放，批判极左流毒比较深透，政策落实得比较认真，能够按客观规律和经济规律经营生产，管理经济。本文侧重在经营管理方面，做些概括的介绍。

一、生产经营企业化

这批富队生产经营的第一个特点是，已经从自给自足的小而全的经营方式中解脱出来了，真正在搞社会主义企业经营。他们按照本地的自然条件，发展多种经营，商品率相当高。1979年，全国人民公社基本核算单位统计，农副产品当作商品出售的部分，只占总收入的30．8%，而这批富队的商品率则占到百分之五、六十，甚至七、八十。

第二个特点是，从单一经济的狭隘圈子里跳出来，走农工商综合经营的道路。虽然目前社队办商业还有种种阻力，但农工副综合经营已普遍做到。他们从本地的自然特点和经济条件出发，因地制宜，发挥优势，扬长避短。地多人少的地方，先搞机械化，腾出劳力开展多种经营，发展工副业。人多地少的地方，发挥劳力多的优势，一面在土地上精耕细作，集约经营，夺取高产；一面广开生产门路，增加经济收入。城市郊区、工矿区，利用农工关系密切、交通方便的特点，大搞蔬菜、畜禽生产，大抓运输、劳务收入等等。这条致富的路子非常广阔，潜力大得很。往往是刚刚起步，就收入倍增。

这批富队内部的经济结构起了明显的变化。全国统计，人民公社基本核算单位总收入中，农业收入占75%，其中粮食收入又占农业收入的76%，林牧渔业收入占6．3%，工副业收入占13．3％，而这批富队的农业收入同多种经营、工副业收入的比例，至少是对半开。

第三个特点是，不搞掠夺式的生产经营，十分注意基本建设，改造生产条件。农区抓农田水利基本建设，平整土地；牧区抓草原建设；林区抓抚育更新；渔区抓养殖基地建设等。他们不但充分利用自然资源，而且认真保护自然资源，不断改善自然条件。青海省海晏县莫湘滩牧业大队，十年中围建草库伦56，000亩，种植多年生牧草3，400多亩，挖地下水截流13处，修蓄水池6个。全部牲畜有圈有棚。

二、劳动组织专业化

这批富队，由于生产经营上是农林牧副渔全面发展，农工副综合经营的，生产项目多了，自然而然引起劳动力实行专业分工。一般的一个大队除有几个农业生产队之外，一般有四五个、五六个专业队。如黑龙江省克山县黎明大队，500多个劳动力，农业队103人，占18％，工业队137人，占25％，畜牧队130人，占23．6%，园艺队59人，占10%，还有建筑工程队15人，科教卫生队51人，后勤队48人。有的大队在农业队中又分粮食、棉花、种子田等专业组。有的大队在工业队里又按厂矿分为若干专业组。专业组织大小不等，完全按着生产需要因事设人，有的生产任务需要一个人去干的，就设专业工；有的生产任务可以交给一户去干的，就设专业户。四川省把这样的专业分工，叫做“四专”，即专业队、专业组、专业户、专业工。

劳动组织专业化，标志着农村生产力的发展，标志着自给自足的小农经济的痕迹彻底改变。

三、生产责任制多样化

这批富队，由于生产项目繁多，专业分工复杂，因而生产责任制也必然是多样化。在农业队里，多数实行按定额记工，不联系产量。也有包工到组联产计酬的。有的实行田间管理责任到劳力，评比奖励的。在畜牧队、林业队、工业队、副业队，则是实行各种各样的几包一奖、几定一奖，统称“包、定、奖”的办法。还有实行以产量，产值记工的，还有包上交纯收入的，等等。完全按着生产项目实际需要而定，不搞“一刀切”。

在一个队里，多样责任制形式同时采用。一户社员家庭中的男女整半劳动力，分工在不同的生产岗位上劳动，各自承担各自的生产责任，各人挣各人的工分，这与过去小农经济时期，一家一户就是一个生产单位的状况完全不同了。

四、劳动定额、劳动报酬标准化

劳动定额是计算社员劳动报酬的尺度。在单一经营粮食生产的队，劳动定额比较简单，往往是生产队干部根据自己的经验搞张口定额，没有统一的标准，社员常常闹矛盾。在搞综合经营的队，各行各业、不同工种，没有一个统一的劳动定额和计酬标准，难于掌握平衡合理。这批富队的经验，是对农林牧副工各业生产项目统一制定劳动定额、计酬标准和奖励标准，经过充分的民主讨论，进行综合平衡。对专业队、专业组、专业户、专业工按照统一的标准实行包、定、奖，有的还签定了合同。有的队，把统一的标准折算为按产量记工或按产值记工，如上交多少斤粮食记一个工，上交多少元钱记一个工。标准统一，合理平衡，社员都能积极劳动。

现在湖北、辽宁两省有几十个县已经搞了全县的标准定额的蓝本，发到各队作参考，各队可以按自己的具体情况修改执行。他们说，这项工作是忙了少数人，方便了多数人。

五、经济核算制度化

这批富队有一个共同特点，他们的领导班子既有政治头脑，又有经济头脑，会算经济帐，其中有一些是当会计出身的，他们注重经济核算，讲求经济效果。他们既抓增产，又抓节约，既抓开源，又抓节流。他们把错综复杂的财务物资，收付往来，用各种制度管得有条不紊。这里介绍几项主要制度。

一是建立费用定额、费用包干制度，做到使用化肥、农药、水、电、种子、饲料、饲草和小农具购置、机电设备维修等开支，都有费用定额。对专业队、专业组、专业户、专业工实行包工包产时，同时把费用也包下去。凡是认真实行这项制度的，节约开支的效果十分明显。

二是建立经济活动分析制度。按月按季公布收入帐目，发动干部、社员进行对比分析，与计划数字对比，与去年同期的数字对比，发现某一项收入减少，某一项开支增加，找出原因，及时采取措施加以弥补。这项制度往往同民主理财制度结合进行，发现贪污盗窃，多占挪用，及时处理。

三是对固定财产、库存物资，建立定期的清理、折旧制度和使用、保管、维修制度。对农业机械实行单机核算制度。

四是建立产品成本核算制度。这对于办好社会主义大农业的企业管理是必不可少的一项制度，它是考核投入劳动、资金收到什么样的经济效果的主要办法。目前实行成本核算制度的队还很少，这批富队实行的也是少数。但是核算物资消耗的制度，应当普遍推行。

总起来看，这批富队的经验值得学习。但他们的经验还是不够完善，在生产经营上还有许多潜力没有挖掘出来，办商业的渠道还没有打通。特别在经济管理上，对照企业的科学管理，差距很大。所有这些，都需要不断地加以改进、提高。

（原载《农村工作通讯》第十期，本报有删节）

描述：

