id: 0d0d0ee071
标题：西方现代文化的挑战者——读《扑朔迷离的游戏——后现代哲学思潮研究》
日期：1994-12-28
是否是时间段：false
作者：李惠斌
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西方现代文化的挑战者

——读《扑朔迷离的游戏——后现代哲学思潮研究》

李惠斌

王治河所著《扑朔迷离的游戏——后现代哲学思潮研究》一书，近日已由社会科学文献出版社出版，这是一本系统论述西方后现代哲学的书。后现代哲学的研究范围十分广泛，几乎涉及西方文化与社会生活的各个方面，但其总体倾向都是对西方近现代的传统文化进行解构与摧毁。８０年代以来，国外发表了大量关于后现代主义的专著和文章，而我国有关评价著述还不多见。如果说文学、艺术和文化方面的后现代主义的研究只是对信息时代的现象描述的话，那么，后现代哲学的研究则是抓住了后现代文化现象的方法论基础。作者从“非哲学”、“非中心化思潮”、“反基础主义”、“后人道主义”、“解构主义”、“视角主义”、“后现代解释学”、“多元主义方法论”等若干侧面论述了近半个世纪以来随着信息时代的到来而形成的一种新的思维方式，即后现代哲学。作者在大量占有材料的基础上，既着重阐述后现代哲学各方面的具体特征，又不失中肯的论述和批判。

正如作者在书中所说，后现代主义在某些方面与马克思主义往往殊途同归。这是中国读者不会不感兴趣的问题。像福柯、德里达、利奥塔、詹姆逊等后现代主义的核心人物，都与马克思主义有着非同一般的联系。詹姆逊因其后现代主义理论中的马克思主义倾向而被美国学术界称为美国“最后一个马克思主义者”。这主要因为他们把批判的矛头直接对准了资本主义制度本身。詹姆逊甚至直接提出了“资本主义会不会结束”这样一个非常尖锐的问题。在西方的学者看来，所谓“现代”就是资本主义时代，即资产阶级工业革命以来的时代。说这个时代结束了或正在结束，这意味着什么？“后现代主义”的出现，意味着资产阶级革命以来形成的世界观、价值观、审美观等受到了新时代的挑战，这是后现代主义或后现代哲学的主流和实质。毋庸讳言，后现代主义理论形形色色，其中有许多消极的甚至错误的东西，这是需要加以研究和批判的。作者在这方面作了大胆的尝试。

当然，后现代哲学研究中的许多问题，例如后现代思维方式与时代的关系问题，后现代主义与后现代性的关系等问题，还有待作者和我们作进一步的研究。

描述：

