id: e1c4411a7d
标题：林副主席的指示——把学习毛主席著作提高到新阶段
日期：1966-0-0
是否是时间段：false
作者：林彪
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,指示
书籍：林副主席的指示（1966）
书籍作者：技术物理系《东风战斗队》、北京地质学院东方红公社、北航《红方》六盘山游击队、北京工艺美术学校《井冈山》战斗小组

正文：
林付主佛的指示

把学习毛主席著作提高到新阶段

(林付主席最近在单事院校的讲话)对毛泽东思想抱什么态度是

很重要的问题。我们就是抓住对毛主庸的态度。特别是政治学校更是这样，其它院校和一切教商机关

这样。

也是

毛泽东思想是全党全第全国人民的统一行动的纲领，会世界谁也不能代替毛泽东思想。什么李达、康斯坦丁诺夫、尤金都不行

这些人的书总么能同毛主佛的书相比呢!现在全出界全中国没有哪一个人的著作可以统一会中国人民思想。马克思列守的书太多，读不完，他们离我们太远。在马克思到宁的经典著作中，我们要9%地学习毛泽东著作。般剪和以前不一样，局面也不同了。我们的军队是无产阶级专政的柱在，，学不好不行，许多事情都要军隧参加，如：四清、文优大革命、生产、群从工作，还有站多千部文不断支业到地方工作。因此，军队龙该成为毛浮东思想的大学校。现在要真正落实，要真压，把毛泽东思想掌握起来

光东思想就是革命的科学，是经过是期革命斗的芳验的无产阶级的最西理，最现实的马克思到宁去文。毛主你的理兴心十年的革命哭践的结。学好了，干却水乎提高了，华命精神就能振你起来，就能把毛泽东思想党的路政策莫彻下去。

现在金国都在搞文化大华命，中尖开了八属十一中全会，更高地举起了七泽东思想的伟大红旗，提出了全党全国学习毛主席著作的问题。全党全国学习毛共席著作进入了一个新阶段，部像院按学习毛云席著作要有新考。必须适无严阶级文化大革命的新秋，，要尽最大努力把毛泽东思想真正学到手、真正地掌

握起来。你们学校的明年的招生离现在还有三个月。今年一足要把文化大革命摘好。通过文化大革命把组织机构鹅得精干一些，宁肯人少一些，也不要坏像伙，把组织态想好，把教学隧伍歪顿好，这个问题很重要，不把细织在好，思想不一致，甚至有你人括在里面，即怎么能摘好呢？一定要提高对毛泽东思想的认识，歌严厉地批许那种对毛泽东思想估计不足的倾向，有些人迷他教然，总觉得苏联比我们好，近的不香，这的香，说什么山沟里没有马党思到守武义其实他们那套那沙得上我们毛主席思想呢？记主席此马克思，恩格斯、刘宁，奸大林为得多，现在世界上没有哪一中比得上毛主席的水平，有些人说“资木命”是理命的基本障地，其实”资本命”只仔的决资本主义社会的提律问题，我们固家的读本主义己经打倒了。现在是社会去义的规律问愁，虚对帝国出义：现代修正主和各国反动涨。建设社会主义就是要未鸟恳到了。我们爱抱光东思想红旗举得梦，要用毛净东思想统一会党会国的思想，进一步促进人的思想事命

命化，挖掉资本主义思想的根子，防止修正主义。华

党的八属十一中全会很鱼视毛泽东著作学习，现在全党全国学习毛主席著作已谁入新阶段，本现了新向面新秋势，我们要打破洋人比中同人高明”的民族自年志，有了这种民族自身念，就忘记革命斗老，有人说，对国的月亮比中月的好，我们不她洋人。其实中国人到了外国，人家也把我们当成洋人，有些中国人到了好国比洋人还洋，学向都很离。洋教余的观矣、去教象的观矣都是次对毛泽东思想的，洋人古人那里有毛浮东思想呢？毛或孺这样的天才在会虫界几百年、会中国几千年才长现一个，气玄常是当代最伟大的天才。

归根到击全国学习毛主席著作已进了一个新阶段，亦现了新局面，审隧要更进一步抓紧，更计究落实，毛泽来思想情大红梦一定要比过去举得更商。都队很可能有些人认为这儿年摘得否“了摘久了就麻烦了，如果这样就皮页抓得不紧，学得不蜓就你利不了过去的朝气，我们都限好收历亲靠人她治宽，这就要靠政治教育，要用毛泽东思想来教育部限，部战清期低，取决于政治工作。部队政治教育抓得紧方紧，都愿纯律的好坏，作风好协，能不能永于部，能不能云好人好事，条方条用

节一条，人的觉恨提高了，勇敬心春了，积毛泽东思想教育人是节极性也有了，吃苦的单命精神也有了。余单二你情说虽然复杂，有各种不同特沉，但在这一些上又复杂只不复杂，只有差题，又没有表别，总的就是用毛泽求思想统一起来。

明年总么捐呢？总政宣传部要研究，各院校要研究。全党会国学习毛主席著作亦现了新形势，我军妥把学习毛主希著作提高到

势。学习新的阶段，鹅成新的局西，要追应文化大单命这尔新飞内络、学习方法、学习时向你们去研究。千部爱学分它主种著你有些同老在却队尽摘些事务些工作，一天忙到黑，哪里有那

长多

系时间读书呢？他们到学接虽来就是受让他们坐下来读书。如果读毛主席的书，就要脱离理论，就要说离为向，是体怎么摘法，你们得已去研究，可以办儿个月的训练班。中而月八而好也可以。离等军院校、政治院校哪些路子好，哪些路子不，要究

著作的你，，都路子都什么？高。我过去曾经说过：对免去稀

迎读命兴校的却队不同，学习时间长一点内感也可以多一卖，

完金授顺

竹是按题学，一种是笑读相结合，可以有三种办法序学，一种是追读师志您相然;时间长的采取通读于占题相结

—

121合，时间短的万通读或半通读，选读一些同当前形势和部隧实际要结合得紧的毛主希著作，完会用哪一种方法，需要根据学习时间乘决定，反正不要走过场，一期两个月，四个月的不搞通读七中月八个月的可以搞通读，时间长的可以搞通读。但重莫要放在短期上，要有重点，不要搞平均玉义，读书和作文不要摘平均主义，平均出义不任瓣证法，一定要讲究效乐，不搞形式主义要把这几年经验总结一下，怎样才学得好，才能真正理鲜就练运用毛泽东思想。看哪一种秋式、分法、效果好就来用哪神形式方法。·毛主席是当代无产阶级最杰出的领袖，是当代最佛大的天才。现在对毛主稀思想不是学不学的问题!而是真学到没学到，会不会用的问题。通读和选读的关系你们怎样理解呢？的间长的可以通读，但重点要放在选读上，平均主义不行，有些人有阅读能力有学习性，又有时间可以让他通读：但他不放心，怕我了什么，要到出几个去题作为重点。有些文章如作战命令浏览一下就行了

重点文章要

要多读，毛主席的哲学著作要学几十遍才能学懂。部际里就是结落实际学，今天学这一篇明天又学那一篇，时间久了，就差不多通读了。有的要双复读，读好多遍;有的读几篇，是什么就学什么，有闫的地学，和自已的工作结合起来学，用得上的学了就容而懂，容西记。例如抗贸工作的就学毛去诗关手才经问题的著作，就学得懂记得住，用得上。不给合实际前学不懂记不住，用不上。理论联系实际是根本问题。总之，重只是结合实际选读，要带着问题学，活学活用，个别通读也可以，但不要作死规定。

“老三篇”虽然是战士读的，但是千部也要读。、老三篇”

容而读懂;但最不容盈做到。要把”老三篇”作为座在铭来学。

哪级干都都要学;爸括我们这些人，从中央付主席到每而支部每个说圆都要学，常了就用，搞恩想革命化好思想方和聚的

习也很重要。解放报要很好掌握，要很好实出气净来思想学联系部隧中的思想实际，指导好都隧学习毛去席著作，要

晏及复孝

教育，反复赏情，看起来部隧是不变的，实际上部队战士者

都在变天天都在变，要反复宣债，结合新的形势，用新的悟言反

复就不觉得枯燥了。马克思到宁主义地根本象理翻来复去就是阶级立场，辩证唯物谕节历史唯物确，但一结合实际就一点也觉得重复了，这样觉传飞式上不鱼复，内客上是重复约，只

有多次重复才能加深认识。

今天我提出的向题，你们回去耐究，全国云现文化大革长势，，全党垒国学习毛主席著作入一个新阶段，为了

了适应这恩新形势，新阶段，都际特别要学好。部队一定要贯彻毛泽!

东加强草命化，提高人的觉悟，提高水平，提高思想力法，总编的要成士熟读敦记的毛主希语录的条可以摘，这也是重笑的远读，不过更实出，重点，更精炼了。

无声所级文化大草命是不上课的政治课;是方经考试的芳试。群众这动就是最好的政治课，这是毛主席说的，我也说过类似的话。

今天我说到这里，一两中月以后还可以来谈一谈

技龙物理象《东风》战斗录转抄蟹的感想

姚文元我花不想研究吃蟹史，不过急螃蟹这一种从外形上看去很可怕

想的人就要有极大的勇气

信的多足动物，要知道它的味过开初吃鱼

蟹的人是敬佩的，不是

退先生的几句话“不一次吃婷起3

产区

定有人吃过，不过不将吃牧去吃啊？蟹有人吃，蜘蛛山

于今在斯种人我们应当极端感谢的。”(鲁迅全集卷七6须)没有那些

有践

又善于总结经验的人，就不会，勇于开极新的食物领域

最喜过最圣的用，天享爱著

LU

著许天许多好吃的东西。我化今天

怕美有初创始都是旁动人民用极大剪气，花了极大芳动模索来的：例如一次吃鬓的人，正在吃的时候，有人大惊小怪道：像吃这么可什的东西，赶紧放手吧!”如果听了这种意完，那我们就不知道螃蟹味，何如，他在吃的时候，因缺念经验而被蜂蟹壳刺破了点皮，人就嘲笑道：“你吃错了，你乱吃，所以要倒霉。”这人一是是不图上

就不进的胆不意，或者是暗中幸笑乐识的人。如果听了他的话，交

吃，有蜻餐的美味。但是我们的先华却不动摇，还是吃，继续认真总结往验，改进交法，取得了一套吃蟹的办法，才依壁成为广大人民的一种会品。迅：这持的士是应当“报端感游”是极对的，这是他的爱愧乡明的是非观的表现。就是因为缺乏经验而吃了蜘蛛，或别的东西，这也没有什么奇怪。因为取得了经验酒后可以

一如果勇士不去吃，怎么知道是美味，蜘躲在不那

了不去忆它么好吃呢？

(完)关锋同志九月开八日在地质学院同学座会上的讲活

插靠)

我们门水目信持有不同意见的两言份间志绝大多数是要草命的。毛主席说：要相信群群众。才相信绝大多，我们对红立兵、赤丑队是这样，对东方红也是这样。

现花我看是严重的的分心支，我希望大家很好地想一想，不要只着你骂我我，我骂你，这不怪忍。

今天的之化大繁命情现到意怎样呢？十六条公作后，群你是发动起来了美轰到，但是两条路道的斗算是尖说复宋的。在十六罕公你纵前，把方向路钱活谈的有两种中心一种是为也有严至的蓄误：一种是觉内志资本主道路的当权派。

在中天绿会你后是不是者栏执行十六条？历条路#斗争是否结事真了了边不是：就是有极少数人救行错浪路线，利用群众对尚和起席的信住，利得觉和毛至感的威信，富十君羊众斗君年众，学生斗学生，工人斗学生，工人非工人，微民斗生，这和社治冲不感孩识，缺得这样深高，因为江有外国人，今天这是相信大像是草命鹅：我可以跟大家讲，却，确有两繁路线的斗争，就有那么极少数人用新的方式，新等段，更兢蔽的方法动不明真相的人斗革命的群众他们这样做是好事，更暴露了他们自已。在十怅公你以前加方向路线错误，在十不条公确以后还犯方向路线错舒误坚特不高鬼，这样和十六条公你以前就不一样，惟质就不同，这样的人是极少数;我们也希望赵沙越好·我们希望邻部长不沉这释的的错谎，运只是一科变而论

我们认为对错误路线必须扎半，要切底消余他在群众中的恶点影响消除流毒才套很好贯么们十云条，不破文立，我们个赞成画样借，要批判。

路线错读是什么老误心吃，钱错候就打无事命群众，镇一正命名展划学一有反于状个线，打去命下院觉季提意风的，合，他组才提意见的、程工作因，当和很母盘来播工报组是对的，应远给他们早度，危孩眼财他们加各级又革细款的领导。在收几天的反干拢中正会他们造成成了版好的影响，已运感成了赞了心您口头上现“我错了”这不管用，要设身处地想一想，区些而题（包括部那哥长)今后不能动为对我激烈的意次不候自认为得意，那一就就糟写然。他们指东方)的物查科和的们整理独们的材料必须交的、随他的自的冠理，在反平就中积极反的，你要他们他雄对，慢必顿与他们说明如果不这样做，坚持错说的路线，那就很心险。

北京地广学泰院方红公社北舟水红要六山游去队轻抄北京工艺美术学粮《井山》战非小车抄

招暴

描述：

