id: 25c0489d01
标题：政治工作的地位降低了吗？
日期：1979-4-7
是否是时间段：false
作者：北京部队政治部理论组
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
关于政治工作怎样适应工作重点转移的问题，在政治工作干部中存在着一些模糊认识。其中比较普遍的一种看法是：现在搞现代化，部队以教育训练为中心，政治教育的时间少了，政治干部不吃香了，政治工作地位降低了。

现在政治教育时间少了，这是事实。但是能够以政治教育时间的多少来衡量政治工作地位的高低吗？显然不能。在林彪、“四人帮”横行时期，他们一个劲地鼓吹“要以政治为主”，政治要“突出、突出、再突出”，政治学习要“雷打不动”，政治教育要多少时间就得给多少时间，年年搞政治运动，天天搞“路线斗争”，训练、施工、生产等一切都得让路，政治工作不但“高于一切”，而且可以“冲击一切”，谁要稍有阻碍，就得挨棍子，被扣上“反对突出政治”的大帽子。那时，表面上政治工作的地位仿佛很“高”、很显赫，政治干部似乎也很“吃香”，但是实际上，它在广大指战员的心目中却低到从未有过的程度，人们对这种“冲击一切”的政治工作简直腻味透了，反感透了，往往不屑一顾，嗤之以鼻。实践已经证明，那样干，不仅干扰破坏了部队建设，而且严重败坏了政治工作的声誉，降低了政治干部的威信。问题很清楚，林彪、“四人帮”表面上把政治工作捧到了天上，实际上是摔到了地下；表面上好象政治干部很“吃香”，实质上是要把政治干部搞臭。政治工作的这种远远脱离实际、脱离群众的“地位”，难道值得留恋吗？现在，军队工作的着重点已经转移到现代化建设上来，我们要建设一支现代化的革命军队，就要更好地发挥政治工作的作用，就要把政治工作从以前那种虚无飘渺的半空中落下来，落到部队建设的实际上来，使得魂附体，毛附皮，切切实实地为部队现代化建设服务。这不是什么政治工作地位的降低，而是一种势在必行的落实，使政治工作真正落到它应有的位置上，落到与部队建设实际相结合的位置上来。倘若不如此，还是象以前那样，花费很多时间，大轰大嗡地搞形式主义，使部队的一切工作都围着政治运动转，我军现代化建设怎么可能实现？

应该看到，前些年政治工作被抬到那种离奇的高度，并不是我军政治工作的传统，而是在不正常时期出现的一种不正常现象。有些同志所以觉得现在“政治工作地位降低了”，其根源还是在于林彪的所谓“突出政治”的影响。有些同志入伍后耳闻目睹的都是“突出政治”那一套。俗话讲，“入芝兰之室久而不闻其香，入鲍鱼之肆久而不闻其臭”，听惯了，看惯了，有的也干惯了，慢慢地便把不正常的东西当成了正常的，把错误的当成了正确的。粉碎“四人帮”以后，特别是工作重点转移以后，这些同志的思想认识还没有完全转变过来，还在用那种老眼光来看待转变中的政治工作。这是一种思想僵化或半僵化的表现。如果不迅速改变这种状态，那就不仅会感到事事别扭，而且会处处碰壁。

然而，由此得出结论，认为军队工作重点转移后，主要是抓现代化建设，搞军训，学科技，政治工作没有什么事可做了，政治干部也没有什么干头了。这种看法也是不对的。我们说要把政治工作从林彪、“四人帮”时期那种“高于一切”、“冲击一切”的地位上落下来，是要把它放在应有的地位，真正充分发挥它的威力，达到拨乱反正的目的，决非贬低它的作用，更不是要取消它。诚然，那种影响现代化建设的政治运动，那些形式主义的东西，确实不能再搞了。但是那些为加速四个现代化所需要的政治思想工作，却不但不能削弱，而且必须大大加强。这类工作是大量的。例如，工作重点转移了，怎么使大家深刻认识这个战略转移的重大意义，把主要精力集中到现代化建设上来？怎么使大家既要解放思想，又要坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想？怎么使指战员尽快地掌握现代科学技术和现代军事知识？我们的教育训练、领导方法、工作作风怎么适应现代化建设和现代战争的需要？等等。所有这些问题的解决，都离不开坚强有力的政治工作。政治工作历来是我军的生命线，也是搞好我军现代化建设的重要保证。在工作着重点转移以后，政治工作不是无足轻重，可有可无，而是必须大大加强，政治干部不是无事可做，而是需要做的事情很多，大有用武之地。从这个意义上来说，现在政治工作的地位才真正是提高了。现在有的地方出现忽视和放松政治工作的苗头，值得引起我们注意。我们要充分发挥政治工作的强大威力，积极主动地运用马列主义、毛泽东思想来回答部队在新长征中遇到的思想问题，以三中全会的精神统一指战员的认识，排除一切干扰，调动一切积极因素，使全体干部战士同心同德地为加速我军现代化建设而努力奋斗。

有的同志觉得现在政治干部没什么干头，殊不知，要当好一个新时期的合格的政治干部并不容易。现代化建设给政治工作提出了许多新课题、新要求，有些是我们以往所不熟悉或从未接触过的，书本上也没有现成的答案，光靠过去那些有限的经验也已不能适应新形势的需要。要做好新的历史条件下的政治工作，不但需要我们深入实际调查研究，了解现代化建设提出的新问题，掌握新时期部队政治工作的特点，而且需要带头学好马克思主义，学习现代科学技术和现代军事知识，迅速变外行为内行。同时，还要在工作方法、工作作风上来一个很大的改变，尤其要发扬艰苦奋斗的革命精神。人员少，就得一人顶几人干；时间少，就得一天顶几天用；没有大块时间，就得善于抓紧分秒、点滴入手地把政治思想工作渗透到各项工作中去，解决实际问题。新时期政治工作的任务是这么重，要求是这么高，我们政治干部不是没有干头，而是任重而道远。

对于政治工作的各种模糊认识，虽然说法不同，但其共同特点都是把政治工作同当前的形势、任务及部队的实际割裂开来。这种认识同我军政治工作的根本原则和优良传统是格格不入的。一九四四年留守兵团政治部在西北局高级干部会议上提出的政治工作报告明确指出：整个军队的方向就是政治工作的方向。因此，政治工作的任务，只能根据我军的基本任务与当前具体任务去规定。政治工作就是以革命精神教育军队，从思想上、政治上与组织上去保证这些任务的完成。如果说，在战争年代，我军政治工作是要想方设法保证革命战争的胜利，那么，今天，军队现代化建设的任务就是我军政治工作的任务。革命化当然还要继续加强，但革命化必须统帅现代化，要千方百计地为加速部队现代化建设服务。这是新时期政治工作的出发点和归宿，也是现代化建设过程中政治工作的应有地位。我们每个政治干部都应当树立为现代化建设服务的观念，不应该离开现代化建设去谈论政治工作的地位和作用。应当把促进现代化建设成效的大小，作为衡量我们政治工作做得好不好的标准。

当然，对政治工作地位的模糊看法，不光政治干部中有，在军事、后勤等其他部门的同志中也有。要纠正这些看法，光靠首长讲几次课，报纸上登几篇文章是不够的，关键是政治干部带头转变思想作风，紧密结合现代化建设做好政治工作的模范行动。只要政治干部对新时期政治工作的地位和作用有了正确的认识，能够扎扎实实地把政治思想工作做到现代化建设中去，千方百计为部队解决现代化建设中遇到的问题，那么，在你那里，有些同志对政治工作和政治干部的片面看法就会迅速改变，政治工作的威信就会迅速提高，政治干部也会受到普遍欢迎。

描述：

