id: 25c223fbe0
标题：《不怕鬼的故事》选读（3）
日期：1978-2-9
是否是时间段：false
作者：庚辰
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王直夫不媚鬼

兖州莱芜人王直夫，出身农民。为人刚强正直，向来不在鬼神面前讨好，遇着老婆儿子生病，他只设法用医药治疗，什么求神祈祷的事，都一概不干的。亲戚朋友有劝他的，他说：“‘死生有命，富贵在天’。这是我立定的一生志愿，坚决不能改变。”

金朝正隆元年春初，他家里突然发生怪事：鬼怪不断吵扰，白天竟然也在院子里现形，爬窗户，跳屋梁；搬床铺，挪锅台；一会唱歌，一会发笑；跑过来，跑过去：千奇百怪，变化无穷。全家都十分害怕，寝食不安。

王直夫很果断地置之不理，把家中老少都叫了来，警告他们说：“不要因为鬼怪出花样就被它吓倒。我们是人，天地所生，身上有的是阳气正气。它是鬼，只不过阴气邪气，怎么能侵犯人的阳气正气哩！你们安心，别把它当一回事，切不可惊慌害怕。”家里人听他这么说，略微放宽了一点心。

这一天，王直夫正自端坐中堂，忽然出现一个大鬼，身长七尺，戴一顶高帽子，拖一根长腰带，穿一件净素的连上身带下身的长衣（样子有些象后来的睡衣），脚下一双红鞋，拱着手站在他面前。

王直夫一点不动声色。

那个鬼，这时却向他深施一礼说：“王老真是当今的正人君子，我们早已敬佩。起初以为只是外貌刚强，说不定内心还有些懦弱，所以故意玩鬼，试您一试。想不到您就同没瞧见、没听见一样。从今以后，我们再也不敢这样胡闹了。”

说完了话，恭恭敬敬深施一礼，就这么不见了。

（原文见宋·洪迈《夷坚志》支志丁集卷九，张友鸾译写）

用正气压倒邪气

人是正气，鬼是邪气，邪不压正，人定胜鬼——王直夫的这些见解是很正确的。

可是，我们有的同志却认识不到这一点，或者没有在现实斗争中努力实践这种认识，见到鬼人鬼事，不是勇于斗争，以正压邪，却是怕字当头，姑息养奸，甚至在恶鬼面前献计讨好，苟且偷安，自觉不自觉地起到了助纣为虐、为虎作伥的坏作用。这种人骨头太软，身上的正气，亦即共产党员的党性少得可怜，应该在揭批“四人帮”的伟大斗争中很好地换骨补“气”，来个弃旧图新！

确立人定胜鬼的思想，这是我们战胜一切妖魔鬼怪的主要精神武器。在大治之年，我们要以高屋建瓴之势，用革命的正气，去压倒“四人帮”的帮风帮气，“玉宇澄清万里埃”，我们伟大的祖国必将出现更加美好的景象。 （庚辰）

描述：

