id: 25c287a9a2
标题：彻底清算“四人帮”反对学雷锋的罪行
日期：1977-3-3
是否是时间段：false
作者：沈阳部队政治部组织部大批判组
来源：
标签：江青,姚文元,张春桥,华国锋,毛泽东,刘少奇,四人帮,夺权,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王张江姚“四人帮”出于篡党夺权，复辟资本主义的需要，在大杀大砍毛主席亲自树立的大庆、大寨这两面红旗的同对，还疯狂反对毛主席关于“向雷锋同志学习”的伟大号召，极力破坏学习雷锋的群众运动。现在，是彻底清算他们这方面的罪行的时候了。

一九六三年三月五日，伟大领袖和导师毛主席亲笔题词“向雷锋同志学习”，为我们树立了在无产阶级专政条件下继续革命，反修防修的共产主义战士的光辉榜样，对造就千百万无产阶级革命事业接班人，保证我们党和国家千秋万代不改变颜色，意义十分深远。广大革命青年响应毛主席的伟大号召，以雷锋同志为榜样，誓做无产阶级革命事业的可靠接班人，这对于帝国主义的预言家们妄图把和平演变的希望寄托在“中国党的第三代或第四代身上”，是一记响亮的耳光。伟大领袖毛主席亲笔题词，号召向雷锋同志学习，并同周总理一起观看话剧《雷锋》，接见了全体演员和工作人员，给全国人民以极大的教育和鼓舞。敬爱的周总理也为雷锋同志题了词，指示我们学习雷锋同志“憎爱分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志”。这是对雷锋同志的高度评价，也为我们指明了向雷锋同志学习的主要内容，推动了学习雷锋活动的深入开展。华国锋同志无限忠于毛主席的革命路线，对毛主席的指示执行最坚决。在华国锋同志领导下的湖南省委、长沙市委，十分重视向雷锋同志学习，广泛深入地开展了向雷锋同志学习的活动。在雷锋的家乡建立了雷锋纪念馆，组织成千上万的人民群众参观学习。华国锋同志也于一九七一年和一九七三年两次亲自到雷锋纪念馆参观，还用雷锋的名字，命名了公社、大队和学校，使雷锋精神代代相传。

王张江姚反革命集团疯狂反对毛主席关于“向雷锋同志学习”的伟大号召，极力歪曲雷锋这个共产主义战士的光辉形象，诋毁学习雷锋的重大意义，破坏学习雷锋的群众运动，妄图把毛主席树立的雷锋这个光辉典型一刀砍掉。一九六八年，雷锋同志生前所在连队写了一篇批判刘少奇破坏学雷锋的罪行的文章，阴谋家、野心家江青看后，恶狠狠地说：“不要批了，再批就会引起混乱”，明目张胆地保护刘少奇反革命的修正主义路线，反对学习雷锋。一九七三年，全国亿万军民满怀革命激情，纪念伟大领袖毛主席关于“向雷锋同志学习”光辉题词十周年。“四人帮”却制造借口，坚决反对。雷锋生前所在部队写了一篇题为《认真学习，深入批林》的学习雷锋的经验文章，“四人帮”横加指责，吹鼓手姚文元胡说宣传雷锋影响批林，他摆出一副当代文霸的架式，质问：你们“究竟把运动引向何处，是要搞批林，还是要搞学雷锋”，下令此稿不得发给任何报刊。就这样把纪念雷锋的文章一刀砍掉。谁都知道，雷锋同志光辉的一生，是反修防修的一生。围绕批林整风这个中心，深入开展学雷锋的活动，象雷锋同志那样认真看书学习，弄通马克思主义，批判资产阶级，只能促进批林整风运动的深入，怎么会影响批林呢？他们胡说什么学雷锋影响批林，同样是为了保护林彪的极右路线，反对学习雷锋。但是，毛主席关于“向雷锋同志学习”的伟大号召深入人心。雷锋这个无产阶级专政下继续革命的先进典型，“四人帮”想砍是砍不掉的。“四人帮”越是反对学雷锋，人们越重视向雷锋同志学习，“四人帮”不是不准纪念毛主席关于“向雷锋同志学习”光辉题词十周年吗？各级党政军组织和全国人民不买“四人帮”的帐，各省、市、自治区的报刊都集中时间，集中版面进行了认真的宣传，据不完全统计，这一年出版有关雷锋的书籍达二千七百多万册。

“四人帮”看到群众轰轰烈烈学雷锋的潮流不可阻挡，想反反不掉，想欣砍不倒，就象胡风反革命集团那样玩弄起“顺着”来的花招，在“顺”字下面，贩卖私货，偷换学雷锋的根本经验，妄图把学雷锋活动引向歧途，以适合他们一群一党的私利。他们装出一副关心学习雷锋的姿态，俨然以学雷锋权威自居，指手划脚，装腔作势。一九七五年，沈阳部队为了认真贯彻毛主席关于学习无产阶级专政理论的重要指示，召开了学习雷锋座谈会。“四人帮”在辽宁的那个死党，在会上大放厥词，说什么学习雷锋活动“局限于表面、形式”，“没有上升到无产阶级专政下继续革命，没有上升到限制资产阶级法权，没有上升到发扬共产主义风格”，说没有“时代特点”，公然提出学习雷锋要同学习张春桥、姚文元的文章“密切联系起来”，胡说这样学才能“站得更高”，“认识得更深”。这是打着向雷锋同志学习的幌子，鼓吹学习“四人帮”的资产阶级黑货，反对人们象雷锋同志那样发扬“钉子”精神，如饥似渴地学习马列主义、毛泽东思想。他们要的不是象雷锋同志那样无限忠于毛主席，忠于马列主义、毛泽东思想的无产阶级先锋战士，而是要象张铁生、翁森鹤那样为他们搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计效劳的反革命分子和坏分子。

“四人帮”不仅妄图砍掉雷锋这个典型，引偏学雷锋的方向，而且还利用“宣传”雷锋，疯狂地反对伟大领袖和导师毛主席，反对敬爱的周总理，为他们篡党夺权制造反革命舆论。一九七六年三月五日，全国各地报纸发表了一篇纪念雷锋活动的消息，文中有敬爱的周总理题词的四句话。但是，“四人帮”控制的一家报纸在发表这个消息时，却别有用心地把周总理题词的四句话全部砍去，他们这样做，不仅是害怕周总理指出的雷锋同志的革命精神和高贵品质，而且是发泄对我们敬爱的周总理的刻骨仇恨。

为了篡夺党和国家的最高权力，狗头军师张春桥在毛主席病重期间，亲自确定在东北开了一个现场会，集中了全军的一些先进连队的代表，在全军范围内兜售江青的黑货。“四人帮”派来的亲信通过这个会，大肆吹捧白骨精江青。在伟大领袖和导师毛主席逝世以后，他们又利用悼念毛主席的机会，乘机假借少数学雷烽的积极分子之名给白骨精写信表忠心，妄想为江青当女皇大造反革命舆论。当全国人民积极响应伟大领袖毛主席的号召，热烈开展“向雷锋同志学习”的群众运动时，他们千方百计地进行破坏和干扰；在他们妄想粉墨登场建立他们的“帮天下”的时候，又迫不及待地妄图用雷锋这个伟大的形象为他们的脸上贴金。可见，这些野心家、阴谋家篡党夺权已经到了挖空心思、机关算尽的地步。

王张江姚“四人帮”反对“向雷锋同志学习”，同他们反对“工业学大庆”、“农业学大寨”一样，凡是伟大领袖毛主席亲自树立的典型，他们就要反对。这表明他们是多么猖狂地反对毛泽东思想，反对毛主席的革命路线。但是，他们这样做只能是徒劳。他们越是反对学雷锋，广大革命人民越要深入持久地向雷锋同志学习，让雷锋精神代代相传，以华主席为首的党中央，继承毛主席遗志，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，为我们扫清了继续革命道路上的绊脚石，揪出了破坏学雷锋运动的罪魁祸首。今天，英明领袖华主席和中央军委决定，在全国深入开展“工业学大庆”、“农业学大寨”运动的同时，继续深入开展学习雷锋的群众运动，并在军队中学习自己的典型连队“硬骨头六连”。毛主席亲自倡导的“向雷锋同志学习”的群众运动，将如大海的波涛，汹涌澎湃，滚滚向前，推动我军的革命化建设不断前进。

描述：

