id: 25c41c63a9
标题：维护党规党法 切实搞好党风《关于党内政治生活的若干准则》党课教育提纲
日期：1979-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,限制资产阶级法权,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的任何领导人都不准搞特权

《关于党内政治生活的若干准则》的一项重要内容，是“党的任何领导人都不准搞特权”。今天这堂党课的目的，是帮助大家加深对这条准则的重大意义的理解，提高贯彻执行的自觉性。分几个问题来讲。

什么叫特权和当前搞特权有哪些主要表现

这里说的特权，主要是指一个领导人认为他的权力可以不受限制，可以只有权利、没有义务，可以随心所欲地指挥、干预不在他工作范围之内的事，决定不应该由他决定的问题，以及取得特殊的、非法的享受。这种特权思想和搞特权的行为，同我们党的建党原则和传统作风是根本相违背的。文化大革命期间，林彪、“四人帮”一伙反革命野心家，出于篡党夺权的目的，把他们手中窃取的权力变成镇压人民、剥夺人民，大搞阴谋诡计的特权，插手党政军各部门，疯狂破坏党中央的部署，拉帮结派，残酷打击迫害干部和群众，大量侵吞国家资财，把特权搞到了登峰造极的地步。在他们的毒害和影响下，我们党的优良传统作风受到很大的破坏，党内有那么一些领导干部也滋长了搞特殊化的不正之风。粉碎“四人帮”以来，经过党中央三令五申和整顿，情况开始有了好转。但是，林彪、“四人帮”的流毒并没有肃清，一些领导干部还程度不同地存在着特权思想和特殊化作风，其主要表现：

一是在政治上不平等待人。有的领导干部以权压人，摆官架子，对下级态度粗暴，动辄指责训斥，甚至开口骂人，侮辱人格。有的领导干部唯我独尊，谁发表不同意见或者对他提出批评，触犯了他的“尊严”，就耿耿于怀，寻机打击报复。有的党委书记搞“家长式”领导，擅自决定重大问题或随意推翻党委的决定。有的干部长期不参加党的组织生活，或者在党的生活中以首长身份出现，发号施令，当“特殊党员”。

二是在工作上滥用职权。有的领导干部仗恃手中有权，任意决定问题，搞“瞎指挥”，有时明明错了，也要坚持蛮干下去。有的领导干部无视党的原则和规章制度，超越职权，乱作主张，乱批条子，随意违反上级的规定，侵犯机关和其他干部的职权。有的领导干部做工作不讲政策，不讲道理，不注意以理服人，而是以势压人，甚至以权整人，滥施惩戒。

三是生活上谋取私利。有的领导干部利用职权为家属、子女、亲友安排工作，为子女的入党、升学、提升、调动走后门，甚至亲自出面，把子女调离艰苦危险的单位，或者自己到哪里就把已参加工作的子女、以及媳妇、女婿调到哪里。有的领导干部超标准占用公房公物，甚至制造借口，用公款为自己营造好的住宅。有的领导干部凭借自己的权力和影响，袒护子女的错误，包庇他们的违法行为。有些领导干部巧立名目，假公济私，或者借口参加会议，检查工作、住院养病，带着子女亲属游山玩水；或者借口搞协作，用军用物资以物易物，谋取私利；或者借口“礼尚往来”，请客送礼，大吃大喝，挥霍浪费，等等。

这些问题虽然只存在于少数人的身上，但它的影响是很坏的，危害是很大的，是当前党的建设上一大障碍，必须坚决纠正。

为什么强调党的任何领导人都不准搞特权

不准搞特权，是恢复党的优良传统，加强党的领导，保证实现四个现代化的重要条件。在无产阶级政党建设中，反对搞特权是一条重要的原则。马克思和恩格斯在总结巴黎公社的经验时，就明确指出：要消灭国家高级官吏所享有的一切特权，以勤务员代替骑在人民头上作威作福的老爷们。要防止国家和国家机关由社会公仆变为社会主人。毛泽东同志在革命战争年代就一再教导我们：共产党人和党的工作干部，都是人民的勤务员，不是要做官，而是要革命。要做民众的朋友，不能做官僚主义的政客。要密切联系群众，不能自以为是，盛气凌人，称王称霸。新中国成立后，毛泽东同志又及时指出：“我们一定要警惕，不要滋长官僚主义作风，不要形成一个脱离人民的贵族阶层。”（《毛泽东选集》第五卷第三二六页）党的老一辈无产阶级革命家还从实践上为我们树立了光辉的榜样。毛泽东同志在井冈山同战士一起挑米，在延安送子务农，解放后又送子上前线。周恩来同志不准亲属享受超标准的待遇，不准为他修建新的住宅和办公楼，不准维修故居房屋，不准别人迎送和送礼，坚持参加党小组生活，坚持送侄儿回农村工作，坚持吃饭、喝茶和因私事用车按标准交费。朱德同志亲自为伤病员牵马，同战士一起劳动、打球，不让孙子坐小车上学。还有陈毅、贺龙、彭德怀等同志廉洁奉公、艰苦奋斗的模范事迹，都早已成为亿万群众传诵的佳话。我军的多数领导干部，无论在战时还是平时，都保持和发扬了党的优良传统作风。在最近的对越自卫还击作战中，许多军、师领导同志亲临第一线，与战士同甘共苦，有的领导干部要求把自己的孩子从机关调到连队，从后方调到前方参加作战；有的老英雄、老模范带着突击营、尖刀连，战斗在最前面。我们党的这些优良传统作风，保证了党的坚强领导和革命的胜利。今后，我们要完成党提出的实现四个现代化的伟大战略目标，还必须发扬我党我军艰苦奋斗，廉洁奉公，和人民群众同甘共苦的优良传统，坚决杜绝特权思想和特殊化作风。

不准搞特权，是抵制剥削阶级思想侵蚀，加强党的思想建设的重大措施。特权思想和搞特殊化是剥削阶级的恶习，是同无产阶级的思想品德水火不相容的。如果党的领导干部不能正确使用手中的权力，甚至把职权变为特权，就会带来严重的危害。有的同志说得好：个人如果不反对搞特权，就会腐化堕落，变成高人一等的贵族；党和国家不反对搞特权，就会形成象苏联那样的特权阶层，变修变色。

不准搞特权，特别是党的高级领导人不搞特权，是维护党规党法，切实搞好党风的关键所在。党的领导人都是执法的人，应该带头守法，行得正，站得直，说话才有人听。过去，我们党的干部说话，群众没有不拥护的，在干部遇到困难的时候，群众总是千方百计进行帮助，甚至不惜牺牲生命保护党的领导人的安全。原因是他们把党的干部看成是为群众谋利益求解放的带头人。可是，近些年来有的领导干部由于利用职权谋私利，群众就不那么信任他了，甚至还抱有反感。这样的干部怎么能带领群众去战斗和建设呢？实践告诉我们，领导是关键，干部的模范作用是无声的命令，只有领导干部的作风端正了，才能带动全党，影响社会，树立起良好的风气来。

怎样防止搞特权

根据一些同志的体会，要做到不搞特权，首先要真正认识不准搞特权的意义，并且坚决做到以下几点：

第一，加强世界观的改造，言行一致，表里如一。往往有这样的情况：有些搞特殊化的人，并不是一点不懂得搞特殊化不对，而是行动上做不到。如有的在学习讨论、作报告时讲得头头是道，实际做起来，就把讲的那些道理抛到九霄云外去了；有的当自己没有那个权的时候，对别人搞特殊化意见很大，批评很尖锐，而一朝权在手，也照样搞了起来，甚至比别人搞得还厉害；还有的在整党整风和发扬民主的会议上，也多次检讨搞特殊化的错误，但老检讨老不改。为什么这些同志明知不对还要那样搞呢？分析起来，是因为他们在思想上有些问题还没有解决：有的认为自己参加革命早，职务高，有功劳，特殊一点没有啥；有的看到别人搞，觉得自己不搞吃亏；有的把特殊化看成生活小节，以为搞一点犯不了政治错误。因此，要真正做到不搞特权，必须从思想上解决好以下几个问题：一是正确对待自己的资历和对革命的贡献，认清革命胜利的取得，是由于党的英明领导和千百万群众的英勇斗争，个人功劳再大，也只是“沧海一粟”，一点也不应该居功自傲；二是正确使用手中的权力，认清我们的权力是党和人民给的，是要我们用来为人民谋利益的，不是为个人谋私利的，越是职务高，权力大，对党、对人民的责任也越重，越应严格履行对党的义务，注意防止滥用职权；三是正确确定自身革命化的标准，认清共产党员必须全心全意为人民服务，不能半心半意，更不能三心二意。要向老一辈无产阶级革命家学习，严格要求自己，一辈子做人民大众的“牛”，不能前紧后松；四是正确认识自己的责任，认清党的领导干部的一言一行都会对党的形象、威望产生影响，自觉地把党的利益摆在第一位，不断增强党性，做搞好党风、实现四化的带头人。各级党委要重视对这些同志进行党规党法和党的传统作风的教育，帮助他们洗刷头脑中的封建特权思想，杜绝特殊化的行为，以坚强的意志把革命进行到底。

第二，要坚持在纪律面前人人平等，在真理面前人人平等的原则。中央颁布的《关于党内政治生活的若干准则》中指出：“共产主义者认为，在党的工作、国家工作和社会生活中只有分工的不同，没有尊卑贵贱的分别。没有无权利的义务，也没有无义务的权利。在社会主义社会中，任何劳动岗位都有一定的职责和权限，一个服务员、一个农民和一个高级党政军负责人的权限虽有不同，但他们在各有权限这一点上是完全平等的，谁也不是低人一等的奴隶或高人一等的贵族。”“在党内，所有党员尽管工作分工有所不同，都是平等的同志和战友。”这是对马列主义、毛泽东思想关于无产阶级政党和国家人与人之间关系的精辟的阐述，是我们正确认识和处理同志间关系的准则和反对任何人搞特权的思想武器。我们在党的生活中，一定要严格执行在纪律面前人人平等、在真理面前人人平等这两个正确的口号。要纠正“权大就是真理，官大就是政策”的不良倾向，树立一切以是否真理、是否符合党的政策纪律为标准的良好风气。一切领导干部都要有平等待人的态度，做到：尊重别人的权限，包括下级的权限，不随意干预别人的职权，不到处伸手揽权要权；尊重党员和群众的民主权利，注意倾听群众的意见，在党内造成畅所欲言，让人讲话，充分讨论问题，服从真理的空气，不搞“一言堂”；尊重党员间的平等关系，在党内互称同志，不称“官衔”，不当“首长党员”；尊重群众的劳动，爱护群众的积极性，遇事多调查研究，不主观武断，不随意批评指责。对由于领导不正确不周密而在工作中出的毛病，要主动给下面承担责任，首先作自我批评，不能有了成绩归自己，出了问题怨别人。要纠正“执法犯法”，领导人可以置身法外的不良倾向，树立自觉遵守法律法令，遵守政策纪律的良好风气。

第三，要自觉接受组织和群众的监督。经验告诉我们：要做到不搞特权，党组织和群众的监督很重要。各级党的组织要在党员和群众中大力进行民主和法制的宣传教育，动员群众勇于对搞特殊化的人进行批评监督。要定期进行整党整风和召开民主会议，开展批评和自我批评。各经纪律检查委员会要铁面无私，有法必依，执法必严，对那些破坏党规党法搞特权的，和诱使领导违反制度搞特殊化的，不管是什么人，都要严肃处理，绝对不能搞“官官相护”和“刑不上大夫”那一套。要切实保护党员、群众的民主权利和抵制上级搞特权的权利，同一切形式的打击报复行为作斗争。一切领导干部都要以普通党员和普通一兵的身份，经常参加党的组织生活，虚心听取党内外群众的意见，自觉接受党组织和群众的监督。

在反对搞特权中要注意的几个问题

毛泽东同志教导我们，在反对某种倾向的时候，要注意一个倾向可能掩盖着的另一个倾向。这是我们在反对搞特权中要牢牢记住的重要指导思想。过去“四人帮”借口限制“资产阶级法权”，搞什么“全面专政”，“打土围子”，丑化和打击迫害革命老干部。他们以极左的词句，混淆社会主义和资本主义、正确和错误的界限，混淆社会主义和共产主义两个发展阶段的区别，煽动绝对平均主义和无政府主义思潮，破坏上下关系，把一些人的思想搞乱了，有的至今尚未很好澄清。因此，我们在反对搞特权中，必须注意分清是与界限。

一、要注意区分生活上的必要照顾与搞特殊化的界限。《关于党内政治生活的若干准则》中指出：“由于工作需要对领导人有一些照顾是必要的，但绝不能违反制度规定搞特殊化。”所谓在生活上搞特殊化，主要是指一个领导干部超越有关物质生活待遇的规定，利用职权，谋取特殊的享受。这是必须坚决反对的。而一些领导同志过去对革命有过贡献，或者由于当前担负的工作的需要，在生活上给他们提供一些适当的便利条件，如住房较宽一些，配备必要的警卫公务人员和车辆等等，使他们在生活上少花一些精力，把更多的精力用到工作上去，这是完全必要的。我们不能搞绝对平均主义，把对领导干部必要的生活照顾也当成特权去反对。

二、要注意区分侵犯下级的权限与纠正下级在工作中发生的缺点错误的界限。《关于党内政治生活的若干准则》中规定：“一个下级工作人员的权限应当受到他的上级的尊重，不应受到侵犯。”这是一条重要的政治原则，也是重要的组织原则。因此，一个领导干部必须切实尊重别人、尊重下级的权限，不得随意干涉。但是，上级机关和领导干部对下级的工作又负有领导指挥和检查督促的责任，对下级在工作中发生的缺点错误必须及时、严肃地加以纠正，不能认为是下级职权范围内的事，明知错了也不管不问。下级机关和工作人员也应尊重上级这种领导、指挥和检查督促的权利，不能借口是自己职权范围内的问题，就拒绝上级的领导和检查。

三、要注意区分摆官架子与严格管理的界限。摆官架子，训人、骂人是一些领导干部特权思想的一种表现。这种作风是非常要不得的，一定要认真纠正。但是，我们不能把摆官架子和严格要求、令行禁止混为一谈。军队是要打仗的，只有严格训练，严格要求，才能锻炼出在战场上过得硬的部队。一切领导干部都要以对未来战争胜利负责的高度政治责任感，从严治军，绝对不能因为反对搞特权就放松了对部队的管理教育。每一个同志也要自觉遵守各项规章制度，服从领导的严格管理。

四、要处理好拒绝上面的特权和服从命令听指挥的关系。我们党和军队都是按照高度集中的方式组织起来的战斗集体，具有坚强的组织性和铁的纪律，谁要是对这种纪律有任何的削弱，就会损害党和军队的战斗力。因此，我们在拒绝接受上级搞特权时，必须分清是非，出以公心，严守纪律，做到既有力地反对某些领导人搞特权的错误，又维护部队的组织纪律性。所谓分清是非，就是要以党纪国法和部队的规章制度为镜子，分清哪些是属于搞特权，哪些不是搞特权。所谓出以公心，就是要有对党对人民负责的态度，不能以个人好恶去拒绝上级的命令和指示。所谓遵守纪律，就是要严格按照民主集中制的原则办事，按照军队的民主制度办事，按照条令、条例办事，对上级、对领导的指示有意见，按照组织原则提出来。

上面讲的，主要是反对领导干部搞特权，但是，特权思想和搞特殊化的问题，并不仅仅是领导干部才有，在基层和有些党员中也程度不同地存在这些问题。每一个共产党员都应该认真学习党中央关于不准搞特权的规定，坚决遵守这些规定，一方面同搞特权的行为作斗争，另一方面注意防止特权思想的侵蚀，永远保持普通党员的优良品德，保持同群众的密切联系，为恢复和发扬党的优良传统，加强党的建设作出贡献。（广州部队政治部组织部）

描述：

