id: 25c938dadf
标题：用毛泽东思想武装下乡知识青年的头脑驻四川凉山某部六连指战员和贫下中农；把组织知识青年活学活用毛泽东思想放在第一位，教育他们扎根农村，坚决走与工农相结合的道路
日期：1969-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,四川文革,上山下乡,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻四川凉山某部六连指战员和贫下中农，遵照毛主席关于知识分子到农村去的伟大教导，满腔热情地关怀在凉山安家落户的知识青年，教育他们坚决走与工农相结合的道路，彻底改变旧思想，积极地为建设社会主义新凉山贡献力量。

在毛主席的战斗号召鼓舞下，成都市一批知识青年来到凉山安家落户。六连指战员和贫下中农，把接待和教育这批知识青年看成是自己的职责。他们敲锣打鼓把知识青年接上凉山，并举行了联欢会。第二天，指战员们又把知识青年请到连里作客，介绍了连队活学活用毛泽东思想，在白水河滩艰苦奋斗开垦农场的事迹，还赠送了革命宝书，勉励知识青年在凉山生根、开花、结果。接着，连队党支部又组织干部、战士学习毛主席关于知识青年与工农相结合的教导，使大家明确了解知识青年在革命中的作用和地位，认识到知识青年上山下乡与工农相结合，是移风易俗的社会变革，是培养无产阶级革命事业接班人的必由之路，是同资产阶级争夺青年一代的重大战略措施。大家决心和贫下中农一起，用战无不胜的毛泽东思想教育下乡知识青年，使他们坚定地走与工农相结合的道路。

在教育知识青年的过程中，指战员们和贫下中农把组织知识青年活学活用毛泽东思想放在第一位。他们帮助知识青年建立了定期学习制度，由连队干部和学习毛主席著作积极分子给他们讲课、作辅导，用战无不胜的毛泽东思想做武器，帮助他们接受贫下中农的再教育，不断克服非无产阶级思想，改造世界观。知识青年刚来的时候，存在着轻视工农、嫌脏怕累的思想。他们就组织知识青年学习毛主席著作，增强和贫下中农的阶级感情。在一次劳动中，知识青年陈淑君舀粪，将粪勺把拿得高高的，生怕沾上粪水。生产大队长彭其昌却将粪勺把拿得很低，不怕粪脏。休息的时候，战士们就和陈淑君带着这个问题一起学习毛主席著作，使她深刻认识到，“最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”以后，她老老实实地向贫下中农学习，主动拣重活和脏活干，受到了贫下中农的赞扬。

经过劳动锻炼，知识青年有了很大进步，和贫下中农的感情亲近了。但是，也有少数青年觉得成天和社员一样拿锄头、挖泥巴，无所作为。指战员们和贫下中农针对这种活思想，组织他们学习毛主席关于“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”教导，启发他们作下乡前后的对比。不比不知道，越比越开窍。他们深深体会到，通过劳动锻炼，阶级斗争和生产斗争的知识多了，身子变勤快了，独立生活的能力强了，脸变黑了，心变红了……。他们说：用自己的双手，改变农村一穷二白的面貌，建设社会主义新凉山，是大有作为的。这时，指战员们又进一步启发他们，要更好地与贫下中农结合，为贫下中农服务，为三大革命运动服务。认识提高后，知识青年除了参加劳动，还积极辅导贫下中农学习毛主席著作、读报，开展革命文艺活动，还帮助社队算账、记工分。贫下中农亲切地鼓励他们：“你们到山沟里是大有作为的。”

不久，有些知识青年又产生了“锻炼得差不多了，可以回城市”的思想。六连党支部和贫下中农认为，这是中了大叛徒刘少奇“下乡镀金论”的流毒。因此，他们就举办了知识青年毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于知识分子改造的长期性、艰苦性的光辉论述：“愿意并且实行和工农结合的，是革命的，否则就是不革命的，或者是反革命的。他今天把自己结合于工农群众，他今天是革命的；但是如果他明天不去结合了，或者反过来压迫老百姓，那就是不革命的，或者是反革命的了。”狠批了叛徒刘少奇的“下乡镀金论”，使大家认识到，是扎根农村，还是“下乡镀金”，这是在两条路线斗争中站在那一边的大问题。通过开展革命大批判，大家提高了两条路线斗争觉悟，进一步认识到，毛主席号召知识青年走与工农相结合的道路，是为青年一辈子革命化着想，为子孙万代永不变色着想，是对知识青年最大的关怀，最大的爱护。大叛徒刘少奇鼓吹“下乡镀金”，是对青年发射的糖衣炮弹。暂时参加劳动是为了永远脱离劳动，短期当农民是为了长期骑在劳动人民头上，这就是“下乡镀金论”的反动实质。由于指战员们和贫下中农做了艰苦细致的思想工作，使知识青年安心在凉山，坚决走与工农相结合的道路，认真接受贫下中农的再教育。他们在贫下中农的教育下，热爱劳动，关心集体，积极地为建设社会主义新凉山贡献力量，受到贫下中农的好评。

（本报记者）

描述：

