id: 25ce97a5cb
标题：加强政治建设提高民兵素质山东河南广大民兵在两个文明建设和社会稳定中发挥重要作用
日期：1990-8-21
是否是时间段：false
作者：李景荣/毛文戎
来源：
标签：河南文革,山东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 李景荣、记者毛文戎报道：济南军区和辖区的地方各级党政领导把加强民兵政治建设，保证民兵队伍在政治上合格，贯穿到民兵、预备役工作的全过程，使广大民兵在两个文明建设和社会稳定中发挥了重要作用。8月13日，在济南军区召开的民兵、预备役工作会议上，烟台港务局人武部等4个单位被授予荣誉称号，46个先进单位和30名个人受到通报表彰。

济南军区和山东、河南两省的领导始终坚持党抓武装的一系列制度，坚持把立场坚定，坚决执行党的路线、方针、政策作为衡量考核干部的首要条件，严格对基干民兵和应急分队民兵的政治审查，经常对民兵进行四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育。山东烟台港务局与世界100多个港口直接通航，民兵团的民兵连续10年没有发生一起违反外事纪律、损害国家声誉的事。

由于狠抓了民兵的政治建设，民兵队伍的素质明显提高，广大民兵在促进两个文明建设中做出了重大贡献。近年来，山东、河南两省的广大民兵先后参加了引黄济青、胜利油田、中原油田会战等3万多项工程建设和大型农田基本建设；有400多万民兵参加了抢险救灾，救出遇险群众19万人次，各种物资2000多吨。河南省还组织民兵建立文明村镇“示范点”4000多个，创办了上千所“民兵青年之家”。

加强民兵政治建设也促使民兵队伍在维护社会治安，稳定社会中发挥了重要作用。河南省民兵治安分队配合政法机关破获了一批案件，缉拿了一批违法犯罪分子，挽回经济损失近千万元。

描述：

