id: 8a006eb952
标题：指挥连坚持上好阶级教育基本课战士们懂得地主怎样剥削农民、资本家怎样剥削工人、革命胜利是怎么来的，阶级觉悟日益提高。
日期：1965-1-12
是否是时间段：false
作者：刘桂楠/张克勤/杨抗强
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某炮兵团指挥连在经常性阶级教育中，坚持上好三堂阶级教育的基本课：地主阶级怎样剥削农民，资本家怎样剥削工人，革命胜利怎么来的。他们把这些基本课和当前的阶级斗争教育紧密结合，使战士们的阶级觉悟不断提高。

第一课：认清地主怎样剥削农民。他们把连里同志们的家庭在旧社会被地主压迫剥削的苦难账陈列出来，并且从中选出几份苦大仇深的家史，经常给大家宣讲。如副指导员王绍建的父亲给地主扛活被打伤吐血而死；姐姐给地主放猪，被活活打死；母亲也被迫上了吊……。四排长舒代昌祖宗三代给地主扛长活，祖父和父亲都被地主折磨死，母亲被迫改了嫁，祖母带他到处逃荒要饭，直到今天他腿上还有要饭时被地主的恶狗咬伤的疤。这些真人真事，给同志们的启发很大，同志们说：一谈起同志们的家史，就把我心里的阶级怒火点起来了。

第二课：认清资本家怎样剥削工人。这个连的官兵绝大部分来自农村，不大知道资本家怎样剥削压迫工人。他们就请来自城市的同志给大家讲资本家剥削工人的各种残酷手段和情况；经常读报纸上介绍的资本主义国家里劳动人民的生活惨状；有机会还到工厂去参观访问，请老工人讲他们的家史和厂史。如参观某糖厂时，老工人辛木温介绍了他家几代人是怎样在资本家的压榨下家破人亡、妻离子散的，以及解放前工人革命斗争的事迹。这样，就使大家知道了地主、资本家心肠一样黑、一样坏，而且知道了世界上还有许多受资本家压迫的劳动人民需要解放，需要我们去支援。

第三课：了解革命前辈怎样进行革命斗争的。青年战士们对胜利来之不易体会不深。所以他们反复宣传我党我军的斗争史，请首长作报告，讲读革命回忆录，看反映革命斗争的影片，读革命烈士诗抄等。去年冬季野营路过老苏区——五华县梅林公社时，就请当年农会主席的儿子，给大家介绍一九二七年前后当地革命前辈坚持革命斗争的事迹，还瞻仰了当年被杀害的老赤卫队长刘玉湖烈士的陵墓。烈士的儿子对大家说：“胜利来之不易呀，我们应当继承先烈未完成的事业，把江山保卫好，将革命进行到底！”

这个连的阶级教育基本课是同当前的阶级斗争紧密结合的。由于这些阶级教育基本课坚持得好，战士们对当前的阶级斗争形势就看得更清，阶级觉悟日益提高。

（刘桂兰、张克勤、杨抗强）

描述：

