id: 8a02d1ed22
标题：能量
日期：1978-12-4
是否是时间段：false
作者：张凤华祁福林
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人们经常可以从银幕上、电视机荧光屏上，看到那些马达轰鸣、钻杆飞转的场面。目前，世界上普遍采用的都是经常看到的这种旋转式钻机。而张智学研制成功的这台射流钻，却是拳打脚踢，既旋转，又上下冲击，双管齐下。举个例子吧，木匠要在一块木料上打一个孔，他可以用钢钻钻，也可以用凿子凿。目前，世界使用的钻机，跟木匠用钢钻钻孔的原理差不多。而射流钻则是在慢旋转的同时，钻头还进行冲击穿凿，上下运动。它是旋转、冲击二者兼而有之，以冲击为主，以旋转为辅。

射流工艺，是国际上六十年代兴起的一门新工艺。一九六○年，美国“钻石”军事试验室发表了一篇文章，介绍了世界上第一个射流元件。射流工艺可以用气体和液体两种，液体包括油和水。射流工艺的最大特点是任何复杂的条件下都能工作，不怕电磁波的干扰、强烈的震动和盐、酸腐蚀等等。从六十年代开始，世界各国陆续将射流工艺用到军事建设和工业建设上，如航海、航空、机床自动操作的控制系统。十多年来，我国也广泛研究和运用射流工艺为社会主义建设服务。张智学把射流钻研制成功，使射流工艺的应用又推进了一大步。

滴水穿石非一日之功。现在让我们循着张智学的脚步，看看液动射流冲击回转钻是怎么研制成功的吧。

张智学是一九五○年参加工作的。一九五六年厂里技术考核，张智学以娴熟、精湛的技术表演，被特定为八级工。当时，这个二十三岁的八级工，已经闻名全厂。一九七二年，他被部队提升为技术员。

在紧张而艰苦的劳动中，一件事经常强烈地震撼着张智学的心弦：每当他到连队检修钻机时，老式钻机那低沉、缓慢、沙哑、陈旧的声响，一下一下，仿佛凿着他的心。他想，党和人民要求高速度、高质量勘探、开发地下宝藏，而我们勘探开发的方法和使用的设备却如此陈旧、笨重，这是何等的不相称啊！难道不能改变这种状况吗？正在这个时候，国家有关单位下达了改革钻机的科研任务，并把这个任务交给了张智学所在的部队。一个以张智学为首的试制小组成立了。

张智学接连几个月，每夜合眼不超过四小时。即使睡四小时，也是似睡非睡，似醒非醒。那些高深的射流原理，真够张智学啃的。可他就有这股劲，不啃透不嚼烂不罢休。我国当时出版的一些有关射流工艺的技术书籍，他都托人买到了。三个多月以后，各类草图堆满了实验室的角角落落。经过不计其数的重大改进，第一张较成功的草图终于出来了；第一个元件也造出来了。元件是射流钻的心脏部位，元件的好坏直接关系着钻机的成败。看去只是一块拳头大小的铁块，但那股细细的冲击力量很大的水流，就是通过这个铁块喷射出来，而产生很大能量的。水流在元件里，经过附壁效应，被劈尖切换，再通过上下输出道，带动缸套内的活塞、拉杆，拉杆又带动了冲击锤，冲击锤冲击钻头。这样依次往复，上下运动，地壳内的岩层就被凿穿了。

试验第一个元件的那天，不光是有关人员、领导到场，就连一些热心的家属也到场了。试制小组的同志在张智学的指挥下，各就各位，拉开电闸，启动水泵……水流哗哗，可是钻机一动不动。第一个元件失败了。

全场顿时象滚开的油锅里撒进了一把盐。很多同志投来同情的目光，张智学极力躲开大家，迅速奔到那十来平米的办公室，抓住一叠叠的设计草图和那些参差不齐，凌乱无章的元件铁块子，头脑里浪涛翻滚。为什么失败了，下一步怎么办呢？为了实现四个现代化，为了赶上和超过世界先进水平，干！一股巨大的“能量”从张智学的身上迸发出来。

张智学重新捧起那个小小的元件，颠来倒去，查找原因。这个小小的元件，布有喷嘴、劈尖、前后附壁、上下输出道等等。这里，牵一发则动全身。倘使动了喷嘴，那么劈尖也要变动位置；倘使上输出道减小一下半径，那么下输出道也要相应减小。互相牵连，互相制约。为了改进这个元件，张智学一切从头开始重新来。一九七四年八月中旬，第二个元件造出来了。张智学和他的战友们迈出了决定性的一步。击锤开始冲击了，每分钟可达一百多次。这是多么可喜可嘉的第一步啊！

元件每分钟能冲击一百多次，但离国家提出的每分钟一千次以上的要求，差距还非常之远。一九七五年、七六年、七七年，这三年中，张智学把自己的全部心血倾注在改进和完善元件上，常常为了提高冲击次数而要完成令人难以置信的工作量。他每天都要进行紧张的试验，然而回答他的总是失败。

多次试验的失败给张智学造成了精神上的压力，而“政治”上的压力，更使他透不过气来。在“四人帮”横行的那些日子里，各种帽子一顶顶向他飞来，张智学竟成了言谈的中心。有一次，他从试验室出来，就听到有人议论：“这位就是‘白专’的典型，他只专射流，不管‘专政’，象他那样……”听到这些，张智学的脑袋象要炸开似的。内心的痛苦，使张智学变得更加憔悴了。

就在这个时候，党委副书记、部队长赵文环千里迢迢给张智学捎来了一本书，书名《射流工艺》。这是部队长在外地开会时，串了几个新华书店特地给张智学买的。书啊！你体现着党的支持、党的关怀、人民的希望，鼓舞战士奋勇向前。

胜利在向不屈的人招手了。一九七七年下半年，元件冲击频率达到了一千二百次，大大超出了国家要求的标准，并已投入生产。今年年切，这项科研成果获得了全国科学大会奖。部队为张智学记了二等功，并给他提了级。

现在，你要是想找张智学，那就请到他的试验室去吧，他正在向着新的高峰继续攀登。

在“四人帮”横行时，党委副书记、部队长赵文环特意给张智学捎回《射流工艺》一书，鼓励张智学奋勇攻关。 陈玉先插图（图片）

描述：

