id: 8a042226ed
标题：雅加达集会庆祝收复西伊里安号召对美帝在西伊里安问题上的新阴谋提高警惕
日期：1963-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社雅加达1日电 几万名雅加达工人今天举行集会，热烈庆祝“五一”节，同时庆祝西伊里安回到印度尼西亚共和国的怀抱。

在这次集会上通过一项决议，要求印度尼西亚工人和人民在西伊里安问题上对主要是美国策划的新殖民主义阴谋提高警惕，并挫败在西伊里安进行“公民投票”。

决议还欢迎政府宣布在全国各地取消紧急状态。决议号召人民和武装部队之间进一步加强合作，防止在没有紧急状态法的情况下出现紧急状态，从而使工人和人民能尽他们最大的力量来解决种种经济困难和进行反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义的斗争。

从1957年印度尼西亚发生武装叛乱时宣布紧急状态以来，这一紧急状态存在了五年以上。

会上还通过另一项决议，支持举行新兴力量运动会和召开亚非工人大会。

全印度尼西亚中央职工会全国理事会主席约诺在会上发表讲讲话，虽然西伊里安已经收复，但联合国的代表和工作人员仍然赖在西伊里安。这就充分证明，所谓联合国管理实际上是美国管理。他说，美帝国主义是全世界人民的最凶恶最残暴的共同敌人，世界人民通过肯尼迪的侵略政策已看透了这点。所有这些事实表明，人们不能指望美帝国主义者会做出好事来。

约诺说，从外表来看，美国的样子是可怕的，它的美元闪闪发光，它们的军事装备是令人生畏的。但是，事实怎样呢？世界的面貌改变了，美帝国主义者再不能施加威胁外交，那就是说，它们再不能利用原子弹来威胁正在为争取民族独立而斗争的人民。原子弹不再是美帝国主义者所独有的了。美帝国主义者再不能在世界上称王称霸。

约诺说，帝国主义世界不仅已经缩小，而且还处于分崩离析的状态。

约诺说：在国际上，美帝国主义象是老鼠过街人人喊打。事实已经充分说明，如果我们听任美帝国主义者为所欲为，他们就很嚣张；但是如果对他们作斗争，他们就会退却。约诺说，印度尼西亚自己的经验也证明，正是因为实施了三项命令和印度尼西亚人民、政府和武装部队坚决要解放西伊里安，美帝国主义者才不敢公然帮助荷兰帝国主义者继续占领西伊里安。

约诺说：荷兰对西伊里安的殖民统治的历史结束后，现在印度尼西亚人民面对着美帝国主义这个最危险的头号敌人。美帝国主义者企图通过“经济稳定计划”来扩大他们在印度尼西亚的投资，这个“计划”同“政治稳定计划”配合在一起，目的是要阻止成立“纳沙贡”内阁。他说：成立以“纳沙贡”为核心的内阁是印度尼西亚人民的内政，任何魔鬼都没有权利干涉它。

约诺在讲话中谴责南斯拉夫现代修正主义者企图通过所谓“不结盟国家工会国际会议”来破坏亚非工人会议。他说：南斯拉夫的所谓“不结盟政策”事实上是破坏民族团结和国际团结的政策。它企图转移亚洲、非洲和拉丁美洲反对帝国主义和殖民主义的工人运动反对美帝国主义的注意力，削弱各国工人同社会主义国家工人之间的友谊。因此，印度尼西亚工人必须揭露和反对南斯拉夫工会的修正主义头子们的破坏政策。

约诺说：目前国内的政治局势日益有利于人民而不利于反动分子。全国各地废止紧急状态法对于人民是民主的胜利。但是不能因此而满足，官僚资本家和其他反动分子仍然会采取各种反民主反人民的行动。

据新华社雅加达1日电 据印度尼西亚广播电台广播：印度尼西亚政府在今天上午爪哇时间十点半从联合国当局接管了西伊里安的行政权。

移交仪式是在西伊里安首府哥打巴鲁举行的。印度尼西亚副首席部长兼外交部长苏班德里约宣读了苏加诺总统代表印度尼西亚政府发表的文告。

广播电台说，在移交仪式上，印度尼西亚红白国旗在印度尼西亚国歌声中在西伊里安被隆重地升了起来。许多当地人民和印度尼西亚高级官员参加了今天的仪式。

根据印度尼西亚——荷兰协定，从去年10月1日开始，联合国临时行政机构代替了荷兰殖民主义统治者行使对西伊里安的行政权，从去年12月31日起，在西伊里安降下了荷兰的国旗。

描述：

