id: 8a0fd34a5a
标题：用马克思主义观点分析“焚书坑儒”深入批判林彪咒骂秦始皇；攻击无产阶级专政的罪行
日期：1974-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社专稿 北京部队某部六连党支部，引导全连指战员运用马克思主义的立场、观点和方法认真研究秦始皇“焚书坑儒”这一历史事件，深入批判林彪咒骂秦始皇、恶毒攻击无产阶级专政的罪行，进一步认清了巩固和加强无产阶级专政的必要性。

在分析秦始皇“焚书坑儒”这一历史事件的过程中，六连党支部首先举办了儒法斗争史讲座，由连队的战士理论骨干给大家介绍“焚书坑儒”的历史背景。然后，他们又发动全连指战员研究了以下几个问题：（一）秦始皇为什么要“焚书坑儒”？（二）秦始皇“焚”的什么书？“坑”的是哪些儒？（三）秦始皇“焚书坑儒”在历史上起了什么作用？（四）秦始皇“焚书坑儒”说明了什么？通过分析研究，指战员们对秦始皇“焚书坑儒”有了比较全面的了解，对在历史发展过程中复辟与反复辟斗争的严重性也认识更深刻了。他们说，“焚书坑儒”发生在秦始皇统一中国八年之后。秦始皇自亲政以来，实行法家路线，坚决镇压吕不韦、miàoǎi等奴隶主贵族的复辟势力，使秦国日益强盛，经过多年战争，削平六国，统一天下，并且在统一过程中和统一之后，废除了分封制度和奴隶主贵族的政治特权，在全国普遍推行郡县制度，建立以皇帝为中心的封建国家体制，采取了一系列巩固统一、加强封建专制主义中央集权的措施，发展了封建制度。但是，奴隶主贵族并不甘心于失败，梦想从历史垃圾堆里爬出来，篡权复辟。为其代言的一些反动政客、儒生博士淳于越、侯生和卢生之流，依然继承其祖师爷孔丘、孟轲的衣钵，顽固地坚持奴隶主贵族的立场，以古非今，主张分封诸侯，反对郡县制度，企图瓦解统一，取消封建专制主义中央集权，复辟奴隶制。在这种情况下，秦始皇采纳了著名法家人物李斯的意见，下令烧掉那些儒家的经典，活埋了四百六十个反动儒生。这件事充分地说明了，一种新的社会制度建立之后，复辟与反复辟的斗争是很激烈、严重的，只有采取坚决的革命措施，才能使新的社会制度巩固和发展。班长高振民在分析秦始皇“焚书坑儒”时，联系新中国建国以来阶级斗争、路线斗争的实际，认真学习毛主席关于“一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地”的教导，深有体会地说：“反动没落阶级是决不会自动退出历史舞台的。一种新的社会制度的建立，并不意味着阶级斗争的结束，还必然经历多次复辟与反复辟的斗争。我们必须正视阶级斗争的客观规律，在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政，这样才能防止资本主义复辟，建设社会主义。”

六连党支部在引导全连指战员分析秦始皇“焚书坑儒”的历史背景的基础上，又组织大家阅读有关如何评价这一事件的资料，看到历史上的反动派都把秦始皇“焚书坑儒”说成是暴虐行为，他们用一个“暴”字来模糊了历史的真相。针对这种情况，党支部引导大家围绕如何看待这个“暴”字的问题，学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席有关革命暴力的论述，用阶级和阶级斗争的观点进行分析和研究，使大家很快就弄清楚了在当时的历史条件下秦始皇对反动儒生所采取的“暴力”是好事而不是坏事。大家指出，暴力从来就有革命暴力和反革命暴力之分，这就要看是为哪个阶级的利益服务的。在当时的情况下，新兴的地主阶级同没落的奴隶主阶级之间，革命同复辟、进步同反动、革新同守旧的斗争表现得特别尖锐、复杂。由于新兴的地主阶级代表了当时新的生产关系，处在上升的阶段，是革命者，先进者。它的阶级利益首先要求击败奴隶主复辟势力的种种形式的反抗，摧垮旧的上层建筑，扫除奴隶主阶级所占据的地盘，保证封建经济基础的发展，巩固新兴的地主阶级政权。所有这一切，都必须用暴力才能完成。“焚书坑儒”正是秦始皇施用暴力于反动势力，来巩固新兴地主阶级的政权的。因此，是进步的，是促进历史发展的。许多同志还联系秦、汉之际的阶级斗争进一步指出，秦始皇由于地主阶级的阶级局限性，决定了他对反动派的专政不彻底。结果，他一死，埋藏在秦王朝内部二十多年的奴隶主阶级的代表赵高就发动了复辟政变。这是一个历史的沉痛教训，我们一定要很好记取。

六连党支部在组织干部战士分析秦始皇“焚书坑儒”这一历史事件的过程中，还引导大家把历史上反动派对秦始皇“焚书坑儒”的攻击，同资产阶级野心家、阴谋家林彪及其死党对秦始皇的攻击联系起来进行剖析和批判，使大家进一步认清了林彪修正主义路线的极右实质。指战员们说，历史上的反动派对秦始皇“焚书坑儒”的攻击，其罪恶目的是反对社会变革和进步，坚持复辟和倒退。林彪及其死党诅咒秦始皇“焚书坑儒”，念诵章碣《焚书坑》诗，是借以攻击我们伟大的党，攻击无产阶级专政的社会主义制度。他们寄同情于淳于越、侯生、卢生和被坑的四百六十个儒生等反动势力，否定秦始皇“厚今薄古”的进步措施，企图拉社会倒退，从这一点就足以证明他们一伙是地地道道的复辟狂。班长汤多训在批判时指出，当年淳于越之流代表历史上腐朽的奴隶主贵族残余势力反对秦朝统一，反对封建制度，妄图复辟奴隶制；今天林彪一伙代表地、富、反、坏、右的利益，反对无产阶级专政，妄图恢复地主资产阶级的“天堂”，复辟资本主义。我们一定要揭穿林彪一伙攻击秦始皇“焚书坑儒”的险恶用心，坚持进步，反对倒退，把无产阶级专政下的革命进行到底。

描述：

