id: 8a0f5183a5
标题：教育工作者必须反对精神污染
日期：1983-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《邓小平文选》中有一系列关于思想战线问题的精辟论述。广大教育工作者肩负着培育下一代的重任，要把这些论述作为一个重点，认真学习。在学习中要联系实际，分析思想战线的状况，深刻领会党的有关方针、政策，提高自己同各种精神污染作斗争的责任感和自觉性。我们要高度重视学校的思想政治工作，把它作为坚持社会主义方向的大事切实抓紧抓好。

近几年来，各级学校在党的正确领导下，开展了关于真理标准问题的讨论，进行了四项基本原则的教育，组织了六中全会关于建国以来党的若干历史问题决议和十二大文件的学习，加强了社会主义精神文明的建设，在思想政治工作中开展了两条战线的斗争，取得了很大成绩。许多学校的思想政治工作队伍有所加强，各地都涌现出一批热心于青年思想政治工作的教师，他们既教书，又育人，事迹动人。对所有这些成绩都应加以充分的肯定。

但是，我们决不能满足于现状。应当看到在学生中，不问政治的倾向仍然存在，有的对四项基本原则还有模糊认识，有的接受了外来资产阶级腐朽思想和生活方式的影响，个别地方非法组织和非法刊物重新抬头，严重的无政府主义现象也有发生，个别地区前一个时期学生中刑事犯罪的比例有上升的趋势。教师中也有个别人讲课和写文章不是引导青年认识和批评资本主义社会的腐朽本质，实际上是在批社会主义，在青年中造成了很不好的影响。社会上形形色色的精神污染也正在通过种种渠道毒害着广大学生的心灵，思想混乱在某些方面还有所发展。因此，当前亟需运用各种有效方式，大力加强学校的思想政治工作。

现在的问题是，许多学校的领导还没有把教师学生的思想政治工作真正放在十分重要的地位；有不少同志把“双百”方针误解为自由主义的方针，放弃了马克思主义的批评武器，这就使得思想政治领导软弱涣散的状况没有根本改变。有少数领导干部实际上忘记了特殊形式的阶级斗争还在一定范围内存在，对尖锐的敌我斗争和复杂的思想斗争熟视无睹甚至麻木不仁，采取了严重的官僚主义态度。沈阳体育学院的两名反革命劫机犯之所以能够得逞，正是这种原因造成的。这是一个很大的教训。

我们的学校必须把广大学生培养成为有理想、有道德、有文化、守纪律的社会主义新人，使他们不仅掌握先进的科学文化知识，而且有坚定正确的政治方向，坚决走社会主义道路，拥护中国共产党的领导。现在的青年学生到二十一世纪将是我们国家各方面工作的“当家人”，如果他们的思想不好，将来就可能出大问题。保护广大学生不受各种精神污染，是每个教育工作者的神圣职责。文科教师在这方面负有特别重要的责任，在教学中必须坚持以马列主义、毛泽东思想为指导，并且要深入到不断前进着的社会主义实践中去，研究新事物，吸取精神营养。这样才能提高自己辨别、抵制资产阶级思想的能力，对学生有较大的帮助，改变当前有的地方搞意识形态专业的学生受资产阶级思想侵蚀更为严重的状况。

要保护学生不受精神污染，关键在于各级学校党的领导干部要努力学习马列主义、毛泽东思想，在思想上政治上同党中央保持高度一致；要提高对意识形态各个领域中资产阶级思潮的识别能力，不能对这些领域的斗争漠然视之，甚至安于长期无知的状况。邓小平同志向我们严肃地提出了思想战线的任务。在学习中我们要认真地想一想，这个任务我们完成得如何？领导的软弱涣散状态改变了没有？对“双百”方针的理解是否正确？我们是否对广大学生尽到了责任？学校党的工作的中心是加强思想政治领导，充分调动教职工和学生的积极性，使学校沿着正确的方向前进。党政一定要分工，才能切实改变事务缠身、思想政治领导薄弱的状况。在新的历史条件下，我们要继承和发扬党的思想政治工作的优良传统，使思想政治工作逐步完善起来，把它渗透到学校工作的各个方面，贯穿于从幼儿园到毕业就业的全过程。这就必须依靠全体教育工作者的努力，要求他们既教书又育人，其中的共产党员更有不可推卸的义务。

实践已经证明，党的路线是正确的。不论我们当前为之奋斗的宏伟目标还是党的长远目标，与青年学生的根本利益是一致的。正因为如此，我们完全有信心引导他们在党和社会主义的旗帜下前进，把他们培养成为新一代共产主义事业的接班人。广大教育工作者，特别是各级学校党的领导必须以对党的事业负责、对青年一代负责的态度，旗帜鲜明地对各种精神污染进行坚决的斗争。   （1983年9月22日）

（《中国教育报》社论）

描述：

