id: c5d34941f4
标题：杭州工商业公私合营后职工和资本家的反映
日期：1956-2-7
是否是时间段：false
作者：方徨
来源：新华通讯社编《内部参考》1956年2月7日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 杭州工商业公私合营后职工和资本家的反映

方徨

【浙江分社7日讯】杭州市私营工商业批准公私合营后，部分职工对和平改造方针认识不足，他们认为“赎买”政策对资本家是“一举三得”，太便宜他们了。制革合营一厂工人说：“资本家过去压迫我们、剥削我们，这样不痛不痒就进入社会主义，有地位、利息、工资，太便宜他们了。”有的工人认为：过去是老板有钱，到了社会主义还是老板有钱，老板终究是老板，工人终究是工人。有的人认为“赎买”两个字不恰当，他们说：资本家的生产资料是剥削工人来的，被强盗抢去的东西，就应该从强盗手里拿回来，这是理所当然的，根本不是什么赎买不赎买的问题。对资本家的人事安排也有意见，有些失业工人说：我们工人失业挑烂污泥，资本家却到国营公司去挟皮包，真不合理。有的认为不能安排资本家到国营公司当领导。

许多资本家在公私合营以后，不承认有剥削，也不承认是资本家了。资本家韩学川说：1月19日前是资本家，生产目的为了剥削，1月20日后没有剥削，完全是为人民服务了。有的资本家在20日游行后，回到店里就对店员说：今后我们都是一样的工人阶级了。有的资本家则认为定息就是剥削，就还是资本家身份，因此有部分资本家为了不愿再担资本家的名声，想放弃定息。锯木业有些资方要求政府鼓励资本家放弃定息。

描述：

