id: 353f02f890
标题：中共中央通知
日期：1967-10-7
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
对庆祝国庆的指示

（一九六七年九月）今年的国庆要充分的宣传文化犬革命的成就。

x

x

x游行不单是游行，也是大批判。用文艺武器批判党内最大的走资本主义道路当权派。

中共中央通知各省、市、自治区革命委员会（筹备小组）、军管会，各大军区、各省军区：

在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的关键时刻，我们伟大的领袖毛主席，最近两个多月视察了华北、中南和华东地区，调查了河北、河南、湖北、湖南、江西、浙江、上海等省市无产阶级文化大革命的情况。在视察过程中，毛主席对各地区的无产阶级文化大革命运动作了极为重要的指示。

现将毛主席视察华北、中南和华东地区时的重要指示记条稿转发给你们。希望你们组织众认真学习，深刻领会，以伟大领袖毛主席的重要指示为式器，总结前一阶段运动的经验教训，制定贯彻执行的具体措施，紧跟毛主席的战略部署，把无产阶级文化大革命运动推向*个新的阶段。

/各地要符贯彻执行的情况报告中央。记录稿未经主席审阅，不要在大小报纸和刊物上发表。

中共中央

一九六七年十月七日毛主席视察华北、中南和

华东地区时的重要指示

（记录稿，未经本人审。）

毛主席说，七、八、九三个月，形势发展很快。全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。

形势大好的重要标志是人民群众充分发动起来了。从来的群众运动都没有象这次发动得这么广泛，这么深入。全国的工厂、农村、机关、学校、部队，到处都在讨论无产阶级文化大革命的问题，大家都在关心国家大事。过去一家人碰到一块，说开话的时候多。现在不是，到一块就是瓣论无产阶级文化大革命的问题。父子之间、兄弟姐妹之间、夫妻之间，连十几岁娃娃和老太大，都参加了瓣论。

·326·

描述：

