id: 4ef293b9d8
标题：日共中央发表给苏共中央的三封复信  痛斥赫鲁晓夫修正主义集团关于三国条约的种种谬论
日期：1964-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共中央发表给苏共中央的三封复信

痛斥赫鲁晓夫修正主义集团关于三国条约的种种谬论

新华社二十三日讯　东京消息：日共中央机关报《赤旗报》二十二日在头版发表了日共中央在日苏两党会谈以前给苏共中央的三封复信和这家报纸的按语。这些复信是日共中央在去年三月六日、十月二十二日和今年一月十日给苏共中央的复信。按语和复信全文如下：

《赤旗报》按语：在举行日苏两党会谈之前，日本共产党中央委员会给苏联共产党中央委员会三封复信。

由于苏联共产党单方面地发表了苏联共产党中央委员会四月十八日给日本共产党中央委员会的信，所以日本共产党在十九日发表了七月十五日的党中央复信。正如日本共产党中央七月十五日的复信所指出的那样，苏联共产党单方面地发表的两封信，尽是对日本共产党的一连串的毫无根据的指责。日本共产党准备对此进行必要的答辩，现在先发表日本共产党中央委员会在去年三月六日、十月二十二日和今年一月十日给苏联共产党中央委员会的复信，以驳斥苏联共产党关于直到日本共产党代表团同苏联共产党中央委员会举行会谈时为止的经过情形所提出的无理指责。

一九六三年三月六日的复信苏联共产党中央委员会亲爱的同志们：

收到了你们一九六三年二月二十二日的来信。我们党中央委员会政治局慎重地研究了你们的来信，并得出了如下的结论：

（一）我们为了根据一九五七年的莫斯科宣言和一九六○年的莫斯科声明的原则，进一步加强两党的兄弟般的联系，对于你们表示愿意邀请我们党代表团到苏联，就双方所关心的一切问题进行协商的建议感到高兴，并原则上赞成你们的建议。

我国将在三月下旬到四月底的期间，举行各级地方自治机构选举。同国际共产主义运动中发生的问题也有联系，自由民主党、社会党以及其他所有政治势力都在加紧攻击共产党。在这种情况下，我们为了在这次地方选举中取得一定的进展，正在全力以赴地进行工作。我们还预定在今年秋天召开第九次党代表大会。

我们考虑到我们党所面临的上述紧急任务，准备在作完四月地方选举的总结以后，重新研究派我们党代表团去苏联的时间及其他问题，向你们提出关于这个问题的具体答复。

（二）正如我们党中央委员会在二月二十七日给苏联共产党中央委员会的信中所说的那样，我们党认为，在恢复和加强国际共产主义运动的团结方面，最重要的是解决苏联共产党同中国共产党之间的意见分歧和不团结问题。

我们衷心希望，苏联共产党代表团同中国共产党代表团尽早地举行会谈，使这个会谈在根据莫斯科宣言和莫斯科声明的原则、同志式地解决争论问题方面，取得根本性的成就。

另外，还收到了你们表示愿意邀请我们党的活动家到苏联参观和休养的来信。感谢你们的关怀。关于这个问题，我们也将在地方选举以后把具体计划通知你们。

致以同志的敬礼

日本共产党中央委员会

一九六三年三月六日

一九六三年十月廿二日的复信苏联共产党中央委员会亲爱的同志们：

收到了苏联共产党中央委员会十月十二日的来信。我们慎重地研究了你们的来信以后，决定提出如下的答复。

我们完全赞成你们所表示的根据马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则，继续加强和发展同我们党的传统的兄弟般的关系的这一愿望。我们也借这个机会，再次表明我们根据马克思列宁主义的原则、无产阶级国际主义、莫斯科宣言和莫斯科声明的原则，加强同苏联共产党的团结的愿望。

我们曾经在一九六三年三月六日给苏联共产党中央委员会的信中答复说，原则上赞成你们表示想邀请我们党代表团到苏联，讨论双方所关心的一切问题的建议。今天，我们仍然没有改变这种想法。

我们在那封信中，考虑到地方选举和预定今年秋天举行的第九次党代表大会，曾经表示，关于派我们党代表团到莫斯科去的时间，另行决定。但是，你们在这次来信中却写道，似乎我们曾经表示要在今年内派代表团。我们认为，这是你们的误解。后来，形势转变，众议院选举肯定会在今年年底举行，于是我们党就延期举行第九次党代表大会，正以全部力量进行众议院选举的准备工作，这是你们所了解的。

就象在今年五月举行的六中全会已经决定的那样，在大选之后，必须进行第九次党代表大会的准备工作。野坂主席在大选期间自不用说，就是在直到明年五六月为止的国会开会期间，也不可能出国旅行。而且，宫本总书记的健康最近虽然正在恢复，但是还不能胜任那种到莫斯科旅行的紧张的任务。

我们希望你们考虑到：在上述情况下，从我们党的情况来说，派一个包括最高领导人在内的代表团到莫斯科去，当然是有困难的。但是，如果你们派你们的代表团到日本来，那我们当然表示欢迎。你们的来信联系到部分禁止核试验条约问题，对我们党的政治局声明和《赤旗报》社论表示遗憾。我们认为，在两党会谈时，就这个问题充分交换意见，是有益的。不过，我们想暂且简单地说明我们党的立场。

部分禁止核试验条约的问题，不仅是国际问题，而且也是我国的国内问题。这个条约，不仅由苏、美、英三国商谈并且签订，而且还要求其它国家的政府参加。因此，日本政府也采取了支持这个条约，并在上面签字的态度。而且，在日本的国会会议上，这个条约也成为讨论的对象。右翼社会民主主义者和从我们党逃跑出去的反党修正主义者，也正在散布他们对这个条约的看法，并把这个问题当做一个“测验的工具”，在群众运动中制造分裂。

在这种形势下，我们党从支持世界的真正和平和各民族的解放的基本立场出发，并且从反对美帝国主义和日本反动势力，保卫日本劳动人民的根本利益的基本立场出发，对这个问题表明独立自主的看法，是我们党的责任，也是我们党的义务。

我们党承认，在核试验的物理方面的损害这一点来说，当然没有社会制度的区别，但同时，我们党反对那种在战争与和平的问题上把社会主义和帝国主义等同看待的错误观点。我们党从这个立场出发，一贯坚决地反对日本政府、自由民主党、民主社会党、社会党、背叛和逃出我们党的反党修正主义者们在前年苏联政府恢复核试验以后大肆展开的所谓“抗议苏联核试验”的运动。

我们和日本人民都希望核试验对大气层的污染有所减少。但是，日本人民的根本希望是不再重演广岛和长崎的悲剧。

我们党的纲领反映出日本人民的要求说：“党要为争取实现世界和平以及社会制度不同的各国和平共处而斗争。党要要求禁止核武器，并且要为普遍裁军而斗争。……党反对美帝国主义和我国卖国反动势力勾结起来准备对社会主义各国和亚非各民族进行侵略战争，反对一切准备原子战争的活动。”

关于核试验问题，我们党一贯要求立即无条件地禁止一切核试验。去年的第八届禁止原子弹氢弹世界大会的宣言也说：“所有核国家立即无条件地缔结禁止核试验的协议。”另外，在去年莫斯科举行的“争取普遍裁军与和平世界大会”发表的《告世界人民书》也要求一切拥有核武器国家的政府缔结一个永远禁止大气层、外层空间、地下和水下的一切核试验的条约。因为，只有全面禁止包括地下试验在内的核试验，才能在限制发展核武器和阻止准备核战争方面发挥一定的作用。

我们从这样一种高瞻远瞩的立场出发，虽然理解那些认为部分禁止核试验条约将会减少放射性尘埃对大气层的污染而支持这个条约的人们的心情，但是，我们不能支持事实上没有从根本上限制美帝国主义发展核武器和准备核战争的这个部分禁止核试验条约。美日反动势力正在策划让美国核潜艇在日本港口“停泊”，并且把可以装载氢弹的F—105D型飞机运入日本，把日本作为基地，加紧准备在亚洲进行核战争。对于我国的这种现实，我们不能不加以正视，也不能不独立自主地决定对这个问题的态度。

我们在这儿还想谈一谈第九届禁止原子弹氢弹世界大会的有关问题。你们也知道，尽管在这届大会的国际会议上，与会的各国代表团就部分禁止核试验条约及其他问题展开了激烈的争论，但是仍然全体一致通过了以当前一致的任务为依据的《关于展开国际共同行动的呼吁书》。我们在考虑今天国际共产主义运动和国际民主运动的实际情况的时候，对世界大会的这一成就给予了积极的评价。世界大会刚刚结束，茹科夫同志就访问了我们党中央委员会，当时野坂同志表示不能同意茹科夫同志关于我们党代表团在大会上的活动的谈话，并且提议在两党代表团会谈时再讨论这个问题。茹科夫同志也表示赞成这一建议。

但是，茹科夫同志回国后便在《真理报》上发表关于这次世界大会的文章，公然指责了我们党。我们根据莫斯科声明的原则，从在独立平等基础上维持兄弟党的团结的立场出发，认为这是令人遗憾的。

另外，我们党殷切地希望根据马克思列宁主义的原则、无产阶级国际主义、莫斯科宣言和莫斯科声明的原则实现国际共产主义运动的团结。因此，我们希望继续举行苏中两党代表会谈。而且我们还希望在各兄弟党做好充分的准备以后，举行各国共产党、工人党代表会议。

致以兄弟的敬礼

日本共产党中央委员会

一九六三年十月二十二日

一九六四年一月十日的复信苏联共产党中央委员会亲爱的同志们：

我们收到并研究了你们十一月二十六日的来信。我们单就你们提出的一些问题答复你们。

我们对于你们说准备在日本当局准许访问的情况下派你们的同志到日本来这件事，表示欢迎。

日本政府虽然曾经拒绝批准兄弟党的代表入境参加我们党的第八次代表大会，但是，在召开第七次代表大会时，曾经准许你们的代表入境，而且最近也在相当大的程度上准许了包括你们的同志在内的苏联的各种代表团入境。但是，过去日本政府也曾经拖延批准你们的同志访问日本，或者没有准许特定的同志入境。因此，由于象我们在上次信中所说的那种情况，在目前我们也不可能派遣以野坂同志和宫本同志为团长的代表团去莫斯科。可是，我们还在研究派遣由其他同志组成的代表团的可能性。

你们的来信说，部分禁止核试验条约是以所有兄弟党在一九五七年和一九六○年的莫斯科会议上通过的文件为指导的。

但是，据我们判断，在两次莫斯科会议所通过的所有文件的任何一处，都找不到可以为肯定不包括地下试验在内的部分禁止核试验条约提供根据的词句。我们认为，这是必然的。因为，美国政府早在一九五八年便提出要签订不包括地下试验在内的部分禁止核试验条约，而我们同你们一起向全世界各国人民呼吁“坚决反对核炸弹和其他同样装置的一切试验”（《告世界人民书》），即要求全面禁止包括地下试验在内的核武器试验。而且，你们也在长时期内正当地坚持正确的主张，说美国政府关于部分禁止核试验条约的建议是欺骗和平力量的建议。

你们为了给部分禁止核试验条约的意义提供根据，还强调说“世界上的绝大多数国家”都支持这个条约。但是，如果要谈论国家的数目，当然不能不考虑到这样的情况：今天世界上绝大多数的国家基本上仍然是资本主义国家，而且，其中许多国家在一系列重要的国际问题上都是附和美国和其他帝国主义国家的，我们希望你们考虑的是，为什么一系列的社会主义国家和马克思列宁主义政党不赞成部分禁止核试验条约。

对于我们针对我国右翼社会民主主义者、反党修正主义者以及其他各种潮流把部分禁止核试验条约作为“测验的工具”来分裂和平运动的活动所发表的意见，你们说什么只要我们日本共产党赞成这个条约，问题就会解决。但是，我们确信，把支持这个条约作为今天和平运动的前提的做法本身，就是完全不正确的。我们认为，这个条约之所以会被各种潮流利用来作为“测验的工具”，这同它本身的性质难以肯定这一点不是没有关系的。

我们党已经在七中全会决议和一系列的文章中表明了我们对于部分禁止核试验条约问题的观点和态度，这里不再重述。

另外，你们的来信还说，茹科夫同志的文章并没有指责我们党。但是，茹科夫同志的文章是这样说的：

“必须注意到，不考虑日本社会中广大群众的意见，而试图否定……缔结莫斯科条约的肯定性意义的一些日本共产党员，也是唯中国代表团之命是从的。”

我们不能不认为，在这儿所说的“一些日本共产党员”是指我们党出席了第九届禁止原子弹氢弹世界大会的代表团。

在世界大会结束以后，茹科夫同志访问我们党中央委员会，就我们党代表团在世界大会上所采取的行动提出了指责。我们党中央委员会主席野坂同志对他说，我们党出席禁止原子弹氢弹世界大会的代表团，忠实地执行了党中央的方针，并且对大会的成功做出了贡献。野坂同志还说，关于部分禁止核试验条约问题的意见分歧，也愿意在以后两党代表团举行会谈时进行讨论。尽管如此，茹科夫同志却丝毫没有谈到包括苏联代表团在内全体一致通过的《关于展开国际共同行动的呼吁书》的积极意义，而公然指责了“一些日本共产党员”。我们党的许多党员和熟悉日本的和平运动的情况的人们，根据前后文意判断，认为“一些日本共产党员”是指我们党参加世界大会的代表团，我们认为这是很自然的。

第九届禁止原子弹氢弹世界大会围绕着部分禁止核试验条约及其他问题进行了热烈的讨论，右翼社会民主主义者们不参加讨论，退出大会，举行了只有他们参加的少数人的分裂集会。尽管如此，包括苏联代表团在内的所有外国代表和日本绝大多数的代表维护了大会的统一，并且一致通过了决议。前面也已经谈到，我们对此给予了高度的评价，并且认为这给国际民主运动创造了一个很好的范例。我们认为，在这一点上来说，我们党对大会的成功做出了积极的贡献。

我们愿意在即将举行的两党代表团会谈中，本着摆事实讲道理的精神，同你们讨论包括上述问题在内的双方所关心的问题。

致以同志的敬礼

日本共产党中央委员会

一九六四年一月十日

描述：

