id: 4ef459871c
标题：从《魔鬼三角与UFO》谈西方科学幻想小说
日期：1980-3-10
是否是时间段：false
作者：卢继传
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从《魔鬼三角与UFO》谈西方科学幻想小说

卢继传

犹如朵朵奇妙的银花绽开在幽暗的宇宙空间，片片巨大的“太阳帆”鼓满了“太阳风”，推动一艘艘飞船，以每小时二千英里以至快得难以比拟的第二宇宙速度，飞向月球，飞向茫无边际的太空……。这是一幅多么神奇的景象！可是，你也许会感到惊讶，这些飞船，仅以阳光为动力，而无需耗费一点一滴的燃料。

上面描述的情景，就呈现在海洋出版社新近出版的西方著名科学幻想小说选——《魔鬼三角与UFO》一书中的《太阳帆船》里。这本书，是我国最新翻译出版的一部西方著名科学幻想小说选，包括美、英、法、西班牙、加拿大等国的作品十七篇。如同许多科学幻想小说一样，它们曾以特殊的魅力，深深地吸引着千百万读者。可以预见，它们将为我国青年所欢迎，也将会为我国科幻、科普作者提供某些借鉴。

科学幻想小说已有相当久远的历史，它是战后风靡西方的一种作品。它在人类掌握的科学知识基础上驰骋想象，以惊人的构思，对人类未来提出种种设想和探索。它以文艺的表现手法，描绘科学的前景，展望人类的未来。许多作品既充满神奇色彩，妙趣横生，扣人心弦，又蕴藏着深奥的哲理和科学的预见，使人从中获得不少科学知识和启示。

惊人的想象力，是科学幻想小说的主要特色。不少科学幻想小说提出的设想，大体都是可能发生的事情。有的目前仅见端倪，有的尚需经历漫长的岁月才可能实现，有的一时尚难以捉摸，但都是人类征服自然的能动性的反映。正是在年复一年探索自然界的奥秘过程中，人类一步步地走过来。试想想，时至今日，一个又一个自然界之谜，不是已被相继揭开了吗？事实证明，想象一旦与科学实验相结合，人类就会拥有巨大的智慧和力量，在科学上引起重大的突破。近百年前，著名法国作家凡尔纳在《从地球到月球》中的大胆幻想，不仅已为人类付诸实现，而且他所作的预言：在美国佛罗里达州将设立火箭发射站，发射飞往月球的火箭，竟以惊人的准确，为今天的现实所验证——一九五八年从佛罗里达州发射了美国第一颗人造地球卫星，之后，美国载人宇宙飞船，也是从那里飞往月球。今天，科学幻想小说中的不少设想，已变成现实。无怪收入《魔鬼三角与UFO》一书中的《太阳帆船》发表后不久，美国国家航空与航天局就对利用“太阳风”的可能性进行研究，并证明“太阳风”确实存在。科学的发展必将使许多想象成为可能。这是科学幻想小说日益引起读者兴趣的主要原因。

当然，也需指出，西方科学幻想小说也存在着一些弊病甚至糟粕。例如，伴随“人类走向末日”的哀号，有人以所谓“人口爆炸”为题材，宣扬从战争中寻找出路；随着“机器人”的出现和所起的作用，有人在科学幻想小说中宣扬人类将退化为机器的奴隶，等等。这些思潮，是资本主义社会矛盾错综复杂发展的反映。但是随着科学的发展和人类社会的前进，它们必将会逐步被淘汰，而那些能裨益于人类的科学幻想小说，必将日益发展，日益显示出其强大的生命力。

描述：

