id: 4ef41977b4
标题：从吃饺子谈起
日期：1985-2-25
是否是时间段：false
作者：润农
来源：
标签：破四旧,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从吃饺子谈起

润农

习惯这东西，说起来可真厉害。譬如说，大年初一吃饺子，谁规定的？千家万户都照这个办。我熟悉一位老干部，“文化大革命”中受过许多折磨，现在提起往事，倒也相当达观；惟独一提起某年的大年初一，把他关在“牛棚”里不让吃饺子，眼圈儿立刻就红了。

过年吃饺子，这样的习惯当然说不上有什么不好，但社会上红白喜事中的许多习惯，那就相当讨厌。幼时，我的一位亲戚去世，本来我是想痛痛快快哭一场的。但是不行，几位长者不厌其烦地教导我，应该怎样跪，怎样拜，怎样哭，繁琐之至。娶媳妇的规矩也不少，怎样过嫁妆，怎样迎新娘，甚至穿什么服饰，留什么发型，送亲的车几点到婆家……都有讲究，把人搞得昏头胀脑。

后来，我进了机关，当了干部，婚丧嫁娶之类旧习惯慢慢看得淡了，仿佛机关里开明一些。但是，我们身上的另一些旧习惯却也根深蒂固。某人被提拔了，马上有人议论：“他连党员也不是，怎么当上了科长？”某人被解除了职务，马上又有人议论：“他能力是差一点，人还是蛮正派的，为什么撤职？”某人入党了，也有人议论：“他才考验了几天，就能入党？”如此等等。这些旧习惯，较之婚丧嫁娶中的陋习，恐怕更加有害！

我有一位本家，村里谁家死了人，总要请他去当“总理”，显然是一位“风俗通”。我和他谈起话来，他是颇以自己的“学问”而自豪的。我却不以为然：死守着一套旧习惯罢了，算什么学问！现在照照镜子，我自己也有点儿象他：当我们循着旧习惯指指戳戳，说东道西的时候，也总是自以为坚持了什么正确的“原则”哩！

记得“文化大革命”那阵，“破四旧”的口号喊得震天价响，其中之一就是“破除旧习惯”。破来破去，反弄得人们思想极度僵化，许多旧观念、旧习惯被尊为神圣。现在，倒是真正应该破一破自己头脑中的旧观念、旧习惯了。不然，改革怎么进行！

描述：

