id: 4ef73ea659
标题：科学虐待狂
日期：1978-1-22
是否是时间段：false
作者：潘际坰
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科学虐待狂

潘际垧

看来可以确诊：“四人帮”也是科学虐待狂或虐待科学狂患者。

古时候，确切些说是中世纪，罗马天主教教会反对科学与迫害科学的罪行，居然并未绝种，而此辈前几年冲口而出的一两句昏话，竟也能毫不含糊地抵得上当初视科学为“异端”的宗教裁判所。可见，他们窃据了权力，干了多少反党反人民的罪恶勾当。

当年，凶神恶煞般的“四人帮”，那轻率、专横、愚昧、残暴，简直使你感到仿佛又被推回到“洞中方七日，世上已千年”的某一个古洞穴里。而这时，世界上有的是以每秒钟一亿五千万次速度运算的电子计算机。

什么叫科学虐待狂？

万千册外文科技图书资料是一律有罪的，有制造“反动”与“剥削”之罪——这种图书馆“关它三年”。因为“越有知识越反动”，又因为知识分子“总靠知识去剥削别人”。

一台电子显微镜有“浪费”之罪，还有“洋”罪——“花这么多钱，要它干什么。不要这些洋设备。”

大量的仪器设备有“玩物丧志”之罪——快把这些“玩具”拆毁，那是要“害死人”的。

进行杂交试验的果树园，从“根子”上就有罪——“修正主义的根子”。不久，一万株快要结果的杂交果树果然都被挖掉。

农业科学院植物园的树木则有“诱人上吊”之罪——“这些歪脖子树，留着上吊？”……

总之，“四人帮”那一伙在科学面前，就感到大不自在，要愤怒，要诅咒，要砍，要关，要扼杀，要毁灭。然而，我们能把虽已覆灭但确实虐待过科学的屠夫们的凶残，化为一笑么？当然不能。联想到那些果树园和植物园，人们不禁要问：树犹如此，人何以堪？！

在那张科学虐待狂的诊断书上，还得加注几句话：“四人帮”把科学、知识视为罪恶，把知识分子看作专政对象。迫害科学是为了扼杀社会生产，也就是反对我们把国民经济搞上去，反对四个现代化。再则，他们狂热叫卖以哲学代替自然科学的“代替论”的同时，深感黔驴技穷，不能不随时拿出一些迫害与虐待的切实的手段来。

描述：

