id: 4efa46cc62
标题：休想撼动我们的铁打江山
日期：1966-4-14
是否是时间段：false
作者：陈代富
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
休想撼动我们的铁打江山

解放军某部　陈代富

《海瑞骂皇帝》和《海瑞罢官》是向党、向社会主义进攻的大毒草。

《海瑞骂皇帝》宣扬封建社会的“清官”敢“骂”，号召读者向敢“骂”皇帝的人学习。说什么有这种志气，什么都不怕。封建社会的官，是皇帝封的大大小小的奴才。他们根本不可能骂皇帝，相反的，却是很爱皇帝的。事实上海瑞也没有骂皇帝，吴晗同志却硬说他骂了。吴晗同志捏造并鼓吹这种“骂”，是给右倾机会主义分子骂党、骂社会主义、骂三面红旗当啦啦队。

在我国经济建设遇到暂时困难的时候，右倾机会主义者抬头，一切牛鬼蛇神纷纷出笼，蒋介石反动派叫嚣“反攻”，国际上帝国主义、修正主义和各国反动派也积极反华。吴晗同志在这时大写海瑞，提倡当“反对派”。这说明什么问题呢？它只能说明由于社会主义革命越来越深入，这些资产阶级知识分子也就越来越不满，他们终于跟右倾机会主义分子，跟一切牛鬼蛇神站在一起反对党、反对毛泽东思想、反对社会主义。

右倾机会主义分子刚被“罢官”，吴晗同志又马上写歌颂被“罢官”的海瑞。歌颂海瑞不屈服，不为失败所吓倒，失败了再干的坚强意志。号召向海瑞学习。这不正是要右倾机会主义分子“失败了再干”吗？

我是一个人民解放军战士。当印度反动派发动对我国的侵略时，我们开赴前线。我们在战场上拼死拼活，狠狠打击印度侵略者，赶走和消灭敌人，保卫社会主义江山的时候，吴晗同志却在后方写反对社会主义的文章和戏，这不是在挖社会主义墙脚吗？我们解放军是党的战士，是毛泽东思想武装起来的人民战士，我们要保卫社会主义江山。对吴晗同志写《海瑞骂皇帝》和《海瑞罢官》这样的东西感到十分气愤。

报纸上对《海瑞罢官》提出批判以后，吴晗同志急急忙忙写了“自我批评”。这个“自我批评”根本没有从思想根源挖起，只是轻描淡写、浮在上面对付一下。说什么当时“目的性不明确”，“为古而古”，“为写戏而写戏”，是“糊涂了”。这是鬼话，想蒙混过关。这一切都是白费心机。

我们知道，人们的一切行动是由思想支配的，没有思想活动就不可能有行动。吴晗研究海瑞，写文章，“破门而出”写戏，那么热心，那么卖力，却说没有目的性，是糊里糊涂写的。这话连小孩子也不会相信。账是赖不了的，我们决不会放松对这些毒草的批判。

描述：

