id: 4efd9a5bf2
标题：拉美三国之行——记武汉杂技团访问圭亚那、牙买加、阿根廷
日期：1974-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉美三国之行

——记武汉杂技团访问圭亚那、牙买加、阿根廷

今年二月中旬到四月初，中国武汉杂技团应邀到圭亚那、牙买加和阿根廷三个拉美国家进行友好访问演出。在四十多天的访问期间，杂技团共演出了二十六场，观众达十五万人，三个国家的元首和政府领导人都观看了演出。杂技团到处受到人们的热情友好接待，中国杂技成了当时人们议论的话题。公共汽车上、马路上，人们都在兴致勃勃地谈论着，活泼的孩子们在路边学着翻筋斗。报纸刊登了杂技团演出的消息和照片，发表了评论，赞扬杂技团演出的节目。一位圭亚那朋友对记者说：“自从合作共和国成立以来，很少见到广大观众如此热情洋溢地欢迎一个外国艺术团。这表明圭亚那人民对具有民族特色的中国杂技艺术的喜爱，也表明圭中两国人民的友好合作关系日益巩固和发展。”另一位圭亚那朋友看了杂技团的演出后感动地说：“中国杂技艺术所以能塑造出如此朝气蓬勃、优美动人的形象，这是文化大革命的丰硕成果。”和杂技团一起工作的牙买加电气技术工人乔治·卡特热情地向中国演员说：“我搞这工作已四十多年了，也在国外呆过，但从来没有见到你们这么优美的节目，也从来没见到过象你们这样有纪律的人，和你们合作是一种愉快。”几次到中国访问过的阿根廷作家贝尔纳多·科尔顿向演员们说：“过去在中国也看过杂技，这次看了武汉杂技团的演出后，感到你们的杂技艺术在文化大革命以后又有了新的提高，反映出了中国人民的精神面貌。”

我们同属第三世界

杂技团所到之处，都生活在拉美人民友谊的海洋中，一幕幕动人的情景使人永远难忘。

在阿根廷的圣胡安市，三月十八日清晨，杂技团刚一到来，这个只有十多万居民的幽静城市顿时沸腾起来了，人们奔走相告。不少工人、青年和小学生都赶到“五月”体育馆来，帮助装饰舞台，搬运道具，有的工人甚至忙得连饭也顾不上吃。

夕阳的余辉沐浴着圣胡安市，离开演出还有一个多钟头，可是体育馆的门口早已挤满了人，入口处已排上了一里来长的队伍。尽管观众在不断入场，但队伍却越来越长。这个通常最多只能容纳一万二千多人的体育馆，这天晚上却进入了一万三千多名观众，还有进不去的好几百人只得站在体育馆门口听音乐，也以此为快。许多没有来到现场的人在家里看电视实况转播。阿根廷的朋友告诉中国客人说，象这样的盛况在圣胡安还从来没有过。第二天，杂技团在游览圣胡安的塞罗·布兰科游览区时，阿根廷的朋友们热情地围了上来，问长问短。其中一位阿根廷朋友拿着一瓶圣胡安和门多萨特产葡萄酒，一定要每个演员们都尝一尝，他说：“中国是个伟大的国家。虽然阿中两国相距遥远，但我们是站在一起的。”

不少阿根廷朋友向演员们讲过类似的话。他们说，阿根廷和中国同属第三世界，都反对两个帝国主义。一位名叫弗朗西斯科的青年工人说：“我们知道中国的国际政策是反对美苏两个超级大国。阿根廷也反对这两个世界‘巨人’，所以我们的友谊是有基础的。”一位布兰卡港的汽车司机向记者坚定地说：“布兰卡港是阿根廷的港口，停泊着阿根廷的船只。我们决不允许美国的、俄国的海军舰只到这里来。”

民族英雄科菲

中国杂技团的这次访问演出不仅加强了中国和三国人民的友谊，而且向三国人民学习了他们的反帝、反殖的斗争精神。中国人民和三国人民都有长期受帝国主义压迫和剥削的遭遇，有着共同的感情。圭亚那人民为反抗英、荷、法的殖民统治曾进行长期不懈的斗争。一天，在杂技团赴新阿姆斯特丹市演出的途中，陪同的圭亚那朋友自豪地指着不远的伯比斯河说：“这一带就是当年民族英雄科菲起义的地方。”接着他叙述了那段可歌可泣的斗争历史。

民族英雄科菲原是非洲黑人，早年被当作奴隶卖到圭亚那。一七六三年二月二十三日，他领导了荷兰殖民地伯比斯地区（现在圭亚那东部）黑人奴隶的武装起义，反对当地殖民主义政权的压迫和剥削。这次起义最后直捣荷兰殖民主义者盘踞的老巢纳索堡。这是圭亚那人民反对殖民主义多次起义中规模最大的一次。为了纪念民族英雄科菲，发扬他反抗殖民统治的斗争精神，一九七○年，圭亚那把他发动起义的日子——二月二十三日定为圭亚那合作共和国成立的日子。

圭亚那政府特别邀请中国武汉杂技团参加了今年的共和国成立的节日庆祝活动。二十二日晚，穿着节日盛装的广大群众高唱爱国歌曲，从乔治敦各地区向会场所在地国家公园汇合。圭亚那文艺界表演了各民族的传统歌舞节目，武汉杂技团也应邀参加表演了“狮子舞”和其他节目。午夜时分，在乐队演奏圭亚那的乐曲声中，一面巨幅圭亚那国旗冉冉升起，象征着外国殖民统治在圭亚那的结束。杂技团还参观了圭亚那政府为节日举办的食品博览会，在博览会上展出了圭亚那人用本国资源制造的咸鱼、咸菜和罐头等食物。这反映了圭亚那人民要求发展民族经济的强烈愿望。

发扬莫兰湾精神

在牙买加访问演出期间，牙买加人民要求肃清殖民主义残余、争取独立自主的强烈感情，给客人们留下了深刻的印象。杂技团从首都金斯敦出发，来到盛产铝土的中部地区曼德维尔城和西北部滨海城蒙特哥湾。一路上，穿过密密的椰子林和红色的铝土开采区，看见了大片的甘蔗田。牙买加朋友愤愤地对客人们说：“铝的开采和冶炼企业都被外国资本家、特别是美国资本家所掌握。制糖业大部分被英国控制，牙买加自己只有一部分，而且只能生产粗糖。而牙买加人食用的精糖（即白糖），还得用高价从国外进口。”为了反对外国公司的剥削，维护自己的正当利益，牙买加最近同世界上其他铝土生产国一道组成铝土生产国协会，还采取了限制精糖进口的措施，并且准备发展自己的精糖生产。

杂技团乐队还和牙买加音乐界朋友举行了会见。牙买加副总理戴维·库尔的夫人也参加了这次会见。女音乐家奥利夫·卢因在会见时强调了发展民族音乐的重要性。她说：“应当让音乐在争取民族独立的斗争中起到它的作用。”

牙买加人民为反抗殖民统治曾不断进行斗争，历史上出现过不少民族英雄。保罗·博格尔就是其中的一个，他在一八六五年领导群众起来反抗英国殖民统治。中国客人怀着崇敬的心情瞻仰了这位民族英雄的纪念像。虽然他领导的莫兰湾起义由于殖民主义者的血腥镇压而失败了，但他反抗殖民主义的英雄气概一直鼓舞着牙买加人民在争取实现完全独立的大道上前进。

四月五日，中国武汉杂技团结束对圭亚那、牙买加和阿根廷的访问回到了北京。杂技团团员们带回来三国人民对中国人民的友谊，同时还带回一个深刻的信念：三国人民在维护国家主权、保护自然资源和反帝、反殖、反霸的斗争中必将取得新的胜利。

（新华社记者）

描述：

