id: 4efd7446a9
标题：《一九八一年短篇小说选》出版
日期：1982-5-21
是否是时间段：false
作者：谢明清
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《一九八一年短篇小说选》出版

人民文学出版社编辑出版的《一九八一年短篇小说选》已经问世。这本选集收入的三十五篇作品，不仅创作题材广泛，艺术风格多样，而且许多作品洋溢着高昂的革命激情和强烈的时代精神。

随着农村经济政策的落实，我国农村正在发生着历史性的转折。选集中描写农村生活的作品，突出反映了这个特点。高晓声的《水东流》、王润滋的《内当家》、赵本夫的《卖驴》、周克芹的《山月不知心里事》、张一弓的《黑娃照相》、何士光的《喜悦》、韩少功的《风吹唢呐声》、郑九蝉的《能媳妇》、王吉呈的《女御史》和浩然的《机灵鬼》等，通过人物内心世界的深入剖析和人物思想性格的细腻刻画，真实生动地反映了新形势给农村带来的新变化，以及广大农民对物质文明和精神文明的新的追求和憧憬。

选集中反映社会生活变化的作品，还涉及我国政治生活的各个领域。迟松年的《普通老百姓》，生动地描写了吴副专员如何从不肯退休到辞官为民的曲折复杂的思想斗争过程。简嘉的《女炊事班长》，为我们展示了部队生活的新画面，热情地赞颂了战士生活中的积极向上的力量。航鹰的《金鹿儿》，在商业战线强调面向顾客、改进服务态度的今天，无疑具有一定的典型意义。林斤澜的《头像》，从一个侧面歌颂了艺术家们的献身精神。反映青年生活的作品，选集收有陈建功的《飘逝的花头巾》、王海鸰的《她们的路》，温小钰的《宝贝》和艾克拜尔·米吉提的《哦，十五岁的哈丽黛哟》等。刘绍棠的《蛾眉》、李准的《王结实》和乌热尔图的《瞧啊，那片绿叶》，虽然都取材于十年动乱的生活，但却从不同的角度总结了历史的经验，批判了林彪、“四人帮”的法西斯专政给人们带来的灾难。

选集还收录了李赫的《芒果》、履彊的《杨桃树》、叶娓娜的《幺哥的婚事》和白洛的《赛马日》等四篇港台作家作品。它们从不同侧面反映了各阶层人民、特别是下层劳动人民的思想和愿望，具有相当的思想艺术质量，在一定程度上代表了一九八一年台湾、香港短篇小说创作的成就。（谢明清）

描述：

