id: 8550ae9226
标题：广东省知识分子情况
日期：1956-1-15
是否是时间段：false
作者：刘素文
来源：新华通讯社编《内部参考》1956年1月16日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广东省知识分子情况

刘素文

【广东分社15日讯】广东各地有很多有专长的技术人才和大学生没有得到合理的安排。大埔县有一个留学比利时的工程师得不到安置；重修佛山市“祖庙”的时候负责雕塑墙画的雕塑家布柏生，却在建筑工会里当杂工；海丰县现在有九个大学生当售货员；佛山市二十四个大学程度以上的知识分子，有十四个失业的。海南地区有的部门分配大学生做记账、收发或挂号工作。

各地对知识分子态度急躁粗暴，违反政策的现象也不少。有些县不准医务技术人员参加工会，在各种政治运动中，要他们和资本家一起学习。惠州镇公安派出所对当地所有参加过反动党团的中学教师，每星期集训一次。琼东师范一个有三十多年教龄的教员林树揆，历史上没有参加过反动党团，只因他所在的学校发现有反动言论，就被怀疑而扣押了几个月，后虽查明释放，却又毫无理由地被降为小学校长，工资也减少了三分之一。

此外，在肃反运动中，粤中公安部门将一个解放前五年就因肺病在家、现仍无工作的飞机设计工程师当作对象，理由是他曾为国民党设计飞机。

描述：

