id: c967fc5c5e
标题：１９８０年林彪、江青案审考疑（选载之二）
日期：
是否是时间段：false
作者：舒云
来源：
标签：周恩来,吴法宪,康生,江青,王洪文,李作鹏,汪东兴,毛泽东,林彪,李震,黄永胜,叶群,纪登奎,彭真,邱会作,四人帮,批陈整风,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,九·一三事件,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
舒 云·◇ 吴法宪被诱供出“八八”政变

黄吴李邱中空军司令员吴法宪的“包袱”最重，因为林立果和外逃三叉戟飞机都属空军。吴法宪在北京卫戍区的５年中，写过的材料总在百万字以上。〔７９〕吴法宪的案审记录有一二尺厚，他自己也写了上百份材料。史洪义将其复印４份，送最高人民检察院、最高人民法院、公安部各一份，空军留了一份。〔８０〕

１９７２年２月，李震、吴忠（北京卫戍区司令员）第二次审问吴法宪。吴法宪说：“１９７１年８月８日晚，政治局会议结束，周总理要我和邱会作去一趟毛家湾。康生病了，情绪很不好，周总理向毛主席提出写几个字慰问他。毛主席想到以前给林彪写的曹操的《龟虽寿》，要周总理找回来当范本。”〔８１〕这真是一个没有理由的理由。

叶群因怀疑乳腺癌，８月５日一个人从北戴河回北京体检，８月６日凌晨３０１医院专家会诊排除。叶群很高兴，要胡敏（邱会作妻子、总后司办主任）带专家们来毛家湾看电影，顺便叫上邱路光（邱会作大儿子）夫妇。正闲谈，邱会作和吴法宪来了。〔８２〕吴法宪交代：“叶群谈了林豆豆婚事，没谈其它。”中央专案组诈他：“邱会作和胡敏都交代了，你不交代就是死路一条。”吴法宪信以为真，１９７２年３月１日交代：“叶群提出了搞反革命政变的方案，安排了部署。”为了以后能有机会改正，他在交代的假材料下面画了一些圈。〔８３〕

审讯者这样说：“老实交代你们商量政变没有？”吴法宪说：“……没有，真的没有。”“真的没有吗？”“真的没有。”“真的没商量？”“真的没商量！”“好，你是往死路上走啊！”“（哭腔）……商量了。”吴法宪在交代材料中详尽记述，连当时的气氛、神情、口气、心理状态都写到了，情节很具体。引人注目的……圈圈点点，像着重号。〔８４〕

为什么中央专案组如此逼供？因为李伟信交代：于新野说，１９７１年４月“批陈整风”汇报会上，黄吴李邱和叶群都检讨了，而且是主席批准要他们检讨。主任（叶群）非常紧张，当时要搞“５７１”（武装起义），并和黄永胜也商量了，黄永胜他们也同意。〔８５〕可是黄吴李邱都不认账，中央专案组决定从吴法宪突破，因为吴法宪“罪”最重，所以也最怕死。

李震、吴忠拿到吴法宪的政变供词如获至宝，吴忠当着李震的面对吴法宪说：“李部长对你很关心，亲自给你找了一所房子，离城很近，买东西也方便。”晚饭炒了四个菜，让吴法宪饱餐一顿。监管的王团长告诉吴法宪：“明天就派人去给你打扫房子和修理暖气，我们‘保护’你的一个班也搬过去，还准备给你配一个炊事员。”第二天上午，吴法宪听见王团长给宋参谋交代任务，让他带六七个战士到朝阳门南去打扫房子。可是一星期过去，说暖气坏了，一个月、两个月过去，公安部李副主任说那所房子离城里太近，容易被群众和外国人发现，准备另找房子。吴法宪生气地说：“别再骗人了。”李副主任说：“你不要怀疑，我们给你找房子是真的，是中央指示，现在不叫去也是中央指示。不是我们要欺骗你，我们也弄不清为什么前面要你去，后面又不要你去了。你就在这里安心住下，争取早一点把问题交代清楚。”〔８６〕

吴法宪终于想明白了，违心承认政变怎么可能被释放？反而把自己推向万劫不复的境地。他想改口供，又怕被说成态度不好闹翻案，罪上加罪。他经常做噩梦，不断询问会不会被枪毙。背上了沉重的包袱。〔８７〕１９７７年元旦是吴法宪一生中最感屈辱的新年，也是他在秦城监狱的第一个白天，他想既然要置我于死地，就死了算了。他不吃不喝睡了两天，秦城监狱才有一点急了，拿了一瓶牛奶，硬给他灌下去，又给他打了一针葡萄糖。〔８８〕◇ 邱会作顶住压力坚持不作伪证

１９７２年初到４月间，李震、郭玉峰（中央组织部部长）、吴忠四审邱会作，前三次都是针对“八八政变”。第一次审问是在沙河机场，开始比较晚，李震问长问短，然后才对邱会作说：“你写的材料，我们都看过了，其实那是多余的，那些问题你不写我们也知道。你只要把主要的说清楚，也就了结了。……”郭玉峰说：“中央对你是寄予希望的，这是对你审查的有利条件。”第二天上午，中央专案组来了两三个人，“昨天谈话的精神，你是一听就懂了，你需要向中央交代清楚的是主要问题。”邱会作不懂，希望他们直接提出来。他们笑着说：“嗯，你会想得到的。老实说，吴法宪聪明不如你，但他早就说清楚了。”过一个星期第二次审问，李震说：“黄永胜、李作鹏是死硬反革命……中央领导对你是很了解、很关心的。你的许多事情，中央领导同志说得清清楚楚。你只要把主要问题说清楚了，我们就好办了，我们会妥当处理的。不是你的问题我们决不会放在你的名下。同黄永胜、吴法宪比较起来，你的问题是很少的。任何问题都不会孤立的，你的问题，即使你不说，我们也知道。”邱会作仍然不明白，李震终于点出了主题：“１９７１年８月８日你同吴法宪在叶群家谈话是一个重大问题，你只要把这个问题说清楚了，其余就没有什么重大问题了。这样的重大问题，我们是要专门向中央报告的。因为你在场，报告里要没有你的态度是不行的，这些道理你是完全懂得的。”“吴法宪争取了主动，把问题早就说清楚了。他曾再三说，那天晚上到毛家湾是他叫你去的，你没有多说什么话。中央考虑对吴法宪从轻处理，把他的生活安排好。你把问题讲清楚会得到更好的处理的。”郭玉峰说：“‘八八’问题，吴法宪是说清楚了，也说得很好，几句话就把核心问题说清楚了。”李震说：“吴法宪不会害你的，他写的材料把与你有关的问题都说清楚了。老实说，中央领导同志对你是心中有数的。”吴忠说：“‘八八’那天晚上，你们四个人（叶群、吴法宪、邱会作、胡敏）在叶群家谈话，现在活着的还有三个，至于你们周围有关的工作人员还有不少。现在我们要你把自己的问题说清楚，与其说为了向我们说清楚问题，还不如说是为了你自己和你全家。你说得越清楚，对你越有利。你这个大明白人应该完全懂得。”

邱会作说：“你们说的‘八八’问题，我当然不能理解，因为那天都是很平常的谈话，但根据你们说的意思，我可以猜到几分。我猜想你们说的意思是两点：一是‘八八’问题是属于搞阴谋，搞政变，搞谋杀之类的问题。吴法宪已经承认并且交代了，中央准备对他宽大处理，将得到很好的安置；二是我要是同吴法宪一样，也承认自己的罪行，你们会给我说好话，中央会对我更宽大更好的处理，对我的安置也会更好。可是从叶群回京治病到她离开北京，我参加的事，我可以给你们写一份详细的材料。我相信，我是可以回忆得起来，也会写清楚的。”李震说：“你猜的有……（有什么没有说出来，立即转口）你再好好想想吧。你只要愿意写，什么问题都可以写清楚的。我们几个人认识你很多年了，对你的才能是很清楚的，今天就谈到这里为止。”

邱会作很快把有关“八八”问题的材料写出来了。第二天，中央专案组来人看后，只自言自语说了一句：“没有实质问题。”邱会作也动了气：“实质问题是什么？我不清楚，你们可否干脆给我点出来？！”来人说：“老实说，你写的材料嘛，虽然把过程交代清楚了，但没有用！吴法宪是直截了当交代了，８月８日在毛家湾叶群和你、吴法宪策划阴谋政变！”

邱会作虽有心理准备，头还是“轰”地响了一下。吴法宪为了得到“很好的安置”，把大家都送上“阴谋政变”的台阶上，再加上“九一三”的突发事件，林彪又摔死在蒙古温都尔汗，你说毛主席和中央是信还是不信呢？不信是没有道理的，毕竟是吴法宪的亲自交代；信是有理由的，但吴法宪说的是假话。问题既然见了底，就不怕什么了。邱会作说：“吴法宪怎么交代的，我不管，但我决不向你们说假话！违背事实，违背党的政策，违背自己良心的事，我是决不会干的！”来人说：“中央领导同志对你抓得那样紧，还能让你违背原则吗？对吴法宪的交代，中央领导同志向他问过数次都没有推翻，我们对吴法宪没有逼供信，你看这是他的补充交代，没人逼他呀，是他主动补充的（他们按住正文，只露出标题）。对吴法宪这样一个人物的话，我们能不相信吗？对你们这个案子很快就要了结了，现在主要是等你对这个问题的交代了。”邱会作又气又无奈地说：“你们要我交代的实质问题，我已经明白了。”来人说：“这个问题，其实也并不复杂，你写三点就可以了。第一是叶群策划你们必要时准备到广州去另立中央；第二叶群动员你们准备在三中全会上继续反党；第三你对吴法宪的交代可以写‘同意’，或者写没有听清楚他们说什么，都可以。”

邱会作只用半小时就写出来了。第一，在吴法宪转达广州军区首长很想念林彪时，叶群回答：“我们也很想念他们，今年冬天准备到广州去过冬”。第二，叶群说：“在三中全会上，他们（江青一伙）要是把庐山会议的问题再端出来，我们以端对端，决不要怕他们。”我们同意叶群的意见；第三，吃了夜餐后，我再三提议要散，因为我对他们继续谈下去有点不耐烦，几次到走廊里转了转，吴法宪、叶群说的话，有的我没有听到。”来人看后没说什么，就收场了。〔８９〕◇ 中央专案组反复诱供邱会作

１９７２年３月上旬，李震第三次审问邱会作，仍然集中在“八八”问题上。此后一个多月中，中央专案组几乎天天审问，说的话都差不多，直接压供、诱供，只要邱会作说一句“同意吴法宪的交代”，就一切问题都解决了。李震说：吴法宪已经把主要问题交代清楚了，中央领导同志很赞赏。吴法宪有出路，正在给他找房子，安排他一家人住在一起。你本来是排第四位的，为什么要向前挤？这对你毫无好处嘛。对你的问题，中央领导人已经向你交了底，在你的名下不会放什么东西的。我们考虑到“八八”问题，吴法宪已经说清楚了，你只是证明一下就是了，这有什么难于办到的呢？周总理对你是很了解的。他曾说你们几个人中，邱会作虽是跟着走的，但他并不是盲目的，不会主动办什么坏事。吴法宪交代“八八”问题之后，周总理大吃一惊，老实说，他对你也有了新的看法，我这次找你谈话，就是总理要我来的。我们认为对搞清你的问题是很有利的。你不是说过８月８日晚上，吃了夜餐之后，常出到外厅去，有时还在电影室门口看一看嘛，你说的情况我们是得到了证据的。在这种情况下，也不排除吴法宪、叶群说了什么，你没有听到。你也可以把当时的情况再说一下。”

邱会作说：“你们提问我回答，或你们提具体要求，我自己写。”他们商量后说：“我们的具体要求就是你把当时的问题如实说清楚就行了。”邱会作说：“我以前写的就很清楚了。”“以前写的不能解决问题。”僵持一阵，他们忍耐不住了，说：“你们在毛家湾吃夜宵前，吴法宪提出解决问题的根本办法。”邱会作说：“我以前的材料写了当时的情况。吴法宪说了什么根本办法，我确实没有听见。”他们久不表态，邱会作又说：“对吴法宪的话，我没有听到，不等于他没有说。”他们叫写个材料，邱会作写道：“当时，只有吴法宪、叶群（胡敏在沙发上睡着了）和我在场。我不愿意听他们谈一些无关重要的问题，我经常出到外厅去，有时也去电影室看一会电影。我只听到叶群说：‘不要怕他们，也没有什么可怕的。开三中全会时，他们怎么来，我们就怎么去！’”中央专案组看后没有反感，也没有表示高兴。第二天上午，中央专案组又来了，让邱会作把以前写的和昨天写的合成一个材料。大约半小时邱会作交稿，他们看后说可以了。

１９７２年４月下旬，中央专案组来了４个“老面孔”和８个“新面孔”。主审者气势汹汹地说：“坐下！邱会作，你要老实交代！８月８日你们在叶群家谈的和９月６日李作鹏同你说的（毛泽东南巡讲话）都是反革命活动！我们掌握了材料，你赖不掉！”邱会作说：“那肯定有人胡说八道！”主审者说：“你耍无赖！”邱会作说：“你们也不要太威风！”接着有三个人像红卫兵一样拳击桌子，表示他们的愤怒。邱会作照样喝水、抽烟，根本不予理睬。一个人态度缓和地说：“你还是写了材料吧？这样不能解决问题，还是要把没有交代的问题写出来！”邱会作斩钉截铁地说：“没有新的问题可写了。”自此中央专案组没有再来审问。

邱会作认为：吴法宪的假交代害了黄李邱，也害了他自己，甚至害了林彪，干扰了毛主席对黄吴李邱的判断，给江青一伙钻了空子。毛主席和中央很容易把林立果的“谋杀”和吴法宪说的“政变”联系到一起，把林立果和林彪扯到一起，又把林彪和黄吴李邱扯到一起，江青一伙再煽动去闹，问题就复杂了。如果没有吴法宪的假交代，这个根本没有的问题就不能成为问题，只要讲清我们和林彪的政治关系，我们的案子就基本会了结了，总理也好帮我们说话。在毛主席活着的时候就会给我们一个结论。〔９０〕

当然，这只是邱会作的一厢情愿。

１９７２年４月底或５月初，中央专案组的四个人都来了，对邱会作说：“今天没有什么要问的，只是向你传达三条：一、中央认为你是交代了问题的，你所交代的问题说得比较清楚，不要有什么思想负担；二、要注意身体；三、要利用这个机会多读几本书。谁能说这样的话你是会想得到的。”他们把带来的尼龙蚊帐、凉席、电扇交给邱会作，并说：“这些东西，谁让我们给你送来的，你也应该想得到。”至此中央专案组对邱会作的审问就停止了。

邱会作说：即使林彪有“两谋”，我们也没有；林彪没有“两谋”，我们就更没有了。即使吴法宪说了假话，他其实也没有“两谋”。经过严格的反复审查，纪登奎代表中央专案组向政治局报告：“经审查，黄吴李邱没有‘两谋’问题”。主席、总理都是超人，这里面的真实情况我想他们会做出判断，为什么不解脱我们就不得而知了。共７年半时间无人过问，我都快不会说话了。〔９１〕

１９８０年４月６日，林彪案预审组组长带六七个“新面孔”审问邱会作，专谈“八八”问题。邱会作从口袋里掏出过去写交代的底稿，念了２０分钟。〔９２〕预审组用录音机录下，说：“你的稿子还是过去的，一点新内容都没有！”邱会作说：“过去我就把情况全部交代完了，当然不会有新内容！”“不尽然吧！何必同我们对立，把问题搞清了对你有好处。”“要是有好处的话，早就该有了。这个问题在８年以前，１９７２年３月间，我就向当时的中央专案组交代清楚了。”“不要过早封口。吴法宪交代了过硬的材料。你是在场的人之一，能与你无关吗？”“我希望你们有过硬的材料，完全可以定罪的材料，这样我就可以不受罪了。因为这个材料我已经写了几十次了。我同吴法宪是两个人，这总该是事实吧！”“我不知道吴法宪交代的内容。根据你们提供的情况，我认为不排除两点，一是吴法宪、叶群可能利用我不在的时候说了什么。二是也不排除吴法宪说假话的可能。”两三天后，林彪案预审组对邱会作说：你说的“八八”问题对我们有启发。以后就没有再问了。〔９３〕◇ 吴法宪终于否掉“八八”政变

关于黄吴李邱是否知道“两谋”，一直是审讯重点。黄永胜坚决不承认叶群向他透露过“两谋”，李作鹏、邱会作也一问三不知，而吴法宪对“八八”政变又说不出具体部署。１９８０年１月９日，总政林彪案办公室列出１２个问题，由军事法院院长郝苏组织调查组查证，提供了四份调查报告。其中之一是叶群１９７１年８月５日从北戴河回北京，与黄永胜、吴法宪、邱会作密谈过，但不是密谋政变。〔９４〕

从１９７９年初到１９８０年７月，吴法宪先后１５次接受“新面孔”审讯。１９８０年元月起，吴法宪在多次提审中精神异常，言语支吾，关于叶群怎么提出反革命政变的问题，每审一次都变一种说法，漏洞越来越多。〔９５〕预审组分析：林立果９月８日晚回到北京，不敢去找吴法宪，所以吴法宪并不知道布置南逃飞机。如果叶群与他商量了武装政变，林立果的许多阴谋就可以通过他去实施，调动飞机和警卫部队要方便很多。从各方面的材料分析，吴法宪１９７２年的供词不可信。这一条定不下来，对吴法宪的审判将无法进行。

史洪义到人民大会堂向彭真汇报，于桑在座。史洪义说：吴法宪曾交代，于副部长在“九一三”当天对他说，“毛主席讲了，你如果老实交代，把问题讲清楚，以后还可以分配工作。”于桑说是有这回事。吴法宪“为了能出去工作”，编造假话，并在假话下面加了圈圈。彭真说：“要告诉吴法宪，决不能说假话，过去说的不是事实，可以不算数，上了中央文件的也可以改正，允许他翻案。”史洪义心中有了底，他明确告诉吴法宪：“允许你更改过去的口供，允许你翻案。”〔９６〕吴法宪长时间沉思后说：“如果我过去交代有假，现在说真话行不行呢？”预审员说：“允许你更正，但不能再说假话。”吴法宪又一阵沉默，“哇——”大哭一声跪下了，“感谢你们给我宣传了党的政策……我放下了８年的大包袱啊……”“关于１９７１年８月８日和叶群接触的那个材料，多处是编造的。我当时做了记号，凡是画了圈点的，那都是假话。”〔９７〕

吴法宪如释重负，说“好几年没吃西瓜了”。史洪义告诉管理员给他弄个西瓜。狱方对吴法宪也有优待，早餐牛奶，中晚餐一荤一素，〔９８〕这让本来就胖的他始终伴随高血脂、高血压。狱中１０年，吴法宪读完了二十四史，还读了马克思《资本论》中的部分内容。〔９９〕他被允许有半导体收音机，可以学英语，监管员说“其他犯人是没有的”。彭真说：“吴法宪态度最好，什么事都弄清了，林彪跑他并不知道，放他保外就医，每月给２００元。”〔１００〕◇ 吴法宪、王洪文狱中吐露实情

“两案”公审结束，１９８１年７月１５日中午，王洪文、吴法宪、江腾蛟、邱会作合监，允许他们下棋、聊天。

王洪文说：“毛主席说林彪的问题，比历史上任何一个问题，其影响都大。毛主席还说不能用处理杨成武（中央军委副秘书长、代总参谋长、中央专案组二办主任）的办法对你们。除张春桥、江青以外，汪东兴最积极急于处理你们。”“对你们四人的组织处理，总理提过两个方案。处理吴法宪；处理黄永胜、吴法宪。在很长的时间内，主席也总是在考虑区别对待。主席开始基本同意只处理吴法宪，保护黄李邱。主席还风趣地说‘以少换多，值得’。康生及江青他们始终不同意，叶剑英（中央军委副主席）、汪东兴、李德生等也不同意。我也讲了不少不实之词，也起到了不小作用，我对不起你们。其实，黄吴李邱的事，大家心里都明白。”

有一天闲谈，邱会作说起“八八”那天在叶群家谈话，吴法宪立即紧张起来，扑到邱会作肩头流着眼泪说：“老邱！对不起你，我说了假话，可能对你有连累。我交代过，８月８日在毛家湾，叶群和我们说的主要是‘要准备政变的问题’。”邱会作说：“为什么要说这样天大的假话？你不只是连累我，你还连累了黄永胜、李作鹏，连累了解放军！你给江青（没敢说主席）帮了大忙。他们找不到我们参与‘政变’的台阶，你把大家送上了这个台阶。你的假话，对我不能没有影响。不过事情已经过去了，对得起对不起都没用了。我心里很明白，对我们的公审决不是仅根据你的假交代决定的，没有你的交代他们照样干。我不怪你，你放心好了！”吴法宪哭得更加伤心：“是他们逼我说的，他们说这是给我提出了找出路的方法。我就是照着他们的需要说的和写的。结果什么也没得到，还是关到现在。”王洪文说：“我想起来了，李震、郭玉峰、吴忠向中央政治局汇报时，曾说到你们在叶群家谈话的问题。总理最后是这样说的，这是目前已经发现的最重大的问题，起决定作用的问题。但吴法宪、邱会作的口供不一致，待把‘八八’问题搞清楚后再讨论处理。我记得对你们的问题也就拖下来了。”邱会作认为：吴法宪说假话当然不对，但说明他们很需要这样的假话，想把我们往“两谋”上连。如果他们有了林彪“两谋”的确凿证据，也不会无数次地追问这个“八八”问题了。〔１０１〕◇ 费四金坚持实事求是拒绝伪证

如果林彪搞政变，怎么可能不依靠既是“死党”、又掌握军队大权的黄吴李邱呢？！黄永胜被收审后，几乎没有交代什么问题，甚至大发雷霆：“我没什么可说的……你们软磨硬拖比吃‘花生豆’（子弹）还残忍。”〔１０２〕他坚决否认林彪、叶群向他讲过“两谋”，……更不知道林立果谋害毛泽东。〔１０３〕中央专案组不怕黄永胜封口，他们掌握了一个爆炸性的材料。

“九一三”事件后不久，京西宾馆服务员集体揭发，１９７１年９月１２日，黄永胜在京西宾馆会见了林立果。这可是一次极其关键的大小“舰队”的“会见”，说明黄永胜知道“两谋”。中央专案组要黄永胜的“贴身保镖”费四金（黄永胜警卫参谋）作证。２５岁的费四金对几天前发生的事情印象深刻，他说：“林立果我认识，９月１２日黄永胜没见林立果，也没有去京西宾馆，更没有准备去广州。”

中央专案组专门把费四金押到京西宾馆对质。京西宾馆的干部、服务员众口一词，说９月１２日黄永胜在京西宾馆见了林立果，还拿出值班日记。费四金学过保卫专业，他一眼看出这个值班日记是事后补记，钢笔水颜色、字迹都一样，总不可能好几个月只有一个人用一支钢笔值班吧？显然是事后补抄的。费四金说：“这不是原始记录，不符合当时情况。”

中央专案组不死心，又多次提审费四金，甚至封官许愿。黄永胜已是囚犯，多泼点脏水不算什么，你承认了马上释放，前途光明，否则就是黄永胜一伙。费四金说：“我是党员，是军人，我要对中央、对黄永胜、也对我自己负责，我不能作伪证。即使被双开，也要有良心。”中央专案组为攻下费四金这个“堡垒”，吹胡子瞪眼、拍桌子，各种高压手段都用上了。最后纪登奎说：“别人都揭发了，就你没揭发。”费四金说：“我懂，我是组织上调来的，过去并不认识黄永胜，我没有理由保他，但也不能无中生有。如果他９月１２日见了林立果，我决不会包庇。”〔１０４〕费四金的实事求是，让中央专案组“安排”大小“舰队”在“九一三”前的见面破灭了。◇ 林立果让王飞转林彪给黄永胜的信

１９７１年９月１５日，周恩来在人民大会堂福建厅主持中央政治局会议。长桌上摆着一个大搪瓷盘，里面有两页被周宇驰撕碎又拼起来的白纸（林彪手令和林彪给黄永胜的信）。北京卫戍区动用大批民兵，在怀柔直升机迫降现场找了整整一天才搜集起来的。

林彪给黄永胜的信是１９７１年９月１０日刘沛丰（空军党办处长）从北戴河带回北京的，内容是：“永胜同志，很惦念你，望任何时候都要乐观保护身体。有事时可与王飞同志面洽，敬礼”。有林彪签名，没有日期。疑点一眼就可以看出来，总参谋长与空军副参谋长有什么可“面洽”的？当时就有人（不是黄吴李邱）提出：“这是手迹吗？”邱会作走近桌子看了一下，也表示怀疑。黄永胜气得坐在那里不说话，他坚决否认看过这封信。

９月１７日，周恩来对邱会作说：你的事没有多少，黄吴麻烦一点。你去做一做黄总长的工作，尽快向毛主席表示态度。黄永胜说：总理做不了这个主，江青不会罢休的，我们上了汪东兴的当。我看最多把我和胖子（吴法宪）抓起来，总不能都抓起来，难道都不要了吗？党有政策嘛。你放心，把我抓起来，我什么都不会说。江青会算老账，要算老账也还是那些，没有什么可怕的。……林彪的下场就是反江青的结果，现在该轮到我们头上了。”这是邱会作最后一次与黄永胜谈话，他们回忆起江西苏区、辽沈战役、平津战役……边说边流泪，黄永胜则大哭起来。

９月１８日１５点，邱会作接到周恩来电话，简要汇报黄永胜只知道难受，不知道“病”在哪里。林彪给黄永胜的那封信，也是他负担很重的问题。周恩来说：“一、光难受不行，还是要好好想想；二、要相信毛主席、中央；三、林彪给他的信，是林写给他的，并且又未收到。这些问题，我早就注意到了。”〔１０５〕

林彪给黄永胜的信是否作为罪证，特别法庭的法官们有两种意见，一种认为目的很明显；另一种意见认为，林彪要黄永胜搞阴谋活动，完全可以用电话讲或派人口授。如用这封信作证，说明黄永胜根本不知情，还会起到黄永胜事先不知道林彪要搞阴谋的反证作用。〔１０６〕但是能够使用的证据几乎没有，特别法庭还是使用了这个证据。

１９８０年１１月２８日，伍修权主持审讯黄永胜。审判员问：“林彪在叛逃之前，给你写了一封亲笔信，这是不是事实？”黄永胜回答“是事实”。这个讯问是精心谋划好的，因为虽然在“九一三”事件前，黄永胜并不知道林彪有信给他，但在审讯中，法庭给他出示过这封信。这样黄永胜是知道的，所以法庭只问他“是不是事实”，他也只能回答“是事实”。如果法庭问“你是怎么知道的”就漏馅了，可以间接证明黄永胜与“两谋”无关。但法庭只要“是事实”这个回答就够了，就可以瞒天过海了。黄永胜也许没有反应过来，也许事先得到过警告，总之他只回答了“是事实”，没有说明他根本没有看到林彪的信，而是审讯中才知道的。

黄永胜承认“是事实”后，特别法庭马上投影并宣读林彪给黄永胜的信。审判员刘继光问：“在林彪下决心杀害毛主席的情况下，叶群、林立果送给你的密封亲启件，林彪又给你写这封亲笔信，你与林彪有什么关系？”黄永胜说：“这个问题很难说，我与林彪没有什么特殊关系，我当时知道的只是组织关系，上下级关系，工作关系，林彪没有特殊给我说过什么东西。”“根据林彪给你写的亲笔信这件事，说明你在林彪反革命集团中所处什么地位？”黄永胜不承认是主犯，“我承认我是林彪反革命集团的成员。”〔１０７〕如果黄永胜有辩护律师，会追问黄永胜是否知道林彪信，怎么知道的，或许会帮助他免掉这条大罪。如果律师进一步问：“有这么一个林彪反革命集团吗？它成立的时间，它的组织纲领、任务是什么？你在其中都干了哪些反革命勾当呢？”◇ 林彪给黄永胜的信涉嫌伪造

李作鹏说：如果林彪要搞军事政变并不困难，利用他在全党、全军、全国的政治威信和黄吴李邱掌握的陆海空军大权，搞军事政变可能易如反掌。但林彪没有“当面说好话，背后下毒手”的反动阴谋，黄吴李邱也没有这种反党、反毛主席的邪恶祸心。……后来，林立果说黄吴李邱“这些老总水平低……指挥军事战役可以，指挥政治战役不行，今后政治斗争不能靠他们，真正领导权要掌握在我们手里。”〔１０８〕显然林立果两次让王飞带信，就是试图独揽大权。

１９７１年９月８日，林立果从北戴河带来叶群给黄永胜的密封亲启件，里面是一盒菠萝糖，一件尼龙背心。〔１０９〕９月９日１２点，黄永胜休息了，王飞与黄永胜秘书联系未果。９月１０日１１点３０分，王飞将密封亲启件面交黄永胜。这一天黄永胜与叶群通过五次电话，其中两次分别是９０和１３５分钟，〔１１０〕根本不需要王飞多此一举的“快递”，只能解释为林立果试图让王飞和黄永胜建立联系，以便日后“绑架”。

林彪有可能给黄永胜写信吗？首先，林彪有办公室和若干秘书，用不着他亲自动手。１９６９年林彪在苏州下达关于加强战备的紧急指示，就是秘书张云生用电话传给黄永胜的。其次，１９６７年林彪茶几上还放着纸笔，没多久他划圈都感觉累了，由秘书代劳，茶几上的纸笔就收走了。林彪不食人间烟火，只谈工作，怎么可能委托他根本不认识的王飞转给黄永胜一封问候信呢？〔１１１〕邱会作认为林彪给黄永胜的信是伪造的。当时他在人民大会堂看到这封信，就对它怀疑，除了字迹以外，也不符合林彪的办事风格嘛。林彪和黄永胜有事，都是面商或是由机要人员转达。林彪从来没有给黄永胜写过个人的信，为什么这么关键的事上，莫名其妙地写上了那一封含糊不清的信？

李作鹏也认为林彪信一定是伪造的，是欺骗无知人的劣等作品，根据有三：第一，林彪的铅笔字体，我稍有了解，我一看所谓“亲笔信”的字体同林彪的字体，就觉得似像非像，不是林彪亲笔写的。第二，黄永胜与北戴河林彪处有保密电话畅通，林彪不论重要指示和一般指示，均用保密电话告诉，而黄永胜与北戴河天天有电话来往。我在军委办事组工作，还没有见过林彪有书面指令。第三，林立果手中的林彪给黄永胜的所谓“亲笔信”，为什么不送给黄永胜，而是给他们死党传阅？这不是明明白白的借林彪的权威，欺骗他们死党，拼命去干坏事。最后这份“亲笔信”还是从他们死党手里收回的。“四人帮”利用所谓“手令”和这份“亲笔信”，诬陷林彪要谋害毛主席，搞军事政变，那是百分之百的冤枉。有些批判文章也把这份所谓“亲笔信”当成“珍奇宝贝”，胡批瞎批，是盲目无知的。〔１１２〕

林豆豆辨认过“手令”和“林彪给黄永胜的信”的影印件，认为它们更像被模仿的字迹。因为在“文化大革命”中，远不只她一个人在正式的中央文件上，看到不少被模仿的林彪字迹。〔１１３〕案审１０年，中央专案组也好，特别法庭也好，都没有任何直接证据证明林彪参与了“两谋”。林彪打了几十年仗，他的指挥风格从来是亲力亲为，甚至越级，而且交代详尽，生怕下级没有理解。而在“两谋”中，林彪只是一个“旗号”，他既没有召集任何会议，也没有对哪一个人有过具体命令，甚至连电话也没有打过一个。林立果要王飞调空司警卫营去攻打钓鱼台，王飞说：“林副主席叫干，就一定干。但是怎么个搞法，还要考虑考虑，钓鱼台我从未去过……”“若是吴司令来下命令，事情就好办了”。〔１１４〕王飞还提出“请林副主席召集会议解决”。〔１１５〕王飞是在试探，想看看林立果说的是否是林彪的意思。显然王飞这两条都是林立果不可能办到的。

纪登奎对儿子纪坡民说：“不能证明黄吴李邱知道谋害毛泽东，没有证据证明他们知情。”纪坡民说：“他们四个都不知情，那不可能吧？黄永胜肯定知情，要是他不知情，林彪给他写那个命令干什么？就那么一句话，含糊其辞，究竟要干什么事，也没有说个清楚。要是他们事先根本没有谈过，没有给黄永胜交过个底，林彪冷不丁地写那么一句，那是让干什么呢？谁能明白？写了还不是等于白写！因此这件事，说别人不知道，也许说得通，说黄永胜不知情，恐怕说不通……”纪登奎说：“你说这些，都是分析，可是黄永胜并没有收到呀。我是办案子的，要靠证据。”纪坡民问：“如果黄永胜不知情，或者没有证据证明他们知情，那么审判他们，根据是什么呢？凭什么判人家徒刑呢？”纪登奎说：“审判他们的时候，我已经不在中央了，不知道他们是怎么讨论的。”〔１１６〕

其实，中央专案组已经清楚，叶群、林立果在如此紧张的时刻，费那么多心思安排王飞给黄永胜送东西，目的就是安排两个没有见过面的人见见面，从而在“大舰队”和“小舰队”之间建立非同一般的联系。〔１１７〕这里的关键问题在于，林彪给黄永胜的信怎么会在林立果手里？又怎么可能通过王飞转交？这只是林立果的一厢情愿，与林彪、黄永胜无关，但“两案”审判者却认为抓到了“稻草”。◇ 黄吴李邱对“南逃广州”一无所知

黄永胜坚决否认“南逃广州”。费四金证实：“黄永胜没有说第二天去广州。他出差都要提前讲，我要准备换洗衣服和每天的药。”〔１１８〕

鲁珉交代：９月１２日晚王飞安排南逃时说，明晨５点，我们到西郊机场先打电话叫黄永胜来，再让黄永胜打电话叫吴李邱来，走也得走，不走也得走。〔１１９〕江腾蛟１９８０年１１月２７日第三次出庭时供认：“周宇驰要王飞打电话给黄永胜，说林彪请他来有点事情。黄永胜到了以后，叫他打电话把吴李邱找来，说林彪在某地要开一个会议，要他们到机场来。等他们到机场后，用两个人招呼一个，要他们上飞机，你们一块从西郊机场起飞，到广州沙堤机场。”〔１２０〕从外逃的直升机上，缴获了林立果偷录的黄永胜和叶群的对话录音。〔１２１〕如果黄永胜不从，就“将这暧昧录音”放给他听，以此逼黄永胜走，这和林立果伪造林彪给黄永胜的信异曲同工。所以，当初“四人帮”利用所谓林彪“手令”和“亲笔信”，诬陷林彪谋害毛主席，搞军事政变，那是百分之百的冤枉。

９月１２日是星期日，这一天黄吴李邱都在干什么呢？上午黄永胜在西山看文件，下午办公，１９点半到人民大会堂开会，直到９月１５日２０点才回到西山。９月１２日夜周恩来查问飞机后，安排警卫“封锁”会场大门，不许里面的人出来，也不许外面的人进去。叶群打电话找黄永胜，竟然没有找到，误以为他被抓，这才连夜出走。〔１２２〕也就是说，如果第二天早上林立果试图“绑架”黄永胜到广州，是根本不可能的。

９月１２日，吴、李、邱各自家中办公。吴法宪午睡后，阅读《政府工作报告》，准备写第三次检讨。１６点他回空军大院，２０点他与王辉球（空军政委）在办公楼找８航校干部谈话，２１点他听空政文工团汇报。〔１２３〕李作鹏上午携家人逛颐和园，下午、晚上在西山办公。邱会作当天在家办公，１６点去西山办公，２１点在京西宾馆召开国防工业领导小组会。〔１２４〕这哪里有一丝一毫的政变味道呢？倒是将黄吴李邱分割开来的态势，表明领袖早就胸有成竹了。

中央专案组根本不相信黄吴李邱不知道“南逃广州”的口供，他们将调查范围推到“九一三”事件前一星期，人员、车辆出入、电话来往，每分每秒都不放过，仍然没有查到黄吴李邱与“两谋”有任何关系，〔１２５〕反而有否定他们知道的材料。由于证据缺少和证据矛盾，这一条也从起诉书中拿掉了。〔１２６〕

黄吴李邱与林彪是上下级关系，他们没有参与《“５７１工程”纪要》，没有叛逃，为什么要定为反党、反革命呢？〔１２７〕注释：〔７９〕《吴法宪回忆录》下，香港北星出版社２００７年３月版，第９００－９０１页。〔８０〕舒云采访史洪义笔记，２０１０年１０月２８日。〔８１〕《吴法宪回忆录》下，香港北星出版社２００７年１月版，第８５６页。毛泽东１９５１年１月１日给林彪写《龟虽寿》后，２０世纪６０年代还给胡乔木（中宣部副部长）、石桥湛山（日本友人）等人写过《龟虽寿》。〔８２〕舒云采访邱路光笔记，２００７年１月８日。〔８３〕《吴法宪回忆录》下，香港北星出版社２００７年１月版，第９３４页；邵一海《林彪“九一三”事件始末》，四川文艺出版社１９９６年３月版，第１３４－１３５页。〔８４〕图们、肖思科《特别审判——林彪、江青反革命集团受审实录》，中央文献出版社２０１３年１月版，第１０９－１１０页。〔８５〕《汪东兴回忆——毛泽东与林彪反革命集团的斗争》，当代中国出版社１９９７年１１月版，第２０１页。〔８６〕《吴法宪回忆录》下，香港北星出版社２００７年１月版，第８９４－８９５页。〔８７〕高德明《吴法宪在秦城监狱内外》，原载《中华儿女》１９９９年第９期，第７５页。〔８８〕《吴法宪回忆录》下，香港北星出版社２００７年１月版，第９０９－９１０页。〔８９〕《邱会作回忆录》下，新世纪出版社２０１１年１月版，第８３１－８３５页。〔９０〕《邱会作回忆录》下，新世纪出版社２０１１年１月版，第８３５－８３７页。〔９１〕《邱会作回忆录》下，新世纪出版社２０１１年１月版，第８３９页。〔９２〕总政林彪案审判工作办公室预审组《林彪反革命集团阴谋活动大事记》（１９７０年３月－１９７１年９月），打印本１９８０年８月，第６５页。〔９３〕《邱会作回忆录》下，新世纪出版社２０１１年１月版，第９００页。〔９４〕肖思科《超级审判——图们将军参与审理林彪反革命集团案亲历记》上，济南出版社１９９２年１１月版，第１９３－１９４页。〔９５〕图们、肖思科《特别审判——林彪、江青反革命集团受审实录》，中央文献出版社２０１３年１月版，第１１０页。〔９６〕舒云采访史洪义笔记，２０１０年１０月２８日；高德明《吴法宪在秦城监狱内外》，原载《中华儿女》１９９９年第９期，第７４－７５页。〔９７〕图们、肖思科《特别审判——林彪、江青反革命集团受审实录》，中央文献出版社２０１３年１月版，第１１０－１１１页；《吴法宪回忆录》下，香港北星出版社２００７年１月版，第９３３－９３４页。〔９８〕舒云采访史洪义笔记，２０１０年１０月２８日。〔９９〕肖思科《超级审判——图们将军参与审理林彪反革命集团案亲历记》下，济南出版社１９９２年１１月版，第４６６页。〔１００〕舒云采访史洪义笔记，２０１０年１０月２８日。〔１０１〕《邱会作回忆录》下，新世纪出版社２０１１年１月版，第９２７－９３０页。〔１０２〕肖思科《超级审判——图们将军参与审理林彪反革命集团案亲历记》上，济南出版社１９９２年１１月版，第３０４页。〔１０３〕明晓、赤男《谋杀毛泽东的黑色“太子”》，香港中华儿女出版社，２０００年２月版，第４０７－４０８页。〔１０４〕舒云采访费四金笔记，２００９年７月２４日。费四金在关押４年后回到部队，１９７８年复员，任北京汽车制造厂再就业中心主任。退休后他与爱人自驾旅游，非常快乐。〔１０５〕《邱会作回忆录》下，新世纪出版社２０１１年１月版，第７９９－８０３页。〔１０６〕林彪案审理办公室《汇报提纲——关于林彪反革命阴谋集团“联合舰队”搞“两谋”罪行的情况》，打印稿，第１５－１６页。〔１０７〕《中华人民共和国最高人民法院特别法庭审判林彪、江青反革命集团案主犯纪实》，法律出版社１９８２年版，第１５７－１５８页。〔１０８〕中共中央文件中发〔１９７２〕２４号，第１９页。〔１０９〕邵一海《林彪“九一三”事件始末》，四川文艺出版社１９９６年３月版，第１７５页。〔１１０〕图们、肖思科《特别审判——林彪、江青反革命集团受审实录》，中央文献出版社２０１３年１月版，第４０２页。〔１１１〕王飞笔供：９月１１日下午，林立果、周宇驰提出要王飞当林立果和黄永胜之间的联系人，他两次拿到这封信。原载中共中央文件中发〔１９７２〕２４号，第５４页。但据舒云采访王飞笔记，１９９８年５月１４日。王飞说他根本没有看过这封信，是中央专案组写好让他照抄的。〔１１２〕《李作鹏回忆录》下，香港北星出版社２０１１年４月版，第８８６－８８７页。〔１１３〕舒云整理《林豆豆口述》，明镜出版社２０１２年版，第２８－２９页。〔１１４〕邵一海《林彪“九一三”事件始末》，四川文艺出版社１９９６年３月版，第１５５－１５６页。〔１１５〕王飞的亲笔供词影印件原文，原载中共中央文件中发〔１９７２〕２４号，第６９页。〔１１６〕舒云采访纪坡民笔记，２００８年１２月１９日；纪坡民记录２０世纪８０年代中期父亲与他对话的打印件。〔１１７〕邵一海《林彪“九一三”事件始末》，四川文艺出版社１９９６年３月版，第１７５页。〔１１８〕舒云采访费四金笔记，２００９年７月２４日。〔１１９〕肖思科《超级审判——图们将军参与审理林彪反革命集团案亲历记》下，济南出版社１９９２年１１月版，第３７４页。〔１２０〕《中华人民共和国最高人民法院特别法庭审判林彪、江青反革命集团案主犯纪实》，法律出版社１９８２年版，第１４０页。〔１２１〕总政林彪案审判工作办公室预审组《林彪反革命集团阴谋活动大事记》（１９７０年３月－１９７１年９月），打印本１９８０年８月，第４５页。〔１２２〕张聿温《温都尔汗爆炸记》，贵州人民出版社１９８８年６月版，第２６３页。〔１２３〕《吴法宪回忆录》下，香港北星出版社２００７年３月版，第８６１页。〔１２４〕总政林彪案审判工作办公室预审组《林彪反革命集团阴谋活动大事记》（１９７０年３月－１９７１年９月），打印本１９８０年８月，第８６页。〔１２５〕舒云《黄吴李邱等人的“九一三”》，原载《同舟共进》２０１０年第３期。〔１２６〕图们、肖思科《特别审判——林彪、江青反革命集团受审实录》，中央文献出版社２０１３年１月版，第７０页。〔１２７〕王年一在当代中国研究所会议上的发言《对林彪集团的再认识》，１９９６年１０月３１日。□ 来源：《舒云文革电子书》第一集，２０２２年８月————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

