id: b7e7d83cdd
标题：人民是打不破的铁壁铜墙——评革命现代京剧《平原作战》
日期：1973-7-1
是否是时间段：false
作者：辛文彤
来源：
标签：人民战争,文艺战线,文章
书籍：红旗一九七三年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
人民是打不破的铁壁铜墙

评革命现代京剧《平原作战》

辛文形

在莽莽平原上的一座抗日堡垒村里，武装起来的中国人民正在同敌寇展开一场短兵相接的搏斗：大刀向侵略者头上砍去，仇恨的子弹从地道里、暗堡中，短墙上一齐进射出来，张牙舞爪的侵略军被打得落花流水。革命现代京剧《平原作战》向观众提出了一个发人深思的间题：在二十世纪三十年代至四十年代，为什么手持简陋武器的中国人民能够战胜当时号称东方头号军事强国的日本帝国主义？

“平川上虽说没有高山屏障，人民是打不破的铁壁铜墙。”这就是剧中英雄人物赵勇刚所作的回答。正如伟大领袖毛主席指出的：“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”中国人民正因为有毛主席无产阶级革命路线的指引，进行了长期的人民战争，才打败了帝国主义的侵略，赢得了民族的解放。

《平原作战》是一曲人民战争的气壮山河的喷亮凯歌。它描写的是抗日战争相持阶段的平原游击战。我八路军排长赵勇刚为了配合山区的反“扫荡”，率领一支游击队深入敌后，箱制敌人进山增援；敌寇龟田则极力摆脱籍制，并妄图消灭游击队。全剧的矛盾冲突就围绕着这场籍制和反籍制的斗争而展开。龟田以为只要大肆推行“烧光、杀光、抢光”的高压政策，同时施以伪善欺骗的政治手腕，就可以实现他们“征服中国，征服亚洲”的狂妄野心。但是，他根本不懂得，世界是走向进步的而不是走向倒退的，一切非正义的侵略战争不仅要遭到被侵略国家人民的反对，还要遭到包括本国人民在内的全世界人民的反对；他也根本不懂得，战争胜负的决定因素是人不是物，最后的胜利不是属于反动派，而是属于人民。相反地，赵勇刚则深深懂得：中国人民所从事的反侵略战争是正义的，只要遵循毛主席关于人民战争的一整套战略方针，依靠人民，坚持斗争，就一定能驱逐侵略者出中国。剧本正是从时代的高度上，用生动的艺术形象，把人民必胜，侵略者必败的这一历更规律展示在人们面前。

赵勇刚率领的游击队之所以在敌人眼里被看作“神八路”，就在于他们代表着人民的利益和愿望，得到了人民的拥护和支持。时时不忘党和人民的利益，处处发扬艰苦奋斗的光荣传统，这是人民子弟兵的政治本色，也是赵勇刚他们的革命，自党性的根本标志。第三场《鱼水情深》有一段非常动人的情景：在一个风雨交加的夜晚，转战而归的子弟兵来到张大娘家门前，“听屋内亲人安睡无声响”，便悄悄止步了。他们生怕惊动日夜辛劳的革命老妈妈，宁愿以天作被，以地作炕，露宿在柴禾堆里。这种热爱人民，艰苦奋斗的革命作风怎能不使张大娘万分感动！她热泪盈眶地对子弟兵倾吐了乡亲们的共同心声，“乡亲们端起饭碗，想着你们；夜里做梦，梦见你们；听见抢声，惦记着你们；盼哪，盼哪··可你们到了家，不进屋，就睡在这柴禾堆里，叫大娘·”这是多么真挚的军民鱼水情啊！它深切地告诉我们：子弟兵是把人民群众看作自己的亲爹娘，所以“人民的安危冷暖”才时刻挂在赵勇刚心上；人民群众是把子弟兵看作自已的“主心骨”，所以张大娘他们才日夜盼望子弟兵来到身旁。正如毛主席所指出的：“兵民是胜利之本”。共同的阶级利益和革命理想，把人民军队和人民群众紧紧地联系在一起，筑成了一道坚如攀石的钢铁长城，这是什么力量也打不破的。侵略者打不破它，它却要打破侵略者。

要和暂时强大的敌寇周旋并取得胜利，就必须开展群众性的游击战争。没有这种游击战争，就不可能很好地保存自己，消灭敌人，实现由小到大，由弱到强的转化。赵勇刚和张庄群众十分明了：是侵略者窜到我们的国土上来，不是我们跑到侵略者的国土上去，因此我们就能够在斗争中争取主动，把自己的不利变为有利，把敌人的优势变为劣势。在毛主席关于持久战的光辉思想指引下，张庄群众深挖洞，修地道，拿起大刀、镰头、红缨枪，采取自己的一套打法：“鬼子多，和他转；鬼子少，和他于；鬼子驻下我扰乱”。看，他们把毛主席关于游击战争的战略战术运用得多么自如！在如此壮阔的人民战争图景里，任何侵略者都只能象一匹耳聋眼曙的野牛冲入火阵，晕头转向，四处碰壁，无可逃道。

昔日的奴隶，正是今天的主人。龟田的覆灭，表明了侵略者唯心史观的彻底破产；而赵勇刚的胜利，则是无产者唯物史观的辉煌胜利。舞台上展现的人民战争，和历史上及现实中的人民战争一样，戳穿了帝国主义者自吹自擂不可战胜的神话，显示了被压迫人民不靠什么救世主，全靠自己救自己的历史主人公精神。《平原作战》主题的巨大现实意义正在于此。

为了揭示这一深刻的主题思想，剧本全力塑造了一个工农子弟兵的艺术典型——赵勇刚。

赵勇刚的英雄性格是在长期的革命斗争实践中熔铸而成的，又是在同敌人的尖锐斗争中得到充分展示的。斗争开始，他的对手龟田显然处于优势地位。在这场力量对比悬殊的斗争中，赵勇刚既不去搞那种不要群众，不要根据地、独来独往，我行我素的“流寇主义”，更不去搞那种不顾客观条件，一味硬打硬拼，使革命力量断送于敌手的所谓“短促突击”。毛主席指出：“我们不赞成任何一个抗日战争的指挥员，离开客观条件，变为乱推乱碰的莽家，但是我们必须提倡每个抗日战争的指挥员变为勇敢而明智的将军。”赵勇刚正是这样一个勇敢而明智的指挥员。他具有无产阶级的革命英雄主义，在战略上藐视敌人，在战术上重视敌大因而牢牢拴住龟田，配合主力部队全歼敌寇，取得了这场斗争的胜利。

赵勇刚的革命英雄主义，首先表现在他面对气势涵涵的敌人，具有压倒一切的大无畏气概。不论是声东击西地袭扰敌人，还是深入虎穴去掏敌肝胆，赵勇刚都是果断决策，主动进攻。难道他低估了敌人的力量？不。他这样告诚战士们：“当前的敌人特别阴险，抗战的道路曲折艰难。为了挽救民族危亡，我们要不惜流尽最后一滴血！”赵勇刚正是从分析敌人既虚弱又残暴的反动本质出发，看到了抗战前途的光明和道路的曲折。《爆炸军火》这一场，赵勇刚化装成特工队员，与龟田展开正面交锋。面对着龟田的出出逼间，他从容不追，巧妙地用一段知根知底、有声有色的故事描绘与敌人周族；当龟田企图没收伪装烟土的炸药箱时，赵勇刚挺身踏箱、激怀露枪，道明“虚虚实实”的身分，出示“犬养中佐特工队”证件，终于迫使剑拔弩张的龟田自认“失礼”，而去。他的这种敢于斗争，善于斗争的大无畏气概，是无产阶级革命胆略的生动写照。

赵勇刚的革命英雄主义，不只是奋勇地站在斗争的第一线，而且善于分析瞬息万变的敌情，把锐利的目光凝注在战斗的全局上。情况顺利时，他不为一时得手而冲昏头脑，丧失战机；情况不利时，他不为逆风恶浪而扰乱视线，迷失方向。他在战斗的进程中，坚持把周密的侦察和冷静的思索结合起来，透过纷绘的现象，抓住敌人的弱点，牢军掌握着斗争的主动权。在智取炮楼的关键时刻，他从龟田突然传来“紧急命令”看出敌人已起疑心，立即作出了夺取机枪，短兵歼敌的果断决定。在龟田假“清剿”真进山的严重关头，他一面提醒群众做好反“清剿”的准备，以防不测，一面引导战士们深入分析敌情，及时识破了敌人的诡计，迅速采取了扒火车，炸军火的正确决策。他的这种坚定果敢，多谋善断的革命风格，深刻地反映了革命人民埋葬旧世界，开创新世界的巨大魄力和无穷智慧。

赵勇刚的革命英雄主义，还表现在他面对革命战争的暂时困难，具有顽强挺进的战斗品格。堡垒村的惨遭躁瞄和张大娘的英勇牺牲，无疑是革命的损失，人民的不幸，但起勇刚并没有丝毫的低沉和伤感。是他不怀念亲人吗？不是。他这样激励小英和乡亲们：“一人倒下万人起，旧屋烧毁建新家，军民协力持久战，敢当地陷与天塌。”这表明他是战争的彻底唯物论者。斗争实践使他深知：战争总是要付出一定的牺牲，要打烂一些坛坛罐罐的，这是反动派的罪恶，并非革命者的愿望；革命战争所带来的，必定是被压迫人民的翻身和解放。由于他对革命战争充满着豪迈的感情和必胜的信念，他才能以高昂的斗志，带领战士与群众沿着持久战的光辉道路，“团结战斗到明天”。

无产阶级战士的勇敢和智慧不是天生的。它只能靠整个阶级的培育，靠马克思主义的浇灌。赵勇刚的革命英雄主义，就是在人民群众的土壤中生根发芽、在毛主席革命路线的指引下发扬光大的。

与人民群众的血肉联系，是赵勇刚革命英雄主义的阶级基础。作为“工农的儿子”，赵勇刚的心始终和人民群众的脉搏一起跳动。他不仅时刻惦念群众的安危，关心群众的生产和生活，更重要的是把“宣传群众，组织群众、武装群众”当作自己的根本职责。广泛动员群众，紧密依靠群众，成为他行动的依据，力量的源泉：情况最复杂的时侯，是群众穿枪林冒弹雨为他和子弟兵带路、报信；生活最艰难的时候，是群众担风险受熬煎给他和子弟兵送衣送粮；战斗最紧张的时候，是群众和子弟兵密切合作，并肩上阵；局势最危急的时候，是群众决心用生命来掩护子弟兵。正由于有群众对他的支持和鼓舞，他所率领的游击队才能象流水疾风一样，自由驰骋在敌后的战场；象匕首尖刀一样，深深插进敌人的胸。“哪里有人民哪里就有赵勇刚：”这是何等深刻的结论！

对毛主席革命路线的无限忠诚，是起勇刚革命英雄主义的思想基础。无论环境怎样恶劣，斗争怎样艰苦，赵勇刚总是把党的指示铭刻在心头，见诸于行动。《青纱帐里》一场的核心唱段，集中地展示了赵勇刚这一最重要的阶级觉悟。在“军情急如火”的关键时刻，他首先看到的是革命圣地的霞光，想到的是伟大领袖的瞩望。他自觉地从毛主席亲切的教导中汲取力量，坚定了战斗的步伐。“任凭他机关算尽遍布下云山雾蟑，毛主席的革命路线指引我永不迷航！”正是毛主席革命路线使赵勇刚冲破层层乌云，驱散重重迷雾，一直奔向胜利的前方。

《平原作战》坚持毛主席关于“古为今用”、“推陈出新”的方针，从表现特定历史阶段的思想内容出发，在艺术形式上有新的创造，

由于这个戏是直接描写人民战争的，所以它在表现英雄人物的武打，舞蹈方面，就显得很突出。全剧紧紧扣住平原地区游击战争的特点，从人民群众的斗争生活中去提炼和创造武打、舞蹈程式。八路军战士的大刀，民兵的镰头、红缨枪，就是根据当时敌后人民大量采用土武器的斗争实际设计出来的。赵勇刚乔装“车把式”开打所用的车鞭和粮袋，也是结合具体的斗争环境，作了新颖的艺术处理。

同时，剧中的武打，舞蹈还批判地吸收了旧京剧以及其他艺术形式中的一些有用，成分。赵勇刚独战群寇时用脚挑刀的动作，就批判地借鉴了旧京剧中挑刀的招式。

赵勇刚战龟田时以枪胜刀的拼刺，适当地化用了旧京剧中刀、枪对打的某些技巧。这些武打动作威武挺拔，敏捷有力，对于塑造英雄形象、揭示主题思想，起到了很好的作用。总之，剧中的武打、舞蹈设计，能够正确地处理生活与艺术、革新与继承的关系，既表现了强烈的时代精神，又显示出鲜明的民族风格，为发展和丰富无产阶级戏剧表演艺术提供了一些新的经验。

《平原作战》新演出本的发表，是毛主席革命文艺路线的又一新胜利。它有力地表明：社会主义文艺的天地是无限广阔的；革命文艺工作者只要坚持为工农兵服务的方向，努力运用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，就一定会创造出无愧于我们伟大时代的好作品。我们深信，在毛主席革命文艺路线的指引下，社会主义文艺必将取得更大的繁荣！

描述：

