id: 13d0f28144
标题：用新的胜利迎接四届人大的召开
日期：1970-9-12
是否是时间段：false
作者：驻江西赣南造纸厂支左小组
来源：
标签：毛泽东,江西文革,一打三反,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的大好形势下，党的九届二中全会公报发表了。公报字字闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉，句句说到了我们革命战士的心坎上。我们身在江西望北京，衷心祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

公报号召全党、全军、全国人民“用新的胜利，迎接第四届全国人民代表大会的召开！”这是以毛主席为首、林副主席为副的党中央发出的新的动员令，我们一定坚决照办、坚决执行！

我们进驻赣南造纸厂支左以来，在毛主席的“抓革命、促生产、促工作、促战备”的伟大方针指引下，坚定不移地突出政治，始终把用毛泽东思想教育人的工作放在支左工作的第一位。广大工人群众怀着为毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的雄心壮志，焕发出无穷的智慧和力量，群众性的技术革新蓬勃发展，推动着生产飞跃发展。工厂被树为江西省活学活用毛泽东思想的先进集体。在“九大”团结胜利的旗帜下，我们遵照毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的教导，今年以来，全厂先后实现了八项重大技术革新，为国家节约了二十多万元的资金。过去厂里用的烧碱靠外地供应，由于生产不断跃进，满足不了需要。我们就同革委会一起，在“一打三反”、整党建党过程中，大搞忆苦思甜，大学毛主席关于自力更生、艰苦奋斗的教导，狠批叛徒刘少奇鼓吹的“爬行主义”、“洋奴哲学”，大大激发了广大工人群众的革命积极性和创造性，仅用了二十多天，就自己动手造出了一套制烧碱的设备，每天生产四吨以上，满足了生产的需要。广大工人群众说，一颗红心两只手，自力更生样样有。

回顾支左斗争的实践，我们深深体会到，对毛主席的指示紧跟就是方向，照办就是胜利。我们决心同广大工人群众一起，在九届二中全会公报精神指引下，继续高举毛泽东思想伟大红旗，继续以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，艰苦奋斗，自力更生，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义，夺取抓革命、促生产、促工作、促战备的新胜利，迎接第四届全国人民代表大会的胜利召开，为人民立新功。

描述：

