id: 13d41896d1
标题：美国统治集团对美军的严密控制
日期：1962-3-19
是否是时间段：false
作者：梅祖
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美国侵略军是当前帝国主义阵营中最反动、最强大的一支军事力量。但是，它同世界上一切反动军队一样，政治上存在着不可克服的弱点。这就是：广大士兵出身于劳动人民家庭，与垄断资产阶级之间有着不可调和的矛盾。为了模糊美军士兵的阶级意识，驱使他们充当对外进行侵略掠夺、对内进行阶级压迫的工具，美国统治集团不得不依靠各种公开的和隐蔽的、强制的和伪善的手法，从思想上到组织上对美军进行严密的控制。

拼命灌输反共思想

疯狂进行欺骗宣传，毒化士兵思想，是美国统治集团用以控制军队的主要手段之一。他们在美军中建立了一整套庞大的宣传机器。从美军最高领导机关国防部到各个部队和各个基地，都设有宣教机构和专业人员。欺骗宣传的方法也是五花八门。

美国侵略军一直把苏联、中国和整个社会主义阵营作为未来战争的主要对象。因此，在士兵中鼓吹反共的战争歇斯底里，就成为他们进行欺骗宣传的中心内容。朝鲜战争结束以来，美国国防部大批地向部队印发的教材和读物，摄制的影片，美军电台经常的广播，都是为这个目的服务的。美国垄断资产阶级把美军报刊能否有效地向士兵进行欺骗宣传，作为评价该报工作成绩的主要标志之一。

美军中的反华宣传，特别是在远东的美军中，更是达到了疯狂的地步。他们开动了全部的宣传机器，利用一切机会，对我国进行恶意攻击，妄图以此来制造美军士兵对我国的仇恨。美军还以侵略我国的可耻历史作为部队教育的“宝贵”资料，重视征服中国的旧梦。美军报刊杂志上经常出现美国侵略军在旧中国各地耀武扬威、为非作歹的图片和文章。美军当局把曾在我国共和国反帝运动时侵入北京的步兵第二师第九团称为“满洲团”，把曾在上海、青岛等地践踏我国主权、凌辱我国人民前后达十七年之久的陆战队第三师第四团称为“中国团”。1961年8月，侵朝美步兵第七师集会庆祝该师在侵朝初期到达鸭绿江边的十一周年纪念，大肆吹嘘这是该师历史上“最值得骄傲的成就之一”。

为了诱骗美军士兵在与“共产主义作战”时顽抗到底，被俘后坚持反动立场，拒不变“节”，1955年以来，美军还在国防部的直接领导下，在全军范围内开展了以仇视中、苏，污蔑我志愿军宽俘政策为中心的“军人行为守则”，教育，并且进行了极其野蛮的“反被俘”训练。主要的内容有：“防止被俘”，“反抗审讯和洗脑”，以及如何忍受“挨打受骂”，“死亡行军”等纯属捏造的“中共战俘营生活”。侵朝美骑兵第一师在一次训练中，让士兵在零下几十度的严寒中穿着单衣、光着脚走路，甚至还用冷水浇头。据说，这种“逼真”的训练是为了使美军通过“亲身体会”加强对共产主义特别是对中国的“仇恨”，并通过实践学会在未来战争中与我顽抗的各种“本领”。

严密进行法西斯控制

加强特务活动，实施法西斯统治，是美国垄断集团用以控制美军的另一重要手段。他们在美军中布满了形形色色的特务组织，如“特别调查局”、“罪犯调查局”、“反谍报队”等，豢养了大批宪兵和秘密特工人员。此外，还有数量很大的披着宗教外衣的随军牧师，打着科学研究者招牌的“心理学家”、“精神病学家”。美国统治集团利用这批走卒作为他们在军队中的耳目，用“防止共产党的潜入、破坏”、“维护军队纪律、秩序”等为借口，渗入到军队的各个角落，对士兵进行秘密的监视和公开的压制。拿随军牧师来说，他们除了宣传“皈依上帝必须反共”外，一贯把自己打扮成士兵利益的“维护者”，以“神的使者”的伪善面纱遮盖起狰狞丑恶的面目。他们利用士兵的宗教信仰，诱骗他们对上帝“忠诚”，对牧师说“心里话”，向牧师“忏悔”。比如劝士兵在决定开小差前先告诉牧师一声等等。然后把掌握到的士兵的真情实况向有关部门或部队主官报告。

据透露，在美国的战略空军中，甚至还实施了一种“战友小组”制度，把每个飞行中队的士兵分成若干小组，每组二、三人，由一名军士担任组长。组长组员必须“进行一天二十四小时的监视”。不但要密切注意组员的思想状况和服役态度，而且要“详细了解”组员与哪些人来往，如何支配休息时间等等。发现组员有“对部队不满”、“工作消极”或其他“弱点”，就要记录下来，向有关部门报告。

更加恶毒的是，美国统治集团对于那些敢于反抗或“不听话”的士兵，竟然用“莫须有”的罪名加以迫害和清洗。朝鲜停战后，美军配合当时盛行的麦卡锡主义活动，对官兵进行了大规模的政治迫害，用“颠复分子”、“有共产党嫌疑的危险分子”、“可能危害安全分子”、“行为不良分子”等罪名，清洗了包括现役、后备役和雇员在内的美军人员七千余人。这些被开除或清洗的人，大部分得不到各种退伍军人的“福利”待遇，甚至连找个普通工作也要遭到种种阻挠和困难，处境十分悲惨。从那次大规模清洗后，美军实施了“忠诚宣誓”制度，新兵入伍都要作这种宣誓，保证本人从思想到组织，都和共产党毫无关系。

但是，美国统治集团尽管从各个方面加强了对美军的控制，并没有达到巩固部队、提高士气的预期效果。连美国资产阶级的许多御用报刊也不得不承认，这些做法都不能培养美军士兵的“爱国心”，更不能促使他们产生对资本主义制度的“忠诚”。随着美国国内阶级斗争的日趋尖锐，扩军备战政策的日益不得人心，美军内部的阶级矛盾势必进一步深化。这是历史上一切反动军队所必经的道路，决不能是任何统治阶级的主观愿望可以发变的。

王宇 画

描述：

