id: 13d4ebe01c
标题：颗颗红心向着毛主席——首都军民热烈欢呼党的第九次全国代表大会隆重开幕
日期：1969-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文艺战线,军队支左,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国人民日夜盼望的伟大时刻到来了！

党的第九次全国代表大会开幕了！

这次大会是一个朝气蓬勃的大会，是一个团结的大会，是一个胜利的大会。

这一特大喜讯，象强劲的东风，吹遍了首都，吹遍了祖国各地；这一特大喜讯，象威力无比的精神原子弹，鼓舞着亿万革命人民，使帝、修、反胆战心惊。

首都沸腾了！欢呼伟大领袖毛主席亲自主持党的第九次全国代表大会隆重开幕的游行队伍通宵达旦，川流不息，从四面八方涌向中南海，涌向天安门广场。广大革命群众和驻京陆、海、空三军指战员，沉浸在节日的狂欢中。人们高声朗读着毛主席语录：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”人们尽情欢呼，纵情歌唱，欢呼伟大领袖毛主席万岁！万万岁！歌唱伟大、光荣、正确的中国共产党。

纵情歌唱毛主席

中南海报喜站，红旗漫卷，灯火辉煌，锣鼓震天，鞭炮齐响，彩色的礼花凌空开放，《东方红》颂歌响彻四方。浩浩荡荡的报喜队伍簇拥着毛主席的巨幅画像，载歌载舞。驻京部队某部指战员高举自己精心刺绣的毛主席在各个革命时期的光辉画像，齐声朗诵毛主席语录：“我们的党是一个伟大的党，光荣的党，正确的党。”千遍万遍地高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”喜报象雪片一样飞向中南海，一张张喜报表达了亿万军民对毛主席的无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜。某部指战员在喜报中写道：毛主席啊，毛主席！党的第九次全国代表大会的召开，是我党四十八年光荣历史上最灿烂的新篇章！四十八年的艰苦斗争，四十八年的光辉历程，使我们深深懂得一个伟大真理：跟着您就是幸福，跟着您就是光明，跟着您就是胜利！

某部军乐团走来了。他们高奏《祝福毛主席万寿无疆》。报喜的队伍随着乐曲纵情歌舞，千万颗红心一起飞向毛主席身旁。部队文艺战士过来了。他们挥舞着红绸，汇成一片红色的海洋。他们高擎的葵花开放，映着金色的光芒，象征着全国各族人民颗颗红心永向红太阳。“无限忠于毛主席的风雪高原工程兵十连”代表郝振武，来到中南海报喜站，红色宝书贴胸口，激情满怀喜泪流。他站在毛主席像前，代表全连战友向毛主席表达忠心：毛主席啊，毛主席！您是当代无产阶级最杰出的领袖，是当代最伟大的天才，您创造性地捍卫和发展了马克思列宁主义。打开革命的史册，那一页不凝结着您光辉思想的结晶，不闪耀着您革命路线的万丈光芒。我们一定要以林副主席为光辉榜样，无限忠于您、无限忠于您的光辉思想、无限忠于您的革命路线，我们一定要把祖国的边疆筑成铜墙铁壁，只要帝、修、反存在一天，我们就一天不放松革命警惕，牢牢握紧手中枪，扫尽一切害人虫，让您光辉思想的伟大红旗在全世界高高飘扬！

红心向着毛主席

在伟大领袖毛主席亲自主持的党的第九次全国代表大会隆重开幕的时候，新华印刷厂的革命职工和八三四一部队支左人员，有多少知心的话儿要对毛主席讲啊！有多少热情的歌儿要对毛主席唱啊！他们手捧着红彤彤的《毛主席语录》，欢聚在平印连队大厅里，颂扬毛主席对中国革命和世界革命建立的丰功伟绩。

在这大喜日子里，平印连队的老工人、共产党员李景明激动地说：天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。是毛主席他老人家把我这个穷孩子从苦海里救了出来；是毛主席领导和发动了无产阶级文化大革命，打倒了叛徒、内奸、工贼刘少奇，巩固了无产阶级专政，防止了资本主义复辟，使我们免受二茬苦。毛主席给我们撑腰，我们一定要为毛主席争气。工人们怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，在迎接党的第九次全国代表大会开幕的前夕，狠抓革命，猛促生产，创造了建厂以来的奇迹，第一次用国产机器、国产纸张、国产油墨，成功地印制了《毛泽东思想胜利万岁》大型画册，在三月份还印制了二百五十万张毛主席光辉画像。为了印制毛主席的光辉画像，李景明几天几夜带病坚守在机器旁，他眼望着毛主席的光辉画像，朗读着毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”当他看到一张张毛主席光辉画像印制出来后，内心无比喜悦，无比幸福。一日晚上，工人们向厂革委会和宣传队提出请求说：今天虽然是我们厂的休息日，我们平印连队全体同志决心不休息，用实际行动向毛主席敬献忠心，为全国人民和世界革命人民印制毛主席光辉画像。庆祝大会刚结束，平印车间的工人和支左人员又学习讨论了“九大”开幕的公报，庄严地向毛主席宣誓，立即开动十四台机器，连夜奋战，保质保量地突击印制二十一万张毛主席光辉画像！

忠心献给毛主席

喜讯传来，清华园里一片欢腾。在这幸福的时刻，宣传队的老工人阮世民格外兴奋。去年八月十五日，他和战友们一起受到了伟大领袖毛主席的接见，这是他一生中最难忘的日子。今天，当他听到伟大领袖毛主席亲自主持召开“九大”的消息，望着毛主席接见工宣队时的合影，仿佛又回到了毛主席的身边，抑制不住激动的心情。他说：“我们的党，是毛主席亲手缔造和培育的党。我们党的历史，就是伟大领袖毛主席率领我们战胜国内外一切阶级敌人的历史，就是毛主席的无产阶级革命路线战胜党内‘左’、右倾机会主义的历史。从井冈山到遵义，从延安到北京，从天安门升起第一面红旗到取得无产阶级文化大革命的伟大胜利，每一个胜利都是一曲毛泽东思想的凯歌。”宣传队的战士们永远不会忘记一九六八年七月二十七日这一天，毛主席他老人家一声号令，我国第一支工人毛泽东思想宣传队，手捧红宝书，心向红太阳，迈着坚定的步伐，浩浩荡荡地开进了清华园，以顶天立地的英雄气概向全世界庄严宣告：工人阶级必须领导一切。工人阶级登上了上层建筑领域斗、批、改的政治舞台，仅仅半年的时间，清华园就发生了天翻地覆的变化，毛泽东思想的阳光照进清华园，工人阶级真正掌握了教育大权。

夜深了，清华园里依然红旗似海歌如潮。大家面对着伟大领袖毛主席的塑像庄严宣誓：毛主席啊，毛主席！我们永远忠于您，海枯石烂不变心，我们一定要把无产阶级教育革命进行到底，让清华园永远闪耀着您伟大思想的灿烂光辉！

步步紧跟毛主席

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”

在海军领导机关和驻京部队热烈庆祝党的第九次全国代表大会胜利开幕的幸福时刻，十六年前在“长江号”当过战士的孟振林，千言万语涌心头，心潮逐浪热泪流。他回忆了一九五三年二月伟大领袖毛主席首次视察了海军舰艇部队的情景。

毛主席在视察中，和指战员们一起航行了四天三夜，检阅了舰艇部队，亲手写下了“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”的光辉题词，为海军建设指明了前进的方向。今天，孟振林按捺不住内心的激动，深夜和战士们一起畅谈了毛主席的伟大革命实践。他激动地说：“毛主席啊，毛主席！您是我军的缔造者，您的思想是我们革命战士成长的阳光雨露，在您的光辉思想哺育下，我们沿着您开辟的红色航道，绕过重重暗礁，顶住阵阵妖风，穿过茫茫迷雾，战胜层层恶浪，从胜利走向胜利！”

在庆祝会上，海军指战员千言万语，说不尽对伟大领袖毛主席的无限热爱、无限敬仰；千歌万曲，唱不尽对伟大领袖毛主席的无限崇拜、无限忠诚。大家决心以林副主席为光辉榜样，步步紧跟伟大领袖毛主席，永远忠于伟大领袖毛主席，把海军办成红彤彤的毛泽东思想大学校，保卫伟大领袖毛主席，保卫伟大的祖国，粉碎美帝和苏修新沙皇的一切挑衅和侵略阴谋。

誓死保卫毛主席

特大喜讯传到空军领导机关和部队，营区立刻变成了一片欢腾的海洋。正在穿云破雾进行夜航的飞行员，警惕地守卫在萤光屏前的雷达兵，日夜监视着祖国领空的高射炮兵战士……纷纷汇集在机场、阵地和广场上，集会庆祝，锣鼓、鞭炮和欢呼声震天动地，汇成时代的最强音：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

庆祝会上，某部飞行一大队的同志，热血沸腾，心潮澎湃。刚刚执行任务胜利归来的副大队长陈怀轺激动地说：“毛主席啊，毛主席！盼望已久的‘九大’隆重开幕，是您亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大胜利，是您革命路线的伟大胜利，是您光辉思想的伟大胜利！紧跟您就是方向，紧跟您就是力量，紧跟您就是胜利！”这表达了全体指战员的心愿，也说出了他自己的切身体会。一日早晨他们又领受了一项紧急长途飞行任务，需要当天返回。但他们驾驶的战鹰飞到半途，无线电里突然传来对方机场的通告：那里天气已经变坏，降落危险！怎么办？座舱升起红太阳，千难万险无阻挡！这时，陈副大队长从怀里掏出红彤彤的毛主席宝书，领着机组同志高声朗读：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”顿时，大家心明眼又亮，意志坚如钢，增添了无穷的力量。他们说：“不管前面有多大的艰险，也要按时顺利完成任务，革命战士要用无限忠于毛主席的赤胆忠心向‘九大’献礼！”他们作好了应付任何艰险的准备，在毛泽东思想的统帅下，终于顺利地到了目的地，胜利完成了任务。

满怀激情庆“九大”，红心献给毛主席。他们表示，坚决执行毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，加强战备，提高警惕，随时准备粉碎美帝、苏修的武装进攻，誓死保卫伟大领袖毛主席，保卫伟大的祖国。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

