id: 13da8e1e99
标题：不准抹煞阶级斗争
日期：1967-5-31
是否是时间段：false
作者：梁治贵郭汝斌
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反动影片《不夜城》，描写了一个名叫张伯韩的大资本家的发家史。影片颠倒黑白，把残酷压榨工人的反动的卖国的资本家张伯韩，美化成“勤俭起家”，“实业救国”的进步爱国人物。把资本家接受社会主义改造说成是什么“良心发现”，大肆散布不要经过阶级斗争，资本家也能“和平地”“眉开眼笑”地进入社会主义的谬论。影片公然通过张伯韩的嘴说：“向千年来剥削阶级的历史都要结束了，我们还留恋什么？堂堂的大路就在面前，我们为什么不走？”紧接着公私合营了，资本家欣喜若狂，“自觉地”接受改造了，和家庭“脱离”关系的女儿也回来了。就这样，大欢庆、大团圆地解决了无产阶级与资产阶级之间的阶级矛盾。真是岂有此理！

毛主席教导我们：“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”任何剥削阶级，都不会自动退出历史舞台，就是在被赶出历史舞台以后，他们还要以十倍的疯狂，妄图恢复他们失去的“天堂”。正像毛主席一再指出的：“他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的”。一九五六年，我国资本主义工商业的社会主义改造，是毛主席英明领导的结果，是毛主席阶级斗争学说的伟大胜利。中国的民族资产阶级接受社会主义改造，只有在强大的无产阶级专政的条件下才有可能。当时，资本家是白天敲锣打鼓，晚上抱头痛哭。他们敲锣打鼓，表面上接受社会主义改造，是因为新中国是无产阶级的天下，国家机器掌握在劳动人民手里，他们抱头痛哭，说明他们十分留恋剥削阶级的地位，根本不愿意放弃剥削。他们对社会主义改造恨之入骨，明里是人，暗里是鬼。

党内最大的走资本主义道路当权派支持和庇护下的一小撮反革命修正主义分子，对拍摄《不夜城》这部反动透顶的影片十分重视，调集“名牌”演员，不惜花费巨款，并准备拿到国外去放毒。他们这样做，是直接为他们的总后台党内最大的走资本主义道路当权派“剥削有功”的反革命理论制造艺术标本。党内最大的走资本主义道路当权派，爱的是资本主义，想的是资本主义，讲的是资本主义，干的还是资本主义。他竭力反对和破坏党对资本主义工商业的社会主义改造，竭力颂扬资本主义制度的所谓“进步”和“光荣”，胡说什么“中国不是资本主义太多了，而是资本主义太少了。”他学着小丑的腔调向资本家说：“资本家先生！我请求你剥削一下吧！剥削我就有饭吃，老婆孩子就能活下去，如果不剥削，就不得了。”影片所宣扬的，正是他这些臭不可闻的黑货。张伯韩就是他理想中的“红色资本家”，张伯韩之流的后台，也就是党内最大的走资本主义道路当权派。

毛主席教导我们：凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。党内最大的走资本主义道路当权派支持的反革命修正主义分子，炮制大毒草《不夜城》，就是为他们兜售“三和一少”的修正主义黑货开辟市场，为资本主义复辟鸣锣开道。如果让他们的阴谋得逞，劳动人民就要受二遍苦，千百万人头就要落地，就要亡党亡国亡头，这是多么危险啊！我们工农兵一万个不答应！

今天，在全国革命群众向党内最大的走资本主义道路当权派发动总攻击的隆隆炮声中，把反动影片《不夜城》拿出来示众了。真是大快人心！我们一定高举毛泽东思想伟大红旗，以毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》为武器，把反动影片《不夜城》批深、批透，把它的炮制者及其总后台——党内最大的走资本主义道路当权派批倒、批臭，为保卫毛主席的无产阶级革命路线、巩固无产阶级专政而战斗到底！

《不夜城》是一部反党反社会主义反毛泽东思想的反动影片。这株大毒草为资本家高唱赞歌，丑化工人阶级的光辉形象，抹煞阶级斗争，抽掉无产阶级专政，为复辟资本主义大搞舆论准备。

毛主席教导我们说：“中国革命如果没有无产阶级的领导，就必然不能胜利。”工人阶级是中国革命的领导阶级，无数历史事实雄辩地证明：革命没有工人阶级作领导，就不可能取得彻底胜利。在我们近代历史上，工人阶级在历次的革命斗争中，都表现了不屈服于帝国主义及其走狗的顽强的反抗精神，表现了有同自己的敌人血战到底、穷追猛打“落水狗”的彻底革命精神。

电影的炮制者忠实地秉承党内最大的走资本主义道路当权派的意旨，竟歪曲历史真实，恶毒地抽掉了工人阶级不畏强暴、敢于造反的斗争精神，为资本家高唱赞歌。请同志想一想，电影对工人阶级的丑化和诬蔑，猖狂到何等地步！

DW：四五七八部队

描述：

