id: 13dbc1f9a6
标题：彻底清算“四人帮”破坏我军条令的罪行
日期：1977-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,王洪文,张春桥,林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经伟大领袖毛主席批准，中央军委于一九七五年十二月份先后颁发了《中国人民解放军内务条令》和《中国人民解放军纪律条令》。新条令的颁发试行，对加强部队的组织纪律观念，促进部队的革命化、现代化建设，推动整军备战各项任务的完成，有着十分重大的意义。而“四人帮”却如芒在背，他们恶毒攻击新条令，千方百计地阻挠和破坏对两个条令的宣传贯彻，妄图从根本上取消我军的纪律，进一步把部队搞乱，以实现他们篡党夺权的野心。下面几篇文章揭发批判了“四人帮”在这方面的罪行。

——编者

“四人帮”反对新条令凶相毕露

一九七一年林彪反党集团被粉碎以后，为了贯彻落实毛主席关于军队要统一，军队要整顿的指示，中央军委决定修改我军共同条令。经过全军上下几年的共同努力，纪律条令和内务条令于一九七五年十一月定稿，报经伟大领袖毛主席批准后，于十二月份先后以中央军委名义颁发全军试行。这两个条令的修改、颁发，充分体现了伟大领袖毛主席对我军建设的巨大关怀，是毛主席建军路线战胜林彪资产阶级军事路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的胜利成果，受到全军指战员的热烈欢迎。

当时，《解放军报》遵照军委指示，为配合纪律条令的颁发，起草了一篇题为《加强纪律性》的社论。社论开头写道：“经伟大领袖毛主席批准，中央军委已将《中国人民解放军纪律条令》颁发全军试行。”狗头军师张春桥审稿时却胡说什么“第一句话就不妥”，妄图把“经伟大领袖毛主席批准”这一句话删去。明明是伟大领袖毛主席亲自批准，张春桥为什么却硬说不妥呢？这只要看看白骨精江青怎么说的就很清楚了。一次，江青窜到天津驻军某部，看到战士们认真贯彻执行新的内务条令，便恶狠狠地说：“邓小平是搞条令的。”“四人帮”的无耻谰言，赤裸裸地说明他们是妄想用“右倾翻案风”这顶大帽子，把我军新条令打入冷宫。与此同时，“四人帮”还在暗地里组织人马，妄图对新条令进行所谓批判。老奸巨猾的张春桥深知要达到他们反掉条令的目的，必须把“经伟大领袖毛主席批准”这句话从社论中删去。这充分说明“四人帮”是反对伟大领袖和导师毛主席的一群恶棍。（军伍）

王洪文要去掉处分规定居心险恶

王洪文、张春桥这两个家伙，每当军委讨论条令时，就满口怪论。在一次审查纪律条令的会议上，王洪文对条令中有关对违背党的路线、方针、政策和国家法律、法令者要给予纪律处分这条规定，大加反对，胡说“这一条不好衡量，不好掌握，不好执行，要去掉。”好家伙，一张口就是“三个不好”，这完全是胡说八道。

伟大领袖和导师毛主席指出：“必须提高纪律性，……不允许任何破坏纪律的现象存在。”实行严格的奖惩制度是我军的光荣传统，也是我们更好地贯彻执行党的方针、政策的可靠保证。每一个共产党员、革命战士都应该模范地执行党的路线、方针、政策和国家的法律、法令。王洪文胡说什么是不是违背党的路线、方针，政策和国家法律、法令不好衡量，不好掌握，这是有意混淆黑白的瞎说。一个人是模范地遵守国家的法律、法令，还是违背和破坏国家的法律、法令，这是连小学生也能够分辨得清楚的，有什么不好衡量，不好掌握的？王洪文一连说了“三个不好”，叫嚷着“要去掉”这一条，这岂不是等于党的路线和国家法律、法令可以任意不执行，不遵守了吗？这样还有什么纪律可言！其实王洪文也并非不要纪律，不要处分，他们要的是他们那一伙的反革命纪律。对“四人帮”稍有触犯的人，他们不是残酷斗争，就是无情打击，必欲置于死地而后快。王洪文这里要砍掉的只是无产阶级的纪律，他认为只要把给予纪律处分这一条规定“去掉”，他们践踏党纪国法、大搞反党乱军的不法行为就变得“合法”了，他们那帮专门搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的反革命分子就可以逍遥法外了，他们就可更加猖狂地进行各种反革命破坏活动了。一句话，就是他们篡党夺权的野心可以实现了。但是，在我们无产阶级专政的国家里，一切任意践踏党纪国法的人都必将受到法律的制裁。“四人帮”篡党夺权作恶多端，因而不能不受到应有的惩罚，这是罪有应得。（钟悟文）

贯彻执行新条令是我军建设的大事

中央军委颁发了两个新条令之后，总参谋部和总政治部联合发出通知，指出：新的条令的颁发试行，是我军建设的一件大事。号召全军认真学习，坚决贯彻执行。政治流氓王洪文却大唱反调，他恶毒攻击说，贯彻条令是“丢了大事”。“四人帮”的一个亲信也攻击中央军委的一些领导是“放着大事不抓，对贯彻两个条令倒挺感兴趣”。

贯彻执行条令是“小事”吗？不！在战争年代，正是由于我军坚决贯彻执行了毛主席为我军制定的一系列建军方针、原则、制度和统一的革命纪律，才保证了全军上下队伍整齐，步调一致，取得了革命战争的伟大胜利。在无产阶级专政的历史条件下，为了适应未来反侵略战争的需要，遵照毛主席关于加强军队建设的指示，中央军委以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指针，认真总结了我军建设的经验，清除了林彪资产阶级军事路线的流毒，重新颁发了我军的内务条令和纪律条令，这两个条令，是新形势下我军建设的依据和法规。贯彻执行这两个条令，对于把我军建设好、整顿好，夺取未来反侵略战争的胜利，具有重大的现实意义和深远的历史意义。因此，决不是什么“小事”，而是关系到我军能不能继承和发扬革命优良传统，沿着毛主席的建军思想和建军路线继续前进的一个大问题。王洪文叫嚷什么贯彻条令是“丢了大事”，就是妄图用“不抓大事”这顶大帽子压人，阻挠全军广大干部战士贯彻执行两个条令，以便进一步把军队搞乱，达到他们篡党夺权的目的，狼子野心何其毒也！

王居瀛 张胜忠

描述：

