id: 13dfa34dc9
标题：我们的荣誉观
日期：1960-3-3
是否是时间段：false
作者：锺优伍/于村乔
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不同的阶级教育不同的荣誉观，不同的荣誉观引导人们向截然不同的方向前进。因此，每个革命同志都必须弄清楚，什么是无产阶级的荣誉观，这在任何时候都不能有丝毫的模糊。

无产阶级认为，一个人毫无利己之心，把自己的一切力量以至生命，都献给无产阶级和劳动人民解放的事业，吃苦在前，享乐在后，贡献很大，享受很小，这是最大的荣誉。资产阶级恰恰相反，他们认为，一个人越是居于众人之上，越是有权、有威，有名、有利，荣誉就越大。

这两种不同的荣誉观，反映在军衔级别问题上，也就有两种不同的看法和态度。

军衔、级别是不是一种荣誉呢？我们说，是的。但是，军衔、级别之所以被人看作为一种荣誉，是因为它一般地反映着党和国家给予革命干部的崇高责任和干部本身对革命事业的贡献。这种崇高责任和对革命的贡献，才是荣誉的真正内容，军衔、级别不过是人们用来表达这个荣誉的一种形式罢了，它本身并不能产生任何荣誉。因此，我们应该追求的，决不是军衔、级别，而是献身于革命事业的高尚品质，是对革命不断作出更大的贡献。做到了这一点，就是极大的荣誉。做不到这一点，即使你满足了对军衔和级别的欲望，也丝毫没有什么荣誉之处；相反，倒是越应该引为惭愧。

但是，也有人不是这样看法。他们认为，有了一定的军衔、级别，就有了一定的名誉、地位和物质待遇，因此，这是荣誉。显然，那就是资产阶级的荣誉观。从这种观念出发，他们就必然不去追求自己的德才修养和对革命的贡献，却去斤斤计较军衔、级别的高低。而这正是我们所认为最不荣誉的。

由于我们国内和世界上还存在着阶级，作为阶级斗争工具和阶级统治工具的国家机关包括军队在内，就必需加强，因此，军衔、级别等作为保障和提高军队战斗力的措施，才必须存在。由于我们的社会在现阶段还是社会主义社会，社会生产力和人们的思想觉悟还没有充分提高，按劳分配制度才必须保存。所有这些，都只不过是为了适应现阶段斗争的需要而采取的一些过渡性的措施，决不是我们的美好的理想。我们的最高理想，是“各尽所能、按需分配”的共产主义社会。在那个社会里，按劳分配制度和一切资产阶级法权的痕迹都将趋于消失，军衔、级别等等东西，自然也不存在了。共产党人之所以无尚光荣，正是因为自己担负着领导人们实现这种伟大理想的历史任务。每个同志，只要真正认清这个伟大目标，具有这种伟大理想，就会感到，斤斤计较军衔、级别、待遇，是多么庸俗可笑！

我们都是共产主义的革命战士。列宁说过：“所谓共产主义，严格说来就是无代价地为社会工作，不考虑每个人的差别，丝毫没有旧的观点，没有守旧心理、旧习气、各工作部门间的差别以及劳动报酬上的差别等等。”这也就是毛主席在纪念白求恩的文章中说的那种“毫不利己专门利人的精神”，毛主席说：“一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”革命领袖们的这些话，对我们正确认识荣誉，正确对待军衔、级别、待遇问题，是很有用处的。（锺优伍 于村乔）

描述：

