id: 13df0e5559
标题：一件棉袄
日期：1963-6-27
是否是时间段：false
作者：李秉元
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我家至今还保存着一件破棉袄。棉袄上补了数不清的补钉，厚的地方有十几层，薄的地方也有五六层，除了还能隐隐约约地看出几块血迹以外，谁也弄不清它原来究竟是什么颜色了。这件棉袄记录了我们祖孙三代四十多年的血泪史，每次看到它，就使我想起旧社会的悲惨生活。

我爷爷原来是庄稼人，十八岁逃荒到山东枣庄，在那里当了煤矿工人。那时候，工人象牲口一样，在微弱的煤油灯下，用镐刨煤，再用筐背出来，每天足足要干十二个小时，爷爷还不到五十岁，腰就压弯了。工人的血汗养肥了资本家，德国老板买汽车，盖洋楼，整天过着花天酒地的生活，可是还说工人出煤少。总经理规定，工人不管因为什么事出井，都要背一筐煤，否则就不准出去。有一次灯油用光了，爷爷到外面添油，刚出门口就被工头吆喝住了，逼着他回去把煤筐装满。坑道里伸手不见掌，爷爷只得摸着黑刨煤，忽然一声巨响，煤塌下来了。工头听见里面喊救命，也不理，后来看见煤堆里露出一只脚，才离老远套上去一根绳，连拖带拉，把爷爷拖得血肉模糊，抬回家只剩下一口气了。爷爷临死的时候，吃力地脱下了棉袄，对我爹说：“孩子，你长了这么大，爹也没给你做件棉袄穿，让你挨饿受冻，你把这件棉袄穿——穿——”话没有说完，他就合上了眼睛。

爷爷这件穿了二十多年的破棉袄，爹十六岁又穿上它下了矿井。这时候，刨煤改用炸药炸，背煤也改用小车子推了，黑色金子以更高的速度流进帝国主义和买办资本家的腰包，可是他们剥削工人的手段也越来越毒辣了。一到冬天，矿里就从农村用几角钱一天的低工资雇来大批临时工，把工人每天工资由两块减到一块，工钱减少了，还要随意延长工作时间。后来，加班实在多了，才施舍几角钱的“加班费”（工人管它叫“偿命钱”）。我爹身强力壮，一年到头拚命地干，还是维持不了一家人的生活，吃的是烂白菜、豆饼、发霉的高粱，有时候几天都揭不开锅。后来弟弟饿死了，妹妹送了人家。我十六岁那年，爹累得吐了血，躺在床上好几天，我去讨饭又讨不到，就和娘闹着要下矿。娘紧紧地抱住我说：“你爷爷死在井里，你爹……俺就你这么条根子，你干什么娘都答应，可不能看着你下油锅呵！”爹听说我要下矿，又吃力地从床上撑起来，踉踉跄跄地向矿井走去。就在这天放工的时候，爹被抬回来了，运煤车轧掉了他五个脚趾。……为了维持全家的生活，娘只好含着眼泪让我下矿井了。

爹留给我的还是那件破棉袄，不过没有多少棉花了，只剩下一团团的疙瘩，浸透了爷和爹的血汗。娘从我身上脱下了麻袋片，哭着给我穿上破棉袄。这时候，矿里的德国老板换成了日本老板，工人受的罪一天比一天多。老工人看我年纪小，重活就不让我干，还教给我怎样和工头、鬼子“磨洋工”。有一次叫工头看见了，举起小鎯头就敲打我，老工人一下抓住工头的手说：“人不能没良心，他爷爷死在矿里，他爹被轧成残废，这是李家的一根苗呵！”工头冷笑一声：“我管他几根苗，拿钱就得干活！”那会子刚好放过炮，塌下来的煤堵住了坑道，只有一个小洞，工头逼着我爬进去出煤，头、脊梁、脚、腿都划破了。

我在这暗无天日的矿井里生活了四年多，在老工人的关照下，总算没把这条小命贴进去。解放后，我做了件里外三新的棉祆。娘说：“破棉袄是我家三辈受苦的账本本，留着给子孙看看，记住仇恨，不能忘本！”

描述：

