id: e0327b987a
标题：绘画创作中塑造领袖形象的问题
日期：1980-10-7
是否是时间段：false
作者：党伯明
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国的美术工作者，在塑造革命领袖人物方面，陆续创作出许多普遍受到群众欢迎的好作品。如董希文的油画《开国大典》、罗工柳的油画《毛主席在延安作整风报告》、李琦的国画《毛主席走遍全国》等等。

这些作品，虽然并不都是毫无不足之外，但它们没有“天才论”的痕迹，“神化”的烙印，领袖和群众的关系也不是“救世主”和被拯救者的关系，而是体现了革命领袖和人民群众之间的血肉联系。它们被公认为是成功之作的原因，正是由于它们作到了对革命领袖做了真实的栩栩如生的描绘。

人民的领袖是人，不是毫无感情的神，我们在绘画创作中不应该把他们神化。

人们至今还记得油画《毛主席去安源》在我国掀起的轩然大波。

《去安源》这幅画是1967年创作并完成的，在当时的社会思潮影响下，从它的创作思想到构图设计，以及艺术表现等这些直接关系绘画创作的根本问题上，都不是没有值得商榷的地方。也恰恰正是由于这些方面的原因，我们实事求是地说，《去安源》没有表现出革命领袖和人民群众的正确关系，看着它，反而倒使人们产生一种“救世主”下凡，与人民群众脱离甚至凌驾于人民群众之上的感觉。因此，这幅画在一定程度上是歪曲了革命领袖的形象的。但是，林彪、“四人帮”一伙却给它戴上了“样板画”的桂冠，把这张画当作棍子尽力挥舞。首先是歪曲历史，对刘少奇同志诬栽了种种莫须有的罪名，妄图抹煞刘少奇同志在安源的不朽功绩；其次又把这幅画吹捧到了天上，说它是“无产阶级美术史上划时代的新篇章”等等。他们还利用所控制的部门，把画发到千家万户。在人们还没有见过这张画是什么样子的时候，就被通知去敲锣打鼓地“敬迎”。这一场“神化”领袖人物的现代造神的闹剧，是新中国建立以来没有过的。

“神化”的要求，使生动的艺术变成了抽象的图解，导致了绘画创作在塑造革命领袖形象上的空洞、概念化和艺术语言的贫乏。这种千篇一律，万人一面，公式化、概念化的创作模式和“八股”，不但对艺术地再现现实生活中无产阶级的领袖形象无所帮助，反而是在帮倒忙，甚至还会歪曲了革命领袖人物的本质特征，实际上它也和造型艺术创作规律是对立的。

（摘自《甘肃师大学报》1980年第2期 党伯明文）

描述：

