id: e03e4e3d98
标题：自觉服从革命需要
日期：1975-4-11
是否是时间段：false
作者：白洪林
来源：
标签：上海文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从上海参军的战士魏尧升同志复员不回上海，积极要求扎根农村干革命的先进思想和模范行动，深深地教育了我。魏尧升同志为巩固无产阶级专政，立志农村干革命，这是对资产阶级法权思想的挑战，是对几千年来遗留下来轻视农村、鄙薄劳动的剥削阶级传统观念的深刻批判。他这种能军能民、能城能乡、能工能农的革命精神，是我们学习的好榜样。

我家住在城市，我是在城市里长大的。一九七○年初中毕业后，我响应毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大号召，到农村安家落户。后来，在贫下中农的推荐下，我从农村来到了部队。随着入伍时间的增长，我对复员后的去向问题考虑得逐渐多了。我想，我是从城市下乡到农村的，又从农村来到部队，复员后是回农村还是回城市呢？农村生活比较艰苦，最好还是留在城市工作吧。想来想去，就是没有跳出个人的小圈子，没有想到自觉服从革命需要，到最艰苦的地方去磨练自己。

通过学习魏尧升同志的事迹，使我深深感到：一个共产党员、革命战士，对待去向问题，必须从革命利益出发，跳出个人主义的小圈子，打破旧的传统观念的束缚。要把自己自觉放到最艰苦的地方去经风雨，见世面，在斗争中锻炼成长。如果把个人利益放在第一位，不想党的需要，不愿意到农村去做艰苦的工作，那么无产阶级专政怎能巩固，三大差别又怎样消除，共产主义又怎样实现呢？我决心加强理论学习，不断提高继续革命的觉悟，以魏尧升同志为榜样，树立“党需要我到哪里，就到哪里去战斗”的志愿，复员后继续到广阔天地里去磨练自己，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的可靠接班人。

济南部队某部开展向魏尧升同志学习的活动。这是魏尧升同志离队前，同志们请他介绍学习无产阶级专政理论的体会。 本报通讯员摄

描述：

