id: e03ea44bb8
标题：歌舞寄深情 缅怀毛主席
日期：1977-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
参加全军第四届文艺会演的文艺战士们，聚会在首都北京，更加怀念伟大的领袖和导师毛主席。他们怀着无限崇敬的心情，以丰富多采、壮美生动的文艺形式，歌颂毛主席功比天高，恩比海深；歌颂毛主席领导全党、全军、全国人民从胜利走向胜利的不朽业绩；歌颂战无不胜的毛泽东思想和毛主席的革命路线。他们决心高举毛主席的伟大旗帜，坚持无产阶级专政下继续革命，紧跟英明领袖华主席，沿着党的十一大路线阔步前进，让文艺更好地为抓纲治国、抓纲治军服务。

舞蹈：《延边人民热爱毛主席》（总政文工团演出）

小舞剧：《进军路上》（西藏军区文工团演出）

女声二重唱：《想起“九·九”倍思亲》（广州部队业余文艺演出队演出）

合奏：《高举毛主席的伟大旗帜》（总政军乐团演出）

舞蹈：《毛主席给我一支枪》（昆明部队文艺代表队演出）

话剧：《红旗飘飘》——排长郭成幸福地见到日夜想念的毛主席（南京部队文艺代表队演出）

女声独唱：《翻身农奴怀念毛主席》（成都部队文艺代表队演出）

女声独唱：《闽西来了毛委员》（福州部队文艺代表队演出）

二人台对唱：《毛主席著作放光芒》（内蒙古军区文工团演出）

舞蹈：《毛主席和我们在一起》（北京部队文艺代表队演出）（本组照片均为本报通讯员、本报记者摄）（照片）

描述：

