id: 01d09facef
标题：坚持毛泽东文艺路线　促进革命的文学艺术群众文艺评论浇花锄草爱憎分明上海一支新型的工人阶级的文艺评论队伍正在迅速形成
日期：1960-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文艺战线,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海27日讯】　随着群众文艺创作运动的深入发展，今年以来，上海文艺战线上出现了一个群众性的大写文艺评论的运动。许多工厂、商店、学校、里弄组织都成立了文艺评论小组。动笔写评论的人数以千计。一支新型的工人阶级的文艺评论队伍正在形成。

群众性文艺评论开展起来以后，整个文艺评论园地出现了空前繁荣的新局面。评论的范围涉及到诗歌、小说、散文、工厂史、戏剧、电影、音乐、美术等各个方面。从工厂的厂报、黑板报到市一级的报纸、刊物，都大量地发表了工人们创作的文艺评论。6月份上海各报和刊物上发表了三十二篇剧评，其中有十五篇便是工人群众写的。许多基层单位和市、区机构，还举行规模盛大的文艺评论比赛会。上海市工人文化宫和劳动报组织过一次有二百多人参加的赛书评会，收到作品近两百篇，平均将近每人一篇。最近中共上海市杨浦区委与作家协会上海分会、上海各报联合举办的一次文艺评论比赛大会，有二百多个单位的八百多人参加，会上共收到二千五百篇书评、剧评和影评。著名先进生产者黄宝妹、李福祥等也参加了比赛会，朗读了自己的书评和剧评。会上选出的几十篇质量较高的文章，都陆续在人民日报和上海各报刊上发表出来。

文艺创作活动大发展　群众评论工作广泛展开

上海群众性文艺评论运动的广泛开展，是群众文艺创作大发展的必然结果。大跃进以来群众创作空前繁荣，今年从市、区到基层，“赛诗”、“赛歌”、“赛画”、“赛故事”、“赛论文”之风大盛，大量作品需要评介和分析，群众创作活动需要辅导和提高，丰富的创作经验需要从理论上加以总结。这就要求文艺评论工作紧紧跟上去，而如果只是依靠少数专业的文艺评论作者，是不可能完全担负这一任务的。于是广大群众在党的领导下，继续打破认为“搞搞创作还可以，要写评论干不了”的迷信，大写文艺评论的运动便在全市范围内展开。许多群众文艺创作运动开展得比较好的工厂都建立了“评论组”，全市的文艺评论小组约在二百个以上。

以马列主义观点　分析研究文艺创作

上海群众性文艺评论运动的蓬勃开展，也是全市群众广泛学习毛主席著作的结果。广大群众不但大学毛主席著作，而且大讲、大写、大用理论，使理论为实际斗争服务。许多工厂的文艺评论小组，一边学习毛主席关于文艺理论的著作，以毛泽东文艺思想武装自己，一边展开评论活动。因此，群众文艺评论最显著的一个特点，便是以马列主义的观点来分析文艺作品，立场鲜明，战斗性强烈。群众在自己的评论中，根据“政治标准第一，艺术标准第二”的原则，满腔热情地推荐具有社会主义、共产主义思想的好作品，严厉批判内容不健康的以至宣扬资产阶级思想的坏作品，以达到培育香花、锄掉毒草的目的。

群众文艺评论是直接为群众文艺创作运动服务的，它对创作的大普及大提高，起着巨大的促进作用。在工厂、商店等基层组织内，评论的对象，首先是本单位创作的文艺作品。通过评论，指出作品在内容和形式上的优缺点，帮助作者端正文艺思想，并且在艺术上提高，使作品达到更好的水平。中华造船厂的文艺评论小组，每逢休息日，经常在公园茶厅举行讨论会，有时选择某一业余作者一定时期内的作品，加以综合性的评论，分析其创作倾向，指出努力的方向；有时选择本厂工人创作的作品，分为较好的、需要修改的、内容有错误的三类，分别加以评论，帮助作者提高。有的文艺评论小组，还针对当前群众文艺创作中带有普遍性的问题，进行分析和研究，从生活的规律出发，探讨艺术表现的规律，如关于反映大跃进的作品中矛盾冲突的开展的问题，主要对立面的树立问题，党的领导的形象塑造问题，以及群众文艺创作中的一些思想问题，都曾经是他们研究的内容。

各级党的组织积极支持　专业文艺作者大力辅导

上海各级党的组织，都十分重视培养工人阶级的文艺评论队伍，把这项工作列为文化革命和文艺大普及、大提高的内容之一。有的区委第一书记亲自抓这项工作，许多工厂的党委书记，也参加文艺评论小组，亲自动手写文艺评论。党委的负责干部还为群众作报告，讲解毛泽东文艺思想或当前形势问题，使群众性的文艺评论活动沿着为工农兵服务、为社会主义事业服务的方向健康发展。同时，各级党组织又从各个方面积极支持群众写文艺评论，同轻视群众文艺评论等形形色色的资产阶级文艺思想作坚决斗争。党委还发动各方面的力量，来促进群众文艺评论队伍的成长，如在业余学校专门开设文艺理论班，或在语文课中教授文艺理论，在作文课中发动群众写文艺评论。专业文艺工作者也通过下厂帮助或开设讲座的方式，以及通过报纸、刊物，对群众文艺评论大力展开辅导工作。区、市级群众性的书评、影评、剧评比赛会，对群众性文艺评论活动有很大的示范、促进和提高作用。

群众性文艺评论运动开展得较早和较好的一些单位，还初步积累了这一方面的经验。如永大染织一厂，1958年底成立评论小组以来，已举行过五十七次座谈会，写了二百十五篇剧评和影评，在人民日报和上海各报刊上发表了五十二篇。他们的经验是:厂的党总支和区委亲自抓、经常抓，破除工人不敢写文艺评论的迷信，发动群众广泛地写，并且把开展群众性文艺评论活动当作对群众进行政治思想教育、促进生产的武器之一。他们的活动方法灵活多样，大都采取集体讨论、轮流执笔、反复修改的办法。现在已做到看戏后必谈，谈后必写。尽管生产与其他工作很忙，文艺评论工作还是开展得很好。

描述：

