id: 01d0c8c6af
标题：农业合作化运动新的高潮
日期：1956-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我国的农业社会主义改造事业去年已取得决定性的胜利，全国建立了一百九十多万个半社会主义性质的农业生产合作社，预计今春全国大多数地区就可基本上实现农业合作化。这种半社会主义性质的农业生产合作社，是当前农业合作化运动的主要形式。随着生产的发展，这种初级形式的合作社就要逐步地取消土地报酬，并且采取各种互利办法，把耕畜、大型农具、农业运输工具等主要生产资料陆续地转为全体社员所有。据黑龙江、安徽、江苏、浙江、山西、河北、河南、湖南、湖北、广西、云南和内蒙古等省(自治区)的不完全统计，今年春季准备试办的高级社有两万多个，连同原有的两万九千多个高级社，预计高级社将发展到五万个以上。这是当前农业合作化运动发展的新形势。

由半社会主义性质的初级农业生产合作社，过渡到完全社会主义性质的农业生产合作社(又称集体农庄)，是合作化运动发展的必然趋势。初级社发展到一定程度，必须及时转变为高级社，否则就会发生生产停滞、组织涣散的情况。许多地区的初级合作社办了两、三年以后，就产生了土地、耕畜等主要生产资料的私有制妨碍生产发展和提高的现象:土地的私有妨碍在土地上进行长期的基本建设(如旱田改水田、改良土壤、兴修水利等)；耕畜的私有公用妨碍把弱畜换成壮畜，并且影响对母畜和幼畜的保护，使牲畜的繁殖率不能提高。在这种情况下，不仅贫农和下中农的社员希望办高级社，上中农社员中的大多数人由于参加合作社增加了收入，也赞成办高级社。

初级社转为高级社，一般都要具备这样一些条件:(1)生产有了相当发展，要进一步发展生产，就需要改变土地、耕畜等主要生产资料的私有制；(2)社员觉悟有了相当的提高，过渡到高级社已经成为社员迫切的要求；(3)社内有一定数量的公共积累；(4)有一定数量的领导骨干和初步积累了管理集体经济的经验。例如山西省大仁县吴家洼乡陈家庄农业生产合作社，建立三年以后，粮食产量比建社前增加了百分之六十二，公积金和公益金增加到一万元左右。这时候，一个劳动日的收入已比一个标准亩的地租大得多，社员对土地的私有观念日益淡漠了。去年，这个社就完成了向高级社的过渡。

初级社转为高级社后，很快就显示了它的优越性。高级社由于土地和其他主要生产资料公有，就能更大地发挥社员的劳动积极性，就能更充分地利用人力和物力来提高生产。据黑龙江省的统计，一般高级社的单位面积产量都比转高级社前提高百分之二十五到三十；社员的收入也都比转高级社前增加百分之三十左右。这样，就能使农民从根本上摆脱贫困和剥削，保证社会主义在农村中取得最后的胜利。

描述：

