id: 01d11ec38b
标题：“毛泽东选集”第二卷开始发行全国各地人民热烈购买
日期：1952-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十二日电】　“毛泽东选集”第二卷已自十日起开始在全国各地发行。第二卷全国总印数为一百五十万册，由新华书店统一发行，分别从北京、上海、长春三处批发，计北京五十万册，上海八十万册，长春二十万册，北京精装本一万册。

各地新华书店的工作人员都认为从事“毛泽东选集”的发行工作，是一项最光荣的政治任务。新华书店各总分店和分、支店都成立了“‘毛泽东选集’发行小组”，由经理任组长，领导发行、布置橱窗等工作。“毛泽东选集”第一卷发行时，许多中、小城市由于交通不方便未能和各大城市同日发售；这次因为运输工作做得好，全国各地都能在同日发售“毛泽东选集”第二卷。为了保证全国各地书店能在四月十日同时发售“毛泽东选集”第二卷，北京、上海、长春三地负责批发的新华书店和各转运地点的新华书店都在事先对交通情况和运输工具作了充分的调查，从三月初旬就开始了本书的运输工作。新华书店华东总分店组织了包括十七个人的发货小组驻在华东新华印刷厂，把本书从厂里直接发往各地。北京新华书店总店看到本书篇幅多、书脊厚，包封纸经振动容易破裂，就想办法采用“瓦稜纸匣”打邮包，使书本不受损坏。

邮局、铁路、航运等部门对“毛泽东选集”第二卷的发行工作也给以很大的帮助，它们给本书以优先装运的权利，尽可能做到运输的安全和迅速。

【本报讯】　据新华社北京十一日电:天津、沈阳、西安、重庆、迪化等地人民竞购“毛泽东选集”第二卷。

天津新华书店分店在十日晨未开始营业时，门前就拥满了等候购买“毛泽东选集”第二卷的人们。到当天晚七时，天津五家大书店就售出“毛泽东选集”第二卷二千九百多册。

沈阳市两天内就售出了九千零八十九册。这两天，每天一早就有很多人簇拥在新华书店门前。很久以来，人们就盼望“毛泽东选集”第二卷的出版。一位任老大爷，怕自己忘了买书，在装着购书证的信封上写着:“最要件，‘毛泽东选集’购书证，每天要看报。”

西南区的重庆、成都、昆明、贵阳、雅安、泸县、南充等市、县都在十日开始发行“毛泽东选集”第二卷，群众争相购买。

西安市在十日竟日下雨，许多工人、学生、市民、机关干部冒雨在新华书店门前排着队，等候购买。

迪化市新华书店在发行“毛泽东选集”第二卷的同时，开始发行新疆省人民出版社翻译出版的“毛泽东选集”维吾尔文版单行册六种、哈萨克文版单行册四种。迪化市在十日上午的四小时内即售出“毛泽东选集”第二卷一千八百二十册、“毛泽东选集”维吾尔文版单行册五千五百册、哈萨克文版单行册四百八十册。

此外，南京、武汉等地人民也纷纷到各书店购买“毛泽东选集”第二卷。

描述：

