id: 01d24742d5
标题：南越民族解放阵线代表团在沪参观访问受到广大革命职工极其亲切热烈的欢迎
日期：1967-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由黄文旦团长率领的越南南方民族解放阵线代表团，昨天分两路继续在上海参观访问了上海自行车厂、上海医疗器械厂、上海异型钢管厂和上海益民食品四厂。战友们所到之处，受到广大革命职工极其亲切热烈的欢迎。

当来自反美斗争最前线的越南南方英雄们来到这些工厂时，成群的职工们夹道欢迎战友，并敲锣打鼓，吹奏乐器，拿着中越两国国旗和越南南方民族解放阵线的旗帜，激动地高呼:“毛主席万岁!”“胡志明主席万岁!”“向阮友寿主席致敬:”在工厂的走道和车间里，贴满了热烈欢迎越南南方战友的标语。战友们走到那里，那里就发出了一片热烈的掌声和欢呼声。

这些工厂的广大革命职工，在文化大革命中焕发出冲天干劲，他们为了更好更有力地支援越南人民抗美救国战争，把美帝国主义早一天消灭掉，鼓足干劲，不辞辛苦地提前完成了援越生产任务。越南南方的英雄们在参观中，看到职工忘我的革命干劲和生产的各种高级精密产品，以及听了这些工厂职工代表的介绍后，心情激动地说:我们都是在不同的战场上为消灭美帝国主义而共同战斗!中国工人阶级用毛泽东思想武装起来，以自力更生、艰苦奋斗、奋发图强的革命精神，来建设自己的国家，支援我们越南人民的抗美救国战争，作出了杰出的贡献。两国战友还互相赠送了纪念品和纪念章，

昨天，上海市革命委员会、中国人民解放军驻上海部队负责人廖政国同志，上海市革命委员会领导成员徐景贤同志还向代表团的战友们介绍了上海无产阶级文化大革命的情况。代表团的女团员庄贤笙、吴氏雪，向中国人民解放军女战士以及女民兵、女红卫兵、革命女工的代表介绍了越南南方人民机智、顽强歼美杀敌的英雄事迹，使到会代表受到强烈的感染和很大的鼓舞。

昨晚，中国人民解放军驻沪陆海空三军战士的毛泽东思想宣传队，为战友们演出了洋溢着革命激情和富有战斗性的歌舞节目。

描述：

