id: 01d60d1d54
标题：要给高校一定的自主权
日期：1979-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
记者在本市高校采访中，听一些院、校负责同志谈了工作重点转移中的几个问题。他们认为，要实现高校工作重点的转移，必须给高等学校一定的自主权，让高校有权根据实现四个现代化的需要和本校的实际情况，学习国外一些成功的办学经验，独立地、大胆地、创造性地处理和解决一些问题。他们说，现在各方面统得过死，使高校动弹不得。有的领导部门不了解下情，往往瞎指挥；可是了解实际情况的具体工作部门却没有权力，以至许多具体问题长期得不到解决，束缚了下面的积极性。上级领导应当下放一部分权力，把高等教育办得活一点。

这些负责同志列举了一些事例，对高校无自主权的现象提了意见，并提出了一些好的设想和建议。

首先，应当改变高校多头领导的现象。目前有的高校属教育部领导，但校内各理工科专业又分属于好几个工业领导部门管，加上地方党委的领导，线多头多，工作难办。有时同一类性质的总校、分校，领导层次也很多。对学校的专业设置，主管工业部门往往只考虑本部门的需要，不顾及教育和科学的发展规律，对有些基础理论专业、边缘学科不加注意，往往不让开办。这样不利于高校提高教学和科研水平。大家认为，一所高校应明确由一个上级部门主管，其他有关工业部门可与高校建立纯业务性的联系，以免由于主管部门多头，影响高校教学、科研的计划性、系统性。

其次，高校对本校教职员工应有升、降、吐、纳的权力。目前高校人员不算少，但效率很低，“干多干少一个样，干好干坏一个样，干与不干一个样”的状况依然存在。原因之一，是高校没有人事选择权，进来的都是国家分配来的，不能挑选，好的、愿意来的进不来；干不了的出不去。同济大学一位负责同志说，文化大革命以前，同济大学有八千学生，九百教师；现在有三千学生，一千五百教师，一千五百职工，学生与教职工比数是一比一，人浮于事，又不能精简。同济大学今年急需一批德语教师。他们也了解到一些兄弟院校有这方面的人才，有的改了行在教别的课程。这些教师也愿意到同济教德语，有一部分单位积极输送，但有的就进不来。上级主管部门能否考虑让校与校之间自愿结合，互相调剂。这正是高校所普遍要求的。高校的教职员工，要定编制，定工作量，克服人浮于事的现象。还可将一些同志输送到更合适的工作岗位上去。

财权方面，目前限制也过死。师大一位负责同志说，师大要买一辆客车，已到教育部跑了好几趟；为了盖一座电化教学大楼，也跑了好几趟，仍然没能解决。高校的同志建议实行经费包干制，上级部门可以给高校一定数量的经费，让高校自行支配，上级只保留检查、监督权。高校领导可以根据本校实际情况和一些财务原则，决定财务上的收支。学校办得好的，给教职工的奖励可以适当多一点。

高校的同志认为，党中央号召，为实现四化要办法再多一点，但是要改革管理体制和方法上一些不相适应的环节，才能使我们前进的步子更快些。

本报记者

描述：

