id: 01da19b4d4
标题：经济数学方法的主要内容
日期：1962-8-10
是否是时间段：false
作者：乌家培
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
乌家培

经济数学方法，也叫在经济研究和计划工作中运用现代数学方法和电子计算机。它是在经济理论的指导下依据统计资料应用数学方法和计算技术来研究经济问题的数量方面。就它的研究对象是国民经济，的整个总体或者是国民经济的个别局部，可以分为大范围的经济数学方法和小范围的经济数学方法。它是在经济学和数学共同发展的基础上适应社会主义建设阶段加强数量研究和改善计划管理的实际需要而发展起来的，并同西方资产阶级经济计量学相对立。

经济数学方法是一个新的知识领域，包罗的内容很多。在这篇短文里，只能择其主要内容，作个概括的介绍。

关于经济数学方法的一般问题

马克思列宁主义政治经济学是经济数学方法的理论基础。用数学方法分析经济过程的量的方面，必须以质的研究为前提。而对质的揭示和阐明，需要仰赖于经济理论。同时，为了更深刻地认识质和把握度，也应该借助于数学方法来反映复杂的、多变的经济现象中量的运动。在经济研究和计划工作中运用数学方法和计算技术的重要特征，表现在经济数学模型的建立，它意味着用数学形式来反映经济过程的数量联系。建立与所研究的经济过程和现象相适应的模型，在很大程度上决定了进一步利用数学方法的效果。在经济计算和计划计算中运用数学方法，一般要经过四个阶段:一、在深入研究和准确表述经济计划任务的基础上，建立相应的经济数学模型，确定能够计量的最优标准，估计主要因素的作用；二、原始资料和定额资料的搜集，测定它们的可靠性以及与所解任务相适应的程度；三、制定有效的数学工具，设计标准纲要，在电子计算机上进行计算和求解；四、分析所得的结果，选择最优的方案，并给予经济解释和理论证明。

社会主义扩大再生产模式

它的目的在于研究和反映社会主义扩大再生产过程的数量联系及其变化规律性。与前社会主义再生产模式比较，它的特点集中表现在与计划工作的紧密联系上，这种联系是通过国民经济平衡表反映出来的。由于社会主义扩大再生产过程中的数量联系非常复杂，它们所含的变量成千上万。因此在一个模式中只能舍弃次要联系，反映主要联系。要知道，影响扩大再生产过程的所有因素，并非已经都为我们所认识了的；而在已经认识的因素中，也不一定都有必要的资料和方法，能使它们表现在数量形式上；即使许多因素被认识了，并在数量上表现出来，把它们都引入模式，也会使模式过于庞大和复杂，在实际利用中反而很少有益。同时，社会主义扩大再生产过程的方面很多，要用少数几个模式来反映所有方面，也是不可能的。虽然模式的抽象性，能使它用来反映经济内容各异而类型相同的数量联系，但是不同类型的数量联系不能用一种模式来反映和分析。所以，应该从反映扩大再生产过程个别方面的单个模式，逐步过渡到完整地反映扩大再生产过程各个方面的模式体系。扩大再生产模式的数学形式，可以繁简不一。这取决于它所反映的数量联系的复杂程度。马克思的简单再生产公式和扩大再生产公式，是对再生产过程进行经济分析后用数学形式概括地反映再生产实现条件的典范，它一方面使我们有可能根据社会主义扩大再生产条件按照国民经济计划工作的需要进一步把它具体化，另一方面在方法论上启示我们，如何为解决社会主义的经济任务，在解剖扩大再生产结构和模拟它的数量关系基础上，直接地制定出社会主义扩大再生产的经济数学模型。

部门间产品生产和分配平衡表

它简称为部门联系平衡表。按照不同的编制目的，可分为报告的和计划的两种；按照不同的编制任务，可分为货币表现的和实物表现的两种；按照不同的编制范围，可分为全国的和地区的两种。用货币表现的部门联系平衡表，表明社会总产品按部门生产和分配而形成的相互交错的周转过程。它由四个相互联系的象限组成:第一象限反映各部门之间的技术经济联系，第二象限反映各部门产品的最终使用情况，第三象限反映国民收入的创造和初次分配，第四象限包括了国民收入再分配的某些因素。用实物表现的部门联系平衡表，表明国民经济中重要产品的资源和使用情况，以及它们之间在生产消费上的相互联系和比例。它由三个部分组成:第一部分反映产品的资源，第二部分反映产品在日常生产需要上的分配，第三部分反映产品在非生产消费和扩大再生产需要上的分配。部门联系平衡表是以社会主义再生产理论为基础的，以精确可靠的统计资料为依据的。编制部门联系平衡表，需要解决一系列方法论问题。其中，主要的有:纯部门(即生产同类产品的部门)的划分问题、产品按总产值或总周转额计算问题、产品按最终消费价格或按出厂价格估价问题、固定资产折旧的反映问题、部门间劳动工具和劳动对象积累方面生产联系的反映问题、进口的处理问题。部门联系平衡表的编制，还要以数学方法和计算技术为工具。在这方面:第一，要利用线性代数方程组描述部门间生产联系的数量表现。在社会产品的分配使用方程式与社会产品的生产消耗方程式之间，存在着线性依存关系；第二，要利用矩阵和电子计算机根据直接消耗系数计算完全消耗系数。直接消耗系数就是一个部门的产品在另一个部门单位产品生产上的消耗。完全消耗系数则是其种产品在整个国民经济链锁式的工艺联系上用于生产另一种单位最终产品的全部消耗。完全消耗系数能够用来确定与既定的最终产品的规模和构成相适应的社会总产品的规模和构成，能够全面地表明各部门间的生产联系，包括有时比直接消耗大得多的间接消耗，还能够按同样的原理来计算单位最终产品的完全投资、完全劳动消耗、完全固定资产消耗等等，而这对于解决投资效果、价值计算、价格形成、固定资产利用等重要经济问题具有巨大意义；第三，要根据确定的最优标准，比较各种可能的计划方案，并利用最优规划方法，从中选择最优方案。

经济指标的函数联系和经济因素的数学分析

许多经济范畴都有用数值来表现的特性，例如价值、价格、成本、利润、国民收入、劳动生产率等等。它们之间的数量联系，在进行理论分析的同时，还可以用数学方法来研究。马克思就曾经把利润率视为“多种可变数的函数”，他在“纯粹数学的范围内”，研究了利润率与剩余价值率的关系，观察各个变量的交互作用，推演出利润率的各种法则，既说明了决定利润率发生变化的各种因素，又表述了利润率与剩余价值率之间相互作用的规律。大家知道，在速度和比例之间，存在着严格的、经常变化着的数量依存关系。使这个数量依存关系改变的因素十分复杂，有技术的、经济的和社会的因素。在深入的理论分析的基础上，对于速度和比例之间相互依存和制约的数量关系，完全可以利用一定的数学方法来研究。决定速度的各种因素之间的函数联系，也可以用数学方法来揭示。此外，如对劳动生产率因素分析的数学方法，对固定资产利用效果因素分析的数学方，等等，都是对含有一个或几个自变量的经济函数进行数学分析的例子。

技术经济任务的最优规划

各种技术经济问题有可能被归结为极值(极大或极小)任务的求解，利用最优规划方法(包括线性规划和动态规划)，找出符合经济原则或者最大效果原则的合理方案。例如，在运输方面编制最优运输计划，使对流、迂回、空程等浪费现象减少到最低限度，以及进一步研究所运货物的相互替换或不同运输方式的相互替换问题等等；在物资供应方面编制最优的物资供应计划；在储备定额管理方面，编制最优的生产储备计划等等。解决生产任务时，也可以运用数学规划方法，如生产能力最优负荷的确定、生产专业化和协作化最优方案的确定、生产力最优配置的确定等等。在这些方面，广泛推行最优规划方法，会给国民经济带来巨额的节约。科学工作者在制定适用于各种技术经济任务的数学方法时，还应该积极研究解决各种具体任务的实际手段，以及进一步解决如下一些问题:即如何有根据地把大量的复杂任务归结为比较简单的任务来解决，如何确定和修正原始资料的数量和精确性对最终计算结果的影响等等。此外，在厂内生产计划的编制方面，同样可以有效地运用数学方法，如建立企业生产技术财务计划的数学模型，反映企业生产经济活动的数量指标和质量指标间固定的线性联系，通常是借助于矩阵模型的建立和演算来解决这些问题的。化工企业和机器制造企业，可能会是在生产技术财务计划的编制方面运用现代数学方法和电子计算机的首批企业。

数理统计方法在经济研究和计划工作中的运用

数理统计方法对于研究居民收支形成的因素、居民的消费对其收入的依存关系等人民消费问题，具有特殊的意义。在这方面，运用相关分析法，对于揭示各种因素对所研究的指标数值的影响十分重要。它在远景计划的编制工作中尤为有用。制定弹性需要系数，对于说明居民消费的变化对其收入水平或商品价格的依存关系，从而间接地测知劳动者实际需要的满足程度，也很有帮助。建立起一套用来对劳动者的工资、收入和消费进行远景计算的经济数学模型，就可以研究各阶层劳动人民有差别的生活水平的动态变化，在研究人民消费问题时，结合线性规划方法，还可以确定合理的食物定额。数学方法和电子计算机的运用，对于象人口再生产这样重要的国民经济问题，也有非常重要的辅助意义。根据期初人口数、人口构成、患病率、死亡率、出生率等必要资料，借助于流动年龄计算方法，利用电子计算机，有可能进行人口的远景计算。与此同时，应该批判资产阶级的人口极限理论。

电子计算机的使用和情报资料体系的建立

不利用现代计算技术，首先是电子计算机，要在经济研究和计划工作中实际运用新的数学方法，是不可思议的。同样，没有收集、整理和加工情报资料的完整体系，运用数学方法也是缺乏基础的。所以，必须努力解决这两方面的问题。它们的解决，不单纯是技术问题。例如，为要把经济计算和计划计算搬上电子计算机，经济学家就要在深刻理解实际经济联系的基础上，确定能以数量表现的概念体系，以便把经济资料翻译成数学语言，设计出特定的计算程序。同样，情报资料的收集和加工，也不能离开经济理论与统计方法的正确指导。在这方面，近代出现了经济控制论。它研究和制定经济信息的(包括计划的、报告的、业务的)搜集、传递、保存过程和使用的密码方法，对经济信息的加工方法以及进行这些加工的各种装置。经济控制论需要广泛运用数学和逻辑学，模型法的理论和实践，以模型为基础的具体实验、自动电子计算技术等。根据矩阵模型方法设计和建立统一的计划经济信息系统，可以发掘过去由于信息传递太慢、信息加工时间太久而未能充分利用的潜力。

资产阶级经济计量学批判

作为经济计量学的对立物而存在的经济数学方法，应该与它的理论基础马克思列宁主义政治经济学一样，不仅在实践中求发展，同时也在斗争中求发展。经济数学方法与经济计量学的根本区别，不仅表现在它们的理论基础和统计依据的原则不同上，而且还表现在看待数学方法的两种对立态度上。在经济计量学中，数学方法的应用取消了社会经济关系的分析，代替了经济学所特有的基本研究方法；在经济数学方法中，数学方法的应用以社会经济关系的分析为前提，并且从属于经济研究和计划工作所固有的基本方法。我们同资产阶级经济计量学派作斗争，首先的和主要的是依靠马克思列宁主义政治经济学的理论。但是，由于资产阶级经济计量学是用数学方法装扮起来的，所以掌握数学方法，对斗争的取胜也就有了重要的意义。在马克思列宁主义思想指导下，掌握和运用数学方法，就能更有力地彻底批判资产阶级经济计量学的辩护性实质，和充分揭露资产阶级经济计量学的虚伪性手法。在批判时，应该有区别地对待经济计量学中研究一般经济问题的理论和研究实际应用问题的方法，后者经过适当的改造之后，对于我们并不是一无用处的。

从上述八个方面的介绍，可以看出，在经济数学方法中，有许多问题的研究，需要依靠经济学家、数学家、统计学家、计划工作者以及计算技术人员的共同合作和集体努力。

描述：

