id: 01da8cb7aa
标题：毛岸英22初闯世界
日期：1994-7-1
是否是时间段：false
作者：金振林
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金振林

这样的航行，对岸英来说，在这14岁孩子的心灵深处，留下了不可泯灭的印象，终生难忘。但是，他在以后很少谈起这段不平凡的经历，因为，那时他毕竟不是跟父母渡海旅行，而是像一只无线的风筝，在空中飘忽，他是在闯世界。他们兄弟到底要到哪里?王叔叔说他们要去的苏联，还有很远，一路上还要费多少周折，而苏联到底是个什么样子，是不是人们讲的那么美好，这都还是个未知数。加上远离故土，心中感到惆怅，有时他闷闷不乐地坐在甲板上，望着海面和远处发愣。

离开了灾难深重的祖国，结束了痛苦的流浪生活，跟着李杜将军旅行，岸英的心情是愉快的，但也有些触景生情、勾起辛酸往事的时候。有一天，“罗嗦号”经过印度次大陆南端的一个岛屿，岸英他们看到了一种奇怪的动物，它们的样子像老鼠一样，只不过特别巨大，比人还高，东张西望，那两只脚缩在胸前，用两条后腿蹦蹦地走路，停下以后，变戏法似的从胸门前的皮袋里抓出几只“小老鼠”，太有趣了。

“王叔叔，那是啥怪物，把小孩藏在肚皮里?”岸英好奇地问李杜。

李杜告诉他，这是澳洲特产——袋鼠。袋鼠前胸有个皮袋子，为了保护它们可爱的孩子不受外敌侵犯，常常把“儿女”藏在皮袋里……

“啊!袋鼠太伟大了，这样爱孩子!”岸英摇头感叹不已，同时此情此景，又触痛了他心中那未痊愈的创伤。

“世上的所有动物都爱自己的孩子，万物之灵的人，更不例外啊!”李杜大发感慨。

这袋鼠和李杜的感叹，激起了岸英的思母之情。他想起，小的时候，在冬日，妈妈总是用她温暖的胸脯，贴紧着他；喂饭菜，怕鱼有刺，总是先放在嘴里，剔除干净；热菜，怕烫了岸英，要吹凉再送到岸英嘴里。有一次岸英病了，妈妈熬了中药，用羹匙喂他药，他咬紧嘴巴，将羹匙咬住不放，气得妈妈打了他几下屁股，可是，妈妈旋即又抱起搂着他……

想着妈妈，看着袋鼠，这个5岁就离开爸爸，8岁就失去妈妈的孩子，竟伤心地伏在膝头上失声痛哭起来，把李杜吓了一跳。

“妈妈，我们最好的妈妈，你死得好苦哇!”他这一哭，岸青也跟着哇哇大哭。

李杜很同情这两个从小失去慈母的苦孩子，眼睛也湿湿的。

7月底，康脱罗梭号邮船安抵地中海北岸的法国马赛港。一个多月的航海旅行结束了，他们在海上行驶了1.4万多公里，几乎绕了半个地球。至此，岸英才松了口气，他问李杜:“快到了吧?”

李杜摸着他的平头说:“早着呢!”

刚刚上船时，虽然岸英兄弟起初不习惯吃西餐，可是，他们适应能力很强，渐渐地，一切都习以为常了。一个月里，他们二兄弟胖了许多，肌肉填补了肋骨之间的坑坑洼洼，瘦骨嶙峋的胳膊、大腿，也丰腴结实起来。这一切，使李杜很满意。而岸英在这个月里，不仅身体长胖长结实了，更重要的，他开阔了眼界，又跟李杜学习到许多历史、地理、自然、动植物、海洋生物知识，好像进了一座野外博物馆，一座自然大学。

马赛港是一座繁华的港口，各国的大轮船停泊在港口。正逢7月，欧洲的炎夏日子，许多法国人和黑人、白人，都到马赛附近的尼斯避暑消夏。法国是个号称自由、博爱、平等的资产阶级国家，人们思想开放，街上男男女女，老老少少，袒胸露臂，岸英看得眼花缭乱，对一些穿着很暴露的女郎，他都不敢正视，还不住地摇头:“唉，太不成体统了，怎不怕丑?”

李杜笑道:“一个国家有一个国家的风俗习惯。西方跟我们中国不一样，各国都有它的长处，要不，我们中国为什么派了那么多留学生到法国来呢!”

“嗯，王叔叔讲得很有道理。”岸英点了点头。

站在马赛街头，李杜自然想起了著名的《马赛曲》，由此又想起了中国的《义勇军进行曲》，还有《我的家在东北松花江上》。

而岸英兄弟和小董登陆后，突然变成了“聋子”和“哑巴”，因为，外国人讲的，他们一句也听不懂，他们问法国人的话，对方也是摇头摆手，连李杜将军也成了“半聋哑”。他只会英语，然而，骄傲的法国人即使是懂英语，也很少用它对话，他们认为，自己的语言是世界上最好听的，最优越的语言，所以，明明听懂了你讲的英语，他也用法语回答你的问话，害得李杜不住地摇头:“嘿，这些法国佬!”

描述：

