id: 01dcdd7128
标题：勃列日涅夫、柯西金等一小撮混蛋听着:你们丧心病狂恣意反华绝没有好下场上海革命造反派上街示威最最强烈抗议苏修血腥镇压我留欧学生
日期：1967-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社上海27日讯　用战无不胜的毛泽东思想武装起来的上海革命造反派和革命群众，最最坚决地支持我国外交部二十六日发表的声明，最最强烈抗议苏修统治集团镇压我国留欧学生的法西斯暴行!他们严厉地警告:反革命修正主义头头勃列日涅夫、柯西金等一小撮混蛋，你们丧心病狂地反华，绝没有好下场!胆敢与用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民为敌的家伙，一定遭到我们最坚决的反击!

当骇人听闻的苏修毒打中国学生的法西斯兽行的消息传到上海时，革命造反派和革命群众，极为愤怒，在马路两旁立即张贴出讨伐苏修一小撮混蛋的大幅标语:“打倒现代修正主义!”“强烈抗议苏修一小撮混蛋的法西斯暴行!”“无产阶级革命造反精神万岁!”“向英勇的反修战士致无产阶级文化大革命的战斗敬礼!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”许多革命造反组织，走向街头，举行了示威游行。

今天，上海的工厂、农村人民公社、部队、学校等各个单位，到处是一片怒吼声。革命造反派的战士和革命群众义愤填膺地指出，苏修统治集团对我国的无产阶级文化大革命怕得要死，吓得屁滚尿流。说穿了，就是怕在我国无产阶级文化大革命的极有力的影响下，苏联人民起来造他们的反，砸烂他们的狗头!在列宁和斯大林墓前，苏修统治集团混蛋们血腥镇压我国留欧学生的法西斯暴行，再一次在苏联革命人民面前、在全世界革命人民面前暴露了万恶的叛徒嘴脸。我们伟大领袖毛主席说:“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”勃列日涅夫、柯西金一小撮反动统治集团的寿命不会长了!哪里有压迫和剥削，哪里就会有反抗。苏联革命人民终究要起来造苏修统治集团的反，彻底砸烂现代修正主义的法西斯统治。

上海港革命造反派工人和上海市川沙县革命贫下中农说，我国的六十九名留学生在国际阶级斗争中，高举毛泽东思想伟大红旗，英勇地向苏联现代修正主义作坚决的斗争，斗得好!我们是无产阶级文化大革命的主力军，我们最听毛主席的话。我们一定要更好地抓革命，促生产，彻底粉碎一切反动派对我国无产阶级文化大革命的造谣和诬蔑!

中国人民解放军驻上海陆、海、空军指战员们，对苏修反革命领导集团丧心病狂地镇压我国留学生的野蛮行为，极为愤怒。广大指战员们指出，苏修统治集团一小撮人的反革命行动，“归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”苏联修正主义统治集团欠下的这笔血债，我们一定要彻底清算。

红卫兵上海市大专院校革命委员会、上海市炮打司令部联合兵团的小将们说，最近以来，勃列日涅夫、柯西金之流在苏联到处作黑报告、黑演说，猖狂反华，竭力污蔑我国无产阶级文化大革命，我们满腔的怒火早已按捺不住了。现在，这批混蛋居然在红场上血腥镇压我国革命学生，简直疯狂到极点!我们心中最红最红的红太阳毛主席教导我们:“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。”苏修越是疯狂地反对我国无产阶级文化大革命，就越证明我们做得对，做得好。他们这种暴行，只会加速他们自己的灭亡。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底，彻底铲除修正主义在中国的祸根，埋葬世界上一切牛鬼蛇神，让光芒万丈、光焰无际的毛泽东思想照红全中国，照红全世界!

在国际阶级斗争中高举毛泽东思想伟大红旗、同印尼反动派进行英勇搏斗取得了光辉胜利的四十一名华侨小英雄，听到我国留欧学生遭到苏修混蛋们的血腥镇压，怒火万丈。小英雄们说，苏修一小撮混蛋同我们较量过的美帝和印尼反动派一样，只不过是一只纸老虎，别看它这样疯狂残酷，只是它们虚弱的表现，是垂死前绝望的挣扎，表明它们的末日到了。

描述：

