id: 01deadd01a
标题：生活与激情——话剧《陈毅出山》创作经过
日期：1979-5-10
是否是时间段：false
作者：丁一三
来源：本报
标签：陈毅,林彪,四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁一三

一九五六年十一月五日，为建军三十周年征文，我们几个人访问福州部队副政委刘培善同志，他向我们讲了在湘赣苏区坚持三年游击战争的艰苦历程之后，又跟我们谈了陈毅同志在他们那里的一段遭遇。当时，我是这样记录的:

“到了一九三七年九月，国民党集中十几个团搞九龙山地区，这是我们主力呆在的地方。陈毅同志顺着敌人的路到九龙山找到了我们，他就作群众工作，大肆宣传，说长征结束了。后来，跟我谈了好久，大家都怀疑他不是中央代表。我就问:一、要证据，他没有文件。二，为什么一个人来?他说，我多带人太危险，文件还没收到。他提出:一，停止打仗。二，开到永新改编。当时省委来信说，没有省委指示，不可改编。省委负责同志把他扣了起来。我送他去省委时，还带了信去，信上说这里有个连长认识他，是个大人物。关了两三天，几乎搞掉。因为脱离中央三年。我还被省委负责同志骂了一顿，说把个机会主义送来了。”

刘培善同志谈的要比这详细些，我没能全记下来，因此，这一段文字别人很难看明白。但是，对我来说，这就是《陈毅出山》最基础的生活素材，就是这个话剧的梗概。好比一颗种子，埋在了我的心田。这是一般创作过程的起点——孕丁育。这里有个微妙的问题，尽一管有一颗种子埋进了心田，但我并没有把“这一段”写成剧本三搬上舞台的设想和打算。当时，我倒是想写三年游击战争的斗争生活。为此，一九六0年，我又拜访了若干位老同志，访问过程中，对他们艰苦卓绝的斗争事迹有了进一步的了解，同时，对陈毅同志的这一段经历的细节也知道得更多了。

有一位老同志介绍说:在陈毅同志来之前，有个叛徒，过去是我们的一个团政委，他来找我们，说国共合作了，要我们下山接受改编。我们报告省委负责同志，省委连见都没见他，在山下就把他杀了。这就是现在剧本中的叛徒刘为久的生活依据。

还有一位老同志讲:当时陈毅同志带了一个人来，是给他领路的。我们把陈毅同志绑起来以后，就让我们的人用竹篾子揍那个人的屁股，叫他供陈毅是叛徒。打得他哇哇叫，这是我们警卫班干的。介绍这个情况的那位老同志，就是当时的警卫班长。这个情况就是现在戏中的肖三郎，以及围绕他的某些细节的来源。

我们访问过的所有的老同志，都非常尊重当时的那位省委负责人。他们说:一九三四年十月，主力红军长征走了，王明派来的省委书记陈洪时很快就叛变了，到国民党那边去当了招募专员。我们的部队都垮了。在这危急关头，那位省委负责同志挺身而出，组织了新的省委，集合了失散的同志，树起了我们党的旗帜。我还了解到，这位负责同志出身贫苦，没有文化，凭着一位秘书给他念列宁文选两卷集，哪一段听懂了，就按那一段的意思行动。有时，念着念着还缺了页，没了下文。后来，有机会直接访问了这位老同志，那时，他已经六十多岁，中等身材，非常精神。那一天，他同时接待四组来访者，有谈水利的，有谈商业的，他站在会客室当中，跟四组人轮流穿插谈四个方面的问题，毫不混乱。看着他的言谈举止，我一下子想到电影上的列宁的神态。就是这位同志，满怀阶级仇恨，从血泊中站起来，苦斗了三年，三年间跟国民党反动派不共戴天。陈毅同志突然来到他的面前，说要实行国共合作。于是他抽出竹根做的烟管，敲打陈毅同志的脑壳，嘴里还骂着:你这个叛徒，我要吃你的肉。这位老革命家，就是如今剧中的韩山河。

我只见过陈老总一面，还是在他陪同周总理接见我们的群众场合。此外，没有直接接触，没有特殊关系。在我听到陈老总的这一段经历之初，只是惊奇:我们赫赫元帅，还遇到过这样的事情?从访问中了解到，陈毅同志被绑上山，押在草篷子的这一边，那一边省委开会，研究到最后，决定要杀。因为只隔一道竹墙，陈毅同志听得清清楚楚，他就喊:杀不得，杀掉我，你们要犯错误!就此，陈毅同志又向他们晓以大义，终于把他们说服。陈毅同志从阶下囚变成了上级、首长，他对那位要杀掉他的同志怎么说呢?他说:我很尊重你1杀还不是杀掉了!而且据说，开党的第八次代表大会时，陈毅同志把那位省委负责人请到家里，当举起酒杯的时候，陈毅同志说:你看，那个时候要是把我杀掉，现在不是少一个元帅?他们都放声大笑。了解了上述这些之后，我崇敬陈老总的大度。逐渐地，又读到了他的一些诗词，“此去泉台招旧部，旌旗十万斩阎罗”!对革命何等忠诚!使得我们这些后来者虽没有成为他的旧部，可有谁不愿做一名新兵?!“大雪压青松，青松挺且直”!文化大革命的狂风暴雨中，他怎么说?到如今我还记得被当作“黑话”的话。他说:我们党有那么多叛徒、特务、走资派，还有什么光荣、正确、伟大?他还说:你江青不就是想当政治局委员吗?你当就是了，何必把别人都踩下去!他又说:我看有人要搞垮我们党!这种刚烈的气节，这种高尚的品格，使我深受感染，而对于他所受的侮辱，我觉得痛心。所有这些凝聚起来，然后，就是《陈毅出山》里的陈毅。

经过漫长的时间，在广阔的范围和一定的深度里，积累了生活。没有生活的积累就不会有作品。生活是不能创作的。它好象千姿万态的太湖石，全凭自然雕成。我们去采集，一块一块的采集来，堆砌、布局成为一个“去处”。

从生活素材变成剧本，或者说从生活到艺术，这之间有一个过渡的“桥”，这个“桥”，是刻画人物的技巧，是戏剧结构的方法，是艺术手段，但是，我以为主要者是:激情。

激情就是火，只有它，才能把生活之水烧得沸腾起来，由此，生活素材才能生动起来，才会有灵魂。

写《陈毅出山》的激情是怎样唤起的呢?答:对老一代革命家的怀念和对林彪、“四人帮”的仇恨!

我是把我衷心敬仰的陈老总作为一个实在的人来描写的。也许正因为我对这位实在的人有所理解，才由衷的敬仰。感情是装不得假的。装出来的感情是塑料花，没生命的。怎样写实在的人?我以为，要敢于接触生活的真实。不少人时而发出感叹:呀!这要是能搬上舞台就好了。那么请问，为什么不能?!要敢。陈老总在这里就真的给绑起来了，真的差点给杀掉，我们就鼓起勇气，把这个“真”搬到台上去。当然，要创作，要敢于描写。生活原型没有王氏兄妹，我虚构了这两个人物，而且写了陈毅同志在听得王氏兄妹的身世之后，说:谢谢你们给我的教育。我们还设计了罗奶奶这条线，并且让陈毅同志无限深情地在这位烈士的母亲面前跪下来:我就是你的儿子呀!这样写的依据是陈老总的两句词:“他是重生亲父母，我是斗争好儿郎”。但是，写陈毅同志在罗奶奶、王氏兄妹这几个人物之间的言行，我是寄着自己的情思在其中的。我深切地感到我们党为人民服务的宗旨被严重地践踏了，有些人不听人民的呼声，丢掉了多少年来的传统!民主的作风，团结友爱的作风，为群众赴汤蹈火的精神，这些战胜敌人的锐利武器，被束之高阁了!因此，林彪、“四人帮”这些角色，应运而生，破土而出!是的，我是寄着这种情思来写陈毅同志的。也是出于感慨，我还着重描写了陈毅同志和韩山河同志之间的关系。没有相识时，铁面无情，相识之后，肝胆相照，生死与共!革命大军正因为结成了这样的关系，才所向无敌。

没有创作不能成为艺术。因为要具体的描写，生活素材尽管丰富，终究还有不足的地方。剧本里写到陈毅同志听了王氏兄妹讲了他们的父母含恨去世时，出口成了四句诗:“只见江水流，不见人回头，滔滔不尽水，都是恨和仇。”在他危难之际，又有四句:“独我平生坎坷多，又有一桩生死坡，天南地北容易辨，世上真假最难说。”在他听了背运矿石的脚夫们唱:“穷人面前路三条，一条是逃荒，一条是上吊，还有一条是坐监牢。”陈毅同志接着朗咏:“那条长，那条短，还有一条是造反，扯起红旗闹共产，看你敢不敢!”这样的描写，我以为是不会破坏生活的真实感的。我甚至想，写到这个地方，如果没有几句诗，反而不是陈老总了，创作者在这个时候倒用不着缩手缩脚或硬求诸于经传了。

我主张，每一个创作，都要作冒险，因为你总要给观众或读者一个新的生活面，因此，创作者要不断地向生活的广度和深度进发，要么，就走别人走过的路，那有什么意思?要勇于接触生活真实。而实际，我们脱离生活太远了，设置着种种禁区。

我主张激情，我想，社会越往前发展，人的感情应该是越丰富。浪漫主义的主要含意曾经是“善感性”。一出戏，应该是台上的人物之间，喜怒哀乐，悲欢离合，错综复杂的感情交织:他们所汇成的感情的旋涡又与台下的观众相交流，从而形成感情的浪潮，这中间就要产生力量，产生出艺术的力量。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\05\795a040101.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>陈毅同志为了打开江南的抗日局面，于一九三七年秋与国民党赣南当局进行谈判。陈毅同志(鲁继先饰)揭露、战胜了国民党顽固派的捣乱，迎来了民族革命战争的高潮。

本报记者陈根宝摄</FONT>

描述：

