id: 01df19c587
标题：谈谈“农村粮食统购统销暂行办法”
日期：1955-8-31
是否是时间段：false
作者：彭辉芳
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
彭辉芳

粮食统购统销政策的实行，已在全国人民两年来的现实生活中证明是完全正确和必要的政策。两年来，由于实行了这个政策，国家及时地掌握了粮源，基本上消灭了粮食投机，稳定了市场，保证了城市、工矿区人民和农村缺粮人民的需要，保证了技术作物区的农民、灾区人民和渔民、盐民、林民、牧民等的需要，保证了国家建设和国防的需要，特别是保证了平稳地渡过像去年的严重灾荒。

但是粮食统购统销工作是一项新的工作，我们缺乏经验，更主要的是面对着千千万万的个体小农，而农民又不习惯于统购统销，加上地主富农投机商人的造谣破坏，所以在执行政策时不能不遇到困难，在具体工作中也产生了一些缺点。有的农村在统购时，收购任务分配不够合理，农民应该出售的余粮没有购足；有的出售粮食超过了界限；在统销时对某些缺粮农民供应不足，许多不缺粮的供应了粮食，供应应迟的却早供应了；城市供应偏宽管理松懈等浪费现象也较严重。针对这种情况，今年三月间中共中央和国务院曾公布了“三定”政策，明确规定了关于统购统销的办法，受到农民普遍的欢迎。现在国务院为了使农村粮食工作在“三定”政策的基础上更加健全起来，又发布了“农村粮食统购统销暂行办法”。这是农村粮食工作的一个新的发展，它将大大的鼓舞农民生产，对巩固工农联盟，对支援社会主义建设都是十分有利，十分必要的。

那么这个办法有那些好处呢?简单地说，表现在以下几个方面:

第一、正确体现了物质利益刺激的原则，鼓励农民生产和出售粮食的积极性。办法明确规定，自一九五五年分户核定的余粮户粮食交售任务，在正常情况下自一九五五年起三年不变，增产不增购；即使因为某些地区歉收，对丰收地区增购也不超过丰收增产量的百分之四十。大家知道，我国粮食产量一年比一年增加，农民收获的粮食会一年一年增多，但由于征收和收购数字三年不变，这就是说粮食统购后规定给农民自由处理的余粮越来越多，农民手中必然留有更多的后备，他们会消除过去认为统购统销使他们生活有些“不方便”的错误心理。

办法也规定定产以后新垦荒地，自开始收获之年起，三年不计产量，利用田埂、场地、屋基空地生产粮食可不计算产量，这也有力地鼓励农民去利用一切潜力开辟新的粮源。

第二、规定购销数字，充分体现着公平合理的精神。因为这个办法就是要在农村实行购销结合，划分余缺，统一安排，凭证管理的制度。核定粮食产量，分别规定各类农户和不生产粮食的农村居民用粮标准，按户计算用粮量，凡生产粮食的农户按照核定的粮食产量减去用粮量和实缴公粮后，有余的为余粮户，不余不缺的为自足户，不足的和不生产粮食的农村居民为缺粮户。国家可以对余粮户进行购统，对缺粮户进行统销，对自足户不进行统购统销。各个地方的领导机关，对于当地的粮食产量，不是以丰收年产量，也不以歉收年产量为标准，而是以常年产量为标准，必须按实际产量，不许高估产量，按照各地用粮标准，余粮户的种子根据实际需要，口粮饲料根据各地现有一般消费水平(一九五四年已定用粮标准以既定标准为基础，调整偏高偏低的现象)，缺粮户根据不同情况，规定购粮和每年销粮数；余粮不全购，使农民在完成交售任务后还有充足的后备，而且购粮按合理比例计算而不累进，并将产、购、销数字确定到户。这样，就可以避免购“过头粮”的现象。

第三、办法中各项规定细致具体切实而有充分的科学依据。暂行办法从农户分类，购销定额以及产、购、销数字变动都作了详尽的规定，生产粮食的农户粮食产量，余粮户的交售任务和缺粮户的粮食供应，都必须根据一九五五年春耕前后分配到乡的定产、定购、定销的数字，结合实际情况，由乡人民委员会充分发动群众讨论，评定，经乡人民代表大会通过后，报县人民委员会或其指定机关核定。这就解决了统购统销上一个根本问题，即农户分类和购销指标的确定，从而消除某些分类上的混乱和偏高偏低的现象。

最后，这个办法规定得全面完整而周密。不仅适用于个体农户，也适用于农业生产合作社及国营和地方国营农场，不仅规定购销指标的确定标准，并且对余粮的自由处理也作了具体规定。

因此，这个办法对农民、对国家都有许多好处。首先，在办法中规定，统购数字三年不变、增产不增购。农民知道不是增产多少，向他们收购多少，这就摸了底；出售粮食按质论价，农民可以得到合理代价，不受富农和投机粮商的剥削，从而可以充分的得到生产和生活资料的供应。同时出售粮食时不是零星的，改变了旧的市场规律，又减少了粮食的消耗。这样，农民的生产情绪必然提高。

其次，粮食生产的增加，副业及饲畜业也有条件进行，这样也就增加了农民的收入，使生活得到更进一步的改善。

第三、余粮户在交售以后可以自由处理(不准粮食投机)，而在粮食市场进行交易买方卖方都不要任何凭证，并且自足户的粮食周转也非常方便，农民出外迁移都可凭证满足自己的粮食需要，这就是说农民可以在任何时候任何地点方便地满足自己食用。

第四、有了这个办法，干部掌握政策、分清界限就有所遵循，该购的购，不该购的不购，该销的销，不应销的不销，不但可以克服某些工作上的缺点，而且对全年粮食生产、购、销、售都可预先安排计划。

第五、国家掌握了必需的粮食，有效地保证了市场物价稳定，对社会主义建设创设了最重要的一个条件。这将使国家工业化和农业合作化顺利地进展。

根据以上几点，我们可以看到国务院公布“农村粮食统购统销暂行办法”是我们党和政府又一项英明的措施，是完全正确的适时的。

描述：

