id: 01df2dc58d
标题：老老实实向群众学习
日期：1971-9-20
是否是时间段：false
作者：徐耀洲
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,三支两军,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海锅炉厂军代表　徐耀洲

伟大领袖毛主席教导我们:“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”毛主席这一伟大教导，是历史唯物主义的基本观点，是马克思列宁主义的普遍真理。近几年来，我在三支两军工作中，努力学习和运用历史唯物论，批判了刘少奇一类政治骗子散布的“群众落后论”，不断清除头脑中的唯心史观，加深了对马克思列宁主义的群众观点的理解，坚持向群众学习，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

尊重唯物论就要坚持向群众学习

几年来支左工作的实践，使我逐步认识到，要贯彻执行毛主席革命路线，就必须相信群众，依靠群众，尊重群众的革命首创精神。但是开始的时候，对于坚持历史唯物论，必须甘当群众的小学生的认识是不深的，自觉性也是不高的。

今年二月，我厂以党委会和革委会名义在报上发表的一篇文章，指名道姓地表扬了四位厂级领导干部，却没有指名表扬一个群众。这件事对我教育很大。当时，群众一针见血地指出:“你们领导还是把自己当诸葛亮，把群众当阿斗。”群众的批评说明了什么?我带着这个问题，反复学习马、列的书和毛主席著作。

伟大导师列宁说:“群众生气勃勃的创造力是新社会的基本因素。”伟大领袖毛主席教导我们:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”带着问题学习这些伟大的教导，使我感到格外的亲切，进一步懂得了:尊重唯物论，就是要承认群众是真正的英雄，是创造世界历史的动力，个人和群众相比，永远是沧海一粟。在任何情况、任何时候都要把一切成绩、一切功劳归功于党的领导，归功于毛泽东思想，归功于群众，决不应该高估自己的作用。我们在报上发表的文章，只讲干部，不谈群众，说明在我们思想上“群众是真正的英雄”这一观点没有牢牢扎根，头脑中唯心史还没有彻底清除。带着这个问题，我和厂党委同志一起回顾和总结了革委会成立以来的斗争实际，清楚地看到清队运动中挖出了一小撮阶级敌人，纯洁了队伍，靠的是广大群众；生产上打了翻身仗，高速度制造成功“一二五”机组中的大型锅炉，靠的是工人群众“独立自主、自力更生”和“一不怕苦，二不怕死”的革命精神；批判刘少奇反革命修正主义企业路线，肃清它在工厂里的流毒，保证沿着毛主席指引的革命航向前进，靠的也是广大革命群众。正如伟大导师列宁指出:“在人民群众中，我们到底是沧海一粟，只有当我们正确地表现人民所意识到的东西时，我们才能管理。”通过学习和总结，使我从思想上进一步树立了群众是真正的英雄这一马克思列宁主义的根本观点。

在工厂里，我还清楚地看到，工人群众对伟大领袖毛主席无限忠诚，活学活用毛泽东思想最好，他们敢想、敢干、敢革命，发挥了极大的社会主义积极性。他们是三大革命运动的直接的实践者，是认识世界和改造世界的主体，他们的实践经验，是一切阶级斗争知识和生产斗争知识的唯一源泉。用毛泽东思想武装起来的工人群众，最有知识，最有才干。我们只有真心诚意地向他们学习，向地方干部学习，向群众代表学习，才能做好三支两军工作。

向群众学习是一场深刻的思想革命

斗争的实践说明，是承认群众创造历史，还是少数“英雄”人物创造历史；是甘当群众的小学生，还是自以为是，自我高明，这是两条路线、两种世界观的激烈斗争，是一场深刻的思想革命。

我体会到，要真正向群众学习一点东西，就必须狠触自己的灵魂，打一场灭唯心主义世界观兴唯物主义世界观的攻坚战，彻底批判刘少奇一类政治骗子的唯心史观，肃清他们所散布的“群众落后论”的余毒。我曾经遇到这样一件事:在落实第二季度生产计划时，车间领导普遍反映任务完不成。我就到车间和他们一起算工时账、算设备账，算来算去也觉得困难重重，确实难以完成。正当我犹疑不定的时候，工人群众用毛泽东思想深刻地批判了我们见物不见人、只抓生产不突出政治的错误倾向，他们打破班组、工种之间的界线，开展共产主义大协作，大搞技术革新，大挖生产潜力，结果出色地完成了任务。从这件事可以看出，刘少奇一类政治骗子散布的“群众落后论”还在我头脑里作怪。我只把工人看作是单纯的劳动力，而看不到工人群众巨大的主观能动作用。事实教育了我，使我深深感到，坚持向群众学习，决不是什么方法问题，而是坚持历史唯物论的原则问题，是克服官僚主义、防止修正主义的大问题。只有在自己灵魂深处爆发一场革命，在世界观上来个根本的转变，才能真正下决心向群众学习。

领导干部向群众学习，必须做到既要身入群众，又要“心”入群众，和群众建立起深厚的无产阶级感情。为了做到这一点，我给自己规定坚持四勤:勤动脑，经常想想向群众学习的重要性；勤动嘴，利用各种场合，抓住各种机会，向群众请教，不懂就问，商量办法；勤动手，坚持亲自参加实践；勤动腿，经常到群众里头走一走，看一看。要做到人和群众见面，首先思想要和群众见面；讲群众中的问题，首先联系自己的活思想；找群众谈心，首先征求对自己的批评意见，真正使自己和群众血肉相连，息息相通。如果“没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下奥架子、甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的”。

革命一辈子，向群众学习一辈子

“和全党同志共同一起向群众学习，继续当一个小学生，这就是我的志愿。”每当学习毛主席这段指示时，就使我增添了无穷的力量。毛主席伟大的革命实践，激励着我不断前进，进一步增强向群众学习的自觉性。在这一方面，我对自己提出下列要求:

一，在接受群众监督的过程中，向群众学习。有一段时间，我觉得自己是个老干部，又带病坚持工作，在路线觉悟方面不会有什么问题了。可是，一到群众中去，“底”就露出来了。我蹲点过的管子车间，连续被评为先进车间后，有个干部滋长了骄傲自满情绪。我发现这个苗头，就找这个新干部谈心。开始他接受不了，指着墙上的奖状说:“成绩是明摆着的嘛，奖状是争来的，又不是‘吹’来的!”我听了后，联想到自己，每当听到别人说管子车间的缺点时，我心里也觉得不自在。这说明“满”字的根子在自己身上。于是，我就和车间干部一起认真地学习毛主席关于“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的教导，进行了开门整风。我首先在群众中亮私斗私，然后和车间干部一起，运用“一分为二”的观点，揭矛盾，找差距，接受群众的监督，有力地促进了自己思想革命化。实践使我深切地体会到，接受群众监督的过程，就是向群众学习的过程。因为，通过接受群众的监督，就可进一步看到群众的长处，发现自己的短处，这样，可以向群众学到更多的东西。

二，在批评和自我批评的过程中向群众学习。随着社会主义革命形势的发展，群众对军队代表的要求越来越高，他们从爱护军队代表的愿望出发，经常给我们提出各种批评意见。这种批评意见，是医治我们思想上毛病的良药。因此，对群众的批评意见，应该虚心接受，决不能用任何借口把它顶回去，或者采取冷淡的态度，更不能把群众对军队代表提出的善意批评，说成是“把矛头指向解放军”，甚至利用职权，对批评者打击报复。如果用这种态度对待群众，就是违反毛主席的革命路线。去年年底，有几位工人贴出了《致军代表》的大字报，对厂里几件浪费的事情提出了批评。我们几个军队代表看了大字报，立即进行了学习讨论，不是简单地表示一下接受批评就算了事，也不是就事论事地向群众检查一番，而是举一反三，认真地回顾了自己参加“三结合”以来在政治思想、工作作风上存在的缺点错误，摆出事实，提到路线斗争的高度，主动斗私批修，并且分别以大字报的形式，公开向群众作了检查。这样，在批评和自我批评的过程中，我们就有极好的机会向群众学习好思想、好作风。

三，在调查研究的过程中向群众学习。调查研究的过程，就是实践的过程，就是向群众学习的过程，这是一切真知的源泉。经过调查研究，我们就能及时地听到群众的呼声，准确摸到群众的脉搏，就能从本质上看到群众的智慧和积极性。我在三车间蹲点的时候，发现辅助班的工人通过对叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的大批判，路线斗争觉悟大大提高。他们首先起来冲破过去片面强调的“专业分工”、“专业管理”，以及造成各种分工又分家的不合理现象，主动帮助装配工人洗管子，帮助金工工人搞切割。这是一个充分体现了工人阶级先进思想的新生事物。我就虚心向他们请教，请他们谈体会，学习他们这种活学活用毛泽东思想的好经验和共产主义的精神。在三支两军过程中，工人群众成了我的不穿军装的指导员，是我最好的老师。我随时随地可以从人民群众身上学到好思想、好作风、好方法，学到许多在营房里学不到的东西，受到在营房里受不到的教育。

在地方工作中，我经常遇到关于干部问题、生产资料问题、各种经济政策问题、革命和生产的关系问题，等等，自己懂得又很少，知识和经验都非常不足。在这种情况下，只有不断向群众学习，不仅注意把工人群众的好思想、好作风学到手，而且还注意向他们学习生产知识、业务知识，学习领导和管理生产的经验，才能熟悉情况，了解党的政策，熟悉地方工作的特点，才能按照具体情况去正确处理，避免犯瞎指挥的错误，为无产阶级掌好权、用好权。我决心永远当群众的小学生，生命不息，向群众学习不止，革命一辈子，向群众学习一辈子，沿着毛主席的革命路线不断前进。

描述：

