id: 01dfe24baf
标题：市血防研究所认真贯彻市革委会扩大会议决定组成小分队赴郊县除害灭病
日期：1968-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命委员会,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市血吸虫病防治研究所的全体革命医务人员坚决贯彻市革命委员会扩大会议关于“迅速行动起来，开展以除四害为中心的爱国卫生运动”的决定，立即组成六个小分队奔赴郊县农村，为贫下中农防治血吸虫病贡献力量。日前这个所的革委会召开了抓革命、促血防工作的誓师大会，很多同志说:一定要消灭血吸虫病是我们伟大领袖毛主席的伟大号召，做好这项工作对保证郊区农村文化大革命的顺利进行和搞好农业生产有密切的关系。但是几年来在血防工作上也存在着两条路线的斗争。中国赫鲁晓夫及其在卫生部门的代理人，口头上讲要消灭血吸虫病，实际上百般抵制，散布血吸虫病消灭不了的悲观右倾论点和推行城市老爷卫生部(局)的一套修正主义路线，对广大贫下中农的疾苦漠不关心。现在无产阶级革命派掌了权，我们要坚决贯彻毛主席的伟大指示，一定要消灭血吸虫病。很多同志表示要学习白求恩同志毫不利己专门利人的精神，要象李文忠同志那样，“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。”

这个所的革命医务人员通过活学活用毛主席著作，认识到把当前对敌斗争与搞好血防工作对立起来的想法是不对的，他们说，“抓革命，促生产”是毛主席的伟大方针，是全面落实毛主席最新指示的一个重要方面。这个所的革命医务人员在该所革委会的领导下，经过充分讨论，把革命和生产两副担子挑起来，在人力上作了适当的安排，组成了六个血防小分队，迅速深入到郊区各县，一方面为贫下中农治疗血吸虫病，一方面向贫下中农宣传毛主席对血防工作的光辉思想，做到既是治疗队，又是毛泽东思想的宣传队。同时，这个所还组织了一部分工作人员深入农村进行调查研究，总结群众在防治工作方面的经验，更好的担负起防治郊县血吸虫病的技术指导工作。

描述：

