id: 01df51ba28
标题：各地红卫兵和革命师生离开首都星夜赶回战斗岗位把毛主席巨大关怀带给战友决心同广大革命师生一起，沿着毛主席和党中央指引的方向，把本地、本单位的无产阶级文化大革命搞深搞透搞彻底，在全国掀起一个更加波澜壮阔的革命新高潮。
日期：1966-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,林彪,北京文革,天津文革,武斗,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京4日电　“把幸福带给战友们!”“把革命的火种传遍全国!”在首都受到我们最敬爱的伟大领袖毛主席接见的各地红卫兵和革命师生，许多人已经星夜赶回自己的战斗岗位。他们把在北京见到毛主席和他的亲密战友林彪同志的动人情景和首都大会的实况，向各地革命师生作了详尽的传达，决心同自己的战友们一起，沿着毛主席和党中央指引的方向，把本地、本单位的无产阶级文化大革命搞深搞透搞彻底，在全国掀起一个更加波澜壮阔的革命新高潮。

各地红卫兵和革命师生，在听了从北京回去的战友们的传达以后，对于毛主席和党中央高度评价和热烈支持红卫兵和革命师生的革命行动，莫不受到极大鼓舞，决心把毛主席的无限关怀变成取之不尽的力量源泉。他们再一次认真地学习了林彪同志代表毛主席和党中央发表的重要讲话，纷纷表示一定要按照毛主席的教导，敢于革命，善于革命，认真地、全面地、彻底地、不折不扣地贯彻执行十六条；一定要分清敌友，团结大多数，集中力量打击一小撮资产阶级右派分子，明确打击的重点是钻进党内走资本主义道路的当权派；一定要坚持文斗，不用武斗，彻底斗臭、斗垮、斗倒一切牛鬼蛇神。

受到毛主席接见的天津市许多革命师生星夜赶回天津，迅速传播首都大会的精神，让大家分享毛主席接见的幸福。南开大学受到毛主席接见的革命师生，回校后举行了座谈会，许多人在会上表示:决心给毛主席当一辈子红卫兵，牢牢记住毛主席的教导，努力学习解放军，发扬三八作风，执行三大纪律八项注意，认真按照十六条办事，克服前进中的一切困难，和工农兵结合在一起，把无产阶级文化大革命进行到底。许多革命师生还认真总结了前一段的工作，表示要在斗争中更好地活学活用毛主席著作，不论在任何情况下，都要象解放军那样高高举起毛泽东思想伟大红旗。

上海第一医学院的红卫兵小将们在全校的誓师大会上，怀着十分激动的心情听了从北京星夜赶回来的几个同学的传达。许多红卫兵小将在会后表示，一定要接过从天安门带回来的新的革命火种，把无产阶级文化大革命的烈火燃烧得更旺；一定要好好学习毛主席著作，听毛主席的话，按十六条办事，把一切牛鬼蛇神揪出来，斗倒、斗垮、斗臭!五四中学的红卫兵们认真学习了林彪同志和周恩来同志的讲话，决心继续发扬敢于革命、善于革命的精神，在斗争中学会斗争。他们还说，我们一定牢记林彪同志和周恩来同志的重要指示，要用文斗，不用武斗，要密切联系群众，象解放军那样严格遵守三大纪律八项注意，把红卫兵建设成为具有高度政治觉悟和高度组织性纪律性的战斗队伍。

郑州市一些大中学校到首都进行革命串连的部分红卫兵见到伟大领袖毛主席后，已陆续赶回学校。他们怀着万分激动的心情，向在校的同学传达了首都大会盛况。广大师生欢欣鼓舞地表示，一定要按照林彪同志代表毛主席和党中央所作的指示去做，坚决执行十六条，把无产阶级文化大革命进行到底。抗大第一附中(原十一中)的三名红卫兵一回学校就向同学们报喜，同学们欢呼着、跳跃着跑来，把他们团团围住，和他们紧紧握手。三位小将兴奋地说到毛主席身体非常健康的时候，大家热烈欢呼毛主席的健康是全中国、全世界人民的最大幸福。河南中医学院的革命师生听了赴京同学的传达后，一致表示要把毛主席的巨大关怀变成巨大的战斗力量，运用毛主席亲手制定的十六条这个最锐利的武器，完成学校里和社会上的一斗二批三改任务；要坚决响应林彪同志的号召，向解放军学习，把自己锻炼得象解放军那样，永远忠于党，忠于人民，忠于毛主席，忠于毛泽东思想。

山东师范学院赴京学生返回学校后，兴奋地把他们见到毛主席的情景到处传播，让更多的同学们来分享这一巨大的幸福。有的同学说，见了毛主席以后，我的心里憋足了劲，要赶快回来同大家一起搞好本地本单位的文化大革命，要在斗争中活学活用毛主席著作，把自己锻炼成一个坚强的无产阶级革命战士。

在呼和浩特，各大、中学校去北京的红卫兵和革命师生回到学校后，迅速把北京大会上林彪同志、周恩来同志的讲话精神贯彻到自己的行动中去，把他们从北京学到的革命经验贯彻到自己的行动中去。内蒙古医学院的红卫兵们连夜开会，学习北京红卫兵的经验。他们说，我们刚从毛主席身边回来，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以解放军为榜样，随时随地活学活用毛主席著作，认真执行十六条，把无产阶级文化大革命更加轰轰烈烈地开展起来。

从祖国最北方的黑龙江省来到首都进行革命串连的革命师生也纷纷赶回原地。哈尔滨工业大学从北京刚刚归来的革命师生，二日在学校革命师生举行的一次大会上报告了他们见到毛主席的情景，当大家听到我们最最敬爱的毛主席身体非常健康的消息时，“毛主席万岁，万万岁”的欢呼声经久不息。革命师生们在会上向党、向毛主席庄严宣誓:头可断，血可流，毛泽东思想永不丢!海可枯，石可烂，革命的红心永不变!

描述：

