id: 08f320d77c
标题：从北平看苏联记苏联建设图片展览会
日期：1949-9-10
是否是时间段：false
作者：浦熙修
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻平特派员　浦熙修

北平人真有眼福，在这建国当儿，大家能够先睹中苏友好协会总会筹委会举办的苏联建设图片展览会。这确是一个规模盛大的展览会。筹委会从苏联最近运平的三千多幅照片中精选了八百十三幅，分成十二个部门展览出来。过去重庆也曾举办过这种展览会，当然没有这般大的规模。不过那时候在‘看看人家想想自己’后，总觉得那还是太渺茫的一个远景。今日人民解放战争已奠定了胜利的基础，我们可以大步地踏上建设之途。因之，对于苏联建设的成果，我们怎能不如获至宝般的加意观摩。加意学习呢?

在这十二部门中，战后的“经济恢复与发展”及“工业”“农业”三部门，是最值得观摩的。‘复兴中的顿巴斯’的整套照片，是属于第一部门的。顿巴斯是苏联最重要的煤矿区和工业区，在卫国战争中曾被德国法西斯匪徒毁成一堆堆瓦砾。根据图片的说明，有三百十四个矿井，一万余工厂，一万九千余所住宅被摧毁了。匪徒们还掠走了两千四百辆电气运输车，二千七百辆穿孔机，五千台排丝机和二千八百台压缩机和通风机。但顿巴斯的人民在驱逐敌人后，却立即重建了顿巴斯。他们建设的成绩是非常惊人的:三个月就达到战前的百分之十，六个月为百分之十七，十二个月为百分之廿五各厂内有历史的技工并集体宣誓，负责在四年中完成五年计划。全国同心协力地来重建这重工业区，各项工具及设备四面八方地集拢来。由列宁格勒运来了摩托，由高尔基运来了载重汽车，由柯拉诺牙尔斯运来了装煤车，由莫斯科运来了研磨机。乌克兰共和国的中委和鲁硕夫感谢切略宾地方的人民说:‘由于你们给予的各项工具和设备必能及时利用来重建顿巴斯。’顿巴斯的矿井在全部恢复后，都已采用了新技术。矿工们坐着升降机出入矿穴，在坑道中有电气送煤车，坑道上都有铁轨支持着。选煤机、采煤机、输煤机等等新式机器，代替了一切繁重的工作，解除了矿工们的非人生活。这些新技术或者在资本主义国家早已采用，算不了什么新奇事。但看了斯大林关怀矿工生活的十余幅照片之后，我们就可以明白社会主义国家创造奇迹的原因在那里。矿工们有着现代化的住宅，有着优美的花园和舒适的餐厅。工人工余之暇成群结队的去游泳、歌唱、看戏、赛球。他们生了病免费医疗。每个矿区都拨出了大量的款项建筑俱乐部、文化室。一切以工人为第一。他们的子女都有学校上，并且打扮得美丽活泼。一九四八年的矿工节日，工人们重新获得了一万余所新住宅。从前德国法西斯匪徒破坏了的，已经全部修复。“矿工在自己家中”的一组照片中，描写着矿工十七段长特洛贝雪天在自己的书室中阅读报章，案头并有一电话机；他的儿女们在另一室嬉戏。妻子下工后，由老母预备晚餐共同进食。餐后又坐着汽车同往观剧。这本是资本主义国家中产阶级的生活，而苏联矿工已能普遍享受到。假若想到其他国家的矿工还在非人生活中挣扎的情况，那么这些图片中所表现的，简直是天上乐园了。苏联有无数在技术上熟练在创造上勇敢的这样的新型工人，由他们来重建祖国，自然就不是什么烦难的事了。在重建顿巴斯的重工业中，斯达汉诺夫运动的得奖者有一万人以上。

在工业栏内，我们看见了修复后的聂伯河大水闸，瓷器工厂中各种精致的制成品，每日制造成千双女鞋的平民胜利女鞋厂，每小时能印报百万份的真理报回转式印刷机。此外，乌拉尔机器厂、斯大林汽车厂、克拉斯诺的收割机制造厂等，都是大批大批地出品。这真是称得起机器之海啊!图片中说明苏联工人都有机会在工业学校学习高度的生产技能，这或者就是苏联工业能够高速度工业化的原因之一。这里也有些战后残迹的照片:白俄罗斯人在德军占领下过着阴暗的生活，在解放后又兴高采烈地重建了美丽的维特布城。列宁格勒妇女在战后参加修理楼房，及老工匠携着子女，爬上屋顶，修理电线的镜头，更说明了苏联动员人力的广泛。

看了集体农庄一栏中的照片，使人们了解到由于农业的科学化使苏联农民已普遍地从贫穷走上了富裕的道路，使乡村生活与城市生活没有了什么差别。

这里是一些农民生活的照片:基洛夫州的红十月集体农庄，有着一个疗养院；每一个庄员每年可以去休养十天。疗养院有附近农庄供给的最好的蜂蜜、鸡蛋、牛乳、面包、肉、蔬菜等新鲜食品。附近并有花窖，供给着美丽的鲜花。疗养院里的早餐，由护士预备妥当，多半在树荫用食。鲁尼茨基在这农庄中创设的选种所已变成了一座科学院。他发明了佛牙特加种棵麦，留迭生一一六号小麦，这种麦粒一千个就是三十七克兰姆。他又选定了矮本苹果树，种在农庄的菜园里。蒲洛左罗娃蔬菜生产队长是一个劳动英雄，她经常和这科学院里的教授讨论提高生产的方法。附近的农民都跑来要求选好的种子，以增加生产。选种、播种、打谷等农作都已电气化。暖室里的各种蔬菜、果实，特别肥硕可爱。乌克兰共和国竹林斯基集体农庄用飞机空中播种萝卜，是生产的速度又进一层了。图片中说明德国法西斯匪徒所破坏的，集体农场三十九万八千处，现在已经陆续恢复。图片中也说明这种农场在一九二四年时，有由九家农民组织扩大起来的。在棉花堆积如山的照片中，特别显露了万公斤收棉运动的采棉女工的镜头。收割机女驾驶员波勃罗夫超过了预定收获量的一倍，被同伴们庆贺着。纪念摩尔达维亚解放，农民们送交国家加倍的谷粮。社会主义国家的农业在狂热的竞赛中蒸蒸日上。

其次是军队、教育、艺术与科学各部门的照片。军队中有各名将的照片。苏联在一九四五年胜利地驱逐德寇的每个战役都有写实的记录。最后是莫斯科庆祝胜利的辉煌场面。苏联的教育在图片中所示，偏重于科学的试验；如十二号贸易学校中的机械配备，在农业科学专门学校实验室中试验净谷康拜因机之情况，大学生研究莫斯科地下铁道的模型等。在战时辍学的青年可以进工农青年学校继续上学，学生人数较革命前增加了十二倍。苏联正努力于提高教员的标准，这标准要高到资产阶级不能达到的程度。他们鼓励智识份子当教员，认为当教员是最光荣的。科学栏内值得特别注意的是苏联的科学工作者正在研究人类心脏死后活动的情形。安德列耶夫助教已经作了二百次由尸体取出来的心脏的复活试验。被摘取心脏的人，在试验前已死去一百小时。在艺术方面，苏联各民族的歌舞与音乐会是非常有名的。各种镜头也显着非常美丽辉煌。有名的伊万巴夫洛夫的一套古莫斯科素描，正与千年故都的北平相辉映。今日莫斯科已经向天上向地下发展，更值得我们急起直追向它学习。苏联歌剧话剧的照片特多，歌剧多为莎翁的古典剧，话剧是现实的新剧本。

苏联人民物质与文化生活一栏内，表现了苏联学上的勇敢有为及不自私，正如在作战上一样。有北极探险队出发、滑雪训练、球赛、狩猎、渔夫等照片。一九四七年废除配给制后，改变了不少人民生活的情况。是年从七月到十二月就增加了六六七家商店。除了食用品外，还增加了纺织品及衣服成品的出卖。莫斯科多添了大规模的百货商店。

妇女与儿童两栏，特别说明苏联对于母婴保护的注意。母亲的地位及职务在苏联是受尊重的。有‘母亲英雄’、‘母亲之荣’等尊号。纳维可伐养了九个孩子，曾由最高苏维埃颁给奖状。不过苏联妇女亦有其另一方面的英勇事迹，丹孃殉难的故事有成套的照片被人永远纪念着。巴夏女牵引机工作队长、骑马冠军列林娜女运动员、大量产麻的女庄员、小麦英雄伯尔果雅娃、剌绣艺术家等等的个别镜头，说明苏联妇女的才能正自由地向各方面发挥。儿童在苏联是最幸福的一代。列宁正指着一位女孩子写字，和斯大林抱着一个男孩子的两张照片说明儿童在苏联是充分被抚爱着。托儿所已经普遍设立，全民强迫小学教育已经实施。儿童对自然科学的兴趣特别高。成千成万的孩子是青年自然科学馆中的热心会员。在战争中傍徨瓦砾堆中无家可归的孤儿，在今日已是国家保育院中活泼健康的小主人。这些儿童们在森林中消永书的照片，是多么天真可爱啊

选举与纪念日一栏，描写苏联人民怎样选举了他们的领袖。由乡苏维埃起直至全苏联最高苏维埃“都由普遍、平等、直接的秘密投票选举出来。宣传员在库兹敏工人家里讨论人民法院选举问题的照片，是选举之前各方发动宣传的一个例子。选举的时候，几乎全部选举人都参加。选民们可以把子女送到选区的临时托儿所去。纪念节日的几幅照片如:“列宁格勒聂伯河上的五一烟火”、“燃放烟火时的红场”及“体育节的表演”等，都是非常壮丽伟观。

伟大的作家一栏，陈列着普希金、白林斯基、托尔斯泰及高尔基四位作家的生平事迹与作品的插图。普希金，这位终生梦想俄罗斯祖国繁荣的伟大诗人的一生是最值得歌颂的。这里收集的一些照片都非常名贵。白林斯基在幼时看了流放到西伯利亚的罪人就受刺激的画面，也最感动人。托尔斯泰生前的居室图书馆等都有详细的介绍，并有列宁写的“托翁是俄国革命的朋友”的题词。高尔基的一生经历更丰富了，他的牢狱生活最多。

最后是苏联新五年计划的图解了。大小图片六十五张说明了苏联轻重工业，农业生产及教育保健等共六十五类的详细的计划。每种部门都用红线表明着从一九一三年到一九四○年间革命后几个五年计划的经济情况。从一九四五年到一九五○年的战后新五年计划的经济发展的数目字则是直线上升。新五年计划中有的部门如拖拉机等，增产达百分之三百以上。新五年计划又预定了四年突击完成。今年，一九四九年，就是完成的年头了。图表中那用红线上升指着的最高数目字，今年就可以达到了。社会主义国家用惊人的威力向生产之途迈进，人民的生活怎能不欣欣向荣?

这展览会彷佛是一部浩翰的巨著。我这里所说的，难免挂一漏万。好在这些照片即将运赴各地展览。它们不久就将和上海的读者见面。上海的人们也将会成千成万地前往瞻仰这规模宏大的建设成绩。这真是值得一看的展览会啊!　(九月五日寄)

描述：

