id: 08f4a0196e
标题：从《毛主席语录》中找到革命真理英国工人运用毛主席的语录解答了斗争中的问题
日期：1966-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社伦敦19日电　越来越多的英国劳动群众和进步人士从《毛主席语录》中找到革命的真理。

一位英国工人在得到一本《毛主席语录》时激动地说:“这是红卫兵高举的红书，我很久以来一直盼望有这本红书。”

这位工人对新华社记者说，他所在的工厂中许多工人都喜爱这本红书，并且已经在斗争中运用了毛主席的语录。他说:“这些语录很好地解答了我们的问题!”

另一位刚刚访问过中国的英国朋友说，他能在天安门广场上同百万中国青年一起挥动《毛主席语录》感到非常自豪。

他说:“为什么百万青年高举这本红书呢?因为他们热爱他们的伟大领袖毛主席!”

最近，这本红书已经成为伦敦进步人士的重要话题。一位英国朋友在一次聚会上，拿着她最近得到的《毛主席语录》激动地说:“我十分爱它，我们能从中找到毛主席观点的一切精华。这对我们学习毛主席著作是极为重要的。”

一个英国青年曾写信给中国朋友，希望得到一本《毛主席语录》。他写道:“我现在认识到遵照中国共产党的革命路线，用武装力量才能打败帝国主义及其走狗。”他在信中说:“帝国主义及其走狗的末日临近了。”这位青年最后在信中热情写道:“光荣的中国共产党的革命万岁!中国共产党的光荣的领袖毛泽东主席万岁!”

描述：

