id: 08f4ac9c7b
标题：四卷雄文擎在手　万众欢呼毛泽东上海广大革命群众又喜得二十万套《毛泽东选集》　人们激动万分紧紧抱着革命宝书齐声高歌《大海航行靠舵手》
日期：1966-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,周扬,北京文革,上海文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在欢庆伟大的中华人民共和国成立十七周年的前夕，在上海人民大力宣传毛泽东思想，掀起一个学习毛主席著作的新高潮的时候，上海新华书店一百多个门市部、书亭和郊区部分供销社，从九月十五日以来，把印刷工人日夜赶制出来的二十万套《毛泽东选集》送到了读者手中。这是历年来发行《毛泽东选集》数量最大的一次，它相当于解放以来上海总发行量的一半左右。

《毛泽东选集》的再次大量发行，使上海人民喜上加喜，又一次沉浸在无比欢乐幸福的海洋中。这几天，新华书店各门市部锣鼓喧天，喜气洋洋，一派节日景象。天还未亮，许多书店门首就出现了长长的等购宝书的队伍，不少书店应读者的热情要求，提前开门供应。人们在喜得革命宝书后，都情不自禁地高声歌唱《东方红》、《大海航行靠舵手》，齐声高呼“毛主席万岁!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”

在门市部争购《毛泽东选集》的人潮中，有许多是外地来沪进行革命串联的红卫兵小将。在南京东路新华书店，最先获得宝书的是西藏民族学院的几位红卫兵。他们高兴得跳了起来，不断高呼“毛主席万岁!万万岁!”他们激动地说:“毛主席是我们心中最红最红的太阳，他领导我们翻身闹革命，使我们从一个牛马不如的农奴，成为新中国的主人。我们早就渴望每人都有一部《毛泽东选集》，这个愿望终于在上海实现了，这真是莫大的幸福。尽管我们有许多汉字不认识，但我们一定要学习《愚公移山》的精神，克服这些困难，学好毛主席著作，当好毛主席的红小兵。”来自北京、广东、福建、陕西、河北等地的革命小将，在获得宝书后，也都一致表示要在无产阶级文化大革命中，活学活用毛主席著作，一切按十六条办事，把无产阶级文化大革命进行到底。

在老西门、淮海中路等新华书店门市部，许多工人、解放军战士、学生、里弄居民也获得了他们盼望已久的宝书。上海第三印染厂一个汽车驾驶员捧着《毛泽东选集》激动地说:“毛主席著作是一切工作的方向盘，只有学好毛主席著作，才能掌握好汽车的方向盘。”中德线厂一位退休老工人买到宝书后高兴地说:“我虽然已经退休，但思想不能退休，我一定要把毛主席著作学好，更好地培养、教育下一代。”解放军某部几十个战士喜得宝书后激动地说:毛主席的书是金书，一卷顶一万卷。毛主席的战士，最爱读毛主席的书，最爱听毛主席的话。今后，我们一定更好地读毛主席的书，紧握手中枪，保卫人民铁打的江山。”

在门市供应的同时，新华书店的职工还把大批《毛泽东选集》送往工厂、学校、企业、机关。平凉路、长寿路、吴淞及中山公园等门市部敲锣打鼓用彩车把大批《毛泽东选集》送到工厂企业单位。送宝书到工厂的彩车到那里，那里就沸腾起来。工人们象办大喜事一样敲锣打鼓地把彩车迎进工厂，围着《毛泽东选集》高呼“战无不胜的毛泽东思想万岁!”“毛主席万岁!”唱起《大海航行靠舵手》的歌，跳起《毛主席著作闪金光》的舞蹈。许多工厂布置了红色售书台，当场发书。迸发金光的四卷雄文发到工人手中时，他们都坚决地表示，要活学活用毛主席著作，把伟大的毛泽东思想学到手，把工厂办成毛泽东思想的大学校。

国棉十二厂织布女工、五好工人刘兰英曾两次上北京见到伟大的领袖毛主席。这位出身包身工的老工人文化程度虽然不高，但一直坚持学习《纪念白求恩》、《为人民服务》、《愚公移山》等三篇文章，是个活学活用毛主席著作的积极分子。她在彩车前，噙着幸福的泪花，激动地说:“毛主席的书是我们无产阶级的命根子，毛主席的话我要永远永远地记在心眼里，一辈子不忘毛主席的教导!”

送宝书的彩车到了上海机床厂，工人奔走相告:“毛主席派人送书来了!”排队领书的队伍越来越长。九年前，我们伟大领袖毛主席到上海机床厂视察时，曾亲切地教导工人要好好工作，加速社会主义建设。铣工李伯铨坚决听毛主席的话，几年来已连续在生产上做出了成绩。他一直渴望得到一套《毛泽东选集》。这天，他正好在医务室看病，听说新华书店把毛主席的书送来了，赶快去买书。当他双手接过一套崭新的《毛泽东选集》时，激动得说不出话来。两次见过毛主席的工人出身的技术员谢胜富，捧着到手的《毛泽东选集》，小心地打开扉页，长久地凝视着毛主席的像，好象他又到了毛主席的身旁。他们一致表示:一定要好好读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，把自己锻炼成为能文能武的共产主义战士，把一个一个的科学技术的高峰踩在脚下。

市郊各县新华书店把《毛泽东选集》送下乡时，受到贫下中农的热烈欢迎。他们敲锣打鼓，怀着最喜悦的心情，迎接毛主席著作。他们唱起《毛主席的书是革命的宝》，振臂高呼“毛主席万岁!”松江县城西公社薛家大队有些老贫农把《毛泽东选集》紧紧抱在怀里，激动万分，他们说:毛主席的每句话都说到了我伲贫下中农心里。学不完，用不尽，读一点，心里亮一点。我伲一定要高举毛泽东思想伟大红旗，把农村人民公社办成毛泽东思想的大学校。

上海广大工农兵和革命群众得到《毛泽东选集》后，还愤怒地控诉了反党反社会主义反毛泽东思想的周扬一伙反革命修正主义分子的罪行。他们说:周扬等反革命修正主义分子阴谋阻挠毛主席著作大量出版，害怕我们工农兵掌握毛泽东思想。伟大的无产阶级文化大革命把走资本主义道路的当权派周扬一伙揪出来了，这是毛泽东思想的伟大胜利。我们一定要坚决努力学习毛泽东思想，积极宣传毛泽东思想，忠实贯彻毛泽东思想，英勇捍卫毛泽东思想，把无产阶级文化大革命进行到底!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\09\669o010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海锅炉厂工人喜购毛主席著作　(本报记者摄)</FONT>

描述：

