id: 08f85bc6ac
标题：记南京大学的政治学习(上)
日期：1950-5-8
是否是时间段：false
作者：延谋
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
延谋

南大自从寒假里课程改革完成以后，同学们对业务课的顾虑大大地减轻了，自由散漫的风气也减少了不少，以前总是两三个人的小圈子，现在扩大到级、系、院。各院每天早上都举行团体早操，做游戏唱歌，师生间的距离也缩短了，以前望而生畏的教授们，不觉得以前那么可怕了，时常和同学一道。在先来教职员先生们觉得甚么事都是同学带头，事事都落后了，要求和同学们一起来政治学习，提高理论水平；高教处和校委会在这样的情况下，就决定在学期开始的第一个月专门政治学习，学习“历史唯物论”，内容尽量要联系土地改革的问题，于是掀起了南大师生员工的学习热潮。

在三月四日由高教处孙叔平副处长做了一次动员报告，指出这次学习的目的，初步领会历史唯物论的基本原理、树立阶级观点、认识社会发展规律，并为土地改革的问题打下理论基础；初步掌握理论武器，以便进一步改进以后的业务学习，转变大学风气。组织上全校院、系由行政上的负责人、讲课的教员，及教员学生的代表，组织各级的政治教学委员会，系以下教员学生混合编成小组，小组以不超过十个人为原则，人数多的系，在系之下联合小组，组织大组；并建立由下而上的彚报制度，与由上而下的检查制度；学习的方法，过去只是听大课，上面讲、下面听，回去没有好好地展开讨论发挥自由的办法完全不适用，现在采取的办法是由教员先作详细的研究，研究出重心来，作一次启发报告，然后由小组展开漫谈，联系实际的情况，尽量发挥各人的自由思想，根据漫谈所提出的问题，各人参考资料寻求解答，在小组会上大家研究问题，有对立坚持的意见小组讨论解决不了，再召开大组讨论会研究，各系提出讨论的问题，解决或未解决的，由彚报制度汇集到全校的政教会，用大课的方式作一次总结报告，必要时再请校外专家来作专题报告，每个小单元进行的步骤大致是这样的。关于学习的态度孙副处长郑重提出要做到“三不”和“三要”，不敷衍、不顾虑、不骄傲；和要努力研究、要大胆发言、要服从真理；最后他说，通过这次学习，正确地掌握了理论，进一步改造我们的业务课程，建立新的大学的风气，认识了社会发展的规律，才能正确地掌握自己的命运。听过孙副处长的报告，每个人自己都订下了学习计划，保证自己做到三不和三要，紧紧的把握时间，不放过一分一秒。学习展开后，实验室会议室都成为小组讨论的会场，从文昌桥学生宿舍到四牌楼路上的每个人，都是挟了讲义夹跑去，整个生活是比平常业务学习的时候紧张几倍，早上是早操，早饭后小组长就跑来通知，八点半起小组漫谈，每个组员要提出问题，拟好发言提纲。过去小组讨论会许多人不讲话，面对面一坐，你看着我，我看着你，一片沈默。现在大家抢着发言，各院大门口、膳厅门口都是黑板报，报导各系的情况，交流心得，整个南大都卷入了学习的高潮，合作社说是要照顾学习，只在上午营业；跑到出纳课缴费，只见贴了个条子，上午为学习时间不办公，跑回来吃饭，膳厅大门紧闭，膳团的布告说是工友学习回来迟了，中餐改在十二点开出；于是只好回到宿舍里去看资料，整个南大正可说是做到了人人皆学。

整个学习划分成五个小单元，预计二十四天完成。第一个单元是生产与劳动，以及阶级的问题；第二个单元讨论生产方式是社会的下层基础，政治文化是社会的上层建筑，进而讨论社会科学同自然科学有没有阶级性；第三个单元讨论土改的问题；第四个单元是社会发展的规律，更讨论国际主义的问题。第一个单元关于劳动生产的学习，小资产阶级的思想开始动摇了，我们一贯的想法“劳心者治人，劳力者治于人”是天经地义的事，劳力的事是愚蠢无知的人做的，我们知识分子是听明的人不屑一顾的，我们所做的事不晓得比他们重要多少倍了，现在却说人类生存所必需的生活资料的生产方式才是人类生活的核心，一切科学文化是从生产的实践中创造出来的，劳动改变了世界的面貌，劳动创造了世界。校政教会请了安徽大学校长许杰先生作了一次关于“从人到猿”的专题报告，给我们解决了劳动创造了人的问题，据古生物学地质学的研究，证实了古猿进化到人的关键完全是劳动，劳动使古猿直立了起来，使古猿的前肢逐渐演变成为手，脑子逐渐发达，劳动使古猿能使用工具。上帝创造人，上帝创造世界，完全是神怪荒诞之说，我们知识分子认为至宝的知识的源泉的脑子，亦不过物质发展到最高的阶段。小组会上热烈的争辩，各个人都拼命找寻争辩的资料和证据，深入的研究，图书馆的参考室比学期考试还要热闹，坐满了人，几个人挤在一看裴文中的自然发展史和报上关于体力劳动与脑力劳动的文章。

描述：

