id: 08fa46cc38
标题：当好贫下中农的代言人
日期：1970-10-11
是否是时间段：false
作者：红松
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
松江县　红松

我们“红松”写作组是新闻战线上的新兵，但是，同志们的干劲很大。从去年三月成立以来，我们把接受每一次报道任务，都看作是一次学习，一次锻炼，一次战斗，一次接受贫下中农“再教育”的过程；把写一篇文章，都看作是向伟大领袖毛主席献一片忠心，为巩固红色政权贡献一分力量。

我们好几个同志都是来自基层的，接触实际较多，常常被那些扣人心弦的英雄事迹所激动，多么希望把这些先进事迹写出来，传播出去。可是，文化大革命前，在大叛徒刘少奇的反革命修正主义新闻路线的控制下，广大贫下中农根本沾不上报纸的一点边。无产阶级文化大革命的烈火，摧毁了大叛徒刘少奇的反革命修正主义新闻路线，工农兵成了办报的主人。我们几个同志经常集合在一起，学习毛主席的光辉办报思想和林副主席关于办报的指示，使我们进一步认识到“笔杆子、枪杆子，夺取政权靠这两杆子，巩固政权也要靠这两杆子”的深刻意义，所以下定决心，为热情宣传毛泽东思想、捍卫毛主席革命新闻路线而战斗。

我们写作组有些同志虽然文化水平较低，写稿有困难，但革命激情很大。同志们决心当好贫下中农的代言人，迎着困难前进’坚决完成任务。有一次，一个同志报道一个大队整党建党的经验，稿子写了推翻，推翻了又写，几经反复修改，写了一个星期。可是，他说:“为革命写稿，再苦再累也心甘情愿。”有的同志下乡工作，发现新事物，立即主动向报社反映。今年“三夏”战斗，有几个同志参加城东公社长溇大队现场会，当听到这个大队介绍开展三个“怎么办”大讨论的经验时，及时向报社提供了情况，后来又写成了报道，在报上展开讨论。

在斗争中使我们感到，新闻战线上两条路线、两种思想的斗争十分激烈，一刻也没有停止过，只要我们略微放松警惕，资产阶级名利思想就会向我们进攻。开始，我们总认为，现在写稿一不署个人的名，二不拿稿费，谈不上什么名利思想。事实并不是这样。大叛徒刘少奇所鼓吹的“让记者在新闻上署名”，没名没利，就“压制了记者的积极性”的谬论，至今没有肃清，总会以改头换面的形式表现出来。譬如报上发表我们的稿件一多，我们头脑里的“私”字就膨胀了。有个时期，我们有的同志思想上有三个“感兴趣”，三个“不感兴趣”:一是对大型报道、大块文章感兴趣，对“豆腐干”式的小稿子不感兴趣；二是对反映情况不感兴趣，对写稿登报感兴趣；三是对署名很感兴趣，对没有署上“集体”名，心里就有疙瘩。这种贪名求利的思想，正是资产阶级“私”字在我们头脑中的反映。因而在有一段时期，我们就不大深入基层了解情况，所以头脑迟钝，眼睛不亮，鼻子闭塞，抓不住新生事物，抓不住群众中的活思想，抓不住阶级斗争的新动向，更写不出有战斗性的文章。这就使我们懂得，如果放松改造，资产阶级名利思想就会腐蚀我们的灵魂，甚至笔头转向。

伟大领袖毛主席教导我们:“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”。我们重温了毛主席的这一教导，积极开展思想斗争，斗私批修，找出差距，进一步树立为革命而写稿的思想，使我们懂得要宣传毛泽东思想，做好通讯员工作，就要不断地同资产阶级名利思想斗，只有管好头脑子，才能掌好笔杆子。我们决心进一步学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》、《对晋绥日报编辑人员的谈话》的光辉著作，促进自身思想革命化，积极投入对修正主义新闻路线的革命大批判，扎根群众，自觉地改造世界观，更加谦虚谨慎，不为名，不为利，踏踏实实地更好地为革命紧握笔杆子，永远当好贫下中农的代言人。

描述：

