id: 08fdf7efe7
标题：说礼貌
日期：1979-9-3
是否是时间段：false
作者：李榷
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李榷

有一位读者同志来信说:有些青年至今还不懂礼貌，不讲一点文明，有的甚至认为“讲礼貌是最虚伪的一种行为”。这种说法对吗?

不对!

文明礼貌，是社会公德的一个重要内容。由于“四人帮”把它污蔑成“封资修黑货”，搞乱了人们的思想。所以有人把它看成是口是心非的虚伪作风。

其实，人类在氏族公社时期，就曾把助人为乐视为高尚的礼貌。进入阶级社会以后，统治阶级创立了尊卑贵贱的礼教。对此也要作具体分析。比如朱熹主张儿童入学初期就要“教人以洒扫、应对、进退之节，爱亲、敬长、隆师、亲友之道”。如果剔除其为封建地主阶级服务的目的和那些由此而制定的“三纲五常”的内容，其中爱亲、敬长、隆师、亲友等等礼貌，我们也是应该这样做的。但是几千年来，由于劳动人民承担了沉重的苦役，剥削阶级养尊处优，使“上流社会”养成了一套繁文缛节和口是心非的所谓礼貌，对于这种虚伪的礼教，当然应该加以摒弃。

无产阶级要消灭人剥削人的野蛮制度。应是人类历史上最先进、最文明、最讲礼貌、最讲道德的阶级。即使在那战火纷飞的年代，红军也一再进行礼貌教育。请看，《三大纪律八项注意》里的“说话和气”、“不打人骂人”、“不调戏妇女”等等，不是讲的文明礼貌吗!甚至对敌对阵营里的人，还提出“不虐待俘虏”。要尊重他们的人格。新中国诞生之时，毛主席向全世界宣布:“中国人被人认为不文明的时代已经过去了，我们将以一个具有高度文化的民族出现于世界。”这意味着中国人民开始进入了一个文明时代。只是由于林彪、“四人帮”的祸害，才使社会的文明秩序遭到严重的破坏。

革命老一辈都十分重视青少年的文明礼貌教育，还亲自作出了光辉的榜样。周总理生前曾多次指示对外宾要“待之以礼”。平时，周总理乘车也讲究“礼让”为先。他说:“如果我们的车子开快了，公共汽车来不及避让，来个急刹车，车上有老有小，碰伤了怎么办?”因此，他看到外档有公共汽车时，或者有老人、小孩穿过马路时，都再三叮嘱司机:“开慢点!再慢点!”

我们讲礼貌，乃是对同志发自内心的尊重，而不是虚伪的做作。只有那些朴质谦逊、待人诚恳的人，才能有无产阶级的礼貌。也只有尊重别人的人，才能得到别人的尊重。在我们人民内部，不论是上级下级，还是家庭亲属；不论是亲近的友人，还是暂时相处的同伴，首先都应该是革命的同志关系，是同奔四化的战友。大家相互之间，应有纯朴真挚的感情。平等相待，赤诚相见，谈吐有礼。是这种同志感情的具体表现。而那种表里不一，口是心非的虚伪做作，恰恰是资产阶级上流社会的弊病，同我们讲的同志间的礼貌是两码事。古人说:“上交不谄，下交不凟”。

我们同志间讲礼貌，更不能对上诌媚，对下高傲，而应该落落大方，真诚坦荡。

明代的颜元有句名言:“国尚礼则国昌，家尚礼则家大，身有礼则身修，心有礼则心泰。”我们讲礼貌，在同志间提倡互相尊重，必然有利于国家的安定团结，有利于家庭关系的和睦，也有利于自身的思想修养。如今，我们为了实现四个现代化的共同目标，更迫切需要肃清林彪、“四人帮”败坏道德风尚的野蛮行为的流毒，提倡讲文明讲礼貌的美德，促进安定团结，使我们的国家能够更快的富强起来。

描述：

