id: 08fd3c3714
标题：进一步贯彻落实综合治理方针
日期：1982-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江青,林彪,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

争取社会治安状况的根本好转，确保有一个良好的生产秩序、生活秩序和社会秩序，是搞好经济建设不可缺少的条件，是全党的一项重要任务。怎样争取社会治安状况的根本好转?办法就是全党动手，各方配合，坚决贯彻综合治理的方针。

近几年来，我们在三中全会精神指引下，全党动手，重视了综合治理，已经使上海的社会治安情况有了明显的好转。今年前十个月的重大刑事案件发案率有较大幅度的下降，公共场所的治安秩序有显著好转，人民群众同违法犯罪分子英勇斗争的好人好事大量涌现，整个社会越来越安定。我们对进一步实现社会治安状况的显著好转充满信心。但是，社会治安的好转还不巩固，整顿治安仍然是一项长期而艰巨的任务，必须坚持不懈地抓下去，决不能掉以轻心。

综合治理，是我们同犯罪作斗争的总方针。我们要正确运用法律武器，依法从重从快打击严重危害社会的现行犯罪活动。应当清醒地看到，阶级斗争在我国社会的一定范围内长期存在，反社会主义的敌对分子和各种严重犯罪分子严重危害社会安全，一小撮坚持反动立场的林彪、江青反革命集团残余分子仍在暗中活动，外部反动势力也利用我对外开放进行破坏捣乱。因此，我们必须在政治、经济、文化各个社会生活领域，做好同各种敌对分子作长期斗争的思想准备。对于那些严重破坏社会主义经济的走私贩私、贪污受贿、投机诈骗和盗窃公共财产等罪犯，反革命分子和特务间谍分子，严重危害社会安全的杀人犯、放火犯、抢劫犯、强奸犯、爆炸犯、投毒犯、盗窃犯和流氓集团首要分子，有现行破坏活动的林彪、江青反革命集团的残余分子等，必须坚决打击，决不能手软。那种认为阶级斗争已经熄灭的观点，和对各种敌对分子给国家给人民带来的危害熟视无睹和麻木不仁的现象，都是十分有害的。

贯彻综合治理的方针，要全党动手，依靠社会各方面力量来进行。由于十年内乱遗留下来的社会问题和不安定因素还大量存在，如果处理不当或稍有疏忽，就有可能从人民内部矛盾激化为社会治安问题。只有动员各方面力量，运用各种手段，转变社会风气，积极疏导，正确解决各种社会矛盾和社会问题，消除不安定因素，才能预防犯罪，逐步减少犯罪的原因和条件。胡耀邦同志指出:要搞好治安，光靠政法部门、光靠法律不行，必须在党委领导下，动员各部门力量，采取政治、经济、思想、文化、教育、法律等各种措施，做好各方面工作，把影响治安的许多因素解决好，才能使社会治安状况从根本上好转。从本市一些先进单位的经验来看，哪里认真贯彻执行了综合治理的方针，那里的治安情况就好。因此，我们要狠抓综合治理各项措施的落实。各级党委主要负责同志要亲自过问综合治理工作。

要把综合治理作为建设社会主义精神文明的一个重要方面，并同建设精神文明的各项措施和活动紧密地结合起来，认真落实。我们全面开创社会主义现代化建设的新局面，首要的任务，是促进社会主义经济的全面高涨。但这丝毫也不意味着可以放松和忽视精神文明建设。当前正在进行的“五讲四美”活动，要深入持久地扎扎实实地搞下去，做到经常化、制度化。特别要抓好青少年教育工作，把它作为综合治理的重点。现在青少年犯罪虽比前几年有所减少，但从罪犯的比例看，青少年的数字仍很大，必须高度重视。我们一方面要加强对广大青少年的共产主义思想教育，加强法制的宣传教育，从小培养他们的高尚情操，增强他们抵制歪风邪气的能力；另一方面，要花大力气把那些有轻微违法犯罪行为的失足青年教育、感化和挽救过来。“四包”、“三定”是教育失足青年的重要措施和成功经验，一定要坚持下去，积极推广。要广开门路，为失足青年的就业创造条件，使他们感到改过自新有前途、有奔头。同时，各工厂企业和机关、学校都要狠抓内部的保卫责任制的落实，搞好内部治安秩序，这是综合治理的关键。要把治安保卫责任制普遍建立起来，严格执行，做到文明生产和安全生产一起抓，经济责任制和安全责任制一起落实。

党的十二大号召我们，在今后五年内，争取国家财政经济状况、社会风气和党风的根本好转。争取社会治安情况的根本好转，是社会风气根本好转的一个重要组成部分，也是争取三个根本好转的重要保证。我们一定要在十二大精神的指引下，进一步搞好综合治理，为社会治安状况的根本好转做出新的成绩。

描述：

