id: 08ff3cbd50
标题：组织贫下中农向阶级敌人进攻　肃清中国赫鲁晓夫散布的流毒卫东大队革命大批判推动生产蒸蒸日上广大社员在去年取得良好收成的基础上，大鼓革命干劲，掀起春耕生产热潮
日期：1968-3-19
是否是时间段：false
作者：向群,斌泉
来源：本报
标签：毛泽东,农业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:毛主席教导我们:“政治工作是一切经济工作的生命线。”搞好春季生产的根本，是把农村无产阶级文化大革命进行到底。因此，在春耕大忙期间，千条万绪要抓根本。要大力办好毛泽东思想学习班，提倡业余办，普遍办，群众办，并以“斗私，批修”为纲，继续深入开展革命的大批判。要把大学习和大批判不断引向深入。大学习、大批判要和农村中两条路线的斗争结合起来；大学习、大批判要和对广大群众的思想教育紧密联系起来；大学习、大批判要和移风易俗的斗争结合起来；大学习、大批判要和肃清在干部问题上的资产阶级反动路线流毒结合起来。在这方面，卫东大队开展革命大批判的经验，值得推荐。

本报讯　川沙县江镇公社卫东大队广大贫下中农和革命干部，热烈响应伟大领袖毛主席发出的“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大号召，在当地驻军的大力帮助下，紧跟毛主席的伟大战略部署，对中国赫鲁晓夫在农村中散布的修正主义流毒，进行狠揭猛批。革命大批判的群众运动搞得轰轰烈烈，整个大队呈现着一派欣欣向荣的新景象。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。卫东大队的贫下中农和革命干部深深地体会到:毛泽东思想是革命大批判的灵魂。有了毛泽东思想，就能把中国赫鲁晓夫照得原形毕露；有了毛泽东思想，就能彻底批臭批倒中国赫鲁晓夫；有了毛泽东思想，就能使革命大批判百战百胜。因此，广大贫下中农和革命干部怀着对毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的心情，大学“老三篇”，大办毛泽东思想学习班，家家户户做到“四有”，有金光闪闪的毛主席像，有毛主席的最新指示，有红彤彤的《毛主席语录》，有毛主席的光辉著作“老三篇”。田边、路边、墙壁上都有毛主席语录和语录牌。

随着革命大批判的群众运动不断深入发展，人的精神面貌也发生了深刻的变化，人与人之间的新型关系正在逐步形成。人的思想革命化，有力地推动了农业生产的发展。广大社员在去年取得良好收成的基础上，大鼓革命干劲，掀起了春耕生产的热潮。

卫东大队革命大批判的群众运动搞得轰轰烈烈，深入人心，他们的主要经验有以下四方面:

一、大搞回忆对比　充分发动群众

毛主席教导我们:“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”卫东大队的同志深刻地认识到，革命大批判是一场伟大的群众运动，只有把广大群众充分发动起来，才能取得这一斗争的伟大胜利。因此，他们十分注意做好发动群众的工作，在这方面他们主要采取以下三种方法:

第一，迅速地全面地落实毛主席的最新指示。卫东大队的同志认识到，认真学习、全面落实毛主席的最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，是发动群众最根本的方法。因此，毛主席的最新指示一下达，中央一发布重要文件，报上一发表重要文章，他们就闻风而动，用最快的速度，向全大队社员原原本本地进行传达，随即组织大家认真学习，深刻领会，全面贯彻，句句照办。

第二，大搞回忆对比，激发阶级感情。当革命大批判的群众运动有了初步开展后，卫东大队针对群众中存在的活思想，引导群众，围绕“权”字，联系队里十几年来阶级斗争的历史，开展“三对比”:对比两个阶级，揭发批判中国赫鲁晓夫所推行的“和平土改”、鼓吹“剥削无罪”、“阶级斗争熄灭”论的反动言行，牢固地树立起阶级、阶级斗争的观念；对比两条道路，揭发批判中国赫鲁晓夫大刮“三自一包”阴风的滔天罪行，牢固地树立起走社会主义道路的决心；对比两条路线，揭发批判中国赫鲁晓夫所推行的形“左”实右、“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线的罪恶阴谋。

第三，分析危害，提高认识。通过“三对比”，使广大社员从亲身经历的大量事实中，看到资本主义、修正主义的流毒，不但其他地方有，我们这里也有。这些流毒不肃清，就会使国家改变颜色，集体经济垮台，我们贫下中农要吃二遍苦，受二遍罪。要肃清流毒，挖掉“私”根，就要开展革命的大批判。从而使大家认识到开展革命大批判是无产阶级文化大革命的重要组成部分，搞不搞革命的大批判，是不是把这场大批判、大斗争进行到底，是关系到无产阶级文化大革命能否进行到底的大问题，是关系到中国革命和世界革命前途的头等大事。

二、紧紧围绕“权”字　持久开展革命大批判

群众发动起来后，如何使革命大批判步步深入，经常持久，抓住要害?卫东大队的做法是:

第一，发动群众，把中国赫鲁晓夫散布的流毒一一排列出来。他们用毛泽东思想的照妖镜，对照中国赫鲁晓夫的修正主义黑货，联系本队的实际情况，进行有的放矢的批判。

第二，抓住要害，批深批透。中国赫鲁晓夫在农村散布的修正主义黑货很多，流毒很深，如何抓住要害，批深批透?卫东大队的贫下中农和革命干部深深地体会到:“权”字是阶级斗争的核心，无产阶级政权是贫下中农的命根子。有了政权，就有了一切。丧失政权，就丧失一切。因此，在开展革命大批判的过程中，他们始终把中国赫鲁晓夫所宣扬的修正主义黑货与夺取政权紧紧地联系起来，从而使大家恨得起，批得深，提得高。

第三，运用多种方式，经常持久地开展革命大批判。要彻底批倒中国赫鲁晓夫，肃清其在农村的流毒，不能光靠开一二次大会解决问题，必须把革命的大批判经常地持久地开展下去。卫东大队的做法，主要有以下五种:一是大办毛泽东思想学习班，使学习班成为既是学习毛泽东思想的课堂，也是批判中国赫鲁晓夫的战场；二是召开大、中、小型专题批判会，有些布置日常工作的会议，也结合进行开展革命大批判；三是出大批判专栏，大队办，各生产队也办；四是运用文艺形式进行宣传，使每一次宣传活动，成为一次革命大批判的群众活动；五是运用“三组一校”的阵地，使“三组一校”成为既是学习会，又是批判会，也是活学活用毛主席著作的讲用会。

三、彻底批“修”字　坚决挖“私”根

卫东大队的干部和贫下中农深有体会地说:“带私批修，越批越修”；“带公批修，越批越透”。“斗私不能象割韭菜，一定要象拔萝卜”。因此，他们在批修的过程中，十分注意狠斗自己的各种私心杂念，做到亮私不怕丑，斗私不怕痛，改私不怕难。坚决把产生资本主义、修正主义最大的“私”根彻底搞臭，彻底挖掉，在自己的灵魂深处来一场破私立公的大革命，把“私”字扫地出门，让“公”字安家落户。在具体做法上主要采用了“四个一”的方法，即学习一段毛主席语录，批判中国赫鲁晓夫的一个反动论点，斗一下自己的私心杂念，树立一个正确的思想。

四、破在要害处　立在根本上

十六条指出:“无产阶级文化大革命，是一场触及人们灵魂的大革命”。卫东大队的贫下中农和革命干部深深地体会到，用毛泽东思想武装自己的头脑，努力促进人的思想革命化，把卫东大队办成红彤彤的毛泽东思想大学校，这是进行斗、批、改的立足点，也是保证搞好其他各项制度改革的决定关键。因此，他们狠抓以下四个方面:

第一，组织干部和广大群众大学大背大用“老三篇”。卫东大队的贫下中农和革命干部怀着对毛主席的深厚阶级感情，把“老三篇”当作活学活用毛主席著作的“入门课”来学，当作培养共产主义新人的“必修课”来学，当作破“私”立“公”的铁扫帚来学，因而越来越多的人能做到“老三篇”背得出；“老三篇”的基本观点经常用；“老三篇”的语录歌经常唱；“老三篇”的心得体会不断交流。

第二，大办毛泽东思想学习班，经常召开“斗私，批修”讲用会，学习班既是学习毛泽东思想的重要课堂，也是斗私批修讲用会的重要阵地。每期学习班上，都挑选部分活学活用毛主席著作比较好的干部和社员，采取“官教兵、兵教官、兵教兵”的方法，畅谈活学活用毛主席著作的心得体会。

第三，学英雄的思想，走英雄的道路。无产阶级文化大革命运动中涌现出来的许多英雄人物的事迹在报纸上一登载后，大队就通过“三组一校”等形式，组织大家大学英雄的思想，大学英雄的光辉事迹，教育大家沿着英雄的道路阔步前进。

第四，干部严于责己，处处以身作则。卫东大队的革命干部认为，干部身教重于言教，身教是无声的命令，有力的号召。只有干部处处事事严于责己，做出榜样，才能更好地带领社员在革命化的道路上前进。因此，绝大多数干部能够做到“三带头”:带头学习，带头斗私批修，带头讲用。

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”卫东大队的贫下中农和革命干部，决心在新的一年里，遵照毛主席关于“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的伟大教导，发扬再接再厉的革命精神，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，以“斗私，批修”为纲，紧紧围绕批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，更广泛更深入地批判中国赫鲁晓夫所鼓吹的修正主义黑货，彻底肃清其流毒。进一步大办特办毛泽东思想学习班，积极培训学习辅导员，巩固和提高“三组一校”，更大规模地开展革命大批判，为把卫东大队办成红彤彤的毛泽东思想大学校，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而奋勇前进!

(向群、斌泉)

描述：

