id: 08ff60aebe
标题：科学技术是生产力的形象写照
日期：1978-4-20
是否是时间段：false
作者：方博基
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方博基

在全国科学大会上，邓小平副主席准确地、完整地阐述了科学技术是生产力这一马克思主义的基本观点，并引证了石器时代、青铜器时代、铁器时代等不同的历史阶段，科学技术的发展推动了社会生产力发展的史实。

在人类社会发展史上，青铜是人工化合的最早的合金。但是青铜器为什么被当作时代的标志，青铜器的出现对当时的社会生产力的发展起过什么样的作用?参观了上海博物馆中国青铜器陈列室就可得到回答。

陈列室，迎面兀立着两具西周大鼎，它们距离现在已经有几千年的历史了。作为文物来说，青铜器铭文资料是很好的历史见证，它吸引了多少考古学家为此而不倦地去从事艰巨的考证。

使人们感兴趣的，陈列了许多青铜器农业生产工具，它们之中有两齿的耒、三角尖嘴的耜、头子呈椭圆形的锸，其他还有铲、锄、鈌、镰、耨。这些工具成型的年代有的是在商朝，有的是在西周，或者再晚一些的春秋。和“剡耜而耕，摩蜃而耨”(《淮南子·氾论》)即人们用木棒、石头、贝壳为生产工具的石器时代相比，青铜器铸的农业生产工具的普遍使用，那该是一个飞跃的发展了。为了说明青铜器的出现对生产力发展的推动作用，陈列室里陈列了多得惊人的各种青铜酒器。由于青铜农具大大地提高了劳动生产率，推动了农业生产的发展，因此有多余的粮食来做酒，供奴隶主们享受了。

青铜器的出现，推动了农业生产的发展，也为手工业大规模的发展创造了条件。在陈列室里，陈列了许多青铜手工业生产工具，有斧、斤、凿、耨等。当时广泛使用青铜手工业生产工具，开辟了许多石器所不能加工的新工种。商代的手工业，分工相当专门，除青铜制造业以外，其他还有皮革、纺织、玉石雕刻、象牙骨刻、髹漆、竹木、舟车、建筑等等。文献上记载的手工业中有椎工、旗工、绳工、马绥工，……应有尽有。商周时代称手工业为“百工”。随着手工业各部门的分工日益发展，商业出现了前所未有的繁荣局面，在考古工作中有大量的贝币出现。青铜器铭文中有许多物贝的记载，也说明商代商业已经相当发达。

青铜兵器合金成分的分析，向我们提供了古代青铜器铸造过程中科学知识和生产技术的不断发展和不断完善。当时青铜器的生产从选矿、开掘、配方、冶炼及制造，都达到了相当科学的水平。商周时代的青铜铸造业是由王室独占的。陈列室里介绍了《考工记》所载“六齐”，即用途不同的青铜合金比例的六种规范。这是至今为止世界上最早的青铜合金规范的记载，是二千多年前人们在生产斗争和科学实践的一部分真实记录。但是，化学分析表明，当时人们的知识很快地发展到超过“六齐”的水平。陈列室不少分析样品，说明人们在改善兵器性能方面，在青铜合金中有效地掺入了铅这种金属，并且巧妙地控制了铜、锡、铅三种成分比例的变化，不断地提高武器的质量。陈列室陈列了高锡和低锡两种不同的青铜合金合在一起的“越王剑”，剑刃锋利，又具有不易折断的性能。在这里，可以看到古代劳动人民生产和科学实践的智慧光辉。

社会在进步，科学在发展，到了铁器时代，人们仍然设法运用铁这种新发现的物质来发展青铜的铸造技术。前几年发现了春秋晚期至战国之间兵器上的纹饰是用另一种合金铸造的，这种合金是高锡的青铜中化合铁。显然，这是当时难度很高的铸造技术。后来这种含铁的合金被广泛地使用在青铜镜镜面的镀膜技术上。分析表明，许多汉镜上都有这种金属膜，从而大大地改善了青铜饼的表面硬度，使之异常细密而光亮，并且有效地防止了镜面的腐蚀。这在当时的世界上是最先进的水平。

汉唐时代制镜业是独树一帜的。在陈列的青铜镜中，最引人注目的是西汉透光镜。这面二千年前的西汉透光镜，从表面上看似乎与一般古铜镜没有什么区别，但在日光下，镜面的反射光照在墙壁上，竟能把镜背的花纹字迹在亮影中清晰地呈现出来。对这种奇怪的现象，古今中外不少学者曾作了长时期的研究，但没有定论，成为我国铸造史上千古之谜。一九六二年，敬爱的周总理在上海博物馆鉴赏文物时，看了这面西汉透光镜，非常关切地问这是什么原理，并指示要研究。遵照周总理的指示，上海博物馆、上海科学技术协会、复旦大学、上海交通大学和其他有关单位的同志，对透光镜进行了模拟研究，弄清了透光镜的原理，并成功地制造出来。现在，这些复制品连同实物一起展出，以我们现代的科学成果，揭开了古镜铸造之谜，实现了当年周总理的指示。

描述：

