id: 08ffd972e1
标题：日本鬼子在东北留下些什么?
日期：1946-9-19
是否是时间段：false
作者：舒群
来源：文联社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
舒群

甲说，日本鬼子千不好，万不好，总算有一点好，在东北给我们留下些东西，比如鞍山的制钢所，抚顺的煤矿，鸭绿江的发电厂，本溪湖的煤铁矿，以及各地交通建设等等。

乙问，这些东西原来是谁的，是日本鬼子的，还是咱们的?

甲答，是咱们的。

乙问，日本鬼子建设这些东

西是为了谁?是为了日本鬼子自己，还是为了咱们?

甲答，是为了日本鬼子自己。

乙问，那么日本鬼子还好在哪一点呢?

甲说，我是说，日本鬼子总算费了一番力气。

乙问，真正费了力气的是谁，是劳工，是关东军；是咱们东北人民，还是日本鬼子?

甲面红耳赤，无言以答。

我同意甲的意见。但我并不否认日本鬼子曾经给我们留下些东西。不过我所指的，是那些原非我们所有的，或原非我们完全所有的，而是日子鬼子来时给我们带来的，走时又不曾带走的，最后给我们留下的东西。日本鬼子给我们留下些什么?以我所见所闻，大约有六样:

一，穷

二，非常装

三，不自由的标准

四，毒

五，协和语

六，仇恨

说句东北话，穷是穷透了，穷掉了底儿，特别是劳动者。去年冬天，我经过热河时，有几夜住在农民家里。他们秋收的粮食，不用“出荷”，将就够吃。穿的衣服，却仍使人发愁。他们的孩子，光着屁股，露着身子，有的只是披着半截破门滦子，或一块麻袋片子。在近滦平的山腰间，有一个十三四岁的女孩子，用那麻秸似的胳膊，正在帮助爸爸检柴火。天是那样的冷，她只穿一条短裤叉，冻得脸发白，肩膀发青，全身发抖。一个同志和我说:“唉，我把衣服给掉了，假如再有一件给这个女孩子多好呵。”那时候，我们差不多都把自己多余的衣服送给农民，后来，凡是不大用得着的，布做的东西，都送得精光。最后，我把一块小包袱皮，送给一位老太太。她想，是留着自己包脑袋用，是补丈夫的裤子，还是给孩子做鞋面呢?她盘算来，盘算去，使得她一夜没睡好。我走的时候，她告诉我，自己还没有拿定主意。

随便你走到一个城市，想买一件中国衣服，有点像下海摸针似的。那里挂着的，手拿着的，除去花花绿绿的和服，几乎全是短洋服，协和服等。同时，还有些人一时换不下来，仍旧穿着那种非常装。男的是一身协和服，或是一套中国袄裤，头上不是戴着战斗帽，腿上就是打着裹腿。女的上身是长袍，或是短袄，下身却穿着一条马裤。这种不三不四的衣装，如果叫做非常装，还莫如叫做杂种装更恰当些。

在城市里，我常接受人家九十度的鞠躬。不管他来，还是我去，总之，两人一碰见，他必然来个九十度，分别时，依旧如此。也许说不定，在这一场的交谈中，他又来个鞠躬，仍是九十度，好像差一点都不行似的。我最怕的是行到九十度的时候，他还停那么一刹那，相似“臣有罪，不敢抬头”的样子。因而陷于窘境，弄得无可如何。其实，我不止对九十度鞠躬感到隔膜，连他走路或站着的姿式，也觉得有点变了样。我常想，他是怎么学来的，又怎么习惯了的问题。在抚顺的学校里，我拾了一册“民生部”出版的“满洲国国民礼法”，才得到充分的解释。那上面，写满条文，绘满图，一个人的一切姿态，它都给了你一个标准，不自由的标准。我翻了翻，仿佛它完备无缺，但我仔细一阅，发觉尚缺三条礼法和三种附图:一，拉屎撒尿的，二，睡觉的，三，死的。不知立法者学识有限，还是职务疎忽，一句话，这对他是个遗憾。正因为这样，“满洲国国民”检了那不在礼法以内的三大自由。除此而外，都有约束，九十度鞠躬，仅属一例。一位诗人曾叫它“屈辱的形像”，如作为本质的呼唤，我认为应该叫它“不自由的标准”

日本鬼子远在“九一八”以前，对于东北人民，便已进行慢性杀人政策，毒化政策，用洋行的名义，公开的贩卖毒品。“九一八”后，他们把洋行改为专卖局，更合法的积极的贯彻这一政策。所以在农村，遍地烟苗，在城市，尽是毒品馆，在街头挤满抽大烟的，打吗啡的，吸白面的。在七七以后，美日战争以后，在他们需要劳动力的时候，连“征空”的香烟盒上，也印上两条标语:“增产尽人力，出荷报帝恩”。于是，协和会扮上一副道德相，宣传部份的禁毒。这就是说，今天用得着的，你们多活几天吧，用不着的，还是慢性的杀死你们。在莲河，我碰见一个奇形的女子。小铺子认识她的人，告诉我，她才二十岁，已经抽了十三年的大烟。

你翻开国民高等教科书，一见被割裂的地理，被篡改的历史，是那么蹩扭。同样，你在大街小巷一听什么“国境”，“部落”，什么“奉仕”，“出荷”，什么“经济犯”，“国事犯”，是那么不顺耳。同时，另有些听的人，又是那么不介意，那么自然。到现在，我还在某些报纸杂志上，发现“胜利完遂，和平强化”一类的字句。我最忘不了的，是和一位先生的谈话。他用古语，新术语和协和语三种混合语说:“孔子曰，三十而立，我已达而立之年，我必须丢开小资产阶级，努力新民主主义，向人生大目标迈进。”东北语言的混乱，完全由于协和语的破坏。所谓协和语者，就是用日本词句而给国中语法以破坏的，带着侵略性和火药味的外来语，即奴化语言而已。

在民选政府领导下的清算和公审大会，那么多的人们，睁大着眼睛，伸出着拳头，勇敢的走上台子，以愤怒的神情，在高声控诉，为的是什么?简单的说，两个字:仇恨。无论谁，假如不是神经病者，不是死心的大汉奸，他自然记得自己家的，人被杀戮，土被抢占，房子被烧毁，自己被奴役。假如不死，他必然记得这一代的仇恨。在本溪湖的一次公审大会上。我指着被绑赴刑场执行死刑的战争罪犯，向一位老太太问:“可恨不可恨?”她说:“唉呀，世上再没有比这种人可恨的啦。”我问:“要你杀他，你敢不敢?”她说:“别看我不敢杀小鸡儿，我可敢杀他。”

如果日本鬼子给我们留下的东西，不止以上六项，那么就算暂停。(文联社稿)

描述：

