id: 5a2043e73f
标题：认真学　深入批  伊犁毛纺厂毛条车间由各族青年工人组成的甲班学习小组，结合批林批孔，认真学习马列著作和毛主席著作，在批林批孔斗争中当闯将
日期：1974-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学　深入批

伊犁毛纺厂毛条车间由各族青年工人组成的甲班学习小组，结合批林批孔，认真学习马列著作和毛主席著作，在批林批孔斗争中当闯将

新华社乌鲁木齐一九七四年三月十二日电　在批林批孔斗争中，新疆伊犁哈萨克自治州毛纺厂毛条车间，由四个民族的十二名青年工人组成的甲班学习小组，破除迷信，解放思想，一面学习，一面开展革命大批判，成了批林批孔的闯将。

这个学习小组是由汉、回、满、锡伯四个民族的十二名青年工人组成的，其中十一名是女工，平均年龄不到二十一岁。她们在文化大革命初期还是刚刚进入中学的红卫兵。去年十一月她们学习十大文件时，受到启发，开始有计划地阅读批林批孔材料，并且边学、边议、边批。几个月来，她们写了七十多篇批林批孔文章，还在车间里积极带头开展革命大批判。老工人看到这些青年迅速成长，都高兴地说：“文化大革命锻炼出来的年轻人，真是好样的！”

这个学习小组是在批林整风中建立的。她们认真读马列的书和毛主席的书，逐步加深了对党的基本路线的理解。在学习十大文件时，她们讨论了这样一些问题：怎样把批林整风深入一步，怎样抓好意识形态领域的阶级斗争，以及为什么要批判孔老二？在讨论中，学习小组组长、共青团员刘金凤，从这样几个问题得到启发：林彪为什么吹捧孔老二？苏修叛徒集团为什么声嘶力竭地为林彪、孔丘哀嚎招魂？她想到毛主席的教导：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”反动派既然尊孔，我们就要狠批孔老二。刘金凤在车间党支部的领导下，同学习小组的成员一起认真阅读报刊上发表的批林批孔文章，又搜集了一些有关孔孟之道的历史资料。去年十一月初，她们举行了一次以“孔丘是什么人？”为题的批判会。她们通过批判认识到，孔丘和林彪虽然生活在不同的时代，相距两千多年，但他们都是反动阶级的代表人物，都是妄图把历史拉向倒退，都要复辟旧制度。正是因为这样，所以苏修叛徒集团也极力鼓吹孔孟之道。要批透林彪修正主义路线的极右实质，就必须深入批判孔孟之道。

这些青年开始批判时，对孔丘的“之乎者也”搞不懂，对一些历史事实不熟悉。车间党支部书记就鼓励她们克服困难，敢于藐视孔老二这个纸老虎。于是，她们遇到生僻的字，就查字典；遇到不懂的典故，就翻资料；遇到晦涩的语句，就集体议论或者请辅导员讲解，逐步弄清了孔老二各种谬论的反动实质。她们说，工农兵是孔孟之道的受害者，批林批孔最有发言权。只要解放思想，破除迷信，就不难戳破孔丘的画皮。

这个学习小组的青年工人体会到，要批倒林彪、孔老二，掌握理论武器极为重要。她们紧密结合批林批孔斗争，认真学习马列著作和毛主席著作。在批判林彪和孔老二鼓吹的“克己复礼”这一反动纲领时，她们学习了马、列著作和毛主席著作中关于无产阶级革命和无产阶级专政的论述，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论；批判林彪贩卖孔丘的“中庸之道”时，就学习《矛盾论》；批判林彪鼓吹的“生而知之”的“天才论”时，就学习《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等著作。她们边学、边议、边批，在批判中学习，收到了很好的效果。共青团员杨宁，在批判孔丘鼓吹“仁义”的反动谬论时，认真读了毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，感到非常亲切。毛主席教导说：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。至于所谓‘人类之爱’，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。”毛主席的教导，给了杨宁以战斗的武器。她说：“孔丘所说的‘仁义’，是奴隶主阶级维护其反动统治的反动思想武器，是欺骗奴隶规规矩矩服从其统治的魔术，是杀人不见血的软刀子。林彪叫嚷‘恃德者昌，恃力者亡’，就是要让地、富、反、坏、右翻天，对劳动人民实行法西斯专政。林彪和孔老二仁义不离口，杀人不眨眼，这是他们共同的阶级本性。”满族女工苏国英认真学习革命理论，翻阅资料，写批判稿。她在写《“中庸之道”是反革命之道》这篇批判文章的时候，花了十六个小时，反复学习，反复修改。在最近三个月里，苏国英已经写了五篇批判文章，作了十多次批判发言。锡伯族青年工人安宝玉，在批林批孔斗争中读书的自觉性更高了。几个月来，她根据批林批孔斗争的需要，读了《共产党宣言》和《实践论》等著作，写了数万字的学习笔记，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。

青年们为了批深批透林彪效法孔丘的“克己复礼”，还注意认真向老工人学习，请在旧社会苦大仇深的老工人忆苦思甜，上阶级教育课。她们对旧社会统治阶级的罪行和劳动人民的苦难生活知道多了，批判起来就生动有力。她们说：“亿万笔血泪账，记不完旧社会的深仇大恨；千万部翻身史，说不尽毛主席的恩情。当年孔丘狂叫‘复礼’，到处碰壁。林彪打起孔丘的黑旗妄想复辟，结果被摔得粉身碎骨，遗臭万年。这就是历史对一切反动派的无情宣判。”

这个学习小组的青年工人，在批林批孔斗争中当闯将，在生产斗争中打冲锋。她们说：“林彪要开倒车，搞复辟，我们就要把社会主义的列车开得更快，一定要把修正主义路线干扰耽搁的时间抢回来！”她们同全厂、全车间的各族工人并肩战斗，团结协作，在抓革命、促生产中发挥了带头作用，有七人被评为本厂和车间的先进生产者。

描述：

