id: 5a20c82520
标题：要多一份“傻”气
日期：1980-4-18
是否是时间段：false
作者：金近
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要多一份“傻”气

金近

我非常喜欢读鲁迅先生的《聪明人和傻子和奴才》。这篇短文里，很尖锐地刻画出三种类型的人：逢人叫苦的奴才和所谓识时务的聪明人；再就是那种只要认为是对的就做、心直口快不考虑个人得失的傻子。时间过去已有五十多年了，可是在我们的生活里，也还会碰见这三种人。

远的不说，就说“四人帮”到处横行的这段时期吧，聪明人为了保自己，原则也不要了，真理也可以随便丢掉，正义更谈不上了。但他为了要表现出不同于傻子和奴才，他要装出一副主张公道的姿态，说几句漂亮话，名曰应付，其实是迎合，甚至是紧跟。因此，在“四人帮”称霸时期，他能混得下去，揪出“四人帮”后，他摇身一变，又是很正确了，结果还能站得住，尽管会有人在背后议论，总还没有人指着他的鼻子骂，只因为他是“聪明人”。当然，也有聪明反被聪明误的，终于弄巧成拙，混不过去了。傻子呢，正是“四人帮”的打击对象，在那个时候，谁要做傻子，就得准备蹲监狱，准备受批判，准备劳改，尽管这样，那时候的傻子还是不在少数，可见得有人是甘愿做傻子的。至于奴才，按理说，解放以后，中国人民都当家作主人了，哪来的奴隶、奴才呢；可是中国的封建思想意识经历了很长的时间，在人们的头脑里要想去掉它，还不是那么容易。因而还有那么一些人甘心当“四人帮”的奴才。我们总还记得，有人在你面前诉“四人帮”的苦，等到你帮他说话，帮他指出该怎样去对付“四人帮”时，他不但不感激你，反而把你说的做的去向

“四人帮”告密、打“小报告”了。说明中国解放已经那么多年，奴才并没有绝迹。

现在我们要实现四个现代化，就很需要“傻子”，只有“傻子”才能脚踏实地地为四化作出贡献。他们一心为公，勇往直前，只要对大家有利，就不顾一切地去做。雷锋就是一个有名的“傻子”。

我们要大大提倡这种“傻子”精神，愿我们每个人的身上多一分这样的“傻”气。

描述：

