id: 5a21458123
标题：笔情
日期：1983-5-24
是否是时间段：false
作者：鲁秀珍
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
笔情

鲁秀珍

文人出门离不了笔，随看随写，随想随记。而对一年要看六个月白雪的东北人来说，到色彩绚丽的海南岛，那带一管笔是不够用的。于是动身时，我带上了铅笔、钢笔和油笔。

飞机落地，热风扑脸。扑脸的岂止是热风，友情也是“热带式”的。文友老李热情地向我们倾吐心中的话语，而且很快便谈到笔，提笔时心情如何激动，下笔时如何备历艰辛，然后，又拿出他笔耕的收成——一大厚本剪报，说要向我们求教……

说到笔，才知海南岛竟与它有着特殊的缘分：此处有个石洞，洞里顶壁正中，一石柱下垂如悬笔，传说是九天仙子写字时神疲落笔所致，所以名叫落笔洞。这笔笔尖终年滴水。过去此地黎、汉族人民送子上学时，都要前来笔下接水，如果水滴学童掌心，便能使人聪明颖悟。我听了这故事感到欣慰：此地对知识、对笔多尊重啊！于是便想立即乘车去看落笔洞。不想被老李拦住：不必去了——那悬笔，文化大革命中已给敲碎了！我听了，顿时游兴索然，而且心中涌起了莫名的悲哀。在以后游览、参观的日子里，美妙的南疆景色也引不起我多大兴致。因为落笔洞那被折断的笔，总叫我难以忘怀！

游东山时，那巨石参差的磅礴气势，使我情绪略有好转；但是当看到华封岩巨石上所题的“去思”二字时，我的心又颤栗起来。去思者，不思也。不要思想，以求心静。这可能是哪代遭贬的直臣、文人所题吧？这是不得不为之的避世之说啊！

“去思”不是古今中外统治者愚民的最好手段吗？不思，是智变愚的根由！如果不许你思，而你偏要思，那就打你个思想犯。日寇亡我东北时对之施以最重的酷刑者，就是思想犯。对此，我们东北人的记忆是带着血丝的……

一边走一边想，结果一路好景皆不见了。下山时，来到小洞天，我又想起落笔洞里那只被毁的笔来，心一动，悟出个理：笔，乃思之工具。在那个横扫一切的年代，说白了，就是不让你思，不许你想，为此，当然也就不需要这记录思想的笔了！于是乎，落笔洞悬笔之被折断，就是“天然的革命行动”了！

啊！那个不要笔的时代！小小的一支笔，集多少忧思于一身啊！？

我庆幸我赶上了可以挥笔的时代；因为这是可以思索的时代！你自己可以“思”不说，国家还在倡导“思”——发动思想解放运动。活跃的思想，带来活泼泼的文思，如波、如浪，滚滚而来。人似乎变聪明了，笔头似乎变灵巧了，每天都有新发现，每处都有新体会。文友那厚厚的剪报，不就是“思”之硕果吗？于是，我不再为未曾看到那悬笔而感伤了。

描述：

