id: 5a2459c396
标题：连里的“排头兵”
日期：1975-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民解放军许多领导干部通过学习无产阶级专政理论，深刻认识到破除资产阶级法权思想，对于密切官兵关系具有重大意义。他们纷纷以普通一兵的姿态，下连当兵代职，和干部战士一起学习，一起训练，更加振奋了革命精神，加强了官兵团结，使我军官兵一致的光荣传统得到了进一步发扬光大。

连里的“排头兵”

练兵场上，龙腾虎跃。五连正在进行打坦克训练。“出击！”二班长黄堂刚下口令，只见一位年过半百的老战士跃身而起，勇猛地抱着炸药包向“敌坦克”冲去。他一边跑，一边利用地形地物掩护自己，迅速而准确地将炸药包挂在了“敌坦克”的要害部位上。这位老战士，就是人民解放军成都部队某部副军长张英才。他下连当兵以来，不管晴天雨天，都和战士们一起摸爬滚打。连队开展第二练习训练时，连续几天下雨，训练场上尽是烂泥，他仍然和大家一样雨里走，泥里爬，战士们心疼地劝他：“首长，你回去休息吧！”他说：“我也是一个兵嘛！”说完，又精神抖擞地和战士们一起练起来。副军长的模范行动，使战士们深受感动。大家从实战需要出发，把训练场当战场，为保卫祖国、巩固无产阶级专政苦练杀敌本领，在三次实弹射击中，全连都取得了优秀成绩。

清晨，早操的集合号一响，一支雄赳赳气昂昂的队伍，步伐整齐地行进在洒满阳光的大道上。走在排头的副军长张英才，更是容光焕发，阔步向前！五连干部战士都夸他是我们连的“排头兵”。

描述：

