id: 5a247697a0
标题：做上山下乡的促进派
日期：1973-12-22
是否是时间段：false
作者：郭亨
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做上山下乡的促进派

解放军二七○医院外科主任　郭亨

最近一个时期，我从报纸上经常看到知识青年奔赴农村，在广阔天地里茁壮成长的事迹，心情十分激动。

我在部队医院工作。前几年，我参加过医院组织的巡回医疗队，在农村生活一年多。在那段时间里，我们和贫下中农同吃、同住、同劳动，并且为贫下中农治病。我亲眼看到了贫下中农战天斗地的革命精神和关心集体的高尚品德，它鞭策我批判资产阶级世界观，为革命多做贡献。

知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，是培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的金光大道。我们的农村，是社会主义农村，广大贫下中农，是我们的阶级兄弟，他们有很多高贵品质。我们家长应该勇于送子女上山下乡，切不可扯子女的后腿，否则，若干年以后，我们会引以为憾的。

今年，我的大女儿高中毕业了。我和爱人耐心地给女儿讲知识青年上山下乡的伟大意义，讲述我在农村接受贫下中农再教育的感受，讲知识青年扎根农村的先进人物和典型事迹，使孩子深受教育，积极报名到农村去安家落户。

女儿临走时，我送给她《毛泽东选集》四卷，要求她认真学习。并且鼓励她树立扎根农村一辈子的思想，为消灭“三大差别”努力奋斗，做社会主义的新农民。

描述：

