id: 5a2581f205
标题：戒骄戒躁　扎扎实实开展革命竞赛  上钢三厂革委会广泛发动群众开展小整风，扫除障碍继续革命的骄傲自满情绪，革命竞赛打开新局面
日期：1969-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
戒骄戒躁　扎扎实实开展革命竞赛

上钢三厂革委会广泛发动群众开展小整风，扫除障碍继续革命的骄傲自满情绪，革命竞赛打开新局面

据新华社上海三十一日电　上海第三钢铁厂革委会最近通过广泛发动群众开展小整风，扫除障碍继续革命的骄傲自满情绪，狠抓全厂各级领导成员的思想革命化建设，推动了社会主义革命竞赛运动的深入开展，在全厂掀起了更加扎扎实实的活学活用毛泽东思想和“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮。

无产阶级文化大革命以来，这个厂在革命和生产方面都取得了一些成绩，经常受到上级和群众的赞扬。在这种情况下，有些领导成员逐渐滋长了一种骄傲自满情绪，对自己的工作只看成绩，不找缺点，只看进步，不找差距；有的部门明明落后，可是领导成员却觉得“比先进不服气，比后进松口气，越看自己越觉得了不起”。对此，广大革命工人提出批评说：“大厂大厂，老大思想；不打掉骄气，革命形势就跟不上。”

首都钢铁公司的革命竞赛建议发表后，这个厂的各级领导进行了反复讨论。许多同志联系自己头脑里的“骄”字和工作上的“粗”字，进一步认识到，要完成伟大领袖毛主席交给钢铁工人的任务，差距还很大；最根本的差距是毛泽东思想伟大红旗举得不高，无产阶级专政下继续革命的思想扎根不深，因而思想革命化不过硬，工作作风不过细。他们一致表示，一定要很好地批判和克服骄傲自满思想，认真响应首钢工人提出的建议，把社会主义革命竞赛扎扎实实地开展起来。为此，他们迅速采取了以下几项有效措施。

一是层层举办业余毛泽东思想学习班，领导带头开展小整风。厂革委会首先办起了由厂革委会全体委员、车间革委会委员和厂部各组、室主要负责人参加的业余学习班，认真学习毛主席的有关指示和党中央的战斗号令，检查自己的骄傲自满思想，并且广泛发动群众提意见。厂革委会从群众提出的大量批评意见中，归纳了十种骄傲自满的表现，然后再反复进行检查和批判。通过这些活动，使大家深刻认识到，过去那种老大自满的错误思想，是一种狭隘的小团体主义和资产阶级的“私”字的表现。

二是采用请进来和走出去的办法，把响应首钢革命竞赛的建议同向其他兄弟单位学习结合起来，使社会主义革命竞赛开展得更扎扎实实。第一薄板车间的一些领导，过去以为自己车间“产量高，牌子硬”，只等别人上门取经，很少走出厂去求教。通过讨论首钢革命竞赛的建议，车间革委会组织了三班工人到上海硅钢片厂学习。这一学，他们深感自己不仅在学习毛主席著作、开展革命大批判方面不如兄弟厂，就是一直为自己所炫耀的生产水平，也大大落在兄弟厂后面。通过学习，这个车间的领导深刻检查了自己的骄傲自满情绪，回厂后立即发动群众展开了寻找差距的活动。

三是带头人带头斗私批修，实现思想革命化。在发动大家讨论响应首钢建议的过程中，厂革委会成员每逢大会、小会，或是讨论工作，都首先检查骄傲自满思想，把资产阶级的“骄”字当作大批判的活“靶子”来打，当作无产阶级革命的大敌来斗。第二转炉车间个别负责人在前一时期曾经因为在一篇报道上没有提到车间的名字而不满意，说是“抹煞”了自己的“成绩”。厂革委会抓住这个问题，认真严肃地对这个同志进行了批评，并热情帮助这个车间的新老干部一遍又一遍地学习毛主席关于“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”的教导，使大家受到深刻的教育。他们召开车间三班工人大会，主动向广大工人群众深刻地作了检查，并且针对本车间存在的问题，提出了整个车间响应首钢革命竞赛建议的决心书。

四是发动群众，开展革命大批判，一个单位一个单位地抓深抓透。这个厂的广大群众把批判骄傲自满思想，同批判资产阶级、批判大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线紧密结合起来。这样，越批对骄傲自满的根子挖得越深，对骄傲自满的危害性认识得越清楚，克服骄傲自满的自觉性也就越高。许多工人在批判刘少奇鼓吹的“生产第一”、“技术挂帅”等反革命修正主义黑货的过程中深刻地体会到，过去搞竞赛，赛来赛去，就是赛生产指标，越赛越骄傲，越赛思想越落后；现在首钢为我们树立了榜样，举红旗，赛革命，我们一定要跟上。

通过批判锦标主义、形式主义，他们进一步认识了过去华而不实的“大呼隆”作风的危害性，决心改变作风，一个一个单位、一项一项工作地把斗、批、改各项工作做深、做细、做扎实，全面落实“九大”提出的各项战斗任务，创造更加优异的成绩，为伟大领袖毛主席争光，为社会主义祖国争光。

描述：

