id: 5a296d474d
标题：在斗争中提高自己的政治觉悟
日期：1969-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斗争中提高自己的政治觉悟

在研究改造旧学校应从那里做起的时候，有的同志说：“我们是领导一切的。我们怎么说，知识分子就怎么做，旧学校就可以改造好。”我们分析了这种说法，认为是错误的，它反映了一些同志没有真正理解毛主席关于“工人阶级必须领导一切”这个伟大指示的意义。于是大家认真学习毛主席“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的教导，使同志们认识到，在改造旧学校的过程中，如果放松了工宣队自身思想革命化，就不能用毛泽东思想去领导，而是个人说了算。个人说了算，必然会造成内部认识的不统一，也团结不了广大革命师生去夺取改造旧学校的胜利。大家还进一步认识到，工人阶级要改造好旧学校，就必须使自己在当好革命动力的同时，也要当好革命的对象，在斗争中不断提高自己的政治觉悟。

由于我们注意抓了工宣队员的思想革命化，坚持用党性原则观察问题，处理问题，这就把广大革命师生紧紧地团结在一起，使学校斗、批、改运动搞得生气勃勃。

驻吉林市第五中学工宣队

描述：

