id: 5a2bcbc91a
标题：中央代表团六路出发慰问新疆人民  贺龙副总理等访问伊宁市红星人民公社  伊犁哈萨克自治州党政领导机关欢宴代表团
日期：1965-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贺龙,毛泽东,内蒙古文革,新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央代表团六路出发慰问新疆人民

贺龙副总理等访问伊宁市红星人民公社

伊犁哈萨克自治州党政领导机关欢宴代表团

新华社乌鲁木齐五日电　由中央代表团团员组成的六个分团，从今天起陆续从乌鲁木齐出发，前往伊犁哈萨克自治州、克孜勒苏柯尔克孜自治州、昌吉回族自治州、巴音郭楞蒙古自治州、博尔塔拉蒙古自治州，喀什、阿克苏、和田和哈密专区，吐鲁番盆地三县以及石河子地区、克拉玛依市等地，慰问各民族各界人民。

中央代表团六个分团分别由内蒙古自治区副主席奎璧（蒙古族），国务院农林办公室副主任杨煜，上海市副市长宋日昌，广西僮族自治区副主席覃应机（僮族）、中共中央西南局统一战线工作部部长、中共四川省委统一战线工作部部长程子健，甘肃省副省长胡继宗率领。

中国歌剧舞剧院、中央民族歌舞团、北京人民艺术剧院、陕西省歌舞剧院、内蒙古艺术剧院歌舞团和国家乒乓球代表队也分别随各分团前往各地进行慰问演出和表演。

新华社伊宁五日电　中央代表团团长贺龙和代表团副团长高克林、陈漫远、刘春等，由新疆维吾尔自治区党委第一书记王恩茂和自治区主席赛福鼎以及伊犁哈萨克自治州党和政府的负责人陪同，四日下午到伊宁市红星人民公社第四大队访问，受到各民族社员的热烈欢迎。

贺龙副总理等来到红星公社第四大队的时候，社员们纷纷迎上前去同他们握手。贺龙副总理代表党中央和毛主席、刘主席、周总理向社员们表示慰问，他说：“你们的生产搞得好，民族团结好，保卫了边疆，建设了国家。我们一定把你们的丰产成绩，向党中央、毛主席、刘主席、周总理汇报，把你们的一颗红心带给毛主席。”大队党支部书记色依塔洪（维吾尔族）激动地向贺龙副总理说：“社员们听到中央代表团要来的消息都高兴极了，我自己这几天更是兴奋得睡不着觉。贺龙副总理和中央代表团从那么远的地方来看我们，这是我们最大的幸福和光荣，我们今后一定更好地听党中央和毛主席的话，以更大的丰收成果，来感谢党中央和毛主席、刘主席、周总理的关怀。”

社员们端出一盘盘他们生产的紫色葡萄和鲜红的苹果，来招待党中央和毛主席派来的亲人。贺龙副总理等和社员们在树荫下席地而坐，亲切交谈。贺龙副总理赞扬社员们的瓜果生产搞得好。社员们热情地把瓜果递到贺龙副总理等同志的手里，并且汇报了他们的生产情况。代表团离开的时候，贺龙副总理同围上来的各民族干部和社员亲切道别，他还勉励几个民族的青年社员今后争取为党和人民做更多的工作。

当天晚上，贺龙副总理和中央代表团的其他成员，出席了中共伊犁区委员会和伊犁哈萨克自治州人民委员会的欢迎宴会。伊犁哈萨克自治州州长伊尔哈力（哈萨克族）在宴会上讲话的时候谈到了自治州各民族人民解放以来在社会主义革命和社会主义建设中取得的巨大成就。他指出，这些成就归根到底是毛泽东思想的伟大胜利。他说，我们今后一定要高举毛泽东思想伟大红旗，艰苦奋斗，自力更生，把社会主义革命进行到底，在社会主义建设中取得更大成就。他说：我们坚决反对并将彻底粉碎现代修正主义的新的颠覆破坏活动，坚决保卫祖国边疆，象保护眼珠一样，保护祖国的统一和民族团结。代表团副团长陈漫远也在会上讲话，他赞扬了伊犁各民族人民在党的领导下亲密团结，在生产建设和巩固国防方面取得的巨大成就。他说：中央代表团代表党中央、毛主席、刘主席、国务院和中央军委向伊犁各民族人民表示热烈的祝贺和亲切的慰问。宴会后，贺龙副总理等还和自治州各民族干部一起参加了晚会。

昨天，贺龙副总理和代表团副团长高克林、陈漫远、刘春等，还到三区革命领袖阿哈买提江等烈士的墓前献了花圈，并接见了伊宁县前来欢迎代表团的哈萨克族牧民、自治州当地的民族干部和伊犁地区党委的各民族干部。

描述：

