id: 5a2e487cb8
标题：我们党有能力领导好教育事业
日期：1981-6-30
是否是时间段：false
作者：方碧辉
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们党有能力领导好教育事业

北京景山学校特级教师  方碧辉

粉碎“四人帮”后，我们党在全国人民面前，在全世界人民面前，公开地勇敢地总结历史经验，发扬成绩，纠正错误。这表明我们党有力量，有信心。

去年我趁出国的机会，考察了一下欧洲一些国家的中小学教育。我感到我们中小学的基本知识教育不比人家差，教师的教学态度也比他们好。我们解放后培养出的人民教师，对党的事业是忠心耿耿的，尽管过去受了不少委屈，当前的生活也比较困难，但是我们不仅没有动摇对党的信念，还千方百计克服困难，做好教学工作。这种觉悟是党培养教育的结果。我们党在十七年中的教育是成功的。粉碎“四人帮”之后，又采取了一些措施加强教育战线。我们党是有能力领导好教育事业的。

为了发展教育事业，我提两条建议：

第一，我们对小学管得太死，教学方法简单，中小学生负担重，课外活动不足，这种情况一定要改。大学要广开学路，大力发展电视教育，让更多的青少年获得学习的机会。

第二，关心教师的生活，提高教师的业务水平。改善教师生活，要有一段时间，这一点大家能谅解。但教师的学习进修不能等，一定要创造条件，给他们以学习的机会。（附图片）

描述：

