id: 5a2e8f7e98
标题：用实际行动来回答侵略者——纪念几内亚人民战胜葡萄牙雇佣军入侵两周年
日期：1972-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用实际行动来回答侵略者

——纪念几内亚人民战胜葡萄牙雇佣军入侵两周年

一九七二年十一月二十二日，是英雄的几内亚人民战胜葡萄牙雇佣军入侵两周年。不久前，几内亚总统塞古·杜尔在科纳克里庆祝几内亚共和国成立十四周年的群众集会上指出：“我们对敌视几内亚的势力有高度的警惕，并且做好了准备，如果它们胆敢再发动在一九七○年十一月二十二日所进行的那种卑鄙侵略，就给它们以最严重的教训。”几内亚人民正是用作好反侵略准备的实际行动迎接这个有历史意义的日子。目前，在这个英雄的国家里，到处可以看到几内亚军民一面加紧军事训练，一面努力生产，决心保卫国家安全、支援国家建设的动人场面。他们对帝国主义的阴谋诡计时刻保持着高度的警惕，准备随时消灭胆敢来犯之敌。

刻苦训练，提高战斗技术

几内亚共和国位于西非海岸。自一九五八年独立以来，特别是一九七○年粉碎葡萄牙武装入侵以来，在塞古·杜尔总统的领导下，这个年轻的共和国注意依靠和动员人民来捍卫民族独立和国家主权。几年来，从大西洋之滨的科纳克里到边远地区的洛拉，从城市到乡村，纷纷建立起了民兵组织。民兵们和人民军配合一致，在保卫几内亚革命成果的斗争中，特别是在一九七○年十一月二十二日反击葡萄牙雇佣军侵略的战斗中，发挥了重要的作用。现在，民兵们在坚持生产的同时，经常组织军事训练。在人民军的帮助下，他们的军事技术和战斗力不断提高。

在科纳克里，民兵们定期进行军事训练。他们怀着对侵略者的满腔仇恨，苦练各种杀敌本领。其中有一个名叫伊萨·凯塔的民兵。他是一个修配厂的工人，今年二十五岁。在殖民统治时期，他父亲渴望民族独立和自由，在反对殖民主义压迫的斗争中牺牲了。从那时起，伊萨和他母亲过着更加悲惨的生活。祖国独立后，伊萨进了修配厂，后来参加了民兵组织。他从成为民兵的那天起，就决心为保卫祖国贡献自己的力量。他在军事训练中，苦学苦练，为了掌握瞄准技术，他持续地卧倒在地上一两个小时。练累了，他稍事休息，又坚持继续练习。由于他顽强地进行训练，现在他已经成为一名优秀的射击手。他说：“没有国家的独立，我们就会沦为奴隶；为了保卫独立和自由，我们应该拿起枪。”

为了增强国防力量，几内亚人民军今年组织了几期炮兵训练班。学员们经过三个月的严格训练和刻苦学习，就掌握了使用和维修许多种类型大炮的技术。年青的迪亚洛·奥玛尔就是他们当中的一个。在两年前葡萄牙雇佣军入侵的那一天，迪亚洛·奥玛尔亲眼看见葡萄牙侵略者的强盗船窜进科纳克里附近水面。当时，迪亚洛满腔怒火。他心想，他要是一个炮兵多好啊，这样，他就可以把那些强盗船打个船底朝天。从此以后，他迫切希望自己能成为一名炮手。当他得到通知进炮兵训练班的时候，他的心情特别激动，他决心好好学习，尽快掌握炮兵技术。课堂上，他认真听，细心记；课后，他反复复习；晚上，经常和战友们一起钻研到深夜。在训练中，他勇敢顽强。这样他就很快地学会了操纵大炮，并能准确地击中目标。他常对他的战友们说：“我们应该用实际行动来回答侵略者。”训练结束后，这位年青的炮手英姿勃勃地走上了保卫祖国的新的战斗岗位。

定叫来犯之敌有来无回

几内亚人民军和民兵，时刻作好战斗准备，随时准备严惩敢于来犯之敌。他们的战斗口号是：“不管敌人从什么地方来，都叫他们有来无回。”

一九七二年二月二十日中午，守卫在几内亚北部边境上的帕卡耶地区的人民军战士，密切地监视着敌人的一切阴谋活动。突然，从远处传来飞机的嗡嗡声。这是一架葡萄牙殖民主义者的强盗飞机。人民军战士和当地民兵立即准备战斗。当敌机飞进他们射程的上空时，仇恨的炮弹密集地射向敌机。侵略者受到应得的惩罚，敌机被打落坠毁。

几内亚军民深深懂得，敌人决不会甘心失败，还会继续捣乱。果然，第二天中午，两架葡萄牙殖民主义者的轰炸机再次窜入帕卡耶上空，进行骚扰和破坏活动。人民军和民兵立即组织猛烈火力迎头痛击，其中一架被击落。捷报传来，大大鼓舞了几内亚人民反侵略斗争的胜利信心和决心。

一手拿枪，一手拿锄

几内亚人民军响应塞古·杜尔总统关于“生产自给”的号召，一手拿枪，一手拿锄，积极开垦荒地，建设工厂，从而，不但发展了生产，支援了国家经济建设，而且还减轻了人民和国家的负担。不少人民军部队自己动手创建生产基地，从事农副业生产，他们生产的粮食、蔬菜和水果逐年增加，目前已经做到粮食和蔬菜的部分自给。

驻守在几内亚沿海科巴的几内亚人民军部队，去年种了一百五十公顷水稻。由于他们勤加管理，精耕细作，及时消除病虫害，获得了平均每公顷三吨的较好收成。守卫在昆达拉行政区的人民军部队，虽然处在国防前线，也生产了将近二百五十吨稻子，同时他们还从事牧业和副业生产。

本蒂海港，位于几内亚共和国西南部，离首都科纳克里约八十公里。驻扎在这里的人民军部队担负着军事训练和保卫海防的繁重任务，他们也生产了一部分自己需要的稻子、木薯和其他粮食。他们大量生产的水果如香蕉和菠萝还向外国出口。驻这个地区的军队负责人克莫·特拉奥雷表示，他们将继续努力，使今年的生产比去年有更大增加。

几内亚人民军从一九六二年以来还积极参加公路建设。到目前为止，他们修建的公路和铺的柏油路将近五百公里，还修建或加宽了许多大小桥梁，大大改善了国内的运输条件，加速了城乡经济交流。在首都科纳克里，人民军把大部分街道铺成了柏油路。几内亚人民军还兴办了一些军需工厂和修配厂。

决心为捍卫祖国独立而战的几内亚人民，在塞古·杜尔总统的领导下，已经作好了随时打击侵略者的一切准备。如果帝国主义者敢于对几内亚共和国发动新的侵略，他们必将遭到更加可耻的失败。

新华社记者

描述：

