id: 5a2f31d620
标题：辽宁青海分别召开电话会议  要求十月实现农业半机械化
日期：1958-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辽宁青海分别召开电话会议

要求十月实现农业半机械化

据新华社沈阳5日电　中共辽宁省委3日召开各县、市委书记电话会议，要求各地在10月底以前把可以改良的农具全部改良，实现农业的半机械化作业。省委指出：各地应根据农事季节的需要，分别轻重缓急，分期分批地在一定时间内完成今年秋收、农田水利建设和明年春耕、夏锄等各个阶段所需农具的改良任务。凡是能转动的机械、农具都要安上滚珠轴承。今春以来，各地虽然创造和推广了几十万件改良农具，但对于改良农具的认识，有些人存在坐等机械化到来的思想，认为辽宁省工业生产有基础，很快就能实现机械化，因此对目前改良农具的工作不够积极。也有的人认为，改良农具要等到十全十美以后才能推广，也影响了这一运动的迅速开展。

省委针对这种情况，通过具体事实说明了大改特改农具的重大意义，批判了改良农具工作中的种种错误认识和右倾保守思想。据初步计算，明年辽宁省农田水利建设、深耕细作等用工量，将比今年增加一倍。此外，全民办工业，乡乡社社办工厂，又需要从农业生产中抽出一部分劳动力，劳力不足的问题将越来越突出。省委指出：解决这个问题的重要办法是实行机械化和半机械化，提高劳动效率。

据青海日报讯　中共青海省委于7月28日晚召开电话会议，布置扫盲工作和农具改革工作。关于农具改革，省委第一书记高峰在会上指出：目前感觉到最大的困难是劳力不足，解决的根本办法是改革农具。农具改革要搞半机械化，半机械化就是把现有农具加上滚珠轴承。要求各县的领导要亲自领导这项工作。

青海省的农具改革运动是从大兴水利开始的，接着推广到田间运输、除草及其他方面。目前全省改革农具九百五十三种，推广了十九万多件，其中创造发明的六百一十种，推广了近十五万件；仿制的三百四十三种，推广了四万二千多件。二牛抬杠基本消灭，全省大多数地区在8月底以前将基本实现车子化或高线运输化，消灭人背现象。农具改革的结果，大大提高了劳动效率。

但在农具改革中还存在一些缺点。主要的是开展的不平衡，有的地方限于工厂、手工业社仿制的多，广泛发动群众创造少；有的地方重试验，轻推广；有的地方只顾制造，不顾质量；有的地方领导不力、行动迟缓等等。省委在电话会议中指出，这些偏向应立即扭转，各县要成立农具办公室，在10月前完成半机械化。

描述：

