id: eeb49e89d2
标题：郫县、简阳工作组的工作检查情况
日期：1960-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 郫县、简阳工作组的工作检查情况

12月1日到9日，我们召集郫县、简阳工作组的全体同志开了一个会（农业厅简阳龙泉工作组也参加了），学习中央“关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信”和省委41条的具体规定，并根据文件的精神检查了工作。检查出的主要问题如下：

一、郫县红光公社去年从各队抽调劳力约一千人，组成专业队搞“千、百、万亩”万斤指挥田运动（公社万亩万斤，管理区千亩万斤，生产队百亩万斤），在劳力、工具、资金上产生了一平二调，这是工作组出的主意（县委、公社党委研究同意后搞的），工作组应负重要责任。

二、郫县红光公社办红专学校是刮“共产风”搞“一平二调”的一种表现。这个问题工作组也有一定责任。红专校原为红光管理区的第六生产队，1959年秋为了搞高产试验，公社从其他管理区抽调青壮年298人（现有158人），划拨耕地1263亩，以及其他生产和生活资料（折款1.6万元）成立红专学校，直接归公社领导，为公社所有经济。今年五月份公社又从其他管理区抽调663人栽秧。这些抽调全是无偿的，全是“一平二调”。红专校成立后，由于管理上存在一些问题，领导人作风不好，社员积极性没有很好发挥，生产搞得不好，收入不够支出。今年小麦平均亩产为361斤，水稻平均亩产为378斤，总收入6.2万元，支出7.2万元，赔补1万元。红专校成立时，工作组参予了县委和公社党委的研究，是赞成的。成立后虽然愈来愈发现它的问题严重，但未认真从政策上进行总结研究，提出积极的处理意见，这是工作组应负责任的。

三、简阳解散公社解放管理区，盲目大搞“高级食堂”，也是“共产风”一种表现。该管理区今年办了六个“高级食堂”，那些食堂一般能容500多人同时吃饭，并附设有服务部、理发室、洗澡室、医疗室、图书室、俱乐部、缝纫组和客厅等，房屋桌凳油漆彩画，玻璃窗柜。还买有细瓷碗盏、温水瓶、瓷面盆、花盆、时钟等，花费劳力、资金很多。如万乐食堂，修建用工3000多个，现金4000多元，仅油漆一项即用1895元，修成后并杀猪一头，宰羊三只大办庆祝，社员吃饭不定量，饱餐后还可包回家，一顿就吃去大米560斤、面粉400斤，同时大请其客，用招待费232元。全部修建开支每人平均达到7.59元。建筑材料和劳动力很多都由各生产队抽调，公社补助金也不少。但结果由于社员居住分散，食堂并的过大，在生产和生活上都造成了一些不利影响。

四、我部和农业厅对下面也有“一平二调”的表现。我部1958年扯了原犀浦一社四亩秧苗，1959年用了红光公社万福管理区13个劳动力，收了解放公社送的花生80多斤，均未付钱。农业厅1959年收了简阳山家铺园艺场送的洞庭枇杷50斤，水蜜桃200个未付钱。这些都是不应有的。

五、工作组部分成员执行“四同一通”不够，个别作风恶劣、违法乱纪。郫县工作组杨廉泉（农业厅干部），借工作组负责人名义，以检查工作为名，去当地养鸡场买鸡买鸭，并妄称公社已经同意进行欺骗；在饭馆吃了饭不给粮票，被人查出；平时经常散布右倾思想，胡说拖拉机耕田不如牛，主张推广板田种胡豆等。龙泉工作组长向天海（农业厅干部），擅自决定社员不挑谷子就罚款1.2元，并组织挨户搜查社员的家，中秋凶时拦路把供应社员的饼子估着大量买了，社员很不满意。

上述问题揭发出来过后，我们根据文件的理论和政策原则进行（下缺）

描述：

