id: b38466c4db
标题：四月上旬全省轻化工生中存在的几个问题
日期：1960-4-0
是否是时间段：false
作者：《贵州工业简讯》（1-20）
来源：贵州省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四月上旬全省轻化工生中存在的几个问题

《贵州工业简讯》（1-20）

四月上旬全省轻、化工业生产从总的情况看是好的，轻工业已完成月进度计划的百分之四十九点八，比上月同期地长百分之七点九，化学工业完成月进度计划的百分之三十七点八六，比上月同期上升百分之三点七一。但也存在着一些不容忽视的问题。

（一）部分地区和部分领导干部在实现首委红以后，缺乏持续跃进的思想准备，放松了对生产和政治工作的领导，工作疲沓，畏难叫苦，滋长了一种“歇口气”的新的右倾松劲情绪。有的反映：“为了实现首季红，我们都未好休息，现在又要大战二委度，拉得太紧了。”据贵阳市二十个轻工厂的调查，约有半数左右的工厂，领导干部有不同程度的“歇口气”的松劲精绪。贵阳搪瓷厂、木工厂有的领导干部提出：“一季度紧张了三个月，没有好好休息，今天跃进明天跃进，不知还有个头没有？”贵阳染织厂过去是个红旗厂，进入二委度以来，有的领导干部遇到某些困难就产生泄气，说：“计划完不成已成定局。因为停电太多，再努力这个月也只能完成月计划的百分之七十。”由于某些领导干部抓得不紧，职工旷工缺勤现象也较严重，贵阳染织厂曾出现百分之三十的职工有旷工的现象。贵阳市轻工业日产值呈现下降趋势，上旬全市轻工业催完成月计划的百分之二十点五九。

（二）对主要产品抓得不紧、不扎实，完成情况不好。轻工业有十二种主要产品没有完成进度计划。丝只完成月计划的百分之六点七，烤烟只完成百分之四点三，糖只完成百分之八点四，机制纸仅完成百分之十九点一。化学工业中有八种主要产品比三月下旬有下降，如化肥（主要是钙镁磷肥）下降百分之五十三点七四，烧碱下降百分之三十九点四，高锰酸钾下降百分之十七点一一。

（三）原材料储备不足。现在原材料供应不足的行业有丝、皮鞋、肥皂、烤烟、酒、粮、非食用值物油等。其原因一方面是因这些原料有一定的季节性或运输上有困难，但“等米下锅”不积极寻找代料或采取综合利用也是原因之一。

（四）企业管理工作跟不上当前运动和生产的发展，事故不断发生。如贵阳玻璃厂五个炉子就坏了三个。贵州烟厂锅炉坏了，被迫停产检修三天。红岩化工厂在四月十号因生产责任制不严，忽视安全生产，发生了爆炸烧毁厂房一栋，仓库两个，损失价值达十四万二千八百元，大约等于该厂一年上缴利润。（本部轻、化工处）

描述：

