id: 692cf06759
标题：攻占眠州战略上十分有利
日期：1936-8-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第9卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
攻占岷州战略上十分有利！

（1936年8月13日）朱、张、任同志：

如能攻占岷州城，则打马打毛?打王均十分有利，战略上大占优胜。万一攻不开，则围城打援。毛炳文现正以一部从陇西增援，是消灭他的好机会。朱总司令宜速派人去见王均曾万钟，彼等孤危，不难收效。城内鲁大昌亦宜派人，允许放他向临潭跑。如何，望酌。

毛周彭

十三日

[1]这是毛泽东和周恩来，西北革命军事委员会副主席、红军第一方面军司令员彭德怀给朱德和红军总政治委员张国焘、红军第二方面军政治委员任弼时的电报。

[2]岷州，即甘肃岷县。

[3]马，指马步芳，当时任国民党青海省政府代主席、国民党军西北“剿匪”总司令部新编第二军军长。

[4]毛，指毛炳文，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第三十七军军长。

[5]王，指王均，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第三军军长。[6]】曾万钟，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第三军第七师师长。[7]鲁大昌，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部新编第十四师师长。

描述：

