id: 0b7009af94
标题：北京市委会举行专题说理批判大会，批判了十七名右派分子，这些右派分子的反动谬论都被驳斥得体无完肤
日期：1957-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京市委会举行专题说理批判大会，批判了十七名右派分子，这些右派分子的反动谬论都被驳斥得体无完肤

(本报讯)我会北京市委员会在11月24日召开三个大会，分别对文化出版、高等学校、国家机关方面成员中的十七名右派分子的反党、反人民、反社会主义言行，进行了重点的专题批判。

这十七名右派分子都是我会北京市委委员、候补委员，或是我会中央和市委会各工作部门的负责人和委员。大会采取摆事实、讲道理方式，对这些右派分子的反动论点作有力的说理批判，辩明大是大非，把右派分子的反动谬论驳得体无完肤，并使广大成员受了一次深刻的社会主义思想教育。

## 文化出版方面右派分子六人

在文化出版方面被批判的右派分子有：财经出版社副总编辑卢文迪、财经出版社海外部主任陆高谊、高教出版社第四编辑室主任戴孝侯、人民教育出版社总编辑室主任卢芷芬、新华书店北京发行所第四部副主任章士敭、人民出版社出版部副主任刘龙光等六人。这些右派分子的谬论主要是把人民出版事业说成“一团糟”，“四不象”。他们反对私营书店的社会主义改造，诬蔑“社会主义企业经营不如资本主义企业经营好”。高唱“今不如昔”的反调，叫喊“同人办社”，甚至妄想开“皮包书店”，与国家出版社对抗。

会上发言者列举具体数字，证明解放以来出版事业的巨大成绩与社会主义企业的优越性，指出大量图书的出版，对提高人民的社会主义思想、普及人民的科学技术知识以及丰富人民的文化生活起了重大作用。而右派分子却企图把人民出版事业引上资本主义道路，从而夺取这块阵地，以资产阶级思想来毒害人民。

## 高等学校方面右派分子四人

在高等学校方面被批判的右派分子有：中央民族学院教授吴文藻、河北北京师范学院副院长张重一、北京大学财务科长郭沛田、中央民族学院教授王钟翰等四人。这些右派分子的谬论主要是诬蔑党在文教事业上是“外行”，反对高等学校的院系调整和教学改革，主张取消“党委制”，妄图篡夺党的领导权。吴文藻并且公然说：“共产党对文教事业能办则办，不能办由民主党派来办，大家比赛一下”。

这些反动论点，遭到发言者的严正驳斥。许多人从解放以来我国发展高等教育事业所取得的成就和经验，肯定高等学校绝对需要党的领导。指出高等学校如不实施院系调整和教学改革，就不能使教育事业纳入国家建设计划，并根据国家需要来有计划地培养人材，为社会主义服务。

## 国家机关方面右派分子七人

在国家机关方面被批判的右派分子有：全国工商联办公室副主任寿墨卿、全国人大常委会翻译唐鸣时、中央工商行政管理局专员马克强、高教部科学研究司干部高尔柏、财政部文教财务司副司长倪之璜、高教部工业教育司科长陈霭民、第一机械工业部工程师张延祥等七人。这些右派分子的谬论主要是歪曲事实攻击五大运动，特别是肃反运动，叫喊要“平反”。他们恶毒地攻击国家人事制度，诬蔑人事部门是“怨府”，调干是“充军”。他们还利用民进合法组织招兵买马，到处煽风点火，进行罪恶活动。

会上发言者以大量事实有力地驳斥了这些谬论。大家说，解放后的历次政治运动都有伟大成绩，是巩固人民民主专政、维护社会主义事业所必不可少的。八年来我国在各方面取得的辉煌成就，都是与这一系列运动分不开的。大家指出：人事制度是实现党的政治路线的重要保证，右派分子所以要攻击人事制度，目的在挑拨干部仇恨人事部门，从而反对党的领导。也正因为他们都有丑恶的历史，怀着不可告人的鬼胎，才害怕人事部门。大家认为党和政府让这些右派分子在国家机关中担任了重要职位，享受优惠的物质和政治待遇，信任他们，给他们以自我改造的机会，而他们却干着反党反人民的勾当。大家警告这些右派分子若不再真诚悔改，低头认罪，重新做人，只有死路一条。

这三个大会分别由冯宾符、徐伯昕、顾均正主持。在大会作专题发言的有陈选善、余之介、方白、张志公、陈鸣一等十六人。参加这三个大会的共有六百余人。

上述各右派分子的反动言行除已载本报者不再重复外，简单介绍于下：

卢芷芬　是北京市委候补委员，人民教育出版社总编辑室主任。他诬蔑党的领导说：“最好有这样一种‘爵位’制度，象公侯伯子男等爵位，让那些有‘苦劳’的党员同志去享受，最好他们不要过问业务。”卢芷芬说：“×××部长批评人民教育出版社“一意孤行”很不恰当，这超过了墙、沟，而是可以不可以合作下去的事”。他借此事要教师报记者邀文汇报记者去访问叶圣陶先生，来扩大事态，向党进攻，卢芷芬说人事科只是“依靠党、团员了解别人的情况，而没有反复查对和对当事人本人谈话，最多只作了批评，但没有针对一些问题对干部进行帮助”。他甚至说党团员是监工，大家是一群“说话的工具”。又说党员在挖深沟、筑高墙。

他还诬蔑党的领导是“一朝天子一朝臣”。他恶毒地攻击教育部，说对教育部总的印象是：“教育气味少，首长气味多”；在学习苏联上，认为是教条主义；不懂装懂，对教材编审工作是没有管好，不是没有管。他攻击新教育计划是“一切随便”，“由行政人员随便去改”。他把教育部部务会议说成是“苏州茶馆店里闲聊天”，又说教育部与社领导之间的矛盾“具体表现在教条主义的方针和乱变、乱管上”。他说：出版局里很少有懂业务的人。

卢芷芬仇视党对知识分子团结、教育、改造，他说：“学习辩证法，都知道事物是发展的，唯有对人就用不上。谁是落后的、积极的，这个帽子一戴，永远摘不掉”。

卢芷芬利用三反、肃反被斗的人，挑起对党进攻，他说：“三反肃反有问题的，升级有问题，这不但是我社的问题。我认为这很不公平。”对于反右派斗争，卢芷芬说：据别人说，反右派斗争的做法，一定要在各单位里找一、二个人出来斗争、斗争，否则就搞不起来。他认为“主角、反角都是人们自己找寻出来的热闹事”。又说：“就巩固政权这一点来说，文字狱和反右派，可以说是一致的。”

## 卢芷芬认为“民主党派在整风期间，应该扩大影响，提高威信，可以在这个机会中发展组织”，以充实与党分庭抗礼的资本。他说：“民主党派是有经验的成熟的政治党派。党不但要听取劳动人民的意见，也要听取知识分子通过民主党派提出的意见。”又说：“党和群众有争论时，民进应站在‘是’的立场上。”

刘龙光　是北京市委文化出版委员会委员，人民出版社出版部副主任。鸣放期间，他肆意攻击人民的文化出版事业，否定成绩。

他向往“一·二八”以前商务印书馆的盛况。并认为“出版社大摊子不是办法，我社(人民出版社)三百多人每年只出新书三百种，日本岩波书店二百多人每年就出新书一千种，我们的效率不如他们，是由于干部水平低，不称职。”他还不同意人民日报社论号召“控制和减少一部分可出可不出的书籍”，他针锋相对地主张“可出可不出的书籍不应‘控制’和‘减少’，而是坚决出版。”他要把人民出版社当作一个学术性机构，主张“民主办社”，又说：“为了避免专业出版社的垄断”，“可允许杂志社出版书籍”。

刘龙光恶毒地攻击党的领导。他同意储安平“党天下”谬论，说：我们幼儿园哺乳室也是党员当头儿。又说：“墙是从上面挂下来的，不是从下面盖上去的。”“党对科学艺术可以领导，但并不一定要通过党员，通过非党员也可以”。他攻击出版局，说：出版局的领导作风是“既不民主，又不集中”。

刘龙光对党员同志极尽其诬蔑、丑化之能事，他认为解放后知识分子一般进步较快，一部分党员却反而落后了。又说：“老同志有革命的意志而没有革命的情感。”又说：三害之中“宗派主义是主要的”，根源在于大多数党员同志有特权思想。还说：“社里几位领导同志脱离群众比较严重，工作规律不清楚；编辑室两位党员主任不称职，是学力问题；行政处的一些同志无能。”

刘龙光认为三反问题多得很，要调查，对斗错的同志应正式公开道歉。肃反可放在后一步，对斗错的同志也应及时公开道歉。他借一自杀案件说：三反“真害死人”。对于肃反，他借别人的口说：士可杀而不可辱。他又片面强调监督，说今后民主党派有很多工作要作，还主张民盟与民进合并。

张重一　是河北北京师范学院的副院长，北京市委委员，我会北京市委联络委员会的副主任委员，我会河北北京师范学院支部的主任。

## 他利用了各种机会给右派分子帮腔助战，对于共产党与民主党派的互相监督认为是平起平坐的关系，曾力图发展我会组织。我会河北北京师范学院支部的委员在这个时期一再在他家里开会，并与其他民主党派组织游园，举行座谈，进行了相互点火，煽动反党反社会主义的活动。

他把党对他的一向信任硬说成是不信任。他说：“党给的职务(副院长)仅是个牌位，只是政治待遇，坐坐小汽车而已，实际是有职无权。”他对于去年没有升级，心中很不满意，认为别人的生活都改善了，自己的生活没有改善。他又说：“青年助教作秘书，一般学校都是这样，半数以上的秘书‘跋扈’。最妙的是他错了也能贯彻下去，老年人看着干着急，毫无办法，跟谁说也不听你那一套，所以有些人被弄得整天算年岁准备退休。不说吧难受，说了更糟，三反时不是什么都不是了吗，使这些人没信心。说了，不知道什么时候再来个运动，给你来个大胆怀疑，就不知道你是个什么了。”他又说：“保密问题也应该解决，有许多材料本来不应该保密的也要保密，甚至有的材料送到部里去了，原来写的人想要回来看看都不给看”，他还夸大其词的说，现在许多东西学习苏联都是教条主义的。他说：“刚学好，苏联改了，也不问原因，我们也跟着改，整天上马下马，在原地打转转而不是赶着马向前走。”

他诬蔑党有严重的宗派主义。他说：“整风运动最要紧的是宗派主义，今天如果还是用从少数人中来到多数人中去的办法，是会把社会主义害死的。这种宗派主义已根深蒂固到骨子里去了。”他又说：“党员的特征就是宗派主义，我校(指河北北京师范学院)总务处的党员60％是不懂事，40％是宗派主义”。对于北京师范大学的党组织，认为党总支委员的经历都不如他，总支的意见不高明，并在师大学生面前对师大的党组织进行恶毒的攻击，企图挑起党内纠纷，破坏党的团结。对于他在师大时受到肃反运动的检查，非常不满，认为共产党太可怕。

郭沛田　是北京市委候补委员、北京大学财务科长。他利用我会合法组织，到处点火，煽动群众向党进攻。他从5月14日到6月7日，先后召集了四次民进组织的会议，大发谬论。并且在某次会上还亲自把窗户关上，并提出不作记录，把座谈会开得乌烟瘴气。

郭沛田恶毒攻击党的领导。他说“党员与非党人士共事，存在有职、有责、没有权的现象。有时表面上是协商，实际上是指令”。“党的领导有偏听偏信的主观主义作风，偏听偏信就造成了党和群众、积极分子和群众的不团结现象”。“群众入党后身价十倍，脱离了群众，板起了面孔，群众就不愿接近他了。群众加入民进后，就和群众的联系更密切了，群众更喜欢接近了”。

郭沛田还以积极发展组织来培植个人势力。民进在北大的组织由去年8人发展到32人，绝大部分都是郭一人发展进来的，完全没有按照正常手续办事，还到处说：“这人入会是某党员提名的”，“是某党员同意的”。

王钟翰　是我会中央文教委员会委员，中央民族学院教授。他在鸣放期间，抛去自己的假面具，用“抹黑脸”的办法来攻击党员领导干部，说个别党员领福利金是全体“高级领导同志”的“特权思想作风”，并散布语文系副主任(党员)半夜冒雨撕大字报的谣言，企图在群众中点火。他又在民主党派整风座谈会上挺身而出，以“勇士”姿态叫嚣“民主党派应该起来带头，监督、推动整风运动，支持群众大鸣大放”，还提出反动纲领，要成立各民主党派联合会，保障鸣放；并且成立各民主党派有代表参加的检查组，检查从三反到现在的一切工作。又大耍两面手法，对校内民进会员说，不要共产党领导民主党派联合会和检查组，对民进市委会却说党委支持民主党派联合会。

唐鸣时　是我会中央联络委员会委员，人大常委会编译室翻译。他诬蔑历次运动说：“五反中学徒、小伙计只作积极分子，不作工作；只要攻人，便是积极分子。”他还说：希望人事处党组织查清我的哪些话是否上了人事材料，公开检查一下，因为过去有很多话反映不确实。

马克强　是我会中央宣传委员会委员，中央工商行政管理局专员。他诬蔑三反运动说：“过去的运动都是学苏联的，只要看苏联的书就可以理解，而且今后还会有”。又说“谁在三反时是坏蛋，即永远是坏蛋”。肃反时，他说：“三种人难改造，年龄大的，文化程度高的，地位高的(旧政权科长以上)”。对人事制度，他造谣说：“不管党员称职不称职，就把他放在什么‘长’的位置上”。又说：“在国家法令规章里，决不会有人事干部必须限用党、团员的明文规定”。

高尔柏　是我会中央宣传委员会委员，在高教部科学研究司负责领导高等学校图书馆工作。他歪曲历次运动，说“人民怕党怕政府，主要原因是历次运动，特别是三反、五反造成”。他攻击人事部门，说他自己在高教部是黑干部，路上遇到人，谁都不理他。还建议改变党的干部政策，说：对于德才应从现在认识。

陈霭民　是我会高等教育部支部主任委员，中央组织委员会委员，高教部工业教育教育司教学二科科长。他诬蔑党是唯利是图、官官相护的小集团，党员有缺点互相包庇袒护，优点互相表扬；硬说党对党员体贴入微，把群众打入冷宫，将党群关系恶意描写成“冰冻三尺，非一日之寒。”

她认为高教部的领导是外行，学校中党的领导也是外行。叫嚣党包办一切，行政是一条虚线，主张民主办校。

她认为右派分子储安平党天下的谬论是对的，并替储辩护，说储与葛佩琦的言论不能相提并论。又利用我会组织及她的行政职位进行煽风点火，叫嚣民主党派联合起来向党进攻。她平时对会务并不积极，至鸣放时就积极起来，连续召开支部会，要会员大胆鸣放，要教学二科的右派分子在大会上发言，向党进攻。

张延祥　是我会中央文教委员会委员，北京市委和高教及科技医卫委员会委员，第一机械工业部机械科学研究院工程师。它说胡风事件百年后从历史上看来，是不是一件文字狱？他竭力攻击人事制度说“人事制度不公开、不公正、不民主”。要设立“人事思想治诊处”。主张在机关和企业中用政委的形式来代表党领导群众。党员与非党员处于同等地位领导工作。还说：“人事调动事先不和当事人联系，发表后就是命令，不能自己考虑，但党内不是如此，所以说党内民主，党外不民主”。

 ——原载《民进整风简报》1957年第9期。

描述：

