id: 0b704d9215
标题：安徽省右派分子吕荫南畏罪自杀
日期：1957-7-16
是否是时间段：false
作者：石正章,编
来源：1957年7月22日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 安徽省右派分子吕荫南畏罪自杀

石正章编

新华社合肥16日讯　安徽省右派分子、民革安徽省委常委兼组织处长、省文史馆员吕荫南畏罪自杀。

在反右派分子斗争开展后，省文史馆、民革省委会，先后揭发、批判了吕平日挑拨离间、对党不满以及在整风运动中阴谋活动的事实，但他仍不低头认错，在检讨中还强调他是一贯左倾进步的。连日各机关单位民革支部纷纷揭露他和储文朗到处放火的事实，同时报纸又登载了吕家乡人民揭露他历史上罪恶的来信，他在拒绝认错和畏罪的情况下，遂于7月12日夜服安眠药自杀。死前他曾写信给省文史馆馆长郑伯川和省委统战部郑、姚、洪部长，信中仍对我进行斗争，对反党反社会主义思想拒不认错。

根据安徽日报揭露：吕荫南是安徽省阜阳县人，曾当过国民党的阜阳县长和省参议员，是一个大恶霸地主。他曾豢养过土匪，庇护过汉奸，霸占过公房，搜刮过民财，并通过他的走狗杀害我方人员(已知的就有六人)。更严重的是在1945年黄泛时，他为了保护私人家产，派兵扒开了靠近沙河的元桥干堤，结果洪水一直淹到凤台县，使三百多里以内的千家万户倾家荡产。

描述：

