id: 18a9393c3f
标题：河南省遂平县卫星人民公社的分配制度
日期：1958-8-27
是否是时间段：false
作者：杨拯民,陕西省副省长
来源：（原载陕西省“思想战线”第4期，1958年）
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 一定要完成钢铁的生产任务

陕西省副省长杨拯民

## (杨拯民：陕西省副省长、中共陕西省委书记)

大办钢铁工业，在全国已经形成轰轰烈烈的群众运动。我们省最近在传达党中央政治局扩大会议的精神以后，钢铁工业的发展，也出现了万马奔腾的形势。各级党政领导同志亲临前线，几十万人的钢铁大军上山，每天都有成批的炼炉投入生产……。所有这些，都充分地说明了任何事情只要党委抓起来。全党全民动手，工作的进展就会出现一个生龙活虎的局面。

能不能保证今年钢铁生产任务的完成，这是目前工业战线上一场紧张的战斗，也是一场尖锐的思想斗争。一年来的实践深刻地教育了我们，无论是在领导农业大跃进的运动中，或是在领导工业大跃进的运动中，最重要的问题是加强党的思想政治工作。没有政治挂帅，没有坚强的思想领导，要想完成艰巨的生产任务是不可能的。

当前，在钢铁工业大跃进当中，首先需要强调的仍然是政治挂帅。从客观条件来看，我们省的钢铁工业可以说是白手起家。既无基础也无经验，在技术力量、设备供应和交通运输等方面又存在着不少困难。年内要完成产钢十五万吨、产铁三十万吨的任务，就好象是一种浪漫主义的设想。但是，政治是统帅、思想是灵魂，既然全国的形势需要我们这样做，全省人民在中央政治局号召下干劲十足地担负了这一光荣的任务，只要我们充分地发挥广大人民的积极性，就能够战胜种种困难，不断创造条件，从而使计划的完成变为现实。最近以来，在钢铁工业战线上所出现的崭新形势，恰恰说明了如果充分地发挥人的主观能动作用，能够产生多么大的力量！近一个月来，建炉工作的迅速发展，并不是依靠了什么外界力量的援助，而最主要的是由于许多地区鼓起了干劲。

可是，“唯条件论”者的看法和上述看法不同，他们在接受一项任务时，总是只看到困难的方面，看不到有利的方面；只强调客观条件的欠缺，而不去充分估计人的主观能动作用，其结果也就只能得出“办不到、不去办”的结论，落在大跃进形势的后面。持有这种观点的人，他们自以为是以“求实”的态度来对待国家计划，但实际上这只是右倾保守思想的一种表现罢了。

完成今年的钢铁生产任务，关键在于抓紧生铁的生产。因为没有生铁，就不能保证炼钢，也不能满足冶金设备制造的需要。大搞炼铁的办法，必须是贯彻执行“土洋并举、以土为主、以小为主”的方针。几个月来各地的实践证明：用土炉子、小炉子炼铁，虽然在某些方面赶不上大的或“洋”的，但它们的投资少、建设快、设备简单、操作技术容易掌握，因此，也就具备着大量建设、遍地开花的条件。很显然，在目前设备供应困难和技术力量不足的情况下，要又多又快地生产生铁，“土”和“小”就是最现实最有效的途径。

有人认为土办法总是不合乎科学要求的，因此也就怀疑“以土为主”能不能保证产量和质量。他们不了解所谓土办法和“泮”办法，其基本原理都是一样的，“洋”办法还是来自土办法，而土办法在群众中有着深厚的历史传统，更容易在群众中得到普及。到目前为止，我省已建成的小高护中，大部分因为技术问题没有完全解决还不能正常生产；可是新建的土炉子，现在已经投入生产或正常生产的就有一千多座。由此可见，推广土办法炼铁在群众中是有基础的。

任何事物的发展过程，都必然是从无到有、从小到大、从低级到高级的过程。钢铁工业的发展也是一样。我们现在实行“以土为主、以小为主”的方针，决不是只停留在“土”或“小”的水平上。为了满足今后大量建设的需要，钢铁工业必须逐步走向机械化、现代化。但是，这种发展的趋势和我们当前采取的措施，决不是矛盾的。土办法经过技术改造同样可以提高，即使将来有了大批的现代化企业之后，土办法炼铁在广大农村中也还是不可缺少的，它将是现代化生产的一种补充。因此，贯彻执行“以土为主，先土后洋”这是我们坚定不移的方针。

大办钢铁工业，必须走群众路线。现在到年底只有三个月的时间，要建成两万座土炉子，不依靠广大群众的力量是不可设想的。同时，钢铁工业的大发展，必然又牵涉到原材料、资金、劳动力、设备供应等等一系列的问题。对于这些问题，如果单纯依靠国家或等待上级来解决，势必不能满足需要；只有人人动手，把大办钢铁工业变成全民性的运动，问题才能解决得又快又好。

发动群众，首先是发动广大的农民群众。没有农民参加，就谈不上什么全民办工业。如果我们把全省的农民都发动起来，那么能够用之于钢铁战线上的就不止是几百人、几千人，而将是千百万人。这是一支多么巨大的力量！但是，目前对于发动全民办钢铁的做法还有若干的思想阻力。有些人强调农业任务重，认为把群众的力量集中在农业的增产方面，就不能再抓钢铁。这种认识实际上是反映了对于中央一再提出的“工农业同时并举”、“两条腿走路”的指示缺乏正确的理解。工农业的关系应当是同时并举、互相促进的。工业发展的历史又证明了钢铁工业是一切工业的基础；没有强大的钢铁工业，不仅其它工业不能得到高速度的发展，而且将会直接影响到农业生产的技术改造。现在，广大农村中正在进行的水利化运动、农具改革运动、滚珠轴承化运动……，都是迫切需要钢铁的；今后我们要进一步地实现农业生产的机械化、现代化，更是离不开钢铁。因此，决不能把发展工业和发展农业看作是互相对立、互相冲突的事情。

要依靠群众，还应当更深入地批判对于办工业的神秘观点。农业大跃进当中，所创造出的“带、学、看、辩、比”五字诀，对于破除神秘观点是个极好的经验。应当提倡用这种“干部带头、不会就学、不信就看、不通就辩、竞赛评比”的办法，使广大干部和群众都能迅速地掌握炼钢炼铁的技术。科学技术既然是人们生产实践的总结，人们就一定能够熟练地掌握它。我们必须反对在技术面前不钻不学、望“洋”兴叹的态度。首先要有信心和顽强不屈的精神，再加上领导的及时指导和经常的交流经验，这样就一定能够作到无坚不摧，无往不胜。

加强协作配合，对于保证今年钢铁生产任务的完成，是一个极为重要的问题。我省的铁矿资源大部分在山区，而山区的特点又是资金不足、劳力缺乏、交通条件不便；因此不依靠各方面的协作支援，要想大量地开采生产也是有困难的。扶凤、风翔最近和麟游协作，三县集资凑人，共同组织开矿，使麟游今年的煤、铁生产比原来预计的又多又快，这种共产主义的协作精神应当广泛发扬。我们要求：凡是有铁矿资源的地区，都必须积极地和邻县组织协作；没有发现铁矿资源的地区，除了继续找寻资源以外，也应当从人力物力上主动支援邻县，或者大力发展与钢铁工业有关的燃料或耐火材料的生产；各个机械加工厂则应积极地帮助各地解决冶炼设备的制造问题。这样一来，就可以调动各方面的力量，促进钢铁工业的大跃进。但是要协作得好，还必须提倡“我为人人、人人为我”和“先外后内”的共产主义风格，反对不顾大局、不顾整体、不遵守合同协议等本位主义的思想和作风。

钢铁工业既然是“元帅”，加速钢铁工业的发展，也就必须摆在当前工作的首要地位。我们现在进行的各项建设工作都是需要的，都是不可缺少的。但是在建设的步骤上，必须有先后之分，有重点和一般的区别。钢铁是“元帅”，就要当仁不让。其它事情，该缓办的必须缓办，该停车的就要坚决停下来。目前不论是设备制造、物资供应以及交通运输和其它行业，都必须树立首先为钢铁工业服务的思想，尽一切可能支援钢铁工业。这种严格的整体观念，服从统一调度、统一指挥的精神，不仅是现在所必需，而且也是今后长期建设中必须共同遵守的一条原则。

为了确保今年钢铁生产任务的完成，现在必须做很多具体的组织工作。而眼前最重要的，首先是抓紧“建”和“炼”。在“建”的方面，既要抓紧遍地开花的土炉建设，又要督促重点工程的按期完成。同时，对于土炉的建设也必须采取分散多搞和集中大搞相结合的办法，在每个地区都应当选择几处资源条件确实好的矿点，发动群众大搞土炉群。这种集中建炉的好处是，可以集中地使用力量，加快建设速度；同时也便于指导生产，为“大面积的丰产”创造条件。在“炼”的方面，目前主要是要解决操作技术问题，必须采取抓重点，搞典型的办法，首先突破一点，树立红旗，为指导全面取得经验。在解决技术问题方面，当前一方面是要模索不同炉型正常生产的规律，另一方面还要注意研究冬季炼铁的操作技术问题。此外，还应当统筹安排各种辅助材料的生产。对于炼铁所需要的焦炭和炼钢所需要的硅铁、锰铁、白云石等，必须以自力更生的精神，尽力扩大生产或组织试炼。为了作好上述这些工作，就要有统一规划，明确分工，在统一规划的原则下，实行分片包干，分开战线，具体安排。

重要的问题，在于争取时间。现在距离年底只有三个月了，而今年的钢铁生产任务绝大部分要在这三个月内完成。因此必须紧急行动，实行全民动员，书记挂帅，加强检查，分层负责。以往许多运动的经验证明，不论搞什么工作，光有干劲是不够的，还要有具体的行动措施，有了措施还要有经常的评比检查。干劲、措施和评比检查，这是领导群众运动的三个基本环节。在当前大搞钢铁工业的运动中，我们也必须紧紧地抓住这三个环节，以千军万马、降龙伏虎之势，抢时间，争速度，为保证完成今年钢铁生产的艰巨任务而英勇奋战！

描述：

