id: 48709a984f
标题：滕海清同志在内蒙古自治区大办毛泽东思想学习班、革命大批判现场会议上的讲话
日期：1968-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：根据当时的传单打印
标签：滕海清,毛泽东,北京文革,内蒙古文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 滕海清同志在内蒙古自治区大办毛泽东思想学习班、革命大批判现场会议上的讲话

(根据记录整理，未经本人审阅。原题为：“大办毛泽东思想学习班，狠抓革命大批判，把我区“挖、肃”斗争推向新阶段——六月十四日滕海清同志在内蒙古自治区大办毛泽东思想学习班、革命大批判现场会议上的讲话”)

同志们：

首先让我们共同敬祝我们伟大的导师、世界革命的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

敬祝我们伟大领袖毛主席的亲密战友林副主席身体健康！永远健康！

我从三月初离开包头到现在，已有三个多月了。在此期间，包头市的革命形势发生了巨大的变化。包头市革命委员会和支左联合指挥部高举毛泽东思想伟大红旗，在毛主席革命路线的指引下，在人民解放军的有力支持下，充分发挥工人阶级主力军的作用，各项工作取得显著的成绩。毛泽东思想更加深入人心了，阶级斗争向纵深发展了，已经出现了一派生气蓬勃的新的战斗局面。整个包头市在毛主席的革命航道上飞速前进。这是毛泽东思想的伟大胜利，这是包头市广大人民群众艰苦奋战的结果。我代表内蒙古自治区革命委员会、内蒙古军区向包头市八十万人民和包头地区的中国人民解放军致敬！

在包头市召开的全区大办毛泽东思想学习班、革命大批判现场会，是在全区革命斗争不断深入的大好形势下召开的。这个大会开得很好。这是个群英会，是个阶级斗争经验的交流会，是一个进一步搞好“挖、肃”斗争的动员大会。这对于全区进一步大立毛泽东思想，进一步搞好“挖、肃”斗争，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利具有重大意义。我希望把这些先进经验很快传播、普及，在全区开花结果，成为推动这一场“挖、肃”斗争的巨大的动力，

同志们，今天内蒙古地区整个形势一片大好。毛泽东思想照亮了内蒙古草原。内蒙古在飞跃、在前进!

首先是一个波澜壮阔的活学活用毛泽东思想的群众运动已经形成。从今年三月全区学代会召开以后，出现了一个毛泽东思想大传播、大普及的新高潮。全区有七百多万革命群众参加了毛泽东思想学习班的学习。从城市到农村牧区，从学校到工厂、街道，从集体单位到家庭，大办学习班。学习毛主席著作，大搞斗私批修，处处蔚然成风，普遍开展了“三忠于”活动，人们的精神面貌发生了深刻的变化。在这个伟大的群众运动中，先进集体和个人不断涌现，继杭锦后旗、宁城县等先进单位出现以后，又出现了包钢、包头二冶、杭后的五四大队等先进集体，出现了学赶超的新局面。“数风流人物，还看今朝。”一代新人正在毛泽东思想的哺育下迅速成长。这是我们伟大祖国兴旺的主要标志。

其次，伟大的挖黑线、肃流毒的人民战争正在向纵深发展。全区挖出了大批乌兰夫死党分子、民族分裂主义分子、顽固不化的走资派、叛徒、特务。沉重地打击了中国赫鲁晓夫及其在内蒙古的代理人乌兰夫反革命势力，粉碎了他们妄图颠复无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶阴谋。特别是最近以来，全区许多单位高举毛泽东思想革命批判大旗，深入开展了革命的大批判，把挖黑线与肃流毒、组织革命化与思想革命化真正结合起来，全区的挖肃斗争出现了一个更新的局面。

第三，新生的红色政权接连建立和加强，进一步巩固了无产阶级专政。全区旗县以上单位基本上实现了一片红。特别是我们伟大领袖毛主席指出了建设革命委员会的根本方向之后，全区各级革命委员会普遍展开了两条路线斗争的学习，狠反右倾机会主义，右倾分裂主义，右倾投降主义，提高了路线斗争的觉悟，增强了团结，加强了革委会的思想建设，各级新生的红色政权在领导这场伟大的“挖、肃”斗争中，已经显示出朝气勃勃的强大的生命力。

革命推动了生产，一个不断上升的生产建设新局面已经出现。全区工业生产以占全区工业总产值百分之七十的呼包二市为例，五月比四月增长60％，农业春耕生产比去年大有进展，牧业接羔成活率近80％。这些事实充分证明了伟大领袖毛主席指出的“革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展”的伟大真理。

林副主席教导我们：“毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。”全区工作的一切成就，都是毛泽东思想的伟大胜利，是毛泽东思想为广大群众所掌握的结果。我们伟大领袖毛主席就在我们内蒙坐阵，就在内蒙古指挥战斗，我们必须乘风破浪，阔步前进！

同志们，我们内蒙古自治区的无产阶级文化大革命正处在一个极为重要的关键时期。我们面临的任务是光荣而又艰巨的，我们要把“挖、肃”斗争推向一个更新的阶段，开展一个整党建党的群众运动，同时还要狠抓革命，猛促生产，迎接即将来临的生产建设新高潮。在这种情况下我们必须十分注意存在的问题，注意纠正我们工作中的缺点错误。

目前在我们内蒙地区存在一些什么问题?根据我们伟大领袖毛主席的教导来衡量检查一下，就可能看得清楚些、透彻些。

毛主席教导我们：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”

毛主席在“五一六”《通知》中指出：全党必须“高举无产阶级文化革命的旗帜，彻底揭露那批反党反社会主义的所谓‘学术权威’的资产阶级反动立场，彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权。而要做到这一点，必须同时批判混进党里、政府里、军队里和文化领域的各界里的资产阶级代表人物，清洗这些人，有些则要调动他们的职务。”

“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点。”

林副主席说：“无产阶级文化大革命，就是要消灭资产阶级思想，树立无产阶级思想，改造人们的灵魂，实现人的思想革命化，挖掉修正主义根子，巩固和发展社会主义制度。”

毛主席这一系列伟大教导，揭示了文化大革命的根本内容，是对马克思列宁主义无产阶级专政学说创造性的发展，对巩固无产阶级专政，继续进行社会主义革命，都具有深远的历史意义。

我们遵循毛主席这一系列伟大教导所进行的这场斗争，已经取得了伟大的胜利。按照毛主席关于在社会主义条件下继续革命的理论、路线、方针、政策来衡量一下：我区无产阶级与资产阶级之间的这一个根本矛盾彻底解决没有，共产党与国民党反动派的斗争彻底解决没有，“三里”“五界”的资产阶级代表人物、睡在我们身边的赫鲁晓夫那样的人物、国民党反动派的残渣余孽挖完没有?他们的反党、反社会主义、反毛泽东思想的罪恶阴谋在政治上、思想上、理论上批倒批臭没有?人们的思想革命化的程度怎么样?这一系列根本问题可以说都还没有彻底解决。无产阶级与资产阶级、共产党与国民党之间在政治、思想领域里的谁胜谁负的问题还没有彻底解决，特别是意识形态领域里的阶级斗争还远远没有解决。全区斗争的发展是不平衡的。有的地区、有的单位阶级斗争盖子还没有彻底揭开，还有阴暗角落，有的地区、单位和部门的走资派、乌兰夫死党分子、民族分裂主义分子还没有批倒批臭，他们人还在、心不死，在有的单位他们还有权有势，有的单位虽然无权但却有势，也就是他们还有一部分人，为他们搞阴谋活动。有的地区隐藏得比较深的敌人还没有挖出来，他们的反动社会基础还没有彻底摧毁，随时有复辟的危险。还有不少的地区、单位和部门的运动处于停滞状态，原地踏步，不能继续深入下去。阶级敌人虽然越挖越少，不是越挖越多，但斗争越来越尖锐、越复杂。他们日暮途穷，垂死挣扎，困兽犹斗；他们使用惯用的伎俩，造谣言，放暗箭，煽阴风，点鬼火，挑拨离间，混淆事非，千方百计地企图动摇和分裂以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，动摇和分裂伟大的中国人民解放军，动摇和分裂新生的红色政权，敌人的这一切破坏活动在杨付余反党集团被揪出之后，其嚣张程度达到相当严重的地步。也就是我们“挖肃”斗争取得很大成绩，但是我们并没有把敌人彻底挖干净。他的社会基础还没有彻底摧毁，所以说这个斗争是有起伏的。

存在上述问题的主要原因是不是来自两个方面。一方面阶级敌人的反扑、挣扎和顽抗，这是必然的；另一方面我们队伍中存在着右倾机会主义，右倾分裂主义，右倾投降主义，这是原因之一吧，但是，这仍然是一个很危险的问题。我们的“挖肃”斗争能不能够继续深入下去，能不能进入一个新的阶段，就是要克服右倾机会主义，右倾分裂主义，右倾投降主义。看起来，右倾机会主义，右倾分裂主义，右倾投降主义在某些地区、某些同志头脑里还是没有彻底解决，或者解决得不很好。这也是不少的地区、单位和部门的运动处于停滞状态，甚至有的地区、单位和部门阶级斗争盖子还没有彻底揭开的主要原因。所以，今天在内蒙地区必须进一步解决如何继续革命、深入革命、彻底革命的问题，要进一步解决在目前的情况下，这场政治大革命又如何革法的问题。

如何继续革命、深入革命、彻底革命，是摆在各级新生的红色政权、广大无产阶级革命派面前的一个极端重要的问题。这个问题包头市最近三个月的阶级斗争实践和其他先进地区的阶级斗争实践，已经为我们提供了解决这些新问题的很好的经验，这个办法概括起来说，就是高举毛泽东思想伟大红旗，大办学习班、狠抓大批判、组织大会战。运用革命大批判的武器，主动向阶级敌人发动猛烈的进攻，集中目标，集中火力，打击主要的敌人，真正把敌人打翻在地，从政治上、思想上、理论上批倒、批臭，使他们永世不得翻身，从而达到进一步教育、解放干部，教育广大群众，巩固和发展革命的大联合、三结合，促进人的思想革命化，巩固无产阶级专政的目的。这些好经验我建议在全区迅速推广。

根据目前全区存在的一些问题，对于如何继续革命的问题，谈几点具体意见供同志们参考，有不对的话请同志们批评帮助。

一、进一步提高各级领导和广大革命群众的阶级觉悟和路线斗争觉悟，因为这是当前新形势下把革命继续推向前进的一个首要问题。

无产阶级专政下的阶级斗争，突出地表现为党内两条路线斗争。路线斗争渗透到各个领域，贯彻于各个方面，任何人都避免不了的。“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”

毛主席的革命路线是我们的命根子，是我们的生命和灵魂，是取得胜利的根本保证。毛主席的革命路线就是无产阶级的阶级路线，就是我党的根本路线，即群众路线。不懂毛主席的革命路线，就不懂得为什么在社会主义条件下要继续革命，革谁的命，怎样革命等一系列的根本问题。在当前复杂尖锐的阶级斗争中稍微离开毛主席的革命路线，我们就要犯错误，工作就要受损失，斗争就要受挫折，就要走弯路。

路线斗争的觉悟是每一个革命者的根本觉悟。阶级斗争抽调了路线斗争的内容，阶级斗争是抽象的空洞的，同样，阶级觉悟离开了真正的路线斗争觉悟，那这样的阶级觉悟也是经不起考验的。路线斗争觉悟，说到底就是你站在那一边的问题。就是举什么旗，也就是举红旗还是举白旗、举黑旗的问题。走什么路，是走社会主义道路还是走资本主义道路的问题。是执行什么路线，是执行毛主席的革命路线还是执行刘邓的资产阶级反动路线。替谁说话，是替阶级敌人说话，还是替革命群众说话。为谁服务的问题。所以说，路线斗争觉悟就是站在那一边的问题。一句话，你不是站在无产阶级这一边，就是站在资产阶级那一边。你想站在中间道路是没有的。站在那一边就是看你举什么旗、走什么路、执行什么路线、替什么人说话、为什么人服务的问题。林付主席说：“在现实的阶级斗争中，站在那一边，这是个立场问题，是个首要问题，其他都是附带的问题。”站在那一边的问题不能很好的解决，就无法解决团结一致、共同对敌的问题，就不能完成社会主义条件下继续革命的伟大斗争，就会迷失方向，就会陷入机会主义的泥坑。我们有些同志有些糊涂观念，以为自己一次站对了队(比如去年二、三月逆流中站对队的)，就可以一劳永逸了，就可以永远是正确路线的代表，可以躺在上面吃老本了。这种观点是十分错误的。殊不知一个革命者随时随地都有一个站队问题，随时随地都有一个分清谁是我们的敌人，谁是我们的朋友这样一个革命的首要问题。比方说，我们有些干部在这一点工作上做对了，那么就是他站队站对了，站在了毛主席革命路线上了。工作中那一点没按毛主席的革命路线去执行，那就是站队站错了。我们的造反派也是这样嘛，你过去站队站对了，但是，毛主席的革命路线取得决定性胜利以后，你就没有按照毛主席的伟大战略部署认真落实毛主席最新指示，违反了毛泽东思想，那就不能说你在这一段时间你站队站对了。你就可能是站错了。也就是我们有些同志标榜自己一贯正确，从造反以来就是正确的，就是没有错误的，这样的事情实际上不可能的。任何工作、任何人在革命中都可能犯这样或那样的错误，犯错误不犯得那样长、不犯得那样大，那就是最聪明的人了，他就是改得快，犯了错误就改，这就是最聪明的人了，就是能够按照毛主席的指示办事。如果标榜自己一贯正确，一贯就是正确路线的代表，实际上是骗人的，不可能的。有些同志站在资产阶级、小资产阶级立场上，但他并不自觉。为什么有些同志一遇到风吹草动就摇摆不定呢？这是什么问题呢?也就是站在那一边没有站对的问题。为什么对敌斗争右倾不狠，而对自己的同志、阶级兄弟的斗争那么起劲呢?为什么我们有的领导同志被敌人牵着鼻子走呢?敌人要他怎么办他就怎么办。为什么有些同志对以毛主席为首、林付主席为副的无产阶级司令部的声音听不进去，贯彻不下去，而对敌人的谣言听得进去，信以为真，并且帮助敌人说话呢？归根到底，就是这些同志路线斗争觉悟不高，站在那一边的问题没有真正解决。因此，提高各级领导和广大群众的路线斗争觉悟，是革命形势的需要，是对敌斗争的需要，是继续革命、夺取无产阶级文化大革命全面胜利的需要，是每一个无产阶级革命派的当务之急。路线斗争说到底是个立场问题，是站在毛主席的革命路线，还是站在刘邓资产阶级反动路线，这就是个立场问题，虽然有些同志站错了队，经过教育马上就改过来了。当然，立场问题，按照毛主席讲的，也是可以改变的。只有那些少数顽固不化的走资派，他们的立场是不会改变的。

当前内蒙地区既要反右，又要防“左”，主要还是反右。同时要注意阶级敌人搞形“左”实右，破坏毛主席的革命路线。当前以“三右主义”为代表的右倾机会主义路线和毛主席的无产阶级革命路线的对立和斗争，是决定现在阶级斗争、挖肃运动能否向纵深发展，扩大战果的一个关键问题。中央在报纸上经常讲，右倾是主要危险，“三右”主义是中央提出来的，“三右”主义在我们内蒙地区同样是存在的。不反掉“三右”主义，我们要把阶级斗争搞好，把“挖肃”运动搞深入，搞彻底，战果扩大，是不可能的，就要受阻碍。

现在我们有的同志提出来了，挖肃斗争是不是搞的过多了，是不是现在要防“左”了，那么从现在看来，“左”的现象在个别地方是有的，主要的还是右倾，很多“左”的地方还不真正是我们自己的革命群众、革命领导干部搞的，而是阶级敌人在那里搞形“左”实右，破坏毛主席的革命路线。他们想把水搅混，转移斗争大方向，逼着我们领导和我们的造反派犯错误。如果我们以毛主席的革命路线战胜了以“三右主义”为代表的右倾机会主义路线，整个革命形势就会以高屋建瓴之势阔步前进。

路线斗争首先是从对形势认识的分歧开始的，斗争的焦点主要有两个方面，一个是对阶级敌人，对敌情的认识和估量，另一个是对群众的认识和态度。这种路线斗争历来在我们党内就存在的。从陈独秀开始，我们党内的“左”倾机会主义和右倾机会主义路线的错误，都是对形势认识上的分歧开始的，一个是对敌人估计过高，一个是对敌人估计过低。再一个就是对群众的力量认识不足，不相信群众。陷入右倾错误的一些领导和一些革命造反派的头头，他们既看不到敌人的存在，又看不到群众的伟大力量。甚至弄到敌我不分，人妖颠倒，混淆革命阵线的程度。他们低估了敌人的力量，看不见资本主义复辟的危险性，不了解无产阶级专政下阶级斗争的主要特点，是阶级敌人钻到我们的“肝脏”里来，打着红旗反红旗。在无产阶级专政条件下，我们对敌斗争是同不拿枪的敌人作斗争的，不是象打美国鬼子打蒋介石那样，枪对枪，炮对炮，看得很清楚。现在敌人他不能够有那样的地位了。现在的敌人，他们改变了策略，他们就是钻到我们队伍的内部，他们也是打着拥护毛主席、拥护社会主义、走社会主义道路，打着“红旗”反红旗。所以我们对这样一些敌人，我们很多同志在斗争策略方面是没经验的，特别是我们一些革命小将，他们对拿枪的敌人斗争没有经验，对隐蔽的敌人的斗争也是缺乏经验的，他们现在是学习，正在学习同隐蔽的敌人作斗争。我们有些同志认为文化革命进行两年了，还说我不懂得阶级斗争，你简直是对我太看不起了。这不是看得起看不起的问题，阶级斗争就是有一个时间锻炼的问题。敌人有那样几千年斗争的历史，有几千年压迫人民群众的历史，他们有一套压迫人民、颠复人民、破坏革命活动的伎俩。我们革命的特别是青年同志，革命才上阵(不清)，当然了，毛泽东思想学得好一一些，那么就可能用得好一些，脑子里就清醒一些，如果他们吃老本，那就根本在阶级斗争中糊里糊涂。他们也害怕群众，自己不革命，又死捂阶级斗争不让人家革命。现在不就有这样的人吗?革命委员会中不是也有这样的领导干部么!造反派的头头也有这样的人么！他们就是害怕群众么！害怕群众起来革命么！那么没有办法就死捂阶级斗争的盖子么。实际上就在镇压群众么。害怕群众，害怕革命。当然现在说起来大多数同志是认识问题，但是，矛盾是转化的，如果继续地害怕群众，害怕革命，将来就可能由一个真革命者变为假革命者或者变为不革命的了。林付主席尖锐地指出：“害怕群众运动是右倾机会主义分子、资产阶级革命家的本性，他们在运动面前挑剔缺点，夸大缺点，目的是散布松劲、泄气、埋怨、悲观情绪，否定成绩，否定党的总路线。”林付主席讲么，群众运动是天然合理。当然在群众运动中出现这样和那样的缺点，那是不可避免的，但是大方向是天然合理的。不发动群众运动，害怕群众运动，害怕群众起来，那不是一个真正的革命家。在我们队伍里不是也有这样的人，在伟大的“挖、肃”斗争进入高潮时期，阶级敌人强烈反抗的情况下，他们同敌人唱一个调子，这样同志当然不是敌人了，还是好同志了。当然由于他们思想落后于形势、跟不上形势，不能够分清是非，如果敌人一反抗，一威胁，他们几乎被敌人拉过去了，或者同敌人唱一个调子。前一段不是有人说，说什么“呼市已经完成了资本主义的舆论准备和组织准备”，“挖、肃斗争是带锹的刘邓路线！”竭力分裂革命造反派的队伍，散布流言蜚语，把矛头指向新生的红色政权，把反右倾翻案与“挖肃”斗争对立起来，妄图否定这场斗争的大方向。前一阶段不是就有这样的起伏吗?其它地方我看多少有点，包头不知道有没有。为什么会产生右倾？林付主席十分深刻地指出：“没有阶级观点，没有阶级斗争观点，是右倾思想的根源，是右倾机会主义思想最根本的根源。”

两条路线的斗争，也是两种世界观的斗争，资产阶级世界观没有改造好的，私字做怪，资产阶级派性做怪，站在资产阶级的立场上，用资产阶级的观点，去确定对资产阶级斗争的路线，必然不会是无产阶级的革命路线，所以，加强资产阶级世界观的改造，是提高路线斗争觉悟的一个重要环节。毛主席教导我们说，世界观的转变是根本的转变。路线斗争站在那一边的问题也就是世界观的问题。没有改造好的，或是没有改造的资产阶级世界观的人不可能站在无产阶线路线一边。真正是改造比较好的，无产阶级立场坚定的人，他对阶级斗争、路线斗争头脑是清醒的，明确的。要向无限忠于毛主席革命路线的好干部门合同志学习，只有彻底改造世界观，无限忠于毛主席，才会不论遇到任何险风恶浪，永远坚定地站在毛主席革命路线一边。反右倾的主要办法，就是要大学毛泽东思想，特别是要认真学习毛主席关于在社会主义条件下继续进行革命的理论、路线、方针、政策和方法，适时地进行革命形势的教育，首先对阶级斗争的形势要有一个清醒的、符合毛主席革命路线的认识。解决路线斗争问题的主要办法，就是以毛泽东思想为武器，展开面对面的积极的思想斗争，本着“团结——批评与自我批评——团结”的方针和“既要弄清思想又要团结同志这样两个目的”，热情地帮助那些犯错误的同志。当然有些同志由于毛主席著作学得不好，在某些问题、某些思想某段时间里他的言论行动离开毛主席的革命路线，对这些同志要既严肃又热情地帮助他们。提高人们的思想觉悟，摆事实，讲道理，弄清那些做法是符合毛主席革命路线的，对那些是不符合毛主席革命路线的，既严肃又热情地帮助同志。着重于提高人们的路线斗争觉悟，认清产生右倾机会主义路线的社会根源和认识根源，搞右倾当然是要找思想的，我们觉得思想问题有的是通过大节去抓小问题，有的是通过小节抓大问题，思想问题我们到底以抓什么问题为主呢？思想问题我们主要还是抓立场。立场改变了思想，思想改变了立场，在提高路线斗争觉悟时，有些同志可能在文化大革命中有些摇摆。但这些问题应当作为经验教训，不是着重于追究个人责任。只有这样，才能克服右倾，团结同志，轻装上阵，推动这场人民战争的胜利进行。

二、高举革命大批判的旗帜，大力办好以狠抓对敌斗争为中心内容的毛泽东思想学习班，使学习班成为向阶级敌人进攻的主要战场，是当前新形势下继续深入革命的重要形式。

包钢、二冶以至整个包头市正在开展的一场轰轰烈烈的向阶级敌人发起总攻击的群众运动，一个显著特点，就是革命的大批判搞得好。他们以大办毛泽东思想学习班为基本形式，以对阶级敌人的大揭发、大批判为中心内容，以无产阶级革命派为骨干，团结一切可以团结的力量，展开一场对主要敌人的大会战。这个办法好！这样就把大办学习班与革命的大批判紧密结合起来，斗私与批修紧密结合起来，挖黑线与肃流毒紧密结合起来，组织革命化与思想革命化紧密结合起来。具体地说：他们把各种类型的人员组成学习班，以无产阶级革命派为核心，团结受蒙蔽的群众，教育争取知情人，把敌人放在学习班里，展开面对面的尖锐斗争，会内会外相结合，面对面背靠背相结合，大中小会相结合，群众揭发批判与专案相结合，形成了一个大揭发、大批判的高潮。他们还把牛鬼蛇神放在班组里，一边监督劳动，一边批斗，天天批，天天斗。这样会内会外，斗有对象，批有目标，形成一场真正的人民战争。发现新的线索就穷追猛打，一打到底，使“挖肃”斗争深入一步，这样敌人斗臭了，制服了，自己阶级觉悟、政治警惕性大大提高了，也挽救解放了一大批干部。广大群众反映，这样的学习班好极了！领会毛主席指示深，联系群众紧，它既是斗私的阵地，批修的战场，又是阶级教育的大课堂，锤炼“忠”字的大熔炉。

目前，全区在这场挖黑线肃流毒的运动中，有不少单位的革命大批判还没有认真开展起来，挖黑线与肃流毒没有紧密结合起来。这个问题主要是我们对革命大批判的伟大意义认识不足。革命大批判是毛主席的伟大战略部署中的主要内容，搞不搞革命大批判，是革命不革命、真革命假革命的分水岭。现在可以清楚地看到，没有革命的大批判，就不能大立毛泽东思想；没有革命的大批判，就不能实现人的思想革命化；没有革命的大批判，就不能真正巩固无产阶级专政。包头二冶工人同志说得好：“大批判不搞，敌人不倒；大批判搞不透，敌人不臭；大批判搞得好，敌人一个跑不了；大批判搞得深，彻底刨掉‘修’字根”。那种“一揪二游三不管”的做法，实际上就是形“左”实右。有些单位把敌人把走资派管起来，有的管也不管了，既不批又不斗，把那些家伙养得肥头大耳，实际上敌人还在背后活动。只把敌人揪出来，不揭露他们的罪恶，不肃清他们的流毒，就没有在政治上、思想上、理论上把他们批倒批臭，这正如把敌人击溃了，但没有把他们埋葬。只“挖”不“清”，实质上是对敌斗争中只打了击溃战，没有打歼灭战，仍然埋下复辟资本主义的种子，这是十分危险的。

为此，全区要象包头市那样，大办以狠抓阶级斗争为中心内容的学习班，搞好大批判，通过革命大批判，把挖肃斗争推向更加深入的新阶段。一方面要把已经挖出来的敌人揭深批透，逐步落实定案，一方面又要进一步深挖，把隐藏得很深的叛徒、特务和一切反革命分子统统挖出来。

通过革命的大批判，进一步把广大革命群众发动起来，陷敌于人民群众的汪洋大海之中，加强和巩固群众专政，充分发挥群众专政的巨大威力。

通过革命大批判，促进毛泽东思想的大普及，让毛泽东思想占领一切阵地，实现人的思想革命化。

通过革命大批判，把应当解放的干部解放出来，密切干群关系，促进革命大联合和革命的三结合，巩固新生的红色政权。现在很多干部没有解放出来，真正的走资派没有批深、批透、批倒、批臭，应当解放的干部有很大一批没有解放出来，这个问题当前必须应当解决的。我们要敢于革命、善于革命，敢于把一小撮走资派打倒。我们要敢于解放干部，敢于大胆地把他们解放出来。在解放干部问题上现在有一种派性在那里作怪。你要解放，他要打倒，不是按照毛主席实事求是指示办事。很多单位某些人确实在感情办事。对干部应看他一贯的历史及在文化大革命中的表现。即使在文化大革命中执行了资产阶级反动路线，犯了方向路线错误，历史上没有问题，这样的干部应该解放出来。这些干部应该改正错误。这个问题现在看来还没有彻底解决。

通过革命的大批判，通过批判右倾机会主义和形“左”实右的反动思想，批判各种反马克思列宁主义、反毛泽东思想的反动流派，批判无政府主义、宗派主义，批判资产阶级以及一切剥削阶级意识形态的各种表现，把无产阶级革命派的思想建设向前推进一步。

大批判从自治区筹备小组成立后就抓了。但是抓得不狠，有些地方开展得不好。前一阶段我们在“挖肃”斗争中取得很大胜利，打了一个很大的扫荡战。一些过去是明显的地、富、反、坏、右，这些傢伙本来就是专政的对象，但是他们利用我们的“四大”，在文化大革命中跳出来了，甚至有的钻进造反派队伍、红色政权里来。前一阶段展开了一个大扫荡，对这些坏傢伙过去实行专政，现在实行专政，将来还要对他们实行专政。如果把这些傢伙揪出来了，对他们不揭露，不批判，就不能肃清他们在人民群众中的流毒。只有深入开展大批判，教育了群众，这样就实行了群众专政。

同时，揪出了一批叛徒、特务、乌兰夫死党分子，对他们进行了一些批判，但是现在看来，这种批判是很不深入，很不够的。在无产阶级专政条件下，敌人在我们手下，我们可以用大批判从政治上、思想上、理论上把他们批倒批臭，使得没有一个人相信他们，这样就使一小撮阶级敌人孤立了。

三、抓住主要矛盾，实行重点进攻，组织革命的大会战，集中兵力打歼灭战，打一场真正的人民战争。

林副主席指示我们：“文化大革命是个长期的任务。这中间有大战役，有小战役，要持续很长的时间。只要资产阶级思想存在一天，我们就要战斗一天，要一直打到底。”

包钢目前正在展开的一场气势磅礴的革命大会战，完全符合林副主席这一正确指示。

大会战，就是与国民党反动派的大决战。国民党反动派，拿枪的敌人被消灭了，剩一点跑到台湾，但迟早要消灭，不拿枪的还有些叛徒、特务，混进我们革命群众中，甚至混进我们党里。我们队伍中的这些人仍然是国民党，仍然是我们的敌人。走资派、中国赫鲁晓夫在内蒙的代理人乌兰夫实际上就是国民党，他们的残党余孽和社会基础就是国民党。为了夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，我们与国民党反动派之间的斗争，必须杀他几个回合，没有几次大会战是不能坚决、彻底、干净、全部地歼灭敌人的。大会战不在于人多人少，在于这个单位、这个地区集中全部力量，调动一切可以调动的力量，把家属、小孩都调动起来，向敌人展开全面进攻。这种进攻首先要集中在一小撮最大的走资派，把这一小撮最大敌人斗臭了，斗倒了，其他与走资派在政治上、思想上、组织上有联系的人，经过群众教育，就有可能回到毛主席革命路线上来，争取教育和解放一大批犯错误的干部。

从去年十一月十二日江青同志对北京文艺界讲话后，在我区兴起的一场挖黑线肃流毒的人民战争，到现在已有半年了。这半年中实际上对敌人实行了一次大规模的扫荡战，揪出了一大批乌兰夫死党分子、顽固不化的走资派，隐藏的叛徒、特务和一切反革命分子，战果辉煌。今天，摆在我们面前的主要任务，是要实行重点进攻，要打攻坚战，要集中全力打歼灭战。

这个仗怎么打?包纲目前正在进行的挖肃斗争，给我们提供了一个极为重要的经验。这个经验就叫做大会战。这个大会战有一整套完整的战役计划，主要是通过大办以狠抓对敌斗争为中心内容的学习班，深入持久地开展革命的大批判来完成的。战役的第一阶段是大学毛泽东思想提高阶级觉悟，在革命派内部展开两条路线斗争的教育，进行“两忆三查”，实行战前演兵，整顿自己的队伍，进行战役动员。第二阶段是更加广泛的发动群众，进行大摆、大揭、大批判，组成战役指挥部，并分成若干战场，有主战场、分战场，以主战场带动分战场，把主要矛头对准本单位的主要走资派(如包钢的原党委书记刘耀宗、副书记乌力吉那仁)，上与中国赫鲁晓夫及其代理人乌兰夫挂勾，下与各分厂的大大小小的走资派、叛徒、特务、牛鬼蛇神联系起来，对敌人实行利用矛盾，分化瓦解，各个击破的政策，同时发动群众揭，干部揭，知情人揭，甚至发动敌人互相揭，把他们的罪行揭深揭透，在政治上、思想上、理论上批倒，批臭，最后万炮齐放，大揭发，大斗争。第三阶段，总结提高，以利再战。所以他们大会战作法是很好的，目标清楚。

包头市革委会运用包钢的经验，已经组织了全市以歼灭寒峰、墨志清、吴步渊为主要目标的大会战，以市级机关为主战场，以市所属单位和有关厂矿企业单位为分战场，广泛发动群众，打一场人民战争。这个做法大方向是正确的。

包钢、包头市大会战的办法，有计划、有重点、有目标、有政策，是一个抓主要矛盾集中兵力打歼灭战的好办法，是更加深入、广泛、充分发动群众的好办法，是真正的人民战争，是领导方法的革命，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的决战决胜的办法，是包钢广大革命群众的新创造。它的基本精神是有普遍意义的，必须认真推广。

当然，在农村、牧区的情况有所不同。农村主要是学习杭后、宁城、五四大队等先进单位的经验，牧区主要是学乌审召公社、那仁宝力格公社的经验，以大办学习班，搞大批判，划阶级，斗争牧主等办法，来完成无产阶级文化大革命的伟大使命。农村牧区不要采取工厂的办法，它有自己的特点，但是内容也是在学习班里抓阶级斗争，彻底批判乌兰夫在牧区散布的“三不两利”政策。

包钢和其它单位还有很多很多是好的。我们了解情况不够。呼市五中不错么。包头很多工厂，象包钢、二冶、一机、二机现在有很大进步了。一机厂、二机厂也应学习包钢的办法。一机厂历来是和平发展，和平发展并不等于一机厂就没有阶级敌人了。敌人你不动他，在这样的情况下也不一定跳出来。二机厂过去情况很不好，现在有所好转，但是一机、二机今年生产任务能否完成，靠一机二机的真正的广大无产阶级革命派，特别是能否真正执行了毛主席“抓革命、促生产”的伟大号召。应当把工人和广大群众、干部的积极性调动起来。二○二厂最近有进步了。包头还有些厂，糖厂最近不错，任务是超额完成了，还有三○三厂革委会建立后促生产是好的，现在也都是不错的。工作没有赶上的单位应该赶上。包头地区好多学校现在已经落后于工人了。当然有些学校是好的，学生在文化大革命中打了先锋，在运动中起了很大作用。在文化大革命取得决定性胜利的关键时刻，他们的摇摆性始终没有稳定下来。包头的工人阶级占领导统治地位，应该帮助青年学生使他们很快赶上。我看许多学生的爸爸妈妈都是工人，如果爸爸妈妈统一了，为什么不可以作学生工作呢？在包头还有个棉纺厂去年情况不好，今年不知怎么样，现在到底是一个先进单位，还是一个中间单位，落后单位?因为我不了解情况。希望棉纺厂的造反派检查一下，包头棉纺厂的工人应该和包钢的造反派比一比，你们是工人，他们也是工人，都是在包头革委会领导下，都是在包头支左部队支持下，条件差不多，应当和包钢的工人阶级一样，这样才比较合理。

四、政策和策略是党的生命

毛主席教导我们：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”今天，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，阶级敌人千方百计地破坏我党政策，他们利用我们队伍里的资产阶级小资产阶级派性、无政府主义，搞形“左”实右，搞资产阶级的派性，搞资产阶级专政，混淆是非，颠倒黑白，扩大打击面。在这种情况下，提高我们各级领导和广大革命群众的政策观念，政策策略水平，在对敌斗争中充分发挥党的政策策略的威力是十分迫切、十分重要的问题。

有的同志以为一谈政策和策略，就会束缚群众的手脚，阻碍运动的发展，认为现在还不是谈政策的时候。这是一种糊涂观念。实际上我们的每一个行动，无不与党的政策相联系，不实行正确的政策，就实行错误的政策。只有认真贯彻执行党的政策和策略，才能更广泛更深入地调动广大群众的积极性，才能把广大群众的积极性引导到一个正确的方向上去，才能稳、准、狠地打击敌人。离开了党的政策和策略，“就会迷失方向，就会左右摇摆，就会贻误我们的工作。”也就使我们的工作受到损失。

最近我们伟大领袖毛主席亲自签发的北京新华印刷厂军管会发动群众开展对敌斗争的经验，是体现我们伟大领袖毛主席的政策策略思想的典范，我们必须认真学习，深刻领会，坚决执行。

这一场伟大的“挖肃”斗争，是一场政策性策略性很强的斗争。我们既要敢于革命，又要善于革命。所谓善于革命，就是要善于正确区别和处理两类不同性质的矛盾。要象北京新华印刷厂那样，对于广大革命群众，必须坚决依靠，也要善于引导；对于犯了严重错误的人，必须从严要求，也要注意团结，对于一小撮阶级敌人，必须狠狠打击，也要分化瓦解，指明出路。包头二冶这一方面做得好，他们在处理各种复杂问题时，善于区别对待。这就是把一般历史问题与政治问题区别开来。我们干部中间，群众中间，有的人有一般历史问题，如父亲、家庭还有什么加入过一般的组织，不是真正的反革命。这类问题因为我们很多工人，包括干部，在旧社会、半殖民地、半封建这样一个制度下，当然染上一些旧社会历史问题，对这些问题如不严肃对待，这就把真正的敌人没有抓住；可能有些不是敌人，我们抓住不放。家庭出身不好、社会关系复杂的与坚持反动立场的区别开来，有些人家庭出身不好，社会关系很复杂，但是他不反对社会主义，不反对毛泽东思想，他是拥护毛主席的。有些人由于阶级本性，坚持反动立场。特别是出身地、富子女占的比重比较大，要把这种人区别出来。与黑帮黑线有组织联系与思想联系、工作关系区别开来：很多干部与乌兰夫有工作关系，这种工作关系是历史条件决定的，思想上崇拜乌兰夫，是他的走卒，招降纳叛，这要把他区别开来。工作关系应当说是正常关系。思想上的联系，只要认识错误，思想划清界限，就要准许人家改正错误，黑帮黑线的头目骨干与一般成员区别开来：黑帮黑线的头目如二冶的赛胜阿与下面的基本群众应当有所区别；个别坏头头与群众组织区别开来：二冶在处理“井岗山”坏头头马锦云的问题上，处理得很好。坏头头是个别的，广大群众是好的。不应当一个头头坏了，整个组织都是坏的，应当相信工人大多数是革命的。在处理这个问题上，很多地方由于派性作怪，出现偏差不少；一般的错误言论与“三反”言行区别开来。有些人说了些错话，甚至写了些错的文章，但他不是从思想上反对毛泽东思想、反对社会主义的，这种人应该区别开来，好人办错事与坏人干坏事区别开来：好人犯错误大部分是思想认识问题。坏人干坏事是由他的阶级本能决定的，坏人不可能干好事。要把好人干坏事与坏人干坏事区别开来。主动交待与顽固不化区别开来：有些坏人罪恶很大，只要主动交待了，我们党还有一个“坦白从宽，抗拒从严”的政策。只有把这些问题正确地加以区别和处理，才能团结大多数，孤立一小撮，稳、准、狠地打击一小撮敌人，充分发挥群众专政的巨大威力。我们不应当把有一些不是敌人又犯了些错误、可以挽救的人不挽救，把他们推到敌人那边，这是不好的。当然我们不能认敌为友。总而言之，我们不能以感情办事，一个原则是按党的政策办事，我们党是光荣、伟大、正确的。只要我们正确执行了党的政策，那我们在抓阶级斗争中就顺利多了。

这里顺便说一下，内蒙古自治区革委会下发的六条政策界限的问题，这六条政策界限的基本精神，是要发动群众、争取更多的同盟军，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。当然还很不完整，经过一段实践之后再加修改补充。现在有的敌人利用这六条政策界限来为自己的罪行和错误翻案，必须坚决回击。有人想乘机否定前一阶段群众运动的大方向，否定无产阶级革命派的功绩，都是错误的，应该严厉批判。党的政策只能是给你指出出路，给你交待应当怎么样，不应当怎么样，党的政策并不能把你过去的错误包掉，给你平反了。你走资派就是走资派，是叛徒、特务就是叛徒、特务。我们为了充分地发动群众，适当地……(不清)经过大揭发大批判，彻底把问题搞清楚了，阵线分明了，该争取、团结的团结过来，该打倒的打倒。

有的人否认前一阶段无产阶级革命派的大方向。无产阶级革命派在这次运动中功绩是很大的，否定造反派的功绩是错误的。对这样一种言论必须严肃批判。我们对敌人，对走资派也要采取攻心的办法。过去打仗，抓到俘虏不杀，不搜腰包、不污辱人格么，现在的敌人相当于过去的俘虏么，上层的反动将官也有么，我们都……交待政策。

我们有些造反派，特别是一些青年小将，总是天真得很，一有问题，三分钟、五分钟不讲，气就来了，首先给他交底，你什么问题，赶快交待！实质上你已经给他交底了，他也知道你的底了。对敌斗争我们要讲究策略，毛主席讲：我们要研究对敌人的策略。现在的对敌斗争，不完全是打枪拼刺刀，你要斗争，主要是斗智慧，我们的智就是党的政策、毛泽东思想，坚决反对逼供信，那种低级趣味的游街呀，挂黑牌了呀，实际上不能解决问题。游一次街也不一定能把他游臭，可能群众看到你天天避，他还讨厌了。只有把他的罪恶揭露出来，公布于众，这样才能教育群众。打他一顿，只能触及他皮肉。要触及他的灵魂，就是要打他的痛处，把他的罪恶彻底揭露出来，发动群众把他揭发出来，这样才能教育群众，把他彻底搞臭。还有些单位，私设公堂，少数人以派性专政，抓起来打人，这是错误的，不能这样搞。你打出来的，逼供信的东西，不是真的，它可能是真真假假，假假真真，把你搞得糊里糊涂。我们只有很好地交待政策，向敌人也要进行很好的政治思想工作。

五、要把各级革命委员会建设成为一个名符其实的非常革命化、非常战斗化的革命司令部。

要把这一场挖黑线、肃流毒的人民战争进行到底，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。最重要最关键的问题，是把革命委员会建设成为有无产阶级革命权威的革命司令部。

我们伟大领袖毛主席教导我们：“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”毛主席的光辉指示，为革命委员会建设指出了根本方向。

为了认真贯彻执行毛主席的伟大教导，全区各级革命委员会必须认真整顿，这是当前斗争的需要，也是长远建设的需要。

首先要在思想上进行整顿。“革命委员会好”，好在“革命”二字。能不能高举毛泽东思想伟大红旗，走不走突出无产阶级政治的道路，抓不抓阶级斗争，有没有坚定彻底的革命性，是衡量革命委员会好不好的根本标志，革委会的领导班子要由永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线的人组成领导班子。要突出无产阶级政治，突出无产阶级政治就是要突出毛泽东思想。这个班子是个战斗司令部。就是要抓阶级斗争，不抓阶级斗争和敌人和平共处，那将来不是革命委员会把敌人改造了，就是敌人把革命委员会的人改造。这样一个革命委员会将来是搞资本主义、修正主义的温床。我们有些革命委员会抓阶级斗争好，抓得比较狠，有些革命委员会抓阶级斗争抓得不狠。当然这里边也有个经验、条件，但是起码作为领导要考虑这个问题。如果革命委员会没有革命性，那就不能叫革命委员会。革命性就是无产阶级革命派彻底革命性，革命委员会要用毛泽东思想建设，这是一个根本问题。必须狠抓革命委员会中领导干部的精神状态。革命委员会中有一部分过去站出来的革命领导干部，现在精神状态是不好的。因此，用毛泽东思想来建设革命委员会，这是首要问题。必须指出，在整顿中要狠抓革命领导干部的精神状态问题，彻底改变有些干部精神不振，怕错、怕反复、怕得罪人，不敢讲、不敢表态，甚至让人家牵着鼻子走的状态。我们革命领导干部在文化大革命中多少犯了些错误，受到群众批评，这个问题应该正确认识。文化大革命是触及每一个人灵魂的大革命，几十年工作中总会有缺点错误的。在文化大革命中革命群众起来批评，应当是促进你的思想跟上，不能瞒怨群众，应当是感谢群众。有些人甚至进了革命委员会后采取打击报复，这样站出来的干部过去没有垮台，如果继续这样搞，就自己给自己创造了垮台条件，就是结合到革委会后，将来还是有垮台的时候。怕犯错误就不敢工作，不工作就是最大的错误。革命首先要有干劲，没有干劲工作能作好吗？那种当一天和尚撞一天钟什么也不管的人，文化大革命中他们的日子好过，这一次很多造反派就把他们结合过来了。那末现在造反派相信你，把你结合进革命委员会中来了，应当努力工作。犯错误有什么要紧，毛主席说，犯错误改正就行了。不要坚持错误。我们还有和事佬怕得罪人，那一派也不得罪，那一派也不说他坏话，他在中间随大流，这是一种什么干部呢？毛主席讲了三条经验：革命领导干部、军队代表、群众的代表三结合。群众代表干劲一般比较强的，结合进来也还是不落后，为什么我们领导干部精神状态就那样不好呢?应当有一个自我革命的精神，你真正作了大量工作，犯了一些错误，你有60％或70％的成绩，犯了30％的错误，成绩还是主要的，比你不做工作强多了。这样群众完全可以帮助，可以原谅的。我们要反对这种和事佬。所谓和事佬就是旗帜不鲜明，严格说立场不是那么十分坚定。还有的是老猾头，一到个人时就溜到后边，把别人推上前线，你自己为什么不上前线呢?应当按照毛主席教导，那里紧张那里重要就到那里去嘛。可是有些同志那里紧张那里他就越不去。这种精神状态要反对。这种干部当然是少数。这种人虽没有大错误，但是他在革命委员会中有他无他都是一样的。这样的人何必要他呢?还有一种犯了错误，犯了错误应当取得经验教训，在斗争中改么。毛主席教导我们，在游泳中学游泳。游泳中喝了几口水就取得了经验了么，再起来干就不犯错误或不犯人错误么。起码一条是不要坚持错误么。没有什么可怕，你只要作得对，群众是看得见的，广大群众是通情达理的。当然我们革命造反派应该支持站出来的革命领导干部。造反派是在革命委员会的领导之下进行工作。各个单位的造反派的总部不能置于革命委员会之上。革命委员会是掌握了党政财文大权的。现在有些群众组织不积极支持革命委员会，而是要革命委员会领导同志按他的意图办事，这就不对了。毛主席号召我们革命委员会要一元化领导，一个单位有两重政府，那不就成了两套马车了吗？这就不能一元化了。同时要狠抓克服革命群众代表中的资产阶级、小资产阶级派性，增强党性的问题。参加革命委员会的某些造反派中间有派性，这种派性不是无产阶级派性，是资产阶级、小资产阶级派性，甚至包括革命委员会中一些主要领导干部也有派性，他们不是代表这个地区几十万几百万人，而是代表某一个基层某一个组织的宗派头头。这样的革命领导干部辜负了毛主席林付主席对他的期望，辜负了群众对他的委托。革命委员会是个战斗的司令部。领导班子就是国家机器。你这个领导班子中不是公平合理，对群众、对各派不是一视同仁，而是亲一派、疏一派，这实际上就是宗派主义。搞宗派主义的人必然搞两面派。群众代表参加革命委员会地位变了，群众把你提到一个领导地位上来，是让你领导这个地区的人民为人民服务，不是为你那个总部服务。这个问题在很多革命委员会中还未彻底解决，特别是革命委员会一些主要领导人在思想上没有按照毛主席教导坚决地、不折不扣地去执行。革命委员会必须克服资产阶级、小资产阶级派性，加强无产阶级党性，不能有其它的什么派性在里边。我想顺便提一提，在我们内蒙地区存在一部分造反派在组织上联合了，思想上没有联合，总想把别人吃掉，搞垮，这是军阀主义，过去的军伐就是这样大鱼吃小鱼。也就是宗派主义，实际上也是分裂主义。造反派难免犯错误，主要是某些头头，广大群众是没有责任的。如果他们的头头真正是坏人，要发动群众揪出来。如果是好人犯错误就要帮助教育。不应采取压制一方，甚至想把别人吃掉。我们要坚决反对这种军伐主义的行为。这种行为不合乎人民利益，不合乎毛泽东思想。所以我们革命委员会对造反派正确的要支持，错的要批评，要求要严格。错误的不指出，实际上就是害了他，使他继续犯错误。

还有一种对立情绪。这种对立情绪一个就是对当地造反派本来就是对立的，本来这个问题按党性办事，可以解决。再一个问题是大派与小派，甚至压过去犯错误比较多的那一派。两派都是造反派，不犯错误的造反派没有。有的犯得多一些，有的犯得少一些，有的改正得快一些，有的改正得慢一些，再有一种是把自己的眼睛盯着对方，不按照毛主席教导多作自我批评，这种情况在包头有没有这样大鱼吃小鱼现象，我不知道，其它地区有，起码巴盟过去有，现在有没有不知道。巴盟的“东联”和“直联”是长期对立的。“东联”和“直联”都是造反派，“东联”在对“直联”的工作和态度上是有错误的。他们对革命委员会的态度是不好的。但是两派都是造反派，应当联合么，两家姿态都高一点，不就解决了么。另一方面我看你们两派中间恐怕总还有坏人，希望你们提高阶级斗争观念，不要认为老造反派过去是风雨同舟。同志们，林付主席教导我们，人与人的关系，只能是阶级关系，政治关系。老同事，老部下，老同乡，老同学，老造反派，这一切都差不多的，要用毛主席革命路线去衡量。还有一些地区一派把另一派压垮了，这很不对。我们现在不是去年，去年这个时候已经解决了么，红卫军、红色战士、什么保守组织，那些家伙他是站在刘邓司令部的么，是乌兰夫、王铎、王逸伦那个路线上的么，我们当然要让他解散。现在是无产阶级革命派当权了，对犯了错误站错队的群众应当把他们争取教育过来么。主要的矛盾是在造反派手里了么。现在在内蒙地区真正保守组织是完整的还没有么。造反派中间有错误多的有错误少的，我们历来的认为是造反派犯错误是准许他犯的，但是也要坚决改正错误，坚持下去那是不对的，那就要走向反面。那末造反派的广大群众是不是每一个人的错误都一样多呢?那就不一定，例如二冶井冈山的马锦云是个坏家伙，但井冈山的广大群众是革命的。所以我们不能以这一派的个别坏头头就否定这一派的大方向，否定这一派的革命性，否定它的存在，这种作法特别是在当前这种情况下是完全错误的，是违反毛泽东思想思想的。这个问题实际上大概是两个问题，一个问题就是在革命委员会的领导上有派性，因此他自己腰杆子不硬，不能正确处理两派的矛盾。对他亲近的那一派是老虎屁股摸不得，一拍就是跳起来，那末就对它迁就。对反的那一派，就采取让这一派去压倒，这样的态度非常错误。第二个问题就是他们过去冲击革命委员会犯了严重错误，我批评了他们，你冲击革命委员会，放着走资派不管，实际上就是为乌兰夫翻案。但是我是讲它的头头啊！并没有讲他们的群众啊！为什么要把那一派压垮啊?这就不对么。我们从来就很清楚头头要和群众区别开来，如果头头是坏人，那他就不是造反派。有错误应当批评教育。甚至养成这一派，那一派，我们想很多造反派是这样的，他们过去就是把那一派捧到天上去了，搞得娇生惯养，摸都摸不得，一摸就跳起来，那怎么行呢?总而言之，对犯错误的要帮助批评，犯错误少的也要批评帮助。在大方向一致的前提下，联合起来，一致对敌。我们现在是和国民党打仗是主要的？还是你们两派打仗是主要的？两派你把我当敌人打，我把你当敌人打，打到什么时候啊?真正的国民党你不打了。这种做法是很不对头的。我们革命委员会要认真进行两条路线的教育，深刻检查在这场“挖肃”斗争中是否真正忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的无产阶级革命路线，从而不断提高阶级觉悟和路线斗争觉悟，坚定地率领广大革命群众向阶级敌人发动猛烈的进攻，再不要搞派性。

组织上，一方面还要精简机构，另一方面要把混入革命委员会的一切坏人清除出去。纯洁组织，巩固无产阶级专政。我们革命委员会里有个别的坏人，某一些革命委员会个别革命委员会中间有个别坏人，因为在社会主义条件下，敌人是打着红旗反红旗的，群众一时识别不了他，领导上也没有认准他，但是他钻到革命委员会中。那末我们革命委员会发现他不是个好人，是个坏人，应当把他们清洗出去。当然清除的方法，我指的坏人是指乌兰夫死党分子、民族分裂主义分子、特务、叛徒、地富反坏右等这些人，甚至是出身不好的在文化大革命表现不好的破坏文化大革命的钻进革命委员会利用他的权利地位关系搞背后活动，在革命委员会内部搞分裂，搞派性，这些人就是坏人，应当把他们清除出去。我们的革命委员会就是要由永远忠于毛主席、永远忠于毛泽东思想、永远忠于毛主席革命路线的人组织起来。有些人思想上有些右倾，工作中有些错误，那应当帮助他，教育他，使他改正错误，不能是你有错误就把你赶出去。我讲的是指坏人，所谓坏人就是指不是无产阶级司令部的人。我们革命委员会要充分发扬民主，但是又要反对无政府主义，要实现毛主席讲的在民主基础上的集中，在集中指导下的民主。大家开会时什么意见都可以讲出来，把大家的好意见，符合毛泽东思想的意见集中起来，变为革命委员会的整体的整个意见，到群众中去实行。不能使一个革命委员会有几套马车，你说你的对，他说他的对，最后争论不休，那就不是革命委员会，那是资产阶级议会。资产阶级议会就是争论不休。我们既然要为人民服务的，我们错误的就改么，正确的批评就接受，如果革命委员会搞无政府主义，那是不准许的。我们现在是有政府，革命委员会就是政府。但是我们要防止过去有这种习惯：一个人说了算。这不好。应当集中大家的智慧，当然最后总还有一个人把它综合起来，把大家的意见综合起来，成为革命委员会的整体意见，不要一而不对，再而不行，会议上争论不休，会后自由主义。这种革命委员会实际上不叫好。

作风上，我们必须坚决改变新机构旧作风的恶劣倾向，坚决贯彻人民解放军的三八作风。机构是新的制度还是旧的，工作效率很不高，一个问题踢皮球，今天踢到这个地方，明天踢到那个机关，半个月批不下来，这是什么作风？这是旧官僚作风。我们的革命委员会应当有一个新的革命风尚，就是有一种革命精神。革命委员会的工作人员敢于负责、勇于负责，也要雷历风行、闻风而动，我们有些好的单位就是这样，主席指示出来连夜传达、连夜讨论、马上就动起来，而且不是浮皮的动，而是扎扎实实的抓，按主席指示办事。我们要反对那种浮飘虚夸官僚作风。我们工作作好了，就是作好，没有作好就是没有作好，踏踏实实。

另外，军队要坚决支持革命委员会，支持革命领导干部的工作，要把人民解放军的坚持四个第一、抓活思想、贯彻三八作风等突出政治的光荣传统带到革命委员会里来，革命群众组织的代表也要支持革命委员会和革命领导干部的工作。四个第一、抓活思想、三八作风、突出政治这是毛泽东思想，并不是那一个解放军、那一个人特有的。因为我们的军队是毛主席缔造的，林付主席亲自指挥，所以他有这种优良的传统作风，这种作风既然能够在解放军里能够适用，为什么不能在我们地方工厂、农村、机关适用呢?学校适用呢？呼市五中不是搞四好连队吗?我看这个办法就很好么。军队支持革命委员会，也就支持地方革命领导干部，站出来的革命领导干部。应当敢于给他们撑腰，给他们想办法，帮助体贴他们的困难，应当很好地合作。革命群众代表应该支持革命领导干部，革命造反派革命小将参加革命委员会最好是不脱离生产了，实际上现在有很大一部分时间在革命委员会工作。我们革命委员会应当把他们推到第一线，使他们得到锻炼，把任务工作方法交待清楚，错了没关系，领导上给他承担责任，给他总结经验，使那些革命小将能够在阶级斗争大风大浪中去锻炼，只有这样才能够培养他们将来的工作能力。他们犯错误没关系，不是坏人办坏事，是好人没有经验犯错误么。革命委员会中老中少结合起来。革命委员会中有老头了，象内蒙革命委员会中我们这些人就是老头了，不行了，真正干工作还靠少年、壮年、青年、革命小将去干了，但是有个互相帮助，互相支持，就是革命领导干部、解放军敢于放手让革命小将去工作。革命小将、造反派对这些领导干部第一个问题就是信任，不信任怎么能支持呢?这里有个互相信任，互相帮助。这样我们的革命委员会老中少结合起来，才是一个生动活泼，革命性很强的领导班子。不然的话我们的领导班子还是象文化大革命以前那样，以前有一些不适合社会主义上层建筑的那些机构已经砸垮了，现在按照毛泽东思想重新建立的革命委员会，这样一个有无产阶级权威的机构也应当有一个文化大革命以后的生龙活虎的气象。我们有些站出来的革命领导干部就缺乏这个劲儿。不知道文化大革命以后人的精神面貌发生了根本的变化，还是过去那一种旧习惯、旧作风、旧思想，应当有一个新的作风，新的精神，这样我们的革命委员会就真正成为一个领导广大革命群众向阶级敌人作斗争的无产阶级司令部。总之，要互相支持，互相帮助，团结一致，共同把革命委员会建设成为一个非常革命化、战斗化的革命司令部。我们各盟市、旗县的革命委员会要有计划有步骤地整顿。整顿主要是思想上、组织上，这是必要的，要把坏人清除出去。

同志们，内蒙古自治区正处在革命的高潮中，形势大好。我们必须紧跟伟大领袖毛主席，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争的大方向，戒骄戒躁，乘胜前进，发展大好形势，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

无产阶级文化大革命全面胜利万岁！

毛泽东思想胜利万岁！

我们伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

描述：

