id: bf2fe041bf
标题：中共中央办公厅转发中央统战部等六部门《关于解决落实起义、投诚人员政策工作中遗留问题的报告》
日期：1982-11-8
是否是时间段：false
作者：中共中央办公厅
来源：中共山西省委组织部, 干审工作文件选编, 59-61
标签：文章
书籍：中共中央办公厅转发中央统战部等六部门《关于解决落实起义、投诚人员政策工作中遗留问题的报告》
书籍作者：中共中央办公厅

正文：
# 中共中央办公厅转发中央统战部等六部门《关于解决落实起义、投诚人员政策工作中遗留问题的报告》

## 中办发〔1982〕41号

## 中央统战部、中央调查部、最高人民法院党组、公安部党组、民政部党组和解放军总政治部《关于解决落实起义、投诚人员政策工作中遗留问题的报告》已经中央书记处批准。现转发给你们，请根据本地区实际情况认真贯彻执行。

一九八二年十一月八日附件

关于解决落实起义、投诚人员政策工作中遗留问题的报告（节录）

三、关于在落实政策中，在职的起义、投诚人员工资级别偏低和符合离休条件的人员享受离休待遇等问题，我们意见：

1、在职的起义、投诚人员，凡符合这次全国调整工资级别条件的，都应予以调整。

2、在起义投诚中有重大贡献或对台湾有较大影响的起义、投诚人员，工资确实偏低、生活有困难的，可以做适当调整。对居住确有困难的，给以适当解决。

3、凡是一九四九年九月三十日以前参加革命工作的起义、投诚人员，起义投诚后，在我军或地方政府工作，享受干部待遇，现在仍是干部的，应按照《国务院关于老干部离职休养制度的几项规定》执行。

起义、投诚人员，起义投诚后即参加革命工作的，其参加革命工作的时间，从起义投诚之日算起。起义投诚后曾资遣回家的，从以后参加革命工作之日算起。

四、落实起义、投诚人员政策所需经费，按照分级包干的财政体制，属于地方的，由各省、市、自治区解决。其中补发工资的金额一次解决有困难的，可分期解决。

军队落实起义、投诚人员政策所需经费，由各大军区、各大单位后勤财务部门解决。

……一九八二年十月十二日

描述：

