id: efd0b5bbdb
标题：大力提倡讲革命故事
日期：1964-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
近年来，上海郊区农村陆续出现讲革命故事的文艺宣传形式，向广大农民进行社会主义教育。在一九六三年上半年，有二千多名业余故事员活跃在农村文化战线上。这支宣传队伍现在已发展到四千多人。松江、南汇、宝山、金山等县，基本上每个大队都有了一两个故事员。南汇县书院公社、松江县城北公社，每个生产队都有了故事员。估计还会有一个相当大的发展。这一新的口头文艺宣传形式的出现，立即受到了广大社员的欢迎，也及时地得到了各级党委的支持和提倡。一年来，讲革命故事活动迅速在上海郊区、全国不少农村地区展开了。业余故事员的队伍在不断扩大，革命故事的内容在不断丰富，讲革命故事的场所又从农村的一些集会扩展到茶馆、广播站、民校、田头。“跟下地”，“送上门”，在许多地方，听革命故事已成为农村文化生活中必不可少的内容。故事员本身的故事，也是十分动人的。他们在农民群众中享有很高的威信，有人称他们是“小雷锋”，有人叫他们“红色故事员”。这是来自农村的又一条振奋人心的好消息，是文化宣传战线上的一件大事，值得我们满腔热情地加以关注，满腔热情地给予支持。

开展讲革命故事活动，对于当前农村工作来说，究竟起了哪些作用呢?从一年多来开展讲革命故事活动所取得的效果来看，至少有如下五方面的作用:

第一，起了占领思想阵地的作用。在存在着阶级、阶级矛盾、阶级斗争的社会里，没有一块空白的思想阵地，也没有一块社会主义思想和资本主义思想可以和平相处的思想阵地。社会主义思想不去占领农村文化阵地，封建思想、资本主义思想便去占领。阶级敌人也懂得这个道理。“说了天宝图，忘记肚皮饿”，他们便是用《天宝图》之类的东西，想把农民拉过去。我们也要来个针锋相对，用革命故事来和《天宝图》之类的东西唱对台戏。事实证明:凡是哪里讲革命故事的活动开展得好，哪里的社会主义正气便上升，新人新事新思想便得到广泛传播，一切歪风邪气便容易被压下去。正如农民所说的，革命故事“听得贫农笑，听得地主跑”。

第二，有力地配合了党在农村的各项政治任务和生产斗争，宣传了政策，发动了群众，促进了集体生产的发展，发挥了文艺轻骑兵的作用。宝山县大场公社讲了《创业史》后，谁要是不维护集体利益或者生活上铺张浪费，有人就会批评他:“同志，你要想想梁生宝是怎样说的!”党的路线、方针、政策，通过新故事里英雄人物，形象化地为越来越多的农民所熟悉了。

第三，丰富了农民的业余文化生活。农民不能只搞生产不搞别的，一定要有文化生活。目前农村对文化生活的要求十分迫切，特别是近几年来大批知识青年上山下乡，成为建设社会主义新农村的一支有生力量，他们对文化生活的需要尤为迫切。大力提倡开展讲革命故事活动，可以在一个方面补此不足。讲故事的活动本身是一种业余文化活动，不少知识青年听了革命故事后，掀起了读革命书籍的热潮。不识字的社员听了革命故事，既接受了社会主义思想，也丰富了业余文化生活。他们在广播中听完了一段《红岩》后，大声地要求喇叭头继续讲下去。不少听惯了旧的评书的老年社员，也议论道:“咳!新书也不错，比听老书来劲!”

第四，推动了其他方面农村文化工作的开展。不少地方开展了讲革命故事活动，并形成一种风气后，激发了农民学习文化的积极性，要求识字、读书的农民多起来了，已经停办了的民校继续办起来了，正在办的民校的出席率也提高了。这一切对开展普及科学知识、读报、办图书馆等活动，也都起了一定的积极影响。

第五，对故事员来说，宣传社会主义思想，对农民进行阶级教育，也是对自己的一种锻炼和提高。他们结识了江姐和雷锋，江姐和雷锋首先教育了他们。他们向农民讲阶级和阶级斗争，农民提高了觉悟，揭露了地主、富农的复辟阴谋，回忆了解放前所受的剥削与压迫，这种受压迫受剥削的事实，又反过来教育了故事员。一位业余故事员说:“我讲了几个月革命故事，进步好象比学校里快得多了。”

讲革命故事活动所以称得上一件新事物，就在于故事的内容是崭新的，不再是那些“陈芝麻、烂豆腐”的货色。故事里的英雄模范先进人物是崭新的，不再是那些穿袍着靴的帝王将相，不是那些吃饱了饭闲得发慌的公子小姐。讲革命故事的人是崭新的，他们绝大多数是农村青年中的积极分子，有的是刚从学校毕业参加农业生产的知识青年，有的是共青团的骨干，有的是群众文艺活动的积极分子。讲革命故事的活动形式、听众对象，也都是新的。它是一种群众性很强的文艺形式，具有简便、灵活的特点，不受地点、时间、物质条件的限制，不要搭台化装，规模可大可小，既不化钱，又不耽误生产。由于轻便灵活，它就更便于深入群众展开活动，一千人的大会可以讲，田头三三两两可以讲，家庭里也可以讲。在目前的农村里，它的确是具有十分强烈的生命力的一种宣传形式。

今天农村文化生活中出现这种新的文艺宣传形式，以及出现后广为流传，遍地开花，不是没有原因的。解放十四年来中国农村发生了深刻的历史性的变革，通过土地改革、合作化运动、人民公社化运动，彻底摧毁了生产资料私有制的社会经济基础，社会主义的集体所有制的经济基础巩固地建立起来了。这是一个十分伟大的胜利。这正如毛主席所指出的，实现农业集体化，“这是人民群众得到解放的必由之路，由穷苦变富裕的必由之路。”但是，完成了所有制的变革，只是完成了领导农民走上社会主义道路十分重要的第一步。“严重的问题是教育农民。”毛主席十几年前提出的这个指示至今仍有深刻的现实指导意义。要使农民走上了社会主义道路后不再走回头路，就必须坚持不懈地用社会主义思想教育和改造农民。这个问题在过去改变经济基础时显得重要，在今天经济基础发生改变后，更显得重要。如果人的精神面貌不随之相应发生变化，不加强对农民的社会主义思想教育和改造，那么，社会主义的经济不可能向前发展，发展了也不能巩固，甚至还有蜕化变质的可能。因此，要不要加强对农民的教育和改造，实质上是要不要把社会主义革命进行到底的问题，要不要继续走集体化道路的问题，要不要把我国的农民培养成为社会主义新人的问题。

怎样加强对农民的教育和改造呢?怎样彻底清除千百年来代代相传下来的、存在于农民头脑里的私有观念、封建思想、资本主义自发倾向，这是一个十分困难的大问题。因为五亿多农民是一个不小的数目字，旧的习惯势力是十分顽固的、可怕的势力，不是能够轻易彻底破除的。有破还要有立。如果没有合适的新的东西去替代，即使旧的东西暂时被破除，不久又会卷土重来。意识形态的斗争是长期的、复杂的、曲折的，而且还是反复的。要完成这个十分艰巨的任务，需要一支数量不小的宣传队伍，同时又要符合目前农村的物力、人力条件。目前农村正在轰轰烈烈地展开社会主义教育运动，讲革命故事的活动，正是应运而生的。它一旦产生以后，又因为它简便灵活，可以年年讲，月月讲，天天讲，就成为一件对农民进行社会主义教育的十分有效的武器，所以我们要大力提倡讲革命故事活动。我们要十分重视这个宣传武器的作用，充分发挥它的作用。

我们有不少农村基层干部已看到了讲革命故事活动所起的作用，并且认真地开展了这项工作，取得了很好的效果。但是我们还有一些同志看不起这项工作，认为它是一件小事情，或者强调生产工作忙，插不进去。这种想法是不正确的。是大事，还是小事，这不取决于我们的主观看法，也不取决于我们对这件工作有没有兴趣，而要看群众是不是需要它，看它对阶级斗争、生产斗争、科学实验这三项伟大的革命运动所起的作用。如上所述，既然讲革命故事活动为农民所需要，又对推动三大革命运动能起积极作用，那么，我们有什么理由不满足他们的需要呢?至于说“插不进去”的看法，却是把抓生产和抓思想对立起来了。人有思想活动，要朝东走，头等重要的必须使其明白为什么要朝东走。否则，脚朝东走，头脑里想朝西退，这就很危险。任何时候我们都要把思想工作放在第一位。只有思想工作抓好了，生产才能抓好。讲革命故事则是对农民潜移默化地进行社会主义思想教育工作的一个好形式。当然，目前农村的各方面的工作都比较忙碌，要把讲革命故事活动插进去，的确还有一个安排问题。解决这个安排问题也不难。在解决了思想认识问题以后，经过全面考虑，组织好故事员这支队伍，安排上的困难是可以克服的。事实证明:只要我们思想明确，安排得好，故事的内容适合当前革命斗争的需要，又坚持自愿、业余、小型、多样的原则，开展讲革命故事活动，不仅不会脱离中心工作，而且必然大大有利于开展中心工作。

我们各个基层单位，特别是公社、生产大队的党组织，必须十分重视这项工作。没有开展讲革命故事活动的地区，应该根据现有的条件，把这项活动开展起来；在已经展开活动的地区，必须进一步加强党对讲革命故事活动的领导，具体来说，也就是要加强对故事员的思想工作，帮助故事员不断提高他们的阶级觉悟、思想水平，使他们充分认识到讲革命故事的政治意义，同时帮助他们解决开展讲革命故事活动中产生的一些具体问题，不断扩大故事员的队伍，使这支新的文艺队伍沿着健康的道路成长壮大。

根据农村故事员活动的经验看来，讲革命故事的活动，值得普遍推广。不仅农村应该很好加强这项活动，在工厂、企业、学校、里弄等基层单位里，也可以认真学习农村开展讲革命故事活动的经验，因时因地制宜地大力提倡讲革命故事，积极培养一支保证政治质量的故事员队伍。充分利用这种战斗性、群众性很强的口头文艺宣传形式，把社会主义新思想，灌输到社会生活的每一个角落中去。

我们各方面的文化部门，都应该关心、支持故事员的活动。目前故事员迫切需要解决故事脚本的问题。上海文艺出版社出版的《故事会》，深受广大故事员的欢迎，但仍远远不能满足他们的要求。至于那些能在一二十分钟内讲完的、短小精悍的故事材料，尤为需要。我们盼望有更多的作家和业余作者来支持这一工作，创作、改编、记录整理出一批好故事材料来，以满足日益广泛开展起来的讲革命故事活动的需要。我们也盼望文艺界，特别是从事曲艺工作的同志们，以最大的热情，继续加强对故事员的业务辅导，帮助他们尽快地熟悉、掌握这一口头文艺宣传形式，让讲革命故事活动更迅速地推广开去。

从繁荣社会主义文学艺术的角度来看，讲革命故事活动是一种宣传活动，但同样是一种群众性极广的口头文学创作活动。故事员是一名红色宣传员，同时也是口头文学的创作者。通过这种口头创作及故事脚本的编写，必将大大推动社会主义文学的发展。可以预计，随着讲革命故事活动在广大农村、城市的普及，也必然对发展社会主义的、民族的文学艺术，发生积极的影响。讲革命故事活动这股春风，吹拂着社会主义文学艺术的花圃，使百花开得更茂盛，更鲜艳。这一点是确定无疑的。

描述：

