id: efd28d7e10
标题：牛虻的性格——长篇小说“牛虻”读后
日期：1953-8-29
是否是时间段：false
作者：伊敏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伊敏

英国作家伏尼契的长篇小说“牛虻”，以十九世纪意大利人民处在奥地利帝国压迫下，被剥夺了国家的自由、统一的史实为背景，表现当时意大利的爱国志士进行的忘我的斗争。

长篇小说“牛虻”以它的爱国精神和革命热情的活力，曾使很多青年受到教育和鼓励。小说最优秀的篇幅，就是描写牛虻为意大利人民忍受苦难和英勇牺牲的部分，极其壮丽地表现了牛虻的钢铁般的力量及对敌人的憎恨、轻蔑和他的坚贞品质。

“牛虻”中译本由李良民翻译，中国青年出版社出版，定价一万二千元。

一

从牛虻身上很容易使人联想到另外一个人物，我指的是拉赫美托夫。在车尔尼雪夫斯基的长篇小说“怎么办”中，出现了俄国文学作品中从未有过的新人的典型，其中最高级的新型人物就是拉赫美托夫。这个出身于贵族家庭的知识分子，背叛了自己的阶级，把整个生命贡献于人民革命事业，他具有忘我的热情和惊人的毅力，表现了崇高的革命英雄主义。为了试验自己能否经得起严酷的考验，他甚至在插满了针的毯子上睡了一夜。这个新型人物最主要的特点之一，就是他完全不像罗亭型的人们，空谈理想，一事无成，全部生涯都浪费在思索，反省以及无穷无尽的高谈雄辩之中。拉赫美托夫是一个真正的实践者。他毫不犹疑地把全部精力都投入行动中去。因为当时反动野蛮的检查制度，车尔尼雪夫斯基不可能尽情塑造这个人物形象，只能以极少的篇幅描出一个淡淡的侧影，让深思的读者自己去想像和补充它。即使如此，这个形象却异常有力地影响了后来的无数革命战士。牛虻的性格和行为实在跟拉赫美托夫有很多相像之处，无怪乎这部小说在英国出版后，仅仅一年就被译成了俄文，并且立即吸引了广大的俄国革命青年。

对于“怎么办”，甚至有人认为在俄国自有印刷机以来，没有一本书像它对广大群众发生了如此直接的巨大的影响。虽然如此，这部小说在思想方面到底还有它的历史的局限性。虽说车尔尼雪夫斯基是最接近于马克思主义的革命民主主义者，但他还没有升到马克思主义的阶级斗争的观点。因此拉赫美托夫的思想和行动，就不能和现代无产阶级革命战士等量齐观，正如普列汗诺夫所说他的性格有一些地方确实是写得很特别的。我们读“牛虻”，也必须了解小说的时代背景与作者思想的历史局限性。

十九世纪三、四十年代，玛志尼领导的意大利民族解放革命运动是旧的资产阶级民主革命，而玛志尼党人最大的错误是没有发动并组织广大的农民，把他们吸引到革命中来，他们的眼光只限于城市资产阶级，城市中的自由主义的贵族和有知识的公民。他们斗争的策略因而也是错误的，他们组织了许多分散的小革命团体，有时采取软弱无力的请愿办法，有时采取冒险的暗杀办法，这都不会使革命运动成功，所以许多次的起义暴动都失败了。不管革命的性质和它的斗争方式如何，其中总有一些勇敢、坚毅、自我牺牲，对这个革命事业抱着无限的忠诚，足资模楷的革命人物典型:牛虻就是这样的一位战士。但是正因为历史条件的限制，我们在观察和衡量这个人物的性格和行为的时候，就不能放弃批判的眼光，并不是任何个别的和次要的部分都是值得效法的。当歌德的名著“少年维特之烦恼”流行之后，许多德国青年马上穿上维特式的衣装，都去买一把维特用的那种牌子的手枪，准备跟维特一样去自杀，这样读书显然大有问题。

二

“牛虻”第一卷与其余两卷之间，故事中断了十三年。我们对牛虻这一时期的生活不全清楚，可是他在南美各地流浪情形，他后来自己吐露了一些片断。这些片断是非常重要的，缺少它，我们就不能了解他性格上各种变化了。正是这些生活片断，帮助我们看清，从青年时代的亚瑟变成后来坚强战士的列瓦雷士，他的性格的变化，发展却是脉络分明、合乎逻辑的，虽然他隐遁了十三年之久又重新登场。

在青年时代的生活环境中，与他发生密切关系的有两方面。他的母亲，他的哥哥詹姆斯·勃尔顿夫妇，他的一个忏悔教士蒙泰尼里，这是他真正的父亲而他起初是不知道的，还有一个就是继蒙泰尼里之后做他的忏悔教士的卡尔狄，这是一个兼做间谍的神父终于出卖了他的。这些人是一方面。亚瑟(牛虻)自己是“青年意大利党”的一分子，他的一些进步的同学也参加了这个秘密团体，在这个组织中他最亲近的就是琼玛和波拉，而琼玛又是他爱情的对象。这是另一方面。

他的家庭是一个资产阶级的富裕的家庭，使他没有受过物质上的困扰，但在精神生活上这却决不是一个快乐的园地。因为和蒙泰尼里的私情关系，他母亲一直抱住一种心病；而他的哥哥詹姆斯和嫂嫂裘丽亚对他的母亲和他自己又时常施以侮辱欺凌。因此他对这个家庭只能产生一种阴黯冷漠的心情。等他的母亲一死，他和这个家庭在精神上就完全断了联系。看清这一点是很重要的，这说明他虽然生长在这个富裕的资产阶级家庭，他的性格中却没有那些虚伪，市侩气，以及只图安闲享乐的卑俗的成分。他虽是在暖房里长大的，完全没有经过旷野的风雨，他有一颗温纯而柔和的心灵，可是这样的家庭也使他感到凄凉孤独，他需要同情和温暖。他的母亲死后，他更成了没有家庭的孤儿。这时候蒙泰尼里特别关心他，在私生活中，这个教士成了最贴近他的心魂的人；况且他自己又是一个天主教徒。在这种情况之下，他又和一些爱国志士非常接近，他接受了进步思想，感染到爱国热情，并且也加入了秘密团体。在这一段时期，他就开始思索许多事情。天真而单纯的对宗教的热忱，对蒙泰尼里私人的崇拜和依恋，对轰轰烈烈的革命大事业的热烈的憧憬，对革命英雄角色的幻想与渴望，这一切，挤满了一个天真纯洁的心灵。这里面的复杂性与矛盾性，他还完全没有了解。可是和蒙泰尼里的谈话中，几次提到他参加政治斗争的问题，他已知道这不是这个教士所能同意的。他和这个教士之间，在精神上已开始有了一条不大显著的裂痕。我们开始看到这个青年的可贵的品质，对于正义的事业，对于已经接受了的真理，态度十分坚定，决不屈服于私情。不过这一个裂痕也不能不在他心上投上一些暗影，使他感到一些苦恼。在第一卷中的亚瑟，就是这样多愁善感，富于幻想，怀着狂热，而对一切事情又只能显得非常天真单纯的一个青年。

可是生活的风暴到底来了。他被那个兼做间谍的教士卡尔狄出卖了，被关进监牢，受了拷问，他表现了优美的品格，坚不招认一切，异常倔强而镇定，敌人没有他的办法，只好把他释放了。这个事件本身很简单，可是请着它使这个青年的思想情绪发生了多么大的变化。两个教士的虚伪、欺谎、卑鄙的假面具拆穿了，狂热的宗教信仰溃灭了，圣洁的十字架和神座垮台了，政治斗争的严重性感觉到了，敌人无耻残暴的面目看清了，监牢刑具的考验也经受过了，最后连那已死的母亲在他心里也完全变了样。这一切，对于一个青年的心灵难道不是一场巨大的风暴吗?客观世界在他的心中大大变了，本来隐伏不显的矛盾，这时暴露无遗，对他已如黑白那样分明。天父、教士、间谍、警探，整个反动统治集团，原来是一邱之貉!原来对于蒙泰尼里私人的崇拜，也变成了极端厌恶和憎恨的感情。这时候，我们主角性格最实贵的地方更显著了，他经过这样巨大的震动，并没有变得懦怯退缩，也没有变得颓丧消沉；只是产生了对宗教上和政治上两种敌人极大的仇恨，此后对于民族解放斗争的事业，更变成他最坚定的理想和目标，他已在心中立下了向人民的敌人复仇的誓言了。

现在他已不再是暖房中的花草，他开始经受了风霜的锻炼，在监牢里证明了他受得起严酷的考验，事实上他已具有了真正革命战士必要的条件，就是临危不惧的精神。宗教的麻醉剂丢掉了，生活的道路应该明朗起来了。但是在他自杀不成，决计流浪的时候，他的情绪还是很复杂的。因为在他认清了敌人的时候，同时却失去了一个亲密的同志和爱人，这就激起了生活上的波澜。作者为了要注定亚瑟一生的“悲剧的命运”，就使琼玛由于一种误会而打了亚瑟一下耳光，绝裾而去。这一来他不仅失去了琼玛，并且感到在整个团体中他是有罪的，他已经无法见人了。在逮捕事件中牵涉到波拉，这完全由于他的年轻，缺乏斗争经验，如果怀疑他出卖同志，那简直是不可想像的。但是他具有一种特别倔强的性格，他不愿仔细说明和辩解。琼玛打他这一下耳光，给予他一种精神的创伤，使他此后生活和性格都起了极大的变化。而这件事，对于他的企图自杀和决计流浪，也是一个最大的原因。他一方面深悔自己幼稚简单，以至被卡尔狄出卖，并牵涉到波拉，同时对于琼玛给他的侮辱却怀着很大的怨毒，甚至终生没有完全消除。这件事以及此后在南美各地所遭受的那些悲惨的境遇，使他的性格含有两种显著的特点，对革命事业的无比热忱和对自己生活的十分冷酷，后者表现在他和琼玛的私人关系方面。在自己同志间由于误会而遭受的委屈，我们现在就知道应该如何正确处理，但这决不能要求于一八三三年的十八岁的亚瑟的。

在南美各地的许多遭遇，以及在阿平宁山区游击队的经历，使他的心胸眼界日益广阔，他获得了在政治斗争上更多的锻炼，他已变成了很成熟的有经验的革命战士了。在从事文字宣传工作一段时期中，他表现了在政治见解上有些地方已超越了玛志尼党人，在认清敌人的本质，以及策划斗争方式各方面，他都比玛志尼党人们强得多，并且他和真正革命武装群众有密切联系，这是那些空谈改革的名流们在沙龙中极害怕谈到的。他不仅从事文字宣传斗争，他也不断地在进行更紧张的活动，如筹运军火，组织群众，他都是领导人物。在他的周围，只有琼玛跟他的思想见解最为接近，她最了解他，最能和他合作，他终于把琼玛吸引到他那方面去，使她离开沙龙的空谈，和他一起走上战场。可是在这两人之间，一种阴惨的气氛，好像使人难于呼吸的浓雾一样，始终笼罩在两人的心头，造成他们一种非常复杂而又奥秘的情绪。对于共同的事业，他们是如此热情，而私生活则充满了如此深刻的哀怨。牛虻好像始终不愿把两人的心情弄得明朗起来，他对琼玛是爱怨兼深，彷彿他所有悲惨遭遇都是那一记耳光所造成的，他自己就流露过这样的意思。但是正在这种地方，我们看到，他在流浪中，受到种种难堪的屈辱，满怀着碎心的哀痛，他的形体和健康都受了极大的损害，他受着精神和肉体双重的折磨，正是这些使他的性格变得更为倔强，他决不诉苦，从不向琼玛透露他的悲哀。他已决心把私生活抛在一边，不使这种情感的纠缠来影响他的革命事业。这正是奥斯特洛夫斯基所指出的:“但就牛虻的本质，就他的强毅、他那种忍受考验的无限力量，以及那种能受苦而毫不诉苦的人的典型而言，我是赞成的。我赞成那种认为个人的事情丝毫不能与全体的事业相比的革命者的典型。”

作者以很大的篇幅，叙述牛虻被捕后在监牢中的情形。他坚贞不屈，他表现了极度仇视和蔑视敌人，越狱不成，他就视死如归，在给琼玛的信中，并表现了对将来革命事业胜利的信心。他这种崇高的品质，甚至使许多狱卒和士兵都深为感动而怀着极大的同情。这种精神带着不朽的光芒，永远照耀在人们的心里，这是牛虻性格中最主要的特点。不过有两个地方，作者的写法显出了一种神秘的宿命的观点。牛虻被捕的时候，他的面前出现了蒙泰尼里，牛虻就在迟疑恍惚的心情下，忘记了上马急逃，因而被捕，本来他是很可以走掉的。在决定军事审判的前夕，牛虻竟又天真地想以私情打动蒙泰尼里，而要求他放弃教会，跟他一起逃走。这种私情彷彿是命定地不能完全摆脱，到最后还又显露出来。这两次和蒙泰尼里接触的结果，一次是被捕，一次是被枪决了。也许作者要在这些地方，特别显示这个教士的虚伪卑鄙的行为，以至于他自己也做了这些丑恶行为的牺牲。可是这样的写法，对于一个为革命斗争而献出生命的战士的形象，却添上了一道迷离晦暗的色彩，这是作者的唯心观点所造成的。在牛虻的生活中，出现了那个吉卜赛女郎的一个插曲。他和这个女人的关系，看起来实在有点玩世不恭的态度。牛虻在流浪生涯中受到那么多惨痛的遭遇，因而使他对私生活、心情变得非常冷漠。他从事于政治斗争的文字工作好多年，专写笔锋犀利的讽刺文章，因而获得“牛虻”的绰号，可是他由此却在一般生活方面也带来了一种诙谐的作风。他原本是一个资产阶级家庭的子弟，在私生活上他没有摆脱资产阶级知识分子的风气。有这许多原因，他和那个吉卜赛女人的关系，就不足为奇了。就是他和琼玛的关系，那种奥秘而特殊的情绪，也是由于他种种特殊遭遇所造成的。总之我们不能要求十九世纪四十年代的革命青年，要他按照共产主义的道德标准去处理他的私生活的。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\08\538t080101.JPG">

<FONT class=imgsm>牛虻和他的同志们放枪射击包围他们的士兵和密探。</FONT>

描述：

