id: efd71699b9
标题：新老学生应消除隔阂加强团结上海机械学院两位学生来信要求学校各级党组织加强对学生的政治思想工作
日期：1978-5-8
是否是时间段：false
作者：刘健勋,陈跃
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

近来，听说有的高校中发生七七级新生与七五、七六级工农兵学员之间闹不团结的现象。这种情况对于实现新时期的总任务是不利的。我们作为高等院校的学生，想谈一点看法。

据我们所知，引起矛盾的原因在于个别学生中存在着一些不正确的议论。如:有的七七级新生错误地认为工农兵学员都是“头上长角，身上长刺”的张铁生式人物，还有的认为“工农兵学员是‘处理品’，我们是‘正牌货’”。我们说，这种说法是完全错误的。应当看到，绝大多数七五、七六级工农兵学员，在三大革命运动中经受了锻炼，具有丰富的实践经验。他们入校后，在各级党组织的领导下，不同程度地抵制了“四人帮”的干扰破坏，为革命努力学习，取得了一定的成绩。我们进校两个月来，亲眼看到了老同学刻苦钻研，勇攀科学高峰的动人情景:七五级学员临近毕业，仍不松劲，争分夺秒，发奋学习，有的还积极准备参加研究生的考试；七六级学员高标准、严要求，誓把被“四人帮”破坏造成的损失夺回来。这些，都值得我们很好地学习。七七级学生，是粉碎“四人帮”后，经过招生制度改革进校的第一批学生。但是，七七级新生决不能骄傲自满。我们同样遭受过“四人帮”的毒害，也需要在改造客观世界的同时不断地改造自己的主观世界。

华主席最近发出了“学习、学习、再学习，团结、团结、再团结”的号召。为了早日实现新时期的总任务，圆满地完成党赋予我们的重任，新老同学应该团结起来，互相学习，互相关心，共同消除“四人帮”在同学中所造成的隔阂。同时，希望学校各级党组织注意加强学生的政治思想工作，引导大家团结起来，为实现新时期的总任务努力作出贡献。

上海机械学院仪表系光仪专业七七级学生　刘健勋　陈跃

描述：

