id: efd885144d
标题：活学活用毛主席著作　做一个革命化的好干部
日期：1966-9-14
是否是时间段：false
作者：赵廷臣
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京部队空军高炮某部团政委　赵廷臣

一定要做党最驯服的工具

毛主席说:“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的谁胜谁负问题，还没有真正解决。我们同资产阶级和小资产阶级的思想还要进行长期的斗争。不了解这种情况，放弃思想斗争，那就是错误的。”一切旧的东西，非无产阶级的东西，是不斗不倒、不扫不除的。要立“公”，首先就要破“私”，破“私”的过程就是立“公”的过程，破除了资产阶级个人主义，才能立无产阶级大公无私的世界观。

去年初，领导上要调我到高炮某团工作，听到这消息，思想上就动荡起来。心想，这是个独立团，又是值班部队，工作任务重，流动性大，生活不安定，而自己能力差、水平低……，畏难情绪很重。主要是怕苦、怕累、怕紧张。

这对我是一次严重的考验，是做不做党的驯服工具的问题。在激烈的思想斗争中，我带着自己思想上的问题，学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》等文章，前前后后学了一二十遍。一边读，一边想，越读，胸怀越宽阔；越读，身上越有劲；越读，做好工作的决心越大，信心越足。

在旧社会，我是放羊娃，苦长工，今天所以能成为一个革命干部，完全是党和毛主席把我培养起来的。没有党和毛主席，哪里有我的一切!我问自己:过去跟着党闹革命二十多年，虽然对党没有做出什么贡献，但是，在服从党的需要这个问题上，从未讲过条件，还能经得起考验。为什么在今天和平环境下却私心杂念这样多呢?原来是自己受了资产阶级的思想影响，革命的热情有些衰退了。革命意志衰退不正是“和平演变”的思想基础吗?越想越觉得这个问题很严重。要继续跟着党和毛主席革命到底，就非要斗倒私心杂念不可，就非要改造思想不可。我想:自己能力差，但只要勤勤恳恳，任劳任怨，使出最大的劲去干革命工作，就一定能够完成党所交给我的任务。否则，带着私心去工作，就肯定干不好工作，带不好部队。损害个人事小，损害党的事业事大。这样一想，就觉得领导上要把我调到某团工作，是党的需要，是革命的需要，是党和上级首长对自己的信任，也是自己无可推脱的责任。也在这个时候，我才比较清楚地认识到，工作就是斗争，越是困难的地方越要去，越是挑重担越光荣。

到了某团，我集中精力工作，很快就熟悉了情况。我和其他领导干部一起学习“老三篇”。我带头“亮”思想、谈体会，引导大家从不利条件中看有利因素，从困难中看光明。这些同志也从毛主席著作中，找到了勇气、信心和力量，破除了私心杂念，觉悟提高了，表示永远要做党的最驯服的工具。这样，我们这个党委班子，在毛泽东思想阳光的照耀下，团结加强了，工作越来越好做，搞好工作更加有信心。

在这样一场破私心树红心的战斗中，我深深地体会到:学习毛主席著作是革命的需要，时代的需要。作为一个干部，前半辈子是革命的，但是并不能代替后半辈子革命。相反，干部越老，越要努力活学活用毛主席著作，越要注意世界观的不断改造，越要注意后半辈子更好地革命到底。只有这样，才能把部队的思想革命化带动起来。

一定要到火热的斗争中去改造思想

毛主席教导我们说:“我们共产党人好比种子，人民好比土地。我们到了一个地方，就要同那里的人民结合起来，在人民中间生根、开花。”作为一个领导干部就是应该到基层去，到连队去，到群众中去，到火热的斗争中去改造思想。连队是一个大熔炉，它能够帮助我们熔去私心杂念，增强革命意志；帮助我们克服官僚主义、主观主义和懒汉作风。

我决心象焦裕禄同志那样把根子扎在基层，把根子扎在连队，把根子扎在群众之中。我存心和“懒”字作对，存心和事务主义作对，越是工作忙，任务重，越是要下去。今年头七个月，我先后下连蹲点一百二十多天，为连队宣讲突出政治、以毛主席著作为教材上政治课、进行社会主义教育共一百六十多小时。这样，不仅指导了部队活学活用毛主席著作，而且也使自己受到了很大的教育。指导部队学习的过程，也是自己思想提高、认识深化的过程。

有一次，在五连，我到饭堂去吃饭，我盛好饭，往一张人比较少的桌子上一放，只见两个战士给我让了座，端起碗来就走到门外面去吃了。这件事，引起了我的沉思。我想一个领导干部，千万摆不得做官当老爷的架式，在群众面前把你的资格摆得越老，越象个“英雄”，越要卖这一套，群众就越不买你的账，群众就离得你越远。从此，我到了连队，就和战士们滚在一起，以普通一兵要求自己，不闹特殊化。这样，我就让群众慢慢地了解了，和战士的感情加深了，战士们有事也愿意跟我谈，有话也愿意对我说了。我到了连队，他们就主动来找我谈心、汇报情况，我不在连队，有的干部、战士还写信、打电话给我，希望我到连队去帮助他们解决问题。

六连是比较后进的一个连队，上下团结得够不好。我一直想帮他们解决，曾经去过几次，和干部都谈过话，要他们带头把团结搞好，可是这问题一直未能解决。什么原因?我带着这个问题学习了毛主席四篇哲学著作，还学习了毛主席关于调查研究的论述，才找到其原因就在于我对于六连的问题还缺乏本质的认识，没有把六连团结不好的现状和它的历史都完完全全地调查明白，因而没有找到解决六连团结不好的问题的正确办法。后来，我就到六连去蹲点，找干部、战士谈心，作调查研究，这样，心里就觉得越来越亮堂了。原来这个连队的干部比较新，他们对我军的光荣传统缺乏深刻的认识，不懂得“凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决”。于是，我就针对这种情况，组织干部战士学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《为人民服务》等文章，还给大家上了一堂团结课。这一次课，因为问题抓得准，抓住了六连干部战士的活思想，针对性强，所以群众反映就比较好。

我遵照毛主席关于先当群众的学生、后当群众的先生的教导，深入基层，深入连队，深入群众参加革命斗争的伟大实践。这一实践，使我深深地体会到，领导干部要想思想革命化，坐在家里，坐在机关里，是“化”不了的，越坐脑子越空，越坐官气越大，越坐暮气越重，越坐离实际越远。只有深入下去，参加群众的实践，参加火热的斗争，虚心地向群众学习，才能焕发阶级感情，丰富斗争经验，在改造客观世界的过程中，不断改造自己的主观世界。

描述：

