id: efd960ce80
标题：听党的话　学解放军的样　在新的　一　年中乘胜前进各界妇女欢聚一堂畅抒革命抱负
日期：1964-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　前天下午，上海市妇联举行各界妇女春节座谈会。本市工农业、科技、文教、里弄等各条战线上的先进妇女六十余人欢聚一堂。她们汇报了自己一年来的新成就，兴奋地畅谈了当前的大好革命形势，一致表示:决心听党的话，学习解放军，实现革命化，在新的一年中做出更大的成绩。

学习毛主席著作，高举毛泽东思想红旗，才能把工作做好，这是会上许多妇女的共同体会。上海市市内电话局福建路党支部副书记魏碧娴，介绍了“04”、“05”服务台的女职工，认真学习毛主席著作，进一步树立为人民服务的思想。全体女同志勤学苦练，背号码、记地址，千方百计掌握电话号码，为的是实现“宁可自己费脑筋，不让用户伤脑筋”的倡议。黄浦区四川南路街道泗泾里委会团支部书记傅慰珍在会上介绍了她双目失明以后，在党的教育下，在别人的帮助下，坚持学习毛主席著作，提高了阶级觉悟，积极地参加里弄工作。在会上，她激动地说:疾病夺去了我的双目，但党的阳光、毛泽东思想却照亮了我的心，使我做到残而不废。上海汽轮机厂第一金工车间装配工段女工小组长洪金娣说，她们小组去年接受了一项精密产品的试制任务。这项产品的精密度要求极高，在试制的过程中，碰到了许多困难。但她们鼓足革命干劲，冲破了种种困难，经过一百多次的试验，终于胜利完成了试制任务。她表示她们小组今后还要发挥更大的革命干劲，迎接新的更艰巨的任务。川沙县北蔡公社于家大队电灌员、五十二岁的老妈妈张生南在会上谈了她如何刻苦学习文化技术，攻下了不识字的难关，学会管理电灌站。她说:我虽然年纪大，还要以更大的革命干劲，做好工作，促进农业现代化，迎接农业生产的新高潮!

不少妇女还在会上交流了如何以鲜明的阶级观点，教育好下一代的问题。静安区第一中心小学教师钱杭宝列举教育工作中遇到的许多事例，说明教育儿童必须有阶级观点，必须明确自己负担着与资产阶级争夺下一代的斗争任务。第一医学院儿科医院医生薛崇德、徐汇区永康妇代会主任谢文英、少年儿童出版社曹燕芳等，也叙述了在自己岗位上做好教育、培养、保护革命下一代的经验与体会。

大家在会上还谈到了如何以革命精神过春节。虹口区临潼街道临四妇代会副主任瞿玲妹介绍了她们深入细致地做思想工作，引导里弄妇女改变旧习惯，春节不做羹饭、不烧香拜佛。她表示今后还要进一步做好移风易俗的工作。此外，越剧演员张桂凤在会上回顾了她怎样从演古代戏到演现代戏的思想过程，表示今后一定要演出更多更好的现代剧目，为社会主义建设服务。

市妇联副主任刘光耀同志最后在会上讲了话。她热烈赞扬了妇女们在各条战线上作出的成绩，希望大家要好上加好，虚心学习，热情帮助，共同进步，象“滚雪球”那样，使先进队伍越滚越大。她还要求大家认真学习毛主席著作，以毛泽东思想武装自己，不断实现革命化，在三大革命运动中发挥更大的作用。

描述：

