id: efd9260834
标题：在迎接市团代会召开的日子里
日期：1973-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
积极投入阶级斗争

上海港务局修建队第二工程连的团员、青年，牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级和阶级斗争”的教导，在批修整风运动中，狠抓阶级斗争，揭发和批判了一个腐蚀青年的坏家伙，从而进一步提高了政治觉悟。

这个坏家伙平时以“关心”青年为名，经常向一些青年散布吃喝玩乐的资产阶级思想。这个单位的团组织学习了《中共上海市委关于召开共青团上海市第六次代表大会的决定》后，认识到，要以实际行动迎接市团代会的召开，就必须贯彻党的基本路线，反对资产阶级的腐蚀。于是，他们就积极发动团员、青年投入斗争。在批判会上，大家愤怒地揭发、批判了这个坏家伙的罪行。一些曾经被他腐蚀的青年纷纷站出来，与这个坏家伙进行了面对面的斗争。有个青年说:阶级敌人腐蚀青年，散布毒素，是无孔不入的。如果我们头脑中缺乏阶级斗争的观念，就要上当。我们一定要提高警惕，擦亮眼睛，打退资产阶级的进攻!

争分夺秒造出“攻丝机”

上海造纸机械厂装配车间的团员和青年，在迎接市团代会召开的日子里，争分夺秒，自力更生地造出了摇臂式“攻丝机”使钻孔工效一下子提高了四、五倍。

过去，这个车间加工螺丝孔一直是用手工操作的。团支部副书记小叶和另外几个青年，听了市团代会筹备工作会议精神的传达，看到毛主席和党中央对青年一代的亲切关怀，浑身增添了力量，决心改变这种手工操作的落后面貌，以抓革命、促生产的优异成绩，向即将召开的市团代会献礼。

他们的想法得到了车间党支部的大力支持。党支部书记立即组织小叶等三个青年到兄弟厂参观、学习。其他车间的团员、青年，也热情帮助他们搞革新。小叶综合了工人师傅的意见，仅花了三天时间，就画出了图样，交给大家讨论、修改。为了节省原材料，他们利用班前、班后的空隙时间，跑遍了全厂所有的废料堆，找来了底座、立柱等，然后一一加工就绪。总装开始后，他们废寝忘食，在钳床边度过了四个晚上。眼看胜利在望，突然碰到了问题:摇框架不“摇”了。他们不顾连续奋战带来的疲劳，围在一起比划、商量，终于找出了原因，迅速排除了故障。由于他们的辛勤努力，从开始设计到制造成功，一共只用了三个星期。工人老师傅们热情称赞说:“小青年干劲足、热气高，为建设社会主义作出了新贡献!”

描述：

