id: efd9fc59e3
标题：民族虚无主义是破坏中西医结合的反动思潮
日期：1971-4-22
是否是时间段：false
作者：钟亦文
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钟亦文

医疗卫生工作必须团结中西医，提倡中西医结合，运用现代科学的知识和方法来整理、研究祖国医学遗产，创造中国统一的新医学新药学，这是我国医学发展的正确方向。然而，长期以来，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在卫生部门的代理人疯狂反对毛主席的无产阶级医疗卫生路线，拣起民族虚无主义的破烂，推行“全盘西化”的卖国投降主义路线，阻碍我国医学科学的发展，至今余毒还没有肃清。因此，我们必须继续深入开展革命大批判，彻底肃清民族虚无主义的余毒。

民族虚无主义是卖国主义

伟大领袖毛主席在《新民主主义论》中深刻指出:“一切包含奴化思想的文化”，都属于“帝国主义文化”。民族虚无主义就是这种奴化思想。它是帝国主义侵略的产物，是为帝国主义侵略服务的。它除了帝国主义在中国直接办理的文化机关之外，还有一些无耻的中国人也在提倡。刘少奇之流大肆宣扬“崇洋忘祖”的洋奴哲学和民族虚无主义，正是买办资产阶级卖国投降的产物。鼓吹民族虚无主义，必然导致被西方资产阶级牵着鼻子跑，起到推行卖国投降主义的反动作用。

民族虚无主义在医学上的反映，就是对帝国主义的盲目崇拜和对祖国医学科学的全盘否定。大叛徒刘少奇在解放前后鼓吹“中医不科学”、“西医药必将代替中医药”等谬论，提出了一整套“全盘西化”的卖国投降主义路线。他利用篡夺的部分职权，对中医大搞“甄试”，用西医课程对中医进行“考试”，以此来淘汰中医。刘少奇这样处心积虑地摧残祖国医学，是继承了历代反动统治阶级的衣钵。中国买办洋奴的老祖宗李鸿章就鼓吹“尽仿洋式”、“事事依样画葫芦”。卖国贼袁世凯、大汉奸汪精卫也声嘶力竭地叫嚷“废止中医，不用中药”。人民公敌蒋介石更是变本加厉，制定过废止中医的法案，企图一举消灭祖国医学。这一伙民族败类唱的是一个调子，走的是一条路子，但是他们都遭到了可耻的下场。

历来的反动派为了卖国求荣，不但勾结帝国主义对中国进行野蛮的武装掠夺，还伙同帝国主义对中国进行疯狂的文化侵略。解放前，美帝在上海创办了圣约翰大学，竭力把它吹嘘为“远东最有声誉”的大学。它的出“名”不在于牌子老，而在于豢养了一批洋奴才。他们给中国人灌输“崇美忘祖”的精神鸦片、“侵略有理”的强盗逻辑。该校设有医学院，在解放前四十多年间，共培养毕业生四百四十五人，其中将近半数的人背叛了祖国，跑到帝国主义那里当资本家的看家犬；留下来的百分之五十几的人，不少人也是中民族虚无主义的毒较深的。从这里我们不难看出，帝国主义施行的奴化教育，给中国的医学科学带来多么严重的恶果。

由于帝国主义对上海的文化侵略，刘少奇之流对上海这块“文化阵地”的严加控制，因此他们在上海散布的民族虚无主义的毒素更多、更深，害人更甚。时至今日，不是还有少数没有改造好的资产阶级知识分子在叫嚷什么中西医结合是“土琵琶与洋提琴拉不成一个调”吗?这种谬论，不就是刘少奇之流散布的民族虚无主义的余毒没有肃清的反映吗?

民族虚无主义是对唯物论的反映论的反动

刘少奇这一伙人类渣滓，已被滚滚向前的历史车轮碾得粉碎了。但是，民族虚无主义的余毒并没有就此肃清，而是通过一番乔装打扮，采用新的形式，继续在腐蚀人们的灵魂，阻碍着中西医结合工作的深入开展。对此，我们必须善于识别，深入批判。

驳所谓“中医无用”论

如何看待中医?有些人是当面说好，背后又是另一套，说什么“中医好是好，精神疗法有独到。”有的当病人处于垂危时，为了在病历卡上填上“经中西医会诊无效”一笔账，才请中医来“过眼”。有的虽然也用了中草药，但总是放心不下，要用西药来“保驾”，还美其名为“中西医结合”。有少数人见到一些难治的病，总是摇着头，说:“西医还没有办法，中医怎么行?”等等，一句话，就是“中医无用”。

“中医无用”吗?暂不说中医的历史功绩，请看目前的事实。中医中草药、针灸、推拿等等，对不少常见病、多发病，能防能治，花钱少，疗效高，简便易行。中医中草药还能治疗许多西医西药现在还治不了的疾病。特别是无产阶级文化大革命以来，在毛泽东思想光辉照耀下，祖国医学更是大放异彩，新针、新疗法遍地开花，创造了许多医学上的奇迹。如使聋哑人高唱《东方红》，盲人喜见红太阳，截瘫病人重新站了起来，小儿麻痹后遗症病人迈开了大步，多少“不治之症”转化成为“可治之症”。事实胜于雄辩，“中医无用”论是完全没有根据的。

中医不仅在治疗上有用，而且经过几千年反复实践，积累了许多有用的理论。二千年前成书的《内经》，就载了有关人体解剖、生理等方面的理论。众所周知，中医的辨证论治，就包含有朴素的辩证法思想，诸如注意在疾病发展过程中抓主要矛盾，对具体矛盾要作具体分析(因人施治，因病施治)，要照顾到局部和整体、现象和本质、阶段性和全过程的关系，等等，都体现了对立统一这一根本规律。当然，由于历史条件的限制，中医学同西医学一样，也不可避免地掺入了一些糟粕。我们坚持用“一分为二”的观点来看待祖国医学，发挥中医的更大作用。正如毛主席所指出的:“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高。”这是我们继承、发扬祖国医药学的正确方向。刘少奇一伙采取“攻其一点，不及其余”的手法，全盘否定祖国医学的科学价值，否定我国劳动人民的创造成果，完全暴露了他们崇洋媚外的洋奴嘴脸。

驳所谓“历史倒退”论

有人摆出一副“专家”、“权威”的面孔训斥道:“现在用树皮草根治病，这是把二十世纪七十年代拉回到原始时代，是历史的大倒退!”说这话的人，不是对中医中药的无知，就是对中医中药的恶意诽谤。过去国民党反动派为了消灭中医，才制订了废止中医法案。大叛徒刘少奇为了在中国复辟资本主义，才叫嚷“西医药必将代替中医药”。无产阶级文化大革命前，在刘少奇及其在卫生部门的代理人的把持下，把卫生部搞成为一小撮资产阶级老爷服务的城市老爷卫生部，造成广大农村严重的缺医少药现象，使中西医结合的工作得不到很好的开展。所谓运用中草药治病是“历史的大倒退”，这不是在为刘少奇之流的民族虚无主义祭起招魂幡吗?不是在为他们不甘心失去医药卫生领域这块世袭阵地而进行反扑吗?这只是一切没落阶级的绝望悲鸣。

在运用中草药治疗断指再植，抢救大面积烫伤，进行新的麻醉方法开刀的大量事实面前，有少数死不认输的资产阶级顽固派却煞有介事地说:“你要我用中药，请把分子式拿出来。”他们妄图以此来否定祖国医学的科学性。这种说法，貌似非常尊重科学，实质上是不懂科学。分子式的发现固然是科学上的一个成就，但它决不是检验科学的唯一标准，检验科学真理的标准只能是实践。中医中药治好了病，暂时拿不出分子式，难道就能否定它的科学性吗?我国很多中草药经过几千年的医疗实践，证明是有效的，这就是科学。因为暂时还没有完全掌握中草药的分子式而拒绝应用中草药，这显然是因噎废食，无视几千年劳动人民的丰富实践。我们相信，只要不断实践，用现代科学整理、研究中草药，中草药的分子式完全可以逐渐掌握。但决不能因为暂时还没有发现分子式而全盘否定它的科学性。水和淀粉的分子式是近三百年内才被人们所认识的，难道在这以前的人就不喝水，不吃饭了吗?再说，美帝国主义和苏修社会帝国主义，不也有许多“分子式”，吗?可是他们的医学正在走向没落倒退，成为少数人的专利品，被用来作为对外侵略的工具，这才是真正的历史的大倒退。

历史证明，只有掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的无产阶级，经过反复实践，才能创造出人类最先进的医学科学。在毛主席的无产阶级医疗卫生路线指引下，我国医疗卫生事业获得了空前的繁荣，一个生气蓬勃的中西医结合运动正在兴起，这是西方资产阶级望尘莫及的。

驳所谓“厚古薄今”论

有些人把党提倡西医学习中医，号召用现代科学知识整理研究祖国医学遗产，称之为“厚古薄今”。他们说什么“原子时代骑老牛，今人竟向古人求。”这是对党的中医政策恶毒的诬蔑，是刘少奇之流散布的“中医是封建医”、“已失去时代性”谬论的翻版。

难道能把祖国医学都说成是“封建”的吗?研究中医就是“厚古”吗?这是十足的唯心论的先验论。中医学几千年来保障了我国民族的繁衍昌盛，今天它仍然在我国人民的保健事业中起着重大作用。中医是我国灿烂的古代文化的一个组成部分，今天我国劳动人民还在实践它、发展它。比如现在中医治疗乙型脑炎的方法，就是取法于“温病”的治疗原则’并加以发展的。有人说:“三国不是有个医圣华佗吗?他用‘麻沸散’麻醉开刀，你们现在何不这样做?”说这话的人，企图嘲笑、挖苦我们，但恰恰相反，他举起自己的手打自己的耳光。我们在发展前人麻醉术的基础上，用新的麻醉方法已取得很大的进展。我们说，中医不仅仅是几千年、几百年前的祖国医学遗产，也是当前现实生活中的革命实践。我们研究中医，正是为了今，正是为了创造一个能更好地为中国人民和世界革命人民服务的新医学新药学。

什么是“今”?我们认为所谓“今”，是必须反映当前的时代的。我们的时代是毛泽东思想的伟大时代。我们时代的医学科学，必须以毛主席的光辉哲学思想为理论基础、概括古今中外一切优秀成果、又有所发展的新的医学科学，这才能真正代表当代的水平。现在的西医学是欧洲古代医学的继续，它也存在唯心论和机械唯物论的糟粕。我们也必须加以批判地吸收。那些只把西医称之为“今”的人，就是以偏概全，用割断历史的观点来看待祖国医学的发展，这是一种唯心史观，是反动的先验论在医学上的反映，应该予以批判。

“厚古薄今”是没落封建地主阶级和资产阶级的口号，用这个罪名套到无产阶级和革命人民的头上，正是那种“崇洋忘祖”的人的诡辩术；“厚今薄古”才是我们无产阶级的口号。我们一贯主张，学习古人是为了今人，学习外国是为了中国。我们一定要站在辩证唯物主义的立场上剔除中医药学的封建性糟粕，批判西医学中的唯心论、形而上学和机械唯物主义的东西；贯彻毛主席的“古为今用，洋为中用”、“推陈出新”的方针，把中医中药、西医西药融会贯通，提到更高的阶段，来一个质的飞跃。

驳所谓“得不偿失”论

有些人担心“学了中医丢了西医”。因此认为学习中医“得不偿失”，“划不来”。这是中了刘少奇之流散布的“西医学了中医，成为‘不中不西’，‘两个半瓶子醋’”谬论的流毒，也是资产阶级世界观的反映。事实上，西医学习中医，决非“得不偿失”，而是大有作为。

所谓“得”、“失”，要看用什么标准来衡量。从无产阶级的立场观点看，用多、快、好、省的办法帮助工农兵战胜疾病，保护革命生产力，就是最大的“得”。早在一九五四年，毛主席就号召西医学习中医。毛主席是以无产阶级革命家的伟大胸怀发出这一伟大号召的。西医学习中医，便于用现代科学的知识和方法来整理祖国医学，促进中西医结合，创造我国统一的新医学新药学，以便能更有效地“为全中国人民和全世界人民服务”。在毛主席革命路线指引下，革命医务人员冲破了刘少奇及其在卫生部门代理人设下的重重障碍，在中西医结合的道路上，已经作出了不少成绩。比如用中西医结合的方法治疗骨折、急性阑尾炎、急性肠梗阻、宫外孕、胆结石、肾结石等等，效果都超过了单纯的用中医或西医的疗效。“只有千百万人民的革命实践，才是检验真理的尺度。”西医学了中医，就是有所“得”，就是最“划得来”。而那些抱残守缺的人，唯恐“失”了他们的看家本领，总是跟在洋人背后爬行，他们将永远无所作为。

当前，最重要的还是西医学习中医。西医学习中医，不是“学了中医丢了西医”，而是“既懂中医又会西医”。不久的将来，我们将产生崭新的医药学，就是既不同于外国的，也不同于中国古代的，既高于中医又高于西医的，以毛泽东思想为理论基础的、辩证唯物主义的中国统一的新医学新药学。

“得不偿失”论者，斤斤计较的是个人的“得”和“失”，这正是他们资产阶级世界观的大暴露。他们把知识视为自己追名逐利的资本，凡是有利可图的，就孜孜以求；如果无利可图，就退而“保本”，拒绝接受新事物，研究新问题。这种人，在当前轰轰烈烈的医学革命浪潮中，总是怀疑、观望、犹豫、徬徨。奉劝这些同志，赶快丢掉私心，投身到中西医结合的群众运动的激流中来!

用无产阶级世界观指导中西医结合

毛主席指出:“有两种世界观、方法论:无产阶级的世界观、方法论和资产阶级的世界观、方法论。这些同志把资产阶级的世界观、方法论，经常拿在手里；无产阶级的世界观、方法论，却经常丢在脑后。”民族虚无主义是属于资产阶级世界观的；中西医结合，创造中国统一的新医学新药学，是以无产阶级世界观为基础的。两者都是为各自的阶级利益服务的，反映了两种截然不同的世界观和方法论。

民族虚无主义是用唯心论的先验论代替了唯物论的反映论。唯心论反映在对待祖国医学上，就是所谓“中医不科学”，否定中医中药存在和发展的现实意义，企图全盘否定祖国医学的科学价值，否定我国劳动人民几千年来的实践经验。遵照毛主席关于“判定认识或理论之是否真理，不是依主观上觉得如何而定，而是依客观上社会实践的结果如何而定。真理的标准只能是社会的实践”的教导，我们认为，祖国医学是我国劳动人民几千年来同疾病作斗争的经验总结，它是来源于实践，又反过来指导实践的。无产阶级文化大革命中，在毛泽东思想的光辉照耀下，充分发挥了中医“一把草”、“一根针”的作用，实行中西医结合，逐步改变了我国农村长期缺医少药的不合理现象。“赤脚医生”队伍的茁壮成长，合作医疗制度的不断巩固，这是开展草医草药、中西医结合群众运动的伟大成就。千百万群众的伟大实践，这就是科学。从马克思主义的观点上看，发动群众，大搞中西医结合，创造中国统一的新医学新药学，使医学能够更好地为工农兵服务，就是最伟大的科学。

民族虚无主义的思想方法是形而上学的。伟大领袖毛主席早就对形而上学作过极其精辟的分析:“所谓形而上学的或庸俗进化论的宇宙观，就是用孤立的、静止的和片面的观点去看世界。这种宇宙观把世界一切事物，一切事物的形态和种类，都看成是永远彼此孤立和永远不变化的。”正是这样，以唯心主义世界观为基础的民族虚无主义者，是很无知的，他们只能跟在西方资产阶级的背后叫喊这是“不治之症”，那是“不可逾越的极限”，是“不变的规律”。我们认为，人对客观事物的认识是发展的，今日不知，明日就可知。如聋哑、小儿麻痹后遗症，长期被唯心主义者宣判为“不治之症”，现在不是向“可治之症”，转化了吗?肝癌病人的生存期被说成“不超过四个月极限”的，可是有些肝癌病人用中西医结合治疗不是活了四年以上，而且现在还活得很好吗?被宣称急性阑尾炎必须开刀是“不变规律”的，现在不是有许多病人用中草药、中西医结合方法治疗，可以不开刀了吗?在自然科学领域里，宣扬“不治”、“极限”、“不变”，必然阻碍医学科学的发展。要清除唯心论、形而上学这种精神上的毒素，就必须用毛主席的唯物辩证法为武器，深入开展革命大批判。

“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”因此人们对自然界的认识是无穷的，医学的发展也是没有止境的，在中西医结合的道路上，我们只要按照辩证唯物主义的认识论，反复实践，就一定能作到有所创造，有所前进。

民族虚无主义总是用历史唯心主义来对待民族文化遗产的。他们不懂得继承和发展的关系，不理解学习本国东西和学习外国东西的关系。他们只是睁开眼睛向着西洋，事事仰赖西方资产阶级，对外国的东西依样画葫芦，提倡洋奴哲学。

我们认为学习外国的东西，不等于照单全收，生搬硬套；对我国古代的东西，也不能兼收并蓄，全盘继承。要防止从一个极端走向另一个极端，一种倾向掩盖另一种倾向。遵照毛主席的教导，对于古人和外国人的东西，“决不能生吞活剥地毫无批判地吸收”。我们认为对古人、洋人东西的继承和借鉴，只是一种手段。而根据无产阶级的需要，为了文化科学的发展进行创造，才是目的。中西医结合，创造我国统一的新医学新药学，才是我国医学科学发展的正确方向。

中西医结合，是时代的需要，是社会主义革命和社会主义建设的需要，是医学革命的重要组成部分，是贯彻毛主席的无产阶级医疗卫生路线的大问题。对医务人员来说，首先是思想革命化的问题。要在批判资产阶级唯心主义和形而上学的过程中树立无产阶级辩证唯物主义的世界观，把立足点真正移到工农兵方面来。这就需要我们努力学习和掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。只有活学活用毛主席的哲学思想，我们才能正确认识和处理中西医结合过程中的各种矛盾，才能提高捍卫毛主席革命路线的自觉性，才能坚持为工农兵服务的正确方向。让我们积极投身到阶级斗争、生产斗争，科学实验三大革命运动中去，认真贯彻执行毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”、“备战、备荒、为人民”的伟大方针，在实践中不断改造自己的主观世界，推进中西医结合工作，为创造我国统一的新医学新药学而努力奋斗!

描述：

