id: efdd708cdb
标题：东海舰队负责干部决心和战士一起投入大批判运动把反革命宣言书《修养》批倒批臭
日期：1967-4-9
是否是时间段：false
作者：东闻
来源：本报
标签：毛泽东,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　海军东海舰队领导同志和东海舰队驻上海部队的部分师以上负责干部，于本月七日举行座谈，一致表示要亲临第一线，同战士一起，把党内头号走资本主义道路的当权派连同他的反革命宣言书《修养》彻底批倒、批臭。

参加座谈会的负责同志一致认为，作为领导干部，对待这场大批判斗争的态度，决不是认识问题，而是立场问题；不是小事，而是关系到我们的党、我们的国家、我们的军队变不变颜色的问题，关系到世界革命是前进还是倒退的大问题。毛主席教导我们:“要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导。”党内头号走资本主义道路的当权派，就是中国的赫鲁晓夫。他是妄想在中国实现资本主义复辟最大的阴谋家和野心家，是修正主义的总后台。在这场两个阶级、两条道路、两条路线的总决战中，是站在以毛主席为代表的革命路线一边，还是站在资产阶级反动路线一边，这是对每一个人的考验，也是真革命和假革命的分水岭。

参加座谈会的不少同志是老红军战士。他们中间，有的是跟着毛主席长征的，有的是坚持在井冈山斗争的。他们以亲身经历，列举了大量事实，证明中国革命的胜利，就是伟大的毛泽东思想的胜利。在我国革命的每一个历史时期，在每一个决定中国革命前途的关键时刻，总是伟大的舵手毛主席力挽狂澜，拯救了中国革命的命运，使中国革命从胜利走向胜利。而党内头号走资本主义道路当权派，在每一个重大的历史关头，总是跳出来反对毛主席，反对毛主席的革命路线。这个自称为“老革命”的党内头号走资本主义道路的当权派是道道地地的假革命，反革命。

参加座谈会的负责干部认为，这场群众性的大批判运动，也是在斗争中活学活用毛主席著作的群众运动，只有用毛泽东思想武装头脑，才能在政治思想上打一场漂亮仗，才能彻底打倒反革命修正主义的总后台；也只有在头脑中牢固树立毛泽东思想，才能真正夺掉头脑里修正主义的权，永远保持无产阶级的革命晚节。

参加座谈会的负责同志一致表示:人民解放军是我们伟大领袖毛主席亲手缔造的军队。在这一场大批判斗争中，我们每一个革命的领导干部，一定要坚定不移地站在毛主席的革命路线一边，到斗争的第一线去，到群众中去，到火热的斗争中去，和广大群众一起，打好这一场思想战线的人民战争。我们一定要把党内头号走资本主义道路的当权派批倒、批臭，彻底肃清大毒草《修养》的流毒，把无产阶级文化大革命进行到底!

(东闻)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\04\6749050201.JPG">

<FONT class=imgsm>东海舰队学习毛主席著作先进单位三○一船指战员集会声讨党内头号走资本主义道路当权派的滔天罪行。　东海舰队政治部</FONT>

描述：

