id: efdeaa7d2c
标题：智截“玉香笼”23　彷徨
日期：1980-11-28
是否是时间段：false
作者：吕文,陆寿钧,顾泽民
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吕文　顾泽民　陆寿钧(执笔)

郑关长带着欧阳明月、林茂春来到司徒玉家，只有教授一人在家。司徒燕去剧场了。

司徒玉见了郑关长等人，表情颇不自然。他把他们请进自己的书房，斟了三杯红茶。他又给郑关长递烟。

顾郑关长微笑着摆了摆手:“我有肺气肿，医生不让抽，戒了。我劝你也戒了吧!”

司徒玉苦笑了一下，显得意志消沉，他说:“夕阳无限好，只是近黄昏。剩下的岁月不多随它去吧!”

“啊呀，您怎么这样悲观?您还可以工作二十年哪!”郑关长爽朗地笑着，接着说:“司徒教授，有件事我们想向您了解一下。”

司徒玉心神不宁，他机械地说:“行，行，说吧，请说吧。”

郑关长转向欧阳明月:“明月，你给司徒教授讲一讲情况。”

欧阳明月鼓起勇气，开门见山地说道:“伯父，事情是这样的，今天我们在博物馆的旧档案中，查到了您关于玉香笼等四件文物的一纸证明……既然玉香笼已在解放前被李青山带了出逃，如今他怎么又要把玉香笼走私出境呢?这使人费解，希望您老人家帮我们解释一下……”

司徒玉低着头连连抽烟，不胜烦恼似的，沉默了片刻之后，他才痛苦地摇摇头，颤声说道:“苦在说不清呵!”

郑关长望了欧阳明月一眼。林茂春忍不住了，他冒失地问道:“伯父，难道这件走私案真的与您有关?”

司徒玉一听这话，身体一震，反应强烈，连连摇头。

林茂春还想说什么，郑关长用眼色制止了他，同时恳切地对司徒玉说道:“教授，我们专程来访，希望得到您的帮助。您不要有什么顾虑，实事求是，把您所知道的关于这四件文物的情况，详尽地谈一谈。”

司徒教授长长地叹了口气，欲言又止。他扔掉了烟蒂，又点燃了一支烟。

欧阳明月接口说:“伯父，我从小在您老人家身边长大，您无异是我的父亲，我了解您老人家的为人。我从心底相信，您一定会站在党和人民的立场上，把这个问题说清楚……我想，燕子肯定也这么希望……”

欧阳明月的话，无疑触动了司徒玉。他抬起头来，望着欧阳明月和郑关长，痛苦地说道:“这件事，很难说清楚呵，我就是怕说不清楚，才拖到现在，结果，弄巧成拙，造成了今天被动的局面……”

欧阳明月显然沉不住气了，他动了感情，劝司徒玉道:“伯父，世界上有什么说不清的事呢?现在‘四人帮’粉碎了，再不会象过去那样随便整人，您老人家不必担心，直说好了，有啥说啥，是一说一，怕什么?!”

司徒玉又点燃了一枝烟。

欧阳明月伸手抢过烟卷，激动地说:“伯父，您何苦折磨自己……”

司徒玉把头深深地埋在交错的两臂之中，发出一声沉重的叹息。

郑关长语重心长地说:“司徒教授，我们都是上了年纪的人，经历的事多了。我们都亲眼目睹过，帝国主义分子是如何贪婪地掠夺我国文化遗产的；反动派、‘四人帮’又是如何灭绝人性地摧残祖国文化遗产的。我们可不能再愧对下一代……”

司徒玉慢慢地抬起头来，感动地说:“在玉香笼这个问题上，我是有错误的。不过，几十年来，我怀着的可是一颗赤子之心呵——请你们相信我，我绝不会做出对不起祖国、让子孙后代辱骂的丑事……我过去不曾做过，现在、将来，都不会去做!”

郑关长走到司徒玉身边，在他身边坐下来，说道:“司徒教授，我们只是希望您能坦诚相告。请相信我们，对你的为人，我们是有基本的估计的。”他拿过茶几上的烟盒，递了一枝给司徒玉，替他划亮了火柴，“抽吧，解解心头的闷!”

司徒玉没有接烟，他痛苦地望着郑关长又庄重又和蔼的脸庞，不禁流下了老泪。他终于下了决心，断然说:“好，我说!”

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\11\80BS030401.JPG">

<FONT class=imgaut>张曦</FONT>

<FONT class=imgsm>张曦　插图</FONT>

描述：

