id: efdf2c95f1
标题：代人民立言　为四化献计——人大代表、政协委员在小组讨论会上发言选登
日期：1980-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,上海文革,派性,工业战线,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
取消“四大”正是真正发扬民主

谭震林代表书面发言说，对宪法第四十五条进行修改，取消“四大”，即“大鸣、大放、大辩论、大字报”的规定，不是取消“大民主”。“四大”根本没有民主的意义，而是文革小组强有力的棍棒。文革小组需要打击谁，一夜之间满城大字报:受到大字报揭发、批判、打击的同志，个人任何辩论的大字报，不管写了几张，是贴不出去的，即使贴上了，也立即被别的大字报所覆盖。因此，不能说它是“大民主”，不能说取消“四大”就取消了“大民主”。这是与实践相反的。取消“四大”，正是为了放手发扬民主，党的十一届三中全会以来，党内民主大发展，对两个“凡是”的批判，就是发扬民主的实践。法律先发下去让大家讨论，也是发扬民主的实践。实践是检验真理的标准，从实践来判断，“四大”是反民主的。取消“四大”正是真正发扬民主。

人大要发挥最高权力机关作用

王若水代表说，经济改变了，跟着就有个政治改革的问题，现在对这一点认识不够。比如人大，要使它成为最高权力机关，还要做许多事情。现在是党中央决定了的东西，交人大议一议，并不能真正发挥最高权力机关的作用。我们一再提不搞运动了，但这次调资就是个运动。刚开始，群众意见就很大，如果人大讨论讨论，知道这样做不好，作出个决定，不能办，问题就解决了。我认为，人大讨论这类大事，比讨论国籍法呀，什么法呀，可能重要得多。现在对什么法呀，抠得很细，有些事情比这重要得多，没时间讨论。

质询有助于暴露问题和解决问题

孙孚凌委员说，人大常委会是最高权力机关，要发扬民主，常委会应有权质询。现在提出问题可以回答，可以不回答。建议常委会有权向政府提出质询，使常委会执行监督作用，这样可以防止官僚主义。有些问题，经质询就能暴露出来，促进问题的解决。

人民代表不能搞成挂名的

杨新盛、朱秀楠等代表说，现在各个行业都在强调岗位责任制，作为代表人民意见的人民代表也应当规定几条，义务、职责是什么?以便有所遵循。实行这种责任制也便于人民群众对代表的考核，看他是否合格。代表本身要严格要求自己，切实承担起人民的重托，不能光在一年一度的例会上讲几句就完事。群众有意见，代表应当通过人大常委会向上反映，并要求得出答复和处理结果。有关部门要支持和重视人民代表的意见。要使代表能够理直气壮地行使自己的权力，该说的话要说，该办的事要办。但是向谁说，说了如何办，由谁办，得有个规定，否则说了也是石沉大海。

龚叔乔代表说，我们单位一位职工的家属户口问题，按规定应该解决，但挂了十几年，今年我给甘肃人大常委会写了封信，省人大很重视，派人专门到下面作了调查，并会同省公安局解决了我们提出的问题，我本人很感动，群众也说“你这个人民代表还真的起了作用啦。”给全国人大常委会办公厅也反映过两个问题，一个转给冶金部答复了，另一个还没有答复。建议今后能重视发挥人大代表作用。如果有人不胜任或不能身尽其责，也可以撤换，人民代表不能搞成挂名代表。

改革的事要与各方面充分研究

张爱萍代表说，现在我国经济建设还处于治理乱世的时期，我对工作作风、工作方法上提几点建议:(1)调查、改革的事，国务院及有关部门一定要与有关各方进行充分研究，再作出决定。不应只听某几个人或某一方的意见，就轻率决定。(2)方针、政策决定之后，要有严密的组织实施工作。只有规划，不组织实施，都是空话。最近，有的报纸上说，搞经济建设不能用打仗的办法，这样讲是不妥的。搞经济建设当然有搞经济建设的规律，打仗也是要讲求军事科学的。(3)要加强集体领导下的分工负责制，分了工就要负起责任来，不要尸位素餐，遇事不负责任，既不摇头又不点头，拖而不办，不了了之。(4)当前，派性在党、政、军、民中并没有完全肃清。全国还要进一步从思想上、组织上深入清除那些小宗派、小山头。(5)姚副总理、王部长的两个重要报告，我建议应把经济建设和国防建设这两者定个原则比例。重点放到经济建设上是应该的，但对国防建设也不能放松，两者的比例要实事求是地定出来。(6)在国防建设方面，应进一步减少一般的兵员，而把主要财力、人力用在改进和研制新式武器上。

要为执法创造条件

林亨元委员说，我们立了一些法，但并不等于说，有法可依，就什么问题都解决了。要真正做到有法必依、执法必严、违法必究，还必须:(一)健全司法制度，做到审判独立。(二)健全检察制度，有专门机关弹劾、检举、控诉。(三)大量培养法律人才。

领导同志门卫森严害处多

肖贤法委员说，在过去革命战争年代，一些老首长和下面的工作人员在一起很随便，关系亲切融洽，下级同志想见他们反映情况是很容易的事。而现在，党政军领导同志的住处和办公的地方戒备森严，层层设岗，下面的同志去见他们反映情况是很困难的。这种做法，是不符合党的原则和背离党的群众路线的，久而久之，贻害无穷。建议中央办公厅对保卫工作中存在的问题加以研究，改变现在的办法。

彻底改革干部任用和管理制度

申泮文委员说，现行干部管理制度，包括工作隶属关系、人事档案、户口、粮食关系四个环节。这四个环节连成一条锁链，把人捆得死死的，一点不能动。要限制和削减领导对下级干部无边无沿的过分权力，保障下层干部、知识分子、科技人员的基本民主权利，就要将干部隶属关系改为聘用合同制，使双方有平等的聘用、应聘、解聘、退聘的民主权利。

思想僵化仍是主要障碍

宋黎委员说，四化是场深刻的革命，不仅是科学技术的革命，也是深刻的思想解放运动。思想僵化、半僵化，仍然是我们执行党的路线、方针、政策，制定和落实规划的主要障碍。思想不解放，四化就搞不成。因此，我们要进一步解放思想，研究新情况，解决新问题。

当前，解放思想要从下列几个方面做起:(1)破除封建残余思想的束缚，广泛发扬社会主义民主；(2)破除现代迷信的束缚，充分发挥人民群众的聪明才智；(3)克服用行政手段管理经济的旧方法、旧框框，认真按经济规律办事，发挥优势，保护竞争，推动联合；(4)改变干部队伍的结构，利用各种形式培养大批人才，提拔接班人。

对集体企业征税要一视同仁

江仲华委员说，现在对新的集体所有制企业和个体经营者放宽了政策，促进了生产，活跃了市场，满足了人民生活的需要，这是很好的。但对过去的老集体所有制企业，还是沿用五十年代“限制、改造”的政策，征税率高达百分之五十五，职工福利得不到改善。有的地方还无偿地提走集体企业的公积金、公益金。这不利于调动老集体企业的积极性。新老企业应该一视同仁，依法办事。

解决青少年犯罪问题刻不容缓

林亨元、吴克清委员说，青少年犯罪问题至今仍然相当严重。有人把青少年犯罪增加归咎于电影、小说等文艺作品的影响，这是不公正的。“文化革命”前有那么多小说、电影，犯罪率并不高。青少年犯罪增加的根本原因是十年浩劫。“文化革命”中违法的、不道德的、不合理的东西都成了合法而又合理的，致使青少年思想十分混乱。其次是社会原因，青少年就业门路狭窄，升学无门，没有出路，最后走上了犯罪道路。还有，社会各方面，学校、工厂、家庭等对青少年教育不力。

解决青少年犯罪问题要综合治理:(一)广开就业门路，广开学路；(二)加强青少年思想政治教育，对待业青年不能放任自流，组织他们学习政治，学习文化和技术；(三)进行社会文化教育，我们应该开办俱乐部、图书馆等文娱活动场所，让青少年向身心健康方面发展。建议拨款给共青团抓这项工作:(四)搞好犯罪青少年的挽救教育工作，采取有力措施解决经过劳改、劳教的青少年出路问题，以免他们重新走上犯罪道路；(五)建议社会科学院设立青少年教育研究所，加强对青少年问题的专门研究。

要重视社会上美的教育问题

古元委员说，要重视对青少年的美的教育问题，这和四化建设有着密切关系。过去美术界长期受极左思潮干扰，青年人得不到正常的美的教育、美的欣赏和美的陶冶，使他们的性格和品质受到极大影响，发展畸形。粉碎“四人帮”后，青年人由于无知，又把在西方已被人厌恶的东西当作美的、先进的学来，加上大量的美人头、仕女画、明星照充斥社会，这只能败坏和降低人民群众的欣赏趣味。这样下去令人担心。我们要采取多种形式，广泛地进行美的教育，从中小学做起，多设几节美术课，在幼小心灵中就开始培育美的萌芽。

需要重新校译马列经典著作

朱光潜委员说，我们对马克思主义的学习还很落后，包括某些领导同志在内。原因有两点:一是马列著作的中译本错误很多。例如，《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》一书，“终结”应译为“结果”、“出路”。因为，德国古典哲学到了马克思时代并没有完了，而是被德国工人阶级所继承。又如《国家与革命》一书，“国家”应译为“政权”。因为，这涉及国家消亡论，到了共产主义时代，消亡的是政权，而不是国家。再如《费尔巴哈论纲》中的第一段:“人的最重要的本质力量就是理论”，这也译错了。费尔巴哈是反对抽象理论的，第一段的译文与第五段内容发生矛盾。二是解放后学苏联，全套教学内容从苏联搬来。这对我们很有影响。我建议，要把重要的经典著作重新校译，要全面地准确地掌握马列主义基本原理。

办学校也要敢于竞争

黄友谋代表说，不但企业要竞争，事业也要竞争。我们办学校要敢于竞争，善于竞争。学校应扬长避短，发挥本身的长处，办得具有特色。一所学校如无个性，就不算办得出色。

改进语文教科书

叶至善委员说，教科书好不好对教育质量很有关系。现在的语文教科书不是编课本，而是编杂志，不按提高小学生语文水平来编，而是杂凑，离儿童的思想感情太远。我的父亲(叶圣陶)收到两个中学生来信，对语文课本中《终于发出的一封信》一文指出许多毛病，提得很对。这篇文章报上发表后是有很大影响的，应受到欢迎，但是否适合选作语文教材应研究。建议中小学语文教科书编几套课本试行，由学校选择。如高中语文课本，至少可以编文言文的、白话文的和两者兼有的三种。

有关电影方面的几个问题

徐肖冰委员说，对电影制片厂和洗印厂的发展，全国要有统一规划和布局，没有必要到处成立制片厂。洗印厂也不从长远着想，进口设备不能广泛应用，造成极大浪费。

于蓝委员说，制片厂为了完成经济指标，影响了一些影片的创作，重大革命历史事件的题材没人敢搞了，因为创作的周期长，费钱多，但上座率不高，收回来的钱少，吃力不讨好。

她还说，电影学院导演系两年没有招收学生了，据说是没有房子，无法招生。希望文化部领导深入下来，扎扎实实地解决这个问题。

舞蹈演员待遇差

白淑湘委员说，现在舞蹈演员待遇很差，四十多岁的人只有四十多元工资，物质上没有保证，早饭是馒头加白糖水，不到十点肚子就饿了，怎能练功?原有营养补助费六元也被取消了，而演出任务又重，体力消耗很大，天天入不敷出，这样下去，演员身体迟早搞垮。五十年代我们的演出水平是数一数二的，日本人向我们学习。现在反过来向他们请教。芭蕾舞是综合艺术，国家不补贴，实行“四包”，世界上罕见。她建议，对舞蹈演员应实行提前退休制度。由于目前工资低和艺术寿命短，退休后应拿全工资。

新闻、言论自由以放宽为好

李纯青委员说，为发扬社会主义民主，经常起监督作用，新闻、言论自由以放宽为好。现在新闻工作者思想很活跃，贡献甚大，但还不能都跃然纸上。希望明确把民间舆论和官方意见截然分开。各国都利用民间舆论为政府服务，我们还不善于这样做。

协会领导人要有代表性

谢文清委员说，现在好多协会的领导，如摄影学会、中国记协等，都是各单位的行政领导人，没有什么代表性。建议至少半数以上是有成就的记者、摄影家，代表这方面群众的思想、要求、利益，这对发扬民主有好处。

陈翰伯委员说，这与国家社会风气有关。协会主席任期太长，下期选不上就好象一定是犯了错误，事实上还是个终身制和半终身制问题。

克服对待宗教的左的倾向

赵朴初委员说，江华同志在法院工作报告中指出，“怕右不怕左的思想倾向是在审判工作中违反实事求是的原则，造成冤假错案的思想根源”。我看，如果把这句话中“审判”二字改成“宗教”二字，也相当合适。张春桥有一句话:“凡事左三分。”一般说来，碰上宗教的事，更要“左三分，”“左六分。”事实上不是“和尚打伞，无法无天”，而是对付和尚可以“无法无天”。在“文革”前，就已经有了冤假错案了。佛协会长喜饶加措一九六四年被批斗，戴上反党、反人民、反祖国、反社会主义的帽子，遣回青海。当时政协在北京的宗教人士都被邀参加批判会的。喜饶后来在“四人帮”时期被折磨致死。一九七九年已经平反了。我认为这件事是应当在宗教组里面交代一下的。

上海代表团开会　质询宝钢建设问题

9月6日上午，上海代表团对代表们普遍关心的宝钢建设问题质询会召开了。参加会议的代表有一百五十多人，冶金部副部长叶志强、周传典到会听取代表们的意见，回答代表们提出的质询。会议由上海代表团副团长钟民主持。

冶金部部长唐克回答北京代表团对宝钢建设问题提出质询的报道发表后，进一步引起了上海代表的广泛议论，不少代表根据唐克同志回答的一些问题作了准备。会议开始，汪猷、于光远、蒋兰荪、袁雪芬、沈岳瑞、沈鸿、苏步青、唐弢、陆国梁、赵祖康、任新民、王子野、李志侠、姜春华、刘念智、陈念贻、周恕等17位代表相继发言，纷纷对宝钢建设中的问题提出了疑问和意见，叶志强、周传典副部长作了回答。

当叶志强副部长向代表汇报到宝钢可能造成污染的情况和处理措施时，汪猷代表提出质询说，你谈了三废的废气中二氧化硫和废液的酚和氰化物的处理已达到的标准，但没有谈废渣如何处理。废渣除钢渣外，还有炼焦产生的废渣如何解决，废气废液中还有致癌物质，如三、四一苯并芘，含量多少?你讲的三级处理污水，日本和其他国家还没有实际用过，那么现在用在宝钢污水处理上能不能有把握?我国金山石化厂、燕山石化厂曾有污水处理试验，处理的废水可以养鸭、养鱼，但还没有实际用上，宝钢用这些方法能够有把握吗?叶志强副部长对废渣问题回答说，废渣准备送到水泥厂作原料，本来这个项目不搞，现在决定先搞70万吨。对致癌物质等问题没有回答。

(对于二氧化硫污染问题，叶志强副部长讲到污染浓度低于国家规定的标准时)于光远代表请他回答现在上海市二氧化硫的浓度已经达到多少，自净能力如何?宝山地区一年风向风速规律如何?叶志强副部长对上海市上空大气中二氧化硫已有浓度没有答复。冶金部工作人员讲了一年中有两个季度刮西北风，这将会对上海市的污染发生影响，其他两个季度不

沈岳瑞代表说，建设宝钢工程，没有考虑如何处理对上海市区的环境污染问题。现在冶金工业有毒气体把我们市区包围了起来。上海多是东南风和西北风，刮东南风时，上钢一厂、五厂的二氧化硫吹到市内，一刮西北风，宝钢的二氧化硫就吹到市区。蒋兰荪代表说，对污染问题，不能象叶志强副部长汇报时所说的那样，只说宝钢排出二氧化硫后大气中含量的浓度，每公升不大于0.017毫克，低于国家标准0.15毫克。在兴建一个工厂时，要考虑整个环境，作出“环境评价”。冶金部是否作了这种分析?叶副部长回答说，现在正在作这样的分析，决心下大的力量去作。于光远代表认为，环境分析应在决定兴建一个工程之前考虑。在决定兴建宝钢前是否作了环境评价的分析?叶副部长回答说没有，并说由于缺乏经验，事先没有进而可行性研究，包括环境质量评价，目前正在补做，这是应该吸取的教训。叶志强表示，宝钢的环保工作今后还有许多工作要做。于光远代表说，问题就在兴建宝钢前没有认真考虑污染上海环境的问题，因此只有事后再想补救办法。方才叶副部长说宝钢是以日本大分厂的标准进行控制的，二氧化硫浓度并不高。但大分厂建立在日本北九州的一个县境内海边，距大城市比较远，而宝钢就在上海郊区，距市区不过30公里，而上海本来环境污染就很严重，兴建宝钢时应该考虑加上这个新的污染因素，上海市的整个环境污染会达到什么程度，不能满足于日本大分厂的标准。

关于宝钢总投资问题，袁雪芬代表提出质询说，她弄不清楚宝钢最后究竟要投资多少，是无底洞还是有底洞?叶副部长说的227亿是否打得住?其他代表也提出质询说:据今年5月20日到28日在宝山“三总”预审准备会议上讲，这二百多亿投资的总概算是不准确的，因为许多项目的投资还没有包括在内，宝钢何时可以拿出总概算?叶志强副部长回答说，今年国庆节宝钢可以拿出总概算。叶志强说宝钢投资不会是无底洞，不会到400亿元，也不会到300亿元。

关于产品成本问题，陆国梁代表质询说:宝钢投资大，成本高，生铁成本比国内高出一倍，宝钢生铁成本要214元一吨，而首钢1979年只要106元，鞍钢也只要110元左右。叶志强副部长说:这是因为矿石进口的缘故，进口矿石生铁成本肯定要贵。陆国梁代表说:一个工厂的优越要看经济指标的好坏，宝钢成本高，能不能算做先进?叶志强副部长回答说:宝钢生铁成本高，这是因为进口矿石，但炼出的钢，因为技术先进，成本就不高了，我们出卖的是钢不是生铁。代表们认为生铁成本高，总是一个问题。叶志强副部长说:正在研究用国内矿石。用外国矿石，命运掌握在别的国家手中，价格上我们吃亏，运费上要多支出。李志侠代表就宝钢用的矿石要从国外进口提出质询。叶志强副部长回答说:冶金部正在研究将来如何改用国内矿石，立足于国内。代表们问:那么为什么要立足于国外?又问:如果用国外矿石，宝山面江临海，也许还可以有点优越性，如果立足于国内用华北的铁矿，上海一没有能源，二没有原料，运输又那么紧张，还有什么优越性，为什么要把厂址选在上海?

关于建设宝钢可以减少钢材进口，节约外汇支出问题，陆国梁代表说:唐克部长在回答北京代表团的质询时说，在80年代后期我国要进口5，500万吨钢材，需要付出220亿美元去购买，因此应该自己建设钢厂，可是他没有说明宝钢生产的钢材究竟能顶5，500万吨中的多少。因此我们难以判断是不是合算。他认为唐克部长没有回答代表们的问题。于光远代表说:代表们提的是这样来建设宝钢，在经济上是否合理的问题，谁也没有提出应不应该自己建设钢厂的问题。唐克部长这样回答问题，在逻辑学里叫做“偷换命题”。要回答宝钢与外汇的关系，应该拿出这样的资料:在80年代中宝钢究竟能生产多少钢材?值多少美元?现在宝钢第一期工程希望在1982年建成，但是还有一些问题没有最后解决。第二期工程究竟由谁来承包还没有定(叶插话:最近已经定下来了)，不知哪一年才能投产。全部投产以后每年才能生产420多万吨钢材，所以80年代所能生产的钢材恐怕最多只有2，000多万吨，这值多少外汇，而买设备，付利息，买矿石，支付各种费用又要用多少外汇，这样两者比较才能说明问题，希望唐克部长拿出这样的帐来向代表们说明。

赵祖康代表和苏步青代表还就由于宝钢工程影响上海市政建设的问题提出质询。叶志强副部长回答说:宝钢建设在上海，我们更有义务在每个阶段总结经验教训，向上海人民汇报。

代表们表示，对宝钢的质询，目前仅仅是促使冶金部总结好经验教训，以便大家努力把宝钢建设好。否则，不认真吸取教训，以后还会发生错误。例如现在宝钢工程许多问题没有解决，要用很大努力去克服。而宝钢匆促上马，事先没有做好准备工作，违反科学，违反常识而造成了许多遗留的问题。在这种情况下，有人还想扩大宝钢工程，这就是宝钢工程中的教训没有被很好吸收的表现。代表们对冶金部为了解决这些遗留问题所作的努力表示赞许，对在宝钢进行建设的广大干部和工人的工作表示敬意。

叶志强副部长最后感谢代表们对宝钢的关切，表示希望代表们在会后有什么疑问意见继续向冶金部提出，冶金部一定接受过去的教训，把宝钢建设好。

描述：

