id: 15fb05eb43
标题：发扬党的优良作风
日期：1974-1-1
是否是时间段：false
作者：青岩
来源：
标签：林彪,反潮流,两条路线斗争,文章
书籍：红旗一九七四年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
发扬党的优良作风

青

岩

一九四五年，伟大领抽毛主席在《论联合政府》中，深刻地总结了抗口战争中两条路线斗争的经验，科学地阐明了党的任务、路线和政策，并且向全党提出了一个极为重要的问题：“我们已经了解了我们的任务和我们为完成这些任务所来取的政策，那末，我们应该用怎样的工作态度去执行这些政策和完成这些任务呢？”毛主席接若就回答了这个问题，这就是要看到光明的前途，同时还要看到存在的困难；要看到工作中巨大的成绩，同时还要看到工作中的缺点；必须坚持和发扬党的优良作风，这是执行党的路线，完成党的任务的根本保证。

毛主席指出：“以马克思列宁主义的理论思想武装起来的中国共产党，在中国人民中产生了新的工作作风，这主要的就是理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风。”马克思主义是全世界无产阶级的最正确最革命的科学思想的结晶，它一经和中国革命的具体实践相结合，就使中国革命的而日为之一新。党的三大作风，就是我们党在马克思主义的指引下，领导中国人民进行长期的革命实践中，在党内两条路线的复杂斗争中，经伟大领袖毛主席的倡导和培育，产生，形成和发展起来的。三大作风是“我们共产党人区别于其他任何政党的显著标志”，它体现了党的性质，体现了无产阶级革命事业对共产党员和革命干部的要求。只有我们这样用马克思主义的理论武装起来的，全心全意为人民服务的党，才能有这样的作风。一切资产阶级的党，修正主义的党，由于他们的世界观是唯心论和形面上学的，追求的是一群一党的私利，处丁同广机会主义路线的头子，从陈独秀、王明到刘少奇、林彪，他们为了推行机会主义路线，莫不竭力反对和破坏党的三大作风，因此，是坚持，发扬党的三大作风，还是反对，破坏党的三大作风，就成了区别正确路线和错误路线的一个重要内容。

党的作风是由党的指导思想的理论基础和党的性质决定的，它反转过来又对党的发展和进步，对贯彻执行党的路线和政策，完成党的任务，起着重大的保证作用。毛主席在总结我们党的实践经验时曾经指出，要领导中国革命到胜利，必须建立“一个有纪律的，有马克思列宁主义的理论武装的，采取自我批评方法的，联系人民群众的党”。只有这样的党，才能实行正确的路线和政策，领导无产阶级和广大革命人民，完成无产阶级的历史任务。党的三大作风，是我们党一贯的优良传统，是我们壮大自已战胜敌人的重要武器。党的几十年的历史证明，坚持党的马克思主义路线，发扬党的三大作风，革命事业就发展，就胜利；违反党的马克思主义路线，背离党的三大作风，革命事业就受损失，受挫折。我们每一个共产党员、革命干部，都必须牢牢记取这个历史的经验。

党的十大，把党的理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评三大作风写进了党章总纲，要求全党同志在我国社会主义革命深入发展的历史条什下，坚持党的光荣传统，继续发扬党的三大作风。这对于保证党的基本路线和政策的贯彻执行，坚持无产阶级专政下的继续革命，巩固无产阶级专政，使党的事业永远沿着马克思主义路线胜利前进，有着深远的意义，

毛主席说：“反映了全世界无产阶级实践斗争的马克思列宁主义的普遍真理，在它同中国无产阶级和广大人民群众的革命斗争的具体实践相结合的时候，就成为中国人民百战百胜的武器。”理论和实践密切结合，是正确规定党的路线和政策的基础，也是正确执行党的路线和政策的基础。我们党的历史就是马克思列宁主义的普遍真理和中国革命具体实践日益结合的历史。“我们党的发展和进步，是从同一切违反这个其理的教条主义和经验主义作坚决斗争的过程中发展和进步起来的。”伟大领袖毛主席在领导中国革命中，一贯提倡并坚持理论和实践相统一的原则，战胜了违背这个原则的错误路线和错误倾向，为我们党制定了各个历史时期的路线和政策，指引我们取得了一个又一个胜利。今天，我们要贯彻执行毛主席的革命路线和政策，就必须继续同违背这个原则的错误路线，错误倾向进行坚决的斗争。修正主义仍然是当前的主要危险。修正主义和一切机会主义，都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的。修正主义脱离社会实践，违背社会发展的客观规律，妄图把历史车轮向后拉，开倒车，把革命引向失败。我们必须学会识别和批制修正主义，自党地坚持理论联系实际的原则，刁能正确地费彻执行党的路线和政策，把社会主义事业不断推向前进。这就要求我们把“认真看书学习，弄通马克思主义”的历史任务，儿年、十儿年、儿于年地长期坚持下去。修正主义是个政治路线问题，也是个思想理论问题，而其思想理论又是其政治路线的基础。要识别修正主义，透过他们散布的谣言、诡辩和制造的各种假象，认识他们是怎样篡改马克思主义的革命理论，阉割马克思主义的革命灵魂，揭露他们怎样背叛革命，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资木主义的实质，最重要的，就是要联系革命斗争实际，刻苦地学习马列著作和毛主席著作。通过学习，力求了解马克思主义同新老修正主义和各种机会主义斗争的历史，了解毛主席怎样把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具休实践相结合，继承，捍卫和发展了马克思列宁主义。我们要有目的地去研究马克思列宁主义的理论，把马克思列宁主义的理论和中国革命的实际运动结合起来，为着解决中国革命的理论问题和策略问题，而去找立场，找观点，找方法。识别修正主义，是为了抵制修正主义。要发扬反潮流的革命精神，在任何情况下，敢于坚持正确路线，敢于坚持党的原则，敢于坚决反对修正主义，反对错误路线。无产阶级的革命事业，就是经过不断地反对修正主义，机会主义的潮流，才不断向前发展的。我们必须永远发扬理论联系实际的学风，积极地正确地进行党内两条路线的斗争，把无产阶级专政下的革命进行到底。

毛主席、党中央为我们制定的正确的路线和政策，是马克思主义理论和我国革命实践相结合的具体体现。要使党的路线政策深入群众，贯彻落实，就必须在马克思主义理论指导下，对斗争中客观和主观的情况，作深入的科学的实际调查。通过实际调查，得出正确的阶级估量，提出贯彻党的路线，完成党的任务的具体措施，并付诸实现，才能取得工作的胜利。反之，离开了实际调查，离开了对斗争的主客观情况的科学分析，就会产生唯心的阶级估量和唯心的工作指导，就不能做到主观和客观的历史的具体的统一，就不能使党的路线深入群众，甚至会流下形式。正确了解情况，必须靠做实际工作的同志对实际情况作实际调查，这是其他人代替不了的。毛主席早就告诫我们，共产党员要有马克思列宁主义的态度，“这种态度，就是党性的表现，就是理论和实际统一的马克思列宁主义的作风。这是一个共产党员起码应该具备的态度。”重温毛主席的这个教导，我们感到极为亲切深刻。

只有坚持理论同实践相结合的作风，才能做到抓大事，抓路线。缺少马克思主义的理论指导，缺少对实际情况的科学分析，想抓大事也是抓不到、抓不准、抓不起来。理头于小事而不看大局的做法之所以危险，之所以会导向修正主义，就是因为它从根本上破坏了马克思主义党的理论同实践相结合的原则。十大文件尖锐地提醒我们各级党委要抓大事，必须坚持理论同实践相结合，才能真正实现这一点。

“共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准”。全心全意为人民服务，把人民利益放在第一位，这是我们一切工作的出发点和归宿。马克思主义的原则，就是要使群众认识白己的利益，并且团结起来，为白己的利益面奋斗。毛主席制定的党的基本路线和政策，集中休现了人民的根本利益，反映了广大群众的意志，愿望和要求。贯彻执行党的路线和政策，必须密切联系群众，实行群众路线，动员群众，依靠群众，充分调动最厂大群众的社会主义积极性。

毛主席指出：“凡属正确的任务，政策和工作作风，都是和当时当地的群众要求相适合，都是联系群众的；凡属错误的任务、政策和工作作风，都是和当时当地的群众要求不相适合，都是脱离群众的。”联系群众，还是脱离群众，这是两种对立的士作作风。密切联系群众，倾听群众的呼声，适合群众的要求，才能正确贯彻执行党的路线和政策，工作才能够做出成绩；脱离群众，违背了群众的利益，不适合群众的要求，就不可避免地要犯错误。要密切和群众相结合，就要深入到群众中去，具体了解群众的愿望和要求，“根据群众的觉悟程度，去启发和提高群众的觉悟，在群众出于内心自愿的原则之下，帮助群众逐步地组织起来，遂步地展开为当时当地内外环境所许可的一切必要的斗争”，这里，必须实行两条原则：“群众的自感原则”和“领导群众前进一步的原则”。社会主义革命是极士艰巨而光荣的事业，必须有广大人民群众的高度觉悟和百觉自愿的参加，才能成功。任何工作，任何运动，有了群众的自觉自愿，由群众自己下决心，才能持久，才能取得成效。我们要善于按照具体的环境，具体地表现出来的群众情绪去进行工作，同时，又要在斗争过程中，加强思想和政治路线方面的教育，通过群众自已斗争实践的切身经验，提高群众阶级斗争和路线斗争的觉悟，不断引导群众前进。新民主主义革命和社会主义革命、社会主义建设的实践，完全证明了这一·点，建国二十几年来，在毛主席革命路线指引下，在三大革命运动实践中，广大群众的觉-步一步提高，革命干劲越来越大。正是这种不断提高的对于革命前途的远见卓识和对于完成确定任务的实事求是的努力，推动着社会主义革命和社会主义建设事业不断蓬蓬勃勃地向前发展。

能不能密切联系群众，根本的是对待人民群众的态度问题。毛主席一贯教导我们，“党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷”。我们的一切千部，不论职位高低，都是人民的勤务员，只有为人民服务的义务，没有任何特殊的权利。摆对了个人和群众的关系，彻底解决了个人和群众的关系问题，在群众面前以普通劳动者的姿态出现，和群众同呼吸共命运，同甘共苦，和群众打成一片，处处为群众的利益着想，有事和群众商量，随时接受群众的批评监督，就能密切联系群众，得到群众的拥护和支持。没有正确对人民群众的态度，高踞于群众之上，搞特殊化，脱离劳动群众，就有滑到修正主义道路上去的危险。要永远保持艰苦奋斗的光荣传统，要谦虚谨慎，戒骄戒躁。工作做出成绩，即使是很大的成绩，这是我们的本分，决不能自满自足起来，而是应该同广大人民群众一起继续前进。

马克思说过，无产阶级革命和任何其他革命的一个不周的地方，就在于它口己批评自已并靠批评自己而壮大起来。批评和自我批评是无产阶级彻底革命精神的体现，是革命人民进行自我教育和自我改造的唯一正确的方法。我们的革命和建设事业，是在国际国内激烈复杂的阶级斗争中进行的，一些同志在思想上和工作上出现这样那样的缺点和错误，是难免的。这就要求我们“经常地检讨工作，在检讨中推广民主作风，不惧怕批评和自我批评”。我们党的历次整风运动，都足在毛主席“惩前感后，治病救人”方针指导下，通过批评和自我批评而进行的。毛主席说：“整风就是全党通过批评和自我批评来学习马克思主义，在整风中间，我们一定可以更多地学到一些马克思主义。”在严肃、认真地批评和自我批评的过程中，可以发展正确的意见，克服错误的意见，纠正不正确的思想，使我们的思想和行动更加适应客观形势的需要，更加符合人民群众的利益和要求。只要我们认真拿起批评和自我批评这个武器，及时地清除我们思想上的政治灰尘和政治微生物，我们党的组织就会更加坚强，党的战斗力就会更加提高，我们就能更好地贯彻执行党的路线和政策，在各项工作中做出更大的成绩。在批林整风运动中，我们也要白觉地这样办。

两条路线的斗争，必然反映在两种作风的斗争上。资产阶级野心家，阴谋家、反革命两面派，叛徒、卖国贼林彪及其一伙，是地主资产阶级在我们党内的代理人。他们搞修正主义，不搞马克思主义；搞分裂，不搞团结；搞阴谋诡计，不搞光明正大。与他们推行的反革命的修正主义路线相适应，在作风上，他们搞的是地主资产阶级的那套腐朽的东西，完全与党的三大作风背道面驰。他们宣扬唯心论的先验论，割裂主客观的关系，蓄论和行动不一致，反对党的社会主义革命的基不理论和基本实践，违抗历史发展的客观规律。他们害怕真理，害怕群众，破坏党和群众的血肉联系，违反人民群众的根本利益和要求，在国内，为地、富、反、坏、右服务，在国际，为帝，修、反效劳。他们拉山头，搞宗派，结党营私，一贯阳奉阴违，口是心非。他们从思想，政治到生活，都彻头彻尾资产阶级化了，烂透了！他们妄图算改党的基本路线和政策，用地主资产阶级的面貌改造党，改变我们党的无产阶级性质，以达到颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。批林整风运动，推毁了林彪反党集团，粉碎了林彪一伙推行的反革命的修正主义路线。党的实事求是、群众路线的作风，谦虚谨慎，艰苦奋斗的光荣传统得到发扬，党的三大作风进一步发扬光大。

但是，应该看到，两种作风的斗争将是长期的。在整个社会主义历史阶段，始终存在着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈复杂的斗争。被推翻的阶级敌人不甘心失败，总是千方百计用腐朽的思想作风向我们进攻，企图腐蚀我们党的健康的肌体。旧社会的传统观念和习惯势力总是长期地留在人们的头脑里，不息意轻易地退走。我们革命队伍内部存在的某些不正之风，正是地主资产阶级思想作风和旧的传统观念的友映。对这些不正之风，如果不坚决抵制和克服，就会使我们的党员和干部脱离群众，影响党群关系，削弱党的战斗力，就会干扰和阻碍党的基本路线和政策的贯彻执行，损害社会主义的经济基础和上层建筑，削弱无产阶级专政和社会主义制度。坚持、发扬党的三大作风，抵制，纠正不正之风，实质上是社会主义时期资产阶级和无产阶级之间腐蚀反腐蚀，复辟反复辟斗争的一个组成部分，是关系到贯彻执行党的路线的大问题，应该引起我们的高度注意。要象党的十大要求的那样，老同志要继续发扬党的三大作风，年轻的同志要学习、继承和发扬三人作风。我们有毛主席革命路线的指引，有党的几十年光菜的革命传统，有广大人民群众的爱护、监督，党的三大作风一定能够放射出更加灿烂的光辉。

毛主席教导我们：“只要我们党的作风完全正派了，全国人民就会跟我们学。党外有这种不良风气的人，只要他们是善良的，就会跟我们学，改正他们的错误，这样就会影响全民族。只要我们共产党的队伍是整齐的，步调是一致的，兵是精兵，武器是好武器，那末，任何强大的敌人都是能被我们打倒的。”毛主席的指示，深刻地阐明了改进党的作风对于加强全党和全国人民的团结一致，对于取得革命事业胜利的重大意义。只要我们遵照毛主席关丁党的作风建设的教导，坚持党的基不路线，用马克思主义指导我们的思想和行动，为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，全党和全国人民在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想基础上的团结就会更加坚强，我们的队伍就会更加兴旺发达，就能战胜前进道路上的任何艰难险阻，不断夺取新的更大的胜利！

描述：

