id: 316a1545ca
标题：军报“一·一三事件”亲历记
日期：
是否是时间段：false
作者：王年一
来源：
标签：戚本禹,江青,关锋,王力,刘志坚,毛泽东,林彪,彭德怀,夺权,两条路线斗争,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
１９６７年１月１３日，《解放军报》社爆发了夺权事件，一般称之为“一·一三事件”。有人在刊物上很简略地写过这个事件，而我亲历了这一事件（我原是高等军事学院政治部宣传部的干事，１９６６年８月借调到军报，在文艺评论组当编辑），又在这一事件中犯过错误，我再来写写这一事件，希望能够说得更清楚一些。军报的老同志大都健在，我说得不准确、不妥当的之处，请多指正。

这一事件，是由以肖力（即李讷，“肖力”是“小李”的谐音）为首的“革命造反突击队”的一张造反大字报引起的。

军报当时的宿舍在北京西直门内，办公室和印刷厂在平安里，上下班有班车接送。１９６７年１月１３日早晨，我和大家乘班车到了办公大楼。一进办公大楼正门，就看到一张很大很大的大字报（用印报的卷筒纸写成，卷筒纸如同布匹。大字报由四、五幅布匹一般的卷筒纸写成。一看便知字是我们文艺评论组的组长胡学方同志写的，胡多年模仿郭沫若的字体，已学得有点像，别具一格）。大家一看落款，更是吃惊，因为大字报是由“肖力”领衔的。

报社大约有一半人知道肖力是何人。后来我从报刊上得知，她从北京大学历史系毕业不久，先在中央文革小组办事组工作了一段日子，接王力的班，当办事组组长，又来到军报，在接待来访群众的一个部门做接待来访的工作。当时来访的人很多很多，军报在它的对门借了一间房子，专门接待来访的群众。军报女同志不多，肖力年轻貌美，引人注目。我在报社是一个新人，但已有老同志向我打过招呼，说她就是李讷。她兼有其父母容貌体态之长，相当漂亮。我又从我在北京大学历史系当教授的亲戚处得知，她在北大，品学兼优，作风朴素，回中南海都是坐公共汽车。

肖力等人的大字报是军报夺权的由头，不妨把这份大字报抄录于下（当时报社的有关组织印发了与“一·一三事件”有关的材料）：

《解放军报》向何处去？

最高指示

马克思主义的道理千条万绪。归根结底。就是一句话：“造反有理”。

文化大革命初期，《解放军报》在以毛主席为首的党中央和军委的直接领导下，曾高举毛泽东思想的伟大红旗，起了先锋作用，受到军内外群众的普遍赞扬。但是，从六月下旬以后，特别是批判资产阶级反动路线以来，在刘志坚的反动路线的直接影响下，报纸的宣传和社内的文化革命，就背离了以毛主席为代表的革命路线，走上了歧途。

一、在宣传上，忠实地执行了刘志坚的“愚民政策”，把部队和轰轰烈烈的文化大革命隔离开来。以部队特殊为借口，放弃阶级斗争阵地，脱离文化大革命，脱离阶级斗争，脱离两条路线斗争。去搞什么正面教育，去宣传学习“老三篇”，单纯提倡做好人好事。几个月来，没有一篇有关无产阶级文化大革命中两条路线斗争的社论和文章。在《人民日报》《红旗》元旦社论提出开展全国全面阶级斗争的时候，作为指导我军全年工作的元旦社论，却依然调子很低，使我军广大干部战士对文化大革命很不理解，有的部队就被走资本主义道路的当权派所利用，成为镇压革命群众的工具。有的战士不知道什么是反动路线，看到揭发刘少奇的传单，竟视为“大逆不道”。这种状态，难道和军报宣传没有关系吗？这样的部队，能自觉地保卫毛主席，保卫以毛主席为代表的革命路线吗？

二、这种宣传，在地方上已经起了极坏的作用。不少单位走资本主义道路的当权派，大搞“红海洋”，脱离阶级斗争，去组织学习“老三篇”，开讲用会，提倡做好人好事，限制群众，压制革命，对抗毛主席的革命路线。而他们这些阴谋活动，却恰恰从“高举红旗”的《解放军报》找到了理论根据，岂非咄咄怪事！革命学生对此极为愤慨，许多人向外出采访的记者提出了严厉的批评说：“我们不爱看你们《解放军报》，我们爱看《红旗》。”林副主席指示，要热情地支持左派，狠狠地打击右派。而我们的宣传却起了这样的作用，难道还不应该引起我们报社每个革命同志的深思吗？

三、目前，全国发动了对刘、邓路线的总攻击。刘邓路线在我军的代表人物刘志坚已被揪了出来。在毛主席的关怀下，全军文革小组重新改组。这是以毛主席为代表的革命路线的伟大胜利。这是我军历史上光辉的一页。在这种形势下，军报为此发表的社论，却是一篇空洞无物，毫无热情的官样文章。社论只字不提军队内部存在两条路线的斗争，不讲全军文革小组的改组，是以毛主席为代表的革命路线的胜利，也没有表达出全军同志对伟大领袖关怀的满腔热情。这样的时候写出这样的社论，是报社党委执行资产阶级反动路线的必然结果，是《解放军报》的耻辱！

四、几个月来，军报宣传的方向偏了，报社内部的文化革命也相当一段时间冷冷清清。党委一开始就为运动划框框、定调子，继而又整理黑材料，抓扒手，压制群众的革命积极性，包庇走资本主义道路的当权派，还派工作组到工厂顽固地推行资产阶级反动路线，挑动群众斗群众。直到广大革命群众纷纷起来革命的今天，社党委仍然以正确者的姿态出现，不承认犯了路线错误。

军报之所以出现这种状况，完全是党委执行资产阶级反动路线的恶果。胡痴同志身为党委书记，在这方面是负有严重责任的。

这一段，报社党委在思想上贯彻了刘志坚的一套黑货，在组织上包庇了一批犯有反党罪行的，有严重错误的人，把他们放到了重要的领导岗位上。冯征过去是反党野心家彭德怀的吹鼓手，也是罗梁反党集团的爪牙，是赫鲁晓夫式的人物。文化革命中，上窜下跳，大捞政治资本，在群众强烈要求罢官的情况下，依然稳坐副总编的太师椅。王焰，彭德怀的忠实走狗，是反党分子华楠的走卒。张秋桥，反对记者学毛主席著作，具有严重的资产阶级新闻观点，采通处革命群众写了多揭发他的大许字报，他并不作检查交代。这样的人，却代表党委领导全社文化革命。吕梁一贯右倾，软弱无力，却主持报社的日常工作。另外，还有不少犯有严重错误的主编和处长，在党委的包庇下，也没得到充分的揭发批判。请问，报社具体工作的领导权究竟掌握在什么人手里？在这样一些人把持下的《解放军报》，怎么能高举毛泽东思想的伟大红旗？怎么能完成时代赋予我们的光荣的历史使命，怎么能不辜负党和人民对我们的期望？如果断续这样下去，我们将成为历史的罪人，将被革命的群众唾弃，以至彻底垮台。

毛主席说：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”

革命的同志们，《解放军报》已经到了严重的时刻。我们必须坚定地站在以毛主席为代表的革命路线一边，彻底肃清资产阶级反动路线在我社的恶劣影响，学习《文汇报》《解放日报》闯将的革命精神，自己解放自己，自己起来闹革命。同时，我们强烈要求报社党委悬崖勒马，回到以毛主席为代表的革命路线上来，和革命群众一道，把《解放军报》办成一张真正高举毛泽东思想伟大红旗，非常无产阶级化的革命的报纸。无产阶级文化大革命万岁！以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！革命造反突击队：肖 力、方抚时孙浩刚、李志高宋玉芬、武 将杨秉文、刘福山１９６７年１月１３日六时半

这个大字报，点了几位领导同志的名，它的指责纯属不实之词。

这个大字报贴在一楼的正中，面向大门，一进门就可以看到。上了二楼，又见另一份大大的大字报。这第二份大字报由和谷岩和宋琼二位领衔，也由胡学方所抄写，它的内容十分简单，即：拥护“革命造反突击队”的大字报。这份大字报贴在二楼的正中，一上楼就可以看到。

和谷岩和宋琼二位，当时是报社的重量级的人物。和谷岩，青年作家，在丁玲主持的文艺讲习所学习过，有一些作品问世。他是报社记者处的副处长，我们文艺评论组由他领导。文艺评论组是“文革”初期成立的，由军报记者组成，只有我一个人是借调来的。文艺评论组在党的生活上属于文化处。他又是报社公选的文革小组的组长（或称“文革委员会”的主任）。平心而论，他当时在报社颇有威信。当时已有消息：他是军委新文革小组的成员。新军委文革的成员中有陈亚丁（总政文化部副部长），在林彪主持的军委会议上，去掉了陈亚丁，添上了和谷岩。这个消息是确实的，１９６７年１月１３日，各大报均公布了军委新文革小组的名单，其中确有和谷岩。

宋琼，也是记者处副处长，但他另有一个重要的职务：中央文革小组办事组组长。在办事组组长任上，肖力接王力的班，宋琼接肖力的班。宋当时主持《快报》的工作，这更是一项特殊的重要工作。《快报》是中央文革的报纸，由中央文革成员王力专管，它大约有１００名记者（又称联络员，大多来自军队院校），分布在全国各地，十分及时地报道各地文革动态，登在《快报》上。《快报》由军报印刷厂的保密车间印制，只发中央常委和中央文革成员。记者自己写的报道，自己也看不到。１００名记者中，有若干专业记者是军报的记者，这些记者的头头就是宋琼。

肖力的大字报由和、宋二人带头表示拥护，对我们很有影响。

我们文艺评论组的办公室在三楼正中，一进办公室，大家就议论开了，各个办公室差不多都议论开了。胡学方也在场，他说，昨天夜间，有人把他从床上叫起，立即赶到钓鱼台，要他抄写两份大字报。由此我们知道这两份大字报都是在钓鱼台写成的。我们问他，这件事江青知道不知道？他说，和谷岩报告了胡痴（当时任军报总编辑，毛主席已任命他为新华通讯社社长，他已到新华社和大家见过面），胡痴已报告了江青，江青知道了。我们全组同志都认为在这样的大事面前要表态。于是由胡学方执笔写了一份简短的大字报（我们这个小团体取名“金猴战斗队”），表示拥护“革命造反突击队”与和谷岩、宋琼等人的大字报，贴在和、宋等大字报之侧。我们最大的教训是看风行事，投机取巧，没有原则，以为站在江青、胡痴、和谷岩、宋琼和肖力一边，总不会有错。其实大谬不然。

当天下午，又一份有分量的大字报贴出来了，这就是反对上述所有大字报的大字报，它认为，军报是中国人民解放军总政治部的报纸，任何人不得夺权。它据理力争，很有说服力。报社的大多数人在上面签了名。我看到这份大字报，才知道自己闯了大祸。本想也在上面签名，可是碍于面子，没有签名，成为终生的遗憾。

当天晚上，报社大多数人在大楼顶层开辩论会。在会上，有人责问肖力想干什么？肖力说不想干什么，我们也是为了军报好，意思已在大字报上说明了。会议很热闹，但什么问题也没有解决。七嘴八舌，辩论什么问题也不清楚。

大概在第二天，肖力又贴出一份小小的大字报，申明他们写大字报的事江青并不知道。这个大字报只有几句话，但是意思是重要的。后来，我们认为，肖力在说谎，但也无从查证。她看到事情办不成了，就为江青开脱。江青究竟知道不知道，到今天我也不清楚。

因为第二份大字报的签名者多系报社老人，所以当时报社内盛传“胡夺胡权”（胡痴夺胡痴的权）之说，胡痴被报社的人押到北京卫戍区关押，后又被要回批斗、关押。

第二天或第三天，胡学方又被抓走了，我不知道谁人抓的，也不知道他被抓到了何处。在他被抓走以后，文艺评论组的同志们推我当组长。只当了几天，就由西虹当组长。西虹是作家，又是记者，他在越南前线采访过。当时工作不忙，又没有什么大事，组里工作平平淡淡。听说，胡学方后来病故，在报社时，他待我如弟兄，我很怀念他。他原来是报社驻广州记者，工作积极，自学成材，想不到他因字写得好而蒙冤。

第二天或第三天，报社成立了“总编小组”，怎么成立的，“总编小组”由哪些人组成，我们在当时和以后一概不知。我只知道肖力当了“总编小组”组长，实际上就是总编辑。我才意识到，总有人对军报不放心，一定要把它的大权夺过去。我们向肖力请示过工作，请她看过大样。就在这时，关锋每日看军报的大样，由他签字印报。不知道是谁要关锋管军报的。

１月２０日左右，军报又发生军内院校造反派冲击报社，要夺报社大权的事件。我也躬逢其盛，也站在办公大楼门口阻拦，以表现我的积极和悔过。军内造反派从我们头上走进大楼。晚上，徐向前元帅（军委文革小组组长）和戚本禹来报社，老帅坐在正中，戚本禹讲话，批评了“造反”行动，造反派不服，于是逮捕了一两个造反派头子，事情给压了下去。

不几日，林彪发出一信，大意是：军报的问题由报社内部的人自己解决，军报不许外面的人夺权。听说此件由军委文革小组起草，经毛泽东审阅过。

在４月，赵易亚来当总编辑。

军报是非太多，而且通天，弄不好要犯大错误。我打了三次报告要求回原单位。谢谢赵总编批准了我的报告，我于１９６７年５月回到了高等军事学院，还是当我的干事。

原编者按：王年一原稿中未抄录肖力等所写大字报内容，为使文章内容完整，本刊根据宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘所载将肖力等大字报内容补上，《文库》注明该大字报转载于北京《风雷激》报１９７６年２月４日第三版。□ 原载《记忆》第１７期 ２００９年３月９日～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【史实勘误】

描述：

