id: b52252fdca
标题：科技报道比较有特色
日期：1977-10-15
是否是时间段：false
作者：陈阜
来源：
标签：四人帮,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
近来，《文汇报》对科技战线的报道有所加强，有鼓舞人心的重大科研成果的报道，有知名老科学家写的感人至深的文章，也有不少有分析、有说服力的大批判文章，还有学术活动的动态消息，以及科学普及知识方面的短文。

这些报道和文章中，有些比较有特色。如七月二十日以四篇访问记组成一个版面，反映了科技、教育、卫生战线老一辈知识分子，在粉碎“四人帮”以后出现的新的精神面貌。记者描写老科学家邹元粞“志士暮年，壮心不已”的雄心壮志，看后使人很受教育。七月二十六日刊登的《为革命搞科学技术就是光荣——驳所谓“臭老九”的谬论》，文中论述的几个问题，都是前几年被“四人帮”搞颠倒的而现在为广大科研人员迫切要求澄清的问题，读后感到“解渴”。

希望《文汇报》今后更多地报道科研人员在勇攀科学高峰中出现的先进思想和生动事迹，反映科技战线兴旺发达、捷报频传的大好形势，有计划地介绍各新兴学科领域，组织对一些共同关心的学术问题的讨论和争鸣，努力办好科学普及专栏，搞好科技宣传。

上海实验生物研究所　陈阜

描述：

