id: b5253e2de7
标题：本市在本月下旬内将举行波兰电影周全月各院映片已排定
日期：1954-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
七月份本市各电影院映出的影片，已由中国电影发行公司上海市公司排定。为庆祝中国共产党成立三十三周年，在“七一”前后选映国产故事片“人民的战士”、“中华女儿”、“赵一曼”，及国产纪录片“鞍钢在建设中”、“红旗漫卷西风”，和苏联故事片“斯维尔德洛夫”、“难忘的一九一九年”、“列宁在一九一八”等。

七月上旬上映的有:东北电影制片厂出品的故事片“结婚”、捷克斯洛伐克出品故事片“胜利在明天”，及苏联出品故事片“三个女朋友”(曾用名:“战地之花”，俄语片、片上中文字幕)。“结婚”是描写一对农村青年结婚的故事，表现了新中国青年对待个人问题与集体利益的正确态度和为公忘私的优良品质。“胜利在明天”是叙述一九三二年帝国主义国家为了挽救它们的经济危机而更残酷地剥削劳动人民的时期，捷克斯洛伐克工人阶级在共产党的领导下对本国的反动势力进行了不屈斗争的英勇事迹。

苏联彩色故事片“钦差大臣”将于中旬映出。“钦差大臣”是H·果戈理著作的著名讽刺喜剧，由B·别特洛夫编导，莫斯科电影制片厂一九五二年出品，上海电影制片厂译制。这部影片对于腐朽的沙皇制度，帝俄官场中的一切丑态，作了无情的暴露和讽刺。国产膺奖故事片“白毛女”与“苏联科学片集”也于七月中旬上映，两片将采取分场轮映办法映出。“苏联科教片集”包括三个内容:(一)日蚀(彩色)、(二)宇宙(彩色)、(三)气象侦察员。这三部科教影片告诉我们很多关于空气、星球和天体构造的知识，并详细说明了苏联研究气候的变化来帮助农业生产的情形，以及星球怎样构成的、那些星球上是有生物的、太阳的热和原子能的联系等等。与“苏联科教片”同映的，还有一部苏联短片“游泳”。此外，香港南国影业公司出品的故事片“青春之歌”也将于中旬映出。

七月下旬，将映出上海电影制片厂出品的纪录片“人民的新杭州”。这部影片介绍中外闻名的杭州和西湖，在解放后正逐渐成为生产的城市和劳动人民的公共花园——真正的人间天堂了。日本新星电影公司与前进座剧团共同摄制的故事片“不，我们要活下去!”已由东北电影制片厂译制完成，将于七月下旬上映。这部影片反映了在美帝国主义军事扩张政策和经济掠夺下的日本人民的生活情况——失业、饥饿以及他们坚决要活下去的意志!保加利亚艺术电影制片厂出品的故事片“在压迫下”也于下旬映出，这部影片描写保加利亚人民在一八七六年四月起义反抗土耳其奴役的英勇的民族解放斗争中，表现了民主革命家和爱国人民的革命热情和战胜反动压迫者的信心和勇气。

为了进一步地促进中、波两国间的文化交流，中央人民政府文化部将于七月廿二日起至廿八日止在全国二十大城市举办“波兰人民共和国电影周”。本市十家首轮影院于七月廿二日起参加举行，将映出波兰的故事影片“最初的日子”、“最后阶段”、“华沙首次演出”、“萧邦的青年时代”，和纪录影片“重建华沙”(同时放映动画短片“大家的房子”和我国的纪录短片“波兰玛佐夫舍歌舞团在北京”)。“最初的日子”表现了波兰工人阶级在建设自己祖国最初的日子里的斗争。“最后阶段”揭露了第二次世界大战期间德国法西斯匪徒的滔天罪行，表现了被捕的和平人民在共产党的领导与组织下怎样坚持到被苏联红军解放获得自由。“华沙首次演出”描写十九世纪中叶在沙皇统治下的波兰进步艺术家们为民族音乐、歌剧而斗争的事迹。“萧邦的青年时代”则描述了十九世纪世界著名的波兰音乐家萧邦青年时代的斗争生活和音乐创作生活。“重建华沙”是一部优秀的文献纪录影片。它纪录了人民波兰的首都、古老的华沙城遭到敌人的毁灭及解放后人民把它重建起来的史实。

描述：

