id: b527c44354
标题：“超天才”—法西斯“超人”哲学的翻版
日期：1972-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学革命大批判写作组

剥削阶级为了愚弄群众，极力鼓吹唯心论的先验论，贩卖“英雄史观”，为他们的反动统治制造舆论。马克思主义的诞生，在人类历史上第一次用唯物史观压倒了唯心史观的反动鼓噪，给了地主资产阶级的思想体系以致命的打击。但是，剥削阶级的代表人物决不甘心于自己的失败，他们以百倍增长的仇恨向无产阶级的唯物史观发动进攻。刘少奇一类骗子所兜售的“超天才”的黑货，就是极端唯心主义的谬论，是对马克思主义唯物史观的反动。这伙叛徒、卖国贼，妄图在一阵鼓吹“天才史观”的紧锣密鼓声中，让所谓的“超天才”粉墨登场，篡夺党和国家的最高权力，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，实行法西斯独裁，罪恶用心，何其毒也!

“救世主”的黄粱美梦

什么是“超天才”?即所谓“天赋之才”、“全才”、“超群之才”，正如恩格斯批判骗子杜林时所指出的，是“一切时代最伟大的天才，第一个超人”，世界要由他们来主宰，人民要由他们来摆布。这就彻底暴露了刘少奇一类骗子与人民为敌的反革命面目。

刘少奇一类骗子极端仇恨无产阶级专政的社会主义制度，极端仇视毛主席的革命路线，千方百计地妄图变天复辟。然而，在我们伟大的中华人民共和国内，一切反动阶级、集团想搞复辟，都只能是以卵击石，痴心妄想。所以他们只有转向历史的垃圾箱，从剥削阶级的思想武库里，拾起“英雄史观”的破烂武器，拚命地往自己脸上贴金，把自己神化，以“救世主”自居，以便一方面欺骗、愚弄群众，另一方面妄图实现篡权复辟的反革命野心。

马克思主义者坚持历史唯物论，坚决主张人民群众是世界历史的主人。毛主席教导我们:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”整个人类发展史，就是一部劳动群众改造自然和改造社会的历史，在阶级社会表现为阶级斗争史。刘少奇一类骗子顽固地坚持“天才史观”，视人民群众为“群氓”、“阿斗”，把自己封为超人一等的“天才”、旋转乾坤的“英雄”、“先知先觉”的“先哲”、“指挥历史前进”的“巨匠”。在他们看来，历史是由“英雄”创造的，人民是由“英雄”唤醒的，国家的盛衰也全靠这些“英雄”来决定。这种谬论是历代剥削阶级统治的精神支柱，必须砸碎。

“超天才”的谬论是反动“英雄史观”登峰造极的表现。刘少奇一类骗子把人分为“低级的人”、“高级的人”、“超天才”的人，构成一个“低、高、超”的社会等级的“金字塔”，而所谓的“超天才”是天才中最有天才的人物，是在塔尖之上的高贵者，这就充分暴露了他们妄图充当“太上皇”的反革命野心。马克思主义认为，在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活。阶级社会里的人，只能是阶级的人，不是属于这个阶级，就是属于那个阶级，阶级的划分，是首要的、基本的划分。离开阶级关系去把人分成高、低、上、下，只能是资产阶级的庸俗社会学。鲁迅说得好:所谓“高等人向来就善于躲在厚厚的东西后面来杀人的”。刘少奇一类骗子搞什么“超天才”，在“天才”之上，又加上一个“超”字，真是高超莫测，玄妙至极，达到了鼓吹“英雄史观”的“顶峰”!他们正是在这“厚厚的东西后面”，隐藏着疯狂的反革命杀机。

鼓吹“超天才”的谬论是刘少奇一类骗子搞封建世袭的大阴谋。这伙反动透顶的家伙，妄图象“儿皇帝”袁世凯、独夫民贼蒋介石那样，建立父子世袭的封建法西斯王朝。所以，他们不得不求助于反动的“血统论”，胡诌“智慧才能是遗传的”，也就是说“老子英雄儿好汉”。这不禁使人们想起，今日帝国主义、社会帝国主义所大肆宣扬的从改善人的“遗传素质”着手，塑造所需要的“天才”，来为他们搞反革命的“万世一系”制造舆论的堕落情景。刘少奇一类骗子拚命鼓吹“超天才”，在法西斯专政之上还要加上封建的内容与形式，他们已经是“青出于蓝而胜于蓝”了。工人们一语点破了他们“超天才”谬论的实质:“超天才，超天才，为了修正主义传宗接代，为了牛鬼蛇神篡权上台。”如此而已，岂有他哉!

“超天才”的谬论是尼采的“超人”哲学的翻版。尼采哲学是德国法西斯的理论根据，它是在资本主义进入帝国主义阶段所形成的，是对国际工人运动和社会主义思想传播的反动，是当年德国法西斯面临覆灭的垂死挣扎。尼采胡诌什么“无天才即无历史”。他把人分为“下等人”、“上等人”、“超人”，鼓吹“超人”是“最高的生存形式”，是“权力意志”的最高集中，是“等级之梯上所达到的最高的顶点”；“超人”具有“高贵血液”、“高等文化”以及“与生俱来的发号施令的权利”。“超人”的武器是“撒谎”、“暴力”和“自私自利”。尼采一方面把“超人”吹上了天，另一方面把群众打入了十八层地狱，他视人民群众为“莠民”、“败类”、“愚民”、“畜群”和“市蝇”，认为群众只是“一大堆多余的废品”，是供“超人”任意驱使的“工具”。刘少奇一类骗子以自己的言论和行动再现了尼采的“超人”哲学。他们把人分为“低”、“高”、“超”，不正是抄袭尼采把人分为“下”、“上”、“超”吗?!他们厚颜无耻地声称“我的话就是真理”，滥用职权，称王称霸，不正是尼采所虚构的生来就有“发号施令的权利”的再现吗?!他们到处造谣诡辩，阴谋搞反革命政变，宣扬“一本万利”的利己主义，不正是尼采的“撒谎”、“暴力”和“自私自利”黑话的重复吗?!他们污蔑人民群众“落后而黑暗”，知识“低下”，是“一盘散沙”，这不正是尼采把群众视为“畜群”、“愚民”的“超人”哲学的再版吗?!

尼采“超人”哲学的要害是要创造一个新的“救世主”来统治整个世界。他说:“上帝死了，现在我们愿望——超人生长”。他想在资本主义进入帝国主义的条件下，创立新的“拜神教”，造出一个新“上帝”，来代替不太灵了的耶稣教的“上帝”，以满足垄断资产阶级统治的需要。和尼采的“超人”一样，刘少奇一类骗子的“超天才”正是二十世纪新“上帝”的代名词，他们妄想以“救世主”的姿态出现，要群众在他这个“超人”面前诚惶诚恐，顶礼膜拜。然而，这种代表剥削阶级所进行的垂死挣扎，只能得到个一枕黄粱梦的可悲结局。

“唯我论”的恶性发作

一切反动派都是极端的主观唯心主义者。他们的反动世界观的核心是“唯我论”，一切以“自我”为标准，无视社会发展规律，总是逆着历史的潮流而动。为了维持自己骑在人民头上作威作福的特权地位，他们拚命地“自我扩张”，极力地贬低人民群众，无耻地吹捧和抬高自己。这种“自我扩张”往往膨胀到了自我爆炸的程度。刘少奇一类骗子自封为“超天才”，就是极度“自我扩张”的表现。

社会存在决定人们的意识。在社会主义革命中，“在不同的阶级、阶层、社会集团的人们中间，对于这个社会制度的大变动，有各种不同的反映”，表现为无产阶级和资产阶级两种世界观的激烈的斗争。毛主席说:“共产主义世界观就是无产阶级的世界观，它不是任何别的阶级的世界观。”这种科学的辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观，是无产阶级正确地认识世界和能动地改造世界的强大的思想武器。刘少奇一类骗子虽然有时也挂着“共产主义”的招牌，但其反动本性决定了他们与共产主义世界观格格不入。实际上，他们从头到脚每个毛孔都散发着资产阶级世界观的腐臭。他们总是想自己如何了不起，而群众如何不行，一切要以我的意志为转移。他们的花冈岩脑袋上深深地刻着“我”字的印迹:我，我，我，我就是一切。这种极端的主观主义正是哲学上最反动的“唯我论”。

“超天才”的谬论，标榜“唯我高明”、“唯我正确”，是典型的唯心论的先验论。伟大领袖毛主席在批判胡风反革命集团时指出:“世界上只有唯心论和形而上学最省力，因为它可以由人们瞎说一气，不要根据客观实际，也不受客观实际检查的。”从一己之私利或他们那一小撮的私利出发，制造出种种“瞎说”，来为自己的政治目的服务，是一切反革命阶级和集团惯用的伎俩。因为他们是反动派，不兜售唯心论的黑货，不用造谣诡辩来欺骗群众，也欺骗自己，他们就连一天也无法混下去。然而，“瞎说一气”的“自我扩张”永远是经不起客观实践的检验的。正象一个氢气球一样，吹得越大，爆炸得越快。历史永远按照自己固有的规律前进，决不会被几个主观唯心主义的、自封为“超人”的小丑来“指挥”。英国资产阶级唯心主义哲学家贝克莱鼓吹什么“万物皆备于我”，他死了，但万物依然存在；俄国马赫主义者宣扬世界是我“感觉的复合”，他们进了棺材，但世界照样发展；反革命集团的头目胡风，嚣张一时，大叫大嚷要发挥“主观战斗精神”，他“斗”到那里去了呢?还不是被人民群众的铁扫帚扫进了历史的垃圾箱!刘少奇一类骗子“瞎说一气”，自封“超天才”，妄想由他们来“指挥未来的历史”，这正如列宁在批判俄国马赫主义者时所指出的，不过是“一架发了疯的、以为世界上只有自己才存在的钢琴”而已。

“唯我”的实质是“为我”。革命现代京剧《红灯记》中的日本法西斯分子鸠山就公开叫嚷，人“最高的信仰”只用“为我”两字便可以概括，“人不为己，天诛地灭”，就是“做人的诀窍”，这正好是刘少奇一类骗子灵魂的真实写照。他们资产阶级个人主义的世界观决定其追求的只能是美帝奴才胡适所宣扬的“生命、妻子、产业、功名”。这伙叛徒、卖国贼大肆鼓吹“天才史观”，只不过是用来掩盖他们搞反革命政变的阴谋诡计罢了。

坚持“唯我论”的人，一定要搞“自我扩张”。因为他们“以我为中心”，“自我”无止境地膨胀，必然要发展到“我就是一切”的地步。这种例子在历史上是屡见不鲜的。在封建社会，那些封建帝王不都宣称“朕即国家”吗?!在帝国主义时代，一切法西斯头目也都是把自己吹上了天，“自我扩张”到了极点的家伙。尼采就把自己打扮为“地球上最高之主宰”，中国法西斯头子蒋介石也吹嘘自己是担当着“天降大任”的“伟人”。刘少奇一类骗子标榜自己是“超天才”，要当什么中国的“刘克思”，这与尼采、蒋介石之流的“自我扩张”的谬论何其相似乃尔!什么“超天才”，明明是逆流而动的蠢才!是德国法西斯头目希特勒的洋奴才!这些历史丑类，异想天开，似乎离开了他们，民族就要“衰亡”，历史就要停止前进，甚至地球也不再转动了，真是“自我扩张”到了不知人间还有羞耻事!

无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界，两种世界观斗争的实质，是一个谁改造谁的问题，也就是由哪个阶级专政的问题。马克思和恩格斯早就指出:一切反动派鼓吹唯心史观的目的就在于“最后得出一个答案:应该由贵人、贤人和智者来统治”。刘少奇一类骗子以“超天才”自诩，也就是把自己装扮成贵人、贤人和智者，说穿了，就是要由“我”来统治一切。理论是路线的基础，用什么样的理论作指导，有什么样的世界观，就会有什么样的路线。我党历史上的历次机会主义路线的头子都是反动唯心论的信徒，都有一个顽固不化的资产阶级世界观统治的花冈岩脑袋，所以他们所推行的必然是一条机会主义的路线。

“儿皇帝”的狼子野心

在半封建半殖民地的旧中国，独裁与卖国一向是大地主大资产阶级维护其反动统治的“法宝”。刘少奇一类骗子兜售尼采的“超人”哲学，把自己打扮成“超天才”，妄图恢复旧中国，实行法西斯独裁。他们对内要当“太上皇”，对外就必然投靠帝国主义、社会帝国主义，当“儿皇帝”。事实上他们在“天才史观”的反革命理论纲领掩护下，正是推行了一条独裁与卖国的修正主义路线。

在帝国主义和无产阶级革命的时代，要在中国建立资产阶级专政，“无如国际国内的环境，都不容许中国这样做”。在中国人民取得全国解放、建立社会主义制度之后，就更不容许这样做。这条欧美资产阶级走过的老路，早已被革命的洪流所冲毁。谁要想这样干，中国人民坚决反对，国际革命力量不答应，帝国主义也不会让中国发展民族资本主义，建立独立的资产阶级专政的共和国，它“一定要把中国变为殖民地”。因此，资产阶级的代表人物妄图复辟资本主义，当“太上皇”的阴暗心理，总是同投降帝国主义和社会帝国主义，甘当走狗、“儿皇帝”的奴才性格结合在一起的。

早在一九五七年，毛主席就针对妄图复辟旧中国的资产阶级右派指出:“这是在无产阶级和资产阶级两条路线、社会主义和资本主义两条路线中间，顽固地要走后一条路线的人。这后一条路线，在实际上是不能实现的，所以他们实际上是准备投降帝国主义、封建主义和官僚资本主义的人。”党内机会主义路线的头子是顽固地要走资产阶级路线的人，也是准备投降帝国主义的叭儿狗。阶级斗争的事实告诉我们，国内的反动派总是同帝国主义者互相勾结，互相呼应，兴风作浪，企图实现他们反革命的阴谋，这是一条规律。他们既要把本国人民当作敌人，实行法西斯专政，只有依仗帝国主义老子的“实力”，屈膝投降帝国主义。而帝国主义和社会帝国主义要扼杀中国革命，对我国进行颠覆和侵略活动，也必然要到革命阵营内部来找代理人。毛主席指出:“只要世界上还存在着帝国主义和资产阶级，我国的反革命分子和资产阶级右派分子的活动，不但总是带着阶级斗争的性质，并且总是同国际上的反动派互相呼应的。”刘少奇一类骗子要寻找靠山，里通外国；帝国主义、社会帝国主义要豢养走狗，内外策应。于是，“心有灵犀一点通”，奴才与主子遥相呼应。因此，彻底批判刘少奇一类骗子阴谋篡党卖国的罪行，也是对帝、修、反一次有力的回击。

又是“太上皇”，又是“儿皇帝”，刘少奇一类骗子一身而兼二任。崇洋与复古，这是中国地主资产阶级的特征。“在经济落后的半殖民地的中国，地主阶级和买办阶级完全是国际资产阶级的附庸，其生存和发展，是附属于帝国主义的。”翻开中国近代、现代史，那一个地主、买办阶级的政治代表不是汉奸、卖国贼?帝国主义走狗、清王室代表人物刚毅曾宣称:“宁赠友邦，不与家奴。”这正是一切地主、买办资产阶级推行卖国投降路线的最好的自供状。翻开中国近代、现代史，那一个地主、买办阶级的政治代表不在卖国的同时，妄图复古，做起封建世袭的迷梦?刘少奇一类骗子鼓吹“超天才”，梦想投靠帝国主义、社会帝国主义，充当“儿皇帝”，这正是崇洋与复古的地主资产阶级反动本性的大暴露。如果让他们的阴谋得逞，中国就会象毛主席曾经指出的那样:“不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”这是多么危险的情景啊!

历史的经验值得注意。一切新老法西斯分子，为了实现他们狂妄的反革命野心，建立血腥恐怖统治，总是先要制造反革命舆论。法西斯头子希特勒在“超人”哲学的喧嚷声中，扬言要“把马克思主义党徒一网打尽”，他们采用侦讯、挑拨、造谣、两面派种种最卑鄙的手段，逮捕革命党人，把他们关进集中营，进行严刑拷问，加以迫害；他们进行法西斯主义教育，把青年训练为“年轻的野兽”，驱使他们进行逮捕、暗杀、格斗等反革命活动；他们还采用制造事端，嫁祸于人的卑劣手法，自己烧毁国会大厦，却诬告德国共产党和当时正在德国的保加利亚共产党人季米特洛夫纵火焚烧了国会，派出大批法西斯军队，包围工人住宅，进行大规模的逮捕和屠杀。刘少奇一类骗子在理论上信奉的是法西斯主义鼻祖尼采的“超人”哲学，在实践上步的是法西斯头子希特勒的后尘。他们叫嚷的是什么“超天才”的谬论；使用的是“杀身成仁”的反革命语言；干的是反革命阴谋诡计，颠覆无产阶级专政的罪恶勾当。这伙丧心病狂的法西斯亡命之徒的独裁与卖国的修正主义路线就是妄图将千百万人投于血泊之中。“修正主义上台，也就是资产阶级上台。”“现在的苏联是资产阶级专政，是大资产阶级专政，德国法西斯式的专政，希特勒式的专政。”刘少奇一类骗子搞法西斯专政的阴谋已经破产，他们这个梦想永远不能得逞!

毛主席指出:“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头。”希特勒、蒋介石这些法西斯“超人”一个个倒了下去，被抛进了历史的垃圾堆。刘少奇一类骗子鼓吹“超天才”，把自己打扮成当代天下“第一个超人”，真是要超度凡尘升天了!然而历史的辩证法是无情的。高唱“三年不鸣，一鸣惊人”、“三年不飞，一飞升天”的刘少奇一类骗子，不是正如伟大革命家鲁迅所说的那样，“不免要从天上掉下来，掉到地上最不干净的地方去”，成了历史垃圾箱里的新渣滓了<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\06\72690301aa.JPG">?!

描述：

