id: b52850e167
标题：“德”的含义不可搞乱
日期：1981-4-8
是否是时间段：false
作者：赵大思
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵大思

读雷祯孝同志的《试论“德”的内容》一文(见一九八○年十一月十一日《文汇报》)，不敢苟同。

雷文对“德”的内容列举了十二点，但他混淆了“德”的概念与本质。他硬把一些不属于“德”的范畴的东西塞到“德”的内容之中，如创新意识，属于“识”，“气魄胆略”属于“才”，他称之为“德”，恐不恰当，混淆了德与非德的概念。他还混淆了“德”的层次。人生观、世界观属于“德”的最高层次，“善良”“真诚”等等乃至日常生活中零星地做好事，当然也是“德”的表现，但大德和小德不可等量齐观。雷文还混淆了“德”的内在含义，例如他把“积极的人生观”转换为“积极的人生态度”，具体解释为:“不管命运把他抛在何种时间和空间的限制里，他都自强不息，发掘那个环境中哪怕是很小的一点有利于他生存和发展的因素，充分地加以利用。”就是说只要利己，就加以利用。求个体的生存和发展那是动物也能做到的，然而人是有思想的，关键是为什么生存和发展?这是由各人的人生观决定的。张志新同志为党的事业为真理不惜牺牲。如果她屈膝求饶是“有利于他生存”的，然而她正气凛然，视死如归。我们能说她的人生态度是不积极的吗?相比之下，雷祯孝的“积极的人生态度”是宣扬什么情操呢?

我认为，雷文论证的方法是非科学的。我们不妨以“高尚的健康的爱，是人生的伟大能源”这一条“德”为例。首先，雷文使用偷换概念范畴的方法。原命题是“高尚的健康的爱”，但是，在罗列堆砌一系列这个爱、那个爱之后，问题反过来了:“爱，可以使人文明；爱，可以使人纯洁，爱，可以使人高尚。”这里的“高尚”不再是“爱”的限制词，而是无限制的“爱”的后果了。就这样“高尚的健康的爱”变成了一个抽象的爱了。在阶级社会里，哪有这种抽象的爱呢?腐朽的资产阶级的诲淫诲盗的东西，我们能去爱吗?剥削的“事业”我们能爱吗?现在，除台湾省外，国内剥削阶级虽已消灭，大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争也已结束，但阶级斗争还存在，不可小看。坚持从实际出发仍是分析社会现象的科学方法。我们应该恢复真理的本来面目，而决不能否定它。爱和恨的问题的要害在于你爱什么?恨什么?爱人民，你就必然恨人民的敌人。人民爱安定团结，必然恨闹事动乱。我们要爱社会主义的精神文明，就不能不痛恨那些伤风败俗、颓废、利己主义、极端个人主义之类的东西。所以，鼓吹抽象的爱，绝对的爱，这至少也是形而上学的。

雷祯孝同志在说了一大通他所解释的“德”的内容后，笔锋一转，宣称:“以上分析到那些素质，多半没有包含在‘红’的概念之中。既然‘红’这一概念不够准确、不够全面，那就应当淘汰这一概念。”可惜他没有写出自己对“红”是怎么理解的。但他用他的所谓“德”的内容来代替“红”则表示得明白无误。众所周知，“红”是对共产主义人生观(世界观)、社会主义政治方向的一个概括和比喻，是大“德”；专是建设社会主义本领的概括和比喻，是“才”、“学”、“识”的综合。所以“又红又专”就是德、才、学、识在社会主义条件下的一个生动的概括。“红”决不应当淘汰。每一个真正的人才都应努力把自己锻炼成为社会主义奋斗的又红又专的革命者和建设者。

描述：

