id: b52a3055dd
标题：必须善于识别反革命两面派
日期：1972-1-20
是否是时间段：false
作者：黄晓峰
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军部　黄晓峰

必须提高对反革命两面派行为的注意力，这是伟大领袖毛主席对我们的一贯教导。早在三十多年前，毛主席在《中国共产党在民族战争中的地位》的报告中，就谆谆告诫全党:“在反倾向的斗争中，反对两面派的行为，是值得严重地注意的。因为两面派行为的最大的危险性，在于它可能发展到小组织行动；张国焘的历史就是证据。阳奉阴违，口是心非，当面说得好听，背后又在捣鬼，这就是两面派行为的表现。必须提高干部和党员对于两面派行为的注意力，才能巩固党的纪律。”一九五五年，正当我国两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗的时候，毛主席针对胡风反革命集团复辟资本主义的阴谋活动，着重指出:“必须在各个工作部门中保持高度的警惕性，善于辨别那些伪装拥护革命而实际反对革命的分子，把他们从我们的各个战线上清洗出去，这样来保卫我们已经取得的和将要取得的伟大的胜利。”毛主席的这些伟大教导，是识别反革命两面派的锐利武器。

无产阶级专政条件下阶级斗争的客观规律告诉我们，两面派的方式是被推翻的剥削阶级以及混入无产阶级内部的阶级敌人同无产阶级作斗争所采用的主要策略，是社会主义历史阶段中阶级斗争的一个新特点。一小撮阶级敌人阴一面，阳一面，当面一套，背后一套，“公开的是‘不要去碰’，‘可能的地方还要顺着’党和人民；而暗中却更加紧地‘磨我的剑，窥测方向’，‘用孙行者钻进肚皮去的战术’，来进行反革命的活动”。他们打着“红旗”反红旗，用马克思主义的词句，来掩盖他们反马克思主义的言论和行为，一旦时机成熟，他们就要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。因此，识别反革命两面派，就成为无产阶级专政条件下进行阶级斗争的一个重要问题，也是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的一个重大问题。

两条路线斗争的历史表明，党内机会主义路线的头子，就是帝、修、反和被推翻的剥削阶级在我们党内的代理人，是典型的反革命两面派，也是极其险恶的阴谋家。他们代表的是帝、修、反和剥削阶级的利益，同广大劳动人民的利益是根本对立的。他们的虚伪性、腐败性决定了他们永远不敢、也不可能光明正大，而只能搞两面派，搞阴谋诡计。这类反革命两面派、阴谋家，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的最危险敌人，是无产阶级革命和无产阶级专政的最危险敌人。

提高对于反革命两面派行为的注意力，关键在于“我们的人必须学习，必须提高阶级警觉性，政治嗅觉必须放灵些”。毛主席教导说:“我们的眼力不够，应该借助于望远镜和显微镜。马克思主义的方法就是政治上军事上的望远镜和显微镜”。马克思、列宁和毛主席关于阶级、阶级斗争的观点和阶级分析的方法，就是我们识别反革命两面派的政治上的“望远镜”和“显微镜”。只要我们认真看书学习，真正掌握了马克思、列宁和毛主席关于阶级、阶级斗争的观点，就能认清阶级斗争的长期性、复杂性、尖锐性，运用阶级分析的方法看待一切、分析一切，就能分清什么是马克思主义，什么是修正主义，什么是正确路线，什么是错误路线。只要我们的“觉悟程度和警惕性提高了以后，他们的两面派策略就更易被揭露了”，我们就能明察秋毫，既善于辨别在正常情况下从事活动的好人和坏人，又善于辨别在特殊情况下从事活动的某些人们。当反革命两面派搞谣言和诡辩、以假乱真的时候，我们就能分清真假，划清界限，站稳脚跟，不迷航，不转向，不受骗，不上当，坚决把他们消灭掉。

为了提高对于反革命两面派行为的注意力，就要把我们头脑中的唯心论和形而上学的错误思想来一番改造，用唯物论和辩证法这一正确思想武装我们的头脑。但是，我们有些同志往往感到“路线不可知”、“真假难辨别”，这是什么原因呢?这主要是受唯心论和形而上学的错误思想的影响。辩证唯物主义认为，一切事物都是客观存在的，也是可以认识的。在事物的现象和本质之间没有不可逾越的鸿沟。事物的本质总是由现象反映出来，而假象又是从反面暴露了事物的本质。辩证唯物主义又认为，事物是作为过程而展开的，透过现象认识事物的本质，常常需要一个观察的过程，需要一段让隐藏着的本质充分暴露出来的时间。反革命两面派就是给人以假象，而将真象荫敝着。然而，反革命分子、资产阶级野心家、阴谋家，不管他们怎样要两面派手法，怎样以假象欺骗人们，他们的反动本质总是客观存在的。列宁说过:“非本质的东西，假象的东西，表面的东西常常消失，不象‘本质’那样‘扎实’，那样‘稳固’。”假的总是假的，隐瞒是不能持久的，总有一天会暴露出来的。两面派实际上是一面派，透过反革命两面派的假象，就可以看清反革命一面派的本质。

积极参加阶级斗争的实践，是提高我们对反革命两面派行为的注意力的根本途径。离开了阶级斗争的实践，离开了对敌人的揭露和批判，就谈不上提高对反革命两面派行为的注意力。反革命两面派、资产阶级阴谋家、野心家，他们既要反革命，既要搞阴谋，就不可能一直伪装下去，必然要在行动上表现出来。我们只有积极地参加阶级斗争的实践，不断地揭露他们的阴谋活动，才能逐步认识和掌握反革命两面派的活动规律，才能做到在斗争中识别它，在斗争中打倒它。

描述：

