id: b52a8fa7c9
标题：中国五·七学校以实际行动迎国庆认真制订规划　狠抓教育革命
日期：1969-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了迎接伟大的中华人民共和国成立二十周年的光辉节日，中国五·七学校工宣队、军宣队，发动全校革命师生和红卫兵小将，在总结前一阶段工作经验教训的基础上，决心戒骄戒躁，发扬继续革命的精神，全面落实“九大”提出的各项战斗任务，夺取教育革命的新胜利’以出色成绩迎接建国二十周年。他们提出的战斗口号是:学习解放军，走政治建校的道路。奋战八、九两月，建立革命的校风，进一步建立革命的新秩序和革命的新型师生关系。他们的具体做法和规划是:

一、坚定地依靠工人阶级和贫下中农，发动广大革命群众，共同管理学校。新学年一开始，中国五·七学校工宣队、军宣队根据毛主席“工人阶级必须领导一切”的教导，发动联合管理中国五·七学校的有关单位，工农讲师团和街道里弄业余工宣队，负责学生校内校外的政治思想教育和文化知识教育。目前，他们发展扩大了工人讲师队伍，组织了一支由五十多名在职工人和退休工人组成的工人业余讲师团，准备在新学期走上各门学科的讲台。同时参加管理中国五·七学校的上海第八印染厂和徐汇区清洁管理站，还专门组织了教育革命领导小组，更好地实现工人阶级对学校的领导。

二、狠抓教师的思想革命化，进一步建立革命的师生关系。中国五·七学校工宣队、军宣队发动教师，认真学习毛主席的教育革命光辉思想，狠批刘少奇吹捧的“师道尊严”，狠批修正主义教育路线。

三、充分发挥红卫兵小将在教育革命中的作用。中国五·七学校工宣队、军宣队在引导红卫兵小将狠批“读书无用论”的同时，树立为革命而勤奋学习，努力掌握革命理论、现代科学文化和工农业生产基础知识，在斗争中不断加强自己的无产阶级革命性、科学性、组织纪律性，反对极端民主化。他们引导学生要做到三个划清:(一)必要的规章制度与旧条条框框要划清；(二)革命的组织纪律性与反动的奴隶主义要划清；(三)革命造反精神与反动的无政府主义要划清。

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”在新的形势下，中国五·七学校工宣队、军宣队组织全校革命师生进一步学习“九大”文献。他们深深体会到革命没有完，斗争在继续，在新型的无产阶级教师队伍的形成，无产阶级教材新体系的建立，教学方法的彻底改革，校外教育阵地的占领等方面，都要经过反复的，长期的战斗。他们决心发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，把无产阶级教育革命进行到底!　(本报通讯员)

描述：

