id: b52b4ad4c4
标题：叛逆者卡门评“胭脂虎”
日期：1947-3-17
是否是时间段：false
作者：梅朵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅朵

卡门不是世界中神奇的存在，她是实有其人；我说实有，是说这样的性格，是被我们的生活激荡而成的一朵浪花；说她神奇，是因为她让自己的爱，自己的恨，自己的热望都成了有锋芒的刀剑，在别人爱一分，恨一分；在她要爱十分，恨十分，而在这尖锐的情绪中，使我们更强烈的体验到生活加给她的压迫，和她勇猛的反抗。卡门是神奇的造化，但正从属于我们平凡的人生。

卡门，是一个女工，是一个真真的被践踏者，在男人的脚下呻吟，在千万剥削者的脚下呻吟。在历史中，她们曾像泡沬一样的消逝；在今日，她们也在阴暗中饮泣吞声的过着生活。也因为她是一个女工，一个被践踏者，所以她才能如此不顾忌的起来反叛。

不要惊奇她这样的放荡，她要的是撕破一切规范；封建生活的规范。她要看你们这群践踏她的男人，在她的迷惑下疯巅，放荡是被迫而成的一种反叛；对封建社会的反叛。

但是她为什么反叛呢?为的她要寻找好的英雄的东西，为着这个，她才无情的让那队长在她面前死去。队长，平常鞭打欺凌她们的人物。

她为什么反叛呢，为的她要寻找自由，所以她爱上了盗贼的生活，那里把人们习以为常的条文撕成粉碎，平常骄纵惯了的人物，也在这里跪求低头。盗贼的生活，曾经被人们看成了一种自由的象征，原野上，山岗上，他们的野马多么自在来往。但是，卡门，一个女人，在这里依旧是一个被践踏者，盗贼有盗贼的条文，盗贼更是一个男人的世界，因此卡门又成了一个失望者。于是她更疯狂的追求，只要一时一刻的热情，一种美丽的印象，她也能抛弃一切的去追求，于是斗牛的英雄在她的幻想中出现了。英雄啊!站在上面，执着一切，但是卡门爱他，不是因为他统治一切；而是因为条文法律在他面前，成功了小丑，英雄成了超拔一切羁勒的自由的象征，于是卡门成了一个醉人。这爱是真挚的，因为她爱的是她的理想，当她站在斗士的遗体面前时，她是怎样的静穆，好像一切杂质都已洗净，她的心成了一个圣者的心，谁的爱能和她比拟。然而最后的追求破灭了，幻想成功了几滴眼泪，疯狂的一生，似乎到今天，什么都把她丢弃了。寂寞的，寂寞比死还深沉。

自己留着还有什么呢?让那个傻子董乔才，(他曾经是卡门创造出来的英雄，但是真真的英雄只是存在在卡门的幻想里吧了。)依旧带进那可痛恨的社会里去吗?她为着反叛才出来的，是不是今日再去低头乞求。不，卡门不是这样的人。但是又怎样呢?盗贼的生活只是一点泡沫，一把野火，看着美丽迷惑，但是什么也没有依旧只是痴狂；绝望的痴狂。四处无路卡门在那个时代何处逃生呢?

既无路可走，但绝不从来的地方回去，一死了之，也正表示她反叛的心未死。卡门的生，是为着反叛，卡门的死，也是为着反叛。卡门的生，是那时代的悲剧；卡门的死，也是那时代的悲剧。我们的心和钟声齐鸣，同声为她唱敬仰和哀念之歌。

想起，我们当初看见卡门用钉戮穿她的同伴时，我们对她反感，或且说在开始，我们不了解她，因为她也确有许多错误的社会留在她性格的缺点，然而当我们渐渐接触她的心灵时，我们懂得了她，我们为卡门鼓掌。卡门在这里是一个实实在在的人物。为什么卡门成功一部古典的名著，也就因为他从实际生活出发，浪漫热情的想像，是从这树枝上开出来特别引人迷醉的红的果实，“胭脂虎”保持住了这个特点，让真实和幻想编织一处，让写实主义的田野，缭绕看浪漫主义的气息，导演的风格，在这里显出其特长，他绝不故作渲染，夸大这里的热烈的情绪。出发点，在卡门这个人物，一点点揭示，让情绪跟着那人物高涨起来，成了狂澜起伏的海潮。或者说以唐乔才为线索的话，这里更使一个复杂变化的情节，紧密而有条不紊的表现着。音乐有约束的运用着，虽然是一个狂热的故事，但绝不过份的浪费着音乐的效果，但是当音乐之声渗入的时候，立即出现了异常动人的景象，人物的情绪达到了饱和点，幻想在我们心里涌动，浪漫的强烈的色彩，从镜头中自然盈溢而出。“胭脂虎”，一切皆在含蕴里见出色彩，情绪凝聚在一种合式的形式里，让你深深体味。在“胭脂虎”里，我们感不到时来时去的刺激，有的是有力的激荡。这是一个浪漫的故事，在拙劣的导演的手下，卡门将变成了变态式的人物，“胭脂虎”将变成了色和情的交织，但是现在卡门是一个人，“胭脂虎”是一出深沉的大悲剧。

譬如结尾:

卡门死去，她被一个征服者杀死，虽然征服者说是为着爱，但又何尝不是怜惜了自己的名誉地位；和自私的爱的破灭呢?然而卡门没有被征服当她倒下，宇宙都为她祈祷，在银幕上，立即出现了钟声和翱翔的白鸽，插入这样一个镜头，造成无限丰富的意境；而接着留下来的是唐乔才，带着征服者无望的死寂，镜头没入烟雾中。这是全片的结束，几笔神化的描绘，但是全片像这种强烈的描绘，导演也不肯轻轻的运用。他走的是一条极其笃实的路，说是拘谨，而实是蕴藏合度，法国片的风格，在这里可以给我们作一种体味

其实，“胭脂虎”成功的，更应该举出演员。薇薇黛，罗曼司的卡门来赞美，这是一个独异的反叛者。开始的泼辣，诱惑，接着是无所谓的放荡，更自然的在斗剑时，杂入了惊惧的情绪。一时是敷衍，把热情虚掷，一时是忠诚，把热情当生命，你看她怎样不同的来对待独眼和唐乔才。再看她，一时像娼妇一时高贵如处女，你看他如何不同的来对待队长和斗牛英雄，是一个复杂的人物，是一颗火花四射的心灵。但在薇薇黛，罗曼司的表现下，是那样情绪分明，而又那样融和一体，不同的眉目传情，皆是来自卡门一个整体。丰富的，多样的，但是融和一处交错的情绪，衬托得是那样奇异。卡门，在我们面前，真真像一道彩虹。我们应该赞美这位演员。

描述：

