id: b52cc482e6
标题：敞开大门来整风灵魂深处闹革命
日期：1967-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市革命委员会公布的《当前上海文化大革命的形势和任务》决议草案，非常及时，非常正确。它给我院无产阶级革命派指明了前进的方向。

我院无产阶级革命派进行夺权斗争近五十天来，形势是比较好的，没有发生任何你砸我、我砸你的情况。我院各革命派组织之间联合得较好，群众性批判资产阶级反动路线的斗争情绪比较高涨。医疗任务也比较稳定。

但是，正如毛主席所教导我们的:“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”我们就有不少同志，包括大队的干部，满足于现状，开口“成绩是主要的”，不喜欢听批评意见，甚至对不同意见先要考虑是否“别有用心”。组织上有关门主义倾向，对过去受蒙蔽，现在承认错误而想加入革命组织的同志，总怕他们“不可靠”。对团结大多数的重要性很不理解。总之，在我们头脑里有很多错误思想。

我们学习了决议草案以后，认识到不消除这些错误倾向，不正视、不解决这些矛盾，就不可能将革命进行到底。要破除私心杂念，克服各种错误和缺点，唯一的办法，就是开门整风。

“整风是好的，但不一定要‘开门’了吧?”有些队员认为开门整风会把缺点暴露在群众面前，怕错误外扬会影响我们的威信，怕群众看不起我们，这些都是“私”字在作怪。我们认识到，割尾巴就不能怕痛，是革命的就整不垮，只会越整越坚强。

决议草案说:“无产阶级革命派要永远把‘老三篇’作为座右铭来学，在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界，勇于夺自己头脑中‘私’字的权，勇于在自己灵魂深处闹革命。”只有敞开大门，当众整风，彻底清除我们身上的资产阶级的残渣，我们的机体就将更健康，我们的队伍也将更坚强，文化大革命才能取得更大的胜利。上海铁道医学院附属医院工人革命造反大队委员会

描述：

