id: b52c21e129
标题：更好的从事科学研究工作
日期：1954-9-24
是否是时间段：false
作者：叶雪安
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市人民代表大会代表　同济大学测量系主任　叶雪安

在第一届全国人民代表大会第一次会议上庄严地通过并正式公布中华人民共和国宪法。我为我们人民的第一个宪法的诞生而欢呼。

我们的宪法是以马克思列宁主义为基础，遵照社会发展的规律，并结合我国的情况而制定的。不但反映出目前全国人民的现实生活，也指出了奋斗目标建设社会主义社会。在这个具有严格科学性的宪法内，每一条文每一词句均从实际出发，没有一点虚伪。在宪法内所规定的我国人民民主的政治制度保证我国能够沿着社会主义的道路前进，我们的宪法又保证每个公民的各种基本权利，绝对不像资产阶级宪法的本质完全是虚伪的，只谈形式上的权利，而不注意实现这些权利的条件。 我们的宪法把全国人民团结起来，组织起来，给我们有力的武器，使我们能完全根据我们人民自己的意志共同来建设一切为广大人民谋幸福的共同事业。正如毛主席所说的:“我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。我们的目的一定要达到。我们的目的一定能够达到。 ”

宪法的公布给予我们科学工作者和教师莫大的鼓舞。过去，我们的劳动和创造的才能被摧残，教育出来的青年，离开学校找不到出路；我们的科学研究工作，成为剥削劳动成果的工具。解放五年来，我们科学与教育工作者，在党和毛主席的关怀下，得到政府各方面的重视和鼓励，过着从来没有过的和平幸福的生活，如今，在宪法里更规定国家对从事科学文教事业的公民创造性的工作给予鼓励和帮助。我一方面感到兴奋，另一方面又感到没有做好党和人民交给我的光荣任务而惭愧。

我是从事测量的教学和研究工作的，目前，我国还缺乏精密的地图，而精密的地图是祖国社会主义建设首先迫切需要的东西。这个任务是伟大的，同时也是艰巨的。今后，我要与生产部门、科学研究部门取得密切的联系，结合教学，展开科学研究工作，以提高教学质量，并帮助业务部门解决问题，积极地为国家培养新生的力量，以促进我国测量事业的发展。

宪法的实施，是要靠每一公民的努力，我是上海市人民代表之一，我一定以身作则严格遵守宪法，服从国家计划和学校的一切计划，和群众团结在一起，在中国共产党和毛主席的领导下，克服一切困难，将我国建设成为一个强大的社会主义国家。

描述：

