id: b52d7cea0f
标题：应金日成首相的邀请前往朝鲜民主主义人民共和国进行国事访问柬国家元首西哈努克亲王离京到达平壤英·萨利特使陪同前往　金日成和金一、朴成哲、吴振宇、徐哲、郑准泽、杨亨燮到车站热烈欢迎　离京时，宾努首相，周恩来、叶剑英、李先念、郭沫若，玄峻极大使等到车站欢送　邓颖超到宾馆送行
日期：1972-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,叶剑英,李先念,北京文革,天津文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社平壤一九七二年四月五日电　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人莫尼克·西哈努克公主，应朝鲜民主主义人民共和国国家元首、内阁首相金日成同志的邀请，四月五日下午乘专车到达平壤，对朝鲜民主主义人民共和国进行国事访问。

随同西哈努克亲王访问的有:柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府国内特使英·萨利，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察和夫人，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、柬埔寨王国民族团结政府军需军备大臣杨森安将军和夫人，柬埔寨民族统一阵线中央政治局书记、柬埔寨王国民族团结政府首相府大臣吉春和夫人，西哈努克亲王的姑母凯卡妮娅公主，西哈努克亲王夫人莫尼克公主的母亲博夫人，王位最高委员会委员古伦的夫人，柬埔寨国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王，柬埔寨民族统一阵线中央委员会委员、柬埔寨王国驻朝鲜大使洪金宽和夫人，柬埔寨民族统一阵线中央委员会委员、柬埔寨王国驻越南大使暹安和夫人，柬埔寨国家元首私人秘书处主任莎绍罗夫人，柬埔寨国家元首办公厅礼宾官凯栓等。

朝鲜民主主义人民共和国国家元首、内阁首相金日成同志和夫人金圣爱到车站热烈欢迎柬埔寨贵宾。

到车站欢迎柬埔寨贵宾的其他朝鲜党政领导同志有:金一和夫人，朴成哲、吴振宇、徐哲、郑准泽和杨亨燮。

最高人民会议常任委员会副委员长康良煜，最高人民会议常任委员会委员、朝鲜天道教青友党中央委员会委员长朴信德，最高人民会议议长白南云，最高人民会议常任委员会副委员长朴永淳，朝鲜祖国统一民主主义战线议长团成员、内阁各相、政府各有关部门、社会团体负责人和人民军高级将领等到车站热烈欢迎。

柬埔寨王国驻朝鲜大使馆人员和柬埔寨在朝鲜的留学生也到车站迎接。

专程前往新义州迎接西哈努克亲王和夫人的朝鲜外务相许锬和夫人，以及专程前往北京迎接贵宾的朝鲜外务省副相全明洙、前往中国边境城市丹东迎接贵宾的朝鲜外务省仪礼局局长李仁春和柬埔寨王国驻朝鲜大使洪金宽同车到达。

下午四时半，柬埔寨贵宾乘坐的专车徐徐开进车站。西哈努克亲王走下专车时，金日成首相迎上前去，同他热烈握手和拥抱。一群少年儿童向柬埔寨贵宾献了鲜花。

当金日成首相和夫人陪同西哈努克亲王和夫人以及其他柬埔寨贵宾步入车站广场时，万众欢呼，鼓乐齐鸣，呈现出一派团结战斗的热烈气氛。

乐队高奏柬、朝两国国歌，鸣礼炮二十一响后，金日成首相和西哈努克亲王检阅了三军仪仗队。接着，金日成首相和西哈努克亲王同乘一辆敞篷汽车，金圣爱和莫尼克·西哈努克公主同乘另一辆敞篷汽车，在夹道欢迎的群众的热烈欢呼声中前往迎宾馆。

今天，车站广场布置得庄严隆重。广场中央竖立着金日成首相和西哈努克亲王的巨幅画像，车站高大的建筑物上悬挂着朝、柬两国国旗。广场上还竖立着巨幅标语，上面用朝、柬两国文字写着:“积极支持和声援柬埔寨人民的抗美救国斗争!”“朝鲜柬埔寨两国人民之间牢不可破的友好团结万岁!”“我们党和朝鲜人民的伟大领袖金日成同志万岁!”“柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王万岁!”等口号。欢迎群众手持朝、柬两国国旗和花束、彩色气球，欢呼跳跃，载歌载舞，热烈欢迎柬埔寨贵宾，充分体现出朝鲜人民坚决支持柬埔寨人民的抗美救国斗争和朝柬两国人民的革命友谊和战斗团结。

中国驻朝鲜大使李云川和张慧文同志，以及使馆其他外交官员到车站迎接。

越南民主共和国驻朝鲜大使黎东、越南南方共和驻朝鲜大使武玉胡以及其他国家驻朝鲜的外交使节也到车站迎接。

新华社北京一九七二年四月五日电　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，应朝鲜民主主义人民共和国国家元首、内阁首相金日成的邀请，前往朝鲜民主主义人民共和国进行国事访问，四日乘专车离开北京前往平壤。

柬埔寨国内特使英·萨利陪同西哈努克亲王和夫人前往访问。

西哈努克亲王的随行人员有:柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察和夫人，王国民族团结政府军需、军备大臣杨森安将军和夫人，王国民族团结政府首相府大臣吉春和夫人，诺罗敦·凯卡妮娅公主，博夫人，古伦夫人，国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王，柬埔寨驻朝鲜民主主义人民共和国大使洪金宽(已在平壤)和夫人，柬埔寨驻越南民主共和国大使暹安和夫人，柬埔寨国家元首私人秘书处主任莎绍罗夫人等。

柬埔寨王国民族团结政府首相、柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席宾努亲王和夫人，王国民族团结政府财经大臣秀木、争取民族解放力量协调大臣秀蒲拉西，诺罗敦·尤瓦那王子、诺罗敦·伦赛公主，外交副大臣万比尼和夫人，以及王国民族团结政府的其他官员和柬埔寨民族统一阵线其他成员，前往车站欢送。

国务院总理周恩来，中共中央军委副主席叶剑英，国务院副总理李先念，人大常委会副委员长郭沫若，外交部部长姬鹏飞，中共中央对外联络部部长耿飚，国防部副部长肖劲光，外贸部副部长李强，交通部副部长郭鲁，以及有关方面负责人林佳楣、于立群、许寒冰、韩叙、曹克强、陆维钊、孙浩等，前往车站欢送。邓颖超同志前往宾馆为西哈努克亲王和夫人送行。

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极和夫人，大使馆参赞刘成进和夫人，武官张来宪大校和夫人，以及大使馆其他外交官员，前往车站欢送。

从平壤专程前来北京迎接西哈努克亲王和夫人的朝鲜民主主义人民共和国外务省副相全明洙陪同前往平壤。

我国外交部副部长韩念龙，中国驻柬埔寨大使康矛召以及王珍、杨玲同志，柬埔寨驻中国大使凯密，陪送西哈努克亲王和夫人到丹东。

四日下午，当西哈努克亲王和夫人等柬埔寨贵宾乘坐的专车路经天津时，天津市革命委员会和中国人民解放军驻天津部队的负责人解学恭、刘政、王曼恬、许诚、费国柱、王元和、赵武成、李荣贵、王珍堂、王淑珍等，前往车站迎送。

西哈努克亲王和夫人乘坐的专车四月五日路经我国边境城市丹东时，受到丹东市革命委员会、中国人民解放军驻丹东部队的负责人林元福、任国栋、陶贵春、霍秀崇、侯震、张子安、李飞、马海臣、王德和等以及群众三千多人的热烈迎送。西哈努克亲王和夫人，英·萨利特使等柬埔寨贵宾在车站稍事休息后，在一片欢呼声和锣鼓声中，乘专车离开丹东前往平壤。

柬埔寨王国驻朝鲜大使洪金宽、朝鲜外务省仪礼局局长李仁春专程从平壤到丹东迎接西哈努克亲王和夫人。

描述：

