id: b52d2cd4f3
标题：中山医院党总支以路线为纲认真落实党的知识分子政策充分调动医务人员的革命积极性发挥他们的专长，鼓励他们为革命努力钻研业务，大胆进行工作
日期：1972-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第一医学院附属中山医院党总支遵循毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的教导，把党的政策教育作为思想和政治路线方面教育的一项重要内容来抓，认真落实党的知识分子政策，充分发挥医务人员在斗批改中的积极作用。

这个医院党总支在落实党的知识分子政策的过程中，以路线斗争为纲，狠抓医务人员的世界观改造这个根本问题。医院领导曾先后派出了多批卫生工作队，深入山区、农村和工厂，边劳动、边工作，接受工人、贫下中农的再教育，“彻底改变旧思想”。许多医务人员通过下乡下厂，思想感情发生了变化，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。有个骨科副教授，过去由于执行修正主义路线受到了批判，曾产生过“多做多错”的思想，下乡后在贫下中农再教育下，路线觉悟有了提高。有一次，他在山区碰到一个断指病人要求接指，思想斗争很激烈，究竟接不接?接不好，会不会又挨批判?正在犹豫不决时，他想到在山区几个月生活中贫下中农对自己的再教育，增添了力量，终于在简陋条件下为病人接活了断指。他深有体会地说:“只有努力改造世界观，才能增强执行毛主席革命路线的自觉性。”医院党总支抓住在日常医疗工作中反映出来的资产阶级医疗思想和作风，不断发动医务人员进行革命大批判，使他们在斗争中分清什么是毛主席的革命医疗卫生路线，什么是刘少奇一类骗子的修正主义医疗卫生路线。开始，有些同志对医疗工作中反映出来的路线斗争认识不足，就事论事，甚至不敢批判，怕影响知识分子的积极性。这个医院党总支认识到，只有坚持批判资产阶级医疗作风，肃清资产阶级对知识分子的影响，才能达到团结、教育、改造知识分子的目的，更好地调动他们的革命积极性。有个外科医生，过去由于受了资产阶级“一把刀”名利思想的影响，有“抢开刀，开大刀”的现象，给病人带来了不良的影响。后来，经过批判资产阶级医疗作风，在现实的两条路线斗争中受到了教育，使他认识了自己的错误，因此更积极地为人民服务。他为了试验“赤医针”的麻醉区域范围，多次在自己身上扎针，以免给病人增加不必要的痛苦。

这个医院党总支为了发挥医务人员各自的专长，在医疗工作中实行老、中、青三结合，对形“左”实右的“绝对平均主义”进行了斗争。在无产阶级文化大革命以前，由于修正主义医疗卫生路线的影响，形成了“专家、教授说了算，青年医生跟着转”、“医生动嘴，护士跑腿”的等级制度。在无产阶级文化大革命中，批判了这种等级制度，但在刘少奇一类骗子散布的极“左”思潮的影响下，又出现了“医生、护士一样干，高年资、低年资医生搞包干制，管一样多的病床”的现象，影响了医疗护理质量的提高。在落实党的知识分子政策的时候，医院党总支联系实际，分析了老、中、青医务人员的政治和业务状况，并根据不同情况，采取相应措施。有些老年专家、教授有“一技之长”，但脱离实际比较严重，医院领导就让他们多接触实际，在实践中进一步发挥他们的专长，总结经验，帮助青年医生提高业务水平，同时也要求他们进行业务上的再学习。有些副教授、讲师和主治医师，都有一定的临床经验，在医疗工作中，可以较快地把老的专家、教授的专长学到手，而又能帮助年轻医务人员提高，可以起“承上启下”的作用，医院领导就把这部分人推到医疗、教学、科研的第一线，让他们负起责任，挑起重担。有些青年医务人员在文化大革命中被推到医疗工作的负责岗位，他们朝气蓬勃，是医疗战线的一支新生力量，但由于他们的工作年限较短，业务上还缺乏经验，医院领导就对他们提出高标准、严要求，进一步加以培养提高，使他们成为无产阶级医疗卫生事业的接班人。由于党的知识分子政策逐步落实，在医疗业务中出现了老、中、青三结合，老带新的新气象。有个外科教授，在极“左”思潮的影响下，曾一度觉得搞技术无出路，政治上不抓紧，业务上不上进，有的手术也不敢做了。通过革命大批判和工宣队、军宣队的耐心帮助，使他认识到:“手术刀是没有阶级性的，关键是谁掌握手术刀，为那条路线服务。”他在毛主席的革命路线和政策的教育下，决心掌好手术刀，为工农兵服务。他与同志们一起动脑筋，想办法，改进体外循环的人工心肺机，使手术成功率从文化大革命前的百分之八十提高到百分之九十。

在贯彻落实党的知识分子政策的过程中，医院党总支相信群众，依靠群众，把党的政策交给群众，当群众看法不一致时，就组织群众讨论，逐步统一认识，提高执行党的政策的自觉性。如在划清“发挥专家、教授作用与修正主义专家路线”的界限时，开始有些同志对这个问题认识模糊，看到领导上使用了专家、教授，就认为又是“专家路线”。外科同志在是否结合一位党员教授进革命领导小组的问题上就发生了争论，有的同志担心这样做会重犯“路线错误”。医院党总支积极引导大家从路线的高度去讨论，使大家认识到过去批判“专家路线”，是因为修正主义路线把资产阶级专家、教授作为统治医院的支柱，以此对无产阶级实行资产阶级专政；今天是无产阶级掌权，是在毛主席革命路线指引下，发挥专家、教授的专长，使他们为无产阶级服务，这样做对革命有利，这与修正主义的“专家路线”有本质的区别。同时，应当看到这些专家、教授经过无产阶级文化大革命，思想觉悟有了不同程度的提高，我们应当根据革命需要和这些人的实际情况，给予信任和使用。既要反对那种不分析情况，让专家、教授统统靠边的形“左”实右的错误路线；又要反对那种不作阶级分析，让专家、教授统统恢复原职，搞老一套。经过讨论，大家一致同意把这位党员教授推上外科的领导岗位，他也敢于挑起革命担子，认真做好工作。

这个医院的党总支还遵照毛主席的教导，鼓励革命医务人员为革命学业务，表扬那些确有成绩的医务人员。有个内科消化病教授，过去专门搞肝癌研究，由于推行修正主义路线，曾受到了批判。医院党总支领导认为这样的老教授，必须发挥其“一技之长”，因此继续让他到肿瘤病房搞肝癌研究。他到病房以后，与工农兵病员接触，工农兵病员对毛主席的深厚无产阶级感情，以及他们同疾病作斗争的顽强意志，深深教育了他；而且在实践中也使他感到不会中西医两套本领，就难以解决问题。有一次，他给一位腹水病人看病，在开利尿药时，生搬硬套地把各种利尿中药都开在一张方子上，这样就不成为一张处方了。同志们马上热情地向他指出，勉励他要好好学习中医。他很受感动，以后虚心求教，努力学习，带病坚持学习中医。在他有了进步后，领导就给予鼓励表扬，让他参加院内外会诊，负责编书工作。他激动地表示，要把自己全部精力贡献给社会主义医疗卫生事业。

在支持医务人员为革命学业务的时候，医院党总支领导注意划清两条界线:一是划清参考外国文献，接受外国先进医疗技术与搞洋奴哲学、爬行主义的界线；二是划清为革命刻苦学习、钻研技术与追求资产阶级名利思想的界线。内科有些医师从外国文献中看到某种药疗效的动物试验报告，从中得到启示，大胆地进行新的试验，并将此药用于临床实践。这种洋为中用、大胆探索的做法，受到医院领导的鼓励。为了迅速提高青年医生的业务水平，医院还组织疑难病例讨论会和业务讲座，交流医务人员的先进思想、先进经验、先进技术。这个医院还办了医务人员业余外语学习班，提倡为革命而学的好风气。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\03\723j010101.JPG">

<FONT class=imgsm>中山医院胸外科主任石美鑫教授，虚心接受工人阶级再教育，思想感情发生了变化，积极参加医学研究工作。这是石美鑫(中)和青年医生一起进行心脏手术。　本报记者摄</FONT>

描述：

