id: fb23cd3e76
标题：华东军政委员会颁布发展农业生产十大政策
日期：1951-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华东军政委员会颁布发展农业生产十大政策

查奖励劳动，发展农业生产，是我人民政府的既定政策，也是土地改革的直接目的。现华东土地改革即将基本完成，为发展农业生产，保护劳动所得，保护劳动人民在土地改革中的胜利果实，特颁布下列十大政策：

一、保护农民已分得的土地及财产，不得侵犯。

二、保护农民的劳动所得及合法利益，不得侵犯。

三、奖励劳动模范，普及农业科学知识，提倡农业科学研究，奖励发明创造。

四、贯彻中央奖励生产的负担政策，凡同等的土地，因勤劳耕作、善于经营，其收获量超过常年应产量者，仍照常年应产量计算，不多计；因怠于耕作，其收获量不及常年应产量者，亦照常年应产量计算，不少计。

五、根据自愿和等价交换的原则，因地制宜，发展农村中的劳动互助；并按自愿互利原则，发展合作供销事业。

## 六、借贷自由，有借有还，利息由双方自行议定，并奖励城市资金下乡，保证其合法经营及利益。

七、允许富农经营发展，劳动雇佣自由，工资待遇应根据两利原则和政府法令双方协议。

八、做好烈、军属代耕工作，鼓励烈、军属及荣军，积极参加生产。

九、督促地主、懒汉积极参加生产，不准荒废土地，严惩地主匪特破坏生产的不法行为。

十、在土地改革尚未实行地区，仍应继续贯彻减租，保障佃权及谁种谁收等既定的生产政策。

望各级人民政府对上述十大政策，广泛进行宣传解释，务使家喻户晓，一体遵行，为要。

描述：

