id: d6b4b47c0b
标题：批倒批臭中国的赫鲁晓夫
日期：1967-4-5
是否是时间段：false
作者：空军战斗英雄张积慧
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九四九年十月一日，新中国诞生了！灾难深重的祖国从此获得了新生，傲然屹立在世界的东方。这是全国人民在我们心中最红最红的红太阳毛主席的领导下，经过几十年前赴后继、浴血奋战所取得的伟大胜利。但是，反动分子并不甘心他们的灭亡。十七年来，资产阶级一直在从人民的手中争夺胜利的果实，妄图在我国实现资本主义复辟。《爱国主义还是卖国主义？》这篇重要文章，深刻地揭发、批判了党内最大的走资本主义道路当权派的罪恶，这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利！

十七年前，围绕反动影片《清宫秘史》展开的一场严重斗争，实际上是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。影片公开站在帝国主义、封建主义和资产阶级反动立场上，污蔑革命群众运动，宣扬民族投降主义和阶级投降主义，宣扬恐帝、崇帝、亲帝思想，极力散布对帝国主义的幻想，公开贩卖卖国主义理论。党内最大的走资本主义道路的当权派，公然抗拒毛主席关于批判这部卖国主义影片的指示，吹捧这部反动透顶的影片是“爱国主义”的，明目张胆地反对我们伟大领袖毛主席，反对毛泽东思想。这一罪行，必须彻底清算。

毛主席教导我们：帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛。在帝国主义野兽面前，革命人民不可以表示丝毫的怯懦。我参加过赴朝抗美作战，亲眼看见过万恶的美国强盗的野蛮行径。它们把侵略说成“友谊”，把破坏说成“帮助”。这就是帝国主义的强盗逻辑。历史告诉我们，革命人民决不能对帝国主义抱任何不切实际的幻想，必须同它们进行针锋相对的斗争，才能取得彻底的胜利。党内最大的走资本主义道路的当权派，极力吹捧这部宣扬民族投降主义的影片，正是他活命哲学的大暴露，是他假反帝、真投降的真实面目的大暴露。

长期以来，这个党内最大的走资本主义道路的当权派作尽了坏事，他极力颂扬资本主义，鼓吹“剥削无罪”，“造反无理”的谬论，千方百计妄图使中国走资本主义道路。我们决不能让他的阴谋得逞。我们一定要听毛主席的话，高举革命的批判旗帜，勇敢地投入战斗，批倒、批臭这个中国的赫鲁晓夫，彻底肃清他的修正主义流毒，把无产阶级文化大革命进行到底，让伟大的战无不胜的毛泽东思想占领一切阵地！

描述：

