id: d6b70b5dee
标题：厂长入队
日期：1967-3-27
是否是时间段：false
作者：战士杨树德
来源：
标签：上海文革,文艺战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
首先发言的是老工人关大胜。他说：“老凌的家底我摸得最透，他十四岁就当学徒，喝过不少苦水。解放后当了厂长，虽说也有些小毛病，但是和我们工人还是一个心眼儿。他对党对毛主席感情深，有这一条就站得住，让他参加革命群众组织，我没啥意见。”

“我看不大妥当。”说这话的是老马，“老凌是好同志，可是他到底是厂长，不同于一般的干部，他来了，我真担心有人会说我们是‘保’字号的……”

老马发言以后，大家都纷纷表示了自己的态度。多数同意凌厂长入队，少数不同意。这时坐在那里一直没有发言的革命群众组织负责人沈干开始说话了。他亮开洪钟般的嗓门说：“我来说两句。”顿时，会场静了下来。

“毛主席教导过我们：‘谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。’”他先念了这段毛主席语录，然后接下去说：“按照毛主席的教导，我们对于当权派，也要进行阶级分析，不能一律排斥，一概打倒。一定要分清是无产阶级的当权派，还是走资本主义道路的当权派。把两类不同的当权派搞清楚了，那我们就可以区别对待。”沈干说到这里，站了起来，一字一句说：“现在咱们来分析分析凌厂长。老凌是学徒出身，他一贯忠于毛主席，反对走资本主义道路，过去在旧党总支委员会里是长期受到一小撮人排挤的。我们应当肯定他是好干部！他政治上比较成熟，组织能力比较强，斗争经验比较丰富，总之一句话，他是党和人民的财富，我们要爱护他。为了响应毛主席的号召，搞好革命的‘三结合’，我们就更应该团结他。当然，对他的错误也要批评，帮助他改正。因此，我同意他加入革命群众组织，让他和我们并肩战斗！”

大家静静地听着沈干的发言，觉得他讲得在理。老马听了也从心眼里同意了老凌入队。在表决通过的时候，他高兴地举了手。

会议表决后，沈干就让老马出张红榜，通知全厂革命职工，明天晚上举行接收凌厂长入队大会；另外叫小杨口头通知凌厂长，叫他明晚按时到会。

吃过晚饭，沈干来到了凌厂长的办公室。凌厂长刚从车间劳动回来，这时正伏在办公桌上写着什么。沈干问：“凌厂长，下班了，你怎么还不回去？”

凌厂长见是沈干来了，站起来说：“来，这里坐。”沈干坐在凌厂长对面的椅子上，开门见山地说：“凌厂长，咱们明天下午召开批判大会。你是党总支委员，熟悉内情，明天你也去揭发批判，怎么样？”

“好！我一定去。我要给他来个面对面的！现在我正在整理这方面的材料。你看看，还有啥问题？”凌厂长说着就把自己写的材料递给了沈干，然后又坐了下来说，“刚才小杨来通知我，同志们已经批准我加入革命群众组织了。我很感谢同志们对我的信任。”

“凌厂长，你不应该感谢我们，应当感谢毛主席，我们是按照毛主席的干部政策这样作的。”

“是啊，毛主席他老人家为我们想得太周到了。反过来，想想自己，真是对不起毛主席。”凌厂长说到这里，眼睛有些湿润了。他又继续说道，“回想起这几年，由于自己对毛主席著作学习不够，改造思想抓得不紧，有点吃老本的思想，和工人同志们在感情上有些疏远了。现在才体会到，一个人的出身好，并不是红色保险箱。出身好，不注意思想改造，同样会滑到修正主义的泥坑里去。你们要好好帮助我冲洗冲洗我脑袋瓜里的油泥啊。”凌厂长说到这里，站起来，和沈干肩并肩地坐在一起，沉痛地说道：“我以前当工人的时候，和群众很合得来；当了干部以后，坐办公室多了，和群众距离远了。我这是忘记过去呀！前天我收拾东西，发现一张我在上海解放的时候拍的照片。来，给你看看。”说着，从上衣口袋里拿出《毛主席语录》，然后小心翼翼地从里面抽出一张已经发黄的照片，递给沈干。

沈干接过照片，看到上海刚解放时的凌厂长，光着脚丫，只穿了一条裤头和一件破烂不堪的白衬衣。翻过来见有凌厂长写的几句话，他不由得读了起来：

“共产党、毛主席、解放军来了，上海解放了。天亮了，我们工人阶级翻身了，做牛做马的生活一去不复返了。但永远不能忘记吃人的旧社会。我从十四岁到上海至今天解放三十四岁。这二十年是被剥削、被奴役、被压迫的二十年，也是斗争的二十年。”

沈干读完这几句话，看到凌厂长的眼睛里闪烁着泪花。沈干也心情沉重地说：“在旧社会，我也和你一样，六岁就成了孤儿。整天流落街头，讨过饭，住过难民所，吃不饱，穿不暖。后来解放了，党和毛主席把我们从火坑中救了出来。我当了工人，你当了厂长。我们都切身体会到，胜利果实来之不易。但是党内一小撮走资本主义道路的当权派，背着毛主席对咱们实行资产阶级专政。我们现在不联合起来打倒他们，把无产阶级的政权牢牢地掌握在自己手里，那我们就会受第二遍苦，就会有千百万人头落地！因此，我们要紧紧地团结在一起，搞好革命的‘三结合’，为坚决捍卫毛主席的无产阶级革命路线作出新的贡献。”

夜深了，灯光下，两个人的肩膀靠得更紧了……

第二天晚上，革命群众组织举行了全体大会，热烈欢迎凌厂长入队。在一片掌声中，老马代表革命群众组织，登上主席台，亲自给凌厂长戴上了红袖章。在灯光的照耀下，红袖章闪闪发光。……

（《解放军文艺》供稿，本报有删节）

描述：

