id: d6b8887dad
标题：把学习理论和批林批孔结合起来“红色尖兵连”干部战士在学习中深入开展革命大批判，进一步懂得了对资产阶级实行全面专政的必要性
日期：1975-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,上山下乡,革命大批判,限制资产阶级法权,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“红色尖兵连”是无产阶级国际主义战士罗盛教生前所在连队。这个连的党支部引导干部战士在学习无产阶级专政理论，初步掌握武器的基础上，对林彪效法孔老二“克己复礼”、恶毒攻击无产阶级专政的谬论分题进行批判。为了使批判搞得生动、深刻，他们还组成调查小组，对驻地公社、工厂、学校、市场等单位两个阶级、两条道路斗争的情况，以及本连新战士掌握的一些社会状况作了调查，从中整理了一批正反两方面的事例，供大家学习和批判中参考。共青团员新战士潘映中，来自四川省大邑县，他家解放前祖祖辈辈给地主刘文彩当佃户，受尽了压迫和剥削。批判中，他把刘文彩当年鼓吹“仁者爱人”和林彪鼓吹“仁政”，恶毒攻击无产阶级专政是“暴政”、“独裁”，是“执秦始皇之法”等谬论联系起来进行批判，进一步看穿了林彪修正主义路线的极右实质，理解了对资产阶级专政的重要。他说：林彪代表着被打倒的地主资产阶级和新产生的资产阶级分子的利益，为了实现“克己复礼”的黄粱美梦，总是妄想借“仁政”这个破烂货，颠覆无产阶级专政，实现资本主义复辟。我们一定要加强无产阶级专政，逐步铲除产生资产阶级的土壤，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

这个连的干部战士中，有许多人入伍前是在农村插队落户的知识青年、赤脚医生和民办学校教师。在学习和批判中，他们联系自己支持新生事物的实践，狠批林彪宣扬孔孟之道，竭力扩大资产阶级法权，拚命维护旧事物，反对新生事物的罪行。新战士李荣春，入伍前是由成都市到农村插队落户的知识青年。他在农村三大革命运动中，经过了四年的锻炼，光荣地加入了中国共产党，还参加了县召开的知识青年代表大会。学习无产阶级专政理论中，他把自己在农村锻炼成长的体会整理出来，用具体的事实对林彪攻击知识青年上山下乡的反动谬论进行了有力的批判。他说：知识青年上山下乡，接受贫下中农的再教育，有利于知识分子劳动化，劳动人民知识化，有利于密切城乡关系、工农关系，缩小三大差别。这个社会主义新生事物，是对于林彪和孔孟之道宣扬“学而优则仕”，“读书做官”，轻视劳动，轻视农民的剥削阶级思想的有力批判，是无产阶级对资产阶级实行全面专政，反修防修，造成资产阶级既不能存在也不能再产生的条件的一个重要措施。林彪反党集团攻击知识青年上山下乡是“变相劳改”，其目的就是反对我们党缩小三大差别，限制资产阶级法权的方针、政策和措施，进一步扩大资产阶级法权，复辟资本主义。我们一定要看穿他的反动实质，粉碎他的反革命阴谋。通过学习和批判，干部战士更加提高了为巩固无产阶级专政而支持新生事物的自觉性，纷纷写信鼓励自己的亲人同旧的传统观念决裂，积极开展意识形态领域里的斗争，坚决做缩小三大差别、支持新生事物的促进派。

描述：

