id: d6be860e5a
标题：掌握毛泽东思想是无产阶级专政的根本
日期：1967-11-8
是否是时间段：false
作者：“南京路上好八连”
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席的亲密战友、我们的副统帅林副主席，在首都人民纪念十月革命五十周年大会上的重要讲话，给了我们极大的鼓舞和深刻的教育。

伟大领袖毛主席教导我们：“第一次帝国主义世界大战和第一次胜利的社会主义十月革命，改变了整个世界历史的方向，划分了整个世界历史的时代。”五十年前，在伟大的无产阶级革命导师列宁的领导下，伟大的十月社会主义革命，第一次把马克思、恩格斯提出的无产阶级专政的理论变成了现实，在世界六分之一的土地上，建立了人类历史上第一个无产阶级专政的国家，开辟了无产阶级通过暴力革命砸碎资产阶级国家机器，建立无产阶级专政的新时代，给人类历史开创了新纪元。但是，令人痛心的是，世界上第一个社会主义国家，由于领导权被赫鲁晓夫修正主义集团篡夺了，变成了反革命修正主义的中心，反革命势力的又一个大本营。

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”苏联出现修正主义的历史教训告诉我们：无产阶级用暴力革命夺取政权以后，还可能丧失政权，无产阶级专政还可能变成资产阶级专政。我们伟大领袖毛主席系统地总结了国际无产阶级专政的历史经验，科学地分析了社会主义社会的矛盾，深刻地揭示了社会主义社会的阶级斗争规律，系统地、完整地、彻底地解决了在无产阶级专政下继续进行革命、防止资本主义复辟这个当代最重大的课题。由毛主席亲自发动和领导的人类历史上第一次无产阶级文化大革命，从理论和实践上，打开了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、通向共产主义的光辉道路。这是马克思列宁主义关于无产阶级专政学说划时代的伟大发展。这是马克思列宁主义发展到一个崭新阶段，即毛泽东思想阶段的一个极其重大的标志。

无数事实告诉我们：巩固无产阶级专政，强化无产阶级专政，最根本、最核心、最灵验的是学习和掌握伟大的马克思列宁主义、毛泽东思想。这是我们战胜一切敌人的最强大的精神原子弹。我们一定要一千倍一万倍地努力活学活用毛主席的光辉著作，一千倍一万倍地大树特树毛主席最高统帅的绝对权威，一千倍一万倍地大树特树战无不胜的、伟大的毛泽东思想的绝对权威，让无产阶级专政，永远建立在最最强大、最最牢靠、最最坚实的毛泽东思想的基础上。

过去我国革命人民沿着伟大十月社会主义革命开辟的道路，高举毛泽东思想的伟大红旗，紧跟伟大领袖毛主席，用枪杆子打下了人民的江山。今天，我们要沿着十月社会主义革命开辟的道路，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，用枪杆子保卫人民的江山，保卫无产阶级专政。我们坚决响应毛主席关于要斗私，批修的伟大号召，用毛泽东思想与自己头脑里的“私”字作斗争，用毛泽东思想批判以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路的当权派。“私”字不倒，政权不牢；“修”字不除，江山难保。我们全连同志决心永远高举毛泽东思想伟大红旗，斗私批修，把无产阶级文化大革命进行到底，把世界革命进行到底。我们坚决做到：紧跟伟大领袖毛主席，一分一秒不离；忠于伟大领袖毛主席，一心一意不变；捍卫毛主席的革命路线，一分一寸不让。让毛泽东思想伟大红旗插遍全中国、全世界。

描述：

