id: d6be9799d6
标题：不结盟国家首脑会议闭幕印度尼西亚报纸说；尼赫鲁企图使会议避免反对殖民主义的态度是代表西方
日期：1961-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社6日讯 不结盟国家首脑会议在举行五天会议后，今天清晨在贝尔格莱德闭幕。

会议通过了一项宣言和一项关于战争危险和呼吁和平的声明。

新华社雅加达6日电 印度尼西亚《人民日报》在5日的社论中谈到印度在不结盟国家首脑会议上主张泛论和平与战争问题的立场时问道，没有独立，会有真正的和平吗？如果可能有的话，那是殖民主义的和平和奴役的和平。

这家报纸又说，如果有人竟然说，应该“宽恕和忘记”殖民主义，那里十分奇怪的。

《东星报》今天发表社论指出，帝国主义企图通过印度总理尼赫鲁在不结盟国家首脑会议上散播“和平”的调子，以使人们忘记殖民主义和帝国主义的残暴。

《新闻服务》在5日的社论中说，尼赫鲁企图使会议避免通过反对殖民主义的决议，这种态度是代表西方利益的。

社论又说，尼赫鲁在这个会议上发出的印度的调子是基于这样的事实；“印度资产阶级的利益和大垄断资本家的利益已交织在一起，所以他们不能不在他们的行动中反映代表殖民主义利益的调子。”

社论指出，印度的这种态度不同于印度尼西亚和其他反对帝国主义和殖民主义压迫的国家的态度。

描述：

