id: 41533dd46e
标题：再次征求对农业合作化问题的决议稿的意见的信
日期：1955-10-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：康生,陈伯达,邓小平,毛泽东,彭真,陈云,张闻天,彭德怀,农业战线,书信
书籍：毛泽东全集第35卷
书籍作者：张迪杰

正文：
再次征求对农业合作化问题的

决议稿的意见的信

（1955年10月15日）刘、周、朱、陈云、彭真、邓小平、彭德怀、康生、张闻天“各同志：

此件我已全文再看了一遍，只作了一点小的修改，觉得整个文件是好的。请你于收到即看，于十月十六日下午二时以前看完，注明修改意见，交陈伯达同志再作修改，于十六日下午交我为盼！

毛泽东

十月十五日零时十分

[1]刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。彭真，当时任中共中央书记处候补书记、全国人大常委会副委员长。邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。彭德怀，当时任中共中央政治局委员、国务院副总理。康生，当时任中共中央政治局委员。张闻天，当时任中共中央政治局委员。

[2]陈伯达，当时任中共中央农村工作部副部长。

描述：

