id: 20df452f79
标题：甘孜藏族自治州平息叛乱情况
日期：1957-3-13
是否是时间段：false
作者：于競祁,新華社記者
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘孜藏族自治州平息叛乱情况

新華社記者于競祁

## 总的情况

四川省甘孜藏族自治州部分封建主发动的反对民主改革的叛乱，从去年3月份开始，曾先后波及到全州的十八个县、四十五个区，最多集结达到一万六千多人枪（编者按：人和枪的数字没有分开）。叛乱开始时，叛乱武装到处杀害干部，围困县城，断绝交通。一年来，经过我均重点打击，接著展开全面性的政治争取工作后，大股叛乱武装已基本平息。

一年来，大小战斗三百多次，共消灭叛乱者一万二千多人，其中政治争取八千多人，我军死亡军官三十六名，士兵六百名，受伤军官三十名，士兵六百二十三人。

但据2月中自治州党委扩大会议上的统计，目前叛乱武装仍有四十六股，共七千零八十五人，枪五千六百八十馀隻（其中机枪十二挺）。

去年8月中央停战和谈的指示下达后，加上中央慰问团活动的影响，从去年11月到现在停战和谈运动已逐步在全区展开。在上述四十六股叛乱武装中，目前已与我达成停战协议的有三股一千五百多人，已经书面接头、取得联繫的有十八股三千八百六十九人。但是，在谈判中，叛乱分子提出不改革、不缴枪、不改变旧制度，要求撤兵，多数尚无诚意，甚至为做缓兵之计暗中重新集结力量积极备战，有大股的武装还表示坚决抵抗到底，形势仍然严重。

目前叛乱武装主要集中在自治州南路六县的理塘、巴塘、义敦、乡城、稻城、德荣和北路三县的德格、邓柯、白玉、炉霍、甘孜、新龙、色达、雅江、九龙还有被我击溃之小股残馀武装，活动地区共十八个区零二十四个单乡，即二十六个区，佔全州七十七个区的33.76%。

## 目前叛乱武装的活动

根据各县反映，目前叛乱分子活动的主要特点是整顿内部加强各种北站活动，有计划地破坏交通运输，杀害抢劫民族干部和积极分子，并採取欺骗、威胁群众和靠近政府的上层人士，进行整治造谣。部分如理塘丁雍阿称、稻城阿移多还採取了同时和我和谈的两面派手段。

南路各县从去年12月23日由理塘、乡城等叛乱首领丁雍阿称、冷龙大洼等在理塘喇嘛亚召集会议后，已形成了统一的力量。提出的口号是：“赶走汉人和解放军，争取藏人自决、自製，坚决保护旧制度、打退宗教死敌，保护康藏根本（指宗教），反对民主改革。投降、缴枪是死路一条。”丁雍阿称在这次会上被推为“五路民团总指挥”。会后丁雍阿称即将理塘两个区的群众十户一班、三十户一排、一百户一连编起来，设立六十人管财经，要求·筹集三个月的粮草，并写信给在我方的上层嘱收买群众、干部打听消息。稻城阿移多（有人枪三百五十）和巴塘叛首次郎吉村亦先后开会，阿移多成立赤土（地名）司令部单人赤土司令。但就在12月底，丁雍阿称的代表在理塘就和我进行停战和谈，达成停战协议。

北路德格、邓柯、白玉共有叛乱武装二千一百多人，以金沙江以西的昌都地区为巢穴，并与昌都地区叛乱武装连成一气，受江达的叛乱分子支持，形成了三隻叛乱主力。他们提出口号：“打到现政府，赶走汉人，维护宗教势力”。德格发现从昌都地区传来的传单，号召组织“护教军”，宣传说：“无视正教的魔鬼，要强迫我们走到吃一天饭找一天粮食的民主改革和社会主义道路上去，置我们于黑暗低语，大家赶快囘头是岸，不要再受共产党欺骗了，使我们的主义——伟大的佛法红亮起来，把宗教死敌赶走，保卫政教合一的佛法王国，为藏区同胞幸福、自由而斗争！”这个地区叛乱首领大部表示不与我和谈，已谈判的个别也无和谈诚意。

流窜其他地区的残馀股匪则大部向囘家唉，但仍有顾虑。

江达和德格叛首层开会分工单人岗沱东西两个地区康藏公路的破坏交通运输任务，1月份，德格、邓柯、白玉三县抢劫汽车和物资、伏击运输部队就有五次，我牺牲司机一人，战士十九人，1月16日，在德格境内我三个护送连四千多駄物资被四百九十多叛乱武装抢劫，据报夏克刀登也暗中有份。1月份，这三个县都发生过杀害和抢劫我干部和群众积极分子的事件。

南路各县最近对我尚无较大进攻，稻城一叛首昂旺益西还组织了三十个人的“暗杀队”，提出打死干部一人偿藏洋二千五百元，另一股叛首阿移多还欺骗群众说：“要改我们内部先改，欠债的只还本不还利”。义教叛乱分子在昌都邦达家指示下提出参加工作的藏族干部、积极分子囘家不打不骂，还要奖励，并派出家人、亲友规劝。理塘丁雍阿称写信给稻城靠我之头人进行威胁。

流传的谣言有：“达赖、班禅因为民主改革被逼出走”；“达赖、班禅因民主与改革被逼出走，到美国去搬兵”（叫叛乱分子坚持等待）；“英、法从埃及打到越南，美国从台湾登陆”；“社会主义国家垮了三个”；“西藏全区叛乱了”等。

## 喇嘛亚会议和西藏

叛乱分子在理塘举行的喇嘛亚会议根据情报情况如下：

这次会议内容是研究和谈政策，统一内部，商量对付我的办法。北路白玉和西藏、昌都地区都有一些反动上层有代表参加。昌都邦达家表示：愿支援双轮炮两门，步枪一千隻，甯静上层代表说愿支援子弹一百驮。

现在拉萨的理塘大藏商甲多昴旺桑派来两个亲信参加，说：你们的行动达赖很关切，认为你们是保卫了宗教，希望坚持下去，保护了理塘寺就是保护了西藏。

会议历时十天，以丁雍阿称（理塘寺卸任调解委员）、喇嘛格绒却扎、乡城县冷龙大洼为首主持。

## 停战和谈

中央停战和谈后出现的情况是：

（1）上层在认识到打不过解放军后，开始动摇。巴塘同志反映，这个县就有部分叛乱首领表示态度，有的到乡城我军指挥部去表示不愿再打。

（2）群众和叛乱武装中的群众厌战情绪日益增长，认识到叛乱无出路。乡城阿移多部的叛乱群众集体要求解决粮草、衣服，否则囘家生产。巴塘叛乱区群众反映：“解放军为什麽不来呢？”理塘群众反映：“你们如果撤走，我们只好被迫上山。”

部分地区群众出现了自动组织起来反抗叛乱武装迫害的事。

这种情况就促使了全区逐步出现停战和谈，有二十多股与我谈判、接头的局面。

停战和谈工作中的缺点，据州委检查是个别地区对平息叛乱工作抓的不紧，有某些干部执行政策缺乏灵活性，发动群众和争取上层一道来工作做得差，另外，部队缺乏积极调查研究掌握情况，对一些首恶分子未给予严重打击，以致气焰嚣张。这些情况中如理塘、乡城等地叛乱分子的嚣张，有的地区在和谈中追缴枪支过急而影响谈判。

2月中旬自治州党委扩大会议上，大部分干部对4月前争取全州出现停战和谈局面表示有信心，另也有一部分干部缺乏信心，认为6月也困难。

这次会议上中共自治州委员会要求今后继续贯彻和平谈判的政策，贯彻以整治为主与军事打击相结合的方针，结合进一步讲解方针政策对过去一年工作进行了总的检查和总结，要求在南路各县继续开展停战和谈，加强上层统战工作，全面宣传平息叛乱政策，发挥上层人士作用，并首先大力做好理塘寺工作，突破一点。在北路德格、白玉、邓柯三县由于叛乱分子採取了积极进攻，除继续争取外，对首恶分子拟给以有力打击。东路各县继续争取上山分子囘来，并逐步积极稳妥地发展和巩固人民武装。

来源：新华通讯社编：《内部参攷》第2151期，1957年3月13日

描述：

