id: c500f9f19f
标题：老老实实接受工人阶级再教育
日期：1968-10-30
是否是时间段：false
作者：吴仰山
来源：
标签：天津文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老老实实接受工人阶级再教育

天津轧钢一厂革命委员会生产组技术干部　吴仰山

中国赫鲁晓夫及其代理人极力鼓吹“两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书”，走白专道路。他们要把知识分子引到脱离无产阶级政治，脱离工农兵群众，脱离生产实践，去关门扒资料，啃书本，钻“尖端”，为当个“专家”而奋斗的歧途，从而培养一批资产阶级接班人，为他们复辟资本主义服务。

毛主席教导我们：“知识分子在其未和群众的革命斗争打成一片，在其未下决心为群众利益服务并与群众相结合的时候，往往带有主观主义和个人主义的倾向，他们的思想往往是空虚的，他们的行动往往是动摇的。”知识分子不与工农兵群众相结合，就不可能克服致命的弱点。我于一九五三年从中专毕业分配到天津轧钢一厂。参加工作的初期，由于受了资产阶级个人主义思想的影响，认为工厂没有自动化设备，感到发挥不了我的电气“专长”。可是，当我开始和工人接触后，就发觉自己与工人阶级的思想感情大有差距，缺乏共同语言。工人师傅阶级觉悟高，有崇高的主人翁责任感。他们一心为公，一心为革命，为提高生产而勤奋劳动。对照我自己，想的只是多捞些技术来充实自己，尽是个人名利思想，对生产漠不关心。再加上我受到修正主义教育的毒害，学的东西脱离生产实际，根本不解决实际问题。上了几年学，自己不但不会操作，甚至连很普通的电气设备也没有见过。事实就是这样：知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。

“群众是真正的英雄”。早在一九五五年遇到电机故障时，工人师傅和我商量怎样修，而我只能说些原则的对策方法，具体怎样干，就提不出来。工人阶级对革命工作极端负责任的精神教育着我，我请教老师傅说：“您看怎么干就动手吧！”结果还是富有实践经验的老师傅最有办法，也没有用什么精密的仪表，而是用土办法——“试灯”，摸一下绝缘，又分析了实际的线圈，很快地确定了故障点，动手修复，问题及时解决了。在一九六一年大搞技术革新运动中，我们围绕改进电气维护控制，进行研究，师傅向我提出一种试验方案。我当时怕惹出事故不敢搞试验，师傅说：“你别嘀咕了，有问题咱想办法解决，事都是人办成的。”工人阶级敢想敢干、敢于破除迷信、发奋图强的革命精神，使我增强了信心，决心和工人师傅一块干，终于用土办法革新成功，解决了高压电机远方操作的关键，改进了维护控制。

工人阶级对伟大领袖毛主席的无限忠诚、富于革命彻底性的优秀品质和在革命工作中敢于革命、敢于胜利的精神，永远是我们革命知识分子努力的方向；有了工人阶级的高贵品质，才能有所发明，有所创造，在社会主义革命事业中发挥作用。我们一定要听毛主席的话，彻底批判中国赫鲁晓夫反革命修正主义科技路线，坚决接受工农兵再教育，老老实实向工人阶级学习，努力改造世界观，为成为受工农兵欢迎的新型的知识分子而努力。

描述：

