id: c50119c436
标题：突出政治的好团长——宋孔广
日期：1966-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
突出政治的好团长——宋孔广

新华社编者按：中国人民解放军南京部队党委最近作出决定，号召全体指战员，特别是各级领导干部，向“临汾旅”某团团党委书记、团长宋孔广同志学习。

学习他无限热爱伟大的领袖毛主席，勤奋刻苦地学习毛主席著作。决心以最大的自觉、最高的标准、最快的速度，改造自己的世界观，坚持革命大节，保持革命青春。

学习他狠抓领导干部的思想革命化。善于当“班长”，诚恳待人，团结同志，使党委成员在毛泽东思想指导下心齐起来。

学习他对群众怀有深厚的阶级感情。根子扎在连队，心里想着战士，以普通一兵的身份出现在群众之中。先当学生，后当先生。关心群众疾苦，做群众的知心人。

学习他狠抓部队活学活用毛主席著作，坚定不移地突出政治。做到千变万化不转向，风吹浪打不动摇。时时处处用毛泽东思想挂帅，用毛泽东思想打牢部队思想革命化的“墙基”。

目前，南京部队正在开展学习宋孔广的活动。这里，我们把这位优秀的团党委书记、团长的事迹介绍给大家。

万物生长靠太阳，干革命靠的是毛泽东思想。

解放军南京部队学习毛主席著作积极分子、“临汾旅”某团团长兼团党委书记宋孔广，无限热爱毛泽东思想，勤奋学习毛泽东思想，大力传播毛泽东思想。他用毛泽东思想去改造自己的灵魂，虽然年大多病，却能常葆革命青春。他用毛泽东思想去统一党委的思想，党委的精神面貌起了很大变化，成为推动部队思想革命化的核心。他用毛泽东思想去统一部队的思想，部队的思想革命化出现了崭新的局面。

用毛泽东思想改造灵魂

一九六五年八月，宋孔广调到这个团工作。当时这个团正在偏僻山区里修建营房。宋孔广来到新的工作岗位时，心里就有了一本蓝图：第一步，在短时间内，摸清全团所有连队的政治思想情况；第二步，和团党委同志一道，高举毛泽东思想伟大红旗，狠抓政治思想工作，带领全团在非常无产阶级化、非常战斗化的道路上大步前进。

为了实现这个蓝图，他到职的第二天，就迈开两腿，到基层去了。他穿一身旧军装，背着挎包，出现在连队，出现在工地上。战士打石头他打石头，战士脱土坯他脱土坯。甚至战士出公差，他也插了进去。看看他劳动中那股猛干的劲头，谁能想到，他竟是个害过肝炎，又有十二指肠溃疡、腰痛和高血压病的人呢！干部和战士怀着敬佩的心情说：我们认识新来的团长，是在连队，在工地上，在共同劳动中。

从多年的领导工作中，宋孔广深刻体会到，只有革命化的领导，才能带出革命化的部队。要部队革命化，首先要自己革命化。因此，他决心以最大的自觉，最高的标准，最狠的决心，最快的速度，改造自己的主观世界。每天工作和劳动以后，不管怎样劳累，他总要在一盏煤油灯下，从挎包里取出最心爱的毛主席著作，满怀深情地聆听领袖的亲切教导，用毛泽东思想衡量自己的思想，检验自己的行动。

在偏僻山区的艰苦生活中，在十分劳累的时候，他曾经担心身体是不是吃得消。但就在这个时刻，他想起了毛主席的教导：“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”于是他紧紧抓住这个一闪而过的思想苗头，深入地进行分析。他认识到，担心身体吃不消，实质上正是毛主席指出的不愿再过艰苦生活的情绪的反映。他深深感到，在繁重的革命任务面前，在复杂的阶级斗争形势下，在社会主义革命日益深入的新时期，一个领导干部灵魂深处绝不能有半点灰尘，必须以高度的自觉彻底地用毛泽东思想去改造自己的灵魂，才能在后半辈子更好地干革命，才能永不掉队，永不变色，才能完成党和人民交给自己的重大使命。资历越长，斗志应该越旺；年龄越大，干劲应该越足；职位高了，普通一兵的本色不能变；生活好了，艰苦奋斗的作风不能变。革命就是要干，实干、苦干、加油干。革命就是斗争，斗争就要付出一定的代价，战时是这样，平时也是这样。这种代价无非是苦一点，累一点，即使为革命事业少活几年，又算得了什么！

宋孔广带着改造世界观的强烈愿望，决心到群众中去滚几身泥巴，到劳动中去经受磨炼。哪里有困难，哪里艰苦，他就到哪里去。他到营建工地上，采石头、打地基，砌墙、盖草，每道工序都参加。他到驭手班扫马厩，除马粪，样样活都干。甚至马蹄底下粘积的马粪，他也亲自一点一点掏干净。他说：“扫马厩，除马粪，虽然苦一点，脏一点，但是有利于扫除官气，有利于改造思想。”一天，宋孔广来到二连工地，见班长李盛森一个人砌一堵墙，忙上忙下，就主动上去递土坯，送泥浆。开始，李盛森很拘束，不好意思支使他。宋孔广心里想：他不好意思吩咐，说明我还没有彻底放下架子，他还不敢把我当一个普通小工使用。我越要干得主动，干得踏实，干得勤快。两个小时过去了，李盛森觉得这位小工配合得得心应手，越干越欢，到后来简直忘记了给他当小工的人是团长，大胆地指挥起来了。一会儿嫌泥浆稀了，一会儿又嫌动作还不够快。宋孔广见到这种情况，也越干越高兴，越干越有劲。这件事使他深深感到，领导干部只有彻底放下官架子，在劳动中毫不特殊，才能清除自己思想上的灰尘，才能搭起通向战士心坎上的桥梁。

有了改造主观世界的高度自觉，就能够有按毛主席指示办事的最大的狠劲。宋孔广常说：“改造思想要像拔萝卜，连根带梢一起拔；不能像割韭菜，割了一茬长一茬。”有了改造主观世界的强烈愿望，就能够从一般人容易忽视的平平常常的现象中发现问题。

宋孔广在九连蹲点的时候，有天晚上熄灯以后，一个战士病了，服药没有热开水。另一个战士明明知道团长床边有壶热水，却不肯去倒。宋孔广亲自把热水瓶送过去，生病的战士一口一声“首长”，劝了许久才倒了一点把药吃下去。他在某炮连蹲点的时候，课余时间常跟战士一块打篮球。在篮球场上他发现了一种怪现象：他参加哪一队，哪一队准赢。仔细一观察，原来，他一接住球，战士就不敢大胆上去抢了。在战士来说，把开水留给团长喝，在球场上对年大体弱的团长让一让，不是很平常吗？在一个团长来说，能够关心到一个战士服药没有热开水，并且亲自把准备自己用的开水送过去；为了跟战士打成一片，能够和小青年一块打篮球，不是已经很不错了吗？可是，这两件事却引起了宋孔广的深思。他想：战士不愿喝自己的水，不肯抢自己手上的球，说明自己在战士眼里还是个官，说明自己平时在思想、行动上还没有彻底打掉官气，还没有真正以普通一兵的姿态和战士融合在一起。他带着这个问题去请教毛主席著作，毛主席说：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”。又说：“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。”他深深感到，生活问题，看起来是小问题，但它却是改造世界观的头道关口。一个领导干部能不能永远把自己摆在人民的勤务员的位置，能不能永远保持普通劳动者的本色，真正和群众打成一片，首先就要看他生活上能不能和群众同甘共苦。他决心把彻底扫除官气，打掉官架子，当作自己思想革命化必须攻克的一道关口。

毛主席的书，给他指引了革命化的方向，为他开辟了革命化的航道。他越来越深刻地体会到，机器没有人不能发动，革命战士没有毛泽东思想武装就不能前进。领导干部是不是努力学习毛主席著作，是不是狠抓世界观的改造，不仅是关系到个人能不能革命到底的问题，而且更是关系到部队建设，关系到培养革命接班人，关系到国家安危的大问题。听毛主席的话，要句句不忘；照毛主席的指示办事，要步步不让。他活学活用毛主席著作，首先在改造世界观上狠下功夫，在前进的道路上迈出了新的一步。他虽然年满四十，又有多种慢性病，却精神焕发，干劲充沛。他虽然身居领导职位，却和干部战士心贴心。干部和战士敬佩地说：在工作、劳动中，宋团长是我们的排头兵；在活学活用毛主席著作，狠抓思想革命化上，宋团长是我们的带头人。用毛泽东思想统一

“一班人”的思想

宋孔广来到这个团以后，担任了团党委书记职务。怎样才能团结、依靠党委这“一班人”，去更好地领导部队进行革命化建设，成了他经常考虑的一个重大问题。他反复学习了《党委会的工作方法》，深深认识到，要带好一个团，首先要带好党委这“一个班”。毛主席说：“如果这‘一班人’动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设。”他想：要使这“一班人”动作整齐，首先要使这“一班人”心齐，用毛泽东思想来统一党委成员的思想，使党委成员在毛泽东思想指导下心齐起来。他认为，党委班子的思想，是部队思想阵地的主峰。作为团党委书记，首要的任务，就是在这个主峰上，牢牢地插上毛泽东思想伟大红旗。

他一到这个团，就把党委中心组的毛主席著作学习紧紧地抓了起来。他根据自己的经验体会到，学习毛主席著作是不是有成效，关键在于改造思想的自觉性高不高。在领导干部中，有些同志常常认为自己革命历史比较长，受党的教育比较多，经过了战争的考验，没有犯过错误，头脑里容易装个“满”字。毛主席早就指出：“学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始。”因此，要进一步提高大家学习毛主席著作的自觉性，就必须使这些同志从

“满”字的束缚中解放出来，使大家深切地认识到，不百倍努力学习毛主席著作，不加紧改造自己的思想，就无法完成领导任务，就要落后。

不久，伟大的共产主义战士王杰的事迹和日记在报上登出来了。宋孔广深深为这位共产主义战士的英雄事迹所感动。他认为，王杰那种彻底的自我革命精神，勤奋地学习毛主席著作的自觉性，正好是帮助党委成员从“满”字中解放出来的东风。于是，他立即组织党委带头学王杰，引导大家对比找差距，王杰同志的革命历史比我们短，受党教育的时间比我们少，为什么成长却比我们快，世界观的改造比我们彻底？一对比，许多同志觉到“小将”跑到“老将”前头去了，这确实是形势逼人。

在学习会上，宋孔广提出了一个响亮的口号：“谁毛泽东思想红旗举得高，就向谁学习！”成了党委成员的共同誓言。通过学习，大家深深感到，谁掌握了毛泽东思想，谁就有领导权。领导干部只有自己学出新水平，用出新水平，才能带领部队去攀登革命化的新高峰。

提高了思想认识以后，宋孔广和党委成员把“老三篇”当作座右铭，当作改造世界观的锐利武器，反复学，反复用，经常温习，经常对照。大家深有体会地说：经常学习“老三篇”，经常对照自己，就可以发现问题，就可以增强革命自觉性，就可以坚持思想改造的高标准。

宋孔广认为，革命靠群众，自我革命也要取得群众的帮助和监督。因此，他和党委成员一起，到群众中去，和群众一起革自己的命，让群众盯着自己闹革命；在实践中改造思想，以实践的成绩来检验改造思想的效果。副团长钞福彬深入七连蹲点，坚持跟班劳动。他说：“跟班劳动可以清除掉自己头脑里的思想灰尘。离战士近一步，革命斗志增一分。”副参谋长李庆祥深入到连队跟班劳动，虚心向战士学习，很快体会到，和战士一起改造思想，好像越活越年轻了。他深有体会地说：“年纪大一点，革命干劲增一分，越老斗志越旺，人老思想年青，这才是无产阶级革命战士应有的品质。”战士们好学上进，勤奋学习毛主席著作，学了就用的革命精神，对党委成员是极大的鼓舞和鞭策。他们也勇敢地向战士亮思想，接受战士的帮助。战士们赞扬宋孔广，也赞扬党委的其他领导同志，说他们改造思想劲头足，毛泽东思想红旗举得高，是部队革命化的榜样。

宋孔广用毛泽东思想统一了党委的思想，使大家心往一处想，劲往一处使，团结越来越紧，步子越走越齐。大家决心干一辈子革命，学一辈子毛主席著作，改造一辈子思想，为战士服务一辈子！决心把毛泽东思想伟大红旗举得更高，把部队带得非常革命化。

用毛泽东思想去统一部队的思想

毛主席说，政治是统帅，是灵魂，政治工作是一切工作的生命线。根据毛主席的教导，宋孔广狠抓毛泽东思想的教育，狠抓突出政治，打牢部队思想革命化的“墙基”。他下连讲的第一件事情，检查的第一件工作，就是活学活用毛主席著作，坚定不移地突出政治。他要求部队做到千变万化不转向，风吹浪打不动摇。

有一次，宋孔广到九连检查营建施工情况，发现墙上竖砌了一块石板。他感到很奇怪：石板明明平放着稳当，竖着砌不牢靠，为什么这样简单的道理会不懂得？他认为，这里面一定有问题。经过了解，是赶进度快，忽视质量。针对这种情况，他组织大家学习《纪念白求恩》，启发大家用“极端的负责任”的精神，检查自己的思想和工作。通过学习，战士们认识到，这不仅是只求进度不顾质量的问题，而是长期战备的思想没有牢固树立的大问题。宋孔广抓住这件事，作为教育连队干部的活教材。他说：“我们要注意每一块石头的质量，把墙基打牢。但是，我们更要注意战士思想革命化的‘墙基’上每块石头的质量，否则，房子盖好了，战士思想上的‘墙基’却砌歪了，那就会出大问题！”    宋孔广认为，部队思想革命化的“墙基”打得牢不牢，关键在于毛泽东思想的根子扎得深不深。部队工作尽管很复杂，情况多种多样，但是，他认准了一条，就是宣传、贯彻毛泽东思想，用毛泽东思想统一部队的思想，用毛泽东思想统帅全部工作。他经常对连队干部说：“我们有一千件工作要做，有一万件工作要做，但是头等重要的是学习毛主席著作。忘记了抓活学活用毛主席著作，就是个糊涂人！”

一九六五年十一月，营建施工正进入紧张阶段，这时报上发表了王杰同志的英雄事迹。王杰是活学活用毛主席著作的典范，宋孔广认为，学习王杰对推动部队活学活用毛主席著作，加速部队思想革命化会是极大的促进。团党委研究决定，全团停工三天，广泛开展学习王杰的活动。当时，有的同志反映：眼下时间比金子还宝贵，怎么能停工？宋孔广也曾想到，停工三天会暂时影响营建进度，但是他认为，通过学王杰，部队毛泽东思想红旗举得更高了，精神的力量转化为物质的力量，丢失的时间是会抢回来的。他坚定地说：“营房建设要紧，但是思想革命化的建设更要紧。宁肯让物质的东西暂时受损失，绝不能让精神的东西受损失！”事实证明，部队学习了王杰一不怕苦二不怕死的革命精神，提高了觉悟，鼓舞了干劲，大大加快了营建进度，提前完成了任务。毛主席说：“……如果只限于一般号召，而领导人员没有具体地直接地从若干组织将所号召的工作深入实施，突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位，就无法考验自己提出的一般号召是否正确，也无法充实一般号召的内容，就有使一般号召归于落空的危险。”宋孔广牢牢记着毛主席的这一教导。在长期的实践中，他深深体会到，要使毛泽东思想在部队扎下深根，在一切工作中真正落实，领导上不能满足于一般的动员号召。必须踏踏实实地深入基层，进行艰苦细致的工作。为了抓深抓细，他到这个团不到一年时间，就跑遍了全团各个角落，在四个连队长期蹲过点，百分之七十五的时间是生活在基层，和全团连以上主管干部都交过心谈过话。

在阶级斗争中活学活用毛主席著作，是打牢部队思想革命化“墙基”的根本途径。宋孔广反复学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，深深懂得，我们不仅要学会与拿枪的敌人作斗争的本领，还要学会与不拿枪的敌人作斗争的本领。斗争，就要掌握武器，最锐利的武器是毛泽东思想。实践最能锻炼人，通过阶级斗争的实践，可以把部队的毛泽东思想水平大大提高一步。因此，在无产阶级文化大革命中，他和党委专门作了研究，党委成员下到连队，和干部战士一起学习毛主席著作，积极参加批判反革命修正主义分子和反动的资产阶级学术“权威”的斗争。在这场阶级斗争的实践中，干部战士进一步体会到，毛泽东思想是革命群众的命根子，阶级敌人越是疯狂地反对毛泽东思想，我们便越是要紧紧地掌握毛泽东思想，坚决地捍卫毛泽东思想。大家自觉地用毛泽东思想改造自己的灵魂。毛泽东思想在干部战士的头脑里根子扎得更深了。

宋孔广坚定不移地高举毛泽东思想伟大红旗，始终如一地狠抓部队的政治思想建设，使全团出现了新的局面。四好连队稳步上升，五好标兵大量涌现，像共产主义战士张红兵那样可歌可泣的英雄模范人物，数不尽，赞不绝，一代共产主义新人正在迅速成长。

不久前，林彪同志指示全军，要适应我国无产阶级文化大革命的新形势，把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新的阶段，军队一定要真正成为毛泽东思想的大学校。宋孔广所在的团热烈响应毛主席的伟大号召，坚决执行林彪同志的指示，奔赴新的“战场”，担负起垦田兼农的战斗任务。并且在新的战斗中掀起了活学活用毛主席著作的新高潮。他们决心遵循着毛主席指引的方向，沿着非常无产阶级化、非常战斗化的道路阔步前进。

新华社通讯员

从多年的领导工作中，宋孔广（左二）深刻体会到，只有革命化的领导，才能带出革命化的队伍。要部队革命化，首先要自己革命化。他经常和战士一起学习“老三篇”，亮思想、斗私心、改缺点，带动战士活学活用毛主席著作。

新华社稿（附图片）

宋孔广（右）在工作中，特别注意抓活思想。他在五七炮连蹲点时，一边和饲养班的战士遛马，一边畅谈学习毛主席著作的心得体会。用毛泽东思想解决战士们的思想问题，收到了立竿见影的效果。

新华社稿

描述：

