id: c502899491
标题：金国宝的发言
日期：1956-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命大批判,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金国宝的发言

主席、各位委员、各位同志：

这次我被邀来京，列席政治协商会议第二届全国委员会第二次全体会议，我是非常兴奋和感谢的。在会上听到周总理的政治报告与郭院长的在社会主义革命高潮中知识分子的使命的报告，使我鼓舞，同时也使我惶恐。

首先，让我对我自己的过去，作一简略的检讨。我是一个从反动政府过来的人，我在国民党反动政府之下，历任金融财政重要职务，不下20年之久。除参加国民党外，并在伪中央银行及中国银行、交通银行、中国实业银行以及官僚资本的企业机关如中国兴业公司、中央印制厂等机关中拥有各种实职及兼职的名义。除此以外，那时我并以专家学者的身份参加过有关财政金融的各种会议。在这种会议上，我总是推行资产阶级的金融政策和财政政策。对于反动政府的一切祸国殃民的措施，我总是随声附和，绝不加以拒绝或批判。而于人民的利益，则置之脑后，绝不一顾。所以反动政府在金融财政一方面的罪恶，我也应该负一部分的责任的。

解放前夕，我以在国民党反动政府中日子过久，地位亦相当的高，恐不能见谅于共产党，本有逃往台湾之意。虽有人说，共产党很看重读书人的，我尚不信，以为共产党打仗虽是好手，读书恐不内行的。后来连续接到中国共产党来信两次，慰勉有加，坚嘱勿走，我意始决，决计从此弃暗投明，投向人民怀抱。

虽然如此，我那时的思想还是想不问政治，过一种隐居的生活，教书只是为糊口之计，而为人民服务的思想是丝毫也没有的。但是后来在人民银行、复旦大学、以及上海财经学院，到处受到党的重视与关怀，到处觉得党的温暖，使我不能不大为感动。加以中间经过土改、镇反、抗美援朝、思想改造等种种伟大运动，我的思想不断转变，不断提高，政府对于知识分子团结、教育、改造的政策，到此才有了全面的认识。

不过这次我被邀北来，仍是出乎我始料所不及。无论在学问的造诣上，教学的贡献上，以及马克思列宁主义的水平上，我均是远远落在我校（不说别的学校了）别位同志之后，现在评选到我，不单是别的同志要不服气，即我自己也感觉到汗颜无地，万分惭愧。

其次，作为一个知识分子而论，我也是别无可说，只有检讨。我在30年前写成一本“统计学大纲”，可算是集资本主义形式主义统计学的大成，毒害我国的青年学者与统计工作者不下有二三十年之久。即在解放以后所写成的工业统计学原理一书（1952），也是把苏联的工业统计学说，与美国的品质管制的办法杂拼起来，真是一种“杂碎”。有一位同志批评我，说我“披了马克思列宁主义的外衣，贩卖资本主义的毒素”，真非虚语，我是完全接受的。

最近我有一修正本（1955）观点立场虽已大体改正，但因为我的写作急于发表，不够认真，不够仔细，其中一部分用我前年的讲稿，因此又犯了一些别的错误。所以目下还在修改之中。推究其原因，还是由于我的资产阶级的作风尚未驱除净尽所致。最近我决心要以较长的时间，写一本比较完善的书籍来献给党和人民，以报答6年来党对我教育、培植的盛意。

最后，我将对于郭院长知识分子问题报告中所提出的5点，谈谈我的感想和体会。

一、贡献力量。关于这一点，我自惭棉薄，恐不足以满足党和政府对我的要求。不过有一点可以保证的，即是从今以后，我愿意把一切力量供献给党和人民。

二、扩大队伍，即是带徒弟的办法。不过关于这一点，我们校内有一个特殊的情形：最近几年来，我校毕业生少而政府人事部门需要的人多，因此毕业生全部分派工作，无一留校。所以我们校内倒有无徒弟可带之感。多数教师均是自己辅导，并无助教。今后希望中央人事部门能让我校每系酌留少数优秀毕业生，作为助教，以便可以培植后备力量。

三、提高水平。关于此问题，我拟分二点来谈：

第一，派遣留学生问题可有两种办法：一种是派高中毕业生或大学毕业生，一种是派大学毕业后有一定时期的工作经验、比较更成熟的人员。第一种办法费时较长，第二种办法费时较短。第一种人因出国时经验无多，往往不知关键性问题的所在；第二种人经验较多，工作中能提得出问题，所以返国后可能起较大的作用。现在为急于应用起见，似以派遣较为成熟的人员出国留学似更有利。

第二，关于赶上国际水平一点。财经学科与自然科学不同。财经学科，现在已是完全依照苏联教材讲授的。我们的教师多数均能阅读俄文书籍，边学边教。现在只是学习苏联，跟着苏联，尚不敢说赶上苏联的水平。如果大家能注意做到下列各点，则在12年内要赶上苏联的水平，就财经学科而论，我想是有很大的可能性的。

（1）必要的俄文参考书籍杂志（关于财经的），希望政府与苏联交涉充分供应。好在全国财经学院不过四、五处，对苏联似尚不致有很大的困难。

（2）学校与业务部门的密切联系。现在的问题不在工厂，而在学校。工厂已尽量帮助学校，给学校师生以参加实习等种种方便，而学校给工厂的帮助似乎不够。所以今后应由学校争取多多给工厂以帮助，同时又可借此给学校教师以参加实际工作的机会。

（3）财经学院的教师对于生产技术的知识似尚不够。最好的办法，我想须补习物理、化学等基本学科。

四、自我教育。高级知识分子与一般知识分子不同，其责任也更重。所以我认为高级知识分子应以党员的标准来衡量自己，要求自己，是正确的，必要的。

五、加强团结。自思想改造以来，对于个人主义自高自大的思想已大大批判，最近肃反运动中又批判了宗派主义小集团思想等等，宜乎可以团结无问题了。不过这一问题还须得特别注意。尤其是因为我国的读书人，向有“文人相轻”的习惯，不说他人几句坏话，不能显示出自己的高明。还有一种人，抱着个人英雄主义，不愿见他人的长处优点。例如三国时代，周瑜说过一句话：“既生瑜，何生亮”。周瑜真是千古以来最典型的“小气人”。我们一方面要批判这种嫉妒思想与文人相轻的恶习；另一方面，我们做事也不必爱惜羽毛。只要我们所做的事，是有利于党与人民，我们尽可放手做去，对于他人的说长道短，尽可置之不理。

总而言之，我这次来京，听了各位首长的报告，对于我是一种鼓舞，是一种教育。前天听到一位同志说，要把他的年龄指标提高到80岁。我现在也觉得身体更健旺了，精神更充沛了，我的年龄指标也要提高到80岁。我要尽我的余年，把我的一切力量，贡献给党和人民。

描述：

