id: c502dedeea
标题：自力更生打坝淤地　韭园沟面貌大改观
日期：1971-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自力更生打坝淤地　韭园沟面貌大改观

陕西省绥德县韭园沟公社，地处黄河中游无定河流域，面积七十点七平方公里。这里沟壑纵横，二百米以上的沟道就有三百三十七条。过去每遇暴雨，水土大量流失，通过无定河流入黄河，给下游造成威胁。由于表面肥土流走，农业生产水平很低。

从一九五三年农业合作化起，这个公社的贫下中农和社员，响应毛主席的伟大号召，大搞水土保持工作，采取在山坡农耕地上修水平梯田，荒陡坡上植树种草，沟底打坝，从山顶到沟底，层层控制，既有效地保持了水土，又为合理利用土地、全面地发展农林牧生产创造了条件。经过多年的连续治理，共造林六千九百三十二亩，种草六千三百二十五亩，修梯田一万一千五百多亩，打大中小淤地坝二百一十五道，初步控制了水土流失。一九六四年七月五日，韭园沟地区平均下了一百三十二毫米的暴雨，沟口洪峰流量比治理前减少百分之九十，拦截泥沙百分之六十三点五。在加强水土保持的同时，这个公社大搞农田基本建设，除修建了一批水平梯田外，打坝治沟拦截了坡面和沟道冲下来的肥土，淤出坝地二千二百五十亩。结合水土保持措施，还发展了八百多亩水地。现在全社平均每人有梯田、坝地、水地共一亩六分，农、林、牧业有了很大发展。韭园沟的实践说明，只要全面规划，加强领导，发扬大寨精神，不要很多时间，就能够收到蓄水保土发展生产的显著效果，同时为治理黄河做出贡献。

开展水土保持工作，是依靠贫下中农，坚持自力更生、艰苦奋斗方针，还是伸手向上，依靠国家投资？这是农田基本建设中两条路线斗争的一个重要方面。韭园沟在搞水土保持的过程中，曾经采取过两种不同的做法，产生了两种不同的结果。一九六三年前，在叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义路线的影响下，这个公社在进行农田建设中，靠国家投资，结果压制了广大群众的社会主义积极性，治理工作十分缓慢。从一九五三年到一九六三年的十一年间，国家投资九十六万元，只打了五座大型淤地坝，修了二千六百亩梯田，加上造林种草，治理面积不到百分之三十。一九六四年以后，广大贫下中农和社员群众，响应毛主席发出的“农业学大寨”的伟大号召，批判了依赖国家的思想，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，开展了群众性的水土保持活动，治理速度大大加快。一九六四年没花国家一文钱，修成水平梯田一千九百八十一亩，相当于过去十一年修成梯田总和的百分之七十六。这一年还补修旧梯田一千三百二十五亩，打小型淤地坝二十一座，中型淤地坝一座，维修加高小淤地坝一百零九座，中型淤地坝一座。

无产阶级文化大革命中，这个公社的贫下中农、革命群众，以毛泽东思想为武器，进一步批判了刘少奇的反革命修正主义路线，阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高。这个公社的马连沟大队，过去国家投资十六万元打的一个大坝，一九五八年被洪水冲垮后，因为光等国家投资，一直拖了十年。无产阶级文化大革命中，他们发扬自力更生精神，没有石灰自己烧，没有工具自己造，苦干一冬一春，把垮了十年的大坝修起来了。韭园沟的贫下中农和社员群众，在自力更生的道路上，越干劲越大，从一九七○年春季以来进一步发扬延安精神，短短九个月的时间，修梯田一千八百七十六亩，打坝二十三座，淤地七百七十亩，发展水地四百八十亩。

水利电力部调查组

新华社记者

描述：

