id: c5047fdb96
标题：慷慨悲歌日
日期：2001-9-20
是否是时间段：false
作者：刘白羽
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
慷慨悲歌日

刘白羽

每年这一天，从我心灵中都升起一阵哀婉凄凉的歌声。

这是流亡者的歌，抛弃父母，远离家园，受日本法西斯迫害，流浪，流浪，到处流浪……

我永远不能忘记那黑色的一天，那片亡国灭种灾难的黑云一下压在我的头上。那时我还是一个孩子，我们的老师把大家召集到课堂上，我至今记得他穿的黑色西服，可是，他站在那里一声不响，沉默是最大的痛苦。整个教室一片呜咽。那时，我还是个孩子呀！9月18日，这个仇恨的种子埋得太深太深，这不就是我的《最后的一课》吗？

后来，卢沟桥开战，使我的家乡也沦陷，我不得不从北平流亡出去。到处是火，到处是杀，血战开始了。我也流浪，流浪，唱着那流亡者之歌流浪了。

然而，我们中华民族是不亡的民族，是有一种不凡气概的民族，每到危亡关头，她便像巨神一样崛然而起，伟大的灵魂在颤抖，它像巍巍然飞向宇宙的生命浩然长啸，像黄河滂沱万里发出强大的怒吼，像长江涌流而下冲击出神圣的战斗的最强音。我，一个渺小的我，受到了死亡的铸造，从生命搏战的锻炼转变成为另外一个人，我不再唱那支哀婉悲楚的歌。我的流浪的道路，变成战斗的道路，我唱出另外一支雄壮的歌，我觉得这个歌才是体现我的心情的歌：起来！不愿做奴隶的人们！把我们的血肉，筑成我们新的长城；中华民族到了最危险的时候，每个人被迫着发出最后的吼声。起来！起来！起来！我们万众一心，冒着敌人的炮火，前进！冒着敌人的炮火，前进！前进！前进！进！

这就是我们现在的国歌。

我在第一次政治协商会议上讨论国歌，成千上万被征集来的歌词，雪片般飞来，可是没有一首能表达我们民族的雄伟神魄的歌。只有有民族神魄的人，才能做有民族神魄的事，最后由毛泽东同志拍板定案，就是这首不但凝聚过去，而且光照未来的国歌，使我们万万千千子孙后代，无论中国成为世界上多么强大的国家，我们也不能忘记那个最危险的时刻。

当年在抗日战争烽火中，就是这首雄壮的歌成为推动我前进的强大的力量。

我转战大河上下，大江南北，战！战！九渡黄河，我最难忘记的是站在飒飒天风，高可摩天的长城岭龙泉关；我站在那高山之岭，一眼望去，辽阔而广大的河北平原血雾濛濛，浓烟滚滚，在处处火光中，我听到哭泣和呐喊的声音?

日本军国主义分子——我现在已经是八十五岁的老人，可是我对你们残酷的烧杀蹂躏升腾而起的深仇大恨，至今还在燃烧，还在燃烧！

但我不但不恨，而且爱日本人民。我十几岁时读到谷崎润一郎的一篇散文《春琴抄》，我就爱上了日本文学。战后，我参加了访问一衣带水邻国的第一个代表团，从那以后，我结识了不少日本朋友：志贺直哉，谷崎润一郎，龟井胜一郎，中岛健藏，川端康成，井上靖。写过《川端康成不灭之美》的我，不爱日本人民吗？我觉得他们善良，宽厚，现在他们都死了。今天，当我心灵中又响起那哀婉的歌，我只能对他们在天之灵祈祷。

可是，猛然之间我又想起了在我们两国尚未建交，我第一次来到东京，让我非常刺目，痛心疾首的是电线杆子上的赤红的血手印。

我知道日本军国主义的幽魂还在刺痛着世界人民的良心。

我沉思了，我默想了。我记得在抗日战争道路上，我看见多少如霜的白骨，我看见多少红血成河。

经历过当年生死的人啊，你们的灵魂没有飞散，你们也许早已悄然逝去，你们也许活到今天：日本军国主义的罪恶史是千千万万年也不能抹杀的呀！

今天，天晴气朗，日月光辉。

不过，每年这一天，在心灵里唱的歌都跟往年不同，因为展望世界到处风云变幻、烈火熊熊，人的生命像玻璃碎片一样纷飞，人的岁月像流水一样横流。靖国神社里烟雾缭绕，罪犯幽魂，神气复活。世界啊！你让我活到这样老年，为了让我多一天蒙受痛苦，多少年前的耻辱、悲痛、仇恨，刺痛着我的心。我唱着心灵里的歌声，我流下了眼泪……

2001年9月18日（附图片）

原载《讽刺与幽默》

描述：

