id: c508a51a43
标题：党和国家领导人以及老战友  向周建人同志遗体诀别  李先念、邓颖超等参加并向周建人的夫人及其他亲属表示亲切慰问  胡耀邦叶剑英邓小平赵紫阳李先念陈云彭真邓颖超乌兰夫等送花圈
日期：1984-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,李先念,胡耀邦,彭真,陈云,赵紫阳,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党和国家领导人以及老战友

向周建人同志遗体诀别

李先念、邓颖超等参加并向周建人的夫人及其他亲属表示亲切慰问

胡耀邦叶剑英邓小平赵紫阳李先念陈云彭真邓颖超乌兰夫等送花圈

新华社北京8月6日电  党和国家领导人以及周建人同志生前的老战友等今天上午前往八宝山革命公墓，向共产主义忠诚战士、著名社会活动家、生物学家周建人同志的遗体作最后诀别。

周建人同志是鲁迅先生的胞弟，因病于7月29日逝世，终年九十六岁。他生前担任中国人民政治协商会议全国委员会副主席、中国民主促进会中央委员会主席。

周建人同志生前曾留下遗言，表示在他逝世后丧事要从简，不要开追悼会，不要举行遗体告别仪式。周建人同志一生忠诚地为中国革命事业献身的崇高品德，他笃信马列主义、相信科学真理、反对封建迷信、积极主张移风易俗的彻底革命精神，是值得大力称颂和学习的。

遵照周建人同志的遗愿，他的骨灰将撒在他无限热爱的祖国大地和江河湖海。

在周建人同志的遗体火化之前，党和国家领导人以及周建人同志生前的老战友李先念、邓颖超、王震、秦基伟、胡启立、乔石、严济慈、胡愈之、荣毅仁、杨静仁、胡子昂、董其武、杨成武、王光英、费孝通、叶圣陶等同志，向周建人同志的遗体作最后诀别。他们分别同周建人同志的夫人王蕴如及其他亲属握手，表示亲切慰问。

胡耀邦、叶剑英、邓小平、赵紫阳、李先念、陈云、彭真、邓颖超、乌兰夫等党和国家领导人，以及周建人同志的老战友和生前友好送了花圈。

送花圈的还有中共中央、全国人大常委会、国务院、最高人民法院、最高人民检察院、全国政协、中央组织部、中央统战部、民进中央及其它各民主党派、全国工商联、教育部、国务院出版局、全国科普创作协会、中国科协、浙江省党政领导机关和省政协、绍兴市党政领导机关和市政协，以及绍兴鲁迅纪念馆等。（附图片）

首都各界群众向周建人遗体诀别。　　　新华社记者摄

描述：

