id: c50ae3e205
标题：勤奋学习毛主席著作改进商业工作
日期：1964-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勤奋学习毛主席著作改进商业工作

营业员李素文近七年来刻苦学习毛主席著作，体会到毛泽东思想是前进的动力、工作的指南、智慧的宝库。她提高了思想认识，不断改进经营方法，热情为群众服务，受到顾客赞扬。

据新华社沈阳电　只读过三年书的辽宁省沈阳市和平副食品商店营业员李素文，坚持不懈地学习毛主席著作快满七个年头了。如今她已经逐字逐句地学完了《毛泽东选集》一到四卷，其中有些文章反复读了多遍。李素文新近在总结她学习毛主席著作的体会的时候说：“人的一生是革命的一生，是为人民服务的一生，也是学习的一生，要干到老学到老。”

李素文从一九五七年参加商业工作以后，就开始学习毛主席著作。她文化水平不高，学习中碰到不少困难，但是她毫不气馁，遇到生字或不懂的词句就记下来，随时向别人请教或查字典，一点一点地琢磨。她当营业员，上班早下班晚，每天要找一段完整的时间来学习很困难，她就利用工作的间隙，利用会前会后的时间，坚持学习。上班前时间短，不能多读，就读几段，甚至几句，利用走路的时间来消化它的内容。

在学习中，李素文认真联系自己的思想，把学习毛主席著作同改造自己的思想、做好工作结合起来。她刚参加商业工作时，在沈阳南塔商店第二门市部工作。那时，她认为整天和油盐酱醋打交道，跟建设社会主义没有什么关系。学习了毛主席《关心群众生活，注意工作方法》的文章后，她想到三十年前，毛主席就把柴米油盐问题看得那么重要。那时候毛主席和许多同志认真给群众解决了这些生活问题，动员广大群众自觉地和国内外敌人作斗争。今天我们为群众的吃穿用服务，使他们能专心一致地去建设社会主义，这不是为社会主义增加了力量吗。她懂得了商业工作的重要性，决心做一辈子营业员，时刻按毛主席的教导，为群众服务。

在这个商店服务的范围内，哪家老人孩子没人照顾，她就送货上门；哪家生了孩子，哪家有了病人，家中没人照顾，她就帮助产妇办理户口登记手续，给病人请大夫。只要对群众有益的事她总是热心去办。一九六一年，附近的群众给她所工作的门市部送了一副对联，上联是：“巧理千家务”，下联是“温暖万人心”，横批是：“红色管家人”。

一九六二年以来，经济形势开始好转，商品一天比一天增加，在市场情况不断好转的情况下，怎样为群众服务呢？李素文想到毛主席在《在晋绥干部会议上的讲话》里有这么一句话：“按照实际情况决定工作方针，这是一切共产党员所必须牢牢记住的最基本的工作方法。”她就和其他营业员一道对当时的情况做了具体分析，认为不能拿老一套的方法去为群众服务，应当把工作做到群众心里去。

去年春菜上市的时候，各种蔬菜很多，他们就根据自己服务地区既有南方人又有北方人的情况，采取了粗细菜搭配进货的办法。李素文想，这样一来大概能满足群众的需要了吧。可是新的问题又发生了：有些顾客来买菜时，常常问起什么菜和什么菜配在一起好吃，她就答不上来。这时她意识到光有为人民服务的热情是不够的，还要有为人民服务的本领。怎么解决这个问题呢？她想起毛主席在《论人民民主专政》那篇文章中说：“我们必须克服困难，我们必须学会自己不懂的东西。我们必须向一切内行的人们（不管什么人）学经济工作。”于是她就到附近一个单位的食堂，向一位有三十多年烹调经验的老厨师学习各种菜的烹饪技术。以后在售货时，她就随时向群众介绍。

一九六三年九月，李素文调到和平副食品商店工作。怎么适应新的情况和新的环境，更好地为人民服务呢？这时她记起毛主席在《关于重庆谈判》的文章中有这样一段话：“我们共产党人好比种子，人民好比土地。我们到了一个地方，就要同那里的人民结合起来，在人民中间生根、开花。”想到毛主席的这些教导，她满怀信心地走上了新的岗位。到了这个商店后，她看到这里顾客的流动性很大，有和平区的，也有铁西区的；有本市的，还有外地的。有些顾客原来没买菜的打算，走到这里顺便进来看看，有时看到合适的菜因为没有带菜篮，想买也没有办法，李素文就建议商店里准备一些绳头、马莲，替顾客捆扎蔬菜。这样使很多顾客觉得很方便，商店的营业额也增加了。

李素文从自己的切身体验中，认识到毛泽东思想是人们前进的动力，是工作的指南，智慧的宝库，因此，她不仅自己刻苦学习毛主席著作，还注意影响和带动周围的同志学习好毛主席著作。谁在学习中碰到了难题，她就帮助研究，使问题得到解决；有些老年同志文化水平较低，她就帮助他们阅读。去年年初，中共沈阳市委财贸部印发了她的学习经验、心得和体会以后，使全市财贸职工学习毛主席著作形成了一个热潮。目前沈阳市学习毛主席著作的人数，比一九六二年增加了十倍左右。不久前刚刚结束的辽宁省财贸战线五好企业、五好职工代表会议，号召全省财贸职工学习她的榜样，把全省商业工作大大提高一步。

描述：

