id: c50a03b213
标题：横扫妖雾迎朝晖  喜看故事片《十月的风云》
日期：1977-12-6
是否是时间段：false
作者：天秀,陈川
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
横扫妖雾迎朝晖

喜看故事片《十月的风云》

天秀   陈川

由峨眉电影制片厂摄制的故事影片《十月的风云》，以生动的艺术形象，从一个侧面揭露了“四人帮”在伟大领袖毛主席逝世以后加紧篡党夺权的罪恶活动，热情地歌颂了以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”的伟大胜利。这部影片对于配合当前深入揭批“四人帮”的斗争，具有现实的教育意义。

创作我们党同“四人帮”斗争的作品，是一个新的课题。我们党同“四人帮”这场斗争是在无产阶级专政条件下进行的，毛主席的革命路线占着主导地位，如果对敌人的反动气焰写得过分，对革命力量写得不足，那就会歪曲我们伟大的现实；如果对“四人帮”的反动本质揭露不深，也不足以反映这场斗争的特点。《十月的风云》在展示这场斗争时，对敌我双方力量的对比和正反面人物的处理上，分寸掌握得都比较得当。影片一方面描绘了在毛主席逝世以后，“四人帮”加紧篡党夺权活动，一时间乌云翻滚，大有“黑云压城城欲摧”之势；另一方面又着力表现了毛主席革命路线深入人心，华主席为首的党中央稳稳地掌握住革命航向。影片满腔热情地塑造了何凡、徐健等正面人物。影片一开始就让我们看到徐健认真地学习华国锋同志致的悼词和何凡亲笔写下的誓言：继承毛主席遗志，听从华总理指挥。何凡全家翻看像册，寄托了对毛主席的深切怀念。在斗争最艰巨的时刻，是毛主席给了影片主人公无穷的力量。

影片写敌人已经篡夺了一部分权力，但同时表现了整个无产阶级专政大权仍然牢牢掌握在马克思主义者手里，敌人不能为所欲为。例如，影片中作为“四人帮”的代表人物、窃踞市委书记的马冲，亲自批准以“记者”身份为掩护的王洪文的特派员张琳到工厂“采访”，却被何凡根据工厂保密制度的规定，“禁止她进车间乱窜”；马冲以市委书记的权力下达给卫东机械厂的制造机枪部件的“紧急任务”，又被工厂党委会“顶”了回去；马冲、张琳一伙还想撤掉何凡的职务，但没有省委第一书记徐健的批准，他们就休想办到。影片就是这样通过对正面人物形象的塑造和对反面人物的勾画，使观众清楚地看到，革命力量始终是占上风。

影片写了敌人的嚣张气焰，同时表现了他们本质上的虚弱和不得人心。影片在表现敌人的猖狂活动时，我们看到的仅仅是一小撮人，工厂里贴大字报攻击何凡的也只是几个“社会渣滓”。就连他们拚命想拉的高珊，也并没有被他们拉过去。这说明真正跟“四人帮”跑的只是极少数，绝大多数群众都能同他们划清界限。

影片揭露“四人帮”一伙反革命的嘴脸是比较深刻的。在无产阶级专政的条件下，“四人帮”一伙反革命所惯用的伎俩，就是当面装人，背后捣鬼。“四人帮”的亲信爪牙马冲提着水果去“慰问”何凡，实际上是要把何凡“钉”在病床上；马冲刚刚还在和张琳一起谈话，却对何凡说记不起这个张琳了。也就是这个张琳，此时正躲在密室里窃听他们的谈话！这就活画出马冲、张琳这伙反革命两面派的丑恶嘴脸。影片对反面人物的刻画，摆脱了那一套帮八股模式的束缚，在一定程度上克服了脸谱化、漫画化的毛病。在适当的地方对敌人也用了近景或特写，以揭露其反动丑恶的灵魂和必然灭亡的命运。

当然，整个说来，影片艺术上还比较粗。表现群众同“四人帮”的斗争还比较弱。戏也平了一些。如马冲到徐健家中一场，本来是“来者不善，善者不来”，但斗争并没有推上去，影响了对徐健这个人物的刻画。王华这个曾经同何凡并肩战斗的老战士，显得基调低了一些。影片尽管还存在着这样一些缺点，但是，它在探索揭批“四人帮”这一题材上，是一个好的开端。我们相信在华主席为首的党中央领导下，必将有更多更好的反映我们伟大时代伟大斗争的作品出现。

描述：

