id: c50f419c8f
标题：抱住一个大西瓜——记铁道科学研究院“反浪费展览会”
日期：1958-1-10
是否是时间段：false
作者：蔡鉴远
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抱住一个大西瓜

——记铁道科学研究院“反浪费展览会”

本报记者　蔡鉴远

科学仪器设备的积压浪费，是铁道科学研究院的一个长期存在的大问题。因此，“反对浪费”“勤俭办科学”就成为铁道科学研究院全体工作人员在这次整改中发出的第一个响亮的口号，也是他们在这次整改中抱住的第一个大西瓜。

整改开始，铁道科学研究院全体工作人员就以战斗的姿态，大鸣大放，勇敢地向久已存在的严重的积压浪费现象普遍进行了揭发；并在检查浪费的同时，进行了整改工作。为了进一步教育全体工作人员，他们特地举办了“反浪费展览会”。通过这个展览会，人们可以看到，在这个科学研究机关中，由于官僚主义、主观主义、本位主义和资产阶级大少爷作风而造成的严重浪费现象，给国家造成的损失有多么大！

下面就是在这个展览会上表现出来的一些憷目惊心的事实。

有一种仪器叫“150吨万能试验机”，七万多元一台，我们国内目前只有两台，其中一台为铁道科学研究院桥梁研究组所拥有。展览会告诉人们，桥梁研究组有了这样的珍贵仪器，不是爱护备至，而是无人负责、任意糟踏，以致机器的准确度遭到了严重的损害，只能作二十吨以内的试验了。这就严重地影响研究工作。这台仪器遭受损害，是谁的责任呢？当然有关领导人应该负责。但是直接负责人是谁呢？直到现在还不知道。又如金属研究组的“金相显微镜”，价值两万多元，它可以放大一千五百倍。这个仪器的说明书说得很清楚，它的心脏部分不能拆动。可是几个没有光学知识的青年人却要自作主张地把它拆动一番，结果给弄坏了。现在这架金相显微镜只能放大到二百五十倍了。因为无人负责而损坏贵重设备的例子还有。这样的事情，铁道科学研究院领导上是经常看到的，然而他们视而不见。

在展览会上人们还看到另一种现象：一些科学工作者，明知道我们的国家很穷，却要按着阔少爷的派头办事。水油研究组本来只需要七架天秤，现在他们保存了十六架；本来用普通天秤完全可以完成任务，并且普通天秤已经有几十架放在大连，但是化学研究组、木材研究室和土工研究组都还一定要用外汇去买电天秤。金属研究组的高温和低温的“抗张抗压试验机”，价值二十一万多元。德意志民主共和国交通部负责人说，这样的仪器是他们生产的，但是他们还没有。从研究工作来说，在第二个五年计划期间，铁道科学研究院没有这样的设备，丝毫不会受影响。实际上，这部仪器安装上以后，仅只把它当作“烘箱”用了几次。真是“大材小用”。为什么要购买这种不迫切需要的仪器呢？据说是负责购买仪器的人，看到这种仪器的广告，考虑到“可能要用”，同时还认为“仪器愈全愈好”，于是就把它买来了。连仪器的规格、性能都还没有弄清楚就盲目地购买仪器的例子也不是个别的。还有另外一种更荒唐的情况：铁道科学研究院金属研究组需要一台“汽压焊机”，这种机器每台价值一万多元，他们拟请某厂承做。承做厂开头“不肯做”，于是订货人想出了办法：做两台，送一台给承做厂。这样，承做厂才答应做。当然，这是经领导上同意的。这种情况也许人们不相信，但是这是事实。

有没有根本不是研究工作需要，而是借“研究”之名买来图好玩的设备呢？展览会告诉人们：有。一个研究人员逛大街在商店的橱窗里看到一架美丽的小座钟，他脑子一热，借口“研究工作需要”，经有关方面批准，就花五十元把这架小座钟买下了。半导体收音机是新鲜玩意儿，一个研究人员动了脑筋要“研究半导体”，于是也就请求购买了三台半导体收音机，用去试验费一千一百多元。实际上铁道科学研究院的研究题目中根本就没有关于半导体的项目。

展览会告诉观众，许多浪费现象是因为研究工作人员的本位主义和分散主义作风所产生的。许多研究人员对仪器设备的使用，都是各用各的，各搞一套，互不协作。如“示波器”，通讯研究组就有好几架，因为用不着就闲放起来，而机务研究组却又花外汇在国外订购了九架。其它如电气仪表、计量工具、压力表、天秤、绘图仪器、计算尺、照相机等等通用仪器设备，在铁道科学研究院都不是太少，而是太多了。因为大家有本位主义和分散主义，以致不能集中管理，协调使用。

在铁道科学研究院还有这样的说法：“在购置仪器设备上，研究人员有无上的威权。”展览会证明在这种“无上权威”的思想指导下购置仪器设备是造成浪费现象的重要原因。金属研究组拥有的关于电焊条的设备，相当于一个小工厂，估计每年可以生产一百二十吨电焊条。实际上，长期以来他们只用这些设备做了极其微量的试验工作。为什么会这样呢？首先是对于研究课题的确定，领导人往往迁就了某些研究人员的片面意见。电焊条的研究是需要的，但是为什么要搞那么大一堆设备呢？领导人员却没有充分考虑。其次，设备的购置也没有集中审查，研究人员认为需要，填个单子，研究组的事务人员盖了章，研究组长、院长也就一律通过，形成“研究人员说了算”。实行“权力下放”，结果却连必要的审核制度也等于给取消掉。混凝土研究室的一个工作人员，需要几块钢玻璃做垫板试验，一买就给买了一千四百六十块。铁道科学研究院现在全部库存材料共值四十五万四千元，但是其中属于浪费和积压的就有二十三万六千多元，占一半以上。许多材料一买就数以吨计，而且还大多数是进口货。这件事实说明，铁道科学研究院有关领导人员除了批准计划时的不负责任以外，对待工作人员也采取了不负责任的态度，明知有些工作人员犯了过失，却不加以教育，以致怪事一而再、再而三地出现。

铁道科学研究院几年来在铁道科学研究工作上，是有很大成绩的，他们对我国铁道科学事业作出很多贡献。这个展览会，是他们在浪费国家资财方面的集中表现。在这个展览会的面前，铁道科学研究院每一个工作人员，都受了一次极深刻的社会主义教育。铁道科学研究院在割除这些病毒和放火烧毁这些缺点的同时，还邀请在北京的四十多个科学研究工作的兄弟单位，来参观了这个展览会，同声声讨浪费。另外，他们揭发错误的同时，还在设法积极改正这些错误，使大部分积压浪费的仪器设备解放出来，充分发挥作用。他们告诉来参观的各兄弟单位，有需要这里面什么仪器设备的，请记下来，他们将把这些仪器设备调剂到最需要的地方去。在他们机关内部也还即将建立起一系列的制度，以防止这种浪费现象的重新发生。目前，俭朴的风气在铁道科学研究院已经开始在成长。

描述：

