id: a928c5facc
标题：党内有宗派主义
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：何玉辉,北京地质勘探学院
来源：北京地质勘探学院党委会宣传部编《社会主义教育参考资料第二编：右派言论汇编》，1957年10月5日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 党内有宗派主义

北京地质勘探学院何玉辉

宗派主义集团对外打击知识分子，对内打击知识分子党员，王大纯、曹添，党员听话的重用，而能力强喜欢说话的知识分子党员，都受到打击，张志超，马杏垣，越来越下来，张志超长期不能转为正式党员。为什么整风期间要将知识分子党员调走？

党内有宗派主义：一、表现在接收党员、干部安置，将听话的人放在重要岗位上。二、表现在排挤知识分子，把付承义排出地质学院。三、江丕垣（党员）过去压制群众。四、表现在评薪晋级。党的宗派主义是有历史传统的……譬如：过去革命中，斗错地主，杀错俘虏，镇反，三反、五反等搞错，只来个小小的批评，或者不公开检讨，因此才有今天的宗派主义。

党内有宗派，排挤党内知识分子，如让马杏垣留苏即排出老教授，王大纯、曹添等都受排挤，访问过王大纯、王屾、李思田，他们都说「你们害怕，其实我比你们更害怕，不知什么时候被挤出去。张志超也被排挤，他是外党员，但几年不转正。党员老是私下开会，这段时间不能鸣放，对党委有怀疑，党委是否怕党员揭发太多而害怕，在整风时党委很被动。陈子谷过去打击知识分子党员，怕知识分子党员提意见而被动。

如果说作者完全没有看过大字报，大概是很有些冤枉的。也许如俗语所说：「当事者迷，旁观者清」罢了，很可能就是这么回事。否则，宗派主义不是就会自生自灭了吗？又何必一定要等到「整风」的浪潮起来荡涤污垢的时候!

然而宗派主义者还是要去实现党的领导权的。脱离了群众，或者和群众对立着的人们来实现领导权，在群众看来只能是类乎「统治权」的东西。事实上也正是这样。让我们看看宗派主义者们是怎样实现其领导权的吧！他们的所谓从实际出发，就是听取个别党、团员的汇报（他是不会听取群众意见的）。而这样的实际就在很大程度上，被这个别党、团员的主观感觉给代替了。于是乎官僚主义产生出来，更不要说主观主义了。而这样，由此采取的措施能被群众所接受吗？当然不能!但不要紧，「批评」「再批评」！再不行吗，纪律处分!谁又愿意多找麻烦哩？于是乎「天下太平」。这到并不是说宗派主义者法力无边，其所以太平，主要是由于群众相信中央，认识到总的政策是英明而正确的缘故。否则，宗派主义者将会立即明白，他们是坐在一个火药摊上。但无论如何，宗派主义者们靠了「权力」，终于弄得个表面，暂时的「天下太平」。久而久之，一套层次分明的维持在「权力」基础上的所谓「领导」在宗派主义者们理论的范围内被建立起来了。在这里，下级「绝对服从」上级，反面意见是决不会被容许的。于是乎有独立思考和批判能力的干部被逼入冷宫，唯唯诺诺的人们得到重用。于是乎特权思想象雨后春笋似的生长起来，于是乎吹捧之风大起，于是乎是非不分尝罚不明，于是乎有许多年革命经历的「老干部」开始蜕化。打开毛泽东选集第一卷，翻到二六○页，来看看关于党的领导权，伟大的领袖在这里说了些什么哩？宗派主义者在实践中对于党的领导权思想作了多么无情的嘲笑！

然而以为这一套宗派主义者们只有对群众时才使用，那就会大错特错了。不，它在党内是一定有反映的。这中间值得特别指出的是宗派主义者也必然多把那种缺乏批判思考才能对自己百依百顺的党员安置在各种重要岗位上。而接收新党员哩？也当然首先看这一点了。就这样，宗派主义者在党内象瘟疫似的腐蚀着党，江河日下的削弱着她的战斗力量。

宗派主义的罪恶种种，真是不胜枚举！

同志们!更高的掀起「整风」的浪潮来，把宗派主义作澈底清洗吧!

描述：

