id: b3f26ffe5a
标题：毛泽东思想是我们党建设的根本
日期：1969-7-3
是否是时间段：false
作者：劲宣东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
劲宣东

新党章重新明确规定:“中国共产党以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础。”这是无产阶级文化大革命彻底粉碎刘少奇修正主义建党路线的伟大胜利，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利。

工人阶级夺取政权和巩固无产阶级专政的一个最重要的经验，就是必须有一个无产阶级先锋队组织的正确领导:“既要革命，就要有一个革命党。没有一个革命的党，没有一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党，就不可能领导工人阶级和广大人民群众战胜帝国主义及其走狗。”党的指导思想决定着党的路线、方针、政策，决定着党的性质——马克思列宁主义的党还是修正主义的党。能不能坚持以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为党的指导思想的理论基础，在无产阶级夺取政权以前，是关系到能不能推翻资产阶级的统治，建立无产阶级专政的问题；在无产阶级夺取政权以后，是关系到能不能巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，取得革命最后胜利的问题。

以当代最伟大的马克思列宁主义者毛主席为伟大领袖的中国共产党，“从它一开始，就是一个以马克思列宁主义的理论为基础的党”。这是我们党所以能够在中国这样一个人口众多、情况复杂的大国，领导全国人民从胜利走向胜利的决定因素。

毛泽东思想是帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。“我们党的全部历史，证明了一条真理:离开了毛主席的领导，离开了毛泽东思想，我们的党就受挫折，就失败；紧跟毛主席，照毛泽东思想办事，我们的党就前进，就胜利。我们要永远记住这个经验。”林副主席在“九大”报告中的正确论断，是对我们党的历史的生动描绘，是我们党四十八年来革命经验的科学总结。毛泽东思想是我们党的灵魂和命根子。我们党的一切胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利。

马克思列宁主义的核心，它的精髓，就是无产阶级专政。在资本主义上升时期，马克思第一次提出了阶级斗争必然要导致无产阶级专政的学说。

在帝国主义和无产阶级革命时代，列宁第一次领导了无产阶级革命和无产阶级专政的伟大实践，解决了一个国家内社会主义能够胜利的问题，把马克思主义发展到列宁主义阶段。

在当前，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，我们伟大领袖毛主席全面地、系统地总结了国际和国内无产阶级专政的历史经验，第一次明确地提出了无产阶级专政下继续革命这个当代极端重大的问题，特别是第一次明确地提出了在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在阶级、阶级斗争，无产阶级还要继续革命。第一次明确提出了“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”。毛主席提出和制定关于无产阶级文化大革命的理论、方针和政策，是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的根本措施，是对马克思列宁主义最伟大的发展，是对国际共产主义运动最杰出的贡献。

毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，象一座光芒四射的灯塔，照亮了我们党在无产阶级专政下继续革命的道路。在无产阶级专政的新的历史时期，党的建设是和无产阶级专政这个根本问题分不开的。离开了无产阶级专政，离开了无产阶级专政下的继续革命，就不可能有党的正确的建设路线。

在一九三五年遵义会议以后，已经确立了毛主席在全党的最高领导地位，毛泽东思想为全党进一步接受和掌握。一九四五年，在党的“七大”通过的党章中，明确规定:“中国共产党，以马克思列宁主义的理论与中国革命的实践之统一的思想——毛泽东思想，作为自己一切工作的指针”。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙对此恨之入骨，解放后，他们竟偷天换日，把以伟大的毛泽东思想作为党的一切工作指针这一段删掉。刘贼这个反革命罪行，激起了党内外革命群众的愤怒声讨。刘贼的罪恶目的就是妄图用黑《修养》来腐蚀和瓦解我们的党，扼杀共产党员生气勃勃的无产阶级革命精神，使党员越“养”越“修”，使我们党蜕变为修正主义的党、法西斯党，成为他颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的“驯服工具”。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇及其反革命一伙妄图复辟资本主义的黄粱美梦，剥夺了他们窃取的一切权力。亿万人民通过两个阶级、两条道路、两条路线的斗争锻炼，进一步加深了对毛泽东思想的认识和深厚的无产阶级感情，使毛泽东思想得到了空前大普及。这是无产阶级文化大革命最伟大的成果。新党章重新明确规定以毛泽东思想作为党的指导思想的理论基础，充分体现了这一伟大成果，反映了全党、全军、全国人民的心愿。

新党章明确规定:党组织的首要任务，是“领导党员和广大革命群众活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想”；党员必须做到的第一条，也是“活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想”。这充分体现了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是我们党指导思想的理论基础。每个党员和党的组织，都应该把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，自觉地用伟大的毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。只有这样，才能保证我们党永远沿着毛泽东思想的革命轨道胜利前进。

描述：

