id: b3f2d7f3ea
标题：柔石烈士的两部译稿并未被毁——记“丹麦短篇小说集”和“颓废”
日期：1959-12-27
是否是时间段：false
作者：丁景唐
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁景唐

1931年2月7日，中国左翼作家联盟五烈士和其他十八位烈士被国民党反动派秘密枪杀和活埋之后，为了抗议国民党反动派杀戮革命战士，悼念烈士的光辉事迹以激励人民群众继承烈士们的战斗任务，对反动派进行斗争，鲁迅曾先后写下了“中国无产阶级革命文学和前驱的血”“柔石小传”“为了忘却的纪念”等文章。在“二七”殉难的左联五烈士中，鲁迅和柔石有着深厚的友谊。鲁迅在“柔石小传”和“为了忘却的纪念”中都提及柔石翻译过“丹麦短篇小说集”和高尔基的“阿尔泰莫诺夫之事业”。在“为了忘却的纪念”中，鲁迅记述了他和柔石合作，创办朝花社，编印“朝花周刊”“朝花旬刊”“近代世界短篇小说集”和“艺苑朝华”，亏损很大，欠了一笔债，于是柔石就拼命的译书，将“丹麦短篇小说集”和“阿尔泰莫诺夫之事业”卖给商务印书馆以便还清债务。鲁迅在文章中以为这两部译稿，已被“一·二八”的兵火烧掉了。

根据鲁迅的设想，二十多年来大家也都以为柔石这两部译稿早已被毁，未曾出版。今年夏天，我们为了编辑左联五烈士(李伟森、柔石、胡也频、冯铿、殷夫)研究资料，多方设法收集左联五烈士的著译，查阅了商务印书馆的书目，查得“汉译世界文学名著”中有金桥、淡秋合译的“丹麦短篇小说集”和赵璜翻译的高尔基“颓废”(即“阿尔泰莫诺夫之事业”)。就怀疑这两部译稿有可能为柔石同志所译。于是就又查对柔石在“朝花旬刊”“北新”半月刊“奔流”和“东方杂志”上翻译的丹麦短篇小说，经过核对，二者译文完全相同，证实“丹麦短篇小说集”确系柔石同志的译作。后来又写信给柔石同志的战友林淡秋同志，完全证实“丹麦短篇小说集”和“颓废”为柔石所译。

“丹麦短篇小说集”共收丹麦作家安徒生等十五家、作品十七篇。金桥的译文十一篇，淡秋的译文六篇。

金桥是柔石同志的另一个笔名。柔石同志以金桥、柔石作为笔名，是因为他的家乡有座桥叫“金桥柔石”。柔石同志曾用金桥的笔名在“朝花旬刊”上写过诗。

由此可以确切地证明鲁迅认为已经被“一·二八”炮火烧毁了的“丹麦短篇小说集”却是出版了的。但是由于出版者怕惧国民党反动统治，不敢出版柔石烈士的译作，不得不设法改姓换名，不仅柔石在生前未曾见到，而且直压到鲁迅逝世后半年，在1937年3月才列为万有文库第二集内分上下两集出版。“丹麦短篇小说集”还由商务印书馆出版了另一种合集本，列为“世界文学名著”本之一。

“颓废”即鲁迅在“柔石小传”和“为了忘却的纪念”中提及的柔石翻译的高尔基长篇小说“阿尔泰莫诺夫之事业”。这本译稿也是柔石同志在生前译好，为了还清朝花社亏损的债务卖给商务印书馆的。“颓废”是柔石同志在1930年译竣的。那时他正忙于自由运动大同盟和中国左翼作家联盟的工作，从事革命的文艺运动，在紧张繁忙的工作间隙挤时间翻译的。据林淡秋同志的回忆，柔石同志的翻译态度非常认真负责，下了一番苦功才将高尔基的“颓废”译竣，并且将译文请友人校阅，当友人指出译文的错误以后，他又虚心地按照友人的指点，将译得不够妥贴的地方，一句一句地校正重译。

“颓废”和“丹麦短篇小说集”都在1930年卖给商务印书馆的。但直到柔石同志牺牲了几年之后才改名出版。甚至这两本书的出版，连柔石同志的许多战友都不知道。因此，大家都深信鲁迅在“为了忘却的纪念”中记载，以为这两部译稿在1932年“一·二八”淞沪抗日战争中“已被兵火烧掉了”。

柔石同志是最早将高尔基的“阿尔达莫诺夫家的事业”(柔石同志原译作“阿尔泰莫诺夫之事业”，1934年3月商务印书馆出版时改名“颓废”)介绍到中国来的第一人，但因译稿在商务印书馆搁了几年，所以出版反而在陈小航译本“没落”(1932年8月上海神州国光社)之后，1934年3月才由商务印书馆出版。以后又陆续有树华译的“阿路塔毛奥甫家的事情”(1937年天津生活知识社出版)、耿济之译的“家事”(1940年上海良友复兴图书公司版)、汝龙译的“阿托莫诺夫一家”(1946年文化生活社版、1957年人民文学出版社重版)。“阿尔达莫诺夫家的事业”是社会主义现实主义的典范作品之一，它通过一个资产阶级家庭的兴起、衰落和灭亡，深刻地反映了俄国资产阶级的兴起、繁荣与灭亡的过程。高尔基的笔，象一把锐利的解剖刀，剖析了资本主义制度人吃人的血腥本质，描画出一长卷资产阶级与无产阶级之间的激烈的阶级斗争史画。

柔石同志从介绍丹麦短篇小说进而翻译了高尔基的长篇巨著，正反映了柔石同志的思想感情和立场已从一般的对文艺的爱好，进而掌握了文艺作为阶级斗争工具的飞跃的进程。他的译文和他的创作一样，都是留给我们可纪念的遗产。

描述：

