id: b3f2006fb2
标题：经济危机阴影日益临近法国
日期：1958-12-30
是否是时间段：false
作者：杨效农
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社巴黎29日电】　本社记者杨效农报道，法国以宣布法郎贬值结束黯淡的1958年。法国政府原来希望，这种财政手段会增强法国货物在市场上同外国的竞争能力。然而，正如强心针之于病人一样，它正好说明法国经济力量的虚弱。

在1957年下半年从美国开始的资本主义世界性经济危机，今年已经开始影响到法国，戴高乐政府的上台并不能使法国从日益迫近的危机的阴影中摆脱出来。

工业生产水平不断下降

法国近年来靠着各种人为因素的刺激，工业生产一直在上升。但是今年上升的速度已经逐渐放慢，甚至有下跌的趋势。以今年同去年相比，第一季度的工业生产还高于去年11%，但是第二季度就只增加8%，而第三季度则只增加4.7%，其中不少企业9月份的生产水平已经降到去年同期的水平，有的甚至低于这个水平。

工业生产的不景气现象首先是从家庭用具及摩托车制造业开始的。接着纺织业也碰到危机机械工业的订货量已经比去年减少15%。机械工业的萎缩影响了冶金工业。钢产量今年第三季度已经低于去年同期的水平，到11月，钢产量更下降到只有1，157，000吨，比去年同期减少了10万吨。

农业机器的生产从今年年初到现在已经减少了30%，现在还存有拖拉机8，000台无人问津。

国内国外贸易都不景气

工业生产的萎缩首先打击了工资劳动者，因为资本家以减少开工时间和解雇工人来把损失转嫁到劳动者身上。劳动者因工作时间减少而丧失的收入仅10月份1个月就达到100亿法郎。

由于物价不断上涨和失业、半失业人数的增加，劳动人民的购买力已经进一步降低。据法国总工会估计，一年来法国职工的购买力已经降低10%。购买力下降使国内市场销路缩减。政府的工商部承认，今年1月至9月，法国的国内货物销售量比去年同期减少了4.7%。

国内市场缩小后，法国统治集团力图在国外市场寻求出路，1年来法政府竭力压缩进口，鼓励出口。但是尽管今年头11个月出口增加了1，091亿法郎，但是对外贸易逆差仍然达3，575亿法郎。特别引起资产阶级报纸不安的是，上升了3个月的出口额，11月份又下跌，比10月份减少了10%。这些报纸连系起即将开始的“共同市场”，以惊惧的心情注视明年法国将在国外市场上遇到的猛烈竞争。

在上述情况下，经济力量微弱的企业无法维持，倒闭清算之事已经出现。

殖民战争加深了财政危机

但是，为金融寡头支持的戴高乐政府却宁愿压缩国家投资和加重赋税负担以进行殖民战争和核军备竞赛。面对于维持工业生产的迫切问题，它仅仅把希望寄托在“鼓励”私人投资上。同时，为了应付“共同市场”的成立和有限度的英镑自由兑换，它又只好宣布法郎再次贬值和有限度的自由兑换，以勉强维持法郎的稳定和暂时提高法国货物的竞争力。

然而，法国统治集团最后也是最大的希望，还是寄托在加紧掠夺非洲，尤其是撒哈拉的富源上。但是，在非洲人民民族独立运动，特别是阿尔及利亚人民的强大力量面前，这个希望是注定要破灭的。法国今年投在阿尔及利亚战争的无底洞中的军费就达8，000亿法郎，正是这个绝望的殖民战争以及竭力要挤入“原子俱乐部”的核军备竞赛政策大大损害了法国经济的元气，加速了经济危机的来临，并且加深了它的财政危机。

描述：

