id: b3f5e1e142
标题：上海自然科学工作者为保卫民界和平庆祝中国人民政协与中央人民政府成立宣言
日期：1949-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国人民政治协商会议揭幕了，这是历史上空前伟大的划时代的一个日子。全国人民最终拢脱了帝国主义国民党反动派的统治，奠定建立独立、民主、和平、统一和富强的新中国的立国基础。我们上海自然科学工作者，以空前未有的欢欣来庆祝光明灿烂的人民新世纪的开端。

当我们极端愉快热烈庆祝的时候，应当感谢中国共产党和中国人民领袖毛主席，没有中国共产党和毛主席的英明领导就没有今天的胜利，我们又要感谢中国人民解放军，没有他们的英勇战斗和流血牺牲，就不会有今天的胜利。我们也要感谢全国民主党派、各人民团体、各民族和一切爱国民主人士，没有他们的同心协力组成人民民主爱国的统一战线，也不会有今天的胜利。我们更感谢以苏联为首的世界民主阵营，没有这样一个伟大的和平力量，我们也不会有今天的胜利。

我们的胜利确定了帝国主义国民党反动派在中国的失败。但是他们决不甘心，他们还要作最后挣扎，以各种方式对人民共和国捣乱与破坏，因此，我们必须坚持和加强人民民主专政。工人、农民、小资产阶级和民族资产阶级团结起来，在工人阶级和共产党的领导下，组成自己的国家，选举自己的政府，向帝国主义国民党反动派实行专政。一个占有世界人口四分之一的由无产阶级领导的人民共和国的建立，将震动整个世界，人民阵营是无限的欢欣，反动阵营将万分着慌——它大大改变了世界民主与反民主力量的对比。为了解脱自身的政治上经济上的危机，帝国主义妄图制造新的世界战争。战争的危险是存在着的，帝国主义威胁着和平，但是世界和平民主的力量，愈来愈是强大，只要能够团结一致，一定可以赢得胜利。中华人民共和国的建立，加强了世界和平民主的阵营，也只有持久的世界和平才能保障中华人民共和国的壮大和发展。

人民政协召开了，人民共和国的中央人民政府不久即将成立，对自然科学界提供了史无前例的有利条件。是这样的条件，它将为中国自然科学界奠定了新的基础，使得自然科学工作在新的国度里有广大的发展前途。自然科学再也不会是少数人所独占的奴役人民的工具，它将永远属于人民，不断为改善与提高人民的生活而服务。在中国共产党的正确领导之下，我们相信自然科学工作一定会有更多更大的成就。上海的自然科学工作者清楚地认识到我们不能超然于政治之外，我们要不断的探求岗位工作的社会意义与政治意义，我们不能满足于学术的深造与业务的精通，自然科学工作者是老老实实的，是实事求是的，是脚踏实地的，我们和全国各地各界人民一样，定以无限忠诚与不可摇撼的决心，来拥护人民政协大会的一切决议及即将宣告成立的中华人民共和国的中央人民政府。我们立誓在共产党和人民政府的领导下坚决完成下列任务:

(一)以强大的正义的人民力量积极支援解放军南下，迅速解放全中国。中国人民解放战争澈底胜利最后歼灭国民党反动派的残余武装，这就直接的打击了美国帝国主义，也就有力地保证人民政协的成功!

(二)加紧生产粉碎敌人封锁，力行自力更生。为人民服务的自然科学工作者，为了贯彻人民政协的决议，巩固人民共和国的基础，必须投入生产的前线，在经济建设的战线上，战胜帝国主义。我们要衷诚地向我们最真实的朋友——苏联靠拢，向他们学习，学习他们伟大丰富的建国经验与艰苦英勇奋斗的历程!

(三)坚决的站在世界和平的一方面。我们相信以苏联为首的世界人民民主力量的团结一致、与日益强大，一定能粉碎战争贩子所造成的对和平的威胁。中国四万万七千五百万人民与苏联及新民主主义国家二万万数千万人民、以及世界各国的人民紧密团结，将成为保卫世界和平民主的坚强堡垒。让那些国内外的反动派在我们面前发抖吧!

描述：

