id: b3f5fea475
标题：是坚持革命，还是要倒退?也驳“一代不如一代”论
日期：1972-12-3
是否是时间段：false
作者：姚青新
来源：
标签：刘少奇,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚青新

文汇报发表了闻平同志的《九斤老太的哲学》和石见同志的《用的是什么秤?》的杂文，批判了近来在某些人中间流行的“一代不如一代”论。虽然文章措词较为含蓄，可还是触痛了某些人的神经，他们愤愤不平地说道:“如今学生别字连篇，文理不通，知识质量如此之差，这难道还不是一代不如一代吗?”

这种论调的荒谬性虽然不经一驳，且其散布者也只是极少数别具用心的人，但它却代表着一股社会思潮，并影响到我们队伍中的一些不自觉的同志，所以，似有必要进一步把这个问题辩论清楚。

无须否认，在一小部分学生中，确实存在错别字较多和文理不够通顺的现象。但是否因为这些，我们的学生就是“一代不如一代”了呢?那也不见得。自有文字以来，错别字的现象恐怕就是常有的事。出版社里有编辑，报馆里面设校对，想必就是为了解决这方面的问题。大概也只有象十九世纪柏林大学讲师杜林那样的“天才”人物，方敢胸膛一拍，担保自己“一贯正确”，一生之中不会有错别字。然而，这种人——正如恩格斯所指出的那样——是个骗子。文理不通，我们并不赞成，但它却不是今天的学生才有的。古今中外，即使是那些所谓文学大师吧，若要从他们的文章中捉出几处不通顺的句子来，那也是信手拈来，毫不费功夫的。鲁迅先生在《答KS君》一文中，就曾提到这样一件事:北洋军阀政府的教育总长章士钊，俨然以精通古文自居，常常指责学生的白话文中文理不通，可是把这位总长先生的大作拿来一查，妙极了，原来他的文章不仅东凑西拼，杂乱无章，是“中国自有文字以来，实在没有过这样滑稽体式的著作”。甚至连成语也搞错，闹出了“每况愈下”之类的大笑话来。堂堂的教育总长尚且如此，学生乃是在学之生，即便有几处文理不通，或有几个错别字，那又有什么大惊小怪的呢?如若要求学生的文章篇篇都是那样的清顺有条，一个错别字也没有，社会上似也不必再办学校，学校里还要老师干什么呢?显然，所争论的问题并不是文理是否通顺，错别字有多少，而是“一代不如一代”论者硬是攻其一点，不及其余，其目的无非是要给人以一种印象:无产阶级教育革命并不高明。而这，只能暴露出论者们本身的资产阶级偏见和无知。

那么，无产阶级是不是就不要重视学生的知识质量了呢?一丝一毫也不是。问题是，到底什么是知识质量?无产阶级和资产阶级的看法是不同的，用以衡量知识质量的标准也不一样。在一切剥削阶级看来，那些读破万卷书的“夫子”们最有知识，知识质量最高。无产阶级则认为，最有知识的，是最有阶级斗争、生产斗争、科学实验的实践经验的革命战士，而那些四肢不勤、五谷不分的“高材生”们才是最没有知识的，当然更谈不上什么知识质量了。我们有些同志也希望学校进一步提高学生的知识质量，这种愿望应该说是很好的。但是，如果不区别两种不同的质量观，那也会把事情搞偏的。无产阶级为要提高学生的知识质量，把他们培养成具有社会主义觉悟的有文化的革命事业接班人，靠资产阶级和修正主义那一套干法是不行的。因而我们才反其道而行之，进行了这场无产阶级教育革命。历史雄辩地证明，要提高学生的知识质量，就得进行革命，除此以外，再也没有别的途径可寻了。无产阶级教育革命的历程虽然不长，但它那强大的生命力已日益显示出来。近几年来，上海有近百万的知识青年奔赴祖国的广阔天地，在与工农兵相结合的道路上经风雨、见世面，涌现出许许多多象金训华、黄山茶林场十一位小英雄这样顶天立地的无产阶级战士。试问，这样雄伟壮丽的伟大事业，这样英雄辈出的形势，在那“学而优则仕”的孔孟之道和“读书做官”的旧教育制度下能够作得出来吗?可见论者们企图捉几个错别字，寻几句不通顺的句子，来攻击今天学生的知识质量，是多么可笑，又多么不自量!

我们说“一代不如一代”论是逆潮流而动，这是有根据的。在历史上，每当一个大革命过后，总少不了有些人出来哼哼“怀旧曲”。太远的不说，五四运动后，就有一批复古主义者抓住进步学生的几个错别字，以偏概全，肆意攻击，表面上是文言对白话之争，其实质却是打击新文化的革命运动，维护反动阶级的政治统治。一九六○年前后，刘少奇、陆定一之流也是从学生的错别字上面开刀，诬蔑一九五八年的教育改革是“乱、糟、偏”，接着就挥舞那根“知识质量”的大棒，疯狂地进行复辟资本主义的罪恶活动。今天，“一代不如一代”论者又紧步他们的后尘，拾起破旗当虎皮，又是在学生的几个错别字上大喊大叫，何其相似乃尔!真是无独有偶，堪称三绝。狐狸尾巴再也藏不住了。持“一代不如一代”论者是极少数，他们是醉翁之意不在酒。至于受这种思潮影响不能正确看待学生知识质量的同志，和他们是有区别的。但是，如若在这些问题上不进行阶级分析，不看方向，不讲路线，而听信“一代不如一代”论者的主张，跟在他们后面，围着几个错别字打转转，那末，不管你自觉或不自觉，到头来，必然会走上无产阶级教育革命以前的那条教育路线上去，就必然会重蹈旧辙，把学生都培养成“一年土、二年洋、三年不认爹和娘”的“院士”。这样下去，后果是不堪设想的。同志，这并非危言耸听，一九五八年的教育改革被刘少奇之流反攻倒算，这个历史教训离今天还不很远啊!

归根结底，我们和“一代不如一代”论者的争论，其实质就是坚持毛主席的无产阶级教育路线，为无产阶级培养革命事业的接班人呢，还是走回头路，倒退到修正主义教育路线上去，为资本主义复辟安梯架桥?斗争就是这样的尖锐，只不过论者们鉴于形势不敢明说，借用几个错别字和所谓“知识质量”作幌子，用以欺骗我们一些好心的同志罢了。

然而，倒退是没有出路的。章士钊主张复古，到头来被革命前进的车轮抛到了后面；刘少奇一类骗子要复辟资本主义，结果也被无产阶级葬入了坟墓。可以断定，那些褒古贬今的“一代不如一代”论者的前景也是极不美妙的。而无产阶级教育革命之花，在毛泽东思想的阳光雨露下，必将开得更加鲜艳灿烂，结出丰硕的果实来。

描述：

