id: b3f9263977
标题：朝鲜驻我国大使馆举行招待宴会毛主席金日成元帅应邀出席
日期：1953-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿四日电】　朝鲜民主主义人民共和国驻华大使馆临时代辩徐哲，为金日成元帅和他所率领的朝鲜民主主义人民共和国政府代表团访问中国，特于二十四日举行招待宴会。

中国方面出席宴会的有:中央人民政府主席毛泽东，副主席朱德、刘少奇、李济深，政务院总理兼外交部部长周恩来，中央人民政府国家计划委员会主席高岗，政务院副总理董必武、陈云、郭沫若、黄炎培、邓小平，中国人民政治协商会议全国委员会副主席陈叔通，中国人民志愿军司令员彭德怀，中共中央组织部部长饶漱石，中央人民政府最高人民检察署副检察长高克林，人民革命军事委员会代总参谋长聂荣臻，副总参谋长张宗逊，总政治都副主任傅钟、萧华、甘泗淇，中央人氏政府委员吴玉章、徐特立、柳亚子、笼云、政务院秘书长习仲勳，政务委员陈劭先、玉昆仑、罗隆左、邵力子、黄绍竤，政治法律委员会副主任张奚若、彭泽民、副主任兼公安部部长罗瑞卿，财政经济委员会副主任兼商业部部长曾山、副主任兼对外贸易部部长叶季壮、副主任李维汉，文化教育委员会副主任陈伯达，人民监察委员会副主任刘景范，中央人民政府外交部副部长李克农、宁汉夫、伍修权，北京市人民政府市长彭真，中华人民共和国驻朝鲜民主主义人民共和国大使馆临时代辩甘野陶，以及中央人民政府各部、会、院、署、行首长，中国人民解放军高级指挥员，中国人民志愿军代表，各民主党派、各人民国体负责人和首都科学、教育、文艺、新闻界人士等。

朝鲜方面出席宴会的有:朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成，朝鲜劳动党中央委员会副委员长朴正爱，内阁副首相洪命熹，外务相南日，国家计划委员会委员长郑准泽，财政相尹公钦，铁道相金会一，都市经营相朱晃麦以及代表团隆员和朝鲜民主主义人民共和国驻华大使馆人员。

出席宴会的各国驻华使节和外交官员有:匈牙剃大使夏法朗柯、保加利亚大使彼得科夫、捷克斯洛伐克大使康萨拉、罗马尼亚大使郭佐文、蒙古大使奥其愿巴特、德意志民主共和国大使柯尼希、越南大使馆临时代辩周亮、波萨大使馆临时代辩古拉、印度大使馆临时代辩高伯登、苏联大使馆临时代办华司宅、印度尼西亚大使馆参赞伊沙·玛蒂等。

宴会上，朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成元帅和我中央人民政府刘少奇副主席曾相继讲话。

金日成元帅在讲话中，首先代表朝鲜民主主义人民共和国政府代表团对于中国共产党、中华人民共和国中央人民政府和毛泽东主席在朝中两国有关政治、经济、文化的会谈中，所给予的热诚协助和深切关怀，表示崇高的敬意。他说:朝中两国此次签订的有关经济及文化合作协定，对今后两国人民的繁荣事业，将有巨大贡献。伟大的中国人民所给予朝鲜人民的援助，显示了只有在以苏联为首的社会主义和人民民主阵营内才能看得到的国际主义的巨助精神。我们深信，只有坚决地站在和平民主阵营内，依靠国际义义的团结力量，才能击败世界上任何反动势力，并能保证我们像在战争中取得胜利一样，在今后恢复与建设战后人民经济和争取祖国和平统一的事业中取得胜利。金日成元帅最后提议为朝中两国人民的牢不可破的友谊团结，为毛泽东主席的健康干杯。

中央人民政府刘少奇副主席在讲话中，首先代表中国政府向即将离开北京的金日成元帅和他率领的朝鲜民主主义人民共和国政府代表团表达诚挚的、深厚的友情和惜别之意。接着，划副主席说:中国政府与朝鲜政府代表团之间，在毛泽东主席的亲自参加之下，举行了亲密的、诚恳的、融洽的会敛，签订了中朝经济及文化合作协定，奠定了两国经济及文化方面长期合作互助的基础。这次会谈无论在政治上、经济上、文化上，都更进一步地巩固并发展了中朝两国人民之间的传统的牢不可破的友谊。我们深信，在中朝两国人民更加坚弧团结的基础上，在以苏联为首的和平民主阵营有力友援的基础上，中朝两国人民一定能够在保卫远东和平的共同斗争获得伟大胜利之后，继续努力，制止帝国主义的侵略阴谋，使远东及世界的持久和平获得更有力的保障。我们深信，英勇勤劳的朝鲜人民，一定能够恢复并发展国民经济，赢得自己皿国的和平统一与独立自由。刘少奇副主席最后提议为中朝两国人民的互助合作和坚强团结，为朝鲜民主主义人民共和国政府代表团访问中国的成就，为金日成元帅的健康而干杯。

宴会在热烈友好的空气中进行。

描述：

