id: b3f909e06f
标题：从本质的、全面的、发展的观点来理解苏联和认识苏联
日期：1952-11-30
是否是时间段：false
作者：冼平初
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冼平初

为了进一步的加强中苏友好关系，为了更好的学习苏联各种先进的经验，怎样正确的来认识苏联，从而深刻地了解苏联，就成为当前一个重要的课题。

自从“中苏友好月”各项活动广泛地展开以后，一般人要求认识苏联、了解苏联的热忱是大大的提高了，因而对苏联的认识，无论在深度方面或是在广度方面，也都大大的提高了一步。这是很好的情况，也是主要的、基本的情况。另一方面，也暴露了一些对苏联问题各方面的若干不正确的认识，就是，在对苏联的认识上，还存在着若干属于机械的、片面的、表面的看法，因而对苏联产生了一些近于曲解、误解以至错误的看法和观念。这些情况的存在，一方面固然有其一定的客观历史的根源，但在认识苏联的基本方法和观点上有着问题也是主要的原因之一。正确地认识苏联，应持怎么样一种基本的观点呢?我们认为必须要从“本质的观点”、“全面的观点”和“发展的观点”出发来正确地认识苏联和理解苏联，才能把某些所谓“想不通”的死结解开来。

这里，我们就“应从那些正确观点来认识苏联”的问题，提出一些初步的意见，也许可以作为某些同志认识苏联、学习苏联时的参考。

一

在谈到苏联社会主义共产主义建设事业伟大成就和中苏两国密切友谊关系的时候，有时会有少数人提出一些保留的看法，例如:“现在讲中苏团结互助，过去也讲中美互相合作。中苏合作和中美合作是没有什么不同的’；又如“为什么说“苏联是世界第一”?难道苏联样样都好、没有一些缺点吗?”等等。这两个具体疑问说明了具有这样看法的人，他之所以在这些问题得不到正确的理解和正确的结论是由于他们是在以表面的方法和观点看问题，而没有善于把握“本质的观点”来看问题，那自然会得不出正确的结论来了。这正如认识一个人一样，如果我们仅是浮表地看了看一个人的外貌，而不去细细辨别和了解这个人的思想意识以及人格作风等等内在的东西，那自然就不能区别这个人和其他的人在本质上有何不同。对一个人的认识如此，对一个国家的认识也是如此。我们不能仅从表面上、形式上来认识它，而应该深入地把握住一些内在的、本质方面的东西来认识它。这样才不至于“眉毛鼻子一把抓”，才能够正确地判别孰敌孰友，作出黑白分明、是非分清的结论来。

就以今日的“中苏友好”和过去所谓“中美合作”究竟有没有什么不同的问题作为说明。如果我们只是简单地把“中苏友好”四个字和“中美合作”四个字并列起来在字面上对照一下，自然是找不出什么“不同”来的。但我们如果深入地考察一下苏联这个国家的性质，和美国这个国家的性质究竟有没有什么不同，那末我们就会认识到，苏联这个国家是社会主义制度的国家，苏联已经铲除了人剥削人的阶级制度，它今日的政治方针，对内是埋头经济建设，向共产主义社会不断迈进；对外是“维持世界安全和平”。而美国呢，则是个资本主义和帝国主义的国家，它在国内是金元资本的独裁，对外是采取扩张侵略和战争的政策。由此，就可以使我们得出很明确的认识:在斯大林同志领导下的为保卫世界和平、争取人类幸福而斗争的苏联，和华尔街金元老板所统治的专讲利润、侵略和战争的美帝国主义，是截然不同的两个国家。这就使我们达到了一种本质的认识、也就是正确的认识。

其次，我们还可以就“友好”和“合作”的问题上深入地谈一下。同样的，如果单纯地从“友好”和“合作”的字义上来理解，当然也是无法分清的；因此单从“援助”和“合作”的表面形式来看是不够的。问题在于美国过去曾“援助”些什么?它的动机是什么?而今日苏联援助中国的是什么?它的动机又是为什么?过去美帝国主义者对中国的所谓“援助”，凡有真知的中国人都不会忘记的，那些剩余物资，那些玻璃丝袜和破烂罐头，还有那些制造中国内战的飞机大炮，还有军事顾问和特务专家……。至于今日苏联所援助中国是什么呢?大家也已熟知，那是最新的各种工业制造上的母机，最优秀的专家，还有无限真诚的热情，正如斯大林同志在“苏联社会主义经济问题”上所说明的:“……没有一个资本主义国家能像苏联那样给予各人民民主国家以真正的帮助和技术精湛的帮助。问题不仅在于这种帮助是极度便宜的，技术上是头等的。问题首先在于这种合作的基础，是互相帮助和求得共同经济高涨的真诚愿望。”斯大林同志的话是完全切合于中苏友好互助的真实情况的。明白了这些，那末我们就会认识到，所谓“中苏友好和中美合作没有不同”的看法是完全错误的。那是敌我不分、立场不稳的看法。这个“友好”与那个“合作”有着天壤之别，毫无相同之处。这样才是从本质上看问题。我们抓住了本质，才不会给一些片面的、表象的东西所迷惑二。

二

其次，我们认为要正确的认识苏联，除掉要把握“本质的观点”之外，还要把握“全面的观点”。关于这方面，我们就以“为什么说苏联是世界第一?难道苏联样样都好、没有一些缺点吗?”这个问题来说明一下。

首先，我们应该肯定的说:“苏联是世界第一”这句话是对的，并没有什么夸张的意味。为什么呢?因为从全面的观点来考察，应当可以得出这样的一个结论。比方说，以社会制度来讲，苏联是世界上第一个社会主义的国家，是世界上最民主、最进步也是最有伟大前途的一种社会制度。就从这一点讲，说苏联是世界第一，苏联确实当之无愧。我们这样的推崇它决不过份。就以苏联体育事业这个具体问题为例，有人问:“苏联体育的发展，是不是世界第一?”我们说是的。为什么呢?这不仅是因为在世界奥林匹克大会上，苏联的得分是第一位，而且是说，苏联的体育发展是全民性的，这种全民性普遍发展的体育事业，是为生产劳动服务，也就是和提高人类幸福生活这件事密切地结合着的。这和“锦标主义”职业性的甚至是商业化了的美国运动事业不可同日而语。因此，“苏联体育是世界第一”的说法是完全合乎实际的，决不是什么夸张。这就是从“全面的观点”看问题。

再如“苏联是不是样样都好?”或是“真的毫无缺点吗?”等问题，当然，在个别方面上缺点必然是会存在的。我们说苏联好，并不是说苏联一些儿缺点也没有；相反的，苏联这个国家恰是一个决不掩盖自己缺点的国家。在最近马林科夫的报告中，不是对苏联国家内部存在着的一些毛病和缺点，予以无情的暴露和严肃的批判吗?揭发和批评了这些局部存在的缺点，是不是就会影响了苏联共产党的正确和伟大呢?显然不会的，因为如果从整个的和全面的观点来看问题，决不会得出这样结论来的。所以，我们说，对苏联的正确认识必须要把握全面的观点。这样，有许多类似的问题也就可以得到正确的或比较正确的理解。如果不端正这个观点，老是从孤立的、片面的观点来看苏联问题，那就像“瞎子摸象”一般，必然会产生“想不通”等情况，以至于主观地作出错误的结论来。

三

最后，我们又认为，要正确的认识苏联，除把握本质的观点和全面的观点之外，同时还要把握一种“发展的观点”来看问题。例如在学习苏联共产主义经济建设中，就有人提出这样的问题，他认为苏联的物质生产确实有许多方面超越了资本主义国家，但也有些东西仍旧“够不上”资本主义国家的“水平”等等。解决这些问题，琐碎地来谈也许不易得出较好的结果来。但如果我们能把握了一种发展的观点来看苏联，那末就能帮助我们更正确地来认识它。斯大林在其所著“辩证唯物主义与历史唯物主义”中曾指出:“在辩证法看来，最重要的不是现时似乎坚固，但已经开始衰亡的东西，而是正在产生，正在发展的东西，那怕它现时似乎还不坚固；因为在辩证法看来，只有正在产生，正在发展的东西，才是不可战胜的。”就苏联和资本主义国家对比来看，资本主义制度就是一种日益衰老、退化、以至即将死亡的东西，而社会主义和共产主义的苏联则是日趋生长、欣欣向荣地发展着。苏联社会任何事物的变化，基本上都有着这种“欣欣向荣直前发展”的趋向，这就决定了它的“不可战胜”。所以正确地认识苏联必须要随时把握和运用这种发展的观点。

用本质的、全面的、发展的观点来认识苏联的社会制度、人民生活以及有关的一切事物，这是帮助我们正确地认识苏联和了解苏联的一个重要关键。只有很好的把握了这些观点，才能够更好的分析苏联和学习苏联以至真正达到由衷的热爱苏联。

描述：

