id: b3fc196ce9
标题：一部里程碑式的著作——《哲学大词典》简介
日期：1999-8-2
是否是时间段：false
作者：于鹏彬
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
于鹏彬

由华东师范大学教授、著名哲学家冯契先生主编，上海辞书出版社出版的《哲学大辞典》，是中国哲学学科建设的一项基础工程，被列为全国辞书出版规划重点项目和上海市哲学社会科学“六五”规划重点研究项目。该书1992年出版以来，受到广大读者的欢迎和好评，获得第一届国家图书奖提名奖(1993)、第二届上海市哲学社会科学优秀成果一等奖、上海市优秀图书奖特等奖(1991—1993)。

编纂《哲学大辞典》的打算，由来已久。“文革”结束后，《哲学大辞典》正式着手编纂，主编冯契，副主编全增嘏、严北溟、周抗、周原冰、胡曲园、徐孝通、蒋孔阳、傅季重，均为上海知名学者，主要编写人大多为上海哲学工作者，北京等各地有关专家学者也参加撰稿。

《哲学大辞典》是由中国学者编纂的第一部大型综合性哲学专科辞典，它选收中外古今哲学上的术语、学说、学派、人物、著作、刊物、组织、事件、会议等方面的词目12400条，字数约550万。全书收词系统完备，释文全面准确，资料翔实可靠，附录齐全实用。真可谓哲学理论、资料与信息的总汇，哲学历史、现状与发展的浓缩。它反映了我国几十年来哲学研究的成果和八十年代的新成就。

《哲学大辞典》的学术性很强，具有以下特点。

一、坚持以马克思主义中国化为中心。反映了中国的马克思主义者对马克思主义哲学的继承和发展。在老一辈无产阶级革命家中重点突出毛泽东和邓小平的哲学思想，同时注重反映李大钊、陈独秀、瞿秋白、张闻天、李达、艾思奇、范文澜等人在马克思主义哲学中国化中所作的贡献。

二、弘扬中国哲学的民族特点。(1)建立起完整的中国哲学史范畴体系。(2)反映中国当代建立起自己独特哲学体系的哲学家及其哲学体系。如胡适及其实用主义、冯友兰及其新理学、熊十力及其新唯识论、金岳霖及其实在论、贺麟及其新心学等。(3)发掘中国少数民族哲学。(4)较系统反映台、港哲学的面貌。

三、全面反映世界各国哲学发展的历史和现状。如所收中世纪哲学近400条、东方哲学近500条和拉美哲学20多条，是当时国内辞书中最多的。

四、力求反映学科前沿的最新发展。(1)当代哲学理论研究方面，如现代逻辑及其分支。(2)哲学与自然科学结合的研究方面，如自然辩证法分科，收录了反映八十年代和九十年代初新成果的词目“耗散结构论”、“宇宙全息律”、“大脑精神相互作用”、“超循环理论”等。

描述：

