id: b3fdad9e19
标题：上海发现一批30年前革命文物有傅单、小册子、标语等　有铅印、油印和手写的
日期：1958-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海讯】　上海市邑庙区复兴东路派出所最近在方浜中路宝带弄185号的一间小阁楼上调查白蚁情况时发现了一批30年前的中共地下组织的宣传品。

这批宣传品中有传单、小册子、标语等。中共江苏省执行委员会在1928年五一节发出的告工人、农民、士兵书上，分析了前一年蒋介石“四一二”叛变后的斗争形势和当前任务，并提出“一切土地归农民士兵!”、“反对虐待压迫工人!”、“打倒豪绅资产阶级的国民党和国民政府!”、“打倒帝国主义!”、“建立工农兵苏维埃政权!”等五一节口号。几种小册子的内容，有国内外工人运动新闻，有简短明确的评论，有解释土地改革、苏维埃政权的革命常识，也有揭露反动派压迫工人的漫画以及各种文艺形式的作品，如“京调骂蒋介石”、民歌式的“上海十二多”、“中国十二多”等，都是丰富多样，通俗易懂。为了避免当时国民党反动派的白色恐怖，这种小册子的封面上还用“劝世文”等字样伪装着。

据推算，这批宣传品都是在1928年间发行的，有铅印，有油印，还有手写的，由于隐藏年久，原来鲜红和白色的纸张，已渐渐变成深红和发黄了。

和上述宣传品同时发现的还有五件写有名字的黑色雨衣和一叠名片等。现在中共邑庙区委正就这一发现会同有关部门进行研究，估计对了解当年地下组织斗争情况有一定价值。

描述：

