id: b3fdd3f296
标题：本市郊区广大干部、社员和农场职工学习公报大鼓实劲夺取“三抢”全胜　迎接党的十一大召开
日期：1977-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　目前，本市郊区农村“三抢”战斗正进入高潮。四百多万名干部、社员和国营农场职工，乘十届三中全会胜利召开的强劲东风，日夜奋战，决心以深入揭批“四人帮”，夺取“三抢”全胜的实际行动，迎接党的十一大的胜利召开。

党的十届三中全会胜利召开的喜讯传来，郊区广大干部群众欢欣鼓舞，精神振奋。大家决心乘东风，鼓干劲、大干一场。各县、社和国营农场纷纷召开庆祝会、誓师会，大鼓实劲，立足抗灾夺丰收，决心以胜利的捷报向英明领袖华主席汇报。为了使早稻丰收在望变丰收到手，力求颗粒归仓，郊区广大干部和社员群众做到:坚持养谷老，坚持熟一块割一块，坚持轻割轻收，坚持脱粒场地天天清，为建设社会主义多作贡献。嘉定县马陆公社干部、群众发扬“宁流千滴汗，多收爱国粮”的革命精神，做到道理讲在前，干部做在先，抓好第一天，坚持到底不走样，保证收种质量。

在学公报，见行动，大鼓干劲，大搞“三抢”的战斗中，本市郊区广大干部和市、县基本路线教育工作队的同志，以大寨干部为榜样，坚持战斗在第一线。南汇、川沙、青浦等县的县委成员和市、县基本路线教育工作队同志，深入基层，和广大贫下中农一起学习党的十届三中全会公报，一起揭批“四人帮”，带头大干苦干，作群众的表率，受到贫下中农的热情称赞。许多县、社干部在“三抢”中既当战斗员，又当指挥员，和贫下中农一起出早工，开夜工，坚持做农业学大寨的带头人。郊区物资、商业、卫生等部门除派出大批干部、职工下乡参加“三抢”劳动外，还急贫下中农所急，当好学大寨的好后勤，做到农机修理送上门，巡回医疗到田头，送货下乡到村舍，为夺取“三抢”全胜共同努力战斗。

描述：

