id: b3fdc8cc63
标题：加强党委领导，抓好群众文艺创作
日期：1972-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区某师党委

当前，在毛主席无产阶级文艺路线的指引下，群众性的文艺创作运动正在蓬勃发展，给我们社会主义祖国增添了无限春色。几年来，我们党委在领导群众文艺创作的实践中，深深体会到，发展群众文艺创作，是执行毛主席无产阶级革命路线，发展社会主义文艺，占领思想文化阵地，巩固无产阶级专政的一项重要工作。

党委一定要抓创作

革命文艺是“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。对于这一点，从道理上，我们似乎是早已懂了，可是，对于党委要不要具体去抓群众文艺创作这个问题，却是在实践中逐渐提高认识的。

开始，有的同志认为，党委工作千头万绪，主要精力应该用于抓中心工作，对于群众文艺创作，抓不抓关系不大，交给业务部门就行了。毛主席教导我们:“无产阶级的文学艺术是无产阶级整个革命事业的一部分，如同列宁所说，是整个革命机器中的‘齿轮和螺丝钉’。”“如果连最广义最普通的文学艺术也没有，那革命运动就不能进行，就不能胜利。”我们学习了毛主席的伟大教导，看到革命样板戏中一个个顶天立地的无产阶级英雄形象，对于提高亿万人民群众的阶级斗争、路线斗争的觉悟，推动我国社会主义革命和社会主义建设所起的巨大作用；想到我军在战争年代编写快板传捷报，高唱战歌庆胜利，行军路上搞鼓动，战壕里面贴墙报，十分重视思想宣传工作的优良传统，渐渐认识到:在无产阶级专政下继续革命的进程中，有着各种各样的工作，党委要抓政治、军事、经济等工作，也一定要抓文艺工作。当然，各项工作相比较，有轻重缓急之分，但文艺工作对于整个革命事业却是必不可少的一部分。党委认真抓好群众文艺创作，这是充分发挥党委战斗堡垒作用的一个重要方面。忽视、放松党对群众文艺创作的领导，认为这是可有可无，无关大局的事情，实际上就是放弃了党的工作，放弃了一个战斗阵地，削弱了党的领导。大家还摆了这样一件事情:文化大革命前，曾经有几个艺术“权威”到我们部队来“辅导”群众文艺活动，他们百般挑剔群众自编自演的节目，指责这个“不合辙”，那个“没有味”。胡说什么写干部要象旧戏剧演张飞那样“粗中有细”，写战士要象演杨四郎那样“富有感情”，企图把业余群众文艺纳入资产阶级的轨道。这些事实使我们进一步认识到:群众文艺创作阵地，我们不去占领，资产阶级必然会乘隙而入。要使群众文艺创作排除反革命修正主义文艺黑线的干扰、破坏，始终沿着毛主席无产阶级文艺路线的方向不断发展，就必须切实加强党对群众文艺创作的领导。这样，才能使革命文艺真正为贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线服务，为巩固无产阶级专政服务。

随着认识的提高，我们把抓好群众文艺创作提到了党委的议事日程上，党委成员中，无论是军事干部，还是政工干部，都把这项工作作为自己的共同责任。党委专门成立了文艺领导小组，指定专人负责，对群众文艺创作做到经常研究布置，经常检查落实，党委成员到基层参加工作时，注意言传身教，帮助下级党委成员和业余文艺宣传队抓好创作，做创作人员的思想工作；党委成员还经常为群众文艺创作出题目，定内容，提要求，和创作人员一起研究创作题材，审查修改作品。

搞创作一定要发动和依靠群众

文艺创作是靠少数几个“秀才”，还是依靠广大群众，这是两条路线、两种思想的斗争在文艺创作领域中的反映。我们在开始抓创作时，个别同志认为，搞创作是“笔杆子”的事，因此，一度出现了几个“秀才”关起门来搞创作的冷冷清清的局面。广大群众究竟能不能搞好文艺创作呢?我们带着这个问题深入连队进行了调查研究。调查中，发现有一个连队指导员，只读过两年书，他克服文化低、工作忙、时间紧等种种困难，几年来，以顽强的革命毅力坚持搞业余文艺创作，写出了不少深受广大指战员欢迎的文艺作品，有的还被报刊、出版社采用。这个典型事例生动地告诉我们:“群众是真正的英雄”。广大工农兵群众不仅是社会物质财富的创造者，而且是社会精神财富的创造者，是社会主义文艺创作的主力军。从此，我们破除迷信，解放思想，大张旗鼓地发动广大指战员参加群众文艺创作活动，很快就掀起了群众文艺创作的热潮，文艺创作骨干也大量涌现。事实证明:实践出真知，出人材。我们无产阶级文艺创作人员，不是关着门培养出来的，而是在实践中锻炼、成长的。刘少奇一类骗子胡说什么创作要靠“特殊的才能”，靠“灵感”，他们妄想用唯心主义先验论的破烂货来束缚群众的手脚，听任他们窃取文艺创作大权，为复辟资本主义服务，这永远办不到!

在发动群众参加文艺创作的过程中，我们还经常碰到这样两个问题:一、有时任务重，时间紧，迫切需要有革命文艺作品配合各项工作，可是作品却一时写不出来，有的创作人员也往往因此而产生泄气情绪，想撒手不干。遇到这种情况时，我们就注意克服自己的急躁情绪，吹“冲锋号”，不打“退堂鼓”，不是责怪群众，而是和他们一起分析研究作品失败的原因，加以改进，鼓励他们发扬“越是艰险越向前”的革命精神，为革命搞创作。我们感到，文艺创作是一项艰苦细致的工作，要出成果，就得下苦功，就得有一股革命的“牛劲”。我们的业余创作人员，绝大多数是刚刚接触这项工作的新手，他们有很大的工作热情，但是缺乏经验。无论在创作思想上，还是在创作方法上，都要有一个学习、实践的过程。他们初期写出来的作品，尽管很粗糙，但是群众喜欢它、热爱它。在正确路线的指引下，只要努力学习，坚持实践，不断总结，就一定会迅速提高创作水平，一定会出成果。二、必须谨慎地对待群众文艺创作中出现的问题。有一次，创作组同志创作了大联唱《沿着毛主席的革命路线胜利前进》。其中有一首歌，采用了民歌的形式。审查这个作品时，有的同志认为，民歌这种形式是“旧东西”，思想情调不健康，作品有“原则错误”，应该重写。我们认为，对具体问题应该作具体分析。民歌，由于受到历代反动统治阶级以及反革命修正主义文艺黑线的利用、影响，有相当一部分是糟粕，但其中也有一些是比较好的，经过改造，可以为表现革命的政治内容服务。因此，对民歌不能一概加以否定，一概拒绝运用。我们发动群众对这首民歌进行具体分析研究，绝大多数同志感到这里采用民歌的形式，很有艺术感染力，能够更好地表现作品的思想内容。经过加工提高，再次演出时，大家对这首歌反映较好。实践使我们体会到，对待群众文艺作品中出现的一些问题，应该具体分析，深入研究，谨慎对待。对有些作品中出现的错误缺点，要实事求是，注意划清思想界限。我们在审查群众文艺作品时，努力运用毛主席的文艺思想，注意划清作品的阶级立场、政治原则的错误和因受反革命修正主义文艺黑线的流毒影响而在作品中出现的一些缺点的界限；划清歪曲现实生活、丑化英雄人物和因深入生活不够，对现实生活、英雄人物缺乏正确、全面的认识而不能很好加以反映的界限。在划清界限的基础上，对症下药，对创作人员进行耐心细致的帮助。我们感到，严格掌握辨别香花、毒草的政治标准，正确运用文艺批评的战斗武器，这是充分调动创作人员的积极性，繁荣群众文艺创作的一个重要问题。

毛主席教导我们:“我们的提高，是在普及基础上的提高；我们的普及，是在提高指导下的普及。”要使群众文艺创作真正发挥团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的战斗作用，那就要使作品不仅要在政治上，而且要在艺术上都站得住脚。因此，在发动群众参加文艺创作的过程中，首先需要的是做普及工作，在普及的基础上，也需要提高。我们经常通过举办创作业务学习班、文艺会演等形式，根据实际需要，对广大基层创作人员进行业务上的具体指导，对一些主题思想好，有发展前途的作品，采取领导、群众、创作骨干三结合的方法，依靠集体力量和智慧，进行加工提高。在部队开展反骄破满教育运动中，有个连队演唱组创作了表演唱《老连长回连来》，这个节目主题思想比较好，形式也比较生动活泼，而且注意运用表演唱形式塑造人物形象。我们就抽调创作人员在原来基础上进行修改，在上级业务部门的指导下，使节目较成功地塑造了一个谦虚谨慎、戒骄戒躁、继续革命的英雄形象。演出后，领导和群众都很满意。

抓好创作队伍的思想建设

社会主义的文艺创作，要求创作人员运用无产阶级世界观认识、反映广大工农兵的革命斗争生活，塑造出无产阶级英雄典型，为无产阶级政治服务。要加强党对群众文艺创作的领导，就必须抓好创作人员的世界观改造，对创作人员进行思想和政治路线方面的教育，建设一支革命化的创作队伍。

抓好看书学习。有一段时间，我们发现有的创作人员接到创作任务后，首先不是安心认真看书学习，提高认识，明确目的，而是忙于匆匆动笔写作，结果写出来的作品往往就事论事，主题思想挖得不深，对大家教育作用不大。毛主席教导我们:“马克思列宁主义是一切革命者都应该学习的科学，文艺工作者不能是例外。”作为一个创作人员，要在作品中成功地塑造无产阶级的英雄典型，就必须在深入生活的过程中，认真看书学习，弄懂弄通马列主义、毛泽东思想，分清什么是毛主席的无产阶级文艺路线，什么是反革命修正主义文艺路线，永远保持坚定正确的政治方向。我们注意经常了解创作人员的学习情况，从他们的思想、工作实际出发，组织他们学习马、列和毛主席著作。布置创作任务时，同时向他们提出学习要求。党委成员还经常与创作人员一起交流自己看书学习和参加革命的体会，进行学习辅导，帮助他们比较自觉地运用马列主义、毛泽东思想指导创作实践。

抓好深入生活。有一次，创作组同志以某海岛军民战胜特大海潮的事迹为素材，准备创作一出小京剧，塑造一个以岛为家，以苦为荣，全心全意为人民，赤胆忠心为革命的英雄连长的形象。开始，创作人员抱着“下去找例子，上来写本子”的态度到海岛去，因此，把注意力集中在这位英雄连长与自然界风浪作斗争的事迹上，而没有着重反映连长在两个阶级、两条路线斗争的风浪中，自觉捍卫和执行毛主席革命路线，为巩固无产阶级专政而英勇奋战的崇高思想境界。我们党委几个同志发现这个问题后，帮助他们克服单纯寻找创作素材的错误做法，组织他们重新深入海岛，老老实实拜群众为师，恭恭敬敬向海岛军民学习，要他们着重调查研究和学习海岛军民团结一致，共同捍卫和执行毛主席的革命路线，为巩固无产阶级专政而努力奋斗的先进事迹和高度思想境界。然后进行重新创作，使这个作品的质量有了较大提高。这件事使我们懂得，业余创作人员尽管他们人在基层，但不等于深入群众；身为战士，不一定就了解战士中的先进思想。作为领导，不能满足于组织他们“身入群众”，更重要的还要引导他们“心入群众”，努力做到熟悉工农兵，了解工农兵，热爱工农兵，从思想感情上真正和工农兵打成一片。只有这样，我们才能有真正为工农兵的文艺，真正无产阶级的文艺。

抓好创作态度。创作人员生活在阶级社会中，不注意加强世界观改造，容易受到各种非无产阶级思想的侵蚀，脱离无产阶级思想的正确轨道。我们经常帮助创作人员联系思想实际，狠斗形形色色的非无产阶级思想，把创作过程作为改造世界观的过程，不断端正创作态度。有一段时间，个别创作人员存在着“单纯见报”的思想，研究创作题材时，首先考虑的不是作品为现实斗争服务，而是有没有被报纸采用的希望；自己的作品在报上发表了，就兴高采烈、盲目骄傲，反之，则灰心丧气、情绪低落。针对这种情况，我们组织创作人员学习毛主席的光辉著作《为人民服务》，狠批刘少奇、周扬一类骗子鼓吹的“三名”、“三高”的修正主义文艺黑货，不断抵制资产阶级名利思想的侵蚀。大家都表示:“要写革命文，做革命人，为革命搞创作；要不为名，不为利，永远战斗一辈子。”

编后

开展群众业余文艺活动，是关系到发展社会主义文艺，用无产阶级思想占领思想文化阵地，巩固无产阶级专政的大事。然而，有些单位却把它视为点缀，逢年过节，热闹一阵，节日一过，“刀枪入库”，锣鼓乐器收藏起来，文艺创作和宣传活动又处于自流状态。资产阶级和旧习惯势力就又乘隙而入。这样的教训，难道还少吗?

抓好群众文艺工作，必须持之以恒。而要做到这一点，关键在于领导。毛主席教导我们:“党的文艺工作，在党的整个革命工作中的位置，是确定了的，摆好了的”。上海警备区某师党委的文章，对我们有所启发。领导重视了，就能使群众文艺活动健康地、持久地开展起来，沿着毛主席革命文艺路线前进；领导重视了，就能加强对业余文艺宣传创作人员进行思想和政治路线方面的教育，克服不良倾向，促进队伍的思想革命化。在当前批修整风运动中，各级领导都应满腔热情地关心这项工作，更好地发挥文艺武器的团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的战斗作用，在意识形态领域里对资产阶级实行全面专政。

描述：

