id: b3fed16672
标题：小画家(相声)
日期：1965-1-19
是否是时间段：false
作者：张绍文,朱光斗
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈阳部队

沈阳部队　张绍文　朱光斗甲:你往这儿一站，就让人看

着亲切可爱。乙:是啊，这是为什么哪?甲:你的脸庞几长的好，瞧:

上宽下窄，不胖不瘦；五

官端正，眉清目秀；满面

红光，有骨头有肉!乙:多新鲜哪!没骨头净肉瘫

到肩膀上啦!你怎么单注

意这个呀?甲:因为我喜欢画画，所以平

常总爱观察人的形态相

貌，好为我的美术创作积

累素材。乙:跑我脸上找素材来啦?!

搞创作你得去体验生活，

参加火热的斗争。甲:这话太好啦!你瞧，现在

我不是当兵啦!乙:好哇!在哪儿?甲:红九建。乙:<img=651j0601aa>嗬!老红军连队啦!甲:可不是嘛!这样一个红色

的连队，英雄的连队，正

是我理想中的生活海洋!

“海阔凭鱼跃，天高任鸟

飞”!你说我往哪儿飞

呀?乙:哪儿也别飞!你呀，还没

长翅膀哪!甲:象话吗!乙:本来嘛!刚到连队就想飞

呀?甲:这你是不了解我，我六岁

就会画画。乙:六岁能画什么呀?甲:画鸡蛋。乙:画鸡蛋哪?那我五岁就会

画画。甲:画什么?乙:画皮球。甲:那……我四岁就会画画。乙:画什么?甲:画馒头。乙:那……我三岁就会画画。甲:画什么?乙:画烧饼。甲:噢!咱俩净画圈儿呀?乙:对啦!画圈儿你还没我画

的圆哪!甲:反正我从小就爱画，后来

考上了美术专科学校，整

整学了六年美术专业呀!乙:哟!这么说你还真有两下

子!甲:当然啦!当初有位老师特

别喜欢我，说我有艺术天

才，说我是未来的拉菲

尔。乙:噢!你叫拉菲尔?甲:嗐!拉菲尔是意大利的古

典名画家!乙:不是你呀?!你这位老师叫

什么呀?甲:他叫杨明故，可惜，他故

去啦!乙:死啦?!甲:可是他的精神还活着!我

一定要飞起来!乙:你能飞起来吗?甲:你知道，红九连诞生在井

冈山，转战南北几十年，

过去是一把锐利的“尖

刀”，现在是个噹噹响。

呱呱叫的四好连队；战争

年代红九连的英雄人物数

不胜数，和平时期红九连

的先进标兵不断涌现。我

要展开画纸，挥动画笔，

让红九连的英雄事迹传遍

天下!乙:你的想法很好哇!甲:红九连哪红九连，你是多

么光荣，多么伟大!我将

借着你这块丰富多彩的园

地成名成家啊!乙:目的在这儿呀?!那你能当

好兵吗?甲:我早想好啦!我一面保卫

祖国，一面体验生活；又

尽义务，又搞创作；当兵

画画，两不耽搁；公私兼

顾，互相结合!乙:嘿!他想的满不错!甲:为了实现我的理想，来部

队的时候光书我就带了两

提包!还带了一个画夹

子、一个画板、一个三角

架儿，再加上全套的画笔

——国画笔有衣纹、叶

茎、猿圭、蟹爪、大红

毛、小红毛；水色笔有大

白云、中白云、小白云；

油画笔1至12号各两支；

铅笔1至6B各半打。此

外还有:调色盒儿，调色

刀儿，画粉油色水彩膏

儿；三角板，米达尺，橡

皮小刀图画纸；订书器，

活页本儿，图钉浆糊蓝墨

水儿；文具盒儿，文具袋

儿，信封信纸明信片儿!乙:搬家哪?你带这么多东西

干么呀?甲:你忘啦，部队是个大学校

嘛!乙:他上进修班儿来啦!甲:到了红九连，同志们对我

特别热情，当天晚上班里

开了个欢迎会，班长在会

上介绍了班里的情况。我

一听，班里除了“毛选”

学习积极分子、五好战

士，就是神枪手；我心说

这个班可太好啦!同志们

都是我——乙:学习的榜样。甲:画画的对象。乙:嗐!你就不想点别的呀!甲:当时我也做了个自我介

绍，说我入伍前是美专的

学生。班长说:“好哇!

今后班里有了画画的人材

啦!”我说:“是啊!今

后我也有了画画的素材

啦!”乙:嘿!他倒会接话碴儿!甲:散会之前，班长拿出一本

《为人民服务》，说是送

给我的见面礼!乙:学习《为人民服务》是新

战友来到红九连的第一课

呀!甲:我说:“班长，书我带的

真不少，画册、诗歌、小

说全有；可我就是没想到

为人民服务……”乙:是啊!你净想体验生活

啦!甲:“不!我就是没想《为人

民服务》这本书，班长既

然送给我，那我就收下

啦!”乙:对!好好地学学这篇文章

吧!甲:我接过书来一看，皮儿上

还写了几行字。乙:写的什么呀?甲:“亲爱的战友:希望你努

力学习毛主席著作，在红

色的熔炉里锻炼和改造自

己，做人民忠实的勤务

员。”乙:话不在多，语重心长啊!甲:这熔炉、改造、勤务员是

什么意思啊?乙:这都不明白吗，连队是个

大熔炉呀。甲:唉?不是大学校吗?多会

儿改大熔炉啦?

嗐!没改!是大学校，也

是大熔炉!甲:那……大学校听着多舒服

哇!乙:听着舒服哇?那管什么

呀!甲:改造又是怎么回事呀?乙:改造思想呀!甲:我出身好，成分好，生在

红旗下，长在新中国，又

没犯错误，干么改造我

呀?乙:嗐!谁都得改造思想!甲:那……说深造不行吗?乙:干么说深造哇?甲:部队是个大学校，青年当

兵来深造嘛!乙:嗐!你就别抠字眼儿啦!甲:那……勤务员又怎么解释

呀?乙:做人民的勤务员嘛!甲:那我还当不当画家啦?乙:嗐!革命工作者都是人民

的勤务员!你是真不懂还

是装不懂啊?甲:这几个名词儿我能不懂

吗?我是捉摸班长这几句

话里有什含意?我想的是

大学校，他写的是大熔

炉；我想来深造，他写的

是改造；我想当画家，他

写的当勤务员。怎么他写

的跟我想的全拧着劲儿

呀?乙:这你问谁呀?你呀，照班

长的话做就对啦!甲:我是照班长的话做的呀!

刚到连队那几天，训练，我

没叫过苦；劳动，我没说过

累，班长干什么我干什

么，各项工作都走在前头

哇!乙:这样很好嘛!甲:可我一琢磨:我这样干的

目的是什么哪?我是要当

画家哪，还是要当英雄

哪?乙:得!产生矛盾啦!甲:当初杨明故老师对我讲

过:“英雄是受人敬仰

的，然而塑造英雄形象的

人比英雄更崇高。因为世

界上只有艺术家的伟大作

品才是真正不朽的。这个

道理是显而易见的。”乙:我看是极其荒诞的!甲:“我希望看到的是你的杰

作，而不是勋章奖状。自

我奋斗吧，未来的伦勃

朗。”乙:对啦!你叫伦勃朗!甲:嗐!伦勃朗是荷兰的古典

名画家!乙:刚才在意大利，这又搬荷

兰去啦!甲:想起老师这些话，我的枪

跟画笔直打架!乙:枪跟画笔打架?甲:你看!我刚刚拿出画具，

全班擦拭武器；我刚刚打

开画夹，全排练习刺杀；

我刚刚调好颜色水儿，全

连练习瞄准儿；我支上三

角架刚要临摹，班长喊跑

步集合!乙:全赶一块儿啦?!那是得打

架!甲:一听集合，我赶紧背枪往

外跑，可背了半天也背不

上。乙:怎么啦?甲:摸不着枪背带啦!乙:别着急!甲:嗐!不着急也摸不着啦!乙:为什么呀?甲:我把支画板的三角架扛出

来啦!乙:嗐!这多耽误事!甲:看看别人，一个个都象小

老虎一样；再看看我自

己，我觉得我个头也短

啦，舌头也卷啦，手腕也

软啦，画笔也扁啦，不但

丢脸啦，而且现眼啦，总

之我差的太远啦!乙:嘿!说话都一串儿一串儿

的!甲:我赶紧找班长检讨吧!班

长说:“《为人民服务》

你不是看了吗?看了要

想，想完要做呀!毛主席

说:我们都是来自五湖四

海，为了一个共同的革命

目标走到一起来的。党把

枪杆子交给我们，我们就

应该全心全意地为了这个

共同目标去战斗哇!”乙:这几句话你好好地琢磨琢

磨吧!甲:班长说的对呀!如果大伙

都象我一样，这个想当画

家，那个想当作家，这个

想当音乐家，那个想当艺

术家，这个想老家，那个

想回家……乙:回家也算哪?甲:回家抱娃娃呀!乙:还真有这种人!甲:只想小家，不想大家，那

也就没家啦!乙:没家啦?甲:没国家啦!乙:对!国家没人保卫也就完

啦!甲:没国家啦，你还往哪儿当

家去呀?你说呀?乙:嗐!我说什么呀!甲:我问我自己哪!问的我自

己都没法回答啦!乙:想通啦?甲:想通啦!我先把兵当好，

再把画画好；先保卫国

家，后成名成家!乙:嘿!一半儿一半儿呀?!甲:别说，这样一来我的训练

成绩还真上去啦!乙:好哇!甲:就是画画的少啦!乙:没时间画啦!甲:没的可画啦!乙:连队可画的不是多的很

吗!甲:别提啦!我给班长画了一

张《灯下读“毛选”》，

别人硬说象《关公看“春

秋”》，我给投弹能手画了

一张《苦练投弹》，别人

硬说象《霸王举鼎》；我

给刺杀标兵画了一张《磨

快手中刀》，别人硬说象

《大闹野猪林》。最使我

窝火的是我给文娱委员画

了一张《靶场献花》，别

人硬说象《天女散花》!乙:这是你思想感情不对头，

对连队生活体验得不深

哪!甲:说句老实话，我刚到连队

还觉得挺新鲜，时间一长

我才发现:连队的生活老

是那一套，方方正正，横

竖一条线。乙:怎么横竖一条线哪?甲:你看:床铺排列一条线，

被子摆成一条线，脸盆放

成一条线，毛巾搭成一条

线，集合站队一条线，队

伍行进一条线，投弹场上

画上线，瞄准三点成一

线，靶子并排一条线，连

子弹出膛都一条线哪!乙:子弹出膛你也看见啦?!甲:我越怕直线的，班长越给

我找活干，今天叫我画个

“刺杀要领分解图”，明

天叫我画个“投弹成绩升

级表”，嘿!还是直线条

的!乙:那怕什么呀!甲:当初杨明故老师对我讲过

呀!乙:又来啦!甲:他说:“艺术的最高标准

是独特的风格和诱人的魅

力。你要自成一派，未来

的列宾。”乙:这回我听对啦!他说你是

未来的列兵!甲:我还下士哪!列宾!俄国

的古典名画家!乙:我全听错啦!甲:我今天画直线，明天画图

表，你说将来我成哪一

派?我是成直线派呀?还

是成图表派呀?乙:我看你呀，最好成革命

派!甲:革命派?我们指导员也是

这样说的呀!有一天他检

查我学习《为人民服务》

的笔记，他对我说:“我

们学习毛主席著作的目

的，就是要做坚定的革命

派。毛主席说:我们这个

队伍完全是为着解放人民

的，是彻底为人民利益工

作的。做到完全、彻底才

算革命啊!我问你，红

九连为什么把红字放在前

头哪?”乙:因为是老红军连队嘛!甲:“这不全面。这是因为红

九连的老前辈和红九连的

接班人一直高举毛泽东思

想的红旗，发扬了井冈山

的革命精神，人红心红志

向红啊!如果我们不是红

字当头，不仅画出来的画

没有光彩，就是人也会变

颜色呀!”乙:这话可是一针见血呀!甲:可不见血啦!疼的我好几

宿没睡着觉。乙:嗐!那是你进行思想斗争

哪!甲:红九连哪红九连，你真不

愧是个大熔炉，温度高，

热量强，竟连一点个人主

义的水珠儿都不能容纳!

只要一沾边就“滋啦”一

下子!你脑子里就“咕嘟

咕嘟”直冒泡儿哇!乙:成了开水壶啦!甲:我脑子里真象开了水的壶

一样，翻来复去直打滚

儿!这回我可真下决心

啦，向班长学习，做雷锋

式的好战士!乙:这就对啦!甲:紧接着冬季训练开始啦!

好家伙!十冬腊月天在野

外搞训练，西北风一刮象

过电一样，嗖!浑身麻酥

酥的；冰里滚，雪里爬，

冷的要命，累的够呛。这

时候我才体会到:原来雷

锋也不好当啊!乙:别变卦!这可是考验你的

时候!甲:正赶训练的节骨眼儿上，

我出事啦!乙:出什么事啦?甲:练习单兵进攻，跳堑壕我

没跳过去，把脚脖歪啦!乙:哎哟!那赶快休息吧!甲:我们班长对我太关心啦!

他每天训练回来都要给我

打开水烫脚，一边给我履

脚脖子，一边叫我给他读

《雷锋日记》，——“对同志

要象春天般的温暖，对工

作要象夏天一样的火热，

对待个人主义要象秋风扫

落叶一样，对脚脖子……

班长，叫我训练去得啦!”乙:这是《雷锋日记》里的话

呀?甲:不，这是我的话!乙:我说的哪!甲:班长说:“脚没好参加训

练还行啊?”乙:有病应该休息嘛!甲:对!我脚坏啦，手没坏

呀!我在家练练瞄准儿托

托砖，再给大伙洗洗衣

服，打打开水，这也好

嘛!乙:行!知道找活干啦!甲:第二天大伙训练回来，我

把热水一盆一盆地送到大

伙跟前让大伙烫脚，大伙

都用亲切的目光看着我，

好象我是个新来的客人…

…看得我都不好意思啦!乙:哪哪哪!他还腼觍起来

啦!甲:我回头一看班长，他怎么

不烫脚?我上去三把两把

就把他的鞋脱下来啦!我

一看班长那两只脚，哎

呀!乙:怎么啦?甲:脚底板上扎了个大口子，

肿的都象发面的啦!乙:怎么搞的呀?甲:噢!我想起来啦!那天我

歪了脚是班长把我背回来

的，路上他叫树楂子扎了

一下，当时我问他，他说

没事，可谁知道……我

说:“班长!你的脚都这

样啦，还坚持练，这哪儿

行啊!”“你嚷什么!

脚扎一下就不打仗啦?别

吱声，过两天就好啦!”乙:真是好样的!甲:我一听这话眼泪全下啦!

我说:“班长!我来到

红九连你用毛主席著作为

我指明了方向，你用实际

行动为我做出了榜样；可

我……真对不起你!前些

日子你叫我画图表我还说

过你的怪话，说你不懂艺

术，没看过齐白石画的大

虾米……”乙:嗐!你就别提这事儿啦!甲:“你处处把人民的利益放

在第一位，从不计较个人

得失，胸怀世界，眼观全

球；可我……想的个人成

名成家，脑子里只有一张

画纸那么大的小天地。我

过去向往部队生活，热

爱解放军；可来到部队之

后，又觉得生活单调，画

的是《杜甫独坐洞庭湖》。

《唐吉诃德斗蟋蟀儿》

……”乙:嗐!你怎么净胡画呀!甲:“说起来我也是个苦孩子

出身，父亲在旧社会当了

半辈子画匠，最后落得靠

裱糊顶棚、扎灯笼、画门

神、捏泥人儿过日子!那

时候吃不上穿不上，我每

天跑到垃圾箱里拣果皮

吃；拣不到的时候，我就

在地上画个馒头、画个鸡

蛋，看着它，好象这样就

不饿啦，谁知道越看越饿

呀!”乙:嗐!我说他小时候净画圈

儿呢!甲:“解放后我父亲参加了手

工业生产合作社，我这才

考上了美术专科学校。刚

到学校的时候，有的同学

说我土，说我不懂西洋艺

术，不会欣赏“咏叹调”，

还说我不知道安娜·卡列

尼娜是在哪条铁路上自杀

的!”乙:嗐!你管这些干么呀!甲:“刚开始我还以为然，可

当我学到一点东西之后，

脑子里便产生了成名成家

的念头，也追求起那种情

调、那种趣味来。很多老

师的好话我听不进去，只

有杨明故老师的话我才听

着入耳!我就是这样不知

不觉地打上了资产阶级的

思想烙印。班长……你

……你打我几下得啦!”乙:嗐!打你干么呀!甲:我叫班长狠狠地敲打敲打

我，好叫我头脑清醒清

醒!乙:那你说清楚哇!甲:班长说:“是啊!杨明故

虽然死啦，可他的阴魂不

散哪!毛主席说世界是我

们的，把希望寄托在我们

身上；我们是做革命的接

班人哪?还是做‘洋名古’

的继承者哪?这就看我们

思想改造的好坏啦!生在

红旗下，长在新中国，只

能说我们是一块好矿石。

但是矿石可以变钢，也可

以变成碴呀!”乙:这话太对啦!甲:我说:“班长!你放心

吧!我一定象你一样，在

红色的熔炉里百炼成钢!”乙:好!甲:第二天演习班进攻，我偷

偷地跑到山上去啦!我穿

铁丝网，跳过堑壕，对准

假设敌，杀!“战斗”胜

利的结束啦，我也挂花

啦!乙:挂花啦?哪儿?甲:这儿(指胸)!乙:哎哟，这严重啊，赶紧找

担架!甲:嗐!你找担架干么呀?乙:你不是挂花啦?甲:我挂的是大红花!乙:吓我一跳!甲:这下我可来情绪啦!回到

家里我来了个彻底革命，

把全套的画笔都扔啦!乙:把画笔扔啦?甲:刚扔掉，又拣回来啦!乙:你折腾啊?甲:指导员给我拣回来的!他

说:“你怎么把武器扔

啦?”“指导员，那是包

袱!”“扔掉了思想包

袱，画笔就是武器，而且是

兴无灭资的武器!拿着，

拿着，你拿着呀!”乙:嗐!我拿着干什么呀!甲:指导员叫我拿着哪!我接

过指导员给我的画笔，在

紧张的冬季训练中，我画

了红九连的二万五千里长

征图，画了全连同志的苦

情家史，画了万恶的地主

庄园，画了揭露美帝国主

义战争本性的漫画，画了

反映当前阶级斗争的连环

画，既教育了我自己，也

鼓舞了同志们的练兵情

绪。这样一来，同志们都

叫起我小画家来啦!乙:这可是红色的小画家，战

士的小画家呀!甲:这时候我觉得我理想也远

大啦，也更听班长的话

啦，艰苦困难也不怕啦，

遇到问题也不变卦啦，每

天也有的可画啦，同志们

也不说不象话啦，枪跟画

笔也不打架啦，红色的熔

炉也把我化啦!乙:把你给化啦?甲:革命化啦!乙:嘿!

描述：

