id: b3ffe127b7
标题：《早春二月》毒在哪里
日期：1964-9-25
是否是时间段：false
作者：吴培恭
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴培恭

《早春二月》是一颗糖衣炮弹。外表是“甜”的，里面恶毒。不是有些人看了这部影片，对于它的思想情调还引起共鸣吗，对于它的意境画面还颇为欣赏吗?有人对萧涧秋、陶岚这样的人物还心向往之，甚至为他们的所作所为洒了同情之泪。这就提出了一个严肃的问题:这部电影究竟有些什么毒，毒在哪里?

剥开《早春二月》的画皮来看看，这是一部道道地地宣扬阶级调和、歪曲时代精神，鼓吹资产阶级人道主义和人性论，宣扬资产阶级个人主义的坏影片。这部电影所宣扬的反动思想，是与我们无产阶级的政治思想针锋相对的，是与我们社会主义的经济基础不相容的，必须严正地予以批判。

宣传阶级调和　歪曲时代精神

《早春二月》描写知识青年萧涧秋，“跑遍了大半个中国”，离开城市，来到芙蓉镇。他在芙蓉镇干的主要的几件事是:与陶岚谈恋爱，救济文嫂一家，关心王福生的上学。这些事，不仅没有阶级内容，而且与当时社会的反帝反封建的革命斗争也没有什么联系。

影片所写的是发生在一九二六年春天的事。那时正是处于轰轰烈烈的大革命年代，国内革命风暴涌起，革命形势高涨。南方各省的农民运动蓬勃发展，北伐革命即将兴起。象李志浩这样的先进青年，都纷纷投身到革命斗争中去，英勇战斗，流血牺牲。

可是，就在这个时候，萧涧秋却奔波得“厌倦了”，来到这超然世外的芙蓉镇。人家正在轰轰烈烈地进行革命，他却逃避革命，躲到这里来。人家正在进行生死的斗争，他却在这里贩卖人道主义，悠然自得。这位萧涧秋，这个芙蓉镇，没有一点时代激流的影子，这与二十年代的时代精神真是相差十万八千里，这是对时代精神多么严重的歪曲。

影片费尽心机地描写萧涧秋这样一个逃避革命斗争的人，并且极力歌颂他；制造芙蓉镇这样一个“世外桃源”，把它描绘得有声有色，这究竟是想说明什么问题呢?这当然只能是要人们贪图安乐，逃避斗争，不要革命。

在萧涧秋身上，在芙蓉镇这个“世外桃源”里，是看不到任何阶级矛盾和阶级斗争的，有，也不过是“茶杯里的风波”。《早春二月》的矛盾冲突，主要是由两方面组成的。一方面，萧涧秋和陶岚有了爱情，与正在追求陶岚的钱正兴发生了冲突，另方面，萧涧秋救济文嫂一家，与由此而引起的流言蜚语发生了冲突。但是，在这些冲突中，看不到任何阶级的内容。钱正兴是芙蓉镇上一个有地位的士绅的儿子，是有财有势的人。按理，他是个反动势力的代表人物，这样的人物具有一定的阶级的内容是必然的。可是作者却抽掉了他的阶级性，使他仅仅成为情场中的一个角色，我们在《早春二月》里看到的是一场三角恋爱的纠葛，根本看不到阶级的矛盾冲突。

萧涧秋救济文嫂一家引起的流言蜚语，主要是钱正兴、方谋这些纨袴子弟和市侩制造的。可是在影片里，芙蓉镇上的教员、村妇、茶客甚至儿童，都成了萧涧秋的对立面。这里根本没有阶级的界线，人们和萧涧秋、文嫂发生的冲突，是一场混战，没有任何阶级的内容。

小说《二月》是二十年代的作品，是柔石思想尚未成熟时期，即他在转变成共产主义者之前写的。六十年代的影片改编者却采取毫无批判的态度去改编这部作品，而且添油加醋，竭力加以美化。唯物辩证法认为任何事物都是“一分为二”的，因此总是揭露矛盾，强调斗争，而《早春二月》却是抹杀矛盾，调和矛盾，否定斗争。看来，影片的改编者忘记了今天自己是处在什么时代，而对于旧生活却如此一往情深，流连不已。他们用阶级调和代替了阶级斗争，他们这样做，不知他们要把人们引导到什么方向去。

鼓吹资产阶级人道主义和人性论

影片着重描写了萧涧秋救济文嫂一家这件事。

文嫂的丈夫是在革命战争中牺牲的，造成他们不幸的是反动统治阶级。但是，萧涧秋关怀文嫂他们，如果出于对革命的支持，就应当唤起她的觉醒，起来与反动派斗争。可是，他并非如此。他救济他们只是为了他们能“活下去”。所以他对文嫂一家所表现的慈悲、善良和恻隐之心，究其实，不过是资产阶级人道主义的同情、怜悯而已。

萧涧秋百般关怀他们，救济他们，甚至达到“自我牺牲”的程度。影片对他要娶文嫂为妻这件事作了特别的渲染。萧涧秋毅然决定抛弃陶岚的爱情，娶文嫂为妻，以便用这一“根本的方法”救济他们。这是多么“崇高”“伟大”啊，影片简直把萧涧秋的人道主义捧到九霄云外了，歌颂得无以复加了。

但是，不管临时救济也好，“根本的方法”也好，这种出自资产阶级人道主义的同情，都是无法彻底解救苦难的人民的。造成文嫂他们悲惨命运和痛苦生活的是旧的社会制度，是阶级压迫，只有团结一切被压迫、被剥削人民，进行革命斗争，摧毁旧政权，才能求得彻底解放，而萧涧秋则是拼命向文嫂灌输了宿命论思想和活命哲学。他对文嫂说:“天无绝人之路”，“好人终究不会受委屈的”。“只要都能够好好地活下去，就是大家的幸福了。”在这里，萧涧秋主张的是要活下去，不要斗争。怎么活下去呢?靠天，靠运命，靠忍辱，靠有钱人的布施。

《早春二月》的编导者还特地加进了王福生这条线来美化萧涧秋(小说中是没有的)，他给王福生一个人上课，甚至要跟校长说免学费让他继续念下去等等，靠他对王福生的关心，解决王福生的一切问题。编导者在这里越是烘托萧涧秋的“英雄行为”，其结果必然是越发推崇了萧涧秋的人道主义。

萧涧秋是依靠人道主义解救文嫂的一家，企图用同情和“善心”去缝合旧社会的裂痕。这实际上劝人要逆来顺受，不要反抗；要听天由命，不要斗争，忘记阶级压迫、阶级剥削，不要革命，这当然是对自己的欺骗，也是对人民的欺骗，这不但不能从根本上解救受难的人民，反而对人民起麻痹和欺骗作用，瓦解人民的斗志。《早春二月》里的萧涧秋，不但自己不革命，也不要人家起来革命，真是一个彻头彻尾的旧制度的维护者。萧涧秋走的道路是和革命背道而驰的。

但是，影片的编导者却努力把萧涧秋描写成为一个走向革命的“先进人物”。你看，他不是在阅读《新青年》吗，“革命”得很呢。而且他的个人奋斗也颇为有效，以至钱正兴屡屡败北，最后只好向他苦苦哀求，愿意出一千元钱，要他把陶岚让给他。文嫂的自杀和王福生的退学，使他“清醒”了，“投身到时代的洪流中去”了，走向“革命”了。这当然完全是虚假的、骗人的，是作者为了美化他而硬贴上去的。象萧涧秋这样一个人，如果不彻底改变自己的世界观，抛弃自己的人道主义，和工农群众相结合，怎么能走向革命呢?怎么能设想他能成为一个革命者呢?可是影片却把萧涧秋写成一个“英雄人物”，似乎人道主义者也可以成为革命者的，这不是欺骗是什么。

《早春二月》还大肆宣扬人与人之间的博爱、同情、怜悯，宣扬“人类之爱”，不讲阶级矛盾和阶级斗争。影片用抽象的人性来解释各种社会现象，影片中人与人之间的关系，都是建筑在人性、人情基础上的。

萧涧秋与陶岚关系的基础是爱情。萧涧秋来到芙蓉镇后，陶岚就爱上了他。此后，他们沉醉于爱情之中。他们为爱情而爱情，爱情至上，爱情似乎能“充实”他们的生活，爱情能使他们一切都得到满足。萧涧秋与钱正兴冲突的基础也是爱情。钱正兴是萧涧秋的一个主要对立面。但钱正兴的阶级性被抽掉了。他只是为了爱情而来妒忌、排挤萧涧秋，甚至说出，“悔不该他的家庭有地位，又有钱……”要不然，陶岚“就会爱上他”的话来，似乎为了爱情，可以抛弃一切，连同自己的阶级地位都可以抛弃似的。

萧涧秋与文嫂关系的基础是同情，由同情到爱情。萧涧秋百般地关怀他们，象“救世主”一样地进行施舍，使文嫂感恩不已，说:“萧先生，你对我们的恩德太大了!救活了我们母子三人的性命，怎么才能报答你呢?”最后萧涧秋要娶文嫂为妻。同情解决不了的问题，只好用爱情来解决。这是一种什么样的爱情，这不是一种人性论的爱情是什么?

萧涧秋与陶慕侃关系的基础是友情。萧涧秋与陶慕侃是老朋友，萧涧秋是应陶慕侃之聘来到芙蓉镇教书的。当萧涧秋受到种种诽谤时，陶慕侃总是好心地体谅他，爱护他，到后来也表示支持他。为了什么呢?他曾对他的妹妹陶岚说:“为了我和涧秋的友谊，我不能再顾及其它了。”

《早春二月》所表现的爱情、同情和友情，都是超阶级的“人情味”，没有什么阶级内容。它以“情”为上，把“情”作为解决一切问题的钥匙。总之，影片描写的都是抽象的、超阶级的人性、人情，描写所谓人类共同的本性的东西。萧涧秋如此，钱正兴也是如此，坏人不坏，好人就是这个样子，在这里，资产阶级的人性论代替了无产阶级的阶级论。

宣扬资产阶级个人主义

影片对萧涧秋救济文嫂一家，特别是对他决定娶文嫂这件事突出地作了渲染，把他描绘成一个具有“自我牺牲精神”的人。但是揭开这迷人的纱幕，我们看到他实际是一个渺小、卑下的人。他的救济文嫂(包括同情王福生)，只不过是为了个人自私的目的。第一，使自己空虚的心灵和苦闷的精神，得到感情的满足。在那充满矛盾的阶级社会里，象萧涧秋这样的人，心灵一定是空虚的，精神一定是苦闷的，所以他需要寻找一些事来填补他的空虚，解说他的苦闷。刚好，寡妇文嫂可以满足这种要求，于是他就同情、怜悯他们，关怀、救济他们。你看，那天他给文嫂他们留下五元钱之后，在回来的路上，兴奋异常，欢跳不已，满足极了。以后带采莲上学等，都增添了他的高兴。第二，要显示自己道德上的“高尚”。不是吗，文嫂这个被蒙骗了的人，把他看成是大恩人，一心想报恩。及至儿子一死，报恩的希望破灭，为了洗刷萧涧秋蒙受的冤屈，为了这个资产阶级人道主义者，她用自杀来报答他。马克思说得好:“博爱论者以为，他们是在严肃地反对资产者的实践，其实，他们自己比任何人都更象资产者。”(见《哲学的贫困》)

萧涧秋的个人主义，是以“自我”为中心的。他来到芙蓉镇，是为了自己追求平静安宁的生活(实际是苟且偷生)。他在芙蓉镇不到两个月的时间内，不是顾虑自己“住不长了”，就是担心自己“被暗箭射死”，老想“保命”而逃。一度决定不走，只是为了自己“不清不白的走了”，怕“惹人笑骂”。最后，他因为无法平静地生活下去，于是只顾自己，溜之大吉。

至于陶岚，人们称她是芙蓉镇上的“孔雀”，是一家中的“皇后”。她是一个百无聊赖，心灵极度空虚的人。追求个人的幸福、个人的自由，是她唯一的目的，是她全部的人生哲学。她想说什么，就说什么，爱干什么，就干什么。有一次她对她哥哥说:“笑骂由人笑骂，我行我素。”这“我行我素”四个字，道出了她的思想和行动的实质。因此，当一遇到萧涧秋这个“知音”后，就倾心倒向他了。她很快爱上了萧涧秋，把他奉为“上帝”。在萧涧秋的影响下，也在学校教书了，也去救济文嫂一家。她五体投地地拜倒在萧涧秋的脚下，参与他的“善行”，如此而已。因此在她身上，已经看不到子君的反封建色彩，倒可以看到莎菲的玩世不恭的影子。揭开她身上的漂亮的外衣，人们看到的是她腐朽的、丑恶的灵魂。

对于过去文艺作品中的这样的旧人物、旧思想，作者理应站在无产阶级立场，用无产阶级的世界观去暴露他们，批判他们。但是《早春二月》的编导者却不是这样，而是站在资产阶级立场，用资产阶级世界观去歌颂他们，美化他们。硬给他们披上了“革命”“进步”的外衣，以便欺骗人，蒙蔽人。他们本来是丑的，结果愈美化愈丑，愈美化愈毒。

这部影片的文学剧本于一九六二年四月写成，发表于《电影创作》一九六二年第三号上。影片于一九六三年底拍成。这两年，正是国内国外阶级斗争和两种文艺思想斗争剧烈的两年。在今天国际无产阶级革命运动空前高涨，国内阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动蓬勃发展的形势下，《早春二月》宣扬以阶级调和论来反对阶级斗争，以资产阶级的人道主义来反对共产主义，以人性论来反对阶级论。对于这种毒素，必须坚决批判，彻底肃清。

描述：

