id: 02d0e5991e
标题：学习人民为人民 军民关系亲又亲
日期：1972-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席关于“解放军学全国人民”的号召，具有伟大的历史意义和现实意义。全军指战员热烈响应这一号召，努力实践这一号召。如今，毛主席的这一指示已放射出绚丽的光彩，结出了丰满的果实。请看，波涛汹涌的乌苏里江畔，美丽富饶的巩乃斯草原，祖国漫长的海岸线上，到处传来军民团结的新赞歌！

军民并肩守边疆

“手握一杆钢枪，身披万道霞光，站在英雄的珍宝岛上，我为伟大领袖毛主席站岗”。伴随着这嘹亮的歌声，一支英姿焕发的队伍走进五林洞村，向英雄的珍宝岛人民学习来了。

五林洞村的广大贫下中农，在边防斗争中个个都是不畏强暴、不怕困难的英雄汉。驻珍宝岛地区部队很早就把他们作为自己的学习榜样，从人民群众中汲取了用之不竭的克敌制胜的力量。去年八月，这里连降暴雨，乌苏里江水猛涨，特大洪水卷走了树木，淹没了阵地。五林洞村贫下中农和部队一起，奋战洪水，坚守阵地，涌现出许多英雄人物和事迹。一连党支部号召干部战士，以实际行动向珍宝岛人民学习，在任何情况下都不离开战斗岗位。水淹没了房屋，他们就在房子上坚守。没有地方做饭，他们就把锅灶吊在树梢上，坐在船上生火做饭。有的同志，随着洪水上涨，接连三次把床铺升高，最后一直升别离屋顶只有三四十厘米的地方。他们就是这样，用压倒一切敌人的革命英雄主义精神，战胜了特大洪水，始终没有从阵地上后退一步。

今天，驻珍宝岛地区广大指战员，响应毛主席关于“解放军学全国人民”的伟大号召，又来到五林洞村，听民兵连长陈文忠作报告。陈文忠是一个长工的儿子，是目睹过新沙皇侵略罪行的边疆渔民。他和全村贫下中农一样，认真学习党的基本路线和毛主席关于帝国主义侵略本性不会改变的论述，革命形势越好，越不忘记战备。高炮二连的同志听了报告后，立即掀起向人民群众学习、进一步加强战备的热潮。他们自觉地用毛泽东思想分析形势，从实战需要出发，不畏风雪严寒，从难从严进行训练，集中大家的智慧，自制活动瞄准器，保证火炮更准确地命中目标，随时准备消灭来犯的敌人。

在毛主席的伟大号召下，驻珍宝岛地区部队和当地人民群众的团结进一步增强了。最近，一批上海知识青年到五林洞村插队落户。部队派出毛泽东思想宣传队，和新来的知识青年一起忆苦思甜，畅谈大好形势，帮助他们树立扎根边疆的思想。五林洞村的广大贫下中农，也自动组织起“拥军服务队”，深入班排，热情帮助部队拆洗衣被，修理各种用具。哨所里、阵地上，到处呈现出军民团结战斗的生动景象。 （报道组）

草原盛开团结花

“广阔的草原是最好的课堂，贫苦牧民是最好的老师，他们帮助我们提高了路线觉悟，鼓舞我们永远战斗在边疆。”这是驻守在祖国西北边疆巩乃斯草原上的某部指战员向人民群众学习的深切体会。

美丽富饶的巩乃斯草原，是维吾尔、哈萨克等少数民族聚居的地方。驻在这里的某部工兵一连三排利用野营训练接触群众的大好时机，来到新源县前进公社一大队，深入牧民毡房，虚心向各族人民学习，提高自己的路线斗争觉悟。在一个毡房里，哈萨克族老贫牧达尔班别克老人望着这伙朝气勃勃的子弟兵，千言万语涌心头。在黑暗的旧社会，巩乃斯草原豺狼当道，牛鬼横行。达尔班别克老人从小就给巴依当奴隶，在豺狼的皮鞭下熬过了四十个年头，剩下的只是一条穿了几十年的破羊皮袄，换来的却是至今不愈的腰疼病。解放后，达尔班别克老人过上了幸福的生活，他热爱伟大领袖毛主席和中国共产党。但是阶级敌人并不甘心失败。刘少奇一类骗子极力干扰毛主席的革命路线，破坏抓革命促生产。达尔班别克老人的老伴一度受到影响，参加集体生产劳动不够积极。老人就举办家庭学习班，帮助老伴提高路线斗争觉悟，使全家人一个心眼地参加集体生产劳动。

向各族人民学习，是为了更好地为各族人民服务。在广阔的巩乃斯草原上盛开的军民团结之花就是最好的见证。某部八连野营来到巩留县四公社红旗大队。这个村里水源比较缺，只有一眼井。牧民们为了保证部队用水，宁可跑到四里外的河沟打水，把村里的井水留给部队。广大牧民热爱人民子弟兵的事迹，使八连的同志受到很大教育和鼓舞。为了帮助牧民解决吃水困难，在党支部的建议下，八连组织了一个打井组，抗严寒，战冰雪，奋战五天，打成了一眼新水井。贫下中牧闻讯后，冒着风雪，带着酸奶酪、酥油茶，前来感谢亲人解放军。六十八岁的哈萨克族老人诺尔顿，特意把全家人领到井旁，讲了自己在旧社会，为了到牧主的井上打了一桶水，被牧主毒打一夜，被赶进深山的苦难遭遇，然后用自己心爱的茶碗，深情地舀起一碗井水，让全家每人都喝一口，带领全家高呼：毛主席加沙森（万岁）！ （报道组）

海防前线铸长城

隆冬的一天清晨，渤海狂风呼啸，大雪纷飞。我们在这样的天气里，来到某岛三连采访他们向人民群众学习的事迹。刚踏上小岛，就看见一个个战士正在手握钢枪，顶寒风，冒大雪，全神贯注地观察着风雪弥漫的海面。浑身挂满了冰块的连长于仁希也带着巡逻组警惕地巡逻在海岸线上。看到这一切，我们很是感动，急忙跑过去握住于连长的手说：“你们的警惕性真高啊”，连长爽朗地说：“我们还要向店子大队民兵学习哩！”

他们是怎样向店子大队民兵学习的呢？我们特地请于连长谈一谈他们的体会。

前个时期，三连有的同志在国内外一片大好形势下，产生了一些松劲情绪。为了提高干部战士的战备观念，党支部遵照毛主席关于“解放军学全国人民”的教导，请岛上店子大队民兵连介绍了他们常备不懈的事迹。这个民兵连有着光荣的革命传统。抗日战争时期，他们积极配合八路军，消灭了很多日本强盗。全国解放后，他们牢记毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，采取多种形式对民兵进行传统教育，介绍老一辈民兵英勇杀敌的事迹，用毛主席的人民战争思想武装大家的头脑，使民兵始终保持高度的革命警惕性，无论是电闪雷鸣的雨夜，还是风雪交加的严冬，都能做到常备不懈。

连队干部战士对照店子大队民兵连的事迹，认真查找自己的差距，大大增强了战备观念。同志们说：“我们肩负着保卫海岛，保卫伟大社会主义祖国的光荣任务。过去，革命前辈为了解放海岛抛头颅，洒热血；今天，我们为了保卫祖国和人民，一定象店子大队民兵那样，时时刻刻绷紧阶级斗争的弦，为人民守好海防。”从此，三连指战员战备观念越来越强，战备工作越做越好。

店子大队民兵连看到三连虚心学习、搞好战备工作，很受启发。他们也经常派出民兵到三连取经见学，相互之间的关系，比以往任何时候都更加密切，真可说是军民守岛一条心，建岛一家人。一天深夜，几声清脆的紧急集合号声划破长空，上级命令三连和店子大队民兵连一起进行“抗登陆”演习。他们接到命令后，迅速按照指定的位置手握钢枪进入战位，一双双锐利的眼睛，紧盯着波涛汹涌的海面，军民决心把祖国的万里海疆筑成坚不可摧的钢铁长城。 （报道组）

军爱民，民拥军，贫下中农热爱子弟兵。图为贫农郎大娘热情地为冒雪训练归来的战士打扫身上的积雪。 本报通讯员 摄

描述：

