id: 02d3255501
标题：首都集会庆祝阿尔巴尼亚光荣节日
日期：1963-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：蒋南翔,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
蒋南翔说：在反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义斗争中，在社会主义建设的斗争中，中阿两国人民将永远站在一起，亲密合作，并肩前进。——纳赛大使说：阿中两国人民和两党结成了永恒的磐石般的友谊，阿中人民的关系是社会主义国家兄弟合作的光辉榜样。并充满了无产阶级国际主义精神。

据新华社28日讯 首都各界人民一千多人在28日晚集会，热烈庆祝兄弟的阿尔巴尼亚人民的光荣节日——阿尔巴尼亚解放十九周年。这次大会是由中国阿尔巴尼亚友好协会和北京市总工会联合举办的。

李先念副总理，外交部副部长曾涌泉，对外文化联络委员会副主任曹瑛，北京市副市长冯基平和各人民团体负责人田汉、周纯古、刘清扬、孙轶青、潘丽华等出席了庆祝大会。

阿尔巴尼亚驻华大使奈斯蒂·纳赛和使馆官员，正在我国访问的阿尔巴尼亚历史学家佩特罗·拉拉亚教授，在京的阿尔巴尼亚专家和留学生，应邀出席了庆祝大会。

大会由北京市总工会主席彭思明主持。

中国阿尔巴尼亚友好协会会长蒋南翔首先讲话，他说，十九年前，阿尔巴尼亚人民反对法西斯德国和意大利斗争的伟大胜利，有力地证明了一条真理：一个为了争取解放而走上了斗争道路的民族，不管它的敌人如何强大，只要敢于斗争，最后一定能够战胜敌人，彻底解放自己，并对世界人民的革命事业做出自己的贡献。

蒋南翔说，解放后十九年来，富有革命斗争传统的阿尔巴尼亚人民，在以恩维尔·霍查同志为首的久经考验的阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，在社会主义革命和社会主义建设的伟大斗争中，经历了光荣的、战斗的道路，并且取得了空前伟大的胜利。尤其可贵的是，英雄的阿尔巴尼亚人民的这些光辉成就，是在帝国主义层层封锁、南斯拉夫铁托集团和现代修正主义制造的重重困难的条件下，经过顽强斗争取得的。

蒋南翔说，以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党，是一个革命斗争中诞生、成长和壮大的马克思列宁主义政党。阿尔巴尼亚劳动党一贯忠实于马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则，为国际无产阶级共同事业的胜利进行了坚持不懈的努力。它一贯维护1957年宣言和1960年声明的革命旗帜，始终不渝地同现代修正主义和南斯拉夫铁托集团进行了坚决的斗争。对于维护国际共产主义运动的团结、保卫马克思列宁主义的纯洁性，作出了有世界意义的贡献。全世界工人阶级都钦佩阿尔巴尼亚劳动党在反对现代修正主义斗争中所表现的马克思列宁主义的高度原则性和无产阶级的革命战斗精神。在阿尔巴尼亚带动党的领导下，英勇的阿尔巴尼亚人民一贯反对帝国主义的侵略政策和战争政策，同帝国主义及其走狗进行顽强的斗争，捍卫着社会主义阵营的安全，一贯维护社会主义阵营的团结，一贯积极支持一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争。

蒋南翔最后说，中阿两国人民的伟大友谊和团结，正在与日俱增。无论在反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的斗争中，还是在建设社会主义的斗争中，我们两国人民总是在互相鼓舞，互相支持。在今后的日子里，不管为争取我们共同事业的胜利的斗争中还会出现何种困难，不管世界上还会出现什么风浪，我们两国人民和社会主义阵营其他各国人民将永远站在一起，亲密合作，并肩前进。

奈斯蒂·纳赛大使接着讲话。他说，阿尔巴尼亚从建立人民政权以来仅仅过了十九年，但是在这一较短的历史时期中，阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的勇敢领导下，已经把阿尔巴尼亚从一个落后的农业国建成一个先进的农业——工业国。

现在，阿尔巴尼亚人民正以完成阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会所通过的第三个五年计划的第三年的任务的优良成绩，来迎接祖国解放的十九周年。

大使说，阿尔巴尼亚人民在为建设社会主义的忘我劳动中，克服了并坚决要克服在它的道路上所遇到的各种困难。帝国主义和现代修正主义的压力、讹诈和封锁不会使它屈服和吓倒。阿尔巴尼亚人民不断地坚定地向前迈进，它充满了要在阿尔巴尼亚建成社会主义和取得新的更加伟大成就的决心和乐观主义精神。他还对中国人民、以毛泽东同志为首的中国共产党给予阿尔巴尼亚的真诚的国际主义的援助表示感谢。

纳赛大使强调说，阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚劳动党同伟大的中国人民和中国共产党结成了永恒的兄弟的磐石般的不可摧毁的友谊。阿中两国人民之间的关系是新型的、是一个大的社会主义国家同一个小的社会主义国家兄弟合作的光辉榜样，并充满了深厚的无产阶级国际主义精神。

纳赛大使赞扬中国人民在中国共产党和人民政府的领导下，依靠自己的力量顺利地克服了三年的自然灾害和由帝国主义和现代修正主义所造成的困难，在社会主义建设事业中取得了新的伟大成就。他指出，伟大中国人民的革命胜利和在社会主义建设中所取得的伟大胜利是对亚洲、非洲和拉丁美洲被压迫的各国人民具有巨大吸引力的榜样，并鼓舞着他们为自由、民主、独立和社会主义进步而斗争。

纳赛大使赞扬中华人民共和国执行着具有深刻的马克思列宁主义原则性的外交政策，赞扬中国共产党是一个伟大的突击队，它全力地为社会主义阵营、国际共产主义运动的马克思列宁主义的团结，为贯彻1957年莫斯科宣言的1960年莫斯科声明的革命学说而进行斗争，它勇敢地坚决地揭露现代修正主义者的一切分裂活动。

纳赛大使最后说，阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民共和国对兄弟的中国人民所取得具有历史性的胜利感到无比的高兴，并把它看成是社会主义阵营和国际共产主义运动、工人运动的胜利。他衷心地祝贺中国人民在社会主义建设中以及在为使社会主义和共产主义在全世界胜利的共同事业中，取得新的更加伟大的成就。

描述：

