id: 02d4edb3cb
标题：自觉破除资产阶级法权思想的文艺战士
日期：1975-6-18
是否是时间段：false
作者：兰新
来源：
标签：文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
兰州部队高原文化工作队是无产阶级文化大革命中诞生的。高原战士赞誉他们是“全心全意为兵服务的文艺轻骑兵，边防战士的贴心人”。

不断解决为什么人的问题，把革命文艺作为巩固无产阶级专政的工具

高原文化工作队的成员大多数是文艺新兵。当社会上有的人说什么“小队伍整天跑基层，演些小节目，搞不出什么名堂”时，有的队员也感到在这里没有发展，没啥出息。党支部认为，这实质是“三名三高”修正主义文艺思想的流毒还没有肃清。他们便组织全队反复学习《在延安文艺座谈会上的讲话》，先后两次赴延安进行无产阶级文艺路线的教育，不断批判修正主义文艺路线和资产阶级名利思想，深入解决为什么人的问题。使大家认清，为工农兵服务的能力有大小，却没有高低贵贱之分，文艺是无产阶级专政的工具，而不是追求个人名利的资本。他们改变了旧文工团下部队“浩浩荡荡，汽车十几辆。几年下一次，只演一场。战士步行几十里，看戏还得带干粮”的状况，深入到环境艰苦、地处偏僻的边防部队和分散执勤单位演出服务。当中央号召普及革命样板戏时，他们日夜赶排，把一个个样板戏的选场、选段送到边防战士中间；当部队进行路线教育时，他们举办图片巡回展览；当部队开展长途野营拉练时，他们和战士一起行军，进行宣传鼓动，发挥了革命文艺巩固无产阶级专政的战斗作用。

女队员蒋绍萍原是独唱演员，到高原文化工作队后，有人替她“惋惜”，说什么样样都干，妨碍专业发展。蒋绍萍当时也有考虑。下部队演出中，边防战士不为名、不为利的模范事迹，广大指战员迫切需要革命文艺的情景，使她深受教育，认识到：把嗓子当作私有财产，就会走上追求“三名三高”的邪路。队员王士坤，过去爱好小提琴，到高原文化工作队后，乐队人员少，需要多面手，他就把战士们的需要当作自己的爱好和志愿，自觉破除名利思想，苦练一专多能，不仅熟练掌握了板胡、二胡演奏技巧，还学会了京胡、笙、手风琴、三弦等多种乐器。队员们破除了旧文工团分工过细的旧观念，人人都是演员，又是舞台工作员、宣传员、服务员，既当主角，又当配角，许多队员还积极参加创作活动。他们说：追求“三名三高”，就会当修正主义文艺路线的俘虏，全心全意为工农兵服务，最有出息，最有前途！

自觉抵制资产阶级思想的侵蚀，为兵服务不计报酬，不分等级，不讲条件

队员们学习无产阶级专政理论后，深刻体会到，文艺队伍限制资产阶级法权，抵制资产阶级思想的侵蚀，要解决三个问题：

一破“艺术私有”观念，为兵服务不计报酬。过去有的队员计较部队招待好坏，接待是否周到。学习无产阶级专政的理论后，队员们说，这不仅是服务态度问题，实质是把艺术当作商品，同工农兵交换，这与旧社会“卖艺赚钱”没有多大差别。文学艺术是劳动人民创造的，应该服务于工农兵群众。他们坚决抵制商品交换原则的影响，不管下面如何接待，都能满腔热情地搞好演出。队员们豪迈地提出：为工农兵服务，要当勤勤恳恳的“孺子牛”。有一次，他们提出要去海拔三千多米的某放牧点演出。有位领导同志出于关心，对他们说：“那里人少，条件太差，没法照顾你们，让战士回来看吧。”队员们说：“越是偏僻的地方，越是艰苦的地方，越是需要我们去服务。”他们宁愿自己跑几十里路，送戏上门，不让战士多走一里路。一到那里，不顾高山反应和长途行车的疲劳，立即在草地上搭起简易舞台，还帮战士劈柴做饭，冒着寒风连续演出两场，使放牧的战士都看上了戏。

二破等级观念，演出不看观众身份。队员们认为，资产阶级法权思想的等级观念在文艺演出中的突出表现，常常是在大舞台演出卖力气，到基层演出就马虎应付。在学习无产阶级专政理论中，他们不论在机关，还是在基层演出，不管观众多少，都努力做到一丝不苟。并且经常深入到边防哨卡、执勤点、放牧点演出，哪怕为几个观众演出也不马虎。他们还主动替战士站岗、做饭、喂马、放牧，使更多的战士能及时看到演出。他们还深入帐房、蒙古包、居民点，热心地为边远地区的藏、蒙、回等兄弟民族演出。

三破“老爷”作风，为兵服务不讲条件。高原文化工作队服务的主要对象是边防战士，环境艰苦，但他们始终保持高昂的战斗热情，想方设法提高演出服务质量。有一次，他们到边防某连演出，这个连住在半山腰上，只有半个篮球场可作舞台。当他们刚搭好舞台时，有位战士说：“坐在坡下仰起脖子看演出太累！”这一句话引起了队员们的注意。原来，他们搭舞台时，只考虑球场后坡上的几间房子可作化妆室，背风演出少吃点风沙。可是没想到，战士坐在坡下迎着风沙，仰着脖子，这样看演出多难受啊！他们很快意识到，舞台口朝哪边，也有个为什么人的问题。于是，他们不嫌麻烦，不怕劳累，立即动手改装舞台，让战士坐在坡上背风看戏，自己在低处迎风演出。战士们说：“你们想得真周到，为兵服务不讲条件，舞台真是朝咱工农兵！”提起这些事，队员们深有感触地说，下部队演出如果条件好就演好一点，条件差就降低演出标准，这种老爷式的作风，实际上是把自己看成“高人一等”的精神贵族。我们是工农兵的勤务员，无论在哪里演出服务，都应该把方便让给群众，把困难留给自己。他们常常是蓝天作天幕，雪山森林作布景，戈壁草地作舞台，冒着风沙酷暑，风雪严寒，为工农兵演出，把演出服务工作搞得很出色。（兰新）

描述：

