id: 02d886b915
标题：青年工作简讯
日期：1975-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
七连团支部

邀请党员谈体会

为帮助团员、青年端正入党动机，克服在入党问题上的模糊认识，某部七连团支部邀请党员介绍他们正确对待入党的体会，使团员、青年们受到了生动实际的教育。听了党员们的介绍，许多团员、青年克服了在入党问题上强调外因，情绪忽高忽低等不正确的思想认识。大家说，今后努力的方向更明确了，争取入党的信心更足了。

（工作组）

某部团工委

组织先进典型作巡回报告

前不久，某部团工委，组织了两个先进团小组、两名优秀共青团员，到各团支部去作巡回报告，介绍他们学习无产阶级专政理论，抵制资产阶级思想侵蚀，同旧的传统观念决裂，发扬共产主义精神的体会。听了巡回报告，许多同志表示，要向先进单位和个人学习，进一步从理论和实践的结合上学好弄通无产阶级专政理论，对资产阶级思想的腐蚀作针锋相对的斗争，发扬艰苦奋斗的光荣传统，为巩固无产阶级专政而努力奋斗。（跋山、照红）

九连团支部

组织团员参加义务劳动

八四八七九部队九连团支部利用团日活动和业余时间，组织团员、青年参加义务劳动。劳动中，团支部组织大家学习列宁的光辉著作《伟大的创举》，帮助大家树立共产主义的劳动态度。几个月来，他们在驻地附近的沙滩上移栽树苗八千多棵，帮助生产大队整田运土四百多方。九连团支部还成立了“缝纫组”、“修理组”等。在组织义务劳动中，九连团支部注意了团员、青年们的业余学习、工作和休息。

（三营报道组）

描述：

