id: 02de41a6b9
标题：要求越南政府停止毫无心肝的争辩
日期：1979-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社日内瓦七月二十日电 英国外交大臣卡林顿勋爵二十日上午在讨论印度支那难民问题的国标会议上发言时，要求越南政府采取人道主义政策并停止在难民问题上进行毫无心肝的争辩。

他指出，越南难民的悲惨遭遇的根源在于越南政府的政策。

卡林顿勋爵说：“在这一代人的时间里，没有见过有这么大批的人冒着死亡和倾家荡产的危险，离开自己的国家，希望到国外去避难。”他说，光是在香港这么一块弹丸之地，就已经有六万六千多名印支难民临时在那里避难。

卡林顿在发言中驳斥了那种所谓难民都是些无法适应越南新现实的资产阶级落后分子、他们本来是无需离开的、难民问题是殖民主义或西方资本家和中国人的阴谋所造成的后果等说法。他指出，这些说法“是毫无人性的”，而且同难民问题“是毫不相干的”。

卡林顿说：“我不能不怀疑，难民这样外流到底是什么背景，为什么数以万计的男人、妇女和儿童——差不多同日内瓦的人口一样多，由于不能或不想继续在他们自己的国家里生活下去而葬身于南中国海之中。他们不是因为自然灾害而外逃的。人们只能得出这样的结论，他们之所以离开，是因为越南政府的政策使他们无法再在那里生活下去了。他们的遭遇是由越南政府的政策所造成的，现在，这已是国际上我们大家都感到关切的问题。”

卡林顿说，此次国际会议必须想办法减轻印支难民的痛苦。他认为，首要的问题是必须使越南政府对它的人民采取人道主义的政策。“越南必须承认，任何一个国家都无权把它所不再希望在它境内居住的人口的一个组成部分强加于别的国家。”

这位英国外交大臣最后呼吁世界各国为难民提供更多的帮助。他说：“美国、法国和中华人民共和国已经作出了巨大的努力。”

描述：

