id: 3740b9a230
标题：我是怎样坚持读书的？
日期：1971-4-30
是否是时间段：false
作者：三支两军人员路玉金〖HH/换行〗DW：济南部队某部
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,三支两军,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我重视认真读书，是从一九六七年开始的。

那时我刚参加三支两军工作。有一次，我和一群红卫兵小将一起学习，他们让我谈谈学习毛主席关于“革命的根本问题是政权问题”的教导的体会。开始，我觉得这个不难，可是想了半天，道不出一、二、三来，只好说：“我们还是一起谈谈吧。”接着，他们你一言，我一语，从家庭及本地区解放前后的巨大变化，谈了无产阶级和劳动人民无权的痛苦，有权的幸福；又从建国十几年来，两个阶级、两条道路、两条路线斗争的情况和无产阶级文化大革命的现实，谈了失权的危险，保权的重要。话虽不多，但句句在理，很多地方比我的认识深刻得多。事后，我一直琢磨：论年龄，我比他们大，论资历，我比他们长，论受党的教育，我比他们多，但是，对毛主席的教导理解得却不如他们深，这究竟是什么原因？我学习了毛主席关于“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习”的教导，联想到过去曾产生过“出身好，根子红”的盲目骄傲自满情绪和这次被小将们“将军”的事，思想上受到了很大震动。认识到，革命在发展，人民在前进，如果自己不坚持刻苦学习毛泽东思想，改造世界观，后半辈子不但不能紧跟毛主席干革命，甚至还有走到邪路上去的危险。打那以后，我下定决心，不管工作多忙，时间多紧，想方设法坚持认真读书。四年来，我在繁忙的三支两军工作中，除坚持“天天读”外，每天还挤出一定的时间学习毛主席著作。通过学习，进一步增强了对伟大领袖毛主席、对战无不胜的毛泽东思想的感情，加深了对毛泽东思想的理解，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。坚持读书的时间虽然不长，但我深深体会到，坚持认真读书确是一场思想革命。

“工作忙，没时间”，这是我坚持认真读书遇到的头一道障碍。搞三支两军工作确实很忙，但是也正是在这样的时候，读书时联系实际最紧，记得最牢，最能收到立竿见影的效果。我刚到徐州地区某单位支左时，有时忙得连吃饭的功夫都没有，但是，我仍然坚持学习。我当时采取的办法是：见缝插针学一段，早起晚睡学一点，读书始终不断线。就这样，我一直坚持了三个多月，不仅没有影响工作，而且由于坚持读毛主席的书，认真地照毛主席的指示办事，工作做得更顺当了。实践再一次证明：“磨刀不误砍柴工”，学习虽然占去了一些时间，却提高了思想理论水平，增强了革命干劲，提高了工作效率，是一本万利的大好事。这一段实践还证明：工作无论多忙，每天总还能挤出一些时间来读书。在工作紧张的情况下尚且如此，平时就更不成问题了。我算过一笔账，假如一天能读半个小时，一年就是一百八十多个小时，读一年就相当于离职学习一个月。“一天一根线，十年织成缎”。知识是靠积累的，抓住分分秒秒、点点滴滴的时间不放，天长日久，积少成多，就能真正学到一点东西。

当然，要挤出更多的时间读书，除了决心强以外，还必须科学地安排工作，妥善解决工作和学习之间的矛盾。在这方面我有三点体会：（一）在个人负责的工作范围内，学习时间不安排工作，坚持读毛主席的著作。（二）恰当处理各种非所预料的情况。在学习时间要去参加上级召开的会议，事先知道的提前学，临时通知的事后补。（三）改进工作作风，摆脱事务圈子，提高工作效率，挤出时间读书。

“钻不进，坐不住”，这是我坚持认真读书遇到的第二道障碍。我以前读书时曾碰上这样的情况：由于自己不用心思考，钻不进，眼盯着书，样子象在读，实际上心早溜了，结果看了半天，没多少印象。为了解决这个问题，我在读书时，时刻注意把自己摆进去，多用脑筋想问题，做到：读和想结合，想和写结合，个人思考和集体讨论结合。特别是学习毛主席的许多基本观点时，不但自己下苦功夫想，还发动群众一起想；不但把自己摆进去想，还广泛联系革命斗争实际想；不但在一段时间经常想，还长时间地反复实践反复想。例如，我刚参加三支两军工作不久，伟大领袖毛主席发出了“不要吃老本，要立新功”的指示。为什么老本吃不得？为什么革命的脚步停不得？为了找到答案，我除了认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，经常思考这个问题外，还注意对一些老干部犯了这样那样错误的教训进行分析，用反面的经验教育自己。几年来，我经常联系有关的正反两方面的事例，结合自己的思想，在两条路线斗争中找问题，在世界观上找原因，刻苦学习毛主席的著作。通过反复学习，使我对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论有了进一步的理解。我体会到，学习毛主席著作，一定要树立为革命而学的坚强毅力，这样才能钻得进，坐得住，越读越爱读。

“‘懒’字当头，怕苦怕累”，这是我坚持认真读书遇到的第三道障碍。读书是一项艰苦的思想劳动。懒惰的人，怕苦怕累就不能坚持。一天，我随市革委会全体工作人员一大早上山植树，下午一点多才回来，刚啃了几口干粮，又去听了一下午报告，晚上工厂的同志又来汇报情况。这一天确实感到有些累，但是还坚持不坚持读一会儿书呢？脑子里突然闪过了一个想法：今天例外，少读一次不一定就会犯错误。这个念头刚刚一闪，毛主席的伟大教导就象警钟一样在我耳边响起来了：“要认真读书”，“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’。”我是共产党员，为什么就不讲认真呢？特别是我联想到有的同志由于没有认真读毛主席的书犯了错误的情况，意识到，如果今天“例外”少读一次，明天“例外”少读一次，一天天地“例外”下去，那怎么能不犯错误呢？想到这里，劲头就上来了，又和往常一样手捧红宝书聚精会神地读了起来。

“满足于一知半解，浅尝辄止”，这是我坚持认真读书中遇到的第四道障碍。伟大领袖毛主席早就告诫我们：“学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始。”我体会到，盲目自满情绪是坚持认真读书的大敌，不破“满”字，就钻不进去，坚持不了。有一段时间，我经常学习毛主席关于“密切联系群众”的教导，处处注意和群众打成一片，受到群众的赞扬。这时，我自以为对毛主席的这一教导理解和执行得差不多了，于是，放松了学习。一次，我给两位地方同志分配任务时，发现他们有一种不大高兴的情绪。是什么原因呢？通过了解，原来是他们感到我对工作统得有些“死”，有些事与大家商量少。联系这件事，我再次学习毛主席关于“要善于同群众商量办事，任何时候也不要离开群众”的教导，认识到，作为领导干部经常生活在群众之中是必要的，但更重要的是要从思想上解决相信和依靠群众的问题，才能密切联系群众。问题找到后，我主动向那两位同志作了自我批评。通过这件事，使我体会到，学习中任何自满松劲情绪都是要不得的。

林副主席指示我们：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。我过去没念过书，刚参军时连份挑战书都写不了。后来，在领导和同志们帮助下，边学文化，边学政治，懂了一些革命道理。是在毛泽东思想的哺育下，我才成长起来的。现在我读书刚刚开了个头，今后，要更加坚定信心，认真坚持下去，干一辈子革命，读一辈子毛主席的书。

描述：

