id: 37435cefb6
标题：教育和生产结合是社会主义教育的方针周总理召开教育座谈会 康生同志作重要发言
日期：1958-2-15
是否是时间段：false
作者：岳国芳
来源：
标签：康生,农业战线,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
提倡多、快、好、省 反对少、慢、差、费

据新华社13日讯 周恩来总理在9日和12日两天，邀请出席全国人民代表大会第五次会议的各地高等学校的人民代表和首都各高等院校负责人，举行教育问题座谈会，康生同志在会上就教育和生产结合问题作了重要的发言。

周总理在会上致词说，文教战线和其他战线一样，在整风运动中进行两种斗争：一种是资本主义道路和社会主义道路的斗争。这两条道路的斗争经过反右派斗争，已经基本胜利解决；但是知识分子还存在着不少资本主义的思想意识和作风，在这方面还有很多问题值得辩论，这种斗争还应该继续下去。另一种是建设社会主义的方法的斗争：是实行多、快、好、省的方法，还是实行少、慢、差、费的方法。这两种方法的斗争在文教战线上也存在着。在这次全国人民代表大会的会议上，各地文教单位的代表，介绍了许多勤俭办学、群众办学的好的经验，这些经验都是解决更好、更快的建设社会主义的方法问题，希望大家回去后，根据本地情况加以推广，使落后的赶上先进，先进的更加先进，把教育工作大大推向前进。周总理在会上还就建设社会主义的方针和方法问题，分为十二个问题作了重要的指示。

康生同志接着就他最近视察各地高等学校和中等技术学校所看到的生气蓬勃的气象，作了生动的发言。

康生同志说，经过整风运动和反右派斗争，各地教育工作出现了一种生气蓬勃、令人兴奋的新气象。这种新气象首先表现在民办学校有了很大发展。群众自办学校的热情很高，贵州群众自办小学学生近五十万，占小学学生总数的30.5％，其他各省民办小学的数量也很大。群众自办中学也发展得很快，根据教育部的统计，河北省民办中学学生占中学生总数的19.54％，辽宁省占19.68％，山东省占17.39％。各地群众自办中、小学都注意贯彻勤俭办学的方针，四川新繁县新民农业合作社用了一百元办了一所中学。群众自己起来办学，弥补国家办学的不足，将为我国的教育事业带来很大的好处，可以为国家培养更多的有知识的劳动者，使脑力劳动和体力劳动相结合，把我国教育事业在质量上和数量上大大提高一步。其次，大批干部下放农村，对普及和推广文化教育工作起了很大的作用。下放干部中有教授、教员、技术人员及其他知识分子，这批干部下放就等于文化教育的下放，对整个教育工作是一个很大的推动力量。第三，各地勤工俭学的劲头很大，学生对勤俭办校的积极性很高，出现了许多非常可喜的现象。四川大学原来计划创新建一座化学楼，学生贴了大字报，提出许多可以节约房屋使用面积的办法，结果这座化学楼不盖了。西南地区有些高等学校学生主动要求减少助学金。第四，有些学校开始实行教育和生产相结合的方针。这种新的教育方针首先在技工学校开始实行，经过整风运动，目前已推行到某些工业大学。把教育和生产结合起来，这是社会主义教育事业一个重要的方针。

康生同志说，促使这些新气象的出现，关键的问题在于向在校的学生、教职人员进行社会主义思想教育。人的因素、社会主义觉悟提高的因素，是教学改革工作中必须注意的问题。人们的思想觉悟提高了，政治积极性发挥起来了，工作就会好办，我们教育事业的质量和数量也就会大大提高。

康生同志着重指出，教育和生产结合是社会主义教育的方针，我们必须贯彻执行。康生同志说教育和生产结合有很多好处。首先，可以提高教学质量，提高教学人员和学生的政治思想觉悟使理论与实践结合起来。其次，通过劳动生产可以解决脑力劳动与体力劳动相结合的问题；第三，可以解决知识分子和工农结合的问题；第四，从经济上说，可以大大节约，事情可以多办，经费可以大大减少。

康生同志说，实行勤工俭学和教育生产相结合的方针就要做到：一、一切中等技术学校、技工学校，凡是可能的应该一律利用试办工厂和农场，进行生产，学生实行半工半读，学校作到自给自足。一切高等工业学校凡是可以进行生产实习的实验室的附属工厂，在保证教学和科学研究的条件下，都应该尽可能地进行生产。此外，还可以由学生和教师同附近工厂订立合同，有计划地参加生产。二、一切农业学校，除了在自己的农场进行生产外，还可以和当地农业社订立合同，参加农业社的生产，并且派教师到农业社，使理论和实际结合。农业学校应该接收农业社所保送的有学习条件的青年农民入学。农村中小学都要同当地农业社订立合同，参加农、副业生产劳动。农村学生还应利用假期、假日回到本村参加生产。三、一般大学、城市中等学校在可能条件下，可以由几个学校联合成立附属工厂或作坊，也可以同工厂、工地或服务行业订立参加劳动的合同。一切有土地的大、中、小学应设立附属农场，没有土地的邻近郊区的学校，可以到附近农业社参加劳动。

康生同志说，根据上述方针，目前在高等学校中实行起来的有效办法叫做三勤三放，三勤即：勤俭办学，勤俭生产，勤工俭学。三放即：干部下放工厂、农村劳动锻炼；学校开放大门，和左邻右舍密切联系，和附近农村、工厂、街道订立合同，参加生产，参加工作；校部干部、党委工作人员下放班、系。

康生同志指出，无论从现在各地群众所创造的经验来看，从过去抗日根据地教育工作实践的经验来看，从苏联教育工作的经验以及从马克思主义的理论上来看，都可以证明教育和生产相结合是正确的，这是社会主义教育的重要方针，我们必须从思想上重视这一方针，从而在行动上加以贯彻、推广。

康生同志最后说，总的说来，建国几年来教育事业的成绩是巨大的，这些成绩雄辩地证明了：共产党确实有能力可以领导学校和文化教育工作。学习苏联先进经验的方针是正确的，这些经验对发展我国教育事业和提高学校的教学质量起了很大作用；教学改革、院系调整是必要的，这些改革是把旧的为反动的官僚资产阶级服务的教育，改变为新的为劳动人民服务的社会主义教育的必须措施和办法。康生同志说，经过反右派斗争和整风运动，各个学校都出现了新的局面、新的气象、新的人物，总而言之，教育事业大有希望；人可改造，事可多办，钱可少花。只要我们深入的进行社会主义的思想教育，贯彻执行群众办学、勤俭办学、勤工俭学、教育和生产相结合的方针；只要放手发动群众，坚决相信群众和依靠群众，我国的教育事业就可以沿着多快好省的正确方向以更大的速度向前发展，教育事业的质量和数量可以更进一步地提高，我国就可以更快地建设成为拥有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义强国。

教育生产相结合 勤俭办学好榜样

上海市第三技工学校贯彻执行面向生产、为生产服务的教学方针，决心不向国家要钱，作到学习生产化，生产经常化：用60％左右时间进行实习生产，用40％左右时间学习技术理论。他们订出了全年经费自治自足，并上缴国家六十万元，交回国家办校的全部投资计划。他们已经接受到第三季度的外来订货，全年产值将达二百万元。这个产值相当于中型机械厂的产值。图为学生们正用自己制造的车床制造16·5型仿苏式车床零件。

新华社记者 岳国芳摄

描述：

