id: 3744ac7830
标题：出以公心
日期：1975-3-30
是否是时间段：false
作者：瞿辅时
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
因为革命工作的需要，我们各级领导干部，都或大或小掌管着一部分权力。

掌了权，怎么用，这是个原则问题。

正确使用职权，重要的问题是要搞清楚我们的权力是从那里来的。

毛主席指出：“我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。”

既然是这样，那末，我们在行使自己职权的时候，就必须要考虑到工人阶级、贫下中农的利益，考虑到占人口百分之九十以上的广大劳动群众的利益，并且全心全意地为他们服务。一句话：要出以公心。

广州部队工程兵某仓库的领导干部，就是这样对待自己的职权的。他们从不出于私心滥用职权，即使是一个锅盖，一条鱼，都能认真对待，严肃处理。这是值得我们学习的。

有的领导同志却做不到这一点。他们把广大劳动群众给的权力，看作是私有财物，不是为广大劳动群众谋利益，而是为本单位小集体或个人谋私利。这就辜负了党和人民的信任，从根本上违反了党的原则。马克思说过：社会主义社会是从旧社会脱胎而来的，“因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第一○页）那种利用职权为自己、为本单位谋私利的坏作风，是一种资产阶级作风，是旧社会遗留下来的痕迹。作为一个共产党员、革命干部，应该自觉地抵制这种歪风邪气，破除资产阶级法权思想，消除这种旧的痕迹，与旧的传统观念实行彻底决裂。

特别要记取的是，林彪反党集团就是拿着被他们窃取的那一部分权力，“以官，禄，德”的修正主义黑货，来诱惑那种资产阶级法权思想严重的人上当受骗的。对此，我们必须引起警惕，自觉发扬无产阶级正气，反对资产阶级歪风。

描述：

