id: 37449d9bdc
标题：重视知识分子会扩大脑力劳动和体力劳动的差别吗？
日期：1983-1-29
是否是时间段：false
作者：康耀忠/韩伟/李天柱
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在社会主义现代化建设中，必须重视发挥知识分子的作用，大家对这一问题的认识已经越来越深刻了。但仍有少数同志存在这样那样的疑虑。耽心重视了知识分子会扩大脑力劳动和体力劳动的差别，不利于向共产主义社会的目标前进，就是疑虑之一。

重视知识分子会扩大脑力劳动和体力劳动的差别吗？回答是否定的。恰恰相反，这是逐步缩小以至最后消灭脑力劳动与体力劳动差别的必由之路。

消灭包括脑力劳动和体力劳动差别在内的三大差别，是实现共产主义社会的必要条件。但是，脑力劳动与体力劳动的差别是一个历史现象，要消灭这种差别，必须首先承认这种差别。这种差别是在人类社会出现了“分工”和阶级之后才产生的。正如恩格斯所说：“这种分工的最简单的完全自发的形式，正是奴隶制。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第二二一页）这种分工是社会生产发展一定阶段的必然产物，它的出现是有进步意义的。

在阶级社会里，脑力劳动和休力劳动的差别是建立在阶级对立某础之上的。在社会主义条件下，脑力劳动与体力劳动差别之间的对抗性质不存在了。脑力劳动者和体力劳动者都是建设社会主义的劳动者，他们之间只是分工的不同，他们的关系是同志式的互助合作关系。当然，“差别”依然存在，比如劳动的方式和条件的差别；作为复杂劳动，按照社会主义分配原则所得报酬与简单劳动应当有差别，等等。这些差别最终也是要消灭的。但是，这要经过长期的努力，需要通过大大加强社会主义物质文明和精神文明的建设来实现，而根本问题在于生产力高度发展。所以，脑力劳动和体力劳动的差别以及工农、城乡差别的逐渐缩小，是和社会主义建设的不断发展成正比的。充分发挥知识分子的作用，正是社会主义建设发展的必要条件。因此，它不但不会扩大脑力劳动和体力劳动的差别，反而是逐步缩小这种差别的必经的途径。道理至少有以下几点：

首先，重视发挥知识分子的作用，才能不断提高社会的劳动生产率，加快四化建设步伐，为将来消灭脑力劳动和体力劳动的差别创造物质前提。只有不断地提高劳动生产率，使生产高度发展，产品极大丰富，即马克思所说的“集体财富的一切源泉都充分涌流”，那时，“迫使人们奴隶般地服从分工的情形已经消失，从而脑力劳动和体力劳动的对立也随之消失”（同上书，第一二页）。要提高劳动生产率，离不开科学技术的进步。四个现代化的关键是科学技术的现代化。而在科学技术现代化方面从事创造性劳动物，主要是从事自然科学工作的知识分子。要提高劳动生产率，不断发展社会生产，还必须在政治、经济、文化等社会生活的各个领域及时进行必要的改革，使之不断适应新情况。这里，就离不开从事社会科学工作的知识分子的创造性的劳动。

其次，重视发挥知识分子的作用，有利于发展教育科学文化事业，提高广大劳动人民的科学文化水平。这是缩小脑力劳动和体力劳动差别的一个更直接的途径。科学文化是人类社会共同的财富。脑力劳动与体力劳动差别的一个重要特征，就是体力劳动者的科学文化水平低。要解决脑力劳动和体力劳动的差别问题，只能通过非知识分子劳动群众的不断知识化的途径，而不是相反，去轻视科学文化知识，轻视和压低知识分子的作用，让知识分子去和非知识分子的劳动者“划等号”。我们心须大力发展文化教育事业，办好各种大、中、小学，并大力普及在职教育，把体力劳动者的文化水平和科学知识加以提高，使每个公民都成为有理想、有道德、有文化、守纪律的劳动者。毫无疑问，要普及科学文化教育，同样一刻也离不开知识分子的作用。

其三，重视发挥知识分子的作用，也有利于加强社会主义的思想教育，扫除几千年来关于脑力劳动和体力劳动差别的陈腐观念。由于在旧社会中，剥削阶级鄙视体力劳动，脑力劳动者中间有相当一部分是为处于统治地位的剥削阶级服务的，因而产生脑力劳动与体力劳动相对立的传统观念。例如封建统治阶级散布的“劳心者治人，劳力者治于人”的思想，瞧不起工人农民和体力劳动的意识，反过来，工人农民也往往蔑视脑力劳动，歧视知识分子。因此，要消灭脑力劳动与体力劳动的差别，就心须纠正这些陈旧的偏见。这就要通过宣传教育，提高人们的思想觉悟，使人们普遍树立起无产阶级的世界观，无论从事脑力劳动或体力劳动，都能用社会主义、共产主义的思想处理好相互关系。而要进行好这种宣传教育工作，发挥知识分子的作用也是必不可少的。

当然，从知识分子本身来说，也要充分看到形势和任务对自己提出了更高的要求，要努力向工农学习，克服自己身上的弱点和不足。

历史是一面镜子。十年内乱中，林彪、江青反革命集团利用我们党指导思想上“左”的错误，借口“缩小三大差别”，蔑视文化知识，鼓吹“知识越多越反动”，培养“白卷”英雄，贬低脑力劳动，迫害知识分子，搞得学校披迫停课，科研机构被拆散，大批科技设备、图书资料披捣毁，多年培养起来的科技队伍和师资力景也被摧残得七零八落，整个科学教育事业陷于痪痪。结果使我们的社会主义建设事业遭受了严重损失，造成了青年一代文化水平大幅度下降的严重恶果，非但没有丝毫“缩小”脑力劳动与体力劳动的差别，反而使我们离消灭三大差别更远了。十一届三中全会以来，党中央扰乱反正，认真落实知识分子政策，大力纠正人们对知识分子的种种偏见，使知识分子的社会地位逐步提高，工作和生活条件逐步在获得改善，使我国科技战线取得了许多重大成果，有力地促进了四化建设。事实雄辩地证明，重视发挥知识分子的作用，是加速社会主义现代化建设、最终消灭三大差别，实现共产主义壮丽事业的心经之途，是一项战略性措施，是我国人民根本利益之所在。

描述：

