id: 37474c5803
标题：他就是一本教科书——国防科技教授周明鸂的情怀
日期：1987-9-10
是否是时间段：false
作者：朱乐民苏扩善李树森
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
没有谁发过号召，也没有哪一级组织发过通报。然而35年来，他——著名力学教授、原国防科技大学副校长周明 鸂（xī音西）博士走到哪里，哪里的老师就把他奉为楷模。

他至今没有出版过专著，也没有什么获奖的发明创造，甚至连论文也极少。然而国防科技大学的教授们说，我军院校力学教学发展史上，成果最大的是他。他的名字已经写满了35年。

他就是一本教科书，一本蕴含着教育家业绩和崇高美德的书。

1

1987年7月31日上午。国防科技大学召开大会，庆祝建军60周年。

周明鸂还坐在往日开会时坐的那个位置上。他注视着台下一张张熟识的和不熟识的面孔，想象着他们到自己这把年纪时，中国的教育状况会是什么样子。突然，他听到了陈副校长的声音：“同志们，我向大家宣布一个振奋人心的消息，老教授周明鸂同志，为了发展我校的教育事业，把自己多年积蓄的10万元人民币捐献给了研究生院，作为奖学基金。”

“哗……”，雷鸣般的掌声。摄像机的镜头向他转了过来。他赶紧挪过旁边的暖水瓶，把头埋下去，埋得很深很深。

掌声持续了足足3分钟。

掌声，表达了全校师生对周明鸂由衷的赞美。是啊，周明鸂夫妇靠自己的工资积攒10万元钱，得多少年？20年、30年？到过他家的人都知道，屋里的摆设没有一件称得上是贵重的，他常年伏案工作的书桌是一张四条腿已经活动的小方桌，一把小竹椅，厨房用的是30多年前的炒勺，一张木床还是50年代学校发的……。周明鸂 献出的何止是10万元钱，他献出的是对教育事业的一颗心啊！

周明鸂是国内公认的少数几个力学权威之一，精通英语，懂日、法、俄、德、西班牙语。为了青年尽快成才，他把全部精力倾注在教学事业上。老亮等人译出《弹性和塑性力学中的变分法》书稿后，周明鸂逐词逐句地斟定。这本书被翻译界公认为范文，老亮等人要给他署名，他连前言中的“周明鷄”三字也删掉了。几十年来他为别人审定、修改过多少文章？几十万、几百万字？谁也说不清，算不出。

周明鸂始终把眼光盯着发展，关注着未来。50年代他主持的热变蠕动研究名扬力学界；60年代他又在教学中及时增加了强度应力课题；70年代开始了断裂分析；80年代把损伤力学的研究引人了火箭推进剂领域。与其说他有先见之明，不如说他关心青年着眼未来更为真实。正如他在捐献10万元建立奖学基金时的便信中写的：“青年是我们的未来。我如今年纪大了，不能象从前那样更好地为他们服务，只好把微薄的积蓄拿出来，算是一点心意。”

讲奉献，不求名利。这是周明鸂的信念。

2

运动着的物体，只要测出几个关键的点，就可以清晰地看出它的运动轨迹。人生也有许许多多这样的点。周明鸂教授努力按照国家、民族的需要来选择这些点，把握着人生的航船，划下了一条忠于华夏大地、热爱中华民族的闪光的轨迹。

进入20世纪以来，中国屡遭帝国主义的蹂躏。在上海交通大学学习的周明鸂，发誓要用自己的热血富强祖国，振兴中华。1935年，25岁的周明鷄怀着一腔悲愤离开故土，渡洋求学，幻想着寻找救国救民的道路。

在大洋彼岸的美国，他发奋苦读，在不到3年的时间里，先后取得了土木建筑硕士学位和应用力学博士学位。1937年7月7日，日本侵略者悍然大举侵略中国。消息传到美国，周明鸂失声痛哭。他放弃了原学的专业，进入了航空界。他要学会造飞机，用自己的双手为抗战服务。他很快充实了航空工程方面的必备知识，并在道格拉斯公司担任了高级工程师，参与了当时世界上时速最快的740、743飞机的设计和研制。

1945年8月15日，日本战败投降。周明鸂欢欣若狂，遥祝祖国终于摆脱了被侵略被奴役的苦难。回到祖国去，强盛我中华！1947年初夏，周明鷄夫妻双双放弃了舒适的生活，冲破了重重阻碍，从旧金山乘船回到了上海。不久，他到了武汉大学，溶进了浩浩荡荡的斗争洪流，和学生们一起迎接着驱赶黑暗的曙光。

1952年10月，为了培养人民军队的高级科技人员，中央军委决定成立中国人民解放军军事工程学院。周总理亲自点将，调集全国各界50多名专家教授（其中就有周明鸂）支援学校建设。周明鸂又一次在人生的重大转折关头，完全服从国家和民族的需要，自武汉直奔北国，从此把名利淡化，在人民军队的建设中默默无闻地贡献着。

军事工程学院位于松花江畔的冰城哈尔滨。陈赓将军对周明鸂说：“老周，现在我们是二老办校，老干部、老教师。”他拍拍周明鸂的肩膀：“以后要交给你们的，你们要做学校的主人……”语重心长，意味深远。

做学校的主人！周明鸂把办学当作己任。他走家串户，耐心细致地做好刚进校教师们的工作；他收集资料，伏案编写，一丝不苟地准备教案；他抓紧分分秒秒审查修改青年教师的讲稿，仔细地观察着青年教师的试讲……

3

周明鸂把自己与学校的教育事业完全溶为一体，兴衰与共。

那是他到冰城哈尔滨的第一个冬天。这天早上，他把军大衣领翻了起来，紧紧地围住脖子，右臂夹着厚厚的讲义，匆匆赶往刚成立不久的力学教研室。听课的虽然只有三四十个人，但这是军队力学教学的创业者呀！周教授走上了讲台，为他今后的同行——几位青年教师作教学示范。深奥、枯燥的《材料力学》，他讲得深入浅出，以丰富的知识，独到的见解，把青年教师们带入了一个欣赏和想象的意境。

他对教学中的每一个细节，无不严格认真。

教案做得工整整洁，图形画得准确精密，讲课时语言逻辑严密，口齿清晰，板书工整。他对即将走上讲台的青年教师也要求必须这样。他心里明白，没有足够的合格的教员，力学这一航天、航空、船舶等军事工程必需的基础教学就难以完成。

在建设教员队伍的同时，周明鸂伏身书案，夜以继日地编写军事工程学院的一部一套4本《材料力学》教材。这套教材本来是由三位青年教师根据教案整理的。周明鷄看到初稿后，觉得冗长、繁琐。但他们目前的能力又达不到言简意赅，于是周明鷄自己动手来写。类似这样的事，周明鷄熬了多少不眠之夜？舍弃了多少人间欢乐？从来无人计算过。1970年初，军事工程学院在所谓“一号通令”的调遣下易地长沙。学校新迁，校舍紧缺，周明鷄一家挤在一间面积只有13.5平方米的“鸽子房”里。他身蹲陋室，思维却驰骋在浩渺的太空。他正在为航天工业部某研究所论证一个课题。

经过35年的躬耕，周明鸂用自己的治学态度和严谨学风，带动和培育出了一支精壮的力学教学队伍。现在国防科技大学威名赫赫的航天技术系中， 10多名教授、副教授的身上都能找到周明鸂的影子。

周明鸂是力学教授，但他并不满足于给学生力学知识，而是把德育溶进教学中去，在潜移默化中培养和塑造出一个个合格的军队建设栋材。他说过，学校就是一个大熔炉，进来的如果是块砖，出去后就应当是块钢。

全军第一个取得工学博士学位、现任国防科大讲师的沈怀荣，还清清楚楚地记得第一次面见他的指导老师周明鸂教授时的情景：

1982年5月的一天下午，沈怀荣敲响了周教授的家门。他是来接受导师面试的。面试之前想认识一下导师，也想了解面试的范围。

“我不是说过，不要到家来吗？”一位老人背对着屋门，一边浇花，一边冷冰冰地说。沈怀荣只得礼貌地告退了。

原来，周明鸂一生光明磊落，对近年来教育系统出现的走后门、拉关系、营私舞弊现象深恶痛绝。他要招收的研究生，是有道德、有理想、有真才实学的学生。有位很有名望的教授向周明鸂推荐来一名考生，面试时，这位同学对于弄不清的问题多次用“我的先生是这样讲的”之类的话搪塞，周明鷄毫不客气地把他退回。有个很有才气的研究生，上街请阴阳先生算命，卦底是：“当年不能向东南走。”他一琢磨：自己原在成都，今年入学到长沙，正好是走向了东南，于是向学校提出了退学申请。周明鷄毫不犹豫地开除了他，还后悔自己没有选好苗子。

周明鸂一生没有创造出什么“周氏定律”，也没有重大的发明，他的成果是培养人才，他的名字写在了一批又一批学生的心中。现在，周明鸂的学生有的当上了大学校长，有的当上了研究生院院长，有的是现代化大企业的领导人，更多的是科研所的工程师、学校的教授、讲师。他指导下的博士研究生，已经有5人8篇论文参加了国际学术交流。

4

讲了一辈子平衡与不平衡的力学教授，周明鸂在人情世界里却从来没有主动地想过平衡。

他执教40年，为国家为军队培养了一批又一批硕士、博士生，而他的两个女儿却未能象这些同龄人那样享受父亲的直接教导。他曾为无数个教师、学生解决工作、家庭、生活的困难，而没有首先为自己的夫人安排工作。他当过副校长、学术委员会主任，有多少人在他的关怀下调级、定职，二女儿就在学校一个实验室当工人，电大毕业了也久久不能获得一个助理工程师职称。他将自己的上千上万元积蓄一次次送给灾区、送给儿童基金会……而大女儿结婚却只得到了一台使用了几十年的电风扇。大女儿周兴武在航天部某工厂，爱人在西藏高原，有的同志几次要周明鷄出面“跑一跑”，而周明鷄却说：“这是组织管的事情，个人就不要争啰！”

有人以为周明鸂是个怪老头，缺乏丰富的感情。这可错了！他爱自己的家庭，爱自己的女儿。然而周明鸂更爱自己的事业，爱他的学生。弹性力学里的热传导定律说，热流密度与温度梯度成正比。作为力学教授，他要把更多的热，倾注在自己的事业上，倾注在培养人才中。

有同志曾问周明鸂：为了培养军队技术人才，您耽误了自己、家庭和孩子，有没有后悔？他毫不犹豫地回答：“不，我不后悔！”他在一份有关他的事迹材料上写了很长的批注：

“回想一下，如果40年前我们没有选择回祖国这条路，那么我们必将成为‘鸡鸣而起，孜孜为名利奔命’的个人主义者，一个为资本家殷勤服务的资产阶级知识分子，一个鼠目寸光、看不到人类社会光明远大前途的可怜虫，更谈不上亲自投身到这个亿万人民改造世界的伟大斗争中，为建设美好的共产主义明天贡献自己的微薄力量。”

是的，他是无悔的，也是无愧的。

周明鸂（右）教授和他的学生沈怀荣一起研究探讨新课题。

李树森摄

描述：

