id: 374971aaad
标题：鲁迅与青年
日期：1981-9-20
是否是时间段：false
作者：李允经
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
鲁迅先生之于青年，实在是一个写不尽、说不完的话题。

和革命导师们一样，鲁迅也认为青年是祖国的脊梁，民族的希望。正因为这样，他始终是以一种高度的革命责任感，一种极为感人的自我牺牲精神培育着青年一代。他从事教育工作近二十年，是桃李遍华夏的教育家；他致力文艺运动三十余年，培养了无数英俊之才；他一手拆阅了一千二百多位青年的来信，亲笔写给他们的回信则有三千五百多封；他为一大批文学青年看稿、改稿、校对译著、选编文集、撰写序跋并负责介绍发表和推荐出版；他的思想和著作，哺育了一代蓬勃向上的青年。完全可以这样说：鲁迅是吸引青年的一块磁石，是青年的益友和良师。

鲁迅致力于改造中国社会的一个根本思想是：“立人”。他在早年就说过：“首在立人，人立而后凡事举。”后来，他又强调指出：“为革命起见，要有‘革命人’”。他热切地期望能“有许多新的青年起来”。他期望文坛能涌现一大批“冲破一切传统思想和手法的闯将”。由此可见，鲁迅培育青年的目的，是为了使他们成才，成为有用之才，成为英俊之才，成为振兴中华的栋梁之才，并要使这样的人才由少到多，由“几个前哨的进行”，发展成为“旌旗蔽空的大队”。

为了给祖国培育英才，为了使幼苗成长为大树，让蓓蕾绽出鲜花，鲁迅首先教导青年要和一切恶势力展开坚决的斗争。

封建主义是恶势力。鲁迅无情地揭露了他们所鼓吹的“仁义道德”，其实质是“吃人”。他说：“所谓中国的文明者，其实不过是安排给阔人享用的人肉的筵宴。所谓中国者，其实不过是安排这人肉的筵宴的厨房。”鲁迅大声疾呼地向青年们发出战斗的号召：“扫荡这些食人者，掀掉这筵席，毁坏这厨房，则是现在的青年的使命！”

帝国主义是恶势力。鲁迅向青年们指出：“他们是在吸中国的膏血，夺中国的土地，杀中国的人民。他们是大骗子……”并教育青年说：“我们人民和它们是利害完全相反的。”

国民党反动派是恶势力。鲁迅揭露说：他们是帝国主义和封建主义“最要紧的奴才”，“有用的鹰犬”，决不可对他们有丝毫的幻想。

一切走狗文人、帮闲文人也是恶势力。他们“自在黑幕中，偏说不知道；替暴君奔走，却以局外人自居；满肚子怀着鬼胎，而装出公允的笑脸”。对于这股恶势力所布设的骗局，鲁迅一再告诫青年，要“防被欺”。

在民主革命的漫长岁月中，鲁迅的这些教导，影响、哺育了一代青年，启迪他们认清敌我，奋起战斗，推动他们走上革命的道路，成长为中国革命的中坚力量。

在教导青年阻击一切黑暗势力的同时，对于青年革命理想的确立，战斗意志的锤炼，革命本领的学习和优良作风的养成等问题，鲁迅也极为关注。

无庸讳言，鲁迅在未曾找到革命真理和革命政党的时候，思想上也有过“毒气和鬼气”的干扰，失望和希望的更迭。甚至在十月革命之后，由于资本主义各国的反宣传，他对这革命还有过冷淡和怀疑。但是，经过了长期的求索和事实的教训，他终于确切地相信“惟新兴的无产者才有将来”。在他认识了革命政党，掌握了革命真理之后，便以引中国共产党人为同志而感到无尚光荣，认为马克思主义是最明快的哲学，是革命青年战斗的“火与剑”，是起义的奴隶们所必备的“军火”。他多次教导青年，要认真地读几本有关的“基本书”，以便认清人生前进的路标。他还教导青年在学习马克思主义的同时，必须和“实社会接触”，学会“读世间这一部活书”，使理论和实践统一起来。鲁迅在生前，没有能看到我国革命的成功，但是他针对当时帝国主义对苏联红色政权的狂吠指出：“无产阶级专政，不是为了将来的无阶级社会么？只要你不去谋害它，自然成功就早，阶级的消灭也就早。”这些话，充分表达了他对自己经过长期探索终于找到的革命真理和革命道路的坚定信念。

在战斗意志的锤炼方面，鲁迅教导青年要“韧”。也就是要顽强战斗，锲而不舍。鲁迅之所以提倡“韧”战，从战略上讲，是因为“旧社会的根柢原是非常坚固的，新运动非有更大的力不能动摇它什么”。从战术上讲，是因为“震骇一时的牺牲，不如深沉的韧性的战斗”。出风头、唱高调、好激烈、尚空谈的青年，鲁迅一向不大喜欢，而对象韦素园那样潜心编译，埋头苦干的人，则誉之为“楼下的一块石材，园中的一撮泥土”，并说：“在中国第一要它多”。鲁迅曾盛赞“虽然落后而仍非跑至终点不止的竞技者”是“中国将来的脊梁”，就因为这样的青年具有一股“韧”性，而不是开首用力极猛，很快将气力耗完，然后便灰心丧气，悲观失望。革命的道路是曲折而漫长的，革命的任务是十分艰巨的，革命的斗争是相当复杂的。鲁迅认为，铁血交加、杀机四伏的黑暗统治，正可以来锤炼中国青年的意志。他说过：“假定现今觉悟的青年的平均年龄为二十，又假定照中国人易于衰老的计算，至少也还可以共同抗拒，改革，奋斗三十年。不够，就再一代，二代……”这是多么坚韧的战斗精神呵！

鲁迅对青年革命才干的增长和优良作风的养成，也极为重视。他认为青年在向文化科学领域进军的时候，应当做到又“深”又“广”，把根基扎在智海的深处，把视野扩展到一切知识领域。对于古人和外国人创造的一切文化科学成果，他主张批判地占有，放出眼光“拿来”为我所用。他教诲青年，在汲取知识时，万勿叮在一处，浅尝辄止，而要博览群书，博采众家。他指出“学理科的，偏看看文学书，学文学的，偏看看科学书”，以便取他人之长，补自己所短。他还主张青年要尽可能多学几种外国文，而且告诫青年：“学外国文，断断续续，是学不好的。”对于文学和木刻青年，他总是教育他们在创作时，不仅重视“内容的充实”，而且要不忘“技巧的上达”。此外，鲁迅先生又教导青年要防捧拒腐，要谦虚自励。因为只有这样，才能永葆革命的青春。他说：“我的经验是：毁或无妨，誉倒可怕”。因而他指示青年们万不可刚有了一点小小的成绩，便以为是“立了空前绝后的大勋业”。

历史决不倒退，未来是属于青年的。打开共产主义战士鲁迅的思想宝库，汲取其丰富的思想养分，是现代青年的战斗任务之一，也是我们对鲁迅最诚挚，最切实的纪念。

鲁迅生前说过：“我极愿意先看看战斗的青年的战斗”。战斗的青年呵，我们应当怎样为四化而战斗呢？怎样为振兴中华而战斗呢？这是一个值得思考的问题，也是一个必须立即付诸实践的课题。愿我们都以出色的战斗，丰硕的战果，来告慰我们的可敬的导师——鲁迅。

这是1936年10月8日鲁迅在全国木刻展览会上和青年木刻家谈话。在此十一天后，鲁迅便与世长辞了。（照片）

描述：

