id: 374f9a39b7
标题：进一步加强法制建设 抓紧做好施法准备取消和废止一切违法的规定和作法
日期：1979-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社七月三十日讯 由最高人民法院召开的全国高级人民法院和军事法院院长会议今天在北京结束。

这次会议联系当前司法战线的实际情况，研究了如何进一步加强社会主义法制建设，以及如何为明年一月一日起施行几个重要法律做好准备工作的问题。

人大常委会副委员长、法制委员会主任彭真，到会跟同志们进行了座谈，并发表了重要讲话。

最高人民法院院长江华在会议结束时讲了话。

到会同志通过学习法律和对当前司法战线所面临的任务的讨论，进一步提高了认识，端正了思想路线，增强了依法办事的信心。大家认为，坚持实事求是的原则，坚持实践是检验真理的唯一标准，这是我们学好法律、贯彻执行法律的思想保证。大家回顾了去年第八次全国人民司法工作会议以来，各级人民法院在党的领导下开展工作的情况。在这期间，各地人民法院贯彻党中央的指示精神，复查、纠正了一大批冤案、假案、错案，取得了显著效果，大得人心。据不完全统计，截至今年六月底，各地人民法院复查了文化大革命中判处的刑事案件七十万八千多件，纠正了冤案、假案、错案十六万六千多件。对于因为反对林彪、“四人帮”，以及为邓小平同志遭诬陷鸣不平而被判刑的案件，已基本复查结束。

会议认为，为了保证明年一月一日起几个重要法律生效后能够得到更好的贯彻执行，各地人民法院一定要抓紧今年下半年的时间，做好各项准备工作。

要进一步整顿和加强司法干部队伍。在今年下半年内，要先调配一批优秀干部，充实和加强法院审判力量，以应急需。

要善始善终地做好复查纠正冤案、假案、错案的工作。目前，复查工作虽然已经取得了很大的成绩，但发展不平衡，复查的任务还很重。要继续抓紧，在今年内结束这项工作。对于各地法院都有的一批刑事民事积案，也要在今年下半年内分期分批，抓紧清理。

会议强调，要按照法律的规定把各项审判制度和程序建立健全起来。一切同法律相抵触的规定都要取消。审判案件中一切违法的作法，都要废止。定罪量刑必须严格依照法律。法律规定的诉讼当事人的各项诉讼权利，必须得到切实保障。侮辱人格、侵犯人身权利的巡回批斗、游街示众、巡回宣判等不合法的做法都必须废止。那种为了配合“中心”、紧跟“形势”、推动“运动”，不按法律规定审判案件的错误做法，必须纠正。各级人民法院要健全组织机构，成立审判委员会。

会议希望战斗在司法战线上的广大干警要勤奋学习，兢兢业业地工作，带头守法、执法，努力完成党和人民交给我们的光荣任务，为实现四个现代化作出自己应有的贡献。

描述：

