id: 134602e61b
标题：中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于不准抢夺人民解放军武器、装备和各种军用物资的命令
日期：1967-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘秀山,中央文革,安徽文革,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
'5.

已阅，照办。

毛泽东

九月四日中共中央、国务院、中央

军委、中央文革小组关于不准抢夺人民解放军武器、装备

和各种军用物资的命令

（一九六七年九月五日）

中国人民解放军是我们伟大领袖毛主席亲自缔造和领导的，是林彪副统帅亲自指挥的举世无双的人民军队，是劳动人民的子弟兵。它和革命群众是鱼水相依，血肉相联的。人民解放军必须坚决响应伟大领袖毛主席的号召，坚决支持革命左派，尽一切责任，爱护一切无产阶级革命派，爱护一切红卫兵革命小将，爱护一切革命群众。

毛主席说：“没有一个人民的军队、便没有人民的一切”。人民解放军是无产阶级专政的柱石。它担负着保卫国防、保卫无产阶级文化大革命的光荣艰巨的任务。

中国人民解放军要时刻地警惕帝国主义、各国反动派和现代修正主义的突然袭击，必须坚守战斗岗位，加强战备，保证装备完整良好，作到一声令下，立即行动。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组八月二十五日《关于展开拥军爱民运动的号召》中指出，“人民解放军和所拥有的各种武器，装备和物资，是不能侵犯的。人民解放军的指挥机关，是不容许外部的人进驻的。”切无产阶级革命派，一切红卫兵革命小将，一切革命群众，一切爱国的人们，都必须严格遵守，切实执行。这是响应我们伟大领袖毛主常“拥军爱民”的号召。袭护人民解放军，拥护人民解放军，这是一切革命群众和一切爱国人们的共同任务，真正无产阶级革命派的同志尤应在这方面做出模范。

各革命群众组织一定要正确理解无产阶级专政条件下的大民主，正确理解人民解放军的“四不”，在复杂尖锐的阶级斗争中随时提高阶级的警惕性，防止阶级敌人利用，防止国内外阶级敌人的挑拨离间，混水摸鱼，严防美蒋、苏修、日本特务和地富反坏右破坏和削弱人民解放军的战斗力和声誉。

为坚决贯彻中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组六月六日通令和八月二十五日《关于展开拥军爱民运动的号召》，特再次重申：

一、任何群众组织和任何人，不管是属于那一派，不许以任何借口抢夺人民解放军的武器、弹药、装备、车辆、器材、物资，不许抢夺军火仓库、军用仓库和国防企业中的武器、弹药、装备、车辆、器材、物资，不许拦截火车、汽车、船舶上装载的武器、弹药、装备、

器材、物资，不许外部人员进驻人民解放军的指挥机关。7

二、军队院校、文体单位以及所有开展四大的单位中，不管任何组织、任何人，更不准抢夺武器、弹药、装备、车辆、器材、物资。

三、军队所有机关、部队、院校等单位，不经中央批准，绝不许将武器、弹药、装备、车辆、器材、物资发给任何组织、任何人。归还。四、已经抢夺的人民解放军的武器、弹药、装备、车辆、器群材、物资应一律封存，限期

此命令自公布之日起生效。今后如有违犯此命令者，当以违犯国法论罪。

当地驻军在执行上述命令时，首先要耐心地进行政治思想工作，讲清道理，进行劝阻，如劝阻无效，可对空鸣枪警告，令其撤回。在劝阻和警告仍然无效时，可宣布这种抢夺行为是反革命行动，并采取措施对其少数的坏头头和肇事凶手予以逮捕法办。遇到这些人拒捕和抵抗时，人民解放军有权实行自卫反击。在海防、边防、沿海岛屿和国防、机要重地值勒的战士遇有人夺枪时，有权自卫反击。

此命令，望各省（市）革命委员会（筹备小组）、各级军管会、各级军区、各革命群众组织遵照执行，

（此件可在各地张贴）

江青在安徽来京代表会议上的讲话

（一九六七年九月五日）同志们好！

我来得很仓促，康老把我拉来了，要我讲几句话。事先没有准备，讲对了的，·供同志们参考；讲错了的，同志们批评我，炮轰我，火烧我，都可以。

我想讲一讲形势问题。在这个问题上，现在有一些不同的看法。我们认为，全国的文化大革命形势大好。对形势，如果孤立起来看，当然在某些地方，个别的地方，存在的问题还是很严重的。但是，形势总应该全面地来看，历史地来看。如果全面地历史地来看，今年和去年这个时候比较，是不是大不相同呀？去年这个时候，党内最大的一小操走资本主义道路的当权派和他们在地方上的爪牙，还是相当有点活动能力的。而现在呢，他们瘫痪了，有的被革命小将打倒了。瘫痪本身不是坏事，因为“走资派”不能够让他再动，对吗？不少地方在“走资派”打倒以后，已经成立了革命委员会。其余的地方，中央也正在一个省一个省，一个大城市一个大城市地来解决。有的已经达成协议，问题基本解决了。有的正在解决。象你们安徽省吧，就请了同志们到北京来开会，解决问题。你们安徽省的形势与过去也不同了嘛。以李葆华为首的这一小撮“走资派”被揪出来了，甚至连刘秀山那样的坏人，还有程明远那个叛徒都已经暴露在光天化日之下了。同志们，刘秀山这个坏人，我是很早就知道了。只是没有截穿。我有材料，他是个坏人。刘秀山害怕群众揪他，逃到北京，躲了很久，现在不知到哪里去了。他在背后操纵，可能有些好人上了他的当。要注意，不能够把好人和坏人搞在一块。当然，上了当的人，受蒙蔽的人，要觉悟过来。

从去年到今年，你们看有多么大的变化！现在对党内头号走资本主义道路当权派的大批判运动正在全国展开，各个战线上都在向他开火。要把他批倒、批臭、批深、批透。我曾经

描述：

