id: 18c067394e
标题：丢掉错误的观点，干部就站在面前了
日期：1975-2-19
是否是时间段：false
作者：唐生平
来源：
标签：天津文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丢掉错误的观点，干部就站在面前了

唐生平

积极培养新干部，把优秀青年干部选拔到各级领导岗位上来，是一项具有伟大战略意义的工作。天津市委培养青年干部的经验说明，做好这项工作，关键在于把领导的思想和路线搞对头。

培养选拔优秀青年干部到各级领导岗位，是一场深刻的思想革命，不可能不遇到各种思想阻力，这是阶级斗争、路线斗争的客观反映。许多党组织认真学习党的基本路线，批判林彪反革命的修正主义路线和反动没落阶级的意识形态孔孟之道，从巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的高度，认真对待培养和选拔青年干部的工作。由于他们的思想和政治路线比较端正，所以在这场深刻的思想革命中，始终能够打主动仗。然而，还有少数同志不是这样。他们自称是拥护培养选拔青年干部的，可是一碰到具体人选，就摇头叹气，不是这个不大行，就是那个不理想；要么，就往群众头上一推，说什么“群众有看法”。实际上，是他们自己的思想不通。为什么不通？因为头脑里有“论资排辈”等孔孟之道的流毒，有保守思想和私心杂念在作怪。

“丢掉错误的观点，干部就站在面前了。”天津市大批青年干部的成长就是这样。希望有错误观点的同志，要在批林批孔运动中把自己的思想和政治路线搞正确。出以公心，满腔热忱地培养革命事业接班人，欢迎青年干部超过自己，使我们党的事业继往开来，更加兴旺发达。

描述：

