id: 18c16fb265
标题：上海机关革命干部认真转变作风  纷纷下厂同职工一道大战高温
日期：1967-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海机关革命干部认真转变作风

纷纷下厂同职工一道大战高温

据新华社上海十六日电　上海市、区两级机关的革命干部热烈响应上海市革命委员会的号召，认真转变作风，轮流到工业交通战线生产最需要、最艰苦的地方作短期劳动，同广大职工一道，大战高温，促进思想和工作革命化。第一批近五千人已先后分赴铁路、海港，以及钢铁、铸锻、玻璃、搪瓷、纺织等行业的部分工厂。

上海市、区两级机关革命干部认为，到工交战线去同广大职工一道大战高温，是干部转变作风，增强工人阶级感情，改造世界观的一个实际行动。不少单位把能参加劳动的干部，组成了若干批，使在高温季节经常有将近四分之一的干部和职工下厂。每批下厂劳动的干部，都有革命委员会或革命群众组织的负责人带领。

干部经常参加生产劳动，是密切联系群众，免除官僚主义、修正主义的一项有力措施。很多干部在战高温的生产斗争中，增强了劳动人民的感情。

上海一些工厂企业的干部，也纷纷深入到高温工作岗位，坚持和群众并肩战斗。

描述：

