id: 18c304297a
标题：农民朱中立加入了共产党
日期：1952-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农民朱中立加入了共产党

新华社按：朱中立是湖南长沙县十五区的一个农民出身的干部，他原是“李四喜思想”的代表人，在土地改革后曾产生了松劲、“退坡”思想。现在他克服了这种有害的思想，具备了共产党员的条件，光荣地加入了共产党。最近他向长沙县乡村干部和积极分子训练班报告了他由“李四喜思想”代表人转变成为一个共产党员的思想过程。下面就是他的报告摘要。

我今年二十五岁，长沙县农裕乡人，和大家一样是个刚从封建土地上解放出来的人。我四岁半，妈难产死了，做漆工的穷苦的爸爸将我寄食外婆家七年。十二岁起，我就开始了雇工生活，一直做了十二年，换了六个主人。那时，我口对黄土背对天，成年累月没早没晚地做，还糊不上口。可恨的地主总是叫我：“朱拐子、屙血筒、桐油坛……”连个名字都没有。

一九四九年八月，解放了，我还在地主家做工，受地主的欺骗，过蒙憧日子。去春土地改革时，工作同志三番四覆地把我喊醒过来，使我曾积极领导农民斗争地主，分配土地。后来，我分得了两亩多田、四间大瓦屋，还娶了妻子，生了小孩，毛主席给我成了家。解放、分田、娶妻、生子，真是“四喜临门”，我感到心满意足。我的个人发家致富的念头在土地改革刚胜利结束时就开始作怪了。去年三月三十一日在全乡庆祝土地改革胜利大会上，我当选了副乡长，大红花挂在胸前，心里欢喜了一阵，但立刻就后悔起来。眼睛老是望着鼻子尖，担心干了工作会耽误家里生产。工作同志和我一谈起，我就推说“四不会”：一不会认，二不会写，三不会算，四不会讲，干不了！实际上思想上存在着三怕：一怕自己生产落后，耽误了生产没有饭吃；二怕得罪人，旁人说我逞能干想出风头，工作怕积极过火要受群众批评；三怕我不懂得政府的政策，任务完不成，怕领导上批评。总之是怕费力不讨好。后来，干部和群众都耐心劝我，才勉强答应干。

干了个多月，生产没有结合工作，自己的生产果然落了后，眼望着人家田里禾苗“发乌”，自己禾苗“变黄”，心里更不耐烦，就干脆开什么会都不去了。工作同志找我谈，我就直截了当对他说：“要开会八升谷一天。”有人问起我：“假如大家都不干工作，反动派来了怎么办？”我说：“有毛主席在。”我忘记了自己翻身作了主人，忘记了地主阶级、反革命分子时刻在阴谋死灰复燃，忘记了保田、保翻身果实是每个翻身农民自己的事，更看不到革命的幸福前途。这自私落后的念头，一直害了我好几个月。

去年“五一”节前后，我一连参加了九次控诉日寇暴行和反对美帝国主义武装日本的大会、小会，六月间还出席了区里抗美援朝代表会。在控诉中，我哭了。我想起了日本鬼子侵占家乡时奸淫烧杀的暴行，明白了今天美国鬼子正在走着日本强盗的老路，不让我们有一天好日子过。我开始发觉自己“埋头生产、不问政治”的想法错了。但是望着自己的孩子和家庭，心里总是冷一阵、热一阵。我斗争、苦恼，终于病倒了。中共区委书记和许多同志都来看我，又给我敲了一下警钟：“你想想这个家是怎样来的？要不是志愿军给我们守住大门……”他们走后，我翻来覆去没有合上眼睛皮。天没亮，我就爬起床，“走，永远跟着共产党走！”我这样自言自语，我妻子还笑我发了疯。我没有答话，就向乡人民政府走，向上级表示决心革命到底。

这时，我虽已有三分转变，但还不巩固。七月间上级调我到凤山乡工作，区里便有计划地派一个党员同志帮助我们学习中国共产党的历史。在学习讨论中，我前后左右想：我们的胜利是千百万革命先烈用生命换来的，要是大家像我这样松气，如刘胡兰同志等许多革命先烈的鲜血不是白流了吗？想到这里，我就坚定了革命的决心。同时，通过对比讨论，我更进一步找到了苦根，认识到过去受尽地主残酷的剥削情形：一家住在烂茅屋里，十二个姊妹中有七个因贫病死去，有五个给人家做童养媳、受苦。地主还勾结日寇和蒋匪帮把劳苦人民抓去做苦力、当兵。我越想越恨，越想越感到自己松气不对。因此我在国庆节上书毛主席，保证不松气，祖国需要我到那里，就到那里。

但我开初转变时，我还只知道要“保家”，还看不清革命的远大前途。区委书记就介绍我看苏联“红十月集体农场”的画片，叫我到长沙市参观了许多工厂，还看了“锦绣河山”等影片，使我不仅到了长沙，还看到了祖国人民两年来的伟大建设和美丽的远景。当我第一次坐上工人老大哥制造出来的汽车，走进工厂，我心里更明亮了：工人兄弟是一天到晚和机器大生产在一起的，因此他们对革命事业坚决、勇敢、忠诚，毫无个人顾虑。这又使我联想起只有在共产党、工人阶级领导下，农民才能洗刷缺点，走向社会主义。于是我要求加入中国共产党。

共产党教育了我，挽救了我，使我没有做一个只看见自己鼻子尖下一点利益的糊涂虫，而且初步树立了共产主义的人生观，成了一个光荣的共产党员。我自己走了一段弯路，感到痛心。所以我常常用现身说法，耐心地帮助想“歇劲”的农民兄弟醒过来。

这一向，我在幸福乡工作，雇贫农生活有困难，我就逐家逐户摸底，帮助他们订生产度荒计划。当工作一碰到困难，我就想起了“共产党员前面是没有困难的”这句话，我就有了力量，有了依靠。我知道自己还改造得不够，工作中还有很多缺点，在党生日的前夕，我立下保证：要切实做到党员标准的八项条件，彻底改造我身上的农民思想残余和缺点，决心革命到底，任何时候，不动摇，不退缩，不怕流血牺牲，坚决忠诚执行党的决议，终身为共产主义事业奋斗。（新华社）

描述：

