id: 18c3c77211
标题：革命样板戏在小靳庄
日期：1974-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命样板戏在小靳庄

“希望你们多编多演，蔚成风气，推向全国去！”这是伟大领袖毛主席三十年前看了《逼上梁山》后，在给延安平剧院的一封信中发出的号召。

今天，在毛主席无产阶级革命路线指引下繁荣发展的革命样板戏，正以磅礴之势，推向全国。不但学演、移植革命样板戏在各地专业和业余文艺团体中蔚成风气，工农兵群众学唱革命样板戏也出现了喜人的局面。革命样板戏，这颗无产阶级文艺宝库里的明珠，光芒所向，横扫着文艺领域里封、资、修的垃圾，对巩固和发展社会主义经济基础、巩固和加强无产阶级专政，正发挥着巨大的作用，表现出自己强大的生命力。

天津市郊宝坻县小靳庄大队的贫下中农和社员，三年来坚持学唱革命样板戏，就是这一喜人局面的生动体现。

扎根在群众的心里

小靳庄大队的五百八十二名社员，现在大多数人都会唱革命样板戏选段。七、八十岁的老人，六、七岁的儿童，都能来上几段。一家老小都会唱，不算什么希罕事。许多人既会唱，又能讲。在上、下工的途中，在地头、场院、饲养棚、菜园、摆渡口，经常可以听到社员们在唱革命样板戏。在路旁积肥的小伙子刚开腔，赶车过路的老把式就接着唱了下去。在大批判会场和沸腾的工地上，一人先唱众人和或者你拉我唱的场面更是经常出现。晚饭后，左邻右舍的人们坐在门口，我一段，你一段，自然就形成了革命样板戏的“晚会”。

革命样板戏，就这样扎根在广大群众的心里。在小靳庄，“学革命戏，做革命人”，已经成为群众性的行动。这个大队的社员们，文化水平并不高，不识谱，有些人识字也不多。但是他们凭着热爱革命样板戏的无产阶级感情，从收音机里一字一句地认真听，反复练，互教互学，终于学会了不少唱段。有的老人记不住长的唱段，就挑选自己最喜爱的，一句、一节地学唱。不久前发生的一件事，就生动地说明了群众对革命样板戏的热爱。一天晚上，刚开始放映舞台纪录片《平原作战》，突然电闪雷鸣，下起雨来。放映员打算暂停，可是观众不答应，坚持要看到底。不少人连回家取把雨伞都舍不得。电影演完了，社员们又趟着水把放映员送到庄外公路上。人们说：这真是“雷打不动”、“雨浇不散”。现在一演革命样板戏电影，许多人家就关上门全家去看，这种热烈的情景过去从来没有见过。

革命样板戏普及到了小靳庄的各个角落。这种大好形势的出现，完全是由于革命样板戏这一社会主义新生事物，适应了工农兵的需要，适应了社会主义革命和建设的需要。小靳庄七十二岁的老贫农王哲田的一段话，就代表了贫下中农的这种心情。王哲田过去从来没有唱过戏，也不大爱说话。如今他也一笔一画地抄了七、八段革命样板戏，认真学唱，还主动教几个老伙伴唱，成了普及革命样板戏的“老积极”。人们问他为的啥，他说：“越干越高兴啊，为啥不唱？唱得不好不要紧，咱唱的是意义，学的是那革命的坚定劲儿！”

绝不能把舞台让给资产阶级

“对封、资、修坏戏的毒害认识越深，就越感到革命样板戏亲。”革命样板戏在小靳庄得到普及，是毛主席无产阶级革命路线战胜刘少奇修正主义路线的结果，是无产阶级文化大革命的胜利。

无产阶级文化大革命以前的十多年里，由于刘少奇修正主义路线的干扰，小靳庄的舞台基本上被帝王将相、才子佳人、牛鬼蛇神统治着。庄里一个业余评剧团经常演旧戏、坏戏。“升官发财”、“忠孝仁爱”、“男尊女卑”之类的孔孟之道和资本主义毒素，腐蚀着人们的思想，损害着社会主义的经济基础。那时，在有些人的心目中，“贫下中农不香，地富不臭”，放松了阶级斗争这根弦。有的社员不积极参加集体生产，却经常出去跑买卖，抓钱。有的青年人感到当庄稼人“没出息”。姑娘跑到城里找对象，其中有的就是业余评剧团的演员。

无产阶级文化大革命蓬勃兴起，小靳庄的干部和群众积极开展革命大批判。那些腐朽的意识形态，一天天土崩瓦解。小靳庄的人们在斗争中认识到，封、资、修的旧文化，是被打倒的地主、资产阶级的“回马枪”和“软刀子”。无产阶级如果不在上层建筑领域实行全面的专政，社会主义的经济就不能巩固，资产阶级就可能复辟。于是，他们成立了业余宣传队，大力普及革命样板戏。他们说：演旧戏、坏戏，就是挖社会主义的墙脚。那些散布“看戏看热闹”、“演点旧戏碍不了大事”的论调的人，不是糊涂，就是坏了心肝。

小靳庄演过旧戏的人，其中包括现在党支部的一些成员，对这一点体会得更深。

妇女主任周克周过去在旧戏中演过“丫环”。现在她一想起这段经历就很激动。她说：在旧戏里，劳动人民全成了“小丑”。这种诬蔑劳动人民的戏，真是演不下去。文化大革命开始了，劳动人民在舞台上才扬眉吐了气。我们带头学唱革命样板戏，真是越唱越有劲。

一队队长王廷和是旧评剧团的成员。文化大革命以前，他埋头抓生产，对资本主义倾向斗争不力，犯了错误。经过文化大革命，他的路线觉悟提高了，对违背毛主席革命路线的邪门歪道一步也不让，还带头普及革命样板戏。他说：演旧戏、坏戏就是替地主资产阶级捧场。我们搞社会主义，没有自己的文化阵地，就是不行！

贫农女社员王秀民的体会也很深刻。她说：谁说看戏就是看热闹？看啥往脑子里入啥。旧戏就是趁着

“看热闹”，用孔老二那一套来毒害人。过去我分不清路线，在舞台上给地主资产阶级“拉”了十多年“硬套”，竟把自己往黑道上领，这不是忘本是啥？现在，王秀民也成了普及革命样板戏的带头人。她带动全家都学会了革命样板戏，经常用革命样板戏中英雄人物的思想教育子女。

无产阶级文化大革命，就是这样给小靳庄的人们上了深刻的一课：绝不能把舞台让给资产阶级！

“看起来没有够，一辈子学不完”

“样板戏颂工农兵，句句含着阶级情，英雄人物作榜样，团结人民打击敌人！”革命样板戏受到群众的热爱，根本原因是它以高度的思想性和艺术性塑造了无产阶级的先进典型，能够激发起蕴藏在群众中的极大的社会主义积极性。小靳庄的贫下中农和社员们说：要问为啥爱唱？因为样板戏指引着咱们干革命。咱不单是爱唱样板戏的调，更喜爱戏里英雄人物的心。革命样板戏咱贫下中农“看起来没有够”，“一辈子也学不完”。

革命样板戏作为整个革命机器的一个组成部分，正在发挥着巨大的鼓舞和战斗作用。

在批林批孔运动中，小靳庄的贫下中农和社员以革命样板戏作为武器，向林彪的修正主义路线和反动没落阶级的意识形态孔孟之道猛烈开火。人们从李奶奶痛说革命家史和沙奶奶严斥汉奸卖国贼的场面，联想到当年这里的大地主李九对贫下中农的残酷剥削和日寇、汉奸的兽行，满怀阶级仇、民族恨，一次又一次地深批林彪“克己复礼”的反动纲领。李玉和、杨子荣、郭建光等英雄人物的形象和他们彻底革命的精神，教育着青年一代不忘阶级斗争，敢于破旧立新，当好无产阶级革命事业的接班人。带头退彩礼的贫农女社员霍凤玲说：《红灯记》、《杜鹃山》、《海港》里虽然都没有演退彩礼和男女同工同酬的事，但是我们在同旧的意识形态、习惯势力作斗争中一想到铁梅、柯湘和方海珍，就浑身是劲，增强了勇气。要是象过去那样，舞台上净演男尊女卑的事，咱妇女连上工都不敢想，还谈啥同工同酬！

在“河挖三尺，地长一寸”的挖河垫地、改土治碱的日子里，在“四十天扁担不离肩”的抗旱斗争中，杨子荣的著名唱段：“明知征途有艰险，越是艰险越向前”，以及革命样板戏中其他英雄人物的形象，有力地鼓舞着社员们排除困难，战天斗地。想到了杨子荣，共青团员王孝友把正在娘家探亲的爱人接回来，夫妻俩一起上阵挑重担。基干女民兵王玉珍身体较弱，妈妈怕女儿累着，就把她关在屋子里。王玉珍想起铁梅敢挑八百斤的英雄气概，怎么也呆不住，就设法跑出去重新投入了担水抗旱的战斗。在那些艰苦奋战的日日夜夜，铁姑娘们腰累酸了，脚上磨出了血泡，肩膀被扁担压肿了，但是没有人叫一声苦。她们高唱着革命样板戏中气贯长虹的唱段，向小伙子们挑战，你追我赶，越干越欢。

在毛泽东思想的教育下，在革命样板戏的影响下，现在小靳庄里社会主义新风大发扬，热爱集体的好人好事不断涌现。哪个做了有益集体的事，群众就用革命样板戏中的英雄人物来夸他；谁思想上有了问题，就往往有人送一段样板戏来帮他。《龙江颂》中江水英的著名唱段《手捧宝书》在全庄流传最广。不论男女老少，都喜欢唱“毫不利己破私念，专门利人公在先”。有一次，庄里放映革命样板戏影片，邻庄大批的人也要求过河来看。七十一岁的老艄公王廷宽放弃了看样板戏电影的机会，主动加班摆渡，把邻庄的观众全部运过河来。邻庄的社员们向大队致谢，称赞王廷宽是：“龙江摆渡”。这位老艄公却说：自己“伤耗”点很有限，照顾大家都看到革命样板戏好处该有多大。人上岁数了，也得学榜样呵。

把旧的思想意识从人们头脑里赶出去

小靳庄三年来坚持普及革命样板戏，关键是党支部对意识形态领域里的阶级斗争抓得自觉，抓得经常。新的党支部成立不久，就以政治夜校为阵地，以民兵连为骨干，有计划地领导群众学唱革命样板戏。他们把普及革命样板戏作为政治思想工作的一个重要组成部分来抓，十分注意发动群众、依靠群众，并且使这一工作同三大革命运动紧密配合，坚持不懈。支部书记王作山说：实践证明，对意识形态领域里的阶级斗争，是自觉还是不自觉，是抓还是不抓，效果大不一样。普及革命样板戏是一场尖锐的阶级斗争、路线斗争。旧的东西是不会轻易退出阵地的。革命样板戏在小靳庄虽然推开了，但斗争并没有结束，甚至还可能有反复，还有许多工作等待着我们去做。我们一定要把这场上层建筑领域里的社会主义革命进行到底。

最近，党支部又提出了新的战斗任务——批判尊儒反法的坏戏，进一步巩固、发展普及革命样板戏的成果。小靳庄的干部和贫下中农认识到，绝不能满足于把帝王将相、才子佳人从舞台上赶下去，还必须把这些旧的意识形态从人们头脑中彻底赶出去。他们决心把批判旧戏同普及、深入、持久地批林批孔密切结合起来，向坏戏所宣扬的孔孟之道发起新的进攻。

“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”小靳庄群众性普及革命样板戏的实践证明：广大贫下中农和社员参加上层建筑领域革命的积极性是巨大的。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，掌握了自己命运的劳动人民，不仅能够赢得生产资料所有制的社会主义革命，也一定能够砸碎封、资、修的思想文化枷锁，把上层建筑领域里的社会主义革命进行到底，把巩固无产阶级专政的任务更好地落实到基层，保证我们的党和国家永远不改变颜色。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

