id: 18c7340998
标题：八亿人民极其沉痛地悼念伟大领袖和导师毛主席  继承毛主席的遗志把无产阶级革命事业进行到底
日期：1976-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,杨得志,华国锋,刘建勋,毛泽东,马天水,解学恭,赵紫阳,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,黑龙江文革,吉林文革,辽宁文革,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,甘肃文革,青海文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,广东文革,云南文革,贵州文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,宁夏文革,新疆文革,西藏文革,广西文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,红卫兵运动,限制资产阶级法权,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席永远活在我们心中　毛泽东思想的光辉照万代

八亿人民极其沉痛地悼念伟大领袖和导师毛主席

继承毛主席的遗志把无产阶级革命事业进行到底

二十八个省市自治区、解放军各部队十八日下午隆重举行追悼大会全国军民同时肃立默哀，向各族人民的大救星毛主席表示深切哀悼

各地党政军主要负责同志致悼词，决心化悲痛为力量，遵照毛主席嘱咐“按既定方针办”，紧密团结在党中央周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入批邓、反击右倾翻案风，巩固无产阶级文化大革命的胜利成果，进一步加强无产阶级专政，永远沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进！

新华社一九七六年九月十九日讯　全党全军全国各族人民怀着无比崇敬和极其悲痛的心情，九月十八日普遍隆重举行追悼大会，沉痛悼念我们的伟大领袖、各族人民的大救星、当代最伟大的马克思主义者、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛泽东主席。

上海市、天津市、新疆维吾尔自治区和新疆部队、甘肃省和兰州部队、内蒙古自治区、黑龙江省、吉林省、辽宁省和沈阳部队、山东省和济南部队、福建省和福州部队、湖南省、广东省和广州部队、广西壮族自治区、河北省、山西省、陕西省、宁夏回族自治区、江苏省和南京部队、浙江省、西藏自治区、四川省和成都部队、湖北省和武汉部队、河南省、安徽省、江西省、贵州省、云南省和昆明部队、青海省等二十八个省市自治区和解放军各部队的广大军民，十八日下午都收听了首都追悼大会的实况广播，并在首都大会结束后接着举行了追悼大会。全国县以上地区各级党政领导机关，坚守在战斗岗位上的人民解放军陆海空各部队，以及全国各地的厂矿、企业、商店、农村人民公社、学校、街道等所有基层单位的广大党员、干部、工农兵、革命知识分子和各族各界群众，也都收听了首都追悼大会的实况广播，普遍举行了追悼大会。在辽阔的祖国大地，八亿人民同时肃立默哀；全国的工厂、矿山、火车、轮船和军舰，汽笛齐声长鸣。全国城乡从九月九日到十八日，一律下半旗志哀。在各地举行的追悼大会上，当地党政军主要负责同志在会上致了悼词，沉痛悼念我们伟大的领袖和导师毛主席，决心化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，遵照毛主席“按既定方针办”的嘱咐，紧密团结在党中央的周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入批邓、反击右倾翻案风，巩固无产阶级文化大革命的胜利成果，进一步加强无产阶级专政，誓把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。团结起来，争取更大的胜利！

上　海　市

上海市一百万军民十八日隆重举行追悼大会，极其沉痛地悼念伟大的领袖和导师毛主席。在这同时，各个工厂、人民公社、部队、商店、机关、学校和街道里弄，人们都聚集在电视机、收音机旁收看收听首都和上海的追悼大会的实况转播。全市一千万军民同全国人民一起，无比沉痛地追悼自己最崇敬最爱戴的伟大领袖毛主席。

设在人民广场的追悼大会的中心会场，庄严肃穆。会场上悬挂着毛主席的巨幅遗像，上面披着黑纱，两旁簇拥着常青的翠柏，摆满了全市人民精心制作的花圈。参加追悼大会的工农兵群众和各条战线的代表，缅怀伟大领袖毛主席的丰功伟绩，追忆毛主席对上海工人阶级和革命人民的亲切关怀和谆谆教导，更加深了对毛主席的崇敬和悼念之情。

在上海的毛泽东主席治丧委员会成员、中共中央委员、候补中央委员、人大常委会委员、四届人大代表、中共上海市委、市革委会、驻沪三军负责人和各群众组织负责人等，参加了大会。中共上海市委书记、中国人民解放军上海警备区司令员周纯麟主持大会，中共上海市委书记、上海市革命委员会副主任马天水致了悼词。马天水同志说：在这万分悲痛的时刻，我们一定要坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，紧密地团结在党中央周围，继承毛主席的遗志，遵照毛主席的嘱咐，“按既定方针办”，坚持以阶级斗争为纲，认真贯彻执行党的基本路线，要继续集中火力批邓，深入开展反击右倾翻案风的斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，支持社会主义新生事物，限制资产阶级法权，决心为反修防修、巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，为把我国建设成为一个强大的社会主义国家，为最终实现共产主义而奋斗。

从九月九日以来，黄浦江两岸，东海之滨，披上了肃穆的素装，整个上海市沉浸在悲痛的气氛之中。上海人民永远不会忘记，是毛主席亲自到上海出席党的“一大”，创建了我们伟大的党；是毛主席指挥百万雄师过大江，彻底埋葬了蒋家王朝，把上海人民从水深火热中拯救出来，把旧上海这个帝国主义冒险家的乐园，改造成为社会主义的新上海；是毛主席亲自在上海发动了对新编历史剧《海瑞罢官》的批判；是毛主席亲自肯定、支持了上海工人阶级和革命人民在一月革命风暴中向走资派夺权的斗争；是毛主席热情支持和赞扬了我们各条战线的社会主义新生事物。人们回顾这一切，更加激起了对毛主席的深切怀念和无比崇敬。广大军民沉痛悼念伟大领袖毛主席，一致表示衷心拥护，坚决执行华国锋同志在首都追悼大会上代表党中央发出的战斗号召，化悲痛为力量，更紧密地团结在党中央周围，坚持以阶级斗争为纲，认真贯彻执行党的基本路线，继续深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，抓革命、促生产、促工作、促战备，以实际行动悼念伟大领袖和导师毛主席，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

天　津　市

十八日下午，天津市五十万军民隆重地举行追悼大会，极其悲痛地追悼伟大的领袖和导师毛主席。大会的中心会场设在海河广场。会场上悬挂着饰有花环、披着黑纱的巨幅毛主席遗像，陈放着中共天津市委、天津市革委会、天津警备区党委以及其他各单位敬献的花圈。会场上悬挂的巨幅标语写着：“伟大领袖毛主席永远活在我们心中”、“永远沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进”。

追悼大会由中共天津市委书记、天津警备区司令员王一主持，中共天津市委第一书记、天津市革委会主任解学恭致悼词。解学恭同志回顾了毛主席多次亲临天津视察并给天津人民作的一系列极其重要的指示以后说：毛主席是无产阶级革命家的光辉典范。毛主席最关心群众，最了解群众，最相信群众，最尊重群众的首创精神。毛主席时刻和群众在一起，始终和群众心连心。我们缅怀毛主席对天津人民的亲切关怀，抑制不住万分悲痛的心情。解学恭同志带领与会全体军民高举右臂，向毛主席宣誓，向党中央保证：一定要化悲痛为力量，继承毛主席遗志，紧密地团结在党中央周围，遵照毛主席的嘱咐，“按既定方针办”，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，继续深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，抓革命，促生产，促工作，促战备，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

十八日下午，天津市宝坻县林亭口公社小靳庄大队和天津市所属各区、县，各基层单位，都分别举行了追悼会。天津广大工农兵和各界群众，怀着悲痛的心情悼念敬爱的伟大领袖毛主席。在旧社会受尽苦难的三条石老工人，含着眼泪忆苦思甜，是毛主席把他们从火坑里拯救出来，做了新中国的主人。

在旧社会被资本家迫害，十指九残的三条石七十一岁的老工人王福元，从毛主席逝世那天起，就带着全家忆苦思甜，天天吃忆苦饭，表达他们永远不忘本，永远铭记毛主席的恩情，永远跟着党干革命的决心。十八日，这位老工人带病由儿子搀扶着参加了追悼大会。天津市著名劳动模范张士珍，带着珍藏多年的毛主席和她在海河广场上的合影，参加追悼大会。她含着眼泪表示，一定要把悲痛化为力量，同走资派斗争，把反修防修的斗争进行到底。

新疆维吾尔自治区　新疆部队

新疆维吾尔自治区首府乌鲁木齐市各族人民群众和人民解放军新疆部队的指战员，十八日下午隆重举行追悼大会，极其沉痛地悼念伟大的领袖和导师毛主席。会场上悬挂着伟大领袖毛主席的巨幅遗像，摆满了各族军民敬献的花圈。有三十万各族军民参加了追悼大会。他们缅怀毛主席的亲切教导和关怀，回顾新疆解放以来翻天覆地的变化，更加激起了对伟大领袖的无比崇敬和热爱。许多少数民族人民含着眼泪悼念毛主席：“毛主席啊，毛主席！您是天山儿女的伟大领袖，您是各族人民的大救星。您没有离开我们，您永远活在我们各族人民的心中。”

新疆各族人民永远不忘在那灾难深重的旧社会，是毛主席派来亲人陈潭秋、毛泽民，带来革命真理，播下革命的火种；在新疆各族人民日夜盼望解放的时刻，是毛主席派来亲人解放军，把各族人民从苦难的深渊中拯救出来；在新疆胜利完成民主改革的基础上，是毛主席的光辉民族政策照耀新疆各族人民实现了民族区域自治，加强了各民族的大团结，推动了社会主义革命和建设事业的发展；在苏修和反动派猖狂反华的时候，是毛主席为新疆反修斗争作了一系列极为重要的指示，领导新疆各族人民粉碎了苏修的颠覆和破坏，保卫了祖国的西北边疆。他们说：毛主席的丰功伟绩永世长存，毛泽东思想的光辉永远照耀我们前进的道路。

自治区党委书记、革委会副主任、新疆部队政委司马义·艾买提主持了乌鲁木齐市的追悼大会，自治区党委第二书记、革委会副主任、新疆部队司令员杨勇在会上致悼词。杨勇同志说，一定要化悲痛为力量，紧密地团结在党中央周围，一切行动听指挥，刻苦学习马列著作和毛主席著作，按照毛主席的既定方针办，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，狠批苏修社会帝国主义，坚持抓革命，促生产，促工作，促战备，发展新疆的大好形势，把祖国西北边疆筑成反修防修的钢铁长城。

与此同时，新疆维吾尔自治区十三个民族的人民和人民解放军驻新疆部队的指战员，都怀着悲痛的心情，分别在他们聚居和驻守的城镇、农牧区和边防哨卡隆重举行了追悼会。

甘肃省　兰州部队

甘肃省和兰州部队三十万军民十八日下午在兰州市隆重举行追悼大会，极其沉痛地悼念伟大领袖和导师毛主席。

追悼大会在东方红广场举行。毛主席的巨幅遗像竖立在会场正中，周围布满常青松柏。毛主席遗像的两侧，悬挂着横幅：“继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底”、“伟大领袖和导师毛主席永垂不朽”。甘肃省、兰州部队和兰州市的党、政、军领导机关敬献的花圈放在会场两侧。兰州市工人、贫下中农、兰州部队指战员和机关、学校、商店、街道的干部和群众，从四面八方汇集到会场。许多英雄模范人物，手捧毛主席亲切接见时的照片，追思当时的幸福情景。曾经跟随毛主席南征北战的红军战士和在毛主席身边工作过的解放军指战员，回忆我军胜利的战斗历程，个个泣不成声。西北民族学院的各族学员悲痛地说：“眼望奔腾的黄河，怎能不思念高山顶上的源泉；想到翻身得解放，怎能不思念各族人民的大救星毛主席！”

甘肃省、兰州部队和兰州市的党、政、军负责人，和工农兵群众一起参加了追悼大会。中共甘肃省委书记、省革委会副主任宋平主持大会。省委第一书记、省革委会主任、兰州部队政治委员冼恒汉致悼词。他在悼词中追述了毛主席为中国人民和世界革命人民建立的丰功伟绩后，代表全省各族人民和兰州部队广大指战员，向党中央庄严宣誓。他说，我们一定要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，最紧密地团结在党中央的周围，在党中央的领导下，遵照毛主席的嘱咐：“按既定方针办”，坚定不移地贯彻执行毛主席既定的路线、方针和政策，深入批邓、反击右倾翻案风，抓革命，促生产，促工作，促战备，百倍提高警惕，坚守岗位，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，保卫毛主席亲手创建的社会主义江山。同日下午，从当年红军长征战斗过的天险腊子口，到北部的边防哨所，从陇东高原，到千里河西走廊，全省各族军民都分别隆重举行了追悼会。

内蒙古自治区

内蒙古自治区和呼和浩特市各族军民十五万人，十八日聚集在呼和浩特市中心的新华广场，举行隆重的追悼大会，以最深厚的无产阶级感情悼念伟大领袖毛主席。

自治区党委第二书记、自治区革委会副主任池必卿主持大会，自治区党委第一书记、自治区革委会主任、内蒙古军区司令员尤太忠在大会上致悼词。

追悼大会会场上悬挂着伟大领袖毛主席的遗像，摆着自治区和呼和浩特市党政军机关及各族群众敬献的花圈。会场上的横幅用蒙古、汉两种文字写着：“伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽！”“继承毛主席遗志把无产阶级革命事业进行到底！”。

自治区和呼和浩特市党、政、军负责同志，各族工人、农民、牧民、解放军指战员、红卫兵、红小兵和各界群众，佩戴黑纱，在悲壮的哀乐声中，向伟大领袖毛主席鞠躬默哀，表达八百万草原儿女对毛主席的无比崇敬和怀念的深情。

尤太忠同志在悼词中回顾了毛主席领导我国革命的丰功伟绩，坚定地表示：决不辜负毛主席的长期教导和殷切期望，一定继承毛主席的遗志，化悲痛为力量，紧密地团结在党中央周围，遵照毛主席“按既定方针办”的嘱咐，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。尤太忠同志说，内蒙古地处祖国北部边疆，我们决心加强战备，提高警惕，搞好军队建设、民兵建设，搞好军民联防，把祖国的北部边疆建设成反修防修的钢铁长城，随时准备歼灭一切入侵之敌。

内蒙古自治区各盟、市、旗、县十八日也都隆重举行追悼大会，沉痛悼念最敬爱的伟大领袖和导师毛主席。蒙古族牧民和扎根边疆的知识青年，怀着无限深情，在草原上采集了最香的草，最美的花，编织成花圈，敬献在毛主席遗像前，表达他们对伟大领袖无比崇敬的心情。

黑　龙　江　省

黑龙江省和哈尔滨市五十万群众十八日下午举行了隆重的追悼大会，极其沉痛地悼念伟大的领袖和导师毛主席。同日下午从大庆油田到珍宝岛边防哨所，从黑龙江畔到呼伦贝尔草原，全省各地分别举行了追悼会。参加追悼会的群众流着眼泪无限深情地说，毛主席是我们的大救星，毛主席的恩情比天高，比海深，千言万语说不尽我们对毛主席的无限爱戴和崇敬。毛泽东思想的光辉将永远照耀我们继续革命的道路，毛主席是我国各族人民心中永远不落的红太阳。

黑龙江省和哈尔滨市举行的追悼大会，由中共哈尔滨市委书记、市革委会主任李剑白主持，中共黑龙江省委第二书记、省革委会第一副主任、省军区政治委员刘光涛致悼词。他说，回顾我们走过的战斗历程，在每个关键时刻，都是毛主席为我们指明了前进的方向。毛主席和我们心连心，毛主席永远和我们在一起，毛主席的亲切关怀和谆谆教导，永远铭刻在我省各族人民的心上，千秋万代，永志不忘。

刘光涛代表全省军民庄严宣誓，坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，紧密地团结在党中央的周围，遵照毛主席的嘱咐：“按既定方针办”，更加努力地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，继续深入批邓、反击右倾翻案风，抓革命，促生产，努力完成和超额完成国民经济计划，一定要百倍提高警惕，切实搞好战备，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌，坚决保卫伟大社会主义祖国的边疆。

吉　林　省

吉林省和长春市党政军民四十万人，十八日汇集在长春市地质宫广场，举行隆重的追悼大会，极其沉痛地悼念最敬爱的伟大领袖和导师毛主席。

党政军领导同志和各界群众，怀着无比悲痛的心情，排列着整齐的队伍来到会场。追悼大会由中共长春市委第一书记、市革委会主任张李明主持。中共吉林省委第一书记、省革委会主任、吉林省军区第一政委王淮湘致悼词。王淮湘同志说，在这举国上下极度悲痛的时刻，吉林省各族人民无限怀念伟大领袖毛主席。毛主席是我们心中永远不落的红太阳。在深切悼念毛主席的时刻，我们全省党政军和各族人民庄严宣誓，坚决响应党中央的号召，把无限的悲痛化为巨大的力量，一定遵照毛主席的嘱咐：“按既定方针办”，更紧密地团结在党中央周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚决执行毛主席的革命路线和各项政策，把批邓、反击右倾翻案风的斗争继续深入地开展下去，抓革命、促生产、促工作、促战备，进一步巩固无产阶级专政，把吉林省建设成为反修防修的坚强阵地，让无产阶级的红色江山永远不改变颜色，让马列主义、毛泽东思想的伟大红旗高高飘扬，永远飘扬。

十八日下午，吉林、四平、延边朝鲜族自治州、哲里木盟、白城、通化等地区以及全省五十八个县、市、旗都举行了追悼大会。广大群众缅怀毛主席的丰功伟绩和革命实践，无不感到极大的悲痛。他们决心继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底。

辽宁省　沈阳部队

辽宁省、沈阳部队、沈阳市五十万军民，十八日在沈阳市人民广场隆重举行追悼大会，极其沉痛地悼念伟大的领袖和导师毛主席。

追悼大会会场庄严肃穆。毛主席的巨幅遗像悬挂在用松柏扎成的绿色高大的挽屏的正中央，下面陈放着辽宁省和沈阳市党政军机关和各基层单位敬献的花圈。会场四周的巨大横幅上写着：“毛主席是我们心中永远不落的红太阳”、“永远沿着毛主席无产阶级革命路线奋勇前进”。

臂戴黑纱的工农兵群众和各族各界代表，怀着极其悲痛的心情，和首都军民一起，同时向伟大领袖毛主席默哀致敬。

追悼大会由中共辽宁省委常委、中共沈阳市委第一书记吴玉德主持。中共辽宁省委第一书记、辽宁省革委会主任、沈阳部队政治委员曾绍山致悼词。曾绍山同志说，在这无比悲痛的时刻，我们省的全体共产党员和各族人民、沈阳部队全体指战员，坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。他说，毛主席嘱咐我们：“按既定方针办”，我们就要坚决按毛主席的无产阶级革命路线和各项政策办，用鲜血和生命誓死捍卫毛主席的革命路线，决不辜负毛主席的长期教导和殷切期望。我们一定坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线。要最紧密地团结在党中央周围，听从党中央的号令，坚决完成党中央交给我们的一切任务。要深入批邓、继续开展反击右倾翻案风的斗争。要加强军队建设和民兵建设，加强战备。坚持抓革命，促生产，促工作，促战备的方针，把工农业生产和各方面的工作搞得更好。一定要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，为实现党的基本纲领，为共产主义的伟大事业而努力奋斗。

辽宁省各市、地（盟）、县（旗）和沈阳部队所属团以上单位，也都同时举行了隆重的追悼大会。

山东省　济南部队

山东省、济南部队和济南市党政军民六十万人，十八日下午在济南冒雨举行隆重的追悼大会，极其沉痛地悼念伟大的领袖和导师毛主席。

追悼大会会场庄严肃穆。毛主席的巨幅遗像悬挂在会场正中。台上陈放着松柏、长青树和花圈。参加追悼会的工农兵群众，无限怀念最敬爱的伟大领袖毛主席。泪水和雨水汇流，哭声与哀乐交织，整个城市沉浸在无比悲痛之中。

追悼大会由济南部队司令员曾思玉主持。中共山东省委第一书记、山东省革命委员会主任白如冰致悼词。白如冰同志讲述了伟大领袖和导师毛主席为全国人民和全世界革命人民立下的丰功伟绩，回顾了毛主席对山东军民的无限关怀。他说，滔滔黄河诉不尽我们对毛主席的无限哀思，巍巍泰山高不过我们对毛主席的无限敬仰。在全国上下沉痛悼念伟大领袖毛主席的时候，我们山东省和济南部队各级党组织，全省六千八百万军民，坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，更加紧密地团结在党中央的周围，继承毛主席的遗志，遵照毛主席“按既定方针办”的嘱咐，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！白如冰同志最后带领全体军民向党中央庄严宣誓：坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命；一切行动听从党中央的指挥，自觉维护党的团结和统一；努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，继续认真学习毛主席一系列重要指示，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的伟大斗争，更好地完成党中央提出的各项战斗任务。

十八日下午，山东省各地、市、县和当地驻军，也都分别举行了追悼大会，沉痛悼念亿万人民心中的红太阳、敬爱的伟大领袖和导师毛泽东主席。

福建省　福州部队

福建省、福州市各界人民和福州部队陆海空三军指战员三十万人，十八日隆重举行追悼大会，极其沉痛地悼念伟大的领袖和导师毛泽东主席。

追悼大会的中心会场设在福州市“五一”广场。广场四周摆满了花圈。福州部队政治委员、中共福建省委常委李志民主持追悼大会，省委书记江礼银致悼词。

江礼银同志在悼词中颂扬毛主席为中国革命和世界革命建立的丰功伟绩，缅怀毛主席第二次国内革命战争时期在福建省的光辉革命实践。他说，毛主席亲自率领工农红军开创了闽西革命根据地；亲自主持召开了具有历史意义的古田会议，写下了永放光芒的古田会议决议，为我党我军的建设制定了伟大纲领。毛主席的革命实践，为我们树立了光辉典范。江礼银同志说，毛主席非常关心解放台湾，完成统一祖国的大业，亲自指挥我们同盘踞在台、澎、金、马的蒋帮，进行了胜利的斗争。在悼念毛主席的悲痛日子里，我们决心化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，紧密团结在党中央的周围，遵照毛主席“按既定方针办”的嘱咐，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。我们一定要百倍提高警惕，切实加强战备，进一步加强军政、军民团结，搞好军民联防，坚决打击阶级敌人的反革命破坏活动，随时准备坚决、彻底、干净、全部消灭一切敢于来犯之敌。我们一定要解放台湾。

福建各地县以上单位和福州部队所属团以上单位，十八日都分别举行了追悼大会。毛主席亲自创建的革命老根据地古田、才溪等地和李文忠生前所在部队、“红色尖刀连”、“海上猛虎艇”等许多英雄单位，派代表参加了在福州举行的追悼大会。

湖　南　省

十八日，最早沐浴毛泽东思想阳光雨露的湖南省广大人民，遥望北京城，含泪肃立，收听了首都追悼大会的实况广播，从湘东革命老根据地到湘西土家、苗寨，从洞庭湖畔到九嶷山下，普遍举行了隆重集会，极其沉痛地悼念伟大的领袖和导师毛主席。省会长沙市，二十多万军民胸佩白花、臂戴黑纱，怀着极其悲痛的心情，从清晨起列队由四面八方走向会场。会场正中悬挂着毛主席的巨幅遗像，两边安放着省、市党政军领导机关、韶山区党政军领导机关以及全省各部门、各地送的花圈，“伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽！”“伟大领袖毛主席永远活在我们心中！”等巨幅黑色挽幛高挂在会场周围。在湖南的中共中央委员和候补中央委员，省、市党政军负责人，退休老红军、老干部、各界群众代表和韶山区的代表参加了追悼大会。中共湖南省委书记、省革委会副主任万达主持追悼大会，中共湖南省委第二书记、省革委会第一副主任、广州部队政委张平化致悼词。他说，这些日子里，我们毛主席故乡的全体共产党员、共青团员、工农兵、革命干部，都为失去自己最敬爱的伟大领袖和导师毛主席而万分悲痛。湖南是毛主席最早从事革命活动的地方，毛主席在湖南的伟大革命实践、毛主席他老人家对湖南人民的亲切关怀，都深深铭刻在全省人民的心中。

他说，我们一定要继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，紧密地团结在党中央周围，遵照毛主席“按既定方针办”的嘱咐，深入批邓、继续开展反击右倾翻案风的斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

在韶山区，四万军民分别聚集在毛主席旧居前和各公社所在地，沉痛悼念伟大领袖毛主席。他们表示，一定要更加刻苦地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，发扬光荣革命传统，把韶山的社会主义革命和社会主义建设搞得更好，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

广东省　广州部队

广东省、广州市和人民解放军广州部队的八十万军民，十八日隆重举行追悼大会，极其沉痛地哀悼伟大领袖和导师毛主席。

中共广东省委、省革委会、人民解放军广州部队、中共广州市委、市革委会的负责人，和参加大会的工农兵、红卫兵、红小兵、少数民族、华侨、在广州的台湾省同胞、爱国民主人士，冒着雨参加追悼大会。当哀乐声起、汽笛齐鸣时，军民肃立默哀，许多人抑制不住内心的悲痛，失声痛哭。

追悼大会由广州部队政治委员孔石泉主持。中共广东省委书记、省革委会副主任王首道致悼词。王首道同志代表广东省军民在追悼大会上庄严宣誓：我们坚决遵照伟大领袖毛主席的嘱咐，“按既定方针办”，按毛主席的无产阶级革命路线和各项政策办。我们一定要最紧密地团结在党中央的周围，全党服从中央，坚决维护党的团结和统一。一定要继承毛主席的遗志，“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。一定要牢记毛主席的教导，在任何时候、任何情况下，都坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持无产阶级国际主义。在整个社会主义时期，要坚持批判资产阶级，批判修正主义，限制资产阶级法权，坚决同党内走资派作斗争。当前，要把毛主席亲自发动的批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争继续深入开展下去，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，进一步加强无产阶级专政。一定要加强战备，百倍警惕，保卫祖国的南大门。要坚决打击一切阶级敌人的破坏活动。我们一定要解放台湾。

在同一个时刻，广东全省各地从烟波浩渺的南海诸岛到郁郁葱葱的粤北山区，从潮汕平原到珠江三角洲，广大军民都举行了隆重的追悼会。在祖国西沙群岛、南沙群岛、中沙群岛革委会所在地的永兴岛上，西沙自卫反击战中荣立战功的海军干部、战士和西沙民兵，收听了首都追悼大会实况广播，同全国八亿人民一起，沉痛哀悼伟大领袖毛主席。他们在毛主席遗像前庄严宣誓：西沙儿女一定要沿着毛主席的革命路线前进，保卫西沙，建设西沙，让祖国的五星红旗在南海诸岛高高飘扬，永远飘扬。

广西壮族自治区

在广西壮族自治区首府南宁市，包括有壮、汉、苗、瑶、侗、仫佬、毛难、京、回、彝、水、仡佬等十二个民族的各族人民和人民解放军指战员共二十万人，十八日聚集在毛主席一九五八年接见广西各族群众代表的人民公园以及“七·三”广场、冬泳亭前和广西体育场等六个会场，极其沉痛地悼念各族人民的伟大领袖和导师毛主席。

各个会场正中悬挂着伟大领袖毛主席的巨幅遗像，毛主席遗像前，摆满了鲜花、常青树和花圈。中共广西壮族自治区委员会书记、自治区革委会副主任刘重桂主持追悼大会。中共广西壮族自治区委员会第一书记、自治区革委会主任、广西军区第一政治委员安平生致悼词。

安平生同志在悼词中说，早在第一次国内革命战争时期，毛主席就在壮族人民中播下了革命火种，在红水河两岸点燃了革命武装斗争的烈火；大跃进时代，毛主席又亲临广西，接见各族人民，带领群众冬泳邕江，鼓舞广西人民乘风破浪胜利前进；在无产阶级文化大革命中，毛主席对广西的两个阶级、两条路线斗争，多次作了极其重要的指示，指引各族人民夺取了文化大革命的伟大胜利。广西各族人民从自己的亲身经历中深深体会到，“只有社会主义能够救中国”。有了

伟大领袖毛主席的领导，才有广西各族人民幸福的今

天。安平生同志说，伟大领袖毛主席嘱咐我们：“按既

定方针办”。我们广西各族人民一定遵循毛主席的嘱

咐，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持

党的基本路线，坚持“三要三不要”的原则，坚持无

产阶级专政下的继续革命。不管遇到什么艰难险阻，

我们永远坚持毛主席的无产阶级革命路线，最紧密地

团结在党中央的周围，一切行动听从党中央的指挥，

坚定不移地把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到

底。

这一天，从越城岭下到红水河畔，从壮乡瑶寨到

京族海岛，自治区各地都同时举行了追悼大会，沉痛哀悼各族人民的大救星毛主席。各地人民群众坚定地表示一定响应党中央的号召，化悲痛为力量，深入批邓，反击右倾翻案风，抓革命，促生产，促工作，促战备，把各项社会主义事业推向前进。

河　北　省

十八日下午，河北省、石家庄市举行了隆重的追悼大会，四十五万工农兵群众和各界代表极其沉痛地悼念我们伟大的领袖和导师毛主席。

追悼大会的中心会场设在省展览馆前的广场上。会场中央悬挂着伟大领袖毛主席的遗像。中共河北省委副书记、省革委会副主任吕玉兰主持追悼大会。中共河北省委书记、省革委会副主任、河北省军区司令员马辉在会上致悼词。

马辉同志缅怀毛主席的光辉革命实践和对河北人民无微不至的关怀。他说，毛主席多次亲临河北视察，作了许多极为重要的指示，给我省人民以深刻的教育和巨大的鼓舞。今年唐山、丰南一带发生强烈地震后，毛主席他老人家在病中仍然非常关怀灾区人民。在人民解放军和全国人民的大力支援下，灾区在短短的时间就取得了抗震救灾的伟大胜利。天大地大不如毛主席的恩情大。毛主席是我国各族人民的大救星。毛主席对我们的无比恩情，子孙万代，永世不忘。

马辉同志说，毛主席嘱咐我们“按既定方针办”，我们要永远遵循毛主席的教导，坚决按毛主席的无产阶级革命路线和各项政策办。我们一定要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，紧密团结在党中央周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，继续深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

唐山地震灾区十八日有四十万军民隆重举行追悼大会。大会由北京部队副司令员肖选进主持，中共河北省委第一书记、省革委会主任刘子厚致悼词。参加追悼大会的灾区人民怀着无比悲痛的心情，追思毛主席对唐山人民的亲切关怀。许多人在地震中失去了亲人时没有掉泪，可是在悼念毛主席的日子里，却无法抑制内心的悲痛，痛哭失声。他们无限深情地说，正当我们取得抗震救灾伟大胜利的时候，毛主席和我们永别了。我们一定要牢记毛主席的教导，以阶级斗争为纲，以批邓为动力，抓革命，促生产，坚决同自然灾害作斗争，自力更生，重建家园，夺取抗震救灾的更大胜利，以实际行动悼念伟大领袖毛主席。

十八日下午，全省其他地、县、市以及毛主席曾居住过、视察过、批示过的地方，都举行了隆重的追悼大会。

山　西　省

山西省、太原市五十万军民怀着极其悲痛和无限崇敬的心情，十八日下午在五一广场隆重举行追悼大会，沉痛悼念伟大的领袖和导师毛泽东主席。

山西省和太原市党政军负责人和工农兵群众一起参加了追悼大会。来自英雄的大寨大队、兴县蔡家崖大队和刘胡兰烈士的家乡文水县刘胡兰大队的代表，也参加了追悼大会。中共山西省委书记、省革委会副主任韩英主持大会，中共山西省委第一书记、省革委会主任王谦致悼词。王谦代表全省二千三百万军民庄严宣誓：一定继承毛主席的遗志，遵照毛主席嘱咐：“按既定方针办”，更加紧密地团结在党中央周围，刻苦攻读马列著作和毛主席的著作，深入批邓、反击右倾翻案风，坚持同党内走资派作斗争，努力抓革命，促生产，促工作，促战备，用实际行动悼念伟大领袖毛主席，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

参加大会的工农兵群众回忆毛主席在山西的革命实践和亲切教导，心情更为悲痛。大家表示，一定不

辜负毛主席的长期教导和殷切期望，要化悲痛为力量，

在毛主席革命路线指引下夺取社会主义革命和建设的

新胜利。

山西七个地区和大同、阳泉、长治、昔阳等市县，

也都分别召开了追悼会。大寨贫下中农在会上表示，

要永远牢记毛主席的教导，坚持以阶级斗争为纲，坚

持党的基本路线，继续开展对修正主义、资本主义的

批判，坚持同党内资产阶级作斗争，高举大寨红旗不

断前进，把无产阶级革命事业进行到底。

陕　西　省

陕西省六十万工农兵群众和各界代表，十八日冒雨在西安市新城广场隆重举行追悼大会，极其沉痛地悼念伟大的领袖和导师毛主席。会场正中竖立着毛主席的巨幅遗像。参加追悼大会的工农兵群众和各方面的代表，在雨中肃立默哀，沉浸在无限的悲痛之

中。

大会由中共西安市委第一书记、西安市革委会主任王林主持，中共陕西省委第一书记、陕西省革委会主任、陕西省军区第一政委李瑞山致悼词。李瑞山同志在悼词中颂扬了毛主席为中国人民和世界革命人民建立的丰功伟绩，缅怀毛主席在延安领导中国革命的伟大实践，追思全国解放后毛主席对陕西革命和建设的许多重要指示，并代表全省人民表达了誓把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底的坚强决心。他说，我们一定遵照毛主席的嘱咐，“按既定方针办”，最紧密地团结在党中央的周围，一切听从党中央指挥，深入批邓，把反击右倾翻案风的斗争进行到底，继承和发扬延安精神，抓革命，促生产，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。提高警惕，加强战备，随时准备歼灭敢于入侵之敌。

许多当年跟随毛主席南征北战的老红军、老八路、老干部，在旧社会苦大仇深的老工人、老模范，在文化大革命中受到毛主席检阅的红卫兵，怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，悲痛地说，我们永远不会忘记毛主席在延安领导中国革命度过的十三个春秋，毛主席在延安窑洞里写下的雄文照亮了中国革命的胜利航程。中华人民共和国刚刚成立，毛主席又给延安和陕甘宁边区人民发来了光辉的《复电》，勉励我们继续发扬艰苦奋斗的作风，坚持无产阶级专政下的继续革命。毛主席的恩情比天高比海深，毛主席的丰功伟绩，永世长存。

十八日下午，延安、榆林、宝鸡、咸阳、渭南、汉中、商洛、安康、铜川等地、市和全省所有县，都举行了追悼大会。

宁夏回族自治区

十八日，宁夏回族自治区从黄河河套到塞上草原，从北部边疆到六盘山区，广大回、汉、蒙古族人民怀着极其悲痛和无限崇敬的心情，隆重举行追悼大会，悼念伟大的领袖和导师毛主席。

在自治区首府银川市南门广场上举行的追悼大会，有各族群众十三万人参加。广场城楼上悬挂着伟大领袖毛主席的巨幅遗像。人们在悲壮的哀乐声中向各族人民的大救星表达最深切的悼念。

自治区党委书记、宁夏军区政委张桂金主持追悼大会，自治区党委第一书记、自治区革委会主任康健民致悼词。康健民同志在悼词中赞颂了毛主席为中国革命和世界革命立下的丰功伟绩，回顾了毛主席对宁夏各族人民的亲切关怀，号召全区军民一定要紧密地团结在党中央周围，遵照毛主席“按既定方针办”的嘱咐，坚持以阶级斗争为纲，深入批邓、继续开展反击右倾翻案风的斗争，提高警惕，加强战备，沿着毛主席的革命路线奋勇前进。

参加追悼大会的各族群众，仰望毛主席遗像，怀念各族人民的大救星。他们说，毛主席的光辉思想指引我们宁夏各族人民，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。我们一定要以“不到长城非好汉”的无产阶级彻底革命精神，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，让毛泽东思想的伟大红旗在六盘山上高高飘扬，永远飘扬！

江苏省　南京部队

江苏省、南京部队和南京市四十万工农兵及各界代表怀着极其沉痛的心情，十八日隆重举行追悼大会，深切悼念伟大的领袖和导师毛主席。

追悼大会由南京部队司令员丁盛主持，中共江苏省

委第一书记、省革委会主任彭冲致悼词。彭冲同志说，

华国锋同志在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会

上的悼词，完全表达了我们江苏五千五百万人民和南

京部队全体指战员对毛主席无限崇敬和深切哀悼的心

情，完全表达了我们继承毛主席遗志的坚强决心和钢

铁意志。我们一定要把无限的悲痛化为巨大的力量，

坚决响应党中央的号召，为实现毛主席的遗志而努力

奋斗。彭冲同志在悼词中回顾了毛主席的伟大革命实

践，缅怀毛主席对江苏省、南京部队的亲切关怀。他

说，回顾过去的战斗历程，每一个英明决策都是毛主席

亲自制定，每一个重大战役都是毛主席亲自指挥，每

一个关键时刻都是毛主席给我们指明方向，每一个胜

利都闪耀着毛泽东思想的光辉。毛主席功绩比天高，

恩情比海深，将世世代代铭记在革命人民心中。彭冲

同志带领大家举手宣誓：一定继承毛主席的遗志，坚

定不移地维护党的团结和统一，最紧密地团结在党中央的周围，听从党中央的指挥。要遵照毛主席的嘱咐：“按既定方针办”。要以阶级斗争为纲，坚持毛主席

的革命路线，继续深入批邓，开展反击右倾翻案风的斗争。我们决不辜负毛主席的长期教导和殷切期望，一定化悲痛为力量，团结得更好，工作得更好，战胜一

切困难，永远沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进。

十八日，江苏省各地区（市）、县的党委、革委会所在地，都同时举行了追悼大会，沉痛悼念伟大领袖和导师毛主席。

浙　江　省

浙江省和杭州市二十多万军民怀着极其沉痛的心情，十八日隆重举行追悼大会，悼念伟大领袖和导师毛主席。庄严肃穆的浙江展览馆广场正中，悬挂着毛主席的巨幅遗像。广场四周陈放着浙江省、杭州市各机关、团体、单位敬献的花圈。

追悼大会由中共浙江省委书记、省革命委员会副主任赖可可主持，中共浙江省委书记、省革委会副主任铁瑛致悼词。铁瑛同志说，毛主席为中国人民和世界人民立下的丰功伟绩是不朽的。毛主席对浙江人民的亲切关怀和谆谆教导，永远鼓舞着我们在社会主义大道上奋勇前进。铁瑛同志代表全省军民，向党中央保证，一定要继承毛主席的遗志，化悲痛为力量，紧密地团结在党中央周围，遵照毛主席的嘱咐，“按既定方针办”，坚决执行毛主席的革命路线，坚持以阶级斗争为纲，深入批邓、反击右倾翻案风，团结一致，继续奋斗，排除万难，沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进。我们一定要解放台湾。

十八日下午，全省各地、市、县也都举行了追悼大会。嘉兴县南湖公社派出五百多名贫下中农代表，抬着用稻穗、棉花、蚕茧和常青松柏制成的花圈，参加县里举行的追悼大会。他们缅怀毛主席一九二一年亲临南湖的情景，许多人流着眼泪说，现在，毛主席虽然逝世了，但他亲手缔造的党永远是领导中国人民的核心力量，毛主席的光辉思想永远是照耀我们前进的灯塔。我们南湖人民一定要和全国人民一道，把毛主席他老人家开创的无产阶级革命事业进行到底。

西藏自治区

西藏自治区党政军民五万多人，怀着无比悲痛和崇敬的心情，十八日在拉萨劳动人民文化宫隆重举行追悼大会，沉痛悼念伟大的领袖和导师毛主席。

会场上毛主席遗像下面，摆着一束束青稞穗，排列着层层松柏、万年青和鲜花，四周放着各部门、单位敬献的花圈。会场横幅上面用藏汉两种文字写着各族人民的共同心声：毛主席啊毛主席，我们西藏百万翻身农奴世世代代不忘您的恩情，您老人家的光辉思想永远照耀着我们前进的道路。

中共西藏自治区党委书记、自治区革委会副主任、西藏军区第二政委天宝主持追悼大会。中共西藏自治区党委第一书记、自治区革委会代主任、西藏军区第一政委任荣致悼词。

任荣同志在悼词中回顾大救星毛主席带领各族人民夺取一个又一个胜利的战斗历程。他说，西藏社会主义革命和建设的一切胜利，都是毛泽东思想和毛主席革命路线的伟大胜利，都是毛主席的民族政策的伟大胜利。没有毛主席的英明领导，就没有今天欣欣向荣的社会主义新西藏，就没有我们今天的幸福生活。

任荣同志代表各界群众、干部和各族人民表示，坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，紧密团结在党中央周围，加强各族人民大团结，坚决遵照毛主席的嘱咐：“按既定方针办”，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，夺取抓革命、促生产、促工作、促战备的新胜利。

今天，西藏万里高原，处处沉浸在无比的悲痛之中。西藏自治区所属的五个地区、七十二个县以及各工厂、人民公社、学校和边防哨所，都同时举行了悼念伟大领袖毛主席的活动。

四川省　成都部队

四川省、成都部队和成都市五十万各族军民，十八日隆重举行追悼大会，极其沉痛地悼念伟大的领袖和导师毛泽东主席。追悼大会的主会场设在成都市人民南路广场。毛主席遗像四周，环绕着层层松柏，成排的花圈倾注着四川省八千万军民的无比悲痛之情。

追悼大会由中国人民解放军成都部队司令员刘兴元主持，中共四川省委第一书记、省革委会主任赵紫阳致悼词。赵紫阳同志在悼词中说，我们四川八千万军民无限怀念伟大领袖毛主席。我们一定永远铭记毛主席的教导和恩情，世世代代捍卫和执行毛主席的革命路线。毛主席嘱咐我们：“按既定方针办”。我们向党中央庄严宣誓：决心紧密地团结在党中央周围，坚决按照毛主席、党中央的既定方针办，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持无产阶级国际主义。一定要刻苦攻读马列著作和毛主席著作，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，努力抓革命，促生产，促工作，促战备。在党中央领导下，团结起来，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

十八日，重庆市和全省各地区、自治州、县，从雪山草地到金沙江畔，也同时举行了追悼会。连日来，全省广大工人、贫下中农、解放军指战员、革命干部和革命群众，缅怀毛主席的丰功伟绩，思念毛主席的恩情，沉浸在无比悲痛之中。他们说，毛泽东思想的光辉照耀着四川人民前进的道路，毛主席的伟大革命实践为四川广大军民树立了光辉的典范。我们一定要响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

湖北省　武汉部队

湖北省、武汉市八十万军民十八日下午隆重举行追悼大会，极其沉痛地悼念伟大领袖和导师毛主席。设在武汉展览馆前的中心会场和设在全市机关、部队、厂矿、企业、商店、人民公社、学校和街道的许多分会场，以及全省各地区、市、县，都同时举行了追悼大会。

下午三时，在毛主席当年亲自在武昌举办的中央农民运动讲习所旧址，在毛主席亲临视察过的武汉钢铁公司、武汉重型机床厂、武昌造船厂、武汉大学、湖北钢厂、大冶铁矿、国棉一厂、国棉四厂、国棉六厂等单位，广大群众肃穆地听着首都追悼大会的实况广播，仰望毛主席的遗像，心情无比悲痛。他们发出的共同的心声是：毛主席啊，毛主席！您没有离开我们，您永远活在我们心中，您的思想光辉永远照耀着我们继续革命的征途。

追悼大会由中共湖北省委书记、武汉市委第一书记、武汉市革委会主任王克文主持。中共湖北省委第一书记、湖北省革委会主任、武汉部队政治委员赵辛初在追悼大会上致悼词。赵辛初同志说，毛主席与世长辞了，但是他老人家将永远活在我们心中，召唤着我们继续战斗。我们一定要坚决响应党中央的号召，最紧密地团结在党中央周围，化悲痛为力量，继承毛主席遗志，“按既定方针办”，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，把批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争继续深入地开展下去，坚持同党内走资派长期作战，更好地贯彻落实“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，把伟大的无产阶级革命事业进行到底。

武汉部队驻武汉的陆、海、空三军三万多人，十八日下午隆重举行了追悼大会，深切悼念最敬爱的伟大领袖和导师毛泽东主席。追悼大会由武汉部队政委王平主持，武汉部队司令员杨得志致悼词。杨得志同志说，最敬爱的毛主席和我们永别了。任何语言都无法形容我们沉痛的心情，表达不了我们对毛主席的无限怀念。他老人家永远活在我们心中。杨得志带领大家庄严宣誓：坚决响应党中央的号召，一定化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，牢记毛主席“按既定方针办”的嘱咐，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，坚持无产阶级国际主义，把无产阶级革命事业进行到底。我们一定要最紧密地团结在党中央周围，一切听从党中央的指挥，坚决维护党的团结和统一，坚定地贯彻执行毛主席的革命路线，勇敢地捍卫毛主席的革命路线。我们一定努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，坚持同资产阶级斗，同修正主义斗，同党内走资派斗，深入批判邓小平、反击右倾翻案风，热情支持社会主义新生事物，限制资产阶级法权，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。我们一定坚决执行毛主席的无产阶级建军路线，发扬我军的光荣传统，进一步加强部队建设和民兵建设，提高警惕，加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，坚决完成党中央、中央军委赋予我们的各项任务。我们一定要解放台湾。

河　南　省

河南省和郑州市三十万军民在十八日下午隆重举行追悼大会，极其沉痛地悼念伟大的领袖和导师毛主席。具有“二七”光荣革命传统的工人和广大军民，含着眼泪追思伟大领袖毛主席的丰功伟绩，悼念各族人民的大救星。

大会的中心会场设在郑州市体育场。场上悬挂着毛主席的巨幅遗像，两旁摆满了河南省、郑州市党政军机关、厂矿、部队、学校敬献的花圈。

追悼大会由中共河南省委书记、河南省革委会副主任、河南省军区司令员张树芝主持，中共河南省委第一书记、河南省革委会主任刘建勋致悼词。刘建勋同志说，毛主席是当代最伟大的马克思主义者，我们的一切胜利，都是毛主席革命路线的胜利。毛主席谆谆教导我们要认真看书学习，弄通马克思主义。我们一定要刻苦攻读马列著作和毛主席著作，认真理解社会主义革命的性质、任务、对象和前途，从理论和实践的结合上搞清楚资产阶级就在共产党内的道理，树立同党内资产阶级长期作战的思想。我们一定要紧密地团结在党中央的周围，继承毛主席的遗志，遵循毛主席“按既定方针办”的嘱咐，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底，永远沿着毛主席开创的革命航道奋勇前进。

伟大领袖毛主席曾经批示和视察过的安阳县南崔庄大队，封丘县应举大队，郏县广阔天地大有作为公社和新乡县七里营公社，以及兰考县黄河岸边许贡庄大队等地方和单位的代表，专程赶来郑州参加追悼大会。他们站在毛主席遗像前，忍着悲痛，挥泪宣誓：一定要继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

十八日，河南全省一百二十多个地、市、县都分别举行了追悼大会。

安　徽　省

安徽省、合肥市的追悼大会，十八日下午在省体育场举行。三十万军民怀着极其沉痛的心情，隆重追悼伟大领袖和导师毛主席。大会由中共合肥市委书记、市革委会副主任郝一针主持，中共安徽省委第一书记、省革委会主任、省军区第一政治委员宋佩璋致悼词。

与此同时，安徽全省有二百万军民，分别参加了各地（市）、县举行的追悼大会。

参加追悼大会的有许多跟随毛主席南征北战和亲自向毛主席汇报过工作的老干部，接受过毛主席检阅的红卫兵小将，毛主席视察安徽时，幸福地见到过伟大领袖毛主席的工农兵代表。他们满怀深情地说，巍巍大别山，比不上您老人家的恩情高，滔滔长江水，怎能有您老人家的恩情长，我们江淮儿女千秋万代也不会忘记您老人家阳光雨露的哺育培养。

在沉痛悼念毛主席的日子里，各地广大群众回顾毛主席对安徽人民的亲切关怀，更加激起了对敬爱的领袖和导师的无比崇敬和怀念之情。他们说，是毛主席的思想指引大别山人民走上了武装斗争的道路，在大江南北、淮河两岸逐步建立起巩固的革命根据地，最后和全国人民一道，彻底摧毁了蒋家王朝。全国解放以后，毛主席立即发出了“一定要把淮河修好”的伟大号召，并亲自批示了安徽农业合作社的六个材料。在大跃进的火红年代，毛主席曾两次亲临安徽视察。在无产阶级文化大革命中，毛主席亲自批示安徽驻军的报告，及时发出了“人民解放军应该积极支持左派广大群众”的伟大号召。安徽每前进一步，都凝聚着毛主席的心血。在沉痛悼念伟大领袖毛主席的时候，四千五百万安徽人民坚定地表示：一定要遵照毛主席的嘱咐：“按既定方针办”，紧密地团结在党中央周围，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，努力抓革命，促生产，促工作，促战备，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

江　西　省

江西省、南昌市十五万军民十八日隆重举行追悼大会，极其沉痛地悼念伟大的领袖和导师毛主席。几十年来，前赴后继跟着毛主席干革命的井冈山儿女，含泪庄严宣誓：一定继承毛主席遗志，发扬井冈山彻底革命精神，世世代代高举井冈山红旗，沿着毛主席的无产阶级革命路线不断前进。

追悼大会设在人民广场。会场正中安放着毛主席遗像。在毛主席遗像前面摆着常青的松柏、棕榈树和花圈。两边的挽幛上写着：“伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽！”“伟大的领袖和导师毛主席永远活在我们心中！”

中共江西省委书记黄知真主持追悼大会，中共江西省委第一书记、江西省革委会主任、江西省军区第一政委江渭清在会上致悼词。他说，二千八百万井冈山儿女和人民解放军驻江西部队广大指战员，极其悲痛地悼念我们最敬爱的伟大领袖和导师毛主席。江渭清同志历述了毛主席的丰功伟绩，他说，毛主席的崇高形象和革命业绩，与日月同辉，永世长存。回顾革命的战斗历程，我们井冈山儿女深深懂得：从井冈山

“星星之火”到今天全国“到处莺歌燕舞”的大好形势，都是在毛主席革命路线指引下取得的，都是毛泽东思想的伟大胜利。我们要铭记毛主席的伟大教导，坚定不移地沿着毛主席的革命路线前进。在这举国哀悼的时刻，我们庄严宣誓：一定紧密地团结在党中央周围，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，遵照毛主席

“按既定方针办”的嘱咐，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，继续深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，努力抓革命、促生产、促工作、促战备，夺取社会主义革命和建设的新胜利，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

十八日，江西省各地都分别举行了追悼大会，沉痛悼念伟大的领袖和导师毛主席。

贵　州　省

贵州省、贵阳市四十万军民怀着无比悲痛的心情，十八日隆重举行追悼大会，沉痛悼念伟大的领袖和导师毛泽东主席。

山城贵阳军民身着素装，臂戴黑纱，胸佩白花，在悲壮的哀乐声中从四面八方汇集到市中心春雷广场。贵州省、贵阳市党政军的领导同志同广大工农兵一起，收听首都追悼大会的实况，并在毛主席的遗像前鞠躬、默哀，向伟大领袖表达无限的哀思。

追悼大会由中共贵州省委书记吴向必主持，中共贵州省委第二书记、贵州省革命委员会副主任李葆华致悼词。李葆华同志说，我们一定遵循毛主席的嘱咐：“按既定方针办”。一定要更加紧密地团结在党中央周围，坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和各项政策，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。一定要把毛主席亲自发动的批邓、反击右倾翻案风的斗争继续深入地开展下去，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，热情支持社会主义新生事物，批判资产阶级，批判修正主义，坚持同党内走资派斗争，刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，自觉限制资产阶级法权，进一步巩固无产阶级专政，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

十八日，贵州省各地、市、县都举行了追悼大会。从历史名城遵义到乌蒙山麓，从赤水河畔到苗岭山区，从娄山关下到天险乌江两岸，在城镇、农村和边远的苗寨、侗乡、布依山村，全省各族人民怀着无比深厚的无产阶级感情，悼念伟大的领袖和导师毛主席，决心“挥泪继承主席志，万里长征接着走”，紧密地团结在党中央周围，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

云南省　昆明部队

云南省、昆明市各族人民和昆明部队指战员二十五万人，怀着无比悲痛和无限崇敬的心情，十八日隆重举行追悼大会，极其沉痛地悼念敬爱的伟大领袖和导师毛主席。

追悼大会在昆明东风广场举行。会场正中悬挂着大幅毛主席遗像。参加追悼大会的群众包括汉、彝、白、傣、哈尼、壮、苗、佤、傈僳、回、纳西、拉祜、景颇、瑶、藏、布朗、阿昌、普米、怒、蒙古、独龙、崩龙等二十二个民族和基诺人、苦聪人。他们穿着素色的民族服装，怀着万分悲痛的心情，列队来到会场。当首都追悼大会实况广播开始时，全场军民和首都百万人民同时肃立默哀。他们为失去自己衷心爱戴的伟大领袖、各族人民的大救星而万分悲痛，许多人放声恸哭。

追悼大会由昆明部队司令员、中共云南省委书记、省革委会副主任王必成主持，中共云南省委第一书记、省革委会主任贾启允致悼词。贾启允同志说，千言万语也表达不了我们云南省各族人民和昆明部队广大指战员对毛主席的无限哀思。我们各族人民永远不忘毛主席的恩情。毛主席同我们边疆各族人民和部队指战员心连心，是我们心中永远不落的红太阳。

贾启允同志说，我们一定要化悲痛为力量，继承伟大领袖毛主席的遗志，遵照毛主席的嘱咐：“按既定方针办”，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。我们一定要紧密地团结在党中央的周围，坚决维护党的团结和统一，一定要巩固各族人民的大团结，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，抓革命，促生产，促工作，促战备，为把我国建设成为一个强大的社会主义国家，为最终实现共产主义而奋斗到底。

云南省各地、州、市、县各族干部和群众，也分别举行了几千人到几万人的追悼大会，沉痛悼念伟大的领袖和导师毛主席。

青　海　省

在高原古城西宁市，青海省和西宁市二十万军民，十八日隆重举行追悼大会，最沉痛地悼念各族人民的伟大领袖和导师毛主席。追悼大会会场庄严肃穆。毛主席的遗像前，布满了风雪高原常青的松柏。两旁挽幛上的白色花环，中间是葵花，四周是青海高原最珍贵的雪莲花，象征着青海各族人民颗颗红心永远向着毛主席。

中共青海省委书记、省革委会副主任宋长庚主持追悼大会，中共青海省委第二书记、省革委会第一副主任、青海省军区司令员张江霖致悼词。在沉痛悼念伟大领袖毛主席的时刻，青海省各族人民更加怀念毛主席。他们含着眼泪说，是毛主席派来解放军，摧毁了蒋马匪帮和反动牧主头人的黑暗统治，把青海各族人民从苦难的深渊中拯救出来；是毛主席多次作出指示，对青海省的各项工作给予亲切的关怀，鼓舞各族人民在社会主义革命和建设中取得一个又一个胜利。毛主席的恩情比天高，比海深，我们世世代代永远铭记在心中。张江霖代表青海三百多万各族人民在毛主席的遗像前庄严宣誓：一定要最紧密地团结在党中央的周围，继承毛主席的遗志，遵照毛主席的嘱咐：“按既定方针办”，坚持毛主席的无产阶级革命路线，继续深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，坚持抓革命、促生产、促工作、促战备，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

青海省各个州县十八日都举行了追悼大会，藏、回、汉、蒙古、土、撒拉、哈萨克等各族人民，怀着极其悲痛的心情，沉痛追悼伟大领袖毛主席。（附图片）

上海市百万军民隆重举行追悼大会，极其沉痛地悼念伟大的领袖和导师毛主席。新华社

记者摄天津市五十万军民隆重举行追悼大会，极其沉痛地悼念伟大的领袖和导师毛主席。新华社记者摄

描述：

