id: 18c9dc04d2
标题：北京座谈西方资产阶级经济学的动向
日期：1964-4-8
是否是时间段：false
作者：何叶
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京座谈西方资产阶级经济学的动向

最近，北京市经济学会经济学说史组举行了一次座谈会。会上着重讨论了资产阶级宏观动态经济学的晚近发展。

大家指出，资产阶级宏观动态经济学的晚近发展可以“经济成长论”为代表。当前几乎所有的资产阶级经济学者，都在妄谈所谓“经济成长论”或“增长论”，编制出形形色色的“经济成长模型”。当前资产阶级的“经济成长学说”及“经济成长模型”，主要有下面三个特点。

第一，把所谓经济的成长和经济的周期波动“结合”起来。资产阶级经济学家对于经济危机，过去往往是用外部的偶然的因素如太阳出现黑点、天灾、革命等等来解释，现在则企图从经济的内部，从投资和产量的相互关系来解释。他们认为，经济波动是经济成长过程中的一种必然现象，是成长的主要组成部分，波动有如上升的阶梯。他们声称，资本主义经济的主要方面是增长，而波动则是次要的现象。

第二，在分析经济增长的因素时，他们不仅强调“有效需求”方面，而且愈来愈多地强调“总供给”方面。他们宣称，在凯恩斯的时代，限制经济增长的主要因素是有效需求不足；而现在资本主义已经接近于实现“充分就业”，因此影响经济增长的主要因素已不在于总需求方面，而在于总供给方面，亦即资源方面了。因之，也就产生了资源的配置问题。

第三，强调技术的因素。按照他们的说法，最初，决定经济发展的最重要因素是劳动；以后，资本积累成为最重要的因素；而现在，技术进步已经跃而成为最重要的因素了。因之，有必要在成长模型中把技术因素单独列出来，从参数改为变量。

大家指出，当前资产阶级“经济成长论”之所以如此泛滥，充分地反映了当代世界的基本矛盾。“经济成长论”是为垄断资本主义加紧对内剥削、对外扩张和反对社会主义国家服务的。

首先，当代资产阶级经济学者企图用“经济成长论”来鼓吹资本主义经济继续处于不断上升的阶段，借以掩盖资本主义内在矛盾的加深。他们宣传资本主义经济能够不断地稳定地增长，但失业现象不严重，甚至在某些国家还“超过”了充分就业；尽管危机次数比较频繁，但波动的幅度变小，已不会再有三十年代那样的大危机了。他们还用“经济成长模型”为资本主义经济“计划化”提供理论根据，宣称资本主义经济也可以实行“计划化”和“有组织”的生产，而社会主义的计划经济却日益借助于市场和价值规律的调节作用，这就使资本主义经济与社会主义经济渐趋接近，促成二者的“调和”。

其次，当代资产阶级经济学者企图用“成长论”来为帝国主义的新殖民主义政策辩护。他们宣称，“不发达国家”经济增长缓慢的原因不在于有效需求不足，而在于“生产要素”配合不合理，即人口太多，“资本”太少。他们说“不发达国家”一方面有大量的隐蔽失业人口，另一方面却又存在开工不足的现象。这是由于缺乏资本和技术管理力量所引起的，因此有必要接受“发达国家”的“援助”。

最后，当代资产阶级经济学者还企图用“成长论”来攻击社会主义国家的经济建设。他们替社会主义国家编制了很多“模型”，说社会主义国家经济的增长速度也存在经济波动。他们还诬蔑社会主义国家经济的增长是靠强迫劳动、强迫储蓄来实现的。

（何叶）

描述：

