id: 18ca2796a1
标题：誓为保卫无产阶级专政战斗到底
日期：1976-9-19
是否是时间段：false
作者：张世忠
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
誓为保卫无产阶级专政战斗到底

首都工人民兵总指挥部　张世忠

伟大领袖毛主席逝世的噩耗传来，我们极其悲痛。毛主席是当代最伟大的马克思主义者，对工人阶级最信任，最关怀。每当我回忆起几次幸福地见到毛主席的情景，激动的心情久久不能平静。

一九六八年七月二十七日，我们首都工人阶级在毛主席的号令下，组成工人毛泽东思想宣传队开进了北大、清华，登上了上层建筑领域斗、批、改的政治舞台。毛主席对工人阶级无限关怀，把外宾送的礼物芒果送给我们；紧接着，又亲切地接见了我们工人宣传队的代表。伟大领袖毛主席还发出了“工人阶级必须领导一切”和“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”的指示，极大地鼓舞了我们工人阶级乘胜前进。

一九七○年，毛主席发表“五·二○”声明的时候，我作为首都工人的代表，在天安门城楼上幸福地见到了日夜想念的毛主席。毛主席紧握我的手，我心情无比激动。我向他老人家说：“我代表首都的工人阶级，敬祝毛主席万寿无疆。”千言万语，也说不尽工人阶级和劳动人民对毛主席的衷心热爱！

伟大领袖毛主席一贯重视武装工人阶级、加强民兵建设。毛主席先后发出关于“大办民兵师”和“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”等一系列极为重要的指示，并亲笔为首都民兵师题了字。特别是在文化大革命两个阶级、两条路线激烈搏斗的时刻，毛主席肯定、支持了上海工人民兵参加社会阶级斗争的新鲜经验。一九七三年八月，在毛主席革命路线的指引下，在北京市委的直接领导下，首都工人阶级学习上海民兵建设的经验，组建了首都工人民兵，为保卫毛主席、党中央，保卫社会主义首都而积极斗争。今年四月，在人民警察、警卫战士和广大革命群众的配合下，首都工人民兵一举粉碎了天安门广场的反革命政治事件，给以邓小平为代表的党内外资产阶级以沉重打击，受到了毛主席的称赞。

敬爱的毛主席永远活在我们心中。我们一定要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚守岗位，百倍提高警惕，坚决打击阶级敌人的破坏活动，为保卫毛主席的革命路线、保卫党中央、保卫社会主义祖国的首都而战斗。

描述：

