id: 18ccf81314
标题：部分地县委负责人在一次座谈会上提出  形势教育要高举爱国主义旗帜
日期：1990-4-22
是否是时间段：false
作者：孙燕　浦晓江
来源：
标签：北京文革,农业战线,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
部分地县委负责人在一次座谈会上提出

形势教育要高举爱国主义旗帜

新华社北京４月２１日电  （记者孙燕、浦晓江）中共中央宣传部宣传局和《半月谈》杂志社联合召开的形势教育座谈会认为，形势教育要高举爱国主义的旗帜，要形成人民群众是国家主人的舆论格局。

这次座谈会４月１６日至２０日在北京召开。来自１２个省、市、自治区的４３名地（市）、县（市）委负责人参加了这个座谈会。中宣部、新华社负责人也参加了这个座谈会。与会同志认真学习了党的十三届六中全会精神和李瑞环同志关于宣传、落实六中全会决定的重要讲话，交流了基层特别是农村形势教育的情况和经验，讨论了当前需要解决的问题。

这些比较了解民情人心的领导干部认为，干部群众都热爱祖国。稳定是全国人民的根本利益，爱国是全国人民共同的立场、感情。稳定才能建设好我们的国家，爱国才能使国家稳定。所以在形势教育下，应当把国家的稳定放在首位，要大力弘扬爱国主义精神。

来自第一线的同志们反映，现在基层干部和群众有“八个满意”：对以江泽民同志为核心的党中央及其领导满意；对旗帜鲜明地坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化满意；对治理整顿、深化改革并取得初步成效满意；对全党重视农业、增加农业投入满意；对加强党同人民群众的血肉联系并采取切实措施满意；对提倡学习雷锋精神，树立民族正气、社会正气满意；对“扫黄”、除“六害”，净化社会环境满意；对中央针对国际形势、国外敌对势力企图在我国搞“和平演变”所采取的方针、对开放政策不变满意。

大家也认为，对形势教育的收获还不能估计过高，群众需要“解扣”的问题仍然不少，而且增加了一些深层次的问题。这就要求把形势教育不断引向深入，增强科学性、针对性、系统性和理论性。要帮助人们明辨是非，理顺情绪，在一些深层次问题上作出有说服力的回答。与会同志希望时事政策性刊物《半月谈》和各有关方面能够及时地为基层提供更充分、适用的宣传教育材料，为做好基层的形势教育工作服务。

描述：

