id: 18cc4a9d5e
标题：我代表在联合国工业发展理事会会议上发言  自力更生为主国际援助为辅是实现工业化可靠途径  揭露大国霸权主义和新殖民主义以援助为名推行扩张和掠夺政策
日期：1973-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我代表在联合国工业发展理事会会议上发言

自力更生为主国际援助为辅是实现工业化可靠途径

揭露大国霸权主义和新殖民主义以援助为名推行扩张和掠夺政策

新华社维也纳一九七三年五月八日电联合国工业发展理事会第七届会议五月七日在维也纳开幕。理事会的四十五个成员国的代表出席了会议。

以中国驻奥地利大使王越毅为代表、卜明和裴英武为副代表的中国代表团首次参加理事会会议，受到与会成员国代表的热烈欢迎。

会议在选出主席团后，进入一般性辩论。

中国代表团代表王越毅八日在会上发了言。他在发言中祝贺许多发展中国家在捍卫民族独立、发展民族经济、建设民族工业方面取得了可喜的成就。同时他指出，发展中国家建立和发展工业的进程，总的说来，还是相当缓慢的。他说：“其根本原因，就是殖民主义、帝国主义、新殖民主义长期侵略、压迫和剥削所造成的恶果还没有完全消除，而当前大国霸权主义推行的扩张和掠夺政策，又在给发展中国家的工业建设，制造了重重障碍。”

王越毅指出：“广大发展中国家的斗争实践证明，以自力更生为主，平等互利的国际援助为辅，是发展民族工业，实现工业化的可靠途径。”

王越毅说：“自力更生，就是按照本国的实际条件，依靠本国人民的力量和智慧，有准备有计划地逐步清除帝国主义势力，掌握本国的经济命脉，开发本国的自然资源，建设适合本国人民需要的农业、轻工业和重工业。”

王越毅指出，自力更生，决不是关起门来，排斥真诚有效的国际援助。工业发达国家有义务向广大发展中国家提供不附条件、不要求特权而又切实有效的援助。他说：“真正的国际主义的援助，必须严格尊重受援国的主权和平等地位，不附带任何条件，不要求任何特权。如果给了人家一点东西，就自以为可以主宰受援国的一切，人家不听摆布，就蛮横无理地撕毁协议，撤退专家，破坏别国的工业建设，那就是不折不扣的霸权主义和新殖民主义。”

他说：“真正的国际主义的援助，必须帮助受援国用自己的腿走路，帮助它们按照本国的需要和可能，独立自主地发展民族工业。如果借口‘帮助’别国提高‘工业对自然资源的利用能力’，把别国资源大部甚至全部纳入自己的利用范围，肆意进行掠夺，并继续有意识地发展和维持受援国的单一经济和一级加工产品；这样来‘帮助’发展中国家‘工业化’，把别国工业变成依附于它、供它原料或替它加工的附属工业，那就是典型的新殖民主义。而受援国也就越来越穷，负债越来越多，人民购买力也就越来越小，世界市场越来越缩，通货膨胀，生产过剩，经济危机和政治危机也就不可避免地要到来，这还有什么和缓世界形势可说？！”

王越毅还指出，真正的国际主义的援助，必须设身处地替受援国着想。“任何高利贷款，蛮横逼债，高价强销陈旧设备，并还不再供给旧设备所需的备品配件，多方实行技术垄断，在‘技术转让’中高价勒索，转让了也不认真将关键技术教给受援国的工人、干部，或者在受援国指手划脚，作威作福，等等，都是损害受援国的利益，也是同真正的国际主义的援助背道而驰的。”

王越毅表示支持发展中国家的合理要求。

他说：“工业发展组织在职位安排上，应当贯彻执行公平的地理分配原则，增加发展中国家的人员，不容许任何方式的操纵垄断。”

在工业发展理事会会议开幕之前，从四月二十四日到五月五日举行了理事会常设委员会会议。中国代表团副代表裴英武四月三十日在会上发言，支持发展中国家就工作规划和预算提出的正当要求，反对向朗诺卖国集团、以色列、南朝鲜和西贡政权提供任何援助，并且要求把盗用中国名义进行非法活动的蒋介石集团的代表立即从那些同联合国工业发展组织有关的联合国下属机构中驱逐出去。

描述：

