id: 2d66a907d7
标题：中共通渭县委关于大力发展和提高公共食堂的意见
日期：1958-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共通渭县委关于大力发展和提高公共食堂的意见

主送：

各乡党委并报地委、省委农村工作部

抄送：

县委委员、县委各部、委、存档

（共印60份）

 中共通渭县委秘书部（室）58年8月22日印发

各乡党委并报地委、省委农村工作部：

合作部关于大力发展和提高公共食堂的意见，印发各地参照，并希各乡社认真办好食堂，总结经验，不断提高。

 通渭县委58.8.22

大办公共食堂，并使之不断完备和提高，是生产大跃进的需要，也是广大群众的迫切要求。公共食堂的好处很多；（1）减轻妇女家务劳动，增加劳动出勤；（2）时间统一，生活规律，便利生产，便利学习；（3）计划用粮，节约粮食，正确贯彻粮食供应政策；（4）统一作饭，解决了劳少户和单身汉的作饭困难；（5）有利社员集体主义思想的形成，促进社员间和家庭的和睦团结；（6）简化分配手续，缩短消费品周转环节；（7）逐步取消自留地，杜绝粮食投机，堵塞富裕中农的喊叫和资本主义的缺口；（8）改善社员生活，促进身体健康，心情舒畅，提高劳动生产率；（9）干部与群众同锅吃饭，甘苦共尝，更加关心群众疾苦，密切干群关系；（10）随着食堂的建立，促进了其他各项集体福利事业。各乡党委必须加强领导，认真作好这一工作。

从6月分开始，全县陆续建立公共食堂2194个，加入社员35318户，人数185630人，占81.1％，有许多乡实现了食堂化，对生产大跃进起了一定的促进作用。但目前发展很不平衡，有些乡还没有办起来，已办起来的由于经验不足，在管理上存在着许多问题和缺点，如何吃？如何吃好？使人人满意是当前急需解决的问题，因而要求各乡对现有食堂普遍立即进行一次检查，加强经营管理，具体解决各种问题，在总结经验教训的同时，把没有建立起来的地方普遍建立起来，实现全县食堂化。

应当认识，兴办公共食堂是农民生活中的一件新事情，是农民消费制度和生活习惯上一次大改革，因而必须加强思想工作，具体解决各种实际问题，本着便利群众，便利生产，自愿互利，逐步提高的精神，认真作好以下几点：

## 一、解放思想，打破神秘观点。

目前不少人对办食堂有一种神秘观点，认为“农村条件差”“群众顾虑大”“人多吃饭麻烦多”望而生畏，有的不积极去办，有的办起来后不能钻进去，进一步认真解决新的问题。这是右倾保守思想的表现，是食堂化的主要障碍。我们必须采用辩论会、大字报、座谈会、现场会等形式，批判这种思想，使所有干部认识办食堂的必要和可能条件，树立关心群众生活的思想，破除迷信，解放手脚，立即动手，作到队队有食堂，个个都办好。

## 二、发动群众，快办大办，观摩典型，逐步建立。

公共食堂是群众集体福利事业，它和其他一切工作一样，必须相信群众，依靠群众自己的人力、物力、财力和智慧，贯彻民主办食堂，大家办食堂的精神，这样一切困难都可以迎刃而解，因而必须大力发动群众，宣传食堂的十大优越性，并可组织到附近食堂参观访问，通过辩论，具体解决各种思想顾虑，对于灶房、灶具、餐厅和食堂的各种办法制度，都要和群众商量，发动群众自己解决，在建立方法上应坚持大办快办的原则，各地前段都试办了一些，现在绝不能再停留在试办阶段，必须学习华岭3天食堂化的经验，通过总结经验，观摩典型，采用原子爆炸，遍地开花的办法建立起来，并对现有食堂进行一次整顿，立即解决，迅速提高。

## 三、加强经营管理，解决具体问题，实行经济核算。

1、各队必须确定专人，具体负责筹建管理伙食，管理员的任务：（1）研究确定灶房、饭厅，解决灶具，负责食堂建立；（2）管理各种账项，负责社员粮食、蔬菜、燃料、米面各种投资的登记和购买各种食品、其他用具。（3）负责保管粮食，资金和其他食物；（4）研究制订各种制度，保证按时吃饭，定量供应；（5）加强炊事员的教育；（6）不断研究改善社员生活。

2、选好炊事员，加强责任制，勤俭办食堂。通过群众选思想好做饭好、公正无私的人为炊事员，在他们中进行适当分工，实行个人责任制，并加强教育，勤俭操作，节约米面，发挥互助协作精神，清洁卫生，保证搞好食堂伙食，工资按中等劳动计算劳动日。

3、粮食标准，一般每人每天1斤3两到1斤4两。

由食堂直接造户口册向社内打粮。燃料蔬菜等由社员自己投资，不足部分由队内集体解决，给社员记账。

4、吃饭要由按人定量逐步作到买票吃饭，产妇、小孩、老人、病人在吃饭上要予以适当照顾。

5、在现有条件下，尽量改善伙食，现在开始，就可吃些洋芋，过年过节时可以吃些肉，根据实际买些新菜，食堂内还可做几种菜，公布几种菜单，让社员选买，逐步提高生活水平作到饭茶清洁可口，促进社员身体健康。

6、食堂内要发展养猪养鸡，收入归食堂公共积累或按劳分红，折价出售或自食，以增加食堂收入，解决社员伙食资金。

7、食堂内要订出几条公约或制度，共同遵守，保证秩序良好。

8、创造条件，逐步过度到常年食堂。

四、加强思想教育，说明公共食堂的性质，还是多劳多得，劳动好的吃的好，批判吃大锅饭的思想，依靠社的思想，和铺张浪费的现象，随时揭发阶级敌人的造谣破坏，巩固和发展公共食堂的制度。

## 五、推行五结合，把食堂和其他工作结合起来：

1、开会与食堂相结合；

2、学习文化技术与食堂相结合；

3、代销店与食堂相结合；

4、文娱宣传与食堂相结合；

5、托儿所、幼儿园与食堂相结合。

 通渭县委生产合作部58.8.18

描述：

