id: 8537f75a18
标题：在革命的气氛中隆重庆祝印度共产党（毛主义）成立17周年！
日期：2021-9-5
是否是时间段：false
作者：印度共产党（毛主义）中央委员会
来源：
标签：重庆文革,人民战争,毛主义,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
印度共产党（毛主义）二〇二一年九月五日

在革命的气氛中隆重庆祝印度共产党（毛主义）成立17周年！

战胜反革命的“SAMADHAN”[1]计划！

保护党组织并为我国解放而战斗！

（译注：[1]印度政府的军事围剿行动。“S”代表聪明的领导，“A”代表积极的战略，“M”代表激励和培训，“A”代表可操作的智能，“D”代表基于关键的能力和胜利，“H”代表驾驭技术，“A”代表为每次行动制定计划，“N”代表不会通融受贿。）

印度共产党（毛主义）将要迎来建党17周年[2]。大约一个月以前，我党中央委员会公布了一则详细的革命信息。值此之际，党中央向党的全体干部、人民解放军游击军（PLGA）全体指战员、革命人民组织的负责人和积极分子、革命人民委员会的负责人和积极分子、因各种错误指控而在全国各地服刑的党的负责人和积极分子，以及国内外付出不懈努力来保护和发展印度革命运动的同志和朋友致以革命的问候。值此之际，我们向我们的导师、党的创始人查鲁·马宗达（Charu Mazumdar）同志和卡奈·查特吉（Kanhai Chatterjee）同志[3]，以及不久前牺牲的中央委员会委员普尔南度·舍科·穆科吉（Purnendu Sekhar Mukherjee）同志和雅帕·那拉亚拉[4]（Yapa Narayana）同志等所有我们热爱的同志致以诚挚的革命敬意。我们誓将为实现他们的理想战斗到底。

（译注：[2]2004年9月21日，印度共产党（马列）人民战争与毛主义共产主义中心合并为印度共产党（毛主义）。

[3]查鲁·马宗达为印度共产党（马列）的创始人，卡奈·查特吉为毛主义共产主义中心的创始人。由于这两个组织均为印共（毛）的前身，因此两人被印共（毛）并称为创始人。

[4]雅帕·那拉亚拉另有一化名Haribhushan，这一化名比他本名更广为人知。今年1月，他死于因新冠病毒引起的心脏病。他生前任印共（毛）特伦甘纳邦邦委书记，有消息称他生前已经当选印共（毛）中央委员会委员。）

在过去54年的持久人民战争中，面对各种失败和胜利、退潮和激流、高峰和低谷、曲折和转向以及倒退，印度革命运动一直在发展党的导师和创始人查鲁·马宗达同志和卡奈·查特吉同志的理论、政治和军事思想。这一思想铸就了人民解放军游击队，正在塑造着我国革命人民的替代性民主政权，并指明了革命道路。它证明了，我们为之牺牲的道路是光明的，它终将通向胜利。

过去几年中，在其帝国主义主子支持下的我国剥削阶级-统治阶级的一切形式的法西斯攻击下，我们党一直在以坚定的意志保存自己。2021年4月19日，无人机开始攻击恰蒂斯加尔邦（丹达卡兰亚地区）南巴斯塔的苏格玛县伯塔兰卡村（Bottalanka village of Sukma district of South Bastar in Chhattisgarh (Dandakarany)）附近地区。这就是他们的法西斯行径之一。之后，恰蒂斯加尔邦和马哈拉施特拉邦的警察用戈培尔[5]式的宣传手段，将他们的无人机袭击说成是对毛主义者的无人机监视。这些都预示着新一轮的法西斯进攻，例如用普拉哈尔-3导弹和其他措施加速围剿人民运动与人民战争。四年来，人民运动和人民战争一直在反击“SAMADHAN”计划的进犯。只有以更强硬的态度、更协调的配合和更高涨的革命热情，击退并击败这些反革命策略，才能彻底根除它们。

（译注：[5]戈培尔，纳粹德国宣传部长。）

不经过根本变革，全体被压迫阶级和全国各族人民就不能从剥削和压迫中解放出来。从武装革命者到哪怕只是提出一点点异议的普通人，婆罗门印度教法西斯统治阶级都不吝以最大的镇压来应对。人民群众的生活被他们害得如此悲惨。在这样的局势下，党正为全国被压迫人民的解放铺平道路。

在党的领导下，印度人民解放游击军、革命组织和革命人民正以独特的方式与敌人多管齐下的攻击手段作斗争。左翼、进步力量、世俗人士、善意的部族群众、爱国力量和女性都向敌人对党的多方面进攻表达了抗议。

贱民阶层、部族群众、宗教少数群体和女性正在抵抗印度教对人民发动的逐渐升级的攻击。他们揭露莫迪政府的亲帝国主义、亲印度教反动政策。从2020年11月26日起，我国农民就在毫不妥协地斗争。从今年5月12日起，赛灵戈（Silinger）和巴斯塔（Bastar）地区的部落群众就一直在为反对公司化和地毯式的“安保”行动而不懈斗争。各阶级、阶层的人民团结起来参与斗争，将斗争推向了全恰蒂斯加尔邦。在加尔克汉德邦，人民群众，尤其是女性群众，也正在抗议反对吉里迪区皮尔坦街区（Peertaand block of Giridih district）的警营。

沙辛巴（Shaheenbag）、辛吉（Singhi）、提克里（Tikri）、加吉布尔（Gajipur）、卡迪亚梅达（Kadiyametta）等地已经成为了人民斗争的模范。党正在努力加强斗争，比如正在进行的为了人民群众的生存和自尊而组织的反移居行动。这些斗争揭露了统治阶级以所谓“Aazadi ka amruth mahotsav”[6]为名、行假独立之实的行径。

（译注：[6]印度政府倡议的纪念独立75周年（2022年）的活动。）

为了利用有利条件将革命之火烧到全世界，现在我们要以铁的纪律加强党的秘密性，使之不能被敌人破坏。现在我们要严格执行毛主义的工作作风和工作方法。在当前局势下，党中央号召开始一场巩固党的运动，以便推进革命运动。这一运动正在取得理想的结果。巩固党的运动包括一系列工作，例如准备新的文件以及选举新的领导层。党取得了长足的进步，变得更红，而且更精通于军事行动、战斗、群众斗争和人民政权。

婆罗门印度教法西斯势力是服务于帝国主义的买办，他们散播民族狂热和假爱国主义，他们还企图把印度变成婆罗门印度教国家。因此，他们开始实行“新教育政策”。他们打着自力更生的幌子，将人民拖入悲惨的生活。他们压制抗议的声音，把行动者都投入监狱。

他们还杀害人民和行动者。所谓的新印度，实际上就是企图用宗教狂热、顽固的印度教教义、高等种姓的压迫来消灭这个国家的多样性；就是消灭各种民族、消灭阶级斗争；就是继续剥削、继续现在的剥削-统治阶级的统治。这是与贱民阶层、部族群众、低等种姓群众、宗教少数群体和女性的利益冲突的。所有的民主的、进步的、马列主义的党派、组织和力量都必须团结起来，建立广泛的统一战线，对印度教势力展开多种形式的斗争。我们的统一战线一定要包括亲人民的进步势力、民主派作家、艺术家、历史学家、人类学家等知识分子。我们必须强调：新印度不应是婆罗门印度教法西斯的印度，而应是新民主主义的印度。

全国人民都强力抵制帝国主义和买办分子炮制的新冠病毒阴谋论和他们的疫苗生意。所有这些都表明了统治阶级的严重危机。这是保证我们革命行动成功的最有利因素。让我们利用好有利因素，用新的热情和决心为推进印度革命运动的而工作。

在建党17周年之际，党的中央委员会号召全体被压迫阶级和阶层的人民前进，把自己从剥削和压迫中解放出来，建立人民的国家政权。

印度共产党（毛主义）

中央委员会发言人阿沛

2021年9月5日



描述：

