id: 7adc50a2f8
标题：苏联人民的反抗怒火越烧越旺
日期：1976-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
继苏联两个飞行员分别驾驶飞机逃亡国外之后，苏联人民反抗新沙皇法西斯统治的事件又接连发生，引起了全世界舆论的注视。

十月五日，一个八十四岁的老党员公开宣布退出苏修党。这个有五十八年党龄的党员在给勃列日涅夫的公开信中，尖锐地指出由苏联领导人组成的“特权阶层”“沉浸在财富之中”，“高踞于人民之上”；谴责苏修统治集团一心一意地进行帝国主义扩张，“正在准备侵略战争”。乌克兰一个地下组织最近散发传单，愤怒揭露“勃列日涅夫及其同伙”“不断践踏苏联各族人民的人权和民族权利”，把“苏联彻底变成了……大俄罗斯主义的各族人民的监狱”，呼吁苏联各族人民和东欧国家被压迫人民团结起来，推翻新沙皇的民族压迫和阶级压迫。

苏联各族人民反抗苏修统治集团的斗争，近年来象压制不住的烈火一样，在许多城市和地区熊熊燃烧起来。今年二月下旬，就在苏修举行“二十五大”期间，列宁格勒市雇有两万多名工人的电讯工厂举行罢工，一些青年在街头散发传单，号召进行一场“新的革命”；莫斯科附近的弗拉基米尔监狱以及摩尔达维亚、乌拉尔和西伯利亚等地集中营的“政治犯”实行绝食，抗议新沙皇的迫害；伏尔加河畔的陶里亚蒂市，也有人在高大建筑物上涂写了“打倒独裁专制”等标语。四月十二日，格鲁吉亚首都的政府办公大楼外发生炸弹爆炸，“把这座大楼的窗户和邻近一座建筑物的窗户炸得粉碎”。接着，在苏联南部的罗斯托夫和乌克兰首都基辅，一些群众“怒气冲冲地捣毁了空空如也的食品店和市场”。八月四日，在列宁格勒最大的涅瓦大街和塔夫里契斯基宫的墙上，出现了“打倒党内资产阶级”的标语，一针见血地揭露了苏修叛徒集团的阶级本质。苏联工人阶级和其他劳动人民反压迫、反剥削的斗争此起彼伏，不能不影响到苏军的普通士兵，有些军人公开表示“并不想朝着本国人民和其他国家的人民使用武器”。

伟大的领袖和导师毛主席早就指出：“苏联是第一个社会主义国家，苏联共产党是列宁创造的党。虽然，苏联的党和国家的领导现在被修正主义者篡夺了，但是，我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”勃列日涅夫集团对内加紧血腥统治，对外疯狂侵略扩张，必然要激起苏联人民越来越猛烈的反抗。克里姆林宫的新沙皇正坐在火山口上，总有一天要被苏联人民的革命烈火烧成灰烬！

描述：

