id: 2de060db72
标题：用阶级斗争观点研究儒法斗争历史经验进一步加深对现实阶级斗争、路线斗争的认识，提高执行党的基本路线的自
日期：1974-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广东军区佛山军分区党委成员，在研究历史上儒法斗争时，坚持以马列主义、毛泽东思想为武器，紧紧抓住阶级斗争、路线斗争这个纲，分析儒法斗争的历史经验，从而加深了对党的基本路线的理解。

这个党委的成员，在研究春秋战国时期儒法斗争时，分析了当时社会的基本矛盾和阶级斗争的状况，认清这一时期的儒法之争是两个阶级的大搏斗。党委成员、后勤部伊副政委分析说：生产关系和生产力，上层建筑和经济基础的矛盾，是社会的基本矛盾，这些矛盾在阶级社会中表现为阶级矛盾。在春秋战国时期，旧的奴隶制的生产关系严重地阻碍了生产力的发展，在客观上提出了社会革命的要求。奴隶主阶级的残酷剥削压迫，激起奴隶阶级纷纷起来反抗，奴隶起义成为摧毁奴隶制的革命力量，促使社会经济基础急剧变革，反映在上层建筑领域，就形成了儒法两家的对立。法家代表新兴地主阶级，顺应历史趋势，反映生产力发展的要求，变法革新，促进新制度的产生和发展；儒家代表反动的奴隶主阶级，因循守旧，顽固地维护旧的生产关系。可见，这一时期的儒法斗争是两个阶级的大搏斗，是社会基本矛盾斗争和发展的必然表现。通过这样分析，大家认识到，如果离开了马克思主义关于社会基本矛盾和阶级斗争的学说，就不可能透过纷繁复杂的社会现象，真正认识这一时期儒法斗争的阶级实质。

在研究中，党委成员还认识到，儒法斗争是在上层建筑领域中两条思想政治路线的斗争。同志们说：春秋战国时期儒法两家所展开的阶级斗争是复杂的，但归结起来，始终是守旧与革新，倒退与前进，复辟与反复辟两条路线的斗争。春秋战国以后，中国社会的阶级关系和阶级斗争形势虽然有了很大的变化，但儒法两条路线的斗争一直影响到现在，还将影响今后。大家联系第十次路线斗争实际，进一步认清林彪搞“克己复礼”，复辟资本主义，正是代表了反动、没落的地主资产阶级，他推行的是效法孔老二“克己复礼”的反革命的政治路线。我们要反复辟，搞社会主义，就必须以党的基本路线作指导。通过这样学习和分析，大家认识到：上层建筑领域的阶级斗争和路线斗争是长期的复杂的，历史上以一种剥削制度代替另一种剥削制度尚且如此，无产阶级革命要彻底消灭剥削制度，斗争更加尖锐、复杂。党的基本路线告诉我们，社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。因此，两条路线的斗争就必然要贯串于整个社会主义历史时期的全过程。我们一定要以党的基本路线，去战胜各种机会主义路线，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

本报讯 宁夏军区某团的理论学习骨干，抓住阶级斗争、路线斗争这个纲，研究儒法斗争的历史经验，从而加深了对现实的阶级斗争、路线斗争的认识，提高了执行党的基本路线的自觉性。

这个团的理论骨干，在团政治机关的帮助下，树立了为巩固无产阶级专政而研究儒法斗争的思想。他们努力学习马列和毛主席著作，学习应用马克思主义的观点研究儒法斗争的历史经验，坚持古为今用的原则，使这一研究为现实的阶级斗争、路线斗争服务。他们通过研究商鞅变法，加深了对党的斗争哲学的理解。商鞅处在新兴封建制度取代腐朽奴隶制度的社会大变革时代。他顺应历史潮流，提出了一条强化地主阶级专政的法家路线，坚持“治世不一道，便国不必法古”的主张，痛斥杜挚、甘龙之流叫嚷的“法古无过，循礼无邪”的谬论，从思想理论上为变法扫清道路。变法刚开始，奴隶主贵族煽动成千人上街闹事，后来又唆使太子犯法，来破坏变法路线的贯彻。面对这种严重的政治形势，商鞅狠狠打击了破坏变法的顽固派。后来，儒生赵良气焰嚣张地指责商鞅变法不得人心，要商鞅弃政下台，隐退归田，否则就要来收拾他，商鞅毫不畏惧，奋起痛击了赵良这帮反革命侏儒。通过对这段历史的研究，理论骨干、八连战士郎群来说：“商鞅变法的历史经验告诉我们，反动的阶级是不会自行退出历史舞台的，革命的阶级只有通过斗争，才能推翻旧制度，建立新制度。毛主席教导我们：‘共产党的哲学就是斗争哲学。’在社会主义时期，阶级没有消灭，阶级斗争还存在，我们必须牢记党的基本路线，坚持斗争哲学。叛徒、卖国贼林彪胡说‘中庸之道’‘合理’，攻击党内斗争是‘整人哲学’，攻击反修斗争‘做绝了’，充分暴露了他反革命的嘴脸。我们一定要彻底批判林彪的修正主义路线和反革命罪行，彻底批判林彪鼓吹的反动的中庸之道，把批林批孔斗争进行到底。”

在分析秦汉时期儒法斗争的历史经验时，这个团的理论骨干从楚汉之争，刘邦坚持法家路线，重新统一中国，项羽坚持儒家路线，自刎垓下的历史事实，认识到，凡是搞倒退的，必然以失败而告终，从而加深了对“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这一伟大真理的理解。同志们说，林彪推行的是一条反革命的修正主义路线，是要在中国复辟资本主义，是要开历史的倒车，所以他必然被革命的车轮辗得粉碎，落得个可耻下场。我们通过批林批孔，一定要提高对路线斗争的重要性的认识，在斗争实践中坚决贯彻执行党的基本路线，自觉地为巩固无产阶级专政而奋斗。

描述：

