id: 2de0c59148
标题：以毛泽东思想为武器彻底批判大毒草《修养》愤怒控诉党内头号走资本主义道路当权派利用《修养》毒害广大党员和革命群众的滔天罪行，决心把《修养》批透批臭，彻底肃清它的流毒？
日期：1967-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,夺权,人民战争,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社五日讯 首都大专院校红卫兵代表大会三日举行群众大会，彻底批判《修养》这本书的反动本质，愤怒控诉党内头号走资本主义道路当权派利用他的《修养》毒害广大党员和革命群众的滔天罪行。大会指出，《修养》这本书披着马克思列宁主义的外衣，贩卖反革命修正主义的黑货，为复辟资本主义鸣锣开道，是一株地地道道的反党反社会主义反毛泽东思想的大毒草。在当前无产阶级文化大革命的新阶段，我们无产阶级革命派一定要高举毛泽东思想的伟大红旗，高举革命的批判的旗帜，把《修养》这株大毒草批透、批臭，把党内头号走资本主义道路当权派彻底打倒。

大会在雄壮的《东方红》歌声中开始。首都大专院校红代会负责人聂元梓同志首先致开会词说，当前的无产阶级文化大革命，进入了无产阶级革命派联合起来，从党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺权的决战阶段。要把无产阶级文化大革命进行到底，就必须坚决贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线。彻底批判《修养》这株大毒草，是批判资产阶级反动路线的重要组成部分。她说，为了保卫毛泽东思想，保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，让我们更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，更广泛地发动群众，口诛笔伐，掀起一个批判《修养》的群众性的高潮。彻底揭穿《修养》的画皮，清除它在国内外的流毒，彻底粉碎党内头号走资本主义道路当权派套在党员群众思想上的枷锁。

清华大学井冈山兵团代表在讲话中指出，《修养》是一个彻头彻尾的修正主义的建党纲领，是一个资本主义复辟的宣言书。长期以来，党内头号走资本主义道路当权派、旧中宣部、旧北京市委力图以反动的《修养》来腐蚀和毒害我们的党员，腐蚀和毒害广大的青年，从而为在我国复辟资本主义进行舆论准备。前清华大学党委对党员、干部的“教育”，就是不折不扣地遵照这个《修养》行事的。他们不是教育党员要做人民的勤务员，而是野心勃勃地宣称“过几十年后，要从这里出一批清华毕业的国家领导人”。在这种教育下，有的人就把入党、当干部做为向上爬的阶梯。他们不是要求党员与群众同呼吸共命运，接受群众的监督，而是按照《修养》的谬论，让党员专门“和群众中的落后意识、落后现象进行斗争”，革别人的命。有的党员犯了严重的政治错误，甚至违犯党纪国法，党委不是把这些人放到群众中去进行批判，而是以“爱护”干部为名，藏污纳垢，保护过关，他们不是要求党员到群众中去经风雨见世面，在实践中锻炼成长，而是按照《修养》宣扬的谬论，让他们关在书斋里，脱离群众“闭门思过”，“修身养性”，往上爬。中了《修养》的毒，就会离开政治斗争，放弃思想改造，任凭资产阶级思想充斥自己的头脑。中了《修养》的毒，就只能是打着党的利益的旗号，干着发展个人主义的勾当。中了《修养》的毒，就会为了向上爬，为了发展“个性”，为了保护自己的既得利益，对领导唯唯诺诺，俯首贴耳，奴性十足，成为执行资产阶级反动路线的工具。中了《修养》的毒，就只能成为修正主义的俘虏。在无产阶级文化大革命中许多曾经受过《修养》毒害的党员、干部，已经或者正在摆脱《修养》的思想枷锁，投入了火热的革命斗争的实践，大造修正主义的反，向着毛主席指出的光辉道路，大踏步地前进。让我们高举毛泽东思想的伟大红旗，彻底肃清《修养》的流毒！

师范大学井冈山公社代表的发言，揭穿了《修养》中所散布的“党内和平论”的反动本质，指出这种谬论是复辟资本主义的工具。他在发言中说，一部中国共产党的历史就是一部阶级斗争的历史，就是以毛主席为代表的无产阶级革命路线同形形色色的“左”右倾机会主义路线斗争并不断取得胜利的历史。党内头号走资本主义道路的当权派，口口声声讲什么“党内和平”，但正是他，一次又一次地向毛主席的无产阶级革命路线发动了猖狂的进攻。他所讲的“党内和平”，实质就是只许阶级敌人和机会主义者向我们党，向毛主席的无产阶级革命路线猖狂进攻，而不准我们无产阶级回击，同他们进行斗争；就是用修正主义的“合二而一”论代替马克思列宁主义的革命辩证法；用阶级调和论代替阶级斗争学说，抹杀党内斗争的阶级实质，鼓吹党内无原则的和平，取消党内两条路线的斗争，为他的篡党篡政的罪恶目的服务。我们一定高举毛泽东思想伟大红旗，彻底摧毁《修养》，让毛泽东思想在我们的头脑中扎根。

地质学院东方红公社的代表在大会上发言，狠狠地批判了《修养》所宣扬的“要使自己的个人利益和党的利益完全一致”，以至“完全溶化”的公私溶化论。他说，毛主席教导我们：“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。”按毛主席的话来办，就是一心为公，就是无产阶级世界观；反过来，把个人利益放在第一位，就是一心为私，就是资产阶级世界观。党的利益和个人利益的矛盾，就是公与私的矛盾，就是无产阶级世界观与资产阶级世界观的斗争。党内头号走资本主义道路当权派提出的个人利益完全溶化到党的利益中，是耍了一个花招，是在党的利益这块招牌背后纳秽藏垢，发展形形色色的个人主义。“公私溶化论”就是公开地在思想领域里搞“公私合营”，以私化公，私字第一，为公是假，为私是真。这个谬论就是在“党的利益”的幌子下，提倡个人主义，想把个人利益塞进党的利益之中，“溶化”起来，使个人主义在党内合法化。这就是党内头号走资本主义道路的当权派假革命真反动的“公私溶化论”的实质和核心。在无产阶级文化大革命中，这个谬论的流毒很广，不少干部怕字当头，怕丢“官”，怕犯错误，怕失去个人利益，因而站到资产阶级反动路线的立场上，犯了严重错误。

“公私溶化论”是为推行资产阶级反动路线服务的。我们一定要发动一场规模浩大的“人民战争”，彻底批臭《修养》，大立毛泽东思想。

北京工农兵体育学院运动系体操班一位学员在会上以自己的亲身经历控诉了《修养》对她的毒害。她说：我在《修养》这副枷锁的长期奴役下，磨灭了无产阶级的革命意志，滋长了资产阶级个人主义、奴隶主义，变成了谨小慎微的君子，政治上的糊涂虫，以至使我在无产阶级文化大革命运动中背离了战无不胜的毛泽东思想，充当了走资本主义道路当权派的保皇兵，帮他们推行了资产阶级反动路线，成了运动的绊脚石。她说，党内头号走资本主义道路的当权派在《修养》中竭力鼓吹去为自己“修养”，为成为大人物而“修养”，为成为模范而“修养”。我就是这样从《修养》中找到了个人主义存在的合法的理论根据，学会了在“为党工作”的保护伞下发展个人利益的方法，产生了“公私合营”是天经地义的想法，忘记了毛主席的教导，忘记了“公私合营”是水火不相容的，不是你打倒我，就是我打倒你，二者不能共处。提倡“公私合营”，实际上就是假公营私，私字第一，保护个人利益。党内头号走资本主义道路的当权派为了达到他不可告人的目的，拉拢和腐蚀青年，去接受他的“公私合营”的修正主义货色，借此对抗、抵制毛主席的“全心全意”“完全”“彻底”为人民服务的精神。这就是这个党内头号走资本主义道路的当权派与毛主席争夺青年的一个方面，这就是两条路线的斗争。她说，我们千万不能再上《修养》的当了！我今后一定要同无产阶级革命派一起，紧紧地跟着毛主席，牢牢掌握毛泽东思想，天天读毛主席的书，用“老三篇”作为座右铭来改造世界观，真正地回到毛主席的无产阶级革命路线上来，为党工作，为党战斗，再战斗！

北京工农兵体育学院毛泽东思想兵团和北京矿业学院东方红的代表在联合发言中，愤怒地揭露了党内头号走资本主义道路当权派利用他的《修养》，疯狂地反对毛主席，反对毛泽东思想的滔天罪行。他们在发言中说，一九六二年，正当国内外阶级斗争极其尖锐的时候，正当苏联修正主义领导集团大肆攻击高举马克思列宁主义、毛泽东思想大旗的中国共产党是“教条主义”的时候，党内头号走资本主义道路当权派，以为复辟时机已到，又把他的《修养》再版发行。再版《修养》不仅只字不提反对修正主义，反而大反“左倾机会主义”，大反“党内过火斗争”，大反“教条主义”，把矛头直接指向我们伟大的领袖毛主席和以毛主席为代表的无产阶级革命路线。发言指出：我们最懂得，毛泽东思想是指导我们革命取得胜利的唯一正确的指导思想，毛主席的正确领导是我国革命取得胜利的根本保证。对毛主席，我们就是无限热爱，无限忠诚，无限信仰，无限崇拜。我们要坚决保卫毛主席，保卫毛泽东思想，保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线。我们要永远跟着毛主席在大风大浪中前进，前进，再前进。头可断，血可流，我们热爱毛主席的红心永不丢！

首都出版系统革命造反委员会代表怀着对党内头号走资本主义道路当权派的满腔仇恨，控诉和揭露旧中宣部、旧文化部党内一小撮走资本主义道路当权派秉承党内头号走资本主义道路当权派的意旨，不遗余力地大批地向国内外兜销《修养》，疯狂地抵制毛泽东思想的传播的滔天罪行。他说，《修养》这棵大毒草，不仅在全国各地用汉文大量印成各种开本的单行本，还用五种少数民族文字印行，翻译成七种外国文字发行到八十多个国家和地区。十七年来，《修养》总印数竟高达两千零五十四万一千册，而我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的著作《毛泽东选集》却只印了一千一百四十二万五千套。对党内头号走资本主义道路当权派及其爪牙们的这种极端恶劣的勾当，是可忍，孰不可忍！在这次无产阶级文化大革命中，我们一定要把《修养》彻底批臭，肃清它在国内外的流毒。

大会通过了给无产阶级革命派战友和革命同志们的呼吁书。呼吁书指出：党内头号走资本主义道路当权派的《修养》是一株地地道道的反党反社会主义反毛泽东思想的大毒草。它披着马克思列宁主义的外衣，贩卖资本主义的黑货。在政治上，它抽掉了马克思列宁主义的核心——阶级和阶级斗争，闭口不谈夺取政权的斗争和无产阶级专政，宣扬阶级调和；在思想上，它散布唯心主义的毒素，转弯抹角地提倡资产阶级个人主义，企图用资产阶级世界观腐蚀我们的党员和青年；在组织上，它推行修正主义的组织路线，鼓吹“全民党”的滥调，提倡奴隶主义。它处处与毛泽东思想相对抗，甚至丧心病狂地把矛头直接指向我们无产阶级最高司令部，我们最伟大的领袖毛主席。这是资产阶级反动路线的纲领，是党内头号走资本主义道路当权派篡党篡政阴谋复辟的宣言。

呼吁书说，我们首都大专院校红代会批判《修养》大会，呼吁无产阶级革命派的战友们和革命的同志们，立即动员起来，行动起来，掀起一个群众性批判《修养》的高潮！我们要大造舆论，大造声势，使得家喻户晓，人人皆知，把这本《修养》抛进历史的垃圾堆。

呼吁书呼吁一切革命的同志立即行动起来，在彻底摧毁反革命修正主义集团的伟大决战中掀起活学活用毛主席著作的新高潮，巩固毛泽东思想的绝对权威，沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进，彻底完成一斗二批三改的伟大历史任务。

描述：

