id: 2de2a0d614
标题：带头学好马列主义毛泽东思想联系国情军情面向部队实际，敢于提出问题回答问题
日期：1991-7-4
是否是时间段：false
作者：李国华
来源：
标签：毛泽东,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
杨白冰说，江泽民总书记在庆祝中国共产党成立70周年大会上，号召全党学习好马列主义、毛泽东思想。我军是党绝对领导下的人民军队，在当前的国际国内形势下，学好和运用好马克思主义理论，对于我军的革命化、现代化、正规化建设，具有十分重要的意义。在和平演变与反和平演变的斗争中，在改革开放、发展社会主义有计划商品经济的环境里，要保证我军经受住新的考验，永远保持无产阶级的性质，永远置于党的绝对领导之下，在政治上永远合格，就必须用马克思主义理论作指南。

杨白冰说，坚定共产主义必胜的信念，首先要求我们掌握一定的马克思主义基本理论。信念是建立在理论基础之上的。前些年资产阶级自由化思潮泛滥的教训说明，理论上的毒害是最大的毒害。理论上的贫乏、无知，往往导致信心动摇。因此，一定要在全军干部战士中抓好马克思主义基本理论的学习和教育，从最基础的东西抓起，从最基础的东西学起，用革命理论占领理论阵地。在这方面，军队理论工作者是应当大有作为的。

杨白冰说，理论工作要密切联系实际，为部队建设服务。马克思主义理论不是教条，而是行动的指南，学习理论的目的是为了应用。我们的理论工作者要密切联系国情军情，面向部队，贴近基层，为干部战士服务。要依据马克思主义的基本原理，依据毛泽东、邓小平的理论以及以江泽民为核心的第三代党中央领导集体的思想，来解决部队建设中的实际问题。

杨白冰还要求军队理论工作者搞好高层次的理论研究，多出成果。他说，历史在前进，新事物展出不穷，马克思主义理论也在不断发展。理论工作者要解放思想，敢于提出问题、回答问题，长人民的志气，灭敌人的威风。他希望大家回去后，在部队理论工作领域要影响一批、带动一批，推动全军理论学习的深入发展。

总政副主任于永波在会见时，就加强军队的理论工作提出了四点要求：第一，加强理论建设，加强对部队的理论指导，理论工作者要率先学好马克思主义的理论。第二，理论工作要密切联系实际，要面向部队，为部队的政治建设服务。第三，要回答部队在思想理论上提出的问题，使干部战士牢固树立党对军队绝对领导的观念和坚定社会主义的信念。第四，理论工作者不仅要做学习的模范，还要做实践的模范，切切实实地把马克思主义的理论运用到军队建设的实践中去。

总政副主任李继耐也在会见时讲了话。军事科学院副院长姜思毅及总政各部领导参加了会见。

描述：

