id: 2de5a1c99b
标题：为城市街道居民的新生活而欢呼！
日期：1960-3-24
是否是时间段：false
作者：林己
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从报上接连读到了哈尔滨、重庆、北京等城市的居民，把千百年来分散的家务劳动社会化的消息，非常兴奋。这可以说是我国的城市居民在六十年代第一个春天里，向党和全国人民发出的一个大喜报。读了这个喜报，可以深切地感觉到，我国的社会主义革命运动，已经深入到城市广大家庭妇女的生活中了。有人说，这是“革命已经深入了厨房”！

不错，我国的社会主义革命运动，正在城市居民生活中逐步地扩展着。人民日报在报道北京、哈尔滨等城市居民的生活集体化的事业时写道：许多街道居民改变了家家升火、户户做饭的旧习惯，出现了几百人乃至上千人用饭的街道食堂；出现了大大小小的托儿所；以及把外出工作人员的家务琐事通通管下来的“邻里服务所”或“居民服务站”，等等。关于这种服务所、服务站，人民日报报道说：它大量的活动是深入到每一个服务对象的家庭，操持从吃到穿、从住到用大部分的家务。每一家职工每一天有什么事要办，只要在上班前留下一个条子，服务站就会帮助办好。买车票、寄信、存款取款、取送修修补补的家具，浆洗衣裳，服务站都负责代理；甚至要卖掉破铜烂铁之类的废品，服务站也能代办。夫妇双方都工作，没人收拾房子，服务员也可以代他们打开水、扫房间，布置和美化家庭。有的服务站还兼做居民卫生站的工作……。报道说，哈尔滨“全市已有两千四百多处各种类型的生活服务站，拥有服务人员一万二千多人，管理着几万户城市居民的主要家务劳动。”

正是这样一些有着旺盛的生命力和广阔前途的社会组织，把分散的家务劳动引向集体化。这是我国城市居民生活的一个巨大的变革，一个空前的进步。

城市居民的家务劳动社会化，是生产大跃进的产物，是大批家庭妇女走上社会生产劳动岗位后的必然结果。同时，我们也看到，这种家务劳动社会化又进一步解放了更多的妇女劳动力，投入了社会生产。因此，可以看出，家务劳动社会化的第一个重要意义，正是它能大量地解放妇女劳动力，促进和保证社会主义生产的大跃进。社会主义建设是群众的事业，而妇女又占我国整个社会人口的半数，没有广大妇女们积极参加，要想取得社会主义建设事业的胜利，要使我国社会逐步过渡到共产主义去，当然就是不可能的。据北京等四十三个大中城市1959年底的统计，两年中共创办了四万四千多个民办工业单位，有一百四十多万劳动者，其中绝大多数是妇女。北京四千多个街道民办工业单位中，女职工占95％。这是我国社会生活中一件了不起的大事。因此有人把城市家庭妇女的大量参加社会生产，称之为“新中国的城市正崛起一支新兴的巨大的生产力量。”这是绝不夸大的。的确，一支新的妇女产业军，由于家务劳动的社会化而形成了。因而中国的社会主义建设的步伐就加快了。

只有摆脱繁琐的家务劳动，妇女才能从根本上走上彻底解放的道路。列宁说：“尽管颁布了种种解放妇女的法律，但妇女仍然是家庭奴隶，因为琐碎的家庭事务压迫着她们，窒息她们，使她们愚钝卑贱、把她们缠在做饭管小孩的事情上；极端非生产性的、琐碎的、劳神的、使人愚钝的、折磨人的工作占去了她们的时间。只有在反对这种琐碎家务的普遍斗争（为掌握国家权力的无产阶级所领导的）开始了的地方，更确切地说，只有在开始把琐碎家务普遍改造为社会主义大经济的地方，才有真正的妇女解放，才有真正的共产主义。”恩格斯也说：“只要妇女被摒弃在社会的生产劳动以外而只限于家中私人劳动，那么妇女的解放，妇女跟男子的平等，便是不可能的。妇女的解放，只有在妇女可以大量地、社会规模地参加生产，而家务工作仅占有她们很少工夫的时候，才有可能。”我国许多城市家务劳动社会化后的事实，完全证明了这一点。许多妇女，由于摆脱了繁琐的家务劳动，走上了社会生产的岗位，因而生活实践的范围宽广了，视野扩展了；有时间学习政治、文化了；集体的劳动中使她们增长了智慧；因此，大大提高了她们的觉悟，提高了为社会服务的本领，与男子共同担负起对社会的责任。据报道，几乎所有参加街道生产的妇女，都积极参加了厂里和街道的政治和文化学习。广大家庭妇女生来第一次从工厂里领取了自己劳动所得的工资，增加了家庭收入，使她们在家庭中的地位便也随之提高。

解放妇女，提高妇女的社会地位，这是革命者奋斗的目标之一，也是实现共产主义的伟大理想所必不可少的条件。所谓提高妇女的社会地位，归根到底，无非就是要提高妇女在社会生产中的地位，从而改变妇女在社会生活中（包括经济生活）的地位，改变过去的与男子的不平等的关系，等等。家务劳动的社会化，广大家庭妇女走出厨房，踏进工厂和社会其他劳动岗位，与男子共同担负起对社会的责任，共同分担家庭开支，这就为妇女社会地位的提高奠定了基础。

我们还看到，家务劳动的社会化，也使城市街道居民之间的人与人的关系，进一步密切了起来。一种一人有事大家帮、一家有事大家忙、彼此关怀、互助互爱的新的关系进一步发展起来了。这也正是我们所要建立的共产主义的人与人之间的关系的开始。

社会的生产资料所有制关系变化之后，人与人之间的关系的改变便有了社会基础；但是人们之间的共产主义的互助友爱和协作的关系却并不会因此而自发地成长起来。这里面有一个彻底清除一切旧的私有观念残余的过程，也有一个从根本上改变旧的生活习惯的过程。家务劳动社会化，居民间生活上的互助互济的新形式的出现，这正是可以起到教育培养人们共产主义的新思想，逐步建立集体主义的生活新习惯，彻底改变旧社会留传不来的人与人之间的关系的作用。

有些人担心，家务劳动走向社会化之后，不是没有小家庭的生活乐趣了吗？这里，重要的是什么样的生活乐趣。男女共同为社会而劳动，也就易于产生更多方面的共同语言与生活趣味，家庭生活的气氛也会因此而大变，也会因此而更加充实起来。代替谈论柴米油盐而谈论工作，谈论学习，谈论政治，谈论文化，又有什么不好呢？这不是更高的生活趣味吗？

家务劳动社会化，这是一件关乎整个社会发展进步的大事，是伟大共产主义事业的一部分。我们看到，无论它对促进生产发展所起的作用，对彻底解放妇女所起的作用，或是在改变人与人之间关系上所起的作用，都是推动我国社会主义建设迅速发展，争取共产主义早日到来所必不可少的。因此，看待这个问题必须从共产主义世界观出发，必须着眼于全社会的进步发展的利益。由社会主义到共产主义的过程是一个不断革命的过程，无产阶级革命家必须用不断革命的观点，看待社会上的一切新生事物，包括人们的生活。

为我国城市居民特别是家庭妇女的新生活而欢呼！

描述：

