id: 2debb913c9
标题：抓纲治军见效快 落实条令面貌新北京部队某团做到令行禁止整齐划一
日期：1977-12-5
是否是时间段：false
作者：张谋厚
来源：
标签：四人帮,北京文革,夺权,反潮流,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人们来到北京部队某团，不仅可以看到他们队列整齐，令行禁止，军容整洁，而且就连马路、树木，也都是横直有序，整齐美观。各办公室、会议室、集体宿舍的摆设和环境布置，全团统一。部队集会、看电影，每次都是整队进出，先后有序，散场后场内基本上保持了无烟头、无碎纸、无痰迹。最近，北京部队在该团召开了有团以上干部参加的贯彻条令现场会。与会同志听了他们的经验介绍，观看了他们的团会操、队列教练、车辆管理等十七个项目的汇报表演，反映很强烈，都赞扬他们：抓纲治军见效快，落实条令面貌新。

紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，是该团达到令行禁止、整齐划一的思想基础。过去，“四人帮”为了反军乱军、篡党夺权，大肆诬蔑条令是“紧箍咒”，规章制度是“管、卡、压”，胡说什么“走资派可以用三大纪律八项注意把战士训练成小绵羊”，竭力鼓吹“顶顶撞撞是反潮流”，“矛头向上就是大方向”。这些谬论给部队贯彻条令造成很大思想混乱。有的把遵守纪律当成“奴隶主义”，有的认为搞整齐划一是“形式主义”，致使部队纪律松散，顶顶撞撞，内务秩序也统一不起来。在揭批“四人帮”的斗争中，这个团把贯彻条令做为抓纲治军的大事来抓，发动群众狠批了“四人帮”破坏我军条令的滔天罪行，并联系实际反复进行十个“应该不应该”的教育，大抓了作风和纪律整顿，使大家划清了是非界限，提高了令行禁止、整齐划一的自觉性。

党委直接去抓，领导做好样子，是这个团抓贯彻条令的一个显著特点。团党委分工不分家，齐心协力抓。书记、副书记亲自抓贯彻条令。分管行政管理工作的副团长腿勤、眼勤、嘴勤，工作有布置有检查，落实好的就表扬，差的就批评。其他委员也把贯彻条令，培养部队好的纪律和作风当做自己的责任。党委还注意支持管家人，不怕得罪人。在“四害”横行时，谁管得多，谁挨骂多，团党委坚决给大胆管理的干部撑腰。一次，团在三连搞环境布置，并组织各连参观，要求都按三连的样子搞。有个副指导员不仅不执行，副团长批评他时还当面顶撞，并给副团长扣上“形式主义、教条主义、主观主义、锦标主义”四顶帽子。党委书记就亲自找这个副指导员谈话，严肃批评他的错误，并责成党支部开会帮助他提高认识。接着，他们又召开全团干部大会，让大家讨论应该如何对待上级规定，使全团干部受到一次生动的纪律教育。团党委在抓条令贯彻的过程中，要别人做到的，首先自己做到。规定部队正课扎腰带，团的干部正课就腰带不离身。规定统一着装，上自帽徽、领章位置，下至鞋带如何结法，从团长到战士完全一致。要求连队干部执行查铺查哨制度，团的干部也每周一次、常年坚持。要求机关干部坚持早操，团的干部就按时到操。全团会操时，团长叫操，政委带队，机关列成方队走在全团最前头。

强调做到令行禁止，整齐划一，为什么？这个团的回答是，毛主席号召我们“一切行动听指挥”，我们一定要体现于行动，着眼战备，准备打仗。比如，为加强值班、值日制度，他们每天全团统一进行交接班。为加强警卫，他们建立了卫兵队，全团十一个哨位每两天由一个连队统一担任。为适应战备，全团干部战士都进行了轻装，机关和各营、连都建立了战备室，各种战备物资和个人生活用品，都严格按照三分（携带、运行、留守）四定（定人、定物、定位、定车）的要求去做。为做到一声令下立即行动，他们除大力加强队列训练、制式教练外，还经常搞全团会操，并制定了各种情况下的紧急集合方案，定期进行演练。现在全团会操，只听一声军号响，从机关到各营、连，二十多个方队，很快就整整齐齐站立在大操场预定的位置上。

喊破嗓子，不如拿出样子。基于这样的认识，这个团十分注重抓好典型，以点带面。过去，有些规定，如内务秩序，他们虽然反复要求，但就是统一不起来，一个连一个样。后来，党委分工一名副团长到二连试点，对内务卫生、东西放置，逐项研究规定，然后组织营连干部和班长参观，全团很快达到统一。今年以来，他们先后抓了三连的队列和卫兵勤务、四连的紧急集合、三炮连的装备管理、三营的食堂管理、一机连的军马管理、高机连的贮藏室等二十三个不同类型的先行试点，逐项普及全团，使条令中的各项要求、制度、规定，都较好地在全团贯彻落实。同时，他们还遵照毛主席有关遵守规章制度的教导，根据条令精神，结合本团实际，建立健全了值班、值日、警卫、车辆管理、伙食管理、军马调教、仓库管理和点验等制度，并制定了《贯彻执行内务条令若干规定》，使全团各行各业、各项工作，执行有根据，检查有标准。（张谋厚）

描述：

