id: 2dec4c070f
标题：决不允许为资产阶级放毒开绿灯
日期：1967-9-13
是否是时间段：false
作者：阎勋昌
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国的赫鲁晓夫为了复辟资本主义，抛出了一套套反革命谬论，在文艺方面也不例外。他胡说什么：“文化水平决定作家的创作水平。……要让那些有天才的人专业化，让他们学习历史，学习文学，给他们条件，为使他们成为一个大作家打好基础。”这是彻头彻尾的修正主义谬论。

毛主席教导我们：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”中国的赫鲁晓夫提出的“文化水平决定创作水平”，是有鲜明的阶级性的，是为他搞资本主义制造反动理论的。请看，邓拓的《燕山夜话》，吴晗的《海瑞罢官》，田汉的《谢瑶环》，以及中国赫鲁晓夫本人的黑《修养》等，这些大毒草，不都是出于他所谓的“文化水平高”的资产阶级老爷们黑笔之下吗！一目了然，中国的赫鲁晓夫所要的“水平”，就是反党、反社会主义、反毛泽东思想的“水平”。他的罪恶目的，就是要让那些所谓“文化水平高”的资产阶级反动权威任意放毒，还不许我们工农兵拿起笔来跟他们战斗，妄图把工农兵的手脚捆起来，排斥在文艺的大门之外，这是白日作梦！过去办不到，今天办不到，将来也永远办不到！

熟悉工农兵和工农兵自己的“土作家”，是有自己的“水平”观的。优秀的文化遗产我们要继承，但我们有自己的道路，这就是毛主席指出的革命文艺的道路。我们连的演出队编排的小话剧《张思德的故事》，到农村给贫下中农演出时，非常受人欢迎。一位白发苍苍的老大爷流着眼泪说：“张思德真是毛主席他老人家教育出来的好战士，处处想到咱穷人的心上啦。”他的话深深表达了广大贫下中农对我们伟大领袖毛主席的无限热爱。中国赫鲁晓夫的那些资产阶级“大作家”（或“洋作家”）们，他们的“文化水平”再高，为什么就写不出像这样的工农兵喜爱的作品来呢？这能说“文化水平决定作家的创作水平”吗？不，这只能说明，决定无产阶级文艺创作水平的，是伟大的毛泽东思想，是无产阶级的政治，是沸腾的革命斗争生活。

中国的赫鲁晓夫大肆鼓吹“文化水平决定作家的创作水平”，就是要为资产阶级放毒，大开绿灯，为他复辟资本主义鸣锣开道。我们一定要高举革命的批判旗帜，把这个文艺黑线的总后台、中国的赫鲁晓夫批倒批臭！

北京卫戍区某部五好战士 阎勋昌

描述：

