id: 2defa8c52c
标题：“塔夫脱；哈特莱法”
日期：1959-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
塔夫脱—哈特莱劳资关系法简称塔夫脱—哈特莱法。它是由于美国参议院共和党参议员塔夫脱的提案和众议院共和党议员哈特莱的支持而得名。1947年6月23日，美国国会不顾广大劳动人民的反对，通过了这项被劳动人民称为“奴隶性劳工法”的法律，并使它在同年8月23日生效。

塔夫脱—哈特莱法剥夺了工人组织起来捍卫本身利益的起码的民主权利，而把工人群众置于资本家的奴役下。塔夫脱—哈特莱法首先限制了工人罢工的权利，条文规定禁止“聚众纠察”及“非法的联合行动”。条文还规定禁止同情罢工或为工会安全而罢工。工人如举行了罢工，美国政府司法部有权强行制止。总统有权指定事实调查委员会，并有权根据这个委员会的报告处理罢工。条文并规定工会应把采取罢工行动的意图，在罢工开始前六十天通知企业主。一旦罢工爆发，美国总统有权要求法院命令工人复工，使罢工有八十天的所谓“冷却”期。这就剥夺了工人进行罢工的自由，而给予资方以充分时间作破坏罢工的准备。此外，这项法律中规定公务员不许罢工，公务员罢工者将被开除，并且三年内不能再任公职。

美国的劳动人民坚决反对这个“奴隶的劳工法案”，始终坚持不懈地展开争取废除塔夫脱—哈特莱法的斗争。

描述：

