id: 363194efae
标题：湘鄂赣学生暑期活动 以学习土改法为中心河南省许昌专区开展土改宣教工作有力地推动了土改运动
日期：1950-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社汉口十三日电】　江西、湖南、湖北三省学生暑期活动以学习土地改革法为中心。上述三省人民政府文教厅、青年团工作委员会和学生联合会已先后联合发出通知，依照上述精神布置暑假学生工作。

江西省决定在较大的城市，配合各有关方面组织暑期学生工作的统一领导机构，举办暑期青年学园。在经济条件许可的地区举办学校青年团支部干部训练班，学习土地改革法和总结学生工作经验。对回乡学生，在离校前要进行思想动员，并进行短期的土地改革教育和生产政策教育，使其在认识上提高一步，不受地主思想的影响并协助当地政府进行工作。对部分暑期留校的公费生，要组织下乡工作队，下乡向农民宣传土地改革法，并帮助革命烈士、军人的家属和贫苦农民生产。

湖南省文教厅及青年团省工委指示各地首先采取暑假青年学团或学习团、学习班等形式，组织学习，其次，要组织学生农村服务队，在农村中进行土地改革法及人民政府其他各项政策的宣传，留校学生则组织各种学习互助小组，进行留校学习或工作。

湖北省的通知规定根据不同情况，以土地改革教育或以时事教育和历史唯物论基本问题的教育为学生暑期学习的中心。

【本报讯】　据新华社开封电:有组织地开展有关土地改革的宣传教育工作，是完成土地改革的重要保证之一。河南省许昌专区土地改革中注意了宣传教育工作，曾经有力地推动了土地改革运动的前进。

该专区的经验证明:在土地改革中对干部的政策教育和对各阶层人民的政策宣传工作是很重要的。去年十一月该专区一半地区全面开展土地改革运动以前，和今年三月该专区另一半地区开展土地改革运动以前，中共许昌地委会均曾召开整党性质的土地会议(包括各县负责人，及区的主要负责人)，并逐级训练了区、乡各级党员干部。全专区总计前后受训的各级党员干部共三千四百九十六人。训练的内容，除土地改革政策以外，还包括发动农民的农村工作方法与进行土地改革的具体工作步骤。违反政策的现象和经验主义的工作方法都受到批评和纠正。有老区土地改革工作经验的老干部，一开始总是对于土地改革条例所规定的某些且体政策(如对地主不挖底财，不动浮财等)有很大抵触；但是经过反复教育和根据实际经验反复讨论以后，一般干部都能较深刻地认识和接受这些政策。

宣传形式是多种多样的。如土地改革期中，各县人民政府都设置有民众问事处，此外，还曾组织中小学校师生巡回演剧，大量印发文件，举办乡村黑板报、屋顶广播等等。舞阳县的民众问事处，一个月内来询问土地改革问题的有二百多人。该县县立中学在全县各区巡回演出“白毛女”、“血泪仇”，对启发农民觉悟有很大作用。许昌专署和各县政府在这次土地改革中，前后印发了土地改革条例、布告筹数万份。许昌等六县每个村干部、小学教师平均每人有一册文件。

许昌专区各级人民政府在土地改革的宣传教育中，主要抓住了下列几个重要环节:第一是对农民进行阶级教育和团结教育。通过贫农雇农代表会议等形式，发动他们诉苦，算剥削账，使他们了解“谁养活谁”的道理。舞阳县梁公台乡一个闾的四十多户佃户，共租种地主土地二百四十亩，每年被剥削粮食三万一千多斤，够全闾中农、贫农五个半月的吃粮。这样一算，农民才明白了地主靠剥削农民生活的真理。进一步就结合整顿乡村组织实行民主选举，进行民主教育，树立农民群众的主人翁思想。对农民的团结教育主要是说明“中贫农是一家”的道理。特别是分配土地时进行“天下农民是一家”的思想教育最重要，这样可以纠正农民的宗法的和宗派的思想，在乡村之间合理调剂土地时不致引起纠纷。第二，是讲解如何划分阶级。在农民代表会议和农民大会上，都列举典型户来讲解划分的具体方法；集中疑难问题予以解答，纠正某些农民的模糊型念。在讲划分阶级中并联系地主的剥削和农民的痛苦，进一步启发农民的斗争意志。许昌的经验证明:划分阶级的宣传越深入，错订成份的毛病就越少。第三，宣传没收、征收的法令政策，教育农民划清没收、征收的界限，作出决议，制订纪律。同时也教育与鼓励地主自报、实报，并向地主指出他们可以分得与农民同样的一份土地，他们是可以在劳动中改造成为新人的，这样就可以减少运动的阻力。

现在许昌专区十三个县的土地改革工作已经结束，在土地改革接近结束时，上述各县就已经开始向农民进行保卫翻身利益和发展生产的宣传教育了。

描述：

