id: 36327c26b3
标题：芬兰马列主义小组举行追悼大会
日期：1976-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社赫尔辛基一九七六年九月十二日电　芬兰马克思列宁主义小组九月十一日下午在赫尔辛基举行追悼大会，沉痛哀悼毛泽东主席逝世。

有三百多名芬兰朋友和友好人士参加了追悼大会。会场悬挂着毛泽东主席的巨幅遗像和横幅，横幅上写着:“我们时代最伟大的马克思主义者永垂不朽!”

追悼大会上首先宣读了芬兰马克思列宁主义小组给中国共产党中央委员会的唁电。接着，参加追悼大会的全体芬兰朋友在毛主席遗像前肃立默哀。

芬兰马列主义小组总书记和其他负责人分别在会上发表了讲话，介绍毛主席在领导中国革命以及同现代修正主义斗争中所建立的丰功伟绩。他们指出，毛泽东是我们时代最伟大的马克思列宁主义的思想家和无产阶级革命家。他把整个一生贡献给了社会主义和共产主义事业。半个世纪以来，毛泽东把科学社会主义的原则应用于中国革命的具体实践，使中国社会发生了极其深刻的变化。毛泽东思想是我们时代的马克思列宁主义，毛泽东主席的逝世是世界一切真正的共产党人和世界人民的极大损失。他将永远为人们所崇敬，毛泽东思想将永世长存。

在追悼大会上，芬兰朋友还朗诵了《水调歌头·重上井冈山》等毛主席诗词，并且放映了有关毛主席在中国革命各个时期活动的纪录影片。

描述：

