id: 3635c2ff3e
标题：上海灯泡一厂用唯物辩证法大破保守思想发扬协作精神出色完成任务在任务重、人力紧，抽出骨干力量支援兄弟厂的情况下，十月份又夺取了新胜利
日期：1970-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海灯泡一厂党委会、革委会发动群众，依靠群众，运用毛主席的哲学思想，以唯物辩证法为武器，大破保守思想，在任务重、人力紧，抽出骨干力量支援兄弟厂的情况下，出色地完成了十月份生产任务。

今年以来，这个厂的生产任务十分艰巨，重点项目不断增加，又增设了电子管车间。生产任务重了，产品品种多了，但是人员不但没有增加，相反有所减少，今年一至九月份单退休的同志就有四十多名。厂革委会的有关领导同志正在考虑向上级伸手要人的时候，电子元件工业公司决定要向该厂再抽一部分人员支援兄弟厂的生产。当时，由于部分领导同志存在着右倾保守思想，他们关在办公室里扳指头，算人头，算来算去最后只好摇摇头，认为上头不派人下来，还要抽人出去，这些人天上又不会掉下来，真是“心有余力不足”。

厂党委会发现这种情况后，认为主要原因不在人多人少，而在于有关领导没有学好用好毛主席的著作，没有摆正局部与全局的位置，没有真正认识到支援兄弟厂，打好电子工业翻身仗的伟大意义，只是片面地、静止地去研究人力和物力的多少，没有看到群众中间蕴藏着的极大的社会主义革命积极性。要把群众的积极性充分调动起来，关键在于克服领导的右倾保守思想，用毛主席的哲学思想去统一各级领导的认识，只有这样，才能带领群众进行战斗。于是，厂党委会多次组织各级干部认真学习毛主席的光辉哲学著作。毛主席教导说:“马克思主义者看问题，不但要看到部分，而且要看到全体。”“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”毛主席的教导照亮了大家的心，使大家懂得了关门算人头是违背毛主席的群众路线的，千算万算，不把群众的积极性算进去，就要越算越糊涂。后来，厂领导把这个任务向群众交了底，群众纷纷写决心书，请战书，很多工人同志说:“兄弟厂的困难就是我们的困难，我们一定要全力支援，人少了，但是我们的干劲不能小。产量一点不能降低，灯泡一只也不能少。不超额完成任务，决不下战场。”群众空前高涨的革命激情有力地触动了领导。一位负责后勤工作的同志深有体会地说:“原来是伸手向上要人，群众起来后，就能朝外送人，一个是‘要’人，一个是‘送’人，一字之差，却是两种思想斗争的反映，把‘要人’转化为‘送人’，全靠毛主席的哲学思想来指引。”

这个厂的广大工人运用毛主席的哲学思想，对操作过程进行逐道研究，采取了许多积极措施，挖掘潜力。三车间的封口车原来每台要三个人操作，其中一人钳厚玻壳，现在有些套车把厚玻壳拣出来，集中有空的时间做，抽出一人把不用的机器也开起来。许多工人提早上班，主动调班吃饭，做到人停机器不停。四车间的烧氢小组原来有十一个人，现在只剩下七个人，他们苦干加巧干，保证装配车间生产正常进行。尖端产品试制车间在毛主席哲学思想的指引下，狠批了生产“定局论”，仅用四天时间就搞出了帝国主义国家化了几年时间才搞成的尖端产品。全厂广大工人由于掌握了毛主席的哲学思想，终于化“人紧”这个劣势为优势，把握了生产的主动权。人的积极因素充分发挥了，就能以一当十，以十当百，把一切困难统统抛在后面。这个厂在今年一至三季度月月超额完成生产任务的基础上，十月份又夺取了新的胜利。

(本报通讯　员)

描述：

