id: 363569513e
标题：不要疏忽了!
日期：1951-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
‘红伶奇缘’还是解放前运来上海的一部德国片，它制作的过程，我们不很清楚，据说该片开始摄制时，希特勒还统治着德国；因此，它是绝不能代表民主德国的新的电影艺术的。像这样一部和美帝电影相似，充满了资产阶级堕落思想的影片，在事先是应该经过慎重考虑的。我们建议中国经理影片公司华东区公司，在以后排片上，能够提高注意，防止以后再有这样的影片发行出来。像‘红伶奇缘’这样的错误，如果提高到原则上来看，还是由于对美帝影片的堕落思想，缺少警惕的缘故。

‘红伶奇缘’这部影片，映出之后，本报也接到了极多读者的来信，追问这样的影片，为什么还会放映。这说明了我们的观众的思想水平与政治觉悟，已显著的提高。拿‘上饶集中营’一片，在头轮影院放映时，观众人数就超过四十三万。这一事实来看，就可以有力的说明，进步影片已拥有极广大的观众，目前影院的营业也很好；因此‘红伶奇缘’的放映，就纯粹是为了影院营业为理由的话，也是说不通的。

我们的观众，是欢迎进步影片的，尤其，我们应该以进步影片来教育和鼓舞我们的广大观众。不然的话，在新社会设立电影院，究竟还有什么更崇高的目的呢?

描述：

