id: 36399ba43f
标题：牢记党的基本纲领　同走资派斗争到底空军某部一等功臣团飞行一大队开展党的基本纲领和奋斗目标学习活动周，促进了批邓斗争的深入
日期：1976-7-31
是否是时间段：false
作者：尚新鹰
来源：本报
标签：邓小平,毛泽东,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中，空军某部一等功臣团飞行一大队，开展党的基本纲领和奋斗目标学习活动周，组织党员和群众，认真学习马列著作、毛主席著作和党章，集中火力批判邓小平抛出的修正主义纲领，篡改党的基本路线的罪行，批判邓小平的假共产主义，决心牢记党的基本纲领，同党内走资派作长期的斗争，为实现共产主义的远大革命理想而奋斗。

一大队指战员把党的基本纲领同邓小平炮制的“三项指示为纲”的修正主义纲领相对照，深入批判邓小平篡改党的基本纲领的罪行。大家从三个方面进行比较和分析。在党的性质问题上，党的基本纲领决定我党是以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导思想的无产阶级先锋队。邓小平打着“三项指示为纲”的黑旗，叫嚷要“全面整顿”，并且强调“核心是党的整顿”，就是妄图抽掉马列主义、毛泽东思想的灵魂，用修正主义思想取代马列主义、毛泽东思想这个党的根本指导思想，使我党脱离毛主席的革命路线，从而改变党的无产阶级先锋队的性质；在党的任务问题上，党的基本纲领规定了我党是无产阶级用以反对资产阶级的阶级斗争工具，要彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义代替资本主义。而“三项指示为纲”的修正主义纲领，以“不可分割”为幌子，从根本上阉割了马列主义、毛泽东思想关于阶级斗争和无产阶级专政学说，贩卖阶级斗争熄灭论、唯生产力论，把我党的任务篡改为只是把生产搞上去，要我们全体党员和全国人民放弃对资产阶级全面专政，放弃无产阶级专政下的继续革命，听任资本主义复辟；在党的奋斗目标问题上，党的基本纲领决定了我们党的最终目的是实现共产主义。邓小平打出“三项指示为纲”的修正主义纲领，叫嚷全党全国各项工作都要围绕他那个“现代化”转，闭口不谈消灭阶级，反对限制资产阶级法权、缩小三大差别，不分社会主义还是帝国主义，他的奋斗目标是地地道道的“土豆烧牛肉”式的假共产主义，货真价实的资本主义复辟。通过分析批判，干部战士清楚地看到“抛纲改线”是邓小平复辟活动的基本手法，一致指出，我们同邓小平的斗争，归根结蒂是坚持还是篡改党的基本路线和基本纲领，是实现共产主义还是复辟资本主义，这是一场无产阶级同资产阶级的阶级斗争，是一场马克思主义路线同修正主义路线的斗争。

一大队指战员进一步分析了党内走资派产生的原因，解剖了邓小平这个反面教员。大家认识到，邓小平之所以成为党内走资派，是因为他从来就不是马克思主义者，而是资产阶级民主派；他在民主革命时期是党的同路人，到了社会主义革命时期，不抓紧世界观的改造，终于被革命所淘汰。同时，也因为新民主主义革命胜利后，阶级关系发生了变化。随着社会主义革命的不断深入，党外资产阶级经济上失去了生产资料，政治上处于被专政的地位，力量逐步削弱。他们就把复辟的希望寄托在党内资产阶级身上，党内走资派成了资产阶级复辟资本主义的挂帅人物，成为革命的重点对象。同志们还指出，走资派挂着马列主义招牌，打着革命旗号，抛出修正主义纲领，对无产阶级有极大的欺骗性，往往不容易识破，这是非常危险的。我们必须在社会主义革命中始终坚持党的基本纲领，坚持开展反对党内资产阶级的斗争，为实现共产主义而奋斗。

(尚新鹰)

描述：

