id: 363966da2f
标题：走上世界科学讲坛的时刻
日期：1964-10-1
是否是时间段：false
作者：倪志福,哈琼文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
工人工程师　倪志福

今年八月，我荣幸地同四大洲科学家一起参加了北京科学讨论会，并在会上宣读了我的论文《倪志福钻头》。

那一天，秋高气爽，阳光灿烂。设备完善的学术报告厅里，座无虚席。我站在讲坛上，一面运用图表公式，一面讲解着这种钻头的原理，心情很是激动。报告完毕后，全场响起一片震耳的掌声，有的外国科学家还跑来跟我握手，祝贺我的成功。这时候，我的心啊，跳动得更快了，泪水一下涌上眼眶。我，一个旧社会的苦孩子，一个普通的工人，今天居然走上世界科学讲坛，在这许多世界闻名的科学家面前宣读自己的论文，真是梦想不到的事啊!我强自镇静着走回座位，而往事的回忆就象打开了闸门的长河，滔滔奔流……

我的童年生活是在苦难中度过的。出世后不满一年，父亲就在贫病交迫中离开了人间。一家生活就靠妈妈辛勤的劳动和哥哥、姐姐当童工挣来的微薄收入勉强维持。我家屋后有一所小学校，每天清晨，当我挽着装满野菜的篮子经过那里时，总听到琅琅书声。我幼小的心灵多羡慕啊!可是，在旧社会，象我这样的穷孩子，不用说念书，就是想学点糊口的手艺，也难得很哪!

在我十一岁那年，家里生活一天不如一天。妈妈把心一横，将我送到一家洋人开的煤油公司当童工。公司的“铜匠间”有许多机床，我眼热好奇，总想摸弄摸弄，可是只要我乘进去扫铁屑的机会多瞧一会儿，就要挨棍子。妈妈见我身上的乌青块，总是含着眼泪说:“阿福啊!日子只要好过一点，妈就送你去读书，去学点本领，啊!”我听了，也默默地点点头。

抗战胜利了，哥哥、姐姐有了比较固定的工作，收入比较稳定了些，家庭经济也比原来好些了，全家人就节衣缩食送我进小学。但是好景不长，不久，国民党发动内战，民不聊生，我的哥哥和姐姐相继失业，家里生活又无法维持了。那时我已懂点事。当我看到妈妈拿着空淘箩回来，没有借到米，坐在灶边暗自流泪时，再也不忍心让家里拿出三斗米来缴学费，就辍学了。

以后，家里人好容易把我荐到上海一家印刷机器厂当学徒。我满以为这下可以学到羡慕已久的“外国铜匠”的本事了；谁知道，起五更，睡半夜，扫地、买菜、烧火、打杂，从早到晚忙得晕头转向，可就是没有时间学技术。我看见师父叮叮当当的干活，真手痒啊!一天，吃完午饭，我赶着洗碗刷锅，收拾完了，到钳台上刚拿起锉刀想学学，老板上来兜头兜脑就是几铁尺，打得我头晕眼花。资本家把学徒当奴隶，想方设法在工人身上多榨取些油水，哪能让你去摸弄工具呢!就这样，在这个厂里过了几个月的牛马生活，我不仅没有学到一点技术，还拖了个骨瘦如柴的病身子回家。

一九四九年上海解放了，工人阶级翻身作了主人，我的苦日子才熬出了头。解放后第二年的一个晚上，我乘老板全家去喝喜酒的机会，请人代填了一张要求加入工会的申请书，很快就被批准入会。从此开始了我的新生活。我积极参加“五反”运动，打退资产阶级的猖狂进攻。一九五二年上级工会送我到工人技术训练班去学习。我虽然只有十几岁，但深知学习机会对工人来说，是多么可贵。我每天黎明前起来跑步锻炼身体，等天际露出一线曙光时，就拣几块砖头坐在操场上温课。在这短短八个月里，我不仅学习了启蒙的政治课，懂得了工人阶级翻身的道理，还初步掌握了钳工技术，补习完了高小的文化课程。

第二年，国家分配我到首都一家机械厂工作，我是多么高兴啊!过去在私营工厂当学徒时，连“老爷机床”，老板都不让我碰一碰。现在，车间里安置着的巨人般的崭新的大摇臂钻床，正伸着“胳膊”在迎接我。我走在宽敞明亮的车间里，抚摸着每一台机床，一种主人翁的感觉油然而生。我暗自下定决心:一定要好好学技术，不辜负党和国家对我的培养。车间的老师傅和技术人员也非常热情，他们耐心教我，帮助我。我的技术水平提高得很快，进厂不到一年，老师傅就放心地把精密度要求较高的产品交给我加工了。

不久，我们厂大闹技术革新，墙上的大红喜报，一天换一个样。有一天厂里组织车工举行新技术表演，参观的人群把表演者围得严严实实的。这一切都激动着我。我心里就想:车工技术革新闹得这样红火，我们钳工为什么就不行呢!车工技术能改进，我们钳工用了百把年的“标准钻头”为什么不能动?我想起前一期《机械工人》杂志上介绍的一种先进钻头，也是国外的一个钳工创造的。我想:为什么我们中国钳工就不能创造呢?从此，改进钻头的念头，就象一粒火种深埋在我的心底。

那年秋天，车间接到一批在特种钢材上打眼的任务，这是抗美援朝前线的订货，任务重要而又紧迫。特种钢材硬度大，常用的“标准钻头”老半天打不透一个眼。我们急得很，钻头还是慢条斯理地转。眼看不能如期交活。我主动加夜班，换用过祖辈传下来的平底钻头，也试过外国介绍来的新钻头，依旧啃不动那硬家伙。

一天晚上我扭亮了钻床面前的灯，反复观察钻头的刃磨形状，突然发现一个疑问:“为什么不管哪种钻头，磨损的、蹦坏的钻刃，都在钻头的尖部和两侧呢?有的外国先进钻头所改进的不也正是这两个地方么?”这现象发我深思，我想:“恐怕是这些地方压力太大，钻头受不了。索性将磨损的地方再磨掉一点，改变钻头的形状，也许能减少压力，好使点呢!”想停当后，我就开动砂轮，干脆把钻头的尖和两角又修磨去一些，把原来一个尖三个刃的“标准钻头”改变成三个尖七个刃的钻头。

我怀着紧张、期待的心情，把磨好的钻头装上机床，开车一试，切屑一圈圈往外游，扶着摇把的手感到轻快了，钢材好象变软了似的。不一会儿，一个眼就打透了。接着，一连好几个又圆又光又正的眼都顺利地打透了。我把钻头退下一看，嘿，三个尖的钻头还是亮晶晶的安然无恙哩!

我多么高兴啊!可是，当时我还是个二级工，刚学会磨“标准钻头”，一下子磨这种几何形状比较复杂的钻头，就不能得心应手。党支部书记知道了，就对我说:“小倪啊!不要怕技术水平低，不要瞧不起自己，咱们工人干什么都要有雄心壮志，大胆试大胆磨吧!”老师傅们也都主动地帮助我。在飞溅着火花的砂轮前，我一次又一次地修磨钻头，老师傅也主动协助我，帮我出点子，一种新型的几何形状就这样基本上固定下来，刃磨方法也初步摸索到了。

新钻头诞生的消息很快传遍全车间，使用这种钻头的方法也很快地推广了。这时，党又提醒我说:“一支花打扮不了春天，应该用你的双手变成千百万工人的双手!”是啊，一滴水汇不成大海，一撮土堆不成高山，一双手怎能建设成社会主义呢?我牢牢记住党的教导，努力将这种钻头变成所有同工种工人的财富。在大跃进的年代里，我参加了先进经验表演团，尽自己所摸索到的点滴经验介绍给各地兄弟厂的同伴们。另外，我在传播自己经验的同时，努力学习了别人的许多先进经验。比如在唐山一家工厂里，我学到在铸铁制品上打眼的钻头特点；在山西机床厂学到如何加大切削走刀量的经验……这些，在帮助我提高新钻头的效率上都起了一定的作用。

一九五八年，我光荣地加入了中国共产党，成了中国工人阶级先锋队的一员。我的奋斗目标更明确了。

几年来，党还帮助我把这种新钻头从理论上加以总结和提高。解放前我只念过三年小学，斗大的字识不了半麻袋，解放后通过业余学习，文化水平有了较大的提高，但阅读科学理论书籍还很吃力；现在要从理论上分析和阐述这种钻头的原理，真是太难了!可是党鼓励我说:“小倪啊!今天我们工人不但要做国家的主人，还要做文化科学的主人!”党让厂内外的专家和技术人员帮助我总结，又把我送到工厂的业余大学学习。我满怀信心地走进了业余大学，尽管课程很深，但我相信只要加倍努力，一定能跟上进度。夜很静，我作起习题来往往一作就到两点钟，累了就伏在桌上睡一觉，直到天亮。只要把难题解出来了，第二天我照样精神焕发，劲头十足。对知识的渴求，使我不知道什么叫睏，只是一个劲地学下去，钻下去。

就在厂内外专家和技术人员的帮助下，在自己逐步掌握一些理论知识的基础上，通过多次试验和修改，终于完成了这篇论文。现在，这种钻头已从一九五三年诞生初期只能有效地加工合金钢材料，发展到能加工铸铁、铜、铝等各种金属材料，不论是加工深孔、薄孔还是毛坯孔，都创造了较高的效率。一般比普通尖顶钻头效率高二至五倍，轴向力降低百分之三十到四十，扭拒力降低百分之二十。这种钻头一诞生后，党就将它命名为“倪志福钻头”。一九六二年党提拔我为工人工程师。在一九六三年全国机械学会年会上，《倪志福钻头》这篇论文被评为一等论文，并决定选为参加今年北京科学讨论会的论文之一。

我，一个在解放前被剥夺了学习权利的人，今天就这样登上了世界科学讲坛。想起这一切，我总是非常激动。然而我知道，如果我有一点成绩的话，都是党和阶级对我教育培养的结果。一切荣誉都应该归于党，归于整个工人阶级。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\10\64a1060101.JPG">

描述：

