id: 363d6654bc
标题：恭祝斯大林寿诞
日期：1949-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天欣逢斯大林大元帅七十寿辰，全世界的祝颂像无边的海涛涌向这位人类的伟大导师。从北寒带的冰雪区到南菲的炎热地带，从太平洋沿岸各国到大西洋彼岸，从社会主义的心脏草斯科到世界的每一个有苏联友人的聚落，到处都洋溢着群众的欢声。中国人民回顾近三十年苏联的不朽友情，仰望斯大林大元帅的光辉历史，特别怀着感激和敬佩的心情谨致庆祝之忱。

斯大林大元帅的崇高功绩不单是属于苏联一国的，而是属于全世界人类的。从一九一七年十月革命胜利之日起，人类历史就在列宁和斯大林的旗帜之下开始全部重写了。在列宁逝世以后，领导苏联社会主义建设和世界革命运动的重任落在斯大林肩上。莫洛托夫说:“斯大林同志是伟大的列宁事业公认的和杰出的继承者。斯大林同志不仅在我们共产党和苏联人民眼中看来是这样的人，而且在国际共产主义运动的全体战士和全世界劳动人群眼中看来也是这样的人。”正因为有了斯大林继承列宁的历史事业，才巩固了共产主义的革命政党，加强了工人阶级在人类新历史创造中的领导力量；才奠定了并巩固了社会主义在一国胜利的基础；大大削弱了帝国主义的世界统治；才铲除了旧俄民族奴役的一切遗迹，实现了真正的民族平等；才扫除了苏联国内阶级制度的最后残余，完成了人类历史上从未有过的社会主义的民主，空前提高了苏联劳动人民的文化成就与生活水准。也正因为如此，才大大鼓舞了世界被压迫民族的解放斗争，端正了世界各国革命运动的方向，团结了国际广大的工人阶级和劳动人群，击溃了危害世界和平民主的法西斯野蛮势力，增大了全人类为持久和平与人民民主奋斗的热情与信心，增强了世界进步人类压倒反动势力的决定优势。斯大林的事业正是人类一切正义和真理的集中表现。

斯大林的伟大不仅在于他坚持了马克思列宁主义的原则，粉碎了教条主义和一切非科学的理论思想，把社会主义的理论和实践结合于一身，尤其在于他按照人类历史的规律发展了丰富了马列主义，用科学的历史预见武装了苏联和全世界人民的思想，使社会主义和世界革命事业的真理获得了不可争辨的证实，同时还在于他高举了国际主义，把无远勿届的世界各国人民团结在社会主义的周围，这就突破了为历代剥削阶级所造成所利用的民族隔阂，坚固了各国劳动大众的革命联合，开拓了人类走向世界大同的新境域。

斯大林的卓越的功绩，不能像旧时唯心主义的历史家所理解的，是单纯个人的超阶级的成就。如果认为斯大林的事业胜利与群众无关，因而轻率强调英雄决定历史命运的旧史观，那至少可以说是对于历史的无知。斯大林的毕生事业没有一天脱离过工人阶级和劳动人群的利益，因此、他的事业，就是无限广大的群众的事业，他的理论和实践正代表了反映了前途无限阔大的新人类的历史需要。但是我们不能因此否认个人在历史上的作用。历史的变革总是通过人的创造力量实现的，在广大群众创造历史的过程中，最能掌握历史发展规律与群众需要，坚持人民利益的领袖人物自然成为大众的导师和历史的舵手，他们通过一定的阶级和社会结构对历史发生巨大的影响，是跟社会发展的自然法则完全符合的，斯大林正是这类巨人中成就最大的领袖，所以他成了照耀整个人文世界的最光辉的恒星。

斯大林的事业成就的空前伟大实际也是由时代决定的，因为他生活在世界工人阶级空前壮大国际劳动人群空前觉醒的历史时期，生活在社会主义向上发展帝国主义趋向死亡的时期，这是奴隶制度时代，封建主义时代、甚至资本主义前期所没有的历史景象。工人阶级和劳动人群的斗争力量的炽盛集中反映在斯大林身上，这就是这个巨人成功的决定原因。但这不是否认他个人对于历史的特出贡献。斯大林的卓绝奋斗与睿智领导在世界历史变革运动中是应该给予极高的估价的。

今天中国人民和世界各国人民一同庆祝斯大林大元帅的七十寿诞。我们记起这位历史伟人对于世界的辉煌贡献和对于中国的深厚友情，惟有用加强新中国建设的努力和发扬国际主义的热情来表示报答和祝颂。

中苏友好协会上海分会正在这光荣的日子成立，这意义是非常深长的。我们上海和全中国的人民愿意拿对苏的不渝友情和学习苏联的奔腾热潮来作为献给斯大林大元帅的隆重寿礼。

描述：

