id: 325430da42
标题：七律·洪都
日期：1965-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第48卷
书籍作者：张迪杰

正文：
七律·洪都

（1965年）到得洪都又一年，祖生击樟至今传。闻鸡久听南天雨，立马曾挥北地鞭。鬓雪飞来成废料，彩云长在有新天。年年后浪推前浪，

江草江花处处鲜。

[1]洪都，旧南昌府的别称。隋、唐、宋三代曾以南昌为洪州治所，又为东南都会，因而得名。这里指江西省南昌市。

[2]祖生击，祖生，即东晋名将祖逃。公元304年匈奴族刘渊在黄河流域建立汉国。中原大乱，祖逊率领亲党数百家来投镇守建邺（今南京市）的晋元帝司马睿。313年祖逊要求率兵北伐，被任为奋威将军、豫州刺史，率部曲百余家渡江北上，中流击辑，立誓收复中原。击辑，敲打船桨，后用以形容有志报国的抱负和气概。

[3]闻鸡，这里化用闻鸡起舞的典故。《晋书·祖逃传》：“与司空刘琨俱为司州主薄，情好绸缪，共被同寝。中夜闻荒鸡鸣，琨觉日：此非恶声也。”因起舞。”祖邀和刘琨年轻时都有大志，互相勉励振作，因此听到鸡鸣就起床舞剑。后以“闻鸡起舞”比喻有志之士奋起行动。

描述：

