id: d50df9f60c
标题：把扶正和祛邪有机结合起来
日期：1976-1-0
是否是时间段：false
作者：张弛
来源：
标签：文章
书籍：自然辩证法一九七六年第一期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
问题讨论

中医中药和肿瘤免疫把扶正和祛邪有机结合起来

上海华山医院张驰关于人体的免疫反应，祖国医学早就有所阐述，并且有着丰富的实践经验，包括独特的理论和有效的治疗方法。中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高。近十儿年来，以细胞免疫为主的免疫学说发展很快，国内外在这方面作了大量工作。把现代医学的免疫学说与祖国医学中有关这方面的理论和实践结合起来，是创立我国新医药学派努力的方向，也是发展免疫学说的正确途径。祖国医学对癌症的认识和治疗自古即有之，治法亦多种多样，有清热解毒、化痰软坚、活血祛察、“以毒攻毒”等祛邪之法，以及益气补血、滋阴温阳等扶正之法。前者是“邪去则正安”，后者则“养正积自消”。方法不同，但目的是一致的。由于历史条件的限制，一般以祛邪为多。但手术疗法不能解决转移灶，化学疗法副反应不小，放射疗法对机体损伤太大，免疫疗法去除封闭因子较困难，所以祖国医学在癌症的综合治疗中，正发挥着越来越大的作用。例如在手术前配用中医中药可以提高机体体复发：中医中药配合化学疗法，可以减少化学药物的副作用和毒性作用，并能增强化学疗法的治疗效果：在放射疗法中，中医中药同样可以减轻放射疗法所产生的严重组织损伤及其副反应。从免疫疗法这一角度，中医中药亦有一些可喜的苗子。辨证论治、整体现点、攻补兼施的长处，可以与各种疗法相互取长补短，有机结合，这是当前中西医结合防治肿瘤的一项新课题。在临床实践中，使用手术、化学、放射等疗法时，常配用扶正的申草药，所以把手术、化学、放射等疗法称为攻法成祛邪法，而益气养阴、补血温阳的中草药称为补法或扶正法，这本来无可非议。但是祛邪与扶正这仅是一组相对的概念，不能绝对化。如有位六十多岁的肺癌病人，经过手术至今已有十多年没用其它疗法；一位鼻咽癌病人仅用放射疗法，至今也有十余年，情况都良好。这说明消灭敌人是主要的，保存自己是第二位的，因为只有大量地消灭敌人，才能有效地保存自己。所以，这种攻法对机体来说，也可作为一种补法。进攻，是消灭敌人的主要手段，但防御也是不能废的。故在用手术、化学、放射等疗法时，配用中草药扶正可以进免癌症、机体两败俱伤的局面。但是不恰当地使用补法，往往亦会有助于癌细胞的增殖和发展。统一物之分为两个部分以及对它的矛盾着的部分的认识，是辩证法的实质（列宁：智学笔记>)。祛邪表现为抗癌，扶正表现为保护机体、提高它的抗癌能力。祛邪可以扶正，扶正有助祛邪，两者是对立统一的。我们在临床实践中，根据癌症病人的邪正相争、一胜一负的情况，采用癌症早期以祛邪在先，晚期以扶正为忽，中期攻补兼施等治疗原则，收到较好效果。但是在综合性治疗的具体应用中如何掌握呢？有什么客观指标吗？时指免疫学体外淋巴细胞转化试验就是其中一种方法。我们曾检查四十二例正常人，其体外淋巴细胞转化率平均值为75.1%，面四十四例经过手术的脑瘤期人转化率平均值为62.8%，就低得多。另有五十二例其它各种癌症病人的平均值更低，达53.3%。后两组与正需人组比较，均有极显著差异，说明癌症病人的细胞性免疫功能是低下的：三十三例晚期转移性癌症病人，体外淋巴细愿转化率平均值为51.4%，面无转移的各期癌症病人，有十九例的转化率平均值为60.5%，显然高得多。又调查了十位生存四年以上的各种癌症病人，体外淋巴细胞转化率平均值为63.3%，面平均生存期仅十个月的十例癌症死亡例，体外淋巴细胞转化率就低得多，平均值为43.2%，两者竞相差20.1%。从以上一些研究资料中可以了解，细胞免疫功能低下，不但是癌症发生的内在原因，更是癌症发展与预后的一项重要因素。癌症病人细愿免疫的功能一般较低，在临床上见到正虚邪盛的情况，加上化学疗法和放射疗法抑制了机体的细胞免疫，这就可以解释在某些癌症病人身上，采用化学疗法或放射疗法后，即使杀伤了不少癌细胞，但副反应不小，使机体亦受到很大打击，甚至就此一骤不振。因西我们设想把祖国医学的辨证和免疫学的检查指标结合起来，让扶正与祛邪结合得好一些，更具有针对性。我们的假法是，如果这位癌症病人的细胞免疫功能太低时，就先给以养阴补气的中草药，连服二个月后，再观察其细胞免疫的变化。曹总结十七例，在服中草药扶正前，体外淋巴细胞转化率平均值为42.79%，二个月后，体外淋巴细胞转化率平均值上升到62.59%，平均每人增加19.8%。当癌症病人的体外淋巴细胞转化率提高到60%以上时，就使用化学疗法抗癌，同时仍服养阴补气的中草药，减轻化学药物的毒性反应，发症病人的细胞免疫并没有受到化学疗法的抑制，既杀伤了癌细胞，又保存了正气。这些携索，有助于我们进一步认识癌症病人的邪（癌细胞）正（抗癌能力、细胞性免疫反映了其中部分功能）之间的斗争，有机地使用各种疗法。在临床实践中，有些癌症病人的细胞免疫并不低，可是预后也不好；反之，有的癌症病人细胞免疫虽低，存活时间并不短，这种现象又如何来解释呢？免疫分细胞免疫和体液免获两种，尽管这两种免疫的产生和作用不同，但是它们之间存在着相互联系、相互制约的排证关系。我们统计了一百例各种癌症病人的免疫球蛋白（体液免疫）的动态变化，免疫球蛋白超出正常范围的有五十九例，占总数59%；其中晚期转移性癌症病人四十五例，占76.3%；四十一例免疫球蛋白正常者中，晚期转移性癌症仅十九例，占46.3%，两者经统计学处理有极显著差异，说明免疫球蛋白异常与晚期转移性癌症有密切关系。一年半中，我们统计免疫球蛋白异常者中死亡十三例，正常者中死亡仅三例，两者死亡宰有显著差异。一些癌症病人随着病情恶化，其免胶球蛋白可以由正常值变成异常值；化学抗癌药物、激素、活血化密的中草药又可使免疫球蛋白由异常值变成正常值。这些工作使我们认识到：癌症病人的免疫状态极其复杂、易变，只观察癌症的细胞免疫是不金面的。扶正中草药可以提高癌症病人的细胞免疫水平，活血化寨中草药可以抑制癌症病人的体液免疫。这仅仅是些苗子，有待进一步观察。至于申草药通过什么途径，又怎么样作用于癌症病人的免疫系统，这是我们应该进一步深入研究的。

描述：

