id: 91c1cc3268
标题：中南局宣传部关于武汉市委1952年下半年政治教育计划给武汉市委宣传部的复示
日期：1952-7-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中南局宣传部关于武汉市委1952年下半年政治教育计划给武汉市委宣传部的复示

你们送来的市委1952年下半年政治教育计划，业已收悉。这个计划制订的精神是好的，其中如对各种学习形式和学习制度的规定，理论教员、学习指导员、学习辅导员及宣传员的发展与培养计划等，都是很好的。但计划中有些提法很值得考虑。兹将我们意见提出，请你们转达市委研究：

一、计划第一节对于武汉市群众的政治觉悟的估计称：“经过抗美援朝、镇压反革命、民主改革以及‘三反’‘五反’等运动，群众的觉悟已普遍大大地提高，多数群众从一般地感到共产党伟大的思想，变成了自己要跟共产党走的思想。”这是正确的。不过根据这种状况，计划得出这样的结论，即“共产党员在广大的人民群众中，已经成为一个光荣的称号，成为大家要求进步努力奋斗的目标了。”其缺点只在于“仍然缺乏理论基础”，因此，“如何从理论上予以巩固和提高，使群众由单纯地敬仰共产党，跟着共产党走的水平提高到自觉的为共产主义奋斗到底，把自己的命运和共产党的命运统一起来，使每个革命干部和劳动人民都为着做一个共产党员而不断的提高自己，这就是党在下半年宣传教育工作上的巨大任务。”这种要求和分析是不合实际的。因为包括四大阶级在内的广大人民都已经以共产党员为自己努力奋斗的目标，是不可能的。武汉市各阶层的群众，经过各项政治运动，特别是“三反”“五反”运动以后，政治思想觉悟水平较之过去已大大提高，这是肯定的；但是各阶层群众由于所处的社会经济地位和所受的教育不同，他们的觉悟程度，亦必有所区别，甚至有很大的差别，如果我们对这个差别认识不足，而毫无区别地认为广大人民群众都已经以共产党员作为自己努力奋斗的目标，并根据这种不完全符合现实的要求去进行党的宣传教育工作就必将犯原则的错误。

二、党对工农群众和一般机关干部普遍地进行共产主义与共产党的宣传，与要求把他们中间最优秀的积极分子的思想提高到共产党员的水平，这是两件事情，是有区别的。计划规定经过一个时期的政治教育，就要“使每个革命干部和劳动人民，都为着做一个共产党员而不断地提高自己”，要“引导人民——首先是工人群众、郊区农民与机关干部——向着共产党员的水平前进。”这种一般的过高的要求，是做不到的。这种要求，对于革命干部和工农群众中最优秀的积极分子来说是可以的，也是应该的，但是向所有干部（包括政府中的留用人员）和劳动人民，在目前时期一律都提出这种要求，则是不妥当的。同样，计划对学校教师的思想改造运动的要求提出要：“进行共产主义与共产党的教育，以划清无产阶级与资产阶级的思想界线，树立共产主义人生观”也是很不确当的。毛主席曾经指示过我们“……既应把对于共产主义的思想体系和社会制度的宣传，同对于新民主主义的行动纲领的实践区别开来；又应把作为观察问题、研究学问、处理工作、训练干部的共产主义的理论和方法，同作为整个国民文化的新民主主义的方针区别开来。”（新民主主义论第十四节）我们可以而且应该以共产主义思想体系和理论方法来教育他们，使他们获得共产主义的一些基础知识，获得一些正确观点和思想方法，去揭发与批判那些至今仍然严重存在的反动的和资产阶级的思想与作风，但不可能因此目前也不应该毫无区别的要求他们都要建立共产主义的人生观。因为对于这些教师，一般地说，今天首先是清除他们的反动的及资产阶级的思想问题，决不是建立甚么共产主义人生观问题。向这些人提出了不妥当的要求将实际上取消他们对当前思想斗争的努力。这与中央的方针是违背的。

三、计划把“整个教育”的重点，一般规定为“工人、干部和青年团员”，是缺乏主从的。就建党教育的主要对象来说，党的领导重点，应是工农群众和革命干部中的积极分子；但是作为整个政治教育工作来看，党的领导重点，首先应该放在党员干部的学习上。

四、对工人群众的教育，自今年下半年起即将开展速成识字运动应予以充分重视。而在速成识字运动未普遍展开以前，应抓紧共产主义与共产党的教育。在进行教育时，内容不应过多，而以党员标准八项条件为基本内容。

五、计划要求在7月底以前编好：1、工人农民的通俗政治课本，2、初级干部政治常识读本，3、中级干部学习文选三种，甚好，但望建立严格审查制度。

描述：

