id: 7678286550
标题：中共信阳县邢集公社党委会关于人口盲目外流的检查报告
日期：1959-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：河南省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共信阳县邢集公社党委会关于人口盲目外流的检查报告

邢集公社是信阳县的边沿地区。全社共有32个大队，189个生产队，11679户，51349人。八个月以来，由于公社党委对人口管理重视不够，管理不严，对广大社员思想教育工作作的尚差，因此造成人口盲目外流现象甚为严重。根据县委指示，乡党委于九月五日指派孙世春、李忠林两位同志在县检查院康检查专的亲自领导下，配合各管理区和大队支部，组织了详细调查。在方法上采取了重点调查与一般电话联系相结合；召开外流人员家属座谈会与外流回归人员谈心相结合；邀请大队支书、包产队长、治安主任进行逐户座谈排队与访问群众相结合的办法，经过几天的深入调查访了六个大队。电话联系，收集情况的26个大队，查实了外流情况，现将调查情况报告如下：

（一）外流情况：全乡盲目外流的目前未归的尚有 217户702人，其中成年人（包括劳动力）421 名。从阶级成份上看：地主12户21人，富农9户28人，中农74户 254人，贫农122户399人，内有五类份子17名。从外流的时间上看，春季外流的22户，占 10%。五六月份外流38户占17.5%，七月份外流64户占29.5%，八月份外流的93户占43%。从外流去向上看：流入湖北随县接近我县边界的二道河一带有106户，占 53.9（应加%——编者），流至我县边境桐北的有15户，流入确山南部新安店一带的有14户，6.5%，流入泌阳县境的 8户，2.7%，尚未出县境，在平昌、明港一带的44户，20.6%，尚有30户实在去向不明，18.7%。从盲目外流的特点上看：绝大部（应加份——编者）是先和去处通气，深夜偷走，全家外流。从外流者的住址分布上，以尹桥、马檀（原稿为‘木’字傍，右边一个‘云’字）、王岗三个大队外流为最多。如尹桥大队尚有外流未归的30户73人，该队秦弯包产队共79户 325人121个劳力就外流20户73人42个劳力。马檀大队外流26户97人57个劳力。王岗大队外流30户72人47个劳力。

（二）盲目外流的主要原因：

1、 一些常在外流窜者偶而回队串连，以及有个别不法份子的煽动，造成外流。如尹桥大队常在外流窜的戴从高于七月中旬一次就串连到湖北二道河去的15户46人。从最近回来的梁新洲、梁顺祥、梁顺昌三户在座谈中反映，全是受常在外流窜的梁顺成的串连，于八月八日深夜偷去新集的。梁顺昌在座谈中说：“盲目外出，大人难为的哭几场，小孩挨了不少打，……”并表示：“有这一回，再说的好，也不上这当了。”如王岗大队方从劳改队释放的李法义（一年徒刑）煽动群众说：“真不如劳改队，劳改队还能吃白馍，出去转转，犯了法再去坐劳改。”他于八月中旬偷走的时候还带走了四户。马檀大队常在外流窜的土匪马国训五月份回来时煽动群众说：“确山生活好，每月工资七、八元。”临走时也带走了五户。

2、 由于部份大队和生产队的干部对社员的政治思想教育工作作的较差，未真正树立以社为家，立志由穷变富艰苦奋斗的革命精神。在劳动上存有懈怠和畏难情绪，稍遇影响，就盲目外流，如兰店管理区比较穷，领导对政治思想工作作的好，没外流现象，申阳台管理区较富裕，但领导重视不够，曾有八户外流。部份干部开始麻痹大意，不向党委反映，发生严重了又束手无策。没有及时采取措施，致使造成连续盲目外流。

3、 个别大队、包产队对食堂管理不好，社员生活调剂不当，工资发放不及时，加之头秋旱象严重，部份社员瞻顾今冬明春生活，不如早作打算。如双元大队泾保河生产队在紧张抗旱中，对食堂吃粮一天一批，造成社员吃饭不及时。如外流回来的梁新洲说：“几个月未发工资，连吃盐的钱和给小孩做件小衣服的钱就没有，想出去干两个月给小孩做件衣服。”尹桥队中农社员徐德禄对其弟徐德祥说：“你要跑，趁早跑，咱们庄稼也不好，农活又重还光喝稀的，不发工资，秋后不是不叫吃吗？等你接好地方了，我也去。”

4、 个别干部的工作方法不当，作风不够民主，态度生硬，对社员教育少，批评的多。如尹桥、秦弯两个包产队外流较多，也与干部工作方法有关。

上述情况将直接影响到当前生产，和社员的安心劳动，外流较多的大队，影响更为严重，特别是目前仍有少数坏份子在煽动、恐吓干部，如尹桥大队坏份子秦子顺威胁队长说：“还批评咧，人都被你批评走了。”地主蒋德运说：“生产大检查的干部再来了，不要给他们好的吃，光给他喝开水，稀糊涂给他喝多了，他就忘（应加不——编者）了群众的疾苦。”在个别干部中开始麻痹大意，党委再三追问，却不说实话，以后束手无策，不敢教育，群众中有部份见旱情严重，思想动荡，如不及时采取措施，将有继续外流现象的发生。

公社党委检查了原因，一致认为主要是乡党委有官僚主义，未很好深入了解具体情况，采取措施。其次是对社员的政治思想教育不够，部份社员觉悟低，未树立以社为家、艰苦奋斗精神，而有畏难情绪。乡党委应负主要责任，应向县委作出深刻检查，并立即改进。同时对当前情况进行了分析，如不即时采取措施，势必发生不良后果，经党委讨论研究决定采取如下措施：

1、 公社抽出一个党委委员（宣委毛多明）带领六个大队干部于九月十一日出发，执县委介绍信，随带路费往湖北、桐柏外流人员去处，动员返乡，并作好回乡后的适当安排。

2、 妥善安排好社员生活，发放好工资，对食堂认真整顿一次，召开好服务人员会，清出不纯份子，认真调剂好生活，保证社员吃饱吃好吃省。抓紧准备，按时发放工资，在九月十五号前全公社各大队要将九月以前的工资全部发到社员手里。同时，对外流主动回来的人，生活、住宿妥善安排。

3、 大力贯彻八届八中全会的公报和决议，用人定胜天的典型活事，算粮食增产账和大丰收的事实，对社员广泛的进行政治教育，使其树立高昂的朝气，以社为家，坚（应为艰——编者）苦奋斗，团结生产，安心劳动的决心，争取晚秋作物的大丰收。

4、 以工地饭场广泛开展“是抗旱好，还是外流好？现在外流，秋后生产怎么办？我们外流，别地吃粮从那来？”的大辩论。通过辩论，提高觉悟，树立坚决抗旱到底，力争秋季大丰收的信心和决心。

5、 坚决打击敌人和坏份子的煽动行为，严重的整理材料上报，请示处理，一般的进行训话，使其老实生产。

以上措施好否，请县委指正。

 中共邢集公社党委会1959、9、11

描述：

