id: 76798d5b50
标题：开展大面积高产运动
日期：1958-10-20
是否是时间段：false
作者：《四川日报》社论
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 开展大面积高产运动

《四川日报》社论

明年我省农业生产的重要特点之一，是要在“粮食产量翻一番，经济作物全面大跃进”的总口号下，在继续进行高产试验的同时，大力开展大面积高产运动。则将开始播种的明年小春生产，就是这一伟大运动的头一仗。打好这一仗对于实现明年农业生产更大跃进来说，是一个很重要的保证。因为，全省小春粮食面积占总耕地面积一半多，而小春增产的潜力又非常大，所以各级领导必须紧紧抓住这一关。组织各人民公社，大力开展小春作物大面积高产运动。

现在许多人民公社都已经拟订了明年小春的大面积高产计划和措施，积极参加到全省性的大面积高产运动中来；简阳县解放人民公社红塔耕区就是这方面的一面大红旗。有了象红塔耕区这样的干劲，加上积极可靠的增产措施，把群众充分发动起来，大面积高产计划就一定能够实现。红塔耕区的大面积高产计划已经在积极付诸实施了，但是，也还有些人民公社在制订小春增产计划时，对于大面积高产的问题举棋不定，他们虽也想把今年的小面积“卫星”变成明年的大面积高产，但又认为“把握不大”，下不了决心。也有的人对于开展大面积高产运动抱否定态度，认为“根本不可能”。这显然是右倾保守思想的反映。我们可以肯定地说在今年农业生产大跃进中，取得了高速度增产经验的广大农民和干部，一定会用大面积高产的事实回答他们。

大面积高产，这是在今年大跃进的基础上给明年的更大跃进提出的新任务。今年各地出高产，样样作物放“卫星”，这是明年大面积高产的基础，当然，“卫星”绝不是为放而放，放“卫星”本来就是为了取得经验，以便进一步提高大面积的产量水平。所以说，小面积上的“卫星”是大面积高产的先行。如果说，由于“卫星”的上天，原有的产量水平被突破，出现了产量水平上的不平衡，那就应该使大面积的高产立即跟上去，组织新的平衡；与此同时，新“卫星”继续上天。这样从不平衡到平衡，又从平衡到不平衡，应该是组织农业生产的一条基本规律，是农业生产上的不断革命。如此循环不已，连续发展，我们的农业单产水平就会不断地被提高到空前的高度。

小面积上的“卫星”能不能变成大面积的高产呢？能，一定能。解放社红塔耕区的干部们认为，关键问题是要下定决心，人人齐心。这话是很有道理的，因为，创造高产的一套技术措施，在“卫星”田里已经基本上总结出来；这些技术措施，只要在大面积上普遍加以贯彻，就一定可以把大面积的产量水平提高到“卫星”水平；而下定决心，人人齐心，“卫星”田的这套技术措施，就一定可以在大面积上得到普遍推行。有人说，人人齐心的作用他是了解的，但是，“卫星”田要花那么多的劳动力，那么多的肥料，大面积上又怎能作到呢？其实，有这种想法的人，并没有真正懂得人人齐心的作用。所谓人人齐心，就是人人都充分发挥他的主观能动性。这样的人人齐心，在创造大面积高产的共同愿望下，劳动效率就可以进一步提高，劳动工具可以进一步改良，肥料来源更可以广泛开辟，大面积高产奇迹就一定可以创造出来。所以说，无论作什么事情都不能迷信困难，而是要相信群众的力量，相信人的主观能动性，相信共产主义一定要实现。搞大面积高产同样必须这样。

形势对于开展大面积高产运动十分有利。事实上，当各项作物的高产“卫星”上天之后，大多数群众对于明年的生产都有两大想法：第一、把明年的小面积“卫星”放得比今年更高；第二、把今年的“卫星”水平变成明年的大面积高产水平。各级领导、农村干部，对于这种形势应该有充分的认识，站在先进的水平领导农业生产，要有决心把群众的先进思想变成现实。这是明年农业生产更大跃进的预兆。

小春就要播种了，希望各地抓紧组织大面积高产运动。本地、外地的小面积高产经验都应该抓紧进行认真总结，今年已有的大面积高产经验更应该认真加以总结，并把如何取得大面积高产的问题交给群众作充分的讨论，订出具体可行的计划，立即组织行动，展开竞赛。

描述：

