id: 0d709ca75a
标题：农业的根本出路在于机械化——南县华阁公社奋战十一年逐步实现农业机械化、电气化
日期：1970-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农业的根本出路在于机械化

——南县华阁公社奋战十一年逐步实现农业机械化、电气化

湖南南县华阁公社遵循毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的指示，十一年来，在合作化的基础上，积极实现了农业机械化。现在，这个四万五千多人口、六万多亩耕地的人民公社，已有拖拉机二十三台，插秧机十台，抽水机、水泵六十五台，脱粒机三部，汽轮三艘，拥有各种机械动力三千五百二十七马力。全公社先后兴建了电动排灌站八座，公社和大队还办起了不少用电作动力的小打米厂、小轧花厂、小榨油厂、小麻袋厂、小机瓦厂。公社农田都能自流排灌，百分之八十的水田和旱土实现机耕。长途运输和农副产品加工全部用机械和电力代替。

合作化加上机械化，大大提高了劳动生产率，保证了农田精耕细作，稳产高产。这里粮食亩产量已跨过《全国农业发展纲要》所规定的指标，棉花产量大幅度增长，林、牧、副、渔也得到了很大发展，对国家的贡献越来越大。机械化前，这里每年贡献给国家的粮食仅二百万斤，皮棉十五万斤，现在每年贡献给国家的粮食达九百万斤、皮棉八十万斤。

华阁公社在实现机械化的过程中，经历了两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。

一九五九年，华阁公社广大贫下中农和革命干部，遵循毛主席的教导，掀起了群众性的农田基本建设和大办社队企业的高潮，为机械化的发展积极创造条件。可是，代表农村资本主义自发势力的部分富裕农民，反对这样作，认为“搞机械化花钱多，划不来，办不好。”这一年，公社发展社队副业，积累了二十万元资金。广大贫下中农主张一部分用于机械化，一部分用于扩大社队企业再生产，而那些富裕农民却主张分给社员，“刺激积极性”。于是，在全社范围内展开了一场要不要机械化的大论战。公社干部深入基层，和贫下中农一起，大讲在合作化基础上发展机械化的必要性，大议社会主义的优越性，大批资产阶级思想的危害性。贫下中农说：“为了坚持社会主义方向，落实毛主席的指示，这笔钱一定要用在搞农业机械化上。”这二十万元，最后都按照贫下中农的意见进行了处理。

为了解决机械化的资金，他们采用了以下三个办法：一，在大力发展集体经济，保证社员生活水平逐年提高的前提下，适当多留公共积累。二，因地制宜，开发资源，大办社、队企业，逐年积累资金。三，在机械有了一定发展后，又采取“一机多用”、“以机养机”、“综合利用”的办法，增加收入。比如，这里湖场多，沟港多，他们就向水进军。办机械化的第一年冬天，五千多贫下中农顶风冒雪，在光复湖修筑了一条十里长堤，把一万多亩湖面变成了天然渔场，办起了公社第一个水产养殖场。接着又以愚公移山的精神，挑泥盖土，在一千多亩沙洲上建起了畜牧场，种植了三百多亩中草药。在不影响大队、生产队生产的原则下，公社又陆续办起了水泥厂、机瓦厂、林场等十二种企业，每年收入现金三十万元。公社把积累的资金，一方面购买拖拉机、抽水机、发电机等大型机械，建立公社拖拉机站、电厂、修配厂；一方面拿出适当的资金扶助大队、生产队开展多种经营，发展生产，自筹资金，购买各种中、小型机具。十一年来，光公社积累资金就有三百多万元，用于机械化、电气化建设的有二百一十八万元。

怎样实现机械化？是贪大求洋，重洋轻土；还是坚持“两条腿走路”的方针，土洋并举？这又是两条路线的斗争。这是走多快好省道路还是走少慢差费道路的问题。

开始一段，华阁公社只知道拿钱向国家买大机器，结果机械化速度缓慢。后来，他们通过学习毛主席关于“大搞群众运动”的教导，认真领会“两条腿走路”的方针，狠批“贪大求洋”、“贪大求全”的错误思想。认识到要加速机械化的进程，必须把添置大型机械与群众性的农具改革结合起来，走由土到洋、由低级到高级逐步发展的道路。

为此，公社先后开展了九次群众性的农具改革运动。从有利于促进机械化建设着眼、从切合当地实际情况出发、从因地制宜着手，在原有排灌、耕作、运输、农副产品加工等农具农械的基础上逐步革新，充分发挥了群众的积极性和创造性。这里的排灌工具，过去使用的是人力水车。在技术革新运动中，公社发动群众把大部分人力水车改装成铁制的半机械化的畜力水车。随着机械化的发展，最后才逐渐实现机械和电力水车。扮稻子也一样，先是用人力扮，后改为用人力打稻机，最近几年，随着电力普遍使用，又改装成为动力打稻机。其它农具农械的改革，也都经历了由土到洋、由低级到高级的发展过程。

农业机械化的方面广，内容多。是加强领导，全面规划，因地制宜，突出重点；还是不分轻重缓急，眉毛胡子一把抓？这也是一个很重要的问题。

在机械化建设初期，华阁公社遵循毛主席关于“领导人员依照每一具体地区的历史条件和环境条件，统筹全局，正确地决定每一时期的工作重心和工作秩序，并把这种决定坚持地贯彻下去，务必得到一定的结果……”的伟大教导，认真分析了本地的历史条件和现实情况，确定了逐步实现农业机械化的三个结合的原则：在建设方针上，全面规划与突出重点相结合；在工作方法上，实际与可能相结合；在机械发展上，添置大中型机械与发动群众大搞土法配套相结合。比如，当时本地农业不能稳产高产的主要原因是缺水。公社便决定以解决水为中心，大力发展排灌机械。从一九五九年起到一九六四年前后，掀起了以实现河网化为主的农田水利基本建设高潮，使百分之八十的水田实现了自流排灌，实现了百日无雨不干田，一次陡下暴雨二百毫米不受渍，确保了旱涝丰收。以后，在进行农田基本建设时，又注意了为实现机械耕作创造条件，搞好土地平整，实行联片经营。这样一环扣一环，一步一个脚印，使农业机械化充分发挥了作用。

今年，华阁公社广大干部和社员群众，遵循毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大教导，狠抓革命，猛促生产，充分发挥现有农业机械的威力，夺得了七十年代第一个早稻大丰收。现在，他们正认真总结经验，决心不断发展集体经济，不断提高农业机械化程度，不断促进农业生产的跃进，为中国革命和世界革命作出更大贡献。（《湖南日报》供稿）

描述：

