id: 0d746deb57
标题：又学又用  大闹技术革命  来安县科学普及工作的经验开始推广
日期：1958-6-18
是否是时间段：false
作者：秦聿震
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
又学又用  大闹技术革命

来安县科学普及工作的经验开始推广

本报讯　记者秦聿震报道：安徽省来安县广大农民群众打破了对科学的神秘观念，出现了人人学科学，处处用科学，大闹技术革命的新局面。现在，各农业社和生产队的业余技术学校和技术研究小组，正用听讲、共同研究和种试验田结合的办法，边学、边试验、边推广科学技术。

中华全国科学技术普及协会为了总结农村开展科普工作经验，推动全国科普工作大跃进，从5月29日到6月2日在来安县召开了现场会议。参加会议的有安徽、山东、云南、浙江、江苏、辽宁、四川、河北和北京、上海、青岛、天津等十二个省、市，以及安徽省宿县、六安、合肥等十四个县、市的代表共八十多人。会上，中共来安县委书记、来安县科学技术普及协会主席姚震，向代表们介绍了本县开展科学技术普及工作的情况。中华全国科学技术普及协会副秘书长彭庆昭作了总结。

在生产大跃进的形势下，来安县的干部和群众迫切地感到要研究科学技术。他们提出全党办科学，人人学科学，生产用科学的口号，并对科学神秘观念展开了辩论，批判了脱离群众、脱离实际的资产阶级思想。紧接着，他们大胆地吸收了有生产经验的农民、教师、在乡生产的学生等二千五百多人为会员、讲解员、宣传员，做到乡乡、社社、队队、村村都有科普工作人员。这支庞大的科学普及队伍，在各级党委领导下，在各部门的配合下，开展了轰轰烈烈的科普宣传活动。他们紧密结合农业生产，从当地的生产实际出发，讲解各种科学技术知识，做到了农民做什么讲什么，农民用什么讲什么。在最近二个月来，讲演十五万次，听众达三百九十六万人次。农民们听过讲解后说：“呵，原来这就是科学，像这样的科学，我们这里有，我们不但能学，而且能用它。”他们打破了大老粗不能学科学的迷信，很快学会了各种农作物的选种、浸种、拌种、防治病虫害、水稻密植、水稻和山芋用温床育苗、玉米人工授粉、棉花整枝打杈等科学技术。

学会了科学技术的农民，不但把科学技术立刻用在生产上，而且新的创造发明层出不穷。当小麦发生秆锈病时，群众立即用科学方法防治，在五天内，全县基本上全部扑灭了。仅施官乡就可减少损失八十万斤。水稻泡种打破了“二月清明不上前，三月清明不退后”的旧习惯，普遍提前了一个月左右，而且有80％以上稻种经过盐水或泥水选种，因此秧苗长的又壮又肥。全县栽的三万多亩双季早稻，全部采用了三六寸大棵密植。全县群众人人献计谋，进行工具革新运动。全县四天内实现了车子化，仅兴修水利的工效，就由每天每人三公方提高到二十三公方。科普工作者还向群众讲解了卫生常识、喂养家畜等科学方法，并用宣传科学知识来破除迷信。

这次会议经过现场参观和辩论，有力地破除了科学技术普及工作人员对科学的神秘观念，使科学技术普及工作人员相信了科学是劳动经验的积累，相信了群众的智慧和力量，认识到必须相信群众，走群众路线，才能搞好科学技术普及工作。

描述：

