id: 0d784074f0
标题：严阵以待，务歼入侵之敌
日期：1969-5-28
是否是时间段：false
作者：张思德生前所在部队
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
严阵以待，务歼入侵之敌

张思德生前所在部队

我们日日夜夜守卫在毛主席身边的警卫战士，从广播里听到了我国政府五月二十四日就中苏边界问题发表的声明。我国政府的声明，再一次阐明了我国政府对中苏边界问题的一贯严正立场，并以大量事实深刻地揭露了苏修叛徒集团疯狂推行社会帝国主义侵略政策和战争政策、侵犯我国神圣领土的滔天罪行，戳穿了苏修新沙皇玩弄反革命两手的卑鄙伎俩，又一次把苏修社会帝国主义侵略面目暴露在光天化日之下。我国政府的声明，说出了我们革命战士的心里话。

苏修叛徒集团一面在三月二十九日发表“声明”，说什么愿意恢复“协商”，一面又在国内加紧进行反华宣传和战争动员。就从苏修“声明”发表以来，苏修叛徒集团继续指使边防军用重炮和轻重机枪不断向我珍宝岛和我境内纵深地区进行射击，同时还在边境地区调兵遣将。他们加紧对我国进行军事威胁，这还不算，并且还挥舞核武器吓唬中国人民。这一系列铁的事实表明，苏修叛徒集团究竟有什么谈判的诚意，是大可怀疑的。

我们伟大领袖毛主席教导我们：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。”苏修叛徒集团玩弄的军事冒险和政治欺骗手段，已被七亿中国人民戳穿。我们严正警告苏修叛徒集团：谈判是为了解决问题，不是为了欺骗人民，要使认真的谈判有可能，就必须采取老老实实的态度。如果你们认为中国政府和平解决边界问题的态度是软弱可欺，可以用核讹诈政策吓倒中国人民，用战争实现对中国的领土要求，那你们就是完全瞎了眼睛。用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民是不好欺负的。我们将百倍提高警惕，严阵以待。如果苏修叛徒集团胆敢把战争强加在中国人民头上，我们一定发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，同来犯的敌人血战到底，不把入侵之敌全部歼灭，决不罢休！

描述：

