id: 0d7995ff77
标题：“腊八粥”又煮得香了——金坛县城东公社党委关心群众生活的故事
日期：1979-1-2
是否是时间段：false
作者：孟济元,沈成嵩
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“腊八粥”又煮得香了

——金坛县城东公社党委关心群众生活的故事

农历腊月初八这一天，我国农村家家户户都要吃上一顿“腊八粥”。江南农村的什锦

“腊八粥”更是别有风味，粥里有蚕豆、黄豆、红豆、豌豆，有芋头、茨菇、荸荠……色香俱浓，谁见了都爱吃。

但是，这些年来，好多地方“腊八粥”名不符实了。这引起了江苏金坛县城东公社党委副书记常挺芳的注意。一九七六年冬天，老常在金花大队劳动，社员们说“腊八粥”里的花样少了，并提意见说：“在你们干部眼里，好象只有稻麦才算庄稼，其余都不算了。田种得‘单打一’，锅里碗里就没味道了。”老常听着，感到内疚。他想：十多年前，农民尚且能吃到绿豆粥、赤豆粥、糖芋头、芝麻饼，现在却什么也办不到了。这单调乏味、清汤淡水的“腊八粥”，反映出了林彪、“四人帮”假左真右路线对农业生产和农民生活干扰破坏的严重程度，也反映出我们抓工作的片面性。于是，他决定先在金花十二队试点，安排五、六个年老体弱的社员利用

“十边”隙地种植各式杂粮，搞了个“十样有”的小样板。

前年秋天，这个生产队战胜了自然灾害，粮食获得了丰收，“十样有”也丰收了。当社员们吃到芝麻糖团、捧起什锦“腊八粥”碗时，都说，老常为我们办了一件称心事。一九七八年春节一过，公社党委就召开大会，号召大家八仙过海，各显神通，象金花十二队那样，不仅要搞好稻麦生产，也要搞一个“十样有”。会议一散，党委一班人又分头下去帮助落实规划，调剂各样品种。

去年，城东公社开展的“十样有”活动结出了丰硕成果。全公社有二百五十多个生产队实现了“八样有”、“九样有”和“十样有”。后歧大队第四生产队搞了十三样。他们在麦收后的场地上种芝麻，在幼龄桑树田里种花生，在渠道埂上种葵花，在路边、埂边种杂豆，在低洼田里栽芋头、茨菇、荸荠、芹菜，在高地上种萝卜、甘蔗、马铃薯，河里养鱼、放菱角，只花了七、八个弱劳力，占用五亩耕地，就为集体挣得了六千二百七十元的收入。社员王兆根高兴地对我们说：“你们随便哪天来我家，都能让你们吃到喷喷香的腊八粥”。

新华社通讯员  沈成嵩  孟济元

描述：

