id: 0d7b6cce63
标题：“一把金钥匙打开了思想门”
日期：1979-8-23
是否是时间段：false
作者：李石元,杨登渠,蒋永武
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“一把金钥匙打开了思想门”

昆明部队师以上领导干部深入开展真理标准的讨论，肃清极左路线的流毒影响，扫除继续解放思想的障碍

本报讯  记者杨登渠、蒋永武、李石元报道：人民解放军昆明部队最近举办师以上主要领导干部读书班，学习党的十一届三中全会和五届人大二次会议精神，联系实际，深入开展实践是检验真理唯一标准问题的讨论，激发这些领导干部进一步解放思想，带领部队一心一意干四化。

在学习讨论中，首先让大家敞开思想，各抒己见，直言不讳地摆出社会上、部队中，以及自己头脑里存在阻碍思想解放的主要问题。然后，大家一起运用“实践是检验真理的唯一标准”这把尺子，衡量事物，明辨是非。经过近一个月的学习讨论，大家的思想认识逐步提高，说“一把金钥匙打开了思想门”。

参加这次学习的师以上干部，在贯彻现行的方针政策时，联想到过去批判过的问题，他们总有些怕。学习讨论中，大家把过去被批判过的主要方针政策一个一个摆出来，然后拣出当年批得最凶，如今仍未彻底澄清的问题，通过总结正反两方面的经验，看当时批的错在哪里，今天为什么必须坚决贯彻执行。譬如，过去批“唯生产力论”，把国民经济搞到了崩溃的边缘，今天把全党工作着重点转移到社会主义现代化建设上来，工农业稳步上升；过去批“阶级斗争熄灭论”，大搞阶级斗争扩大化，弄得国无宁日，民不聊生，今天正确估计国内阶级状况，制定了一系列新政策，促进了全国安定团结的政治局面，等等。

有人提出，贯彻执行党的现行方针政策，“将来翻过来又挨整”怎么办？经过学习讨论，大家统一了这样几点认识：以华国锋同志为首的党中央已经明确宣布，今后再也不搞前些年那样的政治运动了，要维护安定团结的政治局面，我们应坚信党中央的方针政策；实践之树长青，我们今天做的事情只要是从实际出发的，是经得起实践检验的，将来即使有人搞反复，也是翻不过来的；我们共产党人的态度历来是坚持真理，修正错误。同志们说：“我们要有为真理而斗争的勇气，心里踏实了，再不怕‘翻过来挨整了’”。

大家在学习讨论中谈到，通过批判林彪、“四人帮”，人们对极左路线给党和国家带来的严重灾难有所认识，但“宁左勿右”的思想还没有完全克服。针对“左”是方法问题，右是立场问题；“左”的危害小，右的危害大；“左”保险，右危险等错误认识，大家回顾历史，摆事实，论危害，从切肤之痛中看到，“左”与右一样，一旦形成路线，都是危害革命的机会主义。而“左”又貌似革命，更容易骗人、坑人。有的人过去追随林彪、“四人帮”推行极左路线，害党害国，最后也害了自己。实践证明，保险还是危险，关键在于是否端正思想政治路线，是否全心全意为人民谋利益。

通过亮思想，谈根源，参加学习讨论的同志们看到，前段时间社会上出现的那股少数人怀疑三中全会精神和反对四项基本原则的错误思潮，对部队也有一定影响，阻碍了干部战士解放思想。经过学习讨论，大家弄清了以下几个问题：大胆拨乱反正，不是“砍”了旗子，而是坚持了马列主义的基本原理，恢复了毛泽东思想体系的本来面目；实行一系列现行方针政策不是“捅了漏子”，而是促进了生动活泼、安定团结的政治局面；调整国民经济不是“出了岔子”，而是加快了四个现代化建设的步伐。

描述：

