id: 0d7b5cdac9
标题：一些非洲国家领导人谴责罗得西亚种族主义  坚决支持南部非洲人民的正义斗争  摩洛哥国王对苏联在非洲的扩张表示忧虑
日期：1976-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一些非洲国家领导人谴责罗得西亚种族主义

坚决支持南部非洲人民的正义斗争

摩洛哥国王对苏联在非洲的扩张表示忧虑

新华社拉各斯一九七六年十一月二十一日电　据尼日利亚联邦新闻部发表的一项新闻公报，坦桑尼亚和尼日利亚两国元首十一月二十一日在这里发表一项联合公报说：“他们重申致力于彻底根除种族主义、新老殖民主义和帝国主义。他们还决心为建立一种有利于第三世界被压迫人民较为公平的新的经济秩序而努力。他们重申他们对不结盟理想承担的责任。”

坦桑尼亚总统尼雷尔应尼日利亚国家元首奥巴桑乔的邀请，对尼日利亚进行了六天的国事访问，访问结束时在这里签署了这项联合公报。

公报在谈到津巴布韦目前形势时高度赞扬津巴布韦民族主义运动在顽固的史密斯政权面前为结成统一阵线而作的努力。公报说，关于罗得西亚问题的“日内瓦会议是津巴布韦人民军为解放津巴布韦开展武装斗争的直接成果”。两国元首“保证全力支持自由战士反对史密斯少数人政权的战争”。

公报说，两国元首谴责南非“非法占领纳米比亚和继续拒绝承认已被联合国多次肯定的西南非洲人民组织作为纳米比亚人民的唯一的正式代表。”

公报说：“两国元首重申他们反对和谴责种族隔离政策。他们还谴责炮制班图斯坦，认为这是分裂南非非洲人和使白人少数人统治永久化的一个险恶阴谋。他们呼吁国际社会坚决地完全拒绝特兰斯凯班图斯坦的所谓独立。”

公报说：“两国元首谴责种族主义政权对手无寸铁的南非黑人进行不断的侵犯和野蛮的行径，他们呼吁国际社会进一步努力促使种族主义的少数人政权孤立。”公报说，两国元首重申，对非洲经济逐步一体化表示全力支持，对西非国家经济共同体的建立表示欢迎。

新华社达累斯萨拉姆电　坦桑尼亚、赞比亚、莫桑比克、博茨瓦纳等国元首（博茨瓦纳由副总统马西雷代表卡马总统）十一月六日在这里举行会议之后，发表了一项声明。

声明说，罗得西亚种族主义政权的军队对莫桑比克的侵略，“是帝国主义为了反对非洲独立和非洲民主力量，维护和加强种族主义政权，继续剥削劳苦群众而采取的全盘战略的不可分割的一部分。”

声明指出：“就在帝国主义谈论和平解决的时候，进攻和挑衅行动目前正在逐步升级，这暴露了帝国主义的真正意图：它想要争取时间以便加强白人种族主义政权，并且转移我们对现在是多数人统治和独立这个主要问题的注意。”声明表示：“前线国家重申，它们决心回击对它们当中任何一国的任何侵略，把这看成对它们所有国家的侵略；并且进一步重申，它们完全承担义务来支持解放津巴布韦的武装斗争，这是使这块殖民地得以获得独立和殖民主义这个经常性的侵略根源得以消除的唯一办法。”

声明要求，非洲统一组织、不结盟运动成员国，以及全世界所有反对殖民主义和反对种族主义的国家和力量，增加它们对目前南部非洲解放斗争的物质上和外交上的支持。

新华社开罗一九七六年十一月十八日电　埃及外交部十一月十七日宣布，埃及完全支持坦桑尼亚和南部非洲的其它前线国家反对罗得西亚种族主义政权的立场。

埃及外交部在一项声明中说，埃及支持坦桑尼亚尼雷尔总统代表前线国家的首脑在最近的达累斯萨拉姆会议上发表的声明。他在声明中要求把权力交给津巴布韦占多数的非洲人。

埃及外交部是在萨达特总统收到尼雷尔总统的一封有关非洲当前斗争情况的信件后发表这一声明的。

新华社巴黎一九七六年十一月二十二日电　摩洛哥国王哈桑二世最近对法国记者发表谈话，对苏联在非洲的扩张野心表示忧虑。他说，非洲不应该受到外来的军事干涉。

哈桑二世国王在法国《震旦报》十一月二十二日发表的一篇谈话中强调指出，如果认可古巴对安哥拉的干涉，就将为其他的干涉做成先例，“不仅在非洲的紧张地区是这样，而且在世界上所有的紧张地区也是这样”。

《震旦报》报道说，摩洛哥国王“对俄国在非洲大陆及其周围的海洋（印度洋、大西洋和地中海）的扩张野心表示忧虑”。

在《费加罗报》同一天刊登的对记者谈话中，哈桑二世也谴责外国在非洲招募雇佣军进行军事干涉的行径。摩洛哥国王强调指出：“应该让非洲人在他们之间用非洲方式来解决他们的问题！把这些问题国际化，只会使这些问题得不到解决。”

描述：

