id: 0d7ca5cae2
标题：北加里曼丹共产党主席文铭权的唁函
日期：1976-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,朱德,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北加里曼丹共产党主席文铭权的唁函中国共产党中央委员会亲爱的同志们：

惊悉中国共产党中央委员会委员、中央政治局常务委员会委员、全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志不幸逝世，我们谨向中国共产党、兄弟的中国人民和朱德同志的家属表示深切的哀悼。

朱德同志是优秀的共产党员和伟大的无产阶级革命家。他为中国革命和共产主义事业终生奋斗。在毛主席的英明领导下，他坚持继续革命，在民主革命、社会主义革命、社会主义建设以及巩固无产阶级专政的伟大革命斗争中无私地贡献了自己的一切。

朱德同志是中国共产党和中国人民的卓越领导人之一。他对战无不胜的中国人民解放军的建设和发展，对建设和壮大革命根据地作出了重大的贡献。在革命发展的各个阶段，他都为党和人民建立了不朽的功绩。

朱德同志的逝世不仅是中国共产党和人民的巨大损失，也是国际共产主义运动的巨大损失。我们北加里曼丹共产党人和革命人民要好好学习他的无产阶级革命精神和高尚品质。我们要高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，同党内外形形色色的机会主义和修正主义进行不懈的斗争；要坚决完成我们党当前批修和整党的两项任务；要不断提高无产阶级革命觉悟，坚定革命和共产主义事业必胜的信心；要忠于革命，顽强战斗，善于革命，依靠人民；在党的正确路线指引下，沿着伟大的革命导师毛泽东同志为殖民地半殖民地人民开辟的人民战争道路继续奋勇前进，争取民主革命和共产主义的彻底胜利。

伟大的无产阶级革命家朱德同志永垂不朽！

北加里曼丹共产党中央委员会主席　文铭权

一九七六年七月七日

描述：

