id: 0d7f9afed7
标题：撼山易，撼红卫兵难！
日期：1966-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
撼山易，撼红卫兵难！

红卫兵是毛泽东思想的忠实卫兵。那些剥削阶级的老爷们嘁嘁喳喳，说这样不好，那样不好，什么“红卫兵脱离群众”啦，“左”倾啦，等等，等等。

这完全是胡扯！

红卫兵就要造剥削阶级的反，造一切牛鬼蛇神的反，就是要破“四旧”，立“四新”。红卫兵在这场伟大的文化大革命中闹革命，当然难免会有缺点，有错误，这都是可以批评的。我们对待一切革命群众的善意批评是要虚心接受的。但对于那些剥削阶级老爷们的恶意攻击，就要坚决把它们打回去！

我们活学活用毛泽东思想，进行了整风。经过整风，红卫兵内部更团结了，组织更坚强了，拥护者更多了，红卫兵战斗力更强了！

红卫兵同全国各地革命同志心心相印，血肉相连，是互相支援、共同战斗的阶级兄弟，是革命战友！

红卫兵是世界革命人民革命组织的一个组成部分。全国革命人民，全世界革命人民都是红卫兵的坚强后盾！

红卫兵顶天立地当中站，牛鬼蛇神心胆寒，撼山易，撼红卫兵难！

清华附中红卫兵齐向东战斗小组

描述：

