id: 0d7f86965c
标题：一辈子做革命群众的小学生
日期：1968-5-20
是否是时间段：false
作者：张成明
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一辈子做革命群众的小学生

北京针织总厂革命委员会副主任　张成明

在我参加革委会工作不久，八三四一部队支左同志就联名送我一条毛主席语录：“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。”我反复学习了毛主席的这一伟大教导，回想起新干部在文化大革命运动中，紧跟毛主席的伟大战略部署建立的丰功伟绩，决心在革委会工作中虚心向新干部学习，同新干部合作，共同把革命委员会建设成坚强的革命战斗指挥部。

在革命委员会中，我分工负责生活后勤部门的工作，和我合作的新干部白喜善同志，原来是一位汽车司机。他热爱毛主席，努力活学活用毛主席著作，立场坚定，爱憎分明，革命精神强。当选为革命委员会委员以后，他始终保持着革命干劲，一面积极带领群众向阶级敌人猛烈进攻，一面同工人群众一起参加各种体力劳动，有时忙得星期天都不肯回家。我看到毛泽东思想哺育成长起来的新人这样可敬可爱，给自己增添了无穷的力量。我们经常一起学习“老三篇”，用张思德、白求恩、老愚公三个光辉形象对照自己，互相开展批评和自我批评。我从他身上学到了无产阶级革命派的许多优秀品质，同时也用自己犯错误的经验教训，帮助他克服缺点，使他更健康地成长。

毛主席教导我们：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”过去，干部参加劳动有的是当作“任务”去完成的。现在，我把参加劳动当作联系群众的一件带根本性的大事来做。我每天都到车间，一个车挡、一个车挡地去扫地，这样我就能同每一个工人见面，倾听他们的意见和要求。有的女工高兴地对我说：“过去你当副厂长，我们有事找你，解决个问题好难啊！现在你当了革命委员会副主任，主动下车间关心我们的生活，这是多么大的变化呀！”听了这话，我想，这是毛泽东思想的无穷威力啊！

我在支左同志和革命群众帮助下，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，改正了一些缺点错误，但比起广大革命群众思想革命化来，我做得还很不够。今后我一定要更加努力活学活用毛主席著作，更加虚心诚恳地向广大革命群众学习，紧紧地同广大革命群众团结战斗在一起，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

