id: 4dc09cc35d
标题：首都庆祝中共成立卅周年大会上陈叔通等讲话摘要
日期：1951-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京一日电】　六月三十日陈叔通等在首都举行的中国共产党成立三十周年庆祝大会上的讲话摘要:

人民政协全国委员会副主席陈叔通的讲话

中国人民革命，一开始就在中国共产党的领导下，经历长期艰难曲折的斗争，终于获得辉煌的胜利。

中国共产党初成立的时期，即正确指出:中国革命是反帝反封建的人民民主革命。因此革命的阵容组织，不能不是各民主阶级在工人阶级及其政党中国共产党领导之下，以工农联盟为基础，联合小资产阶级、民族资产阶级的人民民主统一战线。历史完全证明着:中国人民革命的发展，和中国人民民主统一战线的发展是分不开的。

中华人民共和国成立以来，中国人民民主统一战线，通过人民政治协商会议的具体组织形式，按着‘共同纲领’所指示的方向，正继续扩大与巩固。全中国人民，在中国共产党和伟大的人民领袖毛主席的正确领导之下，通过抗美援朝、土地改革和镇压反革命三大运动的具体实践与展开，正在有信心有办法地致力于新民主主义的国家建设，向远大理想社会主义共产主义的道路迈进。而中国人民民主统一战线，亦随三大运动的展开，而发展到前所未有地广泛与强固的程度。

我们回顾中国共产党三十年来胜利发展的道路，同样是中国人民民主统一战线胜利发展的道路，也就是中国人民革命胜利发展的道路。因此，团结在中国人民民主统一战线的里而，亦即团结在中国共产党周围的广大中国人民，在今天，总结三十年的丰富珍贵经验，将更增加革命斗争的勇气，和对远大的光辉灿烂前途的信心。

中国国民党革命委员会主席李济深的讲话

本党孙中山先生从一八八四年起发动革命，以其不断求进步的精神，坚持不屈，可是虽然长期奋斗，却没有达到他革命的理想，直到苏联十月革命之后，接受了苏联革命的经验，并进而接受了中国共产党建立革命统一战线的建议，才看到了新的光明，确定了新的革命路线，立下以后北伐胜利的基础。因此在一九二四到一九二七的第一次国内革命时期，中国共产党实际上是负着领导责任的。

蒋介石叛变以后，由于中国共产党的坚持，建立了工农政权和工农红军。抗日期间，又由于中国共产党的坚持团结抗战和民主进步，而粉碎了蒋匪帮的失败投降的阴谋，取得胜利。胜利以后美帝国主义又支持蒋介石匪帮，阴谋篡夺抗日期间人民胜利的果实，更由于中国共产党的动员全国人民，消灭了蒋匪军，解放了全中国，将美帝及其走狗蒋匪帮逐出中国大陆去。这一连串的胜利，都是与中国共产党和伟大的毛主席的正确领导分不开的。

中国民主同盟秘书长章伯钧的讲话

如果没有共产党来领导，没有毛主席来领导，中国人民是不能够有今天的大翻身，不能够站起来的。就是我们中国民主同盟，在十年来政治斗争中，如果没有得到共产党的领导和帮助，我们也决不能够保证坚持到底，克服政治危机，不走错路的。反动的匪首蒋介石曾经用过一切卑劣毒辣的手段来破坏我们，来打击我们，但是我们绝大多数的盟员因为能够获得共产党的领导，所以能坚持下来，发扬进步，成为民主统一战线的构成部份。我们今后更要加倍努力，保持民主运动的光荣传统，争取在共产党和毛主席领导之下，追随中国工人阶级一同走上社会主义和共产主义大道上去。因此我们今天要号召全盟盟员立下决心:忠诚地拥护中国工人阶级，学习他们的大公无私，和劳动观点；忠诚地拥护人民解放军，学习他们的英勇善战，克服困难，不怕牺牲的精神；忠诚地拥护共产党，接受共产党的领导，学习遵守纪律、自我批评、联系群众和为人民服务的作风；忠诚地拥护毛主席，学习毛主席思想，学习马克思列宁主义的理论。

民主建国会召集人黄炎培的讲话

中国共产党，是中华人民共和国人民政治协商会议靠他组织成功的人民民主统一战线的领导党。

从我们的领导党建立以后，中国革命的面貌完全改变了，革命的方向正确了，革命的力量强大了，虽然还经过无数的艰难曲折，终于胜利地成功了。

就对世界的影响说起来，我们领导党经三十年的革命实践中所取得的三件宝贵经验——坚强的党、统一战线、革命的武装，已对全世界殖民地、半殖民地型的革命运动，发生了重大的指导作用，提高了他们胜利的信心。

今天，我们庆祝中国共产党的三十周年，就不能停止于言词的庆祝、一时的庆祝，定要把我们祝贺的热忱，变为实际的行动，坚决地、永久地跟着中国共产党和毛主席，贡献一切力量，为建设新中国而奋斗。

无党派民主人士代表郭沫若的讲话

中国共产党，你顶天立地的伟大的巨人，你三十年如一日地为民族解放而艰苦斗争，你冲破了、扫荡了千层万层的无边黑暗，你吐放出如日东升的普照大地的无限光明。是你领导着我们:驱除了帝国主义的侵略，推翻了、挖断了封建制度的几千年的老根，消灭了八百零七万人的反革命武装力量，使蒋介石匪帮，一小撮卖国贼，成了釜底游魂。数不尽的丰功伟绩焕发着无比的光荣，这是马列主义在中国革命实践中的结晶——伟大的人民领袖毛泽东主席的科学思想，在三十年的不断发展中所获得的收成。顶天立地的巨人，你永远领导着我们前进，我们要学习掌握你的武器批评与自我批评，使我们的祖国由农业国家转化为工业国家，一步一步地迈上社会主义建设的浩荡途程。

中国人民解放军战斗英雄刘子林的讲话

我在人民解放军的十四年当中，深深地感到，由于有我们毛主席和共产党的正确领导，我们才发展壮大起来，我们才战胜了强大的敌人——日本强盗、和美国强盗的走狗国民党蒋介石，我们才能在战斗中百战百胜，才能克服了各种各样的困难，我们才把自已锻炼成有觉悟、有纪律的革命军人。我们的一切，都是毛主席和共产党给我们的!今后我们相信，因为有毛主席和共产党的英明领导，我们一定可以把人民解放军建设成更加强大的、近代化的国防军，这支军队能够打败任何帝国主义侵略者，能够保卫祖国、保卫胜利果实、保卫世界和平!

我向大家保证，我们解放军的战士，一定接受毛主席、中国共产党、中央人民政府的指示，加紧练兵，完成自己担负的一切任务!

中国人民志愿军战斗英雄郭忠田的讲话

我们的志愿军不断地打胜仗，是有很多的原因的；其中一个主要的原因，就是共产党对于部队的正确领导和共产党员的模范作用。志愿军里面的共产党员，受着党的教养，受着毛泽东思想的教养，亲密地团结全体战士，吃苦在前，冲锋在前，负伤不下火线，为了打败敌人，不顾牺牲自己的一切。共产党员们用模范行动教育战士，爱护朝鲜人民，保证部队正确地执行政策。事实上，很多英雄模范都是共产党员。我们志愿军，因为有大批优秀的共产党员，有大批优秀的革命战士，又有正确的领导和广大人民的支援，所以我感觉一定能够打败任何敌人，取得抗美援朝战争的胜利。

我们在朝鲜战场上，确实遇到了很多困难，但是遇到困难，同志们就想起祖国人民交结自己的重大任务，特别看到朝鲜人民经受的苦难，更想到自己的任务是多么重大。一想起祖国和人民，一想起党和毛主席，我们就觉得全身增加了力量，我们就下决心一定要取得胜利。现在，祖国人民热烈地捐献飞机大炮坦克，这更使我们增加了百倍的勇气和信心，前线的同志听到这个消息，都非常高兴，说:‘一定要打更大的胜仗，来感谢祖国人民的支援。’

工人代表、全国劳动模范李永的讲话

中国工人阶级从自己长期斗争的体验中，懂得了一条真理:中国工人阶级和全国人民的解放事业只有在以毛主席为首中国共产党的领导之下，才能获得胜利。

在庆祝党的诞生的三十周年纪念日的时候，我们向毛主席及党中央保证:我们要认真地学习中国共产党的光荣的斗争历史与丰富的宝贵的斗争经验，学习马克思、列宁主义和毛泽东思想，以此来不断地提高我们的阶级觉悟。

我们向毛主席和党中央保证:我们要切实执行毛主席和党中央对我们的号召:‘建设强大的经济力量’。我们热烈地响应中国人民抗美援朝总会的三大号召:普遍订立爱国公约，在增产的基础上捐献飞机、大炮、坦克，作好优待烈属军属的工作，来支援中国人民志愿军，争取抗美援朝战争的胜利，巩固我们伟大祖国的国防，保卫亚洲和世界的和平!

我们永远跟着共产党走!永远跟着毛主席走!为建立富强幸福的新中国，争取社会主义的前途而奋斗!

全国工人阶级团结起来，加紧生产，支援前线，巩固国防!

描述：

