id: 4dc035c2f4
标题：一个古老剧种的新生——谈“红霞”在昆曲剧场上
日期：1958-8-30
是否是时间段：false
作者：郑振铎
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑振铎

保守思想的束缚一解放掉，奇迹便立刻出现了。一切认为不可能发生的事，竟然发生了。这是破除迷信，打破成规的最好的成就。凡能够或多或少地限制着我们的新生的大跃进的快速步伐的前进的事物，全都应该被抛掷到一边去。肯定地，技术大革命和文化大革命的运动正以雷霆万钧之势向前推进。所有的文化工作者们都要在这个浩浩荡荡的大队伍里一同迈步前进。凡稍有迟疑的，凡回头向后看的，甚至停步不进的，全都会成为落伍的人。

在戏剧方面也是如此。墨守成规的老戏剧，保守性十分顽强的剧种，全都在动摇，在发生变化，在寻找新的大跃进的道路，在想办法要运用新的题材。京戏就是一个好例。它原来是最保守的，连“台步”和唱腔也都各有“宗派”，不允许任何的变化。但在大跃进的壮阔无比的声势里，它也开始革命了。它很快地就吸取了新人、新事和国际大事件作为它的题材。北京和各地的京剧团上演的“白毛女”和其他有意义的宣传、鼓动的短剧，都获得了很大的成功，这完全打破了保守派人物的京戏不能表演现代题材的顽固的意见。

文化部在最近举办的一次全国性的“现代剧目”会演，证明了各种各样的剧种，从京戏到川剧、湘剧、闽剧等等，无不是能够出色当行地成功地演出新人、新事的题材。它们不仅不显得“格格不入”，象一般保守派人士所窃窃私虑的，而且还大张旗鼓地扩大听众面，热烈地受到广大群众的欢迎，使戏剧成为名副其实的宣传、鼓动的重要武器。

但我们最古老的剧种，昆曲，却姗姗地迟来了一步。它没能参加“现代剧目”的会演。许多人总以为象昆曲那样地古雅的不容易听得懂的剧种，如何有办法能够演出表现新人、新事的“现代剧目”呢?

昆曲也非革命不可!它虽然姗姗其来迟，北方昆剧院的同志们却终于用全副精神，克服了层层的障碍，完成了它的第一个历史任务，成功地达到了表演“现代剧目”的目的。中国最顽强的最保守的剧种，最古老、最文雅的剧种，昆曲，终于也被剥下了那“古典”的面貌而新生了，而成为崭新的剧种之一了。

这“新生”是很彻底的，是近乎脱胎换骨的。我们看了昆曲“红霞”，第一部表演现代题材的昆剧，我们就知道，昆曲这个中国最古老的剧种，不再是古色古香，脱离现实，脱离群众的了。它得到了新的生命。新人、新事的题材挽救了它，使它灌输进了新的血液，有了新的呼吸，有了新的语言和新的思想感情。它在四、五百年之久地钻在故纸堆里，为极少数的官僚地主们服务之后，终于回到了它的老家，再度为广大人民服务了。这说明了，文化大跃进，文化大革命是怎样地鼓舞并推动了一切向前的进步的力量。奇迹是不断地出现，以昆曲来表演“红霞”就是这些奇迹之一。

“红霞”这个在革命活动里忠贞不屈，为党贡献出一切的英雄人物，是许许多多同样的为党、为革命牺牲他们生命的党员们中之一。她的生活和事迹是令人钦佩的，是应该加以赞颂的。她在“昆剧”里，和在原始的剧本“红霞”里，稍稍地有了些变动，而那些变动，例如第一幕所写的红霞在地主家中的受苦受难的情况，第三幕所写的红霞在被认识以前的群众场面能够令人感动得热泪横溢的情形，第四幕所写的红霞怎样地在山间小茶馆里巧妙地哄骗反动军官的情形，都是对原作有所添加或改动的。我认为这些添加或改动是很好的。

在聚精会神地观看“红霞”的演出时，谁还能去想想“红霞”在昆曲里是不是能够水乳相融的呢?——的确，他们是恰到好处的水乳相融!剧情紧张地发展下去，令听众浑忘了是在听古老的典雅的昆曲。昆曲因为上演了“红霞”，是获得新生，是大众化了。曲词也变得很容易听得懂了。有人怀疑，其中插入若干节“民歌”的调子，是否合适。我以为，昆曲里原来不是包罗着很多民歌的么?为什么现代民歌就不可以被收罗在里面?

我十分兴奋地看了昆曲“红霞”的上演。它的成功使我更坚定地相信。任何剧种都能够成功地演出表现新人、新事的“现代剧目”，而且，只有上演“现代剧目”才能更有力量地发挥他们应有的宣传、鼓动的作用。

昆曲“红霞”的成功，完全瓦解了保守派的顽强的堡垒。这不是“古为今用”的一个好例子么?在丰富了“新歌剧”的音乐和表演的效果方面，昆曲“红霞”是值得创作“新歌剧”的作家们仔细研究的。从民间产生出来的曲调，即使是古老的，为什么不能再赋之以新的生命呢?这也便是“古为今用”。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\08\588u030201.JPG">

<FONT class=imgsm>第四幕，在山间小茶馆里。红霞巧妙地和反动军官周旋，终于放走了赤卫队队长。</FONT>

描述：

