id: 4dc0003cd6
标题：一九七二年全国少年体操比赛胜利闭幕中共上海市委和市革委会领导同志出席闭幕式王洪文同志致闭幕词　黑龙江队男子甲组、上海队女子甲组分别获得男、女甲组第一名　上海队男子乙组、吉林队女子乙组分别获得男、女乙组第一名
日期：1972-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：王洪文,徐景贤,王秀珍,黑龙江文革,吉林文革,辽宁文革,河北文革,四川文革,湖南文革,安徽文革,浙江文革,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,革命委员会,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在本市举行的一九七二年全国少年体操比赛，经过十天二十二场的竞赛，已于八月三十日结束。黑龙江队男子甲组、上海队女子甲组分别获得男、女甲组第一名，上海队男子乙组、吉林队女子乙组分别获得男、女乙组第一名。昨天晚上，在江湾体育馆隆重举行闭幕式。

中共上海市委和上海市革命委员会领导同志王洪文、周纯麟、徐景贤、王秀珍，以及有关方面负责同志冯国柱、张敬标、陈士法、申元军、魏钟锦等出席了昨晚的闭幕式。

昨晚，江湾体育馆内灯火辉煌，洋溢着团结战斗、朝气蓬勃的气氛。伟大领袖毛主席的巨幅画像和五星红旗，悬挂在主席台上方。场内红色的大幅标语写着:“发展体育运动，增强人民体质”。

七时许，大会宣布:“一九七二年全国少年体操比赛闭幕式现在开始”。在雄壮的乐曲声中，少年运动员们迈着矫健的步伐入场，全场五千多名群众热烈鼓掌，祝贺比赛胜利闭幕。

乐队高奏国歌。

王洪文同志致闭幕词。首先，他代表中共上海市委、上海市革命委员会和大会组织委员会，对这次比赛的成功，表示热烈的祝贺。他说，在这次比赛期间，运动员、教练员和裁判员遵循毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，以马列主义、毛泽东思想为武器，狠批刘少奇一类骗子的反革命罪行和修正主义谬论，受到了一次思想和政治路线方面的教育。在比赛过程中，大家坚决贯彻执行毛主席的“发展体育运动，增强人民体质”的革命体育路线，和“友谊第一，比赛第二”的方针，赛前赛后，互相学习，交流经验，团结互助，共同前进。少年运动员们胜不骄、败不馁，赛出了风格，赛出了水平，运动技术水平普遍有了提高，充分显示了无产阶级文化大革命以来，我国少年儿童体育活动蓬勃发展，新生力量茁壮成长的可喜景象。

王洪文同志还说，比赛期间，各地运动员不顾疲劳，到上海市许多基层单位，热情地为中、小学生表演、辅导，促进了上海少年儿童体育运动的开展。对此，我们向各省、市、自治区的代表队表示衷心的感谢。

在昨天的闭幕大会上，由大会组织委员会宣布了比赛成绩公报。接着，发奖仪式开始，王洪文、周纯麟、徐景贤、王秀珍同志把大会的奖状和纪念品分别发给在这次全国少年体操比赛中取得男、女甲组和男、女乙组团体前六名的体操队代表，以及在比赛中取得男、女甲组和男、女乙组的个人全能前八名和单项前八名的运动员。这时，全场群众长时间鼓掌，热烈祝贺广大少年体操运动员在这次比赛中取得的良好成绩。

闭幕式最后进行了精采的体操、技巧表演。

获得这次全国少年体操比赛团体总分二到六名的顺序是:

男子甲组——广东队、上海队、安徽队、北京队、吉林队；

女子甲组——吉林队、广东队、黑龙江队、北京队、辽宁队；

男子乙组——北京队、广东队、四川队、天津队、河北队；

女子乙组——上海队、北京队、广东队、天津队、黑龙江队。

获得这次全国少年体操比赛个人全能前八名的顺序是:

男子甲组——黑龙江队吴金良、黑龙江队吴松茂、上海队应文效、黑龙江队王开顺、广东队吴保康、广东队汪锦华、广东队黄达雄、吉林队冯维新；

女子甲组——上海队屠奇萍、吉林队梁萍、上海队周金娣、上海队周庆云、吉林队贾利、上海队满鹏霞、广东队伍幸儿、吉林队叶红霞；

男子乙组——北京队王小明、上海队陆文祥、上海队鲍显华、广东队麦仲民、北京队郑春才、四川队杜跃明、四川队吴世云、北京队霍伟；

女子乙组——吉林队崔丽梅、上海队陈克敏、吉林队张亚荣、吉林队王春香、吉林队孙秀娟、上海队车一琦、上海队张勤、上海队毛丽华。

继第一阶段团体和个人全能的比赛之后，前天又进行了男、女甲乙组十六个项目的单项决赛。这十六个单项前八名的顺序是:

男子甲组:自由体操——吉林队刘治仁、黑龙江队吴金良、黑龙江队吴松茂、天津队张宗民、湖北队丁杰、湖南队王平、上海队应文效、安徽队陈大群；

男子甲组:单杠——黑龙江队吴金良、黑龙江队吴松茂、河北队谢振坤、黑龙江队王开顺、广东队吴保康、广东队黄国华、北京队蒋跃成、黑龙江队黄家滨；

男子甲组:跳跃——广东队黄国华、上海队冯坚江、广东队黄达雄、湖南队李小刚、黑龙江队吴松茂、上海队应文效、黑龙江队王开顺、安徽队陈大群；

男子甲组:双杠——黑龙江队吴金良、河北队谢振坤、黑龙江队吴松茂、黑龙江队王小明、黑龙江队王开顺、广东队郑松源、上海队潘京晟、上海队应文效；

男子甲组:山羊——吉林队王铁牛、黑龙江队吴金良、吉林队冯维新、广东队汪锦华、吉林队刘治仁、上海队应文效、北京队蒋跃成、广东队吴保康。

女子甲组:自由体操——吉林队梁萍、吉林队贾利、吉林队叶红霞、上海队屠奇萍、上海队周金娣、吉林队孙琴、黑龙江队何秀军、上海队周庆云；

女子甲组:跳跃——上海队屠奇萍、上海队周金娣、广东队伍幸儿、吉林队梁萍、上海队刘静、上海队周庆云、吉林队贾利、广东队余雪芳；

女子甲组:高低杠——上海队屠奇萍、上海队满鹏霞、广东队伍幸儿、广东队吕紫云、上海队周庆云、广东队余雪劳、吉林队贾利、辽宁队阎红；

女子甲组:平衡木——吉林队梁萍、吉林队孙琴、吉林队郭敬香、上海队屠奇萍、上海队满鹏霞、上海队周金娣、上海队刘静、上海队周庆云。

男子乙组:自由体操——北京队左明、天津队葛智勇、上海队鲍显华、天津队于清瑞、上海队陆文祥、黑龙江队朴元在、北京队王小明、天津队王尚春；

男子乙组:单杠——吉林队刘秀军、北京队王小明、上海队陆文祥、上海队陈云龙、上海队薛中平、广东队孙伟群、广东队麦仲民、上海队王红祥；

男子乙组:跳跃——北京队王小明、北京队齐利新、北京队霍伟、河北队黄健、上海队耿海龙、广东队麦仲民、上海队鲍显华、北京队郑春才。

女子乙组:自由体操——吉林队崔丽梅、吉林队王春香、上海队毛丽华、吉林队朱小利、上海队张勤、上海队陈克敏、北京队刘亚军、河北队傅艳杰；

女子乙组:低单杠——浙江队崔晓波、吉林队张亚荣、吉林队崔丽梅、吉林队王春香、吉林队张素华、吉林队朱小利、上海队陈克敏、吉林队孙秀娟；

女子乙组:跳跃——上海队张勤、上海队陈克敏、吉林队崔丽梅、吉林队张亚荣、上海队史美琴、吉林队孙秀娟、上海队车一琦、吉林队王春香；

女子乙组:平衡木——浙江队崔晓波、广东队何雪冰、广西队李玉荣、吉林队张素华、上海队张勤、吉林队王春香、黑龙江队陈丽、上海队毛丽华。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\09\7291010301.JPG">

<FONT class=imgsm>在本市举行的一九七二年全国少年体操比赛，于八月三十日结束，昨晚在江湾体育馆隆重举行闭幕式。图为闭幕式会场。

本报记者摄</FONT>

描述：

