id: 4dc3fcac84
标题：中共中央致电澳共(马列)中央 热烈祝贺澳共(马列)成立十周年
日期：1974-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年三月十四日电　中国共产党中央委员会三月十四日打电报给澳大利亚共产党(马克思列宁主义)中央委员会，热烈祝贺澳大利亚共产党(马克思列宁主义)成立十周年。贺电全文如下:澳大利亚共产党(马克思列宁主义)中央委员会

亲爱的同志们:

值此澳大利亚共产党(马克思列宁主义)成立十周年之际，中国共产党中央委员会向澳大利亚共产党(马克思列宁主义)致以热烈的兄弟般的祝贺。

十年来，澳大利亚共产党(马克思列宁主义)在以爱·弗·希尔同志为首的中央委员会的领导下，高举马克思列宁主义的旗帜，坚决反对现代修正主义，为捍卫马克思列宁主义的革命原则，为反对美帝国主义和苏修社会帝国主义，支持各国人民革命斗争以及为反对澳大利亚垄断资本，维护民族独立和争取实现社会主义，进行了不懈的斗争，并且取得了重大的胜利。中国共产党对于澳大利亚共产党(马克思列宁主义)所取得的一切成就，表示最热烈的祝贺。

当前国际形势的特点是天下大乱。苏、美两个超级大国内外交困，日子越来越不好过。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流。我们深信，澳大利亚共产党(马克思列宁主义)在这一大好形势下，坚持贯彻把马列主义的普遍真理同本国革命具体实践相结合，紧密联系群众，就一定能够取得更大的胜利。

我们两党在共同的斗争中，一向互相支持，互相学习，我们两党建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的团结，必将进一步巩固和发展。

战无不胜的马克思列宁主义万岁!

中国共产党中央委员会

一九七四年三月十四日

描述：

