id: 4dc698eaaf
标题：落实全国科学大会转神　在斗争中整顿和充实领导班子本市科研蓬勃开展取得一批重要成果
日期：1978-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海七月二十六日讯　中共上海市委从上海科技战线的实际出发，踏踏实实地贯彻全国科学大会精神，使全市科技工作出现了朝气蓬勃的新局面。

为了使全国科学大会精神真正得到落实，上海市委彭冲同志亲自召集科研单位负责人、老科学家、科技人员开坐谈会，听取他们的意见和要求，了解实际工作中存在的问题。市委还召开全市负责科技工作的党员干部会议，组织大家认真学习华主席、邓副主席在全国科学大会上的重要讲话和方毅同志的报告，揭批“四人帮”破坏科技工作，摧残科技队伍的罪行，使大家提高了对发展科学技术重大意义的认识，澄清了一些被“四人帮”搞乱了的是非问题。在听取各方意见的基础上，市委根据上海科技战线的实际情况，制订了今年贯彻落实全国科学大会精神的工作要点，具体部署了要着重抓的工作。各级党委也按照市委的要求，修订了本单位落实全国科学大会精神的规划和措施。

上海市委先后向中国科学院上海分院和上海科学院所属的一部分科研单位派出工作组，加强了对这些单位揭批“四人帮”斗争的领导。目前，上海许多科研单位的揭、批、查斗争正在深入发展，资产阶级帮派体系迅速瓦解，党的各项政策进一步得到落实。市委工作组所在的科研单位的领导班子，都在斗争中进行了整顿和充实。

目前上海市科技工作的指挥系统正在得到健全，全市各区、县和科研任务多的工业局、高等院校，都配备了专管科技工作的党委副书记、革委会副主任或副局长、副校长。全市十个区、十个县都站立了科委和科技协会。中国科学院上海分院所属的十四个研究单位，有十三个实行了党委领导下的所长分工负责制。市委给这些科研单位配备了一批懂得党的政策、热心科学的党委书记、副书记，一批内行或接近内行的业务领导人，同时配备了一批合适的同志负责后勤工作。著名科学家王应睐、冯德培、汪猷、严东生、罗宗洛、庄孝僡、邹元<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\07\787r0103AA.JPG">等，分别担任了中国科学院上海分院、上海科学院的院长、副院长或研究所的所长。市委要求在加强党委领导的同时，支持这些专家所长的工作，尊重、信任他们，充分发挥他们的作用，使他们真正做到有职有权有责。市委还从科技人员和政工管理人员中选拔了一批在第十一次路线斗争中表现较好的干部，充实一些科研单位的领导班子。

在全国科学大会的推动下，中共上海市委正集中力量，抓好重点科研项目的会战攻关。上海市确定进行攻关会战的重大科研项目有十项，现在大规模集成电路、计算技术及应用、集成光学和光通讯、超导电技术、水利良种选育、三废治理、肿瘤防治和催化剂等八个项目的攻关会战组已经上马，其中大规模集成电路会战已取得两项重要突破。中国科学院上海冶金研究所研制成功的一种双极型全译码高速冲存贮器，复旦大学研制成功的一种变换集成电路，都具有先进水平。光通讯、肿瘤防治等项目，也都取得了进展。今年一到五月，全市共取得了二百多项重要科研成果。

描述：

