id: 4dc82962a5
标题：用战斗来保卫和发展无产阶级文艺革命的胜利成果——本市文艺界举行大会批判党内那个不肯改悔的走资派、反击右倾翻案风
日期：1976-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“风雷动，旌旗奋，是人寰。”在毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争深入开展的大好形势下，本市文艺界和广大工农兵一起最近举行批判大会，反击文艺战线的右倾翻案风。到会的同志以阶级斗争为纲，满怀着极大的无产阶级义愤，深入批判党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判他在文艺界散布的种种奇谈怪论，决心用战斗来保卫和发展文化大革命和无产阶级文艺革命的胜利成果，坚决回击右倾翻案风。

在这次批判大会上，上海师范大学文艺系、上海戏剧学院、上海音乐学院的工农兵学员，上海京剧团、上海市舞蹈学校、上海电影制片厂《春苗》创作组、上海市人民淮剧团、沪剧团、越剧团的文艺战士，以及上海益民食品四厂老妈妈合唱队、上海人民出版社等单位的代表，从各个方面深入批判了“三项指示为纲”的修正主义纲领及文艺界的种种奇谈怪论。市委领导同志出席了大会，并和大家一起批判了党内那个不肯改悔的走资派刮起的右倾翻案风。

革命文艺工作者在发言中指出，风有源，树有根。去年夏季前后，文艺战线一时间黑风四起，谣言纷传，浊浪翻滚，其源盖出于党内那个不肯改悔的走资派。他抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，不仅在教育界、科技界向无产阶级反攻倒算，而且在文艺界也同样掀起了一股右倾翻案风。文艺战线的种种奇谈怪论，都是从他那个修正主义纲领中派生出来的。这股右倾翻案风把矛头指向伟大领袖毛主席，疯狂地攻击毛主席的革命文艺路线，攻击革命样板戏，攻击无产阶级对文艺的领导，为十七年修正主义文艺黑线和旧文化部翻案，妄图达到从文艺舞台到政治舞台复辟资本主义的罪恶目的。

“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”伟大领袖毛主席这一重要指示，是对“三项指示为纲”的修正主义纲领的有力批判，也是我们反击文艺战线右倾翻案风的锐利武器。我们一定要遵照毛主席的指示，把这场关系到党和国家命运和前途的伟大斗争进行到底。

到会的同志对党内那个不肯改悔的走资派和文艺界右倾翻案风的鼓吹者把攻击的矛头集中指向以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命，表示了极大的愤慨。

上海京剧团的同志说:“无产阶级文艺革命是在伟大领袖毛主席的号令下开展的，革命样板戏是在毛主席的亲切关怀下诞生成长起来的。党内那个不肯改悔的走资派恶毒攻击革命样板戏，就是肆无忌惮地把矛头指向伟大领袖毛主席，指向毛主席的革命文艺路线。对于这种行径，我们绝对不能容忍!”

许多革命文艺工作者揭发说:党内那个不肯改悔的走资派从来就是封、资、修文艺的吹鼓手，扼杀革命文艺的刽子手。今天，他又跳出来攻击革命样板戏是“一花独放”。在他的煽动下，什么革命样板戏“阻碍文艺发展”、革命样板戏的经验是“紧箍咒”，“束缚创作精神”等谬论便纷纷出笼。许多同志列举大量事实，有力地驳斥了这种混淆视听、颠倒黑白的奇谈怪论。他们说:什么“一花独放”!难道我们今天的无产阶级文艺是“一花独放”吗?难道文化大革命前十七年在刘少奇修正主义文艺黑线统治下是“百花齐放”吗?完全是睁着眼睛说瞎话!革命样板戏从思想内容、人物形象到艺术风格都是何等的丰富多彩、绚丽多姿啊!她不仅本身是无产阶级文艺百花园中的灿烂鲜花，而且有力地促进了革命文艺的繁荣和发展。革命样板戏明明是带动了革命文艺百花齐放，为什么在党内那个不肯改悔的走资派的眼里，却成了“一花独放”?许多同志分析说，不同阶级评判香花和毒草有不同的标准。党的“百花齐放”方针，是无产阶级坚定的阶级政策，是要发展社会主义文艺之花。毛主席说:就世界观来说，“在现代，基本上只有两家，就是无产阶级一家，资产阶级一家”。党内那个不肯改悔的走资派站在资产阶级立场上攻击我们“一花独放”，实际上是攻击我们无产阶级这“一家”。他提倡的所谓放“百花”就是要让资产阶级的毒草丛生，群魔乱舞，而社会主义文艺之花，再多再好，他也是不承认的，要加以排斥的。我们要反其道而行之，要为无产阶级的百花盛开拍手叫好，对资产阶级的毒草，不管它是“一花”还是“百花”，要统统加以铲除。

许多同志在批判发言中指出，党内那个不肯改悔的走资派炮制“三项指示为纲”的修正主义纲领，篡改党的基本路线，否定以阶级斗争为纲，他哼一句“阶级斗争哪能天天讲?”文艺界的右倾翻案风就到处刮起来了，“生活中并不是到处都有阶级斗争”呀，强调写阶级斗争“就有点绝对化”呀等等，总之，反对文艺作品表现阶级斗争。这些奇谈怪论，矛头仍然是针对革命样板戏的创作经验的。革命样板戏紧紧抓住了阶级斗争这个纲，深刻反映了在党领导下的各个革命时期的阶级斗争和路线斗争，尖锐地批判了形形色色的机会主义路线，热情歌颂了毛主席革命路线的伟大胜利，并在阶级斗争、路线斗争的风口浪尖上塑造了无产阶级的英雄典型。革命样板戏这个根本经验好得很，然而党内那个不肯改悔的走资派却对它恨之入骨。这又是为什么?上海电影制片厂《春苗》创作组的同志说:这个走资派看影片《春苗》，不等看完，就拂袖而去，连声斥之为“极左”。这充分暴露了他害怕、仇视革命文艺的心理。影片《春苗》正是学习革命样板戏的经验，反映了尖锐、激烈的阶级斗争和路线斗争，歌颂了文化大革命和社会主义的新生事物，塑造了敢于同修正主义路线斗、敢于造走资派的反的一代新人的典型。这个还在走的走资派怎么能不恨、不骂呢?打在杜文杰身上，疼在他的心上，真是兔死狐悲，物丧其类。走资派看《春苗》跳脚，说明革命文艺打中了他们的要害，也无可辩驳地说明，革命样板戏的经验是何等可贵，敌人愈是反对它，我们愈是要珍惜它，学习它，捍卫它。我们文艺工作者一定要遵循党的基本路线，以阶级斗争为纲，反映阶级斗争、路线斗争重大题材，特别要把反映无产阶级专政条件下革命人民对党内走资派的斗争作为创作的重要课题，使文艺作品更深刻地揭示社会主义时期阶级斗争的特点和规律，发挥更有力的战斗作用。

党内那个不肯改悔的走资派攻击革命样板戏，达到了不择手段的地步。他制造“样板戏都卖不出去票了”的谣言。许多同志列举了大量事实说明，革命样板戏和革命样板戏影片无论在影剧院，还是在工厂、农村、部队、机关学校等基层单位演出或放映，总是常演常新，常放常满，工农兵百看不厌的，事实彻底戳穿了这种谎言。益民食品四厂有个“老妈妈合唱队”，其中年龄最大的六十一岁，最小的四十三岁。五年来，她们坚持唱革命样板戏，先后为全市工农兵和外宾演出六百余场，观众达八十多万人次。在这次批判大会上，合唱队一位老师傅在发言时气愤地说:以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命有强大的生命力，是你们这些修正主义的“蓬间雀”几句屁话所骂不倒的。我们工人最爱唱革命样板戏。在我们厂，不论男女老少，人人学唱革命样板戏，个个争做革命人，越唱越爱唱，越唱劲越添，唱得“旧貌变新颜”，“到处莺歌燕舞”，春满人间。会上，她们还为到会的同志演唱了革命样板戏的片断。他们热爱革命样板戏，普及革命样板戏，以实际行动批判文艺界右倾翻案风的行动，显示了工人阶级占领上层建筑思想文化领域的英雄气概，受到到会同志的热情赞扬，并使大家深受教育。

广大文艺工作者在批判发言中进一步指出，党内那个不肯改悔的走资派否定文艺革命是为了复辟资本主义。他把手伸到文艺界，掀起右倾翻案风，拼命攻击革命样板戏，否定文艺革命，其险恶用心，就是要把社会主义文艺再“扭”回到修正主义的老路上去。为了达到这个目的，他大肆鼓吹文艺界“今不如昔”的谬论，为他要对文艺界进行所谓“整顿”寻找根据。会上，许多同志通过本单位和个人在文化大革命前后的不同状况的鲜明对比，有力地说明，文艺战线今胜昔。他们说，经过无产阶级文化大革命，把文艺界的领导权真正夺回到无产阶级手中，才从根本上摧毁了修正主义文艺路线的统治。以革命样板戏为标志的文艺革命，对戏剧、文学、电影、音乐、舞蹈、曲艺、美术、摄影等，进行了深刻的改造，文艺在方向路线、创作思想、艺术形式、队伍建设等方面，都发生了深刻变化。通过学习、移植革命样板戏，也促进了地方剧种的革新和变化。而党内那个不肯改悔的走资派却叫嚷要对这一派大好的文艺革命形势来一香“整顿”。

很明显，他所谓“整顿”，就是要整掉毛主席的革命文艺路线，整掉在无产阶级文化大革命中形成的一支文艺新军，整掉坚持毛主席革命路线的领导班子，让帝王将相部，才子佳人部，或者外国死人部重新上台，为“四条汉子”翻案，为他们复辟资本主义服务。广大文艺工作者表示，我们决不允许这个罪恶阴谋得逞!无产阶级文化大革命的胜利成果，决不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫!

到会的同志一致表示，要按照毛主席、党中央的战略部署，在各级党组织领导下，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，以阶级斗争为纲，坚决回击右倾翻案风，深入批判党内那个不肯改悔的走资派推行的一条同毛主席革命路线相对抗的修正主义路线，夺取无产阶级文艺革命的更大胜利。

广大革命文艺工作者决心认真学习马列和毛主席关于阶级斗争和路线斗争的教导，学习毛主席的重要指示，继续开展对《水浒》的评论，继续批孔，认真学一点马克思主义哲学和中国哲学史，认真读一点鲁迅的著作；特别是要反复学习毛主席的重要指示，研究和认识社会主义时期的阶级关系及其变化，研究和认识走资派产生的社会根源和他们活动的规律，搞清楚社会主义革命的性质、对象、任务和前途，大揭大批党内那个不肯改悔的走资派，批判他抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判他的阶级斗争熄灭论、唯生产力论、折中主义的诡辩论等修正主义货色。大家还表示决心深入工农兵的斗争生活，改造世界观，繁荣创作和演出，坚持文艺革命的正确方向，坚持同资产阶级斗，同修正主义斗，把反修防修、巩固无产阶级专政的斗争进行到底。　本报记者

描述：

