id: 4dca47030a
标题：张琼校长是怎样领导我们的
日期：1952-5-10
是否是时间段：false
作者：喻安玉
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虹口区第一中心小学教师　喻安玉

工作在虹口区一中心小学是愉快的。一位同志说:“我们学校是开垦好了的田，只要播种，就可以长东西。”事实也确是这样，大家都以自己在第一中心工作为荣。尤其是在这次三反、五反运动中，我们在教学阵地上打了一场胜仗，端正了孩子们的思想。这都是由于张校长正确的领导，加上全体教师的热情工作而获得的。我是虹口区第一中心小学的教师，我愿意将自己的体会谈一谈:

一、我们学校的学习是认真的，每周必定要学习十二小时，自从开学到现在，从来没有中断过，也没有打过折扣。一到学习时间，张校长就忙着检查，谁迟到，谁缺席，她心里都明白。有一次，我因有一件要事，需要到一个学生家里访问，就把学习时间耽误了半小时，当天晚上，张校长就问我到那儿去了，为什么不准时参加学习?当时，我很感动，觉得自己对学习还不够重视，从此以后，决心不拉扯学习时间去做别的工作。张校长虽然不参加我们的学习小组，可是她在百忙之中，总在帮助我们。譬如说，我们的学习笔记，全校有六十多本，两周交一次，她是一本也不放松的。有一次，我的笔记上摘记了一段:“中华人民共和国的政权，是以工人阶级为领导，联合小资产阶级和民族资产阶级的……”她就检查到我的错误没有记下“以工农联盟为基础”这一句。这一下，就暴露了我粗枝大业的学习态度，使我得到了教育。对学习纪录她也抓得很紧，有时，她更深入小组去和大家一起谈谈，小组里就更生动而活泼，所以各小组入检查，又能抓住问题核心都学习紧张，每二周还出一次学习壁报，在学习中，大家都暴露了自己的思想，例如一位放高利贷的老师，在自己检讨了错误后，将自己的钱存到人民银行里去，还将自己的事，向全区的教工同仁作了一次报告。

二、三反、五反运动开始时，在张校长的指示下，全校教师都预先做好了学生家庭成份的调查研究工作。又将全校的学生成份做了一次全面的统计，教师们对孩子们的家庭情况和孩子本人的特性，做到“心中有数”，因此能争取主动的端正学生们的思想。像学生缪世后的父亲因为贪污而留在机关里反省，他就能很理智的去向父亲喊话，劝父亲坦白；学生吴学禹主动写信劝母亲坦白，学生王斌经的父亲是奸商，畏罪自杀了，她一点也不难过，还在周会上向大家报告；这些事例，也都是由于老师们事先掌握了事实而得顺利解决。毛主席在矛盾论上就说过:“我们的教条主义者是懒汉，他们拒绝对具体事物做任何艰苦的研究工作。”而我们学校，在张校长的领导下，可说是体现了毛主席的工作方法，做到了深入调查研究，占有了资料，推动了工作。

三、在三反、五反政治思想教学工作上，我们的分工是很科学的，我常感觉到我们的学校真是一个很有组织的文化工厂，全校都是“人人有事，事事有人”。这次三反、五反政治思想教育在第一阶段里，是以揭发奸商丑恶的本质为主，从编制教材到集体备课，统一测验，都是很有组织的。第二阶段的政治思想教育是以“伟大的祖国建设”为主，在接到区中队的五反政治思想教育计划以后，当天，就由张校长指定了三个人先研究材料，拟订教学工作布置的办法，我也是三人中之一。最初我们三个，以为商讨的办法已很完善了。后来张校长就指出了偏差，原来我们把模范英雄的事例和祖国工业建设，农田水利建设等分割开来，另外成了一部门的教学材料，这样一来，就使各项建设的情况里不能突出表现工人阶级的力量。她一指出，我们才恍然大悟。接下来，她又抓住了一个重要问题:“教学材料这样多，教师又这样忙，如何能使这些材料有系统的转到各人的手上呢?”这个问题把我们三个都楞住了。结果，在她的协助下，我们的工作很快的推动了。办法是将全部材料分为五类:五反后的新气象、工业建设、农田水和、交通建设，荒地变为良田等，每一部份都适当地突出表现了工人阶级的模范事例。交发给低、中、高三阶段去推定少数人作准备，再逐日在早上读报时间作报告，大家记笔记，以后再集体备课，进行教学。这样一来，每个儿童都接受到有系统的思想教育。同时也解决了教师到有系统的思想教育。

描述：

