id: 4dcba0335d
标题：学习问答
日期：1955-5-14
是否是时间段：false
作者：怀琳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:什么叫做物质?

答:马克思列宁主义哲学中所说的物质就是客观实在。它不依赖于人的感觉、意识而独立地存在着。但是人可以通过感觉来反映物质。

首先，我们认为物质是不依赖于人的感觉、意识的，而人的感觉、意识(指能力)却是高度发展的物质(大脑)所具有的属性，同时感觉、意识(指内容)也是物质的反映。例如哥伦布在发现新大陆之前，我们都不知道地球上有一个美洲，但实际上美洲早就存在了。我们看到霓虹灯是因为它本身发出了光，这光触到了我们的视觉，才给我们看到。如果我们闭了眼睛不看，感觉是没有了，但霓虹灯还是存在着。所以说没有这种或那种物质，也就没有这种或那种感觉。

其次，物质虽然是离开了人的意识而存在着，但是人可以通过感觉去反映它。譬如一张桌子是客观存在的，但我们看到了它的形状颜色，摸一下硬度，这样通过感觉在我们头脑中就有了桌子这一印象。这就是物质在头脑中的反映。

世界上形形色色的现象都是物质的不同的存在形式。

这里要注意的是，哲学上所指的物质不是指某一具体事物，而是从客观世界各种事物的共同特点抽象得出的概念，这共同的特点就是客观实在。从最大的星球到最小的原子，从无机物到各种高等生物，一直到社会生活领域上的经济现象等等，它们都具有共同特点，即都是独立地存在于人们的意识之外的客观实在，因而都是物质。

马克思列宁主义的物质的定义，在坚持唯物主义、反对唯心主义上有着重大的意义，因为物质是唯物论的基石，所以唯心论者拼命歪曲“物质”的概念。我们学习唯物论，必须首先搞清楚这个问题。

问:什么叫做运动?

答:运动是物质存在的形式，也是物质的基本内在属性。物质都是在运动和变化中，没有东西是绝对不变的(即不运动的)。同时离开了物质也没有什么运动变化。所以运动和物质是不可分割地联系着的。

平时我们所说的静止和平衡并不是绝对的。一所房子放着好像不动，但实际上它随了地球一起在转动。此外房子本身由于风吹雨打等原因也不断地损坏着，而迟早总有一天要塌下来或不能使用了。所以平时说静止、平衡只是一种进行得较慢、不易为人觉察出的运动状态。而运动却是绝对的，也就是说，不论什么时候、什么条件，物质都是运动着的。

我们看到世界上各种事物都具有自己特殊的运动形式。由于世界上的事物是无穷无尽的，物质的运动也就无穷无尽。可是，按照恩格斯在“自然辩证法”中的划分，归结为下列五种基本形式:

一，机械运动形式——物质在空间位置的变化；

二，物理运动形式——像光、电等现象；

三，化学运动形式——元素的化合与分解等；

四，生物运动形式——例如营养、排泄、新陈代谢的作用就是一切生物所特有的运动；

五，社会运动形式——这是最高级、最复杂的一种运动，包括人类社会生活中各种运动变化、人的思维活动。

五种不同形式的运动各有不同的特点，决不能把一种运动归结为另外一种。例如有人把较复杂的电学现象看作物质的机械运动，这样就犯了机械唯物论的错误。现在反动资产阶级的哲学家为了制造侵略的理论根据，硬把生物学上的规律搬到人类社会中来，这样就否定了社会本身的规律，来反对阶级斗争、革命运动，这完全是反动的理论。

虽然运动是多种多样的，但不断运动变化却是一切物质共同的属性。

(怀琳)

描述：

