id: 4dcce0bfc7
标题：把“农业学大寨”和落实“备战、备荒、为人民”伟大方针结合起来青村公社早稻亩产超千斤他们运用毛主席的唯物辩证法指导种田，把过去的顶点看成是现在的起点，从生产发展的不平衡中找到了增产的潜力，出现了低产赶高产，高产更高产的崭新面貌
日期：1970-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　奉贤县青村公社广大贫下中农、社员群众和革命干部，以大寨大队为榜样，坚决贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，发扬艰苦奋斗的革命精神，夺得了今年早稻亩产突破千斤大关的大好收成，全公社一万一千七百十五亩早稻，平均亩产达到一千零十四斤五两。

青村公社是奉贤县早稻生产有名的先进单位，历年来早稻产量总是名列全县第一、第二。去年，这个公社十四个大队一百五十六个生产队中，有二个大队和四十一个生产队早稻亩产超过了千斤。全公社早稻平均亩产达到九百四十六斤。

“粮食高产以后，还要不要继续革命，要不要再夺高产?”青村公社广大贫下中农和社员群众认为，革命在继续，增产没有顶。开展“农业学大寨”运动，就是要象大寨大队那样，坚决贯彻毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“以粮为纲”的伟大方针，为中国革命和世界革命多种粮，多打粮!

他们遵循毛主席的“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，首先狠抓活学活用毛泽东思想，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，狠抓人的思想革命化，把全公社的政治空气搞得浓浓的，把群众的干劲鼓得足足的。在这基础上，他们用毛主席的“一分为二”的唯物辩证法，分析了本公社的情况，认识到这几年粮、棉、油的产量都增长了，但并不是到顶了。学大寨，就是要学大寨人继续革命的精神，把过去的顶点作为现在的起点，把现在的顶点作为将来的起点。公社党委会和革委会提出了这样的口号:学习大寨，克服“满”字，继续革命，不断前进。他们以大寨为榜样，认真贯彻“农业八字宪法”，实行科学种田。今年以来，这个公社健全和加强了科技、植保两支队伍。公社设有农业技术推广站，大队、生产队都有科技组和植保员。在今年早稻生产中，他们抓住改换品种、增施肥料、消灭病虫害三大关键，为早稻生产打下了良好的基础。

在夺取早稻高产更高产的战斗中，青村公社党委会、革委会还注意树立典型，带动一般。这个公社的姚家大队去年全大队早稻亩产达到一千零八十四斤。在深入开展学大寨的群众运动中，公社领导深入到这个大队，认真总结并及时推广了他们的经验，使今年早稻产量普遍大幅度增产。

随着双季稻和三熟制面积的扩大，急需更多的肥料跟上去，怎么办?青村公社的干部和贫下中农说:“我们为革命种田，就要学习大寨人的革命志气，自力更生，自己动手积肥料。”今春，公社党委会和革委会向社员群众发出了战斗号召:大河罱，小河翻，定把肥料堆成山!于是，干部带头，掀起了轰轰烈烈的积肥造肥运动。同时，他们还大力发展养猪事业，把集体牧场办成常年自备的肥料仓库。现在，全公社比去年同期多养一千多头猪，多积了猪塮十几万担。

目前，青村公社的广大革命干部和社员群众，在夺取早稻丰收的基础上，再接再厉，乘胜前进，进一步掀起学大寨的新高潮，决心夺取革命、生产更大胜利。

(奉贤县革委会调查组)

描述：

