id: 4dcd236f07
标题：三项准备
日期：1951-3-7
是否是时间段：false
作者：灵甫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
灵甫

为了放手进行新中国的巨大建设工作，必须做好三项准备工作:必须有效地制止帝国主义对我们的侵略罪行，必须完成土地改革，必须严厉镇压反革命。这三项工作做不好，便无法谈建设。

我们只要试回想一下，当去年十月间美国侵略军在朝鲜仁川登陆以后，疯狂猛进，直扑我国边境，气焰冲天，咄咄逼人。就在那时，农村中反对土地改革，妄想继续维持它们的野蛮剥削的封建制度的地主们都气焰高涨起来，尤其是那些怙恶不悛的土匪特务反革命分子们乘机木肆蠢动，造谣、破坏。它们都在兴高采烈地准备欢迎美帝国主义，欢迎蒋匪回来，来复辟，来恢复那已经被中国人民推翻了的血腥的反动统治——美蒋的反动统治。封建地主阶级与土匪特务反革命分子是和帝国主义侵略者这样千丝万缕地密切勾结着，它们是一邱之貉，它们哼吧仑是中国人民的死敌。中国人民的胜利对它们说是死路，因此它们拼死反对中国人民的胜利，因此，它们更拼死反对中国人民建设自己的新中国。因此，美帝国主义就发动了侵朝战争，因此，中国的不法地主们和土匪特务们作内应，准备欢迎美蒋回来。

因此，中国人民如果不斩断美帝国主义的侵略的长矛，如果不彻底挖掉蒋根——封建地主阶级和反革命份子，我们的手脚是会被它们拖住的，我们就不可能放手来进行建设。只有把这三个死敌彻底肃清了，我们才有条件有基础来谈建设。这就是我们必须进行的准备工作。

描述：

