id: 4dcdaa1a82
标题：“圣言”不足畏
日期：1974-6-21
是否是时间段：false
作者：忻才良
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市十五中学　忻才良

孔老二曾鼓吹“君子有三畏:畏天命，畏大人，畏圣人之言”，借以贩卖“上智下愚”的黑货，兼树自己的“圣威”。后来一切尊孔的反动派，为了“治民”的需要无不乞求孔丘亡灵，把他“述而不作”、鸡零狗碎的《论语》奉为“圣人之言”，顶礼膜拜，奉若神明，谁敢斗胆说个不字，就是“叛臣逆子”，“大逆不道”。

然而，孔学名高实秕糠，骗子言行多相悖。孔老二的谎言只能为古今中外一切反动派以及刘少奇、林彪这些机会主义路线的头子良奉为至宝。历史上问孔、批孔的大有人在。奴隶起义的领袖柳下跖才面斥孔丘为“盗丘”、“巧伪人”，就是一个典型例子。汉代战斗忻的唯物论者王充在《问孔》篇中大胆指出:“世儒学者，好信师而是古；以为贤圣所言皆无非”，其实，孔丘之言，“上下多相违；其文，前后多相伐者”。

仅举《问孔》篇中几例证明:

一天，孔丘到武城，听到“弦歌”之声，就对县宰、他的学生子游说:“割鸡焉用牛刀?”意为:治理小县城，用得着文化教育吗?谁料到子游“以子之矛，攻子之盾”，反引孔丘以前“诲人不倦”的话来反驳:“君子学道则爱人，小人学道则易使。”意为:我正在用高师之法来实行“愚民”政策，“克己复礼”呐!孔丘只得耍个滑头，说:“刚才说的话不过是开开玩笑罢了。”这岂不是“圣贤之言，上下多相违”?如此堂堂的“孔圣人”之言，不攻自破，又何足畏惧呢?

又:孔丘曾叫学生在《论语》中记过:“亲于其身为不善者，君子不入也。”意为君子不与恶人同流合污。但在同书《阳货》篇中却记着这么一件怪事:佛胖在中牟叛乱，反对晋国新兴地主阶级代表人物赵简子，邀孔丘参加。孔丘闻召欣然要往。学生子路当然要以“圣师”“君子不入”的教言回敬、劝阻了。谁料到孔丘大言不惭地说:“是有这句话。”但接下来，不以佛胖有否做坏事作解释，却转过话题，讲起“不日坚乎”、“不日白乎”?王婆卖瓜，自吹自夸，自比为“磨不损”的坚石、“染不污”的白玉。足见孔丘“其文，前后多相伐”，破绽百出。其实，佛胖反对新兴的地主阶级，正与孔丘“克己复礼”的政治主张“心有灵犀一点通”。因此，孔老二当然“同声相应，同气相求”了。

当然，由于时代和阶级的局限，王充对于孔丘“言日行相违，未晓其故”。但在到处迷漫着尊孔崇儒、复古泥古风气的东汉时代，王充敢对“世儒学者”特别是对儒家的祖师爷大胆责难，无情批判，确实是难能可贵的。而今，广大工农兵以大无畏的革命精神，对“圣言”不足畏，敢把《论语》脚下踩。一支适应革命斗争需要的马克思主义理论队伍，一定会在斗争实践中成长壮大起来!

描述：

