id: 4dcf6945bb
标题：令人战慄的人性
日期：1946-12-10
是否是时间段：false
作者：曹湘渠
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹湘渠

路卜洵在“灰色马”一书中，描写恐怖党领袖佐治的杀人不贬眼行为，是一个令人十分颤栗的性格。我们读一部人类斗争史实，不能不注意这种变态人性产生的根源。

这部书的历史背景，是一九一七年十一月俄国革命时代。这个时期中所谓恐怖党，也不断活动于其间，专以暗杀政治上重要人物为务。因为那时候的社会革命党正日趋颓废，无可挽救，惟一的出路，就是施行暗杀劫掠等手段。这其间党人因受了客观环境的刺激，反映在心理上，恐怖的暗杀成为很强固的组织。有人说“灰色马”是俄国的恐怖党的真实的纪录，这些人物确曾存在过的，且被认为“俄罗斯伟大的灵魂”。

这书是用第一人称笔记体写成的，仿佛歌德之“少年维特之烦恼”。这些作品，大抵和作者本身生活极其密切。据说路卜洵也曾参加革命，而且是实际运动者。书中主人公所说的话，有些成了他自己的供状，他自己的忏悔。

许多人物中，最为我们注意的是佐治。他是杀入党中的首领，执行暗杀工作最坚决的人。他为什么杀人呢?他自己说不是为了爱，也不是为了主义，仅仅是为了娱悦自己。因为他不承认世界上有所谓爱，有所谓真理和生活，好像他生来就绝对否定一切存在似的，连他自己也在内。他只“……见一匹灰色马；骑在马上的，名字叫做死……”但他真是生来就这样吗?不，他说:“当我还是一个孩子的时候，常常望着太阳。太阳晒盲了我的眼，他的光烫热我。当我还是一个孩子时，我已知道爱——我母亲的温和的爱情。我天真的爱一切人，我爱生命之乐。现在，我却谁也不爱了，而我也不能爱了。生命在一小时里，在我看来，变成一个可诅咒的空虚的东西，一切都是假的，一切都是空的”。由此可知他也是一个人，一个平凡而有着人性中爱情生活的人。他之所以变成很可怕的人，是他在看到“生命变成可诅咒的空虚………”以后，因为有个“现在”使他变成杀人的疯子。我不同意有个论者说佐治是无憎无爱的人。我想世界上决没有一个无憎无爱，既不羡生，又不慕死的人!佐治之把生死看作等量齐观，我以为他心中正埋着强烈的爱与憎。爱与憎同时发展的结果，使心理起了另一种变化。这表现在行动上，似是无所谓爱憎吧?由于他心理不断地有两种感情在战争，而终于无法解决矛盾，最后才取另一途径趋向极端。如容许我引一较不相近的例子来说明，我敢说托尔斯泰的死，果戈里的自毁其作品及生命，同样表示了难以克服自我的矛盾，以求一刹那的娱悦，解脱内心的痛苦，与佐治实有相近之处。但后者借了杀人为生活的游戏，当然为我们反对的。

“接吻吧，不要思想了；”这话是佐治的爱人对他说的。可见他的思想如何发展。这也充分表现他有两重人格。普通一个人，在两性相悦的时候，他决不会分心到别的事头上。记得莫泊桑说过:一个艺术家，他具有一般人所没有的感受能力，当他和爱人接吻时，他也不仅感受这种滋味而已，他还要做一个旁观者，要问“为什么要接吻呢?”因为技术家的任务是再现自然，不能不思索一切自然现象。这，也是他们痛苦的地方。对于佐治，我的看法也这样，他一面在接吻，心里却在想更多的事。或者他在想怎样暗杀那个总督呢。佐治除了对暗杀工作不变外，他还固执地爱着依梨娜，在这种血的悲剧进行中，插了一段恋爱故事，使气氛更加动人，实在是作者艺术光辉所照射的成功之处。依梨娜是有丈夫的女人，佐治不满意这种爱情。虽然依梨娜说:“亲爱的佐治，太阳照耀着，风吹拂着，绿草低语着。我们互相恋爱着。你还要求什么呢?为什么要想到过去的事呢?为什么要想到我们将来的事呢?不要苦恼我。我不愿意愁苦。让我们快快活活的。让我们生活着。我恨那忧愁和眼泪……”

可是佐治终于杀死他的丈夫。虽然杀人是他的习性，但不能说他不是为了占有依梨娜的爱情，其实爱情不能使他有什么快乐，正如依梨娜说他的全生命都集中在死上。

最后，他倦于生活了，留下一句话:

“我的手枪已在我的身边了。”

这种颤慄的人性，产生在历史的变革中，发展到一九四六年的今天，杀人的事更其平凡了。像佐治那样，不为什么目的，姿意地杀人，不知有多少无辜的生灵在血刀下牺牲了。但也是为一己之私而杀人的如莎剧中的马克白夫妇，为取得皇位，曾演出惊人的悲剧。也有为达到狂妄欲念而杀人的，如当前的法西斯的魔首们，他们没有一刻放弃过杀人的事业，及到全地球全变成血的海洋，才会放下他们的屠刀吧!更可怜的，有一种人。为求得短暂的卑微的生活，而给法西斯的徒孙们帮凶，这些杀人的精灵，他们最后的结局，也仿佛佐治一样:

“我的手枪已在我的身边了!”

但，佑治的伟大的灵魂，却比上面所说的几种人，完全不同。佐治说:“我不愿意我自己做奴隶，也不愿意做别的人底奴隶”。

最后我诅咒杀人的人毁灭，我赞美毁灭杀人者的英雄!

描述：

