id: fc9e01c256
标题：周总理，春桥同志在谈李雪峰问题时的一段讲话
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：周恩来,张春桥
来源：
标签：周恩来,张春桥,李雪峰,中央文革,天津文革,夺权,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：文革通讯第27期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通讯

第27期所散布的流毒彻底肃清。

指出文艺界三十年代反党集团比刘邓叛党集团更大，更多。

徐景宝同志最后还指出：毛主席一九六三年和一九六四年对文艺界的二次指示，是《话》在社会主义革命时期的新发展，要大家结合《讲话》学习，真领会。

中央文革最近对斗争彭小蒙问题作的批示

批示如下：不要开大会斗争他们，应进行耐心的批教育工作，应相信大多数是可以教育过来，改造好的。

江青、伯达、康生四月二十日

周总理，春桥同志在谈李雪峰问题时一段讲话

中央首长最近接见了天津五个代表会的代表以及其他方面的代表，对天津的文化大革命作了重要指示。周总理在到李雪同志时，还提到住往被人解的一件事。总理：“犯了，要允许人家改嘛：“夹着尾巴作人”，这句话是整风的时候毛主席教育我们的。我们从延安来的人都知道。你们一解释就变成完全相反的意思了。不要理解为藏起狐狸尾巴。”张春桥同志插话：“‘夹着尾巴作人”，是指不要尾巴。”总理：“就是这个意思。”

此家要不童文峡世干三运联验木：天津大学“八·一三”红卫兵报编辑部白白

怕汉区干收一民关于天津市夺权形势答读者间

商问：你为天津夺权形势如何：

专东会茶答：天津市夺权已是最近几天的事了。一切发展都很顺利，形势好得很。问：你对目前出现反对李案一事有什么看法：

答：这是一股逆流，表面上声势不小，其实是虚张声势。据他们抛出的材料看，揭发李雪在天津的事不多。我为醉翁之意不在酒，其矛头是指向革命的“三结合”、指向解放军的。目前天津正值夺权前夕，他们不敢明目张胆地反对解放军，于是就在李雪的问题上借题发，来个偷梁换柱。一句话，反李雪是假，反对革命的“三结合”、反对解放军是员。

吉羊或不誉个：禁机市问：对李雪拳在天津的工作应作如何估价：

答：李雪拳同志在天津的工作是正确的，是执行了毛主席的革命路的。天津有些革命造反粗犯了错，有些保守组织挂起了“造反”的招牌，情况是复杂的。天津市联合夺权过程中一个很重要的问题就是“党的导要善于发现左派，发展和壮大左派队伍，决依靠革命左派。”大联合前，摹众自发形成了几个小联合，有不同程度的各自为政，占山为王，互相攻击，互相摩擦的现象，出现了组织不纯的情况，极不利于大联合夺权。以革命利益为重就有必要在大方向一致的基础上消除分岐，增强团结，联合夺权。李雪来天津后，与各方面代表，与工、农、学、干各界代表作了广泛接触，宣傅了党的方针政策，宣傅了毛主席的革命路，做了很多有的工作。在解放军的支持下，促进了天津革命的“三结合”的形成。我们对相信毛主席，对相信以毛主席为首的觉中央，对相信解放军。

问：有人反对李雪拳就是反对解放军、反对毛主席。你是如何看的？

答：我为这个口号是不对的，李雪有间题完全可以揭发批判。但看问题要看实质。目前出现的这股妖风，反李雪案是假，实质上是反对革命的“三结合”、反对解放军。但我们要把别有用心的人与一般受蒙蔽的众严格区分开来。

问：有人，李雪是走资本主义道路的当权派，你是怎样看的？

举#土，日二月

答：李雪案同志犯有严重错，仅就目前材料分析，他还不是走资本主义道路的当权派。主席经提问过：“中央如果出了一两个修正主义分子，地方怎么办，”当时陈伯达作了观察，李雪也思考了这个问题，李向总理报告：彭与主席思想有距离。李雪与彭真有本质的区别，他不搞阴。他与彭作过斗争。目前，他对自己错误的识是深刻的，检查也是好的，已经站在毛主席革命路上来了。

描述：

