id: 22b9444f0c
标题：对陈伯达讲话稿的批语和修改
日期：1964-10-23
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈伯达,毛泽东,工业战线,发言,批示
书籍：毛泽东全集第47卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对陈伯达讲话稿的批语和修改!！

（1964年10月23日）已阅。

毛泽东

十月廿三日

二

我们办工业，必须把眼光放到全世界，不能只看到苏联的那一套。凡办事，要看得到，抓得起。要有这两种能力。凡办事，首先要看得到。如果连那件事看都没有看到，当然谈不到抓的问题。有

[1]本篇一是毛泽东写在中共中央政治研究室主任、中国科学院副院长陈伯达1964年10月20日为送阅他的两个讲话稿给毛泽东的信上。两个讲话稿：一是陈伯达同年9月16日在讨论发展电子工业问题座谈会上的插话摘要，一是陈伯达同年10月7日在科学院党组会上关于科学研究机构改革问题的讲话要点。本篇二是毛泽东审阅前一个插话摘要时修改的一段话，其中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。

对陈伯达讲话稿的批语和修改许多人，对于当前已经出现了苗头，甚【至】大量出现了的事实，缺乏看到的能力（感觉和理解），当然谈不到抓起来做的问题。至于抓得起，是指抓全局，更需要有一种大的能力，普通叫做有魄力。有些人对于某些事，不是没有看到，甚至著书立说，长篇大论。至于做，他就抓不起来了，或者抓了片断面，忘了全面。说到抓，既要抓得起，又要抓得对，又要抓得紧。抓不起，等于不抓。抓不对，就要坏事。抓得不紧，也等于不抓。看也有看得对不对的问题。看得不对，等于不看，或者还要坏。面向全世界，既看得到，又抓得起，又抓得对，又抓得紧，雷厉风行，又实事求是，一丝不苟，这就可靠，就可以很迅速地发展我们的工业。大庆油田，就是一个很突出的例子。

描述：

