id: a90046b3e3
标题：工宣队领导科研战线斗批改就是好
日期：1974-3-22
是否是时间段：false
作者：戴元超,陈文通
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国科学院上海硅酸盐研究所　陈文通　戴元超

工人阶级进驻上层建筑，这是反修防修的一项重大战略措施，是无产阶级文化大革命中涌现出来的革命的新生事物。但是，一些没有改造好的资产阶级知识分子却千方百计地抵制工人阶级的领导，他们制造种种借口，散布许多谬论，企图把工宣队赶走。

“科研单位与学校不同。”这是某些人企图赶走工宣队的一种“理由”。我们认为，科研单位与学校固然有所不同，但都是知识分子成堆的地方。正如姚文元同志在《工人阶级必须领导一切》一文中指出的:“凡是知识分子成堆的地方，不论是学校，还是别的单位，都应有工人、解放军开进去，打破知识分子独霸的一统天下。”只有工人阶级的领导，才能把科研阵地用毛泽东思想占领下来，改造过来；才能更好地改造科研人员的资产阶级世界观，改变“三脱离”的状况，促使他们走与工农相结合的道路，实行开门搞科研，促进科学事业的发展，把科研单位办成新型的社会主义研究所。那种认为“科研单位与学校不同”，排斥工宣队的领导，实质上就是反对工人阶级领导一切。

“工人不懂科研。”某些自认为是“知识里手”的人，妄图以此把工宣队从科研领域赶走。这种论调并非是什么新鲜货，它是“外行不能领导内行”的翻版。马克思主义认为，“外行领导内行”是普遍的规律。工人阶级有阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的陈丰富实践经验，是创造科学理论的真正主人。工人阶级通过自己的革命实践，能够深刻地认识客观世界，掌握通科研的规律。实践证明，工人阶级不仅能实行坚强的政治思想领导，而且完全有能力领导好科研工作。他们坚决贯彻执行毛主席的革命路线，把好社会主义的正确方向，比起那些号称“知识里手”的人不知道要强过多少超倍。工人阶级就是能够领导千行、万行，领导一切。正如工宣队员所响亮回答的那样:“一切客观存在的事物都是可以被认识的，大老粗就是能够领导大知识分子。”

“党组织已经建立，工宣队的历史使命完成了。”这又是企图赶走工宣队的一种说法。工人阶级是领导阶级。工人阶级的领导，是通过自己的政党——中国共产党的领导来实现的。党组织建立后，在党的一元化领导下，更有利于发挥工人阶级对知识分子进行再教育的作用。毛主席教导我们:“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”这个伟大的历史使命，是一个长期的战斗任务，现在还没有完成。因此工人阶级要在上层建筑的各个领域长期留下去，并决心把它们彻底改造过来。

工宣队进驻上层建筑以来，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，以无产阶级的面貌改造上层建筑，转变知识分子的世界观，促进了科研战线的斗、批、改，取得了很大的成绩，受到广大科研人员的赞扬和支持。有人抵制工宣队占领科研阵地，其要害就是反对党的领导，反对工人阶级用毛泽东思想占领和改造科研阵地。这是一股否定无产阶级文化大革命，反对社会主义新生事物的右倾思潮。我们必须在深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反革命罪行的过程中，联系现实的阶级斗争、两条路线斗争的大是大非问题，迎头痛击这股右倾思潮，把批林批孔运动不断引向深入，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，进一步搞好科研战线的斗、批、改，将上层建筑领域里的革命进行到底!

描述：

