id: a9035944c1
标题：在卫生战线加强对资产阶级的专政——批驳党内最大的不肯改悔的走资派邓小平攻击党“不懂业务”的谬论
日期：1976-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,上海文革,革命委员会,批林批孔,上山下乡,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二医学院附属第三人民医院工宣队

在党的一元化领导下，我们驻上海第二医学院附属第三人民医院工宣队，牢记党的基本路线，坚持以阶级斗争为纲，几年来同“十七年”

修正主义卫生路线对着干，把用马列主义、毛泽东思想占领和改造卫生阵地，当作反修防修、巩固无产阶级专政的根本大事来抓。我们发动全院广大革命医护员工不断批判刘少奇、林彪的修正主义路线，批判“城市老爷卫生部”，努力把医疗卫生工作的重点放到农村去。几年来，我院先后派出了十多批共一千多人次参加的医疗队，上山下乡进行巡回医疗，为广大贫下中农服务。我们坚持中西医结合的原则，先后举办了各种类型的西医学中医学习班。特别是广大医务人员为工农兵服务的自觉性有了很大提高。事实雄辩地证明:工人阶级能够领导一切。

可是，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，为了复辟资本主义，大肆攻击党的领导“不懂业务”，不能领导上层建筑的斗批改。这一攻击，其矛头也是针对我们工宣队的。同时，他们又叫嚷要由那些所谓“懂业务”的人来领导卫生部门。外行不能领导内行，是一九五七年资产阶级右派分子提出的一个反党口号。如今，邓小平又拣起这个破烂，向党和工人阶级发动了猖狂进攻。对此，我们必须给予坚决的回击和驳斥。

所谓“行”的概念，指的无非是科学分类。在医学领域中，究竟有多少“行”，我们没数过。拿我们这个医院来说，就有十多个临床科，一个大外科就有好几个专科，一个专科又有好几个小专业，按照党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的逻辑，一定要内行才能领导内行，那末要领导这个医院，非得要有个“万能医生”才成。如此看来，这一主张要在现实的医疗机构中贯彻执行，是根本不可能的。因为医院里许多业务科室，它们的业务是各不相同的，没有谁能对所有这些业务都精通。因此，只有内行才能领导，这在理论上是荒谬的，在实践上也是永远做不到的。

领导与被领导，从来是指的阶级关系，而不是人对物的关系，这是马克思主义的一个常识。要说领导，一定是外行对内行的领导，是思想政治路线的领导，这是普遍规律。在存在阶级的社会里，不管哪一行的科学技术，都是为一定的阶级服务的，医疗卫生工作更是如此。在旧社会，“医院大门八字开，有病无钱莫进来”，医疗技术是为官僚、地主、资本家服务的；在修正主义卫生路线统治下，医院是为少数城市老爷服务的。只有在毛主席的无产阶级卫生路线指引下，医院才能为广大工农兵服务。所以医疗卫生工作向什么方向发展，归根到底是受政治路线规定和支配的。邓小平提出要由“懂业务”的人来领导卫生部门，从根本上来说，就是反对毛主席的无产阶级革命路线的领导。

无产阶级文化大革命以来，我院医学科学技术取得的许多新成就，包括用针刺麻醉在体外循环下进行心内直视手术、中西医结合治疗肾病综合症的有效方法、中西医结合防治老年慢性支气管炎的科研成果等等，无不都是在党的领导下取得的。事实有力地批驳了邓小平对党和工人阶级领导卫生革命的种种诽谤。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平攻击党的领导“不懂业务”，提出要由“懂业务”的人来领导卫生部门，这是他从组织上推行“三项指示为纲”的修正主义纲领的具体表现。在这个问题上，第三人民医院也是有过深刻教训的。无产阶级文化大革命前，医院的领导大权把持在少数资产阶级的“专家”手中，医院的重大事情都要经过主要由资产阶级“专家”组成的“院务委员会”来决定，党的领导是有名无实的。在这条修正主义路线统治下，医院里有人竟然公开鼓吹:“专家就是梅兰芳，群众就是跑龙套”。那时资产阶级“专家”、“权威”盛气凌人，不可一世，广大革命群众受压，工农兵病员受气，是资产阶级专了无产阶级的政。经过无产阶级文化大革命，摧毁了“专家治院”的修正主义卫生路线，取消了“院务委员会”，建立了新的党总支，加强了党的一元化领导，建立了革命委员会，在科室一级也从组织上采取了一系列加强党的领导的措施，改变了资产阶级知识分子统治医院的局面。我们工宣队队员都是工人，虽然不会开刀看病，但是，我们在党的领导下，认真学习马列和毛主席著作，站在无产阶级立场上，代表工农兵的利益，坚持贯彻执行毛主席的革命路线，坚持用无产阶级政治统帅医疗业务，在领导医院斗、批、改中发挥了应有的作用。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，为了推行他的“三项指示为纲”的修正主义纲领，重弹当年资产阶级右派向党进攻的“不懂业务不能当领导，外行不能领导内行”的陈词滥调，就是要反对党对卫生工作的领导，企图把我们工人阶级赶出卫生阵地，从而把那些“热心”复辟的内行，不肯改悔的走资派请出来，把那些资产阶级“专家”、“权威”请上台，让他们窃据领导权，对无产阶级实行专政，复活“城市老爷卫生部”，为他们复辟资本主义服务。这充分暴露了邓小平的反动面目。

我们第三人民医院工宣队通过反击右倾翻案风的斗争，通过学习毛主席最近的一系列重要指示，进一步认识到，在卫生战线，虽然经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，无产阶级已经取得了很大的胜利，但是阶级斗争并没有熄灭。在这块阵地上，被推翻的地主买办资产阶级的残余还存在，资产阶级和小资产阶级还存在，大量没有改造好的知识分子还存在，小生产的习惯势力和传统影响还存在，还在产生资产阶级和资本主义。主要矛盾，仍然是无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平否定阶级斗争，无非是要我们放松革命警惕，不抓阶级斗争这个纲，一头钻到业务堆里，放弃对资产阶级的全面专政。因此，我们一定要坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，同党内最大的不肯改悔的走资派邓小平对着干，同“城市老爷卫生部”对着干，搞好卫生革命，进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，加强对资产阶级的全面专政，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

