id: a9049fac81
标题：全世界各国报刊和各界人士沉痛悼念毛主席赞颂毛主席永垂不朽的历史功勋颂扬毛主席根据马列主义的普遍真理和革命具体实践相结合的原则，在长期斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列中主义，在国际共运中发动了批判以苏修为中心的现代修正主义的伟大斗争，促进了世界无产阶级革命事业和各国人民反帝反霸事业的发展，推动了人类历史的前进
日期：1976-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年九月中五日电　新华社记者报道:我国各族人民敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛泽东主席，不幸与世长辞了。这一令人极其悲痛的消息，在全世界引起了极大的震动和悲痛。全世界革命人民、各界人士和许多国家的舆论与中国人民一道沉痛悼念毛主席。他们指出，毛主席的逝世不仅对中国人民，而且对国际无产阶级和各国革命人民，都是不可估量的损失。

几天来，全世界五大洲许多国家的报纸、通讯社、电台和电视台纷纷发表社论、评论和文章，一些马列主义组织以及各界人士相继发表谈话和声明悼念毛主席，赞颂毛主席永垂不朽的历史功勋。

朝鲜《劳动新闻》九月十日的社论写道:“毛泽东同志的一生和他的革命活动，是把一切全都献给中国人民的革命事业，献给全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业，献给争取国际共产主义事业胜利的斗争的无产阶级革命家的生动典范。”

阿尔巴尼亚《人民之声报》同一天发表编辑部文章指出，毛泽东同志的不朽的光辉业绩:“将成为鼓舞一切革命者和爱好自由的各国人民争取真正的民族与社会解放斗争的伟大源泉”。

许多国家的评论着重指出，毛泽东主席根据马克思列宁主义的普遍真理和革命具体实践相结合的原则，在长期斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，在国际共产主义运动中发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，促进了世界无产阶级革命事业和各国人民反帝反霸事业的发展，推动了人类历史的前进。

希腊马克思列弓漳义组织在就毛主席逝世发表的声明中谈到了毛主席把马列主义理论与中国实践相结合，领导中国革命从胜利走向胜利，谈到了毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命以及反对帝国主义和社会帝国主义的斗争。声明说，中国在毛主席领导下发生的任何变革都具有世界意义。声明强调，特别是毛主席关于阶级斗争的分析以及在无产阶级专政条件下进行阶级斗争的理论，“是对马克思列宁主义的理论与实践的崭新的和巨大的贡献”，“并为人民所进行的争取粉碎帝国主义和反动派、争取最后从地球上消灭剥削制度的伟大斗争开辟了新的天地。”声明说，“全世界千百万共产党人承认，毛主席是革命理论的创立容、全世界无产阶级和被压迫、被剥削人民的伟大革命领袖马克思、恩格斯、列宁和斯大林的事业的伟大继承者。”

芬兰马列主义小组执行委员会九月九日发表声明说，“毛泽东是第一个在理论和实践中解决不发达国家的革命和社会主义建设的若干问题的人。他几乎在各个方面为发展马列主义作出了意义深远的贡献。”声明说，“具有特殊意义的是，中国共产党人在毛泽东领导下发动了反对现代梦正主义的斗争。他们揭露了赫鲁晓夫岛感人心的宣传，并且详细阐明了自赫鲁晓夫当政以来在苏联开始复辟资本主义的一切特征。他们在国际范围内揭露了今日苏联的社会帝国主义和侵略性质，并告诫人们警惕它发动战争的越来越大的危险。”

委内瑞拉社会主义联盟全国委员会九月十日就毛主席逝世发表声明说，“毛泽东写下的世界历史的不朽篇章丰富了马克思列宁主义，鼓舞着全世界千千万万被剥削人民反对帝国主义、修正主义和为共产主义的胜利展开的殊死斗争。”

菲律宾:《每日快报》，十日的社论指出，毛主席把马克思列宁主义同中国革命的具体实践相结合，他举动和领导的无产阶级文化大革命，他同现代修正主义所作曲斗争，无疑将不仅为中国人所铭记而且为所有的人所铭记。

各国舆论在谈到半个多世纪以来中国发生的翻天覆地的革命变化的时候都一致指出，中国人民的一切胜利，都是在毛主席领导下取得的，都是毛泽东思想的伟大胜利。

坦桑尼亚《每日新闻》九日的社论说，“毛主席是中国历史上最伟大的革命家。”他“唤醒了沉睡了几个世纪的中国，并把她建设成为解放而斗争的各国人民的强大而可靠的基地”。

叙利亚《复线报》十日写道，毛主席“将自己的生命同亿万人民的生命联系在一起”。“毛主席助经历就是中国人民的革命和成功的历程。”

摩洛哥电台九日发表评论说，“毛泽东这位光辉人物的一生，在本世纪中国历史上和现代史上起了突出的作用。”“毛泽东的名字将同现代史上的伟大革命联系在一起而永存。”

日中友好议员联盟会长藤山爱一郎九日说:“翻开中国近代史，很显然存在着进行革命的必然性。但是，可以说，如果不以毛主席为核心，就不可能使新的革命获得成功。”“中国革命，不是靠高性能的武器和丰富的物资取得成功的，而是靠质量差的武器和在缺乏物资的情况下取得成功的。这不能不说，毛主席的正确领导起了伟大的作用。而且为了持续这种革命精神，发动了文化大革命等连续的革命，这是新中国壮大发展的原因。”

德新社九日评论说，中国的变化“将永远同毛泽东的名字不可分割地联系在一起”。在新中国，“人民公社真的移了山，迄今被认为不可驯服的河流被驯服了，沙漠得到了灌溉，海上钻井从海里取得了石油。从雷达到运载火箭，从原子弹到卫星返回，这一切人民共和国都是靠自己一步一步取得的。”

被压迫民族和被压迫人民为失去了伟大导师毛主席而沉痛哀悼。许多第三世界国家的评论指出，毛主席的不朽功勋和他的光辉思想为被压迫民族和被压迫人民的解放事业，指明了前进的道路。

埃塞俄比亚临时军政府九日就毛主席逝世发表的公告说，毛主席“在伟大的中国革命中发挥的伟大作用以及他给世界被压迫人民和革命力量留下的革命遗产使他与马克思、恩格斯和列宁并列。”“他的教导和他的战斗热忱将永远象明星一样，指导着世界正在进行斗争的被压迫群众前进。”

坦桑尼亚《自由报》九月十日的社论说:“毛主席对世界的贡献比任何别的人都大”。“在他的领导下，中华人民共和国给予全世界被压迫人民的道义的和物质的援助帮助他们从奴役的枷锁下解放出来，对世界上许多人说来，毛主席的名字就意味着解放。”

毛里塔尼亚《人民报》九月十日夜社论中说:中国人民的伟大领袖毛主席对于亚洲、非洲和拉丁美洲人民的解放所作出的贡献是巨大的。在毛泽东主席的英明领导下中国始终“把第三世界的解放斗争看作是自己的斗争。”“在第三世界正需要从他的智慧和他的无与伦比的经验中受到教益的时候，他的逝世使人感到极为悲痛”。

扎伊尔通讯社和扎伊尔《埃利马报》、《劳动报》九月十日分别发表社论，为“我们时代最伟大的领袖毛泽东主席(的逝世)而悲痛”。扎伊尔通讯社的社论说，毛主席“不仅是中国人民的领袖，而且已经成为所有为解放而斗争的人民的榜样。”《埃利马报》的社论写道:毛主席“无私地把自己毕生的精力贡献给了世界上正义、和平和自由的事业。这就使他的一生赢得了各国人民衷心赞扬、崇敬和爱戴。”

墨西哥社会学家曼努埃尔·坎塞科说，毛主席的逝世，使“中国和第三世界失去了一位伟大领袖”。

马里《发展报》十日的社论说，毛主席把自己的一生贡献给了他的人民和所有被压迫、受凌辱的人民，因此，他的奋斗具有最伟大的意义。

巴基斯坦《东方报》九月十日的社论说，毛主席“不但使中国获得了新生命，而且教会整个第三世界懂得了新的生活道路”。社论说，毛主席的思想和教导将“永远放射光芒”，他“所开拓的道路将引导其他第三世界国家进行争取和平、进步和繁荣的斗争”。《巴基斯坦时报》在社论中写道，对我们“这个时代的命运影响最大的、最足以表现人类的力量和创造性的，就是毛泽东”，毛主席的思想“照亮了东南亚、非洲和拉丁美洲人民斗争的道路，教会了小国站起来坚决战斗，唤起了他们捍卫自己的权利的觉悟”，使他们看到了“依靠自力更生能干出什么样的事情来”。

尼泊尔前首相普拉萨德·阿查里雅发表声明说，“毛主席是世界被蹂躏、被剥削人民的伟大领袖。”

叙利亚《复兴报》十日发表的一篇文章说，毛主席的思想“丰富了人类的思想，他的计划和指示影响了渴望自由和解放的第三世界各国人民”。“毛泽东的逝世使世界人民失去了思想家和领导者。”

苏丹电视台在九月九日晚上的特别节目里发表评论说:“在国际舞台上，中国坚决她在第三世界国家一边，主持正义，坚持真理。……毛主席点燃的火焰将永远照耀着中国和世界人民前进的道路。”

敬爱的毛主席与世长辞了，但是，人们都感到，他并没有离开我们，他永远活在各国人民的心中，斯里兰卡《人民力量》周刊的社论说，“毛主席以无私、忠诚、爱国主义和无产阶级国际主义所献身的革命事业，不仅永远活在八亿中国人民的心里，而且也活在四十亿世界人民的心里。”菲律宾《每日快报》十日的社论说，毛主席的“言论和业绩使他永远活在全人类的心中”。苏丹《天天报》刊登了一首题为《毛主席还活着》的诗，体现了世界人民的共同心情和对毛主席的热爱。诗中写道:

“毛主席没有去世:

他依然活在人民的心中，

活在劳动者的心中，

他的精神正飞越各地的工厂、田野、乡村。”

“毛主席没有去世:

他的思想永远不灭，永远不灭，

它是自由的火炬、社会主义的指路明灯!”

描述：

