id: a906ad3d3c
标题：“‘风庆’能胜利远航，我们要大干快上!”
日期：1974-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“风庆”轮首航远洋胜利归来了!这喜讯，象巨轮的汽笛，响彻浦江两岸；这喜讯，象强劲的东风，吹遍了本市每一个角落，激励着上海工人阶级和革命人民在毛主席“独立自主、自力更生”方针指引下，奋发图强，大干快上!

在本市工交战线，大家都为“风庆”轮的远航胜利欢欣鼓舞，扬眉吐气。因为“风庆”轮的这次远航不是一次普通的航行。这次远航胜利，大长了中国工人阶级的志气，大灭了帝、修、反的威风，为我国造船史和远洋航运史写下了新的篇章。“风庆”轮远航凯旋是毛主席革命路线的胜利，横扫了崇洋迷外思想，它雄辩地证明了毛主席“独立自主、自力更生”方针的无比英明正确，有力地显示了批林批孔运动的强大威力。

“风庆”轮胜利远航的喜讯，象万吨巨轮搏击海浪，在人们的心中掀起波澜:“风庆”能远航，我们怎么办?上海工交战线广大职工响亮地回答:“‘风庆’能胜利远航，我们要大干快上!”

制造“风庆”轮的江南造船厂广大工人在“风庆”远航胜利归来的喜讯鼓舞下，斗志更加昂扬，决心再接再厉，为革命——

鼓足干劲多造船

江南造船厂是“风庆”轮的制造单位，“风庆”轮远航胜利归来的喜讯激励着这个百年老厂。

看，码头旁，被列为今年增产任务的一万六千吨煤轮“长春”号上，正在展开一场紧张的会战。船舷上写着醒目的战斗口号:十一月中旬主机动车坚定不移；做到完整性出海试航坚定不移；十二月二十六日交船坚定不移!这三个“坚定不移”，显示了江南厂的广大工人决心沿着毛主席指引的航向奋勇前进的钢铁意志。

码头上猛攻“长春”斗志昂，船台上激战“长阳”热气高。下班已经很久了，但是只要你走向船台，就可遥遥望见鲜艳的红旗迎风招展，一群生龙活虎的工人在挥汗大干。这就是船体车间内场工段业余突击队的战士们正在为一万六千吨煤轮“长阳”号年内下水而奋勇战斗。他们工作不计时间，劳动不讲条件，白天干完内场本职工作，业余时间又义务为兄弟工段分挑外场重担。在短时间内，这个全厂闻名的业余突击队已为“长阳”轮完成了十一个分段的二百七十四根肋板、纵梁的安装工作。在三个“坚定不移”口号的推动下，木工车间工人以半个月的时间完成了一个月的工作量。油漆工人决心为实现三个“坚定不移”添锦加彩。

外场车间争先恐后抢时间，内场车间争分夺秒迎头赶。轮机车间面貌大变样，革命、生产搞得热气腾腾。这个车间担负着“长春”、“长阳”等万吨轮以及其他船只的大量零部件加工任务。车间走道两旁毛坯件一度堆得象座小山。通过学习中央两报一刊国庆社论，轮机工人以大干社会主义的决心移掉了“毛坯山”，阔步向前进。

江南厂的广大工人说得好:“‘风庆’归来了，但路线斗争还将继续下去。多造船、造好船是阶级的委托，斗争的需要，我们一定要以实际行动批判崇洋迷外思想，把路线斗争进行到底，把造船工业翻身仗打到底!”

为铺设海上铁路立下汗马功劳的上钢三厂中板车间工人，围绕“‘风庆’远航胜利了，我们钢铁工人怎么办?”的问题展开热烈讨论，四次修订跃进计划，争取——

一跃再跃超指标

上钢三厂中板车间的工人，听到“风庆”轮胜利归来的消息，感到特别亲切和高兴，他们轧制的船用钢板经受了严峻的考验，他们为此而感到自豪。

这个车间是在大跃进的凯歌声中创建起来的。十六年来，在毛主席革命路线指引下，钢铁工人克服了重重困难，顶住了修正主义路线的干扰和破坏，坚持了“独立自主、自力更生”的伟大方针，使钢板生产突飞猛进。去年的年产量，比设计能力提高了两倍以上，而且质量提高、品种扩大，能轧制多种高质量的钢板，为多造船、造好船，铺设海上铁路立下了汗马功劳。

今年以来，为了建造更多、更好的国产万吨轮，中板车间的工人四次修订计划。年初，为了实现“支援造船工业打翻身仗，多轧钢板打击帝、修、反”的战斗口号，全车间工人一致提出，原订计划太保守，支援造船工业要大干快上，根据现有的条件和设备，比原计划多产一万吨完全有把握。这样，第一次修改了计划。在造船工人大打翻身仗的革命精神推动下，工人们又两次修改计划，使指标一跃再跃。为了实现计划，工人们大干快上，创造了五十多次日产最高纪录。

“风庆”轮胜利返航后，中板车间的工人更加坐不住了，他们在党总支领导下，围绕“‘风庆’远航胜利了，我们钢铁工人怎么办?”的问题展开了热烈讨论，大家响亮地提出:为了建造更多、更好的万吨轮，我们要生产更多、更好的钢板!于是，工人们第四次修订计划，在前三次订的指标基础上又把产量提高了一万吨。工人们豪迈地说:擂响跃进鼓，战胜天大难，努力多超产，建造万吨轮!

红卫绳带厂为“风庆”远航作出了贡献，但他们并不因此满足，而是以冲天的干劲，为更大的国产远洋轮制造缆绳，这正是——

发扬风格挑重担

“风庆”轮一回来，红卫绳带厂的工人和干部代表兴致勃勃地来到“风庆”轮，看看他们厂里生产的缆绳使用情况。工人和船员欢乐相聚，船员赞扬他们的缆绳质量高；工人们祝贺船员们为祖国争得了荣誉，并表示要为祖国的远洋轮制造更多更好的缆绳。

红卫绳带厂，是一个只有二百多人的小厂，过去他们只能生产一般船用缆绳，如今，已能生产高级缆绳，为我国远洋航运事业作出了贡献，这怎不使人高兴!红卫绳带厂的同志对“风庆”轮的同志说:“‘风庆’下次远航，我们一定给你们配上更好的缆绳!”他们说到做到，经过日夜战斗，一种强度高，重量轻，能浮于水面，美观、匀称、成本低廉的优质丙纶八股缆绳制造成功了。

随着远洋航运事业发展的需要，有关单位向红卫绳带厂提出了为更大的国产远洋轮制造缆绳的新任务。要完成这个任务，困难是很多的，但红卫绳带厂的同志们把这个任务接了下来，他们说:“党和毛主席把艰巨的任务交给我们，这是对我们的信任，我们保证在有关单位的协助下生产出断面直径小，抗拉耐磨力更强，适合更大巨轮用的缆绳”。工人们决心以百倍干劲，奋战四季度。为了超额完成今年的生产任务，并为明年生产作准备，他们正在紧张地进行厂房改造，准备在狭小的厂房里安装第二台大型八股缆绳机。明年，他们还准备在兄弟厂的协助下，制造并安装电子程序控制中型轨道式八股缆绳机，为夺取更大的胜利打下坚实的基础。

学习“风庆”斗争事迹，实现新的跃进。这是上海市汽车运输公司修理厂二车间工人的决心。他们以自己制造三百吨大平板车的斗争经历，批判崇洋迷外思想，定要——

继续革命立新功

“‘风庆’轮的远航权是争得来的，我们三百吨大平板车也是在两条路线的斗争中诞生的。”曾设计、制造过一百五十吨、三百吨大平板车的上海市汽车运输公司修理厂二车间工人、干部学习“风庆”轮的斗争事迹，回顾自己制造三百吨大平板车的战斗历程，深深体会到，在建设社会主义的征途中，是坚持独立自主、自力更生，还是崇洋迷外、依赖进口，这始终存在着两种思想、两条路线的激烈斗争。

今年年初，根据国家重点建设工程运输大型设备的需要，急需要三百吨大平板车和大马力牵引车。修理厂二车间的工人、干部急国家所急，毅然承担了这种大型运输车辆的设计和制造任务。但是一些有崇洋迷外思想的人，不相信工人群众的冲天干劲和无穷智慧，他们一味崇拜“洋车”，反对自己制造，主张从国外进口。修理厂二车间的工人坚持斗争，他们说，我们自己有能力制造，为什么一定要进口!在批林批孔运动的推动下，二车间的工人们破除迷信，敢说敢干，提出了“奋战一百天，拿下‘五大件’”的响亮口号。他们说到做到，凭着冲天的革命干劲，日夜奋战，在今年二月到四月，只花了九十三天时间，就在芦席棚里造出了两辆四百马力的牵引车和两辆一百吨的平板车以及一辆二百吨的平板车，胜利地拿下了“五大件”。

斗争的胜利并不是前进道路上的终点。在他们制造成功“五大件”以后，领导部门又交给他们一项新的战斗任务:为适应社会主义建设事业蓬勃发展的需要，在年内再制造两辆二百二十马力牵引车。

二百二十马力牵引车过去国内还没有制造过，没有现成的模具，车头所有的外壳和全部零配件都得一件一件加工，为了造出更高水平的牵引车，他们还决定在动力传动部分采用先进技术，因此任务艰巨，困难很多。正在这时，“风庆”轮远航胜利归来了，造船工人和“风庆”轮船员的大无畏精神和革命志气，给这个车间的工人和干部增添了新的动力。他们决心向造船工人和“风庆”轮船员学习，继续发扬奋战“五大件”的革命精神，艰苦奋斗，大干快上。他们表示，两辆二百二十马力牵引车不仅要在年内造出来，而且要保证高质量，造出新水平，为祖国运输事业作出新贡献。

上海汽车钢板弹簧厂广大工人听到“风庆”轮胜利远航的喜讯，纷纷提出奋战三年，提前实现九条生产流水线。为了达到这一目标，工人们——

不断革新创奇迹

上海汽车钢板弹簧厂正在进行着一场攀高峰、创奇迹，为社会主义祖国的汽车工业争光的战斗。

这个厂在大跃进的年代里，原名卫海铁工厂，是芦席棚下闹革命的一面红旗。在毛主席“独立自主、自力更生”方针的指引下，这个厂的工人十多年来坚持大搞技术革新，改变了生产靠鎯头、杠棒的落后面貌，提高了产量，扩大了品种，现在已经能生产二百八十多种汽车钢板弹簧。去年，工人们决心奋战五年，建造九条生产流水线，迅速增产汽车钢板弹簧，为中国工人阶级争气。经过工人们一年来的努力，许多生产工序已经实现自动化或半自动化。最近，在“风庆”轮远航凯旋归来喜讯的鼓舞下，工人们的革命干劲更足，纷纷提出要奋战三年，提前实现九条流水线，为社会主义祖国争光，为伟大领袖毛主席争光。工人们都兴奋地说:造船工人能造出“风庆”轮，我们造车工人也要迎头赶上，敢攀世界先进技术的高峰!冲卷车间的青年在技术人员和后方车间工人的支持下，苦干一个月，终于完成了光电控制理料机的接线、安装工作，一台一米多高的绿色工作台进了车间。现在，工人只要坐在这台工作台上，揿揿电钮就能生产，初步实现了断料、理料自动化。这个厂的工人兴奋地说:“芦席棚里飞出了金凤凰，中国工人阶级就是能攀登世界先进技术的高峰!”

上海照相机厂工具车间压铸模小组学“风庆”，鼓干劲，在突破快门万次关的基础上，进一步提高质量，精益求精——

争取更上一层楼

在上海照相机厂工具车间压铸模小组，一台快门疲劳度测试设备，有节奏地旋转着，一只“海鸥”四型照相机的快门正在经受着考验。计数器上急速增加着的数字告诉我们:快门的疲劳度已经从三千次提高到了一万次以上!

这是一个多么振奋人心的数字!它不仅记录了快门质量的提高，也记录了照相机工人学“风庆”，鼓干劲，迎接照相机工业大跃进的壮志豪情。

“风庆”轮远航胜利归来的喜讯，极大地鼓舞了上海照相机厂广大干部、群众。各车间、班组纷纷座谈、讨论，大家豪迈地说:我们要学习造船工人顶逆风、斗恶浪，造出万吨轮的革命精神，要学习“风庆”轮船员开顶风船胜利远航的革命志气，大打照相机工业翻身仗，让“海鸥”展翅飞翔!

工具车间压铸模小组的工人，革命当先锋，生产是闯将。在学“风庆”的过程中，他们一马当先，向厂党委递交了一份充满革命激情的请战书，要求厂党委把“攻破快门万次关”的战斗任务交给他们，并决心排除障碍，为国争光。

压铸模小组的任务是制作压铸照相机主体的模具，快门质量与他们并无直接关系。但这个小组的工人不分份内份外，抢挑重担，积极投入攻克快门质量关的战斗。压铸模小组同模具一组、模具二组并肩战斗，从设计、工艺、材料等方面，仔细分析了影响快门质量的原因，经过近二十次测试和七次改进，终于使快门疲劳度从三千次提高到四千次、七千次、一万六千次……快门质量突破了万次关，但试验并没有结束，压铸模小组工人正在着手解决试验中暴露出来的新矛盾，争取更上一层楼。

压铸模小组学“风庆”、挑重担的革命精神，在全厂引起了强烈的反响，一张张大红的决心书、挑战书，一个个鼓舞人心的战斗口号，一次次学“风庆”，鼓干劲的大型座谈会，为照相机工业增添了无限春色。

原来只用一把电烙铁生产塑料袋的小厂——海燕电子器件厂，经过努力终于搞成了电渗析。工人们说得好:执行毛主席的革命路线，中国工人阶级就是能——

自力更生写新篇

工业战线无数的事实说明，在毛主席革命路线指引下，依靠工人阶级的创造力，过去没有的东西可以自己造，原来低级的东西可以向高级发展，海燕电子器件厂生产电渗析的过程就是一个生动的例子。

电渗析是一项使水质净化的新技术，这样的新技术，由一家原来只用一把电烙铁加工塑料袋的小厂来搞，有些同志耽心他们完不成任务。但许多同志认为:我们工人阶级就是要革新，要前进，不走老路，要打破常规，尽量采用新技术，为社会主义建设作出贡献。大家批判了刘少奇、林彪崇洋媚外、爬行主义等修正主义黑货，提高了觉悟，决心攀登科学高峰。他们在设计部门科研人员的帮助下，刻苦钻研，不断试验，在实践中摸索到了生产电渗析的工艺，终于试制成了两台电渗析。该厂电渗析小组有个不懂ABC的老工人，她为了弄懂电渗析的结构原理和操作工艺，专心学，认真记，发扬了勇敢战斗的精神，积极参加试制工作，并在较短时间内熟悉了操作工艺。海燕电子器件厂工人说得好，过去人家说中国人笨，就连火柴、火油都要叫“洋火”、“洋油”，现在，我们贯彻执行了毛主席“独立自主、自力更生”的方针，就是有志气，有能力，赶上和超过外国先进水平。

学“风庆”，见行动。上无十三厂工人为了加速发展电子工业，提出“三年的活一年干”的口号。他们大干快上——

奋发图强攀高峰

“‘风庆’轮能远航，造船工业在跃进，我们电子行业也要上。”这是上无十三厂工人的心愿。

这个厂生产的是比较高级的电子计算机，是工农业生产和发展科学技术急需的产品。几年来，从小量试制发展到批量生产，从低速的晶体管电子计算机发展到高速的集成电路电子计算机，但是还远远跟不上国民经济和国防建设的需要。一九七三年，厂领导和有关部门关门制订了一个进口台式电子计算机元件的“三年规划”，这种依赖进口的做法，影响了电子计算机生产的发展。在今年初，伟大的批林批孔运动在工厂深入开展起来，工人们尖锐地批评这个所谓“三年规划”是崇洋规划、倒退规划。

厂党委抓住这个典型事例，对广大群众和干部进行一次深刻的思想和政治路线方面的教育，使大家认识到，在发展电子工业的道路上，是崇洋迷外，依赖外国慢慢来，还是坚定不移地执行“独立自主、自力更生”方针，鼓足干劲快快上?这里存在着两条路线的斗争。工人们响亮地说:林彪要复辟资本主义，我们要坚持前进，反对倒退；坚持革命，反对复辟；大干社会主义，大踏步前进!

生产每秒钟运算一百万次大型电子计算机的工人和技术人员提出:“要把原来准备一九七六年交货的任务，提前到今年交货，三年的活一年干”。

生产每秒钟运算十一万次中速通用电子计算机的工人和技术人员提出:今年的产量要比去年增长六倍。

……

“三年的活一年干!”这豪迈的口号，钢铁般的誓言，表达了全厂广大工人、干部和技术人员鼓足干劲，力争上游，大干快上的坚强决心。

经过全厂职工团结战斗，今年生产取得了出色的成果，一至九月产值已完成全年计划的百分之九十三，比去年全年完成的总数还增长了百分之七十三，并试制成功了羊毛衫织机群控计算机、医用数据处理电子计算机、注塑机群控计算机等九种新产品。今年增产的每秒钟运算一百万次的大型电子计算机已进入紧张的调试阶段，台式电子计算机、中速通用电子计算机的产量分别比去年增长了三至五倍以上。

中央两报一刊国庆社论发表后，这个厂的工人说:马不停蹄，人不下鞍，快马加鞭，再接再厉，更上一层楼。现在，工人们正在热火朝天地干开了。

上无十三厂的工人深深懂得，“风庆”轮胜利远航是斗争得来的，发展电子工业同样也经历了一场斗争。他们决心以大干快上攀高峰的实际行动贯彻执行“独立自主、自力更生”的方针，从胜利走向新的胜利!

复旦大学工农兵学员

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\10\74at010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海先锋电机厂广大工人在“风庆”轮胜利远航喜讯的鼓舞下，狠抓革命，猛促生产，决心大干快上，造出更多更好的电机，满足工农业生产发展的需要。这是装配小组正在装配船用起重电机。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

