id: a907109f63
标题：北京大学实行新措施后到底出现了一些什么情况
日期：1956-12-4
是否是时间段：false
作者：朱嘉树
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻京记者　朱嘉树

【本报北京航讯】　在培养学生独立工作能力的要求下，这学期，高等学校的教学计划和作息时间都有所改变:许多不必要的课程精减了；课余时间交给学生自由支配了。这种新措施到底带来了什么后果呢?根据北京大学的情况来看，应该说是良好的。

学习中的新气象

由于课程负担减轻，学生可以自由掌握时间，独立钻研的风气大大高涨。过去每周上课28-31学时，理科个别班级达到37学时，加上“门门五分”的要求，学生个个感到精疲力竭。现在每周上课24学时左右，课外时间比较充裕，许多人已不满足于课堂上听讲记笔记，开始阅读一些参考书。许多系图书室的专业杂志和书籍，过去几年一直没有人问津，现在供不应求。全校图书馆借阅图书的人次，今年10月较去年同月增加四倍多。有些系图书室增加八倍多。为了掌握语文工具研究专业知识，选修俄、英、德、法、日等语文的人大大增多，三、四年级学生几乎全部选修了第二外国语。

过去，课外自学时间要按照“学生自学指示图表”进行，许多人不能按照自己的具体情况来安排自学。现在情况改变，这就为创造性的学习开辟了道路。在北大有些同学已学会制卡片、编索引和摘录文献资料，学习方法改变以后，气象也就不同:进行课堂讨论时，已不像过去那样死气沉沉的背笔记、念提纲。法律系三年级有一次的试题是“现代资产阶级是否有宪法?”这个题目在笔记本和参考书里都找不到现成的答案，但是测验结果，老师很表满意，认为学生是能够钻研和独立思考的。

同学们深入钻研以后，有了发展自己专长的机会，学习得更积极了。西语系法文专业四年级李恒基，过去功课重，门门要求五分，很少考虑自己的志愿，现在他利用课余时间研读法国文学，对莫里哀的作品发生浓厚兴趣，他准备写一篇关于莫里哀的学年论文，并决定终生从事莫里哀的研究工作。

思想活跃　生活丰富

这学期，同学们在思想、生活方面也较以前活跃了。他们反映:过去的生活是三点一线!就是进行课外文娱活动，也因过份强调集体，造成“娱而不乐”的现象。现在注意照顾同学的兴趣和爱好，活动是多种多样。星期六下午有学术性的报告会、讨论会，也有文娱活动。每逢星期六同学们就在考虑:去参加那个活动呢?

有一次，苏联作家波列伏依到北大去访问，并且作了报告。题目是“苏联文学中的真人真事”。刚讲完，好几百张条子从四面八方递上去。同学们从苏联作家的生活情况一直问到苏共二十次党代会后文艺界的种种争论。波列伏依幽默地说:“你们的条子有一公斤重，几天也答不完!”

同学们思想的活跃，不仅表现在这里；对于当前国内外大事，也都大胆的提出自己的看法。如匈牙利事件发生后，对于匈牙利大学生该不该参加游行的问题，大家热烈展开争辩。最近召开的北大第三届学生代表大会上，同学们对领导方面以及生活福利方面都提出了许多中肯的批评和意见。

一些新问题

在实施新措施后，这许多情况是令人鼓舞的。另外，也曾经发生过一些新问题:学习纪律和体育锻炼一度出现松懈现象。

有少数同学借口“自由支配时间”，就不遵守纪律，放松学习，在寝室大声吵闹。经过行政和团组织的分析，认为一种原因是由于同学对自由和纪律的界线划分不清；另一原因是学校实行二部制，作息时间不统一，不免发生相互干扰。针对这些情况，一面讲清道理，一面发动同学订立公约。在正确引导下，情况已逐渐好转。

开学初期，参加体育锻炼的同学仅有40%。但是这并不表示同学们没有体育活动的需要。事实上，许多同学在停止锻炼后，经常头昏，感到体力不好，有参加锻炼的要求。根据这些实际情况，学校及时订出了办法:如锻炼小组以自愿结合，锻炼项目和时间由小组自行决定，项目中除劳卫制外还有各人爱好的单项锻炼。目前参加的人已达80%以上，并且还在继续增加中。

另外，在数学系和物理系的一些班级中，由于没有坚决贯彻新措施，课业负担依然很重，学的东西不能很好消化。同学们反映:“我们不是抱怨星期七，而是盼望增加星期八!”这是值得注意的。

描述：

