id: a90efc1011
标题：为祖国赶超世界先进水平也有罪吗?
日期：1977-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二医学院附属瑞金医院理论小组

一九七○年，我院外科革命医务人员为了更好地为工农兵服务，决心填补我们外科技术上的空白，提出开展肾脏移植、体外循环心内直视手术和切除巨大肿瘤三项手术，作为向党献礼。这些外科手术，在当时还是比较尖端的，国内还较少开展，搞好这几项手术，对赶超国际先进水平，对抢救病员，都是必要的。外科的干部、群众，经过反复讨论，提出了许多手术措施，也包括采用国外的先进技术。他们做了不少工作，写了大红决心书贴出来，还在全院大会上发了言，表达他们为祖国赶超世界先进水平的雄心壮志。

但是，大会发言话音刚落，什么“爬行主义”、“洋奴哲学”啊，什么“名利思想作怪”啊，等等“帽子”、“棍子”接踵而来。本来外科医务人员是满腔热情，干劲冲天，却遇到了当头一盆冷水，这就激起了大家的满腔愤慨。

什么“洋奴哲学”、“爬行主义”?毛主席教导我们:

“认真学习外国的好经验，也一定研究外国的坏经验——引以为戒，这就是我们的路线。”医学科学是劳动人民创造的，世界各国医学的交流，有利于取长补短，可以促进医学的发展。我们既学习外国好的医学技术，又要发扬祖国医学的宝贵遗产，这样才能创立我国独特的新医药学。我们认为，有选择地学习外国医疗技术，这和“洋奴哲学”、“爬行主义”，有着本质上的区别，岂能混为一谈!这个“洋奴哲学”、“爬行主义”的帽子，还是奉还给“四人帮”一伙。正是他们，认为“月亮也是外国的圆”，连假头发、止痛片也迷信洋货。“四人帮”拜倒在西方资产阶级脚下，顶礼膜拜，连爬也不敢爬。

什么“名利思想作怪”?革命医务人员经过集体讨论和研究，提出了要开展这几项手术，这完全是为了填补我们外科技术上的空白，提高医疗水平。这种集体讨论、集体研究的做法，与文化大革命前个别人拿病人作试验，盗取个人名利的资产阶级医疗作风，是截然不同的。那种对功利不作阶级分析，一概给人扣上“名利思想作怪”帽子的恶劣作风，是早为毛主席所痛斥过的。“唯物主义者并不一般地反对功利主义，但是反对封建阶级的、资产阶级的、小资产阶级的功利主义，反对那种口头上反对功利主义、实际上抱着最自私最短视的功利主义的伪善者。世界上没有什么超功利主义，在阶级社会里，不是这一阶级的功利主义，就是那一阶级的功利主义。”我们是无产阶级的革命的功利主义者。大干社会主义有功，全心全意为工农兵服务有功，提高医疗水平、填补技术空白对于更好地为工农兵服务有利。而“四人帮”一伙，争名于朝，争利于市，为实现个人野心勾心斗角，他们一伙才是“最自私最短视的功利主义的伪善者”。

“四人帮”一伙嘴上唱着关心工农兵的高调，实际上根本不把工农兵放在眼里。在他们看来，工农群众是、“下愚”，根本就用不着什么先进医疗技术去为之服务，而他们以及他们的“小兄弟”，稍有小病，便兴师动众，把大批有经验的医生垄断起来，只为他们少数人服务，一天三会诊，让大批医务人员围着他们转，而且动不动就要用新药、新设备。什么“为工农兵服务”，统统不管了。“四人帮”一伙是新生的“城市老爷”，是吸工农血的新贵族。

“四人帮”的帽子和棍子，严重地打击了革命医务人员的积极性，干扰了毛主席革命卫生路线。在很长时间内，医院中不敢提又红又专，不敢提雄心壮志，不敢提赶超世界先进水平。“四人帮”在医疗卫生战线上造成的恶果，十分严重。

今天，在英明领袖华主席的领导下，粉碎了“四人帮”的复辟阴谋，阻碍医学技术发展的绊脚石被一脚踢开了。“四人帮”挥舞的那些帽子、棍子，到头来却成了革命医务人员批判“四人帮”极右实质的活靶子。搬起石头砸自己的脚，“四人帮”就是这样一伙蠢东西。

描述：

