id: 1d828206c5
标题：高等工业学校应届毕业生开始毕业实习
日期：1956-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
将在今年暑期毕业的全国二万三千多名高等工业学校学生，目前已陆续开始毕业实习。其中机械、冶金、地质、动力、土木建筑、水利等类专业的本科和专修料学生有一万四千多人。

这些学生很多被分配到全国各大型厂矿和工地，以及冶金、电力等设计部门进行实习。同济大学、浙江大学、西北工学院等校的工业与民用建筑专业的学生三百多人将去第一拖拉机制造厂工地实习。这次实习的学生中，还有我国第一批航空摄影测量专业的学生。

毕业设计

2月1—6日，高等教育部委托同济大学召开了铁道、桥梁与隧道、道路三个专业的毕业设计经验交流会。参加会议的有:唐山铁道学院、中南土建学院、成都工学院、南京工学院、同济大学，铁道部、交通部、上海市政工程局等三十一个单位的代表一百多人，还有四位苏联专家出席指导。

会议通过讨论和经验交流，对毕业设计的要求、内容、份量、指导方法和准备工作等方面有了进一步的明确。同时，也克服了右倾保守思想，决定在本届的本科毕业生中，全面展开毕业设计，提高教学质量，使毕业生水平能适应社会主义建设的需要。

在会上，曾举行了三次毕业设计答辩会，交换了九十六套资料，还组织了七个展览室，展出了各校毕业设计的成品与各种有关资料。

描述：

