id: 1d83d58c50
标题：抓大事　促革新——上海羊毛衫行业向横机半自动化和自动化迈进
日期：1973-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上海羊毛衫行业广大职工大搞技术改造和技术革新的事迹，读了很受鼓舞。

经过无产阶级文化大革命和批修整风运动锻炼的广大工人群众，迫切要求改变生产技术跟不上形势发展的状况，努力实现机械化、自动化。大量的事实证明，他们完全有能力做到这一点。只要我们相信群众，依靠群众，发动群众，关心群众，注意引导，做到小改小革普遍搞，重点项目有计划地搞，苦战若干年，一定能够改变面貌，赶上和超过世界先进水平。

在批修整风运动的推动下，上海羊毛衫行业正在发生一场深刻的革命。到八月中旬为止，整个行业十四个羊毛衫厂，已有八个厂三分之二以上的羊毛衫横机实现了半自动化和自动化。

羊毛衫行业的这场革命，使羊毛衫生产一向靠“手摇、口数、心记”的落后面貌大为改观。今年以来，整个行业月月提前超额完成国家生产计划，今年一至七月和去年同期相比:产量提高百分之十三点二，产值增长百分之十五点七八，质量显著上升，劳动生产率提高百分之十七点二，可比产品成本下降百分之二点五。

路线第一，不是条件第一

改革针织羊毛衫横机，这是广大工人的迫切愿望。但是，把烦琐的手工和机械操作改造为自动化，这不是“小弄弄”，而是涉及电子技术应用的大改大革，也是一场思想上的革命。有的同志总觉得搞自动化，要有较好的基础，设备要新一些，工人的文化水平要高一些。可是，羊毛衫行业搞自动化，恰恰是从设备条件较差的上海第九羊毛衫厂突破的。

第九羊毛衫厂厂小、任务重、人手少、设备差、技术力量薄弱，车间就设在普通的客堂间、厢房里。但工人们学习了毛主席的《实践论》和《人的正确思想是从那里来的?》等光辉著作，认识到:经过人的努力，条件是可以转化的，没有条件可以创造条件。他们坚持路线第一，大破因循守旧的思想，使全厂出现了生气勃勃的局面。任务重、人手少，他们就利用业余时间搞革新；设备少、条件差，他们就因陋就简，土法上马；技术力量薄弱，他们以能者为师，互帮互学，取长补短，在实践中提高技术水平。羊毛衫横机上要装一只自动放针器，这种放针器体积要小，精密度要求高，而厂里没有一个技术员和制图员，怎么办呢?厂领导召开了现场分析会，发动群众献计献策，克服了一个又一个困难，终于搞出了一种性能较好的自动放针器。在这个基础上，工人们再接再厉，搞出了能自动计数、自动换梭、自动停车的“四自动”电子横机。在工交战线大学大批带动大干的跃进浪潮中，这个厂工人三次修改了全厂实现横机半自动化的计划，提出了“抓大事促大干，奋战四十五天，实现横机半自动化，向‘五一’献礼”的豪迈口号，结果，到了四月二十日，全厂七十二台横机全部改装成电子化横机，成为行业中第一个实现横机半自动化的工厂，打响了羊毛衫横机改造的第一炮。

羊毛衫九厂工人大胆实践破除迷信，自力更生改变面貌的革命精神，对这个行业的公司领导震动很大，使他们受到了一次生动的路线教育。原来去年年底，公司有关部门制订了一个羊毛衫行业技术改造规划，当时公司有的领导认为，羊毛衫行业小厂多，设备差，技术力量薄弱，搞技术改造是长期的事。因此，他们在制订技术改造规划时，只打算在今年搞一个横机半自动化的样板车间，然后再花几年时间，逐步在全行业实现横机半自动化。现在，条件较差的羊毛衫九厂最早在行业中实现了横机半自动化，这对公司领导是一个很好的教育。他们就因势利导，抓住这个先进苗子，召开了现场经验交流会。

改变羊毛衫行业生产的落后面貌，本来就是广大工人的强烈愿望，如今有人带了头，大家就上了。羊毛杉四厂原来打算花一百零五天时间实现全厂横机半自动化，可是在羊毛衫九厂带动下，全厂百分之七十以上的群众投入了技术革新的战斗，结果，只花了十二天时间，全厂就实现了横机半自动化。

羊毛衫八厂是行业中较大的一个单位，这个厂的工人们不甘落后，他们在新华无线电厂、上海无线电十三厂、上海纺织工业学校和毛麻公司电子技术训练班等单位的大力协作和配合下，很快就在全厂推广了较先进的数字程序控制电子装置，实现了半自动化。接着羊毛衫一厂、三厂、十二厂、十六厂、十一厂等五个厂也相继实现了横机半自动化。

做“动手派”，不做“伸手派”

今年，上海羊毛衫行业技术改造和技术革新如此迅猛地发展，很重要的一点是广大职工通过批修整风，进一步焕发了革命精神，人人决心做“动手派”，不做“伸手派”。

这一点他们是有过教训的。在无产阶级文化大革命中，毛麻纺织工业公司组织了四个厂共同研究，革新成功一种铁手式自动收针横机，操作简便，生产效率高，深受工人欢迎，迫切要求推广。但当时已有一个厂革新成功了另一种自动收针横机，并已同一个机械厂联系，准备大批制造。因此，各厂就产生了等待思想，把铁手式自动收针横机打入“冷宫”。今年年初，各厂在开展揭矛盾、找差距、学先进的群众运动中，工人们尖锐地批评领导只想伸手要，不愿动手搞的懦夫懒汉思想。在群众的促进下，这批被打入“冷宫”的革新成果重新搬了出来，经过改进，很快推广了一批。操作工人从过去一人看一台，扩大到一人能看二、三台。这件事使公司和有关厂领导深刻认识到:坐等现成，浪费了时间，要迅速改变企业落后面貌，不能当“伸手派”，而必须依靠群众，自己动手干。

依靠群众，力量无穷。羊毛衫四厂采用光电装置控制横机，需要一种电子元件，而这种电子元件价格较贵，市场上一时也买不到。在困难面前，电工间青年小田，动脑筋，想办法，勇于实践，经过一段时间的摸索，采用土办法，大胆使用圆珠笔芯的铜头子拖一根铜丝来代替一种电子元件，经过试验，效果良好，不仅为国家节约了资金，而且使全厂横机改造工作提前完成了。

羊毛衫三厂在推广电子横机过程中，需要安装电子装置，而厂里只有一个电工稍微懂得一些电子技术，怎么办呢?该厂领导发动群众，狠批刘少奇一类骗子鼓吹的“天才史观”，破除“电子神秘论”，树立实践第一的思想，组织机修工、挡车工学习电子技术，逐步形成了一支电子技术队伍。这样，仅花了两个星期，就完成了电子控制装置的安装任务。

“做啥产品革啥命”

羊毛衫花色品种多，整个行业一年要生产几千个甚至上万个品种，而且每次批量很少，生产经常要翻花样，搞技术改造的要求也不一样，因此，工人们提出:“做啥产品革啥命!”

羊毛衫十五厂工人针对产品品种多、批量小、工艺复杂的特点，大搞技术革新和技术改造，全厂三百多台横机，做到台台有革新。生产羊毛衫领圈、衣袋的羊毛衫附件车，过去一人只能看一台，经过改革，一人可以看五、六台车。今年上半年，这个厂已先后搞成了拆片机、洗针板机、自动挂扎钩、自动夹色等十五个技术革新项目。

在羊毛衫十四厂，挡车工只要按按电钮，横机就能通过电子装置，把一块写字台大小的玻璃板上的花纹如实反映在织物上，织出各种花纹的羊毛衫。这是具有先进水平的三色提花电子横机，是工人们自己动手改革成功的，它为我国羊毛衫行业填补了一项空白。

喜看今日羊毛衫行业，一场改造老设备、实现羊毛衫横机半自动化和自动化的革命正在继续进行。目前，广大职工又提出了“奋战三季度，全行业实现横机半自动化，迎接建国二十四周年，向党中央和毛主席汇报”的战斗口号，向新的战斗目标进军了。

本报通讯　员　本报记者

描述：

