id: 1d8441a3a1
标题：我国第一台低水头六万瓩水轮机制造成功上海汽轮机厂职工深入批修，打破洋框框，作出新贡献
日期：1971-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海汽轮机厂广大革命职工深入开展批修整风，坚持“独立自主、自力更生”的伟大方针，打破洋框框，成功地制造出我国第一台低水头六万瓩水轮机，为我国电力设备制造业作出了新的贡献。

水轮机按其承受水头高低的不同，分为高、中、低水头几种不同的型式，水头越低，机器相对所需体积则越大，份量越重。低水头水轮机符合我国大部分地区水力资源的实际情况。但是在无产阶级文化大革命前，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人疯狂推行反革命修正主义企业路线，提出“造机不如买机”的洋奴哲学，致使低水头水轮机长期“只进不造”。一九六九年，这个厂承接了制造低水头六万瓩水轮机的任务。当时，某些技术人员由于头脑中“刘毒”尚未肃清，打开图纸就傻了眼，仅水轮机一根大轴就重达九十余吨，大大超过了汽轮机厂最大车床的负荷量，因此，认为要造水轮机，就得增添设备，扩建厂房。但是，广大革命职工不同意这种“向上伸手”的做法。他们说，要扩建厂房，增添设备，就会影响水电站的迅速建立和工农业大好形势的发展。我们学大庆，就要学大庆人的革命精神，一定要利用原有设备完成低水头六万瓩水轮发电机的制造任务。

在制造低水头六万瓩水轮机过程中，厂领导发动群众、组织群众、依靠群众，运用毛主席光辉哲学思想，解决种种困难。如承接水轮机大部件加工的三车间广大革命职工，成立了三结合攻关小组，运用毛主席关于“一分为二”的观点，分析了机器小与工件大的矛盾，认识到，小与大是相对的，要使小机器能加工大部件，取决于人的主观能动性，人的主观能动性又取决于人的思想水平和政治觉悟。他们坚持唯物论的反映论，狠批唯心论的先验论，狠批“见物不见人”的形而上学观点，坚持反复实践，终于用侧面车床的车头、镗床的尾架和其它废弃的机床部件，拼凑了一台“积木式”的土机床，加工了坯料重达九十多吨的大轴。他们还利用三点四米的立车盘，装上土刀架，加工了直径十二米的大环。工人群众说得好，小机器加工大部件，土设备威力无比。

在制造低水头六万瓩水轮机过程中，这个厂的革命职工坚持贯彻执行以土为主、土洋并举的两条腿走路的方针，他们土法上马，取土之长，补洋之短，土洋结合，攻克了许多困难，使原来某些人认为“完不成”的低水头六万瓩水轮机按质按量按期地完成了。根据初步鉴定，这台我国自己制造的机组，比安装在同一电站的国外制造的同类型机组的性能好得多，整台机组份量也比外国的减轻二百多吨。

低水头六万瓩水轮发电机组是在上海电机厂、上海开关厂等十多个单位共同配合下努力完成的。在制造过程中，还得到水电部第十二工程局紧密配合，打破常规，边制造、边施工、边安装，加快了电站建造的周期。现在，这台机组已载负荷运行，开始发电。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\12\71cb020301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海汽轮机厂和上海电机厂、上海开关厂等单位共同配合，试制成功的低水头六万瓩水轮发电机组，最近已经安装完工，开始运行发电。

本报记者摄</FONT>

描述：

