id: 1d857d7cc0
标题：新译更严谨传神
日期：1999-4-23
是否是时间段：false
作者：邢晓芳
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
傅雷先生在“文革”中去世后，巴尔扎克作品的翻译是否后继有人，曾经成为读者和出版界共同关心的一个问题。1981年至1983年人民文学出版社推出了巴尔扎克新译3种:《公务员》、《驴皮记》和《十三人故事》，并获得翻译界和读书界的肯定。1983年，人民文学出版社确定了出版规模庞大的《巴尔扎克全集》的选题计划，聘请了一批80年代之后崭露头角的翻译家加盟，并成立了由黄晋凯、王文融、陆秉慧等8位专家组成的编校小组。

参加了大量校订工作的翻译家罗新璋先生指出，为了完美再现巴尔扎克的文风，特别是其广博的知识、充溢的思想和颇有些累赘的语言，新译者们做了大量工作，随时注重知识补白并在翻译技巧上不断探索，大胆创新，体现了我国当代法语翻译的最高水平。如为了翻译哲理小说《塞拉菲塔》中关于斯威登堡通灵论的文字，以及《逐客还乡》中有关神学和但丁所卷入中世纪教派争斗的内容，北京大学的张冠尧教授特别借鉴了《佛经》和《圣经》的翻译，在优美典雅中再现了原作空灵虚幻的风格，完成了这两部傅雷先生自言“不能翻”的作品。北京语言文化大学的袁树仁教授为了翻译《烟花女荣辱记》中有关监狱里苦役犯生活的内容，特别是其中难以会意的连篇黑话，特别从痞子文学和黑色小说中找到了借鉴和创新之法。中央编译局译审施康强先生为了体现《都兰趣话》中巴尔扎克模仿拉伯雷用16世纪古法语写作的风格，翻译中大胆采用了明清话本的文体，取得了令人耳目一新的语言效果。

本栏撰稿:邢晓芳

描述：

