id: 1d883571b2
标题：贯彻总路线　坚决反侵略全国妇女工作会议确定当前工作任务
日期：1958-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京31日电】　全国妇女工作会议28日在北京结束、会议认为，当前妇女工作的总任务是动员和组织妇女为贯彻执行总路线而奋斗。根据妇女工作的总任务，会议认为，当前妇女工作的具体任务就是要积极向妇女群众进行共产主义教育，促进妇女群众的思想解放；积极地发动和组织妇女参加工农业生产和其他各项社会主义建设事业，动员妇女参加技术革命和文化革命，挖掘妇女的潜在能力，提高妇女的劳动效能；有计划有步骤地组织生产，发展集体的社会服务事业，更好更充分地发挥妇女劳动潜力，并且继续宣传勤俭持家。

会议认为，对妇女加强共产主义思想教育，促进妇女思想解放，是发动妇女群众正确贯彻执行总路线的重要环节、会议要求各地妇联组织在加强对妇女进行共产主义教育时，注意启发妇女自觉地参加阶级斗争和生产斗争的实践，通过斗争实践不断树立无产阶级思想，克服资产阶级思想的影响，插红旗，拔白旗。同时要在妇女群众中树立先进人物的旗帜，大力提倡和发扬她们的无产阶级思想和优秀品质，使妇女群众更自觉地作到个人利益服从集体利益和国家利益，使共产主义的团结友爱真诚协作关系不仅贯串在社会劳动者之间，而且贯串在家塞成员之间和邻里之间并且进一步鼓舞妇女破除自卑心理和迷信思想，在妇女中树立敢想、敢说、敢干、敢于插红旗的共产主义风格。在进行共产主义教育时，还要注意经常向妇女进行时事政策教育，使妇女认清当前国内外局势、坚决反对帝国主义的战争政策和侵略行为，并以加速社会主义建设的实际行动，保卫祖国、保卫世界和平。

为了适应生产的需要，促进生产发展，会议指出，妇联组织要在堂委统一领导下和生产发展的基础上，有言划有步骤地组织群众生活，使家务劳动逐步社会化。

描述：

