id: 1d88614b6a
标题：“重写”的尝试
日期：1993-6-13
是否是时间段：false
作者：何清
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦中文系研究生　何清

现实社会莫测变幻的漩涡，总难免使当代文学史论者在晕眩中有失偏颇。以一种新颖独到、不落窠臼的当代人的文化视角，写一部当代文学整体观的书，已成为学科建设势在必然的要求。陈涛主编的《中国当代文学扫描》颇值一读，它是一次新的尝试，也是“一次探险性的漂流”!(序语)

时至今日，有关“当代文学”的初稿、史稿已慰为可观。《中国当代文学扫描》却自有鲜明的个性，编者把风云际会的时代作为文学的大背景，以文体为编，每编先行“总体扫描”；编分上下，两间界定于文革结束，新时期开端，然后以题材归类，进行“重点审视”。编者没有把每个作家、每部作品、每种文学现象作精细入微的评述介绍，也没有条分缕析地去分析时代背景、人物形象、艺术特征，他们不象以往的文学史著作那样把“结证”作为叙述目的，而是把大量的、有些甚至是鲜为人知的信息材料纳入到叙述中，把更多的价值判断标准留给了与当代文学发展同步的感同身受的读者。

尤其值得一提的是编者在空间范围上的延展，形成了多维的视野，把在不同的政治制度下形成的“港台文学”与“大陆文学”形同板块式的文学格局，在“中国当代文学”这样宏阔的范畴内得以整合。把台港文学分“反共文学”、“现代文学”、“漂流文学”、“怀乡文学”、“女性文学”、“通俗文学”、“纯文学”等门类予以客观介绍，这样分类虽然不很科学，但终能使其作为一种独特的文学现象成为中国当代文学无可漠视的重要组成部分。这在以往众多的当代文学史本中是不可多见的。

司马迁作《史记》，不讳帝王将相恶行，不避草莽侠士美德，乃有“史家之绝唱，无韵之《离骚》”所据者，史胆!不虚美、不隐恶，直面历史真实，直笔书写历史的本来面貌，这才是史家的“史德”。《中国当代文学扫描》一书，名以“扫描”，意在涵盖面广，而不刻意求深求微，简而重在“概观”，对当代文学现象、文学思潮、作家作品的分析评价能秉诸史实，确实体现了笔者的史胆，有如对“讴歌文学是一种形态”，“而由政治运动的狂热与宗教迷信的愚昧创造出来的大跃进民歌与‘文革’赞歌，显然更无法与建国初的讴歌文学同日而语”等诸如此类的评价，其以不雷同的观点和显而易见的倾向性，正是敢于直面文学史真相的一种史德。

史无定史，论无定论，曾被许多史家学者沥血呕心品评过的文学史“定本”如今又被重新重重地涂了一笔，公认的定论变成一家之言。就此而言，《中国当代文学扫描》一书以其鲜明的倾向性与新颖的叙述形式，无愧是一次有益的“探险性的漂流!”

描述：

