id: 1d8a9460bc
标题：学习新民主主义论(六)五·“中国新民主主义革命的历史”的讲授提纲　京津各大学政治课总教学委员会发
日期：1950-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本课基本内容:最近三十年中国新民主主义革命的历史，乃是中国人民在中国无产阶级及其政党——中国共产党领导下进行推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义在中国的统治而解放自己的历史；乃是毛泽东思想、毛泽东道路的发展与胜利的历史；乃是四次伟大的革命战争的历史。

学习本课的目的:通过对于最近三十年中国新民主主义革命历史的学习，达到以下的目的:

第一、初步了解中国共产党怎样领导中国革命，以加强对于中国共产党是全心全意为人民服务的革命政党的认识。

第二、初步了解毛泽东思想、毛泽东道路如何引导了中国革命走向胜利，以加强对于毛泽东思想、毛泽东道路是救中国的唯一正确的思想与道路的认识。

第三、通过对于最近三十年中无数革命先烈的流血牺牲，无数革命战士的英勇搏斗的可歌可泣的革命事迹的讲解及对于国内外敌人的残暴阴险的揭露，来启发与增强同学们的革命精神，以继承革命先驱的革命传统，加强对于祖国、人民、革命政党、革命领袖的热爱及对于国内外敌人的仇恨。

第四、通过对于最近三十年生动的历史事实的讲解，来澄清存在于一部分青年头脑中的错误的历史偏见，旧的正统观念、中间路线思想等反动阶级所散播的错误思想以及糊涂观念。第五、初步了解中国革命的几个主要经验。

一、四个历史时期:

1、五四运动到第一次国内革命战争(北伐战争)时期(一九一九——一九二七)。

(一)中国新民主主义革命的开始时期——五四运动。

(二)中国共产党的成立与中国工人运动的发展。　 (三)第一次民族统战线的形成与一九二五到二七年的第一次大革命。

2、第二次国内革命战争时期——十年土地革命(一九二七——一九三七)。

(一)北伐战争失败后国民党的反动统治，中国共产党进入农村，领导农民进行土地革命。

(二)反革命的“围剿”与革命的反“围剿”的斗争。

(三)国民党反动集团的卖国内战政策；中国共产党与中国人民的抗日救国斗争。

3、中国民族解放战争时期——抗日战争(一九三七——一九四五)。

(一)抗战中的战略退却阶段(一九三七年七月——一九三八年冬)。

(二)抗战中的战略相持阶段(一九三八年冬到一九四五年八月)。

(三)抗战中的战略反攻阶段和抗战的胜利(一九四五年八月)。

4、日本投降以来中国人民解放战争时期——(一九四五——一九五○)。

(一)日本投降后蒋介石的卖国内战政策与中国人民为争取和平民主而斗争。

(二)人民解放战争的发展与伟大胜利。

(三)人民民主统一战线的发展与中华人民共和国的成立。

二、中国新民主主义革命历史的基本内容:

1、中国新民主主义革命的历史，乃是中国人民在中国无产阶级及其政党——中国共产党领导下进行推翻帝国主义，封建主义，以及官僚资本主义在中国的统治而解放自己的历史。也就是说，中国新民主主义革命的历史，首先是中国共产党领导中国革命走向胜利的历史。中国共产党是经过了三十年的光荣的胜利的革命斗争和革命战争的党。它是在俄国十月革命胜利和中国五四运动之后，由中国的马克斯主义者依照苏联共产党的榜样建立起来和发展起来的一个党。它是在最近三十年中，向中国人民的一切敌人们——帝国主义，封建势力，买办资产阶级，与其他反动份子，进行革命斗争中强国起来和锻炼出来的。中国共产党和中国人民在中国第一次国内革命战争时期——从一九二一年中国共产党成立到一九二五至二七年的大革命时期，打击了最凶恶的英、美、日帝国主义。打倒了北洋军阀，在中国第二次国内革命战争时期——一九二七至三七年的十年土地革命战争时期，打击了国民党新军阀的反动统治和英美日帝国主义的侵略，在中国抗日民族解放战争时期——一九三七至四五年的八年中，打倒了顽强的日本帝国主义，在中国第三次国内革命战争时期——日本投降以来的中国人民解放战争的新时期中，则打退了与打退着美帝国主义的凶横侵略，消灭了与消灭着国民党反动派的封建法西斯罪恶统治，建立了人民民主专政的中华人民共和国。这样就使中国历史进入了一个完全崭新的时代——人民民主时代。

2、中国新民主主义革命的历史，乃是毛泽东思想、毛泽东道路的发展与胜利的历史。

毛泽东思想、毛泽东道路，是在百年来中国人民中一切最优秀的人物，为摸索救国救民的真理而流血牺牲的基础上，在马克斯主义与中国工人运动相结合的基础上，生长起来的。在世界进入无产阶级社会主义世界革命的伟大时代的国际条件下，在中国无产阶级形成为独立的政治力量的国内条件下，这种思想，这种真理，这条道路在中国土壤上的出现，乃是历史的必然。

毛泽东思想、毛泽东道路之所以被认为是正确的，是因为这个思想、这条道路是在经过了最近三十年历史的一再考验中得到证明的。它不仅是在和国内外各种敌人进行革命斗争中，战胜了敌人，取得了胜利，而且同时又是在和中国共产党党内各种错误的机会主义思想——和陈独秀主义，“左”倾路线，投降路线，教条主义，经验主义等进行原则斗争中，克服了这些错误，挽救了革命的挫败。最近三十年的历史证明:当着革命是脱离了毛泽东同志及其思想的指导时，革命就失败、就后退，当着革命是在毛泽东同志及其思想的指导之下，革命就胜利，就发展。

中国共产党在自己的党章中，规定以毛泽东思想作为自己一切工作的指针。认为毛泽东思想乃是马克斯主义理论与中国革命实践之统一的思想，乃是中国的马克斯主义，乃是马克斯主义在半殖民地半封建中国的新发展，乃是救中国的唯一真理。毛泽东的道路，不仅是中国人民取得胜利的基本道路，而且是一切情形相类似的其他殖民地半殖民地国家的人民争取解放的基本道路。

3、中国新民主主义革命的历史，乃是四次伟大的革命战争的历史。

在最近三十年中，中国无产阶级及其政党—中国共产党在与中国广大农民以及与城市小资产阶级群众的密切结合中，在与中国资产阶级联合与斗争中，在创造与建设伟大的革命根据地—解放区中，连续领导了四次伟大的革命战争:即一九二一至二七年的第一次国内革命战争(即北伐战争)；一九二七至三七年的第二次国内革命战争(即十年土地革命战争)，一九三七至四五年的八年抗日民族解放战争，以及一九四五至现在尚未完全结束的第三次国内革命战争。

三、中国新民主主义革命的主要经验

1、组成民族统一战线。为了取得革命胜利，工人阶级必须团结一切原意反对帝国主义反对封建主义反对官僚资本主义的各革命阶级、党派、团体和个人，组成广泛的全民族的统一战线，向帝国主义及其走狗进行坚决的斗争:在这里，工人阶级首先必须联合农民，建立巩固的工农联盟。

(一)建立统一战线的社会基础:

代表中国旧生产关系的革命敌人，人数极少，极孤立。(帝国主义在中国，除其走狗外，在人民中是孤立的，官僚资产阶级，四大家族，只占人口中的极少数，地主阶级，封建富农，只占乡村人口的百分之十。)而无产阶级，农民，城市小资产阶级，以及一切受人剥削的人们，共占全国人口百分之九十，他们在反动的国家政权之下，受经济上的剥削，受政治上的压迫，要求以人民民主革命的方法，推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义的剥削、压迫。还有在一定时期内和一定程度上倾向于革命的民族资产阶级，及其他爱国民主分子，这是建立民族统一战线的社会基础。

(二)统一战线的重要性:

无产阶级虽是反对帝国主义与反动派最坚决的阶级，但一般只占人口中少数，(约百分之○·七)，所以为了战胜强大的敌人，必须团结全民族一切反对帝国主义与反动派的阶级、政党、团体、个人，组成广泛的民族统一战线，否则是不可能胜利的。

(三)工农联盟的重要性:

由于中国是个农业国，农民占全人口的百分之八十，这是无产阶级在组成反对帝国主义与反动派的统一战线中最主要的和最可靠的同盟军。无产阶级必须坚决赞助农民土地改革的要求，提出革命的土地政纲，取得广大农民群众的拥护，组织真正有广大农民群众参加的土地革命斗争。否则就无法取得战争与革命的胜利。2、无产阶级及其共产党的领导革命的全民族的统一战线，必须由反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义最坚决、最勇敢、最不自私的工人阶级及其政党——中国共产党来领导，并以他为中心而建立起来，而不能由动摇的、妥协的民族资产阶级或小资产阶级及其政党来领导。

(一)为什么必须由无产阶级来领导?

中国无产阶级人数虽少，却是个力量集中的有力的阶级，它身受帝国主义、封建主义、资产阶级三重的剥削压迫，是中国社会中最进步、受痛苦最深的阶级。这个阶级又有作为其集中表现的先锋队——中国共产党的领导，有马列主义理论的武装和丰富的革命经验，完全有能力来充当中国革命的领导者。而其他革命阶级则都因有其各自的弱点，不能成为领导的中心。所以，中国革命如果没有这个最革命的阶级和政党来领导，就不能前进一步。

(二)小资产阶级在革命中的位置和作用，它为什么不能领导革命?无产阶级对之应采取什么政策?

小资产阶级在人民民主革命中是比较坚决的阶级，尤其是其中的知识分子，能起革命号角的作用。但它是个在日益分化中的阶级，有其阶级本性带来的急躁、轻率、偏激、冒险等等偏向，这些弱点，决定它不能成为严重革命斗争中的领导阶级。无产阶级的政策必须巩固的团结他们，给他们中愿意积极参加革命的分子以帮助和教育。

(三)民族资产阶级在革命中的位置和作用，它为什么不能领导革命?无产阶级对之应采取什么政策?

因为民族资产阶级也受帝国主义、封建主义、官僚资本主义的压迫、限制和损害，一般说，他们在一定时期内和一定程度上有参加革命成为革命的同盟者，或保守中立的可能。但它同时又是一个软弱的动摇阶级，和帝国主义与国内反动势力有不少的联系，畏惧真正人民群众的革命运动，所以革命决不能以它为中心来团结全民族。

无产阶级的政策，是一般的不把民族资产阶级当作民族敌人来反对，而当作民族斗争中的同盟者，采取以团结为主，又团结又斗争的政策。

3、建立一个为马列主义理论所武装的共产党:为了要使工人阶级及其政党——中国共产党能够成为团结全民族一切反帝反封建反官僚资本力量的中心，并且能够胜利地领导民族统一战线以取得胜利，就必须在长期斗争中建立一个为马列主义理论所武装、懂得战略策略，有自我批评和严格纪律又密切联系群众的共产党。

(一)理论的重要性:

要指导一个伟大的革命运动使之向着胜利，没有历史知识，没有对实际运动的了解，就不能有胜利。

为着革命胜利，无产阶级及其政党——中国共产党，必须具有一切必备的条件，首先就是精通马列主义的理论，把马列主义的普遍真理和中国革命的具体实践结合起来，才能使革命以最小的牺牲取得最大的胜利。

(二)懂得战略策略的重要性:

无产阶级及其政党，在革命斗争过程中，必须善于运用马列主义的理论，分析每个时期的具体的客观条件，深刻地认识到自己的处境，正确地规定战略，灵活地运用策略。即在各个时期中正确地规定人民革命斗争的纲领、口号、斗争形式和组织形式，以及这些形式相互配合与及时变换。必须善于发展自己的力量，取得阵地，依靠群众，利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破。战略策略的正确与否，往往决定革命的胜败。

(三)党的建设问题:

党是革命的指挥部，无产阶级政党必须在革命斗争中不断自我批评，总结经验，密切联系群众，有严格的组织性纪律性，才能统一步调与敌人作战，也才能率领广大的人民群众去进行具体斗争，并在斗争中给群众以组织性，纪律性。

4、武装斗争与根据地:必须在可能的地方和可能的时候建立一支为中国共产党所领导的坚强的善于和敌人作战的民族解放军，以及这支军队所藉以活动的根据地，并使敌人统治地区的群众斗争与武装斗争相互配合，而武装斗争则是中国革命(许多殖民地半殖民地民族解放斗争也是如此)的主要斗争形式。

(一)武装斗争是主要斗争形式:

由于帝国主义与反动派不给人民以任何民主权利，在中国没有民主的传统，无议会可利用，无组织工人举行罢工的合法权，所以离开了武装斗争，就没有人民的一切。斯大林说:“武装的人民，反对武装的反革命，是中国革命的特点与优点之一”。长期的武装斗争，正是中国革命斗争的主要形式，也是中国人民取得胜利的基本道路。

(二)解放军，根据地的重要性:

要进行武装斗争，就必须组织军队，并有一整套的战略战术与建军原则——正确的军事路线。武装斗争如果没有藉以活动的根据地，就会变成流寇式的战斗，经不住敌人袭击而失败。在中国，由于经济发展不平衡，在一定地区的乡村中，敌人统治力量薄弱，革命就有在那里建立根据地，取得胜利的可能。这种根据地——解放区的扩大，就是革命的全国胜利。

(三)在不能进行武装斗争地区合法斗争与非法斗争的配合问题。

在敌人强固统治地区，不能进行武装斗争，就要避免在不利条件之下和敌人决战，而用合法的非法的群众斗争，来与武装斗争相配合。

本节参考书

毛泽东:新民主主义论(四、十三节)

湖南农民运动考察报告

红四军九次大会决议

中国革命战争的战略问题

论持久战

论联合政府

论人民民主专政目前形势和我们的任务(第一、二、三节)

新政协筹备会演词

人民政协开会词

“共产党人”发刊词

中国革命与中国共产党(第二章第四节)

整顿学风、党风、文风

刘少奇:关于修改党章的报告

人民政协开幕演词

在亚澳工会会议上的开幕词

朱德:论解放区战场

叶剑英:中共抗战情况介绍

陈伯达:读“湖南农民运动考察报告”

人民公敌蒋介石

新华社:解放战争两周年总结与第三年的任务

胡华:中国新民主主义革命史讲话(初稿)

新华社:什么人应负战争责任

描述：

