id: 1d8b45bac4
标题：“内战”何时休　派性何时倒　两派不联合　敌人抓不牢科大两派头头面临新考验
日期：1968-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,武斗,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上海许多大专院校都已相继成立了革命委员会。上海科学技术大学的革命造反派的战友们，你们准备怎么办?你们的高音喇叭，什么时候停止互相攻击、传出革命大联合的声音啊?你们准备什么时候把斗争的矛头共同指向一小撮阶级敌人呢?这是“老大难”吗?也不见得。南汇县的两大派也联合起来了，你们还有什么理由要对峙下去呢?毛主席最近教导我们:办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。希望上海科学技术大学的两大派最近立即办起毛泽东思想学习班，加紧努力，争取落后变先进。

最近，本报收到上海科学技术大学几位读者的来信。一封来信说:“上海大专院校发展和巩固革命大联合、实现革命三结合的形势大好。可是上海科学技术大学迄今为止还在打‘内战’，使革命师生员工不能正常地复课闹革命，严重地阻碍了毛主席最新指示在我校的贯彻和执行。作为科技大学的革命群众无不为之感到焦急和痛心，我校无产阶级革命派和革命群众都迫切要求紧跟毛主席的伟大战略部署，呼吁两派头头迅速联合起来，共同对敌，搞好复课闹革命!”

还有一封来信要求本报转致双方的头头，向他们提出了一系列的问题:“你们不是在，去年九月大联合高潮时要我们战士紧跟毛主席的战略部署吗?不是讲要向李文忠同志学习，做到‘毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进!’……为什么现在，你们不但不前进，还打得如此‘热闹’，使本来联合的又分裂了呢?难道我们还能容忍阶级敌人利用派性，派性掩护敌人的现象继续存在下去吗?……”

听到读者的强烈呼声，不禁使人想起科技大学两大派在去年九月高潮时努力实现革命大联合的热烈情景。科技大学地点在嘉定县，对整个嘉定县的无产阶级文化大革命的影响很大。为什么最近分裂了，而且分裂得那么严重?现在学校是怎样的现状?两大派打算怎么办?记者带着这些问题，昨天走访了上海科学技术大学。

走进校门，就有一个异常的感觉。迎面的一幢大楼，窗户紧闭，门前堆着沙袋。抬头望去，屋顶上架设着高音喇叭。此时，远处一幢大楼屋顶上传来了高音喇叭的吼声。那里，派旗迎风招展。据有的同志介绍，到了晚上，两派还互射探照灯呢!

从我们接触到的双方头头和战士的谈话中，可以看出他们对目前科大这种状况的焦虑与不安。“跟毛主席战略部署离得很远了，同外面的形势是脱了一大节!怎么办?”春节期间，一些革命小将到市区看到许多单位实现了革命三结合的大红喜报，都为自己学校的落后状况感到难过，他们的心情是完全可以理解的。

迅速摆脱落后状态，紧跟毛主席的伟大战略部署，这是双方的共同愿望!

“武斗打伤了自己的阶级兄弟姐妹，毁坏了国家财产，掩护了阶级敌人，给革命大联合设置了新的阻力，让走资派在旁边笑!”这是双方共同的认识。

有了共同的愿望，在某些问题上有了共同的认识，怎样才能真正落实毛主席的最新指示，实现革命大联合和革命三结合呢?

在这个根本问题上，双方也是有共同点的。那就是:举办毛泽东思想学习班，用毛泽东思想统一两大派的思想，用实际行动来表明我们革命小将是忠于毛主席、紧跟毛主席伟大战略部署的。

要搞好革命大联合，双方都不能再象去年九月实现大联合以后那样，用放大镜看对方的缺点错误，不能因为在干部问题等方面的分歧，把双方之间的矛盾无限上纲，干出亲者痛、仇者快的蠢事来。

打倒派性，不要光看到对方的派性和问题，首先要看到自己的派性，正视自己的问题，“各自多做自我批评”，不仅要在口头上而且要在实际行动上认真地全面地贯彻毛主席的最新指示。

只要我们真正忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线，科大的老大难问题就不难解决。科大的革命师生员工同志们:革命要靠自己，让我们发扬“只争朝夕”的革命精神，没有回校的迅速回校去，大办毛泽东思想学习班，促使双方头头和战士面对面坐下来认真学习毛主席的最新指示，摆事实，讲道理，摊问题，找根源，想办法，求大同，存小异，为科大的革命大联合和革命三结合努力奋斗吧!

本报记者

描述：

