id: 1d8b66d642
标题：美帝霸占下的巴拿马运河
日期：1971-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
巴拿马运河位于中美洲巴拿马共和国的中部，全长八十一点三公里，宽九十一至三百零四米，是一条沟通太平洋和大西洋的重要航运水道。运河两岸宽十六点一公里的地带，叫做巴拿马运河区，总面积为一千四百多平方公里。

巴拿马运河在一八八一年开始开凿。一九○三年，运河工程快要完成的时候，美国政府排挤了英、法、德并把拉丁美洲各国政府推开，通过它强加给巴拿马的不平等的“美巴条约”，以一次付给一千万美元和每年交付二十五万美元“租金”的低价，攫取了运河和运河区的特权。在施工过程中，大约有六、七万巴拿马和其他国家的劳动人民由于遭受残酷剥削而先后死亡。人们把巴拿马运河两岸称为“死亡的河岸”。

巴拿马运河于一九一四年凿通后，美帝国主义竟然在运河区任命总督，兼任巴拿马运河公司总经理，实行殖民统治，形成一个“国中之国”。美国还从运河的经营中攫取巨额经济利益，从运河通航到一九五八年，美国运河公司共收船只通行税二十多亿美元，而同期付给巴拿马的“租金”只有两千多万美元，不到其收入的百分之一。从通航到一九六九年，美国运河公司攫取的船只通行税已达三十多亿美元。美帝为了镇压拉丁美洲人民的革命斗争，在运河区驻扎上万名的军队，设立很多军事基地和各种美军训练学校。

一九六四年一月九日，巴拿马全国爆发了震动世界的反美爱国斗争，示威群众高呼“打倒美帝国主义”和“美国佬滚回去”的口号，坚持要在运河区升起巴拿马国旗。美国军警竟开枪屠杀了许多巴拿马爱国者，血腥镇压巴拿马人民的正义斗争。中国人民的伟大领袖毛主席在同年一月十二日发表《支持巴拿马人民反美爱国正义斗争的谈话》，表达了中国人民对巴拿马人民的坚决支持。一九六五年起，巴拿马把一月九日这一天定为全国哀悼日，纪念在这次爱国反美斗争中牺牲的同胞。一九六七年六月，美国政府宣布要同巴拿马政府商订“新条约”。美国政府企图通过这个“新条约”，继续霸占运河和运河区，保持它在巴拿马的所有军事基地，并取得在巴拿马开凿一条海平面新运河的特权。由于巴拿马人民的强烈反对，美帝这个阴谋遭到破产。同年十二月十二日，巴拿马人民为了收回运河区的主权和抗议美国在巴拿马设置军事基地，又举行了反美示威。在人民群众的压力下，美国被迫交出部分军事基地。

现在，巴拿马人民仍在坚持开展收回巴拿马运河，反对美帝掠夺、干涉和侵略的斗争。

(据新华社)

描述：

