id: 18f7f1d004
标题：发挥干部在学硬六连运动中的骨干作用
日期：1977-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某部红军团八连党支部在学习硬六连的群众运动中，组织干部进行学习整风，发挥干部的骨干作用。

前一段时间，八连有的干部学硬六连的劲头不如战士大，原因是这些同志考虑走留问题，不大安心连队工作。“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”干部的劲头不大，群众的积极性也不能持久。为了解决这个问题，党支部组织干部进行了一次学习整风。他们的做法是：

回忆对比激斗志。干部们学习毛主席关于开展诉苦三查的教导，运用硬六连进行新式整军的经验，回忆了自己家庭在旧社会的苦难遭遇。参加诉苦的干部家庭中，亲属在旧社会逃荒要饭的十八人，被拉过壮丁的五人，扛长工打短工的九人，饿病而死的十二人，当童养媳的四人。翻开这本本血泪账，人人满腔悲愤。副指导员徐兴文，以前觉得连队艰苦，想转业到地方工作。经过学习整风，他认识到，这种想法是忘本，是阶级斗争观念淡薄的表现，决心扎根连队，安心工作，加倍努力，把连队建设搞好。他曾配合过三任指导员的工作，最近，上级又调来第四任指导员。徐兴文不计个人名位，热情支持新指导员工作。当连里其他干部不在时，他主动把各项工作担当起来，受到上级和群众一致赞扬。

大讲形势树雄心。党支部发动大家大讲全国深揭狠批“四人帮”的新胜利，各条战线的新成绩，克服暂时困难的新进展，部队建设的新气象，深感形势喜人又逼人，再不能“骑着毛驴慢慢走”，要快马加鞭争上游。党支部制定了加强干部思想革命化的八条措施。二排长刘兴民探家归队，看到排里内务整齐，以为上级要来检查，一打听才知道是战士们学雷锋、学硬六连后的自觉行动。这使他很受教育，决心跟上形势，大干苦干，把排里的工作搞上去。刘兴民一抓统一骨干思想，二抓四班带全排，同时找每个战士谈心，各项工作自己带头做好样子，使二排很快有了明显进步，几次评比都走在全连前面。

群众讲评再加油。干部有了进步后，党支部又组织战士讲评干部。十四名战士登台发言，大讲“火车跑得快，全靠车头带”；表扬干部的模范行动，表示要向干部学习；对干部进一步提出期望，鼓励他们再接再厉，讲得干部心里热呼呼，干劲倍增。

干部鼓足劲，战士紧跟上。连队学硬六连掀起了新热潮，连队建设的标准也定得高了，帮助后进战士收到了显著效果，有的一跃成了学雷锋的标兵。比学赶帮搞得很好，各项工作热气腾腾，十三天完成了一个月的生产任务。

自觉当好“排头兵”

十二连指导员李秉生入伍二十年，任现职已整整九年。和他同年入伍的战友，有的当了团的干部，他亲自带来的新兵也有的成了他的上级。他想到自己快四十岁的人了，也一度产生过离队的想法。但他学习硬六连干部的“顶梁柱”精神，狠斗自己停顿起来不求进步的思想，心里亮堂了，斗志更旺盛了，工作起来有股使不完的劲。炊事班人员新，他就深入伙房言传身教。战士有了思想问题，他就反复谈心，做细致的思想工作。揭批“四人帮”的几个战役中，连队一直担负部队的先行试点。李指导员在机关工作组帮助下，积极搞好运动，取得了较好的经验，推动了部队揭批“四人帮”运动的开展。战士们看到老指导员这样朝气蓬勃地战斗在连队，都高兴地说，有这样的“顶梁柱”，再有大家的努力，我们连一定能跃入学习硬六连的先进行列。（五二八五二部队供稿）

描述：

