id: 18f779d952
标题：象王杰那样做毛主席的好战士 象王杰那样一心一意为革命
日期：1965-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 王杰烈士的日记发表后，北京部队著名的“谢臣班”的战士们，立即写信给王杰烈士生前所在班，表示要向王杰烈士学习。这封信的内容如下：亲爱的战友们：

我们“谢臣班”的全体同志，怀着沉痛的心情悼念好班长王杰同志。他是为了保护民兵们的生命安全而英勇牺牲的。他的牺牲比泰山还重。他的事迹为我军的光荣历史又增添了光辉的一页。他是毛主席的好战士，是平时情况下的黄继光，是我们时代的又一个雷锋。我们也为在你们身边出现了这样伟大的共产主义战士和英雄而感到骄傲，这是你们的光荣，也是我们全军的光荣。

我们读了王杰同志生前所写下的日记，深深地为他如饥似渴地学习毛主席著作，认真改造思想的伟大精神所感动，为他舍己救人的高尚的共产主义风格和英雄气概所感动。他所说的每一句话，日记中每一个字，生活中的每一件事，都给我留下了极为深刻的印象。我们读着日记，仿佛眼前就出现了他。我们好象看到了他在抗洪抢险斗争中，冒着狂风暴雨，趟着齐胸深的大水，给大家探路；好象看到了他在平凡的生活中，时时以革命为重，以他人为重的行动。

写到这里，我们也很自然地想起了我们亲密的战友谢臣。他是在一九六三年抗洪抢险斗争中，为抢救人民的生命财产，被洪水夺走了生命。王杰和谢臣为我们做出了光辉的榜样。

雷锋、欧阳海、谢臣、王杰等无数青年英雄，能够具有高尚的共产主义品德，最根本的原因是他们读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席指示办事。我们要把他们的革命精神学到手，就应该首先象他们那样，一步一个脚印地活学活用毛主席著作。

我们班的全体同志决心学习王杰同志的革命精神，读毛主席的书，改造自己思想，树立革命人生观。紧握手中枪，练好杀敌本领，一旦祖国需要我们奔赴前线，我们就做战场上的雷锋和王杰，做战场上的谢臣。

最后祝你们在王杰烈士革命精神鼓舞下前进再前进。

致以

革命敬礼

你们的战友  “谢臣班”全体RW：王杰；先进事迹

描述：

