id: 18faee36dc
标题：苏修背叛十月革命背叛社会主义又一罪证公然推行土地自由经营，在农业中全面复辟资本主义
日期：1968-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社五日讯 本社记者述评：苏修叛徒集团为了适应在农业中发展资本主义自由竞争和富农经济的需要，最近炮制出一个所谓苏联《土地立法原则（草案）》。这个草案在一些根本问题上阉割和篡改了伟大的革命导师列宁当年提出的有关土地国有化的根本原则，规定十月革命后全部收归国有的农村土地可以自由转让、变相出租，允许大量发展自留地，鼓励资本主义的自由经营等等。这是苏修叛徒在苏联农业领域全面复辟资本主义的又一严重步骤，是他们背叛十月革命、背叛社会主义的又一新罪证。

苏修否定列宁斯大林的土地法

在一九一七年伟大的十月社会主义革命胜利之后，苏维埃政府就宣布了废除土地私有制、实现土地国有化的政策。这项政策是世界上第一个社会主义国家的缔造者伟大的列宁亲手制订的。它是十月革命最重要的成果之一。以后，在斯大林领导时期，苏联又颁布了一系列法令和决定，维护和发展土地国有制和社会主义土地关系。苏修叛徒集团篡夺苏联党政大权以后，在苏联实行资本主义复辟，把无产阶级专政变为资产阶级专政，使苏联原来的社会主义土地国有制从阶级内容上发生了根本的变化。在十月革命过去半个世纪的今天，苏修叛徒勃列日涅夫、柯西金之流，公然叫嚷什么列宁、斯大林领导苏联时期颁布的土地法的一些根本原则，“早已过时”，不符合“时代的要求”。苏修叛徒于今年六月抛出的所谓苏联《土地立法原则（草案）》，把他们对十月革命后实现的土地国有化和社会主义土地关系的破坏，以国家法律的形式固定下来。

苏修允许自由转让、出租土地

十月革命后，苏维埃国家颁布的土地法令中明确规定，永远废除土地私有权，禁止出卖、出租或“以任何其他形式出让土地”。然而，苏修叛徒集团最近抛出的《土地立法原则（草案）》却规定，“一个农业单位”可以“将部分可耕地转交另一农业单位固定使用”；也可以把国家固定交给他们的可耕地中的一部分“转交给需要这些土地的集体农庄、国营农场和其他农业单位临时使用”，而“在一定时期使用这一地段的农业单位”，必须向原土地使用者提供“与土地使用期限相应”的“补偿”。这些转弯抹角晦涩难懂的条文，实际上就是说：在现在的苏联“集体农庄”、“国营农场”之间，只要能拿到一定的“补偿”，就可以自由转让、出租土地。这不是对十月革命的背叛，又能是什么呢？

苏修积极扶植私有经济

赫鲁晓夫篡夺了苏联党和国家的领导权以后，就千方百计鼓励和扶植私有农业经济的发展，破坏和瓦解集体农庄经济和国营农场经济。勃列日涅夫、柯西金之流上台后，在这方面走得更远，他们上台伊始就通过一系列决定，进一步鼓励发展“宅旁园地”（即自留地）和私有牲畜。在他们的支持和怂恿下，最近几年，苏联许多加盟共和国农村中，私分和侵占“集体农庄”和“国营农场”的土地，任意扩大“宅旁园地”的情况日益严重，私有经济和农村资本主义势力，空前恶性地膨胀起来。

根据斯大林时期苏联党和政府通过的有关土地的决定和《苏联农业劳动组合标准章程》的规定，国家交给集体农庄无限期使用的公共土地是不可侵犯的，“不允许以缩小集体农庄公共土地来扩大宅旁园地总额”。而勃列日涅夫、柯西金集团为了鼓励私有经济，适应不断扩大私人“宅旁园地”的需要，在他们的《土地立法原则（草案）》中公然废除了过去的限制，明文规定“集体农庄”“可以拨出公共使用的土地来扩大宅旁园地的总额”。这样，就把他们过去几年发展私有经济、破坏集体经济的倒行逆施，又向前推进了一步。

苏修叛徒面目进一步大暴露

勃列日涅夫、柯西金集团还在“合理地使用土地”的名义下，抛弃社会主义农业计划制度，鼓励农业的资本主义自由经营。他们为了适应特权阶层和农村新富农分子搞资本主义经营的需要，鼓吹“集体农庄”和“国营农场”“那方面赢利最多，就发展那方面的生产”。现在，他们又在《土地立法原则（草案）》中进一步鼓吹按资本主义的利润原则来使用土地。

我们伟大的领袖毛主席指出：“以伪装出现的反革命分子，他们给人以假象，而将真象荫蔽着。但是他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底。”苏修叛徒集团这个《土地立法原则（草案）》一公布，不少的苏联劳动人民就一眼看穿了它的反动本质。他们说：这个《土地立法原则（草案）》实际上否定了土地国有制，是搞土地自由经营。

可以肯定，苏修这个《土地立法原则（草案）》将成为苏联革命人民又一个反面教材，使他们进一步认清勃列日涅夫、柯西金之流破坏十月革命胜利果实的叛徒真面目。

描述：

