id: 18fbdbb77b
标题：石油输出国组织——原料生产国和输出国组织介绍（一）
日期：1974-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这些国家油矿的开采、提炼和经营长期操纵在外国垄断资本手里，遭受残酷的剥削和掠夺。在国际石油垄断资本中，美国垄断资本拥有庞大势力。目前控制中东石油的八家外国石油公司中，美国就占了五家。美资石油公司还控制着拉美百分之六十以上的石油开采权和拉美最主要的产油国委内瑞拉石油生产的四分之三。战后二十五年中，美国从海外石油投资中榨取的利润高达三百四十八亿美元，其中来自亚非拉国家的约占百分之九十。

苏联近年来也加紧对第三世界产油国进行渗透和扩张。它打着“援助”的幌子，采用贱买贵卖、“军火换石油”等投机商、军火商的恶劣手段，掠夺石油资源，攫取高额利润。据英国《每日快报》报道，伊拉克为了偿还一九七三年十月中东战争中苏联供给的军火的费用，被迫低价卖给苏联六百万英镑的石油，苏联一转手就以一千八百万镑的高价卖给了西德。这种乘人之危、重利盘剥的手段，和西方石油垄断公司相比有过之无不及。

石油输出国组织成立以来，同国际石油垄断资本进行了一系列的针锋相对的斗争，取得了一个又一个的胜利。

一九七一年二月，石油输出国组织的中东海湾地区六个成员国通过联合斗争，互相支援，终于迫使西方石油垄断公司签订了“德黑兰协议”，同意原油税率从相当于标价减去油矿土地税和生产费用后的百分之五十提高到百分之五十五。原油标价每桶加价三十五美分。所谓原油标价，是石油生产国向在当地开采石油的外国石油垄断公司征收油矿土地税和石油税的参考价格。这次的联合斗争冲破了国际石油垄断资本霸占达几十年之久的操纵石油标价的特权。在这之后，中东海湾产油国多次提高原油标价，由七十年代以来每桶一点八○美元提高到现在的十一点六五美元，产油国从每桶原油得到的收入由不到一美元增加到七美元。其它成员国也纷纷修订了原油标价。此外，它们还取得了部分的股权。

亚非拉国家为了进行联合斗争，先后成立了地区性石油组织。一九六八年一月，阿拉伯石油输出国组织成立。一九六五年二月成立了拉丁美洲国家石油互助协会；一九七三年十一月，二十二个拉美国家成立了拉丁美洲动力组织。从此，亚非拉发展中国家同国际石油垄断资本的斗争进入了一个新阶段。

一九七三年十月中东战争爆发后，阿拉伯石油输出国团结一致，毅然拿起“石油武器”，实行石油禁运、减产、提高原油标价等多种措施，狠狠地打击了以色列犹太复国主义及其支持者。这是发展中国家在反帝斗争中的一个创举，势将启发和鼓舞发展中国家团结起来，冲破帝国主义的垄断，维护民族经济权益，建立新的合理的世界经济秩序。（新华社）

描述：

