id: 18fbc56a16
标题：夺钢大战——基建工程兵艰苦奋斗改造本钢
日期：1976-7-31
是否是时间段：false
作者：本报特约/武陵
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,批林批孔,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席指出：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”

无产阶级文化大革命，批林批孔，学习无产阶级专政理论和批邓、反击右倾翻案风，批判了刘少奇、林彪、邓小平推行的修正主义路线，砸碎了束缚人们的精神枷锁，给亿万人民群众以无穷的智慧和力量，社会主义革命和建设的各条战线发生了天翻地覆的变化，呈现出一派到处莺歌燕舞的大好形势。基建工程兵某部广大干部战士在地方党委统一领导和亲切关怀下，艰苦奋斗，改造本钢的事实，雄辩地证明了毛主席的英明论断。

本钢，是个具有六十多年历史的钢铁企业，它设备旧，产量小，经过基建工程兵艰苦奋斗，大力改造，如今以崭新的面貌矗立在太子河畔。

新建第二炼钢厂的厂房，宏伟壮观，纯氧顶吹的巨大转炉，动人心弦；

初轧厂被称为“钢铁巨人”的主轧机，在震耳欲聋的隆隆声中，把几十吨重的大钢锭象揉面团一样轧成板坯；

现代化的六十五孔大型炼焦炉，烟雾缭绕，炉火正红，热浪炙人，推焦车熙来攘往，不停地推运出大量优质焦炭。

登上平顶山，极目展望，高大的烟囱直刺云端，一排排附属工程沿着奔腾的太子河逶迤绵延，连接一片。八十多万平方米的厂区，各种管道纵横交错，运输长廊凌空飞架，交通干线四通八达，汽车马达轰响，火车汽笛长鸣，吊车长臂伸向天空。……好一幅绝妙的画图，而基建工程兵某部广大干部战士，就是描绘这幅壮丽画图的艺术大师。

光荣豪迈的事业

基本建设工程兵，是在伟大领袖毛主席、党中央的亲切关怀下，于一九六六年八月一日诞生的一个新兵种。这支“劳武结合、能工能战、以工为主”的基本建设的战斗力量，担负着参加冶金、煤炭、石油化工、军工、水电、矿山地质、铁路和公路交通，以及水文地质等基本建设的光荣任务。十年来，基建工程兵在毛主席的无产阶级建军路线指引下，在激烈的阶级斗争、路线斗争中经风雨，见世面，锻炼成一支思想革命化、装备机械化和能够完成艰巨任务的基本建设突击队，为祖国社会主义革命和社会主义建设不断作出新的贡献。

一九七二年一月，正是隆冬季节，寒流滚滚，滴水成冰，水银柱跌到零下三十度。基建工程兵某部干部战士光荣地接受了毛主席、党中央交给的艰苦奋斗，改造本钢的战斗任务。

毛主席指出：政治是统帅，是灵魂。基建工程兵某部党委首先以阶级斗争为纲，组织广大干部战士学习马列和毛主席著作，深入开展批林整风运动，大学马列主义，大批修正主义。他们还结合施工任务，组织大家反复学习毛主席关于发展祖国钢铁工业的一系列重要指示，使大家充分认识加速钢铁工业建设与发展国民经济、巩固国防、加强无产阶级专政的密切关系，认清改造本钢的意义重大、关系重大、责任重大，从而激发了大家踊跃参加改造本钢战斗的高度政治责任感。他们一致表示，改造本钢是毛主席交给我们的光荣任务，是和帝修反抢时间、争速度的战斗，一定也要打赢这一场战斗！

一场夺钢大战的号角吹响了！

时值数九严寒，各种型号的载重卡车停在露天广场上，驾驶员们凌晨四点多钟就得起来，升起炭火烤车，他们自己用冷水洗脸漱口，省下一点热水倒进汽车水箱。挖掘机手为了保证汽车多拉快跑，不顾没有挡风玻璃，在驾驶室里顽强地坚持战斗，挖掘机手栾永宽一次连续奋战了三十六小时。运输车辆少，大家一不等，二不靠，推起小车，抬起大筐，甩开膀子，越干越欢。领导干部挽起衣袖，卷起裤腿，跟小伙子们比赛，看谁挑得多，看谁跑得快。

同在一个工地上施工，有的地段冻得要死，而在另一个地段上，却热得要命。某部预制场设在被称为“火焰山”的煤矸石堆上。这个煤矸石堆内部至今还在燃烧，地表温度有五十多度，下挖一米就有六十度以上，有的地方底部温度高达九十七度，木桩打进去，不到二十分钟就烧着了；挖开地基，热气冲人，浓烈的硫磺味使人窒息。但是基建工程兵战士不管这些，照样坚持战斗。人心齐，泰山移。矿渣山终于搬走了，烂泥塘也终于填平了。他们挖填了五百多万土石方，用这些土石方修筑一条高一米、宽一米的长堤，可以从黑龙江畔直达珠江口，纵贯祖国大陆。

千斤重担我们挑

新建第二炼钢厂，是改造本钢的重要工程之一。它是一座我国自己设计，自己制造、自己安装的纯氧顶吹大型转炉炼钢厂，建筑面积达十几万平方米；炼钢主厂房上下十二层平台，比十七层楼还要高，是我国目前最大的炼钢厂房之一。它建成投产，可使本钢的钢产量猛增十倍，将有力地支援祖国的社会主义革命和建设。

光辉蓝图谁来绘，千斤重担谁来挑？

毛主席指出：“艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担。”共产党员站出来了，他们坚定地说：“共产党员是英勇作战的模范，千斤重担我们挑！”共青团员，年轻的革命战士站出来了，他们豪迈地说：“在艰苦的斗争中经受锻炼，接受考验，千斤重担我们挑！”广大干部干劲倍增，纷纷表示：“改造本钢，夺钢大战，干部是带头人，千斤重担我们挑！”

几年来，基建工程兵某部的各级领导干部坚持深入群众搞三同，心往一处想，劲往一处使，汗往一处流，大打钢铁之仗。去年，热轧厂工程全面展开，主电室基础浇注急需大量钢筋。但是，钢筋都堆放在离工地三百多米的地方。由于工地上障碍多，机械车辆无法通行，只有用肩扛人抬。天刚蒙蒙亮，工地上就响起阵阵劳动号子；夜幕垂落时，劳动号子还震动着工地。工地上，分不出机关和连队，分不出首长和战士，到处是一派官兵同挑千斤担的感人场面；一千六百吨钢筋，就是干部战士用铁肩膀扛来的。

领导干部冲在前，广大群众跟上来。他们以苦为乐，以苦为荣，重担抢着挑，迎着困难上。一九七三年十二月，太子河畔，冰天雪地，寒风刺骨。炼钢主厂房的结构安装正进入五十二米高跨封顶阶段，按照安全操作规程规定，气温在零下十五度，五十米露天高空作业就要停止，以保证作业人员的安全。但是本溪地区冬季寒冷时间较长，如果等到气温上升到正常温度，那就要等五个多月以后才能施工。某部二中队干部战士纷纷向党支部提出：“冬天不大干，一年减一半，改造本钢，夺钢大战，一分钟也不能停！”他们开动脑筋想办法，采取切实有效的安全措施，打破常规，坚持在零下三十多度的严寒中实施高空作业。同志们的头发、眉毛挂满了冰霜，但他们却豪情满怀地说：“刮风当电扇，下雪当地毯；禁区我们闯，迎着风雪干。”

有一天晚上，二中队战士们坚持在冰冻的四十五米高空作业整整一天了，刚吃过晚饭又投入了紧张的五十二米高跨房架安装。当一组十二米长、六米宽、八米高的屋架吊至五十二米高空时，突然刮起六级大风。在大吊车悬臂上挂着的结构屋架随着大风来回摇晃，它若撞到别的构件上，就会发生不堪设想的后果。在此千钧一发之际，共产党员冯殿忠、刘安君飞身一跃，跳到在五十二米高空来回摇晃的结构屋架上，象在惊涛骇浪中的一叶扁舟，在场的人都感到头晕目眩，而冯殿忠、刘安君却把个人安危置诸度外，迅速结好绳索，稳住屋架，经过几个小时的艰苦奋战，终于排除险情，使屋架安装就位。

在改造本钢的工地上，还广泛地传颂着“三战士下火海”的动人事迹。事情是这样的：转炉卡板焊接，炉体需要用煤气予热一百度以上，才能保证焊接质量。可是，这里是新建的厂区，没有煤气。革命战士集思广益，在炉膛里挂上土造的环形焦炭吊炉，炉外使用喷灯、焊枪烘烤，里外同时加热。一天，三号转炉里点起熊熊烈火，炉温上升了。可是，当炉温刚上升到八十度时，炉体内吊炉里的焦炭将要燃尽。怎么办？共青团员胡大峰、黄永奇、王传生挺身而出。他们屏住呼吸，一次又一次地闯进炉体内；把一筐一筐的焦炭添到吊炉里。炉火又熊熊燃烧起来，炉温迅速上升，很快达到予热要求。电焊工手握电焊枪，弧光闪射，犹如节日的礼花，灿烂夺目，分外好看。

年轻人勇攀高峰

一九七四年二月，基建工程兵某部一中队接受了安装现代化的纯氧顶吹大型转炉的任务。这个任务工艺要求高，按施工规范要求，参加这项施工的人员必须具有四级工以上的技术水平才行。可是，一中队的干部战士平均年龄才二十三岁，技术等级平均不到一级。有人担心：“这是安装大转炉，八百吨重的大家伙，就凭这点技术，能行？”

这时，批林批孔运动如火如荼地开展起来。党支部组织大家批判林彪、孔老二鼓吹的“天才论”和“上智下愚”的唯心史观。毛主席指出：“群众是真正的英雄”，“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”他们学习了毛主席的指示，批判了孔孟之道和刘少奇、林彪的反动谬论，心里亮堂了，纷纷表示：我们一定要充分发挥集体的聪明才智，把大转炉安装好。

安装大转炉的战斗一开始就碰到了难题：转炉托圈两耳轴端直径是十一米七十厘米，而炉前框架柱间距却只有十米。为了把托圈吊装就位，就必须顺着炉前框架柱把转炉托圈吊起来，尔后再旋转九十度，才能使托圈落在炉座上。转炉托圈重达二百吨，怎样把这个庞然大物吊到十几米高空，然后在十一米水平上向炉座内推进八米，用什么方法将托圈旋转九十度呢？一时把大家难住了。部队党委连着开了七次会，党委书记张文秀、副书记朱保江发动群众献计献策。

“群众是真正的英雄”。一中队干部战士为了制定吊装方案，一有空就议论纷纷。共产党员、老架工冯志胜心里特别不平静。过去，他吊装过多少次炼钢设备，可那些都是从国外进口的东西。今天，他看着我国工人阶级自己设计、自己制造的现代化大型转炉，怎能不心潮澎湃！别人收工了，他还在现场看了一遍又一遍，反复盘算着吊装大转炉的问题。他说：“为了回击修正主义，工人阶级能造出大型转炉，我们钢铁战士就能把它安装好，别说二百吨，就是再重也要叫它顺利归位！”人多热气高，议论多，很快拿出五六个方案来。经充分反复地研究，最后确定一种简单而且比较可行的办法。经过一番艰苦努力，年轻人先后突破炉体组装、托圈吊装和焊接等十多道难关，实现了一次组装成功，一次焊接成功，一次安装成功，一次试车成功，创造了我国同类型转炉安装的新纪录。

世上无难事，只要肯登攀。某部二中队干部战士接受了焊接炼钢主厂房一百一十多根大型混凝土预制柱的艰巨任务。这种大柱子每根重九十多吨，有的柱子最大承压力为两千多吨，分别由两节或三节组成，有两千多个十六锰钢筋接头。钢筋接头的焊接质量要求十分严格，不得有一点夹渣、一个气孔和一丝裂纹。按照施工规范要求，焊接作业的环境气温不得低于零下五度，参加焊接人员的技术水平不得低于五级工。但是，当时正是寒冬腊月，气温一般在零下二十多度，而担负这样工程的干部战士除个别人达到五级工技术水平外，其他都是入伍才两三年被人称为“无级工”的年轻战士。在部队党委领导下，他们开展群众性的练兵活动。仅仅用了一个多月的时间，年轻人的技术水平迅速提高了，摸出“在低温下焊接十六锰钢筋”的规律，按时圆满地完成焊接任务。经有关部门切片、磨光、酸煮和X光放大等科学技术鉴定，两千多个钢筋接头，焊接质量全部达到设计要求，打开了“超低温不能焊接”的禁区，连制定施工规范的同志也赞叹为“奇迹”。

造就一代新人

在无产阶级文化大革命、批林批孔、学习无产阶级专政理论和批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争推动下，基建工程兵某部广大干部战士同刘少奇、林彪、邓小平的修正主义路线斗，同右倾保守思想斗，同前进中的重重困难斗；坚持斗争结硕果，昔日旧貌变新颜。

一九七四年十一月，在批林批孔运动深入开展时，我国自己设计，自己制造、自己安装的本钢第二炼钢厂建成投产，那火红的钢水倾泻而出，耀眼的钢花晶莹闪射；

一九七五年，在学习无产阶级专政理论的高潮中，我国自己设计、自己制造、自己安装的第一座初轧厂胜利建成，实现一次试轧成功，那岿然耸立的“钢铁巨人”主轧机一口吞下几十吨重的大钢锭，又吐出一块块板坯，沿着流水线奔跳而去；

一九七六年四月，在批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争中，我国自己设计、自己制造、自己安装的又一座现代化六十五孔大型炼焦炉正式投入生产，炉火熊熊，映红了钢铁战士的笑脸。……

但是，在这天地翻覆、旧貌变新颜的巨变中，变化最大的还是参加改造本钢的这支基建工程兵部队的广大干部战士。他们经过无产阶级文化大革命急风暴雨的战斗洗礼，经过批林批孔运动的锻炼，经过无产阶级专政理论学习的提高，经过参加批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，在四个年头的夺钢大战的斗争中造就出一代共产主义新人，成为钢铁建设战线上一支生气勃勃的生力军。正如同志们讲的：“天变地变人更变，炉火炽红人更红。”

在这一代新人中，有一大批无产阶级文化大革命中的红卫兵小将。在火红的年代，他们戴着红袖章，以敢想、敢说、敢做，振奋大无畏的创造精神，造刘少奇、邓小平党内走资派的反；如今，他们身穿绿军装，一颗红星头上戴，革命红旗两边挂，在三大革命运动中锻炼成长，阶级斗争、路线斗争、无产阶级专政下继续革命的觉悟提高了，斗争艺术水平也提高了。他们发扬当年红卫兵的革命造反精神，同刘少奇斗，同林彪斗，同邓小平斗，在斗争中经受锻炼，不断成长。在某部召开的理论学习汇报会上，十一中队理论骨干冯宝文正在发言，他联系实际提出一连串的问题，比如：“雨天一身泥，晴天一身汗的人，如果不掌握无产阶级专政理论，还会不会变修？”“八小时内出了力、流了汗，工作是不是就算高标准？”“战士一不掌权、二不管线，还要不要批判资产阶级法权？”这个文化大革命中的红卫兵小将，入伍几年来，刻苦学习了八十多篇马列著作和毛主席著作，写了六万多字的学习心得，路线觉悟更高了，认识能力增强了，斗争精神更旺了。去年，邓小平大刮右倾翻案风时，“一切为了四个现代化”的唯生产力论也吹到部队，冯宝文当时就感到很不对味。他想，为什么在文化大革命中批判了的谬论现在又抬出来了？……后来他终于搞清了：原来有人要翻文化大革命的案。他和战友们一起，连续战斗几个晚上，写出了《基本路线天天讲，阶级斗争永不忘》等十几篇大批判文章，坚持和右倾翻案风对着干。部队党委及时地宣传了他们的事迹和经验，一篇篇大批判文章贴满营房工地，坚决同邓小平的右倾翻案风对着干。

经过文化大革命、批林批孔运动和无产阶级专政理论的学习，一支老中青三结合的干部队伍，成为带领部队贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，大打钢铁之仗的排头兵。在三大革命运动的风雨中，一大批朝气蓬勃、积极向上的青年干部走上领导岗位，给各级领导班子增添了新的血液。他们身不离劳动，心不离群众，坚持和战士划等号，保持着普通一兵的本色。某部副参谋长、青年干部范兴太从任职那天起，就打起背包住到施工现场，虚心拜战士为老师，认真学一门至几门手艺，铆工活、架工活，他都干得熟练自如。老干部牢记毛主席关于“不要吃老本，要立新功”的教导，坚持无产阶级专政下继续革命。某部副大队长穆永坤，几年来，一直把深入群众、参加劳动当作向群众学习的极好机会，当做反修防修的重大措施。去年他在基层蹲点、劳动八个月，今年又有一半时间和战士三同，干部战士把他看作是自己的贴心人。

“革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展。”基建工程兵部队夺钢大战的巨大成绩，用铁一般的事实回答了无产阶级文化大革命对于巩固无产阶级专政，建设社会主义，是多么必要，又多么及时；这对于党内最大的不肯改悔的走资派邓小平鼓吹的“今不如昔”的谬论，更是一个有力的痛击。宽阔的厂区，到处都是批邓、反击右倾翻案风的战场，干部战士在施工间隙，召开批判会，举办大批判专栏，列举大量改造本钢巨大成就的事迹，狠批邓小平翻案复辟的罪行。他们决心以阶级斗争为纲，认真学习马列著作，学习毛主席的一系列重要指示和一九六四年关于社会主义教育运动的重要批示，集中火力批邓，进一步搞好反击右倾翻案风的斗争；决心抓革命，促生产，促工作，促战备，团结起来，继续为夺钢大战，为巩固无产阶级专政争取更大的胜利。

本报特约通讯员、武陵

描述：

