id: 18fc916924
标题：中共中央电贺罗马尼亚共产党召开九大中罗两党、两国和两国人民之间的战斗友谊，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，在反对共同敌人、争取共同事业胜利的斗争中，必将进一步巩固和发展
日期：1965-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十九日讯 中国共产党中央委员会今天打电报给罗马尼亚共产党第九次全国代表大会，热烈祝贺代表大会的胜利召开。贺电全文如下：亲爱的同志们：

中国共产党中央委员会热烈地祝贺罗马尼亚共产党第九次全国代表大会的胜利召开。

具有光荣革命传统的罗马尼亚共产党，高举马克思列宁主义的旗帜，经过长期的艰苦的革命斗争，成功地举行了武装起义，在罗马尼亚推翻了反动统治，建立了无产阶级专政的国家。

罗马尼亚共产党，在罗马尼亚人民中享有崇高的威信。你们坚持消灭资本主义所有制，实现社会主义工业化和农业集体化。你们坚持社会主义阵地。你们实行独立自主的建设方针。罗马尼亚的社会主义改造和社会主义建设事业，取得了伟大的胜利。罗马尼亚已经成为一个具有先进的工农业的社会主义国家。

我们相信，经过这一次全国代表大会，罗马尼亚共产党一定会进一步增强战斗力，进一步提高党在社会主义国家中的领导作用，把罗马尼亚的社会主义事业推向新的高潮。

罗马尼亚共产党，坚持兄弟党、兄弟国家关系的马克思列宁主义的原则和准则，捍卫了国际共产主义运动的团结和社会主义阵营的团结。罗马尼亚共产党为反对帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫世界和平的事业，作出了重要的贡献。

现在，国际无产阶级和全世界人民反对以美国为首的帝国主义及其走狗的斗争，正在胜利地向前发展。美帝国主义在越南，在多米尼加，在刚果（利），在全世界许多地方，进一步赤裸裸地暴露出它的侵略和战争的本性。全世界人民更加清楚地认识到美帝国主义是自己的共同敌人。国际无产阶级的最紧迫任务是，团结一切可以团结的力量，巩固和扩大反对美帝国主义侵略和战争政策的统一战线，粉碎美国垄断资本奴役世界的罪恶计划，防止新的世界战争。

近年来，国际共产主义运动中许多经验和教训，充分证明了宣言和声明所作的关于修正主义是当前国际共产主义运动中的主要危险这一论断的正确性。为了捍卫马克思列宁主义的纯洁性，为了维护宣言和声明的革命原则，为了保证国际共产主义运动在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的团结，中国共产党将继续同兄弟党一起，把反对现代修正主义的斗争进行到底。

中罗两党、两国和两国人民的友谊，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的。在反对我们的共同敌人，争取我们共同事业胜利的斗争中，我们之间的战斗友谊，必将进一步巩固和发展。

中国共产党人坚决相信，全世界马克思列宁主义者、社会主义阵营各国人民、全世界无产阶级和全世界革命人民，在反对帝国主义、维护世界和平的斗争中，在促进世界人民革命事业和国际共产主义事业的斗争中，必将克服种种困难和障碍，进一步团结起来，取得更加伟大的胜利。

中国共产党中央委员会

一九六五年七月十九日

描述：

