id: 18fd26f48c
标题：肃清帮八股流毒 搞好部队各项工作——读者对讨伐帮八股的反映
日期：1977-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
制定改进措施 切实整顿文风

编辑同志：

《解放军报》发表讨伐帮八股的两篇文章以后，五二九九八部队宣传科的同志联系本科的通讯报道、宣传教育、理论、文化等方面工作的实际，深入批判“四人帮”的恶劣文风，并且把自己摆进去，认真总结经验教训，制定了改进工作的措施。

一、端正思想和政治路线。把毛主席的《整顿党的作风》、《反对党八股》、《改造我们的学习》和有关改进文风的论述，做为宣传干部的座右铭，彻底改造世界观。深入批判“四人帮”的帮八股，肃清其流毒和影响。

二、联系实际，总结经验教训。结合十个“应该不应该”教育，把近两年本科总结的典型经验、采写的新闻报道、拟定的教育计划、学习安排和转发的简报，作一次认真的总结和分析，查流毒，划界线，清思想，总结正反两方面的经验教训。

三、搞好调查研究，接受群众监督。要想说实话，必须作调查。制定教育计划，安排学习内容，要先调查，摸准了部队的实际再动笔。总结经验，采写稿件，转发简报和拍摄新闻照片时，有一是一，有二是二，坚持“三见面”，消灭“假”字，挤干水分，杜绝失实现象的发生。稿子发表后，注意收集被采访单位的反映。经常听取部队指战员对宣传工作的意见和要求。

四、加强对宣传队伍的政治和业务教育，采取办学习班和以老带新、传帮带的方法，抓好宣传干部的学习与训练。要挑选党性强、作风正派、坚持原则的同志担任通讯报道工作。要把整顿文风做为一项重要内容，要强调宣传干部做实事求是的模范。

张建彬

要从各个角落扫清帮八股

编辑部：

《解放军报》发表《讨伐帮八股》的文章，反映了我们的共同心愿和迫切要求。帮八股不但在“四害”横行时有，“四人帮”打倒了，流毒影响还仍然存在。这对于贯彻落实华主席抓纲治国、抓纳治军的战斗号召，加速我国社会主义革命和建设是很不利的。

看报纸、读书刊、写文电、讲话、开会等，是人们日常工作和生活中的一项重要内容。如果不简明扼要，多写一段话，多费几分钟，用几百万读者、几百个群众等等数字来计算一下，在人力、物力、时间上该有多大的浪费啊！况且帮八股从来就是林彪、“四人帮”一小撮反革命分子危害党、危害人民事业的罪恶手段，是他们匿影藏形的庇护所。因此，有什么理由让它存在，而不去加以铲除呢？

我们过去也深受帮八股之害。打倒“四人帮”以来，全党全军全国人民高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席，为了早日实现四个现代化，都在大干快上。但是有一些领导和机关由于没有深入批判“四人帮”，在文风上还没有摆脱帮八股的流毒。

我们一定要从各个角落里扫清帮八股。我们恳切地希望把作风整顿好，按照华主席的指示，恢复我党我军的光荣传统，发扬马克思主义的党风、军风、民风、学风和文风。

八三一一○部队司令部 丁兴山 赵有州

整顿文风 加强政治机关建设

编辑同志：

读了军报《讨伐帮八股》评论员文章，我们政治机关的同志震动很大。从“假”字开刀，整顿文风，绝不只是新闻报道工作中的问题，对改进部队政治机关的工作作风，也有非常重要的意义。

这些年来，在林彪、特别是“四人帮”的干扰破坏下，造假、浮夸的歪风，也影响到部队的一些工作。譬如，有的总结经验，表彰先进，讲成绩往往夸张，讲缺点一带而过；有的为了使材料有“份量”，还添枝加叶，致使个别先进典型“墙内开花墙外红”，群众不服气。特别是在宣传教育上，有形式主义的现象，布置后缺乏具体指导；有的这边部队教育正在进行中，那边机关已把总结写完。这些现象的存在，败坏了我党我军实事求是的优良传统，影响了部队革命化建设。

政治机关是部队政治思想工作的领导机关。政治机关的文风和作风好坏，直接关系着整个部队建设。政治机关要认真讨伐帮八股，整顿文风，恢复和发扬政治工作的光荣传统，在实践中提高政治机关的威信。

五二八七五部队政治部 何志英

从“假”字开刀 向“私”字开战

编辑同志：

读了《解放军报》最近关于讨伐帮八股的两篇文章，很有教益。“四人帮”的帮八股，是对党八股的继承和发展，它的流毒和危害很大。所以，对帮八股这个坏东西，一定要讨伐，要除根。不然的话，马克思主义的文风，就不能树立，我们党的实事求是的作风就不能发扬，抓纲治军的要求也不能很好地贯彻落实。

帮八股，人人深恶痛绝。它的表现是多方面的，最害党、最害军、最害人的，是一个“假”字。“不说假话办不成大事”，这既是林彪反革命的“绝招”，也是“四人帮”念念不忘的信条。所以，从“假”字开刀，整顿文风，犹如打蛇打到“七寸”上，正中要害处。

帮八股的“假”字，不仅表现在新闻报道上，也表现在某些简报、汇报、总结材料上。“假”字的背后隐藏着“私”字。争名，图利，骗荣誉，有了这些思想，就会说假、造假，结果是一害革命，二害自己。所以，从“假”字开刀，还必须向“私”字开战；破除名利思想，树立立党为公的世界观。这样，才能把文风整顿好。

二炮后勤部 刘东才

连队也要讨伐帮八股

编辑同志：

《解放军报》关于整顿文风的两篇文章发表后，在我们连引起了很大反响，战士们说，这两篇文章越看越解渴。在学习和讨论中，大家列举了“四人帮”弄虚作假，欺上瞒下的恶劣作风对连队的影响，认为这种影响不可低估。要把连队建设搞好，非铲除帮八股不可。

近几年，林彪、特别是“四人帮”一伙，极力鼓吹“不说假话办不成大事”的反动谬论，把说大话看成是有干劲，把说空话看成是有觉悟，把说假话看成是“跟得紧”，严重地破坏了我们党实事求是的优良作风。由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，弄虚作假的不正之风，也影响到连队建设，对干部战士的思想革命化毒害相当大。少数同志工作不扎实，报喜不报忧，爱吹不爱批，助长了图形式、要名利的思想。有的同志平时不是脚踏实地做工作，而是在决心表得大、汇报材料写得全上下功夫。学习成绩不是看能否结合实际，用于搞好工作和改造思想，而是看统计数字，变成“数字竞赛”。谁老老实实埋头苦干，就被说成是“不抬头看路”，反倒不光荣。总之，由于帮八股的蔓延，在干部战士思想上造成混乱，弄得好的不香，坏的不臭。

“假”字不除，正气难树。经过揭批“四人帮”，弄虚作假的帮风受到了批判和抵制。在整顿作风中，我们连队也要讨伐帮八股，把工作做扎实，把连队建设搞上去。

五二八六四部队八连 郭新河 丁双贵 王顺通 焦社勋

描述：

