id: 18fd9d1369
标题：阿根廷共和国
日期：1972-2-20
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在西班牙殖民者入侵之前，在阿根廷居住着许多游牧的印第安人部落，十六世纪中叶阿根廷沦为西班牙殖民地，十九世纪初，由圣马丁领导的争取民族独立的武装斗争蓬勃开展。一八一三年废除了奴隶制度，但仍保持大庄园制。一八一六年七月九日正式宣布独立。在十九世纪和二十世纪初，英国势力在阿根廷的经济和政治生活中占重要地位。第二次世界大战后，美国的势力取而代之，美国在阿根廷的投资已超过英国。

一九六六年，阿根廷宣布其领海范围为二百海里，一九七○年和一九七一年，阿根廷参加了拉美国家维护二百海里领海权的各次会议。

一九七一年八月美国“新的经济政策”出笼以后，阿根廷政府表示反对，随即倡议召开了拉美特别协调委员会紧急会议，谴责美国的这一政策，主张拉美国家联合抗美。同时，阿根廷曾分别在华盛顿和布宜诺斯艾利斯就美国悍然推行“新的经济政策”向美国提出抗议照会。

中华人民共和国成立之后，中阿两国文化、贸易等各界人士互相进行了友好访问，促进了两国人民之间的友谊。现在，中阿两国政府决定建立外交关系，又为发展两国关系创造了良好的条件。 （据新华社）

描述：

