id: 9d674da3e5
标题：克敌制胜的法宝
日期：1966-9-19
是否是时间段：false
作者：李德生
来源：
标签：李德生,毛泽东,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国人民解放军某部军长　李德生

林彪同志在《人民战争胜利万岁》一文中引用了恩格斯的一句话:“无产阶级的解放在军事上也将有它自己的表现，并将创造出自己特殊的、新的作战方法。”毛主席实现了恩格斯的这个伟大预言。毛主席在领导和指挥中国人民革命战争中创造出了一整套崭新的、战无不胜的无产阶级的作战方法。集中优势兵力，各个歼灭敌人，就是这一套作战方法的核心。

集中优势兵力，各个歼灭敌人，这一伟大的战略战术思想是毛主席天才的伟大创造，是古今中外独一无二的、最光辉的军事理论。这是毛主席对全世界无产阶级革命事业的伟大贡献，是当代马克思列宁主义军事学说的最新最高发展。

集中优势兵力，各个歼灭敌人，是我军优良的传统战法，在红军时期，我们靠着这个战法粉碎了敌人一次又一次的“围剿”，消灭了敌人，壮大了自己；在抗日战争中，我们靠着这个战法打败了日本帝国主义，在解放战争中，我们更是靠着这个战法消灭了蒋介石的八百万军队，推翻了蒋家王朝；在抗美援朝战争中，我们又是靠着这个战法，和朝鲜人民并肩战斗，战胜了武装到牙齿的美帝国主义及其帮凶军；今后我们还要靠着这个战法打断侵略者的脊骨，坚决、彻底、干净、全部地消灭一切敢于侵犯的敌人。战争的历史已经作了结论:集中优势兵力，各个歼灭敌人，永远是我军克敌制胜的法宝。

抓住了战争的本质，解决了战争的主要矛盾

毛主席教导我们:保存自己消灭敌人是战争的目的，是战争的本质，是一切战争行动的根据。而消灭敌人是主要的，保存自己是第二位的，因为只有大量地消灭敌人，才能有效地保存自己。集中优势兵力，各个歼灭敌人，正是抓住了战争的本质，解决了消灭敌人这一主要问题，反映了战争发展的基本规律。因为，集中优势，就能保证打赢；各个歼灭，就能把大敌化小，强敌变弱，一口一口地吃掉。淮海战役第二阶段，我中原野战军在华东野战军的配合下，一下子包围了国民党黄维兵团的十二万人马。当时敌我兵力大体相等，就是由于我们采取了层层剥皮，各个歼灭的战法，集中兵力一块一块地挖，一口一口地吃，象切萝卜一样，把威风一时的黄维兵团一个不漏地吃了个一干二净。

是以消灭敌人的有生力量为胜利，还是以占领地方为胜利，这是区别无产阶级和资产阶级战略思想的一个分水岭。这也是古今中外的军事家没有解决也不可能解决的问题。只有我们伟大的统帅毛主席用他的伟大天才作出了最明确最深刻最精辟的回答。毛主席说:“以歼灭敌人有生力量为主要目标，不以保守或夺取城市和地方为主要目标。保守或夺取城市和地方，是歼灭敌人有生力量的结果，往往需要反复多次才能最后地保守或夺取之。”

一切资产阶级的军事家和有资产阶级军事思想的人，都把夺取城市、占领地方看作他们的胜利。德国法西斯、日本帝国主义、美帝国主义、蒋匪帮都是这样。他们只看到自己今天打到这里，明天打到那里，很神气。但是没消灭人家的有生力量，人家的抵抗力量还在。占了城市就背起包袱。名为胜利实为失败，名为主动实为被动。结果正当他们在这种“胜利”面前昏昏然的时候，却被先退让一步的革命军队所打败。

毛主席的战略思想是着重于消灭敌人的有生力量。他一再教导我们，要打歼灭战，不要打击溃战。他说:“击溃战，对于雄厚之敌不是基本上决定胜负的东西。歼灭战，则对任何敌人都立即起了重大的影响。对于人，伤其十指不如断其一指；对于敌，击溃其十个师不如歼灭其一个师。”按照毛主席的思想，如果只是把敌人赶跑、打退、击溃，不能算是彻底胜利。因为你没有彻底消灭敌人，它休整一下还可以再来。只有干净、全部地把敌人吃掉，才能叫它永世不得翻身，才能算作彻底胜利。

无产阶级的革命是有史以来最彻底的革命，因此它在战争中的战略战术也必然是彻底革命的。毛主席集中兵力各个歼敌的思想就是在军事斗争中的无产阶级彻底革命思想。

解放战争时期，我们按照毛主席的教导，不计一城一地的得失，大踏步地前进，大踏步地后退，纵横驰骋于广阔的战场上，专找敌人的有生力量打。随着蒋匪帮的八百万军队被消灭，全国大陆也宣告解放。

毛主席教导我们:“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。……扫帚到了，政治影响才能充分发生效力。”集中优势兵力，各个歼灭敌人，就是我们扫除一切反动势力的铁扫帚。

新生的革命力量战胜腐朽的反动力量的唯一正确的战略战术

中国人民的革命战争曾经是长期处在敌强我弱的形势之下，长期处在被敌包围分割之中，长期处在敌人是战略进攻我们是战略防御的状态。在这种险恶的形势下，我们是靠的什么，打败了一个又一个敌人，夺取了政权，取得了伟大的胜利呢?靠的是毛主席的英明领导，靠的是战无不胜的毛泽东思想。而毛主席的集中兵力各个歼敌，又是我军屡挫强敌、震惊世界的最重要最根本的作战原则。

早在我军初创时期，毛主席就指出:“对于几乎一切都取给于敌方的红军，基本的方针是歼灭战。只有歼灭敌人的有生力量才能打破‘围剿’和发展革命根据地。”在解放战争中，毛主席更深刻更系统地指出:“每战集中绝对优势兵力(两倍、三倍、四倍、有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力)，四面包围敌人，力求全歼，不使漏网。……力求避免打那种得不偿失的、或得失相当的消耗战。这样，在全体上，我们是劣势(就数量来说)，但在每一个局部上，在每一个具体战役上，我们是绝对的优势，这就保证了战役的胜利。随着时间的推移，我们就将在全体上转变为优势，直到歼灭一切敌人。”毛主席在这里最清楚不过地说明:新生的还比较弱小的革命力量，要在强大的敌人面前，保存自己，壮大自己，只有集中优势兵力，各个歼灭敌人，才是唯一正确的途径。

我们开始是拿着大刀、红缨枪干革命的，那时敌人在军队的数量上和装备上都占有绝对优势。红军时期如此，抗日战争时期如此，一直到解放战争前期，敌人还一直占有数量上和装备上的优势。但是，由于我们在毛主席的亲自领导和指挥之下，坚决贯彻执行了毛主席的集中兵力打歼灭战的思想，终于粉碎了敌人一次又一次的“围剿”和进攻，消灭了敌人，壮大了自己，完全掌握了战争的主动权。

一九四七年七月，在蒋匪帮对我解放区的重点进攻尚未被完全粉碎，敌人还占有数量和装备上的优势时，毛主席就英明地决定人民解放军由战略防御转入战略进攻，命令晋冀鲁豫野战军主力由敌人兵力薄弱的南线中央突破，跃向敌人战略后方——大别山，把战争推向蒋管区。毛主席这一伟大战略决策，完全打乱了国民党反动派的军事计划，他们慌忙东拼西凑地调集了二十多个旅十余万人，尾我南下，妄图和我争夺这一战略要地。十月初，敌调集重兵对大别山北部地区的我军主力进行合围攻击，我军则根据毛主席“打得赢就打，打不赢就走”的运动战方针，以少数兵力牵制或迷惑敌人，主力乘虚向鄂东、皖西挺进。这样一走，把敌人拖成三路，撕成三块。其中敌四十师和五十二师的八十二旅向鄂东追击我军，我乘敌孤军突出，以迅雷不及掩耳之势，集中了两个纵队又一个独立旅的优势兵力，以伏击手段将敌突然包围在湖北省广济县城西北的高山铺地区，一举将敌全部歼灭。与此同时，我第三纵队在安徽六安东南的张家店地区全歼敌一个旅。此后我军又以分遣与集中相结合的办法，分兵以发动群众，集中以歼灭敌人，不管是国民党的主力部队，还是反动地方团队，只要得手就吃掉它一部。就是这样，我们今天消灭敌人一个旅，明天又消灭敌人一个团；在那里吃掉敌人一块，在这里又吃掉敌人一块，终于粉碎了敌人的围攻，巩固和发展了大别山根据地，壮大了人民革命力量，把敌人的战略后方变成了我军夺取全国胜利的战略前线基地。

几十年来，我军就是这样一直在敌强我弱的情况下作战的。这种形势，从表面上看，主动权似乎是敌人的；可是我们作为一个红军战士，一个战斗单位，一个局部指挥员，却始终没有被动的感觉，总感到我们是处处主动，想打那就打那，想吃掉敌人那一块就吃掉敌人那一块。虽然总的看来敌人是占优势，但打起仗来优势却是我们的；虽然总的看来敌人是进攻，但是我们并没有单纯防御的感觉，而是积极进攻；虽然总的看来敌人是包围分割我们，但是我们并没有被包围分割的感觉，反而一打仗就把敌人包围分割吃掉。毛主席领导我们打仗就是这么个打法，就能收到这种奇妙的效果。我军的光荣历史完全证明了毛主席的集中优势兵力，各个歼灭敌人的光辉思想是一切革命力量从小到大、从弱到强，战胜一切貌似强大的敌人的法宝。

新生的革命力量一定要战胜腐朽的反动力量，这是阶级斗争发展的客观规律。但是要把客观的可能性变为现实，还需要主观上的正确战略指导。集中优势兵力，各个歼灭敌人，就是根据阶级斗争的客观规律，把可能变为现实的唯一正确的战略指导方针。

掌握这个法宝，彻底消灭美帝

现在，美帝国主义依仗着它庞大的军事机器，在全世界横行霸道。它象一头野兽到处乱窜，到处乱撞，到处设立军事基地，它把它的军事力量象撒黄豆一样，撒得到处都是。美帝国主义自以为这样就显示了它的强大，显示了它有力量。其实恰恰相反，它分的越散，撤的越开，就越是把它自己放在全世界革命人民的分割包围之中。是它自己把自己分割得七零八落，是它自己把自己置于被各个歼灭的地位。一场世界范围内的集中优势兵力，各个歼灭敌人的歼灭战正在形成。美帝国主义和一切反动派总有一天要被全世界人民一口一口地吃掉。

毛主席说:“……所有美国在外国的军事基地，都是套在美帝国主义脖子上的绞索。不是别人而是美国人自己制造这种绞索，并把它套在自己的脖子上，而把绞索的另一端交给了……全世界一切爱和平反侵略的人民。”“帝国主义者的寿命不会很长了”!在毛泽东思想的伟大旗帜下，拿起集中优势兵力、各个歼灭敌人这个战无不胜的法宝，跟着毛主席干革命，打仗，消灭一切敢于来犯的侵略军，绞死美帝国主义，摧毁一切剥削制度，打碎旧世界，建立新世界!

描述：

