id: 9d6ae05e12
标题：贯彻党的教育方针一大胜利上海十一女中学生精神面貌大变
日期：1958-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　勤工俭学和半工半读，改变了上海市第十一女子中学的校风，许多学生参加劳动后，人生观开始有了改变，朝着能文能武、又红又专的知识分子方向迈进。

十一女中的前身是允中女中，解放前在那里读书的颇多汽车接送的闺阁小姐。她们在那里念英文、学弹琴、上家政课，学习怎样安排大菜的桌位，怎样做蛋糕，怎样招待客人，成为符合“国际标准”的懂“礼貌”、有“仪表”的人。毕业后做一个“贤妻良母”。教师们把他们教养出来的学生能嫁到一个有钱的丈夫当作莫大的安慰。解放后，党和政府接收并整顿了这所学校，使它转变成为培养社会主义建设人才的场所。经过历次政治运动，这个学校师生的觉悟有了很大提高，面貌有了显著改变。但因历史原因，学生的阶级成分改变不多，目前在校的一千一百多个学生，工农子弟还不到总数的8%。多数学生为了升大学、当专家，为名为利而学习，轻视劳动仍普遍存在，资产阶级学风仍相当严重。有的学生挥金如土，过生日请客吃饭，一下子化了几十元。平时，她们谈论的是谁的服装最美、谁的头发式样好看。有些学生对政治书籍不感兴趣，喜欢看看不健康的电影。

怎样把这些深受家庭影响的资产阶级子女培养成符合祖国需要的社会主义建设人才?学校党组织经常在考虑着这个课题并做了不少工作，加强思想教育，组织学生参加义务劳动，取得了很大的成绩；但学生轻视劳动、轻视工农的资产阶级思想未能彻底改变。今年以来，学校实行勤工俭学，特别是高中一、二年级五个班实行半工半读(每周三天上课三天劳动)后，才找到了从根本上改造学校和学生思想面貌的道路。

十一女中的半工半读是在经过了两条道路的尖锐斗争后实行的。当初反对派强调学生参加生产劳动会降低质量。事实恰恰相反，劳动不仅扩大和丰富了学生的知识领域，更重要的是改造了那些五谷不分、四肢不勤的资产阶级子弟的思想，使她们切身体会到劳动和劳动人民的伟大。实行半工半读的五个班级245个学生，在没有参加生产劳动前，有68%认为劳动没有前途，想当“专家”；22%平生无大志，希望毕业后找个工作，养活自己；9%的学生存在享乐思想。经过劳动，工人阶级的高贵品质教育了这些原来以为“工人阶级伟大呀，干劲大呀只是书本上、报纸上写写而已”的姑娘，由于亲眼看到了工人同志们为着集体和长远利益而愉快地“七进七出”(早上七时进厂，晚上七时出厂)、自动加班、不知疲倦的忘我劳动的共产主义风格，深受感动。相形之下，自己显得太渺小了，感到过去的想法不对失。学生们逐渐爱上了劳动，她们也学工人的好样，提早上班，整理好工具；清理废料，打扫工场后才离开工厂。她们往往为分配不到任务而不高兴，为老师傅提前完成生产任务而高兴。她们逐渐感到工厂的事情就是自己的事情。有一次，厂里接到一项紧急任务，要在48小时内完成一批产品。工人们毫不犹豫地决定加班突击，在场的学生感动得都签名表示要和工人一起加班干。

原来，很多学生认为工人农民粗笨，没有知识，体力劳动很简单。刚进厂时，有的学生不愿跟老师傅讲话。事实证明，她们的看法完全是错误的。有个学生锉铁坯，老是搞不好，不是锉斜了，就是锉深了。老师傅看了，笑嘻嘻地告诉她:“右手握紧刀柄，左手压住锉刀头，平放在铁坯上，顺锉刀上齿尖的方向推进”，这一来，速度快了，质量提高了。她十分钦佩老师傅，感到老师傅的经验里包含着平衡、方向、用力等许多学问。劳动实践使她们懂得了一个真理:劳动并不简单，劳动人民有着最丰富的知识；书本知识不经过实践是死知识。劳动不是降低了教学质量，而是使她们学到了很多书本上学不到的知识。她们的生活天地再不是家庭和学校，占领她们脑子的再不是当“专家”、讲享受。她们谈论的中心再不是蝴蝶结的颜色和波浪式的头发，而是“我促车间小组怎样怎样”和“我的老师傅怎样怎样”了。“明年毕业后争取做一个工人”，多少学生心里埋藏着这个可贵的愿望。

描述：

