id: 9d6bcb8086
标题：上下打成一片重建钢铁工业上钢职工重大任务　搜集原料恢复生产
日期：1949-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　公私合办的上海钢铁公司，在本市全部重工业中占了百分之十三的比重，为本市规模最大的钢铁工厂，在解放前由于反动派的任意操纵，假公济私，攫取外汇和原料，使生产不能经常发展许多最新式的生产工具不能好好利用，解放后由军管会重工业处接管，近来正积极收集原料，准备复工，昨日下午二时该公司职工代表百余人假座前中央信托局三楼会议室欢迎新董事长李文采及新总经理吴学兰，先由新董事长李文采讲话，他说:“过去我是学过炼钢的，可是十余年来未和钢铁工人一起生活过，故很感兴奋，今天，人民革命已经到了很快就可以解放全国的地步，全部反动势力的除之后，我们就得开始走上生产建设的道路，而重工业的基础是钢铁工业，故诸位的责任比其他任何工业的职工们的责任来得大。

别的公营企业是完全属于人民的，但上钢是个私合办的企业，意思说以后诸位还要受到一定限度的剥削，但在新民主主义的时代，为了要求提高产，繁荣经济，我们得忍受一时而顾到长远普遍的人民利益。

今后工作，首先得搜集原料，有步骤的把生产恢复起来，血诸位尚须好好学习，提高技术水准，慢慢的把生产搞好!”次由新总经理吴学兰讲话，他鼓励全体职工团结合作，在“公私兼顾，劳资两利”的最高原则之下，每个人主动自发的站在自己的岗位上努力工作，为全体人民的利益服务!工商处副处长王纪华致辞，强调今后的上钢应当上下一致，同心协力，工程师和工人应当无分彼此通力合作，最后由职工代表分别致辞，职员代表提出三点希望，一，建立合理的行政机构，二，建立健全的人事制度，三，厂方应顾到工人福利事业，特别应注意到工人工作时的安全问题，工人代表说:“我是个老粗，不懂得讲话，可是今天我感到特别奇怪，以前欢迎董事长和总经理只是他们高级职员的事，现在居然也有我们赤足破衣的朋友来参加了!可见我们工人的地位是大大不同了!我们也是主人翁了，从今以后，我们还能不好好的干么!?”会议至此近四时半，宣告结束。

描述：

