id: 9d6c36a7ce
标题：红卫兵颂
日期：1966-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,武斗,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海，满城争颂红卫兵。

红卫兵掀起的革命风暴，正在横扫剥削阶级的一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，彻底铲除资本主义的一切毒菌祸根。红卫兵斗争锋芒，所向披靡；红卫兵所到之处，立即燃起了熊熊的革命烈火；红卫兵所到之处，毛泽东思想大放光辉!

红卫兵的革命行动，震撼了整个社会，震撼了旧世界。革命的群众拍手欢呼；反动派吓得浑身发抖!

英雄的红卫兵上阵不久，但他们建立的伟大功绩，说不完，写不尽……

红卫兵们在商店的招牌上贴上一纸封条，于是一块一块的臭招牌被拆除了，换上了一块块具有革命意义的新招牌。什么“老介福”，滚你的；什么“吴良材”、“协大祥”、“王开”、“沈大成”，统统滚你的。每一块臭招牌都是资本家的罪恶史、变天账。每一块臭招牌都浸透着劳动人民的血汗。今天，在红卫兵和革命职工们的扫荡下，让它和吃人的剥削制度同归于尽，一起埋葬!

红卫兵们在皮鞋店、理发店、服装店贴上一张张宣言书。于是，尖头皮鞋、大包头、奇装异服，在马路上销声匿迹了。千万不要以为这仅仅是一个衣着打扮问题，这些东西就是从思想上打开缺口的匕首，是资本主义的温床，是滋长修正主义的苗子，必须坚决把这些祸根铲除!

红卫兵在路牌广告上贴上一张张大字报，于是全市一些带有资本主义色彩的商品路牌广告，在一夜之间就代之以鲜红夺目的毛主席语录、革命口号和宣传画。

在红卫兵们势如破竹的革命风暴扫荡下，经过革命职工的努力，海关大钟那种滞重、傲慢的教堂钟声，一变而为庄严雄伟的《东方红》乐曲。

许多高楼大厦，残留着帝国主义的洋人头像、海盗船、铜狮子、裸体画等罪恶的洋标记都被人们统统清除掉。

一切一切的资本主义的瘟神毒菌，连同旧世界让它们见鬼去吧!

红卫兵们举起毛泽东思想的“千钧棒”和“照妖镜”，把一些藏在暗角里的老寄生虫、吸血鬼——这些人民的仇敌揪了出来，在光天化日之下，原形毕露。红卫兵把他们隐藏的变天账、杀人武器、金银财宝拿出来展览示众。

红卫兵是一支敢于向旧世界开火的战斗队，也是一支毛泽东思想的宣传队。在通衢大道，在里弄小巷，在公共车辆上，在文娱场所里，从白天到黑夜，从黄昏到黎明，到处有红卫兵宣传队在活动。

红卫兵捧着红色封面的《毛主席语录》，出现在群众之中。他们到那里，就在那里宣读伟大领袖毛主席的英明指示。

红卫兵带着毛主席亲自主持制定的十六条，出现在群众之中。他们到那里，那里就宣读起十六条。

红卫兵把伟大领袖毛主席的教导带给群众，他们把无产阶级文化大革命的武器送到群众手里。红卫兵的宣传，受到革命群众的欢迎和支持。许多红卫兵宣传队在街头发表演说，散发宣传品，歌唱伟大领袖毛主席。宣传品发完了，人们留下了地址，请他们寄去。

革命人民称颂红卫兵是传播毛泽东思想的红色宣传员，是横扫四旧的急先锋，是解放军可靠的后备军。

街头巷尾，一支支朝气勃勃的红卫兵络绎不断，他们热情地宣传毛泽东思想，宣传十六条。他们说，我们一定要照毛主席的指示办事，把十六条当作我们的行动指南，认真地、全面地、彻底地、不折不扣地贯彻执行十六条。他们同阶级敌人作斗争时，坚持文斗，不搞武斗，摆事实，讲道理，讲政策，彻底揭露、彻底批判牛鬼蛇神的丑恶灵魂，迫使阶级敌人低头认罪。

红卫兵以解放军为榜样，认真地学习了毛主席提出的三大纪律八项注意，做到纪律严明。在街头，在群众聚会的地方，人们可以看到红卫兵排着整齐的队伍，担任纠察，维持秩序。有一天，一个中学的红卫兵义务纠察队正在大街上执行任务，忽然暴雨袭来，英雄的红卫兵小将，个个坚守岗位。里弄干部劝他们避雨休息，小将们说:“红卫兵要学习解放军，没有指挥部的命令，决不离开战斗岗位!”

红卫兵以自己的模范行动博得了广大群众的高度赞扬和高度信任。有事，都乐意找红卫兵。一个政治扒手被揪住了，人们就会马上喊:“请红卫兵来!”“交给红卫兵!”

英雄的红卫兵万岁!

本报记者

描述：

