id: 9d6c578956
标题：卡博同志在江华、周建人同志举行的宴会上说中共是世界马列主义者的光辉榜样 是反修斗争主要的坚不可摧的战士谢胡同志李先念同志出席　阿贵宾观看民兵军事表演
日期：1966-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：谢胡,李先念,浙江文革,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社杭州7日电　阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员卡博今晚在杭州说，中国共产党站在反对以赫鲁晓夫主义者为首的现代修正主义斗争的前列，为维护马克思列宁主义的纯洁性，和在当前历史条件下进一步创造性地发展马克思列宁主义，作出了卓越的贡献。中国共产党是世界马克思列宁主义者和革命的各国人民的光辉榜样，是反对赫鲁晓夫修正主义集团背叛和分裂活动的主要的和坚不可摧的战士。

卡博同志还说，中国人民在光荣的中国共产党和毛泽东同志伟大思想的英明领导下，胜利地建设社会主义。中国成了一个用克服困难和在任何条件下都要取得胜利的精神去对劳动人民进行革命锻炼的光辉的学校。

谢胡同志、卡博同志和阿尔巴尼亚党政代表团全体同志，今晚出席了中共浙江省委第一书记江华和浙江省省长周建人为欢迎他们而举行的宴会。卡博同志在宴会上讲了话。

中共中央政治局委员、国务院副总理李先念出席了宴会，并在宴会上致词祝酒。出席宴会的还有外交部副部长王炳南，我国驻阿尔巴尼亚大使许建国等。宴会在极为热烈亲切的气氛中进行。

卡博同志在讲话中热情赞颂了阿中两党和两国人民的亲密团结和伟大友谊。他说，阿中两国人民团结得象一个人一样，他们的心为了共同的目标和理想而跳动，世界上没有任何力量和风暴可以破坏和削弱阿中友谊。

卡博同志说，中国在社会主义革命和建设中取得的具有历史意义的胜利，光辉地证明了中国共产党的马克思列宁主义路线的正确性。他强调指出，中华人民共和国已经成了社会主义和世界和平的坚不可摧的堡垒，成了美帝国主义和苏联修正主义者实现统治世界阴谋计划的不可逾越的障碍。

卡博同志谴责美帝国主义者、赫鲁晓夫修正主义者和它的追随者、各国反动派互相勾结起来，妄图建立反对中华人民共和国的“神圣同盟”。他说，它们这种“共同行动”的恶毒计划，必将被粉碎，美帝国主义及其走狗必将遭到不可避免的失败。

卡博同志的讲话在宴会上激起了热烈的掌声。

江华同志在宴会开始时讲话。他热烈赞扬阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，坚定不移地站在反对以美国为首的帝国主义和反对以苏共领导集团为中心的现代修正主义的最前列，不畏强暴，不怕困难，不惜牺牲，坚持原则，坚持斗争，表现了无产阶级威武不屈的伟大英雄气概，给全世界马克思列宁主义政党和全世界人民树立了光辉的榜样。

江华同志说，最近，阿尔巴尼亚劳动党采取了一系列的革命化措施，使整个阿尔巴尼亚掀起了社会主义革命和社会主义建设的巨大高潮。这是阿尔巴尼亚劳动党把马克思列宁主义的普遍真理同本国革命实践相结合的范例，是对国际共产主义运动和世界人民革命事业一个卓越的贡献。

江华同志说，阿尔巴尼亚党政代表团访问杭州，给浙江省全党和全体人民极大的鼓舞，我们一定要认真学习阿尔巴尼亚人民敢于斗争、不怕一切牛鬼蛇神的无产阶级硬骨头精神，学习他们的无产阶级国际主义精神和艰苦奋斗、不断革命的精神，并把这些精神作为推进浙江社会主义革命和社会主义建设的一个新的动力。

今晚，出席宴会作陪的，还有中共浙江省委书记处书记李丰平、吴宪、赖可可，浙江省副省长王起，中国人民解放军驻浙江部队负责人何以祥、叶泰清，中共杭州市委副书记、杭州市市长王子达，以及各有关方面人士。

在杭州的阿尔巴尼亚留学生也应邀出席了宴会。

今天下午，谢胡等阿尔巴尼亚同志，还由李先念、江华等同志陪同，乘上游艇，观赏初夏的西湖景色。在游览中，贵宾们受到人们的热烈欢迎。

新华社杭州7日电　以谢胡同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团全体同志，今天下午在杭州观看了浙江民兵代表军事汇报表演。谢胡同志称赞浙江民兵军事训练的良好成绩和对敌斗争中所取得的胜利。

李先念同志、江华同志等陪同贵宾观看了表演。

参加汇报表演的有三十七名男女民兵，他们有的来自海岛，有的来自农村和工厂。他们将在对敌斗争中立过战功的民兵战斗英雄，有的是民兵神枪手，有的是“五好”民兵。他们都怀着无限荣幸的心情向谢胡同志等阿尔巴尼亚贵宾作汇报表演。

下午三时半，信号弹飞向天空，表演开始了。六名女民兵以卧姿瞄准百米外的三十个气球，迅速射击，弹无虚发，三十个气球全部中弹。谢胡、卡博等同志热烈鼓掌，称赞她们迅速准确地消灭了“敌人”。喷火表演开始，五名民兵身背喷火器，卧倒在地，对着几十米外的“敌堡”和集团目标，发射出一条条火龙，刹时火势熊熊，“敌堡”和“敌人”同归于尽。接着，男女民兵用半自动步枪表演了对钢板靶移动速射和对胸环靶固定速射，每个民兵弹无虚发，都取得优秀成绩。四名报靶员扛着胸环靶跑到谢胡、卡博同志面前，请阿尔巴尼亚贵宾检阅射击的成绩。谢胡同志等贵宾都站起来，看了每个靶命中的命中率，赞扬女民兵、全省闻名的女神枪手汪月霞和其他民兵打得出色。

由三十二名男女民兵参加对空中目标射击的表演，给贵宾们留下了良好的印象。当天空中出现了“敌人空降兵”时，民兵们迅速散开隐蔽好，用半自动步枪、冲锋枪、轻机枪组成了猛烈、密集的火力网，在几分钟内就命中目标。当几个民兵把满身中弹的空降靶送到谢胡等同志面前时，谢胡同志接过靶子，看了又看，兴奋地说:打烂了!打烂了!

汇报表演结束后，男女民兵列队在看台前，谢胡、卡博同志等接见了全体民兵，并亲切地和他们一一握手祝贺。接见后，谢胡、卡博同志等贵宾同李先念、江华等同志，走进民兵的行列，和民兵们手挽着手，合影留念。谢胡同志还同参加汇报表演的女民兵合影留念。他说他要把这张照片带给阿尔巴尼亚女民兵。

谢胡同志在和民兵们告别前，把一面锦旗赠送给浙江民兵，他热情洋溢地说:“我代表阿尔巴尼亚民兵把这面锦旗送给你们，这面红旗标志着阿尔巴尼亚人民在革命斗争中流过的鲜血，旗上的五星代表着社会主义，旗上的双头鹰说明两重意义，那就是阿尔巴尼亚过去和现在都是在两条战线上进行斗争，一方面对国外的敌人保持高度的警惕，它们胆敢打来，我们就要把它消灭掉；另一方面表示我们为防止在国内产生修正主义和资本主义的复辟而进行的斗争。”民兵教练员接过锦旗，感谢谢胡同志对他们的亲切关怀。他说:“我们浙江民兵，在毛主席人民战争思想教育下，一定坚决为反对美帝国主义、各国反动派和现代修正主义作好一切准备!”随后，他和参加表演的民兵一起高呼:“霍查同志万岁!”“毛主席万岁1”“欢迎谢胡同志!”“中阿友谊万岁!”等口号。这时，谢胡同志和卡博同志走过来，同他握手，紧紧拥抱。

(下转标题:阿贵宾观看民兵军事表演)

描述：

