id: 9d6cc55039
标题：演戏难道不要政治内容吗?上海戏曲界继续大辩论，摆出大量事实把右派分子谬论驳得体无完肤
日期：1957-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海戏剧界二千余人，昨日上午继续对汪培、龚一飞、邵慕水、何适四个右派分子的反党、反人民、反社会主义的言行进行驳斥和辩论。两天来，要求发言的人十分踊跃。除已在大会发言者18人外，因时间关系未及发言的还有近20人，他们也写成了书面发言。

昨日的辩论大会上，大家更进一步地摆出大量事实，把右派分子的许多谬论，驳得体无完肤。上海市文化局何慢、上海人民艺术剧院导演虞留德集中地就龚一飞、何适两人的反动论点:所谓滑稽戏只能“噱”，不能演政治内容的戏；所谓演戏就是为了“笑”，进行了辩论。何慢说:为什么只要“噱”，不要政治呢?依照龚一飞的话是:不“噱”就不上座，那就是说，“钞票是真的，进步是假的”。接着何慢就摆出了大量事实责问龚一飞:滑稽剧“三毛学生意”、“西望长安”、“幸福”都是政治性十分鲜明的，但并没有不卖座，相反，得到了观众的十分好评。“三毛学生意”从上海刻北京，演出以来几乎场场客满。虞留德在和话剧演员诸葛明的联合发言中，也就何适的“演戏就是为了叫人笑，笑了就是为人民服务”这一荒谬论点，加以驳斥。他说，喜剧是引人发笑的，但笑只是手段，不是目的。在剧场里，每个具体的笑，都有具体内容，不是抽象的、反射性的笑。

上海越剧院院长袁雪芬，京剧演员童芷苓和编剧钟民，代表黄沙、陈羽等在发言中都对邵慕水的许多反动论点给以反驳。袁雪芬说:邵慕水所谓“群众造宝塔、党员刻名字”的胡言乱语，不是说明什么，正是把他自己的那颗浓重的资产阶级名利心暴露无遗了。

上海人民艺术剧院青年演员严丽秋、淮剧演员筱文艳、评弹演员严雪亭也针对右派分子的反动言行，展开了辩论。

在昨天大会许多发言中，进一步指出了这些人所以堕落成为右派分子，都是有其历史根源的。这是他们解放八年来一贯抗拒改造的结果。上海人民艺术剧院院长黄佐临说:“他们都是资产阶级一个阶级类型的人物，所谓一丘之貉。汪培、邵慕水、龚一飞、何适四个人，他们之间尽管是素昧平生，彼此不大相识，可是他们向党所发出的毒箭，几乎是一个模子里铸造出来的。不但这样，他们的丑恶史，也都是见不得人的。”文化局叶露茜揭露说，汪培就曾经两次入党，两次脱党，在解放后，一贯向党要着两面派手段。例如他在乎时积极地要求入党，但在鸣放期间，当党组织要同他谈入党问题时，他就推托说:“没有空”，而背后却在狂热地进行反党活动。邵慕水在解放前原是一个中药铺的资本家，在解放后混进越剧界后，一贯抗拒改造。在历次运动中，他虽然都参加了，也表示愿意改造自己，有时甚至痛哭流涕，可是实际上他是抗拒改造的，他的极端个人主义的名利思想与市侩主义在这些运动中不但没有得到丝毫改造，而且变本加厉地向前发展了。钟民说:1953年，我们剧团到北京去招待金日成元帅演出，领导上因为邵慕水从来没有去过北京，所以让他随团去吸收一些新的养料。谁知他在北京耽了十多天，对我们首都那种日新月异、气象万千的新面貌，竟然无动于衷，他写信回上海说:“我在北京，是‘困守故都’。”

上海戏剧界在举行两天全市性的反右派辩论会后，大家更认识了知识分子彻底改造的必要。上海市文化局局长徐平羽在大会结束时做了总结发言。他对戏剧界存在的主要矛盾、政治和艺术的关系、对解放后的戏剧事业的看法和艺术家、艺人、戏剧工作者的思想改造等四个问题，作了详尽透彻的分析，他说，戏曲事业存在由要的矛盾，归根结蒂是两条道路的问题，是走社会主义道路还是走资本主义道路的矛盾。关于艺术性和政治性两者关系的问题，徐平羽说，这是两个有机的、不可分离的统一体。谈到知识分子思想改造问题时，他说，愿大家共同努力过好社会主义这一关，应坚决地、努力地把资产阶级思想彻底肃清。他勉励大家站在人民立场上，成为一个人民的艺术家。

描述：

