id: 9d6f2d4d60
标题：受压迫的人民绝不饶恕帝国主义及其走狗釜山人民再接再厉进行斗争土耳其东部埃尔佐鲁姆市学生举行反政府示威
日期：1960-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社平壤8日电】　汉城消息:南朝鲜人民为全面废除美李集团法西斯黑暗统治继续斗争。

因为美帝国主义及其走狗仍然严密封锁釜山地区一切消息，釜山人民坚持英勇斗争的详细情况人们至今还不知道。但是，据同和通讯社报道，从釜山跑到汉城的伪“国会”民主党议员李钟南7日透露，釜山地区天天都有斗争。他说，釜山示威群众的口号不仅是“解散国会”，还有“让我们结束窝棚屋檐下的生活!”等。另一家通讯社担心地说，“看来釜山局势是危急的”。

据报道，美李集团的釜山“戒严司令部分部”曾经要求刽子手宋尧赞派“能干的情报官员”到釜山去。伪“国防部长官”李钟赞同新傀儡集团的头目许政、刽子手宋尧赞“会商”之后，已在6日那天匆匆忙忙地赶到釜山，企图借口“共产党渗入”的滥调，大肆逮捕和血腥镇压坚持英勇斗争的釜山人民。

据“东亚日报”报道，汉城东丘女子商业高等学校的800名学生曾经举行罢课，反对贪污腐化的学校当局，反对学校当局利用学校来进行反动的政治活动。

据东洋通讯社报道，釜山地区的渔民也在为驱逐美李集团御用的所谓“大韩渔民会”和各个渔业机构的御用分子而进行斗争。这些御用分子以往一直依仗美李集团来剥削渔民。这家通讯社还透露，卑鄙的渔业机构的御用分子曾经在征收“选举资金”的借口下，向渔民勒索了数亿圜。

【新华社北京8日电】　安卡拉消息:继伊斯坦布尔和安卡拉等主要城市大规模反政府示威之后，在土耳其东部的埃尔佐鲁姆市300多名学生7日又举行游行示威，反对曼德列斯卖国政权。他们受到军队残酷的镇压。

反政府示威一触即发的气氛仍然笼罩着土耳其首都安卡拉。人们昨天不顾戒严法的禁止，聚集在执政党民主党总部附近阿塔图克大街的两旁。

曼德列斯当局为了加强镇压随时都可能发生的人民示威，把更多的增援部队调入首都。一则消息说，“至少由30辆卡车装载的全部荷枪实弹的军队排满在阿塔图克大街。军队还在这条街的各个入口处站岗。”

亲政府的“胜利日报”由于刊登了5日晚间安卡拉大示威的照片奉令停刊1星期，尽管它把这次反政府示威说成是支持曼德列斯的。

伊斯坦布尔的局势同样也很紧张，军队守卫着商业区塔克辛广场周围的所有战略据点。陆军侦察机在伊斯兰教寺院的尖塔和屋顶上空低飞而过，侦察准备发动的示威。

有些消息说，慑于人民群众对于法西斯政权义愤填膺，在400名执政党议员中，至少有130人对于曼德列斯采取极端措施的后果表示担心。据报道，曼德列斯民主党内的反对派对于曼德列斯建立军事法庭的计划也表示异议。按这项计划建立的军事法庭有权审讯反对政府的嫌疑犯，并把他们当场判刑。

描述：

