id: 5933571d7f
标题：国际儿童节杂感
日期：1952-6-2
是否是时间段：false
作者：许征帆
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际儿童节杂感

许征帆

（一）

臭名远扬的华盛顿“导报”，曾经刊出这样一篇充满血腥气味的文章：“我们战争的目的是消灭敌对国家……我们的飞机将飞翔在四万英尺的高空，载着原子弹、烧夷弹、细菌弹和炸弹，为了杀死儿童在他们的摇篮里，杀死年老人在他们祈祷时，杀死工人们在他们的工作中……”

这真是地地道道的绝灭人性的狂吠！千百万慈母日日夜夜期待着孩子的成长，有人却计划着并实行着“杀死儿童在他们的摇篮里”。

对明天没有信心的“人”，绝不会重视人类的将来，绝不会珍惜人类生命的延续者——儿童。垂死的阶级这样打算：拿全世界殉葬。

但孩子们仍然要在世界各地长大起来。每一个战争贩子挣扎到死，也不过臭掉地球上的几方尺土。

正像地球绝不因载着这批战争贩子的尸体而就停止其运动一样，社会也仍然会合规律地发展下去：“资产阶级底灭亡和无产阶级底胜利同样是不可避免的。”（马克思、恩格斯）

（二）

纽约教育当局的一个文件上这样写道：“我们也许应该学习怎样防备（应读为“使用”）原子弹，就如同我们曾学习每天刷牙来保护我们的牙齿不受腐蛀一样。”

用原子弹杀人成为每日必修的课程，应该说这是“文明”的美国教育特有的内容。每天刷牙的确可以保护儿童的牙齿，每天逼着孩子们“学习”用原子弹杀人，也的确可以腐蚀他们的心灵。战争贩子所需要的不是洁白的牙齿，而是污黑的心灵。

美国劳动者横竖是没有钱把儿女送进学校的。但是，我们想一想，那些有钱去享受原子弹教育的天真的孩子们，他们的心灵会遭到怎样的摧残！伤害儿童就是伤害着人类的未来，到那时，美国也许已经堕入了毁灭的深渊。然而，事实一定不至如此，因为美国有无产阶级在。

（三）

因擅长杀人放火而臭名昭著的美国三K党，正式建立了自己的儿童组织，包括有五岁的儿童。其目的是：“培养”儿童的杀人习惯，以仇恨人类的精神“哺育”他们。

美帝国主义者的罪恶，不仅仅在于他们把活生生的儿童变成血淋淋的尸体；还在于他们企图绞杀儿童善良的心地，把他们铸造成为杀人的机器——变人类生命之延续者为人类生命之毁灭者。

但是，被杀的孩子们的血，会洗亮人们的眼睛。

描述：

