id: 59365f2eed
标题：四川煤炭生产已完成年计划
日期：1977-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,四川文革,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川煤炭生产已完成年计划

据新华社成都一九七七年十一月十一日电　为适应国民经济大干快上的需要，四川煤炭工业战线广大职工，努力加快煤炭生产的发展速度。到十一月六日，全省原煤生产已提前五十五天超额完成了今年国家计划，产量比去年同期增长百分之二十一点九二。永荣矿务局、芙蓉矿务局、拣银岩煤矿、荣山煤矿和绵阳、达县、西昌、凉山等八个地、州的地方煤矿，都已提前完成全年计划。

紧密联系实际大打揭批“四人帮”的人民战争，肃清其流毒和影响，是四川加快煤炭生产发展的强大动力。过去由于受“四人帮”干扰破坏，长期处于落后状态的芙蓉矿务局，到十月上旬，原煤产量已提前完成年计划，比去年同期增长百分之三十。大庆式企业宝鼎矿区，嘉阳煤矿、拣银岩煤矿等单位，在揭批“四人帮”的斗争中，联系本企业实际，大张旗鼓地开展“三大讲”、“十批判”活动，进行路线对比，分清了路线是非，促进了生产大上快上。许多企业在社会主义劳动竞赛中，都开展多种形式的竞赛活动，促使全省煤炭生产一再创造历史新纪录。今年，四川省许多煤矿还开展了机电设备维修大会战，迅速提高了设备完好率。

四川煤炭资源分布比较广，全省一百八十四个县中有一百零二个县办了煤矿，地、县、社办的小煤矿总共六千三百多个，产量占全省煤炭总产量的百分之五十以上。近几年来，四川各级党委和工业部门在继续开发小煤矿的同时，认真抓了小煤矿的技术改造，改善了劳动条件，扩大了生产能力，对发展工农业生产起了重要作用。

描述：

