id: 5936e12ee6
标题：罗伯特·威廉说美国黑人已把自己同世界解放斗争结合  毛主席声明把美国黑人斗争提到国际水平  上海等十城市各族各界人民连续集会支持美国黑人斗争
日期：1964-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗伯特·威廉说美国黑人已把自己同世界解放斗争结合

毛主席声明把美国黑人斗争提到国际水平

上海等十城市各族各界人民连续集会支持美国黑人斗争

新华社哈瓦那十一日电　目前侨居古巴的著名美国黑人领袖罗伯特·威廉今天在单独接见新华社记者时说：“美国黑人的斗争是全世界巨大的革命浪潮的一部分。”

他说：“毛主席支持黑人反对种族歧视的正义斗争的声明把这个斗争提高到了国际水平。这个声明使蒙受残酷压迫的美国黑人感受到他们不再是孤立无援了。声明使人们增强战斗性，鼓舞着更广大的人们接受自卫的政策。这个声明是意义重大的，因为它使得美国黑人进一步把自己同全世界的解放斗争结合起来。”

罗伯特·威廉说：“求生存的天性要求黑人进行武装自卫……非暴力已经失败了，越来越多的美国黑人群众将进行自卫。这种前景吓坏了美国的权力结构，因为他们知道，这样一种斗争在广泛的基础上展开之后，就会完全摧毁种族主义的帝国主义制度。”

这位美国黑人领袖说：“所谓的民权法案是有史以来美国政府对被压迫和被剥夺人权的人民的最大的骗局之一。”他又说：“野蛮、暴力、欺骗、诡计、不道德、侵略主义、沙文主义、恐怖、种族主义和倒行逆施，构成所谓美国生活方式的本质。……”

他说：“民权法案是一个骗局，旨在减弱美国黑人争取人权的革命运动的压力和欺骗全世界有色人种，企图使他们误信美国政府是主张维护一切人的人权的。”

罗伯特·威廉最后说：“广大的美国黑人群众已经从惨痛的经验中吸取了教训，他们愤慨地表示，能够用和平手段争来的果实是微不足道的。”

据新华社十二日讯　连日来，上海、沈阳、广州、成都、西安、武汉、昆明、呼和浩特、乌鲁木齐、拉萨等地各族各界人民，继续集会，支持美国黑人反对种族歧视的斗争、纪念毛主席支持美国黑人反对种族歧视斗争声明发表一周年。

在上海市工商界和文化、教育、科学、医务界人士集会上，发言的人一致指出，毛主席在一年前发表的声明深刻地揭示了种族歧视问题的本质。他们热烈赞扬了日益发展的美国黑人的斗争。

在沈阳举行的集会上，发言的人一致指出，一年来的事态发展，生动地说明了毛主席的分析和估计是完全正确的。毛主席的声明为美国黑人和被压迫民族争取自由和解放指出了光明正确的道路，它是一个具有伟大历史意义的革命文件。

在广州中山大学各系师生代表举行的集会上，历史系教授梁方仲说，现代修正主义者不敢把美帝国主义迫害美国黑人问题同世界范围内的阶级斗争联系起来，它为了讨好美帝国主义，竟然要求为争取自由平等权利而斗争的美国黑人采取“忍耐”的态度，这是无耻的欺骗。

工人王世贵在成都的一次集会上说，不论是肯尼迪还是约翰逊，都是种族歧视的罪魁，都是战争祸首，我们中国工人坚决支持美国黑人和全世界一切被压迫人民和被压迫民族的正义斗争。

在陕西省和西安市各民主党派、工商联的负责人以及无党派民主人士、宗教界人士的集会上，发言的人们指出，美国黑人斗争的烈火，正在同亚洲、非洲、拉丁美洲地区人民反对美帝国主义的斗争交织在一起，相互支援，相互鼓舞，形成一场世界范围的革命斗争。

在武汉市举行的集会上，先进生产者龙蓉芳、徐伯勋等人表示决心以搞好生产的实际行动，支持美国黑人兄弟反对种族歧视的斗争。

参加昆明集会的昆明机床厂劳动模范赵学全在会上说，我们中国工人解放前也同样遭受过美帝国主义和国内反动派的压迫，我们对于美国黑人群众逐步摆脱“非暴力主义”的影响，以暴力自卫对付美国反动统治阶级的暴力镇压表示热烈赞扬和坚决支持。

在乌鲁木齐的集会上，维吾尔族、哈萨克族、柯尔克孜族、塔吉克族各界人士用不同的语言表达了支持美国黑人正义斗争的共同决心。发言的人指出，在全世界百分之九十以上的人民的支持下，美国黑人的正义斗争是一定要胜利的。

在拉萨的一次集会上，西藏自治区青年联谊会副主席索朗和自治区妇女联合会主任阿沛·才旦卓噶说，藏族人民在民主改革后刚刚获得自由和幸福，对美国黑人争取自由平等权利的斗争，怀着无限的同情。他们坚决支持美国黑人的斗争。

（附图片）

纽约黑人举行示威，抗议警察残杀黑人青年

描述：

