id: 5938ab480b
标题：毛主席的旗帜是西藏革命的胜利旗帜——纪念伟大的领袖和导师毛主席逝世一周年
日期：1977-9-23
是否是时间段：false
作者：中共西藏自治区委员会
来源：
标签：北京文革,西藏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的旗帜是西藏革命的胜利旗帜

——纪念伟大的领袖和导师毛主席逝世一周年

中共西藏自治区委员会

伟大的领袖和导师毛主席是我们西藏各族人民永世难忘的大救星。

在毛主席的亲自领导下，短短二十多年，西藏就跨越几个世纪，从封建农奴制度社会跃进到社会主义社会，从根本上解决了我国极为复杂的西藏民族问题。毛主席根据马列主义普遍真理，结合西藏的具体实际，不仅对西藏革命的路线、方针、政策和战略部署作了明确的规定，而且在革命的关键时刻，亲自制定了许多具体斗争策略、步骤和方法。毛主席对西藏问题的论述和指示，创造性地发展了马列主义关于民族问题的学说，是马列主义理论宝库的重要财富。毛主席在西藏革命中的伟大实践，是解决民族问题的光辉范例。在毛主席逝世一周年的日子里，西藏广大干部和各族人民回顾二十多年来的斗争历程，重温毛主席的光辉教导，无限怀念伟大领袖和导师毛主席。

（一）

几百年来，西藏一直处于反动、黑暗、残酷、野蛮的封建农奴制度统治下。只占人口百分之五的官家、寺院、贵族三大领主，霸占了西藏全部土地和绝大部分牲畜。广大农奴不仅没有生产资料，也没有人身自由，过着骇人听闻的牛马生活。这种封建农奴制又是政教合一的僧侣贵族专政，宗教的首领就是西藏的最高统治者。广大农奴不仅在政治上、经济上遭受着残酷的剥削、压榨，在精神上也受着极其反动的天命神权的无情奴役。整个社会长期停滞不前，经济衰竭，文化落后，人口急剧下降。

由于历代反动统治阶级实行民族压迫、剥削的反动政策，长期以来，在藏汉民族之间造成了严重的隔阂和对立。十九世纪下半叶，帝国主义势力侵入西藏，他们以卑劣的手法，竭力挑拨西藏和祖国的关系，培植民族败类，妄图把西藏从祖国分裂出去。同时，西藏上层统治集团内部相互倾轧，斗争也十分激烈。

在这样内外矛盾错综复杂的情况下，西藏应该怎样革命？怎样才能彻底解决西藏的民族问题，使百万农奴获得彻底解放？这是当时摆在中国共产党人和全国各族人民面前的一个重大历史任务。

民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。毛主席以马列主义关于民族问题的这个基本观点，科学地分析了西藏的各种矛盾，对西藏革命的基本方针、步骤和政策作了英明决策。毛主席指出：西藏革命要分两步走，“第一步，走民主的道路。第二步是走社会主义的道路。”对西藏的民主革命，毛主席又根据西藏的特殊情况，创造性地把反帝和反封建农奴制度的革命任务分作两步解决。首先团结一切可以团结的爱国力量，集中打击帝国主义及其忠实走狗——亲帝分裂主义分子，然后再逐步地改革封建农奴制度。毛主席谆谆告诫我们，“在西藏考虑任何问题，首先要想到民族和宗教问题这两件事，一切工作必须慎重稳进。”

二十多年来西藏革命的进程，就是按照毛主席的这一战略部署发展的。实践雄辩地证明，毛主席的指示无比英明，犹如光芒万丈的灯塔，照耀着西藏革命从胜利走向胜利。

（二）

五星红旗刚在天安门升起，毛主席就号召西藏人民“一致努力，为西藏的解放和汉藏人民的团结而奋斗”，并指出：“西藏人民是爱祖国而反对外国侵略的，他们不满意国民党反动政府的政策，而愿意成为统一的富强的各民族平等合作的新中国大家庭的一分子。中央人民政府和中国人民解放军必能满足西藏人民的这个愿望。”接着，中央人民政府发出通知，要求西藏地方政府派遣代表到北京谈判和平解放西藏的问题。

正当中国人民解放军向全国胜利进军，国民党反动统治即将覆灭的时候，帝国主义加紧了侵略西藏的阴谋活动，指挥他们的走狗亲帝分裂主义分子，打着反共的旗号，大搞所谓“西藏独立”的阴谋活动，妄图使西藏脱离祖国，沦为他们的殖民地。他们一面增设和加强“应变”机构，调动藏军主力陈兵金沙江畔；一面策动所谓“驱汉事件”，并组织非法的“代表团”，向帝国主义表演要求“独立”的傀儡剧。这样，一场分裂祖国和维护祖国统一的斗争，不可避免地展开了。

西藏是中国的神圣领土，绝不容许任何外国侵略、分割。针对帝国主义及其走狗的反动行径，伟大领袖毛主席英明地发出了“进军西藏宜早不宜迟”的指示。一九五○年春，中国人民解放军执行毛主席和朱总司令的命令，为驱逐帝国主义，完成祖国大陆统一，开始了向西藏的伟大进军。这时，西藏地方政府仍玩弄花招，指使其谈判代表长期滞留外国，并武力阻挡人民解放军进藏。十月，进藏部队按照毛主席的战略部署，胜利地进行了昌都战役，并迅速渡过怒江，打开了通往拉萨的通道。昌都战役这一重大胜利，使亲帝分裂主义分子妄图发动一场旨在分裂祖国的所谓“国际性的宗教民族战争”的阴谋成为泡影，西藏上层集团也发生了急剧的分化。至此，西藏地方政府才不得不派遣代表到北京，同中央举行和平解放西藏的谈判。

毛主席十分关心这场谈判，亲自接见西藏地方政府的谈判代表。在毛主席亲切关怀下，圆满地达成了和平解放西藏办法的十七条协议。协议的签订，为把帝国主义势力驱逐出西藏，结束西藏地方政府与祖国对立的不正常局面，改善汉藏民族的关系，建立反帝爱国统一战线奠定了基础，是中国近代史上一个具有重大意义的事件。伟大领袖毛主席听取了达成协议的汇报，高兴地说：“好哇，办了一个大事，这是一个胜利，但这只是第一步，下一步要实现协议，要靠我们的努力。”

根据协议，我军分兵几路，先后进驻了拉萨、江孜、日喀则、亚东和阿里地区，把红旗插上了喜马拉雅山。但正如毛主席所预料的那样，人民解放军进藏以后，围绕实现协议，亲帝分裂势力又和我们展开了一场激烈的斗争。他们利用西藏交通不便，人民解放军粮秣补给的困难，拒不执行协议中“积极协助人民解放军进入西藏，巩固国防”的规定，威胁爱国上层人士和广大群众不准卖粮草给我们，并与外国勾结，进行封锁，哄抬物价，使粮价暴涨四、五倍。一小撮卖国分裂主义分子又借拉萨物价上涨，大搞政治阴谋，组织伪“人民会议”，胡说物价上涨是解放军进藏造成的，并进行造谣诬蔑，挑拨军队和藏族人民的关系，还组织流氓、坏分子包围中央人民政府代表的驻地和解放军营房，袭击反帝爱国人士。他们的目的是妄图趁我脚跟未稳之际，把我们挤走、赶跑。

毛主席深刻地分析了当时的客观形势和力量对比情况，英明地指示我们，对西藏上层反动集团的挑衅，“目前在形式上要采取攻势”，“但在实际上要准备让步，等候条件成熟，准备将来的进攻”。为使我军在西藏站稳脚跟，毛主席指示：“惟靠两条基本政策，争取群众，使自己立于不败。第一条是精打细算，生产自给，并以此影响群众，这是最基本的环节。”“第二条可做和必须做的，是同印度和内地打通贸易关系，使西藏出入口趋于平衡，不因我军入藏，而使藏民生活水平稍有下降，并争取使他们在生活上有所改善。”

遵循毛主席的这些指示，我们和西藏上层反动集团展开了针锋相对的斗争。在政治上，我们一面按照毛主席的指示，暂不改编藏军，也不在形式上成立军分区、军政委员会；一面积极开展上层统战工作，争取上层的大多数，不断发展、壮大反帝爱国统一战线。对一小撮分裂主义分子所策划而实质上又得到西藏上层统治集团大多数支持的伪“人民会议”的示威、请愿等无理行为，则有理、有利、有节地进行了斗争。最后迫使达赖撤销了鲁康娃、洛桑扎西两个分裂主义头子的司伦职务，并宣布伪“人民会议”为非法，立即解散。

在经济上，我们按照毛主席“一面进军，一面修路”，“一面进军，一面生产、建设”，“进军西藏，不吃地方”的指示，组织进藏部队加速修建川藏和青藏公路，同时大力开荒，生产自给。在进藏部队各级领导亲自带领下，第一年就开荒上万亩，达到粮食自给六分之一，蔬菜自给或半自给，以后又陆续开荒十余万亩，并建立了专门的农场。当时，广大进藏干部和解放军指战员那种生产自给的劲头，就和当年陕北南泥湾大生产运动一样，许多西藏从来没有种过的庄稼、蔬菜，都试种成功了。我们还积极发展了西藏和祖国内地的交通、贸易，开辟了新的运输线，加强了西藏的对外贸易，活跃了经济，稳定了市场。在毛主席指示的指引下，经过两三年的斗争，我们克服了给养上、经济上的重重困难，政治上争得了主动，在西藏逐步站稳了脚跟。一九五六年在毛主席亲切关怀下，成立了西藏自治区筹备委员会，这是党的民族政策在西藏地方取得的一个伟大胜利。

（三）

实行民主改革，变封建农奴制度的旧西藏为人民民主的新西藏，是和平解放西藏办法协议中的一个重要内容，也是百万农奴的强烈愿望。但是，以达赖为头子的上层集团虽然在协议上签了字，他们对改革社会制度这一条并不愿意实行。人民群众处在封建农奴制度的统治之下，爱国进步力量还不够强大，上层集团还可以利用民族、宗教的旗帜欺骗群众。他们凭借在社会势力方面的暂时优势，用民族矛盾掩盖阶级矛盾，反对改革，甚至阴谋发动武装暴乱。从劳动人民的根本利益出发，西藏民主改革究竟应取何种方针，何时进行，采取什么样的方法、步骤，这是关系到这场斗争成败的关键。

早在一九五二年四月六日，伟大领袖毛主席在《中共中央关于西藏工作方针的指示》中，就指出了在西藏实行社会改革的两种可能性，提出以革命的两手对付反革命的两手的工作方针。这就是：“要用一切努力和适当办法，争取达赖及其上层集团的大多数，孤立少数坏分子，达到不流血地在多年内逐步地改革西藏经济政治的目的”；同时，“也要准备对付坏分子可能率领藏军举行叛变，向我袭击”。毛主席的这个光辉指示，是在民主改革阶段引导我们不断前进的指路明灯。

不流血地在多年内逐步改革西藏的社会制度，对加强民族团结有利，对西藏藏族的发展有利，是全国各族人民和西藏人民所欢迎的。为了等待和争取上层分子觉悟，毛主席不只一次地对旧西藏的领袖人物进行了耐心的、仁至义尽的团结、教育和改造工作。毛主席说：“旧制度不好，对西藏人民不利，一不人兴，二不财旺。”希望他们与中央同心，为着共同的目的，把西藏的事情搞好。毛主席甚至还用佛教始祖释迦牟尼的事例来启发教育他们：“释迦牟尼也是贵族，是个王子，但他和人民一起搞改革，得到人民的拥护，因而人民就纪念他。”毛主席说：“你们根本不前进，我们是不赞成的。”“坐在农奴制度的火山上是不稳固的，每天都觉得地球要地震”。毛主席告诫他们：如坚持反动立场，必将贻害西藏人民，终遭人民弃绝。一九五六年，毛主席又宣布，从一九五七年起六年内，在西藏可以不进行民主改革，在这以后什么时候改革，仍然要根据将来的情况，由西藏的上层和人民群众共同协商解决。毛主席的指示，是对西藏上层的一种教育和等待，目的是为将来实行改革创造有利条件。

遵照毛主席的教导，为了对付农奴主阶级反革命的两手，在平叛以前的八年中，我们坚持以上层统战工作为主，同时着眼于群众，做群众的影响工作，并把两者统一起来。进藏人民解放军和进藏工作人员模范地执行三大纪律八项注意，模范地执行党的民族政策和宗教政策，并通过贸易、修路、免费治病、办学校、发放无息农牧业贷款等实际行动，扩大党的影响。我们处处做好事，这同三大领主残酷剥削、压迫人民的行为形成鲜明对照。西藏广大农奴说，我们看了八年，比了八年，想了八年，毛主席是大救星，金珠玛米就是好！他们迫切要求早日实行民主改革。

以达赖为头子的上层反动集团，出于反动阶级的本性，一贯仇视社会制度的改革。他们死抱着封建农奴制度不放，叫嚣什么封建农奴制度是“最美妙、最神圣”的制度，“根本不改！”“永远不改！”一九五九年三月，西藏反动分子公然撕毁十七条协议，发动了反革命武装叛乱。坏事变成了好事。叛乱加速了他们的灭亡。伟大的西藏革命进入了新的历史阶段。

形势的发展，是毛主席早已预见到的。毛主席明确地指出过，上层反动集团接受改革或率领藏军举行暴乱，这两种情况无论哪一种都对我们有利。毛主席多次指示我们，让反动分子充分表演，暴露得越彻底越好，我们无论如何不打第一枪，他们打，我们欢迎。“要准备对付那里的可能的全局叛乱。乱子越大越好。只要西藏反动派敢于发动全局叛乱，那里的劳动人民就可以早日获得解放，毫无疑义。”一九五九年三月十日，反革命叛乱发生以后，毛主席接连发出了振奋人心的伟大号召：“照此形势发展下去，西藏问题有被迫（这种“被迫”是很好的）早日解决的可能。”“西藏问题总要来一次决战，才能彻底解决问题。边平边改，先叛先改，后叛后改，未叛的暂时缓改。”与此同时，毛主席还对西藏平叛改革的方针和政策作了一系列极为重要的指示。

西藏的历史，是由西藏劳动人民创造的。在平叛斗争中，世世代代被踩在脚下的百万农奴，带着强烈的阶级仇恨，同人民解放军并肩战斗，迅速平息了叛乱，涌现出无数可歌可颂的英雄事迹。按照毛主席的部署，我们边平边改，把平叛和改革结合起来，有计划有步骤地消灭封建农奴制度。对上层分子分别左、中、右、叛，在政策上有所不同：对叛乱的农奴主的生产资料实行没收；对未叛乱的农奴主实行赎买政策，由中央出钱赎买其多余的生产资料，分配给农奴；对爱国人士，坚持团结、教育、改造的政策，并就有关改革的重大事宜同他们进行协商。在民主改革中，我们还认真执行了毛主席关于宗教信仰自由的政策，实行政治统一、政教分离，严格区分政治问题和宗教信仰问题的界限，坚决废除寺院的封建剥削、压迫和特权制度，同时保护人民群众正当的宗教生活。这样做的结果，发展了在反帝爱国统一战线基础上建立起来的人民民主统一战线，有力地支持了百万农奴的革命行动，民主改革的风暴，席卷了西藏高原。

西藏这场平叛改革运动，是百万农奴同农奴主阶级的一场决战。由于有毛主席的英明领导，我们在不到两年的时间里便平息了叛乱，在不到三年的时间里便完成了民主改革，彻底埋葬了最反动、最黑暗、最残酷、最野蛮的封建农奴制度。

（四）

经过平叛改革，西藏进入了社会主义革命时期。这时，我们的一些同志，由于已经取得的伟大胜利，产生了某些急躁情绪，想立即在农牧区进行社会主义改造。在西藏革命的这一重要时刻，毛主席及时地指示我们，西藏同内地不同，“社会制度经过改革，从封建农奴制度改变成了农民个体所有制，要安定一个时期”。并明确规定，在民主改革后的一段时期内，只搞互助组，不搞合作社。搞互助组，发展生产，使农民安定下来，生活得到改善。

毛主席的这个指示是根据西藏的实际情况，创造性地运用马列主义关于不断革命论和革命发展阶段论相结合的学说的光辉范例。西藏的平叛改革和社会主义改造是西藏革命这篇文章的上下篇。在西藏这样一个民族、宗教问题很突出，经济、文化很落后的边疆少数民族地区，经过了平叛改革的激烈斗争以后，必须安定一个时期，使翻身农奴在新获得的土地上安心生产，休养生息，让他们确实尝到民主革命给自己带来的好处，并逐步通过实践接受社会主义；否则，不利于发展生产，不利于民族团结，不利于社会主义改造的进行。当然，安定不是原地不动，也不是消极等待；暂时不办社，是为了积极创造条件，更好地办社。毛主席对西藏革命的每一进程、每一具体步骤，总是采取非常谨慎的态度。毛主席的这一英明指示，使我们更深刻地理解了无产阶级专政下继续革命的学说，及时纠正了我们工作中的偏向，保证了西藏社会主义改造顺利、健康地发展。

遵循毛主席的教导，在民主改革后的几年中，我们一方面集中力量打击反动农奴主阶级的残余势力和复辟活动，巩固和发展民主革命的胜利成果；一方面积极为社会主义改造做准备，大力组织具有社会主义萌芽性质的互助组，领导翻身农牧民发展生产，改善生活，广泛深入地开展了阶级教育、爱国主义教育和社会主义前途教育。经过几年的踏实工作，到一九六五年，全区农牧业互助组已发展到两万几千个，农牧业经济有了显著的恢复和发展，大批藏族干部成长起来，广大农牧民的社会主义觉悟大大提高，党的领导也加强了。同时，随着个体经济的发展，农牧区出现了两极分化的现象，资本主义和社会主义两条道路的斗争也日趋尖锐，广大翻身农奴渴望进一步组织起来，走共同富裕的社会主义道路。这样，西藏进行社会主义改造的主客观条件成熟了。

一九六五年七月，西藏自治区成立前夕，我们按照毛主席历来教导的西藏一切工作必须慎重稳进的方针，开始试办了两个人民公社。以后在无产阶级文化大革命的推动下，到一九七○年底，全区人民公社逐步发展到近千个。这时，毛主席又一次亲自关怀西藏的社会主义改造问题，指示中央有关部门派人到西藏高原实地调查研究，广泛征求意见，并亲自批示了西藏社会主义改造的文件，对社会主义改造的一系列方针、政策作了明确的规定，使西藏农牧区的社会主义改造更加有领导、有计划、有步骤地发展。

毛主席对解决西藏问题，总是教育我们：“可做就做，不可做就等一等。能做的，大多数人同意了的，不做也不好，可以做得慢一些，让大家都高兴，结果就反而加快了。”在社会主义改造中，我们反复学习毛主席的这些教导，根据西藏的特点进行工作，坚持由点到面，点面结合，分期分批，一面发展，一面整顿，发展一批，巩固一批，提高一批。经过短短五年，到一九七五年西藏自治区成立十周年时，在西藏这样一个独特而又复杂的边疆少数民族地区，就以超出人们预料的速度实现了人民公社化，而且做到了毛主席所要求的增加生产，不死牲畜。一九七四年全区粮食第一次实现了自给，一九七五年粮食总产量比一九六五年增长百分之五十以上，比一九五八年增长了一倍半以上，牲畜总头数比一九五八年增长了一点六倍。接着，西藏的城镇私人商业和手工业也进行了社会主义改造。从此，西藏从根本上铲除了人剥削人的私有制，完成了从封建农奴制到社会主义的伟大变革，西藏民族和祖国各兄弟民族一起并肩走在社会主义的康庄大道上。

西藏民族是我国具有悠久历史的优秀民族之一，在我们伟大祖国的创造和发展中，藏族人民作出了重大的贡献。伟大领袖毛主席对藏族人民给予了很高的评价并寄予极大的希望。毛主席说：“西藏藏族是聪明、勤劳的。”“我们对西藏民族的希望很大，将来会对我们有很大的帮助，会对全世界有帮助”。毛主席对西藏的经济文化建设，极为关怀。早在一九五二年毛主席接见西藏致敬团时就指出：“西藏地方大、人口少，人口需要发展”，“还有经济和文化也需要发展。”毛主席说：“共产党实行民族平等，不要压迫、剥削你们，而是要帮助你们”。“如果共产党不能帮助你们发展人口、发展经济和文化，那共产党就没有什么用处。”在毛主席的亲切关怀下，西藏和平解放以来，特别是民主改革以来，国家从物质、技术、人力等方面，给了西藏巨大的帮助。大批汉族和各兄弟民族的干部、工人、教师、医生和其他人员，响应毛主席的号召，来到西藏，和百万翻身农奴一起，为西藏的社会主义建设作出了重大贡献。原来没有一座现代化工厂的西藏，现在已有中小型工矿企业二百五十多个；原来劳动人民根本没有受教育的权利，现在社社有学校，全自治区在大中小学读书的学生就有二十万人；民主改革前的一百多年，藏族人口减少了五分之三，而民主改革后的短短十多年，人口就净增了四分之一以上。解放以来，西藏经济文化建设的每一项成就，都凝聚着伟大领袖毛主席对西藏人民的无限深情。

今天，万里高原到处是一派繁荣兴旺景象。毛泽东思想空前普及，大批具有共产主义觉悟的民族干部茁壮成长，第一代藏族工人阶级队伍迅速壮大，农业学大寨、工业学大庆的群众运动滚滚向前，各级党组织不断发展，无产阶级专政更加巩固。西藏革命的历史充分证明，没有毛主席，西藏就不能摆脱帝国主义的羁绊；没有毛主席，百万农奴就不能粉碎封建农奴制度的桎梏；没有毛主席，西藏藏族就不能跻于全国先进民族的行列。千言万语汇成一句话，没有毛主席，就没有社会主义的新西藏。

毛主席是当代最伟大的马克思主义者。毛主席为西藏人民立下的丰功伟绩是永垂不朽的。毛主席的旗帜，是中国人民革命的胜利旗帜，是西藏人民革命的胜利旗帜。我们决心把无限的怀念化为一个钢铁誓言：永远高举毛主席的伟大旗帜，紧跟以英明领袖华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，坚决贯彻执行党的十一大路线，继续革命，抓纲治国，团结战斗，努力建设更加繁荣幸福的社会主义新西藏。

（新华社）

描述：

