id: 593a3f99f4
标题：我一定学好农业技术努力生产反对美帝破坏我们的美满生活
日期：1950-9-1
是否是时间段：false
作者：梁军
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我一定学好农业技术努力生产  反对美帝破坏我们的美满生活

东北农业劳动模范全国第一名女拖拉机队长  梁军

伟大的中华人民共和国成立已经一周年了。在这一年之中，我们的人民解放军基本上打垮了以美帝国主义支持的蒋介石匪帮，解放了我国大陆土地，人民开始过着幸福美满的生活，都在努力建设自己的国家。

我们在祖国的北方，驾驶着近代化的拖拉机，开垦着祖国边疆，把荒原变成沃野，创造幸福与美满的未来。

然而我们所喜欢的正是帝国主义华尔街的老板们所反对的，他们企图把和平的人们，作为他们的牛马，作为他们的奴隶。最近，美帝国主义的飞机又来轰炸我国领土，残害我国同胞。这种无耻的行为，我们是极端反对的。我们不能让历史倒退。我们坚决拥护周外长代表中国人民所提出的抗议，今后我一定好好学习技术，搞好拖拉机队，努力生产。多开荒，多生产，多打粮食，支援解放战争，早日消灭蒋介石残匪。

美帝国主义和蒋介石匪帮，我们正告你：今天我们中国人民在共产党和毛主席的领导下站起来了，再不做帝国主义和他的傀儡，蒋介石的奴隶了。为了保护国家，为了保护由我们奋斗得来的美好生活，为了和平幸福，在国庆一周年之际，我们向美帝国主义残暴无耻欺压我们的行为提出抗议。

描述：

