id: 593dfbd482
标题：按照美国指示为拼凑东北亚军事同盟效劳　日政府和垄断资本矛头指向南朝鲜
日期：1962-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
按照美国指示为拼凑东北亚军事同盟效劳

日政府和垄断资本矛头指向南朝鲜

新华社31日讯　东京消息：日本政府和垄断资本正按照美帝国主义指示加紧与南朝鲜朴正熙傀儡集团“调整关系”，为组成东北亚军事同盟开辟道路，并同时积极准备向南朝鲜进行经济扩张。

据《朝日新闻》29日报道，在池田政府与执政的自由民主党支持下，日本企业界将在2月底前派遣两个代表团去南朝鲜调查日本经济扩张的可能性。

《朝日新闻》指出，日本企业界现在正考虑对南朝鲜进行两种形式的“经济援助”。一种是由日本运送物资和人员去帮助南朝鲜已有的，但是现在关闭了的工厂开工。另一种形式是用日本资本来开发南朝鲜的铁、锡、钨和煤等矿产资源。

自由民主党“日韩问题恳谈会”会长石井光次郎等在26日也曾向日本首相池田勇人建议促进日本和南朝鲜的“经济合作”。石井等还反映了日本垄断资本利用南朝鲜的没有开工的工厂进行生产，并开发南朝鲜五台山地区的地下资源的计划。据报道，池田已表示支持这个建议。

池田政府已经准备派遣一个官方代表团到南朝鲜调查有关日本给南朝鲜“经济援助”问题及研究朴正熙集团制定的“五年经济计划”。日本方面希望能够按照日本的利益重新拟定这个计划。

自从池田政府与南朝鲜朴正熙集团举行“调整邦交”谈判以来，日本垄断资本就纷纷派出代表团与南朝鲜企业建立联系，准备卷土重来。《每日新闻》前些时候曾经报道了日本汽车工业向南朝鲜扩张的活动。这家报纸透露，日本汽车工业对渗入南朝鲜表示积极是因为它们认为日本和美国将增加对南朝鲜的军事和经济“援助”。这样，对南朝鲜的投资就可以在日本政府给南朝鲜的贷款的范围内进行，可以少担风险。同时，南朝鲜的工资水平很低，有二百多万失业人口，南朝鲜法西斯政权又禁止工人组织工会；因此，可以便于日本垄断资本剥削南朝鲜的廉价劳动力以取得更多利润。

据《每日新闻》29日援引池田写给朴正熙的信说，池田已答应不迟于今年4月解决双方之间悬而未决的问题。

描述：

