id: 593eb54306
标题：与马兰一起看《严凤英》
日期：1988-3-25
是否是时间段：false
作者：潘岗,魏亚南
来源：
标签：安徽文革,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
与马兰一起看《严凤英》

本报记者  魏亚南  潘岗

没等全国人大代表马兰进京，她参加演出的电视连续剧《严凤英》就向全国播放了。

三月二十三日，记者得到这位黄梅戏新秀刚到北京的消息，就去采访。

门开了，是她！穿一件草绿色夹克衫，黑紧身裤，爽朗，大方，正是电视剧里的“严凤英”。

屋子里已经坐满了人，都是冲马兰来的。有的不知马兰真名，直呼她为

“严凤英”。据说，进京途中，同行的代表和旅客们听说火车上坐着扮演严凤英的马兰，已经“包围”过她一次了。这次来北京之前，她带着同行们诸多嘱托，对大会，特别是对文艺的改革抱着巨大希望，决心履行代表的民主权利。

电视剧开始了，人们指着幼年严凤英的扮演者，问起了马兰的家庭与幼年。马兰出生于安徽省太湖县，离严凤英家乡不过一百来里，也是黄梅戏的故乡。马兰从小喜欢黄梅戏，十二岁上艺校，是“文革”后第一批进入严凤英生前所在的安徽省黄梅戏剧团的演员。

有人问：“你是严凤英的学生吗？”

“不。我是属老虎的，今年二十五岁。严凤英死时我还小，没见过她本人。不过，我非常崇敬这位艺术家，是学着她演的戏长大的。”马兰回答。原来，她们是一脉相承的两代人。

马兰年纪不大，可严凤英解放后演过的戏她几乎都演过，尤其是古装戏《女驸马》使她一举成名。人们怀念老一辈艺术家严凤英，从马兰的成长中得到慰藉。如今的马兰，已是国家的一级演员，曾荣获过戏剧十佳演员第一名。

这时，屏幕上推出一组画面：蹲在“牛棚”中的严凤英，仍在哼唱黄梅戏。一个造反派厉声断喝：“别唱了！”屏幕上的严凤英沉默了，屏幕外，马兰也沉浸在深深的思考之中。

马兰告诉记者，《严凤英》虽是个人物传记片，但它凝聚了许多同时代人的坎坷经历，基本情节是真实的，是一代艺术家的写照。

电视剧播完了最后一集，马兰也渐渐从剧情中脱出。她若有所思地说，这后两集“文化大革命”的戏，有人本来想删去。现在，中央电视台在全国范围播放出来了，说明我们的文艺政策确实放宽了。于是，我们的话题又回到她参加人代会如何行使民主权利的问题上。

马兰兴奋地对记者说：“三中全会以后，党的文艺政策、方针，使得古老的黄梅戏又得到了复兴。目前，在安徽、湖北、江西，不少地方都有了自己的黄梅戏剧团，涌现出许多叫得响的名演员、名剧目。我们团里的人，都有一种事业上的紧迫感，因为剧团的增多就意味着竞争。虽然文艺工作还可能有不尽人意之处，但再不会重演严凤英的悲剧了。”

平时，作为剧团的骨干，马兰的演出任务很重，这次是刚刚卸了妆就来参加人代会的。她告诉记者：我们文艺界的人，盼着文艺体制改革方案早日出台呢！会议期间，我要向领导进一言。严凤英当年作为政协委员就提过许多建设性意见，我也不能白当人民代表。

描述：

