id: 593e58a321
标题：解放军深入开展学习人民群众的活动
日期：1974-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,上山下乡,三支两军,农业战线,工业战线,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军深入开展学习人民群众的活动

干部战士学习地方党组织和群众坚决贯彻执行毛主席革命路线，抓大事、抓路线、抓政治思想工作的经验，进一步提高继续革命的觉悟

据新华社一九七四年一月二十二日讯　人民解放军许多部队在拥政爱民运动中，把向人民群众学习的活动推向新的高潮。一个多月来，大批干部战士走到人民群众中去，学习地方党组织和人民群众坚决贯彻执行毛主席的革命路线，推动社会主义到处都在胜利前进的事迹和经验，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

广州部队某部把学习地方党组织抓大事、抓路线、抓政治思想工作的经验，作为向人民群众学习的重要内容。新年以来，他们派出大批学习小组到驻地附近的工业、农业、文教、卫生等部门去学习。这个部队曾在柳州地区执行过三支两军任务，几年来他们和柳州地区的人民群众互相学习，互相支持，不断前进。这次，这个部队党委的两名常委又带领工作组到柳州地委、柳州市委去学习，请他们介绍以党的基本路线为纲，抓大事促大干的经验。柳州地区去年坚持把批林整风摆在首位，在工厂、农村广泛开展思想和政治路线教育，调动了人民群众的社会主义积极性，农业连续十年获得丰收，粮食总产量创造了新纪录，工业总产值大幅度增长。这个部队党委对照柳州地区的经验，研究制订了密切联系实际，继续抓紧抓好批林整风，深入进行路线教育的计划，决心在新的一年里抓好大事，抓好路线，抓好政治思想工作。北京部队某部炮团党委通过向山西省阳高县大泉山大队学习，进一步提高了抓大事的自觉性。毛主席在《中国农村的社会主义高潮》一书《看，大泉山变了样子！》一文的按语中表彰过这个大队。多年来，这个大队党支部狠抓两个阶级、两条道路斗争，带领群众坚定地走社会主义道路，革命和生产形势越来越好。炮团党委听取了这个大队党支部书记高进才的介绍后，决心用他们的经验加强基层建设，使连队党支部成为执行毛主席革命路线的坚强堡垒。

在向人民群众学习的活动中，许多部队十分重视学习地方党组织抓上层建筑包括各个文化领域社会主义革命的事迹和经验，并到农村了解五·七干校、知识青年上山下乡和合作医疗等这些新生事物的成长过程和它们的巨大意义。上海警备区许多干部曾在同济大学等单位执行过支左任务。最近，他们又带领干部战士到这些大专院校去了解教育革命的大好形势，学习革命师生向资产阶级和一切剥削阶级的意识形态展开进攻的革命精神。

在向人民群众学习的活动中，许多部队的党委还认真学习地方各级领导机构实行老、中、青三结合的原则，积极培养无产阶级革命事业接班人的经验。一些老、中、青三结合搞得比较好的部队党委，通过学习地方的先进经验，感到“天外有天”，决心再接再厉，把培养新生力量的工作做得更好，使党的事业兴旺发达，后继有人。

福州部队的一些领导干部，在向人民群众学习时还就如何搞好思想革命化的问题，虚心向地方干部取经。福建省平潭县委的一位老干部，无产阶级文化大革命以前，由于脱离实际，脱离群众，犯了错误，文化大革命中受到群众的批判。担任新的领导工作以后，他认真吸取过去的教训，注意发扬党的三大作风，谦虚谨慎，正确对待群众，正确对待自己。驻平潭县某团党委把这位老干部作为学习的榜样，经常结合学习毛主席有关批评和自我批评的教导，对照他的思想境界找差距，诚恳接受群众的批评监督。最近，团党委再次向平潭县委学习，请包括这位老干部在内的县委领导成员谈他们在无产阶级文化大革命中所受到的教益，听他们介绍联系思想实际，学习马列和毛主席著作，改造世界观的体会，受到了深刻启发，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。

描述：

