id: e7535f600d
标题：南市区教育局召开座谈会交流经验针对学生实际搞好思想政治教育
日期：1979-4-1
是否是时间段：false
作者：施海根,陈铭云
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　南市区教育局最近召开“如何加强学生思想政治工作”座谈会，一些中学的党支部书记、校长和教导主任就这个问题谈了自己的看法，交流了经验。

怎样认识思想政治工作在学校中的地位和作用?座谈会上，大同中学校长和教导主任谈了自己的认识和体会。新学期开学以来，该校领导把主要精力转向抓教学。但是，有少数学生受了社会上一些错误思想的影响，校风、校纪等方面出现了不少问题。学校领导经多次研究，认识到工作着重点转移后，政治思想工作不是削弱，而是应该加强。于是，他们就积极采取措施，加强思想教育，整顿学校秩序，促进安定团结。有些班级还对学生进行革命理想和前途的教育，校风、校纪有了好转。一些烫了怪发的女生重新扎成了小辫子；有个留长发的男生也理了个大方的短发头；逃课、课间私出校门等不守纪律的现象基本消灭。

参加座谈会的同志认为，学校工作着重点转移后，思想政治工作要做到教学领域里去。敬业中学和市南中学的同志在会上介绍了他们的经验。本学期开学不久，敬业中学一位语文老师布置学生写一篇《记一个场面》的文章，有个学生专门写了社会上的落后现象，分不清主流和支流。语文教研组议论了这篇文章，大家深切感到思想政治工作一定要深入到教学中去。他们把文章印发给班级学生，发动大家评论，最后教师作小结，指出对社会主义社会的主流和支流要有正确认识。市南中学前一时期，有三个初一学生由于分不清社会主义与资本主义的界限，发展到羡慕和追求西方资产阶级的生活方式。他们抓住这一典型事例，有的放矢地对学生进行热爱祖国、热爱社会主义的教育，收到了较好的效果。

同志们还认为，在对学生进行共产主义理想教育时，必须结合“学雷锋，争三好”的活动，把学英雄与树典型结合起来，使青少年学生学有榜样，赶有方向。江东中学在会上介绍了这方面的经验。去年以来，这个学校在学生中树立了各种类型的排头兵七人，推动了学生“学雷锋，争三好”运动的深入开展。

(本报通讯　员施海根　陈铭云)

描述：

