id: e757e4df8d
标题：我们对开展学校体育工作的体会
日期：1958-11-4
是否是时间段：false
作者：萧德模
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
论州市第三中学校长　萧德模

我校在党的领导下，几年来由由于贯彻执行了党的教育方针，使学生在德育、智育、体育上都得到了发展。学生的学业成绩年年上升，共产主义品德日益成长；同时大力开展了群众性体育运动，学生发病率降低，体质日强，全校充满了蓬蓬勃勃的朝气。

但是开初我们对全面发展的教育方针是理解不深的，通过实践，特别是经过整风运动，攒掉了资产阶级教育观点的白旗，破除了迷信，解放了思想，使新的方针得到了全面贯彻，学校体育工作，从而得到迅速开展。在贯彻新的方针中，我们经过了两条道路的斗争。

以前在不少教师和学生中，都存在着轻视体育的思想。有些教师把体育看成是“一门无关紧要的学科”、“是体育教师的事，与我无关”，甚至认为:“搞体育会影响教学质量的提高”，片面强调本身课程的重要性，把体育放在不足轻重的地位，因此不关心学生的健康，把管体育看成是额外负担。有些学生也把体育看成是“小四门”(指体育、音乐、美术、手工劳动)，说体育工作“蹦蹦跳跳，浪费时间”，不积极参加锻炼。

去年下半年，学校党支部针对着这些思想反映进行了分析，认为这是把体育与学习对立起来，与贯彻全面发展的教育方针对立起来，实际上是资产阶级体育观点的反映。为此，学校党组织曾以两个多月的时间领导教师和学生学习了党的教育方针，辩论清德、智、休三者的关系，使大家认识到，我国的教育方针是“使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟、有文化、身体健康的劳动者。”因此确定了体育是共产主义教育的一个重要组成部分，而决不是一门可有可无的功课。

在伟大的双反运动中，我校又以党的教育方针、政策为中心内容，在校内开展了有无浪费，浪费在什么地方的大鸣大放大辩论。结果大家把往届毕业生的情况作了回忆，仅据当时了解的材料，有一部分学生，因身体不健康，不能投考高等学校，有的甚至高等学校毕业了，但养病不能工作。从而大家认识到不能全面贯彻教育方针，教育质量不高，不能培养出合乎国家要求的人材，是最大的浪费。这样在批判脱离政治的资产阶级教育思想的同时，也批判了轻视体育、不关心学生健康的错误思想。

学校在大力开展勤工俭学、大办钢铁以后，又产生了形形色色的阻力。有人就认为“搞了勤工俭学就没有时间搞体育了”、“既然参加劳动能增强学生的体质，就不要体育了。”“又劳动，又体育锻炼，太累，对身体没有好处”，这些人又把体育与生产劳动对立起来，甚至有的主张干脆把操场改为农田。学校党组织根据这些暴露出来的错误思想，及时发动全体教师进行辩论。我们说体育和劳动是有所不同的，各有各的特点。劳动并不能代替体育，不仅脑力劳动者需要体育锻炼，体力劳动者也同样需要体育锻炼，以助长身体的全面发展。体育和劳动的关系也不是矛盾的，而是相互促进的，经常参加体力劳动能增强体力、耐力，有助于体育成绩的提高，加强体育锻炼增强体质，也能提高劳动效率。例如高三(3)班参加炼铁的十二个炉前工，其中有七名是运动员，三名是体育积极分子，其余两人是班干部。一个好的社会主义劳动者必须有坚强的体质。我校全体同学在取得钢铁战线上丰收的时候，也同时是体育运动上达到“四百满堂红”的时候。时间问题，同学们也妥善的解决了，这对于认为又劳动、又学习、根本没有时间体育锻炼的人是个很好的回答。

为了全面贯彻党的教育方针，在日常工作中我们也十分注意教育、劳动、体育锻炼等时间上的统一安排，合理分配，使其各得其所。我们对于参加炼钢、炼铁、炼焦的同学，除了规定体力劳动的时间外，也规定了体育文娱活动的时间。在校的一般学生，除了体育课外，每周都有三次课外体育锻炼时间，这样在搞好其他课程的同时，保証了体育课的正常进行。在每学期的工作计划、总结中，我们也把体育工作列为一个重要部分，坚持思想教育、学习、劳动、体育四不误，要求全校工作全面大跃进，大丰收。

我们还利用各种有利时机，把体育工作和生产斗争、政治斗争结合起来宣传。在学习全国体育工作会议的有关文件与迎接市的中学生运动会时，我们提出了“练好身体，建设祖国，创造新纪录，为学校，为国家争光”的口号；在美帝向我国进行挑衅、周总理发表声明时，我们提出了“人人学会射击，随时听从祖国召唤”的口号；在担负紧张的炼铁任务时，我们又提出了“苦战两星期，全面争上游，炼铁乘火箭，体育三百满堂红”的口号。但是这里我们并没有把体育搞成第一的思想，如果从早到晚光搞体育，体育突出，这也是对党的教育方针的片面理解。学校领导上一再强调了一个优秀的运动员，同时应该是个品学兼优的好学生。我们对有的学生单纯从兴趣出发进行锻炼，闹个人风头、名誉、锦标主义，有一点成绩就沾沾自喜、骄傲自满的倾向，同样的进行分析批判，讲明道理，启发诱导其提高觉悟，改正错误，正确认识体育运动的目的性。

有些体育教师存在着为体育而体育的单纯技术观点，脱离政治，他们强调提高，忽视普及，只抓少数运动员，忽视广大同学的体育锻炼，所以表面上看来虽重视体育，实质上却是一种资产阶级的体育观点。在这方面我们也展开了两种思想的斗争。

经过这一系列的辩论、思想教育，结果提高与统一了大家的认识。许多教师认识提高了，行动也积极起来，加强了对学生全面负责的政治感，在体育工作上不再是体育教师孤军作战，而出现了大家关心、人人动手的新气象。班主任将体育活动列入班的工作计划，校医、总务也积极配合体育教学和课外锻炼，团组织注意体育活动中的政治思想教育，不断输送优秀团员到体协担任工作。原来对体育活动轻视的教师也能经常与学生一起参加体育锻炼，帮助学生认真进行锻炼。有的老年教师跑三千公尺也能坚持下来。教师的以身作则影响了学生，学生的锻炼成绩也推动了教师。

在提高思想认识的基础上，我们接着又解决了工作方法的问题，抛弃了资产阶级体育观点指导下的所谓“循序渐进”的方法，采取了充分发动群众，大搞群众运动的工作方法，这样就在全校造成了壮阔的声势，掀起了一浪接一浪的体育跃进高潮。

描述：

