id: e7579d96b8
标题：提高警惕　加强保密工作
日期：1980-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天，本报重新发表前中央人民政府政务院一九五一年公布的《保守国家机密暂行条例》。根据五届人大常委会第十二次会议通过的关于建国以来制定的法律、法令效力问题的决议，这个条例在目前仍然适用，应当继续贯彻执行。

加强保密工作，严守党和国家机密，是关系到国家安危的大事，是巩固安定团结，保卫四化建设的大事，是全党、全军和全国人民一项经常的重要任务。在国内外还存在阶级斗争的情况下，敌对分子从没有停止对我们的窃密活动。国内的极少数反革命分子和其他坏人，国际上的霸权主义者和其他反动势力，都在时刻窥探我们的机密。他们不惜一切代价，使用各种卑劣手段，无孔不入地刺探、搜集我国政治、经济、军事、科技等重要情报，妄图阻碍我国四化建设的进程，颠覆我国的无产阶级专政。从国际和国内反映出来的一些情况看，科学技术飞速发展，各种现代化技术手段不断采用，窃密与反窃密斗争更为尖锐复杂，对保密工作尤须提高警惕，加倍重视，认真对待。

我们党和国家的保密工作，具有光荣的革命传统。无论是在革命战争年代，还是在建国以后的较长时期里，我们的党、政府、军队、人民团体以及经济、文化等各个部门，都有比较健全的保密制度，严格的保密纪律，并有相应的保密机构，经常向干部和群众进行保密教育，工作做得卓有成效。有的同志为了严守党和国家机密，在敌人面前坚贞不屈，献出了自己的生命，表现了共产党人和中国人民的高尚气节。后来，由于林彪、“四人帮”十年横行肆虐，才使保密工作被破坏到了内外不分、无密可保的严重地步。

粉碎“四人帮”以来，许多地区、部门和单位，经过拨乱反正，保密工作有了初步的整顿。但是，由于林彪、“四人帮”煽动的无政府主义流毒还很严重，知密范围内外不分、上下不分的现象还相当普遍，面我们的不少同志，对在新的历史条件下保密工作的重要性和必要性缺乏认识，有些同志包括一些领导干部，缺乏敌情观念，对待党和国家机密漫不经心，因而重大失密泄密事件不断发生。例如，有的不遵守保密纪律，把机密文件给家属、亲友看，把机密事情给家属、亲友讲；有的传播、打听“小道消息”，把党和国家机密当作闲谈资料；有的擅自携带重要机密文件外出，以至被盗或丢失；有的还非法传抄、翻印机密文件、材料。这种思想麻痹、制度松弛、纪律不严、风气不正的状况，如不迅即纠正，等于是给敌人窃密大开方便之门，将会给党和国家造成难以估量的损失。

加强保密工作，首先要从领导干部和共产党员做起。这些同志接触党和国家机密多，更应遵守保密纪律，成为保密的模范。《关于党内政治生活的若干准则》第三条规定:“每个党员都必须严守党和国家的机密，并同泄漏党和国家机密的现象作坚决的斗争。一切党员看文件，听传达，参加党的会议，都要严格遵守保密纪律，严禁把党的秘密泄漏给家属、亲友和其他不应该知道这种秘密的人。必须注意内外有别，凡属党内不许对外公开的事情，不准向党外传布。”共产党员都要严格按照上述规定办事，自觉执行保密条例，把严守党和国家机密提高到党性原则上来对待。尤其领导干部以身作则，带头做好保密工作，是对干部和群众最好的动员，对推动本地区本单位的保密工作有着决定性的影响。

保密工作必须依靠和发动群众才能做好。保守党和国家机密是全体公民应尽的义务，不是一部分人的事情。但是，有人认为，“只有党员、干部才接触党和国家的机密，保密只是党员、干部的事情。”这种认识是不对的。我们的国家是属于全体人民的，人民享有广泛的民主权利。人们所从事的工作，所接触的事物，所看到的文件，所听到传达的上级指示，有许多涉及党和国家机密，有些还是很重要的机密。这就要求每个公民都必须增强保密观念，做到人人重视保密，处处注意保密，养成良好的保密习惯。

加强保密工作，必须划清密与非密的界限，明确保密范围。《保守国家机密暂行条例》第二条，对党和国家机密的基本范围作了原则的规定，概括地说，凡属涉及党和国家的安全和利益，尚未公布或不准公布的政治、经济、军事和科学技术方面的重大事项，都是党和国家机密。各部门各单位，特别是机要部门、尖端要害和科研单位，要按照条例的规定，结合自己的实际情况，组织有关人员经过仔细的研究，确定保密的重点和范围，订出具体的保密规定和措施。确属保密范围的，一定要严格保密，切实做到在一定范围内可以知道的，决不许随意扩大知密范围；在一定时间需要保密的，决不许提前公布；只能对内公开的，决不许对外泄漏。不属于保密的事情，不必要保密的事情，当然不能随意扩大保密范围，把它神秘化，也不能借口保密，妨碍、限制正常的科学技术交流。只有这样，才能达到既保守机密，又有利于工作和开展协作交流活动，促进四化建设的目的。

各地区各部门的党组织，要结合整顿党风党纪，认真抓一下保密工作。今后每年要抓几次，持之以恒。要在对党员、干部和群众进行加强保密教育的基础上，对现存的各种失密泄密漏洞，不断进行检查，防止松懈，并积极采取措施，予以堵塞。以往的经验证明，要搞好保密工作，只强调教育，不实行严明的奖惩制度是不行的。对于保密工作做得好的单位和个人，要给以奖励表扬。对于重大的失密泄密事件，要认真追查，严肃处理；构成犯罪的，还要追究刑事责任。对反革命分子、特务间谍的窃密活动，公安司法机关应该依法予以严厉打击，决不使他们的阴谋得逞。

(载四月十一日《人民日报》　新华社北京四月十日电)

描述：

