id: e7588a3259
标题：工人群众对生产技术问题最有发言权——上海手表厂发扬技术民主的经验
日期：1973-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命三结合,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海牌手表质量的不断提高和产量的稳步上升，依靠工人群众，发扬技术民主是一个重要原因。工人群众经过无产阶级文化大革命和批修整风运动，路线斗争觉悟有了进一步的提高，他们对于多快好省地建设社会主义祖国有着高度的政治责任感。由于工人群众有着丰富的实践经验，因此他们对于生产中的问题最有发言权，开展技术革新、技术改造的要求最迫切。上海手表厂党委坚决相信和依靠工人群众，充分发扬技术民主，使全厂技术革新、技术改造和工艺改革蓬勃发展。

这个厂发扬技术民主，主要有四种形式。

一、三结合攻关。这是上海手表厂实行技术民主中普遍采用的一种形式。三结合攻关的具体组织方式，按照技术项目涉及的不同范围，分为三种:一是在一个小组范围内的项目通常由操作工人、班组长和检验人员参加；二是跨小组的项目由操作工人、机修工人和技术人员参加；三是跨车间的项目由工人、技术人员和厂部指派的有关干部参加。去年以来，工人群众根据在生产实践中碰到的质量问题，提出了零件同心度、光洁度、垂直度等二十七个需要“攻关”的项目，由车间和小组组织了十三个三结合攻关小组。比如，手表的主要零件擒纵叉，由于垂直度不好，使有的手表走走停停，严重影响了走时质量。擒纵叉小组针对这个问题进行三结合攻关，对全组十二道加工工艺逐道调查分析，前后经过三十多天的摸索和研究，找到了影响垂直度质量的原因，对其中的两道加工工艺作了改进，使回修手表的比例显著下降。

二、技术辩论会。在技术问题上出现比较大的意见分歧时，通常是组织有关工人、技术人员和干部开展技术辩论，进行技术上的百家争鸣，以取得比较合理的共同意见。近年来，他们就十多个技术问题开展了辩论。通过辩论，分清利弊，统一认识，不少技术问题得到了比较合理的解决。

三、技术专题会战。遇到涉及厂内两个以上部门的重大技术问题时，把有关部门的人员组织起来，集中力量打歼灭战。去年以来，进行技术专题会战的有解决摆轮“跳舞”、手表温度系数、有机玻璃表盖碎裂、手表装配仪器等五个项目。

四、大字报。工人群众在生产技术方面遇到问题需要领导上帮助解决，而领导上重视和支持不够时，群众用大字报的形式，对领导进行批评、督促。有一个时期，厂领导片面地追求产量，忽视了机床的日常维修保养，全厂各车间机床带病运转的情况比较严重。针对这种情况，机修车间工人贴出了一张大字报，批评领导只看眼前，不顾长远的“杀鸡取蛋”的做法。厂领导见到大字报后，迅速行动，专门组织调查组对全厂设备情况进行摸底，在制造新设备的同时，妥善地安排机修力量，有计划地加强维修保养，并利用去年春节假日，组织突击维修，使原来的状况有了改变。

上海手表厂在实行技术民主中，注意加强领导。

一是坚持科学实验。开始有人担心，发扬技术民主会不会造成产品工艺混乱，影响手表生产?对这个问题，他们的做法是，既坚持发扬技术民主，把群众的积极性和创造性充分调动起来，又对群众提出来的意见采取分析的态度，坚持一切经过试验的原则。每革新一项操作工艺，制造一种新设备，他们一般都要经过小组试验、小批生产以后才正式投产。为了寻找表面泛色的原因，制造表面的工人和化验室的同志一起，对表面电镀工艺进行了一系列的试验。工人和技术人员将一百只表面放到湿度较高的浴室里进行腐蚀性试验，每隔一、二天观察一次，前后连续进行了一个多月的细心观察和分析，发现表面泛色主要是由于在铜质材料上直接镀银所造成的。经过大家进一步讨论，增加了一道工艺，终于解决了表面长期以来泛黄、泛黑的质量问题，使表面质量大大提高了一步。

二是坚持高标准，严要求。厂党委、厂革委会抓住质量上的一些典型事例，在全厂开展“三老”、“四严”的教育，使广大职工在工作中逐步树立了一丝不苟、精益求精的思想。为了更快地提高手表的质量和产量，广大职工决心在改革手表结构上下功夫，他们组成了“三结合”的结构改革小组，通过综合分析，改动了九只零件，使摆幅频率由每小时一万八千次提高到二万一千六百次(摆幅频率提高，抗干扰性能就增强，走时精度就提高)。在试验中，他们连续试制了二十多档不同规格的摆轮，每一档之间重量相差只有零点几毫克，做到了精益求精。经过严格试验后投产的快摆手表，二十四小时走时误差不超过正负三十秒，显著提高了手表的走时质量。

三是坚持技术交底。在发扬技术民主过程中，曾出现过群众不了解技术要求，因而积极性不能正确发挥的情况。装配车间原来每月只分析一批成品手表，而对于十四个装配小组的装配质量没有分别进行测试分析，因而群众对自己小组所装配的手表质量情况不明，感到有力无处使。后来，领导根据群众的要求，每周对手表质量按组进行测试分析，并把测试情况及时向小组群众交底，大大提高了操作工人的积极性和责任心。有一个同志原来认为在生产中已经认真负责，质量总是好的。但经过测试分析，他所装配的手表总有一部分走时快慢不准，为了弄清原因，他就把二十个经过校验的手表留下来观察，每天用仪器进行复验，连续进行了七天，终于发现手表装配以后的一、二周内走时往往要变快一点，他摸到了这个“短期变快”的规律以后，在操作中注意了这个问题。技术交底是实行技术民主的一个重要条件，只有使群众把零件与成品、前道工序与后道工序、个人技术状况与总的技术质量等关系弄清楚，才能更好地发扬技术民主，调动群众的积极性。

四是加强必要的集中管理。在实行技术民主中，曾一度发生由于过于分散，影响某些生产任务完成的现象。如有的车间改变一种零件的尺寸，由于工艺、图纸没有具体落实，结果，做出来的零件装配车间装配不拢；设备管理下放车间和班组后，有的备用和多余设备被移作别用，发生“四马分尸”的现象；有的技术革新项目未经鉴定就投入生产，影响了产品质量。厂党委、厂革委会及时总结经验，吸取教训，认识到既要发扬技术民主，又要加强集中领导，做到既放又管，放得下，管得住，管而不放和放而不管的做法都是片面的。他们发动职工讨论，制订了正确处理民主与集中的关系的四条措施:(一)凡跨车间的工艺，一个车间调整工艺要影响另一个车间的，由厂部集中管理。(二)手表的产品图纸由厂部集中管理，需要调整修改，要经过试验，由厂部统一修改。(三)计量是保证手表质量的关键，由厂部集中管理，不下放车间。(四)凡是涉及到产品工艺的技术革新项目，要经过小量试验，成批试验和三结合鉴定之后，才能正式投入生产。

本报通讯　员

描述：

