id: e75803777b
标题：关于举例
日期：1953-9-8
是否是时间段：false
作者：李中
来源：
标签：文艺战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏州高级中学　李中

我任教社会科学基本知识与时事政策已两学年，自己对这两门功课没有基础，一直在边学边教的摸索过程中。加上政治水平的限制，对于这两门具有高度政治思想性的课程，在教学上不能很好地贯彻教学目的，以取得应有的教学效果。有时甚至产生原则性的错误或偏向，冲淡了甚至歪曲了教学本身的思想性。通过去年的总结，上学期开始以后，特别时刻引起警惕，努力注意改进。

社会科学基本知识与时事政策包括与牵涉的范围都比较广，原则性又比较强，在教学上如果平铺直叙、“照本宣读”，极容易使学生感到枯燥无味，减低了学习的自觉性与积极性。特别是理论部分的讲解，讲得浅，学生可能认为这些内容平时都听过了、知道了；讲得深，不易接受，学生又可能感到难懂难记、没有意思。因此，如何能把内容讲得生动活泼，理论讲得清楚易懂，深入浅出，就成为教好这两门课(当然对其他课也如此)的基本关键所在；而如何“举例”，就我的体会来说，则又是基本关键的关键所在了。

在教学上如何运用“直观原则”，无疑是一个极其重要的问题。因而间接的直观教学法，首先是适当地多举实例来说明问题，就具有特殊重要的意义了。

一、选例

在举例之前，首先应该注意的就是如何选择适当而正确的事例的问题。我以为选例必须注意以下几点:

1、适合——所谓适合，有两方面的意思:第一是适合内容。过去我常犯的毛病就是为举例而举例，往往在讲课前并无准备，而在讲课时“随机应变”，随心所欲地凭“灵感”出发，想到什么就举什么。

第二是适合对象。举例是一种教学方法和手段，而不是目的。例子的适当与否，除内容外，还必须重视听课对象的接受性如何。其中最重要的应该是学生的原有知识水平和生活经验。有的例子很适合成年人或有丰富生活经验的人，但不一定就适合青年学生。有的例子会引起成年知识分子的“会心微笑”，通俗易懂，印象深刻；但在对学生讲的场合就不一定十分妥当。

2、熟悉——选例要适合学生的原有知识水平和生活经验，同时最好要能是在大家都很熟悉的经验范围之内的。同样的事例，应尽可能选用近的、今的、新的、自己接触过的。例如这学期讲国际形势谈到美帝国主义重新武装西德问题时，我就拿学生们新近看过的电影“群神会”的故事作为例子来加以分析讲解，这就比抽象地叙述一些美帝国主义的阴谋与作用来得生动具体。

当然，同样的事例，就时间与空间上讲，也应掌握“远不如近，古不如今”的原则，例如讲爱国卫生运动，要举模范事迹，如果同样是举的一位家庭妇女，那么举天津就不如举苏州本地的例子为好了。

不过考虑到“熟悉”问题，必须避免重复。别的课上或别的报告中已经举过了，或者举过多次了，你再反复提出来说，那就易使学生产生厌烦之感。

3、时间性——所有事例不一定都有时间性；但是无论举那一种类型的例子，陈旧的不如新鲜的较为生动而有效。所谓时间性并不限于事例本身的时间远近，而是指的每一事例对于对象是否新鲜而言。例如讲青年英勇牺牲的爱国行动时，卓娅的故事较之黄继光邱少云的事迹，在时间上虽较远，但学生如果已听过了黄继光、邱少云的事例，而且已经不止一次了，同时他们对于卓娅的故事或者还不曾接触过，那么在这种场合，举卓娅就比举黄继光或邱少云效果上要好得多。

4、代表情在我过去为了选择事例，往往花了很多时间去找寻材料，但结果材料找来许多，觉得这个也好，那个也不坏，没有一个是捨得“割爱”的。因此在讲课时也就不加选择地全部举了出来，以至造成“喧宾夺主”的偏向。有时甚至把原来要说明的问题也掩盖了，学生的注意力也就集中到专门去听事例的内容情节上面去了。这样反而不能解决问题，至少也不免把效果降低了。这学年来，我开始注意选择事例的代表性，在许多同类型同性质的例子中，选择一两个富有代表性的典型，有时即使一点一滴，但只要这些点滴包含着深刻的意义，代表着广泛的面，内容量少，而能说明问题的面却很广，就一定能收到很好的效果。

二、用语

例子举得适当，固然是极其重要的一环。但问题不仅如此，接着就应该是讲例时用语问题了。

用语似乎是一种艺术和技巧，但有些基本的原则还是可以努力学习，通过熟练掌握而能运用自如的，俗话说“熟能生巧”，也就是这个道理。

在我教课中的体会，用语的最主要原则应该是用自己日常生活中的语汇来讲课，比较生动活泼，特别是社会科学基本知识和时事政策，如果能以生动的日常用语来说明一些抽象或比较难懂的理论，那么就能化枯燥为兴趣，讲起来就能娓娓动听了。今年六月廿八日新苏州报“干部理论学习”栏有一篇“王纪同志讲课受到我们欢迎”的来稿，作者写道:“当他(指王纪同志)讲到小资产阶级的散漫性的时候，举例子说:“小商贩今天高兴做就做，不高兴做就可以贴一张纸条‘整理内部暂停一天’，而工人阶级在集体生产中，就不允许这样做。”这段话给了我一个很好的启示，我们常犯的毛病就是以抽象的词汇去解释抽象的理论，结果总是吃力不讨好的。拿上面的例子来说，我们讲的时候，如果这样来解释:小资产阶级自由散漫啊，组织性纪律性差啊，强调个人自由啊，缺乏集体观念啊，讲了一大堆名词，结果还是没有说出个所以然来。王纪同志只拿“小商贩今天高兴做就做，不高兴做就可以贴一强纸条‘整理内部暂停一天’。”几句话就能够把小资产阶级的散漫性及其根源(生产及生活方式)十分清晰地刻划出来。王纪同志在这里举的例子是大家日常生活经验中“耳熟能详”的，他的用语也是日常生活中习惯的通俗的词汇，所以听的人自然就容易感到亲切而动听了。

怎样才能使我们的语言日益丰富起来，而又能说得十分自然呢?加里宁同志教导说:“我国全体教师都要更加提高自己的文化水准。提高文化并不只是要教师懂得自己的学科，而是要在广义上提高文化水准，使对教师的文化需求能扩大起来。……文艺作品——我总在这样想——是描绘人们典型底一幅最丰富的图画，从文艺作品内，你们可以看见，在无限纷繁情况中，人们的各种典型。所以，通晓文艺几乎是你们必具的职责。因此，提高文化，这首先是具备文艺知识。文艺作品最能丰富人们的思路，能够(在这方面，我是根据我个人的经验)使人长进，使人更了解别人。”

我想，加里宁同志的这一番话对于我们教育工作者，无论从个人修养或业务改进来说，都是有着极其宝贵的教育意义的。

三、运用

最后，我想谈一谈关于运用事例的一些体验。

运用事例，首先，该针对同的场合、不问的内容而灵活运用，切忌机械刻板地搬用。根据我自己的体验，大致有以下几种类型:

1、塑型:单纯地搜集一些事例材料而把它们平铺直叙地胪列出来，往往收效极微，有时反易使听的人感到噜苏。因此，我有时就尽力去找一些有代表性的典型事迹或者创作小说之类的材料，自己加工改编，作为例子来说明问题。例如这学期讲到在资本主义各国和平运动日益高涨的问题时，我除了搜集一些具体材料拿来说明问题外，找到了“世界知识”(一九五三年第四、五两期)上一篇题为“这在英国也是常发生的”短篇小说，内容是叙述一位英国小公务员怎样由不关心政治而成为一名和平运动的积极拥护者的转变过程。我把故事内容加以简练改编，作为英国许多思想落后的社会阶层如何通过现实的教育而提高了对目前国际形势的认识的一个事例来说明，结果效验颇好。由此可以体会到举例不应单纯是一个“背诵”过程，而应该作为一个“创作”过程来对待。能够通过加工塑造出事例典型，做的好是一定会有较大的效果的。

2、对比。——有的场合，如果能举正反两方面同类型的事例来说明正面或反面的意义，容易使学生所得的印象鲜明而深刻。例如讲我国三年多来水利建设的伟大成就时，就拿美国的情形来对比:杜鲁门在今年一月七日的国情咨文中说，美国政府八年内在水利事业上支出了将近五百万美元。但它只等于八年内美国总支出的十万分之一，还不及我国在一九五○年至一九五三年四年水利费用的总和(折合美金五亿五千余万元)的百分之一。可是杜鲁门却毫不害羞地宣布:“我们用这种种方法表现出我们的民主制度并没有忘记使用政府的权力来促进人民的福利和安全。”

再如社会科学基本知识课讲到帝国主义的腐朽性时，其中一小节我用了以下几个对比的事例:美国有所谓“七个衣服最考究的女人”，她们每年每人化在自己服饰上的费用要一百万美元；一个叫杜盖尔蒂的资本家开一次舞会要化去二十五万美金；纽约市二百美元一盒的高贵雪茄是资本家的消遣品；但美国却有一百万个以上的家庭，全年收入只在二百五十元以下，有一半人口全年收入在一千元以下。有一个锯木工人，他的老婆病得很重，没有钱请医生，他用尽各种办法都弄不到钱，就把手指头伸到锯子下边切断了，这下成了残废，就能得到二十五元保险金。

从以上列举的对比例子中，使人极易对于今天美帝国主义这一种社会制度的腐朽与不合理留下深刻印象，并在情感上激起无比憎恶与痛恨的反应。

3、讽刺——讽刺性的比喻有时在效果上很突出，但往往很难运用恰当。一方面须适合学生的接受水平，一方面须考虑到场合与内容的适当与否。如果滥用讽刺，可能引起相反或者误解原意的结果来，那将是十分危险的事。因此，必须事先作好充分准备，考虑周详，不应轻率随意出之。

总括起来，我对如何举例的一些粗浅体会，可以归纳为以下三点:

第一、首先必须在思想上重视举例的重要性，把它作为备课的一个重要部分，作好充分准备，经过周密考虑。不仅在学科本身的知识范围内去找，而要从各方面，特别是时事报道、文学作品以及实际生活经验中去选取材料，灵活运用，才能做到内容丰富，有备无患。

第二、举例和整个教学过程同样必须学会走群众路线。事先充分了解学生的文化水平和生活经验，随时掌握学生的思想情况以及学习要求与积极性等。极应避免“无的放矢”、主观主义地随手俯拾，夸夸其谈。第三、举例不过是种教学手段和方法，本身不是目的。运用得当，可以帮助说明问题，并可鼓舞学生学习的自觉性与积极性。具体些说，举例恰当，可以使比较枯燥的理论讲得比较生动活泼，由浅入深。但应该避免单纯兴趣观点，更应该避免流于庸俗化与低级趣味化，这是十分重要的一点。

加强学习与进修，不断提高自己的政治水平与文化水平，乃是改进教学，提高质量的基本环节；对于做好举例这一点来说，这当然也是完全一致的。

描述：

