id: e759cbc4ab
标题：把握科学体系与高举伟大旗帜
日期：1998-6-29
是否是时间段：false
作者：包心鉴
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
包心鉴

高举邓小平理论伟大旗帜，是把中国特色社会主义各项改革与建设事业不断推向前进的根本保证。十五大报告深刻指出:“邓小平理论之所以能够成为马克思主义在中国发展的新阶段”，我们之所以一定要高举邓小平理论伟大旗帜不动摇，是因为邓小平理论开拓了马克思主义的新境界，把对社会主义的认识提高到新水平，对当今时代特征和世界格局新变化作出了新判断，而“总起来说”，则是形成了建设有中国特色社会主义理论的新体系。这四“新”，相互作用，有机联系，处于核心地位的是“新体系”，这是邓小平理论成为马克思主义在中国发展的新阶段的最高标志，是我们在新的历史征途上一定要高举邓小平理论伟大旗帜的根本依据。

人类思想发展史表明，能够对社会发展的前途和命运产生根本性影响作用的理论，一定是具有特定研究对象和严谨逻辑结构的理论体系。作为现代人类思想理论精华的结晶，马克思主义在理论体系的科学性和完整性上则远远地超过了前人，因而马克思主义无可替代地成为无产阶级革命和社会主义建设的伟大旗帜。作为马克思主义在不同时代、不同国度发展的新阶段，列宁主义和毛泽东思想都同样内在地具有理论体系的科学性和完整性的鲜明品格，这也正是列宁主义和毛泽东思想成为20世纪社会主义革命和建设的伟大旗帜的根本原因。在今天，邓小平理论所以具有把马克思列宁主义、毛泽东思想推向新阶段的历史地位和对中国特色社会主义的根本指导作用，也正是在于这个理论在探索有中国特色社会主义发展规律上所具有的体系的科学性、完备性和蕴含其中的世界观、方法论的完整性。正如十五大报告指出:邓小平理论是贯通哲学、政治经济学、科学社会主义等领域，涵盖经济、政治、科技、教育、文化、民族、军事、外交、统一战线、党的建设等方面比较完备的科学体系，又是需要从各个方面进一步丰富发展的科学体系。

邓小平理论体系的根本研究对象是“什么是社会主义，怎样建设社会主义”。围绕这个根本问题，邓小平坚持一切从当代中国的国情出发，一切从我们所处的时代特征出发，尊重实践，尊重群众，既继承前人又突破陈规，在人民群众实践的基础上实现马克思主义基本原理与中国具体实际相结合，在总结我国社会主义胜利和挫折的历史经验并借鉴其他社会主主国家兴衰成败历史经验的基础上，探索具有中国特色的社会主义建设新道路。正是这样一种根本性的研究对象和科学方法，融汇全党全国人民的智慧，注重社会主义本质问题和基本规律的揭示，产生了邓小平理论的科学体系。这样一个科学理论体系，按照历史和逻辑的顺序，包括五个层次内涵:第一层次，为基石理论，这就是社会主义初级阶段论。在邓小平理论体系中，关于“什么是社会主义、怎样建设社会主义”的探索和回答，首先是从中国社会主义处在一个什么样的发展阶段作为逻辑起点的，并且贯穿于各个方面的理论论断中，成为开拓有中国特色社会主义发展道路以及制定相关路线方针政策的根本依据。由此，社会主义初级阶段理论在邓小平理论的整个体系中具有了奠基意义。正如十五大报告指出:“我们讲一切从实际出发，最大的实际就是中国现在还处于并将长期处于社会主义初级阶段。我们讲要搞清楚‘什么是社会主义、怎样建设社会主义’，就必须搞清楚什么是初级阶段的社会主义，在初级阶段怎样建设社会主义。”

第二层次，为支柱理论，亦即基本规律理论，包括社会主义本质论、社会主义改革动力论、社会主义市场经济论、社会主义全面发展论这个四个基本理论。社会主义本质论，集中解决对“什么是社会主义”的科学认识。邓小平关于“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”的新概括，注重从生产力、生产关系、生产目的等社会发展基本要素的结台上揭示社会主义的本质，把社会主义现实任务与社会主义价值目标有机地统一起来，既坚持了以往科学社会主义的基本成果，又廓清了不合乎时代进步和社会发展规律的模糊观念，结合新的实践经验把对社会主义的认识提高到新的科学水平。我国新时期的思想解放，关键就是在这个根本问题上的思想解放；我国新时期的改革开放进程，就是逐步搞清楚这个根本问题的历史进程。社会主义改革动力论，集中解决社会主义的建设道路和发展动力问题。改革开放既是邓小平社会主义观的最重要内容，又是最鲜明特色。邓小平关于改革开放的大量论述揭示；社会主义社会是一个自我改革的社会，是一个在改革中自我完善的过程；改革是社会主义制度的自我完善和发展，是继所有制改造之后的又一次深刻革命；改革是社会主义现代化建设的根本途径，是解放和发展生产力的强大动力。社会主义市场经济论，集中解决社会主义经济现代化的基本道路问题。邓小平关于社会主义制度与市场运作机制有机联系的精辟思想，其深刻的社会意义在于:把在经济落后基础上产生起来的社会主义社会与马克思主义创始人所设想的脱胎于发达资本主义的社会主义社会加以严格区别，把社会主义初级阶段商品经济条件下的计划调节与以社会直接占有为基础的产品经济条件下的计划调节加以严格区别，充分利用市场经济这一人类社会发展所共有的调节社会经济运作的有效形式，解放和发展生产力，加快我国经济走向现代化的步伐。社会主义全面发展论，集中解决社会主义的总体建设模式问题。立足于适应世界综合国力竞争和社会主义的根本任务。邓小平反复强调:社会主义社会是全面发展、全面进步的社会，社会主义现代化事业是物质文明和精神文明协调发展的事业；在建设高度物质文明的同时，必须建设高度精神文明；必须坚持两手抓，两手都要硬；尤其要高度重视人的全面发展，培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人；两个文明都搞好，才是有中国特色的社会主义。同时，他还深刻指出:没有高度民主和健全法制，就没有社会主义，就没有社会主义现代化，与经济改革和经济、文化发展相适应，必须积极稳妥地推进政治体制改革，建设有中国特色社会主义民主政治。以上四大基本理论，是在我国还处于社会主义初级阶段的科学论断的基础上，对“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这一根本问题集中的、系统的、深刻的阐述，显然，它们是构成中国特色社会主义理论体系的基本理论支柱。

第三层次，为分支理论，即基石理论和支柱理论在建设有中国特色社会主义各个层面的展开，包括社会主义的根本任务、“三个有利于”的标准、我国经济发展的战略步骤、社会主义的政治保证、社会主义的外部条件、社会主义的依靠力量、“一国两制”统一国家等等重要论述。这些重要思想理论，无不发源于和根据于基石理论和支柱理论，又无不服务于基石理论和支柱理论，从而使对“什么是社会主义、怎样建设社会主义”的解答更加系统化和具体化了。例如，从社会主义本质论出发，必然引伸出社会主义的根本任务是解放和发展生产力、判断现行政策是非得失必须看是否符合“三个有利于”等新的科学认识；坚持社会主义市场经济论，必然要求对我国经济由市场化走向现代化的战略步骤有一个清晰的思考；等等。分支理论随着实践的发展而逐步提出并日臻完善，标志着建设有中国特色社会主义理论体系逐步走向成熟和完备。

第四层次，为应用理论，即建设有中国特色社会主义的基本理论在实践中的深入展开，包括党在社会主义初级阶段的基本路线、基本纲领以及由此引伸的若干基本范畴。主要范畴包括:制度与体制，本质与特征，公平与效率，改革与稳定，计划与市场，速度与效益，物质文明与精神文明，民主与法治。这八对主要范畴，前四对是从社会发展的宏观角度，五、六对是从经济改革和经济发展的角度，七、八对是从政治、文化发展的角度，进一步拓展和深化了关于社会主义本质和社会主义基本规律的认识。

第五层次，为世界观和方法论。邓小平在新时期一贯坚持的具有自己鲜明特点并为党的领导集体所身体力行的思维原则和科学方法，既是邓小平理论体系的重要组成部分，又是邓小平理论得以形成、指导实践并在实践中丰富发展的基本前提。一部科学社会主义发展史，是马克思主义的科学世界观和方法论有机统一并不断坚持的历史。科学世界观和方法论的确立和运用，是寻求无产阶级革命和社会主义建设正确道路的先导与保证。马克思主义关于社会革命和社会发展的若干具体结论，是需要随着时代的变化而不断更新的，而马克思主义的科学世界观和方法论原则，则是必须永远坚持的。科学世界观和方法论的动摇，则会直接导致社会主义实践中的“左”右摇摆，甚至徘徊倒退，这是已为历史与现实反复证明的规律。今天，深入研究邓小平理论的科学体系，必须深入研究邓小平的科学世界观和方法论；高举邓小平理论的伟大旗帜，首先必须高举邓小平科学世界观和方法论的旗帜。在新的历史时期，邓小平在领导探索中国特色社会主义发展道路方面所具有的世界观和方法论主要包括:(1)坚持解放思想与实事求是的有机统一；(2)把一切从中国实际出发作为实现马克思主义基本原理与中国实际相结合的逻辑出发点；(3)坚持全面的科学的国情分析；(4)把人民群众的创造精神与实际利益有机地统一起来；(5)认清世界局势，把握发展机遇。这些科学的世界观和方法论，不仅是在过去20年的实践中形成建设有中国特色社会主义理论体系的重要前提和条件，而且是在今后的实践中继续坚持、丰富和创造性发展这一科学理论体系，更加自觉地高举邓小平理论伟大旗帜的基本出发点。

邓小平理论的科学体系不是教科书式的刻意求成，而是马克思主义基本原理与人民群众实践经验相结合的智慧结晶；不是形成于书斋，而是产生于以人民群众为主体的生机勃勃的社会实践；不是封闭的、凝固的理论，而是开放的、发展的学说。因此，把握邓小平理论的科学体系，关键在于从实践出发，不断地做好“结合”的文章。这就是，以我国的改革开放和现代化建设的实际问题为中心，以我们正在做的事情为中心，抓住邓小平理论体系中的最本质的方面和最基本的原理，进一步探索和回答新的实践所提出的新的课题。在着眼于邓小平理论的运用中，在着眼于对实际课题的理论思考中，在着眼于新的实践和新的发展中，邓小平理论的科学体系也就会得以创造性的丰富和发展，而永葆其不朽的生命力；邓小平理论的伟大旗帜就一定会在中国大地上永远高高飘扬!

描述：

