id: e759d39218
标题：推进改革开放和现代化事业的根本保证
日期：1994-10-22
是否是时间段：false
作者：王沪宁
来源：
标签：邓小平,农业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国共产党十四届四中全会明确和完整地确立了新时期党的建设的目标，这就是:在当代世界风云变幻的条件下，在当代中国改革开放和现代化建设的伟大变革中，把党建设成为用建设有中国特色社会主义理论武装起来、全心全意为人民服务、思想上政治上组织上完全巩固、能够经受住各种风险、始终走在时代前列的马克思主义政党。全会要求全党按照这样的目标来建设党。建设好这个新的伟大的工程，是一项重要的战略任务。一、把握党的建设面临的形势建设新的伟大的工程，首先要认真分析国内和国际形势，把党的建设的任务与观察我们所处的历史条件和具体的国内外局势联系起来，这是马克思主义政党认识自身建设的基本方法。

当今世界仍处在复杂而深刻的变革之中，世界上曾经存在的两极格局不复存在。政治等各种力量重新组合，激烈竞争，多极化趋势正在发展，经济、科技和文化因素在国际关系中起着越来越重要的作用。当前国际形势的主流是走向缓和。但是，世界并没有出现一派歌舞升平的局面，不少地区的动乱、武装冲突和局部战争还在继续，霸权主义和强权政治依然存在。国际政治经济发展不平衡也在加剧。国际形势总的对我们有利，我们正面临着难得的机遇，也面临着严峻的挑战.国内改革和建设，经济16年的发展，取得了举世公认的巨大成就，全国政治稳定、民族团结、经济繁荣，各项事业气象万新。农村改革和城市改革的成功，极大地激发了社会生产力。对外扩大开放，使我们获得大量经济发展需要的技术、资金和市场，更加深入和勇敢地进入国际市场和国际舞台。中国具备了前所未有的开放性。1992年以来，深化经济体制改革又迈出重要步伐。十四大提出建立社会主义市场经济体制的目标之后，改革开放加快步伐。1993年提出建立现代企业制度的任务，推出财税、金融、外汇、外贸、投资体制改革以及粮价和购销体制改革，采取一系列加强宏观调控的措施，取得决定性的成功。改革和开放的成就保证着国民经济沿着持续、快速、健康的方向发展。

另一方面，我们在一个12亿人口、社会经济文化发展水平相对落后的大国中进行改革和建设，不仅要面对历史遗留的沉重负担，还要面对广泛深刻的变革引起的新情况新矛盾新问题。处理好改革、发展、稳定的关系，转换国营企业的内部经营管理机制，加强农业生产发展的基础，建立良好的市场秩序，整顿流通和价格秩序，控制通货膨胀，建立合理的分配制度，克服在经济发展中出现的一定程度的失控、失衡、失范和失序现象，建立社会主义民主和法制体系等方面的任务都十分繁重。消极腐败现象、丑恶现象等还困扰着我们。如果不能有效处理好这些不同类型的问题，改革和建设就不能顺利进行，就不能取得更大进步。

因此，能否进一步解放思想，抓住机遇，加快改革开放和现代化建设的步伐，建立社会主义市场经济体制，有力地推动我国社会生产力、综合国力和人民物质文化生活水平再上新的台阶，关键是我们党是否坚强有力，是否能够实施坚强有力的领导。我们党作为执政党，肩负着历史的重任，经受着时代的考验，必须加强自身建设，不断提高领导水平和执政水平。

二、充分认识党的建设面临的新问题十一届三中全会以来，党的建设取得了巨大成绩。我们坚持解放思想、实事求是、勇于探索、勇于创新，在实践中检验真理和发展真理，形成了邓小平同志建设有中国特色社会主义理论这一当代中国的马克思主义，确立了以经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放的基本路线，恢复和逐步健全民主集中制，加强党的队伍和组织建设，改革党的领导制度，推进干部队伍和各级领导班子的革命化、年轻化、知识化、专业化，完成了第二代中央领导集体和第三代中央领导集体的交接，强调恢复和发扬党的优良传统和作风，大力倡导求实务实，坚持不懈地开展党风建设、廉政建设和反腐败斗争。党的建设的成绩保证了十六年来我国改革开放和现代化建设的顺利前进。

与此同时，在新的发展过程中也出现这样那样的问题。产生问题的原因是多方面的，需要认真分析，找到原因，并积极加以解决。由传统计划经济向社会主义市场经济转轨，从长期封闭走向全面开放，从比较单一的经济体系发展到多种经济成份并存，是一个艰难的变革过程，交织着各种利益关系的调整和复杂的矛盾。党积极领导和参与这一伟大变革，也遇到许多新情况新问题。归纳起来，主要是:

——党在市场经济机制日益发挥其对资源配置的基础性作用的条件下，如何加强和改进对宏观调控的领导，统筹兼顾长远利益和眼前利益、整体利益和局部利益。深刻的社会变革引起了利益关系和利益结构的重新组合，党要适应不断发展的全新的社会条件，有力地领导和推进这场变革。

——党在全面开放和多种经济成份并存的环境中，如何坚持工人阶级先锋队性质，坚持全心全意为人民服务的宗旨，抵御资本主义和封建主义腐朽思想的侵蚀，克服消极腐败现象。全面开放促进了社会发展，多种所有制成分的存在起到有益的补充作用，但产生的一些消极腐败因素也对党的政治生活施加着负面的影响。一段时间以来，有的党员干部共产主义和社会主义信念不那么坚定了，为人民服务的观念淡薄了，片面追求物质利益导致拜金主义、个人主义思想膨胀，有的甚至不能自拔。群众对严重存在的腐败现象极为不满。我们采取了一系列有力措施惩治和打击腐败，但是腐败现象还远没有根除。

——党在形势更为复杂和领导任务更为艰巨的历史时期，如何建设和完善党的各级领导机关之间、领导班子成员之间、领导干部和党员之间、党员和党组织之间更密切更积极的党内关系。面对新形势新情况，党在领导制度、组织制度、工作制度等方面还不是很适应，主要是如何在市场经济体制条件下更好地实施党的领导。目前，在一些地方一些部门，民主集中制坚持得不好，党内民主没有充分发扬，党的集中统一也受到干扰，有令不行、有禁不止的现象严重存在，地方主义、保护主义、分散主义等现象在一定程度上影响着统一领导，党的方针政策不能真正落实。这些现象继续下去，将会产生严重的后果。

——党在党员增加到五千四百万名的情况下，如何巩固党的组织，维护党的团结统一，克服组织涣散现象，增强党的活力和战斗力。党员数量的扩大，使管理、教育和巩固工作比过去任何时候更繁重了。一些基层党组织处于瘫痪状态，组织涣散；有的基层组织面对不良势力甚至地方恶势力，不仅不能进行有力的斗争，反而被它们控制；一些党员在新的经济活动中长期流动，还没有建立有效组织和管理他们的机制，他们的作用也没有得到充分发挥；一些新成立和新形式的经济组织中，党的组织还没有建立，党组织的活动没有正常展开。等等。

总而言之，党的思想、组织和作风状况，党的领导体制、工作方式和干部队伍等方面都存在着不适应的情况，有的甚至是严重不适应，党不管党、治党不严的问题在一些地方和单位还没有解决。这些都是党的建设必须解决的重要课题。我们要看到党的建设取得的巨大成绩，也要清醒地看到存在的问题，要有充分估计。看到问题是为了更加有针对性地加强党的建设。

三、全面落实党的建设的整体部署新的伟大的工程是各个方面相辅相成的整体。十四大以来，我们已经基本形成新时期党的建设的整体部署。

党的思想建设是党的建设中的首要环节。邓小平同志建设有中国特色社会主义是当代中国的马克思主义，实现了马克思主义与实践相结合的又一次历史性飞跃。它系统论证了中国社会主义建设各个方面的原则和基本理论，其基本内容涉及社会主义的发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、外部条件、政治保证、战略步骤、领导力量、依靠力量以及用“一国两制”实现祖国统一等方面的内容。这是我们进行新的历史活动的科学指南，是我们民族振兴和发展的强大精神支柱。党的十四大确定了这一理论在全党的指导地位，党的基本路线要毫不动摇地坚持下去，社会主义改革开放和现代化建设要搞得更快更好，国家要长治久安和繁荣富强，关键在于我们党，在于坚持用建设有中国特色社会主义理论武装全党。最重要的是要组织全体党员认真学习邓小平同志的原著，全面地、完整地、准确地把握基本内容和观点，把握理论的科学体系，学习运用马克思主义的立场、观点和方法分析问题和解决问题，坚持解放思想、实事求是的思想路线，掌握科学态度和创造精神。要提高我们的马克思主义理论水平，加强共产主义和社会主义信念，加强工作中的原则性、系统性、预见性和科学性，真正弄清楚，我们坚持的社会主义是有中国特色的社会主义，我们坚持的马克思主义是当代中国的马克思主义，弄清楚社会主义同资本主义的本质区别；有中国特色社会主义和教条主义的区别。要运用科学的理论认识和解决我国改革开放和现代化建设中遇到的新情况新问题。

要继续抓好党的作风建设，把反腐败斗争深入持久地进行下去。进一步发扬艰苦奋斗的优良传统，密切党同人民群众的联系。在任何社会中，腐败现象都是有害的因素，如果不加以抑制，就会侵蚀社会健康的肌体，影响社会的发展过程，就会最终破坏政治制度和社会制度的基础，动摇人们对社会基本制度的信心。反腐败的斗争是党和政府的一项紧迫和重要的政治任务，江泽民同志深刻地指出:如果听任腐败现象发展下去，党就会走向自我毁灭。我们党不是生活在真空里。这些消极腐败现象是资产阶级和其他剥削阶级思想作风在党内的反映。我们一定要从近年来国内外惊心动魄的严酷斗争中警醒，从严治党，建立健全一套拒腐防变的制度，采取切实有效的措施，加强党内监督和人民群众的监督，同一切消极腐败现象进行毫不留情的斗争。近年来，党和政府采取了种种政策和措施与腐败现象作斗争，取得了一定的成效，但还需要花大力气，以取信于民。反腐败，要长期进行，不能期望毕其功于一役，要常抓不懈，警钟长鸣。

思想建设要通过组织建设来保证，组织建设要在思想建设和作风建设的基础上来进行，所以说党的组织建设在当前已经成为一个突出的环节，是就党所面临的任务和党的建设本身的发展状况做出的判断。1992年以来，我国的改革开放和党的建设出现新的局面，现在，各方面的大政方针已定。要有效地落实大政方针，有赖于加强党的组织建设，为贯彻落实党的基本路线提供有力的组织保证。

组织建设，当前很重要的一个方面就是要加强党内制度建设，这个问题真正解决了，我们党就会更有活力，党的思想建设、组织建设和作风建设也就更有保证。我们要健全贯彻民主集中制的各项具体制度，完善党内生活的各项准则，如要建立健全决策机制，制定党员权利保障条例，制定中央和地方党委工作条例，明确和规范党委会及其常委会的职责范围、议事规则和决策程序，完善党代表大会制度，完善党内监督制度，制定党内监督条例，制定党政干部选拔任用条例等。

四、用邓小平同志党的建设理论指导新的伟大工程邓小平同志在中国走上改革开放和现代化道路开始时就明确提出，党的建设要更加适合新时期的需要。邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，包含着内容丰富的党的建设理论，提出了党在社会主义初级阶段的基本任务，确立了党的基本路线，全面论述了在新环境新条件下加强党的思想、组织、作风建设等问题。根据新时期党的建设的特点，邓小平同志着重提出:

——关于坚持和改善党的领导，使党成为领导改革开放和现代化建设的坚强核心。邓小平同志始终强调，要实现三步走的伟大战略目标，必须坚持共产党的领导。这个原则动摇了，中国就要倒退到分裂和混乱，就不可能实现现代化。同时，“为了坚持党的领导，必须改善党的领导”，不研究和解决这个问题，就坚持不了党的领导，提高不了党的威信。完善党的领导是邓小平同志提出的重要指导思想，包括党的领导制度改革、处理好党政关系、党的工作内容、方法、方式的改进、党员素质的提高、干部队伍的建设、党的领导水平和执政水平的提高等方面。

——关于解放思想、实事求是，坚持正确的思想路线。加强党的思想理论建设，是一个马克思主义政党自身建设中最重要的环节。不解决思想路线，不解放思想，正确的政治路线就制定不出来，制定了也贯彻不下去。邓小平同志强调必须坚持正确的思想路线，理论联系实际，坚持实践是检验真理的唯一标准，以马克思主义、毛泽东思想为指导，正确地改革同生产力迅速发展不相适应的生产关系和上层建筑，根据我国的实际情况，确定改革和建设的具体道路、方针、方法和措施。马克思主义是行动的指南，它要求人们根据它的基本原则和基本方法，不断结合变化着的实际，从而发展马克思主义理论本身。

——关于纠正长期“左”的错误，反对资产阶级自由化，要警惕右，但主要是防止“左”，提高坚持党的基本路线的坚定性。始终如一地坚持党的基本路线一百年不动摇，是重大原则问题。要坚持党的基本路线不动摇，就要开展两条战线的斗争，防止“左”或者右的错误倾向的干扰。之所以既要反右，又要反“左”，关键是“右可以葬送社会主义，‘左’也可以葬送社会主义”。邓小平同志特别提出:“中国要警惕右，但主要是防止‘左’。”这样我们才能坚持基本路线不动摇。

——关于进行党的领导制度改革，完善党规党法，实现党内生活民主化制度化。邓小平同志高度强调要调动起全体党员的积极性和创造性，“关键在于不断地总结经验，使我们党的生活民主化，使我们国家的政治生活民主化。”同时，注重制度建设是邓小平建党理论的重要内容和突出特点。“最重要的是一个制度问题”，制度建设更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。要改革党和国家的领导制度，建立领导制度、工作制度、干部制度、监督约束机制等各个方面的制度，坚决克服官僚主义现象、权力过分集中现象、家长制现象，消除思想上、作风上的封建主义的影响。党内政治生活民主化是一个逐步发展的过程。

——关于坚持和健全民主集中制，增强党的团结统一。邓小平同志总结历史的经验教训，最强调要在党的政治生活中坚持和健全民主集中制，从制度上保证民主集中制得到贯彻和执行，贯彻群众路线，集体领导。要保障宪法和党章规定的公民权利、党员权利、党委委员的权利，任何人不得侵犯。同时，要团结一致向前看，推进改革和建设，安定团结十分重要。加强全国各族人民的团结，首先要加强全党的团结，特别是要加强党的领导核心的团结。在一些重要问题上，应该主要看是否利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平。

——关于实行干部队伍“四化”方针，造就朝气蓬勃的领导干部队伍。正确的政治路线要靠正确的组织路线来保证。中国的事情能不能办好，社会主义和改革开放能不能坚持，经济能不能快一点发展起来，国家能不能长治久安，从一定意义上说，关键在人。要按照“四化”的标准，选拔德才兼备的干部队伍。要从根本上改变干部制度中存在的弊端，健全干部的选举、招考、任免、考核、弹劾、轮换制度。要重视干部的新老交替，以便从组织上保证我们党的政策的连续性。要制定一系列的制度包括干部制度和教育制度，鼓励年轻人，使各级领导班子年轻化，始终保持党和国家的活力。要选拔坚持改革开放路线并有政绩的人进入领导机构，以组成有能力领导和推进改革开放的领导层。

——关于从严治党，反对腐败，加强党的纪律性。邓小平同志提出不坚决搞好党风，进一步恢复党的实事求是、群众路线和艰苦奋斗的优良传统，党和国家确实要发生会不会“改变面貌”的问题。所以要坚持反对官僚主义、形式主义、特殊化、脱离群众等现象。要一手抓改革开放，一手抓惩治腐败。要坚持党员在党章和党纪面前人人平等，从严治党。要有群众监督制度，相信群众，依靠群众。要靠法制，同时，要把思想教育和道德教育作为党风建设和反腐败斗争的基础性工作来抓。

以上都是邓小平建设有中国特色社会主义理论对党的建设理论方面的重要发展，为我们建设新的伟大的工程指引着方向。

从现在到本世纪结束还有六年，我们正处于一个极其重要的历史时期。这一段历史时期，将是中国社会继续发生深刻大变革的时期，也将是国际局势发生广泛大变化的时期。只有把我们党建设好了，才能有力推进改革开放和现代化事业，坚持基本路线一百年不动摇，充分保证我国在国际和国内发展中取得更加主动的地位，领导中国胜利地跨入二十一世纪。

本文要点

●深刻的社会变革引起了利益关系和利益结构的重新组合，党要适应不断发展的全新的社会条件，有力地领导和推进这场变革。

●面对新形势新情况，党在领导制度、组织制度、工作制度等方面还不是很适应，主要是如何在市场经济体制条件下更好地实施党的领导。

●我们一定要从严酷斗争中警醒，从严治党，建立健全一套拒腐防变的制度，采取切实有效的措施，加强党内监督和人民群众的监督，同一切消极腐败现象进行毫不留情的斗争。

●组织建设，当前很重要的一个方面就是要加强党内制度建设。这个问题真正解决了，我们党就会更有活力，党的思想建设、组织建设和作风建设也就更有保证。

●邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，包含着内容丰富的党的建设理论，为我们建设新的伟大的工程指引着方向。

描述：

