id: e75b35e813
标题：关于孔子及孔子思想的几点想法
日期：1991-8-7
是否是时间段：false
作者：孔令朋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孔令朋

6月27日，我去无锡参加华东政法学院陈鹏生教授主持召开的“儒学与法律文化研究会”。此次会议旨在探讨儒学与法律之联系。孔子首创儒学，因被称为中国伟大的思想家、政治家、教育家和世界文化巨人，受到举世崇敬。但当前加诸其身的冤假错案仍有不少。法律原则重在公正严明，实事求是，这种精神用于学术研究，则应对这些冤假错案，予以澄清。

今之论者，有谓孔子和儒学是阻碍中国科学进步、生产发展的罪魁祸首，实为一大冤案。

追溯历史，自汉以降，儒学盛行，而中国的科技文化始终领先于当时世界。适在此时，先后出现堪称中华民族骄傲的四大发明以及数学、天文、医药、纺织等伟大创造。直至元、明依然证明中国在多方面处于先进地位。遗憾的是，十七世纪后，西方走出黑暗，步入现代，科学昌明，强权势张。而中国则因朝廷愚昧，不思进取，闭关锁国，妄自尊大，逐渐陷于落后挨打的困境。尤其有清一代，不明世事，偏要关起门来称“天朝大国”，卒于导致国受欺凌，民生凋敝。咎由自取，何责孔子。

英人李约瑟博士在其所著中感慨言曰:“为什么欧洲在一千四百年当中，从中国方面取得的科技，如此之多，而大家对于这些技术的来源，却又不甚了解?”外国人不了解尚可，若中国人也“汉人学得胡儿语，却向城头骂汉人”，那就不好了。

也许还有人说，保守思想，源于孔子。那末，“文革”期间，倒孔批孔，排山倒海，声势浩大，却未能因此而使我国在科技、文化、生产、经济等方面超越新加坡、日本等国在此期间对孔子与儒学采拿来主义所获之进步。只有雨过天晴，春回大地，才在党的领导下，拨乱反正，改革开放，为祖国建设创造出辉煌巨大的成就。然而，与此同时，孔子本身亦得重新评价，孔子思想受到相应重视。难道说我国进步曾因而受阻吗?

实则，欲求进步，端在求知。我们看看孔子对此都有哪些主张。他说:“有朋自远方来，不亦乐乎!”开门迎友，用博识闻。又说:“三人行，必有吾师焉。”学而无厌，绝不自满。何尝封闭，何尝保守!

至于求知方法，他说:“学而时习之，不亦悦乎?”“温故而知新，可以为师矣。”“举一隅不以三隅反，则不复也。”等等。力求在原有知识基础上，不断探索，精益求精。日本战后，穷二十年之力，引进西方先进技术，加以消化、吸收、改良、创新，取人之长，为己所用，卒于生产发展，突飞猛进，青出于蓝而胜于蓝地成为经济大国。他们能得如此，不正是孔子求知精神的实现吗。

孔子又曰:“工欲善其事，必先利其器”，用现代的话说，就是发展生产，首重科技。就连海湾战争，打的也是个“工欲善其事，必先利其器”。所以如把落后挨打之责诿诸孔子，岂不冤哉!

五四时期，打倒宣扬封建礼教的孔家店，顺乎潮流，谁曰不宜。然而那家孔家店的老板不是孔子，所贩卖的多为打上孔子商标的假货。所以，对孔子来说，这是一个假案。

说到礼教，孔子重礼行教，教人行有准则，并非提倡吃人。遍查孔子言行，只讲爱人，绝不吃人。可怜他生前不知有“饿死事小，失节事大”，却无辜为此背上恶名。他把独女嫁给身在缧绁之中的公冶长，倒不失为一个不讲门当户对，能为今人之所不能的人。

说到封建，只怪他生不逢时，不知在二千多年后会出现资本主义和社会主义两种生产方式，当时欲求行道救世，限于时势，只有寄希望于居统治地位的国君们。乃至被迫去鲁，访问列国，到处碰壁，志不得酬，以授徒而终。各国诸侯都不情愿听其劝告，施仁于民。他主张忠君，并非愚忠。如何事君?他说:“勿欺也，而犯之”。反对弄虚作假，巧言令色；要求忠言直谏，敢披龙鳞。建议当政者“为政以德”，提出了“政者，正也。子帅以正，孰敢不正。”“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”“举直错诸枉，则民服；举枉错诸直，则民不服。”“敬事而信，节用而爱人，使民以时。”“博施于民而能济众。”“民无信不立”等意见。十分明显，这些意见均为合乎事理的治国之道，今日如得实行，仍不无现实意义，何罪之有!?

不容讳言，孔子及其思想曾为历代王朝所利用，保持了封建社会的延续。然而，在社会主义民主尚未出现之时，即使革命英雄李自成或讨孔先锋洪秀全获得成功，最多也只能建立大顺王朝或太平天国的统治。世界上封建主义生产方式的存在是产生忠君思想的温床，论者如以此责诸孔子，试问一个生于二千五百年前的人，怎能要求他提出符合当代政制的高明方案呢?

孔子不完全等于其后发展的儒学，对其评价，应当实事求是，以当时当地本身言行为依据，复其本来面貌，使其从假货堆中解脱出来。

现时，每将和稀泥，摆摆平，一团和气，八面玲珑，见风使舵，不得罪人的好好先生，以及折中主义、平均主义等归诸“中庸之道”，且谓此乃孔子之发明。殊不知，孔子最恨的正是这种马虎敷衍，迁就讨好，是非不分，踢球诿责，名为乡愿的好好先生，痛骂之为“乡愿，德之贼也”。说这是孔子发明的，岂非错案。

什么是“中庸”?中即正，庸即常。谁也不会反对正常。毛泽东同志说:“孔子的中庸观念是孔子的一大发现，一大功绩”，这里所指孔子的中庸观念即“中庸之为德也，其至矣乎!”要想当好好先生甚易，欲求合乎中庸则难。“德之贼也”和“其至矣乎”的区别，亦即在此。孔子把“中庸”看成尽善尽美的至德，对处理事物，主张不偏不倚，不左不右，和而不同，无过无不及，在矛盾的对立中，“执其两端，用其中于民”，即找出符合客观规律的最佳解决办法来。过与不及，均有不当。难就难在这里。斯大林说过:“真理在‘中间’”，我想亦即是理。“中庸”之于法律，就是要求在判断取证的过程中，做到不轻不重，刑罚得当，切忌各打五十大板。明白这个道理，对待“中庸之道”，则可知之为知之，不以不知而为知，那末，这个错案亦得从而纠正了。

孔子生于二千五百年前，孔子思想中的精华部分，结合时代精神与要求充实之，赋以新意，古为今用，仍可为建设两个文明作出积极贡献。江泽民同志曾说:“对于孔子思想中一切好的东西，我们都要很好地继承学习。……我们要取其精华，去其糟粕，教育我们后代很好地发扬民族的优良传统。”

坦荡君子，有容乃大。我以为，对于孔子和孔子思想，我们应该贯彻百家争鸣方针，分清精华、糟粕。就客观公正的法律精神而言，任何人的冤假错案均应立案审查，有则纠正。

(本文作者系上海对外贸易学院教授、中国孔子基金会副会长)

描述：

