id: e75c08808f
标题：毛泽东思想武装的战士最无私最无畏
日期：1967-12-10
是否是时间段：false
作者：刘宗昌
来源：新华社
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈佃奎烈士生前“一对红”战友　刘宗昌

陈佃奎同志入伍就和我在一个班。后来，我们俩结成了“一帮一”“一对红”。他为抢救红卫兵小将光荣牺牲后，我的心情一直不能平静下来。他生前那一件件闪烁着“公”字光辉的事迹，时时涌上我的心头。

一九六五年春天，陈佃奎同志入伍不久，部队组织了三百里的急行军。有一天深夜到达宿营地，大家都很疲劳，洗完脚就躺下休息了。我一觉醒来，看到陈佃奎同志却亮着自制的小电池灯，在专心致志地学习毛主席著作。我催他早点儿休息，他小声对我说:“咱们有了毛泽东思想，就有了方向，就有了劲头，行起军来再累也不觉得累。”陈佃奎同志从入伍第一天起，就坚持“天天读”，一刻也不放松用毛泽东思想武装自己的头脑。

平时连队的一些工作，陈佃奎同志总是抢在前面，做在头里。去年春上一场雨把我们连队的蓄水池冲塌了。陈佃奎看到后，马上脱掉鞋子跳下水去修。施工时，工地上需要保持一定的温度，他天不亮就悄悄起床，把火生好。日常生活中，很少见他闲着的时候，他不是修修桌凳，就是整理整理菜园，忙个不停。同志们都亲热地称他为“革命的老黄牛”。

陈佃奎同志短暂的一生，无处不闪烁着无产阶级“公”字的光辉。他用最壮烈的行动，告诉了人们:毛泽东思想武装的战士最无私，最无畏。这样的战士，平时能经得起牺牲个人利益的考验，做到处处为公；关键时刻就能经得起牺牲个人生命的考验，做到笑洒热血为人民。

描述：

