id: e75dc9bd80
标题：心不离群众　身不离劳动崇明县合作公社十一大队干部参加劳动，思想重视，措施落实
日期：1971-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　崇明县合作公社十一大队党支部和革委会的新老革命干部，遵照毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的伟大教导，以大寨大队干部为榜样，把干部参加集体生产劳动提到路线斗争的高度来认识，逐步做到:心不离群众，身不离劳动。去年，大队五个主要干部平均每人劳动了一百四十五天，最多的劳动了一百五十六天，党支部书记劳动了一百二十五天。今年，他们从头抓起，毫不放松，一月份除了党支部书记参加市党代会以外，其余四个干部劳动都超过了十五天。

这个大队的新老革命干部，从无产阶级文化大革命以来，一直自觉地参加集体生产劳动。四年中，五个主要干部平均每人每年劳动一百四十三天。他们对参加劳动的意义的认识也是有一段过程的。起初，有些干部认为自己“出身好，根基牢，不参加劳动也修不了”，常常劳动了一段时间，就浮到上面去了。有的把参加劳动看作是到年终好在群众面前交账。因此，参加集体生产劳动的自觉性不强。到底怎样认识干部参加集体生产劳动呢?带着这个问题，党支部和革委会反复学习毛主席关于干部参加集体生产劳动“这是社会主义制度下一件带根本性的大事”的伟大教导，并且回顾了前任党支部书记和大队会计由于脱离劳动，做官当老爷而蜕化变质的历史教训，分析了干部不参加劳动的危害性，使大家进一步认识到干部参加集体生产劳动的意义，提高了参加集体生产劳动的自觉性。

为了不断增强干部参加集体生产劳动的自觉性，永远保持贫下中农的本色，大队党支部做到:

一、思想重视。他们把参加劳动作为掌好权、用好权的重要大事来抓，经常针对在劳动中出现的活思想，学习毛主席有关干部参加集体生产劳动的教导，批判刘少奇的“入党做官论”和“劳动镀金论”。每次开支委会和革委会会议时，他们总是把劳动问题提出来，相互督促；每逢过党的组织生活，他们就检查一下劳动少了没有，发现问题，及时纠正。去年年初，个别干部看到自己劳动天数是全公社最多，就产生了“差不多”与“慢慢来”的松劲思想。针对这种情况，党支部就在党的组织生活中，进行思想交锋。对照毛主席的教导，狠斗“满”字，从而使大家进一步提高了认识，坚持劳动，毫不放松。

二、措施落实。几年来，他们坚持每月一次总结、讲用，检查参加集体生产劳动的情况。发扬成绩，克服缺点。为了保证干部有较多的时间参加劳动，党支部尽量做到少开会、开短会，可以放在晚上开的会，坚决不在白天开；可以放在下面开的会，坚决不放在上面开。历年“三夏”、“三抢”、“三秋”大忙季节，他们都利用出工前、收工后开“碰头会”、田头开会。党支部还注意不断改进工作方法，把生产队作为劳动的基点，在劳动中，发现问题，解决问题，取得经验，指导全面。这样既避免了官僚主义的作风，又密切了干群关系，掌握了阶级斗争和生产斗争的主动权。

三、群众评论。这个大队的党支部和革委会在实践中体会到:干部参加劳动的好坏，群众最了解。只有通过群众评论，才能使自己找到差距，不断提高劳动的自觉性。他们坚持做到群众评论季季搞，发动大家对干部评思想，评作风，评劳动。在群众评论中，贫下中农对干部采取一看、二查、三评、四帮的方法，即看干部参加劳动的时间多少，查干部劳动与工作结合得如何，评干部参加劳动的态度好坏，帮助干部提高参加劳动的自觉性。　(本报通讯员)

描述：

