id: e75dfe6f00
标题：积极培训理论学习辅导力量——介绍济南市青年“毛泽东著作业余进修学校”
日期：1960-6-14
是否是时间段：false
作者：陈淮
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
共青团济南市委宣传部长　陈淮

今年一月份以来，在贯彻党的八届八中全会决议，反右倾、鼓干劲，开展两条道路斗争取得胜利的基础上，我们济南市的广大青年，在党的领导下，积极热情地投入了学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作的群众运动。现在全市组织起来学习毛主席著作的青年，有三十六万多人。随着运动的深入开展，我们发现如果没有人辅导，单靠自学，是很难长期坚持下去的。根据市委的指示，我们大力协助党开展了培训工人理论学习辅导队伍的工作。

在培训理论学习辅导队伍的工作中，我们一方面由市团校抽调团的专职、兼职干部脱产进行训练；一方面各县、区和较大厂矿企业团委普遍建立“毛泽东著作业余进修学校”，利用业余时间，进行短期培训。为了不断总结经验，对基层举办业余学校作具体的指导和帮助，团市委也举办了青年职工的“毛泽东著作业余进修学校”。业余进修学校是利用工人下班后晚上的时间，集中进行学习。每天学习两小时。第一期参加学习的是各工厂、企业团支部干部、学习小组长、学习辅导员、技术革新能手共四百九十名。从二月十二日开学到三月十二日结束，共学习了一个月。在这个月的时间内，学员们听了八次辅导报告，学习了“实践论”、“矛盾论”、“星星之火，可以燎原”等著作。在学习中本着读、想、讲、写、行五个字的精神，强调学员学用一致，用毛主席著作武装自己的思想，在技术革新和技术革命运动中发挥模范带头作用。第一期教学的实践证明:“毛泽东著作业余进修学校”不仅成为培训青年职工理论学习辅导力量的阵地，也成为推动广大青年积极投入技术革新和技术革命运动的阵地，因此受到了广大青年和基层团组织的欢迎，他们反映在业余进修学校取得了学习、思想、生产三丰收，称学校是“三红基地”。我们打算长期坚持办下去。

业余进修学校，紧密围绕党的中心运动，针对青年的思想实际，研究确定教学内容。在技术革新和技术革命运动中，我们针对少数青年中存在着的“革新到顶”、“没有什么油水啦”、“技术低，搞不出什么名堂来”、“满足现状，不求上进”、希望“上游有个头”等错误思想，确定学习内容:以“实践论”、“矛盾论”、“星星之火，可以燎原”等几篇著作为中心，在学员中集中解决四个问题:(1)树立不断革命持续跃进的思想，批判生产到顶的思想；(2)认识客观规律性与主观能动性的辩证关系，充分发挥人的主观能动作用；(3)发扬敢想敢干的共产主义风格，批判中游思想；(4)明确党的领导是我国革命和建设事业取得胜利的根本保证，要以毛泽东思想挂帅，作党的驯服工具。

在学习过程中，我们运用了校内校外相结合的教学方法。这样结合首先表现在，校内学理论，回厂就行动，学习了理论直接推动了生产。济南柴油机厂学员张金堂，未入学以前就在搞一台磨损试验机，搞了半年多没有成功，因此就失去了信心。他当时想:“自己一无技术，二无经验，还是算了吧!”当他在业余学校学习“实践论”时，把自己的思想谈了出来，经过大家讨论，又反复学习了毛主席的著作，他认识到“失败是成功之母”，人的认识只有通过实践才能不断提高，技术和经验也是通过实践得来的道理，重新鼓起了信心，于是他回厂又进行了试验，终于试制成功，投入了生产。张金堂从这件事加深了对“实践论”的理解，在三月份又创造了标准硬度块，解决了硬度试验的关键问题。据统计，在一个月的学习过程中，全校四百九十名学员，边学理论，边行动，在技术革新和技术革命运动中共提出革新建议一千三百三十九条，实现较重大的技术改革四百七十件，提高工效一至八十四倍。校内校外相结合，表现在第二个方面是学员学习直接推动了各厂青年学习毛主席著作的运动发展和深入。济南机车工厂机车车间风泵工段青年学习小组，原来因学习找不到门路，不会联系实际，学不下去，大家很苦闷。该车间李景良是业余进修学校的学员，他主动担任了这个组的辅导员，自己在学校学习后，回去就给小组做辅导。他在学校里学习了“矛盾论”回厂后，也辅导小组学“矛盾论”，并一起围绕生产找矛盾，摆生产关键，抓住了生产上的五大关键，找出了技术革命的具体方向，苦战五天，革新工具六件，不仅提高了工效三倍，同时推动了该小组的学习，大大激发了小组组员的学习要求。我们体会到:运用校内校外结合这一教学方法，是使生产与学习紧密联系的有效方法，也是使骨干学习和一般青年学习结合，以骨干学习推动一般青年学习的好方法。

为了适应校内校外相结合的教学方法，我们在教学领导上采取了上下结合，层层负责的方法:团市委主要负责制定教学计划；聘请教员，掌握教学进度；提出每课学习的重点、要求；掌握学员的思想动向和学习情况，以便及时发现问题，及时进行解决。基展团委主要是负责学员的具体思想领导和学习辅导，切实组织好小组讨论，使理论联系实际这一教学原则一贯到底。在加强对学员的具体学习辅导和思想领导，基展团委一般都做了以下几件工作，(1)选派团委委员或团支部书记担任了学习小组长，有的单位还选派团的专职干部与学员共同参加学习；(2)帮助学员建立了小组学习制度，经常检查学员学习、生产情况，并通过召开学员座谈会，针对学习、生产中的思想问题，不断加强了思想教育工作；(3)具体引导学员贯彻理论联系实际的原则，边学习，边行动；(4)从本单位实际情况出发，不仅对学员提出学习的具体要求，而且对他们如何带动周围青年学习，也提出了具体要求。为了使学习、思想、技术革命全面红这一教学目的变成全体学员的自觉行动，在加强对学员进行思想教育的同时，我们还在学员中开展了以刻苦学习好、学用结合好、辅导别人好为中心内容的学习竞赛评比活动。通过这一学习竞赛，普遍交流了经验，进一步提高了学员学习的自觉性。

描述：

