id: e75dd6956e
标题：一批中年知识分子奋发有为 上海博物馆事业喜有后来人
日期：1982-10-3
是否是时间段：false
作者：徐洁人
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海博物馆一批中年知识分子担当起了征集、考古、陈列、科学研究的重任，努力学习，勤奋工作，为发展博物馆事业贡献力量。

强烈的事业心、国家建设的需要，是上海博物馆中年知识分子成长的动力。五十岁的陶瓷专家汪庆正，二十九岁开始学习碑帖版本，在已故徐森玉先生的指导下陆续写出了《宝晋斋帖考》等学术论文。但是，上海博物馆的馆藏陶瓷亟需专人研究，组织上与汪庆正商量，他毅然接受了任务，大量阅读文字资料，观察实物，并遍访全国各地的古窑址，在短短一两年中，为《上海博物馆藏瓷选集》写出了一万多字的《前言》，引起了硅酸盐学术界的注目，汪庆正被推选为“古陶瓷研究会”理事兼副秘书长。

在实践中长知识、长才干，是上海博物馆中年知识分子成才的重要途径。一九七九年提拔为博物馆副馆长的黄宣佩和同年担任了考古部负责人的孙维昌，一九五二年进馆后，长期从事考古发掘工作，在广大群众支持下，在上海地区发现了二十五处古文化遗址，并发掘了上海县马桥、金山县戚家墩和青浦崧泽等十个古文化遗址。他们在实践中边学边干，积累了丰富的考古发掘专业知识，先后写了《马桥类型文化分析》、《略论太湖地区几何印纹匋遗存的分期》等许多学术论文，把新中国建立后上海地区的考古发掘工作从实践到理论推进了一步。

沉下去、钻进去，刻苦学习，是上海博物馆好些中年知识分子的特点。四十七岁的金石组副组长陈佩芬，进博物馆时是中学生。进馆后，从青铜器专家蒋大沂学习金石，几个月里抄完了一本厚厚的《金文编》，又业余学了《史记》、《中国通史》等历史著作，并在实际工作中学习鉴别青铜器的知识，终于提高了业务能力。十年动乱中她转入仓库保管铜器，一九七九年恢复组长职务后，工作更加勤奋，同各地好几个省、市、县博物馆保持了联系，努力开展青铜器研究。由马承源主编、陈佩芬等参加编辑的《商周青铜器铭文选》正在顺利进行。最近她还应复旦大学分校历史系博物馆专业的邀请，开讲了《中国青铜器史概论》。

粉碎“四人帮”后，党中央提出的对外开放政策，为开展博物馆学术交流提供了条件。陈列设计组组长费钦生曾参加数十个陈列与展览的设计工作。他了解到国际上博物馆陈列艺术已有很大发展，很想进行实地考察，但苦于无此机会。随着对外开放政策的实施，对外文化交流的加强，费钦生于一九八○年随《中国青铜器展览》赴美展出，去美国大都会博物馆、波士顿博物馆等单位进行了九个月的考察，回国后写出了六万字的考察报告。他说，党和祖国信任我们知识分子，我们要为祖国作出更大的贡献。

(本报记者　徐洁人)

描述：

