id: e75eee4fd8
标题：一周时事学习提纲
日期：1952-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
学习冯文彬同志“积极参加反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的斗争”的报告

(一)为什么增加生产、厉行节约不是因为国家穷才进行，也不是要大家束紧裤带降低生活水平。而是为了继续加强抗美援朝斗争和积累国家工业化的资金?

(二)过去我们对增产节约有那些不正确的认识?这些不正确的认识的思想根源在那里?错误的认识有什么危险?

(三)为什么开展增产节约运动首先要开展反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的斗争?

(四)为什么在青年中也会产生贪污、浪费的现象?为什么青年团员和广大的青年对这个斗争不能袖手旁观?

(五)青年团员和广大青年参加这个斗争，要达到什么目的?

(六)在这一热火朝天的斗争中，我们应该做些什么工作?怎样进行这些工作?

参考资料

冯文彬:积极参加反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的斗争。(本月十八日本报)

谢觉哉:动手术和打预防针(本月十八日本报)

黄敬市长在天津各界反贪污反浪费坦白检举大会上的讲话(本月十九日本报)

工人日报社论:坚决打退资产阶级的猖狂进攻(本月廿一日本报)

刘宁一在全总直属机关工作人员大会上的讲话(本月廿一日本报)

描述：

