id: e75f707712
标题：市监狱邀请犯人家属前往参观家属表示要积极配合政府，规劝犯人加速改造
日期：1980-1-14
是否是时间段：false
作者：徐丽群,徐家俊
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　日前，上海市监狱邀请四十多位在监服刑罪犯的家属到监狱参观，罪犯家属看到犯人在服刑改造期间的生活情况，提高了对人民政府给犯人实行革命人道主义改造措施的认识，表示要积极配合政府，规劝家人加速改造。

上海市监狱邀请罪犯家属参观，这还是第一次。它对化消极因素为积极因素，动员家庭和社会力量协助政府，促进罪犯加速改造有积极作用。家属们来到监狱后，监狱领导首先介绍了监狱改造罪犯的有关头方针、政策和做法，以及罪犯生产劳动、文体活动、生活待遇等情况，要求家属配合政府对罪犯做好思想改造工作，促使他们早日改造成为守法的自食其力的公民。接着，家属们参观了整洁明亮的监狱服装缝纫工场、手表壳加工工场和监狱医院、伙食房、文娱体育活动场所和设在各个监房里的阅览室，以及整齐清洁的监舍，留下了深刻的印象。他们说:新旧监狱不能比，两个社会两重天，政府想尽了办法，为犯人改造提供了条件，我们家属一定要规劝和督促他们早日改造成为新人。

家属到监狱参观的这一天，还旁听了上海市中级人民法院在市监狱召开的在押犯加减刑宣判大会。会上对九名在服刑期间改恶从善、悔过自新的罪犯，分别宣判减刑、假释和提前释放。对一名在狱内重新犯罪的罪犯依法予以加刑。宣判后，由罪犯的代表和提前释放的人发言。还有两位家属在会上谈了自己的感想，并对罪犯们进行了规劝教育。一个罪犯的母亲说:“今天在这里亲眼看到了政府给你们创造的良好改造条件，这一切使我很受感动。我在单位里，也没有因亲属犯罪而受到歧视，大家对我政治上平等相待，生活上热情关怀，我自己还被评上了先进教师。与林彪、‘四人帮’横行时期，一人坐牢，全家遭殃的状况相比，我今天更感到无比温暖。”她规劝罪犯们认真接受改造，她的话，表达了所有家属的心情，不少罪犯听了，羞愧地低下了头。

家属们参观之后也都深受教育。不少家属回去后就给在监服刑的罪犯写规劝信，配合政府对罪犯进行教育、改造工作。(通讯员徐丽群,徐家俊)

描述：

