id: e340ac7635
标题：礼失而求诸“非卖品”(一)——何时希辑《京剧小生唱腔选集》
日期：1996-8-24
是否是时间段：false
作者：吴小如
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴小如

据云:凡自费印刷而非公开发卖的书籍,一般不允许为之写书评。最近又听说事有例外,有的“非卖品”书籍已被推荐于报端。手头有好几部关于京剧的书,都是熟人赠阅的“非卖品”。方今戏曲著作能公开出版者已微乎其微,为了弘扬和振兴民族文化艺术,我决定试行揄扬推荐,现在就以何时希先生惠赐的《京剧小生唱腔选集》作为“打炮戏”。

何老是名医,又是名票。一生钻研京昆小生艺术,功力至深。他结识姜妙香、俞振飞、叶盛兰、赵桐珊诸名家,能戏多而均有实际师承。这部《京剧小生唱腔选集》,搜辑自德珺如、朱素云、张宝昆至叶盛兰、关肃霜等共四十余家所唱新旧剧目各种板式唱段(包括“引子”)近四百种,可谓集近百年来小生唱腔之大成,并请金国贤先生记谱。此书既可供今人艺术实践的参考,又保存了丰富的原始资料,兼具现实意义和文献价值双重效益,在京剧面临青黄不接的今天,何老之功诚不可没。惟近年出版家过于看重经济效益,尽管图书市场出现万卉争荣局面,而在书籍品种上却仍存有萧条偏枯的现象。因此何老只有自费把此书付梓,并表示倘有知音,不吝赠阅。由于私人出资,只能印500部,公开普及,势所不能。我成此小文,一以推荐,二以彰何老之盛绩,并无“阿其所好”之意。

披览何老此书,似尚小有疏漏。1950年,姜妙香先生在天津中国大戏院后台曾以《宇宙锋》匡扶所唱四句西皮原板面授不佞。此非冷戏,腔亦较为单纯,此书却未著录。又天津吴颂平先生(何老书中称“诵平”),据云曾受业于徐小香(何老书中谓受业于王楞仙)。六十年代初,吴曾应中国唱片社之邀,录有《叫关》唱段,本拟制成唱片,惜阻于“文革”而原版底带遗失,故何老书中亦付阙如。我当时曾在唱片社内部亲聆录音,古色古香,别有意趣。今则已成“广陵散”矣。

描述：

