id: e3410aa5ac
标题：上海七万多工程技术人员跃马飞奔突破保守思想猛攻生产关键
日期：1958-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报记者评述】上海市七万多工程技术人员，在反浪费、反保守运动中，反掉形形色色保守思想，以崭新的姿态出现在工业生产战线上。

几年来，上海工程技术界中增加了数以万计的在社会主义制度下成长起来的技术人员，但仍有很大一部分曾长期受过资本主义的技术教育，脑子里有很多资本主义的技术公式，墨守成短，看不到工人群众的积极性和创造性。在这次内容极为深刻的革命运动中，他们在千百万张大字报面前，首先看到了工人群众无穷无尽的智慧和力量。江南造船厂设计科科长张庆才现在再也不像过去那样耽心生产任务是否能完成，而在耽心怎样才能满足工人们的要求了。该厂工程师们也一变过去的看法，开始认为不必增加设备就能生产7500匹马力的船用柴油机了。

深入现场参加劳动

在工人群众的推动和工程技术人员的自觉要求下，他们开始深入到生产的现场中去，参加实际劳动。通过实践，他们始而怀疑脑袋中盘占已久的资本主义的技术公式，继则加以否定和修正。死抱书本，迷信“理论”的保守思想开始被粉碎。上海铁路管理局有一位工程师经过140次实地试测，彻底打垮了他自己过去坚持列车过岔速度不能提高的说法。并使他深切地感到:什么事都应该经过实际调查和试验再来确定，这样才是最科学的。

上海是个工业历史悠久、技术水平较高的城市。由于广大工程技术人员的努力，几年来，曾试制成功不少新产品，有的并已达到国际水平。这些成绩曾使上海工程技术人员中产生相当严重的骄气和暮气。双反运动揭发出来的许多事实，无情地批判了这种骄傲自满情绪。上海机床厂设计科揭发该厂有六大指标落后于全国同类型的兄弟工厂，其中资金周转期是全国机床厂中倒数第一名。在成本方面也比其他同类型厂高。这些事实促使该厂工程技术人员惊醒起来，认识到亟需虚心向兄弟厂学习，埋头苦干，急切直追。江南造船厂的工程师们也自强地批判了自以为是“百年老厂、远东有名”的“名牌”思想，克服了暮气，生气蓬勃地投入生产，在使两条轮船提前下水、出坞中发挥了显著的作用。

双反之火烧掉了工程技术人员身上的骄气和暮气，毫无疑问地将会使工业生产的潜力得到更大的发挥。

挖掉老根立即行动

工程技术人员投入生产实践，技术与劳动想结合后，许多墨守成规、故步自封、不计成本、追求花巧等等资产阶级设计思想也就不攻自破。上海矿山机器厂有一个工程师检查了该厂卷扬机全部设计图纸资料，发现这个机器的设计是“衣钵相传”式的照搬70年前的老式样。其他工程师也纷纷检查过去在设计中只求稳、求坚实、求安全、求保险，不计较多用原材料，很少考虑经济效果和使用性能的保守思想。他们决心挖掉老根，立即行动，普遍复查过去的设计图纸，研究改进。交通部公路勘测设计第三分院的工程技术人员在猛攻了保守思想以后，也开始认识到又红又专的政治意义和经济意义了，并着手挽回损失。

反浪费、反保守运动像一面明镜，使工程技术人员清楚地看到了自己形形色色的保守思想，更迫切要求改造自己，更坚决她投入到生产高潮中去，和工人群众一起，并肩作战，猛攻生产关键。恒丰纱厂技术员到车间去落户的倡议，得到了广泛的响应，29个工程技术人员的倡议更鼓舞着广大工程技术人员要求在思想上跃进；要求做个又红又专的工人阶级的知识分子已成为普遍的要求，并已开始在这条正确道路上迈步前进。

描述：

