id: e342b9b435
标题：接受再教育　改造世界观
日期：1971-8-4
是否是时间段：false
作者：陈念贻
来源：
标签：刘少奇,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国科学院上海冶金研究所　陈念贻

我是从旧学校培养出来的知识分子，在科技战线工作多年，在当前深入批修整风运动中，我一定要认真学习毛主席的哲学著作，批判刘少奇一类政治骗子宣扬的唯心论的先验论，虚心接受工人阶级的再教育，改造世界观，努力把自己培养成为无产阶级的知识分子。

毛主席教导我们:“一切真知都是从直接经验发源的。”刘少奇一伙则宣扬脱离实践的“死读书”。

在修正主义路线毒害下，我长期以来把书本当作知识的唯一来源，认为只要多读书，学好数理化，懂得外文，会写会算，就能当上所谓“先知先觉”的专家，高人一等，用不着亲自参加实践，用不着向生产者学习。自己读了一点书，就自以为高明，自以为“读书多”、“有知识”，就看不起工农兵群众宝贵的实践经验。这样，就越来越脱离实际，钻在洋本本里出不来。我曾经搞过好几年冶炼新方法的研究，可是自己很少下厂，就是偶尔下厂，也只是站在旁边看看，不参加实践，缺乏有关的生产经验，又不虚心向工人同志请教，只是从外国资料讨来一点“学术”思想，凭主观想法加加工。至于这种“学术”思想究竟对不对，自己也没有把握。这种闭门造车的搞法，结果是一无所获。有时候闭门读书，凭主观想出一些点子，就想拿到生产上去推广，结果和生产对不上号，人家不肯采用，自己反而埋怨人家不重视。这样的例子是很多的。

一九六五年，我第一次到上海冶炼厂一分厂搞镍钴萃取分离工作。当时我想:萃取的书我看过，镍钴分离的资料我也看过，小试验也做过一些，所以我认为这项工作很有把握，根本没想到向工人老师傅学习。可是，自己认为很有把握的工作，却出了大毛病。

当时，要选择稀释剂，我看了美国和苏联的资料，稀释剂要么用二甲苯，要么用煤油加仲辛醇，美国资料认为二甲苯最好，所以我就建议用二甲苯了。

我第一次下厂的目的是想个人弄点资本。当时镍钴萃取在生产上并没有很好过关，萃取的优越性也没有完全发挥出来，特别是二甲苯的毒性问题没有解决，严重影响工人健康。但我却不顾这些，到工厂转了几次以后，就拍拍屁股走了。

无产阶级文化大革命开始以后，工厂里开了几次批判会，批判修正主义科研路线，批判资产阶级个人名利思想，我下厂接受批判和教育。工人老师傅揭发了镍钴萃取工作中的问题，指出并批判了我的错误思想。开始，自己感到很吃惊，没想到在这样有把握的工作上犯了错误，思想不通。再想想又有点不服气，我想，我这样做是有根据的。何况二甲苯我也做过小试验，好象有毒气味也并不怎么大。

一九六九年，组织上再次让我下厂，一边接受再教育，一边和工人老师傅一起解决二甲苯问题。这一次，我带着问题去萃取工序参加劳动，一劳动，才知道那个二甲苯的味儿实在不好受，有时熏得我流眼泪。过去我不觉得有味，是因为我只用几十克放在有盖子的分液漏斗中间做实验，现在生产上用了好几吨热溶液，气味当然很重。通过劳动，有了感性认识，有了实际体验，我才认识到那种用二甲苯作稀释剂的做法是错了，是不利于工人同志健康的，二甲苯一定要改革掉。但是，怎样才能革掉二甲苯呢?一开始，我的旧框框还没完全打破，我想外国资料上的两种方案都试过了，不一定能找出更好的办法了。这时工人老师傅建议我多找群众商量。有的工人同志告诉我:过去生产上盐酸饱和槽曾经出过某种现象，而别的槽不出，不知是什么道理。我就和工人老师傅商量，觉得这里面有名堂，我们一起进行调查，发现这个槽子温度低一些。顺着这条路摸下去，很快就发现温度的影响极大，只要温度稍高一些，就可以实现一种完全不用二甲苯的新工艺。我和工人老师傅一起，只花了二十天时间，就在生产上实现了这个新工艺。这件事对我教育很大。我第一次下厂，由于自己不参加劳动，又不向工人老师傅学习，脱离实际，迷信书本，还自以为高明，结果当然要犯错误。毛主席教导我们说:“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”书本里的知识有些是前人、古人从实践中总结出来的东西，是在一定条件下得出来的结论，但这样的知识，还要拿到实践中去反复检验；还有一些书本知识，则往往是不符合或不完全符合客观实际的。而我呢?往往把书本的知识看成是僵死的，不再发展的，结果是“只知其一，不知其二”，受了洋框框的束缚，给生产带来损失。第二次下厂，照理应该好好接受工人同志的批判，认真作一番调查，吸取教训，改正错误，但由于自己中毒较深，所以思想上一下子还转不过来。第三次下厂，通过生产劳动和科学实验，在工人阶级的再教育下，才使我认识到二甲苯必须改革，也能够改革；并从调查研究入手，打破了洋框框，闯出了新工艺。这充分说明人的正确认识只能从社会实践中来，充分说明群众是真正的英雄。

三次下厂，在工人同志的帮助教育下，我思想感情有了变化。上冶一分厂工人老师傅曾和我一起研究钴水夹镍的问题。一开头，我也是去查外国资料。外国资料上说:要用离心机解决。可是生产上办不到。我正在着急，这时，三班工人老师傅发现了一个问题:镍进入钴水，是一阵阵的，有时进，有时不进，这里是不是有些什么道理。于是我们日夜观察，在一次大量进镍的时候，大家一边看，一边议论，结果发现搅拌槽的流动情况和颜色有些异常。有的工人就说:“这现象常有，我们叫它发粘。”究竟什么是发粘的实质呢?经过取样研究，证明发粘就是胶体化学理论上的“油包水”现象。原因弄清之后，很快就找到了办法，什么设备也不用，就解决了钴水夹镍的问题。事后，我们还利用了这一个原理，举一反三，减轻了镍水夹油的问题。这件事对我教育也很大。

毛主席教导我们:“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”为什么我们这些知识分子会中唯心论的先验论的毒呢?归根结底是因为我们世界观没有改造好，长期脱离工农兵，脱离实际，迷信洋教条，结果就不能不犯错误。我一定要认真读马、列的书，认真学习毛主席的著作，虚心接受工人阶级再教育，认真改造世界观，肃清修正主义的余毒，逐步树立共产主义世界观。

描述：

