id: e3433daf7e
标题：学习问题简答
日期：1952-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:什么叫右倾和“左”倾?为什么“左”倾的左字要加引号?(江阴南菁中学黄远威)

答:

右倾和“左”倾，都是小资产阶级思想在革命队伍中的表现，其思想方法都是主观主义的，因而都能使革命蒙受危害。右倾错误之产生，是由于“思想落后于实际”，在行动上表现为妥协、落后、保守。一般右倾机会主义者，对革命力量认识不足，对敌人力量估计过高，同时对革命的有利形势也认识不足，缺乏胜利信心，容易动摇甚至叛变。在无产阶级与资产阶级联合时期，右倾分子一味迁就资产阶级，主张放弃无产阶级的领导权，产生阶级的投降主义。在第一次国内革命战争时期，陈独秀右倾机会主义就有这种错误主张，致使第一次国内革命战争归于失败。“左”倾错误之产生，是由于思想超过了客观实际的发展，在行动上表现为冒险、盲动。在中国革命历史上，曾有“左”倾分子，主张在现阶段进行社会主义革命将反资产阶级与反帝反封建并列，他产低估了敌人的力量，过高估计了革命力量，其错误主张曾使革命力量陷于孤立，致使中国革命受到挫折。

左倾与“左”倾是不同的。左倾本指进步与革命；加上了引号，就指主观主义的盲动。

问:为什么说统一战线是中国革命的基本问题之一?(淮海路赛华公寓孙正明)

答:

这是由于中国革命的性质所决定的。我们知道，现阶段的中国革命，是新民主主义革命，它的客观要求，是为“资本主义的发展扫清道路”，“为社会主义的发展扫清更广大匠道路”。在这样一个革命中，革命的对象是帝国主义、封建主义和官僚资本主义三大敌人，而革命的动力是工人阶级、农民阶级、小资产阶级和民族资产阶级，其中以工人阶级为革命的领导力量。为了使革命获得胜利，工人阶级必须和农民阶级结成联盟，并联合小资产阶级和民族资产阶级，建立统一战线，与三大敌人进行斗争。而中国民族资产阶级的特殊性，两面性，与说明了中国革命有建立广泛统一战线的可能性。建立统一战线与否，或掌握统一战线政策正确与否，关系着革命的成败。因此说，统一战线问题是中国革命的基本问题之一。

问:是“时势造英雄”，还是“英雄造时势”?

(海员疗养所学习小组、堇南中学李彦又、兴国路三一八弄廿四号宋志安等)

答:

“英雄造时势”的说法是唯心论的，是错误的。它抹煞了社会发展的规律，将个别人物的作用提到首要地位，认为人类历史是个别英雄豪杰所决定的。这种说法，实质上是维护反动统治阶级的利益，反对人民群众的斗争活动，其立场是反动的。“时势造英雄”的说法，基本上是正确的。因为人类历史是人民群众所创造的，英雄豪杰也是人民群众所创造的。个别杰出的人物，是在一定的历史条件下产生，他之所以能成为英雄，能在人类历史中发生巨大的作用，是因为他懂得群众发展的趋势，能代表人民群众的意愿和利益，指出斗争的道路，率领人民群众前进。离开一定的历史条件和人民群众的伟大力量，英雄是不可能会产生的。

(宏)

描述：

