id: e348192b32
标题：谈谈解放思想
日期：1978-6-9
是否是时间段：false
作者：谷华
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,农业战线,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谷华

“我总的感觉是我们‘解放’了!”

这是电影《创业》中一位石油工人，听了鼓舞人心的远景规划后，从内心发出的气势磅礴的喊声。今天，我们捧读英明领袖华主席在五届人大的政府工作报告和在全国科学大会上的讲话，展望社会主义四个现代化的锦绣前程，“总的感觉”正是:“解放”了!

扫除“四害”，抓纲治国，建历史丰碑，创人间伟业，生产大解放，科学大解放，教育大解放，文艺大解放，最重要的是，思想大解放。被苏修，被刘少奇、林彪、特别是“四人帮”

的破坏而推迟了十几年，亿万人民早就期待的社会主义革命和社会主义建设的新时期，现在真正开始了!

一

思想大解放，曾是一九五八年气壮山河大跃进的一个显著标志。当我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成，社会主义建设的新高潮迅猛来到时，伟大领袖和导师毛主席发出“破除迷信，解放思想”的号召，指引全国人民以“叫高山低头，叫河水让路”的气概，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。那种盲目照搬苏联建设经验的教条主义，那种感到事事不如洋人的“贾桂思想”，那种前怕龙后怕虎的懦夫哲学，统统为之一扫。人民群众的社会主义积极性和创造性象原子核被冲破了一样迸发出来，人们的主观世界同祖国的山山水水一起，奇迹般地被改造着，深深打上跃进的印记。在《介绍一个合作社》中，毛主席热情洋溢地写道:“从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。”“共产主义精神在全国蓬勃发展。广大群众的政治觉悟迅速提高。群众中的落后阶层奋发起来努力赶上先进阶层，这个事实标志着我国社会主义的经济革命(生产关系方面尚未完成改造的部分)、政治革命、思想革命、技术革命、文化革命正在向前奋进。”

今天，当着八亿人民浩浩荡荡地举行新的长征，向四个现代化的宏伟目标胜利进军的时刻，华主席又号召我们要破除迷信，解放思想，这对于我们完成新时期的总任务，实现中国和世界历史上的伟大壮举，意义多么巨大、深远。

华主席号召解放思想，就是要拨乱反正，正本清源，冲破“四人帮”设置的重重“禁区”，砸碎“四人帮”禁锢人民群众思想的种种精神枷锁，使我们的主观世界适应新时期提出的客观要求。“四人帮”的反革命修正主义路线，危害之大，流毒之广，建党以来罕见，建国以来仅有。从“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，到经济战线的“唯生产力论”、“管卡压”的棍帽，到教育战线的“两个估计”的紧箍咒，到以“儒法斗争”为“纲”的影射史学和以“三突出”为模式的阴谋文艺，确是“帽子”满天飞，“棍子”遍地打，弄得万马齐喑，百花憔悴，严重压抑了人民群众的社会主义积极性、创造性。许多同志惨遭迫害，身受“外伤”，这还是有形的，最大的祸害是那种无形的“内伤”，这就是路线是非、思想是非、理论是非被搞乱了。

“四人帮”最恶毒的一手，是打着唯独他们“最最高举”、“紧跟”、“忠于”的旗号，脱离时间、地点、条件，不顾马克思主义原著的精神实质，动辄挑出马列、毛主席的片言只语唬人，对马列主义、毛泽东思想竭尽歪曲、篡改、阉割、伪造之能事，并把经他们“务正”的“马克思主义”偶象化、宗教化，强迫人们盲目迷信，不许人们鉴别真伪，造成了“禁区”重重、思想僵化、“帮”论泛滥的沉闷局面。这些精神枷锁不打碎，“禁区”不冲破，流毒不肃清，怎么谈得上高举毛主席的伟大旗帜，完整地、准确地领会毛泽东思想体系，执行毛主席的革命路线和各项无产阶级政策呢?又怎么可能胜利完成新时期的总任务呢?

我们还要清醒地估计到，我们离开半殖民地半封建社会才二十多年，旧社会遗留下来的经济落后和与之相辅相成的旧思想、旧习惯，仍然是巨大的、传统的惰性力量。这也是“四人帮”这伙反马克思主义政治骗子得以骗我们多年的深刻基础。因此，实现四个现代化，把工农业生产从落后的技术状态中解放出来，极大地提高整个中华民族的科学文化水平，不仅是一场翻天覆地的技术革命，而且是一场十分深刻的思想革命，它必然引起从生产力到生产关系、从经济基础到上层建筑的变革。跨进二十一世纪的中国人民，无论是政治思想水平还是科学文化水平，都是二十世纪时所不能比拟的。要实现这个飞跃，就得让思想冲破传统观念和习惯势力的牢笼。

可以这样说，当前深入进行的揭批“四人帮”的政治大革命，正是一场适应新时期提出的客观要求的伟大的马克思主义思想解放运动。通过认真地、全面地澄清被“四人帮”搞乱的思想、理论、路线、政策是非，马列主义、毛泽东思想必将得到完整地、准确地大普及，敢想敢说、敢破敢立的马克思主义风格必将得到大发扬，毛主席的伟大旗帜必将更高地举在继续长征的八亿大军中。如果说，一九四二年延安整风这场伟大的马克思主义的教育运动，也是思想解放运动，促使了民主革命的胜利，那么，今天这场意义更伟大的新的马克思主义思想解放运动，则是实现新时期总任务的有力推动。

二

物质变精神，精神变物质。这是伟大的马克思主义的真理。思想解放的要求是新时期的总任务提出来的，而它又变成实现总任务的巨大的力量。

只有思想大解放，才有国民经济发展的高速度。鲁迅说:“必须敢于正视，这才可望敢想、敢说、敢作、敢当。”“正视”，就要解放思想，“睁了眼看”，把自己的小天地同八万里环球风光比比，要不怕承认我国现有生产水平同世界先进水平的差距。否则，孤陋寡闻、坐井观天，只能夜郎自大、固步自封。我们认识落后，目的是要去改变落后，树立后来居上的雄心壮志，激发急起直追的紧迫感。石油部和大庆油田就是高速度发展生产的典型。从油田的工人群众、技术人员、领导干部到石油部的正副部长们，真正解放了思想。他们把“四人帮”炮制的种种精神枷锁丢到太平洋去，理直气壮地抓生产、抓管理，学习和采用先进技术。前不久，石油部的正副部长们，还专门举行了一次国外先进技术汇报讨论会，研究对世界最新技术成果的“洋为中用”。正是思想上的大解放，才使他们指挥生产有一个大决策，发展生产有一个高速度。

现代科学技术，以原子能的利用，电子计算机技术和空间科学技术的发展为主要标志，正在酝酿着新的重大突破，对工农业生产、医疗卫生、国防建设、经济管理乃至人们精神文化生活将会产生的重大影响，现在还很难估量。国外这些新兴科学技术的研究，相互排斥的学说数目之多和替代之快，在科学史上也是空前的。这就需要我们放开眼光，解放思想，虚心学习，立足赶超，运用马克思主义的自然辩证法去钻研自然科学基础理论，以世界上优秀的研究成果作为自己的起点，闯出我国自己的科学技术发展道路。我国人民是勤劳、勇敢、智慧的人民。尽管由于“四人帮”干扰和破坏，我国科学技术同世界先进水平的差距拉大了，但是，我们有志气、有能力，要在当代自然科学的重大突破中，作出中华民族应有的贡献。

经济、科技战线要解放思想，各条战线、各行各业都要来个思想大解放。在向四个现代化进军中，没有思想大解放，就没有切实有效、深入细致的政治思想工作，就没有哲学社会科学的发展，就没有文化教育的建设高潮和艺术上的百花齐放。

实现四个现代化，要强调高速度，那政治挂帅还要不要?政治是统帅，是灵魂，这是不能动摇的。问题是，统帅不能离开士兵，灵魂不能离开人体。政治对经济工作的统帅和灵魂作用发挥得好不好，要看经济工作做得如何。“四人帮”把“政治工作”搞成制造棍帽、罗织罪名、脱离实际、说大话、说空话、说假话的代名词，在这种流毒影响下，相当长的一个时间里，政治工作显得公式化、口号化、表面化、简单化，当前特别需要恢复和发扬党的政治工作的优良传统。政治工作者自己首先要解放思想，敢于把政治工作结合着具体业务工作去做，用革命化统帅现代化。

向四个现代化进军，不仅自然科学领域有一个个堡垒等待我们去攻克，而且社会科学领域也有一个个必然王国需要我们去认识。我们正处在无产阶级革命的时代。建设社会主义的客观规律、社会主义四个现代化的一系列重大理论问题和实际问题，当代帝国主义、社会帝国主义的经济和政治运动规律及其新的特点，都有待于我们去研究、总结；毛主席生前提出的许多课题，例如编写近百年经济史、政治史、军事史、文化史的遗愿，华主席指示的研究我国和世界的政治、经济、军事、思想等各方面的历史和现状的任务，都需要我们努力去完成。如果思想不解放，没有敢于探索、坚持真理、修正错误的责任心和胆略，又怎能在实现社会主义四个现代化的斗争实践中发展马列主义、毛泽东思想?郭沫若同志说得好:“在理论工作上一定要有勇气。”“有勇气坚持真理，也有勇气改正错误”。理论工作是这样，其他工作也应该这样。还在“四害”横行时，老作家姚雪垠就敢于冲破“禁区”，恢复历史本来面目，创作出大气磅礴、脍炙人口的长篇历史小说《李自成》。最近，老作家徐迟，勇于创新，在去科技界体验生活的基础上，写出了使人耳目一新的《地质之光》、《哥德巴赫猜想》、《在湍流的涡漩中》、《生命之树长绿》等描写科学家的优秀文学作品，受到读者热烈的欢迎。这一切说明，只有思想大解放，各项工作才能大跃进。

三

无论是在无产阶级革命和无产阶级专政的历史上，还是在科学技术发展史上，都有许多解放思想的光辉典范。

就拿对待马克思主义来说，革命导师和老一辈无产阶级革命家，总是捍卫马克思主义基本原理，但又反对停滞、僵化；总是把马克思主义当作革命行动指南，反对作为教条；学习马克思主义总是势如破竹，而不盲目迷信。

邓副主席最近指出，马列主义、毛泽东思想的基本原则，我们任何时候都不能违背。但是，一定要实事求是、从实际出发、理论和实践相结合，总结过去的经验，分析新的历史条件，提出新的问题、新的任务、新的方针。如果列宁把马克思、恩格斯关于社会主义革命将在欧洲几个主要资本主义国家同时胜利的结论当作教条，那就不会打开帝国主义统治的薄弱环节，领导划时代的十月革命；如果毛主席不把十月革命的道路创造性地运用于中国革命的实践，提出农村包围城市、工农武装割据的思想，就不会有中国革命的胜利。

英明领袖华主席为首的党中央，高举毛主席的伟大旗帜，在我国革命的关键时刻，一举粉碎了“四人帮”，从而深刻地改变了我国阶级力量的对比，使我国社会主义革命和社会主义建设进入了新的发展时期。华主席、党中央坚持马列主义、毛泽东思想的基本原理，坚持实事求是、从实际出发、理论和实践相结合的这个毛泽东思想的根本观点，在党的十一大制定了党在社会主义革命和社会主义建设新的发展时期的路线，以后又在五届人大提出了新时期的总任务。正因为这样，新时期的总任务反映了历史的要求，得到全党全军和全国各族人民的热烈拥护。这不正说明了马列主义、毛泽东思想，要随着革命实践的发展而发展吗?不正说明了马列主义、毛泽东思想只会解放我们思想，开辟认识真理的前程，而决不会桎梏我们思想，封闭一切通往真理的道路吗?

毛主席在一九五八年号召破除迷信，解放思想时，还指示编印中外科学家、发明家小传，用以鼓舞人们打掉自卑感，砍去妄自菲薄，振奋大无畏创造精神。

确实，一部自然科学发展史告诉我们:科学上的每一个重大突破，都离不开思想大解放。哥白尼不怕宗教裁判所的残害，敢于从统治人们一千多年的托勒密“地心说”的思想禁锢中解放出来，发表震撼旧世界的自然科学“独立宣言”——《天体运行论》，使自然科学从此大踏步前进。达尔文蔑视《圣经》的权威，冲破“神创论”的束缚，完成了十九世纪的三大发现之一——把人从上帝手中解放出来的“生物进化论”。

科学史上还有相反的例子:普利斯特列和舍勒在实验中发现了氧，但他们受传统的错误学说——“燃素说”的束缚，不敢相信自己的发明。恩格斯在《资本论》第二卷的《序言》中，就为此惋惜地写道:“这种本来可以推翻全部燃素说观点并使化学发生革命的元素，在他们手中没有能结出果实。”可见，思想不解放，当重大突破碰到鼻尖，还会让它悄悄溜走呢。现代物理学的奠基者之一普朗克，提出了量子论，获得了重大突破，但由于思想没有彻底解放，总想同传统物理学调和，竟为自己的新发现整整苦恼了十五年，浪费了无数的精力。正如恩格斯指出的:“在电学这个领域里，我们碰到了和在神学的领域里所碰到的同样发达的传统。”可见，冲破旧传统的思想解放，对科学技术的发展该是何等重要!

四

同新时期的总任务的需要和毛主席倡导的马克思主义风格很不相称的，是存在一部分同志身上的一种“心有余悸”的精神状态。有些人至今仍忧心仲忡，不敢想，不敢说，不敢做，他们头上还有“四人帮”帽子的箍印，身上还有“四人帮”棍子的创伤，心上还有“痛定思痛”的后怕，他们界线未划清，思想未澄清，前途未看清，“内伤”未愈，包袱甚重，精神不振。

他们怕研究新问题，怕接受新事物。毛主席在民主革命时期就批判过的那种“圣经上载了的才是对的”倾向依然存在，凡事总想找现成的答案，总想拿现成的公式去套裁丰富的实践。在建设社会主义现代化强国的斗争中，已经提出并将更多地提出许多崭新的课题。由于这场新时期的新长征，同过去的斗争形式有着许多不同的特点，所以，这些崭新的课题，需要我们在马克思列宁主义、毛泽东思想的指引下，去探索，去研究。革命导师留给后人的宝贵遗产，是观察问题、解决问题的唯一正确的立场、观点、方法，而不是包医百病、解决人类社会发展过程中的一切问题的万应灵药。他们总是告诫我们，“马克思列宁主义并没有结束真理”，总是引导我们运用辩证唯物论和历史唯物论去研究生动的实际生活、研究现实的确切事实，不断地从必然王国向自由王国前进，越来越接近客观真理(永远不能穷尽它)。但是心有“余悸”的同志却不敢越雷池一步，这主要是由于“四人帮”实用主义恶劣学风的毒害和所谓“反马列主义、毛泽东思想”之类的棍帽的淫威造成的。

他们还视过去“批判”过的东西为“禁区”，谈虎色变，唯恐被说成“翻案”、“复旧”。有两种批判:科学的批判和错误的批判。马克思主义“在本质上是批判的和革命的”。我们正是在批判旧世界中发现新世界，在批判修正主义的斗争中发展马克思主义的。但是，“四人帮”却打着“革命大批判”的幌子，否定一切，打倒一切，他们利用手中的宣传工具，颠倒黑白，混淆是非，制造了极大的混乱。例如，“各尽所能、按劳分配”明明是社会主义的分配原则，他们却当作“资本主义”的东西大批特批，邓副主席主持撰写的《论总纲》等三朵马克思主义的香花，被他们诬为“修正主义”的“毒草”大张挞伐。按照他们这种“批判”法，只能是越批越修、越批越错、越批越乱。今天，只有把“四人帮”强加给一切革命的人和事上的莫须有罪名和诬陷不实之词统统推倒，我们的思想才能彻底解放。

他们更怕被扣上“否定”文化大革命的帽子。确实，“四害”横行时，一顶“否定文化大革命”的帽子足以置人死地，弄得人人自危。现在真相大白，破坏文化大革命的罪魁祸首，不是别人，正是林彪和“四人帮”一伙。今天，只有解放思想，敢于把被林彪和“四人帮”颠倒的路线是非、思想是非、理论是非，一件件地纠正过来，这才能真正巩固和发展文化大革命的胜利成果，使这场无产阶级专政历史上的伟大创举，在新的发展时期的新长征中，越来越显示出它的灿烂光辉。

很清楚，种种“余悸”的根源都在“四人帮”的“余毒”。它是我们解放思想的大敌。我们必须努力作战，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。

实现新时期的总任务，把毛主席、周总理的遗愿化为宏图，既然是一场极其深刻的革命，就不能冷冷清清、寻寻觅觅，而必须轰轰烈烈、扎扎实实。青年人要解放思想、中年人要解放思想、老年人也要解放思想。工农兵要解放思想，知识分子、专门家也要解放思想。干劲要鼓足，上游要力争，眼光要远，风格要高。要树立起中华民族的自信心，坚信后来居上是普遍的规律。有毛主席伟大旗帜，有华主席英明领导，有八亿伟大的人民，我们定能追科学、争先鞭，“九天月揽、五洋鳖捉”。

让我们把革命战争年代、大跃进年代那股思想解放、精神振奋的劲头发扬光大，以高屋建瓴、势如破竹的无产阶级英雄气概，学习、钻研、大干社会主义四个现代化，向着辉煌无比的二○○○年奋进!

描述：

