id: e34e5f1582
标题：培养又红又专的科研人才　适应四个现代化的需要中国科学技术大学研究生院在京成立重新实行研究生制度，对于解决科研人员“青黄不接”现象，尽快把科研搞上去，具有重要意义
日期：1977-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年十月十九日电　为了培养科学研究人才以适应四个现代化的需要，中国科学院委托中国科学技术大学创办研究生院。这个研究生院已在北京成立。

英明领袖华主席发出关于科学工作的重要指示以来，中国科学院在培养又红又专的科研人才方面做了一系列工作，成立中国科技大学研究生院，就是其中重要的一项。

中国科技大学研究生院准备在最近两三年内招收一千名研究生，以后再逐年增加招生人数。

研究生的学习时间一般为三年，先用一年多时间在研究生院学习马列主义，自然辩证法，以及数学、外语等基础课程，然后到中国科学院北京地区各研究所，在具有研究员、副研究员水平的指导教师的指导下，通过专业理论学习和专业研究工作实践，培养成为有较强能力的科研人才。研究生结业时，将在指导教师的指导下，独立地完成一项具有一定水平的科研工作，并且经过研究生院会同有关单位的学术委员会进行考核，作出鉴定。

按照中国科技大学研究生院的培养目标，他们培养出来的研究生，将具有社会主义觉悟，熟悉马克思主义，熟悉自然辩证法，身体健康，掌握本门学科的系统而坚实的理论知识，至少能够熟练地运用一门外语，能够独立地进行研究工作。他们招收研究生的对象规定:凡政治思想好、学业成绩优异、身体健康、年龄在三十岁以下(最大不得超过三十五岁)的应届大学毕业生和学业成绩特别突出的在校大学生，以及具有相当于大学毕业文化程度，有较强的科研能力或有发明创造，适于进一步培养提高的优秀工人、贫下中农、知识青年、在职科技人员、青年教师和从事其他工作的人，都可以自愿报名，经过政治审查和严格考试，择优录取。

中国科学院的负责人指出:我国早就实行过研究生制度，并且从中造就出了一批有作为的科学研究人才。后来，这个行之有效的制度被林彪一伙，特别是被“四人帮”破坏了。当前，重新实行研究生制度，对于解决科研人员数量少、水平不高，特别是青年科研人员缺少的“青黄不接”现象，尽快地培养人才把科学研究搞上去，具有重要的意义。他们希望各部门、各单位为了发展我国科学技术事业，为了赶超世界先进科学水平，主动推荐和帮助挑选有培养前途的优秀人才，共同做好研究生的招收和培养工作。

描述：

