id: e34e8f9fe0
标题：我的初步检查和初步规划
日期：1958-3-18
是否是时间段：false
作者：邓初民
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邓初民

进行一般整风和自我改造不是两回事，而是一回事，两者是同义语。全国性的整风和自我改造运动，是一个既要促进革命，又要促进团结的运动。自我改造从其性质来说，就是自己革自己的命。人是有两重生命的，一是自然生命，一是政治生命。革自己的命，不是要革掉自己的自然生命，而是要革掉自己政治思想上落后的、消极的、保守的、腐朽的、可耻的与接受党的领导和走社会主义道路不相容的政治生命，特别是要革掉与当前实现社会主义根本改造、和全国社会主义生产、政治大跃进的新形式不相容的政治生命。就知识分子来说，这就是要革掉资产阶级知识分子的两面性，确立无产阶级的一面性，革掉对共产党和社会主义的三心二意，确立对共产党和社会主义事业的全心全意，革掉资产阶级的立场，确立无产阶级的立场，革掉资产阶级唯心主义的世界观，逐步达到确立无产阶级辩证唯物主义的世界观，要求我们自己在几年内成为坚定的左派，不仅在政治立场上要成为坚定的左派，而且要在科学研究、文艺创作和一切生活作风上也都成为坚定的左派。也就是要求我们自己在几年内成为又红又专，更红更专的工人阶级知识分子。如果没有自己革自己的命的决心，这是断然做不到的。

革人家的命也罢，革自己的命也罢，都要有革命的战略、策略和革命的方法。对自己革命的战略、策略和革命的方法，我认为最基本的有三点:一是善于接受党的领导；二是善于接受群众监督；三是善于启发个人自觉。党的领导、群众监督是最基本的，但如果只凭一股热情，而不能从理智上纵深考虑，使自己能够投到党和群众的怀抱中去，就很难使个人自觉。反之，没有个人自觉，也会发生“见物不见人”的偏向，就会躺在那里，单纯依靠党的领导和群众监督，而发挥不出自己主观能动性的创造作用。

这里，我只谈谈个人自觉问题。个人自觉的首要条件和基本方法，第一，是要主动地、自觉地把心交给党，交给社会主义；把知识交给人民，交给社会主义，在必要时，把自己的生命也交给党，交给社会主义。自然生命要服从政治生命，个人利益要服从集体利益。这就是在革命时期许多革命先烈之所以能“视死如归”的自觉性的出发点。第二，是要主动地改造政治立场，下决心破资本主义，立社会主义，下决心破资产阶级立场，立工人阶级立场。要坚信人是可以改造的，自己也是可以改造的。政治立场更是可以改变的。对立物的斗争和统一的规律，对立物斗争的互相转化规律是辩证法最基本的规律，虽然斗争是绝对的，统一是相对的。

但把心交给党，交给社会主义也好，把政治立场从资产阶级知识分子的两面性改造为工人阶级的一面性也好，这都不是一句空话，必须从具体行动表现出来。目前知识界都在纷纷作集体规划和个人规划，这是行动，因为制订规划的过程，就是自我改造的过程；写决心书、挑战书、倡议书……也是行动；比生产、比跃进、比政治、比思想、比工作、比改造等……都是行动。而最具体的行动，是要在当前进行一般整风运动中，能够要求自己、要求同志和所联系的群众来认真揭开自己身上的烂疮疤，来挖掘自己灵魂深处许许多多见不得人的肮脏东西，给它来一个毁灭性的原子爆炸。也就是说，在两条道路与两种方法的斗争上，在政治战线与思想战线的社会主义革命中，不妨使用一次原子武器。

我是一个身体上有病、多病的人，同时在思想意识上也是一个有病、多病的人(包括立场、观点、方法、作风等等)。在一般整风开始以后，我就衷心地要求自己，要求同志和所联系的群众，把隐藏在自己灵魂深处的许许多多见不得人的肮脏东西，毫无保留的挖掘出来。

现在同志们已经为我贴了不少大字报，虽然揭发了一些坏东西出来，但还不一定深、不一定透。这当然只是初步的。我自己初步的挖了一挖，结合同志们的揭发，已经肯定自己是一个六气俱全的人。这就是官气、暮气、阔气、骄气、娇气、书生气(这是知识分子的一种气)。例如我一向不接触实际，不联系群众，满脑子名位思想，这就是官气；我对新鲜事物往往有抵触，留恋古老典雅的方块字，对文字改革不热心，一直反对报刊上方块字的横排，这就是暮气；有一个时期在北京住的房子小，坐的汽车破旧，我就深怕人说我寒酸，因而不与人比勤俭朴素，反而与人比享受、比舒适，这就是阔气；在反右派斗争时期，同志们，朋友们都称我为左派，我居然也在下意识中承认自己是左派，走起路来步子踏得大些，忘记自己有病，看问题眼睛也长得高些，忘记自己是近视眼(等到目前很多的大字报一贴出来，左派就要打括弧和问号了)，这就是骄气；特别是多年来借口年老多病，很少到工厂、农村去，一般的吃苦耐劳，都经受不起，这就是娇气，此外还有知识分子的书生气，也就是书呆子气，除开会、听报告外，一天死抱着书本、报纸，喜爱写又长又臭的文章，还多半是抄袭的。这样，我就不仅是五气俱全的人，而且是六气俱全的人了。

这六气在每个人身上都是六毒。六毒不除，怎能把心交给党，把知识交给人民，把自己改造成为工人阶级知识分子呢?所以我决心要立刻开始整掉我这六气，扫除我这六毒。但这还需要党来领导我，群众来监督我。古人说:“十目所视，十手所指。”我希望同志们，朋友们不只是拿十双眼睛来看着我，而是拿百双、千双、万双、万万双眼睛来看着我，不只是拿十双手来指着我，而是拿百双、千双、万双、万万双手来指着我。

这可以说是我的初步检查，也可以说是我自我改造的初步规划。

描述：

