id: e34e405a81
标题：为中华人民共和国宪法草案公布而欢呼
日期：1954-6-24
是否是时间段：false
作者：施小妹,朱顺余
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市烈属模范　施小妹

中华人民共和国宪法草案公布了，这是全国人民的一件大喜事。宪法将是我们工人幸福美好生活的保障，它是党领导着全国人民经过长期英勇斗争得来的，是用烈士们的鲜血换来的。

我今年已六十五岁了，眼睛也不灵光；可是当我一听到这个喜讯，我可乐了。在中国人民英勇奋斗的一百多年中，我参加了三十多年斗争。今天，我看到了宪法草案，使我想起了不少的事情。我十一岁时就进厂做工，每天早不见天、夜不见地的工作着，还被人瞧不起。辛勤的工作得不到一餐饱食，生活真是苦极了。为了要推翻反动派的黑暗统治，在党的领导下，我参加了上海工人的三次武装起义。那时，我们的同志有的因散发传单被反动派活活砍死；有的因进行宣传而被杀害；在闸北商务印书馆，在现在的南京路上，鲜血流成河。我的大儿子是个优秀的共青团员，也牺牲了，两个小儿子生了重病死了，工厂又开除了我。我就靠跑单帮过日子。那时的生活真不是人过的。我历尽了千辛万苦，终于盼到了解放，盼到了共产党，盼到了毛主席!今天，我又看到了宪法草案的公布，这怎么不使我欢欣鼓舞呢?

在旧社会里，我们劳动人民是被人轻视的，所谓“黄浦里的水混浊，做厂家的人肮脏”，我们像犯了罪的人一样的生活着；而今天，劳动受到了大家的尊敬，劳动者得到了法律的保障；宪法草案中不是明确地规定了公民有劳动的权利吗?不是明确地规定了劳动者有休息的权利吗?不是明确地规定了国家鼓励公民在劳动中的积极性和创造性吗?

最近，我听说还有人轻视劳动，羡慕资产阶级的享乐生活。我觉得这是完全不对的，因为没有劳动，就没有了一切。我们应该热爱劳动，努力提高劳动生产率，来庆贺宪法草案的公布，我也一定和大家在一起好好的讨论和宣传。

(姜梦痕记)

上海市工业劳动模范　朱顺余

我一字一句的把我国第一个人民的宪法草案看了几遍，越看心里越高兴。

宪法草案一开头就规定:“中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主国家”。工人阶级的领导地位，明确规定在国家的根本大法上，这是多么值得我们工人高兴呀!在旧社会，反动派骑在我们工人和全国人民的头上，残酷地压迫和剥削我们。拿我来说，十三岁的时候就出来做工。后来，我进了上海远东钢桶厂，每天在那又黑又闷的车间里工作十多个钟点，但所得的工资，连吃稀饭都不够。可是老板却把剥削到的钱拿去开舞厅，过着荒淫无耻的生活。不久，这个工厂关了门，我也失了业，只好去踏三轮车、跑单帮。一九四八年，我进了伪资源委员会通用机器厂做钳工。一天，我饿着肚皮上工，做工眼花无力，一下被钻床压板打中腰部，当场口吐鲜血。官僚资本家不但医药费分文不给，而且把我一脚踢出厂外。这就是我们劳动人民没有掌握国家政权所受的痛苦!但是，中国人民在共产党和毛主席的领导下，经过了长期的英勇斗争，流了无数鲜血，终于取得了革命胜利，建立了中华人民共和国，工人阶级当了家作了主。五年来，我国各方面都取得了很大的胜利。这些胜利成果都将在宪法上用文字巩固下来。不但这样，宪法草案还指明了我们国家所走的道路和目标，总纲第四条中还规定:“中华人民共和国依靠国家机关和社会力量，通过社会主义工业化和社会主义改造，保证逐步消灭剥削制度，建立社会主义社会。”建设社会主义社会，是我们劳动人民共同的愿望。我们衷心的拥护宪法草案，并保证用全力为实现社会主义而斗争。

宪法草案中还规定:“劳动是中华人民共和国一切有劳动能力的公民的光荣事情”。把劳动作为一件光荣的事情订到宪法里，在我们中国历史上是从来没有过的。在旧社会，劳动被看成是“下贱”的事情。如今却不同了，劳动是最光荣的。拿我这个普通工人来说，在党的培养教育下，去年一年完成了相当两年零四个月的生产任务。我在生产上有了这么一点成绩，人民就给我很大的荣誉，许多人还写信来祝贺我，并表示向我学习，这使我深深体会到:劳动是我们的权利，劳动的确是最光荣的事情。

从宪法草案中，我深深地体会到，作一个工人，就是最大的幸福。我表示坚决拥护这个宪法草案，并且还提出如下保证:要积极地参加宪法草案的讨论和学习，好好领会它的精神和内容。同时，我要在技术革新运动中，继续和工人、技术人员合作，革新技术，并动员全工段工人在国庆节前夕，超额完成我国第一台汽轮机的试造叶片任务，来向国庆节献礼。

描述：

