id: 54104eb10d
标题：印度尼西亚共产党《红星》杂志赞扬我国核试验具有重大国际意义　中国原子弹改善了亚非拉地位巩固了世界和平　只有依靠人民力量而不是赫鲁晓夫式的“和平竞赛”才能制止帝国主义发动战争
日期：1965-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度尼西亚共产党《红星》杂志赞扬我国核试验具有重大国际意义

中国原子弹改善了亚非拉地位巩固了世界和平

只有依靠人民力量而不是赫鲁晓夫式的“和平竞赛”才能制止帝国主义发动战争

新华社雅加达二十八日电　印度尼西亚共产党中央委员会机关刊物《红星》杂志最近一期刊载优素福写的一篇题为《中国的核试验是为了独立与和平》的文章说，全世界人民对中华人民共和国核试验的成功都十分兴奋，这是因为“这一试验对各国人民维护民族独立和争取世界和平的斗争具有极其重大的意义”。

文章说，“中国原子弹的爆炸，确实不仅对于中国具有重大意义，而且具有重大的国际意义。”

文章说，“我们看见，帝国主义者一贯千方百计维持、甚至加剧世界紧张局势，来推行它们的核讹诈、颠覆、干涉、悍然武装侵略的政策。”

文章在谴责美帝国主义扩大侵略越南的肮脏战争和危害世界和平的行径之后指出，“全世界人民理所当然对中华人民共和国爆炸原子弹感到欢欣鼓舞。全世界人民知道，中华人民共和国是一个一贯坚决全力支持各国人民反对帝国主义和新老殖民主义的斗争的伟大国家。”

文章说，现在，另一个伟大的国家起来了。这是一个人民的国家，它能够制止美国和其他帝国主义国家，挫败它们实现建立世界霸权的野心，不让它们继续镇压和剥削人民。“中华人民共和国爆炸原子弹改善了亚洲、非洲和拉丁美洲的地位，首先是巩固了世界和平，的确，中华人民共和国改变了世界力量的对比，使之有利于独立与和平的力量和新兴力量，而不利于旧有势力。”

文章强调说，“全世界人民确是为中华人民共和国的伟大成就而兴奋，只有帝国主义和修正主义不高兴。”

文章认为，苏联政府一九六四年一月二十八日要求立即签订停止核扩散协定作为制止军备竞赛和缓和世界紧张局势的措施的备忘录是可笑的和无的放矢的。文章说，修正主义者“完全不能区别掌握在帝国主义手中的核武器和掌握在社会主义国家手中的核武器。”

文章接着说，在莫斯科签订的、修正主义者对之洋洋得意的三国部分禁止核试验条约并没有妨碍美帝国主义在世界上到处侵略。联合国主持下的十八国裁军委员会在缓和扩军备战方面一直没有取得任何结果。

文章说，“帝国主义和世界紧张局势是一个整体。只有依靠人民的力量，依靠争取独立和和平的力量，而不是依靠赫鲁晓夫式的‘和平竞赛’和‘和平共处’，才能迫使帝国主义不敢发动战争。”

文章说，中华人民共和国的核试验是一个实际有效的辩证因素，它有利于加强粉碎核威胁的核力量。

文章说，核问题应该由全世界人民、一切国家——无论大国或小国——在最高级会议上加以讨论。“周恩来总理向世界各国提出的建议，是合理的，符合民主、独立、平等原则的。因此，一切爱国人士，一切爱好独立与和平的人民，应该而且必须积极欢迎这一建议。”

文章说，“安全与和平问题不应该仅仅由几个大国来解决。我们也反对帝国主义者和修正主义者认为世界安全与和平问题只能由美国和苏联来解决的看法。我们极其强烈地反对印度修正主义者的这种说法：社会主义国家‘大家庭’（也包括全世界人民）的安全保证，就是‘苏联所持有的有效的核盾牌’。”

文章最后说，“消除核战争危险的唯一途径就是：销毁现存一切核武器，禁止制造、储存和使用核武器。这个道理是十分简单的。而这正是中华人民共和国所建议的，即，通过世界一切国家所参加的，符合平等、独立、民主原则的会议来达到这个目标。我们印度尼西亚共产党人和全世界进步民主人民，必须朝着这个方向努力。我们必须为此而动员世界舆论，以便迫使帝国主义者放弃它们的核讹诈政策。”

描述：

