id: 5411ad3d2e
标题：争取经济独立　发展民族经济  西非国家在反帝反殖反霸斗争中加强团结合作
日期：1975-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
争取经济独立　发展民族经济

西非国家在反帝反殖反霸斗争中加强团结合作

新华社一九七五年五月二十七日讯　近几年来，西非国家和人民在争取经济独立、发展民族经济的共同事业中，日益增强彼此间的团结与合作。

在巩固政治独立、争取经济独立的斗争中，西非国家越来越深刻地体会到，要摆脱帝国主义、殖民主义，特别是超级大国的控制、掠夺和剥削，维护民族权益和发展民族经济，除了主要依靠自己的力量、走独立自主的道路外，还必须加强第三世界国家之间，特别是非洲国家之间的团结与合作。

西非国家过去都有长期受帝国主义和殖民主义的奴役、压迫和掠夺的共同遭遇，今天又面临着巩固政治独立，争取经济独立的共同战斗任务。因此，它们在斗争中日益重视密切交往，加强睦邻关系，并越来越多地就开发资源、发展经济开展双边互助合作。塞拉利昂和利比里亚一九七三年十月成立了马诺河联盟，决定共同开发马诺河，从而把分隔两国的马诺河变为联结两国和加强彼此经济合作的纽带。为了进一步开展经济、技术等方面的合作，马里和塞内加尔、加纳和多哥、尼日尔和尼日利亚分别签订了关于建立双边合作联合委员会的协定，象牙海岸和加纳就联结两国电力系统达成了协议，尼日利亚与达荷美还决定合资举办联合企业。在发展本国经济中，许多西非国家在互利的基础上，互通有无，相互支援。尼日利亚和几内亚、多哥，多哥和加纳，加蓬和多哥等分别签订了贸易等协定，尼日利亚以优惠价格向多哥提供石油，而多哥向尼日利亚提供磷酸盐。

殖民主义长期统治造成了西非国家间在交通上互相隔离的状况。毗邻国家之间的航空、电讯等方面的联系，竟不得不分别以远离西非的伦敦、巴黎和里斯本为中心来进行。为了逐步改变这种不合理的局面和适应非洲国家合作发展经济的需要，许多西非国家独立后采取具体措施在彼此间建立了航空或陆地上的直接交通联系。继几内亚和利比里亚、加纳和尼日利亚等一系列西非国家间签订了航空协定后，今年三月，几内亚和几内亚（比绍）签订了航空协定。联接尼日利亚和尼日尔边境地区的国际公路、尼日利亚边境城市伊迪罗科通往达荷美波多诺伏城的公路都已正式通车。这些公路的建成并通车，不仅便利了邻国之间的物资和人员来往，而且有助于加强友好睦邻关系，因此被称为“团结之路”。此外，一些西非国家间还建立了直通的电讯联系。

西非地区近年出现了历史上罕见的旱灾。在抗旱救灾的斗争中，尼日利亚在本国北部四个州遭受旱灾的情况下，还向邻近受灾国家提供了二百五十万奈拉的紧急援助；多哥向毛里塔尼亚赠送一亿非洲金融共同体法郎；象牙海岸援助塞内加尔五百万非洲金融共同体法郎；塞内加尔首都达喀尔向马里首都巴马科赠送一百万非洲金融共同体法郎。

近年来，西非国家首脑、政府和人民间的外交接触和友好来往也日益频繁。

在加强双边互助合作的同时，西非国家不断扩大联合，大力发展区域性合作。为了争取西非大米自给，西非十三国在塞内加尔成立了大米发展协会。塞内加尔河、尼日尔河和乍得湖等流域的一些国家去年十一月在马里举行萨赫勒地区渔业会议，共同寻求更加有效的办法，来保护这个地区的渔业资源和促进渔业生产的发展。马里、毛里塔尼亚和塞内加尔三国一九七二年三月成立了共同开发塞内加尔河的组织。西非十一国一九七二年十一月在塞拉利昂首都弗里敦成立了西非商会联合会，以加强西非国家之间的商务联系，促进这一地区的贸易和工业的发展。为了逐步摆脱帝国主义对一些西非国家金融的控制，西非货币联盟六个成员国首脑去年十月在多哥首都洛美举行会议，决定把西非国家中央银行的行址从巴黎迁到塞内加尔首都达喀尔，并且一致同意由非洲人代替外国人担任银行的领导职务，以便有利于这些国家经济的发展。

描述：

