id: 5411a3a1a4
标题：“铁幕，铁幕，到底是谁张起了铁幕呢？”  美国“工人日报”指责政府禁止记者访华  纽约“每日镜报”抗议政府为什么束缚报纸
日期：1956-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“铁幕，铁幕，到底是谁张起了铁幕呢？”

美国“工人日报”指责政府禁止记者访华

纽约“每日镜报”抗议政府为什么束缚报纸

新华社11日讯　纽约消息：纽约“工人日报”在评论美国国务院禁止美国记者访问中国这件事情的时候说：“铁幕，铁幕，到底是谁张起了铁幕呢？”

这家报纸八月八日的社论说：“国务院不准发展消息的自由交流。对国务院说来很不幸的是：它不能挥舞一下魔杖就使世界上四分之一的人口不再存在。”

“工人日报”说：“国务院所能做的唯一的事就是不让美国人民知道消息，同时它可以继续保持人为的紧张局面——而就在这个时候，美国政府却想冒充世界的和平旗手。”

新华社13日讯　纽约消息：连美国极右派的赫斯特系报纸也指责美国国务院禁止美国记者到中国去访问。

八月十一日的纽约“每日镜报”发表了以“为什么束缚报纸？”为题的社论，向国务院提出抗议。它说：“国务院禁止美国记者访问共产党中国是没有什么意义的。”

这家报纸认为国务院不应该“根据某种奇怪的推理”而凭空认为“它的行动已经使它获得了外交胜利”。它呼吁说：“决定我们外交政策的人现在是面对下述事实的时候了：共产党中国不会仅仅因为我们不理睬它就会消灭。”（附图片）

铁幕后的呼声　江有生

记者：哈罗！请你听听铁幕后的声音……

社长：啊！祝贺你到了中国！有什么头条新闻？

记者：我还在国务卿的办公室里。

描述：

