id: 5411017966
标题：在电话机旁
日期：1974-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在电话机旁

湖北省军区通讯站总机班守机员吴德莲，入伍一年多了。这个贫农出身的女孩子，经过无产阶级文化大革命的锻炼，进一步提高了路线斗争觉悟，在平凡的岗位上，全心全意为人民服务。

一天下午，吴德莲正在值班。三十四号单机的信号牌突然掉下来了。小吴敏捷地插上塞子，对着话筒呼唤了几声，没有听到回答。奇怪！没人摇电话，总机上不会有信号。是谁摇了机子不说话，听到铃响不回答呢？

这时，三十四号单机的用户老红军干部、原某部部长王积功的情况，闪现在小吴的脑海里。原来，小吴每隔一段时间就要到用户家里去检修电话，征求意见。她知道王积功患有好几种病症，经常处于心力衰竭状态，随时都可能需要抢救。想到这里，小吴当即断定：准是他的病又犯了。于是，她机敏地把电话的呼叫塞子插到卫生所的线路上，叫他们赶快到王积功家里去。

刘医生接到小吴的紧急电话，提起药箱就跑。刚一进门，就看见王积功躺在沙发上，脸上直冒冷汗，眼珠子鼓了起来。经检查，心跳显著减弱，呼吸次数减少，已是奄奄一息。刘医生赶快给他输氧，服药，他才慢慢恢复正常。

王积功长期卧病，身旁离不开人。那天下午，孩子们都出去了，老伴出去开会了。谁知天气突然变化，四、五级的西北风直刮，气压下降。他的病又犯了。怎么办呢？他艰难地挣扎起来，想打电话找医生。刚按了一下电话摇把，便不由自主地倒下了。事后，他才知道是小吴给刘医生打的紧急电话，无限感激地说：“小吴真是毛主席培养的好战士啊！”

本报通讯员

描述：

