id: 54110c282b
标题：在第二次全国农业学大寨会议精神鼓舞下  河北农村战天斗地气势磅礴
日期：1977-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,河北文革,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在第二次全国农业学大寨会议精神鼓舞下

河北农村战天斗地气势磅礴

新华社石家庄一九七七年一月十五日电　在第二次全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，河北省农村广大干部和社员群众意气风发，斗志昂扬，深揭狠批“四人帮”，鼓足干劲学大寨，迅速掀起了冬季农田基本建设新高潮。全省九百万农田基本建设大军，战天斗地，改造山河，规模宏伟，气势磅礴。到目前为止，已经深翻和平整土地两千一百多万亩，造地二十一万亩。新建梯田三十多万亩，完成各种水利工程五万二千六百多项，新打机井十三万八千多眼，配套机井六万九千多眼。

河北省农村各级党组织带领广大干部和群众，认真学习伟大领袖毛主席的光辉著作《论十大关系》，认真学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话和陈永贵副总理的重要报告，宣传和贯彻第二次全国农业学大寨会议精神，打响了深揭狠批“四人帮”的人民战争。大家说，打倒“四人帮”，农业生产要大上！全省掀起了农业学大寨、普及大寨县运动的新高潮。各级党组织和革委会都把农田基本建设当作一项伟大的社会主义事业，列入重要议事日程，层层成立了农田基本建设指挥部，由书记挂帅，加强领导。邯郸、邢台、衡水、承德等地区，地委负责同志亲自带领干部，到各县、社、队农田基本建设工地巡回检查，边检查、边总结、边发动群众。广大农村干部深入基层，和社员群众实行“三同”，带头大干。仅沧州地区的十四个县中，就有一百二十五名县委书记、常委和一千八百六十一名公社党委成员深入基层蹲点劳动。

打倒“四人帮”，思想大解放，人民群众大干社会主义的积极性空前高涨。迁西县人民在第二次全国农业学大寨会议精神鼓舞下，干部、社员干劲鼓得更足，全县投入冬季农田基本建设的人数达到七万一千多人，超过全县劳动力的总数。唐山地区投入农田基本建设的劳动力近百万个，已经平整土地一千一百多万亩，新打机井一万九千眼，修复机井一万六千眼。衡水地区在大搞方田建设的同时，大力打机井，挖深渠道和坑塘，把地下水挖出来，把雨雪蓄起来，把河里水引进来，努力扩大灌溉面积。山区坚持山、水、田、林、路综合治理，打好水、土、林三个硬仗。平原地区深翻和平整土地，向高标准园田化进军。粮食平均亩产过“长江”的石家庄地区继续前进迈大步，有一百三十三万多人投入了当前的农田基本建设。

描述：

