id: 5412305f1e
标题：毛主席支持多米尼加人民的声明是对全世界爱好自由人民的鼓舞
日期：1965-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席支持多米尼加人民的声明是对全世界爱好自由人民的鼓舞

西南非洲民族联盟驻开罗办事处

新华社开罗十二日电西南非洲民族联盟驻开罗办事处今天发表声明说：“西南非洲民族联盟完全支持毛主席关于支持多米尼加人民反对美国侵略的声明。”声明说：“西南非洲民族联盟坚决支持中国人民领袖号召所有爱好和平和受美国欺负的国家和人民结成最广泛的统一战线，反对美帝国主义的侵略政策和战争政策、保卫世界和平的主张。”声明谴责美帝国主义镇压它自己国内的黑人，谋杀马尔科姆，支持刚果（利）的卖国贼冲伯和在南越进行肮脏的战争，“现在它又派遣军队到多米尼加去犯新的罪行。”

声明说：“多米尼加问题是一个应由多米尼加人民自己来解决的问题，任何外国都无权干涉。”

声明说，西南非洲民族联盟“坚决反对美国对战斗中的多米尼加人民的任何干涉和侵略。”

巴苏陀兰大会党驻达累斯萨拉姆首席代表

新华社达累斯萨拉姆十二日电　巴苏陀兰大会党驻这里的首席代表利策贝·马图安今天在接见新华社记者时说，毛泽东主席发表的支持多米尼加人民反对美国武装侵略的声明，“是对全世界一切爱好自由的人民的鼓舞”。

他说：“正如毛主席英明指出的，美帝国主义是全世界人民的共同敌人。它不仅是拉丁美洲人民或者是多米尼加共和国一国人民的敌人，而且是整个进步世界的敌人。”

他说：“美国不仅对多米尼加共和国进行颠覆和干涉，它在朝鲜也这么干过，而被人民打得落花流水。它又在南越这么干，在那里，他们最后也定将被粉碎。它派遣残暴的伞兵去歼灭刚果的民族主义力量，然而最后胜利仍将属于人民。”

他说：全世界的人民支持多米尼加共和国的自由战士。他们必将赢得最后胜利。

西南非洲人民组织总书记

西南非洲人民组织总书记雅各布·库汉古阿今天在这里发表谈话说：“我们拥护毛主席的声明”。他指出，美国出兵多米尼加，是犯下了最严重的罪行。他强调说：“美国政府不光是镇压多米尼加共和国人民的正义起义，而且也镇压非洲和亚洲的英雄战士。”

他要求美国停止对多米尼加共和国的武装干涉。他呼吁非洲和亚洲的兄弟警惕美国的侵略。

西南非洲人民组织驻开罗办事处

新华社开罗十二日电西南非洲人民组织驻开罗办事处今天在这里发表声明说：“西南非洲人民组织支持毛主席关于支持多米尼加共和国战斗中的人民的声明。这项声明再次表明，中国人民毫无保留地支持全世界战斗中的人民。”

声明说：“毛主席号召社会主义阵营人民、亚洲、非洲和拉丁美洲人民实行非常需要的联合，这一号召是非常重要和必要的。美国武装干涉越南、刚果（利），现在又武装干涉多米尼加共和国，这些事情我们已看得够多了。我们对此采取什么对策呢？现在我们知道，只有一个办法能够打倒美国侵略者，那就是全世界战斗中的人民联合起来。”

西南非洲人民组织说：“现在既然美国侵略者在干涉多米尼加共和国的内部事务以满足他们酷嗜人血的不可遏止的欲望，全世界爱好和平的人民有义务表示支持多米尼加人民。”

声明强烈谴责美国压制多米尼加人民推翻美国的傀儡独裁者的意志，要求多米尼加问题由多米尼加人民自己来解决。

描述：

