id: 54139d92a0
标题：依靠工人群众　挖掘企业潜力　增加电力生产  北京电力工业部门为促进工农业生产贡献力量
日期：1975-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠工人群众　挖掘企业潜力　增加电力生产

北京电力工业部门为促进工农业生产贡献力量

据新华社一九七五年八月二日讯　北京电力工业部门各级党组织，依靠工人群众，挖掘企业潜力，增加电力生产，为夺取今年工农业生产的更大胜利贡献力量。

在无产阶级文化大革命和批林批孔运动的推动下，北京电力工业蓬蓬勃勃地向前发展。去年，全市电力工业系统的发电量比一九六五年增长了一点七倍，今年上半年又比去年同期增长了百分之十三点七。

今年以来，北京电力工业系统各级党组织举办学习班和政治夜校，组织广大干部和群众学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述。广大干部和群众在读书学习中，深入讨论了搞好社会主义生产同巩固无产阶级专政的关系。他们说：我们要鼓足干劲，力争上游，创造更优异的成绩，进一步促进工农业生产的发展。

在各级党组织的领导下，北京电力工业部门广大职工把革命精神同科学态度结合起来，继续采取各种有效措施，多快好省地发展电力生产和建设。石景山发电厂的职工，前两年一边搞生产，一边参加基建，做出了很好的成绩。今年，他们继续发扬不怕苦、不怕累的革命精神，在搞好发电生产的同时，投入了京西电站一号机组的投产准备工作。今年上半年，全厂完成的发电量比去年同期增长百分之六点三，节约电力三百多万度；京西电站一号发电机组也已在最近开始发电并网。北京热电厂的职工，为了多发电，多供热，积极开展技术革新活动。现在这个厂的发电能力比原设计能力提高了百分之十五左右。

北京市送电和供电单位的职工，努力加快供电设备和送电线路的建设，提高送电、供电能力。北京送变电公司的干部和工人，为了早日把一条高压输电线路建成，冒着风雪严寒，坚持在零下十几度的山区里施工。他们还采用新技术、新工艺施工，成功地用爆破法挖高压铁塔基础，大大地加快了工程进度。广大干部和工人艰苦奋斗，提前架设好了这条二十二万伏高压输电线路。今年一开始，北京供电局的职工就集中力量，给两千多个新用电单位设计用电线路，帮助施工、装表。为了适应农业生产用电量迅速增长的需要，他们清仓查库，调整原有供电站的设备，今年上半年就为京郊农村新建和扩建了五个变电站，架设了八十多公里的输电线路，并且采用了新技术，提高输电线路的末端电压。

为了确保安全生产，北京市各电厂和各供电单位的党组织加强对安全生产的领导。他们认真对职工进行“三大纪律八项注意”的教育，发动群众进一步建立和健全岗位责任、交接班、设备巡回检查、维护保养等制度，严格执行设备操作规程，加强了生产、技术管理工作。不少单位还举办业余技术夜校、技术训练班和工人大学，帮助工人特别是青年工人提高生产技术水平和设备管理能力。石景山发电厂和北京供电局党委，发动职工查安全生产措施，查设备运行状况，查遵守革命纪律和执行规章制度的情况，进一步加强了革命纪律性，安全生产越来越好。

毛主席教导说：“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”北京电力工业部门各级党组织遵照毛主席的这一教导，从全局出发，根据保证重点，兼顾一般的原则，对生产单位普遍实行了计划用电。同时，经常派出工人和技术人员到工厂、农村、学校、街道，进行细致的调查研究和宣传组织工作，协助用电单位节约电力。最近，北京供电局还与首都钢铁公司等十七个使用电炉炼钢的单位组成电炉钢协作组，共同研究解决降低炼钢电力消耗的问题。

描述：

