id: 5413400965
标题：在中国共产党第七次全国代表大会期间关于选举问题的两次讲话（节录）  （一九四五年五月二十四日、六月十日）
日期：1985-1-17
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在中国共产党第七次全国代表大会期间关于选举问题的两次讲话（节录）

（一九四五年五月二十四日、六月十日）

毛泽东

我们在十个年头之内——从一九三五年一月的遵义会议到一九四五年五月现在的七次大会，这十个年头之内的中央是一种什么样的状况呢？中央主要的成份，是四中全会选举的、五中全会选举的，不是六次大会选的；六次大会选的现在只剩下四个。二十五个人①里头，绝大多数是四中全会、五中全会选的，就是翻筋斗的两次会②选的。我们和这样一个中央里面的这些同志一道共事；恰恰在这十年中，筋斗翻的少了一点，乱子闹的少了一点，我们的工作还算有进步。这一条经验是不是很重要的经验？是一条很重要的经验。一九三五年一月遵义会议，就是积极领导或拥护四中全会的一部分人，也就是在第三次“左”倾路线中犯过路线错误的一部分人，出来和其他同志一道反对第三次“左”倾路线。现在大家把这个账挂在我身上。我声明一下，没有这些同志以及其他很多同志——反“左”倾路线的一切同志，包括犯过第三次“左”倾路线错误的一些很重要的同志，没有他们的赞助，遵义会议的成功是不可能的。

大家学习党史，学习路线，知道中国党历史上有两个重要关键的会议。一次是三五年一月的遵义会议，一次是三八年的六中全会。

遵义会议是一个关键，对中国革命的影响非常之大。但是，大家要知道，如果没有洛甫、王稼祥两个同志从第三次“左”倾路线分化出来，就不可能开好遵义会议。同志们把好的账放在我的名下，但绝不能忘记他们两个人。当然，遵义会议参加者还有别的好多同志，酝酿也很久，没有那些同志参加赞成，光他们两个人也不行；但是，他们两个人是从第三次“左”倾路线分化出来的，作用很大。从长征一开始，王稼祥同志就开始反对第三次“左”倾路线了。

（据中央档案馆所存记录稿）

注释

①四个、二十五个人都是指中央委员。四个是指当时在延安的毛泽东、周恩来、任弼时、关向应。

②《中国共产党中央委员会关于若干历史问题的决议》中，对六届四中全会、五中全会作了评价。六届四中全会于一九三一年一月七日在上海召开。上述历史决议指出：“这次会议的召开没有任何积极的建设的作用，其结果就是接受了新的‘左’倾路线，使它在中央领导机关内取得胜利，而开始了土地革命战争时期‘左’倾路线对党的第三次统治。”六届五中全会于一九三四年一月由中共临时中央在江西瑞金召开。上述历史决议指出，这次会议“是第三次‘左’倾路线发展的顶点”。

描述：

