id: 5414fbd7bd
标题：别让年画在风中飘摇——访木版年画专家王树村
日期：2003-10-21
是否是时间段：false
作者：刘玉琴
来源：
标签：河北文革,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
别让年画在风中飘摇

——访木版年画专家王树村

本报记者  刘玉琴

到了年关，身背画布的小贩走街串巷地吆喝“年画来买”，集市上，如水的人流穿梭在画摊前争相挑选年画……

这一切，恍如昨天，历历在目，但此情此景已经离我们很远。曾经红火热闹的年画，早已风光不再。近几十年来，随着社会经济的发展，大众生活方式的改变和外来文化的影响，年画逐渐淡出人们的视线，踅向濒危的境地：销售没有市场，老艺人后继无人，新一代不愿以此为业，创作锐减，几近于无，传统技艺濒于失传。曾经是那么喜庆艳丽热烈的年画，给人留下无数喜悦温馨回忆的年画，如今却面临着如此的窘境，让人感到担忧，也引起许多人关注。

近日，在中国民族民间文化保护工程国家中心的安排下，就年画的抢救与保护问题，我们采访了中国艺术研究院研究员、民间美术学者、年画专家王树村。王树村因病住在医院里，这位与年画打了60多年交道、一直为年画的保护与研究奔波呼吁的老人，只有累得躺在病床上的时候，才算有了片刻安闲。

推开病房的门，王树村正坐在病床前等候我们，病床上摆放着他著述的《戏出年画》、《中国年画史图录》等书。今年已80高龄的王树村，说话轻声细语，有时轻轻挥动一下手臂。谈起年画的现状与保护，老人说，现在年画的处境令人心忧，不少地区极有价值的年画艺术处于自生自灭状态。他说，民间文化可以说是一个民族的灵魂，是一个民族的根。年画中就折射出中华民族深厚的文化底蕴、思想感情，以及道德伦理，它是历史的记忆，说什么也不能让年画从我们眼前消失，不能让其随风而逝。说到这儿，老人的语速明显加快，手臂有力地往下劈，显得很激动。

新中国成立以来，党和政府十分重视民间文化保护与抢救，改革开放以来，一批重大的民间文化保护项目相继启动并付诸实施。王树村说，党和政府已经做了大量工作，但对民间文化的保护力度还要加大，我们有文物保护法，但没有文化保护法，我们的民间文化应该有自己的保护法，应该加快立法，出台相应的保护政策，有法可依，违法必究，将更有益于原生态民间文化遗产的保护。

年画，曾被称为农耕时代老百姓家里的“墙上电视”，深为人们喜爱。当年，天津杨柳青、苏州桃花坞、河南朱仙镇、河北武强等地的木版年画曾行销大半个中国，《莲年有余》、《一团和气》、戏曲人物等贴满了老百姓家里的灶头和炕围。可是如今，年画处境日渐式微。记者近日走访年画之乡武强时，当地会刻版的艺人仅剩五六个，从县城到农家，也很难看到有人再张贴年画，参观的两家年画作坊，画桌上已落满灰尘。王树村说，年画要想达到当年的红火已不可能，但有一套切实可行的保护措施十分必要。首先是摸清家底，整理精华，让最有价值的民间艺术通过文字、摄像、录音等手段记录下来；借鉴国外经验，设立民间传统艺术财富的管理和活动专门指导机构，实行政府调控；对掌握一定传统技艺的艺人，由政府补贴，让他们能维持生计，解决年画艺术传承问题。

王树村生长于著名年画产地的杨柳青。从小喜爱年画，搜集年画。迄今他已抢救搜集了上千张全国各地富有代表性的年画，包括许多块珍贵的清代木雕原版，为此他挨过日本兵的枪托，文革中他曾冒着生命危险将20多箱年画运往农村，埋在地下。老人至今仍在节衣缩食地搜集年画，保护和研究民间艺术这条路走得曲折而又辛苦。王树村说，现在的当务之急是建立一座民间艺术博物馆，这件事我们呼吁了许多年，现在仍在呼吁。很多民间艺术作品都堆在库房里，或在私人手里，有的都烂掉了，非常可惜。我搜集的年画直到现在都无法展示出来。要是有一座陈列馆，把优秀的民间艺术展示出来，该有多大的吸引力和教育意义，这就是最生动的爱国主义教材，因为年画与火热的生活紧密联系在一起，从年画中可以看到我们曾经历的欢乐与屈辱。

一方面是保护，一方面年画艺术本身也要与时俱进，不断出新，以活态的形式，把古老手工艺的美感和内涵，传递给现代读者。王树村说，保护民间文化更重要的是要唤起全民族的文化自觉，培养人们对民族文化的热爱和情感，有了清醒的文化保护意识，不久的将来，民间艺术才会有一片亮丽的天空。说到这儿，老人似乎很动情，他对年画的热情和维护、研究年画的执着精神令人动容。

走出病房，我们的心情多少有些沉重。年画艺术的现状不尽如人意，老艺人、老艺术工作者日益减少，年画艺术还能生存多久？等到有一天，我们走遍大街小巷、村村寨寨，再也看不到一张传统年画，甚至没有人再为年画事业奔走呼吁时，我们将作何感想？我们失去的难道仅仅是年画？我们的心里难道仅有一种沉重的失落？（附图片）

1、河北武强年画《六子争头》

2、天津杨柳青年画《白蛇传》

描述：

