id: 54160b8c3a
标题：企业办社会性事业影响工业发展
日期：1978-12-20
是否是时间段：false
作者：李恩德
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
企业办社会性事业影响工业发展

社会主义企业是生产单位。生产是企业的中心任务。但是，相当一部分企业并不是这样。

目前，企业举办社会性事业的现象很普遍。这些企业不论大小，也不论是否具备条件，都在千方百计地办学校、商店、医院、农场和交通等，使企业变成了行业齐全的“小社会”。结果，占用大量生产工人，耗费领导者的许多精力，象许多条绳索捆住了企业的手脚。

拿企业办教育来说，兰州化学工业公司就占用一千零六十三人，占职工总数的百分之三点五。兰州炼油厂搞教育的人数占职工总数的百分之五。兰州合成制药厂只有九百多名职工，已经办了小学，明年还要办中学。中学学生不多，又要开几个班，不仅浪费教员，还浪费教室。此外，搞医疗卫生工作的，兰州化学工业公司占职工总数的百分之二点五，兰州炼油厂占职工总数的百分之三。工厂举办社会性事业，分散企业主要精力，许多领导被这些事情缠身，只有三分之一左右的时间用来研究生产。

企业搞社会性事业，并非所有企业都喜欢。这些年来，由于林彪、“四人帮”的破坏和干扰，城市不能很好地贯彻执行为生产、为职工群众服务的方针，文化、教育、卫生、公共交通、商业服务行业及各项城市公用事业，都不适应需要，致使企业不得不各搞一套。

这样搞下去，会进一步发展小而全，一切为了满足自己的需要。这同实现四个现代化的宏伟目标是矛盾的。

我建议，各地采取切实措施，改变企业办社会性事业的状况。城市应下决心贯彻为生产、为职工群众服务的方针。凡是应当由城市统一举办的事业，就不要推给工厂企业；已经批给工厂企业的，应该在按专业化协作原则改组工业的同时，根据情况交回城市有关部门。这样做，城市社会事业会逐渐壮大起来，企业也能从承担社会性事业中解放出来。	  甘肃省石油化工局副局长	    李恩德

描述：

