id: 5416eb4cdc
标题：广泛深入持久地开展建设文明村（镇）活动——中宣部副部长郁文在全国农村文明村（镇）建设座谈会上的讲话（摘要）
日期：1983-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广泛深入持久地开展建设文明村（镇）活动

——中宣部副部长郁文在全国农村文明村（镇）建设座谈会上的讲话（摘要）

新华社南京11月12日电　中共中央宣传部副部长郁文11月5日在全国农村文明村（镇）建设座谈会上讲话，题目是《广泛深入持久地开展建设文明村（镇）活动》，摘要如下：

我们这次会议，根据党的十二届二中全会的决定和精神，着重反对农村中精神污染问题。精神污染的实质，就是散布形形色色的资产阶级和其他剥削阶级反动腐朽的思想，散布对社会主义、共产主义事业和对于共产党领导的不信任情绪。我们反对精神污染，就是要用马列主义、毛泽东思想去批判资产阶级和其他剥削阶级腐朽思想在人民中的影响，从而增强人们坚持四项基本原则的自觉性，坚定地走我们自己的道路，建设有中国特色的社会主义。我们建设文明村（镇），在全国农村开展社会主义精神文明建设，以至我们召开这次文明村（镇）建设的座谈会，也都是为了实现这个目的。

邓小平同志在二中全会的讲话中，虽然着重地讲了理论和文艺战线方面存在的问题。但是，小平同志提出这个问题的指导思想，是针对整个思想战线的，对于指导党在农村的思想政治工作，指导农村文明村的建设，都具有重大的现实意义和深远意义。

当前农村形势大好。已经开创了的农业战线新局面，正在得到巩固和发展。去年召开了全国农村思想政治工作会议，今年中央又发出了二号文件，进一步推动了农村的思想政治工作。无论在农村党的建设、群众的思想政治教育、农村的精神文明建设等方面，都取得了新的成果。但是，必须看到，在实行对外开放、对内搞活经济的条件下，资本主义腐朽思想会侵袭到农村中来，农村中旧社会遗留下来的旧思想、旧东西，也会乘机死灰复燃。例如，封建迷信和宗教活动、封建宗族势力有所抬头，还有赌博、偷盗、打架斗殴、乱占强占耕地盖私房、哄抢国家和集体的财物，以至拐卖妇女等现象。有些县、社剧团和民间艺人，演出一些低级庸俗甚至诲淫诲盗的坏戏。有些地方，严重刑事犯罪案件不断发生。这些事实说明，对农村中存在的精神污染现象也决不能低估。小平同志在讲话中指出：“加强党对思想战线的领导，克服软弱涣散状态，已经成为全党的一个迫切任务。”农村这块阵地，社会主义必须占领。我们要用共产主义思想清除形形色色的精神污染，克服资产阶级思想及一切剥削阶级思想的侵蚀。开展建设文明村的活动，就能把抵制和清除形形色色的精神污染的斗争具体化、经常化，就能带动整个精神文明的建设，从而促进物质文明的建设。

建设文明村，就是建设具有中国特色的社会主义现代化的新农村。根据这几年的经验，有些地方把目前文明村建设的内容概括为“五治五变”，这就是：抓思想教育，治旧变新；抓文化科学，治愚变智；抓环境卫生，治脏变净；抓社会秩序，治乱变安；抓生产发展，治穷变富。各地的实践和这次会上交流的许多典型经验都证明，建设文明村的活动虽然刚刚开始，但已显示出它的强大生命力，初步看来，有以下八个方面：

（一）建设文明村的活动，有利于贯彻党的十二大提出的两个文明一起抓的战略方针，把党的战略任务和农民的切身利益结合起来。胡耀邦在十二大上的报告中指出：“我们在建设高度物质文明的同时，一定要努力建设高度的社会主义精神文明。这是建设社会主义的一个战略方针问题。”建设文明村的活动，正是有利于把农村两个文明建设有机地紧紧地联系在一起，从指导思想上、组织领导上、工作安排上都比较好地解决了长期未能解决的“两张皮”的问题，把精神文明建设真正摆到党委重要议事日程上。

（二）建设文明村的活动，有利于加强和改进党在农村的思想政治工作。在今天新的历史发展时期，特别是实行多种形式联产计酬生产责任制后，对党的思想政治工作提出了新的要求。广大基层干部和党员感到“老办法不能用，新办法不会用，硬办法不敢用，软办法不顶用”；在一部分人中还存在着思想政治工作无用的错误观点。建设文明村的活动开展后，广大干部普遍反映，现在有了章法，心里就踏实了。实践证明，开展建设文明村活动，是我们在当前农村的具体条件下党的思想政治工作的一种创造。

（三）建设文明村活动，有利于农村的文化建设，使农民的精神生活丰富多彩，科学文化水平不断提高。广大农民物质生活有了改善之后，要求精神生活也要有相应的提高。特别是青年农民已成为农村生产的主力，他们更加迫切要求丰富健康的精神生活。建设文明村的活动，正是在这些方面较好地满足了农民群众的要求。在开展文明村建设的活动中，一些农村的农民主动集资兴办幼儿园，抓学龄前儿童教育，修整小学校舍，调整师资，普及小学教育，发展中学教育，开展扫除青壮年文盲活动。有的积极开展科普活动。有的在公社（乡）所在地和人口比较集中的小集镇建立文化中心（包括农民文化宫、图书室、科普活动室、电视室、游艺室、体育场、广播网、宣传橱窗、阅报栏等）；有的办起业余党校、农民业余学校，组织农民特别是青壮年农民群众学政治、学文化、学科学技术、学经营管理；有的积极开展有益于身心健康、丰富多彩的文体活动；有的自觉地做到晚婚晚育，计划生育。不少农民说：现在下地回来，听有听头，学有学头，看有看头，玩有玩头，日子越过越有奔头。

（四）建设文明村活动，有利于把共产党人移风易俗、改造社会的任务同清除我国当前农村社会生活和社会风气中存在的精神污染现象结合起来，促进社会风气和社会秩序的根本好转。广大农民迫切要求搞好社会治安、社会秩序，清除精神污染，转变社会风气，使农村有一个安定的、文明健康的生活环境，使大家能够安心地、专心致志地发展生产，建设社会主义现代化新农村。建设文明村活动搞得好的地方，一方面通过法制教育和制定乡规民约，使农民群众懂得遵纪守法，对一些不良风气起到了约束作用；另一方面，通过思想教育提高了农民群众的觉悟，农民敢于起来同危害国家，危害集体，危害人民利益的坏人坏事作斗争，这就起到了刹住歪风邪气，树立正气的效果。

（五）建设文明村的活动，有利于发扬农民的主人翁精神，使他们积极参加农村基层社会生活的民主管理。在农村，由于普遍实行多种形式联产计酬责任制，农民群众在经济活动中有了自主权。但是，农民的民主权利不仅仅体现在经济生活中，而且要求把这种权利扩展到社会生活的各个方面，开展文明村建设活动，制定乡规民约和“五好家庭”条件，大家讨论制定，大家自觉遵守，正确地处理和解决人民内部矛盾，这就适应了农民群众对民主生活的要求，并使民主成为群众自我教育的好方法。它为农民群众直接参加农村社会生活的管理创造了条件。把农民群众的民主权利由经济领域扩大到整个社会生活，使农民自己教育自己，自己管理自己。这对于加强农村人民民主专政的建设，把建设高度社会主义民主的战略任务在基层逐步落实，具有深远意义。

（六）开展建设文明村的活动，有利于建立新型的、社会主义的人与人之间的关系。在文明村建设中，实行了党员、干部联系户制度，党员、干部与社会建立起经常的联系，了解农民的思想状况，帮助他们解决思想、生产、生活中的困难，从而进一步密切了党群、干群关系。“五好家庭”、“五好农民”活动的开展，使尊老爱幼、全家和睦成为道德规范。

（七）在有驻军的地方，军民共建文明村，还有利于改善和加强军政、军民关系。河北保定地区军民共建文明村活动开展得比较早，效果也比较好，为军民开展共建文明村活动创造了经验。目前这个地区军民共建文明村活动的点已发展到16，000多个。它既是新时期人民军队群众工作的重大发展，也是对地方精神文明建设的有力的支援，并起到很好的示范作用。

（八）开展文明村建设，从长远来说，还有利于缩小城乡差别、工农差别和脑力劳动与体力劳动的差别，建设具有中国特色的社会主义新农村。总之，建设文明村活动的兴起，决不是偶然的，它是农村生产关系得到调整，生产力得到迅速发展，迫切要求改革上层建筑，使之更加协调发展的必然产物，也是农民物质生活富裕以后，迫切要求精神生活丰富起来的必然产物。

我们深信，随着建设文明村活动的深入开展，在建设具有中国特色的社会主义新农村和培育有理想、有道德、有文化、守纪律的社会主义新农民的伟大实践中，将不断取得新的丰硕成果。农村党的各级组织应该充分认识建设文明村这一新生事物的战略意义，积极领导，热情扶持，稳步发展，讲究实效，把建设文明村（镇）活动广泛深入持久地开展下去。

描述：

