id: 541798db18
标题：朝气蓬勃　继续革命——记山西黎城县上遥公社党委书记高长春的事迹
日期：1971-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河南文革,山西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝气蓬勃　继续革命

——记山西黎城县上遥公社党委书记高长春的事迹

一九四二年冬，在抗日战争最艰苦的年月里，黎城县下桂花村的人民又一次粉碎了敌人的扫荡。二十六岁的副村长高长春，腰里别着一颗手榴弹，手里拿着一枝红缨枪，望着被日寇烧过两次的屋子，想着被日寇残酷杀害了的爸爸，他压不住满腔怒火，恨不得跟敌人拚个你死我活。

就在这时，党支部委员一只有力的大手搭在了高长春的肩上：“长春！祝贺你！党批准了你的申请，从今天起，你就是中国共产党的党员了。”高长春紧紧地握着这只有力的大手，激动的泪水，扑簌簌地滴在补钉摞补钉的衣裳上。他斩钉截铁地向党表示：“我要永远跟着毛主席，为天下受苦的人打江山，不把世界上吃人的魔鬼统统消灭，永远不下战场！”

高长春，这个十二岁就给地主打短工的贫农儿子，一天也没有忘记自己的誓言。他担任过村长、区长、副县长；带领群众跟着毛主席打日寇，打蒋匪，斗倒了地主，实现了合作化和人民公社化，顶阵阵妖风，破重重恶浪，在毛主席的革命路线指引下不断前进。

一九六一年，高长春被上级党组织分配到上遥公社担任党委书记，在这里，他一如既往：朝气蓬勃继续干革命，全心全意为人民立新功。

“开渠走的是大寨路，我敢负一辈子责”

上遥公社地处太行山中的漳河南岸，土地挂在山坡上，河水流在深沟里，每年“守着漳河，渴死田禾”。公社化后，这里的农业生产有了较大发展，但在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线干扰下，靠天吃饭的状况仍未根本改变，有些大队一直吃国家的供应粮。高长春来到这里，差不多年年都有一两个月的时间，同社员一起担水点种。特别是一遇大旱，有些大队人畜吃水都非常困难，这时他便亲自挑桶下河，爬沟上坡，一担一担地给五保户家里送水。离河远的大队，送一担水就得往返二十四里。他的汗水同贫下中农的汗水流在一起，他的感情也就同贫下中农的感情融在一块。他多少次端起碗来咽不下饭，躺在床上合不上眼。他和贫下中农老在琢磨着如何改变这里的干旱面貌。

一九六四年，毛主席发出“农业学大寨”的伟大号召。一九六五年冬，在长期酝酿的基础上，高长春同贫下中农一起订出了修建漳南渠的计划。但是当计划送到县上审批的时候，遇到了一些人的阻挠。这个讽刺说：“哟！你们公社不大，野心不小”；那个讥笑说：“这是做梦坐飞机——想的倒不低”。

面对这一股一股的冷风，高长春不为所动，据理力争：工程艰巨怕什么，我们有大寨精神；社小人穷也不妨，我们有愚公志气。一年干不成，就干他五年；五年干不成，就干他十年，只要象愚公那样“挖山不止”，总有一天要干成的。

“你何必打算那么长呢？五年、十年以后也许国家就能给你们投资了，那有多好。”针对这种坐等国家支援的懦夫懒汉论调，高长春尖锐地反驳说：革命是干出来的，不是等出来的，等革命就是不革命。

“可是工程艰巨，要影响当年生产呀！”高长春胸有成竹地解释说：这个矛盾能解决，办法是修一段，成一段，浇一段，使长远利益和当前利益结合起来。

种种谬论被驳倒了，县里还是不批准。当时的一个负责人唯恐一批准，就要负责任，担风险。高长春一次又一次找他批，他一次又一次拒绝批。

有一次，这个负责人声色俱厉地质问高长春：“修建漳南渠的请示报告是谁的意见？你代表谁和我说话？”高长春铿锵有力地回答：“请示报告是公社党委集体通过的，我代表全公社的贫下中农跟你说话。”

“好好好，全体公社党委委员都给我签名盖章。”

公社党委会议连夜召开了，全体委员一致表示：“签名盖章怕什么？为人民，干革命，我们什么也不怕。”

高长春又带着这个报告，第四次来到县里。这个负责人一看，果真个个委员签了名，盖了章，于是恼羞成怒，大笔一挥，批了两个大字：“存档”。还气势汹汹地威胁说：“不准修就是不准修，你敢私自动工，出了问题完全由你负责。”

高长春真是怒不可遏，他愤然宣告：我们的请示报告你能存了档，贫下中农紧跟毛主席干革命的决心，你存不了档。“农业学大寨”是毛主席的号召，“水利是农业的命脉”，“愚公移山，改造中国”是毛主席的教导，我们上跟毛主席，下靠贫下中农，谁也吓不倒，压不住，开渠走的是大寨路，我高长春敢负一辈子责！

“学‘老三篇’改地换天让毛泽东思想代代相传”

一九六六年二月，修建漳南渠的誓师大会在两条路线的斗争中胜利召开了。在这个群情激昂的大会上，象解放军给战士发《毛主席语录》一样，高长春给参加修渠的三百五十名社员，每人发了一本用他自己的工资买的“老三篇”。他高举金光闪闪的“老三篇”，激动地说：有人嫌咱穷，不准咱修渠，咱们要人穷志不穷，“穷则思变，要干，要革命”，不靠天，不靠地，就靠这本红宝书劈山引水。

在工地上，高长春反复向社员讲：我们修建漳南渠有两个武器，一个是手中的工具，这是物质武器；一个就是“老三篇”，这是精神武器。精神武器重于物质武器，我们要用“老三篇”统帅手中的铁锹、铁锤、炸药包。他狠抓“天天读”，狠抓工前学，工间用，工后查。每月带领大家对照“老三篇”中的三个光辉形象讲用评比。他发现有些不识字的人学不懂，就举办了工地文盲学习班，以“老三篇”为课本，把学文化和学“老三篇”结合起来。他把漳南渠工地办成了毛泽东思想大学校。

遵照毛主席关于理论联系实际的教导，高长春时刻引导大家用“老三篇”的基本观点分析矛盾，判断是非，改造思想，解决问题。凡是符合“老三篇”的就认真地办，凡是不符合“老三篇”的就坚决地改，凡是同“老三篇”唱反调的就狠狠地批。漳南渠原计划开一米半宽，引一个流量的水，只浇本公社的一万二千亩地。可是，开工不久，听到两种截然不同的意见：一种是根据水渠下游潞城县石梁公社的要求，主张把渠道加宽到两米，引水一个半流量，这样，除了浇本公社的土地，将来接着往下修，还能浇潞城县的两万七千亩地；另一种是，个别人只想开一米宽，引半个流量的水，并且主张到了工程最艰险的地方就不要再往下开，这样，还浇不到四千亩地。两种相反意见，三个不同方案，按那个办？高长春同大家一起，带着这个问题，反复学习了“老三篇”。大家说：原来的计划是只想到自己，没想到下游，应当用白求恩的革命精神对照检查；个别人的方案是懦夫懒汉的思想，必须用“愚公移山”的精神狠狠批判；唯有按照兼顾下游利益的主张办事，才符合“老三篇”的教导。大家还说：大寨人是站在虎头山，眼望天安门，胸怀全世界，我们还能站在漳河边，看不到个潞城县？一致表示：多出力，多流汗，一定要把渠开到两米宽。

漳南渠有十二处艰险工段，最险要的是黄岩山和高崖山。这两座山有一段全长一千六百米的悬崖绝壁，最高二百八十米，有的地方还是崖头凸在外边，崖身凹在里边。历来流传着这样的民谣：“要上高崖山，好比登天难”，“神仙怕，鬼发愁，滑倒犵狑摔死猴”。可是漳南渠非从这里半崖通过不可，怎么办呢？旧社会苦大仇深的李文耀挺身而出了。高长春对这个老贫农格外关心，经常和他促膝谈心，忆苦思甜，进一步激发他无限热爱毛主席的感情，提高学好用好“老三篇”的自觉性。李文耀年纪大、没文化，高长春就一段一段讲给他听，并教他把重要的句子背下来，加深理解，活学活用。当李文耀按照“老三篇”的教导，自告奋勇吊绳下崖打炮眼的时候，别人问他：“这二、三百米的高崖你敢下吗？”他说：“要在过去我可不敢下，过去我下的崖高不过六十米。可是今天跟过去不一样啊！过去下崖是为活命，今天下崖是为革命，为革命我纵然死在崖下，也是死得其所。”李文耀的革命精神传遍了工地，报名要求下崖的就有二百多人，最后选出十个人，组成了“飞虎队”。这些“飞虎英雄”们，腰系大绳，手执长钩，头不着天，脚不沾地，在半空中奋战了几年。李文耀飞身下崖就有五千次。

高长春曾在多次讲用中激情满怀地说：克服困难全靠人，干革命全靠毛泽东思想，我们就是要靠毛泽东思想改地换天，让毛泽东思想代代相传。

“革命一辈子，就要同群众一道实践一辈子，认识一辈子”

劈山开渠的第一个关键是勘察渠线。没有技术人员怎么办？高长春遵照毛主席关于“从战争学习战争”的教导，亲自带上土仪器，领上三个土技术员，披风雪，冒严寒，登悬崖，攀峭壁，勘察渠线。有一次，在琉璃坪测量时，他在冰雪上滑倒，几乎跌到崖下，葬身漳河。同志们劝他：“老高啊！这里危险，你站里点吧！”他说：“要治服漳河，就得敢在漳河边上打滚，站得靠里了，危险没有了，也就不能认识漳河、改造漳河了。今后咱们大胆加小心就是了。”说罢，他拍了拍身上的雪，擦了擦脸上的血，又干起来。就这样，他们终于取得了全面的第一手材料，测量的渠线准确无误。

动工修筑拦河坝时，有人说漳河水是多么多么的厉害，要在漳河修筑拦河坝，就得有太原的钢筋，河南的粗砂，大同六百标号的水泥。不然就不能修，修上也顶不住。买这些东西，少说也得六、七万元，而当时社队两级自筹的资金总共才一万元。能不能就地取材修大坝呢？高长春在河边、在工地，和社员们实地调查，共同研究。大家纷纷说：说这种话的人是用不变的观点看问题，说的还是公社化前的古话。漳河的水是很厉害的，但是，就在坝址不远的上游，公社化后修了三个大水库，水势已经发生了变化。再说，我们的坝址是选在连山根的石底上，加上厚厚的坡度较大的漫水坝，完全可以不用高级原材料。于是，高长春同群众一道用山上取之不尽的大石头，河沟里用之不竭的粗砂子、红胶泥，加上自烧的石灰，就地取材修成了大坝。现在这个大坝已经过五年的考验，它再一次宣告了修正主义水利路线和唯心论、形而上学的破产。

工程在前进，斗争在继续。渠道修到柏树坡，又遇到了阻力。柏树坡在河南大队的村边，坡脚就住着人家。按照原计划在这里开渠，不仅得花五千元的搬家费，由于渠高村低，全村的安全也受着威胁。高长春遵照毛主席关于“由于实践中发现前所未料的情况，因而部分地改变思想、理论、计划、方案的事是常有的，全部地改变的事也是有的”这一伟大教导，经过深入群众，调查研究，提出了明渠变隧洞的新方案。可是，县上有人又不同意，说什么：修水利还能免得了受水害？搬几户人家更是小事。柏树坡是河卵石地带，打洞要塌，高长春坚决反对“修水利免不了受水害”的谬论。他认为：只要掌握了修水利的规律，也可能只得利不受害。把搬家看成小事，对水害给人民带来的威胁漠不关心，就是没有群众观点，就是对革命不负责任。河卵石地带打洞要塌吗？他带着这个问题请教群众。经过四次“诸葛亮会”，确定洞里通底上下砌石条，这样就不怕塌了。为了安全施工，还确定打一米就砌一米，可算是万无一失。按照原计划，开渠要从二十二米的坡上往下切，土石方量是很大的。开渠变为打洞，工程量就减少了百分之七十。这样，不但做到了得利不受害，两全其美，还大大节省了劳动力，加快了工程进度，做到了一举数得。

因此，上遥公社的贫下中农，夸高长春是“姓高，点子也高”，“老高出的点子最符合实际，最符合咱贫下中农的心意。”他自己总结经验时说：“是实践当中出智慧，群众给我当老师，好点子都是从贫下中农的实践中来的。”他决心做到：革命一辈子，就要同群众一道实践一辈子，认识一辈子。

“不要把我当作‘老年人’看待，要把我当作‘老党员’要求”

根据毛主席关于“重要的问题在善于学习”的教导，高长春人老心红，刻苦用功，“认真看书学习”，努力改造世界观。他年纪大，工作忙，小时候只念过三个月的书，学习确有困难，但他能从不利条件中看到有利因素。他认为：年纪大，革命的经历多，有助于对毛主席的教导的理解；工作忙，正好学用结合，为理论联系实际提供了条件；文化低，能促使自己更加虚心，格外用功，不翘尾巴。公社干部和贫下中农们说：老高这人真有一股钉子精神，晚上，别人睡了他还在学习；早上，别人还没有起床，他又在学习。有时他得了病，躺在床上还在学习。他学了就多想，他说：“想一想就想出问题，想一想就想出办法，想一想可以避免错误，想一想可以提高自己。”想了以后，就往笔记本上记，用学习的收获指导行动。他在学习笔记中写道：“干革命要保持三不变：劳动人民的本色不变，艰苦奋斗的传统不变，密切联系群众的作风不变。”他每时每刻用这“三不变”鞭策自己。今年他担任了县革委会副主任和新县委的常委，职务变了，但劳动人民的艰苦朴素的精神始终没有变。

在工地上，他完全以普通劳动者的姿态出现，既是指挥员，又是战斗员，同群众吃在一起，干在一起，那里艰苦那里去，那里困难到那里。当他带领社员修筑拦河坝的时候，下河捞沙最艰苦，他就挽起裤脚，同社员一起站在河里捞沙。当时，冰凌刚消，春雪初化，河水冰冷，两腿浸在河里疼得钻心。他由于高血压，经常头晕，过一会就得用湿手巾往头上拍一拍。就这样，还是晕倒了。当醒过来的时候，他发现自己躺在一个社员的怀里，社员亲切地劝他：“老高呀，你可和我们不一样，要注意身体。”高长春一听“不一样”这三个字，心里就翻腾开了。怎么会不一样呢？过去贫下中农喝过多少苦水，我也喝过多少苦水；现在，毛主席给了贫下中农多少幸福，也给了我多少幸福，这都是一样的啊！要说不一样，就是我比群众受毛主席教育多，更应该严格要求自己。因此，他对大家说：“你们不要把我当作老年人看待，要把我当作老党员要求。毛主席教育出来的老党员，就是要老吃苦，老带头，老向前，做个老不生锈的螺丝钉。”说罢，他继续下水干活，直到完成任务。

无产阶级文化大革命中，打倒了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在各地的代理人，漳南渠工程，在毛主席革命路线的指引下，在县革委会的领导和支持下，经过五易寒暑的艰苦奋斗，已经开成渠道五十里，打通隧洞十八个，架成渡槽七座，完成了总工程量的百分之八十。全公社百分之五十的土地已经受益，每人平均已有一亩水地。上遥公社已开始大幅度增产，吃供应粮的帽子已经摘掉，给国家交售的余粮成倍增加。上级表扬，群众赞扬，报纸宣扬，参观的人来往不断。就在胜利的情况下，有的干部出现了松一口气的情绪，一个继续革命的大敌——“骄”字，偷偷地袭来了。就在这时，高长春在学习笔记本上记了这样的话：要“一分为二看自己，成绩面前找差距，问题面前找答案，困难面前鼓勇气。”他认为：问题在下边，根子在自己，要从领班人的头脑里找出产生问题的原因，要从狠斗自己“骄”字一闪念、“私”字一闪念中，把问题消灭在萌芽阶段。于是他主动在同志们面前斗骄斗私，带动大家批修整风。并向大家说明：漳南渠即使完全修成，也只不过在描绘最新最美的画图中刚刚描下了一笔，新的战斗任务正在向我们召唤。

山西省革委会

晋东南地区革委会

黎城县革委会

联合报道组

描述：

