id: 5419e45b23
标题：连队革命化建设的新起点
日期：1969-4-1
是否是时间段：false
作者：王树清
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这只是万里长征走完了第一步

——“为人民战胜烈火的英雄连”干部战士学习毛主席七届二中全会报告的心得体会

连队革命化建设的新起点

副指导员　王树清

伟大领袖毛主席教导我们：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”毛主席的这一伟大教导已经讲过二十年了，我们学过无数次，现在重新学习，觉得更加亲切。对照毛主席的教导，联系我们连队革命化建设的实际，使我们深深体会到：在荣誉面前，千万不能翘尾巴。只有把荣誉作为连队革命化建设的新起点，把赞扬作为不断革命、彻底革命的动力，始终保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，才能在不断发展的新形势下，保持清醒的头脑和旺盛的斗志，不断攀登无限忠于毛主席的思想高峰。

最近，伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批准，由中央军委发布命令，授予我们连“为人民战胜烈火的英雄连”的光荣称号。从此，我们连名声大了，荣誉高了，革命群众纷纷来祝贺、慰问、学习，在一片锣鼓声和赞扬声中，大家心里乐滋滋的。在和外单位的交往中，有的同志主张要大方一些，象样一些。这个问题引起了党支部的高度警觉。经过研究，认为这个“象样一些”的思想是骄傲情绪的表现，有了这种情绪，就会给连队在新形势下不断革命、彻底革命设下思想障碍。针对骄傲情绪，我们组织大家反复学习毛主席关于“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长”的教导，以“象样一些”的思想做为活靶子，摆骄傲自满情绪的表现，查骄傲自满的根源，大破骄傲自满情绪。使大家清醒地认识到，在荣誉面前，存在着两种世界观的斗争。如果我们对荣誉陷于盲目性，缺乏自觉性，让资产阶级思想占了上风，就会自觉不自觉地把荣誉当成包袱，前进的步子就会越来越慢。

从这以后，我们紧跟不断发展的革命新形势，认真学习毛主席在七届二中全会上的报告和毛主席关于无产阶级专政条件下继续革命的理论、路线、方针、方法和政策，自觉地批判和抵制骄傲自满情绪；越是在赞扬声多的时候，干部战士越主动地向群众征求批评意见，防骄反骄。一次，在征求群众批评意见的座谈会上，群众一致赞扬我们是毛泽东思想武装起来的英雄连队。尽管我们一再要求，他们始终没有提出批评意见。会后，干部战士带着这个问题，反复学习毛主席关于“一分为二”的教导，大家说：“我们工作中肯定有不少缺点！群众不给我们提，说明我们和群众的心还贴得不紧。”从此，党支部经常组织干部战士深入车间、班组，和工人一起学习毛主席有关批评和自我批评的教导，主动和工人谈心交心，征求批评意见。我们这种诚恳的态度，使工人同志很受感动，他们推心置腹地给我们提出了十几条批评意见，帮助我们在连队革命化建设的大道上不断向前。党支部把这件事做为活教材，经常讲，反复讲，使干部战士时刻保持清醒的头脑，紧跟毛主席，夺取新胜利！

描述：

