id: 541a0f9760
标题：从理论和实践上看制订继承法的必要性——访人大代表、中国法学会会长张友渔
日期：1985-4-7
是否是时间段：false
作者：刘虔　晓渡
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从理论和实践上看制订继承法的必要性

——访人大代表、中国法学会会长张友渔

本报记者　刘虔　晓渡

提交全国人大六届三次会议审议的《中华人民共和国继承法（草案）》，是我国具有民族特点的第一部继承法。

为什么要制订继承法，制订继承法的依据和原则是什么，实施继承法有什么意义？

记者带着这些问题，走访了我国著名法学家张友渔。

张友渔说，这些问题我们也曾讨论过。一般地说，社会主义、共产主义是要消灭私有制的，因而是不保障财产继承权的，《共产党宣言》里就讲到要“废除继承权”。但是，马克思也说过要辩证地看问题，不是要通过废除继承权来实现社会主义，相反，是在实现社会主义、共产主义的进程中，逐渐消灭继承权。所以不能因为我们是社会主义国家，就不要继承权。“文革”期间，张春桥等人的“左”的论调，不仅是对共产主义教条式的解释，也是对现阶段社会主义的歪曲。要达到消灭继承权，首先要保护继承权。

说到这里，张老阐述了这样一个道理：因为发展生产力，实现社会主义，一定要科学地有步骤地进行。1954年宪法是我国第一部社会主义类型的宪法，但还承认资本家的生产资料所有制，到1956年完成了生产资料私有制的社会主义改造，才取消了这种所有制。现在我国经济制度的基础是两种生产资料的社会主义公有制，一是全民所有制，一是集体所有制，同时还承认个体经济的存在，并保护它的合法权利和利益，包括某些法律允许的生产资料。至于个人的消费资料，一般都属于个人所有。这就必然产生财产继承权的问题。到了共产主义，人们能够各取所需了，私有制消灭了，继承权也就没有存在的意义了。

张友渔说，我们这样一个人口众多的社会主义大国，在社会还不可能完全满足人们生活上的需要，因而父母对儿女就不能不承担一定的抚养责任的条件下，也必然会存在财产继承的问题。假如私有财产得不到保护，假如不能把财产留给后代，人们就不会去创造和积累财富，这对当前社会发展是不利的。所以保护继承权有它的积极意义，否定继承权的观点不可取。当然，儿女不能依赖继承权来生活，而要努力奋进，以自己的劳动为社会创造财富。

张友渔说到，现在家庭不仅是消费单位，也是生产单位，特别是农村实行了家庭承包责任制后，保护家庭的私有财产，就更有其重要意义了。他说，中国的家庭结构也在逐渐缩小，但现在三代同堂的家庭还不少。对继承权必须用法律形式来保护。没有继承法，对于当前某些家庭出现的财产纠纷，处理起来就没有准绳。所以，无论从理论上还是从实践上看，保护继承权，制定继承法，有利于安定人心，加强人民的团结，有利于发展生产，是完全必要的。

我们的继承法，既讲血缘关系，也尊重我国的传统习惯。在法律表现上，资本主义国家是以遗嘱继承为主，而我们是以法定继承为主，但也承认遗嘱继承的法律效力，并规定有遗嘱的按照遗嘱继承办理，不按照法定继承办理。我们承认继承权，制定继承法，不是作为最终目的，而是适应实际需要，为了将来消灭继承权。但现在还需要保护继承权。

张友渔最后说，法律的制定，是一项艰巨的工作，现在提请人民代表审议讨论，将使它更趋完善，而要付诸实施，遇到的困难肯定会很多，特别是在农村。这就要求我们要做好宣传教育工作，法律工作者在处理财产纠纷时，要认真做好调解工作，向当事人宣传互谅互让的精神，宣扬我国民族的传统美德，在纠纷一定要诉诸法律时，要严格依法办事。要使我们的继承法不仅是保障继承权的有力武器，也是树立和发扬社会主义道德观念的精神武器。

描述：

