id: 541bb12309
标题：热烈欢迎中国工人代表团  地拉那举行阿中友好群众集会
日期：1971-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈欢迎中国工人代表团

地拉那举行阿中友好群众集会

阿领导同志马尔科、穆夫蒂乌、凯莱齐和皮里斯特里等出席

阿工会中央理事会总书记雅科瓦和我工人代表团团长潘世告先后讲话

新华社地拉那十二日电　阿尔巴尼亚工会中央理事会和地拉那区工会理事会十一日下午在地拉那“人民剧院”举行阿中友好群众集会，热烈欢迎以中共中央委员、江西省革命委员会副主任潘世告为团长的中国工人代表团。

出席集会的有：阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚工会中央理事会主席里塔·马尔科，劳动党中央政治局委员、劳动党地拉那区委员会第一书记马努什·穆夫蒂乌，劳动党中央政治局候补委员、阿中友好协会主席阿卜杜勒·凯莱齐，劳动党中央政治局候补委员皮洛·皮里斯特里，劳动党中央委员法迪尔·帕奇拉米、维托·卡博，劳动党中央候补委员皮罗·康迪、哈奇列·布拉希亚，地拉那区人民会议执行委员会主席姆切莱姆·弗加，外交部副部长雷兹·马利列等同志。

中国驻阿尔巴尼亚大使刘振华和在阿尔巴尼亚工作的中国工程技术人员代表应邀出席了集会。

大会主席台上悬挂着阿中两国国旗，悬挂着阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志的巨幅画像和中国人民的伟大领袖毛主席的巨幅画像。标语上写着：“阿中两国人民之间牢不可破的战斗友谊永世长存！”

当阿尔巴尼亚领导同志和中国工人代表团成员进入会场登上主席台时，全场起立，爆发出经久不息的掌声和“恩维尔—毛泽东！”“人民中国！”的欢呼声。

大会由劳动党中央政治局候补委员皮洛·皮里斯特里同志主持。劳动党中央委员、阿尔巴尼亚工会中央理事会总书记托宁·雅科瓦同志和中国工人代表团团长潘世告同志先后在大会上讲了话。

雅科瓦同志在讲话中首先表示热烈欢迎中国工人代表团。

雅科瓦同志说：你们在同我国劳动者，同党和工会的干部与党和工会的战士的会见中，以及在“五一”的检阅中，看到了我国人民取得的宏伟成就，看到了党和人民的钢铁般团结以及劳动群众对劳动党和恩维尔·霍查同志的深厚热爱。与此同时，你们也看到了我国工人阶级对中国人民和中国工人阶级，对光荣的中国共产党，对我国人民的尊贵朋友、伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席的无限热爱。

他说：“我代表我国工人阶级祝愿毛泽东主席象我们的高山那样万寿无疆，祝愿伟大的中国人民和英雄的中国工人阶级取得越来越宏伟的成就，自豪地、昂首阔步地去迎接英雄的中国共产党成立五十周年。”

在谈到阿中两国人民的友谊时，雅科瓦同志说：“我们的友谊是由我们的两位杰出的领袖、伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席和恩维尔·霍查同志缔造和锤炼起来的。”

雅科瓦同志说：“阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民以及我国工人阶级清楚地懂得并引以为自豪的是，今天毛泽东的伟大中国是世界上革命的马列主义的钢铁柱石。”他说，社会主义中国“是反对反动头目、国际宪兵——美帝国主义者和苏修社会帝国主义者的侵略计划和狡猾阴谋的坚不可摧的堡垒。”

雅科瓦同志高度评价了由毛泽东主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命的胜利。他说：“中国无产阶级文化大革命的胜利不仅是中国人民的伟大历史性胜利，而且也是国际共产主义和工人运动的伟大历史性胜利。中国无产阶级文化大革命进一步丰富了关于工人阶级夺取并维护政权、关于保持无产阶级专政的纯洁而不容许它产生修正主义蜕化方面的马列主义科学。中国无产阶级文化大革命彻底粉碎了企图从内部夺取中国红色堡垒的帝国主义者和修正主义者的计划。”

雅科瓦同志说：“伟大的中国人民贯彻自力更生地建设社会主义的方针，全力以赴地为完成中国共产党第九次代表大会和中国共产党中央委员会第二次全会的决议而奋斗，响应毛泽东主席‘团结起来，争取更大的胜利’的伟大号召，在全面加强和发展中华人民共和国方面，在持续深入地开展革命和巩固无产阶级专政的道路上正在取得越来越优异的成绩。”

雅科瓦同志继续说：“我国人民和工人阶级在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党中央委员会的领导下，光荣地贯彻阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会关于进一步深入开展革命和在我国全面建设社会主义和共产主义的历史性决议，正在不断取得胜利。

“我国工人阶级和我国人民以伟大的胜利，以丰硕的成果自豪地迎接十一月八日——阿尔巴尼亚劳动党成立三十周年的光荣纪念日和党的第六次代表大会的召开。”

他说，今天，世界事态的发展表明，革命在高涨。革命斗争已经成为反对帝国主义者及其同伙的扑不灭的烈火。

雅科瓦同志强调指出：“帝国主义者和修正主义者无论是使用武力和原子讹诈，还是施展外交手法和进行蛊惑宣传，都不能阻止为自由、民族独立、革命和社会主义而进行坚决斗争的各国人民的革命浪潮。”

潘世告同志在讲话中说，阿尔巴尼亚工人阶级有着光荣的革命传统。在民族解放战争的年代里，阿尔巴尼亚工人阶级和阿尔巴尼亚人民，在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，用革命战争打败了意大利和德国法西斯侵略强盗，解放了自己的祖国，建立了无产阶级专政的国家，为世界革命人民树立了弱国能够打败强国、小国能够打败大国的光辉范例。解放以后，勤劳勇敢的阿尔巴尼亚工人阶级和阿尔巴尼亚人民，一手拿镐，一手拿枪，自力更生，艰苦奋斗，在社会主义革命和社会主义建设中，取得了伟大的胜利。

潘世告同志说，阿尔巴尼亚工人阶级和阿尔巴尼亚人民，坚持马克思列宁主义和无产阶级国际主义，不畏强暴，坚持真理，敢于斗争，敢于胜利，同以美国为首的帝国主义、以苏修为中心的现代修正主义和各国反动派，进行了针锋相对的斗争，为全世界无产阶级革命事业作出了重大贡献。

潘世告同志说：“阿尔巴尼亚工人阶级和阿尔巴尼亚人民所取得的辉煌胜利，都是伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志和光荣的阿尔巴尼亚劳动党英明领导的结果。中国工人阶级对阿尔巴尼亚工人阶级和阿尔巴尼亚人民所取得的伟大胜利，感到无比的高兴，并衷心祝愿阿尔巴尼亚工人阶级和阿尔巴尼亚人民在今后的斗争中，取得新的更大的胜利。”

潘世告同志接着介绍了中国人民沿着伟大领袖毛主席指引的航向在社会主义革命和社会主义建设各条战线上取得的巨大胜利。

潘世告同志说：“我国工人阶级和人民，在社会主义革命和社会主义建设事业中，一贯得到阿尔巴尼亚工人阶级和阿尔巴尼亚人民的有力支持。中国工人阶级对此表示衷心的感谢。”

潘世告同志说，中阿两国工人阶级和人民有着深厚的革命友谊。我们的这种友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是中国人民的伟大领袖毛泽东同志和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志亲手缔造和培育起来的。毛泽东同志说：“中阿两国人民的革命友谊，是经过激烈的国际阶级斗争考验的。这种友谊所产生的力量是无穷无尽和真正无敌的。”恩维尔·霍查同志说：“我们党、我国政府和我国人民同中国共产党、中国政府和中国人民结成的兄弟般的、坚如磐石的友谊将万古长青。”

潘世告同志最后说：“这几天来，我们一直处在中阿两国工人阶级和人民的战斗团结和革命友谊的海洋之中。我们一定要把阿尔巴尼亚工人阶级和阿尔巴尼亚人民对中国工人阶级和中国人民的深厚情谊带回国去，作为鼓舞我们继续前进的强大力量。”

潘世告同志讲话后，把代表团赠给阿尔巴尼亚工人阶级的一面锦旗交给了里塔·马尔科同志。锦旗上写着：“中阿两国工人阶级的伟大友谊万岁！”

托宁·雅科瓦同志和潘世告同志的讲话在全场激起一阵阵热烈的掌声和欢呼声。大会自始至终洋溢着阿中两国工人阶级和两国人民之间的伟大革命友谊和战斗团结的气氛。

会后演出了文艺节目。

描述：

