id: 541bef79bd
标题：振兴中华需要青年的觉悟和奋斗——祝共青团十一大开幕
日期：1982-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
振兴中华需要青年的觉悟和奋斗

——祝共青团十一大开幕

中国共产主义青年团第十一次全国代表大会今天开幕。我们庆贺大会胜利召开，预祝大会获得圆满成功。

不久前，党的十二大制定了全面开创社会主义现代化建设新局面的奋斗纲领，为我们指出了一条具有中国特色的社会主义现代化建设的道路，向全国各族人民和青年展示了光辉灿烂的前景。刚刚闭幕的五届全国人大五次会议，通过了新宪法和第六个五年计划，为我们确定了治国安邦的总章程和实现二十年奋斗目标的近期规划。在党和国家这两个历史性的大会之后，接着召开团的十一大，这意味着在建设社会主义现代化的伟大事业中，党和国家寄厚望于青年一代，相信青年能够率先奋起，站在斗争的前列。相信党的亲密助手和后备军的共青团，决不会辜负党和人民的期望，将一如既往地以对党的事业的忠诚，团结广大青年，在新的历史进军中发挥先锋作用和突击作用。

我们国家正处在一个新的历史发展时期，面临着新的繁重的建设任务和改革任务。现在比以往任何时候都更加需要青年的觉悟与奋斗，更加需要青年继承党的优良传统，把老一辈革命家开创的伟大事业推向前进。我国当代的青年运动，一直是在我们党的领导下向前发展的，我国青年的历史命运是同党的事业的发展休戚与共的。历史已经证明，作为党领导的整个革命运动的重要方面军，我国青年总是首先接受马列主义先进思想和中国共产党的纲领与主张，不论是在战争年代，还是在和平建设时期，都英勇地战斗在革命队伍的最前列，为人民革命和社会主义建设事业作出了巨大贡献。

我国现在的这一代青年，是在一种特殊的历史条件下成长的。十年内乱造成的历史创伤，对外开放带来的新的考验，不仅使某些不怀好意的人，对所谓中国青年的“信仰危机”抱有一厢情愿的幻想，就是一些好心的同志也曾对某些青年的思想趋向感到过担心。随着党的十一届三中全会开始的伟大历史转变的步伐，我国青年在思想上经历了一个拨乱反正、除旧迎新的向上发展的过程。党的关怀、教育和引导，给予青年信心、勇气和力量。许多人在学习、探索和实践中，不断校正自己前进的方向，自觉改变某些不正确的观点。青年们亲眼看到四年来国家生活的重大变化，看到党在纠正“左”的和右的两种错误倾向、整顿党风、打击严重经济犯罪活动和维护国家主权等方面采取的坚决步骤和取得的实际进展，对党、对社会主义充满了信心，衷心地拥护三中全会以来的路线、方针、政策。群众性的“五讲四美”和“三热爱”活动的开展，上百万“新长征突击手”的涌现，充分体现了广大青年的革命首创精神。党的十二大指出：“尽管‘文化大革命’使他们的成长受到很大损害，但是绝大部分青年的政治本质是好的，近几年的进步是明显的，少部分青年中的消极现象经过教育是可以改变的。”正如四年前党中央所期望的那样，事实也越来越清楚地表明，我国青年一代是大有希望、大有作为的一代。

要开创社会主义现代化建设的新局面，一个关键性的环节，就是要把我国这一代青年大力培养成为有理想、有道德、有文化、守纪律的社会主义新人。要教育和鼓励青年在祖国需要的一切地方和岗位从事创造性的劳动，为掌握现代化建设所需要的知识和技能而勤奋学习，并在争取实现社会风气根本好转的斗争中当先锋。在劳动、学习和斗争实践中，切实搞好青年的培养教育工作，从他们当中源源不断地涌现出大批有共产主义觉悟又有专业知识的各种人才，这是关系四化建设成败的大事，关系今后我们党和国家面貌的大事。因此，党中央十分关心共青团的工作，十分关心开好这次团代表大会，并为此作了一系列重要指示。各级党委都应当重视青年工作，下决心尽快改变目前青年工作落后于现实生活要求的状况。各级党委要以共产主义的远见卓识和对党的事业负责到底的精神，切实加强和改善党对共青团工作的领导。党和政府的负责干部，要接触青年、了解青年，亲自做青年的思想工作。青年人单纯、热情，缺乏政治斗争和社会生活的经验，容易受资产阶级腐朽思想和其他剥削阶级思想的影响，在向青年提要求、交任务的同时，要关心他们的切身利益，加强对他们的生活指导，积极为青年服务。全党重视青年工作，全社会关心青少年的成长，这是我们党的优良传统，也是我国社会主义制度优越性的具体表现。我们的一切部门、团体和单位，都应为此而竭尽自己的努力。

共青团十一大的召开是我国社会政治生活中的一件大事，它必将成为我国青年运动蓬勃发展的一个重要里程碑。让我们在党中央的领导下，紧密地团结全国各族青年，向社会主义现代化的光辉前程进军，为祖国的繁荣、富强和统一，贡献出我们全部的青春、智慧和力量。

描述：

