id: a941e64301
标题：党的十二大文献与马克思主义哲学的根本问题
日期：1983-12-30
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第433—468期)合订本第十三辑, 第468期, 1-6
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：党的十二大文献与马克思主义哲学的根本问题
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态468

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1983年12月30日

# 党的十二大文献与

# 马克思主义哲学的根本问题

（一九八二年九月三十日）

杨献珍

党的十二大文献是马克思主义的普遍真理同我国具体实践相结合的产物。小平同志在十二大开幕词中说：“我们的现代化建设，必须从中国的实际出发。”耀邦同志在十二大报告中说：“我们在思想上……重新确立了马克思主义的实事求是的思想路线”。我的理解，这里所说的马克思主义的普遍真理或普遍原理，主要的是指马克思主义哲学。存在第一性，思维第二性，思维是存在的反映，是马克思主义哲学的关于哲学根本问题的原理。思维和存在的关系这个哲学上的根本问题，也是我们实际工作中的根本问题。这个根本问题就是要教导我们学会在思维和存在的关系问题上摆正二者各自的地位。摆正了思维和存在的关系的地位，才能在实际工作中克服主观与客观的矛盾，达到主观与客观的一致，这样才能做好工作，少犯错误。“从实际出发”和“实事求是”，就是体现哲学根本问题的两个方面的两条纲领。存在第一性，就是“从实际出发”的理论根据；思维第二性，思维是存在的反映，就是“实事求是”的理论根据。

关于“从实际出发”，马克思在《路易·波拿巴雾月十八日》中说：“人们自己创造自己的历史，但是他们并不是随心所欲地创造，并不是在他们自己选择的条件下创造，而是在直接碰到的、既定的、从过去承继下来的条件下创造。”这一条原理，我们从事实际工作的同志，并不都是真正懂得的，往往是知其然而不知其所以然。毛泽东同志在《改造我们的学习》中说，马恩列斯“教导我们认真地研究情况，从客观的真实的情况出发，而不是从主观的愿望出发；我们的许多同志却直接违反这一真理。”毛泽东同志所说的这种干部思想情况，我看现在也还是大量存在的。有人曾说：“有些人教条式地强调存在第一性，思维第二性，妨害了我们宣传思想第一的原则”，这种荒唐之言现在还是有影响的。因此，我认为，在学习十二大文件、讲“从实际出发”时，一定要结合思维和存在的关系这个哲学根本问题的第一个方面“存在第一性”的原理去讲，才能把问题讲得深透，使干部有一个深刻印象，使他们在一切实际工作中都能自觉地坚决贯彻“从实际出发”这一条思想路线。

关于“实事求是”，必须从哲学根本问题的第二个方面，思维第二性，思维是存在的反映的原理去阐述，才能对为什么我们的一切工作都要实事求是说出个所以然来。最近看到中央档案馆编印的《党史资料汇报》第三十二号，其中有毛泽东同志给刘少奇同志的信，有这样几句话：“我们的干部中，自以为是的很不少。其原因之一，是不懂马克思的认识论。因此，不厌其烦地宣传这种认识论，是非常必要的。”

毛泽东同志在这里特别强调要不厌其烦地宣传马克思的认识论，是有重大意义的。多少年来我们有些哲学工作者，不是宣传马克思的认识论，实际上是宣传了黑格尔的认识论。

马克思的认识论是能动的革命的反映论；黑格尔的认识论是思维和存在的同一论。

毛泽东同志在《新民主主义论》中说，马克思主义认识论是能动的革命的反映论。有些哲学家竟然用这个科学论断来反对一般唯物主义反映论，把一般唯物主义反映论，即承认存在第一性、思维第二性、思维是存在的反映的理论，同它的特殊表现形态十七、八世纪和十九世纪的机械的、形而上学的唯物主义等同起来。一般唯物主义反映论是马克思主义认识论的基石。抽掉了这块基石，就不能不把马克思主义认识论唯心主义化。马克思主义哲学与黑格尔哲学有批判的继承关系，一方面，彻底批判、彻底抛弃其思维和存在的同一论这个唯心主义的根本理论，决非批判地继承其唯心主义；另一方面，对其唯心主义辩证法则彻底批判、彻底抛弃其唯心主义形式，继承其合理辩证法内核，并把它移植到唯物主义反映论基础上加以发展，建立起彻底革命的辩证法，建立起能动的革命的反映论。批判地继承黑格尔哲学的优秀成果就是指此而言。有些哲学家把马克思主义哲学和黑格尔哲学的这种批判的继承关系抽象化，对黑格尔唯心主义思维和存在的同一论也如同唯心主义辩证法那样地“批判地继承”下来，抹煞了马克思主义的辩证唯物主义认识论同黑格尔唯心主义的思维和存在的同一论的原则界限。

列宁论马克思的认识论说：“这种认识论认真地坚决地以承认外部世界及其在人们意识中的反映为其一切论断的基础”。而思维和存在的同一性，恩格斯说，是一个叫做黑格尔的人的最荒唐的热昏的胡话。列宁说，思维和存在的同一性理论，是露骨的唯心主义，是十足的胡言乱语，是绝对反动的理论。

毛泽东同志在修改刘少奇同志给江渭清同志的信稿中写道：

“所谓认识客观真理，即是人在实践中反映客观外界的现象和<本质，经过渐变和突变，成为尚未经过考验的主观真理。要认识这一过程中所得到的主观真理是不是真正反映了客观真理（即规律性），还得回到实践中去，看是不是行得通。”

这里说一段小故事。1950年马列学院第一班学员毕业后，留了一部分同学成立了一个研究室，准备培养成为教学骨干。毛主席知道此事后，高兴地说，哪一天把研究室的同志都带来，我给他们讲讲反映论，唯物主义的认识论就是反映论。懂得了反映论，就懂得了唯物主义的认识论。

列宁说过，唯物主义的任务就是正确地和准确地描写现实的历史过程。“描写”就是“反映”。十二大的文件之所以成为真正马克思主义的伟大文献，誉满全世界，获得所有马克思主义者的称颂，就是因为这些文件如实地反映了我国现实的历史进程。

很显然，要干部在实际工作中真正能够自觉地认真贯彻实事求是的思想路线，必须使干部在理论上懂得马克思的认识论——反映论，必须懂得，只有使自己的思想能够真正反映客观外界的现象和本质，使自己的主观与客观相符合，解决主观与客观的矛盾。干部懂得了这些道理，把这个原理自觉地运用在自己所担负的实际工作中，在处理具体实际问题时，才能真正做到实事求是。

因此，党的哲学工作者，在讲述哲学根本问题的第二个方面时，必须坚持讲述马克思的认识论，即能动的革命的反映论。要用反映论的原理去阐释所以必须在每项具体工作中都要做到实事求是的所以然的道理。

说恩格斯“肯定了思维和存在的同一性”，是不符合恩格斯原意的。列宁曾明确指出，这是马赫主义者强加给恩格斯的。列宁还引了恩格斯的及门弟子拉法格的话，拉法格说：“……当拉波波特硬说马克思认为‘存在着观念和实在的同一性’的时候，他是错误的。首先，我们从来也不使用这样的形而上学〔注〕用语。观念象客体一样，也是实在的，它是客体在头脑中的反映。……”

列宁说：“社会意识反映社会存在，这就是马克思的学说。反映可能是对被反映者的近似正确的复写；可是如果说它们是同一的，那就荒谬了。意识总是反映存在的，这是整个唯物主义的一般原理。”

总之，我认为，在学习十二大文件时，要使干部学会在实际工作中摆正思想与实际的关系的地位，坚定不移地、自觉地贯彻“从实际出发”、“实事求是”、理论联系实际的思想路线，必须联系哲学根本问题的两个方面去进行阐述，在第二个方面还要反复地、不厌其烦地宣传马克思的认识论，不允许用黑格尔的最荒唐的热昏的胡话——思维和存在的同一论去代替能动的革命的反映论。这是坚持真理，不是不许百家争鸣。

党内的几位有影响的哲学工作者，在哲学根本问题的第二个方面，宣传思维和存在的同一论，影响很不好。有的大专院校的学报，刊登过标题为“思维和存在的同一性是哲学根本问题的第二个

〔注〕这里说的“形而上学”即是唯心主义。

方面”的文章。影响很大的《辞海》中关于“思维和存在的同一性”条的解释也是错误的。该条第一句话就错了。它说“思维和存在的同一性，哲学基本问题的一个方面”。不对！哲学基本问题的一个方面，即第二方面，是能否认识世界的问题，主张世界可知性的唯物主义是反映论，唯心主义才是从“思维和存在的同一性”来论证世界可知性的。近来有人又在盛倡一种所谓“辩证唯物主义的思维和存在的同一性”，这实质上是在宣传一种“唯物主义的唯心论”，这不是“创新”，而是一种哲学上的怪胎。

描述：

