id: e3d0cd5784
标题：为啥画画的目的要明确
日期：1965-5-19
是否是时间段：false
作者：王德兴
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为啥画画的目的要明确

太原新华化工厂钳工　王德兴

编者的话

在我们的社会主义时代，美术已经不再是少数人所垄断和为少数人服务的专利品，而逐渐成为广大工农兵所掌握和利用的战斗武器。最近展出的工农业余美术作品表明，在我国工人和农民中，正在形成一支业余美术作者的队伍。艺术逐渐回到了劳动者手里，这是文化革命的重要成果。

这些美术品的作者们，都是从事生产的普通劳动者，又是工厂、矿山和农村中宣传工作的积极分子。他们平常就利用业余时间为黑板报、墙报和其他宣传阵地画画，做宣传鼓动工作。他们的创作是直接地为生产服务，为无产阶级政治服务的。正因为这样，他们的作品具有强烈的鼓动性和战斗性，比较深刻地反映了我国广大工农的战斗生活和思想情感。他们表现的是工农兵，歌颂的是共产党、社会主义和为社会主义而战斗的英雄人物。他们暴露和打击的是帝国主义和一切反动派，以至腐朽没落的资本主义制度和资产阶级思想。立场坚定，态度鲜明，既有革命的内容，又有朴质而为工农兵喜闻乐见的艺术形式，这是这个展览会作品的一个突出的特色。

这些业余美术家没有进过美术专门学校，他们是在不断从事美术创作实践中成长起来的，许多作品在艺术上达到了相当高的水平。毛主席教导我们：“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。”他们便是在使用中也就是在战斗中锻炼出来的。他们亲身参加火热的生产斗争、阶级斗争和科学实验，以无产阶级思想为指导，从现实生活中汲取艺术的原料，经过选择加工，创作出生动地反映生活和时代精神的艺术品来，业余美术家的这条创作道路，难道不也是一切革命的美术家应走的创作道路吗？

我挺爱美术，领导上也很关怀。可是自己却不懂为什么画和如何画，因而花草、树木、飞禽走兽无所不画。谁知工人们就不愿意看这些画，他们说没意思。后来，在文化宫的同志的帮助下，特别是学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，我才有了明确的认识。毛主席说：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的”。这句话吸引着我。我反复地思索着为什么我的画不受群众欢迎，没有意思呢？就因为我的画没有为政治和生产斗争服务，正如一位老师傅对我说的：“你把咱工人的生活，多画上几幅就好啦！”

“另搭台子另唱戏——从头来”。我决心听毛主席的话，大画工农兵英雄群象，努力反映出我们社会主义的时代声音。去年正当我们工厂大学解放军，开展群众性比武活动的时候，许多职工都利用业余时间苦练基本功，出现了许多好人好事，我很想把这些画出来。起初我准备画一幅《千锤百炼》，表现一个工人利用业余时间在练锤，但是没有和解放军联系起来。后来根据同志们的意见，加衬上解放军练武的形象。我们如果不学解放军，哪来的这股劲？构思确定后，跟着来的就是形象问题。画中的工人，穿工作服好呢，还是赤臂露膀的好？经过考虑还是决定画成赤臂露膀的。因为这样可以表现出练武是利用业余时间，同时又便于通过突起的肌肉表现出人的力量，让观众从他油光的臂膀上，想到他已经练得很久了，已经是汗流浃背，满身油渍。画完之后，改名为《学习解放军，苦练基本功》

（上图），工人同志都很喜欢，认为表现了我们工人的干劲。

通过这幅画的创作，使我深深体会到：业余美术创作也必须坚定不移地树立起为政治斗争和生产斗争服务的观点。只有真正表现出工人的生活和斗争，刻画出他们的革命精神，才能受到群众欢迎，才能起到教育人、鼓舞人的作用。同时要创作出一幅好的作品，还必须认真走群众路线。这幅画如果不是文化宫同志的耐心指导，不是老师傅和工人同志们的批评，我是根本画不出来的。不过，在创作的道路上能不能永远走得端，立得正，最重要的是必须努力学习毛主席著作。我要是不学毛主席著作，就不会知道画画还“属于一定的阶级，属于一定的政治路线”，也不知道“为工农兵而创作”，可能还是一直画那些不受群众欢迎的东西。

描述：

