id: e3d11640e7
标题：高速度发展农业的重要措施  浙江新垦五十多万亩耕地
日期：1978-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高速度发展农业的重要措施

浙江新垦五十多万亩耕地

新华社杭州四月八日电　浙江省把扩大耕地面积当作高速度发展农业生产的一条重要措施来抓。去冬今春，全省已开垦耕地五十一万九千多亩，占解放以来扩大耕地总面积的五分之一。

浙江人多地少，每人平均只有七分多耕地。但是，浙江素有“七山一水二分田”之说，许多地区有大片黄土丘陵可以开垦，在曲折绵延的二千多公里海岸线上，有大片的海涂可围垦造田。此外，通过平整原有耕地，精心规划河网、道路和新村，也可以增加不少耕地。解放以来，全省通过这些途径，就扩大了耕地面积二百多万亩，对加速发展农业生产起了很大作用。

打倒“四人帮”以后，广大干部、群众的社会主义积极性空前高涨，都积极要求高速度发展农业生产。中共浙江省委在制订全省农业规划时，一面领导群众实行科学种田，提高农作物单位面积产量，一面采取多种措施，扩大耕地面积，并提出了扩大耕地面积的近期和远景规划，要求各地每年都作出具体安排，争取逐步实现全省每人平均有一亩耕地的计划。

描述：

