id: e3d39df3ca
标题：把职工的业余生活组织起来
日期：1964-3-21
是否是时间段：false
作者：中共对外贸易部委员会办公室
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把职工的业余生活组织起来

中共对外贸易部委员会办公室

我们对外贸易部的各个单位，大家平时的工作很紧张，每天晚上差不多都安排了活动。大约有百分之八十以上的人组织了毛主席著作学习小组，有八、九百人业余自学外国语，工作还要求大家掌握更多的商品业务知识，加上必要的时事政策学习，以及参加党、共青团和工会的一些活动，这样干部的业余时间就相当紧了。

我们觉得，干部的工作和学习越紧张，就越要关心他们的业余八小时，为他们组织丰富的业余活动，使他们更加心情舒畅，更有劲地做好工作。但是，根据业余时间少的情况，怎样使大家的业余生活过得更加丰富多采呢？我们采取了“逢节日就抓，有机会就抓”的办法，经常安排一些有意义的业余活动。

逢年过节是组织业余活动的好机会。通过这些活动，不仅对干部进行了思想教育和革命传统教育，也活跃了机关的文化生活。遇到“五·一”国际劳动节，“五·四”青年节，“八·一”建军节等等节日，我们除了组织文娱活动外，一般都要请一些革命前辈作报告，讲讲过去革命战争期间的艰苦生活，使大家具体地体会到今天的幸福生活来之不易。目前全国都在学习解放军，开展评功摆好活动。今年“三八”妇女节，我们就组织了一次以表扬先进为主的经验交流会。会上，请一些优秀的女职工和家属介绍她们的工作经验，以及勤俭持家和教育子女的经验，会后还把她们的模范事迹用红榜公布出来，使大家受到一次生动的教育。

我们的干部由于工作、学习很忙，平时看电影、看戏的机会比较少，逛马路闲聊天的情况就更少。我们就有意识地经常组织一些文娱活动。前几年，由群众自编自演的文娱活动很活跃；近一年来，又开展了大唱革命歌曲的活动，有些年龄较大的负责干部也带头唱歌，使机关的气氛十分活跃。我们也很重视职工的体育锻炼，有百分之九十以上的职工坚持工间操，此外，我们还经常组织各种小型体育比赛。前几年我们还每年搞一次运动会。

组织文化娱乐活动不仅仅是为了娱乐，更重要的是结合当前党提出的中心任务，通过文娱，通过艺术形象，对干部进行思想教育。当毛主席提出“向雷锋同志学习”的号召以后，我们立即组织大家参观了有关雷锋同志的展览会；此后，又参观了南京路上好八连的展览会、北京市阶级斗争教育展览会。党委、共青团、工会又请大家去看了《雷锋》、《年青的一代》、《霓虹灯下的哨兵》、《千万不要忘记》等话剧和电影。看戏要看好戏，看有教育意义的戏。参观了展览会或者看了戏和电影，还要趁热打铁，组织座谈会，或利用黑板报，请大家谈谈体会和收获。有的单位看戏以后，还请本部门的负责同志讲过去艰苦斗争的革命故事，使大家看了戏剧里的英雄人物，又了解了亲身参加过斗争的革命前辈的英勇事迹，这样受到的教育就更加深刻。通过这些活动，使大家普遍认识到，对资产阶级思想必须时刻提高革命警惕性，并且应该永远保持党的艰苦朴素的光荣传统。

有些同志认为，工作必须认真做好，学习也不可忽视，别的事情就无所谓了。比如我们部有些人对勤俭持家、教育子女等问题就不大注意。我们看到，有的同志收入较多，却乱吃乱用，到月底还要向工会借钱；有的同志对孩子采取一种不正确的教育方法，有的则采取放任自流、不闻不问的态度。另一方面，在勤俭持家、教育子女方面做得好的典型也是不少的。我们感到在业余八小时里，勤俭持家、教育子女等问题，决不是一桩小事情，这关系到我们的社会主义建设，关系到教育下一代成为共产主义的接班人，不仅干部自己要管，党、共青团和工会组织也都要管。

从去年八月开始，我们搜集典型事例，筹备了一个勤俭持家、教育子女展览会，十月分别在我们部的四个地区巡回展出，有两千五百多职工和家属参观了展览会。参观后，多数同志都受到了教育，提高了认识。有位同志在座谈会上说：“过去我以为在新社会生活有保障，无后顾之忧，不必要储蓄，现在认识到把钱省下来，不仅可以备个人急需，还对社会主义建设有利。”许多人看了佘崇一、翁彩华等同志教育子女的生动事迹，很受感动，表示要向他们学习。

我们对职工的业余八小时活动抓得还很不够，以后一定要进一步加强工作，做到有计划地安排职工的业余时间。

描述：

