id: e3d3160b67
标题：邓小平同志同金日成主席举行会谈  会谈在充满革命友谊和战斗团结的热烈气氛中进行  朝鲜党政代表团团员，姚文元、陈锡联、纪登奎等同志参加会谈
日期：1975-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,姚文元,纪登奎,陈锡联,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平同志同金日成主席举行会谈

会谈在充满革命友谊和战斗团结的热烈气氛中进行

朝鲜党政代表团团员，姚文元、陈锡联、纪登奎等同志参加会谈

新华社一九七五年四月十九日讯　中共中央副主席、国务院副总理邓小平同志同朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成同志，今天上午在充满革命友谊和战斗团结的热烈气氛中举行会谈。

参加会谈的朝鲜同志有朝鲜民主主义人民共和国党政代表团团员：朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、中央委员会书记、朝鲜民主主义人民共和国副主席金东奎，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、中央委员会书记、朝鲜人民军总参谋长吴振宇，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜民主主义人民共和国政务院副总理朴成哲，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、朝鲜人民军上将全文燮，朝鲜劳动党中央委员会委员、朝鲜民主主义人民共和国政务院副总理兼外交部长许锬，朝鲜劳动党中央委员会委员、朝鲜民主主义人民共和国贸易部部长桂应泰，朝鲜劳动党中央委员会委员、朝鲜民主主义人民共和国对外经济事业部部长郑松南，朝鲜劳动党中央委员会委员、朝鲜人民军空军司令吴克列，朝鲜劳动党中央委员会候补委员、朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极。

参加会谈的中国同志有：中共中央政治局委员姚文元，中共中央政治局委员、国务院副总理陈锡联、纪登奎，中共中央委员、中联部长耿飚，中共中央委员、外交部长乔冠华，中共中央委员、外贸部长李强，中共中央委员、外经部长方毅，中国人民解放军副总参谋长杨成武，外交部亚洲司司长柯华，中国驻朝鲜民主主义人民共和国大使李云川。

描述：

