id: e3d66bcbe6
标题：毛泽东思想的巨大威力——记我国跳高运动员倪志钦创造近三年来世界最好成绩
日期：1966-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想的巨大威力

——记我国跳高运动员倪志钦创造近三年来世界最好成绩

十一月三十日，第一届亚洲新兴力量运动会田径比赛最后一天的下午，中国著名跳高选手倪志钦跳过了二米二七的高度，超过了他在今年五月创造的二米二六的全国最好成绩，距世界纪录仅差一厘米，成为一九六三年以来世界上跳得最高的人。

当这个振奋人心的消息从广播器传出来、中国的五星红旗冉冉升起的时候，柬埔寨国家综合体育场上响起了暴风雨般的掌声和欢呼声，祝贺他为第一届亚洲新运会增添了新的光彩。

三十日下午，国家综合体育场跳高架旁边的看台上挤满了几千名观众，他们把期望的目光投在中国跳高选手倪志钦的身上。二十四岁的倪志钦，是第一届新运会的跳高冠军，也是中国跳高最高纪录保持者。

三时许，参加跳高比赛的各国运动员开始在跳高场地上做准备活动。这时，倪志钦正聚精会神地阅读红光闪闪的《毛主席语录》。他反复地学习了毛主席的教导：“我们应当在自己内部肃清一切软弱无能的思想。一切过高地估计敌人力量和过低地估计人民力量的观点，都是错误的。”对于倪志钦来说，毛主席的这条语录不知道学过多少遍了，今天他要用这条语录来继续鞭策和鼓舞自己，为祖国、为亚洲新兴力量的革命人民，去争取更大的胜利。

倪志钦第一次试跳的高度是一米九○，他轻松地跳过去了，接着，又连续跳过一米九五、二米、二米一○、二米一四、二米一八、二米二三的高度，也都是第一次试跳就跳过了。这时候，两名裁判员把横竿固定在二米二七的高度。倪志钦清楚地知道，二米二七横竿，是打破全国纪录（二米二五）的标志，也是向世界纪录（二米二八）冲击的起点。面对着比他自己身高还高出四十三厘米的横竿，倪志钦高声朗读了毛主席的又一段语录：“人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志，任何松懈战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的。”接着，他以非常协调的动作冲向横竿，只见他用劲一提，身子像一只飞燕似的，轻松地越过了这个高度。这时，看台上立即爆发出热烈的掌声。

天色黑下来了，在倪志钦的要求下，裁判员又在灯光照明之下，把横竿升到二米二九的高度。倪志钦开始了向世界纪录的冲击。但是，由于他第一次试跳时扭伤了膝关节，尽管他以极大的毅力连跳三次，没有能跳过这个高度。倪志钦的这种顽强精神受到观众热烈的称赞。

倪志钦能够在今天的比赛中取得成功，充分显示了毛泽东思想的巨大威力。几年来倪志钦跳高技术水平的不断提高，是他思想觉悟不断提高的结果。正如倪志钦自己所说的：“思想高度提高，才能使跳越横竿的高度提高，而思想的高度的提高只有靠毛泽东思想。”

一九六三年，倪志钦在第一届新运会上虽然以二米零一的成绩赢得了第一名，但是他没有跳出自己二米二○的原有水平。比赛结束后，倪志钦在领导和同志们的帮助下，总结了经验教训。从那时起，他开始认识到用毛泽东思想武装自己头脑的重要性。在全国掀起了大学解放军、大学雷锋的热潮之后，倪志钦更加自觉地针对自己的活思想反复学习“老三篇”，进一步明确了为革命而比赛的道理。他通过不懈的努力，水平不断提高。

倪志钦在接受了向世界纪录冲击的光荣任务后，更加严格地要求自己。他在训练中遇到困难时，就立即去请教毛主席著作，从而使自己在思想和技术上有了明显的提高，结果在一九六五年跳过了二米二五的高度，接着又在今年五月间跳过了二米二六的高度。

今年九月间，当他决定参加亚洲新运会后，同志们都一再鼓励他，许多红卫兵还送了他许多毛主席的语录，激励他按着毛主席的教导去争取新的胜利。党的关怀，同志们的期望，成为推动他继续前进的巨大力量。

当倪志钦跳过二米二七高度、人们祝贺他的成功时，倪志钦谦虚地说：“跳高运动的本身就是不断革命，二米二七跳过了，但是二米二九的高度还没有跳过，怎么能说是成功了呢？”他决心向更新的高度前进。

新华社记者

描述：

