id: e3d9d69224
标题：调查研究情况明  治滩灭螺决心大
日期：1972-1-20
是否是时间段：false
作者：湖北省石首县革命委员会
来源：
标签：革命委员会,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
调查研究情况明  治滩灭螺决心大

湖北省石首县革命委员会

石首县由于长江横贯境内，河多、湾多、堤套多，芦苇丛生，长江外滩有螺面积占全县有螺面积的百分之九十，是荆州地区血吸虫病流行的重疫区。过去，刘少奇一伙推行反革命修正主义路线，把长江外滩划为灭螺“禁区”，江滩、堤套成了“钉螺老窝”。由于每年剅闸灌溉，放牧打青，疫情又从江滩扩大到垸内。血吸虫病严重影响了人民的健康，阻碍了农业生产的发展。

县革委会成立后，遵照毛主席关于“一定要消灭血吸虫病”的伟大指示，把消灭钉螺、治理江滩、防治血吸虫病纳入议事日程。但是，由于我们自己调查研究不够，对情况若明若暗，认为江滩面积大，地形复杂，钉螺密布，困难多，没有决心打开江滩“禁区”，消灭这个“钉螺老窝”。

遵照毛主席关于“没有调查就没有发言权”的教导，前年十月，县革委会副主任赵振科同志带领调查组深入江滩，深入群众，实地查看外滩钉螺分布情况。合作公社合群大队的疫情比较严重，人民健康受到很大影响。贫农徐寅生一家六口人都得了血吸虫病，他的大女儿拉住赵振科同志，要求给她弟弟治好病。活生生的事实，使调查组的同志受到很大教育。这个大队疫情为什么这样严重？原来江滩靠近围堤，杂草很多，高低不平，污泥积水给钉螺造成了孳生环境，有的荒滩每平方米能找到五百个钉螺，一棵小树上就找到一百六十个钉螺；有些社队居住偏僻，血吸虫病患者得不到及时医治。

赵振科带领调查组同志，步行七百余里，一个公社一个公社地作调查，走遍了全部外滩。贫下中农对他们说：“过去你们只注意垸内灭螺，不重视外滩灭螺，这是冬季送‘瘟神’，春季请‘瘟神’”。通过调查，县革委会领导成员深刻认识到：治理江滩，消灭钉螺，这是贫下中农的强烈要求，如果不消灭外滩钉螺，就不能彻底消灭垸内钉螺。赵振科同志把调查得来的情况，向县里举办的区、社、大队干部学习班作了汇报。紧接着，县革委会又组织一千零四十八名干部和社员，组成二十五个外滩钉螺普查队，用一个多月时间，边调查、边绘图、边立册，掌握了江滩面积、地形特点、钉螺分布情况等资料，并找到群众灭螺的八种办法，进一步增强了我们灭螺治滩的必胜信念。

经过调查研究，对外滩疫情心里有数了。但是，当时有很多工作要做，劳力一度有些紧张，有人担心如果安排不好，就会顾此失彼。遵照毛主席关于“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”的教导，我们又分头下去找基层干部和群众商量。东升公社三合大队，早在一九五八年大搞送“瘟神”的群众运动时，基本消灭了钉螺，治好了血吸虫病人；后来从有螺的江滩引水灌溉，钉螺又扩散到许多新开的沟渠，得血吸虫病的人增多了，严重影响了农业生产。一九六五年大队党支部领导群众开新沟，填旧沟，又一次消灭了钉螺，并从实践中吸取了教训，下决心关闭了从有螺江滩引水灌溉的剅闸，自力更生建立起新的排灌水系，从而摆脱了血吸虫病的严重威胁，粮食年年高产稳产。这件事使我们懂得了生产与血防、水利与血防虽然有矛盾，但是只要正确地处理它们之间的关系，血防工作就能收到良好的效果。经过讨论，我们下决心利用冬春季节江水低落的大好时机，发动群众，开展外滩灭螺治滩的工作。

为了进一步摸索外滩灭螺的方法，我们又在外滩灭螺任务比较重的泥北公社进行试点。泥北公社把灭螺和修堤护堤、造林护林、治滩、垦荒扩种等项工作结合起来，填平了坑凹钉螺窝，清理和补植了防浪林，并加厚堤基巩固堤防，又在堤套挖了排水沟，作到雨住沟干，水退堤套干，荒滩变成了良田。这样，既保护了长江大堤，又根除了钉螺孳生环境，使江滩面貌焕然一新。群众高兴地说：“灭螺后，堤长了脚，树培了蔸，扩大了耕地面积，送走了‘瘟神’，真是一举四得。”我们在这个公社召开现场经验交流会，请群众和干部谈体会，推广他们的先进经验，全县便迅速掀起了灭螺治滩的高潮。

经过一九七○年冬和一九七一年春灭螺治滩大会战，我县将有钉螺的长江外滩全部灭了一遍，以后又进行了复查复灭，并对病人、病牛普遍进行治疗，一九七一年血吸虫病的感染率比一九七○年下降了百分之九十五。经过灭螺治滩的斗争，疫区人民的健康水平大大提高了，并且扩大外滩耕地面积七万三千六百亩。去年全县粮食生产比一九七○年增长百分之十八，广大农村呈现一派欣欣向荣的景象。

描述：

