id: e3daefc145
标题：海军空军建设精神文明先进代表大会闭幕  建设精神文明的核心是要有共产主义理想  杨尚昆等出席大会并讲话
日期：1982-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海军空军建设精神文明先进代表大会闭幕

建设精神文明的核心是要有共产主义理想

杨尚昆等出席大会并讲话

新华社北京8月18日电　中央军委秘书长杨尚昆今天在海军第一次建设社会主义精神文明先进代表大会上强调指出，建设社会主义精神文明，是把我军建设成一支强大的现代化、正规化革命军队的一项重要内容和保证。这是从根本上解决人的政治觉悟、道德品质、作风纪律和科学文化问题，提高部队的战斗力。

杨尚昆说，海军是科学技术复杂的合成军种，守卫在祖国海防第一线，许多部队又处在较多受到资本主义思想侵袭的前沿地区。建设社会主义精神文明，抵制资本主义思想和其它错误思想的侵蚀，使干部战士有理想、讲道德、守纪律，提高科学文化水平，熟练掌握现代化武器装备，这对提高海军战斗力来说具有特别重要的意义。他说，建设社会主义精神文明，核心是要有共产主义理想。海军提出和实行的：“立志为海军事业献身，一切服从革命需要”，“爱舰、爱岛、爱海洋”等等，都是共产主义理想在实践中的生动体现，我们应当加以宣传和推广。

中央军委负责人韦国清，人民解放军各总部负责人何正文、梁必业、甘渭汉、黄玉昆、史进前、胥光义等出席了今天的大会。

海军自8月11日至18日召开的建设社会主义精神文明先进代表大会，着重研究了如何在海军部队搞好共产主义思想教育的问题。参加会议的600多名代表，决心在建设精神文明活动中发挥模范作用、骨干作用和桥梁作用，促进海军的革命化、现代化、正规化建设。

与会代表通过认真讨论和总结交流经验，一致认为，部队开展共产主义理想教育要着重做好五个方面的工作：一是认真组织学习马列主义、毛泽东思想，使干部战士懂得共产主义原理，懂得共产主义必然代替资本主义的社会发展规律。这是确立共产主义理想的根本途径；二是搞好革命传统教育，进行党史、军史、中国革命史和社会发展史教育，激发干部战士爱党、爱祖国、爱军队的热情；三是坚持不懈地把反对资产阶级自由化和资本主义思想腐蚀的斗争抓下去，保持共产主义的纯洁性；四是引导干部战士把共产主义理想和革命实践紧密结合起来，树立革命理想，做好本职工作；五是继续开展学雷锋、学英模活动，使干部战士树立共产主义的理想，行动有效法的榜样。

这次会议，海军党委表彰了120个建设精神文明先进集体和个人，树立了24个建设精神文明标兵。

海军部队负责同志叶飞、李耀文、刘道生等参加会议并讲了话。

新华社北京8月18日电　今天结束的人民解放军空军建设社会主义精神文明先进代表大会向空军广大指战员发出倡议：胸怀革命理想，做好本职工作，开创一个学先进、赶先进、创先进的新局面，让精神文明之花开遍机场和各个营区，以更加优异的成绩迎接党的十二大胜利召开。

中央军委负责人杨尚昆、韦国清，人民解放军各总部负责人刘华清、梁必业、甘渭汉、黄玉昆、史进前、华楠、胥光义等，出席了今天的大会。

杨尚昆在讲话中，代表中央军委和各总部高度赞扬并祝贺空军开展精神文明活动以来取得的丰硕成果，勉励广大指战员再接再厉，在精神文明建设中作出新成绩。他说，空军去年开展“讲礼貌、讲军容、讲纪律”的活动，行动很快，在全军起了很好的推动作用。空军党委带领广大指战员坚持四项基本原则，认真执行党的十一届三中全会以来的路线方针政策和中央军委、总部的指示，部队面貌发生了深刻变化。

杨尚昆对部队今后怎样深入持久地开展建设精神文明活动，提出了四点要求：一是提高认识。搞好精神文明建设，是一项长期的战略任务，中心就是用共产主义思想教育干部战士；二是加强学习。努力学习和掌握马列主义、毛泽东思想的基本理论，自觉改造世界观，保持共产主义的纯洁性，抵制资本主义思想的侵蚀和资产阶级自由化的影响；三是埋头实干。“胸怀革命理想，做好本职工作”很好，搞精神文明建设，同做任何工作一样，需要认认真真地干，脚踏实地地干；四是领导带头。空军有个好的作风，就是强调上至司令员、政委等空军领导同志起，下至基层干部，都要当好“排头兵”，这是很对的。建设精神文明，同样要从各级领导做起。

这次会议是8月12日开始举行的。来自空军各条战线的800多名代表，代表着空军部队在一年多来社会主义精神文明建设中涌现出的2，400多个先进单位、4．5万多名先进个人。代表们在一起认真学习党的十一届七中全会公报，回顾在党的三中全会以来路线、方针、政策指引下取得的成绩，总结交流经验，决心把空军的精神文明建设提高到一个新水平。会上，空军党委给121个先进单位和个人分别授予荣誉称号、树立为标兵和先进典型。

空军司令员张廷发、政治委员高厚良参加了大会并讲了话。

描述：

