id: e3dc42ac81
标题：一件珍贵的艺术纪念品——张大千先生赠毛主席的荷花图
日期：1983-5-23
是否是时间段：false
作者：刘玉山
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一件珍贵的艺术纪念品

——张大千先生赠毛主席的荷花图

一九四九年一月三十一日，北平和平解放。寓居香港的国画大师张大千先生，出于对毛泽东主席的景仰和热爱，专意作了一幅《赠润之先生荷花图轴》，托何香凝先生带往北平转呈给毛泽东主席。

此图轴系纸本，纵一百三十二厘米，宽六十四点七厘米。墨画荷叶莲花，设淡色。左上方题款：

“润之先生法家雅正　己丑二月　大千张爰”。旁压两方朱印。图中近景画舒卷自如、卓然而立的茂荷两叶，中景画掩映于荷影中的白莲一朵。画面清新秀美，仿佛溢发着阵阵荷香之气，给人一种生机盎然、万象一新的印象。

全画构图饱满而疏密有致；用笔雄魄豪放，圆润凝重而脉络分明；墨色洒脱恣肆，却又浓淡有韵，直如一曲“水晕墨章”的交响乐。

此画现藏毛泽东故居。作为一件珍贵的艺术纪念品，它已被收入即将由人民美术出版社出版的《毛泽东故居藏书画家赠品集》中。

（刘玉山）

描述：

