id: e3de1107fa
标题：如此慷慨
日期：1957-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
如此慷慨

百慕大会谈结束之后，英国首相麦克米伦在一次记者招待会上大事宣扬会谈的“成功”，并且特别强调指出美国供给英国以导弹的安排“具有非常重要的意义”。接着首相以一种似乎非常心满意得的口气解释说，这样就可以使英国腾出一部分力量来研究和发展“其它有价值的防务计划”，因而“这是比较聪明的做法”。

但是，首相的得意心情不但没有在英国资产阶级人士中引起同样的欣慰，相反的，有些人却情不自禁地流露了严重的忧虑。英国下院议员理查德·克罗斯曼在“每日镜报”发表的文章中就表示：麦克米伦接受美国的导弹，“实际上是出让了英国的战略独立”。

为了获得导弹，而付出如此的代价，麦克米伦在这里真可说是下了“破釜沉舟”的决心了。

如果美国的导弹果真是货真价实，从而的确对英国某些人所迷醉的原子“威慑”力量有所增光，那么，首相的心情也还是可以理解的。但是，对于英国说来不幸的是，美国的导弹却是不中用的“银样蜡枪头”。美国国务卿杜勒斯在从百慕大回到华盛顿之后，也是在一次记者招待会上以冷冰冰的语言揭穿了这幕喜剧。他说：“这些导弹实际上还不能起飞”，所以还不能“绝对肯定地预料在什么时候把它们提供出来”。许多美英通讯社的记者更报道说，这些导弹要在四年之后才能大量生产。即使如此，美国总统还规定了一条，即安装在这些导弹上的原子弹头，“始终是为我们（即美国）所有”。

看来，英国首相对导弹的向往，到现在为止还不过是一场扰人的春梦。在这件事情上，首相的老朋友艾森豪威尔和杜勒斯，真是狡猾到家了。在百慕大的会谈公报上，他们堂堂皇皇地做出了十分慷慨的姿态：“美国将提供某些导弹，供英国军队使用”；但是，实际上，他们拿出去的不过是一张远期的、未必能够兑现的支票而已。然而，就是这张未必兑现的支票，却使英国如克罗斯曼所说的出让了它的“战略独立”。

这就是美国对它的盟友的“慷慨”；而自以为“聪明”的英国首相显然是失算了。

（佳）

描述：

