id: e3de28d3d5
标题：时刻握紧手中枪
日期：1976-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
时刻握紧手中枪

在学习无产阶级专政理论运动中，陕西省汉阴县双乳大队党支部进一步贯彻执行毛主席关于“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”的指示，加强民兵建设，充分发挥民兵在巩固无产阶级专政中的作用。

在民兵工作组织落实方面，党支部把加强民兵干部队伍建设作为重要问题来抓。他们按照毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五个条件选拔民兵干部。大队民兵营三十三名排以上干部中，党团员占百分之九十多，妇女干部也占一定比例。党支部重视在三大革命运动的实践中锻炼提高民兵干部，发挥他们在抓革命，促生产，促工作，促战备中的骨干作用。民兵女副营长邹华娣，刚担任民兵干部时，缺少工作经验。党支部就耐心地帮助她，每次布置工作，都指出工作中应注意的问题。经过一段时间的锻炼，邹华娣已能独立工作，既会做思想政治工作，又会组织指挥民兵训练。

党支部针对农村居住分散、生产忙的情况，注意加强民兵班的建设。全营三十四个民兵班，做到班班有党员，有复员军人，有理论骨干。这样做有利于发挥党员的模范作用，有利于辅导民兵进行理论学习，有利于搞好军事训练。为了充分发挥民兵组织的作用，他们学习上海民兵建设的新鲜经验，建立了民兵执勤小分队，参加巡逻放哨，保护重要目标，维护社会治安，打击阶级敌人的破坏活动。他们还发动民兵积极参加政治夜校的学习和文艺宣传队的活动，积极批判修正主义，批判资本主义倾向。

在民兵工作政治落实中，大队党支部把学好无产阶级专政理论放在首位，组织民兵联系本大队两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际开展学习。通过学习，大家懂得了在无产阶级专政条件下，民兵这个无产阶级专政的工具，不仅要镇压被打倒的地主资产阶级的反抗，还要同新生的资产阶级分子作斗争，战胜资产阶级对无产阶级的进攻，不断铲除滋生资本主义的土壤。他们说，我们要自觉地把社会主义历史阶段赋予民兵对外反侵略，对内反复辟的光荣使命担负起来。党支部还经常请老干部、老贫农对民兵进行回忆对比教育，使他们永远牢记阶级仇，民族恨，翻身不忘毛主席和共产党，以阶级斗争为纲，增强敌情观念，时刻紧握手中枪。

遵照毛主席关于提高警惕，保卫祖国的指示，大队党支部坚持劳武结合的原则，平时不忘战时，生产不忘练武，组织民兵因地制宜搞好训练。根据民兵平时分散劳动的特点，他们主要采取小型、就地、分散的方法，以班、排为单位进行训练。民兵们在上下工途中和劳动休息时，练习队列，开展“练三、五枪”、“练三、五弹”活动，既不妨碍生产，又保证了经常训练。他们还适当集中时间，对民兵干部和基干民兵进行训练。现在，全营民兵都学会了射击、投弹、刺杀、单兵战术和步兵打坦克等基本战术和技术。

本报通讯员

描述：

