id: e3df91ba78
标题：民德党政军呼吁公民  保持镇定和责任感避免混乱
日期：1989-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民德党政军呼吁公民

保持镇定和责任感避免混乱

新华社柏林12月6日电  鉴于民主德国目前政局状况，德国统一社会党、政府和人民军呼吁全国公民保持冷静、镇定和高度责任感，避免无政府及混乱状态。

据报道，筹备召开德国统一社会党特别代表大会的工作委员会4日发表声明说，工作委员会的成员极其忧虑地注意到群众执法和用暴力手段冲击国家机构的迹象。委员会呼吁全体公民保持冷静和高度的责任感，尤其不要采取暴力行动，决不允许任何人搞违法行动、搞无政府主义、制造混乱。委员会号召全体党员从国家的前途出发，在各自岗位上为保持社会安定与理智而努力。

委员会新闻发言人齐默尔曼3日还请求政府维护社会安定，保持冷静。

德通社6日还报道了民主德国政府和社会其他组织就目前形势发出的呼吁。

民主德国政府今天呼吁公民保持安静和镇定。呼吁说，民主德国国家人民军根据宪法的委托，保护公民的和平生活免遭外来的进攻。国家人民军是为此装备起来的。

民主德国政府坚决地呼吁停止一切袭击国家人民军目标和设施的行为，只允许人民议院和民主德国政府的代表们进入国家人民军的目标和设施。

国家人民军和边防部队的呼吁说，“我们要分担维护和平的忧虑，要尊重我们为此而做出的努力。只有共同行动，我们才能够维护民主德国的独立，并挽救我们国家避免无政府及混乱状态。”

民主德国宗教界今天也呼吁要保持镇定，不要使用暴力。

描述：

