id: e3df8f45d3
标题：泰国老挝伊拉克舆论热烈祝贺我建军四十一周年　毛泽东思想武装起来的人民军队不可战胜
日期：1968-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泰国老挝伊拉克舆论热烈祝贺我建军四十一周年

毛泽东思想武装起来的人民军队不可战胜

本报综合报道　据新华社讯：“泰国人民之声”电台、巴特寮电台和伊拉克报纸，在一日分别发表评论，热烈欢呼中国人民的伟大领袖毛主席亲自缔造和领导的中国人民解放军建军四十一周年。

“泰国人民之声”电台一日广播一篇文章。文章说，用伟大的毛泽东思想武装起来的中国人民解放军，是不可战胜的新型的人民军队。中国人民解放军为中国人民革命取得伟大胜利建立了丰功伟绩。

文章说，中国人民和中国人民解放军在伟大革命斗争中取得的胜利，雄辩地证明了毛泽东主席的英明论断：“枪杆子里面出政权”。“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。”“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”

文章说，中国人民解放军能够从小到大，以至成为无敌于天下的人民军队，由于这个军队是按照毛泽东主席的建军思想建立起来的，是在中国共产党直接领导之下的。这支军队是全心全意为人民服务的新型的人民军队。

文章强调指出，中国人民革命斗争的胜利和中国人民解放军的发展强大，是毛泽东思想的辉煌胜利，是人民战争的辉煌胜利，是毛泽东主席建军思想的辉煌胜利。

文章说，在伟大的中国人民解放军建军四十一周年的时候，泰国共产党领导下的泰国人民武装和泰国人民，对在毛泽东主席和中国共产党领导下的中国人民解放军所享有的崇高威望和取得的伟大胜利，表示衷心的祝贺。并祝愿具有崇高的无产阶级国际主义精神的中国人民解放军和中国人民取得更加伟大的胜利。

文章最后表示，泰国人民武装和泰国人民，决心学习中国人民解放军的光辉榜样，学习中国人民革命的宝贵经验，高举毛泽东思想伟大红旗，加强武装斗争，同伟大的中国人民团结一起，并肩战斗，抗击共同敌人，直到取得最后的胜利。

巴特寮电台一日广播一篇社论。社论说，在中国共产党和毛泽东主席的英明正确的领导下，在过去的四十一年里，中国人民解放军在各方面迅速成长和壮大，今天已成为一支现代化的强大军队。

社论指出，中国人民解放军取得的胜利，表现了中国人民解放军的彻底革命精神以及崇高的国际主义精神。中国人民解放军是保卫祖国和建设社会主义的坚强柱石。

社论说，中国人民解放军的辉煌胜利，为世界人民的解放斗争树立了光辉的榜样，特别是有力地鼓舞了老挝人民解放军和老挝人民的抗美救国斗争。中国人民解放军的辉煌胜利，是对美帝国主义及其走狗的战争阴谋的沉重打击。

社论指出，老挝人民和中国人民有着共同的敌人——美帝国主义及其走狗。我们两国的人民军队间的团结日益紧密，友谊日益发展。

社论说，老挝人民解放军指战员为有中国人民解放军这样一个亲密战友而高兴和充满信心。

社论热情祝愿中国人民解放军日益强大，在社会主义建设中、在反击美帝国主义军事挑衅以及解放台湾的斗争中取得更大的胜利。

伊拉克《巴格达观察家报》一日发表文章。文章回顾了中国人民解放军在毛主席的英明领导下所经历的光辉的斗争道路。文章说，自从一九四九年中华人民共和国成立以来，“中国在各方面都在飞跃地前进，中国已经成为反对帝国主义和反动派的主要堡垒、全世界解放运动的坚强后盾。”

文章引用了毛主席的教导：“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”

文章说：“我们从中国的解放战争中取得宝贵的教益，这些教益说明，胜利总是属于人民的，人民的军队是奇迹的创造者，中国人民解放军就是这样，他们使七亿中国人民从反动派、封建主义和帝国主义的束缚下解放了出来。”

《友谊报》的文章说，中国人民解放军在自己的统帅毛主席的英明领导下进行了光荣、英勇的斗争，在克服困难方面显示了史无前例的勇敢和才能，把自己的国土从依赖、落后、腐败和混乱的状态中解放了出来，使中国在国际上占有应有的地位，并沿着在各方面欣欣向荣的道路勇往直前。

描述：

