id: 8fe2ea307a
标题：中央关于进一步加强统一战线工作的指示
日期：1951-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央统一战线工作部编《统战政策文件汇编》（1-4册 共4册），1958年。
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央关于进一步加强统一战线工作的指示

各中央局、分局：

兹发出中央关于进一步加强统一战线工作的指示，此指示在党内发至县委，省属市委，大城市区委，并责成大中城市市委派人向企业和学校的党内干部传达。在军队发至团级，并在党内干部中传达。

 中    央一九五一年二月二十八日

（一）一九五○年，由于各级人民代表会议的召开和各级人民政府的成立，由于财政经济初步好转，工商业调整、文教工作和少数民族工作的开展，特别是最近几个月来抗美援朝、土地改革和镇压反革命的三大运动，不仅使广大劳动人民和青年学生更加觉悟和更加坚决地站起来了，而且使广大工商业者和中上层知识分子以及各种宗教信徒，也日益增多地参加到人民民主统一战线中来了。许多人，在此以前，对中国共产党和人民政府，还存着怀疑和游离的态度，现在则转而采取信任与拥护的态度。这是人民民主统一战线空前广大发展和深入的时期。全党必须利用这个时期中的一切有利条件，一方面，继续坚决反对帝国主义，实行土地改革，镇压反革命，又方面，同时积极争取和教育一切愿意同我们合作的人，以更加发展人民民主统一战线，更加巩固人民民主专政，顺利地完成伟大的革命任务。

（二）一九五一年统一战线工作的主要任务是：

（1）必须在全国范围内继续推行抗美援朝的宣传教育运动，已推行者深入之，未推行者普及之，务使全国每处每人都受到这种教育。

（2）必须积极争取知识分子，工商业界，宗教界，民主党派，民主人士，在反帝国主义反封建主义的基础上将他们团结起来，吸引他们参加人民革命斗争（包括土地改革和镇压反革命在内）和适当工作，并加以教育。

（3）必须加强工商业联合会的工作，准备成立全国工商业联合会，公营企业，必须积极参加工商业联合会的活动。党和人民政府，则经过统战部门和财经部门，去实现对工商业联合会的业务的和政治的领导。

（4）必须帮助各民主党派，在大中城市发展党员一倍至二倍，动员一批进步分子、中左分子和适当数量的中间分子加入进去，并帮助他们训练干部，以巩固其组织，提高其水平。

（5）必须认真地在各少数民族中进行工作，把推行区域自治和训练少数民族自己的干部当作中心工作。

（6）必须加强政权机关中和协商机关中党与非党人士之间的合作。

（三）各级党委，必须向干部讲清楚，为什么要加强统一战线工作的理由。现在党内，还有许多党员，许多干部，甚至包含一部分高级干部在内，他们仍然对统一战线工作采取不够积极的甚至消极的态度，其中主要是对中上层知识分子、工商业界、宗教界、少数民族、民主党派、民主人士，采取消极态度，甚至加以鄙视，对他们大多数的积极作用和进步可能性，估计不足，对共产党和人民政府的领导作用和教育能力，也估计不足。这是错误的，与党的政策相违反的。过去一个时期中，我们没有认真向党内讲清楚必须加强统一战线工作的理由，现在必须补这一课，要理直气壮地讲。各级党委宣传部门，更应经常注意关于统一战线工作的宣传教育。

（四）要求各中央局、分局、省、市、区党委，于一九五一年内，召集两次会议，讨论统一战线工作，并向中央作两次关于这方面的专题报告。

（五）中央局、分局和省、市、区党委，应调派必要而适当的干部去充实或建立各级统战部门的机构。部长如系兼职，须有专职副部长管事。对适合于统战部门工作的干部，须尽可能使之专业化，不要轻易调动，主要干部的调动，须征得上级统战部同意。

（六）为使统战部门工作获得党委的密切领导，并与其他工作取得密切联系，各中央局、分局和各级党委，应经常关心和检查统战部门工作。统战部负责人之参加或列席党委会议，应与组织、宣传部门负责人同样待遇。统战部部长或副部长，应参加或列席政府党组会议。人民政府各级政法、财经、文教委员会的党组，如讨论与统一战线有关问题时，须通知统战部派人列席会议。统战部部长或副部长、得兼政府人事部职务。统战部部长或副部长须尽可能兼任协商委员会的适当负责工作。各级统战部，得经常召集统战工作汇报会议，由党的各部、委、政府和人民团体的党组指定一定干部参加。在统战部门工作中，则须严格执行报告请示制度，反对任何无政府无纪律状态。

描述：

