id: 7833f106a9
标题：批林批孔进一步调动群众的革命积极性  成都铁路局成都车务段职工抓革命，促生产，运输工作面貌一新
日期：1974-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批林批孔进一步调动群众的革命积极性

成都铁路局成都车务段职工抓革命，促生产，运输工作面貌一新

据新华社成都一九七四年二月二十八日电　在批林批孔斗争中，成都铁路局成都车务段的工人和干部坚持抓革命、促生产，全段运输工作面貌一新。

去年，成都车务段的职工通过认真学习党的十大文件和有关批孔的文章，认识到林彪的许多反动言论同孔老二一样，就开始把批林同批孔结合起来。近一个月来，全段分布在成渝、宝成线上六十多个车站的职工，认真学习马列著作和毛主席著作，积极写大字报，召开批判会，集中揭露和批判林彪鼓吹孔孟之道，妄图复辟资本主义的罪行。工人们越批，对林彪修正主义路线的极右实质看得越清；越批革命干劲越高。职工们自觉抓大事，促大干，在运输生产中争分夺秒，多装快跑。今年一月份，全段货物发送量比去年同期增长百分之十一，二月上旬又提前完成了运输任务。

位于宝成线上的青白江车站，只有五十多名职工，春节以来已写出一百八十多篇批林批孔的革命大批判稿，集中批判了林彪鼓吹“克己复礼”，阴谋篡党夺权，复辟资本主义的滔天罪行。工人们说，林彪妄图复辟资本主义，我们就要革命，把林彪的修正主义路线批深批透，提高路线觉悟，鼓足干劲加速社会主义建设，不断巩固无产阶级专政。这个车站担负着繁重的化肥、矿石和各种机械设备的运输任务。一月份以来，工人们在批林批孔运动推动下，团结协作，不分昼夜，随到随装，从过去每天装车三百多辆提高到四百多辆，最近又增加到四百九十多辆。不久前，这个车站运来一件重达八十吨的大型机器，工厂急等卸车安装，可是站上只有一台十五吨重的吊车。为了尽快卸车，工人们破除迷信，解放思想，和附近工厂协作配合，搭了一个临时货台，找了一部老式卷扬机，只花了四天时间，就把这台设备安全地运到了目的地。

在批林批孔斗争中，成都车务段各级领导结合实际批判修正主义办企业路线，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性。彭县车站的干部坚持同群众一起抓革命、促生产，依靠群众开展经济调查，合理调度车辆和组织货源，进一步提高了运输效率。最近为了支援春耕生产，他们发动群众在车站搭起了牛棚、猪圈，准备了饲料、饮水，使大批牲畜膘满体壮地运上了农业生产第一线。白马关车站只有十五名职工，今年一月份，接受了一批基建材料运输任务，用户要求半月之内陆续运到。车站领导狠抓批林批孔这件头等大事，调动了工人群众的积极性。全车站工人鼓足干劲，打破工种界限，苦干加巧干，只用三天时间就完成了任务。宝成线上的德阳车站，是一个客运任务繁重的中转站。过去，这个站总强调任务重，事多人少忙不过来。今年以来，车站领导发动群众狠批林彪和孔老二诬蔑劳动人民的谬论，提高了工人的觉悟。大家献计献策，挖掘潜力，使客运工作越做越好。

描述：

