id: 783635a0cc
标题：剖析所谓“真正的马列主义”
日期：1976-4-24
是否是时间段：false
作者：洪城
来源：
标签：邓小平,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
剖析所谓“真正的马列主义”

洪城

在天安门广场发生的反革命政治事件中，一小撮阶级敌人为了掩盖他们的反革命面目，欺骗群众，诬蔑坚决执行毛主席革命路线的同志“阉割马列主义”，标榜自己“要的是真正的马列主义”。这样一来，就更加清楚地暴露出来，这伙反革命暴徒与党内最大的不肯改悔的走资派邓小平是拴在一条线上的蚂蚱，邓小平怎样蹦跳，他们也就怎样蹦跳。邓小平授意炮制的《论全党全国各项工作的总纲》那篇文章，不是就恶狠狠地叫嚷，要打垮所谓“反马克思主义的阶级敌人”吗？他们站在反动的资产阶级立场上，把坚持毛主席的革命路线、坚持以阶级斗争为纲、坚持无产阶级对资产阶级实行全面专政的一切革命者宣布为“反马克思主义的阶级敌人”，却把以邓小平为代表的修正主义分子吹捧成

“懂得马克思主义”的人。这就是在天安门广场闹事的反革命暴徒的“真正的马列主义”的来历。

“假的就是假的，伪装应当剥去。”现在，就让我们剥开皮来看一看，他们所说的“真正的马列主义”究竟是什么货色？

其一，他们恶毒攻击无产阶级专政，仅此就足以说明，他们所要的“真正的马列主义”就是修正主义。

制造天安门广场反革命政治事件的一小撮阶级敌人，用赤裸裸的反革命语言，把我国无产阶级专政的社会主义制度描绘得天昏地暗，叫嚷什么“秦皇的封建社会已一去不返了”，恶毒攻击无产阶级专政。这完全是林彪反革命武装政变计划《“571工程”纪要》的老调重弹，是历代反动阶级攻击革命专政的故伎重演。秦始皇代表历史上的进步势力，创建了统一的中央集权制的封建国家，坚决镇压奴隶主复辟势力，是新兴地主阶级的杰出政治家。一小撮反革命分子咒骂秦始皇，并借咒骂秦始皇攻击我国的无产阶级专政是“独裁”、“专制”，这只能说明他们象封建社会初期奴隶主复辟势力反对新兴地主阶级专政一样，代表了没落反动阶级复辟的愿望。他们骂我们是秦始皇，骂我们“独裁”、“专制”。我们说，你们讲对了。对于无产阶级的敌人，我们正是这样。“中国人民在几十年中积累起来的一切经验，都叫我们实行人民民主专政，或曰人民民主独裁”。无产阶级必须对资产阶级实行全面专政，而走资派就是社会主义革命时期党内的资产阶级。邓小平反革命的修正主义路线，是集中代表党内外资产阶级以及地、富、反、坏、右的利益和愿望的。因此，一小撮阶级敌人就大肆吹捧邓小平的这条路线，把它说成是“真正的马列主义”。

列宁说：“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。”（《列宁选集》第三卷第一九九页）承认还是否定无产阶级专政，这是区别真假马克思主义的试金石。而如果不承认社会主义革命的重点对象是党内资产阶级，也就等于不承认无产阶级专政。拥护走资派，反对对党内资产阶级进行斗争，也就是反对无产阶级专政。一小撮阶级敌人反对无产阶级对资产阶级的阶级斗争，恶毒咒骂我国的无产阶级专政，企图使它“成为过去”、“一去不返”，这充分暴露了他们所谓的“真正的马列主义”，恰恰是货真价实的修正主义。

其二，他们把所谓“四个现代化”作为最高奋斗目标，宣称“四个现代化日”就是“真正的马列主义”实现之时，而根本不提社会主义，这就说明他们所要的“真正的马列主义”就是资本主义。

邓小平大叫“一切为了现代化”，邓小平授意炮制的《论总纲》的文章，以“四个现代化”开篇，以

“四个现代化”结束。在天安门广场闹事的反革命分子也宣扬为了“四个现代化”，“不怕抛头洒血”。在他们看来，“四个现代化”就是一切。按照他们的这种说法，已经实现了现代化的美帝国主义和苏联社会帝国主义，不都成为“真正的马列主义”了吗？这种荒唐至极的谬论，正是邓小平所鼓吹的不管白猫、黑猫，不管是帝国主义还是马克思主义那一套。这种反动论调抹杀了社会主义和资本主义的区别，抹杀了无产阶级专政和资产阶级专政的区别，“他们所主张的，在实际上并不是社会主义路线，而是资本主义路线”。如果我们依了这种反动主张，只顾埋头生产，不问方向路线，只抓现代化，不抓阶级斗争，“那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了”。那时，新老资产阶级又会骑在人民头上作威作福。显然，他们所谓的“真正的马列主义”，就是要在中国全面复辟资本主义，把无产阶级和劳动人民重新推入当牛做马的苦难深渊。

其三，他们在首都天安门前，在光天化日之下，大打出手，烧汽车，烧房子，打工人民兵，打人民警察，打警卫战士，打革命群众，还气势汹汹地叫喊“扬眉剑出鞘”，扬言要更疯狂地对革命人民使用反革命暴力，这就清清楚楚地表明，他们所要的“真正的马列主义”，其实就是法西斯主义。

毛主席说：“修正主义上台，也就是资产阶级上台”，也就是“大资产阶级专政，德国法西斯式的专政，希特勒式的专政”。一小撮反革命分子梦寐以求的就是在中国建立这种极端反动、极端残酷的反革命专政。天安门广场的反革命政治事件，就反映了这批日暮途穷的亡命之徒的反革命疯狂性。他们居然也大讲什么“真正的马列主义”！毛主席早在一九三九年就指出过：“你们看，希特勒不是也讲‘信仰社会主义’吗？墨索里尼在二十年前也还是一个‘社会主义者’呢！他们的‘社会主义’到底是什么东西呢？原来就是法西斯主义！”活生生的阶级斗争现实告诉我们，这一小撮反革命分子张牙舞爪，

“以十倍的努力、疯狂的热情、百倍增长的仇恨来拚命斗争”（《列宁全集》第二十八卷第二三七页），就是妄图颠覆无产阶级专政，用刀和剑向无产阶级和劳动人民反攻倒算，对亿万革命人民实行法西斯式的专政。

列宁说：“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”

（《列宁全集》第十八卷第五八三页）一小撮反革命分子明明是有预谋、有计划、有组织地制造反革命事件，却用“真正的马列主义”欺世惑众，妄图把他们心目中的“真正的马列主义”者、反革命的修正主义路线头子邓小平抬出来篡党夺权。这充分说明了阶级斗争的尖锐性和复杂性。邓小平的翻案复辟活动不得人心，各式各样的伪装也骗不了无产阶级和革命人民。通过天安门广场的反革命事件，广大人民已经看清了邓小平所代表的党内外资产阶级和一切阶级敌人的狰狞面目。在亿万革命群众的愤怒声讨下，邓小平更加孤立了，一小撮阶级敌人已经成了人人喊打的过街老鼠。

我们已经取得了伟大胜利，但失败的阶级还在挣扎。我们一定要牢牢掌握斗争大方向，集中火力批邓；还要随时注意阶级斗争的新动向，坚决打击阶级敌人的一切破坏活动。

描述：

