id: 783771b392
标题：老挝爱国战线党总书记冯维希热烈祝贺我国氢弹爆炸成功  中国的成就是对老挝人民反美斗争有力支持
日期：1967-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝爱国战线党总书记冯维希热烈祝贺我国氢弹爆炸成功

中国的成就是对老挝人民反美斗争有力支持

新华社康开十九日电　老挝爱国战线党中央委员会总书记、老挝民族团结政府新闻、宣传和游览大臣富米·冯维希，十九日到中国驻老挝经济文化代表团，代表老挝爱国战线党中央、老挝人民解放军、老挝妇女联合会，热烈祝贺中国第一颗氢弹爆炸成功。他指出：中国氢弹试验的成功是毛泽东思想的又一伟大胜利，是中国无产阶级文化大革命的又一辉煌成果，也是中国人民奋发图强、自力更生的又一伟大胜利。

他说，中国第一次成功地试验了氢弹，是在无产阶级文化大革命进行中取得的，这说明中国的科学技术水平在文化大革命中得到了迅速的发展。这更进一步鼓舞了老挝人民发动人民战争给予美帝国主义及其走狗更沉重的打击，为解放全国创造条件。富米·冯维希说，中国国防力量的强大是对世界各国人民争取民族解放的强有力的支持。中国氢弹试验成功，使中国的国防力量更加强大，这对中国人民和世界革命人民的反美斗争的胜利具有重要意义。

富米·冯维希热忱地祝愿中国人民在毛泽东主席领导下，把无产阶级文化大革命进行到底，在社会主义建设中取得更大胜利。

描述：

