id: 783ba6f4a9
标题：雅加达二十万人集会庆祝“五一”节  要求反对外国干涉和对付蒋帮  纳苏蒂安发表文告感谢劳动者协助军事当局
日期：1958-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雅加达二十万人集会庆祝“五一”节

要求反对外国干涉和对付蒋帮

纳苏蒂安发表文告感谢劳动者协助军事当局

据新华社雅加达1日电　雅加达1日有二十万人在雄牛广场举行了庆祝“五一”国际劳动节的大会。会上通过的决议表示坚决反对外国干涉，要求对蒋介石集团采取断然措施，并且支持政府采取更坚决的步骤以解放西伊里安。

各种倾向的工会代表在发言中一致谴责殖民主义和帝国主义，赞扬印度尼西亚工人和人民在反对荷兰殖民主义和争取解放西伊里安的斗争中作出的巨大努力。

印度尼西亚国民党影响的印度尼西亚民主工人同盟代表阿·麦·达都说，帝国主义因为印度尼西亚工人和人民的团结一致而惊慌，因此它加剧干涉印度尼西亚，支持企图推翻印度尼西亚共和国的叛乱集团。但是印度尼西亚工人内部的团结越来越巩固，民族团结阵线也越来越广泛和巩固。这种团结已经扩大为亚非国家之间的团结，它挫败了帝国主义的一切阴谋。

印度尼西亚共产党影响的全印度尼西亚中央职工会的代表莫埃尼尔谴责美国和东南亚条约组织对印度尼西亚的干涉。他说，印度尼西亚工人坚决支持政府肃清叛乱集团。他代表工人向正在跟叛乱分子作战的政府军致意。莫埃尼尔还要求政府继续接管荷兰企业。他说，印度尼西亚人民能够提高和改进生产。

他号召工人积极参加国会选举和地方选举，热心准备明年的大选，并且反对推迟大选的企图。

劳工部长桑约诺在发言中赞扬工人在解放西伊里安斗争和建设国家方面发挥的作用。他号召促进工人、各阶层人民和政府之间的合作，并且加强亚非工人之间的团结。

大会最后通过一项共有五点的决议。决议支持政府采取更坚决的步骤解放西伊里安，彻底肃清叛乱集团，反对外国干涉，采取对付蒋介石集团的措施。决议还要求政府帮助提高工人和职员的工资和社会福利，扩大工会的自由，提高工人的文化水平。

决议要求政府在国际团结方面作出更多的努力，以加强反对帝国主义的斗争；制止侵略战争和核武器试验；巩固在万隆会议十项原则基础上的世界和平。决议还号召全国人民加强全民团结反对帝国主义。

新华社雅加达1日电　据安塔拉通讯社报道，印度尼西亚劳工部长桑约诺和陆军参谋长纳苏蒂安今天发表了“五一”节文告。

桑约诺在文告中表示希望印度尼西亚工人阶级协助政府进行建设工作和恢复骚乱地区的正常状态。

纳苏蒂安在文告中对印度尼西亚劳动者给予军事当局的协助表示感谢。他号召印度尼西亚劳动者协助军方进行其他工作，例如：把西伊里安从荷兰殖民统治下解放出来，清除在印度尼西亚的殖民主义的遗痕，粉碎叛乱分子和消灭威胁印度尼西亚的民族生存的外国颠覆活动等。

据新华社雅加达2日电　印度尼西亚共产党总书记艾地在给印度尼西亚工人的“五一”节祝词中说，印度尼西亚工人阶级最近在解放西伊里安的斗争中再一次证明它是忠于自己的民族利益的。

艾地说，印度尼西亚工人阶级是反对邪恶的资产阶级沙文主义和反对忽视祖国理想和民族利益的民族虚无主义者的顽强战士。我们对资产阶级沙文主义者和民族虚无主义者的答复是高举着爱国主义和无产阶级国际主义的旗帜。

描述：

