id: 783c803304
标题：我们应当注意的问题
日期：1977-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山东文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们应当注意的问题

人人要吃饭，天天要吃饭，一个食堂，一个炊事班，怎样做出味美可口经济实惠的饭菜，这是关系到广大职工群众生活的一件大事。山东省电力建设第二工程处炊事班千方百计办好食堂的先进事迹，工程处党委关心群众生活，认真抓食堂工作的经验，很值得做领导工作的同志读一读。

早在四十多年前，毛主席就指出，你要得到群众的拥护，要动员群众，发动群众的积极性，就得关心群众的痛痒，就得真心实意地为群众谋利益，解决群众的生产和生活的问题。毛主席具体地举出群众的穿衣问题，吃饭问题，住房问题，柴米油盐问题，疾病卫生问题，婚姻问题，“总之，一切群众的实际生活问题，都是我们应当注意的问题”。

万恶的“四人帮”根本不顾人民的死活，一心作他们篡党夺权的复辟梦。你要关心群众的生活，他们说你是经济主义；你要抗震救灾，他们说你是压革命。大概有朝一日弄得颗粒无收，大家都没有饭吃，没有衣服穿，他们才说你“正确”了。“四人帮”就是这样一帮反动透顶的反革命，广大劳动人民的死对头。

打倒“四人帮”以后，华主席为首的党中央，代表广大群众的切身利益，无限关怀广大群众的生活，温暖着亿万人民的心。我们的各级领导同志要好好读一读毛主席《关心群众生活，注意工作方法》这篇光辉著作，弄懂依靠群众、动员群众和关心群众生活的关系。要象山东省电力建设第二工程处的党委那样，真正把关心群众生活，搞好集体福利事业摆到自己的议事日程上来，有措施，见行动，把党的温暖送到广大群众的心坎上。

描述：

