id: 783f042353
标题：幸福马满载阶级情
日期：1966-6-10
是否是时间段：false
作者：格来
来源：
标签：毛泽东,河北文革,北京文革,天津文革,西藏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
幸福马满载阶级情

编者按：《幸福马满载阶级情》是一篇十分动人的通讯，它叙述了西藏翻身农奴为了支援邢台受灾弟兄，如何争先恐后地献马，如何不远万里地送马的种种动人事实。这表现了最深厚的兄弟民族的友谊，最亲切的阶级兄弟的感情。

是什么使得相隔万里以上的两个民族能够产生这样的友谊和感情呢？西藏的阶级兄弟说得好：“虽然我们和汉族兄弟穿的衣服不一样，语言不一样，居住的地方不一样，但是有了党和毛主席，我们的根子是一个，就团结得象一个人一样。”

这个根子也可以说就是毛泽东思想。只要我们各族人民都读毛主席的书，都听毛主席的话，都把毛主席著作当作我们一切工作的最高指示，我们各族人民就一定会亲密团结，互相支援，把兄弟民族的困难当作自己的困难，把帮助兄弟民族取得成就看作自己的成就。这样，兄弟民族之间的团结、各地阶级兄弟之间的团结就会越来越发展，无产阶级专政就能越来越巩固，社会主义革命和社会主义建设事业也一定会取得越来越大的胜利。

最近，一批西藏翻身农奴受西藏百万翻身农奴的委托，越过皑皑雪山，踏过万里行程，风尘仆仆地赶到河北省地震灾区，送来二百四十匹西藏马，支援灾区人民发展生产。这件事，引起了中共河北省委、省人民委员会的极大重视，给灾区人民带来了巨大鼓舞。灾区人民说：这不是几百匹马的问题，这是送来了西藏百万翻身农奴最深厚的阶级感情，送来了崇高的共产主义风格，送来了在毛泽东思想的伟大红旗下，奋勇向前，战胜一切困难的精神力量。送马的翻身农奴说：他们这次送马，得到了很高的“报酬”，通过在河北省农村工厂参观访问，受到了一次深刻的社会主义教育。他们亲眼看到了河北省人民在党中央和毛主席的英明领导下，奋发图强，艰苦奋斗，自力更生，坚决走社会主义道路的顽强革命意志，感受到了汉族兄弟的深情厚意。他们表示，回去以后，一定要同百万翻身农奴一道，在“世界屋脊”上建设社会主义的新西藏。

高原上毛泽东思想放光芒

当邢台地区发生严重地震灾害的消息传到西藏以后，很多地区的藏族翻身农牧民举行了集会，他们要求尽自己的力量来帮助灾区人民。经过中共西藏自治区委员会和自治区人民委员会的同意，各地农牧民决定给灾区农民兄弟送一些马，帮助他们迅速恢复和发展生产。

这样，人们便纷纷报名要求献马，并立即为送马进行准备。有的忙着炒青稞，磨糌粑，准备干粮；有的准备饲草，收拾鞍具，挑选马匹；许多人都要求亲自牵马去邢台，向灾区人民表示慰问。

拉萨地区林周县一些翻身农牧民，集中一批又一批的牲口，连夜出发。这个县的旁多乡贫苦农奴出身的女农民曲珍，今年快五十岁了，她从很远的乡下跑到中共旁多区委说：“过去我们受西藏三大领主的残酷剥削和压迫，生活不如牛马，幸亏党和毛主席领导我们，全国各族人民大力支援，才推翻了压在我们头上的‘三座大山’，获得了解放，生产年年发展，日子越过越好。现在，邢台地区的汉族农民兄弟遇到了自然灾害，他们的困难就是我们的困难，我坚决要求去邢台送马”。这位女翻身农奴还准备了农具，准备去和灾区人民并肩劳动，重建家园。

居住在西藏东部森林地带波密地区的藏族农民，听到邢台地区的人民受了地震灾害的消息，有的人从森林里跑出来，有的人从高山上下来，举行了一个“比马”会，他们争着要把最好的马支援邢台人民。西藏山南专区羊卓雍湖畔的藏族人民，为了赶时间，他们翻大山，过大江，一天一夜跑了四百多里路，把马匹送到了拉萨。

西藏自治区人民委员会考虑到西藏翻身农牧民翻身不久，家底较薄，决定作价付款，但农牧民们说什么也不肯收，有的说：“给钱还叫什么支援？”后来自治区人民委员会还是规定给献马的翻身农牧民一些报酬。

邢台地区发生地震以后，受到了全国各地人民的支援和问候，但是人们怎样也没有想到居住在喜马拉雅山下的藏族兄弟，在翻身后不久，就以崇高的阶级感情关怀着万里之外的阶级兄弟。这是毛泽东思想在高原上放射出来的万丈光芒。

给灾区人民送去幸福马

早晨天刚放亮，六十岁的女奴隶出身的藏族老阿妈彩旦珠嘎，领着她的儿子布穷，牵着一匹绛色的牝马，驮着马料，背着干粮，出现在一条盘山道上。老阿妈头上冒着汗，喘着气，健步前进，她生怕耽误了时间，想赶快到达目的地。走了一天，翻过两座大山，绕过一个大湖，整整赶了一百里路才到达区委，她坚决要求把一匹怀了小马的牝马支援给灾区人民。

彩旦珠嘎是波密县易贡区加仲乡人，过去给封建农奴主当了三十多年的奴隶，家贫如洗，一无所有。有一次她去支远差，途中骑了领主的马，被领主一顿皮鞭毒打，领主告诉她：“奴隶是贱骨头，不能骑老爷的马”。翻天覆地的民主改革开始后，在党和毛主席的关怀下，彩旦珠嘎分到了土地、房屋、农具和耕畜。老阿妈爱畜如命，经过几年的精心饲喂，一年前她家的一匹牝马生了一匹小马，去年牝马又怀了驹。老阿妈说：这是党和毛主席给的“幸福马”，现在灾区人民有困难，我要用这匹“幸福马”去支援灾区人民。

藏族老阿妈这番心意是多么真诚啊！她要送去“幸福马”，把幸福带到灾区。事情很巧，现在这匹牝马已安全到达邢台，并在那里生下了小马驹。这消息传到西藏，老阿妈该会多么高兴啊！

夜已深了，波密县易贡区仲白乡林雄农业生产互助组的组员们挤在一个屋里，争论不休，有的人心情很激动。发生了什么事呢？原来，大家正在讨论全组十多个青年小伙子中谁最爱护马的问题。这个组决定要送三匹马去支援邢台人民，并要亲自派人送到邢台。派谁去呢？在会上经过一番争论，最后大家一致同意派互助组长白玛才旺，因为他处处热爱集体的牲畜，办事最认真。

白玛才旺临走时，全组的人都来送行，大家拉着他的手有说不完的话，不知要给邢台灾区的阶级兄弟带去什么最好的问候。有的说，虽然我们和汉族兄弟穿的衣服不一样，语言不一样，居住的地方不一样，但是有了党和毛主席，我们的根子是一个，就团结得象一个人一样。有的说：虽然我们和邢台地区人民没有见过面，可是我们一心听毛主席的话，都热爱毛主席的书，大家走社会主义光明大道的决心是一个，藏汉族人民的心是在一起跳动的。藏族老阿爸乃苍拉着白玛才旺的手说：“孩子，过去在农奴主的统治下，我们这个村的几户人家，几乎都是流浪乞讨户，过着无衣无食的生活，今天在党和毛主席的领导下，我们成了主人，生产年年发展，生活不断向上。你要告诉内地的阶级兄弟，我们都没有忘记过去，我们感谢党中央、毛主席，我们一定要紧握手里的刀把子和印把子。”

迢迢万里行　安全到邢台

今年四月下旬，五十多位翻身农奴和奴隶出身的代表组成了慰问团，赶着二百四十匹马，从西藏高原出发。临行前，不少藏族老大爷、老大娘，手捧着洁白的哈达挂在马的脖子上，请送马的农牧民转达西藏人民对正在同困难作斗争的灾区人民，表示无限敬意。藏北巴青县羌塘乡贫苦牧民吐登，把自己骑的一匹马支援给邢台人民，他亲自从很远的乡下牵来，把马身刷了又刷，马鬃梳了又梳，还在马鬃和马尾上扎了红绿绸带，表示“扎喜德来”（吉祥如意）。林周县旁多乡的藏族老阿爸送行时，给马换了新掌。一个叫茂拉的藏族老妈妈送行时抱住马的脖子，象嘱咐自己的孩子一样说：“好好听话，好好劳动，不能想家。”

二百四十匹马启程后，送马的人细心照顾马匹，白天和马同道，晚上和马一起在路边露营。夜里他们怕马受寒，把自己的衣服脱下来搭在马背上。翻越唐古拉山时忽然天气变冷，他们怕马喝了冷水肚子痛，就烧温水饮马。途中有些马因为疲劳不吃草料，白玛才旺就用自己带的糌粑喂马。有一段路用汽车运送，一位叫夏尼的贫苦农奴出身的代表，怕马在车上磨伤皮肤，就撕下自己的棉衣包住马身。路上有的人生了病也不肯休息，带病坚持喂马。由于他们细心照料，全部马匹安全越过唐古拉山，跨过昆仑山口，横穿青藏大草原，又经过柴达木盆地，随后改乘火车，整整走了二十六天，行程一万一千多里，终于把二百四十匹马安全护送到邢台。

途中，每到一站，站上的工作人员整夜都不休息，给马匹喂草加料，请兽医检查马的健康状况。到青藏公路终点站甘肃的柳园站时，站上准备好了足够的饲料，工作人员为藏族兄弟这种崇高的阶级友情所激发，他们竟坚持要把站上仅有的一头小毛驴交给代表们带到邢台，表示他们对灾区人民的一点心意。藏族兄弟们难却他们的盛意，就把小毛驴一起带走了。

团结友谊开新花

翻身农奴们到了邢台灾区，灾区人民热烈欢呼。他们同藏族兄弟紧紧地拥抱在一起，并把藏族兄弟接到自己家里去作客。农民们拿出最好的饲草来饲养这批西藏马。中共河北省委第二书记、省长刘子厚等负责人，代表邢台灾区人民和全省人民对藏族兄弟的阶级情谊，表示衷心的感谢。省委和省人民委员会为他们举行了欢迎会，又安排他们到河北省各地去参观访问。藏族兄弟每到一地，人们都敲锣打鼓，象迎接亲人一样来欢迎百万翻身农奴派来的代表。

在拉萨出发时，总共是二百四十匹马。到了邢台灾区以后，因为波密县彩旦珠嘎老阿妈送的那匹牝马生了驹，又加上半途“入伙”的那头小毛驴，就变成二百四十二匹牲口了。马群增加了一个“小兄弟”，生了一个“小儿子”，这使送马和受马的人都非常高兴。

送马的翻身农奴在访问地震灾区时，还在灾区植树造林，留作永久的纪念。

为了向汉族兄弟学习先进经验，翻身农奴们到河北省各地去参观。他们访问了遵化县坚持“三条驴腿”办“穷棒子社”而闻名全国的建明公社西铺大队，听了建明公社社长、西铺大队党支部书记王国藩介绍“穷棒子社”成长发展的经过。在那里，翻身农奴们同社员一起平地、担土，共同建起一块“民族团结田”。代表们激动地说：王国藩办“穷棒子社”的革命精神，鼓舞了我们，西藏百万翻身农奴一定也要艰苦奋斗，向着社会主义大道迈进。

代表们还在天津市参观了市容和纺织、机械、陶瓷等工厂，又乘海轮参观了大沽口，游览了秦皇岛、北戴河等名胜地区。不久前，代表们到了北京，参观了天安门、人民大会堂、军事博物馆以及北京的纺织厂。

中共中央统一战线工作部、人大民族委员会、民族事务委员会的负责人张经武、谢扶民、刘春、丹彤等接见了他们，并和他们进行了亲切的谈话。

为了答谢西藏百万翻身农奴万里送马的盛意，河北省天津市不少工厂给西藏的农牧民兄弟赠送了礼品。礼品中有新生产的水轮泵、新式步犁、铁铣和藏族农牧民需要的毛刷、毛剪、镰刀、手推车等。有的工厂还准备派专人到西藏去帮助藏族农民安装水轮泵，让他们把技术传授给藏族兄弟。

西藏农牧民兄弟万里送马支援灾区这件事，是我国各民族人民在毛泽东思想的光辉照耀下盛开的一朵团结、友谊之花。这种民族团结的精神将产生巨大的物质力量，灾区人民都表示一定要进一步发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，把生产搞得更好，把家园建设得更美。　新华社记者　格来

描述：

