id: 4800312fb3
标题：杨子华同志逝世
日期：1992-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杨子华同志逝世

新华社北京9月12日电　第五届全国政协委员、老红军杨子华同志因病医治无效，于1992年7月13日在北京逝世，终年78岁。

杨子华1914年2月生，湖北省公安县人，1929年参加洪湖中国工农土地革命军暴动大队，1930年11月加入中国工农红军，1931年加入共产主义青年团，1934年转入中国共产党。杨子华参加了五次反围剿战斗和两万五千里长征。他曾任红军教导团特派员，晋西北雁北工作团主任，晋察冀军区冀中军区五分区二十七团政治委员，陕甘宁晋绥联防司令部后勤部政治处副主任，晋察冀军区兵站部副政治委员，冀中军区十分区司令部副司令员，中南军区铁道司令部副司令员，公安十九师副师长，第一机械工业部基建局副局长、办公厅副主任、干部司顾问等职。

杨子华在半个多世纪的革命生涯中，忠于党、忠于人民、忠于人民军队、忠于革命，工作上兢兢业业，积极努力，任劳任怨，廉洁奉公。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，自觉地与党中央保持一致。杨子华同志的一生，是革命的一生，战斗的一生。

描述：

