id: 4802a693e0
标题：为什么说关于真理标准的讨论是一次思想大解放
日期：2001-6-26
是否是时间段：false
作者：杨火林
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为什么说关于真理标准的讨论是一次思想大解放

杨火林

十年动乱结束后，我们党面临着在思想、政治、组织等各个领域全面拨乱反正的任务。但是，这一进程受到“两个凡是”的严重阻碍。更深层次的问题是，由于“左”的思想的长期影响和束缚，许多人还不能正确区分毛泽东的伟大历史功绩和他晚年所犯的错误，还不能从“文化大革命”的指导理论——“无产阶级专政下继续革命的理论”中摆脱出来。因此，党的事业在前进中出现徘徊的局面。这样，形势就把解放思想这个历史课题摆在了全党面前。不解放思想，拨乱反正就无法深入进行，中国的社会主义现代化就没有希望，结果只能是回到“左”的老路上去；解放思想，实事求是，党的事业就能恢复生机，就能开辟出一条建设社会主义的新路。

真理标准问题的讨论，正是在我们党和国家处于重大历史性转折的背景下，在邓小平等老一辈无产阶级革命家的领导和支持下开展起来的。这一讨论，揭开了新时期思想解放的序幕。

真理标准问题的讨论锋芒直指“两个凡是”。邓小平首先提出要完整地准确地理解毛泽东思想，世世代代用毛泽东思想来指导我们全党、全军和全国人民，强调毛泽东思想的精髓就是实事求是，旗帜鲜明地指出“两个凡是”不符合马克思主义，为讨论指明了方向。讨论抓住实践是检验真理的唯一标准这个牵一发而动全局的大问题，从认识论上破除了“两个凡是”的真理观，冲破了“两个凡是”设置的禁区，从而使人们获得了一次思想解放，推动了拨乱反正。

真理标准问题的讨论，冲破了长期以来“左”的思想的束缚，开始恢复实事求是的马克思主义思想路线，使广大干部和群众从过去盛行的个人崇拜和教条主义的精神枷锁中解脱出来。从此，全国出现了研究新情况、解决新问题的生动活泼的新局面，从而为召开党的中央工作会议和十一届三中全会，为实现建国以来我党历史上具有深远意义的伟大转折奠定了思想基础。

真理标准问题讨论引发的思想解放，不仅表现在党的十一届三中全会以前，而且延伸到十一届三中全会以后。可以说，真理标准问题的大讨论，既为我们党重新确立马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线奠定了基础，又是我国改革开放实践的思想先导。新时期的思想解放历程，无论是实现工作重心的转移，还是推动改革从农村到城市的全面展开；无论是创办经济特区，还是实行对外开放；无论是发展社会主义市场经济，还是发展社会主义民主政治，等等，都离不开解放思想、实事求是这一党的马克思主义思想路线。

总之，关于真理标准问题的讨论，冲破了“两个凡是”的严重束缚，为具有划时代意义的党的十一届三中全会作了重要的思想准备，所以说这是一次思想大解放。

描述：

