id: 480220f953
标题：学习毛主席著作　坚持党的基本路线
日期：1976-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习毛主席著作　坚持党的基本路线

毛主席亲临视察过的陆海空三军许多部队的广大指战员坚决拥护中央两项重要决定，决心继承毛主席遗志，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，一切听从党中央指挥，夺取新胜利

新华社一九七六年十月十四日讯　伟大的领袖和导师毛主席亲临视察过的人民解放军陆海空三军许多部队的广大指战员，热烈欢呼和坚决拥护中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定，热烈欢呼中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定。指战员们眼含激动的热泪，无比深情地说，以华国锋同志为首的党中央最了解革命战士的心愿，和我们心连着心。大家仰望毛主席遗像庄严宣誓：毛主席啊，毛主席！您老人家亲手缔造的人民军队，一定继承您的遗志，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，一切听从党中央的指挥！我们坚决响应党中央的号召，迅速掀起一个学习马列著作和毛主席著作的新高潮，让您的光辉思想永远照亮我们的革命航程！我们一定要牢记您的“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线”的伟大教导，坚定不移地贯彻执行党的基本路线，把您开创的无产阶级革命事业进行到底！

毛主席曾经视察过的广州部队某部一连，在中央两项决定发表的当天，立即召开了全连誓师大会。指导员刘等生带领大家学习中央两项决定，回顾伟大领袖毛主席一九五八年四月十二日视察连队时亲自看战士的学习笔记，勉励大家要好好学习，争取思想和政治上不断进步的情景，激动地说：十几年来，毛主席的亲切教导一直鼓舞我们认真学习，在斗争中成长进步，越战越强。现在，中央的两项决定，又给了我们努力学习马列主义、毛泽东思想新的强大动力。我们一定要以加倍努力学习毛主席著作的实际行动，继承毛主席的遗志，永远沿着毛主席的革命路线前进。全连作出了进一步刻苦学好马列著作和毛主席著作的六条规定。党支部领导成员自觉地站在学习运动的前列，做学习和实践毛泽东思想的带头人。在学习中，干部战士认真学习毛主席关于“全党同志必须团结在中央的周围，任何破坏团结的行为都是罪恶，只要共产党人团结一致，同心同德，任何强大的敌人，任何困难的环境，都会向我们投降的”这一伟大教导，批判党内一切机会主义头子分裂党、破坏党的团结统一的罪行，更加深刻地认识到维护党的团结和统一的重大意义。同志们说，在毛主席英明领导下，我们全党全军和全国人民团结一致，夺取了新民主主义革命和社会主义革命和建设的伟大胜利。现在，毛主席和我们永别了，我们一定要牢记毛主席的教导，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，不断夺取新的胜利。我们一定要更加自觉地维护党的团结和统一，坚决同搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人作斗争。

南京部队某部高炮三连在认真学习中央两项决定时，干部、战士聚集在毛主席视察时和战士亲切握手的珍贵照片前，回顾了连队在斗争中学习、在斗争中前进的经历，深刻体会到毛泽东思想是百战百胜的旗帜，更加激发了学好毛泽东思想、继承毛泽东思想的斗志。指战员们说，一九六○年三月十四日，伟大领袖毛主席来到我们连队视察，谆谆教导说：“你们要好好学习，要艰苦朴素。”十六年来，我们牢记毛主席的教导，在参加阶级斗争、路线斗争实践中坚持看书学习，不断提高马克思主义理论水平。实践使我们深深懂得，思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。要坚持同修正主义路线作战，必须掌握好马列主义、毛泽东思想这一锐利武器。毛主席逝世以后，高炮三连党支部带领全连化悲痛为力量，迅速开始重新通读《毛泽东选集》一至四卷。中央两项决定一发表，干部和战士再次修订了学习计划。理论骨干走在全连的前面。他们结合批邓、反击右倾翻案风，汇集了五十多条马列和毛主席关于阶级、阶级斗争和无产阶级专政下继续革命理论的语录，发给大家认真学习。战士们在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引下，分析了马克思主义同修正主义的根本分歧，总结了他们同修正主义作斗争的经验，进一步增强了识别修正主义的能力，决心同背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人斗争到底。

中央两项英明决定传到毛主席视察过的海军“长江”舰，水兵们手捧毛主席著作，围坐在毛主席当年住过的舱室里和到过的战位上，认真地学习、热烈地讨论，心情万分激动。部队领导再一次向青年干部、战士讲述毛主席亲临视察时的幸福情景。干部、战士回顾二十多年来在毛泽东思想的灿烂光辉照耀下，从胜利走向胜利的战斗历程，无限深情地说，军舰航行靠罗盘指向，干革命靠毛泽东思想。毛主席的著作是马列主义的百科全书，是我们取之不尽、用之不竭的思想宝库。毛主席逝世以来，这个舰的指战员把对伟大领袖和导师无限崇敬和深切悼念的无产阶级感情，倾注到学习和实践毛泽东思想中去。党支部作出了加强对学习运动领导的决定。干部、战士如饥似渴地开始通读《毛泽东选集》一至四卷，有的还结合批邓、反击右倾翻案风的斗争实际，重温毛主席在无产阶级文化大革命以来的一系列重要指示。舱室里，战位上，到处可以看到指战员们孜孜不倦地刻苦学习毛主席著作的动人情景。中央的两项重要决定发表后，干部、战士学习的热情更加高涨。他们重新修订学习计划，还开展了学唱《东方红》、《国际歌》、《三大纪律八项注意》三首革命歌曲的活动。水兵们坚定地说，毛主席早就教导我们说，纪律是执行路线的保证，一切行动听指挥，步调一致才能得胜利。我们一定要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，加强组织性和纪律性，一切行动听党中央指挥，不折不扣地去完成党中央交给的各项战斗任务。

连日来，在毛主席亲临视察过的空军空降兵某部，到处可以听到“坚决拥护中央两项决定，迅速掀起学习毛主席著作新高潮”的钢铁誓言。部队各级党组织都对看书学习进行了专题研究，作出了新的具体安排。广大干部、战士纷纷写决心书，开展看书学习的革命竞赛，努力做到多读一些，学得更好一些。四届人大代表、哈萨克族副指导员阿不都，入伍以来读了大量的马列著作和毛主席著作，还用维吾尔、哈萨克两种文字，翻译了一百一十多万字的学习资料，帮助这两个民族的战友们解决了学习上的困难。他说，战无不胜的毛泽东思想是反修防修的锐利武器，是指引我们继续革命的光辉灯塔。今后，我不仅自己要加快看书学习的步伐，还要更主动地帮助战士们学好。这个部队的许多干部、战士紧密结合阶级斗争和两条路线斗争实际，重温毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的伟大教导，一致表示，要刻苦学习，努力提高识别真假马克思主义的能力，以毛泽东思想为武器，同一切违背三项基本原则的言论和行动作坚决的斗争，同破坏党的团结统一的言论和行动作坚决的斗争。

描述：

