id: 4805ddcb10
标题：认真演好革命现代戏——河南省豫剧赴京汇报演出观后
日期：1978-5-13
是否是时间段：false
作者：吴雪
来源：
标签：江青,四人帮,河南文革,上山下乡,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真演好革命现代戏

——河南省豫剧赴京汇报演出观后

吴雪

东风送暖，首都艺坛捷报频传。许多艺术表演团体恢复了原建制；一批为毛主席和周总理肯定过的优秀传统剧目陆续开放；一些多年不见的表演艺术家又重新登上舞台。就在这一片欣欣向荣的氛围中，河南省豫剧赴京汇报演出团（大部分为原豫剧三团的演员）来到了北京。他们为首都观众带来了一台被“四人帮”禁锢十余年的现代题材保留剧目《朝阳沟》；一台豫剧清唱，实际是一台别开生面的，怀念毛主席、周总理及老一辈无产阶级革命家，歌颂新社会的民族演唱音乐会。每场演出，观众都为他们表演的泥土香味，生活气息，尤其他们那饱满的政治激情所打动，气氛非常炽烈。

豫剧三团的前身是河南省歌剧团，从一九五二年建团开始，就一直遵循毛主席的革命文艺路线，坚持用河南人民喜闻乐见的豫剧形式演出现代题材的戏，反映劳动人民的生活和斗争，为工农兵服务，为社会主义服务。仅在文化大革命之前，他们就演出了六十多出现代戏，其中三分之一是本团自己创作的。如《朝阳沟》、《冬去春来》、《杏花营》等。许多地方把三团演出的现代戏当作推动工作和生产的一种力量。

一九六四年元月一日，伟大领袖毛主席和党中央其他领导同志，在怀仁堂观看了《朝阳沟》，并接见了全体演员和工作人员，这是党给予的最高嘉奖，也是对三团十几年坚持演革命现代戏方向的充分肯定。正因为如此，被“四人帮”当成眼中丁肉中刺，必欲置之死地而后快。一九六九年八月，叛徒江青诬蔑《朝阳沟》是个写中间人物的戏。“四人帮”的亲信爪牙们诬蔑三团是“文艺黑线的黑样板”，是“修正主义的黑旗”，还信口雌黄地胡说什么“帝王将相，才子佳人是封建主义的，容易识破；三团这一套是修正主义的，是打着红旗反红旗，现代戏比古典戏更毒！”真是一派胡言！就这样，他们挥舞屠刀，一刀砍掉了三团，一刀砍掉了《朝阳沟》，然后刀刀紧逼《朝阳沟》的作者杨兰春，使他受尽了精神和肉体上的折磨和迫害。

杨兰春同志在长期深入生活的基础上写出的《朝阳沟》，是一出反映大跃进年代广大知识青年上山下乡，支援农业建设的好戏。它精心塑造了栓宝、银环等有血有肉的社会主义新人形象，细致地描写了他们在新农村的广阔天地中锻炼成长的过程，许多青年从这出真实感人的好戏中受到深刻的教育。时隔十多年，重看此剧，仍然感到很亲切，对今天仍有很深刻的现实意义。而叛徒江青一伙却硬给银环扣上“中间人物”的帽子，强迫杨兰春同志按照他们那一套“三突出”、“三陪衬”之类反动模式，重新改写《朝阳沟》，妄图把一个下乡青年写成先知先觉的超人、贫下中农的救世主。杨兰春同志为了捍卫毛主席看过的《朝阳沟》，对他们进行了坚决的抵制和斗争。三团的同志们看出了“四人帮”的罪恶目的是要诋毁毛主席的文艺为工农兵服务，为无产阶级政治服务的方向，抹煞建国以来革命文艺在毛主席的革命文艺路线指引下取得的巨大成就，他们同“四人帮”进行了针锋相对的斗争。今天三团的同志们紧跟以华主席为首的党中央，经历了粉碎“四人帮”及其资产阶级帮派体系的伟大斗争，胜利来到首都。他们的胜利确实来得不易啊！陈毅同志写过这样的诗句：“大雪压青松，青松挺且直。要知松高洁，待到雪化时。”今天，党的十一大路线的灿烂阳光已经融化了坚冰积雪，朝阳沟的棵棵青松更加挺拔峥嵘。我们向豫剧三团表示热烈的祝贺，更要向三团的战友们认真的学习。

首先，我们要学习他们一贯坚持用当地人民喜闻乐见的戏曲形式演出现代戏，坚持为工农兵服务的方向。英明领袖华主席在五届人大的政府工作报告中明确指示：“文艺创作的题材要多样化，以现代革命题材为主，特别要反映社会主义时期的三大革命运动，也要重视历史题材和其他题材。”我们贯彻执行党的百花齐放、推陈出新的方针，创作和演出一些新编历史剧和开放一些优秀传统戏，这是完全必要的。但是，我们要努力去实现和完成“反映社会主义时期的三大革命运动”这个重大的任务。这方面还有许多新课题有待我们去努力解决。一个剧种应该保有一定数量的、经过整理的传统优秀剧目，同时要鼓励和提倡用历史唯物主义和辩证唯物主义观点创作新的历史剧，就是毛主席教导我们的要把被颠倒了的历史再颠倒过来的那种剧目。但是更主要的还是要下大力去创作反映现实斗争的现代剧目，只有这样，这个剧种的健康发展才有保证，才能更好地完成为社会主义服务的光荣任务。在这方面，三团的同志为我们作出了榜样，积累了丰富的经验。

第二，我们要学习他们用戏曲表现现实生活的艺术经验。我们恢复被“四人帮”扼杀的地方剧目，恢复和发扬他们的特点，对于演好革命现代戏也是有好处的。“四人帮”严重摧残地方剧种，使地方剧种失去了自己的特色。豫剧三团的同志们在长期实践中探索出一套改革和发展传统技巧，表现现代生活的经验，更为难能可贵。他们演出的革命现代戏，既保有原来的特色，又有所创新，群众说：“俺们的河南梆子，又有新鲜味道。”

第三，我们要学习他们不断提高现代戏质量，使它成为保留剧目，从而巩固和扩大现代戏阵地的经验。豫剧三团的保留剧目中，现代戏占相当大的比重，这的确是非常宝贵的。他们的保留剧目如《朝阳沟》，就是在紧密配合党的中心工作中产生的，因而具有强烈的战斗性；同时，又由于有计划、有重点地下了千锤百炼的功夫，所以又具有较高的艺术性。社会主义戏剧事业的繁荣和发展，要求不断积累和锤炼一批光采夺目、为群众百看不厌的新创作的保留剧目。那种忽视剧目质量，演一个丢一个的做法，是不利于戏剧事业的繁荣和发展的。

此外，我们还要认真学习他们坚持送戏上门的经验。他们认为戏曲艺术只有反映现代生活，并积极上山下乡，深入工矿营地演出，才能真正为工农兵服务，为社会主义服务。

英明领袖华主席号召我们“为繁荣社会主义文艺创作而奋斗。”让我们携手共进，大干快上，创作和演出更多反映社会主义新时期的三大革命运动的优秀剧目，为社会主义文艺园地增添生意盎然的鲜花！

描述：

