id: 4805690cd0
标题：十几年来最舒畅的春节
日期：1981-3-27
是否是时间段：false
作者：赵瑞芝
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十几年来最舒畅的春节

春节前夕，大雪纷飞，一位衣着朴素、两鬓斑白的老人来到我家。他是中共如城镇委第一书记谢明同志。我和爱人都是学校教师，子女都是工人，并不认识谢明同志。他为什么来呢？

原来，我家在“文革”期间，被强迫搬到现住的一间棚屋里，原住的两间大屋让给基层领导的亲戚。十几年来，遇到的困难无法缀述。成年的女儿长年还和父母亲睡在一间小房里。

粉碎“四人帮”后，我们曾不断地向有关方面呼吁，请求解决困难。县委第一书记刁守坦同志亲自批转三次，也未解决。

去年冬天，我们又向镇委打了请求分配住房的报告。坦率地说，我们并不抱什么希望，这已是四年多来第十一次报告了。然而，这位在私人方面和我们从无瓜葛的谢明同志，却在大雪纷飞的年关来我家了。

谢明同志看了我家的户口簿，了解了具体情况后，对我们婉转说明了这次没有分配到住房的原因，要我们体谅国家现有的困难，肯定我家住房确实困难（这是我们从来没听到过的话），答应下次分配一定解决。他走后第二天夜晚，又让城建局姚文高同志顺道带信给我们：“安心，年前尽可能先临时解决一下困难。”

第四天早晨，仍然飘雪，他又亲自来对我爱人说，为我家向郊区蔬菜生产队借了一间库房，先让两个二十五六岁的儿子去住……。我女儿听到这个喜讯，当时就激动得放声哭了起来！

今年春节，我们全家感到十几年来从未有过的舒畅，都表示，一定要勤奋努力，答谢党的关怀。

江苏如皋小学教师  赵瑞芝

描述：

