id: 48066e021d
标题：商业工作中群众路线的新发展
日期：1958-10-21
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
商业工作中群众路线的新发展

本报评论员

几年来，特别是整风运动以后，商业部门贯彻群众路线的工作方法，在棉、麻、烟等农产品收购方面，普遍地推广了派人就社收购、就社验级、就社保管、就社交运的“四就”方法。在人民公社成立以后，最近在棉花收购工作中，又有不少地区在“四就”的基础上发展到由人民公社自行验级、自行过秤、自行结算、自行保管或者直接送到国家指定的收购单位（加工厂、仓库）。从“四就到”“四自”，是商业工作中群众路线工作方法的新发展，它将对采购工作发生巨大的推动作用。

今年，我国的棉花获得了空前丰收，总产量预计可达到七千多万担，比去年增产一倍以上，压倒了美国而跃居世界第一位。随着棉花的大丰收，今年的棉花收购任务也将比去年增大一倍以上。我们要在一个很短的时期内，在抓钢铁和抓秋收秋耕秋种两大任务的同时，完成这样大的收购任务，就必须依靠群众，必须采取新的工作方法。

现在，“四自”的收棉方法，指出了解决这个问题的具体途径，各地应当迅速地加以推广。根据河北、辽宁、山东、江苏等地的经验，实行这种收棉方法，好处很多。第一，便于在公社里统一安排劳畜力，加快售棉进度。山东高唐县宏伟人民公社实行“四自”收棉方法后，原计划要用一百五十天才能卖完的棉花，缩短到五十天就可以全部卖给国家。第二，简化了收棉手续，提高了工作效率，避免了过去集中收购手续繁多卖棉排队的现象，大大节约了公社和国家的人力物力。第三，可以发挥广大群众的积极性，充分利用群众的人力物力。江苏泗阳县王集人民公社推行“四自”收棉办法后，社员自动拿出苫垫和其他器材四百七十八件，腾出房屋二百六十间做棉花仓库。河北武安县在十天当中就办起一万二千多间棉花仓库，基本上做到了村村有仓库，社社能存棉。

推行“四自”收棉方法必须坚持政治挂帅。商业部门有些干部耽心把棉花收购工作交给人民公社，不能完成任务。认为人民公社自行验级、过秤和结算，难免不发生验级偏宽、重量不足的弊病。总之，他们顾虑重重，不敢放手让人民公社来搞。其实，这些顾虑正反映了不相信群众和不依靠群众的右倾保守思想。事实上，从已经推行“四自”收棉方法的地区来看，人民公社对棉花收购工作做得是很出色的。例如，辽宁盖平县太阳升人民公社自行验级的一百二十四万斤棉花，经过国家抽查验级，等级合格达99％以上。山东临清县红旗人民公社送交棉花一万多斤，经抽查验收，等级完全合乎标准。有些公社收棉验级虽有一些小的误差，但商业部门只要积极加以帮助，误差是可以减少和避免的。

在开始实行“四自”收棉方法的时候，人民公社一部分社员群众和干部也是有顾虑的。比如，认为收购棉花是国家的事，交给公社，添麻烦；怕技术条件差，搞不好，对不起国家；怕影响社里农业生产等等。因此，必须针对这些思想顾虑，组织群众鸣放辩论。

实行“四自”收棉方法，必须把技术教给群众，河北武安县派出技术干部深入到社，通过参与生产、田间表演、理论联系实际的方法传授技术，现在全县已经队队都有分级员，社社会检验了。此外，各级商业部门还要帮助人民公社添置或制作必要的检验仪器，以利棉花检验工作的顺利进行。

当前各地推广“四自”收棉的方法，经验还不够多。但是，只要我们善于利用目前农村基本实现了人民公社化、农民思想觉悟进一步提高、农民群众有丰富的生产管理经验等有利条件，紧紧依靠党的领导，充分发动群众和依靠群众，就一定可以顺利地推行“四自”收棉方法，就一定可以使采购工作跃进再跃进，在较短的时期内完成购棉任务。

描述：

