id: 48072b4b02
标题：高举《鞍钢宪法》光辉旗帜，沿着毛主席的革命路线胜利前进　天津锅炉厂坚持群众路线大搞群众运动　毛主席的一系列方针、政策深入人心，企业面貌迅速改观，革命和生产形势越来越好
日期：1970-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,天津文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举《鞍钢宪法》光辉旗帜，沿着毛主席的革命路线胜利前进

天津锅炉厂坚持群众路线大搞群众运动

毛主席的一系列方针、政策深入人心，企业面貌迅速改观，革命和生产形势越来越好

据新华社天津二十三日电　天津锅炉制造厂党委会和革委会遵照毛主席关于“社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动”的教导，坚决贯彻执行伟大的《鞍钢宪法》，在生产和建设中坚持大搞群众运动，极大地调动了广大革命群众的革命积极性和创造性，促使企业面貌迅速改观，全厂革命和生产沿着毛主席无产阶级革命路线的轨道胜利前进。

只有大搞群众运动，才能保证贯彻

执行毛主席的革命路线

天津锅炉制造厂在生产和建设中，一直存在着两条路线的激烈斗争。是坚持政治挂帅，还是推行“生产第一”？是加强党的领导，还是实行“一长负责制”？是依靠广大工人群众，还是搞“专家治厂”？是大搞技术革新和技术革命，还是搞“爬行主义”？这几个问题是斗争的焦点。厂党委会和革委会在两条路线的斗争中深深体会到，大搞群众运动，使毛主席关于建设社会主义的一系列方针、政策，为广大革命群众所掌握，就能够有效地抵制叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线的影响，保证企业坚持社会主义方向。

为了广泛发动群众，大搞群众运动，厂党委会和革委会做到了三个“狠抓”：一，在斗争中狠抓活学活用毛泽东思想的群众运动，提高广大革命群众辨别是非的能力；二，在斗争中狠抓革命大批判，使广大革命群众进一步认清刘少奇反革命修正主义路线的危害；三，在斗争中狠抓总结经验，使广大革命群众通过实践——认识——再实践——再认识，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。

去年年初，这个厂曾一度出现抓生产多，抓政治少；抓产量多，抓质量少；抓产值多，抓新产品少的问题。针对这种情况，厂党委会和革委会发动广大革命工人、革命干部、革命知识分子，认真学习毛主席关于突出无产阶级政治的一系列教导，对刘少奇鼓吹的“生产第一”、“利润挂帅”、“物质刺激”、“专家治厂”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货展开大揭发、大批判，从而进一步认清了刘少奇反革命修正主义路线的反动本质，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。从此以后，他们在各项工作中坚持无产阶级政治挂帅，狠抓活学活用毛泽东思想这个根本，针对各种问题举办各种类型的毛泽东思想学习班，经常召开讲用会，进行忆苦思甜，深入持久地开展革命大批判，不断提高思想革命化水平。广大革命干部、革命群众把“为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光”的革命口号化为自己的行动，自觉执行毛主席的革命路线，使毛主席的一系列方针、政策，在这个厂放出灿烂的光彩，结出丰硕的果实。

只有大搞群众运动，才能使领导

永远保持革命的朝气

毛主席教导说：“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”天津锅炉厂党委会和革委会体会到，在社会主义建设中，是不是相信群众，依靠群众，大搞群众运动，是领导能不能克服保守思想，保持革命的朝气，领导群众永远向前的一个重要问题。

去年三月，这个厂接受了试制一种新型节煤锅炉的任务，要求在两个月内完成，当时，有的领导成员信心不足，厂党委会和革委会为此专门举办了有车间干部和老工人参加的毛泽东思想学习班，把这个任务交给群众讨论。通过学习和讨论，大家了解到试制这种新产品，是落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的需要，是改造我国工业锅炉的一场革命，因而信心倍增。全厂工人迅速行动起来，用毛泽东思想分析困难，解决困难，结果只用十八天的时间，就多快好省地试制成功了新型锅炉。

这件事，使党委会和革委会成员更深刻地认识到，“群众是真正的英雄”，“人民群众有无限的创造力”，只要信任群众，依靠群众，大搞群众运动，就能冲破种种阻力，战胜一切困难；如果离开群众，就将一事无成。党委会和革委会认真总结了这次的实践经验，规定了三个坚持：

一，接到上级分配的紧急任务，心中没有底的时候，坚持到群众中去找力量。去年八月底，上级临时分配这个厂生产一套年产三千吨合成氨设备的任务，要求九月底交货。这套设备的有些部件是由外单位加工的，能不能按期完成任务，领导没有把握。厂党委会和革委会便大搞群众运动，发动群众找出解决的办法，很快把这项任务落实下来，并且按期完成了任务。

二，遇到困难和挫折，产生畏难情绪的时候，坚持到群众中去找办法。去年，这个厂的工人群众在毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召鼓舞下，决心在第三季度大干一场，提前三个月完成全年国家生产计划。但是，进入九月，安装油罐的运油车不能按时进厂，威胁着生产计划的完成。这时，领导上把这件事交给群众想办法。结果，大家很快动员起来，克服重重困难，把一辆辆运油车从外地开回来，保证了全年计划提前三个月完成。

三，工作取得成绩，产生骄傲自满情绪的时候，坚持到群众中去找差距。

厂党委会和革委会坚持依靠群众，把自己置于群众的监督和帮助之下，大大促进了思想革命化。领导成员们经常保持朝气蓬勃的革命精神和旺盛的革命干劲，带领广大群众，把“抓革命，促生产，促工作，促战备”的群众运动不断推向前进。

只有大搞群众运动，才能贯彻执行

“艰苦奋斗”、“勤俭建国”的方针

斗争的实践使天津锅炉厂党委会和革委会更深刻地认识到，“自力更生”，“艰苦奋斗”，是无产阶级的传家宝，是社会主义建设的伟大方针，要贯彻执行这一伟大方针，就必须放手发动群众，大搞群众运动。

这个厂的党委会和革委会，为了使毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”、“勤俭建国”的伟大方针为广大革命群众所掌握，突出地抓了三项教育。一，进行革命传统教育，使大家明确自力更生、艰苦奋斗，是党的光荣传统，要把无产阶级革命进行到底，就要继承和发扬这个传统。二，进行阶级、阶级斗争教育。他们组织群众参观“三条石阶级教育展览馆”，请在旧社会苦大仇深的老工人忆苦思甜，使大家明确自力更生、艰苦奋斗，是关系到巩固无产阶级专政的大事。三，进行实物教育。他们收集过去在刘少奇反革命修正主义路线影响下大量积压和报废的物资，举办反浪费实物展览会，使大家进一步认识到“贪污和浪费是极大的犯罪”。通过这些教育，广大革命工人和革命干部深有体会地说，过去我们是无权的苦人，现在我们是掌权的主人。我们必须继续保持和发扬艰苦奋斗、勤俭建国的革命精神，把社会主义革命进行到底。

广大干部、群众提高了认识，迅速掀起了大搞增产节约的活动。他们大找增产节约的办法，大搞革新项目，使艰苦奋斗、勤俭节约在全厂蔚然成风。去年，这个厂在大量增产的同时，为国家节约煤炭三百三十多吨，节约用水一千七百多吨，节约用电一万七千多度，成为全国节约生活用煤的先进单位。

精神变物质，物质变精神

林副主席指示说：“毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。”天津锅炉厂由于坚持大搞群众运动，使毛主席的无产阶级革命路线和毛主席关于建设社会主义的一系列方针、政策，为广大革命群众所掌握，产生了巨大的物质力量，创造出大量物质财富。去年，这个厂提前三个月全面完成国家计划，全年产值比历史上最高的一九六六年提高百分之六十八，产品成本比一九六六年降低百分之二十八，上交利润比一九六六年提高百分之二点五，流动资金占用率大大下降，产品质量显著提高，还实现重大技术革新项目二十多项，创造了多种新产品；进入伟大的七十年代，生产继续上升，一、二月份又全面超额完成了月计划，夺得了多快好省的优异成绩。

全厂广大工人、革命干部和革命技术人员，在伟大的群众运动中受到了锻炼，精神面貌发生了深刻的变化。他们把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，自觉地促进思想革命化，始终保持着旺盛的革命朝气。他们把自己的工作和革命的大局联系起来，为革命挑重担，抢困难，让方便，共产主义风格和社会主义协作精神大发扬。

描述：

