id: 4807fa6234
标题：我们见到的噶伦堡
日期：1959-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们见到的噶伦堡编辑同志：

近来，在我人民解放军胜利平息了西藏叛乱之后，印度的一些扩张主义分子大声叫嚷什么西藏“独立”，公然干涉我国内政。他们不顾我们中国人民的多次的善意的劝告，竟允许叛国分子利用他们的国土进行分裂我国的罪恶活动。

印度扩张主义分子的罪恶活动是有目共睹的。例如，噶伦堡就是西藏叛乱分子的活动中心。但是，他们还百般狡赖。不过，他们是白费力气。

我们都曾在印度的噶伦堡住过好多年，有的在去年8月才返回祖国。我们把自己在那里目睹的一些情况向大家谈一谈，揭开事实的真象，堵住那些扩张主义分子抵赖的嘴巴。

我们知道：过去在噶伦堡住着一个希腊王太子，名叫彼得。此人对我国西藏问题非常感兴趣，甚至把它当作他致力的“职业”。他常到中印边境观察地形、摄影。他和英、美一些帝国主义分子关系密切，来往频繁。他在印度不经营什么企业，但生活非常富裕。在噶伦堡风景最好的地方有他的别墅，还有十几辆汽车。这样阔绰的生活，这样的“职业”活动，不难说明是谁在背后支持他。

在噶伦堡有一所英国人办的孤儿学校。这个学校的主要人物和叛国分子夏格巴等人的来往很密切，这个学校还收容西藏叛国分子的子弟。那里还有一所苏格兰人的基督教会，教会成员同夏格巴、鲁康娃一向勾勾搭搭，经常来往。

噶伦堡有一个叫塔青的锡金人，同夏格巴和鲁康娃往来很密切。他办了一个“塔青报”，这张报纸专门从事污蔑中国、鼓吹“西藏独立”和印发反动传单等活动。

去年8月间，叛匪在噶伦堡成立了叛军“司令部”，还升起过所谓“西藏国旗”。这些叛匪还向在那里的藏胞募捐，派遣叛匪分子到西藏进行反动活动。他们甚至组织一群反动分子到大街上“示威”。印度当局从不采取积极措施加以制止。

噶伦堡有一家旅店叫“喜马拉雅旅店”，经理是英国人，过去是英国驻西藏的商务代办，会说藏话。近年来，有很多可疑的外国人经常在他那里居住。

近几年来在噶伦堡常常出现一些奇怪的事：有时，一个外国人穿了一件袈裟（喇嘛服装），扮成一个道貌岸然的“喇嘛”；但是没过两天，这个“喇嘛”又穿起西装，手里拿着照像机在大街上游逛。

类似上述的情况很多，但仅仅举出这几件，就足以说明，印度当局否认噶伦堡是叛匪中心，显然是一种欺人之谈。

近来印度的某些人士为什么对西藏问题表现这么热心呢？当人们了解了他们的底细——包括他们不肯公开说出来的所谓“物质利益”在内，就会感到不足为奇了。

西藏出产大量的羊毛，但本地没有现代工业加工。印度大商人就用极为低廉的价格收购，把羊毛加工后，又用高价出售。西藏劳动人民的血汗就是这样被他们吸进这些人的腰包里。噶伦堡就是印度大资本家吸取西藏人民血汗的据点。我们知道，不久以前，噶伦堡还是一个只有十六户人家的偏僻山村，但是后来由于投机生意的发展，这里很快就成了拥有几万人口的城市。在这里靠投机生意发财的人很多，例如有一个商人叫南都拉姆（外号叫大眼睛）和他弟弟阿进达斯，过去是个卖破烂衣服的小贩，资本只有几百个卢比（印币名）。但后来由于作投机生意、骗诈藏民，大发横财。现在他的资本已拥有几亿卢比，公司遍设全印度，在外国也有商务代理处。

现在西藏人民将要摆脱一切剥削压迫的枷锁，建设自己的新生活了。这就使那些靠投机生意发财的大资本家们再继续剥削成为不可能，因而他们就不免叫嚷一番了。他们说什么“在感情上的同情”、“宗教上的联系”等等，只不过是掩盖其不能继续剥削的焦急心情罢了。印度某些人士的种种谎言，不仅不能掩盖其本来面目，而且在全世界人民面前扮演了极不光彩的角色。

解决西藏问题，完全是我国的内政，任何人不许干涉。我们非常希望印度的那些心怀叵测的人们停止对我国内政的干涉，阻止叛国分子在他们的国土上进行反对我国的活动，以保持中印两国之间的友好关系。如果有人硬要干涉我国内政，那么必定要得到最可耻的下场。

中央民族学院

嘉扬曲节（藏族）

邓珠志玛（藏族）

喜饶吉村（藏族）

描述：

