id: 480911f533
标题：孙中山——中国伟大的民主主义革命活动家
日期：1955-3-12
是否是时间段：false
作者：缪楚黄
来源：
标签：九·一三事件,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
孙中山——中国伟大的民主主义革命活动家

缪楚黄

今天是近代中国伟大的民主主义革命活动家孙中山逝世三十周年。三十年来，中国发生了一个翻天覆地的变化。孙中山毕生追求而没有实现的理想，现在已经完全实现了，并且把它大大地向前推进了。中国人民在中国共产党领导下，不仅取得了人民民主革命的伟大胜利，而且正在进行大规模的经济建设和社会主义改造，为建立没有剥削和贫困的社会主义社会而斗争。中国人民在从事伟大社会主义建设事业的今天，不能不衷心地追怀一百多年来的一切革命志士，尤其是中国民主主义革命的先驱者孙中山。

孙中山于一八六六年十一月十二日生于广东省香山县（今中山县）翠亨村。那时，正当太平天国革命失败之后，反动和腐朽的满清政府，抵不住外国资本主义的侵略，使中国一步步地陷进半殖民地的深渊。孙中山早在他的童年时期，就因为不满满清官吏的横暴和腐败而向往着曾经震撼全国的太平天国革命。后来，他到檀香山、香港等地的外国学校读书，接触到资产阶级民主主义的思想，更加深了对满清统治的不满。一八九二年，孙中山毕业于香港雅丽医学院，并先后在澳门和广州行医。这时，他开始了政治活动。在一八九四年前，他的政治活动基本上属于改良主义的范围。一八九四年中日战争爆发时，他又由国内到了檀香山，并在那里建立了他所领导的第一个政治团体——兴中会。后来，满清政府战败，于一八九五年被迫与日本签订了“马关条约”，除了割地赔款以外，还允许日商在中国开设工厂。中国的殖民地化的程度更加深了。在民族危机日益严重和满清政府顽固地拒绝改革的情况下，孙中山所领导的兴中会提出了“驱逐鞑虏，恢复中华，创立合众政府”的革命主张，决定把组织扩展到香港、广州等地，并联合当时的民间秘密结社——会党，准备在广州举行第一次武装起义。这次起义在满清政府的镇压下失败了，孙中山被迫先后逃亡日本和美国，继又转赴英国。从这时起，一直到一八九八年，孙中山处在极端困苦的境地中。满清政府用尽各种手段企图捕杀他，并一度把他诱进驻伦敦的中国公使馆幽禁起来。当时一般尚未觉醒的人们，也把他看做“乱臣贼子，大逆不道”，不敢和他接近。但他没有灰心，仍然到处进行联络革命同志的活动，并考察欧洲各国的政治风俗，企图寻找救中国的真理。在那里，他接触到的欧洲社会主义运动，坚定了他的民主信念，他并且把社会改良主义成分也包含到他的革命思想中。这段考察对孙中山思想的发展，曾经起了很大的影响。

一九○○年，英、美、德、日、俄、法、意、奥等八个帝国主义国家的军队侵占了满清政府的统治中心——天津、北京以及其他地方。满清政府的军队不但不坚决地予以抵抗，反而勾结侵略者镇压自发地起来反抗侵略的义和团。这就造成了一个越来越严重的局势。人们知道，指望满清政府自动地改良，指望它抵抗外国侵略者是不可能的了。于是反对满清政府的革命小团体在各地纷纷组织起来，反抗满清统治的爱国思想和反对专制制度的民主思想渐渐普及起来。许多小资产阶级和资产阶级的知识分子，为了寻找救国的真理，纷纷到国外去留学。他们在国外接触到了孙中山领导的革命组织。后来有许多人都积极拥护了孙中山的革命主张。但是，当时逃亡国外的以康有为为首的改良派，仍然主张君主立宪，并在华侨和留学生中进行反对革命的活动。孙中山领导下的革命派对他们展开了坚决的思想斗争。这一斗争使革命派同改良派划清了界限，使革命派获得进一步的发展。

一九○五年，俄国爆发了帝国主义时代第一次人民革命。俄国革命给予中国的许多革命者以重要的鼓舞。中国各地反抗满清政府的运动日益发展，地方性的革命小团体日益活跃。这种情况提出了一个迫切要求解决的任务，就是要统一各地革命小团体和革命分子的活动，以加强革命的力量。同年八月，孙中山联合中国十七个省的革命分子，在日本东京成立了一个全国性的革命团体——中国同盟会。孙中山被选为中国同盟会的总理。他的革命民主主义纲领——“驱除鞑虏，恢复中华，建立民国，平均地权”，成为中国同盟会的纲领。这也就是当时孙中山的三民主义（民族主义、民权主义、民生主义）学说的要点。

中国同盟会成立后，中国资产阶级革命运动有了广泛发展。中国同盟会的大批会员回国，深入到会党和满清政府的新军中去活动。不到一年，中国同盟会的支部在全国普遍建立，参加者达一万多人。他们先后在各地发动了多次武装起义。这些起义虽然都失败了，但革命影响日益扩大。到一九一一年十月十日，在湖北革命派影响下，倾向革命的士兵终于胜利地在武昌发动了起义。接着，各省纷纷响应，革命的洪流，迅速地涌向全国。这就是辛亥革命。辛亥革命推翻了满清政府的统治，结束了中国两千多年的封建君主的专制制度，产生了中华民国，制定了具有资产阶级共和国宪法性质的临时约法，并根据这个约法选出了国会。孙中山被选为临时大总统。

孙中山所领导的中国同盟会以及其他革命团体，依靠会党和新军这些群众的力量，取得了辛亥革命的胜利。但是在革命胜利发展的过程中，中国同盟会却没有广泛地发展和组织可以依靠的人民大众的力量，特别是农民群众的力量。因此，他们就不敢提出彻底的反对帝国主义的纲领，反而一再地声明保留帝国主义在华的既得利益和特权，甚至幻想帝国主义会援助中国革命。同样，他们也不敢提出彻底的反对封建主义的纲领，不敢把“平均地权”的口号与农民的土地要求联系起来，反而维持各地的封建秩序，甚至让封建势力操纵武昌起义以后在各地建立起来的革命政权。再者，革命派虽长期同改良派进行了斗争，可是没有彻底区别开君主立宪派和民主革命派，以致有许多君主立宪派挤进革命队伍来，这也是辛亥革命的一大弱点。正因为这样，以孙中山为首的中国同盟会不但没有得到广大群众的支持，反而在革命发展过程中孤立起来了。结果，在一九一二年，孙中山不得不把临时大总统的职位让给在帝国主义和封建势力支持下起来盗窃革命果实的袁世凯。辛亥革命至此实际上已经失败了。不久，革命的中国同盟会也混进许多官僚政客，改名为国民党。

继一九一三年袁世凯策动的反革命阴谋之后，后起的军阀势力继续蹂躏一切民主设施，临时约法继续被毁弃，根据约法选举出来的国会继续被解散，“中华民国”已成为名不副实的空招牌。中国的情况越来越坏，帝国主义国家支持中国的各派军阀连年不断地进行内战，使中国陷入极端混乱的状态。在这样的情况下，孙中山所领导的革命派，又进行了反对袁世凯及继起的军阀势力的斗争。虽然他们经过许多努力，但都失败了。

一次又一次的失败，迫使孙中山不能不怀疑资产阶级的民主制度，不能不重新考虑革命的方法和谁是革命的朋友，谁是革命的敌人。

正是在这样的时期，中国和世界发生了革命的大变化。一九一七年俄国爆发了伟大的十月社会主义革命，创立了世界上第一个社会主义国家。十月社会主义革命的胜利，引起了中国人学习马克思列宁主义的热潮。一九一九年在中国发生了有广大群众参加的“五四”运动，中国工人阶级开始成为一个独立的政治力量。一九二一年，以马克思列宁主义武装起来的中国工人阶级的政党——中国共产党成立。中国共产党提出了彻底反对帝国主义和封建主义的纲领，发动了全国工人运动的高潮，并向孙中山提出了建立革命统一战线的建议。于是陷在极端困难的境地里的孙中山得到了新希望。他热烈地欢迎十月革命，认为：“我党今后之革命，非以俄为师，断无成就”。他热烈地赞同共产党人提出的反对帝国主义、封建主义的纲领和建立革命统一战线的建议。一九二三年，在共产党人的帮助下，中国国民党开始改组为包括工人阶级、农民、城市小资产阶级和民族资产阶级的革命联盟。一九二四年在广州召开的有共产党人参加的中国国民党第一次全国代表大会实现了这一改组，并确定了联合苏联、联合共产党和发展工农运动的政策。孙中山在中国国民党第一次全国代表大会的宣言中重新解释了他的三民主义。孙中山的这种重新解释过的三民主义即新三民主义是共产党人和国民党合作的政治基础。中国国民党改组以后，孙中山摆脱了辛亥革命以后在反军阀斗争当中孤立无援的状态。他在苏联、共产党人的帮助和工农群众的支援下，创办了黄埔军官学校，镇压了帝国主义策动的广州买办阶级的武装商团的叛乱，准备了北伐战争，最后并在一九二四年冬天，亲赴北京，宣传召开国民会议和废除不平等条约的主张。至此，革命的影响从华南扩展到了华北。

一九二五年三月十二日，伟大的民主主义革命活动家孙中山在北京逝世了。在临终时，他仍然热烈地号召联合苏联和发动群众。中国人民将永远地记得他根据四十年的革命经验，最后在遗嘱上所写下的不朽的结论：要取得革命的胜利，“必须唤起民众，及联合世界上以平等待我之民族，共同奋斗”。一九四九年毛泽东同志在“论人民民主专政”一文中提到这一点时，曾说过：“孙中山和我们具有各不相同的宇宙观，从不同的阶级立场出发去观察和处理问题，但在二十世纪二十年代，在怎样和帝国主义作斗争的问题上，却和我们达到了这样一个基本上一致的结论。”

孙中山献出了他的一生，为追求祖国的独立、民主和富强作了百折不挠的斗争。但在孙中山逝世以后，自称为“孙中山信徒”的蒋介石匪帮，却完全背叛了孙中山的遗教，疯狂地反苏反共反人民，结果，把中国拖向了苦痛的深渊，同时也把他们自己拖向了绝路，最后，他们的反动统治，终于被中国人民推翻了。今天，还盘踞在台湾的蒋介石残余匪帮继续作恶，把祖国的神圣领土台湾出卖给美帝国主义，坚决地与获得了解放的中国人民及其领导者中国共产党为敌。这一小撮卖国贼在祖国人民解放台湾的斗争中必然会遭到可耻的失败。因此，我们认为一切资产阶级和小资产阶级的民主主义者必须从这里得到教训：如果真正怀有革命的热诚，就必须坚决地站在以苏联为首的民主与社会主义阵营的一边，诚心地接受中国共产党的领导，和广大的工农群众站在一条战线上，毫不含糊地和帝国主义划清界限，否则，就会走向绝路。我们还要正告一切失身在台湾，盲目跟着背叛孙中山遗教的蒋介石卖国贼走的人们：你们应当睁开眼睛来看看今天的中国和世界，悬崖勒马，弃暗投明，不要再在绝路上停留了。（附图片）

孙中山先生笔迹　新华社稿

描述：

