id: 480be6c621
标题：澳共（马列主义者）理论刊物发表文章　在澳大利亚建立强大的马列主义政党   号召学习毛主席著作，把马列主义的普遍真理同澳大利亚的实际结合起来，在政治上、思想上和组织上同修正主义决裂。
日期：1965-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳共（马列主义者）理论刊物发表文章

在澳大利亚建立强大的马列主义政党

号召学习毛主席著作，把马列主义的普遍真理同澳大利亚的实际结合起来，在政治上、思想上和组织上同修正主义决裂。

新华社十一日讯　澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）理论刊物《澳大利亚共产党人》第十五期发表文章在谈到在澳大利亚建设一个强大的马克思列宁主义的党时，号召澳大利亚的马克思列宁主义者学习毛主席著作，把马克思列宁主义的普遍真理和澳大利亚的实际结合起来。

文章说：“澳大利亚的马克思列宁主义者在反对澳大利亚的修正主义的斗争中取得了巨大进展。他们对反对修正主义的国际斗争作出了微薄的贡献。他们为自己规定了在政治上、思想上和组织上同修正主义决裂的任务。

“他们决心把自己从资本主义及其不良影响的受害者改造成为全心全意为澳大利亚工人阶级和劳动人民服务的无私的马克思列宁主义者。”

文章强调要学习中国党的建党经验，在澳大利亚建立一个强大的马克思列宁主义政党。文章说：“澳大利亚马克思列宁主义者面临的最高任务是，解决争取澳大利亚真正独立和社会主义的斗争中的各种问题。”“要完成这方面的工作，先决条件是必须有一个强大的马克思列宁主义的党。澳大利亚的马克思列宁主义者已经致力于建立这样一个党。”

文章接着说：“中国共产党建党的榜样是个辉煌的范例，必须充分学习中国共产党的建党经验。有人说我们只是北京的傀儡，我们当然要驳斥这种荒谬的说法。但是没有任何东西能够玷污中国共产党的光荣，也没有任何力量可以阻止全世界的马克思列宁主义者向它学习。马克思列宁主义者的观点是国际主义的。他们从全世界一切马克思列宁主义者的经验中汲取教益。仅仅抄袭、仅仅把一个共产党的经验机械地搬到澳大利亚或其他任何国家去的做法，是对马克思列宁主义的背弃。

“反之，无视国际马克思列宁主义任何一支分遣队的经验，同样也是对马克思列宁主义的背弃。本着这种精神，我们必须学习所有的经验。”文章说，“中国共产党人经常为马克思列宁主义的正确工作方法作出生动的示范。”“他们对每一种局势都根据伟大而清醒的马克思列宁主义的乐观主义进行冷静的分析。”

“在中国共产党人中间，马克思列宁主义、马克思列宁主义的意识形态和政治统帅一切。中国共产党人在坚持马克思列宁主义的革命精神和原则方面表现出高度的坚定性，而在日常工作中应用马克思列宁主义的精神和原则时又表现出高度的灵活性。”

文章说：澳大利亚的马克思列宁主义者必须从自己的头脑里彻底肃清白色人种优越论的影响，必须肃清傲慢、不谦虚和优越感这一切东西的影响。

文章接着强调，在学习兄弟党的经验时，必须反对生搬硬套，必须和澳大利亚的实际情况相结合。它指出：“如果其他分遣队的经验是有帮助的，就可以把它结合到澳大利亚的现实中来。如果这种经验不适用，可以把它搁在一边。一切经验，不论来自何处，都有它们的适用范围。这个问题必须深入研究。

“并不能因为它是中国的经验，它就能够适用于澳大利亚。澳大利亚马克思列宁主义者的任务是要象真正的国际主义者那样认真研究这种经验，把它和马克思列宁主义的普遍真理一道并且作为这种普遍真理的一部分同澳大利亚的现实结合起来。”

文章指出，在学习用马克思列宁主义的普遍真理来解决澳大利亚的实际问题时，学习毛主席的著作有特别重要的意义。它说：“毛泽东的著作非常宝贵”，“阅读毛泽东的著作使人充满了力量。在阅读马克思、恩格斯、列宁和斯大林的著作时，我们常常这样想——啊，简直是此时此刻为我们而写的。这种感受是对伟大著作的真正的鉴定。毛泽东的著作也是这样。

“毛泽东在建设中国共产党的斗争过程中解决了不少问题，有许多东西是值得我们在建设澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）的过程中好好学习的。我们必须再说一遍，对于我们来说，主要应该学的是，毛泽东如何对中国革命运动中一向被接受的东西提出疑问和重新加以研究。提出疑问和重新研究并不就是加以抛弃，而是加以检验和重新审核。因此，对于我们来说，主要的教训是，我们必须对澳大利亚革命运动中一向被接受的东西提出疑问，重新加以研究，接受正确的、摈弃不正确的。

“毛泽东的独立思考在工作作风和工作方法方面树立了伟大的典范。”

文章特别介绍了毛主席的四篇著作。它说：“《反对自由主义》是一篇不足一千字的朴素的短文。但是它中肯地论述了目前纠缠着我们每一个人的问题。这篇文章的每一个字都值得仔细研究、值得深思。

“毛泽东的《反对党八股》不仅仅是，甚至主要不是批评作为文学风格的文风的文章，而是分析只顾搬用和重复那些未必适用的概念和词句的危害性的文章。”

“毛泽东关于党的文章、党的会议和党的领导方法的话，对我们有重大的教育意义。《整顿党的作风》是另一篇对我们有深刻教育意义的小册子。”

“《改造我们的学习》是另一篇具有这种光辉的实际教益的文章。”

文章说：“毛泽东的全部著作充满了最丰富的教导，我们确实应该经过一个时期的努力把它们全部加以掌握。我们一开始不要学得太多。毛泽东的《中国社会各阶级的分析》、《实践论》、《矛盾论》的确是丰富的宝库。它们是马克思列宁主义工作作风和工作方法的生动范例。此外还有许多文章。”

文章指出，“党的建设是一个意义深远的重大问题”，“是要使马克思列宁主义意识形态在争取统治地位的斗争中获胜的问题，而马克思列宁主义的意识形态是理论和实践的统一。

“它要求提高我们的同志，使他们成为具有那样的工作作风和工作方法，即能够按照我们所说的那种方式处理各种问题的人。由他们建设的党将能够通晓与澳大利亚的实践和现实相结合的马克思列宁主义普遍真理，并且本着这种真理行事。这种工作作风和工作方法要求人们象呼吸一样自然地分析一切事物本身内部的矛盾；要求人们研究、总结、实践，要求人们敢想、敢干、敢于提出疑问；要求人们改造自己，摆脱由资本主义产生的个人主义，成为无私地献身于澳大利亚劳动人民事业的人。”

文章最后说：“中国共产党成功地领导了中国革命。澳大利亚党的建设也就是要为澳大利亚革命作出同样的贡献。我们现在能够以这种方式来谈论这些问题，这个事实本身就证明我们在党的建设方面已经取得了一些成绩。让我们更加精力充沛地、更加生气勃勃地、更有耐性、更坚持不懈、更谨慎地建设我们的党吧。”

描述：

