id: 480b1c63ac
标题：自觉地拜工农为师
日期：1973-8-14
是否是时间段：false
作者：吴家治
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自觉地拜工农为师

广东高州县高州一中教师　吴家治

无产阶级文化大革命以来，我们学校党支部引导师生走毛主席指引的“五·七”道路，实行厂校挂钩，建立学工、学农基地，又派我负责校办工厂的工作，使我有较多的机会接触工人同志，在政治上接受再教育，在业务上进行再学习。

接受再教育，必须放下知识分子的架子。可是，我开始并不是这样的。认为，工人师傅有实践经验，而我有理论知识，比较起来，各有所长。事实说明，这种想法是十分幼稚的。有一次，我跟张师傅学开钻床，他钻，我当助手。我看他下第一钻就偏一点，心里觉得不对，却又不敢说。于是，我更留心看他下第二钻，结果又是偏的。这时，我就说：“张师傅，钻头好象下得不够正。”张师傅听了笑笑说：“你还不知道哪！一般下钻是要对准中心，但现在钻的孔刚好在工件的边沿上，一边没有铁了，下钻时力向一边去；现在有意稍偏一点，钻出来的孔就正了。”我一看，果然两个孔都钻得很正。这对我教育很大。我教物理十几年，课堂上讲力学头头是道，但一接触实际就糊涂。实践使我认识到，“知识分子从书本上得来的知识在没有同实践结合的时候，他们的知识是不完全的，或者是很不完全的。”真正有知识的还是工农群众。他们既有丰富的实践经验，又有理论知识。知识分子要真正改造自己的世界观，就必须恭恭敬敬地拜工农为师。

在向工人师傅学习的过程中，我越来越感到自己原来所学的书本知识，远远不能适应形势发展的需要。因此，我还有计划地结合实践学政治，学业务。去年以来，我先后学习了恩格斯的《自然辩证法》、列宁的《唯物主义和经验批判主义》、毛主席的五篇哲学著作，还读了《机械制图》等九本科学技术书，使教学水平不断提高，开始取得了教学上理论联系实际的主动权。

描述：

