id: 480f3da4b4
标题：广安县委坚决纠正侵犯生产队自主权的错误   因地制宜指挥生产农业获得丰收
日期：1979-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广安县委坚决纠正侵犯生产队自主权的错误

因地制宜指挥生产农业获得丰收

中共四川省广安县委坚决改正在指挥农业生产上，脱离实际，搞强迫命令、瞎指挥，严重侵犯了生产队的自主权的错误，全县农业生产持续发展。

一九七六年前，他们搞瞎指挥，给生产带来很大危害，这一年，广安遇到较大干旱，他们不听群众意见，硬行下达县里凭“长官意志”制定的生产计划，强迫许多社队扩大水稻种植面积，结果造成粮食大减产。粉碎“四人帮”以后，县委采取多种措施，改正以往的错误。

反对生搬硬套外地经验，因地制宜地指挥生产，是广安县委的一项重要措施。这个县位于川北丘陵地带，干旱对农业生产威胁很大。近两年来，县委领导分头深入到社队调查研究，认真听取群众对发展农业生产的意见，并对广福公社红旗大队五队等三十多个生产队创造的“抗旱夺丰收，走旱路夺丰收，多种准备夺丰收”的增产经验，给予高度评价和热情支持，及时把这些经验推广到全县，从而有效地战胜了几十年未遇的严重干旱，夺得了农业丰收。

广安县坚决废除一切强加给农民的、妨碍农业生产的错误规定。过去，这个县的小麦播种强调一律推行条播。一九七七年冬天小麦播种时，消溪公社跃进大队第一生产队根据本队坡地多、土壤粘性大等特点，因地制宜地采用了“连窝点播”小麦的办法。这种播种方法，既能集中使用肥料，又符合合理密植的要求，花工少、进度快、质量好，可以做到苗全苗壮，确保小麦高产。县委坚决支持这个队的作法，并向大家明确指出：只要能保证小麦播种质量，夺取高产，生产队可以因地制宜自由选择播种方法。接着，县委公开宣布废除小麦播种一律采用条播的规定。结果全县小麦总产量一九七八年比一九七七年增长五成以上。

由于让生产队和社员当家作主，避免了瞎指挥，农业生产连续两年丰收，一九七八年在前一年增产百分之二十三的基础上又增产百分之十五。（附图片）

河北省饶阳县五公大队大秋作物获得较好收成。这是社员在晒玉米。新华社记者 赵连升 摄

描述：

