id: 00a7c2df52
标题：湘赣边界特委致湖南省委信
日期：1928-8-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第4卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
湘赣边界特委致湖南省委信

（1928年8月）湖南省委：

（1）杜同志来及来信均悉。五月卅日此间军委召集扩大会，由杜同志报告政治情形，并宣读省委来信，扩大会完全接受，对杜同志综合各地实际斗争的教训之报告，亦极重视。关于省委信中应解释者有下列几点：A．实力··...但以游击战争汇合湘南湘东赣西赤色努力，唯力是视，不过行动应侦察敌情，才能决定。B．以少数武装编成独立团营的错误，亦极接受，不过此间并未曾做过。C.此间系朱毛部及湘南农军而成，现在湘南农军已回去活动，原系口师编制，后改为口团，取消师部，组织军部，直接指挥。

（2）省委指出焚烧城市的错误，此间决不再犯。

（3）军中的党在形式上已普遍组织，组织形式上照国民党革命军的党之组织。

（4）军中CY组织，在过去湘南特委指示要成立，数月的经验，在工作方面感觉许多不便，在四军CY第二次大会决定合并。此次扩大会亦认为有合并的必要，不过非局部所能解决，须有省委作最后之决定，但此主张与取消派不同，CY有干事会，可以尽量参加工作。

（5）改造军队，洗刷流氓无产阶级当尽力去做。

（6）废除饷银制度，此间早有计划，但事实上兵士生活困难，兵士之耐劳艰苦，颇属难得。

（7）请派大批安源矿工来此当兵。

（8）军委成立，省委指定泽东为主席，此节似无必要，因此间地方工作，需人尤其迫切，军委组织亦无完善，书记为陈毅同志，此节未执行。

（9）湘南特委随军到资兴，取道安仁回衡阳，宜郴负责人已回去。

描述：

