id: cba3e1c995
标题：把党支部建设成为坚强团结的战斗堡垒——记南海舰队三八八舰党支部团结战斗的先进事迹
日期：1969-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国军民认真学习党的“九大”重要文献、坚决贯彻党的“九大”精神的热潮中，人民解放军海军南海舰队某部三八八舰党支部的同志们，反复学习了毛主席在“九大”发出的伟大号召：“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利”，回顾了自己在毛主席无产阶级革命路线指引下所走过的战斗历程，并且认真总结了支部在毛泽东思想原则基础上加强革命团结，带领全舰同志不断取得胜利的经验，进一步认识到，团结就是力量，团结是夺取更大胜利的保证。大家一致表示，一定要热烈响应毛主席的伟大号召，不断提高在毛泽东思想原则基础上加强革命团结的自觉性，带领广大革命战士朝气蓬勃地去夺取新的更大胜利。

三八八舰党支部从诞生的那天起，就遵照毛主席关于“我们要把我们党的一切力量在民主集中制的组织和纪律的原则之下，坚强地团结起来”的伟大教导，坚定不移地用毛泽东思想统帅一切，认真实行民主集中制，形成了一个坚强的团结的战斗集体，各项工作取得了很大胜利，军舰连续七年被评为四好舰，去年被树为海军四好连队标兵。

正副支部书记的团结是全支部团结的关键

三八八舰党支部的同志们从实践中深深体会到，正副支部书记的革命团结，是把党支部建设成为一个坚强的团结的战斗堡垒的关键。他们说，只有正副支部书记团结得好，才能使党支部委员会步伐一致，带领全舰同志紧跟毛主席奋勇前进。

三八八舰党支部书记宋其富和副支部书记时文亮，是一对老战友。一九六四年，时文亮当舰长时，宋其富是舰上的枪炮长。后来，由于宋其富毛泽东思想伟大红旗举得高，突出无产阶级政治好，能密切联系群众，团结同志，被提拔为舰的政治委员。时文亮对于宋其富的成长感到特别高兴。他想起毛主席的教导：“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。所以一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部。”决心以极大的热忱欢迎他，大力地支持他，耐心地帮助他，学习他的长处，和他一道搞好工作。当他看到宋其富工作不够大胆时，就鼓励他“从战争学习战争”，在实践中不断提高；在宋其富同志工作遇到困难时，就和他一起研究解决；有了问题就主动承担责任，一起总结经验教训。宋其富深为老舰长这种革命友谊所感动，也从内心里尊重他，决心好好向他学习。

不久，宋其富听到有的同志反映他对舰长虽然很尊重，但是相互间展开批评很不够。这引起了他的深思。他认真地回顾了和时文亮的关系，意识到互相间虽有思想斗争，但总认为舰长是自己的老“上级”，因而在有些问题上确实没有很好开展思想斗争。于是，他和时文亮共同学习了毛主席的伟大教导：“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。”共同认识到，正副支部书记的关系是革命的关系，既要互相尊重，又要积极开展思想斗争，相互间符合毛泽东思想的就要支持，不符合毛泽东思想的就要帮助。

时文亮在民主作风上有些缺点，有时不能很好听取群众的批评意见，一次在民主会上和同志们顶了牛。宋其富就怀着深厚的无产阶级感情，和时文亮一起学习了毛主席有关党内民主的教导，深刻领会毛主席说的“扩大党内民主，应看作是巩固党和发展党的必要的步骤”的伟大意义。在谈心中，宋其富诚恳地对时文亮说：“在过去的黑暗社会里，那有我们人民的民主？就是因为有了党，有了伟大领袖毛主席，才有我们的今天啊！同志们的批评，是为了使我们改变作风，更好地带领他们前进，难道我们还有什么不适合人民需要的思想不能丢掉吗？”这些话句句打动了时文亮的心，他也深深感到自己在民主会上的态度是不对的，就在军人大会和党的会议上深刻地检查了自己的缺点。从此，他的作风有了很大改变。他深有感触地说：“同志们对自己提一次意见，就触动一次自己的灵魂，对毛主席的革命路线的理解就加深一层，贯彻民主集中制的自觉性就提高一步。”

通过这样的互相帮助，正副支部书记在毛泽东思想的原则基础上团结得更加紧密了。他们遵照伟大领袖毛主席“党委各委员之间要把彼此知道的情况互相通知、互相交流”的教导，做到上级指示，共同学习；部队情况，互相通气；各项工作，互相研究；有了问题，吸取教训；有了矛盾，互相谈心；共同带领全舰指战员前进。

用毛泽东思想统一“一班人”的思想

毛主席教导我们：“党委要完成自己的领导任务，就必须依靠党委这‘一班人’，充分发挥他们的作用。……如果这‘一班人’动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设。”三八八舰党支部书记宋其富，牢记毛主席的伟大教导，在支委会内坚持用毛泽东思想统一“一班人”的思想。支委会讨论问题出现意见分歧时，他总是通过耐心细致的工作，求得在毛泽东思想的原则基础上做到“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”。为了做到这一点，他特别注意处理好下面三个关系：

一、既要强调组织上的服从，更要注意求得认识上的统一。去年七月一日，军舰在海上执勤，观通部门的同志遵照毛主席“办学习班，是个好办法”的伟大教导，利用业余时间办起了毛泽东思想学习班。在支委会上，多数委员认为观通部门自己办学习班的方向对头，要坚决支持和推广他们的经验。但有的委员认为部门办不如舰上办好。多数委员同意了，按少数服从多数的原则，就可以作出推广观通部门经验的决定。但是，三八八舰党支部委员会没有这样做，而是坚持宣传毛泽东思想，求得在用毛泽东思想统一认识的基础上，做到行动一致。他们说，没有统一的认识，机械地以少数服从多数作出决定，是不可能很好得到贯彻的。他们先后召开了两次支委会，学习毛主席的有关教导，对部门能不能办好学习班，展开了充分的讨论，并请观通部门介绍他们的经验，最后统一了认识。这时，支部才作出了向观通部门学习，大办毛泽东思想学习班的决定。支部委员带头，全舰各部门、班，党、团小组利用业余时间，办起了各种类型的毛泽东思想学习班，很快形成了一个群众办学习班的热潮。

二、支部书记既要坚持正确意见，又要不强加于人，不独断专行。一次，支委会研究学风问题，支部书记根据群众的意见，提出干部要改变过去和战士一同学习毛主席著作时斗私不狠触灵魂的学风不正的偏向。有的委员认为这个意见很好，表示支持。但多数委员却有不同的看法，提出亮私斗私要分问题、分场合，以免影响干部的“威信”，“不方便工作”。支部书记宋其富想，这些顾虑，都是头脑里还有“怕”字的反映。自己提出的建议虽然是正确的，但也不能强加于人，要耐心帮助同志们理解这个建议的积极意义。于是，他反复组织委员们学习毛主席关于“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好”和有关学风的教导，引导同志们展开讨论。通过学习讨论，统一了认识，作出了决定。宋其富带头到群众中去斗私，带动了干部在群众中大胆亮私、斗私。干部们自我革命的模范行动，又大大地带动了战士们自我革命的积极性，有力地促进了部队的思想革命化。

三、既要重视多数人的意见，又要重视少数人的意见。一次，支委会讨论发展一个同志入党问题，在多数委员已经表示同意，会议即将作出决定时，一名委员提出了相反的意见。支部书记本着多数意见要重视，少数意见也要重视的精神，引导大家认真讨论这个委员的意见。同志们又摆出了一些情况，越摆情况越明，证明这个委员的意见是正确的，最后作出了暂缓发展的决定。这样提倡和支持大家发扬敢想、敢说的精神，各种意见就会充分发表出来，党内生活就会生动活泼，正确意见得到发扬，错误意见得到纠正，使支委会充满着活力，工作不断顺利开展。

坚持执行民主集中制，团结全舰指战员奋勇前进

毛主席教导我们：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”三八八舰党支部的同志们牢记毛主席的伟大教导，坚持执行民主集中制，团结全舰指战员奋勇前进。去年，军舰进行战备抢修，时间紧，任务重，不少同志感到按期完成有困难。支委会遵照毛主席“用民主制的实行，发挥全党的积极性”的教导，广泛发扬民主，把任务交给群众，并讲清这次抢修任务的重要性。全舰人员怀着忠于毛主席的一颗红心，认真总结以往修舰的经验，群策群力，献计献策，以高昂的情绪，投入了紧张的抢修战斗。结果，只用一半的时间就胜利地完成了抢修任务。

为了团结全舰指战员共同前进，三八八舰党支部还自觉把领导班子置于群众的监督之下，加强领导班子的革命化建设。他们遵照毛主席关于“邀集党外群众中的积极分子参加党的支部会议，展开批评和自我批评，借以改变党的组织的成份不纯或者作风不纯的现象，使党和人民群众密切地联系起来”的伟大教导，有的时候请群众代表参加支委扩大会，帮助党支部加强革命化建设。群众代表在支委扩大会上，从党的利益出发，以毛泽东思想为指针，对支委会的工作提出了极其中肯的意见。既肯定了成绩，又找出了存在的主要问题，提出了改进支部工作的建设性意见。党支部虚心接受群众意见，自觉接受群众监督，大大加强了革命化建设。

现在，三八八舰党支部在认真学习、坚决贯彻“九大”精神的热潮中，决心高举“九大”团结、胜利的旗帜，进一步活学活用毛泽东思想，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装自己的头脑，做到在毛泽东思想的伟大红旗下，统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，为圆满完成“九大”提出的各项战斗任务，夺取更大的胜利而奋斗！ 新华社通讯员

描述：

