id: cba48dbf94
标题：科技工作要坚持政治挂帅
日期：1976-2-25
是否是时间段：false
作者：国防科委政治部理论学习小组
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
科技界右倾翻案风的鼓吹者，反对无产阶级政治的统帅作用，把业务、技术工作放在“压倒一切”的地位，胡说什么政治工作和其他各项工作都要以“把科研搞上去”为“中心”，要“一律跟上去”，要技术干部“一天二十四小时管技术”。他们贩卖的完全是“业务第一”、“技术第一”的修正主义货色。

毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。政治就是各阶级之间的斗争。在科技战线，是以阶级斗争为纲，坚持用无产阶级政治统帅科学技术，还是否定和修改以阶级斗争为纲，鼓吹“业务第一”、“技术第一”，在这个问题上，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争历来是十分激烈的。文化大革命以前，科技界就有人说什么科研单位搞出东西来就是“最大的政治”，等等。这些谬论，在文化大革命中被广大群众批得体无完肤，可是今天的奇谈怪论鼓吹者又重弹起这些老调，这不是在翻无产阶级文化大革命的案又是什么呢？那时，在刘少奇修正主义路线的毒害下，有些科技人员住在高楼深院，一头扎在业务里，不问政治，脱离实际，轻视工农，被个人主义、名利思想搞得晕头转向，甚至变成资产阶级的精神贵族。事实告诉我们：如果把无产阶级政治这个灵魂抽掉了，把业务、技术工作作为“压倒一切”的“中心”，那么科学技术事业就必然要走上修正主义的斜路。

在阶级社会里，科学技术不是为这个阶级服务，就是为那个阶级服务。我们发展科学技术事业，实现科学技术现代化，在整个社会主义历史阶段，就是要为巩固无产阶级专政服务，并且为最终消灭一切阶级差别，实现共产主义服务。这也就要求我们的科技工作，任何时候都必须坚持以阶级斗争为纲，坚持无产阶级政治挂帅。无数事实证明，只有把政治放在首位，只有抓紧无产阶级对资产阶级的阶级斗争，科技工作才能真正有正确的政治方向，有广阔的发展前途。苏联“卫星上天，红旗落地”的惨痛教训，特别值得我们记取。在赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团篡夺了苏联党和国家的领导权以后，他们的科学技术就是对内为苏修叛徒集团实行法西斯专政服务，对外为苏联社会帝国主义争霸世界服务。我们绝不允许苏联的悲剧在中国重演。

科技界右倾翻案风的鼓吹者，胡说把科研生产搞上去就是“压倒一切的任务”，就是各种工作的“中心”，这是明目张胆地否定以阶级斗争为纲，否定用无产阶级政治统帅科学技术。但是，他们并不是不要政治。他们反对无产阶级政治第一，实际是搞资产阶级政治第一。他们反对无产阶级对资产阶级的阶级斗争，实际是搞资产阶级对无产阶级的阶级斗争。他们的罪恶目的，是妄图使科学技术为他们复辟资本主义服务，变成资产阶级专政的工具。这是一场关系党和国家命运和前途的严重斗争。我们必须坚决回击这股右倾翻案风，使我们的科技事业永远沿着毛主席的革命路线阔步前进。

描述：

