id: cba669dca2
标题：开放地区女军人婚恋观的变化
日期：1989-9-14
是否是时间段：false
作者：陈万军曾秋林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
改革开放的浪潮涌入开放地区的军营之后，青年女军人的恋爱、婚姻观念发生了许多变化。这些变化的突出表现有四点：

爱情的价值取向由过分强调政治条件转向对各方面素质的综合衡量，追求精神的契合。过去，青年女军人把家庭出身、社会关系、社会地位作为择偶的首要条件。现在，社会政治地位似乎已不再是主宰一个人一生荣辱浮沉的主要条件，而经济意识则愈来愈强烈。她们不但注重对方的品德、知识、才华、性格等内部条件和追求共同的理想，而且讲求实际，对他们的经济收入、户籍等都有全面的考虑，以期成家后获得优裕稳定的家庭生活。地处珠江三角洲地区的三家部队医院、疗养院，1987年以来结婚的40多名青年女干部配偶，非党员占多数，一般职工近一半，具备大学学历的有2/3。这和过去绝大多数青年女干部把爱情的目光投向党员干部或干部家庭出身的青年有着明显的不同。

求偶方式由依赖外促转向自主自找。过去由别人“介绍对象”的多，随着部队医院的对外开放和医护人员改为文职，以及各种文化娱乐活动的蓬勃兴起，青年女军人接触社会的机会越来越多，客观上为她们的择偶创造了条件。某医院去年结婚的22名青年女军人中，基本都是在社会交往中由一般朋友关系发展为爱情关系的。运用征婚广告择偶的也不乏其人。

择偶范围由军营转向社会。某医院1979年结婚的18名女军人中，配偶是现役军人的有15名。而1988年结婚的22名女军人中，配偶是现役军人的只有4名。这种变化说明：随着社会的开放，军营与社会的接触增多，青年女军人也有更多的社会交往机会，军地异性青年由于职业、生活习惯等因素造成的心理距离越来越小，从而可以在更大的范围内寻求理想对象。

恋爱的交往方式由含蓄审慎转向大胆坦露。过去，青年女军人结交男性朋友都比较谨慎，即使对亲朋好友也往往羞于启齿。如今，青年女军人普遍把结交男性朋友当作光明磊落的事，表现得热情大胆。

改革开放的社会环境，推动了女军人婚恋观念的变化进步。但是也应该看到：由于思想基础，认识水平、价值观念、生活态度的差别，婚恋观念的变化中也不无偏颇失当的地方。一是择偶的标准太高，脱离实际。有的人刻意追求一个理想中的完美异性，左挑右拣，横竖不满意，结果到了而立之年，还找不到如意伴侣。某医院28岁以上女青年有10多名，占该单位婚龄期女青年的近1/4。二是配偶成份的变化和对家庭生活的过份追求，使少数女军人成家后事业心有所淡薄。有的刚结婚不久，就以“爱人在地方工作，家里有困难”为由要求转业，实际上是想“早转业、早安定、早日营建安乐窝”。三是择偶的自由开放心理，导致少数人采取轻率的态度，离婚率上升。四是受社会上早恋早婚风气的影响，早恋、不到晚婚年龄要求就结婚的现象有增多的趋势。不少女军人之所以不愿找男军人，而在驻地找配偶，一是考虑地方经济收入高；二是为转业留在特区打基础。

那么，怎样对待青年女军人婚恋观的转变，并有针对性地做些工作呢？一方面要加强对青年的思想教育，帮助她们树立正确的人生观和婚恋观，把爱情建立在对理想和事业的追求上，自觉抵制资产阶级腐朽思想的影响，追求真挚高尚的爱情。另一方面要在生活和待遇上关心她们，给她们提供良好的工作和学习条件，尽可能解决住房等困难，丰富青年女军人的业余生活，使她们在八小时以外的生活过得充实、愉快。同时还要加强管理，增强她们用条令条例和规章制度约束自己的能力，做到改文职脱了军装，军人的素质不降低，道德标准不降低，爱军队爱本职的思想不改变。

描述：

