id: cbaed6f111
标题：深入反骄破满 增强革命团结
日期：1971-12-25
是否是时间段：false
作者：济南部队某团党委
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
遵照伟大领袖毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”，“力戒骄傲”等教导，我们团党委把反骄破满作为贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线的大事来抓，有力地促进了党委“一班人”在毛泽东思想原则基础上的团结统一。

我们党委这样做经过了一个由不自觉到比较自觉的过程。开始，有的同志有骄不知害，有骄不知丑，认为“骄傲自满是光荣的缺点，批评起来好接受，检讨起来不难受”。后来在上级党委帮助下，我们认真学习了毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”，“我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的。……全党同志对于这几次骄傲，几次错误，都要引为鉴戒”等教导，狠批了王明、刘少奇一类骗子的家长作风、“一言堂”和他们疯狂反对毛主席革命路线的滔天罪行，深刻地认识到，骄傲自满是执行毛主席革命路线的大敌。有了骄傲自满情绪而不克服，发展下去，就会把自己凌驾于党之上，破坏党的团结统一。认识提高以后，我们抓紧了反骄破满，及时排除各种思想障碍，不断把反骄破满引向深入。

（一）从思想上铲除骄傲自满的根子。有一段时间，曾经出现过这样一种情况：反骄破满以后，有的同志总怕别人说自己骄傲自满，因而特别注意检点言谈举止、待人接物，以为这样就是谦虚了。党委委员、政治处副主任薛连友在反骄破满以后，注意说话声音低一点，遇到争执让一点，互相批评少一点，表面上好象很谦虚，实际上没有解决问题。有一次，报道组写了一篇稿子，让副政委审查后就发走了。稿子见报后，薛副主任到报道组不高兴地说：“你们眼里还有没有我这个副主任！”后来，在大家帮助下，他从这件事情入手检查了自己的骄傲自满情绪。他深深感到，反骄破满如果不在改造世界观上用气力，光治标不治本，平时好象很谨慎，但一有机会就会表现出来。从此，他注意从思想上挖骄傲自满的根子，做到表里一致。薛连友同志的这段经历，使我们受到了一次深刻教育。同志们说：反骄破满一定要实打实，来不得半点虚假。

（二）坚持对具体问题作具体分析。我们党委在反骄破满中出现过一种情况：摆骄傲自满的表现时，干巴巴几条，不接触具体问题；批判骄傲自满情绪时，笼统地讲一个“私”字，不具体地分析思想，因而不能从理论和实践的结合上解决问题。

后来，我们遵照毛主席关于“对于具体情况作具体的分析”的教导，注意对骄傲自满的表现和根源作具体的分析，收到了较好的效果。党委委员、副参谋长张同席，是从连长直接提拔上来的，思想上有些骄傲自满情绪。原来他只笼统地承认，但斗得不深，收效不大。后来，在大家的帮助下，他认真分析了自己的思想情况，查出了自己存在着“一贯正确”的思想，觉得“出身好，提拔快，入伍十几年，开的是‘顺风船’，经常受表扬，没犯过大错误”。由于“一贯正确”的思想作怪，渐渐地学先进懒了，听大家的意见少了，离群众远了。通过这样的具体分析，他既看到了自己骄傲自满的表现，又找到了产生的根源。以后，他针对这个问题学习毛主席的哲学思想，用一分为二的观点看待自己，“一贯正确”的思想一露头就抓住猛斗。在野营训练中，他主持司令部的工作，取得了较好的成绩，受到上级表扬。这时，他用一分为二的观点，对照检查了自己的工作，并认真学习了重炮连党支部介绍的“听到赞扬时，坐下来想一想；找不到问题时，走出去比一比；不敢揭露矛盾时，请群众促一促”的反骄破满经验，使自己在上级表扬面前保持了谦虚谨慎。

（三）克服“反骄到顶”的思想，坚持对“骄”字常斗不懈，有个时期，我们看到党委成员学习刻苦，办事认真，工作齐心，就认为反骄破满搞得“差不多”了。以后，我们学习了毛主席的著作，认识到，反骄破满是无产阶级思想对资产阶级思想的斗争。只要阶级斗争存在，反骄破满就不能到顶。因此，我们注意经常检查骄傲自满情绪，经常反，不断斗。

在党的“九大”团结、胜利路线指引下，我们党委由于坚持了反骄破满，有力地促进了党委在毛泽东思想基础上的团结。在日常工作中，党委每个成员怀着搞好团结的强烈愿望，自觉发扬谦虚谨慎的作风，不利于团结的话不说，不利于团结的事不做。工作中出了差错，大家主动承担责任；相互有了矛盾，都能严格要求自己，诚恳地作自我批评。

我们党委在坚持反骄破满、增强团结方面虽然取得了一些成绩，但同党的要求相比，同飞速发展的革命形势相比，差距还很大。我们决心永远戒骄戒躁，更好地贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线，争取更大的胜利。

描述：

