id: cbae9bf023
标题：康有为倡导妇女不裹足
日期：1983-3-6
是否是时间段：false
作者：胡志刚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
戊戌变法运动发生之前，康有为曾运用资产阶级的道德伦理观，对当时存在的妇女裹足这一愚昧落后的封建习俗，进行了尖锐的批判和有力的鞭挞，倡导和发动了一场别开风貌的妇女不裹足活动。

康有为认为裹足是封建社会中残害妇女的一种恶习，既违背了人类生理，又妨碍了社会进步，主张坚决予以废止。1883年，他首先在家乡广东南海县，向乡人揭露裹足这种封建习俗给妇女、家庭和社会造成的各种严重危害，号召广大妇女行动起来，为革除封建习俗而开展斗争，并且带头不替自己的长女同薇裹足。

康有为的这个主张和举动，当时曾遭到了很多人的讥讽、反对。同族父老和乡人联合起来攻击他，骂他是封建伦理的叛逆。有的长辈甚至还直接干涉，强迫同薇裹足。面对接踵而来的讥讽、攻击，康有为丝毫不为所动，据理辩驳，继续坚持和宣传自己的主张，而且还坚决不替次女同璧裹足。不久，康有为为了更好地推动不裹足活动的开展，又和一个曾游历过美洲的开明人士区谔良，发起创立了不裹足会，并为该会起草了会章。会章规定：凡入会者均须确切保证，不替自己家中妇女裹足。已裹足的不强迫放足，但如自愿放足时，则全体会员前往庆贺，并予以表扬。经过康有为等人的大力宣传和说服教育，不裹足主张日益深入人心，受到了越来越多的人，尤其是广大妇女的热烈拥护，参加不裹足会的人也渐渐增多。此后，不裹足之风迅速吹向全国各地，不裹足会在许多地区，特别是象广州、上海、天津、北京等大城市中相继建立。

在根深蒂固的封建伦理道德观念居绝对统治地位的情况下，康有为倡导的不裹足活动，不仅有力地冲击了长期禁锢人们思想的封建主义文化，使沉闷的中国社会增添了一点生气，起到了思想解放的作用；也为后来彻底在中国废除妇女裹足这种罪恶的封建习俗，开了先例，打开了缺口。

描述：

