id: df65237e20
标题：邵岩城报复陷害、扰乱社会秩序案黑龙江省哈尔滨市人民检察院起诉书
日期：1982-4-6
是否是时间段：false
作者：黑龙江省哈尔滨市人民检察院
来源：《历史的审判（续集）》编辑组，历史的审判（续集），610-613
标签：黑龙江文革,夺权,革命委员会,文章
书籍：邵岩城报复陷害、扰乱社会秩序案黑龙江省哈尔滨市人民检察院起诉书
书籍作者：黑龙江省哈尔滨市人民检察院

正文：
# 邵岩城报复陷害、扰乱社会秩序案

# 黑龙江省哈尔滨市人民检察院起诉书

## （82）哈检刑起字第20号

被告人邵岩城，曾用名邵文武，男，现年四十八岁，汉族，高中文化，黑龙江省肇州县人。“文化大革命”前系黑龙江省粮食学校教员，“文化大革命”初期当了省粮食学校教工造反团头头，后任校革命委员会委员，一九七七年一月二十七日被拘留，一九七八年七月二十二日被逮捕。

被告人邵岩城报复陷害、扰乱社会秩序—案，经哈尔滨市公安局侦查终结，于一九八二年三月十日移送本院。经审查确认其犯罪事实如下：

一、报复陷害干部和群众

被告人邵岩城在“文化大革命”期间，造反夺权，当上了黑龙江粮食学校革命委员会委员。利用主管“运动”的职权，对曾批评和反对过他的学校领导干部和教职员李先盛、刘树林、王鹏清、郭锦林、尹平、王守仁、吕剑秋等人进行报复陷害，将他们诬陷为“右倾翻案集团”成员，关进反省室，长期关押。被告除亲自对李先盛、王鹏清、吕剑秋进行拳打脚踢外，还唆使学生对被关押人员“帮助、帮助”，“收拾，收拾”。在邵岩城的唆使下，少数学生多次用电炉丝、凳子腿、木棒、门弓子等作刑具多次对被关押的人员毒打，往头上倒洗脚水，进行肉体催[sic!]残，造成了致伤五人的严重后果。

被告人邵岩城往“文化大革命”前因讲错课受到主管教务的副校长李先盛的批评，又因一九六三年没有涨上工资和被下放劳动等问题，对李不满。一九六八年四月二十九日被告人邵岩城乘省粮食厅召开批斗大会之机，将李先盛拉去陪斗，被告邵岩城在会上诬陷李是“国民党党部书记”，并带头殴打李先盛，几个学生也随之上前对李拳打脚踢，当场李的肋骨被踢断一根。之后，在被告的亲自策划下，诬陷李是“右倾翻案总后台”，非法关押九个月，李多次遭到毒打。

教员王鹏清因反对被告进校革委会领导班子，曾去省革命委员会财贸组反映过情况，被告即怀恨在心。一九六八年四月二十九日晚，当学生批斗王鹏清时，邵借机进行报复，逼问王“你们都谁去省革委额？”后诬陷王是“右倾翻案黑干将”关进反省室。在一次批斗会上被告用脚踢王鹏清的肋部，并指挥学生进行毒打，王的背部被打出血，臀部打伤不能坐卧。

教员郭锦林因给被告人邵岩城写大字报。就将郭诬陷为“地主分子”，“抗美援朝逃兵”、“右倾翻案黑干将”。郭在关押期间多次遭到毒打，牙被打掉两颗，因北大和折磨患了小便失禁症，历时九年，至一九七七年死亡时仍未治愈。

行政科长尹平因对被告进校革命委员会，写过大字报，而被诬陷为“右倾翻案黑后台”。关押期间，因遭受殴打和折磨，患了“腰肌劳损”症。

教务科长王守仁也因反对被告进入校革命委员会，而被诬陷为“保守势力总代表”，关押期间，遭受毒打后一个多月不能起坐，因受折磨，长期腰疼。

党总支副书记、政工科长刘树林、教员吕剑秋，都因批评过被告，给被告提过意见，分别被诬陷为“右倾翻案黑后台”，“右倾翻案小爬虫”，遭受毒打。

二、 积极参与和指挥冲击省革委八次全会和省军区机关

一九七四年十二月十九日、二十三日被告两次参加了刘雪峰（另案处理）等人召开的策划破坏省补选全国四届人大代表的会议，并担任了冲击会议的副总指挥。一九七四年十二月二十四日上午省革命委员会在“107”招待所召开补选全国四届人大代表的八次全会时，有的人在会场内搅闹，被告在刘雪峰的指挥下，带领几十人不听警卫战士的劝阻，打伤服务员，砸坏窗户，冲进会场，致使会议被迫中断。二十五日晚在张永昌（另案处理）的指挥下，被告在“107”招待所又参与了拦截代表外街开会的汽车。二十六日下午被告伙同张永昌等带领一伙人打着“讨还血债”的横幅标语，抬着伪装伤情的张永寿游街惑众。之后，被告人等强占了省委会议室并把“讨还血债”的横幅标语挂在省委机关楼前。严重扰乱了省党政领导机关的工作秩序。

出于搅闹省军区的目的，被告人邵岩城于一九七四年五月五日和六月二十八日两次跟随刘雪峰以送大字报为名闯入省军区院内，乱写乱贴大字块，大字报。当省军区干部史绍安同志进行劝阻时，被告拽住史的衣领进行殴打，并向史的身上泼墨汁。军区干部林柏松同志斥责被告人不应打人时，被告上前一脚将林踢倒。被告还殴打了战士王金贵、马安州、陈大前。

上述事实，经查证属实，证据确实充分。

查被告邵岩城在“文化大革命”期间利用职权，报复陷害干部和群众，冲击省委、省革委会和军区机关，严重侵犯了公民的人身权利和民主权利，扰乱和破坏了省党政军领导机关的工作秩序，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百四十六条、一百五十八条，犯有报复陷害罪，扰乱社会秩序罪。

本院为加强社会主义法制，保障公民的人身权利和民主权利不受侵犯，维护社会秩序，依据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百条的规定，特对被告邵岩城提起公诉，请予以惩处。

此致

黑龙江省哈尔滨市中级人民法院

## 检察员：李作卿

## 一九八二年四月六日

描述：

