id: d32019b0c4
标题：从《海瑞罢官》批判看两条路线的斗争
日期：1967-5-21
是否是时间段：false
作者：丁学雷
来源：
标签：姚文元,毛泽东,彭真,北京文革,上海文革,夺权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁学雷

一年以前，在无产阶级文化大革命刚刚兴起的关键时刻，我们的伟大领袖毛主席亲自主持制定了中共中央一九六六年五月十六日的《通知》。这一具有伟大历史意义和世界意义的马克思列宁主义文件，彻底批判了彭真反革命修正主义集团阴谋破坏无产阶级文化大革命的《二月提纲》，粉碎了以中国赫鲁晓夫为首的、混入无产阶级专政机构内部的资产阶级代表人物妄图实现资本主义复辟的阴谋，正确地解决了无产阶级文化大革命的理论、方针、政策、路线等根本性问题，把无产阶级文化大革命推向了一个新的历史阶段。

毛主席告诉我们:“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”无产阶级巩固无产阶级专政和资产阶级妄图推翻无产阶级专政的夺权斗争，是无产阶级专政条件下阶级斗争的中心内容。以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路的当权派，就是妄图颠覆我们无产阶级专政的最危险的敌人。在无产阶级文化大革命中第一个被揪出来的吴晗，就是“破门而出”为资本主义复辟大造舆论的急先锋。

毛主席早就觉察到，吴晗的问题，是资产阶级代表人物妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的问题。一九六五年九、十月间，他老人家在中央工作会议上严肃提出要批判吴晗。在他老人家的亲自领导和发动下，在江青同志的直接指导和张春桥同志的具体帮助下，姚文元同志的《评新编历史剧&lt;海瑞罢官&gt;》在一九六五年十一月十日发表了。这篇文章点了吴晗的名，尖锐揭露了《海瑞罢官》为牛鬼蛇神鼓吹“单干风”和为右倾机会主义翻案的“翻案风”鸣锣开道的问题。打在吴晗的身上，痛在彭真反革命修正主义集团和他们的后台中国赫鲁晓夫身上。他们预感到这场烈火要烧到自己身上了，末日就要到了，于是耍尽阴谋诡计，妄想把毛主席点燃的这场文化大革命烈火扑灭下去。

在《评新编历史剧&lt;海瑞罢官&gt;》发表后的十九天里，彭真始终不让北京的报纸转载，上海把姚文元同志的文章印成单行本，他也不让发行。但是彭真毕竟不能一手遮天。十一月廿九日，《解放军报》转载了姚文元同志的文章，并在《编者按》中明确指出，《海瑞罢官》是一株大毒草。与此同时，上海的报纸又连续发表了展开批判《海瑞罢官》的文章和资料。这样，由《海瑞罢官》的讨论而展开的这场斗争，引起了越来越广泛的重视。

封锁不灵，彭真又使用另一手法:压。他企图用对革命左派施加压力的办法，使这场斗争中途夭折。他不但要他所控制的《北京日报》两次打电话到《文汇报》，摸姚文元同志文章的背景，而且还气势汹汹地亲自打电话责问上海方面:“为什么事先不打招呼?”“党性到哪里去了?”什么“不事先打招呼”?他们抛出《海瑞罢官》、《三家村札记》、《燕山夜话》等一大批毒草时，从来就没有向谁打过什么招呼。革命左派才发表了一篇批判《海瑞罢官》的文章，他们倒责怪不打招呼，真是岂有此理。什么“党性到哪里去了”，革命左派听毛主席的话，坚决执行毛主席的指示，坚决和敌人作斗争，就是最高的无产阶级党性。彭真所说的“党性”，就是反对共产党的资产阶级反革命性。企图以此吓唬无产阶级革命派，那只是痴心妄想而已。

一九六五年十二月底，彭真又仗着他的后台的一时的淫威，亲自跑到上海，向上海的革命派施加更大的压力。他攻击上海只批评《海瑞罢官》，而不讨论《海瑞上疏》。说什么“上海应该设法把那些学术‘权威’揪出来”，并一再说，“你们如果钓到了大鱼，我请你们吃烤鸭”。这是一个恶毒的阴谋，他企图以此迫使上海的革命派放下《海瑞罢官》，只搞上海的问题。他企图引诱上海的革命派去批判反动学术“权威”，而把《海瑞罢官》的后台放掉。对于《海瑞上疏》、反动学术“权威”以及上海的其他一些问题，我们当然不会放过。而且，事实上，姚文元同志的文章里，也已经批判了《海瑞上疏》的问题。不过，上海革命派完全明白，当时的最重要任务，就是要揪住《海瑞罢官》不放，就是要通过这个毒瓜，顺藤摸根，把他们的总后台彻底挖出来。

硬压仍然不能奏效，彭真反革命修正主义集团和他们的后台中国赫鲁晓夫，又采用了新的反革命策略:以“学术讨论”为名，掩盖《海瑞罢官》的要害问题和政治问题，转移斗争的大方向，以便把这一场两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，即巩固无产阶级专政和推翻无产阶级专政的夺权斗争，引到邪路上去。他说什么“不要先集中搞《海瑞罢官》问题”，而要“先搞学术”，“政治问题两个月以后再说”，为此，他还出了一大堆“学术讨论”的题目，并鼓吹在“学术讨论”中来一场“混战”。一九六六年二月，彭真反革命修正主义集团抛出来的反革命的《二月提纲》，就是要把批判《海瑞罢官》所掀起的一场两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，纳入资产阶级经常宣扬的所谓“纯学术”讨论的轨道中去的一个大阴谋。正如中共中央一九六六年五月十六日的《通知》所指出的:“这个提纲用混乱的、自相矛盾的、虚伪的词句，模糊了当前文化思想战线上的尖锐的阶级斗争，特别是模糊了这场大斗争的目的是对吴晗及其他一大批反党反社会主义的资产阶级代表人物(中央和中央各机关，各省、市、自治区，都有这样一批资产阶级代表人物)的批判。这个提纲不提毛主席一再指出的吴晗《海瑞罢官》的要害是罢官问题，掩盖这场斗争的严重的政治性质。”与这一反动的《二月提纲》相配合，在彭真亲自指挥下炮制的什么“道德继承论”、“历史观”、“清官问题”等所谓“学术”文章一篇接一篇地抛出来了。

在阶级社会里，任何阶级斗争都是政治斗争，所谓“纯学术”讨论，完全是欺人之谈。反革命修正主义集团的急先锋吴晗所抛出的《海瑞罢官》，要害就在“罢官”，就在为资产阶级推翻无产阶级专政、复辟资本主义制造舆论。批判一个《海瑞罢官》，就有那么多一批“大人物”跳起来；揪出吴晗这个反动臭权威，就有那么多一批“党政领导人”出来保护，关锋、戚本禹等同志所写的揭露这场斗争的要害问题的文章，又使那么多一批人恐慌万分，予以长期扣压，都恰恰说明了这场斗争的严重的政治意义，而根本不是什么“学术”问题。回避“政治”问题，就是资产阶级代表人物最惯用的政治斗争手法。

彭真在《二月提纲》里，鼓吹什么“放”，什么“在真理面前人人平等”，什么“没有立，就不可能达到真正、彻底的破”，什么“不要象学阀一样武断和以势压人”，什么要对左派“进行整风”等等的谬论，其根本目的，是打击、压制革命左派，鼓动资产阶级代表人物向我们猖狂进攻，在意识形态领域里保已经被他们篡夺的权，实行残酷的资产阶级专政，为他们一旦时机成熟，在全国全面建立资产阶级专政准备条件。

用战无不胜的毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派，在我们伟大领袖毛主席领导下，很快识破了彭真反革命修正主义集团和他们的后台中国赫鲁晓夫的新阴谋，紧紧抓住夺权斗争这个要害问题，穷追猛打，很快就把彭真反革命修正主义集团的真面目揭露出来了。

一九六六年二月上旬，在抛出《二月提纲》之前，彭真又第三次匆匆来到上海，与华东局和旧上海市委内一小撮走资本主义道路当权派串通一气，密谋破坏毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命。华东局和旧上海市委内一小撮走资本主义道路的当权派，对彭真的关怀，也是感激不尽。当时，通过《海瑞罢官》的讨论，彭真的反革命面目逐渐被革命群众揭开了。为了不使彭真“被动”，他们就急急忙忙把《评新编历史剧&lt;海瑞罢官&gt;》撰写过程中的一些情况，透露给彭真。为了迎合彭真，他们还向这个反革命修正主义分子表示，那篇文章揭到吴晗反党反社会主义的要害问题的地方，不要就好了。为了加强与彭真的勾结，上海党内头号走资本主义道路的当权派，虽在养病中，却不遗余力地推销彭真的黑货，说什么“《海瑞罢官》牵涉到政治是不公道的”，“学术讨论不要一边倒”，“姚文元同志的文章可以根本反对”。当这场斗争逐渐深入的时候，旧上海市委内头号走资本主义道路的当权派，为了保护彭真一伙，亲自出马，在一次会议上，把姚文元同志写的另一篇揭露吴晗等人的政治问题的文章，活生生地扼杀了。在姚文元同志揭露彭真反革命修正主义集团的重要文章《评“三家村”》发表时，他们又利用种种手段硬把追问彭真的五个问题统统删去。他们就是这样，结成反革命同盟，进行垂死挣扎。

在无产阶级所发动的强大攻势面前，在用毛泽东思想武装起来的革命派面前，任何狡猾、顽固的敌人，也逃脱不了覆灭的命运。几个小丑，焉能阻挡得住无产阶级文化大革命的滚滚洪流。一切反动派都是纸老虎，党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，看起来是个不可一世的庞然大物，但是，在亿万用毛泽东思想武装起来的“小人物”的穷追猛打之下，他们就一个个显出了原形。

毛主席告诉我们，无产阶级专政条件下革命的主要对象是混入无产阶级专政机构内部的资产阶级代表人物，是党内一小撮走资本主义道路的当权派。把党内一小撮走资本主义道路当权派揭露出来，把他们那套修正主义货色拿出来示众，彻底批判，把他们斗臭、斗垮、斗倒，对他们进行夺权斗争，这就是无产阶级文化大革命所要解决的主要问题。这是斗争的大方向。在《通知》发表的时候，我们重新回顾这一段斗争的历程，进一步认识到我们的伟大领袖毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命的意义，是多么深远、重大，更加体会到我们无产阶级革命派肩上的担子是何等重要、光荣。尤其重要的是，使我们体会到刻苦不倦地学习和掌握毛泽东思想，加强思想改造的重要性。我们一定要牢牢记住毛主席的教导，高举毛泽东思想伟大红旗，紧紧掌握斗争大方向，把无产阶级文化大革命进行到底，巩固无产阶级专政，铲除资本主义复辟的可能性，保证我们的社会主义江山，千秋万代，永不变色。

描述：

