id: d324ef8154
标题：日本的政潮
日期：1954-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日本自由党的鸠山一郎和改进党的重光葵发表联合声明，正式宣布将合组反对吉田的‘新党’。这是日本保守集团内共的新发展，它反映了日本吉田政府的反动政策已经走到了绝境了。

吉田是美国奴役政策的忠实执行者，自从一九四八年吉田第二次内阁成立以后，六年以来，一直依赖美国的支持来维持它的政权。这种反动卖国的政策，不仅为日本广大人民所坚决反对，就是日本的资产阶级，也越来越对它表示不满，最近，日本的企业界就有不再支持吉田的消息，可见吉田一心为美国侵略集团服务的政策，已经走到死胡同的尽头了。

鸠山派离开吉田以后，吉田在众议院还有一百八十多席，重光和鸠山的‘新党’也不过一百多席，都不能成为议会的多数，社会党的左右两派合起来也有一百三十多席。在这情况下，势必重新举行选举，才能产生比较稳定的内阁。但今天日本人民反对美国奴役、反对军国主义的运动越来越激烈，左翼各政党的声势越来越浩大，保守反动集团敢不敢在这时候举行选举呢?

日本政局无论将有什么变化，此时还难于预测，但有一点是很清楚的，美国的对日政策是日益濒于破产了。　(易)

描述：

