id: d325832338
标题：法国工人兄弟，你们干得好!
日期：1968-5-25
是否是时间段：false
作者：冯景元
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东海舰队　冯景元

五洲风雷激，四海起风暴，举行大罢工的法国工人兄弟，你们干得好!

你们用有力的双手举起革命造反的大旗，

你们用革命的暴力冲击帝、修、反的老巢!

千万双铁拳，

一起揍到帝国主义的脊梁骨上，

这是怎么样的一股倒海翻江的力量，

这是何等大快人心，何等的好!

当年巴黎公社的红旗在马赛港上升起，

资本主义营垒在无产者示威的吼声中动摇。

大海怒涛汹涌澎湃，冲刷着旧世界，欧洲、北美、大洋洲卷起了新时代的狂飚。

英勇战斗在垄断资产阶级统治下的法国工人，

我们为你们敢于斗争的革命精神大声喊好!

毛泽东思想武装起来的中国人民坚决支持你们，

我们手捧红书、紧握刀枪，和你们永远战斗在一道!

全世界无产者联合起来，联合起来，发扬彻底革命精神，让燎原烈火更猛烈燃烧。

马克思列宁主义、毛泽东思想为人类解放指出了胜利的航向，

“世界上一切被压迫人民、被压迫民族的彻底翻身，已经为期不远了”。

描述：

