id: d3265137fd
标题：从过去的“银灾”说到蒋匪帮的“恢复银本位制”
日期：1949-7-28
是否是时间段：false
作者：章乃器
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
章乃器

【北平廿七日电】　实业家章乃器以“自过去的‘银灾’说到蒋匪帮的‘恢复银本位制’”为题，在人民日报发表论文，摘要如下:

从一九二六到一九三五年，短短的十年当中，中国就接连经历了两次的“银灾”。在这两次“银灾”当中，得利的是英美的金融巨头，遭殃的主要的是中国称印度的人民。中国官僚资本由于和英美帝国主义的勾结，分沾了许多的利益，在人民遭殃之中奠定了他们的基础。

很显明的，黄金和白银的大量集中，是美帝控制国际金融的两大武器。美国国库集中了价值美金二百四十四亿六千余万元的黄金，等于全世界储量的五分之三(见七月六日路透电)，这是一件控制西欧和其他附庸国的金融的武器。它同时集中了二十七亿八千余万盎斯的白银(这是一九四八年年底的数字，见印度准备银行月报)，这是一件控制世界各产银国，尤其是远东和近东许多欢喜储藏白银的落后国家的武器。美帝一面拥有全世界最大的生产力，夸耀着说:你们需要什么我卖给你们；他另一面拥有全世界最多的金银，夸耀着说:你们没有钱买我的商品，我可以借给你们。卖的条件是剥削各国人民的汗血，借的条件进一步还要控制各国的主权，干涉各国的内政。

特别在白银方面，美国国库固然集中全世界最多的白银(这单指各国政府持有的白银而言，民间持有的数量并不如此)，美国资本还控制了全世界白银产量的百分之六十六。世界最大产银国墨西哥，它的生产的百分之七十五，就是在美国资本的支配之下的。因此，消极的，美帝为要维护经济的利益，必须支配世界的白银市场；积极的，它要控制南北美和近东，远东各国的政治，也正可利用白银政策作为金融上的武器。

由于白银在铸币用途上失去它的重要地位(这个地位是一去不复回了)，尽管美国用尽一切努力提高银价，银价的低落可说是本质规定的。这除了数量上经常的供过于求的因素以外，作为铜矿副产的银产不必太多的计算成本也是一个因素。三十年来，伦敦银价曾经从一九二○年的每盎司八十九便士五，跌到一九三一年的最低价十二便士。统计数字说明:在一切商品当中，白银要算价格变动最大的一种。所以，根本上，白银已经在历史上失去了他作为币材的基本条件——价值稳定。虽然从一九三四年以来，由于美国的政治行动，使得银价保有十多年来比较的稳定，它的基础依然是十分薄弱的，在一九四六年，纽约市场每盎司白银的最高最低差价大到美金一角力分强，一九四七年的差价更大到二角六分半，涨落之大也足以惊人了。主要的理由，便是在基本上政治手不能规定经济法则。其次，便美国本身已经放弃了金本位，连金准备都已经失去了它的经济上的主要作用，银准更变成无足轻重了。金银准备目下的主要作用，便只是在政治上作为侵略的武器。又其次，便是美国政府还可以有意的上下其手，使得某些售银的国家吃亏，某些国家受益，以卖弄它的侵略外交的手法。

基于以上的事实说明，我们可以极其明白的看出来:蒋匪帮这一次改用所谓“银本位”，除了如新华社十月十四日评论之所指出，是“在穷途末路之际……进行大规模的投机破坏勾当，洗劫人民，糜烂国家经济”之外，它还更明目张胆的，走上了真正的“次殖民地”——用孙中山先生的术语——的道路。它所采用的所谓“银本位制”，是比印度，菲律宾一流的殖民地国家所采用的币制更加落后，更加卑劣的一种币制，无怪乎连伪财长徐堪都自认是倒退的了。这和匪帮头目蒋介石这一次亲自向菲律宾殖民地反动政权叩头作揖，甘心作奴才的奴才，表演出更无先例的丑态，可说是“殊途同归”的了。

我们除了要劝告未解放区的同胞们为了自己的利益坚决拒绝接受伪银元券以外，还希望解放区的同胞认清金银的本质，不要再迷信金银，把它们作储蓄的手段。金银已经完全变成了帝国主义手中的玩物，是“赵孟所贵，赵孟可贱”的商品。把自己的财产变成金银，就等于把自己的命运交付给美帝国主义。如上所说，历史已经证明，白银是价值最不稳定的一种商品。由于十多年来全世界各国纷纷放弃金本位，黄金的前途，很可能是与白银同其命运的。拿价值最不稳定的东西作为储蓄手段“常识”先生都会笑他愚蠢

这是可以想像得到的，人民政府将来决不会采取金银本位。不久全国解放，白银将被全部逐出流通的过程，银价比照其他的物价，便要全而下跌。我们要估计到，帝国主义是不会允许新中国在纽约出卖白银的。世界上最大的嗜银国印度，又早已禁止白银入口。因此，以白银作为国际支付的手段，是没有多大可能的。

少数对多数的垄断，本来是一件极其危险的事情。资本主义之所以必然要灭亡，便是因为它自己造成了一个寡头垄断的局面，美帝垄断了的“饥不能食、寒不能衣”的金银，尤其会最先被打倒——先于它的庞大的生产力，“你垄断，我不要”，这便是极其简单的打倒金银垄断的办法，现在，以苏联为首的国际和平民主阵营、便是这样做，而且做得极其得法。帝国主义内部的矛盾，也日趋尖锐。英帝国主义所领导的英镑集团，就是以反抗美帝垄断黄金为任务之一的。美帝出黄金来控制西欧的想法，大部分已经落了空；它目前对于西欧的控制，主要的还是依靠它的强大的生产力。然而，强大的生产力又已经带给美帝经济恐慌的威胁。“不要你的货，更不要你的钱”，是西欧各国不久便要向美帝提出的口号。到那时，黄金这一武器便会完全失去作用。殖民地人民的革命巨流和思想进步，会更迅速的使得美帝国手中的白银武器，失去作用。四亿七千万人口的中国，已经大部分摆脱了白银的圈套。越南，缅甸以至其他东南亚人民，不久也都会同样的做。印度去年民间吸收的白银，起初估计是二千五百万盎司，结果只吸收了一千六百万盎司。白银这一武器，显然是像长矛大刀一样的落后，不能发挥什么威力了。

人民政府不采取金银本位，而采取了以生产力为基础，适合物资生产和商品流通过程的需要的管理货币，这种立场是十分正确的。它一而保证了国家经济丝毫不受帝国主义的支配，首先在货币一环争取到经济上的独立，另一而保证人民的财富，不会落入“饥不能食，寒不能衣”而价格又完全受帝国主义规定甚至价值也极其不稳的金银。我们不必讳言，目前为着革命军事的支应浩大，而新解放区的生产尚未恢复。税收也尚未整顿就绪，加以粮食又正在青黄不接的阶段某种程度的通货膨胀是不可免的，因而一时的物价高涨也是不可免的。然而，十多年来解决区和未解放区物价的对比，已经足够证明，我们的通货膨胀和蒋匪帮的通货恶性膨胀是完全不同的。东北一年来物价稳定的经验，以及华北，西北，华中，华东各老解放区物价比较江南新解放区物价稳定的事实，更足够证明，一旦军事结束，我们是有力量稳定币值的。我估计:今年秋收以后，占国民经济比重百分之九十的农产物大量上市，配合着军事上在华南，西南，西北，大体上肃清了匪帮残余势力，新解放的都市大体上完成了整顿税收的任务，货币情况必然可以大大的好转。全国同胞看清这一点，是对于新国家和自己都有极大的益处的。

人民政府是敢于面对现实的。基于上述的信心，同时照顾到目前物价尚未稳定而人民储蓄必须鼓励的事实，中国人民银行已在各解放区推行折实储蓄。这种储蓄以粮布等日用必需品为计算本位，完全依据市价的涨落订出指数，以为储蓄收付的标准。这种能够保障人民衣食日用所需的折实储蓄，才是是切实而最理想的储蓄。“事实胜于雄辩”，过去得到折实储蓄利益的人们，会证明它的好处。这种堂皇而光荣的储蓄，才是新中国人民应采取的储蓄手段。自然，倘使大家能够进一步集中储蓄，经营有利于国计民生的生产事业，那是再好不过了。

新中国的人民大众，在经济上必须具备与在政治上同样的高度警觉。我们在经济上，必须充分认识帝国主义和代表着买办阶级，地主阶级以及官僚资产阶级残余势力的蒋匪帮的一切阴谋诡计。首先在货币上，每一个新中国的人民，都应该赶快摆脱那些依靠帝国主义，迷信金银的传统思想。尤其在目前，这种思想已经成为蒋匪帮阴谋洗劫人民，破坏新国家经济的理论指导，我们更应该为国家和自己的利益，运用高度的智慧和警觉，共同努力，粉碎敌人的阴谋。

描述：

