id: d326974dee
标题：如何看待《北国江南》所描写的阶级斗争?
日期：1964-8-4
是否是时间段：false
作者：厚昌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
厚昌

有人说，《北国江南》这部影片用一根阶级斗争的红线贯穿着。我们认为这样的评价与影片的实际情况完全相反。

看一部影片中阶级斗争是不是一根“红线”，不在于它是否接触到阶级斗争，而在于它是否正确地深刻地描绘了阶级斗争的情势和面貌，是否用阶级斗争的观点去对待阶级斗争，是否能够达到对人民进行阶级斗争教育的目的。《北国江南》诚然有不少有关阶级斗争的镜头，也写到属于阶级斗争范围的矛盾冲突。然而，它给我们的却是一幅被歪曲了的农村阶级斗争的图画，它表现的是一种非阶级观点的思想倾向。影片中出现的阶级斗争，不仅是模糊的，而且是虚假的、不真实的。

影片描写的黄土屯的干部和群众，不是一个一时认不清或是警惕性不高的问题，而是根本看不见、感不到阶级对立的事实。例如，反革命分子在大风雪时放走圈起的牲口；打井的时候，移动他们的井标。圈得好好的牲口为什么会跑掉呢?“谁知道呢?”这就是群众的回答。为什么在一只碗盖在地上就会有满碗水珠的井标会打不出一滴水来?大家只会围着定并标的老汪头吵闹，说他定错了，甚至连身为支部书记的吴大成也这样认为。这正表明了从支部书记直到每个群众，脑子里根本没有阶级这两个字。

有这么一场戏。同合作社处于敌对地位的富裕中农董子章把大车赶翻了。老汪头和大伙批评了几句，他就骂老汪头“老穷鬼!”这简直是公开侮辱贫农下中农。解放前，地主富农常用这话骂贫苦的农民，他们或许敢怒不敢言，但是在今天人民当家作主的时代，怎么能容忍这样的侮辱。奇怪的是，黄土屯的干部和群众并不觉得什么，被骂的老汪头只气愤地说了句:“你骂人!”共产党员银花马上劝解:“算了，你赶快弄车吧!”支部书记兼社长的吴大成也只觉得董子章不当心翻了车，应该接受批评。接着董子章不仅不认错，反而向他请几天假进城，他不仅没有追查董子章进城有什么不可告人的目的，相反劝慰对方“不要一不高兴就请假进城。”并叫小旺先送大伯回家。至于周围的群众，此时更是无动于衷，漠然置之。这样的干部和群众，那点象我们新时代的农民?简直是一些麻木不仁的“乌合之众”。作者不仅看不到农民的阶级觉悟，而且不是对干部和群众的形象作阶级分析，从而歪曲了这些形象。用这样的人物当作阶级斗争中的正面力量，绝不可能反映阶级斗争的真实面貌。事实正是如此。他们在阶级斗争中，一直处于劣势，打井遭到敌人破坏，群众情绪低落，工地上冷冷清清，一片荒凉景象；但是阶级敌人和资本主义自发势力的气焰却甚为嚣张；相形之下，代表社会主义的集体力量显得软弱不堪。然而，竟然最后是胜利了。人们不禁要问，胜利究竟怎样获得的。黄土屯的干部与群众在糊里糊涂的精神状态下受到了阶级敌人的进攻与破坏，却又在糊里糊涂的情况下取得了胜利。这难道是新中国农村中的真实情况么?

斗争中的正面力量是如此，斗争中的反面力量呢?

影片表现了三种不同性质的斗争对立面:反革命分子钱三泰，富裕中农董子章，思想动摇的董小旺(贫农董旺的儿子)。由于作者没有对这三个人物进行阶级分析，因此就不能通过吴大成等人同他们的冲突，反映出这场斗争的阶级实质。

钱三泰的形象始终是模糊的。这个人是干什么的?为什么反革命?影片一直未交代，直到最后才点出他是恶霸地主褚占魁“种下的根子”。在影片序幕中根本看不见他与地主在解放前有什么联系，只看到他与其他群众一样站在旁边看褚占魁抓人，给人的印象只是一个胆小怕事，明哲保身的农民而已。这个人怎么会在解放以后对社会主义的破坏和进攻那么猖狂，实在令人费解，好象他是从天上掉下来似的。从这里可以看出，敌我矛盾这根线是作者为了给影片贴一层阶级斗争的招牌而硬加上去的。

影片对董子章形象的刻划，也存在着严重的问题。从他对社会主义的进攻，特别是与反革命分子揪在一起的情况看来，似乎已走到敌我矛盾的边缘了。如果影片真实地刻划出一个至死不悟、越来越走上资本主义绝路的富裕中农形象，揭示出农村阶级斗争的严重意义，也未始不可。遗憾的是，作者对这个人物的态度，并没有真正从阶级分析出发，并没有揭露出董子章所作所为的动机在于他的资本主义自发势力的本质。是什么东西使他逐渐走向敌我矛盾的边缘呢?他自己说是因思想自私，引鬼上门。可是，思想倾向和人物性格，不是只靠一两句话就能显示出来的，而是要从具体的情节和人物行动中显露出来。影片虽然也写到他的走资本主义道路的行动，但从这方面更多流露出来的只是他要与吴大成争夺董小旺，想把小旺从大成家里拉过来做儿子，实现他对小旺讲的理想:“我跟你大娘常说，咱就一个女儿，小旺要是留在咱这里，叫他姐夫给他在城里找个事，全家往城里一搬，再叫他跟桂芬一结婚，以后生儿育女，一家子乐乐呵呵的有多好哇?”似乎董子章争夺小旺不是为了同社会主义道路对抗，而只是为了使自己将来子孙满堂，好好享受一番“天伦之乐”，于是，当大成同他争夺小旺时，就引起他对合作社的仇恨，下了毒死牲口的决心。为了想个儿子叙叙“天伦之乐”，竟会堕落到反革命的边缘，这是以什么样的观点来刻划人物?说穿了就是企图以“天伦之乐”的“理想”来掩盖资本主义自发势力挖社会主义墙脚这场阶级斗争的实质。

董小旺的问题应该是属于思想范围内的矛盾，也是阶级斗争在人民内部的反映。从影片实际表现的看，董小旺思想发生变化的原因并非完全由于不踏实、爱虚荣，而是还在于与董子章的叔侄之“情”。小旺在去张家口之前，他虽然贪玩，但是热爱劳动，是个积极分子。值得注意的是，即使在这时，他也为董子罩的行为辩护。如果董子章同他的关系很亲密，倒也说得通，但他们叔侄之间并不亲密，小旺小时候，董子章根本就拒绝收留他。十几年来小旺是在吴大成抚养下长大的，应该说他与吴大成一家有着深厚的阶级感情，但是不，他与吴大成一家都似乎只看到“养育之思”这一点，吴大成夫妇是企图用这一点来劝阻小旺不要出走，小旺也因这一点而在出走之前感到难过。相反，小旺对董子章却无限地依恋。董子章夫妇对他说了几句亲热话，拉拉亲属关系，抹抹眼泪诉诉苦，他就忘其所以，竟然为伯父的投机行为公开辩护。在这里，我们看不见他的阶级出身，生活经历以及所受的教育，对他的思想感情所起的决定性影响，只看到叔侄之“情”起了巨大作用，很不真实地把他拉向资本主义一边去了。这不是明显地用一种抽象的亲子之“情”代替了阶级分析吗?这样的人物，不仅不真实，而且也歪曲了无产阶级同资产阶级争夺青年的斗争的实质。

既然影片没有运用阶级观点表现矛盾斗争的双方，那么它表现的只能是一幅虚假的、被歪曲了的“阶级斗争”图画。

《北国江南》的严重问题还在于解决矛盾冲突时，极力宣扬了一种抹杀和调和阶级矛盾的“人情味”，这特别突出地表现在吴大成、银花等党员干部形象处理矛盾和对待斗争的态度上。

吴大成身为党支部书记兼社长，虽然面临各种矛盾冲突，但他始终未用阶级斗争的观点去认识和对待。对钱三泰是如此，对董子章和小旺，更是这样。他从来也没有发觉钱三泰有什么破坏活动，只有当老汪头向他提供了情况，才引起他一点点怀疑。但即使如此，他也没能真正从阶级斗争的角度看问题。例如在工棚休息的一场，钱三泰看着井里打不出水，尽说风凉话，甚至嘲笑、污蔑群众为猴子，这时吴大成看来很气愤，但却这样反驳:“猴子就不能说人话，是人就应该有点人味!”在他看来，钱三泰仅是没有“人味”而已。什么样的“人味”呢?他说:“是什么时候，要你来说笑话。打井发生困难，你心里怎么想?”言外之意就是，大家不高兴时，你则说笑话；打井发生困难，你要跟大家一样着急。这段描写似乎是想赞扬吴大成的斗争性，然而，恰恰是歪曲了、丑化了党支部书记的形象。

对董子章，吴大成同他面对面斗争了好多次，但没有一次是从社会主义革命的原则，从阶级斗争的原则对董子章进行批评和教育，而是企图用一种“亲子之情”感动对方。当董子章拿了合作社折价给他的牲口钱做生意时，大成是这样说的:“在黄土屯你是个长辈，可就是不跟大伙一条心。”在争夺小旺的斗争中，他又对董子章说:“你要是个好长辈，当初就应该收留小旺。”又说:“既然你认他是你侄子，你要是真心疼他，你就应该好好教育他。”在作者看来，能不能跟大伙一条心走社会主义道路，应不应该收留和好好教育小旺，没有什么阶级原则，只有一个叔侄关系的“长辈”原则。似乎只要是“长辈”，不管他属于那个阶级那个阶层，对革命抱什么态度，都可以跟大伙一条心走社会主义道路。这里，不仅表现了资产阶级的“人性论”，而且也掺杂了许多所谓“亲子之爱”的封建伦理的道德观念。

这种超阶级的“人性论”观点，在被作者当作完美无缺的先进人物银花身上表现得更为突出更为鲜明。如果在大成那里，“人情”还没有收到明显的效果，而在银花这儿，简直成了一副解决各种疑难矛盾的万应灵丹。作者给她一个“党员”称号，但在影片里，我们只看到这是一个“隐居”在家的贤妻良母。她前前后后一共做了三件事:第一，劝说郑二嫂出工；第二，婉转指出大成工作作风有问题；第三，感化小旺不要离家出走。她在这三场“斗争”中，完全不是以一个党员的党性，用无产阶级思想去批评落后的错误的思想、作风；相反，却是对他们百般的委曲求全，无穷的赔礼认错，说不完的自谴自责，奇怪的是这一切居然能奏奇功，将对方的思想问题一个个完美的解决了。关键究竟何在?关键就在她有一双被气瞎了的眼睛。作者津津乐道地将她生理上的缺陷当作解决具有社会内容的思想矛盾和阶级斗争的钥匙。郑二嫂原来那么气愤，牢骚满腹，但一听到她眼瞎了，立即前去道歉，并沉痛地检查了自己的错误。大成原来是那么的固执，不听别人意见，但晓得她眼睛又坏了，不仅马上认了错，而且彻底解决了思想上的疙瘩和作风上的问题。

银花对小旺的感化，将影片的“人性论”观点暴露得更鲜明了。原来小旺的出走意志十分坚决，连桂芬的爱情、大成的家长式的命令，也不能使他动摇。银花起初对小旺的进城，只觉得他“太年轻”，只是央求地问他:“你真的忍心离开大伙吗?”这种央求，并非以阶级感情为基础，而是企图使小旺想起她对他的慈母般的“养育之恩”。最后，当这些法宝均告失效时，她还是出于一种“爱”，为小旺离家出走助一臂之力。两眼看不见，还要跌跌撞撞为小旺送新棉衣。听说小旺已走，她又是懊悔，又是自疚的责备自己:“他真的走了，唉，我来晚了，来晚了”，因为“我这件新棉袄做好了，还没来得及给他穿。”作者以为这样才是真正的以“情”感人。我们不反对以情感人，但是必须明确这是那个阶级的“情”，它的具体内容是什么?银花，作为一个共产党员，毫无疑问，必须以无产阶级思想和感情，以自己的英雄行为，来教育和感动群众。但是，影片却用人物生理上的残疾引起的同情和怜悯，代替了共产党员光辉品质对群众的教育作用。以为银花是党员，就一定是无产阶级之“情”。其实，这“党员”的称号她一点也不配，只不过是作者奉送的一顶冠冕堂皇的帽子吧了。因此究其实质，乃是摒弃了无产阶级党性和政治思想教育的原则，而代之以一种资产阶级“人性”和封建式的“天伦之爱”的“情”。

董子章毒马的一场戏，也露骨地表现了作者的“人性论”观点。他手拿毒药走近牲口，抚摸着、偎依着一匹马；几匹牲口，也颇有灵性地摆着头。他矛盾异常，毒药两次掏出又塞进，最后还是不忍心倒进马槽。我们不得不追究一下，是什么原因使他不忍心下毒手的呢?是因为爱护合作社的牲口吗?不是，他早已恨透合作社了；是爱护自己的牲口吗?也不是，因为这牲口早就折了价归社所有了。看来只有一个解释，就是他对曾是自己饲养过的牲口产生了深厚的感情。我们并不反对写这种感情，但这绝非单纯的人与牲口的感情，而是应该通过这种描写，或是表现人对集体财产的珍惜和对劳动的热爱，或是表现人对私有财产的贪恋，总之，这种感情必须附着于社会的阶级的内容，使其具有社会性和阶级性。现在董子章对马的感情，却无所依附，那就只剩下一个光秃秃的对牲口的感情了，形式上是一种“‘马’道主义”，这实质上是一种“人性论”的表现。

综上所述，我们认为，无论是影片对黄土屯整个阶级斗争情势的描写，还是吴大成、银花等正面形象在对待阶级斗争和思想冲突中的态度，都表现出影片作者缺乏阶级斗争的观点，而代之以什么“亲子之情”“天伦之爱”“报恩思想”“‘马’道主义”等等，归根到底，是以“人性论”代替了阶级论，是以阶级调和代替了阶级斗争。阶级斗争根本不是什么贯穿始终的红线，而是在阶级斗争名义下贩卖“人性论”的私货。所以，影片绝非如某些同志所说，能够教育我们“不可忘记阶级斗争”，相反，恰恰是削弱和模糊了我们的阶级斗争观念。

描述：

