id: d326feca42
标题：马博敏一曲重振声威
日期：1987-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：《大公报》
标签：山东文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
著名传统京剧《雁门关》(又名《南北和》)，去年夏天、今年年初在山东、上海和最近在香港演出，轰动一时。上海京剧院院长马博敏出演第一主角萧太后，更是引起南北观众的极大兴趣。在香港演出时，一曲“雁门关前摆战场”唱毕，场内掌声雷动，彩声迭起，驱散了并不熟悉马博敏的香港观众的心头疑云，以为马博敏念唱做俱佳，去当行政干部，未免可惜。

马博敏一九六六年毕业于上海市戏曲学校，师从梅派著名演员魏莲芳和杨畹农，专攻青衣刀马旦，是已负盛名的李炳淑、杨春霞和齐淑芳等人的师妹，她不仅天生一条好嗓子，而且勤奋好学，刻苦钻研。她虽是女生，却参加男生组练功，腰腿功力不同一般，这为她出科以后能文能武，戏路宽广，打下了坚实的基础。这一点，正是她许多师姐妹们所不及的。她酷爱读书，从小以“蛀书虫”自诩，一有空就捧着书本，看得入迷，这又使她在文学艺术的素养方面，高人一筹。遗憾的是她刚从戏校毕业，便刮来了“文革”的风暴，把这班刚踏上舞台的青年，刮落到农村干校，一连几年，不能施展本领，直到“四人帮”被粉碎，才重新获得艺术生命。可惜，最佳的时机已经过去了。

但是这一切并不能阻挡马博敏对艺术的执着追求。她在短短的几年里连续主演了《杨门女将》、《四郎探母》、《乌龙院》、全本《穆桂英》、《雁门关》、《九龙冠》等戏，挑起了京剧院一个大剧团的大梁，博得上海京剧界和广大观众的赞誉，荣获上海青年汇演表演奖。

正当她在艺术道路上迅速上升之际，她以另一方面的才华——剧团管理，受到上级领导的器重。一九八四年十一月，她被任命为上海京剧院常务副院长，不久又升为正院长。苦干两年，马博敏以惊人的干劲和坚忍的精神和同事们一起拼搏，使剧院有了很大起色。然而，她心底深处自始至终没有一刻放弃过演员的理想，只要有一丝空隙，她都要喊几声嗓，练几句唱。因此，事隔两年重登舞台，人们惊奇地发现她的功力不是退了，而是长了。她饰演的萧太后，的确给人们留下深刻的印象。全剧除了一段慢板，一段原板之外，并没有更多的唱段可以显露马博敏的演唱功力，特点鲜明、矛盾复杂的人物性格，主要靠大量对话念白和表情神态来体现。

还值得一提的是，马博敏在《雁门关》这出戏中，比较充分地发挥了尚(小云)派艺术刚健峭拔的风格，刚而不拙，壮而不野，恰到好处。她从戏校毕业之后，曾专往山东济南，拜在尚派嫡传尚长麟门下学习，拿下了《汉明妃》、《失子惊疯》等尚派名剧。不久尚长麟辞世，马博敏便成了他的关门弟子。　(摘自香港《大公报》)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1987\03\873L030901.JPG">

描述：

