id: d32a469fb2
标题：“经济研究”第十期简介
日期：1958-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“经济研究”1958年第10期重点反映了我国基本实现人民公社化以后和全党全民大搞钢铁工业的新情况和新问题，并对此作了具体的分析以及理论上的探讨。

乌家培等同志“试论人民公社化运动中农村分配制度的变革”一文，根据各地区已经实施的工资制和部分供给制的情况，来说明新的分配制度一方面是向全民所有制的分配制度迈进了一大步，另一方面是共产主义因素的萌芽正在不断生长；说明这种制度在目前工农业生产发展水平和劳动人民觉悟程度的条件下，能够更灵活而有效地利用按劳取酬的原则，促进社会生产力的发展，同时又尽可能地冲破和消除资产阶级的法权，为逐步向“各尽所能，各取所需”过渡开辟了道路；并指出这是我国农民群众在共产党领导下的一个伟大创举。协力同志“关于人民公社财政问题的初步探讨”一文，指出公社财政的任务比乡财政的任务扩大了。它一方面承担着为国家动员建设资金的任务，另一方面又负责公社本身的资金积累和分配。结果就使国家财政任务和公社财务任务结合在一起，财政分配和物质生产过程的分配交织在一起，成为一种财政和财务合一的新型的基层财政。文章认为，在当前迅速地建立人民公社的财政，是有利于国家资金的积累与人民公社的巩固与发展的。

明今同志“论我国钢铁工业飞跃发展的新形势”一文，在分析了我国当前钢铁战线上的新形势之后，说明钢产量在今年完全有可能完成1070万吨，并且它在明年有可能超过英国。文章指出这种可能性主要是由于依靠全党全民办钢铁工业；因而也就必须既抓点、又抓面，应该把最薄弱的环节加强起来。

在批判资产阶级学术思想方面，有骆耕漠同志的“评马寅初底资产阶级立场和庸俗经济学观点”一文。文章指出马寅初的“新人口论”歪曲了我国实际，湮没劳动人民底无限潜力，否认社会主义的优越性，迷惑和动摇在社会主义建设道路上前进的人们。文章也揭露了马寅初底“团团转”论和“综合平衡”论的实质；前者是用来歪曲和否认事物底内在联系，后者是对社会主义计划经济的任意描画，并用来否定国民经济有计划按比例发展的规律。文章最后指出马寅初的“我的经济理论哲学思想和政治立场”一书是反马列主义的，是一株毒草，必须把它拔掉。

描述：

