id: d32c89782b
标题：“笃定”思想要不得!
日期：1969-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉定县马陆公社通讯组

当前，有的农村干部认为一九六八年生产条件比今年差也夺得了农副业生产全面大丰收，今年夺取大丰收，“笃定”，因此主张“现在歇一歇，将来出把力”。说什么“我经验丰富，有办法，笃定!”“生产不外乎这一套，笃定!”“群众觉悟高了，办事便当，笃定!”“时间还早，笃定!”如此等等。

“经验丰富，有办法。”广大农村干部，在党的培养和革命群众的支持下，在长期的革命斗争和生产实践中，经受了很好的锻炼，工作能力有了很大提高，并且积累了一定的经验，有些同志也确实“有办法”，这是干部们的一个长处。但这是党和毛主席给的，是革命群众给的，我们怎么能把它当作“笃定”的“资本”呢?再则，“事在人为”，任何事情，都要靠动手去做才能办成、办好，经验足、办法多而不去动手实践，生产怎么能上去呢?同时，不去努力实践，光吃老本，今天能力强、经验丰富、有办法，明天就可能变得能力弱、经验不够、办法不多了。

“生产不外乎这一套。”是的，搞农副业生产，如同其他工作一样，都是有它的规律性，不尊重这个客观规律，事情就办不好，甚至要犯错误。但是，毛主席教导我们，重要的问题“在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界”。消极无为，是不可能积极地改造自然，发展生产的。如同其他工作一样，农副业生产的规律除了它的普遍性以外，还有它的特殊性，而且，事物在不断地变化，思想认识、生产任务、劳动条件、农活要求、气候特点等，都不是固定不变的，如果不去细心研究并利用这些特点，我们的工作就要吃大亏。

“群众觉悟高了，办事便当。”经过两年多来无产阶级文化大革命的战斗洗礼，广大贫下中农和革命群众用毛泽东思想武装自己的头脑，阶级斗争和路线斗争觉悟大大提高，这是无庸置疑的事实。群众觉悟高了，办事确实“便当”多了，这是搞好农村工作的更为有利的条件。但是，“如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”当前，农村干部的责任，就在于因势利导，把群众的觉悟变为群众的实际行动。同时，“群众觉悟高了”，我们更应进一步提高自己的觉悟，才能真正当个领导。否则，“当着群众要求前进的时候，我们不前进，那是右倾机会主义。”

“时间还早。”的确，现在离开夏收季节是有一段时间。但是，“机不可失，时不再来”，农业生产的季节性是很强的，一时不抓，处处被动，我们切莫等闲视之。“时间还早”，是个有利因素，我们应当充分利用这段较长的时间，把各方面的工作及早做好。“凡事预则立”，只有我们做了时间的主人，才能有把握地赢得胜利，否则，我们将会临阵磨刀，措手不及，以至造成不可挽回的损失。

我们有些同志之所以有“笃定”思想，一是因为思想认识上的片面性，形而上学地看问题，把有利的因素看得太绝对了，没有真正领会“好的东西也可以引出坏的结果”的辩证道理，因而骄傲自满，盲目乐观；二是因为作风不够深入，缺乏调查研究，没有从实际生活中去发现问题，揭示矛盾，其实，整个生产实践过程都是充满着矛盾和斗争的；三是因为有单纯的任务观点，认为只要完成“上级任务”就可以了，而缺乏“更上一层楼”的雄心壮志，因此就“笃定”起来了。

“笃定”思想要不得!

描述：

