id: d32e34e263
标题：一辆旧三轮车，引起一场思想斗争。司务长们一边踏着旧车去买米买菜，一边不断勉励自己:要把——艰苦朴素记在心
日期：1969-1-2
是否是时间段：false
作者：高卫东,高忠东
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为了连队买米、买菜方便，空军某部后勤部门给每个连队买了一辆旧三轮。

听说给连队买了三轮车，司务长个个高兴得不得了，这个说:“这回买米我再不要去借车了”。那个说:“有了三轮车，买粮买菜，拉点什么就方便多了。”谁知，大家到后勤部门一看，却都是缺车条、断车叉的旧车。满心欢喜的司务长，一下子象泄了气的皮球，有的议论说:“部队有机动费，为啥不买新的?”“这些旧车子早该进博物馆了，就是修好了也用不了几天。”

财务股王股长听完司务长们的议论，不觉一怔。他想:勤俭是我军的传家宝，这种大手大脚满不在乎的想法，不正是资产阶级思想的反映吗?节约，不只是一个经济问题，而是关系到能否保持和发扬我军光荣传统的大事。王股长走过来，笑着对大家说:“我也希望用新车，但是买一辆新车得花数百元，而买一辆旧车只要几十元。这些车虽然是旧的、坏的，只要我们修一修，还是完全可以用的。毛主席教导我们‘要节约闹革命’，我们革命战士要坚决执行，处处事事贯彻毛主席勤俭节约的指示，要少花钱，多办事，不花钱也办事，而且力争把事情办得更好。”

为了使旧车延长寿命发挥更大的作用，后勤部门决定把买来的十几辆旧三轮车全部重新修理。过去车坏了都是到外面去修，这次后勤部门遵照毛主席“自力更生，艰苦奋斗”的教导，调了三个战士，成立起“修理组”，自己动手。过去在外面修，配一个螺丝要花五分钱，现在自己修，只用一分钱就行了，经过修理组三个同志的奋战，很快就修好了这些旧三轮，为国家节约了四千多元钱。

如今，司务长们骑着三轮车买米买菜来回奔驰。每当大家碰到一起，就赞不绝口地夸耀自己的三轮车，“这辆车虽是旧的，可一点也不比新车差。”有的司务长意味深长地说:“不是车子旧，而是我们的思想旧。千万不能忘掉勤俭节约、艰苦奋斗，千万不能忘掉我军艰苦朴素的传家宝!”

高忠东　高卫东

描述：

