id: d32f9ba27c
标题：恶霸地主也会同情喜儿吗?
日期：1951-10-8
是否是时间段：false
作者：张慕陵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张慕陵

看了影片“白毛女”，我哭了，不单是我，很多人都受到感动。回来以后，我们谈起了这样一个问题:“如果像黄世仁这样的地主，去看了‘白毛女’，他会不会因为看见喜儿一家受尽财主的欺负和压迫，因此感动而哭?”当时，很多人异口同声的说:“会哭。”

他们所根据的理由是:“人终归是有感情的，地主也一样，看见喜儿这样受尽折磨，受尽冤屈，当然会同情，会感动。”我觉得不对。我认为:“人的情感是有阶级性的，地主的感情根本和农民不一样，一个是剥削阶级的感情；一个是被剥削阶级的感情。地主和农民的立场不同，观点也就不会一样，因此在地主看来的农民痛苦，是谁叫你缴不起租，那是活该，自作自受。既然如此，地主看了‘白毛女’是不会哭的。”但他们却说:“地主是看得见农民痛苦的，原因是地主本身不认为自己是在剥削和压迫人。就拿黄世仁来说吧，他强要喜儿抵债，这是因为杨白劳还不起债；喜儿到了他家，黄世仁奸污了喜儿，他就会认为:你是抵债到我家来的，等于我化钱把你买过来，我就可以强占你的一切，我就可以奸污你。又如黄母，我们都认为她是一个刻薄的老太婆，可是她自己却天天念经，认为自己在行善。这些都说明了地主本身是看不见自己罪恶的。相反的，地主看见喜儿这样的遭遇，他也是人!能不同情喜儿吗?他能不受感动吗?”我反驳说:“既然地主的所作所为，自认为是应该的；那么，相反的，他也会认为喜儿的遭遇是应该的了。当然他不会觉得喜儿是受了冤屈，又怎么会同情喜儿呢?”我们的辩论到此终止，我认为这是个立场问题，如果立场站不稳对阶级意识的认识就模糊了。我们如果否认了阶级性而强调了“人性”，那么，我们也将会认为反革命分子有时也值得同情的，也就是说，我们同情了敌人。这不是非常危险的思想倾向吗?因此我们一定要站稳阶级立场，分清敌我，辩白是非，不容许任何不健康的思想侵蚀进来，这样我们就应联系实际，不断的对自己进行阶级教育，来培养起无产阶级的思想感情。

描述：

