id: d32f5228aa
标题：到校上课路近　回队劳动方便社员家门口办起了农业中学松江县天马等公社在生产大队举办小型农中受到社员热情支持
日期：1963-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市松江县天马、亭新、漕泾等公社在办好公社农中的同时，根据农村分散的特点，先后在生产大队举办了几所小型农业中学，以便学生就近入学和回队劳动。

这些公社把农业中学办到生产大队去，受到大队干部和社员的热情欢迎。天马公社朱家大队一个干部说:只要无产阶级思想松一松，资产阶级思想就要来攻一攻；办农业中学，既可对农村青少年进行阶级斗争的教育，又可为农业现代化培养坚强的后备军，很有必要。漕泾公社建国大队的干部还算了一笔账:全大队有十一个生产队，如果每队配备不脱产的农业技术员和不脱产的财务会计人员各一人，全大队就需要二十多人。这些人都要靠农中培养。不少学生和学生家长听到大队办农中，都说:现在可好了，农中办到家门口，上学便当了。亭新公社红杨大队，过去有些学生每天要跑五六里路到镇上农中或普通中学上学，遇到刮风下雨，更感不便。路远，来回不便，加上不能经常参加家务劳动和家庭副业，有些学生就不去上学了。现在，他们说:大队办了农中，上午读书，下午就可以回家参加劳动，不少学生又重新入学。

生产大队办农中，既能满足农村青少年入学的要求，又能为生产大队培养本大队所需要的劳动技术后备力量和经营管理人员，因此得到了干部和社员的热情支持。朱家、红杨、建国等三个生产大队的农业中学都在大队党支部的领导下，成立了校务委员会，并都指定了一个大队干部担任校长工作。这三个大队的党支部书记还亲自担任了政治课的教师，运用当地材料，具体而又生动地对学生进行阶级和阶级斗争的教育，提高学生的社会主义觉悟。红杨大队还安排土地给农中使用，作为大队的生产试验田。大队党支部副书记亲自担任农中的生产技术指导员，每逢劳动课，就和学生一起到试验田劳动，进行技术教育。各校的校舍、设备等也都根据因陋就简的原则，在各生产大队和社员的帮助下，得到合理解决。

经过生产大队和校务委员会共同研究，这三所小型农业中学都因时因地制宜地制订了学校的学制课程，妥善安排了教学和劳动时间。他们都确定学习形式以农闲多学、农忙少学、大忙放假为原则。在农闲期间，采取上午上课，下午回队劳动的半日制；农忙期间，改在晚上上课。红杨大队还在每周六个上午中，抽出一个上午为集中劳动时间，组织学生参加试验田的劳动。

这些小型农业中学还根据农业中学为农村培养劳动技术后备力量和经营管理人员的要求，密切联系各生产大队的作物布局和生产实际，确定课程设置和教学内容。他们都根据精简、实用的原则，教好语文、数学两科，同时也进行政治教育和农业基础知识教学。语文课的教学内容，多着重在应用文，使学生在学习中逐步学会写通知、便条、书信、启事、合同、计划总结和工作报告等；数学课增加了珠算和会计知识，有的还增加了实用数学，教授与农业生产有关的各种计算方法。农业基础知识课的内容也与各生产大队的当前生产实际密切联系。

由于这些小型农业中学的课程设置和教学内容能够为当前农业生产服务，许多学生在学习后便能立即应用到生产上去。今年夏收前，郊区夏熟作物受蚜虫的危害比较严重，朱家大队农业中学的农业基础知识课，就专门讲了蚜虫的产生、危害和防治方法，还当堂做实验，介绍一种灭虫新药的配方和使用方法，以及在使用中应注意的事项。第二天，学生们立即向各生产队介绍，在油菜、三麦上普遍地喷射了这种新的农药，基本上控制了蚜虫的为害。夏收中，学生们应用在实用数学中学得的体积面积等计算方法，正确地计算出各种夏熟作物的收获量。农业中学学生在生产中发挥作用，使农业中学在广大社员中更有威信。许多社员说:学了就能派用场，这样的农中实在好。因此，要求入学的学生也不断增加。

描述：

