id: c20f2b4f05
标题：第三章 反击右倾翻案风 第一节 一九七六年的形势和任务
日期：2012-3-14
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,河北文革,山西文革,北京文革,天津文革,派性,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第四篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第四篇文化大革命第三战役的伟大胜利

第三章反击右倾翻案风

第一节一九七六年的形势和任务

壹、本节概述

一九七六年一月一日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部社论《世上无难事只要肯登攀》

一九七六年来到了。今天发表了伟大领袖毛主席一九六五年写的词二首：《水调歌头·重上井冈山》和《念奴娇·鸟儿问答》。这两篇光辉的作品，以高度的革命现实主义和革命浪漫主义相结合的艺术形象，描绘了国内外“天地翻覆”，“旧貌变新颜”的大好形势，歌颂了革命人民“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的英勇气概，揭示了马列主义必胜，修正主义必败的历史规律。毛主席这两首词的公开发表，具有重大的政治意义和现实意义，对全国人民是一个巨大的鼓舞。在跨入新的一年的时候，吟诵毛主席的诗词，放眼祖国万里河山，纵观世界革命风云，我们心潮澎湃，豪情满怀，对夺取新的胜利，更加充满信心。

在新的一年里，全党全军和全国各族人民，要在毛主席为首的党中央领导下，坚持党的基本路线，认真学习无产阶级专政理论，以阶级斗争为纲，继续贯彻执行毛主席的一系列重要指示，促进上层建筑各个领域的社会主义革命，促进安定团结，促进社会主义的农业、工业和整个国民经济的发展，为进一步巩固无产阶级专政而斗争。

毛主席最近又教导我们：“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”

最近教育战线那种刮右倾翻案风的奇谈怪论，就是代表资产阶级反对无产阶级的修正主义路线的突出表现。

怎样看待无产阶级文化大革命，是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的集中反映。

正确对待无产阶级文化大革命，就有一个正确对待社会主义新生事物的问题。

今年是实行发展国民经济第五个五年计划的第一年，要努力完成和超额完成国家计划。

教育战线的大辩论在各级党委领导下进行，不搞战斗队。

苏美两霸的争夺愈演愈烈，争夺的战略重点在欧洲。搞“声东击西”、玩弄“缓和”骗局最起劲的苏联社会帝国主义，正是今天最危险战争策源地。

一九七六年二月，中共中央组织部关于中央机关原副部长和省、市、自治区原副省长以上十部的审查情况（六十一人）草稿

一九七六年二月二十四日，《人民日报》编辑部社论《抓阶级斗争促春耕生产》

毛主席教导我们：“什么‘三项指示为纲”，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”毛主席这个重要指示，是对党内不肯改悔的走资派鼓吹的“三项指示为纲”有力的针锋相对的批判。毛主席的指示，坚持和发展了我们党进行社会主义革命的基本理论和基本实践，给反击右倾翻案风的斗争指明了方向。这场斗争是两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗，是毛主席的无产阶级革命路线同刘少奇、林彪反革命的修正主义路线斗争的继续和深入，是无产阶级文化大革命的继续和深入。它对推动各条战线的社会主义革命和社会主义建设必将起巨大的作用。

党内不肯改悔的走资派鼓吹“三项指示为纲”，就是否认社会主义历史阶段的主要矛盾，妄图复辟资本主义。他们把发展国民经济提到纲的位置，好象只有他们才关心国民经济的发展，实际上，丢掉了无产阶级对资产阶级的阶级斗争这个纲，篡改了党的基本路线，国民经济就会走到斜路上去。

一九七六年三月二十日，《人民日报》编辑部社论《反右倾翻案促工业生产》

毛主席指出：“社会主义革命革到自已头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”无产阶级是革命的领导阶级。无产阶级同资产阶级的矛盾，是贯穿于整个社会主义历史阶段的主要矛盾。搞清楚资产阶级在哪里，搞清楚无产阶级同走资派的矛盾性质和处理方法，分析党内产生走资派的政治思想根源和经济基础，总结同走资派斗争的经验，对于革命的领导阶级尤其重要。

要在学习毛主席重要指示的基础上，深入揭发、批判党内那个不肯改悔的走资派的修正主义路线。围绕着批判“三项指示为纲”，批判那条修正主义路线的理论基础阶级斗争熄灭论和唯生产力论，批判折中主义的诡辩论。有的企业联系工业战线实际，批判党内那个不肯改悔的走资派反对独立自主、自力更生，提倡洋奴哲学、爬行主义；反对发挥中央和地方两个积极性，重搞“条条专政”；反对“两条腿走路”，片面强调大的、洋的；反对“鞍钢宪法”，鼓吹“马钢宪法”等修正主义货色。

党内那个不肯改悔的走资派，把国民经济摆在纲的位置上，好象只有他才关心生产，只有他最热心于实现四个现代化。这完全是欺骗。我们同党内那个不肯改悔的走资派在这个问题上的分歧，不在于要不要把生产搞上去，要不要实现四个现代化，而在于执行什么路线，走什么道路。毛主席最近指出：“他这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是‘白猫、黑猫”啊，不管是帝国主义还是马克思主义。”这就告诉我们，离开了阶级斗争这个纲，不搞马克思主义的正确路线，不走社会主义道路，生产也好，现代化也好，都会走到邪路上去。按照他那条修正主义路线去搞，决不是发展生产，而是破坏生产；决不是社会主义现代化，而是“化”到资本主义那里去！

一九七六年五月七日，《解放军报》编辑部社论《在批判资产阶级的斗争中建设军队一一纪念《五·七指示》十周年》

伟大领袖毛主席在《五·七指示》中，清楚地规定了我军在社会主义时期的任务和建设方针，重申我军不是单纯打仗的，除打仗以外，还可做各种工作，要求我军在三大革命运动实践中，特别是在批判资产阶级、批判修正主义的阶级斗争中加强建设。这是毛主席无产阶级建军思想在新的历史时期的重大发展，具有伟大的深远的意义。

批判资产阶级，是我军在整个社会主义历史阶段的根本任务。

批判资产阶级，当前就是要批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平。毛主席最近指自：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”邓小平就是党内外新老资产阶级的总代表。长期以来，他反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席的革命路线，犯有大量的罪行。他抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，鼓吹阶级斗争熄灭论，煽动资产阶级向无产阶级猖狂进攻，以“四个现代化”和“关心群众生活”为幌子，搞他那套“白猫、黑猫”的唯生产力论。他制造政治谣言，大搞阴谋诡计，妄图分裂以毛主席为首的党中央。他翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。从去年夏李刮起来的右倾翻案风到最近大安门广场发生的反革命事件，根子都在邓小平。象邓小平这样的党内不肯改悔的走资派，已经成为资产阶级的政治代表，成为同无产阶级较量，妄图在我国复辟资本主义的主要力量。我们必须集中火力，深入批邓，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

平否定军队建设要以阶级斗争为纲，抛出了什么以“整顿”、“准备打仗”为纲，公然和毛主席的无产阶级军事路线相对抗。他继承彭德怀、林彪资产阶级军事路线的衣钵，搞单纯军事观点，把我军的任务缩小为打仗一项，搞唯武器论，反对人民战争，他散布今不如昔，否定我军在无产阶级文化大革命中立下的新功和取得的巨大进步。

一九七六年五月九日，新华社记者报道《社会主义大集好一一辽宁省彰武县哈尔套公社改造农村集市的调查》

一九七六年五月二十三日，江青对送审翻译影片的意见

一九七六年六月四日，中共中央关于努力完成今年钢铁生产计划的批示

毛主席已圈阅。

中央同意冶金工业部的报告，现转给你们。

当前钢铁生产计划完成得不好的情况，值得引起我们的注意。

前一个时期，有些人总是说，钢铁上不去，是由于煤炭、运输等外部条件跟不上。这只是问题的一面。他们对于钢铁工业内部的问题，则往往认识不足，重视不够，而这恰恰是问题的主要方面。

现在，在毛主席关于理论问题重要指示的推动下，在中央今年九号文件发出以后，整个工业战线的形势发生了显著的变化。尤其令人十分高兴的是，石油工业一直是领先高速度地发展着，近两个月煤炭生产也上去了，铁路运输也上去了，都达到或超过了国家计划水平。钢铁生产虽然也有所进步，但上升缓慢，至今还没有改变月月欠产的状况。如果说，过去钢铁上不去是受了煤炭、运输等外部条件的某些影响。那么，现在外部条件已经大为改善，再拿这些作为上不去的理由，那就更加说不过去了。

应当看到，大多数钢铁企业的情况还是好的。北京、上海、天津、唐山、本溪、马鞍山、大连、大治、抚顺、西安、西宁、邯邢等地的钢铁厂和矿山，以及一批中小钢铁企业，革命和生产形势一直很好。欠产多的，主要是包钢、武钢、鞍钢、太钢等几个大钢厂。就在这几个大型钢铁企业里头，太钢最近大张旗鼓地贯彻落实毛主席、党中央的指示，群众发动起来了，在短短一两个月的时间内，就取得了显著的进步，三、四月份都完成了国家计划。太钢的例子，把有些企业被外部条件掩盖看的内部问题，揭示得更加清楚了。

那些至今钢铁生产还上不去的企业，有关的领导同志应当认真地检查一下：你们那里思想政治路线是不是端正了，无产阶级专政理论的学习运动是不是真正开展起立了，群众是不是充分发动起来了，一个强有力的领导核心是不是建立起来了，资产阶级派性是不是克服了，党的政策是不是认真落实了，对阶级敌人的破坏活动是不是有力地打击了？总之一句话，巩固无产阶级专政的任务是不是真正落实到基层了，这才是问题的关键所在。

毛主席早就指出，发展工业以钢为纲，“一个粮食、一个钢铁，有了这两个东西就什么都好办了”。这个思想，必须牢牢确立，任何时候都不可忘记。毛主席一九七O年在谈到我国钢铁工业发展情况的时候还说过：我们这几年一直总在一千万吨到一千八百万吨钢之间往来徘徊，徘徊了十年左右，还是上不去。通过这场文化大革命，许多人觉悟了，今后十年有可能上去。事实完全证明，我们许多人觉悟了，批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，工厂企业的领导权掌握在马克思主义者和广大工人群众手里了，按照鞍钢宪法办事了，钢铁生产就上去了。如果与此相反，仍然不觉悟，还有可能上不去，甚至还会出现新的徘徊。这一点，必须引起全党各级领导同志的充分注意。钢铁工业没有一个大的发展，就不可能实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，就会严重地影响战备，就会不利于巩固和加强无产阶级专政。

一九七六年六月二十六日，中共中央转发山西省委《关于大同铁路分局的情况报告》

毛主席已圈阅。

在批邓、反击右倾翻案风斗争的推动下，全国铁路系统的革命和生产形势大好。但是，也有个别地方、个别路局，由于邓小平反革命的修正主义路线干扰破坏比较严重，当前对反击右倾翻案风领导很不得力，少数人干扰批邓斗争大方向，运动没有走上正轨。有关省、市、自治区党委，要进一步加强对铁路作的领导，要有一名主要负责同志亲自来抓。中央认为，只要象大同市委和大同铁路分局的领导同志那样，深入基层，调查研究，站在运动前列，带头学习毛主席重要指示，带头批邓，带头反击右倾翻案风，做深入细致的思想工作，把广大干部和群众团结起来，这些路局的问题是不难解决的。

中央重申：任何人不准冲击铁路。不准串连，不准成立任何形式的战斗队。要维护铁路运输秩序。对破坏铁路运输的阶级敌人，要坚决打击。对反革命，对打、砸、抢者，要实行镇压。

中央号召全国铁路广大职工，牢牢掌握斗争大方向，努力学习毛主席一系列重要指示，集中火力批邓。坚守工作岗位，抓革命，促生产，用实际行动反击右倾翻案风。

一九七六年七月十六日，《人民日报》编辑部社论《迎着风浪前进一一纪念伟大领袖毛主席畅游长江十周年》

无产阶级文化大革命的十年，是我们跟着毛主席在阶级斗争和路线斗争的风浪中英勇搏斗的十年，是我们伟大的祖国在斗争中阔步前进的十年。

毛主席教导我们：“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”毛主席又指出：“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行吗？！”

毛主席号召我们：“游泳是同大自然作斗争的一种运动，你们应该到大江大海去锻炼。”在毛主席的号召和伟大实践的鼓舞下，我国群众性的游泳事业，有了很大的发展。到江河湖海去锻炼，蔚然成风。我们要以阶级斗争为纲，在党的一元化领导下，认真贯彻执行毛主席的革命体育路线，因地制宜地更广泛地开展群众性的游泳活动和其他体育活动，增强人民体质，锻炼革命意志，更好地抓革命，促生产，促工作，促战备。

一九七六年七月二十九日，新华社报道《河北省唐山、丰南一带发生强烈地震灾区人民在毛主席革命路线指引下发扬人定胜天的革命精神抗震救灾》

河北省冀东地区的唐山一丰南一带，七月二十八日三时四十二分发生强烈地震。大津、北京市也有较强震感。据我国地震台网测定，这次地震为七点五级，震中在北纬三十九点四度，东经一百一十八点一度。震中地区遭到不同程度的损失。

一九七六年七月二十九日，新华社报道《河北省唐山、丰南一带发生强烈地震后伟大领袖毛主席、党中央极为关怀中共中央向灾区人民发出慰问电》

一九七六年七月二十八日，唐山、丰南一带发生强烈地震，并波及到天津市、北京市，使人民的生命财产遭受很大损失，尤其是唐山市遭到的破坏和损失极其严重。伟大领袖毛主席、党中央极为关怀，向受到地震灾害的各族人民和人民解放军指战员致以亲切的慰问。

一九七六年八月十一日，《人民日报》编辑部社论《深入批邓抗震救灾》

在全国人民的大力支援下，灾区各级党组织依靠群众，全力投入抗震救灾斗争。对受难的阶级兄弟尽最大的努力进行了抢救。人民的衣、食、住、医得到了安排。被破坏的交通线路迅速修复。唐山、丰南一带的生产逐步恢复。

一九七六年八月十二日，姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人谈批邓

全国情况：唐山抗震救灾对大家鼓舞大，对全国教育鼓舞，支援灾区，有地震可能的地方也吸取教训，如山东、山西。阶级斗争方面，有的地方有谣言，包括政治、地震都有，坏分子有活动。第二，有人攻击反击右倾翻案风，要转变纲，去抓生产，这是个别的，属于党内的思想动态。是否仍然要坚持阶级斗争为纲，唐山的抗震斗争说明文化大革命深刻意义还是相反？第三，有点忧虑，今年又是天安门事件，又是总理、朱总去世，又是地震，还会不会出什么事？天安门前和阶级敌人斗，战胜天安门广场政治地震，天安门仍壮丽，又战胜自然灾害，好的是主要的，生产好了，以自己努力把灾区损失补回来。

一九七六年八月十八日，中共中央关于唐山丰南一带抗震救灾的通报

毛主席已圈阅。

一九七六年七月二十八日，唐山、丰南一带发生了七点八级的强烈地震，并波及到大津市、北京市，使人民的生命财产遭受很大损失，尤其是唐山市遭到的破坏和损失极其严重。

伟大领袖毛主席、党中央对灾区人民极为关怀。中央发了慰问电，派出了慰问团，成立了抗震救灾指挥部。十儿方解放军指战员，两万多名医务工作者，数万名各方面的支援人员，迅速赶赴灾区，抢险救灾。全国各地和人民解放军，及时支援了大批抗震救灾物资。

灾区广大工人、贫下中农和革命十部，在严重的自然灾害面前，坚持毛主席的革命路线，临危不惧，英勇战斗，深入批邓，抗震救灾。各级领导站在斗争前列，和群众同呼吸共命运。解放军奋不顾身，抢救人民生命财产。广大党员、干部、群众先人后己，互相帮助。团结一致，同自然灾害斗，同阶级敌人斗，同资本主义斗。在短短的时间内，创造了许多奇迹，取得了重大胜利。大批受难的阶级兄弟及时得到了抢救。伤员得到了妥善治疗。受灾群众的吃、穿、住得到了安排。铁路、公路全部修复通车。供电、通信线路迅速联通。灾区农村恢复了生产，正在学大寨，夺丰收。唐山地区的工业生产逐步恢复。开滦煤矿开始出煤，唐山电厂开始发电。大津、北京人民坚守岗位，抗震救灾，以更大的十劲抓革命促生产。各条战线涌现出大批英雄人物。整个灾区到处是团结战斗的革命景象。

这一切充分证明，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的，经过无产阶级文化大革命锻炼的，我们的各级党组织是坚强的战斗堡垒，我们的军队是战无不胜的，我们的广大十部是好的，我们的人民具有高度的政治觉悟，经得起严峻考验，能够战胜任何困难；充分说明我们的社会主义制度优越性，一方受灾，八方支援，组织起来，人定胜天。这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是对邓小平反革命的修正主义路线的有力批判。

要彻底战胜这次地震的严重灾害，建设一个更加美好的社会主义新城镇、农村，把邓小平反革命的修正主义路线干扰破坏和自然灾害造成的损失夺回来，加快社会主义建设，还要作很大努力。

中央号召全党、全军、全国人民：

认真学习毛主席的一系列重要指示，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，联系实际，集中火力深入批邓，反击右倾翻案风，促进革命团结，推动各项工作，发展大好形势。

坚持抓革命，促生产，促工作，促战备。学习灾区人民的革命精神和共产主义风格，深入开展农业学大寨、工业学大庆，用更大的干劲，增加生产，厉行节约，夺取全国农业的大丰收，生产更多的煤炭、钢铁、电力、机械、化肥、医药和轻工业产品，一定要搞好铁路运输，完成和超额完成铁路运输任务，用实际行动支援灾区人民的抗震救灾斗争，努力争取完成今年的国民经济计划。

努力做好支援灾区的各项工作。支援唐山、大津恢复生产的单位和承担生产、运输抗震救灾物资的工厂企业，要保质保量按时完成任务。担负治疗伤员任务的单位，要继续努力，使伤员早日恢复健康。

坚决打击阶级敌人的破坏活动。对于反革命，对于打、砸、抢者，要实行镇压。对于阶级敌人造谣惑众，扰乱社会治安，煽动哄抢物资、破坏交通运输，要发动群众坚决斗争，对其中情节严重者，要依法惩办。

各级党委要检查一下今年以来的工作，按此通报精神，与本地区本单位的情况，对今后四个月的工作，作出具体部署，加强领导，促其实现。

中央相信，沿着毛主席革命路线胜利前进的英雄的中国人民，能够战胜一切困难。让我们在毛主席为首的党中央领导下，更加紧密地团结起来，夺取抗震救灾斗争的新胜利，夺取批邓、反击右倾翻案风的更大胜利，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

一九七六年九月二日，《人民日报》编辑部社论《毛主席革命路线的伟大胜利》

九月一日在北京召开了唐山丰南地震抗震救灾先进单位和模范人物代表会议。来自唐山、天津、北京抗震救灾第一线的三千五百多名代表，带着灾区人民的深情厚意，向毛主席、党中央和全国人民汇报抗震救灾的胜利成果，决心在毛主席革命路线的指引下，夺取更大的胜利。

一九七六年九月七日，《人民日报》编辑部社论《抓批邓促生产》

唐山、天津等地震灾区积极恢复生产。全国许多工矿企业和农村社队勇挑革命重担，努力增加生产，弥补灾区损失，纷纷传来振奋人心的捷报。

我们要乘胜前进，响应以伟大领袖毛主席为首的党中央的号召，坚持以阶级斗争为纲，加强学习，深入批邓，充分发挥广大群众的社会主义积极性和创造性，用更大的革命干劲，努力完成各项生产建设任务，努力完成今年发展国民经济的计划。

贰、本节简论

一九七六年是中国巨变的一年，是中国历史上的一个重要转折点。

一九七六年一月，在全国开展了批邓、反击右倾翻案风运动。

一九七六年一月，周恩来逝世。

一九七六年四月，发生了天安门事件。

一九七六年七月，发生了唐山大地震。

一九七六年七月，朱德逝世。

一九七六年九月，毛泽东逝世。

一九七六年十月，发生逮捕革命左派的政变。

2010年7月26日初稿

2012年3月14日修改

描述：

