id: 7b30420285
标题：各兄弟国家热烈庆祝“五一”节
日期：1958-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各兄弟国家热烈庆祝“五一”节

平壤

据新华社平壤1日电　平壤市三十多万劳动人民今天上午举行了庆祝“五一”国际劳动节的大会和游行。

上午八时，金日成首相和崔庸健委员长等朝鲜党和政府的领导人登上金日成广场上的主席台。主席台前彩色缤纷的群众队伍一齐发出热烈的欢呼。出席观礼的有朝鲜党和政府的领导干部、各国驻朝鲜使节和在平壤的外国人士。以中国人民志愿军副政治委员梁必业中将为首的志愿军代表团也应邀出席观礼。

大会开始后，朝鲜内阁副首相金一发表了演说，他向朝鲜劳动人民致热烈的祝贺。

大会结束以后就举行盛大的群众游行。群众高举着的巨大的标语牌上写着“超额完成五年计划”

“以苏联为首的社会主义阵营团结万岁”“美军滚出朝鲜去！”“为反对原子武器和氢武器的生产、试验和使用而斗争。”群众行列里抬着一幅巨大的招贴画，上面画着中国人民志愿军同朝鲜人民告别的场面。画上写着：中国人民志愿军官兵们！祝你们一路平安。”

河内

据新华社河内1日电　河内十万群众今天上午在巴亭广场集会，庆祝“五一”国际劳动节。

胡志明主席在欢呼声中宣读了“五一”号召书，号召越南北方的工农群众展开爱国竞赛，多、快、好、省地完成发展和改造国民经济的三年计划的第一年任务。

胡志明主席谈到统一国家的斗争时说，越南永远高举和平统一的旗帜，坚决同阻挠越南统一的美帝国主义者进行斗争。

胡志明主席还说，越南将不断加强同苏联、中国和其他兄弟国家的团结，发展同亚非各国的友好关系，争取各国爱好和平人民的同情和支持，并且为保卫世界和平作出贡献。

随后，六万多群众开始了盛大的游行。

正在越南访问演出的中国齐齐哈尔杂技团也参加了游行。当他们的游行车驰过主席台时，全场高呼“中越人民的友谊万岁！”

大会最后在胡志明主席指挥齐唱“团结就是力量”的歌声中结束。

乌兰巴托

据新华社乌兰巴托1日电　蒙古首都乌兰巴托市人民今天在苏赫巴托尔广场举行集会和游行，庆祝“五一”国际劳动节。

蒙古人民革命党中央政治局委员、部长会议副主席杜格苏伦代表蒙古党和政府向群众致节日的祝贺。他在讲话中讲述了苏联、中国和其他社会主义国家的建设成就。他说，取得这些成就有赖于社会主义国家间兄弟般的友好合作和互相帮助。他强调指出，以苏联为首的社会主义阵营是维护世界和平和国际安全的可靠支柱和强大力量，因此蒙古人民革命党认为不断巩固社会主义各国共产党和工人党的团结，同修正主义进行顽强的斗争是自己的国际主义的义务。

在杜格苏伦结束了他的讲话以后，蒙古党、政领导人检阅了蒙古的武装部队。随即开始了群众的节日游行。

布拉格

新华社布拉格1日电　今天，布拉格数十万劳动人民举行了庆祝“五一”节的游行。

游行开始前，诺沃提尼总统发表了演说，向工人阶级热烈祝贺节日。他分析了当前国内外局势，指出了为和平和社会主义而斗争的具体任务。

今年，捷克斯洛伐克劳动人民庆祝“五一”节的口号是：“在共产党的领导下，在完成社会主义建设的道路上前进！”

描述：

