id: 7b394da609
标题：劳动妇女的颂歌
日期：1974-10-10
是否是时间段：false
作者：张玉荣,程秀华
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
劳动妇女的颂歌

北京市红星中朝友好人民公社社员  程秀华  张玉荣

我们怀着喜悦的心情参观了《全国美术作品展览》和《上海、阳泉、旅大工人画展览》。这次展出的作品战斗性强，富有浓厚的生活气息，热情地歌颂了在毛主席无产阶级革命路线指引下，我国社会主义革命和社会主义建设的伟大成就。特别是这次展出中，歌颂我们劳动妇女的作品数量之多，题材范围之广是前所未有的，生动地反映了“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到”这一伟大的时代精神。

环视各个展览大厅，到处都有我们劳动妇女的英雄形象。从工厂到农村，从城市到边疆，在祖国神圣的领土台湾省，在美丽富饶的西沙群岛，到处都有妇女在战斗。从平凡的清洁工人到各个领导岗位，从农村养猪场到人民解放军的战斗行列，在蔚蓝的天空，在辽阔的海洋，到处都有我们劳动妇女的凯歌回荡。

中国画《深夜不眠》这幅作品，反映出了我们劳动妇女积极参加批林批孔的革命热情。一位孩子的妈妈坐在熟睡的孩子身旁，正全神贯注地写批判稿。这个昔日的童养媳，如今拿起笔来杀上了革命大批判的战场。这个过去被看成是家庭奴隶的妇女，如今在党的领导下积极参加上层建筑领域的阶级斗争。这是多么巨大的变化呀！这种天翻地覆的变化，是中国共产党、毛主席给我们带来的。油画

《春雨》则是我们劳动妇女抓革命、促生产的真实写照。作品通过几个身穿雨衣的年青妇女坐在插秧机上精神焕发地冒雨插秧的形象，生动地表达出了劳动妇女与天斗其乐无穷，与地斗其乐无穷的坚强意志，和逐步实现农业机械化，学习大寨力创高产的革命精神。

这些内容充实、形象生动的作品，画出了我们劳动妇女的革命闯劲，我们看着又熟悉又亲切，从中受到很大的鼓舞。特别是油画《党的委托》这幅气魄雄伟，富有鲜明时代特色的作品，给我们留下了更为深刻的印象。你看，那整装待发的一个机组女飞行员，一个个精神饱满、英姿飒爽，正在飞行前接受战斗任务，马上就要带着党的委托和人民的希望飞上祖国的蓝天。从这些女飞行员的身上，概括地体现出了我们新中国的妇女，在毛泽东思想的哺育下，胸怀祖国，放眼世界，敢想敢干，勇往直前的雄心壮志。

这一幅幅动人的画面，生动地反映了在社会主义社会，劳动妇女崭新的精神面貌，反映出在社会主义革命和社会主义建设中，劳动妇女“半边天”的伟大作用，是我们劳动妇女的战斗颂歌。

可是两千多年来，孔孟之道把我们劳动妇女看成是“小人”，胡说什么“唯女子与小人为难养也”。叛徒、卖国贼林彪为了“克己复礼”，复辟资本主义，也胡说什么“妇女落后”等等。这些反动的谬论，已受到广大工农兵的批判。这两个美展中许多表现妇女题材的、主题思想鲜明的作品，也正是给孔孟及林彪鼓吹“男尊女卑”反动思想的有力的批判，大长了我们劳动妇女的志气，大灭了反动没落阶级的威风。

这些作品以铁的事实，证明了新中国的劳动妇女是社会主义革命和社会主义建设不可缺少的力量。林彪妄图倒转历史的车轮，妄图以孔孟之道，把我们劳动妇女重新禁锢在家庭、丈夫、孩子的身上，成为复辟资本主义的驯服工具，那是痴心妄想。

我们广大劳动妇女一定认真读马列的书和毛主席的书，抓革命促生产，以实际行动为中国革命和世界革命作出较大的贡献。

描述：

