id: 7b3c027721
标题：华盛顿五千黑人示威游行纪念“非洲解放日”
日期：1974-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国人民群众举办“非洲解放月”活动

华盛顿五千黑人示威游行纪念“非洲解放日”

声援非洲人民解放斗争，反对国内阶级压迫和种族歧视

新华社一九七四年六月二日讯  据提前出版的六月五日一期的美国《前卫》周刊报道，五月二十五日在美国首都华盛顿，来自美国许多州的五千多名黑人举行了一年一度的纪念“非洲解放日”的示威游行。

示威者举着横幅和标语牌，在黑人居住区浩浩荡荡地游行了三小时。他们高呼：“不要帝国主义！不要种族主义！”在标语牌上写着要求承认几内亚（比绍）、解放安哥拉、支持莫三鼻给自由战士等声援非洲人民解放斗争以及反对美国国内阶级压迫和种族歧视的口号。在游行时，街道上的观众和游行者彼此举拳致敬，互相鼓励。当示威者经过白宫时，又有在白宫门前布置纠察线的几百名黑人参加了游行队伍。

游行者后来在马尔科姆·爱克斯公园集会。在会上发言的人强调说：“我们的斗争和非洲人民的斗争是一致的。这场斗争是反对到处压迫我们的帝国主义。”

这次示威游行是美国黑人和进步群众围绕着“非洲解放日”举行的一系列“非洲解放月”活动的高潮。这些活动包括在三十二个城市中纪念一九六五年被美国反动派杀害的美国黑人领袖马尔科姆·爱克斯的生日，在圣安东尼奥一个地方就有三千人参加了这一活动。

“非洲解放月”活动还包括从五月二十三日到二十四日在霍华德大学举行的一次有七百多人参加的会议，会上讨论了美国黑人解放运动将来的方向。据这家周刊报道，在讨论中，大多数与会者批驳了认为种族主义是美国黑人的主要敌人而资本主义和帝国主义剥削是次要敌人的观点。他们指出，种族主义是统治阶级用来分化人民的工具，只有在打倒资本主义制度时，黑人工人、黑人中的大多数才能得到最大的利益。他们强调指出：“黑人受到种族的和阶级的双重压迫，但阶级斗争是主要的斗争。”

描述：

