id: 7b3cecb103
标题：多吹点春风
日期：1980-10-10
是否是时间段：false
作者：达凤全
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多吹点春风

达凤全

“离离原上草，一岁一枯荣。野火烧不尽，春风吹又生。”唐代诗人白居易的名句，是人所熟知的。这一则是称赞野草顽强的生命力，同时又说明：春风吹拂，野草才能发荣滋长，青翠，芳香。从这首诗，联想到农村家庭副业。它不就象原上草一样，在野火停息之，迎来春风春雨吗？

现在，社员家庭副业不再当作“资本主义尾巴”遭到限制和禁止，它已作为社会主义经济的必要补充，被允许存在了。这是批判极左路线后农村的一个重大转变。漫天的野火停息了，原上的野草，有了生存和发展的可能。

近年来，随着集体生产的发展，农村家庭副业有所恢复和发展。但是，有些地方，还没有采取切实措施，鼓励和扶持社员发展家庭副业。而是号召多，具体帮助指导少，有的不闻不问，甚至变相限制，社员感到苦恼，党的政策调动起来的积极性受到压抑和挫伤，家庭副业的发展受到影响。这说明，在发展农村家庭副业方面，亟需从一般号召、不闻不问，转到积极鼓励与扶持上来。光是扑灭野火还是不够的，要来一个春风劲吹。

实现这个转变的关键，是各级领导要取消怕字。怕什么？据传，社员家庭副业发展了，要影响集体生产，显示不出集体经济的优越性。其实，这种顾虑是不必要的。请看四川开县长沙公社的事实。这里是有名的柑桔产区。公社在领导发展集体生产（包括柑桔）的同时，从种苗、果树、饲料地、劳动时间、投肥价格等方面采取一系列措施，鼓励社员发展柑桔和生猪，结果，集体生产和家庭副业都得到发展。生猪发展多，有机肥料多，有效地解决了长期以来粮果争肥、集体和社员争肥的矛盾，促进了粮食单产大幅度提高，去年全公社粮食总产较1976年提高42％，人均分配收入达到112元，社员个人仅柑桔和养猪两项就人均收入48元。收入增加，社员心情舒畅，安心农业生产，集体经济越搞越好。事实说明，农村经济是一个整体。社员家庭副业的发展要依赖集体经济，集体经济可以从社员家庭副业得到有力的支持。这两者是紧密联系的，处理得当，可以互相促进，共同发展。长沙公社的同志丢掉怕字，在发展集体经济的同时，采取切实具体措施，鼓励和扶持社员发展家庭副业的经验值得推广。他们这种实事求是的精神，值 得称道。

描述：

