id: 7b3ed6dfb4
标题：为革命多出煤　为革命出好煤  京西木城涧煤矿连月超额完成生产计划
日期：1967-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命多出煤　为革命出好煤

京西木城涧煤矿连月超额完成生产计划

据新华社二日讯　京西木城涧煤矿革命职工以“斗私，批修”为纲，大办毛泽东思想学习班，大学、大背、大用“老三篇”，大树“为革命采煤”的思想，全矿革命和生产欣欣向荣，十月份超额百分之五点四完成国家产煤计划，十一月份又取得了原煤超产百分之十三、进尺超额百分之六的新胜利。

全矿无产阶级革命派和广大革命职工，九月份实现了革命大联合以后，更深入更广泛地开展革命大批判，不断从思想上巩固和发展革命的大联合和革命的三结合。全矿革命职工紧紧团结在革命委员会周围，同心协力抓革命、促生产，取得了革命和生产的双胜利。

目前这个矿许多工段、班组和家属区职工集体宿舍都办起了毛泽东思想学习班。广大革命职工把学习毛主席著作放在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的地位，把大学大背大用“老三篇”作为每个革命职工斗私批修的必修课，活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，使毛泽东思想在全矿大普及。广大革命职工为革命采煤的思想和共产主义协作精神大发扬。

为了给国家多出煤，出好煤，这个矿的地面辅助部门和职工家属也都提出了“支援生产第一线”的战斗口号，全矿有二百多地面工人经常下井参加夺煤战斗。

广大革命职工，进一步加强了劳动纪律，出勤率和工时利用率显著提高，他们决心坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，坚持业余闹革命、节约闹革命，为夺取无产阶级文化大革命和今年生产的更大胜利而奋斗。

描述：

