id: 7b3fa1ea3e
标题：北京大学举行理论研讨会  纪念邓小平南方谈话发表十周年
日期：2002-1-18
是否是时间段：false
作者：吴珺
来源：
标签：邓小平,北京文革,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京大学举行理论研讨会

纪念邓小平南方谈话发表十周年

本报北京1月17日讯  记者吴珺报道：为了纪念邓小平同志南方谈话发表十周年，北京大学邓小平理论研究中心今天举行“纪念邓小平南方谈话发表十周年理论研讨会”。来自中央部委、研究机构和首都高校的专家学者50余人参加了会议。

与会者认为，南方谈话在总结当代世界社会主义和我国社会主义建设经验的基础上，回答了什么是社会主义和怎样建设社会主义的问题。南方谈话在理论上的创新突出表现在以下几个方面：在社会主义观上，提出了“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”的思想；在社会主义价值观上，提出了“三个有利于”的思想；在体制创新上，提出了从计划经济转向社会主义市场经济的思想；等等。同时，谈话还对社会主义精神文明建设作了新的思考。

与会者认为，南方谈话是邓小平理论的重要组成部分，是把改革开放和现代化建设推进到新阶段的又一个解放思想、实事求是的宣言书。江泽民同志“三个代表”重要思想是马列主义、毛泽东思想、邓小平理论的继承和发展。“三个代表”重要思想是在新的历史条件下，对党的性质、宗旨和根本任务的新概括，是对党的建设和建设有中国特色社会主义事业各项工作提出的新要求，是新的历史时期全面加强党的建设的伟大纲领。

描述：

