id: 7b3f28774f
标题：评“徐东海丧葬事件”
日期：1978-1-29
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,安徽文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
评“徐东海丧葬事件”

本报评论员

中共安徽省委严肃处理了“徐东海丧葬事件”的有关人员和组织，打击了剥削阶级的“四旧”歪风，伸张了无产阶级正气，大得人心。

徐东海何许人也？他的丧葬活动为什么席卷了大半个铜城镇？当地党委的负责人为之组织规模盛大的“引灵回家”仪式，一些商店和工厂为之停止营业和生产，五、六百人浩浩荡荡为之送葬。是徐东海对革命有很大的贡献？不是。是徐东海为人民干了很多好事？也不是。只因为徐东海的女婿陶云龙是安徽省公安局的副局长。副局长的岳父大人“魂归西天”，基层组织就置革命和生产于不顾，兴师动众为之大办丧葬活动。这样的事情，工人看不惯，农民看不惯，广大干部和群众看不惯。安徽省委根据群众来信，经过调查，决定：怂恿家属大搞丧葬活动的陶云龙同志停职检查，到铜城镇向群众作公开检讨，并决定解散丧失了无产阶级立场和基层党组织战斗堡垒作用的铜城区、铜城镇党委。这是完全正确的。

类似这样的事情，在“四人帮”横行的时候，那是屡见不鲜。其情节之恶劣、影响之坏，远甚于“徐东海丧葬事件”的，也绝非少数。但是，在“四人帮”和他们那条极右路线的包庇下，诸如此类的违法乱纪行为，从来都得不到处理。你有意见，弄得不好，还要遭灾惹祸。在这种情况下，党的优良传统和作风被破坏了，社会风气被败坏了，广大党员和群众无不痛心疾首。

粉碎了“四人帮”，是恢复党的传统，严肃党的纪律的时候了。我们党是有严格的组织纪律的无产阶级先锋队。遵守党的纪律，是我党的光荣传统。正是因为有了这种严格的组织纪律，才保证了我们党的战斗力，保证了我们党能够率领全国人民，战胜各种艰难险阻，不断从胜利走向胜利；也正是因为有了这种严格的组织纪律，才教育和挽救了那些犯错误的干部，使他们从错误中吸取教训，从此少犯和不犯大的错误。同时对其他同志也是一种教育，使大家引起警惕。我们不是惩办主义者。对犯错误的干部，党的方针历来是思想教育为主、组织处理为辅。但是，错误性质严重，情节恶劣，不处分不足以平民愤的，则一定要给予组织处分，这也是毫不含糊的。

在揭批“四人帮”的第三战役中，要结合批判“四人帮”践踏和破坏党的组织纪律的种种谬论和罪行，对广大党员进行遵守党的纪律的教育。每个党员，都要按照党章规定的八项要求，严格要求自己。每个党的基层组织，都要按照党章规定的六项基本任务，努力做好工作。任何党员，不管他的职位多高，任何党的组织，不管它的功劳多大，只要无视党纪国法，胡作非为，就休想逍遥法外。广大党员、特别是党的领导干部和党的组织，一定要以身作则，模范地遵守党纪国法，这样，我们党的优良作风就能够恢复和发扬，整个社会风气就能够迅速改观，越来越好。

回到“徐东海丧葬事件”上来，我们希望在这一事件中受了处分的有关同志，能够深刻地认识、坚决地改正自己的错误。犯了错误，改了就好，这是我们党的一条规矩。对于改正了错误的同志，党和群众都是欢迎的。

描述：

