id: 689fd3bddc
标题：中共中央办公厅《情况简报（整风专辑）汇报》（五十九）
日期：1958-3-11
是否是时间段：false
作者：中共中央办公厅,编印
来源：根据文件翻印件打印。
标签：上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央办公厅《情况简报（整风专辑）汇报》（五十九）

中共中央办公厅编印

## 目    录

山西省省直机关深入整改进展情况..................................（1）

山西省国营厂矿企业整改情况......................................（4）

天津市中、小学处理右派分子和整顿清理教职员队伍的情况............（10）

天津市街道居民开展社会主义教育运动情............................（15）

福建省委整风办公室对整顿农业社中若干具体问题的处理意见..........（20）

湖南省、市机关下放干部参加劳动锻炼的情况和经验..................（25）

安微省农村整风整社情况..........................................（31）

## 山西省省直机关深入整改进展情况

一月三十日和三十一日，省委书记处召集省直各口整风指导小组负责人汇报了当前省直各单位整风进展情况存在的问题，并对今后的运动做了安排。根据汇报，当前省直机关的整风运动的基本情况是：一般整改已获得巨大成绩，下放干部已进入尾声，对右派分子的复查定案已基本结束。目前多数单位已转入深入整阶段。现仅将一般整改情况和进入深入整改的情况报告如下：

一、自上月六日池必卿同志在省直各单位党组、党委负责干部会议上传达了省委对于深入整改的指示之后，各单位均对前段整改进行了复查。这次复查因为都是负责干部亲自动手，效果很好。主要示现在：

（1）整改迟缓局面大大有所扭转，整改的速度加快。据一月二十五日的统计，省直各单位在两次呜放中，群众共提出意见十九万七千二百一十七条，已处理了十三万三千一百零一条，占群众提出意见总数的百分之六十七点五，比去年十二月底统计数字增加了百分之十七点二七。财贸口、文教口进展较快，处理的问题都在百分之八十以上。省团委、妇联、省府办公厅原来都是落后单位，处理的问题不过百分之十左右，经过复查现在都已迎头赶上。如省府办公厅处理的问题已由百分之十一跃进到百分之八十五。但也还有百分之十左右的单位，整改的问题仍然在百分之三十以下。

（2）整改中的形式主义有很大克报，质理有显著提高。从复查中看，前一段整改中的形式主义是比较普遍而严重的，问题解决不彻底或者形式主义的，一般要占到百分之四十到百分之五十左右，其中属于形式主义的约占百分之三十。现在经过检查，各单位对解决不彻底和属于形式主义问题，又进行了复查处理，没有经过计论的又进行了补课，做到群众基本满意。但也还有些单位仍有不顾质量的现象，这是值得今后注意的。另外在这段整改中，不仅解决了群众提出的大量的小问题，而且也解决了不少比较重大的问题。如师生参加劳动制度、教师奖惩条例等。工学院、师范学院也制订了三十九项有关改进领导、和教育研究等方面的规章制度。这些规章制度现在大部分已经群众讨论，有些并付诸实施。

（3）经过复查，也使领导同志摸清了本单位工作上和领导思想作风上存在着的根本性问题，并订出了深入整改的计划。如省法院准备在下一段从检查具体案件入手，检查忽视党的领导和判案上的右倾思想和旧法观点。总的来说，这一段整改的成绩是很大的，除少数落后单位外，绝大多数单位对群众提出了一般性问题大休下是解决了，虽然解决的程度不同，质量上也还有些问题。目前剩下来的并且带有普遍性的问题，还有领导干部的思想作风问题，规章制度问题，和勤俭节约问题。这些问题还解决不深不透，或者仅仅是开始，还必须在下一段深入整改中集中地加以解决。此外，在一部分单位的领导干部中，还存在有不团结问题，而且有些单位是比较严重的。但是值得注意的是，这些单位的领导同志没有下决心来解决这个问题。

截至一月二十五日止，在省直一百五十一个单位中，已有八十九个单位在一般整改的基础上转入了深入整改阶段，占百分之五十九。其余六十二个单位也将在二月初陆续转入整改。从已转入深入整改的八十九个单位来看，大体上可以分为三种情况：

第一类：群众已初步发动起来，工作上和领导上的主要问题已初步揭发出来，并且开始形成高潮。这类单位约有二十个，占已转入深入整改单位总数的百分之二十二点四。从这二十个单位来看，他们所抓的重点不同，方法也不同。有的是从反右倾保守入手，如省法院主要是揭发批判工作中的右倾思想；有的是从批判领导干部的思想作风入手，如省交通厅和邮电局等；有的是从反浪费入手，如文化局、工业厅、一八二队、手工业联社、设计院等。在方法上，有的是采取大字报形式，有的是采取座谈会的形式，有的是两者结合。从现在初步揭发出来的问题看是严重的，主要有：在浪费方面，以省歌舞团检查浪费以来，已揭发出浪费事实一百八十项，据统计该团库房所存乐器很多，有的已经损坏。积压的服装道具也很多，有些并且已经霉烂。地质部一百八十二队不过三百个人，即买了火炉二千个，买了爬山鞋五千双。每个平均七个火炉，十六双爬山鞋。更严重的是这些鞋都是大号，根本不能穿。山西大剧院的改造工程，原预算十六万元，现在已增加到三十八万元还不够。从揭发出来的材料也可以看出有些单位领导干部中的官气官风也是十分严重的。如民政厅共有科长以上干部二十五人，平素亲自动手起草通知指示的仅有五人，其中科长十七人，动手的只有三人，处长三人，没有一个亲自动手，厅长五个，动手的只有两个。通知指示主要靠科员写，在该厅曾流传有这样的说法：“科员起草、处长审稿、厅长划行、推出了事”。又如邮电局副局长丁克对伟大的整风反右派斗争均不参加，但对自己的生活问题却斤斤计较。从去年调到邮电局以来，对机关分配给他的宿舍从没有满意过，到现在已经搬过三次家。机关澡塘离他宿舍只四十步远，他一定要在自己宿舍内再修一个。他的宿舍周围住着很多职工家属，他一定要每家的凳子腿都垫上棉花，据说不垫棉花就要影响他睡觉。现在这些单位的整风运动正向深入发展。

第二类：领导同志对本单位存在的主要问题已经摸清，群众在开始发动，目前还处在酝酿阶段。这类单位共有五十五个，占百分之六十一点九。如统计局等。

第三类：领导上对本单位存在的问题摸的还不准，只作了一般动员报告，群众基本上还没有发动起来，劲头不足。这类单位约有十四个，占百分之十五点七，如监察厅、建设厅等。

从这一段已转入深入整改的单位的经验证明，“火烧领导”是不容易的，比一般整改要困难得多。其中最关键的问题是：

（1）要看领导有没有决心，敢不敢正视自己工作上思想上的错误和缺点，亲自动手，引火烧身。

（2）要自领导上敢不敢相信群众的多数，从而放手发动群众，特别是中层环节干部。

（3）要看是不是抓住本单位存在的根本问题，是否抓住了整改的题目。经验证明“火烧领导”必须要抓住具体题目。

经验还证明：专题整改是把整改推向深入的一个好方法，只有用专题整改才可以把群众发动起来，把意见呜尽放透，才可以把问题整改彻底。这一段的经验也证明，浪费是各单位都存在着的一个普遍问题，也是群众当前的迫切要求，它也是把整改运动推向深入的一个连接点，只要抓住这个题目，就可以把群众发动起来，把整改运动推向深入。如党群口各单位就是这样，在前一段他们强调从检查工作入手，结果没有指导群众发动起来，使运动一度陷于消沉，后来发现有些单位的群众自动揭发浪费，领导上即根据群众这个要求，重新作了布置，从反浪费入手，几天之内就掀起了一个群众性的反浪费运动，把整改运动推向深入发展。

二、针对上述情况，会议认为：目前省直机关深入整改的条件已经成熟，确定从一月上旬起到元霄节前的这一段时间内，省直机关各单位要抓住反浪费、反官风、反暮气、反右倾保守思想这三个题目，开展专题呜放和辩论，大整大改，把整改推向新的高潮，并要求做出显著成绩。为此，会议做了如下的具体安排：

（一）召开省直机关处长（科长）以上干部大会，再一次动员深入整改。说明整风是提起一切工作的纲，是推动社会主义建设前进的动力。批判某些领导干部认为整风和工农业生产大跃进有矛盾和忽视整改工作的缺点和错误的两种错误认识。强调能否深入整改，对领导是个考验，各单位的领导干部要想信群众多数，要敢于引火烧身锻炼自己，烧掉工作中的缺点和错误。

（二）要善于抓住整改题目。各单位除了要抓本单位存在的重大问题外，都必须无例外地抓以下几个问题：第一要烧掉一切浪费（包括财物上的浪费和时间精力方面的浪费），坚持勤俭建国、勤俭办企业的方针。第二要烧掉官风、暮气，要鼓起干劲，树立密切联系人民群众的作风。第三要烧掉右倾保守思想，树立大跃进思想。至于先从什么问题入手，各单位可根据不同情况抓不同问题，根据已有经验，一般地应从反浪费入手，然后深入检查思想作风方面的问题。有些单位不团结问题很严重，也可以先从解决不团结入手。有的单位思想作风问题严重，就应该从反官风反暮气入手。不管从什么问题入手，领导干部都必须勇敢检查纠正自己的缺点和错误，对群众所提意见要采取欢迎的态度，不能给提意见的人穿小鞋。反浪费不仅要算经济帐，而且要算思想帐，主要是为了改进工作找出克服浪费的办法，不是为了追查责任。

（三）在整改中，必须自始至终依靠群众和发动群众进行整改，不要关起门来整改，使领导者和群众同时受到教育，受到改造。必须坚持整与改相结合，破坏与建设相结合，对于一些过了时的不合理的规章制度，经过群众辩论和领导研究，要大胆修改，订出合理的规间制度。总之，以过整风要使大家树立起艰苦奋斗的精神，使大家的革命意志更加旺盛起来，建设社会主义。

（四）各口整风指导小组对各单位的情况要及时加以研究，加强指导，对问题较大的单位要派专人，实行重点帮助，不把问题彻底解决，决不把人抽回。

（五）对右派分子的处理，可组织专人去进行，以便使领导腾出手来集中力量进行整改。

 （二月五日山西省委整风办公室报告）

## 山西省国营厂矿企业整改情况

全省国营厂矿企业共有九十五个单位，职工二十七万余人（不包括交通邮电企业），约有百分之八十六的职工在胜利结束反右派斗争的基础上，于去年十月以膈陆续地转入了着重整改阶段，并重新发动了整改呜放高潮，广大职工群众先后共提出各方面的意见达一百零六万余条，其中百分之九十四以上是正确的与基本正确的。在整个整改工作中，我们集中地抓住了精简机构、下放干部的中心环节，以此来推动各方面的整改。截至现在，精简机构、下放干部的工作已接近结束，处理了群众意见约达百分之七十，一般性的问题已基本上解决了。目前的运动，正在以反右倾保守、反浪费、组织与发动生产高潮为整改中心内容，通过整改复查工作，进一步向深入方面发展。

这一段的整改工作，主要表现在以下几个方面：

## 一、精简了机构，下放了干部

一般都用革命的精神精简了机构，初步统计已精简的人员约达二万八千余人，占原有技职人员总数的百分之四十五。精简后的技职人员，由原占职工总数的百分之二十以上下降到百分之十三，一般在百分之十左右。精简时，大多数单位采取了合并业务性质相近的或业务重迭的部门、权力下放或简化手续等方法。如太原矿山机器厂，原有二十六个科室，精简后合并为十二个；二四七厂将工具科、十二、十四车间合并为工具科，干部、教育、劳资三个科合并为人事科；机械、动力、保安三个科合并为机械动力科等。矿山机器厂计划科，合并前共有干部六十人，仅因减少表格简化制度即精简了三十三人。不少单位把部分计划、财务、人事的权力下放到了车间，并且作到了有步骤地进行，因而精简过程中一般没有影响了生产。目前各厂矿的机构、人员、职责已大体上定下来了，下放干部的工作，也基本上告一段落。被下放的人员，一般都作到了自觉自愿、愉快地走上工作和劳动岗位。这样作的结果，不仅充实与加强了车间、工段等基层生产单位的领导，抽出了大批没有经过体力劳动的青年知识分子干部，直接参加到工农业生产战线上加强劳动锻炼，从而达到锻炼和培养提高干部的目的；而且克服了机构重迭、臃肿庞大、人浮于事的现象，减少了工作中的扯皮，提高了工作效益。如太原矿山机器厂，过去从订货到准备生产，要经过三个科室，十一道关口，为时一个月左右，现在只要三道手续，三、五天就办妥了。二四七厂的工具科，以前新制一种工具，必须经过九道手续，三十天到四十天的时间，才能投入生产，现在采取了边编工艺、边备料的办法，只需三道手续，二十多天时间即可投入生产。精简工作的实践证明，只要领导上有决心，明确步骤，合理分工，耐心地作好政治思想工作，就不仅影响不了生产，相反还会有力地推动生产。在精简机构，下放干部的工作中，也发生了不少错误和缺点：

（1）有些单位的领导，不是积极地从培养锻炼干部出发，而是消极地“甩包袱”，因而采取了简单粗暴的作法，使少数干部至今还经常哭哭啼啼找领导提意见。

（2）少数厂矿没有能够很好的从本单位的实际情况出发，精简的人多了一些，至使目前的工作应付不过来。又要求上级领导给往回抽干部，或把决定下放的干部留下来继续工作。

（3）也有一些单位的领导，满足于精简人员的数字，没有详细考虑精简后如何工作的问题，结果人员减少了，工作方法还是老一套，以致又出现顾此失彼、加班加点的忙乱现象。为了巩固精简机构、下放干部工作的成果，除认真地纠正上述缺点错误外，必须结合职工呜放出的有关这方面的意见，迅速地根据单位的实际情况，系统地研究和改进本单位的工作，建立与健全各种工作制度，改进领导方法和工作方法，并制订严格的控制人员编制的办法，否则又会恢复过去年年精简机构、年年增人的状况。

## 二、一般领导干部的作风有了显著的转变

职工群众大呜大放中对这方面的意见最集中、最突出，约占意见总数的百分之三十左右。截至一月中旬仅太原钢铁厂、太原工程局等八个单位的不完全统计，即已处理了有关作风方面四万八千条意见的百分之六十。集中的表现在：（1）对群众的态度谦虚了，特别是少数车间、工段领导干部的傲漫自居、盛气凌人、官气十足的态度有了很大的克服。一般都作到了愉快的接受群众的批评。如杨泉矿务局所属各单位，受到大字报点名批评的一百三十九名科级以上领导干部，就有六十六名在群众大会上作了深刻的检查，十六名通过大字报检讨与表示今后转变的决心，十五名亲自登门拜访找提意见的同志进行了谈心。太原机车怎么理厂锅炉车间工人秦有才怀疑党支书记看不起他，三年没有和支部书记谈过话，经过支书与之亲自交谈后，隔阂解除了。（2）不少单位初步克服了生活特殊的现象，开始和工人群众同吃、同住、同劳动。如西山矿务局派往矿山帮助检查工作的同志都作到了住工人集体宿舍、与工人同吃同住。不少单位的领导干部都做到了与工人群众在一个食堂吃饭，和科员搬到一块办公，有些厂矿还紧缩了领导干部住的宿舍，腾出给工人居住，部分车间主任、工段长开始搬进工人住宅区居住，从而大大地密切了和群众的关系。（3）开始转变了领导不深入和解决问题的拖拉现象。有些厂矿的领导干部已经搬到了现场办公，并且还兼作了具体工作。如矿山机器厂生产任务紧张时，厂长分别率领科长深入车间采取现场汇报的办法，帮助解决关键问题，他们的科长、主任大多数都担任了具体工作，克服了过去只有原则领导，不做具体工作的现象。二四七厂焊条工段的群众反映：整改后，我们的车间由过去的六少变六多了（即和群众商量多、深入现场解决问题多、出主意想办法实际帮多、开展讨论民主气氛多、依靠老工人克服困难多、及时解决问题主动协作多）。因而工人贴出大字报赞扬：“大呜大放解疙瘩，边整边改好事多”。干部的作风虽然有了上述转变，但总的看来，领导作风上的问师解决的还很不够，很不平衡，车间、工段比科室职能部门改的好，厂级领导干部改的差。据太原电业局所属七个单位的统计，给厂级领导提出的意见只解决了百分之三十五，对局一级提出的意见则才解决了百分之十五点三，如果不能把改进领导作风的问题很快地提到针对主要领导干部上，则已经改进了作风也很难巩固。

## 三、随着机构精简、领导干部的作风转变，企业管理工作也有了一定的进步。主要表现在

（1）简化了手续和报表。如七四三厂过去坏一件工具，从工段到会计科经过八、九道手续才领到新工具，现在改为工段盖章工具室批准即可。矿山机器厂本着不削弱原始记录和统计制度的原则，仅取消不必要的表报和合并重复的表报即使统计工作理减少了百分之四十，大大的节省了人力。

（2）加强了协作，克服了拖拉扯皮。矿山机器厂过去计划、生产、准备、销售等专门各有一套制度，互相牵扯，形成“定货旅行”，现在实行了综合计划，将原来的二十四项制度合并为九项，保证了生产计划顺利实现。

（3）加强了技术管理。一五二勘探队整风后对技术人员采取了分工包干的管理制度，规定了定期的向职工进行技术教育，实行了钻机搬家轻装化与分片施工法，减少搬家次数达百分之五十。大同煤矿将过去的长壁采煤法改为短壁采煤法，减轻了顶板压力，加快了正规循环，提高了采煤效益。

（4）适当地下放部分财权，加强了车间、工段的经济核算，从而不仅克服了过去车间、工段不关心成本的倾向，而且大大的压缩了库存，加速了资金周转。所有这些改进都直接的推动了当前生产工作。目前的问题是：已有的改进还不够巩固，而且解决的不系统、不平衡，特别是关键性的问题还没有能够达到解决。还需要通过反保守、反浪费，贯彻勤俭办企业的方针，进一步深入揭发企业管理中的重大问题，系统的加以改进。

## 四、生活福利方面意见，能够解决的问题一般的也都得到了解决

主要是改善了食堂管理，合理的调整了职工家属宿舍，改进了劳动保护、医疗卫生、以及粮食和副食品供应制度，等等。群众一般很满意，如太原矿山机器厂的职工反映：过去是排队长、住房挤、吃不饱，现在是：宿舍空了，办公室松了，大家吃饱了。在解决这些问题上，普遍地坚持贯彻了“少花钱，多办事，不花钱，办好事”的原则，不仅给国家节约了大量的建设资金，而且密切了领导与群众的关系，促进了工人阶级内部的友爱团结。现在留下来的问题，一般是属于牵涉到左邻右舍和国家统一规定，以及认识错误，不经辩论不易解决的问题，如工资、晋级、定额、奖励和劳动保护等。必须在集中整改基本上告一段落时，通过大辩论，明辩是非、提高思想认识的基础上才能解决。

由于以上问题的解决，大大地鼓起了全体职工的革命干劲，有力地推动了当前的增产节约运动。目前全省各国营厂矿企业已经普遍地出现了生产高潮。初步统计煤炭的计划产量比去年实际提高了百分之三十五左右，钢铁计划产值较去年的实际提高了百分之二十二点九，水泥计划产量比去年提高了百分之二十，机器制造业和其它产业的产值产理也有很大的提高。不仅产值、产量有了明显的跃进，各种技术经济指标也发生了显著的变化，一般都提出了一九五八年赶上全国同样条件的最先进厂矿的口号。一般地都改变了历年来一月份的生产低于前一年第四季度生产水平的现象，而且不少企业还出现了新纪录，如太原钢铁厂，一月份前半月炼钢部即出现九次炉日产新纪录，炼铁部达到了产量日日满堂红，质量百分之百的要求。从这一段情况看，企业的潜力是很大的，现在正在进一步修改自己的跃进计划。

但是，若从整个整改工作的情况看，存在的问题还是不少的。由于全省国营厂矿企业的整风运动，开始是反右派，整改高潮中又搞了一下上山下乡劳动锻炼，整了整一般干部，主要领导干部的作风问题和工作问题并没有能够很好的烧着；即使已经解决了的问题，也解决得不深不透，一般性的问题解决的多，带有根本性的问题解决的少。最严重的是不少厂矿企业的主要领导干部直到现在对当前的整改工作还存在着不少错误看成法，发致阻碍了整改工作的进展。

1、盲目地满足于目前整改的数目字，看不见整改中的形式主义。从整改复查出的问题看，形式主义是相当严重的。不是笼统的就事论事解答问题，就是少数几个人坐在办公室里办了办公文手续，实际问题并未得到解决。如阳泉三矿基建队一个大学生两个早晨的时间就批办了二百一十八条意见。大同六一六厂复查了五十三个问题，就有四十四个问题是用公文方式批办的。甚至有些单位群众问的是食堂饭菜为什么这样贵，却答复成是“你的意见很好，今后注意卫生”。特别是还有不少单位呜放得不深不透，很多问题还未揭发出来。所发不能完全用整改数字的百分比来衡量问题解决的深度。

2、不少主要领导干部对整改工作还缺乏决心，特别是不敢引火烧身，少数人甚至还有抵触情绪。他们不是以身作则带头整改，而是躲躲闪闪地设法转移群众的斗争锋芒，敷衍过关。如阳泉煤矿和经纬纺织机器厂，对群众呜放的意见，还未很好的进行整改，就把群众的斗争目标引向了对各种坏分子的斗争，结果影响了群众对整改工作的积极性，这是目前整改工作进展迟缓的主要原因。他们所以采取这种态度，固然是由于官僚主义不了解自己工作中存在的主要问题是什么，因而感觉没有什么东西可整；更主要的是他们不敢正视自己工作上和作风上存在的错误和缺点，怕把问题揭发出来弄大了，影响团结，影响工作，因而不敢领导运动前进。

3、不是把整改工作做为推动一切工作的动力，而是把整改工作和当前企业中的生产大跃进对立起来。认为搞生产大跃进就得把整改工作放松些。即使有些企业的领导没有完全放松了整改工作，也把整改工作摆在了生产大跃进之后，或放在了次要的地位。因而，生产跃进以来整改工作进展不快，不少单位甚至陷于停顿状态。如太原市委工业部一月中旬接受汇报时，就发现还有拿着去年十一月份整改数字汇报的。

为了把整改工作有力地向前推进一步，掀起一个大整大改的高潮，争取三月以前基本集中整改工作，转入思想大辩论和系统整改。根据整改工作做得好的单位的经验，必须注意以下各点：

1、认真地批判主要领导干部在存在着的忽视整改工作和把整改工作与发动群众开展生产大跃进对立起来的错误思想，使之明确认识整风是推动一切工作的动力。必须用自己的实际行动向群众表明整改的决心，必须认识只有发动群众烧掉了领导工作和领导作风中的错误和缺点，各方面的工作才能大大地向前跃进一步。

2、要使广大职工群众积极起来火烧领导。只一般地号召群众提意见是不够的，必须得有明确的“火烧”领导的内容。目前应抓紧以反右倾保守和反浪费、推动生产大跃进为主要内容，发动群众开展专题呜放和专题辩论，彻底揭发生产计划和各种技术经济指标的落后现象，和物资供应、生产技术、行政管理等方面的严重浪费，认真地予以解决，从而正确地贯彻执行勤俭办企业的方针。在具体发动群众呜放、辩论时，可以按照运动发展情况，确定不同时期的重点，如先搞跃进指标，再搞反浪费，然后集中搞作风等，但不要机械划分阶段。事实证明，只要能够抓住这些内容，领导工作和领导作风方面的问题，就可全面揭开和得到解决。

3、在发动群众火烧领导时，除厂级主要领导干部，向全体职工综合提出自己工作上、作风上的问题，引导群众呜放外，还应当主动召集中层领导干部，如科长、车间主任，工段长等人的会议，发动他们向领导呜放（因为他们和领导干部接触直接，了解具体），通过中层干部带动群众开展呜放，特别应注意通过认真地解决群众提出来的问题，去继续推动群众深入呜放，使群众把意见呜尽放透。

4、与发动群众火烧领导、大整大改的同时，即应注意把集中整改中未能解决的问题，或必须经过群众辩论才能解决问题，以及少数职工群众呜放出的错误点和糊涂认识，分别地加以整理分析，属于需要辩论的问题，归纳为若干题目，为下一步思想大辩论时作好准备；属于需要系统整改的问题，分类排队，分析研究，系统地提出各种改进工作的制度和改进领导作风的意见和方案，以便在思想辩论的基础上，通过党代表大会和职工代表大会讨论通过，形成决战，贯彻执行。

上述意见妥否，请指示。

 （二月十日山西省委办公厅书面汇报）

## 天津市中、小学处理右派分子和整顿清理教职员队伍的情况

天津市普通中学和中等技术学校共一百一十三所，教职员共九千九百九十五人。在整风运动中揭发斗争并经过复查定案的右派分子五百二十六人（其中极右一百一十八人，一般右派四百零八人），占教职员总数百分之五点二六。又根据中央十人小组关于反革命分子和其他坏分子的界线标准排队结果，除右派分子中有一百一十四人兼有反革命身分外，还排出反革命分子、坏分子七百三十人，占教职员总数百分之七点三。

小学三百三十所，教职员一万二千二百五十九人；职工业校七十九所，教职员一千一百五十五人；幼儿园三十七所，教职员工蚕零七人。在整风运动中已排出右派分子七百四十六人，占上述全体人员百分之五点二八，其中已经区委审定者五百九十三人，占百分之四点二。此外，在小学教职员中还排出反革命分子、坏分子六百六十七人，占小学教职员总数的百分之五强。

监于中小学校教职员队伍相当复杂的状况，市委决定在整风运动深入发展和反右斗争取得胜利的基础上，在寒假期间，结合处理右派分子，对中小学校教职队伍进行一次整顿和清理。兹将处理的情况和对几个问题的意见报告如下，当否请示。

## 一、 工作步骤

由于清理对象问题性质的不同，大体分为三个阶段来进行；

（一）处理右派分子的阶段。中等学校自二月一日至春节前约半个朋的时间内，集中进行了处理右派分子的工作。小学于二月底结束反右斗争后即着手处理右派分子，争取在三月十日左右处理完毕。

（二）处理反革命分子、坏分子的阶段。中等学校于春节后用二至三周的时间，集中处理反革命分子、坏分子，除高中三年级因关系到学生毕业和升学考试，仍按原订二月二十六日上课外，其余各年级推迟到三月十日或三月十五日左右上课。小学处理反革命分子、坏分子的工作尽量争取在寒假中完成一部分，其余部分于开学后利用二部制空隙时间继续处理，争取于四月底以前结束。

（三）至于年老病残需要退职退休，或者极不称职、品质不好、不堪为人师表者以及其他成员、超编人员的安置和处理问题，可留在下学期经常工作中解决。

## 二、关于处理右派分子的几个问题

（一）在中、小学教职员中的右派分子中都有一部分人兼有反革命身份，（在中等学校中，这种人占右派分子总数的百分之二十一点六。）根据中央十人小组“关于处理内部留用的反革命分子和坏分子的若干政策规定”，按反革命分子和其他坏分子论处，但在处理时间上可与处理右派同时进行。

（二）对于所谓“纯右派分子”的处理，我们认为中央提出的六项处理办法，原则上是适用于中小学教职员的。但考虑到第（3）条中规定“......撤销原有职务实行留用察看，并降低原有待遇。”第（4）条中规定“......撤销原有职务，另行分配待遇较低的工作。”在学校中执行起来即会遇到一些困难。对于行政人员和兼有行政职务的教师没有问题，而对只担任教学工作的右派分子即无职可撤，特别是在数、理、化、生、音、体、美等课程方面的教师来源不多，补充也比较困难。如果撤销其教师职务，因为需要又留用察看，让他继续担任课程，则不好解释。如果另行分配待遇较低的行政工作，势必增加行政人员，形成行政人员超编现象。为此，我们考虑在不违背中央原则精神之下，对中小学教师中的右派分子的处理，补充两种具体措施：

1、在（3）和第（4）项处理办法之间增加一项：“保留教师职务，降低特遇，劳动考察。”在劳动中表现好的，仍可回校，继续任教；劳动表现不好或不适合教学的，经过劳动考察以后，可分配其他工作，或继续参加劳动。

2、在第（4）和第（5）项处理办法之间增加一项“保留教师职务，降低待遇，留校考察。”

这样做，不但在处理上比较机动，便于分化、改造右派有分子；同时，在教师补充尚有困难的情况下，也有利于教学工作的进行。

（三）为了正确贯彻执行中央“严肃与宽大相结合”的处理方针，有利于争取中间派，继续分化和孤立右派，除反革命分子和坏分子又划为右派者原则上一律清除出校外，在中学的纯右派分子中，劳动教养和监督劳动者可控制在百分之二十左右，劳动考察者控制在百分之三十左右；免予处分者在百分之十左右。据此，清除出校的（包括受劳动考察处分的）和受留校察看以下处分的，大体上各占一半。

由于小学的党、团力量比较薄弱，小学生缺少辩别是非的能力，对于小学中的右派分子处理应该比中学更严格一些，大体可掌握清除出校的占百分之七十左右；留校占百分之三十左右。

（四）在处理右派的工作上，结合学校的特点，我们还考虑到以下几个因素

（1）对于担任数、理、化、生、音、体、美诸课程的教师，特别是平时教学认真，业务水平较高的中学教师，由于师资补充比较困难，这些课程思想性不像文、史课那样鲜明，可以根据本人情况和教学需要情况，在处理时可适当从宽。

（2）教师中的右派分子一律不准担任政治课，一般也不应担任语文和近代史、现代史等课程。其中少数情节轻微、确有悔改表现，或有业务专长的，可以考虑 继续担任汉语和古代史、中古史等课程。

（3）对右派分子中长期从事教学工作、历史上无严重政治问题，作风比较正派的老教师与那些有反动政治历史问题或本身是地主、资本家、买办等剥削阶级分子，在对待上亦应有所区别。前者可适当从宽；后者则可从严。

（4）对年老体弱（一般在五十岁以上）不能从事体力劳动的，可下降一等处理。如情节严重、态度恶劣不宜下降者，可以开除或勒令退职，政治上由居民委员会监督，生活无着者可采取社会救济办法解决。

（五）关于处理右派审批权限问题，凡属市管干部和一些头面人物的处分均报市委批准

一般教职员需要劳动教养、监督劳动或劳动考察的也由市委审批，在劳动考察以下处分的由委审批并报市委备案。

按以上精神，各区对中等学校中的四百一十二名右派分子（其中不包括兼有反革命分子、坏分子身份的一百一十四名右派分子）审定并经群众讨论的结果是：

劳动教养                   四八人          11.65%

监督劳动                   四五人          10.92%

保留教师职务，劳动考察     一零三人        25%

开除或勒令退职             八人            1.94%

（以上四项共二零四人，占49.51%）

撤销原职，另行分配工作      二七人          6.55%

保留教师职务，留校考察       一零九人       26.46%

降职、降级、降薪           一八人           4.37%

免予处分                  二三人            5.58%

尚未最后审定者             三一人           7.53%

## 三、 关于处理右派分子的思想工作

右派分子的处理是一项细致、艰巨的工作，是阶级斗争的继续深入，是一场深刻的社会主义思想教育运动。为了顺利地完成这一任务，必须充分做好思想工作。在步骤方法上要注意以下几点：

（一）在完成右派分子的材料整理、核对、结论等工作之后，各校根据处理原则进行排队，提出处理意见报区委审批。同时，本着先党内后党外的做法，在党内展开讨论。使党员正确领会处理右派的原则精神，以提高认识，统一思想。

（二）发动群众讨论，首先领会处理右派的原则精神。从思想上弄清：为什么资产阶级右派是反动派？为什么要采取“严肃与宽大相结合”的处理方针？由党委作启发报告，然后发动教师敞开思想，进行辩论。在群众基本上领会处理右派的原则精神后，即可转入对具体处理对象的讨论。如群众意见和领导意见有距离，应当考虑和接受群众合理意见，对原处理意见重新审查，再报党委改批。关于右派分子中的反革命分子需逮捕法办者，在执行后应即向群众宣布，讲清性质，并组织必要的讨论。

（三）在群众讨论处理右派分子的原则精神时，可以让右派分子参加。经过群众讨论，右派分子处理定案时，要通知其本人，如有不同意见，允许其提出申辩。最后定出书面结论，由本人签字，以防日后反水。同时应分别情况，对右派分子进行教育，向他们指明前途，进行争取分化。

## 四、关于处理反革命分子和坏分子的几个问题

（一）中小学校中的反革命分子和坏分子一律 按中央十人小组“关于处理内部留用的反革命分子和坏分子的若干政策规定”进行处理。中学的反革命分子清理出校的比例可达百分之七十左右；小学可达百分之八十左右；坏分子则应一律清除出校。反革命分子，此次又划为右派者原则上均应清除出校；至于少数普通反革命分子，过去没有什么罪恶，平时表现较好，此次虽划为一般右派，但情节轻微、有悔改表现、且有专长、确为教学需要者，也可考虑给予留校察看、监督改造的处分。

（二）反革命分子中的右派分子一律按反、坏分子处理，不按右派处理。但属于反革命嫌疑分子尚无确切的证据，又无多大侦查意义的，可以按右派分子处理办法处理。没有划右派分子的可以暂缓处理。

（三）根据中央十人小组规定应列为反革命分子而过去未戴帽的，可以区别对待。表现好的可以不戴；表现坏的，经区委五人小组审定后仍应戴上。

（四）对于反革命分子和坏分子的处理工作，也应采取群众路线的方法，组织必要的讨论。但处理反、坏分子，在执行上是属于司法工作的范围；群众思想界线也比较容易划清；有些反革命分子的情节也不宜全部向群众宣布。因此，组织群众讨论反革命分子的处理应与讨论右派分子的处理在具体作法上有所不同。

在决定处理前，可以吸收有代表性的教师座谈，讲清处理反、坏分子的主要精神，并征求他们对处理的意见。决定处理办法以后再组织群众进行适当讨论。

凡是依法逮捕的反革命分子、坏分子，应在执行后立即向群众宣布，并组织讨论，进行教育。

凡属中央十人小组“关于处理内部留用的反革命分子和坏分子的若干政策规定”第二项第五条规定的情况，即“凡是没有显著的悔改表现、工作不积极的，应当结合精简机构，有计划地安置他们参加劳动生产，在劳动中监督改造”者，可以专门召集这些人开会，讲清他们需要劳动改造的道理。在处理以后，应向群众讲清对这些人有进行监督改造的义务。

## 五、 关于教师队伍的补充问题

据以上情况，中等学校的右派分子，反革命分子、坏分子清理出校者共约七百人，约占教职员总数百分之七；小学清理出校者共约九百人，亦约占教职员总数百分之七至八。必须积极设法进行补充。中学除了挖掘潜力，校与校互相调剂外，仍需补充三百五十----四百人。来源：（1）大学精简编制中，已调配了一百零三名讲师、助教到中学任跟；（2）下放干部中可解决八十人左右；（3）从师范学院今年应届毕业班抽出一百五十----二百人；（4）其不足额可由高等学校学生勤工俭学，到中学兼课的办法解决。

小学编制较紧、基本上无潜力可以挖掘，我们打算从师范学校毕业班中抽出五百---六百人，到校任课。其不足额则由下放干部中选择。如仍有不足，亦可采取高等学校学生勤工俭学的办法解决。至于今后进一步处理年老病残、不称职人员的退职退休问题时，补充则会发生困难。我们计划在未升学就业的高中毕业生中，选拨一批优秀分子，加以训练，充任小学教师。

 （二月二十七日天津市委报告）

## 天津市街道居民开展社会主义教育运动情况

根据中央在全体人民中进行一次深刻的社会主义教育的指示，天津市于去年十二月初至今年二月十日七十天的时间内，在六十五万名街道居民中，开展了大呜大放、大辩论，进行了系统的社会主义教育，取得了很大的成绩。这些成绩主要的表现在以下几方面：

首先是六十五万街道居民对我们的各项工作和干部作风，开展了广泛地批评。街道居民，是城市基层群众的一个重要部分，党和政府的政策，都需要在他们中间贯彻，同时这些居民又包括了各个阶层，联系着各种不同的职业，他们对我们的各项政策，有着不同的戚受和看法，发动他们来呜放，对于干部整风，帮助很大。在这次居民呜放中，被批评的单位有几百个，提出的意见约有九十多万条。其中：对市、区机关、企业、学校、医院等单位的意见占百分之二十左右。如有些单位盲目布置任务，有些单位对于街道工作不够负责，有些单位对于国家财产爱护不够，有些医院不关心病人，有些学校体罚学生等。对商业部门的意见占百分之二十至三十。集中在服务质量，服务态度方面。对街道办事处、派出所的工作和干部作风的批评占百分之三十至四十，有的甚至达百分之五十。主要的问题是部分街、所干部工作不深入，工作态度生硬，方式方法简单，对待群众缺乏热情，有事不和群众商量，处理问题互相推委，责任心不强，掌握原则不稳；对于积极分子只使用，不帮助，缺乏培养教育。此外，还揭发出极少数干部违法乱纪，如贪污、处理问题循私以及作风极端恶劣等等。上述这些问题，有些是长期存在而没有发觉的，经过这次呜放揭发出来，对于揭发出来的问题，有的已为有关单位改正，有的提到整改日程，准备进行改进，这就密切了党和政府与群众的联系，鼓舞了群众的政治积极性，也增进了群众与党和政府的团结。街道居民反映：“整风真管事，提出意见马上见效”，“除了共产党领导的政府，毛主席领导的干部，没有人能这样做”。

第二，从大呜大放大辩论中，街道居民辩明了资本主义和社会主义两条道路的大是大非，了解到社会主义的优越性和社会主义建设的艰巨性，受到了一次深刻的社会主义思想教育。呜放中，除了提供了许多正确的意见以外，也暴露出街道居民中存在有不少摸糊思想和错误认识，比较突出的是反映在以粮、布为中心的计划供应政策等方面，许多是牵涉到资本主义和社会主义两条道路的大是大非问题。为了把这些问题加以澄清，提高街道居民的社会主义觉悟，我们在街道居民中就这些问题组织了辩论。经过辩论，广大群众对于党和政府的政策，有了明确的认识，并且由此认识到新旧社会制度的本质的不同，许多劳动人民及其家属以其过去的亲身经历，控诉了旧社会，缕述了今天所享受的经济、文化生活和社会地位。这种对比，大大激发了群众拥护社会主义的热情。对于买东西排队问题，有些群众提出三不排：即人多不排、用不着不排、东西少不排。一度曾经普遍严重的闹粮问题（大家嚷粮食不够吃，要求增加定量），未增加定量而得到基本解决，好多人并且自动地减低自己的粮食定量。党和政府提出勤俭建国、勤俭持家的号召以后，街道居民纷纷响应，不少群众订立家庭生活计划，提出五省（粮、煤、水、电、布），储蓄的风气迅速增长，节约光荣、浪费可耻和风尚已经开始树立。经过这次社会主义教育运动，街道居民的政治积极性大大提高，民主空气活跃，团结加强，纠纷减少，有些过去被认为是落后的群众，也有了突出的转变，不少落后地区已经变为先进地区。所有这些，就为各方面的工作的开展，创造了极为有利的条件。

第三，能过这次社会主义教育运动，也锻炼了干部和积极分子，对于街道积极分子的政治思想情况有了比较充分的了解，审查了过去使用积极分子的工作，明确了今后深入街道居民工作应该依靠的力量。在这次运动中，全市约有一万五千多个群众小组是依靠街道积极分子进行领导的，他们的政治热情相当高，不辞辛苦，坚持工作，出色地完成了任务，并且创造了许多好的经验，使得运动能够顺利开展。同时，积极分子和干部本身也得到锻炼。许多干部认识了群众的思想面貌，学会了群众路线的工作方法，学到了进行群众工作的丰富知识。大多数积极的现在更积极了，涌现了许多新的积极分子。这样，就扩大了积极分子队伍。通过运动，也暴露了积极分子中的某种程度的不纯状况，发现了一小部分各极分子存在严重的政治历史问题，一些反革命家属、伪保甲长、一贯道坛主、黑律师等混入积极分子队伍，这些分子，在呜放中散布了不少反动言论，谩骂共产党，挑拨党和政府与群众的关系，企图制造混乱。一方面说明我们过去工作中存在着严重缺点，但是另一方面，也是我们这次运动中的一个重大收获。因为对于积极分子的政治思想状况有了比较充分的了解，就为今后调整街道组织打下了基础；同时，这对于干部也是很大的教育，使他们认识过去只注意一个人表现是否积极，不从政治上对他们进行考察，是极为危险的，而注意到在劳动人民中培养积极分子。

进行街道居民呜放的大辩论的几个主要经验如下：

发动街道居民进行大呜大放、大辩论，一方面帮助干部整风，一方面对街道居民进行社会主义教育----这个工作，和机庆、企业中进行整风，情况不同。街道居民人数多，情况复杂（包括各个阶级和各种职业），绝大多数是家庭妇女，政治文化水平比较低，党团员很少。在这种情况下，要开展街道居民中的大呜大放、大辩论，首先遇到的一个问题便是依靠什么人来在这六十多万人中进行这个工作。我们的作法是，依靠街道积极分子。事实证明：依靠街道积极分子，广泛发动群众，是开展街道居民社会主义教育的一个关键。

对于依靠群众力量开展街道居民的社会主义教育运动，最初，一部分干部是不明确的，他们寄托希望于从上面派来大批干部，看不到街道居民内在的积极因素，低估了街道积极分子的作用。几年来，街道积极分子是有很大进步的，大多数是拥护党的领导、拥护社会主义的，他们已经成为我们贯彻各项政策的依靠力量。他们是群众的骨干，本身又是群众，生活在群众之中，熟悉群众的情况，与群众有着密切联系，因此，依靠他们开展全体街道居民的社会主义教育运动，是必要的，也是可能的。但正因为他们本身是群众，水平当然还不很高，对于这样一个新的工作，不加训练是不能很好地掌握的。因此在群众呜放、辩论之前，必须对这些积极分子加以很好的训练。训练的方法，就是先在他们之中组织大呜大放、大辩论。这样作的好处是：使得积极分子通过实践和亲身体验，认识到整风的重大意义，了解了党和政府的各项方针、政策的正确性，端正对待群众呜放和辩论的态度，学习到群众路线的工作方法，增强辩别大是大非和说服教育群众的能力；同时，对于他们也进行了一次审查，以便培养出一支领导运动的可靠的骨干队伍。

在街道积极分子中组织呜放、辩论，对于全体街道居民的社会主义教育运动来说，也是一种典型试验。但六万名积极分子也是人数不少的，所以我们在正式训练全市的积极分子之前，又先在九个区的二十五个居民组织的积极分子中进行了试点。

训练积极分子的时间，用了一个月，其步骤和方法，与以后在全体居民中大呜大放、大辩论所采用的，大体相同。由于各区、街道领导真地运用了在训练积极分子中取得的经验；由于约有百分之七十以上的积极分子，以其与群众有着密切联系的条件，现身说法地发动群众呜放，引导群众辩论，充分地发挥了骨干作用；因此，全体街道居民群众的社会主义教育运动发展是迅速的。

第二，反复进行思想发动，并以整改的决心和实际行动，解除群众顾虑，采取灵活的方式开展呜放。

街道居民对于开展批评，特别是向党、政府以及干部提意见很不习惯，他们（积极分子也不例外）对于呜放存在不少顾虑，怕提了意见不改、怕得罪人、怕说得拉杂另乱丢面子、怕打击报复、甚至怕划右派，有的积极分子还认为干部很辛苦，便抱着事事原谅的态度。我们解决这些顾虑的办法是：一次又一次地、不厌其详地向群众通俗地、具体地讲解全民整风运动的意义和目的，以及方针、政策，指出提意见方向；培养骨干，带头呜放；同时，区、街领导干部亲自向群众表明态度，虚心听取意见，检查个人的思想作风，坚决贯彻“这整边改”的方针，群众意见关涉到的部门，及时进行整改；特别在全体居民进入呜放时，市委第一书记、天津市长黄火青同志向居民作了广播演讲。这些措施，对于动员和启发群众呜放起了很大作用。

组织群众呜放，应该依据不同情况，本着便民的原则，采取灵活、多样的方式。各种座谈会是主要的形式，此外还应辅之以个别访问、接待站、意见箱等。经过不断的工作，呜放的问题越来越集中到一些政策性问题，批评的范围越来越扩大，也越来越涉及到一些突出的事件。

群众呜放深透以后，就可转入辩论。所谓呜放已经深透，其标志是：绝大多数群众发了言，各种意见基本上出来了。当时，街道居民参加呜放的约有百分之八十至九十，有的甚至达到百分之百。根据呜放已经深透的情况，区、街领导干部进行检讨以后，接着组织群众进行辩论。

第三，针对街道居民的一些思想问题，运用回忆、对比、算细帐、具体分析等办法开展辩论，强调解决思想问题。

在街道居民呜放出来的意见中，属于错误思想和摸糊认识的一般大约占了百分之二十左右，主要是表现了对于国家的现状了解不够，对于发展生产与改善生活的关系和提高生活水平与发扬艰苦朴素精神的关系认识不清，这种情况又集中在对于计划供应政策，农业、手工业、资本主义工商业改造政策，以及民主选举等问题的认识上。根据这种情况，我们确定在街道居民中辩论的问题大体是（1）粮、布、油的计划供应问题；（2）买东西排队的问题；（3）勤俭持家问题；（4）社会主义的优越性问题；（5）基层民主选举问题。

对居民的社会主义教育，主要的表现在辩论阶段，呜放是提出问题，辩论才是解决问题。辩论虽属另一阶段，但和呜放也并非截然不同的，在辩论中，大家还会提出许多问题，辩论虽属另一阶段，但和呜放也并非截然不同的，在辩论中，大家还会提出许多问题，辩论不是呜放的结束，而是呜放的深化。在辩论中必须坚持的重要原则，是从思想上解决问题。我们提出：在辩论中，应当充分启发和诱导群众发言，引导群众开动脑筋，进行思考；应当教育群众观察问题从我们国家的现状出发，从六亿人民出发，从社会主义建设的光辉前途出发；同时，明确一个重要原则，即允许发表不同意见；并且坚持以理服人。总之，在辩论中，贯彻了发动群众的精神。在辩论中，许多干部和积极分子也进行了必要的辅导，主要是介绍情况，启发发言，把群众的另碎意见适当地集中起来，并适当的补充一些主要的论据，使之系统化，中心突出，逐步引导群众深入辩论。这样，就基本上防止了某些干部或积极分子包揽会场，单方面说教，以及使用这样或那样的方法，使持有错误意见的人不得说话等等偏差的发生。

为了适合街道居民理论、文化水平低的特点，除了摆事实、讲道理以外，采取了回忆、对比、算细帐、具体分析等办法，各区还培养了一些典型发言，这些办法，都收到了显著的效果。

第四，在群众辩论之后，还应有正面教育。这就是确定专人，对几个重要问题进行系统的总结性发言，这样对群众最后的明确大是大非，加深认识，是大有帮助的。

第五，街道居民的呜放，与街道办事处，公安派出所、商店门市部的整改密切结合。

街道居民呜放出来的问题，多是各部门、各单位特别是基层组织和作风问题，不可能专有一个阶段进行整改，必须与街道居民呜放的同时进行整改。结合的办法是：由街、所、商店门市部的干部，吸收若干积极分子组织联合整改小组，经常参加街道居民呜放会，听取意见，，分析研究，进行整改。目前，整改工作取得一些成效，但是发展不够平衡，有的采取了具体措施，有的停留于一般检查，还应继续推动有关部门切实进行整改。

全市街道居民的社会主义教育运动，是在各项工作任务繁重的情况下进行的，一般已经结合进行，如动员农村人口还乡等，经过了这个教育运动，大家感到：工作好做了。但有的由于安排不很妥善，加以时间紧迫，工作进行比较粗糙，这些缺点，经过指出以后，有了克服，或是正在改进中。

 （二月二十三日天津市委报告）

## 福建省委整风办公室对整顿农业社中若干具体问题的处理意见

我们将各地整社中反映的一些具体问题加以整理，根据中央和省委的指示，提出初步处理意见，作为大家在整社运动中参考。

## 一、贯彻阶级路线，调整的领导成分问题

在整改社中必须做到领导成员（包括队干）在数量上贫农和下中农占三分之二，主要领导骨干（包括队长）必须一般由贫农和下中农担任。有些上中农出身的干部，土改以来积极肯干，同时目前在农村社会主义建设中，思想改造较好，群众也没有意见的，可以继续连任原来的职务，这样保留下一定数量的上中农担任一般干部，以便于团结中农。对一些资本主义思想比较严重的分子，应坚决换掉。对已经批准入社的地、富、反、坏分子仍必须坚持一律不能担负任何职务的规定。

## 二、干部贪污，盗窃公款和实物的处理问题上

首先应组织专人清理帐目，核对收支，查实错乱，弄清贪污、盗窃、浪费、挪用的情节，然后本着“惩前毖后、治病救人，过去从宽、今后从严，坦白从宽、抗拒从严”的原则认真严肃处理。凡是因为个人（包括集体）一贯挥霍浪费、腐化享乐、贪污的，应如数追回，并根据其情节轻重，给以应得的处分；对有些平时工作表现很好，偶然贪污，数字在二十元以下者，而且主动检讨，悔改并退回款项和实物的，应该从轻或者免予处分，但要保证以后不准再犯。对贪污款项一次交不清者，可以分期退还。

## 三、社干参加生产和因公误工补贴问题

社主干处理日常社务工作应实行轮流值班制度，实行定工生产、定额补贴。全社补贴社干（包括生产队干部）的工分，一般不超过全社总劳动工分百分之一。社干的工分补贴要和年终评奖结合起来，以鼓励社干工作积极性。如果因五七年参加劳动较少，补贴工分又不超过百分之一的规定会影响社干生活是地，可以根据实际情况，按不低于中等劳力的收入水平计算（包括家庭付业），但今年应坚持不超过百分之一执行。

## 四、社干队组织规模问题

应根据有利生产、有利团结、便于领导等原则来考虑。一般不宜过大，但也不能理解为越小越好，在整社中应根据两年来的经验，讨论一下本社社队组织是否适当。需要调整者，应即根据中央和省委指示通过社员讨论予以调整。凡是需要分社的，最好采取联社形式为宜。社队组织调整合理确定后，应当相当的在原有基础上对土地耕作区，耕牛、农具、水利、山林管理等经济问题迅速指定专人负责调整处理，以免影响生产。

社队组织和耕作区、农具等调整确定下来后，应宣而几年内不予变动。

## 五、农业社组织形式和人员问题

首先健全社员代表大会制度和加强管理委员会、监察委员会的领导。管委会直接领导生产队，如果遇到什么问题上，管委会可以直接召集各队的有关人员系统研究，同时财务委员会和老农顾问委员会应加强领导。生产队一般设正付队长三人（政治、妇女各一人），会计、保管员，看情况或专设或兼办（付业专业队同样）。为了减省出工混乱，每个生产队一般可划分为若干生产小组，可设小组长和记工员各一人。

## 六、社干分级管理问题

为了发挥生产队积极性，合作社给生产队机动权一般有四条：1、在合作社生产计划和规定的种植面积的条件下，生产队可以合理种植，一般技术措施上可以有机动权；2、在包财务范围内，按质量完成计划后，队有使用生产费节约款的机动权；3、小宗付业，又适合队集体经营者可以下放到队；4、在包工范围内生产队可以调整劳动定额。另外有些社根据社内资金情况，对社员日常生活借支款，为了便于社员起见，生产队可以按月作计划向社整借，队再按社员困难大小审查批准直接付给社员，克服社员来往返工现象。这一条可试行推广。

## 七、扩大农业社的公共积累问题

农业合作社扩大公共积累进行基本建设，是巩固合作社的一个重要问题，根据中央指示：管理费要降低，基建费要扩大，在社员收入有所增加的条件下，尽可能扩大公共积累的精神。我省合作社公积金比例应该按照国务院规定执行。但一九五七年秋收分配如已经按全省农村工作会议提出的标准办理者，今年可不变。在积累的办法上还可以采取“以丰补歉”的办法，增产多的可多积累些准备补歉收年。

为了扩大基本建设发展生产，合作社每年在搞计划时要从总工分中划出一部分工分做基建工分，基建工分一般控制在总工分的百分之十---十五，对人多地少和当年基建很多地区亦可以稍高一点。基建工分还是做义务工或分红要经过合作社社员民主讨论决定。

## 八、社员自留地问题

自留地是为了适当解决社员食用蔬菜和种植饲料的需要。因之一般可以留百分之三----五，社员自己开荒，如果原来没有留的可算为自留地，已留了自留地的，加上开荒如果超过规定，不妨碍集体生产是可以的，但最多不超过百分之十。至于自留地计产计购、计税、批销的问题，应根据不能减少国家征购任务的规定上，由社员代表大会讨论决定上。

## 九、山林、果树、茶叶等入社问题

省委已作出决定，通过农村大辩论结合大规模的整社运动，在今冬明春搞完入社处理问题。山林、果树、茶叶等入社可以专门划出一段时间当作主要问题去搞，关于具体政策问题，应按照省委、省人委指示办事。

## 十、耕牛、大农具入社和养护使用问题

对于过去已处理折价有偏高偏低应该纠正的就要纠正，到期的折价款应该还的要坚决的还，如果确实有困难一时还不起的，要和社员协商处理，有的社耕牛、大农具尚未入社，在整社中予以处理。对于耕牛养护使用应按照省人委指示，采取公有，固定到队，进行六定，分户专人管理办法进行。对农具等公共财产管理也应采取全部注册，分级管理，定期检查，实行奖赔制度。

## 十一、生产股份基金交纳问题

国务院关于农业生产合作社股份基金的补充规定应向社员进行一次宣传教育，各社应按照原来规定的标准和办法，凡应交尚未交纳股份基金的社员，就在整社中迅速分别处理，免得影响其他社员和生产。

## 十二、社员私人积肥处理问题

合作社应该把定时、定量、定质分等定价到户，使社员向社交售的肥料作为社员的一项任务。但是也要大力发动社和鼓励社员多积肥料，除应交任务以处，社员私人积蓄的肥料，应该合理作价，现钱收买，价格按相当于当地市价，如果合作社一时拿不出现钱，应该向社员讲清，记清帐目，定期付款，以鼓励社员积肥积极性，对于过去一些不能鼓励社员积肥积极性的不合理制度应该改进。

## 十三、农业社“三包制”问题

对一九五七年“三包制”执行的如何要检查总结，结合全年分配迅速的处理存在的问题：1、包工要根据劳动定额，没有“定额”也要根据“四定”进行检查处理偏高偏低问题，对抗旱、救灾补加的工分要由社员代表会讨论决定清理；2、包产：农业社在完成国家计划条件下，实行两个指标（社内生产计划指标和包产指标），就是包产指标可以低于计划指标百分之五左右，对未完成包产任务的社队应进行检查并慎重处理；3、“包财务”要检查生产队财务开支情况，和包的偏高，偏低情况，并对收支作出列表公布；4、奖赔制度，根据本社规定（是全奖全赔、多奖少赔、同奖同赔）那种办法就按那种办法处理，在奖赔值上以工分和现金为主，在不妨碍国家任务和社员口粮原则下要以奖赔一部分实物；5、在奖赔计算到户上也可以采用按每个社员基本底分或当年劳动所得工分分摊，但对待别困难，如生育、疾病等应通过讨论评议得到妥善处理。

## 十四、加强农业生产责任制

经验证明要想加强农业生产责任制，必须坚决贯彻“三包到队，包工到组，田间零活包到户”，才能更好的发挥社员的积极性和主动性。因为集体生产必须要有责任制，要做到一亩田和一件农活都有专人管理。否则，就难以完成生产计划，同时应该明确这与“按劳分田、包产到户”实际上退回到单干的做法有原则的区别，加强了这一制度的管理，对巩固农业社搞好生产起着很大作用。

## 十五、加强副业生产领导

首先要解决社、队、户经营副业范围，各地一般规定社员家庭副业一般以限于家畜、家禽的饲养和家庭小手工业为好。生产队经营的副业一般是临时的运输和集体养猪，但不宜过多过大。合作社除社内集体副业外，还可以经营国家委托的加工生产，但不能经营商业。其次要很好的解决计酬平衡，使之各得其所。对予有特殊技术的副业烧砖、放木排等报酬，应该高于农业报酬，对于一般体力劳动，如杂工、运输应照顾伙食、开支等情况确定报酬。

## 十六、困难超支户的处理问题

合作社对于人多劳动力少的困难户，首先合作社应该积极的在劳动生产分工上和社内家庭副业生产方面给以很好安排照顾，以增加其收入。其次要对他们加强思想教育，开展增产节约在保证生活的前提下，平时要适当控制借支，已经超支的应当分期归还；对生活并不困难而超支的社员，有年终分配时应予扣回，如全产扣回影响其生活的可分期归还，对于一些干部利用职权乱支乱借而超支的，除追回超支款外，并应在适当的会上检讨，保证不再重犯。

## 十七、五保户的照顾问题

五保户的对象，必须是失去劳动力，生活无依无靠的孤寡困难户。农业社应当根据每个人的情况，安排他们劳动和生活，每个五保户除积极的参加轻微劳动所得外，再加上补贴，一般不超过当地农民生活水平，同时加强对这些人的政治思想教育，树立社会主义道德风气。

## 十八、粮食分配问题

首先在农业社内把五七年生产的粮食闹清楚，再根据先国家（公粮、统购），再集体种子和集体饲料，后社员（口粮和猪饲料）的原则进行分配，对于增产部分的粮食除增购部分外，其余可以按劳动工分给社员，抽百分之十留作储备粮，为了保证生产起见，坚决贯彻在三定口粮标准内以人分等定量办法。

## 十九、加强单干户的管理

为了限制单干户的资本主义发展，特从以下几方面加强教育和限制：1、单干户应当按照国家计划发展粮食、油料、生猪等多种经济作物，完成分配的征购任务，服从国家的统购统销政策；2、不准单干户荒废土地和轻农重商做投机买卖，进行高利贷与雇工剥削；3、可以发展家庭副业和畜牧业，但所需要的饲料用粮一般由自己解决；4、单干户必须同合作社一道兴修水利，修桥铺路，优待军烈属等社会劳动，对不出工的，合作社可以督促他，对确实忙没有办法出工的户也应按花工标准分摊工钱；5、城镇企业单位在农村招收临时工时，必须通过合作社。绝不能直接顾请单干户。单干户去外乡做工，一定要通过区、乡政府介绍；6、对单干户自产自销商品的税收，起征点应少于农业社起征点。并由有关单位加强管理。

## 二十、加强对地、富、反、坏的管制和教育改造工作

通过整社和法制辩论，对地、富、反、坏要进行一次严格的教育，同时根据放呜揭露出来的材料进行一次群众性民主评审，对劳动好、守法令，可以摘掉帽子，给予社员和候补社员称号，对过去已摘掉帽子的，目前表现不老实，不守法，劳动又不好，可以再戴上帽子，取消社员或候补社员资格。进行管制生产劳动改造。进行反攻倒算，殴打干部、煽动群众退社闹粮等罪行，可以通过群众斗争，核实材料，报政府予以法办。

## 二十一、农业社要建立各种必要制度

通过大辩论分清大是大非以后，在整社中应该对农业社过去不合理的规章进行一次民主讨论，重新修订，以便从组织上、制度上巩固农业社。1、要根据农业社社章讨论自己的社章，进行修订。没有订过社章的也应学习，仿订必要的几条，如社员纪律、三爱公约等；2、要通过清理财务公开帐目，制定出今后在财务管理上的制度；3、管委会和队干要制定必要的工作和会议制度，使社务工作能够做好，又不妨碍社干的生产劳动；4、对社干、社员政治思想教育和民主生活制度；5、对地、富、反、坏的管制制度。

 （二月六日福建省委整风办公室书面汇报）

## 湖南省、市机关下放干部参加劳动锻炼的情况和经验

## 一、基本情况与收获

根据三中全会的精神和“统一安排，全面锻炼”的方针，我省在去年十月下旬省委扩大会议上决定全省下放十万干部参加劳动锻炼和到基层工作。自省委提出这一重大的革命措施后，本省各地都先后积极地进行准备下放干部的工作。目前除地、县正在或即将进行下放外，长、衡、株三市和省直机关紧缩机构，下放干部工作已经结束。长、衡、株三市已分三批、省直机关分两批基本下放完毕。共下放干部一万零七百七十七人（加上三中全会前各地下放的三万零七百八十三人，全省共下放干部四万一千五百六十一人，其中：下放加强基层的二万四千四百八十四人，下放调任中小学教员的一千二百二十人，下放劳动锻炼的一万五千八百五十七人：厅局长二十九人、处长三十三人、地委正副部长以上三十五人）。其中除下放调任中小学教员的一千二百二十人，下放加强基层的八百五十四人外，其余是下放参加劳动锻炼的共八千七百零三名，计去农村的五千六百三十八人，到工业、手工业的一千八百三十三人，到林场的一千二百三十二人。

下放参加劳动锻炼的干部的质量基本上符合要求的。其中：党员一千六百九十九人，团员二千五百零九人，党、团员共占下放干部总数百分之四十八点三；科长以上骨干一百八十八人（其中市委秘书长一人，市局长四人，省级机关处长一人），占下放干部总数百分之二点一；初中以上文化程度的七千零五十八人，占下放干部总数百分之八十一点一；青年知识分子四千八百二十五人，占百分之五十五点四；工人、农民一千九百六十人，占百分之二十二点八，其他一千九百一十八人（包括小商贩、旧职员等）；女干部一千七百三十七人，占百分之十九点九。据省直机关和衡阳市下放干部的统计，其家庭出身于剥削阶级的一千四百六十四人，占百分之三十二点一，出身于工作、农民的三千一百五十三人，占百分之三十六点八。以上说明：这些干部大部分是青年知识分子，没有经过体力劳动和基层工作的锻炼，而且他们中不少是剥削阶级家庭出身，与劳动人民的思想感情有着一定的距离，少部分人虽然经过了锻炼，但是脱离生产和基层工作的时间较久，他们有时在立场观点上分不清大是大非，经不起风险，迫切地需要劳动锻炼。而这些干部基本上都是好的，经过劳动改造后，绝大部分是可以成为党和国家的好干部。

通过下放干部，对广大干部和群众都进行了一次深刻的具体的社会主义教育与劳动教育，也是政治上、思想上社会主义革命的一个重要组成部分，有力地批判了干部中那些“只能升不能降”“只能上不能下”“只能为官，不能为民”的资产阶级个人主义思想，更重要的为今后培养、挑选干部打下了可靠基础。对社会各阶层的人民来说，也起到一种移风易俗的作用，很多人感到下放干部参加劳动锻炼，“是历史上创举，只有共产党和毛主席领导下的干部才能做到”，从而改变了几千年来轻视体力劳动，轻视劳动人民的错误看法，树立了一种劳动光荣的社会风气，大大地推动了城市非生产入口回乡和复员军人，中小学毕业生积极参加农业生产的工作。干部下放后，一般生产积极，能和群众同甘共苦，作到同吃司住同劳动，对开展工农业生产大跃进将起到了一定的推动作用。目前各机关正出现一种生气蓬勃，欣欣向荣的景象；机构紧缩，人员减少后，挖掘了干部的潜力，改进了工作作风，提高了效率。如省人委办公厅比合并前减少了六十三人，工作未受影响，过去五天发出了文件，现在三天就发出了。高级法院过去有的案件经过十四道手续，群众把它叫“走马蝴蝶灯”，现在已解除了这些不必要的手续。

## 二、主要经验

（一）统一领导思想，做好全面规划，正确贯彻“统一锻炼”的方针，是做好下放干部工作的首要关键。

开始有些部门的领导干部对这一工作的重大意义及其方针政策的认识不足，单纯强调精简，把不应下放的也作为下放对象，不顾抽调一定数量的骨干去劳动锻炼，有推卸包袱的思想。因而表现在精简和下放、去和留的具体安排上，有的单位知识分子干部留的过多，或者不适当的打算下放工农干部。

针对以上情况，为了保证正确地贯彻执行下放干部的方针和党的干部工作路线，主要采取了以下办法：首先是解决领导思想如何正确认识“统一安排，全面锻炼”的方针问题。省委曾数次召开厅、局长会，各市也分别开了党委扩大会、负责干部会，层层打通思想，反复说明道理，详细交代方针政策，彻底解决领导特别是中层领导干部的思想认识问题。其次是做好全面规则，把下放干部和紧缩机构、改进体制做了统筹安排，先把机构编制定下后，然后定人。根据中央指示，结合我省具体情况，把干部分成了五类：留机关的，加强基层的（包括加强文教战线的），下放劳动锻炼的，退职、退休的，以及需要处理的反、坏、右分子，同时通盘考虑，分别处理。根据各单位具体情况，拟定了名单，做到领导心中有数，有计划、有准备地开展这一工作。再次，明确下放对象条件，交代具体政策界限，认真的审查去留名单。省委整风领导小组会根据中央的指示精神，拟定了“关于下放干部若干具体问题的暂行规定”，明确地规定下放锻炼的对象主要是没有经过革命战争、体力劳动和基层工作锻炼的青年知识分子以及其他需要锻炼的干部。并且规定皮下几种人不下放，即：男满四十五岁，女满四十岁以上的，有重大政治嫌疑的，有病不能从事体力劳动锻炼的，孩子多的女干部，适合退职退休和其他办法处理的干部不下放；资方人员、怀孕的和正在哺乳的妇女干部暂不下放；归国华侨一般不下放，个别本人坚决要求下放的也可批准。这样使各部门、各单位在确定对象进有所遵循。对审批工作，省、市都很认真，掌握较严。衡阳市第一批的下放干部是经过市委，省直机关是经过省委各有关部逐个审批的，不合格条件者均作了替换。如省直农林系统在报送第一批下放干部的审批中，发现有七十四人不符下放条件，占报送人数的百分之二十四。经过严格审批后，保证了下放干部的质量。

（二）贯彻群众路线的自我教育方法，深入细致的做好思想动员工作，是做好下放干部工作的一个中心环节。

下放干部参加体力劳动，这是从来未有的移风易俗的事情。各级领导一般都充分认识了思想工作的艰巨性、复杂性，不能为干部一时的表现所蒙混，必须亲自动手，摸清干部的真实思想，采取各种办法，做好思想发动工作。

干部对劳动锻炼的意义不是一开始就明确的，他们存在着形形色色的错误思想和糊涂认识。他们认为下放干部参加劳动锻炼是一种“莫大的浪费”、“没有前途”，更普遍的是存在着怕苦、怕张、嫌农村落后、怕丢面子等思想。其思想发展一般规律大都是这样的：开始是去不去的问题，也就是有不有决心下乡上山的问题，这是绝大部分干部思想斗争的焦点；第二个问题是到那里去的问题，是上山还是下乡，到效区还是偏远地区，到别乡还是本乡到工厂还是农村，第三个问题就是考虑具体问题，其中最关心的问题是工资问题。因此，当时干部思想不安，要求“快刀切豆腐”，早点宣布名单，虽然当时报名的人很多，但是还有不少人的思想是“随大势所趋”。以上各种思想的村质是非工人阶级的资产阶级思想与小资产阶级思想。如何教育干部用工作阶级思想去战胜非工作阶级思想，使他们目光远大，意志坚定，树立坚强的共产主义人生观，就成为下放干部工作的一个重要课题，省委和各级党委对思想发动工作非常重视，强调个人完全自个人完全自觉自愿，不通不走。长沙市提出“尽烧火，慢揭盖”的办法，掌握动员一批、成熟一批、准备工作做好一批、走一批的办法。其步骤大体可分为三步：第一，是力进行思想动员，发动报名申请；第二，是深入思想发动，具体确定下放名单；第三，是摆困难、提问题，做好具体组织安排工作。

经验证明，解决干部思想，提高认识的一个最根本的办法，就是大呜大放大辩论字报的办法，也就是群众路线的方法。各单位都运用了这个整风的新形式，因而取得了良好的效果。因为只有依靠群众辩论，才能解决干部的共同性的错误思想，干部的觉悟才能得到提高。辩论之先，主要是学习文件，暴露思想。辩论的内容，各单位一般是先机构人员的设置和人浮于事的现象怎么克服辩起，然后辩知识分子要不要改造？如何改造？参加体力劳动光荣不光荣？是不是浪费人才？农村有没有前途？劳动人民到底落后不落后等问题上。在辩论的同时，结合学习了文件，武装干部思想。学习的文件主要有邓小平同志“关于整风运动的报告”，“农业发展纲要四十条”，人民日报的有关社论等。通过辩论，提高了全体干部的思想觉悟，但不等于干部的思想问题全部解决了，必须深入摸清干部的思想底子，认真运用“一把钥匙开一锁”的办法进行个别发动。在名单未公布前，领导均与下放干部谈了话，俟思想完会成熟后才公布名单，并反复进行个别谈话。其中特别最重要的是领导必须亲看动手，做好思想工作，不能光依靠政治、人事部门来做这一工作。另外，各单位还组织干部听了老红军、农业劳动模范、青年突击手的报告，并组织参观了郊区农业社和农业科学研究所，鼓舞他们克服困难参加生产锻炼，建设社会主义新农村的信心和决心。有些干部听了保尔柯察金式的无手英雄谭长桥同志的报告后，受到了一次最深刻的教育，吸取了无穷的力量。如省供销社刘明亮说：“我太惭愧了，他是一个特等残废军人，四肢不全，但他能克服困难，当了劳模，难道我一个四肢具全的人，会有克服不了的困难吗？”随即写了要求下放的决心书。

思想动员必须与帮助解决下放干部的具体困难相结合。首先让他们摆困难，提问题，然后帮助他们逐个地加以解决，其中应特别注意做好家属工作，搞通家属思想，真正做到“一人通、全家通”。

通过以上一系列的思想教育工作，提高了干部的政治觉悟，省直机关除少数负责干部，和一小撮右派分子外，百分之九十以上的人均报了名。有的单位申请书平均每人达到三次以上，公路厅干部姜效灵写了十次申请。“上山下乡，劳动锻炼自己”的口号，已成为广大干部的普遍要求和共同的意志。当下放干部的名单确定后，紧接着组织隆重、热烈的欢送大会，大男生开展社会宣传，造成声势，激发干部的劳动光荣感。如省直机关召开了二万五千名干部参加的欢送大会，省委书记李瑞山同志向到会干部作了有关下放参加生产锻炼的意义的报告，给下放干部和所有干部很大的鼓舞和教育。

（三）必须做好下放干部的接待安置和管理教育工作，这是下放干部工作的一个重要组成部分。

干部下放后，绝不能推出了事，万事大吉，重要的问题是如何使他们在劳动战线上生根、开花和结果的问题。因此，必须以负责到底的精神做好接待、安置和管理教育工作。

为便于管理教育，下放锻炼的干部，除少数本省干部自己申请回原籍的以外，一般都是统一集中分配安置。下放干部中，有七千六百六十三人回原籍生产。在统一安置的人员中，注意了不过于集中的问题，一般的每个社组成一个小组，编组时，注意了政治质量的搭配。要作好接待安置工作，根据茶陵、零陵等县的经验，首先必须作好准备工作。各县接到下放干部的任务后，县委都召开了专门会议进行研究，并指定党政负责干部亲自领导这一工作，成立接待安置办公室。各乡党委（总支）也指定了副书记或党委委员专门负责此项工作。并层层召开会议，大张旗鼓地开展社会宣传，澄清群众和干部的一些错误看法（如乡干部怕换班，群众怕揩油以及下放的是坏干部等）。使他们受到了一次深刻的社会主义教育 ，给当地下放干部工作打下了基础。其次是妥善安置到户，原单位也派人下去设营立寨，从他们的衣、食、住、行都做了周到安置。确定安宿户，一般是采用内部摸底和群众自报结合的办法，安宿户都是思想比较进步，生产较好的三部分人，以便帮助下放干部锻炼提高。再次是从省到县到乡组织热情接待。在下放干部到达的这一天，各地党、政领导、机关干部、学生、居民远道迎接，并介绍本地区的具体情况。省直机关第一批下放干部时，衡阳、黔阳两地区还派了地委书记、专员前来迎接，使下放干部感到亲切和温暖。

干部落户后，必须把管理教育工作跟上去。目前很多地方已开始重视这一工作，并制订了管理教育的规定上。衡阳市还组织了下乡访问团到郊区访问下放干部，省委书记周惠同志也到株洲市郊探望了下放干部。他们感到党组织亲切的关怀与爱护，很多人表示：“要好好劳动，锻炼改造自己”。

## 三、存在的问题

第一，我们虽然取得了不少的成绩，摸索了一些经验，但是问题还是不少的。其中主要的有两点

某些单位对“统一安排，全面锻炼”的方针认识不够全面，贯彻的不够坚决，他们单纯从目前利益和局部利益考虑，没有从长远利益和整体利益着想。把下放干部参加劳动锻炼的意义，看成仅仅是为编余人员找出路的问题，没有下定决心，真正拿出一定数量的骨干下去锻炼。

有的单位把不符下放条件应作其他处理的也作为下放对象，把应该下放生产锻炼的而没有下放。根据长沙市检查已经下放到郊区去的七百零一人中，不应下放而下放了的六十五人，占百分之九。其中有孕妇，有小孩过多的妇女干部，有年龄高达五十三岁的老头子，有严重慢性病和传染病的。也有的地方和单位把反革命分子、右派分子、坏分子和重大的政治嫌疑分子也准备放下去。工农干部的成份占得也大，如衡阳市下放的工农干部占下放干部总数的百分之二十九点七。

第二、少数单位的思想发动工作做得不够，存在简单粗糙的作法。如长沙市工程公司干部李步东有病未好，领导指出他两条路：“一条是生产；一条是退职”。省航运局副局长王化三和政治办公室主任周清和找下放干部谈话，也指出两条路：“一条是生产；一条是开除”。个别地方把个别思想不通的党员动辄以开除党籍相威胁。有些单位请排场，摆阔气，请下放干部到大馆子喝酒吃饭，而思想工作做得少。由于这些单位思想工作做得不好，个别干部在名单宣布后，几次哭脸，坚决不愿下去；还有个别的干部下放后，认为是“遭遇不好”，“领导对他的印象不佳”，白天出工，晚上哭脸。

对于以上问题，已经引起注意，并结合春节访问进一步加以检查和解决。并且提出对下放干部的管理教育工作应及时跟上去，予以重视，防止自流，特别是原机关对下放干部不应采取“推门了事”不闻不问的态度，除当地党委应该加强对下放干部的管理教育和考察了解工作以外，原机关也应该树立负责到底的精神，不能推卸责任，要进一步作好思想发动的补课工作，使下放干部的思想巩固下来；对于确实不宜于进行劳动锻炼的，考虑作适当调整。

在下放干部的同时，对留机关的干部如何分批的定期的轮流参加体力劳动锻炼的问题也引起足够的重视。现省级机关已成立义务劳动调配办公室，把留机关干部的劳动锻炼问题作统一的安排，根据本单位的情况，定出参加体力劳动的制度，使这一工作经常化和制度化，达到全面锻炼的目的。

 （二月二十七日湖南省委办公厅书面汇报）

## 安微省农村整风整社情况

（一）一月底，我省各级党委派出工作组对已经整顿结束的三类社进行了一次全面检查验收。据统计，在检查的八百九十个社中，整顿深透和基本深透的占百分之九十三点八；不深不透的占百分之六点二。如阜阳专区检查的一百八十个社都达到了深透和基本深透的要求；六安专区检查的七十三个社基本上都已深透；蚌埠专区检查的百五十三个社，只有九个社不深不透。

（二）三类社整深整透的主要表现是

（1）整顿了组织，贯彻了阶级路线。据阜阳专区五十四个社的统计，整社前有管、监委员会主任和委员一千一百四十一人，其中贫农、下中农只占百分之五十九点九，上中农占百分之四十点一。整社后，现有的一千零二十一点二。管、监委主任都是贫农党员担任的。社员们反映：“从今后我们社里有了好当家的，合作社保证一天比一天兴旺。”社内的党、团组织，也进行了整顿。据阜阳专区一百七十个社统计，在一百八十五个党支部的五千七百二十九名党员中，整党前，比较落后的支部占百分之二十二点五；整党后，比较落后的支部占百分之二点九。混入党内的一百二十五个（占党员总数百分之二点二）反、坏分子和蜕化变质分子都被清除。同时，还发展了五十九名贫农、下中农积极分子入党。这一百七十个社中，有团员九千八百二十六人。整团前，积极的占百分之三十二点三，落后的占百分之三十九；整团后，积极的上升到百分之七十三，落后的只占百分之四。党、团支部领导骨干的成份也有了调整。据一百六十四个党、团支部统计，贫农出身的党、团支书、支委均占百分之七十以上。

（2）整顿了作风。首先是社干部普遍参加了劳动生产。据在五百七十六个社的二万三千零三十九名社、队干部中统计，整社前不参加生产或不经常参加生产的有一万三千七百七十二名，占百分之六十；整社后，已有一万三千四百七十八名参加了生产，占原来参加生产干部数的百分之九十八。定远县新生社原有补贴工分的大队长以上干部九人，都不参加生产。现在不但参加生产，还亲手培养了十五亩小麦丰产试验田。涡阳县七个社社队干部九百一十二人中有八百九十八人（占百分之九十八点五）参加了生，四十四天共做二十九万六千三百四十个工分（每人每天平均做七分半，相当社里的一般劳动力）。其次，社干部的民主作风大大加强。据阜阳专区一百八十个社的统计，整社前办事不民主强迫命令的社干部有三百四十八人，占社干总数的百分之八点五；整社后绝大部分干部学会了走群众路线的工作方法。

（3）群众的社会主义思想觉悟普遍提高，走社会主义道路的信心和决心更加坚定。据阜阳专区在一百八十个社二十六万七千七百九十八个贫农、下中农成年人中摸底，整社前坚决拥护社会主义制度的有十八万二千四百零在人，占百分之六十八点一；整社后扩大到二十五万七千八百四十三人，占百分之九十六点二。又据该专区一百五十九个社统计，整社前要求退社的有五千二百四十九户，整社后都表示不退了；原来已经退社的三十五户，整社后已回社三十户。

（4）改善了经营管理。首先是搞了了“三包”的工作。据阜阳专区一百八十个社的统计，已经三包到队的有一百七十六个社，占百分之九十七点八。其次是整顿了劳动组织，改进了评工记分办法。蚌埠专区整顿后的三类社中，生产队组织一般都在十五户至二十户左右。整社前有一百四十八个社在评工记分上是死分死记，整社后修订了劳动定额，全改为死分活记和按件记工。第三是彻底清算和公布了财务帐目，处理了贪污、挪用公款的事件。据阜阳专区一百八十个统计，彻底清理和公布了帐目的有一百七十六个社，占百分九十七点八。涡阳县三十个社对清帐口查出的二百五十一个有贪污行为的干部，都分别作了处理，退出贪污款共一万一千一百八十八元。社员满意地说：“两年的疙瘩，整社给我们解开了。”第四是改善了耕畜、农具的管理。例如：蒙城胡光社，整社前一千四百三十三件农具中损坏了六百五十二件，失落了四十六件；整社后采取三包（包数量、年限、报酬）的管理方法，固定包给二百零四户。对耕畜也采取了四包（包草料、膘、粪、工分）办法分户喂养。

（5）做好了分配工作。三类社整顿中一般都正确地解决了个人、集体、国家在方面的关系。蚌埠专区在整顿三类社中报出来的瞒产、私分粮食有一千八百八十一万多斤。社员反映说：“欺骗国家，欺骗社，就是欺骗自己。”肖县三星社，原计划归还贷款五千五百元，整社后归还了三万九千五百元，比原计划超过六倍。同时，该社社员还向投资三千多元。

（6）整顿了纪律。据阜阳专区的一百八十个社的检查，贯彻执行了社业社“三大纪律十项注意”和制订农业社公约的有一百七十三个社，占百分之九十六。怀远县刘集等十三个三类社的三千三百一十四户社员，全部订出了户的爱国爱社公约，目前农业社的劳动出勤率经常保持在百分之九十以上。

（三）少数整顿不深不透的三类社，主要表现是：

（1）阶级政策贯彻的不够好。如全椒照耀社的社主任是富裕中农，有严重的资本主义思想和行为，整社中未撤换；龙门社的三个副主任中有两个是老富裕中农，有个会计是富农；肖县联合社的饲养员中有两个富农、一个地主，整社中也未作清洗。

（2）阶级敌人的反动气焰还未彻底斗倒。全椒龙门社不法富农王守仁被斗后，还谩骂斗他的积极分子。怀远燎原社的地主谢明甫被斗后，还暗地制造反动言论说：“治淮民工不如劳改队”。

（3）群众觉悟没有普遍提高。全椒龙门社整顿结束后，还有百分之三十的社员在叫喊口粮不够吃。怀远燎原社的纪徐和八里两庄每天仍有几十人闹口粮不够吃，队干部纪广中有存粮百余斤、肥猪两口，天天还到社里吵闹，要钱要粮。

（4）生产管理没有显著改善，生产大路进的劲头不足。据各地汇报，凡是整的不深不透的社，“三包”工作均未认真做好。有的只是几个干部在地起研究一下就算，根本未充分发动群众讨论。全椒县兴旺社今年订的生产计划和去年的实产差不多。怀远燎原社整社以来一百多亩茴草始终无人收割，去年抛荒的一百多亩地还未翻犁，整社中还死了三头牛，社员的劳动出勤率只有百分之三十。

整的不深不透的主要原因是：1、工作组单纯的赶时间赶任务，草率收兵。如整顿肖县联合的工作组干部十一人，因急着回机关，该社三包、生产计划没有搞好，党、团组织未彻底整顿就宣布结束。2、整社干部工作不深入。肖县新建社整社工作组长路贵乔经常坐在办公室，不了解情况。该社的财务未清理，各种组织未健全，包工包产没有搞好，仅是在管委会上研究一下就说整社结束。全椒县龙门社的不法地主、富农、反革命分子和其他坏分子，应斗的未斗，甚至有现行破坏活动的坏分子也没有给以打击。

对这少数整顿的不深不透的社，各地已经采取了措施。蚌埠地委对整顿不深不透的社，立即调回原整社的工作组进行补课，并召开工作组会议确定要按照省委规定标准检查质量，县委要审查验收。芜湖地委各县召开了整社工作组长或全体整社干部会议我，对干部思想作风进行了一次整顿。无为县对三百三十九名工作组干部，都进行了一次监定，好的表扬，坏的批评，并对三个思想作风极坏、严重失职的干部分别进行了处理，对十七个有严重右倾思想的干部调回原机关进行检查。同时又从县直机关抽调六十七人充实工作组的力量。

 （二月二十五日安微省委整风办公室书面汇报）

描述：

