id: 8c52d5f229
标题：黑龙江省征粮购粮工作即将全面展开  广大农民积极向国家出卖余粮
日期：1954-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黑龙江省征粮购粮工作即将全面展开

广大农民积极向国家出卖余粮

黑龙江省征粮购粮工作即将全面展开，广大农民正日益踊跃地向国家出售余粮。

中共黑龙江省委会在十一月中旬召开全省粮食工作会议以后，从粮食厅等有关部门抽调四十多名干部成立了征粮购粮办公室，由省人民政府副主席杨易辰任主任，领导全省征粮购粮工作。中共黑龙江省委还准备在最近从省级机关抽调二百多名干部派到各县协助开展工作。各县为了贯彻全省粮食工作会议的精神，从十一月二十日起正相继召开县、区、村三级干部和劳动模范、积极分子等参加的会议。各县在召开会议以前，一般都派出工作组，到典型村调查了粮食产量。会议上，许多县采用了各种生动有效的方式，深入地进行关于购粮意义、购粮政策的教育。安达县在会议期间组织了一个图片展览会，用图片来具体说明国家五年建设计划的远景和统购统销的好处。阿城等县准备请参观过工厂的农业劳动模范讲述卖粮对支援国家工业建设的意义。绥化、呼兰等县将在会上表扬去年积极卖粮的模范人物。开过这些会议以后，在广大干部、积极分子的领导、推动下，全省征粮购粮工作即可热烈展开。

从秋收以来，全省广大农民就开始纷纷向国家出售余粮。五常县第八区新丰、红光、星光、富源等十四个农业生产合作社的社员们，在开始打场的时候，就作出决定：余粮不入仓，直接集体卖给国家。现在他们已经把一百多万斤稻谷卖给国家。去年获得“售粮模范村”光荣称号的海伦县第二区光荣村的农民，在秋收刚开始的时候就提出了“快拉，快打，节约粮食，多向国家卖粮，保持光荣”的口号。青年团员高林说：“我要用亲手种出来的粮食，支援国家工业建设，支援解放台湾。”全村在开始打场以后的四、五天当中，就卖给国家一万二千多斤余粮。巴彦县第三区“五一”农业生产合作社去年遭受了水灾，今年夏锄期间，社员们正缺口粮的时候，政府供应给他们一万多斤粮食，帮助他们及时进行了夏锄，使庄稼获得丰收。社员们从这些事实中，深切体会到粮食统购统销的好处。社主任高桐说：“今年要不是国家实行粮食统购统销，掌握了粮食，及时供应我们吃粮，在那个节骨眼的时候，准会有人搞粮食投机来剥削我们。我们在国家帮助下得到了丰收，一定要把余粮卖给国家。”全体社员决定，除了把二十四万三千多斤余粮卖给国家以外，还要从喂猪、喂马等方面节约一万二千斤粮食卖给国家。现在，全省农民向国家出售余粮的数量一天比一天增加，从秋粮上市到十一月十八日止，各地已收购了二十七万多吨粮食。

（本报集体通讯员黑龙江日报编辑部）

描述：

