id: 8c53ee653e
标题：给毛泽东主席的致敬电
日期：1954-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
给毛泽东主席的致敬电亲爱的毛主席：

我们以极端兴奋的心情，向您——我们亲爱的领袖报告喜讯：康藏、青藏两条公路在今天同时全线通车了。在祖国的边城——拉萨，我们正进行着热烈的、隆重的庆祝大会，在欢腾鼓舞之际，我们首先向您——我们亲爱的领袖致以崇高的敬礼。

几年来，在中央人民政府和您的巨大关怀和领导下，在全国人民的热情支援下，汉、藏民族紧密地团结起来，军工、技工、民工紧密地团结起来，上下一致，同心合力，战胜了重重困难，修通了通向边疆的交通动脉——康藏公路和青藏公路。它将沟通西藏和内地的联系，使发展西藏民族的经济、文化事业获得重要的有利条件，从而对祖国的社会主义建设也增加了力量。这两条公路的修筑体现了中央人民政府和毛主席对西藏民族和西藏地区的巨大关怀，表现了我国各族人民特别是汉藏民族的友爱团结互助精神，并进一步加强汉、藏民族及西康、青海、西藏地区各民族的团结。因此，作为对这一伟大社会主义建设工程的直接或间接的参加者，我们都感到无比的光荣和欢欣。

我们也清楚的知道：取得这一胜利的根本原因，是由于中央人民政府、毛主席的亲切关怀和英明领导，由于全国人民和藏族人民的支援，由于全力参加筑路工程的全体人员的集体努力，我们在漫长的施工岁月里，在整个取得胜利的过程中，我们体会到了两个最珍贵的道理：我们想赢得任何一个胜利，就必须依靠中央人民政府、毛主席及党的领导和人民的支援，第二是依靠紧密的团结。

亲爱的毛主席，在这些欢乐的日子里，我们更清楚的知道：祖国伟大的社会主义建设事业还非常艰巨，西藏地区的建设事业也只能算是个开始。我们一定要在共产党、在您和中华人民共和国国务院的领导下，在全国人民的支援下，在现有胜利的基础上更加紧密地团结起来，再接再厉，为把西藏建设得繁荣幸福而奋斗不懈！

我们伟大的祖国万岁！

中国各族人民的伟大领袖毛主席万岁！

中国各兄弟民族大团结万岁！

拉萨各界庆祝康藏、青藏公路全线通车典礼大会  一九五四年十二月二十五日

描述：

