id: 8c53d2e11c
标题：白宫朝夕
日期：1965-5-24
是否是时间段：false
作者：刘宓庆
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
白宫朝夕

刘宓庆

美国华盛顿的白宫，是美帝国主义“无上权势”的象征。一代接一代华尔街统治集团的代表，都在那里发号施令，以世界霸主自居，神气得了不得。可是，时至今日，白宫在西风残照里凄凄惶惶，沦为千夫所指之地，又恰恰成了美帝国主义陷入穷途末路的标志。这番光景，约翰逊看来最知个中滋味。美国资产阶级记者写道：“约翰逊回忆说‘在我还是一个成长中的小孩时，我们同其他国家的关系从来没有象今天这样多的问题。那时我们并不是一起床就碰到越南问题，吃中饭时是塞浦路斯问题，吃晚饭是刚果问题的。’”约翰逊诉苦说：“没有什么事情看来真的是对头的。”

这个强盗头目的苦恼，也是实情。如今白宫主人，哪能象往日那般胡作非为，飞扬跋扈？他们的好日子，早已烟消云散，再也不会回来了。现在，从朝至夕，美国兵在越南、刚果（利）、多米尼加到处挨揍的败绩，美国使馆、新闻处到处遭到炸弹、石头袭击的噩耗，正震撼着白宫的窗扉！而且，亚洲、非洲和拉丁美洲更汹涌的革命怒潮，正以不可阻挡之势奔腾激荡，越来越多地动摇着白宫的基石！

比如：美帝国主义对菲律宾实行罪恶的殖民统治近五十年之久，实行新殖民主义的控制也已经将近二十年。但是美国强盗七十年血腥的掠夺和镇压，扼杀不了菲律宾人民争取解放和真正独立的坚强意志。菲律宾人民的革命武装力量一直在坚持战斗。最近，《纽约时报杂志》莫可奈何地发现“现在他们似乎正在再度发展……”

又比如：六年多以来，美国在泰国屯驻一万多人的侵略军队，以泰国为基地来巩固和扩大对印度支那的侵略。可是，难道这里能成为它的乐土么？水深火热的处境只能激励泰国人民挺身而起。据泰国报纸报道，泰国东北部的人民斗争正“日见加剧”，密林深处的地下，正激荡着喷之欲出的潜流……

约翰逊无可奈何地说：“每天都有新的挑战来敲美国的前门——白宫的门”。美国《芝加哥太阳报》战战兢兢地说：美国对多米尼加的武装侵略已经“在拉丁美洲的人民和政府当中引起了一个巨大的愤怒的浪潮”，并且担心着“在非洲和亚洲扩大反美主义”。可是，这是历史发展的必然规律，怎能以约翰逊之流的主观意志为转移呢？新的挑战一定会每时每刻冲击着白宫的大门，象澎湃不息的浪头扑向帝国主义土崩瓦解的地基！总有一天，白宫头目一早起床碰到的将不但是“越南问题”，而且有“菲律宾问题”；吃晚饭时碰到的将不但是“刚果问题”，而且有“泰国问题”；晌午时分，他听到的也许是委内瑞拉人民胜利的号角，也许是海地黑人奋起的战歌，也许是日本农民、阿根廷牧人砸断枷锁的声响……总有一天，美国人民会指着华盛顿的白宫，向四海游人说：这就是当年资本主义制度“无上权势”的遗迹。

描述：

