id: 8c546e045e
标题：东方戏剧的崛起与世界戏剧流向
日期：2001-1-7
是否是时间段：false
作者：王蕴明
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东方戏剧的崛起

与世界戏剧流向

王蕴明

就戏剧的历史渊源而言，世界上有三大古典戏剧：一是希腊悲剧，二是印度梵剧，三是中国戏曲。这三者都是在各自的国家、民族、社会人文环境下产生的。二千多年前尚处于奴隶社会的古希腊，诞生了人类最早具有戏剧完整意义上的歌剧艺术，这种以人类命运为基本主题的悲剧的演出样式通过今天以意大利歌剧为代表的现代歌剧艺术延续了下来。诞生于一千多年前并曾十分繁荣的印度梵剧不知何故后来竟销声匿迹了，留传下来的只有《沙恭达罗》、《小泥车》等文学剧本和有关戏剧的理论著述。中国戏曲经过二千多年孕育，直到八百年前的宋、元时期才走向成熟，这就是元杂剧与南戏。中国戏曲自她成熟那时起，直到今天一直是中国舞台表演艺术的主要形式，是人民大众审美娱乐的主要方式。中国戏曲八百年来，一直不断地继承与发展，在演剧样式上也有改革与创新，但其基本风貌、其美学原则始终是完整统一的，其发展是一脉相承的。受中国百戏的影响逐渐孕育成长起来的日本国的能、歌舞伎、狂言以及韩国的唱剧也是亚洲的古老戏剧。

西方自文艺复兴以来，随着工业革命的成功，经济与科技迅速地发展起来，促进了戏剧艺术的繁荣，尤其是话剧艺术以其旺盛的生命力向世界各地传播开来，以致近百年来话剧以一种外来艺术而成为亚洲一种重要的戏剧样式。比较而言，中国戏曲、日本歌舞伎等亚洲的民族艺术传入西方的程度与态势则远不如话剧的东进。

总观当今世界戏剧的艺术形态，就其美学体系而言，基本上可划分为两大类：一是以写实为主要表征的西方戏剧美学体系，一是以写意为主要表征的东方戏剧美学体系。西方戏剧的美学体系已经为亚洲和其他许多地区所采用，已经产生了一大批优秀的作家与作品，已经成为与传统民族戏剧艺术并驾齐驱的戏剧样式。而东方戏剧美学体系却像待字闺中的少女，正待为世界各地所识艳。自二十世纪三十年代梅兰芳出访苏联，西方开始赞赏并学习中国戏曲的美学体系，到近五十年已渐成风气，但毕竟仍处于初始阶段。可以预见，随着亚洲经济与科技的腾飞，东方戏剧艺术的崛起与西渐将是二十一世纪世界文化流向的大趋势，亚洲戏剧将比西方戏剧具有更大的发展潜力，将具有更加辉煌的发展前景。

描述：

