id: 8c55f47be5
标题：何横城大队贫下中农活学活用毛泽东思想，艰苦奋斗战天斗地  实行科学种田　夺得粮棉高产  贫下中农高兴地说：间作套种就是好，粮、棉、油料都拿到，作物能倒茬，种地又养地，地越种越肥，产量越来越高
日期：1970-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
何横城大队贫下中农活学活用毛泽东思想，艰苦奋斗战天斗地

实行科学种田　夺得粮棉高产

贫下中农高兴地说：间作套种就是好，粮、棉、油料都拿到，作物能倒茬，种地又养地，地越种越肥，产量越来越高

新华社石家庄二十七日电　河北省成安县商城公社何横城大队的贫下中农和革命干部，在伟大的毛泽东思想指引下，十年来，自力更生，艰苦奋斗，战天斗地，改变自然面貌，大搞以间作套种为主要内容的科学种田，使粮、棉产量越来越高。一九六九年，粮食平均亩产九百九十二斤，棉花平均亩产皮棉一百二十二斤。目前，这个大队的全部耕地已分别实现了一年两熟、三熟、四熟和两年七熟；地里一年四季都有作物，土地复种指数达百分之二百三十以上。广大贫下中农说：“毛泽东思想威力大，科学种田夺高产。粮食、棉花双贡献，河北也能变江南！”

何横城大队位于河北省南部漳河故道，是集中产棉区。全大队两千四百多亩耕地，沙碱地占百分之七十以上。解放前，这里棉、粮产量很低。解放后，何横城的贫下中农和革命群众，在毛主席革命路线的指引下，走上了社会主义道路，使生产有了很大的发展。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义路线，大队的领导权一度被一小撮阶级敌人所篡夺，集体经济受到严重破坏，棉、粮产量连年下降。一九六○年，亩产皮棉只有三、四十斤，粮食二、三百斤。

就在这一年，何横城大队的贫下中农在毛泽东思想指引下，奋起夺回了被阶级敌人篡夺的领导权。贫农出身、旧社会苦大仇深的共产党员李合贵担任了党支部书记，组成了新的领导班子。当时全大队的家底，只有一辆排子车，一头小毛驴，五头卧倒起不来的瘦牛，又遭受了自然灾害，真是困难重重。怎么办？毛主席关于“穷则思变，要干，要革命”的伟大教导，极大地鼓舞和激发了贫下中农战胜困难的革命精神。李合贵在群众大会上坚定地说：“困难大，看起来是坏事，也能变成好事，穷能炼人，穷能炼思想。有毛主席领导，就没有闯不过去的火焰山！”在党支部的领导下，全大队掀起了一个活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”的热潮，群众性的忆苦思甜活动一直进行了四十多天。群众发动起来了，没有肥料，就掏厕所、挖粪坑、拆炕土，连续大干几个昼夜，积肥三千多车。没有牲口，就人拉犁耕地。经过一年的艰苦奋斗，一九六一年，这个大队在生产上打了一个翻身仗，第一次向国家交售皮棉六万七千斤，交售余粮八万六千斤。结束了吃粮靠国家、棉花贡献少的历史。

为了彻底改变“十年九旱”的自然面貌，这个大队的广大群众在党支部的领导下，从一九六一年冬季开始，掀起了打井抗旱、平整土地的高潮。可是，一九六三年一场洪水，把刚打成的五眼机井和七十二眼砖井冲毁了。这时，一小撮阶级敌人跳出来吹冷风，说什么“人力怎能斗过天，想挖穷根难上难”。贫下中农坚决回击了阶级敌人的破坏，他们发扬愚公移山的革命精神，自力更生，艰苦奋斗，连续奋战五年，不仅把被洪水冲坏的井重修起来，而且又新打机井十九眼，架起低压线路十五公里，实现了百亩地上一眼机井。五年间，他们还搬走了八十多个大沙丘，填了二百多处坑、沟、洼，为平整土地动土七十多万方。全大队基本上实现了园田化、水利化、电气化，做到旱涝保丰收。

何横城大队随着农田基本建设的发展，从一九六二年到一九六四年，连续三年皮棉亩产都在七十斤左右，粮食亩产三、四百斤。这时，一部分干部和社员产生了“产量顶了天”的思想。大队党支部针对这个问题，组织干部和社员反复学习毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，领导大家围绕着何横城的产量是不是顶了天的问题，开展了一场讨论。通过讨论，大家认识到，认为产量顶了天，是缺乏为革命种田的思想。大家说，我们手里拿的虽然是一把镐、一把锄，但是它连着我国的社会主义革命和社会主义建设，我们一定要紧跟伟大领袖毛主席，为革命夺取棉、粮高产再高产。

这个大队的贫下中农在党支部的领导下，遵照伟大领袖毛主席关于“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动”的教导，决心以阶级斗争为纲，实行科学种田，在耕作习惯上大闹革命，夺取棉、粮高产。他们建立了由贫下中农、革命干部和知识青年参加的“三结合”科学种田实验小组。带着向棉花地里要粮食、实现粮棉双贡献的雄心壮志，大胆探索、勇敢实践，进行了棉花玉米套种、棉花豌豆套种、棉花大蒜套种的试验。一九六五年，棉花玉米等间作套种获得了成功，棉花和小麦套种，小麦长得不错，可是棉花没长起来。毛主席教导我们说：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”“人们经过失败之后，也就从失败取得教训，改正自己的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜利”。这个大队科学种田实验小组的同志们，遵照毛主席的教导，和贫下中农一起把革命热情和科学态度结合起来，用毛主席的唯物辩证法，认真总结了棉花玉米等间作套种成功的经验和棉麦套种失败的教训。他们经过反复分析，终于找到了棉花小麦生长过程中存在的矛盾：一是小麦在拔节期需要大量的水分，而棉花幼苗期不需要大量水分；二是小麦遮阴，棉花得不到充足的阳光。为了解决这个问题，他们在播种小麦时，把宽垄改成窄垄，缩小小麦与小麦的行距，加宽了小麦与棉花的距离，把小麦和棉花分别打畦，解决了棉花小麦在水和日照问题上存在的矛盾。一九六六年，棉麦套种获得初步成功，一九六七年，获得了大面积丰收，平均亩产皮棉一百二十斤，小麦三百八十斤。

旧的矛盾解决了，新的矛盾又出现。随着间作套种面积的扩大，土地复种指数的提高，土地的负担越来越重，怎样恢复地力和增加肥料，就成了一个突出的矛盾。何横城大队的贫下中农遵照毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导，充分发动群众，大搞积肥。同时经过反复试验，摸索出一套间作套种、种地养地的种植方法，在一部分土地上实行了两年七熟制。全大队还把收的油菜籽和棉花籽自己加工榨油，全年共得饼肥四十六万多斤，施到两千亩粮棉地上，平均每亩达二百三十斤。采用这个办法，几年来，何横城大队少要了国家的化肥九万多斤。由于多种作物间作套种巧搭配，实现了一季小倒茬，一年大倒茬。俗话说，倒茬如上粪，增强了地力。贫下中农高兴地说：“间作套种就是好，粮、棉、油料都拿到，作物能倒茬，种地又养地，地越种越肥，产量越来越高。”几年来，这个大队由于实行粮、棉间作套种，棉花播种面积逐年扩大，单产、总产也逐年提高。到一九六九年，棉花播种面积已达一千五百四十亩，其中一千零三十六亩间作套种了粮食作物，单种粮食的面积只有四百六十亩。总产粮食八十九万二千斤，比一九六六年提高百分之二十五，棉花总产十八万八千斤，比一九六六年提高百分之四十四。

描述：

