id: 8c571f0491
标题：阿尔巴尼亚《团结报》发表文章  谴责苏修社会帝国主义推行民族压迫和剥削政策  泰国黄麻协会抗议苏联海运组织无理撕毁合约攫取暴利
日期：1975-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《团结报》发表文章

谴责苏修社会帝国主义推行民族压迫和剥削政策

泰国黄麻协会抗议苏联海运组织无理撕毁合约攫取暴利

新华社地拉那一九七五年一月九日电  阿尔巴尼亚《团结报》一月八日发表评论，谴责苏修社会帝国主义推行民族压迫和剥削政策。

评论指出，勃列日涅夫叛徒集团用资产阶级的大俄罗斯沙文主义的民族政策代替了列宁主义的民族政策。

评论说：“俄国帝国主义所推行的大俄罗斯民族压迫、歧视和剥削政策是苏联新资产阶级的资本主义、社会法西斯主义和社会帝国主义总政策的特征之一。”

评论说：“勃列日涅夫集团的大俄罗斯沙文主义政策不仅仅限于苏联各族人民和非俄罗斯加盟共和国，也不仅仅限于不断地缩小其东欧势力范围内各国的国家主权并使它们全面演变为象自己的加盟共和国一样的国家。”“他们还千方百计地妄图使各国人民和独立国家放弃自己在国际关系中的平等权利和主权，放弃自己的独立政策以及同社会主义中国和阿尔巴尼亚的革命的团结一致的政策，脱离为保卫民族经济、财富、生活、语言和文化而进行的斗争，从而屈从于克里姆林宫狂妄的沙皇们的沙文主义和社会帝国主义政策。”

评论指出，苏联“所有加盟共和国的人民，无论是乌克兰人民、格鲁吉亚人民还是波罗的海沿岸各共和国的人民，都在为反对勃列日涅夫集团的俄罗斯一体化和大俄罗斯沙文主义思想毒害而斗争”。

评论最后指出，苏修的民族压迫越是加紧，苏联无产阶级和各族人民为摧毁社会帝国主义腐朽制度的革命斗争就越尖锐。

新华社一九七五年一月十日讯　曼谷消息：据《曼谷邮报》一月七日报道，泰国黄麻协会秘书长汉·汉帕他纳帕匿一月六日发表谈话，抗议苏联敖德萨海运公司无理撕毁合约，一再提高运费，攫取暴利。

报道说，苏联敖德萨海运公司于一九七三年八月八日和泰国黄麻协会签订合约，规定在一九七五年九月八日以前不提高运费。

但是，合约签订后不久，敖德萨海运公司却巧立名目，以“弥补燃料费用”和“附加费”为由，把实际运费提高了百分之三十八点二二。去年十二月初，敖德萨海运公司又单方面宣布把运费增加百分之十四。

汉·汉帕他纳帕匿指出，苏联《真理报》最近曾指责西方航运垄断组织“远东航运公会”决定增加运费是新的帝国主义阴谋，但现在苏联公司却步“远东航运公会”的后尘，它应该“受到更强烈的谴责”。

描述：

