id: 8c575d671c
标题：一气呵成争取全胜
日期：1959-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一气呵成争取全胜

这些天的棉花收购情况好得很。全国棉花收购进度从每天几十万担飞速上升到近百万担。正在这个时候，我们收到了邯郸专区提前完成收购计划的捷报。河北省是全国一个主要产棉省，邯郸专区又是河北省一个主要产棉区。邯郸专区的捷报，反映了棉花收购战线日进千里的形势。

邯郸专区收购棉花的胜利，又一次说明了收购工作中政治挂帅和大搞群众运动的必要性。邯郸专区贯彻了党的反右倾、鼓干劲的号召，大搞群众运动，把商业工作人员和广大农民群众的力量密切地结合起来，收购工作才得到这样迅速的进展。邯郸专区的情况证明：广大农民群众对于向国家交售农产品，是满怀热情、欢欣鼓舞的。只要各级党委加强领导，只要各个业务部门加强工作，在不断提高广大农民群众觉悟的基础上，农产品的收购运动，就一定可以迅速地更加广泛地向前发展。

今年棉花的产量比去年多，收购的进度比去年快，收购的数量比去年多。看来，今年收购的总数将会大大超过去年。但是，我们不能满足于已有的进度和成绩。邯郸专区虽然已经完成了今年棉花的收购计划，但是邯郸地委鉴于棉花还在继续开花吐絮，产量还在继续增加，号召棉农继续踊跃交售棉花，争取进一步超额完成国家收购计划，这样的作法是完全正确的。全国一切产棉区，都应当学习邯郸专区的榜样，乘胜前进，一气呵成，争取今年棉花收购工作的全胜。

描述：

