id: 8c585ec76a
标题：发展唯物史观  繁荣历史科学——“唯物史观与21世纪中国史学”研讨会综述
日期：2002-1-12
是否是时间段：false
作者：罗炳良
来源：
标签：北京文革,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展唯物史观  繁荣历史科学

——“唯物史观与21世纪中国史学”研讨会综述

罗炳良

北京师范大学史学理论与史学史研究中心主办的“唯物史观与21世纪中国史学”学术研讨会，近日在北京举行。来自全国各地高等院校、科研机构以及新闻出版单位的专家学者参加了会议。与会者围绕“马克思主义唯物史观与21世纪中国史学”这一主题展开了深入讨论。大家普遍认为，马克思主义唯物史观并非僵化的教条，而是一个开放的理论体系，是随着历史的发展而不断发展、不断完善的。唯物史观不仅能帮助人们认识遗留下来的老问题，而且能帮助人们认识和解决新问题，推动中国史学的繁荣与发展。在新的世纪，马克思主义唯物史观仍然是中国史学研究的指导思想与方法论。

唯物史观在20世纪中国史学发展中的地位及其评价

马克思主义唯物史观作为一种认识和分析历史的科学理论和方法，产生于19世纪中叶，20世纪初传入中国，为我国学人所接受，中国马克思主义史学因此而诞生。中华人民共和国建立以后，以唯物史观为指导的马克思主义史学占据主导地位，唯物史观对中国史学的发展产生了深远的影响。其间，中国马克思主义史学研究既取得了巨大成就，也走过一些弯路。

多数专家学者指出，唯物史观的科学思想体系，不仅对20世纪中国马克思主义史学具有重要的指导意义，而且深深影响了一些并不信仰马克思主义的史学家。评价20世纪中国史学的发展，必须对唯物史观的理论价值与历史地位作出正确评价。尽管中国史学受到过前苏联史学界的僵化模式和教条主义的影响，受到过我国政治生活中“左”和右的思潮的影响，出现了对唯物史观的机械理解和贴标签的做法，有过深刻的教训，但不能因此否定马克思主义唯物史观基本原理的正确性，更不能因此否定唯物史观在20世纪中国史学发展中所产生的积极影响和所取得的巨大成就。与会者对此从不同的角度进行了概括和总结。

一些专家学者认为，20世纪中国史学研究中最显著的进步是历史观的进步。近代西方进化论的输入固然是一大进步，但唯物史观的输入则是更大的进步：唯物史观要求研究全部历史；唯物史观告诉人们，人类社会的历史是一个自然发展的过程，因而是有规律可循的；唯物史观要求人们用唯物的、辩证的观点和方法看待人类社会历史的发展；唯物史观最鲜明地提出了人民群众对于历史发展的决定性作用。

另外一些专家学者认为，新中国成立后17年的历史研究虽然有曲折，但总的来说取得了巨大的成绩。这主要表现在：新中国成立初期，我国史学界出现了积极健康向上的学术风气，广大史学工作者热情地、自觉地学习马克思主义；一批卓识的学者自觉地运用唯物史观，努力将马克思主义普遍原理与中国历史实际相结合，研究中国历史的规律和特点，为丰富唯物史观理论宝库作出了贡献；在唯物史观指导下，历史研究在开拓新的研究领域、运用唯物史观研究史学理论和整理历史文献等诸多方面都取得了巨大成绩。

还有一些专家学者认为，20世纪50—70年代我国历史研究中出现过的问题，不是唯物史观造成的。例如用阶级斗争、儒法斗争概括几千年的中国历史，在一定程度上是政治问题，是政治运动在“史学”上的反映，或者可以称之为以“研究历史”面目出现的政治运动。出现这些问题与唯物史观没有必然联系，也不是因为马克思主义确立了主导地位，就必然造成教条化、公式化的错误。恰恰相反，教条化、公式化本身正是唯物史观的对立物。新中国成立后的历史研究取得的巨大成绩，正是因为创造性地运用唯物史观，提倡“百花齐放，百家争鸣”的正确方针而取得的，也是在与只会套用现成公式、不愿做艰苦的史料分析工作的教条化学风作斗争中取得的，由此更显示出唯物史观的科学价值和生命力。

一些专家学者提出，唯物史观在10个方面对中国史学发展产生重大影响：奠定中国马克思主义史学的理论基础；批判和总结中国的传统史学；改造资产阶级“新史学”；完成了历史学的科学化进程；深化了对中国社会发展规律的认识；产生了有重大理论意义的史学论争之“五朵金花”；促进了史料的整理与新材料的运用；推动了对旧方法的借鉴和对新方法的引进；对史学自身的总结与认识更加深化；建立历史研究新思维模式。

唯物史观在当前中国史学研究中的运用及其面临的挑战和机遇

世纪之交的中国史学在运用唯物史观方面正面临着多方面的挑战。如何看待挑战，如何变挑战为机遇，成为与会专家学者探讨的又一个焦点问题。

一种观点认为，世纪之交，唯物史观的发展既面临严峻的挑战，也面临有利的机遇。第一，由于历史的原因，马克思主义唯物史观的基本原理被误解或歪曲，造成严重的思想混乱，一些错误的理论观点和思想倾向在社会生活和学术研究领域有比较明显的表现；第二，苏联解体、东欧剧变，国际上出现否定马克思主义的社会思潮，反映在国内历史研究领域，出现了对唯物史观基本原理感到困惑、甚至认为唯物史观已经过时的思想倾向，还有人主张指导思想多元化，不赞成以唯物史观作为历史研究的理论指导；第三，外国史学理论大量涌入国内，国内学界在吸收、借鉴的同时，也出现了不加分析、不加选择地照搬照抄，误认为这些理论可以代替科学的唯物史观；第四，现代社会发展和科学技术革命提出许多新的重大理论问题，迫切需要从理论与实践的结合上做出新的回答，要求唯物史观不断丰富和发展。

另一种观点认为，当前史学思潮发展的趋势是多样并存，这是史学研究繁荣发展正常健康的表现。史学思潮发展的多样化趋势，并不意味着指导思想是多元的。历史观的一元化与史学发展的多样化趋势是辩证的。

还有一种观点认为，唯物史观作为一种有效的认识历史的方法并没有过时。现代西方史学总是利用唯物史观的一些基本观点或与唯物史观近似的观点来考察人类历史。第一，唯物史观把人类历史看作一个客观的、自然的、有规律的发展过程，这种方法已经成为西方主流史学所采用的基本方法；第二，唯物史观认为物质生产是社会生活的基础，历史过程的决定性因素归根结底是物质的生产和再生产，这种基本思路贯穿于英、美主流史学著作之中；第三，在历史唯物主义的方法论中，阶级分析方法是极其重要的组成部分，这也成为近现代西方史学家分析历史问题的主要方法之一；第四，唯物史观将唯物的辩证的思想应用到社会历史的研究当中，认为社会真理具有相对性和时间性，否认存在永恒的终极真理，这一观点也为现代西方历史哲学所认同。我们必须发展和完善唯物史观，使之在新的历史条件下继续保持认识利器的功能。

唯物史观本身需要不断丰富和发展

与会专家学者经过充分讨论，认为唯物史观仍然是21世纪中国史学研究的指导思想，但唯物史观本身也需要不断丰富和发展。对于如何发展唯物史观、推进历史研究工作，与会者提出了各自的看法。

一种观点认为，21世纪的中国史学运用唯物史观，丰富和发展唯物史观，应当关注四个方面的问题：第一，正视把唯物史观简单化、教条化，以原理阐述代替学术探讨；把唯物史观片面化、绝对化，以理论原则代替具体研究的严重教训，重视改进运用方法。第二，进一步认识唯物史观基本原理的科学价值。第三，在唯物史观与具体的研究对象相结合的过程中，推动理论上的创新。第四，运用唯物史观，要有吸收其他有益理论和方法论的气度与勇气。

一种观点认为，新世纪的历史学应当深入研究并科学阐释唯物史观的基本原理，清除唯物史观本来没有的，为后人附加、甚至是后人搞错的含义，正本清源。同时需要注意的是，重新研读马克思主义经典著作是完全必要的，但不能把唯物史观仅仅理解成是马克思、恩格斯本人所写的著作，后人对马克思主义的正确理解和科学发挥也是对唯物史观的发展，我们必须尊重这些积极成果，促进唯物史观的发展。

一种观点认为，在当今世界多极化、经济全球化的时代，面对各种思想文化的激烈碰撞，唯物史观应当坦然面对其他史学理论的挑战。遵循唯物史观的基本原理，并不一定要排斥其他的理论与方法，相反，我们要充分吸收西方史学理论的积极成果，发展唯物史观，这样才能在各种史学思想的共存中凸显唯物史观自身的优势。

还有一种观点强调，在21世纪发展唯物史观，必须结合具体历史问题的研究，从中国社会发展的历史和实际出发，结合个人的专业研究领域和实际教学工作，有针对性地选择若干专题进行深入细致的研究。对过去被搞乱的一些基本理论问题和当代社会中新提出的一些重大理论问题，都要努力用唯物史观作出解释。这不仅具有重要的学术价值，而且具有重要的现实意义。

描述：

