id: 8c59e8da19
标题：学习班要吸收犯错误的干部参加
日期：1968-3-13
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习班要吸收犯错误的干部参加

本报评论员

北京印染厂的无产阶级革命派，在驻厂人民解放军支左小组帮助下，让犯错误的干部参加毛泽东思想学习班，收到了很好的效果。

毛主席在无产阶级文化大革命伟大战略部署的“三·七”指示中教导我们：要“实行马克思所说只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己的教导，在军训时不要排斥犯错误的教师和干部。除老年和生病的以外，要让这些人参加，以利改造。”

毛泽东思想是改造人们灵魂的强大思想武器。犯了错误，即使犯了严重错误的干部，只要不是叛徒、特务和顽固不化的走资派，都应当团结、教育他们，帮助他们改正错误。教育和帮助犯过错误的干部坚定地站到毛主席的无产阶级革命路线上来，这是无产阶级文化大革命的一项重大任务，也是无产阶级革命派的不可推卸的责任。

夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，需要调动浩浩荡荡的革命大军，需要更多的干部站出来革命。这样，才有利于促进和巩固革命的大联合，有利于加强革命三结合的领导班子，巩固新生的革命委员会，有利于团结一切可以团结的力量，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人。

毛泽东思想学习班，是从思想上、政治上解放干部的好办法。无产阶级革命派要有解放全人类的伟大胸怀，不要干部一犯错误就抛弃他们，打倒他们。应当吸收犯错误的干部参加毛泽东思想学习班，让他们在群众的教育和帮助下，通过斗私批修，认识和改正自己的错误，彻底改造自己的世界观，并取得群众的谅解。同时，无产阶级革命派也可以从干部犯错误中吸取经验教训，促进自己的思想革命化。

描述：

