id: 8c5e362d8b
标题：茶道·折扇·友情
日期：1980-6-2
是否是时间段：false
作者：刘万镇
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
茶道·折扇·友情

刘万镇

我国去日本访问的人，往往喜欢带几把折扇，作为小礼品送给日本友人，而日本朋友则喜爱用茶道招待中国佳宾。茶道和折扇，在两国人民之间有一段友好的历史因缘。

饮茶，是我国人民很早以来就有的传统习惯。唐朝时，已很普遍，陆羽曾著有《茶经》三卷。到宋代，还盛行一种茶道，名曰“分茶”。宋朝陆游的《临安春雨初霁》中，就有“矮纸斜行闲作草，晴窗细乳戏分茶”这样的句子。饮茶的习惯，在唐时已传入日本。八○五年（延历二十四年）从唐朝回国的传教大师就带了茶种返日，把茶种植在比睿山麓的坂本。当时，饮茶之风，还只限于贵族和僧侣之间。一一九一年（建久二年），日僧荣西回国时，也带回了茶种，并亲自在筑前国（今福冈县）的背振山和博多种植。此后，又传播到栂尾山。后来栂尾的茶成为最受珍视的品种，称为“本茶”。此后饮茶遂推广到民间，成为日本人民的习惯。室町中期，将军足利义政爱好饮茶，能阿弥便为之制定茶仪。此后，又不断发展，逐渐形成了日本独具风格的茶道。中国的茶种在日本生根开花，得到了进一步发展。

我国古时所用的扇子，原是不能折叠的团扇、纨扇、羽扇等。而现时盛行的折扇则是宋时由日本传入我国的。

日本折扇在平安时代（七九四至一一九一）已很普遍。初时，扇骨只有五根，平安末期增至七根、八根、十根。扇面除用鹅黄色的日本纸外，还用色纸、罗以及其它纺织品制造。制作精巧，扇面往往由名家题诗作画，富有装饰性。

宋时，折扇同日本刀一样，作为日本商品输入我国。据《皇朝类苑》记载，北宋首都开封的著名市场大相国寺里，就有人出售日本制的折扇，扇面绘有秋色山水、披蓑乘舟垂钓的渔人，天际间还有薄云和飞鸟。折扇传入我国后，很快得到了普及和发展，特别是在士大夫中更为流行。制作上也有改进，扇骨增多，有的还刻以花纹，更富装饰性，如象牙扇、檀香扇，成为具有中国特色的传统商品。

从茶道和折扇的交流、发展，我们看到了中日两国人民相互学习、相互促进的历史片段。今天，两国人民仍用折扇和茶道来互表友情。一九七二年九月，日本前首相田中角荣访华时，周总理将一把绘有梅花的扇子，赠送给田中首相。去年十一月，邓小平副总理会见日本茶道著名人士千宗室时，千宗室以日本茶道里千家的仪式，向邓副总理献茶。

经历了漫长的历史年月，凝结着中日两国人民深厚友情的茶道和折扇，如今还在为增进我们两国人民之间的传统友谊发挥作用。（附图片）

日本古书中的《卖扇图》

日本的一种舞扇

描述：

