id: 8c5e902a1b
标题：齐心合力送瘟神——看科教影片《送瘟神》
日期：1970-8-18
是否是时间段：false
作者：边切
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
齐心合力送瘟神

——看科教影片《送瘟神》

边切

在彩色科教影片《送瘟神》中，我们看到了这样两张照片：

一张照片，是解放前上海青浦县的任屯村。在破残的房子前，凋零的老树下，站着一群腹大如鼓、骨瘦如柴的血吸虫病的晚期病人。解放前整整七个年头，这个村子里听不到一声婴儿的哭声，看不到人们脸上有一丝笑影。

另一张照片，是今天上海青浦县的任屯村。还是在那座房子的前面，人们喜笑颜开，孩子们天真活泼，一派人丁兴旺，欣欣向荣的景象。任屯村啊，迎来春色，换了人间。

两张照片，反映了新旧社会里劳动人民两种不同的命运，两种不同的遭遇。

“长夜难明赤县天，百年魔怪舞翩跹”。万恶的旧社会，是造成血吸虫病流行的社会根源。帝国主义、封建主义和官僚资本主义这伙政治瘟神，敲骨吸髓地榨取劳动人民的血汗；劳动人民作牛作马，贫病交迫，在生死线上挣扎。“千村薜荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌。”在大地主大资产阶级和血吸虫病这两种瘟神的迫害下，锦绣的江南水乡，村庄破落，坟头累累，有多少良田变成了杂草丛生的荒野，有多少阶级兄弟死于瘟神的魔爪！解放前任屯村凋敝破败的景象，是三大敌人残酷压榨劳动人民的罪证；任屯村劳动人民患大肚子病的悲惨形象，是对那伙脑满肠肥、大腹便便的吸血鬼的血泪控诉！

“一唱雄鸡天下白”，“春风杨柳万千条”。我们的伟大领袖毛主席，十分关怀广大贫下中农的疾苦。在毛主席“一定要消灭血吸虫病”的伟大号召下，在毛主席《送瘟神》的光辉诗句的鼓舞下，一场向血吸虫病开战的斗争轰轰烈烈地展开了。特别是经过无产阶级文化大革命战斗的洗礼，广大贫下中农深入批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义卫生路线，血防工作的群众运动更是一浪高一浪地向前发展。“天连五岭银锄落，地动三河铁臂摇”，男女老少齐上阵，同心合力送瘟神。血防工作的形势越来越好，血防工作的成绩越来越大。看今日的江南水乡，多少血吸虫病蔓延的地区，如今红旗招展，歌声嘹亮，出现了一片抓革命，促生产，促工作，促战备的热气腾腾的景象！多少受尽瘟神折磨的患血吸虫病的病人，如今含着热泪高呼着“毛主席万岁”的口号，高高兴兴地走出了病房！练兵场上，英姿飒爽的民兵在练习刺杀；金色的田野里，愉快的男女社员在收割着沉甸甸的水稻……。今日欢腾的任屯村，那一阵阵的歌声，都在衷心感谢毛主席的亲切关怀；那一张张的笑脸，都在热烈欢呼：伟大领袖毛主席万岁！

“借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧。”让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，乘胜前进，争取更大的胜利！

描述：

