id: 8c5fafe566
标题：察省、石家庄等地职工给平津唐山职工贺电
日期：1949-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
察省、石家庄等地职工给平津唐山职工贺电亲爱的工人弟兄们：

您们在国民党统治时期，在残酷的剥削和恐怖饥饿威胁下，坚持着英勇顽强的斗争，终于先后都以保护了工厂机器的完整，胜利的和我们的党——中国共产党、我们的军队———人民解放军见了面，而获得解放了！消息传来，使我们重获解放的张家口和平绥线的工人，特别感到兴奋，谨向您们致以亲切的慰问与庆贺。并愿共同团结在毛主席的周围，加强学习，努力生产建设，积极支援前线，坚决的把革命进行到底，全部实现毛主席所提出的八项和平条件，彻底肃清美帝国主义及其走狗国民党反动政府在中国的反动势力，解放全国的工人阶级和一切劳动人民！

察哈尔省总工会

张家口市总工会筹委会

平绥铁路总工会

一月二十九日平津唐各地电信局职工会全体同志们：

过去由于国民党反动派所加于你们的迫害、饥饿、侮辱、搜捕，使你们受尽千辛万苦。最近经过人民解放军的英勇进攻，和你们坚强不屈的斗争，你们已经获得了光荣的解放，我们特电致贺，并致以亲切的慰问。

现在全国革命胜利即将莅临，我们应团结一致，互相策勉，加强学习，提高技术，共同努力为彻底消灭国民党反动派，建立新民主主义的新中国而奋斗！

石家庄市电话局职工会　一月三十日

描述：

