id: e6410a18f6
标题：对《中央音乐学院的意见》的批示
日期：1964-9-27
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
布马扎：非常高兴有这个机会同您讨论问题。这是我们期待很久的日子。主席：很希望看到你们，我感到你们有个特点，你们比我们年青。你们是刚升起来的太阳。布马扎：但我们觉得毛主席永远年青，思想总是明智开朗，看问题很清楚。你的话我们都详

细记录了下来，回去要汇报，要向党的干部传达。这次谈话很有教育意义。谁知道可

能有一天在阿尔及利亚或非洲看到您。主席：我也希望。布马扎：二十年前亚洲人、非洲人都受人欺侮，过去亚洲人、非洲人都被岐视。如对中国和

日本不同对待，非洲人也如此。他们也想分化我们，说有一部分是好的，另一部分是

坏的。但现在我们自由了。主席：你们解放了。亚洲问题还大，美军基地在日本、南朝鲜、菲律宾、南越、泰国，在太

平洋西岸包围我们，威胁着我们，也威胁着当地人民，也威胁着印度尼西亚和锡兰。帝国主义受伤了，但是还没有死，要多少年，恐怕要一百年吧！那是下一辈子的事，但是我相信帝国主义总有一天要死亡的。

对《中央音乐学院的意见》的批示

（一九六四年九月二十七日）×x同志：

此件请一。信是写得好的，问题是应该解决的，应朵取征求群众意见的方法，在教师、学生中先行讨论，收集意见。古为今用，洋为中用。

此信表示一派人的意见，可能有许多人不赞成。

毛泽东

九月二十七日观看革命现代芭蕾舞剧《红色娘子军》后

的指示

（一九六四年十月八日）《红色娘子军》方向是对的，革命是成功的，艺术上也是好的。

接见西南非妇女代表团的谈话（摘录）

（一九六四年十月)

要请你们给我们的青年人讲讲课，使他们不要忘记世界上受帝国主义、地主、资本家剥、压迫的人民。

·186

描述：

