id: ab830dc9ed
标题：中共沿河县委对田景臣所犯错误的处分报告
日期：1961-4-0
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共沿河县委对田景臣所犯错误的处分报告

田景臣，男，42岁，汉族，家庭贫农成分，个人农民出身，城关公社黑水管理区人，现任先进大队木瓜小队队长，解放前做木工，好嫖赌，解放后，继续做木工，历任互助组长，生产委员，承包队长等职。其错误如下：

## 一、吊打逼死人命六条：

1，1959年古历冬月廿二日，聋子刘瑞高偷了田景文看守队上的红苕，被田景文打了一顿，后交田景臣处理，田景臣就将刘瑞高吊绑在田景文的川坊上，田景文、田景臣俩便用柴块毒打刘瑞高二次，刘被打得耳鼻来鲜血，打后脱去棉衣，当晚刘瑞高打脱逃至田维刚家猪圈楼上死去。

2，1959年古历冬月，田景文妻张素英偷了队里红苕半斤喂小孩，田景臣硬说是田景文主张偷的，就扣了全家的口粮后，第三天又逼田景文去卜溪挖蕨根，田景文因饿饭，两天后回家在尚家坝大路边牛栏圈内死去。同年腊月，其妻张素英又偷队里红苕，被田景臣吊绑并用柴块毒打，周身青肿并扣其小孩口粮。张素英负伤重得病死去了，其儿亦死。

3，1959年10月下旬崔道华的小儿崔老虎偷了队里死羊头一个来吃，田景臣说是崔道华指使的，除将崔老虎捆绑柴块蕨杆毒打，周身肿外，并随将崔道华捆绑，柴块毒打得屎尿长流，全身伤痕，并抄其家产后赶至支托（地名）岩纲内居住，崔道华两岁的小儿子由于受冷受饿终于死在岩纲内。

4，1959年腊月，侯柄年偷了队里几个洋芋吃，被田景臣发现，当天晚上田柴块毒打，侯柄年周身青肿，两臂不能动，第二天又将侯柄年400斤蔬菜全部搜去食堂吃了，并扣其口粮，于同年腊月下旬死去。

## 二、违法乱纪打人、贪污没收群众家产：

1，1959年腊月田淮均之母亲偷了田景武家鸡两只，让田景臣痛打一顿，并搜去草烟20斤，猪肉3斤私吃。

2，59年腊月，田维刚和侯炳年一起偷了队里芋头，当晚田维刚逃脱，田景臣吊打未成，第二天田景臣率领社员抄其田维刚家产，计有口粮70斤，食油半斤，红苕两背，猪肉15斤，皮油两斤，芝麻2斤，蜂糖半斤，现金1元。

3，59年冬月初五，张永华偷了队里几个红苕，被田景臣毒打，其妻黄桂兰因磨包谷偷了几粒包谷放在袋里，亦被田景臣毒打得手断口鼻出血，现张永华夫妻二人被打后成疾至今未愈。又60年春，田景臣要张永华蜂糖一斤赏给他吃，蜂糖价款不付。

4，1959年冬月项启珍的女儿田蛮大因病不能看牛，被田景臣用钉鞋乱踢，菸杆毒打，口鼻出血，伤痛至今未愈。

5，1959年田景臣指使其子田维贵盗窃群众交在食堂种子30合后将30合种子交食堂骗换口粮。

撤职

描述：

