id: ab8f526a13
标题：加快发展冶炼钢铁的原料和燃料的生产
日期：1958-9-6
是否是时间段：false
作者：《湖北日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 加快发展冶炼钢铁的原料和燃料的生产

《湖北日报》社论

在全党全民大办钢铁的高潮中，我省土高炉和小高炉建设得很快，而冶炼钢铁的原料、燃料的生产，和建炉的速度却不相适应。由于原料、燃料的开采、生产、运输需要一定的时间和力量，现在如果不注意解决这方面的矛盾，这种情况将会越发展越突出。事实上；现在有一些高炉的生产不正常，除技术跟不上的原因外，还有一些是原料、燃料供不上。当然，这并不是说，我们各级领导没有做这方面的工作，没有觉察到这方面问题的严重性。可以肯定，最近各级领导对冶炉钢铁的原料和燃料的生产和供应，都采取了若干措施，做了不少工作。但是，与钢铁生产的需要相比，还有一个很大的距离。我们对这种情况应有足够的估计，麻痹不得，自满不得。现在要求各级领导，把认识加深，把力量加大，在大抓高炉生产的同时，也要大抓原料、燃料的生产，并力争在较短的时间内，使钢铁原料、燃料的供应同钢铁生产和建设相适应地平衡发展。

为什么要把认识加深呢？因为有的地区、有些同志，对这一方面工作的重要性还认识不足，还没有把抓钢铁生产和抓原料、燃料的生产同时并举，有些人强调：“没有专家开不了矿，”“没有专家炼不成焦”，“没有资源，没有设备，没有办法”。总之在这些地区，右倾保守思想仍然障碍着原料、燃料生产的发展速度。譬如，有这样一个地区，论资源条件、论人力、物力都不比别人差，可是这个地区，钢铁原料、燃料的生产却远远地落在别人的后面。有些地区的领导仅仅看到消极因素，看不到积极因素；看到困难的方面看不到有利的方面；看不到广大人民群众的干劲和智慧。在他们看来，困难是不可克服的，客观条件是不可改变的。可是事物都是在矛盾的斗争中发展着的，有困难就有克服困难的办法。对于力争上游的人，困难可以激发干劲，可以“将”出办法来。兴山县郑家河炼焦厂挖煤矿的人们，并没有被困难吓倒，他们没有运输设备，这是一大困难，而这个困难激发他们大搞“土绞车”“土滑道”。没有挖煤的专家和技术人员，这又是一大困难，而这个困难激发他们到群众中去找各种工匠和技术人材。劳动力不够，他们就大搞技术革新。他们就是这样面对重重困难，迎难猛进的。这个事例告诉我们消极因素在一定条件下可以转化力积极因素的道理。只要相信群众把群众的干劲鼓足，群众中就会出现许多土办法、土经验，就会创造出许多土设备、土机器。我们要抓住这些土办法、土经验加以总结和提高，然后推广开来，它就可以产生巨大的物质力量。可是却有人偏偏不相信这个真理，他们认为“土办法落后产量小，不能解决大问题”。土办法真的是这样吗？秭归县用土法大搞炼焦的经验响亮地回答了这个问题。这个县在屠家河这个小地方仅仅搞了四十几个小炼焦窑，每天的产量可以达到一千一百吨。这是个小数目吗？这个数字接近于武钢的第一号大炼焦炉的日产量。假若我们全省出现几十个几百个屠家河，那不就会有几十个，几百个武钢那么大的炼焦炉吗？谁又能说土办法，土经验不能解决大问题？

要加快原料、燃料的生产，劳动力是个人问题。工农业大跃进以来，农村劳动力是很紧张的，各项事业的大发展都需要大批的劳动力。这是一个矛盾，如何解决？宜都县洲阳乡的经验有两条：一是大辩论，大算账，统筹安排工农业劳动力；一是利用作物不同、季节性劳动力需要量不同，统一调度，大搞协作。洲阳乡的事实告诉我们，农村劳动力虽然很紧张。但是，只要工农业进行全面安排，统一调度，互相支援，劳动力问题是可以解决的。现在有些地区，对这一问题决心下得不够，一遇到和其他方面发生矛盾时就往往动摇。最近发现，有的地区，发生有矿无人开，开采出来的矿石运不下山来，以致影响建成的炉子不能很快投入生产，投入生产的炉子，常常因为原料和燃料供应不上而停工待料。这种现象是不能长此下去的，要下功夫解决，不然势必影响钢铁建设和生产的发展。因为原料、燃料的生产是钢铁工业体系中的一个重要组成部分，就譬如兵马和粮草的关系，没有充足的粮草兵马就寸步难行，因此必需加大力量，加快速度，为钢铁储备粮草。在这里最重要的问题是要有人，不然即使有再好的愿望，再好的计划，没有人去做，也是空谈。当然我们并不是主张“人海战术”，相反地，我们要尽量节约劳动力。

大搞钢铁原料燃料的生产也象其他工作一样需要大搞群众运动才能做到多、快、好、省。现在是“形势逼人”不允许你慢慢来。在各地都发现有关挖煤、开矿、土法炼焦、白煤炼铁、土制耐火砖等方面的经验，只要我们抓住这些典型经验加以大力推广，使它遍地开花，这样既可以很快地收到实际效果，又可以随着运动的发展，加深干部和群众的认识，提高他们的才干。再发现好的经验，再组织推广，如此循环往复，一环扣一环地抓下去，我们相信，冶炼钢铁的原料和燃料的生产就可以多、快、好、省地向前发展。

描述：

