id: fb6e75f78b
标题：关于划分农村阶级成份的政策规定（摘录）
日期：1973-6-0
是否是时间段：false
作者：思茅地区革命委员会
来源：思茅地区革命委员会边疆组, 思茅地区边疆县复查阶级手册, 186-206
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：关于划分农村阶级成份的政策规定（摘录）
书籍作者：思茅地区革命委员会

正文：
# 关于划分农村阶级成份的政策规定(摘录)

一、地主

1、占有土地，自己不劳动，或只有附带的劳动，而靠剥削农民为生的，叫做地主。地主剥削的方式，主要地是收取地租，此外或兼放债，或兼雇工，或兼营工商业。但对农民剥削地租是地主剥削的主要方式。管公堂及收学租也是地租剥削的一类。

2、有些地主虽然已破产了，但破产之后仍不劳动，依靠欺骗、掠夺或亲友接济等方法为生，而其生活状况超过普通中农者，仍然算是地主。

3、军阀、官僚、土豪、劣绅是地主阶级的政治代表，是地主中特别凶恶者。富农中亦常有较小的土豪、劣绅。

4、帮助地主收租管家，依靠地主剥削农民为主要的生活来源，其生活状况超过普通中农的一些人，应和地主一例看待。

5、依靠高利贷剥削为主要生活来源，其生活状况超过普通中农的人，称为高利贷者，应和地主一例看待。（摘自《毛泽东选集》，《怎样分析农村阶级》）

6、向地主租入大量土地，自己不劳动，转租与他人，收取地租，其生活状况超过普通中农的人，称为二地主。二地主应与地主一例看待。其自己劳动耕种一部份土地者，应与富农一例看待。

7、地主家庭中，有人自己常年参加主要农业劳动，还同时雇人耕种一部份土地，而以主要部份土地出租，其出租土地数量超过其自耕和雇人耕种的土地数量三倍以上（例如出租一百五十亩，自耕和雇人耕种不到五十亩），在占有土地更多的情况下，其出租土地数量超过其自耕和雇人耕种的土地数量二倍以上（例如出租百亩，自耕和雇人耕种不到一百亩）者，不得称为富衣，而应称为地主。

8、地主家庭中有人自己常年参加主要农业劳动，……其参加劳动的人，如果在家庭中不是居于支配的而是居于被支配的地位，则其参加劳动的人应定为适当的劳动者成份，以别于家庭其他不参加劳动的人的成份。

9、富农自己劳动，地主自己不劳动，或只有附带劳动。故劳动是区别富农与地主的主要标准。

10、在普通情形下，全家有一人每年有三分之一的时间从事主要劳动，叫做有劳动。全家有一人每年从事主要劳动的时间不满三分之一，或每年虽有三分之一时间从事劳动，但非主要劳动，均叫做附带劳动。

11、所谓主要劳动，是指从事农业生产上主要工作部门的劳动（如犁田、耙田、割谷、栽秧等）。

12、所谓附带劳动，是指各种辅助劳动，……如帮助锄草，帮助种菜等。

13、在有些大家庭中，人口超过十五口者，则全家有劳动力的人员中，应有三分之一的人员每年有三分之一的时间从事主要的劳动，才算这家有劳动。

14、在特别情况下，须有不同的处置。这里有两方面的情形：第一方面，是大地主而家中有人参加生产者。例如有人剥削地租债利的数量很大，如收租百担以上或放债大洋千元以上，而家中人口不多，消费不大，则虽这家有人每年从事四个月以上的主要劳动，仍是地主，不是富农。但如人口甚多，消费甚大，则虽有百担租和千元债，只要有人从事主要劳动，则应照富农对待。第二方面，是拿剥削情形说是地主，但拿生活情形说则不能照地主待遇者，如有人到解放前数年，因家中主要劳动者死亡或疾病等原因，不得不把土地全部出租或雇人耕种，因此全家过不劳动的生活。如果把这种人当地主待遇，是不妥当的，应照本人原来的成份待遇。

15、破产地主：在解放前已经全部或最大部份失掉了他在土地财产上的剥削，有劳动力但仍不从事劳动，而其生活状况超过普通中农者，叫做破产地主。破产地主仍然是地主阶级的一部份。

16、但地主破产后，依靠自己劳动为主要生活来源已满一年者，应予改变成份。

17、地主破产后，依靠自己劳动为生活来源之一部份，此部份达到其一年生活费用三分之一者，得照富农成份待遇。

18、地主或富农家中，在紧靠解放前，有人出卖劳动力已满一年者，应承认其为工人成份。本人及其妻、子、女照工人成份待遇。家中其他的人，照地主富农成份待遇，不得享受工人权利。家中如尚有其他成份，依其成份待遇。例如，一家有人在乡村，靠收租放债为主要生活来源已满三年，此人是地主；有人依靠出卖劳动力为主要生活来源已满一年，此人是工人；又有人在市镇开自做自卖的小工业，为主要生活来源己满一年，此人是独立生产者，各依其在一定时间内生活来源的性质，而决定其成份……。

19、地主、富农、资本家与工人、农民、贫民相互结婚后的阶级成份，依照结婚在解放前后的分别，依照原来阶级成份的分别，并依照结婚后生活情形的分别，而决定其成分。

20、凡在解放前结婚的：地主、富农、资本家子女与工、农、贫民，从事劳动，依为主要生活来源满一年者，承认其为工人、农民和贫民成份。不从事劳动，及从事劳动不满一年者，依原来成份不变更。工、农、贫民子女嫁于地主，或富农，或资本家过同等生活满三年者，才能承认其为地主或富农或资本家成份，如生活不与地主、富农、资本家同等，而与工、农、贫民同等（即靠自己劳动为主要生活来源），或过同等生活不满三年者，依原来成份不变更。

21、凡在解放后结婚的：工、农、贫民女子嫁与地主者，其原来的成份不变更，嫁与富农或资本家者当其继续过同等生活满一年后，应承认其为富农或资本家成份。地主、富农、资本家女子嫁与工人、农民、贫民，须从事劳动，依为主要生活来源满一年者，承认其为工人、或农民、或贫民成份。如不从事劳动，及从事劳动不满一年者，依原来成份不变更。

## （以上均摘自《中央人民政府政务院关于划分农村阶级成份的决定》一九五〇年八月四日政务院第四十四次政务会议通过）

22、解放前，工、农、贫民与地主、富农、资本家，相互以子过继者，工、农、贫民之子过继与地主、富农、资本家，与其过继父母过同等生活，满三年者，其成份同与过继父母。如果生活不与过继父母同等，而与生身父母同等者，依原来成份不变更。地主、富农、资本家之子，过继与工、农、贫民，与过继父母过同等生活并从事劳动满一年者其成份同与过继父、母。如不从事劳动，其生活不与过继父母同等，而与生身父母同等者，依原来成份不变更。

## 〔摘自中央《关于划分农村阶级成份的补充规定》（草案）一九五一年三月七日〕

二、富农

1、富农一般占有土地，但也有自己占有一部份土地，另租入一部份土地的。也有的自己全无土地，全部土地都是租入的。富农一般都占有比较优裕的生产工具和活动资本，自己参加劳动，但经常地依靠剥削为其生活来源的一部份或大部。富农的剥削方式，主要是剥削雇佣劳动（请长工）。此外，或兼以一部份土地出租剥削地租，或兼放债，或兼营工商业。富农多半还管公堂。有的占有相当多的优良土地，除自己劳动之外并不雇工，而另以地租债利等方式剥削农民，此种情况也应以富农看待。富农的剥削是经常的，许多富农的剥削收入在其全部收入中并且是主要的。

## （摘自《怎样分析农村阶级》，《毛泽东选集》四卷合订本第114页）

2、富农的剥削时间与剥削分量：以当地解放时为起点，向上推算，除自己参加劳动生产外，连续三年依靠剥削为其生活来源之一部或大部，其剥削收入超过全家一年总收入的25%者，叫做富农。如果剥削时间不满三年或虽有三年而是中间空隔了的（不相连续的），虽其剥削分量与富农在同等时间的剥削分量相同，仍以富裕中农论。

3、为了计算方便起见，规定以下计算标准是有必要的：

（一）凡经常雇请一个长工者，或有其他剥削，但其剥削分量相当于雇请一个以下长工者，均不得认为是富农。

（二）凡经常雇请两个长工，或有其他剥削，其剥削分量的总和相当于雇请两个长工以上者，一般可以算为富农。但家庭消费人口多，生活并不富裕者，仍不应算为富农。

（三）凡经常剥削分量在相当于雇请一个长工以上，但不到雇请两个长工者，则应仔细计算其剥削收入是否超过其总收入的25%，超过者为富农。

（四）每年雇请零工或月工一百二十工者，作为雇请一个长工计算。

（五）在计算剥削分量时，其直接受别人剥削部份应与剥削别人部份相抵计算。

## （摘自《中央人民政府政务院关于划分农村阶级成份的决定》）

4、凡雇请一个长工，或有其他剥削而剥削量也相当于对一个长工的剥削量以下者，均不得认为富农，对于这种家庭就不必去计算其剥削收入是否超过其总收入的25%，即使超过了也不算富农。

5、凡雇请两个长工以上，或有其他剥削，而其剥削量之总和相当于对两个长工的剥削量以上者，即使这户农家有两个或两个以上劳动力参加农业主要劳动，一般也应定为富农，只有对那些家庭消费人口多，生活并不富裕者才不定为富农。所以对于雇请两个长工以上的农户，一般不必去计算其剥削收入是否超过其总收入的25%，即使不超过25%，但其绝对的剥削量很大，生活又很富裕，也应算为富农。

6、在计算全家有劳动力的人员总数时，只应算从事农业生产的主要劳动力，而不应该把从事其他主要劳动的人计算在内。例如某家全家二十口人，有八个劳动力，两人从事其他职业，则计算这家全家有劳动力的人员总数时应以六人计算。

7、某家庭有人长期参加农业主要劳动，后因年老不能劳动，或因疾病残伤而丧失劳动能力者，这家仍应算做有劳动。

8、某家庭有人长年从事果园、菜园等主要劳动，其生产的果产不是为了自己家庭消费，而是以出卖为目的者，这家应算为有劳动。但主要不是为了商品生产，而是为了自家消费种菜植果，则只能算为附带劳动。

9、有的人占有大量土地，自己长年参加农业主要劳动，但主要靠雇人耕种，但并不出租，这种人应定为富农。有的地方，把这种人定为家庭中有个别人参加劳动的地主成份，那是不对的。

## 〔摘自中央《关于划分农村阶级成份的补充规定（草案）》一九五一年三月七日〕

10、所谓全家一年总收入，是指自己生产部份与剥削他人部份的合计。例如，某家全家一年自己生产部份四百元，剥削他人部份一百元，合计五百元，即是该户全家一年的总收入。

## （摘自《中央人民政府政务院关于划分农村阶级成份的决定》一九五〇年八月四日政务院第四十四次政务会议通过）

11、副业劳动的收入。除掉那种偶有的而又很零碎的副业收入不使计算者，可略去不计外，一般副业劳动收入均应计算在总收入之内。

## （摘引同上）

12、土地农业收入及农村副业收入以外的其他职业收入（例如有人在工厂做工的工资收入）则不应计算在总收入之内。因为划分农村阶级成份，是为着解决土地问题，应该是根据土地农业收入和副业收入来分析判断的。

## 〔摘自中央《关于划分农村阶级成份的补充规定（草案）》一九五一年三月七日〕

13、反动富农：在解放前，尤其在解放后，有重大反革命行为的富农，叫做反动富农。例如当革命时，领导民团屠杀工农，对民主政府顽强抵抗，特别是解放后还在领导别人组织反革命团体机关，或个别进行重大反革命活动，如暗杀，当敌人侦探。自动替敌军带路，逃往敌方帮助国民党，积极地坚决地破坏社会主义革命和社会主义建设等。以找生活为目的而暂时逃去敌方的，不是反动富农。对于反动富农应该没收他本人及其家属中参加了这种反革命行为的人的土地财产。

## （摘引同上）

三、富裕中农

1、另一部份中农（富裕中农）则对别人有轻微的剥削，但非经常的和主要的。

## （摘自《怎样分析农村阶级》，《毛泽东选集》四卷合订本第114页）

2、富裕中农是中农的一部份，生活状况在普通中农以上，一般对别人有轻微的剥削。其剥削收入的分量以不超过其全家一年总收入的25%为限度。

3、在某些情形下，剥削收入虽超过全家总收入25%，但不超过30%，群众不加反对者，仍为富裕中农。这里所谓“某些情形”，是指剥削分量虽然超过25%，但家庭人口多，劳动力少，生活并不丰富，更有遭遇水旱灾荒，或逢疾病死伤，反而转向困难者。在这些情形下，剥削分量不超过30%者，不能认为是富农，而应认为富裕中农。如没有这些情形，则剥削收入超过总收入25%者即为富农，不应认为富裕中农。

4、富裕中农与其他中农不同的地方，在于富裕中农的生活状况在普通中农以上，一般对别人有轻微剥削，其他中农则一般无剥削。

5、所谓富裕中农的轻微剥削，是指雇牧童，或请零工，或请月工，或有少数钱放债，或放少数典租，或收少数学租，或有少数土地出租等。但所有这些剥削，在其全家生活来源上，不占着重要的成份，即不超过其总收入的25%，而且全家主要生活来源，是依靠自己劳动。（以上均摘自《中央人民政府政务院关于划分农村阶级成份的决定》一九五〇年八月四日政务院第四十四次会议通过）

6、凡在当地解放前，就是中农、贫农或其他劳动人民，并已满一年者，即构成中农、贫农或其他劳动人民的阶级成份。

## 〔摘自中央《关于划分农村阶级成份的补充规定（草案）》一九五一年三月七日〕

四、中农

中农许多都占有土地，有些中农只占有一部份土地，另租入一部份土地。有些中农并无土地，全部土地都是租入的。中农自己都有相当的工具，中农的生活来源全靠自己劳动，或主要靠自己劳动。中农一般不剥削别人，许多中农还要受别人小部份的地租债利等剥削。但中农一般不出卖劳动力。

## （摘自《怎样分析衣村阶级》，《毛泽东选集》四卷合订本第114页）

五、下中农

中农一般不剥削人，许多中农还要受别人小部份地租、债利等剥削。

## （摘自《中央人民政府政务院关于划分农村阶级成份的决定》）

老中农中间的下中农，他们的经济地位和政治态度，和新中农中间的下中农比较接近，而和新老中农中间的上中农，即富裕的和比较富裕的中农不相同。因此，在合作化的过程中，我们必须注意：（一）现在还处于困难地位的贫农，（二）新中农中间的下中农，（三）老中农中间的下中农，这样三部份比较容易接受社会主义改造的人们，首先分批分期引导他们加入合作社，并且选择他们中间觉悟程度较高、组织能力较强的若干人，加以训练，组成合作社的领导骨干，特别要注意从现有贫农和新下中农里面选择这种骨干分子。这不是在农村中重新来一次划分阶级成份的工作，而是在合作化的过程中，党的支部和派到农村做指导工作的同志们应当注意掌握的一种方针，这个方针应当公开告诉农民群众。

## （摘自毛主席《长沙县高山乡武塘农业生产合作社是怎样从中农佔优势转变为贫农佔优势的》一文按语）

六、贫农

贫农有些占有一部份土地和不完全的工具；有些全无土地，只有一些不完全的工具。一般都须租入土地来耕，受人地租、债利和小部份雇佣劳动的剥削。

中农一般不要出卖劳动力，贫农一般要出卖小部份劳动力，这是区别中农和贫农的主要标准。

## （摘自《怎样分析农村阶级》，《毛泽东选集》四卷合订本第115页）

描述：

