id: 5e2272143f
标题：商业“红医兵”
日期：1970-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“平时是一支坚守社会主义商业阵地的战斗队，下农村是一支为贫下中农服务的工作队，战时是一支拉得动、开得出、用得上的支前救护队。”这是徐汇区第三医药商店同志们的战斗口号。他们活学活用毛泽东思想，狠批刘少奇“业务第一”、“利润挂帅”的黑货，积极开展红哨兵、红宣兵、红医兵活动，走出店堂，下工厂、下农村、下里弄为广大工农兵服务，受到热烈赞扬。

九年前，该店革命群众响应毛主席关于支援农业的号召，曾组织过“下乡服务队”，为贫下中农服务。但由于刘少奇“利润挂帅”修正主义路线的干扰，店里有人认为“下乡服务的营业额不够来回车费”，仅仅做了三个月就停下来了。这次，他们在毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大号召指引下，根据备战、备荒、为人民的要求，狠批了刘少奇修正主义商业路线，又重新组织了为贫下中农服务的小队，定期深入农村，为贫下中农送药送医，并治好了许多小毛病。他们用新针疗法使一位半身瘫痪的贫农老妈妈恢复了活动能力。

这个商店的革命群众还推着小车到离市区较远的劳动人民集居区，一面宣传爱国卫生的意义，一面把除害药物送上门。他们根据广大劳动人民的需要，延长服务时间，增加接方送药次数，增添服务项目，如代量体温、治疗小毛小病等，大大方便了群众。一天，商店将要打烊，发现附近汽车站有位女工晕倒在地。这个商店革命群众想到毛主席“完全”“彻底”为人民服务的教导，急忙将病人扶进店堂，大家进行“会诊”，采用针灸急救，使这位女工恢复了健康。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\02\7022020201.JPG">

描述：

