id: 5e2229d61d
标题：欢呼华主席领导我们打了一个大胜仗本市国营农场广大职工掀起狠揭猛批“四人帮”怒潮，决心在华主席为首的党中央领导下，为建设大寨式农场而奋斗
日期：1976-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,上山下乡,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　风雷动，旌旗奋，是人寰。战斗在东海之滨、皖南山区的本市三十万国营农场职工和干部，热血沸腾、心潮澎湃，纵情欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝以华国锋主席为首的党中央一举粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利，衷心欢迎苏振华、倪志福、彭冲三位领导同志主持上海市委工作，热烈欢呼党中央撤销张春桥、姚文元、王洪文在上海的党内外一切职务。大家满怀胜利的喜悦和战斗的豪情，认真学习吴德同志在首都庆祝大会上的讲话和中央两报一刊社论《伟大的历史性胜利》，深刻领会毛主席关于批判“四人帮”的一系列重要指示，决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，掀起学习马列著作和毛主席著作，从政治上、思想上、组织上深揭猛批“四人帮”反党集团反革命罪行的热潮，为进一步巩固无产阶级专政，建设大寨式的农场而奋斗。

各农场从农业连队到场办工厂，从场部机关到职工宿舍，人们喜笑颜开，豪情满怀。广大农场知识青年激动地说:华国锋同志是伟大领袖毛主席亲自选定的接班人。华主席为我党的领袖，全军的统帅，是我们全党全军全国各族人民的共同心愿，毛主席无限信任华国锋同志，我们农场知识青年衷心爱戴、热烈拥护华主席!以华主席为首的党中央最了解上海人民的迫切愿望，及时委派苏振华、倪志福、彭冲同志主持上海市委工作，是对我们的亲切关怀和巨大支持。我们一定要乘胜前进，让毛泽东思想的伟大红旗在上海城永远高高飘扬!五七、星火等农场的青年职工抑制不住心头的激情，写诗作画，大唱《国际歌》、《三大纪律八项注意》、《东方红》三首革命歌曲，表达对以华国锋主席为首的党中央无比信赖、坚决拥护的心情。

身在广阔天地，红心飞向北京。农场广大共产党员和知识青年坚决响应以华国锋主席为首的党中央的战斗号令，认真学习马列著作和毛主席著作，愤怒声讨“四人帮”反革命滔天罪行。各农场层层举办了学习班、座谈会、专题报告会，联系现实阶级斗争和路线斗争，重温毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，狠批王张江姚反党集团搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，妄图篡党夺权的滔天罪行。为了掌握思想武器，深揭猛批“四人帮”的反革命罪行，朝阳农场各连队在党委的带动下，建立了每天自学马列著作和，毛主席著作一小时的制度。五四农场党委副书记带领机关几个同志，深入班组、宿舍，帮助基层总结学习马列著作和毛主席著作的经验。大家以马列主义、毛泽东思想为武器，进一步揭发批判“四人帮”搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计、篡改毛主席指示，妄图篡党夺权的罪行。前不久，市农场管理局分别在奉贤和崇明召开了农垦系统狠批“四人帮”反党集团罪行大会。广大农场青年对王张江姚反党集团篡党夺权的罪恶活动，早就看在眼里，恨在心头。他们争先跳上讲台，无比气愤地说:王张江姚这伙阴谋家、野心家一不会做工，二不会种田，三不会打仗，他们倒行逆施，祸国殃民，罪恶累累，人心丧尽，是一小撮不肯改悔的正在走的走资派，是隐藏在我们党内的最凶恶的敌人，是我们农场青年的死对头!东海、前进等农场的代表还揭露了“四人帮”将黑手伸进农场，猖狂反对毛泽东思想，反对毛主席光辉的“五·七”指示，破坏“农业学大寨”运动，破坏知识青年上山下乡，妄图把社会主义国营农场引向邪路的罪恶活动。野心家、阴谋家王洪文去年曾窜到前进、东风等农场，绝口不提毛主席、周总理，甚至当农场青年高呼毛主席万岁时，他连手都不举。在进行所谓的“视察”时，他到一处、吃一处，装着茅台酒、罐头、鱼肉的车子跟在后头，连用的自来水都是从上海运去的。王洪文离开农场后不久，他的秘书就匆匆赶到农场，“指示”要把王用过的物品保管好，充分暴露了他们一伙篡党夺权的狼子野心。东风农场的代表还揭了王洪文的老底:十多年前，王洪文曾参加崇明围垦。当组织上动员他留在农场工作时，他置党和国家的需要于脑后，卷了铺盖逃回上海，成了农垦战线上的可耻逃兵。广大农场青年和干部一致指出，“四人帮”一伙一直以“一贯正确”自居，欺世盗名，称王称霸，但终究逃不脱历史的惩罚!以华国锋主席为首的党中央，代表全党全军全国各族人民的根本利益和共同心愿，领导我们打了一个大胜仗，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋。这是毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利!

广大农场青年和干部以扎根农场，抓革命、促生产的实际行动，欢庆这一具有深远的历史意义和现实意义的伟大胜利，狠狠批判“四人帮”反革命的修正主义路线，肃清其流毒，使国营农场永远沿着毛主席开辟的航向奋勇前进。海丰、黄山茶林场等农场的青年干部，表示一定要坚持毛主席的革命路线，跟着华主席革命一辈子，以毕生精力努力办好社会主义国营农场。许多农场还进一步将“农业学大寨”的群众运动推向新的高潮。广大职工、干部群情振奋，奋战在田头、场地，抢摘棉花，抓紧油菜秧苗的施肥、除虫，积极做好秋收、秋播工作。新海农场广大职工在短期内积肥五十万担的基础上，发扬连续作战精神，继续积肥造肥。大家决心努力贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的方针，打好“三秋”这一仗，把“四人帮”破坏生产所造成的损失夺回来，为夺取明年夏熟丰收打下坚实的基础。

描述：

