id: 5e2663c89e
标题：从西方资产阶级记者笔下 看尼克松侵柬后的狼狈处境
日期：1970-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十九日电　美帝国主义头子尼克松下令美军入侵柬埔寨的绝望冒险行动，在美国国内引起剧烈的动荡。人民抗议斗争席卷全国。统治集团内部互相攻讦，互相埋怨，乱作一团。连美国和其他西方国家资产阶级记者也看到，尼克松在国内外陷入了无法摆脱的困境，前途一片黑暗。

这些记者指出，尼克松入侵柬埔寨的行动使美国“无论是在国内还是在国外都处于一种危险的处境。”“他的政治前景差不多是要多么坏就有多么坏。”他“要把他的政府拉出政治灾难可能已经为时过晚了”。他们担心，在空前的政治危机中，美国垄断资本集团已经很难找出能够维持他们反动统治的政治代理人，来继续欺骗人民。美国《洛杉矶时报》五月十一日的一篇文章说，“目前的局势比一九六七年和一九六八年要严重得多。那时尼克松还可以作为替换(约翰逊)的人。现在就没有人了”。“把两个全国性政党(指美国两大资产阶级政党共和党和民主党)放在一起也只能得到很少一部分人的支持。人们感到没有领导人，他们把希望寄托在别处，或者是无处寄托。”

有些西方记者承认，尼克松自己的行动，戳穿了自己的谎言。尼克松“命令入侵柬埔寨一事表明，他现在没有、也从来没有定出‘结束(侵越)战争的计划’。因为这是这场东南亚战争的那些军事升级中的又一次升级”。但是，从肯尼迪、约翰逊到尼克松“所进行的每一次这类升级，结果都只能使美国在(印度支那)这个泥潭中越陷越深”。因为没有美国刺刀尖的支持，“风雨飘摇的(朗诺)政权象阮文绍的南越政权一样”，“都不能独自撑持多久”。

许多美国记者报道说，尼克松侵略柬埔寨后，美国国内陷于一片混乱，“整个国家被扯得四分五裂”。“自从林肯时代以来，没有那个问题使国家分裂得这样厉害，或者招致这样多的敌意和暴力行动”。华盛顿“充满了一种苦恼和不愉快的情绪”。尼克松“面临着一个分裂的、苦恼的国家”。尼克松侵略柬埔寨的行动，使他上台后散布的种种幻想“残酷地破灭”，随着而来的是国内“意见分歧，现在分歧比以往任何时候更广、更深”。自从肯尼迪一九六一年入侵古巴以来，“白宫的任何决定还没有受到这么激烈的反对。在活着的(西方)政治家里还没一个象尼克松这样，要使自己摆脱那么多的困难”。

尼克松对他下令入侵柬埔寨的冒险决定在国内引起的强烈反对，感到惊慌失措。有的西方记者描写了他如何提心吊胆，熬着一个又一个的“不眠之夜”。有的西方记者报道说，他的这个冒险决定造成了美国统治集团空前的混乱，“分裂了他自己的内阁和他自己的(共和)党”，这是对他的“可悲的讽刺”。参议院大多数议员对他进行了公开的抱怨，“反对他的政界人物，包括很多他自己的顾问，也认为他是错了”。政府中“许多官员感到沮丧”。“一些普通的政府官员也参与了反对他的防务与外交政策的大合唱”。尼克松政府内部“士气低沉，原来打算任职期满再走的人现在说要提前走了，打算年底走的人说现在要走了”。尼克松在印度支那打不赢，在国内战役中也输了。

尼克松政府在国内对抗议美国侵略柬埔寨的示威群众进行疯狂屠杀引起了极大的民愤。鉴于人民的强烈抗议，美国统治集团内部有人惊呼:“这是自从内战以来我们所遇到的最严重的危机”。

许多西方记者谈到，尼克松扩大侵略印度支那的战争，使美国已经陷入的财政危机和经济危机并发的困境更加恶化。他们说，尼克松下令入侵柬埔寨，使“美国经济已经陷入通货膨胀加速和企业盈利减少同时到来的最坏境地”，目前“美国经济正害着通货膨胀、衰退和前景不佳的三种混合病”，财政开支“陷入越来越大的赤字”。据美国记者估计，到今年六月底为止的本财政年度，将有二十亿美元的赤字，而在“一九七一年财政年度将出现五十亿美元的赤字”。

许多资产阶级记者指出，尼克松入侵柬埔寨，也使美帝国主义在全世界“越来越陷于孤立”。尼克松的行动使美国的“盟国”也“感到惊异，这种惊异引起了不信任和反对情绪”。美国在印度支那的失败是注定了的。

描述：

