id: 5e2827569b
标题：“归纳法”与复辟梦
日期：1974-3-14
是否是时间段：false
作者：叶伦
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶伦

众所周知，林彪是个不读书，不看报，不看文件，什么学问也没有的大党阀、大军阀，但有时却也装模作样地谈什么“归纳法”之类:什么“忠孝节义是封建的”，只要用归纳法一“归纳”，就可以“用其内容”；腐朽的孔孟之道的“仁”、“勇”、“智”，只要一“归纳”，“仁”就变成“团结”，“勇”就变成“斗争”，“智”就变成“唯物论”，就成了马列主义了!这是什么“归纳法”?这是变戏法!

对不同阶级范畴的思想强行“归纳”，必然导致“合二而一”，得出荒谬的结论。奴隶主阶级宣扬的“智”是彻头彻尾的历史唯心论；“仁”是要人们言行完全符合周礼，为复辟奴隶制服务；“勇”是为奴隶主卖命和对广大人民群众的疯狂屠杀；而“忠孝节义”则是奴隶主、地主阶级宣扬的“君君，臣臣，父父，子子”、“三纲五常”、“三从四德”的道德标准，都是剥削阶级用来欺骗人民，维护其反动统治的工具。这些东西和无产阶级的辩证唯物主义、历史唯物主义世界观，和马克思主义关于斗争和团结的学说，完全是两股道上跑的车，不是一码事。林彪硬把这两种截然对立的东西扯到一起，恣意“归纳”，不过是给孔孟之道涂上一层“革命”的油彩而已。但是不管林彪的“神通”如何广大，马克思主义和孔孟之道毕竟是泾渭分明，两军对战，要想把它们“归纳”到一起去，只能是一种痴人说梦!

其实林彪兜售的这个“归纳法”也并不是他的新发明。单说中国近代史上就大有人在:做梦都想当皇帝的袁世凯不是把孔孟之道“归纳”为“放之四海而皆准”的“普遍真理”吗?封建卫道士梁启超不是把孔孟之道“归纳”为社会主义“最精要的论据”吗?洋奴买办胡适不是说孔孟之道能把天下“无道变成有道”吗?独夫民贼蒋介石不是把孔孟之道“归纳”为“永久不变的原则”吗?……

对于这种“归纳法”，我们不妨也来“归纳”一下:就是把具体的、有特定历史和阶级内容的东西，变成抽象的、超阶级的、永恒不变、普遍适用的东西，把奴隶主阶级、地主阶级、资产阶级的东西，变成全人类以至无产阶级的东西，然后以假乱真，以假代真，把经过包装了的孔孟之道硬塞给人民，这就是他们的“归纳法”!但我们要说，这是一切剥削阶级惯用的手段，是欺骗法，是诡辩术!

从袁世凯到林彪，都自作聪明，以为只要改一个名词，换一种说法，就可以欺世盗名，以售其好了，但那只是掩耳盗铃，自欺欺人。人民群众是欺骗不了的。袁世凯、梁启超鼓吹孔孟之道，不正是为其复辟帝制大造反革命舆论，以维护封建统治吗?蒋介石、胡适鼓吹孔孟之道，不正是为了巩固大地主大资产阶级的反革命专政，维护半殖民地半封建的统治吗?林彪也没有什么两样，他说要“用其内容”，这个“内容”就是孔老二的“克己复礼”。就是用孔孟之道来反对马列主义、毛泽东思想，其目的是为了达到用地主资产阶级专政来代替无产阶级专政，实行资本主义复辟。

要懂得林彪的“归纳法”，还应该研究他那个专讲政变的黑讲话。他在这个黑讲话中，收罗了大量古今中外反动派内部狗咬狗的内讧事例，并把这些政变同资产阶级复辟与无产阶级反复辟的斗争相提并论，既不谈一个阶级推翻一个阶级的历史，更不谈我们党的力量，阶级的力量，群众的力量，一律归结为人类社会的历史就是少数人搞阴谋政变的历史。林彪“归纳”的最终结论，就是搞反革命政变。在这个黑讲话中，林彪简直把他的“归纳法”发挥到了登峰造极的程度。但是这一来，他的“归纳法”的真面目也就暴露无遗了。原来，所谓“归纳法”，不是别的，就是林彪一伙篡党夺权法，反革命复辟法。

描述：

