id: 5e2af6ab03
标题：自由诚可贵
日期：1979-2-1
是否是时间段：false
作者：许行
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许行

“四人帮”不光喜欢朝人身上泼污水，而且喜欢朝一些词儿身上泼污水。其中“民主”“自由”两词首当其冲，被搞得面目俱非，臭不可闻。近来，“民主”一词已经平反，大家讲也敢讲了，写也敢写了。但是“自由”一词至今含冤不白。不少人一碰到这两个字眼，不是舌头打结——说不出口，就是指头发硬——写不下手。有戏为证:

还是那出《刑场上的婚礼》，引用了匈牙利著名诗人裴多菲(此公自匈牙利事件以来一直倒楣)的名篇:“生命诚可贵，爱情价更高，若为自由故，两者皆可抛。”剧中人周文雍念到第三句，就把“自由”改成了“革命”。对这一改，我可不敢苟同了。

我最早听到这首诗，是在小学五年级读书的时候——一九三七年十月的一天。那天上午，我们上最后一堂国文课。老师特地撇开课本，给我们上法国作家的《最后一课》。讲着讲着，两行热泪滚滚而下，整个课堂哭成一片。讲完课，他就在黑板上写下了这首诗，并且要我们端端正正抄下来。那时，我还只有十二岁。四十一年过去了，现在居然还能够背得滚瓜烂熟。

为什么印象这么深呢?

这首诗里讲了三样东西:生命、爱情、自由。当时我只有十二岁，离坟墓远甚，根本不懂得生命有什么了不起，不象现在年逾“知命”而望“耳顺”，“少壮不努力，老大徒伤悲”，才觉得“生命”之可贵。至于爱情，则更不在话下。那末，为什么对这首诗有那么强烈的偏爱?归根到底——说得诗意盎然一点，是因为“自由”一词深深打动了我那纯洁的心!

我常常羡慕我们的下一代，他们不懂得什么叫“国耻”。从小读书，也用不着去为“国耻纪念日”默哀三分钟。我那小时候哪，每逢“一·二八”、“九·一八”、“五·卅”这些日子，站在那里听老师(真是位好老师!)讲“国耻”，这滋味可实在不好受。异族的压迫，民族的苦难——再说得富有诗意一点，使我那幼小的心灵呵，蒙受了巨大的创伤；那对解放、自由的渴望呵，时刻充满着我那瘦弱的胸膛；裴多菲的那首诗呵，更不时地在我的耳边回响!且看几例:

一九三七年冬，日本侵略军占领家乡以后，我跟着妈妈第一次进城，就必须向城门口的日本哨兵鞠躬。到了城里，不禁号啕大哭。一边哭一边就背那首诗:生命诚可贵，爱情价更高，若为自由故，两者皆可抛。

一九四○年春，我住在上海租界。有一次在金陵东路外滩，看到一个染黑了牙的安南巡捕毒打一个黄包车夫，不禁心中无名火起。事过后，我挺立在凄风苦雨之中，眼望滔滔浊浪，耳听海关钟声，首先是咬紧牙齿在心头唱一句《打渔杀家》:“你本是奴下奴敢来欺我!”接下去，裴多菲那首诗就脱口而出。

最后一次，是一九七六年的春天，“四人帮”追谣最紧的时候。每天清早出门，老伴总要关照又关照:“老头子，讲话当心点!”碰到老同志，也总要叮咛再叮咛:“老许，不要乱讲话!”每听到类似这样的嘱咐，我心中就会这样想:一个共产党人，在无产阶级专政的社会主义国家里，每天出门必须在嘴巴上安一个“岗哨”，怎不闷煞人也么?那时候，深夜难眠，就常常背诵这首诗。

由此可见，自由是多么可贵!资产阶级为了争自己的自由，曾经牺牲了多少志士仁人!同样，无产阶级为了争自己的自由，又牺牲了多少志士仁人。如果丢掉自由，又何必革命?如果忘掉自由，陈铁军大可以做她的闺阁千金，周文雍也毋需走上刑场——然而，我们那个红彤彤的中华人民共和国又打从那儿来?!

到了今天，社会主义社会，还要不要自由?回答当然是肯定的。我们今天要的是什么样的自由?是漫无节制的绝对的个人自由——譬如到外国人面前去大喊大叫的那种自由呢，还是与无产阶级统一纪律存在于一个对立统一体中的无产阶级自由?当然是后者而非前者。这也同样是人所共知的道理。

总而言之，不管古今中外，也不管那个阶级，都要争自己的自由，关键在于随着时代不同、阶级不同，自由的内容也就不同罢了。“四人帮”这伙蠢货通过他们炮制的“词义学”，把“民主”、“自由”、“平等”、“博爱”这些词儿统统推到资产阶级头上，把我们无产阶级几乎搞得“一无所有”。今天，我们既然已经把这伙无产阶级穷凶极恶的敌人扔进了历史的垃圾堆，为什么还要朝他们那套“词义学”顶礼膜拜?假使还不放心的话，就去读读斯大林的《马克思主义和语言学问题》吧!

描述：

