id: 5e2b9097ab
标题：罗得西亚的种族歧视
日期：1972-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同南非一样，罗得西亚(非洲人称津巴布韦)是种族主义者在非洲推行种族隔离和种族歧视政策最猖獗的地方。近一个世纪来，罗得西亚殖民当局为对当地非洲人进行种族压迫和剥削、维护其殖民统治，颁布了六十多种种族隔离和种族歧视的法令，从政治、经济、社会生活各个方面迫害当地非洲人。

史密斯反动政权从一九六五年片面宣布“独立”以来，为镇压日益高涨的津巴布韦人民争取民族解放的斗争，变本加厉地推行种族歧视政策，狂妄叫嚣“白人至上”，要把罗得西亚变成“白人的地方”，“不许有非洲人的统治”。一九六九年，这个反动政权颁布的“共和国宪法”，强行把罗得西亚的土地分成白人占有地和当地非洲人“保留地”。目前，在罗得西亚，占人口百分之五的白人移民霸占着全境百分之四十七的肥沃土地，而占人口百分之九十五的非洲人却只占有全境百分之四十八的贫瘠的土地。为了使白人农场主、资本家拥有充足的廉价劳动力，史密斯反动当局还规定划为“白人区”内的土地不准非洲人租佃、使用和占有。就这样，使一百多万当地非洲农民丧失土地，流离失所，无家可归，沦为被白人垄断资本家、农场主任意盘剥和奴役的劳工。

在白人垄断资本经营的农场和工矿企业中，被雇佣的非洲劳工，一般只准当粗工，不能当技工，在工资待遇方面也受到歧视。据报道，一个非洲农业工人的工资只有同工种白人工资的二十分之一。一九六八年当地非洲工人的年平均工资只有白人年平均工资的十分之一。

在白人种族主义政权的统治下，津巴布韦人民在政治上完全处于无权地位，他们没有行动的自由，没有言论、集会、结社、选举的权利。他们出门必须携带“身份证”，离开非洲人“保留地”必须得到殖民当局的许可，并须按规定的时间回来，否则按“无业游民”逮捕。在“保留地”，除酋长、议员、传教士和殖民官员外，当地非洲人不能参加或主持十二个人以上的集会或在这样的集会上讲话。反动当局还规定，当地非洲工人不算工人，只算“土著劳工”，不得组织工会。反动当局的“绞刑法”规定，任何以暴力从事反对当局的非洲人，一律处以死刑。“公共治安法”甚至规定警察有权对从地上拣起一块石头的非洲人开枪或以“公开行凶”罪名予以逮捕。在种族主义政权统治下，无数津巴布韦人民惨遭逮捕、监禁和屠杀。

不仅如此，种族隔离、种族歧视还遍及罗得西亚社会生活各个方面，当地非洲人处处受到歧视和侮辱。他们一般不能住在城市，不能进入白人专用的公共事业机构、娱乐场所、运动场，不能进入白人专用的电影院、饭馆、医院，不能乘坐白人专用的公共汽车。商店、邮局、银行也专为当地非洲人设置了侮辱性的柜台。甚至连公园里的椅子上也写着“只供欧洲人使用”的字样。

史密斯种族主义政权对当地非洲人残酷的种族压迫和剥削，激起了津巴布韦人民的英勇反抗，激起了全体非洲人民和全世界人民的义愤和谴责。

描述：

