id: 5e2d09c208
标题：唱到那全世界红旗插遍——上海益民食品四厂工人学习、宣传革命样板戏侧记
日期：1974-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
激越奔放的琴声，抑扬顿挫的唱腔，从上海益民食品四厂的车间、礼堂、办公室飞扬而出，扣人心弦，撼人肺腑。这个厂的广大工人，几年来，热情宣传革命样板戏，勇敢捍卫革命样板戏，在两条路线的激烈搏斗中，越唱越高亢，越唱越响亮。今天，为了深入批林批孔，巩固和发展无产阶级文化大革命胜利成果，他们更坚定地以革命样板戏为武器，投入了战斗。听，那边排练场上歌声嘹亮……

群演群唱凯歌响

来到排练场上，看到那热气腾腾的场面怎不叫人激情满腔!这边是年逾半百的老妈妈组成的“李奶奶队”，那边是接过红灯引吭高歌的“小铁梅队”，这边是英姿飒爽、富有朝气的“小常宝队”，那边是两鬓银白、精神抖擞的“马洪亮队”……这一幅幅群演群唱的画面，展现了革命样板戏的普及是多么令人鼓舞!

这个厂的党委，几年来坚持用毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》指导群众文艺活动，把以普及革命样板戏为主要内容的群众文艺活动，提到是不是捍卫毛主席的革命文艺路线的高度来认识，使学唱和宣传革命样板戏群众活动的热潮一浪高过一浪，有力地推动了批林整风运动和批林批孔运动的深入发展。

广大工人通过学唱和宣传样板戏，受到教育，思想面貌发生了深刻的变化。有些女工在批判修正主义文艺路线时气愤地说:“看了才子佳人戏，一把眼泪一把鼻涕，越看越丧失工人阶级的志气。”如今，她们爱上了杨子荣、李玉和、郭建光、方海珍、江水英等无产阶级英雄人物，还成了学唱革命样板戏的积极分子，她们深有感触地说:“唱了革命样板戏，浑身上下添力气，越唱越觉得要坚决捍卫毛主席的革命路线!”

在普及革命样板戏活动的带动下，这个厂群众性的文艺创作活动也蓬勃开展，三年来先后创作了沪剧表演唱《老妈妈为啥学唱样板戏》、歌表演《我们是三八妇女班》、相声《质与量》、舞蹈《战斗在压缩机旁》等三十七个文艺节目，配合党的中心工作进行宣传，发挥了革命文艺的战斗作用。

心红志坚的“李奶奶队”

说起上海益民食品四厂的工人热爱革命样板戏，那“李奶奶队”的老妈妈在舞台上的演出，更使人难以忘怀。这个队由十五位老妈妈组成，她们的平均年龄四十八岁，最大的今年已五十八岁，平均工龄二十八年。这个队刚成立的时候，厂内有个别人说她们是“八十岁学吹打”，对她们能否唱好样板戏表示怀疑。但这十五位老妈妈认识到，学唱革命样板戏，是歌颂无产阶级文化大革命的新生事物，是路线斗争的需要，她们不怕年纪大，记忆力差，坚持一句一句地学，一个字一个字地背。这些老妈妈，对旧社会无比愤恨，对毛主席和共产党无限热爱，在学唱中她们感情真挚，声腔逼真。“十七年风雨狂怕谈以往……”每唱到这里，孙礼文老妈妈总是止不住热泪夺眶而出，她回忆起在万恶的旧社会里，自己过的那孤苦伶仃的生活:那一年，一个北风凛冽的寒天，在资本家家里当小丫头的孙礼文，身穿一件单衣给少爷、小姐洗着衣服，她为了驱寒，随口哼了一句山歌，可是那狠毒的资本家老婆，拿着火钳猛地向她的头上打来，还揪着她的头发把她的头往墙上撞，并边打边骂:“臭丫头还想唱山歌”。从此，孙礼文留下了脑震荡的后遗症。在旧社会里穷人连哼一句山歌的自由也没有!……“春雷响，天地变，毛主席把阳光雨露洒满人间。”今天，在新中国，象孙礼文这样的老妈妈，不但当了工厂的主人，而且还成了文艺舞台的主人。可是林彪这个叛徒、卖国贼，妄想“克己复礼”，复辟资本主义，企图重新夺回被工农兵占领的文艺舞台，工农兵是不答应的!孙礼文老妈妈说:“我们老工人最懂得复辟是什么滋味，我们工农兵要永远占领文艺舞台，学习、宣传革命样板戏，粉碎林彪的复辟梦!”

“只有社会主义能够救中国。”为了保卫社会主义红色江山，刻苦地练，放声地唱，这就是十五位老妈妈宣传、捍卫革命样板戏的心愿。队里的朱国英老妈妈，最近女儿得了一种威胁着生命的疾病，她很悲痛。可是，她又想到女儿生病后各级组织如此关心，医务人员精心地护理，自己今天带着阶级的委托宣传样板戏，正是为了全世界的儿童都能过上幸福生活。所以，当领导上几次要她放弃排练，去看望女儿时，她坚定地说:“我是一个共产党员，我不能离开捍卫毛主席革命文艺路线的战场!”多么豪壮的语言呵!“人说道世间只有骨肉的情义重，依我看阶级的情义重于泰山。”朱国英老妈妈这种崇高的思想品质，不正是无产阶级英雄人物李玉和的光辉思想哺育的结果吗!

在阶级斗争中学，在路线斗争中唱，“李奶奶队”的老妈妈把革命样板戏的每个音符、每句唱词，都看成是射向封、资、修的子弹，三年多来，她们以“不屈不挠斗敌顽”的精神战斗着。特别是大毒草《三上桃峰》的出现，老妈妈们肺都气炸了，她们敏锐地感到:“要警惕阴暗角落逆风吹”。在党组织的关心下，老妈妈们又一次捧起了《在延安文艺座谈会上的讲话》。这篇光辉著作对于她们来说是多么的亲切啊!这盏“明灯”多年来使她们得到鼓舞，得到力量。老妈妈们斩钉截铁地说:“敌人反对我们唱样板戏，正说明我们唱对了，我们要一代一代唱下去，唱到共产主义。”

传“红灯”育一代新人

革命样板戏是无产阶级的优秀文学艺术，是江青同志呕心沥血哺育的成果，每个本子，都是阶级教育、路线教育和共产主义理想教育的极好教材。在上海益民食品四厂，有着这样一个传统:每当新工人进厂，这个厂的老工人就以革命样板戏对他们进行党的基本路线教育和共产主义理想教育，在欢迎大会上，老工人语重心长地唱道:“你须要:立雄心，树大志，……”当新工人一踏进车间，老工人又把着手向青年们指出:这小小的一个蛋卷、一块饼干，却与“五洲风雷紧相连”。在样板戏中无产阶级英雄人物的思想品质教育下，在工人老师傅的热情关怀下，这个厂的广大青年，树立了“干手中活，想天下事”的思想。青年工人还向老工人学习，成立起“小铁梅队”、“小常宝队”利用业余时间开展学唱样板戏的活动。几年来，通过学唱革命样板戏，广大青年懂得了什么是革命青年的理想；还出现了一段象《海港》里《深夜翻仓》那样动人的故事哩!

那是在一九七一年的三月份，上海益民食品四厂承担了生产大批压缩饼干，支援印度支那三国人民抗美救国战争的国际主义任务。正当这大批压缩饼干快要全部出厂时，突然发现有的包装质量没有达到要求，这样饼干就会有受潮变质的可能。可是这大批饼干有的已运往仓库，有的正准备发运。怎么办?广大青年工人毫不犹豫，提出要学习《海港》中码头工人的高度政治责任感，必须“翻仓”!青年工人的建议得到了全厂工人的响应，大家纷纷提出请战，一支支突击队赶往仓库、车站，在厂里的工人毅然挑起了生产的重担。在革命样板戏精神的鼓舞下，这个厂的工人胸怀马列主义、毛泽东思想，终于提前二天完成了翻仓和生产的任务，及时解决了包装质量问题，履行了大后方革命人民的国际主义义务。

三年多来，上海益民食品四广工人立足基层，大力普及革命样板戏，并为工农兵演出了四百多场次。在这样的情况下，个别同志曾产生了自满情绪。如何对待荣誉?这个厂的工人又一次打开了《在延安文艺座谈会上的讲话》，把学唱革命样板戏同改造世界观紧密联系起来，展开了热烈的讨论。他们深刻地体会到“无产者一生奋战求解放”，为的是“愿红旗五洲四海齐招展”，“要把那世界彻底变个样!”革命先辈未完成的事业，还需我们去努力完成。认识提高后，他们更积极地投入战斗。激越奔放的琴声，抑扬顿挫的唱腔，从舞台上飞扬而出，扣人心弦，撼人肺腑。听，他们正放声歌唱着:“接过红旗肩上扛，接过先烈手中枪!踏着英雄足迹走，革命到底，永不下战场!”……

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\05\745o020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海第二十二棉纺织厂业余文艺宣传队正在排练文艺节目。　本报通讯　员摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\05\745o020102.JPG">

<FONT class=imgsm>上海东风农场的文艺宣传队，在田头演出深入开展批林批孔斗争的文艺节目。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

