id: 5e2ecfb170
标题：奸商叶传民的丑恶发家史
日期：1952-3-2
是否是时间段：false
作者：许鲁文
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　许鲁文

奸商叶传民(北京东路四一二号瑞昌五金号经理)是五金业中的大老虎，靠“黑吃黑”起家，是一个一贯投机取巧、偷工减料、盗窃国家资财、腐蚀干部的不法商人。叶传民心狠手辣，恣意破坏国家经济建设，罪行罄竹难书。他的罪恶发家史，正是资产阶级腐朽黑暗本质的一个最现成的说明。

叶传民靠欺诈暴利起家，他也靠欺诈暴利发家。现在我们就看他做的是一套什么生意罢。

瑞昌的起家是在解放前与蒋匪帮二十四兵工厂的一笔生意上。叶传民拉那个厂长吃饭、跳舞、嫖妓，生意定洋就此收落。叶传民拿了这笔钱大做生意，等半年之后推说货船失事而赔款了事。当时伪币一日数降，半年之后的币值已买不到几样五金零件了。

叶传民的钻功在五金界是“家喻户晓”的。当时伪浙赣铁路局的生意是由大昌兴、顺泰祥、元兴昌等家的“海底篱笆”垄断的，但叶传民“单刀直入”，一回钞票，二回礼，伪处长就通知大兴昌等家:“让他也挤一脚，否则弄得不好看”。叶传民就此钻进，并另起炉灶挂了“源昌”、“华昶”两个招牌，单独做起生意来。其实这两家都是空头招牌，一家在塘山路九十号他的小老婆家里，另一家是在重庆南路他的职工家里。

解放后，叶传民一点也没有变得老实些，反而利用国家经济建设的恢复与发展，大肆投机欺诈。有次中央林务局到瑞昌买货，叶传民把“罗丝公、母”以中国货充外国货，把四、五百元一分的货色抬高到一千六百五十元一分卖给人家。用八一○七号副牌罗丝绞板充一○七号正牌罗丝绞板卖给林务局，两者价格要相差一个八折。另外白棕绳、钢丝绳、炉子管等货色，叶传民都用“飞过海”的方式做买空卖空的生意。

郑州铁路局向瑞昌购货十四亿，一票生意，叶传民就攫取暴利达三亿一千万元。郑州铁路局的生意怎么会给叶传民做成呢?这里面就有一段过程。

一九四九年八月，叶传民的老朋友郑州元昌五金店老板于仲潞来信叫他去，说郑州铁路局有大票生意，他因资力不够，愿与他合做。叶传民到了郑州，就去找郑州铁路局云浩处长，他对云浩说:上海店里亏空，生意又不好，希望他照顾点生意。云处长就答应了，要他开张货单看看有点啥货。叶传民当时凭空开货单是不行的，又不知要点啥货。因此他就由于仲潞介绍，找路局管材料帐的王永华，王永华就把材料帐给他看，并把天津、上海、汉口三地开来的占价单也给叶传民看。他看后就把路局需要的货色开了单子给云处长，货价比天津、上海、汉口三地的估价单略为开得低点，因此云处长答应让他做了。但是他卖给郑州路局的货中没有一样是好货。比如洋铜罐和玻璃罐都是假货；闸门开关收进旧货五十多万，修整后卖二百多万；一千公尺的窗帘布买进一千多万，卖出二千多万；钢丝绳用国货充外货；硬牛油没有货，他竟用牛油、白脑、凡士林、黑油调起来装箱之后就变成了英国货，暴利达五、六倍；十多万一只的旧风锤，整修后卖三百多万一只；油漆部份白锌漆及红丹粉讲明是三A货色，用二A货冒充。

叶传民从郑州铁路局生意中净捞了三亿一千万元，据说他分给于仲潞一亿元。后来郑州铁路局云浩到上海时，叶传民陪他吃饭、洗澡、跳舞，甚至于嫖妓，终于把云浩拖进了腐化堕落的泥坑。

叶传民在外面，做的是黑吃黑的生意，腐蚀干部，大量盗窃国家资财；对内，肆意欺压剥削职工。有次，学徒倪维洲、叶功伟送铁板给一个单位，过磅严紧，结果份量短少；他们回到店里就遭叶传民大骂，缺货的责任竟恶毒的推在他们身上，还在两个学徒月规钱中按月照扣，扣了好几个月才扣清。

叶传民的私生活是非常腐化的，他自称是“白相老举”，凡嫖赌吃着样样精通，自己还有大、小老婆，分开居住。他自己化费除薪资三百多万元外，每月还在店里拿一千余万。此外叶传民自己做小伙生意赚来的钞票就随手来随手去，据店员们给他计算一下，抗战胜利后他个人的挥霍共计二、三十亿元。

瑞昌几年来欺诈暴利捞了三十多亿的存货，叶传民还不满足。他曾经在店里无耻的说:“学学我的样，做生意要狠，三十多亿存货算得什么。”叶传民本身是这么一票货，再看他出去的两个淘伴呢?也是“一个老师教出来”，都是欺诈暴利“一只袜统管”里的家伙。

与他一同在重庆做生意的罗余朴在汉口开瑞昌，也因为投机取巧、欺诈暴利而于二月二日为人民政府逮捕，在查封其存货时价值在一百二十余亿，这批横财全是暴利而来。王凯盛、王凯瑞在长沙开瑞昌，这次在五反中也查到偷工减料，罪情严重。王凯瑞也已逮捕。至于上海瑞昌的副经理孙荣宗也是“一票货色”。一九五○年与空军后勤司令部一次交易中，孙荣宗将低劣货色混充，开发票时把小的开做大的，把次的开做好的，大量盗骗。后来事发，终落法网。据瑞昌职工谈，孙荣宗的行贿范围很广，每次他到南京去做生意，派克钢笔一带就是五、六十枝，RCA及“飞歌”收音机一带就像大闸蟹那么一大串；等他南京回来，两手空空全部行贿完了。

上海过去是“冒险家的乐园”，叶传民是遗留下来的可耻的“冒险家”。时代已彻底改变了，“冒险家”只有在新时代中被淘汰。

描述：

