id: 5e2ea9d7aa
标题：换一种眼光看下岗——访经济学家袁恩桢
日期：1997-4-12
是否是时间段：false
作者：吴兴人
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“如何拓宽再就业的门路”，各界人士都已对这个问题发表了很多意见，最近，我访问了上海社会科学院经济研究所所长、上海市经济学会会长袁恩桢研究员。

袁恩桢研究员提出，我们不妨换一种眼光看下岗，即把改革前后的就业情况作些比较。他拿出一份材料给我看，据《1994年中国经济年鉴》统计，1978年的失业人数是530万，占全国就业人数的5.3%，1980年是541.5万，占4.9%。这就是说，粉碎“四人帮”后，遗留下的城市失业问题是极为严峻的。我们实施改革，包括经济体制的改革，其目的之一是为了解决大批返城知青的就业安排问题。到1983年，城市失业人数已下降到271.4万，占全国就业人数的2.3%。袁恩桢引用上述材料后说，改革经济体制，多种形式所有制的确立，特别是扶持个体所有制经济的发展，对于解决几十万人的就业，是起了大作用的。所以，应当说，改革是促进了城市人口的再就业。

“那么，为何随着改革的深化，下岗人员反而增多了?”我问。

袁恩桢认为，这个问题的确困惑了不少下岗职工，需要从理论上加以说明。从经济学的观点来看，在社会主义市场经济发展的条件下，有一部分人员下岗待业，并不是社会生活中的消极现象，而是一种正常的经济现象。只要下岗失业人员的比例不突破5%的临界点，就不至于引起社会生活的动荡，不会影响经济的增长。恰恰相反，有一部分人员的下岗，正是产业结构调整、用工制度改革、市政建设的加快所必需。有一批人下岗，又有一批人再就业，表明这个社会在进步，经济在发展。上海的传统产业向新兴产业转轨，40多万纺织工人中一部分迟早要告别纺织厂，延安东路高架道路的筑建，使这一地段商店迁移，有3000多名职工下岗。上海大力发展第三产业，第二产业无疑要削弱，一部分职工从第二产业中游离出来，也是完全正常的。因此，袁恩桢研究员强调说，随着经济体制的转轨和改革的深化，一部分职工下岗待工，是这个特定时期所出现的阶段性现象。

袁恩桢研究员认为，对上海的劳动力的供求关系持乐观态度。上海人口由于连续多年出现负增长，加上上海这几年经济的持续发展，从长时期来看，从总量上看，劳动力不是相对过剩，而是相对不足，不是供过于求，而是求过于供。他担心的主要问题，不是一部分下岗人员找不到工作，而是为了贯彻好产业结构调整的方针，再上岗的职工如何提高素质，提高技能。当然，就目前情况而言，拓宽再就业门路，社会各方面积极创造条件，下岗职工自觉转变择业观念，积极参与市场竞争，都是极为必要的。

袁恩桢说，随着上海经济的持续增长，通过大力发展城乡集体经济、私营经济和个体经济、社区服务业、城市型工业、家庭工业和非正规就业等，吸纳劳动力的潜力是很大的。袁恩桢举了一个例子，上海有三千多个居委会，如果普遍建立一个劳动职介服务机构，每个机构安置二人，则可分流吸纳6千多人就业。此外，从事私营企业、个体经济也是再就业。如果上海的私营经济、个体经济有一个较大的发展，也有利于化解产业结构调整的矛盾。

在谈到下岗职工应改变择业观念时，袁恩桢说，对这个问题也应从两方面看。一方面，下岗职工的择业观念要改变，以适应结构调整从自在状态转换为自为状态，减少调整过程的痛苦性，增加社会的稳定性；另一方面，也要允许下岗职工转变择业观念有个过程，因为对许多职工来说，下岗缺乏必要的思想准备。他们想，为国家辛辛苦苦干了十几年、廿几年，怎么现在政府不管了?因此，他们对于再就业的安排有时作这样那样的选择，是可以理解的。

袁恩桢认为当务之急是加强下岗职工的技术培训，以适应新兴产业的需要。袁恩桢说，部分国有企业要转轨，一批新兴产业要上马，需要一大批技术工人，不仅对下岗职工要进行技术培训，在职工人、青年工人也要加强培训。目前这项工作相当薄弱。我们不能满足于仅搞应急培训。再就业作为一项综合性的工程，技术培训是这项工程中的一个重要内容。我们的政府有关部门、教育部门、工会、妇联、街道等应联手操作，根据向社会公布的紧缺岗位，有计划、有步骤地做好这项工作，使尽可能多的职工掌握两门以上的专业技能和知识，提高他们对下岗、失业的抗风险能力和再就业的适应能力。　吴兴人

描述：

