id: 5e2e3c18dc
标题：深批“四人帮”　努力搞好基本建设本市基本建设委员会召开大会，要求各单位各部门大打人民战争，肃清“四人帮”反革命修正主义路线的流毒
日期：1978-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,人民战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　四月二十九日，上海市基本建设委员会召开揭批“四人帮”大会，紧密联系基本建设战线的斗争实际，深入揭批“四人帮”假左真右的反革命修正主义路线。

参加会议的有建委各局、指挥部、院(所)、公司负责人以及基建系统支部以上基层单位的负责人一千八百多人。市基本建设委员会负责同志出席了会议。

会上，市迪委机关、公用事业局、市建五公司、上海市水文地质大队、大屯煤矿指挥部姚桥矿、建材工业管理局等单位作了发言。

“四人帮”及其余党为了达到篡党夺权的罪恶目的，在上海基建系统疯狂鼓吹“要当工地主人，不做平方米的奴隶”的反动谬论，刮起了一阵“批平方米挂帅”的妖风，大做反革命文章，搞乱了人们的思想，束缚了人们的手脚，流毒深广。抓了平方米，基建工人就成了“平方米”的奴隶吗?发言的同志从实践和理论两个方面作了回答。对于什么是主人，什么是奴隶，怎样做主人，怎样会变成奴隶，建筑工人最清楚。解放前，他们被压在社会的底层，当资本家的奴隶；解放了，建筑工人作了国家主人，奋发图强，为社会主义建设努力多造房子，造好房子，提供更多平方米，真正当了主人。基建战线广大职工理直气壮地说，当主人就要象主人的样子，是主人就要大干社会主义，躺在主个的地位上，坐吃社会主义，能有这样的主人吗?“四人帮”鼓吹的“不做平方米的奴隶”，实质上是要大家无所事事，游手好闲，这是他们资产阶级腐朽世界观的充分反映。为人民多提供平方米，是每个建筑工人义不容辞的光荣职责，也是每个建筑企业为社会主义建设多做贡献的重要标志，我们就要甩开膀子大干社会主义，多快好省地为国家提供平方米。

毛主席教导我们，集中力量打歼灭战的方针，是我们在长期的革命战争中克敌制胜的法宝，也是现在搞好基本建设的方针。“四人帮”竭力破坏基本建设集中力量打歼灭战的方针，大肆鼓吹“需要就是计划”，肆意拉长战线，乱定重点，乱上项目，破坏基建程序，扇动打乱仗，破坏国家计划。基建战线的职工痛斥了这种谬论，认识到要集中力量打歼灭战，就必须保证重点，统一计划，缩短战线。到会的同志一致表示要拨乱反正，彻底清算“四人帮”破坏集中力量打歼灭战的罪行，坚持集中力量打歼灭战的方针，努力做到投资省，工程质量高，建设周期短，为迅速发展国民经济、实现四个现代化作出贡献。

基建系统广大职工还深入揭批“四人帮”一伙所散布的“上海搞什么建材工业，拿东西去换嘛”等谬论，进一步认识到“四人帮”鼓吹这种谬论是为了破坏社会主义国民经济有计划、按比例的发展的客观规律，为他们自己大搞“自由交换”开绿灯，妄图达到复辟资本主义的罪恶目的。英明领袖华主席为建筑材料工业作了亲笔题词:“自力更生，艰苦奋斗，加速发展建材工业，为实现四个现代化做出贡献。”这就为建材工业的发展指出了方向和道路，是对“四人帮”破坏建材工业的有力批判，使广大基建工人更清楚地看到:“四人帮”万变不离其宗，就是要搞乱人们的思想，搞垮国民经济，破坏四个现代化。大家决心粉碎“四人帮”套在人们身上的精神枷锁，理直气壮地大搞新材料，新技术，加速发展建材工业。

会议认为，“四人帮”在上海经营了十年，对他们在基建战线上的流毒，不能估计少了，估计小了，估计低了，估计浅了。一定要把“四人帮”制造的各种混乱加以澄清，把他们颠倒了的是非统统纠正过来。揭批“四人帮”第三战役是一个时间较长的战役，不能因为前一阶段揭批取得了成绩就松懈斗志，草率收兵，不能因为要从理论上揭批就消极畏难，果足不前，一定要牢牢抓住揭批“四人帮”这个纲，掀起揭批“四人帮”的新高潮。会议要求，各单位、各部门都要紧密联系实际，抓住“四人帮”影响最深、造成危害最大的问题，列出专题，大打人民战争，一个一个地肃清流毒和影响。

(本报通讯　员)

描述：

