id: 5e2fbe66cf
标题：谈“自知之明”
日期：1950-10-18
是否是时间段：false
作者：劳黎
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
劳黎

“知道你自己”，这是希腊人的成语。

但事实上人们常有不能自知的，俗语叫做没有“自知之明”。

不自知的人，就是对自己的盲目，不能正确地分析自己的缺点和优点，分析自己的历史和思想，然后根据这些分析，定出有效的办法，不断地锻炼自己、提高自己。

不自知的人，就像一个昆虫一样地生活和工作，他不能积累经验，自觉地来改造自己。不自知的人，他会始终犯同样的错误，始终认不清、看不见自己的基本毛病，也不知道检讨、改正和避免覆辙的重蹈。不自知的人，非常容易向着某一个特定的方向自流地发展，闭着眼睛一味朝那个方向撞，而不能根据现实的要求，主动地掌握自己，结果，就使自己陷入不可自拔的畸形状态。不自知的人，有时浓重地自卑，灰心丧气，觉得自己满身疮胰，毫无用处，表现得怯懦颓废，有时又飘飘然得意起来，以为自己是放射荣光的英雄，别人都该嘲弄一下和不必放在眼里，表现得有所谓“小人得志”的狂妄。因此，不自知的人，又最喜欢夸奖和捧，最喜欢各式彩虹色的梦，和各式的陶醉兴抚慰，让这些假的、空虑的幻梦环坪着自己，就能最安稳地处在催眠状态中，不致打扰宁静，也无须认识自己。

然而，据说人类越向文化迈进，就越能认识自己，原始人最初还有不能把自己与分界及其他物质区分开来的阶段，后来是区分了，认识了自己，这当然就告诉我们，一个人越进步，越有文化教养，就应该越需要认识自己，特别重要的是认识自己和群众的关系，在社会生产中的地位与作用，优点和缺点，应该努力的方向，而不是个人主义的自我认识，或者像资产阶级所讲的那一套什么“自我的发现”。

关于认识自己的方法，从前最一般的，是“自省”，儒道佛理，都有关于“自省”的一套道理，西洋也有讲“析心”的，另外，就是所谓“以人为镜”的说法，这些说法，有许多唯心的，赞牛角尖的成份，但彻底改造之后也有可取的因素，例如“内省”，可以是自己思想意识的分析，就是现在常说的思想总结；“以人为镜”，可以是典型范例，我们从别人的成绩，失败兴改造经验中，发现自己兴他们同一类型同一阶层性的错谈与特点，因而更好地认识自己。

但是，压倒这一切的、科学的方法、思想斗争的有力武器，是批评与自我批评，只有很好地掌握这个武器，才能很好地认识自己，而认识自己，不是为自己，是为要更好地发挥自己在历史中的作用。

最后，重要的是要学习马列主义科学，只有马列主义科学思想，它在认识自然与社会同时，使我们认识自己，最正确地认识自己。

描述：

