id: 5e2fe2a5a6
标题：批判实用主义关於教育作用问题的反革命反科学谬论
日期：1955-5-3
是否是时间段：false
作者：陈信泰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈信泰

在批判实用主义教育思想时，认识实用主义者对于教育作用的反动谬论是很必要的。

美国的反动教育家杜威否认阶级斗争，主张用教育来代替“不理智”的“暴力”，主张以教育去“改组”社会。

杜威认为，教育的问题就是使人能顺利的适应环境去生活的问题。但是要顺利的适应环境去生活，必须首先发展人的本性。他说:“真正的教育不是什么外加的东西，而是个人天生特性和才能的发展。”(杜威:“明日之学校”)杜威在中国的讲演中更进一步的指出:不以“天生本能”为基础的教育，是不可能进行的。(杜威:“五大讲演集”中“教育哲学”第十六页——晨报社版)由此可见，杜威所理解的教育是和人性紧密相联系的。杜威把教育看成人的本性发展的过程和受人性所制约着的过程，因此，人性也就成为进行教育的一个决定性条件。这种谬论，显然是极端反动的。

马克思主义教育学认为:教育是人类社会独有的现象，是随着人类社会产生而产生，是随着人类社会发展而发展的社会现象。它不是产生于人们本性的要求中，而是产生于人类社会劳动生产的需要中。因此，教育不是受人性所制约而发展的，而是受人们的社会关系、阶级关系制约着和影响着的。

杜威否定教育是社会现象，而把教育当作一种生物现象。按照杜威的逻辑，可以得出下列荒谬的结论:教育既是人的生物特性——本能、需要所制约而发展的东西，则具有本能的动物也都可以有教育了。按照他的逻辑，便可以把人们的世界观、信念、这德品质的形成说成由于人的本性、本能发展的结果了。这些讲法的反动性是显而易见的。

杜威所以把作为社会现象的教育改为生物学的概念，主要想抹杀教育的阶级本质。好像说，在资本主义国家中的教育不是为资产阶级服务的，而是为每个人服务的。因为每个人都有本性，也就都要发展。至于如何发展，向什么方向发展等等问题，杜威始终是含糊其辞的。杜威早期是不谈阶级对立存在着的，后期虽然承认了，但他始终以为阶级是可以调和的。杜威为了掩盖教育的阶级性，他就用了这些像本性、本能、需要、兴趣、意向等名词和教育纠缠在一起，使人忘了教育真正的作用。

为了进二步的揭露杜威的教育学说的唯心主义的本质，分析一下他所常谈的“人性”、“本能”、“需要”之类的概念是必要的。

毫无疑问的，杜威是个最虚伪最狡猾的人。他所谈的“人性”、“本能”、“需要”、“兴趣”、“意向”等等名词，虽然有时谈得似乎各不相同，其实都是一个东西，都是“天生的”东西。

杜威认为人性中除了为体质所制约的一些根本要求(如饮食、运动等需要)外，还有一些不直接与生理有关系的需要，如“表现自己能力的需要”、“要把自己力量用于周围事物的需要”、“为了互助和斗争而与同伴合作和竞争的需要”、“对于这种或那种美感的表现和满足的需要”、“对领导和服从的需要”等等。可是这些需要在他看起来，“同样地根深蒂固在人的本性之中的……”(杜威:“论人的问题”)这些需要像自己“生命的一部分”，无法使它们“停止”的。

杜威是把人的本性的要求看为生理和心理两方面的要求。这完全是错误的。马克思主义心理学确定:人的心理一开始就是社会生活的产物，不是天生的东西。很明显的，“合作”、“竞争”、“领导”、“服从”、“表现”、“审美”等等绝不是人们天生的要求，而是一定社会生活的需要所构成的。

杜威所以这样讲的目的是什么呢?无非是想把在资本主义社会影响下而产生的有产者的心理移植到“人性”中去，使它“永世长存”。而教育呢，就是去发展这样的包罗万象的、包括有产者一切心理特徵的“人性”。

不仅如此，杜威进一步指出这样的“人性”、“本能”、“需要”等等是永恒不变的。他说:“我不认为有什么材料能够证明，人的整个一生的需要是会改变的。”又说:“……如果一旦改变，则人性就不成其为人性了。”(杜威:“论人的问题”)这种把“人性”看成永恒不变的谬论，不仅是错误的，同时也是非常反动的。

因为，人性本身就是个长期历史发展的产物，它不是一成不变的。过去变着、现在变着、将来还在变着。它是受每一历史时期的社会关系所制约着的。所以，把“人性”断定永恒不变，或是把人从社会生活中抽出来看他的本性变与不变是绝对错误的。

值得注意的是杜威这样的提问题是别有用心的。他的主要目的是想用不变的人性来证明资本主义制度永恒不变。杜威把资本主义社会影响下而产生的有产者的心理——自私自利的心理说成一般人天生的本性，而这种本性又是永恒不变的。因此他就得出了这样的结论:资本主义制度也是永恒不变的。

这种人性不变的反动观点是和反动的“遗传因基不变”的魏斯曼-摩尔根“学说”一致的。我们知道，建立在这种荒谬理论基础上的伪科学——儿童学、智力测量等等就是用来证明劳动人民的子女永远是低能的、不能改变的、也不可教育的。而反过来证明教育只能永远为那些有着“优良血统”的资产阶级贵族们服务。

杜威强调“人性不变”的思想，必然会自然的引出一个问题:教育倒底起多大作用呢?杜威对这问题的回答是教育可以对人性给以“根本不同的方法表现出来”。譬如孩子喜欢打架，教育者可以使他们去打球，这就是教育的作用。他认为，“打”是天生的要求，不能改变的。这就是杜威对待教育应有作用的看法。

教育的作用究竟是什么呢?杜威讲得非常含糊，目的是想使人无法认识教育的真正的作用。

杜威一方面把教育解释为人的本性发展的过程，另一方面也谈到社会环境对儿童影响的问题。在他看来，社会环境在人的心理发展方面不起什么重要作用的。他曾经说过:“父母教育他(指儿童)时，必须利用他的本能欲望造成种种环境的条件，……一切教育都是如此。”(杜威:“五大讲演集”中“教育哲学”第十六页)由此可见，杜威认为环境不是人的个性发展的重要条件，而是人性发展的场地。也即是使人性获得发展的一个背景。这完全曲解了社会环境对人的个性发展中的作用。

杜威对社会环境在人的个性形成中应起作用的歪曲见解的目的，是要人们相信资本主义制度是最好的“民主制度”，是“永恒不变”的社会制度。在“民本主义与教育”中谈到知识的作用时指出:“只有那些已经组织成我们的‘才能’的东西才是真正的知识，它能够使环境适应我们的需要，并可使我们的目的和愿望适应我们的生活环境……。”杜威所指的“我们的需要”、“我们的目的和愿望”，都是指不变的“人性”的要求，也就是美国垄断资产阶级的要求。而他所指的“生活环境”即是指“美国生活方式”的资本主义社会。这样一来，符合于不变的“人性”要求的社会制度，必然是不变的社会制度；符合于不变的“美国生活方式”的资本主义社会要求的“人性”，必然也是资本主义制度下产生的不变的私有制的心理。“人性”不变，社会环境也不变；社会环境不变，“人性”也不变；这就是杜威要的一套“巧妙”的戏法。杜威把教育的任务当作:教给人这样的知识，去发展人的私有制的本性，去适应资本主义社会制度。这种主张是完全符合美国垄断资本家集团的利益的。

由于杜威把美国剥削制度看成永恒不变的最好的“民主制度”，因此，他对任何可能动摇这制度的力量都竭力加以抵制，他想以“教育”来抵制无产阶级革命。他把“暴力”的革命称为“不理智”的行动，而他认为“理智”的方法就是用“教育”，用学校教育来“改组”社会。

从表面上看，好像杜威只是夸大教育的作用，实际上是完全别有企图的。我们知道，阶级社会的决定性的变革，只有经过革命。教育在阶级社会中是完全为统治阶级服务的。杜威把教育说成是“改组”社会的唯一良方，其目的就是想以教育来代替革命，也就是想取消革命，反对革命。他对中国“五四运动”的估价就是这样。他把“五四运动”说成是“偶然”发生的、“感情用事”的、“消极”的行动。他说要“有意识的运动”才把“中国逐渐革新”。怎样是“有意识的运动”呢?就是要“语言文字普及教育”、“有计划发展天然富源”，这样才能“免致贫富不均、闹出阶级战争的惨状……。”这种言论的反革命性是非常显明的。

杜威在中国的讲演中，还谈到要给工人们“识字”、“普及教育”。这样，使工人们明白了他们的工作的“社会价值和意义”后，就不会参加任何的“暴动”或“危险的组织”了(“杜威·罗素讲演集”中“平民主义的教育”泰东版)。很明显的，杜威想把教育作为消灭革命的“妙法”。

反动的杜威实用主义教育学对教育作用伪科学和反革命的解释，对过去我国教育界，以及今天的广大教师都有很深的影响。

“人性发展”的教育，在今天虽然大家都不屑去谈它，可是实际上，个别的教师和父母直到今天还在强调无原则的个人兴趣的自由发展，对严格的生活制度和学校纪律不加重视，甚至于以为有些学生破坏纪律乃是天生如此的。

“本性不变”的思想，大家已公认是错误的，但在今天也有一种看法，认为劳动人民的子女总比知识分子或高级职员的或是资产阶级的子女差些。因此，不仅对他们的帮助会感到无能为力，丧失工作的信心；同时，对国家培养年轻一代的任务也就遭到一定的损害。

教育“改组”社会的谬论，在旧中国受到毒害最深，有“教育救国论”、“平民教育”、“生活教育”、“职业教育”等等，都是想通过教育来挽救旧中国。结果使得广大青年脱离革命、梦想以教育来改良社会。这种影响，到今天还没有完全情除。因此，我们就必须以马克思主义教育学的正确科学原则，来批判实用主义者关于教育作用的反动谬论。

描述：

