id: 5e2ff0f460
标题：“百家争鸣”是无产阶级的坚定政策
日期：1989-11-7
是否是时间段：false
作者：苏双碧
来源：
标签：江泽民,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏双碧

编者按:“双百”方针是繁荣我国社会主义科学文化的方针。一些坚持搞资产阶级自由化的人蓄意歪曲和破坏“双百”方针，把它作为他们推行资产阶级自由化的手段，搞乱人们的思想，破坏了“双百”方针的贯彻和执行。本文作者就“百家争鸣”要不要以马克思主义为指导思想，如何正确处理学术问题与政治问题的关系以及批判资产阶级自由化与“百家争鸣”的关系，谈了自己的看法。

江泽民同志在庆祝中华人民共和国成立四十周年大会上的讲话，重申我们党要继续坚持“百花齐放、百家争鸣的方针，繁荣和发展科学文化事业”。当前重申坚持“百家争鸣”方针，具有重要意义。这是因为许多人担心批判资产阶级自由化，会影响贯彻“百家争鸣”的方针。江泽民同志的讲话回答了这个问题。“百家争鸣”是繁荣社会主义科学文化的方针。在过去一段时间里，一些坚持搞资产阶级自由化的人，把“百家争鸣”方针当成推行资产阶级自由化的手段，不许宣传马克思主义观点，反对“百家争鸣”要以马克思主义为指导思想，不许别人对他们的观点提出不同意见。一旦发现有人发表不同意见的文章，便给不同意见者冠以“教条主义”、“保守”、“僵化”，甚至把不同意见者称为“棍子”、“打手”。这样一来，当然也就谈不上能健康地开展“百家争鸣”了。党的十三届四中全会，确立我们党要长期坚持反对资产阶级自由化的方针，这就为进一步开展“百家争鸣”提供了前提和条件。

关于“百家争鸣”方针的提出，毛泽东同志在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中明确指出:“它是根据中国的具体情况提出来的，是在承认社会主义社会仍然存在着各种矛盾的基础上提出来的，是在国家需要迅速发展经济和文化的迫切要求上提出来的”。并说，“百家争鸣”是促进“科学进步”的方针，是促进“我国社会主义文化繁荣的方针”。既然“百家争鸣”为无产阶级所倡导，就必然要为无产阶级的事业服务，它是有明显的阶级性的。那些把社会主义中国的指导思想，即马克思主义称之为百家中的“一家”，把散布反对共产党领导和反对社会主义制度的思想观点也称之为“百家争鸣”，当然是对我们党所提倡的“百家争鸣”的歪曲和破坏，它和“百家争鸣”的方针毫无共同之处。“百家争鸣”的方针是无产阶级的坚定政策，不是自由化的方针。

回顾历史，我们可以看到，党的十一届三中全会纠正了左的思想路线和“以阶级斗争为纲”的错误，制订了开放、改革的方针。在这之后，“百家争鸣”曾得到较好的贯彻，学术界一扫过去沉闷的空气，出现了从来没有过的朝气蓬勃、生动活泼的“百家争鸣”局面。以历史科学为例，诸如马克思主义的阶级斗争理论和历史科学的关系，社会历史发展的动力，以及农民战争的历史作用，中国封建社会发展缓慢的原因等等，都展开了热烈讨论。许多知识分子都认为这段时间是心情最舒畅的。但是，这个局面很快就出现来自右的方面的干扰。随着对外开放政策的实行，资本主义世界的一些学术观点，通过各种渠道输入中国，并对我国学术界产生影响，这本来是预料中的事，但问题在于我们如何对待新形势下出现的这些新问题。一些资产阶级国家的学术观点的输入，如果处理得好，未必都是坏事:其一，西方国家的科学和文化并不能都和腐朽划等号，其间也有合理的部分，如果我们根据洋为中用的原则，采取批判继承的态度，其优秀部分可以用来丰富社会主义的科学和文化；其二，和西方发达资本主义国家在科学、文化方面进行广泛交流，可以扩大国内学者的视野，这对学术探讨，启发学者们从更广泛的角度去思考问题是有好处的。但是，在对待资本主义世界的一些明显错误的学术观点，甚至有害的资产阶级思想和文化的输入和扩散上认识是不一致的。一些坚持搞资产阶级自由化的人，或受资产阶级自由化影响较深的人，他们把资产阶级形而上学的观点，唯心主义的观点，冒充科学的观点，不加分析地介绍到中国来，有些人甚至用它来抵制马克思主义的学术观点，或者甚至公开贩卖一些赤裸裸的帝国主义、殖民主义的观点。当这些思想观点出现在学术争鸣的阵地上，究竟应该采取怎么样的态度?我们是主张加以抵制和批评的，而坚持搞资产阶级自由化的人则主张采取欢迎和放任自流的态度。在一段时间内，由于党中央个别领导同志的导向有错误，使主张对资产阶级学术文化的浸透放任自流的做法占了上风。因而，在如何贯彻“百家争鸣”的问题上，存在着许多混乱，不少学术工作者对党的“百家争鸣”政策产生了疑虑和缺乏信心。为使“百争鸣家”方针得以健康开展，有些问题是需要加以澄清的。

第一，“百家争鸣”要不要以马克思主义为指导思想。对于这个问题，坚持搞资产阶级自由化的人，是坚决反对的，理由是马克思主义是“百家”当中的“一家”，不能让“一家”去指导“九十九家”。这种说法，其用意在于贬损马克思主义。甚至在他们占领的阵地，对马克思主义进行限制和排斥。事实上，那些坚持搞资产阶级自由化的人，从来就没有认真地搞过学术研究，更不是真正地开展“百家争鸣”，而是打着“百家争鸣”的旗号，搞资产阶级自由化，从而达到否定党的领导和否定社会主义制度的目的。很明显，如果“百家争鸣”坚持以马克思主义为指导，就必然会揭穿他们破坏“百家争鸣”搞资产阶级自由化的阴谋，这是他们反对以马克思主义作为“百家争鸣”指导思想的根本原因。

“百家争鸣”之所以要以马克思主义为指导，是因为我们是社会主义国家，我们的一切事业都要以马克思主义为指导思想。作为发展社会主义科学和文化的“百家争鸣”，当然不能例外。对于社会主义者来说，“百家争鸣”是手段而不是目的，党制订“百家争鸣”方针，是为了繁荣社会主义的学术和文化，它只有在马克思主义指导下，才能健康发展，这是原因之一；原因之二，马克思主义是科学的体系，它分析问题的立场、观点、方法，有助于揭示某一学术问题的内在联系和发展规律，即有助于把学术问题的探讨引向深入。许多学术问题的争鸣，开初总是众说纷纭。但诸多不同意见的存在，并不是“百家争鸣”本身的目的。不同意见的争鸣，目的是要把学术问题引向深入，引向正确的轨道。尽管许多学术问题，并不是短期内能够辨明是非的，但马克思主义的立场、观点、方法可以把某一学术问题的讨论，逐步引向正确。因为，同样研究一个课题，采用科学的研究方法，必然会率先到达真理的彼岸。

第二，关于学术问题和政治问题的关系，即学术问题和政治问题能不能分开。这也是个有争议的问题，主张能分开和不能分开的，本来都是个认识问题。但由于那些坚持资产阶级自由化的人介入其中，问题就复杂化了。他们采取实用主义的手法:当形势对他们有利时，他们说政治问题和学术问题不能分开，也不必要分开。目的是可以把大量的学术问题演化成政治问题。如讨论中国封建社会为什么那么长，这本来是个学术问题，但他们给中国封建社会套上一个“超稳定结构”并由此引伸，把这个“超稳定结构”引到中国共产党领导的新民主主义革命阶段，说什么马克思主义传人中国之后，就受到中国封建主义的影响，并很快地和中国封建主义相结合，变成了封建的马克思主义。因而得出结论，说中国革命在封建的马克思主义指导下，1949年建立的中华人民共和国，基本上是农民政权，从而否定了中国革命和社会主义社会的性质。如果形势对他们不利，即党中央提出要清除精神污染，或批判资产阶级自由化，他们便一口咬定，说他们所散布的资产阶级自由化观点，是学术问题而不是政治问题。说什么批评他们的错误观点，就是破坏“百家争鸣”，就是“不让人讲话”。明眼人一看就穿，他们所说的学术和政治，是有其特殊含义的。对他们来说，不论是唱政治调子，还是唱学术调子，其目的都是在宣扬资产阶级自由化。这些“精英”学者从来就没有认真地进行过学术研究，从来也没有真正要进行“百家争鸣”。他们研究中国封建社会，是为了说明现阶段政权是封建性的政权，他们研究马克思主义是为了说明马克思主义过时了，他们研究政治学其结论是在中国取消共产党的领导和社会主义制度。这显然不是什么学术研究，而是明显搞资产阶级政治。

学术问题和政治问题，对于社会科学的某些学科来说，确实是不太好分开的，但是，学术和政治本来就是两个不同的范畴，从这点来说，它们又是可以分开的。事实上，大部分学术问题是不能等同于政治问题的。那么，什么是政治问题呢?这要具体分析。一般说来，政治问题在不同国家和不同的历史阶段，有不同的内容。在我国当前，要不要坚持“一个中心，两个基本点”，就是重大的政治问题，要不要批判资产阶级自由化，也是重大的政治问题；而学术问题，则是指人们对自然科学和社会科学在研究过程中的不同见解和认识。这里我们所指的主要是社会科学的学术问题。而社会科学的学术问题，本身是有阶级性的。因此，有些学术问题和政治问题有密切关系，如社会主义民主与法制问题等，新闻的真实性问题、马克思主义有无历史局限性问题等等。对这些问题的讨论，如果目的在健全社会主义的民主与法制，以及更好地发挥新闻媒介的作用来为社会主义事业服务，这样的讨论，即使意见截然不同，甚至有些意见是有错误的，也仍然是学术问题。比如，对马克思主义有无时代局限性问题就可以有三种不同意见:一是认为，马克思主义和其它理论一样，都有时代的局限性，但马克思主义的主体部分是科学的，特别是它分析问题的立场、观点、方法是正确的，因此，马克思主义只有个别观点和个别论断受时代局限；二是认为，马克思主义的大部分观点都受到时代局限，只是因为马克思主义是革命的，充满着活力，它是随着时代的前进而不断发展的，因而它可以不断冲破自身所受的局限；三是认为，马克思主义是科学，是人类智慧的升华和结晶，它没有局限性。这三种意见，前提都是肯定马克思主义是科学的，是主张在新的历史条件下发展马克思主义的。立场和出发点都是无可非议的。但是，如果对上述这些问题的讨论，是为了证明马克思主义过时了，社会主义社会必须移植资本主义社会的民主，以及笼统地谈什么新闻报道要客观、公正、真实，在新闻界搞资产阶级导向。那么，这样的讨论就不是什么学术问题，而是明显的政治问题。

那么，是不是政治问题就不能讨论:当然不是，只要立场和出发点是正确的，政治问题照样可以讨论。如上所述，坚持四项基本原则和坚持改革开放，是当前的重大政治问题。但如何坚持贯彻，如何理解两者之间的关系，就可以讨论。这种讨论，可以加深对问题的理解，有助于更好地贯彻“一个中心，两个基本点”的方针。事实上，长期以来有些人就把“两个基本点”对立起来，认为坚持四项基本原则，势必影响改革开放。他们只说改革、开放，不说坚持四项基本原则。其实，“两个基本点”是相辅相成、互为条件、互为目的的，它们的共同的思想基础和灵魂是马克思主义。因此，离开四项基本原则的改革开放，势必把改革开放引上资本主义的邪道。通过讨论，弄清两个基本点的关系，就可以抵制任何把两个基本点对立起来的错误说法，更好地贯彻“一个中心，两个基本点”的方针。

当然，在学术问题上，还有许多是和政治关系不很密切的，有的则根本没有多大关系，诸如考古年代、版本考异、文物鉴定等等，这些问题的争论，有正确和错误之分，但和政治没有必然联系，对这些问题的讨论，不一定要过多地强调遵循某一种思想指导，或立场、观点。但作为研究者个人的世界观改造问题，还是应当强调运用马克思主义的立场、观点、方法来确立自己对世界、对自我的认识的。

第三，批判资产阶级自由化和百家争鸣的关系。在批判资产阶级自由化的同时，要不要贯彻“百家争鸣”的方针，这是知识界和学术界十分关心的问题。如上所述，党的十一届三中全会纠正了“左”的“以阶级斗争为纲”的错误，党的十三届四中全会又纠正了党内有人纵容和支持搞资产阶级自由化的错误，并把反对资产阶级自由化作为长期贯彻的任务。这就从两个方面为“百家争鸣”的开展清除了障碍，为贯彻“百家争鸣”提供了良好的环境和条件。对“百家争鸣”，我们党有明确的政策，历来主张“不同的学派可以自由争论”，反对“利用行政力量，强制推行一种风格，一种学派，禁止另一种风格，另一种学派。”对“百家争鸣”中出现的被认为是错误的观点，或者已经为实践所证明是错误的观点，不打棍子，不揪辫子、不扣帽子，在“百家争鸣”中我们提倡在真理面前人人平等，提倡互相尊重，坚持真理，修正错误。这些主张目的是为了更好地开展“百家争鸣”，使学术研究者可以根据自己的研究实践，发表各自的学术见解，把“百家争鸣”开展得更好。

当前，重新提倡开展“百家争鸣”具有重要意义。近几年来，由于西方的学术文化的输入，资产阶级的学术观点浸透到许多学科，加上资产阶级自由化的泛滥，各个学科都在不同程度上受到影响。这些学术是非的澄清，主要要靠“百家争鸣”来解决。属于学术观点，理论观点的是非，有许多并非泾渭分明，常常是反映出某种倾向。通过“百家争鸣”，充分摆事实，讲道理，错误的学术观点可以逐步得到纠正，受资产阶级自由化思潮的影响可以逐步消除，正确的学术观点可以得到发扬。

众所周知，在过去一段时间里，马克思主义在学术领域里受到冷遇，马克思主义的学术队伍受到破坏。开展“百家争鸣”可以起到培养和建设马克思主义学术队伍的作用。马克思主义的学术工作者，只有积极参加“百家争鸣”，坚持运用马克思主义的立场、观点、方法来研究问题、分析问题，并把自己的研究成果拿到“百家争鸣”中去经受实践的检验，才能证明你的观点是不是马克思主义的，才能培养出一支强大的马克思主义的学术队伍，这对于我们今后的社会主义建设事业是具有很重要意义的。

描述：

