id: 08dcae600f
标题：江青、陈伯达、周恩来在北京工人体育场召开的“为夺取毛主席革命路线的新胜利誓师大会”上的讲话
日期：1966-12-17
是否是时间段：false
作者：周恩来,江青,陈伯达
来源：
标签：周恩来,江青,陈伯达,毛泽东,北京文革,红卫兵运动,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 343.江青、陈伯达、周恩来在北京工人体育场召开的

“为夺取毛主席革命路线的新胜利誓师大会”上的讲话

(1966年12月17日)江青：同志们，战友们，你们好！

向你们致以无产阶级文化大革命的敬礼！毛主席是非常关心你们的，他的心情我相信你们是理解的，正象他理解你们一样。

我是一个无足轻重的人物，一个普通的共产党员，没有什么了不起，如果说我为人民做了一点好事，那完全是我的本份。如我说的不当，你们有权利批评我。有一小撮坚持错误路线的小丑，我不愿意说出他们的名字，因为他们的名字从我嘴里说出来会提高他们的身价，我藐视他们，他们干不出什么事业来，只会干见不得人的勾当。因此我希望革命的同学们，红卫兵小将们，要光明磊落，在马列主义毛泽东思想原则基础上，求同存异，把组织壮大起来，你们组织壮大了，他们就会暴露在光天化日之下。毛主席是革命群众心中的红太阳，是相信群众，是走群众路线的，是从群众中来到群众中去的。

那么你们又说了，他们为什么干出这么多坏事来呢？又杀人，又打人，就是因为他们是当权派，掌握一些权力，因此要打倒他。你们左派队伍不壮大能推翻他们吗？能彻底打倒吗？(众：不能！)那你们回去好好考虑。陈伯达：同志们，战友们：

我们现在进行无产阶级文化大革命是毛主席亲自发动的亲自领导的一场大革命。这个无产阶级文化大革命在我国进行，在世界历史上没有过，这是一场极其复杂、极其尖锐的阶级斗争，这是无产阶级和资产阶级和其他剥削阶级的一场生死的斗争。我们有伟大导师毛主席的领导，团结在毛主席的旗帜下，我们一定能够胜利！不论道路多么曲折，我们一定胜利！我们准备牺牲，有好多好同学、好同志已经牺牲了，但革命在前进！敌人是什么呢？正如毛主席所说的一个著名的论断：敌人是纸老虎。这纸老虎在广大革命群众包围之中，他们只要被揭穿了，就什么也没有了。说到这里，我们还要好好记着毛主席的教导：战略上藐视敌人，战术上重视敌人。接受这个教训，我们必须牢牢记着斗争极其复杂，敌人是不会自动退出历史舞台的，资产阶级和一切剥削阶级都是不愿自动退出历史舞台的。他们有各式各样的代表人物，有的在幕前，有的在幕后，特别是一些反革命的幕后人物，一小撮，他们干了很多反革命不可告人的勾当，我们要经常保持警惕，我们要不断用毛泽东思想武装我们的头脑，不断地总结我们在革命道路上的各个方面的经验，这样才能够顺利前进，才能象刚才江青同志所说的一步一步地团结大多数。只要我们能达到这个目标，就能把敌人完全孤立起来。昨天，我在一个会上说了一句话，今天再重复一遍：敌人不投降，就让它灭亡。让我们在伟大的、光芒万丈的、战无不胜的毛泽东思想照耀下前进。在毛主席的领导下，无产阶级联合起来，无产阶级同贫农、下中农联合起来，工农劳动群众同革命师生、革命的知识分子联合起来！

同志们万岁！

伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁！

让伟大的毛泽东思想占领祖国的各个阵地！周恩来：同学们，同志们：

我首先代表毛主席、林副主席、党中央和国务院向你们大家问好！(群众高呼：毛主席万岁！)你们今天大会开得很成功。我向你们致无产阶级文化大革命的战斗的敬礼！(群众高呼：誓死保卫毛主席！誓死保卫毛泽东思想！)我完全同意刚才江青、陈伯达同志的讲话，现在我不想多说了，只想提一点意见：

最近几天一些中学生中一小撮人做了些犯法的事情，我们执行了经中央批准北京市委制定的通告，处分了他们，逮捕了他们。(众：谁反对毛主席、林副主席就砸烂他的狗头！谁反对林副主席就是反革命！)

另外，他们经过我们的教育，屡教不改，所以把他们逮捕，教育他们，改造他们。(群众：战无不胜的毛泽东思想万岁！)由于这个原因，我们就联系到一个问题，纠察队这个名字。北京一个中学、两个大学发起了红卫兵，我们伟大的领袖毛主席就及时发现了地平线上这个新事物，马上就支持、鼓舞。另外，毛主席在八月十八日接见了北京的红卫兵，红卫兵的发展就推广全国。红卫兵不但在学校闹革命，而且走向社会到全国，进行革命大串连。八月三十一日毛主席的亲密战友林彪同志支持了这个革命大串连，而且肯定红卫兵是解放军的坚强的后备力量。从此，在四个月中红卫兵鼓舞了革命的人民，吓坏了反革命分子，也震惊了世界反革命分子，也鼓舞了世界人民。这样一个伟大的创举，这样一个光荣的称号，我们希望今天参加大会的红卫兵，要珍重这个光称号，不要辜负毛主席支持你们。在这个时候红卫兵中又出现了纠察队这个名字，这个名字，本来从历史上说，是在我国工人运动中一九二七年成立的，是工人纠察队。他们保卫革命，是镇压工贼、反革命走狗、宪兵的。可是我们纠察队起了相反的作用，是管我们红卫兵的了，这就不对了，渐渐被坏分子利用，用来打击红卫兵的革命行动，因此纠察队这个名字被玷污了，当然是被少数。所以我提议你们各个学校取消这个名字，好不好？(从：好！热烈鼓掌！)当然你们成立是好意，但是走到相反的地步，引起了反作用。我希望红卫兵纠察队是你们首创的，你们自己取消，不用我们命令好不好？(众：好！当场就有人把纠察队袖章摘掉。)

另外几个坏分子犯了法，我们逮捕了他们，用专政的办法制裁。纠察队这个名字是你们自己起的，自己取消，用民主的方法好不好？(众：好！)刚才听大会主席宣读了主席一段话，这是在解放后的头一篇著作《论人民民主专政》。我希望你们好好学习毛主席著作《论人民民主专政》，你们就懂得专政与民主的关系。好！我就结束我的讲话。大家一起喊口号(总理领喊)：

中国共产党万岁！毛主席万岁！万岁！！万万岁！！！

(会后总理领唱“国际歌”、“大海航行靠舵手”。)

描述：

