id: db73caca13
标题：全党都来重视民族工作——国家民委马寅同志一九八一年四月二十一日在我校的报告摘要
日期：1981-6-15
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第251—286期)合订本第八辑, 第283期, 1-24
标签：周恩来,毛泽东,林彪,四人帮,青海文革,四川文革,云南文革,贵州文革,新疆文革,西藏文革,广西文革,人民内部矛盾,农业战线,世界形势,九·一三事件,文章
书籍：全党都来重视民族工作——国家民委马寅同志一九八一年四月二十一日在我校的报告摘要
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态283

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1981年6月15日

# 全党都来重视民族工作

——国家民委马寅同志一九八一年四月二十一日在我校的报告摘要

去年四月，党中央在《关于转发西藏工作座谈会纪要的通知》（三十一号文件）中指示说：“巩固汉族同藏族、维族、蒙族和其他边疆以及内地的各少数民族的团结，改善各少数民族的政治经济文化状况，是一个具有伟大历史意义和战略意义的重要任务。”中央在这个指示中又说：“由于林彪、‘四人帮’的十年浩劫，我们党的民族政策（包括宗教政策）受了很大摧残，汉族和许多少数民族之间又产生了相当的隔阂，必须用极大的努力才能恢复各民族间的相互信任和团结。我们建国已经三十多年了，加以目前国际形势复杂，我们如再不抓紧时间迅速大力改善民族关系，就将犯极大的错误。全党对于这个问题的严重性必须有统一的充分的认识。”根据中央指示的精神，我讲以下三个问题。

一、民族工作是全党的重要工作

我国十亿人口中，包括了五十多个民族。我国是一个多民族的社会主义国家。正确处理民族问题，搞好民族工作，是关系到祖国统一、安定团结、四化建设和边防巩固的全局性大问题。加强各民族之间的团结合作，发展各兄弟民族地区的政治、经济、文化和各项事业，这是实现我党在新时期的总任务的一个重要部分。因此，全党都要重视民族工作。

在旧中国，帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山压在中国各民族人民的头上，而反动统治阶级又对少数民族实行民族压迫政策。在这种情况下，中国各民族人民只有在中国无产阶级和中国共产党领导下联合起来共同斗争，才能从帝国主义的外来民族压迫和封建主义、官僚资本主义的国内民族压迫下解放出来，实现民族平等和繁荣。中国无产阶级的解放事业，也只有同国内各民族的解放斗争结合起来，才能取得胜利。因此，中国的民族问题，是整个中国革命总问题的一个组成部分。

中国共产党一贯重视民族工作。在党的第一次代表大会的代表中，就有贵州水族的邓恩铭同志。这表明，我们党的活动一开始就是面向全民族的。在党的历届代表大会的党纲和决议中，都把民族问题作为一个重要的内容。第一次国内革命战争时期，就开始在蒙古族、回族、壮族、瑶族等少数民族中建立和发展了党的组织。第二次国内革命战争时期，在广西壮族、瑶族聚居的左、右江地区创立了红七军，在广东海南的黎族地区和湖南、湖北两省的苗族、土家族地区，都建立了革命根据地，海南岛第一个苏维埃政权的县委书记就是黎族同志。一九三五年红军在长征经过的苗、侗、布依、彝、藏、羌、回等少数民族地区，传播了革命种子，积极帮助一些地方的少数民族建立革命武装和革命民主政权。抗日战争时期，党在东北组织了有汉、满、朝鲜、蒙古、回、达斡尔、鄂温克、鄂伦春、赫哲等族人民参加的抗日联军；在内蒙建立了大青山根据地，成立了蒙古族游击队；在海南岛有汉、黎、苗等族人民组成的琼崖纵队；在新疆有维、哈等许多少数民族参加的三区革命；在陕甘宁有回民骑兵团，冀中、渤海地区有回民支队。特别是在党中央所在地的延安，创办了专门培养少数民族干部的民族学院，在回民聚居地区建立了自治的地方政府，毛泽东同志还为延安清真寺题了字。解放战争时期，在党的领导下，全国绝大多数的民族都加入了推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义的最后决战，取得了中国人民革命的伟大胜利。中国革命实践证明，民族问题是中国革命的重大问题，什么时候我党重视它，执行正确的民族政策，我们的事业就能在民族地区取得胜利。比如，红军长征时，执行了正确的民族政策，就顺利地通过了凉山彝族地区、川甘藏族地区和陕甘回民地区。解放战争后期，由于全国的革命形势，人民解放军的强大力量，在民族地区的正确政策影响下，新疆、云南等地解放得比较顺利，西藏地区也得到和平解放。相反，一九三六年四方面军在青海等地，由于张国焘的错误路线，由于没有重视民族问题，就遭到很大的损失。

我国民族问题在革命时是重要的问题，在社会主义建设时同样是一个需要十分重视的问题。社会主义事业是亿万人的事业。虽然我国五十五个少数民族的总人口只占全国总人口的百分之六，但少数民族地区占全国总面积的百分之六十。一个新疆就等于全国总面积的六分之一，西藏占八分之一。怎么能设想，全国有百分之六十的地区处于落后状态，就可以建设成社会主义强国？我国历史还使民族关系形成一个非常重要的特点，就是由于历史上多次的民族迁徙、屯田、移民戍边、朝代更迭等原因而引起的人口变动，形成了各民族又杂居、又聚居、互相交错居住的状况。拿藏族来说，除西藏有不到二百万的藏族外，还有更多的藏族人民居住在青海、甘肃、四川、云南等地，又都和汉族或其他民族交错居住，和所在省的经济关系更密切。回族在全国约有六百多万，在宁夏回族自治区只占三分之一，大多数散布在全国各地和汉族以及其他少数民族交错居住。新疆维吾尔族比较集中，但那里也还居住着十几个民族。在云南、贵州、广西等地区，各民族交错居住的情况是阶梯式的，一般是汉族住城镇街道，壮族、布依族、傣族、白族等住平坝，其他少数民族住在山的不同高度上。如西双版纳的二十一万傣族大都住在平坝，另有哈尼、布朗、基诺、拉祜、苗、瑶、佤等八个民族的二十万人则住在山上。历史上形成的各民族交错居住的特点，决定了我国各民族只能团结，不能分裂，只能合作，不能单干。革命的时候是这样，建设的时候也是这样。周总理生前就举过这样的例子：内蒙“包钢”要用大同的煤，不合作就不行；新疆修铁路如果只靠新疆自己，在人力、技术和资金方面就很困难，必须全国各民族团结一致、全国支援才能修好。现在西藏要修铁路也是一样。在我们国家，只有各民族团结合作，才能搞四化建设，我们的社会主义才有希望。

从当前的民族关系来看，也要求我们非常重视民族工作。粉碎“四人帮”以后，特别是三中全会以后，民族地区的形势一天比一天好，但是不少地区的民族关系还比较紧张。

五十年代，有的地方民族关系紧张，主要是少数民族上层分子抵制改革造成的。当时，少数民族的群众与汉族的关系一般是很好的。“文化大革命”中，则是林彪、“四人帮”破坏党的民族政策，迫害少数民族。现在，在民族地区存在的不同程度的紧张关系，主要是各民族劳动人民之间的矛盾，基本上属于人民内部问题的性质。对于这种社会政治矛盾，我们要十分重视。在我国，作为阶级的剥削阶级已经消灭了，但是阶级斗争还在一定范围内存在，还有反革命分子，还有形形式式的民族分裂主义，还有大汉族主义和地方民族主义思想。我国二万一千多公里的边防线上，大都是少数民族居住的地区，目前国际形势复杂，霸权主义、帝国主义不断地挑拨我国民族关系，如果对当前民族关系方面出现的问题重视不够，处理不当，人民内部矛盾的问题也有趋于激化的可能，也会产生严重的后果。正如中央在去年三十一号文件中指出的：“我们如再不抓紧时间迅速大力改善民族关系，就将犯极大的错误。全党对于这个问题的严重性必须有统一的充分的认识。

”三十年的民族工作，尽管经历了曲折的道路，遭到过严重的破坏，但是，不能否认党在解决民族问题方面还是取得了重大的成就。

（一）建立了空前统一的多民族的社会主义国家。总的说来，自从二千多年前秦始皇建立中央集权的封建国家以来，我们的国家是统一的。但是，又在某种程度上存在着封建割据状态。在国内各民族人民之间的关系上，友好团结是主导方面，但民族之间的矛盾始终存在，有时甚至发生一些民族之间的互相侵犯和战争。进入近代以后，由于外国侵略者的插手，民族关系更为复杂。某些少数民族上层在外国侵略者的策动和支持下，搞民族分裂活动。“九一八”事变后，日本帝国主义在东北搞了个所谓满洲国。全国解放以后，我们党采取了正确的民族政策和一系列措施，大大促进了各兄弟民族之间的团结合作，在社会主义基础上形成了空前统一的多民族国家。

（二）废除了历史上长期存在的民族压迫制度，保障了民族平等的权利，并在平等基础上实现了各民族大团结。建国之初的《共同纲领》就规定：中华人民共和国境内各民族一律平等，实行团结互助，禁止民族间的歧视、压迫和分裂各民族团结的行为。党和政府为保障各民族的平等权利，进行了巨大的工作。对于旧社会遗留下来的带有歧视和侮辱少数民族性质的称谓、地名、碑碣、匾联等，都分别予以禁止、更改、封存或收管。在全国人民代表大会和地方人民代表大会中，不论民族大小，都有自己的代表。各少数民族都有使用和发展语言文字的权利，有保持或改革风俗习惯和自由信仰宗教的权利，有参加人民团体和各种职业的权利，有遭到民族歧视或侮辱时向政府控告的权利，等等。一九五二年和一九五六年，还在全党和全国人民中进行了两次民族政策的教育和执行情况的检查，以保证民族平等权利的实现。这是我国几千年民族关系史上从来没有过的事情。尽管汉族人民和各少数民族人民长期和睦相处，但在旧中国，各民族的地位是不平等的。统一的多民族的国家和各民族政治经济文化的联系，常常是伴随着民族压迫、民族斗争，甚至民族战争来实现的。只有在中华人民共和国成立以后，各民族才得到平等的地位，使我们的国家有史以来第一次成为各民族平等团结互助合作的伟大国家。

（三）选择了民族区域自治作为解决我国民族问题的基本政策。在统一的祖国大家庭内实行民族区域自治，是由我国民族历史的发展、经济的发展、革命的发展和今天的时代条件决定的。实行民族区域自治，既可以巩固祖国的统一和各民族的团结，促进民族合作，民族互助，求得共同的发展；又可以使各少数民族分别在他们聚居的地方普遍实现民族的自治权利，按照各民族地区的特点和需要来发展政治、经济、文化。我们选择民族区域自治作为基本政策，这是党在解决国内民族问题方面一个意义十分重大和深远的决策。现在我国已建立了五个自治区，二十九个自治州，七十五个自治县（旗）。当然，民族区域自治还需要继续贯彻、继续完善。

（四）培养了大量的少数民族干部。一九四九年我们只有一万名左右少数民族干部，一九七九年全国已有八十八万八千多人。一九七九年全国少数民族中大约有一百八十多万共产党员、二千多万共青团员。

（五）经过社会改革，各少数民族地区都走上了社会主义道路。解放时，我国少数民族地区社会经济结构十分复杂，有和汉族地区基本相同或大体相同的封建地主制度，有封建农奴制度，奴隶制度，还有一些民族甚至保有浓厚的原始公社制残余。这些落后的社会制度严重地束缚了生产力的发展。建国以后，党根据各个民族地区不同的情况和特点，采取慎重稳进的方针，领导和帮助各少数民族稳妥地进行了民主改革和社会主义改造，走上了社会主义道路。这是一个翻天覆地的变化，是党的民族工作的伟大成就。

（六）各少数民族的经济文化有了很大的发展。这里只举几个全国民族自治地方一九七九年与一九四九年相比的数字：工农业总产值增加九倍多；粮食产量增加二点八倍；棉花产量增加五点五倍；牲畜总头数增加四倍多；公路通车里程增加十八倍半；社会商品零售额增加十七倍多；少数民族文字出版的图书册数增加十六倍多；医院增加四十四倍半；卫生技术人员增加八十六倍。全国去年在各级各类学校的少数民族学生比解放前增加了八点八倍。当然，全国少数民族地区经济文化的起点很低，现在还是相当落后，距离人民的需要相差很大，但和解放时相比，三十年来总是有了很大的发展。

现在看来，民族问题在很多国家都成为很难解决甚至无法解决的问题。我们国家在解决民族问题方面比世界上很多国家都要好。拿资本主义国家来说，无论是加拿大的魁北克问题，英国的爱尔兰问题，西班牙的巴斯克问题，或是美国的印第安人问题，等等，都成了一个无法解决的问题。在第三世界的许多国家里也是这样。越南在胡志明活着的时候，正确地执行民族区域自治政策，建立了两个自治区，但在胡志明去世以后，这两个自治区就被取消了。一九七八年范文同在报告里讲，越南的民族问题就是文化问题，就是妇女怎么把衣服、发式搞得漂亮，房子怎么有民族特式等等。他们完全否定了少数民族的平等权利和自治权利，自然遭到少数民族的剧烈抵抗。现在越南只是依靠镇压和欺骗来维持对少数民族的统治。苏联在三十年代中期以前，民族政策是正确的，成绩是很大的，但从三十年代中期大清洗以后，就开始在各方面搞大俄罗斯主义，民族关系开始紧张。在卫国战争中用强制的办法把克里米亚鞑靼、卡尔梅克、巴尔卡尔等好几个民族集体迁移到中亚等地，并撤销他们的自治共和国或自治州；少数民族中也有不少人支持德国人，仅乌克兰就有二百五十万人支持德国进攻苏联。苏联把民族分为民族和部族，把人口较少、社会发展比较落后的民族称为部族，而部族在理论上讲是可以合并的。所以，在大俄罗斯主义统治下，苏联民族的数字越来越少。一九五九年统计有一百一十五个民族，七〇年统计就只有一百零四个，减少了十一个，到七九年又成为九十二个，又减少了十二个民族。勃列日涅夫在苏共二十四大上说什么在苏联已经产生了一个“新的历史性人们共同体”、“一个新民族”。在苏联、越南等国家里，民族问题也是无法解决的。我们国家经过十年动乱，民族关系虽然还比较紧张，但是和世界上很多国家比较起来还是好的。三中全会以后,党中央的路线、方针、政策是完全正确，是按照马列主义、毛泽东思想对待民族问题的，只要全党统一认识，重视民族工作，认真处理民族关系中出现的新问题，我们面临着的问题和困难是完全可以解决的。

二、清理民族问题方面“左”的影响

当前某些地区民族关系比较紧张，主要有两个原因：一是十年动乱中林彪、“四人帮”对民族关系的破坏损害比较严重；二是“左”的影响还存在。

从建国到一九五七年，少数民族聚居地区大部分建立了民族自治地方，基本上完成社会改革，经济文化都有一定的发展。本来应当继续前进，贯彻和完善民族区域自治，调整民族间的经济关系，提高少数民族人民的生活，发展经济文化。但是，这个进程从一九五八年起被“左”的错误打断了。一是搞“一刀切”，完全不考虑民族地区的特点和需要。许多少数民族地区刚刚对落后的封建制度、奴隶制度、原始公社残余制度进行了改革，许多地方还是“刀耕火种”，生产力水平十分低下，但生产关系上也要搞“一大二公”，“一步登天”。在生产上也要一律“以粮为纲”，“以钢为纲”，不但没有促进生产，而且阻碍了生产的发展，造成了很大的破坏。二是错误地估计了阶级斗争形势，把反对地方民族主义作为一个大规模的批判和划定地方民族主义分子的运动来搞，混淆了两类不同性质的矛盾，在平叛和宗教制度改革中也都有相当严重的扩大化，打击了许多好的少数民族干部和群众。三是在一九五八年提出了“促进民族融合”的错误论点，批判了要从民族地区特点出发进行民族工作的所谓“特殊论”、“条件论”、“落后论”，批判了民族自治地方“民族化”。这些“左”的错误，在六十年代初批判民族工作方面所谓“投降主义、修正主义路线”的过程中，全面否定了党的民族政策，只是在“文化大革命”前还没有推广到全国民族地区和基层单位。但是在十年动乱中，这套“左”的东西被林彪、“四人帮”发展到顶点，使少数民族遭受深重的灾难。

粉碎“四人帮”以后，特别是在三中全会以后，党在民族工作方面采取了许多重要措施。我们重申了党的民族政策，恢复了被取消了的国家民委、人大民委和各地民委、民族院校、民族出版机关等民族工作机构。在全国范围进行民族政策再教育。恢复被“四人帮”破坏的民族自治地方，改变了自治机关第一把手都由汉族干部担任的状况，各自治地方普遍恢复使用当地少数民族通用的文字。平反了冤假错案，内蒙的内人党案件、云南的沙甸事件，新疆、西藏、延边等各少数民族地区的冤假错案，包括“文化大革命”前的反地方民族主义、平叛和宗教制度改革扩大化的案件，在三中全会后都得到了平反、改正。在农村放宽了政策，按照民族地区的特点贯彻生产责任制和因地制宜地发展生产。四川凉山的彝族人民说，他们一生有三件大喜事：一是一九四九年全国解放；二是五十年代社会改革，推翻了奴隶制度；三是这次放宽政策。不论是在贵州、云南或是西北地区，群众情绪很好，粮食都有增产，有的地方增产很多。

既然民族地区的形势一天比一天好，为什么现在民族关系还会比较紧张呢？原因就是前面讲过的两条：一条就是十年动乱把民族政策、群众的生产、生活破坏得太严重了。还有一条就是“左”的影响还继续存在。特别是“左”的影响，阻碍了三十一号文件的贯彻，阻碍了党的政策的贯彻。三十一号文件是党的三中全会路线在民族工作方面的具体化，不清除“左”的影响，就不能很好理解和接受三十一号文件，认真贯彻党的政策。

关于民族问题方面“左”的影响，我想讲两个问题，一个是所谓“促进民族融合”，一个是所谓“民族问题的实质是阶级问题”。

“促进民族融合”是在一九五八年提出来的。那时说，实现大跃进、人民公社，很快就要进入共产主义了，民族之间的共同性将越来越多，差别性将越来越少，因此，要“促进民族融合”。本来，民族融合是历史发展的必然趋势。但是，民族的融合是很长时期以后的事，在社会发展到共产主义以后才有可能逐步实现。正象国家必须经过无产阶级专政才能消亡一样，民族也必须经过长期的自治和高度的文化经济繁荣才能趋于融合。消灭了剥削制度从而也消灭了民族压迫制度的社会主义阶段，是各民族在平等基础上团结互助、共同繁荣的阶段，不是民族融合的阶段。周恩来同志讲：“我们对各民族既要平等，又要使大家繁荣。各民族繁荣是我们社会主义在民族政策上的根本立场。”（《青岛民族工作座谈会上的讲话》）所以，一九五八年提出的“促进民族融合”，是超越历史发展阶段，违背民族发展规律的。

“促进民族融合”造成的危害很大。在一九五八年提出的时候，就造成忽视民族特点、削弱民族工作的后果。到了“文化大革命”，干脆就是否定民族的存在，取消民族工作了。“都是社会主义了，还有什么民族。”既然民族要融合了，还要什么民族区域自治，还要什么尊重民族的风俗习惯，还要什么民族政策？统统都不要了。于是就用强迫的方法、行政的方法来消灭民族特点，限制少数民族使用本民族的语言文字，不准唱本民族的歌曲和过自己的节日。在没有火葬习惯的民族中强制推行火葬，在不吃猪肉的民族中强迫养猪。这种“促进融合”实质上是强迫同化，是从根本上否定少数民族的平等地位和自治权利，对民族关系的破坏极大。斯大林在一九二九年指出：“企图用从上面下命令的办法，用强迫的办法来实现各民族的融合，——这就是帮助帝国主义者，断送民族解放事业，葬送组织各民族互相合作和兄弟般团结的事业。”斯大林把这种强迫融合的做法，叫做“反人民、反革命的政策，是有害的政策”。（《斯大林全集》第11卷第298—299页）

少数民族的风俗习惯是可以改革的，但是这种改革必须由少数民族自己来解决，用强迫的办法只能得到相反的结果。我们在这方面的教训是不少的。比方说，一九五九年以后在不少回民地区提倡养猪。这些同志的用意是好的，以为养猪可以积肥，发展粮食生产，又可以增加群众收入。但是他们不了解，回民对猪有一种历史上形成的特别讨厌的心理。本来伊斯兰教对不吃猪肉的规定有一定的灵活性，古兰经说，猪肉、血和自己死的动物，你们不要吃，因为它脏，但是真主是慈祥的，你们要是旅行几天路上没有东西吃，为维持生命是可以吃的。对于酒，古兰经规定很严格，说喝酒是魔鬼的行为，决不能喝。为什么回民对酒无所谓，哪一个回民饭馆都卖酒，而如果有人带块猪肉进去，就非把你赶出来不行呢？这是因为，中国民族关系史上汉族和回族发生纠纷时，常常用猪肉来欺侮他们，所以就形成了他们对猪特别讨厌的心理。强迫回民养猪，自然引起回民的反感。又比如云南宁蒗彝族自治县永宁纳西族地区解放时，在封建农奴制下保留着原始母系氏族残余，没有一夫一妻的家庭经济基础，解放后还保留一种走婚制。家庭没有妻子，由老母亲带着儿女住在一起，劳动所得由老母亲统一按人平均分配。儿子晚上在家里没有床位，要出去到女朋友家住，第二天一早回家劳动。女儿都有房间，晚上男朋友来看她。这种情况，所有的民族都经历过，汉族也经历过。“文化大革命”中，云南的领导人亲自坐阵，强迫人家结婚，不结婚不发粮票、布票。一些人宁可饿肚子也不结婚，有的结了婚，带了红花，客人一走就哭，实际上还是走婚制。所以一个民族的风俗习惯不是用强迫命令的办法能够改变的。即使出于好心也不行。列宁说过，我们不能拿着棍子把人赶进天堂。现在那里规定两条：一，党员、干部不准走婚；二，其他民族的人不准去走婚。这样的办法就比较好。

一定要很重视民族意识、民族心理、民族感情。有的同志讲，现在我国各民族政治经济文化一天天接近，政治上已经都是全国统一的人民民主专政，经济上都是社会主义的，文化也逐渐是社会主义的内容，都是统一的了，各民族的利益都是一致的了，还要分民族吗？这种看法是不对的。各民族根本利益的一致，并不等于民族特点、民族差别的消失。民族在形成的时候，有共同的地域，一定的共同经济生活，共同的语言、心理素质等；在形成以后，即使这些条件有了很大改变，但民族意识、民族的心理还将在很长时期里起作用。这种民族意识、民族感情，汉族的同志是不大理解的。当然感情要受思想和理智的支配，民族感情应当同社会主义结合起来。但是，对少数民族的民族意识、民族感情应当尊重、应当慎重对待。过去，“左”的错误的表现之一，就是把民族感情当作不好的东西，当作地方民族主义来批判。

民族和民族特点，是既不能被任意否定，也不能被任意消灭的。我国社会主义时期还有民族问题，还要做民族工作，根本的原因，就是还存在着不同的民族、存在着民族特点和民族之间的差别。实事求是，严格地从民族和民族地区的特点出发进行工作，是民族工作本身的规律所要求的。实际情况是不断变化的，所以民族政策、民族工作也要不断地发展。民族问题的解决，不论是国际、国内，从来没有一劳永逸的办法，一次把民族问题解决的。这是因为民族差别、民族特点、民族意识是长期存在的。要认识民族问题的长期性，要不断地工作，不断地进行调查研究，不断地解决新的问题，不断地完善和发展党的民族政策。

现在讲一下所谓“民族问题的实质是阶级问题”。

这个话，最早是在一九五八年一个“平叛”的文件上说的。后来在一九六二年八届十中全会以后，有的同志又把这个论点当作任何时候都要坚持的对待民族问题的马列主义根本原理。当时的文章中说，社会主义时期的民族问题，就是阶级斗争在民族关系上的反映；民族问题的根源主要是少数民族的剥削阶级要复辟，所以，民族问题只能以阶级斗争为纲、用阶级斗争的方法才能得到解决。“文化大革命”中，林彪、“四人帮”把这个错误论点作为对少数民族实行法西斯专政的理论根据，在全国各地区对少数民族进行无情的打击。连妇女的筒裙、发式、老祖母留下的银项圈、耳环、手镯等都作为资产阶级的东西批判没收。当时全国人民都受到迫害，但少数民族更多了一层，更多了一个民族的歧视和侮辱。如果说“促进民族融合”论是取消民族、实行同化，那么“民族问题的实质是阶级问题”就是用暴力强迫少数民族走所谓“融合”的道路。

社会主义时期民族问题的实质是阶级问题，这个理论，是非常荒谬的。解放以前，我国长期存在阶级压迫，因而也长期存在民族压迫。历史上各民族人民虽已长久和睦相处，发展了经济上的联系和文化上的交流，但在反动统治下，不能不受社会制度和民族压迫制度的制约，民族关系是不平等的，甚至发生战争和冲突。中华人民共和国的成立，使我国的民族关系在本质上发生了根本的变化。毛泽东同志曾经指出：“从中华人民共和国成立的那一天起，中国各民族就开始团结成为友爱合作的大家庭”（《人民日报》一九五一年十二月二十四日）。特别是经过民主改革和社会主义改造，社会主义公有制代替了私有制以后，我国各民族之间进一步确立了社会主义的民族关系。把社会主义时期的这种新型的民族关系说成是“阶级斗争在民族关系上的反映”，“实质是阶级问题”，这就抹煞了我国社会主义制度同封建主义制度、资本主义制度的根本区别。毛泽东同志在一九六三年支持美国黑人斗争声明中所说的“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题”，是指美国广大黑人同美国垄断集团和反动派之间的矛盾是阶级矛盾，广大黑人同白人劳动者联合起来，才能实现自己的解放。这个论断完全不能适用于我国解放后的民族关系。

社会主义时期的民族问题，基本上是各民族劳动人民之间的问题，民族间的关系基本上不是民族斗争，而是民族团结。由于我国还有各种反革命分子和反社会主义分子，还有帝国主义和社会帝国主义的捣乱，国际形势很复杂，在一定的条件下还会发生民族斗争，我们必须警惕。但这毕竟不是社会主义制度本身所产生的。在我们社会主义国家，各民族根本利益是一致的。它们之间尽管也存在各种各样的问题，如自治地方和上级政府以及其他地区的关系问题，民族之间反映在国家利益、地方利益、集体利益和个人利益方面的问题，民族之间反映在工农关系、城乡关系、农牧关系、农林关系、农商关系上的问题，先进和落后的问题，经济文化方面事实上不平等的问题，以及将长期存在的语言文字、生活习惯、文化形式、宗教信仰等方面的差别问题等等，但是，这些都不是阶级和阶级斗争的问题，而是人民内部的问题。一九二二年底，列宁病已很重，他在十二月三十一日口授的遗嘱记录中，还念念不忘无产阶级内部的民族关系问题。他说：“因为没有什么比对待民族不公平更能阻挠无产阶级阶级团结的发展和巩固的了，因为‘受侮辱’的民族的人对平等感、对自己的无产阶级同志破坏这一平等（哪怕是出于无心或由于开玩笑）是最敏感的。因此，在这种情况下，对少数民族多让步一些，多温和一些，比让步不够、温和不够要好些。”（《列宁全集》第36卷第632页）社会主义制度为各民族团结合作创造了条件，但并不能保证各民族就自然而然地团结合作。所以，对待工人阶级内部、劳动人民内部的民族关系还必须十分重视，还需要党的民族政策来保证。

对于民族、宗教方面发生的人民内部事情，即使有个别反革命分子从中挑动，只要认真对待，在调查研究基础上积极地疏导，积极做工作，是能够解决好的。

三、贯彻和完善民族区域自治

当前，贯彻和完善民族区域自治，是巩固民族团结、帮助各少数民族全面发展政治经济文化的中心问题。

有的同志觉得，民族区域自治没有联邦制好，以为联邦制更符合马列主义的原则。其实，马列主义解决国内民族问题的基本政策是民族区域自治，不是联邦制。列宁在一九一三年写的《关于民族问题的批评意见》里说：“当然，马克思主义者是反对联邦制和分权制的，原因很简单，资本主义为了自己的发展总是要求有一个尽可能大尽可能集中的国家。在其他条件相同的情况下，觉悟的无产阶级总是坚持建立更大的国家。它总是反对中世纪的部落制度，总是欢迎各个大地域在经济上尽可能达到紧密的团结，因为只有在这样的地域上，无产阶级才能广泛地展开反对资产阶级的斗争。”（《列宁全集》第20卷第29页）联邦制只是在特殊条件下的一种过渡形式，是为了从原来的各个独立的区域或分裂的区域，发展为单一的国家而采取的一种过渡形式。现在世界上采取联邦制度的国家，象美国、加拿大、瑞士和苏联、南斯拉夫等，都是这样。

苏联采取联邦制是在十月革命的时候，十月革命以前，列宁也好，斯大林也好，都是反对联邦制的。他们按照民族自决原则，主张两条：一是你分离出去；二是你不分离就搞民族区域自治。实际上，他们是主张民族区域自治的。一直到一九一七年三月，斯大林在《真理报》发表文章，题目就叫《反对联邦制》。（《斯大林全集》第3卷第24页）一九一七年八月，列宁在《国家与革命》里才第一次把联邦制看做“是在一定特殊条件下的进步”，（《列宁全集》第25卷第433页）但他同时指出“民主集中制共和国赋予的自由实际上比联邦共和国要多。”（《列宁全集》第25卷第435页）到一九一八年一月由列宁起草的《被剥削劳动人民权利宣言》中，才第一次明确提出“俄罗斯苏维埃共和国是建立在自由民族的自由联盟基础上的各苏维埃民族共和国联邦。”（《列宁全集》第26卷第396页）一九一九年俄共八大通过的纲领确定：“党主张按照苏维埃型式组织起来的各个国家实行联邦制的联合，作为走向完全统一的一种过渡形式。”为什么从反对联邦制到实行联邦制？后来斯大林说，有三个原因。其中主要的原因就是“到十月革命时俄国许多民族实际上已经处于完全分离和彼此完全隔绝的状态，因此，联邦制是使这些民族的劳动群众由分散趋于接近，趋于联合的前进一步。”（《斯大林全集》第3卷第30页）南斯拉夫一九一八年才建立为独立国家，现在是六个共和国、两个自治省的联邦。它所以采取联邦制度，也是因为南斯拉夫原来是分裂的，只有联邦制才能使各个独立的民族地区联合起来，建立国家。

民族区域自治最适合中国的国情。为什么中国不象苏联那样实行联邦制？周恩来同志在一九五七年的青岛民族工作座谈会上曾作了详细的说明。简要讲来就是以下几条：一、我国自古就是一个多民族国家，虽然国内存在民族压迫制度，但近百年来沦为殖民地半殖民地，各民族包括汉族在内，都遭受帝国主义压迫；俄国在十月革命前是帝国主义国家，对周围民族实行殖民统治，沙俄同各民族关系是对立的压迫和被压迫的关系。二、我国汉族人口众多，少数民族地大物博，历史上形成各民族又杂居又聚居，互相交错居住的情况；俄国则是俄罗斯民族的人口只占全国人口的一半左右，各民族又大多是一个一个地聚居在一块地区。三、我国少数民族一般比汉族落后，大多还停滞在前资本主义发展阶段；俄国许多民族的资本主义发展程度和文化水平相当或者高于俄罗斯民族。四、我国革命主要是在包括许多少数民族地区的农村建立根据地，经过长期斗争才取得胜利，各民族在长期共同斗争中紧密地联系在一起；俄国十月革命首先在城市夺取政权然后才逐步推向农村和各个民族地区，当时许多民族地区已建立了分裂的政权。所以，中国的国情决定了不需要也不能采取联邦制，而只能实行符合我国历史发展条件的民族区域自治。

中国共产党以民族区域自治作为解决国内民族问题的基本政策，是随着我国革命实践的发展，根据各少数民族的意愿决定的。党在一九二二年二大宣言中解决民族问题的基本政策是“用自由联邦制，统一中国本部、蒙古、西藏、回疆，建立中华联邦共和国”。一九二三年三大通过的党纲草案规定：“西藏、蒙古、新疆、青海等地和中国本部关系由各该地民族自决。”一九二八年的六大决议中指出：“统一中国，承认民族自决权。”抗日战争初期，毛泽东同志在《为动员一切力量争取抗战胜利而斗争》一文中提出：“动员蒙民、回民及其他少数民族，在民族自决和自治的原则下，共同抗日。”（《毛泽东选集》第2卷第327页）到一九三八年，毛泽东同志在党的六届六次（扩大）会议上提出了民族区域自治的主张：各少数民族“在共同对日原则之下，有自己管理自己事务之权，同时与汉族联合建立统一的国家”。但是，在一九四五年七大的《论联合政府》中，还是同意“承认中国以内各民族之自决权。”直到一九四九年九月举行的包括二十三个少数民族人员代表十二个民族参加的第一届全国政治协商会议上，才共同决定了我们国家民族问题上的基本政策是民族区域自治。所以，我国采取民族区域自治，并不是违背民族自决原则，而正是实行民族自决的结果。去年以来有同志发表文章说，民族自决权就是在政治上同压迫民族自由分离的权利，在社会主义制度下也必须承认各民族的自决权，说这有“普遍意义”。我不同意这种看法，这是对马列主义的曲解。列宁有时把民族自决表述为一个简单公式：“为联合而分离”，显然不是把“分离”作为有“普遍意义”的原理。斯大林在一九二〇年说过，“人民群众的利益告诉我们，在革命的现阶段要求边疆地区分离是极端反革命的。”（《斯大林全集》第4卷第314页）在当前复杂的国际环境下，在各民族已经按照自决原则选择建立统一的社会主义国家里，还说什么承认民族分离有“普遍意义”，是十分荒谬和有害的。

建国以后，民族区域自治对于巩固祖国统一和民族团结，保障各少数民族的平等自治权利，促进各民族之间互相帮助互相合作，按照各民族地区的特点进行社会改革和发展经济文化方面，起了很大的作用，有很大的成绩。但是这个进程被“左”的影响打断了，在十年浩劫中又遭到严重破坏。现在的问题，就是要贯彻和进一步完善民族区域自治。

民族区域自治，这个区域问题是很重要的。列宁说，要“根据当地居民自己对经济和生活条件、居民民族成份等等的估计，确定地方自治地区和区域自治地区的边界。”（《列宁全集》第19卷第426页）我国一九五二年公布的《民族区域自治实施纲要》规定自治地方区域的原则是：“依据当地民族关系、经济发展条件、并参酌历史情况。”所以确定自治地方的区域时，除了考虑当地民族成份、民族关系、历史情况外，还应当考虑到它的经济发展。如广西壮族自治区建立的时候，发生只按民族成份成立桂西壮族自治区有利还是成立广西壮族自治区有利的争论。当时周总理指出，如果只按民族成份建立，“壮族自治区就很孤立了，不能形成为独立的经济单位了。在经济上广西东部的农业区，西部的工矿业区就要被分开，这是很不利于发展，而合起来就很便利了。”在这方面我们是有教训的，一九五二年建立广西金秀瑶族自治县时，就没有考虑经济发展这个重要条件，只从民族成份出发，在瑶族聚居的山头建立自治县，没有经济中心，分割了历史上形成的山上山下的经济联系，使这个自治县的经济、瑶族人民的生活到现在还十分困难。所以要考虑到经济发展这个重要条件。

民族自治地方的区域应该是稳定的，不稳定就会影响安定团结。“文化大革命”中把内蒙古自治区的东三盟西三旗划给邻近的省、区，蒙古族人民很不满意。三中全会后才调整回来。现在有些地区民族关系紧张，原因之一就是区域的边界还不稳定。

区域问题上还有过去遗留下来的纠纷问题，如裕固族问题。现在这个民族自治县的地方分成三块，不连在一起，那里和邻近区

域常常发生边界、草场等纠纷，造成不安定因素。少数民族行使当家作主的权利不能离开稳定的区域，要帮助有纠纷的地方划好边界，使区域稳定起来。

民族区域自治的另一个大问题，就是关于自治权利的问题。自治权利应包括哪些内容，好多单位正在研究。现在的一个问题是：中央各部门和上级政府如何尊重自治地方的自治权利以及自治地方如何善于使用自治权利。过去，宪法规定的自治权利没有完全受到保障。例如有些自治地方的有些国营企业实行“政企合一”，每个单位有公安局、商业局、粮食局、邮电局、税务局等五个局，人民银行和建设银行两个银行，还单独设立法院。它自己可以上户口，自己处理刑事案件，这样，自己地方怎样实施自治权利、怎样领导和管理当地的事情呢？这样的问题在不少地区到现在还没有很好解决。

在自治权利方面，还有一个国家企业、地方企业和集体的、个人的利益怎样结合的问题。这个问题汉族地区也有，但在民族地区就成为一个民族关系问题，应当从民族问题的角度妥善解决。比方说，在少数民族地区发现了煤，建立了煤矿，这本来是好事。但是，建设煤矿怎样和当地少数民族利益结合起来？有个自治地方的一个煤矿，工人是很远地方招的汉族工人，管理人员是汉族，煤矿要搞副业基地，就跑马占地，圈了一大片，牧民只好把羊群往别的地方赶。这样办，少数民族人民会怎样想呢？延边朝鲜族自治州的烟叶是很好的，按国家收购价格拿到长春制作“人参牌”高级烟。过去延边要留些烟叶自己办小烟厂，省烟草公司不答应。现在延边这个问题已经解决了，但类似的问题在许多民族地区还没有解决。

我们的国营农场大多不招收当地少数民族人员，在土地、山林、水源等自然资源的利用和收益问题上，和地方、集体、个人等方面常常发生争执。关于国营农场和当地农民的关系，列宁曾多次指出：“国营农场的建立在数量和规模上都应当有严格的限制，并且绝对要照顾到周围农民的利益”（《列宁全集》第30卷第143页），要“对周围农民给予直接的实际的帮助”，“如果我们不善于处理这一问题，不能使这些农民得到实际帮助，我们的成就就不会巩固。……在每一个代表汇报工作时，必须询问他：国营农场到底在哪些方面和用什么东西帮助了农民？”（《列宁全集》第30卷第163—164页）列宁这话是对一般地区讲的，一般地区都应这样，那么在民族地区对国营农场的建立更“应当有严格的限制”，更需“对周围农民给予直接的实际的帮助”。在民族地区，在工、农、林、牧、矿这些方面发生的国家、地方、集体之间的矛盾，往往成为民族矛盾，这个问题一九五七年前忙于社会改革，没有顾上研究解决，现在随着建设事业的发展，越来越成为突出的问题，现在某些地区民族关系紧张，很多是这方面原因造成的。

国家给少数民族自治地方的经费补助是很多的。如一九七九年，全国少数民族自治地方的财政收入是三十四个亿，占全国财政收入的百分之三点三；财政支出是八十七亿九千七百万，占全国支出的百分之七点三。这个差额都是国家补贴的。除此以外，国家给少数民族地区的各种补助，在十个亿以上。但是这些经费有不少地方不用在少数民族上面。这种现象是不正常的，不合理的，少数民族对此是有意见的。

少数民族地区的经济和群众的物质文化生活，在许多地方，尤其是在山区、偏僻地区现在还是很落后很困难的。如贵州的几个自治县，那里的大问题是如何根据地方特点确定生产方针。除此以外，普遍存在的问题是能源、公路、卫生、教育很落后。几个县中有一个册亨是无电县，有些县建立了小水电站，因为没有输电线路，没有钱修，发的电无法使用。这几个县都有三分之一到二分之一的地区不通公路，许多地区至今没有解决人畜用水，而用竹筒从很远的地方扛水。有的生产队三十多年来没有看过一场电影，有的生产队没有一所小学校。当然这都是一些偏僻的山区，是个别现象。但三十多年仍有这种个别现象，很值得重视。

在一些山区、牧区和偏僻地区，卫生状况很差。许多在解放后已经基本消灭或得到控制的虐疾、性病、天花等，有的地方又有复发的趋势。在贵州的紫云、望谟等地发现一种呆小病，又能吃，又能睡，但听不见，不会讲，没有劳动力，个子长得矮小。有的地区呆小病的比例很大，如紫云县猴场区患呆小病的有一千二百二十四人，占全区人口的百分之三，几乎每个公社书记家里都有呆小病人。据紫云县抽查，呆小病人中，一岁到十岁的占百分之五十一点七，十一岁到二十岁的占百分之四十七点九。据说，全县只发现一个三十岁以上的呆小病人。这说明百分之九十九以上的病人是在六〇年以后发生的。这种病给少数民族带来很大痛苦。

对好多事情，我们应从少数民族所处的条件，少数民族的感情来考虑问题。比如讲计划生育，少数民族也应该分别情况计划生育，生多了不利于生产的发展，也不利于民族的发展，云南傣族过去就懂得这个道理，生育是蛮有计划的。但是，现在有些少数民族地区采取强迫的办法。这只能增加民族的猜疑，不利于民族团结，搞不好会出乱子的。

关于民族区域自治，还有不少重要问题我没有讲到。总之，贯彻和完善民族区城自治，是摆在我们面前的一个很重大的任务。只有把民族区域自治搞好，才能巩固各民族的团结，才能发展各民族的政治经济文化。

描述：

