id: 7f3004ad99
标题：北大的“儒林内史”
日期：1957-5-24
是否是时间段：false
作者：新华社记者　顾德华,朱继功、雷朋
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北大的“儒林内史”

新华社记者　顾德华朱继功、雷朋

新华社北京分社24日讯　北大中文系二年级研究生全体党、团员今天编写了一份“儒林内史”。据党委会的同志说，这是他们为了扭转整风中的歪风，真正帮助领导整风，把切身感到的许多问题用章回小说形式写出来。当这份大字报以古典书籍纸页形式贴出以后，立刻吸引了许多读者，好些同学还作了摘记。许多人认为这张大字报对整风起了相当好的作用。现在“儒林内史”已写到第十回，以后还将继续出下去。下面是每回的主要内容。

## 儒林内史

(序)呜呼！“三害”之为祸也，大矣哉！好事撄撄而变糟，意见逢逢而窒息。或主观而臆断或拖拉以塞责，或高踞于上位，或自绝于群众，遂使怪事层出，奇闻迭起，悲夫！昔贤以有儒林之纪事，后辈何妨以续貂。授抒董狐之笔，以昭三害之殃，用助整风。是为序。

 除三害堂主人丁酉孟夏谷日并书

第一回“未婚夫买筐筐心中有数　预备妻泄天机嘴上无毛”。内容主要是讲他们在中文系毕业时，他们班中的党员都知道具体的分配名单，其中有一个女党员事先对她爱人(也是他们同班同学)泄漏了分配地点在北京，所以当别的同学都在买箱子准备到远地去的时候，而她的未婚夫只买了一个小筐筐。这里主要指出：既然是保密的问题，但为什么又泄漏给别人听。

第二回“两书生仗党团显赫　二学士凭祖坟留洋”。学校起先选了他们班四个同学留苏。其中有两个功课很好但因出身没有其他两个好而不被选上。而选上的那两个功课很不好，班上谁也不同意。但还是把他们送去学俄文。班上对留苏学生人选表示不满。

第三回“高教部逢士拔真才  中文系乱点鸳鸯谱”。当他们在毕业时没有按照志愿分配，有的愿意搞政治课结果分配到语言学教研室，有的愿意搞语言学，但硬让他去搞政治课。

第四回“美玉作顽石，书香学子玉门出塞。鱼目混真珠，酒色之徒青岛讲学”。写他们班有一个同学叫韩枫白，在学校里侮辱女同学臭名远扬，功课是他们班最坏的一个。可是最近这位“膀客”却在山东大学当上了讲师。这些研究生责问学校人事室为什么对这个不学无术会争、会闹的流氓采取“息事者”的态度。

第五回“四年一觉北大梦，千寻万觅册无名”。写他们班另一个同学吴天惠在毕业离校前夕班长忙着替她办离校手续时，在系办公室的注册簿上却找不到她的名字。大字报上这样写着：请君若问“何以见得？”有诗为证：粉末场中吴天惠，全校谁人不识君，可怜簿籍无名姓，任你万觅与千寻。

第六回“情中情断情离泼妇　错中错以错根上峰”。写他们班上有个同学因与爱人性情不合要求离婚，人民法院向他们班的团支书了解情况，这位支书提笔一挥，便写成一份材料送往法院去了。材料上写“……据我们了解×××同学在北京和××女中的一位女同学搞恋爱……”，法院就凭着他这份材料给这位同学下了一个判决“迎新弃旧，不认糟糠，是严重的道德品质问题，需要教育”。事实上这个同学除了班上女同学外，在北京城不认识任何一个女性。这是过了三年才弄清。他们问：“现在人事室了解情况的方式可曾有改变？”

第七回“行不行北京中学去讲课　晦呒晦广东方言蹩死人”。写吴广卓同学是广东人，说普通话很吃力，却偏偏分配他去北京的中学任教，吴同学费了九牛二虎之力学习北京话，但中学生仍旧瞪着大眼听不懂。他们问为什么把意见反映给国务院、北京人事局、人民日报直到现在两年，吴广卓还在中学当总务。

第八回“人事室偷梁巧换柱　女学士投笔厌文章”。写他们班有一个女同学最近要系办公室替她找工作，研究生本来要四年毕业，为什么这个女同学念了两年就要求工作呢?事情是这样的：1955年厦门大学中文系原来要分配一个同学到大北外国留学生专修班当中文助教，但这个人因忙于搞肃反，厦大领导没有放，就派了一个女同学到北大。到北大以后恰巧北大中文系留的一批研究生中有一个人因为家庭困难而不愿当研究生要求调动工作。学校领导就把厦大来的这个女同学补了缺，她就莫明其妙的当了研究生。事实上这个女同学在学习上基础很差，根本没有资格当研究生。所以最近要求工作。

第九回“说无用，到有用，进修计划当手纸　博士多，导师少，学习任务怎完成。”写他们的学校盲目招生提出意见，因为盲目招生导师的力量不够，根本就没法辅导好。王力教授指导的研究生与讲师太多，有的同学一学期只正式辅导过一次，研究计划他们在入学第一天就填了，但是无人过问，上学期一个同学在厕所的便纸篓中发现了它。

第十回“你也是会，我也是会，你我皆会　左也听团，右也听团，左右皆团”。写学生会没有独立处理同学各种问题，只是团委会的“福利文娱部”，因为除了福利工作文化活动外，其他均为团委会取而代之。

 ----来源： 1957年5月25日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

