id: 7f394b3cd5
标题：唐华兴、程思颖右派小集团
日期：1958-3-0
是否是时间段：false
作者：中共西南师范学院委员会宣传部
来源：《西南师范学院资產阶级反动右派言论汇集》第二辑，中共西南师范学院委员会宣传部西南师范学院马列主义教研组编，1958年3月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 唐华兴、程思颖右派小集团

中共西南师范学院委员会宣传部

## 阴险恶毒的唐、程右派小集团

## 小集团的成长

在大放大鸣和反右斗争中，我院教育系学校教育专业1960级三班出现了一个反党反社会主义的资产阶级右派小集团，这个小集团的主将唐华兴，出身子地主家庭，满脑袋的名誉、地位、待遇思想，对组织极不老实，到处招谣撞骗，骗取领导上的信任，满足个人欲望。他一贯对党不满，鸣放中彻头彻尾的暴露了他个人野心及凶恶面目。他纠合了一批右派分子，形成小集团，拼命地向党进攻。小集团的军师程思颖，笔名“尖酸”，因出谋多计被右派分子称为军师。他的言论，如他写的“党在玩木偶戏”等大字报，是很恶毒的。小集团的成员，唐、程的得力助手徐嘉誉，是一个圆滑的个人主义野心家，父亲是蒋匪军官，现住台湾，解放后他们父子间还有联系。徐虽混入了青年团组织，并做到西师教育系团总支委员，在鸣放中纔暴露了自己反党反社会主义的面目。他一贯对党不满，鸣放中他以团干部为名大大发表谬论，煽动群众向党进攻，并为其它右派分子供给反党的“炮弹”。以后，他又进行破坏反右派斗争的活动，起了极坏的政治影响。这三个右派分子结成联盟并不奇怪，正如他们公认的“我们思想是一致的”。他们平时互相吹捧，在鸣放中逐步成为反党小集团，在反右斗争中更加强结合。

## 小集团的纲领

这个小集团也是在我院罗容梓、董时光、陈东原右派小集团支持下的右派势力。集团成员对董时光崇拜得五体投地。同情董时光遭遇，百分之百同意董的论点，对董的“勇敢”、“才华”赞叹不已。小集团口号是：“要象打倒历代封建王朝一样来打倒共产党”，“支持董时光”，“打倒刘扬烈”，“取消党委会，把不学无术的人(党委书记等）赶出大学的讲台”！集团的纲领是：“进攻步骤从党小组、党委会—直到党中央，内容是从政治上瓦解党，从思想上动摇党，组织上是在班上搞小集团活动，并与学校右派分子相呼应”。所以鸣放中以桃园一舍205室为基地，以大字报为工具，到处点火，打听消息钻空子，举起反党反社会主义的旗帜，猖狂到了极点。

## 谋策商计

在反右派斗争中，小集团成员徐嘉誉的反党反社会主义材料被揭发后，他们不但不低头认罪，还企图顽抗抵赖。他们假借到嘉陵江边散步，看川剧电影为名，密谋阻碍反右斗争，为徐打掩护，这引起了同学们的愤怒，经过揭发和批驳，这些右派分子见势不对，又策划了退却，要在下期联络一些“好友”成立科学研究小组，发展和壮大右派势力，企图将来翻案。

## 小集团的破产

尽管这一小撮右派分子顽抗抵赖，狠狈为奸，造谣诬蔑，秘密活动，可是狐狸尾巴总是会被人发现的。班上同学在党小组领导下，斗志高昂，在大会小会上进行说理斗争，批驳得他们理穷词尽，最后不得不低头认罪。

描述：

