id: e6eb576324
标题：紧跟毛主席奋斗终生
日期：1970-5-1
是否是时间段：false
作者：周建人
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,派性,人民内部矛盾,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七〇年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
苦，受二茬罪的祸根。我们身居草原，眼观世界风云。国际上帝、修，反的鬼花招，我们识得破；本地区阶级敌人的-举一动，我们脑子里有记录。各族革命群众肩并肩，心贴心。我们把多养一头性畜，多打一粒粮食，都看成是落实战备的实际行动。各族革命群众团结一致，战天斗地，扩大耕地面积，向荒沙要粮，使我们去年的粮食产量，在前年的基础上增加了一点三倍，性畜增长百分之十四点八，取得农牧业生产的双丰收。

国际国内形势一片大好。全世界人民革命斗争风起云涌，帝，修、反日子越来越不好过。我们伟大的祖国在无产阶级文化大革命的推动下，出现了一片欣欣向装的景象。我们伟大领袖毛主席指出：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》回顾过去，我们深深感到革命团结的可贵；展望未来，我们深深懂得加强革命团结的重要。我们决心和全国各族人民团结一致，跟苦奋斗，把内蒙古千里草原建设成为祖国坚不可摧的钢铁长城，为伟大的社会主义事业作出自己的贡献。

紧跟毛主席奋斗终生

周建人

伟大的中国人民，紧跟伟大领抽毛主席，用无产阶级文化大革命的伟大胜利，迎来了七十年代第--个全世界无产阶级和劳动人民团结战斗的节目一“五一”国际劳动节。

在这个光辉节日的前夕，我国成功地发射了第一颗人造地球卫星，实现了毛主席提出的“我们也要搞人造卫星”的伟大号召，大长中国人民的志气，大长世界无产阶级和劳动人民的悲气，大灭帝、修、反的威风，这是毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化火革命又一个辉煌战果。中华民族是一个伟大的民族，由于剥削阶级的反动统治和帝国主义的侵略，我们市大民族的智慧长期被理投和雇残。有了伟大领袖毛主席的英明领导，有了毛泽东思想的无穷威力，被外国人称为“睡狮”的中华民族，真正地醒来了，所谓“仰人鼻息”的时代一去不复返了，真是像毛主席所说的“换了人间”。特别是通过无产阶级文化大革命广大人民群众的智慧和力量更是得到了充分的发。第一颗人造地球卫星发射成功，是我国发展空阅技术的一个良好开端，冲破了美帝，苏修对空间技术的垄断。我们发展-一切科学技术的日的，是为人民服务的，是保卫人民的，我们的方针是“独立自主，自力更生”。因此，是得到全中国人民和全世界无产阶级，劳动人民支持拥护的。在伟大的领袖毛主席的英明领导下，我国的科学事业，必将取得越来越人的成就，对世界革命作出更大的贡献。

我已经八十多岁了。古人说：“八十老翁何所求？”我们革命老人就是有所求，不求名，不求利，就是求战无不胜的毛泽东思想，紧跟毛主席，为无产阶级革命事业奋斗终生，翰射尽，死而后已。

经过四年来的无产阶级文化大革命的伟大斗争，我国无产阶级和劳动人民把国家的命运进一步牢固地掌握在自己的手里。我亲限看到：我们无产阶级专政的国家，更加巩固，更加强大，更加生气勃勃。工农业生产热气腾腾，一派兴旺景象。全国革命人民对毛主席的无产阶级感倩更加深厚。毛主席的每一个新的战斗号令，从来没有像现在这样畅行无阻；毛主席关于社会主义革命和社会主义建设的理论，路线、方针、政策，从来没有像现在这样深入人心，条条落实。紧跟毛主席就是胜利，这一时代的真理，成了亿万革命人民的共同意志，汇成一股巨大的历史潮流。战斗在各条战线上的亿万人民，朝着同一个方向，为了同一个月标，这就是响应毛主席的伟大号召：团结起来，争取更大的胜利。

无产阶级文化大革命，是伟大的毛泽东思想的大学校。在这场两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗的大风大浪中，我们参加这个运动的绝大多数人，都受到了极大的锻炼和教育，大大增强了继续革命的觉悟，进一步确立了一个坚定的信念：紧眼毛主席就是胜利。这是亿万革命人民战斗的结晶，也是我个人最深刻的体会。

是伟大领抽毛主席，亲自率领亿万革命人民，揭露和粉碎了党内以叛徒、内好、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，使我们看到党内一小撬叛徒，特务和死不改悔的走资派是最危险的敌人，解决了无产阶级专政下继续革命的首要问题。

无产阶级文化大革命前，国际上，赫鲁晓天叛徒集团算夺了列宁、斯大林的党，把世界上第一个无产阶级专政的国家，“和平演变”成了黑赔的法西斯主义的资产阶级专政的国家。在我们国内，有伟大领袖毛主席的领导，毛主席的革命路线始终占主导地位，可是也出现了一些怪事，我们党内竞有人对毛主席的指示阳奉阴违，不传达，不贯彻，甚至另搞一套，使人总感到有点不对头。他们为什么要这样干？他们是些什么人？怎么办？我心里不清楚。正在这个时候，毛主席亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，亲自主持制定了伟人的历史文献一中共中央的《通知》，全面地系统地提出了无产阶级专政下继续革命的理论、路线，方针和政策。尤其是毛主席发表了《炮打司令部》的大字报，揭开了刘少奇资产阶级司令部的盖子。当时我多么激动啊！原来那些家伙就是我们最危险的敌人。“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”毛主席揭露了这一小隐藏在党内的反革命分子、走资派，使我们在无产阶级专政下继续革命有了明确的方向。不把他们挖出来，历史就会倒遇，资本主义就要复辟，劳动人民就要重受旧社会的苦难。

在旧社会，我经历了半个多世纪。那时，帝国主义在中国横行霸道，反动统治阶级既残暴又腐败，不管是封建皇帝，北洋军阀还是人民公敌蒋介石，统统只知道对外卖国求荣，对内鱼肉人民。广大工农群众处在水深火热之中，整个社会黑暗极了，艺弓成群，民不聊生。伟大领袖毛主席领导武装革命，推翻了帝国主义，封建主义，官僚资本主义三座大山，建立了社会主义新中国，中国人民站起来了。这次无产阶级文化大范命，毛主席文指引我们把一小最叛徒，特务和死不改悔的走资派和其他反革命分子挖出来，避免重吃二遍苦，这是我们无产阶级和片动人民的最大的幸福。

是伟大领袖毛主席，以彻底的唯物主义者的伟大气魄，把最厂大的人民群众发动起来，取得了无产阶级文化大革命的伟人胜利。林副主席指出：“毛泽东思想指引下的人民革命是历史前进的火车头”。通过参加文化大革命，我们深刻认识到，这是一个千真万确的真理。

毛主席教导说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。“现在重读这句名言，感觉是多么深刻！多么亲切！无产阶级文化大革命开始，广大革命群众在毛泽东思超指引下起装革命，我感到很高兴。随着运动的迅猛发展，出现了一些新情况、新问题。我们伟大领袖毛主席最最相信群众，最最了解群众，热烈支持群众的革命行动，采取了一系列英明的措施，最大限度地发动群众。同时，文适时地发此广一系列最新指示，引导革命的群众运动沿者正确的方向前证，团结起来，共同对敌。人民群众充分发动起来以后，发挥了最大的智慧和力量，把伪装得很巧妙，隐藏得很深的阶级敌人挖出来了，把阶级敌人一个个阴险的破坏阴谋粉碎了。空前规模的社会大革命，大大促进了社会生产力的发展。真是人间的奇迹。在毛泽东思想的指引下，群众在斗争中自己教有白己，不断批判了各种右的或极“左”的错误思想，运动中暂时出现的一些问题，迅速地得到解决。正如毛主席教导我们的：“群众是真正的英雄，而我们自已则往往是幼稚可笑的”。我们要经常到群众中去，老老实实地向群众学习，恭恭敬敬地做群众的小学生，坚决实行毛主席一贯教导的群众路线。坚定地相信群众，依靠群众，用毛泽东思想武装群众，这是我们事业胜利的根本保证。

是伟大领袖毛主席，在错综复杂的阶级斗争中，从无产阶级的根本利益出发，制定了一系列的无产阶级政策，排除种种干扰和破坏，团结一切可以团结的力量，集中目标打击最顽固的阶级敌人。我们深深感到：毛主席的无产阶级政策，是俄们在继续革命中克敌制胜的法宝。

在无产阶级文化大革命运动中，我们遇到的一个突出同题，就是思想错误的，同敌我矛盾的，混合在一起，一时还辖不清楚。怎样才能正确解决这个问题？伟大领袖毛主席适时地提出了一系列严格区分和正确处理两类不同姓质矛盾的政策，事情就好办了。我们在斗争实践中，深深体会到，毛主席的无产阶级政策，贯串着-个基本思想，这就是一切从无产阶级革命的根本利益出发，实行马克思所说只有解放全人类才能表后解放无产阶级自已的教导。就拿对于部和知识分了来说，干部中有的人，犯了那么大的错误，除了叛徒，特务、死不改悔的走资派，毛主席还是把他们放到群众运动中去接受教育，接受锻炼，硬是把他们从错误的泥坑中拉了出来，站到革命的行列里来；对知识分子，即使是资产阶级反动学术权威，毛主席也还是采取“一批二看”、“一批二用”、“一批二养”的政策，批判思想，给以出路，尽可能化消极因索为积极因素，大大地调动了广大干部和知识分子的积极性，挽救了一切可以晚救的人，壮大了革命队伍，孤立和打击了一小握阶级敌人。只有毛主席这样的无产阶级最杰出的领袖，具有最远大的革命日标，最宽广的无产阶级胸怀，才能制订出这样英明的无产：阶级政策。只有克服资产阶级派性和私心杂念，克服资产阶级追而上学的思想方法，站稳无产阶级党性立场，-一切从革命利益出发，才能对敌狠、对已和，条条落实，全面落实毛主席的无产阶级政策，使革命从胜利走向更大的胜利。

在无产阶级文化大革命的伟大胜利中，在“五一”国际劳动节到来的时候，回顾中国革命特别是四年无产阶级文化大革命的战斗历程，更加激起了我们对伟大领袖毛主席的无限热爱。过去，是我们伟大领袖毛主席天才地解决了武装夺取政权的一系列复杂的课题，带领中国人民，经历了长期，激烈，艰苦，复杂的人民革命战争，建立了伟大的中华人民共和国。今天，文是伟大领袖毛主席系统地总结了国际国内无产阶级专政的历史经验，提出了一整套关于无产阶级专政下继续革命的理论，路线，方针和政策，亲直发动和领导了历史上第一次无产阶级文化大革命，在理论上，实践上完满地解决了当代无产阶级革命最适切的问题，在国际共产主义运动史上，开辞了一条巩周无产阶级专政，将社会主义革命进行到底的光明大道，把马克思列宁主义发展到崭新的阶段，毛主席是当代最伟大的天才，跟毛主席干革命，不能慢跟，也不能-一般地跟，必须紧跟。慢跟就是落后，一般地跟也要落后。是不是紧跟，这是对毛主席，对毛泽东思想的根本态度问题，也是个革命干劲的问题。我们革命人民，不分男女老少，不论现在将来，都要紧紧跟着毛主席

紧跟毛主席，就得努力认真地活学活用毛泽东思想，活学活用毛主席在文化大革命中的一系列最新指示，学习毛主席的伟大节命实践。毛主席的话甸句是真理，不是学习一次就可以满足了，要五年，于年地坚持学下去，以至一辈子。

紧跟毛主席，就得以毛泽东思想为武器，努力改造自已的世界观。改造世界观，不是抽象的，不能空喊，必须理论联系实际，把一个一个的思想问题，提高到世界观的高度来解决，不断地克服非无产阶级思想，增强紧跟毛主席的自觉性。

革命在发展，历史在前进。无产阶级文化大革命对中国革命和世界革命的深远影响，正在越来越充分地显示出来。我们无产阶级和劳动人民只要紧跟伟大领轴毛主席，我们一定能够取得社会主义革命和社会主义建设的更大胜利，使我们伟大的社会主义祖国，更加繁荣昌盛，一定能够更好地实现毛主席的伟大教导：中：应当对于人类有较大的贡献。

描述：

