id: fd90e0b005
标题：青岛港务管理局创年度生产历史最高纪录
日期：1975-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
青岛港务管理局广大职工在各级党组织的领导下，认真学习无产阶级专政理论，深入批判修正主义，批判资本主义，有力地推动了港口生产的蓬勃发展。到十一月八日，已提前五十三天完成了今年的国家计划，货物吞吐量创造了这个港年度生产的历史最高纪录。装卸成本下降，上交利润、劳动生产率等主要指标也都达到或超过了国家计划标准。

今年以来，青岛港务管理局各级党组织，认真贯彻执行毛主席关于理论问题的重要指示，把学习无产阶级专政理论放在一切工作的首位，组织广大干部、群众认真学习马列著作和毛主席著作，各级党组织注意引导广大职工把学习理论同开展革命大批判结合起来，大批修正主义，大批资本主义，主动地向一小撮阶级敌人发动进攻，使党的基本路线更加深入人心，党的各项无产阶级政策进一步落实，全局出现了安定团结的新局面。

青岛港务管理局的广大职工通过学习无产阶级专政的理论，更加明确地认识到做好本职工作与巩固无产阶级专政的关系，更加自觉地以大庆工人阶级为榜样，不断破除资产阶级法权思想，胸怀共产主义大目标，努力当好码头的主人，大干社会主义。这个局学大庆的先进集体第一装卸作业区职工在提前一百二十九天完成今年煤炭装运任务后，发动群众，建立健全合理的规章制度，进一步加强企业管理；到十一月八日，又为国家装运煤炭八十三万吨。这个局的广大职工，不仅努力提高装卸效率，而且注意提高装卸质量，减少货物损失和差错事故。这个局的广大船员、机械司机和机修工人，还积极开展了设备维修大检查，加强了船舶、机械的维修保养，有效地提高了船舶、机械的完好率。

描述：

