id: fd90ce5708
标题：对“丢卒保车”的一点理解
日期：1972-7-4
是否是时间段：false
作者：李锡赓〖HH/换行〗DW：北京卫戍区某部
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在彩色影片革命现代京剧《龙江颂》中，有一场戏，叫《丢卒保车》。在这场戏中，江水英用“丢卒保车”的道理开导李志田正确对待和处理全局与局部的关系，使李志田和其他群众提高了觉悟，初步统一了认识。从而揭开龙江大队承担最大牺牲堵江救旱的伟大壮举的序幕，奏响了“百花盛开春满园”的共产主义风格的凯歌。

毛主席教导我们：“必须懂得以局部需要服从全局需要这一个道理。”能否“以局部需要服从全局需要”，这是一个坚持还是违反无产阶级党性原则的问题。影片一开始便展示了这样的矛盾：龙江大队所在的县遇到了百年未有的特大干旱，县委决定在龙江大队堵江截流，送水解救后山地区九万亩旱田。这个决定，需要龙江大队淹掉三百亩高产田，作出必要的局部利益的牺牲。淹“三百”，救“九万”，这就是个“丢卒保车”的问题。龙江大队广大干部群众面临着一场严峻的考验。

“丢卒保车”，在龙江大队引起了两种强烈的反响，而反映到党支部领导班子里，又突出表现为江水英与李志田两种思想的对立。在江水英为代表的一方看来，三百亩“在抗旱这盘棋上，它只是个卒子”，坚决主张“丢卒保车”。他们认识到这是党的决议，“每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则”。因而，正如后来阿坚伯说的：“为了保社会主义这个帅，慢说是卒子，就是马，就是炮，就是车，也要丢！”看，这是何等鲜明的无产阶级党性和原则精神呵！而以李志田为代表的一方，明知这是党的决议，也深感后山旱情严重，然而，却被本位主义的包袱压得连党的顾全大局的原则都置之不顾了。他们左一个发愁，又一个“心疼”，巴不得立即把困难上交县委，打打折扣。严重的思想分歧给贯彻执行党的决议增添了阻力和障碍。毛主席深刻指出：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”江水英深深懂得，“要是咱们心里有疙瘩，怎么能带头打好这一仗？！”“关键在咱干部。”于是，她以坚定的党性原则和耐心细致的态度，对李志田进行了批评帮助，引导他初步认识了“一花独放红一点，百花盛开春满园”的道理。李志田受到触动后，沉思良久，方同意：“按理说是应该丢……那就丢吧！”“应该丢”这便是江、李思想斗争的第一个结论。这个结论，是江水英坚持无产阶级党性原则的胜利。同时说明了，党的顾全大局的原则，是处理国家与集体、大集体与小集体之间的矛盾的唯一正确的出发点，必将被广大人民群众拥护和接受。

然而，江、李思想的斗争并没有结束。从“按理说是应该丢……那就丢吧”这句话来看，李志田的态度是勉强的，仿佛还有一种“按什么说又不应该丢”的意思隐于衷肠，没说出来。这表明，李志田的本位主义思想暂时处于被压抑状态，在“应该丢”的背后，仍然掩盖着与江水英的共产主义思想相矛盾的一面。李志田还提出了一个新的问题：究竟怎么个“丢”法呢？是以“丢”了之吗？江水英回答：“不！”正是这个“不”字，初步纠正了李志田对江水英的误解，又鲜明地引出了她对处理“丢卒保车”问题所持的正确方针和辩证态度。江水英认为：“一方面是要丢卒保车，另一方面咱们还要自力更生，想办法尽量补回损失。”这就是既丢又不丢，首先顾全大局，但在这个前提下也要照顾局部的利益。

影片中矛盾冲突继续展开。当江水英具体提出了“堤外损失堤内补”的办法时，李志田兴奋异常，竟催促江水英“再说一遍”。此刻，在“补损”问题上，好象李志田的想法与江水英一致起来了。其实呢，仍是两股道，走的不是一条路。李志田着眼的仅仅是小集体“补”回损失这一点。而江水英无论“丢”还是“补”，出发点始终在大局。她深深懂得，没有社会主义这个大局就没有龙江大队这个小局，但大局的总目标又是通过各个小局上的努力实现的。因此，她积极主张“补”，决非迎合李志田的本位主义，而是立足于自力更生、艰苦奋斗基础上的“补”。李志田呢，却是“虽然县委给咱们补助”，他还感到划不来。

江水英和李志田围绕“丢卒保车”问题的斗争，展现了社会主义历史阶段两条路线的尖锐冲突。这两条不同的路线又各基于两种截然不同的世界观。江水英一心为革命的世界观，使她处处体现了毛主席的革命路线；而李志田“扩大了的私字”的世界观，却是他屡教屡错的症结所在。

毛主席说：“世界观的转变是一个根本的转变”。李志田的转变过程，深刻揭示了世界观改造的重要性和艰巨性。丢不了“私”字，就丢不了“卒子”，丢不了“卒子”，就保不住“车”，更谈不上保社会主义这个“帅”。因此，“丢卒保车”的斗争，归根结底，是一场灭资兴无的斗争。

影片《龙江颂》中“丢卒保车”的斗争，深刻揭示了社会主义农村的矛盾，突出表现了党的基层干部、贫下中农的光辉代表江水英，忠实执行毛主席革命路线的无产阶级党性和崇高的共产主义风格，充分显示了我国社会主义制度的优越性。我们一定以江水英为光辉榜样，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，破资产阶级世界观，立无产阶级世界观，让“龙江风格”之花，开遍我们社会主义祖国的万里江山！

描述：

