id: fd943afd90
标题：邹衍不与公孙辩
日期：1993-1-23
是否是时间段：false
作者：马厚寅
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
战国时赵国国王的弟弟平原君，喜欢结交贤士，家中食客常有数千人。有一个食客叫公孙龙，著有《坚白论》、《白马论》、《异同论》等，时常以“奴隶有三只耳朵”、“鸡有三条腿”一类的命题与人辩论。他在辩论时，绕来绕去，总能把对方绕得胡里胡涂，最后绕到他的命题上。

一天，邹衍路过赵国，平原君想请他与公孙龙辩论“白马非马”的命题。邹衍婉拒，说：“辩论的目的在于使类别分明不相侵害，使道理清楚不相紊乱。无论胜的一方或败的一方都能得到他们所追求的真理。若如此，辩论是有益的，可以进行辩论。可是，只靠名词定义抽象推理，用譬喻偷换概念，言辞锋利，纠缠一团，这样的辩论有害于君子，所以我不愿参加。”当时在座的人都赞同邹衍的意见。从此公孙龙被大家疏远了（据《资治通鉴·卷三·周纪三》）。

邹衍拒绝与公孙龙辩论“白马非马”是十分明智的。因为公孙龙的命题包含着诡辩的色彩。本来白马是马，黑马也是马。但马并非全是白的，也非全是黑的。从这个意义上说“白马非马”，有一定道理。不过从“白马是马”到“白马非马”，其中的概念已经转移了。邹衍若与公孙龙辩论，各执一词，辩一百年也辩不出个子丑寅卯来。

值得注意的是，两千二百多年后的今天，像公孙龙似的喜好把人们引入无益辩论的人并没有绝迹。关于“突出政治”的讨论和关于姓“社”姓“资”的辩论，曾几何时把人们搞得如坠五里雾中。辩来辩去，非但辩不出个头绪来，倒把人们的思想搞乱了，把人心搞散了。我们受如此辩论之苦、之害已经够多，似应变得聪明一些了。但愿从此多些邹衍的明智，少些公孙龙的诡辩；若又有公孙龙再世，大家都不要理睬他！

描述：

