id: fd95f0f510
标题：全国毛泽东哲学思想讨论会强调要紧紧把握毛泽东哲学思想的基本特点
日期：1981-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国毛泽东哲学思想讨论会，于10月6日至15日在广西桂林召开。参加这次讨论会的同志近三百人。讨论会以《关于建国以来党的若干历史问题的决议》为指导，重点探讨了研究毛泽东哲学思想的方法论问题。

许多同志在发言中谈到，马克思列宁主义普遍原理与中国革命的具体实践相结合，这是毛泽东哲学思想的基本特点。只有紧紧把握毛泽东哲学思想的这一基本特点，采取理论和实践相统一、逻辑和历史相一致的科学方法，才能够科学地阐明它的历史地位，深刻认识它的每一个原理的真谛。

一些同志在发言中指出，这些年来，我们在对待毛泽东哲学思想的问题上，曾经出现过拔高和贬低这样两种倾向。这两种倾向，都是离开马克思列宁主义普遍原理与中国革命具体实践相结合这一基本特点的。这些同志认为，研究毛泽东哲学思想，把毛泽东同志所阐述的某一原理或观点，与马克思主义经典作家的有关论述，与同时代的哲学论著作比较、作分析，这是必要的；但是，如果仅仅从这方面去研究，那就背离了理论与实践相统一这个马克思列宁主义的基本原则，这种研究也不会对现实斗争起到任何积极的作用。四十年前，毛泽东同志在《改造我们的学习》一文中曾号召全党：“应确立以研究中国革命实际问题为中心，以马克思列宁主义基本原则为指导的方针，废除静止地孤立地研究马克思列宁主义的方法。”毛泽东同志的这一号召，对于我们今天做好毛泽东哲学思想的研究工作仍然具有指导意义。

讨论会还就如何从总体上和认识论、辩证法、历史唯物主义等各个方面，科学地阐明毛泽东哲学思想的内容及其对马克思主义哲学的贡献，各个学科的研究课题等问题，交换了意见，交流了经验，并成立了全国毛泽东哲学思想研究会筹备组。（据《光明日报》）

描述：

