id: fd9511f434
标题：“物质刺激”；修正主义的“生意经”
日期：1975-3-13
是否是时间段：false
作者：魏继红〖HH/换行〗DW：六三七八部队
来源：
标签：林彪,刘少奇,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
社会主义代替资本主义，无产阶级专政代替资产阶级专政，这是人类历史的一个巨大飞跃。社会主义制度比起一切旧制度来，要优越得多。但是，社会主义社会是刚从旧社会脱胎出来的，它还存在着旧社会的痕迹，存在资产阶级法权。对于社会主义社会还存在的一部分资产阶级法权，是加以限制，并创造条件最后把它消灭，还是尽量地加以扩大、发展，最后使社会主义社会变质，这是马克思主义和修正主义两条路线斗争的重要内容。

社会主义社会中还存在的资产阶级法权，是产生新的资产阶级分子的一个重要的经济基础。因而，党内机会主义路线的头子，刘少奇、林彪这一小撮叛徒，总是要千方百计地去扩大资产阶级的法权。他们采用的一个卑鄙手法就是鼓吹“物质刺激”，妄图用这个资产阶级的口号来“刺激”人们的发财致富、争名夺利的思想，使资本主义的东西大肆泛滥，最后实现他们复辟资本主义的反革命目的。

是搞“物质刺激”，还是通过政治思想教育提高人们的共产主义觉悟，去调动人民群众的社会主义积极性，这不是一个方法之争，而是两种思想、两条路线的斗争。苏修叛徒集团，是专搞“物质刺激”的能手。他们把“物质刺激”吹得神乎其神，什么“物质刺激”是提高劳动生产率的“最重要的杠杆”，什么“物质刺激的支出可以得到百倍的回收”，等等。在他们看来，“物质刺激”真是神通广大，“有钱能使鬼推磨”，什么社会主义、共产主义，统统可以用钱刺激出来。这是彻头彻尾的修正主义的生意经。叛徒刘少奇、林彪也大肆贩卖这些修正主义的黑货，鼓吹“钞票挂帅”“钱能通神”，策划以“官，禄，德”来引诱人们走资本主义复辟的道路。林彪一类垮台了，他们的阴谋破产了，但是，他们的反革命事业还会有新的资产阶级代理人来继承，我们永远不能放松阶级警惕。

过去我党我军在伟大领袖毛主席的领导下，进行了几十年的艰苦卓绝的革命斗争，爬雪山，过草地，啃树皮，吃草根，有谁发过工资？有谁要过奖金？难道抗日战争、解放战争、抗美援朝战争的胜利都是用金钱刺激出来的吗？如果有人说金钱能刺激革命积极性，这是对我军广大干部、战士的极大污蔑。早在《井冈山的斗争》一文中毛主席就指出：“红军至今没有什么正规的薪饷制，只发粮食、油盐柴菜钱和少数的零用钱。”“每天每人只有五分大洋的油盐柴菜钱，还是难乎为继。”“这样冷了，许多士兵还是穿两层单衣。”“红军的物质生活如此菲薄，战斗如此频繁，仍能维持不敝，除党的作用外，就是靠实行军队内的民主主义。官长不打士兵，官兵待遇平等，士兵有开会说话的自由，废除烦琐的礼节，经济公开。”可见，我党我军和全国人民，在毛主席、党中央的领导和培育下，有艰苦奋斗的光荣传统。叛徒刘少奇、林彪搞“物质刺激”，扩大资产阶级法权，腐蚀干部和群众，是对马克思主义的背叛，也是对我党我军光荣传统的背叛。

毛主席教导我们：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”资产阶级法权在我国现阶段继续存在，是不可避免的。但是，它终究是遗留下来的旧社会的痕迹，是同共产主义的制度和世界观相对立的。因此，我们必须对它加以限制，并通过这种限制，不断地去铲除滋生资本主义、修正主义的土壤，巩固无产阶级专政，使我们的社会主义祖国永不变色。

六三七八部队  魏继红

描述：

