id: fd98588884
标题：我的书架大声发言
日期：1976-7-30
是否是时间段：false
作者：喻晓
来源：
标签：教育革命,文艺战线,党内资产阶级,儒法斗争,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我的书架，琳琅满目。呵，文化大革命的斗争风雨，给我们带来了多少新书。

打开书，我听见向走资派战斗的雄壮《序曲》；打开书，我看见革命造反派《迎着朝阳》，精神抖擞。

哪个时代呵，曾记下这样壮阔的社会主义革命步伐？又有哪个时代，曾留下这样多的铁人风貌和学大寨记录？

要知道历史的真实吗？这儿有《评〈水浒〉》、《法家著作选注》；要了解新的一代吗？这儿有《理想之歌》、《征途》……

写儒法斗争，壁垒分明，激扬千古！写教育革命，两军对战，雷啸火呼！

谱战地新歌，金声玉振，穿云破雾！抒边防豪情，红心赤胆，降龙伏虎！

每一页书，都是鼓满东风的帆；每一个字，都是催人前进的鼓！

书中走出英雄来，书中描出幸福路，书中一代新闯将，书中自有开山斧！

书页上，闻得出工农兵的汗香；书页里，听得见时代的雷霆脚步！

啊！我的书架，一幅巨大的画布，无产阶级纵情挥笔，绘出灿烂的画图！

啊！我的书架，象春天的园圃，金色的阳光下，开出鲜花簇簇。

啊！我的书架，象那蓬勃生长的大树，沐浴着文化大革命的春风春雨，硕果累累，香满万户！

谁说样板戏“阻碍文艺创作的发展”？眼前分明是百花争妍、新人辈出！我的书架要站出来大声发言，彻底清除邓小平撒布的迷瘴毒雾！

描述：

