id: fd9ec08f13
标题：认真总结经验及时提出新任务一五五七部队教导队党委注意防止和克服松劲情绪；使教导队办得更好
日期：1973-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一五五七部队教导队党委，最近组织领导干部和全体教员，以路线为纲，总结经验，找出差距，及时克服自满松劲情绪，进一步增强贯彻落实毛主席无产阶级建军路线的自觉性，使教导队的军政训练不断取得新的成绩。

去年以来，这个部队举办了两期教导队，轮训了一大批基层干部。在成绩面前，教导队有的领导同志和一些教员产生了某些自满松劲情绪。针对这一问题，教导队党委及时组织领导干部和全体教员重温了中央军委关于办好教导队的指示，遵照毛主席关于打了胜仗，就要总结经验，提出新的任务，继续前进的指示精神，联系教导队和部队建设的实际，从以下三个方面对大家进行了一次反骄破满的教育：一是引导大家分析教导队批修整风的形势，既看到前一段批修整风取得了一定成绩，也看到抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，深入批判资产阶级军事路线还不够，有一些问题的界限还没有很好划清。二是引导大家以辩证唯物主义的态度看待过去的经验，既看到成功的一面，也看到不足的一面。三是引导大家从当前部队建设的发展形势，看教导队的责任，一方面看到由于前一段轮训了大批干部，教导队的经验正在部队开花结果，另一方面也看到，部队建设的新形势，又为教导队提出了更高的标准和要求。大家说，要进一步办好教导队，必须认清形势，鼓足干劲，不断发现新问题，总结新经验，自满松劲情绪绝对要不得。

在提高认识的基础上，党委组织大家认真总结前两期办队的经验，研究如何把教导队办得更好。大家一致认为，从前一段的实践经验来看，只有坚持路线为纲，才能使教导队越办越好，今后要着重抓好以下几点：（一）搞好路线教育，加强领导干部和教员队伍的思想建设。（二）把传、帮、带和批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线紧密结合起来。这样可以更有效地划清两条军事路线的界限，使学员加深理解毛主席的无产阶级建军路线，更好地发扬我军的光荣传统。（三）着眼于现实和发展，严格训练，严格要求，使教导队的军政训练更加适应部队建设的需要。

目前，教导队各队领导干部和教员都根据各自的任务，制定了具体落实措施。有实战经验的老同志，更加认真地备课，决心站在批修第一线，以身作则地搞好传、帮、带。领导和教员的榜样，促使学员更加自觉地严格训练，严格要求。大家一致为搞好教导队的军政训练而努力。

描述：

