id: ccdf5945b6
标题：中共中央办公厅给中共湖南省委办公厅的信
日期：1958-7-12
是否是时间段：false
作者：中共中央办公厅秘书室
来源：余习广〈“三面红旗”下的民众苦难与毛泽东的知情权——从大跃进中平江难民逃荒潮与两封上书谈起〉。
标签：毛泽东,书信
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央办公厅给中共湖南省委办公厅的信

中共中央办公厅秘书室

## 中共中央办公厅秘书室发给中共湖南省委办公厅的信：

湖北省通城县九岭区委王恩清和新生乡张福祥等寄给毛主席信两件，反映平江县大批农民逃荒外地。据称该县逃荒农民一万多人，有饿死和自杀的。通城县委两次打电报给平江县委，但没有引起重视，有些干部动员农民返乡时，强迫命令，打人捆人。不知实际情况如何，请了解处理，并将结果告诉我们。

 中共中央办公厅秘书室1958年7月12日

附件一：

## 关于湖南平江县干部严重违法乱纪造成农民死亡外逃问题致党中央毛泽东主席书

## 湖北通城县 张福祥  周煦文  甘鸿林  陈信禄  王守存

## 1958.06.29

敬爱的党中央毛主席：

我们是一群武汉市下放到湖北省通城县新生乡的下放干部，现在怀着激愤的心情向您反映一些严重违法乱纪违反党和国家政策造成死亡影响生产跃进的情况。

事情是这样的：最近从我们的邻县——平江县逃来一些农民，有的是老弱有的是青壮年，也有是整家整户拖儿带女的来到了这里，他们在这里沿门乞讨，口头说是“跑太平军”。据了解，这里面有的是生产队长，还有的是社支部书记。我乡收容了不少。如公路七社就收容了几户，其中一户是平江县板江乡过墩社的生产队长李明元，一户是农民李清团。据他们口头反映，他们那一个乡就跑了一千多户，而且被饿死的人不少。如有一个妇女背上揹着一个一岁多的小孩，该妇女被饿死在路上，小孩还未死无人管。据说被饿死，吊死的还不少。

该县对这一情况是不重视的，我县县委林书记连续打了两次电报给该县，但始终无动于衷。最近发展到更为严重。该县干部为了挽救这一情况，不是采取有效的措施，而是经常到我们这里来抓人打人捆人。如前两天该县板江乡过墩社社长李树元、监委主任李庆孔、人民代表罗付良，公然手持介绍信和身带凶器（刺刀）绳子来我乡抓人（已被制止）。

以上这些情况，我们虽然没有来得及进行调查，但这些情况是存在的、严重的和紧急的，我们认为这中间一定有右派分子或者是坏分子操纵，使党在人民群众中造成了严重的影响。这种行为在我们新社会，特别是在社会主义建设时期是不能容忍的。为了维护党纪，挽回党在人民群众中造成的损失，我建议您责成有关部门急速调查严格处理。

此 致

崇高的革命敬礼

 通城县新生乡下放干部张福祥、周煦文、甘鸿林、陈信禄、王守存6月29日

附件二：

## 关于湖南平江县干部作风造成大量农民外逃问题致毛泽东主席书

## 湖北通城县  王恩清  胡学庭  胡振  胡遂明

## 1958.06.29

(1958年6月29日，中共湖北通城县九岭区委会王恩清、胡学庭、胡振、胡遂明四人，写信给江西省委、湖南省委、中共中央和毛泽东主席，反映平江大批农民逃荒外地，一些人在逃荒中饿死和自杀问题。)

敬爱的毛主席：

您近来身体健康，唸唸

我们今天与您来信是参加工作8、9年来的第一次，我们的工作地点是湖北通城县九岭区，与湖南省平江岳阳县相临。虽然在表面上是两省之界，实际在生产上我们建立了牢不可破的友谊情深之感，特别是表现在生产战线上，发挥了互助支援的友爱精神，比如58年生产大跃进的过程中，互相兑换劳动力2000多个，保证两方提前完成了生产任务。

这样看来，似乎这支友谊灿烂的花朵，越开越茂盛，好像自己的区乡社一样。可是在最近几个月来，湖南省平江县在工作和关心群众生活上，发生了严重的偏差，出现了部分群众出外逃荒的一种惊奇不良现象，令人感到奇怪可怜。奇怪的是他们57年大丰收，为什么58年出现群众逃荒的情景。可怜的是，4岁的小孩和六七十岁的老婆婆，逃往四方，流浪乞丐。据我们了解和群众反映，平江县逃跑在外，达1万人左右。如平江县冬塔乡4100多户，就逃跑了480户左右，有1200多人。截至6月24号逃跑在我区安家落户就有76户294人，流浪的150多户420人。又如平江冬塔流江社第五生产队，有20户就走去7户26人，有个63岁的婆婆曾小秀带着6岁的小孙曾移苗出外讨饭，手提拐杖，一路走来一路哭，走了一天一点饭也未讨到吃；又如该社妇女曾弹菊也带着3岁的小孩出外讨米；又如昌江社中年妇女朱子娥带2个小孩，背1个牵一个出外讨饭；又如南江乡李幼生有两个小孩，1个十岁1个四岁，于6月21日逃在通城，没有讨到饭又未找到住宿，就睡在马路旁边哭哭啼啼，无人照顾，眼睛哭肿了，面黄肌瘦；又如南江乡洪伟社有一户翻身农民王兰青一家7人逃在我区高峰乡，说我这次出外没有服从领导，对不起党和毛主席，只怪我翻身忘了本。可是我在家受饿受干部打骂，再住不下去了，我出外讨米，饿死了只要毛主席晓得，我甘心闭眼。特别惊奇的是平江1个小女孩不知名字，没有人来收尸，在外流浪讨米，无人照顾，加之本人不慎，于6月中旬死在建设乡双岗咀河下；又如冬塔乡风口社沙坡屋何幼平，因干部作风和粮食关系，于阴历4月初9服毒（吃黄藤）而死。同样的七义社罗成辅阴历4月25号上山自缢而死；弹桥社李方桃已怀孕，于5月29号跳塘而死；白露社贫农黄应云，逃荒到高峰大坳，被社干部发觉要他回家，黄不愿回去，互相争吵起来，结果黄跳入万坯塘港（似应为淹——引者）死。风口社309户在最近1个多月中，共非法死去：下屋场吃黄莲服毒而死3人，中心屋自缢吊死2人，云堂屋吃价信服毒而死4人，共计9人。

平江县例属上述逃荒情况一一难以枚举，仅每天从我区逃走经过的群众50人左右，特别是在本月26日上升到100多人。根据上述情况的发生，原因主要有以下几方面。

（1）平江县领导干部对这一事件的发生后采取措施迅速解决是不够的，还有个别干部不与群众同甘共苦，甚至自己吃穿都有，不管群众生活如何。于我县发生这一情况后，速即发电报2次，至平江县委要求他们来人我县协商措施，动员逃走群众回家。可是平江县委会至今未回答，信音并无。另外还有某些干部只股生产不顾生活，如冬塔乡流江社曾万先，贫农，有二餐未吃饭，还要强迫栽苕，结果苕也未栽，连家四口人带起逃往通城石板桥。同时近年来冬塔乡群众最需要的食盐也没有供应，群众反映极为不好。

（2）个别社留粮过紧，劳动过度，做夜工过多，吃饭量增多因此口粮不够用，群众反映到今年3月就吃完了。加之现在供应粮食不够及时，故群众往外逃走。这样一来，对我区粮食也造成紧张现象，和部分群众动荡不安。

（3）部分干部作风恶劣，强迫命令，捆人、打人、骂人，现象也很严重。他们社社建立改造队。如冬塔乡流江社25岁的社员曾伏安因下雪出工慢了一点，社主任曾介兰、会计曾易青就把他捆起来斗争，并调离家庭送到社里改造队，改造十天之久；又如丁洞社何花秀的父亲在护秧时，因拿被子过慢，社干部就把他捆起来跪倒斗争；又如冬塔乡干部陈旺来有个小孩跑到我区中墩八社讨饭，被陈发现要他回家，小孩不去，陈拿起手就拖，结果把小孩的手脚都拖出了血；又如板港乡罗家社干部李明元，发现8岁的小孩在社里偷了一点东西，干部就马上把小孩捉去，用打破的瓦子把他跪在上面受罚；又如冬塔乡干部何满付发生（应为现——引者）何华社妇女李兰桃，李追桃逃到我区新生乡，何就要她回去，责备他们不应该随便外出，终于6月24日捉到人委会关起来了。这种情况据说湖南省、专也曾派人到平江县检查过，但未迅速采取措施扭转这一突出问题。因此群众普遍反映，要求上级党委来湖南了解一下干部的作风和群众的生活情况。

根据上述发生的事例，大大影响了生产，群众生产劲头不大，出勤率不高。从冬塔乡栽红苕来谈，只完成了60%左右，又从发展生猪生产来看，也有所下降。如冬塔乡弹桥社晒谷石刘家屋11户，原每户有猪8头，现在共养一条。同时还影响了社会秩序。如冬塔乡聂小德，聂玄希等3人，拿2把小刀一把土枪，到我区高峰乡准备抢东西吃。被高峰乡副乡长钱神保发生（应为现——引者）捉住（现已在押）。又在6月10号南江乡贫农廖国兵等8人拿一支火（原文此处空白，应为铳——引者），在我区高峰乡抢东西吃，被该乡四社徐旺保捉去，教育释放。群众反映极为不好，大大影响了党群关系。”

我们为了对党对人民负责，安定社会秩序，挽回影响，特根据上述情况来信将了解不完全的材料向你们着一回报，要求迅速亲自来人调查处理，并望复音。

此致

敬 礼

 王恩清、胡学庭、胡振、胡遂明58年6月29日

描述：

