id: 85912f38a7
标题：开展农民喜闻乐见的各种活动金山县文化馆办成全县文化中心
日期：1980-3-16
是否是时间段：false
作者：胡林森
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　金山县文化馆经过努力，扭转了原来冷冷清清、不受群众欢迎的局面，逐渐成为全县的文化中心。

金山县文化馆在文化大革命前是全县的文化中心，有书报阅览、诗画展出、棋类比赛，晚上还演出文艺节目，开放书场和电视，十分热闹。文化大革命中，由于受林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏，这些深受群众欢迎的活动都停顿了，但国家每年仍要负担六万元以上经费，去搞那些只讲形式、不求实效的活动，群众根本不欢迎。

去年，这个文化馆解放思想，拨乱反正，恢复了过去深受群众欢迎的一些活动。他们开放了“文化书场”，从去年五月至七月的三个月内，接待了听众一万五千人次；还积极开展农民画活动。金山县农民画活动是开展得比较好的，有些画深受国际友人赞赏。金山县文化馆在社员中大力发掘农民画人才，并把他们组织起来，集中在一起进行创作，研究提高。此外，文化馆组织本馆艺术团到各个公社、大队巡回演出；开展讲故事活动。去年，他们在挖掘、抢救和整理民间艺术龙灯、狮子、莲湘和民歌的同时，搜集了毛主席的堂弟毛福轩在解放前参加金山县地下党活动的英雄事迹，编创了十八万字的长篇故事，到茶馆、书场去讲，群众很欢迎。

(胡林森)

描述：

