id: 8593a7e221
标题：历史的光辉文献——纪念毛主席“五·二○”声明发表五周年
日期：1975-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：人民战争,世界形势,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七○年五月二十日，毛主席发表庄严声明，热烈支持印度支那三国人民和全世界人民的反帝革命斗争。这是一个具有深远影响的历史性的光辉文献。现在，印度支那人民取得了震撼世界的伟大胜利，整个国际形势比以往任何时候都好。五年来形势的发展，使我们更加深刻地体会到毛主席声明的伟大意义。

当年，美国侵略者在越南、老挝打不赢，悍然扩大侵略印度支那的战争。它策动朗诺集团的反动政变，派兵入侵柬埔寨，恢复轰炸越南北方，妄图用武力压服印度支那三国人民。而另一个超级大国，出于它社会帝国主义的反动本性，公然站在朗诺卖国集团一边，竭力破坏印度支那人民的反帝革命斗争。面对这种局势，柬埔寨人民拿起武器，奋起反抗，印度支那三国人民加强团结，坚持战斗。他们不畏强暴，不怕牺牲，同美帝国主义及其走狗展开了一场决定性的较量。

在这个关键时刻，毛主席发表声明，热情赞扬柬埔寨人民和印度支那人民的斗争精神，指出印度支那三国人民一定能够排除万难，取得彻底胜利。毛主席说:“得道多助，失道寡助。弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。这是一条历史的规律。”

毛主席的英明论断，是对当代世界人民反帝斗争实践的科学概括。五年来的历史发展，以无数生动的事实证明了毛主席指出的这一伟大真理。现在，世界人民反帝反殖反霸斗争的浪潮席卷全球。第三世界进一步觉醒壮大，成为推动世界历史前进的伟大动力。各国人民团结战斗，给美苏两个超级大国以沉重的打击。特别是印度支那人民发扬大无畏的革命精神，把美帝国主义及其走狗打得落花流水。柬埔寨人民和越南南方人民已经完全赶走了侵略者，摧毁了帝国主义走狗的统治，解放了自己的全部国土。老挝人民也在驱逐极右派和美国新殖民主义的斗争中，取得了重大胜利。整个印度支那迎来春色，换了人间。印度支那人民的辉煌胜利，为小国弱国人民抗击和战胜帝国主义大国的侵略树立了光辉的典范。

小国人民所以能够打败大国的侵略，是因为他们的事业是正义的，是符合历史发展的潮流和广大人民的利益的。帝国主义侵略者的军事优势，只是暂时的现象，只是临时起作用的因素；而人心的向背，则是经常起作用的因素。小国弱国人民的反侵略战争，具有爱国的、革命的性质，能够唤起广大群众为争取民族的解放而英勇战斗。

小国人民所以能够打败大国的侵略，是因为他们能够用人民战争来对付侵略者，造成陷敌于灭顶之灾的汪洋大海。力量是人民，人民是多数。而侵略者不管投入多大的兵力，总是少数。他们所豢养的走狗也不过是一小撮。人民的力量必然会在战斗中经受锻炼，由小变大，由弱变强，逐步地掌握战争的主动权，直到取得彻底的胜利。

小国人民所以能够打败大国的侵略，是因为他们得道多助，而侵略者却是失道寡助。亚非拉人民的民族解放斗争和世界人民的革命斗争，相互支援，联成一气，已经汇合成一股强大的历史洪流。而美苏两个超级大国到处进行侵略扩张，遭到世界各国人民包括它们本国人民的反对。这样，它们就陷入了全世界人民的包围之中，处境越来越孤立，最后必然落得个狼狈失败的下场。

小国人民所以能够打败大国的侵略，还因为帝国主义和社会帝国主义都是腐朽的、反动的力量。它们压迫人民，脱离人民，陷于不可解脱的政治经济危机，本质上是虚弱的。在各国人民的打击下，美帝国主义已经遭到惨重的失败。苏联社会帝国主义野心勃勃，到处侵略扩张，也同样是可以被打败的。

毛主席的庄严声明，充分表达了中国人民支持印度支那人民和世界各国人民革命斗争的原则立场。不管世界上发生什么情况，中国人民将坚定不移地遵循毛主席的教导，永远同第三世界人民站在一起，同世界各国人民站在一起，共同战斗，把反帝反殖反霸斗争进行到底。

(载《人民日报》五月二十日　新华社北京五月二十日电)

描述：

