id: 8593a5d05c
标题：“全民党”的“希望”与“光明”彻底完蛋了
日期：1967-12-28
是否是时间段：false
作者：徐福森
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党内另一个最大的走资派，明目张胆地篡改党的性质，大肆鼓吹“全民党”，胡说什么“我们的党是代表一切人们的希望与光明的”。

在党内另一个最大的走资派的眼中，共产党就是“一切人们”的代表，“一切人们”的组织，“一切人们”的希望，“一切人们”的光明。这个家伙绞尽脑汁，精心创造出来的这个“一切人们党”，比起苏联赫鲁晓夫发明的‘全民党’，并不逊色。

如果真的照此办理的话，我们无产阶级的党就将变成修正主义的党，变成法西斯的党了。就是这个老反革命，为了实现他们的‘希望与光明’早日到来，在史无前例的无产阶级文化大革命的初期，伙同中国赫鲁晓夫，竭力炮制和疯狂推行一条资产阶级反动路线，对无产阶级革命派和广大革命群众实行资产阶级专政，围剿革命派，实行白色恐怖，镇压革命群众运动，妄图把无产阶级文化大革命扼杀在摇篮里。这个老反革命所鼓吹的“一切人们党”，究竟是什么货色，不是一清二楚吗!

上海金属型材厂　徐福森

描述：

