id: 8594f5d3a7
标题：评小说《怒火》
日期：1966-2-28
是否是时间段：false
作者：方晓
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方晓

读了杨新富同志的中篇小说《怒火》，我们感到很兴奋。这是一部工人的作品，充满着工人阶级强烈的阶级感情。它在对人们进行阶级教育方面，提供了一份适宜的教材；而且还对社会主义文学如何表现揭露资产阶级罪恶的题材，作了有益的尝试。

一

《怒火》，以童工张辛铁的学徒生涯为中心，揭露了资产阶级压迫剥削工人的种种罪恶，着重表现了工人阶级从自发斗争走向自觉斗争的过程，在一定程度上体现了当时社会生活的特征。

小说所写的明华厂老板吴信忠(外号“死要钱”)的一部发家史，概括了资产阶级剥削起家的特点，揭露了资产阶级腐朽、丑恶的阶级本质。明华厂刚开办时，只有一个老师傅和一个学徒，只有一间灶头间大小的厂房；后来，厂房扩大了，工人增加到几百个，白相人出身的老板住上了洋房，过着花天酒地的腐朽生活。这一切都是从那里来的呢?资产阶级说:这是依靠勤俭起家，爱国起家；资产阶级反动文学也为他们本阶级帮腔，欺骗劳动人民。而《怒火》的作者站在工人阶级的立场，严正地指出:资产阶级的一切是建筑在工人的血泪和白骨的基础上的。作品有力地揭穿了明华厂老板在“若要发，就要在工人身上刮”这个剥削阶级发家秘诀的支配下，用种种凶残毒辣的手段剥削工人的情景，形象地显示了马克思主义关于资本的“每个毛孔都滴着血和肮脏的东西”的真理。

要深刻地揭露资产阶级的罪恶，最基本的问题是要揭露资产阶级的剥削本性和反动本质。《怒火》在形象描绘中，能够紧紧地扣住这一点，从各个角度来揭示资本家的“人不为己，天诛地灭”的阶级特性。如第八章“一箭双雕”中写的，老板为什么反而叫“越来越捣蛋”的辛铁去学修理自动弹簧事的技术?原来这是一条收买学徒、离间工人的诡计。剥削阶级有时候也装扮成好人的样子:面露笑容，关心工人；但不管它是青面獠牙，还是一团和气，都不过是资产阶级想从工人身上掠取更多的剩余价值的手法。

小说在集中揭露资产阶级罪恶的同时，还着重地表现了中国工人阶级和劳动人民的苦难深重的生活，以及他们如何走向团结和斗争。作品一再描写了旧上海人民在日寇铁蹄下的悲惨景象:忍饥挨饿、卖儿卖女、被侮辱、被残害。特别是辛铁一家的遭遇，是对于旧中国反动统治和剥削阶级的血泪控诉。沉重的民族压迫，尖锐的阶级矛盾和阶级对立，必然推动着被压迫被剥削阶级团结起来进行斗争。

在《怒火》中，阶级和阶级斗争的观点，象一根红线一样，在形象描绘中贯串始终。在作品的前半部，明华厂的工人群众还没有得到党的领导。这时，作者除了描写工人群众的一些自发斗争以外，还着重从描写工人和资本家的阶级对立着手，来显示工人群众在各个方面所反映出来的朴素的阶级爱憎；在作品的后半部，党的思想象火炬般照亮了工人阶级的斗争道路。如算剥削账一节，工人群众用具体的事实揭开了资本家剥削剩余价值的道理，彻底地推翻掉了资本家“养活”工人的谬论。这里，作者满含激情地描写了工人群众在党的领导和教育下，如何走向觉悟，同资本家展开了有组织的斗争。

一部揭露资产阶级罪恶的作品，应该具体地描写资本家对工人的残暴压榨和掠夺，具体地刻划工人群众处于被压迫被剥削地位时的痛苦生活和反抗的要求。但是，如果单方面地把老板压迫工人的事实写得很突出，而把工人阶级写成一无作为的消极的群众，那就不可能正确地表现时代的特点；同时，也是不可能深刻地揭露资产阶级的阶级本质。这样描写的根本缺陷就在于把资产阶级放在社会生活的主导方面，违反了历史的真实性。那里有剥削，那里就有反剥削的斗争；那里有压迫，那里就必然有反压迫的斗争。在我们的时代里，工人阶级在党的思想光辉照耀下，一定要实现自己所肩负着的消灭剥削、消灭压迫，和建设社会主义共产主义的伟大历史任务。所以，揭露资产阶级的罪恶，一定要从工人阶级的阶级斗争的高度，站在今天社会主义革命的高度，把工人阶级和劳动人民，放在时代和生活的主导地位，来表现资产阶级与工人阶级之间压迫和反压迫、剥削与反剥削的内容，这才有可能更为深刻地从阶级本质上揭露资产阶级的罪恶，也才有可能形象地显示出资本主义和资产阶级必然没落、无产阶级革命必然胜利的历史发展规律。《怒火》中工人阶级反压迫反剥削的思想很突出，这就使作品所表现的历史真实性和形象描绘中所体现的政治倾向性在一定程度上结合起来，从而增强了作品的革命鼓舞力量。

与资产阶级文学根本不同，社会主义文学以马克思列宁主义世界观为指导思想，以鲜明而强烈的革命性和战斗性，来为社会主义革命和建设服务；要在社会主义和资本主义两条道路的斗争中，要在工人阶级和资产阶级两个阶级的斗争中，发挥革命的作用。所以社会主义文艺是用兴无灭资的观点，来分析和描写不同阶级的阶级特性和历史地位；是从无产阶级立场，揭示资产阶级的反动本质，使人民群众进一步看清资产阶级的必然没落，资本主义必然死亡，从而增强斗志，增强革命到底的信心。因此，在当前阶级斗争形势中，描写回忆对比的内容有它的特别的重要性。

童年时代的杨新富给地主放过牛羊，做过学徒、童工、小码头工，过着流浪儿的生活。解放了，是党和毛主席把一个普通的工人，培养成为自觉的革命战士。社会主义制度的优越性，新社会的幸福生活，他是从亲身体验中感受到的。因此，他要在文艺创作中，用回忆对比，控诉旧社会，歌颂工人阶级，歌颂党和毛主席的英明领导。他写作《怒火》就是抱着这样的目的。

《怒火》在塑造人物形象上，对于突出作品的主题思想，加强揭露资产阶级的罪恶和歌颂工人阶级反剥削反压迫斗争的内容，起了很好的作用。

二

以揭露资产阶级罪恶为题材的文艺作品，是以写资产阶级为主，还是以写工人阶级为主?是把资本家形象当主要人物，还是把工人形象当主要人物?这是一个值得探讨的问题。《怒火》处理这一问题有它自己的特点。小说把描写工人阶级生活和斗争，作为主要内容，使工人形象占据主导地位；同时，又根据工人阶级和资产阶级之间，阶级矛盾和阶级对立中所体现的历史真实和时代的特点，把资本家形象和资产阶级生活的描写放在适当的地位上。因此，整个作品不但思想倾向是正确的革命的；而且，不同阶级的人物形象，都能体现不同的阶级特征，在一定程度上显示出不同的典型意义。

学徒张辛铁是小说的主要人物，也是这本小说里塑造得较为成功的艺术形象。

童年的辛铁，是在苦难中渡过的。社会的黑暗、生活的艰辛、家庭的惨遇，使他过早地褪尽了儿童时代的幼稚和天真，培养和磨炼出了一种倔强的反抗的性格。应该说，这是一种自发的朴素的阶级仇恨的反映。而当他走进明华厂，在那张类似卖身文契的“关书”上按下手印，开始了奴隶般的学徒生活以后，他又直接受到了资本家的迫害和榨取，这就必然使那种矇眬的阶级意识增强一层。所以，在辛铁的小心灵中，生活的经验显然已经使他感觉到了那个世界上有着两种不同的人。象老板“死要钱”、老板娘“白骨精”是一类；阿良、陆斌成和小虎子是另一类。辛铁憎恨前一种人，对他们总是持着挑战的态度；后一些人则带给他温暖和关心，而他也同情他们。当然，辛铁还不可能懂得社会究竟为什么会有这种阶级差别。

地下党员许尚龙师傅的出现，是辛铁成长道路上的跃进点；党的思想，第一次点燃了辛铁阶级觉悟的火花。他终于懂得了阶级压迫和阶级斗争的道理，看到了工人阶级和劳动人民的远大而光辉的未来。他勇敢地坚决地投入了斗争的行列。过去，被资本家打骂，他总想设法暗中报仇，“一口气不出”，“心不死”；现在，他要为阶级而战，正气凛然地敢于同资本家展开面对面的斗争。过去，他头脑里甚至还有着某些天真的想法:要好好学手艺，不做“回汤豆腐干”，要攒钱养活妈妈；现在，他的精神境界更开阔了，他把自己的力量汇集到阶级斗争的洪流中。辛铁在斗争中成长了。

从辛铁的生活遭遇所概括出来的旧社会工人阶级身受的沉重苦难的描绘里，不但使人们看到资产阶级的剥削罪恶，而且体会到不打碎剥削者和压迫者的桎梏，劳动人民就不能摆脱悲惨的命运。而在辛铁身上所闪耀着的那股强烈的阶级仇恨的火焰，使人们深信工人阶级熊熊燃烧的阶级斗争的怒火，必将摧毁一切反动势力。辛铁，他代表着新生的革命的力量，从他身上可以看到工人阶级的未来，也可以看到资产阶级的一定灭亡。

除辛铁以外，作品还塑造了不少工人形象。比较重要的如:地下党员许尚龙、老工人陆斌成、沈阿金、学徒阿良，他们的觉悟虽然有不同，性格也各有差异，但形象本身都透露着工人阶级的气魄和特性，显示着工人阶级的阶级力量。这些形象在加强主题思想的表现上都是不可缺少的。对于许尚龙，作者着重写出了他那种革命火种的作用。陆斌成的形象，以一个不畏强暴、豪爽热情的老工人的性格吸引着人。

《怒火》塑造的资本家形象主要是明华机器厂老板“死要钱”吴信忠和老板娘“白骨精”。作者用漫画的手法勾勒出他们的可憎的面目，以犀利的笔触剖示出他们的卑鄙的灵魂。他们剥削工人的手段是那样的残酷毒辣，心灵是那样的丑恶和空虚，生活方式是那样的腐朽；这一切都显示着他们那个阶级的特性，表明了他们阶级的不可挽救的必然没落的命运。

《怒火》人物创造上的成就，特别是塑造工人形象的成就，说明了一个很重要的问题，这就是:作者是自觉地站在工人阶级的立场上，是作为工人阶级队伍中的一员，来分析人物的政治面貌、阶级觉悟和历史地位；在首先抓住政治的基础上来赋予不同的性格描绘，而性格描绘，又是紧紧围绕着主题思想的要求。因此，人物形象的阶级特性才会这样分明，阶级爱憎才能如此强烈。这里，作者的经历显然是写好人物的生活基础。象辛铁这些人是作者所熟悉的；也可以说，都是作者过去一块儿受苦一块儿斗争的阶级兄弟和亲密伙伴。作者熟悉他们的好恶爱憎，因此才能细致入微地刻划出他们的性格。当然，他们的心灵中也就贯注着作者自己的感情和理想。但是，生活经历固然是写好这种特定人物的基础，而更有关键意义的还是作者的思想，作者能不能从今天社会主义革命的高度，能不能用阶级和阶级斗争的观点，来照亮已经过去了的一段生活经历，在充分搜集当时有关素材的基础上，发掘和抓住最能代表历史真实最能体现时代精神的内容，来加以描绘。这样，即使写的是民主革命时期在党领导下的工人和资本家的一场斗争，也能够深刻地揭示事物的本质及其发展的必然性，即:在描绘当时工人阶级处在被压迫被剥削地位的情景时，就能够预示出这个革命阶级的光辉的未来；相反，在描写资产阶级还处在统治地位，而且实际上是在剥削压迫工人时，也能够通过对他们的阶级本质的揭露，预示这个反动阶级的没落趋势。这就是《怒火》在思想上和人物塑造上所以能够取得成就的主要原因。

三

社会主义文艺作为一种革命的武器，必须掌握在革命者的手里，才能发挥它强烈的革命威力。作为一个业余作者，一定要在党组织的帮助和教育下，努力学习毛主席著作，用毛泽东思想武装自己，积极参加政治斗争，在三大革命运动中不断地自觉改造思想，提高觉悟。这是搞好业余创作的政治思想上的准备。

杨新富同志从一九五三年开始从事业余创作以来，创作上所体现的明确的政治目的性，作品中所反映的比较强烈的战斗性，都表明他的业余创作能够努力突出政治，宣传毛泽东思想，为阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动服务，着重歌颂工人阶级的英雄气概，歌颂社会主义的新人新事，运用文艺武器来为社会主义革命和社会主义建设服务。

既能生产劳动，又能从事业余写作，做一个能文能武的劳动者，这是业余作者努力的方向，也是新型的无产阶级文艺战士的特点。《怒火》的写作，前后坚持几年，表现了作者的顽强精神。这部小说，虽然还存在一些不足，如塑造共产党员形象比较单薄，在描写党的地下组织的活动时还存在着缺陷等；但总的看来，作者的写作水平有了提高。

为革命而写作的光荣职责和艰巨任务，要求文艺工作者具有高度的自觉性，积极地主动地使自己的创作真正配合政治斗争的需要，促进和推动生产。我们热切地希望杨新富同志今后能更深更稳地扎根在工农兵之中，扎根在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的伟大洪流中，不断革命，不断前进!

描述：

