id: 8595bf82e4
标题：高举毛泽东思想红旗　进一步实现戏剧艺术革命化华北区话剧歌剧观摩演出充满时代精神前三轮演出结束，二十个大小剧目从不同角度反映社会主义革命和建设的新面貌
日期：1965-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上山下乡,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京讯　华北区话剧、歌剧观摩演出会的前三轮已经结束，共演出了大小剧目二十个。这些剧目，从不同角度反映了我国解放十五年来社会主义革命和社会主义建设的新面貌，充满了强烈的时代精神和生活气息，塑造了许多高大的工农兵英雄形象，讴歌了我们这个伟大的时代，博得了观众和文艺界人士的热烈欢迎和赞扬。

周恩来、彭真、陆定一、康生、薄一波、周扬等同志分别观看了这三轮演出的一些剧目，并上台向演员们表示祝贺。

这三轮演出的剧目，题材相当广泛，有反映工业、农业、商业、部队等各条战线斗争生活的；也有以少数民族生活为题材的。除《刘胡兰》是一个革命历史题材的话剧外，其余都是反映社会主义现实生活和斗争的新剧目。

工农兵英雄形象有血有肉

华北区话剧、歌剧观摩演出会演出的剧目，塑造了各条战线上的英雄形象，特别是塑造了不少高大的工农兵形象，并使他们在剧中居于中心的地位。

话剧《刘胡兰》在表现刘胡兰英雄事迹、塑造这个英雄人物形象方面，跨出了新的一步。这个戏通过刘胡兰生平斗争事迹中重要的一段，即从参加“土改试点”后，回村领导群众进行支援前线和土地改革斗争，直到为革命壮烈牺牲，着重展现了刘胡兰“生的伟大、死的光荣”的英雄面貌，特别对“生的伟大”方面，依据当时斗争史料，作了选择与剪裁，通过艺术表现，展示了刘胡兰在党的培养下的成长过程。

在《代代红》中，塑造了红旗传代、彻底革命的张永奎家两代人，尤其突出了张志成这个英雄形象。张志成，在农村是五好社员，参军后是爱马标兵。部队野营来到张志成家乡时，村中的敌对阶级和一些落后群众嘲讽他是“马倌儿”、“马刷子”。在“舆论”压力面前，张志成用革命的人生观战胜从敌对阶级那里吹来的歪风邪气，显示了他在任何风浪面前，都是一个思想上过得硬、行动上挺得住的英雄人物。

在《青松岭》中，有一个从富农手里“夺鞭”的老贫农张万有。这个老贫农的英雄性格，不仅表现在他对阶级敌人的高度警惕和刻骨仇恨，还表现了他是贫农中的硬骨头，发奋图强，要为贫下中农培养自己可靠的接班人。在《战洪图》中，着力塑造一个顾全大局、坚强地与洪水搏斗的生产大队党支部书记丁震洪。在《一颗红心》中，树立起一个赤胆忠心为集体的饲养员许老三。

工业题材剧目开出新花

在这次演出中，一个十分可喜的现象是:工业题材的剧目占有相当数量。

《包钢人》生动地反映了内蒙古自治区各族人民在党的民族政策的光辉照耀下，亲密团结，共同建设草原钢城的新面貌。全剧充满着浓厚的民族色彩和草原生活气息。这个戏把蒙古族第一代炼钢工人在学习和生产斗争中不断克服困难、奋发图强的生动事迹第一次搬上话剧舞台。《矿山兄弟》通过掘进工地负责人李家三兄弟对一项技术革新的不同态度，反映了煤矿战线上两种思想、两条道路的矛盾和斗争。剧作者在创作构思时，既不怕写技术问题，又明确意识到尽量不在技术问题上多费笔墨，而把力量放在刻划人物上。这个戏演出以后，剧作者还在不断琢磨，争取在现有基础上把正面人物写得更加充实和丰满。

此外，反映工业题材的剧目还有独幕剧《俩师徒》、《零点以前》、《凌雪梅》等。在工业题材剧目中，如果说《矿山兄弟》、《包钢人》等大型剧是雄师劲旅的话，那么许多独幕剧是短小精悍的轻骑兵。在这些小戏中，有的歌颂工人阶级奋发图强、自力更生的革命精神；有的通过如何安排好业余时间的小事，反映出如何对待革命事业的大问题；有的通过汽车制造厂的好人好事，歌颂了新社会的新道德新风尚。这些小戏内容健康，形式活泼，演出轻便，有利于上山下乡，送戏上门。

这次演出的剧目中，青年题材的作品占的比重相当大。如《代代红》、《园林好》、《山村姐妹》、《不是小事》、《俩师徒》、《检查员》、《闲不住》、《培养》等。这些戏，既写出了老一辈人要使红旗传代、关心青年成长的革命责任感；也描写了年青一代如何从前辈手中接过红旗、坚决革命到底的决心。歌剧《园林好》描写葵花、秀花两个知识青年回乡参加农业劳动，葵花怀着建设美好家乡、建设社会主义的理想，决心红在农村，专在农村。秀花因受到旧思想的影响，对待工作和生活有不切实际的幻想，因此产生了许多烦恼。在大队党支书梁大伯和葵花的教育帮助下，认识了错误，克服了缺点。《俩师徒》提出了怎样正确教育和培养徒弟的问题。老工人刘工长注意用工人阶级的先进思想和革命传统教育徒弟；生产组长张大海认为年青人只要技术过硬了，思想也就会红了。最后通过一系列事实的教育，使张大海懂得:只有坚持红专道路，才能培养出革命的接班人。

戏剧工作者必须深入生活

大写工农兵，大演革命戏，首先要求文艺工作者深入火热的斗争生活，改造自己的思想感情。华北区的话剧、歌剧工作者一方面大学毛主席著作，另一方面积极深入生活，在三大革命运动中改造思想，缩短与工农兵之间的距离。他们说:“千条万条，改造思想是第一条。”“写英雄，演英雄，首先是学英雄。”扮演刘胡兰的演员吴彦姝说:“过去我演胡兰姐时，尽管挺胸、瞪眼，台词念得有高低起伏，就是演不象。深入生活以后，才发现自己缺乏新英雄人物的思想感情。”扮演《青松岭》中老贫农张万有的演员姚文启说:“张万有那种革命硬骨头的精神，是建筑在对党对社会主义的无比热爱，对旧社会、反动阶级的强烈憎恨的基础上的。在舞台上塑造这样的英雄人物，必须把握住这一基本思想，绝不能单从形式上表现他的刚强，而必须带着阶级感情来塑造这个人物。”

华北区话剧、歌剧工作者，这些天来通过互相观摩和学习讨论，心里更加亮堂。他们纷纷表示:今后要更好地学习毛主席著作，高举毛泽东文艺思想红旗，深入工农兵，实现思想革命化，为进一步繁荣社会主义的话剧、歌剧而斗争。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\03\653g020101.JPG">

<FONT class=imgaut>顾德华</FONT>

<FONT class=imgsm>话剧《代代红》一个场面:张志成(右二)参军这天，父母嘱咐他入伍后要做毛主席的好战士

(新华社记者　顾德华摄)</FONT>

描述：

