id: 8599121940
标题：利用电视讲概念 抽象原理变具体华师大等讲授《政治经济学》有新办法
日期：1983-3-12
是否是时间段：false
作者：顾雪生
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　华东师大、同济大学、上海音乐学院、上海戏剧学院等校利用电视教学手段讲授《政治经济学》，取得了较好的效果。

去年下半年，这些高校结合讲授政治经济学“商品与货币”这一章，放映了教学电视片《中国货币简史》，使课堂讲授中许多抽象的概念具体地、形象地再现出来，帮助学生加深了对政治经济学基本原理的理解。例如，商品是用来交换的劳动产品，过去光靠抽象的课堂讲授，学生不容易理解。《中国货币简史》电视教学片录制了我国解放初期云南苦聪族的原始交换情况和过去四川凉山彝族奴隶主以奴隶交换牲畜的情况，使学生们看到了原始交换的实际情况，同时又加以理论上的说明，学生便不再感到枯燥乏味。青年学生对通货膨胀的概念缺乏感性认识，《中国货币简史》电视教学片，展现了旧中国国民党反动派滥发纸币造成恶性通货膨胀的情景，从而使学生对我国解放以来物价基本稳定有了深切的感受，对社会主义制度的优越性有了更深的体会。

为了进一步推广政治经济学电视教学的经验，改进政治经济学教学，市高教局已组织有关单位专门成立了摄制政治经济学教学电视片协作组，计划于今年陆续摄制《商品自述》、《资本家剥削手段种种》、《股份公司与交易所》、《资本主义经济危机中出现的怪事》、《我国的农业生产责任制》、《工业经济责任制》等十三部电视教学片。(顾雪生)

描述：

