id: 859a19a38c
标题：吴根生同志学习笔记、书信摘抄
日期：1975-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:这里发表的是吴根生、董克礼两位同志的学习笔记、书信、日记摘抄。文如其人。这些闪耀着共产主义思想光辉的文字，生动地反映了小吴、小董走的是一条革命道路。他们的英雄行为决不是偶然的，而是有着坚实的思想基础的。每一个革命的青少年，都应该象小吴、小董那样，认真读马列和毛主席的书，听毛主席的话，听党的话，在革命的实践中刻苦改造世界观，树立起为巩固无产阶级专政、实现共产主义远大目标而战斗的崇高理想。

向张思德同志学习，“全心全意为人民服务。”

向白求恩同志学习，“毫不利已专门利人。”

向老愚公学习，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

向伟大的共产主义战士雷锋同志学习，“对同志、对人民象春天般的温暖，对敌人象寒冬腊月般的冷酷无情。”

向王杰烈士学习，“一心为革命，一切为革命。”

向英雄沈秀芹学习，“立志农村干革命，一生交给党安排。”

向毛主席的好红卫兵金训华烈士学习，“活着就要拚命干，一生献给毛主席。”

毛泽东思想是力量的源泉，胜利的保证。我决心在革命化的大道上，时刻用毛泽东思想武装自己的头脑，用毛泽东思想作为自己行动的指南，在革命的风口浪尖上锻炼自己。

——摘自“入团志愿书”

作为一个革命青年，应该把党和国家的利益放在首位，服从统一分配，象雷锋同志那样，党把我们安排在那里，就应该在那里努力工作。对我们交通民警来说，应该是立足本职，把交通管理工作做好。

——摘自“学习体会”

通过毛主席著作学习，使我真正认识到，一个人活着究竟为了什么?一个人活着并不是为吃好、穿好，而是为人民服务。雷锋同志说:“要使自己活首，就是为了使别人过得更美好。”什么叫真正的幸福?为人民服务才是最大的幸福。

——摘自“入党申请书”

组织上的入党，并不等于思想上的入党，并不等于思想完全无产阶级化了，而是应该处处严格要求自己，处处以身作则，用无产阶级的纪律来约束自己，用马列主义、毛泽东思想武装自己，坚决地同头脑中的私心杂念，实行最彻底的决裂。

——摘自“学习体全”(一九七三年四月)

在阶级社会中，公安机关绝不能削弱，而只能进一加强。因为它直接关系到我国无产阶级专政能否巩固，无产阶级红色江山能否巩固。今天，党和毛主席把这么重大的担子交给我们，难道我们还有丝毫理由不为无产阶级掌好、用好这个权吗?如果我们不认真工作，又怎么对得起党和毛主席对我们的无限希望、辛勤培养呢?

——摘自“学习体会”

我们只有坚决按照伟大领袖毛主席的指示把无产阶级对资产阶级的全面专政这个问题搞清楚，在改造客观世界的同时自觉地改造自己的主观世界，树立起资本主义必将灭亡，共产主义必将在世界胜利的坚强信念，才能自觉地抵制资产阶级思想的侵蚀和影响，才能同旧的传统观念作最彻底的决裂，做一名名副其实的反修防修的革命战士，把无产阶级专政下继续革命进行到底。

——摘自“学习无产阶级专政理论的体会”(一九七五年)

描述：

