id: 859aba5661
标题：“七七”强心针
日期：1938-7-7
是否是时间段：false
作者：梅萍
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅萍

“一粥一饭当思来处不易，半丝半缕恒念物力维艰”。在这全面抗战重新树立国运的基础之时，尤应节衣缩食，埋头苦干，当省宜省，应俭则俭。

“过去譬如昨日死，未来正如今日生”。你要走上新生活的坦途，应勿迷恋过去，更勿幻想将来，要抓住现实，凭良心努力干去!

“失败是成功之母”。安知今日之失败，非他日成功的象征。但要坚定你的意志，加强你的信念，要有毅力心，要有忍耐性，不要心恢，更勿气馁，一定可得到最后的胜利。

“与其后悔于无从，曷若早思而勿犯”。不要逞一时的豪气，更勿贪顷刻的快乐，应在事前三思而后行，须知押到刑场时的忏悔是来不及的。

“国家兴亡，匹夫有责”。只要你不要低头认贼作父，也不要屈膝愿做奴隶。你虽没有成功也没有成仁，那你能负起一些国民应负的而适应环境的责任，就不愧为一个时代的豪杰。

“流芳百世，遗臭万年”。这是排在你面前的两条最显明的天堂与地狱之路，任你自由选择。你要扪一扪良心，算一算利害，免得做出阻塞子孙进路的事情，万世给人家唾骂。　 “未犯者宜防失足，已犯者及早回头”。目前包围在你四面只是“利诱”与“威胁”，但他并不是捧你上“天堂”，而是送你下“地狱”。

“若要人不知，除非已莫为”。你要认真地把你自己的生活检讨一下，过去及现在，直接与间接的行为，是否对得起良心及祖宗?是否对得起国家及同胞?须知世界上是没有秘密，那最秘密的事也就是最公开的事。

“吃得苦中苦，方为人上人”。不要凡事一遇到挫折，便万念俱恢，意态消极；须知真正的幸福，是从最艰苦的环境中寻求出来的。你要进一步用你的恒心来克制它!用你的脑力和学识来战胜它!一到你否极泰来之日，正是你扬眉吐气之时!

描述：

