id: 859b7e01ad
标题：迎着时代的暴风雨，前进!
日期：1967-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海戏剧学院《革命楼》

在伟大的十月的阳光里，在我国无产阶级文化大革命进入决定性胜利的时刻，坚强、革命的日本齿轮座剧团战友，带着时代的风云，带着反帝反修斗争的硝烟，满怀着对伟大领袖毛主席的深厚感情，来我国访问。齿轮座革命文艺战士从北京带着我们伟大领袖毛主席的温暖，带着澎湃的战斗激情，又南下来到“一月革命”风暴的策源地——上海访问演出，我们上海广大的无产阶级革命文艺战士，向你们伸出友谊的双手，表示最最热烈的欢迎!对你们在上海舞台上，成功地演出《野火》和《迎着暴风雨前进》，表示最最衷心的祝贺!

我们伟大领袖毛主席说:“日本民族是一个伟大的民族。”

战友们啊，你们是在反美爱国斗争的烈火中锻炼成长的；在你们的血管里，奔腾着反抗的血液!在“造反有理”的旗帜下，你们不畏强暴，不怕困难，坚持真理，勇敢地同美日反动派展开了坚决的斗争，掀起了反帝革命风暴。今天，在我国史无前例的文化大革命的鼓舞下，你们又大造了日修的反，勇敢地从宫本修正主义集团的控制下“杀”了出来，在愤怒的富士山下，掀起了反修怒潮!

帝、修、反，对于日本人民的反美斗争早就怕得要死，恨得要命。宫本修正主义集团害怕群众、害怕革命，千方百计想把日本的革命斗争纳入“议会道路”“和平过渡”的修正主义政治路线的轨道，摆出奴隶总管的架势，诳骗日本人民放弃武装斗争，向佐藤反动政府拱手缴枪，把烽火四起的反美爱国革命白白葬送掉。

最近，宫本修正主义集团为美帝和日本反动政府奔走效劳，污蔑和攻击日本青年为反对佐藤到南越进行罪恶活动的正义斗争，围剿革命派，破坏日本人民反对美军基地的斗争。他们是一群十足的叛徒和工贼，是美帝、苏修和日本反动政府的得力奴才和走狗。而你们，齿轮座的同志们，不愧是勇敢的革命者!你们是日本人民革命的先锋，你们是一支燃烧在太平洋岸边的反帝反修的炽亮的火炬!我们为你们的强烈的革命造反精神大声喝彩叫好，并高举起我们战斗的双手，最坚决的支持你们反抗的革命行动!

“中国是世界革命的堡垒，毛泽东思想是马列主义的最高峰。”“我们衷心祝愿全世界人民的伟大领袖、我们心中的红太阳毛主席万寿无疆!”这是发自你们内心的语言，也是发自全日本人民内心的语言。这语言，表达了四大洋五大洲革命人民对我们伟大领袖毛主席无限深切的敬仰与热爱!这深厚的阶级感情，也必将成为推动你们前进的巨大力量!

你们把毛主席著作当作革命大道上的指路明灯；

你们遵循毛主席的教导同日本人民一道，展开了埋葬帝国主义的战斗；

你们具有了无限的战斗力量，同修正主义和日本反动派，展开了英勇的斗争；

你们的革命斗争一定可以取得彻底胜利!日本人民获得解放的一天终将会到来，一个完全独立的、人民民主的新日本，必将属于勇敢战斗的你们!

“齿轮座的同志决心高举毛泽东思想伟大红旗，按照毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》所指引的革命方向走下去，一辈子走这条路。”说得多好啊!这最响亮庄严的誓言，表达了日本革命文艺战士的共同心声!毛主席的文艺思想，是对马列主义文艺思想最系统、最完善、最科学的历史总结，是当代马列主义文艺思想的最高峰，也是照亮无产阶级文艺的灯塔；她的光华正照耀着世界无产阶级文艺发展的灿烂前程。一切真正革命的文艺战士必将集合于这面伟大的旗帜下，朝着毛泽东文艺思想的革命道路，迈开胜利的步伐!中国的文艺战士会这样，日本的文艺战士也会这样，全世界一切无产阶级文艺战士都会这样!

战友们，我们上海广大无产阶级革命文艺战士的心与你们是溶在一起的。因为我们喊着同一个声音，走着同一条道路，进行着共同的战斗!我们共同的心声是“毛主席万岁!”我们共同的革命道路是毛主席指引的道路；我们共同的战斗是反帝反修!我们在同一条革命的战壕里，披着战斗的硝烟，结下了深厚的革命友谊!

战友们，看了你们《野火》和《迎着暴风雨前进》两个戏的演出，我们很激动，也受到很大的启发与教育。你们表现的日本工人农民以强烈的革命造反精神驰骋在舞台上，这充分证明，正如我们伟大领袖毛主席所说的那样:“日本人民是很有希望的。”“它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。”

战友们，既然我们已经举起了革命的火炬，燃起了造反的野火，就让我们把火炬举得更高，让野火烧得更旺吧!从秩父烧到山口，从山口烧到东京，烧遍整个太平洋海岸!你们的戏为日本人民极好地作了革命的思想准备，启发了日本人民武装夺取政权的阶级觉悟，伟大的日本人民已经在开始呼唤了!

听，怒吼的声音来自秩父的工农大众，凝聚在富士山下的岩浆开始沸腾起来了!

看，秩父山顶的野火已经点燃，必将成为遍燃日本的燎原烈火!

一个埋葬帝、修、反及其一切奴仆走狗的革命风暴正在日本列岛上兴起!让我们在反帝反修的革命道路上，并肩挽手，迎着时代的暴风雨，勇敢地前进!

描述：

