id: 859c9df144
标题：周总理陈毅副总理接见日本松山芭蕾舞团并观看日本艺术家在京最后一场精采演出
日期：1964-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,江青,陈毅,廖承志,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京17日电　周恩来总理、陈毅副总理今晚接见了日本松山芭蕾舞团团长清水正夫和副团长、著名芭蕾舞演员松山树子，乐队指挥井町昭、导演饭田和弘，以及芭蕾舞团的主要演员，同他们进行了亲切友好的谈话。

接见时，团长清水正夫向周恩来总理赠送了日本民族服装日——和服。周总理穿上了和服同他们一起合影。

接见时在座的，有廖承志、江青、李昌、楚图南、周而复、张茜等有关方面负责人。

在北京的日本和平人士西园寺公一和夫人也在座。

新华社北京17日电　周恩来总理、陈毅副总理今晚观看了日本松山芭蕾舞团在北京最后一场的精采演出。

今晚，舞蹈因以芭蕾舞剧《红战袍》开始，演出了六个芭蕾舞小、品。其中《北风舞》，是芭蕾舞剧《白毛女》中的一段，它描述杨白劳被地主黄世仁拉走后，喜儿悲痛万分，大春去安慰她，两人在凛冽的北风中不但没有畏缩，而且发誓要坚强地活下去。扮演喜儿的是松山树子，扮演大春的是外崎芳昭。这个舞剧使首都观众感到分外亲切，谢幕达王四次之多。

舞蹈家们演出的芭蕾舞剧《红战袍》，是描写日本农民讽刺剥削阶级统治者表面上穿着“尊严”的红战袍，实际上荒淫无耻腐朽不堪。舞蹈家们还以轻盈的舞步跳起了《春天的海洋》，它反映了日本渔民们驾起小船，扬帆驶向蔚蓝色的春天的海洋，去寻找丰富的宝藏。在《日本民族舞曲》中，舞蹈家们高举着写有“反帝、独立”“和平、团结”字样的灯笼，拿着团扇载歌载舞。这支舞曲反映了劳动欢乐的情景，唱出了日本人民热爱生活的心情。舞蹈家们演出的每一个节目，都受到观众的热烈欢迎。

观看今晚演出的，还有廖承志、伍修权、邓颖超、江青、李昌、楚图南、胡愈之、周而复、张茜、吕骥、周巍峙等有关方面负责人。

在北京的和平人士西园寺公一和夫人也观看了演出。

舞蹈团在北京共演出了七场，有一万多人看了日本舞蹈家的演出，还有更多的人在电视中观看，所有的节目都受到了热烈的欢迎。

描述：

