id: 859ebb5c4e
标题：在京外国朋友满怀激情高呼:毛主席万岁!红色核导弹给世界人民巨大鼓舞
日期：1966-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京29日电　来自世界各国的朋友、专家和留学生，同首都人民一起，热烈欢呼我国发射导弹核武器试验成功，欢呼毛泽东思想的又一辉煌胜利。

二十八日凌晨，当喜讯广播以后，不少外国朋友兴奋地睡不着觉，有的人从床上跳了起来，立即把这个好消息用电话告诉自己的朋友，有些外国朋友紧紧地握着中国同志的手，含着激动的泪花，和中国同志一起一遍一遍地高呼“毛主席万岁!”高唱《大海航行靠舵手》。

振奋人心的消息刚刚广播不久，由阿尔巴尼亚、越南、比利时、英国、澳大利亚、加拿大、西班牙、阿扎尼亚、坦桑尼亚、新西兰、苏丹、海地、美国、秘鲁等十四个国家的二十三位外国朋友组成的报喜队，迎着深夜的寒风，赶到中共中央和国务院的群众接待站，他们高举着毛主席画像和红光闪闪的《毛主席语录》，同前来贺喜的首都革命群众用中国话高呼“战无不胜的毛泽东思想万岁!”“毛主席万岁，万万岁!”许多朋友紧紧握着接待站工作人员的手激动地说，你们的成就鼓舞了全世界人民，我们太兴奋了，感谢敬爱的毛主席，感谢中国人民。西班牙专家希门尼斯在听到广播后的当夜，就赶到中共中央和国务院的群众接待站报喜。第二天上午，他又高举用西班牙文写的“战无不胜的毛泽东思想万岁”的标语牌，再一次来到接待站祝贺。他向中国朋友说，在这个光荣的日子里，全世界人民的心都在激动着，我们要热烈欢呼你们的伟大胜利。

正在北京的越南政府经济代表团副团长李班和代表团其他成员，二十八日上午欢欣鼓舞地到我国有关部门热烈祝贺。李班说:中国在试验核武器方面的新成就，不仅对保卫中国国土有巨大意义，而且对越南人民的抗美救国斗争也是巨大支持。

阿尔巴尼亚朋友基米特尔怀着激动的心情对记者说，中国人民在以毛主席为首的光荣、正确、伟大的中国共产党领导下，取得的这一巨大成就，使我感到很光荣和很自豪。这次试验，不仅是中国人民的成就，也是世界革命人民和真正革命者的成就。中国人民的伟大胜利，也是我们的伟大胜利。

比利时专家贝湖说，用毛泽东思想武装起来的人，就会有一个巨大的精神力量，创造出一切奇迹。我们从中国的文化大革命中，从中国人民这次取得的巨大成就中，进一步理解到学习毛泽东思想的伟大意义。

一位秘鲁朋友也同首都人民一起欢庆这一伟大胜利。他说，中国人民的这一胜利，鼓舞了拉丁美洲和全世界一切受压迫被剥削国家的人民，增强了他们斗争的勇气。

描述：

