id: d9f214edf5
标题：福建一批受害严重的工厂深揭狠批“四人帮”  广大职工气顺了劲足了生产上来了
日期：1977-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,福建文革,夺权,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
福建一批受害严重的工厂深揭狠批“四人帮”

广大职工气顺了劲足了生产上来了

据新华社福州一九七七年十月二十二日电　福建省一批受“四人帮”严重干扰破坏的工厂，认真落实抓纲治国的战略决策，迅速甩掉了“老大难”的帽子，出现了大治快上、后来居上的大好形势。

龙溪机器厂、三明重型机器厂、福建机器厂、厦门矿山机械厂和漳州麻纺厂，是福建省的几个重点企业。前几年，由于“四人帮”在福建的亲信直接插手破坏，这几个厂有的治而复乱，有的一乱再乱，领导班子被搞瘫痪了，规章制度被破坏了，歪风邪气上升，生产陷于停顿、半停顿状态，成为全省有名的“老大难”单位。粉碎“四人帮”以后，这几个厂认真落实华主席、党中央抓纲治国的战略决策，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，掀起了几次大批判大清查的高潮。广大干部、职工认真清查同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，摧毁了他们苦心经营的资产阶级帮派体系，批判了他们散布的种种谬论。同时，坚决打击了一小撮反革命分子的破坏活动，打退了资本主义势力的进攻。在这场阶级斗争的风浪中，这几个厂的领导班子得到了锻炼和提高。他们对揭批“四人帮”心不慈、手不软，对企业管理敢抓敢管，形成了战斗核心。

革了“四人帮”的命，挖出了障碍生产发展的祸根，广大干部、工人和技术人员气顺了，心齐了，劲足了。各厂广泛开展了社会主义劳动竞赛，职工们你追我赶，比学赶帮，生产迅速上升。龙溪机器厂去年一到十月份生产的柴油机，只有年计划的百分之十八；今年提前一百一十九天完成了全年的柴油机生产任务，提前三年达到了年产二万台的设计水平，一举跨入了先进企业的行列。三明重型机器厂上半年实现了时间过半、完成全年生产任务过半，到国庆前夕，又提前一个季度超额完成了全年生产计划，并全面完成各项经济技术指标，摘掉了多年亏损的帽子。

福建省这一批深受“四人帮”祸害的重点企业革命、生产上去了，对全省许多工矿企业都产生了鼓舞、促进的作用。到九月底，全省工业总产值已完成年计划的百分之七十八点一，比去年同期增长百分之十七点五。

描述：

