id: d9f597dd9c
标题：公开审判实在好
日期：1978-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
公开审判实在好

江苏省泰州市人民法院

遵照新宪法关于“人民法院审判案件，除法律规定的特别情况外，一律公开进行”的规定，从今年四月以来，我院先后进行了五次公开审判。我们从实践中体会到，实行公开审判，是打击敌人，惩办犯罪，保护人民的一项必要的规章制度，是体现社会主义民主，加强社会主义法制的一个重要措施，是肃清林彪、“四人帮”破坏司法工作的流毒和影响，拨乱反正，正本清源的好方法。

进行公开审判，有助于切实转变审判作风，做过细的调查研究工作，保证案件质量。如有件拆产案，原、被告之间是叔伯弟兄关系。解放前，他们的祖父继承了其岳父家房屋六间，后被原告人父亲翻建为九间，嗣后原告人父亲又将新买的六间瓦房翻建为五间，这十四间房屋一直为原、被告双方家庭居住，从未分拆。一九五四年，原告人全家迁居南京，除留两间存放物件外，其余由被告一家使用。而被告人为多占房产，一口咬定那九间房屋是其父继承的祖产，排斥原告人的合法继承权。因此，查清这所房屋产权的历史情况，是审理该案的关键。审判人员多次深入基层，走访了当地的老住户。根据他们提供的线索，又访问了当年建筑这所房屋的几个老瓦匠，并在房管部门的大力协助下，查阅到原告曾外祖父的房屋登记资料，为审理该案提供了有力的证据。公开审判时，被告人还为自己辩护，当大量的人证、物证摆在他面前时，才面红耳赤，哑口无言。审判庭作出了公正判决，保护了原告人的合法权益，得到了旁听群众的一致拥护。

搞好公开审判，可以有力地打击歪风邪气，伸张正气。讲理的人拥护公开审判，不讲理的人害怕公开审判。那些无理缠讼的当事人，平时振振有词，又吵又闹，一旦公开审判，在众目睽睽之下，自知无理，只有认错服法。我市有一起继承财产纠纷案，虽经多次调解，仍然无效。被告人不仅排斥其姑母的合法继承权，而且在家横行霸道，扭锁扒墙，私自变卖未分拆的祖产，拒不服从街道调委会的调解。公开审判时，被告人自感理屈词穷，勉强答辩几句，即主动要求调解处理，愿意按过去街道调委会的调解方案执行。经过审判长教育，听了群众主持公道的意见，他终于认识了自己的错误，当庭作了检讨，承认姑母的继承权，从而取得了原告人的谅解，解决了矛盾。这次公开审判，对社会上少数有违法行为的人震动很大。西仓地区几个经常打群架的青年坐立不安，四出打听消息，私下议论：“今后可要缩缩魂！”城南地区一起斗殴纠纷的一个当事人，过去一直不服从居委会调解，多次坚持要上诉。八月四日开庭后，他主动找调委会检讨说：“幸好未上法庭，弄邪的人没有好下场。”表示服从居委会调解。

公开审判是开展社会主义法制宣传，扩大办案效果的有力武器。例如，对一个盗窃犯进行公开审判时，鉴于被告利用某些单位企业管理混乱，规章制度不健全，纠集一些人，内外勾结，盗窃国家大量财物的严重罪行，我们通知了各单位政工、保卫、生产、供销负责人以及保管员、采购员、会计、群众代表参加旁听。与案件有牵连的人、见证人也被通知到庭。审判结束后，政法党组负责同志讲了话，要求各单位从中吸取教训，切实抓好企业管理，建立和健全各项规章制度，加强思想政治工作，堵塞漏洞，预防犯罪。会后，不少单位从组织上、制度上采取有力措施，加强了企业管理。市运输公司原来保管和记账，发货和提货，都是一个人，有很大漏洞。他们旁听这次审判后，立即改为专人专职，健全了管理制度。与案件有牵连的人，通过教育，绝大部分认识到自己所犯错误的严重性、危害性，纷纷退出赃款。

（原载《新华日报》，本报有删改）

描述：

