id: d9f59f1722
标题：中国出口商品交易会在广州开幕  交易会提供的商品比过去更加丰富，参观和洽谈贸易的人十分踊跃  一些港澳同胞根据目睹事实，驳斥了港澳反动报纸的造谣和诬蔑
日期：1966-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国出口商品交易会在广州开幕

交易会提供的商品比过去更加丰富，参观和洽谈贸易的人十分踊跃  一些港澳同胞根据目睹事实，驳斥了港澳反动报纸的造谣和诬蔑

据新华社广州十五日电　在毛泽东思想的光辉照耀下，一九六六年秋季中国出口商品交易会今天在广州开幕。

在无产阶级文化大革命高潮中，由于全国人民高举毛泽东思想伟大红旗，抓革命，促生产，工农业获得了更大发展，因而为这届交易会提供出口的商品也比过去更加丰富。在陈列厅展出的近三万种展品中，机械、纺织品、轻工业品、化工产品、仪器仪表、工艺品和农副产品、畜产品、土特产品的新品种很多，质量显著提高。展出的一百多台各种机械产品，大部分是新产品。我国纺织工人在文化大革命高潮中试制成功的新产品更是琳琅满目。轻工业方面的新产品比去年秋季增加很多，仪器仪表的新产品也占了这类展品的一半。在农副产品方面，我国历来大宗出口的大米、大豆，品种齐全。一向享有国际声誉的我国手工艺品，出现了崭新的面貌，以革命斗争为题材，反映工农兵形象的作品大大增加。

参加这一届交易会的各国客商和华侨、港澳同胞十分踊跃。今天有二千多人到陈列馆参观和洽谈贸易。开幕第一天就有这样多的客商前来洽谈贸易，这是一九五七年以来的历届交易会所没有的。他们中有许多人赞扬我国的社会主义建设成就，赞扬无产阶级文化大革命和我国人民抓革命、促生产带来的大好形势。一些港澳同胞，还根据自己在广州看到的事实，驳斥了港澳反动报纸散布的“国内工农业生产停顿了”、“交易会延期举行”等造谣诬蔑。

晚上，交易会举行开幕酒会招待各国客商和华侨、港澳商人。在一百名红卫兵朗读毛主席语录、高唱革命歌曲以后，中国出口商品交易会主任委员曾生讲了话。对外贸易部副部长杨浩庐在酒会上讲话，他说，我们遵照毛主席“中国人民愿意同世界各国人民实行友好合作，恢复和发展国际间的通商事业，以利发展生产和繁荣经济”的教导，将继续贯彻“平等互利，互通有无”的对外贸易政策，根据需要和可能，同来自各大洲的工商界人士、海外侨胞和港澳同胞，积极进行交易。

华侨事务委员会主任、中国亚非团结委员会主席、中日友好协会会长廖承志出席了酒会并在会上祝酒。

酒会结束后，举行文艺晚会招待客人。

描述：

