id: d9f62c9a12
标题：革命大批判要在批深批透上狠下功夫
日期：1970-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,天津文革,派性,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命大批判要在批深批透上狠下功夫

天津自行车厂革委会带领广大群众狠抓经济领域的阶级斗争，深入持久地开展大批判，进一步巩固了无产阶级专政，推动了斗批改和增产节约运动蓬勃发展

新华社天津十日电 天津自行车厂革委会带领广大革命群众，高举革命大批判的旗帜，狠抓经济领域两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，推动全厂斗、批、改各项工作和增产节约运动不断向前发展，夺得一个又一个胜利。在党的“九大”胜利召开的一年来，他们根据各阶段的斗争任务和群众中的活思想，组织了六次革命大批判高潮，系统地批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的黑“六论”和反革命修正主义办企业路线，同时对资产阶级派性、无政府主义和极“左”思潮也进行了有力的批判，狠狠打击了一小撮阶级敌人，极大地提高了广大革命群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，进一步巩固了无产阶级专政，发展了革命和生产的大好形势。

当好革命大批判的带头人

天津自行车厂革委会从斗争实践中深刻体会到，要使全厂革命大批判深入持久地开展下去，革委会成员必须站在运动前面，当好革命大批判的带头人。

为了当好革命大批判的带头人，这个厂的革委会和各车间领导班子成员，都积极地站在大批判的第一线，带头斗私批修，带头写大批判文章，带头抓大批判队伍。厂革委会主任李新民经常在大会上带头批判，经常到车间和工人一起批判，还积极写大批判文章。在半年多的时间里，他就亲自动手写了《驳当干部吃亏论》、《无政府主义应当受到深刻批判》等十多篇有说服力的文章，推动了全厂革命大批判的发展。

在积极带头开展革命大批判的过程中，厂革委会成员很注意抓好开展革命大批判中的思想工作和组织工作。他们的具体做法是：一，紧密结合斗、批、改运动的实际情况，及时召开阶级斗争形势分析会，研究阶级斗争的新形势和新动向，有的放矢地提出大批判的新课题，把大批判步步引向深入；二，采取请进来、走出去的办法，随时掌握群众的活思想，不断扫除阻碍大批判深入发展的思想障碍；三，建立一支三结合的大批判骨干队伍，做到骨干和群众相结合；四，不断总结、交流搞好大批判的经验，发扬成绩，纠正缺点，不断提高大批判的水平。有一段时期，这个厂的革命大批判有一般化的现象，内容不新，办法不多。为此，革委会领导成员就深入到群众中去调查，了解到一小撮阶级敌人在政治上失败以后，采取更加隐蔽、狡猾的手段，从思想领域向无产阶级进攻。根据这种阶级斗争的新动向，革委会便及时提出了革命大批判的新课题，组织广大革命群众学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”、“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在”的伟大教导，并且以身作则，带头冲锋陷阵，杀上大批判的第一线，在全厂迅速掀起了革命大批判的新高潮。

在批深批透上狠下功夫

怎样才能不断提高革命大批判的水平？天津自行车厂的经验是：以战无不胜的毛泽东思想为武器，进行科学分析，充分说理，在批深批透上狠下功夫。

在这个问题上，这个厂的革委会经历了一个由不自觉到自觉的过程。开始，革命大批判曾出现批得不深不透的现象。厂革委会带着这个问题，学习毛主席关于“有错误就得批判，有毒草就得进行斗争。但是这种批评不应当是教条主义的，不应当用形而上学方法，应当力求用辩证方法。要有科学的分析，要有充分的说服力”的教导，得到了很大的启示。他们认识到，大批判所以批得不深不透，主要是因为有些同志只重声势，不重分析；光摆现象，不挖本质；就事论事，孤立地看问题，忽视了事物之间的内部联系。因此，必须坚持用毛泽东思想对具体问题作具体分析，才能使大批判常批常新，越批越深，给阶级敌人以致命打击，给广大革命群众以深刻教育。为此，他们采取了以下一些做法：

一，坚持用毛泽东思想分析一切，及时掌握群众的活思想，有针对性地提出大批判的新课题。例如，有些人由于受刘少奇反革命修正主义路线毒害，认为技术是“铁饭碗”，只埋头钻技术，不问政治。针对这个问题，厂革委会发动群众狠批了刘少奇的“技术第一”的谬论。但是，有的人又产生了“技术无用”的思想。大家及时对这种思想作了阶级分析，认识到这是刘少奇的“技术第一”的翻版，于是抓住这个活思想，有的放矢地继续进行了批判，使大家明确了“技术第一”和在政治挂帅的前提下提高技术水平的界限，摆正了政治与技术的关系。实践证明，这种批判，不是简单地重复，而是逐步地深入，每次批判，都有新的内容，都能得到新的收获。

二，在大批判中，对错误观点，坚持用毛泽东思想从各方面进行分析和批判。例如，在批判无政府主义时，他们就用毛泽东思想分析了无政府主义在各个方面的表现及其危害和根源，然后结合抓意识形态领域的阶级斗争，把无政府主义批得体无完肤，提高了大家的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，刹住了这股妖风。

三，坚持用毛主席关于阶级和阶级斗争的教导分析一切社会现象，不断提高革命群众参加大批判的自觉性。例如，零件车间有个反革命分子，常用抽烟喝酒的手法拉拢群众，还散布什么“烟酒不分家”的谬论。车间党支部发现这种情况，便组织工人用阶级斗争观点进行分析。经过分析，大家深刻认识到，这决不是生活小事，烟雾酒气中也有阶级斗争。如果忘记了阶级斗争，抽了敌人的烟，喝了敌人的酒，就会慢性中毒，就会敌我不分。大家越分析头脑越清楚，阶级斗争观念越强，参加大批判的积极性越高。

“批”和“议”相结合

毛主席教导说：“凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。”天津自行车厂革委会遵照毛主席这一伟大教导，对革命队伍内部那些违反毛主席无产阶级革命路线的错误倾向和错误思想，采取了开展革命大批判和议论相结合的方法，既通过大批判肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，又通过议论开展积极的思想斗争，克服革命队伍内部的错误倾向和错误思想，进一步促进人的思想革命化。

在“批”和“议”相结合中，他们采用了三种做法：

一，在批判刘少奇的一个反动观点时，联系本单位的斗争实际和群众的活思想，摆出问题，展开议论，使大批判针对性更强，批起来深刻有力。

例如，当厂里狠抓经济领域阶级斗争时，在少数人当中出现了一种不讲阶级讲“义气”、“讲情面”的错误论调。厂革委会针对这种情况，组织大家进行了大议论，大批判，迅速提高了大家的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，把经济领域的阶级斗争向前推进一步。

二，抓住斗、批、改运动中的新问题和群众的活思想，展开议论，明辨是非，并联系刘少奇的反动论点，深入开展大批判。

例如，在整党建党中，有的党员错误地认为“工作辛辛苦苦，无私可斗”，或者认为“我出身好，无私可斗”、“我是造反派、无私可斗”，因而阻碍着思想上的吐故纳新。针对这种情况，整党领导小组就以“是无私可斗吗”为题，组织广大共产党员展开大议论，狠批刘少奇的“党内和平论”、“阶级斗争熄灭论”，从而增强了继续革命的自觉性，个个争当斗私批修的先锋。

三，在大批判中，对一些有不同认识的问题进行充分议论，最后在毛泽东思想的基础上达到统一。

这个厂有个别人，常用讽刺挖苦来对待坚持原则、敢于斗争的积极分子，并且自称为“铲子”。工人们认为，这是一种资产阶级的歪风邪气，必须批判。但是，也有人认为，“这是开玩笑，小事一段，没啥可批”。厂革委会就这两种不同认识，组织了大议论。通过议论，使大家认识到，这种“铲子”，干扰斗、批、改的深入发展，阻碍先进典型的成长，损害革命队伍的团结，挫伤群众的社会主义积极性。在统一认识的基础上，他们遵照毛主席关于“有错误就得批判，有毒草就得进行斗争”的教导，在全厂开展了一场批判资产阶级歪风邪气的“人民战争”，广大革命群众受到深刻的教育。

描述：

