id: d9f6ede1d5
标题：广西代表石兆棠、王丕建说  尊重教师应形成社会风气
日期：1980-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,林彪,四人帮,广西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广西代表石兆棠、王丕建说

尊重教师应形成社会风气

石兆棠代表说：华国锋同志在讲话中谈到：为了实现今明两年的计划，“仍然需要全国各民族工人、农民、知识分子、解放军指战员、广大干部和全体爱国人士的同心协力，积极奋斗。”中央把知识分子排在第三位，这样重视知识分子，我们听了受到极大的鼓舞。古语说，“十年树木，百年树人。”许多知识分子，就是做“树人”的工作，精心培育四化建设的人才。林彪、“四人帮”把知识分子当成“臭老九”，把知识分子搞得很苦。“老九”一说，出于元朝。当时娼妓排第八、读书人排第九、囚犯排第十，有所谓“八 娼、九儒、十犯”之称。林彪、“四人帮”把知识分子当作“臭老九”，足见他们继承了封建道德的衣钵。华国锋同志的讲话中还指出：“科学是生产力，教育作为培养提高劳动者的知识技能的手段，也是必不可少的生产力。”这样的分析完全符合马克思主义观点。现在有些人不重视尊敬老师，这是错误的。记得列宁说过，我们应当比资产阶级尊敬老师还要尊敬老师（大意）。我觉得全社会都要重视这个问题，要大家共同努力，真正做到“使尊重一切教师和一切科学家成为我们全社会的风气”。石兆棠代表还说，讲话中明确指出“靠文盲半文盲是不可能进行现代化建设的”，这一点极为重要。我们现在文盲半文盲太多了。所以，一定要把教育作为战略性的措施来认真抓好。

王丕建代表说：我们的科技教育确实较落后，采取什么措施来解决这个问题呢？从华总理的讲话和财政报告来看，这方面还未能摆到应有的位置。现在还有一个问题是搞农业的，不重视农业科学技术，表现在：一是农业技术水平很低；二是农业科技人员少；三是对农业院校重视不够。建议把农业科学技术、培养农业科技人员放到应有的位置上。

描述：

