id: d9f82f91fd
标题：苏联工农群众生活极不安定流动严重  苏修叛徒集团全面复辟资本主义，使广大劳动人民重新变成雇佣劳动者，遭受企业当局任意解雇和迫害，劳动条件差，工资低，工作没有保证，到处流动；同时城乡差别不断加深，农民纷纷涌向城市
日期：1974-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联工农群众生活极不安定流动严重

苏修叛徒集团全面复辟资本主义，使广大劳动人民重新变成雇佣劳动者，遭受企业当局任意解雇和迫害，劳动条件差，工资低，工作没有保证，到处流动；同时城乡差别不断加深，农民纷纷涌向城市

新华社一九七四年八月二十三日讯　新华社记者报道：苏修叛徒集团在国内全面复辟资本主义，使广大劳动人民重新变成出卖劳动力的雇佣劳动者，广大工农群众生活极不安定，流动情况十分严重。

按照苏修“经济新体制”的规定，各个企业领导人有权自行招收、解雇和处罚工人，自行确定工资标准。为了追求高额利润，各企业领导人既可以随时大量解雇工人，又可以在需要时增雇劳动力。这就使工人工作毫无保证，必然造成就业人员的大量流动。

据苏联《计划经济》杂志不久前发表的数字，苏联工业（不包括建筑业和交通运输业）部门的流动工人一九七二年占工人总数的百分之十九点八，其中食品工业、肉类和奶类加工工业、建筑材料工业和森林工业的流动率分别为百分之三十点七、百分之二十八点七、百分之二十六点三、百分之二十四点二。

另据报道，某些地区工人流动率更高，例如：塔吉克共和国首都杜尚别企业中的职工一九七二年有一半换了工作地点；阿塞拜疆共和国建筑安装部门在一九七三年招工四万七千九百二十八人，而同期离开的有四万八千六百九十六人，走掉的比招来的还多七百多人；在格鲁吉亚共和国，流动工人占工人总数的四分之一，而在这个共和国的首都第比利斯市占三分之一，在阿布哈兹自治共和国占二分之一。

据《接班人》杂志透露，过去几年苏联工业和建筑业的流动人员每年达一千万人次，每次流动平均浪费二十三天，这几乎相当于每年有一百万人不工作或失业。据《计划经济》杂志发表的数字，仅仅工业系统一九七二年就因此损失了价值约四十亿卢布的产品。

由于城乡差别的不断加深，劳动力成为商品，农村人口也大量涌向城市。据苏联《记者》杂志最近发表的经过缩小的数字，一九五九——一九七○年，苏联从农村流入城市的人口共达一千六百四十万，平均每年一百五十万人。近几年，这一外流趋势有增无已，每年达到二百万人。据报道，一九六○——一九七一年的十二年间，苏联拖拉机手和联合收获机手每年从集体农庄出走百分之十，从国营农场出走百分之二十。在过去两年里，全苏农庄培训了约三百万名新农机手，但结果“约有二百五十万在短短的时期内离开了田地”。苏修领导集团不得不承认，“由于农村人口流入城市，出现了严重的问题”。“有劳动能力的集体农庄庄员大大衰老了”，“有的地方从事农业劳动的平均年龄为五十岁”，“妇女在生产中担负大约三分之二不适当的劳动”。

据报道，苏联工人的大量流动有两种情况。一种是被工厂企业随意“解雇”，被解雇的职工中许多人还被扣上种种莫须有的罪名。另一种是所谓“自愿离职”，据苏联中央统计局一九七三年在一千一百零五个工业企业中所进行的调查，所谓“自愿离职”的工人中由于“不满意劳动条件”、“工资低”和缺少住房而离开工厂另找职业的人占百分之八十三点四，这实际上是工人不堪忍受官僚资产阶级压迫剥削而不得不出走。至于农民背井离乡的外流，从根本上来说也是由于同样的原因，他们不得已才到城市或外地去谋求生活出路。不论是被解雇也好，或者所谓“自愿离职”也好，都说明在苏联广大工人和农民已成为雇佣劳动者，劳动力成了商品。

为了反抗苏修的压迫和剥削，广大工人、农民经常采取罢工、旷工和怠工的斗争方式。据报道，摩尔达维亚共和国农业部的许多单位一九七三年旷工人数占职工总数的百分之六十六，乌克兰第聂伯罗彼得罗夫斯克一九七三年经常有百分之二十至三十的工人旷工。据《计划经济》透露，由于工人旷工和怠工，苏联全国仅工业系统一九七二年就损失工作时间达五千九百万个工作日。这个数字比美、英两国同一年因罢工所损失的工作日（分别为二千六百万和二千三百九十万个工作日）的总数还多。据美国《新闻周刊》援引苏联“一位经济学家”的话报道，由于旷工和怠工，“苏联一年的损失达一百八十亿美元之多”。农民的劳动积极性更低。据《东方曙光报》报道，在格鲁吉亚几个区的农庄里，在有劳动能力的庄员中，平均有百分之三十点四的庄员经常不参加集体劳动，大批庄员的出工率达不到最低指标。

广大工人、农民的流动、旷工和怠工，对苏修政治上是个沉重打击，经济上造成非常严重的损失，引起苏修集团的不安。为此，苏修正进一步强化法西斯专政，在工厂建立“法律处”，推广所谓的“同志审判会”、“纪律委员会”，对所谓“违反劳动纪律者”进行“审讯”，扣发工资和奖金，剥夺福利享受权，解雇和开除。但是，哪里有压迫，哪里就有反抗和斗争。苏修集团的高压政策必将激起劳动人民更强烈的反抗和斗争。

描述：

