id: d9f9d633bd
标题：江西省级各机关  右派分子四面楚歌
日期：1957-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江西省级各机关

右派分子四面楚歌

新华社南昌讯　江西省省级机关中反对资产阶级右派分子的斗争正在深入展开。从6月底以来，已有一百五十多个单位、一万九千多人积极参加了这一斗争。他们一面坚持工作，一面积极参加大会、小会，写大字报、墙报，揭发和批判右派分子的反动言行和丑恶面目。

在群众的义正辞严的指责和揭发下，右派分子已原形毕露。右派分子、“星火”杂志见习编辑罗时烽和“江西日报”文艺编辑戚志信等曾经有组织、有计划地向党进攻，污蔑党领导的文艺事业是“一团漆黑”。罗时烽提出要缩小主编的权限，取消党对文艺刊物的领导，还污蔑刊物的党员主编是“把关查验通行证的人”，咒骂社会主义制度是“没有一点人性和良心”的制度。省公路运输厅右派分子还章提出要修改宪法，要求解散全国人民代表大会、全国政协和中国共产党。这些右派分子都已经被彻底地揭发了出来。

各机关在反击这些右派分子时，都坚持了说理斗争，用事实驳斥右派分子对社会主义和对共产党的各种污蔑。因此，不但有力地反击了右派分子，同时也提高了广大群众的政治觉悟。

现在，右派分子已处于四面楚歌的孤立境地，有的已低头认罪，有的在动摇分化；有的还在狡赖、搪塞，企图蒙混过关。各单位的广大干部目前正满怀信心地继续进行追击，他们表示不彻底打垮右派分子决不收兵。

描述：

