id: d9f938f400
标题：徐州市供销社扶农二事
日期：1983-9-26
是否是时间段：false
作者：任愚颖
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
徐州市供销社扶农二事

本报通讯员　任愚颖

玫瑰之乡花又红

徐州市的铜山县汉王乡素称“玫瑰之乡”，已有二百多年大面积种植玫瑰的历史。“大跃进”以后的一段时间，玫瑰要给粮食让路，被挤到山上种植。农民很有意见。到“文革”期间，种玫瑰，玩花弄草，属于资产阶级低级趣味，玫瑰寥寥无几了。近年来，供销社了解到这里的玫瑰花朵大、瓣厚、香浓、色正，是化工、医药、食品生产的重要原料，动员农民在田埂地头大量种植，供销社给农民提供资金购买种根，并专门抽出生产员为农民辅导种植技术，目前全乡已发展到5，200亩，并与上海日用化学公司签订了产销合同，每年收入可达十万余元。人们说：玫瑰之乡花又红。

可望鱼儿多起来

徐州市国营、集体鱼店的鲜鱼供应较少，农贸市场的价格又比较贵。市供销社为了让徐州人民吃到便宜的鲜鱼，花了不少工夫，下了不少本钱。

沛县五段乡三段大队的顺堤河水草丰富，河水清洁，适于活水养鱼。该队农民廉绪光等四人有养鱼要求，于是，徐州市、沛县、五段三家供销社联合对廉绪光等四户农民投资，由县供销社出面和廉绪光签订联合经营鱼场的合同。从今年四月开始，投放鲤、鲢、草、武昌、鲫、扁等鱼苗四十二万尾，其中比较稀有的四鼻孔鲤鱼有二万余尾。目前大一些的已长到八两多重，年底即可捕捞一部分鲜鱼供应市场。到明年“五一”节前，这个鱼场可以陆续投放市场鲜鱼十万斤。

扶持重点户养鱼的做法已在徐州全市六个县推广。不要很长时间，徐州市场上的鲜鱼就会多起来。

描述：

