id: d9fb85132a
标题：争取国际共产主义运动的真正团结和发展  日共《赤旗报》十一月十日发表的社论
日期：1963-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
争取国际共产主义运动的真正团结和发展

日共《赤旗报》十一月十日发表的社论

新华社十一日讯　日本共产党机关报《赤旗报》十日发表题为《争取国际共产主义运动的真正团结和发展》的社论，全文如下：一

正像中央委员会书记处十月十九日公报所表明的那样，日本共产党中央委员会第七次全体会议通过了题为《党所面临的局势和以即将举行的大选为中心的党的各项任务》的决议，并且“就国际共产主义运动的问题通过了中央委员会政治局的报告”。

中央委员会第七次全体会议的决议再次强调说，我们党作

为对日本革命负责的党，必须“站在独立自主的立场上，忠实地捍卫马克思列宁主义的各项原则，坚持我们党的纲领的立场，保卫莫斯科宣言和莫斯科声明的革命原则。”

我们党无论在一九六○年举行的布加勒斯特会议和一九六○年举行的莫斯科会议上，或者对于一九六一年在苏联共产党第二十二次代表大会上公开谴责阿尔巴尼亚劳动党的情况和从一九六二年年底到一九六三年年初在一系列的兄弟党代表大会上公开谴责中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党等情况，或者在中印边界事件和围绕古巴发生危机的时候，总是一贯遵循马克思列宁主义的原则和无产阶级国际主义，采取独立自主的态度，对国际共产主义运动和社会主义阵营的团结积极地努力作出了贡献。

尽管如此，七中全会的决议再次强调根据马克思列宁主义的原则坚持独立自主的立场的必要性，并且表明，这件事情“就变得比任何时候都更加重要了。”所以这样说，是因为我们党一贯重视国际共产主义运动内部发生意见分歧和争论的问题。而且是因为，争论具有对全世界民主运动和革命运动的前途说来是极其重要的内容，我们党对于这个问题采取正确的立场这件事情，首先对日本的革命运动有重大的关系，而且，对国际革命运动来说，也是重要的。

我们党对国际共产主义运动内部的争论坚持独立自主的立场这件事情，意思就是说，我们要根据马克思列宁主义原则和事实，对争论采取自主的态度，而决不是说，我们要对真理采取中立的、调停的、旁观的、骑墙的态度。既然争论是围绕着对全世界革命运动的前途有重大关系的政治上和理论上的问题进行的，那么，始终不渝地追求真理，明辨是非，是共产党人当然应该采取的态度。

莫斯科声明指出：兄弟党的关系是彼此独立的，各国党对本国的革命运动担负着自主的责任和任务。

“所有马克思列宁主义政党都是独立的、平等的，它们从本国的具体条件出发，遵循着马克思列宁主义原则制定政策，并且相互支持。”

“各国共产党根据本国的具体的历史条件和社会条件，并且考虑到国际局势，来确定革命的前景和任务。”

当然，“每一个国家的工人阶级事业要获得成功，需要所有马克思列宁主义政党的国际主义的同情支持。每个党都对本国的工人阶级和劳动人民负责，都对整个国际工人运动和共产主义运动负责。”

就像上面所说，马克思列宁主义政党必须站在独立自主的立场上，同时从无产阶级国际主义的立场出发，发扬国际团结的远大的精神。而且，在今天国际共产主义运动中发生了严重的意见分歧的时候，一面坚持马克思列宁主义的原则，进行斗争，正确地发展本国的革命运动，一面努力争取国际共产主义运动的正确的统一和团结，是马克思列宁主义政党的神圣的任务。这里有一个要把无产阶级国际主义和爱国主义正确地统一起来的新的重要任务。

我们已经在从第七次代表大会以前起到第八次代表大会以后的期间同修正主义者进行的斗争中，对于对美帝国主义的评价、战争与和平、和平与民族独立、和平共处与全面裁军、革命的和平过渡与非和平过渡、结构改革等一系列的问题，积极地表明了看法，在国际方面也在一定程度上起到了积极的作用。我们今后必须在党中央委员会的领导下，从捍卫马克思列宁主义原则和无产阶级国际主义的立场、贯彻莫斯科宣言和莫斯科声明的革命原则的立场、同美帝国主义和日本反动派坚决斗争到底的立场出发，更加积极地完成自主地、更深入地、更全面地弄清楚国际上正在争论的各种问题的工作。我们要这样更加积极地加紧努力，对国际共产主义运动的更高度的政治上和理论上的团结作出贡献。

二

局势的发展表明，同莫斯科声明认为是国际共产主义运动的主要危险的现代修正主义进行斗争，已经变得越来越重要

了。

有些人说，现代修正主义者的典型南斯拉夫铁托集团的态度已经改变了。但是，铁托集团依然坚持它那个同莫斯科宣言相对抗的修正主义纲领的立场，决没有改变他们反对莫斯科宣言和莫斯科声明的革命原则的态度。他们自己也一再声言，他们在政治上和思想上的基本立场并没有改变。莫斯科宣言说：“资产阶级影响的存在，是修正主义的国内根源。屈服于帝国主义的压力，则是修正主义的国外根源。”铁托集团对美帝国主义一贯投降的政策和对国内资产阶级分子实行合作的政策，清楚地证明莫斯科宣言的这个论断是正确的。

莫斯科声明说：“南斯拉夫修正主义者进行着反对社会主义阵营和世界共产主义运动的破坏工作。”铁托集团已经停止了反对社会主义阵营、国际共产主义运动和国际民主运动的破坏活动吗？他们最近乘国际共产主义运动和社会主义阵营的争论愈演愈烈的机会，反而比以往任何时候都更加明目张胆地起着积极作用，以图扩大他们的修正主义纲领的影响。目前他们同我国的反党修正主义者和右翼社会民主主义者勾结在一起进行的破坏和分裂的阴谋活动，不但没有减弱，反而正在变本加厉地进行。

目前他们一面不择手段地公开攻击许多忠实于马克思列宁主义原则和国际共产主义运动两个纲领性文件的原则的兄弟党，一面给美帝国主义对革命运动进行的分裂和破坏活动帮忙。支持这样的南斯拉夫修正主义者，不仅违背了争取世界和平与民族解放的共同事业的利益，而且违背了国际革命运动的利益。

我们完全不反对社会主义国家同南斯拉夫改善国家关系。但是，我们不能赞同那种违反莫斯科声明、把铁托集团的党当作兄弟党看待、排斥和谴责“为了使共产主义运动和工人运动不受南斯拉夫修正主义者的反列宁主义思想的影响而积极斗争”（莫斯科声明）的党的做法。我们党认为，在曾经共同制订并且保证一致遵守莫斯科声明的党来说，同南斯拉夫修正主义者的分裂阴谋活动进行斗争，是理所当然的义务。

而且，七中全会的决议说，一定要同现代修正主义加紧进行斗争，并且同现代教条主义进行斗争。

现代教条主义在目前有这样一个特点：“主要是机械地输入和盲目追随别国兄弟党的路线”。我们党在第八次代表大会上所作的关于纲领问题的报告指出，我国的现代修正主义的特点是“修正主义、分裂主义和教条主义的奇怪的结合”。最近国际上的现象表明，我们党指出的这个特点有着一定程度的普遍性。

我国的反党修正主义者越来越显著地表现出“修正主义、分裂主义和教条主义的奇怪的结合”这个特点，在政治上和组织上都陷于分崩离析的境地。但是，他们同南斯拉夫修正主义者勾勾搭搭，同国际上的修正主义思潮配合起来把唯一的希望寄托在国际共产主义运动的决定性的分裂上，梦想破坏我们党。但是，很明显，马克思列宁主义的革命原则，无论在国际或者在国内都是战无不胜的，是经受住一切考验、经过千锤百炼的，而他们这些反党修正主义者的可怜的梦想终将遭到悲惨的毁灭。然而，我们在彻底挫败这些反党修正主义者以前，必须毫不放松为达到这个目的而进行的斗争，更进一步加紧进行工作，在思想上和组织上粉碎他们。同时，我们要经常注意那种不想正确地把马克思列宁主义原则同日本的实际相结合的教条主义倾向的表现，坚持不懈地努力早日完全克服这种倾向的表现。

我们必须努力学习别国的经验，可是，必须像列宁所教导的那样，要经常自主地、批判地学习这些经验。我们还要学习别国的错误的经验，以免再犯那样的错误，并且要坚持这样一种态度：自主地、批判地学习别国的正确的经验和好的经验，按照需要，把这些经验同我们党和日本人民的斗争正确地结合起来。只有这样做，我们党才能够对日本劳动人民和国际革命运动真正尽到责任。三

必须对公开争论负责的是最先主动地破坏了莫斯科声明的原则的人。

众所周知，在一九六○年莫斯科会议以前，就曾经有过种种过程。而且，在一九六○年莫斯科会议上，各个党也都互相表明了它们的立场和看法。以处于独立平等的地位的兄弟党的国际会议来说，这样做是理所当然的。

我们现在在这里不准备谈这些问题。重要的事情是，莫斯科会议一致通过了声明。

莫斯科声明说：“当某一个党遇有同另一个兄弟党的活动有关的问题时，由这个党的领导方面向有关党的领导方面提出，必要时进行会谈和协商。”

尽管有此规定，但是一些兄弟党在莫斯科会议刚刚结束就公开谴责其他兄弟党，并且就莫斯科会议的内容进行了歪曲宣传。这种偏向甚至发展到在一系列的党代表大会上公开谴责其他兄弟党的地步。不仅如此，而且还从莫斯科会议前后起，采取了那种把意见分歧导致国家关系的严重恶化的措施。

在从莫斯科会议前后起发生这样一些同莫斯科宣言和声明的方向背道而驰的情况的过程中，如果说，受到公开和不正当的谴责的党不能公开地申述自己的立场和看法，那就等于违反独立平等的原则，就等于不能实现国际共产主义运动的正确的团结。

在国际共产主义运动中，就像所有的兄弟党所承认的那样，既没有领导的党，也没有被领导的党。在兄弟党的关系方面，任何一个党都不能把自己摆在比所有其他兄弟党更高的地位。而且，也不能把某一个党捧到特殊的地位，使其他的党服从它。

所有的兄弟党必须把马克思列宁主义的原则和一致通过的莫斯科宣言和莫斯科声明的革命原则作为自己的指路明星。所有的党作为对本国革命负责的党，必须重视世界革命的利益、被压迫人民和被压迫民族的根本利益、以独立平等和互相援助为准则的社会主义阵营的团结、从独立平等的立场出发的真正同志式的各国共产党的团结。这正是无产阶级国际主义的具体内容。

七中全会决议说：“日本共产党不干涉其他兄弟党的内部问题，同时，其他兄弟党也不应当对我们党的内部问题、我们党自主地负责的问题进行干涉。”

尽管我们党遵守着兄弟党的团结的原则和规定，但是，如果有人对我们党公开或不公开地进行不正当的攻击和污蔑，干涉内部问题，那么，我们不论他是什么人，都将不予放过，并且采取适当的措施。企图破坏我们党的团结的这一切活动和干涉内部事务的行为，是对兄弟党关系的原则的侵犯。全党必须提高革命警惕性，彻底地挫败国内外反革命分子、分裂主义者和机会主义分子的一切阴谋活动。所以要在这里强调这些事情，是因为，近来有人对于我们党的一些党员，正在执拗地进行着这种违反我们党的方针、企图把我党党员鼓动起来的恶劣的阴谋活动和工作。进行这种阴谋活动的人，对于这种阴谋活动，将来不承担重大的责任是不行的。

我们党将忠实地遵循马克思列宁主义的原则、无产阶级国际主义、莫斯科宣言和莫斯科声明的原则，并且根据自主的判断，弄清楚关于今天的局面的是非曲直，为保卫马克思列宁主义的革命原则而奋斗，但是，我们党不会服从任何其他兄弟党的强迫命令和指示。

这是对日本革命完全负责的我们党的神圣职责，也是在一切兄弟党之间根据原则建立真正用鲜血凝成的国际团结的保证。四

从前些时候起，有消息说，一系列的兄弟党建议迅速召开各国共产党和工人党代表会议。还有一些党发表了这样的看法：现在即使立即召开国际会议，也不能指望它会成功，所以不应当急于召开。

但是，如果一系列的兄弟党所提出的建议是想要匆忙地召开国际会议，用多数表决的办法来决定事情，那么，我们党对这种建议是不能表示赞同的。这样的做法，只会使国际共产主义运动和社会主义阵营的不团结成为无可挽回的事情；而且是违反莫斯科声明所指出的方针的。莫斯科声明说：“共产党和工人党根据需要举行会议……互相了解彼此的观点和立场，通过协商途径得到一致的观点。”不同于一个党的内部问题，想要在各国共产党和工人党的国际会议上用多数表决的办法硬干，这种想法本身就意味着在国际上使分裂现象固定下来，而这是莫斯科会议也没有同意过的。

我们党认为，应当按照这个规定，不仅由苏中两党，而且由其他各兄弟党，竭力进行必要的事先协商，在充分准备好能够根据原则实现国际团结的条件以后，再召开国际会议。我们认为：为了根据莫斯科宣言和莫斯科声明的原则，并且在独立和平等的基础上，实现国际共产主义运动和社会主义阵营的团结，上述充分的考虑和准备是必要的。

一个世纪的历史表明，马克思列宁主义和国际革命运动已经多次经受了同机会主义的斗争的考验。每一次都似乎曾经暂时碰到严重的困难，但是，马克思列宁主义和国际革命运动经受住了那些考验，不断地得到加强，取得了更高度的团结。我们坚决相信：这一场争论，不论经过任何曲折，最后都会以国际共产主义运动和国际革命运动进一步受到锻炼，实现更坚强的团结而告终。

目前反动势力抓住今天的争论问题，对革命力量进行种种污蔑，企图嘲笑说什么马克思列宁主义本身已经变得软弱无力了。但是，一切紧紧地掌握马克思列宁主义的必胜的学说、忠于革命事业的共产党人，丝毫也不会被这种进攻所吓倒。我们必须更加积极地、勇敢地同敌人斗争，同时，必须毫不回避国际共产主义运动在今天出现的局面，正确地、顽强地、勇往直前地迈进。我们党的严肃认真的党员不用说，全世界的马克思列宁主义者和进步的、革命的人民，已经在注视这场争论，在这场争论中批判地进行学习，从而对今天的国际共产主义运动、世界革命运动有了更客观的认识；而且，正在学习到更多的关于国际共产主义运动在今天的主要危险的知识和关于克服这个主要危险的方法。

就在今天的情况下，在亚洲、非洲和拉丁美洲等地区的许多国家里，民族解放运动和革命运动也正在不断地发展和高涨。还有，在我国，即使美日反动势力、右翼社会民主主义者和反党修正主义者串通起来进攻我们党，但是，人民的运动仍然在继续发展，我们党的力量仍然在壮大，影响仍然在扩大。

即使国际共产主义运动和社会主义运动内部的问题今后会经历一个复杂的过程，但是，世界革命运动一定会实现高度的团结，一定会向前发展，赢得新的胜利。

而且，同这个问题联系起来，不论暂时会产生任何困难，我们党都将坚持纲领的根本路线，忠实于马克思列宁主义的原则，主要依靠我国工人阶级和劳动人民不屈不挠的力量，同时和所有国家的工人阶级、被压迫人民和被压迫民族的革命斗争加强团结，这样的话，日本的革命运动一定会克服任何困难而向前发展，赢得胜利。

描述：

