id: d9fb572cf3
标题：北京纪念王任叔（巴人）百年诞辰
日期：2001-10-20
是否是时间段：false
作者：袁晞
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京纪念王任叔（巴人）百年诞辰

本报北京10月19日讯记者袁晞报道：纪念王任叔（巴人）诞辰100周年座谈会今天在北京现代文学馆举行，各界人士出席了座谈会。

王任叔笔名巴人，是我国著名作家、文艺理论家、历史学家，他的作品和事业越来越被今天的人们认识和重视。

王任叔1901年10月生于浙江奉化大堰村，1925年加入中国共产党，后几经波折，于1938年重新入党，他曾参加发起组织“中国左翼作家联盟”，是1938年版《鲁迅全集》出版委员会负责人之一。

新中国成立后，王任叔曾任我国首任驻印度尼西亚大使，后任人民文学出版社社长、总编辑等职。1959年后遭到错误批判，“文革”中被迫回乡，1972年在家乡奉化病故。

王任叔长期在国民党统治区坚持斗争，为中国共产党的文化工作、统战工作和抗日救亡工作作出了贡献。他为新中国的外交工作、文学出版事业做了开创性的工作。王任叔有很深的文学和史学造诣，是一位著译颇丰的作家、翻译家和学者，一生著译小说、杂文、戏剧、文艺理论作品、史学论著和翻译作品70多种，近千万字。王任叔是非凡的，是值得人们怀念的。

描述：

