id: 6e3304f2f2
标题：中共中央高级党校普通班第二十一支部整风和反右派运动的总结
日期：1957-11-0
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央高级党校校部办公室编印《中共中央高级党校普通班新闻班整风和反右派运动的支部总结汇编》（内部材料，不得外传），1957年11月。
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央高级党校普通班第二十一支部整风和反右派运动的总结

我们支部的整风和反右派斗争，在校党委的正确领导下，已经胜利结束。在这半年多的时间里，全支部的同志们经历了一次深刻的政治上思想上的革命，不但揭露、批判了党内右派分子，而且大大地提高了社会主义觉悟，使党的组织更加纯洁，党的战斗力更加坚强了。

运动的开始，有些同志曾有片面强调学习理论，急于回原单位参加整风等不正确思想。在校党委的领导下，及时地批判了这些思想，端正了态度。社会上的大鸣大放开展起来以后，在资产阶级右派分子的猖狂进攻面前，绝大多数同志的立场是坚定的，思想是比较明确的，对党、对社会主义事业是忠诚的，对资产阶级右派的进攻表示十分愤慨。也有的同志开始未识破资产阶级右派的阴谋，存在着不同程度的模糊认识或右倾情绪；但当右派的阴谋暴露以后，这些同志立即清醒过来，划清了敌我界限。只有个别人附合右派言论，发表了原则性的错误意见。另外，学员盛坚夫则与社会上的右派分子沆瀣一气，相互呼应，向党进攻。

校党委印发了“整风学习讨论参考资料”以后，根据校党委的布置，各小组展开了批评与自我批评，经过反复细致的讨论和批判，分清了大是大非，纠正了错误思想，提高了政治思想觉悟，发现了右派分子，随即在校党委的领导下，积极地投入了反右派斗争。经过数月的努力，对党内右派分子进行了彻底的揭露和批判，取得了反右派斗争的重大胜利，并且在斗争中使大家受到了深刻的教育。

这次运动的收获和经验教训是异常丰富的，我们只就几个主要方面作出如下的基本总结。

## （一）

反右派斗争的过程，是一个深入发动群众，逐步提高觉悟的过程。最初，对于党内有无右派分子，党内右派是什么样子，他们与社会上的右派有何区别和联系，多数同志是认识不清的。特别是对党校学员中，党的高级干部中有无右派分子，许多人表示怀疑。有些人虽然承认党内也会有右派分子，但什么样的人是党内的右派分子，却仍然有些模糊。经过学习了中央指示和“关于正确处理人民内部矛盾的问题”、“事情正在起变化”、“1957年夏季的形势”等文件，讨论了中央负责同志的有关报告和人民日报的有关社论，才进一步认识到社会主义革命的深刻性，发现我们对当前革命的性质、任务和斗争形势的认识是不足的，在不同程度上存在着右倾思想；通过对党内右倾思想的批判，提高了同志们的政治思想觉悟，同时也揭露了盛坚夫的反党反社会主义的罪恶言行。

由于在大鸣大放期间，小组的同志一听到盛坚夫的反动言论就进行了批判斗争，因此，盛坚夫的右派面目最初暴露得不够充分；也由于大家不了解盛坚夫的历史情况，因而不易对盛坚夫做全面深入的分析。经过多次的批判和个别谈话，从他先后几次的交代中，进一步肯定了他的错误是严重的。但对盛坚夫的问题性质是什么，则有3种不同的意见。有的人认为他是右派分子；有的人认为他是严重的右倾思想；有的人认为他是处于右派分子和严重右倾思想的边沿。我们本着严肃慎重的精神，反复地核对了材料，对盛坚夫在鸣放中表现的态度也做了多次的讨论研究，并且花了很大力量多方调查了他的历史情况，同时进一步认真地学习了中央指示，克服了温情主义。经过这样的反复调查研究，统一认识之后，才终于一致肯定盛坚夫是右派分子，坚决对他展开了严肃的斗争。

盛坚夫和堕落成为右派分子的其他老党员具有基本的共同点，这就是：（1）严重的资产阶级个人主义名利欲望得不到满足，发展到反党反社会主义；（2）狂妄自大，在“独立思考”的幌子下，从敌对的立场、观点，歪曲党的方针政策；（3）进攻的主要锋芒指向党中央和毛主席。但盛坚夫也有他自己的特点：在有些问题上他是以“左”的面目出现的，不象其他右派分子那样明显地和党外右派勾结。这曾使我们受到一些迷惑。经过深入的研究、批判以后，我们认为必须撇开假象，从本质上分析他的问题。盛坚夫首先从根本性质上否定我们的党；其次，他对党的信仰和信任已经根本动摇了；再次，他从根本上否定了社会主义道路，反对工业化，反对农业化，反对农业合作化。我们又进而研究他的历史根源、思想根源，入党动机以及入党以后的表现，肯定他的资产阶级立场观点是由来已久的，从而更加看清了他的右派本质。把他划为右派，是他自己也无法否认的。

在对盛坚夫的斗争中，我们始终贯彻了党的方针政策。首先，当我们还没有足够的材料证明他是右派分子，大家的思想觉悟还没有提高到一定程度的时候，我们对他的斗争限制在思想斗争范围，采取了和风细雨的方式。当盛坚夫的右派面目进一步暴露，肯定了他的问题性质属于反党、反社会主义的时候，我们就对他开展了严肃的政治斗争，运用理论武器，从根本立场和观点上对他进行批判，使他理屈词穷，不得不更进一步暴露了他的丑恶面貌。其次，我们在斗争中十分重视材料的研究。对于材料，不能只看数量，而要特别重视有决定性的材料。盛坚夫强调他鸣放的问题少，交代的问题多，实际上他鸣放出来的错误言论，在性质上就是反党、反社会主义的，而他交代出来的问题，只不过有助于进一步肯定他的问题性质而已。我们多方调查、研究了他的材料以后，就更进一步认识了他的本质：他不象个共产党员，他对党，对领袖，对工人阶级都没有感情，已经完全丧失了一个共产党员应有的政治思想品质。把大批的材料核实以后，盛坚夫本人就无从抵赖，不得不低头认罪。再次，在斗争中我们也注意了掌握斗争策略：开小会，开大会，还是个别谈话，使用哪种方式，主要根据斗争对象的问题性质和态度来决定。在斗争过程中，我们注意研究了盛坚夫的思想变化：他的态度时好时坏，妄想蒙混过关；我们则针对他的思想动态，进行了坚决、彻底的斗争。经验证明，只有把右派分子斗透，搞臭，他的态度才会真正好转，才能低头认罪。

通过反右派斗争，纯洁了党的组织，同时也大大提高了同志们的政治觉悟。大家认识到党内右派分子的反党行为是阶级斗争在党内的反映；而党内右派分子比党外右派更危险。有的同志说：“如果不把党内右派反掉，一旦有个风吹草动，那就不得了。”清除了党内右派分子就增强了党的战斗力，它的意义是极为深远的。

## （二）

这次整风和反右派运动，是一次深刻的政治上思想上的社会主义革命运动。它比已往任何一次运动对我们的教育都更为深刻。这次运动对我们每个人的思想作了一次总检验，使我们清楚地看到了自己和别人的思想中哪些是社会主义的，哪些是资本主义的；哪些是无产阶级的，哪些是资产阶级的。运动中，对暴露出来的各种错误思想都进行了深刻的批判，绝大多数同志都自觉地检查、批判了自己的错误言论和思想，虽有个别同志的自觉性还不够高，但总的说来，收获是巨大的。

## 第一、克服了右倾情绪，更加坚定了阶级立场，明确了阶级斗争的观点。

我们支部的同志们几乎全部出身于非无产阶级家庭，绝大多数是抗战时期参加革命的，长期处在与资产阶级合作的环境。加上三大高潮以来，我党通过和平方式，迅速地在经济战线上取得了社会主义革命的胜利，基本上结束了国内的大规模的阶级斗争；这些因素曾使不少同志在相当程度上放松了对资产阶级的警惕，忽视了资产阶级与无产阶级斗争的长期性、复杂性，只注意了资产阶级接受和平改造的一面，忽视了资产阶级右派力图复辟的一面。

在反右派斗争中，我们看清了社会上资产阶级右派的阴谋，也看清了党内右派的面目。认识到资产阶级在经济上丧失阵地以后，还要在政治战线、思想战线上顽强地继续其反社会主义的斗争，这种斗争在一定条件下还可能重新尖锐化，从而明确了在整个过渡时期，我国内部的主要矛盾始终是资产阶级与无产阶级的矛盾，是走资本主义道路还是走社会主义道路的矛盾；认识了阶级斗争的长期性、复杂性，懂得了无产阶级专政不但不能丝毫削弱，而且还要不断加强，只有这样，才能保证社会主义革命和社会主义建设的彻底胜利。这次运动，也使我们更深刻地认识了在任何情况下，都必须坚定地站稳无产阶级立场，对任何问题都要用阶级观点加以分析，以便时刻保持清醒的头脑与明确的政治方向。此外，我们进一步认识了光有经济战线上的胜利还不能使社会主义制度完全巩固，要使社会主义制度完全巩固还必须取得政治战线、思想战线上的彻底胜利。许多同志还决心纠正过去只顾埋头钻研业务，忽视政治思想工作的倾向。

## 第二、批判了资产阶级思想，提高了社会主义觉悟，更加坚定了共产主义的世界观。

从检查中看出，同志们虽然都是20年左右的老党员，但还在不同程度上存在着各种非无产阶级的思想意识，其中主要的、大量的是资产阶级个人主义思想。有的同志原来以为自己没有什么个人主义了，经过深入的检查、批判，发现自己也存在着个人主义；有些同志虽然知道个人主义不对，但总觉得有点个人主义危害不大，因而未下决心加以根除，特别近几年来，计较地位、待遇的思想，在有的同志的身上还有所发展。在揭发、批判右派分子中，大家看到了党内右派分子都是极端的资产阶级个人主义者，他们由于个人欲望得不到满足而对党不满，一直发展到反党、反社会主义，堕落为党的叛徒和社会主义的敌人。这些触目惊心的事实，使大家更深刻地认识了个人主义的严重危害性，认识了小人主义不克服就会发展成大个人主义，从而更加深刻地认识到资产阶级个人主义与无产阶级集体主义思想，与社会主义制度是不相容的。一个共产党员绝不能容许资产阶级思想与无产阶级思想在自己头脑中和平共处，资产阶级思想的存在和发展，就意味着共产主义思想的削弱。

从运动中也可以看出，大家虽然对社会主义的根本原则是竭诚拥护的，但在实际工作中和现实生活中，有些人对社会主义与非社会主义的界限往往还不能自觉地划分清楚。社会主义的思想还不很牢固，对社会主义制度的某些措施，还不大习惯。有些同志出身于农民家庭或者长期在农村工作，对农民有着浓厚的感情，但也沾染上了一些农民的、小生产者的观点，特别是富裕中农的观点。在观察问题、分析问题时，往往自觉或不自觉地为农民叫苦。在运动中，大家认识到这些思想和观点，都是与无产阶级、社会主义的要求不相容的。做为一个共产党员，观察处理任何问题，都必须从无产阶级、社会主义的立场出发，必须巩固地树立起共产主义的世界观，才能自觉地、积极地为社会主义、共产主义奋斗到底。

## 第三，明确认识了我国社会主义革命和社会主义建设的伟大成绩，更加坚信党中央、毛主席领导的英明正确。

有些同志受到资产阶级右派恶毒宣传的影响，曾在某些方面怀疑社会主义革命和社会主义建设的伟大成绩。他们脱离历史环境而独立地看待三反、五反和肃反运动，把我国的社会主义事业幻想成一帆风顺，没有看到这是两条道路的斗争，是千百万群众的革命运动；没有看到我们是在经济、文化、技术落后，存在着各种困难的情况下进行建设的，因而夸大了缺点，低估了成绩。经过这次运动，深刻体会到我国社会主义革命和社会主义建设的巨大成就确是史无前例的，因而消除了怀疑，更加深刻地认识了党的方针、路线、政策的正确性，真正认识了我们的党已是一个成熟的马克思列宁主义的党。此外，在苏共20次代表大会以后，个别同志分不清资产阶级个人崇拜和无产阶级政党对领袖作用的充分估价，对领袖人物的爱戴的本质区别，因而产生了一些错误思想；经过讨论批判，纠正了这种糊涂思想，更加强了对党中央、毛主席的正确领导的自觉的信赖和拥护，对我们的社会主义事业，更加充满了信心。

## 第四、批判了对待组织的错误态度，端正了对党内民主生活的认识。

有的同志片面强调党内民主，忽视集中，在某些看法上表现了资产阶级的民主观点。个别同志存在着严重的骄傲自满情绪和“老资格”包袱，不懂得“虚心使人进步，骄傲使人落后”的真理，看不起领导同志，不虚心接受党的教育和批评，甚至发展到在某些问题上与组织对抗。这次运动教育了我们，共产主义者的前程是无限远大的，任务也是永无止境的；必须永远保持谨慎谦虚的作风，保持坚强的革命意志和前进的朝气；必须把个人与党的位置摆正，无条件地服从组织，坚守民主集中制的原则。一切违反组织纪律，目无组织，把个人置于组织之上或极端民主化的思想行为都是不能容许的。这就不但批评教育了有骄傲自满情绪的人，大多数同志也从中吸取了宝贵的教训。

## （三）

在党中央正确方针指导下，在校党委的具体领导下，我们的整风和反右派斗争获得了很大成绩，也取得了一些经验。主要经验是：

## 第一、认真地贯彻群众路线，是搞好运动的首要关键。

反右派斗争是政治上、思想上极其深刻的革命运动。同时，高级党校学员中的右派分子的政治面目，又是不大容易识别的。他们既有“政治资本”，又善于巧妙地伪装自己。要彻底揭露他们，必须首先提高同志们的政治觉悟，而党校学员又具有相当高的政治思想水平和比较丰富的斗争经验。因此，相信群众，发动群众，依靠群众，就成为运动健康发展的首要关键。在这次运动中，校党委自始至终强调了群众路线的工作方法，使我们受到了很大的教训和启发。首先，校党委整理印发了学员鸣放出来的错误言论，发动大家充分展开讨论，使大家在批判错误思想的过程中，辨明了大是大非，提高了政治思想觉悟，从而揭露了并孤立了右派分子。在右派分子被揭露以后，校党委立即组织群众，充分发挥群众的智慧和经验，认真进行批判，使右派分子理屈词穷；大多数同志也学会了摆事实、讲道理的方法，进一步从理论上武装了自己。中央发下划分右派分子的标准以后，校党委又发动大家，反复讨论这一标准，然后运用这个标准，具体研究讨论斗争对象问题的性质。正是由于这样自始至终地贯彻了群众路线，才保证了我校反右派斗争的健康发展和彻底胜利，作到了又深又透，不错不漏。

在贯彻群众路线方面，我们一般是做得好的；但在最初讨论盛坚夫的错误性质时，由于支委会没有充分发动群众，在一定程度上影响了大家的政治积极性。这一缺点虽很快纠正了，但却使斗争一度走了弯路，这是很重要的教训。

## 第二，大鸣大放大辩论，是提高群众觉悟，揭露与批判右派分子的好方法。

开始时，由于支委会对中央大鸣大放的方针领会不深刻，对这一工作没有认真布置。这不但影响了右派分子盛坚夫的面目的及时暴露，而且对于发现和解决一般同志的思想问题也是不利的。为了补救这一点，我们在校党委的领导下，对印发的8类问题展开了广泛的、认真的辩论。发动大家在辩论过程中联系批判自己的错误思想，从而解决了许多同志的思想问题，提高了大家的政治觉悟，并进一步揭露了右派分子的面目。现在看来，哪个小组辩论得充分，哪个小组的思想问题就解决得彻底；哪个小组交锋不够，哪个小组的思想问题就解决得不好。对于个人来说也是如此，凡是积极参加辩论的，政治思想上的收获就大些，否则就小些。我们在运动中亲身参加了大鸣大放大辩论，学习了这一社会主义民主的形式和方法，取得了今后处理人民内部矛盾的经验，同时，对于实现毛主席指示的把我国造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面，也有了一定体会。但应指出，有些同志对自己的错误思想还缺乏自我批评的精神，支委会在及时了解情况，督促帮助这些同志检查批判自己的错误思想上还做得不够深入具体，以致有些同志的思想问题没有完全彻底解决。希望这些同志认真接受这次运动的经验教训，今后继续检查批判自己的错误思想。有些同志虽然在鸣放期间未暴露出多少错误思想，但也应该认真地检查自己，那怕是微小的错误思想，也要注意批判和克服，绝不能采取放任态度。须知思想改造是长期的，不要因为在这次运动中没有犯错误而沾沾自喜，揹上包袱，放松了自我改造。

## 第三、在党内，特别是在党的高级干部中开展反右派斗争，必须认真注意防止和克服温情主义。

反右派斗争是政治思想斗争，斗争对象开始往往暴露得不十分明显。在斗争过程中，容易考虑到斗争对象是老党员、老干部，他们错误言行的动机未必完全出于恶意；容易惋惜他们的革命历史，舍不得把他们划为右派，当作党的敌人去斗争。这是由于温情主义在作祟。只有经常注意克服温情主义，才能使大家的立场坚定明确，政治热情始终充沛，对党内的右派分子进行彻底的揭露和斗争。

## 第四、在运动中有目的、有重点地学习理论，既有利于运动的开展，又可以提高干部的政治理论水平。

我们深切体会到少奇同志指示的在运动中结合学习理论的重要意义。一年来的理论学习，对我们进行整风和反右派斗争是有很大帮助的。在资产阶级右派的猖狂进攻面前，我们能够保持清醒的头脑，除了中央在政策方针上给了我们指示外，在相当程度上是由于过去进行了较系统的理论学习；在运动中，我们能够对右派言论进行比较系统深刻的批判，在很大程度上也是因为过去学习了并且在运动中继续学习了一些理论，有了一定的理论武装，同时也由于右派分子从反面给了我们教育。由于在反右派斗争的实践中运用了理论武器，使我们对马克思列宁主义的基本理论的理解更加明确、深刻了。经过这次运动，同志们更加认识了革命理论的重要性，学习理论的热情更加高涨了。大家一致认为，只有认真学习理论，用马克思列宁主义把自己武装起来，才能使我们具有远大的理想，饱满的政治情绪，坚强的革命意志，对革命事业的坚强的信心，否则，就将逐渐堕落为政治上的庸人，丧失一个共产党员应有的政治品质。

## 第五、为了使党员干部，特别是高级干部，在政治上、思想上经常保持健康，除了加强平时的政治思想教育和组织管理外，通过政治思想运动，教育提高干部是最为有效的。

这是因为：只有在运动中，才能集中地、认真地解决这些干部中存在的政治思想问题；只有在运动中，才能高度发挥群众的政治热情和政治鉴别力，把温情主义、麻痹情绪一扫而光，思想暴露也比较充分、明朗，批判的火力就特别旺盛，批判的水平也因之大为提高。在这种情况下解决干部中存在的政治思想问题，就能迅速收效、又深又透。为此，我们完全拥护毛主席提出的今后每1、2年进行一次整风运动的指示，并认为这样做对于干部、特别是高级干部是十分必要的。

描述：

