id: 8361cfd1a7
标题：中国共产党第八届中央委员会第八次全体会议公报
日期：1959-9-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第十七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
中国共产党第八届中央委会

第八次全体会公报

中国共产党第八届中央委具会第八次全体会藏一九五九年八月二日至十六日在江西鹰山举行。

入届八中至会是在毛泽东同志主持下进行的。参加会识的有中央委具会委具七十五人，中央委具会候补委具七十四人。中央有关部门和各省，市、自治区党委的其他工作同志十四人也列席了会曦。

八届八中全会群新地检查了一九五九年国民经济计划的执行情况，充分地时龄了当前的经济形势，并且提出了进一步开展培产节约运动，在今年内提前完成第二个五年计划（一九五八年至一九六二年）主要指标的战斗任务。第二个五年计划的控制数字，是一九五六年九月党的第八届全国代表大会第一次会藏通过，并经国务院于一九五七年二月接受的。

八届八中全会满意地指出：由于全党全民贯彻地执行党的鼓足干劲、力筝上游、多快好省地建敌社会主义的总路裁，今年上生年国民经济各部门在一九五八年大跃进的基础上糖叙跃进，已经取得了新的重大成就。今年上坐年与去年同期比较，工业总产值婚长了百分之六十五，铁路货运量增长了百分之四十九。，农业方面虽然去年冬季播种面积有些藏少，有不少地区遭受了严重水旱灾害，但是夏季作物的平均单位面积产量都有所提高，小麦、早稻、油荣籽的总产量也比去年的特大丰收有所超过，社会商品零售额今年上牛年比去年同期增长了百分之二十三。虽然社会商品零售额增长很快，但是由于人民购买力增长更快，市场上一小部分商品的供应状况经有些紧张。由于中央和地方架取一系列的有力措施，努力增加副食品、日用工业品和手工业品的生产，加以夏粮上市，供应情况已经好搏。总的来，一九五九年上牛年的经济情况是良好的。

八届八中全会韶为，根据去年和今年上牛年已经获得的成就，在今年内，在工农业主要产品方面，提前完成原定第二个五年针划最后一年（一九大二年）完成的主要指标是完全可能的。应当把提前完成第二个五年计划的主要指标作为今年的基本任务。这是一个光荣的伟大的任务。这个任务的完成，将使我国国民经济达到新的更高的水平。

八届八中全会根据国家统乱局对去年国民经济计的核实数学，考意到今年上牛年工牧业生产发展的文际情况，和最近以来出现的大面积的严重水县灾害，重新审查了今年的国民经济计划，韶为这个针划的原定指标有些隔高，需要加以适当的调整。

经过今年上华年再三核实，过去发表的一九五八年的农业产品产量的计偏高。一九五八年的农业大丰收是我国历史上空前的，农业统计机关由于对这个空前大丰收的产是估算缺乏趣毅，在多数情况下是估得多了；同时出于对秋季大丰收缺之适当的劳动力安排，割打收款的工作进行得有些粗糙。经过核实，一九五八年的粮食的实际收获量为五千亿斤，一九五七年增长百分之三十五；棉花实际收获量为四于二百万担，比一九五七年增长百分之二十八显然，这是互大的跃进。但是在这个情况下，原定的今年粮食和棉花的计划指标，·就需要加以调整。同时，去年生产的一于一百雾八万吨钢中，有三百雾八万吨是土法生产的、合于农村需要的“土纲”，由新式敌备生产的、舍于工业需耍的钢（即所霜“洋锅””的产量为八百万吨，比一九五七年的五百三十五方啦籍长了百分之四十九点五。鉴于今年农业生产的劳动力比较聚张，所有士锅的生产，建藏由各地方按照具体情况自行决定，自产自用，不再列人国家乱划。煤的产量也决定作箱应的翻整。因此，八届八中全会韶为，今年钢、煤、粮、棉四大指标应该作奶下的龋整：第的产量为一手二百万吨；煤的产量为三亿三千五百万吨；粮食和棉花的产最，在一九五八年核实产量的基础上，各增产百分之十左右。至会建曦国务院根据这些指标，提出一九五九年国民经济计划的调整藏兄，报请全国人民代表大会常务委具会审核批准。

八届八中全会指出，调整后的一九五九年国民经济计划，仍然是一个糍获跃进的计划。钢的产暴将比去年的八百万吨培加四百万吨，即培长百分之五十；煤的产量将比去年增加六千五百万吨，即增长百分之二十四；粮食和棉花的增产速度，都将大大超过第一个五年针划期间的每年平均递玲速瞳（即粮食为百分之三点七，棉花为百分之四点七）。调整后的今年国民经济计划的完成，将使我们在钢、原煤、原木、治金设备、发电毅备、金腾划削机床、棉秒、机制、原盐、粮食、棉花等方面，完成、超额完成或若接近完成第二个五年计划原定在一九六二年完成的指标。这样，我们就可以在今后三年中把原定的第二个五年计划指标大大提高，并且可以腾出手来，用较多的力量来加强国民经济中的某些薄弱环节，从而使“于五年内在主要工业产品产量方面赶上英国水平”的口号，可以筝取在1年左右的时间内基本实现，补且使原定在一九六七年实现的十二年农业发展耦要可以争取大大提前超额完成。

八届八中全会指出，具前国内外形势对子我国实现国民经济的搬教跃进是有利的。在国内方面，工农业生产正在进一步增长；农村人民公社经过过去几个月的整顿之后，已经走上

1959年*b*

1巩固的健全发展的道路；工农群众的劳动热情正在进一步高涨；国内各族人民的团秸正在进一步加强；科学文化教有事业正在进一步发展。在国际方面，以苏联为首的社会主义各国的力量和它们之间的团秸合作日益增强：亚洲，非洲和拉丁美洲的民族独立运动和人民民主运动、其他资本主义各国的人民革命斗筝日签发展；帝国主义国家的内部困难以及它们相互之闻的矛盾日登增加。全会完至支持苏联在日内瓦外长会藏中的努力，并且对苏联和美国宣布两国首脑将互相进行筋调一事表示欢迎。全会韶为，这对于进一步和载国际紧张局势和杂护世界和平事业是有登的。

八届八中全会指出，帝国主义者及其走狗，从一开始，就对我国建社会主义的总路裁、大跃进和人民公社运动，进行了恶毒的污蔑和攻击。但是他们可耻地失败了。我国建设社会主义的总路裁，正越来越大地发它的威力。在总路钱的指导下，我国人民不但在去年实现了大跃进，而且在今年鞋镇跃进，我国农村人民公社不但巩固地站稳了脚跟，而且甘签显著地发选它的优越性。尽管帝国主义和国内敌对分子还会对我国的社会主义建耀移薪和被环，但是这只能激起全国人民更加高涨的革命干劲，只能促使全党和全国各族人民更加加强团粘，坚持总路载的光罐旗帜，一步一步地踏实地文是跃进地发展我国伟大的社会主义事业。

八届式中全会在分析了当前的形势以后指出，对于实现今年的耀额跃进求，当前的主要危险是在某些于部中滋长看石博机会主义的思想。他们对于那基根据客鸡条件和主境努力本来可以完成的任务，不丢于方百计地努力完成。他们对于儿亿劳动人民和革命知藏分子在大跃进运动和人民公社运动中所取得的伟大成续估计过低，而对于这两个运动中由于经验不足而产生并且已经迅速克服的若于缺点，则估计过于严重。他们对于在党的颌导下几亿劳动人民毒辜烈烈地进行的大跃进利人民公社运动，污蓝为*小查产阶级狂热运动”。这是完全错的。他们看不见党领导下的一切人民事业，成微是主要的，放缺点错献即是第二位的，不过是十个指头习的一个指头而已。至会要求各级党委坚决批润和克服某些干部中的这种右倾机会主义的错想想，坚持政治挂师，充分发动群众，鼓足千劲，努力完成和超额完成今年的跃进计划。

八属八中全会指出，为了完成今年的跃进计划，下牛年经济战筏上的各填任务是很繁重的。全会要求各级党委抓紧第三季度最后一个多月的时间，在工业、农业、运翰业、商业等战钱上大力馈导正在鑫森烈烈地开展的厉行增产节豹的群众运动，用更加罐煌的成就，迎接建国十周年。

八届八中全会号召全党和全国各族人民，同心同德，团结一致，在以毛泽东同志为首的党中央的颌导下，在总路钱的光辉照耀下，为实现今年的国民经济计划，为提前在今年内完成第工个五年计划的主要指标而奋勇前进！第17期

+3*

描述：

