id: 7df26c7883
标题：美国《每月评论》对于国际共产主义运动分歧的看法
日期：1963-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社4日讯 人民日报今天在《美国“每月评论”对于国际共产主义运动分歧的看法》的通栏标题下发表了美国《每月评论》5月号就国际共产主义运动的分歧发表的社论的详细摘要。

社论说，发生争执的问题虽然牵涉到战争是否不可避免，怎样把战争危险减至最少限度，或者共产党之间的关系应当如何等等问题和其他许多问题。但是“归根结底，争执是关于世界正在经历的历史时期的性质的，是关于为了促进世界社会主义事业能够和应当采取的行动的。”

“俄国人和同意他们的意见的人（包括大多数亚洲以外的地方的共产党的领导）认为，我们时代的压倒一切的问题是战争或和平问题，与此相比，其他一切都是次要的。”“根据这种分析得出的政治路线主要强调三个目标：不同社会制度国家的和平共处、裁军和从资本主义到社会主义的和平过渡。”例如，在1961年10月苏共二十二大通过的新纲领中，这些目标不仅被看作是适宜的，而且被看作是实际上可以达到的。这是一个必须经常记住的极为重要的特点。社会主义阵营中发生争执的并不是这些目标是否适宜，而是这些目标能否实现，而能否实现取决于现实，而不是取决于愿望。

社论引述了《论陶里亚蒂同志同我们的分歧》和《再论陶里亚蒂同志同我们的分歧》两篇文章，来说明中国共产党人在这些问题上的观点。它说：“中国人强调支持和平共处政策”。“但是他们同样强调他们坚持认为，帝国主义并不赞成和平共处，帝国主义充满了对抗性的社会矛盾，进行扩张战争是帝国主义的本性，帝国主义可能发动世界战争。这些的确是列宁主义的一部分最根本的原则，这些原则已经为历史所充分证实。”

社论说：“这并不意味着中国人认为第三次世界大战是不可避免的，更不意味着中国人认为世界将在一场热核浩劫中毁灭。在这些问题上他们是十分乐观的。他们的推理实质上是这样的：正如头两次世界大战的结果是帝国主义丧失了大片土地和众多的人口一样，第三次世界大战将最后把帝国主义从地球表面上消灭掉。如果能够把反对帝国主义和反对战争的力量有效地动员起来，并且使帝国主义者相信发动另一次世界大战就是自杀，就能够使他们不敢发动世界大战。关于原子战争，中国人认为，既然‘核武器的秘密早已不能垄断’，因此，‘你有核武器，不能禁止其它国家也有核武器。你有导弹，不能禁止其它国家也有导弹。帝国主义者妄图用核武器毁灭对方，实际上也就是把自己放在被毁灭的地位。’‘因此，我们历来认为签订全面禁止核武器的协议是可能的。’……但是，防止第三次世界大战或禁止核武器的问题当然完全不同于完全禁止战争的问题。完全禁止战争只能在帝国主义完全消灭之后才有可能实现。”

“诚然，如果帝国主义本性改变了，或者如果帝国主义本性正处于改变过程之中，这个结论就不再是有效的了。但是中国人认为，帝国主义发生的变化，特别是老的殖民帝国的衰落并没有改变这个野兽的本性。美国继承了以前占统治地位的帝国主义国家的衣钵，在‘第二次世界大战以后一直在全世界推行扩张的政策。’”

社论在谈到“如何同帝国主义进行斗争”这一问题时说：“中国的答案是必须在各级以各种可以使用的方法来进行。但是由于象我们所看到的，他们认为亚洲、非洲和拉丁美洲的不发达国家是‘帝国主义锁链中最薄弱的一环’，因此他们自然得出结论，认为同帝国主义进行胜利的斗争的关键在于这些地区的各国人民进行革命斗争。”

“因此，不发达国家的革命运动是十分重要的反帝斗争中的决定性因素。无产阶级政党必须正确地领导这些运动，以防止遭受中国革命在1927年所遭受的那种严重挫折。资本主义国家内的左派必须了解和支持这些运动。最后，社会主义国家必须尽一切可能支持这些运动，这不仅是一个国际团结问题，而且也由于这是削弱它们的死敌的最好办法。对于前途，中国人充满了革命的乐观主义。……中国共产党人自己曾在似乎是不可克服的劣势下成功地对帝国主义和反对派进行了斗争。他们认为，现在的条件已有利得多，世界上其他被压迫和被剥削人民是同样能赢得胜利的。”

社论在谈到备受现代修正主义者无理攻击的中国共产党人关于“战略上藐视敌人，战术上重视敌人”和“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的论点时说：“关于‘纸老虎’的论断实际上不过是从比喻说明正统的马克思主义的最基本、最没有疑义的前提之一：世界范围资本主义的没落及其为社会主义所代替，都是不可避免的。因此，从历史的意义上来说，资本主义制度的卫士是无能为力的，他们是纸老虎。这就是应当在战略上藐视的敌人。‘战略上’这个字眼，在这里是指‘归根到底’、是指‘整个来说’。因此，‘战略上藐视敌人’和‘纸老虎’这两个论断结合在一起，只是马克思主义者长期以来对被压迫者和被剥削者所说的那番话的中国说法：不要被你们的压迫者的貌似强大的力量吓倒；他们的命运已经由历史决定了；现在就投入战斗，加速他们的灭亡和你们自己的解放。”

“可是这一切同实际上的战斗的进行——中国术语中的‘战术’方面——根本是两回事。在这方面不存在要藐视的纸老虎。根据毛泽东的理论，世界上的一切事物都有两重性。‘从本性上看，从长期上看，从战略上看，必须如实地把帝国主义和一切反动派，都看成纸老虎。”可是这仅仅是他们的本性的一个方面。‘另一方面，它们又是活的铁的真的老虎，它们会吃人的。’而这些真的吃人老虎是必需在日常战斗中与之搏斗的老虎。因此原则是：在战术上重视敌人。

“更具体说来这意味着什么，当然要看具体情况而定。可是这肯定不是不负责任的冒险主义的药方，而且历史表明，中国人在处理对外关系方面同任何其他大国一样审慎。他们坚持解放台湾的无可置疑的合法权利，他们没有为此采取军事步骤，甚至没有去占据沿海岛屿，尽管这些岛屿被用来作为进行破坏和间谍活动的根据地，他们容忍在中国国土上存在香港和澳门这两个殖民地，等待‘时机成熟的时候’来解决这些问题；美国报刊一再指责中国在老挝和越南进行军事干涉，这种指责看来是毫无根据的；对例如阿尔及利亚和古巴这样的远隔重洋的国家，中国人给予革命力量以道义上的充分支持并且提供了他们力所能及的一切经济援助，可是注意避免采取会被认为是挑衅性的行动，与此同时，当他们感受到中国本身遭到了直接威胁或攻击，例如1950年在北朝鲜和1959年起在印度边界上，中国人就毫不犹豫地为自卫而猛烈反击。”

“那么在去年10月古巴危机时中国人的态度是怎样的呢？难道不是挑衅性的么？如果是中国而不是苏联同美国针锋相对，那么全世界不是就有被卷入一场热核战争烈火的大好机会。了么？中国人对这些问题的回答是断然否定的。首先，他们强烈反对把导弹运往古巴；他们认为，这只是让美帝国主义抓住把柄的冒险主义行动。对美国进攻古巴起遏制作用的真正力量必然是古巴人民誓死战斗的意志、世界舆论的谴责、拉丁美洲的愤怒；而对于这些遏制力量，导弹只能起有害的作用而不是有益的作用。其次，中国人肯定不反对撤走导弹。他们反对不同古巴人商量而撤走导弹、反对同意由联合国进行单方面视察，总之，他们反对牺牲另一个国家的主权来同帝国主义做交易。在这一切之中，没有一点表明中国方面奉行冒险主义政策或好战的政策。”

社论说：“在中国人和他们的对方的争论中还有另一个突出的争执点，先进资本主义国家中同无产阶级革命对立的‘结构改革’的问题。对凡是读过从前改良派和革命派之间的‘大辩论’的文件的人，特别是读过列宁1917年和1918年写的《国家与革命》和《无产阶级革命和叛徒考茨基》这两本著名的著作的人来说，这次新的交锋听来是非常熟悉的。正如列宁当年认为在当时有十分急迫的意义的国家与革命问题上恢复和再次阐明马克思的真正学说是他的首要职责一样，今天中国人认为自己有责任向‘现代修正主义者’提醒列宁本人所说过和坚持的论点，并且证明他们的‘新’思想实际上一点也不新，其与马克思和列宁的思想背道而驰，正如半个世纪以前考茨基的思想与马克思和列宁的思想背道而驰一样。”社论认为，“中国在这些有争论的问题上的立场是严格的正统马克思列宁主义。”

社论继续说：“的确，我们还可以更进一步说，在双方争执的所有问题上，中国人的论据在精神上是纯粹列宁主义的，即使说在形式上不总是如此的话。相形之下，俄国人和他们的追随者毫无疑问就是中国人把他们刻划的那样的现代修正主义者。这就说明了整个争论的最突出的一个方面。”

“由于一些我们在这里只能稍稍触及的原因，赫鲁晓夫和他的一伙非常需要披上列宁的意识形态外衣。他们突然地贬黜斯大林的做法打断了苏联发展的连续性，并且在一定的意义上也使他们自己的领导地位的合法性受到怀疑。因此他们需要往回头去想方法，而且确是这样做了，他们企图显示他们自己是列宁的真正继承人而斯大林是个骗子，借以确定一种更根本的连续性。因此，赫鲁晓夫式的做法就是一有适当的机会就推崇列宁，而把斯大林贬到万籁无声的监牢里去，甚至在斯大林确是列宁的忠实门生的一些问题上，或者在斯大林的权威可能对赫鲁晓夫极为有用的问题上，也这样做。

“现在中国人站出来了，他们以万分确凿的证据证明：赫鲁晓夫的思想和以这种思想为依据的政治路线根本不是列宁主义的，而且事实上与列宁在苏维埃国家刚诞生前后所集中火力批判的那批人的思想和路线有更多的共同点。赫鲁晓夫和他的一伙假如能够回答中国人，能够言之成理地证明列宁的真正解释者是他们而不是中国人，那是一回事。但是要这样做，显然是毫无希望的：同中国人进行任何说理的辩论只能是害多于利。结果是他们连篇累牍地曲解和歪曲中国的立场。中国人被加上的罪名有要通过世界大战来推进社会主义事业，鼓吹和实行冒险主义的外交政策，煽起还不成熟的暴动，对他们自己国家之外的情况无知，如此等等，诸如此类。所有这一切指责都是虚构的，任何一个知道过去不久的历史和肯于读一读中国的有关文件的人都可以轻而易举地辨别出来。因此，苏联领导方面为了不让本国人民知道事情的真相，就不得不把中国人对自己听受到的指责的答复压下来不发表。中国的政策是发表辩论双方的材料，俄国的政策是只发表一方面的材料，两相对比就很能说明这场辩论本身。”

社论说：“中国人认为，所有的共产党都是平等的，任何一个党都不能擅自对其他党发号施令。”“对所有党具有约束力的唯一路线是诸如大家签署的莫斯科宣言和莫斯科声明这些文件中所确定的路线。”社论说：俄国人争辩说所有的党都应当接受多数的意见。中国人说，重要的不是多数，而是真理；采取坚持真理的原则立场的少数终于将成为多数。在他们那方面，他们毫不怀疑，他们代表真理，时间对他们有利。

描述：

