id: 7df89da417
标题：用毛泽东思想武装就是最大的战斗力
日期：1965-10-5
是否是时间段：false
作者：刘培善
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某部二连，是一个在革命战争中能攻善守，战功卓著，打出了“象山连”荣誉称号的英雄连队。英雄连队的连史上，闪耀着伟大的毛泽东思想的光辉。全国胜利后，特别是在一九六○年以来，他们高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻了军委和林彪副主席的一系列指示，在革命化、现代化建设中又做了闯将。全连上上下下，把毛主席著作当成必修课，坚持活学活用，使毛泽东思想日益扎根。现在，连队的政治空气浓厚。斗志很高，好人好事很多。作风上，雷厉风行，紧张快速，令行禁止，坚决干脆，不避艰难，勇往直前。军事技术上，能走会打，五大技术过硬，几十次考核者不倒。

二连，把毛泽东思想贯彻在每个人的头脑中，体现在每个人的行动中。他们堪称为“红色尖刀连”。

目前，美帝国主义不甘心它在南越战场上的失败，正在调兵遣将，妄图把侵略越南的战争，升级为朝鲜式的战争。对此，我们必须保持高反的警惕，作好最充分的战斗准备。怎样才算最充分？林彪副主席根据我军几十年革命战争的经验，总结概括出来四好的四个方面，我们认真扎实地做好了，就是最充分的战斗准备。怎样去落实四好？四好，是人去创的；四好，归根到底要落实到人好。政治思想好，要人去自我改造，三八作风好，要人去身体力行，生活要人去管理，枪要人打，弹要人投，刺刀要人拚，阵地要人去占领。毛主席早就教导我们：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”林彪副主席在论述战斗力时，也总是把人的因素、政治思想的因素放在第一位。

二连党支部正是遵循毛主席的教导和林彪副主席的指示，经过自己的反复实践，反复认识，坚信用毛泽东思想武装就是最大的战斗力。因此，他们抓紧了让毛泽东思想在每一个干部战士头脑里扎根的工作，把人的革命化，作为检验四好。检验战斗准备的第一标准。

他们培养班排干部，不单纯从军事技术和业务着眼，而是要求每个人既是军事骨干，又是政治骨干，做党和人民的驯服工具，做无产阶级革命事业的接班人。所以，干部们头脑里有政治，军政兼优，看问题，抓工作，能通过物质看到精神，通过技术看到人，自觉地用毛泽东思想指导自己带兵、练兵，重视技术，更重视思想，要训练成绩，更要人的革命化，带兵带政治，练兵练思想。因此，他们帮出来的人，是既有政治头脑又有过硬技术的革命战士。

他们教育党员，要站在完成任务的突破口上，更要站在政治思想战线的突破口上。因此，党员们把学习毛主席著作，贯彻毛泽东思想，传播毛泽东思想，看作是自己的光荣职责，是党交给自己最重要最根本的任务。在学习与实践中，与毛主席著作建立了深厚的阶级感情，与群众建立了密切的战友关系，带领群众在“文”、“武”战场上冲锋陷阵。

他们培养五好战士，强调“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”。新战士入伍，先授书，后授枪，第一堂课就讲《为人民服务》，使他们一进门就懂得用思想上的枪统率手中的枪，并且步步引导他们从个人的圈子里跳出来，关心连队，关心国家，高瞻远瞩。放眼世界。因此，走到哪里红在哪里，在连队是五好，转到地方回到家里仍然当骨干。平时，他们闯困难，挑重担，争取做张思德、雷锋式的人物，战时准备当刀尖、打头阵，决心做黄继光、董存瑞、陈代富式的英雄。

一个有着这样一些干部，这样一些党员，这样一些五好战士的战斗集体，在未来战争中就是酵母，就是种子，一旦部队需要扩大，一下子就可以翻几番，一个连队就可以变成几个连队，一百多人就可以变成几百、几千、几万人，其作用是不可估量的。二连的现实也雄辩地证明了；有了精神的成果，就一定会出物质的成果。他们突出政治的结果，是发扬了我军优良的传统作风，军事训练成绩更加扎实可靠，战斗力越来越强，各项任务完成得更快更好了。

学习二连，就要学习他们，狠狠地抓住以毛泽东思想武装每一个人这个战斗力的最根本因素，突出政治的最根本要求，落实四好的最根本关键，努力推广，做出成绩，使毛泽东思想扎根于基层，落实到每一个干部战士身上，使林彪副主席关于突出政治的指示落实再落实，使创造四好连队运动，在毛泽东思想伟大旗帜下前进，再前进！

描述：

