id: 7dfb6a22fe
标题：《张闻天文集》出版暨纪念张闻天九十五诞辰座谈会召开江泽民李鹏等出席胡锦涛发表讲话
日期：1995-8-31
是否是时间段：false
作者：刘振英陈维伟端木来娣
来源：
标签：毛泽东,张闻天,胡锦涛,江泽民,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京8月30日电（中央人民广播电台记者刘振英、人民日报记者陈维伟、新华社记者端木来娣）中共中央党史研究室今天在人民大会堂召开《张闻天文集》一至四卷出版暨纪念张闻天同志95岁诞辰座谈会，表达对这位忠诚的马克思主义者、杰出的无产阶级革命家的深切怀念和敬仰之情。中共中央总书记江泽民，国务院总理李鹏，中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛，中共中央政治局委员、国务院副总理兼外交部长钱其琛，中共中央政治局候补委员、书记处书记温家宝，全国政协副主席赵朴初出席了座谈会。

胡锦涛代表中共中央在会上讲话，高度评价了张闻天同志光辉的一生。他说，张闻天同志在青年时代就积极投身反帝反封建斗争，是五四新文化运动的热情战士，是马克思主义在中国的早期传播者之一。在长达半个多世纪的革命生涯中，他为中国革命和社会主义建设事业，为实现共产主义理想，坚持不懈地忘我奋斗，鞠躬尽瘁，直到1976年逝世。张闻天同志的一生，是革命的一生，是忠于党、忠于人民的一生。

胡锦涛在讲话中充分肯定了张闻天对中国革命做出的突出贡献以及对社会主义理论的探索。他说，张闻天同志作为我党在一个相当长时期的重要领导人，对于党的一系列正确决策的形成、完善和执行，对于中国新民主主义革命的胜利和社会主义事业的发展，作出了不朽的历史贡献。长征途中，张闻天同志根据中国革命实践的检验和自己的亲身体会，决然摒弃了“左”倾路线，在具有伟大转折意义的遵义会议上，他坚决站到毛泽东同志的正确意见一边，为确立毛泽东同志在红军和党中央的领导地位，发挥了重大作用。以后，他积极参加了反对张国焘分裂党的活动的斗争。他在主持党中央的日常工作中，贯彻党的民主集中制原则，维护党的团结和统一，坚决拥护和执行毛泽东同志为党制定的正确路线、方针和政策，为和平解决西安事变，为实现从土地革命战争到抗日战争这一历史性的伟大战略转变，进行了卓有成效的工作。

胡锦涛说，抗日战争胜利后，张闻天同志到东北做地方工作，为建立巩固的东北根据地做出了积极的贡献。全国解放以后，他转到外交战线，协助周恩来同志做了大量工作，在开创新中国外交工作局面中取得了显著的成就。在1959年庐山会议上，他以对党对人民高度负责的精神作了长篇发言，对当时“左”的错误提出了批评意见，并因此而受到不公正对待。此后，他深入调查，潜心研究社会主义经济建设的理论，写了大量的笔记、文稿，提出不少很有价值的政策建议。即使在“文革”期间受迫害的情况下，他仍深切关注党的命运，笔耕不辍，坚贞不渝，表现出坚定的革命信念和崇高的革命情操。

胡锦涛说，张闻天同志是我党历史上在理论研究、宣传和干部教育工作中成绩卓著的主要领导人之一。他学识渊博，作风严谨，经过实

际斗争的艰苦磨炼，特别是经过延安整风，更加

自觉地坚持把马克思主义同中国具体实际相结合，对中国革命和建设中一些重大而紧迫的问题提出过许多正确意见，对党的思想理论建设，对毛泽东思想的形成和发展，作出了重要贡献。他在担任马列学院和中央研究院院长期间，坚持马克思列宁主义的基本原理，贯彻理论联系实际的方针，为党培养了一大批治党治军的人才和理论骨干，许多同志日后在各条战线上起了很大作用。张闻天同志坚持面向实际，注重调查研究。他经过为时一年多深入的农村调查所写的晋陕调查报告，是抗战时期中国农村实地考察的宝贵记录，也是我党实事求是思想路线发展史上的重要文献。他在东北工作时写的《关于东北经济构成及经济建设基本方针的提纲》和其他一些文件，提出了党取得政权后经济建设的一些正确方针和一系列相关政策。

他1962年提出的关于进一步开放集贸市场，拓展流通渠道，按价值规律办事，以及其他一些重要的观点，在我们党对社会主义建设进行探索的历史进程中，闪烁着真理的光辉。他在研究历史经验的基础上提出，党成为执政党以后，“最容易犯的错误，错误中最危险和致命的错误，是脱离群众”，因此必须经常教育全体党员尤其是党的干部，牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，始终保持党同人民群众的联系。他的这一深刻见解，至今仍然具有重要的指导意义。

胡锦涛说，张闻天同志的革命业绩是多方面的，他的思想遗产是我们党宝贵的精神财富。《张闻天文集》一至四卷，反映了他一生在复杂而艰难的环境中执著地探索前进的历程，集中了他的思想和观点，是他长期从事革命实践活动和领导工作丰富经验的理论概括。我们相信，这套文集的出版发行，对于我们研究党的历史，总结中国革命和建设经验，推进社会主义物质文明和精神文明建设，对于加强党的建设，都具有重要的意义。

他说，在张闻天同志身上，体现着老一辈无产阶级革命家深厚的马克思主义理论修养、坚强的党性、优良的作风和高尚的品质。他一生无论从事什么工作，无论党和人民的事业是处于高潮还是遭受挫折，无论个人是在顺境中还是在逆境中，都始终对共产主义矢志不移，对中国革命和建设事业的前途充满信心，一息尚存，奋斗不止。他对党和人民极端负责，坚持原则、服从真理，既能诚恳修正错误，勇于进行自我批评，善于吸取历史经验，又勇于进行独立思考、抵制错误主张，不随波逐流，人云亦云。他具有无产阶级政治家的宽广胸怀，始终顾全大局，以党的利益为重，不突出个人，不计较个人荣辱得失。他作风正派，表里如一，谦虚谨慎，平易近人，艰苦朴素，廉洁奉公，处事民主，善于团结干部。他长期担任各种领导职务，但从不搞特殊化，对自己和子女坚持严格要求，保持了人民公仆的本色。张闻天同志的思想、品德和风格，永远是全党同志特别是党的领导干部学习的楷模。

胡锦涛最后说，张闻天同志毕生为之奋斗的事业，在他逝世后的近二十年中已有了历史性的进步和发展。党的十一届三中全会以来，我国的改革开放和现代化建设取得了举世瞩目的伟大成就。我们纪念张闻天同志，就要学习他的革命精神和高贵品质，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，进一步加强和改善党的领导，全面推进新时期党的建设这一新的伟大工程，万众一心，励精图治，为胜利实现我国现代化建设的第二步和第三步战略目标努力奋斗。

国务院发展研究中心名誉主任、著名经济学家马洪在座谈会上发言，回忆了同张闻天同志共事的那些难忘的日子，分析了张闻天经济思想的内涵及价值。

中共中央党史研究室副主任龚育之、陈威代表主办单位联合发言。张闻天选集传记组组长张培森汇报了《张闻天文集》一至四卷的编辑出版工作。

上海市副市长、浦东新区管委会主任赵启正代表张闻天家乡的父老在会上讲了话。

座谈会由钱其琛主持。出席会议的还有，宋平、宋任穷、王平、王首道、刘澜涛、黄华、马文瑞、杨成武、吕正操、江锋、邓力群等张闻天同志生前的友好、同事和学生。张闻天同志的夫人刘英出席了会议。

首都部分理论界学术界的知名学者以及张闻天家乡和有关地区的代表也应邀出席了座谈会。

图为江泽民总书记、李鹏总理同张闻天夫人刘英同志在一起亲切交谈。 新华社记者 刘少山摄RW：胡锦涛；言论；张闻天；诞辰纪念

描述：

