id: 7dfc27fe94
标题：刘少奇包庇胡风反革命集团罪该万死
日期：1968-12-14
是否是时间段：false
作者：上海警备区某部活学活用毛泽东思想积极分子/班长黄世喜
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们党的历史，就是两条路线的斗争史。以毛主席为代表的正确的无产阶级革命路线，是在同各种错误的资产阶级反动路线作斗争中发展起来的，特别是同以刘少奇为代表的资产阶级反动路线作了反复的长期的斗争。在中国革命发展的每一个重要时刻，每一个重大问题上，斗争都是十分尖锐的。

一九五五年初，我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导了反对胡风反革命集团的伟大斗争。对如何处置这伙反革命集团，毛主席英明地指出：“在国际国内尚有阶级和阶级斗争存在的时代，夺取了国家权力的工人阶级和人民大众，必须镇压一切反革命阶级、集团和个人对于革命的反抗，制止他们的复辟活动，紧止一切反革命分子利用言论自由去达到他们的反革命目的。”毛主席的指示是革命人民反对胡风反革命集团的最有力的武器，宣判了胡风反革命集团的死刑。

可是，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇却公然抗拒毛主席英明指示，百般包庇胡风和胡风反革命集团。他胡说：“对胡风小集团，可以开一些会，根据政治原则对他们采取帮助的态度。对胡风，不是打倒他。”

什么“根据政治原则”，对胡风反革命集团“采取帮助的态度”，这完全是刘少奇骗人的鬼话。政治，就是阶级对阶级的你死我活的斗争。胡风这个家伙，密谋组成了一个暗藏在革命阵营内的反革命集团，充当帝国主义、国民党反动派的忠实走狗，干着阴谋颠覆无产阶级专政的罪恶勾当。他仇恨共产党，仇恨人民，仇恨革命达到了疯狂的程度。他施展种种反革命两面派的手法，向党、向社会主义、向伟大领袖毛主席进行了猖狂攻击。胡风和胡风分子，都是罪恶累累、十恶不赦的反革命分子！我们伟大领袖毛主席明确指出，对胡风反革命集团必须镇压。这就是我们的政治原则。按照毛泽东思想办事，就是无产阶级唯一正确的政治原则。根据这个原则，我们就是要把胡风和胡风分子彻底打倒。

刘少奇还要我们对胡风采取“帮助的态度”，不要打倒他。真是反动透顶！胡风是我们不共戴天的仇敌，我们只能对他实行无产阶级专政，根本谈不上什么“帮助”！大叛徒刘少奇大肆鼓吹这一套，其罪恶目的，就是为了把胡风这些坏家伙全都包庇下来。

伟大领袖毛主席指出：胡风反革命集团，“他们的基本队伍，或是帝国主义国民党的特务，或是托洛茨基分子，或是反动军官，或是共产党的叛徒……”。长期以来，大叛徒刘少奇一贯招降纳叛，结党营私，网罗牛鬼蛇神，拼凑篡党、篡政、篡军的反革命队伍，做着复辟资本主义的黄粱美梦。大叛徒刘少奇就是胡风的黑后台，而胡风反革命集团就是为他复辟资本主义制造舆论的一个黑班底。革命人民镇压了胡风反革命集团，也是给大叛徒刘少奇一次沉重的打击。

我们革命战士深深懂得，对敌人的仁慈，就是对人民的犯罪。我们决不怜惜蛇一样的恶人。党的八届十二中全会把大叛徒刘少奇永远开除出党，撤消其党内外一切职务，真是大快人心！我们要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，发扬“痛打落水狗”的彻底革命精神，把大叛徒刘少奇和他的反革命修正主义思想批深批透，批臭，叫它遗臭万年。

描述：

