id: 7dfc939739
标题：国防部宴请坦桑尼亚军事代表团客人赞扬中国氢弹爆炸成功是对非洲人民巨大鼓舞
日期：1967-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十五日讯 我国国防部今晚举行宴会，热烈欢迎坦桑尼亚联合共和国军事代表团。

彭绍辉副总参谋长和坦桑尼亚军事代表团团长、坦桑尼亚人民国防军总司令部后勤工程部部长卡什米里中校在宴会上先后讲话。

彭绍辉首先在宴会上讲了话，他代表中国人民解放军总部，向反帝前线的坦桑尼亚朋友表示热烈的欢迎。

他高度赞扬坦桑尼亚联合共和国，在尼雷尔总统领导下，在发展民族经济、民族文化、巩固国防和支持各国人民民族解放运动的工作中，取得了显著的成就。

他说，我们的伟大领袖毛主席教导我们：“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”用毛泽东思想武装起来的，正在胜利进行无产阶级文化大革命的七亿中国人民，一贯坚决支持越南人民的抗美救国斗争，坚决支持阿拉伯各国人民和世界各国人民反对美帝国主义及其走狗的斗争，直到他们取得最后胜利！

他强调指出，由我们伟大的领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，已经取得了伟大的胜利。六月十七日，我国成功地爆炸了第一颗氢弹，这是毛泽东思想的又一伟大胜利，是我国无产阶级文化大革命的又一辉煌成果。

他说，中国和坦桑尼亚人民在长期反对帝国主义和殖民主义，争取和维护民族独立的斗争中，建立了深厚的战斗友谊。这是亚非国家在反对帝国主义和新老殖民主义，加强亚非团结的共同斗争中，互相支援、共同合作的一个典范。这次，以卡什米里中校为首的坦桑尼亚军事代表团来我国访问，必将进一步促进我们两国人民和两国军队间的相互了解，增强我们之间的友谊和友好合作关系。

卡什米里中校首先转达了坦桑尼亚人民国防军司令沙拉基基亚准将祝贺我国第一颗氢弹爆炸成功，这是对非洲人民的巨大鼓舞。

他说，为了发展坦桑尼亚、中国两国人民和军队的友谊，我们前来中国访问。我们的武装部队是一支年轻的军队，正在发展成长过程中，通过这次访问，将向你们学习丰富的经验。他说，在非洲人民争取解放的斗争当中，中国人民已经和将要给我们的巨大援助，我们表示非常感谢。

总后勤部副部长唐天际，以及各军种、兵种和有关方面负责人出席了宴会。

坦桑尼亚驻中国大使姆瓦卢科和在京的坦桑尼亚朋友应邀出席了宴会。

描述：

