id: 7dfd82c03b
标题：中国第一座农民城
日期：1987-10-22
是否是时间段：false
作者：黄朱清黄运成
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这座农民城叫龙港镇，位于浙江八大水系之一鳌江下游的南岸，归苍南县管辖。1984年，这里还是一片荒芜海涂，弹指三年过去，七八百幢拔地而起的高楼鳞次栉比，低的三层，高的七层，形成了这座农民城的基本格局；27条总计长23公用纵横交错的街道，学校、商店、菜场、医院、码头、邮局、变电所、影剧院、舞厅、酒家等等设施配套的建筑，显示了农民城的现代气息。

农民城是伴随着党的改革开放政策出现的。富裕起来的农民离土不愿离乡，在脱离日出而作、日入而息的传统生活方式之后，开始追求层次更高一些的城镇生活。苍南县委审时度势，顺应农民的需求，颁布8条优惠政策，鼓励农民兴建城镇、进镇开业。镇政府在门前挂起了“欢迎农民进城办公室”的醒目牌牌。农民闻讯后争先恐后到信用社交款报名。仅半个月，申请投资落户的农民已有2000多户。农民进龙港，可不是简简单单落个脚，他们知道这是在正儿八经建城。他们不信风水，房子安排哪建哪，公共设施人人受益人人出钱，公共事业费按比例分摊。街道筑路，谁走路谁掏钱，沿街居民一筹资，一条平坦坦马路筑成了；群众捐款60万元，3所中、小学建好了。建设龙港镇，一不依赖国家投资，二不吸收外资，靠农民近2亿元的集资，建筑面积达到102万平方米，人均住房40平方米。还有2000多户正陆续往这里搬迁……

新型集镇的诞生，农民以城镇为依托和枢纽开厂办店，商品经营在这里“如鱼得水”。龙港现有116家联户企业和1000多家个体工商户，既有塑料、轻纺、装璜行业，又有五金、仪表、机械、轧钢、化工、皮革行业，今年全镇工业产值预计可达到8000万元，人均收入超千元。

陈定模，建设龙港主要组织者之一。接受我们采访时，他说起一位记者到龙港后联想起17世纪的英国资产阶级的圈地运动。当年的圈地运动，迫使很多农民破产流入城市，促使资本主义发展，这个历程充满血和泪。而现在的中国农民，正以自己的理想、自己的力量，亲手筑起一座新城。

描述：

