id: 7dfe27c96a
标题：学习大寨经验坚持整顿班子
日期：1977-4-14
是否是时间段：false
作者：武玲/野战
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学习大寨经验，坚持整顿班子。这是被誉为“军中大寨”的沈阳部队某团党委坚持学大寨的深刻体会。

毛主席发出“农业学大寨”的伟大号召后，这个团很快掀起了学大寨的高潮。一九七五年，华主席在全国农业学大寨会议上作了重要报告。团党委认识到，建成大寨县，党委是关键，大寨所以能一贯坚持毛主席革命路线，高举毛主席的伟大旗帜，主要是有一个革命化的领导班子。学大寨首先要搞好党委思想作风整顿，使党委团结一心，步调一致。因此，他们坚持深入连队调查研究，从连队看党委，运用大寨根本经验，揭矛盾，摆问题，进行谈心活动，开展积极的思想斗争。通过整顿，使团党委不断端正了思想政治路线，增强了团结，振奋了革命精神，调动了革命积极性。接着，他们又帮助十一个连队党支部进行了整顿，取得了可喜的成果。干部战士看书学习的空气更浓了，革命正气进一步发扬，好人好事大量涌现，各项任务完成很好。这一年全团执行军农生产任务，面临风沙大、盐碱多和强烈地震带来的很多困难，党委走在前，上下一条心，战胜了困难，夺得了水稻亩产过“长江”的好收成，部队思想作风也有很大进步。

中央军委一九七五年一次重要会议按照毛主席指示作出整顿军队的决定后，这个团党委决定半年搞一次较大的整顿，不定期进行小整顿，对连队党支部分期分批进行整顿。可是，“四人帮”刮起了妖风，胡说什么“整顿就是复辟”，是“专找阴暗面，否定了大好形势”，是“矛头向下”，一时造成了思想混乱。“整顿到底还要不要坚持搞下去？”围绕这个问题，团党委反复学习毛主席关于军队要整顿的指示和《整顿党的作风》、《评西北大捷兼论解放军的新式整军运动》等著作，联系过去搞整顿的实践进行讨论，统一了思想，划清了界限，弄清了三个问题：一、整顿是我们的光荣传统。战争年代，毛主席提倡“新式整军运动”；社会主义革命时期又作了军队要整顿的指示。坚持整顿，是坚持毛主席建军思想的一个重要环节。二、革命大好形势是在揭露矛盾、解决矛盾中出现的，在整顿中揭露矛盾，不仅不是否定大好形势，恰恰是巩固和发展了大好形势。三、整顿不是矛头向下。每次整顿都紧紧抓住无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义这个主要矛盾，联系实际，大批修正主义，大批资产阶级，在党委内部开展批评与自我批评，弄清思想，提高觉悟。通过分析，党委成员坚定了搞好整顿班子的决心。去年下半年，团党委先后进行两次整顿，着重解决党委领导成员改进领导作风的问题。整顿后，七名团的领导干部四个月中蹲点共三百四十五天，帮助了连队，提高了自己。同时，还抓了四个连队的整顿，使广大指战员的社会主义积极性充分调动，出色地完成了各项任务。搞生产的连队，水稻继续获得好收成；全团军事训练取得了优秀成绩，营建任务提前完成；同时，还用一万二千多个劳动日支援了地方开展农业学大寨运动。

这个团党委在整顿中，主要抓了以下几点：

一、重点是端正思想政治路线。华主席在一九七五年全国农业学大寨会议上的总结报告中指出：“搞好县委整风，重点是思想整顿”。这个团党委紧紧抓住社会主义同资本主义、无产阶级同资产阶级、马克思主义回修正主义的斗争进行整顿，把大家的思想统一在毛主席革命路线上，步步紧跟以华主席为首的党中央的伟大战略部署。

二、坚持一分为二的辩证观点，化消极因素为积极因素。团党委认为，整顿的目的是“去掉不良作风，保持优良作风”。他们既肯定成绩，也指出问题；既不就事论事，也不无限上纲，做到严肃批评，热情帮助，使正确的得以坚持，错误的得以改正。

三、启发自觉，认真改造世界观。团党委每次整顿，都组织大家学习毛主席关于继续革命的有关论述，增强自我革命精神，调动积极因素。去年以来，他们排除干扰，坚持整顿，党委成员精神焕发。有的党委成员常年跟班作业，营建中哪里最艰苦，就出现在哪里。目前，这个团党委继续坚持抓好整顿，为实现华主席提出的抓纲治国的战略决策，为把部队建设搞得更好而努力奋斗。

（武玲、野战）

描述：

