id: 7dfe91561b
标题：地拉那隆重集会庆祝我国庆凯莱齐；阿利雅；查尔查尼；穆夫蒂乌等同志出席汉库同志和刘振华大使
日期：1973-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那一九七三年九月二十九日电 阿尔巴尼亚—中国友好协会、阿尔巴尼亚对外文化和友好联络委员会和地拉那工会理事会，九月二十八日在地拉那文化宫隆重举行群众集会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十四周年。

出席集会的有：阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、国家计划委员会主席、阿中友协主席阿·凯莱齐，党中央政治局委员、党中央书记拉·阿利雅，党中央政治局委员、部长会议副主席阿·查尔查尼，党中央政治局委员、地拉那区党委第一书记马·穆夫蒂乌，党中央政治局候补委员皮·皮里斯特里，人民议会主席团副主席谢·佩奇，教育和文化部长绍·德雅纳，地拉那区人民会议执委会主席恩·马拉希，外交部副部长克·努什，劳动青年联盟中央第一书记约·巴尔迪，阿尔巴尼亚对外文化和友好联络委员会主席米·特雷斯卡等。

中国驻阿尔巴尼亚大使刘振华和使馆其他人员以及在阿尔巴尼亚工作的中国工程技术人员的代表应邀出席了集会。

大会主席台上悬挂着阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志和中国人民的伟大领袖毛泽东主席的画像和阿中两国国旗。

集会由凯莱齐同志主持。

阿尔巴尼亚劳动党中央委员、建筑部长拉·汉库在会上讲了话。他说：“今年，中国人民是在中国共产党第十次全国代表大会的具有世界历史意义的决议激起的空前的革命热潮和欢欣鼓舞的气氛中庆祝十月一日的。”

他说：“由毛泽东主席发动和直接领导的无产阶级文化大革命的胜利进行和取得的胜利，捍卫了兄弟的中国人民的伟大的社会主义胜利果实，维护并进一步巩固了无产阶级专政。”“现在，中国人民全力动员起来，以倍增的力量和巨大的革命热情贯彻中国共产党第十次全国代表大会的历史性决议。”

他说：“中国共产党第十次全国代表大会完全标志着毛泽东主席的无产阶级革命路线的胜利。”“中国人民在革命和社会主义建设中取得的一切光辉胜利，人民中国的巨大的国际威望的提高，都是与毛泽东主席的名字联系在一起的。”

汉库指出，阿中两党和两国人民结成了伟大的、真诚的、坚强的和牢不可破的友谊。在共同的斗争中，这一革命友谊得到不断加强。

刘振华大使在讲话中赞扬了阿尔巴尼亚人民在社会主义革命和社会主义建设中取得的巨大成就。他说：“几年来，阿尔巴尼亚人民在劳动党‘六大’决议精神鼓舞下，持续开展革命化运动，进一步发扬高昂的革命干劲，在各方面取得了伟大成绩。”

他说：“中国人民为兄弟的阿尔巴尼亚人民所取得的每项成就感到由衷的高兴，并把它看成是自己的成就。我们衷心祝愿兄弟的阿尔巴尼亚人民在今后社会主义革命和社会主义建设中取得更加伟大的胜利。”

刘振华大使说：“中阿两党、两国、两国人民在反对帝国主义和现代修正主义的斗争烈火中，在社会主义革命和社会主义建设伟大事业中，一贯互相学习、互相支持、互相鼓舞，结成了深厚的战斗友谊。这种友谊是中国人民的伟大领袖毛泽东同志和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志亲手缔造和培育起来的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的，是经过国际阶级斗争严峻考验的，是永恒的，牢不可破的。”

汉库同志和刘振华同志的讲话不断激起与会者的热烈掌声和“恩维尔—毛泽东”、“人民中国”、“友谊就是保证”的欢呼声。

会上还宣读了大会给中阿友协的贺电。

会后，阿尔巴尼亚文艺工作者演出了阿中两国的革命文艺节目。

集会自始至终洋溢着阿中两国人民之间的革命友谊和战斗团结的气氛。

阿尔巴尼亚教育和文化部、对外文化和友好联络委员会和“新阿尔巴尼亚”电影制片厂九月二十七日在地拉那联合举行了电影晚会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十四周年。晚会上，放映了《大庆红旗》等中国彩色纪录影片。

描述：

