id: 03363ff28c
标题：基建工程兵抓纲带目超额完成上半年任务
日期：1977-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 基建工程兵各部队认真贯彻落实英明领袖华主席抓纲治国的战略决策，以及视察东北、唐山等地作的一系列重要指示，甩开膀子大干快上，绝大多数单位超额完成上半年生产计划，施工部队建筑安装工作量创造历史最高水平，水文地质部队创造建队三年来最高水平，矿山地质部队钻峒探进度、生产巷道进度等主要经济指标，都提前一个月完成上半年任务。

基建工程兵各部队在大干快上的战斗中，始终把学习马列著作和毛主席著作，揭批“四人帮”，贯彻落实华主席的重要指示放在首位。“华主席号召我响应，华主席挥手我前进”，成为广大指战员的自觉行动。被煤炭工业部命名为“煤炭战线大庆式突击队”的某部代表，在煤炭战线工业学大庆和全国工业学大庆会议上受到华主席、叶副主席的亲切接见。全国工业学大庆会议期间，指战员们认真学习华主席关于“大大加快我国国民经济发展的步伐，是刻不容缓的了”等重要指示，横下一条心，甩开膀子干，决心苦战三年，高速度、高质量拿下三百万吨大煤矿。在大战红五月的日子里，他们战胜停电、坑木不足和地质条件复杂等困难，创造月进一千五百七十米的历史最高纪录。担负毛主席纪念堂施工任务的广大指战员，牢记华主席的重要指示，牢记党和人民的重托，与兄弟部队协同作战，早晨迎来东方红，深夜仰望北斗星，斗风雪，战严寒，日夜奋战，提前五十四天完成所分担的施工任务。在天山南北、昆仑山下、大通河畔执行战备公路建设任务的广大指战员，在海拔三、四千米的冰大坂上施工，克服缺氧、缺电、缺菜等困难，吃大苦耐大劳，提前一个月完成上半年施工任务。

在沈阳、鞍钢、本钢、辽化、铁岭、法库等地担负国家重点建设工程任务的部队，联系实际学习华主席视察东北地区时作的指示，狠批“四人帮”破坏东北地区建设的罪行。在本溪担负改建和扩建工程的某部广大指战员，从一九七二年冬起，一气建成我国现代化的大型本溪第二炼钢厂、初轧厂和一座现代化大型炼焦炉等重点工程项目。但是，万恶的“四人帮”却诬蔑他们是“条条专政”队伍，搞“唯生产力论”。反动文痞姚文元还亲自定题目，连篇发表反动文章，攻击诬蔑基建工程兵，把矛头指向华主席和国务院领导同志。今年以来，广大指战员狠批“四人帮”，使足气力展开新的夺钢大战。某部三大队在抢修一座热风炉的战斗中，指战员们不怕高温烤，不怕煤气熏，工效由每班砌三四层提高到九层。全大队五月份完成建筑安装工作量比四月份增长百分之八十点九，创造历史最好水平。在东北担负“辽化”建设任务的某部广大指战员，以华主席的重要指示为动力，大战二季度，进度达到进入“辽化”工地以来最高指标。参加抢修唐山开滦四大煤矿的广大指战员，认真学习贯彻华主席在今年一月对开滦煤矿要快排水、早出煤、多出煤、出好煤和今年五月视察唐山时作的抢时间，争速度，不但是国家建设的需要，也是战备的需要等重要指示，狠批“四人帮”及其死党破坏抗震救灾工作的滔天罪行，决心以实际行动痛击“四人帮”。年初，拆除范各庄矿选矿楼时，同志们冒着零下十七八度的严寒，在二十多米高空，迎着寒风，抡起十六磅大锤，一干就是十多个小时，脸上是雪，全身是汗。他们豪迈地说：华主席指示记心间，空中抡锤劲倍添，雨雪洗脸风擦汗，越干越觉心里甜。经过艰苦努力，在胜利完成五十五项复修工程的基础上，于五月中旬，提前一个半月，又胜利完成开滦四大煤矿原煤、洗煤系统的震后地面建筑修复工程。

基建工程兵各部队积极响应华主席的号召，到处掀起比学赶帮的革命竞赛热潮。担负建设湖北应城、枝江化工厂的部队，展开了确保八大指标的劳动竞赛，推动施工高速度、高质量地前进。担负潘家口水库工程的某部的领导干部吃住到工地，一边劳动，一边组织竞赛；机关人员、非第一线人员也到工地参加会战。在大战的五月份，连续创造施工新纪录。学大庆先进连队矿山地质部队某部二连，成绩面前找差距，大干快上攀高峰，五月份，提前十三天完成采掘任务，提高工效三倍，创造本部队和部矿山系统历史最高纪录。

战斗在地质战线的基建工程兵某部，大批促大干，踏遍祖国的万水千山，连年完成地质勘探任务。这是他们正在深山老林里找新矿。 本报通讯员摄（照片）

描述：

