id: 033c4dfecd
标题：军事工程学院撤底改革教学工作
日期：1958-11-4
是否是时间段：false
作者：史立成
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 军事工程学院的反教条主义斗争和教学改革运动，最近进入新的高潮。学院根据中共中央、国务院关于教育工作的指示和军委扩大会议的精神，对脱离实际、违反我军建军原则的教条主义进一步展开批判，决心把教育与生产劳动、理论与实际、脑力劳动与体力劳动，从组织制度、教育计划等重要环节上紧密结合起来。10月间，经过党委、教员、学员三结合的鸣放讨论，彻底改革教学的方案已经拟定。根据这个方案，军事工程学院将既是综合性学院，又是综合性工厂，又是综合性科学研究重点单位之一。

军事工程学院的教学改革运动早就开始了。但是，以往领导思想存有迷信，没有放手发动群众大搞改革，抱着“等等看”、“走一步看一步”的徘徊态度；即使改革一些，又遭到犯有教条主义的人从各方面的抵制。

中共中央、国务院关于教育工作的指示和军委扩大会议的决议，使领导和群众的思想豁然开朗。接着，国防部长彭德怀同志、总政治部主任谭政同志先后来学院视察，又亲自指导教学改革。使院党委明确认识到：教学改革是一种革命，革教条主义的命，革资产阶级教学思想的命。教学改革的过程，即是两条道路、两种思想的斗争过程；不能采取改良的办法，而必须用革命的办法。他们以大破大立的革命气魄，发动群众鸣放，能停课的停课，不好停课的上午上课下午鸣放，并使学院第一届党代表大会第二次会议的鸣放辩论和广大群众的鸣放辩论结成一体。上万张的大字报，无数次的座谈会，批判教条主义，冲击保守思想，抛掉旧黄历，打破老框框，创立新的方案。

他们说干就干，真刀真枪，用实际行动埋葬教条主义。一面鸣放辩论，一面大办工厂，大搞技术革命，大闹生产劳动，把劳动狠狠插入教育计划和教学过程，把设计和生产试制结合。在教育与生产劳动结合之后，看来教学过程像是“乱了套”，实际上乱了的正是教条主义的死框框；它显示了社会主义教育方针的正确性，暴露了教条主义的致命伤。过去理论脱离实际，出了不少笑话，学过电工的不会接电线，学永备筑城的没有见过坑道，学过内燃机维护和修理课的分不清柴油、汽油、机油；现在边学边做，好多人能讲能做，不少同志还创造了具有国际水平的科学技术。这些明显的事实，对群众思想、教学改革起了直接促进的作用，成了埋葬教条主义的有力武器。10月间制定新的教学改革方案时，群众以亲身的体验纷纷提出具体改革建议，使新的方案产生了。

由于改革采用革命方法，这个新的改革方案，就具有革命性。它从各个环节上把教育、生产劳动、科学研究紧紧结合在一起。其中肯定了“首先必须把生产劳动和其他体力劳动列为正式课程”。这些劳动包括：1.部队实习；2.工厂实习；3.院内工厂的生产劳动；4.支援社会主义建设的劳动；5.院内基本建设及其他劳动；6.设计试制的劳动。他们确定按各系各专科的具体情况，采用不同的方案，大体分以下四种：第一种，坚持“九二一”制度（即一年九个月教学，两个月劳动，一个月放假），现在看来这种形式的劳动时间太少。第二种，半年在院，半年在外。比如半年在院内上课，同时在院内工厂中从事生产劳动；半年到院外与专业结合的工厂、部队、工地进行实习和生产劳动，并在现场进行专业教育和其他必要的理论教育。第三种，低年级在院，高年级在外。比如一、二年级在院内进行基础教育等，三、四年级到院外实习生产等。第四种，每日有教育，有劳动、有政治活动。其中或“三三四”制（每日三小时自习，三小时劳动，四小时授课），或“六三一”制，或者除“三三四”制以外每年还专用两个月集中进行政治教育等。

方案里提到贯彻“三结合”的方针，大办工厂是关键。因此，方案确定将现有的六十六座工厂作通盘的规划和调整，共办三种工厂：一是与教学、科学研究任务紧密结合、不生产民用产品的工厂；二是多办既与教学任务结合又能支援社会主义建设的工厂；三是纯为支援地方社会主义建设的工厂。这样，实验室、工艺室工厂化，凡能用于生产劳动的器材、设备都兼用于生产和科学研究，使学院既是综合性学院，又是综合性工厂，又是综合性科学研究重点单位。方案里还提到科学研究工作贯彻群众路线。

方案里还确定：加强党的领导，展开群众性政治工作，改善领导作风；组织体制由七部一室缩并为三部一室（或四部），各级教授会、实验室、专修室通盘缩并；各系各专业学制由一律五年分别改为三年、三年半、四年、四年半左右；采取党委领导、教师与学员结合的方法，逐章逐节地修改教学大纲，编写“以我为主”的各种教材，修订各种规章制度；彻底消除技术教育中的形而上学和机械唯物论的观点，加强技术教育的政治思想性；贯彻教学民主，开展教学互助活动等。

广大群众对于新的改革方案同声拥护，一致表示：党的教育方针是又红又专的大道，是光辉灿烂的大红旗。现在学院正在按照改革方案从各方面实施中央的教育指示，掀起实施教学改革方案的热潮。 （史立成）

描述：

