id: 033cd94f83
标题：在整顿中繁荣
日期：1990-6-17
是否是时间段：false
作者：赵忠范苏永江
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
关于当前意识形态工作的方针，中央的精神是明确的，那就是一手抓整顿，一手抓繁荣。“两手抓”的方针，是根据当前我国意识形态领域斗争的实际情况提出来的，也是对前些年这方面工作经验教训的总结。军队文艺工作无疑也应该遵循这一指导方针。

整顿是清除资产阶级自由化思潮影响，净化军营文化环境的必要措施。近几年来，我军广大指战员和文艺工作者对资产阶级腐朽文化进行过许多抵制。军队文艺工作的主流是好的，是健康向上的，产生过一大批思想内容和艺术形式俱佳的优秀作品，对陶冶指战员的高尚情操，鼓舞部队斗志发挥了积极的作用。但是，在昂扬的主旋律中也掺杂有不和谐的音符，我们不能忽略资产阶级自由化思潮对军队文艺工作者的侵略，忽视资产阶级腐朽文化对军营文化环境的污染。一些宣扬暴力、色情、宗教迷信以及诋毁党和社会主义，美化资本主义的作品，曾从各种渠道流入军营。在军事题材文艺创作领域里，有些同志不太重视爱国主义、集体主义、革命英雄主义主旋律的高扬，而着意表现所谓的人性，描写军人做为人的“原始欲望”，如求生本能和性饥渴等等，描写这种人性在严酷的战争和严格的军队生活中所受到的“压抑和扭曲”。于是在一些作品中，为国家、民族自觉献身的英雄人物不见了，正义战争和非正义战争的界限混淆了，甚至把人民军队和反动军队以及帝国主义侵略军混为一谈。对这一类现象如果不加以清理和整顿，就不能巩固部队的社会主义思想文化阵地。

我军是执行特殊任务的武装集团，是人民民主专政的坚强柱石，是保卫社会主义祖国的钢铁长城，必须保持其意识形态领域的纯洁性。经验证明，一个缺乏坚强精神支柱、思想上萎靡不振的军队，枪杆子是握不紧的，是没有战斗力的。在意识形态领域，我们人民军队不仅同资产阶级军队有本质区别，而且在某些方面同社会上也要有所区别。有些电影、录相、书刊在社会上可以发行，但由于其中某些内容不符合部队思想道德建设的特殊需要，不利于巩固干部战士的战斗意志，因而在部队就要加以禁止。提出意识形态领域中军地有别的观点，这是从我们军队的特殊性质、地位、作用出发的，也是从当前意识形态的复杂情况出发的。社会是一个大环境，军营是一个小环境。这个小环境有许多优良的传统和政治优势。军队不仅要抵制腐朽思想和资产阶级意识形态对自身的影响，而且应在净化整个社会文化环境方面，起到应起的作用。正如有的同志指出的，军队的文化阵地，应该是一片绿色的“净土”和“圣地”。

“两手抓”的方针是一个辩证的方针，二者不可偏废。不整顿不足以抵制和扫除资产阶级意识形态的影响和毒害；不繁荣则不能达到最终用无产阶级、社会主义思想占领意识形态阵地的目的。我们的整顿一方面是阴止那些有资产阶级自由化倾向的作品的产生和自由泛滥，更重要的是要为大量的健康作品的产生、成长开辟更广阔的园地和空间，使我们文艺天地更辽阔，阳光更充足，水土更肥沃。只有繁荣，才能真正巩固整顿的成果，才不至于辜负党和人民的重托。

如何贯彻落实“两手抓”的方针？首先要加强马列主义、毛泽东思想的学习教育，确立正确的衡量是非好坏的尺度和标准，从根本上增强辨别正确与错误的能力。在此前提下，对大量的文艺现象进行深入细致的研究分析，按照党的文艺政策，正本清源，纠正一个时期以来出现的混乱现象。既要反对资产阶级自由化，又不能回到“左”的那一套上面去。既要强调军队意识形态的特殊性，也不要使人在创作上畏首畏尾、顾虑重重。但在目前，我们的主要注意之点，无疑还是要在不断的实事求是的整顿中，清除资产阶级自由化的影响。这是军事文艺取得进一步繁荣的根本保证。

描述：

