id: cfe0c08ebc
标题：两种生活和艺术的分水岭——“剑胆琴心”和“诗人莱尼斯”的观后感
日期：1950-6-7
是否是时间段：false
作者：金健
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金健

看了“剑胆琴心”，也看了“诗人莱尼斯”，我心中便产生两个不同的对比；柏格里尼是受了贵族的提拔才能成名，成名之后他也只能在大都市的大戏院中开演奏会，给资产阶级消闲。而他自己呢，则用他卖艺得来的钱去享乐，和女人谈恋爱。他所表现不平凡的地方，是他肯为了女人居然敢和军官决斗。他自知必输、必死，但他情愿为她牺牲。而莱尼斯哩，他的成功则是由于大多数人民对他的热爱和拥护；他的工作、他的事业，也是为劳动人民服务-他首先用他的诗喊出穷人的痛苦，然后，自己参加到他们中去，完完全全生活在劳动人们中间，把自己变成了一个最坚决的党员和斗士。正如戏中的统治者所说:“这样的一位诗人比一百个煽动家还要可怕!”其实还不止此，他的力量恐怕比得上十万大军吧!是的，他也爱阿士巴尼亚，但他的爱情和柏格里尼的爱情是多么的不同啊!莱尼斯爱阿士巴尼亚，但他没有做她的俘虏。爱情不是他生活的全部，而是他生活中极小的一部份，更伟大的是:阿士巴尼亚本来是和他不同的，可是他教育了她，感化了她，他不仅找到了一个他心爱的妻子，而且争取到了一个革命同志。在生活的一切部门中，他都是主动的。他创造一切，也改变一切。我们又可以看出，莱尼斯的牺牲精神是表现在革命的工作上。当革命的高潮被压制、革命的工作不得不转入地下、诗人的生命发生危险的时候，他也不愿意离开。和柏格里尼甘为女人去决斗的精神比一比，真是天渊之别!

再说电影的制作方面，也看出两种绝对不同的对比。正如凯缅诺夫所说，资产阶级的艺术是堕落的。而社会主义的文化则刚刚相反，它是尽量发挥人民性格中最好的方面，是鼓励人们向上的。在“剑胆琴心”中，我们看不见柏格里尼的半点伟大，甚至处处觉得他简直和普通市侩一样的庸俗。如电影中描写他和女人同上赌场，赢了钱就和她喝酒狂欢；输光了便把自己的提琴都当掉去做赌本。他的恋爱也好像就是“玩女人”，可以同时和两个女人鬼混，自己也不知道倒底真爱那一个。共实柏格里尼的真实生活是不是完全便是这样，恐怕也有点问题。但资产阶级的艺术就是要适合资产阶级的胃口，因为这些吃了饭没事做、不劳而获的人们，就爱“情史”这一类的题材。像柏格里尼在“剑胆琴心”里面，只不过是当作一个消遣的人物在观众的面前出现而已。而“诗人莱尼斯”这张片子，既不夸张，也不抹煞。但是它有着它高尚的意向、艺术的渲染，来激发人民性格中最优良的一面，使之产生至高的理想、卓越的精神。而片子的本身又是一部最完整、最成功、最美丽的现实主义的作品。

从以上两点，我们便可以很清楚的看出资本主义与社会主义的社会表现在生活与艺术上的分水岭。亲爱的观众们!你爱好那一面?相信那一面?喜欢那一个世界?选择那一种生活和艺术呢?

描述：

