id: cfe086360a
标题：对王晓华这个人物的一些看法
日期：1978-9-19
是否是时间段：false
作者：吴基民,徐克仁,马信方
来源：
标签：张春桥,四人帮,上海文革,夺权,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐克仁　吴基民　马信方

《伤痕》是一篇揭露“四人帮”迫害、摧残革命干部为题材的短篇小说。作品试图通过揭露“四人帮”的倒行逆施，说明“四人帮”在人们心头上戳下的伤痕多么深痛，以此来鞭挞“四人帮”，激励人们投入揭批“四人帮”的伟大斗争。

“革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。”革命的文艺必须是现实生活的真实反映，反过来才能对现实以巨大的影响。这里，文艺的真实是十分重要的。失去了真实性。文艺作品也就失去了生命。我们认为小说在塑造人物财。脱离生活实际，没有坚实的生活依据，《伤痕》的主人翁王晓华是一个违反生活真实的人物。

王晓华出身革命干部家庭。文化大革命初，她妈妈被定为“叛徒”，王晓华没有毕业就报名上山下乡。她之所以下决心与妈妈断绝母女之情，是因为“革命多年的妈妈，竟会是一个从敌人狗田里爬出来的戴愉式人物”，她恨妈妈，是因为“叛徒妈妈”使她“蒙受”了“莫大的耻辱”。她决然离开了“使她厌恶的家庭”。王晓华的出走，给我们留下了一个这样的印象:她是一个有性格的姑娘，她接受了命运的挑战，选择了一条自己认为是正确的道路。

王晓华到了农村。“虽然她和家庭断绝了联系，但她是始终无法挣脱那个‘叛徒妈妈’的家庭给她套上的绳索”。由于她的“叛徒妈妈”，她过了四年才勉强入了团:她不得不中断了和苏小林的爱情，她灰冷痛苦。应该说，妈妈的政历问题，是压在王晓华心头一块沉重的铅块。王晓华并非生活在真空之中，对于妈妈是“叛徒”这么一个对她来说几乎是决定命运的问题，这个个性强烈的姑娘采取了一种什么态度呢?“她妈妈哪一次来信她连看都不看，都是随时收到随时打回的。”四年过去了，苏小林提醒她:“晓华，我看你还是写封信回去问问，林彪迫害了许多老干部，说不定你妈妈也在其中呢!”王晓华却甘心忍受命运的摆布。依旧摇着头回答:“不，不会的。”“我听说过，妈妈的问题是张春桥定的案。不，不会的。”在政治斗争激荡的年代中，王晓华对妈妈的问题如此麻木，妈妈被定了“叛徒”，她深信不疑。可能有的同志会说，这正是“伤痕”的深痛所在。那么，王晓华以后的举动更令人费解。在以后的岁月中，政治斗争风雷激荡。“四人帮”篡党夺权阴谋愈演愈烈，以毛主席为首的党中央和全国人民与“四人帮”进行了不懈的斗争。在那乌云翻滚的日子里，每个革命者，每个正直的人，都怒视“四人帮”的丑恶表演，关心事态的发展，无不充满对“四人帮”的愤怒与仇恨。他们有所觉察，有所斗争。尤其是上海的革命人民和青年，十年来与张春桥一伙的斗争始终没有间断过。当然，我们并不苛求王晓华，要她象当时许多忧国忧民的青年一样站在第一线与“四人帮”作面对面的斗争。但有着切身之痛的“伤痕”的王晓华清清楚楚地知道，她妈妈的案是张春桥定的，她竟然毫无震动，完全置身于如此激烈的政治斗争之外，这一切能使人信服吗?就从性格的发展上来看，小说中的王晓华出走前后判若两人，是不合逻辑的。

更令人吃惊的是，一九七六年，华主席率领全党全军全国人民一举粉碎“四人帮”后，王晓华依然把张春桥定的案奉若神明。打倒“四人帮”，人民得解放，而王晓华却没有解放。“当她陷入沉思的时候，脸上仍然挂着一股难言的忧郁”。我们不禁要问，在王晓华“参加群众自发组织的大游行”时，她还是毫无触动，丝毫不怀疑她的妈妈是受到了“四人帮”的诬陷吗?在这一年中，党的十一大召开了，华主席在大会上明确宣布:“‘四人帮’强加于人的一切诬陷不实之词，应予推倒。”可是令人百思不解的是粉碎“四人帮”后一年多，她收到了妈妈的信(请注意，如果不是妈妈改写了地址，她“也许会一下把信撕掉”)，妈妈明确告诉了她，“妈妈不是叛徒”，妈妈的“‘叛徒’的罪名是‘四人帮’及其余党为了达到他们篡权的目的，利用叛徒强加”给她的，现在已真相大白。妈妈身体不好，希望离家八年的女儿回家一次，见上一面。而王晓华还是表示:“这是真的?真的吗?”她没有喜悦与激动，反而恍恍惚惚，做了一个梦，梦中妈妈还是一个叛徒，她还要和妈妈决裂。当她从梦中惊醒，她犹豫再三，还是拒不回家。直至近两个月后，她妈妈单位来了公函，她才匆匆赶回上海，以至没有能让妈妈见上最后一面。这样一个深受“四人帮”其害的干部子女采取这样的举动简直是不可思议的!

艺术的真实是以生活的真实为基础的。《伤痕》没有从实际生活出发来塑造人物，作品中的王晓华缺乏艺术的真实，她只能使我们感到虚假，引起我们的厌恶。

描述：

