id: cfe3efc082
标题：随《下乡集》寄给农村读者
日期：1963-6-2
是否是时间段：false
作者：赵树理
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵树理

农村的读者同志们:

这本小书是专给你们印的，所以叫做《下乡集》，一共八篇——除《实干家潘永福》是真人真事的传记外，其余七篇都是小说；除《登记》外，其余七篇都是1958年以后写的。趁着打发这本小书下乡的时候，向你们诸位提出个要求。

我是个农村出身的人，是在华北的太行山区长大的。我每逢写作的时候，总不会忘记我的作品是写给农村读者读的；在全国解放以前，还能直接听到农村读者的议论。可是在全国解放以后，我的作品的主要读者不止是太行山人了:从全国看来，我们的农村人口要占到五亿以上，每一种书的印发数量，都无法满足你们那个象大海一样的要求；你们又都分别住遍了我们国界以内任何地方，风俗语言各不相同，因此尽管我主观上是为你们写的东西，实际上能发到农村多少份、你们哪些地方的人们愿意读、读过以后觉着怎么样，我就知道得不多了。目前在以农业为基础、工业为主导的发展国民经济的总方针指导下，各方面都在大力支援农业，我们文艺界也发起了个面向农村的运动，我这本小书便要趁着这个机会去和你们广大的读者同志们见面，这样便给了我一个向你们征求意见的机会。

让我先来谈一谈我自己的主观意图，请同志们读过之后，提醒我一下哪些部分和你们自己的看法一致，哪些部分和实际不符合，还须要重新了解，再作修改的打算。

俗话说:“说书唱戏是劝人哩!”这话是对的。我们写小说和说书唱戏一样(说评书就是讲小说)，都是劝人的。从前有些写小说的硬说他们自己的目的只是“写小说”，一提到小说是劝人的他们就火了——他们自以为有了“劝人”的目的就俗气了。其实不论他们自己赞成不赞成，他们仍然是为了“劝人”才写。凡是写小说的，都想把他自己认为好的人写得叫人同情，把他自己认为坏的人写得叫人反对。你说这还不是劝人是干什么?

劝人有劝对了的时候，也有劝错了的时候。我们的农村在土改之前，地主阶级占着统治地位，一切文化、制度、风俗、习惯，或是由地主阶级安排的，或是受地主阶级思想支配的，一般农民对地主阶级的压迫、剥削尽管有极其浓厚的反抗思想，可是对久已形成的文化、制度、风俗、习惯，又多是习以为常的，有的甚而是拥护的，思想敏锐的人们即使感到不合理，也往往是无可奈何的。在那时候说的书、唱的戏，尽管也有好多是反抗旧制度、为人民大众说话因而得到一般农民真心赞许的，但是绝大部分(只以数量说)是站在地主阶级方面来维护旧制度的旧公式化的东西，农民听了看了也往往跟着地主阶级的观点评长论短。合作化以后，从生产资料所有权方面看，农村的阶级是消灭了，可是由旧的文化、制度、风俗、习惯给人们头脑中造成的旧影响还没有消灭，因此人们对人对事的认识就不一定完全符合于最大多数人最长远的利益。要用那种不正确的认识去劝人听从——如把实质上的坏人当作好人劝人去学习，把实质上的坏事当作好事劝人去继承仿效，便是劝错了。

我们写小说的，想叫自己劝人劝得不出错，就得先端正自己的认识。不过我们也都是从旧社会过来的，谁的思想上也难免受过一些旧社会的沾染。想消灭这种坏影响，一方面要靠学习马列主义，一方面要锻炼自己的思想感情使它和劳动人民的思想感情融洽起来，简截地说来，就叫做政治修养。这种修养工夫是无穷尽的，修养一年有一年之工，修养十年有十年之工，其成果要在事实中考验——对于我们写小说的人来说，就是要把作品送到读者手中去考验，让你们读者同志们广泛地评论一下，发表些观感，我们便可以从你们这些观感中核对一下我们的主观认识有几分是对的。

再者，我们写小说的意图虽说在于劝人，可是和光讲道理来劝人的劝法不同——我们是要借着评东家长、论西家短来劝人的。小说里写的主要人物，没有一个是真名实姓的(人真事不真，叫“演义”小说，现在没有人写了)；小说里写的事情也没有一件是真帮实底的(有时候也写真人真事，不过那不叫小说)，可是类似那样的人、那样的事，又是随处可以找到的。为什么要那样写哩?因为不用真名实姓和真实事件，便容易把各类人物的特点集合在少数人身上、通过比较简短的故事表现出来，让读者作者都省点事。初看起来，那样写好象比写真人真事自由得多、容易得多，而实际上却是要比写真人真事困难得多。评论一篇小说的好坏，首先就要看书中的主要人物代表性如何，因此写一个有代表性的小说人物，就不能象写真人那样只了解被写的那个本人，而是要了解性格相同的一大串人；在了解次序上也还不是先了解一个人而再去找寻和他性情相同的其他人，而是在生活中无意地先后接触到那样一串性格相同的人，然后才概括成为那样一个人。我们主观上自然是想写出有普遍代表性的人物来的，实际上作到了几分，也是要看我们自己的政治修养、深入生活的程度及概括能力如何来决定的。这也是只有把作品送到你们读者手里去考验一下才能知道的。

此外，还有个写法上的巧妙问题:写小说不能先和读者订合同，读者没有非读不行的任务，全看作品本身写得能不能把读者抓住。想要让读者读得下去，就得先摸一摸读者的喜好，用说书来比，也就是要先了解一下听书的人爱听哪种说法——如怎样说人家就能听到底，怎样说人家听个头便听不下去了。要摸这个底，只有个笨办法，那就是多和读者接触——多在一块读书、听书、看戏，随时注意大家的反映，久久才能摸着规律。摸住读者的喜好了，还须要进一步研究大家所喜好的东西，看看其中哪些说法是高明的，应该学习的，哪些是俗气的、油滑的、佻皮鬼喜好正经人厌恶的，学不得的，把值得学习的办法继承下来，再加上自己的发明创造，就可以成为自己的一套写法。我们用的写法，主观上自然也是以为你们读开了头就放不下的，可是实际上能达到个什么程度，还是要看我们在理解你们的心理方面、学习前人的成果方面和自己摸索练习等各方面所下的工夫深浅而定。这也只有把作品送到你们手里听一听反映再说。

这本小书就要和同志们见面了。在本书各篇中所表现出来的我自己对好坏人、好坏事的认识有几分正确性，所写的人物有多少代表性，在写法(也可以叫“说法”)上能不能引得同志们看下去，统统希望同志们在读了之后给我提出些宝贵的意见来，以便于在重印时候加以改正，在再写新作品的时候写得更合乎大家的要求。

1963年5月

描述：

