id: cfe3289aef
标题：美国独立战争
日期：1979-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一七七五年四月，北美殖民地人民发动了被列宁誉为“人类历史上一个最早的最伟大的真正的解放战争”，推翻了英国的殖民统治。

一四九二年，意大利航海家哥伦布到达美洲后，欧洲殖民主义国家不断向北美移民。十八世纪前，英国在北美洲东岸建立了十三个殖民地，残酷屠杀土著居民印第安人，并从非洲掳掠来大批黑人充当奴隶。英国殖民者实行暴政，横征暴敛，一七六五年，英国政府宣布实施《印花税法》。直接威胁着殖民地大部分人的生活。

北美人民强烈要求打碎英国宗主国强加的枷锁，人民群众运动风起云涌，很快席卷全境。一七七四年九月，北美殖民地代表在费城召开第一次大陆会议，制定了抵制英货和禁止商品输英的禁令。

英国殖民者惊恐万状，于一七七五年四月中旬派军队前往波士顿附近的康克得搜查民兵的秘密军需库，并逮捕爱国者。民兵们在莱克星屯用散兵战术毙伤英军二百四十余名，揭开了北美独立战争的序幕。各地人民闻风而动，纷纷拿起武器，数日内汇集于波士顿城外的民兵达二万余人。五月，在费城召开第二次大陆会议，会议在群众推动下，下令募集志愿军，发行纸币，购买军火，并将民兵整编为“大陆军”。六月十五日，弗吉尼亚富有的种植园主乔治·华盛顿担任“大陆军”总司令。

一七七六年七月四日，大陆会议通过了由杰弗逊等起草的《独立宣言》。这是资产阶级对民族独立和民主自由的第一个主张，马克思称之为“第一个人权宣言”，受到北美各地人民的热烈拥护。《宣言》正式宣告美国脱离英国，标志着北美独立战争进入新阶段。七月四日遂为美国国庆。

一七八三年英美签订《巴黎和约》，英国承认美国独立。一七八七年在费城会议上通过联邦宪法。一七八九年四月三十日，美国第一任总统华盛顿就职。(政)

(本栏照片均新华社稿)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\01\7912030701.JPG">

<FONT class=imgsm>华盛顿纪念碑</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\01\7912030702.JPG">

<FONT class=imgsm>哥伦比亚大学</FONT>

描述：

