id: cfe78c55bf
标题：英联邦总理会议爆发激烈斗争许多国家强烈反对英政府向南非出售武器使美英帝国主义扶持南非反动政权的政策受到沉重打击
日期：1971-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社伦敦二十一日电　英联邦总理会议第十八届会议十四日在新加坡开幕。会议开幕以来，会内会外爆发了激烈的斗争。许多英联邦国家的代表，其中特别是不少非洲、亚洲和拉丁美洲国家的代表，强烈反对英国保守党政府向南非白人种族主义政权出售武器的计划，使帝国主义扶持南非反动政权的政策遭到了沉重的打击。

三十一个英联邦成员的代表团参加了这次会议。大多数成员的代表都反对英国政府向南非白人种族主义政权出售武器的计划，赞比亚、坦桑尼亚、乌干达等非洲国家的代表还联合起来斗争。他们一起磋商和起草谴责英国政府上述计划的文件，拟订抵制英国政府的措施。

会议开幕后，赞比亚总统卡翁达十四日在会上就提出了《将由英联邦在新加坡通过的原则宣言》。卡翁达总统在《原则宣言》中针对英国政府向南非白人种族主义政权提供武器的计划指出:“我们认识到——种族歧视是十足的社会邪恶，种族偏见是防害人类健全发展的严重疾病，因此，我们要用一切手段同这些邪恶的东西进行斗争；我们将拒绝向一切采取这些邪恶做法的政权提供可能使其巩固或加强的援助”。大多数国家的代表对卡翁达总统提出的《原则宣言》表示赞同；而英国代表及其一小撮追随者则采取反对的态度，并且挖空心思提出各种修正案，妄图取消《原则宣言》中要求英联邦成员国拒绝向采取种族歧视行为的政权提供援助的内容，使会议一再陷于僵局。西方资产阶级通讯社认为，卡翁达总统提出的《原则宣言》是向英国发动的“炮火攻势”，使英国政府“面临一种进退两难的境地”。

会内会外，坦桑尼亚、赞比亚、乌干达、肯尼亚、尼日利亚等许多非洲国家的代表纷纷谴责英国政府恢复向南非白人种族主义政权出售武器的计划。坦桑尼亚总统尼雷尔十五日在向英联邦成员的代表散发的一个文件中指出，英国打算向南非出售武器是出卖非洲国家。他表示，坦桑尼亚“不能在南非问题上妥协。”

锡兰、巴基斯坦等一些亚洲国家和拉丁美洲的代表也反对英国武装南非种族主义政权。

英国扶持南非反动政权的政策一直得到美帝国主义的大力支持和鼓励。美英垄断资本在南非都有巨额投资，争相掠夺南非丰富的黄金、金刚钻和铀矿，觊觎南非的重要战略地位，因此，两国的统治集团都大力扶植和支持南非白人种族主义政权，以维护两国垄断资本的利益和镇压当地人民的斗争。

英国首相希思不顾许多国家代表的反对，在二十日竟发表声明，公然宣布英国政府“仍然保留”向南非出售武器的“权利”。希思的声明激起了英联邦成员国代表的普遍愤慨。由于会议在英国向南非出售武器的问题上陷入了无法打破的僵局，最后不得不把这个问题挂了起来，而成立一个研究小组来研究处理这个问题。

描述：

