id: cfe85d06a0
标题：真挚的爱——周颖南韵事
日期：1992-5-29
是否是时间段：false
作者：代琇,庄辛
来源：
标签：文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
代琇,庄辛

〔编者按:周颖南先生是新加坡华裔，祖籍福建省仙游县。新加坡作家协会前名誉会长、新加坡酒楼餐馆业公会会长、同乐餐饮业集团董事主席、世界中国烹饪联合会副会长。〕

如果漫画家给周颖南画像，可能会把他画成寿星模样，那是因为他有个比常人大得多的脑袋。然而，人们无法分辨在他聪明的大脑袋里，多少时间在想着他经营的生意，但人们和他接触以后，很快就能意识到，在他脑子里装满中华文化，时刻在思索着如何发扬中华文化。若问周颖南何以致此?回答只能是:他很早被人誉为“仙游的陶行知”、教育家，他父亲子溪先生的言传身教；自己从小就热爱文艺，学生时代积极参加文艺团体的活动，学着巴金的笔法写过小说，在远渡印尼、新加坡从商以后，一直没有离开过文艺，一直没有停过笔的缘故。恰如他的前辈朋友、作家肖乾说的:周颖南执拗地爱着中华民族的文化。

正因如此，周颖南与中国文艺界的许多人，刘海粟、丰子恺、巴金、冰心、艾青、钱钟书、叶圣陶、俞平伯、赵朴初……等等上百位都有交往。有的时常通信，每次“回娘家”——周颖南把回中国称为“回娘家”，都常去拜访。最近河南教育出版社出版的《叶圣陶周颖南通信集》和《俞平伯周颖南通信集》，就是他和两位大师十多年来往来书信的结集。

周颖南在新加坡做生意、写作之外，更有意思的是，他口袋里一有余钱就忙着给国内外的作家、画家、学者，编辑、出版作品，不稍懈怠，好象有谁在催促他做似的。实际上是他自己催着自己在不停息地做，出版了一部接着又张罗下一部，迄今已持续了十五六个年头了!

这里就谈谈他为刘海粟、丰子恺两位前辈出的书吧。

周颖南与刘海粟结交多年，收藏着海老致他写在宣纸、皮纸上的毛笔行草书信四五十封。这些信本身就是书法艺术，内容又多是谈诗论艺，有的还附有海老创作的诗词，真是弥足珍贵的宝贝。周颖南素来喜爱丰子恺先生笔简意赅、亲切动人的漫画，也钦敬他的人品。两人间通信多年。1973年春天，丰先生应周颖南之请，写了两幅春景词赠他，书法气韵生动，秀丽无比。其中一幅是丰先生自己的作品《一剪梅》:

“佳节清明绿化城，树色青青。草色青青，室中也有绿成荫；窗上花盆，案上花盆。

日丽风和骀荡春，天意和平，人意和平。人生难得两清明:时节清明，政治清明。”

刚刚从“文化大革命”的磨难中解脱的丰先生，忘却身受的痛楚，想往于“人意和平”与“政治清明”，这样的词句，在当时国内是会被当作“右倾翻案风”或“反革命言论”来批判的。周颖南当然能理解其中的利害关系，他对丰先生开阔、坦荡的胸襟是无比钦敬的，更何况丰先生以这样的作品赠他，尤能体现他们两人间相知的程度。

过不多时，周颖南又收到丰先生赠送的《饲蚕图》。这大概是解放前的旧作或旧作的复画。画中描写一位饲蚕妇女高举烛台，细心观察蚕宝宝的动静。蚕架下蹲着一只小猫，姿态悠闲，增添了画面谧静、和谐的气氛。题诗是:

“子规啼彻四更时，起视蚕稠怕叶稀；不信楼头杨柳月，玉人歌舞未曾归。”

题诗赞誉了劳动者的辛勤；享乐者的醉生梦死。这是身居海外的侨胞熟悉的题材，很能激起欣赏者的共鸣。周颖南对丰先生独具中国韵味的漫画，爱不释手。

周颖南常常跟朋友们诉说他与丰先生深厚的友谊。他曾经津津乐道这样一则小事:有一天，周颖南无意间跟孩子们谈到丰先生。天真的孩子中一个说:“丰伯伯送了许多漫画给爸爸，要是也送一幅给我，写上我的名字，该有多好。爸，你写写信嘛，请丰伯伯画一幅送给我。”

“我也要。”

“我也要。”

就这样，他拗不过孩子们执意的要求，终于向丰先生讷讷提出。孩子们喜欢丰伯伯的画，那是因为周颖南在办公室和家中，都挂着许多丰先生的画，孩子们越看越喜欢，所以自自然然提出了这样的愿望。周颖南对孩子们喜爱丰先生的作品，内心愈益感受到丰先生作品强烈的艺术感染力、吸引力。丰先生的许多作品，实际上都是为孩子们画的。周颖南记得丰先生曾这样表白过:

“我和一般父亲一样，疼爱我的孩子，我真心地爱他们，他们笑了，我觉得比我自己笑更快活；他们哭了，我觉得比自己哭更悲伤；他们吃东西，我觉得比我自己吃更美味；他们跌一跤，我觉得比我自己跌一跤更痛……我当时对于我的孩子，可以说是热爱。这热爱便是作这些画最初动机。”

周颖南替孩子们提出要求后，没过多久，丰先生果应所求，给孩子们一人画了一幅，写上孩子的名字，满足了他们的愿望。这件事使周颖南和他的孩子们永远铭记在心。

当“文化大革命”的乌云席卷中国大地，海外每一个炎黄子孙心急如焚，难以忍受。尤其是象刘海粟、丰子恺、巴金等等素为海外侨胞敬仰的大师们受到侵害，更无法排遣。这对于一向热爱祖国文学艺术的周颖南，更是寝食难安。最后他为了不让大师们的艺术湮没，决计自费编辑、出版他们的作品。他首先把丰先生过去未发表的书画作品，编成《丰子恺书画集》出版。隔年又把丰先生长子华瞻提供的丰先生年谱和一些未曾发表过的诗词，编成《丰子恺先生年谱和诗词》，并附录丰先生为李白《菩萨蛮》与温庭筠《更漏子》所谱的两首曲子，还有丰先生写的散文《颖南访问记》，由高龄的叶圣陶先生为封面题签印行。

与此同时，周颖南又把新加坡收藏家李家耀、张振通、李炯才先生和自己收藏的刘海粟大师的近作辑在一起，编成画集《海粟老人近作》，又另把海老为自己画的山水小景编成《海粟大师山水小景》印出问世。当海老收到这两部画集时，感到十分满意，多次致信周颖南嘱他添寄或嘱寄亲友，让画集在海内外广为传播。

周颖南筹划出版丰、刘两位大师画集时，他们在国内还戴着“牛鬼蛇神”帽子，不时受到“红卫兵”大会、小会的批判。周颖南出版的画集，使海内外景仰丰、刘大师爱国热忱的读者深得慰藉，受到极大鼓舞。在国内，这无异于为丰、刘大师“平反”。事隔多年，有人对周颖南提起此事，称赞他当年竟敢与“四人帮”对着干，很了不起。对此，周颖南淡然一笑说:“区区一介平民百姓，哪有这个豹子胆?过奖了!”

十多年来，周颖南亲自编辑、自费出版国内外作家、画家的作品还有:蒋抱一:《紫山老人草书诗稿》、《紫山老人八十自寿》(草书卷)；潘伯鹰:《玄隐庐录印》、《玄隐庐诗》；俞平伯:《古槐书屋词》、《重圆花烛歌》；苏渊雷:《钵水斋近句论诗一百首》；沈尹默:《秋明遗墨》。还有青年诗人陆健的新诗集《窗户嘹亮的声音》和唐山市青年画家冯霖章、孟欲晓的画集。事实上，周颖南跟这三位还不太出名的诗人、画家尚是初交，仅觉得他们的诗有新意，画画得好，就为他们张罗起来，还给他们的作品写了热情洋溢的序，给青年人以鼓励。

当有人问他为什么愿为宣扬中华文化付出这么多的精力、财力时，他又淡淡一笑说:“一个人赚钱干什么，赚钱就是为了花钱。我赚了钱，吃饭之外就觉得这样花钱有意思、值得，不然赚钱干什么?”

在周颖南的胸腔里，时刻跳动着一颗滚烫的中国心!

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\05\925t050301.JPG">

<FONT class=imgsm>巴金为周颖南签名</FONT>

描述：

