id: cfe9edf774
标题：敢把革命干部扶上马
日期：1967-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当前，为了实行革命三结合，巩固和发展革命大联合，必须以“斗私，批修”为纲，敢把革命干部扶上马。

以中国赫鲁晓夫为代表的资产阶级反动路线，在干部问题上实行“打击一大片，保护一小撮”，把大批革命干部打下了马。以毛主席为代表的无产阶级革命路线，则反其道而行之，“解放一大片，打击一小撮”，坚决要把大批革命干部扶上马。

敢把革命干部扶上马，决不是简单的“解放”了事，也决不是一般的“官复原职”。所谓“扶”，就是思想上的扶助，就是一看二帮。由于资产阶级反动路线的毒害和剥削阶级利己主义的腐蚀，不少干部在过去工作中犯了错误，在文化大革命中站错了队。我们要以“斗私，批修”为纲，从团结的愿望出发，从教育入手，扩大教育面，大力帮助干部自觉革命，提高认识，狠触灵魂，尽快地摆脱“私”和“修”的束缚，迅速站到毛主席的革命路线上来。按照毛泽东思想的原则，经过广大革命群众的讨论，凡是应该解放的，就要坚决解放；应该结合的，就要坚决结合；应该提到领导岗位上来的，就要坚决提到领导岗位上来。总之，敢把革命干部扶上马，就是在毛泽东思想指导下，教育干部，解放干部，使用干部。

我们干部的大多数是好的或比较好的。我们要“相信和依靠干部的大多数”，“不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作”，千万不要只看到干部犯了缺点错误的一面，就把人看死了。俗话说得好:吃一堑，长一智。革命干部犯了错误，经过斗私批修，改正过来，取得了经验教训，就成为这些干部的一项长处。他们仍是我们革命队伍中的极其重要的力量。我们敢于解放革命干部，更要大胆使用革命干部。把革命干部扶上马，就可以让他们充分发挥革命的领导作用。

“把干部扶上马，人家会说我右倾!”不讲原则，抛弃原则，叫做右倾；应该打倒的不予打倒，叫做右倾。从毛主席的革命路线出发，从毛主席的干部政策出发，继续解放一大片，敢把革命干部扶上马，这决不是右倾，而恰恰是坚持了毛主席的革命路线，恰恰是坚持了革命原则。如果我们不分青红皂白来个“一锅煮”，该革的不敢革，该保的不敢保，那恰恰是失去了革命原则。即使是那些犯有严重错误的干部，我们也要按照毛主席的教导:“对于犯了严重错误的干部，只要他们不再坚持错误，认真改正，并为广大革命群众所谅解了之后，仍然可以站起来，参加革命行列。”

“我们造反，干部掌权，这不是让权吗?”真正的无产阶级革命派，是为了保卫和巩固无产阶级专政而革命。我们要团结广大的革命干部，共同为无产阶级掌好权、用好权。如果是小资产阶级革命派，在夺取政权以后，就只为自己的小团体，小山头而掌权，就要把广大革命干部排斥在自己的小圈子外头。两种目的，两种表现，这难道不是公与私的斗争吗?要彻底解决这个问题，唯一的途径是革一革自己头脑里“私”字的命。舍此没有别的出路。

“没有他们，照样干工作!”我们无产阶级革命派勇于掌权、用权，起了很大的作用，但是毕竟缺乏经验。而革命干部，有着比较丰富的政治斗争经验和比较强的组织工作能力。如果我们不能真正做到相信和依靠干部的大多数，就不能巩固和发展我们革命的三结合，我们的政权就不可能巩固，就不可能把“斗私，批修”的伟大斗争进行到底。毛主席教导我们说:“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。”这是千真万确的真理。

敢不敢把革命干部扶上马，这是对无产阶级革命派的一个重大考验，也是当前“斗私，批修”的重要课题。我们应该消除顾虑，“公”字当头，以解放干部为己任，搞好革命的三结合。否则，领导班子无法健全，革命大联合无法巩固，革命队伍又会涣散，革命与生产的重担就会落空。

革命派要帮助干部，要敢于把革命干部扶上马。但是，作为革命干部，不能被动地等人家来“扶”。关键在于主动、自觉，万万不能丧失这个主动权。当前就要积极投入“斗私，批修”的斗争，去掉怕这怕那的思想，克服委屈、埋怨情绪，也就是要狠狠地斗掉“私”字，诚心诚意地接受革命群众的批判，坚决、彻底地同党内一小撮走资本主义道路当权派划清界限，自觉地站到革命行列中来，大胆地挑起革命和生产的重担。如果不肯丢掉包袱，不敢狠触灵魂，那么，即使别人用最大的力气来扶你，你还是上不了马的。

对于党内一小撮走资本主义道路当权派，我们必须从政治上、思想上、理论上把他们批倒、批臭，使他们永世不得“上马”。我们要时刻警惕他们混水摸鱼，同时严防一小撮投敌，叛变和自首分子重新钻进革命队伍中来。

革命形势空前大好，无产阶级革命派迅速行动起来，以“斗私，批修”为纲，在革命大联合的基础上，在大批判和斗批改的新高潮中，在抓革命、促生产中，在复课闹革命中，进一步推进革命的三结合，誓夺无产阶级文化大革命的彻底胜利!

描述：

