id: cfe9fd4bd4
标题：在国庆节想到的
日期：1954-10-4
是否是时间段：false
作者：李铁民
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李铁民

在庆祝宪法的诞生和新中国成立五周年的时候，作为一个高等教育工作者的我，特别感到自己责任的重大。回想一九五二年院系调整以后，我们开始进行教学改革，学习苏联的科学知识和教学经验。经过两年的摸索，收到了良好的效果。我们的课程、教材和教学方法，都已有了不少的改进，提高了教学质量。现在为了国家经济建设的需要，保证培养合乎规格的干部，任务是更加艰巨的。

为了更好地完成国家交给我们的培养干部的任务，我认为，我们首先要更加全两地系统地诚心诚意地学习苏联的先进经验，继续大力贯彻教学改革。当然在教学改革更加深入和更加细致的过程中，还不可避免的会产生各种各样的困难。因此，我们必须具有克服困难的毅力和决心。对新鲜事物应有锐敏的感觉，对保守思想应注意随时克服。对于我们高教工作者来讲，教学改革工作是和我们自己的思想改造分不开的。从本质上讲，教学改革工作是贯穿于教学工作各方面的一种革命，如果我们不提高思想认识和社会主义觉悟，要很好地完成教学改革的任务是不可能的。所以，我们对新的专业教学计划、教师的工作日及教学工作量以及其他新的教学制度的看法，乃是测验我们对于教学改革的态度。如果我们能够热烈地拥护教学改革，那么，自然会赞成新的专业教学计划、教师的工作日及教学工作量以及其他新的教学制度。我们能不能够划清资本主义思想和社会主义思想的界限，其关键问题也就在这里。

其次，我们要完成教学改革的任务，必须搞好教师们的团结工作。加强团结是搞好教学工作的关键。这个工作是非常复杂的，也是非常细致的。我们高教工作者经过了思想改造，不断地学习政治理论，加之，过去又参加了一系列的运动，思想政治水平确实提高了不少，资产阶级思想也克服了很多。但是，我们不能不看到，资产阶级思想还时时在侵蚀我们，而它的老根也未彻底拔掉，因此，资产阶级思想在教师们的相互关系中，有时也不免产生直接的反映。例如，过去曾经有些年轻教师骄傲自满，看不起年老教师，不顾意虚心向年老的教师学习，认为他们没有可以学习之处。也有年老的教师只看见年轻教师的缺点，两看不见年轻教师的长处，不能以长者的态度，诚恳指摘，帮助改正。也有的教师互不信任，当面不提意见，背后小广播，疑神疑鬼，客观上起挑拨离间、破坏团结的作用。这些现象产生的根源何在?主要的是由于资产阶级个人主义在作祟。只有资产阶级个人主义者才特别看重自己，轻视别人，认为自己什么都好，别人一无所取，不虚心检查自己，只怪别人对自己重视不够，关心不够，时常牢骚满腹，似乎委屈得很。据我的体验，自高自大的人，实际上往往是胸中很空虚的人，只是装腔作势，企图抬高自己而已。我认为要使别人尊重自己，首先应该采取向别人虚心学习的态度，不要自以为是，主观一通，而应该戒骄戒躁，倾听别人的意见和批评。只有这样，才能斩断资产阶级个人主义思想的根子，才能使社会主义思想在自己的头脑中健全地成长起来。也只有这样，才能很好地完成教学任务，才能把团结工作做得更好。陈毅市长曾经说:“个人主义是万恶的根源。”我对这句话的印象很深，实在可以把它当作自己的座右铭而时时加以警惕。我认为教师同志们应该更紧密地团结起来，互相帮助，互相学习，在团结的基础上，不断提高自己的思想政治水平和业务水平，充分发挥教学工作的积极性与创造性，共同努力贯彻新的教学计划，保证完成为国家培养建设干部的光荣任务。只有以这种实际行动的表现，才能证明我们不是口头上的，而是真真实实的、不折不扣的拥护国家过渡时期的总路线，拥护社会主义改造，拥护我国伟大的宪法。

现在我们处在这个伟大的历史时期，是很幸运的。我们看见以苏联为首的世界和平民主阵营的力量更加壮大，看见祖国的社会主义建设突飞猛进。这样，我们就不仅要为胜利的今天而欢呼，也要为争取光辉烂烂的明天而奋发工作。

(本文作者系复旦大学经济系主任——编者)

描述：

