id: cfeee8258c
标题：陆定一演说攻击美国背信
日期：1946-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：联合社
标签：陆定一,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【联合社延安八日电】(迟到)中共宣传主任陆定一今日在此宣称:蒋主席如不“悔悟”，即将陷入窘境，蒋主席如不立即解散国民大会，并饬令其军队恢复一月十三日前原防，国共双方即无重新谈判之基础，此间青年二千名今日举行昆明惨案纪念大会，陆氏向之演说，谓农民暴动将在范围上及程度上加紧滋长，构成“第二战线”牵制政府军后方，陆氏并指责蒋主席“正作孤注之一掷，以摧毁中国之民主，目前殆已在军事上失败。”政府方面已证明有两大弱点，即补充困难与士气不振，致使其攻击力削弱，政府军现虽尚有余勇可在若千地方采取攻势，甚至可以进攻延安，“惟其大部份兵力业已消耗”。纪念会系在冰冷之边区大会堂举行，共历五小时之久，演说诸人多抨击美国援助国民政府。陆定一则称:共产党在赫尔利大使任内及在马歇尔到华之后一个时期之内曾拟与美国合作，惟美国与中国各党相约不助长中国内战，今已自食其言。陆氏并称:“吾人原以美国为友，并以为美国政府亦将认吾人为友。吾人且信美国政府能信守其对华政策之声明，并以此为美国人民之个性。吾人以为仅有希特勒之徒及其纳粹主义与法西斯主义不顾信义，绝不相信美国政府亦然。今始恍然大悟，吾人对美信念亦属错误”。自七月以还，由于美政府与蒋主席合作之结果，“空前大规模”之内战已在中国发生。“蒋氏与美国帝国主义派希望在军事上击败共产党。全面斗争持续五月，已使政府军消耗五分之一，希望将来予以更大之牺牲”。陆氏续称:“举也正在左倾，即在美国，自由主义亦在滋长。蒋氏与美国当局在此新世界中已属孤立。

描述：

