id: 9c427b6ad1
标题：关于填报‘三种人’及犯有严重错误人员卡片补充说明的通知
日期：1986-11-25
是否是时间段：false
作者：广西区党委整党办公室
来源：中共广西壮族自治区党委整党办公室, 处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编(第五册), 56-57
标签：指示
书籍：关于填报‘三种人’及犯有严重错误人员卡片补充说明的通知
书籍作者：广西区党委整党办公室

正文：
# 关于填报“三种人”及犯有严重错误人员卡片补充说明的通知

## 桂整办〔1986〕30号

各地、市、县委、柳铁党委整党办，区直各口整党办、各单位党组（党委）：

经请示中指办核查组，现对填报“三种人”及犯有严重错误人员《卡片》和《名册》中的几个问题作以下补充说明：

一、关于“三种人”、犯严重错误人员《名册》中，“工作单位及职务” 一栏应填写其本人现在所在单位和现任职务；对于被判刑和被开除公职的人员，填写原所在单位和原职务。

二、关于填报《卡片》和《名册》的编号问题，按桂整办〔1986〕22号文第二项规定由各填报单位统一编码。

三、已定“三种人”、严重违法乱纪、犯严重错误人员中，凡有下列情况之一，即：（1）曾担任过县处级以上职务的；（2）具有大专文化程度，年龄在五十五岁以下的；（3） “文革”中是自治区一级造反组织核心成员的；都要填报《卡片》、《名册》一式四份打印上报。这一部分人员的《卡片》、《名册》由区核查组统一编号。

区党委整党办公室

一九八六年十一月二十五日

描述：

