id: c5745347b5
标题：三反运动拯救了唐风同学
日期：1952-2-2
是否是时间段：false
作者：谢礼富
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
交大京院通讯组　谢礼富

三反运动开始以来，我校同学经过认真的学习和讨论，目前在坦白、检举贪污、浪费行为等方面都已获得了很大的成绩，同时在思想的战线上——对资产阶级的腐化堕落思想进行斗争也已取得了一定的胜利。下面就是本校三年级唐风同学通过这次运动，改造和提高自己的经过情况:

唐同学出生在一个偏僻的农村中，家境并不好，在小学、初中时代，生活作风很朴实，能刻苦耐劳。抗战胜利后来上海求学，首先他看见了周围的人都穿着漂亮的衣服，就觉得自己的外表太寒怆，觉得一套中式短衫实在太“土气”了，所以想办法换了一套呢的中山装，买上二件新衬衫。当初已很满意了，但不久要求越来越高，布鞋换成了皮鞋，西装办上了三四套，衬衫的领子要经常烫得挺硬……。假期回家时，他西装革履，把头发梳上“菲列宾”式，亲友们身了他说:“好一个小伙子，在外面跑跑码头，可不同啦!”当时，他实在感到万分得意!

解放以来，他的生活方式虽有了改变，但基本上，爱虚荣和个人享乐思想仍很浓厚。考试成绩比他差些的同学，他就瞧不起；家庭经济虽相当困难，他却漫无止境的向家里要钱，尽管他母亲说:“你的开支要等于全家的三倍”，他也不管；他已有了爱人，但他却与一个从香港回来的女同学热恋起来，他们一起看电影、逛公园，由于她常说:“线水湾的游泳场可真美丽极了、香港的电影电车真够漂亮……。”引起他对这个丑恶的都市非常向往，所以他曾“决心”于毕业之后立即跑到“乐园”中去享受一番；他知道自己毕业后分配工作是不会被分配到香港去的，但他却希望将来能到广州去了作，以便星期天去香港消度“甜蜜的周末”。

三反运动刚开始时，他觉得自己没有什么贪污浪费行为，自己既不做官，当然无官可“僚”，所以，他以为这运动是别人的事。直到朱院长在校内作了动员报告，指出了同学们进行三反运动是不仅要反对贪污浪费和官僚主义的现象，更主要的是要反对和肃清资产阶级思想对我们的侵蚀作用。这次报告使他深受感动，接着他陆续在报上读了有关三反运动的许多文件，使他更进一步明确了三反运动的伟大意义和每个爱国青年所负的责任，因此，他就开始联系思想，检查自己。

在小组检讨会上，他预先做好发言提纲，检查自己的历史和生活，把资产阶级思想对他的影响深入检查出来。谈到他过去工作上的公私不分行为和官僚主义作风时，他更是严格的进行了检讨和批判。会后，他根据小组上所谈的材料和组员们对他所提的意见，写成了一篇长达四五千字的书面检讨，要求全班同学给予批评和指正。由于他能深刻进行检讨和善于接受批评，班上同学都深受感动。

发他对自己的思想作了严格的检查和批判后，他并开动脑筋对周围的朋友进行检查，看他们是否有贪污或浪费行为，他知道一个小学校长有着贪污行为，于是就毫不留情的对他加以检举。

由于这次运动给他的深刻教育，使他在资产阶级思想的迷梦中觉醒过来，所以他在检讨书上这样写着:“感谢毛主席，感谢共产党!三反运动的炮声震醒了我，使我认识了过去所走的道路是多么危险!”最后，他并向全校同学作这样保证:“为了彻底肃清资产阶级腐化堕落思想和今后更好的为人民服务，我决心要尽一切力量把这三反运动搞好，并保证今后要努力工作与学习，无条件的服从政府统一分配!”

描述：

