id: c574b52d18
标题：方向正确　成果显著宜兴陶瓷研究所为发展陶瓷生产作出新贡献
日期：1976-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：批林批孔,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社南京一九七六年一月十七日电　宜兴陶瓷研究所党支部认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，坚持开门办科研的正确方向，取得了显著成果。近两年来，在工人、专业技术人员和干部的共同努力下，这个所承担的杯坯成型干燥联合机、防裂砂锅、釉中彩装饰等十三个科研项目，都已获得成功，有的已经推广运用，为发展陶瓷工业生产，提高日用陶瓷质量作出了新贡献。

无产阶级文化大革命和批林批孔运动，使这个陶瓷研究所发生了深刻的变化。宜兴陶瓷研究所党支部带领工人、干部、技术人员深入批判刘少奇、林彪的修正主义路线和反动的孔孟之道，提高全所职工的阶级斗争和路线斗争觉悟，全所出现了技术人员走出研究所下工厂，和工人一起商讨定方案，一起参加劳动的可喜景象。

宜兴陶瓷研究所党支部在坚持开门办科研的过程中，注意引导技术人员在实践中虚心接受工人阶级的再教育，认真改造世界观，促进思想革命化，充分调动了他们的社会主义积极性。技术员顾南样深入工厂进行防裂砂锅研制工作时，看到和他一起搞试验的工人师傅，不畏冰冻严寒，大干苦干，艰苦奋斗的革命精神，受到很大的教育。他放下架子，与工人同研究，同劳动，跋山涉水寻找陶瓷原料。经过四个多月时间的试制，终于生产出一批高质量的防裂砂锅，受到了群众的好评。在发挥原有技术人员作用的同时，这个研究所还注意从工人中选拔政治思想好，实践经验丰富的同志，不断充实科研队伍。

宜兴陶瓷研究所在开门办科研的过程中，既注意搞好以工人为主体的工人、干部和技术人员的“三结合”，也注意搞好使用单位、生产单位和科研单位的“三结合”，以便多快好省地发展科学技术，为社会主义建设作出更大贡献。

描述：

