id: c575ef09d4
标题：曲艺反映现实　演员竞说新书首都举行新曲艺观摩演出受到观众热烈欢迎
日期：1964-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上山下乡,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京讯】　来自全国各地的曲艺工作者，最近在北京举办了新曲艺观摩演出，受到首都观众热烈欢迎。

这次上演的曲艺节目，内容丰富多彩，形式多样，生动地反映了工农兵的生产斗争和阶级斗争，显示出我国曲艺艺术的革命战斗作用。演出的曲种有评书、评话、评弹、快书、快板书、金钱板、大鼓、河南坠子、数来宝、相声等十余种。演出的节目有，《红岩》《红灯记》《林海雪原》《红色跤场》《虎胆英雄》《夺印》《赤水岩》《美蒋劳军记》《火药枪》《巧遇好八连》《延安作风万岁!》《车厢一角》《吴新春大闹五堂公》《长空怒风》《画象》等现代优秀曲目三十余个。

参加表演的，都是全国各地曲艺战线上的优秀演员，他们在党的文艺为工农兵服务、为社会主义事业服务的方向下，努力贯彻百花齐放、推陈出新的方针，几年来，深入工厂农村，改造思想，学习马列主义和毛主席著作，在表演、创作方面都取得了许多成绩，并且发展了曲艺艺术。天津市曲艺团李润杰，在会上表演了反映当前农村阶级斗争的快板书《火药枪》。这是他解放后自编自演的近百段现代节目中的一个。解放前，他曾说过评书，演过相声，当过劳工，做过码头工人，直到沿街讨饭演唱数来宝，他受尽旧中国的压迫剥削。天津解放后的第三天，第一个说新书，揭露美蒋匪帮的罪恶，歌唱新社会。从此开始了他的新生活，为了更有力地表现工农兵的革命斗争，他在数来宝的基础上，发展成独具风格的快板书。他的表演受到很好的评价。

评书演员杨田荣，八年来，他说《红岩》《暴风骤雨》《赤胆忠心》《飞行侦察员》等三十四部新评书，他表演了《烈火金钢》片断《桥头镇》一回。天津评书演员邵增涛自己编演了《红色跤场》，反映铁路工人革命斗。争，他们都给听众留下深刻印象。这次演出的还有福州评话著名演员陈春生，他以七十多岁高龄，还上演了现代节目《赤水岩》的片断，十余年来他一直坚持演新书编新书，上山下乡，受到当地群众喜爱，使青年曲艺工作者受到很大的鼓舞。

在这演出的除著名曲艺工作者高元钧、侯宝林、小彩舞、唐耿良、汪雄飞等人外，还有郭文秋、郁小庭、黄枫、常宝华、朱光斗、徐勍等青年演员。他们表演的现代节目，带来浓厚的农村工厂生活气息，在艺术上有许多新的创造。表演中最引人注意的，是凌林生表演的上海说书《红灯记》。他是上海二千余名业余说书者——故事员之一，这是一种群众性评书，是宣传社会主义革命和建设，进行社会主义教育的新形式，受到当地工农群众喜爱，在表演中生动感人，这种形式受到极大的重视。

描述：

