id: c5767424bf
标题：黔驴技穷
日期：1976-3-20
是否是时间段：false
作者：梁建平
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梁建平

开门办科研，是无产阶级文化大革命中科技战线涌现出来的一个新生事物。它冲击了把科学研究看得神秘莫测，把科研，机构看作神圣的殿堂，只有少数“高贵者”才能搞科研的种种陈腐观念。劳动人民是科学技术的主人的历史唯物主义观点，在群众中进一步树立起来。广大科研人员纷纷下厂下乡，接受再教育，改造世界观，不做院士做战士，同群众一起进行科学研究，同生产实践结合起来，源头活水滚滚来，改变了先前那种钻进“象牙之塔”，离群索居，旷日持久无所成果的沉闷局面。

开门办科研，广大群众说好得很。可是科技界右倾翻案风的鼓吹者，对此却横加指责，但又找不出正当理由，于是在“开门”两字上做文章，蓄意歪曲，混淆视听。他们气势汹汹地质问道:“什么叫开门办科研?原子能所能开门?”“不仅不能开，还要派解放军站岗”。“有的地方门口上还要挂‘谢绝参观’的牌子”哩!他们以为这一来，就可以把我们吓住了，而开门办科研，科学研究与工农群众相结合也就可以取消了。然而曲解帮不了他们的忙，倒恰恰暴露他们黔驴技穷，行为卑劣。

开门办科研的“开门”，是个政治概念，即科学研究人员要与工农相结合。它是与过去专业科研人员脱离三大革命运动实践的那种关门办科研相对立而言的，是讲两条科研路线的根本对立。它决不是说科研机关要四门大开，任人出入，象茶馆、公园、杂耍场那样。某些保密项目的“谢绝参观”，只是指谢绝与此无关的人们的参观，对与此有关的单位的工农兵，不仅不应“谢绝”，而且应当欢迎，欢迎批评、建议，协同作战。以“谢绝参观”为由，拒绝与此有关的单位的工农兵进入科研单位，那是排斥工农兵。我们不禁要问那些黔驴技穷的人们:难道工农兵是外人吗?把工农兵当作异己的力量，那你们不是把自己当作工农兵的异己力量了吗?

科研人员要与工农相结合这一原则，不但一般科研单位适用，就是保密单位也适用，原子能研究所也不例外。上海原子核研究所就坚持开门办科研，下厂、下乡、下矿、下部队，去年和工农兵一起完成了一百多个科研项目，相当于该所文化大革命以前的一九六五年的四倍半，有的项目填补了国内空白，有的赶上了世界先进水平。

“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。”旧事物在衰败下去，新事物在成长起来，开门办科研充满生机，出现了“到处莺歌燕舞”的大好局面。让那些咒骂新生事物的不肯改悔的走资派向隅而泣吧!资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。

描述：

