id: c5763ce48f
标题：推动勤工俭学向广度深度发展全国中小学勤工俭学工作会议在京开幕
日期：1982-8-3
是否是时间段：false
作者：郑忠祥
来源：本报
标签：四人帮,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京八月一日专电　由国家计委、国家经委、财政部和教育部联合召开的全国中小学勤工俭学工作会议昨天上午在京开幕。教育部党组书记张承先致开幕词。

张承先说，这次会议的目的主要是解决以下四个问题:一、从理论和实践的结合上，对勤工俭学进行一次探讨，进一步统一思想，提高认识；二、总结、交流开展勤工俭学的经验，表彰先进，学习先进；三、讨论、制订《中小学勤工俭学工作条例(试行)》，为勤工俭学立法；四、研究如何加强勤工俭学的领导和管理问题，推动勤工俭学向广度和深度发展。

张承先说:当前还必须解决对勤工俭学认识不足的问题。有些同志把“四人帮”对勤工俭学的歪曲、破坏与党开展勤工俭学的正确方针混淆起来，甚至有人误认为勤工俭学是“四人帮”极左路线的产物:有些同志在学校工作重点转到教学上来以后，把提高教育质量与开展勤工俭学活动对立起来，认为是不务正业；还有不少人把它单纯当作解决教育经费不足的“权宜之计”。在提高思想认识的同时，还要解决一些具体工作问题。

(本报驻京记者　郑忠祥)

描述：

