id: c57720f2d6
标题：广东狠抓矿山建设全省铁矿石产量大幅度增长
日期：1971-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,广东文革,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
广东省各级党组织和革委会，遵照伟大领袖毛主席关于“开发矿业”的教导，发动群众狠抓矿山建设，取得了显著成绩。今年头九个月，全省铁矿石产量比去年同期增长百分之四十三，稀有金属矿石产量增长百分之七十七。选矿、烧结和辅助原料矿的生产水平，都相应地得到提高，促进了钢铁生产的发展。

广东省的矿山资源极为丰富。但是，过去由于叛徒、内奸、工贼刘少奇竭力推行“抓中间带两头”的反动方针，使许多矿藏没有得到开采，严重地影响了全省冶金工业的发展。为了加速矿山建设，这个省的各级党组织和革委会，放手发动群众，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，认真总结在开发矿业上两条路线斗争的历史经验，迅速开展了一个为革命开发矿业的群众运动。

在大打矿山之仗中，广东省各级党组织和革委会坚决贯彻执行大中小并举，多搞中小的方针，在建设重点矿山的同时，充分发动群众，狠抓中小矿的建设，优先开发富矿。目前全省已发现各种金属矿点一千多个，有七十多个县、市办起了铁矿，开采了大量铁矿石，有力地促进了钢铁生产的发展。

描述：

