id: c578e17bcb
标题：让共产主义文学的萌芽生长茁壮进一步加强民间文学工作民间文学工作者大会确定工作方针　毛主席接见全体代表
日期：1958-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周扬,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京1日屯】　在社会主义建设大跃进的时代，为了适应新民歌及其他群众创作气势磅礴、空前繁荣和全党全民动手采风的新形势，首都召开了全国民间文学工作老大会。来自全国各省、市、自治区的民间诗人、歌手、民间文学工作者、群众文化工作干部和作家、艺术家的代表200多人，从7月9日到17日，热烈地讨论了如何加强民间文学的工作，以便跟上生产跃进和群众创作的发展，使民间文学更好地为社会主义建设服务。

毛泽东主席曾接见到会全体代表。陈毅副总理到会讲了话，中共中央宣传部副部长周扬根报大会讨论作了总结发言。

大会听取了贾芝关于民间文学工作的报告。40多位代表在大会上发了言、他们生动地介绍了大跃进以来民歌快板风起云涌，推动了社会主义生产建设的情况。许多地区都出现了，生产越紧张，创作越活跃、的新局面、江西省已涌现群众创作组织“山歌社”等5000多个。湖北红安具有1000多位民间诗人，武汉钢铁厂工地的整风大字报上出现了50多万首群众诗歌、山西昔阳具一个村子3天内创作了1000多首快板反诗。内蒙古土默特旗一个合作社就出了3本民歌集、自从全党全民动手采风以来，目前各省、市、自治区已出版了数以千计的民歌选集，全国各地民间文学蕴藏极为丰富，解放后民间文学:的搜集、整理工作有很大成绩，全国有40多个民族的民间文学作品已经发表、出版或翻译成了汉文及其他民族文字，这还仅仅是整个民间文学宝藏的极少一部分。

这次大会，解决了民间文学工作中许多重大问题，确立了民间文学工作的社会主义方向。会议认为，从，五四、起，在对待民间文学和民间文学工作中就存在着两条道路的斗争。资产阶级文人一向鄙视民间文学，或者把它当作“古董”和“花瓶”。无产阶级则不但尊重劳动人民的创作，重视民间文学，并且把它看作是发展社会主义新文化的基础，特别是从1942年毛主席在延安文艺座谈会讲话中明确提出文艺为工农兵服务的方向以后，民间文艺的搜集、整理工作就更加蓬勃地开展起来，使新文艺得到了丰富的滋养，促进了新文艺的发展和群众化、解放后，对民间文学工作中的各种资产阶级观点进行了斗争，批判了以胡风、冯雪峰为代表的蔑视民间文学的思想，揭露了以钟敬文为代表的资产阶级民俗学，还批评了民间文学工作中大汉族主义和地方民族主义的倾向，为今后民间文学工作的更大发展扫清了道路。

经过讨论，大家对民间文学的价值、作用取得了一致的认识。大会认为，民间文学是劳动人民自己的创作，它直接表现劳动人民的思想、感情、要求和愿望。许多优秀的传统作品是民族文化的精华，也是劳动人民生活和斗争的历史记录，表现工农业大跃进的新歌议，反映了劳动人民征服自然、创造美好生活的英雄气魄，是共产主义文学的萌芽、它们已成为鼓舞群众进行社会主义建设的有力的宣传武器，同时对我国文学艺术进一步群众化、民族化，也将起很大的促进作用。

大会确定了全面搜集、重点整理、大力推广、加强研究的民间文学工作方针。各地方、各民族都有丰富的民间文学宝藏，应当广泛搜集。首先要搜集各个革命时期和社会主义建设时期的民间文学作品，传统的优秀作品也要及时搜集。在全面搜集的基础上，有重点地进行整理工作，首先整理当前的新作品和重要的传统作品。要树立科学的态度和方法，分清精华和糟粕，供群众阅读的作品，可在忠实记录的基础上适当加工，供科学研究的资料，则应该保持原样，不加改动。搜集、整理、编选工作采取由多、具、省至中央层层负责的力、法，各地都要有计划地出版一套民歌选集、一套民间故事选集、一套民间说唱和一套地方戏曲选集。在有少数民族的地方，应该把少数民族的重要作品整理、编印出来。中国民间文‘研究会和中国科学院文学研究所则在各地出版选集的基础上分别编选全国的各种民间文学选集，各地还要组织力量，加强对民间文学的研究工作，以促进群众创作的发展，推广优秀的作品。

这次大会是由中国民间文艺研究会召集的。郭沫若、老舍、郑振铎、刘芝明、阳翰笙、萧三、江绍原、顾颉刚、袁水拍、徐嘉瑞、李亚群等都出席了大会，许多人在会上发了言。大会最后通过了新的章程，改选了中国民间文艺研究会理事会，选出理事九十二人，推选郭沫若为主席，周扬、老舍、郑振铎为副主席、会议期间，出席大会的民间歌手和艺人组织了一次生动的晚会，用他们优美的歌唱，祝贺大会的成功。

描述：

