id: c57a9424bc
标题：遵循毛主席的教导，团结一切可以团结的力量上海回民中学实行大联合复课闹革命不但学生革命组织之间加强联合，而且同教职员工革命组织加强联合，组成了统一组织，团结革命领导干部，实现了大联合
日期：1967-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,武斗,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海回民中学的无产阶级革命派师生，在向党内一小撮走资本主义道路当权派的激烈斗争中，在批判资产阶级反动路线的激烈斗争中，自始至终高举毛泽东思想的伟大红旗，严格分清两类矛盾，不但在无产阶级革命派队伍中坚决实行大联合，而且积极团结广大革命群众，一起革命。在斗争中，全校十多个革命组织，已经联合成立了一个统一的组织——红色造反团，绝大多数教职员工和学生(包括干部和很多原来是保守派的人)，都紧紧地团结在红色造反团的周围。现在，全校已经成立了一个由革命学生、革命教职员工和革命领导干部组成的复课闹革命筹备小组，正在集中力量为复课闹革命作好准备。

去年夏天，这个学校的文化大革命一开始，革命师生就遭到了工作队和学校内一小撮反动家伙的残酷镇压。有两个学生仅仅贴了一张革命的大字报，就被打成“小右派”“反革命”。三个教师仅仅为了反对这种恶劣做法向旧市委、华东局反映了一些情况，就被打成“牛鬼蛇神”。当时，整个校园内弥漫着一片白色恐怖。但是，哪里有压迫，哪里就有反抗，无产阶级革命派心中有最红最红的红太阳毛主席，就天不怕，地不怕，他们贴出了一张又一张矛头直指党内一小撮走资本主义道路的当权派的革命大字报，给了那些坏家伙以沉重的打击。经过一段时间斗争的锻炼以后，革命学生充分认识到各自为战的弊病，懂得了必须实行联合的道理。于是他们首先打破了班级和班级之间的界限，互相商量，互相联系，共同作战，战斗力大大加强。就在这个基础上，八月上旬，革命学生的第一个革命组织——“孙悟空战斗队”在重重围困中诞生了。这个战斗队一成立，就高举毛泽东思想的伟大红旗，以尖锐的语言，写出了一批高质量的大字报，打得党内一小撮走资本主义道路的当权派晕头转向，吓得他们胆战心惊。在他们的影响下，许多革命学生的造反精神也大大发扬，先后建立了十几个革命组织。经历了一连串斗争以后，各个革命派愈来愈深刻地认识到无产阶级革命派联合起来的巨大意义，为在毛泽东思想伟大旗帜下实行大联合，打下了坚实的思想基础。

这个学校的学生革命组织，不但重视各个学生革命组织之间的联合，而且十分重视同教职员工革命组织的联合。早在“孙悟空战斗队”成立之前，许多革命学生就从党内一小撮走资本主义道路的当权派对革命教职员工的残酷迫害的事实中，明确认识到对于教职员工一定要进行阶级分析，区别对待，一定要遵循毛主席的教导:“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题。”一定要把绝大多数革命教师同一小撮牛鬼蛇神严格区别开来，特别是要同那些造反精神足、受迫害最严重的革命教师紧密地团结起来，共同战斗。只有这样，才能真正把党内一小撮走资本主义道路的当权派斗倒斗垮斗臭。文化大革命初期，三个革命教师勇敢地起来造反而遭到残酷迫害时，他们就积极给予支持和帮助。在共同的战斗中，革命的教职员工同革命的学生建立起了血肉相联的关系。后来，由于毛主席和党中央的全力支持，全国无产阶级革命派的力量有了很大发展，在这个大好形势下，这个学校原来被打成“牛鬼蛇神”的革命教师，彻底得到了解放，建立了第一个自己的革命组织——“教工长征战斗组”。这个战斗组成立以后，同各个学生革命组织，自始至终紧密合作，这对于推动学校的文化大革命起了决定性的作用。

这个学校的无产阶级革命派，不但注意自己内部的联合，还十分注意争取团结革命领导干部以及原来“保字号”组织中的广大群众，以彻底孤立党内一小撮走资本主义道路的当权派。他们做了一系列深入细致的工作，首先按照毛主席的阶级路线办事，坚决抵制剥削阶级的反动血统论。当党内一小撮走资本主义道路的当权派，利用“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”这副反动对联，拼命在学生和教师中间挑拨离间、制造对立、挑起武斗的时候，他们在无产阶级革命派内部和广大群众中间，大力宣传党的阶级路线，把那些非劳动人民出身，但是坚定地站在毛主席革命路线一边的教师和学生紧紧团结在自己的周围，大大壮大了革命左派的队伍。其次是对于那些参加过“保字号”组织、犯过错误的教职员工和学生，认真执行了毛主席关于“惩前毖后、治病救人”“既要弄清思想又要团结同志”的教导，对于犯错误的同志，思想批判毫不含糊，但是态度诚恳，方法细致，而且对于那些一时思想不通的人，还允许他保留自己的意见，隔一个时候再谈心再辩论。对于这些同志的生活，更是给予无微不至的关怀。有一部分原来参加“保字号”组织的教师和学生，在受蒙蔽外出串连途中，听到了毛主席坚决支持革命派的声音，开始认识了自己的错误，又担心回校后受到革命派讽刺打击。但出乎他们的意料的是无产阶级革命派同志热烈欢迎他们。有的无产阶级革命派教师还深入宿舍，专门找那些曾经因为受蒙蔽而打过自己的同学谈心，解除他们的顾虑。对于犯错误的教师，无产阶级革命派也采取同样的态度。同时，无产阶级革命派还引导他们仔细地观看揭露党内一小撮走资本主义道路当权派和批判资产阶级反动路线的大字报，同他们反复谈心，指出他们的错误，启发他们的觉悟，接连召开斗争党内一小撮走资本主义道路当权派和批判资产阶级反动路线的大会，让他们听取被迫害的革命师生的控诉，帮助他们回到毛主席的革命路线上来。对于个别顽固坚持资产阶级反动路线的保皇组织，则坚决把它封掉，不准它进行活动。经过这样深入细致的又团结又斗争的工作以后，绝大多数犯过错误的教师和学生，清楚地看到了党内一小撮走资本主义道路当权派的丑恶面目和资产阶级反动路线的滔天罪行，进一步认识了自己所犯错误的严重性，愈来愈愧悔交加，不但勇敢地承认和检查了自己的错误，很多人还反戈一击，纷纷起来揭发党内一小撮走资本主义道路当权派的罪恶活动，在政治上、思想上、感情上站到了革命派一边，做到了“心悦诚服”。对于一般的中层干部和那些虽有缺点错误，但是态度比较好的领导干部，无产阶级革命派也坚决按照“团结——批评——团结”的公式，争取他们，团结他们，在斗争中和当前复课闹革命中，充分发挥他们的作用。复课闹革命筹备小组里的一些革命领导干部就是红色造反团做了大量的思想工作而起来造反的。对于领导干部，红色造反团认为:只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，只要他们不讳疾忌医，认识错误，改正错误，回到毛主席革命路线上来，我们就要团结他们，帮助他们起来造反，实现革命学生、革命教师、革命领导干部的领导班子。现在，这个学校的领导干部和中层干部，除了党内走资本主义道路当权派被孤立以外，都担任了学校的各项工作，造反劲头足的担任了领导工作。

这个学校的无产阶级革命派做好争取群众的工作，实现大联合的关键，在于:第一，不断地带着问题活学活用毛主席著作，不断地用毛泽东思想武装自己的头脑，指导自己的斗争和行动；第二，以毛主席提出的无产阶级接班人的五项条件严格要求自己，经常开展批评和自我批评。这个学校的无产阶级革命派，即使在白色恐怖最严重的时候，始终坚持读毛主席著作，从毛主席著作中汲取力量，汲取信心，汲取勇气。在实行大联合、对待犯错误的同志等等问题上，无产阶级革命派内部一发现山头主义、宗派主义、个人主义、风头主义、惩办主义等等非无产阶级思想的苗头，就立即用毛主席著作来对照，来检查，及时地把问题消灭在萌芽状态中。在红色造反团成立之前，“孙悟空战斗队”的少数同志曾经认为自己资格老，力量大，想“一统天下”。有些成立较晚、人数较少的战斗组的一些同志，又觉得还是人少点好，动作比较灵活，意见容易统一。有一些同志还有不服气的思想。针对这些非无产阶级思想，各个革命组织及时组织自己的成员学习了毛主席《关于纠正党内的错误思想》《反对自由主义》《中国人民解放军总部关于重行颁布三大纪律八项注意的训令》《将革命进行到底》和“老三篇”等光辉著作，大讲特讲破私立公、大联合的重要性和必要性，为实行大联合扫清了思想障碍。在实行批评和自我批评方面，他们一开始就做到了经常化。在文化大革命初期，一个革命教师遭到了一个受蒙蔽的同学殴打，气极恨极，就在一次三个战友的秘密碰头会上发了这样一句牢骚:“狗崽子!总有一天，我要找你算账!”有两位同志听到了这句话，马上严肃地批评他:“青年学生是受欺骗受蒙蔽受利用的，我们决不应该把账算在他们的头上，而应该把全部仇恨都集中到党内一小撮走资本主义道路的当权派身上，否则就会把斗争矛头指错了方向。”那个同志当场就接受了战友的批评，端正了自己的思想，以后始终以热情诚恳的态度来对待这个受蒙蔽的青年学生，终于使他认识了错误。现在，他们整风的次数就更多了。而且每次整风都是充分发动群众，运用四大武器。对于正确批评，不管是什么人提出，也不管话讲得多么尖锐，爽爽快快、干干脆脆地接受，不扭扭捏捏，吞吞吐吐，战战兢兢。这样，既大大提高了无产阶级革命派的威信，又大大地增强了无产阶级革命派内部以及无产阶级革命派同广大群众之间的团结。

现在，中学复课闹革命的号角吹响了。这个学校的无产阶级革命派和广大革命师生正在为复课闹革命进行充分的准备。他们一致表示，这次复课闹革命，不是无产阶级文化大革命的结束，而是无产阶级文化大革命的一个新阶段的开始。我们一定要更加努力地活学活用毛主席著作，彻底完成毛主席交给自己的一斗二批三改的任务，促进思想革命化，把回民中学办成一个真正的毛泽东思想的学校。

描述：

