id: c57c1bf60d
标题：学习高玉宝同志坚毅的写作精神
日期：1952-6-7
是否是时间段：false
作者：陈列
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:最近在报上读到了高玉宝同志所写的“我学文化的经验”一文，给我很大的教育，我深深地为高玉宝同志那种坚定的写作毅力所感动!他这样一个贫农出身的人，在党的教育下，有了高度的政治觉悟，坚定了学习文化的决心，他终于写成了一部长达二十余万字的自传体小说初稿。他写作的崇高动机是:为了把身受的压迫，告诉全国的阶级弟兄，让他们“记住万恶的敌人，枪杆子握得更紧”。他从这种崇高的写作目的上产生了写作决心。这是多么可贵的信念和惊人的毅力啊!从这里我们认识到只有抱着为人民服务的写作态度，才能够写出好的作品；相反的，如为了个人名利，在写作上一定会失败的。

我是一个爱好文艺的青年，我的文化程度比高玉宝同志要高得多；可是写不出较好的作品。我虽然接受了一些革命理论，但缺乏长期的如高玉宝同志的那种实际斗争经验，还没有彻底摧毁盘踞在心灵深处的小资产阶级的思想堡垒。同时我的写作目的也是极不正确的，完全是为了满足个人欲望，把写作看成了“成名”的工具；这就大大阻碍了我的进步。高玉宝同志的实际事例教育我:只有认清自己，改造自己，投身到工农兵群众中去，才可能写出真正为广大人民所喜爱的作品。我向高玉宝同志学习!坚决端正写作的态度!

陈列

描述：

