id: f5e66b4f9a
标题：“肃反使用酷刑是对宪法的公开破坏”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：河南农学院,范濂
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “肃反使用酷刑是对宪法的公开破坏”

河南农学院范濂

## (范濂：河南农学院农经教研组副教授)

在争鸣大会上发言：

农学院在过去的肃反工作中没有把政策交代清楚，因而畜牧教研组的一个教师被打死了（注：自杀死的）。这是应该检查的。非法用刑的行为，在河南来说特别多。

在整风运动中，我院党委显然不是站在群众的前头来领导群众前进，有些地方表现了放弃领导，甚至是站在运动的对面（注：指党委阻碍了整风运动），在院党委中，的确有一部分人是不喜欢鸣放的。大概有些人早就预料到，如果群众真正鸣放起来，他们的处境是不太美妙的。

这两天听到揭发出我院的许多黑暗面后，使我的思想震动很大，有时甚至不敢相信我的耳朵，特别是肃反运动中许多骇人听闻的事，例如用惨无人道的酷刑摧残青年，就连教师也不能幸免等。我认为这不是严重的错误，而是严重的违法乱纪。这些酷刑是国民党特务机关用来对付爱国人士的。为什么在共产党领导的今天，也会出现这种现象呢？使用酷刑就是对中华人民共和国宪法的公开破坏。

前天发言的张阳辉（张是右派分子），事实上是一个无辜的青年，但他就被酷刑摧残过。这些青年学生，是社会主义的建设者，是我们的接班人，我们教师们用心血来培养他们，希望他们成为建设祖国的能手；但那些严重的违法乱纪分子，却从肉体上和精神上来摧残他们。作为一个正直的公民，一个人民的教师，我对此不能不表示坚决反对！我还代表民盟支部表示：对被害的先生和同学表示同情和慰问。我们本着“长期共存，互相监督”的方针，对这些严重违法乱纪的行为不能置之不理！我感到对一个青年妇女，在她的月经期间，用酷刑来摧残她，是连起码的人道主义也没有，是可耻！我们的党委到哪里去了？这样违法乱纪的行为，难道不是与光荣、伟大、正确的共产党的政策相抵触吗？

从大家揭发的事实说明：用酷刑并不是群众的一时激于气愤的自发行动，而是领导者的意图。不然，为什么有些领导人还把木棍交给别人去打人呢？据我所知：领导还组织过打人观摩；不打人的群众还要受到批评。某教师就是因没打人而被批评得哭起来。所以，不能单怪打人的群众，负责领导运动的人，应该深入检查，并应担负此种责任。我代表民盟支部建议：请省委和省人民检察院，马上就我院的肃反问题组织检查组，来我院进行检查，我院也应立即成立检查小组，配合进行工作。我院成立的肃反检查小组中应包括党外人士。检查的目的是弄清真相，追究责任。检查的内容应包括：（1）违法乱纪的行为，如非法用刑等；（2）我院在肃反中死的两位先生要查明原因，据说一位教化学的副教授，是被卡脖子后病死的（注：这两位先生，一位是在肃反中病死的，一位是自杀）；（3）是否是扩大肃反面和借肃反机会进行打击报复；（4）为什么肃反结论迟迟不作；（5）对错斗了的人，是否公开道歉，恢复名誉及其职务等。

我们要求：违法乱纪者应受到党纪、国法的处分。

 来源：《右派言论选辑》（河南农学院，1957年12月）。

描述：

