id: c7b2f57f21
标题：右派言论——仇视社会主义制度（一）
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京航空学院师生
来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——仇视社会主义制度（一）

北京航空学院师生

“有人提出这样一个问题：社会主义究竟能够长久吗？如果答案是肯定的话，那又如何解释在建国初期，元气方盛，人们对于战争还记忆尤新的时候，就孕育这么大的风暴呢？

怀疑社会主义是否能长久、变质、复辟，这是二十大后，国际上发生了许多问题，自己思想上引起了混乱。对斯大林、匈牙利事件不是痛心，而是牢牢记住，怀疑我们的工作。整风中揭起大风暴的是人民不是右派。林希翎提出对现实不满，我很同意，假使对现实满足了，猴子不能变成人。报告、报纸只提优点，不提缺点，只提47、48年，不提现在。党这做法夸大优点，掩盖缺点。”（北京航空学院一个助教）

“环境（包括班、学校、社会）对于他为什么感到这样‘冷酷’‘窒息’和没有光明，

鞭打着我走进车中囚犯的牢堡，

耐受着所有的酷刑，……

象把我关进了阴暗的牢监，

没有一条光亮进来，

这再一长久，令人窒息啊！

严寒的宇宙，

枯冻不了那周身的热血，

颠动的友情，

折磨不去那神圣的一切。”

“这里没有歌声，

也没有爱情，

更没有使你依恋的枝头，

和使你难舍的草地，

只有而且学习的担子，

重重地担压了你的双肩，

还象有皮鞭，

抽打着你的背。”（北京航空学院一个学生）

“应当善变，否则就被淘汰！是的社会是一个无情而多变的奇怪东西，有时是多情温暖，但有时又变成冷酷阴森。”“人们都是那样地学会往上钻，为了自己可以不惜一切，于是整个地构成一种社会习惯势力，你不由得被它控制，否则你即将受到各式各样的摧残，以致迫使人离开人生的道路。”“如果你想‘快乐’地生活在物质活动的生活中不烦恼，那你就得学会胡说八道，看风行事，学会颠倒黑白，口里说得冠冕堂皇的话，心里想着xyz。”（北京航空学院一个学生）

“还我的命来，你官僚主义者，还我命来，你懂得什么是人——什么是‘青年人’，你懂得怎样教育青年人吗？你把我一个年方十九岁的青年逼上卧轨的死道。你还不下去掘墓，还不去自祭，那么还要多少青年死在你的魔掌下。同志们同胞们，救救青年吧！用我们群众的双手，把官僚主义者从此埋葬掉！”（北京航空学院一个学生）

“从二十大以后就认为苏联犯错误是由于制度产生的，匈牙利波兰的错误也是制度产生的，我对南斯拉夫的制度十分感到兴趣，人民与领袖间没有隔阂，不会产生官僚主义，波匈作了制度改革，也是采取了南斯拉夫的一些制度。”（北京航空学院一个学生）

“过去胡适曾曰：一口痰灭村灭族，马克思主义者大笑其谬，吐痰这种简单的社会现象都要从生产关系（物质）中去找问题。为什么现在一些马列主义者，把个人崇拜这样全国性的严重的事件，却在思想觉悟中找问题，而不在物质基础中找问题。”（北京航空学院一个学生）

“我国完全实行了社会主义所有制吗？”

“那还用怀疑，正是宪法规定的，公私合营农业合作化早就进入社会主义。国营企业更体现了公有制。……”

描述：

