id: c7bdf905a6
标题：右派分子李洛三的反动言行
日期：1957-9-3
是否是时间段：false
作者：中共云南省委整风领导小组
来源：《揭穿右派分子的丑恶面目》（内部资料　注意保存，中共云南省委整风领导小组办公室编印，1957年9月3日）
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派分子李洛三的反动言行

中共云南省委整风领导小组

简历：

李洛三，男，57岁，汉族，大学文化，山东昌邑县人，自由职业，国民党员，曾任北平市伪临时党务指导委员。34年在伪别动总队任上校设计委员(直属特务头子康泽部下)，伪中央军校特训班医务所长。47年在石屏加入过红帮，49年在红十字会医院加入民青组织。现任昆明市红十字会医院内科主治医生。

## 鸣放中的反党反社会主义言行

## (一)企图不要党的领导

## 造谣攻击领导

早上小学生要买油条吃，不能不卖，不应该不照顾，市长应该出来看看，看看人民的生活。市长官僚主义，要在群众中了解一下情况才行了，不要只是在办公室内办公了。

## 攻击卫生厅官僚主义

卫生厅官僚主义，评工资不了解情况，只是在屋子里估计。卫生厅应有几个高级技术人员作顾问，不要只是在屋子里当官，他们看不上的人就不行，他们犯的主观主义、官僚主义，实在太严重了。

## 认为两位院长是外行，不能领导技术

向科学进军，我们看书的时间都没有，图书馆的书还没有私人藏书多，两位党员院长是外行，他们在这方面也不懂，认为买书是浪费。医院的技术人员应该提高技术，实际不能提高，一无时间，二无材料，这很痛苦，因此医院的学术空气一点也没有，也没有人愿意起来干。

## (二)反对社会主义建设和社会主义改造

## 否定成绩，认为社会主义建设冒进了

我们的工作，十步并做一步走，欲速则不达，贪多嚼不烂，头发胡子一把抓，因此失败。譬如基建就是这么的，大家都基建，弄得钢筋没钢筋，水泥没水泥，弄了个竹筋！图快贪餍是失败的关键。

## 认为蔬菜不宜搞合作化

城市里的蔬菜不宜搞合作，菜容易烂，吃不到鲜菜，买烂菜还得加一部分没有人买的更烂的菜；强迫命令这多恶劣呀！这种情况过去可以原谅，但已经一年多了这种情况还没得解决，是不可原谅的。

## (三)污蔑党的宣传工作是欺骗群众

有一个问题需要注意，医生接触的面是很多的，经常都听到病人说：没有肉吃，没有花生米吃，没有桔子吃，有的老头和妇女说着就流泪了。宣传工作要切合实际，不要骗人，不要什么问题都说是人吃多了。市面上没有，买不到出国了，出国吃，怎么说吃的人多了呢？这就是矛盾，出国了就应该说明是是换机器。我告诉他们一吨桔子换一吨钢回来，他们就没有意见了，为了建设社会主义，谁还不同意吗？

## (四)否认阶级性

凡事应实事求是，不是那一个阶级压迫那一个阶层，或是这一个阶层变过来又压迫那一个阶层，这是不对的。

## (五)挑拨离间，破坏团结

## 挑拨医生与工农的关系

现在医生还是诚意的对待病人的。农民很好，诚诚恳恳的，有些工人实在使医生下不去，要怎样就得怎样，他认为他是工人，医生就是他的奴隶。

## 挑拨党群关系，说“鸿沟是党团造成的”

护士工作很忙的时候，罗翠兰(党员)可以帮帮忙的。群众反映，人家是领导为什么来干这工作呢？党员是领导，领导是有特殊地位的人，工作是群众干。张院长、史书兰这些人，都是站在领导地位上，不和群众联系，工作是下命令，干不好就扣帽子说有问题。鸿沟是党团造成的。

描述：

