id: ad04ce437c
标题：同广大职工一起劳动虚心向人民群众学习
日期：1974-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近几天，福州部队、总字一○二部队、炮兵、防化兵、海军、国防科委、军事科学院、军政大学等单位的负责人，遵照毛主席关于“抓革命，促生产”和“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的指示，在地方党委的统一领导下，纷纷带领机关干部战士到工厂、车站、商店，和广大职工一起劳动，虚心向人民群众学习，进一步密切了军政、军民关系。

在参加劳动的过程中，这些部队和单位的负责人，发扬我军既是战斗队，又是工作队、生产队的光荣传统，以普通劳动者的身份出现，与职工们一道卸货物，上机床，挥铁铲，站柜台。劳动休息时，他们和职工们席地围坐，畅谈无产阶级文化大革命和批林批孔运动的伟大胜利，畅谈革命和生产的大好形势。有的还召开座谈会，虚心向工人们学习，听取他们对部队的意见和要求。每一个劳动现场，都洋溢着军民团结战斗的热烈气氛。

这些部队和单位的负责人，把参加工厂、车站、商店的劳动，看作是深入社会、熟悉地方、学习人民的极好机会。他们一边同职工一起劳动，一边向他们进行社会调查。总字一○二部队负责人和机关干部战士，听了永定门车站职工介绍他们抓革命、促生产的先进经验后深受教育，决心把这一经验带回去，推动部队的各项工作。一些部队和单位的负责人在劳动结束后，还和机关干部战士座谈了向工人阶级学习的体会。

许多部队和单位的负责人在参加劳动的前后，反复学习了毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事”的教导，认真研究和制定干部参加集体生产劳动的制度和措施；有的部队和单位还选定了挂钩点，准备定期去参加劳动。海军党委要求所属部队各级领导干部特别是高一级的领导干部，做到参加劳动经常化，使我军永远不脱离群众，不脱离劳动，沿着毛主席革命路线胜利前进。

描述：

