id: ad04a9eec5
标题：夜间训练中怎样做政治思想工作北京部队领导机关召集“夜老虎”连指导员交流经验
日期：1965-2-8
是否是时间段：false
作者：野雨/韩荣志
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 夜间训练中政治思想工作应该怎样做？不久前，北京部队领导机关召集“夜老虎”连政治指导员座谈，交流了经验。下面是他们谈的体会：

深入宣传夜战意义，抓好活思想，调动夜练的积极性和自觉性

夜间训练，由于视度不良和人的精神状态不同，带来一系列新的问题。例如不便领导，不便检查，容易发生事故，课目难度大、要求高等，因此容易产生种种畏难情绪。这种情况说明，夜间训练中坚持四个第一，抓好活思想更为重要。

某团“夜老虎”四连副指导员张永平说：我们针对夜间训练中暴露出来的模糊认识，进行了以下三项工作：一是讲毛主席和军委、林彪元帅关于加强夜间训练的指示；二是讲我军夜战传统；三是讲过去夜间行动中暴露出来的问题。使大家认识到，夜战不但过去重要，在今后现代条件下作战更加重要。

我们为了解决有些同志的怕苦畏难情绪，组织大家反复学习了毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》等文章。大家懂得了自己是为革命练兵，勇于挑重担子才是好同志。

某团“夜老虎”三连指导员张占国、某团“夜老虎”七连指导员刘学鹏都谈到：从阶级教育入手，提高大家的阶级觉悟，干部战士才能有持久旺盛的苦练热情，自觉地进行夜间训练。办法是：学习毛主席有关阶级、阶级斗争的教导，忆阶级苦，揭露剥削阶级残酷剥削压迫劳动人民和帝国主义侵略我国的罪行，使大家认识到，打江山、保江山都要依靠枪杆子，我们必须练好近战、夜战本领。

充分发动群众，开展军事民主，提高训练质量

夜间训练，一个连一个排撒开以后，谁也看不见谁，又有许多困难需要解决。在这种情况下，更要充分发动群众，开展军事民主，把训练计划交给群众讨论，遇到难点发动群众研究解决。

某团“夜老虎”二连指导员周仁裕说：我们在训练中遇到许多难点，都是发动群众解决的。例如闪光射击瞄准时看不清缺口、准星，就把这个难点交给大家研究，六班战士开动脑筋，创造了一个简便的夜间瞄准自我检查镜，连里立刻复制了四十多个发给大家，才找到解决这个难点的门路。

许多同志补充说：夜间训练中充分发动群众，还要广泛开展“一帮一、一对红”活动。“一帮一、一对红”，既帮思想，又帮技术，帮得很具体，很适合夜间训练的特点。在夜间训练中贯彻群众路线，还要按群众的技术水平，因人施教。要发挥每个人的一技之长，人人当教员，人人当学生，互帮互学，包教保学，官教兵，兵教官，兵教兵，开展小群练兵活动，彻底抛弃那种“一锅煮”、“一刀切”，表面上整齐划一，实际上是不相信群众、束缚群众手脚的教条主义的练兵方法。

根据夜间训练特点，搞好现场宣传鼓动工作

夜间练兵强调静肃，现场鼓动工作要不要开展？要！夜间训练现场宣传鼓动工作照搬白天的一套固然不行，但是强调夜间训练要求静肃，就不开展现场鼓动工作也不妥当。那么，怎样开展好呢？

某团“夜老虎”四连副指导员张永平说：我们的体会是要从夜间训练特点出发，做到小、活、实用。小，就是要适应夜间分散教学的特点，现场宣传鼓动工作要分散到班，落实到人。最好每班有一个鼓动员，根据训练的实际情况及时进行简短有力的政治鼓动。活，就是要从夜间训练特点出发，灵活地开展现场宣传鼓动工作。比如白天训练可以读毛主席著作，晚上训练看不见，可以由骨干讲毛主席有关语录；休息时可以以班为单位表扬好人好事，交流点滴经验；干部在这个班摸到了经验，可以到别的班传播，也可以派人到别的班“留学”；开展个人、小组之间的小型竞赛。实用，就是要适合夜间静肃的特点，说话要小声，要既有利于鼓舞练兵情绪，又有助于养成静肃的习惯。

（《战友报》记者整理）

北京部队某部“夜老虎”一连进行夜间三千米急行军。

野 雨、韩荣志摄

描述：

