id: ad054c78f6
标题：毛泽东思想就是真理
日期：1966-6-26
是否是时间段：false
作者：申政庭
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一小撮资产阶级“权威”老爷们，被亿万工农兵群众、革命干部和革命知识分子横扫一切牛鬼蛇神的文化大革命高潮，吓破了胆，吓掉了魂，他们感到灭顶之灾临头了，黔驴技穷，不择手段，竟然跑到资产阶级武器库里，捡起所谓“在真理面前人人平等”这个破烂货，当作救命的稻草。并把它当作法宝来同无产阶级较量，实行反扑。人们不禁要问，难道“在真理面前人人平等”这根稻草，真的能救得了他们的命吗？真是白日作梦！这不过是那些不甘心于灭亡的资产阶级代表人物的垂死挣扎罢了。

有没有超阶级的真理呢？马克思列宁主义、毛泽东思想教导我们，古今中外从来就没有超阶级的真理。真理是具体的、客观的、有阶级性的。资产阶级奉为真理，无产阶级认为是谬论。革命阶级认为是真理，反动阶级看作是邪说。“三家村”黑帮和混进党内的资产阶级代表人物，所以要抛出“在真理面前人人平等”这个反动口号，是为了利用它来保护资产阶级反动派，反对无产阶级专政。

究竟什么是真理呢？在帝国主义走向崩溃、社会主义走向胜利的时代，毛泽东思想就是最伟大的真理。毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思列宁主义，是几千年来人类阶级斗争、生产斗争和科学实验的经验的概括和结晶。中国革命的实践、世界革命的实践证明，唯有毛泽东思想才是我们劳动人民认识和掌握人类历史的发展规律，翻身求解放，彻底闹革命的真理。几十年来，中国人民为了寻找这条真理，付出了不知多少代价！中国人民在漫长的道路上经过艰苦奋斗，英勇牺牲，前赴后继，才真正认识和掌握了这个马克思列宁主义的普遍原理和中国革命的具体实践相结合的毛泽东思想，从此，中国人民从思想到生活，才出现了一个崭新的时期，中国革命的面目才为之一新。以后，每当革命到了危急关头，总是毛主席掌握着革命航船的大舵，绕过了暗礁，战胜了艰难险阻，渡过了激流险滩，引导革命转危为安、化险为夷，夺得了一个又一个的胜利。正如刘少奇同志所说：“当着革命是在毛泽东同志及其思想的指导之下，革命就胜利，就发展；而当着革命是脱离了毛泽东同志及其思想的指导时，革命就失败，就后退。”事实证明：哪个地方按照毛泽东思想去做，哪个地方革命就取得成功。反之，哪个地方违背毛泽东思想，就受到挫折。一九三五年，在遵义会议上确立了毛主席在全党的领导地位。毛泽东思想成为中国革命的指南之后，中国革命事业就兴旺起来了，不久取得了全国抗日战争的胜利。接着，一九四九年，一个六亿人口的大国，获得了解放，这是继十月革命后世界革命历史上的最伟大的事件。我们每个革命工作人员，从自己的切身经历中也深深体会到：当我们高举毛泽东思想伟大红旗，坚持用毛泽东思想改造思想、改进工作的时候，我们就方向明确，干劲充沛，不断前进。当我们不能自觉地按照毛主席的指示办事，稍微离开毛泽东思想的时候，就必然违反客观规律，出现这样那样的偏差和错误。总之，历史的结论、现实的结论就是这样：别的都不灵，只有毛泽东思想最灵。毛泽东思想是放之四海而皆准的普遍真理。毛主席的话句句是真理，一句顶一万句。有了它，中国革命就胜利，建设事业就兴旺；同样，有了它，世界革命也就能成功。我们广大的工农兵群众、革命干部和革命知识分子，对毛泽东思想无限热爱，无限信仰，无限崇拜，这就是热爱真理，信仰真理，崇拜真理。除了毛泽东思想，没有也不可能有别的什么东西可以称之为真理。

“三家村”黑帮和混进党内的资产阶级代表人物，打起“在真理面前人人平等”的口号，是妄图蛊惑人们，似乎在毛泽东思想这个科学真理之外，还有一个超阶级的至高无上的真理，不管什么人，都得服从它。这是一个卑鄙恶毒的阴谋。请看，他们在一切问题上，都同毛主席唱反调，竭力否定毛泽东思想是科学的真理，要人们相信他们的谬论。他们对毛主席“东风压倒西风”的英明论断，污蔑是“伟大的空话”，是“陈词滥调”。毛主席说，中国共产党是领导我们事业的核心力量，没有共产党就没有国家的繁荣，人民的幸福；而他们却百般辱骂我们党是“自食其言”，“不堪信任”，要我们党“赶快下台”“完全休息”，“什么话都不要说，什么事都不要做”，一切听从他们的“指导”。毛主席提出的总路线、大跃进、人民公社三面红旗，广大人民群众热烈拥护，认为这是我国社会主义革命和社会主义建设的三大法宝，而他们却认为“糟得很”，是“吹牛皮”“说大话”，在事实面前“碰得头破血流”，诬蔑我们社会主义事业“完蛋了”。毛主席指示我们要坚持无产阶级专政，并说“对于胜利了的人民，这是如同布帛菽粟一样地不可以须臾离开的东西。这是一个很好的东西，是一个护身的法宝，是一个传家的法宝，直到国外的帝国主义和国内的阶级被彻底地干净地消灭之日，这个法宝是万万不可以弃置不用的。”而他们却恶毒地攻击无产阶级专政是“霸道”，是“不顾一切，依靠权势，蛮横逞强，颐指气使，巧取豪夺”，是“想做霸主”，是“到处树敌”“不得人心”。毛主席教导我们，“全心全意为人民服务”，“毫不利己专门利人”，不为名，不为利，不怕死，不怕苦，一心为革命，一切为人民，是最崇高的共产主义道德；而他们却狂热地宣扬反动透顶的“道德继承论”、硬要无产阶级全部继承地主阶级“忠孝节义”、“礼义廉耻”和资产阶级“精打细算，多方赚钱”的道德。如此等等，不一而足。所有这些还不足以说明他们这群反党、反人民、反革命的修正主义分子，对毛泽东思想这个科学真理是多么刻骨地仇恨吗？他们这帮家伙，比拿枪的敌人，更隐蔽、更狡猾、更阴险、更毒辣。他们抛出这个“在真理面前人人平等”的反动口号，是一个大阴谋。他们就是要我们不相信毛泽东思想的真理，而相信他们的修正主义的反革命“真理”。这样，他们就可以从政治思想上瓦解我们，实现资本主义复辟的罪恶目的，打击无产阶级左派，包庇资产阶级右派，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，为资产阶级复辟作舆论准备，以便有朝一日，时机成熟，实行反革命政变。

我们能同他们讲什么“在真理面前人人平等”么？不，绝对不能。这里面根本谈不上什么平等。我们对他们的斗争，只能是一场复辟和反复辟的你死我活的阶级斗争；而不是什么和风细雨的“学术讨论”。我们对他们的关系只能是一个阶级压迫另一个阶级的关系，即无产阶级对他们实行专政、实行独裁的关系；而不是平等的关系，或者别的什么关系。事实上，他们从来都不给无产阶级左派和一切革命人民任何的平等权利。他们对无产阶级革命派和工农兵群众反击“三家村”黑帮和资产阶级“权威”的战斗文章，极端仇恨。已经发表的怀恨在心，没有发表的一律扣压，实在万不得已非登不可时，就挥舞板斧，大砍大削，肆意篡改，把一切涉及政治要害问题的字句、段落、章节统统砍掉削光，非砍个“体无完肤”、“面目全非”不肯罢休。而对他们的黑帮自己却大开绿灯，大开闸门，放手让牛鬼蛇神大量出笼，让毒草大长特长，而且通行无阻、不许干涉。谁也动不得他们的一根毫毛，谁要是触动他们一下，他们就认为是妨害“真理”，影响“平等”，谁就犯下十恶不赦的大罪，他们就要“整”你。一句话，他们所谓的“平等”，就是对无产阶级实行“专政”的代名词。他们实行的一套，是不折不扣的资产阶级“自由化”，是不折不扣的对无产阶级革命派残酷无情的打击，哪里有一丝一毫的“平等”可言？

我们要正告资产阶级“权威”老爷们，在今天无产阶级专政的条件下，我们就是不给你们这些反党反人民反革命的黑帮以平等的，不但不给平等，而且要批判你们、斗争你们，不但批判、斗争，而且要打倒你们这些坏蛋，铲除你们这些败类。对你们这伙反革命黑帮的仁慈，就是对人民的残忍，就是对革命的犯罪，因此，对你们一点也不能留情。否则，革命就要失败，人民就要遭殃，国家就要变质，山河就要变色，千百万革命人民就要人头落地。邓拓之流对此不是如丧考妣似地感到“十分寒心”么？我们说敌人“寒心”的事，正是我们高兴的事。他们“寒心”之日，正是革命人民开心之时。

正是因为毛泽东思想是革命的科学，是真理，所以一切敌人都对毛泽东思想最害怕、最仇恨，把一切明枪暗箭统统都针对着毛泽东思想。但是“被敌人反对是好事而不是坏事”。敌人越是反对毛泽东思想，就越是证明毛泽东思想是科学的真理，就越是说明敌人非常害怕无产阶级的革命真理。因此，我们广大工农兵群众和革命干部，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，认真读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。毛主席怎样说的，我们就怎样做。凡是毛主席的指示，我们就坚决拥护，坚决照办，就是上刀山、下火海也要坚决完成。凡是违背毛主席指示的，我们就坚决抵制，坚决反对。毛主席是我们心中的红太阳，毛泽东思想是我们的命根子，谁要反对毛泽东思想，不管他是什么人，不管他的“来头”多么大，地位多么高，资格多么老，“名气”多么响，都要全党共诛之，全国共讨之。不管他们玩弄什么花招，伪装得多么巧妙，“三十六计”也好，“七十二变”也好，都要在毛泽东思想的望远镜、显微镜下显出原形，都逃不脱被彻底消灭的命运。

我们坚信，通过这场惊心动魄的阶级斗争，伟大的毛泽东思想真理的光芒，必将更加光彩夺目，必将为更多的人民群众所掌握，产生更大的物质力量。

描述：

