id: ad08d3b805
标题：比较之后的鉴别
日期：1980-2-8
是否是时间段：false
作者：郭春鹰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“在香港四年的亲身经历，使我们切实感到，还是在社会主义制度下当一个工人幸福啊！”这是最近从香港回到旅大市的工人吴全海夫妇，在对两种社会制度加以比较后发出的肺腑之言。一月五日《解放军报》刊登的《他们为什么要从香港回来？》一文，记述了这对夫妇在香港四年间的经历和见闻，使我们感到这个结论具有令人信服的力量。

有比较才能有鉴别。吴仓海夫妇在香港的经历表明，社会主义制度下工人阶级和劳动人民当家作主的权利，是资本主义制度下的工人根本不敢想象的。吴金海到香港四年，工作换了十一个，但走到哪里也逃脱不了资本家的剥削和欺压。在我们社会主义制度下，国家千方百计给每个有劳动能力的人安排工作（去年一年就在比较困难的情况下安排了七百多万人就业），广大劳动人民摆脱了剥削和压迫，成了国家的主人，不仅有劳动的权利，而且有管理企业、管理国家的权利。这是多么鲜明的对比。

这对夫妇的经历还表明，资本主义制度下广大劳动人民的生活是得不到保障的。他们每月在香港的收入是一千三百多元港币，可是在那里，住一间不到十平方米的小屋，每月就得交房租三百五十元；全家三口人，每月伙食费要花七、八百元，日子过得相当紧张，还经常需要到附近工厂加班挣钱。而他们回国后，收入表面上减少了，但住房、吃穿都要比在香港好得多。事实说明，资本主义世界的高收入、高消费，不过是资本家剥削工人的一种手段，资本主义世界广大工人群众的生活远不象一些人想象的或表面上看到的那么美好惬意。

两种社会制度下的精神文化生活也是截然不同的。在香港，买一张电影票要六至八元，一张戏票得五十元到一百元，一般的工人群众难得问津，就是狠狠心买张票来，不也是去目睹那些多半是色情凶杀、绑架抢劫之类的内容吗？这与其说是享受文化娱乐，倒不如说是受精神折磨更确切些。与我们社会主义社会中清新健美、催人向上的文化艺术享受，不可同日而语。

诚然，我们的国家被林彪、“四人帮”搞普遍贫穷的假社会主义祸害了十多年，我们的生活水平还比较低，幸福美好的未来还有待于我们在实现四个现代化的斗争中去创造。但是，尽管这样，我们从吴金海夫妇的经历中，不还是可以看到社会主义制度比起资本主义制度来，有不可比拟的优越性吗！

古人有诗云：“不识庐山真面目，只缘身在此山中。”我们长期生活在社会主义新中国的幸福天地里，不了解资本主义世界人民生活的实际情况，因而有的同志反倒看不清楚社会主义优越性之所在。在这个意义上，吴金海夫妇比较之后的鉴别，不是适时地为我们推开了一扇值得一览的“世界之窗”吗？让我们更加珍惜自己今天的幸福，并信心百倍地去创造更加美好的明天吧！

（原载一月二十六日《前进报》）

描述：

