id: ad0988989d
标题：我的疑团解开了
日期：1979-11-5
是否是时间段：false
作者：战士武益〖HH/换行〗DW：八四八六六部队
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
过去，提起文化大革命，自己从来不敢往不好的方面想，即使看出有些地方明明不好，也要言不由衷地说出一个“好”字来。粉碎“四人帮”之后，许多在文化大革命运动中宣扬的东西不提了，一些被禁止的东西又恢复了，一大批被“打倒”的老干部重新走上了领导岗位，许多案子都是冤、假、错案，平反了。看到这些，我不由暗自思忖：这十年文化大革命的历史究竟该怎么评价呢？说好吧，实际情况是那样；说不好吧，又觉得话难出口，生怕说错了不得了。虽然真理标准问题的讨论越来越深入，这闷在心中的疑团却越来越大，仍然是解不开。

这回学了叶剑英同志的国庆讲话，可把这个疑团解开了。我愈学愈感到，讲话对文化大革命的分析是合情合理的。文化大革命的出发点是反修防修，但后果如何呢？并不好。不好的原因在哪儿？这里有我们党在形势分析、斗争对象以及斗争的方针方法等方面所犯的错误，而林彪、“四人帮”则利用了这个错误，见风转舵，变换航向，搞反革命夺权阴谋，在思想上、政治上、文化上、经济上、组织上制造和推行了一条极左路线。指导错误，特别是他们的反革命大破坏，十年文化大革命就“使我国人民遭到一场大灾难，使我国社会主义事业受到建国以来最严重的挫折”。从整个国家来说是这样，联系自己的经历又何尝不是如此呢？文化大革命开始时，我刚刚上小学三年级。这以后，哪里还象是上学呢！从成天背“语录”、搞所谓对“走资派”批斗“运动”，到批孔批宋江，直至打、砸、抢、抓、抄，学的、看的、搞的，有几样是正当的事情和我们学生份内的事？寒窗十年，混了八载，学习成绩一年不如一年。高中毕业后，连量地算亩都不会，一些老贫农气愤地说：“现在一些高中生，连过去的小学生还不如。”这不是从一个侧面深刻说明了文化大革命给我们这一代带来的是什么吗！

学习叶副主席的国庆讲话使我明白了，过去之所以对文化大革命心怀疑团，口不敢议，一个重要原因就是没有突破林彪、“四人帮”设置的禁区，也没有能把党在工作指导上的错误同林彪、“四人帮”的反革命破坏区分开来。现在，党中央把这些问题挑明了，对文化大革命作出了初步的估价，又明确指出，林彪、“四人帮”的反革命阴谋活动，同我们党所犯的错误，性质是截然不同的。这对于我们进一步分清是非，统一认识，更好地总结党在这段时期内的经验教训，深入批判林彪、“四人帮”的极左路线，促使人们在各条战线大胆地解放思想，拨乱反正，同心同德，大干四化，是非常及时，非常重要的。

描述：

