id: 3a50ebd802
标题：再现不同年代的色彩
日期：2009-10-11
是否是时间段：false
作者：宋立
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对我来说，每一场演出的服装设计，都是一次崭新的艺术实践，参加《复兴之路》也同此理。我进入剧组后，服装组里的5个人，每人负责一个章节的服装设计。作为负责人，我要求大家要有原创精神，在设计理念上不要重复以前晚会上用过的设计。在艺术品质上，也要区别各种类型的晚会，既要有时代感，也要有鲜明的历史特色。因为，这是一场5个章节的大型歌舞节目，要考虑每一章节的主色调，突出设计内涵。

第一章，从《大地》开始，在总体色调是棕色系的艺术感觉上，我们把第一章处理成一个“久远的故事”。

第二章里都是战争场面，为了表现红军在战争时期的艰难，我们没有按常规用破衣裳，而是把新做的衣服通过渲染等独特手法做旧。表现解放战争场景，我们设计的战士服装的两个肩膀都是发亮的，钢盔也是特别亮，舞台效果很好。

第三章是表现建国初期的建设，以蓝白色调为主。鉴于当时的服饰比较单调，设计纺织工人的工装时，我们找到那个时代的一本杂志，挑出里面的一个花布花样，仿照那个花样加工出了花布，印出来穿上身很漂亮，同时又觉得很普通很朴素，唤起了人们对那个时代的记忆。

第四章现代而优美的东西比较多一些，有太空、奥运等内容的展现。于是，我们就设计了一些像闪闪发光的云朵一样的女孩衣服，衣服里面有充电的电池，还有LED，衣服上有开关控制，还有鼓风机，看上去十分梦幻。

第五章少数民族服装绚丽多姿，全是设计的新装。设计的款型原型找的是各个民族服装中比较好看的，而且还把每个少数民族服装的颜色区别开来。设计出来后，第一步就交给少数民族编导和少数民族演员先看，反复揣摩，多次修改，直到他们满意。

为了控制开支，我们也借了一些服装，比如表现“文革”时期的群众生活服。

为了达到理想的舞台演出效果，我们要把每一套服装设计许多种供选择。其中的设计，如果放在普通的晚会里可能早就通过了，但在这个晚会里却不一样，因为，这是一台为新中国60华诞贺岁的艺术盛典，它必须精致而完美。

（作者为剧组服装部主任）

描述：

