id: 3a5197ad81
标题：红二连突出政治带动各项工作前进光荣传统和优良作风得到发扬，训练成绩扎实，生活管理有明显改善，今年初评为四好
日期：1965-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某部红二连，在上级帮助下，突出政治，全连人人学习毛主席著作，光荣传统和优良作风得到发扬，连队建设有较大的进步，初评为四好连队。

红二连是一个有光荣历史的连队，过去，他们想：红二连工作不搞好，对不起前辈用鲜血换来的荣誉，对不起首长。以为只要射击打优等，投弹五十米，刺杀有几套……就行了。因此，集中力量突出军事，而且采取了一些不适当的办法，结果冲击了政治，军事技术虽然有了一些进步，但是带来了许多消极因素。

今年他们首先抓紧毛主席著作的学习，比去年学得普遍、经常、扎实而有成效。全连人人学，绝大多数同志做到了学用结合。指导员魏华政是一九五八年入伍的新干部，缺乏工作经验，他带着这个问题反复学习《实践论》，敢闯敢干，不断摸索经验，工作水平提高较快。学习毛主席著作积极分子、三班战士黎广平，今年学用更好，工作埋头苦干，拿自己的津贴费给连队买生产工具。新战士唐超德过去学习不大积极，后来在同志们的帮助下，认识到“刀不磨要生锈，革命战士不学习毛主席著作要落后”的道理，自己买了小油灯和笔记本，积极学习，端正了服役态度。今年，红二连进行各项政治教育，都是以毛主席著作为基本教材，提高了教育质量，效果也较明显。比如，在延长服役年限教育中，战士们学习了《为人民服务》，积极拥护这个新的规定。服役五年的炊事班副班长龙光辉说：“只要是为人民服务，党叫我干多久就干多久，叫我干什么就干什么。”他们还从连队实际出发，以毛主席著作为武器，抓了几次活的思想教育。有的同志滋长了资产阶级享受思想，他们就学习了毛主席在党的六届二中全会上的讲话，发动群众讨论，抵制糖衣炮弹，使广大干部战士思想上增强了抗毒素。发现部分同志有歧视后进战士的现象，就以怎样帮助阶级兄弟进步为题，号召大家带着问题学习毛主席著作。全连上下齐心帮后进，使几名后进战士都有明显进步。半年来，由于他们抓紧学习毛主席著作，连队的政治空气很浓，不健康的思想一露头就受到抵制，经常有好人好事。

他们重视作风的培养，连队的光荣传统和优良作风得到很大发扬。全连同志能吃大苦，耐大劳。最近一次一百五十里的行军中，干部战士顶着烈日，冒着风雨，翻大山，走夜路，每个同志几乎都摔了跤，但是没有一个人掉队，胜利地完成了任务。全连战士自己动手打了四百多双草鞋。连队公用物资和训练器材，能自己做的，大家都尽量去做，不向上级伸手要；连队民主空气很浓，全连同志比过去更加团结，并虚心向兄弟单位学习。处处做到谦虚谨慎。

在政治挂帅的前提下，军事训练取得较扎实的成绩，练为战思想更加落实了。经过战备教育，干部战士普遍增强了战备观念。训练中，大家都能从严从难、从实战出发，不追求表面成绩，不搞单项突击，并集中力量练了战时急需的战斗本领。战术训练注意抓基础动作，培养过硬作风；射击训练按正常时间组织实施，条件要求高，实弹射击规则严格，三次射击都取得优良成绩。

连队生活管理也有了较明显的进步。班以上干部改进了管理教育方法，做工作注意了先从思想入手。去年生产和生活不大好，今年有很大改善。每天早上战士们能喝上豆浆；养了三十头猪。连队生活秩序也比较正常，文娱生活比过去活跃。

半年来的实践，对红二连的同志是一次生动的突出政治的活教育。连队建设要搞上去，用哪个办法好？用突出军事的办法好？还是用加强政治思想工作的办法好？过去，他们认识是很不深刻的。在这次四好初评中，他们深深地认识到：单纯抓军事，必然会削弱政治，军事早晚也要掉下来，只有突出政治，才能真正搞好军事，才能创造四好。在取得成绩、有了进步之后，他们并不认为突出政治已经够了。根据毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，这次四好初评，他们发动全连战士对突出政治落实情况进行了民主讲评，连里又召开了两天的支委会进行认真检查，找出了薄弱环节，决心在下半年再接再厉，发扬优点，克服缺点，把毛泽东思想红旗高举更高举，使创造四好连队运动落实再落实，年终创造过得硬的四好连队。

描述：

