id: 3a52e8dfb5
标题：训练场上的大批判
日期：1973-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
○五四一部队教导队在批修整风中，紧密结合教学和训练实际，运用毛主席的军事思想，深入批判刘少奇一类骗子在军事上鼓吹的反动谬论和所谓“战术原则”，使学员进一步认清了刘少奇一类骗子资产阶级军事路线的实质，提高了执行毛主席无产阶级军事路线的自觉性。 （本报通讯员、本报记者摄）

教导队联系实际批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，提高学员们的路线觉悟。这是一连学员许金强在批判刘少奇一类骗子制造军事和政治对立的罪行。

教导队及时总结经验，使革命大批判搞得更加深入。这是他们在总结运用毛主席关于“集中优势兵力”的作战原则，批判刘少奇一类骗子的所谓“一点两面战术”的经验。

学员们通过革命大批判，加深了对毛主席战略战术思想的理解，激发了练兵热情。这是学员在进行近迫作业。

教导队一连连长、战斗英雄李培江以自己的实战经验，批判刘少奇一类骗子散布的“第一枪打不准，还可以打第二枪、第三枪”的反动谬论。这是他帮助战士克服射击中的难点。

描述：

