id: 3a54e34aac
标题：切实加强思想政治工作
日期：1991-4-7
是否是时间段：false
作者：王建国
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘晓莲（空军代表）：在意识形态领域里，无产阶级和资产阶级的斗争是长期的，争夺青少年的斗争将是激烈的，如果削弱了思想政治工作，那就会犯历史性错误，思想政治工作一天也不能放松，这是历史赋予每个政治工作者的责任。

钟理明（成都军区代表）：密切官兵关系，加强官兵团结是思想政治工作的重要内容，也是我军取得胜利的力量源泉，要通过多种途径，广泛开展尊干爱兵活动，使之经常化、制度化。

于乃昌（南京军区代表）：前几年，少数搞资产阶级自由化的人，歪曲、篡改甚至否定马克思主义的基本观点，造成了人们思想和理论上的极大混乱。我国的社会科学界，应该积极承担起宣传和研究马克思主义基本理论的重任，为保证社会主义大旗高高飘扬作出应有贡献。

王静波（广州军区代表）：思想政治工作是我党我军的优势。要建立各种思想政治工作的制度，建立群众思想骨干队伍，对于干部战士的思想问题，要做到及时发现，合理解决，使部队保持高度集中统一。

肖穆（总政治部代表）：改革开放越是深入，越要加强意识形态工作，抓好舆论导向。要坚持广播电影电视和报刊书籍、音像制品等最广泛的大众传播媒介的正确方向。不能把商品的经济机制引入思想文化领域，同时，要改进思想文化工作的管理体制，不能上下错位。

刘兴文、李景伟（海军代表）：思想政治工作是我党我军的优势，任何时候都不能丢。特别在改革开放的形势下，更要加强各级党组织的建设，真正发挥思想政治工作的服务保证作用。要用马克思主义、毛泽东思想指导工作，回答和解决新问题。

黄在渔（沈阳军区代表）：加强思想政治工作，既是政治机关、政治干部的事，也是大家的事，需要全体人员去做。要结合业务工作一道去做，培养人们良好的思想素质。

蔡仁山（济南军区代表）：做好思想政治工作，搞好集中的教育是需要的，同时要根据干部战士的思想倾向、问题苗头，切实做好经常性的思想工作。领导干部要注意随时发现问题，耐心细致的工作，把问题解决在萌芽状态。

吴爱群（广州军区代表）：思想政治工作，不能板着面孔去做，要做到生动活泼。要加强基层政治干部的培训与学习，让他们掌握思想政治工作的各种形式与方法。

李开云（成都军区代表）：加强思想政治工作，既要发扬我党我军的优良传统，又要注意研究商品经济条件下出现的新特点、新问题；既要以理服人，又要以情感人，使思想政治工作情理交融、入脑入耳。

林月琴（总政治部代表）：军队要大力加强思想政治工作，选用的干部，要经过部队院校正规的严格的考核，把政治上合格放在首位，培养可靠的无产阶级革命事业接班人。

张文华、姚树人（海军代表）：近年来，我军的政治建设不断加强和完善，《纲要》、《纪要》和《政治工作条例》陆续下发。当前，关键是落实好，贯彻好。一定要努力把基层党组织搞得很坚强，把干部队伍建设好。

周曼殊（国防科工委代表）：去年以来，部队认真贯彻落实全军政工会议《纪要》，形势很好，但不能放松，必须长期坚持，一以贯之，保证军队在政治上永远合格。

库尔班·艾尔西丁、郭凤林（兰州军区代表）：军队现代化建设离不开思想政治工作，国家经济建设宏伟蓝图的实现也离不开它。各级领导只有重视提高人的觉悟，充分调动积极性，我们的事业才能顺利进行。

陈忠贤（北京军区代表）：我国是一个农业大国，必须十分重视农村的思想政治工作。这几年，农业生产有了很大发展，但思想政治工作比较薄弱，有的地方封建迷信活动日趋严重，赌博风盛行，必须下大力改变这种状况。

曾玉卿（南京军区代表）：各级党政部门要把改善知识分子的工作和生活条件作为思想政治工作的重要内容，要采取切实措施帮助知识分子解决实际困难，对于一时难以办到的事情，也要实事求是地把困难讲清楚，做好深入细致的思想工作。

刘振堂、崔世芳（总参谋部代表）：当前，少数部队思想政治工作薄弱。需要大力加强思想政治工作，从密切官兵关系入手，保持和发扬我军官兵一致的优良传统。

（本报记者 王建国整理）

描述：

