id: 3a543b813b
标题：希夏邦马征服记（续一）
日期：1964-5-10
是否是时间段：false
作者：郭超人
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
建立进攻顶峰的“桥头堡”

四月十四日北京时间十八点十二分，一支四十人的高山物资运输分队向冰雪世界进发了。

队伍上升到拔海六千米的陡坡时，风渐渐停息，雪变得平静而柔和，但更稠密了。没有月亮，没有星光，浓重的夜色遮盖着一切，只能看见手电筒射出去的条条微弱的光柱，前进方位、坡度和地形特点都隐没在光柱以外的黑暗里。人们只好挽紧结组绳，一个挨一个，一步跟一步，主要凭着冰镐和两脚的触觉，谨慎地前进。

四月二十日，当这支高山运输队越过狭窄的冰雪走廊，登上拔海七千米以上的东北山脊，正赶上一个少见的晴天。然而，道路比任何地段都更加艰难了。右侧是险峻的山脊，左侧是直通山麓的几十丈高的雪坡，中间是一条四十度左右的“龟背”，参差突立的岩石上，复盖着点点白雪，滚动的石块和松雪使队员们每跨一步都有失足的危险。分队队长、登山运动健将阎栋梁走在前面，吃力地为大队寻找安全路线，并且在危险地区，一一插上蓝色的警标。

在接近拔海七千四百米的高度时，一块巨大的岩石阻挡着去路，阎栋梁决定登上岩石顶端，固定一根尼龙绳，便于大队通过。他用双手插进岩缝，用脚蹬住岩边，一点一点地向上攀登。可是一连登了四次，掉了四次，四肢酸软了。他望着背后队员们的行列，一只手竟下意识地伸进胸前的口袋里。他的口袋里放着队长许竞交给他的一面五星红旗。为了不错过希夏邦马峰为数极少的好天气，队部同意他们在完成既定任务以后，根据可能的条件突击顶峰。阎栋梁一想起党的嘱咐，就又背着尼龙绳再一次向上攀去，顽固的岩石终于被他踩在脚下，大队又开始前进了。这时，“高山广播站”的广播员文传甲、王振华和黄万辉用冰镐固定自己以后，便在雪地上开始“广播”：“希夏邦马高万丈，战友斗志更坚强，随时随地重安全，战斗胜利有保障。”……

背负着二十五公斤以上的物资，跋涉了十二小时以后，四十名运输队员全部到达了拔海七千五百米的地方，在那里建立了第三号高山营地。

第二天——四月二十一日清晨，三十名队员继续负重前进。巨大的冰崩区在眼前闪闪发亮，连绵而陡削的尖锥般的石柱形成一脉“刀山”，坡度平均在五十度以上，两个开路结组不得不轮流在前面刨出冰台阶上升。运动健将刘大义的结组以顽强的毅力，打通了许多极端困难的地段。五个小时以后，队员们到达了拔海七千七百米的赭色石塔附近。二十二名队员卸下物资，立即按计划返回拔海七千五百米的第五号高山营地，另八名队员经过两小时的紧张劳动，一座进攻希夏邦马顶峰的“桥头堡”——突击营地，在距离顶峰三百一十二米的地方建立起来了。

在红旗指引下前进

中国登山队征服希夏邦马峰顶峰的战斗就要开始了。

担负最后攻坚任务的突击队，在队长许竞、副队长张俊岩、副政委王富洲率领下，一个月来已经胜利地完成了适应性锻炼。这支突击队包括十三名队员，他们全都在漫长而艰险的珠穆朗玛峰北坡受过严峻的考验，这次在适应性锻炼中，曾登达希夏邦马峰拔海六千六百米的高度。

这几天，大本营的气象工作者们显得更加紧张而忙碌：气象电台的红灯日夜不停地闪亮着，报务员详细地抄收着世界各地的天气情报；探空气球频繁地飞向高空，把高空气象情况迅速传达到地面；巨幅的欧亚两洲天气图上，一道道黑色的曲线构成了复杂的图案。根据气象资料判明，好天气时机将在五月一日以后出现。

四月二十五日北京时间十点正，阳光四射，万里无云。在雄伟的国歌声中，一面五星红旗徐徐升起。十三名突击队员庄严地站在五星红旗下，以激动的心情向党、向敬爱的领袖毛主席宣誓。

在红旗的前面，七名藏族突击队员的眼角被泪水润湿了。多少年来，这些西藏农奴和奴隶子弟的双手只为农奴主劳动，两腿只为老爷们奔忙，从童年到青春，他们忍受了多少屈辱和灾难。而今天，他们已经成了新社会的主人，征服大自然的战士。想到过去，再看看现在，他们全身都充满了激情和力量。

“……悬岩峭壁挡不住我们前进的脚步，狂风大雪只能使我们更加奋勇向前。……为了党的荣誉，为了祖国的社会主义建设，我们将头顶青天，脚踏冰雪，团结一致，奋勇直前，誓把五星红旗插上峰巅？”这誓词是十三位突击队员的庄严保证。

在全场雷动的掌声中，登山队党委和登山队队部把一面五星红旗和一座毛主席塑象交给了突击队员，党委和队部以全体登山队员的名义，要求突击队员们在红旗指引下胜利前进。

攀登顶峰的征途中

这一天，北京时间十二点，突击队员们迈着雄健的步伐，向云雾迷茫的希夏邦马峰进发了。突击队员们迎着刺骨的寒风和漫天的飞雪，经过三天时间，上升到拔海六千三百米的第三号高山营地。

强劲的西风猛烈地扫过冰雪台原，浓密的粒雪翻滚着，把营地的帐篷埋进两尺多深，人们不得不弯着腰，互相保护着，才不致被风吹倒，不得不用冰镐长时间地挖开雪堆，才能钻进帐篷。但是，回答这一切的是响亮的歌声和欢乐的笑语。藏族突击队员、登山运动健将索南多吉迎着风雪，从胸前掏出短笛，吹起了雄健的曲调。副队长张俊岩从背包里拿出十六毫米轻型电影摄影机，记录下他们战斗在这风雪山区的难忘情景。

四月二十八日，风雪平息了，突击队员们以“急行军”的速度，登上了拔海六千九百米的冰雪峡谷。在这里，那熟悉的高山帐篷已经没有了，连标志营地的小红旗也无影无踪。营地整个被积雪掩埋起来了。登山运动员立即冒着刺骨的山风，用冰镐刨除积雪。经过两小时的奋战，他们终于把帐篷挖了出来，又重新搭好，在这里度过高山寒冷的夜晚。

四月三十日开始了更加艰难和更加危险的旅程。

翻过希夏邦马峰东北山脊的一段岩石以后，面前是一片漫长的四十度的冰坡，坚滑的冰面上堆积着一尺多深的松雪，每挪动一步都要消耗很大的体力。冰坡的下方是直通山麓的万丈悬崖，片片白云在上下游动，望下去使人头晕目眩。登山运动健将、世界最高峰——珠穆朗玛峰征服者之一的王富洲在前面开路，队伍按着“之”字形的路线向上攀登。

上升的速度越来越慢了，队员们的呼吸变得急促起来，两腿变得酸软而疼痛，他们咬紧牙关，坚持着，一个跟着一个，一步接着一步前进，没有一个人掉队。

经过七小时五十分钟的跋涉，突击队员们到达了拔海七千五百米的第五号高山营地。

（本报有删节，全文未完待续）

登山队员翻越冰塔，向顶峰挺进。 （新华社）

描述：

