id: 3a56aec08e
标题：热烈庆祝亚非作家紧急会议胜利闭幕
日期：1966-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周恩来总理在宴会上首先讲话（全文见第二版）。

党和国家领导人陈毅、李富春、贺龙、李先念、谭震林、薄一波、李雪峰、徐向前、聂荣臻、叶剑英、谢富治、郭沫若、林枫、刘宁一、杨明轩、程潜、张治中，以及政协全国委员会副主席沈雁冰，国防委员会副主席傅作义、蔡廷锴等出席了宴会，同亚非作家代表和其他各国朋友一起，欢庆具有重大历史意义的亚非作家紧急会议取得巨大成就。

亚非作家紧急会议秘书长曼努维拉在宴会上讲话，他代表参加紧急会议的亚非各国作家向周恩来总理、康生、陈伯达、陶铸表示衷心感谢。他说，亚非作家紧急会议取得了胜利，完成了预定的任务。我们有更坚定的决心，来支持越南人民的斗争，支持亚非人民的解放斗争，发展亚非人民的新文化、新文艺。

曼努维拉在讲话中盛赞中国文化大革命的成就。他说，我们对你们的信任再一次表现在我们这次会议一致决定第三届亚非作家大会将在你们国家举行。他最后举杯，预祝将在明年举行的第三届亚非作家大会取得成功，祝亚非作家和人民进一步团结，祝英勇的越南人民斗争取得新胜利。

宴会大厅里洋溢着热烈、友好的气氛。席间，乐队奏《亚非拉人民要解放》等中国革命歌曲。应邀出席宴会的几内亚佐利巴舞蹈团的艺术家，演唱了赞颂毛主席的歌曲。宾主一再举杯，祝贺越南人民抗美救国斗争的伟大胜利，祝贺亚非作家和亚非人民的反帝革命大团结。

出席宴会的，还有各有关方面和人民团体的负责人廖承志、刘晓、张际春、张平化、刘志坚、袁子钦、张奚若、楚图南、郝德青、刘子载、郭影秋、王昆仑、栗树彬、杨海波、刘清扬、钱大卫，以及首都文艺界人士。

在北京的一些外国朋友、专家和留学生，也应邀出席了宴会。

宴会结束以后，各国作家代表欣赏了歌舞表演。

描述：

