id: 3a57ecf9d3
标题：让毛泽东思想伟大红旗永远飘扬在海河两岸上空天津市广大革命群众热烈庆祝市革命委员会成立
日期：1967-12-8
是否是时间段：false
作者：李书良
来源：
标签：毛泽东,天津文革,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社天津七日电 天津市广大革命群众热烈庆祝天津市革命委员会诞生。

今天从早到晚，从海河两岸的工厂到渤海之滨的新港码头，从街道里弄到郊区人民公社，到处是歌声，到处是欢笑。人们纵情欢呼光焰无际的毛泽东思想的伟大胜利！欢呼毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！革命群众千遍万遍地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”衷心祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

在天津市革命委员会成立当天，革命委员会主任解学恭对记者说，我们无产阶级革命派夺取政权靠的是毛泽东思想，掌握和巩固政权也要靠毛泽东思想。毛泽东思想是力量的源泉，是胜利的保证，是中国人民和世界人民的命根子。天津市革命委员会诞生了。我们有千件事万件事要做，但头等大事就是大抓狠抓学习毛主席著作，大办毛泽东思想学习班。必须把活学活用毛主席著作放在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的地位，誓把无产阶级文化大革命进行到底。

天津市工、农、学各代表会的负责人，欢聚一堂，畅谈天津市无产阶级文化大革命的空前大好形势。他们激动地说，天津市革命委员会的诞生，是响彻渤海湾的一曲毛泽东思想的凯歌，是天津市广大革命群众在人民解放军驻天津陆海空三军的支持下，紧跟毛主席的伟大战略部署，经过十八个月同中国赫鲁晓夫和他在天津的代理人英勇搏斗的辉煌成果。他们说，天津市革命委员会的诞生，是新的长征的开始，摆在我们面前的任务是非常艰巨而光荣的。我们必须念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，以“斗私，批修”为纲，活学活用毛主席著作，坚决贯彻执行毛主席的最新指示，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，搞好革命大批判和本单位的斗批改。在一切领域里，大树特树毛主席和毛泽东思想的绝对权威，让毛泽东思想伟大红旗永远飘扬在海河两岸的上空，誓把首都门户天津市办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

今天，天津钢厂二号平炉的早班炼钢工人，用缩短三十多分钟炼出一炉优质炭素结构钢的新成绩，向新生的革命委员会献礼。这个工厂的革命职工兴奋地表示，一定用狠抓革命，猛促生产的实际行动，支持新生的革命委员会。

在天津郊区，广大贫下中农和革命干部，纷纷写大字报，贴标语，举行庆祝会、座谈会，欢庆市革委会成立。南郊区北闸口公社西右银大队的贫下中农在座谈会上说，天津市革命委员会的成立，是我们盼望已久的大喜事。今后，我们一定要在市革委会的领导下，以“斗私，批修”为纲，办好毛泽东思想学习班，破私立公，用毛泽东思想指挥我们的一切行动。要深入开展革命大批判，把中国赫鲁晓夫推行的反革命修正主义路线彻底批倒、批臭。

天津市大、中、小学广大革命师生热烈欢呼天津市革命委员会成立。他们满怀革命激情地说，大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，谦虚谨慎，戒骄戒躁，当斗私的尖兵，做批修的闯将，誓做决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。

天津市广大革命群众隆重集会游行，热烈庆祝天津市革命委员会的诞生，热烈欢呼毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

本报记者 李书良摄

描述：

