id: 3a5c66423b
标题：新事新论
日期：1986-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国考古工作者揭开大型秦公陵园区之谜

最近、陕西省考古工作者揭开了大型秦公陵园区之“谜”——探明陵区共有秦公大墓十八座，大中小型车马坑二十一个，一批宏伟的墓上建筑遗址和多层结构的护陵壕沟。陵区蕴藏的大量文物将为研究秦国政治、经济、军事、文化提供重要的实物资料。秦公一号大墓位于陕西凤翔县境内，总体面积比马王堆一号大墓大二十倍，墓道可放二百辆卡车。秦公一号大墓已于五月一日揭椁，椁室面积九十多平方米，是我国最早使用“黄肠题凑”的椁室，巨大椁木上的结巴用金属灌注，被专家认为是一个奇迹。

（据《光明日报》）

我国第一个计算机文献库建成

一条宽一点二五厘米、长不到四十米的计算机磁带上，以高密度方式存储了我国二百二十所高校各自然科学学科最新学报论文文摘近一万二千篇、约二千万字。这种磁带在国产一千系列小型计算机上的成功制作，标志着我国第一个自建的计算机和机读文献库建成。

这样一条不长的磁带，是由清华大学等我国三百四十所大学共同协作、历时四年制做完成的。

（据《北京晚报》）

横穿汉水水底光缆一次布放成功

横穿汉水的两条水底光缆一次布放成功。这是我国光纤通讯施工中第一次布放水底光缆。它 不仅为缓解武汉市话通信紧张状况发挥重大作用，而且为我国邮电通信建设的发展提供了宝贵的施工经验。这项工程在施工中得到了美国电报国际公司专家的帮助。

（据《湖北日报》）

巴金主张建立“文革博物馆”让后代不忘血的教训

巴金在与友人谈话时说：“‘文化大革命’给国家和人民造成了极大的灾难。它的影响恐怕要几代人才能清除。所以，我主张建立一个‘文革博物馆’，就是要想让大家——包括我们自己和我们的子孙不要忘记血的教训。”

（据中新社）

大连发现罕见四面体金刚石

一种世界上极为罕见的四面体金刚石，近几年来在大连金刚石矿田陆续发现。这种四面体金刚石，是从金刚石原生矿中开采出来的，目前珍藏七颗，晶体完整，有金刚光泽，全是宝石级。这一发现填补了我国金刚石结晶学领域的一项空白。

（据《人民日报》海外版）

丈夫可从屏幕观妻产程

为使产妇家属了解产妇生育情况，常州市妇产医院开设了闭路电视室，供产妇的丈夫观察。产妇知道亲人能及时了解自己的情况，减轻了因初次生育所产生的紧张情绪，使产程较顺利。

（据《健康报》）

德黑兰下了一场黑雨

伊朗首都德黑兰在四月二十四日中午降了一场黑雨。据专家们进行化学试验的结果，雨中含有大量硫磺和磷，但没有锌，这证明，黑色雨水不是由汽车排出的废气造成的。黑雨形成的真正原因目前仍在研究之中。

（据新华社）

描述：

