id: 9a69e3681e
标题：朱玉璧一席谈
日期：1957-6-19
是否是时间段：false
作者：新华社记者,海波
来源：
标签：王任重,罗瑞卿,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 朱玉璧一席谈

新华社记者海波

在最近湖北医学院的学生风潮中，该院院长朱玉璧是个空前活跃的人物，在最紧要的关头，他燃点了一把火，迅速挂帅，有的学生贴大字报称他为“父亲”，有的则喊他“万岁！”

朱玉璧今年将近五十岁了，但看来远比五十岁年轻。他是德国留学生，是武汉医学界名流，湖北医学院院长；他不仅注意医学问题，而且对政治颇感兴趣，因而，他又是民盟湖北省委员会副主任委员。记者访问他时，他发表了自己的许多政治见解。下面就是他的谈话。

## “学生头脑是清醒的”

他对这个学校刚刚闹过的学生风潮(罢课三天)大加赞扬。他说：“我知道，党委对学生很害怕，不信任群众。党不信任群众，当然群众(学生)也就不信任党，因此，矛盾越搞越尖锐。其实害怕完全没有必要，学生情绪非常正常，说话有分寸，所有学生秩序都很好，学生的头脑是清醒的，他们不会跟任何其他人走。例如，在王任重(湖北省委第一书记)答复问题后，出现了一张大字报，对王任重的答复不满，鼓动同学签名，但没有一个人签名。”他说：“党委要把运动领导起来，不是一件简单事情，这是因为部分党员水平太差，有顾虑，过去他搞了别人，怕这次别人来搞自己。党要在各种会上动员教育党员积极起来。”

## “党要尊重人”

在谈到党群关系和学校党委制时，他说：“这是一个非常复杂的问题。学校有政治思想领导和业务领导。思想领导没有党光靠技术人员是不行的，我在过去也当过院长，知道这点是重要的；但是，必须知道，党得不到技术人员的协助是办不好学校的。今天不是知识分子和党争领导权的问题，这是客观要求。譬如说给病人开刀，你一个共产党员有天大的本事也不能把医生拉到一边而自己动手。特别今天共产党是执政党。但党却把医生看得太简单了。这是不行的。解放八、九年了，知识分子都经过了锻炼，他们要求尊重他们。否则，他当面好象佩服你，但实际在‘腹诽’你。”

他说：“有的教授入党后，党内清规戒律很多，使他脱离群众，人家说他们是通风报信的；有的因为在党内得不到自由，而有‘悔不当初’之感。这说明，党内没有民主，党内也应有一定的民主。”

他说，“要求撤消学校党委制大概是因为党员在学校的工作表现太坏了。党委如果在学校，他起的作用应是保证、监督作用，但可惜，现在它包办了行政工作。学校人事工作是最能说明这个问题的。整个说来，人事工作是应由党领导的，但干部到了学校就应由院长领导，学校人事处应服从院长指挥，但现在不是这样，现在有的科长来校半年我还不知道。这叫我作什么工作。”

他说，“当然现在还不忙取消党委制，中央应考虑选择如下三种办法试验一、二年看看：一、校长制；二、校务委员会制；三、党委制。”

## “苏联的化学分子和美国的化学分子都是一样的”

他说：“教条主义学习苏联害死人。工程师凃建成告诉我，汉水铁桥如按中国专家的意见建设，能省很多，而荆江分洪工程中的虎渡河闸修高了不能泄水。(上述两项工程都是苏联工程师设计的——记者)这都是学习苏联的结果。而特别严重的是，那些苏联专家们自高自大盛气凌人，根本不听中国专家的意见。

“我国在学习苏联问题上不允许有争论，一有反对意见就被扣上一顶反动、反苏帽子。科学是争论出来的，没有争论还有什么科学的前进呢？医学上的组织疗法、无痛分娩法、封闭疗法似乎这些都是万能，在中国闹得很热闹，但实际效果怎样呢，天晓得，我问了苏联专家，连他们也说这些东西还没有什么理论。

“我们不少中国人跟着苏联一样盲目的喊‘世界第一’。中国大学搬用他们的教学大纲，而那上面很多普通知识都错了，电，明明是美国富兰克林发明的，但也非说成是俄国人发明的不行，他们为了爱国，怎样说我都没有意见，但我们为什么也跟着盲目瞎喊呢？甚至喊的比苏联还积极。中国为了学习苏联，就把资本主义国家的一切东西都否定了，其实，苏联的化学分子和美国的化学分子都是一样的。”

## “李德全和罗瑞卿应该一样！”

他说，“党外人士有职无权也就是宗派主义是个普遍而严重的问题。给职就必须给权，不相信他就不要给他戴高帽子。”

“发生有职无权问题的根本原因是体制问题。现在有职无权的直接原因有两种。一种是党员单独搞一套，譬如什么事情都是党委单独搞一套，行政上(党外人士)无权过问；另一种，是下面组织的党员只听党委的话，不听行政的话，工作也无法进行。例如卫生部李德全就有职无权。因为她不是共产党员，但公安部罗瑞卿就不存在这个问题，因为他是部长又是共产党员。这一错误很难怪下面，而问题在上面，党到处有一套组织，它当然就要干事。如果不干，党就会说他没有完成任务。这是典型宗派主义的表现，是很不合理的。李德全和罗瑞卿的待遇应当完全一样。”他又说：“这个问题要解决，必须规定正副职的职权范围，因为现在很多机关和学校都有这种情况，即党外人士是正职，党员是副职兼党委书记，而实权都在副职手里面正职形同虚设。”

## “‘生者之忧，食之者众’是病根！”

他以愤激的口气说：“中国现在法制少，经验少，把国民党的一套丢掉了，资产阶级的不学，而新的又没建立，只能学苏联的，而学苏联又是教条主义，所以闹到现在问题就严重了。”

他说：“全国各种庞大的机构吓死人。我昨天和一个苏联专家到东湖玩，走到水果湖把省委、省府的那一片高楼大厦指给他看了，他为之咋舌说，‘无怪你们中国的官僚主义多了’。现在中国是：吃饭的人多，下命令的人多，开会的人多，闲人多，被照顾的人太多；但作事的人少。如果说国家穷，这应是主要原因。”他说：“中国的副职多得惊人，国务院有十二个副总理，只好天天开会。古云：‘生之者忧，食之者众’正是今天的写照。我看可以把国家工作人员砍掉五分之二。但是可惜的是国家领导者对这点还没有引起注意。”

他说：“我们的领导干部轻易否定一切。为什么我们不能向美国学习呢？我们中国现在非生产人员多，产品成本高，质量低；但美国却会理财，人家生产的东西成本低、质量好、用不完。”

## “干部决定一切”

他反复强调说：“现在干部水平低得惊人。特别是大批转业干部，他们搞土改、打游击有经验，他们级别高、职位高，但现在他们什么也不知道。他们在领导岗位上不但不能作事，反而坏事。要知道，现在的工作光凭勇气是不行的。现在，工农干部与知识分子的矛盾就在这里。例如有的打游击的人当副院长，他又无知识又自高自大讲享受，这个学校怎能办好呢？周总理为什么能和大学教授谈得来，就是因为他是留学生，他懂教授的话。而现在我们这里有些干部则大不相同，和他谈真是牛头不对马嘴，你要讲卫生问题，他说他的祖宗三代在乡里没讲卫生也没有少活！你怎么和这种人讲话。必须把这些人调走，叫他们去学习，待有了知识后再出来工作，而把他们的位子让给有知识的人。”他说，“党必须了解，在延安蹲了八年的干部受到的锻炼是可贵的，但是解放后八年来知识分子受的锻炼比他们更可贵，比他们好得多。应该放手让他们办学。现在是干部决定一切的时候！”

## “对少奇和董老有意见”

他说：“在谈到上面一些问题时，我对少奇和董老有意见。少奇是党内的重要领袖，董老是中央政治局委员，但他们对我所提问题的答复我都不能满意。”(按少奇同志四月间来湖北时曾召开了一次党外人士座谈会，朱参加了这次座谈会；董老今春来湖北时也召开了同类座谈会，朱也参加了。)他说：“解放几年来，国家工作不是保守就是冒进，现在显然是冒进了。”照他看来，冒进的原因就是否定了资产阶级的一切，盲目学习苏联而又没建立起新的东西。如果党早能看到这一点，这些错是可以不犯的，但少奇同志说：“冒进是不可避免的，我看我们慢一点会比现在快好得多。”他说：“在这里必须说明，政治思想体系和科学完全是两回事儿。苏联的科学和美国的绝不会两样，但这一点党的领导者还看不清楚，表现了他们的唯心主义思想。当然，从内心说，他们愿意作唯物主义者，但实际上很多人不知不觉掉进了唯心主义的泥坑。”他说：“我在少奇同志召开的座谈会上提出的意见没有得到很好的答复，创党的重要领袖，不容易和他们见面，但见一次面提出问题他不答复，我很有意见。”他说：“文学改革有百害而无一利。郭沫若等人说科学名词只能用拉丁文写，真是莫名其妙。我国文学是一部分宝贵财产，但中国人想自己破坏自己。‘工欲善其事，必先利其器’，一个民族没有自己的语言文学科学还有什么前途呢？”他说，正因为不否定自己的东西太多，所以造成“解放以来，学生们的语文水平大大降低，这真是痛心的事。董老是老秀才出身，在他来湖北时，我曾向他提出这个问题，但不知为什么，他也没支持我的意见”。

## “应向德国皇帝腓德烈学习”

他说：“现在我们到处官气十足，衙门气重，到处岗哨林立，连东湖宾馆门口也放上拿枪的，而首长特权太多太大，不仅他们本人，就是他们的汽车司机也是特权人物，敢在街上和警察吵架的就是他们，这怎样说党和政府接近群众呢？”他说：“现在中国的老百姓胆子是很小的，谁敢拿着枪去威胁政府和首长呢？”他说：“资产阶级民主值得我们注意。在美国人人能畅所欲言特别是在罗斯福时代。甚至君主立宪国家都有民主。过去的德国皇帝腓德烈·福雷迟，人民就亲切地称他福雷迟而不称他腓德烈。他有这样一个故事：他要修一座皇宫，要修皇宫的土地上有一个私人磨房，他去和磨房的主人商谈，要把磨房买下让主人搬走，但主人说：这是祖辈传下的不肯出卖，皇帝说，我是皇帝，你不肯卖我就征购你的。主人说：“你要强征我就去法院告你”。结果官司打到法院，皇帝输了，磨房直到现在还在那里。”

 来源：1957年6月19日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

