id: 0fd0a917bf
标题：中共通渭县委关于人民公社若干具体问题的处理意见（初稿）
日期：1958-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共通渭县委关于人民公社若干具体问题的处理意见（初稿）

地委、省委农村工作部并发给各公社党委、支部：

根据省委关于人民公社若干具体问题的处理意见，县委提出具体贯彻意见（初稿）印发各公社党委支部讨论，并希对不同意见提出修正和补充报县委。

 中共通渭县委1958年12月14日

## 中共通渭县委关于人民公社若干具体问题的处理意见（初稿）

## 甲、关于社员私有的生产资料和生活资料的处理，应根据社员一切生产资料归公社所有；生活资料归社员所有；介于二者之间的协商处理的原则进行处理。

一、一切土地，包括耕地、菜园、果园、庄基、场基、坟基均归公社所有。

二、一切中型、大型农具、大型木料、加工工具、生产运输工具、■入公社。手工业社公有工具全部归公社所有，小农具（如铲子、镰刀等）自带自用，自修自管，但不能出卖或损坏。

三、牲口、羊只全部归公社所有。

四、生猪折价归社集体喂养，但社员可以喂养1至2头，在折价时必须公道，不得偏高偏低。

五、社员私养鸡鸭不入社，并允许社员私养鸡鸭兔、奶羊奶牛等小家畜家禽。

六、蜂蜜已折价归社的再不变动，社员可以自养1至2窝。

七、一切大小树木归社所有，社员住宅内另星树木归社员所有，并积极培养保护，不得任意破坏。

八、社员私有的建筑材料，如砖瓦、木料等仍归社员所有，如果公社给社员建筑新房屋时，可以统一使用。

九、老人的棺木归自己所有。

十、一切房屋不得卖买拆坏，如发现买卖者连钱代房屋一齐没收，如损坏者要依法适当处理。

十一、各种庙宇、会堂作坊铺面和出租房子归公社所有统一使用。

十二、社员住宅归社员所有，但多余的房屋可以借用，协商调整，社员移居新住宅后，房屋归公社所有。

十三、清真寺归当地回民所有，保护。

十四、社员生活资料，衣服、家具、余粮、公债、存款、现金等归社员所有，自由支配，不得干涉。

十五、社员家庭的余粮和储备粮归社员所有自行处理，愿意出卖者卖给国家，愿意储存者储存，不得霉烂，愿意自己吃者吃去，愿意借给亲朋者借去，但地主、富农过去陈粮归公社所有，如本人自报交出来者20％的归本人自行处理，80％的归公社所有。

十六、地主、富农的底财自报交纳出来者20％自行处理，80％的归公社所有。

十七、地主、富农的违禁品自报交纳出来者，应免于法律处分，但抗拒不交，经社员检举挖掘出来者要受法律处理。

十八、社员所借的贫农合作基金，今年暂时不归还。

十九、社员所欠国家各种贷款由社员自己归还，家庭贫寒者经群众讨论，所以分期、缓期归还。

二十、社员所欠公社生产投资款，有力偿还者必须偿还，无力偿还者经社员讨论缓交或免交。

二一、社员所欠公社各种借款要积极设法还清。

二二、社员欠社的口粮免于交纳。

二三、社员过去偷分的粮食必须退还出来或折价还钱。

二四、社员社干所贪污拉用的公款，粮食今年必须还清。

二五、社员所借信用社的贷款，必须由社员自己偿还，今年确实困难无力偿还者经群众讨论，可以分期和缓期交还。

二六、社员社干出外所花费的钱，不应该报消者由社员社干自己负责归还。

二七、社员社干因公伤亡向国家和信用社借款由公社偿还。

二八、社员已认购的公债无力交纳者免于交纳，由社已经代交者由本人偿还。

二九、社员私人订购的中报费由社借款垫支者应由社员本人自己还清，今后再不得由公社借用垫支。

三十、社欠社员的生产资料折价款暂不归还。

三一、社欠社员各种投资，今年暂时不归还。

三二、社欠社员各种临时借款今年必须还清。

三三、社员与社员之间互相借款保持原有的关系，自行商量处理。

三四、因公益事业所借用社员的东西协商处理。

三五、社欠国家生产贷款，到期者偿还，不到期者不偿还。

三六、社欠粮食局籽种款属于58年生产的今年偿还，属于59年生产的明年偿还。

三七、社欠商业局生产商品价款今年必须偿还，如确实困难，今年无力全部偿还者，经县人委批准，可托欠一小部份。

三八、公社因炼钢铁所欠商业局原料，工具款一部份由公社自己偿还，一部份由银行贷款偿还，上述两项仍然不足者，经县人委批准缓期偿还。

三九、公社欠信用部的各种借款，无力偿还者，可以拖欠一部份明年偿还。

四十、私人收去入社的自留地的产品一律归公社所有。

四一、社员看病垫支借款由社员自己归还。

## 乙  关于分配问题：

一、吃饭不要钱，每人每年供给粮食、油盐等36元，蔬菜、肉食、燃料不足部份由各食堂自己解决，工资每人全年平均18元，合计社员纯收入54元上下。

二、工资根据按劳取酬多劳多得的原则，按劳动技术态度可分为6级，每个劳力每月平均工资按2——3元发给，一周一小评，一月一大评。

三、凡全劳力，每月劳动不够12个工作日者不发工资。

四、凡参加劳动的社员，一级工资4.5元，二级工资3.6元，三级工资2.8元，四级工资2.1元，五级工资1.5元，六级工资1元。总平均不能超过工资总额，懒汉不发工资。

五、粮食供应每人每年大小平均450斤，从58年10月1号到59年9月底按每人每月37.5斤，必须留够。9月以前吃的粮食结清报销。

六、各公社除缴纳公粮、统购、籽种、饲料、口粮外，所剩余的粮食归公社统一使用。作为机动粮和后备粮，由公社保管。

七、59年所需的饲料、籽种、口粮、统一由公社管理供应，必须全部过称/秤，交公社仓库保管，各队各食堂的口粮按月作预算决算经大队批准供应报销。

八、各公社所存的余粮，可分给社员一部份，由社员储存，全年按人口可分10—20斤，有些社员家庭有储备余粮者可少分或不分，由社员讨论决定。

九、全社全年总收入，除生产费用和管理费用外，积累部份（包括国家公粮、税收和公积金福利金）应占40—45％，社员分配部份（包括口粮、工资）应占55—60％。

十、今年分配的结果，要使90％的社员，比去年收入有所增加，10％的社员应争取不减少收入。

十一、公社积累和原来的一切生产资料，固定财产资金归公社所有。

十二、福利费50％由公社使用，30％归大队使用，20％归小队使用。

十三、各队的生产费用和管理费用，由公社统一分配，包干使用。

十四、先进生产队完成生产计划，每人平均收入超过全公社每人平均收入的部份奖给40％到60％。

十五、对劳动力弱，劳动好、人口少、收入减少的社员应适当评发奖励金。

十六、社员有发明创造，对生产建设有重大贡献者应受到表扬和奖励。社员劳动积极，能够起带头模范作用事积优异者，亦应受到表扬和奖励。

十七、老年人、丧失劳力者，每月可发给几角另花钱，给予适当照顾。五类份子例外。

十八、凡社员从事其他生产所得的工资收入，除生活开支外，应交公社。

十九、凡参加修洮河、炼铁的社员，评工资时，应比同等社员提高一级。

二十、干部的工资由群众评定，教员、医生的工资由公社委员会评定。

二一、凡工人干部家属，劳动不足维持生活者，由本人补贴，给社交纳收入的由社包干。

二二、临时出外支援大工业的工人，所得的工资，除按照他们的工作地区的生活标准，留下生活必须费用和必要的奖励，其余应交公社统一分配。

二三、军人家属属士兵者，吃饭由公社供应，属于军官者原由本人供给者供给，原由本人补贴者补贴。

二四、产妇产前产后休息40天，工资照发，临时因重大疾病不能参加劳动者，工资照发，常年疾病不能参加劳动的也可以发几角另花钱，予以照顾。

二五、在本县读书的中等以上的全日制学校的学生，勤工俭学和享受助学金生活不足者，适当的补助，但最高每人每月不能超过6元，在外县读书者，最高不能超过8元。家庭富裕者由家庭补助，国家供应的公社不供给。

二六、凡读书的学生，吃饭由公社供给，其他费用由自己解决。

二七、3岁以下的儿童和65岁以上的老人实行吃饭、穿衣、看病不要钱，口粮供给10至20％的细粮，五类份子例外。

二八、社员过年过节，所用的食粮由供应食堂的粮食内提前按标准反给，但最多全年不能超过20天。

二九、产妇和有重病的人，按伙食标准发给本人自食自用，还可在福利费中给予适当的照顾。

三十、凡社员在外食堂吃饭者，必须按标准交粮票，交钱，没粮票者不供应。

三一、社员因事经请假出外，按伙食标准反给粮票、伙食费，没请假者不发。

三二、干部在公社吃饭，应和社员吃一样的饭，按国家供应标准必须给粮票，粮票给钱，不得托欠，不得拉面另做。

三三、社员在公社医院、保健站看病不收挂号费，医疗费、住院费，但医药费、出疹费自己负责。

三四、医生、教师、社员、干部出外开会参观学习，超过本社伙食费和车费由公社凭据补贴。

注：以前所发文件与此件有抵触者，以此件为据。

 1958年12月14日

描述：

