id: 0fd85a55f9
标题：四川开县法院关于张九祥杀人案的判决书
日期：1960-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川开县法院关于张九祥杀人案的判决书

被告张九祥，男，37岁，开县兼善公社人。

张犯资本主义思想严重，对现实极端不满，一贯敌视致破坏社会主义。一九五六年秋，被告伙同不法之人姚维新（已判刑）、邓仁品三人，为了破坏生产及农业合作社，将农业社一只耕牛掀下岩跌死，当经政府宽大处理后，又多次盗窃粮食，毁坏青苗，破坏生产。更严重地是一九五九年十月十九日下午，被告乘同院社员外出生产之机，用尖刀将刚满九个月的亲生儿子张正全活活杀死，破腹后砍成数节丢入锅内煮熟，借食人肉为名，蓄意制造政治影响，攻击社会主义制度。此一惨状事件发生后，群众极为愤恨，纷纷向政府检举、控告。经我公安机关侦察属实，将张犯逮捕归案。

综上事实，张九祥由严重的资本主义思想发展到反革命犯罪；由敌视社会主义而发展到破坏耕牛、破坏生产、破坏人民公社，更严重地是施以惨无人道的手段杀死亲生子，有意制造政治影响，恶毒地攻击社会主义制度，实属累教不改。其犯罪手段残酷毒辣，情节极为恶劣，民愤极大。为了严肃国法，保卫社会主义建设，保障人民生命的安全，特依法判处张犯九祥死刑，立即执行。剥夺政治权利终身。

 一九六零年一月廿七日

描述：

