id: 40ca789178
标题：宋侃夫“市场问题和对资本主义工商业进行社会主义改造的问题”
日期：1954-12-24
是否是时间段：false
作者：宋侃夫,武汉市市长
来源：湖北省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 宋侃夫“市场问题和对资本主义工商业进行社会主义改造的问题”

武汉市市长宋侃夫

## [宋侃夫时任武汉市委第二书记、市长。这是他在市委委员全体会议上所作报告的第二部分]

第一，必须肯定既有的成绩，巩固已有的胜利，同时对当前市场紧张情况应有正确的认识和估计。

应该认识从去年全国财经会议后，我们在贯彻执行对资本主义工商业的社会主义改造和保证市场供应方面已取得很大的胜利。这主要表现在：我们在1953年下半年开始，掌握了货源，控制了主要商品的供销，掌握了社会商品运输环节；国营和合作社经济在市场上已处于相当巩固的领导地位，取消了大批发商，打击了投机商人，打击了资本主义势力操纵市场的行为，根本改变了资本主义势力操纵市场的状况；特别是经过粮、布、油的计划供应及某些重要物资的供销控制，使市场和物价基本上获得了正常和稳定，因而保证了国家建设和广大人民的生活供应。我们可以回顾一下，如果现在我们还是像1953年上半年以前的那种情况，或者让那种情况继续发展到现在，市场上的混乱将是不可想像的。1953年上半年以前，市场是怎样的情况呢？当时私营批发商投机商人操纵市场，资本主义自由市场是当时社会商品流转分配的重要力量。很多货源为资本主义势力所掌握，国营商业的批发和零售营业额下降，甚至绝对营业额也数度急剧下降；粮食市场相当紧张，许多主要物资供应不上（食油的供应在武汉市因靠近产区尚不突出，其他城市则相当紧张）；投机风气滋长，市场商品流转总额增加，而税收任务不能完成，偷税漏税严重；国营经济领导地位非常不稳定，如果当时情况继续到现在，危机的严重程度是可想而知的。因此，应该肯定：正因为在总路线的照耀下，有了社会主义工业化的发展，有了国家对“两翼”的社会主义改造，有了国家对主要生活物资的三统三销[“三统三销”指主要生活物资粮食、棉花（棉布）、油料的统一收购和统一销售。]，有了这一系列的正确措施，才使社会主义经济在社会商品流转和分配上立于巩固的领导地位，使市场物资供应基本上获得了正常保证。这是很大的胜利。这一胜利体现了党的方针的正确。正是为此，我们对中央提出的关于资本主义工商业社会主义改造的方针，在执行中就不能有任何的动摇，不能因目前市场的紧张情况而对中央既定的方针政策有所怀疑。

当前市场情况紧张的原因和特点是什么呢？情况紧张主要表现在两个方面：

一、城乡交流不畅，主要是城乡间的物资交流和物资供应不正常。我们对市场安排上还不够合理，有组织有领导地利用自由市场的作用也不够妥善；有些我们代替得不好，有些则限制得太死，因此造成城乡脱节现象，物资交流受到阻塞。

二、公私关系紧张。主要表现在私营商业垮的多了点，快了点。我们安排工作赶不上，使工人店员失业人数激增，失业人数的增加，就必然影响社会情况紧张。中央在进一步作好编制地方5年经济计划纲要的指示中指出：“在编制商业计划时，由于公私比重，必须贯彻中央稳步前进的方针，不应当冒进的太快，目前主要的危险倾向是急燥冒进，把私商排挤得过快过多，以致失业人员大增，一时无法安插”。从武汉市的情况看，私营商业营业额下降，比重下降，绝对营业额也下降，非法利润已大被堵塞；而另一方面，私营商业的开支未减少，因而影响流动资金周转，结果进货难，在这种情况下，资本家经营消极也是事实。

私营工业方面，主要是加工订货任务不多。自产自销的工厂，因自由市场的缩小也有困难；原料供应不足；经营管理不善，费用开支大（这是资本主义工商业的基本弱点），因之流动资金愈搞愈少。

市场供应情况相当紧张，主要是副食品供应不上，今年年节就有很多副食品供应不上，虽然在省的帮助与支持下可以解决些问题，但仍有很多东西缺乏。

必须认识清楚，今年的市场紧张情况和往年不同，和1952年的市场紧张情况亦有区别。1952年是很多货源为私商所掌握，而现在是为我们所控制，因此今年的紧张情况，是经过1年多社会主义改造，社会商品流转环节已为我们所掌握的情况下产生的，这是社会主义改造事业中的问题和困难，是前进中的问题和困难，当然也有由于我们在实践社会主义改造工作中，在执行中央的政策有缺点而产生的问题。中央的方针是正确的。我们对中央的方针必须坚定不移地贯彻，已有的胜利要继续巩固。目前国营经济已居于领导地位，有条件也有方法来解决这些问题。

第二，正确贯彻党的既定方针，正确进行社会主义改造，妥善地安排市场：目前总的条件对我们是有利的，市场为我们所领导，不是资本主义所领导。因此我们一方面应有信心，不能惊惶失措；另一方面也要认识：我们安排得愈妥当，前进得就愈顺利，这就要我们步子走得更稳。目前紧张情况如果任其发展下去，将产生严重的危险，它会严重影响城乡阻塞，物资不能交流，城乡广大人民生活所需物资得不到保证。这种城乡供应紧张，必然影响工农联盟的巩固，影响广大人民生活，影响国家建设，造成社会更加紧张。兹就市场安排问题和对资本主义工商业进行社会主义改造的问题，提出如下几点意见。

一、巩固已有胜利，充分发挥国营和合作社商业为生产服务为广大人民生活服务的作用，以保证市场供应，稳定市场物价。这条方针不能动摇，不能因市场的某些困难，社会主义商业本身的作用就可以不重视。国营商业当前主要应抓批发业务，通过批发业务的扩大，组织领导私商的收购和推销工作，组织城乡的货源，并组织领导资本主义工商业通过国家资本主义的各种形式进行社会主义改造，以保证市场供应。国营商业本身要作到为生产和为人民生活服务，必须抓住并大力加强计划管理，改善经营管理，提高业务水平，这样才能全面完成国家计划，今年没有完成计划主要是受洪水影响，但不能说我们在完成计划上没有缺点。

二、正确利用私人资本主义商业的作用，以便于我们社会主义改造事业的顺利进行。要把党的利用、限制、改造的政策全面地贯彻，这三者是不可分割的。其目的是全面地进行社会主义改造。要通过扩大批发业务，领导私营零售商，并利用其积极方面。去年市财委提的各项措施是正确的，应组织贯彻。如在货源上加以照顾，公私比重加以分别控制，贷款给以便利，批发手续加以简化，搭配冷货现象应适当加以限制，差价作适当调整（商品差价的确定，有些应请求中央，有些我们提出，经省财委同意即可）等等。有计划地扩大经销形式及通过其它国家资本主义形式进行改造。

三、以国营及合作社商业为主，组成私商，沟通城乡交流，扭转阻滞现象。在我们地位巩固，而又不可能和来不及代替、解决全部社会商品流转分配问题的情况下，有些次要商品（包括土特产）要善于和敢于利用自由市场。主要问题在于有领导地加以利用，不是任其自由泛滥。除现有措施必须贯彻外，根据省委指示，及同志们的意见，提出几点意见。

（1）省划给我们十几个县的合作社的供销关系，

（2）划定商品范围（如零星土特产），进行排队。分出一些零星的次要的物资，利用私商去进行收购，并在统一采购形式下，组织联购（限于乡村）；

（3）组织小型交流会，不仅组织合作社而且可以让乡村初、中级市场的私商进城购货，过去组织物资交流会、展览会是起了些作用的。

四、分类排队，根据“前进一步，安排一步”的原则进行安排。我们对私营商业社会主义改造的方针是积极的，但具体走法要稳步。要制定1955年的行业改造计划，也要有到1957年的初步安排计划，我们现在还拿不出这个计划，主要是心中无数，没有摸底。这个工作1955年第一季度就要大力抓。制订1955年行业改造计划，对行业分别进行安排时，应考虑这样一些问题。

首先是巩固现有的棉布、油脂两业的全业的改造，我们已搞了计划供应，搞了代销，但没有全面安排；其次对非常困难的几个行业，如百货、化工、交电、五金、医药、中药等业的全业改造，1955年第1季度应订出全年改造计划；再次，代理业、服务行业以及其他没落的行业，如何安排改造和转业，要拿出计划；此外小杂货业有的能维持，但困难很多，大部是家庭商店，分散，这些如何安排改造，要摸个底，提出办法；摊贩的管理和如何改造、转业的问题，工商局应加强管理，制订出确切可行的办法。

从业人员的处理也应订出计划，除制订国营商业吸收训练的计划与准备提供基建部门作为后备力量的（包括技术力量）计划外，对其他人员的训练、转业及老弱残废需要救济的等问题（包括资方从业人员）都要考虑安排。

五、私营工业的改造问题。现在中央正在编制五年计划，此计划完成下达后，市里要进行讨论加以具体安排。当前问题是1955年搞公私合营的应做好准备工作，数字可以比今年多一点；在加工订货任务上可以给以适当照顾（在不根本影响国家计划要求下，给以适当照顾），并且还需帮助私营工厂揽些任务，原料方面要发挥潜力，尽量利用废料代用品；改进、研究新产品，改进产品质量（不仅私营工业要这样做，地方国营工业也应这样做）。这些问题要开专业会议研究改进。

六、资本主义工商业经营管理的改善，是解决当前私营企业维持的一个重大问题。私营工商业必须要从改善经营管理、减少费用开支来解决维持问题；另外还应加强私营工商业政治思想工作的领导。

（1）继续开展私营企业的增产节约运动。这个工作是作了一些，并取得一定成绩，但是起伏不定，没有坚持贯彻到底。有的也搞了计划管理，并有成绩，可是我们没有注意组织领导，有自生自灭现象。计划管理还是要贯彻，国营工业的经验可以学习。在私营企业方面，必须通过与资方协商，发挥资方的积极性，创造一些适合私营企业特点的制度和办法。不要硬搬国营工厂的一套，主要是改善经营管理，减少费用开支，改善服务态度，以扩大零售业务。

（2）加强私营企业党的政治思想工作。我们在这方面做得不够，已经产生了放任自流现象，已经确立的政治工作和发展的组织，有的也开始垮了。这种情况值得我们重视。防汛期中，我们发展了一大批新党、团员，如果不对他们抓紧进行教育，也同样会垮的。这方面没有建立一系列的政治工作，是党的政治工作中相当薄弱的一环。现在要在私营企业中建立和健全党的政治工作，加强支部工作的领导，加强干部教育，市委财经部与区委财经部都应大力抓，国营、合作社商业、银行、税务局的政治工作固然要加强，同时，也应加强私营企业的政治思想工作。

描述：

