id: 393138b6f6
标题：试解难题：“这碗水喝不喝；”
日期：1958-2-1
是否是时间段：false
作者：路力
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“这碗水喝不喝？”——这是使某军医大学一个同志感到忧愁的难题。

是一碗什么水使他这样为难呢？他在一次小组会上说：“我们如果到农村去参加劳动生产，农民欢迎我们，给我倒上一碗水，你说这碗水我喝不喝？喝吧，碗脏，得了病怎么办？……”原来是农民给他倒的一碗表示欢迎的水，他嫌“碗脏”而不想喝，但是又觉得人家倒了水不喝不大好，这就是他内心的矛盾。不过，不好不喝是碍于面子，不想喝才是真情实感。

不想喝是因为“碗脏”，这理由好像很合乎卫生之道。但是，如果把“碗脏”这一层表皮揭开来看一看，那思想感情深处可就相当不卫生。试想，他还没有去农村，还不知道是哪一家农民给他倒水喝，更没有见到农民用什么样的碗盛水给他喝，他就已经知道那盛水的碗是脏的，这是什么道理？是因为他有“预知未来”的法术吗？不是。他不见碗便知碗脏，那是因为旧社会遗留下来的那种嫌“农民脏”的非无产阶级的感情，至今还支配着他。既然有一个“农民脏”的观念存在，农民用的碗当然也是脏的了，不管是张三家的碗还是李四家的碗，是大碗还是小碗，是白碗还是花碗，是洗干净的碗还是没有洗干净的碗，只要是农民的碗就一概都是脏的了。

当然，他嫌“农民脏”，就决不会只嫌农民的碗脏，一定还会嫌农民的屋里脏，床上脏，手脏，脸脏，什么都嫌脏。他现在之所以只提出“碗脏”，只提出“这碗水喝不喝”，那不过是因为农民给他水喝，可能是他同农民一起生活的开始，可能是他到农村以后要过的第一关。他如果带着这种嫌“农民脏”的思想感情到农村去，那下仅是这一关过不去，不仅是这一个问题会使他为难，而且，第二关、第三关会接踵而来，难题目会越来越多。比如，跟农民一起吃饭，吃不吃？跟农民在一个炕上睡觉，睡不睡？农民的小孩要抱，抱不抱？这些问题都可能成为他的难题目。他如果解决不了“这碗水喝不喝”的问题，那他也就不可能解决“这顿饭吃不吃”和“这个觉睡不睡”的问题。

改变这种非无产阶级的感情，就是知识分子下农村要完成的思想革命任务之一。出身于资产阶级和小资产阶级的知识分子，要根本改变非无产阶级的感情，只有到农民当中去，和他们同吃、同住、同斗争、同劳动。不到农民当中去，不和农民交朋友，你就不可能了解和熟悉农民，就不可能改变你对农民的旧感情。

描述：

