id: 393458114d
标题：坚决贯彻毛主席的伟大方针做抓革命促生产的出色模范
日期：1967-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,革命大批判,九·一三事件,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社武汉二十三日电 武汉地区无产阶级革命派二十一日下午举行抓革命促生产誓师大会，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，不折不扣地贯彻执行伟大领袖毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大方针，坚决挑起革命和生产两副重担，誓作抓革命、促生产的模范。

会议由“钢工总”、“钢二司”、“钢九一三”、“新华工”、“新湖大”、“新华农”、“三司革联”等革命组织不久前组成的湖北省革命造反派抓革命促生产总指挥部主持。一万多名革命群众精神焕发，抬着最最敬爱的伟大领袖毛主席的画像，扛着战旗，昂首阔步前来参加大会。

抓革命促生产总指挥部负责人首先在会上讲话。他说，武汉地区的文化大革命已经进入了一个新的阶段。目前，革命形势飞跃发展，为了和革命的新高潮相适应，迫切要求我们迅速地掀起一个生产新高潮。他号召无产阶级革命派工人一定要以主人翁的姿态狠抓革命，猛促生产，在生产战线上为人民立新功。

“钢工总”、“钢九一三”的代表在大会上表示了决心。他说，我们工人阶级是国家的主人，抓革命，促生产，责无旁贷，义不容辞。我们决不辜负毛主席、党中央的期望。毛主席给我们撑腰，我们要为毛主席争气。我们一定要再加一把劲，夺取革命、生产双胜利。

汉阳轧钢厂和武汉肉类联合加工厂的代表，介绍了他们坚守生产岗位，抓好革命，促好生产的经验。汉阳轧钢厂的代表说，我们有战无不胜的毛泽东思想这个锐利武器，我们有毛主席的无产阶级革命路线这盏指路明灯，能战胜一切困难。前一段时间“百万雄师”中一小撮坚持资产阶级反动路线的坏头头破坏生产，我们就采取了针锋相对的方针，支持各级革命干部的正确领导，以无产阶级革命派为核心，团结了一切可以团结的力量，组成临时领导生产的班子，挑起了生产的重担。武汉肉类联合加工厂的代表说，我们武汉肉类联合加工厂的革命派在毛主席的无产阶级革命路线的光辉照耀下，在人民解放军的具体帮助下，大力开展了政治思想工作。首先是革命派以身作则，带头挑起革命、生产的重担。比如急宰车间，在天气酷热的条件下，革命派以极饱满的革命热情进行生产，每天超额完成生产任务的百分之二十到百分之五十。革命派还注意做好受蒙蔽群众的工作，坚决执行党的政策，不报复，不讽刺。而对党内一小撮走资本主义道路当派权，则狠狠地进行大揭露，大批判，把仇恨集中在他们身上，使受蒙蔽的群众迅速回到毛主席的革命路线上来。革命派紧紧依靠人民解放军，军民团结，共同努力，迅速建立了革命生产新秩序。这两个工厂代表介绍的经验，受到了到会的无产阶级革命派的热烈欢迎。

应邀参加大会的武汉市警备区负责人也在会上讲了话。他赞扬武汉地区的无产阶级革命派是在严峻的阶级斗争中成长起来的一支钢铁般的队伍，坚信他们一定会以国家主人翁的高度责任感，顾大局、识大体，把国家利益、工人阶级利益放在第一位，坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，夺取革命、生产双胜利。他最后说，阶级敌人还在拚死挣扎，无产阶级革命派和广大革命群众一定要提高警惕，联合起来，紧紧掌握斗争大方向，把斗争的矛盾对准中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区的代理人。中国人民解放军坚决响应林彪副主席发出的“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功”的号召，作好“三支”、“两军”工作，坚定不移地和无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，共同夺取革命、生产双胜利，坚决把无产阶级文化大革命进行到底！

大会在暴风雨般的掌声中通过了给毛主席的致敬电。

描述：

