id: 3936053540
标题：后教员之乐而乐
日期：1979-10-27
是否是时间段：false
作者：徐一朋
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
院校领导如何对待教员的生活困难，有这样两个例子发人深省：一个是第二炮兵学校在研究干部随军家属时，规定了一条原则：先教员，后党委成员。目前这个学校已解决的三十九户随军家属中，有二十二户是教员。十一名党委成员的家属除一名原来就住在学校外，其余的至今都在外地。另一个例子是，某学校打着为教员解决住房困难的旗号，盖好新房后，各级领导抢先搬了进去，教员住房的困难仍然如故。

在生活上，领导是先教员之乐而乐，还是后教员之乐而乐，直接关系到能否充分调动教员的积极性，加速院校建设。我军在创办抗大时，毛主席、周副主席、朱总司令等老一辈革命家，不仅亲自制定教学计划，亲自任教，还十分关心教员的生活，经常和教员聊家常，问寒问暖，把自己种的谷子和蔬菜送给教员们吃。这种真诚的关怀，极大地激发了教员的革命热情，他们克服重重困难，在窑洞里办学，为抗日前线培养了一批批优秀战斗骨干。

当前，许多院校正在复建，条件较差，生活上的困难也很多。院校领导应该发扬当年抗大艰苦办校的光荣传统，一方面要充分利用现有条件，尽可能安排好教员的生活；另一方面，当一时不能改善生活条件时，领导应当急教员所急，把方便让给教员，把困难留给自己。这样，不仅能解除教员的后顾之忧，使教员集中更多的精力用于教学，更重要的是能够使教员深切地感受到党组织的关怀，充分调动大家的积极性，同心同德，艰苦奋斗。

但是，也有的院校领导却喜欢在享受上当“先行官”，并且心安理得，总觉得自己是领导，受点照顾，无可非议。院校领导大都年过半百，经历过战争考验，为党和人民立下了汗马功劳。他们住的宽裕一些，生活好一些，群众是想得通的。但如果象某学校领导抢占教员的住房那样，不顾大家的疾苦，一味追求个人的享受，这怎能不脱离群众，怎能不挫伤教员的积极性呢？这样的领导，在教学工作上是不会搞好的。

在过去的十年里，教员被林彪、“四人帮”诬蔑为“臭老九”。如今，尽管知识分子姓“无”还是姓“资”的问题基本解决了，但在有的领导头脑中，极左路线造成的错误认识并没有完全消除，这也是一些领导没能做到“先教员之忧而忧，后教员之乐而乐”的思想障碍之一。作为院校领导应当对教员有深厚的感情，把教员当作亲人，象第二炮兵学校那样，全心全意地为教员服务。

描述：

