id: 3936487ae6
标题：外国朋友赞中国
日期：1963-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
印度尼西亚记者发表长篇访问记

中国自力更生发展经济成就巨大

印度尼西亚新闻工作者、安塔拉通讯社记者赛义德，在中国进行参观和调查一个月以后，最近在雅加达报纸上连续发表长篇访问记，谈他访问中国的观感。他认为，不管赞成或不赞成中国的社会制度，人们都不能否认中国在国内建设和外交政策方面已经获得了巨大的进展。他还认为，中国的社会主义建设总路线、大跃进和人民公社以及自力更生方针获得了成功。

赛义德说，“中国在社会主义建设上的成功，主要是由于群众相信中国共产党和毛泽东主席的政策是正确的。有集体领导和上下一致，他们的组织很好。他们有高度的爱国精神，把大众利益放在私人利益的前面。”

他写道，“我感觉到中国在社会主义建设方面已有很多进展。在观光期间，我和印度尼西亚记者团看到了一个事实，就是从铁丝、螺丝钉、电器等轻工业企业到钢铁、船舶、火车、飞机等重工业企业，中国都已经能够掌握它的整个领域，这是‘自力更生’原则的成功。在我所曾参观的轻重工业企业里，已经不再有外国专家。一切由中国男女管理。”

这位印度尼西亚记者还谈到了在中国市场里看到了有很多人民生活上的基本必需品，这些物品的价格相当便宜。他说，“中国能给它的为数达世界人口四分之一的人民以生活和粮食，这事实已意味着一个巨大的成就”。

赛义德注意到中国社会没有“上层”和“下层”的显著区别。他说：“领导层和民众的团结，或‘下去和人民一同生活’，在日常生活中已经实行，再也不是什么奇迹了。”赛义德说：“中国人民对于他们的光明前途的信心，可以从他们的面容明白地看出。”“他们对于他们的光明前途感觉自豪，充满乐观主义情绪。”

日本朋友访华观感

中国到处充满着延安精神

日本中国友好协会机关报《日本和中国》（旬刊）最近刊载一篇文章，赞扬中国人民发扬革命精神，成功地克服了连续三年严重自然灾害所造成的困难。这篇文章综合报道了新近曾访问中国的日中友好协会学习活动家代表团的访华观感。

文章说，“连续三年的自然灾害促成了举国一致‘支援农业’的局面，农业生产有了巨大的发展。”

它说，“苏联撕毁中苏有关经济合作的协议所造成的‘人为灾害’也已经完全被出色地克服了。代表团对此由衷地感到钦佩。”

文章热情地谈到代表团在参观中国革命圣地延安时所留下的印象。它说，今天，在全中国，无论城市或者农村，到处都充满着延安精神。中国人民所以能够克服接连三年的那场天灾和“人为灾害”，也是由于他们用“二万五千里长征”的精神进行了斗争。

文章接着谈到了在中国城乡普遍展开的学习雷锋运动。文章说：雷锋“在建设阶段体现了这种革命精神”。

文章说，“中国成功地经受住了这三年的天灾和‘人为灾害’造成的困难，人民得到了进一步的锻炼。”它说，“他们满怀信心，确信马克思列宁主义的原则必然取得胜利。”

巴基斯坦朋友说

人民公社具有伟大意义

巴基斯坦参加中国国庆观礼团团员、退伍军人、著名实业家哈比布拉·汗对记者谈到他访问了人民公社的感想时说：“西方有人宣传说，人民公社一钱不值，也有人说人民公社是要失败的，人民公社是破坏生产的。这些都是谣言，我是不相信的。现在我参观访问了人民公社，看到了真实情况，了解到人民公社在发扬自力更生和互相帮助的精神。在组织和管理方面都很好。”他说，人民公社具有伟大的意义，它对人民作出巨大的贡献，我认为人民公社是中国人民克服困难和落后的正确途径。

哈比布拉·汗说，我们在中国访问期间，看到中国人民具有伟大的意志和充沛的精神，任何民族具有这些东西，都一定会朝着进步的道路前进。

斯德哥尔摩商会主席说

中国的进展非常惊人

瑞典斯德哥尔摩商会主席拉格纳·索德伯格，最近率领瑞典商会代表团访问了中国。他回到斯德哥尔摩以后说：“这次访问的印象是令人难忘的；过去，我们不知道中国的工业情况。访问后，我们发现，中国经济情况有了很大的改善。中国的进展非常惊人。每个人都应该对中国的支付能力表示乐观。”在谈到参观在广州举行的中国出口商品展览会的印象时，他说：“手工艺品和医疗器械的质量非常好。”

西南非洲妇女领袖说

中国人民满怀信心展望未来

西南非洲妇女领袖阿玻鲁斯夫人赞扬中国对帝国主义进行斗争的决心和勇气以及中国在各项工作中依靠群众的原则。她说，中国人民以简单的武器开始，进行了极其激烈的斗争，随后又在一穷二白的基础上成功地建设起自己的国家。她说，中国人民已经取得了帝国主义者认为不可能取得的成果。“现在，他们正在孜孜不倦地努力工作，满怀信心地展望着未来的巨大成就。”她说：“群众之所以都能做到这一点是因为他们已经觉醒，知道他们的命运掌握在自己手中。”她说，在中国，无论在哪里，在人民公社的工厂或每一幢简单的房屋里，她所碰到的人都是正直、质朴和真诚的。他们非常真诚地同情仍然遭受着殖民主义者压迫的非洲人民。

她说她看到中国人民非常热爱和平，她强调指出：“只有把帝国主义从世界上铲除掉，才能建立和保持真正的和平。”中国阐明和主张的和平共处的五项原则“是引向和平的正确道路”。她说：“说帝国主义者和压迫者希望和平共处，这只是撒谎。”

她说：“中国人民反对帝国主义者和殖民主义者的英勇斗争给了我们的斗争以很大的鼓舞。”她说：“我在中国所看到的情况表明，被压迫和被剥削的群众一旦觉醒，并且团结起来，那末毫无疑问，敌人必将被击败，胜利必将属于我们。”

马里电台台长发表文章

中国人民热爱和平但也不怕战争

最近访问过中国的马里国家广播电台台长拉西恩·卡内在一篇题为《中国在前进》的文章中指出，中国共产党进行过长期的、残酷的反对帝国主义的斗争。“中国人民同共产党不可分离地联系在一起。他们无条件地支持自己的领导人。”

他说：“毛泽东主席确实是本世纪的伟大人物”，他“十分了解我们大陆和我国的所有问题”。

文章说：“通过我的所见，我确信中国人民和领导人都不希望战争。”“他们希望一个稳定的和平来巩固在反对殖民主义和帝国主义的斗争中经过艰难的努力获得的成就。”

文章指出，中国人民也不怕战争，因为他们认为：如果人们后退、屈服或者甚至牺牲革命的人民向帝国主义乞求和平，那就只会鼓励帝国主义，从而扩大世界冲突的危险。

巴苏陀兰青年代表团团长说

中国是真正支持民族解放运动的

最近访问过中国的巴苏陀兰青年代表团团长恩赫里涅在开罗对新华社记者发表谈话时，热烈赞扬中国在社会主义建设中所取得的伟大成就，并且指出，这些成就“是巨大劳动的结果，是中国共产党和毛泽东主席正确领导的结果”。

恩赫里涅赞扬中国对民族解放运动的立场，他说，“中国是真正从物质上和道义上支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民反对帝国主义和争取民族独立的斗争的。中国认为，中国革命是世界革命的一部分。除非全世界从帝国主义的压迫下解放出来，否则中国革命便没有完成。它还认为，亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动是对社会主义阵营的强有力的支持。这一切都是十分正确的，我完全同意这些看法。”

描述：

