id: 39363b631f
标题：以古田会议决议为武器批判林彪破坏我军建设的罪行
日期：1974-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,夺权,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一六一七部队九连在批林批孔运动中，认真学习古田会议决议，深入批判林彪破坏我军建设的罪行，进一步提高了贯彻执行毛主席建军路线的自觉性。

学习古田会议决议中有关党对军队绝对领导的论述，批判林彪妄图削弱党的领导，改变我军无产阶级性质的罪行。

毛主席在古田会议决议中指出：“在组织上，把红军的政治工作机关隶属于军事工作机关，提出‘司令部对外’的口号。这种思想如果发展下去，便有走到脱离群众，以军队控制政权、离开无产阶级领导的危险，如象国民党军队所走的军阀主义的道路一样。”九连党支部组织干部战士认真学习毛主席的这一教导，分析了阶级、政党、路线和军队的关系。大家深刻认识到：党的领导、党的路线、党的性质决定着军队的性质、路线和方向。一切资产阶级野心家、阴谋家为了篡党夺权，无一不是篡改党的正确路线，反对党对军队的绝对领导。陈独秀的投降主义，张国焘的分裂主义和军阀主义，王明的“一切服从统一战线”，高岗的“军党论”，彭德怀的“一长制”等等，虽然表现形式不同，实质上都是反对党对军队的绝对领导，为资产阶级向党向人民争夺兵权。野心家、阴谋家林彪胡说什么“只要军队不变颜色，那么其他党、政出问题，就有办法对付”，妄图使无产阶级军队脱离党的领导，由他来“指挥一切、调动一切”，实现其复辟资本主义的迷梦。但是，党指挥枪、党领导军队这条马克思主义的原则，是任何野心家、阴谋家也改变不了的。通过学习与批判，干部战士进一步明确了：中国共产党是无产阶级的先锋队，是领导我们事业的核心力量。我军只有在党的绝对领导下，贯彻执行毛主席的革命路线，才能永远保持无产阶级的性质，坚持全心全意为人民服务的方向，充分发挥无产阶级专政柱石的作用。大家决心更好地加强党支部建设，进一步发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，使连队永远沿着毛主席的无产阶级建军路线不断前进。

学习古田会议决议中关于作正确路线教育的论述，批判林彪妄图用修正主义和孔孟之道毒害我军的罪行。

毛主席在古田会议决议的开头就指出：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大”，号召部队“作正确路线的教育”。九连党支部组织干部战士反复学习了毛主席的这一教导，批判林彪反对作正确路线教育的罪行。大家深刻认识到：军队是阶级斗争的工具，是从属于一定的阶级，为一定阶级的政治路线服务的。我军是毛主席缔造、领导和指挥的无产阶级军队，是执行革命的政治任务的武装集团，这就要求我军一定要抓好正确路线的教育，认真学习马列主义、毛泽东思想。只有这样，才能使我军永远保持无产阶级的本色，担负起历史赋予的光荣使命。而林彪反对用党的正确路线教育部队，破坏学习马列主义、毛泽东思想的群众运动，胡说什么马列主义“过时”，“离我们太远”，“读不懂”，叫嚷“大家都当董仲舒”，企图用修正主义和孔孟之道来毒害广大指战员。党支部书记、指导员邢继明列举了大量事实说明，思想上政治上的路线正确与否是决定一切的，抓好连队建设，最根本的就是要用马列主义、毛泽东思想帮助大家把思想政治路线搞正确。尤其是在社会主义这个历史阶段中，两个阶级、两条路线的斗争十分尖锐复杂，只有经常学习马列主义、毛泽东思想，坚持党的正确路线教育，才能提高识别真假马克思主义的能力，胜利地进行斗争。一排长王国喜回顾了自己坚持认真看书学习，不断成长的经历，深有体会地说：马列主义、毛泽东思想是无产阶级革命的科学，是哺育我们革命战士成长的阳光雨露。林彪疯狂反对我们学习马列主义、毛泽东思想，极力宣扬修正主义和孔孟之道，妄图用资产阶级的面貌改造我军。我们革命战士就要更加刻苦地攻读马列著作和毛主席著作，不断提高自己的马克思主义理论水平，批深批透修正主义和孔孟之道，以实际行动粉碎林彪的这一罪恶阴谋。

学习古田会议决议中关于政治和军事统一的论述，批判林彪制造军政对立，破坏我军建设的罪行。

在学习和批判中，党支部引导干部战士抓住林彪鼓吹的“政治可以冲击军事”，“军事就是彻头彻尾的政治”等反动谬论，进行深入剖析。侦察班的同志们指出：毛主席教导我们，“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此”，政治和军事，政治是矛盾的主要方面，政治决定着军事的发展方向，军事是完成政治任务的工具之一。林彪拚命鼓吹军事和政治对立，就是妄图把军事工作和政治工作的关系搅乱，为他推行资产阶级军事路线服务。二排的同志们说：我军肩负着保卫无产阶级专政的伟大历史使命。这就要求我们一定要有高度的路线斗争觉悟，并且要有熟练的军事技术。林彪鼓吹军事和政治对立，就是要削弱部队战斗力，引狼入室，把我国沦为苏修社会帝国主义的殖民地。我们一定要戳穿他的阴谋，抓住他的极右实质批深批透，坚决按照古田会议决议所指引的方向，在无产阶级政治统帅下抓好军事训练，不断提高战术技术水平，随时准备歼灭敢于来犯之敌！

描述：

