id: 3938c9e779
标题：一排长的转变说明了什么？——工兵机械连联系实际进行十个“应该不应该”教育一例
日期：1977-11-9
是否是时间段：false
作者：昭天/王涌
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在十个“应该不应该”的教育中，许多单位抓住带有普遍意义的事例进行典型分析，使深入揭批“四人帮”，提高干部战士的路线斗争觉悟，收到了良好的效果。过去我们登了一些这方面的报道，受到广大读者的欢迎。为了把被“四人帮”在我军建设上颠倒了的路线是非彻底纠正过来，我们特开辟《十个“应该不应该”教育典型事例分析》专栏，希望大家和我们一起共同来把它办好。 ·编者·

前不久，五三五○八部队工兵机械连党支部进行了一次整顿，重点是解决一排长和连长的团结问题。对这次整顿，同志们有不同认识。在十个“应该不应该”教育中，党支部组织大家进行了分析。

不是“整下面”，而是实事求是解决问题

一排长和宋连长之间团结不好，党支部在整顿中把重点放在一排长身上，有的同志认为这是“整下面”。对吗？大家首先摆了一排长和宋连长不团结的起因。

过去，一排长和连长都是排长，连长提升后，一排长觉得，自己和连长同年入伍，“半斤八两差不多”，现在受他领导，心里有点不服气。因此，跟连长的关系逐渐疏远了，有时连长分配任务不大乐意接受，工作上爱跟连长拧着劲。连长觉得和一排长搞不好团结，会影响工作，曾几次主动找他谈心，但一排长都听不进去。这样，日复一日，就形成了“老疙瘩”。

通过一摆，大家清楚地看到问题主要是在一排长方面，不把重点放在帮助一排长认识错误，“老疙瘩”就解不开。因此党支部的做法，不是什么“整下面”，而是为了实事求是地解决问题。

联系这件事，同志们批判了“四人帮”散布的什么“矛头向下就是整群众”的反动谬论，说明我们革命队伍中上下之间的关系是同志和战友的关系，根本不存在什么矛头对谁的问题，哪里有矛盾就在哪里解决。如果按照“四人帮”的反动逻辑搞，这次支部整顿不解决一排长的问题，而是着重批评连长，或者各打五十大板，一排长怎么能认识错误，改正缺点呢？

不是“变相斗争”，而是帮助同志

有的同志说，对一排长的错误思想进行批评和帮助，有点“变相斗争”的味道，对吗？为了弄清这个问题，大家分析了一排长的错误思想没有及时得到解决的原因：一排长刚与连长闹别扭时，党支部没有认真地进行教育。以后疙瘩越来越大，党支部虽然感到问题严重，但又担心把问题端出来，不好收拾，只是在支委会上进行了一般的批评。由于没有触动思想，一排长的问题还是得不到解决。

从这里可以看出，这次在支部整顿中，对一排长进行重点帮助，完全是出于对同志的关心和爱护，是认真负责的表现。战士黄永强说，当时，我听到党支部批评一排长比较严厉，便认为是“变相斗争”。

现在看来，这是我受了“四人帮”流毒的影响。“四人帮”污蔑整顿是什么“压制革命”，“打击同志”，那是为了掩护他们自己和他们的党羽。我们对一个同志的错误思想，不进行积极的思想斗争，这不是对党的工作、对同志不负责任吗？

一排长也谈了自己的感受。他说：经过同志们的热情帮助，启发我卸下思想包袱，和大家一道向错误思想展开斗争。这说明大家是抱着治病救人的态度。我感谢党支部和同志们对我的诚恳帮助和教育。

不是“被压服”，而是真正提高了觉悟

有的同志说，一排长经过重点批评有了转变，那是“压服”的结果。分析这个问题时，大家摆了摆一排长的变化情况：整顿中，一排长在同志们的热情帮助下，认真学习和领会毛主席的有关教导，回顾了自己在党的培养教育下，从一个不懂事的孩子成长为一名革命干部的经历，深刻分析了犯错误的思想根源。他把同志们的批评化作前进的动力，认真改正了错误。他不仅注意尊重连长，而且主动协助连长做好工作。前段时间，连的干部只有连长一人在家，忙不过来，一排长就经常主动地向连长汇报情况，请示工作。帮助连长出主意，想办法，当“参谋”。

通过这样一摆，大家统一了思想。三班长扬武说：“过去我觉得大家重点批评一个人，说不服也压服了。现在懂得了，对有错误的同志，摆事实，讲道理，分清路线是非，这与‘压服’完全是两码事。”

讨论一步步深入。这时，指导员给大家念了一段一排长的学习心得：毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的教导，过去自己曾多次学习过，并抄在日记本上，但没有认真联系实际去理解。这次支部整顿，大家用毛主席这个教导对我进行批评，使我认识到我所以和连长闹不团结，主要是个人主义作怪。听了一排长这段切身感受，同志们说：一排长的转变再次证明，整顿就是革命，整风就是通过批评和自我批评来学习马克思主义。我们一定要彻底清算“四人帮”攻击整顿、破坏部队建设的罪行，把被颠倒的路线是非纠正过来。

（昭天、王涌）

描述：

