id: 39387add8b
标题：揭露矛盾不单纯是暴露问题
日期：1965-8-16
是否是时间段：false
作者：唐文学/杨玉祥/刘元胜
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
揭露矛盾的目的是为了解决矛盾。要解决矛盾，就要认清矛盾的性质，分析矛盾产生的原因，找出克服矛盾的办法。不然，就达不到解决矛盾的目的。

这一点我在工作中曾经有过教训。

今年，我们班补充了一个新战士，是—个知识分子。入伍前当过民校老师，生产队的会计，文化水平比较高，人也聪明能干。就是有个缺点，有较严重的骄傲自满情绪。为了帮助他进步，我们认为必须把他的这个缺点揭露出来。于是我就去找他谈话，先后谈了几次，他接受了，表示要下决心克服。谈话以后，确实是好了一阵子，但是过不多久，老毛病又犯了。在一次五好月评中，同志们对他提了两条意见，他当场就和大家吵了起来。从这一次争吵中我想到：他的骄傲自满情绪虽然被揭露了，并没有克服。怎样才能帮助他克服呢？我就和几个同志一起具体地分析了他产生骄傲自满情绪的原因，主要有两点：一是有小资产阶级知识分子的优越感，思想感情上和工农战士有距离；一是认为自己文化水平高，有能耐，有骄傲的“资本”。于是，我们就“对症下药”去对他进行教育。同时，我们又了解到解放以前他的家庭很穷，祖父被地主活活逼死，自己从小要过饭，就进一步启发他回忆家史。通过回忆家史，他认识到自己的文化都是靠党培养得来的，拿它作骄傲的“资本”是十分错误的，不应该的。这样，这个战士的骄傲自满情绪才逐步被克服了。

为什么开始矛盾没有能解决呢？原因就在于只是停留于暴露问题，并没有寻本追源，挖掘问题的根子，没有在提高认识的基础上，启发这个战士内在的积极因素，自觉地去克服缺点。这样，他虽然也承认自己有骄傲自满情绪，暂时克制了一下，但这只是矛盾由公开走向隐蔽，并不是矛盾的解决，所以过不多久，毛病又犯了。

矛盾的解决，指的是矛盾的对立面互相转化，这是要通过斗争的。解决思想上的矛盾，克服思想上的缺点，要通过自觉的思想斗争。对一个同志的缺点，如果不能启发他自觉地去开展思想斗争，矛盾还是不能解决的。

从这里我体会到，揭露矛盾并不单纯是暴露问题，而且要对矛盾作深入细致的研究分析，弄清矛盾的具体情形，找出解决问题的方法。如果只是把问题抛出来就算完事了，不去分析矛盾的具体情形，没有从中找出解决问题的办法，那就不能达到解决矛盾的目的，也不能算是真正的揭露了矛盾。（杨玉祥、刘元胜整理）

描述：

