id: b8d0d17fd8
标题：对《一腔悲愤谁诉——记丁盛同志晚年》一文的几点看法
日期：
是否是时间段：false
作者：朗钧
来源：
标签：华国锋,毛泽东,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
读过《记忆》去年第二期《一腔悲愤谁诉——记丁盛同志晚年》（见本刊ｚｋ０８１０ａ）后有以下几点看法，请转给作者迟泽厚先生。

关于丁盛的案件是否属于冤案可以讨论，只要有理有据。作者在认定丁盛的案件是属于冤案这一大前提下，对华国锋为什么要将丁盛定为有罪的主观动机的那段文字不令人信服。摘录如下：

“今天的华国锋已经是全党的‘英明领袖’，抚今追昔，想想当年他仰广州军区领导之鼻息的那段经历，他心里大概会不是滋味的。不能期望他报什么恩，倒要谨防他找碴儿报复。历史上这种事情太多了。秦末最早起来造反的陈胜，曾对一起给地主干活儿的同伴说过‘苟富贵，无相忘’这样仗义的话，可等他当了大王之后，穷哥们儿来投奔他，他却怕暴露自己的卑微出身，把来人杀了。江青狠整三十年代上海滩的旧交，也是这样一种心态。华国锋除了整丁盛之外，还整了广州军区一大批干部，绝不是偶然的。再说，华国锋要整丁盛，也是有由头的。１９７２年，华国锋在毛泽东的支持下决心把卜占亚打上林彪‘贼船’，要丁配合，丁却认为卜占亚即使有错误，也只是作风和工作方法问题，便敷衍了事，让华很没面子。以后卜占亚屈打成招，丁盛却因毛泽东说了他的好话而逃过一劫。如今有了机会，岂可错过！

“当然，要整丁盛的绝不止华国锋一人。起码，如果没有军内有力人士的点头、支持，华国锋不会有此胆气。”

华国锋为什么要整丁盛，这里给出的文字是春秋笔法，不能令人信服。

既然“没有军内有力人士的点头、支持，华国锋不会有此胆气。”那么就是说除了华国锋，军内高层也有人要整丁盛。按照读者的阅读习惯，文章应该就“军内有力人士的点头”这件事展开叙述。但是文章却绕开了这个关键问题。

丁盛案件是并入“两案”处理的。那时华国锋因搞“两个凡是”在三中全会后大势已去。掌握“江、林”两案审判实权的是邓、陈、叶、彭等老人。文章对这个关键点似乎没有把握。邓从８０年代到９０年代一直是主持军委工作，后来是江，再后来是胡，处理像丁盛这样的大军区司令的事情，从当初的案件是否立案到后来的是否平反都绕不开军委主席。丁盛案件近３０年不能平反，不能只怪华国锋。因为绝对不会有人去搞对华国锋的“两个凡是”。也许其中的缘由还要等与丁盛有关的文革档案解密后才能搞清楚。

另外，文章中提到“江、林两案”审判时担任特别检察厅厅长的黄火青，１８年后决定亲自出面请求为丁盛平反这件事也没有向读者交代清楚。只说黄火青当年“在认真看了对丁的起诉材料后，他认为证据不足，建议不要把丁盛列入起诉名单。但是，他的意见被否定。”黄火青的意见被谁否定？被华国锋？显然不是，文章对华国锋是从不客气的。那么是谁呢还有，不管黄火青１８年后是什么态度，如果丁盛案件是一个冤案，能说当年黄火青一点责任都没有吗？他是特别检察厅厅长啊！从在党内的地位而言，华国锋远远超过了黄火青，但是文章对华国锋很不客气，而对黄火青却留有情面。作者对两个人的政治品格的衡量应该使用同一把尺子。————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑        ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

