id: b8d7d6e5da
标题：追思一甲子，缅怀周寿宪
日期：
是否是时间段：false
作者：周捷
来源：
标签：钱学森,王明,清理阶级队伍,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
周 捷·

父亲周寿宪离开我已经整整４２年了，但近些年却时常在梦乡中向我走过来，并且越来越频繁。他的音容笑貌，举止言谈竟然是那样的清晰可鉴。

父亲长得清秀儒雅，文质彬彬，略显瘦削，是典型的学者风度。

公元１９７６年，丙辰龙年。这是一个凄风苦雨的多事之秋，文化大革命此时已到了强弩之末，不再是起初的疯魔态势。历经近十年的冲击与动荡跌宕，我们的家庭危如累卵，走到了分崩离析的穷途末路。

春夏之交静谧的子夜，父亲独自一人悄然离去了……远离了尘世的嘈杂与争斗，他的内心终于获得了安宁，他的脸颊带着我从来没有见过的淡定和从容，这些年司空见惯的恐惧慌乱瞬间消失得无影无踪。父亲最终还是选择了自绝之路，上吊自杀了。

冰冷的自来水管，让他从灵魂到身心得到了终极的解脱。

父亲周寿宪，字祖范。１９２５年１０月６日生于湖北武汉，属相是牛。我们老周家的原籍在江苏淮安的驸马营。父亲是爷爷奶奶将近四十岁生养的最小的儿子，上面还有一个哥哥和三个姐姐。

父亲是一位大学教授，负笈海外长达八年，二十年寒窗苦读，饱读诗书，学识渊博。为了共和国新兴的计算机事业殚精竭虑，最后却不幸在自己刚满五十岁的英年命丧黄泉，溘然长逝，实乃人生和家庭之大不幸。蓦然回首，不禁令人扼腕长叹，唏嘘不已。

我有些失态，下面该说什么了，痛彻心扉，万千思绪。还是循着时间的脉络，自我父亲周寿宪的家庭身世从头说起吧。

我爷爷名叫周炎，字伯英。早年加入了孙中山先生领导的同盟会，是留日学生，接受过高等教育。在家乡淮安当过中学校长，以后就弃教从商，曾担任过交通银行芜湖分行经理。再后来转投他的堂兄金城银行创办者兼总经理周作民，任金城银行武汉分行副经理，开始了其长达二十年的职业银行经理人生涯。父亲周寿宪就诞生在爷爷做金城银行汉行副理的任上。做为一个老同盟会会员，爷爷具有强烈的民权民主民生意识，主张民主宪政，所以给大儿子取名寿民，小儿子取名寿宪，三个女儿分别取名寿珍、寿珠、寿玉，那是爷爷他对财富的象征和渴望吧。

……

１９３８年初春，为了躲避战火，爷爷带领全家人搬迁到上海，住进法租界内的金谷村４３号。他自己因为还要兼任金城银行总行的稽核部副主任，所以乘坐海轮在青岛和上海两地奔走。不满十三岁的父亲周寿宪插班考入了上海著名的南洋模范中学。他自幼聪明好学，曾经跳过几次班，成绩一直都是出类拔萃的。

１９４２年，周寿宪高中毕业以全系第一名的优异成绩考上了当时西迁重庆的国立中央大学电机系，是年还不满十七岁。中央大学的电机系课业很重，要求非常严苛，微积分尤其难学。周寿宪却恰恰在高等数学和电机专业课程上展现出天赋异禀，早在南模时期，他的数学成绩就十分优秀，进入大学后他数学物理的学科优势更加显现，成为中央大学有名的高材生，少年才俊。他和比他班次高一些的成众志、范新弼、夏培肃（女）以及同班的汪经曦等几个人都是电机系的优等生，是系主任陈章先生的得意弟子。

１９４６年，他以优异的学习成绩大学毕业，年仅二十一岁。

翌年，周寿宪参加了教育部统一组织的赴英美出国留学统一考试，成绩优秀被录取。不久跨越太平洋进入美国中部著名的密西根大学研究院电机专业留学深造。

二次世界大战结束，国际反法西斯阵线取得的伟大胜利，为人类和平、科学进步提供了良好的条件与外部环境保障。半导体和计算机科学技术开始萌芽并且迅速发展。我父亲周寿宪在美国密西根大学攻读博士期间，正好赶上电子计算机这样一门新兴科学在西方发达国家开始起步的端倪。面对新兴的计算技术科学他能迅速找到契合点，快速地投入其中，缘于他在国内经过中央大学电机系严格的科学训练，打下了严谨扎实的专业基础，加上在密西根大学高水平的学术氛围里开阔了视野，优化了知识结构，拓宽了专业层面。学术能力得到极大的发展与提升。

当时在密西根大学的中国留学生每逢周末都要进行聚会。他们是学习核物理专业的朱光亚，学习土木结构专业的施士昇（我国著名物理学家施士元的堂弟），学习电机专业的周寿宪，还有学习物理学的高联佩，另外还有高联佩的女朋友许健生，朱光亚的女朋友许慧君。施士昇后来回忆说，他就是在这个时候知道了周寿宪的名字，他听说周寿宪在电机专业学业成绩非常优异，出类拔萃。

１９５１年夏天周寿宪获得了密西根大学的哲学博士学位（Ph·D），当时还不到二十六岁。

博士毕业之后他考入美国两大计算机公司之一的费城伯劳茨电子计算机公司基础研究部任职，从事磁芯存储器及其他电子计算机元器件的开发研制，整整四年时间。这期间在美国著名的科学杂志《应用物理》上发表了十多篇学术论文和多项计算机技术专利。

所以很多年以后，清华大学的第一位女教授，同样是密西根大学博士的王明贞对来访的美国女作家杜凯茜说，周寿宪是搞计算机的，很有成就，在国外名气很大……王明贞是大才，师从差一点获得诺贝尔物理学奖的科学大师乌伦贝克教授，从事雷达噪声方面的理论研究，成就斐然。她从不轻易夸奖人，目前我知道的她在同领域赞赏过的科学家一位是徐璋本，另一位就是周寿宪（周寿宪是徐璋本的学生）。

周寿宪具有强烈的爱国热忱。在校期间就加入了留美科协。博士毕业以后就积极投身回国运动。由于抗美援朝战争爆发，美国政府颁布法令，严禁学习理工科的中国科学家回国效力。周寿宪积极参加中国留学生旨在争取回国的１９５２年在大西洋城，１９５３年在新泽西州度假村，１９５４年在新坎布尔度假村的聚会活动。在给周总理的求援信和给联合国秘书长哈马舍尔德的公开信上签名。在积极投身回国运动的过程中，他结识了许多德才兼备，志同道合的留学生同学和朋友。他们分别是钱宁／龚维瑶、钱学森、陈能宽、王明贞／俞启忠、师昌绪、梅祖彦、李恒德、徐璋本、童诗白／郑敏、张兴钤、陆裕朴、梁晓天、郑哲敏、范新弼、林秉南、林同骥／张斌、杜连耀、黄维垣、高联佩、王振通……还有后来成为我舅舅的美国麻省理工学院化工专业博士后林正仙。１９５４年日内瓦国际会议，经过周总理竭力争取，坚冰终于被打破。１９５５年７月，周寿宪和钱宁、师昌绪、张兴钤、林正仙等二十多人共同乘坐克利夫兰总统号邮轮回到新中国。

周寿宪回国以后，于１９５５年夏天经高教部分配到清华大学无线电系工作。与他几乎同时分配到清华大学任教的还有王明贞、童诗白、李恒德、徐璋本、梅祖彦、施士昇、高联佩以及王振通等人。无线电系是１９５２年院系调整以后从老清华的名牌系电机系衍生出来的。电机电力俗称强电，无线电俗称弱电，系主任是国内著名的无线电科学家孟昭英教授。周寿宪在１９５６年被评为副教授，主讲的课程分别是《无线电天线》、《晶体管原理》、《固体物理固体器件》、《磁学原理》等。

周寿宪老师主讲的《脉冲技术》课后来被自动控制系评为样板课程。除了教学工作，他还参与制订了１９６１年中科院三年科技发展规划。在自控系担任５９级毕业设计指导教师。还有９１１型通用电子计算机磁芯存储器的研制与开发任务。

１９５６年６月１４日，周寿宪经由华罗庚先生举荐参加并圆满完成了国务院科学规划委员会［国家十二年科学技术发展远景规划］的制订工作以后，在中南海受到党和国家领导人毛泽东、周恩来、朱德、陈云、邓小平、聂荣臻等人的集体亲切接见并且合影留念。

１９５６年初，经高教部批准在清华大学无线电系增设电子计算机专业。因为有在美国一流计算机公司长期工作的理论与实践经验。系总支书记李传信先生遂代表清华大学委托周寿宪筹建计算机专业。他亲自制订出了清华大学计算机专业的第一个教学大纲，又收了两位青年教师杜毅仁和郭景藩为弟子。同时和闵乃大、夏培肃、徐献瑜等高水平的专家学者共同探讨，参考国外有关文献，自编了《计算机原理》、《脉冲技术》等计算机专业教材。在清华大学和中科院数学所两地同期培养了第一批中国计算机的专门人才。他的学生，曾经担任过清华大学计算机系系主任的王尔乾老师对他在讲述《脉冲技术》课程时的一段经典——控制器就是在适当的时候，向适当的部件，发送适当的脉冲的部件——其中的三适当令其终身难忘，记忆犹新。后经夏培肃先生推荐，他被华罗庚先生吸纳为中科院计算所筹备委员会成员（兼职），筹委会由著名数学家华罗庚先生挂帅，旗下包括赵访熊、徐献瑜、夏培肃、周寿宪等十四人。

１９５６年９月，应苏联国家科学院邀请。中国计算机科学家一行十五人远赴苏联莫斯科和列宁格勒考察计算机事业，周寿宪是考察团成员之一。这期间他深入通用机实验室，考察研究M－２０大型通用电子计算机的总体设计原理和存储器功能。他为推动中国计算机事业的奠基与发展作出了有益的工作。

在电子计算技术起步的萌芽阶段，国际两大阵营缘于价值观意识形态的差异和对垒，西方国家和苏联在科学技术方面几乎没有直接交流。但是以美国为代表的西方国家科技水平明显高于苏联，这是不争的事实。周寿宪做为中国计算机事业的先驱之一，不仅借鉴了苏联的计算机科学技术，而且把在美国学到的先进理念和实践应用到清华大学计算机专业的筹建过程中，为高等学校专业建设的大视野、高起点奉献了自己的智慧和心血，这是非常难能可贵的优秀品质。

钱学森先生后来说，周寿宪为中国的计算机事业做出过重要贡献。

１９５８年，清华大学自动控制系（计算机系的前身）正式成立。系主任是我国老一辈的电机学科学家，中国自动化学科的开拓者和奠基人，麻省理工学院博士钟士模教授。

钟士模和周寿宪两位留美博士与其他几位年长的教师一起，呕心沥血，殚精竭虑。为未来清华大学计算机系的发展和腾飞做出了不可磨灭的贡献！

史无前例的文革爆发了，清华大学陷入一片混乱。工宣队进驻校园，开始了所谓的清理阶级队伍运动，祸起萧墙。

１９６９年夏天，我父亲周寿宪被强制下放到江西鄱阳湖畔的鲤鱼洲农村劳动，时间将近一年半。鲤鱼洲是全国重点血吸虫防治疫区，夏天酷热，冬天阴冷。每天要进行十几个小时的超强体力劳动，晚上还要受到批判。最终导致周寿宪精神彻底崩溃。１９７１年２月，病情恶化，不得已被送回北京医治。

他留在美国的同学加州伯克利工学院院长葛守仁教授（美国科学院院士），１９７２年来清华大学访问，曾经关切地问起老同学周寿宪，被工宣队告知出差去了！另有美国普林斯顿大学电子学教授罗无念，俄亥俄大学教授徐雄，华盛顿大学教授张慎四回国探亲时都曾详细地询问他们的好友周寿宪。

１９７６年５月３０日，周寿宪不幸含冤逝世。同年１０月，祸国殃民的四人帮终于被打倒了。

１９７８年５月，新一届清华大学校党委在大礼堂举行隆重的全校追悼大会，为爱国科学家周寿宪平反昭雪，恢复名誉。刘达校长评价周寿宪是一位有才华的爱国科学家。周寿宪在美国密西根大学的学长，中共中央委员，时任国防科委副主任的朱光亚（两弹一星功勋科学家），周寿宪的生前好友钱宁、夏培肃、李恒德、童诗白、王明贞、范新弼、林正仙、施士昇、高联佩等参加了追悼会。

斯人长逝，四十二载。时光荏苒，如白驹过隙。今天在清华大学计算机系建系六十华诞之际，人们深切怀念周寿宪。祈祷悲剧永不再发生，祝愿清华大学计算机系蓬勃发展，再造辉煌！

心香卌二载，长忆创建人。  追思一甲子，缅怀周寿宪。

２０１８年９月１６日～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【史海钩沉】

描述：

