id: d5c137e3ef
标题：西哈努克亲王驳斥韩桑林集团对他的诽谤
日期：1980-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西哈努克亲王驳斥韩桑林集团对他的诽谤

新华社北京8月13日电  诺罗敦·西哈努克亲王8月13日在北京发表声明，驳斥韩桑林集团最近对他的诽谤。

声明说：“几个月来，苏联帝国主义和霸占高棉领土的越南强盗的仆从韩桑林集团不断对我进行辱骂、诽谤，指控我背叛祖国。”“今年初，越南总理在一次电视谈话中无理地侮辱我，最近，显然是秉承越南的意旨，韩桑林先生又对一家法国周刊说，我是中国、美国和国际反动派的仆从。”

声明说：“韩桑林先生对自己的滑稽可笑漠然无知，对他的幽默也并不自觉。”

“因为全世界都知道，是他而不是西哈努克具有充当外国仆从的禀性”。

声明说：“我居住在中国，这当然不是充当奴隶，而仅仅是因为中华人民共和国和朝鲜民主主义人民共和国一样，从来就是我的最好的朋友。她庄重地尊重我的尊严和我的自由意志。”

“至于美国，把我说成是美国的仆从是很可笑的。全世界都知道我一贯同美帝国主义进行激烈的斗争。”

声明说：“我还要谴责越南的殖民政策和高棉韩桑林集团严重的叛国行径，这个集团恬不知耻地把我们的国家拱手送给越南和苏联帝国主义者，可耻地让河内政府吞并同历史上的柬埔寨交趾支那相毗邻的高棉边境上的一大批村庄和一些沿海岛屿，其中最著名的是威岛。”

声明说：“联合国应当郑重其事地责成越南社会主义共和国把它霸占的这些高棉村庄和岛屿还给主人柬埔寨，不得再把它们纳入越南的版图。”

描述：

