id: d5c41a5c8e
标题：要搞“积挖造”不要“等靠要”
日期：1976-9-8
是否是时间段：false
作者：张悦华
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要搞“积挖造”不要“等靠要”

山东省莱芜县茶叶公社南腰关大队　张悦华

“庄稼似朵花，全靠粪当家，种地不用粪，等于瞎胡混。”要使粮食增产，离不开肥料。但靠什么开辟肥源？认识却有不同。有人说：“舍不得兔子打不了鹰，舍不得本钱增不了产”，要增产就得多买化肥。我们认为，这种想法是不符合自力更生、艰苦奋斗、勤俭办社方针的。

要增产当然要有必要的物质条件，但首先要看执行什么路线。只有以阶级斗争为纲，发扬自力更生的精神，一不等，二不靠，三不伸手向上级要，大搞“积挖造”，才能广辟肥源，创造出增产的物质条件来，做到少花钱，大增产。有些大队近几年来自力更生，大养其猪，大积农家肥，扫垃圾，沤绿肥，大造土杂肥，有机肥料多了，粮食产量增加，生产成本降低。贫下中农高兴地说：“农家肥是个宝，来源广，成本小，农业增产不可少。”事实证明，那种要增产就得多买商品肥的想法是站不住脚的。再说，单纯用化肥，不施有机肥料，还会造成土地板结，地力下降。这也不符合科学种田精神。

是“等靠要”，还是“积挖造”？这决不单单是搞点肥料的小事情，而是在发展农业生产上执行什么路线的问题。只有坚持自力更生、勤俭办社的方针，发动群众，依靠群众，大搞“积挖造”，才能保证农作物有充足的肥料，加快农业发展的步伐，夺取农业大丰收，以实际行动回击右倾翻案风。

描述：

