id: d5c6eb1a7c
标题：严肃处理利用职权敲诈勒索事件  天津市委批准开除潘跃发党籍
日期：1980-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
严肃处理利用职权敲诈勒索事件

天津市委批准开除潘跃发党籍

据新华社天津四月二十七日电 中共天津市液压件厂前党总支书记潘跃发，利用职权，借落实党的政策的机会，对这个厂的一名工程师进行敲诈勒索。为严肃党纪，经中共天津市委批准，开除了潘跃发的党籍。

天津市液压件厂的一名工程师，文化大革命中被加上种种莫须有的罪名定为“反革命”，并被判处管制五年。一九七九年一月，天津市高级人民法院根据他的申诉，经过调查核实，依法撤销了原判，予以平反。不久，经人事部门批准，恢复了这个工程师的工作和原来的工资级别。这个厂的党总支书记潘跃发，却拒绝为他落实经济政策。他的家属只好多次给潘跃发送去衣料和食品等。潘跃发收到这些礼物后，才表示愿意协助办理。一九七九年十二月六日，潘跃发明知上级已经批准给这位工程师补发全部工资，却又对其家属说：“工程师的问题复杂了，不好办啊”。工程师家属从潘的谈话中领会了他的意思，只好默许等补发工资后给潘买一台彩色电视机。潘跃发听后立即回答：“明天上班就给办”。这个工程师的工资全部补发后，就给潘送去一千二百元和一些衣料。潘跃发毫不知耻地全部接受了。

描述：

