id: d5c8458729
标题：上海给万户个体工商业者发证
日期：1980-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海给万户个体工商业者发证

据新华社上海电　今年开春以来，上海的街头巷口新出现了一千五百多户个体工商业户。连同原有的个体户，现在总数共达10，000户。

这些个体户主要从事修家具、修自行车、配钥匙、裁剪缝纫、泥水木工等服务工作，还有少数人经营食品点心和农副产品。许多个体户由于技术精，做工细，营业时间长，服务热情，受到群众欢迎。

解放初期，上海有十多万个体工商业户。到1955年，活跃在上海街头的个体劳动者，包括从事流动服务和固定设摊的有近20万人，他们从事商业、手工生产和各种服务的项目，串门入巷，居民们不必走出弄堂，就可以买到吃的、用的，小修小补立即可取。以后，对个体经济限制过严，个体户越来越少。“四人帮”横行时，个体工商业户被当作“资本主义尾巴”来割，因此给群众生活带来很大不便。

去冬今春，上海市工商行政管理局根据群众的呼声，放宽了政策，在全市各区恢复了个体工商业的登记发证工作，鼓励有一定业务技术和经营能力，在市区有正式户口但没有工作的闲散人员、待业知识青年、积极从事个体商业和服务工作。同时对个体户减轻了税收负担，增加了货源，从而使个体户增加了劳动收入。

市工商行政管理局还规定，凡是经过批准从事个体经营的待业知识青年，今后如遇到参军、入学、招工等机会，只要符合国家规定条件，都可报名应征应考。

描述：

