id: d5c9eae274
标题：巴西共《工人阶级报》撰文纪念巴西共产党成立四十八周年　进一步开展斗争同修正主义决裂　强调加强党的革命化，通过人民战争打败美帝推翻独裁统治
日期：1970-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴西共《工人阶级报》撰文纪念巴西共产党成立四十八周年

进一步开展斗争同修正主义决裂

强调加强党的革命化，通过人民战争打败美帝推翻独裁统治

新华社讯　里约热内卢消息：巴西共产党中央委员会机关报《工人阶级报》最近刊登了一篇题为《巴西共产党万岁！》的文章。文章强调指出，必须进一步开展斗争，同修正主义决裂。并且，在斗争中加强党的革命化来纪念巴西共产党成立四十八周年。

文章指出，巴西共产党于一九二二年三月成立。从那时起，党内的广大马克思列宁主义者，以十月革命的胜利为光辉榜样，积极参加并领导了人民的反对帝国主义和争取土地改革的斗争，并同“左”右倾机会主义的倾向进行了斗争。

文章说：“当巴西的马克思列宁主义者在一九六二年同篡夺了党的领导并采取了投降和背叛政策的普列斯特斯修正主义追随者们决裂时，党进入了她生活中的一个新的特殊阶段。八年来，党以非常坚定的步伐，在巴西革命的道路上前进。党发生了质的变化。在很短的时间内，共产党员根据以前的经验，在深刻研究马克思列宁主义和巴西现实的基础上，制订了一个在纲领声明中加以阐明的正确的政治方针和一个团结爱国者战胜危机、战胜独裁统治和美帝国主义对国家的新殖民化威胁的革命策略。巴西共产党指出，要通过人民战争的道路来解决国家所面临的矛盾和建立一个人民革命政府。马克思列宁主义原则正在日益同巴西革命的现实和具体实践相结合。革命的理论正在我国发展。”

文章指出，共产党在她的这个新的生活阶段取得了巨大的成绩。但是要把党的革命路线完全付诸实践还需要做许多工作。

文章说，“今天摆在共产党员面前的问题，从党的组织角度来说，是要实现党的革命化，在党的队伍中进行必需的思想改造，从而把党变成群众进行革命的工具。仅仅在政治、思想和组织上同修正主义决裂还不够，还必须进一步开展斗争：在工作方法和工作作风方面同修正主义决裂。”

文章指出：“革命的工作方法和工作作风，要求党必须把理论同实践密切地结合，也就是言行一致地贯彻党的革命路线；党必须密切联系群众，在教育群众之前，必须向群众学习，总结他们的斗争经验——胜利和失败的经验；在党的一切活动中必须使用批评和自我批评这个久经考验的方法。”

文章指出，所有党员和领导人应该生活朴素，艰苦工作，要善于把革命的干劲同实际精神结合起来，要有完成革命任务、发动群众和战胜困难的决心和勇气。反对官僚主义和消极被动的斗争，也是共产党员实现党的革命化的巨大战斗中的一个基本方面。

文章最后说：“党的革命化是一项最有现实意义的任务。为了打败独裁统治和帝国主义，巴西人民需要一个有政治行动、有革命行动的党。纪念建党四十八周年的方式之一，是同阻碍贯彻党的路线的右倾和‘左’倾机会主义思想进行无情的斗争，理论联系实践，开展反对保守和墨守成规思想的斗争，培养列宁主义的工作作风。总之，要使党革命化，把党变成巴西人民进行争取民族和社会解放斗争的真正领导核心。”

描述：

