id: d5cbbafd10
标题：苏修变本加厉推行大俄罗斯沙文主义
日期：1976-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修变本加厉推行大俄罗斯沙文主义

近二十年来，苏修叛徒集团继承老沙皇的衣钵，变本加厉地推行大俄罗斯沙文主义，大搞民族同化。

苏修对非俄罗斯民族实行同化的一个重要手段就是强制推广俄语，以取代其他民族语言，妄图扼杀非俄罗斯民族的文化传统，消灭非俄罗斯语言。他们实行文字“改革”。在哈萨克和土耳其斯坦，先前用阿拉伯文字母，后改用拉丁文字母，随后又改用俄文字母。摩尔达维亚原用拉丁文字母，后也改用俄文字母。

他们在教育部门强行推广俄语。例如，在拉脱维亚、乌克兰等地的中学、大学都用俄语教学；在乌兹别克塔什干规定，三年级以上必须用俄文。据苏修官方宣布，在摩尔达维亚从高等学校学生直到学龄前儿童都必须学习俄语。通过这些反动措施，许多非俄罗斯民族的青少年丧失了使用本民族语言的能力。

各加盟共和国的刊物和广播、电视等大部分都使用俄语。在拉脱维亚约有三分之二的电台和电视节目是用俄语播送的，定期出版的刊物几乎有一半是用俄文出版的。根据苏联国民经济统计年鉴材料计算，从一九六○年到一九七四年，摩尔达维亚文报纸减少了一半，摩文书籍占摩尔达维亚共和国出版的全部书籍的比重，从一九五○年的百分之六十四下降到一九七四年的百分之三十三。

苏修还规定，在少数民族地区的党、政、经济等部门都通用俄语，甚至大、小会议也要用俄语进行，如使用本地语言就会被指责为“资产阶级民族主义”。在乌克兰，甚至参加一次用民族语言的诗歌朗诵晚会就要成为保安机关注意的对象，有些人还为此被拉到法庭受审。苏修的文化同化政策，引起了各民族的强烈不满，例如乌克兰一个公民说，“乌克兰民族正在日益衰落，绝大部分学校用俄文授课，广播用俄文，孩子们已逐渐忘记民族语言”。

苏修推行大俄罗斯沙文主义的另一个做法是强行把非俄罗斯民族并入俄罗斯族。他们实行民族吞并的结果，使苏联国内民族逐渐减少。苏联原有一百三十多个民族，而到一九七○年，只剩下一百一十九个民族了。在苏修“二十五大”上，只有六十个民族的代表参加。

苏修推行大俄罗斯沙文主义，其目的就是要把苏联变成一个具有俄罗斯帝国主义传统的单一的俄罗斯国家。

描述：

