id: d5cc9b0188
标题：马克思列宁主义的认识论
日期：1955-7-11
是否是时间段：false
作者：格·加克教授
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马克思列宁主义的认识论

苏联　格·加克教授

我们首先要明确的是，什么是认识论，它研究和解决什么问题。认识论研究下列几个基本问题：一、我们要认识的究竟是什么，或认识的对象是什么；二、我们怎样去认识，认识的方法是什么；三、我们的认识是否可靠，它是不是真实地反映被认识的客体。

先谈第一个问题：我们认识什么。在这个问题展开了唯物主义同唯心主义的斗争。唯物主义者是从这一点出发的，即物质世界存在于人们的意识之外并不以人们的意识为转移。人们可以认识他们周围的世界。人们在自己的观念和概念中反映着客观存在的自然界和社会生活以及它们的发展规律。

这种真正科学的观点同唯心主义者针锋相对。唯心主义者断言，认识的对象是观念、精神。例如，唯心主义哲学家黑格尔曾说道，认识自然界，就是认识投入自然界中的绝对观念。根据他的意见，自然界的发展是绝对观念运动的反映。

然而这种观点同科学是完全抵触的。科学证明了，有生命的、有机的自然界是从无生命的、无机的自然界自然而然地产生的。科学还证明了，意识也是自然界发展的天然产物，意识是特殊的有组织的物质的一种特性。无论唯心主义怎样断言精神先于自然界，这种论断都是毫无根据的，只不过是他们凭空想出来的而已。恩格斯指出，黑格尔的绝对观念“创造世界”的说法，比宗教的神话和传说更加混乱。

人周围的物质世界就是人的认识的对象。劳动人民认识了世界，就有可能依据被认识的规律有意识地去改造世界。

人们的认识活动是怎样实现的，认识的过程是怎样进行的呢？

对这个问题唯物主义哲学给了确切的回答。列宁教导说，“从生动的直观到抽象的思惟，从思惟到实践——这就是认识真理、认识客观实在的辩证法道路。”

让我们研究一下这个原理。

人对世界的感知是借助于感觉器官：视觉，听觉，触觉等等。人周围的事物作用于这些感觉器官，并引起相应的感觉；这些感觉的总合就形成对该事物的感知。随着观察工具的发达和改善，人就可能感知那些从前他所不能感知的事物和现象。例如，有了天体望远镜就能进行天文观察，而这凭肉眼是办不到的。肉眼同样也不能看见无生命和有生命的物质的极其微细的结构，而有了显微镜就能看见。

但是，无论观察工具如何完备，要想全面认识和把握事物，光有感性认识是不够的。列宁写道，

“观念不能把握整个运动，例如，它不能把握每秒钟三十万公里的运动，而思惟能够把握和应当把握”。

社会现象也是这样。商品的价值虽然不是眼睛所能看到的或手所能摸到的，但它是不以意识为转移的客观存在。

因此，认识的工具不只是感觉，而且还有理智。这不是说，理智是与感觉分开来认识事物。列宁写道，“除了经过感觉，我们既不能知道任何物质底形态，也不能知道任何运动的形态……”。正是感觉供给思惟活动的材料。在感性材料经过理性加工的基础上，形成了逻辑概念，构成了判断和逻辑结论。

逻辑概念表达出各种事物所具有的一般的特征。当研究每一种事物的时候，我们可以找到许许多多相类似的事物所固有的一般特点。同时，具体的事物和现象还有自己的、不同于其他事物和现象的独自的特征。

就拿各种语言：汉语、俄语、英语以及其他的语言为例吧。所有的语言，无论它们之间的区别怎样大，都有一般的特点。首先，语言是一种社会现象，它是人们交际的工具；任何语言都是民族文化的形式；语言是直接同思惟联系的，它把思惟活动的结果，用词和句子记载下来，巩固起来，这样就使思想交流成为可能；任何语言的基础都是由文法结构和基本词汇构成的。一切语言所具有的这些特征的总合便形成了一个概念：语言。因此，概念是通过对同类的事物、现象、过程的概括，通过对于很多个别事物最典型的东西的概括的道路而形成的。

当然，通过思惟从各种不同的事物中抽出一般的东西，不是同包含这个一般的东西的那些单独的事物相分离地、独自地存在着。所以，没有一般语言；现今，任何一种语言都是采取某种民族的形式而存在的。一般只是存在于个别之中和通过个别而存在，但它是由思惟从一些单独的事物之中抽出来的，它反映着这些单独的事物中所实际存在的东西。概念是一切思惟的基础。概念的形成是抽象思惟的伟大成果，是人脑活动的有效结果。

由概念而形成判断。例如，当我们说“树是植物”的时候，我们就有了一种判断，它牵连着两个概念：“植物”和“树”。我们把各种判断相互联系起来，就得出了一定的结论、论断。思惟的过程就是借助于这一切作为认识事物的工具的逻辑形式来实现的。

认识就是在于，全面地和更充分地把握所研究的现象，深入现象的实质。认识不能限于表面上的东西，它力求深入事物的内容，找出产生该现象的原因，找出现象的存在和发展所服从的规律。因此，认识具有循序渐进的发展阶段。

内容和形式，原因和结果，必然性和偶然性等，这些逻辑范畴是人认识客观世界的过程的进一步深化的阶段。在这些范畴中反映出一定的、客观存在的联系。

让我们随便举一个借助于上述的范畴来思索的现象作例子。例如社会革命。

社会革命的特征，首先是它的一定内容：国家政权从一个反动阶级或几个反动阶级的手中转到一个先进阶级或几个先进阶级的手中，腐朽的生产关系被新的生产关系所代替。同社会革命这个内容相联系的还有社会革命的一定形式，即革命的阶级为反对剥削者和压迫者所采取的有意识的和强力的行动。

由此可见，要想了解这个或那个社会革命，我们就要分析它的内容和发展的形式。

其次，任何的社会革命都是由一定的原因而产生的。新的、成长了的生产力和陈旧的生产关系之间的矛盾和冲突，就是社会革命的原因；社会革命是这个原因的结果。再次，对革命的研究和认识又指出，生产方式中的冲突和社会革命二者间的因果联系，不是偶然的联系，而是必然的联系；由于生产方式中的冲突而产生社会革命，这乃是社会发展的规律——一种社会经济形态转变为另一种社会经济形态的规律。

因此，在分析社会革命或其他任何一种社会现象时，我们必须运用马克思列宁主义哲学的和辩证逻辑——一般和特殊，内容和形式，矛盾，原因和结果，必然性等范畴——的一般概念来研究实际情况。

在社会思想史中第一次揭露了社会革命的本质的，是创立了历史唯物主义理论的马克思和恩格斯。只有在马克思主义揭露了阶级本身的存在“与生产发展的一定历史阶段”（马克思语）之间的联系，找出了社会革命的原因和揭示了社会革命的规律之后，社会革命的本质才非常深刻地显现了出来。

对任何事物，任何现象的认识，都是从对事物的最初的印象到对事物愈来愈深刻的认识的思惟活动的过程。在认识的过程中首先确定，这个或那个事物是什么，它由什么形成的，它的特征是什么。然后，人的思惟继续活动，去揭发事物的本质，去认识产生它的原因以及它变化和发展的规律。辩证法的范畴就是这种深化认识的阶段。

无论是感性认识或是逻辑的认识都和实践有不可分割的联系。唯心主义者企图把认识的发展解释为，似乎是上天赐与人使之固有的洞察世界秘密的意图。可是实际上正如科学史所证明的，知识是在实践的要求，首先是在生产的要求的影响下产生和发展着的。

生产活动是人们的认识发展的主要源泉。根据恩格斯的意见，生产给科学的好处是远超过科学给生产的。恩格斯批评那些轻视研究人的活动对人的认识的影响的哲学家和自然科学家。恩格斯写道：

“它们（即指当时的自然科学和哲学——译者）一方面只知道自然界，另一方面又只知道思惟。但是人的思惟之最本质的和最密切的基础，却恰恰是人所引起的自然界的变化，而非单独是自然界本身；人的智力是按照人如何学会改变自然界而发展的。”自然科学史证明了，自然科学史中的各个部分都一贯是随着生产的发展而产生和发展的。首先产生了这些科学：天文学和数学，以后，随着农业，特别是手工业的发展，机械学发展起来了；再后，在工业成长的影响下物理和化学也得到了发展。

社会科学产生的根源，归根到底也是由于生产的发展。马克思主义的深固的社会根源是在工人运动之中。马克思主义是无产阶级的革命要求的理论表现。　在帝国主义和无产阶级革命时代的无产阶级阶级斗争的新经验决定了马克思主义的进一步发展。这些经验在列宁主义中得到了理论的表现；列宁主义是马克思主义的继续，并以新的伟大思想丰富了马克思主义。苏联建设共产主义的实践和人民民主国家社会主义发展的经验，是马克思列宁主义理论进一步发展的源泉。

这一切都说明，实践是科学运动的基础和源泉，是科学的和理论上的认识的基础和源泉，而认识，正如列宁所指出的，是包括人的实践在内的过程

（“哲学笔记”）。

×　　×　　×

现在我们来研究一下前边提到的我们的认识是不是正确地反映现实的问题，谈谈认识的可靠性、真实性问题。

恩格斯在“反杜林论”里曾专门研究过真理的问题。在这部著作里，恩格斯批评了杜林的“终极的最后真理”的形而上学的庸俗，论证了下列这一原理：人的认识能力从它的可能性和它的历史的最终目的来看是无限的，但是，从它的个别表现和在每一特定时机的实现说来，则是有限的。这就是说，对于认识说来是没有任何界限的，但是在一定的阶段上，人的知识是相对的，而不是绝对的。如果人们已经拥有对整个客观世界的绝对知识，拥有终极的最后真理时，那末就没有什么可再继续认识的了，科学的运动也就会终止。实际上，科学是在不断地发展着，而且每前进新的一大步，都在补充和修正着已获得的知识。

在反对所谓经验批判论者的斗争中，关于真理的问题又尖锐起来了。经验批判论者是站在主观唯心主义的立场上并否认客观真理的。在反对经验批判论者的斗争中，列宁阐明了认识论的新问题，首先是关于客观真理的问题。

无论是列宁所曾反对过的经验批判论者，或是现代的经验批判论者（现代资产阶级哲学最主要的派别是经验批判论的继续），都说真理是主观的。同时他们把问题引到非常荒谬的论断上去。马赫主义者抹杀真理和谬误、科学和迷信、幻想和现实、梦幻和实际之间的一切界限。经验批判论的阶级实质，它对反动的剥削阶级的效忠行为，在这儿是表现得非常明显的。

把普遍有效的、把不是一个主体、而是许多或所有的主体承认的东西叫做真理，这也同样是谬误的。要知道在分为敌对阶级的社会里，凡是在事情涉及到阶级利益的地方，所谓真理的“普遍有效性”显然就早已预先被排除了。其次，例如宗教迷信还是为许多人所承认的，但是这并不能使之成为真理。

列宁在驳斥马赫主义者和经验批判论者的时候，论证了真理是客观的这一原理。真理并不依赖于主体、个体，它也不依赖于许多个体、甚至所有的个体。因为真理是思惟同现实的符合，同时不能离开我们的思惟对周围世界的关系问题来判断真理。

承认客观真理，就是承认人的观念中有不依赖于主体、不依赖于人或人类的内容。列宁指示说，人支配自然，就是自然界的现象和过程在人脑中的反映的结果，就是这种反映是客观真理的证据。

因此，人所以能获得真理只是因为人的观念是不依存于人的客体的反映，因而人的观念包含有客观的内容。

这里又产生了一个问题。这个问题列宁是这样表述的：“表现客观真理的人的观念能否一下子、完全地、无条件地、绝对地表达出来呢，还是只能近似地、相对地表达出来？”在回答这个问题时，列宁说，不能把真理看做一种不动的和最后完成的东西，因为真理是过程。

关于把真理作为过程看待的这一原理，在列宁对相对真理和绝对真理的辩证的分析中揭示了出来。

就绝对完全的、彻底完备的知识而言，人不能拥有绝对真理，但是就真理的永恒性，即真理不论什么时候都不能废除而言，人拥有绝对真理。例如，辩证法的规律就是这样的真理。它不仅永不能被推翻，而且相反，它经常不断地为人类知识的发展所证实着。在上述意义上来讲的永恒真理，我们也可以在科学中找到。例如，关于地球起源、关于它是怎样产生的观念，过去和现在一直在变化着。但是，地球已经产生了这一事实却是永恒的。真理不为认识所不能越过的某种界限所制约，从这种意义上来讲，真理是绝对的。确实存在着一些永远不能被推翻的永恒的真理，从这种意义上来讲，真理也是绝对的。

同时，真理又是相对的。在一定的历史阶段，我们的知识不可能包含绝对完全的真理，不可能是把世界上的一切都吸取净尽。因此，由一定的历史范围所制约和限制的真理，是相对的真理。

但是在这个认识过程中，每一个相继的阶段都愈来愈使人接近于绝对的知识。这就是说，通过相对的真理，认识就可以步向绝对真理。

列宁写道：“这样，人的思惟，按其本性来说，是能够给与并且给与着我们以绝对真理的，绝对真理是由相对真理的总和构成的。科学发展的每一阶段，在这绝对真理的总和中添加了新的几粒，可是每一种科学原理的真理界限是相对的，它们是随着知识的往前发展时而扩张，时而缩小的。”

上边已经谈到实践是认识的基础和泉源。但是实践不仅仅起这一种作用。它还可以检验认识的正确性。人用实践来证明自己思惟的可靠性。例如，生物学中米丘林理论的真实性，被它在实践中所产生的富有成效的结果所证实了，而魏斯曼—摩尔根主义者的学说，在实践上则是毫无成果的。

在社会理论和世界观理论方面也是一样。所有这些理论之中，只有马克思主义理论已经在百余年间、在最不同的历史形势下，不断地经受住了实践的考验，不断地为历史的全部发展进程证实着，为群众的革命经验丰富着。

实践是真理的标准。列宁说：“生活、实践的观点，应该是认识论的首先的和基本的观点。”

马克思列宁主义关于真理的学说，对于科学知识的成就，对于理论的发展，都有异常重要的意义。因为它一方面武装我们的干部去反对教条主义，同时在另一方面，也反对怀疑论。

无论是教条主义，无论是怀疑论，都是同科学的进步敌对的。教条主义把这些或那些科学原理变成某一种死的和停滞不动的东西，使理论脱离生活。怀疑论以人类知识经常变化为借口，散播对科学的力量、对认识的可能的怀疑。

创造性的马克思主义在反对这两种危险的斗争中为自己开辟了道路。机会主义者在反对无产阶级的革命行动时，用把马克思主义的某些原理教条化的手段来歪曲马克思主义。同时，机会主义者和修正主义者还采取其他一些手段：他们要求对马克思主义的基础本身有“批评自由”，要求“重新审查”其中的一切和“修正”一切。

这两种危险——教条主义的危险和修正马克思主义某些根本原理的危险，现在也还没有完全克服，它们还时而表现出来。

今年一月举行的苏联共产党中央委员会全会，斥责了一些可怜的经济学者修正马克思列宁主义再生产理论的企图。这些经济学者要“修正”马克思主义关于再生产的问题，他们企图证明，在社会主义建设的某一阶段，重工业的发展就不再是主要的任务，而轻工业应当得到优先和首要的发展。

不了解创造性马克思主义的实质和以庸俗化的看法对待理论问题，使这些经济学者放弃了马克思列宁主义经济学说的一项根本原则。

另一方面，党经常需要克服各种教条主义的表现。

如果人们不注视生活的变化，看不到新现象、新过程的产生和发展，那末他们就会变成教条主义的牺牲者，继续重复着一些背熟了的原理，忽视历史环境中所发生的变化。

列宁关于真理的整个学说——不仅在揭示绝对真理和相对真理的辩证法时的那一部分，而且在说明作为真理标准的实践本身的作用时，都是反对教条主义和怀疑论的。实践的标准也不能绝对化。列宁在他卓越的著作“唯物论与经验批判论”中写道：“这个标准同样是这样地‘不确定’，以便不致使人的知识变成‘绝对’，同时它又是这样地确定，以便和一切各种各样的唯心论与不可知论进行无情的斗争。”

马克思列宁主义关于把真理作为过程看的学说和关于检验真理的尺度的实践的作用的学说，以对科学和认识的力量的信念鼓舞着人们，粉碎了不可知论和怀疑论，同时清除了对这些或那些原理的各种教条化和神圣化，培养科学中创造性的主动精神和革新精神。它是共产党实际活动中的有力武器。

（本报特约稿）

描述：

