id: d5cd93377d
标题：隆重纪念毛主席《讲话》发表三十五周年
日期：1977-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴德,谭震林,王震,余秋里,四人帮,革命委员会,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都举行盛大文艺演出大会

隆重纪念毛主席《讲话》发表三十五周年

党和国家领导人吴德、谭震林、李井泉、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里出席大会

两千多名专业和业余文艺工作者以极其饱满的政治热情，歌颂毛主席革命路线的伟大胜利和华主席的丰功伟绩，纵情歌唱粉碎“四人帮”后各条战线蓬勃发展的大好形势。丰富多采的演出充分显示出文艺战线百花齐放的生动局面

新华社一九七七年五月二十三日讯　为隆重纪念伟大的领袖和导师毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十五周年，今晚在首都体育馆举行盛大的文艺演出大会。党和国家领导人，首都文艺工作者和工农兵群众一万八千人出席了大会。

出席大会的党和国家领导人有：吴德、谭震林、李井泉、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里。

中共中央和国家机关各部门以及中国人民解放军各总部的负责人也出席了大会。

今天的纪念演出大会是由文化部、北京市革命委员会、中国人民解放军总政治部联合举办的。

今晚，首都体育馆灯火辉煌。主席台两旁悬挂着巨幅标语：“高举毛主席的伟大旗帜，紧跟华主席，把无产阶级革命事业进行到底！”“坚持文艺为工农兵服务的方向，沿着毛主席的革命文艺路线胜利前进！”主席台对面，一丛鲜花簇拥着革命圣地延安的壮丽图案。

粉碎“四人帮”，革命文艺大解放。今天为纪念《讲话》发表三十五周年举行的演出大会，是对刘少奇、林彪、王张江姚“四人帮”反革命的修正主义文艺路线的有力批判，也是对我国无产阶级文艺革命成果的一次检阅。纪念演出在《毛主席的伟大旗帜高高飘扬》的合唱声中开始。首都、外地及部队的二十七个专业、业余文艺团体，二千多名文艺工作者团结战斗，以极其饱满的政治热情，表演了丰富多采的文艺节目。其中既有最近新创作的节目，也有《讲话》发表以来各个革命历史时期涌现的优秀节目；有气势磅礴的合唱和大型舞蹈，也有生动、短小的秧歌剧、表演唱；具有民族特色的龙舞、霸王鞭、旱船、扇子舞等又重新出现在观众面前。许多新创作的文艺节目，热情颂扬毛主席革命路线的伟大胜利和华主席的丰功伟绩，纵情歌唱粉碎“四人帮”后各条战线蓬勃发展的大好形势。整个演出内容丰富，形式多样，充分显示出文艺战线百花齐放的生动局面。

一支上百人组成的大秧歌队，跳起了流行在陕北民间的舞蹈。在秧歌队围起的场子里，延安地区文工团演出了秧歌剧《兄妹开荒》。当年延安的秧歌队到枣园给毛主席拜年，毛主席称赞了秧歌这一为群众喜闻乐见的形式，从此大秧歌运动搞得更加红火。一九四三年春节，文艺工作者响应毛主席的号召，深入工农兵，编了宣传大生产运动的秧歌剧《兄妹开荒》，受到群众的欢迎。在砸碎“四人帮”枷锁后的今天，这个为群众喜闻乐见的剧目重新出现在舞台，广大文艺工作者和工农兵群众心里充满了喜悦，他们欢呼延安革命文艺传统得到了发扬，欢呼《讲话》指引的文艺为工农兵服务的方向光芒万丈！

业余文艺工作者演出了大型舞蹈《龙腾虎跃》。雄狮和巨龙欢腾飞舞，象征着中国人民英勇不屈的精神，展现了跃进时代我国人民龙腾虎跃争上游的战斗风貌。大庆职工家属业余汇报演出队满怀激情地演唱了《华主席视察大庆油田》，博得了观众的称赞。演出大会在《胜利腰鼓》声中结束。隆隆的鼓声犹如进军号角，激励着文艺战士在华主席率领下向着新的征程奋勇前进。

在毛主席《讲话》精神的光辉照耀下，一个万紫千红的无产阶级文艺春天已展现在我们面前。（附图片）

为隆重纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十五周年，首都举行盛大文艺演出大会。图为大会主席台。左起：余秋里、姚连蔚、王震、胡厥文、许德珩、阿沛·阿旺晋美、乌兰夫、吴德、谭震林、李井泉、周建人、李素文。

新华社记者摄

描述：

