id: d5cd1f90ab
标题：越南南方民族解放阵线召开二大  坚持反美斗争　争取更大胜利  大会反映了一千四百万人民的坚强团结和胜利信心
日期：1964-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南南方民族解放阵线召开二大

坚持反美斗争　争取更大胜利

大会反映了一千四百万人民的坚强团结和胜利信心

据新华社河内十四日电  据越南南方解放通讯社十二日发表的一项公报说，越南南方民族解放阵线一月一日到八日在解放区某地召开了第二次代表大会。

公报说，出席大会的有一百五十名代表。其中包括各民主党派、各人民团体、解放军和各地人民武装力量的代表，各地方的模范工作者代表，以及各宗教、各少数民族和海外越侨的代表等。

出席大会的还有西贡和南越各城市的大学生、知识分子、资产阶级和各阶层劳动者的代表等。

公报说，从十七度纬线到金瓯角，从沿海和平原到山区和边疆，从解放了的农村到暂时仍被敌人占领的城市，来自南越各地的代表们给大会带来了一千四百万人民的坚强团结和不屈的意志，带来了胜利的喜悦和莫大的信心。

公报说，大会听取了民族解放阵线中央委员会的总结报告。报告的题目是：“保持和发扬已取得的巨大成绩，进一步扩大同一切爱国力量的团结和合作，坚决和全力实现全民、全面和长期的抗战，反对美帝国主义侵略者及其走狗——卖国贼，争取在最近的将来取得更大的胜利”。

大会还听取了民族解放阵线中央委员会的关于武装斗争、在城市中的斗争、国际形势和解放阵线的对外政策、各宗教的情况、各族人民斗争的情况等五项补充报告。大会还听取了关于解放阵线对宗教、西原等地区各少数民族、南迁侬族、高棉族、资产阶级和知识分子等的政策，以及关于土地政策和关于修改民族解放阵线章程的报告。

公报说，大会一致通过了有关的报告，并选出了民族解放阵线新的中央委员会。

描述：

