id: d5ceae8721
标题：易县举行狼牙山五勇士纪念塔落成典礼
日期：1986-9-27
是否是时间段：false
作者：刘国栋　米文良
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
易县举行狼牙山五勇士纪念塔落成典礼

本报讯　9月25日是狼牙山五勇士英勇抗日、舍身跳崖四十五周年纪念日。当天清晨，各界代表千余人聚集在河北省易县境内的狼牙山脚下，举行“狼牙山五勇士纪念塔”落成典礼。

1941年秋，日本侵略者对守卫在晋察冀边区根据地北大门的狼牙山区进行“铁壁合围”。奉命坚守在狼牙山阻击敌人的七连六班班长马宝玉、副班长葛振林和战士胡德林、胡福才、宋学义等五同志，担负起掩护边区一分区领导机关和群众转移的任务，他们边打边退，最后撤到三面绝壁的棋盘陀顶峰，与敌人激战五个多小时，消灭了敌军五十余人。子弹打完后，五勇士高呼着口号，纵身跳下悬崖。马宝玉、胡德林、胡福才三同志壮烈牺牲，葛振林和宋学义身负重伤。

为了表彰五勇士的功绩，边区政府于1942年建造了“狼牙山三烈士纪念塔”。1943年9月，纪念塔被日寇炸毁。1958年在原址重建的“狼牙山五勇士纪念塔”，在“文革”中遭到破坏。1985年重建的这座纪念塔，于今年3月奠基，9月20日竣工。塔上分别刻着聂荣臻、彭真、杨成武等人的题词。

（刘国栋　米文良）

描述：

