id: 45a08c8b4e
标题：古希天的右派言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：古希天,武汉水利学院
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 古希天的右派言论

武汉水利学院古希天

## (古希天：武汉水利学院水建系助教。这是他在大鸣大放中向党进攻所写的文章的一部分)

## 一、“正视错误，提高威信”

在毛主席的报告中，说到我国肃反工作既不象苏联左，也不象匈牙利右。听说在毛主席报告中，讲了1950—1953年间镇反杀掉的数字，大得惊人，我不能不怀疑，是否真的不左不右，是否杀掉的这一大批人都是该杀的而没有枉杀的。就拿我家乡广东梅县、兴宁、五华一带来说，1950年冬1951年春开始镇反的，几乎每天都有一批一批拉去杀的，有时甚至有一大卡车载着二、三十个面上毫无血色的人。据我知其他各地也都差不多。难道罪大恶极非杀不可的反革命真有这样多么？听说中央曾派人到广东兴宁检查过，发现大部分案件是错判的。现在事情已过去几年，杀的杀了，社会秩序也安定下来，反革命基本上压下去了，但是否有许多好人被枉杀了？我没有掌握任何资料，不敢随便肯定，但却打了个大问号，希望共产党中央认真对待这个问题，认真检查过去判死刑的反革命案件。

一提起1955年的肃反运动，我的内心就无法平静下来，这是我有生第一次看到最恶劣的事件，旧社会我正在童年时代，听过许多比这罪恶百倍的事，可没有亲眼看到。而1955年，解放后六年，共产党竟会做出严重违反自己亲手制定的宪法的事来，实在是莫大的遗憾。不经任何法律手续即大量扣押人，严重侵犯人身自由，一切既可气又可笑的事都出来了，下面我举几件事实，还得说明，我是一个呆在书房的书呆子，没有对这个运动进行什么调查，同时肃反时也有着一套森严的纪律，而我确实知道下列事实，这就说明它代表的广泛性：

武汉市第二医院副院长，一个外科专家，因与院长有个人嫌隙，被院长拿作“老虎”斗争了，当然，禁闭起来不在话下，在被斗争中受了许多下级人员百般污辱与冤枉。该副院长亦曾向上级申诉，但他不是党员，又是“老虎”，而院长大人是党内高级人员，谁会理会“老虎”的申诉，结果该副院长自杀身死。院长还立即召开全院会议，给已死的“老虎”再加个罪名——破坏运动，此其一也；湖北医院某天下午把全院职工集合到礼堂，由几个公安人员进职工宿舍进行大搜查，把一切书信文件搜索一空；甚至有几个同志平日一起买东西吃记的帐也被搜走，以至无法算帐的。搜查进行了几个钟头，职工一直是被关在礼堂不许走动的，此其二也；广东潮汕粤东人民医院医生梁腾熹因此院长有个人嫌隙，被斗了，被关进监牢里劳改了几个月甚至强迫他写信给他的儿女要骂他反革命，此其三也；北京一个基督教会负责人王明道，他不仅在国内基督教内有相当威信，国际上也知道她的名字，听说杜勒斯在日内瓦会议时诬蔑中共杀传道人，就曾提到他被杀，他是个正直的传道人，只因他拒绝参加“三自”，肃反时就把他逮捕起来，当局捏造了许多罪名动员基督教徒斗争他，关了几个月后，无罪释放，此其四也。肃反中被枉斗而自杀的，决不是一个二个，也不是十个百个，而是以千以万计。无数被关起来的、被斗的，更是不计其数，搜查信件也是普遍的事，更有无数森严的“纪律”如：不许任何人(当然，恶狗般的领导是不在内的)走出本单位(学校、机关等)的大门；不许和“老虎”说话等，领导经常动员群众对“老虎”要火力大，呼口号，拍桌打凳，大喊大骂，对“老虎”的斗是采取疲劳战，一场群众斗争后，是几个领导开庭审讯，“老虎”被斗不过，只好全部承认罪状，还另给自己捏造些罪名，经过一番调查，全是虚空，演了一场捕风捉影的滑稽戏，令人啼笑皆非。形形色色的卑劣手段都出现，也都深深在人民内心留下了痕迹。啊！原来共产党是这样做事的！这些手段纵使对待真正的反革命，也不是正大光明的，何况被斗的绝大多数是人民！最可恶的是那些借机会利用职权报私仇的，这样的事决不止上面举到的两个例子。基督徒更是普遍的作为斗争对象，据我知，大学和机关的青年基督徒，大多数是被斗过的。这里，我顺便提一下，几年来对基督教的一些歧视和压迫：1954年在北京考大学的没有一个基督徒被录取，他们中大多数成绩都是很优良的；许多中小城市和乡村，教会被以土改为名禁止礼拜，到现在还有许多未恢复礼拜的，礼拜堂被占用，甚至有许多被用作关牛马的！必须提醒共产党，国内基督教、天主教人士虽然不多，世界上却很多，这些做法，应该考虑其国际影响。

肃反过去了，被斗的斗过后也释放了，自杀的死了，而共产党却一直是吹嘘肃反的辉煌成就，从未提到过错误，仅仅由各机关向被斗者作了个别的极肤浅的“道歉”，死者则石沉大海，“偏差”由各下级自己负，中央则是“正确”的。这怎么能叫人心服！设想：一个小学教员把犯规的学生禁闭了一个钟头，人民会以怎样的愤慨指责他！我就看过报上登载一个教员诬一个学生为贼，被狠狠的批评了一通，而肃反时禁闭的不是一个二个，而是几万几十万！不是小学生，而是大学教师、医生和专家！不是，一个钟头而是一个月、两个月、三个月……！不是暂时失去自由，而是永别人世！难道共产党称这些事是正确的？！

这次共产党让大家“放”，许多肮脏的、黑暗的事都摆到阳光下来了，追溯这些事的根源，就是共产党的专制，把持一切，党已经骑在人民头上，若不赶快大胆承认错误，及时改正，后果必然是严重的。党取得了政权，几年来为人民做了许多好事，听到的是歌功颂德和自吹自擂，党中央的100％正确性是从未有人敢怀疑过的，因为党中央过去从遵义会议后一直都是最正确的。然而，共产党取得政权后，面临了一个新时期，新的考验来了。过去受反动统治压迫，共产党不能不紧靠人民大众，今天当了权，是否还紧靠人民大众？几年来的事实证明，在许多主要方面，党是经得起这个考验——为人民做了许多好事，而另一方面，却在一定程度上未能经得起考验，犯了些错误，给人民做了些坏事，尽管八年来党给人民办的好事是辉煌的，是最主要的一面，但正因为六亿人民的苦乐掌握在党手中，即使很小的错误也会造成很大的危害。共产党口口声声说代表人民的利益，人民也确实把它看作自己的党，有理由对它提出严格的要求，党也常说不害怕承认错误，承认错误并不意味着丧失威信，相反地，更加提高威信，我但愿能看到这些话付诸实现。(原载水利学院“学习简报”第14期)

## 二、古希天的答复(部分摘录)

……我敢下这样的结论：“我院肃反错误是全部的，成绩是接近于零的。”据说被斗者158人(未包括小斗者)中只有7个反革命，而这7个是现行还是历史反革命呢？院长没有向群众交代，听说7个中罪恶大的一个是当时未斗他而他假坦白，当时领导上还为他宣扬如何坦白，后来公安局掌握了材料才把他逮捕的。听说7个中也包括过去已交代的历史反革命。假如7个中并未在斗中找出新材料，那么成绩就是零。

从全国范围来说，我是个渺小的公民，只看到极其局部的事。但据我听到的，水利学院并非唯一阴暗的角落，类似的情况在许多地方都有，只不过程度上的差别而已。市二医院副院长，外科专家，被斗自杀，湖北医院并进行全院大搜查。55年的“肃反运动”错误是极严重的。宪法已于54年公布，却遭到严重的破坏。过去历次运动均有一些错误，以往党对成绩夸耀得多，对错误正视得少。其后果是在国内三害滋长，在一定程度上失去人心。在国际上其影响也不会小。目前社会主义阵营还未占绝对优势，西方人民并未100％赞助共产党。幸好，党中央及时提出整风，如能认真批判错误则将赢得国内外广大民心，党的威信将大大提高，社会主义事业会前进一大步。我不否定肃反运动的成绩。但我敢大胆否定肃反运动时采用的那种斗的方式，应该发动群众检举，公安机关或各单位领导人认真调查，然后由法院审讯，而不应违反宪法采用恐怖的斗。

最后让我谈谈对目前我院除三害运动的看法，我认为群众是自觉地鸣放起来，而领导却一再拖拉和回避群众所揭露的问题，我现在冷静地等待一星期，假如领导上再没作出什么令人相信他有诚意的事来，我即辞去学委职务，并即向上级控诉。我现在正着手搜集揭露违法乱纪和三害的事实，希望群众支持我，能把你所知道的材料供给我。听说院长给同学作肃反报告只口头认错，对具体问题不处理致有部分同学向法院控诉，我支持他们，并建议联合起来控诉更有力。有人说，整风是党的事，党不整就算了。我认为办好学校，要民主，是事关我们切身，党不整，我们也要干，有人老爱拿和风细雨作挡箭牌，我认为，违法乱纪者不能和风细雨，就应法办。(录自水利学院“学习简报”第10期)

来源：《右派言论选集(续编)》（中共湖北省委宣传部编，湖北人民出版社，1958）。

描述：

