id: 45a045fd22
标题：关于对常振威等六人“反动集团”复议报告的通知
日期：1979-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：湖北文革,革命委员会,人民内部矛盾,指示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于对常振威等六人“反动集团”复议报告的通知

## (江陵县革命委员会公安局文件)

—九五八年，原江陵第一中学学生常振威，被我局定为反动集团，常振威送往沙洋周矶农场劳动教养。现经复议报县委研究决定，改正原结论，对常振威、纪友武、黄清川、金定槐、唐文福、鄢来云等六人，由所在单位宣布平反恢复政治名誉。

 一九七九年八月一日（湖北省江陵县革命委员会公安局）公章

## 附：

## 关于对常振威等六人反动集团的复议报告

—九五八年，原江陵一中学生常振威、纪友武、金定槐、唐文福、鄢来云、黄清川等六人因反动集团一案，受到审查，并先后送往沙洋周矶农场和沙洋农管局机械农场劳动教养。近年来，他们多次申诉。根据中央关于平反冤假错案的精神，现对此案进行了复议，现报告如下：

该案来源：一九五八年十一月八日，江陵一中党支部的吴同志来我局报称该校学生常振威等人组织了一个反动组织，活动极为嚣张……，县局即派人调查。经落实，该集团是以常振威为首组织的，常出身反动军官家庭，一九五七年因一贯调皮闹事，散布反动言论，被江一中开除学籍，因而对党不满，于一九五七年下半年专门拉拢落后学生，议论党的领导、统购统销政策、生活不好等，常犯并封官分爵，自称总统政委，纪友武为军长，黄清川为特工部长，金定槐为财经部长，唐文福为文化部长，鄢来云为音乐部长等，反动集团就此形成。

原定该集团的罪行：

—，涂写反动传单：一九五七年十一月晚上，常振威、纪友武、金定槐等人在纪友武家用一张小红纸写着告共产党书，内容是“共产党，我们现在太不自由了，我们反对现在的现实，应改变现实，给我们自由”。不久又在金定槐家写打倒俄匪，统购统销不好等。

二，造谣诬蔑，一九五八年二月常振威修改电影歌曲，写“月儿弯弯照荆州，大干部欢乐市民愁，大干部办公室里饮美酒，市民无米下锅心里愁”。说共产党把粮食送到外国去了。

三，攻击校党委领导，叫嚣要杀人，威胁进步学生，他们叫嚣要杀本校校长和党团员，当毛主席从汉抵川时，他们在报上看到后说：“我不知道他到沙市来，如果知道一定要杀死他。”

四，多次收听敌台，经常进行反动训练：他们收听敌台五次，金定槐在物理试验课堂上发电报说“台湾总部，我们是大陆湖北大队、江陵支队、江一中小队，我们环境恶劣，请求增援”，作与台湾联系的演习。

鉴于上述情况，该集团活动虽然反动，但没有明确的计划与目的，可说是反革命组织的开端……。就其性质来说属反动集团。

复议情况：在通过反复审阅原卷材料的基础上，找原办案的同志访问和对常振威等人进行座谈，我们认为，原结论材料大部分三证俱全，应该肯定。但原定的某些罪行有证据不足和上纲过高的问题存在。如涂写反动传单，原材料反映有纪友武一人交待用一张小红纸写了几句不满现实的话，并没有传递和散发，所以定涂写反动传单罪我们认为有些过重。又如妄想与台湾联系的问题，从原始材料和本人申诉来看，是在物理课堂上的戏言，不过这种作法也是极其错误的。

处理意见：常振威等六人思想落后，有错误言论，并经常聚集一起发泄对我党和社会主义制度的严重不满情绪。但鉴于他们都是些年少学生，当时年龄最大的只有十六至十七岁，又是处在一九五七至一九五八年间，正处于贯彻我党的“双百”方针，大鸣大放大辩论时期，由于受到社会上右倾和反动言论的影响，在言论上说了一些落后甚至错误的话，按照严格区分两类不同性质矛盾的政策精神，对原定反动小集团的结论，作人民内部矛盾处理。

 一九七九年八月一日（湖北省江陵县革命委员会公安局）公章

来源：常振威《一个少年政治犯的自白》，载《往事微痕丛书·特辑卷之二》。

描述：

