id: 45a6df9419
标题：在上影群众揭露的大量事实面前，吴茵招认有反党罪行
日期：1957-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在上影群众揭露的大量事实面前，吴茵招认有反党罪行

【文汇报讯】 以仁人志士自居的吴茵，她的右派狐狸尾巴露出来了。她在上海电影制片公司群众大量揭露的事实面前不得不承认一些反党的言行。

## 如此“四恨”

吴茵承认，解放以来她有“四恨”:一恨在名利上没有得到满足，所谓远东的第一流老太婆角色没有得到充分的发挥；政治地位不如别人，没有在人民代表会上，政治协商会上排上名。二恨她丈夫孟君谋，在“三反”中挨了“整”，有怨气。三恨孟君谋到科学电影制片厂未当上副厂长(现已当上)。四恨个人没有爬上领导位子。

她常在青年中别有用心的说:“过去的领导为什么搞不好，主要是不了解人。如果我当了艺委会主任，我一定把每一个演员安排在适当的位置上，因为我了解他们。”

她又说:“假如我当了厂长，我要首先请出孟君谋这些老前辈，他就是中国电影的传统。”

为了消除“四恨”，吴茵就乘着大放大鸣的机会，和右派野心家合作，利令智昏的进行了一连串的反党反社会主义的活动。

吴茵进行右派活动的对象有作家、演员、学生、工人、干部和家庭妇女等等；活动的方式是:有时在大会上公开的大叫大嚷，作煽动人心的发言；有时在座谈会、学习小组会仔细描绘，恶毒的攻击领导，有时在幕后密谋策划，有时则在领导面前告状申冤。她活动的范围是从厂内到厂外，从上海到北京，从工厂到学校。……

## 她被两根线牵着

据吴茵交代，她的右派活动有两根线牵着。一根是明线，一根是暗线。

明线是由一心想当上海市副市长的右派野心家陈仁炳牵着。吴茵在抗战时就和陈认识了，放鸣开始便重新挂上了勾，接上了关系。在陈仁炳、朱立波的介绍下入了民盟。开始担负了如陈仁炳所说的“监督共产党”的任务。陈经常在紧要关头把她当做一员大将使用。陈仁炳在上影的杰作——五次放火座谈会，吴茵就忠实地执行了“放火者”的任务。会前会后商量名单，研究情况，会上煽动别人发言，围攻舒绣文。吴在陈仁炳指使下，在政协和宣传会议上的发言更使得陈特别赏识:“大姐!你真有一下!”决心要培养她。

暗线是由陈仁炳的骨干韩鸣牵着，韩鸣布置罗莉云伪装成一个“观众”，先向吴吹捧，然后供给吴向党进攻的炮弹。

前已报道，这个热情的“可疑的观众”罗莉云曾写过十四封“意味深长”的信给吴茵，吴茵也回过许多信给她。现在就摘要发表吴给罗的两封信，读者从字里行间可以闻到这些火药气味:莉云:

……中共上海市委宣传会议于今日开幕，我被邀参加。目前盼你再做为一个观众向我揭发这一事实(按:指普陀区委统战部长刘大越在传达市政协会时，说孙大雨的发言不分敌我，说吴的发言主观片面，抹杀成绩。)我将在大会发言，并朗读来信。希望你也帮助党反对宗派主义，越快越好，假使在星期二不见继续来信，我就以此信为材料在星期三下午发言了。……

茵5，12，

莉云同志: ……我想请韩鸣同志陪伴你到文化俱乐部来坐坐，…… ……这个谜底的揭晓，好像是很自然的。咱们的友情建筑在什么基础上，你还不明白吗?我明年就五十岁了。我不怕，你反而怕起来了，多怪!谜，早晚是要揭的，来吧，等着你，勇敢些! 茵6，12

## 到处叫，到处放火

吴茵说:“党员不会叫，积极分子不会叫，都被宗派主义束缚住了，只有我能叫，我天不怕地不怕，于是我就到处叫，到处放火。” 且看她是怎样利用一切场合和机会向党进攻的: 在政治学习小组会上谈到匈牙利问题，吴茵和韩鸣一搭一档的说:“匈牙利生活这样高，工资低，工人吃不饱，当然要暴动。”韩鸣说:“中国也可能发生匈牙利事件。” 在人民电台叫:“领导、组织者们要为群众着想，” 在政协会上叫:“要求中央派调查小组来撤查领导!” 在人代会上叫:“上影分厂一定要化整为零，才能百花齐放!” 在宣传会议上叫:“请市委下来调查明辨是非，有错必纠。”并把编剧赵清阁硬拖到大会秘书处要她报名发言，向党开炮，说:“你们只管把名字排上去，即使她本人放弃，我们也不答应!” 在上影厂的核心组会上叫:“还要继续烧，以前群众刚说了两句话，就给几篇文章压下去了，现在还要烧。” 吴茵对翻译片厂的同志说:“经理为何不到你们厂来支持放鸣”。又说:“市委不来人，你们就不谈!” 吴茵在演员剧团说:“要经理下来，听听民间疾苦!” 她故意讥刺党员赵丹说:“你们不发言，我就说你没有自由。” 她曾经带一个表现很落后的电车司机到文化俱乐部里，打听他们单位放鸣情况。还煽动俱乐部的一个工人向“官僚主义”斗争，写信向柯庆施告状。

吴茵鼓励她的两个干儿子——上海管弦乐团的蒋忠和潘吉闹事。她说:“毛主席说，没有青年人造反，革命那会胜利!”当蒋、潘在团里闹事受到批判后，吴茵又说: “你们消极了，应坚持下去!” 她乘北京开中央宣传会议之机，向周总理告过状，到老舍家放过“火”，在盟中央的一次座谈会上诉说过“不平”。 上影的群众愤怒指出，吴茵以上这些到处“放火”的反党言行，就是为了要向党消怨雪恨，这是不能容忍的。

上影的反右派斗争，在开始以来的几个回合中，连连获胜，使右派分子完全陷于孤立无援的狼狈境地。现在大家正乘胜追击，把反右派斗争更深入地展开。他们振臂高呼:“不获全胜，决不收兵。”

 来源：《文汇报》1957年7月15日，原题为：“在上影群众揭露的大量事实面前，吴茵招认有反党罪行，所谓“热情支持她的一个观众”原来是韩鸣布置的”。

描述：

