id: cb1463391f
标题：欢庆新胜利　高歌永向前——上海军民国庆游园活动侧记
日期：1972-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,教育革命,农业战线,文艺战线,革命大批判,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
彩旗飞舞，锣鼓喧天，欢声雷动。上海军民欢庆中华人民共和国成立二十三周年的游园活动开始了!

从南市豫园到闸北公园，从沪东工人文化宫到中山公园，来自各条战线的革命群众摩肩接踵，争相观看丰富多采的文艺节目，踊跃参加各种庆祝活动。他们一次又一次地纵情欢呼，热烈庆祝社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，热烈庆祝正在继续深入开展的批修整风运动的伟大胜利；他们一遍又一遍地放声歌唱，充分表达了沿着毛主席革命路线奋勇前进，为中国革命和世界革命作出更大贡献的雄心壮志。让我们怀着对无产阶级专政的伟大的社会主义祖国的无限深情，记下这一个个动人的场面吧!

造船工人喜奏凯歌

在南市区游园活动中心——豫园，一片喜气洋洋。

一号台上，求新造船厂的工人铜管乐队，正在演奏《歌唱社会主义祖国》，清脆嘹亮的乐声，响彻豫园上空。

当乐队演奏到“歌唱我们社会主义祖国，到处都是灿烂阳光”时，台上台下，人们的心情是多么激动呵!

乐队里有六个年轻的小伙子，是这个厂在学哲学用哲学群众运动中涌现出来的新兵，他们今天吹奏得格外起劲，显得生气勃勃。

这六个青年工人中间，有个名叫沙龙根的，是船体车间的内火工，一九六八年进厂的。他看到全厂的工人老师傅如饥如渴地学习毛主席的哲学著作，深受教育。在党、团组织的帮助下，现在，他已成为这个车间青年学哲学小组的负责人之一。这个厂在开展群众性学哲学的运动中，象小沙这样的青年，正在不断地涌现出来。

精彩的铜管乐演奏，博得了群众的热烈掌声。正在台下观看节目的该厂铜工弯管小组组长、老工人辛富林和学习组长张锡书，看到这情景特别兴奋。他俩所在的小组，从一九五八年以来，坚持学哲学，十四年如一日，是全厂的老先进集体。在批修整风中，他们反复学习毛主席关于对立统一规律的有关教导，狠批刘少奇一类骗子的反动谬论，加深对党的基本路线的理解，解决了学习和工作中遇到的难题。今天，他们在这里一起参加游园活动，共同欢庆毛主席革命路线的伟大胜利时，看到青年一代的成长，怎能抑制内心的无比激动呢!

共产党毛主席恩比天高

在闸北公园大草坪的舞台上，蕃瓜弄的红小兵正在欢快地演出《我家搬进新工房》。退休工人王兰英老妈妈看了他们的演出，眼泪从眼角上流了下来。她和台上的红小兵差不多年岁的时候，已在纱厂当“包身工”，后来还被赶出厂门，讨饭度日。在黑暗的旧社会，她一家住在“滚地龙”里，度日如年，饥寒和疾病夺去了她四个孩子的生命，连唯一活着的儿子也不得不送给了人家。旧社会逼得她家破人亡!

解放前，仅蕃瓜弄里经历过象王妈妈那样悲惨遭遇的何止一家!在那杂草丛生、坑坑洼洼、破烂不堪的“滚地龙”里，二十三户劳动人民仅一年间，就被传染病夺去了二十六条人命。

解放后，蕃瓜弄发生了翻天覆地的变化，当年的坎坷不平的土地，如今铺上了水泥。三十五幢五层楼的大工房代替了“滚地龙”，王妈妈也和千百万劳动人民一样搬进了新工房。劳动人民满怀深情地把蕃瓜弄叫做“翻身弄”。今日蕃瓜弄，阳光普照，绿树成行。解放后王妈妈的孩子走上了工作岗位，她和老伴光荣退休，积极参加里弄工作，最近她还加入了中国共产党。

想过去，百年魔怪舞翩跹，蕃瓜弄人民苦无边；看今朝，红太阳照亮蕃瓜弄，天红地红人更红。此刻，孩子们在台上满怀激情地高唱:“住进新房望草棚，党的恩情比天大……”老工人的心呵，禁不住地和孩子们一起欢呼、歌唱!

工农心连心　阶级情谊深

清晨，徐汇区闵行地区工农兵群众成群结队地穿过绿树成荫、宽阔平坦的闵行一条街，来到红园、闵行剧院欢庆节日。

文艺演出开始了。上海县虹桥公社贫下中农演出表演唱《种菜想着吃菜人》，十个农村姑娘随着悠扬的乐曲翩翩起舞，尽情欢唱。

歌声唱出了贫下中农的心声。虹桥公社社员群众和干部为了支援城市，支援工人老大哥，千方百计增加蔬菜花色品种，由去年三十七种增加到六十五种。九月份是淡季，全社蔬菜上市量仍比去年同期增加百分之三十三。这些前一天晚上参加运送蔬菜的姑娘们，节日在工人老大哥面前表演自己创作的节目，心情十分激动!

歌声激荡着工人同志的心弦。观看演出的上海丰收拖拉机厂党委副书记宗汉高心里很不平静。他思忖着:农民兄弟全心全意支援我们工人，我们一定要鼓足干劲，生产更多更好的拖拉机，进一步支援农业生产。八月底全厂职工突击抢修拖拉机的战斗情景又清晰地呈现在老宗眼前。四百七十台拖拉机离合器上的摩擦片脱胶生锈，这样出厂会影响拖拉机使用效率。党委认为，出厂的拖拉机质量高不高，是对贫下中农的态度问题，决不能有半点马虎。工人坚决表示:“一台不少，台台合格，保质保量，支援农民兄弟!”全厂干群一条心，苦战三天半，按时完成了抢修任务，并超额月计划二十台。

一阵热烈的掌声，打断了老宗的思路。《种菜想着吃菜人》的节目演完了。老宗心潮澎湃，急忙站起来，走到后台，握着农村姑娘的手说:“你们演得真好啊，我们要向贫下中农学习，你们种菜想着吃菜人，我们做工也要想着种田人。让我们团结起来，争取更大的胜利!”

前进在红专大道上

在喜庆佳节的日子里，人们看到伟大社会主义祖国生气勃勃、繁荣兴旺的景象，怎能忘记那“长夜难明赤县天”的苦难岁月?阶级教育成了长宁区游园活动的重要内容。昨天上午，上海纺织工学院的一百多名工农兵学员，大清早就赶到中山公园，参观阶级教育展览——泥塑《收租院》。

“斗啊，斗!你在刘文彩的手里，是地主的嘴，豺狼的口!”纺织系纺纱专业的苗族学员吴维金，凝视着大地主刘文彩榨取农民血汗的那口斗，不禁想起苗族霸主家里量米的那只大箩筐。苗家人民用血汗泡出来的金黄稻谷，经过那大箩筐源源流进了霸主的粮仓。小吴的父亲被国民党反动派抓去当壮丁后，母亲只得搀扶着衰老的奶奶，爬山岗，下河滩，扒树皮啃，掏观音土吃。滔滔的酉水河呀，洗不尽苗家穷人的血泪仇；巍巍的武陵山啊，压不下苗家世代的心头恨!小吴禁不住振臂高呼:“不忘阶级苦，牢记血泪仇!”“我们一定要为劳动人民掌好文权，巩固无产阶级专政!”

小吴原来只有初中一年级的文化程度。今年三月间，他进了上海纺织工学院。听了几节数学课，连一个代数分节符号也搬不准。在“拦路虎”前，小吴想起家乡人民欢送自己来上海读书时千叮咛万嘱咐的动人场面，浑身增添了无穷的力量。基础差，抓紧补，水平低，加紧赶。半年过去了，他基本上跟上了教学进度。

看完泥塑《收租院》，小吴心潮翻腾，提笔在展览馆的留言簿上写下了一首诗:“深仇大恨永不忘，心明眼亮斗志昂，再接再厉朝前迈，教育革命续新章。”

雄心能把铁山化

在沪东工人文化宫，人山人海，锣鼓喧天，战歌嘹亮。大剧场里，来自各条战线的代表欢聚一堂，兴高采烈地观看革命文艺宣传队的精采演出。瞧，这是上钢五厂的钢铁工人在演唱:

炉前奔腾着火红的铁水，

身边闪耀着灿烂的钢花，

我们钢铁工人多自豪，

雄心能把铁山化。

这豪放的歌声，唱出了上海钢铁工人的心声，展现了上海钢铁工人“以纲带钢”，勇挑重担，夺取钢铁生产新胜利的壮丽场景。

在迎接国庆的日日夜夜里，上钢五厂的工人把自己无比热爱社会主义祖国的颗颗红心，倾注在奔腾不息的钢流之中，他们以英勇的劳动夺得了一个又一个胜利:第一电炉车间提前一百十四天完成了全年炼钢任务；第十二车间提前一百十一天完成了全年轧钢任务；肩挑炼钢重担的四车间工人们更是意气风发，投入了一场夺钢大战。干部和工人并肩战斗，钢产量直线上升。进入九月份，钢的平均日产量从一千四百吨跃升到一千八百吨，国庆节前夕，又连续四天平均日产一千九百吨。

昨天，正当全市一千万军民欢度节日的时候，正当大剧场里高歌《我们钢铁工人多自豪》的时候，这个厂的四车间的工人正以“不到长城非好汉”的精神，摇动铁臂、挥舞钢钎，坚持战斗在炼钢炉前，以抓革命促生产的实际行动欢庆中华人民共和国成立二十三周年。

心红手巧降电虎

“巍巍铁塔入云霄，

脚踩长虹披彩霞，

……”

一阵高亢的歌声，激动着普陀区游园的人们。你们看，一群青年女电工，头戴柳条安全帽，身穿“导电服”，手拿扳手，向着四十多米高的“铁塔”攀登，接“断股”，紧“螺帽”，扎“导线”……边歌边舞，表演得是那样动人。她们是上海供电局高压工区的女电工，上海的第一个超高压女子带电作业班，正在向游园的群众介绍自己的战斗生活。

“斗争练就浑身胆，攀登高峰志更坚……”这战斗的歌声，正是她们前进道路的生动写照。一九七○年，她们十八位女青年，走出校门，来到上海供电局高压工区。她们在工人老师傅带领下，走又红又专的道路。她们不怕烈日晒，不怕风雨大，不怕北风冷，努力实践，锻炼自己的攀高技术。

谁说二十二万伏的超高压电线她们不敢碰?谁说几十米高的铁塔她们不敢攀?请听她们用自己的战斗行动谱写出来的豪迈歌声:

“为把山河全照亮，

铁塔穿云敢登攀，

心红手巧降电虎，

又红又专永向前。”

财贸战线新风尚

学星火呀，赶星火，

三尺柜台连五洲；

为人民服务多自豪，

革命重担肩上挑。

一阵阵悦耳的乐器声、歌声随风飘来，这是卢湾区财贸系统的文艺宣传队在复兴公园游园会上，尽情地演唱着他们自编的节目《财贸红花处处开》。观看演出的上海浦光百货商店十名营业员脸上挂满了笑容，心情显得格外激动，这个节目演的就是他们商店和百货行业全心全意为工农兵服务的先进事迹。

上海浦光百货商店的服务质量一直比较好，但这个商店的职工并不满足已取得的成绩。今年以来，他们进一步提高了服务质量。各柜台根据工农兵顾客的要求，增加了瓶塞、发叉等一百六十多种商品；设立了从一分钱起售的打火机油、皮鞋油等九种零拷小商品专柜；增添了塑料凉鞋、各种袜子单只配双等五个服务项目。在人手紧、业务忙的情况下，他们坚持上门为工农兵用户修理缝纫机。商店还根据顾客的意见，把服务时间由原来每天十二小时延长到十四小时。

其实，象浦光百货商店这样热情为人民服务的单位，在卢湾区财贸战线何止一个。卢湾区财贸职工学习了星火日夜商店的先进事迹后，普遍延长了营业时间，扩大了服务项目，增加了花色品种。当人们在欢度国庆的时候，淮海路上不少商店照常营业。财贸战线上的广大职工坚守在自己的工作岗位上，满面笑容地接待着每一个工农兵顾客。

同心浇灌文艺新花

节日的人民公园，万木争荣，百花盛开。而那丰富多采的文艺节目，更是群芳斗艳，美不胜收。专业的和业余的文艺工作者们，互相学习，同心协力，浇灌出一朵又一朵灿烂的文艺新花。

看!二号台上，上海市煤气公司业余宣传队正在演出沪剧表演唱《抄表新风》，热情赞颂抄表工人学习“星火”，全心全意为人民服务的事迹。在观看的人群中，有两个观众显得特别激动，他们是上海人民沪剧团的导演王兴仁和作曲万时音。

今年五月，市煤气公司业余宣传队创作了《抄表新风》，要求人民沪剧团帮助排练。团里让老王、老万担任这一任务。他们不辞辛劳，参加了十几次排练，还同作者、演员们一起，对剧的内容和艺术处理进行反复琢磨、修改，使这个戏的演出质量不断提高。

在排练过程中，老王、老万也受到了深刻的教育。国庆前夕，人民沪剧团决定拜煤气公司业余宣传队为师，赶排《抄表新风》。业余宣传队的同志在百忙中抽出时间，热情地帮助他们排练。昨天，这两个单位的同志们一道，来到人民公园参加了游园演出……

在一阵阵热烈的掌声中，演出结束了。老王和老万又同宣传队的同志亲切交谈，一起总结经验，并祝贺他们演出成功。宣传队的负责人笑着说，我们要向专业文艺工作者学习，等会儿我们就到三号台去看你们演出的《抄表新风》!

学习鲁迅精神　深入批修整风

昨天，在虹口公园里，游园的工农兵群众，纷纷来到鲁迅先生墓前，瞻仰鲁迅塑像，向鲁迅学习。在人群中，有复兴中学的工宣队员和革命师生，他们不久前学习过鲁迅的斗争事迹。现在，他们又聚集在一起，畅谈学习鲁迅的体会。

文化大革命前，这个学校在处理青、老教师的关系上，片面强调老教师的作用，要青年教师盲从老年教师。后来，批判了这种错误做法，又出现了老教师不敢帮助青年教师的倾向。在学校党支部和革委会领导下，通过深入开展大批判，通过学习和讨论，大家提高了认识，加强了革命团结，进一步发挥出社会主义积极性。现在，在青、老教师间出现了老带青，青促老，相互学习，共同提高的生动局面。

今天，复兴中学的师生们在欢度国庆的时刻，总结回顾前一阶段批修整风的经验。他们说:“当革命大批判取得胜利的时候，我们更要发扬鲁迅先生‘痛打落水狗’的彻底革命精神，彻底批判刘少奇一类骗子的修正主义教育路线，肃清其流毒，夺取无产阶级教育革命的更大胜利!”

为支援世界革命作出贡献

在静安区瑞金剧场里，上海电器厂工人正在表演他们自编的歌舞。那崇高的思想，炽热的感情，激昂的旋律，在人们的心里激起了波澜。这歌舞，正是上海电器厂工人为完成一项援外任务而日日夜夜紧张战斗的真实写照。

那是今年六月，上海电器厂接到了一项紧急的援越任务，要求在短时间内完成比平时多一倍以上的任务。要求高，任务重，时间紧，怎么办?职工们重温了毛主席关于“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争”的教导，批判了刘少奇一类骗子背叛世界无产阶级革命的罪行。他们豪迈地说:“天大困难我们顶，任务再重我们挑，我们宁可多流千滴汗，决不能让印度支那三国人民多流一滴血。”

在突击生产的战斗中，许多工人把铺盖卷到厂里来，一些因病在家休息的同志，也赶来参加战斗，青年工人自动地组织起突击队，那里有困难就往那里上。大热天，工人们个个挥汗如雨，但大家越干越有劲。在全厂职工的共同努力下，终于保质保量提前完成了这批援越任务，用实际行动谱写了一曲国际主义的凯歌。

上海电器厂工人的精采表演，生动地表达了上海工人阶级与世界革命息息相关的无产阶级国际主义精神。在“全世界无产者，联合起来”的光辉思想的照耀下，上海工人阶级决心再接再厉，为支援世界革命作出较大贡献!

复旦大学新闻系工农兵学员、本报记者集体采写

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\10\72a2030101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海师范大学附属幼儿园的小朋友在游园会上演出歌舞。　本报通讯　员摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\10\72a2030102.JPG">

<FONT class=imgsm>昨日，上海军民满怀胜利的喜悦和革命豪情，举行盛大的国庆游园活动，热烈庆祝中华人民共和国成立二十三周年。图为工农兵业余文艺宣传队在人民公园演出。

本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\10\72a2030103.JPG">

描述：

