id: cb151da1cb
标题：教育青少年的一种好形式——记徐汇区永嘉街道襄永里委“向阳院”
日期：1975-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上山下乡,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
五月中旬的一个下午，阳光灿烂。我们走访了徐汇区永嘉街道襄永里委“向阳院”。这个里弄党支部学习了北京市北新桥街道创办“向阳院”的经验后，在今年三月份，与中国五·七中学和向阳小学一起，依靠地区在职工人、民兵、退休工人等力量，按五个居民块分别建立了青少年教育管理委员会，组成一支强大的教育青少年队伍。这种形式，把学生平时与假期的校外教育都抓起来，使里弄成为转变青少年思想的重要阵地，把社会变成教育青少年的大课堂。

一进“向阳院”，迎面是大批判专栏。专栏里图文并茂，“把巩固无产阶级专政的任务落实到基层”的大字十分醒目。退休工人吴老伯伯高兴地告诉我们:“专栏虽小，却反映了‘向阳院’的在职工人教育青少年，占领里弄思想文化阵地的大好形势哪!”

襄永里委“向阳院”，充分发挥了在职工人、民兵和退休工人的作用。“向阳院”第一居民块管理委员会下属四个居民小组中，有一百三十八名学生。过去由于没组织起一支校外教育队伍，青少年教育工作比较薄弱，资产阶级思想乘虚而入。有的坏家伙用一支烟、一块糖腐蚀拉拢青少年。现在，这个居民块的二百几十位在职工人大部分都组织起来，利用休息日或业余时间，辅导青少年学理论，搞调查，写批判文章，宣传卫生，开展健康的文娱体育活动，抵制资产阶级思想的腐蚀。星期四和星期六下午是“向阳院”青少年集中活动时间，在这个时间里，里委会的办公室里，居民院子里，过街楼下的空地、弄堂里都沸腾起来了。在职工人、退休工人在辅导青少年学习批判；民警、专业文艺工作者在教唱革命歌曲；退休教师在组织大家排节目……整个“向阳院”欢声笑语一片。一到晚上，青少年争着与民兵一起巡逻值班。

“向阳院”各项活动紧密配合中国五·七中学和向阳小学的工作，把转变青少年的思想工作放在首位。在一个居民小组里，我们看到，中国五·七中学的红卫兵小刘正在给老伯伯老妈妈读报。食堂里，团团围坐着十几个居民，红卫兵乐小云正在给老弱病残的居民宣讲毛主席关于理论问题的重要指示。“向阳院”在职工人、退休工人不仅在里弄中经常和孩子们“滚”在一起，而且还派出有专长的老工人到向阳小学去，辅导红小兵开展学习木工、电工、理发、缝补、扎拖把、修鞋等十几项活动。这些活动采取轮训的办法，让学生学会一样或几样本领。由于校内校外紧密结合，一些所谓“小淘气”、“皮大王”逐步转变了。如向阳小学四年级红小兵小王是校内外都有名的“皮小囡”。过去一放学就在弄堂里荡来荡去。家长又是双职工，比较忙，管不过来。“向阳院”管理委员会成立后，在职工人、退休工人主动找他谈心，让他参加“向阳院”的文艺宣传队。现在小王放学后就到管理委员会去学唱《我们是向阳院的红哨兵》，排练歌颂上山下乡等节目。最近，他不但在里弄中为居民演出，而且在学校歌咏大会上独唱了几首革命歌曲。学校教师高兴地说:“皮小囡变好了。”

“向阳院”办起来后，给里弄带来了新面貌。那天下午，吴老伯伯拉着我们穿过弄堂来到一只垃圾箱边。我们一看，垃圾箱四周粉刷得一片洁白，箱盖盖得严严实实。再向四面一看，弄堂里清清爽爽，天井里整整齐齐。“里弄这样清爽，小朋友也有功啊!”吴老伯伯赞扬说。原来，在未创办“向阳院”前，里弄清洁工作靠少数人搞，效果不好。中国五·七中学有个学生小卢，平时比较调皮，就是倒垃圾也要寻开心。一畚箕垃圾从家门口一直倒到垃圾箱边，弄得满地都是。后来，管理委员会让小卢参加了卫生小组。组里的在职工人和退休工人<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\05\755q0201AA.JPG">阴沟、刷墙样样抢在前头，小卢看在眼里，记在心里，也行动起来，主动粉刷了垃圾箱，每天把垃圾箱周围打扫得干干净净。现在他成了卫生小组的好组员。象这样的事，在向阳院里真不少。许多居民都说，青少年的积极性调动起来后，里弄工作的力量就大了。大人管小孩，小孩促大人，里弄面貌日日新。

当我们听完吴伯伯的介绍时，只听见弄堂里鼓声阵阵，彩旗飘飘，一支宣传上山下乡的青少年队伍，由在职工人、退休工人带领，正在“向阳院”里进行宣传，此时“向阳院”的各种活动阵地:电视、图书、乒乓、文艺演出等陆续开放了。“向阳院”又一个活动日开始了。

本报通讯　员

描述：

