id: cb16a7548a
标题：长江，中华文明的又一摇篮——“长江文化”访谈录
日期：1992-8-28
是否是时间段：false
作者：郑重
来源：
标签：湖北文革,江西文革,云南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑重

长江，谁都知道它是我国物产丰饶的经济河流，而对它孕育的历史悠久内涵博大的文化，已往的认识却极为肤浅，在学术研究中长期存在着重(黄)河轻(长)江，重北轻南的偏颇。近二十年来，随着长江流域的许多重大的考古新发现，揭开了它那神秘的文化面纱，在人类学、考古学、民族学、历史学、文化经济学等领域中均出现了研究成果，特别是《东南文化》编辑部倡导，成立“长江文化研究会”，使长江文化研究成为热点。记者曾就长江文化研究对一些专家学者访谈。

记者:张先生，拜读了你的大作《楚文化史》，很赞同你对中华文化构成的见解。先生深居楚地，上接巴蜀，下连吴越，又较早提出“长江文化”的问题，长江自古就有“吴头楚尾”之称，采访长江文化，我想第一个拜访的应该是你。

张正明(湖北社会科学院顾问、研究员):我曾经用地中海与“海中地”的概念来表达人类早期文明的多元耦合。地中海代表西方文明，所谓“海中地”就是中国文明立足中原，放眼四海之意，与地中海文明相对应。近几年，我从楚文化这个出发点，认识到中华文明也是多元的。几次在文章里说到长江文化与黄河文化，或者叫南方文化与北方文化。

这个问题提出不是偶然的，从已知考古资料看，长江流域有年代最早的新石器文化，即彭山头文化，距今8000年上下，与黄河流域磁山——裴李岗文化出现的年代不相上下。新石器时代南北文化二元耦合格局，大致可以说是:作物是南稻北粟，用具是南釜北鬲，服饰是南丝北皮，居住是南“巢”北“穴”，交通是南舟北车。

记者:新石器时代可能因南北环境的不同形成这种二元耦合的格局，大一统的华夏文明形成之后的情况如何?

张正明:华夏文化二元耦合格局的态势虽因时而异，但二元耦合的格局却一直存在。华夏文化南北二元耦合格局大致是:南炎(帝)北黄(帝)，南方尊凤北方崇龙，南方道家北方儒家，南方的《离骚》北方的《诗经》；先秦之后仍然如此，经学分南北学，禅宗分南北宗，戏曲分南曲和北曲，时至今日，京剧分海派和京派。

记者:梁先生，你是“长江文化”研究的积极倡导者，从你的著述中知道，你研究的范围宽广，曾经把长江和黄河作了许多对比，提出了深刻的见解。请你谈谈这方面的情况。

梁白泉(南京博物院院长、研究员、《东南文化》总编辑):的确，长江文化这个概念的形成不是偶然的，是在民族、国家的意识增强，改革开放将使我们国家步人世界之林的背景下提出的，这不是发思古之幽情，我们是带着强烈的民族文化复兴感研究长江文化的。从人类学的资料来看，云南禄丰拉玛古猿、西瓦古猿、蝴蝶人、包括元谋人、资阳人、长阳人、郧县人、郧西人、和县人和下草湾人，这些远古人类化石都出现在长江流域，可以这样认为:如果说黄河流域是中华民族文化摇篮，那么长江流域则是人类发生、发展的摇篮。

记者:长江流域不但精神文化堆积深厚。而且物质文化也极为丰富，这为今天的研究提供了基础。

梁白泉:是啊，在物质文化上最有代表性是玉器文化和青铜文化。我想谈谈青铜文化问题。青铜冶炼，在人类文化发展史上是一件大事，中国青铜矿炼遗址，根据现有的考古报告，北方内蒙古林西曾发现过，但规模最大的还是在长江南线的矿产带上，从湖北大冶铜绿山到江西瑞昌、安徽南陵、铜陵、繁昌，时代早到商，晚到汉，这些遗址分布在长490多公里的范围内。不只是铜，锡矿、锌矿，还有铁，也多在南方。商后期武丁南征到皖北，中游有盘龙城这个据点，到西周征伐南方的战争更多，都是为了争夺青铜。“金道锡行”即“铜锡之路”，南方青铜抢运到北方铸造，这个行动本身就是规模很大的延绵多少代的活动，这件事必然包含着人才技术的交流，观念上的传播。云南出土的青铜器近万件，四川三星堆的青铜器也很惊人，楚国的青铜制造技术和吴越两国的铸剑技术可以说是“技压群芳”，江西新干的青铜器也很惊人。

彭适凡(江西省博物馆长、研究员):商周时期，长江流域青铜文化不仅有青铜器为证，而且还发现了青铜冶炼遗址，江西吴城发现炼铜竖炉，铸造青铜器的石范铸型，江苏湖熟文化中有用来熔铜的陶钵。石范是铸铜的最早工具，陶范在后。我们那里的新干商代大墓中，出土了一件高1.14米的大鼎，双耳上各立一雄性幼鹿，回眸相顾，形态逼真；还有一个方鼎，有两层底，正面腹部有一小门可以打开关上，两层底之间是空的，想来里面是用来加温的，可以说是中国最早的火锅，在全国来说，这些都是独一无二的。

记者:看来，有长江物质文明丰盛的基础，精神文化才得到发展。

梁白泉:是的，自古就如此。长江文化应该包括物质和精神两个方面，更深一层应该包括民族精神、民族心理状态。能否可以这样说，长江文化具有多元性，开放性，色彩斑斓，而且在不断变化，永不停滞。它一直是站在时代前面。

记者:我同意你这个意见。从历史上看，中国几次历史性的大动荡，长江流域都成为缓冲地带，而且得到发展。这里就有很值得深入探索的问题。

刘玉堂(湖北省社会科学院楚史研究所助理研究员):中国历史上有三次大动荡、大分裂时期，如战国、两晋、两宋，战国时期吴、越和楚得到了大发展，两晋时期的东晋得到大发展，两宋时期南宋又得到发展，这样就带来了三次文化重心的南移。

记者:清代也是文化中心南移。

刘玉堂:对。这就表明了长江文化气势恢弘，经过碰撞与涵摄，最终取得了升华。我们要研究在历史大变迁大动荡时期，对长江文化的激荡与浸润，明清时期江南商品经济的发展与资本主义萌芽，以及近代的戊戌变法、辛亥革命和现代新民主主义革命与长江文化的变革、特质、演化的关系，都是我们应当研究的课题。

记者:从深层次来看长江文化的精神形态是怎样的呢?

蔡靖泉:(湖北省社会科学院楚史所助理研究员):我以为研究长江文化，或者说长江文化在中华文明中的作用和地位，首先应当从哲学说起。哲学是文化的结晶和核心。80年代中期，研究中国文化热潮的出现，也是从哲学开始的。我们强调长江文化研究应着重于其形成阶段，即先秦时期的长江文化研究。这是因为先秦时期是中国哲学形成时期。长江中游楚文化孕育出道家思想，则是中国先秦思想文化实现了哲学的突破。黄河文化孕育出的儒家思想，只能称之为政治伦理学说，而不能算严格意义上的哲学。

中国古代哲学家大多是由长江文化哺育成的。中国哲学中朴素唯物主义的宇宙本体论和宇宙生成论，由老子发其端，庄子衍其绪，屈原推其波，荀子善其终，为中国哲学独立发展开辟了道路。以后宋明理学的代表人物周敦颐、王安石、朱熹、陆九渊、王守仁等都是南方人，明末清初的启蒙思想家王夫之、李贽、黄宗羲、顾炎武、方以智，也是长江文化陶冶出来的巨人。我们研究长江文化，不能不注意这一点。

记者:我读过你写的《道家思想与楚国社会》论文。

蔡靖泉:那只是我的一孔之见。中国土生土长的宗教道教也由长江文化孕育而成，蔓衍到南方大地。佛教在汉代分南北两路传入中国，北路佛教讲究居禅修行，偏重在形式上接受外来文化，南方佛教不讲究居禅修行，偏重于在精神上吸收外来文化，令人深思的是，佛教的彻底中国化却是在长江北岸湖北黄梅的一座不大起眼的寺庙里完成的，那就是独领风骚的禅宗。

记者:是的，不只哲学、宗教上是这样，其他如文学、绘画、戏剧等艺术的表现风格都有着南北的区别，但自古以来，长江文化就不如黄河文化得势，以文学来说，南方“庄骚”开创的“抒情扬己”的传统就不如源自先秦北方文学的“言志载道”传统吃香，这是为什么?

刘玉堂:如果推研起来，有几个原因，首先是中国历来政治中心在黄河流域，由此形成一种以黄河流域为核心的政治文化，而中国古代的史官文化又是受政治文化制约，政治上“中原正宗”必然导致文化上的“黄河一元”。其次，长江流域重大文化遗址基本上都是解放后才发现的，由于对黄河文化认识较早，传统观念深厚，即使长江流域考古发现远远超过黄河流域，仍难改变“先人为主”的心理定势。

记者:我们今天研究长江文化，不是为文化而谈文化，而是要把学术研究和现代化结合起来，现在搞长江开发和长江经济带，沿海经济带，如何才能从研究文化中得启发?

贺云翱(《东南文化》编辑部主任):历史文化是一种资源，具有巨大的潜在价值，研究长江文化应该有强烈的现实感，要反映新时期的中国学者对自己民族文化新的研究思路、研究方式和研究成果，把文化研究和现代建设结合起来。长江流域分布着众多的历史文化名城和文物古迹，我们要开发、利用、保护、继承这些历史文化资源，我们必须对它进行抢救、发掘和深入研究，以此来弘扬优秀民族文化，激越当代人民热爱国土、建设国家的美好情操，提高长江和长江文化在世界上的地位。

记者:要达到如此研究境界，取得如此研究成果，在研究方法上存在什么问题呢?

张增祺(云南省博物馆副研究员):研究文明起源，当前要解决方法和观念上的一些问题，文字的出现，城堡和奴隶制是文明出现的标志，也不能一概而论，这作为某些文明产生的模式可以，如果认为世界上一切文明产生都这样就不对了。东南亚一些国家如泰国，她的文明产生就没有城堡，没有文字，但有她自己的表现方法。在文明产生的问题上，不同的地区可能有不同标准。比如航海对我国中原地区可能不是文明产生的条件和标准，可是在沿海地区，航海就成为文明产生的重要因素。研究长江文化，如果思想放不开，不从具体材料出发，看不到长江特点，如何深入呢?如果按照以前的思维方式，只用一个标准看问题，就很难突破。长江文化是否比黄河文化落后，我看不见得。当然，我不是唱对台戏，要说唱，也是连台本戏。

张正明:这一点很重要，研究长江文化，为救学术偏颇之弊尚在其次，找出中华文化最有生命力和创造性的源泉，使其为中华文化的再生或再造倒是主要的。

记者:你这是很有见地的话。近十多年来，国内外有识之士都把目光转向长江，从世界上来看，在国际文化大格局中，“流域人要有流域意识”的观念在萌发，流域文化的研究、开发和建设已成为世界性的潮流。我想长江文化的研究总不能离开这个大格局吧。

描述：

