id: cb180c4ef1
标题：惟愿新松高千尺——东海站站长朱西热情扶植中青年的事迹
日期：1983-4-4
是否是时间段：false
作者：倪平,辛光琪
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国的大地曾经历过一场严酷的寒冬，在“四人帮”肆虐下，知识分子备受摧残折磨。“左”的思潮寒气逼人，要把种子冻死在泥土中，使幼苗夭折在大地上。年青的声学专家向大威和千千万万技术人员一样陷入了这样的困境。然而，科苑不乏好园丁。向大威破土而出，能够向科学技术的高峰攀登，园丁是谁?他就是东海站党总支的带头人朱西。

一

朱西是中国科学院声学研究所东海站站长兼党总支书记。这位前东海舰队筑港工程处政委，懂得党的知识分子政策，对于开发智能潜力费尽心血，特别是，他有一双善识人才的眼睛……

哦，且莫这样赞誉他。在那艰难的年代里，这正是“四人帮”对他兴师问罪的口实呢!他被扣上了“推行修正主义尖子路线”的帽子。

“修正主义?真是扯淡!培养技术尖子?这是事实，哪有指挥员不爱战斗英雄的?”朱西这样想。——五十年代末期，朱西转业到北京中国科学院电子所，领导要他在上海负责筹建东海站(后划归声学所)。所里有个年青人引起了他的注意。下班了，大楼里空荡荡的，这个年青人却还常常不顾疲倦地注视着仪表上细微的变化。朱西和这个青年攀谈，知他是个上海人，朱西乐了。所领导也有意将向大威调到站里加强技术力量。就这样，向大威来到了东海站。

“向大威还是我们站第一个出国进修的呢!”朱西这时还想到。——向大威听了一个学术报告，常常别人的脑子还没有反应过来，他已能提出一连串的问题了。和几个人一起搞设计，也没封过他是什么“官”，人家会把他看作是总体设计者。一九六四年，所里要站领导推荐一名到英国去学习声纳技术的人选，站领导一致意见:派向大威去!

朱西在当了若干年清洁工、仓库保管员，刚被结合进站科技组后，又在鼓励科技人员奋发工作，努力冒尖。

“人要有志气。你是根竹竿，竖起来笔直，你是根稻草，挂得再高也不挺腰。我国海军装备这样落后，你们不着急吗?谁做出大贡献，我为谁请功!”

“在这里，我重视有知识、有成就的知识分子。”“你们要敢于攀登声学科研的高峰!”

向大威回国后在从事一项国防工程研究的间隙，想搞一种多波束、搜索面达九十度的新型渔探仪。他的设想得到了同伴的支持。可是，有人说:“搞民用项目是不务正业，不突出政治!”

朱西听过一个故事:“外国人有时在公海碰到我们的渔轮，仗着他们捕鱼设备先进，故意扔几条鱼过来，向我们扬威。”他对向大威他们说:“这不是对我们中国人的侮辱吗?你们搞这些有关国计民生的课题，我支持!”他为渔探仪课题所需的器材、人员、经费大开方便之门。渔探仪拿到长江口做试验时，老朱还兴致勃勃随船出海!

张淑英建议试制探测海底地层用的浅地层剖面仪，沈志华开展超声诊断仪的研究，张仁和搞水声物理研究，许振夏搞非线性声学研究……东海站的业务骨干们富有创造性的设想，哪一个没有得到他朱西的热心支持?!每个项目进行方案论证时，粗懂一些声学知识的他，总是每会必到，认真参与讨论；缺少经费、实验仪器，他当好“后勤部长”，到处奔走张罗；试验处于关键时刻，科技人员挑灯夜战，他和站其他领导总是亲临第一线。

尖子呵，尖子，四化的攻坚战需要科技界的精英冲锋在前。可是，倘若没有远见卓识者的提携支持，他们还不是在压力下、在内耗中，自生自灭!鼓励人才冒尖，才能造成群星璀璨的局面，支持人才冒尖，我们的国家才有希望。

二

可是，人才冒尖谈何容易!生活上的牵累也大着呢!“四人帮”肆虐时，知识分子受尽折磨，又被迫勒紧了裤腰带。他，朱西，一个下台干部，这时能有什么作为呢?他只能以一个老共产党员炽热的胸怀，去慰藉知识分子那颗凄楚伤感的心。

一九七四年除夕之夜，朱西来到了向大威的家。朱西环顾屋内，这是个什么家呀!

“大橱呢?”

“卖了。”

“桌子、椅子呢?”

“也卖了。”

“那么，你们年货买了吗?”……

一阵令人难堪的沉默。只听见远处偶尔传来有气无力的爆竹声。向大威的爱人搪塞地说:“我们已经买了一些呐。”

“买了?”朱西霍地从竹椅上站起，将碗橱内巡视了一遍。天哪!空荡荡的碗橱内就是一大碗蔬菜。朱西早就听说，向大威夫妇每月九十多元工资，去掉为残废女儿治病的医药费、营养费、保姆费，四人一月的菜金仅有十二元。他是个从枪林弹雨中过来的人，此刻他的眼睛湿润了。他拿出了随身带着的二十元。但是向大威夫妇坚持不收，因为他们知道老领导当时政治、经济的处境不佳。反复推让后，一个折衷方案达成了:年初一，向大威全家上朱西家去过节!

日历翻到了具有历史意义的一九七六年。年底，朱西恢复工作了。在有限的职权范围内，他和其他领导开始为改善中青年科技人员的生活条件、解除他们的后顾之忧，进行了不懈的努力。

当科学院实行科技津贴制时，向大威被列入了东海站发放科技津贴名单的第一批；后来又改为工资级别连升三级。另外一些业务骨干，也被破格晋级:向大威的女儿被安置到社会福利机构；仅有一百多人的小单位，有十六位中青年知识分子解决了夫妻分居两地问题。

与此同时，朱西和站党总支副书记、副站长等，更注意把党对知识分子的关怀，倾注于科技人员的工作、生活的细微之处。向大威有一阵子忙得顾不上理发，总支副书记约同会理发的室党支部书记特地赶到向大威家去。向大威用自行车推残废女儿上福利机构，要穿越十六条横马路，一位副站长说:“这是特殊情况，就用站里的车子送一送。”去年夏天，向大威得了湿疹，全身大面积的皮肤渗出血水，坐卧不安，脸容日见憔悴。朱西看在眼里，疼在心里。

几天后的一个星期天，快近中午，一位老人骑着一辆自行车叮叮当当地踏进了东安三村。车后是满满一篮蒲公英。“大威，我采了些蒲公英给你洗身!”人未进屋，先听到了他的声音。向大威跑出一看，不是老站长朱西吗?在炙人的热浪中，只见他汗水淋漓。这天，朱西起了个大早，骑车到郊区去采集，整整一个上午，采到了四五斤。

蒲公英是治疗湿疹的特效药吗?懂得些医药常识的人也许会疑惑。但是，请不要苛求这位老干部吧。当年，他在江苏涟水县任区大队大队长的时候，和日本侵略者作战两次挂彩，不就是靠了蒲公英的消炎作用愈合伤口的吗?那么，它为什么不能在今天也发挥作用呢?果然，当朱西轻轻掀开向大威血迹斑斑的汗衫，用蒲公英汤替他擦洗时，向大威周身感到清凉，一股难以言状的感情在他心底奔涌……

三

减少了一些后顾之忧的向大威，有一种春回大地、骤然脱下沉重的冬装的感觉，他决意要在声学研究的跑道上，与世界各国的选手角逐。他主持研究或和别人合作进行的一项项重大科技成果相继问世了，他从事的自适应技术研究进入了世界声学研究的前沿。但是，朱西和站党总支的其他领导并没有满足。朱西说:“我们要培养业务上第一流的科学家，要引导他们自觉献身于人类最壮丽的事业——共产主义。”

最近，就在本文写作时，向大威已光荣地加入了中国共产党。但是，人们可曾知道，向大威的入党经历了曲折的过程。向大威优点显著，但他有时脾气急躁，态度生硬，许多同志善意地提出了尖锐的意见。当然，也有的同志过分地强调了他的缺点。这时的向大威是多么需要领导的教育帮助呀!

老站长和其他领导出来说话了。“对向大威的缺点丝毫不能姑息，严格要求他是正确的。但是，他作为科技人员中的先进典型也应该肯定，他二十多年如一日，每天要工作、学习十三四小时，他为中华的声学事业拚搏，他先后主持或参与研究成功十几项军用、民用项目，为我国海军建设和国民经济建设作出突出贡献，多次受到有关部门嘉奖，他基本功扎实，动手能力强，文献看得多，就凭这三条，就应充分肯定他的成绩!”

与此同时，党总支加强了对向大威的思想教育工作。“东海站能人就你向大威一个吗?你在片言只语之间，多少挫伤了一些同志的积极性呵!”党总支几位领导经常这样告诫向大威。

有一次，一位科研人员违反制度在实验室看书。向大威提醒他几次，他还是放不下书。向大威就激动起来了:“我以室主任的身份要求你。你一定要看，请到没有这个规距的地方去看!”这不分明是要人家“另请高就”吗?他虽出于维护实验室秩序，但言辞过重，于是，争吵发生了。

朱西闻讯与向大威谈心，老站长动情地说:你要以共产党员的标准严格要求自己，对同志怎么不讲循循善诱呢?提到党性的高度，接连谈了几个晚上。重锤敲在响鼓上，自然有声。向大威接连四次找了那位同志，主动倾心交谈，彼此握手言欢了。

党总支引导人们全面评价向大威，向大威也努力改正自己的缺点。

三月一日，当党支部大会通过了向大威的入党申请，老站长望着生气勃发的向大威时，不知怎的，自己也产生了这样一种感觉。他是幸福的。中青年人才是祖国的中坚分子和希望，培植他们，不就是培植祖国的未来吗?

本报记者　辛光琪　倪平

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\04\8344010101.JPG">

<FONT class=imgaut>臧志成</FONT>

<FONT class=imgsm>朱西正与新入党的知识分子谈心。

本报记者臧志成摄</FONT>

描述：

