id: cb186bd341
标题：十分紧迫的政治任务
日期：1978-3-13
是否是时间段：false
作者：陆焕
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆焕

在五届人大的庄严讲坛上，英明领袖华主席高举毛主席的伟大旗帜，发出了新时期的新长征的进军令!

华主席深刻地指出:“实现社会主义的四个现代化，这不仅是重大的经济任务，首先是十分紧迫的政治任务。”人们在踏上继续长征的征途时，从毛主席的教导和华主席的报告中，汲取了多么巨大的力量!

伟大领袖和导师毛主席总结了一百多年来帝国主义侵略我国和我国人民反侵略斗争的历史，把改变经济技术落后的状况提到了关系国家生死存亡的高度，极其深刻地阐明了加速社会主义建设速度的迫切性和重要性，指出:“如果不在今后几十年内，争取彻底改变我国经济和技术远远落后于帝国主义国家的状态，挨打是不可避免的。”“我们应当以可能挨打为出发点来部署我们的工作，力求在一个不太长久的时间内改变我国社会经济、技术方面的落后状态，否则我们就要犯错误。”毛主席的这一指示，继承和发展了马克思列宁主义，深刻地揭示了帝国主义弱肉强食的侵略本性，深刻地指明了在帝国主义和无产阶级革命时代，加强社会主义建设的重大政治意义。伟大领袖毛主席和敬爱的周总理亲自规划的四个现代化，正是关系着我们国家生死存亡的重要战略部署。

祸国殃民的“四人帮”以极“左”的面貌出现，挥舞“唯生产力论”的大棒，疯狂攻击抓革命、促生产的领导干下和工农群众，甚至公然诬蔑“实现四个现代化之日，就是复辟资本主义之时”。他们用“政治”否定经济，用“政治”取消经济，似乎停工停产，让田野里长满草，叫卫星摔进沙堆，大家只喝西伯利亚刮来的冷风，才是“社会主义”。实质上，这是要中国人民在武装到牙齿的社会帝国主义、帝国主义面前，放弃马列主义，放弃社会主义，弯腰、挨打，这是十足的假革命的反革命!

其实，从落后沦为挨打，本身就从根本上超出了经济和技术的范畴。我国从十九世纪四十年代起，到二十世纪四十年代中期，经历了共计一百零五年时间的挨打历史。由于社会制度腐败，经济技术落后，世界上几乎一切帝国主义国家都侵略过我国，都打过我们。伟大的中华民族，在帝国主义疯狂的经济掠夺和残酷的政治压迫下，跌进了屈辱的历史深渊，丧权辱国，任人宰割，受尽蹂躏，血泪横流，……

这里，回顾一下我党我军我国人民同帝国主义和现代修正主义的斗争历史，是很有教益的。抗日战争时期，由于日寇野蛮进攻和国民党的包围封锁，解放区的财政发生了极大的困难。毛主席带领解放区军民开展大生产，发展根据地的经济建设，自力更生，丰衣足食，保证了小米加步枪的物质基础，坚持八年抗战，打败了日本帝国主义。三年严重自然灾害期间，赫鲁晓夫叛徒集团，背信弃义，撕毁合同，撤走专家，妄图要中国人民弯腰。以大庆人为榜样的中国人民发忿图强，发展了我国国民经济，从而更增添了揭露和击败现代修正主义的力量。我们的实践说明，经济和政治从来不可分割，发展经济从来是革命进程中的极其重要的组成部分。

建国以来，我国国民经济曾经有过较快的发展。但由于刘少奇、林彪，特别是“四人帮”的干扰和破坏，本来已经与世界先进国家大大缩短了距离的我国经济技术水平，现在又拉大了。万恶的“四人帮”，一度使我国国民经济几乎处于崩溃的边源。“四人帮”的疯狂破坏，是蓄意要使中国人民处于挨打的软弱地位，这曾经是一场多么尖锐的政治斗争啊!在“四害”横行的日子里，又有谁不为可能挨打这个严肃的政治问题而焦虑啊!

当今之世，很不安宁。苏美两霸激烈争夺世界霸权，战争总有一天要打起来。苏修在我边境陈兵百万，依仗着自己的实力，重演老沙皇的故伎。如果说，老沙皇是用双筒手枪对着我国人民的胸膛，那末，新沙皇则是用卫星和导弹瞄准了我国的腹地。俗话说得好:枪对枪，刀对刀。社会帝国主义如此欺侮我们，这是需要认真对副的。我们必须增强经济实力和国防实力，才能更有效地对副社会帝国主义、帝国主义可能对我国发动的侵略。争时间，抢速度，实现四个现代化，彻底摆脱可能受辱挨打的状态，这确实是一个十分紧迫的政治任务。

华主席领导我们粉碎“四人帮”，开始了新时期的新长征。在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国，这是继续革命的历史进程中的一个极其重要的任务，是奔向共产主义明天的必由之路。搞社会主义，就是要抓阶级斗争，发展生产，发展经济技术，解放生产力。只有这样，才能充分体现社会主义制度的优越性，战胜资本主义。紧迫的政治任务，要求我们具有加快发展社会主义建设的紧迫感。只能高速度，不能慢慢来。我们已经搞了近三十年的社会主义，再搞二十多年，我们的国民经济必须走在世界前列。否则，就不可能体现社会主义制度的优越性，就对不起世界各民族，“那就要从地球上开除你的球籍!”在英明领袖华主席的领导下，高举毛泽东旗帜继续长征的中国人民，是任何力量也阻挡不了的。我们的社会主义制度的优越性必将磅礴于全世界，四个现代化的伟大壮举必将载入中华民族的光荣史册!

描述：

