id: cb1a5fce24
标题：略评费尔巴哈的《幸福论》
日期：1963-5-21
是否是时间段：false
作者：丁祯彦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁祯彦

《幸福论》是费尔巴哈伦理学的重要著作，在这本书中，他从资产阶级利己主义的观点出发，批判了封建宗教的禁欲主义的伦理学说，用人道主义去与神道主义相对立。在十九世纪四十年代的德国，这些思想虽有一定的进步意义，但总的说来，费尔巴哈的伦理思想是唯心的、超历史和超阶级的，应予批判。

什么是幸福?

在费尔巴哈看来，幸福的追求是一切有生命的生物最基本的和最原始的追求。正象幼虫一样，人的愿望也都是在追求幸福。人与幼虫的区别只在于，人的愿望比幼虫的愿望大一些，人的机体结构比幼虫更复杂。费尔巴哈把人的本质看成为自然属性追求幸福的愿望是人的自然本能。这种思想是与马克思主义伦理观完全对立的。诚然，人是自然的一部分，但是，由于人从事劳动生产并具有思维能力，从而在根本上与动物相区别，这种区别的本质是一种社会属性，正如马克思所说:“人的本质并不是单个人所固有的抽象物，实际上，它是一切社会关系的总和。”(《马克思恩格斯全集》第3卷，第5页)自从人类产生的那一天起，任何人都是生活在一定的生产关系中，这种生产关系在阶级社会中就是阶级关系；人的思想感情、道德修养是具有阶级性的，都是为人所处的不同的经济地位所决定的。

什么是幸福?费尔巴哈说:“生命本身就是幸福。”(《费尔巴哈哲学著作选集》上卷，第545页，以下凡引此书只注明页码)生命，对人来说，无疑是重要的，世间一切事物中，人是最宝贵的，只要有了人，什么人间的奇迹都可以创造出来。但是，笼统地把生命当作幸福，把活着都看成是幸福的，这就会得出非常荒谬的结论。在阶级社会中，地主、资本家是“活着”的，工人、农民和一切被压迫的人也是“活着”的，难道这两种人同样都是幸福的吗?被压迫的人民在同当权的统治者进行斗争中，如果按照“生命本身就是幸福”的逻辑，那就只好停止斗争，忍受一切压迫和奴役。这种观点所带来的结果，必然是磨灭人民的革命斗志，束缚他们手足，取消人民的革命斗争。

在阶级社会中，一部社会发展史是阶级斗争的历史，人民群众与剥削者的斗争，是推动社会发展的动力。马克思有句名言:“斗争就是幸福”。在革命者看来，为了实现人类历史上最光明、最美好的共产主义社会而奋斗的人，以最大多数人民利益为依归的人，他就是最幸福的。为人民利益而斗争，即使牺牲了生命，也是光荣的。毛主席在《为人民服务》一文中指出:“人总是要死的，但死的意义有不同。……为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。”这种无产阶级战斗的幸福观，鼓舞了许多革命志士去进行英勇的斗争，“杀身成仁”“舍生取义”，对于革命者来说，被认为是当然的事情，这不是由于他们个人的革命狂热或沽名钓誉，而是由于他们对社会发展的科学了解和高度自觉。

幸福要有思想内容

在《幸福论》中，费尔巴哈还强调了幸福的另一个重要内容，就是快乐和健康。他引用爱尔维修的话说:“快乐的愿望是我们一切思想和行为的准绳。”(537页)“幸福首先是健康……是其他一切幸福的前提条件。”(第545页)为了保持健康，美好的食物和饮料是十分必要的。如说:“食物(特别是丰盛的和美味的食物)和饮料实质上是追求幸福的对象；实质上是与幸福和健康有关的……”(第541页)戳穿了说，费尔巴哈把追求个人的物质享受，把个人吃得好、穿得美、住得舒适，当作人的最高的幸福。这种思想是彻头彻尾的资产阶级思想，而费尔巴哈却把这些都说成是人的“天性”。正如恩格斯在《英国状况》一文中所指出的，这种幸福是把“丑恶的物质享受提到了至高无尚的地位，毁掉了一切精神内容。”(《马克思恩格斯全集》第一卷，第636页)事实上，在阶级社会里，由于剥削阶级占有生产资料及社会上的一切财富，被剥削、被压迫阶级一无所有，连生活都非常困难，那里还谈得上“丰盛的和美味的食物”呢?在这种情况下，费尔巴哈的道德说教，只不过是一句空话而已。恩格斯曾经指出:“二者必居其一:或者费尔巴哈的道德，事先就预定每个人无疑地都有这些手段和对象；或者这道德只提供善良的、但无法应用的忠告，这时它对于没有上述种种手段的人，就一文不值了。”(《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》单行本，第28页)

同时，在马克思主义者看来，人的需要也不仅是生理上的需要，人的幸福也不只是物质生活方面的满足。一个人除了物质生活以外，还有精神生活，即共产主义的崇高理想和无产阶级的思想感情。物质生活，对于每一个人来说，无疑是必需的。我们是唯物主义者，从来不离开一定的物质生产发展水平和生活条件来谈人的精神生活，就是在革命最艰难的年代，我们党也强调要关心人民的物质生活。但是，我们所说的物质生活是有阶级性的，坚决反对那种只图个人享受，不顾人民利益的极端自私的资产阶级思想和行为，强调革命者应该“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，吃苦在前，享福在后，使自己的生活水平不在群众之上。另一方面，马克思主义的唯物论是辩证唯物论，因此，在强调物质生活的同时，十分重视精神生活的作用。而且认为，它具有首要的意义。因为，有了崇高的理想和纯洁的思想感情，他就可能有最大的革命的勇敢和优良的道德品质；他就可能克服任何前进道路上的困难，朝气蓬勃、精神饱满地一往直前；他就可能生产更丰足的物质财富，为人民创造幸福的生活；即使遇到物质生活上的某些不便，也无所怨尤，甚至感到愉快。这种人就是物质的主人，同时，也具有丰富的精神生活。

无论人的物质需要或精神需要，都是社会需要。被剥削阶级的最大需要就是推翻剥削制度，因为剥削制度是一切贫困、痛苦和精神压迫的根源。从这个意义上说，推翻了剥削制度，生活在新社会的人，就是最大的幸福，当然，更大的幸福，还要为在全世界实现共产主义而斗争。

抽象的爱是没有的

费尔巴哈认为，“生命本身就是幸福”，美好的食物和饮料也“是追求幸福的对象”。他把这些幸福观作为道德的必要成分。在费尔巴哈那里，道德的基础是“爱”，他竭力把爱加以神化，甚至把爱抬高到宗教的地位，说什么“爱是存在的标准——真理和现实的标准……没有爱，也就没有真理。”(第169页)为了给“爱”的道德原则寻找根据，他举出了男女之间的性爱为例说:“性关系可以直接地着为是基本的道德关系，看为是道德的基础。”(第572页)这里，费尔巴哈仍然是从生物学的观点来看待幸福的，再一次暴露了他的资产阶级哲学的本质。两性关系虽是人与人的关系中的一个组成部分，但是，更为重要的，人们的相互关系，首先是生产关系，是阶级关系，对于这种社会关系，决不能用贫乏而空洞的“爱”所能概括得了的。实际上，在阶级社会中，抽象的爱是没有的，有的只是阶级的爱。无产阶级不能对敌人讲“爱”，剥削者也决不会“爱”劳动人民，相反，资产阶级为了自己的私利，对无产阶级只有残酷的剥削和压迫。历史上的一切剥削者总是以损人利己、损害人民的幸福作为发展自己的必要条件，他们把自己的幸福建立在别人受苦的基础上，所以在剥削者与被剥削者之间，不可能有真正的爱，不可能有真正的同情心。只有无产阶级及广大劳苦大众，由于他们的经济地位与剥削者完全不同，使他们只有联合起来进行共同斗争，才能获得解放。因此他们对于自己阶级中的兄弟和一切被压迫被剥削的劳动人民，具有伟大而忠诚的友爱、热情和同情心，具有伟大的互助精神，牢固的团结精神，真正的平等精神。无产阶级的这种思想意识是我们每一个人所应该学习和发扬的。

从“爱”的道德原则出发，费尔巴哈认为社会上一切不平等现象和罪恶现象，似乎只是偏离“人性”的偶然现象。他说:“同行相忌，不仅相忌，在思想上，甚至在实际上常会把自己的幸福建立在自己竞争者的不幸上面。然而，这只是偶然的……因为，不管这类情况发生得多么经常，它们只是例外，而不是常规。”(第435页)只要发扬和传播“我”与“你”之间的爱，这些现象是可以消除的。在一个分裂为敌对阶级的社会里，费尔巴哈把人与人之间本来不可能存在的、抽象的爱，煊染到荒谬绝伦的地步，实际上起着鼓吹阶级调和、抹煞阶级对立、取消阶级斗争的作用，因此这种思想受到了马克思主义经典著作家们的尖锐批判。恩格斯就曾经明确的指出，不论费尔巴哈的主观意图如何，他的道德学说是完全适合于现代资本主义社会的，而在他的爱的说教中，“他的哲学中的最后一点革命性也都消失不见了，而留下的只是一句老调子:彼此相爱吧!不分性别、不分等级地互相亲嘴吧，——大家一团和气地痛饮吧!”(《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》第30页)

描述：

