id: cb1a012f89
标题：敢字当头
日期：1965-2-19
是否是时间段：false
作者：罗思鼎
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗思鼎

马克思主义理论，从来就是在不断地和各种资产阶级思潮斗争中向前发展的。最近，在理论战线上的几场大论战中，马克思主义的理论威力，更显得势如破竹，锐不可挡。在青年理论队伍中，也出现了一种敢闯、敢顶、敢上的革命气概。他们之中，有的敢于蔑视一切假理论权威，敢于放第一枪；有的在资产阶级刮起黑风时，能够站得稳、顶得住，表现了坚定的革命立场和大无畏的革命意志；有的在迎接战斗时，敢于上马，敢于向新的未知领域探索，表现了极大的理论勇气。所有这些，都值得我们很好学习。

今天，在毛泽东思想的阳光照耀下，我们青年理论工作者在前进的道路上，首先应该发扬敢闯的精神。无论写文章、讲话都要有一股新鲜活泼的锐气，不能庸庸碌碌地安于现状，盲目地拜倒在假理论、假权威的脚下。革命的理论工作者如果怕冒风险，便一步也不能前进。在向理论领域作探索时，发生这样或那样的错误是难免的。我们不能因为怕犯错误而不去探索。只要我们认真学习和贯彻毛泽东思想，可以少犯错误或不犯错误，至少力争不犯方向性的大错误；即使犯了错误，只要对错误不是抱着迴避矛盾的态度，而是认真克服并从中汲取经验教训，错误就可能变为正确的先导。反之，如果这也不敢动，那也不敢碰，不是要求自己成为一个坚定地屹立在无产阶级理论战线上的战士，而是变成躺倒在理论阵地上的懒汉和懦夫，面对阶级敌人的猖狂进攻，无动于衷，这样，不仅是没有出息，而将是犯了一个不敢斗争、不敢革命的大错误。这是我们青年理论工作者应该力求避免的。

在理论斗争中，我们还要有一种敢顶的精神。理论战线上的斗争，是一个长期的复杂的过程。由于资产阶级在意识形态领域中还有着深远的影响，不时会刮起一股黑风，使许多理论问题出现不同程度的反复现象。前几年，理论战线上的妖风刮来时，在我们的理论队伍中，有的顶下来了，有的却顶不住，成了资产阶级思潮的俘虏。其中一个重要的教训，就是我们改造自己的决心不大，没有真正做到毛泽东思想挂帅，因而嗅觉不灵，眼睛不亮，是非不明。我们青年理论工作者，应该时时刻刻记住阶级斗争，锻炼出一副灵敏的阶级嗅觉，不管资产阶级的妖风刮得多大，样子多变，也要敢字当头，有“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的大无畏精神，守住无产阶级的理论阵地，寸步不移。否则，如果用资产阶般投机取巧的侥幸心理来对待革命斗争，唯唯诺诺地跟随在那些红皮白心的假权威后面团团转，就会助长资产阶级的妖风邪气，会犯方向性的大错误。

对于我们青年理论工作者来说，敢上的精神也是很重要的一条。这就是说，在理论斗争中应该敢于上马，敢于向不熟悉的学科进军，敢于打破专业分工的束缚。在我们的头脑中，往往把自己封闭在狭窄的“专业”小天地中，漠然置身于轰轰烈烈的理论斗争之外。这种所谓专业分工，实际上已成了逃避斗争的一种借口。理论斗争应该有专业分工。但分工的目的，正是为了更有效地进行战斗，而不是为了阻碍战斗。我们理论工作者应该具有主动出击的精神，枕戈待旦，时时刻刻作好战斗的准备，决不能守株待兔，静待着资产阶级把战火蔓延到所谓本专业后再奋起迎战。当前理论战线上的一些重大论战，有些是专业之外的“外行”青年人首先起而反击的。战斗打响了，一些自命为专家、学者的却还蒙在鼓里呢!青年人这种敢上的精神，归根到底，就是无产阶级的革命激情。有了这种精神，就有旺盛的战斗意志，就敢于打破一切条条框框的束缚，就敢上敢打。对于革命者来说，天地永远是无限广阔的。关键在于摆脱“我”字的束缚，培养自己的无产阶级革命激情。大庆油田的一位老工人说得好:“离‘我’远一寸，干劲增一分；离‘我’远一丈，干劲无限涨；‘我’字若全忘，刀山火海都敢上。”

在强调敢闯、敢顶、敢上的同时，我们在斗争中还应该看得准、抓得稳、打得狠。理论斗争是为政治服务的。它的成功或失败，应该由政治斗争实践的效果来检验。闯、顶、上都不能离开这一条。这样，就不仅要求我们敢于战斗，还要求我们善于战斗。一方面，随着斗争的发展，多想问题，不断抓活思想，不断研究敌情，把握战术，把理论斗争真正搞活；另一方面，在毛泽东思想指导下，不断总结实际斗争中的经验，把它提高到理论上来，服务于现实政治斗争。归根到底，要求我们理论工作者从书斋中走出来，直接参加到阶级斗争的实践中去。否则，所谓敢字当头，就只能是一股不稳定的盲目积极性，不可能取得理论斗争的彻底胜利。

敢字当头，说到底，就是要把革命利益摆在当头。革命的勇气是来源于革命的激情，革命的激情来源于革命的立场，革命的立场则要在革命的实际斗争中锻炼。我们青年理论工作者，只有坚定地站在革命的立场上，深入实际斗争，时时刻刻把革命的、阶级的利益放在第一位，才能真正做到敢字当头:敢于冲破一切封建主义、资本主义的网罗，敢于打倒一切封建主义、资本主义的偶像，敢于向一切腐朽的、阻碍革命前进的“庞然大物”挑战，在文化革命中做一名尖兵。

描述：

