id: cb1b3bc6ca
标题：向毛主席学习写文章
日期：1951-3-25
是否是时间段：false
作者：胡山源
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡山源

编者按:这里提出的意见，值得写作或学习写作的同志们注意。在‘整风文献’上关于整顿文风的部份，毛主席有篇‘反对党八股’的报告；另外，还有一篇‘宣传指南’里面辑录了:‘列宁是怎样进行宣传的?’、‘季米特洛夫论宣传的群众化’、‘鲁迅论创作要怎样才会好’、‘六中全会论宣传的民族化’。所有这些，就是毛主席对我们‘如何写文章’的指导，希望读者能加以研究。毛主席指出新民主主义文化，是民族的形式、科学的内容、大众的方向。我们的写作也一定要朝着这个方向努力。

在江南解放前，看了些毛主席所写的文章；我就说，单以文章论，毛主席便是现代的一个文章大家。解放后，一直到现在，毛主席的文章看得多了，我这个信念愈是坚强。觉得文章的写法，要取法毛主席，更是刻不容缓的事。因此，在这里，我要高呼一个口号:“文章毛泽东化!”

现在发表在报章杂志上的许多文章，其内容思想，大都是很好的，无可争辩的；但有些文章，在外形技巧方面，读起来却总觉得有不是那么一回事之感。最使人不爽快的有两点:一是句子太长，二是结构不大清楚。其他枯燥、晦涩等，暂且不谈。句子太长，不但整个句子这样，其中的一个片语或子句，也是太长，长到数十字，不以为异，长到几百字，也时常可见。实在我们大多数人(也许竟是全体)是惯于读短句子的；中国语文的表达，似乎也以短句子为宜。因此，读这种长句子的文章，便很觉吃力，学写起来，也为了这些长句子的缠绕，时常弄得前言不对后语，句子不通，辞不达意。

在毛主席的文章中，我们不大看得见很长的句子。尤其片语或子句，决没有长到几十个字、而不加一个逗点、要读者一口气赶下去的。他的文章，正和口语相近，读起来固然不觉得吃力，听起来也能入耳即懂，决不会像那些专用长句子的文章，不论读与听，都使人好像在对付外国语文。毛主席时常说，他的一切经验和学问，都是从群众中得来的，我以为他的文章，也正可以用这句话来说明。我们群众的语文，从古以来(那种装腔作势、以正统自命的文言不算)，原来都是这样的:在口头是明明白白的话、在笔头是明明白白的话的文。我希望现在一般写文章的人，都能向毛主席学习，动笔写时，至少，句子从短，并且多多利用逗点，恢复和发扬我国语文原有的流畅、通达和美丽。

所谓结构不大清楚，大都是指它的层次而言。有些长文，假定是三千字以上的，往往会没有层次，只是笼统的一片，读完之后，固然也可以得其大意，予以了解，但是其内容发展的过程，就不容易使人记得牢，更不能留下深刻的印象。即使有层次的，也往往模糊不清，必须读者去暗中摸索，细细体会，才能得其梗概。读者的心力和时间，浪费很多，很不经济。初学写文章的，如果也是这样，写到那里是那里，事前一无思考，临文也毫无布置，他的文章技巧，即使有进步，也就很慢，而从此不通的，恐怕也在所不免吧。

毛主席的文章，长到几万字的专著，固然条分楼析，层次分明，一点也不含胡；即使文章中的一个小段落，也总是清清楚楚，头头是道，有脉络可寻，有层次可按。这原是任何美好文章所应有的条作，毛主席从群众中来，因此能够充分地把握着。我们在文章的层次这一点上，如果不知道如何着手，如何求进步，那也要向毛主席学习。

以上所说，似乎有纯技术观点的嫌疑，似乎文章的好坏，便以技巧的优劣来区别；而技巧的优劣，又似乎以句子的长短和层次的有无来判断。不，绝不!文章的好坏，还应该先从内容思想方面给予外形技巧，总是次要的事。一篇文章要求其只有技巧好，还不如只有思想好。我的意思只是说，有了好的内容思想，总要有好的外形技巧来表达它，以收到更大的效果。这也许就是毛主席所说的‘加工’吧。学习毛主席的思想的重要，是现在每一个人都知道的了。学习毛主席的文章，我认为也是很重要的。此外如果每一个国文教师，每一个写文章的人，都能实行‘文章毛泽东化’，我相信，在不久的时期内，我们在报章杂志上所看见的文章，技巧上便一定能够提高一步。那种生吞活剥、诘屈聱牙的句子，模糊笼统、含混不清的片段，将逐渐减少，最后终至于无。

当然，‘文章毛泽东化’不应只就其外形技巧而言，更应向内容思想方面学习。那就是说，我们的文章不但要以毛主席的技巧为技巧，更应以毛主席的思想为思想。只有这样，才是现代最好的文章。不过这话说来太长，这里暂且不谈。

描述：

