id: cb1d81c9bb
标题：认真搞好斗批改　彻底改变旧作风华东中药店革命职工随医下厂送药上门受到劳动人民的欢迎，密切了社会主义工商关系
日期：1968-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　黄浦区药材公司华东中药店的革命职工，遵照毛主席“认真搞好斗、批、改”的教导，彻底批判刘少奇在商业部门推行的反革命修正主义经营路线，打破了长期来零售商店所谓“营业员不出门，生意照样做”的旧框框、旧作风，走出店堂，配合医务人员下厂下店下里弄，主动送药上门，受到了工人群众和其他劳动人民的欢迎。

华东中药店(原名胡庆余堂)的革命职工看到报上报道牯岭路地段医院的医务人员，背起药箱，走出院门，下厂下店下里弄，送医送药上门服务的消息后，受到很大启发。感到医务人员下厂服务后，病人服中药仍要跑到中药店来配药，这样还是会影响抓革命促生产。有的同志说:“医、药是一家，现在医生下到厂里，我们应该随医上门送药”。但有的同志却认为:“病人上门，我们配药，坐坐店堂，站站柜台，太太平平，何必下去，自找麻烦。”

区药材公司革委会了解这一情况后，感到这是提出了社会主义商业究竟为谁服务，给谁方便的根本问题，一定要把这个问题解决好。于是就及时组织大家举办毛泽东思想学习班，以毛主席光辉著作《为人民服务》为武器，开展革命大批判。有的同志以亲身经历，揭发批判了大叛徒刘少奇散布的“利润第一”等修正主义黑货的罪恶。过去药店为了多做生意，盲目争夺营业额，竟置广大劳动人民的病痛于不顾，助长私人医生走资本主义道路。有些营业员深为感触地讲:“过去是钞票挂帅，一天到晚总想赚钱，就是没有工人阶级的思想感情。”大家越批判，越恨透了刘少奇的反革命修正主义路线，越感到要迅速改变药店和劳动人民之间那种单纯的买卖关系。

通过学习讨论，大家认识到应该把立足点移到工农兵这方面来，更好地为工农业生产服务，纷纷表示:“我们宁可自己辛苦一点，让病员恢复健康早一点，抓革命促生产劲道更足点”。他们立即行动起来，组织人员，背起药包，按照牯岭路地段医院下厂下店的办法，采取以邻近为主、互相协作，积极配合医务人员，深入到工厂车间、商店，主动接方配药。他们不辞辛苦，不断改进工作，勤接快送，使病员看了病后，马上就能得到需要的中药。工人同志反映说:“你们这样快，药店好象开在厂里一样。”营业员下到了工厂，更好地了解了工人病员的病情和用药情况，还新增加了开胸顺气、止嗽化痰等十六种药品，用来防治疾病。有些新品种，医务人员不了解，就主动向他们介绍。医务人员与下厂营业员一条心，处处为病人着想，真是医、药一家人。许多老工人感动地说:“过去胡庆余堂是个名牌大店，解放前店门口有门警，我们劳动人民生了病进不去，那里谈得上服药。现在，生了病不仅有劳保，医生下厂看病，连药店的营业员也下厂，把药送到我们手里，这是毛主席革命路线的伟大胜利!”

该店革命职工随医下厂，送药上门，进一步改善了社会主义工商关系，对工业生产起了一定的促进作用。前月底，上海文革服装一厂的工人群众，敲锣打鼓地给华东中药店的革命职工送来了大红喜报，表扬他们为工农兵服务、为生产服务的革命精神。工人同志说:你们全心全意为广大工人服务，对抓革命促生产起了良好的作用，我厂九月份的生产任务超额完成了百分之四十一，我们一定要以更大的成绩向毛主席汇报。这使该店革命职工受到极大鼓舞。同时，营业员通过下工厂，亲眼看到了工人阶级那种无限忠于毛主席，狠抓革命、猛促生产的冲天干劲，受到深刻的教育，逐步地增强了无产阶级感情。他们表示一定要用实际行动，在财贸战线斗、批、改高潮中立新功，做工农业生产的促进派!

(本报通讯　员)

描述：

