id: 1bc9d39aec
标题：中共四川乐山地委批转地委办公室关于人民来信、来访工作情况的报告
日期：1957-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共四川乐山地委批转地委办公室关于人民来信、来访工作情况的报告

[前缺]%；（3）批评、建议45件，占10.2%；（4）询问政策、反映情况及其他124件，占29.3%。来访：1,471人次，其中要求工作者，1,247人次，占来访总人数的85%。从来信所起到的作用看，揭发了不少官僚主义、不关心群众疾苦、不正确执行党的政策的机关干部，从而推动和改进了工作，进一步巩固和密切了党与群众的联系，这是主要成绩的一面，同时也反映了不少问题，突出的是：

（一）要求工作和就业特多，处理很“辣”手，当此精简机构、紧缩编制、停止吸收人员的情况下，要求就业者，绝大部分是不可能解决的。因此，这些人的抵触情绪较大，有的三番五次地来闹（个别的上十次）到处跑，说怪话、讲二话、赖着不走、指责、威胁、联名请愿、亲自上北京告状（2人）；有的甚至耍蛮不讲道理，拍桌子蹬板凳，质问干部为啥不解决问题。严重的是眉山一个杂工（看守花园）到专署人民问处事，没有给他工作，便气势汹汹的拉着民政科长去跳水。井研一个转业军人没给他解决工作，将办公室的蓝水瓶装进泥沙、渣子，把电灯泡取下来揍上纸团，干部无法哭着不干这项工作；另外从厂里精简回来的工人袁民中、漆恒生伪造工作介绍证、企图骗得工作（已处理），犍为赵泽民非常嚣张地说：请人民政府给我一张“失业证”，我永辈子不来，更有千分之二的人怀有敌意，歪曲我党政策，诬蔑我党等等。

要求就业的人，究竟是什么人呢？那里来的？是否都无生活？专署及我们收到的来信、来访中，要求工作的1183件（人次），从身份看：（1）厂矿精简的临时工约600人；（2）农村失学的高、初中和小学生24人；（3）有政治历史问题未就业的大学生11人；（4）退职清洗的干部14人；（5）今年精简回来的干部4人；（6）准备精简回家的干部（学生）40人；（7）转业军人3人；（8）劳改释放犯人2人；（9）其他485人（因无记载分不出身份）。从地区看：仅专署劳动局统计，要求就业的1010人中，农村644人，城镇373人。专区各县326人，乐山城区373人，乐山各区乡277人，外专区41人。这些人中，不是全部无生活，也不是全部没有工作。据摸底情况是：真正无工作而要求工作者，仅占30%，而其中生活确有困难者，只占16%，其余70%的人，大多数是在农村（或精简回去）有生产、有短工做，即或无工做，其实际生活也不顶困难。

要求就业问题特多的原因，是多方面的，主要是：（1）农村知识青年不安心农业，想出来找前途；（2）在精简人员中（特别是厂矿），部分单位，存在本位主义和单纯技术作法，忽视政治思想工作和组织工作，采取丢包袱的态度，如磷肥厂将精简的临时工直接介绍到劳动局来找工作（现已制止）；（3）精简干部不当，沐川即有三个来信说：回家无出路仍要工作；（4）确无职业而又迫于生活要工作；（5）少数伪职人员（大知识分子）钻“周总理关于知识分子报告”的空子，企图出来获得重用；（6）现有短工可做，但要固定工，愿做轻活，不愿做重活；（下缺）

描述：

