id: 1bc9b5fb01
标题：中共沿河县委（贵州）监委关于傅忠甫所犯错误的处分报告
日期：1961-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共沿河县委（贵州）监委关于傅忠甫所犯错误的处分报告

傅忠甫，男，现年三十一岁，家庭中农，个人务农，现高小文化程度，沿河县城关公社新译管理区人，一九五九年参加工作。一九五四年八月入党，现任城关公社黑水管理区总支书记。

简历：解放前，七至十四岁读书，一九四六年当保丁一年，学佛教一年，教书一年至解放。

解放后：一九五三年参加工作，一九五四年八月任财干，一九五七年任总支部书记，一九五九年调任黑水管理区总支书记。

主要错误事实：

## 一、逼死人命：

（1）一九五九年冬月，傅忠甫在黑水管理区任总支书记时，新进队社员田贵文，贫农，给大队看守红苕，因红苕被盗，傅忠甫亲自叫来管理区拷问，毒打后，将田贵文捆绑吊在食堂柱柱上三个小时，吊打后指使炊事员杨翠英连续扣饭四天，不到四天，田贵文死于家中。

（2）一九六○年元月，新进队社员田贵礼贫农在一天晚上在自己自留地上扯菜吃，被傅甫看到，付不调查了解，倾听少数人的反映，说原该队红苕系田贵礼盗走，当场付给田贵礼打了两耳光，并拘留在管理区罚三天苦工，由于田贵礼原来就有点病，释放后，三天就死了。

（3）一九五九年冬月，崔兰英，地主，偷食堂菜和谷子20斤，傅忠甫知道后，指使小队长田永忠，食堂会计田荣华将崔兰英捆绑半个小时，吊后傅忠甫亲自用风香条条进行毒打，由于当时负伤过量，五天后就死了。

（4）一九六七年的冬月社员陈昌银贫农，与其父亲吵架，傅忠甫不问从来，对陈昌银进行毒打。

## 二、违法乱纪，翻箱倒柜

一九五九年至一九六○年傅忠甫不顾党的政策，带领青年到新进等队查收，傅忠甫亲自翻箱倒柜十户，其中贫农七户，小土地经营一户，支持和指使其他队干翻四十七户。

一九六○年二月亲自罚二户，共罚款一百零五元作为食堂的收入。

## 三、贪污多吃多占：

一九五九年的腊月傅忠甫擅自动用贪污管理区机动粮十斤并在猪场、敬老院、岗陵等食堂吃饭不给粮票计四、六斤，现金1.50元。

## 四、运动中的态度：

傅忠甫在运动中的态度是不好的，运动开始认为自己的问题不大，不主动交待，当问题被群众揭发后，领导多次进行教育，仍是避而不谈，并在运动中多次申请要求公社党委批准回家生产，企图避免群众的斗争。后经过群众的揭发、斗争，在事实面前才承认错误。

综上所述，错误是严重的，傅忠甫在任职期间，一惯不顾党的政策，不关心群众的死活，在群众中影响极坏。报经县委同意，在党内撤销一切职务的处分。当与否，请地监委批示。

 中共沿河县委监委一九六一年四月二十七日

描述：

