id: 7b3197fba2
标题：中央关于对“三反”运动中被撤职或撤职查办的干部待遇问题的指示
日期：1952-3-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央关于对“三反”运动中被撤职或撤职查办的干部待遇问题的指示

各地在“三反”斗争中，已经撤销了一批贪污、蜕化、压制民主、抗拒运动的干部的工作职务，其严重者并予以撤职查办以至逮捕法办的惩处。这样做是完全必要的。但是，这些人虽然已经撤职或撤职查办，却仍然享受着原来的各种待遇，住在原来的宿舍内，吃小灶或中灶，阅读党内文件，参加党的干部会议，当着全体同志忙于“三反”之际，他们不但不反省自己的错误，反而借此机会到处游逛，有的甚至出门仍乘坐汽车、带警卫员，终日无事，逍遥自在。某些被逮捕法办的高级干部，住在别行准备的房屋内，且还是吃小灶或中灶，受到照顾，形同休息。这样，不仅损害了群众进行“三反”斗争的热情，纵容和助长了这些分子的错误，而且破坏了党纪和国法的尊严。此种现象的产生，是由于某些领导同志对于撤销这一些人的职务有可惜的想法，认为他们“有能力”，“有经验”，“老干部”，“过去对革命有功”，今天虽是犯了法，仍应在生活上有所照顾。应当指出：对于这些被撤职、撤职查办以及逮捕法办的分子，采取如此姑息照顾的做法，乃是党内在干部政策上右倾思想的表现，是脱离党内、外群众的。这些右倾思想，必须坚决地克服。为了严肃党纪、国法，改造犯错误者，教育全党和全国人民，特作如下规定：

一、对一般被撤职或被撤职查办的干部，应即调离原工作部门，到指定的地点(如招待所)居住，并派人对其进行教育，令其认真反省自己的错误，听候组织上的处理。在组织上未处理以前，不得随意行动。

二、凡因贪污而被撤职或被撤职查办的干部，在其问题未处理前，应即停止其原来的各项待遇：

(1)不得参加党的干部会议，不许阅看党内文件；

(2)原发的一切文件、业务统计资料和参考书籍，军用地图、工作计划等要全部收回；

(3)原配备的武器子弹、望远镜及公家的收音机、照像机应即收回；

(4)取消警卫、通讯、勤务人员；

(5)取消原配备的汽车、马匹及其他交通工具；

(6)妇女干部撤职后，其小孩雇佣之保姆即予以取消，但雇用奶姆者可不取消，儿童保育费照发；

(7)除残废金照发外，其生活供给，凡被撤职者均降一级待遇，撤职查办者不管其原灶别如何，均以大灶待遇。如系薪金制者，其薪发停发，只供给本人的伙食。无论薪金制成供给制，患病时可酌情予以补贴；

(8)对撤职查办者，原属供给制干部，其家属领有补助费者，仍应照发；原属薪金制干部其家属确有困难者，作为社会救济来解决。

三、凡被逮捕法办的人员，应即将其原佩戴之证章、胸章及证件等全部收回，送监狱后，换上囚衣，与一般犯人同等待遇，不得有任何特殊照顾。

四、凡因领导“三反”不力而被撤职，或因有贪污嫌疑而被停职反省者，除应停止其原来的政治待遇外，其生活待遇(如薪水、灶别)，可暂不变动，俟问题弄清楚后再定。

描述：

