id: 7b36e5f45e
标题：中共中央关于处理农民交租和退押办法给中南局的批复
日期：1950-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于处理农民交租和退押办法给中南局的批复

中南局：

八月十五日电悉。

关于农民交租和退押问题，同意你们所提三项办法。但在最后一项仍应说明农民应交给地主吃粮。关于债务问题亦同意你们意见，但农民相互之间的债务可写明不废。

 中央八月十七日

附：

## 中南局关于处理农民交租和退押办法的请示

## （一九五O年八月十五日）

中央：

关于处理农民不交租问题指示收到后，急转各省遵办。

在军政委员会讨论减租条例时，关于押金问题，党外一部人士对此甚表关心。认为政协会议所提机动执行全退、少退、不退、分期退的办法不保险，他们都说没道理，又说酌情办理办不通，而复征以地折还，分田时对佃户按处理田面权原则予以照顾，实质上就是主张不退。我们再三考虑，农民要求不能不顾，地主困难也不可抹煞。拟提出如下办法：

（一）原则上要退，但只是原数一半。

（二）能多退的和完全不能退的，由区政府、区农代会通过名单，执行多退或免退。

（三）一般地主可以今年应得租粮之数抵偿，由农民于秋收后扣留之数，作为普通地主今年应退押金之限度，此即以不交租代退押。

其次债务问题，农民多有告状要求废债者，我们也拟提这样一句，即解放前农民所欠地主债务一律取消；农民之间之债务按债务纠纷处理条例处理，其办法另定之，一般则仍保持借贷自由政策。上述措施妥否，请示。

 中南局未  删

描述：

