id: 7b3f8c3671
标题：广州市国家资本主义办公室关于1954年公私合营工作的基本总结和1955年工作计划（稿）
日期：1955-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：广东省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广州市国家资本主义办公室关于1954年公私合营工作的基本总结和1955年工作计划（稿）

## 一

根据党在过渡时期的利用、限制和改造资本主义工商业的政策，按照国家的需要和企业改造的可能以及资本家的自愿原则，在中央正确领导下，自1954年起，开始有计划的扩展公私合营工业企业。计1954年扩展合营工业共有25户，计8个行业，其中有机器制造业6户，电工器材业2户，化学工业3户，制药业3户，油脂化学工业3户，五金制品工业1户，纺织工业5户，橡胶工业1户。这些都是较大型的工业，50人以上的6户，50人以下的7户；各厂职工共4228人，资金12930189元，年产总值42133700元，扩展合营工作分两批进行，第一批厂15户，干部于3、4月间进厂，已于9月前先后完成合营工作，全部正式宣布合营；第二批厂10户，8月下旬干部进厂，12月上旬和中旬已先后完成，正式宣布合营。所有合营均已转入正常生产。

1954年还对10个人以上的资本主义工业企业进行了调查工作，初步拟定了今后的计划，对1953年以前的合营厂和第一批厂进行了复查整顿巩固工作；在工商界中进行了关于公私合营的宣传教育工作。

1954年扩展公私合营工业企业的工作基本上是成功的，成绩是肯定的。首先是稳步而积极的实现了25间比较需要的私营工业的第一步的社会主义改造，使这些企业由完全的私人所有制变为公私共有，普遍提高了劳动生产的积极性，劳资、公私关系更为正常，在不同程度上改进了企业中的计划管理，进一步发挥了这些企业的积极作用和限制了它的消极作用，更好的为生产建设服务。其次，是在合营过程中基本上贯彻了党的政策，在25间企业中只配备干部43名（其中地级县科级干部16名，区级干部6名，一般干部19名）。各厂供产销基本正常，其产品又为国家及人民所需要；清产核资基本上做到公平合理，对原有实职人员包了下来，量材使用，各得其所。再次，是在整个合营工作过程中能贯彻发动群众，搞好生产和做好对资本家的统战工作的方针，各厂职工群众的社会主义觉悟提高了一步，涌现出许多积极分子，在原有基础上培养和发展了党员94人，团员127人，提拔了230名积极分子参加了企业领导和管理工作；各厂的生产情况都比合营前有显著的改进。资产阶级分子的思想随着企业的改造受到更多的改造，因而公私合营工业的优越性，在广大职工群众中有了具体的体会，愿意接受合营的资本家愈来愈多。最后是我们在合营的实践过程中取得了必要的经验，训练了一批干部，并且初步摸清了资本主义工业的基本情况，作好制订今后合营计划的基础。所以取得这些成绩，主要是由于上级领导部门的正确领导，市委的重视，正确贯彻党对公私合营的政策，贯彻了“重点扩展，作出榜样，加强准备”的方针，各有关方面如工会、工商局、工业局、财政局、统计局和四办密切配合，广大职工及干部对公私合营工作发挥了高度的工作积极性的结果。

从合营企业本身来看，所有的合营厂都显出了它比国家资本主义的一般形式具有更多的优越性，出现了许多象征企业光明前途的新气象。

这首先表现在合营企业中生产力有了显著的提高，进一步搞好了生产。由于合营，广大职工劳动生产积极性普遍高涨，空前的关心生产，缺勤现象大为减少，出勤率和劳动生产均有所提高，职工们积极找窍门、挖潜力、提合理化建议、改进生产的事例，比以往任何时候为多，增产节约更有基础来进行，产品质量有了提高，成本降低。有的厂的出品改变了长期停滞在乙等品的状况，开始上升为甲等品，有的厂大大增加了甲等品率，有的厂降低了出厂价格。这就使企业进一步为消费者服务，扩大资金积累和进一步发展生产的可能。在发展生产和最高质量的基础上，各合营厂的劳动条件和集体福利都有了改善，企业产品质量提高，产值增加，利润更有保障。有的厂在合营前历年亏本，合营的第一年却有了盈余。

其次，它还表现在企业的经营管理有显著的改进，并逐步建立了必要的制度。有的厂迅速改变了长期以来生产管理上的无人负责状态。开始建立了生产调度、人事、经保等职能科室，有的厂建立了计划、调度、统计、纪录和检验五员；有的编制了生产财务计划，初步推行了计划管理，有的厂实行了定员、定量、定质，建立了一些责任制；普遍的建立了各种汇报、会议制度；有的厂在加强了计划管理的同时，还相应地改善了技术管理，继续巩固和推广各项先进工作法。所有这些改进，都使各厂比合营前更有保证的按国家计划来进行生产，完成国家委托的生产任务。

再次是公私、劳资关系更为正常。由于社会主义成份和资本主义成份在企业内部的联系和合作，社会主义能在企业内部来经常地发挥领导作用，公私关系就必然更为正常；合营后的企业进一步按国家计划来进行生产，就可以进一步来克服私营时期生产的某些无政府状态和国家计划的经济建设之间的矛盾；工人进一步以主人翁的资格来积极地参加企业的管理，劳资关系就必然更为正常了。

最后，由于企业改造后公方领导和工人群众的监督作用的加强，资本家的思想受到了更多的改造，资本家的违法行为和消极性受到了更有效的限制和克服，资本家有更多的机会来发挥其经营管理的积极性，有更好地贡献其才能为国家服务的机会；较多的资本家都能在自己的职责范围内尽职尽责，遵守制度积极工作：有些有技术的资本家在公方的教育帮助下，开始克服保守思想与工人研究，改进生产，有的资本家合营前一天只到厂一、二小时或数天不到厂的，合营后，多数整天在厂内工作。

所有合营企业都在不同的程度上显示出上述的优越性，最根本的原因是由于企业由私人所有变为公私共有。由于企业发生这种性质上的变化，广大职工认识到自己进一步成为企业的主人翁，企业已进一步按照国家计划来进行生产，搞好生产的责任感就易于提高，因之劳动生产的积极性就会更为高涨。还有，国家对企业的领导更为加强，政府对企业的管理更为直接，工人群众的监督作用更易于发挥，资本家也进一步得到改造。企业没有这种性质上的改变，要它显出比国家资本主义一般形式的企业为多的优越性，是不可能的。

## 二

取得1954年工作的成绩，就为1955年工作的胜利开展奠定了基础。但是，严格检查1954年公社合营工业工作，我们的缺点也是很多的。正视这些缺点，分析其原因，提出改进工作的意见，对进一步作好今后的合营工作，有很大的意义。

（一）关于贯彻党的方针政策和若干原则性的规定方面的缺点。

1．从投资和运用投资的情况来看，1954年合营的20家厂，除华南缝纫机制造厂未最后确定投资数额外，其余19间厂总计投资4257996元（市投资公司投入的40000元未计在内）。计由国家拨出现金计共2766127元，占投资总额的64．96％。将企业欠缴的“五反”退补转帐作公股资金的221858元，占5．8％；将原属公有的房屋、土地、机器等计价转作公股投资的1270010元，占29．82％，经过清产核资后，19家厂中包括可作私股未来投资的公债及待处理的资产等私方资产约共8018594元，公股占股金总额的34．77％，私股占65．23％。从上述投资的公私比例来看，超过中央规定的占合营企业资金总额15％左右的标准，有个别厂的公股投资还超过50％以上，例如协同和机器厂公股投资占78．43％；纺二厂公股占53．54％。形成这种现象的原因，属于客观方面的是由于多数合营厂在不同程度上存在资产薄弱、设备差和流动资金少的困难，我们如果不投入必要的资金改善设备和应付继续生产所必须的周转，就难以扭转亏本现象和进一步发挥企业的潜力，所以多数厂投资虽超过中央规定的标准，我们认为还是有必要的。有的因私企欠缴“五反”退补和土地房屋属公产转作公股投资的数额都很大，例如李裕兴针织厂算作公股投资的121104元，全属“五反”退补转帐作投资的，纺二厂公股投资1637356元中，土地房屋等设备转作投资占1267356元，为该厂投资总额的77．46％。属于主观方面的原因有三：一为1954年春季以前，由于中央对“投入少量资金”的方针还未下达，而我们对利用、限制和改造资本主义工商业的政策体会不深，还以为多投资可以从发展企业来扩大社会影响；二为对“投入少量资金”的认识不一致。批准与审查的单位联系不够，审查控制不够严格；三为干部想一下子达到更好的改善生产设备，但不是从工厂原有基础来研究平均设备，挖掘潜力，而是急于“大厂化”、“全能化”，有的以为“钱多了才好领导”，“扩建才能显出优越性”等。

从投资的运用情况来看，在国家拨出的现金投资2766127元中，用于新建或修建厂房，增添机器设备等基本建设方面的计有1890385元，占现金投资的68．34％，用于补充流动资金的计有875742元，占现金投资的31．66％。这反映了我们对于充分利用原有企业设备的方针认识是不明确的，因而没有抓紧把资金运用在最需要的地方的原则，特别是初期，从第一批9家合营厂的情况看，运用投资恰当的虽属多数，个别的厂的缺点则较为突出，例如协同和厂本来最需要的是改进技术和增加检验设备的，但投资时（1953年底和1954年初）由于经验不足，把四、五十万元用来买了车床，有许多机器却没有用上，反要向银行贷款，以补流动资金不足；二友牙膏厂公股投资4万元，全部用于流动资金，而该厂的流动资金并不缺乏；兴华电池厂投资超过需要，后来抽回6万元。投资运用不当的原因主要是我们对投资运用的问题缺乏深思熟虑与严密的监督和审查，公方干部在提出投资方案和规定用途方面，未能充分依靠工人群众提出意见，和有关领导生产部门的联系也不够。

今后为了进一步贯彻中央对合营企业投资的方针政策，合理地使用资金，必须使全体干部明确对合营企业“投入少量资金”是为了更好的利用企业原有设备，节省国家的资金，以便集中力量去搞社会主义工业，要克服各种局部利益的观点，投资方案的拟订，必须从平衡设备，挖掘潜力，节约使用出发。领导方面应对各厂投资方案之拟订作充分的指导，严格审查，但投资数量的控制一般以不超过中央规定的占企业资金总额15％左右的标准为宜，如有些厂确属生产需要，亦可稍为超过上述规定投入，只从全部合营厂来平衡，以免因硬性执行规定而影响生产。

2．清产核资的缺点是在估价上仍有偏高偏低现象，例如纺二厂最初以1950年重估财产为基础进行估价，偏高达467887元，后重新调整两次，才比较公平合理；又如协同和机器厂初期估价均偏低，后来经两次调整，调高了三万多元，这种偏高偏低现象，虽在后来纠正了，但已在职工群众和资本家方面造成不良影响；在估价方法上对贯彻充分协商不够，方式方法比较生硬，如一些厂不注意摸资本家的思想动态，不愿或少征求他们的意见，个别厂在进行协商时，不仅方法简单，而且态度生硬，因而对团结教育资本家，推动资本家发挥其积极性这方面显得不够。为了克服估价偏高偏低的现象，首先必须认真注意在干部中端正政策思想和贯彻深入细致的工作作风，从一年来合营干部的表现来看，一般存有“宁左勿右”的思想，但个别有偏右的情绪，有的认为估价就是“靠估”，无须多找麻烦，这些都是达到估价“公平合理”的障碍。再次，要教育干部认识清产估价是一场复杂、尖锐的阶级斗争，在我们，是要求做到正确的维护社会主义利益，在资本家方面，必然争取尽可能保持更多的利益，甚至蒙骗图利；既然这是一场阶级斗争，不依靠发动工人群众（特别是老技工），不小心翼翼地来进行，不但不容易取得胜利，还很可能上了资本家的当的。此外，还必须加强对清产估价的具体领导，在合营工作的第一阶段便作准备，在充分准备的基础上来进行，力求把各项问题彻底解决，减少遗留，同时加强对各项有关政策原则问题的研究，加强请示报告。

3．关于公私两方人事安排的缺点，主要是：在对资本家及其代理人和各种实职人员的安排方面，还不能全面深入的贯彻党的政策。我们曾经提过如系资本家过多的工厂，可以设董事会，给一些不易于安排的资本家挂名领薪，单纯的强调把他们包下养起来，而这是和中央的“参酌原来情况，通过协商，适当安排”并使其“有职有权”的原则是有些出入的，个别工厂对一些原有实职人员单纯从其政治态度和工作能力来考虑安排在主要位置，而不知道对那些代表性大的资本家也要注意安排在较主要位置，这才更有利于对资本家的改造，否则易于在资本家中引起不满情绪的。较为普遍的缺点是重视了把实职人员包下来，却忽视了对他们加强思想改造。在企业中领导力量的配备方面的缺点是：第一批厂对提拔职工新生力量参加企业行政管理注意不够，提拔为厂长的一个也没有，经市委指示后，才提拔了一个工人为副厂长；第二批厂虽然提拔了6个工人当了副厂长，但仍有迁就保守思想，存有应提而不坚决提的倾向；有的地方把工会主席安排为人事科长，反而降低了工人干部的作用。在公方干部的配备方面，量少是对的，质弱却是“轻视改造”的表现，甚至象第二批合营的东洲电筒厂，这就不只在一个工厂影响了合营工作，而使整个干部情绪都受了一定的影响。

产生上述缺点的原因主要是领导上初期钻研政策不够，后来又抓不紧，没有注意集中力量来指导各厂的人事安排工作，没有深入掌握人事情况，安排工作缺乏深思熟虑，在第一阶段的工作中忽略了为第二阶段人事安排的准备工作，偏重于资方人员的安排，忽略了社会主义领导力量的必要配备妥善布置。

为了做好今后的人事安排工作，必须：正确而全面贯彻中央对合营企业的人事安排的原则，在贯彻“公为主，社会主义居领导地位”的原则方面，必须提高下厂干部的质量，大胆提拔工人，我们掌握住企业中的人事、经保、生产计划等主要部门，即使资方任厂长，公方任副厂长，我们也要善于贯彻党的领导。此外还注意对公方一切干部加强政治思想和策略教育，要求一切公方干部（包括党、团、工会干部）搞好团结，注意克服来自资产阶级的影响；同时善于团结一切接受改造的资本家，发挥他们的积极性，在贯彻对资方人员安排的原则方面，要认识到资本家必然企图在企业中保持尽可能多的控制权，必须对资本家进行必要的教育和斗争，但为了联合资本家，发挥其积极性，又必须按政策予以安排，迁就倾向和关门排斥的做法都是不对的，为了做到安排妥当，必先做好充分掌握资产阶级分子的政治历史情况，工作能力，并考虑其代表性及政治影响大小。然后由内到外，酝酿协商，慎重定案；安排以后，要从加强对资本家的思想改造来巩固合作关系。

总的来说，必须反复教育干部，贯彻党对合营的方针政策和许多原则性的规定，是搞好合营工作的关键之一。不但需要自上至下的深入钻研，而且要在各个具体环节中全面贯彻，任何忽视贯彻党的方针政策，或对党的许多原则性的规定抱怀疑态度，都是不对的。

（二）关于发动群众搞好生产，迎接合营方面的缺点。

首先表现在有些厂对依靠原厂基层干部不够，主要表现在进厂以后对基层干部的政治觉悟水平估计不恰当，忽视了对他们进行系统的社会主义教育，对他们不正确的思想，缺乏耐心的教育和严肃的批评，因而有个别厂的基层干部和公方代表闹不团结，有少数还为了不被提拔而吵闹等；有的公方干部对基层干部着重使用而教育培养不够，以致有些基层干部在工作中出现退坡思想，因而将基层干部政治水平估计低了的，往往认为工厂干部不成，靠不上，老向领导机关要干部。这两种倾向都障碍着我们教育提高和依靠好基层干部，同而对于发挥企业中党、团、工会干部的力量，通过他们去发动群众就成问题了。其次，是干部对职工群众的思想发动，还不善于围绕着公私合营这一社会主义改造环节来进行，不少干部还是只能就事论事的解决一些思想顾虑，不能把群众的思想提高到社会主义革命的水平上来，因而未能使广大职工群众从一个正确的观点来认识公私合营的好处，形成热烈支持合营的高潮；有的厂在进行思想发动工作上形式一套，大张旗鼓的宣传动员没有和思想串通工作结合好，发动工作粗糙；有的宣传内容带片面性，强调了合营后好的一方面，没有讲到困难一面，有的只强调了合营后福利设施，助长了经济主义思想。再次，对老技工和技职人员的发动工作不够，有的厂的工程师对合营和资产阶级抱同样态度，有情况不向我们反映，讥嘲我们还未熟悉领导生产业务的公方干部，各厂在合营后均感到年老工人和技术人员的思想特别落后，在发动群众搞好生产，迎接合营的工作上，少数干部还以为自己不懂生产，不如干脆把生产工作交给工会干部，因而形成生产与合营各不相关，不能形成互相推动的力量。有的厂职工的生产热情是单为一时的政治鼓动，不能持久，遇到困难，就等待政治来解决。产生这些缺点的主要原因，在第一批厂是我们一切都是在摸索前进，还没有通过合营工作发动群众、和搞好生产迎接合营的经验，而在第二批厂，则主要是由于接受第一批厂的经验不够。

（三）在整个合营工作中贯彻“双重改造”方针不够。

一般的情况是比较重视把企业改造过来，忽略了对资本家的思想改造，而在思想改造工作中比较注意的，是批评斗争资本家各种从唯利是图的思想本质出发的对合营工作的言行，而忽略了对资本家积极性一面的鼓励；彼此之间的合作关系没有搞好，在许多有关公私关系问题上，缺乏与资本家充分协商，他们口服心不服，有的厂在合营以后，资本家无事可做，有职无权，自谓是“杉木灵牌”，就是对待掌握生产技术的资本家，也不让他过问生产情况，形成公私两方面的隔阂，就根本谈不上对资本家进行思想改造了；合营以后，组织和领导资本家学习不够系统和经常，很少厂把这项工作列入计划之内，思想改造工作陷于自流状态。今后必须在干部中强调“双重改造”的必要性和可能性，指出只要企业不要人的片面思想，从而增加企业改造的困难和麻烦，是极不策略的。今后要求所有下厂干部都订出具体措施来贯彻“双重改造”的方针，认真做到企业改造到那里，思想改造到那里，领导上加强检查，并注意总结交流这方面的经验。

（四）关于组织领导方面的缺点是：

首先统一领导和分工负责的问题未能很好解决。市的统一领导问题在第一批厂合营期间搞得不好，第二批厂后基本解决了，但仍然有不够统一的现象，下面反映说：“政出多门，不知谁讲的算数”；市区分工不清楚，有的区已把全区合营工作抓起来，有的未抓，市又处在半管不管状态，市的和区的有关部门的分工也不够明确，有些有关政策问题尚未一致；统战部和工业部分工不清，厂内力量也有各行其是的现象，有些问题长期处于无人负责状态（如合营后的干部管理问题）；其次，未按上级要求配备干部。下厂干部数量少而质量弱，有的区还把一般干部去顶回原派下厂的科级干部；市的和区的办公室的干部长期不健全，工作忙乱被动；再次，四办的领导水平还不高，组织交流经验不够，有许多问题解决不及时。为了更好的作好今后的合营工作，必须大大的加强组织领导。

此外，在关于私营十个工人以上企业的普查和制订今后合营计划方面，由于对调查是为了制订改造计划的观点不明确，调查项目烦多，重点不明，影响了调查工作的深度；对行业分析中，将所有私营工业包下来、全盘安排、逐行改造的方针还未明确，致使计划不全面不彻底，如有些行业只对其部份厂提出改造意见，其余一部份厂如何安排，未有分析意见，行业分析中对私私合营比较粗糙，以致有的计划不恰当。因此在这个调查基础上所制订的1955年及1955年至1957年3年计划，仍要作必要的翻工。

## 三

从以上的分析可见，我们1954年的合营工作虽然成绩是主要的，但缺点也是很多的。必须充分吸取过去的经验教训，注意到今后合营工作的一些可能遇到的新情况，解决所出现的新问题，才能把今后的工作做好。

（一）从过去一年来的经验证明市委第二次公私合营会议所总结出来的关于扩展公私合营的基本经验和具体做法，基本是正确的（其中若干细节已根据第二批厂的经验作了一些修改和补充），凡是依照第二次公私合营会议文件精神来进行工作的，工作就能顺利进展，否则就容易走弯路。

根据1954年第一批厂合营工作的经验，合营工作一般可分三个阶段进行：第一阶段为准备阶段，要求进厂干部对全厂说明来意，交代政策，依靠好本厂党、团、工会组织，进行党在过渡时期总路线特别是对资本主义工商业的社会主义改造政策的宣传教育，发动群众搞好生产，迎接合营，为下阶段的清产核资及人事安排打下基础，时间约为25天左右。第二阶段是进行合营的具体工作阶段，时间为40天左右。要求做好清产核资、人事安排，建立管理机构，订好合营章程，投资方案等。第三阶段是宣布合营准备逐步转向生产的阶段，时间为20天左右。中心工作是组织搞好生产的转变，发动群众订好生产计划，深入开展增产节约运动，逐步改善经营管理制度，为逐步加强计划管理作好准备。为了保证各阶段合营工作之顺利进展，必须掌握下述几条基本经验：（一）使干部充分认识合营工作的意义，党委加强领导，有关部门密切配合，在进行合营的企业中把改造的利益放在首要的地位，发挥党、政、工、团高度的积极性，深入细致的进行工作；（二）在每一个具体工作环节中坚决贯彻党对扩展合营的方针政策，和一切离开党的方针政策的作法和倾向作斗争：（三）在合营工作的整个过程中贯穿着发动群众、搞好生产和做好对资产阶级的统战工作；（四）充分做好干部进厂前的准备工作。

但我们仍须十分注意创造新的经验，不断的总结提高工作，才能使今后的合营工作更加顺利的进行。

（二）从一年来的经验说明合营工作必须一面发展，一面巩固的稳步前进。今后扩展任务更大，更需要注意巩固工作，只有做好巩固工作，才能不致影响到扩展的速度。去年在第二批铺开后不久，就对第一批厂进行复查工作，许多遗留问题得以及时解决。这对巩固合营成果对今后扩展的顺利进行都起了很大作用，今后必须吸收这条经验。在不断发展过程中注意回头做巩固工作，就是经过复查的，也要注意回头检查，解决一些突出问题，因为公私关系和供、产、销平衡问题，是不可能一下解决的，随时可产生新问题的。

但是巩固工作，决不能以此为限，最根本的巩固工作是如何使各合营厂继续不断的发挥它的优越性，使合营企业能进一步为目前的生产和社会主义建设服务。这就是说，必须使合营企业逐步向国营企业看齐。

要求合营企业逐步向国营看齐，必须：1．在进一步改善经营管理的基础上，逐步加强计划管理，逐步提高计划的标准性，用计划来组织和指导生产，争取逐步实行经济核算。建立各种必要的生产管理制度。为此，要求各厂在合营后通过总结生产或进行生产检查，进一步摸清情况，找出突出问题和关键所在，然后根据不同的情况，定出必要的解决办法。2．逐步加强技术管理，逐步的尽可能来统一操作规程，建立和健全产品检验制度及机器设备的定期维修制度，针对生产上的关键问题定出必要的技术组织措施。3．注意财务管理工作，为将来逐步加强财务管理打下基础。4．加强政治思想工作，继续对职工进行社会主义教育，加强党组织对工会和青年团的领导，团结好技术人员，加强对他们的政治教育，加强业务学习，充分发挥他们的技术能力，同时，围绕生产计划和生产问题，发动职工群众开展劳动竞赛，以充分发动工人群众的积极性和创造性，与所有下厂干部都应该钻研生产，逐步掌握领导生产的本领。

（三）必须注意人的改造，订出具体措施保证能够在企业改造过程中改造资本家的思想。

企业改造就是企业的所有制起变化的过程，这个变化不能不在企业所有权相联系的人的思想上引起尖锐的反应，如果结合企业改造来改造资本家的思想，便会便利于企业的改造，否则企业的改造便会带来更大的强制性，会引起较大的抗拒；反之，如果离开企业改造的前提来谈个人的思想改造，便会在极大的程度上流于空谈。所以企业改造和人的改造是不可分离的两面。目前对资本家思想改造的目标，是逐渐动摇他们对生产资料的私有制的绝对性的观念，使他们认识到，在人民民主政权下，生产资料由私有制逐步的向全民所有制的过渡是不可抗拒的，接受公私合营，把企业变为公私共有，确是一条光明大道。过去的经验证明，只要道理说清楚，大多数资本家是可以接受改造的。但接受改造之后仍然从唯利是图的本质出发，在各个环节争取保存更多的“权”、“利”。但这种斗争，除了极个别的以外，不采取正面交锋的方式，而是采取抓住我们贯彻政策上的小辫子，以及鼓起工人群众对我们不满的办法或者欺蒙我们不懂生产情况等方法来进行的。但资本家对这种抗拒是退却的性质，只要发动群众，掌握政策，善用策略，又加强对资本家的思想改造是完全可以保证取得胜利的。把思想改造和企业改造相结合的基础方法是：考察资本家对本企业生产经营和接受社会主义改造的真正态度，对照其在学习和各种公共场合中的言行，充分展开批评和斗争。

过去改造资本家思想不够，除了由于干部思想认识上的问题以外，主要的还是由于缺乏具体措施作保证。今后必须：

1．在合营前，加强对资本家自愿申请合营的培养，主要工作是：由民建会和工商联出面组织他们进行国家资本主义的学习，分头推动引导，组织参观合营厂，有计划的由已合营的资本家现身说法，对那些经多方面做了工作后仍思想不通不申请合营的，不宜强迫，应再多方进行引导工作。

2．在合营进行中，应组织资本家进行学习，保证每周有两个半天的时间，公方代表应把各个阶段主要工作环节和有关的政策问题，反复交代清楚，解除顾虑，同时对资本家从唯利是图的本质出发所表现出来的对各个具体合营工作的抗拒言行作斗争；民建会和工商联对合营厂资方，应每周举行一次座谈会，一方面反映意见，一方面进行教育。合营工作计划中，应包含对资本家进行思想改造的具体计划，工作报告也应有这方面的内容。合营结束，应作思想改造的专题报告。

3．合营后，除积极组织资本家进行经常性的学习外，公方厂长和工会应订各个时期的改造资本家思想的计划，上报主管部门审查批准，主管部门也应经常检查各厂改造资本家思想的工作。

4．在今年第一批工作结束后，召开一次思想改造的工作会议，总结具体经验，加以推广。

（四）必须加强党对合营企业的领导，才能全面贯彻党对合营的政策，才能保证合营工作的稳步前进。从去年的经验看，工作存在许多缺点，特别是贯彻政策方面所存在的缺点，根本原因是由于领导工作不强，为了在今后的合营工作中更全面的贯彻党的政策，必须大大加强领导作用；而且，今后的合营工作面愈来愈广，工作将更复杂麻烦，为了保证合营工作稳步前进，加强党的领导是有决定作用的。除了加强市的领导机构，按质按量配足下厂干部。逐步贯彻一条鞭子管下去的方针以外，各区委要建立和健全合营的工作机构，这样才能保证完成全部的合营计划。

## 1955年扩展和巩固公私合营工业工作计划

## （一）

经过1954年扩展公私合营工作，全市工业总产值中公私合营工业产值比重已由1953年的2．980％上升为10．75％，各个合营企业均在不同程度上改善了经营管理，提高了产品质量，提高了完成生产计划的保证，树立了较好的榜样，更多的资产阶级分子，认清合营的优越性，了解政策进一步消除了顾虑，干部也取得必要经验，对10个工人以上的资本主义工业进行了调查工作，调查工资工作已完成，这些就为今后有计划的对私营工业进行社会主义改造准备了良好的基础。加上中央对私营工业的生产工作已作了统筹兼顾的指示，采取了正确的措施，对今年的合营工作又指示了正确的方针，控制了计划数字，市委和区委对这方面领导工作之加强，都是今后搞好合营工作的有利条件，但由于今后工作既要扩展又要整顿，工作面非常宽，任务重，工作繁，而已锻炼出的干部都留在原厂工作，新扩展厂的干部一律是新配备的，不少的单位没有直接掌握合营工作的经验，职工群众的觉悟不够高，若干厂的供产销问题仍待大力解决。我们的困难还是很多的，我们必须更加强调稳步前进，重视贯彻政策的领导，在干部中强调一面前进一面学习，艰苦细致的进行工作，克服困难，才可以胜利完成1953年的工作任务。

## （二）

中央所指示1955年公私合营工业企业的工作方针是“在1954年的工作基础上稳步前进，一面扩展，一面整顿，一面前进，一面准备”。根据这个方针，我们1955年的方针任务是：集中主要力量完成扩展合作指标，同时有关方面从加强管理和正常公私关系和解决供销问题来巩固已合营厂的工作，并作好1956年的准备工作。

（一）1955年扩展公私合营工作是选择目前产供销基本上没有问题的大型厂为主要合营对象，同时稳步的试行按行业改造。全年扩建计划的指标是：年产值为11459万，计146间厂，职工有11567人。这个指标如能实现，到1955年底，合营工业产值可占全市资本主我工业预计产值的22．02％，可占大型资本主义工业预计产值的3．23％。合营工业产值与全市工业预计总产值的比重将从1954年的19．75上升为27．52％，在全市工业总产值中，社会主义半社会主义工业产值比重可从1954年预计产值21．38％上升为39．23％，而资本主义工业的产值比重预计将从1954年的78．62％下降为60．77％。从行业来分析，1955年要合营的，有15个行业。计针织工业27户，产值占该行业26％，丝棉针织工业3户，产值占该行业45．7％；线辘棉线1户，产值占该行业82．54％；毛巾2户，产值占该行业16．9％；染整工业5户，产值占该行业50．28％；机织工业18户，产值占该行业63．18％；棉花加工业1户，产值占该行业42％；橡胶工业7户，产值占该行业37．4％；玻璃工业1户，产值占该行业7．76％；制药工业4户，产值占该行业15％，油漆油墨3户，产值占该行业23．7％；基本化学制品工业8户，产值占该行业12％；电工器材2户，产值占该行业41％；金属铸炼工业4户，产值占该行业5．3％；动力机械制造工业10户，产值占该行业25％；机器工业8户，产值占该行业22％；金属制品工业（制钉）9户，产值占该行业100％；电筒工业3户，产值占该行业49％；电池工业2户，产值占该行业的20％；搪瓷工业2户，产值占该行业100％；粮食工业5户，产值占该行业30％；糖果饼干工业2户，产值占该行业66％；钢笔金笔4户，产值占该行业15％；汽灯工业7户，产值占该行业100％；酒精工业1户，产值占该行业100％；制冰工业1户，产值占该行业100％。

上述指标是必须完成的，但具体户数可根据实际情况适当增减。并争取在下半年试行按行改造，以创造经验。

全年合营工作分三批交叉进行：第一批3月至6月完成产值的30％左右，第二批5月至8月完成产值40％左右，第三批8月至11月完成产值30％左右。至于分批的具体计划指标，则由主管部门协同有关单位视具体情况制定。

干部配备方面，必须坚决贯彻中央“少量顶事”的原则。必须调配一定数量的，在民改、调资等运动经过锻炼，了解生产与群众关系密切、政治可靠，有一定领导能力的干部为骨干；必须重视从职工中培养提拔干部，合营厂一般可在解放几年来的工作基础上，在合营筹备中提拔职工1人或2人为厂长（可能是少数）或副厂长（可能是多数），大批的从职工中提拔科、股长，车间主任；并在合营后培养一定时期担任外调任务。准备合营的厂应预先作好对职工积极分子（即培养干部的对象）的训练工作。

并厂是十分复杂的工作。任其盲目的进行，将造成很大的混乱，不仅无利于生产的发展，反而会使生产遭到损失，使资本家趁机抗拒改造，过去，特别是去年的并厂工作纵然取得一定成绩，但存在问题颇多，我们对全市私营工业的情况尚待进一步的了解，对行业性的改造、组合尚待研究，因此目前的并厂工作应基本上停止。如有资本家提出并厂要求或有关单位认为个别厂有合并需要时，应经过国家资本主义办公室按照：（1）在生产的协作与依存关系的基础上，根据改变和发展生产的需要，企业组合的可能和资本家的自愿；（2）适应和服从于国家对资本主义工商业的社会主义改造计划；（3）必须有适当的企业和进步的资本家作为核心与骨干等原则与条件进行严格审查批准。并应有领导有步骤的在工人和资本家中进行反复酝酿，充分进行了思想教育工作之后才进行。

（二）关于巩固工作，必须从提高中来进行，主要抓住进一步改善经营管理，改进技术，平衡产供销和正常公私关系三个环节来进行。

关于改善经营管理。改进技术方面，要求各工业局根据各厂的具体情况，领导各合营企业进行生产总结或生产检查，找出各厂问题关键，根据不同情况，定出实际可行的解决办法；工业部对各合营企业加强政治思想工作和党组织的领导作用；各合营厂党的基层组织应对工会和青年团加强领导，团结好技术人员，同时要围绕生产计划和当前的生产关键，发动职工群众，开展劳动竞赛和技术革新运动，充分发挥职工群众的积极性和创造性。从加强技术的研究，新产品的试制等入手，求得技术之改进，同时通过它来改进产品规格，提高质量，节约原料，降低成本，并在需要与可能的条件下提高质量。

平衡供产销工作，应作为改善经营管理的主要内容之一，必须作好，市各主管部门应根据1954年底中央召开公私合营会议所提出的“统筹兼顾，各得其所，有所不同，一视同仁”的方针进行调整，工业局及各加工订货有关部门。对有困难的企业，应研究定出解决办法，使合营企业的生产得以维持。

关于正常公私关系方面，对牵涉到有关公私关系的利润分配，人事安排，清产定股，合同答订的几项工作，必须按中央指示的原则，正确的处理，因此，要求国家资本主义办公室和工业局根据四马分肥原则拟出1954年合营企业年终盈余分配办法，送市委批准后交各厂执行，国家资本主义办公室应检查对此工作的贯彻执行情况，对人事安排应作一次检查了解，对安排不够适当，及有职无权，或公股领导不够明确的，应按政策精神及时纠正，并要求各厂的清产定股，合同签订工作，一律在今年的6月前予以结束，以完结合营的工作。

（三）在今年要做好的1956年合营的准备工作要点如下：1．对资本主义工业继续进行调查研究；在今年第三季度由八办组织工商局、统计局及其他有关单位的力量，在1954年调查的基础上，进一步的对资本主义工业进行普查，逐步逐业作出并厂计划，在10月前订好10个工人以上的资本主义工业社会主义改造计划大纲，11月底订出1956年扩展合营工作计划；2．加强对资本主义工业统购、包销、加工、订货等国家资本主义初中级形式的领导和管理，通过这些工作，创造合营的有利条件；3．系统而深入具体的总结合营经验，调集1956年第一批合营厂干部进行训练；4．做好资本家的思想教育工作；通过加强对资本家的思想改造，培养拥护合营的积极分子、以及工商联公私合营工作组的工作，有计划有领导的做好资本家自愿申请合营的工作；5．在拟合营厂中有计划的发展党、团组织，尽量使党、团、工会干部做好迎接合营的思想准备。

## （三）

为了保证完成今年扩展和巩固合营工作的任务，必须从下述几方面来加强组织领导：

（一）合营工作是一场复杂的阶级斗争，既具有高度的政策性，又须有稳妥周密的计划，必须强调党委的统一领导，凡有关政策性和原则性的重大问题，应由市委统一解决，全市性的计划亦由市委拟订，经上级审查批准。各有关部门对上级决定，均须坚决执行，既要反对离开上级决定和统一计划标新立异各搞一套的分散做法，也要反对不分析实际情况，采取具体措施以贯彻上级决定的消极情绪；各厂的合营过程各个阶段的具体步骤和作法由区委统一领导，清产核资的定案在市的有关业务部门的指导下，由区委审查批准，人事安排，除相当于县区级以上的干部，经区委提意见市委批准，并由市办理任命手续外，余均由区委决定，投资计划由区委提意见，国家资本主义办公室核准，合营期间，各厂的干部及市各部门到区工作的干部均统一由区领导与管理。

（二）在党的统一领导下各部门分工负责，市委统战部目前仍为市委主管合营的机构（另有新的决定时再行通知），市计委负责审查全市扩展合营计划指标与合营企业的生产指标，市人民委员会国家资本主义办公室作为政府的主管合营工作和市委统战部对外办公的机构来进行工作，负责综合情况研究政策，编制全市性的合营计划，审核各有关部门及各区的合营计划，检查监督有关部门关于政策，计划方面的执行，联系和帮助各方面解决各方面相互关系问题，总结经验，进行业务指导，领导工商联、民建会，指导有关部门作好资产阶级分子的思想改造工作。各工业局及加工订货主管部门主管企业双重改造工作，领导生产与生产技术的改造，指导清产核资，解决供、产、销平衡问题，审批核资计划，办理利润分配。工商局负责行政管理，协同各工业局，辅导企业改善经营管理，改进品质规格，进行加工订货的行政管理。财政局负责合营企业的财务监督。区按市的计划与指示接受有关部门的指导，具体贯彻执行，各厂合营后，由区领导管理，但将少数大厂及与大厂在生产工序上密切连接的交归市领导。

（三）组织机构必须健全，各工业局工商局必须有一个局长，并建立相应的机构专管合营工作；各有关局必须将合营工作作为经常的重要工作，并建立相应的机构负责合营工作，各区委作为全年重要头等任务之一，指定一部份区委委员负责主管合营工作，其他委员分工配合，国家资本主义办公室须配足干部，建立与健全机构，吸收有关部门负责同志组成联席会议，以便在市委统一领导下保证步调计划的一致。

（四）建立与健全各种制度。市委每年召开一次至二次的公私合营工作会议，国家资本主义办公室可组织不定期的有关部门参加的各种性质的会议，国家资本主义办公室应每3个月向市委及人民委员会作综合报告一次，并及时作专题报告；各有关局、各区除向市委、市人民委员会作季度的工作报告外，还应及时向国家资本主义办公室汇报工作经验，多写专题报告，以便及时交流经验指导工作。

描述：

