id: aa70db5a6e
标题：时代的呼声
日期：1957-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
时代的呼声

世界和平理事会科伦坡会议经过七天的集会讨论，完成了各国爱好和平人民所付托的工作。会议所一致通过的三个文件，发出了全世界亿万爱好和平人民的共同的声音，这个声音必将像春雷一样响彻全世界。

会议的三个文件中，有两个是关于呼吁和要求停止原子核武器试验和实现裁军的。会议把这个问题当作首要的和最迫切的问题加以讨论，并作出了要求立即停止原子核武器试验以促进裁军的决议，这是完全符合全世界人民的愿望的。各国人民早已看出扩张原子军备政策是世界和平的最严重的威胁，并且由于许多国家的权威科学家发出的警告，更进一步认识到核武器试验对人类健康和前途的危害。特别是扩张原子军备竞赛已日益加剧，核武器爆炸试验越来越为频繁，尚未拥有核武器的国家在力图掌握这种武器，这种情形不能不使所有善良的人们感到巨大的忧虑。但是各国的人民并没有陷于消极。他们广泛地行动起来要求结束原子军备竞赛和立即停止核武器爆炸试验。世界和平理事会科伦坡会议的决议，集中地表达了各国人民的这种心声；它将把要求立即停止核武器爆炸试验和实现裁军的运动推向一个新的高潮。

在世界和平理事会作出上述决议的前三天，一贯关心和平和人类福利的苏联政府，又提出了一项在两三年内暂时停止核武器爆炸的新建议。这项建议如此切实可行，就连西方国家的报刊都认为将使停止核武器爆炸的实现成为可能。因此，苏联的这一建议，是对全世界人民的这个善良愿望的最有力的支持和最大的鼓舞。

各国人民要求立即停止核武器爆炸的愿望能否早日实现，现在完全要看西方国家特别是美国政府的态度了。美国政府一直以各种借口搪塞各国人民的要求，以便继续加紧推行扩张原子军备政策。美国硬说不断进行的核武器爆炸不会危害人类的健康，这种无稽之谈已被各国权威的科学家所戳穿了；美国以没有国际监督就无法保证停止试验为借口，而不肯接受停止核武器爆炸的主张，现在苏联的新建议中规定的实行国际监督的具体办法，也使这个借口不能存在了。美国还有甚么话说呢？它如果还要继续推脱，就再也躲避不了全世界人民的严厉的谴责了。

在巩固和平的道路上，各国人民还有一个重大的课题，就是要根除殖民主义的一切祸害。科伦坡会议在关于缓和紧张局势和有关问题的决议中指出：“只要各国人民要求独立的愿望还受到武力的压抑，真正的和平就不会存在。”实际上，殖民主义已经成为巩固和平道路上的严重障碍。目前旧殖民主义势力还在竭力想保住它们的阵地，如英国对塞浦路斯和其他地方，法国对阿尔及利亚所进行的残酷镇压。但是，对于亚非和拉丁美洲人民比旧殖民主义更危险的，是美国的新殖民主义。美国的新殖民主义正在取代英法的旧殖民主义，来镇压和剥削亚非和拉丁美洲人民。美国利用“美援”和军舰，在世界各处推销新殖民主义，侵占军事基地，造成了中东和远东地区的紧张局势，并使拉丁美洲各国亦陷入动荡不安之中。亚非和拉丁美洲人民坚决反对新旧殖民主义的压迫，并为争取和保卫自己的民族独立而进行着英勇的斗争。亚非和拉丁美洲十八亿人民的反殖民主义斗争，是巩固和促进世界持久和平的强大力量。

万隆会议的原则必须实现，旧式的和新式的殖民主义压迫必须停止，亚非和拉丁美洲人民争取和保卫自己民族独立的愿望必须得到满足。世界只有摆脱殖民主义的一切祸害之后，才能进入全人类的和平和自由合作的时代。

科伦坡会议还提出了停止建立集团和军事条约政策、举行大国会议、恢复中华人民共和国在联合国的合法地位、撤退欧洲的外国军队以便建立单一的欧洲集体安全体系的主张。这些主张都是促进国际局势继续走向缓和以及建立巩固和持久和平的必要措施。但是，在实现这些主张的道路上，还存在着障碍。这就是美国的实力政策和冷战政策。这种政策造成了世界的敌对和分裂，使世界充满了猜疑和仇恨，从而使国际紧张局势不能迅速完全消除。美国的这种政策已日益不得人心，日益难于照旧维持下去，这可以从美国最近在军事基地政策和禁运政策上所遭受到的打击得到证明。爱好和平的人民只要不断加强争取缓和国际局势的斗争，就能为实现科伦坡会议的上述主张作出巨大的贡献。

科伦坡会议是世界和平理事会在亚洲举行的第一次会议，它代表六十九个国家广大爱好和平人民的意志，发出了我们这个时代的呼声。这是世界和平运动的一个重大的发展。各国爱好和平人民的共同力量，将遵循着科伦坡发出的时代的呼声而继续前进，以赢得一个巩固的、持久的世界和平。

描述：

