id: aa70acc3dd
标题：金钱与权势
日期：1974-9-6
是否是时间段：false
作者：章华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金钱与权势

章华

“钱……会把人变成怪物。”俄国作家契呵夫一八九八年曾经用这句话揭露过沙俄时期的社会弊病。其实，在全面复辟了资本主义的今天的苏联，情况又何尝不是如此。

举个例子来说，苏联格鲁吉亚的第比利斯市发生过这样一桩事：一家大工厂的厂长，花了一万三千卢布的巨款，也就是相当于一个普通工人十年工资的数目，买通一所医学院的“党委书记”和“教授”，把自己的女儿送进了“高等学府”。据当地报纸透露，那个“党委书记”利用招生受贿、出卖文凭的卑劣手段大发横财，已经成了拥有十四万卢布家财的富翁。

这件事情虽然丑不可闻，但在今天的苏联却并非偶然，而是屡见不鲜的。厂长利用权势搜刮金钱，为使女儿上大学而一掷万金。党委书记利用职权招生受贿，在学校里大做肮脏的交易。有了权势就有了金钱，有了一切，这正是苏联新型的官僚资产阶级的特征。这些“贵族”的子女，倚仗他们父母的金钱与权势，想干什么就干什么，想到那里就到那里，其特权享受几乎与旧俄时代的贵族世袭制度没有什么两样。

据南斯拉夫一家报纸驻莫斯科记者最近报道，对苏联乌法市居民进行一次专门调查的结果，发现该市厂长、经理、专家等人的子女当工人的简直是凤毛麟角。报道认为，今天苏修的教育，成了特权阶层子女“爬上官职的阶梯”。厂长不惜从腰包里掏出巨款行贿，其目的还不是要使他的特权代代相传吗？

格鲁吉亚共和国的苏修头目，为了掩饰这一丑闻和自己的罪责，不得不发表“检讨”文章，装模作样地表示要“吸取教训”，“弥补损失”和制裁那个受贿的“罪魁祸首”。人们倒是要问，真正的罪魁祸首究竟是谁？今天苏联社会盛行的贪污受贿、营私舞弊、黑市投机以至盗窃国家财产等等腐败现象，难道不正是苏修叛徒集团全面复辟资本主义的恶果吗？克里姆林宫的一小撮苏修头目，就是造成这一切的罪魁祸首！

列宁曾经指出：在苏联，十月革命推翻地主资产阶级的统治以后，“旧的一代被清除了，而在这块土壤上还会不断产生新的一代，因为这块土壤过去产生过、现在还在产生许许多多资产者。”今天，形形色色的新兴资产者，正象霉菌一样，在资本主义毒素泛滥的苏联土壤上滋长起来。第比利斯受贿招生丑闻，不过是苏联资本主义复辟的一个小小的例证而已！

描述：

