id: aa720ee9b3
标题：政策落实  管理得法  群众积极性高  江西水产品比去年同期增长94．5％
日期：1980-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政策落实  管理得法  群众积极性高

江西水产品比去年同期增长94．5％

新华社南昌12月30日电  江西省认真落实渔业政策，发展集体和社员家庭养鱼，今年水产品获得大幅度增产。到11月底，全省水产品总产量已达118．2万担，比去年同期增长94．5％。

党的三中全会以来，江西省各级水产部门认真落实渔区口粮奖售等有关政策。采取了国社联营、社队联营、公私合股经营和社员家庭经营等多种养鱼形式，使渔业生产出现了蓬勃发展的可喜局面。全省今年放养水面比去年增加6．2％。投放各类鱼种尾数比去年同期增长45．4％。上高县在去冬今春发动群众改造老池塘一千八百多亩。新挖池塘一千一百多亩，今年鲜鱼产量可由七、八千担上升到1万担以上。具有几百年家庭养鱼历史的婺源县，在“四人帮”横行时期，全县两千多口家庭养鱼的小池塘几乎全被填掉了，今年，全县养鱼塘已恢复和发展到五千多口。

江西今年水产品丰收的另一个重要原因是，国营水产场和社队渔场普遍从实际出发，建立了各种不同形式的生产责任制，全省110个国营水产企事业单位，在建立和健全了专业承包，联产计酬的生产责任制以后，成鱼产量显著上升，预计今年总产可达七万担，比去年增长11．1％。宜春地区的社队养鱼，有三千多个专业组、一万八千多个专业户、两万九千多名专业劳动力。1至9月份，全区鲜鱼总产量达14．18万担，接近去年全年的总产。

描述：

