id: aa72b389ee
标题：把毛主席的哲学著作同“老三篇”结合起来学
日期：1970-10-17
是否是时间段：false
作者：刘清吉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把毛主席的哲学著作同“老三篇”结合起来学

海军北海舰队某潜水分队团支部书记　刘清吉

我们这个潜水分队，是水下工程兵，长年累月战斗在海底。水下情况错综复杂，千变万化。有丰富实践经验的老战士，对这种情况感到很平常。一些新战士，虽然也满腔热情想潜水，但由于缺乏实践经验，感到水下神秘莫测。我们引导他们学习毛主席的《实践论》，勇于到大海中去实践，掌握大海的规律，摸透大海的脾气。

战士颜秀荣入伍前是个中学生，刚到分队时，认为干潜水是征服海底世界，很奇妙，很想当个潜水员。没有下水之前，他给大家讲《实践论》：“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是没有法子解决的。”但当我们组织潜水训练时，其他新战士穿上潜水衣，下到海底大步地往前走了，颜秀荣却迈不动腿。上面叫他往前走，他说：“水下黑乎乎一大片，出了危险怎办？”这件事引起了我们的深思。毛主席教导我们：辩证唯物论是为无产阶级服务的。颜秀荣平时也在理论上懂得认识来源于实践这个道理，可为什么到了实践的时候用不上了呢？我们就帮助他把学习毛主席哲学思想和学习“老三篇”很好地结合起来，启发他在世界观上找原因，帮助他狠斗怕难、怕险的私心。从此，他把“老三篇”作为座右铭，天天读，天天照，学哲学就有了明确的目的，用哲学指导斗争实践就有了勇气。他经常争着到水深流急的复杂海区去摸大海的脾气。探索海底工作的规律，很快掌握了潜水工作的本领。一次，水下炸礁出现了哑炮，需要立即排除。水下排哑炮，非常危险，水浑看不清，潜水员穿着近四十斤重的铅鞋如果踩上雷管，就会立即引起爆炸。颜秀荣从未干过这项工作，但他主动要求下潜，他说：“没有经验，有毛主席的哲学思想引路；危险，有‘老三篇’壮胆。”他勇敢地潜入海底，胆大心细，把哑炮一一排除。在毛主席的光辉哲学思想和“老三篇”的指引下，颜秀荣思想革命化的步伐迈得越来越快，两年多来，就先后完成了海底探深“井”、“虎口”侦察等许多艰巨任务，光荣地加入了共青团。他深有体会地说：“毛主席的哲学思想，是无产阶级革命的科学，是‘公’字的哲学。只有用‘老三篇’化灵魂，在头脑里打出一个‘公’字的天下，才能掌握和运用毛主席的哲学思想，不断地改造主观世界和客观世界。”

颜秀荣的显著变化，使我们深刻认识到，毛主席的哲学思想和“老三篇”，讲的是革命的科学的无产阶级世界观。我们就是要把“老三篇”和毛主席的哲学思想紧密结合起来学，在改造世界观上狠下功夫。事实证明：世界观改造的高度，就是运用毛主席哲学思想的深度；世界观改造得越彻底，对毛主席的哲学思想就运用得越自如。几年来，我们结合形势、任务和青年战士的活思想，组织大家在学习“老三篇”的基础上，反复学习毛主席的哲学思想，既搞好思想革命化，又搞好思想科学化，焕发出改造客观世界的强大精神力量。有一次，上级命令我们到一条狭窄水道探测海底地形，开辟航道。这里水深已超过我们潜水装具的下潜限度，流速已超过洋教条上允许下潜的四倍，水下暗礁林立，深坑密布，早已被资产阶级庸人列为“水下禁区”，管它叫“老虎口”。面对着滔滔激流，我们组织大家反复学习“老三篇”和毛主席关于在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人的教导，使大家既充分发扬无产阶级的革命献身精神，又有科学的求实态度。大家在战略上藐视困难，在战术上重视困难，对困难进行了具体分析。一致认为：水流急，是我们潜不下去的重要障碍，它是客观存在的。但是，只要我们充分发挥主观能动性，就能突破这个障碍。我们潜水员密封在一百五六十斤重的潜水装具里，全靠上面供气在水下活动。在水流急的情况下，如果潜水衣内保持通常的气量，就会增加浮力，潜不下去。要速潜海底，必须减少供气，这样做，人在水里就要承受很大的压力。但是，大家坚定地表示：靠“老三篇”的无比威力，再大的压力也能抗得住。在毛主席的“老三篇”和光辉的哲学思想的指引下，战士们都争先恐后潜入海底。有的同志鼻子压出了血，仍然在水下连续战斗。大家奋战半个月，突破了“水下禁区”，攻下了“老虎口”，出色地完成了任务。

实践使我们认识到，毛主席的哲学思想和“老三篇”，是我们革命战士的灵魂、行动的指南，是我们部队革命化、战斗化建设的根本。我们在三大革命斗争实践中，组织大家把“老三篇”和毛主席的哲学思想结合起来学，使大家把革命热情和科学精神结合起来，把革命性和科学性结合起来，生死关头无所惧，艰苦困难无阻挡，挫折面前不灰心，成绩面前不骄傲，完成了一个又一个的艰巨任务，锤炼了一批又一批的共产主义新人。

描述：

