id: aa7428812b
标题：穷队逢雨露  姑娘找上门
日期：1979-9-21
是否是时间段：false
作者：季建中,邢源明
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
穷队逢雨露  姑娘找上门

江苏省南通县英雄公社九大队第一生产队只有三十多户，但一九七六年前，却有十五个近三十岁的男青年找不到对象。现在，已有八人订婚，四人结婚。真是“穷队逢雨露，光棍队变成鸳鸯队”。

前些年，“四人帮”推行极左路线，这个队到处“割资本主义尾巴”，今天批这个，明天批那个。干部和社员无所适从，粮棉产量低而不稳，工分日值只有三四角钱，多数户年终分配是“赤字”，早春二月闹粮荒，穷得远近出名，谁家姑娘愿意嫁到这个队呢？

有个青年叫王建国，身体强壮，热爱劳动，是种田的好把式，二十八岁还找不到对象。三年前，好容易和本公社四大队的一个姑娘认识；可是，当她了解到这个队的工分日值只有三四角钱时，就婉言谢绝了。

“四人帮”垮台后，党的爱民政策回来了，社员群众的积极性充分调动起来了。第一生产队发生了很大变化，粮食亩产一千多斤，棉花单产一百多斤，工分值达一元一角多。王建国家年终净分到现金一千二百多元。今年二月，他和本公社十九大队第二生产队的一位姑娘结了婚。前不久，建国的弟弟建军又订了婚。群众说他家是“双喜临门”。

男青年徐德全，家里有十一口人，劳动力占一半。过去干一年见不到多少钱，找个对象难上难。去年，他家农副业总收入超过三千元，成了富裕户。原来那个嫌一队穷、和王建国“吹”了的姑娘，也托人搭“桥”，和忠厚、朴实的徐德全订了婚。有人打趣地问那位姑娘：“你怎么还是嫁到了这个队？”姑娘腼腆地说：“谁爱林彪、‘四人帮’鼓吹的那个穷社会主义！”

季建中  邢源明

描述：

