id: aa745c33a6
标题：“黑线”、“黑网”及其他
日期：1978-1-5
是否是时间段：false
作者：刘金
来源：
标签：江青,姚文元,张春桥,四人帮,天津文革,上海文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“黑线”、“黑网”及其他

刘金

一九六六年，江青和林彪相勾结，伙同张春桥等人，炮制了一个“文艺黑线专政”论。后来，“四人帮”在上海的一个余党，变本加厉，胡说什么十七年的“文艺黑线专政”是“彻头彻尾、彻里彻外”的。并把这个反革命的“四彻”论扩大到上层建筑各个领域。他一会儿狂叫：“十七年的教育战线是彻头彻尾、彻里彻外的黑线专政！”一会儿又嚷嚷：“出版界怎么不是黑线专政？！是彻头彻尾、彻里彻外的黑线专政嘛！”他们的势头，大有炸平文教各界，停止地球转动之势！

“四人帮”的“黑线专政”论，其反革命的矛头是直指我们伟大的领袖和导师毛主席的。试想，如果文教各界，文化大革命前十七年真是“彻头彻尾、彻里彻外的黑线专政”，哪里还有毛主席的英明领导？哪里还有毛泽东思想的光辉照耀？哪里还有毛主席革命路线的正确指引？我们的一切成就，岂不都一概不存在了吗？

“黑线专政”论为“四人帮”否定一切、打倒一切提供了理论根据，铸就了一柄朝革命人民“排头砍去”的板斧，已经够厉害了。但是他们还不满足。“黑线专政”论出笼两年之后，江青一伙又用他们一手炮制的所谓“黑线”罗织了一张“黑网”，企图把革命文艺工作者来个“一网打尽”。

那是一九六八年二月，江青和姚文元伙同他们在天津的一个死党，大放厥词，含血喷人，污蔑长篇小说《战斗的青春》是一本“宣扬叛徒哲学的坏书”，诬陷小说的作者雪克（即孙振）同志“是一个叛徒”。江青还胡说什么：“天津的坏书拿到上海去出，上海的坏书拿到天津去出，文艺黑线是有一个网的。在这个黑网上面，有蜘蛛啊，小爬虫啊，在那里爬来爬去。”文痞姚文元也插嘴说：“天津孙振的那本《战斗的青春》，就是上海文艺出版社的一个编辑刘金拿去出版的。他自己也写了很多，后来被走资派包庇了。”

真是满口胡言！文化大革命以前，上海和天津的文艺出版社，是可以向全国组稿的。两地之间，互有书稿往来，完全是正常的、正当的，什么“黑线”“黑网”，扯得上吗？至于姚文元所以要点我的名，其中也大有文章。原来文化大革命以前，我在出版社工作中，对姚文元的棍子顶过几下子。特别是在《战斗的青春》的评论上，给他“常胜”的打棍史留下了一点失败的纪录。因此他怀恨在心，借此机会，想置我于死地。江青、姚文元的屁话一出，天津、上海先后掀起了阵阵“斩黑线、砸黑网”的黑浪。上海是两报一台（广播电台）一齐出动，又是“社论”，又是“来信”，又是报道，又是文章，还有所谓“编者按”，一连串的“斩黑线、砸黑网”，把文艺界搞得天昏地暗。那阵子，所谓“斩黑线，砸黑网战斗队”到处冲冲杀杀。“斩黑线，砸黑网”的小报、传单和标语，在津沪两地满街乱飞，散布“帮”瘟疫的毒菌。

他们究竟要斩什么，要砸什么，要横扫什么呢？

在天津，他们把一大批在毛主席文艺思想哺育下、在长期革命斗争中成长起来的革命作家，加上“叛徒”、“特务”、“反革命修正主义分子”、“黑线人物”、“小爬虫”……等莫须有的罪名，企图“一网打尽”。在上海，他们动用全部舆论工具，对包括象我这样的普通一兵在内的大批文艺工作者，实行反革命“围剿”，制造白色恐怖。他们拉起一条“黑线”，张开一个“黑网”，凡是不肯屈服于他们淫威之下的文艺工作者，一经他们罗织，不是“黑线人物”，就是“黑网”上的“小爬虫”，不是“叛徒”、“特务”，就是“反革命修正主义分子”，横直都在必须横扫之列。那结果，就象张春桥洋洋得意地说过的：“一个也逃不脱！”

这个“黑网”，是那条“黑线”的继续和发展，目的是为了在文艺界来一个“改朝换代”。所以他们一方面否定一切、打倒一切，一方面又是拉“炮队”，又是办帮刊，又是搞“蒋介石庐山军官训练团”式的“学习班”，加紧培植阴谋文艺的骨干队伍。大家该还记得，就在一九六六年抛出“文艺黑线专政”论的同时，江青一伙，就曾反复强调，要“有一批我们自己培养的”文艺骨干；要“培养自己的”文艺队伍。为什么翻过来是“自己培养的”，复过去是“培养自己的”，却绝口不提“党培养的”或“培养党的”文艺队伍呢？这难道是一时的言语疏忽吗？不，这恰恰是他们处心积虑的一个阴谋。他们抛出“文艺黑线专政”论，张起铺天盖地的“文艺黑网”，为的什么？不就为了“自己的”这三个字吗？他们就是要把广大的革命文艺工作者能压服的压服，压不服的就赶走，换上他们自己培养的无耻文人，把党的文艺阵地，篡改为他们自己的反党炮台，由此出发，造成舆论，阴谋推翻共产党的领导和无产阶级专政，另立他们自己的封资修大杂烩的“新天朝”。

英明领袖华主席说得好：“与人民为敌的，必定被人民打倒。”“四人帮”拉起“黑线”，张开“黑网”，阴谋把革命人民一巴掌打下十八层地狱去，却不料搬起石头砸了自己的脚，只落得个可耻的下场！

描述：

