id: aa78e86065
标题：西湖诗信
日期：1961-8-2
是否是时间段：false
作者：朱子奇
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西湖诗信

朱子奇

前些日子，一位非洲朋友离开北京的时候，给我留下一封信。我拆开看，是一首充满热情和含意深刻的诗。他在诗的前面，端端正正地写着一行字：“用中国墨水记下此诗，致战友×××和他的伟大的人民，1961年4月28日于杭州西湖。”他这首诗信，还特别用精致美观的、印有“杭州西湖饭店”字样的信纸信封写成。非洲朋友在诗中写道：从武钢到西湖，从英雄城到天堂，今日的中国在说话，明日的非洲在歌唱。从万隆会场，到北京大厦，到西湖之滨，到伟人身旁，有如布料上的一条线纱，我们用几世纪的血泪染红

的线纱，我们用战斗和希望染红的

线纱，编织了兄弟的友情。有如一颗炽热的心，是长江、黄河结成了终身的伴侣！是亚洲、非洲手挽手阔步迈进！响起了时代的战鼓声。从万隆到西湖，到光明的东方，到公社的田野，到大跃进工房，有疑问的人来这儿找答案，旅行者来这儿取泉水，战士们来这儿换新装。请相信吧，同志们！新老殖民主义一定要连根拔！自由的鲜花一定要在非洲开遍！举起杯来，同志们！感谢帮助非洲培植花种的人，感谢在西湖创建“天堂”的人……

那是在今年4月间，杜鹃花盛开的季节，毛主席在美丽的西子湖畔接见了非洲朋友。他们是来自非洲各地的反帝战士。有东非工会领袖，有西非政党代表，有南非自由运动组织者，也有全非人民大会的领导人。他们是参加今年4月间在万隆召开的亚非团结理事会会议后，来我国访问的。他们中大部分人还参加了3月间在开罗召开的全非人民大会，有的参加了同一时期在东京举行的亚非作家紧急会议和在新德里举行的世界和平理事会会议。这一系列的会议，清楚地表明亚非人民团结反帝运动的迅速高涨和加强。非洲朋友认为：万隆会议是这一系列会议的高潮，而到中国访问，到西湖见毛主席，则是“高潮中的高潮”。

这首诗的作者曾对我说，他将一手握枪，一手握笔地为非洲自由而战。他要用中国的现实，来写非洲的未来。

是的，也许这首热情的西湖诗信，就是反映他这个思想的第一篇作品。

我曾发现许许多多非洲朋友，都有着同这封诗信一样的感情。

一位东非朋友告诉我，怯尼亚有句谚语说的对：最好的花朵开在最好的土地上。他长久的梦想，这次终于在美丽的西湖实现了：他看见了毛泽东主席，还听到了毛泽东主席的谈话。他说，他要在这一天的日记上写：“在中国西湖‘天堂’看见了六亿人民的伟大领袖，非洲人民敬爱的朋友——毛泽东。他十分健壮、朴素、亲切。他很了解和关心非洲人民的斗争和未来。我从这个

‘天堂’取得了新的信念和力量，开始了新的战斗的旅程。”

记得一位北罗得西亚的朋友，在万隆会议闭幕那天夜里跑来找我们。他说，非洲代表对会议的结果很满意。他作了一个形象的比喻：如果说3月开罗会议打下了根除新老殖民主义的地基，那么，4月万隆会议就可以算是规划了修盖“自由之宫”的蓝图。但是如何把地基打牢呢？如何把宫殿盖起来呢？他说，他们所得出的结论是：到中国去访问，可能有助于寻找答案。他曾对我说，他这次冒着危险，躲过殖民当局的监视跑出来，主要的目的是要到毛泽东的国土去。当他说出“毛泽东”三个字的时候，两眼充满了喜悦，音调是多么深沉，他说：“我们早就知道毛泽东领导中国革命，知道他说出许多帝国主义害怕的道理。可是，由于殖民主义长期的阻挠，我们不能去中国，甚至不能离开北罗得西亚一步。1956年苏伊士运河战争爆发，中国人民支援埃及人民的伟大义举，才使我们知道中国革命胜利了。我们盼望阅读的毛泽东的著作，更是直到最近才弄到一些。”他停了一会又说：“我们正在秘密传阅毛泽东的《新民主主义论》，我们要建立一个像毛泽东所指出的那样自由幸福的新民主主义的北罗得西亚……”。当我告诉这位朋友，毛主席的《新民主主义论》是二十年前的著作时，他大笑起来。他接着说：“但这本书所写的，对今天的非洲仍然是亲切的，它仍然是一本新书。”

正如这位朋友所说，开罗会议和万隆会议，都通过了决议，号召亚非人民加强团结，反对以美国帝国主义为首的新老殖民主义，为实现完全的独立而斗争。这是最近这两次亚非人民大会的主要成就。但是如何才能完成这个共同的任务呢？取得彻底独立后究竟要建立一个怎样的国家呢？这的确是摆在亚非人民面前要解决的两个大问题。

这位北罗得西亚朋友也是这次访问中国的非洲代表之一。他在离京前向我们表示：他在中国访问的十天，对他所要解决的问题，给了有益的启发。他说：现在他不仅更有了战胜帝国主义的信心，而且也有了独立后建设国家的信心。

这位朋友突然握紧自己的拳头，兴奋地说：“这一回，我在中国西湖找到了打败帝国主义的法宝了！”他说这句话时，那股自信和满足的劲头，仿佛那个珍贵的法宝，此刻就紧握在他有力的手中似的。他所说的法宝，就是毛主席在接见非洲朋友时所说的下面一段话：

“对帝国主义进行斗争当中，采取正确的路线，依靠工人、农民，团结广大的革命知识分子、小资产阶级和反对帝国主义的民族资产阶级以及一切爱国反帝力量，紧紧地联系群众，就有可能取得胜利。”

毛主席所谈的每一个问题，都吸引着非洲朋友，在非洲朋友中间引起了热烈的反应。我记得，当毛主席在谈话中指出：“革命政党和力量，在开始时都是处于少数地位的，但最有前途的就是他们”的时候，大家的情绪顿时更为活跃起来，并兴高采烈地谈论开了。几内亚朋友当场用本国斗争的例子，来证明毛主席所说的话是真理。他们告诉毛主席：几内亚民主党1957年还是少数，而且是极少数，在五十席议员当中，只占一席。

毛主席伸出一个大指头，微笑着说：最有前途的就是这一席。

几内亚朋友连着点头：说，对！对！毛主席的话，完全是真理。1958年我们就变为多数，而且是极多数，赢得了全部议席。而那个一年前占四十九席的极多数，现在连一席也没有了。因为他们脱离群众，在斗争中消失了，被人民抛弃了。

毛主席接见非洲朋友的第二天清早，一位东非朋友约我去湖边散步。我们一同走出西湖饭店，迎着温暖的春风向前走着。这时，春光照满山湖，轻纱似的晨雾在湖面上飘动。他凝视着那在雾中隐隐现露的远方的山峦，欣然停下脚步。他那只在领导示威游行与殖民者搏斗时被损害了的眼睛，突然闪着光芒，仿佛山那边就是他的美丽的维多利亚湖，就是他心爱的维多利亚湖畔的故乡乌干达……停了一会，他激动的手，从口袋里掏出一张彩色的毛主席织锦相来，对我说了一大串热情的话。他说的是英文，我只听懂“毛泽东”、“中国”、“谢谢”、“再见”等几个单字，但他用响亮的东非希瓦斯利语所喊出的口号，我却听得清清楚楚：

呜嗬噜（注），中国！

呜嗬噜，乌干达！

呜嗬噜，非洲！

当我念着非洲朋友这首西湖诗信的时候，我的心又飞到火热的非洲大陆上去了，又飞到亲爱的非洲战友们身旁去了。也许从中国访问回去的那些朋友，此刻正在同殖民当局的军警、暗探进行斗争，正在组织群众反击敌人；也许正在向自己的战友和同志报告关于开罗会议和万隆会议的成就，报告关于中国西湖之行……

亲爱的朋友，我怎样来给你们写回信呢？你们那样热爱中国，热爱毛主席，是对中国人民的信任和支持，是鼓舞中国人民前进的力量。我们永远感谢你们。请允许我也用当时在西湖写的几行朴素的诗，作为回信致西湖诗信的作者，并献给非洲战友们和你们所代表的伟大非洲人民。遥祝你们健康，遥祝你们在战斗中胜利前进！兄弟欢游西子湖，山也舞来水也乐。湖滨共饮公社酒，湖上同唱自由歌。四月杜鹃红似火，

“天堂”会见情意多。此时得宝笑满面，来日东风传凯歌。胜利信念占心窝：人民永远是多数。星星之火可燎原，革命最为有前途。中非兄弟同庆贺：怒火焚烧纸老虎。人间妖魔一旦灭，天下处处是西湖。

（注　呜嗬噜，东非希瓦斯利语，意为自由解放。也有欢呼之意。

描述：

