id: aa7beb64f8
标题：博卡萨总统和夫人参观访问南京受到热烈欢迎  李素文副委员长等陪同贵宾参观访问
日期：1976-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
博卡萨总统和夫人参观访问南京受到热烈欢迎

李素文副委员长等陪同贵宾参观访问

新华社南京一九七六年十一月十九日电　中非共和国总统、中非革命委员会主席博卡萨和夫人等中非共和国贵宾，由人大常委会副委员长李素文、外交部副部长何英、江苏省革命委员会副主任许家屯等陪同，今天在南京参观访问，受到热烈欢迎。

上午，当博卡萨总统和夫人等贵宾来到江苏省工人医院时，医务人员兴高采烈地敲锣打鼓，向贵宾们表示热烈欢迎。医院负责人向贵宾们介绍了在以华国锋主席为首的党中央粉碎了“四人帮”反党集团后医院出现的一派热气腾腾的新气象。贵宾们观看了医院的针刺麻醉手术，参观了病房、门诊部等。在病房里，博卡萨总统和夫人同病员亲切握手问候。贵宾们上午还参观了南京针织内衣厂。这个工厂是工人们利用简陋的民房，经过艰苦奋斗逐步发展起来的。博卡萨总统对这个厂工人自力更生发展生产表示赞赏。

下午，博卡萨总统和夫人等参观了南京长江大桥，并乘坐游艇观看了长江两岸的景色。贵宾们还游览了风景优美的玄武湖公园。

晚上，南京市革命委员会为欢迎中非共和国贵宾举行了文艺晚会。南京市红小兵为贵宾们演出了丰富多彩的文艺节目。演出结束后，博卡萨总统和夫人向小演员们赠送了花篮，并和他们合影留念。

今天上午，部分中非共和国贵宾还参观了南京轻工基建厂。随同总统来访的中非共和国篮球队下午同江苏省篮球队进行了友谊比赛。

描述：

