id: aa7b82527e
标题：大好形势不容污蔑
日期：1973-9-13
是否是时间段：false
作者：广东省高州县商业局革命大批判组
来源：
标签：林彪,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大好形势不容污蔑

广东省高州县商业局革命大批判组

林彪一伙对社会主义制度切齿咒骂，对大好形势肆意污蔑。他们胡说我国“国民经济停滞不前”、人民“生活水平下降”、“缺吃少穿”。这只不过是狂犬吠日，无损于太阳的光辉。

建国二十多年来，在毛主席革命路线的指引下，我国社会主义建设各条战线都有很大的发展，我国国民经济决不是什么“停滞不前”，而是突飞猛进。以我县商业发展的事实为例，就足以驳倒林彪一伙的无耻谰言。

社会主义商业是我国国民经济的一个重要组成部分。市场的日益繁荣，直接反映了工农业生产的迅速发展和人民生活水平的不断提高。解放初期，高州的市场还是国民党反动派统治时期遗留下来的萧条状况，社会购买力很低。当时，我县商业机构仅有一个贸易公司和几个商店，职工二百多人。一九五二年，商品收购金额仅有四十三万元，销售金额一百六十万元。现在，全县商业机构已发展到八个专业公司、二十七个基层供销社和四百七十六个下伸点，职工增加到三千九百多人。去年，商品收购金额三千九百九十万元，销售金额六千五百五十万元。市场繁荣，购销两旺，社会购买力显著提高。

我县广大商业职工贯彻执行“发展经济，保障供给”的方针，发挥商业部门的桥梁作用，促进了“农业学大寨”、“工业学大庆”群众运动的深入发展，发展了大好形势。去年，我县商业部门供应各种化肥九十八万多担，农药一百二十七万多公斤，农机具一百多万件。国家通过商业部门为农业提供的大量化肥、农药和农业机械，促进了农业生产的发展。去年，粮食总产六亿一千七百万斤，比一九五二年增长一倍多。多种经营也获得全面发展。烟、麻、茶、丝、果、药的产量都超过了历史水平。

我县工业也获得了迅速发展。解放初期，全县只有一条公路，几台木炭汽车，几家私营工厂。现在，全县已拥有机械化或半机械化生产的国营厂矿二十五个，手工业厂社八十三个，社队办的厂（场）五千八百七十一个；生产柴油机、发电机、化肥、水泥、原煤、电灯泡、电子管等产品。全县公路纵横交错，四通八达。

生产是基础，没有生产，就没有流通。工农业生产的发展，必然会带来商品流通的扩大，市场的日益繁荣。去年，我县商业部门收购的农副产品，由一九五二年的十几种增加到一百三十多种，收购金额比一九五二年增加近八十倍；收购的地方工业产品达一百多种，总值七百多万元。难道这是“国民经济停滞不前”吗！

随着我国国民经济迅速发展，人民生活水平日益提高。林彪一伙污蔑我国人民“生活水平下降”、“缺吃少穿”，完全是胡说八道。解放前，“朱门酒肉臭，路有冻死骨”。旧社会是地主资产阶级的天堂，是劳动人民的人间地狱。解放后，广大劳动人民从政治上、经济上都翻了身，结束了旧社会那种离乡背井，妻离子散，朝不保夕的悲惨生活。随着生产的发展，党和国家曾经多次增加职工工资，增加福利费用，一再降低工业品销售价，多次提高农副产品收购价。这样，既有利于生产的发展，又提高了人民的生活水平。一九七二年与一九五二年相比，全县销售的棉布（包括人造纤维布）增长五十倍，毛巾增长二十六倍，胶鞋增长十六倍，钢精锅增长三百八十七倍，缝纫机增长三百八十九倍。一九六一年以来，销售自行车二万二千四百八十辆，平均九户就有一辆。猪肉消费量，一九七二年平均每人比一九五二年增加了四点三倍。大量的事实证明，人民生活水平不是下降，而是大大提高；人民不是“缺吃少穿”，而是丰衣足食。相反，国民党反动统治被我们推翻以后，地主资产阶级再也不能过解放前那种骄奢淫逸的生活，他们的生活水平确实是下降了。这是一个翻天覆地的变化。林彪污蔑我国革命和生产的大好形势，就是站在地主资产阶级的立场上，为地、富、反、坏、右鸣冤叫屈，其罪恶目的就是妄图改变社会主义制度，颠覆无产阶级专政。

描述：

