id: aa7c1a74bb
标题：天津各大中学校师生  愉快学习毛主席著作  津市召开第一届学代大会
日期：1949-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津各大中学校师生

愉快学习毛主席著作

津市召开第一届学代大会

【天津电】解放后的天津各大、中学校师生，正以空前未有的愉快心情，热烈学习毛主席名著“新民主主义论”等革命理论。南开大学、北洋大学、河北工学院、省立女中、私立耀华中学等校内的社团，在学习热潮中最为活跃，纷纷举办讨论会、座谈会、讨论“新民主主义论”。南开大学由教授、讲师、助教、同学共同组成的学习社，有一百三十多社员，举办了四次集体讨论会，研讨“新民主主义论”及中共的土地改革等政策。北洋大学张国藩、马思猛、郝桐生等四十九位教授、讲师、助教，也于日前共同成立了新民主主义学习会，学习“新民主主义论”及“论联合政府”等。私立耀华、广东、浙江等中学学生，迫切要求学习革命知识。浙江中学一个同学说：现在我们好象一群小孩，对于政治茫茫无知。他们除自动组织学习小组外，并要求工作组同志帮助他们解释政策问题。市立师范学校已把“新民主主义论”列为正式课程，每周讲授五小时。由于津市新华书店的“新民主主义论”的供不应求，南开、北洋等校，特自己油印“新民主主义论”及“论联合政府”等书籍。天津日报所登载的重要论文，也成为各校师生学习材料。为使同学们阅读方便，许多学校并增设了图书馆，阅览室。

【新华社天津廿一日电】天津市第一次学生代表大会已于十八日召开，选出了天津学生联合会筹备委员会常务委员，和出席全国学生代表大会的代表。出席大会的共有南开大学、北洋大学、南开中学等五十七所大、中学校的代表一百余人。大会选出北洋大学、南开大学、河北省立工学院、私立南开中学、河北省立女子中学等九院校为天津市学生联合会筹备委员会常务委员，负责处理日常工作。同时又选出南开大学、北洋大学、南开中学和河北省立女子师范学院等四院校为参加华北学联的执行委员，河北省立工学院、南开大学两院校为出席全国学生代表大会的天津区代表。此外，南开大学和北洋大学已受全国学生代表大会筹委会的单独邀请，准备出席全国学生代表大会。

描述：

