id: aa7ebcbc90
标题：大会决议
日期：1963-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大会决议

新华社七日讯　首都各界人民庆祝第三届亚非人民团结大会胜利的大会决议，全文如下：

中华人民共和国首都北京各界人民的代表，于一九六三年三月七日隆重集会，热烈庆祝和欢呼在坦噶尼喀莫希举行的第三届亚非人民团结大会所取得的辉煌成就，并向为这次大会成功作出积极贡献的大会主人和各国代表，致以崇高的衷心的敬意。

这次大会，是亚非人民团结的、战斗的、胜利的大会。大会所通过的一系列重要的决议，号召亚非人民加强团结，为反对帝国主义和新老殖民主义、争取和维护民族独立而展开新的、更坚决的斗争，并从各方面大力支援正在为争取民族独立的各国人民。这对于进一步鼓舞和推动亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动和世界被压迫人民的反帝斗争，将起巨大的作用和产生深远的影响，并对保卫世界和平作出积极的贡献。

这次大会明确重申，亚非人民当前最主要、最迫切的共同任务，是加强团结，加紧进行反对帝国主义和新老殖民主义、争取和维护民族独立的斗争。这一重要的历史任务决不是任何其他任务所能代替的。一切阻挠、压制、破坏伟大的民族解放运动的言行，在亚非人民中间，都是永远批不准、通不过的。

这次大会表明，帝国主义，特别是作为新殖民主义的主要堡垒的美帝国主义，是亚非人民最凶恶、最狡猾的共同敌人。亚非人民要实现彻底独立和解放，决不能依靠帝国主义的“恩赐”、“诺言”取得，而必须联合起来，组成广泛的统一战线，同以美国为首的帝国主义进行不屈不挠的斗争。

这次大会制订了当前亚非人民团结反帝的行动纲领。大会号召采取各种有效的形式，包括通过武装斗争的道路，结束殖民主义统治，消除帝国主义的压迫和剥削，完成民族解放的伟大事业。必须以人民的武力来回答帝国主义的武力！

中国人民高兴地看到在亚非广大地区，民族解放运动正蓬勃发展，猛烈地打击着帝国主义、殖民主义的罪恶势力。中国人民谨向正在斗争中的亚非各国人民致以崇高的、兄弟的敬意。

中国人民热烈欢迎和支持这次大会所通过的关于加强亚洲、非洲、拉丁美洲人民团结和在古巴哈瓦那召开三大洲人民团结会议的决议。我们祝贺亚洲、非洲和拉丁美洲人民的战斗友谊进一步巩固和发展。

这次大会依靠各国代表的合作和努力，击败了帝国主义和反动派破坏亚非团结的种种阴谋。印度代表团和来自其他方面的挑拨者分裂大会的恶劣作法，遭到了彻底的破产。这证明了亚非人民的伟大团结是任何人所破坏不了的。

中国人民完全同意和坚决拥护第三届亚非人民团结大会所通过的团结反帝的各项决议，并对大会支持中国人民解放台湾的斗争，表示衷心的感谢。为响应大会的号召，中国人民将从各方面积极支援亚非人民反对帝国主义、新老殖民主义，争取民族解放的正义斗争，并决心同亚非人民一起，加强团结，互相支持，提高警惕，扫除前进道路上的一切困难和障碍，为进一步维护和发展亚非团结运动，为贯彻和实现第三届亚非人民团结大会的决议，为在亚非大陆上最后消除帝国主义和新老殖民主义势力而共同奋斗到底。

打倒帝国主义和新老殖民主义！

亚非人民大团结万岁！

一九六三年三月七日于

中华人民共和国首都北京

描述：

