id: 00c26105cc
标题：为适应科研和生产的需要本市进一步加强计量管理工作
日期：1977-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了适应工农业生产和科学研究发展的需要，本市有关部门和区、县、局以及企业、事业单位对计量管理工作进行了整顿、充实和加强，使全市计量工作得到了改进，计量器具、仪器仪表的质量逐步上升，计量技术革新蓬勃开展。

计量工作对经济建设、国防建设和科学研究具有重要意义。但是，国民党特务分子张春桥把计量部门污蔑为“修正主义温床”，破坏计量管理，致使相当一部分计量部门和计量人员不能正常开展计量管理工作，一些合理的计量制度被冲掉，有的单位计量器具、仪器仪表失准、失修，给生产带来严重影响，有的单位分析产品质量拿不出计量数据作依据，产品质量得不到保证。在揭批“四人帮”的斗争中，本市工交战线各级领导通过对产品质量、安全生产和设备的检查，进一步认识到计量工作的重要性，他们面对“四人帮”干扰破坏计量管理工作所造成的严重恶果，积极采取措施，加强对计量工作的领导。市冶金工业局针对存在的问题，发出了关于加强计量工作的通知，并检查各基层单位的落实情况。轻工、纺织、化工等系统都充实、加强或打算恢复建立局的计量机构，并建立和健全计量制度。市计量局和机电一局、冶金局、纺织局等计量部门及时总结了一批单位建立和健全计量制度的经验，分别展开现场交流，推动了这项工作的开展。中国纺织机械厂计量室几年来顶住“四人帮”的干扰破坏，积极开展政治思想教育工作，认真做到“三老四严”，坚持执行必要的计量制度，把计量器具、仪器仪表管理得有条不紊，一件不漏，没有发生过因计量器具失准而造成的质量事故，严格地把好了“关”。今年四月下旬，市计量局在该厂召开现场交流会，推广了他们的经验。

为了适应生产发展的需要，计量人员努力提高工作效率，搞出了一批计量检修技术革新项目，不少单位在使用量大面广的千分尺、游标卡尺等量具的修理工作上，基本上实现了机械化操作，大大提高了工作效率和修理质量。上海第一毛麻纺织机械厂、沪江机械厂的计量人员，对机械修理千分尺的革新项目不断改进，实现了全机械化。在开展技术革新的过程中，各级计量部门还把分散的力量组织起来，采取会战组、协作组等形式，发扬大协作精神，加快了革新项目的进展。不少单位发扬甘当配角的精神，积极为开展计量工作创造条件。东海量具厂针对当前修理百分表缺乏零配件的情况，积极承担试制生产任务，原来一个百分表价值几十元钱，但缺少一个二、三元钱的小齿轮，就不能修复使用。目前该厂正在加紧试制生产，使小零件发挥大作用。

在华主席关于科学工作的重要指示和国务院颁发《中华人民共和国计量管理条例(试行)》的鼓舞下，本市工业、农业、商业系统不少单位的计量人员深入生产第一线，深入工厂、农村，上门服务。轻工业计量管理所的计量人员与工厂的工人、技术人员结合，扎扎实实地开展计量工作，为生产服务。过去手表发条都是手工测量，后来手表发条生产搞成了自动线，手工测量已不能适应，他们便深入到上海钟表元件三厂，和工人、计量人员一起，采用气动量仪，在生产自动线上实现了自动测量，减少了设备，节约了劳动力和电力，加快了生产周期，提高了产品质量。上海第九棉纺织厂计量人员为配合车间实现棉卷自动称重，减轻工人劳动强度，成功地革新安装了电子自动秤，实现了六台棉卷车自动称重，受到了车间干部、工人的好评。本市郊区大部分县的计量部门，也总结了为科学种田、农业增产开展土壤分析、农机测试、氨水保氨和磁化水的应用等计量工作的经验，并对下一步工作作了具体部署，使计量工作更好地为农业生产服务。目前，广大计量人员在党的十一大精神鼓舞下，正在努力贯彻落实华主席提出的各项战斗任务，为实现四个现代化作出新的贡献。

(本报通讯　员)

描述：

