id: 00c726d72e
标题：上棉三十三厂党委广泛宣传大庆的基本经验在“人人学大庆”上下功夫 在“人人都大干”上花力气
日期：1977-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第三十三棉纺织厂党委以只争朝夕的精神，广泛宣传工业学大庆重要意义，努力做到家喻户晓，人人明白，使大庆工人阶级提出的‘大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣’的战斗口号化为全厂广大职工的自觉行动，把全厂学大庆、创办大庆式企业的群众运动推向新高潮。

如何积极响应英明领袖华主席的号召，在深入揭批‘四人帮’的大好形势下，再跑步学大庆?从哪里起步更上一层楼?厂党委总结了十几年来同刘少奇、林彪以及‘四人帮’作斗争的实践，体会到:大庆道路就是坚持毛主席革命路线办社会主义企业的道路，也是多快好省地发展社会主义经济的道路。要把国民经济搞上去，只有走大庆路。为了使工业学大庆的重要意义做到家喻户晓，使大庆的经验人人明白，最近一个多月来，全厂已层层举办了各种类型的学习班一百多期，参加学习的达二千多人次。‘两论’起家是大庆的基本经验。‘四人帮’为了砍倒大庆红旗，从根本上否定大庆，胡说什么‘大庆两论起家是假的’，狗头军师张春桥还恶毒攻击说:‘什么两论起家?毛主席的论多着哩!’厂党委在组织广大干部和工人揭批‘四人帮’妄图砍倒大庆红旗的罪行中，针锋相对，在全体干部中广泛进行‘两论’的学习辅导，大讲特讲大庆‘两论’起家的基本经验，加深对大庆这一基本功的认识。为了使广大群众对大庆‘三老四严’、‘四个一样’等先进经验有更充分的理解，许多车间把大庆这些经验编成小册子，人手一册，供群众学习，并且组织了宣传队，在车间、食堂和厂区路上广泛宣传。全厂到处刷满了宣传大庆经验的标语。他们还通过举办‘两论’读书班，出版‘学大庆’战报，把大庆经验作为班组学习的一项重要内容，努力使全厂职工都记得牢和讲得出大庆经验，做到人人明白。

这个厂在学习大庆经验的过程中，做到在斗争中学，在实践中干。厂党委在广泛宣传大庆经验的基础上，又组织全厂职工把学大庆与揭批‘四人帮’，找差距、赶先进结合起来，从总结评比先进，建立和健全合理的规章制度，开展社会主义劳动竞赛，提高产品质量等四项工作中，一项项批‘四人帮’散布的反动谬论，一项项对照大庆经验，一项项找出差距，一项项改进，做到边学边批边干，把全厂职工学大庆的热情引导到大干社会主义的实际行动中去。在热火朝天的劳动竞赛中，该厂广大职工学习‘大庆工人无冬天’的革命精神，天大冷，人大干。最近，本市下了少见的大雪，交通受阻，许多职工坚持从家里赶来上班，甚至顶风冒雪几小时，踏着积雪步行几十里路从市区、农村赶到厂里。工人们学习大庆工人‘三老四严’的革命作风，自觉执行规章制度。准备甲班验布工曹星芳中班下班后，因有事来不及跟接班同志口头交接班，就在交班簿上写清楚了，但她回家后睡在床上想想还是不放心，半夜一点多钟又冒着严寒赶到厂里，坚持面对面地进行补交班。各级干部学习大庆‘两论’起家的基本经验，坚持实践第一，纷纷组织‘三结合’调查组，深入生产第一线，解决生产关键，大搞质量会战。今年一月份，全厂棉纱、棉布的产量和质量，在文化大革命以来连续十一年超产的基础上，又夺得了‘开门红’，出口产品连续一百九十三个月保持‘免验’，做到了跑步学大庆，更上一层楼。

最近，该厂参加全国轻工业学大庆工作座谈会的代表胜利归来，传达关于深揭狠批‘四人帮’，认真学大庆，把轻工业生产搞上去的精神，更加鼓舞了广大职工的斗志，全厂又开展了想想中共中央关于召开全国工业学大庆会议通知中提出的六个‘为什么’，对照大庆六个‘能够’，查查有没有四个‘不学’思想的活动，进一步发动和组织职工学大庆，决心大干快上三个月，创造优异成绩迎接全国工业学大庆会议的胜利召开。(本报通讯员)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\02\7723010401.JPG">

<FONT class=imgsm>上海第三十三棉纺织厂工人认真学习中共中央关于召开全国工业学大庆会议的通知，进一步明确了学大庆的重要意义，决心以实际行动迎接全国工业学大庆会议的召开。　本报记者摄</FONT>

描述：

