id: 00c80ab801
标题：评弹工作者昨座谈 总结解放后的工作大家一致认为在欢庆春节的时候，都应该说新书。
日期：1949-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨日上午九时半，文艺处剧艺室邀请了评弹工作者举行了一个座谈会，总结解放以来评弹界的工作和推动他们参加春节演唱竞赛。到会的有杨斌奎、李隆基、刘天韵等四十多人。

英郁指导员首先说话，希望评弹工作者赶快改编新书。接着，吴宗锡指导员作总结报告，共分三部分:(一)所参加的各种运动维纳司大会串说过五段新书，把所得组织图书馆，参加园游会，热烈的参加游行，劳军时说“小二黑”开说新书的道路。并举行观摩演出，及在工厂，集会表演。(二)新书的总结，有李闯王，九件衣，嫁，小二黑，李家庄变迁，新桃花扇，武松，刺马等。(三)同人的学习:甲、学习有成绩，但有限，上海全数有百人左右，参加学习的只有四、五十人，还有半数未参加，经常出席的不满三十人，乙、材料是工人政治课本，已学完九课。丙、优点是有一部分本来没有诚意的人也对学习发生了兴趣，发言也热烈，学习了对剥削的认识，和劳动创造世界。(四)缺点是手工业式的学习，郊区工作作者没有来加入，和对新事物没有兴趣，及自以为文化水准高。对于今后工作的指示是:推动更广泛，更深入的去学习。为旧书消毒，和积极创作新书。最后，大家相继发言，一致认为在欢庆春节时候都应该说新书。

描述：

