id: 00c9e83db4
标题：文学和绘画的结合
日期：1980-9-21
是否是时间段：false
作者：纪之
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
纪之

连环画已经坐在“艺术之宫”了，这是鲁迅先生的名言。上海人民美术出版社新近编绘、出版的《鲁迅小说连环画丛书》，正是文学和绘画相结合，“有好的内容和技术”的艺术作品。

鲁迅小说和他的其他著作一样，是我国的文化瑰宝。早在“文化大革命”前，就有根据鲁迅小说改编的连环画了，不过那时只是零星的分散的出了几种，而且大都是用单线白描的。现在出版的这套丛书，不论在内容和形式上，都有了新的发展和创造，它一共选了《狂人日记》、《阿Q正传》等十四篇小说，每篇按原作分幅，一页文字，一页画面，图文结合。现已出版了《祝福》、《故乡》、《药》三种，计划在明年九月鲁迅诞生一百周年前，陆续出齐。

这套画册的形式多样，有国画、油画、木刻、水墨画、水粉画等，它们合起来是群众喜闻乐见的连环画，分开来就是一幅幅精美的文学作品的插图，既可以帮助读者更好地理解鲁迅先生的小说，本身又具有鉴赏价值。陈逸飞画的《药》，是有独特风格的作品。画家巧妙地运用各种不同的色彩，来渲染辛亥革命的时代背景和环境气氛，把华老栓买“人血馒头”为儿子治病的那种愚昧无知、精神麻木的心理状态，刻画得很真实、细腻，从而较好地体现了原作所揭示的革命必须“唤起民众”的重要思想。《祝福》这篇小说，过去曾经改编成戏曲和电影，人们对它是比较熟悉的了。这次由黄英浩绘制的连环画，在人物的塑造和构图的处理上都不流于一般，使读者看了觉得有新意，对祥林嫂在封建社会的不幸遭遇寄予了深切的同情。《故乡》是以油画形式表现的。用油画手法画连环画，这在绘画史上是少有的。画家韩和平为了进行这项含有创新意义的绘画实践，先后到鲁迅的故乡绍兴和江浙一带的农村访问写生，从生活中汲取大量创作素材，终于使这一尝试获得成功。

鲁迅小说连环画丛书的封面装帧设计也很精致，是目前的连环画中不多见的。本来嘛，精神生产必须坚持质量第一，精益求精，把更好的艺术品贡献给读者，为四化建设服务。连环画丛书的出版，为我们提供了这方面的经验。正象戏剧界有“保留剧目”一样，这套丛书也可以当作“保留书目”。当然，连环画作为一种启蒙读物，编绘出版鲁迅小说的连环画，具有普及文学名著的意义。为此，建议出版部门在出版精装本的同时，再印行普及本，以满足广大读者的需要。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\09\809L040501.JPG">

<FONT class=imgsm>黄英浩　祝福</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\09\809L040502.JPG">

<FONT class=imgsm>陈逸飞　药</FONT>

<FONT class=imgaut>黄英浩</FONT>

<FONT class=imgaut>陈逸飞</FONT>

描述：

