id: 00cb9e715e
标题：坚决执行“十六条”　狠抓革命猛促生产
日期：1968-8-8
是否是时间段：false
作者：宣振东
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉定县徐行公社平民大队党支部书记　宜振东

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲自主持制定的“十六条”，犹如一盏光耀天地的明灯，照亮了无产阶级文化大革命胜利前进的道路。两年来，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，我们不断提高了阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟，深刻地体会到，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，我们就能无往而不胜。

文化大革命初期，以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派推行了一条“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线。我们大队在县和公社走资派的策划下，一小撮阶级敌人掀起了一股围攻农村基层革命干部的妖风。面对阶级敌人的围攻，我思想斗争很激烈，真不想再当干部。可是，当看到伟大领袖毛主席的像，想到过去的阶级苦、民族恨时，我打消了自己的错误想法，坚定了和一小撮阶级敌人战斗到底的决心。毛主席教导我们要“抓革命，促生产”，我就挺起腰干，和大多数干部一起坚持闹革命，带头搞生产，使去年的粮食增产了五万斤左右。

在广大革命干部遭到围攻的时候，一小撮走资派刮起了一股反革命经济主义妖风，在一九六六年年终分配时，他们提出什么“彻底分配公共积累”的反动口号。我想，公共积累是集体经济的基础，无论如何不能分。我就按照毛主席“要相信和依靠群众”的教导，把这一问题交给广大贫下中农讨论，群众发动了起来，迅速击退了这股妖风。

两年来，我们紧跟毛主席伟大战略部署，经常、持久、深入地开展革命大批判，使广大干部和社员精神面貌焕然一新。过去有的社员肥料不交集体，通过批判中国赫鲁晓夫“三自一包”的反动黑货，提高了阶级觉悟，认识到这不仅仅是肥料问题，而是走什么道路的大问题。革命大批判也有力地推动了对敌斗争，我们大队挖出了两个隐藏较深的现行特务和其他一些阶级敌人。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”我们大队广大干部和社员路线斗争觉悟空前提高的一个突出标志，就是活学活用毛泽东思想的群众运动从来没有象今天这样蓬蓬勃勃。现在家家户户都办起了毛泽东思想学习班。整个大队成了斗私批修的战场，成了活学活用毛泽东思想的大课堂。毛泽东思想武装了广大革命群众，革命、生产气象一新。

在回顾两年来文化大革命取得伟大胜利的时候，我们一定要无限忠于毛主席，无限忠于以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，不断把革命大批判引向深入，不断把对敌斗争引向深入，搞好本单位的斗批改，沿着毛主席革命路线胜利前进。

描述：

