id: 00cd4c2912
标题：京公务员的意见公务员实物配给 慎勿蹈战时覆辙给仍商市偷造发财机会会　对公教人员反毫无实惠，
日期：1947-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们钨爱护国家，爱护从全国农民身上微收得来的汗血贴晶去买米面等实物，现在要分配售给京沪两地凸教人员了，我们别缴政府对于我们生活的关心，仍办法销了，我们头申述共同的意见:

第一:政府在重蹈哇败的覆獭，却消是握任销误的办法不改变，捎战时重庆办刑实物配给::“百实米”，“需栏布”，短少尺寸，不足重协，和经手人从中无弊，弄携凸教人员携不偿失，哭茹不携

社会已有凸正的桃评和指斥。将利一卸半了，又在顶京，上海来配售:这无异把宝贵的物资毁损，茹励贪污作弊，拿凸教人员作儿嬉，一方面是凭添许多闲员，凸教人员却得不到一点实惠。

第二:顶京石少承销店，在收购配售证了，面粉券一孙梢一万六七千元，煤，油，糖券，都有价钱，他们收购囤积，来扰乱金融，公教人咒单身的，买了这许多东丁没有用，贴受奸商剥削出售配券，有家眷的，米(面):糖，似，临，煤等，又分散在很远的地方，来回没有时同(要办公)，又费车钱(买了东丁痛不动)，又要挤，又要等，又有一部仍低级人员一月只二十万元左右，负担着家庭生活，米是一外一买的，拿不出这诈多货款，只有把券出售，再另饰的贵价买进来。这是都市的高利贷，政府在无彬中鼓励奸商吸崦鬼，面配给对凸教人员却少有什么好胎。现在我们把配售价与市价列表比弦一下，看看小凸务员临究竟能够得刹多少实惠。

首桃公教人员日用必需口品配售价与市价比较一览表

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1947\03\473U070701.JPG">

第三:我们要求政府实行三月一调整待涡的办法，同时改变配给似法，不要实物，发给实物贷金，同时全国杉地不分中央，省，县，及玩立学梢，一律办理。

南京一群中央公务员

描述：

