id: 00ce73b500
标题：海瑞“清官”生活真相
日期：1966-2-1
是否是时间段：false
作者：周胜昌,韩国劲
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韩国劲　周胜昌

吴晗同志说，海瑞一生非常穷困潦倒，官做到右都御史，死后还要别人“凑一点钱，替他办丧事”。“清苦得比一般寒士还不如”。这种说法，本来不必重视。因为我们评价一个历史人物，从来不把他的生活细节放在第一位。何况，在封建社会里，做官当老爷的，正如民间所说，“三年清知府，十万雪花银。”一个赫赫的中央大员，到死时还居然两袖清风，不大可信。但是，吴晗同志这样大吹大擂，又有些人就是根据这一条来判定海瑞是“清官”的，是值得学习的，那么我们就来看看海瑞生活的真相吧。

海瑞一家都是地主。他的祖父是知县，他的伯父是进士，当过四川道监察御史，其他三个叔伯都是举人，他父亲是廪生，是个不治生产的浪荡子弟，因此家道中落，传到海瑞手中时只剩下十多亩土地。海瑞的幼年就是靠收地租剥削佃农而度过的。

为了功名利禄，海瑞埋头书案，读书读到四十一岁，满以为可以“一登龙门，身价百倍”，可是连续考了几年进士，都是名落孙山，断绝了他由科举达到富贵的希望，于是扼腕立志，决定从另一条路来爬进上层社会。他咬牙切齿地说:“士君子由科目奋迹，皆得行志，奚必制科”<SUP>①</SUP>。后来的确由此路一直平步青云，从一介书生做到封疆大吏。

吴晗同志说海瑞“生活朴素”。但据材料，海瑞一生中先后娶了七个老婆，有人说娶了九个老婆，文献上记载道“居家九娶而易其妻”<SUP>②</SUP>，前两个由于不称其意，先后被海瑞逐出。甚至在那段被吴晗同志吹嘘最光荣的应天巡抚任内，海瑞还带了一妻“二媵”去上任；在吴晗同志为海瑞死时穷苦得不能下葬而伤心落泪时，海瑞还有两个小老婆为他送葬。这种“人欲固无所不及”<SUP>③</SUP>的糜烂的私生活，却被吴晗同志赞扬为“生活朴素”。

吴晗同志说海瑞“处处事事为百姓设想，为民谋利”，然而海瑞做了官，当了老爷，呼奴唤婢，稍不如意，则鞭笞酷虐，无所不至。以至于他的小老婆中有不堪虐待而自杀的，海瑞也大言不惭地供认，“妾死于七月十三夜，系自缢”<SUP>④</SUP>。为了自己得好官声，海瑞可以迫令年迈体衰的老仆垦田种菜供给他食物，可以驱使白发苍苍的老头上山打柴。

在封建社会里，高官总与厚禄相连。海瑞再“清”，封建政府的厚禄他总是受之无愧的。他说:“一官之费，分也，理也”<SUP>⑤</SUP>。他自己的年俸仅禄米即达二百八十八石之巨。怎能说海瑞“清苦得比一般寒士还不如”呢?

当时人民的生活是卖儿鬻女，典产押地，“衣食不充”，“妻啼子号，苦恼万端”，“吁天无路”<SUP>⑥</SUP>。人民是这样地处于水深火热之中。但是大老爷海瑞入则高门大屋，出则车马舆服。并亲自规定:“本院到处下程”、“鸡、肉、鱼、小瓶酒等件”侍候<SUP>⑦</SUP>。一方面是啼饥号寒，一方面却是鸡肉鱼酒，这是多么鲜明的对照，这是多么不同的两种生活。

吴晗同志说，海瑞“作了多年官”也没剩什么钱，但他买房子用的一百二十两银子不是钱吗?他死后在他囊箧中搜出的一百五十一两银子不是钱吗?

吴晗又颂扬海瑞的一生是单枪匹马同封建势力“斗争的一生”，但海瑞一生却交游极广，史书上记载他是“中外交荐”，他的亲朋故交都是大地主大官僚，如司徒杨二溪是他的侄女婿，兵部右侍郎梁云龙是他侄女的儿子。经常同中央大员、地方督吏书来信往，称兄道弟，闹得热乎。物以类聚，人以群分，海瑞既然跻身于地主阶级封建官僚的行列，难道会同封建势力“斗争一生”吗?

再看看海瑞在退居时的生活。海瑞自己说，他退休的目的是“赐臣回籍，永终田里”<SUP>⑧</SUP>。去享那田园之乐。事实也是如此，在家乡闲居十六年，整日价吟风弄月，舞文弄墨。你看他写了些什么:

“与君未是清狂客，莫漫金尊尽夜倾。”<SUP>⑨</SUP>“放歌剧饮不尽意，落日出林还泛舟。山童载酒更呼酌，天畔雷鸣翻白鸥。”<SUP>⑩</SUP>“海上疑成真世界，人间谁信不神仙。”<SUP>(11)</SUP>这是何等的闲情逸致，何等的悠然自得，这真是一幅地主阶级有闲人物无聊生活的活写照。试问，他这种“神仙”般的生活，是从天上掉下来的么?

吴晗同志说海瑞的生活“清苦得比一般寒士还不如”。在我们看来，他的“神仙”生活是建筑在劳动人民的地狱般的生活之上的。

有人会站出来替海瑞说话，为吴晗帮腔，说，在封建社会里，官僚地主那个不是三妻四妾，奴仆成群，饭来张嘴，衣来伸手?这有什么值得大惊小怪的呢?要这样来批判古人，岂非过于苛求了么?岂非太无常识了么?

在几千年的封建社会里，象这类寄生虫，真是千千万万。他们的尸骨已经化成肥料，他们本来是历史的垃圾嘛，死了便算了。我们决不打算去翻他们的老账。可是，现在偏偏有人要把这些死人捧出来，大加宣扬，要我们社会主义时代的人去向他们学习，那就不能不引起我们的注意，认真地调查研究一番，是否值得学习。是我们缺乏常识呢，还是你们的立场有问题呢?

注:①《海忠介公年谱》。②《海瑞集》下册，第六四五页。③同上。④《被论自陈不职疏》。⑤《海瑞集》上册，第二○九页。⑥同上，第一八六页。⑦《海瑞集》上册，第二四三页。⑧《告养病疏》。⑨《海瑞集》下册，第五○八页。⑩同上，第五○七至五○八页。(11)同上，第五一○页。

描述：

