id: 00cf6c79d1
标题：从贾宝玉不肯读书谈起
日期：1978-6-13
是否是时间段：false
作者：成辛彬
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
成辛彬

有位同学，看了电影《红楼梦》后，问老师:“贾宝玉谈恋爱谈得连书也不肯读，有啥好!”据说这样的发问在青年中还不是个别的。

这就提出了一问题，怎么引导青年以正确的观点与方法，去欣赏古典文艺作品。

列宁曾经把列夫·托尔斯太的作品，比喻为“俄国革命的镜子”。镜子者，如实反映景象的工具也。我想，这就给了我们一把剖析“贾宝玉不肯读书”这种现象，包括欣赏一切中外古典文学作品的钢匙。对一部古典文学名著，必须把它当作一种历史的现象，放到当时的历史条件与环境中，去进行具体的阶级的分析。从这面“镜子”中，去了解历史，认识古人，懂得过去的社会与世界。我们不能拿今天的尺度，去衡量作品中的古人。

贾宝玉是十八世纪封建社会中的贵族青年。当时的社会，以读大学中庸、四书五经为天经地义之事，奉八股科举为立身处世之道，把这样的“读书”，当作“饵名钓禄之阶”。贾宝玉，作为荣国府这个显赫贵族家庭里赖以传宗接代、荣宗耀祖的“嫡孙”，他身上承受的这种封建礼教的束缚与压力，就可想而知了。但是，贾宝玉，对封建贵族的那套繁文缛礼，表示了极大的轻蔑与厌恶。他骂“仕途经济”即“学而优则仕”这一套为“禄蠹”。就是他老子把他打得皮开肉绽，死去活来，还不肯就范。在这里，贾宝玉的不肯读书，正是对整个封建社会的伦理、教育、道德观念的一种勇敢的反叛。

其实，说贾宝玉不肯读书，也不尽符合事实。书，贾宝玉还是要读的。在读书问题上，贾宝玉是有自己鲜明的取舍标准的，即反对读经，不做追求高官厚禄的蛀虫——“禄蠹”。正是林黛玉在这一点上，同贾宝玉观点感情上相一致，成为贾宝玉的“知音”，促成了贾、林二人的恋爱；而绝不是贾宝玉沉缅于儿女之情，“谈恋爱谈得连书也不肯读”。但是就拿贾宝玉的不肯读书来说，他对封建礼教的反抗，充其量，也只能是他个性解放的一种要求。他的阶级地位，决定他对出路的探求，也是软弱无力的。贾宝玉、林黛玉的爱情悲剧，是这两个叛逆青年对当时封建礼教的一种反抗和斗争。但他们的爱情生活中，却不可避免地渗透了贵族青年颓废没落的思想感情。林黛玉的多愁善感，贾宝玉的缠绵多情，两人之间数不尽的妒嫉、猜疑与争吵，这些，都深深带有那个时代贵族青年的病态心理。这一切，同我们时代青年朝气蓬勃的精神面貌，是多么的格格不入呵!我们的青年，在欣赏中外古典文学作品的问题上，应该象勤劳的蜜蜂一样，善于从百花丛中去汲取有益的蜜汁；其方法，也就是鲁迅在谈到《红楼梦》时，曾呼吁要“以赏鉴的态度去欣赏”，排泄其糟粕，吸收其精华。而决不可仅仅停留于“欣赏”其中的情节与场面，更不能一头“钻入书中，硬去辛充一个其中的角色”。

“四人帮”把我们的一代青年，同中外古典文学作品隔绝联系，一隔，就是十年。连“指导欣赏”这样的提法，也被当作弥天大罪，批得狗血喷头。有些青年对如何欣赏古典文学作品，感到陌生，是不奇怪的。十年隔绝，一旦接触，难免感到新奇；思想活跃，议论纷纷，提出这样或那样的问题，这正是青年的思想从“四人帮”造成的既闭塞又简单的状况下解放的一种表现。我看，好得很。现在已经有或即将有更多的中外古典文学作品出现于青年面前。我们应该积极地引导青年去欣赏这些作品，诱导青年开动脑筋，启发他们善于思考，提高分析赏鉴的能力与水平，使青年从丰富的中外文学艺术作品中，汲取更多的养料。这，也是提高整个中华民族文化科学水平的一个不可缺少的重要方面吧。

描述：

