id: db8651fc6a
标题：谈谈不幸的和约问题的历史
日期：1918-2-24
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：列宁选集 第三卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社

正文：
谈谈不幸的和约问题的历史

也许有人会说，现在顾不得谈历史。是的，如果在某一个问题上过去和现在没有不可分割的直接的实际联系，那是可以这样说的。但是关于不幸的和约，即最沉痛的和约的问题，却是个十分追切的问题，非加以说明不可。因此，我把我于1918年1月8日在大约有六十位我们党的彼得格勒最著名的工作人员举行的会议上就这个问题宣读过的提纲刊登出来。

这个提纲如下：1918年1月7日

关于立刻缔结单独的

割地和约问题的提纲200

1.目前俄国革命的形势是这样的：毫无疑问，几乎全体工人和绝大多数农民都拥护苏维埃政权和它开始进行的社会主义革命。所以俄国社会主义革命的胜利已经有了保证。

2.同时，内战还没有达到顶点，这场战争是由有产阶级的疯狂反抗引起的，他们清楚地意识到他们正面临着维护土地和生产资料私有制的最后决战。在这场战争中，苏维埃政权的胜利是有把握的，但是必须经过-段时间，必须付出巨大努力，必须经过--段任何战争都要带来的，尤其是内战必然带来的严重破坏和混乱的时期，才能把资产阶级的反抗镇压下去。

3.此外，这种反抗还采取了比较缓和的和非军事的形式，如怠工，收买流氓，收买资产阶级代理人，使他们钻进社会主义者的队伍来破坏社会主义者的事业，等等。这种反抗是这样的顽强，而且竟采取如此多种多样的形式，以致同这种反抗进行的斗争必然还要拖延一些时间，在主要方面进行的斗争恐怕还要经过几个月以上的时间才能结束。不坚决战胜资产阶级及其拥护者的这种消极的和隐蔽的反抗，社会主义革命就不可能取得胜利。

4.最后，俄国社会主义改造的组织任务是相当艰巨的，因而解决这些任务一一在社会主义的无产阶级拥有人数众多的小资产阶级同路人和自已的文化水平不高的情况下-一也需要相当长的时间。

5.总括所有这些情况，可以于分明确地得出结论说，为了使社会主义在俄国取得胜利，必须有一段至少是儿个月的时间，使社会主义政府完全可以放手首先战胜本国的资产阶缓，并且安排好广泛而深入的群众性的组织工作。

6.俄国社会主义革命的现状，应当是我们苏维埃政权对国际任务作任何决定的基础，因为大战第四年的国际局势使人根本无法估计，大概在什么时候爆发革命从而把某一个欧洲的帝国主义政府（包括德国在内）推翻。毫无疑问，欧洲的社会主义革命应该到来，而且一定会到来。我们对社会主义取得终胜利的一切希望，都是以这种信心和科学预见为基础的。应当加强和展开我们的一般宣传工作，特别是组织联欢的工作。但是，如果企图先断定欧洲的社会主义革命，尤其是德国的社会主义革命会不会在最近半年内（或类似这样短的时间内）爆发，然后再制定俄国社会主义政府的策略，那就错了。因为这是根本无法断定的，所以一切类似的企图在客观上都是盲目的赌注。

7.到现在，即到1918年1月7日，布列斯特-里托夫期克的和平谈判已经充分说明，实质上已经问俄国提出最后通牌（每天都要而且必须预料到这种最后通会正式提出）的主战政党，在德国政府（它完全控制了四个同盟国中的其他政府）内无疑占了上风。这个最后通就是或者继续进行战争，或者签订割地和约，即签订有条件的和约：我们放弃我们所占领的全部土地，德国人则继续保持他们占领的一切土地，并且要求我们赔款（以支付俘虏的给养费为名），其数目大约为三十亿卢布，分数年付清。

8.现在俄国社会主义政府面临着一个必须立即解决的问题：是立刻接受这个割地和约呢，还是马上进行革命战争。在这个向题上，实际上不可能作任何中间路线的决定。再也无法继续拖延了，因为我们为了放意拖延谈判，已经用尽了一切可能的和不可能的办法。

9.在考察主张.立刻进行革命战争的各种理由时，我们首先遇到的一个理由就是单独婧和目前在客观上是同德国帝国主义者妥协，是“帝国主义的勾结”等等，因此这种和约是完全违背无产阶级国际主义的基本原则的。

但是，这个理由显然是不正确的。工人在罢工失败以后，同意不利于他们而有利于资本家的复工条件，这并不是背叛社会主义。只有那些为了追求部分工人的利益而使资本家有利的人，才是背叛社会主义，只有这种妥协在原则上才是不能允许的。

谁把同德国帝国主义进行的战争称作防御的正义的战争，而实际上却得到英法帝国主义者的支持，并且对人民隐同这些帝国主义者签订的秘密条约，谁才是背叛社会主义。谁-一点也不向人民隐瞒，不同帝国主义签订任何秘密条约，只是由于当时没有力量继续作战，才同意签订不利于一个弱国面有利于一个帝国主义者集团的和约，谁就丝毫没有背叛社会主义。

10.主张立刻进行战争的另一个理由是，我们签订和约在客观上就成了德国帝国主义的走狗，因为这样不但使德国帝国主义能从我国战线上腾出军队，并且还能获得数百万名俘虏等等。但是，这个理由显然也是不正确的，因为现在进行革命战争，会使我们在客观上变成英法帝国主义的走狗，帮助他们达到自己的目的。英国人曾经直接向我军最高总司令克雷连柯建议，只要我们继续作战，他们每月可以发给我们每个士兵一百卢布。即使我们不拿英法一文钱，但是，由于我们牵制了一部分德国军队，在客观上我们还是帮助了他们。

由此可见，在这两种情况下，我们都不能完全摆脱同帝国主义的某种联系，并且很明显，不推翻全世界的帝国主义，就不能完全摆脱这种联系。因此，正确的结论应当是：从社会主义政府在一个国家里获得胜利的时候起，解决各种问题时就不能从这个或那个帝国主义较好这点出发，而只能从发展和巩而已经开始的社会主义革命的最有利的条件出发。

换句话说，现在我们策略的基础，不应当是现在帮助两个帝国主义中的哪一个较为有利的原，而应当是这样的原则，即如何才能更加稳妥可靠地保证社会主义革命在一个国家能够巩固起来，或者至少可以支持到其他国家也起来响应。

11.有人说，德国社会民主党中反对战争的人现在已经变成了“失主义者”，并且请求我们不要向德国帝国主义让步。但是，我们只主张对本国的帝国主义资产阶级采取失败主义的策略，我们始终反对同“友好”的帝国主义结成正式的或实际的联盟去战胜其他帝国主义，这种办法根本是不能容许的，也是完全无用的。

因此，这个理由不过是上述理由的翻版而已。如果德国的左派社会民主党人建议我们把缔结单独和约拖延一定的时候，同时保证在这个期间在德国一定发动革命，那末，我们对这个问题的看法也许有所不同。但是，德国的左派不仅不这样说，反而正式声明：“只要能够坚持，你们就尽量坚持下去吧，但是，解决问题时要根据俄国社会主义革命的实际情况，因为关于德国的革命，我们不可能许下任何肯定的诺言。”

12.有人说：我们在党的许多声明中曾经公开“答应过”进行革命战争，因而签订单独和约就会违背我们的诺言。

这是不正确的。我们说的是，社会主义政府在帝国主义时代必须“准各和进行”革命战争；我们这样说是为了反对抽象的和平主义，反对在帝国主义时代完全否定“保卫祖国”的理论，最后，是为了反对一部分士兵的纯粹自私的本能，但是，我们并没有承担不时机是否成熟就发动革命战争的义务。

我们就是在今天也绝对必须准备革命战争。我们现在正象过去实现自已的一切诺言那样来实现自已的这项诺言，我们过去的诺言只要是能够立刻实现的，都已经实现了，例如，我们废除了各种秘密条约，向各国人民建议签订公正的和约，屡次设法拖延和平谈羚，以便使其他国家的人民有时间来响应。

但是，在解决现在能不能立翅进行革命战争的问题时，就要特别考虑到实现这一点的物质条件和已经开始了的社会主义革命的

1见&列宁全集》第21卷第382页。一编者注利益。

13.在对主张立刻进行革命战争的各种理由作一总的评价时，就应当得出以下的结论：这种政策也许适合那班专门追求外表漂亮和色彩鲜艳的人的瓣性，可是完全忽略了已经开始了的杜会主义革命的现阶段的阶级力量和物质因素的客观对比。

14.毫无疑问，我军在自前和在最近几星期内（也许在最近几个月内）绝对不能顺利地击退德国的进攻，因为第一、大多数士兵疲惫不堪和精疲力尽，加之粮食方面遭到空前的破坏，过度疲劳的士兵无人替换，等等；第二、马匹完全不能使用，因而我们的炮兵有被歼灭的危险，第三、我们根本不能保卫从里加到烈韦里的海岸线，因此敌人很可能占领里夫兰的其余部分，然后占领爱斯兰，并从后方包围我们很大一部分军队，最后占领彼得格勒。

15.其次，同样也毫无疑问，我们军队中的大多数农民，现在一定会赞成签订割地和约，不费成立刻进行革命战争，因为依照社会主义原则整编军队、收编赤卫队等工作都还刚刚开始。

在军队完全实现民主化的情况下，违背大多数土兵意志去进行战争将是一种冒险行为，而要建立一支真正可靠和思想上巩固的社会主义工农军队，至少需要好几个月时间。

16.俄国的贫苦农民能够支持工人阶级领导的社会主义革命，但是他们不能立刻在现在这个时候去进行严重的革命战争。在这个问题上，忽略阶级力量的这种客观对比将是一个无法挽救的错误。

17.因此，对于现在进行革命战争的问题应当这样来认识：

如果德国革命在最近三四个月内爆发并且获得胜利，那末，立刻进行革命战争的策略，也许不致于断送我国的社会主义革命。

如果德国的革命在最近几个月内不会到来，那末，在继续进行战争的情况下，事件的发展必然会使俄国在遭受最严重的失败以后，被迫签订更加不利的单独和约，并且签订这个和约的将不是社会主义政府，而是某个其他的政府（如资产阶级拉达201和切尔诺夫派的联合政府，或者其他类似的政府）。因为被战争得疲惫不堪的农民军队最初受到几次挫折以后，可能甚至不需要经过几个月，而是经过几个星期，就会把社会主义的工人政府推翻。

18.在这种情况下，如果仅仅因为德国革命可能在最近几个星期的短时期内开始这一点，就把在俄国已经开始了的社会主义革命的命运作孤注一掷，这是完全不能容许的策略。这种策略将是一种冒险的策略，我们没有权利进行这样的冒险。

19.即使我们签订单独和约，德国的革命就其客观情况来看，也决不会遇到困难。沙文主义的狂热也许会暂时削弱德国的革命，但是德国的处境将仍然是极端困难的，德国同英美的战争将继续拖延下去，双方面侵略成性的帝国主义面貌已经全部彻底揭穿了。俄罗斯苏维埃社会主义共和国的例子将成为各国人民的活榜样，而这个榜样所发生的革命宣传作用将是巨大的。一边是资产阶级制度和两个强盗集团之间赤裸裸的掠夺战争。另一边是和平和苏维埃社会主义共和国。

20.我们缔结单独和约，就能在目前可能的最大程度上摆脱两个彼此敌对的帝国主义集团，利用它们相互之间的敌视和战争，一一这种敌视和战争阻碍它们勾结起来反对我们，一—-取得一定时期的行动自由，来继续进行和巩固社会主义革命。依靠无产阶级专政，在银行和大工业国有化的基础上，在城市和农村小农的消费合作社实行实物交换的情况下，只要保证有几个月的和平工作，那末，俄国的改造在经济上是完全可能的。而这种改造将使社会主义在俄国和全世界成为不可战胜的力量，同时也将为强大的工农红军建立巩固的经济基础。

21.现在只有社会主义共和国根据明确提出的并得到社会主义军队完全赞同的推翻其他各国的资产阶级这一目的而进行的反对资产阶级国家的战争，才是真正的革命战争。但是，在现阶段上我们显然还不能提出这个目的，如果我们现在进行战争，那在客观上就是为了解放波兰、立陶宛和库尔兰而进行战争。可是，如果不违背马克思主义和一般社会主义的原则，任何一个马克思生义者都不能否认社会主义的利益高于民族自决权的利益。为了实现芬兰，乌克兰及其他民族的自决权，我们的社会主义共和国已经做了它所能够做的一切，并且还在继续做下去。但是，既然目前的具体情况是：要维护几个民族（波兰、立陶苑、库尔兰等）被破坏了的自决权，社会主义共和国的生存就会受到威胁，那末，保卫社会主义共和国的利益当然高于民族自决权的利益。

因此，谁要是说：“我们不能签订可耻的丢脸的和约，我们不能出卖波兰等等”，那他就是没有看到，要是签订以解放波兰为条件的和约，那只会然发加强德国帝国主义去对付英国、比利时、塞尔维亚以及其他国家。从俄国方面来行，以解放波兰、立陶苑和库尔兰为条件的和约，也许是“爱国主义的”和约，但是这丝毫也不会改变它仍然是同兼并者，同德国帝国主义者签订的和约。

1918年1月21日。对本提纲应作如下补充：

↓*b

22.奥地利和德国发生了群众性的罢工，接着柏林和维也纳成立了工人代表苏维埃，最后1月18一20日柏林开始发生武装冲突

C和巷战，所有这一切使人们不得不承认德国革命已经开始这一事实。

根据这一事实，我们有可能在一定的时期内把和平谈判再拖延和推迟一下。载于1918年2月24日（11日）

前言按《真理报》原文刊印；《真理报》第34号

提纲按手稿刊印署名：尼·列宁

选自《列宁金集》第26卷第415-423页

描述：

