id: 50497f21a5
标题：中央批转上海市委大力紧缩集团购买力的通知
日期：1960-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央批转上海市委大力紧缩集团购买力的通知

各省、市、自治区党委，中央各部委，国务院各部委党组，军委总政治部、后勤部：

上海市委发出的大力紧缩集团购买力的通知很好，很及时。上海市委提出的五项规定，具有普遍意义，各地区、各部门应当仿行。

 中  央1960年7月20日

(发至县团级）

附上海市委通知。

## 上海市委关于大力紧缩集团购买力的通知

今年五个月来，全市投入市场的社会购买力共十四亿六千四百万元，比去年同期增长百分之十五点八，其中集团购买力二亿七千六百万元，比去年同期增长百分之五十六点四。技术革命运动、文件革命运动高涨，街道里弄集体事业蓬勃发展，是集团购买为增长的原因之一，但是，集团购买力激增的主要原因，还是由于不少单位没有认真贯彻勤俭建国、勤俭办一切事业的方针，用钱没有计划，盲目采购，铺张浪费，有些单位甚至任意挥霍，或者抢购紧张物资，进行物物交换。这种情况的发展，已经在干部中助长了脱离群众的大少爷作风，并且积压和浪费大量国家需要的物资，给市场带来了不利的影响。随着城市人民公社运动的发展，集团购买力在整个社会购买力中所占的比重也将越来越大。因此，管好集团购买为，在使用集体经费时认真贯彻勤俭建国的方针，是当前安排好市场的一个重要方面。为此，市委决定从七月份起，大力紧缩集团购买力，并作如下规定：

一、各机关、部队、团体、事业、企业单位和人民公社的行政经费（办公费），其中商品性支出部分，在下半年内按照预算数或上半年实际支付数节约百分之五十；并商品性支出部分，也要力求节约。

二、企业的利润留成资金为数较大，必须严格控制使用。其中用于基本建设的费用，必需严格地自行压缩或缓办，即使非基建不可的事，也应该按照国家规定的程序报经审批后方能使用。零星基建、安全防护、技术组织措施、新产品试制等方面，主要应该依靠发动群众千方百计挖掘材料潜力，充分利用废旧材料；这些方面必须的经费开支，各主管理局应当制定分级审批办法，切实掌握使用。职工集体福利费用，应该保持去年水平，不要扩大项目。

三、工业部门的生产管理费用和商业部门的商品流转费用，在保证生产、

流转的正常需要的前提下，必须进一步厉行节约，降低成本，订出节约指标。

对于各种防护用品、辅助材料以及低值易耗品，应当发动群众加强管理，在切实保证需要的前提下，降低消耗定额，大力减少这一方面的采购，避免积压。

四、今年下半年，各单位一律不得采取实物奖励的办法。对于目前市场供应不很充分的物资如棉布、毛巾、汗衫、球衫、胶鞋、搪瓷、碗杯、面盆、铝制饭盒、纸张、日记本、雨衣、打字机、计算机、油印机、扩音机以及木器家俱等，各机关、部队、团体、事业、企业单位在今后半年内应当不买或少买。

五、发扬艰苦朴素的革命传统，反对铺张浪费，坚决制止相互送礼、请客、送锦旗等行为，会议费、招待费必须大力压缩，更不得超支。

各单位在接到这一通知后，应该结合对上半年的各项开支的检查，在干部和群众中进行一次勤俭建国、勤俭办一切事业的方针的教育，发动群众，订出具体措施，切实执行。

 中共上海市委员会1960年7月6日

已发：各省、市、自治区党委、中央各部委，国家机关和人民团体各党组，总政。共印二六、六三七份。

来源：中共中央办公厅机要室

一九六O年七月二十二日发出

描述：

