id: 60c969d833
标题：刘少奇在地方工业部汇报工作时的讲话
日期：1955-12-27
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：一九五七年九月，人民出版社资料室《批判资料：中国赫鲁晓夫刘少奇反革命修正主义言论集》（1958．6—1967．7）
标签：刘少奇,工业战线,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇在地方工业部汇报工作时的讲话

刘少奇

## 一、注意发现和培养工人职员中的核心分子

在进行社会主义改造工作中，要注意培养资产阶级中的核心分子，也要注意发现和培养工人职员中的骨干和积极分子。

每个城市要有几十几百个资产阶级中的核心人物。我们在工人职员中也要留心，要做到每一个工厂有几十个最积极的工人核心分子。最近这两年，是个紧要关头，在斗争的紧要关头，每个人的嘴脸都要暴露，我们要善于在斗争关头看人，认真进行观察，看人的政治态度，是积极还是消极，是不是动摇，有无顾虑。要积极进行培养教育。群众当中出英雄，工人中是有一大批干部的，我们要把他们了解清楚，要有个具体的名单，依靠工人阶级是依靠工人阶级中的先进积极分子，要依靠具体的人。可以选上一批开个训练班，训练两个礼拜，专谈怎么样搞公私合营，一条一条讲清楚，然后让他们回去搞工作。这批人会比资本家更高明，这是制度决定的。这批人虽然文化程度不高，但是社会主义制度好，他们就能办好事情。资本家虽也有高明的地方，但他那个制度不好，所以比起这批人来就愚蠢得多。

高工资的调整问题，发动工人中的积极分子带头自动提“合理调整”事情就好办了，实行合营，生产力提高了，可以“三有，三少，一好”，这是最有说服力的。

## 二、全业合营的好处

全业合营，最大的好处是加强了计划性，生产多了少了，都可以算得出帐来，过去说多了少了，并不一定是真的，有些东西多了，是推销工作没有做好，全面拿起来，才可以全面算帐，做到全业平衡。

怎样平衡?是扩大生产呢还是压缩生产，是扩大消费还是限制消费?办法很多。但我们要积极的平衡，不能消极地平衡。脑子不要固定，僵化。

## 三、关于小业主

小业主可以带进大工厂，去当工人。有些生产资料，本人需要可以拿去，当作生活资料处理，其余的我们统统包下来都算帐，值不了几个钱。用不着的生产工具可便宜地卖给合作社，对待小业主采取“摊还折旧”办法不好，要影响其他人，还是采取定息办法好。

要尽量地搞合营，因合营后不久就可国有化。要知道集体所有制固然是好的，但它和全民所有制来比，全民所有制更好。如果集体所有制多了，将来和全民所有制还是有矛盾的，以后不大好办。

小业主进工厂当工人，帽子要不要摘掉?我们说，帽子总是要摘的。但他们既然还想要钱，房子又想住得宽大些，那怎么能马上摘帽子?还是慢点摘好。有这顶帽子还可以压一压他们。现在，不是有帽子不好办事，而是有帽子好办事。有个“紧箍咒”才制住了孙行者。要是把“紧箍咒”去掉了，还能制得住吗?

不摘帽子，怕他们大，小资本家团结起来反抗我们吗?他们之间早已有矛盾，现在已经整个分崩离析，破碎了，他们团结不起来，他们反抗不了，所以我们并不怕扩大削剥者的队伍，怕的是不听话。

原来是劳动者，这不仅在小资本家中有，在中等资本家当中也有，正因为他们原来是劳动者，我们就要拿这一点对他们进行教育，要他们归队，当工人去。有的可以去受训练。只要做工，帽子是会去掉的，不用着急，工作好，一、二年就行了，如果不肯劳动，挑皮，那么去了帽子也不顶事。

有的不想要股票，我们说，不要股票可以，但摘帽子的事还要看一下。总之，对小业主，这几年里头还是要扣紧，要加强教育。不扣紧，不好改造。革命是关连千百万人的事，要有社会制度，舆论的压力。完全靠自动是靠不住的。我们共产党员搞革命工作也得靠压，不压，谁还下劲工作，睡大觉不是更舒服些吗?

改造小业主，是个大麻烦，我们要不怕麻烦。对小业主，尽可能要他们去做工。可以研究研究，是否可以把他们分散开来，搞一些到国营大工厂去做工。他们当中有一些人是很有技术的，要注意发挥这些人的作用。如上海的西服业，其中有一些人确实有技术，很会设计，是最好的裁缝，我们应该留心登记起来，安插到国营企业去发挥作用，对他们可以出高工资，暂时没事干，养起来也有必要。又如挑花的，这当中也有技术高明的人才，总之，一切好的人材，我们都要保留下来，一部分当职员，一部分当工人，凡是能进工厂者尽量进厂当工人，合营厂放不下，就到国营厂去，这就把资产阶级分散了。

资产阶级当中有一些好东西，特别是技术上，经营态度上，譬如说，他们在接待顾客的态度上，就比我们国营商店的服务人员好，这些好东西，我们都要接收下来，去掉他们那个唯利是图的本性，这些都是我们很需要的。

有些资本家，公开了他的技术，这很好，我们可以答应他，不论有工作无工作，都给工资，直到他死后为止。

## 四、国营吸收私营问题

对于私营工业，可以动员国营工厂吸收并进一些，这并不影响国营的性质，因为实行定息了。采取这个办法好，可以更好更快地改造私营工业。可以把私营厂的工人和国营厂的工人一样统一调配。

对一部分地下厂、拆烂污的厂，应宣布为淘汰，工人予以安置，资方则量才使用，这是好的。

对抽逃资金的人，要找他们谈明白，说明他们采取这种手段，对国家，对各方面，以及对于他自己都是不利的。这个道理可以发动资本家当中的进步分子讲一些，我们也讲一些，这种现象将可以减少一些。

## 五、关于定息

大体上过去给多少，今天给多少，这个原则是对的，正在过关的这二年，一般地不要少给，但给多了，以后的事情也难办。

至于好看不好看，这个问题不大。根本问题是他们的实际所得，我们不采取没收，而实行赎买，还要安插人员，这就很好看了。

在定息以外，我们尽可以打打算盘。要告诉他们，我们要收拾你们那个烂摊子，要安置那么多的人，有些人做不了什么事，还要拿工资，你们自己的工资又高一些，要照顾，并厂也要一大笔费用，那么多的亲戚朋友，我们都包下来了，这些都应该算在赎买之内。对这些，我们可以算一笔帐，算他们所得的利息和我们所付出的一切。如我们给他们的总数可能是四厘，而他们实得利息则不到四厘，只是其中的一部分，这样一算帐，可以说服工人，也可以说服资本家。

要“好看”，这有什么作用呢?是不是以为这样可以吸引资本家多投资?这个作用在今后是没有了，事实证明，过去的效果也不大。我们不要有这种顾虑，你多给一点，他们也不会多投资，过去他们有的搞地下工厂，真正正规投资的并不多。有些倒是把钱存入银行了。所以倒可以考虑把银行利息高一些，定息应比银行存款利息低，以便鼓励存款，投资公司利息倒可以和银行利息差不多。

总之要想办法，使他们得到一些，但又不多得。

## 六、关于先进与落后悬殊问题

要很好地注意先进与落后差额问题，一定要找原因，要落后的赶上先进的，这是一个关系整个生产的大问题。领导的责任就是要使落后的赶上先进的，如果允许落后，这就是领导放弃了责任，这还要领导干什么?一定要落后厂去找原因，要加以批评，大帽子压上去。落后就不能生存。

有些落后的也许有客观原因，譬如设备陈旧，落后。那么就要帮助采取基本措施，进行技术改革，然后定下一条，限期赶上，赶不上的，原则上要受处分。对先进厂要奖励，要组织先进厂帮助落后厂，组织落后厂到先进厂去学习，这件事要经常的搞，不能放松，不要怕落后厂不安心，睡不着觉，就是要使他们睡不着，要睡着了，国家就不能进步了，良心何必那么好?也许这样逼一下会出一点别的问题，但事情倒好办了，大家都进步了。

对差额大的要大声疾呼，要登报，要批评，斗争处分，你们应该立即跑到梧州那个厂去大骂一场，撤个把职，这样，不要几个礼拜，就操动了，大家动脑筋，睡不着觉，办法就出来了，这样的事你们不干，要你们这些部长干什么?当然，这些事情要组织党委、青年团、工会大家一致来搞。对落后厂来说，为什么别的厂搞得好，你那里不好?讲不出理由来么。如果确有理由，我们也可以批准，但也不应该相差那么多么!

要计算采取措施化的钱所发生的效果，整个国家要提高技术，就要废掉一些旧机器，现在尽让那些旧机器在转动，而把新机器放在仓库里，这是最不合算的，我们就是要不断地废掉旧机器换上新机器。

要把管理水平提高，改进技术，包括新机器换旧机器，领导要确定这件事。

现在先进与落后差得这么远，这个状况是不可允许的，允许它是犯错误，这就是右倾、保守，也就是落后于实际，对那么多先进的熟视无睹，对那么多落后的允许它存在，领导位置是站在那里呢?自己的位置还没有站定，搞个什么呢?要站在先进的位子上面?

当然，要用压力，也不是生硬的压，要说出道理，指出方法，要把已有的先进经验总结起来，每一行都要总结一个最先进的经验，号召全国推行，然后去研究落后的厂，要求努力学习，限期赶上，还要分头派人下去，具体帮助解决问题，采取具体措施，这么一搞，要替国家增产多少啊!领导机关就是要搞这件事，这样搞才有力。领导应该有力，现在是气不足，劲不大，懒佯佯地，不象个搞社会主义的样子，加把劲吧!我看这样做不会错的。

要不断地使落后赶上先进。先进与落后的差别一百年以后也还是有的，这是发展规律，要使落后赶上并超过先进，领导就要有劲头，这才能促进进步，在这上面表现没有劲就没有主动性，所谓主观能动性，就在这里，它能促进客观更快的进步。

## 七、关于新产品问题

新产品要有专门的部门来管理，譬如说皮鞋，捷克有几百种样子，我们就统统买来看看，全世界的性子也买来看看，还有我们古代的鞋子，都统统搞来看，然后再来设计，搞出各种样式的产品来。搞这种设计工作的人，国家要有专门的机关来管，国家机关和工厂联系起来搞。轻工部、地工部要关心这件事，不能把原有的产品品种搞得没有了，也不要搞慢了。过去有些资本家在想这些花样，现在实行改造之后，有些已经没有人想了，研究新产品，要有个机关来管，收一些人吃空饭也不要紧。

对于“梁山伯祝英台”图样的事(指有一种铁壳热水瓶，上面绘着梁山伯祝英台的图样，农民因其画的是一个悲剧，不吉利，所以销路颇受影响。)，不要去批评。它比不动脑筋好，它帮助我们取得了经验，好作结论。最危险的是不想，无人管，无新样子。这一点，苏联过去吃了亏，以前“苏联妇女”杂志不登服装设计，时装式样总是跟巴黎走，我们不搞，也就跟香港走。所以想花样很重要，想错了也不要紧，不要以为想时装就是资本主义。

## 八、关于手工业与机器工业问题

中国是手工业最发达的国家，手工业技术高，机器工业在中国发展不久，主要问题是中国的机器工业不是在手工业的基础上发展的，而是从外国移进来的，有些与手工业有结合，有些却没有结合。如建筑、盖房子，中国是在手工业基础上发展起来的。但有些就没有机器工业。如皮鞋，我们就没机器工业。但手工做得有些比德国，捷克用机器做的好。

所以这里就有了一个问题：如何在手工业的基础上来搞机器工业。要结合起来，不要因为搞机器工业而把手工业打倒。就是说要接受手工业的优良技术和传统，在这个基础上来提高。我们要留心这个问题，不要看不见这一点。譬如，把西医搬进中国，它和中医没有结合，中西医就长期斗争，如果使西医与中医结合，在中医的基础上提高、发展，那就要好得多。工业也是一样，如果结合起来，在中国的手工业基础上发展起来，我看有很多产品，是可以超过世界各国的。中国广东的木器做得很好，提高到机器工业上来就更好。

因此，要与手工业合作联社联系，向它们学习，又帮助他们机器化，对手工业合作社要帮助，将来他们的产品也可能超过国营工厂，因为它是在手工业的基础上发展起来的。过去帝国主义和中国的资产阶级都是要摧毁和打倒手工业，我们要和他们不同，要接手工工艺的传统技术。拿瑞士表作例子，它为什么做得好，就是因为它接受了手工业的传统，有些部分还保存了手工业，是在手工业的基础上发展起来的，又如，苏联还是喜欢中国的皮鞋，格罗提渥在北京也买了好些皮鞋，我们用手工比他们用机器做的鞋子好。所以在手工业的基础上求发展，这是一个政策问题，是工业方面带根本性的问题。

……

描述：

