id: b5d0926f4d
标题：以粮为纲  全面发展（图片）
日期：1977-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,四人帮,山东文革,农业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以粮为纲  全面发展

山西省芮城县广大干部、社员认真学习《毛泽东选集》第五卷，促进农业学大寨运动。这是县委领导县、社、队理论骨干，认真研究辅导提纲。

本报通讯员摄

山东省黄县诸由公社冶基大队广大社员深入揭批“四人帮”，抓紧麦田管理，决心夺取今年小麦更大丰收，以实际行动落实华主席提出的抓纲治国的战略决策。这是社员们在喷洒农药，防治病虫害。　《烟台日报》供稿

山东省诸城县城关公社七十六岁的贫农社员徐怀，曾是叛徒江青家的佃户。他拿着当年交租用的口袋，控诉江青的父亲——“李狼贼”残酷压榨贫下中农的罪行，决心把深揭狠批“四人帮”的斗争进行到底。新华社记者摄

广东省徐闻县广大干部、群众，努力学习《毛泽东选集》第五卷，狠批“四人帮”，促进了今年早造生产。这是社员们在稻田中加强田间管理。本报通讯员摄

湖南省衡南县三塘公社三塘大队的广大社员以阶级斗争为纲，实行科学种田，努力为国家增产粮食。这是公社党委书记刘家毫（中）和科研小组成员一起认真总结经验。  本报通讯员摄

河南省许昌地区大力发展养猪事业。这是许昌市郊区公社管庄大队养猪场。

本报通讯员摄

河北省永年县南沿村公社认真贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针，努力增产粮食，发展经济作物。这是田堡大队植棉组搞的冷床育苗，棉苗茁壮，长势喜人。　新华社通讯员摄

内蒙古鄂托克旗阿尔巴斯公社乌仁德西大队广大贫下中牧，遵照华主席抓纲治国的战略决策，大干社会主义，在春季接羔生产中获得好成绩。

新华社记者摄

广西北流县西壤公社认真贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针，积极发展经济作物。这是木棉大队社员加强花生的田间管理，力争为国家增产油料作物。　新华社记者摄

描述：

