id: b5d1b7430c
标题：苏联科学院开始举行学术会议　讨论同现代修正主义斗争问题  捷“红色权利报”号召组织学习批判南共纲领文件
日期：1958-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联科学院开始举行学术会议

讨论同现代修正主义斗争问题

捷“红色权利报”号召组织学习批判南共纲领文件

新华社14日讯　据塔斯社莫斯科讯：苏联科学院社会科学学部13日开始举行学术会议，讨论同现代修正主义作斗争的问题。参加会议的有一千多人。

奥斯特罗维季扬诺夫院士致开幕词。波诺马烈夫教授在会上作了“同现代修正主义作斗争的基本问题”的报告。报告后，与会的科学家们开始发言。

本报布拉格13日电　捷克斯洛伐克共产党机关报“红色权利报”今天在一篇论述党校教育的社论中，要求党的教育机构组织学习有关批判南共纲领的文章，学习在国际关系、国家职能、社会主义建设、党的作用和无产阶级国际主义等问题上的马克思主义立场。社论谈到研究马克思列宁主义政治经济学对完成捷克斯洛伐克社会主义建设的必要性，也提出党校还应学习党史、国际关系和马克思主义哲学。

描述：

