id: b5d170c9c2
标题：为革命节约用煤  辽宁发电厂工人大量利用矸石掺重油代替优质煤
日期：1969-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命节约用煤

辽宁发电厂工人大量利用矸石掺重油代替优质煤

据新华社沈阳二十八日电　辽宁发电厂广大革命工人发扬艰苦奋斗、勤俭节约的革命精神，利用矸石掺重油混烧发电，节约了大量优质煤。今年一至十月份为国家节约工业用煤十万多吨，但发电量却超过建厂以来同时期最高纪录的百分之十二。

辽宁发电厂是一个大型火力发电厂，过去，一直是烧优质煤。文化大革命前，工人们曾多次提出用抚顺煤矿废弃的大量矸石掺重油发电，但是厂里的某些人却以矸石发热量低、燃烧不稳定，影响安全发电为借口，禁止工人烧劣煤。

厂革委会成立后，新的领导班子积极支持工人们用矸石代替优质煤的建议，并举办学习班，和工人群众一起反复学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，狠批叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，进一步激发了广大革命工人为革命节约用煤的决心。经过多次试验，终于闯出了一条新路。

描述：

