id: b5d1e93361
标题：贝宁总统克雷库的唁电
日期：1976-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贝宁总统克雷库的唁电北京中国共产党中央委员会毛泽东主席中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长

朱德同志：

惊悉中国共产党中央委员会副主席、国务院总理周恩来同志不幸逝世，我们不胜悲痛。他是一位为争取自由和实现一个没有任何形式的奴役和剥削的更加公正的人类社会而进行斗争的无畏战士。他的一生是全世界所有为重新获得独立、为建立新社会而斗争的人的光辉榜样。周恩来同志坚韧不拔，鞠躬尽瘁，始终不渝地、坚定不移地忠于中国共产党的政治路线。决心走社会主义革命道路以体现自己的尊严和特性的贝宁人民将永远铭记这位非凡的人。他的一生是才华洋溢、稳健持重的典范。我谨代表贝宁人民革命党中央委员会、全国革命委员会、革命军事政府和投入民族解放革命运动的贝宁人民，向你们，并通过你们向中国共产党和中国人民以及逝世者的家属表示最沉痛的哀悼。

顺致最崇高的敬意。

贝宁人民共和国总统、国家元首、

革命军事政府首脑、

贝宁人民革命党中央委员会主席

马蒂厄·克雷库中校

一九七六年一月十日于科托努

描述：

