id: b5d4bbf515
标题：高举毛泽东思想伟大红旗　坚持武装斗争的革命道路  泰共人民武装打出一片大好革命形势  人民战争烈火正在泰国大地上燎原，美泰反动派惊慌万分
日期：1967-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛泽东思想伟大红旗　坚持武装斗争的革命道路

泰共人民武装打出一片大好革命形势

人民战争烈火正在泰国大地上燎原，美泰反动派惊慌万分

新华社二十六日讯　本社记者报道：反对美帝国主义及其走狗他侬卖国集团的人民战争的烈火正在泰国大地上燎原。泰国的革命形势大好！

英雄的泰国人民武装在泰国共产党的领导下，于一九六五年在东北部那空拍侬府打响武装斗争的第一枪后，仅仅两年多的时间里，便使武装活动的范围扩展到全国七十一府中的二十八个府，其中有些府已经建立了根据地。两年多来，泰国人民武装粉碎了完全由美国武器装备起来的、由美国军官参予指挥并得到美国侵略军直接支持的泰国军警的多次“围剿”，歼灭反动军警一千二百多人。泰国人民革命武装斗争的辉煌胜利，不仅大长了泰国人民的志气，也给予全世界革命人民，特别是亚非拉广大地区的革命人民以莫大的支持和鼓舞！

泰国革命形势迅猛发展的最重要因素是，作为革命领导核心的泰国共产党，高举马克思列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，坚持农村包围城市、武装夺取政权的革命道路。泰国共产党坚决反对苏联现代修正主义，强调伟大导师毛主席关于“枪杆子里面出政权”的光辉思想是全世界人民革命斗争的指南。

泰国共产党努力按照毛主席的建军思想建立一支真正的人民军队。从在东北部普潘山举起武装斗争的红旗的第一天起，泰国共产党就特别注意用伟大的毛泽东思想来武装人民战士，对战士进行阶级教育来提高战士的政治觉悟，使战士们树立彻底革命的精神。因此，这支人民武装虽然处于物质条件十分艰苦的情况下，士气却很高涨。这支人民武装以毛主席亲手缔造的中国人民解放军为榜样，既有严格的组织纪律，又提倡军事民主，常常在战斗结束后，组织战士们按照毛泽东思想来总结战斗经验，充分发挥战士们的积极性。

毛主席说：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”泰国人民武装力量注意做群众工作，同农民群众有密切的联系。人民武装力量的“武工队”和“武装宣传队”活跃在广大农村，支持农民群众开展锄奸反霸斗争，受到了农民的衷心拥护。

泰国人民武装活学活用毛主席关于人民战争的战略战术，因此能够战胜在数量和装备上处于优势的敌人，不断歼灭敌人的有生力量，使自己发展壮大。这支人民武装经常“分兵以发动群众，集中以应付敌人”，有时组成“武工队”到群众中去，有时又集中兵力，伏击、袭击敌人的车队、巡逻队和哨所。在反“围剿”的战斗中，人民武装注意运用毛主席关于游击战争的十六字诀：“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”，打了许多漂亮仗。例如：在中部巴蜀府圭武里县，人民武装力量接连在今年八月和九月组织了两次伏击战，两次都一举全歼美国训练的泰国傀儡警察“特种部队”，并且夺取了他们的全部武器来武装自己。这两次伏击，吓得他侬卖国集团胆战心惊。

泰国共产党正在广泛开展统一战线工作，把越来越多的群众组织起来，团结在党的周围进行战斗。泰国爱国阵线在广泛动员各阶层各民族人民以及爱国民主人士参加抗美救国斗争方面起了重要的作用。

伟大领袖毛主席教导说：“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”泰国人民武装力量在反对美帝国主义和它在泰国的走狗的武装斗争中取得的伟大胜利，已经暴露了美泰反动派的纸老虎本质。美国新闻处今年十月十六日不得不承认：人民武装力量的增长，使得“美国官员感到恐慌”。美国反动报刊曾经一再表示担心泰国变成“第二个越南”，担心游击战的发展会打乱美帝国主义以泰国作为扩大侵越战争和包围中国的军事基地的战略部署。

泰国革命形势的发展，正如泰国共产党中央委员会最近发表的文告中所指出：“武装斗争使全国革命人民更加看到光辉的前途，更加深信自己的力量。”文告坚定地说：泰国共产党“下定决心领导人民进行武装斗争，发动农民群众，建立农村根据地，坚持人民战争，以农村包围城市，最后夺取全国政权。”

描述：

