id: b5d9afb3e4
标题：北京市、河北省和天津市各界人民集会　同声谴责肯尼迪政府反共暴行
日期：1962-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市、河北省和天津市各界人民集会

同声谴责肯尼迪政府反共暴行

本报讯　北京市、河北省和天津市各界人民昨天下午举行集会，一致表示拥护中共中央的声明，严厉谴责肯尼迪政府迫害美国共产党的暴行，坚决支持美国共产党的正义斗争。

在北京各界集会上讲话的，有中共北京市委书记处书记陈鹏，工会、共青团、妇联、学联和各民主党派北京市组织的负责人，郊区农民，少数民族的代表，著名史学家、艺术家、科学家和宗教界的知名人士。

参加河北省和天津市集会的有一千多人，他们当中，有工人、机关干部、学生、城市人民公社社员和宗教界、工商界、科学技术界、法学界的著名人士以及少数民族的代表。

新华社17日讯　北京市各界人民今天下午举行集会，同声谴责美国肯尼迪政府的反共暴行，坚决支持美共反迫害的正义斗争。

北京各界一千四百多人参加了大会。他们当中，有中共北京市委书记处书记陈鹏，有工会、共青团、妇联、学联和各民主党派北京市组织的负责人，也有郊区农民，少数民族的代表，著名的文学家、艺术家、科学家，以及天主教、基督教、佛教等宗教界的知名人士等。他们在大会上相继讲话，一致表示拥护中共中央1月15日的声明，并且庄严地表示，北京市各界人民将和全国人民一道，坚决支持美国共产党和美国人民斗争到底。

北京市总工会副主席彭思明致开会词后，市总工会主席王炯首先讲话。他说，北京市工人同全国工人和人民一样，一向把美国工人阶级和人民看成是我们的兄弟和朋友。美国共产党反迫害的行动显示了美国工人阶级的斗争精神，我们对此表示坚决的支持。王炯列举事实，揭露美帝国主义对内实行法西斯统治，对外加紧推行侵略和战争政策。他说，对于美帝国主义的罪恶活动，必须以眼还眼，以牙还牙，进行针锋相对的斗争。

王炯指出，美国肯尼迪政府为了麻痹美国工人阶级的斗志，假仁假义地向国会提出所谓“社会福利”立法，实际上则对工人实行高压政策。正是在这个所谓“全民福利国家”里，广大劳动人民经常遭受着失业和饥饿。美国工人阶级和劳动人民的处境是十分困难的，但是我们相信，美国工人阶级和劳动人民日益兴起的反抗浪潮，终将击退美国统治集团的猖狂进攻。什么“史密斯法”、“麦卡伦法”，都不能阻止美国工人阶级和美国人民的斗争。

共青团北京市委副书记周世贤在讲话中指出，美国1961年有一百万离开学校的青年失业。美国的进步青年正在受到肯尼迪政府形形色色的政治迫害，在精神上遭到严重的毒害和摧残，不能不起来反抗和斗争。他说：美国青年是中国青年的朋友。曾经身受美帝国主义及其走狗压榨、迫害和镇压的中国青年，从来把支持美国人民和青年的正义斗争，当做是自己崇高的国际主义责任。

北京市妇联副主任王春平说：事实已经证明，肯尼迪政府比艾森豪威尔政府更坏，它还要放手大干坏事。肯尼迪政府疯狂地扩军备战，给许许多多美国劳动人民的家庭带来了贫困和灾难。王春平说：肯尼迪政府的反动政策和反共暴行，从反面教育了人民。美国共产党是绝对消灭不了的，他们的斗争受到全世界工人阶级和进步力量的支持。

中国民主同盟北京市委员会主任委员吴晗代表各民主党派北京市组织和工商界讲话，他说，肯尼迪政府今天之所以加紧迫害美国共产党，是和它法西斯化的对内对外政策分不开的，是为了去干更多更大更卑鄙的坏事。吴晗说，肯尼迪口头上叫嚷“寻求和平”、“全面彻底裁军”、“反对殖民主义”等口号，实际上干的是战争、侵略、屠杀人民的血腥罪行。

吴晗说，在肯尼迪政府对美共进行迫害的对照下，美国的伪民主、自由连影子也消失光了。肯尼迪的反动步调，完全像当年希特勒的所作所为。希特勒终于自食其果，遭到毁灭；肯尼迪的反动措施，也必然促使他的灭亡。

北京市文联副主席曹禺在讲话中揭露了美国的所谓“民主制度”的实质，谴责肯尼迪政府越来越猖狂地摧残进步的文学艺术事业，对外实行文化侵略，腐蚀各国人民的斗争意志。他说：曾经产生过惠特曼、马克·吐温、德莱塞的美国，今天充满了腐朽堕落的美国生活方式的各种肮脏东西，进步作家艺术家受到了残酷的迫害。

曹禺说：历史的车轮是反动派阻挡不了的。前不久，美国著名的黑人学者威廉·杜波伊斯老人在美国统治集团疯狂迫害美国共产党的时候，毅然加入了美国共产党，这个事实多么有力地印证了中国的一句古话：“得道者多助。”

郊区农民代表、长辛店人民公社副主任郭荣说，事实告诉我们，美帝国主义是帝国主义的头子，是世界人民的头号敌人，美帝国主义的头子肯尼迪是世界上第一号大坏蛋，是吃人的毒蛇。事实也告诉我们，一切帝国主义和反动派都是不打不倒的。郭荣说，别看肯尼迪政府迫害美国共产党，张牙舞爪，样子挺凶，实际上美帝国主义是地地道道的纸老虎。它正像我们老百姓所说的一句俗话，是“兔子的尾巴长不了”的。

北京市学联主席王德扬说：帝国主义的本性是永远不会改变的。肯尼迪政府所干的坏事将不断戳穿它的骗人的鬼话。今天人民的革命力量，正在反帝斗争中成长壮大，美帝国主义这条垂死挣扎的疯狗必将在世界人民反帝斗争的熊熊烈火中烧死。她表示，中国学生愿与美国学生并肩携手，在反对美帝国主义斗争中更好地团结起来。

新华社天津17日电　河北省和天津市各界人民一千多人今天下午举行集会，严厉谴责肯尼迪政府迫害美国共产党的暴行，坚决支持美国共产党的正义斗争。

河北省和天津市各界人民密切关注着美国共产党反对迫害的正义斗争。今天怀着愤慨的心情前来参加集会的，有工人、机关干部、学生、城市人民公社社员和宗教界、工商界、科学技术界、法学界的著名人士以及少数民族的代表。中共河北省委常委、中共天津市委书记处书记谷云亭和中共河北省委常委朱子强参加了大会。

河北省总工会副主席潘长有在会上首先讲话。他表示坚决拥护中共中央关于谴责美国政府反共暴行、支持美国共产党反对迫害的正义斗争的声明。他说，美国共产党反对迫害的正义斗争决不是孤立的，美国工人阶级和美国人民、国际工人阶级和全世界进步力量都同他们站在一起。河北省和天津市的职工与全国工人阶级、全国人民一道，坚决支持美国共产党反对法西斯迫害的斗争。潘长有指出，美国统治阶级的进攻矛头决不仅是指向美国共产党，而是指向美国整个工人阶级，其目的是在国内进一步加强法西斯统治，对外进一步推行侵略政策和战争政策。他指出，这一事件充分暴露了美帝国主义的豺狼本性。潘长有最后说，美国反动派对美国工人阶级和美国人民的迫害，不管如何凶恶，从来没有、今后也决不会使他们屈服，相反，美国工人阶级和美国人民争取和平、民主和社会主义的斗争烈火将燃烧得更加炽热，并将加速美国反动派的死亡。

工人代表、天津市特等劳动模范单书在讲话中指出，肯尼迪政府企图消灭美国共产党，消灭美国工人阶级的先锋队，这是对国际工人运动的猖狂进攻，必须给以坚决的回击。单书说，天津市工人从反对帝国主义和国内反动派的长期斗争中认识到：只要帝国主义存在一天，就要和它们斗争一天，绝不能对它们抱有任何幻想。美国工人兄弟紧紧地团结起来，向统治集团进行坚决的斗争，一定会取得斗争的胜利。

中国人民保卫世界和平委员会河北省分会副主席郭芳在讲话中严厉谴责了肯尼迪上台以后对外对内的种种反动政策。他指出，这充分表明美帝国主义口口声声叫嚷的什么“寻求和平”、“全面彻底裁军”、“反对殖民主义”、“自由选择”社会制度等等，只不过是一大堆骗人的鬼话，全世界爱好和平的人民只有向以美国为首的帝国主义进行坚持不懈的斗争，才能保卫世界持久和平。

河北省、天津市法学界代表王赣愚、共青团天津市委副书记王仁、天津市妇联主任徐光、天津市学联主席滕世甲、作家李霁野、中国民主建国会天津市委员会主任委员王光英、天津市对外文协副会长娄凝先、天津市科学技术普及协会副主席吴大任、天津市基督教三自爱国运动委员会主任委员郑锡三、河北省民族事务委员会副主任委员穆芝房等，都在会上讲了话。他们一致严厉谴责美国政府反共反人民的暴行，他们指出，美国反动派对内对外加紧推行反动政策，就像将一条绞索套在自己的脖子上，只会加速自己的灭亡；美国的未来绝不属于美国垄断资产阶级而属于美国工人阶级和美国人民。

描述：

