id: b5db1fddc3
标题：沈阳第一机床厂革委会以毛泽东思想为武器  积极开展思想斗争实现一元化领导
日期：1969-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳第一机床厂革委会以毛泽东思想为武器

积极开展思想斗争实现一元化领导

据新华社沈阳八日电　沈阳第一机床厂革委会在解放军毛泽东思想宣传队帮助下，以毛泽东思想为武器开展思想斗争，用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，实行了一元化领导，使革委会成为执行毛主席革命路线的坚强战斗指挥部。

沈阳第一机床厂革委会成立后，每个成员对自己负责的工作都抓得很紧。可是，没过多久，群众却提出尖锐的批评，说革委会成员有点“敲锣卖糖，各干一行”，不是一元化的领导。

群众的意见，引起解放军宣传队和革委会的重视。经过调查研究，他们发现，原来有些革委会成员认为，革委会本身是一元化组织，必然是一元化领导，因此，忽视了用毛泽东思想统一每个成员的认识，统一每项工作的安排，统一每个问题的处理，从思想上实行一元化的领导。

问题找到以后，宣传队和革委会成员一起，带着问题学习毛主席著作。毛主席教导说：“一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”大家深刻地认识到，一元化领导，只有用毛泽东思想同各种错误思想作斗争，破私立公，破旧立新，才能实现。

认识提高了，革委会成员经常学习毛主席的最新指示，对照检查，积极开展思想斗争。每个成员敢于把问题摆到桌面上，进行思想交锋，凡是符合毛泽东思想的，就大力提倡，热情支持；凡是不符合毛泽东思想的，就坚决抵制，与之斗争，使革委会出现了既有民主，又有集中，既有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。革委会委员、原副厂长于成贵在讨论全厂生产计划的问题上，和大家的意见有分歧，经过思想交锋，使他认识到自己的想法是因循守旧，做了自我批评，在毛泽东思想基础上统一了认识。

这个厂革委会认为：新生的革命委员会每做一件事情，都是关系到带领全厂职工走什么路的大问题。领导班子中争论的问题，都是与两条路线斗争相关的，只有把思想斗争提到两条路线斗争的高度，才能不断排除妨碍实行一元化领导的干扰，使革委会沿着毛主席的革命路线不断前进。

毛主席关于精兵简政的最新指示发表后，厂革委会坚决落实，大刀阔斧地精简了机构，把原来的四十二个科室合并为三个组一个办公室，五百多名科室人员减少到四十六人。可是，在精简过后不久，革委会个别成员以帮助工作为名，又把已下放到车间的科室人员调回到自己分管的那个组里。厂革委会发现这种情况以后，立即召开会议，认真研究了这样一个问题：新的领导班子，为什么还有少部分成员以种种努力去保持旧事物呢？他们带着这个问题，学习毛主席的教导：“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”大家一致认识到，这不单是调回来几个人的问题，而是两条路线斗争在革委会内的反映，说明修正主义政权建设路线的流毒还没有彻底肃清。于是，他们对刘少奇及其代理人在政权建设中所犯下的滔天罪行，进一步展开革命大批判。通过大批判，大大提高了革委会成员的两条路线斗争觉悟。他们就这样一事当前，首先用毛泽东思想统一认识，凡是影响毛主席最新指示落实、违背毛主席革命路线的错误思想、错误行动，就坚决斗争。他们深深体会到：只有用毛泽东思想同各种错误思想进行斗争，才能贯彻执行毛主席的革命路线，才能实行一元化的领导。

描述：

