id: b5dc1b1a90
标题：海岛新愚公——黄海前哨守岛部队在毛主席“五·七”指示的光辉照耀下，农副业生产创造出优异成绩
日期：1968-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海岛新愚公

——黄海前哨守岛部队在毛主席“五·七”指示的光辉照耀下，农副业生产创造出优异成绩

毛主席在光辉的“五·七”指示中说：“人民解放军应该是一个大学校。这个大学校，要学政治，学军事，学文化，又能从事农副业生产，……”

黄海前哨守岛部队坚决遵循毛主席的教导，不畏艰险，不怕困难，在尽是岩石的海岛上开山劈石，移土造田。

他们在同大自然搏斗的过程中，努力活学活用毛主席著作，不断地搞好人的思想革命化。昔日荒凉的海岛，正在被无限忠于毛主席的守岛部队指战员们办成毛泽东思想大学校。（附图片）

曾参加过南泥湾生产的老战士，在开荒劳动休息时，和战士们一起畅谈毛主席的建军思想的胜利和毛主席“五·七”指示的伟大意义。

劈石造田学愚公，石缝里结满了大南瓜；献给领袖毛主席，请他老人家尝尝岛上的瓜。战士们在地里挑选亲手培育的南瓜。

此栏图片为本报通讯员摄

守岛战士们在开荒劳动中，经常带着问题活学活用毛主席著作，通过斗私批修，搞好人的思想革命化。这是他们利用休息时间在认真学习毛主席著作。

心红骨硬斗志坚，誓把悬崖绝壁变成大寨田。守岛战士在悬崖绝壁上劈山造田一百三十多块。这是开垦出来的梯田一角。

英雄战士敢斗天，修池积水防干旱。守岛战士在每个台阶、道旁、地旁都修了积水池，将雨水和洗手水收集起来，用来浇灌菜地。

描述：

