id: b5deb4bf10
标题：朝鲜《勤劳者》杂志强调加强革命基地促进革命事业  维护和平必须坚决反对帝国主义  捍卫马列主义粉碎修正主义阴谋
日期：1963-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜《勤劳者》杂志强调加强革命基地促进革命事业

维护和平必须坚决反对帝国主义

捍卫马列主义粉碎修正主义阴谋

据新华社平壤六日电　朝鲜劳动党中央机关杂志《勤劳者》一九六二年最后一期——第二十一期发表了一篇题为《更加加强我们的革命阵地》的社论说，一九六二年是朝鲜人民进行伟大斗争的一年，是值得骄傲的胜利的一年。在党的正确的领导下，朝鲜人民经过紧张斗争，顺利地占领了六个高地，从而在社会主义建设方面又前进了一大步。朝鲜自主的民族经济基础进一步得到巩固，革命基地更加坚如磐石。

社论说，朝鲜劳动党和朝鲜人民在国际舞台上的威信大大提高了。我国人民千方百计地支持和声援反对帝国主义殖民统治的民族解放斗争和人民群众的革命斗争，更高地举起了反对帝国主义斗争的旗帜，从而充分表现了无产阶级国际主义的精神，为世界和平和革命事业作出了贡献。

社论指出，我国人民所取得的这一切成就，证明了朝鲜劳动党用马克思列宁主义观点方法正确地分析和估计每个时期的形势，并在这基础上制订的国内外政策的正确性和英明性。社论指出，目前整个局势朝着更加有利于我们人民的革命事业方向发展。但是，历史证明，帝国主义者从来不会自动退出历史舞台，他们越面临危机，就越会出来向历史发展挑战。美帝国主义正在用更加顽固地奉行侵略和战争政策的方法，企图收拾它所遭到的危机。

社论在揭露了美帝国主义各种战争准备和侵略活动之后强调指出，美帝国主义的侵略本性不仅没有改变，而且更加凶恶、更加阴险了。

社论说，离开反对美帝国主义的坚决斗争，就谈不上什么和平。只有在一切能够团结的反对帝国主义力量一致团结起来进行反对帝国主义的坚决斗争时，和平才能得到维护。如果不是那样，被战争“恐怖”所吓倒，向帝国主义乞求和平或滚落到无原则的妥协和投降的道路，那末，帝国主义者将更加蛮横、凶暴，结果，和平将更加受到威胁。已经造成的局势要求我们人民对敌人的蠢动提高警惕，从政治经济上和军事上加强我们的革命基地，以便能够击败他们的各种挑衅活动和任何突然进攻。

社论号召全体人民紧密团结在朝鲜劳动党的周围，一手拿武器，一手拿镰刀和锤子，高度发扬自力更生的精神，加强革命基地，促进革命事业。社论说，党和人民钢铁般的团结一致，人民用生命保卫祖国和坚决完成革命事业的决心和革命气概，比任何原子武器和导弹武器更加强大有力，它具有能够击败任何侵略者的伟大的力量。

社论还指出了社会主义阵营和国际工人运动的团结的重要意义。社论说，今天，帝国主义者为了破坏社会主义阵营的团结，正在进行各种阴谋活动。现代修正主义者以同样的步调配合着帝国主义者的这种活动。它向帝国主义者献媚，企图诋毁马克思列宁主义，消除劳动人民的革命精神。在这种情况下，对现代修正主义者破坏社会主义阵营团结的分裂阴谋活动保持高度警惕并予以彻底的粉碎，对于加强社会主义阵营团结和国际共产主义运动的团结一致，具有最大的意义。

社论说，一向忠于无产阶级国际主义旗帜的朝鲜人民，过去和现在总是为加强同苏联、中国以及其他兄弟国家人民的友谊团结、为加强社会主义阵营的团结一致而尽了自己一切可能的努力，今后仍将继续这种努力。

社论指出，在帝国主义反动派和现代修正主义者相互配合向马克思列宁主义猖狂挑战的情况下，为捍卫马克思列宁主义的纯洁性而斗争，成了一切共产主义者的最神圣的任务之一。

社论说，朝鲜劳动党展开了反对国际共产主义运动中的主要危险——修正主义、同时反对教条主义及其他倾向的毫不妥协的斗争，在狂风暴雨和严峻的考验中捍卫了马克思列宁主义的纯洁性，今后仍将坚决忠于这一原则。

社论最后说，马克思列宁主义是百战百胜的思想。因此，帝国主义者和现代修正主义者无论怎样向马克思列宁主义挑衅，马克思列宁主义将永远胜利，而帝国主义者和现代修正主义者必将遭到破产。

描述：

