id: b5de3af7b9
标题：努力学习毛泽东文艺思想
日期：1960-1-7
是否是时间段：false
作者：茹志鹃
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力学习毛泽东文艺思想

茹志鹃

搞创作，要深入生活，要参加到火热的斗争中去，这是一个真理，但是有时抓住了这一点而忘记了更重要的一个问题，就是如何去认识生活，理解生活，也就是以一个什么样的世界观去理解周围一切事物。其实，这个问题毛主席早给我们指得清清楚楚，“在延安文艺座谈会上的讲话”头一条就是谈的作家的立场问题，而且特别指出，党员要“站在党的立场，站在党性和党的政策的立场”上。方向指得十分明确，问题就在于要努力改造自己。

从1942年到现在，已经十八年过去了！毛主席的话无数次地被生动的事实所证明。许多作家，许多我的前辈，在党的亲切关怀和指导下，提高思想，努力实践，创作了许多成功的作品。他们是我们年轻人的榜样。但是也有一些拒绝改造的资产阶级文艺家，他们不仅停滞不前，而且倒退和堕落下去。那根本的问题仍是阶级立场和世界观问题。在工作中，在生活中，随时随地这个问题都在考验我们。

一个人身上，有什么别的毛病，也许还可以设法掩盖一下，搽一点粉，穿一件特制的衣裳等等，而一个人的世界观有了毛病，却是渗透在你的一言一笑，一举一动之中。对什么东西愿意多看几眼，对什么东西却视而不见，都由人们的世界观作了决定。总之，不同的世界观便有不同的喜、怒、哀、乐，在这个问题上要想掩饰一下，伪装一下，或者像有些人说的那样：“小心一点”，那是万万办不到的！要“小心”也“小心”不了，在生活当中一定要露馅，一拿起笔来，就会露得更明显。这是躲藏不了、掩盖不住的问题。不管你主观上愿意不愿意，你的思想感情，总是通过你的眼睛、鼻子、耳朵、嘴巴、手、脚、语言、行动，无时无刻都在透露你那立足点——世界观。它们一点也不会搞错，无产阶级的就是无产阶级的，资产阶级的就是资产阶级的。自己没有改造好，而要想装成一个无产阶级样子，那是装不成的！我们青年文艺工作者的道路只有一条，就是信心百倍地努力学习毛主席文艺思想，扎扎实实地到劳动中去改造。

描述：

