id: a50f29ad28
标题：财政部、国家出版局关于核定涉及‘四人帮’图书报废专项资金的通知
日期：1977-9-7
是否是时间段：false
作者：国家出版局,财政部
来源：国家出版事业管理局办公室, 出版工作文件选编(1976.10-1980.12), 454-456
标签：四人帮,北京文革,指示
书籍：财政部、国家出版局关于核定涉及‘四人帮’图书报废专项资金的通知
书籍作者：财政部

正文：
# 中文

# 财政部、国家出版局关于核定涉及“四人帮”图书报废专项资金的通知

## 1977年9月7日

## （77）财事133号（77）出计字第296号

遵照中共中央（76）18号文件及其他有关文件规定的精神，清理涉及“四人帮”和有“批邓、反击右倾翻案风”等内容图书的工作，中央和地方各出版社、书店都正在积极进行。对这些图书的处理报废损失，国家出版局曾决定，由书店根据原文化部（64）文厅出字第50号《关于修改书籍停售通知和损失处理的通知》规定，陆续向有关出版社结算。由于这批报废图书涉及面较广，经济损失较大，经报请国务院批准，由国家财政拨给图书报废专项资金（以下简称“专项资金”）解决。对“专项资金”的使用通知如下：

一、 “专项资金”的使用，只限于处理涉及“四人帮”和有关“批邓、反击右倾翻案风”等内容图书的停售报废损失。凡因经营原因造成积压、失去时效和自然损耗等的损失，由书店按原有规定在“呆滞书损失准备金”中解决；由于其他原因经出版社通知停售报废图书的损失，仍按原有办法向出版社结算损失；这些报废图书的损失都不属这次“专项资金”的处理范围。报废图书一律按进货原价计算。

二、 “专项资金”由省、市、自治区出版（文化）局、财政（财金）局掌握，不得层层下拨。各地书店和出版社的报废损失，一律通过省、市、自治区出版（文化）局统一向省、市、自治区财政（财金）局申请拨款。

三、 各地书店接到发书店转发出版社的停售报废图书通知后，应即清点，逐本将版本记录页撕下，编造清册，注明报废根据，连同全部（不论哪里出版的）版本记录页报所在省、市、自治区新华书店审核汇总后报省、市、自治区出版（文化）局核批。

四、 各地出版社所存报废图书，在制品以及书店已向出版社结算的报废书款，由出版社编造清册报省、市、自治区出版（文化）局审批。

五、 国家出版事业管理局各直属出版社所存报废图书、在制品和新华书店北京发行所已向出版社结算的报废书款，以及新华书店北京发行所尚未向出版社（包括出版局系统外的中央各出版社）结算的报废书款，由各出版社和发行所分别编造清册报国家出版局审批，向财政部申请拨款。中央文教各部出版社的报废图书款，报各主管部审批，向财政部申请拨款。

六、 所有一九七六年底以前已处理，并已列入年度决算的报废书款不再冲回，也不得再向财政申请拨款。

七、 凡是经过技术处理后，可以公开或内部发行的图书，都应进行技术处理。需进行技术处理的图书，各单位应发扬自力更生精神，发动群众自己动手进行处理。必须的处理费用可列入本单位当年“营业外支出”。

八、 凡经通知报废的图书，可酌留少量供内部批判之用。报废图书一般不得烧毁，应尽量交造纸厂化浆处理。变价收入，列入当年“营业外收入”。

九、 对停售报废图书的审查清理工作，是一项严肃的政治任务，各出版社党委要认真对待。抓紧、抓落实，必须在一九七七年底全部结束；各地书店的清理、结算工作，各级负责人要亲自动手，如实核查清楚，必须在一九七八年六月底全部结束。

十、接此通知后，各省、市、自治区出版（文化）局、财政（财金）局，可根据上述规定和地区情况，拟定具体清理结算办法通知各地书店、出版社。通知中必须注明在此以前发出的停售报废通知仍向原发书店结算。

十一、现核定你省、市、自治区图书报废“专项资金”xx元，由财政部专项拨款，专户存储，专款专用，不列入今年预算指标。在办理一九七七年财政决算时，在收支合计线下列报。存款今年如有结余，可结转明年继续使用。清理报废工作结束后，应写出专题总结和专项决算报告，报国家出版局和财政部。

主送：各省、市、自治区出版（文化）局，财政（财金）局，中国人民银行分行

抄送：局直属各出版社，新华书店总店，新华书店北京、上海发行所，各省、市、自治区新华书店，中央文教各部

描述：

