id: 68d2935f9f
标题：中国国民党中央委员关于讨将通电
日期：1927-4-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第3卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中国国民党中央委员关于讨蒋通电

（1927年4月）各省区各特别市党部、海外各党支部，并转各级党部、各省政府，并转各级政府机关、国民革命军各集团军总司令、各方面军指挥、海军总司令、各军长，并转各军全体将士、总政治部，并转各级政治部、全国各报馆，并转各民众团体及全国民众均鉴：

顷阅蒋中正巧日通电，知其已由反抗中央而违于自立中央。蒋中正此种阴谋，警之已久，由其平日以中央为愧儡，及见中央所为不便于一已之私，于是始则纠集督军团式之会议以示反抗，继则纠集西山会议式之会议以谋分裂。同人对于蒋中正此种阴谋，虽早已觉察，惟调查已迟，及今横决，始谋堤障，实所疚心。蒋中正通电辞气之间，犹以劳苦功高自矜试闻北伐以来，牺牲无量数同志之血，虽否为蒋中正一人成就功名。口进吴佩孚、张作霖辈，以战事自矜，颐指政府，其结果遂使北京致陷于无政府之状态。蒋中正欲师其故智，其如革命的民众已非复可欺，徒见其不知景而已。同人民有欲为革命的民众告者，蒋中正所以反抗中央，自立中央，自其抵沪以来，首与帝国主义妥协，不惜拾吴佩孚、孙传芳、张作霖、张宗昌之唾余，以反共产口号，博其欢心，更不惜屠杀民众，为其相见之礼物。明知此种行为，必中央所不许，故不得不出于反抗中央之途。对于持正不附逆之军队，则以总司令名义，骗之出战，而绝其援应，委之于敌。对于军队中政治工作人员，则随意逮捕，拘囚杀害，对于各省市党部党员，则使走狗横加摧毁，至异已渐去，狡窟已成，则悍然自立中央而无所顾忌。于是一切帝国主义之工具，皆麋集于其旗帜之下，以从事反革命。一切革命分子，皆彼以共产或勾结共产党之名，除之务口，今已开始进行。将来必变本加厉，东南革命基础，由之崩坏，革命民众，将无类。凡我民众及我同志，尤其武装同志，加不认革命垂成之功，于蒋中正之手，惟有依照中央命令，去此总理之叛徒，本党之败类，民众之贼。各国民革命军口此厚辱，临电痛愤，不口欲口。

中央执行委员中央候补执行委员国民政府委员军事委员会委员汪精卫谭延阁孙科徐谦顾孟余谭平山陈公博吴玉章唐生智邓演达宋子文程潜朱培德张发奎宋庆龄何香凝林祖涵王口口陈友仁经亭颐于树德杨安恽代英彭泽民毛泽东许苏魂夏曦黄实董用威詹大悲王乐平陈其瑷朱霁青高语罕陈璧君江浩潘云超邓口修谢晋孔庚

1927年春天，蒋介石在上海发动了四一二反革命政变。图为蒋介石军队关押的民众。

描述：

