id: c172013280
标题：高举毛泽东思想伟大红旗以抗大为榜样办抗大式的学校一九六五年七月在全军院校政治教育改革会议上讲话的部分摘要
日期：1966-8-2
是否是时间段：false
作者：叶剑英
来源：
标签：叶剑英,毛泽东,教育革命,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们军队究竟要办什么样的学校？办好一个学校，最重要的要解决哪些问题？对这个问题，我们的回答是：高举毛泽东思想伟大红旗，以抗大为榜样，继承和发扬抗大的优良作风，办抗大式的学校。

当时抗大之所以在全世界闻名，就是因为它培养出了大批能在任何时候、任何地方、甚至在极端困难的环境中，坚持党的方针，克服一切困难，不屈不挠奋斗到底的坚强的革命干部。它很好地完成了抗日战争所赋予它的历史任务。毛主席说，抗大的革命和进步，是因为它的职员、教员和课程是革命的，进步的。没有这两方面的革命性，进步性，抗大绝不能成为一个被国内外革命人民所称赞的学校。我们现在办学校，就是要以抗大作榜样，办抗大式的学校。只有这样，才能培养出大批坚强的革命干部，培养出大批无产阶级革命事业的接班人，满足军队建设和国防建设的需要，才能战胜美帝国主义对我们的侵略，粉碎现代修正主义对我们的阴谋破坏，把我们的国防力量大大加强，把我们的革命事业不断地推向前进。全军院校一定要继承和发扬抗大的革命精神和光荣传统，向“抗大式的学校”这个目标奋勇前进。

抗大的光荣传统，最核心的东西就是突出政治，实行政治挂帅，用毛泽东思想统帅一切工作，用毛泽东思想武装广大干部，用毛泽东思想办学校。具体说来，主要是：

（一）有正确的方针。

（二）有坚强的领导。

（三）有优良的校风。

（四）以政治教育为中心。

（五）理论联系实际。

（六）教学内容少而精。

（七）学制短。

（八）教学方法生动活泼。

（九）教员队伍革命化。

（十）自力更生，勤俭办校。

抗大的光荣传统还可以列许多条，但最主要的有这么十条。十条经验也不是平列的，它有个中心。中心是什么？就是按照毛泽东思想来办学校，就是要突出政治。毛主席从建军起，就狠抓党对军队中的领导，建立和加强军队中的政治工作，抓军队中党的建设，强调人民军队的本质，反对单纯军事观点，反对军阀主义。有名的古田会议，解决了很多问题，最中心的问题，就是解决了军事要服从政治的问题。这是我军几十年来建设的根本经验，我们院校必须坚决贯彻执行。

全国胜利后，党中央、毛主席根据形势的发展，在教育工作上提出使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者；教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合；培养和造就无产阶级革命事业接班人等一系列教育方针，对教育革命作了许多极为重要的指示。我们军队院校必须象抗大那样，坚决执行党中央和毛主席的教育路线，只有这样，才能真正办成抗大式的学校。

军委和林彪同志，号召全军在各项工作中坚持以毛泽东思想为指针，活学活用毛主席著作，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，开展四好连队运动。指示我们“一定要把毛泽东思想真正学到手”，“使毛主席著作的学习成为最根本的必修课”，“一定要突出政治，使政治思想工作真正成为我们全盘工作的基础”。这些都是我军建设最根本性的东西，也是我们办好院校的最根本的东西。只有坚决贯彻执行这些方针原则，我们的院校才能办得象抗大那样最革命，最进步。RW：叶剑英

描述：

