id: c1725677cf
标题：指挥连从阶级教育入手提高国际主义觉悟
日期：1964-9-4
是否是时间段：false
作者：姜柳初陈禧寿
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
官兵们忆中国民族苦，想世界上还有三分之二的人在受苦；忆中国革命受到各国人民的同情支援，想我们支援各国人民革命斗争的责任；忆抗美援朝的伟大胜利，想支援越南人民反对美帝侵略的重大意义。他们通过“三忆三想”，胸襟开阔，眼光扩大，苦练本领，加强战备，决心同天下劳动人民同呼吸共命运。

本报讯 6994部队指挥连在形势教育中，通过“三忆三想”，进一步启发官兵关心世界革命，提高国际主义觉悟，当国际革命派。

教育中，领导上就当前印度支那局势作了报告。讨论时，首先引导官兵忆中国的民族苦，想一想今天世界上还有三分之二的人在受帝国主义和反动派压迫和剥削的苦难，使大家进一步懂得世界上一切被压迫、被剥削的人民是一家，是同站在反帝的一条战线上。官兵们在忆民族苦时，控诉了美帝国主义侵略中国的罪行。原副连长王善武说：“美蒋匪帮折磨死了我的父亲，我十三岁就被美蒋匪帮关了一年监牢。”战士黄汉林说：“我家有七口人是死在地主、资本家、帝国主义手里，我从小就成了孤儿，血海深仇，永远不忘。”接着，组织干部战士阅读《南方来信》和报纸上的有关材料，并且介绍了美帝国主义在刚果（利）、在巴拿马、在日本和其他地区屠杀爱国志士、和平居民的罪行，引导他们想一想这些国家的人民所遭受的苦难，和自己过去的苦难是不是一样，应该怎样同情和支援他们。战士韦合盛说：“南越人民和一切被压迫、被剥削人民的痛苦，就是我们的痛苦，我们一定要坚决支援各国人民反对美帝国主义侵略的正义斗争。”官兵们说：“美帝国主义的黑手伸到哪里，哪里的人民就要遭受苦难。我们解放了，绝不能忘记他们还在受苦；帮助他们求解放，是我们的无产阶级国际主义义务。”

连的领导又组织官兵忆我国革命受到世界各国人民的同情和支援的情况，想一想我们支援世界各国人民革命斗争的责任，使大家进一步懂得，共产主义事业，从来就是国际的事业；世界各国人民的革命要互相鼓舞，互相支持，联合斗争；我们的远大目标，是全世界无产阶级的彻底解放。回忆中，官兵们列举了各国人民支援中国革命的许多具体事例。接着，又要大家学习了《纪念白求恩》一文，讲述了白求恩同志的伟大国际主义精神，引导大家想一想我们应该怎样支援越南人民、老挝人民和世界各国人民的革命斗争。战士陈裔林说：“我们是国际主义者，世界各国人民的革命斗争，就是我们的斗争，我们一定要支援，而且要支援到底！”战士陈云生说：“我们要和一切被压迫民族和人民联合起来，共同斗争，打倒美帝国主义，实现人类彻底解放。”通过讨论，大家表示：要做国际主义战士，当国际革命派。

他们还引导官兵忆抗美援朝战争的伟大胜利，想一想今天支援越南人民反对美帝国主义侵略的重大意义。大家说：美国强盗侵略朝鲜时，兄弟的朝鲜人民坚决拿起武器保卫祖国，也保卫了我们中国人民的安全，保卫了世界和平。我们抗美援朝，既援助了朝鲜人民，也保卫了祖国的安全，保卫了远东和世界和平。今天美帝国主义侵略越南，这是跨过了“战争边缘”的第一步，侵犯越南民主共和国，就是侵犯中国。他们认识到，美帝国主义扩大印度支那战争，是它的“全球战略”的一部分，它要侵略越南，还要侵略中国、侵略亚洲、霸占全世界。他们一致认为，支援被压迫人民的斗争，支援越南兄弟，也就是保卫祖国安全，保卫世界和平，这是我们的光荣任务。

经过“三忆三想”，官兵们胸襟开阔，眼光扩大，表示要和美帝国主义斗争到底，誓做国际革命派，献身于世界革命、人类解放的光辉事业。

他们的战备思想更加牢固了，许多战士自觉作好战斗准备，老战士纷纷要求超期服役。大家更加苦练过硬本领，班长韦合成说：“现在不仅关心祖国的安全，而且关心世界各国人民的革命，我们练武的劲头更大了。”通信排的同志们现在专找最复杂的地形，找干扰最大的时间，在最远的距离上，用最小的音量进行训练。他们说：“有了关心世界革命的思想，从难、从严、从实战要求进行训练的自觉性更高了。”

（姜柳初、陈禧寿）

描述：

