id: c17a2d8e59
标题：这事做得对吗？——五二九三七部队直属炮连对帮助社员家庭垫猪圈的讨论
日期：1978-2-13
是否是时间段：false
作者：习敬国/报道组
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五二九三七部队直属炮连三排训练来到唐林岗大队。社员群众没白天没黑夜地奋战在地里，许多社员家的猪圈来不及垫，污水直往外泛。一天晚饭后，排长满恩芳和九班的两位同志主动拉来土，把几户社员家的猪圈垫了。这件事在连队引起了议论：有的同志认为做得对，也有的同志认为这样做会助长农村的资本主义自发倾向，理由是社员猪圈的肥交给生产队以后是记工分的。

这些议论引起了张指导员的深思。他觉得，在十个“应该不应该”的教育中，大家虽然在理论上明白了应该恢复和发扬我军拥政爱民的优良传统，但由于前些年“四人帮”的干扰破坏，有些是非界限、政策界限现在还没划清，所以一接触到实际问题就模糊起来。部队每年都要到农村执行任务，教育干部战士分清路线是非，正确执行政策，是十分必要的。于是，他建议党支部抓住这件事，组织大家搞好典型分析。

这天傍晚，典型事例分析会在热烈地进行着。满排长首先谈了自己的想法。他说：农村的资本主义自发倾向，就是一部分农民从小生产者固有的自私性出发，损公肥己，走资本主义道路。而社员群众利用工余时间养猪、积肥等，是正当的家庭副业，在现阶段，这正是在为发展农业生产，巩固集体经济贡献力量，应该大力提倡。至于生产队给予工分报酬，也完全符合“多劳多得”的社会主义按劳分配的原则。我们帮助社员垫猪圈，不仅改造了环境卫生，而且可以帮助贫下中农在农活很忙，顾不上垫圈的情况下，养好猪，积好肥，使农业副业都增产增收。

满排长的分析，据事论理，讲得实在，使一部分原来持不同意见的同志改变了看法，但有个别同志还没想通。这时，同志们又畅谈了战争年代我军一面打仗，一面帮助农民发展生产的事迹，说：过去，农村都是个体经济，我军帮助农民发展生产，一是为了多打粮食，支援战争；二是为了加强军民团结，密切联系群众，这是我军的光荣传统。现在农村实现了集体化，我们帮助社员垫圈积肥，从主观和客观上都是发展集体经济，密切军民关系的实际行动，符合我军拥政爱民的优良传统。通过这样分析，使大家统一了认识。（习敬国、报道组）

描述：

