id: c17c980cb7
标题：高瞻远瞩狠抓思想教育这一环
日期：1982-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社2月9日讯 《人民日报》今天在题为《高瞻远瞩，狠抓思想教育这一环》的评论员文章中强调，要实现我们当前和今后光荣而艰巨的任务，就必须加强思想领导，抓紧思想教育。文章说，我们决不应当忘记毛泽东同志的这几句话：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”

文章说，我们党在三中全会以来的路线方针是正确的，但这并不因此就能够自然而然地成为每一个党员、每一个干部以至每一个人的自觉行动。从当前人们思想的实际状况来看，在我们几千万干部和几千万党员当中，在整个人民当中，真正坚信我们国家确实处在一个由乱到治、由穷到富的大变化、大发展的时期，坚信我们国家一定能够由乱到治、由穷到富，并且自觉地为之英勇献身的，还只是比较少数的人。大多数人是向往这种前途的，但是又有种种担心；另外有些人则在怀疑、犹豫、徘徊；还有极少数人，则是坚决反对这个大变化、大发展的，他们要倒退，要推翻现在的制度和领导。情况既然是这样，那么我们在思想战线上的一个根本任务，就是要使我们党的正确路线方针，真正成为广大党员、干部的坚定不移的意志和信念，真正成为亿万人民自己的思想、意识和舆论。

文章说，我们现在还远远没有做到象抗日战争时期和解放战争时期那样，把精神力量变成物质力量。文章说，这既有客观原因，也有主观原因。客观的原因，是十年内乱和林彪、“四人帮”这样严重的破坏，拨乱反正需要时间。主观的原因，则是我们各级领导，高瞻远瞩，狠抓思想教育这一环做得不够。这后一方面的问题，正是我们现在必须再一次提起全党注意的。

文章强调，我们党一定要善于抓社会意识，抓社会舆论，抓社会风尚，也就是说，一定要善于抓精神文明的建设。我们的思想工作，理论工作，文学艺术工作，新闻工作，我们的一切舆论工具，都应当围绕着这个中心服务。但是所有这些方面的工作，我们现在都还做得很不够。文章说，这也难怪，我们有些做思想工作的同志，他本身对思想工作的意义和力量就认识不足。还有一些文艺工作者，是那样热衷于搞什么爱情至上。所以，党中央指出的涣散软弱状态，这决不是仅仅指哪一个部门，而是指我们全党。如果我们再不深刻地注意这个问题，不用更大的精力来解决这个问题，我们的困难会更多。

文章指出，加强思想教育，首先要抓好对党员的教育。我们要认真组织干部、党员结合历史问题的决议和中央的各项重大决策，学习马列主义、毛泽东思想，使大家更加自觉地坚决地执行党的路线、方针、政策。要普遍进行党性党风党纪的教育，使我们的党风有一个决定性的好转，从而带动民风的好转。最近党中央决定大力精简机构，克服官僚主义，提高工作效率；决定严肃处理经济等方面的重大犯罪案件，首先是认真查处那些与负责干部有牵连的现行的经济上的重大犯罪案件。这两件大事，都是关系四化的成败，关系党和国家前途命运的重大问题。一定要在党内外，首先在党员、干部中加强思想教育，保证这两件大事的顺利进行。

描述：

