id: 13e0404576
标题：《双十协定》公布后应注意的问题
日期：1945-10-12
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第20卷
书籍作者：张迪杰

正文：
《双十协定》公布后应注意的问题！

（1945年10月12日）各局，并转区党委：

双十节国共协定今日公布。这一协定奠定了和平建国基础，并为全国人民争取了许多民主权利（当然还只是写在纸上的东西），取得了我党和国民党平等的地位，这些都是此次谈判的重要成就。但有下列各点望加注意：

（一）和平基本方针虽已奠定，但暂时许多局部的大规模的军事冲突仍不可避免，除粤、鄂、豫、浙及苏南等地顽军正在向我进攻外，沿平汉、津浦、同蒲、正太等路顽军正在向我大举进攻，争

[1]这是毛泽东为中共中央起草的给各中央局并转各区党委的电报。

[2]指1945年10月10日国共双方代表签订的会谈纪要，即《双十协定》。在这个纪要中，国民党表示同意和平建国的基本方针；迅速结束国民党的“训政”，实现政治民主化；承认各党派的平等合法地位和人民的某些民主权利。双方确定将召集各党派及无党派人士参加的政治协商会议。但国民党拒不承认解放区的人民政权，国民大会问题也未达成协议，中共领导的军队整编问题实际上也没有解决。

[3]平汉，即平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，今京广线一段。津浦，即津浦路，指天津至浦口的铁路，今京沪线一段。夺北宁"、胶济、平绥三路的战斗亦将到来，我方必须提起充分注意，战胜这些进攻，绝对不可松懈。

（二）由于上述原因，解放区问题未能在此次谈判中解决，还须经过严重斗争，方可解决。这个极端重要的问题不解决，全部和平建国的局面即不能出现。

（三）解放区军队一枪一弹均必须保持，这是确定不移的原则。在谈判中，我方提出四十三个师，是对彼方现有二百六十三个师的七分之一。后来彼方提出编整国防军计划，拟编一百二十个师，故我方答应到那时可以编为二十个师，也是七分之一3。目前伪军未解散，敌军未缴械，解放区问题未解决，谈不到编整部队问题。即将来实行编整时，我方亦自有办法达到一枪一弹均须保存之目的。过去中央指示各地扩大军队编整主力计划，继续执行不变。

（四）为表示让步，取得全国同情起见，我方答应退出浙东、苏南、豫、鄂等八地，这是因为在和平局面下这些地区不可能保持。但对当地人民是一大牺牲，须作妥善之解释及适当之处置。但在鄂豫目前仍照中央原定方针办理。广东则执行分散长期坚持计划不变。

（五）东北问题未在此次谈判中提出，我党一切既定计划照样执行。

中央

十月十二日

[1]北宁，即北宁路，指北平（今北京）经天津至沈阳的铁路，今京哈线一段。

[2]平绥，即平绥路，指北平（今北京）至绥远（今属内蒙古自治区）包头的铁路，今京包线。

全新于但在目菌仍中来方计办理

微羞的坚持广东家款革计书蔓)东北祠题未花此江族料中提出我党让定计制压标行。中快泪毛泽东为中共中央起草的《《双十协定》公布后应注意的问题》的手稿。

描述：

