id: 6e63da212a
标题：一所厂办学校师队伍的变化——益民食品一厂天镇学校(原虹口区天镇路小学)的调查
日期：1969-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
益民食品一厂天镇学校(顾虹口区天镇路小学)，有教师四十九人，旧社会过来的教师六人，解放后担任教师工作的两人，转业到教师队伍的三人，从师范学校毕业的青年教师三十五人，占全校教师人数的百分之七十以上，总之，他们都是“从旧学校培养的学生”，都是“再教育”的对象。去年十二月份，益民食品一厂接办了这所学校，厂革委会和驻校工室队认识到教育革命关键在一个“权”字和一支培养人的教师队伍。现在，工人阶级管理学校，权的问题解决了，接着就要抓教师队伍的建设。通过两个多月的实践，他们坚决贯彻执行对知识分子“再教育”、“给出路”的政策，使这个学校的教师队伍发生了很大的变化。

形成了五支新型的教师队伍

第一支教师队伍，是工农兵业余讲师团。由旧社会中苦大仇深的，阶级斗争和两条路线斗争觉悟高的，活学活用毛泽东思想的，富有生产斗争经验的工人、贫下中农、解放军战士组成，他们原则上是不脱产的。这支教师队伍不仅在质量上，而且在数量上都超过原来的教师队伍。他们上课的内容大体为以下五个方面:一、活学活用毛泽东思想经验介绍；二、回忆对比，阶级教育；三、谈阶级斗争和两条路线斗争体会；四、对学生进行学工、学农、学军的思想教育；五、上工农业基础知识课，开展军训活动。在上课形式上，他们采取了老师傅、教师、红小兵三结合备课，专职教师和兼职教师共同上课，每堂课都做到突出无产阶级政治，思想领先，联系实际。如，老工人上一堂忆苦思甜课，专职教师先向老工人介绍班级学生实际情况，老工人就联系学生活思想进行上课，课后要用一两个星期反复巩固思想上的收获，最后还要开讲用会，向老工人汇报。六年级上工业基础知识课“手帕制造过程”，老师傅先带同学到车间参观手帕生产过程，然后再回到课堂上课。这样做，同学们都说:老师傅上课听得懂，记得牢，用得上，学得会。

第二支教师队伍，是工人教师。工厂接办学校以后，为了让原来的教师能到工厂、农村去接受“再教育”，就选派了厂里的优秀工人脱产一个时期直接参加学校的教学工作。第一批选派了七人。在进校前，厂的教育组还专门办了学习班，并敲锣打鼓地把他们送进学校。工人教师无比激动地说:“旧社会没有进过学校门，今天毛主席把我们派进学校，这是工人阶级对我们的委托，我们一定要为毛主席争气，为工人阶级争气，用无产阶级面貌来改造学校，打破知识分子独霸讲台的局面，彻底改变资产阶级知识分子统治我们学校的现象。”他们决心克服文化低，家务重等困难，并和工厂保持密切联系，发动全厂职工参加教育革命，把无产阶级教育革命进行到底。工人教师进校后的做法是:(一)要体现在各年级组中起领导作用，工人教师担任各年级组的政治领导工作；(二)宣传毛泽东思想，工人教师上适量的毛泽东思想课，(三)与工厂保持联系，每周有返厂日；(四)一段时期后(一般半年)回厂参加生产。工人教师投入战斗一个多月来，已收到显著的效果。

第三支教师队伍，是贫下中农。他们在松江荣乐大队建立了一个分校，作为学农基地，定期分批组织高年级同学到那里去学农，接受贫下中农教育。在那里建立了一支由大队、生产队干部、会计、赤脚医生、知识青年、农业工人、土专家、老贫农等组成的贫下中农教师队伍。学生下去边劳动，边上课。近两个月来的实践证明，由贫下中农给学生上课，是一种加强“四个面向”教育，联系实际的行之有效的好方法。贫下中农也欢迎这样做。

第四支教师队伍，是红小兵毛泽东思想宣传队。从高年级的红小兵中选拔一些家庭出身好，活学活用毛泽东思想好的优秀红小兵组成。由这支队伍去辅导中低年级学生活学活用毛泽东思想，开展学工、学农、学军活动，同时，在力所能及的条件下上一些知识课，充分体现了“官教兵、兵教官、兵教兵的群众练兵运动”。这样做，有以下几方面好处:一、学生直接到各年级组去，打破了教学的神秘化，缩短了师生的距离，密切了师生关系；二、红小兵朝气蓬勃，对新生事物有强烈的敏感性，他们讲课比老师讲得生动活泼，他们与小朋友打成一片，小朋友也欢迎他们，三、有利于红小兵政治上的提高和知识上的增长。如四年级四班教师到农村去劳动锻炼，红小兵毛泽东思想宣传队的两个战士接下了这个班级，他们领导班级同学大读、大背、大学、大用毛主席在一九六八年发表的最新指示，在一两个星期里差不多全部同学都背熟了这些最新指示，为全校各班做出了榜样。

第五支教师队伍，是原来的教师。工厂接办学校后，坚决贯彻执行对知识分子“再教育”和“给出路”的政策，在建立以上四支教师队伍的同时，改造原来的教师队伍，努力建设好一支无产阶级的教师队伍。这个学校大多数是青年教师，大致又可以分为两种情况:一种是出身于非无产阶级家庭，阶级烙印较深；另一种是家庭出身很好，但放松自我改造。他们都需要“再教育”。根据毛主席的教导:“我国绝大部分的知识分子是愿意进步的，愿意改造的，是可以改造的。”应该争取、团结、教育知识分子的大多数。他们采取的做法是:一、大办各种类型的毛泽东思想学习班，对教师进行阶级教育，开展革命大批判，从根本上提高教师的阶级觉悟，启发教师的革命自觉性；二、按照工厂的面貌来改造学校，建立与工厂相仿并适用于学校的制度；三、为教师创造接受再教育的条件，分期分批组织教师到工厂、农村去参加劳动锻炼。到目前为止，已有三分之一以上的教师到农村去接受贫下中农再教育；四、对已经定案的，作人民内部矛盾处理的人，也让他们到工厂、农村参加劳动锻炼，进行教育改造，以争取利用。教师通过学习，也把自己看作是需要改造和能够改造的，所以，接受工农兵再教育的决心很大，大家争着要到最艰苦的地方去锻炼。在接受贫下中农再教育时，由八个教师组成的学农小分队，顶风冒雪到贫下中农家访贫问苦，在极为艰苦的条件下编出了新教材。

教师队伍变化带来学校的变化

这个学校几支新型教师队伍的形成，是一个革命的变革，使原来教师队伍迅速地得到了改造，一支以工农兵为主体，并充分发挥原来教师作用的新型教师队伍开始建设起来了。教师队伍的变化，引起了学校里一系列的深刻变化。

第一，改造了年级组。原来的年级组是知识分子成堆的地方，是一个“独立王国”。而年级组又是学校基层教育、教学的一级重要组织。过去年级组存在着领导抓不到、学生管不到、年级组长抓不了的情况。现在教改组实现了三结合，工人教师、红小兵、教员共同商量工作，相互督促，取长补短，共同提高，抓好了革命，促进了工作，出现了从未有过的生气勃勃的局面。不少年级组。在工人教师带动下。坚持天天读毛主席的书，认真拟订每周工作计划，建立革命制度，定期过好民主生活，出现了人人争挑重担，大家相互帮助，活学活用毛泽东思想的好风尚。有个老师说:“过去年级组老师你管你、我管我，年级组长唱独脚戏。现在工人教师带头，红小兵督促，我们也不甘落后，大家齐心协力把革命工作搞好。”

第二，改变了上课形式。出现了专职老师和兼职老师相结合上好课的生动活泼的局面。兼职教师的特点是:觉悟高，实践经验丰富。专职老师的特点是:工作熟悉，有一定的理论基础。两者配合起来上课，既发挥了工人教师的作用，也不排斥专职教师的作用，教师教得生动，学生学得活泼。六年级上创四好连队和争五好战士的辅导课，专职教师与工人教师进行了集体备课，然后一起走进教室上课，先由专职教师上课，然后在专职教师对解放军创四好和争五好的一些具体做法讲不清楚的地方，由工人教师、复员军人走上讲台进行补充，把道理讲得很清楚，做法讲得很具体。学生听得津津有味。这样上法，学生普遍反映效果很好。

第三，丰富了上课内容，提高了课堂教育的质量。过去毛泽东思想课，学生普遍反映教师不联系实际，上得不生动。教师有畏难情绪。而工人教师却说，上毛泽东思想课内容丰富。他们摸学生思想情况，找资料，认真备课，以自己的学习体会、阶级斗争和生产斗争经历现身说法，联系了思想，联系了实际，有理论，又有实践，把毛泽东思想课上活了。毛泽东思想课真正变成了提高学生思想的重要阵地。

对教师队伍建设的建议

这个学校几支无产阶级教师队伍的成长，为改造原有师资提供了一些经验。他们决心更上一层楼，对今后教师队伍建设提出以下建议:

一、现有的教师队伍必须迅速改造。这是教育革命深入后首先要碰到并急需要解决的。他们认为，现在这支教师队伍中多数是好的和比较好的，坏人只是一小撮。教师的多数愿意接受改造。只要由工农兵给他们以再教育，领到了“合格证书”后，他们是可以继续担任教学工作的。对定案从宽处理的、思想意识上有严重问题的、阶级烙印深的、封、资、修教育思想严重的同一般思想意识问题的要区别对待，根据他们的情况，给以到工厂、农村接受再教育的机会。

二、走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路，“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”工厂、农村可以开办培训教师训练班或学习班，工人、贫下中农通过一段时间的学习，直接参加学校教育、教学工作。

(驻益民食品一厂天镇学校工宣队、革委会)

描述：

