id: 6e6542fbb7
标题：丰收拖拉机厂党委组织职工认真学习毛主席军事著作掌握锐利武器　批判林彪资产阶级军事路线
日期：1974-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海丰收拖拉机厂职工在广党委领导下，认真学习毛主席的军事著作，批判林彪的资产阶级军事路线，更加认清了林彪的反革命的修正主义路线的极右实质，推动了批林批孔运动的深入开展，发展了革命和生产的大好形势。

这个厂的党委首先组织全厂干部学习毛主席关于“我们不但需要一个马克思主义的正确的政治路线，而且需要一个马克思主义的正确的军事路线”的教导，回顾党内两条政治路线、两条军事路线斗争的历史，使大家看到，军事路线从来是为政治路线服务的，有什么样的政治路线，就会有什么样的军事路线。林彪在政治上反对毛主席的革命路线，必然要在军事上对抗毛主席的无产阶级军事路线。许多同志指出:批判林彪的资产阶级军事路线，是深入批林批孔的一个重要方面。

为了批判林彪的资产阶级军事路线，该厂党委组织群众认真学习毛主席的军事著作，掌握批判的武器。起先，有些群众反映:我们工人身在工厂，手挥鎯头，没有参加过打仗，对军事比较陌生，感到难批。针对这种思想，厂党委向大家推荐了冲压车间理论小组的经验。这个小组在批判林彪的所谓“六个战术原则”时，学习了毛主席关于“我们研究在各个不同历史阶段、各个不同性质、不同地域和民族的战争的指导规律，应该着眼其特点和着眼其发展，反对战争问题上的机械论”等教导，剖析林彪以唯心论和机械论为理论基础的资产阶级军事路线。在学习、批判中，同志们说:战场上的情况千变万化，作战方法也各式各样。然而，林彪把复杂的情况简单化，把变化的情况静止化，把灵活的战术绝对化，搞了一套主观唯心的“战术原则”，完全违反了唯物辩证法，是“最荒唐的热昏的胡话”。这个小组的同志通过学习和批判，进一步认清了林彪右倾机会主义路线的实质。他们的经验对大家启发很大。工人同志说:“林彪的资产阶级军事路线也是纸老虎，只要我们发扬知难而进的精神，掌握马列主义、毛泽东思想这个政治上的望远镜和显微镜，就一定能把它彻底批倒批臭。”

在批判林彪在辽沈、平津两个战役中反对毛主席的无产阶级军事路线的罪行时，这个厂的政宣组和工会在厂党委的领导下，组织厂理论学习小组成员学习毛主席关于辽沈、平津两个战役的一系列指示，查阅了历史资料，弄清了当时两条军事路线斗争的情况。在这个基础上，他们编写了宣讲材料，绘制了有关这两个战役的示意图，到各车间向工人群众进行讲解。他们还提出了一些思考题，供群众讨论。通过这一系列措施，使班组学习与批判全面展开。

这个厂职工在认真学习毛主席的军事著作的基础上，批判林彪在辽沈、平津战役中推行右倾机会主义路线的罪行，进一步认清了林彪这个资产阶级野心家、阴谋家的丑恶嘴脸。总装车间群众从三个方面揭露和批判林彪在辽沈战役中反对毛主席关于攻打锦州的战略部署的罪行:一是林彪为了抗拒毛主席的打歼灭战的作战方针，竭力推行他的打消耗战的错误方针；二是林彪出于他的右倾机会主义的本性，过高估计敌人的力量，过低估计人民的力量，得了“恐敌症”；三是林彪对抗毛主席指示，不派部队去控制营口，放敌逃跑，给解放全国增加了困难。同志们说:林彪在辽沈、平津两个战役中畏敌如虎、动摇犹豫，谎报军情、欺上瞒下，抗拒命令、拖延时间，这决不是指挥上的偶然失策，而是有深刻的历史根源和思想根源的。在土地革命时期、第五次反“围剿”斗争中和抗日战争时期，林彪一而再、再而三地站在机会主义路线一边，以资产阶级军事路线对抗毛主席的无产阶级军事路线，这些历史的铁证，充分暴露了林彪的极右面目。通过批判，大家一致指出:“林彪是一个贪生怕死的胆小鬼，骄横跋扈的大军阀，不学无术的大草包，欺世盗名的大骗子。”

在批判林彪的资产阶级军事路线的同时，这个厂的党委注意组织各级干部学习和运用毛主席制定的各项军事原则，更好地带领群众抓革命，促生产。他们遵循毛主席关于“任何一级的首长，应当把自己注意的重心，放在那些对于他所指挥的全局说来最重要最有决定意义的问题或动作上”以及“集中优势兵力、各个歼灭敌人”等教导，纠正过去有些干部生产上忙得团团转，但抓不住“牛鼻子”的现象，抓住对完成车间和全厂任务影响最大的关键小组，深入下去，同工人一起学习、批判、揭矛盾、提措施，调动了群众的积极性。最近，二金工车间油泵机动组和后桥组任务集中，人手不足，显得十分紧张。厂和车间干部分别到这两个小组，做好政治思想工作，使大家树立起战略上藐视困难，战术上重视困难的思想。厂部还专门从其他部门抽调了一批人力支援他们。这两个组的工人很受鼓舞，纷纷表示:“车间就是战场。我们一定要发扬勇敢战斗，不怕牺牲，不怕疲劳，连续作战的作风，克服困难，完成任务。”许多同志做了早班连中班，中班下班还要干，星期天放弃休息来突击，使生产定额一破再破。目前，这个厂的广大职工正以学带批，用大学大批促大干，为完成本季度拖拉机生产任务而日夜战斗。

(本报通讯　员)

描述：

