id: 6e659c9ecd
标题：反对无理缩短营业时间
日期：1967-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海商业部门的反革命的经济主义也要好好反一反。目前许多商店仍然坚持缩短营业时间的做法，是违反毛主席“抓革命，促生产”的英明方针的。工人对此提出了尖锐的批评:“我们下班时，你们已经打烊了，买东西总不能影响生产呀!”这个批评很对，批得有理!

在商业部门一小撮党内走资本主义道路当权派的煽动下，怂慂一部分营业员离开工作岗位出外串连，怂慂一部分营业员推迟上班，或提前打烊。这是有意制造商业人员和广大消费者的矛盾，挑动群众斗群众，直接破坏生产，破坏无产阶级文化大革命。他们这样做，在生产与消费中间插上一手，自以为得计，可是，这正好暴露了他们自己的反动面目，同时也教育了广大群众:反革命的经济主义是何等无孔不入的啊!

上海第一食品商店的革命造反派起来了。他们造了这个反革命经济主义的反。他们继上海第一百货商店之后，把原来下午五时半打烊的时间延长至八时。他们这种敢挑重担的革命精神，值得大大发扬。革命造反派就是这个样，哪里有困难，就朝哪里上。

一切受蒙蔽的营业员同志们，赶快识破那一小撮反动家伙的阴谋，赶快恢复正常的营业时间，赶快贯彻“抓革命，促生产”的方针，时不可待了!

描述：

