id: 6e67eec5a2
标题：《东山散记》序
日期：1979-7-18
是否是时间段：false
作者：陈虞孙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈虞孙

一九七九年五月，中国大百科全书出版社编辑的中国大百科全书《天文学》卷，初稿齐集。出版社邀集天文界耆宿、专家和专业工作者六十余人，借用东山招待所，举行天文学科编辑委员会和各主编副主编的会议，对初稿进行审核修改，商量汇编成卷的事。从五月十日开始，到二十五日结束，花了十五天时间。

招待所设在东山有名的雕花楼。楼上的房间几乎全被我们占用了。在短短的半个月内，集中我国天文学界的力量，为中国大百科全书的首创一卷的文稿进行修改加工，是一件值得纪念的事。

我对天文学这一门，完全是门外汉，亮眼瞎。这次有机会能和这么多的天文学家朝夕相处，达半月之久，并把带去作参考用的各国大百科全书广泛阅览比较研究，大大地开拓了自己孤陋寡闻的眼界。看到几千年来，人类对知识领域的广度和深度是怎样进行开拓与钻探的。而越是开拓与钻探，越使人感到，再过一万年，回头来看我们这个时代，就显得我们现在的知识还是贫乏得很。古人说得好:‘学然后知不足’。一个向知识领域的广度和深度不断做着开拓和钻探工作的人，是从来不会知足的，因而也不会停止不前的。

大百科全书的工作，就是要为千千万万的向着知识领域的广度和深度不断进军的人们服务。因此，大百科全书的工作必须跟知识领域内不断进军的步伐相适应。从这个意义上说，大百科全书永远没有‘全’的时候。

再说，自从粉碎‘四人帮’以后，我真正走上工作岗位，于今还不到一年。至于走出烦嚣的城市，到东山这样山明水秀的地方，一住半个月，这还是第一次。这种生活，比之那些广览名山大川的文豪大师们，原是渺不足道。但对我来说，见闻所及，都很活泼新鲜，可以引起我的思绪。譬如，从东山观日出，到仰望银河系，从东山的花果，到太湖的鱼虾，从雕花楼墙门上的砖雕，到东山镇上小茶馆里的陈年紫沙茶壶，从席家花园到紫金罗汉，从宣传计划生育的喜剧影片到评弹的糯米调，如此种种，使人想起《红楼梦》里的一副对联，叫做:‘世事洞明皆学问，人情练达即文章’。思来想去，顿觉天地宽，光阴迫。眼前的天地真是宽到可以容你的思绪自由驰骋，远到星系之外，近到雕花楼的山墙之内。想着想着，却又猛省起，我们眼前正有许多许多事等着我们去做。因此，不能不产生紧迫感。

既宽且迫，有激而发。随笔记下我的思绪，够散漫的了。因题曰散记。是为序。

描述：

