id: 6e69dc3254
标题：洗刷唯心精神　搞好革命工作
日期：1973-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
检验科学习小组

今年以来，我们小组为了着重批判刘少奇一类骗子所鼓吹的什么没有英雄人物的“提携”，“人民见不到文化，又见不到光明”，污蔑普通工人“想的是怎样搞钱，怎样搞米，油盐酱醋柴，妻子儿女”等历史唯心论，大家认真学习了《共产党宣言》中阐述的“工人阶级的解放只能是工人阶级自己的事情”的基本原理，认识到刘少奇一类骗子污蔑人民群众的无耻谰言，其要害之一，就是反对马克思主义的唯物史观，否定马克思主义关于“历史活动是群众的事业”的基本原理。

由于我们运用马克思主义的基本观点，从政治上思想上反复批判了刘少奇一类骗子在群众运动问题上所鼓吹的谬论，认清了坚持党的群众路线的重要性，因此在实际工作中注意深入群众，不断洗刷唯心精神，搞好革命工作。如在整顿产品质量的工作中，以前有的同志往往单纯地强调严格规章制度、专职检验，后来大家通过对“天才史观”的批判，认识到，离开了广大操作工人，光靠“规章制度”，专职检验，不仅质量搞不好，还有可能束缚群众的手脚。如五车间钢丝绳工段过去生产的钢丝绳，有一度因“断、松、散”的质量问题而严重影响了用户的使用。后来，这个工段的广大工人老师傅自动建立了群众义务质量检验员，与专职检验员一起把关。这样，群众的眼睛就比专职检验员多了十几倍，群众发现钢丝绳生产过程中出现的疵病，就能及时地同专职检验员一起研究生产中出现的问题，经常分析和注意电接头质量，这样经过一段时间，使钢丝绳的质量有了显著好转，疲劳试验次数提高二点四倍。最近生产的新结构钢丝绳，经有关单位使用证明，可以延长使用期三至四倍。

我们深深体会到，只有批深批透刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质，进一步洗刷唯心精神，坚持党的基本路线和坚持社会主义道路的教育，不断提高自己执行毛主席革命路线和政策的自觉性，才能办好社会主义企业。

描述：

