id: 6e691bbf69
标题：卡达尔的讲演全文
日期：1957-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京3日电】　卡达尔总理在北京市各界人民欢迎匈牙利人民共和国政府代表团大会上的讲话，全文如下:

亲爱的周恩来同志，

亲爱的北京的同志们，朋友们:

我们应中华人民共和国国务院的邀请来到中国，能够同正在胜利地进行社会主义革命的伟大的中国人民在一起，并且今天能够在这里同参加首都劳动人民大会的人们见面，感到无限高兴。

我代表匈牙利政府代表团全体团员对这种友好的接待表示十分感谢，并且向你们致衷心的敬意。

我们从各种不同的形式，体会到中国人民对匈牙利人民的关怀和同情。请允许我谈一谈匈牙利人民的斗争情况。

敌人避而不谈的事

在过去的十二年中间，匈牙利人民的敌人不断地进攻我们的人民共和国，他们指责人民民主制度的各种缺点，其中包括利用社会福利的陈腐滥调，指责人民生活水平的落后现象。

我们在某些方面确实存在的较为落后的现象，正是由于帝国主义者和匈牙利大资本家、地主的罪恶才遗留给匈牙利人民和人民民主国家的，向我们进攻的帝国主义者和他们的匈牙利仆从们对于这一点却默不作声。今天匈牙利劳动人民所以能够过人的日子，所以能有今天和社会主义未来，正是因为已经把这些资本家和地主从政权中赶走，建立了自己的人民国家，并且已经开始消灭由于他们的罪恶而产生的落后现象，帝国主义者对于这一点也避而不谈。

在废墟上辛勤建设

在历史上是很短的一段时期里，在1945年以后的阶段里，同农民结成联盟的匈牙利工人阶级，在共产党领导之下，已经建立起一个人民民主国家。在这以前的三十年中，在第一次世界大战，1919年的反革命和第二次世界大战期间，相当于今天匈牙利人口的11%，即110多万匈牙利人丧失了生命。1945年在胜利的苏军的打击下逃走的希特勒军队破坏了我国所有的桥梁，摧毁了铁路网，破坏了几百个工厂和几万幢住宅。人民遭受着物质匮乏和文化落后的折磨。人们把资本家、地主的匈牙利称之为300万乞丐的国家。1945年人民把一个落后的、废墟遍地的、瘫痪了的和遭受劫夺的国家接收过来。匈牙利人民在废墟上和前景困难的处境里，在较短的时间内，经过几年忘我的劳动建成了一个向前发展的、正在进行社会主义建设的国家。1956年匈牙利人民共和国的工业相当于1938年的三倍半。在大约一千万霍尔特的土地上，有313个农业机器拖拉机站，24，000架拖拉机，6，200架收割机在帮助农民工作。中学生数目从5万2千人增加到17万5千人，大学生数目从1万2千人增加到4万人，每年出版的书籍从9百万册增加到2千2百万册。所有各方面的发展情况都是与此相似的。这种发展只有在人民政权把大地主的土地分配给60万农民，把工厂收归人民所有，并且全国30%可耕地上建立起大规模经营的国营农埸和农业生产合作社的情况下才有可能。

这些成就是在同那些与帝国主义结成联盟的国内法西斯主义和资本主义的反动势力进行不断的斗争中取得的。由于这些斗争和十二年来的劳动，匈牙利劳动人民已经从资本家和地主的奴隶变成了自由人和自己国家的主人。

让宝剑重新发出光辉

帝国主义者讲了很多关于我们党和人民民主政权过去的错误，这些错误是确实存在的。掌握了党的领导和政府的一小部分教条主义者，他们被胜利冲昏了头脑，1948年开始了脱离群众的、官僚主义的和宗派主义的领导。很多严重的损失都是从这里产生的。最严重的损失是党的领导和党员之间以及党和群众之间的联系松弛了。这在事实上削弱了工农政权，并且为敌人提供了向这个制度进攻的可能性。

我们过去和现在都是这些旧错误的不调和的批评者。我们将牢牢地记住这些错误，为的是不让它们重新发生。但是如果我们人民的敌人因为我们犯了这些错误而要向我们的制度进攻，那末我们要告诉他们，决定这个制度和过去十二年的特点的，并不是错误，而是建设社会主义的劳动的伟大创造。

假如我们用一个譬喻来说明，那么我们可以告诉他们，对人民来说，一个完满无缺的、光辉的资本主义制度的枷锁，要比人民民主制度的宝剑坏得不知千百万倍。即使有人在这把宝剑上染上污点，情况也是这样。让人民自己来擦掉宝剑上的污点，他们会议宝剑重新发出光辉，并且使帝国主义者感到刺眼。

对老虎不能用肉只能用枪

所有国内外敌视人民的势力，利用党和群众联系的松弛，依靠美帝国主义的策划和金钱，向匈牙利人民共和国展开了总的攻势，发动了匈牙利反革命暴动。匈牙利人民政权和和平陷入了极端危险的境地。

在纳吉·伊姆雷集团里应外合的叛变的情况下，十月反革命的进攻得到了暂时的和局部的成功，一部分资产阶级反革命的反动力量和法西斯雇佣兵也钻到政权里边来。在布达佩斯几个区内和全国各地都开始了屠杀共产党人和进步人士的白色恐怖。

反革命事件对匈牙利人民造成了严重的损失，使他们的社会主义建设暂时地遭到挫折。反革命虽然造成了损失，但是还提供了对目前发展已经是有益的、将来也还可以利用的经验。

我们最重要的经验可能是，对已经跑到敌人阵营中去的叛徒不应该去劝说，而是应该作为敌人来消灭。对待反革命不应该妥协，而是应该斗争。对付吃人的老虎不能用肉块而只能用枪口瞄准的办法才能使它驯服。有了这样的教训忠实于社会主义的匈牙利人民的力量在严重的时刻团结起来，同背叛行为和反革命进行斗争。动员广大的人民群众为保卫人民政权、保卫十二年的斗争成果和社会主义的未来而战斗。

对未来充满了信心

忠实于社会主义、忠实于社会主义最根本的原则——工人阶级国际主义的匈牙利工人、矿工、合作社农民、个体农民和进步知识分子站了起来，并且在苏联、中国和其他兄弟的社会主义国家人民的帮助下在匈牙利卓越地保卫了社会主义和和平事业。恢复了匈牙利人民共和国的宪法秩序和正常生活，组织了革命的武装，国家机构照常工作，军队坚守着自己的岗位，并且还成立了新的、人民的武装部队——工人自卫队。政权部门对于有过反人民活动的犯罪分子，对于进行过杀人劫夺和放火活动的人追究了责任。

我们的生产工作是有成绩的。今年8月份工业产量已经达到去年平均每月产量的101%，劳动生产率已经达到97%。农民精心地耕作了土地，今年粮食谷物的收成比去年还要好些。被反革命搞垮的1，700个农业生产合作社，其中有1，400个已经重新组织了起来。

不能说，我们所有的问题都已经得到解决。但是历史也锻炼了我们的党，我们的国家和我们的人民，因此我国人民对未来充满了信心。

党和政府有着基本的劳动群众的信任和支持，5月间匈牙利国民议会一致地批准了工农革命政府所有的措施，其中包括苏联政府的军事援助问题，并且通过了政府关于今后政治经济、文化任务的纲领。

反右派斗争有相同经验

我们也把有关纳吉·伊姆雷集团的经验列入重要教训之中。国际工人运动中的反右派斗争都有着相似的经验，相互冲突的阶级力量是相同的，他们的策略和所采取的方法也都是相同的。纳吉·伊姆雷集团在1953年开始向党进攻，取得了党内的领导地位。他们夸大党的领导的错误，起初污蔑以后完全怀疑人民民主政权的成就。纳吉·伊姆雷之流并不是反对错误，而是反对党和党的领导作用，反对党的团结，最后反对整个无产阶级专政。

他们反党的修正主义思想和帝国主义者的策略是完全一模一样的。这个思想上的进攻几乎扩展到人民政权的各个方面。其中一个基本的特点是:最初开始讨论，以后否定工人阶级的领导作用以及阻挠工人阶级领导作用的具体实现，并且宣称，领导权应该交给知识分子。他们否定实行社会主义工业化和农业社会主义改造政策的必要性，否定对一切人民民主国家都有效的社会主义建设的一般规律，借口尊重民族的特点而发展成为资产阶级民族主义。这个集团就这样合乎逻辑地发展成为人民政权的叛徒和反革命了。

这个情况清楚地说明了在中国共产党内由毛泽东同志作出的关于人民内部矛盾在某种情况下可以转化成为敌我之间的、对抗性的矛盾的这一论点的正确性。

纳吉的背叛行为十分可憎

纳吉·伊姆雷在几年前的修正主义论点，当时还能够看作是人民内部的矛盾，以后发展到否定党的领导作用和反苏的资产阶级民族主义，他们采用宗派主义的方法，必然会跑到帝国主义——资本主义敌人阵营方面去。

叛徒出卖工人运动的事业这并不是第一次，但是像纳吉·伊姆雷之流这样可憎恶的背叛行为，在工人运动中是少见的。他的信徒和保卫者的背叛行为是在所谓“民族共产主义”的旗帜下进行的。但是，经验是这样，阶级敌人在这类叛徒的帮助下能够造成很大的危害，然而他们却无法改变社会主义的历史道路。

斗争当然还要继续进行，反革命力量一部分已经消灭，一部分逃亡国外，一部分分散地转入了地下。叛徒们已经从党和重要的国家机关中清除出去，但是帝国主义者仍然存在，他们在匈牙利所遭受的失败引起了他们极大的恼怒。他们不会放过任何一个进攻匈牙利人民共和国的机会。

帝国主义暂时的自我陶醉

用联合国名义组成的五国委员会和围绕五国委员会引起的吵嚷就是这样。联合国召开了一个星期的特别会议，讨论了由帝国主义者阴谋制造出来的所谓匈牙利问题，而不去讨论事实上确实存在并且需要解决的有世界政治意义的事件，如中国在联合国的代表权问题，他们认为只要化一个钟点的讨论和表决就可以解决这个问题。这种情况令人感到遗憾，并且也不会提高联合国的威信。

帝国主义者的指责是暂时的，是自我陶醉，反对匈牙利人民共和国的毫无根据的控告不再列入联合国议事日程上的日子一定会到来，正像不能很久地把中华人民共和国摒除在联合国之外一样。

我们匈牙利人执行着我们党和政府的政策，生活已经证明这种政策的总的路线是正确的。

必须保卫党的领导作用

我们要保卫并且加强党的领导作用，因为匈牙利的反革命进攻再一次证明，如果削弱了工人阶级革命的、马克思列宁主义的政党的领导作用，工人阶级的政权就会陷入危险的境地。

我们要保卫并且加强党的团结、党的纪律、党内民主和同群众经常的、紧密的、生动的联系。

我们的例子证明，在建设社会主义的国家里，党站在自己的岗位上，负担起历史所赋予它的领导作用，这是符合于整个人民、整个社会和每一个公民的利益的。

我们知道，保卫党就是保卫人民的安宁、社会主义的发展、民族的主权和国家的独立。工人阶级和工人阶级的革命政党全部担负起并且保持自己的领导地位不仅是共产党人的而且是整个人民、整个国家的切身利益。当然，党只有依靠群众，赢得群众的信任和赞同才能起这种作用。这是十月事件的重要教训之一。

我们要从两方面来坚决加强起着无产阶级专政作用的人民民主国家。一方面是人民和人民的政权对敌人的惩办和限制，一方面是发展和保卫群众的民主权利和争取群众经常的支持。

我们要加强国家的力量和国家机构，同时要防止国家机构中官僚主义的滋长。

我们要改进国家在经济方面的领导和组织工作，以便在反革命造成了物质上的损失的情况下，还能够保持人民的生活水平。我们要发展生产，以便今后在这个基础上根据实际的可能提高人民生活水平。

加强国际主义精神

亲爱的同志们:

帝国主义在匈牙利制造的反革命把主要火力集中地向无产阶级国际主义、同苏联的联盟、华沙条约和建设社会主义的各国人民的团结进攻。因此，我们认为加强匈牙利劳动人民群众的国际主义精神是保卫匈牙利人民共和国利益的主要任务。

帝国主义者反对中印两国协定中首次宣布的著名的五项原则的实现。我们尊重和平共处的五项原则。我们认为，这些原则可以在具有不同内部制度的两个国家的关系中实现，而且也将在愈来愈广的范围内得到实现。

同时，我们认为，无产阶级国际主义的原则也得到了进一步的发展。过去每个人都把无产阶级国际主义理解为工人阶级革命政党之间的以及工人群众越过国家界线的国际团结。

在我们的时代里，当社会主义已经成为一个世界体系而存在的时候，当许多国家的人民在自己的国家中建设社会主义的时候，无产阶级国际主义的原则就成了社会主义国家和建设社会主义的各国人民的关系中最深刻的本质问题了。

在社会主义阵营内部，无产阶级国际主义就意味着各国人民兄弟的同盟、深厚的、不可分裂的友谊，并且进一步意味着共同的命运。这比和平共处的著名的五项原则要更深刻一些。

为了反对某些观点，在我们那里，有这样一种看法，这种看法认为在社会主义国家之间的关系中，也应该实现互不干涉内政和其他四项原则，但是在这里这就不够了。我们有共同的喜悦和共同的忧虑。我们体会到，匈牙利人民在受到考验的时候的忧虑和痛苦也是社会主义阵营各国人民共同的忧虑和痛苦。因此我们要努力把无产阶级国际主义的精神贯输到匈牙利人民的心中。无产阶级国际主义是建设社会主义各国人民之间的友谊的最强大的内部因素。

在无产阶级国际主义精神下团结一致的社会主义阵营的存在， 在社会主义阵营的前列有像苏联和中国这样爱好和平的社会主义大国，这对整个人类都是有利的。这个团结一致的力量是世界和平最有力的保卫者和社会进步事业的国际支柱。

中匈人民联结在一起

亲爱的听众们:

无产阶级国际主义的思想把相距很远的我们中匈两国人民联结在一起。就是这个思想使我们来到这里参加这次大会。

我可以这样说，匈牙利人民对于在共产党领导下的中国人民和中国人民在人民共和国建立后的年代中所取得的巨大成就怀着崇高的敬意和热爱。

我们知道，过去的中国是落后的半殖民地的国家，90%的工业掌握在外国帝国主义和同它勾结的官僚资产阶级的手里，80%的土地掌握在一小撮大地主的手里。

今天，绝大部分的工业是人民的、社会主义的财产，95%的耕地是参加生产合作社的农民在耕种。

我们代表团中有些人已经不是第一次到中国了。我个人也是第二次了， 我亲眼看到了这种迅速的发展。前几天，我们看到了新的、用最先进的技术装备起来的、工作得很好的工厂，世界上任何一个国家和人民有了这样的工厂，都会感到骄傲。

我们参观了农业生产合作社，出席了在北京的大学中举行的会议，从头到尾看到了难忘的“十一”节日的游行。我们到处都看到，人们是热情的、有纪律的、他们的生活是有内容的，他们相信自己的力量并且同他们的领袖融合在一起。

中华人民共和国存在着，它是强大的，并且正在健康地向前发展，它是国际生活中最有威信的因素之一，今天世界上任何一个重大的问题没有它就不能够决定。这是美帝国主义者所不愿承认的巨大的现实因素之一。虽然如此，中华人民共和国存在着，而且愿意同它合作的国家的数目不断增加，这是人类庆幸的事情。

社会主义不可战胜

我们匈牙利人对我们的正义事业怀着信心，我们对经过了巨大风浪的我们的人民共和国的进一步加强和它的社会主义未来是充满信心的。

我们对于进一步加强建设社会主义的各国的团结，对于伟大的朋友苏联和中华人民共和国也是充满信心的。

我们相信，社会进步、社会主义和和平的力量是不可战胜的。

亲爱的周恩来同志，亲爱的北京同志们:

我们回国以后，我们将忠实地介绍我们在中国所看到的一切。我们要把在中国所感受到的对匈牙利人民共和国的兄弟般的热爱告诉我国人民。

我请求你们，把匈牙利劳动人民的谢意转达给北京市的全体劳动人民，感谢他们在我们困难的时候给予匈牙利人民的兄弟援助。

祝伟大的中国人民胜利和幸福!

中华人民共和国万岁!

北京市的劳动人民万岁!

中匈两国人民牢不可破的友谊万岁!

社会主义阵营的团结和它的领导力量苏联万岁!

和平万岁!

描述：

