id: 6e6afbe355
标题：“人要直，戏要曲”——看淮剧小戏《求婚》
日期：1979-1-18
是否是时间段：false
作者：徐闻莺
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐闻莺

常言说得好:“人要直，戏要曲。”意思是说，为人要正直。但写戏却不能一览无余，平淡无奇，毫无“戏”味。“四人帮”推行文化专制主义时，什么都颠倒了，“人要直，戏要曲”恰恰变成了“人要曲，戏要直”。“三突出”模式代替一切，千人一面，干部一腔的作品充斥舞台。粉碎了“四人帮”，打碎了精神枷锁，舞台上的“戏”味逐步出来了，淮剧小戏《求婚》(编剧:乔谷凡、陈慧君)就是一出富有戏剧情趣的小喜剧。

这个戏写一个贫农女儿，人称“四镇八乡一枝花”、“辣唬唬的朝天椒”的种田能手杨小青，她抓住“四人帮”时的“角刺人物”、新上任的公社党委委员贾卫权向她求婚的时机，为全大队买到了化肥，解救了生产危机。她对贾委员冷嘲热讽，百般奚落，弄得他哭笑不得，连声哀叹:“姑奶奶，我懂得你的厉害!”

《求婚》这个戏虽小，但很有戏。作者在人物塑造、矛盾冲突的组织和情节结构上，都没有草率从事，而是苦心经营，巧作安排，深入“挖戏”，使这个不到一小时的小戏充满了富有喜剧特色的尖锐冲突。作者安排正反面人物进行了六次周旋，让杨小、青牢牢抓住贾卫权的“凡是好的，就是我的”思想核心，上门求婚的特定情景，汪翠花的急欲说媒成功、可以连升三级的贪婪心理，她“驱鬼先叫鬼推磨”，先是以守为攻，借着献茶，明捧暗骂，巧夺化肥，欲擒故纵；最后，提出了要四个现代化和贾卫权的三百斤力气做财礼，把戏的冲突推向高潮。杨小青彻底战败了贾卫权，美和丑形成了鲜明的对比，观众也就在喜悦的笑声中得到了思想上的教益和艺术欣赏上的满足。作者注意写戏要有戏，这一点是值得我们学习的.

描述：

