id: 6e6c8fd176
标题：联系实际一事一批
日期：1967-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
坚持为工农兵服务的方向

勤奋医药商店在顺昌路菜场附近，是劳动人民聚居的地方，零星成药的销售比例大。前几年，店里办了个“小病问讯处”，主动了解病情，介绍药品的效用和服法，受到劳动人民的欢迎。

中国的赫鲁晓夫及其在上海的大小爪牙竭力鼓吹“利润挂帅”，指标第一。他们对我们这样做恨得要死，装腔作势地说:“你们是药房又不是医院，搞这些出了事故谁负责?”就这样，一棍子把“小病问讯处”打死了。

在最近一次“为谁服务”的班前批判会上，职工们又联系到这个问题。有个职工说，我们办“小病问讯处”是方便群众，对劳动人民负责，有些常见疾病，几分钱几角钱的药便可以医治好，我们是有把握的。可是，党内一小撮走资本主义道路当权派为什么如此仇视，以致加以扼杀呢?上海党内最大的一小撮走资本主义道路当权派说:“即使是百分之几的资产阶级，也要服务好。”一句黑话道出了其中“奥妙”，原来他们要为资产阶级服务。

职工们在会上说，他们要为资产阶级服务，我们要为劳动人民服务，自然水火不相容了。毛主席教导我们，“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”。我们坚决要听毛主席的话，为无产阶级政治服务，为工农兵服务。

革命大批判为职工们找到了问题答案。现在，这个店的“小病问讯处”在革命的大批判中恢复了。

坚决不为吸血鬼服务

医药行业不问对象的“接方送药”，长期来被列为主要服务项目之一，美其名曰“为病家服务”，其实质是为吸血鬼、寄生虫服务。

在一次班前批判会上，有个职工说，旧社会里，资本家搞了个什么“接方送药”，一个电话来，服务员上门接方跑一趟，送药又是一趟。那些家里有电话，看病请开业医生出诊的吸血鬼、寄生虫们优哉游哉；而上门来的劳动人民呢?因为有的服务员出去“接方送药”了，买瓶红药水也要等上许久。

大家十分气愤地说，为什么象这样为吸血鬼、寄生虫服务的制度能够原封不动地保存到现在呢?这不是中国赫鲁晓夫鼓吹向资本家“学习”，“把他们的有益的经验知识当作一份社会遗产继承下来”的结果吗?毛主席教导我们:“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”我们就是要全心全意为广大劳动人民服务。

于是，他们就采取行动，取消不问对象的“接方送药”，提前半小时开门，给劳动人民方便、再方便!把为吸血鬼、寄生虫服务的一套破烂货，连同他们的总后台中国赫鲁晓夫一起统统抛进垃圾堆去!

让“怀疑一切”见鬼去吧!

这个商店的旧党支部，由于中了“桃园经验”的“怀疑一切”的流毒，以“堵塞漏洞”为借口，曾经把橱窗、柜台只只上锁，后门还特别道地，装上两把锁，各配三个钥匙，由六个人分别保管。至少要两个人才能开门进店，有时来了三个，但恰巧只有同一把锁的钥匙，就不得不等第四个人来，才能启锁开门。这样一共搞了四十六把锁。

革命大批判擦亮了职工的眼睛。在一次批判会上，全店职工同仇敌忾，狠狠地批判了中国赫鲁晓夫“怀疑一切”的罪行。有个职工气愤地说，中国赫鲁晓夫伙同他的老婆胡说什么“四不清是普遍存在的”，反革命两面派陶铸也竭力宣扬“怀疑一切”的谬论。这是什么货色?我们单位的四十六把锁就是这些谬论的活样板、活教材。另一个职工说，毛主席亲自主持制定的二十三条中指出，四清运动的性质，是社会主义和资本主义的矛盾。四十六把锁的事实，不仅是以锁卡人的问题，而且是中国赫鲁晓夫用四清和四不清的矛盾，掩盖两个阶级、两条道路的斗争，搅乱阶级阵线，以便“打击一大片，保护一小撮”，妄图实现他篡党篡政复辟资本主义的阴谋。

于是，他们立即把四十六把锁统统去掉了。让“怀疑一切”的谬论见鬼去吧!

(卢湾区百货公司大批判联络站供稿)

描述：

