id: 6e6c784e6a
标题：普通美国人的意见
日期：1958-8-13
是否是时间段：false
作者：友协节,阿尔培脱·康
来源：文学报
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美国政论家　阿尔培脱·康

赫鲁晓夫关于召开最高级紧急会议缓和近东紧张局势的建议在美国得到了广泛的赞同。持有各种不同观点的人们都认识到，这种会谈是消除第三次世界大战威胁的最可靠的和最迅速的途径。吝地广大群众是那么深切地关怀着这个问题，以致艾森豪威尔政府不敢直截了当地拒绝谈判。

但是规在已经很明显，某些有影晌的人士，首先是美国国务卿杜勒斯自已只对破坏谈判感到尖趣。美国的报纸承认，美国统治集团是在玩弄种种诡计。

规在，不允许发生新世界大战的美国人，比过去任何时期都增加了。他们应该坚持不懈地要求自已的政府按照人民的利益而行动，参加最高级会议。

这一张牌关系到千百万人的生命，任何人都没有权利忘记这一点。

富圭克林·杰朗诺。罗斯福曾经说过，1941年12月日本人进攻珍珠港的那天，“留在人们记忆中的是一个可耻的日子”。现在艾森豪威尔总统说这句话增添了新的意义:美国军队在黎巴嫩登陆的那天，也可以十分确切地称为“一个可耻的日子”。这不仅是可耻，而且是该人听闻的怪事，也可以说是无法理解的狂妄行为。很难相信，有健全理智的人会做出这样的事来。

美国政府在近东的冒险和残暴侵略行为，使第三次世界大战的威胁变成了近十年来最规实的可能，有谁会怀疑这一点呢?

我想说的是“美国政府”，而不是美利坚合众国。把美国政府和美国人民区别开来，这已经是时候了。政府的这种行动对人民来说是一个很大的打击。到处都表规出惊慌、混乱、惊讶和黑暗的预感。但是这最初的反应已经转化为愤怒的力量。

美国对黎巴嫩的干涉不是没有长期准备的。规在提醒一下十年以前一本杂志上关于杜鲁门主义的话，可能是适合时宜的。杂志写道:“关于希腊和士耳其谈得很响亮，关于它们南而的石油之海却偷偷地议论。美国准备采取有历史意义的步缨，资力雄厚的石油公司的头子作出了有历史意义的决议。这些公司得到了英美两国政府的默认，作成了一系列的开采和利用这个石油之海的交易，在他们过去所作的交易中，这是一笔最大的交易……‘标准石油’及其同伙为了运走这些石油在中东化了三百多万美元。”

就这么两三句话，就道出了在美国武装力量登陆黎巴嫩的后而，陷藏着什么问题。杜鲁门主义和艾森豪威尔主义一一是同一个规象的丑陋不堪的产物。这个规象便是美国石油公司力求利用中东“石油之海”攫取利洞的贪得无厌的欲望。这些事实对美国人来说已经不是秘密了。美国一家报纸发表的理查。维尔席的来信写道:“迫使政府不一一切危险的原因，很明显地不是黎巴嫩总统夏蒙求援的请求，而是这样的一个事实，就是在伊拉克爆发了中东的第一次革命，它使美国公司的黑金受到了威胁。当然，美国需要石汕，为了国内使用，也为了利润。但如果这一切会造成第三次世界大战的威胁，那就谢谢你吧!”

在报上发表的另一封来信里，提出了一个问题:“老实说，我们有什么权利干涉别国的内政，如果只是因为他们的观点和我们不同?……我们的自由独立的传统思想发生了什么事?也许，这种思想只对我们适用，而不适用于别人?华盛顿最近的一些行为是惊人地虚伪。”

我在这里没有遇到过一个赞成干涉黎巴嫩的人。我可以举凡个有代表性的反应。

货车司机说:“我很清楚地知道，我们为什么在那里登陆，这和我们先前派军队到南美吝国去的原因一样，——是为了保护我们老板的利润·就是为了这个原因。我关心的是另一个问题一一一我们规在怎么离开黎巴嫩，我指的是不要战争。”

加油站职员说:“你们谈论石油，但可怕的是为了这些石油，他们也可能杀列我的孩子和你的孩子。”

小官员说:“为什么我们不和联合国放放帐呢?我们开的玩笑，和英国法国在苏伊士运河做的完全一样，难道我们当时没有指责过他们吗?以后全世界将怎么看我们呢?”

当然，也有支持政府的人。十年来的反苏宣传，“冷战”都不是白费的。

但是这样想的人很少。反对侵略近东的力量不断增长，不仅团结着个别的人，而且团结着许多团体。同时这种情绪坯影响到个别的国会议员。愈来愈多的国会议员由于美国国内和国外的情绪而感到非常的不安。

美国国会的某些议员也反对干涉。

在朝鲜战争时期，使人感到羞惭的是只有少数美国报纸表示谴责美国的行为。现在，情况起了根本的变化:相当多的资产阶级报纸刊物表示反对美国军队在黎已嫩登陆。

“旧金山纪事报”在社论里写道:“海军舻队战斗行动的迅速性和积极性，和艾森豪威尔总统为了解释自已把美军词到黎巴嫩去的命令而作的躲躲闪闪、含糊其词的辩护，形成了一个对比。美国政府的这种行动，使我们无法反对广泛流传的猜疑而处于无法自卫的地位……不可避免地产生了一个不愉快的问题:我们是不是以联合国的名义行动的?阿拉伯的民族主义不能作为美国迸攻巴格达的根据。”

杂文作家路易一布拉欧认为，“五千美国海军陆战队在黎巴嫩登陆是一个错误，这个错误将变为人类历史上的最大的经率的行为……这是一次阴险的和卤莽的干涉。它孕育着巨大的危险，是一个可能导致巨大夹难的可怕的冒险。

我们美国人，能不能去冒这个险呢?”

我坚决相信，美国人民对这个问题的答复是坚决的:“不能!”。

写于纽约，七月

(友协节译自八月二日苏联文学报)

描述：

