id: 6e6e7d1c0c
标题：阿Q的复活
日期：1938-6-24
是否是时间段：false
作者：徐真
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐真

张若谷先生在他的“白太阳与红太阳”里(见本月二十二日本栏)说:“上海并没有完全被日军占领”。因为:

(一)“在上海有外国的租界存在，这租界的存在，依据传统的习惯是具有中立性的，警务的政权受统制于各国领事。”

(二)“居民们……纷纷……逃难，十四万稍有资产的居民都迁居租界安全地带，二十多万的灾黎则被收容在难民区及各处慈善机关中。……在人烟稠密的租界上，四百万的市民还没有完全被剥夺了生活的自由权。”

(三)“保障人权的司法机关，直到如今，还是超然地存在着。”

(四)“今年的一二八和五卅这二天，在租界热闹市区，中国的居民们都在住家及商店的窗口，张挂着青天白日满地红的中国国旗!”

因此张先生很是乐观。

在这里，我们首先要提醒张先生的是，日军虽没有完全占领上海，中国人却完全失去了上海了。外国租界的中立性，实际是独立性。依靠了别人的势力，自满地向侵略者夸耀说:“你虽然抢去了我们许多土地，还一块土地你不敢抢了吧?!”那是阿Q精神的复活，也即是张先生那篇大作的精华。

其次，张先生因为上海的居民“还没有完全”被剥夺生活的自由权，便引为快慰。但是张先生大概也知道:即使做了奴隶，主人虽不让他吃饱，也不至让他饿死的那末照张先生的说法，只要生活的权利没有“完全”(就是说即使有一部份)被剥夺，大概奴隶也大可一作了。

但是可惜得很，即使有了张先生认为差强人意的生活自由，那些收容在难民区和慈善机关中的人们却没有一个不想夺回自己的产业的，没有一个不想替他们的被杀害的亲人复仇的。除非那十四万有资产的和张先生之流才把租界当作安乐窝。

司法机关在目前虽还自主，并且日方的接收也遭到很大的阻力，但在前些时还纷嚷着组织“租界法院”哩!

在租界里悬挂着的国旗上面，我们很可以看出有一面米字旗或三色旗在着。并且我们被许可的，也只有每逢纪念日子挂一面旗而已!

总之，未来的责任还是很多很重，文艺界的同志们，不应再让阿Q活转来了!

此外，张先生还费了一半篇幅替一班置有自备汽车的先生女士们“丧失了兜风的权利”而惋惜。对于这个，因为记者自己和周围的人们并没有置有自备汽车的荣幸，隔膜得很，所以除了顺便提及以外，也就不置一词了。

描述：

