id: 7ac2e99c57
标题：高歌欢舞颂长征——喜看部队文艺战士联合演出的歌舞、音乐节目
日期：1975-11-10
是否是时间段：false
作者：工程兵某部王佩@罗富宝
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在纪念长征胜利四十周年的日子里，我军各总部、军区、军兵种的文艺战士，贯彻执行毛主席的革命文艺路线，满腔热情地歌颂长征，为工农兵联合演出了舞蹈、独唱、重唱、独奏和军乐合奏等节目。其中，有为毛主席诗词谱曲的节目，有革命历史歌曲，有专为参加纪念活动而新创作的作品，有经过新的加工和精心排练的舞蹈。这些演出，老干部看了心潮澎湃忆当年，新战士看了豪情满怀学传统，人人都受到教育和鼓舞。

许多节目，生动地反映了工农红军在毛主席领导下进行史无前例的长征的英雄业迹，仿佛把我们带进了二万五千里的征途中。舞蹈《飞夺泸定桥》，以刚健、朴素的动作，展示了当年红军指战员英勇善战，不怕牺牲的英雄形象。看！天空硝烟弥漫，大渡河浊浪翻腾，敌军重兵把守着铁索桥，桥头堡里，敌人机枪横扫，铁索桥上，敌人已把桥板拆掉，子弹在穿梭，铁索在晃动，仍然挡不住我红军突击队。他们冒着敌人的枪林弹雨，在铁索桥上冲锋陷阵。一个战士倒下了，另一个战士又冲上来。演员们以大跳、枪舞、刀舞、跪转和连续小翻等动作，很好地表现了突击队员猛烈向敌人冲击、扫除障碍的战斗和红军大部队胜利进军的场面。红军战士斩关夺隘的英雄气概和前仆后继的牺牲精神，形象地展现在舞台上，使我们受到了革命英雄主义的教育。舞蹈《艰苦岁月》，是一曲团结战斗的颂歌。在荒无人烟的水草地的背景上，演员们以吸、拔腿的动作，把红军战士走草丛、过泥潭的艰难行程和他们的坚强性格，维妙维肖地表现出来。看，指挥员帮助小号手渡过危险的地段，指挥员把饿晕的小号手背在肩上继续前进……，在这难以想象的艰苦环境中，红军指战员心中想的是什么呢？途中休息时，篝火点燃了，指挥员吹起竹笛。“团结起来，到明天，英特纳雄耐尔，就一定要实现……”革命的真理、阶级的友爱和高度的革命乐观主义精神激励着大家。备受战友们关怀的小号手，被指挥员托举起来，向在草地上艰难行进的部队，吹起了嘹亮的冲锋号！帷幕落下来了，在我们脑海中却升起了一幅鲜明的图画：坚强的红军战士，在毛主席革命路线的指引下团结战斗，正朝着胜利曙光勇往直前。困难即将过去，革命必定胜利。听！军乐合奏《红军胜利到达陕北》，发挥军乐的特色，歌颂了各路红军胜利会师陕北，并肩迎接革命新高潮的热烈情景，仿佛把我们也引到了宝塔山下、延水河畔军民共庆胜利的欢乐中。

许多节目，还向我们展示出：长征的胜利就是毛主席革命路线的胜利，使我们受到了一次生动的路线教育。女声独唱《遵义会议开得好》、《遵义会议响春雷》以及女声二重唱《遵义会议放光芒》等歌曲，形象地反映了遵义会议批判了王明“左”倾机会主义路线，确立了毛主席在全党的领导地位的历史意义，热情地歌颂了毛主席在中国革命的危急关头，挽救了党，挽救了红军，指引中国工农红军取得了长征胜利的光辉业绩。听！“人是昨天的人，枪是昨天的枪；昨天蒋匪军多猖狂，今天缴枪喊投降。同志哥，你说这是为什么？同志哥。遵义会议开得好，毛主席回到舵位上，神机妙算调敌兵，运动歼敌威名扬！四渡赤水敌丧胆，红军天天打胜仗。”这支歌唱得多好啊！女声二重唱《赤水河》等歌曲，也热情地歌唱了遵义会议以后，毛主席运用马克思主义的军事艺术，指挥红军四渡赤水，歼灭敌人二十个团，调虎离山，巧渡金沙，突破重围，扭转战局的壮举，使毛主席革命路线的胜利颂歌，永远在我们耳边回荡。舞蹈《风卷红旗过雪山》，以一杆红旗引路，描写红军过雪山的动人情景。当红军来到终年积雪的大雪山，遇到狂风怒吼，无法前进时，指挥员毅然高举起用烈士鲜血染红的旗帜教育和鼓舞战士们前进。在这面象征着毛主席革命路线的红旗指引下，红军战士精神振奋，终于战胜了无限艰险，跨越了飞鸟难过的千年雪山。这个舞蹈寓意深长地告诉我们：红军之所以能够排除“左”右倾机会主义路线的干扰破坏，突破敌军的围追堵截，战胜说不尽的艰难险阻，跨越万水千山，胜利到达陕北，迎接革命的新高潮，靠的就是毛主席革命路线的伟大红旗的光辉指引。跟着红旗前进就是胜利，执行毛主席的革命路线就是胜利啊！

“长征是历史纪录上的第一次，长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机。”我们还看到，在演出中，独唱《歌唱长征》、《长征的路啊，胜利的路》、《红军长征从这里走过》等不少节目，热情奔放地宣扬了长征的伟大意义，展现了红色种子撒大地，满园花开万里香的壮丽图景。板胡独奏、二胡独奏《红军回来了》，独唱《跟着毛主席打江山》，以及二重唱《红军扁担代代传》、《跟着毛主席，永走长征路》等许多节目，以饱满的热情描绘了：老一辈保持过去那股劲，继续革命再长征；新一代踏着前辈足迹走，誓把革命干到底的崇高精神境界和新老同志携手并肩奔向未来的强大阵容。

红太阳照亮了万里征途，毛主席指挥我们继续长征。看演出，受教育，添力量，干革命。让我们重温长征的经验，学习红军的榜样，继承革命的传统，反修防修，准备打仗，在毛主席革命路线的指引下，发扬革命传统，争取更大光荣。

舞蹈《飞夺泸定桥》剧照（空军政治部歌舞团演出） 牛嵩林摄

舞蹈《风卷红旗过雪山》剧照（海军政治部歌舞团演出） 牛嵩林摄（照片）

描述：

