id: 7ac4dc34ac
标题：干革命靠的是毛泽东思想——记新班长叶家发怎样带领一班由后进变为先进
日期：1966-9-12
是否是时间段：false
作者：杨志东康锦明
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想使新战士懂得为谁服务

新战士孔二成思想问题较多。开始，班长叶家发对他在生活上照顾得很好，孔二成工作上也有了好的表现。

没多久，部队野营行军，孔二成走得又累又饿，情绪又急剧地下降了。

孔二成为啥又变差了呢？叶家发学习了毛主席的教导，“世界观的转变是一个根本的转变”，悟出了道理：单纯从生活上照顾，只能使他一时感动；抓人的思想革命化，抓世界观的改造，才能从根本上解决问题。用毛泽东思想占领了思想阵地，其他的问题就好办了。

于是，叶家发就经常和孔二成谈心，了解到孔二成嫌部队生活紧张，有些怕苦。叶家发同孔二成谈：“我们虽然出身于贫农家庭，但思想上并不是一张白纸。”“在我们头脑里存在着无产阶级思想和资产阶级思想的斗争，斗争的焦点就是一个为谁服务的问题。我们要用毛泽东思想作武器，和一切私心杂念作无情的斗争，树立完全彻底为人民服务的世界观。”

讲到为谁当兵、为谁服务，叶家发谈起了自己的苦难童年。一提到阶级苦，孔二成就掉下了眼泪。他回忆起了自己的苦难家史。解放前，他家很苦，祖父被反动派抓去用皮鞭抽，用火棍烫，整得死去活来，到如今还留下一身伤疤。他刚满一岁时，妈妈就带着他给地主当佣人。……

他俩带着深厚的阶级感情，一起学习《为人民服务》。在伟大的毛泽东思想的指引下，孔二成认识到：追求安逸享受，怕苦怕累，就是忘了本，忘了阶级和阶级斗争。他下定决心，向张思德学习，全心全意为全中国人民和全世界人民服务，为了革命人民不受苦，自己甘愿吃一辈子苦。

以后，孔二成在实际工作中，一点一滴地和“怕苦”思想斗，头脑里一步一步地扎下了毛泽东思想的根子。精神状态变了，工作也干得很好了。

用毛泽东思想教育战士一心为公

战士宋登科工作很积极，怎样帮助他取得更大的进步呢？

叶家发对宋登科进行了细致地观察了解，发现宋登科工作是积极，但有领导在和领导不在时，却干得不大一样。

叶家发觉得：他工作积极，但动机中包含有不纯正的因素。天天搞评比表扬，战士经常碰到荣誉问题，怎样对待荣誉问题，也是和世界观有关系的。

于是，叶家发针对这个活思想，运用“小整风”的方法，组织全班学习《为人民服务》和《纪念白求恩》。学习中，叶家发讲了他当战士时的一段故事：

“一次随部队行军，在漆黑的夜里爬山涉水，我的脚上打了血泡。当时我想，一个人进步不进步在于领导上的印象好坏，一定要给领导上一个好印象，我就咬着牙坚持行军。果然领导上表扬了我。”

谈到这里，叶家发意味深长地说：“一时取得领导上的好评，思想上却向后转了，受表扬越多，私心杂念就越重。以后，我学习了毛主席著作，认识到私心杂念的危害，在改造世界观上狠下功夫，把学好人好事、做好人好事的过程，当作学习毛泽东思想，实现思想革命化的过程，以后进步就快了一些。”

宋登科听了班长讲的故事，再用《为人民服务》对照自己，发觉自己打的是个人主义的“小算盘”，没有打党和人民的“大算盘”，还不是下决心为人民当一辈子“老黄牛”。

打这以后，宋登科学习毛主席著作的积极性大大地提高了，行动上也大有转变。每干一件工作，都想到是为人民干的，是在为革命事业添砖添瓦，不管领导在场不在场，只要对人民有利，他就下劲地干，初评时被评为五好战士。

用毛泽东思想使全班团结一条心

有几天，新战士王德友突然沉默寡言起来。一了解，原来他和别的同志闹了别扭啦！进一步了解，其他同志相互不团结的现象也有露头。

问题在什么地方呢？叶家发就向毛主席著作请教。毛主席说：“你对于那个问题不能解决么？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。”这个教导使他得到了很大启发，他就按照毛主席的教导去进行调查。通过调查，发现有些同志对搞好团结的重要性认识不够，认为都是干革命的，谁管谁；有的有搞好团结的愿望，但对怎样才能达到真正的团结不明确，有的有意见不愿讲出来，怕影响团结。

找到了问题的所在，叶家发就组织班里学习毛主席关于团结的重要性和批评与自我批评的论述，使大家了解到：团结就是力量；积极开展思想斗争，才能真正增强团结。大家觉得：“毛主席就象站在班里一样，给我们指出了方向。”

叶家发激动地对大家说：“我们都是阶级兄弟，为了共产主义事业，从天南海北走到一起来了。如果闹不团结，平时就锣齐鼓不齐的，战时更敲不到一个点子上，就形不成一把尖刀，一个拳头，那怎么能实现我们共同的革命目标呢？”

这时，正好部队放了一场不忘阶级苦的电影。叶家发又结合电影给大家读了夏明翰烈士就义前写的诗：“砍头不要紧，只要主义真，杀了夏明翰，还有后来人。”大家说：“后来人”就是我们。叶家发运用这个材料，引导大家学习了毛主席说的一段话：“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”学习中，大家情不自禁地谈开了自己的家史。一忆苦，都说：我们一个班十来个同志，苦水流在一起，苦根连在一起，我们可要拧成一股绳，高举毛泽东思想伟大红旗，踏着先烈的血迹，一个心眼地干革命啊！

打这以后，全班心往一处想，劲往一处使，班里的思想和工作都有了很大的进步。

DW：4662部队

描述：

