id: 7ac453ae92
标题：为革命舍得一切
日期：1975-8-7
是否是时间段：false
作者：陆耳旭升
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“爱民模范”洛桑单增为了党和人民的利益，英勇地献出了自己年轻的生命，实践了他“为了捍卫毛主席的革命路线，我舍得一切”的光辉誓言。这个光辉誓言，字字千斤，掷地有声。它体现了无产阶级崇高的革命品质，闪烁着共产主义思想光芒，是对一切旧思想的有力冲击。

几千年来，一切剥削阶级为了维护他们的反动统治，大肆宣扬“人不为己，天诛地灭”的剥削阶级腐朽思想，作为剥削、奴役和欺骗广大劳动人民的精神枷锁。用马克思主义理论武装起来的无产阶级同资产阶级针锋相对，认为“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”。为了解放全人类，实现共产主义，必须不惜牺牲个人的一切。无数革命前辈已经实践了这个信念。他们不怕坐牢，不怕杀头，前仆后继，英勇战斗，真正做到了“舍得一切”。他们以自己的革命行动彻底粉碎了剥削阶级极端利己主义的人生哲学，放射出了“公而忘私，舍己为人”的无产阶级思想光辉。

“舍得一切，这种自我牺牲精神，是无产阶级进行革命斗争的锐利武器。正是依靠这种“舍得一切”的精神，无产阶级才能够排万难，歼强敌，赢得革命的胜利。无产阶级夺取政权以后，阶级斗争仍在新形式下继续着，革命道路还很长，还有曲折，斗争任务还很艰巨。想舒舒服服干革命不行，不付出一点代价不可能取得胜利。在继续革命的征途上，仍然需要有“舍得一切”的自我牺牲精神，才能夺取革命的新胜利。毛主席教导我们，要“保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神”。今天，在日常的工作中，在艰苦和困难面前，在可能发生的战争面前，我们都要做到不为名，不为利，不怕苦，不怕死，为巩固无产阶级专政，为建设社会主义，鞠躬尽瘁，死而后已。

不破不立。发扬“舍得一切，的革命精神，一定要刻苦改造世界观，同一切传统的旧思想彻底决裂。在我们同志中间，不论老同志、新同志，都要努力摆脱旧思想的束缚，真正做到全心全意地把自己的一切献给革命事业。在当前无产阶级专政理论的学习中，我们应当以洛桑单增为榜样，通过学习，认真改造思想，做一个无产阶级专政下继续革命的先进战士。

描述：

