id: 7ac5c51c71
标题：彻底批判中国的赫鲁晓夫——上海《文汇报》四月二日社论
日期：1967-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,人民战争,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
戚本禹同志的《爱国主义还是卖国主义？——评反动影片〈清宫秘史〉》一文的发表，是当前全国极其重大的政治事件。是当前无产阶级文化大革命的新的进军号。这篇文章高举革命的批判的旗帜，揭开了党内最大的走资本主义道路当权派的假革命、反革命的嘴脸。把他们对帝国主义亲、对革命人民恨，对资产阶级亲、对工农群众恨，对资本主义亲、对社会主义恨的反动面目暴露在光天化日之下。这篇文章以战无不胜的毛泽东思想这一最锐利的武器，向暗藏在中国的赫鲁晓夫发动了最猛烈的进攻。这篇文章，代表了我们无产阶级革命派坚强的革命意志，它是对反毛泽东思想的一小撮大坏蛋的一份义正词严的宣战书、声讨书。我们要认真学习这篇文章，投入到这场新的大批判中去。

《清宫秘史》是一部极其反动的、彻底的卖国主义的影片。十七年前，当这部反动影片刚一出笼的时候，毛主席就提出了尖锐的批评。后来，毛主席又指出这部影片是卖国主义的，彻底的卖国主义。但是，一小撮披着“共产党员”、“无产阶级革命家”外衣的反革命修正主义分子，在党内最大的走资本主义道路的当权派支持下，却积极充当帝国主义、封建主义、反动资产阶级的代言人，把这样一部卖国主义的反动影片誉之为“爱国主义”的影片，十七年来公然对抗毛主席的指示，顽固拒绝并扼杀了对这部影片的严正批判。他们所以这样混淆黑白，颠倒是非，绝非偶然。在怎样对待帝国主义的侵略，怎样对待革命的群众运动，怎样对待社会主义道路和资本主义道路等一系列根本问题上，他们同以毛主席为首的无产阶级革命派早就存在重大原则的分歧。这一小撮反革命修正主义分子，以及背后支持他们的党内最大的走资本主义道路的当权派，他们爱的是帝国主义的国，爱的是地主、资产阶级的国，而不是我们无产阶级专政的伟大祖国。他们一心向往的是资本主义和资产阶级改良主义的道路，而不是光芒万丈的社会主义前途。正因为这样，围绕着反动影片《清宫秘史》展开的斗争，决不仅仅是一部电影的问题，而是无产阶级同资产阶级两个阶级的斗争，是马克思列宁主义、毛泽东思想同资产阶级改良主义、修正主义思想的斗争，是资本主义复辟同无产阶级反复辟的斗争。归根结底，是资本主义同社会主义谁战胜谁的斗争。

一部《清宫秘史》的两种评价，反映了无产阶级革命派同资产阶级代表人物的政治分野，暴露了伪装的“革命家”的反革命面目。“一从大地起风雷，便有精生白骨堆。”长期以来，在两个阶级、两条路线、两种思想的斗争中，这个伪装的“革命家”始终站在资产阶级反动立场上。远在抗日战争爆发前夕，他竟大肆宣扬活命哲学、投降哲学、叛徒哲学；在抗日战争胜利后，他竟企图把无数烈士用鲜血换来的人民武装，双手拱让给磨刀霍霍的美帝国主义及其走狗，为在中国发展资本主义而奔走呼号。解放十七年来，资产阶级复辟和无产阶级反复辟的斗争无时无刻不在激烈地进行着。毛主席教导我们：“在我国社会主义革命取得基本胜利以后，社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度，他们要从各个方面向工人阶级进行斗争，包括思想方面的斗争。”资产阶级向无产阶级发动了一个遍及政治、经济、文化、教育等各个领域的、全面性的猖狂进攻，其源盖出于党内最大的走资本主义道路的当权派。此人就是中国的赫鲁晓夫。就是这个中国的赫鲁晓夫，竟敢冒天下之大不韪，疯狂反对我们最最敬爱的领袖毛主席；就是这个中国的赫鲁晓夫，竟百倍赞美靠吸血为生的富农、资产阶级，甚至请求资本家的剥削，反对对资本主义工商业的改造，反对农业合作化；就是这个中国的赫鲁晓夫，在三大改造完成后，竟大肆鼓吹阶级斗争熄灭论，在三年自然灾害期间，竟与国内外牛鬼蛇神遥相呼应，鼓吹“三自一包”、“三和一少”，恣意诋毁三面红旗；就是这个中国的赫鲁晓夫，在社会主义教育运动中竭力庇护走资本主义道路当权派，推行了“打倒一切”、“排斥一切”的形“左”实右的机会主义路线；就是这个中国的赫鲁晓夫，颠倒黑白，混淆是非，围剿革命派，制造白色恐怖，企图扑灭轰轰烈烈的无产阶级文化大革命。一句话，他们要篡党篡政篡军，妄图在中国实行资本主义复辟。对于这样一伙祸国殃民的“白骨精”，必须把他们拉下马，叫他们靠边站。

一切无产阶级革命派同志，都要在这场向党内最大的走资本主义道路当权派的总攻击中，冲锋陷阵，英勇战斗，大破资产阶级和一切剥削阶级思想，大立毛泽东思想，从政治上、思想上彻底夺权。这场大批判斗争，是促进革命的大联合、革命的“三结合”的思想上的动力。通过这场大批判，必将有力地推动革命的大联合、革命的“三结合”的迅速实现。

党内最大的走资本主义道路的当权派，在这次文化大革命中，抛出了一条资产阶级反动路线，与以毛主席为代表的无产阶级革命路线相对抗。他们把矛头指向广大革命群众和革命干部。由于资产阶级反动路线的流毒还没有彻底肃清，严重地障碍着实现革命的大联合、革命的“三结合”。一切革命的群众组织，都要坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，紧紧把握斗争的大方向，把斗争的矛头直指一小撮反革命修正主义分子，直指党内最大的走资本主义道路的当权派，直指资产阶级反动路线。凡是还在打“内战”的革命群众组织，都要立即停止“内战”，投入这场大批判斗争。通过斗争，在毛泽东思想的基础上，在大方向一致的前提下，联合起来，团结起来。在干部问题上的资产阶级反动路线，也必须彻底批判。贯彻了这条资产阶级反动路线，必然对广大干部实行“打击一大片，保护一小撮”，我们要针锋相对，反其道而行之，打击一小撮，团结一大片，组织起浩浩荡荡的无产阶级文化革命的大军，彻底粉碎一小撮反革命修正主义分子和党内最大的走资本主义道路当权派在中国复辟资本主义的阴谋，保证我们伟大的祖国永不变色！

无产阶级革命派的同志们，一切热爱毛主席的革命人民：中国的赫鲁晓夫的滔天罪行，罄竹难书，中国的赫鲁晓夫，是全党全国人民的死敌。大敌当前，必须把他们彻底打倒。我们要发动一场人民战争，让他们在人民战争的汪洋大海中遭灭顶之灾！毛主席说：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”一切工厂、农村、部队、学校、机关、商店等各条战线各个方面的同志，都要紧急动员起来，对党内最大的走资本主义道路的当权派，全党共诛之，全国共讨之！

“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东”！我们引为最大的光荣和自豪的是，毛主席亲自领导我们胜利地进行这场伟大的无产阶级文化大革命，把一小撮反革命修正主义分子以及党内最大的走资本主义道路的当权派揪出来了，这是毛泽东思想的伟大胜利！最最敬爱的毛主席啊，是您老人家领导我国人民从灾难深重的深渊中解放出来，是您老人家的光辉思想照亮了我们社会主义革命和建设的光辉道路，使我们能够识别一切妖魔鬼怪。我们向您老人家保证：谁胆敢反对毛泽东思想，我们就叫他灭亡！

打倒中国党内最大的走资本主义道路的当权派！

誓死保卫毛主席！

誓死保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线！

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万万岁！

（新华社上海四日电）

描述：

