id: 7ac6fc28f8
标题：思想工作是政治工作的首要任务
日期：1960-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
政治工作是一切工作的生命线。这是毛主席指出的一条颠扑不破的真理，它经受过长期革命斗争的反复检验。这个真理，对我们革命军队来说，历来是明确的。最近，中央军委和林彪元帅又一再指示我们，必须大力加强政治思想工作，特别是要深入连队，集中力量打好政治思想工作这一仗。几个月来，全军根据这个指示迅速行动起来，各方面的工作都立刻出现了前所未有的新气象。事实证明，这一抓是完全抓对了。从这里，我们更加深刻地体会到：政治工作的确是统帅，是灵魂，是各项工作中的首要工作；只有把政治工作做好了，其它一切工作才能够做好。政治工作和各种工作的关系问题，我们一定要弄清楚，一定要把它的位置摆对。而在政治工作中，又有两种工作：一种是业务性、行政性的工作，一种是思想性的工作。两种工作都要做，都要做好，但是重点必须摆在思想工作上。思想工作和政治工作中其他工作的关系问题，我们同样要弄清楚，把它的位置摆对。

为什么思想工作是政治工作的首要任务？这一点，林彪元帅给我们作了明确的指示，他说，“我们的政治工作，也就是共产党在军队中的群众工作，和地方上发动群众一样，我们是发动拿武器、穿军衣的群众，把群众发动起来，思想和人结合起来，就有了力量。”毛主席历来教导我们要充分重视人的作用，做好对人的思想教育工作。他说：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”又说：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”过去的历史和今天的现实都证明毛主席的论断完全正确。军队打仗，既要武器，也要人。但武器是由人使用的，人不觉悟，人不勇敢，武器就不能充分发挥作用，仗就没有办法打好。即使在现代武器和技术的条件下，也同样如此。我们重视物质的原子弹；但更重视精神的原子弹。不难设想，在战斗中打过了原子弹或炮弹，双方相距几百米，几十米最后解决战斗的时候，还是要依靠人的觉悟和勇敢。有了这种觉悟和勇敢，进攻时才能占领阵地，歼灭敌人；防御时才能坚守阵地，打垮敌人。这是决定胜负的关键。因此我们认为，精神的原子弹，即人的觉悟和勇敢，要比物质的原子弹威力大得多。在这方面帝国主义绝对赛不过我们。物质的原子弹帝国主义不可能独占，而精神的原子弹帝国主义却永远不会有，是由我们独占的。我们既如此重视人的力量，重视人的觉悟和勇敢，怎能不用最大的努力去做人的思想工作，怎能不在政治工作中把思想工作摆在首要地位呢！

从阶级斗争的规律来看思想工作，也必须把思想工作摆在首要地位。思想斗争是阶级斗争的反映。就国内来说，在社会主义建设时期，在经济战线上的社会主义革命基本完成以后，阶级斗争并没有结束；无产阶级和资产阶级在意识形态方面谁战胜谁的问题还没有完全解决。因此，作为阶级斗争在我们军队内部的反映，这样或那样的思想斗争是不可免的，还会是长期的，时起时伏的。就国外说，帝国主义无时无刻不在用各种方式向我们进攻，近来更采取反革命的两手，以“和平”的假面具迷惑各国人民群众，妄图麻痹和瓦解人民的斗志。这种国际间的阶级斗争反映到国际共产主义运动中，主要地表现为马克思列宁主义和现代修正主义的斗争。在这个斗争面前，我们要站稳立场，明辨是非，捍卫真理，就必须首先用毛泽东思想把我们的头脑武装起来。事实证明：思想教育抓得紧不紧，人的精神状态如何，对于工作好坏，问题多少具有决定作用。试看，我们有不少长期分散、独立执勤的单位，一直没有或很少发生问题；而有的驻地集中、甚至就在领导机关眼前的单位却发生了一些问题，这是什么原故呢？不正是因为前一类单位的领导认识到阶级斗争的复杂性，抓紧了思想工作，而后一类单位的领导却在复杂的阶级斗争面前嗅觉失灵，放松了思想工作吗？大家知道，就是在社会主义社会中，人们头脑里的社会主义思想也不会自然生长起来的，只有经过不断的教育，不断的斗争，才能逐步树立起来和巩固起来。同时正因为无产阶级和资产阶级在意识形态方面的斗争是长期的，反复的，我们的思想工作也不会一劳永逸，而必须坚持不懈地、经常地进行。在思想阵地上，永远不会有“真空”地带，不是无产阶级思想去占领，就是资产阶级思想去占领。我们政治工作的主要任务，就是要坚持和不断扩大无产阶级的思想阵地，就是要在意识形态的斗争中大搞兴无灭资。因此，也就必须把思想工作放在政治工作的首要地位。

我军的政治工作有很好的传统，很好的基础。毛主席给了我们很多指示，并为我们做出很多范例。近几年来，在党中央、毛主席和中央军委的领导下，各级政治机关做了很多工作，成绩是主要的，占九个指头的地位。但是，政治工作在集中力量做好思想工作这方面，还注意得不够，存在着缺点。工作忙，应当忙在“点子”上。这个“点子”就是思想工作。一定要把思想工作这一环，当作政治工作所有环节中的主要一环抓紧、抓好。否则，成天忙于事务，而不注意思想工作，那就会迷失方向，这样的政治工作就没有了灵魂，就很危险。只有紧紧抓住思想工作这一环，才能一通百通，带动和做好其它各个环节的工作。因此，必须把思想工作摆在政治工作的首要位置上。凡是没有这样做的，都应当立刻改变过来。这个决心一定要下。我们解决问题，可以有两种做法。一种是晚解决，后解决，让问题发展下去，物极必反，事情总会走到它的反面，那时候再解决。另一种做法是早解决，先解决，不让问题发展下去，一露出苗头就紧抓，就解决。两种办法都是辩证法，两种办法也都能解决问题，但是，前一种办法损失大，后一种办法损失小。对于自己的部队，自己的同志，我们就只能和必须采取后一种办法，拒绝前一种办法。把思想工作摆到政治工作的首要位置上来，正是为了使我们的政治工作具有高度的预见性和战斗性，把一切可能发生的坏事消灭在萌芽状态中。当然，加强思想工作的目的，决不仅仅是从消极方面预防坏事的发生，更重要的是从积极方面提高全体官兵的觉悟，使他们永远朝气勃勃，爱憎分明，英勇顽强，为实现共产主义的崇高理想而战。这样，也就为不断提高我军的战斗力提供了最可靠的基础，最深厚的源泉。

进行思想工作，主要是毛泽东思想和党的路线、政策贯彻到群众中去，并且要根据实际情况来贯彻。这给我们提出了两方面的任务：一方面是从上而下地宣传毛主席的思想；一方面是从下而上地了解群众的思想，对于党的路线、政策和一切号召、指示，我们一定要很好地进行宣传解释，组织贯彻执行，并且要经常检查执行得如何；对于部队的思想情况，我们一定要经常研究，紧紧掌握。思想工作也是一种战斗，必须象打仗一样及时掌握情况，才能知己知彼，百战百胜。也就是说，必须根据党的路线、政策，按照国际国内的形势和部队的实际情况来做思想工作，用马克思列宁主义的观点回答现实生活中的各种问题。我们的思想工作一定要这样地虚实结合，既反对就事论事，也反对无的放矢。如果真正明确了：政治工作主要是做群众工作，做好思想工作是我们的首要任务，那么，我们的领导作风也就会同时得到更大的改进。工作内容的变化，必然带来工作方法的变化，我们就会经常地、主动地走出办公室，深入实际，深入群众，把领导机关的一切工作扎根在基层。

把思想工作放在首要的地位，首先是各级党委和政治机关的事情。党委必须大力加强对政治思想工作的领导，时刻注意抓方向，抓思想，抓方针，抓政策。要把了解情况和掌握政策当做自己的基本任务。政治机关一定要真正成为思想战线上坚强的指挥部，政治工作人员一定要真正成为思想战线上勇敢的指挥员。要动员和组织广大官兵进行群众性的政治思想工作，要使用一切宣传工具投入兴无灭资的思想战斗。我军历来有个好传统：不仅政治干部做政治工作，不仅宣传干部做宣传工作，其他干部也都一齐做。许多党、团员和非党积极分子，也都善于进行群众性的思想互助活动。这个传统今天更要大大发扬。要使军队中的每个成员，既是政治工作的对象，又是进行政治工作的力量。让我们共同努力，人人动脑、动嘴、动手，集中兵力，打开思想工作这个最重要的突破口。

描述：

