id: 7ac99bf042
标题：认清大好形势发展大好形势南京部队某部党委坚持用马克思主义的立场观点方法分析部队形势；保持清脑，领导部队沿着毛主席革命路线胜利前进
日期：1973-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某部党委用马克思主义的立场、观点、方法分析部队建设的形势，分清主流和支流，保持清醒的头脑，带领部队沿着毛主席革命路线胜利前进。

在批修整风运动中，党委成员认为：在对形势的看法和估量上，历来充满着两个阶级、两条路线的斗争。刘少奇一类骗子为了反对毛主席的革命路线，总是竭力歪曲和诬蔑革命的大好形势。要领导部队沿着毛主席革命路线前进，就必须经常对部队建设的形势作出正确的分析和估量，保持坚定正确的政治方向。因此，去年以来，党委把对部队形势的分析，作为重要环节来抓。在指导看书学习和研究工作时，都注意分析形势，从实际出发，制订正确措施；向下交代工作任务时，也注意讲清形势，使下级对完成任务的意义和方法有较全面的认识。

党委体会到，要正确地分析部队形势，必须充分看到毛主席革命路线在部队建设中的主导作用。去年初，有人说某重炮连连续十年被评为先进，是受了刘少奇一类骗子鼓吹的这好那好为纲的影响，不能算先进。重炮连有些同志听到这种说法，情绪受了一定的影响。党委成员就引导他们作具体分析，从路线上认清大好形势，并由连长和四个老战士向全连介绍了连队成长和发展的历史。大家看到：连队的进步，是靠毛主席革命路线的指引。不能把过去干部战士的革命积极性同刘少奇一类骗子修正主义路线的干扰混为一谈。这样，同志们从路线上分清了主流和支流，看到了大好形势，又鼓足了干劲，振作了精神，继续前进了。

为什么有些同志分析部队形势时，往往只看现象，不能从路线上分清是非呢？党委认为，主要原因是这些同志对毛主席的建军路线领会不深。于是，他们一方面引导连队干部战士深入开展革命大批判，准确地划清正确路线和错误路线的界限；另一方面举办政工干部教导队，帮助基层政工干部深入学习毛主席的建军路线，批判刘少奇一类骗子破坏军队政治工作的罪行。这样，大家提高了从路线上分析问题的能力，更加明确了努力方向。

党委成员在实践中还体会到，要正确分析部队形势，必须充分估价群众的积极性和创造性。一位负责同志到某部农场，听说农场有的同志由于人少地多，提高单位面积产量有困难，就认为生产的形势不大好。于是，他就到群众中去，和干部战士广泛交谈，大家反映：只要鼓足干劲，合理组织，科学种田，就可以克服困难，提高产量。他看到群众执行毛主席《五·七指示》的决心很大，就同这个单位的领导同志一起学习革命导师的教导，体会“历史活动是群众的事业”（《马克思恩格斯全集》第二卷第一○四页）、“群众是真正的英雄”的道理。大家从中认识到，人民群众是推动革命形势发展的动力，形势好不好，要看群众这个基本因素。后来，这个农场的党委正确认清了形势，抓紧了批修整风，加强了对生产的领导，使一些连队产量超过了《纲要》。去年，这个农场比前年增产百分之三十点六二。

这个部队党委能够正确地分析部队形势，是和他们坚持唯物论的反映论，经常深入实际分不开的。一年来，参谋长、主任以上的领导同志，平均每人下部队和到教导队一百三十五天，其中深入基层就有八十九天。通过深入连队，及时了解情况，认真总结经验，并注意发现自己工作中的缺点、错误，改进领导作风，使部队基层工作出现了新气象。

描述：

