id: 7acd8430e9
标题：带领革命师生紧跟毛主席搞好斗批改深入开展无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的“三忠于”活动，大大促进了广大革命师生的思想革命化。
日期：1968-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻广西师范学院工人、解放军毛泽东思想宣传队，以“只争朝夕”的革命精神，坚决落实党的十二中全会公报，通过大办毛泽东思想学习班，组织革命师生深入开展无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的“三忠于”活动，大大促进了广大革命师生的思想革命化，推动了斗、批、改的深入发展。

党的十二中全会公报发表后，驻学院工人、解放军毛泽东思想宣传队，立即把学习、宣传、执行全会公报摆在一切工作的首位，领导广大革命师生大力办好毛泽东思想学习班，落实公报的伟大号召。在学习班里，工人、解放军宣传队引导革命师生以毛主席关于“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”的最新指示为纲，联系两年多来文化大革命的战斗历程，学公报、谈体会。许多革命小将谈到，在文化大革命初期，他们紧跟毛主席的伟大战略部署，向叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人所推行的资产阶级反动路线英勇冲杀，做出了一些成绩。可是后来由于自己过去长期受反革命修正主义教育路线的毒害，受一小撮阶级敌人的挑拨，背离了毛主席的无产阶级革命路线，犯了错误。革命小将通过回顾亲身实践，深深体会到，紧跟毛主席就有智慧和力量，紧跟毛主席的革命路线就是胜利。背离了毛主席的革命路线，就会走到邪路上去。在学公报、谈体会基础上，工人宣传队又引导革命师生大歌大颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩，大歌大颂毛泽东思想的无比威力，大歌大颂毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，掀起了群众性的“三忠于”活动的高潮。广大革命师生员工热烈欢呼毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，纵情歌唱心中最红最红的红太阳毛主席。中文系的革命小将在工人、解放军宣传队的带领下，满怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，冒着风雨，奋战两天两夜，在操场上竖立起一幅毛主席的巨幅画像。他们手捧革命宝书向毛主席表决心：一定要在阶级斗争的大风大浪中锤炼红心，使自己成为无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的革命战士。

为了使“三忠于”活动更加深入，促进革命师生的思想革命化，在学习班里，工人、解放军宣传队组织革命师生进一步活学活用毛泽东思想，努力改造世界观。他们引导革命小将以公报为武器，大摆旧学校教育脱离无产阶级政治、脱离工农群众、脱离实践的危害，使革命师生进一步加深了对毛主席关于教育革命一系列最新指示的理解，大大提高了改造思想的自觉性。许多革命师生激动地说：过去刘少奇的反革命修正主义教育路线毒害了我们，今天，是毛主席的无产阶级教育路线挽救了我们。我们一定要遵照毛主席指引的方向，和工农兵相结合，接受工农兵的再教育，彻底改变旧思想，迈开大步，跟上时代前进的步伐。物理系的革命师生遵照毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的最新指示，开展了“拥护工人阶级领导，学习工人阶级思想”的活动，制定了公约，主动找工人、解放军宣传队的同志汇报思想，接受教育和帮助，他们深有体会地说：“听取工人一席话，胜过死读十年书。”政治系有的师生，过去搞斗、批、改不太积极。学习全会公报，开展“三忠于”活动后，大家认识别，过去那种做法是对毛主席的不忠。他们连夜向毛主席表决心，决心在教育革命中为人民立新功。

轰轰烈烈的群众性的“三忠于”活动，极大地推动了斗、批、改的深入发展。在工人、解放军宣传队的领导下，从学校到各系、班级，纷纷举行了“反右倾，鼓干劲，夺取文化大革命全面胜利”的誓师大会，决心克服“差不多”、“松口气”、“斗批走”等错误思想，把无产阶级文化大革命进行到底。革命师生在工人、解放军宣传队的领导下，全面分析了学院阶级斗争的新形势、新动向、新特点，看清楚了一小撮阶级敌人不甘心失败，还在采取种种手法进行垂死挣扎的阴谋活动。他们深深认识到，斗、批、改的任务还很艰巨，我们绝不能停顿不前。他们发扬痛打“落水狗”的彻底革命精神，擂起战鼓，杀上革命大批判的战场，向一小撮阶级敌人发起了更加猛烈的进攻。在两三天的时间里，全院写出了五千多张揭发、批判的大字报，到处摆开了革命大批判的战场，革命师生人人口诛笔伐，集中目标，集中火力，彻底清算刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义的思想，彻底批判刘少奇及其代理人推行的反革命修正主义教育路线。目前，全学院斗、批、改的伟大群众运动，在工人、解放军宣传队的领导下，正以排山倒海之势向前发展。

（宣传队报道组）

描述：

