id: 7acd77dfd9
标题：壁画之国；墨西哥
日期：1963-7-4
是否是时间段：false
作者：公敬之
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
位于拉丁美洲最北部的墨西哥，不但以“银之国”闻名全球，也以“壁画之国”著称于世。在这个国家里，几乎所有的大建筑物都装饰有壁画。著名的墨西哥大学城，就象一所露天的壁画展览馆。凡是往访的人们，无不为那琳琅满目、美不胜收的壁画所吸引。壁画的内容大多是反映人们向自然作斗争或是反映社会生活现象的，有的还表现了人民反抗压迫和剥削的斗争意志。壁画的色彩鲜明，具有独特的民族艺术风格。

墨西哥资源富饶：地上植物茂盛，品种繁多；地下矿藏无尽，其中银产量居世界第一位，铅和锌的产量分别居世界第二和第三位。但是，这个被人们称为“世界宝库”的国家，长期以来却成了美国佬的“聚宝盆”。据1961年统计，仅三家美国公司就控制了墨西哥铅生产的64％，铜生产的73％，锌生产的76％，银生产的41％，黄金生产的20％。

美国佬以邻为壑，表现在各个方面，从美国流入墨西哥的科罗拉多河也成了墨西哥人民的祸水。这条河流挟带着大量美国工厂排出的废物渣滓，染污了墨西哥。从1961年起，由于美国冲洗盐渍地，这条河又把大量的盐水带到墨西哥，使盛产棉花、小麦和紫花苜蓿的梅希卡利山谷地区的大片土地盐渍化。

美国佬又是在光天化日之下抢劫墨西哥的海盗。据墨西哥海军部说，被美国船只劫夺的水产财富，一年便达七亿美元以上。

美国对墨西哥多方面的掠夺，激起了墨西哥人民强烈的反抗。他们讥讽地说：“墨西哥离上帝太远，离美国却太近！”他们正在开展反对美国的侵略和控制的斗争。

描述：

