id: 7acec2c493
标题：阳关大道连续三年没有评上四好的七连，今年和红九连结成“一帮一”的对子；在学习红九连的先进经验中，进一步体会到学习毛主席著作，是建设好连队的一条阳关大道；半年来，从干部到战士，积极学习毛主席著作，提高了思想水平和工作水平，连队面貌有了显著改变，长期存在的“老大难”问题开始解决；初评时被评为先进；
日期：1964-7-2
是否是时间段：false
作者：张云峰李自忠金一福王同富
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个后进连队要改变面貌，光有热情和愿望还不行，重要的还是要抓准方向，要善于用毛泽东思想回答和解决现实问题。

七连三年没有评上四好，连队建设上存在许多问题，其中长期没有解决的“老大难”问题，是后进层比较大。一九六二年十月，指导员刘德调到这个连队，决心解决这个问题。但是，究竟怎样教育后进战士，他摸了很久，没有摸到门路。七连的对门红九连，活学活用毛主席著作，教育后进战士很有经验，领导上也作过几次介绍。但是，刘指导员却觉得红九连的经验不适合自己的情况：红九连指导员有文化，自己没有文化；人家的工作水平高，能抽时间学习，自己工作都忙不过来，哪里还有时间读书。他认为后进战士有了问题，我只要不怕麻烦，多谈谈，总是可以解决的。于是，他把主要时间、主要力量集中用来和后进战士谈话，一谈就是一个半天，一谈就是一个夜晚。有时外出集训、开会，还想着后进战士的问题。谈话本来是一种好方法，可是由于他没有很好地学习毛主席著作，脑子里没有多少革命道理，因而给战士谈话时往往不是就事论事，就是“隔靴搔痒”。有一个战士入伍前在工厂当师傅，入伍后闹情绪，工作不起劲。刘指导员和他谈话，不是教会他如何正确对待个人利益和集体利益，只是说：“别人劳动，你在家里躺着，影响多不好呀；不能干多，少干点也行嘛。”另一个战士为了个人前途要求入团，入不了团就埋怨领导上对他不了解。刘指导员没有教育他端正入团动机，却说：“领导上是了解你的，干部对每个同志也都是一样看待的，你应当相信干部嘛。”就这样，刘指导员耐着性子同后进战士一个一个地谈，到了年终，后进战士的变化仍然不大。

连队落后，战士落后，首先是因为领导思想落后。提高领导思想水平的根本途径是学习毛主席著作。

开展“一帮一”活动，七连与红九连结成了帮学的对子。在和红九连的接触中，有几件事对刘指导员和七连干部的启发特别大。

今年二月，全营退伍老战士在七连集中。刘指导员看到，红九连的老战士集中起来后，工作、学习和日常生活都同在连队一样，他们还自动编成学习毛主席著作的小组，有空就在一起学习，讨论怎样用毛泽东思想建设新农村。而七连老战士的情况远不如人家，学习抓不紧，生活也散漫。百闻不如一见，刘指导员从这里体验到了七连和红九连的差距。

但是，红九连为什么搞得这样好呢？刘指导只向红九连请教，得到的回答是：学习毛主席著作。红九连学习毛主席著作积极分子李振国等同志介绍的学习体会，更是打动了他们的心。战士李振国入伍时想到部队学点技术，入伍后当了步兵，工作不称心，努力就不够。同他一起入伍的，有的入团入党，有的当了正副班长，他又埋怨领导帮助少。后来李振国学习了毛主席有关内因和外因的论述，认识到进步慢的根源在自己身上，并进一步找出所以进步不快主要原因是自己服役态度不端正，以后他又反复学习了《为人民服务》，逐步摆脱了一些个人打算，思想和工作都很快有了进步。刘指导员联想到自己连里也有这样的战士，但自己只是“头痛医头，脚痛医脚”，却没有运用毛主席著作，从根本上提高战士的思想觉悟，因而问题也得不到彻底解决。看起来，连队有问题，战士进步不快，首先就是因为领导思想落后。要改变连队面貌，也必须首先从提高领导的思想水平着手。

刘指导员正是怀着这样的心情，开始钻研毛主席著作了。他带着工作中的问题，首先学习了《关于领导方法的若干问题》，他读到了“只有领导骨干的积极性，而无广大群众的积极性相结合，便将成为少数人的空忙。……领导者必须善于团结少数积极分子作为领导的骨干，并凭借这批骨干去提高中间分子，争取落后分子。”这段话使他豁然开朗。他想起过去自己的毛病也正是只顾闷着头干，不注意培养和运用骨干。本连炊事员贾三季是个大学生，从一九六一年入伍以来，读了《毛泽东选集》一至四卷，许多重点文章反复读了十几次，思想好，工作也好，年年被评为五好战士。这样的好同志，连里过去却很少去发挥他们的作用来带动后进。刘指导员想到这些，后悔地说：“毛主席早就讲得明明白白的问题，自己却乱碰了一年，要是早点认真地学学毛主席著作，该有多好啊！”

从此，刘指导员更注意学习红九连活学活用毛主席著作的经验了。他按照红九连的办法，自己首先带头学，发动干部学。他背着挎包，装着毛主席著作，走到哪里学到哪里。他的文化程度低，就请贾三季具体帮助。这样，学习毛主席著作的热潮，首先在干部中形成了。

干部学了毛主席著作，头脑里毛泽东思想多了，工作水平提高了。这时候，在帮助后进战士进步这个“老大难”问题上，就有了迥然不同的结果。有一个战士不安心在炮班工作，找到指导员讲了许多条理由，要求调走。刘指导员除了给他具体指出作为一个老战士在班里的作用外，还给他讲述了毛主席在《关于重庆谈判》一文中说的“挑重担子”的一段话。这个战士听了，拍着脑瓜说：“过去我怎么这样不开窍。”他表示今后一定安心在炮班搞好工作。许多战士反映，指导员现在谈的话可明白、可深刻啦！

加强骨干的毛泽东思想学习，在实际工作中培养提高他们。这样，后进连队的转变才能真正打下牢固的基础。

七连干部学习毛主席著作，帮助后进战士有了办法。但是，仅仅靠几个干部，谈不完，也解决不完。这时候，他们注意到骨干的工作。有些骨干虽然也想在帮助后进战士方面出一把力，但是效果不大好，往往“做的是垒墙的工作，起的是拆墙的作用”。支委会研究了这个问题，觉得根本问题也在于骨干没有很好地用毛泽东思想武装自己。会后，他们又请红九连学习运用毛主席著作做思想工作好的班长杨连福和王玉文，给骨干们介绍了一次经验。接着党支部又根据红九连培养骨干的经验，针对骨干对待后进战士不够耐心等问题，组织学习了《中国社会各阶级的分析》、《为人民服务》、《中国共产党在民族战争中的地位》等文章。骨干们学学毛主席著作，看看红九连班长的榜样，认识到后进战士大多数出身于贫下中农和工人家庭，自己同他们都是从一个苦根上生长起来的阶级兄弟，但过去在帮助他们时，缺乏深厚的阶级感情，看待他们时缺乏两分法的观点，因此容易犯简单急躁的毛病。班长卢万年说：“不是后进战士不可改造，而是我们自己在认识上态度上有问题，今后一定要按照毛主席的教导，以阶级兄弟的感情去团结教育他们，他们是一定能够进步的。”从此，骨干对后进战士的态度变了。

骨干关心爱护后进战士，后进战士也主动靠近骨干，主动争取骨干的帮助。战士田福明入伍前是高中学生，当了步兵后认为是“大材小用”，工作劲头不大。贾三季和他结成了“一对红”的对子，处处关怀他，他也主动接近贾三季。贾三季首先帮助田福明认识到“大材小用”是错误的。后来，田福明看到自己缺点多，又失去前进信心，贾三季又用《实践论》中的一段话帮助他，“人们经过失败之后，也就从失败取得教训，改正自己的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜利”，使田福明重新鼓起干劲。以后，他们又一起学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章，田福明的思想一步步提高了，初评已被评为先进，他两人还被树立为“一对红”的标兵。

七连就是这样学习红九连经验、活学活用毛主席著作，一个一个地帮助后进战士，使连队长期存在的这个“老大难”问题，得到了初步的解决。原有的九名后进战士，七名有了明显进步，三名在初评中评为先进。在帮后进中，骨干学习毛主席著作，水平也大有提高，连队各项工作都开始发生变化，训练、生产等工作也取得了较好的成绩。因此，初评时，七连被评为先进的单位。 （张云峰、李自忠、金一福、王同富）

描述：

