id: 7acf582522
标题：戳穿中国赫鲁晓夫招降纳叛的狼子野心
日期：1967-12-6
是否是时间段：false
作者：战士战冈宝
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“共产党必须扩大自己的组织，向着真诚革命、信仰党的主义、拥护党的政策、并愿意服从纪律、努力工作的广大工人农民和青年积极分子开门，使党成为一个伟大的群众性的党。”毛主席还说：“‘大胆发展而又不让一个坏分子侵入’，这才是正确的方针。”毛主席的建党思想，是我们党发展党员唯一正确的方针。

然而，中国赫鲁晓夫却大肆鼓吹不管什么阶级的人，抱着什么目的要求入党的人，都可以参加我们的党。他胡说什么带着各种各样的私心杂念，“到共产党里来找出路”，“也不是什么了不起的问题”，“我们对于这些人，还是欢迎的”。这不明明白白与苏联赫鲁晓夫的“全民党”唱的是一个调子吗？这不是明目张胆地为牛鬼蛇神混进我们的党大开绿灯吗？如果发展党员不问阶级、不问入党动机，什么人都“欢迎”，那我们党不就成了个乌七八糟的大杂烩，还会有什么共同的语言，统一的行动？还算什么工人阶级的先锋队呢？

不仅如此，中国赫鲁晓夫还公然为那些自首变节的人打掩护，说什么：当这些叛徒“回到自己伟大母亲的怀抱中来，是应该受到各种鼓励、安慰和抚爱，而不应该受到任何打击和委屈的”。这全是胡说八道。他的这种主张，就是为在党内公开进行招降纳叛、结党营私制造理论根据，妄图把我们党变成修正主义、资产阶级的“俱乐部”，实现他篡党篡国的狼子野心。如果让他的阴谋得逞，那就会像毛主席告诫我们的那样：“那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”这是多么危险的事啊！

我们一定要彻底粉碎中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，坚决按照毛主席的建党思想加强党的建设，沿着毛主席的建党路线奋勇前进！

描述：

