id: c42cc819ca
标题：吴玉德的主要罪行材料
日期：1977-8-0
是否是时间段：false
作者：中共辽宁省委清查王张江姚反党集团罪行小组
来源：中共辽宁省委清查王张江姚反党集团罪行小组，关于以毛远新为头子的辽宁省委内“四人帮”的党羽和亲信的主要罪行材料，49-55
标签：江青,邓小平,王洪文,张春桥,华国锋,谷牧,毛远新,四人帮,张铁生,辽宁文革,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：吴玉德的主要罪行材料
书籍作者：中共辽宁省委清查王张江姚反党集团罪行小组

正文：
# 吴玉德的主要罪行材料

反党分子吴玉德是“四人帮”的党羽和亲信，是毛远新控制沈阳的得力干将。他在毛远新指挥下，把沈阳变成“四人帮”篡党夺权的一个重要据点，犯下了极其严重的罪行。

一、积极追随“四人帮”及其死党毛远新，同“四人帮”的余党、亲信紧密勾结，进行篡党夺权的阴谋活动

吴玉德是毛远新亲自培植的“双突”典型。他本来就不是一个正经工人，思想很落后，当别人申请入党时，他说，“入那个玩艺干什么，等国民党来了还得登记，还得检查，我才不入呢！”他经常骂人打架，曾因搞黑包工受到派出所审查，绰号“吴大裤衩子”。文化大革命中，他进行投机，被毛远新看中，认为“吴胖子挺能干，敢说、敢干”。一九六九年四月，毛远新通过他的亲信，采取“飞过海”的办法，将吴突击拉入党内。一九七三毛远新指定他为党的“十大”代表，使他当上了候补中央委员。一九七四年，毛远新把吴提为市委书记后，为进一步控制沈阳，亲自策划，把吴塞进省委常委，并逼市委主要领导同志“让贤”，让吴当上市委第一书记。吴玉德窃踞市委要职以后，极力效忠毛远新。他说：“我就是上靠远新”。党的“十大”期间，他对毛主席不同意毛远新作中央委员不满，在小组会上当着毛远新的面边哭边说，“远新在辽宁工作很好，有能力，我们工人阶级信得过的”，“我代表沈阳市工人阶级要求让毛远新进中委，如果名额有限，我不当，也要他当。”一九七四年二月，在市总工会八届三次全会上，他提出“长角、长刺，怎么长？”叫嚷“学习远新的讲话，我们角能长起来，刺也能硬”。他还指使其在市委办公厅的亲信，专门对毛远新的黑指示“查一查，看哪些落实了，哪些没落实”。一九七三年十月，吴玉德在王洪文主持的第二期“读书班”学习时，听了王洪文“改造民兵”的黑讲话，立即传回沈阳，指令“民兵、工会都照这个办”。王洪文在“读书班”还讲了一篇黑话，吴回沈一下飞机，毛远新就把他拉到省工农干部学习班去贩卖。他还到毛远新组织的所谓“学习小组”、市总工会、市工农干部学习班等处去传播。吴还吹捧说：“洪文当了党中央副主席，是我们工人的光荣。”一九七五年，“四人帮”在公安部的亲信祝家耀来沈阳，吴托祝带信请王洪文来辽宁。吴玉德竭力吹捧叛徒江青。一九七五年一月，江青指令天津市派代表团来辽宁，吴亲自接待、陪同，向各单位介绍：“这是江青同志派来的”，“是中央首长对我们的关怀。”一九七六年，他到农村对县区的同志说：“你们要种油莎豆，这个事情江青非常重视，亲自过问，她家的花盆、院子开的地都种上了。各县要很好抓一下。”又说：“种不好是个态度问题。”

“四人帮”把持的宣传工具极力美化吴玉德。一九七六年四月三十日，《人民日报》在《辽宁十万工人走上各级领导岗位》的报道中，大肆吹捧吴玉德。同年，《人民画报》第十期又以《朝气蓬勃的工人新干部》为题，把吴玉德的彩色照片放在突出的位置上，吴玉德的头像竟比同期刊登的华国锋同志接见外宾的照片大五倍。吴玉德与“四人帮”余党、亲信的关系极为密切。一九七五年十月，王秀珍到沈阳搞反革命串连，吴玉德亲自陪她参观，两人密谈，诬蔑国务院各部“条条专政可厉害了”。祝家耀三次来沈，吴每次都去拜访，盛情接待。祝向吴说：“我们部里没有沈阳好，在北京很闷，来沈阳心情舒畅。”吴和李伯秋、魏秉奎、刘盛田更是打的火热，互相勾结，狼狈为奸。周总理逝世后，吴见邓小平同志致悼词，便去和魏秉奎、刘盛田密谋“要让张春桥当总理”，吴玉德攻击说：“邓小平当总理就是复辟”。一九七六年六月，吴看了中央通知毛主席病重的电报后，又和魏、刘私下议论，吴说：“主席要不在，邓纳吉就要上台”。

二、疯狂反对伟大领袖毛主席，恶毒诬蔑敬爱的周总理，明目张胆地攻击英明领袖华主席

吴玉德对抗毛主席的指示，反对毛主席。一九七六年初，吴对抗毛主席的有关指示诬蔑邓小平同志说：“谁给他定人民内部矛盾了？！”一九七六年四月，他明明知道出口原油是毛主席、周总理批准的，却恶毒地攻击说：“买办资产阶级出卖国家资源，出口石油，……结果缓和了资本主义国家能源危机，造成了我们的燃料紧张，破坏了生产。”伟大领袖毛主席逝世时，他不让群众戴黑纱，并让机关党委副书记给群众做工作不要戴。当市委办公厅积极筹备追悼大会，吴不耐烦地说：“那个你用不着着急，…… 当前主要是把批邓抓好。”一九七六年九月二十二日，吴叫嚷：“对毛主席也要跟线不跟人”，丧心病狂地攻击伟大领袖毛主席。吴玉德恶毒诬蔑敬爱的周总理。一九七四年一月，吴玉德参加了“四人帮”围攻周总理的“一·二五”黑会，他极力吹捧这次黑会“有气魄”，叫喊“要揪出孔老二的徒子徒孙”，影射攻击周总理。敬爱的周总理逝世后，在学习悼念周总理的悼词时，他竟然攻击说：“总理之所以受人尊敬，就是总理能用自己犯过的错误，教育大家。”一九七六年三月二十五日，上海《文汇报》刊登了“党内那个走资派把被打倒的至今不肯改悔的走资派扶上台”的反动言论，影射攻击周总理。当干部、群众提出质问时，吴玉德说：“这大不了是个文字问题，编辑问题。”还说：“不就是因为张春桥的女儿在《文汇报》嘛！目的无非是要揪张春桥。”一九七六年四月四日，一一二厂贴出悼念周总理的大字块，他强令在下午四点下班前覆盖起来，还叫喊要“避免波及全市”。吴玉德明目张胆地攻击英明领袖华主席。海城地震发生后，华国锋同志代表毛主席、党中央亲赴灾区慰问，并在海城县委接见各地抗震救灾负责同志，吴玉德就在县委院内另一个帐篷里，竟不去见华国锋同志。一九七六年一月，吴多次恶毒诬蔑和攻击经毛主席亲自圈阅的华国锋同志在第一次全国农业学大寨会议上的报告，说：“有人利用全国农业学大寨会议刮右倾翻案风，不讲文化大革命，不讲阶级斗争，讲软、散、懒，搞唯生产力论”，“软、散、懒的提法没有阶级性，没有抓住纲。”一九七六年五月，华国锋同志签发了公安部的电报，通知所谓《总理遗言》的制造者已查到，以后追谣转入正常，吴说：“我们仍要按照原来的部署搞下去”。一九七六年二月，中央一号文件下达后，吴玉德说：“华国锋任代总理一点没想到，邓小平不行，应该是张春桥，对华国锋也不熟悉。”吴还恶毒诬蔑敬爱的叶副主席是“政治病，思想右”，说叶副主席、邓副主席在军委扩大会议上的讲话“把军队说得一团漆黑，若是下边的人讲的，还不得说是反革命?！”毛主席病重期间，吴玉德为配合“四人帮”加紧篡党夺权的步伐，把攻击的矛头集中指向华主席。一九七六年六月初，他和李伯秋窜到沈阳化工机械厂，吴说：“不要以为现在揪出了邓小平，就风平浪静了，将来还有没有邓大平、邓二平？！”他还说：“今后为邓小平翻案的还是党内资产阶级，而且还是相当有权的”，扬言要“准备有人给邓小平翻案，准备邓纳吉上台，出来了我们就要斗”。吴逢会必讲：“邓纳吉还可能上台，现在已经嗅出点味道来了”，“你们信不信，你们不信，我信”，“要想得复杂一些，要有准备，必要时民兵要拿起棒子来，我们党委书记都要冲得上去。”毛主席逝世后，吴说：“出现了阶级斗争新动向，有人要为邓小平翻案”，“要特别警惕中央出修正主义”。一九七六年十月十一日晚，吴玉德听到粉碎“四人帮”的消息后，立即去和魏秉奎、刘盛田、尹灿贞等人开紧急黑会，吴恶毒攻击说：“右的势力起来了”，“如果这几个人抓起来了，文化大革命的案就翻了，批林批孔、批邓的案也都得翻了。”叫嚷：“真的把这几个人抓起来了，我们这样的也好不了，我们不能当投降派，不能挺着挨整，豁出命来也得干!”

三、在反击右倾翻案风中另搞一套，猖狂地进行反党反中央的阴谋活动

一九七六年一月，毛远新发出黑指令，让整中央领导同志的黑材料。吴玉德召开一系列党的会议，公开点名攻击中央和国务院领导同志。

一九七六年一月六日至九日，沈阳市委常委决定召开会议研究整风问题。吴玉德擅自决定改变会议内容，抢先批判农业战线的“奇谈怪论”和右倾翻案风，并带头攻击中央领导同志。吴玉德在常委会和常委扩大会上，以揭摆、批判“奇谈怪论”为名，猖狂攻击了华主席、叶副主席、邓副主席和五位副总理以及一些部长。他大肆叫嚷：“犯反贪官，不反皇帝不行”，“要恨”，“要从感情上转过来”，“大家要把卡在嗓子眼里的一些话说一说”，“不要看是老上级，一看是老的上来了，就以为行了，好象是救世主似的，救什么，救了资本主义吧！”煽动大家指名道姓地攻击中央领导同志、并布置各组、委、局搜集中央领导同志的黑材料。一月二十三日，吴玉德得到谷牧副总理一九七五年在沈阳召开的座谈会上的讲话记录，让连夜整理打印简报上报，指名道姓地攻击谷牧副总理。吴玉德指使其在沈阳市委办公厅的亲信，将搜集的所谓“奇谈怪论”，以市委名义写了报告，发了《沈阳情况反映》，恶毒地攻击中央和国务院领导同志，为“四人帮”及其死党毛远新提供了反党炮弹。

一九七六年二月，吴玉德按照毛远新、李伯秋的黑旨意，将清华大学编的所谓《邓小平同志言论摘录》，翻印三万二千五百多份，发到全市基层党支部组织批判。

吴玉德利用追查政治谣言，把矛头直接指向中央和地方的负责同志。他叫嚣：“谣言多是来自北京，来自上边”，“凡是谣言线索，不管涉及到那里，就是涉及中央的，也要一追到底”。他把群众议论“四人帮”的丑闻，作为追谣的重点，以掩盖“四人帮”的罪行，并迫害革命干部和群众。一九七六年四月，国务院棉花小组来沈阳，该组邢延鹏同志对一些人讲了天安门事件的经过情况，吴玉德得知后，以“追谣”为名，下令“就地批判，就地消毒”，对邢进行了围攻批斗，并动用专政工具对邢进行审查，搞了黑材料送给毛远新、姚文元。

在毛远新授意下，吴玉德与李伯秋合谋炮制了一个“燃料危机”的报告，送给了毛远新，毛远新加了批语，很快送到王洪文手里，作为攻击国务院领导同志的炮弹。吴玉德紧跟“四人帮”恶毒攻击《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》，说“三株大毒草是走资派还在走的铁证，是林彪《“571工程”纪要》的翻版，是赫鲁晓夫秘密报告的变种”。吴大造抓“走资派”的反革命舆论，竭力鼓吹写“三权在握的走资派”的剧本。一九七六年五月四日，他说：“写走资派是当前文艺的大方向，要大胆写，要写大的”，“要写邓小平那样的走资派，邓小平是党政军三权在握的走资派”，“最近清华和北大搞了个电影叫《反击》，是写迟群的，走资派是省委第一书记，主要英雄人物是大学党委书记，写的很大胆。”在毛远新、李伯秋的策划下，吴玉德伙同市委内那个亲位，指令创作人员把话剧《占领颂》改写成同反革命影片《反击》一样的电影剧本，要求五月完稿，八月拍完，十月上映。吴玉德还伙同尹灿贞等人，不顾党纪国法，动用侦察手段，整中央领导同志的黑材料。

四、拉帮结伙，网罗亲信，积极发展反党势力

吴玉德同毛远新、李伯秋等人大搞资产阶级帮派体系，阴谋策划改组沈阳市委。一九七四年一月，吴玉德得知军代表要撤回部队，便和毛远新、李伯秋、刘盛田等人密谋把毛远新的亲信留下做书记，名次往前排。李伯秋对这个亲信说：“把你留下是为了支持吴玉德”、吴便伙同这个亲信利用批林批孔，对市委常委进行分类排队，把一些老同志定为三、四类，组织批判斗争，妄图搞臭，并把他们的亲信拉进市委常委。一九七六年六月，吴秉承李伯秋、魏秉奎的黑旨意，又密谋将他们另外的几个亲信塞进市委常委。吴玉德在市直许多部门，安插了他们的亲信，严密控制了组织部、办公厅、工会和公安局等要害部门。他对其亲信说：“老干部不是都靠得住的，关键时刻还得靠我们造反派呢”，“不把新干部提上来，就说话不灵，叫不动”。吴让他们的几个亲信控制了办公厅的领导权，上面的精神先向他们传达，重要问题先由他们议论，定了“盘子”再拿到常委会上去通过，凌驾于市委常委之上。他对工会的干部，从党组副书记、副主任到科级干部、一般管理人员，都亲自指定。吴玉德伙同市委内那个亲信，通过办市工农干部学习班，选“头上长角、身上长刺”，对他们“一条心”、“有感情”、“跟着跑”的人，加以重用，“放虎归山”。他破坏老中青三结合原则，大搞“突击入党”、“突击提干”，把一些根本不具备条件或有严重问题的人拉入党内，担任领导职务。吴的一个亲信历史上有严重问题没有搞清，他也提拔重用。当有人提出不同意见时，他竟说：“可先提后审嘛！”一九七六年九月初，他听了一个入党五天当了支部书记的“双突”典型，讲“怎样抓走资派和同老干部对着干”的发言之后，站起来大喊：“讲得好！讲得好！向你学习！”在他的鼓吹下，城市和农村很快就刮起了一股“双突”风。新城子区有一个公社二十三个大队，仅去年就撤掉了十八个大队的一把手，全部换上了下乡不到两年的知识青年。有的人从头一天晚上找谈话、填表，连夜召开支部大会讨论通过，公社党委讨论批准，到第二天早晨宣布，前后只用十三个小时，就当上了大队的党支部副书记，严重破坏了党的组织原则，践踏了毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五项条件。吴玉德伙同市委内那个亲信，煽动层层揪走资派。他叫嚷“斗党内走资派要拿出当年斗地主的劲头来”。他策划召开“理论讨论会”，制造“资产阶级在党内，你在内不在内？”“走资派还在走，你走没有走？”的反动舆论，给许多革命干部扣上了“民主派”、“走资派”的大帽子。他们通过对二十二个局的摸底调查，确定二百一十名老干部要退休、免职、下串、当顾问。还抓了冶金局“让贤”的黑样板，在全市逼迫许多老干部“让贤”。

五、极力推行上海“三位一体”黑经验，大搞“第二武装”

一九七三年十月二十九日，毛远新要吴玉德当沈阳市民兵总指挥。他受宠若惊，起劲地宣扬“民兵改造论”，到处叫嚷“改造民兵，就要改造各级武装部门”，并把一批原有的武装干部撤掉了。一九七五年二月，吴说：“你们民兵这个枪杆子，公安这把刀把子，我是抓住不放的。”他极力推行上海民兵“三位一体”的黑经验，说“‘三位一体’是上海的创举，是把无产阶级专政落实到基层的保证。”他支持其亲信大整大闹警备区，要沈阳警备区和民兵总指挥部合署办公。他还说：“警备区那些老总，咱们说话人家不听啊！”挑拨警备区和民兵组织的关系。天安门广场事件后，他叫喊：“民兵要有个准备，必要时拿起棒子来。”

六、反对工业学大庆、农业学大寨，破坏抓革命、促生产的方针

吴玉德提出“学上海，学大连”，以此对抗毛主席关于“工业学大庆”的伟大号召。一九七六年七月，吴强调学大庆不能“冲击批邓”，把已准备好的全市工业学大庆会议砍掉。

吴玉德煽动同国务院各部对着干，破坏计划经济。一九七六年五、六月，他对商业部在沈阳召开的机械化粗粮细作现场会议、国家建委召开的八省十二市城市规划工作座谈会进行破坏，说什么：不能开成“业务会”，“要开成批邓会”，在全国造成很坏的影响。吴在重型机器厂大骂一机部下发的国家计划指标铅印本，是什么：“少慢差费的本，看摊守业的本，修正主义的本”。他在一九七六年沈阳市计划会议上说：“这次计划会议好就好在不谈计划，不谈数字，不谈指标。”一九七六年八月二十一日，吴到向东化肥厂说：“我来不是要化肥来了，要路线来了，你们不出化肥，沈阳的地照样种，庄稼照样长。”他还到处挥舞“唯生产力论”、“管卡压”等大棒子，反对抓生产，抓经营管理，使沈阳工业生产遭到严重破坏。吴伙同市委内那个亲信极力鼓吹“学小靳庄”、“学哈尔套”，破坏“农业学大寨”的群众运动。吴要求把农村都“变成小靳庄”，农村开会演“小靳庄”，外地来人参观时汇报“小靳庄”，市委常委拉练检查“小靳庄”。他们强行推广毛远新炮制的“哈尔套”黑经验，全市共赶“大集”一千四百余次，严重破坏了党在农村的经济政策。直到“四人帮”被粉碎后，吴还说：“哈尔套经验要一分为二，批哈尔套经验是吃饱撑的。”吴玉德反对“以粮为纲，全面发展”的方针。把发展多种经营，社员搞正当的家庭副业，都扣上“重钱轻粮，重副轻农”的大帽子，作为资本主义倾向批判，严重破坏了农业生产，影响了人民生活。

七、坚持反动立场，破坏揭批“四人帮”运动，继续对抗以华主席为首的党中央

吴玉德听了中央打招呼会议精神传达后，和其在办公厅的亲信议论说：“王张江姚都是文化大革命上来的，江青是主席的夫人，毛远新是主席的亲属”，“没想到”，“真可惜”。吴还部署他的亲信要“注意掌握社会上的和党内的思想动向”。

揭批“四人帮”斗争开展后，吴玉德极力划框子，定调子，捂盖子，压群众，散布：“省委是省委，毛远新是毛远新”，“辽宁省委那些人保证没问题”。吴对他的亲信说：“看架势要整我”，“常委坐下来的时候，你们要讲话”。他攻击省委内立场坚定、旗帜鲜明的领导干部，说：“老家伙真会煽动”，“早干啥啦，现在想当英雄了，还是当狗熊吧！”市委常委要在《沈阳日报》点名批判现行反革命分子张铁生时，吴竟说“张铁生是个孤儿，是个好人”，坚持不准点名批判。去年十二月六日，市里召开批判张铁生大会，广大群众要求省市领导到会，要求温巨敏到会，吴却躲起来不作答复，并指使亲信把“一二·六”大会前后情况搞个大事记，说：“到时候有用”，“等中央来人才说话呢”，妄图秋后算帐。去年十二月，市委常委扩大会议揭发批判了吴玉德的反党罪行，他诬蔑市委常委扩大会“整了我八天八夜，差一点没把我整死”。他参加第二次全国农业学大寨会议回来后，公开散布：“中央对辽宁是了解的，是信任的”，“辽宁的问题就是毛远新、杨春甫、张铁生，要批就批这三个人”，并对其亲信交底、打气。

描述：

