id: eda4ed9c63
标题：对张伯恒来信的批语
日期：1975-11-19
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：康生,叶剑英,毛泽东,夺权,批示
书籍：毛泽东全集第52卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对张伯恒来信的批语!!

（1975年11月19日）此类事件应归何处处理，请注酌处。

十一月十九日

[1]这个批语写在国防科委资料研究所干部张伯恒1975年11月10日给毛泽东的信上。信中说，我是一个停职隔离审查多年的干部，直到最近国防科委党委才作出决定，解除对我的停职隔离审查，恢复了我的党组织生活，并向中央军委写了一份审查报告。我对这份报告中的结论部分基本同意，但对其中康生的批示部分是有意见的。信中分六点对康生的批示提出质疑，并写道：“绝对地肯定和绝对地否定都不是马列主义的态度，尤其在肃反问题上更不宜先入为主地下结论。如康生同志的批示中说我肯定与苏修是有关系的”，我认为像这样的结论式文字，倘无充分根据，最好不这样写。”康生，当时任中共中央政治局常委。1975年12月，病死在北京。1978年12月，中共十一届三中全会决定对他进行审查。1980年10月中共中央批转中央纪律检查委员会关于康生的审查报告，指出康生“政治品质表现恶劣，在文化大革命’期间，直接参与林彪、江青等人篡党夺权的反革命阴谋，犯下严重罪行”。中央决定把他的反革命罪行向全党公布，开除他的党籍，撤销对他的《悼词》。

[2]汪，指汪东兴，当时任中共中央政治局委员、中央办公厅主任。19/5年11月21日，他将张伯恒的信转报中共中央副主席叶剑英等时写道：“毛主席对此信有批示，送上批示和原信，请你们阅后指定同志调查处理。”11月22日，叶剑英批示：“建议请总政复查酌处。”

描述：

