id: 64538f7e6e
标题：我们党又有了自己的领袖华国锋主席
日期：1976-11-4
是否是时间段：false
作者：中共武汉钢铁公司委员会
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们党又有了自己的领袖华国锋主席

中共武汉钢铁公司委员会

喜讯传来，十里钢城人人奔走相告，欢欣鼓舞；百里矿区个个兴高采烈，一片欢腾。连日来，武钢八万职工及广大家属和师生，怀着无比喜悦的心情，冒雨集会游行。人们抬着伟大领袖毛主席的巨幅画像，敲锣打鼓，鸣放鞭炮，手持红旗，高呼口号，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈欢呼粉碎“四人帮”反党集团的伟大胜利。以华国锋主席为首的党中央，采取英明果断的措施，一举粉碎了“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋，为党锄奸，为国除害，为民平愤，大快人心，大得人心。这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。这对于我们坚持毛主席制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，对于反修防修，巩固我国的无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。

打倒“四人帮”，除了“四害”，符合全党全军和全国各族人民的根本利益，是我们的共同愿望。这充分说明，以华国锋主席为首的党中央，同我们工人和全国军民心连心；说明我们的党不愧为毛主席亲自缔造、锻炼和培育的党，不愧为政治上成熟的马克思列宁主义政党，不愧为伟大的、光荣的、正确的党。毛主席为我们党开创的无产阶级革命事业，前程万里，后继有人。我们对以华国锋主席为首的党中央，完全信赖，坚决拥护。王洪文、张春桥、江青、姚文元是一伙阴谋家、野心家。他们肆意篡改毛主席的指示，打着马克思主义的旗号，搞修正主义；他们结成“四人帮”，大肆进行分裂党、分裂中央的宗派活动；他们大搞阴谋诡计，私立秘密联络点，到处插手，煽风点火，企图篡夺党和国家的最高领导权。他们的反革命复辟阴谋如果得逞，我们工人阶级和劳动人民就要吃二遍苦，受二茬罪。“四人帮”是我们工人阶级不共戴天的死敌。揭露和批判他们的反革命罪行，清除这伙钻进革命阵营的蛀虫，大家无不拍手称快。

伟大领袖毛主席生前对他们进行过多次严肃的批评和耐心的教育，一针见血地指出：“不要搞宗派，搞宗派要摔跤的。”还强调指出：“要搞马列主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。不要搞四人帮，你们不要搞了，为什么照样搞呀？”但是，他们对毛主席的批评挽救，阳奉阴违，口是心非，终于堕落成为背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的阴谋反党集团。他们是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。这伙反面教员再一次教育了我们：要忠实继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，就必须坚决执行伟大领袖毛主席亲自提出的“三要三不要”的基本原则。

武钢是伟大领袖和导师毛主席亲自视察过的单位，他老人家还给我们作了重要指示。钢城儿女永远怀念毛主席，永远忠于毛泽东思想。我们武钢的广大干部和工人决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切行动听从党中央指挥，坚决同王张江姚反党集团斗争到底。我们决心认真学习马列著作和毛主席著作，彻底揭露“四人帮”反党集团篡党夺权，复辟资本主义的滔天罪行，深入批判他们的反革命的修正主义路线。我们一定要坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，贯彻执行“鞍钢宪法”，进一步开展“工业学大庆”的群众运动。我们要坚决执行毛主席亲自制定的“抓革命，促生产”的伟大方针，深入批判王张江姚破坏社会主义革命和社会主义建设的罪行，多炼钢铁，炼好钢铁，把“四人帮”破坏生产的损失夺回来，永远沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进。

描述：

