id: 64595ff6c8
标题：相信和依靠解放军  拥护和支持解放军
日期：1968-8-3
是否是时间段：false
作者：董全忠
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
相信和依靠解放军  拥护和支持解放军

张家口地区革委会委员、董存瑞烈士的父亲  董全忠

在全国军民热烈庆祝伟大统帅毛主席亲手缔造、林副主席直接指挥的中国人民解放军建军四十一周年的时候，林副主席的重要题词发表了。题词说：“中国人民解放军是毛泽东思想武装起来的队伍，是全心全意为人民服务的队伍，因而是战无不胜的队伍。”这个题词非常精辟地表达了毛主席的建军思想和建军路线，说出了我们贫下中农的心里话。解放前，我们靠什么打败日本鬼子，推翻压在中国人民头上的三座大山？就是靠这支全心全意为人民服务的子弟兵，靠这支用战无不胜的毛泽东思想武装起来的子弟兵。

董存瑞当兵不到二十天，就敢于和敌人拚刺刀，缴敌人的武器。在解放隆化的战斗中，他又舍身炸碉堡。他靠的是啥？靠的是毛泽东思想。毛主席的全心全意为人民服务的思想，武装了他的头脑。

在无产阶级文化大革命的实践中，我们南山堡大队的贫下中农，进一步加深了对人民解放军的无产阶级感情。我从内心里感到，我们任何时候都要相信和依靠解放军，拥护和支持解放军，认认真真向人民解放军学习。我们要象爱护自己的眼睛一样，爱护人民解放军这个伟大的长城。

我被选为存瑞公社、怀来县、张家口地区三级革命委员会委员后，经常同解放军的代表和毛泽东思想宣传队的同志们接触，亲眼看到了我们子弟兵是无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的。他们用自己的模范行动，尊重、支持、帮助、捍卫革命委员会，成为革命委员会的坚强后盾。他们把突出无产阶级政治，四个第一，三八作风等优良传统带进了革委会。尤其是他们全心全意地为人民服务，给我留下了很深刻的印象。

从今以后，我要永远以解放军为榜样，自己职务变了，无限忠于毛主席的红心不能变；地位变了，全心全意地为人民服务的思想不能变；环境变了，联系群众的作风不能变。我经常提醒自己，要不断地发扬党的紧密联系群众的作风。我的一套旧衣服，一本《毛主席语录》，一把锄头，从来没有离过身。

有一次，我在锄地时，有的社员说：“您年纪大了，做点轻活吧！”开始，我觉得也对，可是想起解放军官兵一致的光荣传统时，感到自己这个想法错了。这是特殊化思想在自己头脑里作怪。有特殊化思想，劳动中就有特殊化的表现，慢慢地发展下去，就会脱离群众。把自己置身于群众监督之下，同贫下中农一道劳动，一道学习、宣传、落实毛主席最新指示，一道谈斗私批修的心得体会，一道抓革命，促生产。这样一来，大伙高兴地说我是他们的贴心人。

在欢庆八一建军节的日子里，我坚决响应毛主席关于“全国学人民解放军”的伟大号召，以解放军为榜样，活学活用毛泽东思想，把毛主席的指示溶化在血液里，印在脑子里，落实到行动上，当一辈子人民大众的牛，做一个全心全意为人民服务的勤务员。

描述：

