id: 6459e095fb
标题：一个一个人地对知识分子过细地做工作
日期：1969-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个一个人地对知识分子过细地做工作

驻紫金山天文台工宣队认真落实党的政策，团结、教育和改造知识分子，努力调动一切可以调动的积极因素，推动了斗、批、改深入发展

新华社南京十一日电　驻中国科学院紫金山天文台工人毛泽东思想宣传队遵照毛主席关于“政策和策略是党的生命”的伟大教导，在认真搞好斗、批、改的过程中，积极帮助全台革命群众对知识分子做过细的工作，更好地落实党的知识分子的政策，从而团结了一切可以团结的力量，推动了斗、批、改的深入发展。

紫金山天文台是个知识分子成堆的地方。他们的经历各不相同，有些人的问题比较复杂，思想问题也比较多。面对这种情况，如何通过做过细的工作，一个人一个人地落实党的政策，就成了工宣队迫切需要解决的问题。工宣队经过反复研究认为，深入细致地了解情况，是掌握政策、执行政策的前提。要认真地落实党对知识分子的政策，必须对知识分子作过细的调查研究。他们说，只有做到既了解知识分子的一般情况，又了解每个人的具体情况，才能抓住问题的本质，有的放矢地去做工作。

认识统一以后，工宣队遵照毛主席关于“我国绝大部分的知识分子是愿意进步的，愿意改造的，是可以改造的”的伟大教导，对全台知识分子一个一个地进行了具体的了解和分析。他们通过深入细致的分析，更明确地看到，全台绝大多数知识分子，都是可以团结、教育和改造的。而这些人的情况又各不相同，有的人出身于剥削阶级家庭，表现尚好，但需要进一步帮助他们，鼓励他们继续前进；有的出身不好，表现也不太好，需要耐心地对他们进行教育，帮助他们和旧思想划清界限；少数研究人员有严重的资产阶级思想，需要着力进行教育，然后才能发挥他们的一技之长，使其为社会主义事业服务。在做了这样的具体分析之后，工宣队满腔热情地帮助他们带着问题活学活用毛主席著作，提高他们的阶级斗争和路线斗争觉悟，提高他们认真改造世界观的自觉性，并且带领他们投入斗、批、改的群众运动。

在落实党对知识分子政策的过程中，工宣队连续举办各种类型的毛泽东思想学习班，组织广大革命群众反复学习毛主席的有关教导，不断提高他们执行党的政策的自觉性。这个台有一些旧知识分子，在开始清理阶级队伍的时候，由于不了解党的政策，不敢说心里话，产生了消极等待情绪。针对这个情况，工宣队就让他们参加毛泽东思想学习班，同革命群众一道学习，从而使他们加深了对毛主席的各项无产阶级政策的理解，说出了自己心里的话，并且积极自觉地亮私斗私，精神面貌发生了很大的变化。

驻紫金山天文台工宣队在斗争实践中深深体会到，要把旧知识分子改造过来，必须根据他们的活思想，经常不断地做过细的工作。目前，工宣队正在结合深入学习“九大”文献，认真总结前一段做过细工作的经验，决心把团结、教育、改造知识分子的工作做得更深入些，更细致些，以便更好地调动一切可以调动的积极因素，夺取斗、批、改的更大胜利。

描述：

