id: 645a35f76d
标题：“一日雷锋”和“一生雷锋”
日期：1990-4-23
是否是时间段：false
作者：汪抗
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“一日雷锋”和“一生雷锋”

汪抗

近来，全国又一次出现了学习雷锋的热潮。从形式上看，其盛况超过了２０多年前的学雷锋运动。２０多年前，还没有经过“文化大革命”，大家都不知道什么“红海洋”，当时更没有收录机，因此，尽管好人好事不少，但却没有现在这种声势。当然，我并不反对有健康内容的形式，更不反对人们利用假日走上街头为别人做好事；恰恰相反，看到学雷锋的热潮又涌上中华大地，是由衷高兴的。正如一支别的什么歌里唱的：我们和雷锋“已经分别得太久太久”，怎能不产生一种故人重逢时的喜悦。

毛泽东说过“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事，不做坏事”。做“一日雷锋”，的确并不太难，比如，有些不是把时间当作知识、当作生命，而是把时间当作金钱的人；有些不是把自己看作公仆，而是把自己看作老爷的干部；有些不是把顾客视为“上帝”，而是把顾客视为“魔鬼”的售货员、服务员等等，不也能随大流地涌向街头吗？我想，要使这些同志能在自己的本职工作岗位上，多少年如一日地做好自己的工作，那就很不容易，至少要比当“一日雷锋”难得多。当然，在众多的“一日雷锋”中，很多同志都是很不错的，他们不仅在学雷锋的那天走上街头，义务为群众服务，而且平时也是兢兢业业地为人民服务。其中有些同志就是我们身边的雷锋，如果我们不满足于当“一日雷锋”的话，就应该随时随地向这些身边的雷锋学习，使自己也成为别人身边的雷锋。

古人说：“千里之行，始于跬步。”学习雷锋，可以从做“一日雷锋”开始，但并不能就此而止。“行百里者，半九十”，不用说半途而废，就是学了九成，停止了，也不能说是学到了家。我们不能满足于当“一日雷锋”，也不能满足于当“一月雷锋”、“一年雷锋”，而必须下决心当“一生雷锋”。所以说，学雷锋既容易，又很难。说容易，因为一号召就有成千上万的人上街做好事；说很难，是因为要学一辈子而不能摆摆样子、走走过场，更不能今日学雷锋、明天做坏事。用毛泽东的话说：“这才是最难最难的呵。”

希望今天的“一日雷锋”都能变成“一生雷锋”。这也许太难太难了，但这恐怕就是号召学雷锋的意义所在吧！

描述：

