id: 645e9c36e4
标题：胡耀邦在广西边防部队发表讲话称赞并勉励全军指战员  保卫祖国安全  争取更大光荣  党中央和中央军委希望解放军保持高度警惕，如果越军胆敢来犯，就给予坚决回击
日期：1984-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,广西文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胡耀邦在广西边防部队发表讲话称赞并勉励全军指战员

保卫祖国安全  争取更大光荣

党中央和中央军委希望解放军保持高度警惕，如果越军胆敢来犯，就给予坚决回击

新华社南宁2月1日电  中共中央总书记胡耀邦在党中央、中央军委的几位领导同志陪同下视察了广西边防部队，2月1日向部队指战员发表了讲话。

胡耀邦同志讲话的全文如下：同志们：

春节又到了。我和余秋里、张廷发、郝建秀、尤太忠、王兆国、乔晓光等同志来看望你们。我们还要通过广播，向守卫祖国边疆、领海、领空的陆海空军指战员同志们问好！

今天是除夕，家家户户的老老少少正在团聚。新中国成立以后的一个长时间里，我国人民在这个阖家欢畅的日子，总是想到我们党和人民解放军。感谢党和光荣的人民解放军英勇奋斗，流血牺牲，领导和帮助他们翻了身，日子一年比一年好起来。后来，由于林彪、江青反革命集团的疯狂破坏，使我们的社会主义事业遭到很大损失，人民对党、对人民解放军的感情就不象过去了。我们大家心里都很难过。十一届三中全会以来，我们党拨乱反正，实行了一系列的正确政策，使我们的事业又欣欣向荣，人民生活又一年比一年好起来。大家在除夕团聚时又想到我们党，也想到解放军。

人民为什么又想到光荣的人民解放军呢？

（一）因为解放军坚定不移地同党中央保持一致，模范地执行了党的路线、方针和政策。

（二）因为解放军极大地加强了思想政治工作，在四有三讲两不怕口号的鼓舞下，全军的革命觉悟、军政纪律和军队素质有了很大的提高，培养出了一大批新的英雄模范人物和先进集体。

（三）因为解放军的装备水平和训练水平有了新的提高，能够更有效地保卫祖国的安全。

（四）因为解放军克服了种种困难，加强了广大边疆的军事建设、交通建设和生产建设，英勇地守卫着国防沿线，使全国人民能够放心地建设我们的国家。

（五）因为解放军顺利地完成了机构改革和各级领导班子的调整，老同志传帮带，一大批优秀的中青年干部成长起来，军队的现代化又增加了一层保障。

（六）因为解放军在紧张进行军队内部建设的同时，广泛地开展了军民共建社会主义文明的活动，极大地改善了军队和人民群众的关系。

（七）因为解放军积极参加国家经济建设，努力发展部队生产，特别是在抢险救灾、绿化祖国和支援国家重点工程建设中作出了出色的贡献。

（八）因为解放军坚决执行了军委关于学习科学文化知识、培养两用人材的方针，在军队是掌握现代武器的勇士，复员后是建设富裕家乡的能手。

全国各族人民热情地想念你们，称赞你们，你们是当之无愧的。希望全军指战员珍惜人民群众给你们的荣誉，争取更大的光荣！

我们已经一再向全国人民和全世界郑重说过：一心一意进行社会主义现代化建设，谋求国家的繁荣昌盛和人民的富裕幸福，这是我国的基本国策。在对外关系上，我们要在和平共处五项原则的基础上，同世界各国发展友好关系，努力维护世界和平。我们决不向任何别国要求一寸土地，但也决不害怕任何霸权主义的威胁。

我国的边界还不安宁。你们这里还面对着越南的严重挑衅。当着越南出兵柬埔寨的时候，我们就指出过这种侵略行为是非正义的，是必然不能得逞的，应当赶快罢手；否则不仅将破坏整个东南亚的和平，而且会给越南自己带来无穷无尽的灾难。我们相信越南人民也是不赞成这种侵略行为的。可惜我们的忠告，越南当局听不进去。去年，我们又正式提出，只要越南承诺从柬埔寨全部撤军，并见诸行动，中越就可以恢复谈判，实现关系正常化，重建我们两国的传统友谊。我们是真心实意的，说话是算数的。但是越南当局还是没有听进去，我们对此表示十分遗憾。

越南当局霸占柬埔寨这条心不死，那就必然把我国看作是他们实现侵略野心的障碍。许多迹象表明，他们正加紧准备在柬埔寨发动新的所谓旱季攻势，同时放出许多恣意攻击我们的谰言，也是为了准备在中越边境进行新的挑衅。党中央和中央军委希望你们，保持高度的警惕，如果越军胆敢来犯，就给予坚决的回击。

光荣的中国人民解放军万岁！

描述：

