id: ed20af3df9
标题：“联合舰队”的覆没——揭露林彪一伙策动反革命武装政变的罪行
日期：1980-11-24
是否是时间段：false
作者：邵一海
来源：
标签：吴法宪,江青,陈伯达,林彪,黄永胜,叶群,邱会作,北京文革,上海文革,夺权,批陈整风,红卫兵运动,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
九年以前，1971年9月13日凌晨，亚洲大陆荒漠的沙洲里，爆炸起一团浓烟烈火。

一声巨响，宣布了一个神话的破产：“最最忠于毛主席”的“光辉榜样”，原来是个阴谋杀害毛主席的反革命凶犯。

一声巨响，证实了一个真理：最强大的是人民。

“9.13”事件的全部事实向我们展示了：以林彪为首的反革命集团是多么凶残，又是多么虚弱。他们发动反革命武装政变的过程，实际上是在人民面前节节败退，进行垂死挣扎，直至最后灭亡的过程。

一个“超天才”的来历

林彪一伙发动反革命武装政变、谋害毛主席的骨干力量，是一支由林彪操纵的反革命别动队——“联合舰队”。这支“舰队”的头子，就是林彪、叶群的儿子林立果。

1966年，林立果21岁，是北京大学物理系的学生。

这年秋天，那场“史无前例”的大动乱在全国掀起以后，林立果也戴上“红卫兵”臂章，到南方“串联”去了。但是，林立果终究不是一个普通的红卫兵，他的“串联”当然也不同一般：不仅有叶群指派的专人陪同，“串联”的对象，也是江腾蛟这样一流“非同一般”的人物。

秋去冬来，1967年降临了。这是一个分外寒冷的冬季。1月的狂风，在神州大地上咆哮逞威；2月的坚冰，阻挡住春天的暖流。我们的祖国和人民，正面临着新中国成立以来最严重的危难。以推翻无产阶级专政的政权为目的的林彪、江青这一伙野心家、阴谋家，却正在走着他们“发迹”的道路。

就是在这样的气候条件下，林彪安排自己的儿子走上了政治舞台。这年3月，林立果没有办理正常的入伍手续，就穿上军装，来到空军。他当时不是党员，却被安插到空军党委办公室当了秘书。

林立果究竟凭着什么特殊的、常人不具备的条件，能有那么大的能量，干出这么大的“事业”？他果真是个“天才”吗？

1967年7月1日，“入伍”不到四个月的林立果，便按照叶群指定的日子，由吴法宪、周宇驰介绍，加入了中国共产党。在讨论他入党的支部大会上，吴法宪说：林立果是“最革命的家庭”教育出来的。这句话，可谓是画龙点睛。“光辉榜样”的儿子——林立果凭着这个“天赋”的特殊条件，不仅可以“合法”地、而且可以非法地窃取种种特权而“名正言顺”；不仅可以隐蔽地而见可以公开地进行罪恶活动而通行无阻。

林立果到空军后，吴法宪特地派周宇驰、刘沛丰（空军党办原处长，林彪死党，“联合舰队”主要成员）负责“帮助”。二年以后，1969年2月16日，林彪给周宇驰、刘沛丰写了一封亲笔信：

周宇驰刘沛丰同志：

这两年老虎（林立果小名——记者注）在你们帮助下能力上已有进步，今后你们可让老虎多单独行动以便锻炼他的独立工作能力此致敬礼并感谢你们过去对他的帮助

林彪 二月十六日

林立果的“独立工作能力”没有“锻炼”多久，1969年10月17日，林彪又指使吴法宪任命林立果为空军司令部办公室副主任兼作战部副部长。吴法宪供述，在这之前，在林彪家里，林彪同他有过这样一段对话：

林彪：“林立果在你空军工作不错吧！”

吴法宪：“很好！很受大家拥护！他把你的指示运用到空军，能经常转达你的旨意。林立果在空军，我们可以经常听到你的指示，对空军建设有很大意义。”

林彪打着官腔说：“空军是一个新军种，全世界各国都在发展空军，所以我脑子里也经常想研究空军问题，特别是空军的训练、作战问题。我自己能到空军部队去的时间有限，因此我依靠林立果给我了解情况，汇报问题，也就是帮助你们搞好空军建设。”讲到这里，林彪话锋一转，点到了主题：“我的意见——要林立果兼任空军司令部作战部副部长，以便了解空军作战情况、战术问题，这样就可能向你们提一些有益的意见。”停了一下，林彪又说：“你要放心，我的儿子、女儿都在空军工作，他们都是为了你，扶持你这个司令员，他们不会挖你的墙脚的。……”

吴法宪赶忙回答说：“十分感谢林副主席对我们空军的关怀，对我的栽培，信任空军，把儿子、女儿都放在空军工作，……我完全拥护林立果兼任空司作战部副部长，并兼任空军司令部办公室副主任。”

1969年10月18日，吴法宪任命林立果为空军司令部办公室副主任兼作战部副部长的第二天，把林立果、空军司令部副参谋长兼办公室主任王飞、以及同林立果一起被任命为办公室副主任的周宇驰召集在一起，祝贺林立果“荣升”。吴法宪对他们说：“今后，空军的一切都要向立果同志汇报，都可以由立果同志调动、指挥。”这样，吴法宪便把空军的指挥大权，私自交给了林立果。周宇驰、王飞等人又先后在空军党委常委办公会议上和机关作了传达。

在那些“大升一批，大罢一批”的日子里，人们对于突如其来的、莫名其妙的罢官和升迁，已经司空见惯，习以为常。而即使如此，在人民解放军里，象林立果这样的“佼佼者”，却并不多见。

但是，林彪非常懂得，在那些年月里，最重要的不是职位，而是头上的“光环”。1970年7月底，在林彪、叶群的策划、指挥下，林立果抛出了一个《讲用报告》。林彪立即“表态”说：“不仅思想象我的，语言也象我的。”吴法宪更是大肆吹捧：“放了个卫星。”这么一来，“光辉榜样”的儿子，当然就更不同于一般的凡夫俗子了。于是，什么“天才”、“奇才”、“帅才”，“超天才”、“全局之才”之类的帽子，也就一个一个地多起来了。

不过，那位人民解放军的“直接指挥”者，为自己的儿子插上羽毛，把他“指挥”到在空军可以“调动一切，指挥一切”的地位，却并不是最终的目的，而只是为进行篡党篡国阴谋活动提供方便的一步棋。

“联合舰队”的形成

在林立果担任空司办公室副主任兼作战部副部长之前，就经过吴法宪批准，在司令部办公室成立了一个以林立果为组长的“调研小组”，成员有周宇驰、王飞、刘沛丰、刘世英（空军司令部办公室原副主任）。名义上，“调研小组”的任务是给空军党委出点子，提建议；实际上，它成了林彪反革命集团搜集情报、秘密联系等进行阴谋活动的工具。林立果被非法授予在空军可以“调动一切，指挥一切”的特权之后，这个“调研小组”的活动范围更广泛，跟随林立果等出去“调查”的人不断增加。这样，在林立果周围便形成了一个极为特殊的小圈子。他们的活动，谁也不能干涉，谁也不能过问。他们干着种种见不得人的勾当，形成了一个反革命组织。

在关键时候，林彪又亲自出面了。

1970年5月2日晚上，空军司令部的一小批人，连同家属小孩，被邀到林彪家里“作客”，叶群亲自招待大家看内部影片、吃糖，还送了“纪念品”。林彪亲自接见，又是谈话，又是照相。普通的“平民百姓”，哪能有如此的“荣耀”！

事实上，那些受到接见的人，也确实不是普通的“平民百姓”：周宇驰、王飞、刘沛丰等，都是林立果周围的亲信。而更重要的是，这次接见有着一种极不寻常的、更深的含义。

在看电影之前，叶群说：“林立果在外边出差，好久没和大家见面了，很想念大家，今天和大家见见面。”

林立果到空军司令部工作已三年多，是办公室副主任兼作战部副部长，为什么要用这样的方式和大家见面？接见的是林立果的亲信，突出的是林立果。

老奸巨猾的林彪，则别有用心地问周宇驰：“是你领导立果，还是立果领导你？”

周宇驰和林立果都是空司办公室副主任，有什么谁领导谁的问题呢？但是，曾经当过林立果的“老师”的周宇驰，完全理解这句问话的含义：林彪在这里所讲的，不是一般的工作关系。他立即回答：“当然是立果领导我们喽！”

周宇驰、王飞等人，对于林彪、叶群导演的这场戏的含义，心领神会。第二天，5月3日晚上，他们召集一些受到林彪接见的人一起开会，向林彪表忠心，并按照林彪的授意，共推林立果为他们的“头”。周宇驰在会上作了“重要”发言。在空司办公室，侦查到了经过他亲笔修改的那次发言的记录：

我们要永远坚信林副主席、忠于林副主席，忠于林副主席也就是忠于毛主席。

要知道，林副主席也是一个天才，是一个历史上罕见的伟人，是一个可以和马、恩、列、斯并列的革命导师和领袖。

我们要一辈子永远同立果同志战斗在一起。立果同志也是一个天才，一个全才，我们没有那个人能够和他比得上。他在各方面都把着手教我们，在政治上工作上直接领导我们。有一个很重要的问题，我考虑过很久，觉得到提出来的时候了。就是一个单位，一个集体，总要有一个头。在我们这个战斗集体中，应该以立果同志为头，为核心。我们应该有这样的认识，这样的觉悟。实际上，也只有他才能当得起这个头和核心。这是客观的需要，斗争的需要。这不是“多中心论”，而正是为了更好地维护以毛主席为首、林副主席为副的领导核心。

这样，林彪通过这次接见，在组织上，进一步明确了在空军机关存在着一个独立的“战斗集体”，这个集体有它自己的头和核心——林立果；在政治上，进一步明确了这个反革命组织和林彪的特殊关系。

到了这年秋天，林立果看了日本电影《山本五十六》、《啊，海军》之后，便把这个反革命组织定名为“联合舰队”。而林立果则成了当然的“舰队司令官”。他并根据英语“司令官”的译音，为自己取代号为“康曼德”。

林立果为什么要把这个反革命组织定名为“联合舰队”，无从查考。但是我们知道，当年日本帝国主义的联合舰队偷袭珍珠港的时候，“虎”这个字眼，曾经作为偷袭成功的信号。而今天，小名为“老虎”的“联合舰队”头子林立果，则是在领着这支反革命的“舰队”走着一条自取灭亡的航道。

反革命别动队的内幕

林彪反革命集团不仅在空军机关建立了“联合舰队”，还在上海、广州等地建立了他们反革命的组织。

江腾蛟根据林彪、叶群的授意，曾经指使7341部队原政委王维国组成了一个替林立果选“妃子”的“找人小组”。1970年3月，林立果到上海，把“找人小组”改建为进行反革命活动的“上海小组”。4月3日，林立果给“小组”成员发了枪。这个“小组”的《入组须知》规定：“本小组的任务，是为完成无产阶级司令部直接交待的各项任务。”“尤其是小组的最高领导——林副部长（指林立果，下同）的指示，必须认真领会，句句照办，字字照办！”“小组的一切活动均是绝对秘密，未经请示和未得指示，不得向任何人泄露和了解情况。”

1971年3月，广州民航局原政治委员米家农在林立果的指使下，在广州组织了“战斗小分队”，要队员向林彪、林立果宣誓效忠，并制定了联络密语、暗号。

1971年4月，林立果指使王维国在上海成立了为反革命武装政变服务的“教导队”，进行捕俘、格斗、使用各种轻型武器、驾驶车辆等特种训练。

在这前后，林立果、周宇驰指使空军司令部原副参谋长胡萍及王维国、米家农、广州空军司令部原参谋长顾同舟等，在北京、上海、广州建立多处秘密据点。他们利用这些据点进行联络，私藏枪支、弹药、电台、窃听器以及党和国家的机密文件。

通过查获的大量书证和许多当事人的陈述，使我们看到了这些反革命组织的内幕。我们不得不“钦佩”林立果在这方面的“特殊才能”。为了让大家看一看，林立果怎样“天才地”在革命词藻的装饰下，把封建主义和法西斯主义融会贯通，把封建道会门和法西斯特务组织的手法结为一体，“创造性”地运用于他的反革命组织，不妨把广州“战斗小分队”的情况，作一番简单的介绍：

培养对林彪一家的“感情”，是这些反革命组织所特别强调的。他们组织队员反复学习林立果的《讲用报告》，把林立果的“指示”编成语录歌。他们有一首“队歌”，翻来复去也是唱的“忠于林副统帅”“紧跟副部长”。他们经常组织队员向林彪一家宣誓效忠，下面是他们用过的誓词：

1971年5月21日的誓词

我们在斗争中认识副部长，在斗争中选准副部长，在斗争中宣传副部长，在斗争中捍卫副部长，在斗争中紧跟副部长，永远紧跟副部长，革命到底志不移！

1971年5月22日的誓词

永远忠于毛主席，永远忠于林副主席，永远紧跟副部长，革命到底志不移，望敬爱的党，把保卫副部长的光荣而艰巨的任务交给我们，我们决心用鲜血和生命来宣传副部长，捍卫副部长，紧跟副部长，将中国和世界革命进行到底！

这里需要说明，在这些反革命组织里，有时也提到党，提到“忠于毛主席”等等，但这不过是幌子，是骗人的。例如，“上海小组”的《入组须知》就讲到：“每个成员必须具有无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于敬爱的林副主席、忠于叶主任（指叶群，下同）、忠于林副部长的深厚的无产阶级感情。”很明显，毛主席是陪衬的，忠于林彪一家才是实质。这里还可以提一下，在查获的于新野（空军司令部办公室原副处长、“联合舰队”主要成员）的工作日志上，查到了1971年4月23日晚上研究“教导队”问题时的原始记录。在“对教导队教育”这个项目下，记了这样的话：“培养对首长、立果感情，但提法上要策略，不要让人家做文章。”这就更清楚地暴露了他们的险恶用心。

“战斗小分队”和其它反革命组织一样，规定有严格的“纪律”。例如：不准向外泄露小分队情况；不准与原单位人员接触；在小分队期间不许探亲，不许家属来队，不准恋爱结婚；不准单独活动；不准随便接电话，电话由专人接；不准谈论“首长”活动去向，生活习惯等等。

“战斗小分队”还规定了许多联络的密语、暗号，例如：战友——指林彪一条线上的人；扮阿庆嫂——指要见机行事；闷热——指有“外人”在场，不好讲话。

队员给支部书记打电话，不能直接找，要先找她的儿子，问“吃饭了没有？”如答“吃了”，表示在家可以去；如答“还没有时间”，表示现在没有时间，如答“没吃”，表示不能去。队员给支部书记写信，不能直接寄到她家里，而是先寄给指定的小分队员，并在信封背面做上记号。

这一切说明，林彪一伙是多么阴险，而在本质上又是多么软弱。他们害怕人民，害怕群众。即使在他们的反革命组织内部，也不得不采取种种欺骗手段和法西斯统治，来控制那些由于上当而被他们利用的无知青年。

“舰队”投入第一线

1970年8月，林彪一伙在庐山抢班夺权的阴谋败露。林彪、江青反革命集团的一个主要成员陈伯达被揭露出来了。黄永胜、吴法宪、叶群、李作鹏、邱会作受到了毛主席的批评。1970年10月中旬，毛主席先后对吴法宪、叶群的检讨作了批示。11月中旬，毛主席对黄永胜进行了严肃的批评，全党全军开展了批陈整风运动。12月20日，华北会议开始。1971年1月24日，周总理在华北会议上讲话，系统揭露了陈伯达的罪行。……

一系列情况，使得林彪反革命集团十分惊慌。他们一方面销毁材料，订立攻守同盟，搞假检讨，企图掩盖事实真相，蒙混过时。另一方面，开始了策划反革命武装政变的阴谋活动。

“9.13”以后，从林立果的住房中，查获了林立果在庐山会议后亲笔写的一个谈话要点。这个谈话要点，反映了林彪一伙对庐山会议的估价，露骨地表达了他们的政治野心和反革命阴谋：

与歼7、W、C讲

这是一次未来斗争的总预演，演习，拉练，双方的阵容都亮了相，陈是斗争中的英雄，吴是狗熊

我方此次，上下好，中间脱节，三是没有一个好的参谋长。

这些老总们政治水平低，平时不学习，到时胸无成竹，没有一个通盘，指挥军事战役还可以，指挥政治战役不可以。说明了一点，今后的政治斗争不能靠他们领导，真正的领导权要掌握在我们手里。

（“歼7”是江腾蛟的代号，“W”是王维国的代号，“C”是7350部队原政治委员陈励耘的代号，“陈”指陈伯达，“吴”指吴法宪。 ——记者注）

就是在这种情况下，林彪派遣以林立果为头子的反革命“联合舰队”投入了第一线，更加紧了他们的反革命阴谋活动。

1970年10月，林立果把他们的反革命组织定名为“联合舰队”后，决定扩大“调查”范围，增加“调查人员”。

11月，林彪对林立果说：“要与军以上干部见见面，不见面就没有指挥权。”

12月1日，林立果布置对空军机关的“骨干队伍”进行整顿。林立果说：“人家搞清队整党，我们清理骨干队伍。要纯洁队伍，找薄弱环节，有无假左派、内奸。不要让坏人混进来。”在查获的刘沛丰1970年12月2日笔记本上，记载了“整顿机关‘骨干队伍’的初步意见”。

1971年2月8日下午，“联合舰队”召开了布置搜集情报的“舰队会议”，周宇驰在会上讲了情报的重要性，指出：上边与下边比，上边重要；死情况与活情况比，活情况重要；等情况与主动搜集情况，应主动挖掘新情况。并要求每个人每个时期都连续不断地掌握一两个问题。

2月12日，林彪、叶群、林立果一起到了苏州。21日，林彪指派林立果到达杭州，进行反革命串联。林立果、于新斯多次同7350部队原政治委员陈励耘密谈。

林彪、叶群、林立果等经过一阵紧锣密鼓的紧张活动，由林立果出头，纠集“联合舰队”的主要成员周宇驰等人，具体制订了反革命武装政变的计划。

《“571工程”纪要》出笼

3月的江南，正当“杂花生树，群莺乱飞”的明媚春光。但是，我们的祖国，却正在经受着林彪、江青反革命集团造成的浩劫。一小撮反革命的野心家、阴谋家错误地认为：人民的意愿可以长久被压抑，人民的手脚可以永久被捆绑。因此，他们竟敢于把国家和民族的命运玩弄于股掌之上。

1971年3月18日，林立果带着于新野、许秀绪（空军司令部雷达兵部技勤处原副处长，“联合舰队”成员）从杭州到了上海。当晚，又通知在北京的周宇驰立即来上海。他们并交待负责接待他们的李伟信（7341部队政治部秘书处原副处长，“联合舰队”重要成员）：“‘子爵号’（叶群代号）说，在上海要注意隐蔽、安全。”

3月20日，周宇驰到达上海。第二天，林立果便纠集周宇驰、于新野和李伟信进行密谋，他们分析“形势”说：“目前首长（指林彪，下同）的实力和权势占优势，但是正在起变化。”他们研究了林彪“接班”的问题，认为有三种可能：一是林彪“和平接班”。周宇驰说，五，六年就差不多了，可能更短。林立果说，五、六年还接不了班，即使五、六年，其中变化就很大，很难说“首长”的地位能否保得住。二是林彪“被人抢班”。周宇驰认为一下不可能。林立果认为，毛主席威信高，只要毛主席说一句话，林彪随时都可能被赶下台，因此疯狂地要策划反革命武装政变。三是林彪“提前抢班”。也就是直接陷害毛主席。但是他们又害怕毛主席的影响大、威信高，政治上不好办。周宇驰则非常险恶地说：“当然一定要这样做也可以想办法，如：把毛主席软禁起来谈判，也可以把毛主席害了，再嫁祸于人。”他阴险地说：“反正那时首长掌权，可以由他出来说话”。最后他们商定：争取“和平过渡”，作好“武装起义”的准备。

他们研究了反革命武装政变的实施要点，策划了成立反革命武装组织“教导队”等。最后，林立果根据“武装起义”的谐音，把这个罪恶计划的代号定为《“571工程”纪要》。林立果对于新野说：“根据目前局势，首长叫先搞个计划。我看这个计划，就按在杭州商量的框框，由你来写。我已经把我们在杭州研究的情况，给子爵号说了一下。”

3月22日至24日，他们把计划写成了文字。

“9.13”以后，从他们在空军学院的秘密据点里，查获了一份于新野手写的《“571工程”纪要》。全文分为九个部分：（一）可能性；（二）必要性；（三）基本条件；（四）时机；（五）力量；（六）口号和纲领；（七）实施要点；（八）政策和策略；（九）保密和纪律。《纪要》把我国无产阶级专政的政权诬蔑为“挂着社会主义招牌的封建王朝”，把“打倒当代的秦始皇——B—52”（B—52是他们对毛泽东主席的诬蔑性称呼），“推翻挂着社会主义招牌的封建王朝”，作为他们的口号和纲领，提出要在“军事上先发制人”，阴谋利用“上层集会一网打尽”或“利用特种手段”如轰炸、车祸、暗杀、绑架、城市游击小分队等，发动反革命武装政变，杀害毛主席，以“夺取全国政权”或制造“割据局面”，建立林家王朝。《纪要》还十分阴险地提出了这样的“政策和策略”：“打着B—52旗号打击B—52力量”。

按照这个反革命计划，林彪一伙立即行动起来了。

磨刀霍霍

《“571工程”纪要》出笼不到十天，3月31日深夜，上海岳阳路招待所楼上的客厅里，烟雾迷漫，瓜子壳和果皮丢得满地。面向阳台的沙发上，坐着林立果、王维国；背向阳台的沙发上，坐着3月中旬以“治病”为名从北京秘密来到上海的江腾蛟，当天下午由于新野专程从杭州接来的陈励耘，以及以“搬家”为名前一天从南京赶来的南京部队空军原副司令员周建平。这些人为什么坐到了一起？原来，《“571工程”纪要》的“实施要点”中有这么一条：“指挥班子江、王、陈”。这就是为落实这一条而召开的所谓“三国四方会议”（“三国”指上海、浙江、南京，“四方”指上述三方负责人和北京的江腾蛟）。

会上，他们分析了杭州、上海、南京等地的“形势”，研究了“组织武装力量”等问题，最后，林立果宣布：南京以周建平为头，上海以王维国为头，杭州以陈励耘为头，江腾蛟负责拉总。

会议一直开到4月1日凌晨4点多，他们又围到了餐桌旁。这时，从餐厅里不断地传出了嘈杂的碰杯声和祝酒声：“在林副部长领导下，团结在一起，战斗在一起！”江腾蛟乘着酒兴狂叫道：“我们都是属羊，头上长角的！”林立果掀开衣服，拍着腰间的手枪说：“我总是带着它！”杯盘狼藉的酒宴桌上，杀气腾腾。

“9·13”以后查获的程洪珍（空军司令部办公室原秘书，“联合舰队”成员）的日记上，对这次会议作了这样的记载：

会谈是成功的，达到预期效果。

团结的气氛比较好，介（解）决了对当前东南形势的看法、认识。

①主要矛盾在上海……

②加速我们的准备

②组织上明确了：三点，每点的头都

上海——王

杭州——陈

南京——周

互相配合，江进行三点联系，配合、协同作战，……

4月15日，中央召开的批陈整风汇报会开始了。林彪反革命集团十分惊恐。当天下午，与林彪一起躲在北戴河的叶群打电话给吴法宪，要黄永胜、吴法宪每天通报一次情况。4月19日，林彪、叶群坐飞机回到北京。20日中午，叶群打电话对吴法宪说，因为有人在批陈整风汇报会上揭发了吴法宪在庐山的活动，林彪在外地呆不住了，为了稳住阵脚，回来“坐镇”，必要时“说话”。

林彪回到北京后的第四天，4月23日晚，“联合舰队”的主要成员周宇驰、刘沛丰、于新野等开了一次反革命黑会。从于新野记载的这次黑会的记录上可以看出，他们在会上讨论了中央批陈整风汇报会的情况，研究了“根据斗争形势，准备加快、提前”实行反革命政变的计划。

反革命别动队“联合舰队”，更加紧张地进行反革命武装政变的准备。5月23日，按照林彪、叶群的旨意，周宇驰开始秘密进行驾驶直升飞机训练。7月下旬，林立果、刘沛丰、于新野、李伟信一伙窜到广东深圳、沙头角进行反革命活动，在飞机上察看地形。林立果说：“万一情况紧急，可以让首长到香港指挥、遥控。”8月8日上午，程洪珍、王琢（空军司令部管理局管理处原副处长兼汽车队长，“联合舰队”成员）乘安—12飞机，将两辆水陆两用汽车运到北戴河，供林立果学习驾驶。

与此同时，他们四出进行反革命煽动，为进行反革命武装政变制造舆论。6月7日，林立果向广州民航管理局大队以上干部讲话说：“那些庞然大物没有什么可怕。一开始气势汹汹，想一口把我们吃掉，公开点名唬我们。”“只要我们的政策策略对了，只要我们团结起来，没有什么可怕的。”6月中旬，刘世英向人交底说：“不仅空军内部，而且外部和上面对林副主席的态度、感情都有点问题，不仅有人反对林副主席，而且要警惕和防止有人抢班夺权。”“现在的问题是保卫林副主席的问题，争夺接班人的问题。”7月14日，林立果在广州对人说：当前路线斗争尖锐复杂；9月份，中央召开九届三中全会，10月召开四届人大，可能出现权力重新分配。要去斗争，要搞根据地。

7月17日，到北京“坐镇”了三个月的林彪，又带着叶群坐飞机去北戴河。行前，叶群“此地无银三百两”地对人表白：“首长说我们不能在北京啦。”“我们到北戴河避开这个嫌疑，防止人家说是我们指挥的。”可是，8月5日，叶群又回到北京。6日晚上，邱会作到叶群家密谈。8日下午，黄永胜到叶群家密谈近三小时。晚上，吴法宪、邱会作又到叶群家密谈到深夜。据邱会作、吴法宪交代，他们“提到了九届三中全会对黄、吴、李、邱的问题，是否会拿出来批判？”“扯到人大过关问题”。

……

“山雨欲来风满楼”。林彪反革命集团发动反革命武装政变，已经箭在弦上了。（陈玉先插图）（未完待续）

林彪：“你要放心，我的儿子、女儿都在空军工作，他们都是为了你，扶持你这个司令员，……”

林立果：“根据目前局势，首长叫先搞个计划，……”（图片）

描述：

