id: ed22710f2b
标题：新年春节期间形势教育参考材料
日期：1961-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第三讲：民族民主运动进一步高涨

上面讲了，1961年，国内形势很好。下面就再讲一讲国际上的大好形势。一年来，组成社会主义阵营的十二个国家，在建设事业和科学技术方面不断得到新的成就，社会主义阵营的威力更加强大，世界各国人民反对帝国主义的斗争，特别是亚洲、非洲和拉丁美洲的民族民主运动，有了进一步高涨。在主要的资本主义国家中，越来越多的人民群众加入反对垄断资本和战争势力的斗争。全世界人民反对以美国为首的帝国主义集团的侵略政策和战争政策的统一战线正在扩大。在民族解放运动和人民革命运动的洪流面前，帝国主义和殖民主义遭到了更大的打击。总之，展现在我们面前的世界形势，是东风进一步压倒了西风。这里我们着重讲一讲今年亚洲、非洲、拉丁美洲民族民主运动蓬勃发展的情况和美帝国主义一面疯狂扩军备战，一面遭到打击和失败的情况。

1961年，全世界被压迫民族和被迫人民反对帝国主义和殖民主义的革命斗争，有了新的发展。特别是亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的民族民主运动，象一支势不可挡的洪流，向帝国主义和殖民主义体系，进行了新的冲击，并且取得了新的重大胜利。

亚洲人民取了反帝斗争的新胜利 美帝国主义在亚洲战场上节节败退

1961年，在亚洲的地平线上，兴起了新的革命风暴。从日本到科威特，从老挝到南越，到处燃烧着反对新老殖民主义的熊熊烈火。

1960年曾经掀起轰轰烈烈的反美浪潮的日本人民和南朝鲜人民，今年继续与美帝国主义及其走狗进行了顽强尖锐的斗争。特别是日本人民，今年展开了多次争取废除日美“安全条约”、反对“防止政治性暴力法案”的全国统一行动。每次都有数百万人参加。日本人民的英勇斗争，终于迫使池田政府没有能够在今年强行通过“防止政治性暴力法案”。目前，日本正在孕育着新的更大的斗争和更大的胜利。

印度支那人民，在1961年给了美帝国主义沉重的打击。南越民族解放阵线领导下的人民反美爱国武装斗争，已经从南越南部迅速发展到中部的高原地带和东部各省。在南越人民武装的英勇打击下，美吴反动派对南越的统治已经摇摇欲坠。在老挝，寮国战斗部队和老挝王国政府军，粉碎了老挝叛军的多次进攻，解放了三分之二的国土，迫使美帝国主义不得不同意在老挝停火并在日内瓦坐下来进行谈判。目前，美帝国主义虽然不甘心在印度支那的失收，公然对南越进行直接的军事干涉，并千方百计阻挠老挝民族联合政府的组成，但我们相信，南越人民和老挝人民一定能够在反对外国干涉维护祖国主权独立的斗争中取得最后胜利。

今年，印度尼西亚人民的反帝斗争也有了新的发展。印度尼西亚武装部队最高统帅苏加诺总统已于12月19日命令海、陆、空军的所有武装部队准备解放西伊里安。这些都是亚洲人民给帝国主义和殖民主义的新的打击。目前，帝国主义特别是美帝国主义，正被迫在本来已经支离破碎的亚洲战线上节节败退。

更多的非洲国家举起武装斗争的大旗 民族解放巨浪汹涌澎湃席卷整个非洲

非洲的民族解放运动，经过1959年和1960年两年的连续高涨之后，今年继续向前发展。今年非洲特点之一是民族解放的巨浪，已经从西非、北非卷向中非、东非和南非。到12月9日东非的坦噶尼喀宣告独立为止，目前在非洲的五十八个国家和地区中，独立国家已经增加到二十九个。这些国家的人口，占非洲国家总人口的80％，面积占非洲总面积的72％。立即实现独立，已经成了一些还没有取得独立的国家的中心要求。

今年非洲的另一个重要特点，是一些国家反对新老殖民主义的武装斗争有了新的发展。阿尔及利亚人民继续高举着武装斗争的光辉旗帜，胜利地进入了民族解放战争的第八个年头。喀麦隆人民武装今年建立了新的军事区。现在，整个军事区已相当于喀麦隆总面积的三分之一。安哥拉人民武装今年对敌人发动了多次大规模的进攻，在今年3月到9月的六个月里，他们就歼灭了三千名葡萄牙殖民军，击落了十二架敌机，破坏了三百个葡萄牙殖民者占有的咖啡种植园。现在安哥拉人民游击队已发展到二万五千人。此外，非洲葡属几内亚、佛得角等地的人民，今年也从政治斗争转向了全民起义。由于美帝国主义盗用联合国旗帜进行武装干涉而遭到严重挫折的刚果民族独立运动，最近也有了转机。刚果的爱国力量，特别是爱国武装力量，正在重新集结起来为反对新老殖民主义，为拯救自己祖国而进行新的斗争。

拉丁美洲人民保卫古巴革命的斗争如火如荼 反对美国干涉反对独裁政权的烽火四处燃烧

1961年，拉丁美洲各国人民维护民族独立、争取民主自由民族民主运动，围绕着保卫古巴革命，反对美国干涉、侵略和掠夺，反对独裁统治的斗争，有了更加深入广泛的发展。

美帝国主义为了扑灭古巴革命，在4月派遣雇佣军入侵古巴失败之后，又加紧进行着再次入侵古巴的军事准备。美帝国主义妄想扑灭古巴革命的阴谋，遭到了古巴人民和拉丁美洲各国人民的坚决反对。拉丁美洲各国人民反对美帝国主义入侵古巴，反对本国政府屈从美国与古巴绝交，反对对古巴进行“集体干涉”的游行示威、罢工罢课此起彼伏，形成了保卫古巴革命的声势浩大的群众运动。在这一斗争中，拉丁美洲各国人民的团结和互相支持日益加强了。

在1961年，拉丁美洲各国人民反对美国干涉和掠夺，反对美帝国主义傀儡政权的独裁统治的斗争，有巨大的发展。今年6月和11月，美帝国主义曾经两次出动大批海、空军包围多米尼加，对多米尼加人民的反独裁斗争横加干涉，但是多米尼加人民仍然坚持斗争，11月28日又爆发了要求美帝傀儡巴拉格独裁政权下台的总罢工。此外，在危地马拉、尼加拉瓜、萨尔瓦多等老牌亲美独裁政权国家，人民反独裁也就是反美帝国主义殖民统治的斗争也有发展。今年8月和11月，巴西人民和厄瓜多尔人民，先后粉碎了美帝国主义企图在这两个国家建立独裁政权的阴谋。主张奉行独立外交政策的古拉特和阿罗塞门纳就任了巴西和厄瓜多尔总统。这是拉丁美洲人民所取得的反对美国干涉的重大胜利。此外，委内瑞拉，哥斯达黎加、秘鲁、哥伦比亚、墨西哥、阿根廷、智利、乌拉圭等国人民，今年为反对本国政府右转倒退，屈从美国干涉古巴，进行了不屈不挠的斗争。拉丁美洲各国的工人阶级和农民，今年还进行了轰轰烈烈的反对美国和本国垄断资本的掠夺和剥削，维护生活权利，要求改善生活条件，要求进行土地改革废除大庄园制度的罢工斗争和夺地斗争。

帝国主义和殖民主义永远不会自动投降 各国人民必须继续战斗才能夺取最后胜利

以上情况说明，亚洲、非洲和拉丁美洲人民，在1961年里与帝国主义和殖民主义进行了尖锐激烈的斗争，而且取得了伟大的胜利。帝国主义和殖民主义在亚洲的末日越来越近了，它们最后滚出非洲的日子不远了。美帝国主义对拉丁美洲的殖民统治已经开始动摇了。但是，帝国主义和殖民主义决不会自动放弃殖民利益。它们仍在进行疯狂的拼命的挣扎。英国、法国、比利时、葡萄牙、荷兰和其他老殖民主义者一方面正在对民族解放运动进行武装镇压，一方面也在玩弄各式各样的新阴谋。特别是全世界人民最凶恶的敌人美国新殖民主义者更是在加紧使用欺骗和镇压的两手策略。目前，美帝国主义正在加紧进行对老挝和南越的侵略和干涉，继续霸占我国领土台湾，全力复活西德和日本的军国主义，妄图鲸吞和渗入刚果，支持老殖民主义者镇压阿尔及利亚和安哥拉民族解放运动，积极准备再次入侵古巴。美帝国主义的侵略魔爪伸进了亚洲、非洲和拉丁美洲每一个角落。它竭力要继续维持其对拉丁美洲的殖民统治，并在亚洲和非洲取代老殖民主义者的地位。新老殖民主义者这一切罪恶活动，都是为了维护它们的殖民利益，阻挡民族解放运动的前进。因而我们还必须与帝国主义和殖民主义进行你死我活的斗争，才能彻底战胜帝国主义和殖民主义。我们相信，觉悟日益提高，力量日益强大的亚洲、非洲和拉丁美洲各国人员，在即将到来的1962年里，一定会更高地举起反对帝国主义和殖民主义的旗帜胜利前进。 （本讲完，全文未完）

描述：

