id: ed25c398c1
标题：林彪一伙阴谋搞乱军队罪行严重
日期：1980-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,黄永胜,中央文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报11月16日讯 林彪一伙阴谋搞乱军队，罪行严重。

最高人民检察院特别检察厅移送给特别法庭的起诉书指出，1967年1月，林彪亲笔批示“完全同意”“中央文革小组”成员关锋、王力等提出的“彻底揭穿军内一小撮走资本主义道路的当权派”的口号。

1968年4月，黄永胜在总参谋部说：“总参出了不少坏人，有黄克诚、罗瑞卿、张爱萍、王尚荣”等，“他们是不能翻案的，不能翻天的”。

1967年7月25日，林彪提出“彻底砸烂总政阎王殿”。林彪、叶群多次诽谤总政治部原主任罗荣桓、谭政，制造“罗（瑞卿）、梁（必业）反党集团”等冤案。黄永胜诬陷总政“是几代招降纳叛的地方”。邱会作诬陷总政“和国民党的特务机关差不多”，并积极参与“砸烂总政”的阴谋活动。总政治部大批干部、群众遭到诬陷、迫害，四名正副主任、二十名正副部长被诬陷为“篡军反党分子”、“叛徒”、“特务”、“现行反革命分子”，受到关押审查，袁子钦、王冰等17人被迫害致死。

1974年3月5日，江青、张春桥接见陈亚丁（总政文化部原副部长）等，指使陈亚丁“整一整军队”、“放火烧荒”，策动乱军夺权。

描述：

