id: ed2b0a7872
标题：宽阔的胸怀 满腔的热情 极大的耐心某部毛泽东思想宣传队帮助佳木材综合加工厂革命派紧紧掌握斗争大方向，主动教育和团结受蒙蔽的阶级弟兄，闯出齐心抓革命、合力促生产的局面。
日期：1967-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在佳木斯木材综合加工厂执行支左任务的黑龙江省军区某部毛泽东思想宣传队，帮助无产阶级革命派，把毛主席关于文化大革命的理论、路线、方针、政策作为方向盘，紧紧掌握斗争大方向，以宽阔的胸怀、满腔的热情、极大的耐心，主动教育和团结受蒙蔽的群众回到毛主席的无产阶级革命路线上来，集中火力，对准目标，批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，搞好本单位斗批改，齐心抓革命，合力促生产。

把仇恨集中在批判党内最大的走资本主义道路当权派身上，紧紧掌握斗争大方向，才能正确对待受蒙蔽的群众，团结大多数。

宣传队在三月下旬进厂时，这个厂的革命派有一千三百多人，参加被少数反动分子操纵的群众组织的受蒙蔽群众有八百多人。革命派和受蒙蔽的群众之间存在着严重的对立情绪，互相不接近，革命不齐心，生产不合力。宣传队认为，这个问题解决得好不好，是关系到能不能实现革命大联合，搞好斗批改的一个关键问题。要解决这个问题，必须帮助革命派更好地掌握毛泽东思想，严格区别两类不同性质的矛盾，学会做政治思想工作的过硬本领。于是，宣传队的同志就分别和革命派组织的核心人员、革命群众，一起学习了毛主席亲自主持制定的“十六条”。“十六条”指出：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题。”宣传队同志引导大家围绕这个问题，对受蒙蔽的群众进行了阶级分析。认识到受蒙蔽群众和他们一样，在旧社会是一根藤上的苦瓜，都是阶级弟兄，现在也是资产阶级反动路线的受害者。革命派与受蒙蔽群众之间的对立，完全是资产阶级反动路线造成的。革命派和受蒙蔽群众之间的矛盾是人民内部矛盾，他们和党内一小撮走资本主义道路当权派的矛盾才是敌我矛盾。因此，无产阶级革命派要正确对待受蒙蔽的群众，团结一切可以团结的力量，把炮口、枪口对准党内最大的走资本主义道路的当权派，和厂内一小撮走资本主义道路的当权派。为了防止混淆两类矛盾，宣传队还引导大家学习了毛主席关于“不能站在敌对的立场用对待敌人的态度来对待同志。必须是满腔热情地用保护人民事业和提高人民觉悟的态度来说话，而不能用嘲笑和攻击的态度来说话”的教导，要大家识大体，顾大局，对受蒙蔽的群众不另眼看待，不讽刺挖苦，不打击报复；而是要允许他们起来革命，欢迎他们起来革命，帮助他们起来革命。无产阶级革命派加深了对毛泽东思想的领会，就和宣传队一起，积极主动帮助受蒙蔽的群众解放思想，放下包袱。

教育受蒙蔽群众的过程，是毛主席的革命路线战胜资产阶级反动路线的过程。要耐心、细致地做思想工作，努力缩短这个过程，但不能否认这个过程。

经过学习毛主席著作，大会引路，小会帮助，个别谈心，走访家庭，忆苦思甜，控诉党内一小撮走资本主义道路当权派和资产阶级反动路线的罪行，多数受蒙蔽的群众，分清了敌我，认识了错误，纷纷回到毛主席的无产阶级革命路线上来，加入了无产阶级革命派的战斗组织，把斗争的矛头指向党内一小撮走资本主义道路当权派。但是，也有少数人由于中毒较深，觉悟较慢，没有明显的转变。这时，无产阶级革命派中的一些同志，表现了很不耐烦的态度。宣传队同志又和他们一起学习毛主席的教导：“我们的同志一定要懂得，思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就能把人家几十年生活中间形成的思想意识改变过来。”无产阶级革命派进一步懂得，一个人认识问题要有一个过程，受资产阶级反动路线毒害深的，一般来说认识问题的过程要长一些，消毒工作也要长一些。这个过程，也就是无产阶级思想战胜资产阶级思想的过程，是毛主席的无产阶级革命路线战胜资产阶级反动路线的过程。无产阶级革命派不仅要从组织上把受蒙蔽的群众争取过来，更重要的是要从思想上把他们争取过来，要坚信受蒙蔽的群众是能够在毛泽东思想的教育下变成革命派的。因此，一定要以宽阔的胸怀、满腔的热情、极大的耐心，不管他们掉队多远，都要帮助他们赶上队。

宣传队一方面积极启发诱导，一方面又在行动上做出样子。一车间有个受蒙蔽的工人，起初老是转不过弯来，认识不到自己站错了队。宣传队的同志没有急于要他认错，而是耐心地跟他一块劳动，一块学习毛主席著作，到他家里谈心，他有病就去看望。这个工人在旧社会是个苦大仇深的人。宣传队同志就和他一起忆苦思甜，对他循循善诱进行阶级教育，从根本上提高他的阶级觉悟。对他说：“你是热爱党、热爱毛主席的，但是你的造反精神被坏人利用了，他们领你造的不是党内一小撮走资本主义道路当权派的反，造的是无产阶级的反，保的不是毛主席，保的是走资本主义道路当权派，造错了反，保错了人。我们不应该怕丢面子，应该怕国家变颜色。”这个受蒙蔽的工人经过宣传队同志的教育帮助，开始认识到自己的错误，决心和一小撮坏人划清界限，后来也加入了革命派组织。

“拨亮一盏灯，照亮整个厂”。部队同志的这些做法，给无产阶级革命派树立了榜样。他们也以极大的耐心，进行长时间的艰苦细致的工作，帮助中毒较深、觉悟较慢的受蒙蔽的群众，使那些群众陆续回到毛主席的无产阶级革命路线上来。

斗争会有反复，做受蒙蔽群众的工作也会有反复。这个反复的过程，也是受蒙蔽群众自己教育自己、自己解放自己的过程，要不怕反复，一帮到底。

当斗争出现反复的时候，大多数觉悟过来的受蒙蔽的群众能够经得住考验；但是也有极少数人受逆流的冲击转了向，又宣布退出革命派组织。面对这种情况，无产阶级革命派中有些同志感情用事，说什么：“你一次受蒙蔽，还能老受蒙蔽？退出更好，越退得多，我们队伍越纯洁，再想申请加入也不要你了。”宣传队的同志抓住这个活思想，又及时和革命派一起学习了毛主席关于阶级斗争的论述和“十六条”，引导大家认识：斗争是会有反复的，做受蒙蔽群众的工作也会有反复的，要承认这个反复，不怕这个反复。无产阶级革命派中的绝大多数人认识到：首先，资本主义复辟的逆流是来自党内一小撮走资本主义道路当权派，而不是来自受蒙蔽的群众，不能动不动就怪受蒙蔽的群众。其次，阶级斗争必然要在每个人的头脑里有所反映。有的同志能看得清，站得稳，顶得住；有的可能看不清，受了骗，转了向。这是可以理解的，是不难纠正的。这个反复将使他们取得经验教训，得到锻炼，在斗争中学会斗争。至于有些受蒙蔽的群众加入革命派组织后又退出去，这说明革命派的思想工作还没有做到家。

于是，革命派同志对退出革命组织的群众应当采取正确的态度：退出不歧视，再加入也欢迎。人退出了，阶级弟兄的感情不变，和在革命派组织时一样，继续主动热情地接近他们，做他们的思想工作。结果，许多退出革命派组织的群众，又纷纷回到革命派组织中来。到目前为止，受蒙蔽的群众加入革命派组织的已有七百来人。全厂实现了革命的大联合和革命的“三结合”，有力地展开了对党内一小撮走资本主义道路当权派的大批判大斗争，夺取了革命生产双胜利。

描述：

