id: ed2b30faa5
标题：怎样搞好连队第二场思想大论战南京兰州广州等部队取得初步经验
日期：1957-12-17
是否是时间段：false
作者：立岗
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 不少部队的连队社会主义教育即将转入服役态度、遵守纪律等问题的辩论，这是连队社会主义教育的第二场思想大论战。怎样打好这一场思想仗呢？南京、兰州、广州等部队的一些先行单位，已经初步取得了一些经验。

一、要教育干部明确辩论的目的。先行单位的经验证明：在服役态度上，着重要引导士兵认清个人利益和国家利益的关系，明确个人利益必须服从国家的和整体的利益，树立全心全意为人民服务的思想，批判和克服个人主义、平均主义的思想。在辩论纪律问题上，要让士兵明确自由和纪律、民主和集中的正确关系，树立坚强的组织纪律观念，批判农民、小资产阶级的自由散漫思想，克服极端民主化的偏向。明确这一单元的目的，是一件很重要的事。过去在辩论农村问题的时候，有少数干部由于对教育的目的不明确，领导辩论时就事论事，抓不住本质问题。这次在辩论第二单元的时候，个别单位也有这种现象。如有的干部领导服役态度问题的辩论，只在“十八元够不够花”和“退役携带物资多不多”上打圈子，花费了很长时间，没有接触到士兵的思想实质；有的干部盲目同情一些士兵的叫喊，认为士兵对物质待遇不满是“实际问题”，不是思想问题，认为上级的规定是“合理不合情”。他们主张要多给士兵一些钱，而不是多给士兵一些社会主义思想。为此，须要很好地召集干部进行研究，统一认识，明确目标。

二、要贯彻整改精神，教育和整改密切结合。士兵在第二单元中对军内问题的鸣放，提出了很多意见和问题，除了需要通过辩论来解决的和需要呈报上级统一研究解决的以外，有许多是属于在连队范围内可以立即改进的。如果能够边辩论，边整改，就能进一步推动辩论，提高士兵思想改造的自觉性和积极性。如南京内卫团五连的排长们，过去都单独住一个房间，这次士兵鸣放提出意见后，他们就搬进士兵宿舍，和大家住在一起，受到士兵的热烈欢迎。大家说：“军官积极地改，我们也要改，参加辩论一定要认真，决不马虎！”一个炊事员过去私自留发，看到干部坚决地改，便自觉地把头发剃掉了。

三、要很好地突破难点，使辩论顺利地展开。有关军队内部的一些问题，和士兵个人利益的联系，较之农村问题更加直接。据一些单位的经验，这些问题中，较难解决的是服役态度问题。其中主要的难点，又是对退役时物质待遇的意见。在这个问题上，多数人是认识模糊，少数战士夹杂着一些个人主义和平均主义思想，有较严重的抵触情绪。由于反映面很广，在辩论初期往往反面意见占上风，形成一边倒，正面意见容易被孤立。因此鸣放容易，解决问题较难。但是，在辩论中一旦突破了这个难点，其他问题就会比较顺利地得到解决。如何突破这个难点呢？这些单位的经验是：

第一，先要培养好骨干。方法一般是召开支委扩大会，首先进行鸣放、辩论，提高认识，明确辩论的具体步骤，然后在连队普遍辩论。

第二，先解决多数同志一般的模糊认识，使他们站到正确方面来。然后再解决少数人的突出思想问题。

第三，针对难点，引导士兵算好两笔帐。一是要算好义务兵和志愿兵待遇不同的帐。许多义务兵只看到志愿兵复员时多发了一些钱和东西，以为志愿兵比他们的待遇高；实际上，据3997部队七连算的结果，国家对义务兵的待遇比过去志愿兵要高；如果再和志愿兵比比艰苦和贡献，就会明确义务兵和志愿兵为什么在复员和退役时的物质待遇有差别。再一笔是算算国家和个人关系的帐。如果义务兵退役时多带点钱和东西，对国家有多大的损失？对个人有多大好处？

第四，经过一般的辩论，解决了多数人的认识问题之后，对一些严重的个人主义思想或较普遍的错误认识，应该引导大家进一步展开辩论，深入批判。领导上要很好掌握，正确地开展批评和自我批评。（立岗）

描述：

