id: ed71742954
标题：美丽的围头
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：刘白羽
来源：
标签：人民战争,工业战线,文章
书籍：红旗一九五八年第十四期
书籍作者：

正文：
福建前通讯

（一)美丽的围头

刘白羽

我们穿过-堆堆瓦砾，走进建海防最前的围头村。这静静的残墙断壁、炸倒的树木、烧焦的土壤，都在诉从金门岛上送来的灾害。可是当我们博到村中心广时，我一忙，停住了脚步：

“怎么这儿有炮阵地？”

我的话刚出口，从四面八方看不到的地方，同时爆发出一阵又响亮、叉尖的姑娘们的笑声、叫喊声，·…··

随着这胜利的笑声，从这个小巷口，那个楼窗头，出现了一群扎者短辩、穿着花衣衫、光着脚板、穿着木板鞋的姑娘。这时我才明白，原来那“炮阵地”是青年们煞费苦心，用大竹简和手推车做成的假的炮阵地。但是不管怎样，她们的出现，就象海上突然射过来的晨光，-一下把我们带进一个明朗、温暖的世界。这时你才觉到那逼地的瓦砾，那透天的屋顶，那密密麻魔的弹坑，那墙垣上的弹痕，只不过是围头村生活的表面现象，而真正的生活是火热的，是闪着青春光芒的，是洋澄着笑声的。

可是，当你在这炮战最前巍，为这样的笑所鼓舞，所振奋时，你管经考虑过这笑声如此响亮的缘故？

还是在一九四九年，当圣国人民以无比热忧迎接新中国生的时候，围头正遵受着蒋帮血腥的毒炸。

黄淑模这-一个年轻的女民兵站出来，作她的血泪控吧！她披着短短的头发、穿一件黄地兰格的衣衫，在她那双淡淡的短眉下，闪出坚定的目光。就是在那障炸中，她们这个村庄变成了火海。那时，她在火海中奔跑看、号叫着，寻找自己的亲人，但是她从此却永远永远失去了她的亲爱的丈夫。血凝粘在自已的土地上，无数房屋变为废墟。在围头邑正这样一个黄淑模呢！我们要知道，这些年来，围头经常遭受着炮击-与扰。有一次，那是一九五五年的事了，渔船队在海上捕了一天鱼，黄昏时，欢欢喜喜地从海上赶回来庆祝国庆节，可是一下撬上水雀，森隆一声爆炸，卷起了冲天的水浪。从此，有五个十分出色的渔民再也看不见了。就这样，血，在围头变成永不熄灭的火花，在人们的心黑变成了永不熄灭的火花。今年夏天，激烈的炮战开始了，围头人早就份望着的，这正义的惩的一天开始了。难道还需要什么思索瞩？黄淑模知道应该怎么办，她把自己的两个亲生的儿女交托给撤退的人带走了。炮火撕裂夜空，炮火冲起浓烟，不过炮弹可以炸出成堆的瓦砾，却炸不断人侧战斗前进的脚步。

阳光在上升。我在围头支前指辉所里和国头的战斗者会唔了。

民兵队长洪组提很年轻，吸着根烟，坐在一条木凳上，他那给海风吹得黑的脸庞上，不时闪出温暖的笑意。就是他，屡次拿着枪，跳上船，起帆，向激战的海洋上驶去。他在八级风人的巨中奋战过，·他在敌人炮弹崩起的水柱里顺过，他们日日夜夜守卫着海洋。而夏多的人就直接奔上前沿的炮阵地，英勇的妇女主任陈淑泉，带着一队人向上跑，正过上敌人炮火袭来，她指挥着大·3·伙刚跳进战壕，原来停的地方已是一片火焰，可是黑烟还没散尽，她们又向前奔跑了。

还是请炮兵部队上的同志来舒价围头人吧！速的副指导员魏超在他的地下室里告新我：

“他们直接参加了炮战，我们打得快，他们就运得快，不管敌人炮火多么猛烈，他们就是那样扛着炮弹在战里水跑！·.....”

这就出现了战辱中从来未有的新景象：围头人不仅是前的支援者，而且成为前的战斗者，他们和炮兵一道，站在漫的硝烟中，把一霜炮弹打出去，把一星星仇恨打出去。

在整个围头前上，人们都在着洪建才。这一个肩膀瘦，眉清目秀的十六岁少年，现在紧紧坐在洪祖提身旁，他已是一个非凡的战士，炮兵部队正在给他功。在激战中，他把一颗一颗大炮弹往上扛，全身汗水淋漓累得速脚都拾不起来了，炮兵们劝他休息，他却：“你们打吧！弹药我们保证。”他就打起炮弹又放脚飞跑。战斗问歇，他立刻就去擦拭炮弹，炮弹壳上沾一粒沙也会影响发射的准确性啊！战斗接着又突然爆发，这一次来的更加凶猛，一瞬间，阵地上澜漫起一片浓烟火露。一种无法估计的勇力从洪建才心里发出，他一人扛起两火炮弹往上跑。在最紧要关头上，有一个命仓要传达，电话却在这时忽然中断了。速队的指挥具要求洪建

1958年才赶紧把一封信送去。炮长抱住了他的肩膀嘱附：“小洪！你沉住点！”他：“你不放心嘱？炮长！这种场面我见过了。”一转眼就跑得不见影踪。后来，炮上有的同志负伤了，炮火怎能它停止呢？洪建才立刻冲上去代替了装填手。他就作为一个小炮手而直接参战了。

火热的炮阵地上，耐烟堵塞任喉晒，阳光透全身，人们心里烧着火，噪子冒着烟。发出去的炮弹还在狂喊，落下来的弹片正在粉飞，炮阵地E，人需要水，火缸的炮简也得拿水冷却。这时，陈淑泉从围头村里挑着第一挑水奔上阵地，吴秋缸也紧跟着挑了担子上去，从此川流不息，在她们踏出的那一条道路.上，尽是挑水的行列。姑娘们挑着挑着，就放开噪子唱起歌来。歌声震开来，是那样骤亮动听它透过烟筹在飞翔

秋风吹起，海面浮着波浪心中想起一件事情，那块呦！那块！我们的领土还没完整，我们的台湾还没解放，

夜间，发怒的海风呼嘲奔腾，夜空那样漆黑，速一颗星星也没有，陈淑泉和吴秋红都跌倒在交通内，热的开水一下把腿烫伤。可是她俩也没出声，往上挑水。

在最紧张时，连战土带民工，“天需要五百担水。在村里，黄淑模她们烧水的烧水，做的做饭。就在我们话的这间屋的后面，就是当时的战地厨房。掷时炮火总在这周围爆炸，可是也没离开过自已的灶火。她们把水挑上阵地，就把战士身上那被汗水和油垢渗透的衣衫拿下来，洗净十。黄得到来，人们又把村庄里、房尾头的石头，木料，运上阵地，抢修工事，来迎接第二天的战斗。围头人就这样不停地战斗着。人们有时坐下米，往厨房的墙上一靠就睡熟了，不知什么时候炮声把她们唤醒，她们就擦擦眼睛，又向阵地跑去。·这时，我不由得想起，那一天，在金井乡党委会里，党委书记石信炎同志过的话：

“.·在前裁上翼正表现出人民战争的特点。平时军队和人民的阶友爱就很深。地方上搞农田水利、工业开花，军队上的同志就参加积肥、深挖地，缺少耕牛他们就赶来战马，没有运力量就开来汽车。防洪斗筝中，战士们自己冒着大雨，，把雨农披在乡亲们身上，水嘴决山，是他拿自己的身子挡肴洪流。所以这一回支援前的民工都激动地疏：“难道我的生命比战士们的生命还贵重！”他们就在战火下面，拼羡命救伤员，炮弹落下来，他们宁可用自己身子去挡住炮火·..·..”

石害记一直在前，现在就坐在我们身边。党的髓导者在那急风骤雨的时刻，象兄长一样带着这群青年战斗者。他自己病得发着高烧，也在淹着一尺深积水的地下室里，守住电话，寸步不离。现在他默默地吸着烟，微笑着听那年轻人的倾新。

这一个细长身材，扎着两根粗粗发的臭佩起话来，声音清脆响亮。还是头一次到海岸炮兵遵去那天，我就在一个掩蔽部里了她。我想起来了，当我把假炮当作真炮时，她也是躲在姑娘群中大笑的一个，后来，她还把我到她们宣传粗那个小院里去，她们一群人刚刚扎完了风筝，就着台阶摆着一盆小干鱼，一盆红辣椒在吃稀呢！这时她却十分庄重地跟我起她们的“政治攻势”来了。她们常常背着枪到海滩上去，顺着风向金门岛上放风筝。她们是这个战巍上的能手、专家，她们巧妙地计算着风向、风速，使得风筝上的那包宣传品，恰好在蒋军阵地上空飘落下来。你可不要小看从这些姑娘的手上放出的于百条，蔚军的头目们都很惧怕这挡不住、拦不牢，有时在白天、有时在黑夜，从天而降的风筝。他们发现这边放风筝，就往海滩上选炮

民兵棘炮弹，炮弹有的落在海水里，有的在海滩上爆炸开来，吴佩霞和她的同件就一下伏倒在地，一下叉跃起身把风筝放上天空，她：“最多一次，我们放过三百九十多只”。风筝一只-一只、一群一群掠过宽阔的海洋上空。请看，在这个指挥所的墙报上就有为证：

东北风呼呼庸，风筝飘到金门岛，无声炮弹到处飞，政治攻势运英豪

围头村里的老弱都撤退到金井乡后面去了。留下来的民兵队一面战斗，一面生产。黎明，我来到围头村外。面前是一片灰的晨光，我却觉得中有很多影子

艾中信在动，仔看时，原来在我的周围田地里，就有-群一群的青年人，有的包着白头币，有的扎者小杂，有的在挖红薯，有的在创花生。镶这丰胰的土地永不简断地结出甘美的果实吧！任凭炮弹怎样爆炸与燃烧，田地总是称盈盈的，人总是笑盈盈的。特别振奋人心的，是最近在这前沿地上插起一面人民公社的大红旗，它象太阳，把土地和人心照亮，特别是炼钢的火光红彻夜空，使得人们的干劲更加商涨。围头人趁着夜半的月色，黎明的曙光，在紧张地劳动若。人们许诉我：他们不但要耕耘土地，还要经营海洋，明年就将有幽百八十多只渔船按装上机器，下海捕鱼。

这时石信炎同志笑喜嘻地告诉我：

“同志！你知道围头是个什么地方？你来听我们唱支歌！”

我注意观察着所有的膏年人，这时他们的脸孔上泛着红光，眼里闪出无穷的希望。将近中午的阳光象一道火焰从窗上射进。指所这间房烯内，所有的人的心，都溶合在一闭金闪闪的快乐的光辉之中。我相信，这时如果有炮弹落在这尾顶上，他是不能打断这宏亮的歌声的。可惜我没能够把这比-一切最美的都要美的歌乱全，但那有何关系，这已足够表明围头人的心翰了：美丽的围头好，美丽的围头好，美丽的围头满山通海都是宝，鱼场到北按，具藻种到金门离，海迈出鳅沙，山地种粮慕花草，金马台当一解放，围头满山逼海都变宝。

我应该，在这的歌声中，我已完全为围头未来的美好生活所吸引1。那时，这些瓦砾弹坑，这些残墙断璧，一切一切都没有了，而人们在田间装起发电的风车，在公路旁筑起薪新的楼房，在田野里，在工场里到处充满紧张的劳动和懒快的歌声。那金晃晃的太阳是我们的，那蔚蓝的海洋是我们的，那温暖的微风是我们的。这时我深深知道围头人的笑声为什么如此响亮的故了。

我告别向外走，这群青年人叉在兴奋地低卢着。当我听出她们商着要去加修村中心广的“炮障地”时，我笑了，而她们那火热的笑声也就震葛开来了。

龙

描述：

