id: 419755530d
标题：请王承瑞公开回答几个问题
日期：1957-6-20
是否是时间段：false
作者：山东大学,束星北
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 请王承瑞公开回答几个问题

山东大学束星北

## (束星北：山东大学物理系教授 )

对王承瑞(党委)，我在五个月前曾向他提出十个问题(疑问很多，我只举了十个为例)请他解答，至今没有回答。现在我只好先拿几个出来公布(请《新山大》登载出来)，请王承瑞公开答覆。

(一)在1955年7月21日斗争会的第三天，他斗争我，说我讲过：“学习苏联，有亡国的危险。”后来我才知道他对党委会说：我有一天晚上在郭先生家酒醉后讲的。那好办，当时在座的除我之外，还有郭贻诚、张亮、留润州、周北屏、刘鸿宾及冯传海几位先生，请党委会询问这几位先生，我那天晚上究竟讲的什么？我当时讲的是：“我过去在美国受美国人的气，美国人坐汽车也不肯和中国人在一起坐。我那时怕有亡国的危险，现在不怕了。”王承瑞为什么故意说反面的话来斗争我？这是为什么？王承瑞在去年年底，还对张亮先生这样说：“我错了，我水平低，看看匈牙利事件，觉得盲目学习苏联，是有亡国的危险。”当时张先生很气，对他说：“你还是这个态度”！这种当面说谎的态度，王承瑞应当检讨，检查动机。

(二)在斗争会的第四天(1955年7月24日)，王承瑞宣布我曾骗过寡妇三百块钱。平反后，王到周先生家来(适我在座)，说是“误会”了。但在该斗争会之后几天，王已到秘书科查到原来的信件，已查看清楚，那时当然已经知道是“误会”了；为什么到8月13日在大会斗争会上，还说我骗过寡妇三百块钱呢？这是什么目的？请王承瑞解答。

(三)说我选举美国女电影明星，王承瑞认识我的字，他曾在1953年抄过我全本的电磁学笔记(里面有中文也有英文)，完全认识我的笔迹。斗了周北屏先生三天，逼他承认看到我选举的是美国女电影明星。这是什么目的？物理系有很多同事全认识我的笔迹，曾对他讲：“把票根拿出来看一看就知道”；当时王承瑞、冯传海把桌子一拍，大声说：“你不相信党呵”！由这三件可以看出：王早知道不是我的笔迹，但是为什么还一再在大会、小会、外面各处宣传是我选的呢？说我怎样用左手写，怎样借用周先生的笔写，又说：我怎样把选举票鬼鬼祟祟叠得小小的。我再声明一句，我的选举票已找到了，选的就是王承瑞(可见我那时如何信任他)，并没有鬼鬼祟祟“叠得小小的”，是很“大方”的。(可请他到党委会看我的票根)请问他这样说谎是什么目的？

(四)王承瑞对崔戎同志说：我讲他“不学无术”。据说他又各处挑拨，某对人说：我骂他是“狗腿子”……这些造谣目的何在？

(五)他到我家搜查时，为什么把我的电磁学、数学、气象学十几本书，甚至“宪法”都搜去了，又以党委身份叫海洋系和物理系将我借来供研究用的书收回。这是为什么？

今天我就先问这些。

 来源：1957年6月20日《新山大》。

描述：

