id: 06db9c6920
标题：念奴娇·昆仑
日期：1935-10-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第7卷(2)
书籍作者：张迪杰

正文：
念奴娇·昆仑！

（1935年10月）横空出世，2莽昆仑，阅尽人间春色。飞起玉龙三百万，3

搅得周天寒彻④。

[1]昆仑，山脉名称。其主脉在新疆维吾尔自治区和西藏自治区交界处，东段分三支伸展。其南支向东延伸后与岷山相接，因而红军长征时所经过的岷山，也可以看作昆仑山的一个支脉。

毛泽东自注：“昆仑：主题思想是反对帝国主义，不是别的。改一句：一截留中国，改为一截还东国。忘记了日本人是不对的。这样，英、美、日都涉及了。别的解释不合实际。”

[2]横空出世，横空，横在空中；出世，超出人世。形容山的高大和险峻。

[3]飞起玉龙三百万，玉龙，白色的龙；三百万是形容其多。这里是说终年积雪的昆仑山脉豌蜓不绝，好像无数的白龙正在空中飞舞。（按：毛泽东原注中的“前人”指北宋张元。张元句，始见南宋吴曾《能改斋漫录》卷十一，原作“战死玉龙三十万，败鳞风卷满天飞”。以后有关记载渐有出入。南宋魏庆之辑《诗人玉屑·知音》姚嗣宗条作“战退<旧时通行本作战罢>玉龙三百万，败鳞残甲满天飞”，似为毛泽东原注所据。夏日消溶，江河横溢，人或为鱼鳖。千秋功罪，谁人曾与评说？而今我谓昆仑：不要这高，不要这多雪。安得倚天抽宝剑把汝裁为三截？一截遗3欧，一截赠美，一截还东国。太平世界，

环球同此凉热。

[1]人或为鱼鳖，人们也许要被洪水淹死。《左传·昭公元年》：“微（没有）禹，吾其鱼乎！”

[2]倚天抽宝剑，传楚宋玉作《大言赋》：“方地为车，圆天为盖。长剑耿介，倚天之外。”倚天，形容宝剑极长和带剑的人极高大。

[3]遗，赠与。

[4]还东国，首次发表时原作“留中国”，1963年版《毛主席诗词》改为“还东国”。

毛泽东自注：“宋人咏雪诗云：‘战罢玉龙三百万，败鳞残甲满天飞。’昆仑各脉之雪，积世不灭，登高远望，白龙万千，纵横飞舞，并非败鳞残甲。夏日部分消溶，危害中国，好看不好吃，试为评之。”

毛泽东原注：前人所谓“战罢玉龙三百万，败鳞残甲满天飞”，说的是飞雪。这里借用一句，说的是雪山。夏日登岷山远望，群山飞舞，一片皆白。老百姓说，当年孙行者过此，都是火焰山，就是他借了芭蕉扇扇灭了火，所以变白了。

命养出横萧写境词东

昆世空《横空出世莽昆仑》（诗意画）

球太反郭友

B

派

起人毛泽东手书《念奴娇·昆仑》。振篇

出学715

月

多奴鸭横出业多灵写同与人同去色象经三h是了的肌名鸿张o横涯人或为鱼紧。千让功是怪人些诉说？而你识宽蓄了爱订

富多亮妈的洁了好宝会姑也三张：一碰此，一张巧主一瓜

调大手世景联珠司毛学言案人吃要诗么系故飞社

孙T温1孔素属3K后我多千旅援不弄，玉心双就列Y万日新红鹅张，功雪，时方不好吃

deiiz. 0毛泽东手书《念奴骄·昆仑》。2

so:《昆仑》（诗意画）

描述：

