id: 0542b6b5fa
标题：浙江省生猪饲养量稳步上升
日期：1977-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,浙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
浙江省生猪饲养量稳步上升

新华社杭州电　浙江省生猪饲养量稳步上升。到今年十月底，全省生猪存栏数达一千一百四十二万头，比六月份增加了一百一十九万头。

近几年来，由于“四人帮”的干扰破坏，浙江省养猪生产严重下降。粉碎“四人帮”以后，浙江省各级党委发动群众，深揭狠批“四人帮”“三反一砍”、“三搞一篡”的罪行，大抓养猪生产。省有关部门总结推广了兰溪县上华公社上华大队和桐乡、富阳两县自力更生发展养猪业的先进经验，推动了养猪业的发展。

在发展养猪生产中，浙江省各级党委认真贯彻执行积极发展集体养猪，继续鼓励社员家庭养猪的方针和生猪收购政策。为了搞好防病防疫工作，各地十分重视抓好畜牧兽医队伍的建设，现在全省已拥有一支三万多人的畜牧兽医队伍，做到了每个大队都有赤脚兽医。各地还发动群众因地制宜地广开饲料来源。水网地区充分利用水面放养水生饲料；山区利用山坡地种植各种青粗饲料；有些城市成立了饲料公司，把城镇的糟、渣、糠、麸、泔水等收集起来送到农村，支援社、队发展养猪。

由于各级党委加强了领导，各地养猪业发展很快。目前，全省已新建集体养猪场十三万个，其中百头猪场有二千一百多个。兰溪、余杭、丽水等县的一些社、队，办起了一批千头猪场。深受“四人帮”祸害的温州地区，九月中旬已超额完成了国家全年生猪收购计划。

描述：

