id: 0543d234c9
标题：新庄孜煤矿革委会发扬理论联系实际的革命学风  用毛泽东思想解决斗批改中的新问题
日期：1970-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新庄孜煤矿革委会发扬理论联系实际的革命学风

用毛泽东思想解决斗批改中的新问题

据新华社合肥十八日电　安徽淮南矿务局新庄孜煤矿革委会遵照毛主席关于“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用”的伟大教导，积极带领革命群众带着斗、批、改中遇到的各种新问题，活学活用毛泽东思想，开展讲用活动，有力地推动了革命和生产的蓬勃发展。

新庄孜煤矿革委会成立以来，领导成员们反复学习毛主席关于“认真搞好斗、批、改”的教导，学习林副主席关于“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”的指示，深刻地认识到，只有带着斗、批、改中的问题，活学活用毛泽东思想，才能推动斗、批、改不断深入发展。

这个矿在清理阶级队伍工作取得了重大胜利以后，有的干部和群众产生了麻痹松劲情绪。这时，一小撮阶级敌人就乘机煽阴风，点邪火，妄图翻案。针对阶级斗争的新动向，矿革委会举行讲用会。在讲用会上，一些单位和个人，介绍了他们活学活用毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕”的伟大教导，狠抓阶级斗争不转向的体会，使大家认识到，头脑中阶级斗争的弦不能松，向阶级敌人的进攻不能停。矿革委会的负责同志还主动深入到采煤一区，发动革命群众，狠抓阶级斗争，同时召开各种类型的讲用会，把讲用会和革命大批判紧密结合起来，提高了大家的阶级斗争观念，推动了革命和生产的发展。

矿革委会注意引导群众自觉地用毛泽东思想克服各种错误思想，保证斗、批、改运动始终沿着毛泽东思想的轨道胜利前进。这个矿在改革质量检查制度时，有的人认为，质量检查制度不能改革，要全部保留原有的制度；也有的认为，凡是制度都是“管、卡、压”工人的，要全部废除。针对这种情况，矿革委会及时引导群众认真学习毛主席的有关教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线，使大家分清了修正主义的条条框框与社会主义制度的界限，破除了原有制度中不合理的部分，保留了合理的部分，建立和健全了新的革命的质量检查制度，更好地调动了群众的革命积极性，保证了生产的蓬勃发展。

矿革委会还紧密结合各个时期斗、批、改的新任务，针对干部和群众中的各种活思想，组织大家有的放矢地进行活学活用毛泽东思想的专题讲用。

描述：

