id: 0543c5cb19
标题：光明的道路，共同的心愿
日期：1960-4-12
是否是时间段：false
作者：赛福鼎
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
光明的道路，共同的心愿	赛福鼎

新疆维吾尔自治区话剧团在京演出的“步步跟着毛主席”，是一部富有思想性和民族特色的剧作，这个动人的故事发生在祖国遥远的昆仑山下。尽管它还有某些不足之处，但是它比较成功地反映了维吾尔族人民，特别是广大劳动农民在党和毛主席的领导下所得到的幸福的新生活，突出地表现了新疆各族人民对党和毛主席的无限热爱。

过去，新疆各族劳动人民同全国广大劳动人民一样穷苦不堪，处在苦难的深渊，直不起腰、喘不过气，在饥饿和死亡的威胁中度过了解放前漫长的岁月，迫不及待地渴望着解放。劳动人民不堪忍受重重剥削和压迫，奋起反抗，掀起革命暴动，但每一次暴动都未能胜利，人民对自由解放所抱的纯朴愿望像泡沫一样破灭得无影无踪。剧中主角库尔班老人就是他们的典型形象。

全国革命胜利了！党和毛主席像太阳一样照亮了全国每一个角落。从解放的那一天起，库尔班老人重新“投胎转世”，开始了他新的一生。革命胜利后，党和毛主席领导广大农民进行了民主改革，使千百万穷苦农民翻了身，接着又引导广大农民走上了互助合作化的社会主义道路。党和毛主席的领导使每一个革命斗争从胜利走向胜利，党和毛主席的领导又给许许多多饱经苦难的库尔班带来了幸福和欢乐。库尔班老人深深体会到只有有了党和毛主席，只有步步跟着党和毛主席，才能获得真正的幸福，党和毛主席所指引的道路是一条无限光明的阳光大道。所以，库尔班老人在互助合作化运动中始终站在最前列，同各种阻碍前进的资本主义思想进行了坚决的斗争。他朝思暮想，惦记着我国各族人民的救星，伟大的毛主席，他时时刻刻都在想把内心的喜悦告诉毛主席。他把自己辛勤劳动的果实——最好的哈密瓜和葡萄带给毛主席。他对党和领袖的无限热爱，使他日日夜夜都渴望着来北京见见毛主席，这一热切的愿望使他终日焦急不安。

生活在毛泽东时代的劳动人民没有实现不了的愿望。库尔班老人在党的培养教育下，坚决沿着毛主席指出的社会主义道路，积极参加与领导了合作化运动和生产劳动，作出了很大的成绩，成了农业生产战线上的劳动模范，光荣地来到北京会见了伟大的领袖毛主席。他把维吾尔族人民的幸福生活，把他内心的喜悦告诉了毛主席，了却了一件心事。毛主席又给他指出了新的目标，给了他新的力量。他同全国广大劳动农民一样沿着毛主席指出的新的目标——人民公社化的道路奋勇前进。库尔班的道路就是新疆各族人民共同的道路，库尔班的心愿就是新疆各族人民共同的心愿，库尔班对党和毛主席的无限热爱就是新疆各族人民对党和毛主席共同的热爱。

特别值得指出的是：新疆维吾尔自治区话剧团能够创作出反映维吾尔族生活题材的剧本，并搬上舞台成功地演出，这是在党的总路线、大跃进和人民公社三面红旗光辉照耀下群众运动的产物，是毛泽东文艺思想的伟大胜利，是生活在祖国大家庭里的各族人民，特别是汉族人民同各少数民族人民在文化方面互助合作、互相学习的结果，同时，也是话剧团全体同志们刻苦学习少数民族生活的结果。

希望话剧团的同志们戒骄戒躁加倍努力，进一步充实和修改这一剧本，使其更趋完善；同时，创作出更多更好的作品，取得更大的胜利。

〔黄胄速写〕

描述：

