id: 0544c3b6f9
标题：太原社会相
日期：1947-2-6
是否是时间段：false
作者：伟建,林彬
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太原社会相

伟建  林彬

说这多，道那多，阎家丑事特别多；

宪兵多，警察多，满天飞的特务多；

监狱多，刑法多，半夜活埋的人儿多；

小圈多，大圈多，花样翻新的组织多；

官僚多，太太多，“政府”机关汉奸多；

专员多，县长多，流亡的空头机关多；

打骂多，逃跑多，军队、工厂里日本人多；

投井多，上吊多，“兵农合一”逼死人多；

“子理”多，“母理”多，法西斯怪论多；

妓女多，破鞋多，女招待在饭馆里多；

流氓多，地痞多，小偷还比老鼠多；

垃圾多，大粪多，逃亡地主埋藏的多；

料面多，大烟多，跪街乞讨的老头多；

市场多，游资多，囤积居奇的官商多；

口红多，脂粉多，美国货在商店里多；

杂税多，苛捐多，市民出的款子多；

酒肉多，宴席多，饥寒交迫的穷人多。

穷人多，不能活，“老朽”的日子你有几多！？

注：（１）“小圈”、“大圈”，是阎的特务封建组织，如同志会，为大圈，敌工团是其中的一个小圈，而小圈中又有小圈。

（２）“子理”、“母理”是阎锡山的汉奸理论。如说“求生存”（即让他永远当土皇帝，保持封建统治剥削。）是“母理”，不可变；“抗日”是子理，可变；为了“求存生”，无妨与日寇勾结，出卖人民打八路军。

描述：

