id: 0544fa526d
标题：北京、沈阳、重庆、广州各界人民  热烈拥护宪法草案
日期：1954-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京、沈阳、重庆、广州各界人民

热烈拥护宪法草案

【本报讯】首都人民以欢欣鼓舞的心情迎接

“中华人民共和国宪法草案”的公布。

昨天清晨，这个古老宏伟的城市刚刚醒来，宪法草案公布的消息传遍了街头。大街两旁，街头的阅报栏前，人们成群地在阅读着、谈论着宪法草案。

报纸一到那里，那里就立即呈现出喜悦的气象。北京车站上工作了通夜的铁路工人，刚下了班要去休息，挂着大红标语的邮局的汽车带着刚出版的人民日报来了，他们每人都买了一份。在铁路上服务二十多年的老工人张文彩看了宪法草案后说：过去法律是压制人民的，现在这宪法是保护人民的，盼望了多少年的事今天实现了。石景山钢铁厂的广播筒一早便播送了公布宪法草案的消息。石景山发电厂北宿舍，为了庆祝这件大喜事，插起了五色彩旗。正在进行着装修工程的苏联展览馆工区的建筑工人们，昨天清晨听到人民电台广播后，高兴得拿着数十面红旗，敲锣打鼓排着队从宿舍到工地去工作。木工青年突击队的队员们，在休息时间聚在一起举行了第一次宪法草案座谈会。昨天中午，报纸到达了有着光荣革命传统的中国职工运动最早发源地之一——长辛店机车车辆修理工厂。参加过“二七”大罢工的许多老工人和劳动模范、青年工人，成群地聚集到工会办公室里来，这幢小洋房在三十一年前是屠杀工人的凶手之一赵继贤的办公室，在这里，他曾发出了阻止罢工和屠杀工人的命令。现在，工人们却在这里兴奋地讨论着中华人民共和国宪法草案。曾在“二七”大罢工时当过纠察队员的老工人左士俊和“二七”老工人何凤亭、李振山都发表了自己对于公布宪法草案的感想。何凤亭说：“宪法草案里规定咱们工人阶级是领导阶级，咱们更应该有组织、有纪律，模范地遵守国家大法，好好领导全国人民建设社会主义。”

在国营双桥农场的墙上，贴出了宪法草案公布的大字标语。工人们围着读报的人，年轻的拖拉机手贾吉祥，表示要加倍努力完成任务，使国营农场起示范作用，引导农民走合作化、机械化的道路。

正在医院里休养的在朝鲜战场上负伤和在长期战斗中失去健康的英雄们，在刊载着宪法草案的报纸来到时，热情地欢呼：“我们的宪法草案公布了！”大家都感到宪法草案的公布给自己带来了新的力量和坚决保卫祖国的信念。

北京市宪法草案讨论委员会少数民族和宗教界分会昨天举行了全体委员和小组召集人会议，著名的民间艺人连阔如（满族）、中国佛教协会常务理事巨赞、华北中华基督教公理会牧师王梓仲和雍和宫住持喇嘛邰元贞等十余位少数民族、宗教界的代表人物都在会上发言，表示衷心拥护宪法草案，并以自己的切身体会说明宪法草案的民主性，特别是对于宪法草案中有关民族、宗教政策的条文，最感满意。

各高等学校都在昨天一早就用广播向全校师生职工广播了宪法草案公布的消息。中国人民大学正在考试，全校师生昨天都自动利用中午休息的时间，阅读了报纸上有关宪法草案的文件。

北京市工商业联合会昨日也召开了常务委员会，讨论通过了工商界宣传和讨论宪法草案的计划，同时作出热烈拥护中华人民共和国宪法草案的决议。

从今日起，北京城郊各区及市内各区都将陆续召开首届人民代表大会，各区都将把宣传和讨论宪法草案列为重要议程。

【沈阳东北日报专电】沈阳各界人民热烈拥护宪法草案。全市报纸零售额由每日销售不到一万份增加到四万九千余份。国营第七橡胶厂老工人沈荣刚读了宪法草案后说：东北解放后，我找到了工作，也住上了大楼，上下班都有汽车接送；在旧社会我没有工作做，两个孩子都活活饿死了。宪法草案是我国人民斗争胜利的成果，我一定要用实际行动来巩固它。沈阳市郊区万泉蔬菜生产合作社社员们争相阅读报纸。在旧社会里，他们大都靠吃树叶和糠皮过日子，现在，走上了大家富裕的道路。国家贷给他们一亿元生产资金，社里买了七匹大骡和很多肥料。合作社主任张魁武说：“有了共产党，我们才有这样的好日子。现在，宪法草案把我们国家在各方面取得的伟大成就用法律的形式固定下来，又反映了我们每个人的共同愿望——实现社会主义社会。”沈阳市某军事学校学生林兴隆，曾立过九次大功。他看到宪法草案后说：“我们宪法草案中规定：‘中华人民共和国的武装力量属于人民，它的任务是保卫人民革命和国家建设的成果，保卫国家的安全和领土主权的完整。’使我们感到非常光荣。”沈阳市第七中学教师崔连和说：“我已经教了二十八年书，过去工作没有保障；新中国成立以后教育工作者受到了尊重，我一定要积极学习这个宪法草案，并向人民群众进行宣传。”沈阳市工商业联合会主任委员巩天民在阅读宪法草案后，表示要组织沈阳的工商界人士学习宪法草案。

【重庆新华日报专电】十五日早晨，虽然下着濛濛细雨，人们仍然提前走到街头等候刊登宪法草案的报纸。解放路、民权路等邮局的门口，挤满了买报的人群。八时左右，卖报的人在街上一出现，上工的工人、买菜的家庭主妇、腋下挟着书包的学生，大都停下来争买报纸。建新药材股份有限公司工人们过去很少零星买报，这天就买了三十份。一○二钢铁厂离市区较远，工人们都等不及了，由工会通过广播先向工人们介绍了宪法草案的内容。重庆市特等工业劳动模范唐瑞福说：宪法草案代表了我们工人阶级和其他阶层人民的利益，指出生活美好的前途，把过去的痛苦和现在的幸福对照起来，使我感到自己工作得还不够好，今后要更加努力。重庆市郊区小石村农业生产合作社社员们当报纸一到，就都集合起来听宪法草案全文的朗读，社员们一致拥护对农业实行社会主义改造的规定。

【广州南方日报专电】中华人民共和国宪法草案的公布，在广州市各阶层人民群众中引起了热烈的欢迎。当刊载有宪法草案的报纸发行到全市各个角落的时候，人民群众都争先阅读和展开讨论。

十五日，当报纸送到各个工厂、建筑工地、车站、轮船的时候，工会马上把报纸张贴在显著的地方，并把这个大喜事广播到生产车间。工人们下班后都拥到图书室和贴报处围着观看，一字一句地念着宪法草案。当工人们读到宪法草案第一章第一条“中华人民共和国是工人阶级领导的，以工农联盟为基础的人民民主国家”时，都感到特别兴奋。

归国华侨和华侨眷属们，也以欢欣鼓舞的心情来迎接宪法草案。赦牌归国华侨招待所举行了一个关于宪法草案的报告会。归国华侨一千二百多人热烈地参加听报告。在图书室里、休息室里、宿舍里，人们三五成群地在一起细心地阅读宪法草案，或兴奋地朗读。他们对宪法草案处处维护人民的利益、保护海外华侨的权利和利益，特别感到兴奋。刚从马来亚归国的工人谢钊兴奋地说：“我侨居马来亚二十多年，受尽帝国主义的压迫和剥削，过着牛马一样的生活，回到祖国以后，受到国家的关怀和照顾。现在宪法草案明文规定了维护人民的利益，保护国外华侨的权利和利益，真使我深深感到作一个中华人民共和国公民的幸福和光荣。”

描述：

