id: 0547c4f2b7
标题：要求政府严惩大奸商周锦庭——读者来信综述
日期：1952-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要求政府严惩大奸商周锦庭

——读者来信综述

本报四月十二日揭发“石棉王座”周锦庭的万恶罪行后，许多读者给本报来信，表示极大愤怒，并要求人民政府严惩这个奸商。

读者黎稻葵来信说：“周锦庭——这个违法资本家的活标本，集中地反映了资产阶级的卑劣腐朽的本性。他‘与矿山接洽’限制矿山的产量。这不是破坏国家经济的垄断行为吗？他偷工减料，可以暗害劳动模范；可以使飞机发生事故，使坦克手无法对敌作战。这种盗窃国家资财的行为，不是已经发展到祸国殃民的地步了吗？他公开打着劳动局的旗号来压迫工人。这不是明目张胆地在篡夺工人阶级的领导权吗？他的心目中，那里还有一丝一毫共同纲领的影子！”天津市百货公司第二仓库全体职工来信说：“解放后，政府多方面地照顾工人的生活和学习；而大奸商周锦庭却多方面地压榨、欺侮工人，仍骑在工人头上，使工人过着像牛马的生活。我们不能容忍奸商这种极其反动的行为。”读者钟友林等十三人来信说：“周锦庭这样从头顶到脚底都是恶臭的大奸商，应当受到最严厉的惩罚。”北京市公安局干部谢裕光来信说：“当我们看了大奸商周锦庭的滔天罪行后，我们更清楚地认识到了不法资产阶级分子是在如何猖狂地向工人阶级进攻。”北京大学文科研究所全体职工来信说：“大奸商周锦庭不只是‘五毒俱全’，简直是美帝国主义的帮凶。”读者们在这些来信中，都一致要求政府迅速严惩大奸商周锦庭，并没收他的全部财产。

描述：

