id: 054b016a55
标题：咱家的余粮都卖给国家了
日期：1954-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
咱家的余粮都卖给国家了如松儿：

去年十一月二日，你娘正在家里和面，准备做面条吃，傍院的你姓妮妹妹气喘喘地跑到咱家，说你在朝鲜前线立了功，立功喜报已经到了合作社里了。她这一说呀，可把你娘慌张坏了，带着两只面手就跑了出去。谁知道，合作社里早挤满了人，正在议论。你娘一进门，也顾不得给别人说话，就叫县上派到咱社里领导生产的同志，把立功喜报上的字念给她听。看着她那乐哈样子，我故意开玩笑地对她说：“孩子立了功，也不能全算做你的功劳，还有我的一份呀！”她还没开口，别的人就抢过去说：“都有份，就是咱全村的人也觉得顶光荣！”

“要说是光荣呀，全国人民都有份，头一个就得先说是毛主席的功劳！”……

松儿，打从你参加志愿军，咱家无论生产、学习，都没落过人后。没有参加合作社前，群众都说你参了军，家中人手少，要给咱代耕。如松，你想想，爹又不是不能劳动，为啥要叫人家代耕呢？咱家的地，全由我和你妻秀荣包下来了；有了空，还去帮助人手少的军属耕地。就这样，一九五二年十月，县里把我评为全县的军属模范了。你弟如廷在学校里学习也很用功，老师教过的书，他差不多都会念，会讲，会用。一有空，还到社里帮助大家生产。去年上学期，他也被选为学习模范了。他还说：“我要好好学习，长大了，一定去找哥哥，和他一块打美国鬼子！”要说你妻秀荣呀，她的劲头就更足了。她在社里是妇女组长，处处都带着妇女向前跑。前年五月抗旱时，她领着八个妇女和另外八个男的挑战，结果她们一天就担水浇种了三亩红薯，比男的还多浇种了五分！就在那年六七月间，高粱快要打苞抽穗时，猛不防生了钻心虫，用药水打也不行，她就带领大家用针尖一个个地挑，把害虫全部消灭掉了，每亩平均收了三百六十二斤。那年棉花生虫更多，她就领着全社二十四个妇女，一连捕了二十三遍，结果棉花获得了丰收，每亩平均是三百九十七斤十二两！同时，秀荣也很会料理家事，伺候老人也顶周到。热的，冷的，单的，棉的，她都弄得一是一，二是二，有条有理的，人人都夸她是个好媳妇！一九五二年十一月，她被评为全县的二等爱国劳动模范；十二月，又加入了青年团，成为光荣的青年团员啦！如松，你看，咱家有了三个模范，再加上你也立了功，咱那堂屋的后墙上，不是挂的模范奖状，就是立功喜报。眼看咱家全成了功臣模范啦，人家都说咱是个“模范家庭”哩！

这还不说，去年十一月间，秀荣还到开封参加了省里的妇女代表大会。回来后，她的见识更广了。她在社员大会上，给大家传达了一下咱们国家过渡时期的总路线。啥叫总路线，咋样实行总路线，总路线对咱农民有什么好处……，她都说得一清二楚。她还拿好多实际事，告诉大家工业化对咱的好处。她说：解放以前，咱这里一斗小麦（三十二斤）只能买五斤盐，或二斤香油，或三尺黑布；如今就能买三十二斤盐，或九斤香油，或十二尺黑布。这还不都是毛主席领导咱们国家发展了工业，给农民的好处！她还说你们在朝鲜用的飞机、大炮、坦克，咱们将来都要能自己制造才行。我想，毛主席这个意思就是好。可是，要这么着做，咱们农民就得多打粮食，多种棉花，叫工人和你们都有饭吃，机器才能转动，国家才能安全呀！如松，我想你会知道的，要多打粮食，非走互助合作的道路不可。要不，不要说支援你们和工业建设，天数长了，咱这里还会和过去一样，穷的穷了，富的富了，又变成个剥削世界。别的不说，咱家的情形你是知道的。解放前受人家压迫，受人家剥削，家里总是下顿接不上上顿，你爷还不是活活地叫饿死了！一九四七年租人家二斗粮食，才几天，驴打滚利钱，就翻了一石多。那种日月还能再想！解放了，又参加了你有忠叔和有伦叔领导的合作社，日子才一天天的好起来。去年咱家就分了八百斤小麦，一千五百四十六斤杂粮，还有三千六百斤红薯，分的棉花卖了买布穿也穿不完。

越想现在的好光景，就越觉得总路线实在对，我和你娘还有你媳妇合计了一下，就决定把咱家的余粮一百五十斤、棉花五斤，全都卖给国家了。全社在咱带头下，卖了余粮二千三百五十斤，全村就卖了一万两千多斤！好多单干户卖了余粮，还要求参加合作社或互助组。去年十二月二十一日，你安彩爷、安善爷、安坤爷和你有治叔、有玉叔，经过咱社里的全体社员同意，都参加到咱社里来了。他们带来了六十亩地、三匹马、一头牛、一辆大车，还有一张七吋步犁。眼下，全社就有八十二口人，一百六十七亩地了！二十五日晚上，社里召开了个新老社员大会，大家重新分了工，又合计了一下新的生产计划，都保证要更加劲地生产，多打粮食，支援你们，支援咱们国家的工业建设！

父

有云

（王济贫代笔）

描述：

