id: 054c411be9
标题：把整顿财经纪律当作一场大斗争来抓
日期：1978-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,河南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把整顿财经纪律当作一场大斗争来抓

把整顿和检查财经纪律当作一场大斗争来抓，是关系到坚持党的十一大路线，深挖“四人帮”反党集团社会基础的大事。在现在和将来的这种斗争中，我们多一分努力，中国人民便多一分幸福；反之，少了一分努力，中国人民便会增加一分灾难。因此，在这场大斗争中，每一个共产党员和革命群众，都必须积极起来向违犯财经纪律的行为作坚决的斗争。

新中国诞生不久，以毛主席为首的党中央大张旗鼓地严肃处理了原天津地委书记刘青山和张子善的贪污案件。刘、张两人是进城不久被资产阶级糖衣炮弹击中的老干部，对他们处以死刑，是为了荡涤旧社会遗留下来的污泥浊水，迅速建设一个崭新的强盛的人民共和国。现在，在开始新的长征途中，以华主席为首的党中央严肃处理了原驻马店地委书记苏华、杨作孔等人违犯财经纪律的问题，把他们清除出党，依法惩处，是为了实现新时期的总任务，迅速地把我国建设成为社会主义的现代化强国。这两个案件的性质，发生的时间、背景和情节有所不同，处理方法也不尽一样，但是，从根本上来说，都是马克思列宁主义所武装的工人阶级同资产阶级的斗争，是防止和克服党员和干部被资产阶级腐蚀，扫清实现党和国家的路线和任务的障碍。最近，华主席指出：“实现天下大治，必须进一步加强社会主义法制。”“对于违反财经纪律、浪费国家资金的一切错误行为，不论其借口如何，都要坚决制止，必要时进行经济以至法律的制裁。”我们一定要把违犯财经纪律的事“当做一场大斗争来处理”。在这场严肃的阶级斗争中，一方面，必须把隐藏在我们党和国家机关内部的阶级敌人和违法乱纪的人彻底地清查出来，加以惩治，铲除那种严重损害人民利益的现象；另一方面，必须在广大群众中批判损人利己的资产阶级思想，树立对于国家财产的正确态度，为今后进行经常的反对违犯财经纪律的斗争打下基础。而进行这两方面的工作，对于我们共产党组织来说，是极其重要的。我们的同志，特别是领导干部，都要充分认识这场斗争的深远意义，都要从驻马店事件中提高认识，吸取教训。

近几年来，河南驻马店地委和一些县委中的原负责人，滥用职权，侵占、挪用救灾专款和国家资金达一亿六千万元，数额之大，范围之广，情节之恶劣，骇人听闻。他们置百万灾民身居庵棚于不顾，却把大量财力、物力用于搞计划外工程和楼堂馆所，大肆请客送礼，挥霍浪费，什么“八里长街”的“新遂平”，什么高标准的“书记院”，等等，在群众中造成极坏的影响。去年十一月，当国务院、中央军委关于处理旅大市问题的文件下达后，驻马店地委第一书记苏华为抢建高标准的地委第二招待所，竟亲自拍板，鸣放鞭炮，破土动工，限期完成。他们对中央的指示、国家的法令置若罔闻，真是知法犯法。广大干部和群众对他们的罪行进行抵制和揭发时，竟遭到苏华等人的压制和打击报复。试问，这些人哪里还有一点共产党员的气味？哪里还有一点阶级感情？完全是国民党的作风。驻马店地区的问题，说明“四人帮”为害是很深的。苏华等人拉帮结派，帮派掩护坏人，坏人依靠帮派。他们的胡作非为正是在帮派掩护下干的。因此，解决一些地区违犯财经纪律的问题，必须紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，把整顿财经纪律作为揭批“四人帮”的一项重要内容。对这一点，各级党委务必要有充分的认识。

许多违犯财经纪律的事例，反映出一个突出的问题：一些人借口“大干”，对下乱搞摊派，对上侵挖国家收入，还自认为是理所当然。应当说，他们的“理”是歪道理。我们要大干社会主义，但是，我们的大干必须在党的路线、方针、政策指导下进行，必须在全国统一计划的轨道内进行。特别是在当前的情况下，各条战线要办的事情很多。什么事情先办，什么事情缓办，什么事情不办，都要根据国家建设的需要与人力、物力、财力的可能，统筹兼顾，全面安排。这里有一个全局与局部的矛盾和局部服从全局的问题。国家计划和财经纪律，是根据党的路线、方针、政策和国家建设的全局需要制定的。是不是按国家计划办事，是不是考虑人民和国家的整体利益，是不是严守国家财经纪律，这是一个有没有全局观念的问题，是党性纯不纯的一个重要表现。如果只顾本地区、本部门发展快一点，不顾大局，把财经纪律放在脑后，乱搞摊派，乱挖国家收入，这必然要打乱国家计划，妨碍国家的重点建设。这种现象绝对不能允许继续下去。

“违犯财经纪律是事实。但是搞了建设，没有装入私人的腰包。”这是为违犯财经纪律辩解的一个借口。驻马店地区有的县挪用救灾款和其他资金，盖高标准的“书记院”，供少数人享用；有的公社干部老房不住，盖带走廊的新房，这难道还不是“装入私人腰包”？再拿驻马店地区投资五百多万元新建的一个味精厂来说，这个厂既非当时救灾的需要，又不是为农业生产服务，而是专为安排某些负责人的亲友建设起来的，投产不到半年，亏损十七万元。名为建设，究竟是为公还是为私，不是很清楚吗？

一个地方、一个部门、一个单位对国家财经纪律重视不重视，执行得好不好，关键在于领导。各级党委要在斗争中亲自动手，站在前列，带头检查，总结经验，经受考验。有些违犯财经纪律的问题，就是那个地方的负责人带头干的。有这种问题的地方，领导人必然害怕群众，因而要想方设法掩饰自己的错误和罪行，甚至压制群众，进行打击报复，他们要捂盖子，但捂总是捂不住的。群众对违犯财经纪律的行为是决不能容忍的，他们一定会在党中央的号召下行动起来，以华主席为首的党中央是坚决领导和支持群众的正义斗争的，任何人休想抵制这个斗争。我们党的政策历来是坦白从宽，抗拒从严。这些人唯一的办法是自己站出来诚恳检讨，认真改正，取得群众谅解。要按照党的政策，区别情况，认真处理。既要着重于教育，也必须严肃纪律。多数犯错误的同志是能够主动承认错误，接受教训的。只要他们认真检查，改了就好。对于少数错误严重，情节恶劣，态度不好的，要绳之以党纪国法。特别是象苏华、杨作孔等人，屡犯不改，违法成性，决不能姑息重用，把他们清除出党，是党性原则的胜利，只能提高党的威望，绝不会降低党的威望。只有坚决这样做，才能使我们的党和人民革命的队伍坚强和巩固起来，才能加快实现四个现代化的步伐。

当前，国民经济开始转上持续增长、健康发展的轨道，并取得了好的成果。中央批转了湖南省湘乡县委的报告，着重解决落实农村经济政策的问题；批转了陕西省委关于旬邑县问题的报告，着重解决干部作风问题；现在，又批转了河南省委和国家计委、财政部联合调查组关于驻马店事件的报告，着重解决加强财经纪律的问题。我们相信，切实地解决这样一些问题，必将进一步调动广大群众的社会主义积极性，使我国很快出现一个新的跃进局面，推动我国国民经济有计划、按比例、高速度地向前发展。

描述：

