id: 054d92b9d1
标题：毛主席的战士心红志坚——沈阳市第四十四中学军训组贯彻毛主席“三·七”指示的几则故事
日期：1968-3-11
是否是时间段：false
作者：向阳
来源：
标签：毛泽东,派性,红卫兵运动,革命大联合,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的战士心红志坚

——沈阳市第四十四中学军训组贯彻毛主席“三·七”指示的几则故事

向阳

是毛主席叫我这样做的

初一（一）班的革命大联合、复课闹革命搞得热火朝天，同学们都说：解放军同志用毛泽东思想武装了我们，一颗红心感动了我们，使我们的心贴到一起了。

原来，担任初一（一）班军训任务的杨芝新同志腰脊椎骨有了毛病，医生要他住院治疗。他心想：军训是一场宣传、贯彻和捍卫毛主席革命路线的战斗，我离不开同学，同学也不愿离开我。我是一个共产党员，在困难面前，一定要顶得住。

夜间，他腰疼得睡不着，就背诵“老三篇”；白天，背个热水壶暖腰，坚持到班上去，同学们问他时，他笑呵呵地说：“为了喝水方便。”

军训开始了，由于阶级敌人的破坏，班上只来了七名同学。这可急坏了杨芝新。他为了把毛主席的指示及时传达给革命师生，怀里揣着毛主席的书，利用节日假日到学生家里访问。他每天忍痛步行几十里，访问六、七家，两个多月，走遍了全班五十一名同学的家。一次，他去焦永霞同学家，走到半路，腰疼得厉害，有些坚持不住了。可是，当他想到毛主席的好学生焦裕禄在风雪天到老贫农家里的情景，便暗暗下定决心：坚持就是胜利！他两只手紧紧地撑着腰部，心里默念着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”坚持走下去。到了焦永霞的家，脸上豆粒似的汗珠还没擦，就从怀里掏出红彤彤的《毛主席语录》和焦永霞全家一起学习起来。焦永霞的父亲是老工人，当知道杨芝新带病来宣传毛主席的最新指示时，感动得流下泪来。他紧握着杨芝新的手激动地说：“解放军同志真过硬！”杨芝新回答说：“是毛主席叫我这样做的。”

自我批评的引路人

一次，初三（四）班开批判会，邢振国同学还在那里玩篮球。军训组组长彭建修同志去劝阻，他不听，还用篮球在老彭的头上传来传去，气冲冲地说：“没有你们，我们一样军训。”彭建修听了，对邢振国也发了火。

晚上，彭建修躺在床上脑子里不住地翻腾，他想的不是邢振国对自己的态度，而是感到自己对邢振国态度不好。当时火气为什么那么大呢？还是“私”字在作怪，觉得自己是领导干部，邢振国在这么多师生面前戏弄自己，感到下不来台，放不下架子。

第二天吃罢早饭，彭建修来到班上。先和大家一块学习毛主席的教导：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。”接着，他检查了缺点，狠斗了私心，诚恳地征求师生的意见。话音刚落，邢振国霍地站起来感动地说：“不要说了，都是我的错，我是资产阶级、小资产阶级派性作怪，故意扰乱别的组织开会，故意给解放军出难题。今后我一定做到不利于大联合的话不说，不利于大联合的事不做。”

这个班的茹老师也坐不住了，主动检查了过去对同学感情不深，对班上大联合关心不够的缺点，表示要为班上的大联合做出贡献。

接着，全班同学在一起讨论班级大联合的问题。各自都做了自我批评，很快就消除了隔阂，实现了革命大联合。同学们兴奋地说：解放军自我批评的路引得好，为班上实现革命大联合扫除了思想障碍。

筑起思想上的“防修墙”

蔡顺堂是一九六六年入伍的新战士，他在初一（二）班帮助师生搞军训，跟红卫兵小将处得很熟，同学们都亲热地管他叫“小蔡”。

有的教室门窗上的玻璃坏了，冷风吹进来，冷嗖嗖的。有的同学说：“北风一刮，我就回家。”小蔡心想：一天比一天冷了，教室也要整修，怎么办呢？这时，军训组党支部动员大家积极响应毛主席“要节约闹革命”的伟大号召，发扬“抗大”革命精神，战胜困难，坚决搞好军训和复课闹革命。小蔡马上组织班里师生进行学习。

“抗大的教育方针是：坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术。这三者是造成一个抗日的革命的军人所不可缺的。”毛主席的教导照亮了红卫兵的心。他们纷纷表示：我们红小兵最听毛主席的话，一定要发扬“抗大”的优良革命传统，走“抗大”的道路，办“抗大”式的学校，不花一分钱，自己动手修校舍，用毛泽东思想在头脑里筑起一道“防修墙”。学习了毛主席的教导，看到红卫兵小将的革命精神，小蔡顿时觉得心明眼亮，信心倍增。

一天下午，军训组的同志和师生们跟往常一样在修整教室。大家正忙得起劲，小蔡忽然发现墙接头的地方裂了一道缝，墙往外倒，土往下掉，革命师生眼看就有被砸的危险。怎么办？在这千钧一发的时候，小蔡耳边响起了毛主席的教导：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。……”张思德、白求恩、王杰、刘英俊、蔡永祥等英雄形象出现在他的眼前，刹那间他感到浑身增添了无穷的力量，一个箭步窜上去，用身体顶住墙面，高举起双手托住墙头，一面奋力抵住要倒的墙壁，一面喊：“同学们，快闪开！快！”红卫兵小将一见这情景，哪里肯走，也都一拥而上……

裂开的墙缝补好了，“防修墙”修好了。师生们激动地说：“解放军帮助我们在思想上筑起一道‘防修墙’。”

描述：

