id: 054f49d7e2
标题：开展革命大批判搞好精兵简政  徐州韩庄发电厂革委会彻底改革旧机构
日期：1968-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开展革命大批判搞好精兵简政

徐州韩庄发电厂革委会彻底改革旧机构

本报讯　伟大领袖毛主席教导我们：“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”江苏省徐州电业局韩庄发电厂革命委员会，在驻厂解放军支左人员帮助下，结合开展革命大批判，清理阶级队伍，实行精兵简政，彻底改革旧的行政机构，从组织上巩固和发展了革命委员会，进一步发挥了革命政权的威力。

韩庄发电厂革命委员会于四月一日成立后，就决定对旧机构进行彻底改革，实行精兵简政。怎样改革？没有现成方案。革委会的同志就深入到群众中去，广泛征求广大群众的意见。经过两年来文化大革命锻炼的广大革命群众，对旧的行政机构及其管理制度早已非常痛恨。他们对于打破重叠的行政机构，精兵简政，实行一元化的领导，坚决拥护，坚决支持。大家热情地谈看法，提方案。通过广泛讨论，新方案的轮廓已经基本形成。革委会的同志把这些意见加以集中整理，又参考了一些外单位的先进经验，拟订出一个比较合理的新方案，将原来大小十几个科室，改革为“三组一室”（即政治工作组，生产建设组，后勤服务组，革委会办公室）。实践证明，这次改革对于克服官僚主义旧习气，树立密切联系群众的作风，起了重大的作用。

在改革厂级机构的同时，还对车间以及班组的领导机构进行了改革。车间一级成立了不脱产的三结合领导小组。车间三结合领导小组，既统一负责各车间革命、生产的领导工作，又分工负责各自所在班组革命、生产的领导工作，实现了一元化的领导。他们天天和班组工人生活、劳动、学习、战斗在一起，“既当‘官’，又当老百姓”，大大促进了人的思想革命化。

实行精兵简政，是一场尖锐的、深刻的阶级斗争。一小撮阶级敌人不断煽阴风，点鬼火。他们对一些原来的科室干部说：

“你们没用场了，收拾家伙等着吧。”企图挑拨革命群众和革委会的关系，煽动群众抵制实行精兵简政。革委会牢记毛主席的“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，结合开展革命大批判，清理阶级队伍，稳、准、狠地打击一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派，以及没有改造好的地、富、反、坏、右分子。发动广大群众，揭露了他们的罪恶，及时粉碎了他们的破坏阴谋，保证了精兵简政工作的开展。

精简机构以后，革命职工的革命热情空前高涨，全厂充满朝气蓬勃的新景象。各级领导机构的工作人员，普遍走上生产第一线，及时了解和解决革命和生产中的问题。在一次大修中，革命职工大破旧框框的束缚，提前八天完成大修任务，主要数据创造了新纪录。煤管小组过去六个脱产人员还不够用，现在无一人脱产，工效却成倍提高。

描述：

