id: e5fa9e9c8e
标题：刘锦平在无锡两派谈判签字仪式上的讲话
日期：1967-9-20
是否是时间段：false
作者：刘锦平
来源：刘锦平，中央调查组组长。纪录稿，未经本人审阅
标签：江青,毛泽东,中央文革,上海文革,夺权,革命委员会,派性,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘锦平在无锡两派谈判签字仪式上的讲话

刘锦平

〖刘锦平，中央调查组组长。纪录稿，未经本人审阅〗

同志们，首先，我代表调查组的同志祝贺无锡两派代表在伟大的毛泽东思想指引下，就立即制止武斗问题达成协议，并预祝协议贯彻执行胜利！同时，我希望双方代表，你们既然是代表就要代表得好，你们不仅代表两派全体战士，而且也代表全市六十五万人民；希望同志们不要辜负两派战士的期望，不要辜负全市革命群众的期望，不要辜负我们伟大领袖毛主席的殷切期望。下面，我讲几点，讲得有什么不对的地方，欢迎你们批评。

## 协议的贯彻执行问题

协议是达成了，而且订得还不错。但是，这仅仅是纸上的东西，要把纸上的东西变成现实，还要经过一番艰苦斗争的过程。要使协议能真正地贯彻执行，最重要的是用伟大的毛泽东思想、党中央的政策教育好双方广大群众，做好政治思想工作。希望同志们高高举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，把党中央的方针政策传播到全体同志的头脑中去。

无产阶级文化大革命是一场严肃的阶级斗争、政治斗争，要取得这场斗争的胜利，不是靠枪杆子所能解决的。枪杆子对付敌人是需要的，对待群众要靠毛泽东思想。靠拳打脚踢，用大刀长矛是不能解决问题的。只有按毛泽东思想、毛主席的伟大战略部署、党中央的方针政策办事，才能取得文化大革命的伟大胜利；只有用毛泽东思想才能斗倒、批臭以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮“走资派”；只有用毛泽东思想这个政治上的显微镜才能揭穿从右的方面、从极“左”的方面出现的破坏、干扰以毛主席为首的党中央、伟大的中国人民解放军、新生的革命委员会的破坏活动；只有用毛泽东思想才能识破一切牛鬼蛇神和帝修反的破坏活动；只有用毛泽东思想才能引导全国无产阶级革命派和广大革命群众，团结起来进行革命的大批判，实现革命的大联会和革命的“三结合”。只有这样，才能使这场史无前例的无产阶级文化大革命取得彻底胜利，使这场尖锐、复杂的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争取得胜利！因此，任何革命群众组织，不管人多少，武器多少，这都不是决定战斗力的决定因素。只有用毛泽东思想武装起来的人，才是不可战胜的，用毛泽东思想武装起来的战士在革命的过程中，不管有什么困难都能克服，并将取得最后胜利！

周总理在九月十日的一次讲话中说，目前正处在文化大革命的第二阶段——夺权阶段。无锡市还没有实现革命的大联合和革命的“三结合”，还没有建立革命委员会，还在军管的过渡时期。在当前的这一阶段中，要活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装更多的群众。如果我们不用毛泽东思想武装我们的头脑，小资产阶级派性就不能消除，无产阶级党性就不能发展。要真正贯彻协议是比较困难的。我们要用最短的时间，最快的速度，最好的方法向两派战士就制止武斗问题进行广泛深入的思想教育工作，抓好各自组织中全体人员的活思想，要使所有的同志都懂得为什么要制止武斗，有什么意义，应当采取什么办法来制止武斗，动员所有同志忠诚老实，不折不扣地执行双方已经达成的协议。要排除各方面的思想障碍。这些障碍来自领导阶层的少数人，来自一部分群众的小资产阶级报复情绪，值得引起同志们注意。也可能遇到党内一小撮“走资派”再次挑起武斗，也可能自己队伍里的个别坏分子企图继续蒙蔽群众破坏协议。作为代表，作为双方中心组的成员，这是一个考验。我们要以无产阶级的党性去克服小资产阶级的派性。我们双方代表要在思想上作好这样的准备：执行协议不可能没有障碍、一帆风顺，可能双方会出现一些个别的冲突和一时的冲突。遇到这些问题，双方领导也要掌握好，从大局出发，从人民的利益出发，而不要从派性出发。

以上讲的这些对我们领导来说是要十分注意的问题。贯彻协议要通过斗争，最主要最主要的是看是否用毛泽东思想挂帅，能否下定决心做队伍内的政治思想工作。当然，也要采取一些组织措施，经常检查督促，军管会要执行义务，监督小组要抓紧，要多出力。同志们中间有相当一部分领导要到北京去谈判，但是思想、组织工作要做得很严，要注意三大纪律八项注意，否则会使协议的执行遭到很大困难。执行协议的决定关键在于领导，根本在于是否以毛泽东思想挂帅，按中央命令、政策，按协议书办事。

## 对待军队的问题

江青同志九月五日接见安徽两派代表的讲话讲得很清楚，党内一小撮坏蛋利用武汉事件“揪军内一小撮”，企图把无产阶级专政的柱石——中国人民解放军搞垮，破坏无产阶级领导，破坏中央文革。这要引起我们广大革命群众的警惕。

在无锡来讲，是对待二十七军的问题。镇江、苏州等地也是对待二十七军的问题。二十七军是什么部队呢？是毛主席亲自缔造、林副主席直接领导、指挥的中国人民解放军的一个组成部分。这个军是很好的军，很有战斗力的军，在过去民主革命、解放战争及抗美援朝中有很大功劳的军。其中许多干部都经过战争的考验，有些还是著名的战斗英雄。要正确对待解放军，在无锡来讲，就是要响应“拥军爱民”的号召，对群众进行思想教育，在思想上、行动上都要爱护、帮助、支持这个部队。对解放军在支左工作中所犯的一些缺点错误要正确对待，要给他们时间，让他们进行自我批评。同志们在协议中双方都提出了不绑架、扣押、围攻、殴打和侮辱解放军。这个军的支左工作人员都是很好的，不要认为部队在支左工作中出现了一些缺点错误，就对部队不信任，就疏远。这样对军队、国家、人民利益是不利的。因此，各派群众组织必须按照毛主席的指示、中央文革的指示，进行广泛的“拥军爱民”的宣传教育，也要总结经验，纠正错误，再不要绑架、扣押、殴打和侮辱解放军，再不要抢夺解放军的枪枝了。军队方面要加强爱民教育，根据毛主席、林副主席的指示和人民一起搞好文化大革命，要不断立新功。对革命群众、造反派的一些缺点、错误也要耐心帮助，对革命群众、造反派向军队提出的意见也要耐心听，对他们的某些过火行动也要愿谅。希望同志们在对待军队的问题上搞得更好，防止坏人破坏，不要自毁长城。这对贯彻执行毛主席的伟大战略部署有深远意义，要教育自己的同志懂得这一点。

## 学习和整风问题

群众组织负责人更要学习好毛泽东思想，研究党的政策。我们要用毛泽东思想挂帅，不能用小资产阶级的思想、风头主义、山头主义来挂帅。否则，必然会使自己队伍中的小资产阶级思想泛滥，就会脱出毛泽东思想，离开了毛泽东思想的轨道，就要犯错误。因此，学习问题是个重要问题。我建议双方负责人学习上海的经验。春桥同志讲：“上海的中心组、勤务组人员每天学习半天毛主席著作，思想水平提高了。”总理指示要学习江青同志九月五日的讲话、姚文元同志的“评陶铸的两本书”、文汇报社论：“论无产阶级的党性和小资产阶级的派性”，以及《红旗》杂志今年第十四期的社论。同志们要认真对照，总结提高自己的思想水平。整风、学习很重要。我们相信，无锡两大派和革命群众通过活学活用毛主席著作，一定会为无锡无产阶级文化大革命不断立新功，完成毛主席交给同志们的光荣使命！

描述：

