id: ff23c3debc
标题：把看书学习作为武装部建设的根本来抓——荣成县武装部结合民兵工作实际认真看书学习加强思想建设的经验
日期：1973-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭德怀,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
山东省荣成县武装部党委，遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，坚持把读马列的书，读毛主席的书，作为加强武装部政治思想建设的重要一环来抓。他们发扬理论联系实际的革命学风，紧密结合做民兵工作的思想实际和工作实际，着重解决了以下几个问题：

学习阶级斗争的观点，提高做民兵工作的自觉性

有一段时间，武装部党委发现有的同志随着国内外形势的变化，出现了抓民兵工作时紧时松的现象。在读《共产党宣言》这本书时，部党委组织大家紧密联系自己的思想实际，结合学习马列和毛主席关于阶级、阶级斗争的教导，学习我党的基本路线，并由党委书记、政委王本明，副书记、部长侯宝璋带领全部人员，两次瞻仰了烈士陵园，在烈士墓前，认真学习了被阶级敌人杀害的党的好女儿毕英兰的英雄事迹。此外还请贫农社员陈竹清的妻子，控诉了旧社会因她丈夫打死地主的一只狗，而地主硬逼陈竹清的父亲为狗披麻戴孝，埋葬立碑的悲惨遭遇。阶级斗争的事实，加深了大家对马克思、恩格斯关于“到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史”（《共产党宣言》）的理解。

伟大导师列宁指出：“当世界上还存在着被压迫者和被剥削者的时候，我们必须争取的不是废除武装，而是全民武装。”（《列宁选集》一九七二年版第一卷第六五四页）学习过程中，党委引导大家从荣成所处的海防前哨的位置，看民兵建设的重要性。大家回顾历史，揭露了帝国主义从一八九四年中日甲午战争开始，先后二十六次在荣成县沿海登陆，入侵我国，杀害我国人民的罪行，揭露了帝国主义、社会帝国主义在我国解放后，仍然对我国进行侵略和颠覆活动的种种事实；并且畅谈了民兵在革命战争中的地位和作用。同志们认识到，只要有阶级存在，有帝国主义存在，战争就不可避免，民兵工作就只能加强不能削弱。大家用阶级斗争的观点，来认识加强民兵建设的重要性，克服了那种“形势紧张我紧张，形势缓和我放松”的错误想法，决心坚持不懈地抓好民兵工作。

学习路线斗争历史经验，在民兵建设中自觉执行毛主席的革命路线

荣成县武装部党委还把学习革命理论和学习民兵建设上两条路线斗争史结合起来，既加深了对革命理论的理解，又提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

伟大导师列宁在《国家与革命》一书中谈到巴黎公社的历史经验时，曾引证了恩格斯的一个重要论断，这就是：法国每次革命以后工人总是武装起来了；“因此，掌握国家大权的资产者的第一个信条就是解除工人的武装。”（《国家与革命》第六七页）学习这一论述时，大家回顾了一九五三年民兵建设上的两条路线斗争。那时，反革命修正主义分子彭德怀公开叫嚣“民兵已经完成了它的历史任务”，“民兵制度的存在已经不适应当前的新情况了”。他下令削减了人民武装干部，大砍民兵队伍，收缴民兵武器，使当时荣应县民兵建设的大好局面，受到了严重破坏，民兵人数下降到了人口比例的百分之一左右。在这关键时刻，毛主席强调指出，在帝国主义存在的条件下，民兵工作只能加强，不能削弱，粉碎了彭德怀妄想取消民兵制度的罪恶阴谋。一九五八年，毛主席发出了“大办民兵师”的伟大号召，使民兵建设又蓬勃地发展了起来。联系民兵建设上两条路线斗争的历史事实，学习列宁的论述，使大家进一步认识到了掌握革命武装，加强民兵建设，对于无产阶级革命和无产阶级专政的重要性。同志们认为：无产阶级革命导师坚持无产阶级革命，坚持无产阶级专政，坚持全民武装；而资产阶级和一切机会主义者，反对无产阶级革命，反对无产阶级专政，他们害怕和仇视武装群众。毛主席关于“大办民兵师”、“实现全民皆兵”的伟大号召，是民兵建设上两条路线斗争经验的结晶，也是国内外无产阶级专政历史经验的总结。在整个社会主义历史时期，是不是坚持大办民兵，也是检验真假马克思主义的一个重要标志。

一九六二年，毛主席发出了“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”的指示，刘少奇一类骗子千方百计干扰和破坏这一指示的落实。他们贩卖唯心主义的私货，极力叫嚷什么“首先是政治落实”。当时少数同志有些转向。在看书学习中，他们联系这个历史教训，认真学习了毛主席关于“民兵，第一是组织，第二是政治，第三是军事”和“首先是有没有，然后讲政治”的教导，深刻认识到，毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，科学地总结了几十年来我国民兵工作的经验，是搞好民兵工作的纲领。如果不首先组织起来，政治落实和军事落实就无从谈起。通过学习，大家对毛主席关于民兵工作“三落实”指示的理解加深了，按照“三落实”办民兵的自觉性大大提高了。

学习唯物论的反映论，自觉洗刷唯心精神

这个武装部的党委成员大都是本地人，做民兵工作的时间比较长，有的同志一度产生了“民兵工作是老套套，不下去也能对付一阵子”的思想，工作中往往凭老经验办事。针对这个问题，党委组织大家学习了列宁在《唯物主义和经验批判主义》一书中的教导：“在‘经验’这个字眼下，无疑地可以隐藏哲学上的唯物主义路线和唯心主义路线”（第一四五页），使大家认识到：自己有多年的工作经验是可贵的；但若把头脑中那一点点经验看成是固定不变的，陷入了盲目性，那就违背了辩证唯物论和历史唯物论的根本原则，就会自觉不自觉地滑到唯心主义的道路上去。为了使大家按照唯物论的反映论办事，部党委结合看书学习进行了开门整风。在这次整风中，机关干部和各公社专职武装干部，对部党委提了许多宝贵意见，使大家受到了一次深刻的教育。很多同志深有体会地说.“思想上有了经验主义，工作上就会满足现状，作风上就会脱离群众，行动上就会迷失方向。”此后，党委成员遵照毛主席关于“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点”的教导，一年坚持有三分之二的时间深入基层，调查研究，并根据民兵工作的实际情况，适时地、正确地进行工作指导。在党委成员的带动下，机关干部也养成了扎根基层，一心做好民兵工作的好风气。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

