id: ff29f59035
标题：在推广红九连经验的斗争中，加强党委革命化，推动两个“决议”的落实
日期：1970-9-20
是否是时间段：false
作者：沈阳部队某团党委
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
按照毛主席的建党思想、建党路线和新党章的要求加强党委的革命化建设，最根本的就是要不断提高党委成员的两条路线斗争觉悟，做到在任何情况下都能高举毛泽东思想伟大红旗，辨别风向，坚决执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线。党委革命化必须抓住方向上的问题，路线上的问题。作为部队的党委，就是要坚决贯彻执行古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，成为执行和捍卫毛主席建军路线的坚强战斗指挥部。

十年来，我们团贯彻执行两个“决议”，加强党委革命化建设，是和推广“学习毛主席著作的模范红九连”的活学活用毛泽东思想的经验紧密联系着的。我们团贯彻执行毛主席建军路线的问题，大量地反映在对红九连这个典型的认识和推广上。这个问题具体地检验着我们党委的两条路线斗争觉悟。所以，不断认识和推广红九连的先进经验的过程，也是我们党委不断加强革命化建设的过程，推动古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议在我们团不断落实的过程。

深刻认识推广红九连活学活用毛泽东思想经验的意义，带领部队沿着两个“决议”指引的方向前进

一九六○年军委扩大会议决议指出：“高高地举起毛泽东思想的红旗，进一步用毛泽东思想武装全体指战员的头脑，坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅，这是我军政治思想工作的最根本的任务。”十年来的斗争实践使我们体会到，贯彻执行两个“决议”，大力普及毛泽东思想，是党委的最高职责，最根本的任务，也是无产阶级党性的最高体现。而要执行好这一根本任务，实现党委的革命化，从我们团来说，就是要紧紧地抓住推广红九连这个活学活用毛泽东思想的先进典型。对这一点，我们开始是认识不足的。

军委扩大会议后不久，林副主席来到我们部队视察时，对红九连活学活用毛主席著作给予很大的鼓励。一九六四年七月，国防部授予红九连以“学习毛主席著作的模范红九连”的光荣称号。一九六四年，沈阳部队党委做出向红九连学习的决定，着重指出：红九连是贯彻落实军委扩大会议决议的先进典型。

这一系列的关怀、鼓励、教育，给我们指出了明确的前进目标：要贯彻执行两个“决议”，就必须象红九连那样，活学活用毛主席著作，用毛泽东思想教育人、改造人，用政治统帅军事，用一好带动三好，全面建设部队。可是，由于我们两条路线斗争觉悟不高，开始并没有能够深刻理解上级的指示，只看到红九连出在我们团，是我们的荣誉，而没有看到它所代表的方向。当时，我们团里除了红九连这个活学活用毛主席著作的典型以外，还有三连的战术、五连的技术、一炮连的作风、四连的艰苦朴素作风等也比较好。我们那时是把这些单位平列起来看待的，认为红九连学习毛主席著作能够建设好连队，别的连队按照自己的“特点”也能够建设好连队。结果，在一个时期内，形成了上级在大力地推广红九连这个突出毛泽东思想的典型，我们一些同志却在使劲地抓另外几个突出战术、技术的典型，使部队建设走了一段弯路。

“历史的经验值得注意。”联系以往的教训，重温两个“决议”，我们才逐步提高了对推广红九连经验的认识。创先进，争上游，首先必须抓准方向。活学活用毛泽东思想，是我们建设部队的坚定不移的政治方向。部队先进，最根本的是方向正确，思想先进。谁活学活用毛泽东思想好，掌握毛泽东思想多，谁就先进。方向不正确，思想不先进，别的方面再先进，也只是表面的先进，暂时的先进，不是真正的先进。部队是要“各有特点”的，但是，什么是特点？我们是党和毛主席创建和领导的军队，是以政治为特点。要讲特点，红九连活学活用毛泽东思想的特点是我们所有连队必须首先共同具备的特点。当然，这并不是要否定其他特点，但是，不论什么特点都必须在毛泽东思想的统帅之下，沿着活学活用毛泽东思想的方向发展。如果离开活学活用毛泽东思想这个我们无产阶级军队最根本的特点去发展自己的所谓特点，就必然脱离正确的方向，走到邪路上去。

从这一段历史中总结出来的经验教训，使我们深刻认识到，我们团党委要领导部队贯彻落实两个“决议”，就要象红九连那样活学活用毛泽东思想；就要认真地、坚持不懈地推广红九连的经验，用红九连这个典型推动两个“决议”的落实；就是要抓住红九连这个活学活用毛泽东思想的先进典型，开展活学活用毛泽东思想的群众运动，把全团办成一个毛泽东思想大学校。

抓好三分之一，以点带面推广红九连的经验

认准了用两个“决议”建设部队的方向，但怎样才能使全团坚持这个方向？我们从实践中体会到，要坚持正确的方向，还必须在领导作风、领导方法上来一场彻底的革命。要遵照毛主席的伟大教导，克服一般化的工作方法，真正通过艰苦细致的工作，不断抓出学习红九连的先进典型，来推动活学活用毛泽东思想的群众运动。这既是带动部队贯彻落实两个“决议”的需要，也是党委实现革命化的需要。不通过艰苦细致的工作，扎扎实实地去抓典型经验的推广，坚持正确的方向也就不能落实。这一点，我们从三机连指导员李振国学习红九连的经验中，受到了很大启发。

三机连过去受反革命修正主义分子罗瑞卿刮起的“大比武”妖风影响较深。红九连学习毛主席著作积极分子李振国调到三机连当指导员，他先抓支部领导班子活学活用毛泽东思想，接着又抓了党员队伍的建设，一年中，搞了四次党员“小整风”。每一次“小整风”又重点抓几个骨干。这样抓了几个，带出一批，抓了一批，带起全连。经过一年多的努力，三机连由后进跃入了四好行列。

联系李振国的实践，我们学习了毛主席的教导：“任何有群众的地方，大致都有比较积极的、中间状态的和比较落后的三部分人。故领导者必须善于团结少数积极分子作为领导的骨干，并凭借这批骨干去提高中间分子，争取落后分子。”认识到，推广典型经验以点带面，不能只是以一点带全面，而是要以一点带多点，以多点带全面。抓多点，是一个必不可少的中间环节。事物的发展是不平衡的。最先认识、最先接受先进思想和先进经验的总是少数人、少数单位，然后再由少数到多数，由多数到全部。过去我们以为，领导工作不抓点是一般化，抓了个点就不再是一般化了。现在才认识到，不抓点当然是一般化，而如果抓了一个点，不再继续通过抓点去推广典型经验，仍然没有真正突破一般化。毛主席教导的“一般和个别相结合”、“领导和群众相结合”的工作方法，必须贯串于一切工作的始终。毛主席又教导我们：“面上的工作要先抓好三分之一。”毛主席的这一教导，是我们破除一般化的领导作风的锐利的思想武器，是我们由点到面推广典型经验的唯一正确的途径。

在抓三分之一，由点到面推广红九连经验的实践中，我们有以下一些体会：

第一，抓三分之一，要着重抓两头的连队。先抓哪三分之一，不是可以任意确定的。不能机械地把面上的单位一分为三，抓了这三分之一，再抓那三分之一，而后抓剩下的三分之一。应该根据事物的内部联系，先抓住对全局最有影响、最起决定作用的那三分之一，这样工作虽然做在三分之一，却能带动三分之二，推动全局的发展。而最能带动中间的是两头，两头一动，对全局立刻就会发生影响。比如，运输队是我们团的一个后进连队，从创四好以来，八年一次未评上过四好。有人说：“运输队想学红九连，除非鸡毛飞上天。”我们也在想，要能叫这个“鸡毛飞上天”，可真是一发打破保守思想的重型炮弹，下狠心要把它抓上来。我们把红九连学习毛主席著作积极分子李朝武调到运输队去当副指导员。李朝武在党支部的领导下，狠抓活学活用毛泽东思想，反复进行了两条建军路线斗争的教育。一年多的时间，他们搞了十三次“小整风”，连队面貌焕然一新，由后进跃入了四好行列。运输队“鸡毛飞上天”，在全团引起了很大反响，特别是原来那些中间偏下的连队，又受触动，又受鼓舞，再也坐不住了，纷纷作出了决定，学习红九连，学习运输队。运输队由后进一跃而成为先进的变化，起到了先进典型在有些方面难以起到的推动作用。

在基础比较好的连队推广红九连的经验，有时比在后进连队更困难。因为他们身上有包袱，觉得自己有“基础”。可是，这些连队一旦上路，影响更大，可以起到震动全局的作用。比如，我们团的五连也是一个红军连队，在过去战争年代能攻善守，立过不少战功。有段时期，由于这个连的一些同志受反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿资产阶级军事路线的影响，想在军事技术上冒尖，和九连比高低。他们觉得自己不比红九连差；甚至部分领导干部也觉得五连有他们自己的“特点”。因此，五连学不学九连，就成了推广红九连经验的一个关键问题。一九六六年，我们下决心把这个重点突破，在党委扩大会上，发动群众，把五连和九连作了一次全面的对比解剖，看看到底是红九连过硬，还是五连过硬。大家用两个“决议”作武器，比方向、比工作、比成果。越比，问题越清楚。

红九连的方向对，路子正，成果也突出；五连虽然看来有时军事上突出些，但在政治思想上，在用毛泽东思想教育人、培养无产阶级革命战士这个根本上，却比红九连差了一个很大距离。这样一比，使五连受到很大教育。接着，我们又把红九连活学活用毛主席著作积极分子杨连福调到五连去当指导员。一九六七年以来，他们带着连队存在的问题，反复深入地批判反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线，使大家学习红九连的自觉性不断提高，一批活学活用毛主席著作的先进分子成长起来了。长期受单纯军事观点影响的五连学习红九连，走正了连队建设的路子，是我们推广红九连经验的一个重要突破，使不少连队认识到，只有以红九连为榜样，把连队建设成毛泽东思想的好学校，才是毛主席、林副主席指引的正确方向。

第二，抓上来一个，总结一个。认真总结三分之一的单位的经验，可以充实、丰富典型的经验，可以巩固、提高抓三分之一的成果，可以指导推动其他三分之二的连队。把三分之一的单位抓上来，又把他们的经验总结出来，推广下去，这才是实现了一个抓三分之一全过程，否则就是半截子工作，起不到应有的作用。总结经验，不是等三分之一的单位都上来了才总结，而是上来一个就总结一个，推广一个；有一点就总结一点，推广一点。这几年，我们先后总结了十一个学习红九连的典型经验。这些经验有集体，也有个人，有连队，也有机关，有先进更先进，也有后进变先进，代表着各种类型，从不同侧面，具体地回答了贯彻落实两个“决议”中的各种问题。群众反映：“这些经验都是我们进一步贯彻落实两个‘决议’的好办法，是我们学习红九连的‘梯子’。”

第三，抓三分之一要和比学赶帮的群众运动相结合。推广典型经验，应该把抓三分之一和开展比学赶帮的群众运动结合起来，两条腿走路，以群众运动促进三分之一的转化，以三分之一推动群众运动的发展。我们有的连队就是在群众运动推动下，产生了学红九连迫切愿望的。比如重炮连，一九六三年评过一次四好，一九六四年被“大比武”冲掉了，连续五年掉在后面。过去他们一直认为有车有马的单位学不好红九连。去年，在全团学红九连的巨大声势影响下，特别是有车有马的运输队学习红九连，“鸡毛飞上天”之后，促使他们下决心要赶上来，很快改变了连队的后进面貌。重炮连的变化，对其他连队影响很大。在比学赶帮的群众运动中“赶”上来的先进连队，是新鲜事物，一定要抓住不放，热情扶植，大力帮助。把它抓好了，不但可以促进三分之一，还可以带动三分之二，使全团学红九连的比学赶帮的群众运动一浪高过一浪地向前发展。

抓典型，抓三分之一，带动三分之二，这是一个统一的工作过程。在这个过程中，一面不断地总结、发展典型经验，一面就首先在三分之一的单位落实这些经验，一面开展比学赶帮的群众运动，全面推广这些经验。一个过程完成了，形势在发展，部队在前进，又是一个新的过程的开始。这就要求我们党委领导思想、领导作风、领导方法不断前进，继续发展典型经验，继续抓好三分之一。这样一环扣一环，循环往复，使典型经验在面上推广落实，把面上的水平逐步提高。

不断揭露矛盾，坚持在斗争中推广红九连的经验

毛主席教导我们：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”一九六○年军委扩大会议决议指出：“每一个干部都要以毛泽东同志《反对自由主义》一文为座右铭，为了革命的利益，积极地拿起思想斗争的武器，敢于坚持正确的原则，敢于同一切不良倾向作斗争。”我们体会到，党委革命化，必须在同各种不正确的思想的斗争中“化”，在同干扰正确政治方向、干扰贯彻执行毛主席革命路线的各种不良倾向的斗争中“化”。不断揭露矛盾，开展党内积极的思想斗争，是加强党委革命化建设的巨大动力。我们党委内部的矛盾，经常反映在对红九连和推广红九连经验的不同看法上。实践表明，只要抓典型，就会有斗争；准备推广典型经验，就要准备斗争。典型是在斗争中发展的，典型经验也是在斗争中普及的。没有矛盾和斗争就没有典型，也就没有典型经验的普及。树立典型，就能充分揭露先进和后进的矛盾，对党委成员的灵魂也就触及得越深，对面上的工作推动也会越大。我们就是通过不断揭露推广红九连经验中出现的矛盾，在党委内部自觉地开展两种建军思想的斗争，不断推动两个“决议”的落实。

十年来，我们大致经历了四个阶段的矛盾和斗争。

第一个阶段，是一九六四年以前。这个阶段的矛盾主要集中在是不是坚定地把毛泽东思想作为连队建设的根本这个问题上。特别是一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿刮起了“大比武”的妖风，两种建军思想的斗争非常激烈。受单纯军事观点影响较深的一些同志，说红九连“光红不专”，是“一条腿”，等等。红九连经验的推广遇到很大阻力。一九六四年下半年，我们分析连队形势时，受到很大震动。不少连队因为突出军事技术，使革命化、战斗化建设受到损失。这和红九连坚持用毛泽东思想武装干部战士的头脑，连队革命化建设大大加强的情况，形成十分鲜明的对照。于是，我们决定揭露这个矛盾。首先请红九连指导员给全团干部战士介绍了用“小整风”的方法活学活用毛泽东思想的经验，接着在上级机关的直接帮助下，发动群众，检查两个“决议”的落实情况。所有的连队都大学毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，大摆非无产阶级思想的表现，大挖产生非无产阶级思想的社会根源和阶级根源，干部战士大大提高了阶级斗争观念和改造世界观的自觉性。我们党委领导清楚地看到了单纯军事观点的严重危害，清楚地看到了用毛泽东思想建设连队的巨大威力，因而大大增强了对红九连经验的认识，提高了活学活用毛主席著作的自觉性，全团活学活用毛主席著作出现了一个新的局面。

第二个阶段，是一九六五年到一九六六年。这个阶段的矛盾主要集中在活学活用毛主席著作是仅仅用于完成各项任务，还是主要用于培养人、改造人，实现人的思想革命化上。第一阶段的矛盾解决以后，部队学习毛主席著作出现了大好形势。但是斗争仍在继续，有的同志受反革命修正主义分子罗瑞卿资产阶级军事观点的影响，只见物质成果，不见精神成果。并且用这样的观点去看红九连，对红九连产生了一些疑问，而对五连突出军事，却觉得是有成绩。到底红九连用毛泽东思想培养人的经验过硬不过硬？五连突出军事技术的路子对不对头？我们感到如果不充分揭露这个矛盾，不但不能使活学活用毛泽东思想的群众运动提高到新水平，而且还会否定原来已经取得的学习成果，甚至走回头路。于是，我们在有连以上干部参加的党委扩大会上，专题讨论了这个问题。我们一方面发动群众带着自己的疑问调查研究，一方面组成调查组，找有关人员反复核实，对几个主要问题作了详细说明。对那些在事实上没有怀疑，在认识上有分歧的问题，逐个讨论争辩，统一认识。我们还特别对比了五连和九连战士成长的情况，五连有的战士是军事技术尖子，可是思想不过硬；九连培养出来的战士不仅在连队表现好，到地方也成为传播毛泽东思想的“红色种子”。有了毛泽东思想就有了一切。九连在无产阶级政治统帅下，军事训练的成绩也一直和五连不相上下，而且比五连还稳定。所有这些事实，使大家对红九连的经验口服心服了。有的同志说：“自己头脑里毛泽东思想少，就认识不了用毛泽东思想武装起来的人。”

第三个阶段，是一九六七年到一九六八年。这个阶段的矛盾主要集中在要不要建设在两条路线斗争中过得硬的连队，要不要培养具有高度两条路线斗争觉悟的人。在无产阶级文化大革命的新形势下，林副主席提出要把活学活用毛主席著作的群众运动提高到新阶段。红九连及时总结了用“四从四找”（从两条路线斗争中找问题，从世界观上找原因，从毛泽东思想中找武器，从斗争实践中找经验）的方法活学活用毛主席著作的经验。这个经验明确指出，培养让毛主席放心的人，就是培养具有高度两条路线斗争觉悟的革命战士。但是，我们党委有的同志思想跟不上形势，不能从两条路线斗争觉悟的大节上看问题，因此，不能正确认识在这方面的先进连队和个人。我们在党委和机关整党时，彻底揭露了这个矛盾，充分发动群众，对先进典型一个一个地进行解剖分析。通过分析，大家受到了一次活生生的两条建军路线斗争的教育。事实使大家清楚地看到，用毛泽东思想武装起来的战士走到哪里，都能突出无产阶级政治，都能坚决为捍卫毛主席的革命路线而战斗。许多同志表示：“我们一定要把每个战士都培养成为具有高度的两条路线斗争觉悟的革命战士。”

第四个阶段，是一九六九年在加强战备中，有的同志忽视抓根本，不能正确处理毛泽东思想的统帅作用和保证作用的关系，有时只强调了保证作用，忽视了统帅作用。如果这个问题不及时解决，就有“转向”的危险。于是，在七十年代开始的时候，我们党委又一次揭露矛盾。我们首先学习了新党章，学习了两个“决议”，然后每个党委成员都总结了自己突出无产阶级政治的切身体会，对照两个“决议”，检查自己。大家认识到：情况千变万变，认真贯彻执行两个“决议”不能变，继续推广红九连的经验不能变。

在落实两个“决议”和推广红九连经验中，怎样才能揭露好矛盾、解决好矛盾呢？我们的体会是：

1.要注意抓方向性问题，发现主要矛盾。通过揭露和解决主要矛盾，保证部队建设始终沿着正确的方向前进。方向性问题，都是由具体问题反映出来的，但具体问题不一定都有方向性。要发现方向性的问题，一是靠两条路线斗争觉悟，靠毛泽东思想分析；二是靠实践检验。有些矛盾一下子看不清楚，就让它在实践中，从现象的多次反复里揭示出本质来。

2.揭露矛盾最好从矛盾暴露得比较尖锐的地方入手。这样的地方往往是那些重点单位，特别是这些单位的领导班子。从这样的单位入手，集中兵力打歼灭战，可以突破一点，带动一片。

3.揭露矛盾要充分发动群众。揭露矛盾最有发言权的是直接参加实践的群众。我们在揭露矛盾时，总是依靠群众中的先进部分带动中间部分，教育后进部分，促进党委领导。群众在帮助领导的同时也教育了自己。这样就把发动群众揭露矛盾的过程，变成了领导和群众掌握毛泽东思想的过程。

4.要深入揭露矛盾，必须搞好典型分析。揭露矛盾一定要摆事实，讲道理，以理服人。必须抓准典型事例，搞好典型分析，事实和道理结合，一件一件地揭深揭透。这样，触及灵魂深，受的教育大。

5.解决矛盾要启发自觉革命。我们部队的绝大多数同志从主观愿望上讲，都是愿意把工作搞好的。在突出无产阶级政治上出现的一些问题，主要是因为两条路线斗争觉悟不高，划不清两条路线的界限造成的，是思想认识问题。在解决矛盾时，一定要从团结的愿望出发，充分调动积极因素，启发自觉革命。

6.解决矛盾要搞好第二个飞跃。有的同志长期形成的一个错误认识，要彻底解决，必须下很大的功夫，要经过几个反复。光有第一个飞跃，认识不能扎根，还要帮助他用已经提高了的认识去亲自实践，搞好第二个飞跃。第二个飞跃的过程是巩固和加深第一个飞跃成果的过程，也是可能出现反复的过程。出现反复，要做过细的工作。要抓他的小反复，这样抓反复，反复抓，就可以避免大反复，使正确的认识逐步扎根。对在第二个飞跃上的进步，要及时加以肯定和宣扬，不断增强前进的信心。

把活学活用毛泽东思想的积极分子提拔到关键岗位上，从组织上保证部队沿着两个“决议”指引的方向前进

毛主席教导说：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”新党章明确指出，要“经常整顿党的组织，吐故纳新”。用什么样的人掌握各级领导权，是领导班子革命化建设的一个极其重要的问题，是两个“决议”能不能落实的一个决定因素。回顾六十年代的最初几年，为什么我们没有能够很好地抓住和推广红九连这个带有方向性的典型呢？一个重要原因，就是在组织建设上没有很好地坚持正确方向，在选拔干部时，有时是以军事技术取人，而没有首先把活学活用毛泽东思想积极分子提拔到关键性的负责岗位上来。这样，就势必影响两个“决议”的落实，影响活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展。

林副主席指示我们要“大胆地提拔真正优秀的指战员，到关键性的负责岗位上”。什么是“真正优秀的指战员”？我们当时并没有真正理解。不久，林副主席又根据毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五个条件，提出了选拔干部的三条标准。这时，红九连在部队中介绍了他们从学习毛主席著作的积极分子中发展党员，从学习毛主席著作的积极分子中选拔班长，从学习毛主席著作的积极分子中提拔干部的经验。红九连所以能够坚定不移地用毛泽东思想建设连队，雷打不动，风吹不摇，主要是因为有一个坚持突出无产阶级政治的领导班子。我们结合红九连的经验，学习毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的教导和林副主席的指示，才理解了林副主席指出的“真正优秀的指战员”，就是活学活用毛泽东思想积极分子。毛泽东思想集中了人类最优秀的思想，掌握了毛泽东思想的指战员就是最优秀的指战员。于是，我们就把一批活学活用毛泽东思想的积极分子提拔到不同的领导岗位上。几年来，仅从红九连就提拔了十七名干部到机关和连队担任领导工作。他们被大胆地提拔到各组领导岗位上以后，大力推广红九连的经验，使全团活学活用毛泽东思想的群众运动不断向前发展。

把活学活用毛泽东思想积极分子提拔到关键性的负责岗位上，并不是一帆风顺的，是始终充满着思想斗争的。有些同志存在着各种各样的保守思想。对此，我们党委进行过多次学习讨论，使大家提高了认识，破除了保守思想，弄清了几个界限和关系：

一是弄清两条路线斗争觉悟高低和资历长短的关系。选拔干部，斗争历史是一个必要因素，但是，能不能掌握好领导权，建设好部队，主要不取决于资历的长短，主要是取决于头脑中毛泽东思想的多少，两条路线斗争觉悟的高低。因此，资历长短不能作为选拔干部的首要标准。两条路线斗争觉悟高低才是选拔干部的首要标准。

二是划清大节和小节的界限。活学活用毛泽东思想积极分子，最根本的优点是高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，有革命干劲，这是头号的大好。有的可能在小节上有缺点，但不应该用小毛病掩盖大方向，更不应该用所谓“严格要求”否定他们的大方向。要首先肯定他们的大节，着重看他们的大节，同时满腔热忱地帮助他们克服小节上的毛病。

三是划清全部历史、全部工作和一时一事缺点的界限。对活学活用毛泽东思想积极分子要有一个基本的认识。这些同志毛泽东思想觉悟比较高，这是主流，是本质，是长期起作用的。有的一时一事出现缺点错误，不能代表他们的本质。对他们一时一事的缺点错误要及时指出，帮助他们改正，但决不能因此就否定他们的全部历史和全部工作。

四是划清坚持正确的原则和骄傲自满的界限。活学活用毛泽东思想积极分子具有高度的两条路线斗争觉悟，他们敢于坚持革命原则，敢于坚持正确方向。决不能因为自己跟不上活学活用毛泽东思想积极分子的先进思想，就说他们“争名争利”、“骄傲自满”，对他们加以否定，而是应该虚心地向他们学习，鼓励他们坚持正确的政治方向。

活学活用毛泽东思想积极分子是革命事业的宝贵财富。我们从推广红九连经验的过程中体会到，思想革命化是组织革命化的基础，组织革命化是思想革命化的保证。把这些活学活用毛泽东思想积极分子提拔到关键性的负责岗位上，使思想革命化和组织革命化得到了最好的统一。让活学活用毛泽东思想积极分子掌握各级领导权，不但从组织上保证了两个“决议”的落实，有力地加强了部队的思想革命化建设，而且又推动了继续做好选拔活学活用毛泽东思想积极分子接班的工作，不断加强了组织革命化，从组织上保证了毛主席提出的培养无产阶级革命事业接班人的五项条件和林副主席提出的选拔干部的三条标准的落实。

描述：

