id: ff2b3fd473
标题：首都文艺界纪念中国文联成立50周年
日期：1999-7-14
是否是时间段：false
作者：曲志红
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
首都文艺界纪念中国文联成立50周年

据新华社北京7月13日电（记者曲志红）老中青三代文艺家的代表和首都文艺界部分知名人士，今天欢聚一堂，庆祝自己的节日——中国文联成立50周年。

中宣部副部长刘鹏受中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长丁关根同志的委托，向大家转达了他对中国文联的祝贺，对半个世纪以来为文联事业的发展和文艺事业的繁荣作出卓越贡献的文艺家的敬意，对中国文联全体同志和全国广大文艺工作者的诚挚问候。刘鹏同时转达了丁关根同志希望中国文联能广泛团结全国文艺工作者为繁荣社会主义文艺事业，为加强社会主义精神文明建设，为推动社会主义文化建设的新高潮，用优秀文艺作品向新中国50周年献礼作出更大贡献的殷切祝愿。

文艺家们在今天的纪念大会上抚今追昔，大家最难忘的是党和国家对文艺事业的关怀、指引。从第一次文代会上，毛泽东感人肺腑的话语：你们是人民的艺术家，人民欢迎你们；到历经“文化大革命”的凄风冷雨后，邓小平在四次文代会上那春意融融的《祝词》；江泽民在六次文代会上热情洋溢地和大家同台高歌以及对大家的鼓励：文艺是民族精神的火炬，是人民奋进的号角，这些都给广大文艺家带来难以磨灭的记忆。

“中国文联的50年，是探索创新的50年，是风雨兼程的50年，是业绩辉煌的50年。”中国文联副主席、党组书记高占祥回顾文联的发展颇感自豪。他说，中国文联目前拥有12个全国性文艺家协会，31个省、自治区、直辖市文联，5个产业文联和新疆建设兵团文联等48个团体会员，各级文联会员达数百万人。这个人才济济的组织，联系、团结着全国千千万万的文艺工作者，在繁荣和发展祖国的文艺事业中起着独特的、不可替代的作用。

全国人大常委会副委员长王光英，中国文联主席团成员、在京部分老艺术家和有关部门负责人参加了今天的座谈会。中国文联主席周巍峙主持会议。

描述：

