id: ff2fd211b7
标题：美帝是只纸老虎〔数来宝〕
日期：1968-4-22
是否是时间段：false
作者：刘金宝/于福科
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
甲：毛泽东思想放光辉，

五洲四海起风雷。

乙：毛泽东思想红旗飘，

革命烈火冲天烧。

甲：美国国内起大火，

烧得美帝国主义无处藏来无处躲。

乙：黑人抗暴斗争规模大，

就好象一座火山在爆发。

甲：硝烟滚滚冲白宫，

约翰逊吓得发了懵。

乙：这一天，约翰逊正在家里作准备，

筹划着去檀香山开黑会。

他电话里听说这件事儿，

吓得说话不成句儿。

四肢麻木没有劲儿，

呼吸困难喘不上气儿。

甲：美帝是只纸老虎，

被捅得满身窟窿没法补。

乙：黑人抗暴斗争惊天地，

约翰逊象疯狗跳墙着了急。

他派出大批军警来镇压，

妄想把革命斗争来扼杀。

甲：反动军警活象一群狗，

对黑人群众下毒手。

乙：呸！黑人兄弟已觉醒，

坚决用革命暴力扫除害人虫。

同军警展开大搏斗，

狠狠地把强盗揍。

甲：黑人的怒火高万丈，

抗暴怒潮一浪高一浪。

乙：美国的城市烈火烧，

浓烟迷漫冲云霄。

甲：约翰逊成天成夜睡不着觉，

不住地向上帝来祷告。

乙：这家伙恼恨军警不顶用，

惊呼局势太严重。

这家伙看着事不对，

急急忙忙到国会。

又耍弄什么“民权法案”，

妄想着再把黑人来欺骗。

觉醒的黑人眼雪亮，

决不再上他的当。

甲：毛泽东思想闪金光，

革命道路亮堂堂。

“枪杆子里面出政权”，

被压迫人民把身翻。

乙：一声春雷震天响，

毛主席的声明传四方！

伟大导师毛主席发声明，

坚决支持美国黑人抗暴斗争。

毛主席说：“美国广大黑人同美国统治集团之间的矛盾，是阶级矛盾。只有推翻美国垄断资产阶级的反动统治，摧毁殖民主义、帝国主义制度，美国黑人才能够取得彻底解放。”毛主席号召：“世界各国的工人、农民、革命知识分子和一切愿意反对美帝国主义的人们，行动起来，给予美国黑人的斗争以强大的声援！全世界人民更紧密地团结起来，向着我们的共同敌人美帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻！”

甲：毛主席发声明，

光辉思想映天红。

乙：毛主席发声明，

威力无比震长空。

甲：毛主席的伟大声明是指路灯，

美国黑人的抗暴斗争方向明。

乙：毛主席的伟大声明是进军号，

全世界被压迫人民彻底翻身的时候快来到。

合：高举起毛泽东思想伟大红旗，

紧跟着伟大导师毛主席。

全世界人民团结起，

一定把美帝和它的帮凶们葬海底。

描述：

