id: d25076a74a
标题：毛泽东思想的光辉照亮了工人新村——上钢新村工人家属活学活用毛泽东思想群众运动调查记
日期：1969-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,工业战线,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢新村有三千七百九十九户，一万八千多人。其中上钢三厂工人家属约占百分之六十；其余是东方红玻璃厂、新建机器厂、第四毛纺厂等单位的工人家属。

在无产阶级文化大革命中，伟大的毛泽东思想空前大普及，深入人心。大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇反革命修正主义路线土崩瓦解，刘少奇修正主义流毒被迅速涤荡，在革命大好形势下，上钢新村工人家属大办家庭毛泽东思想学习班，用毛泽东思想占领抓革命，促生产的大后方，毛泽东思想的光辉，照亮了上钢新村，照亮了工人家属的心胸。

用毛泽东思想占领家庭阵地

我们伟大领袖毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的最新指示发表以后，上钢三厂等单位的工人，纷纷在家里大办毛泽东思想学习班。以新村第一里委会为例，毛主席关于办学习班的最新指示发表不久，就办起了八九十个家庭毛泽东思想学习班。上钢三厂有位陈万利同志动员了自己的家属，又帮助自己的家属串连邻居家属，把十五位工人家属组织起来办了学习班。

上钢新村的家庭学习班，形式多样，办得活，效果大。在清理阶级队伍的时候，办对敌斗争学习班，用毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导武装头脑，查清敌人。家庭、邻里发生了纠纷，办斗私批修学习班，解决家庭、邻里关系。上钢三厂第二转炉车间革委会会同里委会在王友生同志家里召集邻居家属，四代同批刘少奇，八十八岁的老奶奶用自己血泪斑斑的家史痛斥刘贼“剥削有功”的谬论。在许多家庭学习班上，工人和家属进行回忆对比，用苦难的家史教育青少年一代。

上钢新村的工人和家属，大部分是旧社会被剥削、受压迫的劳苦大众，都有一本苦难家史。他们热爱毛主席，热爱社会主义，他们说:“毛主席把我们从苦海中救出来，刘少奇要我们走回头路吃二遍苦，我们越想越热爱毛主席，越想越痛恨刘少奇，不读毛主席的书，不照毛主席教导办事，就对不起毛主席。”

平房一组的十五位工人家属，平均年龄四十五岁以上，自己的名字也不认得，她们就是靠无限热爱毛主席的无产阶级感情坚持学习，没有文化难不倒，她们请一位工人在业余时间来教。阶级敌人妄图破坏她们的学习班被她们揭穿阴谋，揪出来进行斗争。她们学习毛主席的语录和最新指示，非常认真，许多人走路背，做饭背，睡在床上背，直到背熟为止。

每当毛主席最新指示发表的时候，工人家属守在自己家里或里委会的收音机旁收听。她们把最新指示记下来，自己不会记的叫孩子记。工人们下班回来，当夜帮她们写成大字报贴出去进行宣传。同时，她们还立即举办学习班，学习、落实毛主席最新指示。

工人新村创一代新风活学活用毛泽东思想的群众运动使上钢新村广大工人家属的精神面貌发生了深刻的变化，创造了里弄一代新风。

一、阶级敌人看得清，阶级阵线分得清

在家庭学习班里，她们牢记伟大领袖毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，破除情面，大议敌情，先后揪出一批阶级敌人。她们把这些活靶子，挂上黑主子，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。有一个地主婆，经常发泄对社会主义制度的不满，待人十分凶恶。通过学习，大家把这个地主婆拉到学习班狠狠地斗了几次，打掉了她的反动气焰，她服服贴贴地认了罪。她们还和一个阴谋破坏家庭学习班的坏家伙展开了面对面的斗争。一位老妈妈深有体会地说:“以前我们只管柴、米、油，不分敌、我、友。现在我们学习了毛主席著作，心明眼亮，阶级阵线分得清，阶级敌人看得清。”一次，有一家突然来了个“客人”，这个“客人”鬼鬼祟祟，行迹可疑，她们发现后迅速报告了有关部门，经查核，原来是个逃犯，立即将他逮捕归案。

二、五湖四海同一家，阶级姊妹亲又亲

在以前，新村的家庭纠纷、邻居纠纷不断，里弄干部说:“‘小事天天有，大事三六九’，解决没有个完。”

在家庭学习班里，她们认真学习毛主席“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”的教导，分析了以前所以纠纷多，都是头脑里的“私”字作怪，没有听毛主席的话。她们狠斗了私心，多年没有解决的“老大难”关系得到了很好的解决。有一家婆媳之间八年没有讲话，在学习班上重新和好了，婆媳两人都激动地说:“毛主席的办法真好，我们要千遍万遍地感谢毛主席。”原来邻居关系十分紧张的几户人家，现在都互相关心、互相帮助。有几个老妈妈都义务替双职工带小孩，替孩子烧饭烧菜，有的房子里一只炉子三家用，从不计较什么得失。她们对双职工同志说:“你们在厂安心抓革命、促生产，孩子我们替你照顾。”里委会干部说:“现在里弄很少发生纠纷，一旦那里发生了纠纷，我们就去办学习班，纠纷就能解决。”

三、工人后代有人教，红色江山保得牢

毛主席关于“知识青年到农村去”最新指示发表后，在学习班里，工人家属认真学习，深刻领会。她们从根本上认识到“知识青年到农村去”的重要意义。一位五十六岁的老妈妈在学习班上说:“我养了三个女儿，解放前养的两个活活饿死，解放后生的一个，是靠毛主席的恩惠养大起来的，我不能把她当作私有财产，我要听毛主席的话，把她送到农村去。”她们批判了“养儿防老、望子成龙”的封建旧思想，提出了“养儿防修、送子务农”的革命口号。

有一个在半工半读学校学习的女知识青年，原来认为父母培养自己读了十多年书不容易，学到了一些技术，眼看就要拿工资了，又要到农村去，想不通。父母发现了孩子这一活思想，立即办家庭学习班，给她上忆苦思甜课，同她一起批判刘少奇的“读书做官论”、“半工半读特殊论”。孩子思想真正通了，高兴地到学校报了名。据统计，这个新村有五百二十八名知识青年，目前已有二百五十二名奔赴农村插队落户，还有部分已高兴地报了名，待期出发。

一个二十来岁的青年，受了资产阶级思想的腐蚀，干了一些坏事，有人见了他总摇头说:“这种人，没法救了。”一位退休老工人说:“我不能眼看一个工人的后代被阶级敌人拉过去，我们要把他拉过来。”在学习班里，这位退休工人以自己和这个青年家庭过去的苦，耐心启发他的阶级觉悟。另一位工人还特地替他订了一份报纸，引导他认真学毛主席著作，关心国家大事。经过老工人多次耐心说服教育，并让他参加里弄各项活动。这个青年思想有很大的转变，决心痛改前非，和旧思想旧作风一刀两断。现在他认真学习毛主席著作，写了许多心得体会，并作好了到农村去的思想准备。

四、毛泽东思想放光芒，新人新事新风尚

上钢新村的工人家属们学习了“老三篇”，自觉地起来填了一条臭水浜，修了一条路，铲平了一座垃圾山。

一位五十多岁的老妈妈，一天看见一个老大爷背了十五斤米滑倒在泥泞的地上爬不起来，她想起了毛主席的教导，就立即上去背他，怀里还帮老大爷揣着十五斤米。这位老妈妈一边走，一边朗读“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。一步一步把他背到家里。老大爷激动得热泪盈眶，拉着老妈妈的手连声说:“同志，谢谢你。”老妈妈回答说:“不，你应该谢谢毛主席，是毛主席教我这样做的。”

有两个十一岁、十三岁的红小兵，学习了《为人民服务》后，一年多来，坚持天天打扫一楼到四楼的走廊和楼梯，从不间断。有人问他们:“为什么天天都是你们俩打扫?”这两位红小兵认真地回答说:“毛主席说为人民服务要全心全意，一天扫，一天不扫，不是成了半心半意了吗?为人民服务怎么能半心半意呢?”

不脱产的工宣队员好得很

上钢新村活学活用毛泽东思想群众运动不断深入，整个新村面貌发生了深刻变化，很重要的一个因素是工人把家庭管起来了，把里弄管起来了。

在这个新村里，最早办起家庭毛泽东思想学习班的是上钢三厂的工人；学习班能长期坚持下来的，也大多是由工人担任组长或得到工人积极支持的。工人下班回到家里成了毛泽东思想的宣传员、家庭毛泽东思想学习班的积极组织者，广大革命群众称他们是“不脱产的工宣队员”。广大工人已经成了里弄里开展各项工作的骨干队伍。里弄干部说，过去，工人只管厂里的事，里弄里的事统统由家庭妇女管。无产阶级文化大革命把旧观念冲刷掉了，现在工人们管了家庭，关心里弄，各项工作都做了。

上钢新村给了我们一个很重要的启示。里弄，不仅是生活的场所，抓革命、促生产的后方，而且是阶级斗争的前哨阵地。这个重要阵地必须由光芒四射的毛泽东思想去占领，必须由工人阶级去占领、去领导。如果上海一百二十万产业工人大军都成了一支“不脱产的工人毛泽东思想宣传队”，在家庭里、在里弄里充分发挥作用，就能带动全市，把每一个家庭，每一条里弄都办成象上钢新村那样的红彤彤的毛泽东思想的大学校。

上海市冶金工业局革委会调查组

描述：

