id: d25775a2bc
标题：实践证明的真理: 科学技术是第一生产力
日期：1991-5-25
是否是时间段：false
作者：吴克文
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴克文

对当今世界科技与经济发展规律的重要揭示

在1978年全国科学大会上，邓小平同志作了重要讲话。这次历史性的讲话，提出了一系列科技发展的精辟观念，着重阐述了科学技术是生产力这个马克思主义原理。他指出，“四个现代化”，关键是科学技术的现代化。他又说，历史上的生产资料是同一定的科学技术相结合的；同样，历史上的劳动力也都是掌握了一定的科学技术知识的劳动力。他强调，“现代科学技术的发展，使科学与生产的关系越来越密切了，科学技术作为生产力，越来越显示出巨大的作用”。1988年年底，小平同志在一次接见外宾时说，科学技术不仅是一般的生产力，而且是“第一生产力”。1989年，他在谈到经济发展时又一再指出:科学是了不起的事情，要重视科学，最终可能是科学解决问题。小平同志将科学技术的重要性从“生产力”，讲到“第一生产力”，又讲到“最终可能是科学解决问题”。这些精辟的论断，深刻地揭示了当今世界科技与经济发展中的一条重要规律，是对马克思主义的继承和发展。

早在一百多年前，马克思在《资本论》中，就论述了科学与生产发展的关系，与工业发展的关系。马克思说:“大工业把巨大的自然力和自然科学并入生产过程，必然大大提高劳动生产率，这一点是一目了然的。但是生产力的这种提高并不是靠在另一地方增加劳动消耗换来的，这一点却绝不是同样一目了然的”。马克思恩格斯在《共产党宣言》里提到“资产阶级在它的不到一百年的阶级统治中所创造的生产力，比过去一切世代创造的全部生产力还要多，还要大”。这个促使生产力发生如此巨大变革的因素是什么呢?并不是资产阶级这个阶级，而是科学技术。当一种社会体制能够促进科学技术的发展，能够促进科学技术迅速地转化为生产力的时候，它就能集聚起最大的社会力量发展社会经济。

为什么科学技术是生产力?从深层分析，是由科学技术在生产领域中具有如下功能决定的:

(1)提高劳动者能力的功能，即用科学技术知识武装劳动者，可以提高他们的生产劳动能力。人类劳动的基本特点是体力劳动与智力劳动紧密结合，衡量一个人劳动能力的大小，不仅是体力的支出，更重要的是智力的支出。人靠自身的体力，改造自然的作用还是十分有限的。但通过科学技术，通过人的智力作用，就能够大大提高人的劳动能力。随着现代化生产的发展，对劳动者科学知识水平的要求愈来愈高，掌握先进的复杂的生产工具的劳动者必须掌握一定的专门科学技术知识。

(2)创造工具功能，即通过掌握科学知识进行技术发明，创造出新的生产工具，从而提高生产力水平。生产工具的改革和发展，对生产力的发展起着决定的作用，是社会生产力水平的主要标志。不同时代有不同的生产工具，这是由科学技术发展水平所决定的。生产工具革新的一般过程是:科学技术愈发展，对自然界的属性和规律认识越深入，科学理论转化为技术的程度越高，生产工具就越能得到改进和创新，从而生产力水平就得到迅速的提高。可以这样说，任何先进的生产工具和技术装备都是自然科学物质化的结果。在人类征服自然过程中，人的器官就能借助智力的物化而延伸。

(3)拓展领域功能，即科学技术的力量还表现于扩大劳动对象，使原来尚未开发的自然资源得到广泛的利用。劳动对象是人们为生产物质财富所加工的一切对象，它包括自然物(如土、水、气、矿、光、森林、水产等)和人的劳动加工过的原材料(如农产品、矿石、铁、钢等)。科学的发展，不断揭示自然物质可供利用的性质，使人们扩大了开发和利用自然资源的范围，如当前空间科学技术的发展、地球资源卫星的发射，为人类找矿、找水、查清矿藏分布，为人类开发和利用地球资源，开辟了广阔的前景。人们对材料本质的认识，从宏观性能深入到微观结果，就有可能按照实际的需要设计、制造特定性能和结构的新材料，使材料工业发生革命性的变革。

(4)组合与管理功能，即现代科学技术的发展，使现代化管理成为生产力的一种新要素。在社会生产中，科学作为知识形态的生产力要转化为直接环节之间的联系，利用电子计算机计算，针对确定的目标，选择最优方案，以取得最大经济效果。因此，现代科学管理已成为科学技术的生产力功能得到充分实现的一个重要因素。

未来的世纪将是科技决定国力的世纪

进入20世纪特别是20世纪下半叶以来，科学技术的发展速度大大加快，而且它同经济乃至整个社会发展的关系也愈来愈密切，愈来愈成为推动经济和社会发展的主导因素。为此，世界各国特别是发达国家无不对科技发展给予高度关注和重视，纷纷制订科技发展战略，增加对科技的投资，一些发展中国家也希望通过发展科技来增强自己的国力。

从历史上看，科学技术一直是呈加速度发展的。进入20世纪以来，特别是第二次世界大战以后，这一趋势变得更加明显。这表现为:(1)科学技术知识量的增长，大约每十年翻一番。据粗略估计，19世纪的科技成果比18世纪多好几倍，而20世纪前50年的研究成果又远远超过19世纪。60年代以来，科学技术上的新发现和新发明比过去两千年的总和还要多。(2)重要技术出现的时间间隔大大缩短。过去一种重要新技术出现都要间隔几十年，50年代以来大约每隔5年就会有一种或几种新技术出现。(3)新技术与新产品更新的速度越来越快。据统计，最近20年来发展起来的工业技术，到今年有30%已经过时，在电子领域这一比率达到50%。计算机自1945年问世以来，已经发展到第五代，计算机的运算速度每6年加快10倍，存储量每6年增加60倍。(4)科技成果商品化的时间加快，周期大为缩短。据国外有关专家所作的调查和统计，科技成果商品化的周期，在18世纪大约需要100年，19世纪缩短为50年，第一次世界大战以前为30年，二次大战以后缩短为7年，70年代末以来，又进一步缩短到3、5年甚至2、3年时间。

与此同时科技进步在促进经济发展方面的作用愈来愈大。据统计，本世纪初在经济增长的各种因素中，科技进步所占的比重为5-10%，而现已达到50%以上，有的发达国家已达到80%，成为推动经济发展的最重要因素。

随着科学技术社会功能的增强及其在综合国力中地位的上升，一些发达国家都把发展科学技术特别是高技术作为国家发展战略的一个核心，以图占据科技发展的制高点。这使得西方国家，主要是美、日、西欧在高技术领域的争夺日趋激化。美国为保持其科学领先地位，一方面想方设法提高竞争力，一方面通过贸易、“合作”等手段限制对手的发展。日本的科技攻势咄咄逼人，在半导体、计算机等技术领域的竞争中已连连得手，并正在加强其他高技术的发展。西欧在“尤里卡计划”取得长足进步的基础上，又制定了一系列发展高技术的雄心勃勃的计划。

近年来美国的科技霸主地位已受到日本、西欧和苏联的强烈挑战。日本近20年，许多产业占领了优势地位。在高技术领域，日本的超导研究已走在美国前面。西欧也有着雄厚的科技力量，在基础研究方面占有优势，其研究开发与工业实力与美、日势均力敌。而苏联也拥有强大的科技潜力。其科研人员达150万人，居世界首位，在科技竞争中将成为美国的强大对手。

与此形成对照的是，发展中国家人口占世界人口的75%，而科技能力只占世界科技能力的5%，且集中在亚洲和拉美少数国家。而且，这些掌握一定科技能力的国家，科技发展的起点低，基础薄弱，科技与经济相脱节，科技运行的良性循环尚未形成，只有中国、印度与少数新兴工业化国家的科技发展取得长足进步。而发达国家凭借其雄厚的科技与经济实力，大量增加科技投入，竞争与合作并举，促使其科技加速度发展，从而使大多数发展中国家同它们的差距进一步扩大。

展望未来，我们正面临着严峻的挑战

我国的科学技术事业几乎是从零发展起来的。四十多年来我国科学技术的巨大进步，极大地提高了全国人民的科学文化水平和中华民族在世界民族之林的地位，增强了中国政治、经济、军事和科技的实力。使一个贫穷落后的民族跃升到能与世界一些发达国家相伯仲、论高低的地位。这是中华民族近代史上的一次真正的飞跃。

从纵向考察自己的历史足迹，四十年时间走完了百年的路程，辉煌的成就，是应该充分肯定和值得自豪的。但是，从横向比较和发展的观点看，也应该清醒地看到，我们的综合国力还不强，生产力及其水平还不发达，还不高，与一些发达国家的差距还很大，不少领域的差距还在继续拉大。在改革、发展和建设的道路上，任务十分艰巨，困难不少。

——我国的国土面积与美国差不多，但人口是美国的4.4倍，我国的生产力水平比美国大约落后一个多世纪。这是从人均国民生产总值、人均钢产量、公路里程、每个农业劳动力供养人口等10个指标，进行同口径的比较而得出的判断。

——我国的耕地、森林、草原和其他重要矿产资源，就其总量来说在世界上不属于贫乏的国家，但由于人口众多，人均占有量一般都低于世界的平均水平。

一一如果说1988年我国宏观上已基本解决了温饱问题，那末到2000年要解决小康问题，这一任务还很艰巨。

综上所述，可以认为我们的国家和民族正面临着前所未有的严重挑战。目前我国人口占世界的1/4，而年创造的物质财富仅为世界总额的1/40。我们曾一再错过发展良机。如果我们还没有危机感和紧迫感，还不高度重视科学技术的作用，还不奋起直追，迎接挑战，那么我们与发达国家的差距就会进一步扩大，甚至会被一些发展中国家抛在后面。

因此，面临着这一严峻的挑战，我们应该高度重视科学技术作为第一生产力的巨大作用，更好地把国民经济的发展纳入依靠科技进步的轨道。尤其应该重视高、新技术的作用，加快高、新技术产业化的步伐，从而保证我们这个社会主义国家在日趋激烈的国际高科技竞争中，能取得自己应有的地位。

描述：

