id: d257896b53
标题：何不曰利?
日期：1978-10-4
是否是时间段：false
作者：恒骥
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
恒骥

“何不曰利”这样的话，显然是与“圣人之道”相悖逆的。因为，孟夫子跑到魏国，魏惠王问他:“老头，你不远千里到我这里来，有利于我的国家吗?”孟夫子第一句话就说:“王何必日利，亦有仁义而已矣!”孔夫子好象更不喜欢人们讲到“利”字。他到处说教，要“罕言利”。足见他们都是只讲“仁义”，而不讲利益的。其实，要不要利呢?他们自己心里最有数。比如，孔夫子自己曾说过:“贫而无怨，难!”可见，在他们心目中，“仁”也好，“义”也罢，都还得靠物质来“滋补”，空口讲“仁义”是不能过日子的。

看了报上登的《马克思主义者怎样看待物质利益》一文，想起了“古之君子”的上面这番话，顺便揶揄几句，主要是想借机对那些迄今不敢触及物质利益问题的现象，发几句议论。因为这涉及到劳动者生产积极性的发挥，也关系到四个现代化的实现。

何不曰利呢?只有“四人帮”才不准人们谈物质利益的问题。谁一讲物质利益，他们就说你是“修正主义”，是不讲“阶级斗争”，而他们自己则“吃得饱饱的，睡得好好的”(江青语)，大量侵吞人民群众的财富，满足他们自己的贪得无厌的物质私欲。

我们共产党人是从来不忌讳讲物质利益的。马克思曾经说过:“人们奋斗所争取的一切，都同他们的利益有关。”无产阶级革命正是为了无产阶级的根本利益而进行的。所谓无产阶级的利益，无疑地包括劳动者个人的利益。我们实现四个现代化的目的之一，就是为了通过极大地提高社会生产力，来满足人民群众日益增长的物质利益需要。如果象“四人帮”鼓吹的那样，社会主义就是越穷越好，革命就要当“苦行僧”，那我们干革命、干社会主义，又有何用呢?在有些同志心目中，似乎提一下个人利益就是罪过，似乎个人利益与革命事业是水火不相容的。这至少也是一种形而上学观点。

马克思主义的观点很明确，无产阶级的共同利益与个人利益是统一的。比如，我们实现四个现代化，就是为了使每个劳动者都受到利益而使生活美满富足起来；反过来，关心每个劳动者个人的利益，又能提高群众的社会主义积极性，为实现四个现代化贡献力量。诚然，个人利益与阶级的共同利益也有矛盾的一面，我们从来主张个人的眼前、暂时的利益服从阶级的长远、根本的利益，但是，决不能因此取消个人利益，因为个人利益是阶级共同利益赖以集中的基础，把个人利益统统抽掉，还有什么阶级的共同利益可言!毛主席关于“关心群众生活，注意工作方法”、“必须给人民以看得见的物质福利”的教导，决不是一般的工作方法问题，它不仅体现了我们党对人民群众的关心和爱护，同时，也包含了革命利益与个人利益的统一。“既要马儿好，又要马儿不吃草”的事是没有的。李锁寿原来是昔阳南墒大队党支部书记，到平定县后，第一件事就是走访群众家庭，关心群众疾苦。于是，群众积极性大增，平定这个后进县一年就改变了面貌。这难道不能引起人们的深思吗?

看到报载关于物质利益的文章，写下了上面这点感言，我想这不至于有“言不及义”之嫌吧!

描述：

