id: d25bcbf1b3
标题：日中友协(正统)团结胜利全国大会通过总报告、大会宣言等文件团结起来发展日中友好运动打败日本军国主义
日期：1971-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：革命大联合,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京三十日电　东京消息:日中友好协会(正统)团结胜利全国大会，八月二十九日一致通过了“总报告”、“大会宣言”、“关于打倒佐藤反动内阁和实现恢复日中邦交的决议”、“关于立即实现恢复中国在联合国合法席位的决议”等项文件以及大会给中国人民的电报。

大会通过的“总报告”说，当前，在日本军国主义已经成为亚洲最危险的势力的时候，召开这个团结胜利全国大会，对于飞跃地发展日中友好运动有着非常重要的意义。我们胜利的团结，就将给予破坏日中两国人民友好和团结、推行战争政策和侵略政策的美帝国主义和日本军国主义以沉重的打击。

“总报告”指出，我们现在面临着伟大的剧烈动荡的时代。赢得了无产阶级文化大革命胜利的中国，向世界迈出了崭新的步伐。同中国友好还是敌视中国，业已成为世界政治的中心课题。

“总报告”说，毛主席在一九七○年五月二十日发表的声明中指出:“第二次世界大战后，美帝及其追随者不断地发动侵略战争，各国人民不断地用革命战争打败侵略者。新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”形势正是按照毛主席指示的方向发展着。

“总报告”说，美帝国主义在战后一贯地扶植和加强日本反动派，把日本拴在美国的战车上。美帝国主义策划“两个中国”或“一中一台”的阴谋，使蒋介石傀儡集团窃踞了代表中国的联合国常任理事国的席位。它还跟蒋介石集团和日本反动派炮制所谓“和平条约”，一直阻挠恢复真正的日中邦交和日中两国人民的友好。

“总报告”说，尼克松要访问中国，最生动地表明战后二十六年来美帝国主义在世界政治生活中遭到的破产。“总报告”指出，中国一贯奉行的支援一切被压迫人民、被压迫民族的革命斗争，反对帝国主义的侵略政策和战争政策的对外政策的胜利，具有有利于世界人民反美斗争的伟大的战略意义。

“总报告”说，日本人民反对美帝国主义和日本军国主义的斗争，正在空前高涨。这一斗争正在同“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗”的全世界人民的斗争汇合在一起。当前美日反动派和日本人民之间的矛盾空前尖锐，形势对人民方面非常有利。在这种形势下，宫本修正主义集团同苏修社会帝国主义勾结起来，打着“革命”和“恢复日中邦交”的招牌，欺骗人民，充当美日反动派的别动队，拼命进行反华活动。

“总报告”说，日中友好协会(正统)将站在日中友好运动的前列，为完成战斗任务而巩固地团结起来。

大会通过的宣言强调:“日中友好协会(正统)全国组织为了不辜负日本人民的期望，完成他们所委托的光荣任务而加强团结，奋勇前进。”宣言说:“让我们共同携起手来，掀起日中友好的高潮，打倒佐藤反动内阁，打败日本军国主义，实现恢复日中邦交，加强日中两国人民的战斗团结，争取永远的友好与和平。”

大会通过的“关于打倒佐藤反动内阁和实现恢复日中邦交的决议”指出，佐藤反动政府“在一九六九年发表了日美联合公报，公然宣称要自动取代美帝国主义成为侵略亚洲的中心，把中国的领土台湾和朝鲜南部置于它的统治之下，甚至公然要干涉印度支那。”决议强烈谴责佐藤反动政府同美帝相勾结，妄图延长蒋介石傀儡集团在联合国的寿命。

决议强调:“现在，我们必须掀起日中友好的高潮，依靠同要求恢复日中邦交和废除‘日台条约’的各界人士和各阶层人民的大团结和大联合，为早日打倒佐藤反动内阁，并依靠人民的力量实现恢复日中邦交而奋斗”。

大会通过的“关于立即实现恢复中国在联合国合法席位的决议”，强烈谴责美帝国主义与佐藤反动政府相勾结，为在联合国保留蒋介石集团的“席位”作垂死挣扎。决议指出:“美日反动派要把所谓‘中华民国’(按指蒋帮，编者注)这个虚构的空架子保留到底，并在遵守‘老朋友’之间的‘信义’这一幌子下，粗暴地干涉中国的主权，阴谋继续侵略台湾和台湾海峡。”

决议说:“在世界潮流发生巨大变化，联合国成员国中的多数国家要求承认一个中国的正当地位的时候，连侵略战争的善后处理都没有完成的日本政府如此露骨地敌视中国，我们感到无比愤怒。我们坚决反对‘两个中国’的阴谋，要求以积极的态度承认中华人民共和国在联合国一切机构中的正当地位。我们以大会的名义表示，同一切日中友好力量携起手来，并同全国人民一道，在联合国大会之前，掀起一个要求承认中国在联合国合法席位的大规模的国民运动”。

大会通过的“关于粉碎‘归还’冲绳协定的决议”，揭露美日反动派签署的所谓“归还”冲绳协定是个大骗局。决议说，日本人民决不承认这个协定，“我们将同广大日本人民团结起来，为粉碎‘归还’冲绳协定竭尽全力。我们将依靠人民的力量，继续斗争下去，直到实现真正的归还冲绳”。

大会还通过了给中国人民的电报。电报说，日中两国人民团结起来，打败美帝国主义和日本军国主义。

描述：

