id: d25bfc4eda
标题：紧跟英明领袖华主席奋勇前进
日期：1977-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上钢三厂委员会

全党、全军、全国各族人民盼望已久的党的第十一次全国代表大会胜利召开了。喜讯传来，我厂二千七百名共产党员，两万名钢铁工人，激情如铁水奔涌，笑语似钢花飞溅，站在炉前望北京，手捧钢瓢寄深情，千言万语汇成一个声音:热烈拥护党的第十一次全国代表大会的胜利召开!坚决拥护英明领袖华主席为首的新的中央委员会!坚决拥护英明领袖华主席!

认真学习十一大通过的重要文件，我们满怀激情，兴奋万分。党的十一大进一步确立了华主席在全党、全军、全国的领袖地位，选出了华主席为首的新的中央委员会，这是亿万人民的共同心愿，也是我们钢铁工人的最大幸福。华主席不愧是毛主席的好学生、好接班人，是我党的英明领袖。是华主席以无产阶级革命家的伟大气魄，在斗争的关键时刻，领导全党一举粉碎“四人帮”篡党夺权的阴谋，挽救了革命，挽救了党；是华主席在粉碎“四人帮”以后，高瞻远瞩，放眼未来，高举毛主席的伟大旗帜，提出了抓纲治国的战略决策，领导全党开始了新的长征；是华主席高举毛主席亲自树立的大庆红旗，亲自提议和主持召开了全国工业学大庆会议，在会上作了重要讲话，进一步指明了工业学大庆运动的方向，使工业战线出现了一片大治快上的大好形势。就拿我们厂来说吧，在“四人帮”横行时，闹得厂不安宁，人不安宁，生产下降。如今，在华主席抓纲治国战略决策指引下，全厂上下深揭猛批“四人帮”，开展了轰轰烈烈的学大庆群众运动，社会主义劳动竞赛搞得热火朝天，生产突飞猛进，特别是从六月份以来，钢和钢材的平均日产水平，以及主要经济技术指标，都迅速超过或接近了我厂的历史最高水平。八月一日至二十日，全厂职工精神振奋，用实际行动迎接党的十一大胜利召开，全厂创造了四十八个生产新纪录，胜利完成了三十三项向党的十一大献礼的项目，钢和钢材产量，比上月同期分别增长了百分之十和百分之十一。这些成绩生动地体现了我们全厂职工热爱党、热爱华主席的深厚无产阶级感情。

在热烈欢庆党的十一大和十一届一中全会胜利召开的大喜日子里，我们决心最紧密地团结在英明领袖华主席为首的党中央周围，认真学习好、宣传好、贯彻好党的十一大精神，坚决响应英明领袖华主席和党中央的号召，高举毛主席的伟大旗帜，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，抓纲治厂，深入开展工业学大庆的群众运动，把钢铁生产迅速搞上去，为在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国，贡献出一切力量。

描述：

