id: d25e3d9785
标题：热血宣言——从铁军到井冈山　6.且为将军提当年勇
日期：1997-4-4
是否是时间段：false
作者：萧克
来源：
标签：河南文革,广东文革,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
萧克

蒋介石是个善变的人，革命时如此，反革命后更是如此，而且变本加厉。4月12日，他终于撕下最后一层假面具，在上海发动了反革命政变，4月18日，蒋介石在南京另行成立代表大地主大资产阶级利益的“国民政府”。

武汉国民政府决定讨蒋。大约是4月上中旬之交，驻武汉的军队在武昌阅马场召开了一次声势浩大的东征讨蒋誓师大会。会后出发，走了四五十里，突然停止，接着又让我们返回武昌。住了七八天，又在武昌的南湖开誓师大会，号召继续北伐，讨伐正从河南南下直接威胁武汉国民政府的奉系军阀。

这次誓师大会的规模，比上一次还大，武汉国民政府和军队的重要人物谭延恺、徐谦、恽代英、廖乾吾、张发奎、郭沫若、彭泽民、唐生智等都参加了。过了几天，部队陆续出发去河南。

我们团是4月26日从汉口刘家庙乘火车走的。叶挺师长留在武汉任卫戍司令，24师去河南两个团，第70团归25师指挥，第71团归26师指挥。26师是新编的部队，直辖两个团:76团，团长沈久成；77团，团长是蒋先云。26师当时由副师长吴仲禧指挥，吴是北伐军从广东出兵打到武汉的将领，有战争经验。

说起吴仲禧，还有一段故事。前些年我去广州，与当时广东省省长刘田夫同乘火车。闲聊中，他提到认识吴仲禧，说吴现为广东省政协副主席。我本知其名，但不知是否为北伐时指挥我们的副师长。刘说他参加了北伐战争。我到广州就给吴仲禧打了个电话，说我要去看他。

他一听，忙说:“我去看您，我去看您。”

我说:“不要来，不要来，我已经准备好去您家了。”放下电话就去他家。

他惊喜之中似乎有些不安，总是称呼我“萧副主席”(当时我任全国政协副主席)。我说:“不要这样，按照咱们中国的习惯，您比我年长，我应该来看您。”

我们一起兴致勃勃地回忆了北伐往事，我记得在临颖大战中，他指挥得好，打了胜仗。

我在他家里坐了好久，后来他到北京，也到我家。我们的关系一直保持到前几年他逝世。

向河南进军的部队，行动迅速。71团到河南驻马店下火车，就向汝南前进。当时汝南一带驻有武汉政府收编的军阀纪元林的一个师。这支部队虽然改编为国民革命军，但此时叛变了。我们从汝南城过，他们袭击行军队伍，我团立即还击，损失了200多条步枪和5挺重机关枪。

这次战斗是我经历的第一次实战。耳边呼啸的子弹，眼前升腾的硝烟，令我激动、兴奋。我连奉令坚守城墙的一段，我协助连长指挥作战，一次一次打退敌人的进攻。从上午直打到天黑。我虽是初次上战场，但早有思想准备，在连长指挥下执行任务。天黑后，接到撤退转移的命令，我协同连长带部队夜间顺利渡过河。连长郑鸣英非常高兴，他没有想到，我虽为政治指导员，也能打仗，而且第一次就能与他很好配合。

我团休整了几天，上蔡地区又大打起来。有天吃过晚饭，我们向上蔡前进，夜行军五六十里路，天快亮时到了战场。还没等我们上去，仗打胜了。

这一仗是打奉系军阀赵恩臻。赵部为奉系军阀的主力之一，归张作霖的儿子张学良统率，有战斗力。4军12师、11军24、25师部队参加了战斗。那真是一场恶战，双方都投入了强大的兵力。五六年后我在江西苏区看到参与这一战役的苏军顾问戈烈夫写的《中国的军队》一书，其中对这一战役作了详细描写，并盛赞铁军的战绩。在这一仗中，4军12师36团打得很出色。

前些年，当时的36团团长李汉魂从美国回来，中央让我接待他。我宴请他及夫人、女儿。李汉魂已80多岁，眼花耳背，精神欠佳，我同他讲话，多由夫人和女儿传话。我想他一定还记得二期北伐打仗的情形，顺手在请柬上写了几个字:上蔡、东洪桥、西洪桥、临颖。他一看，马上兴奋起来，老眼闪出光泽，话也多起来，问我:“你怎么知道这些地名?”我说:“当年北伐军在这一带打仗，你指挥12师36团打得好，全军都知道。”他更惊奇，又问:“你怎么知道这些事?”我说:“当时我在24师71团3连当指导员，我们也赶来参加战斗，但未接触上，前面就把敌人打垮了。”

他听后，显得很高兴。老人喜欢怀念往事，更何况这是他一生中有光彩的一件事。后来他回美国，由其夫人吴菊芳写了一篇通讯，说我和他曾在一起战斗，洋溢着友好的气氛。

描述：

