id: d25fb7fe25
标题：学习政治经济学为什么要从资本主义部分学起?
日期：1959-8-7
是否是时间段：false
作者：苏绍智
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏绍智

理论一旦掌握了群众，就成为伟大的物质力量。我们党的历史就是马克思列宁主义与工人运动相结合的历史。我们人民革命的伟大胜利就是马克思列宁主义的胜利。马克思列宁主义象一面战无不胜的红旗指导我们从胜利走向胜利。所以，我们党在各个时期都非常重视干部和群众的马克思列宁主义理论学习。马克思列宁主义是工人阶级的世界观，是哲学、政治经济学和科学社会主义三部分组成的统一的整体，我们应该全面地学习。但是，在不同的革命时期，可以有不同的重点。目前我们正处在伟大的社会主义建设时期，尸重的经济建设任务摆在我们面前。根据当前工作的需要，研究社会经济规律的政治经济学就成为我们当前最重要的学习中心了。

社会主义部分是学习的重点

政治经济学是研究人类社会各个不同发展阶段上支配物质资料的生产和分配的规律的科学。政治经济学按照它的本质来看，是“广义的”，就是说，它不是以某一个社会经济形态为研究对象，而是以历史上所存在过的五种经济形态为研究对象，即原始企社制度、奴隶占有制度、封建制度、资本主义制度和社会主义制度。相应的，政治经济学分为前资本主义部分、资本主义部分和社会主义部分三大部分。政治经济学的三大部分是统一而不可分的。在目前时期，由于以下原因，社会主义部分应该成为我们学习的重点。第一，政治经济学的社会主义部分，是运用马克思列宁主义基本原理，来总结和分析苏联以及其他社会主义国家经济建设的实践所揭示出来的社会主义经济的发展规律。它告诉我们怎样认识经济过程的本质、内部联系和向共产主义发展的必然性，我们就能在复杂的经济现象之前不致迷失方向，善于区别本质和非本质、主流和支流、九个指头和一个指头的问题，因而善于分析形势，预见经济过程发展的趋向。第二，我们党是根据经济规律来制定经济方针和经济政策的，学习了社会主义部分，认识了社会主义经济规律，我们就能看到党的经济政策的科学基础，就能更全面地正确地理解和更自觉地信心百倍地来贯彻党的政策、刀针和决议。第三，学了社会主义部分，有了对社会主义经济的本质和内部联系的认识，简单地说，有了一定的理论水乎，我们就能够更好地总结经验，改进工作。

学习前资本主义部分和资本主义部分有什么现实意义

那末，前资本主义部分和资本主义部分是不是没有学习的必要了呢?我们认为，把社会主义部分当作重点，不等于说其他部分不必学习了。相反地，学习一下前资本主义部分和资本主义部分还是有一定的现实意义，而且对于学习社会主义部分也有好处，能够打下更牢固的基础。这是因为:

第一、今天世界上还存在着资本主义和帝田主义国家，也还有半殖民地半封建国家，就是在我们国内也还有若干地区正处在从前资本主义向社会主义过渡的阶段。学习前资本主义部分和资本主义部分，能够使我们更深刻地了解世界上其他非社会主义田家和本国若干地区的本质及其发展趋势。例如:毛主席所提出的英明论断“一切帝国主义和反动派都是纸老虎”，和“在战略上要藐视敌人，在战术上要重视敌人”，早已为我国人民和全世界进步人类所接受。但是如果问一下为什么，那就并不是人人都很清楚的。学习了资本主义部分，特别是帝国主义部分，学习了马克思的资本主义发展的历史趋势的理论，列宁的帝国主义五大特征、帝国主义的历史地位以及资本主义总危机的理论，我们就能够从本质上揭露帝国主义是纸老虎，了解毛主席的英明论断的科学基础，对这一论断更加深信不疑。又如:我们学习了前资本主义部分，就会对西藏上层反动集团的叛乱事件和西藏社会性质——领主庄园制的农奴社会有更深刻的认识。

第二、人类社会是从低级向高级发展的合乎规律的过程，而在其中起决定性作用的是生产关系适合生产力性质的规律。学了前资本主义部分和资本主义部分，对于这一过程和各个社会形态所共有的经济规律的作用，能够有更全面和具体的认识，更能够从本质上认识资本主义必然灭亡和社会主义必然胜利的道理。而明确这一道理是树立共产主义世界观的前提。

第三、经典著作家，特别是马克思和恩格斯生在资本主义社会，在他们有生之年，来不及见到社会主义社会。他们的经济分析不得不以资本主义社会作为对象，来揭露资本主义经济的本质和发展规律。但是马克思分析资本主义经济的某些原理，如果撇开了它反映资本主义特点的某些部分和资本主义商品价值关系的形式，对于社会主义经济的研究也具有指导作用。

在这里，为大家所知道的就是马克思的再生产理论。马克思在“资本论”第二卷中以半本的篇幅分析了社会资本的再生产问题，揭露出来社会资本再生产的两个著名的企式:在简单再生产下I(v+m)=Ⅱc；在扩大再生产下1(v+m)&gt;Ⅱc。有些人企图否认马克思再生产理论的普遍意义，例如雅罗申柯认为马克思的再生产理论仅仅是资本主义的再生产理论，对其他社会形态(包括社会主义社会形态)不发生效力。斯大林对这种错误的论点曾于以尖锐的批判。斯大林指出:“马克思的再生产公式决不只限于反映资本主义生产的特点；它同时还包含有对于一切社会形态——特别是对于社会主义社会形态——发生效力的许多关于再生尸的基本原理。马克思的再生产理论的这些基本原理，类如关于社会生产之分为生产资料的生产与消费资料的生产的原理；关于在扩大再生产下生产资料生产的增长占优先地位的原理；关于第一部类和第二部类之间的对比关系的原理；关于剩余产品是积累的唯一源泉的原理；关于社会基金的形成和用途的原理；关于积累是扩大再生产的唯一源泉的原理，——马克思的再生产理论的这一切基本原理，不仅对于资本主义社会形态是有效的，而且任何一个社会主义社会在计划国民经济时，不运用这些原理也是不行的。”(“苏联社会主义经济问题”)斯大林并且指出，列宁认为马克思关于第一部类和第二部类的对比关系的公式，不论对于社会主义或共产主义都是有效的。斯大林又指出，马克思在“哥达纲领批判”一书中，就是从他的再生产理论的基本原理出发来分析社会主义经济和到共产主义的过渡时期的经济。恩格斯在“反杜林论”中，也是从马克思的再生产理论的基本原理出发来说明社会主义制度的经济。目前我国经济学界正在热烈地展开关于我国国民经济发展的高速度和比例关系问题的讨论，不从马克思的再生产理论出发也是不行的。

这样的例子是不少的，例如，要研究社会主义制度下的商品生产和价值规律问题，就必须从马克思的价值理论出发。要研究社会主义经济核算和加速资金周转问题不能不从马克思的资本循环和周转的理论出发。

第四、研究政治经济学的方法，象大家所知道的是辩证唯物主义的方法，也就是要运用辩证唯物主义和历史唯物主义的基本原理来研究社会经济制度。在这个原则下，研究社会经济现象既不能用显微镜，又不能用化学试剂，只能够用科学的抽象法。在研究社会经济现象时还必须从具体到抽象，从抽象到具体，贯彻逻辑的方法和历史的方法的统一。方法可以举出很多来，但是到底怎样运用这些方法并不是件容易的事。马克思列宁主义经典著作家们的著作正是用辩证唯物主义来研究政治经济学的典范。我们提倡和马恩列斯见面，就是要读他们的原著，就是要向他们学习立场、观点、方法。由于马克思列宁主义经典著作家们的著作，特别是马克思恩格斯的经济著作，绝大部分都是研究资本主义经济的，特别是深刻分析社会经济发展的“资本论”。在“资本论”中，马克思研究资本主义，从商品的分析开始，逐步分析了货币、资本、剩余价值、资本积累、工资、利润、利息、地租等经济范畴。在这里，从简单的范畴上升到复杂的范畴是和历史的发展相吻合的。在整小分析中，马克思从商品的矛盾的分析开始，紧紧地掌握住资本主义的基本矛盾和资本主义基本规律这一根红线，充分运用了矛盾发展的辩证法，引导到资本主义必然灭亡和社会主义必然胜利的革命性的结论。“资本论”一书立场那样的鲜明、内容那样的丰富、体系那样的完整、逻辑那样的严密，实在是得未曾有，是我们学习的典范。我们要想深刻地研究社会主义经济，真正提高到理论，不向马克思列宁主义经典著作家学习立场、观点、方法是不行的。为了这，就不能不学习一下资本主义部分。

学习一下前资本主义部分和资本主义部分，特别是资本主义部分的必要性，大致说来，就是如此。

描述：

