id: 9ba0fbb1f5
标题：“党天下”的提法是正确的
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：胡子堪,西南政法学院
来源：《重庆市右派言论选辑第一集》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共重庆市委宣传部办公室编印，1957年8月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “党天下”的提法是正确的

西南政法学院胡子堪

## （在西南政法学院59级2班举行的辩论会上的发言）

[编者按：在这个发言中，胡子堪公开支持储安平的反动谬论，对党进行恶毒诽谤，并竭力挑拨民主党派、民主人士和党的关系。]

我觉得“党天下”就是一党专政，一党独裁。“党天下”阻碍了人民对民主权利的行使。我赞成储安平同志的说法，根据这个问题，我提出以下的事实来证实它。

第一、现在的一切国家机关、学校、学术团体、工矿企业，都成了安插共产党人及其妻子亲属的场所，那怕他们中间某些人是不学无术，也要去担任领导的职务。我们级办公室就安插了有势力的党员的爱人，她们光拿钱不办事，与过去的那种朝内有人好做官的骗局有何区别，我希望这些裙带官自行辞职，不要再拿那种不劳而获的收入了。

第二、民主党派与非党人员有职无权，虽然表面上给了他们一个职位，而实际上却处于无权的地位，所以他们都为民主少，没有主人翁的权利而慨叹终身。共产党怀疑党外人士和知识分子而又要给他们一个职位，这是什么原因？我看这种错误的对待他们的政策是表里不一致的，这不是个别党员的宗派主义造成的，这是共产党对待党外人士和知识分子在执行政策上的必然规律。因为个别党员不会造成今天上自中央下至地方的各机关中的非党人士的有职无权的地位，因此我觉得是党的宗派主义和对待非党人士问题上的左倾机会主义错误是造成“党天下”的大前提。共产党必须采取策略手段来对付非党人士给以一官，以笼络人心，并可以此作为掩饰其一党专政、一党独裁的手段。由此看来，共产党也不过是把非共产党人士当成招之即来、挥之即去的奴仆和小老婆的地位罢了。试问怎又不使他们终日发出主人翁地位的慨叹呢？所以我深为他们鸣不平。西师老师董时光觉得自己的人格受了侮辱就拒绝领薪资，我很尊崇他那昂然的壮士气慨！

人们很确信共产党掌握了社会发展规律，生产力得到了解放，大部分是事实，是不可非议的，但是共产党对待非共产党人士、知识分子不信任和怀疑，因而使他们不能充分发挥他们的科学文化技术，这不得不影响生产力的发展和科学文化进步的正常开展速度，但是却愿意把那些外行的党员去领导内行，这不是党天下的又一证明吗？

第三，共产党辜惜党员的宗派主义情绪，因而给“党天下”又创造了一个条件。人事部门是很重要的部门，因而其中党员占绝对多数，而非党人士要想进这个部门去当个大头儿那简直是望尘莫及；许多共产党员闹名誉地位，共产党非但不加以批评教育和制止，而且党员提级却很快，一提就是两三级；吃苦在前、享福在后的优良传统现在却很少看见了，这也没有很好的引起党的重视，反而还辜惜他们，说应给他们一些照顾，因为他们没有功劳有苦劳，人为的造出了“党棍”；有些干部违法乱纪行为很严重，但却逍遥法外，形成了官官相护的局面，强迫为婚，共产党不是不知道；党员专权，共产党视为应该如此。

所以我觉得党应该纠正对待党外人士的左倾错误和“党天下”的独裁政体，依靠党外人士和各民主党派，切实注意做到党和行政分开，实行党的政策方针和马列主义的思想领导，共同合作、互相信赖，就会使国家大事更完成得顺利，不然，与过去独裁有什么区别。(原载西南政法学院院刊113期略有删节，题目是编者加的)

描述：

