id: fcf3f36a65
标题：天津市资本家对目前市场情况的看法
日期：1954-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1954年3月27日。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 天津市资本家对目前市场情况的看法

【天津分社23日讯】天津市私营商业今年2月份的营业额普遍下降。该市一区达丰布庄1月份营业额为3亿元，2月份只有5600万元；二区大中五金行去年平均每月的营业额为3亿元，今年2月份只有2000万元。恒通五金行的营业额还不及去年下半年每月平均营业额的四分之一。八区德和祥杂货庄去年2月份营业额为5亿元，今年2月份只有二亿七千万元。

据调查了解，各区资本家对市场情况的看法是：

一、社会购买力暂时降低。原因是公债要交款，年终分红超双薪的部分又上缴，厂工在春节回家以预支了薪金。

二、因国营商业与合作社在农村设立了商业网，使私商与农民断绝了联系。八区成城磁器庄，过去只沧县一地就有农村小贩1000多人，经常来津购货，但今年以来，没有一个小贩来买货了。

三、货源缺乏，货色不全。与油类、面粉有关行业的营业都不要了。四区同发居饭馆，过去每日平均用油20斤，现只分配给1斤。茶叶缺乏中级茶。杂货业因糖、桐油、纸、碱等不路货为国家掌握了，因而感到货品不足。绸布业既得不到上海的罗缎、灯芯呢、克罗丁、派力司等的名牌货，津花纱布公司又不能充分供应卡其、斜纹。百货业也有类似情况。

四、许多商户想转业，经营情绪消极。二区私营名实等五金商号有6亿元资金，自今年年初起，只售货不进货，把资金存在银行里，准备转业；69户要转业的花纱布绸业户，已存款有200多亿元。

五、工业原料供应不足，加工任务少。如烟叶、青铝、漆片、生麻、橡胶、皮革等缺乏，因此有关的工厂就发生了停工待料的现象。

六、加工成本降低。如六区制药业惠尔康药厂产品出厂，因成本降低30%，营业额也随着减少。

其他如春季虽到，但天气还冷，影响绸布、鞋帽、百货等业的营业；私商不能赊购，赊销，不能下乡采购等也是造成营业额下降的因素。但一般资本家认为3月份营业以稍有好转。（鲁西良据市委统战部材料编）

描述：

