id: 3b70d81ab1
标题：机械工业技术革新运动的新高潮
日期：1960-4-0
是否是时间段：false
作者：赵尔陆
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：红旗一九六〇年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
机械工业技术革命运动的新高潮

赵尔陆

且前，机械工业系航中，已整撤起了一个技术革新和技术革命的新高潮。今年一，：非生产部门。许多地区和企业，由于实行了月，第一机械工业部在哈尔滨市召开了关于机械化和直动化的现场会羲。今年三月，在全蓝机械工业系冠中，已经出理了一于三百多条自动生产羲和自动流水籍，八于三百多台单机自动化毅备。舒多攻的手工操作和笨重的体力劳划，已经为机械化、半机械化操作所代替。在有基生产环节上，劳动效率儿倍，几十倍以至成百倍地提高。机械工业系技术革新和技术革命运动的新高潮，是在全国社会主义建毅大跃进形势的推动下发展起来的，它同全国各个国民经济部门的技术革新和技术革命运动是有机秸合、互相配合、互相推动的。为了更好地明机械工业系统的技术革新和技术革命运动，下面我便要首先简单地谈一谈当前整个技术革新和技术革命的形势。

以机械化、半机械化、自动化、中自动化为中心的技术革新和技术革命运动，现在已经战为一个全民性的运动。这个运动从今年年初开始，来势非常迅猛，像一场大属暴很铁就席卷了全国各地和各个生产部门以至生产过程中的机械化利牛机械化，以至自动化和串自动化，劳动生产率有了很大的提高，都作到了增产不增人，或者既增产、又裁人。这就为完成和超额完成一-九六0年的继接跃进计划们造了良好的条件。

在我门这样一个生产技术水本不高的大菌中，千百万的势动群众把祖社证鞋博下来的落后的生产工具从自已的手中甩掉，亲自创造出难以计数的各种机器和工具，机械化、半机械化、自动化、华自动化形成对一个至民运动，这不是小事，而是伟大的变革。一九五五年毛泽东商志在输述如何改变我菌社会经济面貌周题时，就管明确地指出：“中国只有在社会经游制度方面彻底地完成社会主义救造，文在技术方面，在一切能够使用机器操作的部门和地方，通通使用机器操作，才能使社会经济面貌全部改观。”①目前蓬勃进行的这个机械化、牛机械化、自动化、半自动化的圣民运动正在按著毛泽东同志所指出的这个宏伟自标向前逻进。这是我国技

①“关于农业合作化调题”，人民出版让1955年版，

第真。术革新和技术革命运动的新阶段，是我国社会主义建教新阶段的：重要内容之一，在政治上和辩游上具有伟大而深选的憩艾。它的继薇发展，将作提高劳动生产率方面创造出奇速，将便戏辑社金鲨济面貌全新政烧，

我国技求革新和技术革价运动的新阶段，在跨人六一年代的时候出现，这不是偶然的。

毛灌东同志创藏的鼓足干劲、力轻上游，：力快都感到不足。这时，各地党委就根据毛多快好省地建没社会主义的总路裁，自一九五八年五月党的入大二次会藏通过以来，将近防年广：这条总路鞋反映了我博赋会主义经游发展的络现规律，反映了人民群众要求街速度地进行证会主义建毅、迅速政变我国*一穷二白”面貌的迫切望，所以，总路藏提出后，立即得到了广大群众的热热拥护。由于总路裁的宝街执行，在我国品现了国民经济建设的大跃进，实现了人民公社化。

两年来，山于算彻批行了党的社会主义建艺总路和一套“两条腿走路”的方针，充分发挥了中央的力量利地方的力量，国家的力量和群众的力量，在全国范国内，在钟建和新建一批大型企业的局时，从省、市、唐治区、专区和县，一建到农村人民公社和城市街道，到处都兴办了大量的中、小型企业，建立了许多新的工业基地，大大加快了我国工业的发展速度。在一九五九年党的八届八中全会提出反右倾、鼓千劲的号名以后，广大群众从自已的实践中更进一步地认识到总路寇的伟大意义。人民群众的政治息想党悟水李空前地提高了，他门希望在两年速藏大跃进的基础上，更好更全面地实现一九六○年新的继续跃逃计划，进一步做到多快好省，以保证社会主义建毅的高速度发展。可是，由于历史原因，在我彻的生产过程中，机械化水平不蒂，填道的手工操作利笑重的体力劳动占的比重还很大。这利情祝，同进一步实现多快好省的建敌方针发生了矛盾。为完成一九大0年的继箍跃进计划，毅各和劳动灌东同志的不断革命的总都，在众已经开展的技术革新和技术革命的基础，上，进一步向群众提出了“一人填儿人、一机真儿机、一厂填儿厂、增产不增人”、“商技术革命要机器和劳动力”等豪迈的口号。党领导群众把苦于精神同巧于方法结合起求，把革命于劲真注在如何减少、减垃至润灭煌揽的手工操作和笨重的体力劳动上面，努力提高生产过程的机械化的程度。党的号名受到了广大职工群众的热烈拥护。甩掉蝌头、大钟、力、鼎担、绳子等落后的工县，改变肩挑、背段等笨重的操作方法，而架用机械，以至架用按电键、看乱号等先处方法，这正是直接从事生产劳动的工人群众的团身希望。技术革新和技术革命运动的高潮的迅速展开，已经收到了惊人的效果：生产的过程加快了，产品的产量培加了，质量提高了，成本降低了，劳动生产率提高了，本来要培加发备和人员的单位，现在不但不增加，反而抽出了不少的毅备，节豹出大量的人真。总之，使生产进一步作到了多快好省，符合了广大群众继续实御执行总路藏的强烈巅望，也大大改善了群众的劳动条件。当群众甩掉落后的生产工具而使上了机器的时候，内心里蒲出无限的感激，他们就，“伟大的党使我们文一灰获得了解放！”广大群众积极投大技术革新和技术革命运动的洪流以后，觉悟越来越高，干劲越来越大。正像有的工人同志所説的“越想越敢干，越干越敢想，越想越敢想，越干越敢于，越想越高，越干越大。”

在广大群众革新技术的积极性充分发趣起来以后，党进一步加藏了对技术革新利技术革命的简导。这个运动已经由个人和小集体的革新，发展到大集体的革新，引把生产企业、学校、科学研究机构三方面的革新运动汇成一股互流；由目标不太集中、计划性不太强，发展到目标集中、全面规划：山单填的经，发展到经验成套；由一般操作方法和工具设备的局部革新，发展到整个生产方法、设备结构、产品粘构以室整个生产裁、生产平面布遣的大革新，拜商尖端技术进军。自前，这个大猛机械化和自动化的蓬勃局面，已超发展成为对全行业、全地区、全企业逃行全面技术改造的高潮，拜从这些生产部门扩大到那悲生产部门，支扩大到各种社会服务行业以及其他非生产部门，形成为一个轰轰烈烈的全民运动。

总之，我国技术革新和技未革命运动的新阶段的出现，是执行总路裁、实现大跃进、发展人民公社的必然产物，是全面货衡毛泽东同志的不断革命思想的必然产物，是实彻执行“在继瘤完成经济战藏、政治战綫实现技术革命和文化革命”的方针的必然产物，是敢想敢説敢做的人民群众发撑了高理政治热情和无穷智慧的必然产物。它的出现，明了生产美系和上层建镜的不断故进，必然促进社会生产力高速度地向前发展，

二

在整个技术革新和技术革命运动中，机械工业一方面要迅速地提高本身的机械化和直动化的程度，以提高生产能力；另一方面，还要积极地、主动地帮助国民经济各部门加速实现生产过程的机械化、牛机械化，以至自动化、半自动化，托辽及时地吸取各部门在大搞机械化、半机械化、自动化、牛自动化时的各种创造发明，迅速改进机械产品。因此，我们认为，机械工业技术革新和技术革命的任务，概括地设来，就是：第一，分别情况，有步比提高生产过程的机械化、牛机械化、直动化、非自动化的程度，减少、减鞭以至消灭填琪的手工操作和策重的体力劳动，加速提高劳动生产率，使现有企业作到堆产不增人，或客既塔产、叉减人。第二，大力地改革产品设计，进速发展高效率、大型、精密，笑端和新莉的产品，掌握实端技术，攀登科学技术的高峰，不断地用新的技术来装备各个使用部门。第三，进一步教革工艺和工具，加翘提高劳动生产率。第四，泛地探索和架用适应我登源条件的新材料，合理地朵用更经济的材料，积极开展原料材料的粽合利用，充分挖拙潜力，房行节豹。第生产组额，以适应并且促进生产力的发展。这五个方面，是互相联系的。这是机械工业技术革新和技术革命器要在救长时期内不断解决的周题。对各个地区的机械工业的不同行业和企业设来，在运动发展的不同阶段内，可以有各直不同的重点，但是，当前都应当以机越化、华机械化、推动化牛扫动化为中心。

机械工业的技术新利技术革命之所域需要以机械化、牛机械化、直动化、华自动化为中心，这是因为机械工业当前的机械化程度还不高。全国机械工业系新中生产冠程的机械化建同牛机械化，现在只占百分之匹十左右；如果提高到百分之大于至入十，不但可以大大提高生产能力，而且可以节莉大盘的劳动力。特别是等造、锻造、焊接和广内起重运翰这四个方面的机械化程度更要差一些，质的手工操作和笨重的体力劳动一股都在首分之七、八十上下，是生产中最奖出，而且是坊年来茂有物庭克服的薄弱环书，机械化的推行应当在最近儿个月内者先从这里突破。这对完成当前的生产务有重大的现实作用，并且对全后的继镀跃姓也有看长远的意义。大大减少以至消除手工操作和架重的体力劳动，是关系到成百万群众的间题（仅群、戴、辉、运四方面的生产工人就有百方左右）。这样重大的问题，不能单从经济上着眼，而应该同时当作政治性的开题严肃认英地有待。

机械化程度低的机械工业的企业利单南，锈婴大摘技术革新和技术革命；在机械新技术。因为在现代化大企业中，不但在某些生产环节上，还存在着手工劳动，需要进行机械化、牢机械化、直动化、牛自动化，而且，在现在技术水平比较高的环节中，也需要朵用更新的技术，并且不断故善劳动粗藏。长春第一汽车制造厂就是一个很好的例子。长春汽车厂是一个现代化的大工厂，但是目前仍有百分之四十左右的工人从事手工劳动，需要用机械装备来代替手工操作。这个工厂从一九六〇年-一月庭开始，组藏和发动了至广规模的技术革新和技术革命的群众运动，主要内容是宋用新技术，向高度机械化、自动化和生产翘藏台理化进军，经过二十多天的时间，已经获得了很大的成。长春汽车广按过去的舒能力，班产量只有五十到七十辅份，而现狂全厂的艳大多数教备都已达到了班产二百辆份的生产能力，有近二分之一的数备生产能力已经达到班产二百五十辆份，其中有些毅备的生产能力，已经提藏到班产九百大十辆份。长春汽车厂这样一个商度现代化的工厂，经过技术革新和技术革命，能够敢得这样大的成鼠，这个事实明了，在所有机械工业的现代化企业中，都应当进行技术革新和技术革命。虽然现代化大企业，同中、小型企业，在改进技术方面的要求各不相同，但是只要我们坚决实彻执行党的总路裁，罚笑发动群众，在现代化大企业中，技术革新和技术革命也是大有可为的。

机械化同再动化之间开液有一条不可逸越的鸿沟。·自动化就是机械化的发展，就是“努厂”的事实证明，自动花的实琪，不一定全都通过提高机械化程度的阶段，而可以“一步登天”，在备条件很差的情况下搞出自动化生产裁来。机械化和自动化是可以交错进行的。机械工业是制造机器载备的部门，它实现自动化应当更快一些，对它的自动化水平应当要求得更高一些。所以，自动化、毕自动化商机械化、半机械化都应当是机械工业技术革新和技术革命当前的中心。哈尔滨、上海、北京、沈阳、太原、天津、武汉、重庆、广州等地的群众，现在都以“十、百、千、万”作对实现机械化、牛机械化、自动化、牛自动化的口号，这就是：实现数以十计的自动化工厂或车间，数以百计的自动化生产载，数以千计的单机自动化，数以方计的手工操作填直机械化和牛机械化。这个口号表达了群众的雄心壮志，具有明确自标、鲜明内容、便于检查等优点，是一个很好的口号。

机械工业部门所生产的机器，除了少数用于装备自已以外，艳大部分都是供给别的生产部门使用的。机器品种的多少和水平的高低，直接影响到使用部门的劳动生产率，还可能使使用部门的生产技术发生根本性的变革。国民经济各部门的技术改造，归根到底，是需要机械制造部门提供更多更好的机器备。现在机器产品的品种，还是很不足。特别是当前国民鑫济各个部门都在大搞机械化，牛机械化、自动化、华自动化，机械制造部门更需要主动地、积极地提供水平更高、品种更多的机器设备，以适应运动发展的需要。因此，机械工业部门应当大力增加机器产品的品种。在品种和质量（税器的效能）上满足需要和在数量上满足需要，同样具有重大的意义。在琦加就器产品的品种方而，我们朗要增加大量需要的、便于中、小型企业普避生产的品种，总新提高群众创造的品种；艾要大力增加高、大、精，尖、新的品种。增加品种的主要方法是大家动手，积极试制，大力推厂高效率和新结构的产品，改进现有产品的精构，整产品系列等等。

机械工业的技术革新和技术革命运动，除了要带动机械产品的革新！还必将带动工艺种工真的故革，原料材料的书豹代用和粽合利用，企业管理和劳动翘裁以反科学研究等各个方画的改革，这些方面的改革当前都应当南锈着机械化、牛机械化、自动化、牛自动化这个中心进行。

三

在机械工业的技术革新和技术革命运封中，必须朵用“两条腿走路”的办法，执行自力更生为主，学取支援为辅和洋士拜举的方舒，应当因地制宜，就地取材，广泛协作；能浅就洋，不能洋就土，土法上马，由土到洋，由牛机械化到机械化，由部分机械化到大部分以至奈部机械化，由牛自动化到自动化。依整别人的帮助而不自力更生地创造条件，脱离实际地求洋求全而不实事求是地从士法和华机械化人手，然后逐步提高，这些思想和做法，都是不利于运动前进的。有人认为，搞机械化和自动化就得全是需要的，但主要是改装旧设备和用洋土活合的方法造各种专用设备。哈尔滨地区机械化利自动化所需的毅备，有百分之七十五到百分之九于，都是月比毅备改装的，就是一个很好的证明。艾有人认为，小厂和“穷广”可以用土办法，搞土毅备，现代化大厂就不必如此，这也是错的。不管在什么地方，只要用土设备能够实现机械化利直动化，比起原来的手工操作就是一大进步，一大革命。例如，现代化的哈尔灌量具刃真厂在自动化的过科中，群众利用王毅备，余用生办法，创造了土冲床、土磨尖机，突破了生产关键，实现了手工操作的机械化。而且，在弹士并举方针的指导下，我菌机械工人创造出许多土办法和土备，像泥型鳞造、“蠕綫啃骨头”、积木式机床等等，已经超出了“土”的一般意义，成为我国独特的技未战就。辩土持举方针能够把广大职工群众，尤其是南接从事劳动生产的职工群众发动起来，形成轰轰烈烈的运动，使专家和技术人直同广大群众黏合起来，共同为实现高速度而努力。现在罐都看得见，没有群众运动，就额不上广泛深大的技术筑命。要不要详主拜举，归根到底，是独不奕群众运动的间趣。这是基本观点问题。当然，在充分发动群众朵用土办法的商，还要尽可能笨用新的工艺方法，组这同样是要发教群众来进行的。

在机械工业的技术难新和技术革命运动中，要正确地处理普及和提高的关系，既抓大量普逼存在的问题，又抓笑端间题。正因为的问题，普逼地提高了技术水车，就有利于尖瑞问题的辩决，攻下了奖端技求问题，对普遇提蒿技术水车文有指导意义，这就是毛泽东同志指示的，在普及基础上的提高，在提高指导下的普及。而不提高或普及，都将是高速度的，而不是低速度的。在普皮和提高相结合的原即下，在解决大量普逼存在的间题的商时，对于不少的行业利企来，当简还应当把钻研实端皮术的问题救在重要的位遣上。要打破儒失和懒汶的世界观，力争在不太长的时间内攀登世界科学技术的高峰。别人有的，我们要有，别人没有的，我们也要敢于创造；别人用了比载长的时间求办到的，我们要用比较短的时间办到。我们清楚地春到，在毛泽东商志解放思想、破除迷信的号召下，广大群众掌握先进技术的速度是很快的。现在，群众的党悟更高了，文有了相当的技术基础，只要我们继覆坚持政治挂帅和群众路裁，坚持洋士年举的方针，我们掌握失端技术的速度也将是很快的。

普及和提高的问题，同大中小结合问题是有联系的。在机械工业的技术革新和技术革命运动中，大型企业同中、小型企业既要有适当的分工，文要互相秸合，取长补短，共同提高。中、小型企业的威力是不容忽的。事实明，要实现高速度，就得退地开花。各个兄弟工业部门的地方中、小型企业所需要的机器设备，各地技业上所需要的机械和工具，主要地都是由当地的中、小型机械企业制造供应的；中，小型机械全业的机械化和直动化的程度提高了，就更加有助于各个地区经济的全面发展，所以对中、小型企业的发展和提高，必须抓紧。如果，一九五八年以钢为、全面跃进的全民办工业运动，促成了一个兴办中、小型机械企业的高潮，那么，现在这个机械化、牛机械化、自动化、牛自动化的全民运动，必将使地方中，小型机械企业出现一个文提高、文发展的更为莲勃的局面。同时，技术的进步是永远签有止境的，现代化的大型骨下企业的物质技术条件比胶好，因此，在技术革新和技术革命运动中，它就更应当充分地爱摔自已的作用，

为了把少数人的割造变成就会的财富，把一切单位都提高到先进水平上来，在技术革新利技术革命运动中，应当根据毛浮东同志的从群众中来、到群众中去，集中起来、坚持下去的质导原则，作好先进经输的总精和推广工作。不仅大城市、中等城市应当总精趣搬，进速地子以推广，县办工业和公社工业也要选要作出总精，加以推广。总粘推广先进经瞬的总的精，是扶持新生事物，发现好的典型，广树标兵。群众的革新经不可能都是孕面完整的，要以满腔热情对待职工群众的发明和创造，对新生事物的幼芽要爱护备至。汽可鼓而不可泄。有-一方面的长处就给他插这一方面的缸旗，作到标兵成林，红旗似海。总粘辩的具体方达，除了要进行比较、试搬、鉴定以外，更耍进一步注意成套，既按照产品成套地总黏先进经，叉按照工种工序成套地总粘先进经题，使成套的经迅速地在全国范菌内推广，以敢得“大面积丰收在推广先进经赣时，应当充分利用群众喜开乐儿的形式，如现场会、技术表演餐、观睡要根据一发和个别相结合的原则，针对主要关键，组力量，集中攻坚，突破重点，四面开花，解决一一批，再解决一批。基本建款方面，尤其是计部门，要充分朵用运动中的先进经题，使它进一步推广。技术管理部门要作好技术指导工作利技水情报工作。

在技术革新和技术革命运动中，科学秘究工作大有可为。科学研究工作者要积极地泰加到运动中去，吸收群众的先进经题，托改造直已的思想和威情。婆尽量吸收职工群众直接参加科学研究工作，把专业研究商群众研究结合起来：--面加强专门的科学研究机构和基地，一面鼓励有条件的生产企业大办科学研究工作，以形成科学研究网。科学研究机构的设量，要力求嘉近生产基地。在科学研究机构内部，也要架取大搞群众运动的方法，进行科学研究工作。哈尔灌量具牙具厂商第一机械工业部第二局工具研所客切协作，创造了丝维生产自动载，大运机床厂同机床工艺研瓷所密切协作，创造了齿输加工自劲义，都为科学研究部门陶生产部门的相巧协作做出了榜样。由于这种协作，既促进了科学研宪工作的发展，叉推动了生产的大跃进。

技米革新和技术革命，必然推动管理工作的改进。随着运动的深人发展，企业劳动粗械和管理制度的某些方面必将出现不相适应的情况。哈尔灌电表仪器厂翰单间机械化、自动化程度提高后，原有人具四十二人，逐渐减少，粗栽机构内可间变为工段，又山工段变为水租，现在只科下两个工人。而且机械化、自动化水平的提高，就要求产品更地向大批和大量生产过渡。这紫变化，都要求原来的一些管理制度和发法必镇作相应的政变，使之更有利于生产和技术的发展，我们要拍克到这种情祝，主动朵取措施，不断加强额导利政进管理工作。企业中简导千部技术人员，工人群众三结合的制度，千部参抑劳勃、丁人拳加管理的制度，都要维精货彻执行，拜在续践中加以发展。技术和劳动租藏改进了，企业的利室工作水本地要相应地提高。各种规章制胜的某些不合理的部分，世支当随者运动的发展而不断改鞋。我们要用群众在运动中创造购先进经魔，来丰营和改进企业的规章制度，便它能够反映生产技术工作的实际情祝，反映群众的先进经懒，以利于先进经搬的推广。此外，奶计划工作、劳动工雀工作等等，都要在群众运动的基础上不费地故进。所矛属于生产美系和上层建第方面的政革，都格促进生产力药不断提高。毛等东同志指球：“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经游基础之背的矛盾。“心上层建筑利密济基甜之尚，生产美系和生产力之间，相互适应总足暂时的，相对的：不相适应总是释常存在的，超对的；这个时期适应，过一个时期又不适应了。因此，我们就要自党地丽整上层建筑和鑫济基甜之间的关系，生产关系和生产力之街的关亲，普温开展技术革新和技术革命，使年产力不断地迅速地向前发展。毛深东同志经常教导我们，事物的发展意是从不本衡到本衡，文从本衡到不本衡。技术革新利技术革命运动的发展，也必然是从一个高到另一个高潮，这梓波浪式些薄弱环节，使落后的赶上了先进的，得到了相对的暂时的平衡；然后叉会出现新的先进单位，出现新的薄弱环节，形成新的不平衡，这就需要再来一个高潮，笑破这科新的不平衡，使这时的落后老赶上这时的先进者。落居赶先进、“短裁”赶“长裁”的情祝，高潮接高潮的情况，是持戳不断的。只要我们认藏和掌提了这样的规律，我们就能够使各方面的建设事业沿着不断革命的道路快速地向前发展。

为了使机械工业的技术革新和技术革命运动进一步厂泛，深大和持久地发展下去，各个地区、行业和企业，都要进行至面的亲划，加强对运动的简导。因为，以机械化、牛机械化、自动化、半自动化为中心的技术革新和技术革命运划，涉及到技术和生产的各个方面，涉皮到生产芙系和上层建筑的许多方面，所以必须进行全面规划。在进行全面规划的时候，应当从各个地区，各个行业和各个企业的具体情说出发，释过认翼的调查，研究和总结工作，根据可能的条件，实事求是地进行。这样，制订出来的规划牙能是先进的而艾是韧实可靠的规划。在全面规划中，既要有生产技术的各个方面，如敌进殷备，制造新产品，合理使用原料材料，提厨机械化、华机械化、管动化、生套动化水平，改进工艺，朱用新技术等等的规划；也要有改进企业管理，改善劳动粗额，改革规章制度等等的规划：还要有劳动力安辨，职工交化教育，培养科学技术队伍的规划：同时，对地区之间、行业之间、企业之间以及生产部

“关于正确处理人民内部茅盾的调趣”，人民出版鸭和科学树究机构，大专学校之间的协作，地独进行必要的规划，有了这择全面的规划，随导和群众方向明确，目标一一致，对运动的发展必然更为膜利。规划要在群众运勃的基甜上、在轰轰热烈的站命气氛中制前：如果少数人关门做规划，即使制订出来下，也很雅光分反映客现实际和广大群众的要求。规划要在行动中边行动，边制打，边充实；如果数趣-一下子拿出十全十美的规划然后行动，那只会使运动停滞不前，规划的制订要根据远让精合的原斯，载要有针对当前生产任务的薄弱环节、定出明确的努力目标、提出具体的要隶的当年的规划，艾要有两、三年基至更长一些时候的技术改造规划。要做到长群针划，短安抄。

四

技术革新和技水革命运动是全民的运动，是在党的矫一萌导下的运动。所有的机械企业，包括中央管理的大型企此，都要在当地党委的疑一简导下，整决热行党委的决罐和指示，同各个兄弟部门互相配合，大奖协作之强。应当发揭把困难密给直己、把方便让给别人的精神；应当-一厂有阻难，广广来帮助一厂有革新，厂厂来推广.在企业内，必须继藏坚决置彻执行党委领孚下的厂长贫黄制，毫不犹豫地执行大搞群众运动的方针。

技水革新和技术革命运动的自的，是要实彻执行社会主义建设总路裁，加快整个社会主义建毅事业。在这个运动中，有社会主义道路商餐本主义道路的斗争，也有比较先进的思想闹比较落后的思超的斗特。思想葬的过程，同时是进行思想革命的过程。托较先进的思想商比戴落后的思想的矛盾是永远存在的，所以，在技未革命中，思想斗争也永远不会终止，只不过由于时期不同，从商思趣斗争的内容也就不同罢了，因此，在技术革命中，必算始移不断地加强致治冠巷工作。

为了适应技术革命的要求，必须搞时进行文化革命。各企业送须充分和用各种交化技术学校和业余学校，帮助职工群众迅速地提高艾化技术水平。在毛泽东思想鼓舞下，群众已整们造了无数的奇迹，当他门进--步掌提了现代科学文化，那就一定会创造扫更加燎烂夺昌的奇迹，更加促进我国社会主义建鼓事业的高速度发展，并且更加有利于促进豁小脑力劳动和体力劳动的距离的进程。

提高思想党悟、提高技术、提高文化，是联系在一起的，所以，我门爱把思想革命、技术革命，文化革命在实际工作中互相精合起来。

技术革新和技术革命运动是在党的簧导下，以毛摔东思想为指导的群众运动。要把这个运动骂导到正确的利学的全民献道上去，就要认寞地学习马克思列宁主义和中国实际相精合的毛泽东思想。要学习毛泽东同志的哲学著作，特别是关于事物的矛盾法聊关于不断革命和革命发展阶段的理：学习毛泽东同志对群众运动和新鲜事物的满腔热情的态度和科学的随导方法；学习毛泽东同志关于社会主义建毅和南共产主义过渡的理箭。我们要更高地举起选东思想的缸旗，推动技术革新和技术革命运动，推动我国

描述：

