id: 3720c2a403
标题：西哈努克强调要继续抗越直至越南被迫接受和平  民柬在联合国的胜利也是世界人民的胜利
日期：1982-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西哈努克强调要继续抗越直至越南被迫接受和平

民柬在联合国的胜利也是世界人民的胜利

新华社联合国10月28日电　民主柬埔寨主席西哈努克亲王今天晚上在这里对新华社记者和《人民日报》记者说，民柬在联合国取得的胜利不仅是民柬联合政府和柬埔寨人民的胜利，也是全世界所有爱好和平、热爱自由、主持正义的国家和人民的胜利。

西哈努克亲王非常高兴地说，他对联合国大会就民柬的全权证书问题和关于柬埔寨局势的决议进行表决的结果感到非常满意和自豪。

他说，刚刚通过的联合国关于柬埔寨局势的决议，支持建立一个独立的柬埔寨，有助于迫使越南军队撤出柬埔寨。

他指出，民柬在这次联合国大会上所取得的胜利充分表明，联合国对柬埔寨的局势看得越来越清楚了，同时也反映出柬埔寨人民的武装抵抗力量正在日益壮大，他们之间的团结也在进一步加强。他说，“如果没有我们在斗争中所取得的胜利，国际社会就不会如此强有力地支持我们。”

记者请西哈努克亲王谈谈什么是柬埔寨问题政治解决的关键问题。他说，他理解国际社会要求政治解决或和平解决柬埔寨问题的愿望。但是他强调，“如果没有独立，没有自由，不能和我们的邻国平等相处，那么和平就失去了任何意义。越南装作是在为柬埔寨的和平事业效劳。我们从越南那里得到的是什么样的和平呢，是主人和奴隶之间的和平吗？柬埔寨人民不能接受这样的和平。”

说到这里，西哈努克把拳头一挥，以坚定的口气说，“我们希望和平，但必须是独立的和平！”

他指出，“和平和政治解决柬埔寨问题的唯一途径是遵守联合国的决议”。“如果越南遵照联合国的决议，全部、无条件地从柬埔寨撤走它的军队，我们准备和越南签订互不侵犯条约。”他强调说，但是，“如果越南继续把自己看作是我们的长官、我们的主人、我们的保护者，不能平等地对待我们，而是把我们当小孩子对待，我们就肯定要反对这一切，我们将继续抗击越南，直到越南被迫接受和平，承认柬埔寨和越南处于平等地位为止。”

他说，“柬埔寨将成为一个在自己领土上没有任何外国军队，没有任何外国基地，没有任何外国顾问的主权国家”。

描述：

