id: 37206435cc
标题：古老灌区人欢水笑
日期：1972-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宁夏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古老灌区人欢水笑

引用黄河水灌溉农田的宁夏银川平原，是我国最古老的灌区之一。历史上，人们曾以“天下黄河富宁夏”来形容这里的富庶。但是，在旧社会，由于渠道失修，有灌无排，造成湖泊密布，盐碱遍地，再加上风沙侵袭和黄河经常冲刷两岸农田，到解放前夕，银川平原只有耕地一百五十万亩，粮食亩产不到百斤。“富宁夏”只是富了地主、资产阶级；“盐碱地上流苦水，黄河故道断炊烟”，是那时灌区回、汉族劳动人民苦难生活的写照。

现在，古老灌区换了新貌：昔日野鸭和大雁出没的大片湖泊和沼泽地上，出现了无数新的居民点和十多个国营农场；涝洼盐碱滩变成了一畦畦平整的园田；风沙弥漫的荒原上，营造起条条林带。整个银川平原沟渠成网，树木成行，水笑人欢。全灌区耕地面积已由解放前的一百五十万亩扩大到三百多万亩，并且实现了自流灌溉。去年，灌区十一个县、市粮食总产量创造了历史最高水平，五个县的粮食亩产超过了《全国农业发展纲要》规定的指标，其中有三个县过了“黄河”。还出现了一批产量过“长江”的社、队。

永宁县李俊公社西邵大队位于古老的唐徕渠畔，过去因为有灌无排，八千多亩土地有一半以上成了盐碱湖滩。解放后虽然兴建了一些排水设施，但没有根除水涝盐碱的灾害。一九六二年夏天，遇到了特大洪水，大片庄稼被水淹死，粮食严重减产。大队贫下中农和革命干部反复学习了毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，决心开沟排水，改变低洼盐碱面貌。

但是，阶级敌人却跳出来破坏，说什么：“田里冒白碱，粮食大减产，开沟顶啥用？还是搬家好！”有的社员看到那么多的湖滩碱地，对治好它也表现了信心不足。

在这个关键时刻，党的八届十中全会公报发表了。毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，象一盏明灯，照亮了这个大队广大贫下中农的心。他们在党支部的领导下，与阶级敌人进行了针锋相对的斗争，粉碎了阶级敌人的破坏活动，教育了群众。贫下中农斩钉截铁地说：“出路只有一条：开沟排水！”

一九六二年冬初，开沟排水的战斗打响了。当时，天下着雪，水结成冰，他们扫雪破冰，一连苦战了五天，终于挖成了一条五华里长、二十多尺宽的排水沟，当年就排除了一千多亩耕地的积水。第二年适时地在这些耕地上种上了庄稼。

第一条排水沟的成效，进一步增强了人们自力更生治水治碱的信心。十年来，他们共开挖排水沟四十三条，总长一百一十八华里，兴修各种建筑物四十座，使大片的盐碱地得到改造，同时，还利用黄河水引洪淤地，把一千六百多亩湖坑碱滩普遍垫高一尺多。现在这个大队已把百分之八十的耕地建成平展展的机耕条田。一九七一年，全大队粮食平均亩产由一九六二年的一百四十多斤提高到六百一十斤，一年就给国家提供商品粮一百一十多万斤。

银川平原的广大群众，在毛主席的革命路线指引下，从解放以来，特别是从开展农业学大寨运动以来，自力更生，艰苦奋斗，同涝洼盐碱灾害进行了顽强的斗争，他们在整修和新修灌区灌溉渠道的同时，共兴建了总长两千多华里的排水沟，还在低洼地上兴建了一百五十多座电力排水站，加上社、队开挖的数以万计的小型排水工程，基本上建成了一个比较完整的排灌体系，做到遇旱有水，遇涝能排，历史上遗留下来的严重涝洼盐碱灾害，基本上解除了。

宁夏银川引黄灌区西北紧靠腾格里沙漠，东临毛乌素沙漠，共有七百多华里的风沙线。经过这里回、汉族人民坚持不懈地植树造林，现在在这些风沙线上已经营造起总长六百华里的防风固沙林带，成林面积达到十五万八千多亩，还建立了十二个国营林场，七十七个社办林场，队办林场就更多了。绿色的长城，锁住了一个个风口，保护着村庄和农田。中卫县镇乐公社东胜大队，原名雷家沙窝，处在腾格里沙漠的一个风口上。解放前，这里没有一棵树，狂风一起，沙尘弥漫，吞噬农田，毁坏庄稼，农业生产受到严重摧残。解放后，这个大队的贫下中农和社员群众在党的领导下，多次开展植树造林运动，建成了一条宽一华里多、长六华里的林带，防御了风沙，加上引水灌溉，使靠近林带的二百多亩农田，去年亩产上了《纲要》。

黄河因为在旧社会长年不得治理，流经宁夏银川的一段，每到汛期，洪水一来就要侵吞两岸大片的土地，河床越来越宽，两岸的耕地面积越来越少。中宁县石空公社面临黄河背靠山，由于长年受河水冲刷，农田被水侵占，到解放前夕，当时属于这个公社范围内的土地面积已经缩小到东西长三十华里，南北宽五华里，河水冲刷最严重的地方，河、山之间的宽度不足一华里。解放后，这里的群众采取措施，制止了洪水泛滥。无产阶级文化大革命期间，他们又立雄心，树壮志，拉运了二十四万多立方的土石，移山填河，筑堤打坝，向黄河夺回土地五千六百多亩，等于原有耕地的百分之三十四。在他们修筑的几条堤坝中，有的坝长一千多米，宽十几米，高八、九米，经受了洪水的考验。

灌区沿河两岸许多社、队近几年来都采取了类似石空公社拦河筑坝造田的方法，夺回了很多解放前被“龙王爷”侵吞了的土地。据统计，现在灌区黄河河道两岸的社队，已经修筑起堤坝七百多华里，造田三万八千多亩。昔日荒河滩，今天长出了好庄稼。

新华社记者

描述：

