id: 372083742e
标题：用实事求是的态度调查民族历史情况
日期：1962-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用实事求是的态度调查民族历史情况

内蒙古科学工作者经过多年调查掌握了七个民族社会历史情况的大量材料

科学院兰州分院民族研究所调查马仲英事件和甘南藏区社会性质获得成效

新华社呼和浩特30日电中国科学院民族研究所内蒙古少数民族社会历史调查组，经过几年来的深入调查，获得了自治区境内蒙古、达斡尔、鄂温克、鄂伦春、回、满、朝鲜七个民族的社会历史的大量材料。调查组对这些材料进行整理研究和考证以后，已经编写出了一批民族研究的著作。在调查过程中，调查组还拍摄了几百张有助于民族研究的照片和搜集了一部分少数民族文物。由“八一”、内蒙古两电影制片厂分别摄制的科学纪录片《额尔古纳河畔的鄂温克人》和新闻纪录片《阳光普照鄂伦春》的脚本，也是这个调查组编写的。

内蒙古境内各少数民族，除蒙古族历史文献记载较多外，其它各民族的书面史料都极为贫乏。旧时代史籍中偶尔对这几个少数民族有些记述，也是一鳞半爪，片断零碎，而且多是用猎奇观点描写它们的风俗习惯之类的东西。至于经济基础方面的记载则极为少见。蒙古族的社会历史情况，虽有较多的史籍可见，但其中许多记载，因为作者立场观点、写作目的不正确，往往与历史事实有所出入。因此，调查组根据历史唯物主义观点，着重调查各少数民族的经济基础，特别是处在不同发展阶段的少数民族的生产力和生产关系的发展状况；同时对于他们社会上层建筑方面的情况也进行了调查。现在调查组拥有的史料内容，无论数量质量，都大大超过了我国原有的这方面遗产。

在调查过程中，中央有关部门和内蒙古自治区党委对调查组给予了许多具体指导。调查组一面紧密依靠当地各级党政机关，尽可能争取社会力量的支援，一面深入访问少数民族群众，直接从群众中搜集第一手材料。许多农民、牧民、猎民和干部，不厌其烦地给调查人员讲述本民族的历史状况，提供各种史料线索，有的把自家珍藏多年的古老手抄本赠给调查组，知书识字的人更是争先恐后地写出书面材料交给调查组。由于和群众密切结合，调查组不仅在较短期间搜集到了丰富的原始材料，还获得了一部分稀有珍贵的文献史料。例如，鄂伦春、鄂温克两个民族，从来没有自己的文字，历史文献中对它们的记载很少。调查组现在掌握的关于这两个民族的大量史料，绝大部分是深入到大兴安岭森林和呼伦贝尔草原中去直接访问群众时记录下来的。他们并且收集到了一份《库玛尔路鄂伦春族档案》，这是仅存的鄂伦春族史料，它对鄂伦春族近代社会情况有着详尽的记述。

在充分占有材料的基础上，调查组展开了科学研究，集体编写了《鄂伦春族简史简志合编》、《达斡尔族简史简志合编》、《鄂温克族简史简志合编》等著作。这些著作对上述几个少数民族的历史和现状进行了广泛深入的探讨，提出和回答了不少史学上的新问题。

本报兰州30日电　中国科学院兰州分院民族研究所，一年来对目前学术界正在争论的回族历史上的马仲英事件和解放前甘南藏区的社会性质问题进行了辛勤、深入的调查研究，获得了丰富的资料，并写出具有理论、历史价值的材料近五十万字。

马仲英事件，是发生在1928年甘肃省临夏地区的一次武装暴动。参加这一暴动的有回、汉、东乡、保安、撒拉等族的八九万人。事件到1937年结束。在将近十年的时间内，因此而死伤的约五六十万人。事件涉及的范围广及甘肃、青海、宁夏、绥远、新疆五省，是西北回族现代史上的重大事件。长久以来，人们对这件事的性质及对马仲英的看法很不一致，1961年4月，中国科学院民族研究所在北京召开的一次学术讨论上，对这个问题进行了热烈的争论，但分歧并未得到解决。会上有人认为这是甘肃地方回族军阀和冯系军阀之间的一次争权夺势的斗争；有的人则认为这是以回族为主的各族人民反抗冯系军阀的统治和民族压迫的起义。仅对于事件的起因，就有七种不同的看法。兰州分院民族研究所在会后不久，即组织了专门的调查组，在兰州、临夏、河西等地区，先后访问了回、汉、东乡、保安、撒拉等族不同阶级出身和宗教信仰的人，以及亲身参加这一事件的五十余人，搜集并写出了六十四份材料，计三十八万字。这些材料对于事件发生的背景、起因、经过、民族关系和斗争目标、对人民生产和生活的影响；以及领导成员和各方面的关系等关键问题，提供了重要的事实。有了这些材料，对于今后研究马仲英事件就有了进一步的根据。

学术界关于解放前甘南藏区社会性质问题的探讨，有三种不同意见：一种认为是封建制；一种认为是封建制带有奴隶制残余；再一种则认为是封建农奴制。兰州分院民族研究所对于这个具有理论和现实斗争意义的问题，从1961年6月起，在荞秆、双岔、美武、卓尼等四个部落地区进行了深入细致的调查研究。这次调查获得了十多万字的资料。这些资料对于研究民主改革前甘南藏区的生产情况、社会经济结构、政治制度、部落组织、宗教制度等问题，提供了极有价值的材料，从初步调查的材料分析，解放前甘南藏区封建农奴制的性质较为明显。

兰州分院民族研究所的科学研究人员，在调查中抱着严肃的实事求是的科学态度。例如关于马仲英事件起因的七种不同说法中，大多数对事件的估价是非正义的。但他们并不抱着这种一定成见去调查，正因为他们采取实事求是的科学态度，才获得了不少与上述多数说法完全相反的材料。他们在调查中间，严肃认真不辞辛苦，对每一事实，每一疑点都不轻易放过，有时，为了一个小疑点也要跑很多地方，尽量找寻线索向更多的人进行调查。

中国科学院兰州分院民族研究所，是在1960年成立的。所里绝大多数工作人员都是西北民族学院毕业不久的学生，他们缺乏实际工作经验，同时研究资料和文献又不充足；但是他们并没有在困难面前踌躇不前，研究人员深入基层，到各民族地区的广大群众中去，帮助当地群众进行工作，与少数民族人民同吃同住同劳动，与群众建立了密切的联系。他们不但受到当地群众的欢迎，同时也得到了很好的锻炼，对当地民族的生产、生活、历史情况，民族内部的阶级关系、宗教信仰和风俗习惯等，获得比较深刻地了解，为研究工作提供了坚实的基础。

描述：

