id: 372483bc45
标题：毛主席创造性地发展了马列主义
日期：1976-12-30
是否是时间段：false
作者：爱德乐
来源：
标签：毛泽东,人民战争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席创造性地发展了马列主义

美国  爱德乐

在历史上，一个人的一生和成就成为整个时代的缩影，是非常罕见的。毛泽东主席就是这样的一个伟人。毫无疑问，他是当代最伟大的马克思主义者。毛泽东主席是中国共产党、中国人民解放军和中华人民共和国的缔造者。他是哲学家、军事战略家、政治家和诗人，而且远不仅是这些。他首先是一个彻底的革命家，因为他对中国革命群众衷心信赖。

毛主席正是从他对中国工人和农民的信赖中汲取了力量、勇气、伟大的魄力、全面的创造性和惊人的独创精神。这些品质反映在他所做的每一件事情中。他的漫长的一生充满着巨大的考验和艰难。他在国内外情况空前复杂和动荡的环境中肩负了党和国家的领导重任达半个多世纪，其中有一半时间，包括史诗般的“长征”，都是战争年代。他始终是中国人民忠实的勤务员，始终相信群众，群众也对他信任。历史使中国人民肩负艰巨的任务，而人民这个“铜墙铁壁”，没有辜负毛主席的信任，在他的激励和鼓舞人心的领导下，光荣地完成了这些任务，创造了人间奇迹。

毛主席不仅对中国人民信任，而且对世界人民也很信任。他在一九七○年十二月同埃德加·斯诺的著名的谈话中，说他寄希望于美国人民，也寄希望于世界人民。

毛主席创造性地发展了马克思列宁主义，包括它的经典的组成部分。他对每一个问题的分析，都贯穿着辩证法。所以从这个意义上来说，他的所有著作也都是哲学著作，而且用人们喜学易懂、简明生动的日常语言来表达思想。

毛泽东主席的四篇著名哲学著作从一切方面来说都是杰作，是对辩证唯物主义和历史唯物主义宝库的不朽贡献。他不仅第一次提出了主要矛盾和非主要矛盾、矛盾的主要方面和非主要方面以及两类不同性质矛盾；不仅指出了各种矛盾会变换位置、矛盾主要方面和非主要方面能相互转化、人民内部的矛盾如果处理不当也会变成对抗性矛盾；他还从当代政治生活最迫切的问题中举出具体而易懂的事例来加以说明。因此，这四篇著作是对迫切的政治问题透彻阐明的典范。

毛主席的这种独创性还表现在他在历史上第一次把哲学变成武装千百万工人和农民的武器——使他们能够运用这种武器去改造社会、改造自然和改造自己。马克思说，思想一经掌握群众，就会变成无穷的力量。毛主席第一次把哲学思想变成了这种力量。

毛泽东主席在社会主义经济建设的理论和实践方面，也作出了杰出的贡献。

毛主席的独创精神，在新民主主义革命时期以武装夺取政权的斗争中，表现得最显著。他第一个提出了并出色地实践了这样一条路线：在殖民地、半殖民地国家取得政权的道路是通过建立和扩大农村根据地和以农村包围城市，通过人民战争来推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山。这条唯一正确的路线，是在经过反复的、激烈的反对“左”、右倾机会主义者的斗争之后才被接受并确立起来的。毛主席关于革命夺取政权的教导，极大地丰富了马克思列宁主义，是他的不朽遗产的一个重要组成部分。

毛主席缔造了中国人民解放军，制定并成功地运用了人民战争的各项基本原则，终于在一九四九年取得了最后胜利。

毛主席作为导师的才能还突出地表现在他的军事著作中。我荣幸地几次见到毛主席。有一次见到毛主席时，我亲自体会到毛主席的这种卓越才能。那次交谈范围极其广泛，在交谈过程中，毛主席令人惊叹地把战争这门科学和艺术进行了极其精辟而易懂的阐述，给我留下了深刻的印象。

毛主席以无产阶级革命家的伟大胆略发动和领导了反对以赫鲁晓夫和新沙皇们为首的现代修正主义的国际斗争。这是果断的决定，作出这个决定的时候，美帝国主义正竭力企图包围中国，而中国本身也还仍然经受着“三年困难时期”的考验。可是在重要原则的关键时刻，毛主席领导中国共产党和世界革命人民投入了战斗。

毛主席早已第一次明确指出，在社会主义社会依然存在阶级和阶级斗争，并作出结论说，在无产阶级专政下必须继续革命，开展对走资派的斗争。这些教导对于反对现代修正主义的斗争是非常宝贵的。在这场斗争中，他维护了马克思列宁主义的纯洁性和国际共产主义运动的荣誉。为此，外国的马克思列宁主义者和外国朋友都永远感激他。在这场斗争中，毛主席不仅是中国人民的导师，也是国际无产阶级、被压迫民族被压迫人民和一切进步人类公认的导师。

毛主席在七十三岁高龄时，发动和领导了无产阶级文化大革命。这是在无产阶级专政下发动的一次政治大革命。当时乌云密布，在国内，党内的修正主义者和走资派篡夺了党和国家的一部分权力，并且妄图篡夺更多的权力使中国改变颜色；在国外，美帝国主义侵越战争逐步升级，新沙皇则在中国广阔的北部边境进行威胁。文化大革命粉碎了刘少奇和林彪两个资产阶级司令部。它使党更加朝气蓬勃，并促进经济、教育、文化、卫生各方面的社会主义革命和社会主义建设。更重要的是，人民的政治觉悟提到了一个更高的水平，这一点在群众庆祝打倒“四人帮”的胜利的喜悦中表现了出来。

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想取名于人类迄今所产生的三个最伟大的革命家，这是完全适当的。在毛主席和中国共产党的领导下，中国已成为国际无产阶级、被压迫民族被压迫人民、第三世界人民和一切进步人类的灯塔。

中国人民在毛泽东主席和中国共产党的领导下，已对人类作出了巨大的贡献。外国的马克思列宁主义者和外国朋友确信，中国人民在以华国锋主席为首的中国共产党领导下，继承毛主席的遗志，将继续前进，对人类作出更大的贡献。

描述：

