id: 37252f6f9f
标题：纺织工人的抗议
日期：1974-2-4
是否是时间段：false
作者：方群声
来源：
标签：林彪,刘少奇,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纺织工人的抗议

北京第三棉纺织厂　方群声

我们京棉三厂的工人看了反华影片《中国》之后，无比愤慨。意大利导演安东尼奥尼在这部影片中含沙射影、颠倒黑白，对我们伟大的社会主义祖国进行了恶毒的诬蔑和攻击，我们首都工人表示强烈的抗议！

一九七二年五月下旬，安东尼奥尼带领一个小组来我厂拍摄影片时，就是抱着找毛病、找阴暗面的目的来的。他来到车间，乱窜乱闯，哪里花毛多，就往哪里拍。到了并粗车间，清洁工正在扫地，他竟蛮不讲理，不让打扫，并且威胁说，要打扫他就不拍了。在工厂食堂吃饭时，他又故意挑衅地说，他已经“吃饱了花毛”。安东尼奥尼为了捏造诬蔑中国人民的材料，挖空心思，到处寻找“机会”。他不愿拍工厂小学上课的场面，却要拍学生下课“一拥而出”的场面。在参观工厂家属宿舍时，他表现更为恶劣。走进了一家，他说：太干净了，不拍。走进另一家，他又说：有沙发，不拍。走进第三家，看见厨房的案板上放着一个空酱油瓶和一小块肉，他却如获至宝，说什么“赶快拍，一会儿他们就收起来了。”而且他还毫无礼貌地躺在人家床上，作出多种丑态，让别人给他拍照，甚至在褥子底下乱翻。安东尼奥尼的这种卑劣的活动，当时就遭到我们工厂工人的坚决反对和抗议。

安东尼奥尼同国际上一切反动派一样，对中国人民的革命事业怀着刻骨的仇恨，千方百计地想在中国的土地上寻找什么裂缝。当我厂工人在学习会上畅述“为革命纺纱织布”、“为世界革命作出贡献”的壮志豪情时，安东尼奥尼却说什么发言“重复而单调”，“不是一个真正的讨论会”。这是什么话！在这个反动家伙的心目中，讲为革命就是“单调”，是不是只有说为赚钱才不算是“单调”？这充分暴露了他这个所谓“左派”导演的反革命真面目。安东尼奥尼的这种诬蔑，不仅是对中国工人的莫大污辱，而且是话里有话，那就是说新中国没有民主，人民不能畅所欲言。这完全是胡说八道！我国是无产阶级专政的国家，我们工人阶级和全国人民是国家的真正的主人，我们享有充分的民主。不论是工厂的大事，国家的大事，世界的大事，我们都可以充分发表意见。凡是访问过中国的外国人，只要他尊重事实，都对中国人民的民主生活，特别是可以广泛运用大鸣、大放、大字报、大辩论的武器，留下深刻的印象。为什么安东尼奥尼却视而不见呢？这只能说明他是一个十分顽固的反动派而已！

在这部反动影片中，安东尼奥尼还恶毒地诽谤我国无产阶级文化大革命，说什么“文化革命打乱了生产系统”。这是帝、修、反攻击我国无产阶级文化大革命惯用的语言。帝、修、反咒骂我国文化大革命，正说明我国文化大革命好得很！毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，锻炼了群众，教育了干部，促进了我国生产力的发展，使我国各项工作沿着正确的路线前进。就拿我们厂来说吧，通过无产阶级文化大革命和批林整风运动，批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，贯彻了“鞍钢宪法”，掀起了“工业学大庆”的热潮，全厂呈现一派生气勃勃的景象。我厂生产率逐年递增，一九七三年总产值比文化大革命前的一九六五年增长了百分之二十九点一三，产品质量显著提高，品种不断翻新。我厂在文化大革命以来所取得的成就，是全国工业战线取得的成就的一个缩影。

今天，我们祖国大地欣欣向荣，社会主义到处都在胜利地前进。一小撮帝国主义和社会帝国主义分子的诽谤和攻击，无损于我们伟大社会主义祖国的一根毫毛。让安东尼奥尼和一切反动派去咒骂吧，中国人民在社会主义道路上奋勇前进的脚步声，必将震破他们的胆，吓掉他们的魂！

描述：

