id: 372636ef7d
标题：一项重大的无产阶级政策
日期：1978-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一项重大的无产阶级政策

在抓纲治国初见成效的大好形势下，在全国人民进行新长征的时刻，华主席为首的党中央继承毛主席和周总理的遗志，遵循毛主席的无产阶级政策，最近作出了全部摘掉右派分子帽子、进行妥善安置、实事求是地做好改正工作的重要决定。这项决定，深得人心。决定下达后，广大群众称是道好，热烈拥护。这个重大的政策措施，对于调动一切积极因素，化消极因素为积极因素，促进安定团结，巩固无产阶级专政，实现新时期的总任务，具有重要的意义。贯彻党中央的这项决定，是我国当前政治生活中的一件大事。

一九五七年的反右派斗争，是社会主义新中国成立以后在政治战线和思想战线上进行的一场社会主义革命。当时，我国生产资料所有制的社会主义改造刚刚基本完成，一些不甘心“共产”的资产阶级，妄图在政治上思想上跟无产阶级作一番较量。国际上的帝、修、反，这时也掀起了一股反共反人民反社会主义的逆流。正是在这样的历史背景下，那些资产阶级右派就利用我党整风的机会，向共产党向社会主义发起了猖狂的进攻。为了捍卫我们的党，捍卫社会主义，毛主席亲自发动和领导了这场反右派斗争。毛主席指出：“这是一个伟大的政治斗争和思想斗争。”在这个伟大斗争中，围绕着要不要共产党的领导、中国走什么道路等大是大非问题，亿万人民同资产阶级右派开展了大辩论，击退了他们的猖狂进攻，给他们戴上了右派分子的帽子。反右派斗争的胜利，加强了共产党领导的无产阶级专政，巩固了经济战线上的社会主义革命成果，激发了广大人民群众的社会主义积极性，促进了我国社会主义事业的蓬勃发展。事实证明，在一九五七年进行这样一场伟大的政治斗争和思想斗争，是非常必要的，是完全正确的。正如毛主席所说：“不打胜这一仗，社会主义是建不成的。”

我们给资产阶级右派戴上右派分子的帽子，目的是教育改造他们，促使他们改变政治立场。当年，反右派斗争还在进行，毛主席就明确宣布：对资产阶级右派，“攻是必要的。但是我们的目的是攻得他回头”，“惩前毖后，治病救人，化消极因素为积极因素，这些原则，对他们还是适用。”毛主席还作了这样的估计：“可能有相当多的右派分子，大势所趋，他们想通了，转好了，比较老实，比较不十分顽固了，那个时候把帽子一摘，就不要叫右派了”。遵照毛主席的指示，从一九五九年到一九六四年，先后五批摘掉了大部分右派分子的帽子。一九七五年，毛主席、周总理曾考虑全部摘掉右派分子的帽子。由于王张江姚“四人帮”反党集团的干扰和破坏，这个无产阶级政策当时未能实现。粉碎“四人帮”以后，各项政策逐步得到落实。右派分子经过二十一年长期的教育改造，绝大多数有了转变，表现较好。全部摘掉帽子的条件已经更加成熟。因此，华主席为首的党中央决定，自今年四月起全部摘掉右派分子的帽子。摘掉帽子以后，我们就不再叫他们“右派分子”或“摘帽右派”了。今后在提职、提级、调整工资、奖励、授予职称等问题上，都要与其他职工一样对待，不要歧视他们。目前，摘帽工作已经全部完成。经过教育改造，全部摘掉右派分子的帽子，这是我党无产阶级政策的伟大胜利。

宣布全部摘帽以后，还要认真做好摘掉右派帽子的人的安置工作。他们中间许多人是有用之才。做好安置工作，不仅仅是为了解决他们的生活出路问题，更重要的要做到人尽其才，发挥所长，调动他们的积极性，为社会主义服务。我们要按照中央的规定，统筹安排，根据不同情况，妥善解决他们的工作、就业和工资待遇等问题。原来已经摘帽和改正的人，过去如果没有安置或者安置不当的，现在也应予以妥善安置。安置工作是落实党的政策的重要环节，必须认真做好，务使需要安置的对象包括退职退休和丧失劳动能力生活无来源的人，都得到妥善安置。

在这次摘帽工作中，对右派分子，一般不搞甄别平反，对于确属错划为右派的人，尽管事隔多年，也要实事求是地予以改正。有反必肃，有错必纠，这是我党的一贯方针。一九五七年，毛主席、党中央曾明确规定了应划和不应划右派分子的标准。

现在我们处理这个问题，仍应以一九五七年中央的规定为依据，凡符合划右派标准而定为右派的，是摘掉他们右派帽子的问题，不是改正的问题；凡不应划右派而被错划了的，应实事求是地予以改正。这样做，对于恢复和发扬党的实事求是的优良传统，对于恢复和健全正常的民主生活，对于造成生动活泼的政治局面，对于加强社会主义法制，调动广大群众的革命积极性，都有着重要的意义。这样做，过去被错划为右派而今天得到改正的同志，以及他们的家属将会迸发出极大的社会主义积极性。这样做，并不否定反右派斗争，否定的只是那些背离毛主席正确政策的错误东西。全部摘掉右派帽子的措施，体现了毛主席的无产阶级政策。这个政策，是化消极因素为积极因素，争取和团结尽可能多的人参加社会主义革命和建设的政策。

贯彻党中央关于右派分子问题的决定，是一项政策性很强的工作，是一项繁重、细致、复杂的任务，各级党委必须提高认识，加强领导，把它放到自己的议事日程上，当作一件大事来抓。要建立和健全专门的工作机构，抽调政策水平较高、经验较丰富的干部参加这项工作。各级领导和有关干部，要深入学习党中央的有关文件，深入学习一九五七年十月十五日《中央关于“划分右派分子标准”的通知》，加强调查研究，认真处理来信来访，发扬实事求是的优良作风，不折不扣地落实党的政策。各有关部门要在党委统一领导下，分工合作，密切配合，主动承担任务，认真解决问题。要做好宣传教育工作，使广大干部和群众深刻认识反右派斗争的伟大意义和党关于改造右派分子的方针政策，正确理解党中央决定的重要意义，正确对待摘掉右派帽子的人。对摘掉右派帽子的人，对划错了予以改正的人，也要做好思想教育工作，鼓励他们努力学习，改造思想，从严要求自己，在各自岗位上为社会主义事业作出贡献。

干革命，搞建设，实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，总是人多一点好。革命的力量，积极的因素，多多益善。我们要在华主席为首的党中央领导下，贯彻执行党的十一大路线，发展安定团结的大好形势，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，并尽可能争取各种消极因素转化为积极因素，千军万马，万众一心，完成新时期的总任务，建设现代化的社会主义强国，夺取新长征的伟大胜利！

描述：

