id: 3727eff509
标题：群众早就看不过眼了
日期：1977-11-7
是否是时间段：false
作者：邢光林
来源：
标签：夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群众早就看不过眼了编辑同志：

读了你报十月二十四日发表的中共黑龙江省集贤县委坚决抵制大吃大喝风的报道，深受启发和教育。这篇报道反映了广大干部和群众长期以来憋在心头的一个共同要求。

大吃大喝这股歪风，在一些地方的领导机关和基层单位相当普遍。这股歪风把单位与单位、人与人之间的关系搞得很不正常。似乎不搞请客送礼，事情就很难办，关系就搞不好。对这种极坏的作风，广大干部和群众很不满意，早就看不顺眼了。

大吃大喝是地主资产阶级的作风，是糖衣裹着的炮弹，对无产阶级革命事业危害很大。一个人沾染了这股歪风，革命意志就会衰退，给那些结帮营私、篡党夺权的阴谋家、野心家以可乘之机，给投机倒把、贪污盗窃犯进行各种肮脏交易的资本主义活动大开方便之门。

毛主席教导说：“我们要提倡艰苦奋斗，艰苦奋斗是我们的政治本色。”毛主席和周总理以及老一辈无产阶级革命家一生奋斗为人民，工作艰苦，生活朴素，为我们树立了光辉的榜样。我们要响应英明领袖华主席的号召，大力恢复和发扬艰苦奋斗的优良传统和作风，真正形成“大吃大喝可耻，艰苦奋斗光荣”的好风尚。

河北省赤城县化肥厂

邢光林

描述：

