id: 3728e48dfa
标题：用毛泽东思想抚育好苗苗
日期：1966-8-7
是否是时间段：false
作者：李顺达
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想抚育好苗苗

全国农业劳动模范　李顺达

绝不让我们的后代变色

旧社会，学校的大门是朝资本家、地主、富农开的。穷人家的孩子连小学都上不起，上大学更是没有份。毛主席领导我们闹革命，推翻了压在我们头上的三座大山，把学校从官僚、地主、资本家的手里夺了回来，给我们贫下中农子弟上学开了门。

可是，一小撮钻到教育界的资产阶级代表人物，对我们劳动人民在文化上大翻身恨得咬牙切齿。他们利用职权，千方百计推行修正主义的教育路线，抵制党中央和毛主席的教育路线。他们通过各种途径，向学生灌输剥削阶级的思想意识，妄图把我们的学校办成为资产阶级反革命复辟培养接班人的学校。这是一场两个阶级争夺下一代的斗争。在这场斗争中我深深感到了问题的严重性。

一九五五年，我女儿李新娥高小毕业了。我怀着激动的心情，把她送到中学去念书。满想她在学校里炼好思想，学好本领，掌握好无产阶级的刀把子和笔杆子，保卫我们的红色江山。谁想，不久就使我的心凉了半截。以前，村里人都夸她是个爱劳动的好姑娘。住了中学以后，不到一年，她就开始变了。回家来要吃好的，穿好的。吃了饭连碗也不洗。让她下地劳动，她总是说要做什么作业呀、功课呀，推三托四。问她到学校后有什么提高，她说的除了分数还是分数。我希望她能成为一个有社会主义觉悟、有文化的劳动者，可是她想的是离开农村。思想不对路，说话就不对味，真使人生气。我问下中农张秋富和共产党员马何则，他们说他们的儿子也是这个样子。他们也都非常生气。

我同贫下中农家长们说：毒蛇们要把我们的子女吞掉，我们要从毒蛇嘴里把子女夺回来；他们向我们的子女灌输资产阶级那一套，我们要按毛主席的教导，向子女们进行无产阶级的阶级教育、劳动教育和革命传统教育。打那以后，孩子们回家来，我们就抽晚上时间给他们讲家史。假期学校给他们布置作业，我们也给他们布置作业：学习毛主席著作，学习村史和家史，进行劳动锻炼。

这样，他们拉，我们夺，斗争了二、三年，我们的子女虽也中了一些资产阶级思想的毒，可是总算没有被他们拉走。

现在可好啦！毛主席和党中央号召我们进行无产阶级文化大革命，彻底改革旧的教育制度。对于毛主席和党中央的号召，我们一千个拥护，一万个拥护！我们一定要按照毛主席的教导，积极参加斗争，把教育界的资产阶级代表人物、牛鬼蛇神统统清除掉，决不允许他们继续作恶，决不允许我们的后代变色。

最根本的必修课

要把我们的学校，办成培养无产阶级革命接班人的学校，学校里教啥东西，是一个非常重要的问题。

我们对学校的教学内容早就发生了怀疑。一天，我问新娥学校的教学情况。她讲了语文课、数学课、地理课、历史课一大串，却把政治课和劳动课排在最后，当成两门

“装样子”课。教员讲课，左一个“大纲”，右一个“大纲”，就是没有毛泽东思想的教学大纲，没有阶级和阶级斗争教学大纲。什么动物研究，植物研究，都是从书本到书本，室里来室里去。这怎么能培养出有社会主义觉悟、有文化的劳动者，这怎么能造就出无产阶级的革命接班人！

《人民日报》社论指出，教学内容要改革，要把那些不好的教材统统埋葬，新教材必须以毛泽东思想为指导，突出无产阶级政治，从初小到大学都要好好学习毛主席的书。

这话真是说在我们心坎上了。我们说，这必修课，那必修课，毛主席著作才是最根本的必修课；这重要，那重要，阶级和阶级斗争的教育最重要；这活动，那活动，生产劳动最当紧。只有打根儿上起就这样教育孩子，才能把资产阶级的流毒彻底肃清，才能培养出真正的无产阶级革命接班人。俗话说得好：“小树不修不成材，小孩不教不成人。”我们从新娥上中学发现了问题，就马上对在小学念书的孩子们操上了心，要让他们从小就念毛主席的书，就受三大革命斗争的教育。每年的节日，我总要给孩子们讲阶级斗争史，生产斗争史，进行阶级教育、劳动教育和革命传统教育。

一九六四年，我又给我们村里的小学提议，把学习毛主席的书，作为学生的必修课。孩子们最爱读毛主席的书，最听毛主席的话。

前几天，我碰见四个十岁左右的孩子，上学时抬着箩头拾粪。拾满一箩头，就倒在集体地里。我故意向他们说：“你们把粪倒在集体地里，回去让队长给你们记上工分。”他们一齐回答说：“我们学习白求恩，拾粪是为了革命，不是为了工分。”今年六月二十五日，天下大雨，孩子们看到水库边的麦子刚割完，还没有拾净麦穗。他们怕集体财产受损失，就向老师请求，到地里去拾麦穗。

小小的年纪有这样的精神面貌，说明他们全是毛泽东思想的阳光雨露抚育出来的好苗苗。

领取“思想毕业证”

一切钻进党内的资产阶级代表人物，牛鬼蛇神，反动的资产阶级

“专家”、“学者”、“权威”，都非常害怕工农兵群众。他们为了培养资产阶级反革命的接班人，总是千方百计地使青年学生脱离广大工农兵群众，脱离三大革命斗争的实践。而青年学生，如果不和工农兵群众结合，不去经受三大革命斗争实践的锻炼，就会被资产阶级所腐蚀。因此，青年学生，不光要在学校里领取学业的“毕业证”，而且应当到工农兵群众中，到三大革命斗争的实践中去领取思想的“毕业证”。

一九六二年夏天，我的女儿新娥初中毕业了。她拿着“毕业证书”高高兴兴地对我说：“爸爸，我毕业了！”我说：“不，你没有毕业。你还没有领到贫下中农发给你的‘思想毕业证’，要领这张‘毕业证’至少还得三年。”接着，我就给她布置了三门课：第一，亲手交给四本《毛泽东选集》，要她从头到尾通读；第二，亲手交给她我曾经使用过的一把大镢头，让她练过硬的劳动本领，永远记住自己是劳动人民的子女；第三，要她练好杀敌本领，保卫社会主义江山。这一年，我们大队从初中毕业返乡的其他八名学生，我们也对他们进行了同样的教育。

烈火炼真金。在三大革命运动中，一伙一伙返乡的青年学生，锻炼了思想，增长了才干，增强了体质。自一九五九年以来，我们大队从中学毕业返乡的二十七人，高小毕业的八十五人。他们各自经过三年、五年的锻炼，都健壮地成长起来了。在这些青年中，有十五人领到群众发给的“思想毕业证”，升了学，参了军，进了工厂和机关工作。他们在新的岗位上，大多是“三好学生”，“五好战士”，“六好职工”或先进工作者。有四十五人在大队、生产队担任了干部。象我们大队年轻的党支部书记、妇女主任、民兵营长等，都是阶级斗争的先锋，生产劳动的能手，科学实验的闯将。我的女儿新娥也锻炼得思想红，劳动强，枪法准，被共青团员们选为大队的团支部书记。

看着这一群读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事的生龙活虎的青年人，我们老一辈贫下中农心里有说不出的高兴。帝国主义、修正主义和反动派妄想在我们的第三代、第四代复辟资本主义，反党反社会主义的黑帮和资产阶级的“权威”老爷们，妄图为资本主义反革命复辟培养接班人。告诉你们这些反动家伙，那是白日作梦！

描述：

