id: 372baa8def
标题：外国人的姓名
日期：1962-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
外国人的姓名

越南人

越南人姓名的排列次序同中国人一样，姓在前，名在后。越南人的姓都是单音的，如范、阮等。越南女人的名字和男人的不同点是，在成年妇女或女孩的姓和名之间，大都加上一个“氏”字，如越南著名的爱国女英雄阮氏李。

缅甸人

缅甸人不分男女都是有名无姓，但通常在名字的前面冠上一个称呼，以示性别、长幼和社会地位。

男人一般自称“貌”，表示谦虚；或只用名字不加称呼。对幼辈或少年也称“貌”（意为弟弟）。对长辈或有地位的人称“吴”（叔、伯的意思），以示尊敬。对平辈或青年则称“郭”（或译“哥”，意为哥哥）。如有一个名叫“盛温”的男人，人们可以按照他的社会地位或年纪叫他为“貌盛温”、“吴盛温”或“郭盛温”。但他本人则自称“貌盛温”或“盛温”。如果他是一位军官，人们可称呼他为“波盛温”。如果是一位教师或医生，则可称呼他为“塞雅盛温”。此外还有“德钦”（主人的意思），在参加反英运动中成立的“德钦党”人，本人的名字上加“德钦”，表示不愿做奴隶，要做自己祖国的主人。

女人一般自称“玛”，表示谦虚，对幼辈或平辈亦称“玛”（姑娘的意思），对长辈或有地位的妇女称“杜”（姑、姨、婶的意思），以示尊敬。

缅甸人有一种传统，出生七天后即举行命名礼，他们习惯采用的名字的第一个字，往往按照出生日属星期几规定的字母取名。

日本人

日本人的姓名多用汉字，姓在前，名在后（读音仍用日语）。日本人的姓以两个字的为多，如铃木、池田等，也有一个字和三个字的，如岸、佐佐木等，还有三个字以上的，但不多见。日本人的名字由一个字到五个字的都有，但以两三个字的较多。

日本男人的名字中常有表示兄弟排行第几的字样，如太郎、次男、谦三等。男人名字的最后一个字常用郎、雄、男、夫等字，女人名字多以子、江、代等字结尾。

日本人的习惯，通常对人只称呼姓，不叫名字。

泰国人

泰国人的姓名是名在前，姓在后，通常在名字前面加上一个称呼。成年男人加“乃”字（先生的意思，同时也表示性别）。如乃空·赞达翁，“乃”即尊称，“空”是名字，“赞达翁”是姓。而已婚女人经常加“娘”字（夫人的意思）。

按照泰国人的习惯，通常只叫名字，不叫姓。口头上称呼时，不论男人或女人，一般都在名字前面加“坤”字，表示亲切，如只叫“坤空”。

王族的名字都加上“亲王”。泰国的贵族，爵分五等：“昭披耶”、“披耶”、“拍”、“銮”和“坤”。

（柯贤伟辑）

描述：

