id: 372fccd676
标题：阿政府经济代表团离武汉到长沙
日期：1961-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿政府经济代表团离武汉到长沙

新华社长沙23日电　由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议第一副主席斯皮罗·科列加率领的政府经济代表团一行九人，今天上午由武汉乘专机到达长沙。

湖南省省长程潜，中共湖南省委第一书记张平化，湖南省副省长章伯森、徐明，中国人民解放军湖南驻军首长吴自立，中共长沙市委书记孔安民，长沙市副市长杨如彭等到机场欢迎贵宾。

当天，代表团由副省长章伯森等陪同前去访问了毛泽东主席的故居——韶山，参观了湘潭电线厂。晚上，中共湖南省委、湖南省人民委员会为贵宾们举行了欢迎宴会。

新华社武汉23日电　阿尔巴尼亚部长会议第一副主席斯皮罗·科列加和他率领的阿尔巴尼亚政府经济代表团，在建筑工程部副部长杨春茂等陪同下，今天上午九时乘专机离开武汉去长沙访问。

中共湖北省委书记处书记、湖北省省长张体学，副省长陈经畲、韩克华及武汉市的党和政府负责人到机场欢送贵宾。

贵宾们在武汉期间，曾参观了武汉长江大桥、武汉钢铁公司和汉阳轧钢厂、汉阳钢铁厂等处，受到热烈欢迎。在武钢炼铁厂，上千名职工拿着彩旗，敲着锣鼓，集会欢迎贵宾。武钢党委副书记、副总经理韩宁夫，在会上代表武钢全体职工向贵宾们表示热烈欢迎。斯皮罗·科列加第一副主席在讲话中，热情赞扬武汉生产建设的成就。他说，这些成就的取得，是正确地贯彻了中国共产党提出的总路线、大跃进和人民公社三面红旗的结果。他告诉武钢工人，阿尔巴尼亚的工人阶级，也正在恩维尔·霍查同志提出的“一手拿镐、一手拿枪”的口号鼓舞下，英勇地劳动着。斯皮罗·科列加第一副主席还向工人们说：

“你们可以相信，阿尔巴尼亚人民将和你们站在一起反对帝国主义、反对南斯拉夫现代修正主义，支持世界各国人民反对殖民主义的正义斗争。”他的讲话激起了工人们一阵阵的热烈掌声。在欢迎大会上，韩宁夫还把织有武钢高炉景色的织锦和纪念章送给斯皮罗·科列加第一副主席留念。

在参观了武汉钢铁公司和汉阳轧钢厂等单位以后，斯皮罗·科列加第一副主席把精美的阿尔巴尼亚画册送给这些单位，留作纪念。

昨天晚上，湖北省省长张体学在武汉剧院陪同贵宾们观看了文艺演出。

描述：

