id: 3821862c21
标题：历史是按照客观规律发展的学习《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》的一点体会
日期：1973-4-9
是否是时间段：false
作者：翟平
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
翟平

恩格斯在《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》一文中，不仅从思维和存在的关系出发，划清了唯物论同唯心论的界限，而且围绕着回答什么是历史、历史是怎样发展的、发展的动力是什么等问题，划清了历史唯物论同历史唯心论的界限。因此，恩格斯的这一著作，是我们学习历史唯物论的重要教材和批判历史唯心论的锐利武器。

人类社会的发展是一个怎样的复杂并充满矛盾的过程?恩格斯指出:“人们通过每一个人追求他自己的、自觉期望的目的而创造自己的历史，却不管这种历史的结局如何，而这许多按不同方向活动的愿望及其对外部世界的各种各样影响所产生的结果，就是历史。”这与自然界的发展过程是根本不同的。在自然界中起作用的是各种盲目的、不自觉的力量；而在社会历史领域内起作用的是具有意识、由思想指导行动的人。

那么，能不能说人类社会历史的发展的最终决定因素是人的主观意识呢?一切历史唯心论者，包括旧唯物论者通常都是这样说的。他们硬说是人的，尤其是少数杰出人物的思想动机支配着社会历史的发展，社会历史不过是一连串偶然的历史事件的堆积，这就把社会历史发展的规律性一笔勾销了。恩格斯针锋相对地提出:如果说在社会历史中起作用的精神的动力是最终原因，那末，“在这些动机背后隐藏着的又是什么样的动力?在行动者的头脑中以这些动机的形式出现的历史原因又是什么?”如果人们可以随心所欲地创造历史，又为什么“人们所期望的东西很少如愿以偿，许多预期的目的在大多数场合都彼此冲突，互相矛盾”呢?这些问题的答案，只有把物质第一性、精神第二性的唯物论原理贯彻到社会历史领域，才能真正找到。

历史唯物论的一个基本观点就是，物质生活的生产方式决定着社会生活、政治生活及一般精神生活的过程，不是人们的意识决定人们的存在，而是人们的社会存在决定人们的意识。既然人类的生产活动是最基本的实践活动，是决定一切活动的基础，而人类生产活动又都是在一定的生产关系中进行的，那就不能不承认:社会物质资料的生产方式是历史发展的物质基础和决定力量。正如恩格斯所指明的那样，社会历史领域的一切，“归根到底，是由生产力和交换关系的发展决定的。”站在这个观点的反面，把人们的意识、思想动机说成是社会历史发展的决定力量，完全否认社会历史发展本身固有的客观规律性，那就是对社会历史发展面貌本末倒置的一种歪曲!

历史永远按照自身固有的规律前进，任何人的思想动机即意志，都是改变不了这个规律的。人类社会的发展已经走过大约一百万年的漫长路程，进入有阶级的社会也已经几千年了。多少代剥削阶级的统治者，哪一个不想本阶级与世长存!但是，奴隶主阶级早已灰飞烟灭；封建帝王将相一个个被轰下了宝座；整个资本主义世界正呈现出一派破败衰微的景象；而唯独社会主义的潮流汹涌澎湃地向前进。封建社会代替奴隶制社会，资本主义社会代替封建社会，社会主义社会代替资本主义社会，最终实现共产主义，这都是生产力与生产关系矛盾斗争的必然结果。这证明了什么呢?历史进程是受内在的一般规律支配的。不以任何反动派的意志为转移。刘少奇一类骗子否认社会发展的客观规律，不仅妄图依靠搞阴谋诡计来改变历史发展的方向，还无耻吹嘘“一念之差或者一念之对”可以左右社会历史的进程，这是唯心历史观的大暴露。其实，地球并没有因他们的“一念”而停止转动，庐山也没有因他们的“一念”而炸平。历史总是这样无情地表明:谁要逆历史潮流而动，“一念”也好，“念念不忘”也好，都非但不能左右历史，而且只会被历史潮流所淹没。刘少奇一类骗子违背历史发展规律，妄图改变党的基本路线，搞反革命复辟，得到了最可耻的下场，又是一个明证。

既然历史发展的规律不以人的意志为转移，那末为什么某些逆历史潮流而动的可笑人物有可能在历史上扮演显要的角色而不可一世呢?恩格斯指出:历史事件“在表面上是偶然性在起作用的地方，这种偶然性始终是受内部的隐蔽着的规律支配的”。在历史发展的总舞台上，常有一些历史小丑作出显耀一时的表演，究竟是什么人在什么时候演出什么样的历史事件，看起来是偶然的，其实也是阶级斗争规律性的反映。这是因为任何一个大的革命运动，参加革命的阶级不可能是单一的。资产阶级革命是这样，无产阶级革命也是这样。随着革命的深入发展，革命阵营也会发生一个复杂的重新分化组合的过程。在这个复杂过程中出现的几个历史小丑，是必不可免的祸害。正如马克思在总结巴黎公社的经验教训时所指出的:“在任何一次革命中，除了真正代表革命的人物，总还出现另外一种人。……他们有时甚至扮演了显要的角色。他们极力阻止工人阶级的真正运动，正象过去这种人阻碍以前各次革命的充分发展一样。他们是一种必不可免的祸害”。无产阶级用历史唯物论观察阶级斗争，观察社会矛盾，坚信革命必然发生并且必然胜利的规律，因而总是牢牢掌握着革命的主动权，因势利导地去清除这些必不可免的祸害。

刘少奇一类骗子就是这么一种祸害。它的出现看起来是偶然的，其实也是必不可免的。没有改造好的地富反坏右，为了反对社会主义制度而结成了反革命同盟，他们需要树自己的代表人物。刘少奇一类骗子就是适应地富反坏右的需要而产生的。他们的世界观本来就同党的路线格格不入，但这种矛盾在开始时，并不马上表现为对抗性的。当着无产阶级革命深入以后，他们同党在政治路线、思想理论方面的分歧越来越严重。暴露了又掩盖，掩盖了又暴露，越陷越深。这种人，很善于投机抢旗帜，利用阶级斗争造成的特定局势，把自己扮成正确路线的代表，“打鬼”的英雄，以骗取群众的信任；加上网罗一批人为自己“大树特树”，有可能暂时地得势而成为显要的角色。地主资产阶级和国际上的帝修反，为了在中国搞反革命复辟，很需要刘少奇一类骗子这种人作为代理人，刘少奇一类骗子为了改变党的基本路线，推翻社会主义制度，也很需要同一切反革命势力勾结。所以，这种人的出现、暴露直到灭亡，深刻地反映了阶级斗争的复杂性和社会历史发展的曲折性。在一定的条件下，历史小丑有可能爬得很高，声名显赫；在一定的条件下，又必然落得身败名裂，这也是不以人的意志为转移的，而是阶级斗争的必然结果。

社会历史发展的规律不可改变。但是，马克思主义从来不否认人们在推动社会历史发展方面的作用。历史唯物论坚决反对所谓是由于人们的思想动机支配着社会历史发展的唯心历史观的谎言，而是在承认社会存在决定社会意识的同时，又承认社会意识的反作用。恩格斯在这部著作中，论述了思维和存在的同一性，指出客观世界和客观规律是可知的，物质和精神是可以转化的。并且在这本书的结尾，深刻阐明了马克思主义理论对无产阶级解放运动的伟大指导意义。对社会存在和社会意识相互转化的原理，毛主席在《矛盾论》中作了精辟的概括:“我们承认总的历史发展中是物质的东西决定精神的东西，是社会的存在决定社会的意识；但是同时又承认而且必须承认精神的东西的反作用，社会意识对于社会存在的反作用，上层建筑对于经济基础的反作用。”这就告诉我们，一定要重视精神和意识的反作用。

但是，在如何看待思想动机的作用问题上，历史唯物论同历史唯心论的回答是根本对立的。恩格斯在分析费尔巴哈哲学时深刻地指出:“旧唯物主义在历史领域内自己背叛了自己，因为它认为在历史领域中起作用的精神的动力是最终原因，而不去研究隐藏在这些动力后面的是什么，这些动力的动力是什么。”在马克思主义者看来，任何思想都不是凭空产生的，任何思想在历史上的作用，都取决于它是否符合社会发展的规律，是否适合客观实际的需要，以及它与人民群众的关系。马克思主义的思想、理论、路线和政策之所以能指引着我们推动历史的发展，是因为它科学地概括了社会历史的“内在的一般规律”，代表着无产阶级和劳动人民的根本利益。反动阶级的思想动机，也能起一定的反动作用。因为它代表了反动阶级的利益，反映了反动阶级的存在，在阶级斗争中也能起到阻碍人民觉醒和欺骗群众的作用，有利于反动阶级的暂时得逞。正因为如此，一切阴谋搞反革命复辟的野心家，都是很注重造反革命舆论的。刘少奇一类骗子就是这样干的。他们制造了大量的谣言诡辩。对这些东西，仅仅宣布它是错误的，并不等于制服了它，还必须从哲学理论上彻底清算。斗争的经验告诉我们，既要重视先进思想的革命作用，又不能忽视反动思想的反动作用。这就要求我们的同志，把认真看书学习和开展革命大批判结合起来，努力学习和掌握马列主义、毛泽东思想，不懈地批判修正主义，批判资产阶级和一切剥削阶级的反动思想，坚持正确的思想路线和政治路线，在正确路线指引下，合乎规律地去夺取一个又一个的胜利。

描述：

