id: 382271e2e0
标题：向英勇战斗的美国人民致敬
日期：1971-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美国人民反对美帝侵略印度支那战争的新的革命风暴，正在蓬蓬勃勃地兴起。近几天来，几千名退伍军人连续举行抗议活动。二十四日，一百万以上美国人民，分别在华盛顿、旧金山举行规模空前的示威集会，把斗争推向新高潮。美国人民以自己的强有力的行动，表明他们同印度支那三国人民，同正在进行反对美帝国主义斗争的各国人民，是站在一条战线上的。中国人民向英勇战斗的美国人民致敬!

这次在华盛顿、旧金山举行的示威集会，比过去历次的抗议活动具有更加广泛的群众性。在几百个工人、黑人、学生和妇女组织的联合号召下，不同职业、不同信仰、不同民族、不同年龄的各阶层人民，举着“所有美国军队撤出东南亚”的标语，高呼“我们不要你们的战争”的口号，参加到示威行列里，愤怒抗议美帝国主义对印度支那人民的屠杀。美帝国主义的军队，是美国垄断资产阶级对外进行侵略、对内镇压人民的工具。但是，参加这次斗争的，不仅有从印度支那战场回来的退伍军人，还有成万名现役军人。所有这些，反映了美国人民的新的觉醒。

恩格斯曾经指出:“任何民族当它还在压迫别的民族时，不能成为自由的民族。”美帝国主义发动侵略印度支那战争，只给一小撮垄断资本家制造巨额的利润，而给广大美国人民带来的却是无穷的灾难。美国反动派在野蛮屠杀印度支那人民的同时，也加紧了对美国人民的进攻。冷酷的现实，不能不使美国广大的人民群众认真思索:几十万美国青年被驱使到远隔重洋的印度支那战场去送死，究竟是为了什么?美国国内通货膨胀，物价飞涨，赋税加重，失业增加，同在印度支那进行的战争又有什么关系?美国反动统治集团为侵略辩护而编造的种种谎言，已经很难继续蒙蔽和欺骗群众了。越来越多的人认识到，美国在印度支那进行的是一场“肮脏的战争”。今天，美国人民要求结束侵略印度支那战争的意志是任何力量也无法遏制的。反对侵略印度支那战争的群众运动，已成为美国人民革命斗争的一个重要组成部分

美国人民反对美帝国主义侵略越南和印度支那的战争，情绪一年比一年强烈，斗争一年比一年扩大。一个国家的人民如此奋勇地反对本国帝国主义发动侵略战争的这种情况，在历史上是少见的。去年五月，为反对美帝国主义出兵侵略柬埔寨，美国学生首先投入战斗，工人、黑人和广大人民群众也奋起斗争。肯特大学的四名学生甚至为此献出了自己的生命，他们是美国人民的真正英雄。现在，数以十万计的美国工人、黑人、学生、教师、妇女、退伍军人、士兵和宗教界人士，不顾美国政府的禁令和威胁，走上街头，再一次向美国反动派显示了自己的意志和力量。在全世界人民反对共同敌人美帝国主义的斗争中，美国人民不愧为一支英勇的战斗队伍。

我们的伟大领袖毛主席说:“我相信，英勇战斗的美国人民终将得到胜利，而美国的法西斯统治必然失败。”

美国人民是伟大的人民。列宁说过:“美国人民是有革命传统的”。一百九十多年前，当北美殖民地只有三百来万人口的时候，他们就敢于举起革命的旗帜，进行争取独立的斗争，打败了号称“头号强国”的大英帝国。美国的工人阶级，是世界上最大的一支工人阶级队伍。美国二千二百万黑人中的绝大多数是受种族歧视最深和阶级剥削最凶，具有反抗性最强的一支巨大的革命潜力。他们都是美国垄断资产阶级的掘墓人。这样的人民，决不会是尼克松所说的“沉默的多数”，他们一定会起来推翻帝国主义制度，掌握自己的命运。中国人民和世界人民寄大的希望于美国人民。我们深信，日益觉醒的美国人民，在斗争实践中不断地锻炼自己，逐步积累经验，认识和掌握革命的真理，经过同美国反动派的反复较量，并且同全世界人民联合起来斗争，一定能够取得自己的彻底解放，并对人类历史的进步作出新的、积极的贡献。

(载二十七日《人民日报》　新华社北京二十六日电)

描述：

