id: 38290f24f9
标题：显示工人阶级团结力量　反击垄断资本猖狂进攻美国今年罢工斗争汹涌澎湃
日期：1959-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京28日电】　1959年是美国工人阶级罢工斗争汹涌澎湃的一年，是美国国内阶级矛盾进一步激化的一年。

在今年一年中，美国工人阶级对垄断资本的斗争真是此伏彼起，一浪接一浪。美国劳工部承认，今年上半年罢工的规模超过了过去4年中任何一年的同一时期。而在下半年，又发生了50万钢铁工人的大罢工和其他一些大规模的罢工。即使根据劳工部缩小了的官方统计，在今年头10个月中，美国共发生了3525起罢工，参加罢工的人数达190万，由于罢工而损失的工作日达6250万个。

美国工人今年以有力的罢工武器来争取提高工资、疾病补助金、养老金和要求缩短工作时间而不减少工资。美国很多工业部门的集体合同在今年满期，但是，资本家却企图延长集体合同期限以冻结工资和其他福利，这引起了工人们的愤怒。工人们被迫举行了一系列罢工以迫使资本家签订规定增加工资和改善福利的新的集体合同。今年美国一系列大罢工，如年初的匹茨堡玻璃公司1.3万工人的罢工，2月份纽约665家面包房工人罢工，3月份226家沥青矿工人的罢工，4月份5.9万橡胶工人的罢工，7月中50万钢铁工人的大罢工，8月份8万铜矿工人的罢工，10月份东海岸10万码头工人的罢工，都是在这样的情况下爆发的。

美国工人今年还环绕着反对失业、保卫工会和工人阶级民主权利这两个方面开展了斗争。4月8日在华盛顿召开的有1万人参加的美国失业工人大会，是1929-1933年资本主义世界经济大危机以来美国工人规模最大的一次反失业大示威。9月7日美国劳工节在纽约曾举行了有10.5万工会会员参加的示威游行，反对国会通过新的反劳工法。

7月15日爆发的50万钢铁工人大罢工，是今年美国工人阶级反对垄断资产阶级的一场主要斗争。这次罢工坚持将近4个月，是美国钢铁工人斗争历史上时间最长的一次罢工。在罢工期间，美国基本炼钢能力减少了87%，垄断资本:的利润和政府的税收一共损失31亿美元。美国总统艾森豪威尔最后凶相毕露，亲自出来援引反动的塔夫脱—哈特莱反劳工法，强制钢铁工人复工。

8月铜矿工人的罢工和10月东海岸码头工人的罢工也是两次规模巨大的罢工。铜矿工人的罢工使美国铜业生产几乎全部停顿，码头工人的罢工使美国大西洋和墨西哥湾沿岸的港口全部瘫痪，仅是纽约港内就有190多条轮船被冻结。码头:工人的罢工也只是在艾森豪威尔引用反劳工法来干涉罢工以后才中断的。

许多罢工都是斗争十分激烈而且时间相当持久的。例如，北卡罗来纳州纺织工人为了保卫工会权利从去年11月开始的大罢工，坚持了7个月以上；马萨诸塞州斯特里特铁路公司工人罢工了将近7个月；西弗吉尼亚造纸公司工人罢工了4个多月；俄克拉荷马州菲立普石油公司工人罢工了97天。

美国工人在罢工中互相支援，显示了工人阶级团结的力量。例如在钢铁工人罢工时，美国的铜业、造船、海员等工人也发动罢工，造成相互呼应的局面。工人群众的压力甚至迫使劳联一产联也通过了一个支持钢铁工人罢工的决议和发动工人为钢铁工人捐献罢工基金。当北卡罗来纳州纺织工人罢工时，纺织工会全国委员会拨了10万美元作为罢工基金，其他严业工会也拨出了7.5万美元。

美国工人在同有政府支持的美国垄断资本集团进行艰苦斗争以后，已经获得一定成绩，仅是今年上半年，就有90多万美国工人迫使资方增加福利费，并答应每小时平均增加工资8分多钱。有些罢工虽然暂时还没有达到预期目的，但是工人们表示要继续斗争。钢铁工人如果在被迫复工的80天内要求不能得到满足，可能在明年1月底起再度罢工。

今年美国阶级矛盾的激化不是偶然的，这是因为美国垄断资产阶级对工人阶级生活和政治权利的进攻，今年更加猖狂。这种情况激起了美国工人阶级坚决的、强有力的反抗。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\12\59ct040401.JPG">

<FONT class=imgsm>从今年7月中旬起，美国50万左右的钢铁工人举行大罢工，反对钢铁业资方“冻结工资”的措施。图为当时组织起来的罢工纠察队。　(新华社)</FONT>

描述：

