id: 382ab5aaf6
标题：忠于毛主席　把教育革命进行到底本市有关单位联合举办毛主席教育革命思想学习班　学员学用结合，批判“骄、松、等”错误思想，决心掀起比学赶帮热潮
日期：1968-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了掀起一个认真学习和坚决贯彻毛主席教育革命思想的群众运动，迎接毛主席“三·七”指示一周年，深入开展教育革命，在市革委会教卫组领导下，由市教育局革委会、中学红代会、市教联会和控江中学革委会联合举办了毛主席教育革命思想学习班。参加学习的市区和郊县中学的革命小将、革命教师、革命干部大学毛主席的教育革命思想，狠批修正主义的教育路线，提高了对教育革命的责任感。

学习班刚开始，学员们普遍想到学习班来“取点经”、“搞点资料”回去。针对这种情况，学习班一开始就请老工人、老贫农作忆苦思甜报告，向学员进行阶级教育，在此基础上又进行“两忆三查”(忆旧社会的苦，忆资产阶级反动路线的害，查立场，查斗志，查工作)，同劳动人民找差距，端正了对教育革命的态度。有的同志检查了“等中央有措施，别人有样板，自己有条件以后再抓”等“骄、松、等”的错误思想。他们表示一定要向工农兵学习，要无限忠于毛主席，无限忠于毛主席革命教育路线，努力学习毛主席的教育革命思想，把无产阶级教育革命进行到底。

在领会毛主席教育革命思想的伟大意义的基础上，他们又深入学习毛主席的教导:“一个军事学校，最重要的问题，是选择校长教员和规定教育方针。”“一个百人的学校，如果没有一个从教员中、职员中、学生中按照实际形成的(不是勉强凑集的)最积极最正派最机敏的几个人乃至十几个人的领导骨干，这个学校就一定办不好。”大家认识到教育革命的根本问题就是“权”的问题。我们无产阶级革命派掌权，不仅要在组织上掌权，更重要的是要在政治上、思想上掌权。掌权的第一件大事就是学习、执行、宣传、捍卫毛主席的最高指示。我们的权掌得好不好，教育革命搞得好不好，根本一条就是要看是否以毛泽东思想为统帅，离开了这一条，就迷失了大方向。

新生的革委会如何掌好权、用好权?是突出政治，还是突出业务?这是学习班热烈讨论的第二个问题。大家根据毛主席关于政治工作和思想工作的教导，回顾掌权几个月来的工作，认识到要彻底改变资产阶级知识分子统治学校的现象，首先要改变自己头脑中资产阶级思想的统治。要改变学生的思想，首先自己的头脑要用毛泽东思想武装起来。

参加学习班的同志联系学校实际和本人思想，还举办学习毛主席教育革命思想讲用会，讨论如何进一步开展教育革命，交流了学习毛主席教育革命思想的体会。大家决心胸怀一个“忠”字，突出一个“用”字，掀起比学赶帮的热潮，回校大办毛主席教育革命思想学习班，把无产阶级教育革命进行到底。

描述：

