id: 382b5a404a
标题：伦敦:“左撇子”的中心
日期：1998-7-4
是否是时间段：false
作者：沈锡良
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
有人称伦敦为欧洲“左撇子”的中心缘于在市中心有一家“左撇子专用”的商店及“左撇子”的俱乐部。在这儿，方便左撇子日常生活的东西应有尽有。在近15平方米的空间内摆放着200多种各类商品。女店员布伦达·威顿卡介绍说:“这是世界上最早、也是最大的左撇子商店。”该商店成立于1968年，正是政治左倾的大学生运动之年。

这家“左撇子”商店的金属墙上整齐有序地挂着刀、剪刀、开罐器以及大量的厨房用具。“这些东西都是专为左撇子而设计的”，威顿卡夫人说，“就像这把开塞钻”。它看上去与通常的开塞钻没什么两样。“这把开塞钻开启酒瓶时是沿着时针方向的反向旋转的”。特别受人欢迎的是钢笔以及左撇子如何正确书写的使用说明。指甲剪也经常脱销。“甚至惯用右手的人也到我们这儿来购买，因为左手无力，而右手使用这种指甲剪剪指甲更方便”。一件正儿八经的畅销货，是计算机键盘，这种键盘在其左侧排列着数字及其游标的命令。“我们对这种新产品所得到的反应表明，很多人已经期待很久了”。由于这家“左撇子专用”商店也有邮寄业务，所以顾客也可能来自各大洲。威顿卡夫人说:“邮寄甚至是我们的主要业务”。跟其他在此工作的人一样，她也是左撇子。

而据说这儿的“左撇子俱乐部”也是门庭若市，已经有1500余人成为了该俱乐部的会员，其中包括美国前总统布什和英国田径运动员史蒂夫·克拉姆这样的社会名流。俱乐部会员每年从世界各地赶来举行聚会，并发行会刊，专门介绍新产品，给左撇子们出谋划策。有一期会刊还配发了英国女王伊丽莎白的外孙、威廉王子首次在公众场合左手写字的专文。“我们的刊物首先通过对名流左撇子的报道使我们的俱乐部会员们更加自信。”

沈锡良

描述：

