id: 382eeceb65
标题：如何对待外来文化影响?
日期：1980-9-6
是否是时间段：false
作者：李翔德
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李翔德

《探索者》一文提出了如何对待外来文化影响的问题，是值得重视的。据说，一所重点中学里，有三名女学生，看《望乡》，不吸收其积极的东西，却羡慕影片中的阿崎婆，因为“阿崎婆得到那么多的戒指，挣钱多”。要知道这三个女学生小学毕业时，都是以两门主课总分一百九十分以上考入中学的。其中一个在小学数学竞赛中，名列第二。促使她们的思想发生变化，一个主要原因就是西方资本主义文化的影响和资产阶级生活方式的侵蚀。至于由于受西方文化和资产阶级思想毒害而走上犯罪道路者，更不乏其例。因此可见，对外来的影响是不可轻视的。古人说:“蓬生麻中，不扶而直，白沙在涅，与之俱黑”。(荀子:《劝学》)这话是有一定道理的。我们决不能忽视外界条件的作用，尤其不能低估外来思想文化影响的严重性。

那么，对于外来的思想文化，是否可以采取一概排斥的态度呢?我以为不能。唯物辩证法告诉我们，事物的发展决不可能孤立地进行，它必须同外界相联系而存在，在对立统一中得到发展。我们应当看到，现代西方思想文化中腐朽的东西很多，但也不能说，他们的思想、文化中，就没有有价值的东西值得吸取。

所以，要具体分析，不能一刀切。这不仅因为事情利弊相较，好的和坏的、积极的和消极的东西，往往是紧相联系在一起，你想只要那个纯粹好的和积极的东西，不要那个纯粹坏的和消极的东西，是不可能的；而且因为不论消极的还是积极的东西，你要绝对禁止不让看，也是不可能的。禁锢政策并不利于培养人才。“四人帮”禁锢政策搞得那么“水泄不通”，结果怎样呢?青年中的犯罪不是很多吗?因此，青少年中出现的一些问题，决不能全然归罪于今天的“开放”。

但是，我们对于外来的文化，也不能不加选择地照单全收。外来的思想文化，它们中间的许多东西，是资本主义的经济基础的产物，是深深地打上了资产阶级思想的印记的。应该根据鲁迅的“拿来主义”，针对不同的内容，采取“使用”、“存放”、“毁灭”的三种不同态度。

我们赞成冯恩洪老师的做法:有意识地引导学生接触一些国外的东西，在接触中加以教育和引导，使他们增强免疫力。教育工作者的职责，正在于给社会培养能经得起险风恶浪的接班人。要帮助学生掌握吸取其中积极的东西，抵制其中消极的东西的本领。要象冯恩洪老师那样，不是简单地禁止学生看《红与黑》电视，而是引导学生正确评价和欣赏这部名著，取出“婴儿”，倒掉“脏水”。对于公园里遇到的那种流里流气的现象，则从美的教育入手，提高学生的审美能力，培养高尚的生活情操，使他们以后再遇到类似现象，就有批判、鉴别以至抵制的能力，能够识别什么是美的，什么是丑的，什么是崇高的，什么是庸俗的。

我还认为，既然在外来文化中，有消极的一面，也有积极的一面，我们为什么不可以利用它积极的一面制服消极的一面呢?复兴中学的姚晶同志在讨论文章中谈到前不久美国一所著名中学的学生代表团，十五个学生中没有一个穿奇装异服的，女同学没有一人烫发，男同学没有一人留长发的。这不是我们借以进行教育的好素材吗?现在，有些报纸也很注意请国外的人士谈如何对待国外的思想文化，有的学校针对学生对国外情况了解不多等问题，请从香港回内地探亲的教师作报告，介绍情况，认识两种不同社会制度的本质，等等。这些做法，都是行之有效的。

描述：

