id: 382f8ca5f5
标题：论革命委员会
日期：1968-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,派性,人民内部矛盾,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报编辑部

我们的伟大领袖毛主席教导我们:“在需要夺权的那些地方和单位，必须实行革命的‘三结合’的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构。这个权力机构的名称，叫革命委员会好。”

现在，在光芒四射的毛泽东思想的照耀下，在无产阶级文化大革命的急风暴雨中，一批又一批新生的革命委员会，如雨后春笋般地出现在我国的地平线上。这是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，也是我国无产阶级文化大革命进入全面胜利阶段的重要标志。

革命委员会建立以后怎么办?怎样才能不断充满着旺盛的生命力、永葆其美妙之青春?

革命委员会建立后要继续革命。必须高举毛泽东思想伟大红旗，坚持用毛泽东思想统帅一切，动员和组织广大革命群众广泛深入地、持续地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，紧跟毛主席的伟大战略部署，团结和依靠无产阶级革命派、广大革命干部和革命群众，全面落实毛主席的最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

为了这个目的，革命委员会建立后必须做到:狠抓阶级斗争，坚持党性掌权，正确处理新老干部关系，正确对待群众中的不同意见，加强领导班子革命化等等。

(一)

革命委员会从她诞生的头一天起，就必须狠抓阶级斗争。这是始终不可忘记的斗争大方向。

毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”

革命委员会，是无产阶级革命派从党内一小撮走资派手里夺权后建立起来的红色政权。夺取政权后，革命势力和反革命势力的拼死斗争，仍然尖锐地存在着。斗争的焦点仍然是政权问题。不抓阶级斗争，不搞革命，革命委员会就失去了她的生命力，革命委员会也就不成其为革命委员会了。

革命委员会建立后，摆在我们面前的主要矛盾，仍然是无产阶级革命派与党内一小撮走资派的矛盾。狠抓阶级斗争，就要坚持向混在内部的一小撮叛徒、特务，向党内一小撮死不悔改的走资派和社会上的阶级敌人作坚决斗争，继续稳、准、狠地向他们放火开炮，进一步开展革命的大批判，把他们彻底批倒批臭，将他们从革命队伍中清除出去。抓住了对敌斗争这个主要矛盾，纲举目张，其他各种矛盾就不难解决了。

整顿党的组织、加强党的建设，这是革命委员会建立后继续抓革命的一项中心工作。政权的核心问题是党的问题。当前，抓住了整党工作，就是抓住了阶级斗争这个纲，在斗争中树立无产阶级的阶级队伍，有力地推动无产阶级文化大革命的深入开展，进一步搞好本单位的斗批改。

阶级敌人不会甘心自己的灭亡，他们一定要进行垂死的挣扎。对于新生的革命委员会，他们总是以仇恨的眼光注视着，研究各种反革命的新策略，以便东山再起。

在革命委员会建立以后，阶级敌人必然继续玩弄反革命两面派的手法，公开地或者隐蔽地，从右的方面或者极“左”的方面，挑起事端，播弄是非，制造分裂，各个击破，颠覆新生的革命委员会，颠覆无产阶级专政。特别要警惕一小撮阶级敌人采用孙悟空钻进铁扇公主肚皮里去的战术，打进革命委员会内部，挑拨离间，兴风作浪，以至篡夺了革命委员会的领导权。这是革命委员会建立后阶级斗争的一种新形式，我们必须经常予以注意。

千万不要忘记敌人。忘记了敌人就是忘记了革命。发展下去，敌我不分，和平演变，就有背叛革命的危险。

(二)

革命委员会建立以后，资产阶级、小资产阶级派性仍然是危险的敌人。在新的条件下，这条毒蛇一定会乔装打扮，继续钻进我们的政权机构里来搞破坏活动。因此，我们必须坚持开展对资产阶级、小资产阶级派性的斗争。我们必须坚持党性掌权，反对派性掌权。

党性掌权，就是“公”字掌权。我们必须真正按照毛主席的教导办事:“一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”。这就要毫不停顿地带领无产阶级和革命群众对阶级敌人进行持续不断的战斗，把无产阶级文化大革命进行到底。派性掌权，就是“私”字掌权。置广大人民利益于不顾，把阶级敌人放在一边，争第一把手，抢要害部门，这就是地地道道的“私”字掌权。

党性掌权，才能不折不扣地贯彻毛主席的无产阶级革命路线，全面落实毛主席的最新指示。一个人的能力有大小，但只要坚持党性掌权，就能取得群众的拥护和信任，就能树立革命的权威，就能不断地巩固和发展革命的政权。相反，为小团体的利益掌权，让“权”字和“私”字攀上了亲家，争名于朝，争利于市，最终必然失去群众，甚至闹到垮台的地步。

党性掌权，才能坚定不移地贯彻执行毛主席的干部政策，不断地巩固和发展革命的三结合，做到“任人唯贤”。派性掌权，就会在新生的革命委员会里，拉拢一些人，排挤一些人，吹吹拍拍，拉拉扯扯，党同伐异，“任人唯亲”。

革命委员会的领导核心，是在党性的原则基础上搞好团结，还是闹无原则的派别纠纷，这是党性掌权还是派性掌权的关键。意见的分歧，肯定是会有的。有了分歧，应该按照团结——批评和自我批评——团结的公式来解决，而绝对不容许借此闹分裂。谁要是坚持把派性带进革命委员会，用反动的宗派主义来破坏革命的团结和统一，谁就是分裂革命队伍，就是反对毛主席的无产阶级革命路线，就是破坏无产阶级专政。

党性掌权还是派性掌权，在今天，是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争在革命委员会内部的反映。我们要提醒那些在新的革命政权里继续闹派性的人:当你用派性掌权、为小集团的利益而奔走的时候，请你想一想这会把政权引向何处?谁在你背后拍手叫好啊!

(三)

毛主席教导我们，“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。”在革命委员会建立以后，继续正确处理好新老干部之间的关系，是一个十分重要的问题。因为革命委员会的建立，虽然在组织上实现了革命三结合，但还需要从思想上进一步巩固和发展。如果新干部和老干部之间思想上还存在隔阂，甚至“同床异梦”，互不信任，这样就会严重地影响革命委员会的战斗力。

目前，在有些革命委员会里，有些革命的新干部对革命的老干部的长处看得不够，没有充分地发挥老干部的作用，有些老干部的精神状态不振，怕再犯错误，工作上缩手缩脚。这种情况，必须引起我们足够的重视。

革命的老干部，一般来说，斗争经验比较丰富，组织能力和工作能力也比较强。革命的新干部应当多看到他们的长处，认真地向他们学习。同时，革命的新干部也应当严格要求革命的老干部，积极帮助他们站出来挑起革命的重担，发挥他们的核心领导作用。

革命的老干部，必须热情支持革命的新干部。有的人看见革命的新干部的缺点和错误，冷眼旁观，讽刺挖苦，还有的人对新干部吹吹拍拍，用资产阶级的捧场来腐蚀我们的新干部。这些都是需要我们严加警惕的。满腔热忱地支持革命的新干部，这是革命的老干部忠于毛主席的无产阶级革命路线的表现，也是革命的老干部立新功的一个方面的内容。支持革命的新干部，就是说，他们符合毛泽东思想的行动，就毫无保留地大力支持；不符合毛泽东思想的行动，就要大胆指出，敢于批评。革命的老干部特别要把自己犯错误的教训告诉革命的新干部，及时给他们指出前进道路上的坑坑洼洼，让他们少走弯路，使他们在政治上更快地成熟起来。

革命的新老干部彼此尊重，互相学习，团结一致，并肩战斗，我们的革命委员会才会不断地得到巩固。

(四)

革命委员会必须正确对待群众中的不同意见。

一个革命委员会，如果能经常听到不同意见，那是好事。应该欢迎不同意见，并且多作自我批评。经常有人来批评我们的工作，那末，这个革命委员会就可能保持比较清醒的头脑，有了缺点、错误，也能改正得快一点。相反，如果经常有人翘起大拇指，称赞我们是“响噹噹”的，没有人来批评我们的缺点、错误，听不到不同意见，这个革命委员会就有停滞不前的危险。

对不同意见首先要听。要鼓励人家把话端到桌面上来，虚心听取，即使这些意见是错误的，也应该让人家把话讲完。一个聪明的领导人，应当是遇到了矛盾就赶快正确处理，而不要一听到不同意见就实行“霸道”，不允许人家讲话。“压”不是处理人民内部矛盾的办法。“压”的结果，矛盾越弄越尖锐，对立面越搞越大，结果无法收场。这样的教训是不少的。

对不同的意见听了要作分析。正确的意见，听了要吸取，照它办事。那怕只有一部分正确，一点正确，也要择其善者而从之。不正确的意见，听了不要动火，而应慢慢地作解释，要掌握思想教育这个重要环节。这个工作，要做得很仔细，很认真。即使他最后还保留自己的意见，只要他不拆台，我们还要根据毛主席的教导办事:“不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。”

在有些单位里，闹出了一个“炮轰派”。这种所谓“炮轰派”，对革命委员会不是采取补台的办法，而是东一炮，西一炮，想把革命委员会轰掉。出现了“炮轰派”，我们也要正确对待。一方面，我们要严肃地指出:对待新生的革命委员会，只要不是确实被坏人篡夺了领导权的，就要爱护她，支持她，维护她的革命权威；即使有缺点、错误，也不能用对付敌人那样“轰”法。大轰大嗡，我们是不赞成的。另一方面，我们对所谓“炮轰派”，只要不是阶级敌人蓄意制造混乱，也不能采取“引蛇出洞，穷追猛打”的办法，以“轰”对“轰”，把他们压下去，而应该高举毛泽东思想伟大红旗，向他们耐心地做思想工作，坚持原则，坚持团结，有错即改，消除分歧，共同对敌。如果“炮轰派”内部混进了坏人，也要把一小撮坏人与广大革命群众区分开来。

(五)

各级革命委员会建立之后，必须狠抓领导班子的革命化。这个问题太重要了，不抓不得了。

有了一个革命化的领导班子，才能保证坚持贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，才能永远带领革命群众对于阶级敌人进行勇敢战斗，才能正确处理人民内部的各种矛盾，才能使我们的无产阶级政权永远不改变颜色。一句话，才能紧跟伟大统帅毛主席在阶级斗争的大风大浪中不断前进。

领导班子不搞革命化，这就是不革命的开始，资本主义复辟就可能在我们手里实现。这是危言耸听吗?不是。我们现在不是已经看到了这样的情况吗?有些同志在和党内一小撮走资派作面对面的斗争时，不愧为英雄好汉，可是，他们在掌权以后，却经不起资产阶级糖衣炮弹的攻击。有些同志在糖弹面前顶不住了，有倒下去的危险。他们不抓自己头脑里的阶级斗争，结果敌人看不见了，鼻子伤风了，嘴巴不硬了。总之，不改造资产阶级思想，就会舒舒服服地被资产阶级思想改造过去。

领导班子要革命化，必须把活学活用毛泽东思想作为头等大事来抓，要大办、办好毛泽东思想学习班。用毛泽东思想挂帅，搞好人的思想革命化，这是政治中间的政治，灵魂中间的灵魂，核心中间的核心。对毛泽东思想，对毛主席的最新指示，要心怀一个“忠”字，突出一个“用”字，狠抓一个“快”字，猛攻一个“私”字，大立一个“公”字。革命委员会的领导班子既要组织群众活学活用毛泽东思想，改造世界观，更要以身作则，狠斗“私”字，带头搞好自己的思想革命化。如果你自己头脑里的资产阶级的王国不摧毁，革命化便是一句空话。

领导班子要革命化，还有很重要的一条，就是千万不要脱离群众。脱离了群众，脱离了劳动，成天和板凳相“结合”，你就危险了。因此，我们一定要根据伟大领袖毛主席的教导:“既当‘官’，又当老百姓”，经常同群众保持密切的联系。“常委值班制”是一个值得提倡的好制度，各级革命委员会可以试行。来自工厂、农村、学校的革命的新干部，要经常回原来的班组、生产队和班级参加生产劳动、工作和学习。

只有扎根于群众，扎根于基地，我们的领导班子同群众滚到一起，永远同群众心连心，才能永葆革命青春，永远立于不败之地。

描述：

