id: 2480be355d
标题：谢富治同志拜会罗马尼亚党政代表团
日期：1971-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢富治,江青,姚文元,黄永胜,叶群,邱会作,北京文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三日讯 中共中央政治局委员、国务院副总理、中共北京市委第一书记、北京市革委会主任谢富治同志今晚拜会了罗马尼亚共产党总书记、国务委员会主席尼古拉·齐奥塞斯库同志和夫人埃列娜·齐奥塞斯库同志，以及由他率领的罗马尼亚党政代表团团员：扬·格·毛雷尔同志、马·曼内斯库同志、杜·波帕同志、扬·伊利埃斯库同志、乔马科维斯库同志、奥·杜马大使同志和夫人。

谢富治同志是在中联部、外交部举行的欢迎罗马尼亚党政代表团文艺晚会结束以后前往拜会罗马尼亚贵宾的。

拜会时在场的有周恩来、江青、黄永胜、姚文元、叶群、邱会作、郭沫若、吴德、刘湘屏、林佳楣、于立群等同志。

中共中央政治局委员、国务院副总理、中共北京市委第一书记、北京市革命委员会主任谢富治同志，六月三日晚拜会了罗马尼亚共产党总书记、国务委员会主席尼古拉·齐奥塞斯库同志以及罗共中央执行委员会委员、常设主席团委员、罗马尼亚部长会议主席扬·格·毛雷尔等罗马尼亚同志。

拜会时，周恩来、江青、黄永胜、姚文元、叶群、邱会作、郭沫若等同志在场。

这是拜会时合影。 新华社记者摄

齐奥塞斯库同志和谢富治同志亲切握手。 新华社记者摄

描述：

