id: 2480499c89
标题：“火性子”变成可亲的人
日期：1978-6-27
是否是时间段：false
作者：胡乐桥/王仁山/李世穗/张凌霄
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三三六三○部队工兵二连连长潘永宁，工作认真负责，可就是有个“火性子”脾气。要是那个战士稍有点过失，他横竖先训一通再说。而且喉咙粗，嗓门大。以前同志们多次指出他这个毛病，可他总是咧嘴一笑：“个性嘛，改不掉哇！”

去年，连队进行“应该不应该继承和发扬我党我军的优良传统”的专题教育。军人大会上，大家狠批“四人帮”制造官兵对立、破坏官兵团结的罪行，并联系实际，摆出了连队存在官兵关系疏远的问题。潘连长思想上受到了触动：为什么官兵关系疏远，光荣传统没有得到发扬？他好几夜没睡好觉，对自己几年来的工作中发生的事情一件一件回忆：一次，连队执行构筑码头的训练任务。潘连长一看三角架供不应求就急了，高喊：“三班长，两个人抬一个，要快！”三班长一听，愣了：三百多斤重一个，两个人咋抬得动？便回答说：“连长，两个人抬不动。”潘连长一听，火性大作，放开了嗓门：“抬不动也得抬！”三班长忍耐不住，和他顶了起来。……

潘连长回忆往事，心里一阵阵难过：怪不得战士背地叫我“火烧心”，就是自己的火性太重了。他联系这个多年的老毛病，认真学习毛主席的一段话：“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民”。经过批判“四人帮”，潘连长再次学习毛主席的这一教导，觉得非常亲切。随便训斥战士，不是个性问题，而是自己对战士的阶级感情淡薄了，爱兵观念削弱了。在军人大会上，潘连长狠批“四人帮”，痛揭自己的伤疤，检查了以前“我是干部，你是战士，叫你就得听”；“严格就是训斥，不训不叫严格”的错误思想。战士们看到连长很诚心，打消了顾虑，热心帮助他找原因，挖根子，肃流毒。他愉快地接受战士的批评，给自己约法三章：一、碰到问题，先从自己身上找原因，对战士多做思想工作；二、遇事多做调查研究，弄清情况，解决问题；三、经常发扬民主，接受战士监督。

从此，潘连长慢慢地就由“火性子”变成了战士可亲的人。去年下半年以来，指导员不在家，他军政工作一手抓，发现问题，耐心地解决。一次，全连到某地执行任务返回途中，有个驾驶员违反行车规则，撞坏了固定桥桁的钢索环。在前面带队的潘连长，赶忙往出事地点跑，那个驾驶员见连长来了，心里很紧张。谁知连长一到跟前，就关切地问他碰伤没有。又亲自上车，检查损坏情况，并想办法用绳子固定桥桁。为了安定这位驾驶员的情绪，又让副指导员随车。事后，潘连长和那个驾驶员促膝谈心，既严肃地指出他违章的错误，又耐心地帮他找原因，从中引出教训。连队进行工作小结时，潘连长还对自己平时要求不严作了自我批评。这使那位驾驶员深受感动，大家也很受教育。六班有一个战士因擅自离队，违反纪律，党支部决定给他行政警告处分。当这一处分和本人见面时，这个战士不同意。潘连长想，对于有过失的战士既要严格要求，又要满腔热情地帮助。为了让他认识错误，达到教育的目的，潘连长多次找他谈心，直到他认识了错误，才宣布处分决定。

潘连长不但自己根除简单粗暴的毛病，还言传身带，热情帮助一些班、排长克服这方面的缺点，教育他们学会以正确的态度和方法带兵。有一次，二排长叫一个战士参加球赛，那个战士因有点感冒不想去，二排长就认为他对自己不尊重，将这个战士训了一顿。潘连长先了解了情况，然后找二排长谈心。他现身说法，讲了自己以往的教训，恳切地说.“能否搞好管理教育要看对战士的感情深不深，不是靠嗓门高，声音大。”二排长听了很受教育，主动检查了自己的缺点。

（本报通讯员 胡乐桥、王仁山、李世穗 本报记者 张凌霄）

描述：

