id: 2481650a3c
标题：提倡“见了先进就学”的风气
日期：1960-3-24
是否是时间段：false
作者：张应哲
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
真象百花齐放一样，大跃进的群众运动，不仅给部队带来层出不穷的好成绩，而且给部队带来各种好的风气。现在，一种“学先进”、“赶先进”的好风气，在许多部队当中大大地兴盛起来。无论是个人与个人、分队与分队、或者部队与部队之间，互相学习成风，见了先进就学，见了别人一点优点就学，并且千方百计去发现别人的优点，努力学习。

这里我只谈谈一个步兵团的情况。这个团在今年的训练当中，和往年一样，广泛展开了革命竞赛。但竞赛的状况跟往年有所不同。往年主要是“比先进”。这“比”的劲头很足，谁都不甘落后。至于“学先进”，就不很认真，不很普遍了。今年，“学先进”已成为普遍的风气。训练一开始，他们就和一个先进的坦克团展开了竞赛。在这个竞赛中，他们的努力目标，就是向坦克团学习，学习坦克团的优良作风，赶过坦克团。双方都派出代表，到对方参观访问，认真学习对方的优点。这个团内的各单位在相互竞赛当中，也都非常重视相互学习。机枪一连保持了三年的内务卫生红旗，在2月份评比时，被二连夺去了。他们就召开支委会找缺点，并派代表去二连参观访问，虚心学习了二连的优点。3月份评比当中，就又把红旗夺回来。六连为了能够经常、及时地学到别人的长处，还专门组织了一个“找先进巡回小组”，不管在哪里，见到先进就学，学了就回来推广，并且组织追赶。譬如，这个连队平时在营区内执行队列条令，是和兄弟连队差不多的。一次，找先进巡回小组发现某兄弟连队在大街上执行队列条令比本连好得多，回来立即宣传，全连马上学习人家的长处，赶了上去。总之，见了先进就学的风气，已经大大促进了部队各方面的进步。

这种见了先进就学的风气和劲头，是我们应该大大提倡的。它是共产主义风格的表现。

首先，它体现了共产主义者力争上游的雄心壮志。只有具备了这种雄心壮志，才可能有这种劲头。如果一个同志安于中游，对于社会主义和共产主义事业缺乏高度热情和雄心壮志，他就不可能努力去学先进。

其次，它也体现了共产主义者高尚的谦虚精神和高度的群众观念。一个真正的共产主义者，任何时候都认为个人的能力是有限的，群众的智慧和力量是无穷的。因此，他们虽然有着凌云壮志，却毫不自大自满。任何时候，总是虚心地向群众学习。而受着资产阶级个人主义影响的人就不一样。他们总是把自己看得过高，对于群众中的先进事物采取傲慢的态度。他们或者是以己之长，比人之短，对于先进单位和先进人物百般地挑毛病，表示不服气，说人家“也没有什么了不起”，因而也就不能学习别人的长处；或者虽然承认了别人的长处，却总想自己另搞一套去超出别人，不愿意学习人家的长处，不愿在学先进的基础上去超先进，好象那样就很不光彩似的。

在轰轰烈烈的社会主义革命和社会主义建设事业中安居中游，对于群众中的先进事物采取傲慢的态度，都是右倾保守和自满情绪的表现。只有克服了保守自满情绪，学先进的风气才能形成。上述那个团队，学先进的风气为什么如此兴盛，超过往年？重要原因之一，正是因为他们在上级党委领导下，在训练开始之前，针对各级干部中存在的一些保守自满情绪，进行了一次“学先进、反自满”的教育，并适当地开展了批评与自我批评。因此，广大干部的觉悟提高了。

事物是不断在发展变化的，我们必须不断革命。因此，“学先进、反自满”，任何时候都是需要的。今天没有达到先进状态的单位和个人，固然要虚心地学先进，不应该保守自满。今天已经达到先进状态的单位和个人，同样也要虚心地学先进，不应该保守自满。因为任何先进者，总不过是某些工作的某些方面先进一些罢了，决不可能处处先进，处处都超过别人。何况即使你某些方面先进一些，也只是在今天的水平上算是先进的。如果你停止不前，明天，就必将落在后面。

毛主席说：“虚心使人进步，骄傲使人落后。”在大跃进的形势下，广大群众中的先进事物是层出不穷、日新月异的，只有时时刻刻都虚心学先进、赶先进的人，才有可能走在先进的行列里。

描述：

