id: 2484654d9d
标题：中国西藏事务不容许外国干涉
日期：1987-12-8
是否是时间段：false
作者：郭正新赵明仁
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美国一小部分人死抱着帝国主义政策不放

举世皆知，西藏是中国的神圣领土，西藏人民是中华民族大家庭的成员之一。但是，100多年来，帝国主义者、殖民主义者却不断把他们的魔爪伸向西藏，妄图把西藏从中国分裂出去。时至20世纪80年代的今天，世界上仍有人在西藏问题上指手划脚，干涉中国内政。美国就有那么一小部分人。今年3月，美国《华盛顿邮报》发表署名文章，掀起一股攻击中国的西藏政策的恶浪；6月，美国众议院通过了一个修正案，就所谓“在西藏侵犯人权问题”攻击中国；不久，在美国国会少数议员的策动下，美国参众两院通过关于达赖访美的决议，并让达赖利用美国国会的讲坛发表鼓吹“西藏独立”、分裂祖国、破坏民族团结的言论；9月22日，美国国会的佩尔等8名议员又联名给赵紫阳总理写信，公然支持达赖9月21日在美国提出的旨在搞“西藏独立”的“五点计划”；9月30日，美国众议院人权小组兰托斯、波特以及罗斯等人举行记者招待会，散发了这封联名信。更为严重的是，10月6日，美国参议院又通过了佩尔提出的一项关于所谓“西藏问题”的修正案，颠倒是非，污蔑中国在西藏侵犯人权，并公然要求美国行政当局插手西藏事务，干涉中国内政，11月17日，“美国西藏委员会”又纠集一部分人就所谓“西藏问题”在美国国会大厦前、中国驻美国使馆门前集会、示威，美国国会人权小组竟然直接参加组织了这次活动，一些国会议员在集会上放肆鼓吹“西藏独立”。美国一小部分人无视国际关系准则、违反中美间三个联合公报的原则，死抱着帝国主义政策不放，一再粗暴干涉中国内政的恶劣行径，已经达到了令中国各族人民不能容忍的地步。美国少数议员在西藏问题上干涉中国内政，只能暴露他们的无知和狂妄。其实，中国人民对佩尔等人并不陌生。过去几年中，他们曾就我国的台湾问题、计划生育问题以及所谓人权问题等多次对中国进行恶毒的攻击。理所当然地，他们遭到了中国人民的严正驳斥。

他们在“西藏问题”上散布的谬论不堪一驳

美国那些以“救世主”自居，经常大喊大叫所谓“拯救人权”的先生们，就所谓“西藏问题”给中国强加了一大堆莫明其妙的罪名，什么“武力侵占西藏”呀，什么在1959年到1979年间由于政治、饥荒的直接原因而“丧生的西藏人超过100万”呀，什么“数以百万计的中国人移居到西藏高原”、“要使藏族人民在自己的家园成为少数”呀，等等。与此同时，他们还鼓吹达赖的“五点计划”是“解放西藏人民苦难的历史性步骤”。在他们看来，西藏应该从中国的版图上“独立”出去。然而，他们没有想到，他们的肆意攻击并不能损害中国的一根毫毛，而他们自己却受到历史和现实的无情嘲弄。

西藏自中国元朝以来就一直在中国中央政权的管辖之下，这是世人公认的客观事实。汉族、藏族以及中国其他少数民族一道，经过长期奋斗，共同缔造了统一的、多民族的社会主义祖国，组成了平等、互助、团结、和睦的民族大家庭，这是有目共睹的。中国在自己的领土上行使主权、平息少数分裂主义分子制造的叛乱或骚乱也是天经地义的。如果说这种正义的行动叫做“侵占”，试问美国那些议员先生，上个世纪中叶林肯总统为首的美国联邦政府，对美国内部各州先后宣布独立并组成南部联邦政府而采取的革命行动，是否也是大逆不道呢！

西藏民主改革以后，广大藏族人民享有当家作主、主宰自己命运的权力。随着物质文化生活水平的提高和卫生医疗事业的发展，西藏人口不断增加。1951年，西藏藏族人口还只有110万，1959年增加到120.6万，到1987年又迅速增加到193万多。据统计，西藏自治区目前的人口总数是202万多，其中藏族占95.5％，汉族仅有7.3万多人，此外还有门巴族、珞巴族、回族、纳西族等少数民族居民。在这几个简单明了的数字面前，美国那些议员散布的过去在西藏“丧生的西藏人超过100万”、“几百万汉族人移居西藏”的怪论还值得一驳吗？美国国会少数居心叵测的议员，为了污蔑攻击中国，竟然堕落到了靠造谣撒谎过日子的可悲地步。还需指出的是，在西藏的汉族人，大多数是前去支援那里的经济建设和科学教育文化事业的。他们以自己的出色劳动，赢得了广大藏族人民的爱戴。

美国一小部分人口口声声污蔑中国在西藏“侵犯人权”。他们果真是为了“解救西藏人民的苦难”吗？众所周知，藏族人民过去曾经长期生活在残酷的农奴制度下，占西藏人口不到5％的三大领主（贵族、寺院、旧地方政府），占有西藏的全部耕地、牧场、森林和绝大部分牲畜，却还占有农奴和奴隶的人身，广大藏族人民受尽了苦难。今日的西日上，人民安居乐业，充分享有宗教信仰自由和民主权力。这一切，是西藏人民亲身感受到的，也为到过西藏的外国正直诚实的人们所证实，美国一些新闻媒介和游客就曾反映过。不久前，西藏歌舞团访问美国时，藏族演员在街头巷尾同美国各阶层人士无拘无束地相处，一些美国报刊对他们的精神面貌就大力赞叹。美国国会少数议员无视西藏的现实，公然支持达赖等人分裂祖国的活动，无非是要在西藏恢复野蛮残酷的农奴制度，如果这种阴谋得逞，西藏人民倒真的要被推回到农奴主统治下的苦难深渊。他们高喊“拯救人权”，难道在西藏恢复农奴制度是符合人权的吗？

美国国会佩尔等人顽固坚持粗暴干涉中国内政的帝国主义政策，不仅遭到中国人民的强烈反对，也遭到美国人民和西方舆论的反对和嘲笑。达赖喇嘛9月12日在美国众议院人权小组会议上就所谓“西藏问题”大放厥词时，该小组100多名成员仅有5名议员到会捧场，这就是佐证。西方报刊在评论美国国会一些人支持达赖的活动时尖锐地指出：“那些口口声声尊重人权的人，大概也不会赞赏寺院、贵族、地方政府三位一体统治西藏时期那种挖农奴的眼睛、砍掉他们的手脚，甚至剥人皮做鼓”的行为。

干涉中国内政、破坏祖国统一的企图注定要失败

对于美国国会的少数人公然鼓吹“西藏独立”，干涉中国内政的严重事件，中国政府多次郑重申明白己的严正立场，即西藏是中国领土不可分割的一部分，西藏的事务完全是中国的内部事务，任何国家及任何人都无权干涉；任何想把西藏从中国分裂出去、破坏藏族人民与中国其他各族人民之间和睦团结的企图，都是包括藏族人民在内的全体中国人民所坚决反对的，也是注定要失败的；强烈要求美国国会从维护中美两国友好关系的大局出发，立即停止干涉中国内政的一切活动。

广大美国人民对中国人民是怀有友好情感的。巩固和发展中美关系是两国人民的共同心愿。美国国会少数人坚持敌视中国的政策代表不了广大美国人民的意志，我们要从大局出发，继续发展中美两国人民之间的友谊。但我们要提醒美国国会少数人，干涉中国内政、伤害中国人民的感情的事情一再发生，只会给中美关系带来损害。

藏族人民具有热爱祖国，维护祖国统一的优良传统。近百年来，在反对外国势力的侵略和干涉的斗争中，广大藏族群众始终同全国其他民族一道，同仇敌忾，团结奋斗，赢得了历次斗争的胜利。新中国成立后，藏族群众坚决拥护党的领导，积极支援人民解放军进驻西藏，为和平解放西藏作出了重大贡献。1959年又同人民解放军配合，平息了西藏上层反动集团制造的叛乱。现在，西藏进入了全面发展的黄金时代。西藏人民，包括藏族僧俗在内，从历史的经验和亲身经历中懂得一个真理：祖国的统一，民族的团结是西藏繁荣昌盛的根本保证，是自己的根本利益所在。西藏是美好的，勤劳、智慧、勇敢的西藏人民是美好的。在大好形势下，少数分裂主义分子闹事、骚乱，丝毫无损于藏族人民的形象，无损于我们伟大祖国的光辉，无损于我们中华民族大家庭的亲密团结。

西藏是我国的西南边陲。保卫我国西南边境的安全，维护祖国的统一，维护国家的安定团结的大好局面，是我们革命军人义不容辞的职责。美国国会少数人干涉中国内政，达赖在外国势力支持下操纵少数人进行分裂祖国、破坏民族团结的活动提醒我们，当前，国内外妄图分裂我们伟大祖国的反动势力还没有绝迹。在关系到祖国统一还是分裂的大是大非面前，我们要保持清醒的头脑，明辨是非，坚定立场，旗帜鲜明，同一切损害祖国统一和团结的行为作斗争。

描述：

