id: 248427518f
标题：在批林批孔运动中大力加强城市民兵建设
日期：1974-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,天津文革,上海文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京热电厂党委在加强民兵建设中把批林批孔放在首位

上海缝纫机三厂民兵深入批判林彪破坏民兵建设的罪行

天津四新纱厂充分发挥民兵在革命和生产中的骨干作用

新华社一九七四年六月十八日讯 中共北京热电厂党委在批林批孔运动中进一步贯彻落实毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，切实加强对民兵工作的领导，大力加强民兵建设。

北京热电厂是北京、天津、唐山电力网的主力发电厂之一。一九五八年，毛主席发出“大办民兵师”的伟大号召后，这个厂就建立了民兵团。批林批孔运动中，厂党委更加重视加强对民兵工作的领导，召开了三次党委会，专题研究民兵工作。他们遵照毛主席关于“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”的指示，在批林批孔中整顿了民兵组织，选拔了一批在运动中涌现出来的先进分子，担任了各级民兵干部，进一步充实和加强了领导力量，并且注意随着生产体制的变化和人员的调动，及时调整民兵组织和民兵干部，使各级民兵组织始终保持健全。

这个厂的党委认识到，批林批孔是全党、全军、全国人民的头等大事。党委加强对民兵工作的领导，首先要抓好对民兵批林批孔的领导。因此，今年以来，他们一直把领导民兵搞好批林批孔放在首位。他们发动全厂民兵认真学习毛主席、党中央有关批林批孔的指示，并几次召开全厂民兵动员大会，发动民兵在批林批孔运动中充分发挥主力军的作用。他们还从民兵中抽调了三百七十多人，分别参加到全厂四十二个业余理论学习小组里去，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，掌握批判林彪与孔孟之道的战斗武器。在厂党委的领导下，民兵们斗志昂扬，紧紧抓住林彪“克己复礼”这个要害，联系民兵建设上两条路线斗争实际，展开了反复深入的批判。他们学习马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政的论述，批判林彪宣扬“德”、“仁义”、“忠恕”，攻击无产阶级专政的罪行；学习党在社会主义历史阶段的基本路线，批判林彪鼓吹“中庸之道……合理”，反对马克思主义斗争哲学的罪行；学习毛主席关于“大办民兵师”、“实行全民皆兵”的伟大教导，回顾我国民兵在历次革命斗争中的伟大作用，批判林彪反对毛主席的人民战争思想，散布“民兵无用”、“民兵过时”的反动谬论，破坏民兵建设的罪行。通过这样的学习和革命大批判，使民兵们进一步认清了林彪的反动本质，增强了为巩固无产阶级专政而大办民兵、办好民兵的积极性。他们在首都工人民兵总指挥部的领导下，积极参加街道巡逻执勤，协助公安机关维护首都社会治安，既是批林批孔的闯将，又当保卫批林批孔的尖兵。

北京热电厂党委在批林批孔运动中，还不断对民兵进行形势和战备教育，坚持劳武结合的原则，规定每月有六个民兵活动日。民兵们从实战需要出发，自制军事训练器材，因地制宜地进行射击、投弹、刺杀、爆破、地道战等军事科目的训练，并且结合平时生产培养战斗作风。汽机车间民兵连在检修发电设备时，就组织民兵以战斗的姿态，争分夺秒，连续作战，既提高了民兵的战斗力，又优质高产地完成了检修任务。电气车间民兵通讯班，把平时工作和战时结合起来，经常练习快速架线技术，还动脑筋、想办法，研制成功便于战时应用的一线多用的广播器材。有的民兵连白天锻炼快速检修设备的本领，夜间锻炼无照明作业。厂党委还根据战时需要，结合业务特点，有计划地进行了消防、战场救护、警戒巡逻等民兵专业队伍的训练，有效地促进了战备工作的落实。

北京热电厂党委由于在批林批孔运动中加强了对民兵工作的领导，促进了全厂民兵工作“三落实”。民兵们更加朝气蓬勃，在抓革命、促生产中充分发挥突击作用，发展了全厂的大好形势。今年一至五月份，这个厂发电量完成了全年的百分之四十三，供热量完成了百分之五十一，全面完成了国家的生产计划。

新华社上海一九七四年六月十八日电 上海缝纫机三厂广大民兵在批林批孔运动中努力看书学习，深入批判林彪宣扬孔孟之道，恶毒攻击无产阶级专政，破坏民兵建设的罪行，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。民兵们更加自觉地参加社会阶级斗争，关心上层建筑领域的社会主义革命，为巩固无产阶级专政作出贡献。

无产阶级文化大革命以来，这个厂的广大民兵在党的基本路线指引下，积极参加社会阶级斗争，维护社会治安，坚持劳武结合，在抓革命，促生产中发挥了重要作用。批林批孔运动中，这个厂的党委更加自觉地把加强民兵建设作为反修防修，巩固无产阶级专政的一项重要工作来做。厂党委书记亲自抓民兵工作。在厂党委领导下，全厂广大民兵带头攻读马列著作和毛主席著作，个个争当批林批孔的闯将。在批判林彪“克己复礼”的反动纲领时，他们联系民兵建设中两条路线斗争实际，反复学习《国家与革命》、《无产阶级革命和叛徒考茨基》、《湖南农民运动考察报告》、《论人民民主专政》等光辉著作，深入批判林彪利用孔孟之道，攻击革命暴力，破坏民兵建设的罪行。他们说：两千多年前，孔老二为维护腐朽没落的反动奴隶制，大谈“克己复礼为仁”，破口大骂先进阶级的革命暴力，狂叫要“兴灭国，继绝世，举逸民”。二千多年后的今天，叛徒、卖国贼林彪也鼓吹什么“以仁爱之心持人之忠”，“恃德者昌，恃力者亡”，恶毒攻击革命暴力，大骂无产阶级专政为“不仁”，是“执秦始皇之法”。这就充分暴露了林彪妄图用地主、资产阶级专政代替无产阶级专政，复辟资本主义的狼子野心。老工人、女民兵谢梅棣一家在国民党反动派的残酷剥削和压迫下，解放前过着衣不蔽体，食不果腹的悲惨生活。她兄妹七人，有的病死，有的当童养媳，有的当童工，尝够了剥削阶级“仁政”的苦头。她在批判会上愤怒地说，从孔老二到蒋介石，对劳动人民真的实行过什么“仁政”吗？不！无耻的谎言掩盖不了血写的事实。孔老二一上台就把革新派人士少正卯杀了；蒋介石在一九二七年“四·一二”反革命政变中对革命人民进行了大屠杀，而今还对台湾人民进行着法西斯血腥统治。林彪这个无产阶级的叛徒，也大讲“德”、“仁义”、“忠恕”，暗中却磨刀霍霍阴谋发动反革命武装政变，复辟资本主义，对无产阶级实行法西斯专政。可见，林彪和历代反动阶级宣扬的“仁政”，是对劳动人民进行思想欺骗和血腥镇压的一种极其阴险毒辣的手段。许多民兵在批判中表示，一定要遵照毛主席关于“我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政”的教导，进一步加强民兵建设，坚决镇压一切反革命阶级的复辟行动，为巩固无产阶级专政作贡献。

这个厂的广大民兵在厂党委领导下，还联系民兵建设中的两条路线斗争实际，对林彪一伙否定和攻击民兵参加社会阶级斗争的反动谬论进行了批判，更加关心上层建筑领域的社会主义革命，积极地投入社会阶级斗争，包括意识形态领域里的阶级斗争。随着批林批孔运动的深入发展，进驻里弄抓社会阶级斗争的民兵小分队得到进一步整顿和加强。民兵同治安保卫、消防等组织统一起来的“三位一体”机构更加健全。各种军事训练活动也广泛地开展起来。今年以来全厂参加野营训练的人数超过了以往任何一年。在广大民兵的带动下，全厂革命和生产呈现出热气腾腾的局面。

新华社天津一九七四年六月十八日电 中共天津四新纱厂党委在深入开展批林批孔运动中，以党的基本路线为指导，切实抓紧民兵工作“三落实”，使广大民兵在革命和生产中充分发挥了骨干作用。

这个厂的党委一贯重视民兵建设。批林批孔运动展开以来，党委更进一步加强了这方面的工作。他们除分工由一名副书记、一名常委负责领导民兵工作外，还经常开会讨论研究民兵工作，结合运动发展情况制订民兵活动计划，并且选拔了一百二十多名复员转业军人和优秀青年工人担任基层武装委员和民兵干部，加强了民兵的组织领导力量。为了使民兵增强贯彻执行党的基本路线的自觉性，进一步促进民兵工作“三落实”，他们发动民兵认真学习毛主席关于反修防修和巩固无产阶级专政的光辉论述，联系斗争实际，深入批判林彪“克己复礼”，破坏民兵建设，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。与此同时，他们还把民兵带到三条石历史博物馆，联系厂史、家史开展忆苦思甜，批判林彪阴谋复辟，妄图让劳动人民吃二遍苦的罪行。几个月来，全厂民兵刻苦学习，努力作战，办了四百零七期大批判专栏，写了几千份批林批孔文章。老工人、民兵傅桐风，回忆自己解放前在厂里当童工，九次被资本家和工头踢出工厂，身体遭受严重摧残的苦难经历，在革命大批判会上愤怒地说：无产阶级专政是我们的命根子，林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图颠覆无产阶级专政，让资本家重新骑在我们头上作威作福，让我们再过牛马生活，这办不到。我们坚决不走回头路，一定要为巩固无产阶级专政而战斗。

四新纱厂党委在批林批孔中还遵照毛主席关于“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗”的教导，深入基层，狠抓民兵军事训练。他们根据工厂连续生产、班次多、民兵居住分散的特点，发扬民兵班、排的积极性，广泛开展小型分散的练兵活动。在厂党委统一领导下，武装部积极抓好民兵干部、骨干的培训，今年以来，厂里先后举办了五期训练班，轮训骨干三百多名，解决了基层民兵训练缺少教员的困难。今春以来，民兵普遍进行了射击、投弹、刺杀等军事科目的训练，民兵的军事素质有了普遍提高，在最近举行的实弹射击中取得了良好成绩。

通过批林批孔，这个厂的广大民兵更加焕发出高昂的革命干劲。他们为革命多纺纱，纺好纱，在生产中充分发挥突击队作用。一纱场细纱车间民兵发扬团结协作的精神，帮助人力不足的班组突击完成生产任务。第一筒子车间的民兵，在生产定员不足的情况下，主动提出增产不增人的口号，纷纷增加看锭数目。由于广大民兵充分发挥了骨干作用，促使全厂月月超额完成国家计划，棉纱生产与去年同期相比增长百分之十二。

描述：

