id: 2487f3c447
标题：顶风斗浪勇向前——记复员干部、共产党员汤云贵坚持与资产阶级斗、与修正主义斗的事迹
日期：1976-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,上海文革,批林批孔,教育革命,上山下乡,红卫兵运动,限制资产阶级法权,党内资产阶级,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
巍巍乌蒙山啊，经过暴风雨的战斗洗礼，更加巍峨，高耸入云；

滔滔金沙江啊，冲破道道障碍，更加汹涌澎湃，一泻千里。

就在这当年红军长征经过的乌蒙山区、金沙江畔，有一个普通的人民公社社员。地、富、反、坏分、子一听到他的名字，就浑身打颤；搞歪门邪道的人一见到他的面，就心慌头痛；修正主义的黑货一传到他那里，就寸步难行。而山里山外的革命群众没见过他的，总想见见他；熟悉他的，总是称赞他，说他是“乌蒙山上的雄鹰”，夸他是“永不生锈的钢枪”。

这个普通社员的名字叫做汤云贵，是中国共产党的一名普通党员。

“限制资产阶级法权，谁也挡不住！”

汤云贵同志在部队时是北京部队炮兵某团的群众工作干事。

一九七五年春天，毛主席关于理论问题的重要指示，如浩荡东风，传遍了祖国大地。汤云贵学习了革命的真理，思潮翻滚，心明眼亮，在短短一个多月时间里，就写下了四万多字的心得笔记。透过那密密麻麻的字迹，可以看出，汤云贵深深懂得了一个共产党员应当如何去为缩小三大差别、积极铲除旧社会的痕迹而斗争。

三月十一日，团政治处一位负责同志通知汤云贵，组织上决定他复员，并对他说：“按你的条件，可以回原籍昆明市安排工作。”入伍十年，一心扑在搞好部队建设上的汤云贵，突然听到这个消息，他有多少话要说啊！但他只说了一句：“坚决服从党组织的决定。我只有一个要求：不回昆明市安排工作，愿到边疆农村去，到更艰苦的地方去！”

当天下午，汤云贵就向团党委写出了第一份立志到边疆农村落户的申请书，响亮地提出：“不做旧观念的奴隶，要做限制资产阶级法权、缩小三大差别的闯将！”

消息一传开，广大干部战士热情赞扬和积极支持汤云贵。汤云贵也象一个即将转换战场的战士一样，抑制着内心的激情，等待着投入新的战斗。

也就在这时，传来了一些冷嘲热讽。什么“汤云贵心血来潮，自找苦吃”呀，什么“干部当农民不符合复员转业的原则”呀，什么“傻子”、“想出名”呀，等等。

面对这种情况，汤云贵思绪万千。心想：为什么经过轰轰烈烈的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，一些旧的传统观念又有回潮？为什么在学习无产阶级专政理论的今天，还有人对缩小三大差别、限制资产阶级法权百般阻拦？这到底是什么原因？！

每当斗争的关键时刻，汤云贵就更加刻苦地学习马列和毛主席著作，这已经是他多年来养成的习惯了。入伍十年间，他通读《毛泽东选集》，选读《资本论》和《马克思恩格斯选集》、《列宁选集》，摘抄报纸文章，写下了近一百万字的读书笔记，多次出席部队炮兵和师、团学习毛主席著作积极分子代表大会。现在，汤云贵把非难自己的话与革命导师的教导相对照，更加明确了只有冲破这些旧思想的牢笼，才能到广阔的天地里驰骋。他横下一条心：斗，我要限制资产阶级法权，谁也挡不住！

汤云贵先后两次用书面形式论述了自己对那些错误认识的看法，并在两次机关干部学习会上作了口头发言，进一步阐明了自己的论点。

汤云贵铿锵有力的声音，震动着同志们的心弦。“什么叫苦？”汤云贵大声说：“在旧社会千千万万劳动人民受压迫、受剥削的苦，那才是最大的苦！如果林彪一类上台搞资本主义复辟，劳动人民吃二遍苦，那才是最大的苦！我们今天为革命吃苦，正是为了永远不吃二遍苦。为了反修防修，把无产阶级专政下的继续革命进行到底，再苦再累心里甜。如果说这是‘自找苦吃’的话，那我甘愿吃这种苦！如果说这是‘傻’，那我甘愿做这样的‘傻子’！”

“干部复员当农民，不符合复员转业工作的原则”吗？汤云贵据理力争，他说：“‘从哪里来回哪里去’，固然是复员工作的一项原则，但对一个真正的共产党员来说，为了破除资产阶级法权观念，消灭城乡差别，支援祖国建设，不仅要‘让去哪里去哪里’，更要‘哪里艰苦哪里去’，不能只讲地理上的南方北方，最根本的是要看选择的去向，是否符合巩固无产阶级专政的方向。”

汤云贵讲得多么好啊！

不久，报上发表了上海籍战士魏尧升复员不回上海，坚决奔赴农村干革命的事迹。这件事给了他莫大的鼓舞力量。他眼里噙着喜悦的泪花，提笔在报纸的眉头上写下四句话：“毛主席指方向，学习尧升好榜样，复员立志当农民，排除万难心向党！”

放下报纸，他又立即写了第四份申请书。在这份申请书上，他提出两个去向：一个是内蒙边疆，一个是云南昭通地区永善县山区。这时，个别的人又发出一种错误的议论，说什么“汤云贵是在赶浪头”。汤云贵面对这种议论，豪迈地说：“新的东西在前头，不赶怎能干革命？魏尧升要赶甘祖昌、方和明，我要赶上魏尧升。这种革命的浪头，就是要紧赶、快赶，赶的人越多，三大差别就越小，共产主义就来得越快。”

不久，部队党委同意了汤云贵的请求。就在离部队以前，汤云贵怀着关心部队建设的高度责任感，做了一件使同志们永远难忘的事。

一九七五年四月七日，汤云贵还有三天就要复员离开部队了。他想：“在这三天时间里，我决不能无事可做等着走。共产党员干革命，要分分秒秒不能停。”这天清晨，他没吃早饭就跑到三连，继续干起二十多天来一直没有撒手的工作——调查连队理论学习的情况和党的建设上存在的问题。他从连部跑到班里，找了干部又找战士，笔不停地记着，嘴不停地问着。快要吃中午饭了，他又向另外一个连队赶去。晚上，他回到办公室，这些天来调查的一个个问题，不断地在心头萦绕。他感到：“调查的情况该归纳整理了，不然，时间来不及了。”于是，他摊开稿纸，挥笔写下了一行大字：《关于学好无产阶级专政理论，加强部队建设的意见》。一开笔，他心里的话就象那奔腾的河水，直往纸上倾泻，一页，二页，三页，一个小时，二个小时，三个小时，他写啊写啊，整整战斗了一个通宵。

四月八日天一亮，和汤云贵住在一起的同志，发现他床上的被子还和昨天一样，急忙四处寻找。在办公室找到他以后，一位同志立刻给他端去了热腾腾的早饭。但是，他没有吃，继续趴在那里写。中午饭开了，他还在写；晚饭过了，他仍在写；熄灯号响了，他没有回宿舍；午夜到了，他办公室的灯还照常亮着。他用通宵的战斗，迎来了又一个黎明。

四月九日，汤云贵向部队党委要说的心里话还有许多要说。可是宝贵的时间啊，只剩下一天了。怎么办？写，继续写下去，不把对部队建设的意见写出来，不能停笔！于是，他又整整写了一天一夜。

三天三夜，汤云贵只零零碎碎地休息了六个多小时。

三天三夜，汤云贵只简简单单地吃了三顿饭。

这哪里是在写，这是在用心血浇灌啊！

“要同资产阶级歪风邪气甩开膀子斗！”

汤云贵离开部队后，人们都以钦佩的心情，回忆着他在人民解放军这个大学校里的工作和生活，特别可贵的是他不屈不挠的斗争精神。

一九六五年三月，春城昆明，阳光灿烂。汤云贵从这里穿上绿色的军装不到三个月，就奔向了保卫祖国领空的前线。他和战友们操纵乌亮的高射炮，把心中的仇恨化作愤怒的炮弹，勇敢机智地战斗，荣立了一次三等功，并在滚滚硝烟里，举手宣誓，光荣地参加了共产党，成了新战士中的第一批党员。

一九六七年，汤云贵担任排长不久，就迎着无产阶级文化大革命的暴风雨，走上了“三支”“两军”的第一线。他带领干部战士坚决地支持左派广大群众，广泛谈心，团结多数；旗帜鲜明地与阶级敌人斗，与党内走资派斗，与形形色色的“糖衣炮弹”斗。革命群众说他是“过得硬的军代表”。

在激烈的阶级斗争的战场上，汤云贵亲眼看到：有些当年的“放牛娃”、“苦孩子”、“红小鬼”，由于追求名誉、地位，讲究吃喝穿戴，被资产阶级的腐朽的思想作风和生活方式迷了心窍，结果堕落为走资派，受到革命群众的批判斗争。汤云贵告诫自己：一定要记住这些深刻的经验教训。

回到部队以后，汤云贵更加自觉地限制资产阶级法权，抵制资产阶级“香风”臭气。一件黄衬衣，已经补钉摞补钉了，仍不舍得丢掉；一双凉鞋，穿了六年了，他补了补，又穿了两个夏天；一条旧床单，中间磨得麻麻花花的，他一剪两半，两头一接，又铺了六、七年；这次复员时，入伍十年、当干部八年的汤云贵，全部家当只有七十九公斤，除了部队发的军衣、军被外，大部分是政治书籍。

有些同志看见汤云贵这么过日子，觉得不理解，就问汤云贵：“老汤，你为啥总跟自己过不去？”汤云贵每次都这样回答：“不是我跟自己过不去，而是要下决心同资产阶级的歪风邪气甩开膀子斗，坚持继续革命，永当普通一兵！”

汤云贵不仅自己艰苦扑素，更反对那种损公肥私、多吃多占、请客送礼、铺张浪费、大慷国家之慨的“资产风”。这样的事情，一旦被他发现，就坚决进行抵制。他常说：“一定要让公家的钱真正用到公家的事情上。”

一九七五年春节，团里开了一个茶话会，桌上摆了烟、糖、花生、水果，汤云贵一样未动，会后还给团党委写了书面意见，诚恳严肃地指出：“这是铺张浪费，用公家的钱如此‘大方’，实在不对！”还有一次，汤云贵带领几名战士，到师里作儒法斗争史的报告。开饭时，汤云贵看到桌上的饭菜，比别桌多而且好，马上向陪自己吃饭的同志提队“不能这样搞，赶紧撤下去，要不，我们就不吃！”陪他的同志一再解释：“这是同志们的心意。”但是汤云贵坚持没吃增加的菜。

一九六八年年底，伟大领袖毛主席发出了“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大号召。汤云贵的大妹妹云昆这时从师范毕业了。“毕业后去哪里？”当云昆正拿不定主意的时候，汤云贵从千里之外寄来一封长信。信上说：“去向问题是一个政治方向问题。你一定要响应毛主席的号召，走上山下乡的道路，到农村去，到边疆去，到最艰苦的地方去！”以后，他又给妹妹写了几封长信。那阵子，他经常说：“我一定要把妹妹动员到农村去。咱当党员的不去带头谁带头？”

云昆愉快地报名参加了开发边疆的生产建设兵团。在兵团党组织的培养下，她很快就树立了扎根边疆干革命的思想，光荣加入了中国共产党。

云昆入党不久，社会上刮起了一股知识青年“回城风”。汤云贵立即把父亲在旧社会的苦难史，给妹妹寄去，告诫妹妹：“时刻不要忘记自己是毛主席接见过的红卫兵，不要忘记自己是工人的女儿，要向邢燕子、金训华等革命知识青年学习。”同时，又托同乡战友给妹妹捎去一本《毛泽东选集》，并让他告诉妹妹：“你要警惕阶级敌人破坏上山下乡的阴谋，不要被歪风拔起根，要迎风斗浪扎深根。”哥哥的话，又一次给了云昆很大的力量。

每当提起这件事，许多同志都夸赞说：“汤云贵对资产阶级的东西，真是顶得硬，对社会主义新生事物，确实支持得好！”

“决不准修正主义那一套在我们这里落脚！”

汤云贵到乌蒙山区的农村——顺河二队安家落户了。在这远离城镇的高山峡谷地区，斗争环境生活环境同部队相比大大改变了，但是汤云贵同志斗争的决心和勇气一丝一毫没有变。

落户第六天，他就和社员们背着粪篓上山种包谷。就在上山的路上，他发现一个劳改释放分子把生产队的肥料偷偷往自留地里背。汤云贵一个箭步跨过去，揪住那人的衣领，大声斥责：“你要干什么？快背回来！”汤云贵还组织群众在地头把那个破坏集体生产的劳改释放分子狠狠批斗了一顿。

全队的干部群众都说：“这个从部队上来的新社员，一来就抓阶级斗争l真是好样的！”

汤云贵呢，却谦逊地说：“没什么。我是共产党员，就是来同修正主义斗，同资本主义斗，同阶级敌人斗的！”

一年来，汤云贵经常利用劳动空隙，一个村一个寨地走家串户，了解当地阶级斗争的情况。不仅顺河二队的阶级斗争他贯注心头，周围十多个村寨的社会情况，汤云贵的心中也有一本明细账。在党支部的领导和支持下，哪里有阶级敌人捣乱，他就到哪里去组织群众进行斗争，不分本村外村，不管路远路近。

光辉二队，离顺河有三十多里，是个紧靠原始森林，野牛、虎豹经常骚扰的高山小寨子，住着十多户苗族人家。这里常年日照短，气温低，灾害多，少数社员一度思想波动，感到在这里没奔头。阶级敌人就乘机造谣说：“这里又地震，又薄收，不如搬出山林讨活路。”

听到这种情况，汤云贵征得党支部的同意，四次翻山越岭去光辉二队。他发动和组织党团骨干挨家挨户做思想政治工作，很快便揪出了在幕后煽动人们搬家的地主分子。从此，高山苗寨又传出了欢乐的歌声，山坡荒地里又点上了金黄色的种子。

汤云贵坚持抓阶级斗争，一小撮坏人对他恨之入骨，放风说：“可别把路走绝了，小心从‘悬崖’上摔下去！”

有些好心人也劝汤云贵：“算了吧，你到外村去抓阶级斗争，谁给记工分？”

汤云贵可不是面捏的、纸糊的。他满怀豪情地回答：“我是共产党员，我不要群众给我记工分，我要让群众记下对阶级敌人的仇和恨！”

正在汤云贵干得起劲的时候，去年夏季前后，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平刮起了右倾翻案风。这股风也刮到了汤云贵落户的深山。一些村寨墙上、田头的大标语中，出现了“三项指示为纲”。

一看到“三项指示为纲”这句话，汤云贵立刻警觉起来：毛主席说，“抓住阶级斗争这个纲”，现在怎么有人又提出来个“三项指示为纲”呢？他越想越觉得这话不对味，便赶紧去找生产队指导员杨建初，坚定地说：“咱们村可不能写‘三项指示为纲’这一条！”指导员听了他的分析，觉得很有道理，同意了。

但是，有人说：“这是上面来的精神。咱们深山老林消息不灵，多跟着点才行。”

汤云贵坚持说：“不管是从哪里来的，和毛主席的话不对路，我们就不跟！”

第二天，汤云贵主动领着几名社员，刷起崭新的标语来。他们在村前村后，山崖陡壁，总共写了上百条大字标语，内容都是“狠抓阶级斗争，大批资本主义”，“学习大寨夺高产”等等，唯独没有“三项指示为纲”这一条。

不久，汤云贵复员不回城市，自觉限制资产阶级法权的革命行动，也成了右倾翻案风攻击的对象。一时间，什么“复员干部当农民根本不是‘方向’”呀，“汤云贵限制资产阶级法权是‘极左’”呀，“汤云贵钻进山沟苦了一年，还是个社员，也没捞到什么”呀，等等谬论，不时朝山沟里袭来，大有把汤云贵压倒摧垮之势。

汤云贵憋着一肚子气，连着几天思索着一个问题：复员干部当农民有什么错？落实毛主席关于理论问题的指示有什么罪？他决心要挺起腰杆斗，决不让修正主义的那一套在山沟里落脚！

在那妖风阵阵的日子里，汤云贵一天不缺勤，一晌不歇工，晴天坚持干，下雨也上地。到这里插队落户后，他学习大寨人“先治坡，后治窝”的革命精神，一直没有整修过自己的那个木板做墙、塑料布盖顶的“住房”。在这个节骨眼上，他和贫下中农一起，特意把房子铺上瓦，屋内隔上木板墙，并新砌了厕所和炉灶。他要让那些企图撵他走的人看一看：汤云贵扎根山沟，铁心务农，坚决不走！

一九七六年元旦社论发表了毛主席关于“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的重要指示，吹响了反击右倾翻案风的进军号，汤云贵更决心用实际行动回击右倾翻案风，和修正主义路线对着干，一干到底！

邓小平和教育界的奇谈怪论制造者，攻击教育革命，说什么开门办学不好，要挑中学生直接上大学，反对知识青年上山下乡。当这些黑货传来时，汤云贵先后四次热情接待了来访的中小学生，热烈欢迎、坚决支持他们来顺河开门办学。

永善一中水利班的师生们，从二百多里外徒步赶来实行开门办学。汤云贵先把他们领到地里，指着山顶上的森林和山坡上未开垦的片片土地，深情地说：“你们看，这里多好啊，多么需要我们青年来开发呀！有人反对知识青年进山来，别听他们那一套！”

听了汤云贵的话，革命师生个个心里热呼呼的，不少人当场写决心书，坚决表示：“毕业后，一定要走毛主席指引的金光大道！”

晚上，汤云贵又组织师生访问贫下中农，座谈讨论。

第一天睡觉时，汤云贵把自己的整个屋子全让出来，而自己却在屋外与指导员杨建初一直坐到东方露出鱼肚白。

汤云贵落户顺河二队后，永善县城有两名知识青年小黎和小熊，也主动申请来到顺河二队插队，与汤云贵并肩战斗。右倾翻案风刮来后，汤云贵担心把他们“刮”走。

怎么办？

“要同修正主义展开一场争夺战！”

歇工了。汤云贵把小黎和小熊叫到自己身旁，讲朱克家的事迹，……

下工了。小黎和小熊有时回来晚，汤云贵生火切菜，主动为他们做好饭。

夜深了。屋外下着蒙蒙细雨，两名知识青年睡熟了，汤云贵悄悄起来，给他俩盖好被子。

“汤同志，你放心，我们一定要象乌蒙山上的青松一样，把根扎深。九千个雷霆轰不倒，十二级台风刮不动！”小黎和小熊在汤云贵的关怀帮助下，越干革命的劲越足，多次表示了这样的决心。

右倾翻案风甚嚣尘上时，顺河二队的政治夜校也遭到了攻击。

这夜校，是汤云贵来到顺河后，学习小靳庄的经验，重新办起来的。几个月来，汤云贵担任辅导员，讲了“什么叫小生产”、“山沟里有没有阶级斗争”、“学大寨主要学什么”等许多政治课。

现在，当政治夜校受到攻击时，汤云贵就去问贫下中农：

“今后，咱这夜校怎么办？”

“我们准时来，你还照常讲！”

贫下中农这刻骨铭心的话，极大地鼓舞着汤云贵。

每到学习日，汤云贵总是连晚饭也顾不得吃，第一个跑去，点亮夜校的盏盏马灯。他说：“一定要让马列主义、毛泽东思想的光芒，永远照耀我们山里人前进的方向！”

山村夜校，终于在那风口浪尖上站住了。不仅没有歇火，反而越办越红火……

革命促进了生产。汤云贵和顺河二队贫下中农一起，坚决和修正主义、资本主义斗，斗出了无产阶级的威风，斗出了地震之后的丰收年：一九七五年，粮食总产量比一九七四年增产两万多斤，油菜籽收成等于历史最高产量的七倍！

四月七日，党中央两项英明决议发表了，汤云贵又一次热血沸腾。

“刮十二级台风的‘风霸’捉住了！”

“不肯改悔的走资派邓小平垮台了！”

汤云贵振臂高呼，心里有说不完的痛快。这时，汤云贵想到：这里山高路险，交通不便，只能看到半月前的报纸，一定要把这个特大喜讯，以最快的速度，传遍村村寨寨。他便和两名知识青年连夜把决议复写了一百多份。第二天，天一放亮，他与队干部安排好队里的学习活动后，就到处去传送党中央决议。

顺河二队有八名社员在四十多里外的高山密林中种植药材，汤云贵背上一篓粪，就急急往那里赶。山高坡陡，胶鞋打滑，他就赤脚前进，每一步都要付出很大的气力；大雨刚过，塌方流石不断，随时都有生命危险，他全然不顾。当攀上山顶时，汤云贵浑身已没有一根干纱。八名社员一知道决议，心情激动极了。

“彻底批判邓小平！”

“伟大领袖毛主席万岁！”

口号声在山谷回荡。

“不斗争就不能进步。”汤云贵同志深知，为人民利益而斗，还刚刚开始。他决心永不停息地斗下去，把自己的一切都献给伟大、壮丽的共产主义事业！（联合报道组）（附照片）

汤云贵以自己的亲身经历，热情赞颂知识青年上山下乡的伟大意义，有力地回击了右倾翻案风。这是他和下乡知识青年一起认真学习马列和毛主席著作。（照片）

描述：

