id: 2489487e84
标题：“四人帮”对历史的癖好和恐惧
日期：1977-9-4
是否是时间段：false
作者：五一○三九部队党委
来源：
标签：四人帮,夺权,批林批孔,党内资产阶级,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”有一种“研究”历史的癖好，在批林批孔中，他们大谈春秋战国时期的儒法斗争和秦汉时期的阶级斗争的经验，声称这对于社会主义时期复辟反复辟的斗争“仍有现实意义”。可是，对于几千年前的历史津津乐道的“四人帮”，却疯狂反对、极端害怕宣传我国民主革命的历史。谁谈论我国民主革命的历史，他们就说是“往后看”、“走回头路”，恨不得一棍子打死。

为什么具有历史癖的“四人帮”，偏偏这样惧怕谈论我国民主革命的历史呢？华主席在党的十一大的政治报告中，一针见血地揭露了他们的政治阴谋：“四人帮”搞的是“古为帮用的影射史学”。

“四人帮”对于历史的癖好，是服从于他们反革命的政治目的的。他们并不是想通过对历史的研究，去探索历史发展的客观规律，用以指导当前的革命斗争，也不是要汲取先进的思想文化遗产，继承我国劳动人民的革命传统。而是要请出历史的亡灵，借用古人的语言，为他们篡党夺权大造舆论。他们大捧吕后、武则天，给吕后戴上“伟大的封建政治家”的桂冠，目的是要为当今的吕后登基当“女皇”寻找历史的依据。他们批所谓“宰相”、批所谓“现代的大儒”，是为了攻击敬爱的周恩来总理。相反，宣传民主革命的历史，肯定老一辈无产阶级革命家和广大老干部的功绩，这正和他们篡党夺权的反革命目的相违背。“四人帮”在历史研究中厚古薄今，舍近就远，对一两千年前的事旁证博引，大费笔墨，而对宣传几十年前的革命历史，对宣传我党我军的革命传统，感到十分恐惧，深恶痛绝，原因正在这里。

“四人帮”要搞“古为帮用的影射史学”，就要篡改、伪造历史。他们说秦皇朝的主要矛盾不是农民阶级同地主阶级的矛盾，而是新兴的地主阶级同奴隶主复辟势力的矛盾；陈胜、吴广的农民起义，不是反对秦皇朝的封建统治，而是反对赵高的篡权复辟；他们封吕后为“法家”，骂霍光为“儒家”，说汉皇朝的前期所以兴盛强大，是有一个“稳定的法家集团”等等，都是按照他们的反动政治需要编出来的。一两千年前的历史，当事人早死了，广大群众不熟悉，他们搞这种篡改影射的把戏比较容易。但是参加民主革命的干部和群众今天多数依然健在，“四人帮”玩弄歪曲、篡改、影射的伎俩，就要困难得多，就不可能由他们随心所欲地任意涂抹。而民主革命的历史，是在毛主席革命路线指引下，我国人民推翻蒋介石反动统治的历史，这段历史不能篡改，对于“四人帮”这伙蒋介石反动派在我们党内的典型代表，当然会如芒刺背，象被人挖掉祖坟一样难受。

“四人帮”对民主革命的历史篡改不了，就千方百计勾销它。于是炮制出一个荒谬绝伦的“过时”论。首先，民主革命时期参加革命的干部“过时”了，他们本来就是“民主派”，到了社会主义时期“一定要变成走资派”；其次，民主革命的经验“过时”了，谁敢再提民主革命的经验，就是“经验主义”者，就是当前的“主要危险”；再次，民主革命时期的革命传统“过时”了，谁要再提这些“传统”，就是“留恋旧事物”，“停留于旧阶段”，帽子应有尽有。一句话，就是马列主义、毛泽东思想“过时”了，应该用“修正主义”、“资本主义”来代替，这就是“四人帮”勾销我国民主革命历史的反革命实质。

描述：

