id: 2489045639
标题：军政干部团结战斗部队工作生气勃勃某部四连抓好批林批孔带动夜间训练获得好成绩
日期：1974-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某部四连通过批判林彪资产阶级军事路线，进一步发扬我军军政一致的优良传统，军政干部齐心协力抓大事，带动部队各项工作，促进了军事训练。这个连队的夜间训练，在连续多年取得优良成绩的基础上，今年又获得了好成绩。

今年年初，正当四连刚投入紧张的夜间训练时，批林批孔运动在全国蓬蓬勃勃地开展起来。为了抓紧抓好批林批孔这件头等大事，军政干部一起认真学习了毛主席、党中央的一系列指示和文件，深刻理解“路线是个纲，纲举目张”重要指示的伟大意义。在连队各项工作中，他们坚持把批林批孔摆在首位，并且深入班排和战士一起学理论，查资料，积极地带头学，带头批。在干部的带动下，全连同志写出了三百多篇批判文章，画出五十多幅漫画。由于批林批孔抓得好，更加激发了干部战士的练兵热情。大家响亮地提出：林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图颠覆无产阶级专政，我们革命战士一定要紧握手中枪，用实际行动来保卫社会主义江山。初春的黑龙江大地冰封雪盖。战士们在漆黑的夜晚，顶风冒雪，一练就是几个小时；白天，很多同志在休息时间用毛巾蒙住眼睛，练习武器分解、结合，全连到处呈现出为保卫祖国练兵忙的战斗场面。

在批林批孔斗争中，党支部经常组织干部战士学习我军官兵团结的优良传统，批判林彪破坏团结的罪行，增强军政干部为巩固无产阶级专政团结战斗的自觉性，在工作中互相密切配合。前一个时期，四连接受了夜间训练科目的汇报表演任务。主管训练的连长杜洪学、副连长阎俊廷积极地抓；副指导员做好训练中的政治思想工作，还挤出时间给射击技术基础较差的战士进行辅导；司务长苏红军组织炊事员、饲养员坚持夜间训练。由于干部主动配合，这次汇报表演的各项科目都取得了较好成绩。

这个连的军政干部，当训练中出现问题时，大家主动承担责任，共同总结经验教训。今年以来，在批林批孔运动的推动下，四连的夜间训练取得了新成绩，这时一部分同志产生了松劲情绪。问题出现后，军政干部坐在一起重温毛主席关于严格训练，严格要求的指示，分析连队训练的形势，大家把自己摆进去，找自己的思想对战士的影响。然后对全连进行了一次“严格训练，严格要求”的思想教育，使干部战士进一步明确了按实战要求练兵的重要意义，并在实践中作了改正。以前，夜间闪光射击是在一般条件下实施的。通过教育后，许多同志提出把夜间训练放在更接近实战的条件下进行。一次午夜时分，经过一天紧张训练的战士们睡得正香，连里突然紧急集合，马上编组，跑步进入靶场，进行实弹射击。结果全连取得了优秀成绩。

军政干部并肩战斗，推动了官兵之间、班排之间、战友之间，更加齐心协力，积极互帮互学。战士张成云从炊事班调到一班后，军事技术有点赶不上趟。一人掉队大家帮，不仅班里战士热情帮助他，其他班排的同志也主动关怀他，使张成云的射击技术很快赶了上来。鄂伦春族战士吴铁金夜间射击技术比较好，他常常不辞辛苦，不怕麻烦，主动给射击技术基础差的同志补课。连里许多军事技术好的同志还组成了射击、投弹、刺杀等辅导小组，帮助其他的同志攻破训练难点。全连同志的战斗团结，迎来了夜间训练的丰硕成果。今年以来，四连在五次夜间闪光射击考核中，取得了一次良好、四次优秀的好成绩。

描述：

