id: 248d5f7a2b
标题：“觉悟到了就做到底”
日期：1975-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“觉悟到了就做到底”，这是魏尧升同志学习革命理论的显著特点，也是他用来指导自己行动的格言。

毛主席指出：“我们国家要有很多诚心为人民服务、诚心为社会主义事业服务、立志改革的人。我们共产党员都应该是这样的人。”魏尧升同志努力实践毛主席这一教导。他以饱满的政治热情，认真读书，力求从理论上弄通，并在行动上见效。

当他觉悟到“我们这些没有受过苦的青年一代，要勇于补上艰苦奋斗这一课，严防资产阶级思想的侵蚀。不然就会当无产阶级的败家子，老一辈打下的江山就可能葬送在我们手里”时，他就遵照毛主席关于两个“务必”的教导，把艰苦奋斗当成一件乐事，不讲吃，不讲穿，从不乱花一分钱，生活艰苦朴素，多次受到领导上的表扬。

当他觉悟到，共产党人革命劲头的大小，“与革命事业前进的快慢是紧密相连的”，他就以满腔的革命热情迎着苦和累前进。在部队施工和执行其它任务中，他始终抢在前面，多次受到上级的嘉奖。

当他觉悟到“巩固无产阶级专政，就要有一套过硬的本领”时，每年训练，他都严格要求自己，军事技术全班数他最棒。领导上交给的任务他都完成得很好，去年荣立三等功。

毛主席关于理论问题的重要指示传到部队以后，他认真学习，反复思索，认识到共产党员要站在党的立场上，敢于向资产阶级法权思想挑战，做缩小三大差别的促进派。他就发扬“一斧子砍到底”的革命精神，毅然决然地“跳出个人小圈圈”，决定退伍不回上海，为巩固无产阶级专政，立志农村干革命。

魏尧升同志这种“觉悟到了就做到底”的革命精神，使我们联想到老班长王杰同志极其宝贵的格言：“毛主席怎样说的，我就怎样做”。这两句话，同样充满了对马列主义、毛泽东思想的无比坚信，鲜明地表现了无产阶级革命战士理论联系实际、表里如一的革命精神和战斗风格。

十年来，我们班努力按照老班长王杰留下的话去做，促进了世界观的改造，带动了各项工作的完成。最近，在开展向魏尧升同志学习的活动中，我们进一步总结了经验，更自觉地认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，用无产阶级专政理论，观察问题，改造思想，指导行动。我们班原副班长罗南华，不久前连队党支部决定让他当驭手，当时有的说：“副班长去喂马这不是降职了吗？”可罗南华同志并不这样认识，他说，毛主席历来教导我们要能上能下，“毛主席怎样说的，我就怎样做”。他和全班同志一块学习无产阶级专政理论，批判了那种只能上不能下的剥削阶级传统观念，愉快地打起背包来到了驭手班，他说“只要革命需要，我愿赶一辈子马车”。

目前，在毛主席关于理论问题重要指示指引下，一个学习无产阶级专政理论的运动，正在全国兴起。我们班决心更好地发扬理论联系实际的学风，刻苦学习，认真实践，象王杰班长那样“毛主席怎样说的，我就怎样做”，象魏尧升同志那样“觉悟到了就做到底”。

魏尧升同志离上海去江西农村插队落户前，来到“南京路上好八连”学习取经。图为他和好八连指导员戴大喜亲切交谈。 本报通讯员摄

描述：

