id: 248fd3ad98
标题：在野营训练中搞好四好总评
日期：1970-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某部八连最近在野营训练中进行四好总评，收到了很好的效果。他们从实践中体会到，在野营训练中不但能进行四好总评，而且能把四好总评搞得更生动、更实际，更能突出路线教育。

在野营训练中能不能进行四好总评？开始有的同志有些担心。党支部针对这个问题，学习了毛主席和林副主席的有关指示，学习了两个“决议”。在深刻认识野营训练重大意义的基础上，他们组织干部战士开展了“在野营中能不能搞好总评和怎样搞好总评”的讨论。大家用切身体会说明，搞好野营训练和四好总评，目的完全是一致的。野营训练为四好总评提供了大课堂、活教材，使四好总评搞得更生动、更扎实。同时，搞好了四好总评，又为野营训练打好了思想基础，促进了野营训练任务的完成。许多同志说：“在野营训练中，不仅能够进行四好总评，而且可以提高水平。”

八连在野营训练中进行四好总评，自始至终突出路线教育。他们根据四好总评各个阶段的学习内容和碰到的问题，充分利用农村大课堂，进行活教育，使四好总评搞得更生动活泼、扎实深入。

八连野营的地区是一个老革命根据地。在总评动员阶段，他们请老贫农、老干部、老党员当教员，大讲本地区的斗争史和村史、家史。他们还通过社会调查、军民一起忆苦思甜、一起开展革命大批判等活动，从当地老贫农、老干部、老党员的亲身经历中，看到了在各个革命历史时期，毛主席革命路线的伟大胜利，叛徒刘少奇极力推行反革命修正主义路线给革命事业带来的危害。干部战士联系我军两条路线斗争史、连队四好运动发展史和个人成长的历史，深刻地体会到：有了毛主席革命路线就有了一切。国家有今天，军队有今天，个人有今天，全靠毛主席和毛主席的革命路线。

在典型分析阶段，他们对照地方上的事例，对连队建设中的问题进行解剖分析，自觉地把问题提到“纲”上“线”上来认识。在分析连里一个同志提升干部之后放松思想改造向后进转化的事例中，他们对驻地一所中学作了调查，从两个阶级夺人的斗争中，看用毛泽东思想教育人、改造人的重要性。大家联系过去学校中反革命修正主义教育路线搞的“分数挂帅”等黑货，狠批“业务挂帅”、单纯军事观点；联系反革命修正主义教育路线搞的“读书做官论”，狠批“入党做官论”，深刻认识到，用那个阶级的思想改造人、教育人，是走那条道路的大问题。只有抓住用毛泽东思想教育人、改造人这个根本不放，才能把连队建设成为无限忠于毛主席和毛主席革命路线的战斗集体。

在总结经验阶段，他们通过学习地方上突出政治的先进事迹和经验，进一步提高了贯彻执行毛主席建军路线的自觉性。八连近两年在处理一好和三好的关系中，曾经出现过抓三好忽视抓一好和抓一好忽视抓三好的偏向。这次总评，他们学习驻地行营沟大队党支部抓革命、促生产的经验，受到了很大教育。这个大队的贫下中农，在党支部的领导下，认真学习毛主席关于“抓革命，促生产”的教导，正确处理革命与生产的关系，以思想革命化带动生产，使大队成为全县学大寨的先进单位。八连的同志学习对照行营沟的经验，联系实际，总结自己的经验，加深了对一好和三好的关系的认识，提高了贯彻执行毛主席建军路线的自觉性。

在评比阶段，他们到白求恩同志墓前，学习毛主席的光辉著作《纪念白求恩》，请当地红军老战士介绍白求恩同志的光辉事迹。大家对照白求恩同志“毫不利己专门利人”和两个“极端”的革命精神，自觉地从两条路线斗争的高度找差距，进一步掀起了贯彻执行两个“决议”、加强思想革命化的热潮。

描述：

