id: 248fc3078e
标题：用无产阶级思想占领连队思想文化阵地
日期：1975-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文艺战线,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为了提高认识，增强学习的自觉性，三连党支部组织大家认真学习毛主席关于要重视抓意识形态领域里的阶级斗争的论述，开展“怎样认识小靳庄，怎样学习小靳庄”的专题讨论。同志们说，小靳庄站在党的基本路线的高度，用马列主义、毛泽东思想占领上层建筑各个领域的自觉性强，坚持得好，是我们学习的好榜样。我们一定要学习好小靳庄的经验，加强连队革命化建设。

在提高认识的基础上，党支部发动群众，对照小靳庄的经验，制定了学习计划，坚持做好用无产阶级思想占领连队思想文化阵地的工作。他们联系连队实际，主要抓了以下几点：（一）加强政治夜校的工作。每周保证有一个晚上为夜校的活动时间。学习的内容也比过去丰富了。在政治夜校里，干部战士认真学习马列和毛主席著作，提高理论水平和文化程度，壮大了理论队伍。（二）开展学唱革命样板戏的活动。党支部特别强调，要唱革命戏，做革命人，以革命样板戏中的英雄人物为榜样，搞好思想革命化。（三）建立流动图书箱。为方便同志们阅读课外书籍，文书王怀刚利用休息时间整理了连队的图书，建立了流动图书箱。同时，连队还建立健全了图书保管和借阅制度。（四）开展诗歌、绘画等创作活动。四班长杨凤阁创作了一首《狠批林彪和孔丘》的歌曲，经过两次集体修改，已在全连唱起来。三班副班长刘奎琛配合连队批判林彪的资产阶级军事路线，绘制了三十多幅漫画。干部战士人人动手写诗，歌颂大好形势，深入批林批孔。（五）坚持开展体育活动。三连在连长、指导员带动下经常与兄弟连队和驻地厂、校、生产队开展业余篮球友谊比赛，既锻炼了身体，又促进了军民团结，密切了官兵关系。（六）定期召开故事会，配合批林批孔，帮助大家研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，指导现实斗争。

在开展学习小靳庄的活动中，三连党支部不仅注意学习小靳庄好的做法，更注意学习他们的好思想。他们要求干部战士要象小靳庄贫下中农那样坚定地执行毛主席的革命路线，贯彻党的基本路线，狠批孔孟之道，批判资产阶级的“四旧”，树立无产阶级的“四新”，并把学习的成果落实在行动上。战士刘春孝回家探亲，正赶上过节，父母亲把家里养的一头肥猪杀了，准备在村里卖一些。他感到不对头，便和父母亲一起办起家庭学习班，谈自己学习小靳庄贫下中农一心为集体、坚持社会主义道路的事迹的体会，回忆旧社会的苦难家史。父母亲思想通了，高高兴兴到生产队借来推车，除留部分猪肉自吃外，都推去按国家牌价卖给了供销社。给养员李清海回家结婚，他用小靳庄青年移风易俗办婚事的事例，动员未婚妻做同旧传统观念决裂的促进派，移风易俗地结了婚。对于这些学习小靳庄后出现的新气象，三连党支部及时运用会议和出板报、编演文艺节目等形式进行宣扬，使连队学习小靳庄的活动不断深入。

描述：

