id: 4aa41df2cd
标题：中共中央高级党校普通班第三支部整风和反右派运动的总结
日期：1957-11-0
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央高级党校校部办公室编印《中共中央高级党校普通班新闻班整风和反右派运动的支部总结汇编》（内部材料，不得外传），1957年11月。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央高级党校普通班第三支部整风和反右派运动的总结

## 一、概况

从5月份开始，我们支部在校党委的领导下，开展了整风运动和反右派斗争，几个月来，在思想战线和政治战线上进行了一场严肃、紧张的阶级斗争，目前运动已基本结束。这次运动的发展是健康的，已经取得了重大的胜利，斗倒了右派分子，清算了右倾思想，大大提高了全体同志的觉悟。全支部参加整风和反右派斗争的共32人，查出了右派分子2人，有右倾思想和其他一般错误思想的同志也都在小组中作了检查批判。

这次运动的发展是由浅入深，逐步提高的。从5月初到6月中旬，学习了中央“关于整风运动的指示”和毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”等文件。通过这段学习，同志们在思想认识上提高了一步，对中央的整风方针和校党委的具体部署一致拥护。这一期间，社会上的资产阶级右派分子借口帮助党整风，利用大鸣大放，向党展开了疯狂的进攻。当时支部同志们的主要思想情况是：

（一）担心鸣放乱了，不好办。认为需要采取一些办法来制止。

（二）不大关心，觉得是些民主人士和高级知识分子发牢骚，目的无非是争夺名利，造不了反。某些同志也还有这样一种想法，认为天大的事有中央来顶，中央自有办法，用不着我们去担心。

总的看来，基本上是右倾麻痹思想，没有以阶级斗争的观点来研究分析问题，并且以为自己在学校里学习，而因置身事外，不大关心。

5月底6月初，校党委要求同学对学校领导和中央提意见，各小组为此举行了座谈。由于启发不够，同志们提出来的问题不很多，暴露思想不透彻。但从7月份支部的初步思想排队中已可看出，我们支部的思想状况，和校部印发的“整风学习参考资料”第一号中所列的八类问题比较起来，虽有程度不同、范围大小的区别，但是，也是存在着许多问题的。这些问题直到以后的小组检查中才全部暴露出来。

6月8日人民日报发表社论向右派开始反击后，同志们的思想认识有了很大的变化；但由于要提早毕业，大家准备回去，思想上一度不很安定。6月22日，校党委根据中央指示，确定延长学习时间，进行整风学习，经过了动员讨论，大家才又安定了下来。当时大家还没有真正领会到留下来继续学习是搞反右派斗争，只认为是一般的党内整风学习。直到7月初传达了邓小平同志的指示，才开始认识了反右派斗争的重要意义，初步克服了置身事外的右倾麻痹思想。在讨论“整风学习参考资料”第一号时，同志们一般都受到启发，开始认识到党内高级干部思想问题的严重性。大家对右倾思想和各种谬论，进行了分析批判。并联系自己的右倾情绪、右倾思想以及个人主义、自由主义等错误，作了初步的检查。但当时对反右派斗争的认识仍较模糊，不少同志对党内有右派分子还抱怀疑态度，尤其对高级干部中还有右派分子更觉得不可理解。也有一部分人认为即使党内有右派，总不会像党外的右派那样坏。总之，对资产阶级右派的性质还没有明确的认识，更没有充分地认识到党内右派分子的严重危害性。

从7月起，4个月来，我们支部的中心任务是反右派斗争，首先是斗争极右分子王谭。接着又对以后发现的右派分子薛一平进行了斗争。对一般同志存在的右倾思想和右倾情绪的检查批判，是与对右派分子的斗争穿插交错，分别在小组里进行的。通过这些检查批判，清算了各种右倾思想，澄清了许多糊涂观念，提高了全体同志的阶级觉悟。大家都认为在这次运动中，受到了深刻的教育，收获很大，过了一次社会主义关。

## 二、对右派分子的斗争

（一）我们对极右分子王谭的斗争，从7月初开始，到9月20日基本结束。在斗争中，贯彻执行了中央指示的严肃认真，实事求是的方针，发动群众，摆事实，讲道理，反复地进行了彻底的揭发与批判。在将近3个月的时间里，经过了3个尖锐激烈的斗争阶段。

7月初，校党委发来王谭的两篇反动文章，指示我们开展斗争，解决他的问题。支委会经过讨论研究，确定全支部以开展对王谭的斗争为中心工作，停止了对八类问题的讨论。开始找王谭个别谈话，启发他自觉交代，另一方面在各小组中进行了动员、部署，准备批判斗争。但当时大家还没有深入检查个人的右倾思想，对反右派斗争的认识也不深刻，因此，对王谭问题的认识也不够明确统一。多数同志认识到他是系统地反党反中央，是政治问题；部分同志对此还表示怀疑，认为是思想问题，是提的意见不正确而不是反党。支委会第一次排队即把王谭划为右派，这一点是比较明确的。但当时支委对他的问题的认识也不完全一致，有的支委对他的反党的性质表示怀疑，错误地认为是党内思想问题。因此，在斗争初期，支委领导上过于重视和强调和风细雨的小会方式，没有及时放手发动群众，开展斗争。对发言限制过死，怕发生简单粗暴的现象，怕戴错了帽子，使同志们的斗争积极性受到了拘束。所以第一次支部大会就显得火力不足，劲头不大。在斗争方式上，本应先在小组里进行揭发批判，然后再提到支部大会上展开斗争。但因为王谭不愿意在小组里谈，支委会当时迁就了他的无理要求，开始就采取了直接由支委和他进行个别的和集体的谈话方式。这不仅使他得寸进尺，更加狂妄骄横，而且在一个时间内也使我们放松了深入发动群众、组织斗争的工作。

7月27日，王谭在支委扩大会议上发表了狂妄的反党声明，更加暴露了他的反动面目，激起了支部全体同志的愤慨，也打破了某些同志的温情主义，大家对王谭问题的看法基本上统一起来了。认识到：尽管党组织对他仁至义尽，多方面教育启发；但他却顽强抗拒，更加疯狂凶恶。认识到：我们和王谭的分歧是政治立场上的根本对立。和王谭的斗争，不是一般思想认识上的分歧，而是关系到保卫党、保卫党的路线方针的大是大非问题。认识到：对右派分子心软手软是不能解决问题的；只有发动群众，展开坚决无情的斗争，才是最有效的方法。接着就在第二次支部大会和全校大会上，向这个猖狂的右派分子开展了猛烈的斗争，深刻地揭发批判了他的极端凶恶、极端毒辣的一系列的反党罪行，揭破了他抗拒教育，无耻狡赖，狂妄反扑的丑恶面目。经过这个时期实际斗争的锻炼，同志们的政治觉悟有了不少提高，温情主义已经基本上克服，对王谭问题的性质已经明确肯定。然而，当时还只是把他看作一般右派分子，仍没有认识到他是一个具有系统的反党反社会主义纲领，对党的进攻特别恶劣特别坚决的极右分子，是党的凶恶的敌人。而且在第二次全校批判大会以后，没有进一步在小组和支部继续对他进行深入的批判斗争，致使他有机会再一次气焰嚣张，进行反扑，继续向党进攻。

8月份学习了毛主席的“1957年夏季的形势”，使我们认识到资产阶级反动右派和人民的矛盾是敌我矛盾，是对抗性的不可调和的你死我活的矛盾。反右派斗争是一个在政治战线上和思想战线上的伟大的社会主义革命。8月底校党委传达了少奇同志、小平同志关于克服温情主义，深入反右派斗争的指示，使我们的思想认识更进一步地提高了。各小组再一次深入地检查批判了右倾思想，澄清了各种错误观念，解除了某些同志对反右派斗争的个人顾虑。全支部同志普遍提高了觉悟，在思想上政治上与王谭彻底划清了界限。9月初看到了康生同志对“实事求是”刊登的关于批判王谭问题的文章的批示，对王谭问题的性质完全明确起来，真正从思想上提高到敌我矛盾的高度来认识。根据校党委和领导小组的指示，重新部署了斗争，于9月中旬开了联支大会，全支部的同志普遍动员起来，同仇敌忾，斗志昂扬，对王谭展开针锋相对的按问题逐条逐项的质问批判，短兵相接地进行了猛烈的围攻。王谭虽然仍不老实，继续顽抗狡赖，但在群众一致的愤怒围攻和穷追猛打下，在无可辩驳的确凿事实面前，他终于陷入了理屈词穷，勉强支吾的窘境。接着又多次在全校大会上对他开展了尖锐的斗争，对他的反党言行进行了全面系统的深刻的分析批判。至此，反对极右分子王谭的斗争基本胜利结束。

我们对极右分子王谭的斗争，达到了斗倒右派，教育提高同志的目的。主要收获是：（1）彻底揭露了王谭反党反社会主义的罪行，驳倒了他的各种谬论，揭穿了他的造谣污蔑，严厉地驳斥了他的诡辩狡赖，打垮了他的猖狂嚣张的气焰，把他斗透搞臭了，使他理屈词穷，完全孤立。最后只得表示愿意低头认罪，重新作人。（2）全支部同志都受到了深刻的教育，大大提高了阶级觉悟和政治警惕性。通过斗争的实际锻炼，大家彻底克服了右倾思想和温情主义。不少人在斗争开始时怀疑党内是否有右派分子，事实证明不但有，而且就在眼前。不少人开始时认为党内右派不会像社会上的右派那样坏，尤其是经过了党内长期教育的老干部更不会那样坏，事实证明，正因为他们是老党员、老干部，有地位，有“资本”，对党的危害就更大，也更顽固，更狡猾，不肯轻易低头认罪。王谭就是这种死硬的极右分子。所以许多同志说，王谭确实是一个很好的反面教员，教育我们具体地认识了党内右派分子的丑恶面目；认识到对右派分子的斗争，必须坚决彻底，必须狠，决不能温情，决不能心软。经过这场斗争，全体同志在政治思想上普遍地都有了很大的提高。

我们所以能够取得这些成就，首先是由于中央的正确方针与多次的具体指示。这对于提高我们的认识，克服温情主义，坚决展开反右派斗争，起了决定性的作用。其次是校党委和领导小组的正确领导和具体帮助，全校反右派斗争运动的教育推动，以及各支部的积极支援配合。再次是我们支部全体同志的积极努力，坚决斗争。有些同志夜以继日地搜集材料，分析研究，准备发言，为取得斗争的胜利而辛勤工作。这些就是我们所以能够斗垮王谭的主要原因。

对极右分子王谭的斗争的发展是健康的，成绩是主要的，但也有缺点。支委会的领导方面，如前所述，开始时对王谭问题的性质的认识不够明确一致，存在着一定程度的温情主义，个别支委（以后发现的右派分子薛一平）思想右倾。斗争初期，大胆放手发动群众不够，对发言限制过死，对王谭有些迁就，过分地强调了和他个别谈话，对他的猖狂气焰放松了打击。在斗争会的安排上，过分受时间拘束，没有注意组织全支部同志普遍发言，使同志们在面对面的交锋中多受些实际斗争的锻炼。在8月14日第二次全校批判大会以后，没有继续组织对王谭进行深入的斗争和必要的约束，使他有机会进行报复和反扑。在斗争过程中，没有更积极地搜集他的历史材料，也没有及时地搜查他的笔记，使他得以销毁了罪证。这些就是我们在反王谭的斗争中发生过的一些缺点。随着斗争的发展，这些缺点先后被发现和逐步克服了。但是，这些缺点曾经使斗争的深入发展，受到过某些影响。

（二）对右派分子薛一平的斗争，是在斗争极右分子王谭的胜利基础上接着进行的。由于接受了斗争王谭的经验，一开始就完全采取放手发动群众，走群众路线的作法，多方面搜集材料，并经过反复查对，由浅入深地逐步展开斗争。首先是在小组里反复进行揭发批判，然后扩大到在以小组为基础的支部代表会上进行了斗争。同时并组织全支部同志对薛一平的问题反复进行辩论，使同志们的认识逐步提高，达到完全明确一致。最后又提到支部大会和有13、14支部代表参加的支部大会以及联支代表会上，进行了充分的揭发和彻底的批判。最后薛一平表示完全接受大家对他的批判，愿意痛改前非，重新作人。

对薛一平的斗争，从10月4日开始，至11月4日基本结束。由于时间短促和薛一平在开始时态度比较狡猾，不肯暴露，以后也没有更多地交代新的问题，因此除已经搜集到的他的反动言论外，估计可能还有某些遗漏和批判不透的地方。但总的看来，斗争的发展是健康的，在斗争方法上也是灵活的，达到了斗倒右派，进一步提高同志们觉悟的目的。

## 三、经验教训

（一）经过了四个多月激烈紧张的斗争，使我们深刻地体会到反右派斗争是一个在政治战线上和思想战线上的伟大的社会主义革命，如果这一仗不打胜，社会主义是没有希望的。并且深刻地认识到党内右派分子是资产阶级的代言人，是党的危险的敌人。党内右派分子披着党员的外表，有的甚至是20年的老“党员”，他们利用合法地位，与党外的右派分子里应外合地反党、反社会主义、反无产阶级专政，对党的危害是更加严重的。极右分子王谭就是以“好心好意”“提意见”，以通过组织的“合法批评”为借口，进行猖狂的反党反中央，反社会主义的罪恶活动的。正是因为这样，人们不容易一下子识破他的真面目，而容易产生温情主义。在对王谭斗争的初期，某些同志就发生过这种情况。以后经过传达和学习中央关于反右派斗争的文件及历次指示，才使我们的思想认识完全明确起来。同时，随着斗争的深入发展，彻底揭露了王谭的反动本质和凶恶的反党罪行，激起了同志们的阶级仇恨，再加上王谭始终千方百计地进行顽抗狡赖，就使大家更加提高了政治警惕，普遍动员起来，积极紧张地投入了斗争。

（二）只有贯彻群众路线，充分发动群众，才能彻底斗倒右派分子。发动群众，斗倒右派，是反右派斗争的中心问题，是一个问题的不可分割的两个方面。要彻底打垮右派分子，特别是十分顽固狡猾的极右分子，就必须把群众充分发动起来，真正提高其觉悟，使大家在思想上政治上与右派完全划清界限，普遍地、积极坚决地参加斗争。而群众的发动，又必须通过斗争实践，主要的工作是：及时地传达、学习中央和上级党委的指示，提高对反右派斗争的认识，树立明确一致的思想和坚决的斗争态度；开展批评与自我批评，反复深入地检查批判右倾思想，克服温情主义；更重要的是有计划有意识地组织大家参加面对面的批判斗争，使同志们普遍地受到实际斗争的教育锻炼。经验证明，随着斗争的深入发展，群众的觉悟程度日益提高，斗争的积极性就会更加饱满充沛，对右派分子的斗争也就会愈加坚决有力，终至斗到右派分子理屈词穷，体无完肤，在群众中完全孤立。

（三）对右派分子的斗争，必须采取说理斗争的方法，摆事实，讲道理，充分揭发，彻底批判。总的说来，应当在自上而下的全面部署下，放手发动群众，有计划有步骤地展开坚决的斗争。在具体的斗争方式上，则应当根据情况变化，灵活多样。一般地应先在小组里开展斗争，然后再逐步提升，并要使大会、小会、个别谈话等各种斗争形式互相结合，穿插交错地反复进行，以求在思想上政治上把右派分子彻底斗透斗垮，使之完全孤立。经验证明：对右派分子的罪行必须既在小组会、支部大会或联支大会上，从总的性质方面进行系统的全面的分析批判；又要逐个问题开展针锋相对的质询和批判，穷追细驳。这对于斗倒王谭这样既顽固又无耻狡赖的极右分子是最有效的方法。

（四）在反右派斗争过程中，必须善于结合检查和清算同志们的一般右倾思想，这是充分发动群众，深入开展反右派斗争的必要条件和重要工作。但是，必须明确认识右倾思想和右派是两类性质不同的问题。右派是反党反社会主义的，是敌人，对敌人必须坚决无情的斗争。而右倾思想是思想认识上的错误，是人民内部问题。对右倾思想的检查批判，必须根据“团结——批评——团结”的原则，采取和风细雨的作法，一般是在小组会上进行自我检查和互相帮助。对错误思想，要严肃对待，要用大力用诚心帮助同志，既不能简单化，也不能马虎了事。要经过检查批判，达到分清是非，纠正错误，教育同志，提高觉悟，增强党性，巩固团结的目的。我们支部在检查批判了右倾思想后，同志们普遍觉得解决了问题，放下了包袱，提高了警惕，增强了党性，增加了信心与朝气，同志间更加亲密团结了。

6个多月来的整风和反右派斗争，内容十分丰富，教育十分深刻，同志们不仅提高了理论水平，而且受到了实际斗争的锻炼，在思想上政治上进行了一次伟大的社会主义革命。

描述：

