id: 4dfedab784
标题：怎样看待党员联名向上级党组织反映情况
日期：1983-1-0
是否是时间段：false
作者：中央组织部
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编 (四), 633
标签：文章
书籍：怎样看待党员联名向上级党组织反映情况
书籍作者：中央组织部

正文：
# 怎样看待党员联名向上级党组织反映情况

## （一九八三年一月）

按照党章规定，党员可以“对党的工作提出建议和倡议”，“在党的会议上有根据地批评党的任何组织和任何党员，向党负责地揭发、检举党的任何组织和任何党员违法乱纪的事实，要求处分违法乱纪的党员，要求罢免或撤换不称职的领导干部”；“对党的决议和政策如有不同意见，在坚决执行的前提下，可以声明保留并且可以把自己的意见向党的上级组织直至中央提出”；“向党的上级组织直至中央提出请求、申诉和控告，并要求有关组织给以负责的答复”。因此党员、干部只要不违背上述规定，无论以个人名义或者联名向上级党组织反映情况，都是容许的，这对于上级如实了解下情，及时处理问题，有一定的好处，不能看作是非组织活动。

但是，对于少数人利用联名上诉诬陷别人、向组织施加压力，搞阴谋活动，是不能容许的。对这种情况，必须认真查实，严肃处理；情节严重的，要给予纪律处分。

（摘自中组部《党的组织工作问答》）

描述：

