id: 91805feda2
标题：潜海能手
日期：1961-9-8
是否是时间段：false
作者：陆拂为
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
潜海能手

陆拂为

舟山县青滨岛的渔人，都喜欢谈到潜海能手杨元福，传述着关于他的许多故事。有一次，海上起了风暴，墩头公社一条帆船被卷进三面岩壁的漩涡，眼看就要撞上海礁。这时，正驾驶着机帆船的杨元福看见了，衣服也来不及脱，拿起鱼绳跳进汹涌的大海，游了二十多丈爬上帆船，用机帆船的牵引使遇难的渔船离开险境。还有一次，他和陈阿良、王林根等二十多个潜海能手，听说十多年前有条轮船沉在海底，就赤手空拳、分批分班，川流不息地轮流潜下海去。大家奋战了三天，嘴唇冻得发紫，耳朵嗡嗡发响，终于用钢绳把轮船的机器牢牢捆住。大家又想出利用水的浮力来起机器的办法。他们开去四条机帆船，乘着退潮海水低落，用绞盘把钢绳抽紧，当大海开始涨潮，汹涌上升的海水把船轻轻托起，四条船又把机器吊离海底，拖着它向海岸前进。现在，利用这部机器装备起来的轮船已在海上航行了。

杨元福学会潜海的本事是经历了一番刻苦锻炼的过程的。他过去是个无依无靠的孤儿，十二岁时孤零零地漂泊到青滨岛。岛上盛产许多贻贝（淡菜），但只有潜海游近深水礁方能得到这种名贵的海味。他初次下海时，迅猛的海浪就像风卷落叶，打得他头晕目眩，东漂西荡。他就继续注意观察波浪活动的规律，继续苦练。他常常弄得额头撞出青块，四肢被牡蛎划出血印，眼睛被海水泡得通红，而终于锻炼成为一个出色的潜海手。但在渔霸和鱼行老板的残酷剥削下，他始终过着半饿半饱的生活，甚至没钱给自己置下一条棉被。解放后，他翻了身，成了家，被党和政府培养成为机帆船上的轮机员。从此，他不再被束缚在一个海岛和几块岩礁上了。辽阔深远，一望无际的大海都是他施展才能的天地。

1959年，他这个苦孩子成了共产党员。入党后不久他出海到吕泗洋去，在那里发生了一件惊心动魄、感人肺腑的事情。4月11日中午，人们正在海上追逐鱼群，突然发生了十级风暴。小山般的巨浪把毫无准备的四号机帆船一下掀翻。正在机舱操作的杨元福顿觉漆黑一团，伸手不辨五指。这时，又一个横浪把船翻过来，大家才趁势窜上舱面一看，大桅和头桅已经折断，汹涌的海水正汩汩冲进破裂的船头，船开始下沉了。第三号机帆船看到这种情形，立刻冒着风险驶近抢救。杨元福想：他是四号船上唯一的共产党员，只有帮助所有的伙伴脱险后，他才能离开沉船。他高声鼓励大家：“船没救了，不要等我，快跳吧！”陈海良立刻跳进大海，游近三号船被搭救上去了。这时，接连三浪把两条船的距离远远拉开，当三号船第二次奋力前来，杨元福又嚷道：“快跳啊，不能错过机会了。”但是，人们在咆哮呼啸的巨浪面前刚一犹豫，海上突然又起了一阵大风，第三号船无力转舵，像断线风筝样越吹越远，终于在茫茫海天之际消失了。

这时，四周已看不见一条渔船，听不到一点人声。环绕沉船的只有倾盆直泻的急雨和泡沫飞湍的险浪。遇难的渔人难过地说：“元福，你被我们害了，你水性好，不该死啊！”杨元福说：“我们是一条船上的，生生死死在一起，他们一定会回来搭救我们，任凭风吹浪打，千万不能脱手啊！”这时，船越沉越下，伙伴们都在浪花里翻滚。杨元福因为双手扳住篷架子，还露出半个身子在水面，这已经是沉船上最高的地方了。他立刻把这受风浪打击较轻微的所在让给体质较弱的李江裕和陈如海，自己潜海游近船舷，抓住一条绳子担负起危险的了望工作。他在狂风暴雨之中昂起了头颅，眼睁睁地望着奔腾咆哮的惊涛骇浪，向遇难的伙伴发出警报：“浪头来了，把头低下，抓紧抓紧……”一浪刚过，他又招呼大家放松手，喘口气，准备对付下一次更猛烈的冲击。

一浪过了又是一浪，有的伙伴支持不住了，他们刚一脱手，就被波浪吞没，葬身于蓝色的深渊。杨元福像一枝即将燃完的蜡烛，体力越来越不行了。浪头一次又一次地把他打进沉没的船舱，肚里灌饱了海水。但他看到篷架子上的伙伴正气息奄奄地喘着气，共产党员的责任感又使他振奋起来。他勉强忍受住剧烈的痛楚和麻木，翻翻滚滚地挣扎着浮出海面，迎着风浪抬起了头，坚持不懈地守着自己的岗位。

就这样，他们在沉船上和风浪搏斗了三个小时。第三号机帆船终于不顾危险砍断了桅杆，转舵回来搭救。精疲力尽的杨元福声嘶力竭地对伙伴进行最后的鼓动：“救星来了，咬紧牙齿，大家坚持最后一分钟……”这时，一个巨浪把他卷进海洋，他企图奋力向前游，但体力已消耗完了，汹涌的波涛很快吞没了他，他迷迷糊糊地觉得身边有一根断桅，就使劲一把抱住昏厥了过去。十个小时以后，他才从昏迷不醒的状态中清醒过来，看到得救的伙伴正含着感激的眼泪守候在他的旁边。

当我和杨元福谈起这件海岛上无人不晓的事，他只谦逊地说：“我想，任何一个共产党员处在我当时的情况，都会这样做的。”我望着这个刚强的人，心里十分激动。这时，一阵湿润而猛烈的海风冲进屋子，澎湃的海涛声响填满了空间。它像一曲乐歌，赞美着海上勇敢而可爱的人们！（附图片）

上图：渔　歌

邵伟尧

描述：

