id: 9181ddc3d3
标题：玉门市大部分医务人员下放农村
日期：1969-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻执行毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示

玉门市大部分医务人员下放农村

目前农村医务人员已占全市医务人员总数的百分之七十；下放的医务人员全心全意为贫下中农服务，对改变农村医疗卫生面貌起了很大作用

据新华社兰州十五日电　甘肃省玉门市革委会坚决贯彻执行毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，将城市中的大批政治思想较好，业务水平较高，临床经验较多的医务人员，下放到农村，为贫下中农服务，接受贫下中农再教育，受到了贫下中农的热烈欢迎。

玉门市包括郊区农村在内共有十二万多人口。工矿企业职工的疾病医疗由工矿企业的医院负责。市属医院的服务对象只有七万五千多人。在这些人口中城镇居民和机关干部大体占百分之十五，郊区农村人口占百分之八十五。但在无产阶级文化大革命以前，由于党内一小撮走资派推行叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，在城镇设置了两所规模较大，设备较全的大医院，在这两所医院里有医务人员一百一十名，占全市医务人员的百分之七十。而在郊区农村八个公社仅设立了三个卫生院、四个卫生所，分配了四十八名医务人员，只占全市医务人员的百分之三十，有的公社连卫生所也没有，贫下中农有病得不到及时治疗。

市革委会为了彻底改变这种状况，于去年九月份派出工人毛泽东思想宣传队进驻两所市医院，领导那里的斗、批、改。在工人阶级领导下，医务人员深入开展了活学活用毛泽东思想的群众运动，他们反复学习毛主席的光辉著作“老三篇”和毛主席关于医疗卫生工作的指示，狠批刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，阶级斗争和两条路线斗争觉悟得到了提高。正在这时，《人民日报》发表了上海市的调查报告《从“赤脚医生”的成长看医学教育革命的方向》，两个医院的革命医务人员受到了极大的鼓舞，他们纷纷申请到农村去，到最艰苦的地方去，走同贫下中农结合的道路，象“赤脚医生”那样“完全”“彻底”地为贫下中农服务，诚心诚意地接受贫下中农的再教育。

市革委会和工人毛泽东思想宣传队热情支持革命医务人员的革命要求，他们遵照毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示，决定只保留原来主要为农村服务的市第二人民医院，撤销市第一人民医院，把大部分医务人员都下放到了社队。从去年十月份到现在，全市已有七十一名医务人员下放农村，使农村医务人员占到全市医务人员的百分之七十，彻底改变了过去那种重城市轻农村的现象。

这批政治思想较好，业务水平较高，临床经验较多的医务人员下放到农村社、队以后，在农村的三大革命运动中，接受贫下中农的再教育，为贫下中农服务，给生产大队培养不脱产的“赤脚医生”，开展疾病预防工作，在改变农村医疗卫生面貌上发挥了很大作用。在短短几个月时间内，他们为各公社分别增设了几张或十几张病床，并帮助大队建立和巩固了四十四个保健站，为生产队培训和提高了四十九名不脱产的卫生员，还在一部分大队实行了合作医疗制度。下放的医务人员同贫下中农同吃、同住、同劳动、同学习、同斗私批修，既是毛泽东思想宣传员，又是医务工作者；他们急贫下中农所急，想贫下中农所想，深受贫下中农欢迎。

描述：

