id: 918202eba3
标题：坚决贯彻执行毛主席提出的社会主义建设总路线  北京工业战线增产节约运动成绩显著
日期：1971-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决贯彻执行毛主席提出的社会主义建设总路线

北京工业战线增产节约运动成绩显著

广大干部和群众，把学习和革命大批判结合起来，继续肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，批判反动的“先验论”、“唯生产力论”、“人性论”，推动社会主义革命和建设事业沿着毛主席的革命路线不断前进

新华社十三日讯　首都工人阶级坚决贯彻执行毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，继续深入开展增产节约运动，在去年超额完成国家计划的基础上，今年头几个月又取得了显著成绩。第一季度，全市工业总产值比去年同期增长百分之二十八点八，创造了历史上同期的最高水平，产品质量有所提高，原材料消耗逐步降低，为胜利完成一九七一年国家计划和发展国民经济的第四个五年计划作出了良好的开端。

进入一九七一年以来，北京市工业战线各级党组织和革委会，遵照毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的重要指示，进一步推动活学活用毛泽东思想的群众运动向纵深发展，不断提高广大干部和群众执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。最近，通过学习和贯彻中共北京市委《关于加强学习，进行思想和政治路线教育的决定》，各级领导干部增强了读马、列的书，学习毛主席著作的自觉性。他们坚持“天天读”、“学习日”制度，举办读书班，努力学习辩证唯物论和历史唯物论，提高识别真假马克思主义、识别唯物论和唯心论的能力，认真改造世界观。广大干部和群众，把学习和革命大批判结合起来，继续肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒，批判反动的“先验论”、“唯生产力论”、“人性论”等反革命修正主义黑货，推动社会主义革命和社会主义建设事业沿着毛主席的革命路线不断前进。

在毛主席的革命路线指引下，北京市冶金工业战线和各行各业的广大干部和群众，积极为加强冶金矿山建设和钢铁工业生产作出贡献。北京地质局的广大地质工作人员，决心为大打矿山之仗当好侦察兵。他们冒严寒，战冰雪，坚持冬季勘探，为国家寻找宝藏，今年第一季度钻探进尺比去年同期成倍增长。北京地质仪器厂和北京冶金地质机械厂，今年第一季度生产的勘探仪器和机械设备，也都比去年同期增加很多。北京市机械工业局所属的一些工厂，正在为矿山试制大型球磨机、大吨位重型汽车、桥式吊车和卷扬机等新产品。经过各行各业工人的共同努力，今年以来，北京市的原材料工业得到了发展。第一季度和去年同期比较，铁矿石产量增加百分之二十三，生铁产量增加百分之二十四，钢产量增加百分之二十八。其他原材料工业中的原油加工、原煤、焦炭、电石、水泥等的产量，也都比去年同期增加百分之十以上，有的甚至成倍增长。

北京市工业战线广大干部和群众，学习毛主席关于“一切产品，不但求数量多，而且求质量好”的教导，努力增加产品数量，提高产品质量。他们进一步批判了刘少奇的反革命修正主义办企业路线，建立和健全了社会主义企业所必需的产品质量检验等制度。北京第一轧钢厂的广大工人，把搞好产品质量提高到贯彻执行毛主席革命路线的高度来认识。他们突出无产阶级政治，虚心学习天津兄弟企业的先进经验，使调质钢筋的合格率提高到百分之九十七。北京带钢厂的广大工人，正确处理多快好省的辩证关系，在好中求多，好中求快，好中求省，使带钢的综合成材率今年以来逐月提高，保证了生产多快好省地向前发展。轻工业部门领导机关以及各工厂企业的领导干部和工人、技术人员，走出办公室和生产车间，到商店售货，直接听到了工农兵群众对产品质量的意见，更加深刻地认识到轻工业品质量的优劣，直接关系到广大群众的切身利益，从而增强了搞好产品质量的政治责任感。他们努力向上海和其他兄弟省市学习，改进设计，改革工艺，使搪瓷制品、灯泡、火柴、香皂、电池等不少日用轻工业品的质量都有所提高。

北京市广大工人在增产节约运动中，进一步发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，清查仓库，挖掘潜力，降低原料材料消耗。机械工业系统比较普遍地推广了精密铸造、粉末冶金等先进工艺，为国家节约钢材。冶金工业系统积极回收废钢铁，增加了炼钢原料。各行各业通过清仓查库、调剂余缺、修旧利废、加工改制等办法，把许多无用的物资变为有用，为国家增加了财富。

在今年的增产节约运动中，北京市广大工人和革命技术人员还进一步开展了技术革新活动，向技术革新要材料、要设备、要产量、要质量、要品种、要劳动力，多快好省地发展生产。北京微电机厂工人和技术人员，以毛主席光辉哲学思想指导科学实验，改革模具加工工艺，制造成功“光电跟踪线切割机床”，保证了模具加工质量，并且提高生产效率十倍以上。北京第三轧钢厂实行工人、技术人员和干部三结合，自行设计和制造成功“群英对流式锅炉”，既节约了锅炉用钢材，又比原有锅炉节煤百分之五十。北京制药厂在中国科学院微生物研究所的协作配合下，试验成功维生素丙的二步发酵新工艺，缩短工艺流程，简化生产设备，可以节约大量人力物力，节约大量重要的化工原料。

在革命和生产日益发展的大好形势下，北京市工业战线目前正在深入开展一场反对骄傲自满、提倡谦虚谨慎的自我教育运动。各级领导干部决心保持和发扬党的理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风，深入实际，深入群众，认真调查研究，不断总结经验，加强对经济工作的领导，带领广大革命群众，调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，为全面完成和超额完成一九七一年的国民经济计划，胜利实现发展国民经济的第四个五年计划而奋斗。

描述：

