id: 918676f83b
标题：贺《人间喜剧》全译本出版
日期：1996-3-7
是否是时间段：false
作者：刘白羽
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贺《人间喜剧》全译本出版

刘白羽

在我面前陈列着装潢精美典雅的２４卷精装本巴尔扎克的《人间喜剧》。我十分高兴、十分激动，从我心灵中涌出一句话，就是这篇文章的题目。

我所以说出这句话，是由于我于１９８０年在巴黎访问巴尔扎克“下街”故居时，受到了很大刺激。那是当我走到客厅旁一条廊道上，我看到书架上陈列着各国的译本，惟独没有中国的。如果说我们是一个文化大国，可是，我们竟然没有一套《人间喜剧》全译本，这使我有种耻辱感。等待了十五年之久，终于看到了这一套完整的圣书。

对于开创了伟大的现实主义的巴尔扎克，中国读者并不陌生。现在全套《人间喜剧》的出版，却不能不说是文坛上一大盛事。我手上有两本巴尔扎克传，这是世界上两位出名的传记文学家写的两部出名的书，一本是莫洛亚写的，一本是茨威格写的。

莫洛亚和茨威格都称巴尔扎克为普罗米修斯。

莫洛亚在书名下写了一个副标题，就是“——普罗米修斯或巴尔扎克的一生”。

茨威格在书中说：“巴尔扎克以他的狮子般的勇敢，投身于当前的工作之中，……只有死亡才能够对他那‘普罗米修斯’般的意志有所限制。”

在人类文化史上，巴尔扎克的确是一个神奇的巨人，他用他的生命、智慧与勇气，一扫法国前期浪漫主义颓靡之风，在《人间喜剧》序中树起一面现实主义大旗。他呼唤生活的真实、典型的塑造，他的深邃的目光看透人生的真谛，他的雄健的手力塑出时代的灵魂，更主要的是他以一把锋利的解剖刀深刻地剖析到资产阶级的腐朽的本质，无怪恩格斯那样高的推崇他。至于他自己，他说：“法国社会将成为历史家，我只应该充当他的秘书。编制恶习与美德的清单，搜集激情的主要表现，刻画性格，选取社会上的重要事件，就若干同质的性格特征博采约取、从中糅合出一些典型，做到了这些，笔者或许就能够写出一部许多历史学家所忽略的那种历史，也就是风俗史。我将不厌其烦，不畏其难，来努力完成这套关于１９世纪法国的著作……”在艺术上的杰出的贡献，可以概括在他自己的一句话中：“要将他的全部作品联系起来，构成一部包罗万象的历史，其中每一章都是一篇小说，每篇小说都标志着一个时代。”正是这种思想使巴尔扎克创造出一个自己的系列的世界。巴尔扎克创造的世界无与伦比的壮丽，莫洛亚说：“这个帝国的疆域如此辽阔，在这片疆土之上，智慧的太阳永不落。”当巴尔扎克要为这一庞大的小说系列起一个总的名字时，他的一个朋友柏罗瓦从意大利回来，跟他谈到但丁的《神曲》，这使巴尔扎克的灵感一触而发，他与《神曲》相对照、相呼应，而定名为《人间喜剧》，这正好说明他的现实主义的主张，《神曲》表现的是幻想，《人间喜剧》表现的是现实。

我之所以为中国有了一部《人间喜剧》而欢呼，一则说明我们国家的文化素质在提高，出版事业的素质在提高；但主要的是我认为它在当代文学创作发展上会产生巨大的影响与冲击，不是淡化人生，而是深化人生的伟大现实主义传统，毕竟是我们的文学创作的主流。从我个人来说，法国文学经典之作对我产生的影响，首先是巴尔扎克，我早年就读了他的《高老头》，那入木三分的笔触使我永远难忘。当然，后来我又接受了雨果。那时法国文学正处于高峰时期，巴尔扎克的现实主义与雨果的浪漫主义（后期的积极的浪漫主义）这两大潮流，真可称得上天地相映、日月同辉；但是，在创作艺术上绝然不同的巴尔扎克与雨果，从本质上说都是深刻地剖析人生现实的。这一点对于我们很有启发，现实主义这一主流，历多少不同时代而不衰，如百川之汇大海，不同的时代，不同的人，都不是一成不变，而是不断增加了新的生命与血液，从而迭替更新的新的神姿与风采。同是法国的现实主义，随巴尔扎克之后的福楼拜，就大不相同，何况经历百年以至千秋万代呢？我从来不排斥现代派，我不但喜爱茨威格也喜爱福克纳，但我主张以现实主义为基础，而有所扬弃，有所吸收。就拿福克纳来说，在他的《喧哗与骚动》里，他使用了意识流的手法，可是到第四章，达到全书高潮时，当他歌颂黑人妈妈迪尔西、歌颂崇高、歌颂神圣时，福克纳完全使用了现实主义的手法，而这正是福克纳的伟大之处。也正是现实主义的伟大之处。

总之，现实主义是文学中生命力最强大的。《人间喜剧》全部出版，是很值得人们从中汲取现实主义的营养而后发扬现实主义的精神。恩格斯称巴尔扎克的作品为“现实主义最伟大的胜利之一”。而取得这一胜利，归根到底是由于巴尔扎克扎根于现实生活的土壤。《人间喜剧》能教会人怎样深入现实生活，深刻剖析人生，深刻剖析社会，深刻剖析时代。这不正是《人间喜剧》出版的现实意义吗？我以为它将帮助中国作家开拓现实主义道路，现实主义将如同汪洋恣肆的巨大河流一样，对于中国２１世纪文学高峰的早日到来，必然会有一种推波助澜、拔山倒海的永不磨灭的作用。

我不一定再访巴尔扎克故居，但我希望后来者能在那个普罗米修斯神圣殿堂里看到这一部中国的《人间喜剧》的精本而得到舒坦的快意。

描述：

