id: 9186fc5489
标题：欢迎印度尼西亚人民的美术
日期：1961-1-7
是否是时间段：false
作者：李桦
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢迎印度尼西亚人民的美术

李桦

印度尼西亚是具有悠久文化传统的国家。我们曾经从在中国出版的《苏加诺总统藏画集》中，看到过印度尼西亚的古典的和现代的绘画，而全面地接触印度尼西亚当代美术作品原作的机会，还是从最近开幕的“印度尼西亚美术展览会”里得到的。我们欢迎这个展览会的开幕，不仅仅因为它使我们欣赏到许多优秀的美术作品，更重要的是：艺术是一种不用翻译的国际语言，通过由印度尼西亚美术家们创造的丰富多彩的艺术语言，使中国人民能进一步了解印度尼西亚人民的生活，斗争，思想和感情，这对于增进两国人民的友谊和推动世界和平事业都有很大的好处。

受到荷兰殖民主义者三个半世纪残酷统治的结果，印度尼西亚的民族传统绘画遭到了空前未有的破坏。尽管如此，由于长期处在殖民主义剥削的痛苦生活下，印度尼西亚人民清楚地认识到西方资产阶级现代艺术的腐朽本质，印度尼西亚的当代美术家抗拒了抽象派的腐蚀和影响。在这次展览会里得到了深刻的印象。经过艰苦斗争而获得解放与独立的印度尼西亚人民，正激发着强烈的爱国感情，许多作品洋溢着反帝、反殖民统治的斗争热情和爱国、爱生活、爱和平的愿望，这点对于中国人民来说是感到十分亲切的。

在这个展览会里，展出了几乎印度尼西亚全国著名画家的作品，它们大部分是以描写人民生活为主题的。我们欣赏亨·安东的《赶集去》，达尔米西的《义务劳动》，亨德拉·古纳宛的《运香蕉》，苏达尔梭的《渔夫》，布兰多·雅布翁的《鸟市》，苏罗诺的《峇厘岛的村庄》，巴尔玛迪·里约斯达的《峇厘女人》，达当·卡拉尔的《峇厘舞》，沙尔敦的《游击队战士》，维达多的《夜市》，德鲁布斯的《母亲》，卡姆比尔·阿农的《睡婴》等。这些作品都具有富丽的热带色调，丰富的艺术表现，和鲜明的个人风格。从这些作品中，我们看到了印度尼西亚人民纯朴的生活，那些具有浓厚民族色彩的峇厘风俗的描绘；具有热带情调的自然风景，还看到了为民族解放而艰苦奋斗的游击队员的英雄形象。这些充满了印度尼西亚人民热爱祖国，热爱和平，热爱生活的优秀作品，打动了观众，使他们在潜移默化中加深了对印度尼西亚人民的感情。

在这个展览会里，展出了苏罗莫的四十四幅木刻作品。这位杰出的木刻家以纤细精巧的风格见称。在他的朴素的黑白木刻里，显示了印度尼西亚社会的脉搏。激动人心的1945和1949年的游击队生活的描写；有劳动人民日常生活的描写，如《市集》、《切菜的妇女》、《洗水草》、《扛米》、《卖椰子》、《赶集归来》等；也有群众集体生活的描写，如《讨论》、《搭群众大会主席台》、《参加群众大会的听众》等。我们看到这些画幅，好似置身于印度尼西亚人民当中，和他们共同生活一样。

在这个展览会里的速写也是非常富有现实意义的。它们鲜明地留下画家生活的痕迹，也最率真地流露着画家对生活的看法。我们从下面一些速写，就可看出画家反帝和爱国的感情是如何强烈了。布拉玛斯多·斯的几幅《要求收复西伊里安的示威群众》的速写，生动地表现了群众在荷兰大使馆前示威的情况。阿·拉赫默的《刽子手波普在法庭被告席上》的几幅速写，有力地记下了被捕获的美国武装干涉者被人民审判时的丑态。这些显示人民反帝怒潮的速写是十分有力量的。

会上展出的漫画和宣传画虽然为数不多，但是这些作品共同的特点，就是它们具有独特的艺术风格和强烈的反帝国主义战斗性。观众从许多幅画里都可以感觉出作者对帝国主义仇视、蔑视和鄙视的情感。如A·西巴拉尼的《自我掩饰》，这幅画以简练的手法刻划出艾森豪威尔这个种族歧视者的代表的卑鄙虚伪的嘴脸。玛尔佐的《转移视线》通过具体事实及时地揭发了美帝国主义的阴谋诡计，教育了广大人民群众。西亚的《推翻帝国主义和封建主义》有力地表达了印度尼西亚人民反帝反封建的坚强信心。这些作品对于同样受过帝国主义封建主义压迫而现在仍然有一部分领土被美帝国主义霸占的中国观众，自然显得格外亲切，因为它们也表达了我们的心情和意志，因而深切地体会到印度尼西亚人民和我国人民之间同忧喜共呼吸的友谊之情。

我们喜爱印度尼西亚的现代绘画，是因为它具有鲜明的民族色彩和民族风格，表达了印度尼西亚人民爱劳动、爱和平的情感和反剥削反压迫的意志。在这一点上，全世界人民是心脉相通的，因而这样的作品不仅会为印度尼西亚人民所喜爱，也必然会打动其他国家的人民。祝这次展出成功！

描述：

