id: 918b0b4766
标题：大力培养和选拔新干部
日期：1973-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,农业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大力培养和选拔新干部

成县县委放手提拔年轻干部

甘肃省成县县委坚持在三大革命运动中培养和选拔年轻干部，几年来先后选拔六十九人担任了县级领导机关和公社的领导职务，这些干部的年龄大多数在二十五岁到三十岁之间。

这个县在选拔年轻干部的问题上，开始时有些人担心年轻人经验少，干不了，“坐不住阵”。县委认为，少数同志的这种担心，反映他们存在着论资排辈的保守思想。于是，县委组织大家认真学习毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的一系列教导，批判修正主义路线，使大家提高了认识，统一了思想。在这个基础上，县委把培养和选拔年轻干部作为党委的一项重要工作来抓，经常研究讨论，进行全面规划，具体安排。县委分期分批举办学习班，对年轻新干部进行思想和政治路线方面的教育，同时注意把他们放到三大革命运动第一线去，在使用中加强对他们的培养和教育。县委将百分之六十以上的新干部派到了山区工作；对在县级机关工作的新干部，也积极创造条件，使他们每年都有几次到农村工作的机会。有个年轻女干部，被选拔担任店村公社党委副书记后，县委有意识地让她到比较后进的毛坝大队去蹲点。她到毛坝大队后，发动群众深入开展批林整风和农业学大寨，使这个大队的面貌很快发生了变化。她也在阶级斗争的风浪中锻炼得越来越坚强，受到群众的好评。

西林县注意从知识青年中选拔干部

最近两年来，广西西林县各级党组织从七百多名下乡和回乡知识青年中，选拔了一百四十九人当干部，其中有七人分别担任了县委委员、公社革委会副主任、县和公社团委副书记、公社妇联副主任等职务。这批从知识青年成长起来的新干部，朝气蓬勃，在三大革命运动中发挥了积极作用。

西林县各级党组织很重视对从知识青年中成长起来的干部的培养和教育工作。县委组织他们认真看书学习，深入开展批林整风，使他们不断增强识别真假马克思主义的能力；请老贫农、老党员给他们讲家史、村史和革命斗争史，向他们进行党的基本路线和革命传统教育；还组织老干部向他们传授工作方法，帮助他们提高工作能力。去年春天刚被提拔担任西平公社团委副书记的回乡知识青年黄建新，有一次到八桥大队开展整团建团工作，因为不善于处理团的工作同中心工作的关系，产生了畏难情绪。公社党委书记、壮族老干部黄和都同他一起总结经验教训，使他不断增长了才干，结合党的中心任务把团的工作搞得生气勃勃。黄建新又及时协助公社团委在全公社推广了这个大队团支部的工作经验，结果全公社在一年内就发展了三百多名新团员，百分之七十以上的生产队建立了团小组，成为全县团的工作的先进单位。今年七月，他被选拔为团西林县委的副书记。

迪庆藏族自治州各级党组织

重视从少数民族工人和农民中选拔干部

云南省迪庆藏族自治州各级党组织重视从少数民族工人和贫下中农中选拔新干部。目前全自治州已有少数民族干部二千三百多人，占干部总数的百分之六十点五，其中担任自治州、县、公社和大队领导班子第一、二把手的少数民族干部有三百七十九人，占这些领导班子一、二把手总数的百分之八十四。

无产阶级文化大革命和批林整风运动中，自治州各级党组织发动群众深入批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，坚持按照无产阶级革命事业接班人的五个条件和老、中、青三结合的原则，从少数民族工人和贫下中农中，大量培养、提拔新干部。中甸县近几年来从少数民族工人和贫下中农优秀分子中选拔的干部，占新干部总数的百分之九十以上。

这个自治州许多工农出身的少数民族新干部被提拔到各级领导岗位后，刻苦学习马列著作和毛主席著作，在实践中不断增长才干，不少人在不长的时间内就带领群众改变了本地区的面貌。维西县委领导成员、藏族新干部金安此里，深入到藏族聚居的塔城公社巴珠大队，朝气蓬勃地带领贫下中农艰苦奋斗，建设大寨式农田，使这个一连二十三年靠国家供应粮食的地方，很快做到了粮食自给有余。

新丰县积极培养妇女干部

无产阶级文化大革命以来，广东省新丰县先后选拔了一千一百多名妇女积极分子担任公社、大队和生产队的领导职务。新丰县委为了帮助这些妇女干部提高理论水平和路线斗争觉悟，除了把她们送到县委党校和公社举办的读书班学习外，还利用农闲季节专门举办了五期妇女干部读书班，轮训了五百七十三名妇女干部。

在妇女干部读书班里，县委组织她们认真学习《共产党宣言》、《国家与革命》等马列著作和毛主席著作，并结合看书学习，深入批判林彪的修正主义路线；同时，根据妇女干部的特点和思想实际，有针对性地组织她们学习马列和毛主席有关妇女工作的教导。通过学习和开展革命大批判，使妇女干部进一步提高了路线觉悟和无产阶级专政下继续革命的自觉性。马头公社潭石大队党支部副书记温秀芳，兼任大队科技小组组长。她积极组织妇女参加各种科研活动，和男社员一起改革耕作方法，使这个山区大队水稻亩产一千二百七十二斤，成为全县科学种田的一个高产典型。

（新华社）

描述：

