id: 918d4b1daf
标题：艾尼总理率政府代表团离开北京到上海参观访问受到群众热烈欢迎
日期：1972-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,王洪文,李先念,马天水,王树声,北京文革,上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艾尼总理率政府代表团离开北京到上海参观访问受到群众热烈欢迎

周恩来总理、李先念副总理、姬鹏飞外长、王树声副部长等到机场欢送

上海市革委会设宴热烈欢迎也门贵宾　王洪文副主任和艾尼总理在宴会上先后讲话

新华社一九七二年七月二十二日讯　阿拉伯也门共和国总理兼外交部长穆赫辛·艾哈迈德·艾尼和由他率领的阿拉伯也门共和国政府代表团，今天上午由外交部副部长何英陪同，乘专机离开北京前往上海等地参观访问。

国务院总理周恩来、副总理李先念，外交部长姬鹏飞，国防部副部长王树声，前往机场欢送贵宾。

柬埔寨王国民族团结政府军需军备大臣杨森安将军也到机场送行。

首都机场上举行了隆重的欢送仪式。乐队奏阿拉伯也门共和国国歌和中国国歌。艾尼总理等贵宾由周恩来总理等陪同，检阅了中国人民解放军陆海空三军和民兵组成的仪仗队。然后，绕场一周同数千名欢送群众告别。这时，欢送的人们怀着对阿拉伯也门共和国人民的友好情谊，挥动着彩旗和花束，高呼“热烈欢送艾尼总理”、“中国人民和阿拉伯也门共和国人民的友谊万岁”等口号，表示坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民反对以色列犹太复国主义侵略的正义斗争。穿着节日盛装的男女青少年，挥动着花球和彩绸，摇着铃鼓，跳起了欢乐的舞蹈，热烈欢送阿拉伯也门共和国贵宾。

前往机场欢送贵宾的还有：

人大常委会委员谢扶民、季方、罗叔章；

政府部门、中国人民解放军、北京市革命委员会和对外友协的负责人彭绍辉、陈慕华、陈洁、陈华堂、封永顺、杨立功、陈仁洪、谢北一、毛洪祥、潘友宏、乔培新、丁国钰、杨骥、张子良、韩叙、路奎、王笑一、王明俊、周觉等，以及中国伊斯兰教协会负责人丹彤。

正在北京的阿拉伯也门共和国驻苏联大使侯赛因·穆罕默德·达菲，各国驻中国使节，以及阿拉伯也门共和国驻中国大使馆外交官员也到机场送行。

陪同代表团前往上海的，还有阿拉伯也门共和国驻中国大使阿卜杜·奥斯曼，我国外经部局长程飞、外交部礼宾司副司长高建中。

新华社上海一九七二年七月二十二日电由阿拉伯也门共和国总理兼外交部长穆赫辛·艾哈迈德·艾尼率领的阿拉伯也门共和国政府代表团，在我国外交部副部长何英陪同下，今天上午乘专机从北京到达上海进行友好访问。

上海市革命委员会副主任、中国人民解放军上海警备区政治委员王洪文，上海市革命委员会副主任马天水，上海市革命委员会和中国人民解放军驻上海部队负责人武占魁、申元军、张宜爱、冯国柱、黄涛，以及有关方面负责人和二千多名群众前往机场热烈欢迎阿拉伯也门共和国贵宾。

今天，虹桥机场洋溢着中也两国人民团结友好的热烈气氛。机场上空飘扬着阿拉伯也门共和国国旗和中国国旗，机坪上竖立着大幅欢迎标语。上午十时许，艾尼总理等贵宾在一片欢呼声和锣鼓声中走下飞机。王洪文、马天水副主任等迎上前去，同艾尼总理等贵宾亲切握手、问好。当艾尼总理等贵宾同欢迎群众见面时，人们高呼：“热烈欢迎艾尼总理！”“中国人民和阿拉伯也门共和国人民的友谊万岁！”“亚非人民大团结万岁！”“全世界人民大团结万岁！”青少年们兴高采烈地跳起欢迎舞蹈。艾尼总理不断向欢迎群众招手致意。

阿拉伯也门共和国驻中国大使阿卜杜·奥斯曼陪同代表团到达上海访问。

今天晚上，上海市革命委员会举行宴会，热烈欢迎艾尼总理和由他率领的阿拉伯也门共和国政府代表团。阿拉伯也门共和国驻中国大使阿卜杜·奥斯曼也应邀出席。

在充满友好气氛的宴会上，王洪文副主任和艾尼总理先后讲话。王洪文副主任说，在反对帝国主义和新老殖民主义的斗争中，我们同也门人民是站在同一条战线上的战友。我们热烈祝贺阿拉伯也门共和国政府和人民在埃里亚尼主席领导下，在维护国家独立和主权，发展民族经济，支持巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民的正义斗争，支持印度支那三国人民的抗美救国战争等方面取得的成就。他说，这次艾尼总理率领政府代表团访问上海，给上海人民带来了也门人民的深厚情谊，这是对上海人民的巨大鼓舞和支持。

艾尼总理在讲话中感谢上海人民对阿拉伯也门共和国政府代表团所给予的亲切接待和欢迎。他说，阿拉伯也门共和国和中国之间存在着悠久的友好关系。他说，在国际事务的一切问题上，例如，在支持印度支那三国人民的斗争，在反对种族歧视、反对殖民主义在非洲的残余、反对形形色色的新殖民主义等方面，阿拉伯也门共和国和中国的立场是极其相似的。我们对中国在巴勒斯坦问题——阿拉伯的首要问题上所采取的立场表示敬意。艾尼总理表示深信，通过这次访问，也中两国间的友好合作关系必将进一步发展。

今天，艾尼总理等贵宾由王洪文副主任、马天水副主任、何英副部长分别陪同，参观了上海工业展览会和上海机床厂，受到工人们的热烈欢迎。（附图片）

图为艾尼总理等贵宾由周恩来总理等陪同绕场一周，同数千名欢送群众告别。　　新华社记者摄

图为艾尼总理等贵宾参观上海工业展览会。　　		新华社记者摄（传真照片）

描述：

