id: 918e379137
标题：美国革命群众运动深入发展的又一标志　美国各地妇女奋起斗争反对反动统治　纽约、华盛顿等地成千上万妇女在同一天举行示威、罢工和集会，有些地方还占领电台
日期：1970-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国革命群众运动深入发展的又一标志

美国各地妇女奋起斗争反对反动统治

纽约、华盛顿等地成千上万妇女在同一天举行示威、罢工和集会，有些地方还占领电台

新华社二十七日讯　华盛顿消息：美国全国各地成千上万的妇女二十六日走上街头，举行游行示威、罢工和各种集会，抗议对妇女的歧视，要求男女同工同酬，掀起了美国妇女争取平等权利斗争的新高潮。

在纽约，两万五千名各阶层妇女在闹市区举行了游行示威。她们高举“团结起来，为争取平等而斗争”、“要求同工同酬”等标语牌，抗议对妇女的歧视和人格侮辱，要求妇女的就业权利。她们在华尔街的股票交易所前面布置了纠察线。示威的妇女还在纽约的中央公园举行了群众大会。

在华盛顿，一千多名妇女高举“我们要平等”的横幅标语举行了示威。美国国会办公室的一些女雇员也举行了罢工，参加了游行队伍。游行队伍到达白宫附近的广场时，美国反动当局十分惊慌，专门派了警察去“保卫”它们的老巢。

在美国各地的一些大中城市，各阶层妇女也都举行了大规模的游行示威和集会。在费城，五千多名妇女举行了游行示威。在波士顿，三千名妇女举行了游行示威。旧金山的二千五百名妇女，马利兰州巴尔的摩的二千名妇女，印第安纳州印第安纳波利斯的三千妇女都分别举行了游行示威或集会。在芝加哥、洛杉矶、匹兹堡、威斯康星州首府麦迪逊、得克萨斯州的休斯敦等许多城市的妇女也举行了游行示威。北卡罗来纳州夏洛特的妇女在闹市区散发了大批传单。纽约州锡拉丘兹的妇女还带着他们的孩子一起参加游行示威。

不少地方的妇女群众还占领了当地的广播电台。休斯敦的妇女占领了广播电台以后，利用广播来宣传妇女争取平等权利的斗争。佛罗里达州迈阿密的妇女和匹兹堡的妇女也一度占领了当地的电台。在这些游行示威和斗争中，女工们表现十分勇敢坚定。有的垄断企业威胁女工不准参加游行示威，否则就要解雇，但是女工们不怕恐吓，仍然坚持进行斗争。黑人妇女也积极参加了游行示威。

在美国垄断资产阶级的反动统治下，美国广大劳动妇女，不仅受到残酷的剥削，而且受到种种无理的歧视。仅仅根据美国垄断资产阶级报刊的统计材料，除了中小学和医疗卫生工作以外的其他职业中，美国妇女在总的就业人数中只占百分之二十。在有的行业中甚至完全排斥妇女就业的权利。在职的一些女工和女职员，工资比同工种的男工低三分之一到二分之一。经过长期的准备，美国全国各地妇女在八月二十六日举行的大示威，正是表达了她们对美国垄断资产阶级反动统治的强烈不满和争取妇女平等权利斗争的坚强意志。（附图片）

在美国革命群众运动的影响下，美国广大劳动妇女奋起展开争取平等权利的斗争。图为纽约的电话女工举着反对垄断资本歧视和压迫的标语牌，进行示威斗争。

描述：

