id: 918f5ed6bf
标题：巴勒斯坦人民进行着正义的斗争
日期：1965-4-5
是否是时间段：false
作者：舒凯里
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴勒斯坦人民进行着正义的斗争

巴勒斯坦解放组织主席　舒凯里

编者按　巴勒斯坦解放组织主席舒凯里三月二十七日在上海各界群众举行的欢迎大会上发表讲话，介绍了巴勒斯坦问题和巴勒斯坦人民反对美帝国主义的斗争情况。现将他的讲话摘要发表如下：

我们今天的集会是一个伟大的力量的集会，那就是伟大的公众舆论的力量的集会。尤其是在上海，因为上海曾经是帝国主义、殖民主义、资本主义的一个基地，在帝国主义时代，我们开会的这个地方是一个跑狗场，现在不再是一个跑狗的地方了，而是一个接受教育的地方，是解放了的、自由的地方。我们现在相处的这一个时刻的伟大就在这里。我们在这里不是来看跑狗的，我们是到这里来高举自由的旗帜，那就是我们今天在这里的目的。为什么这是可能的呢？那就是因为有你们所以才成为可能的。由于你们的英勇，你们的英雄主义和爱国主义精神，你们把帝国主义、殖民主义消灭掉了。上海重新成为一个中国人民的城市。这个跑狗的地方也就成为人民的广场。在这里，我们可以发出自由和解放的声音，我们能够在友好、团结、诚挚的气氛中举行集会，支持世界上各国的解放运动。

我们对你们感激和敬佩，因为你们过去进行了解放战争，取得了胜利。你们反对英国帝国主义者，反对法国帝国主义者，反对日本帝国主义者，反对美帝国主义者，这就是为什么我们非常尊敬中国人民，尊敬中国的党，尊敬中国的政府和军队的原因。我们处在亚洲的西边，我们也曾经对英国帝国主义者进行过解放战争，也对美帝国主义者进行过解放战争，我们也象你们一样能够取得许多胜利。我们能够团结在一起，和战友一样的战斗，我们一定能够取得最后的胜利。

巴勒斯坦是阿拉伯人民的祖国，从上古以来的历史就证明巴勒斯坦是阿拉伯人民的国家。巴勒斯坦是阿拉伯世界的一部分。巴勒斯坦所处的地方叫做“阿尚”，在阿拉伯文中就是“左边”的意思，就是在阿拉伯半岛的左边。在我们的南边有一个很出名的地方叫做“也门”。“也门”这句话就是“右边”的意思，也就是说在阿拉伯半岛的右边。看看地图，就很容易看到，巴勒斯坦是一个通向欧洲、亚洲和非洲的十字路口。长期以来，它也是通向亚洲的大门，通向非洲的一个边门。是什么人的门户呢？是反对什么人的门户呢？这是为欧洲殖民主义者服务的门户，是反对亚洲、反对非洲的门户。我们有决心要把这个门户掌握在巴勒斯坦人民的手里，不能让这个门户被用来反对非洲和亚洲。我们巴勒斯坦人民是这个大门的前卫，我们不光是为了保护我们自己的利益，不只是为了保护阿拉伯人的主权和独立，而且是要把这个门户用来保护亚洲、非洲人民的主权和独立。巴勒斯坦问题的中心就是这个门户应该属于人民呢，还是使这个门户向着西方帝国主义、向着美帝国主义敞开？我们决定，我们要永久地把这个门关起来，不向美帝国主义开放。

一八四○年鸦片战争以后，你们中国人民进行了一百多年的解放战争。在那个时候，我们在亚洲的西部，也受到了帝国主义、殖民主义的侵略。阿拉伯世界遭到了分割，帝国主义在我们的国家里也设立了租借地，划分了势力范围。帝国主义在中国和在阿拉伯世界进行剥削和压迫的方式是一样的；这也证明在中国反对帝国主义斗争的胜利，也是阿拉伯国家的胜利，阿拉伯世界反对帝国主义所取得的胜利，也是中国的胜利。毛主席说：“星星之火，可以燎原”，这个“星星之火”就是从中国开始的。自由的燎原之火将蔓延到全世界，我们正在等待着这一个时刻的到来。

从一九一七年到一九四七年，英国统治着我们的国家。我们一直反抗这个外国统治。我们向英国人进行了三十年的解放战争。英国要保住它所霸占的苏伊士运河，因此，他们就向我们的国家输入一种帝国主义的工具，帝国主义的走狗，作为帝国主义统治的基础。他们鼓励欧洲、亚洲、拉丁美洲、世界各地的犹太人到巴勒斯坦去，建立一个犹太人的国家。三十年来，英国帝国主义者使用武装力量把成千的犹太人从世界各地运到我们国家来，让他们在我们国家定居下来，建立了居住地。

一九一七年巴勒斯坦只有五万犹太人，他们不是巴勒斯坦公民，而主要是难民。一九四七年英国统治结束的时候，巴勒斯坦的犹太移民已经有了七十五万。这不是普通的移民，这不是为了发展商业而进行的移民，不是为了开拓农业的移民，也不是为了寻找避难地方的移民。这是一种以推行帝国主义和殖民主义为目标的移民。

一九四七年以后，美帝国主义代替了英帝国主义的角色。此外，还增加了一个新因素。这就是美国把联合国带到舞台上来了。我用不着告诉你们，美国就是联合国。联合国就是美国。在一九四八年巴勒斯坦问题被列入联合国的议程，让联合国来决定巴勒斯坦的前途和决定巴勒斯坦人民的命运。联合国做了些什么呢？就是说美国在巴勒斯坦问题上做了些什么呢？他们建议把巴勒斯坦分治，就是把实际上是外国人的犹太人作为一方，把国家的合法的主人阿拉伯人作为另一方。联合国采取了决定，把这么一个非常小的国家分为两部分，一部分是犹太人的国家，一部分是阿拉伯人的国家。现在，由于决定实行分治，巴勒斯坦分裂了。以色列被作为一个国家建立起来了，在我们的祖国里建立了这个国家。阿拉伯人被赶出了自己的国家。

我们的难民问题，在世界上是史无前例的，唯一的。我们的人民四分之三都已经成了难民，直到现在，他们还居住在难民营里，居住在帐篷里。他们的居住条件是非常悲惨的，这是我们的人民所面临的悲剧，是美帝国主义制造的悲剧。由于这个悲剧，在十六年以后的今天，我们巴勒斯坦人民正在重新组织我们的民族生活。我们准备进行一场革命战争，反对美帝国主义。我们是一个小小的国家，我们的资源是有限的，但是，我们不怕美帝国主义，我们也不怕以色列，因为我们有阿拉伯各国人民、不结盟国家人民、社会主义阵营和全世界爱好和平的力量的支持。强大的中国人民也站在我们一边。

我们的斗争不是由于任何一种歧视而产生的。在历史上，阿拉伯人都是以宽大著名的。他们没有对任何人实行歧视。我们没有进行过宗教方面、语言方面、肤色方面、性别方面的歧视，只是欧洲西方帝国主义和美国进行这种歧视，那就是宗教的歧视和种族的歧视。我们都知道，现在在美国也还存在对黑人的肤色上的歧视。

巴勒斯坦问题一直被美国宣传的乌云所遮住。美帝国主义对巴勒斯坦人民进行了许多的污蔑和歪曲。我们现在看到了晴天，巴勒斯坦问题就象这个晴天一样，对世界人民来说，这个问题是清楚的。巴勒斯坦问题，不再会被美国宣传的乌云所遮住。我们的问题是一个要求和平地居住在自己祖国的人民的问题。

当我们就要回到我们国家的时候，我们充满了希望和信心，充满了爱和欢乐，充满了对中国人民的敬佩。我们有那么一个决心，因为我们不是孤立的。我们将要回去会见我们的人民，告诉他们中国是怎么伟大，中国的农业是怎么伟大，中国的工业是怎么伟大，中国的人民是怎么伟大。我们希望下次我们再来到你们面前的时候，我们已经成为一个完全独立，完全有主权的国家。我们希望下次来的时候，我们能够互相祝贺，巴勒斯坦独立了，美帝国主义再也不在台湾了，在台湾再没有蒋介石了，台湾能够重归祖国怀抱。那时候，我再重新站在你们的面前。中国万岁！

描述：

