id: 918ff04d7e
标题：从教学举例谈起
日期：1969-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从教学举例谈起

吉林怀德县汽门芯厂“五·七”中学有个教师，在一次讲机械原理课时举例说：“比如两个人推桌子，你在那边推，我在这边推，桌子不动就说明俩人用的力量相等。”教师这么一讲，学生就推起桌子来，你推我的桌子，我推你的桌子，可是推了一阵，也没推出个名堂来。

参加讲课的工人曹师傅看到这情形，感到例子举得不好。在课后研究教改问题的会上，他和大家一起学习了毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务”的教导，说：“教学应结合实际，但要结合什么样的实际呢？教学生‘推桌子’，三大革命斗争中有没有这样的实践？举这样的例子对学生会有什么影响？我们应该联系三大革命运动的斗争实际，讲课要注意突出无产阶级政治呀！”老工人的一席话，对教师们震动很大。

后来，这位教师再讲同一节课时，举了同学们天天上学下学经过的铁路口上那个横杆的例子，说明为什么只要工人同志用手轻轻一按，就可以把看来需要几个人才能拿得动的杆子提起来的道理。这个例子一举，同学们活跃起来，大谈起在日常生活中这一原理的普遍应用。有的同学讲，杆子秤也是用这个原理制成的，他听爸爸说过，旧社会，地主收租时，把秤锤改大、加重，剥削佃户。举这样的例子，既加深了学生对这一原理的理解，又启发了学生独立思考的能力。

可见，在教学中举什么例子，也是一个需要认真对待的问题。我们的课堂，一定要在毛泽东思想统帅下，结合三大革命斗争的实际来举例，来启发诱导学生提高认识。

怀德县武装部报道组

描述：

