id: c742b8f417
标题：【文章待拆分】东方红 1967.9.12
日期：1967-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,江青,陈伯达,王力,李富春,陈毅,林杰,毛泽东,陈再道,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,浙江文革,北京文革,上海文革,宁夏文革,夺权,革命委员会,武斗,三支两军,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：东方红 1967.9.12
书籍作者：

正文：
打倒林杰！☆☆☆☆☆☆☆☆人

★★★

（综合报导）自八月三十一日三军无产阶车命派封☆☆☆☆☆☆

了林杰的办公室以后，林杰的家已经被抄，查出大量理最高指示

周总理，际伯达同志的黑材料：林杰这个混蛋支持616区凡是错的思想，凡是毒草；凡是

草命集团分裂中央文草，炮打总理矛头直接指向我们体牛鬼蛇种都要进行批到，决不能让他们

大的领袖毛主席及其亲密战友林付航师，打乱毛主战略

步暑，罪万死。自由泛温。

九月一日街头出现“打林恋！，“林杰必须老笑☆

交待！”“#厚兰出市车会”，#厚兰必须低头队界☆☆☆☆

等大标语，之后师大井山发装声明获示我们没有确实

的村料，设明林杰是516后合·若有充分材料明我们将与你们共同战斗打倒林杰，师大井岗山造反兵团发表言明恢复活动。

九月一日件被某些人打为九，一”逆流。

V2青谈林杰

九月四日江臂同志接见首都红代会部份大专院校代装时指出林杰不是好东西，王乃英（林杰的老婆）是个大特务，林杰可以打国么，

尤月五日凌豪文出现一批大标语，打倒林杰！林杰不投降就叫他灭亡！

首都无产阶微女化大革命形幼一片大好，坚决支持三军无产阶版革命派一切革命行动·紫跟主席战略步暑，奋勇前进！

首都消息九月二日周总理接见

陈伯达同志最近指示财贸系统各派组织代表讲话摘要

从一月夺权，我就首先号召外事口，饮后就是时负口

天批判要以最大的规模进行：，首先是文化革命留导权，公后是业务监备权，鄂时你门

要注意实质间题的批判：

二夺过了头，我们提配过你们，这不能都是二月这疏·二

枇文章要正面宜傅毛深东思想：月份有两件事，一件事现圆文化车命锁导权，一个是业务

当前主兴批文理，历史、哲学、政治经济

四监督权，四月提倡酒过大批列实现大联合，我们的敢了文

学、新阁等方面，首先批列刘少奇，然后专汇报的欣刷·大批刘是把矛头指向党内最大老蛋派，大方

枇陆定一。向是正确，没销航！过去你尽管保了这个保了部个，现在

北京师纶大学井岗山造反兵团公告批判对了，就改了嘛！不能保过了就永远保，造一次反就永远造反，就有了金字招牌，弄不好要专向反商，四月后

今日我们庄严宜饰：井岗山进反兵团恢复，又出了插曲，抓什么叛德头子，我们后来作了介舞·现

浩动·在九月份了。派别斗每，小图体斗争复杂化了，形势椎动

一切要草命的人们，在毛谣东思想伟大红旗你们通过大批判实现大联合·仅仅一年的运动，就把一个

下，骤跟毛主席伟大战略布暑，下定决心，不怕粗织性质滑得那么固定，这是不符合事物发层规律的·财

牺性、排除万难，去零取胜利。联应作出榜样，要欢迎人家造来，整风是产于贵已，复于

史无韵例的无产阶敏文化大年命的奴一定待人，你们十八个单位，他们七、八个单位，总共二三十

会吞贸一切妖隆鬼怪·家为什么不能联合在一超，我从一月开始，就促选你们联

毛遇东思想是我们车命的灵魂，战斗的生命。合的·只有农林口我关心少一些，农林口当然二月夺权是

我们要大树特树毛谣东思想的对权威。假的了，也可盘半真半假还要查，现在我不敢下定。

我们坚信，未来的世界是光焰无际的毛潭东国家科委我也接您了一些，作出榜样，但又有反复，一该

思想警照的世界·分成两派·全国二十儿个省市布暑，还有落实·新疆、

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万吉林还没有接触，对各部委都谈过，但没有实现。

岁！万万岁！监督权权力不小，要一步步学习，惭走向三结合，

北师大井岗山造凤兵团外交部夺权是过了，现在取消了，非得把中央都台出才相

67.9.1信，一个学院的一派就把大权独携了，授权联路站·以前

《仅供内部参考》外贸一派作的比敦好。

东（外贸部井岗山插话）

1967.9.12出版

总理：不要了，你们已经走到边缘了，你们外贸部总部的大点我听三点就够了，你们学外交部了，走到边了。

Z

通讯

登山去外贸部耕话是错的，爆动性很大，我当时批了他，他自已提出了打倒刘、邓、陈。

3上海工人草命造反总司合部一机：部直联格站首都红代会北京机械学院上海版司市印刷九厂造队

东方杠公社三年

总政宣传部、解放军报社

消息八·州一三年无产阶级革命液再斗陈再道

三年艾斗有华赵易亚

八月廿四日至廿五日，总政宣何部、解放军报【本刊消息】三军无产阶级草命派所属单位

OOA

社三军无产阶极革命派的代我三十余人，在解放北京军区、通兵、防化兵机关及直屑机关无产

军报社揪斗有华赵易亚，同肖、赵进行了面对面阶革命派八月三十一日下午在京西宾馆斗筝了

的斗争·会上群众揭露肖华欺觉，把赵易亚塞进反革命修正主义份子陈再道、钟汉华·牛怀龙、

“解放军报”社进行资本主义复辟罪行·华的蔡秉成、巴方庭，这些家伙被三军无产阶极革命

态度非常恶劣，百般抵颜，但在铁的事实面前，不派斗争得浪狼不堪是大快人心。

得不承傲，签了字。

三军无产阶革命派以铁的事实明“720”事件完全是陈再道之流一手策划的有粗织有计划的反革命暴乱享件，陈再道就是中国第二个张国·陈大麻子过去也是一直反对毛主席，一贺反

杨成武同志重安讲话对毛潘东思想·反对革命人民挂我们伟大领袖毛主席的象·人们不断高呼“打倒陈再道！”“

军内的阶放斗争盖子不是没有揭开，这些问题反对毛主席就打倒！”

中央掌握了，现在的问题是军内的阶斗争盖子，大会船武汉造反派发出致敬电，三阜无产阶

不能象其他部门搞文化大革食一样全面舖开，这取敬革命派坚决和武汉造反派永远战斗在一起！胜

决于国际、国内阶极斗争形劳。利在一起。

现在的军的一小，他们还很有势力，在临死大会最后宣了我们最最敬受的伟大领袖

的时侯狗急跳墙，孤注一，可能会发生我们意想毛主席的致敬信·衰示誓死保卫毛主席普死捍

不到的事情·因此，军内的事情不能操之过急·要卫毛泽东思想，坚决打倒际再道，彻底搞毁资产

照顾到国内国际阶级斗争的全局，饭只能一口一口阶级司合部，春把无产阶极文化大革命进行到底。

地吃，问题只能一个一个地解决，夺权也只能从上so

而下一个一个来·篮于这样的形势，我们战略方针359559958599899899998858888889999

是持久战，战术上有利有理有节，万万不能冲动急

燥感情用享，不把阶斗争看筒单了。

打倒反革命修正主义份子赵易亚

赵易亚是原解两军报付总端，八月廿三日破解放军报社的车命造反派秘了出来，当晚陈伯达同志赶到报社，在他讲话中当即把赵易亚定为反革命修正主义份子·根据揭露出来的事实已经充分证明赵易亚是个冒充革命的野心家、阴家，他是个打着红旗反粒旗，在报社内实行资本主义复辟，破坏总政文化大革命的极其危险的人物·

△今年七月一日我们伟大领袖对解放军报作了重要指示：“解放军报记者不要呆在家里，应该马上下去”。赵易亚竟敢冒天下之大不微，公然慕改这一指示。第一次察改为：听记者在报社搞歪风，他们应马上下去·妄图给他搞的所请党委开门整风贴金·当有人向他提出时，在向全报社停达时第二次基改为：听解放军报者在家里呆了很久，要他们下去，到群众中去毁。他把主席指示中最关键的二个字”马上”去掉，这是一个阴课。他妄图把记者长期拖在家里，这就完全暴露他抗拒毛主席指示的嘴险，以达到不可告人的目的·

今年年初林付主席指示报社“革命的烈火烧得越旺越好”·指示对胡病小集团的阴要彻底揭露，彻底批判·而赵易亚通过所党委开门整风，进行假批判丶包底·又借批判干部陶题上的反动路为名，不加区别的把犯错误的干部“解放”，结果使解放军报社不仅完全恢复了胡痴的秩序，而且变本加厉，把解放军报社变成了赵家天下，大搞反革命复辟。

据悉，赵易亚是有华的死党，他是有华的“秀才班子”中的得力干将，赵去马列主义研究院任党委付书记是华和刘志坚推荐的，他来报社又是有华点名要来的，他与华有着非常密切的，极不正常的关。

李富春同志与一部总代表读话摘要

转增罚投了时间：1967年9月2日下午3：40

地点：政协堂休息室。.。：当谈到中央8·31通报化工部<红战团>的间题时

《一部总>代表：《一部联》枪走一机部人事机互档案11卡车，至今倘未选还·山李富春：都要交回。《一机总》代表：他们就是不交。李富春：卫成司部要去管，去监督他们#########

#公

新闻

外事

王力、关锋同志就新华总社请示陈伯达同志电话指示

伯达、康尘、江青.本离、文元周志的信陈伯达同志26日晚对北外造反团冲击外交部一亭

伯达康生江青本禹、文元同志。作了三点指示：

在无产阶级文化大革命中，新华社许多地方一冲击外交部是错的，冲击今天的批陈是

分社的记者，在大风大浪中经受考，坚定地站错的·

在毛主席的无产阶级革命路一边，站在左派群二今天揪陈毅是错的。

众一边，出生人死，坐监狱，被游架，向中央反三、立即撤出外交部。

映了真实情况。（明。26日晚北外红旗大队经总理批准在人大

为了表扬这批战士，在宣傅战上树立拥护会堂斗批陈毅，此时北外造反团地院等冲击了外交

毛潭东思想的标兵，我们建召开一个无产阶部。）

革命派新开战士会。

一、八月下旬召开周总理接见冲外交部十三予单位代表

二、文革小租同志，准备集体接见一次祥具

三、登报支持他们，他们许多人还受打击八月二十七日凌晨

四新华社提出一个初步方案，办事粗和X冲外交部不管怎样是不对的。（批陈联格部

XX需作审查一下，请批示。介，冲是为了不要陈毅出席联委会的大会）你们怎么能有这个权？这个权是我的权·保际？中央还

中央文革指定广播事业局领导班子保陈毅呢你们不要逼我这句话·你们冲得对么？你们的意思就是要搞我·如果你们有坚定的立场怕他们什么呢？

关于加强广播局领导班子的问题，中央文革主席要我听取各方面的意见。他们是红代会的

早有指示，王力同志讲过几次，中央文革决定，（指北外红旗大队），怎么红代会不可以在一起开

参照你们四月份、五月份配酿的名单，由中央文会·

革指定几个同志租成一个领导班子。你他们是大杂会么·你既然是造反派，怕他

导班子中央指定十一个同志粗成：康树集们这个大杂烩？任何粗织都要按照毛泽东思想办享

王寿仁、李娟、黄望南、曹仁义、张志根、张不是压就压的跨的·我是照顾你们的情，我不愿

英弟、黄克仁、梅承藻、胡芦达、薛元造。

指定康树集同志担任租长，王寿仁同志担任拿主席的话来压你们，一设那就是最高指示，就役

付粗长，这个班子名字叫广播局领导小租，在广有余地了。我到变成老保了，保这个，保那个。

播局革命委员会有成立以前，暂时代行权利机你们讲吧，姚登山同志听·如果今天大会破坏

构的职贵。了，以后大中小会你们的优先权就不能实现了·你们拿示威来压我，我还是见你，我还是支持你们的

优秀支左记者会议开幕你们这样压我，我不接受·我不愿意拿主席的每一

新华社总勤务租，就关于召开新华社国内分句话拿出来压你们。我是请示过主席的·你们要在

社优秀记者会的有关问题作了请示报告，伯达人大会堂门口冲击，我一定去，不但去还站在门口

康生、江青、王力、关峰、感本高、姚文元等同，让你们从我身上踏过去·以后我不出席你们的会

志已同意这一请示报告。，我总要指定一个人代理·那个要在马路上拦陈毅

这次会羲已于29日正式开幕来自全国十八同志的车，我马上挺身而出。这是国家荣誉。这是

个地区深入阶级斗争第一线的50余名优秀新闻最高指示·

誓做中央文革的铁拳头!

记者出席了这次会，会将进行十天，会期间，将交流战斗经除·中央文草将接见优秀记者

，发消息。

机部动态

八月十九日一部联坏头头周茂华带领不明真相群众借砸烂政治部为名砸了一机部，拾走办公桌及机密档案11卡车，存于机械研究院内，严重影响一机部工作，最近首都各革命粗织粉到一机部大院参观现场·李富春同志对此指示如下。

请卫戌司合部派人将档案追回，封存于第一机部，凡已照象、复制转移的要追回，根据中央8月31日对化工部“杠战团”拾机密材料的通告处理。富春92

一部联头头周茂华被江代会机院东方红带走，目前已交出第一份罪书。

3

祖国各地福

八月廿一日下午，锦州军和锦州市首都红代会消息

锦州

无产阶极革命派、驻锦军事院校革命租织

分别集会游行坚决支持鞍山无产阶

革命派，打倒王鹤寿。下午三时，锦州驻军举行△首都大专院校杠代会作战租于八月二十六日

了声势浩大的游行，游行的指战具愤怒地振臂高发我通告：为最近一些部门、单位连脚发生有租

呼：“坚决打倒镇压鞍山市无产阶毅车命派的罪织、有计划的以“砸烂政治部为名，拾劫转移国

福首王鹤寿···．···坚决友持鞍山的无产阶家机密文件、档案、砸毁国家财产，挑起大规摸

搬革命派！”广大指战员表示：坚决以鞍山驻军武斗的事件（特别是一机部尤为严重），就是从“

AT

为榜样，把毛主席交给的“三支两军”工作搞左”的方面破坏无产阶极文化大革命的又一罪恶阴

wwMW·指出各部门、单位的政治部是毛主席提出建

得好上加好。立的，人具超大多数是从解放军调来的·对政治部中走本主义道路当权派必须坚决彻底斗倒、斗塔

△温州反革命武装叛乱的黑后台，温

温州斗臭，对政治部中不符合毛泽东思想的东西，必须

州军分区司具王福堂已在温州被斗争三政治上、思想上、理上彻底批判。把这样一项严

次。肃的政治斗争曲解为物上的“砸烂”是完全错

△温州邻县瑞安城“温联匪”勾结

A的。以“砸烂政治部”为借口，把矛头指向革命群

瑞安老保“瑞站”以强大火力妄图攻克·现有一众或革命群众组织，更是错的。

支上海医疗队在东海亲队炮火护送下强行进入瑞△“首都516红卫兵团间题”联合调查粗于8

安，支持革命派坚持斗争。月31日发表“关于彻底粉碎炮打无产阶救司合部

△温州反草命武装叛乱的情景已有有的反革命阴谋集团问题的严正声明，为所谓“首

关部门拍摄成电影记录片。都516红卫兵团”仅仅是反总理阴谋集团的马前卒

浙江省军区已改粗，陈劳崧被任命为

浙江和急先锋。“516”中某些混蛋是被抓了，但是这

浙江军区司合具，南萍被任命为浙江个阴谋集团的内幕业没有完全揭开，。

南区政治委具，龙潜靠边站了。这个阴谋集团的校心是资产阶级司合部里的走资派

中央决定由宁夏各派力量派出团

宁夏·反革命修正主义份子和间业·这个集团早在二月

（人员控制在100人以下），去北京份就开始有计划，有目的活动，我们切不可书生气

巳于八月三十日晚出发·其中筹备处十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了·声明严重

代表30人，总指代表30人，小三代表5人”警告这一小撮混蛋，“魔高一尺，道高一文有毛

杨、马同去，革命领导干部甘春雷、王志强，支主席思想的火眼金晴千钧楼，我们无产阶级英命派

左部队代表、宁夏军区代表等。是知道如何出你们收拾你们的！”

8月27日联指抓首都红代会56人

南京调查粗联络地点。北航“红旗”，清华“井

8月28日机院东方红与首都红代会

其它战友一起到江苏军营示威，一直坚持到晚三瑞山”，机院“东方红”轻工“红”。

点，才放人。

△8月31日北航“红旗”，清华“井岗山”机院“东方杠”矿院“东方红”人大“三粒”

长春急电在长春公社春城革命造反派以及人体院“毛泽东思想兵团”，轻工“杠庭发表了致

民解放军的努力下，与东方红公社一林院“东方红”、师大“井尚山”邮电“东方红

起共同与红革会、二总部达成了停火协·但是等组织的一封复信·信中回忆了过去战斗的友谊，

黑二保公然撕段了协，更大规模的对长春公社分析了今日命人痛心的分裂和对立的局面，指出战

发动武力进攻，8月31日以来到现在为止，友们应团结起来，紧跟毛主席的战略步署，响应林

二保大举进攻长春公社所守卫的市医院，长春饭总的最新号召，立新功，建新劳·最后建在九月

店，长春日报社，电业兵团之后，昨天晚上（3五日，双方进行坐谈·

日）他们精向我公社所守卫的地方开枪开炮，中安海博人彩世中

打死打伤了长春公社的很多人·市医院附近的局（上接第2）

都分#公农工谊阳世#

势依然十分紧张，日趋恶化，二保崧精在增派《一部总》代我：他们他们是100%的草命

兵力及弹药，地院对面的医大二保的哈巴军现在行动。

还大群制造他们向长春公社进行大举式装进攻的李富春：化工部《红战团》也是革命行动，

奥准备他们从昨晚的12时开始又疯狂地向实际上是打砸拾。

长春公社开枪射击，从电话里就可以听到枪炮的《一部总》代：中央8·31的通报，通报化

临隆声

G

8月31日到9月3日黑二保动用了三千福工部《红战团》，他们不适用一机部李富春：中央的通报都适用，都要执行。

多人马，向长春公社铁路分社火车头发动了猛烈群众。有人造，中央通报是假的。尺3号

的进攻，到目前为止，进攻，还没有完全停止。李富春：中央以正式文件下来的，怎么是假的呢？

描述：

