id: 74af2a054a
标题：精炼、大体整体、押韵——学诗断想
日期：1961-11-0
是否是时间段：false
作者：臧克家
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：红旗一九六一年第二十一、二十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
精炼·大体整齐·押韵

—-学诗断想

臧克家

毛泽东同志对于新诗的发展，是很笑怀的。记得一九五七年一月，他和我们语的·一点个人的体会和融穗。时候，有一部分话题是关于新时的。在新诗创作的具体间题上，毛泽东商志表示了这样的意见，那便是：“精炼、大体整齐、押韵”。毛泽东同志还管程提出过：新诗要在民歌和古典歌的基甜上发展。这几年来，我时常想着这些意见。对照新诗们作的实际情况，考虑新诗的发展前途，越想越觉得这些意见的重要性和正确。毛群东同志的这些意是，对于提高新的质量，加强新诗的艺术表现力，创造新诗的民族形式，都有着重要意义。

新诗在诗歌领城里有着很重要的地位，有着广离的远大前程，这是大家共同承认的事实。但在它的发展中却存在着一些间题需要研究。例如：如何向民歌和古典砖歌学习的间题：民族形式如何建立的间题等等。对于这些间题，过去有过封，有的同志也提出过宜已的主张拜在创作中去试验它，这都是很有签的。在这些方面，我个人也有过一点考虑，在写作的时候也裁图表现自己的泽东同志的话，进一步启发了我，现在款

不少的新诗常常为一些人所病，主要是嫌它写得噜苏和散漫。我个人认为，不精炼或不够精炼，确是新箭写作上的一个大问题。新诗运用口语（所谓“白话”）来写作，打破旧格律，这是“五四”文学革命的胜利成果之一。这一表现手段和表现方式的政变，使老区别于阳体诗，更能够比较运用自如地我现新的思想情威，蒂者层也跟着扩大了，群众性也加强了。这对于诗的发展来，有着革命的重要意义。但运用口语（或接近口语的语句）而不流于松懈、散漫、嘈苏，对于时人来却是一个相当严重的考。有些民歌体的好诗，如《王贵与季香香》、《马凡陀的山歌》、《漳河水》等都写霉很精炼，藏起来很当。可是从“五四“到目前，也有不少作品拜按能鹭利地通过这一关，需要我们加紧努力。

精炼，是艺术麦现的间题，也是如何运用最恰当的学句充分而美满地装现思想内容句下学的艺术功力。这和作者生活经验的丰富与箕乏、思想情感的强烈与薄弱有着很大的关系，同时，它和为艺术创作所必不可少的文艺修养、艰苦磨练、一刹不郡的精神也是分不开的。古典录歌学何少，父有着比鞍产格的格律，所以要求诗人在安排、选选字句的时候，都如同高手对奕，揭酌再四才下定一个“子”北。新诗虽然没有旧体诗那么多的限制，运用的语言和旧体诗也不相同，但在表现方法上要求精炼，却是和图体诗一样的。决不能借运用回语的权利而使得诗句泛，拖拖香沓。精炼就是使语言表现

+诗人的思想惜戴，到了恰到好处的程度。多一节就太多，少一节就太少；多一句不成，少一句不成；多一个字不好，减一个字也不好。最后达到，调换一个学都会使诗甸减色的地步。

开一多先生的诗，写得很精炼，很谨产，从他的《一句话》、《一个观念》、《发现》等诗少，节与节，行与行的对称。古典诗歌里的上就可以看得出来。这儿年来的作品，像贺敬之同志的《回延安》，情感很澄烈，形式、器言很活澄，两句一节，紧奏而美丽。像田同志的《泉》，闻捷同志的《夜营飞去了》等抒情短诗，也很精美。冯至同志的《韩波砍柴》，阮章竞同志的《金色的海螺》，郭小川同志的《月下》等诗，虽然长短不同，在表现上都显出了作老的功力与成就，内容与形式结合得比鞍好，需言都相当精炼。这些诗所东西，有着比较深厚的体验，这给表现造成一个有利的条件。丰富的内容，才可斑概括出精美的东西来。如果内容名虚，单是在语言文字上求精炼，那梓越求精炼就越显得干。一首精炼的好诗，应该是内容的丰常与表现艺术的洗炼的统一体。

作到精炼是干分艰难的，但我们必须全力以赴，如登高峰，“一步--滴汗。不付出大汗和心血，就不能够写出精炼动人的优秀诗篇来。毛泽东同志提用精炼的问题，我觉待这在新创作上是恰中要害，对我们写诗的人有极大的意义。要精炼，必须不断地体，思考和推敲；一而就，或是轻易满足，都可能阻碍作品达到最高艺术境界。毛泽东同志在写诗方面那种千钟百炼，反复推敲，一字不苟的精神，是值得我们学习的。

诗的整齐，有着开一多先生所就的“建筑的美”的意义。这关系到诗句膏粗的多格律诗，像五律七律、五七言箱句，不担音亲相等，而且字数也是限定的，所以它十分整齐。民歌的大部分也是最了五言七言或九言的形式，情况也差不太多，新诗的整齐间题，开一多先生食作过多种有意义的试，但他的一小部分作品，不只在背组上要求相等，在学数上也整齐划一，粘果形成了所“豆腐于式”；有时不免弄得有点削足适，阻碍诗的情意更舒畅地表达。新诗由于表现样严格，·澄有必要也很少可能。所以竞希望大体整齐。我们有古典诗歌的傅航，者对于一首诗的整齐，在审美观念上是习的，：为“大体整齐”中的“大体”二字是十分重要是喜爱的。现在有些写新诗的同志注意到了这一点，在他们写作的时候，显然看出了向古典诗歌学习的努力。这种努力是值得肯定和称费的，广大请者也表示欢迎。可是运用现代口语，学习古典时嵌在结构方面的特点；想一而成功地不是那么轻易的。求其形证容易，能够种而化之，就不简单，戈壁舟同志在学习古典诗歌方面，作出了努力，像《延河照旧流》、《命合秦怜让开路》，写得不错。可是，他的时在形式上有点拘泥，像发表在九月号（人民交学》上的&过古夜郎》，意境是新的，每句七言，齐齐整整，从中可以看到民歌的影响，但总不免令人多少有点像旧体诗的威觉。有的同志的诗写得不错，在学习古典诗歌优良傅税方面尽了很大的务力，可是对于节行的相当对称注意不够。譬如第一节四句，完成了一个意思，紧接下去，下面却是三句。在者期待着下面的句子的时候，结果得到的是一个句点。这种节与节间的参差，弄不恰当时，给人一种意未尽而语句已穷的不足之藏。也还有另外一种情况，按意思讲已经完了，但句子还没有完，上节四句，下节多出一句，这样，就会使人感到在形式上失却了平衡。

有些同志提出俞造新诗的新格律的意这都是非常好，非常髓得欢迎的。大家对于新诗精构的整齐间题是注意到了。可是我认的。在行-与行相互映村的时候，音翘方面大致相等，也可以多少有些出人，每行音粗固定为一定数目，有时难免机械一点。至于单音尾双音尾问题，我觉得无关大体。在旧体诗调中，有单音收尾的，有双普收尾的，也有单、双音混合用的。音粗与副义，在古典爵歌，特别在格律诗中，有时矛盾，有时统一。例如“海内存知己，天涯若比邻”，按音粗的镜律划分，应该是：

海内|存知】已，

天涯|若比1邻。单音收尾。而在意义上，知已、比邻却是应该速意的。就一的例子像，

不才|明主|囊

多病故人|琼。音粗与意义两不相背。在新诗的创作中，不一定要在这方面过于拘泥。像开一多先生的《死水》诗里的句子：

这是|一沟艳望的|死水清风|吹不起|牛点1游渝不如|多扔些|破铜烂铁

爽性|激你的|瞪荣|残粪。这是双音尾，藏起来固然很和罐，而回延安》中的：

心口呀|莫要|这么|房害的！跳，杜甫川唱来「柳林罐|笑

新旗「藏飘」把手招都是单音尾，我们也觉得铁销动人。从这些例子看来，单音尾与双音尾对于诗行的整齐与否或区别旧体诗和新诗方面的关系并不十分重要。只要能够不妨碍思想情感的自然表现，在形式方面要求火休整齐/运用现代口语，学习民歌和古典诗歌在建行、对称、构等方面的经验和成就，这就符合新诗要在民歌和古典诗歌的基甜上发展的精神。如果写的是新诗，在形式方面过于受到古典诗歌的影确和拘限，可能造成一种形似古典诗歌的新诗（对这样的新诗，者已经有些意见）。在造句下学的方法上，在超用文言学眼方面，有的运用得好，有的运用得差。口静化的句子和交言字句的运用关系到整齐问题。我们要仔和球蘑，善于运用，要叫文言学和为新诗服务，使新诗生色，使它在整齐与膏节和谐方面起良好作用，但封不宜过于滤古，使新诗虽在形式上得利却于内容的发展与表现方面受到报害。要求新诗大休整齐，其中既包含向占典诗歌学习的意义，更重婆的却是如何运用精炼的口语（也可以起用一些文言字和）既舒又有书奏地表现我们的革命思想和情就。新诗不只是要在字句的构造方法上模仿古典诗歌，更重要的是要在这个基甜上“发展”

押韵的不一定是诗，而舌典诗歌却儿乎中韵”，而超大多数的韵都押在句末。所以一般押韵，是指的脚韵。膏节和，繁销动人，是诗的特点之一，这种效果的造成，音粗起着重大的作用，而押韵却是加强节奏的一种手段，有如鼓点，它可以使时的音更加响亮，增加籍者听觉上的美威。在比鞍长的诗里有韵的话，容易引起一-种疲劳感，识者心理上得不到植期的一个落脚处。同一韵脚的诗句，可以比较紧密的秸合在一起，从形式到丙容可以得到裁一与和谐。

新诗押韵，也是承继古典诗歌傅统的一个部分。中国语者比较习惯抑韵的诗，它对于音乐效果、铺罐效果都比酸好。许多人谈到新诗的毛病时，往往把不能成铺作为理由之一。古典诗歌人人能背，能背铺新诗的人却比较少。能成铺与否不能作为评价新诗的标难，但新诗不易记住也无可辞言。这不能不就是它的不足处，当然这与诗的长短，表现的精炼与否以及交言号口的区别大有关系，可是押韵地不能不是一个小小因素。现在新诗押韵的很多，形式世各式各样。有的一二两句、三四两句押韵的，世有一三、二四押韵的，在不分节的诗中有连押的，也有儿句之后换韵的。形式变化大，也就比较自由，不但不像古典格律诗要求那么严格，韵的范南也宽广多了。“险韵诗成”，在古代成为一种乐趣，实际上包含着无限辛苦。新诗押韵，当然不能用旧的韵书，那和话为标准，大致相近的韵就可以押。押韵是为了使诗句更完美，更亮，更动人，不是为了死板的形式。好诗押韵更显出它的美，坏诗押韵也不能使它增高声价。押韵要使诗人威觉不太受拘束，不像穿小鞋。要使者觉得有了它诗意更完美，音书更响亮，恪到好处，毫无外加的殿觉。看来，一部新诗韵是必要的。过去，管有（北京音系士三撒》、《中华新韵》、（汉语诗韵》等书，我们可以拿它们作拳考，翻出一部幼实合用的新诗韵来。

不在博就习惯上，在诗的表现作用一教

Y

从模仿到创造

从模仿到创造，这是人们在学习道路上一个必经的发展过程。

在儿童和青少年时期，模仿是十分重要的。从婴儿开始，喊“爸爸”、“妈妈”，学説话，吃饭拿筷子，…·…无一不是模仿。到后来上学，藏字、书、写字、唱歌、跳舞、作操、打球、作文、做生物和理化实验，孢无，能的学习和掌猛，是不可能的。学习基本上，押韵是有好处的。但一首诗的好坏，却不仅仅决定于押韵。从内容到形式，好诗是有着许多别的重要条件的。我们希望的是，多产生音调锵，节奏鲜明，内容形式醋合而美丽的好诗，不希望“汤头歌缺”式的作品。

精炼、大体整齐、押韵，如果运用得好，·就是吸取了古典诗歌的优良成分，对于们造

为群众所喜开乐见的新的民族形式的诗歌，意义是万大的。我们在这些方面能够作得好，新诗创作一定会更加繁柒，更为广大者所欢迎与喜爱。

一敢

峰别是在学寸的初毅阶段，楼仿是一个很重要的方面（仅仅只是一-个重要方面，不能把儿童和青少年所有的学习都叫做模仿）。各科基本知藏的学习，主要是通过理解、记忆和独立思考来掌握的：而各种基本接能的训练，初期主要是通过模仿，在这个基础上进一步做到“熟能生巧”、“得心应手”。可以，离开了模仿和在模仿上的严格要求，基本技

描述：

