id: c050218153
标题：对镜
日期：1939-4-29
是否是时间段：false
作者：周楞伽
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
镜子是青春时代少男少女的恩物，现在我的妹妹每天就要照十来次镜子，看着她对镜的模样，就使我想起十年前最爱看的琵亚词侣的画来。记得琵亚词侣的画里有一幅“对镜”，那画面正和她现在的样子差不多，都充满了青春的气息，我并不怪她对镜的频繁，因为我自己在青春时代就很喜欢对镜，并且还曾对镜高吟摆仑的诗:

“那甜蜜的，

念二年华的，

番石榴和长春藤呀，

比无数的桂冠还要可贵!”

然而残酷的时光却无情地很快的把我的青春时代带走了，仿佛风卷残云似的，遗留给我的只有一个梦，一缕烟，我怅望生命的旋律，那分明是落花飘堕在春天。

如若有一时间，容我回忆到十年前的青春的时代，我正说不出有多少怀念。可是过去既已成为过去，就让它像轻烟似的飘散了吧，我决不留恋。现在是血腥争争的大时代，我要坚强地活，尽管四周都充满了罪恶的黑手，而生活的黑索也不时向我栓来，我犹兀自要啣着生命的苦杯，奋意志的孤军以抗战。

只是在对镜的刹那，却不由我不斗然地吃惊，那镜里的形象竟是我吗?连我自己都不免要疑惑起来。我并不想回忆过去，然而镜里的不同的形象，却使我止不住要拉过去青春时代的我来和现在的我对照。人的一生真有那么多的变化!三十年代的我，和四十年代的我，是何其如此不同!

我能够很清楚的指陈这其间的分别，那就是一个青年人怎样从追求理想轻视现实生活，转变到重视现实生活而把理想埋在心底。这一个转变的过程，便包括着我十年生活和生命的历史。

我还记得我在青春时代的那种气概，真是初生之犊不畏虎，一切封建社会的礼法固然完全被我践踏在脚下，就是现实生活也不定以当我一盼，笼罩着我全生命的只有一个伟大的理想。倘若说‘大学之道，在明明德，在止于至善，’则我就以谋他人的幸福为明德，而以建设无剥削的社会主义社会为至善。我从来没有计算过这一个伟大的理想和现实生活间的距离是多么远。

现在我已很明显的看出那时的缺点，这要怪当初的一般理论家只知道注重书本上知识的介绍，而忽略了现实生活的实践，结果就把我造成了象吉诃德先生那样只有理想而无实践生活基础的架空的人，不断的和家庭发生冲突。我要追求伟大的理想，却没有维持现实生活的能耐，这是我青春时代最大的苦闷之一。

有八年的时间我执着一支笔，在这支笔上，我写下了百余万言的文字，控诉人间的抑郁和不平，号召一般同情者共同来为实现那伟大的理想而奋斗。我从没有想到个人利益是什么一会事，对于现实社会也不想作深刻的接触。然而最近这三年来，我却变了，我开始被卷入了广大的现实社会的漩涡，而且一被卷入，立刻就给我透视了这现实社会的本质，这真使我吃惊，资本主义社会的内部竟会是如此的糜烂，丑恶，荒淫，无耻!怀抱着一个伟大的理想的我，而对着这样一个丑恶的社会，觉得仅仅口诛笔伐还不足，必须深入到社会的内部去，把这社会抓出来，打着它的耳光，叫它自己看自己是怎样的丑恶，怎样的无耻。

我要深入到社会的内部去，把社会自身的丑恶无耻来打击它的丑恶无耻，然而这无疑地是一种生命的冒险，因为一入其中，便不能无所染，仿佛法郎士的小说黛丝里面的得道的高僧那样，他要度女优黛丝，结果黛丝是被度了，而那高僧自己却丧失了道行。并且尽管我自信有着“坚者磨而不磷，白而捏而不缁”的精神，可是世俗的眼光，却不免要以为我已受了社会的同化。

我未尝不知道这是一种冒险，然而我终于深入到社会内部去了，这是吉诃德先生和风车作战后所得的教训，伟大的理想既一时未能实现，何妨暂时把这理想埋在心底，而游戏三昧地到现实社会里去厮混一下呢?尤其是在这暴力劫持下的‘孤岛’上，事实上尽管不孤，可是去我的理想建设社会主义的社会途程毕竟还远，这时候除了一方面要为抗战稍尽棉薄，一方面也要应付现实生活，于是做一个吉诃德先生，就更不如和现实社会厮混的更为适合时宜了。

然而我实在从恨憎恨透了这丑恶的现实社会，从我深入社会内部的那一天起，我就把自己划分做了两个。倘若照唯物辩诞法新发现的范畴本质和现象来说，则一个我是本质的我，这个我是隐蔽不露的，另一个我是在现实社会里厮混的我，但不是现象而是假象。谁都知道，假象里面是发掘不出本质来的，所以在现实社会里厮混的假象的我，并不就是本质的我。

我用假象的我在现实社会里游戏三昧的厮混，世俗的眼光以为这就是本质的我，我惟有微笑，然而和我怀抱着同一伟大理想的朋友，也误认这假象的我是本质的我，而因此和我疏远，却引起我莫大的悲哀!我屡次在朋友们面前，用真实的现象来明示本质的我。可是他们却一致认定了假象的我是本质的我，使本质的我无由自见。

于是而我遂有‘对镜’的心思。

没有一个人明白我，但镜里的我是会明白我的，我对着镜子，镜里显现出来的是一个失去了青春的我，面色苍白，目光近视，额上充满皱纹，颔下满是须根，所有这一切，都是被生活磨砻的痕迹。这就是我吗?往昔的湖海才情，元龙豪气，何处去了?而今惟低吟:“镜里朱颜改发，笑我生华!”

我总不甘受生活的磨砻，每次对镜的时候，本质的我便要跳起来，向生活大喝说:“你不能磨砻我，我要打你的耳光!”

然而不等我喊出声，我就释镜而哭了。要到什么时候，埋藏在我心底的伟大的理想才会完全实现，而本质的我也得自由自在地独往独来于天地之间呢?我很知道生活的目的不是为谋个人的满足而应谋全人类生活的增进，生命的意义也不是为延长个人的生命，而应该延长国家民族乃至未来世代的生命，然而现在我却还戴着假象，在丑恶的现实社会里厮混，要想为人类服务而不可得。我更知道理想不是凭空盼望所能实现，必须实践他去干才会实现，然而直到现在我却还没有去干的机会。生命固然是长的，我现在还不满三十岁，倘尚有二十年残生，正不难为实现伟大的理想而努力，然而现在每过去一天，身体内部的细胞便新陈代谢一次，和死亡更接近一天，而服务人类的机会也就更少一天。我要哭，为了那不甘心的幻灭。

让镜子常常对着我，照见我内心的敌人和灵魂上的污点吧，在对镜的时候，本质的我要跳起来和假象的我战。

描述：

