id: c05227ac6a
标题：介绍故事片‘金银滩’
日期：1953-10-8
是否是时间段：false
作者：姜薏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姜薏

正当我们伟大祖国诞生的四周年国庆节，我们看到了影片‘金银滩’，格外感到祖国的可爱——辽阔的幅员、美丽的草地、各族人民的幸福生活……更从影片的故事中，体会了毛主席的民族政策的具体内容和它带给少数民族的自由和幸福、团结和友爱。

故事叙述了西北藏族同胞在马匪步芳的统治压迫与残酷的剥削下遭受苦难，部落之间被挑拨相互仇杀，和解放后在毛主席的阳光普照下，他们恢复了自由和幸福，永远团结和好，以这两者截然不同的对比，说明了民族政策的光辉胜利。

影片明确地揭露了国民党反动派的‘大汉族主义’的主要的几个方面:

‘第一是种族歧视。在刘惠民、王隆生办事，不是个人出风头的事，我够不够资格当选，要看大家拥护不拥护。如果选上了，我坚决帮大家办好事’

八月四日那一天，开选民大会了，赵文英换了一身崭新的蓝挂裤。她一心想早早到会场，但是实在走不开啊!她把不满十八岁的大孩子和青年团员动员起来，要他们帮助各家带小孩子，防止地主、反革命不服管制，乘机破坏。这一天，黄晶乡九选区的妇女，经过赵文英的长期教育，加上临时动员，百分之百的到了会场。

等到赵文英到了选民大会上，她心中真有说不出的滋味，不能辨别是高兴还是激动!不多时，她当选了，小心翼翼地在鼓掌声中接受了当选证书，并向全体选民表示说:‘我保证尽力替大家办好事，当好一个人民代表。再一点，我还要写信给我儿子兴生，告诉他妈在祖国当选了人民代表，美帝国主义的军队一天不撤兵，你不要牵挂着回来!对本村军属中有麻痹思想希望儿子立刻回家的，由我负责说服他们!’这些匪徒的眼睛里，藏民同胞是被称为‘蛮子’‘臭番子’和牛羊同等看待，任意欺凌残杀，以达到他们无止尽的榨取与奴役，在这样的情况下，金滩的塔秀部落和银滩的阿里仓部落的藏民就过着最黑暗的日子。横征暴敛，拉了抓伕更是家常便饭。藏民们心里都燃烧着一股希望之火，仇恨之火。他们希望着多少年以前在草地走过的红军早日回到草地来，因为只有红军对他们同骨肉兄弟一样；他们仇恨刘匪这些‘官家人’。种族歧视的结果，加深了藏民的苦痛，养肥了反动派，同时也促进了藏民同胞对统治者的反抗!

其次，“要过太平年，就得蛮杀蛮”，是反动派对付我们的兄弟民族的毒辣手段。刘惠民统治草地的二十多年里，就是以这句话来进行统治、压迫、欺骗、剥削的。刘惠民挑拨部落之间的猜忌和仇恨，造成藏民自己的互相残杀，“以蛮杀蛮”是要达到两个目的:一个是藏民们各部落被分散，不能团结起来反抗他们的统治，他们就能稳坐江山；一个是不用自己动手，大量的藏民的钱财都流到他手里。影片贯串着刘惠民匪徒这样的阴谋，使两个部落‘打冤家’(注一)。同时刘匪要征的军马、粮食都到了手。这就是蒋介石匪帮头子全部‘制蛮政策’的主要内容。

再其次，反动派不但要造成部落之间的仇恨，更想在每个部落里撒下‘反共’的种子。他们知道自己的命运不久长，又不甘心自己的灭亡，便在少数民族地区里，尽量煽动‘反共’企图引起少数民族的人民仇恨共产党。反动派却装出十分关心他们的样子。影片里王隆生把执照交给达力杰的同时就要他交军马，为的是‘司令替你防共，要不然共产党来了，可就要灭族灭教烧寺院杀千户’(注二)，匪团长周效忠也是这样对索男甲下警告的。好像是:要马要粮都是为了保护藏民，要不然藏民就会‘灭族’，‘千户’也会被‘杀’。事实如何，我们已经从影片中清清楚楚看到了。

这是影片揭露蒋介石匪帮统治草原的真实情况。而解放后呢，通过影片，我们看到形象化了的民族政策是正确的受人拥护的。

金银两滩一解放，不但把刘匪抢去的牛羊给夺回来发还给大家，并且保护千户，保护寺院，尊重他们的风尚习俗和信教自由。寺院管家道尔吉前后两场戏就具体表现了人民政府执行民族政策在他思想上的反映。

两个部落打起冤家，尕布龙跑到寺院去请求道尔吉出面调解。道尔吉自己正愁着不能交上军马款，经验教训使他认识到‘当一个百姓的，还是少管闲事’，拒绝调解；其实，调解也是没有用的。可是一解放了，共产党并没有‘烧寺院灭教’，相反还保护寺院，道尔吉不用尕布龙去请求，就帮着县长给两个部落调解。他知道这不是闲事了，而是为两个部落都能幸福。

索男甲千户向来是胆小怕事，没有主见，经周效忠一挑拨，并且用武力援助他，就打起冤家；解放后，对周效忠这条线还是不敢割断，被周一恐吓就扯帐篷搬走。可是事实教育了他，人民政府的县长亲自赶到他帐篷里进行说服工作。他并没有看到共产党杀人灭教，反而帮助千户医治病牛羊。故事发展到周效忠冒充索男甲的人抢达力杰的牛羊、放火烧帐篷、达力杰和索男甲几乎又要打起来时，政府迅速消灭了匪兵，周效忠也打死了，两个千户这才弄清楚了究竟谁是藏民的敌人。

县长把两位千户邀集在一起，亲切地向他们解说要团结，把刘匪发给他们的两张执照互相交换一看，揭穿了刘匪的阴谋，千户的心里完全亮了。他们在县长面前握手了!这是人民政府正确执行毛主席的民族政策的胜利，使两个部落从此‘合密’(注三)，团结互助。

合密大会，完全依照藏民的习俗，两个千户并肩站在县长的两旁，两个部落的人民尽情欢呼的场面多么热烈，那是他们二十多年以来没有过的；今天在中国共产党、毛主席的领导下，他们有了欢笑，有了幸福。虽然影片在这里结束了，但是毛主席的恩情是永远铭刻在每个藏民同胞的心底。苦难的日子永不回返，草原上充满了欢乐的歌声。

(注一)打冤家——两个部落发生争端，以武力械斗。

(注二)千户——藏族部落首领的职称。

(注三)合密——两个部落和好团结。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\10\53a8080301.JPG">

<FONT class=imgsm>‘金银滩’两个镜头:

卓玛捨不得把羊羔宰了。</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\10\53a8080302.JPG">

<FONT class=imgsm>县长把奸匪的阴谋对两位千户揭露了，两个部落从此‘合密’。</FONT>

描述：

