id: c05459e208
标题：办好农工商联合企业的一个重要问题
日期：1980-5-12
是否是时间段：false
作者：陈锡根,龚介民
来源：
标签：四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈锡根　龚介民

上海市嘉定县，从一九七八年十月起，试办农工商联合企业，探索以县为单位改革农村经济结构的途径。一年多来的实践证明，办农工商联合企业，发展农业、工业中遇到的矛盾很多，但是比较起来，改革农村现行的商业体制，是一个更重要的问题。

所谓农工商联合企业，就是农业、工业(农产品加工业)和商业有机结合的综合体。作为农工商联合企业，它既是农业生产单位，又是加工农产品的工业单位，也是贮存、运输和商业的购销单位。因此，首先需要能够支配本企业所生产的农产品。不然，农产品加工就会成为无米之炊，销售本联合企业的商品更是空中楼阁，所谓农工商联合企业，也就会变成“绣花枕头一包草”，成为有名无实的空架子。所以，对农产品有无支配权，是农工商联合企业的生命之所系。

我们目前农村的商业体制，恰恰和农工商联合企业的这种经济要求形成尖锐的矛盾。现在，农民没有自己的集体商业，基本上是国营商业独揽一切。农村自己生产的农副产品只能通过派购、议购、统购等形式，卖给国营商业。据统计，嘉定县一九七八年农副产品收购总额为一亿零五百零三万元，其中国营商业收购额达一亿零六十六万五千元，占总额的百分之九十五点八。由于国营商业包揽一切，就割裂了农村中农工商之间的有机联系，使农村无法摆脱只生产原料，不能搞加工、不能搞销售的状况，而只能搞单一的种植经营。嘉定县一九七八年共生产籽棉十八万三千多担，全部由供销社收购加工成皮棉，获取工商净利润一百四十多万元。农村没有自己的集体商业，农产品全部由国营商业收购，还增加了流通环节。“佛多香多”，环节过多，又势必层层克扣，影响生产者利益。畅销国际市场的“嘉定白蒜”收购价与销售价相差成倍。西瓜市区零售价每斤一角一分，而收购价只有五分。此外，国营商业独家经营，实际上给了它一种特权。农民出售农副产品，即使被压级压价，也只能忍气吞声；购买生产资料和生活资料，即使质次价高，也没有选择余地。由此可见，要办好农工商联合企业，一定要大力扶植农村集体商业。

造成目前这种状况的原因，主要是三大改造以后，受到“左”的影响和干扰。农村原来是有自己的集体商业的，这种集体商业的形式，就是由农民自己合股投资建立的农村供销合作社。国民经济恢复和合作化时期，农村供销合作社作为国营商业的助手，作出了应有的历史贡献。社会主义三大改造顺利完成后，一九五八年上半年，嘉定县与上海其他郊县一样，把集体所有的农村基层供销合作社并入了国营商业。一九六二年虽又恢复建立农村供销合作社，但这也只是挂着“合作”的牌子，性质还是属于全民所有制商业。由于把国营商业、供销合作社集体商业和集市贸易三条渠道变成了一条渠道，因此市场十分呆板，阻碍了农村生产的发展，影响了工农联盟。文化大革命期间，林彪、“四人帮”推行一条极左路线，不仅把已经名存实亡的农村供销合作社牌子都取消了，连农民的集市贸易，也被扣上“为资本主义供氧输血”的罪名加以封闭。粉碎“四人帮”后，批判了“四人帮”推行的极左路线，开放了集市贸易，实行“农工商综合经营”的方针，城乡市场开始活跃。历史的事实，给我们揭示了两条客观规律。第一，在社会主义现阶段的条件下，什么时候三条商业渠道充分发挥了作用，商品流通就顺畅，市场就活跃，就能促进工农业生产的发展。反之，什么时候把三条渠道变成一条渠道，商品流通就被阻塞，市场供应就紧张，商业就会成为发展生产的障碍。第二，三条渠道的存在，是在现今存在着三种所有制(即国营、集体和个人家庭副业)的必然要求，不是凭个人的褒贬、好恶所能够任意抉择取弃的。

但是，现在有不少同志对恢复农村集体商业，有着种种思想顾虑。其实，这些顾虑是不必要的。

恢复农村集体所有制商业，是不是倒退?我们认为，判断前进还是倒退，决不能离开一定的历史条件而抽象地以公有化程度高低为标准，而应该按照生产力发展水平，以社会实践的结果去衡量。在公社化初期，一度实行过公社一级所有和大队所有，实践证明这是脱离生产力发展水平的，后来把基本核算单位下放到生产队，当时不是也有相当多的干部认为是倒退而想不通吗，但实践证明，这是促进生产发展的进步措施，根本不是什么倒退。在现阶段恢复农村集体商业，搞农工商联合企业，是一个能促进生产大踏步前进的战略措施，而决不是什么倒退。

也有些同志认为，基层供销合作社主要是靠国家扶持、银行贷款发展起来的，股金是微不足道的。现在要把供销社下放给集体，这是“拿来主义”。这种观点是站不住脚的。对于供销合作社，国家确实给了多方面的扶持，这体现了党的发展农村经济、巩固工农联盟的正确政策。国家给供销合作社的信贷资金是不能自行增殖的，供销社的积累是通过商品流通——生产过程的继续而创造的。因此，供销社还清贷款本息后，所余的利润，理所应当归集体所有。以为国家给了供销社很多支持而就可以平调的论点是错误的。

也有的同志担心下放基层供销会发生“利润转移”，不符合保证国家财政收入这个大局。这种顾虑也是多余的。因为:一则基层供销社业务发展了，缴给国家的税额必将日益增多；二则农村商品经济搞活了，生产发展了，财政收入的源头也增大了；三则农村富了，八亿农民这个大头摆稳了，农业上去了，整个国民经济迅速发展就有了坚实的基础。把集体富裕和国家富裕对立起来的观点是不正确的。

描述：

