id: c058940e84
标题：关于申比廖夫和奥哥洛德尼柯夫的“教育学”的特点
日期：1956-2-29
是否是时间段：false
作者：瞿葆奎
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
瞿葆奎

申比廖夫与奥哥洛德尼柯夫合著的“教育学”，是1954年经俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国教育部批准印行的师范学院教科书。陈侠、熊承涤等十七人根据这本书的俄文版集体译成中文，由人民教育出版社出版。

这本教育学教科书，基本上是根据1954年苏联教育部批准的“师范学院教育学教学大纲”编写的。

苏联人民在共产党领导之下，胜利地完成了恢复和发展国民经济的第四个五年计划，并进入了发展国民经济的第五个五年计划的第四个年度时，苏联共产党第十九次代表大会在年青一代的共产主义教育方面通过了关于逐步实现普及中等教育(十年制教育)和综合技术教育的决议；斯大林在“马克思主义与语言学问题”和“苏联社会主义经济问题”中，提出了解决科学根本问题的方法论基础；同时，关于年青一代的共产主义教育和教学，这些年来已积累了大量的实践经验，并进行了新的科学研究。这一切都迫切地要求编写反映这些巨大事件的新的教育学教科书。申比廖夫与奥哥洛德尼柯夫的“教育学”，正是这样的一本教育学教科书。

这本教育学教科书，与过去出版的几本教育学教科书比较起来，有以下这些基本的特点。

首先，这本教科书明确地指出了教育学研究的对象

我们知道，揭露反映客观现象的(自然的或社会的)、不以人的意志为转移的规律，是科学的任务，是科学研究的对象。如果我们否认这个原则，那就是否认科学。斯大林说:“不承认客观的规律性，不研究这些规律性，科学是不能存在和发展的。”但是，世界上有各种现象，因此也就产生了研究这些现象的专门特点和规律性的各门科学。

作为一门科学的教育学，是以研究儿童的教育为它的对象的。“在社会的历史发展进程中，社会的生产力发展着，人们的生产关系改变着，整个的社会政治结构、社会思想和文化生活改造着。同时，教育的性质也在改变着，教育的目的、内容、形式、方法都在改变着。”(“教育学”第11页)这说明了教育的一般规律。而在社会主义社会发展条件下，共产主义教育体系在本质上不同于任何其他的教育体系。“苏维埃教育学的使命在于研究那些社会主义社会所固有的教育现象，也研究那些由于在共产主义道路上不断发展着的社会的客观需要而发生的教育现象，筹划教育发展的远景。”(第13页)关于这一点，正说明了社会主义社会教育的特殊规律。

教育学一方面研究反映整个教育发展的一般规律；另一方面，也是更重要的一方面，它研究反映社会主义社会教育发展的特殊规律。因此，该书在第一章“教育学的对象和方法”中指出:“教育学是论述教育一般规律的科学，是论述社会主义社会新生一代的共产主义教育、教养和教学的本质和规律的科学。”(第14页)

其次，这本教科书着重地阐明了儿童年龄特征的知识。

共产主义教育、教学不仅受到社会主义社会发展的客观需要的制约，也就是受着社会主义社会发展的规律所制约，而且同时受到儿童年龄特征发展的规律的制约。“教育学研究社会主义社会在教育方面的客观要求，研究教育过程中儿童的年龄特征及其体力和智力的发展规律，并在这个基础上揭示新生一代共产主义教育、教养和教学的目的、内容和方法。”(第17页)

社会主义社会发展的规律决定着教育和教学的目的，决定着武装青年一代科学知识、技能、技巧的范围，决定着培养儿童世界观和道德品质的性质，也决定着教育和教学方法的性质。儿童年龄特征发展的规律则决定着在教育和教学的影响之下，如何使儿童形成全面发展的个性，如何使儿童获得一定的科学知识、技能、技巧的体系，以及如何使儿童形成辩证唯物主义的世界观、掌握共产主义的道德品质。

共产主义教育是为社会主义社会发展的规律和儿童年龄特征发展的规律所制约的这一思想，在该书中不仅是作为第一编“教育学的一般原理”的基本论点，而且正如一条红线一样，贯穿在整个教育学的体系中。

“缺乏关于儿童年龄特征的知识，也不考虑儿童的年龄特征，就不能在学校中正确地进行教学和教育工作。”(第61页)“考虑儿童的年龄特征，是在学校中、在家庭中、在共产主义青年团和少年先锋队的组织中进行正确的教学和教育的最重要的条件之一。”(第62页)儿童的年龄特征，儿童体力和智力的发展，它是教育和教学的前提，但是，它同时又是在社会条件的全部总和的影响之下进行的，并且首先是在教育和教学的影响之下进行。因此，教育工作者不仅要考虑他们的年龄特征，而且要引导他们和指导他们。

第三，这本教科书把综合技术教育问题提到重要的地位。

综合技术教育是共产主义教育的组成部分之一。苏联共产党第十九次代表大会在苏联发展第五个五年计划的指示中说:“为了进一步提高普通学校的社会主义教育的意义，为了保证中等学校毕业学生有自由选择职业的条件，着手在中等学校实行综合技术教育，并采取过渡到普及综合技术教育所必需的措施。”

学校的综合技术教育为全面发展年青一代的体力与智力服务，同时也为不断发展社会生产力服务。

以现代生产的科学基本知识，以及必需的实践技能和技巧武装学生，可以促进他们对科学的兴趣，并且使他们更深入和巩固地掌握科学基本知识。因此，综合技术教育是提高学校教育质量的最可靠的一种手段。同时，实施综合技术教育又是克服和消灭社会主义社会体力劳动与智力劳动之间重大差别的一个必要条件。

在这本教科书中，关于综合技术教育的理论基础，是在第二章“共产主义教育的目的和任务”中论述的。关于在各门有关的学科教学体系中实现综合技术教育，是在第七章“教学的内容”与第九章“教学方法”等文中论述的。关于在课外活动中实现综合技术教育的内容，则是在第十三章“培养对劳动和公共财物的共产主义态度”、第十七章“普通学校的共产主义青年团组织”、第十八章“列宁少年先锋队组织”和第二十章“课外活动和校外活动”等文中讨论的。

在教科书“教学的内容”一章中，指出了“普通学校一方面要用科学知识把学生武装起来并形成他们的共产主义世界观，同时要使学生了解现代生产的基本知识，并培养他们使用简单的劳动工具的技能，也就是说，同时要实现综合技术教育的任务。”(第130页)此外在这一章的第四节“普通学校教学科目的教育意义和教养意义”里面，关于数学、物理学、化学、地理制图、农业、机器制造学及电工学实习等学科与实现综合技术教育的关系，都有扼要的说明。在“教学方法”一章中，特别强调了生产参观、实验室作业、练习等教学方法对综合技术教育的意义。

在”培养对劳动和公共财物的共产主义态度”一章里，有“综合技术教育和学生的劳动”一节，指出了:“综合技术教育必须武装新生一代以一定的技术的和农业的技能与技巧，这样就能帮助他们选择职业，并容易为他们到工业企业、到农业机器站，到集体农庄和国营农场去工作做好准备。”(第333页)并且还指出了学龄初期、学龄中期和学龄晚期实施综合技术教育的内容、形式和方法。

在“普通学校的共产主义青年团组织”、“列宁少年先锋队组织”两章中，指出了团、队在实现综合技术教育的任务，以及以实现综合技术教育内容的课外活动的形式与方法。在“课外活动和校外活动”一章中，论述了综合技术小组的种类、活动的内容和方法等等。

第四，这本教科书反映了巴甫洛夫的学说。

研究学生掌握知识、技能和技巧的过程，研究学生掌握行为标准的过程，都应该依据巴甫浴夫的生理学说。因为巴甫洛夫的生理学说是教育学的自然科学基础。

有关巴甫浴夫第一信号系统与第二信号系统学说、动型学说、高级神经活动类型学说、大脑皮层兴奋与抑制、分析与综合的高级神经活动的基本规律等，在教科书第一编“教育学的一般原理”、第二编“教学理论(教学论)”和第三编“教育理论”的有关章节中，都得到了一定的反映。

教育学面前的一个任务，就是研究人的高级神经活动及其规律，并且善于在教育、教学过程中运用这些规律。

教育学，正如我们所知道的，它是一门社会科学。但是只有当它立足在巴甫浴夫的生理学说的基础上，才能够加强它的科学性，才能深刻地论证教育和教学的规律性。

此外，在书内“教育理论”一编中，强调地指出学习马卡连柯教育工作一般原则的重要意义；同时教科书也运用了优秀教师教育、教学工作的先进经验；并对资产阶级唯心主义的反动教育观点作了揭露和批判。

当我们党和政府要求贯彻提高质量、全面发展的教育方针时，每一个教育工作者就必须首先有教育理论上的准备，这样才能完成培养社会主义社会全面发展的成员的任务。

毛主席教导我们:“要有把握，就要有准备，而且要有充分的准备。”申比廖夫与奥哥洛德尼柯夫合著的这本教育学教科书，为我们教育工作者作好教育理论上的准备，创造了极有利的条件。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1956\02\562t040101.JPG">

描述：

