id: c0593aff6c
标题：团市委命名陆宝兴为新长征突击手
日期：1978-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　共青团上海市委员会最近召开大会，命名上海市明德中学青年教师、教工团支部委员陆宝兴为“新长征突击手”。

陆宝兴是一九七二年来到教育战线的一名青年教师。粉碎“四人帮”后，在抓纲治校的斗争中，他发扬共青团员敢挑重担的革命精神，满怀深厚的无产阶级感情，和老教师沈丽娜一起，深入细致地做后进学生的思想教育工作，把一个受“四人帮”修正主义路线严重毒害、政治思想和文化学习都很差的后进班级转变成为“学雷锋、争‘三好’”的先进集体。

为了表彰陆宝兴的先进事迹，发扬他的先进思想，共青团上海市委员会决定命名陆宝兴为“新长征突击手”，并奖给他一架袖珍“熊猫牌”半导体收音机、一本笔记本和书籍。

出席这次大会的有团市委、南市区委、区团委、区教育局的负责人和南市区部分中学的团干部、青年教师代表。明德中学的师生代表也出席了大会。

大会开得隆重热烈。团市委常委万学远在会上宣读了团市委《关于命名陆宝兴同志为“新长征突击手”的决定》。陆宝兴以及明德中学领导、教师、家长和学生代表在会上发了言。团市委副书记陈启懋在大会结束时讲了话。他要求全市所有共青团员和团干部，都要以陆宝兴同志为榜样，为坚决落实团“十大”的各项战斗任务，为共产主义道德风尚在全市青少年中大发扬而努力奋斗。

描述：

