id: c05c5e0691
标题：我的“老伴”
日期：1991-4-10
是否是时间段：false
作者：谭惟翰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谭惟翰

老伴病逝已经十年了。在这期间，关心我的亲友总想为我找一个伴，终于在数年前我结识了一位比我小二十一岁的她。碰巧，一家晚报约我写一部小说，反映老年人的生活、思想、恋爱、婚姻等问题，作为长篇连载。我也不知道哪儿来的那么一股激情，一鼓作气完成了十万多字，在报上连载整整一百天。

晚报副刊的编者在“预告”中写道:“小说写的是一个老年知识分子从‘文革’到现在的生活遭遇。患难与共的老妻在中风十多年之后终于撒手而去。他的悲伤稍稍平复之后，又遇到了死了丈夫、比他小好多岁的她，两人相濡以沫，感情日增，却又不能正式结合……。小说细致地刻划了他们这种复杂心情，似喜实悲，似悲实喜，耐人寻味。此外，笔触所及，还描绘了社会沧桑，人情变幻，寓幽默于平淡之中，寄愤慨于婉约之外。……”

这个长篇名义上称小说，实际上却很少虚构的成份。读者似乎看出了这一点，好几次有读者来访问我，其中以中年妇女为多，他们开门见山地问:“后来怎么样了?两人结婚吗?”我只是回答说:“和小说的结局一样。”于是来访者又帮我出主意，想使“有情人终成眷属”。对于这样的热忱，我只有感谢而已!

婚姻大事，说到底，虽然只是两人之间的事，但世事是复杂的，两人不能生活在世外桃源，双方都还有子女亲属，很难说不会发生意外的矛盾。或许是我的顾虑太多，或许是我的思想不够开放，瞻前顾后，为人为己，只好忍痛告别。我毕竟是想得开的，多干一点有意义的工作，退而不休，以忙为乐。我调整了自己的处境，她也找到了自己的归宿。只要她生活得幸福，我依然得到欣慰!

“这样说来，你是不是至今仍然没有个老伴?”如果有人这样问我，我就会回答他:不结婚不等于没有“伴”。瞧1我书房里上千本书籍和上百盘录音磁带，便是我最佳的伴侣!

单说磁带吧。百分之九十是京剧名家的唱段和全剧演出的实况录音。

我为什么这么喜爱京剧?说来话长。我业余演唱京剧已有七十年的历史，比我的教龄还长得多。我十岁左右，就随长辈经常出入汉口“福记”票房。多次聆听“汉口谭鑫培”程君谋(电影演员和京剧名票程之的父亲)和“汉口梅兰芳”南铁生等名票的演唱，耳濡目染，也成了小戏迷。等自己年长，常常喜欢清唱或登台表演。我七十四岁时，居然还粉墨登场，演出了《生死恨》“夜诉”一折。

去年4月22日为庆祝上海联谊会成立四周年，国际票房举行了一次盛大的晚会。朱镕基市长也出席了。作为晚会主持人的著名京剧武旦方小亚和影视剧明星陈少泽，提议用抽签方式让二十几位演唱者陆续登台演唱。他俩捧着一个放满红纸条的圆盘子，请朱市长率先抽签，陈少泽读着纸条:“现在请华东师范大学教授谭——”呀!我竟中了头彩!我兴冲冲地上台，清唱一曲梅派名剧《凤还巢》。在座同志为了鼓励我这个年近八旬的老人，竟三次报以热烈的掌声!

我收藏了这么多京剧录音磁带，为了欣赏也为了研究。我爱把不同艺人演唱的同一唱段进行比较。比如，周信芳和马连良的《四进士》，谭富英、杨宝森、奚啸伯的《碰碑》，四大名旦的《玉堂春》，等等。这中间有的各有千秋，有的艺术水平则显得悬殊。演员如有自知之明，应该懂得扬长避短，舍得割爱。然而也有百听不厌的，如梅兰芳、程砚秋、余叔岩、孟小冬的一些精采唱段。一听到这些唱段，我就心旷神怡，消却了孤寂之感。

另外百分之十的磁带是乐曲录音。我并不懂西乐，但我特别爱听小提琴演奏。诸如贝多芬、圣桑、帕格尼尼、莫扎特的小提琴协奏曲，以及俞丽拿演奏的小提琴协奏曲《梁山伯与祝英台》和她的小提琴独奏，等等。

我看书、写文章有个习惯:身旁的录音机总是开着，让那小提琴悠扬的旋律一直伴随着我。它不但不给我带来丝毫干扰，反而会触发我的联想和文思。此刻，我独自坐在书房里写着这篇短文的时候，帕尔曼演奏的小提琴的美妙声音就在我耳边回荡……

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\04\914a070301.JPG">

<FONT class=imgsm>谭惟翰在《生死恨》中饰韩玉娘，时年74岁。</FONT>

描述：

