id: c05de74ff2
标题：上海戏剧学院藏族话剧表演班学员汇报演出取材亲身经历　演来真挚感人演出的几个小品和歌舞节目受到文艺界人士热情赞扬
日期：1965-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,西藏文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海戏剧学院第二届藏族话剧表演班学员，自一九六三年九月入院学习以来，已进行台词、形体动作、声乐、表演等基本训练。前天晚上，第二届藏族话剧表演班学员在文艺会堂向上海文艺界作学习汇报演出，受到文艺界人士的热情赞扬。

学习汇报演出的话剧小品《姐妹俩》、《巴桑一家》、《重逢》、《一封信》、《撕破假相》、《钓鱼》、《十字路口》、《鸟蛋》、《手镯》等，都是取材于他们亲身经历的斗争生活，演来真挚感人。他们在课堂上排练这些小品时，由于曾身受农奴主残酷的迫害和剥削，因此他们在再现这些水深火热的生活和阶级压迫的事实时，常常激动得流泪，也更加激发起他们的阶级仇恨和阶级觉悟，更加热爱党和毛主席给他们带来的幸福生活。有些小品还反映了今天西藏阶级斗争仍然非常尖锐复杂，农奴主等阶级敌人还在进行种种阴谋破坏，妄图复辟变天。这些小品使学员进一步受到强烈的阶级和阶级斗争的教育。汇报演出的这些精致的小品，除《姐妹俩》是用汉语演出外，其他都是用藏语演出。此外，他们还汇报演出了女声独唱《毛主席派人来》和西藏民歌《牧歌》、相声《说与唱》、舞蹈《丰收之夜》片断等。

目前，第二届藏族话剧表演班学员已由排练小品转入作品分析的学习阶段。上海戏剧学院领导已选择《丰收之后》、《瘦马记》、《南海长城》等十几个革命现代剧的剧本，帮助学员分析研究，并有计划地选择各剧片断进行排练，启发学员学会如何塑造革命英雄人物形象。

描述：

