id: c05edaa39e
标题：建立一支忠于毛主席的人民武装队伍市文攻武卫指挥部召开电视斗争大会，彻底清算陈、曹之流破坏人民武装建设的反革命罪行
日期：1968-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：曹荻秋,上海文革,革命委员会,人民战争,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在我们伟大领袖毛主席“大办民兵师”光辉指示发表十周年和中华人民共和国领立十九周年的光辉节日即将来临之际，昨天，市文攻武卫指挥部召开了电视斗争大会，彻底清算中国赫鲁晓夫在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流破坏人民武装建设的滔天罪行，肃清资产阶级反动军事路线的流毒。

我们伟大领袖毛主席对人民武装建设向来是十分重视、十分关怀的。在毛主席的亲切关怀下，人民武装在巩固国防、加强无产阶级专政、保卫社会主义建设中发挥了重要的作用。上海市文攻武卫队伍是毛主席“全民皆兵”伟大战略思想在无产阶级文化大革命中的新发展。这支队伍是在同党内一小撮走资派及其他一切阶级敌人的斗争中产生、发展、壮大起来的，并在无产阶级文化大革命运动中立下了巨大的功勋。

我们伟大领袖毛主席对在新的历史条件下加强民兵建设，巩固国防，曾发表了一系列极为重要的指示。毛主席指出:“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。这样，在帝国主义侵略我国的时候，就会使他们寸步难行。”但是，陈丕显、曹荻秋这两个上海党内最大的走资派，秉承其黑主子中国赫鲁晓夫一伙的意旨，一贯地疯狂抵制和反对毛主席人民战争思想和“大办民兵师”的伟大号召，明目张胆地破坏上海的人民武装建设，竭力在民兵中推行一条反动的资产阶级军事路线，妄图使上海数百万民兵变成他们复辟资本主义的工具。他们大砍特砍工厂、学校的基层民兵组织，许多单位出现了“刀枪入库，马放南山”的现象，这就是他们推行资产阶级军事路线的结果。

我们的伟大领袖毛主席早就指出:“整个革命历史证明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。”毛主席最近又指出:“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”可是中国赫鲁晓夫及其代理人陈、曹之流竭力否定工人阶级的领导作用。上海警备区和市文攻武卫的同志说，在一九六五年四月，上海警备区在一份民兵工作会议发言稿中提到，武装基干民兵“要严格政治审查，确实把枪杆子掌握在政治上可靠的工人、贫下中农手中”。反革命修正主义分子陈丕显却把“工人、贫下中农”的字样删掉了，这是他们反对工人阶级领导一切的赤裸裸的表现。昨天的大会上，国棉二厂、先锋电机厂、东方红缝纫机厂、东方红造船厂等单位的同志还结合本单位清理阶级队伍中的触目惊心事实，揭露了陈、曹之流招降纳叛，千方百计把国民党反动派的残渣余孽安插在工厂要害部门，窃取了人民武装的领导大权的滔天罪行。上海自动化仪表三厂的同志揭发，一九六四年陈丕显在这个厂“蹲点”时，为了反对工人阶级领导，同中国赫鲁晓夫唱一个调子，大力鼓吹“阶级斗争熄灭”论，左一个“四类分子已经改造好了”，右一个“四类分子进步很快”，并胡说什么“四类分子也可以参加备战”。陈丕显不但念念不忘四类分子，还念念不忘反动的资本家，说什么打起仗来，把工厂和共产党员名单交给资本家，资本家是不会出卖的。现在已查清，就是陈丕显曾经崇拜得五体投地的那个资本家，二十七年前就两次出卖过共产党，铁的事实给陈丕显的反革命谰言一记响亮的耳光。

“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”一切国内外阶级敌人决不甘心于他们的灭亡，他们必然要作垂死的挣扎。文攻武卫指战员在斗争会上表示，一定要加强敌情观念，提高革命警惕性，严防帝、修、反和一切阶级敌人的阴谋破坏。要进一步加强军民团结，巩固钢铁长城，牢牢掌握枪杆子，永远忠于以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，坚决保卫和支持新生的革命委员会，保卫无产阶级文化大革命，坚决保卫社会主义祖国的安全，如果敌人胆敢前来侵犯，我们就按照伟大领袖毛主席的号召，把它们坚决、彻底、全部地消灭干净。

昨天参加战斗的，除了文攻武卫指战员外，还有驻沪三军、全市各条战线上的无产阶级革命派以及专职武装干部。大会自始至终战斗气氛强烈。全场不断高呼:“打倒破坏人民武装建设的罪魁祸首!”“加强文攻武卫队伍的建设!”“毛主席的人民战争思想胜利万岁!”本市各地区、各部门、各单位观看电视的广大革命群众纷纷给大会来电、来条，愤怒声讨中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈、曹之流破坏人民武装建设、反对毛主席无产阶级军事路线的滔天罪行。全市广大革命群众表示，坚决响应伟大领袖毛主席的号召，紧密团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，紧跟毛主席的伟大战略部署，为胜利完成斗、批、改的伟大历史任务，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利、为保卫国防和支援世界人民的革命斗争作出新的贡献。

描述：

