id: c05f66d88b
标题：可恶又可笑
日期：1957-9-3
是否是时间段：false
作者：丰子恺
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丰子恺

解放八年来的新中国，在政治、经济、文化各方面都有了辉煌的建设。事实昭彰在目，谁也不能否认。单就我们上海而言:上海自从开辟租界直至解放前夕，近百年间，这“十里洋场”一向是一个万恶社会，是所谓“冒险家的乐园”。那时候，剥削、敲诈、拐骗、诬害、杀人、放火、奸淫、掳掠……凡字典上所有的一切恶劣字眼，在上海应有尽有，十全俱备。就是生长在离上海三四百里的乡村里的人，那时候我们乡下人到上海来，当作一件危险事情，仿佛兵士赴前线一般。所以我们乡下人描写上海，有一句成语，叫做“打呵欠割舌头”。意思是说，上海地方到处都是坏人坏事，时时刻刻要提高警惕；打一个呵欠，舌头就会被人割去。在座的三十岁以上的代表，一定都能够切身地回忆解放前上海这万恶社会里的惊心动魄的情况。

然而，由于共产党的英明的领导，和人民的协力同心的奋斗，在短短的八年之间，上海这可怕的万恶社会已经一变而为可爱的人民大都市了。横行不法的恶霸地痞消声绝迹了；数千年来的非人道的娼妓都变成良民了；数十年来的大赌窟——跑马厅、跑狗场——已经变成有山有水的人民公园和壮丽堂皇的大会堂和歌舞场了；汽车伤人事件已经减少到几近于零了；“猪头三”、“赤老”和辱及父母的“国骂”已经很不容易听到了；“敲竹杠”三个字已经渐渐地为人民所不了解了……这些不是昭彰在目的铁一般的事实么?宋副市长的国民经济报告中说:1956年一年间工业所增长的产值，相当于旧上海从1843年到1948年的一百○五年间才达到的生产总值；也就是说，我们1956年一年间的工业发展的速度，相当于旧上海一百○五年间工业发展的结果。这真是使人吃惊的辉煌战果，这真是有史以来所未闻的政治功绩。中国的尧舜时代，希腊的所谓“黄金时代”，比不上我们的社会主义新中国!

右派分子在这样昭彰的事实面前凭空造谣，肆意诬蔑，蓄意推翻党的领导，否认辉煌的成绩，真是丧心病狂；可恶可笑!所以他们的阴谋被揭发之后，我曾经画一幅画，刊登在7月22日的人民日报上。画中描写一株根深柢固的大树，树根上有许多蚂蚁在攒来攒去。意欲推翻这株大树。画题借用唐朝人韩愈的诗句:“蚍蜉撼大树，可笑不自量。”蚍蜉就是蚂蚁，蚂蚁想动摇大树，其不自量力岂非可笑么?其实，这些右派分子的蚂蚁非但丝毫不能动摇新中国这株根深柢固的大树，反而使我们有机会肃清害虫，使这株大树更加健全而稳固起来。(在上海市第二届人民代表大会第二次会议上的发言摘要，标题是本报编辑加的)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\09\5793050201.JPG">

描述：

