id: dfe03c2fb3
标题：新型的综合性大学——北京大学
日期：1959-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：北大通讯社
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京大学是一所新型的综合性大学。它有着光荣的革命斗争历史。我们伟大的领袖毛主席、五四时代共产主义思想的宣传者李大钊同志以及中国新民主主义文化革命的主将鲁迅先生，都曾在这里工作过。他们在这里传播马列主义，撒下了革命种子。

解放后十年来，北京大学在党的领导下，以飞快的速度发展着；它正昂首阔步向着先进的共产主义大学前进。

北京大学现在有9000多名学生，1300多名教师，还有23位苏联和其他国家的专家，200多名来自世界27个国家的留学生。学校共有17个系，45个专业。自然科学方面有数学力学、物理、无线电电子学、原子能、地球物理、化学、生物和地质地理等8个系。哲学、社会科学、语言文学方面有哲学、历史、经济、法律、图书馆学、中国语言文学、俄罗斯语言文学、东方语言、西方语言文学等9个系。

北京大学是一所综合性大学，是国家文化和科学发展的重要基地之一。它以提高为主，兼顾普及。它的主要任务是为祖国培养从事基础科学研究和教学工作的专门人才；同时也担负发展基础科学，提高理论水平的艰巨任务。

为了使学生具有较高的理论水平和较广阔的科学知识，北京大学十分重视学生的基础训练，大力加强基础课的教学工作。教学计划规定，各系学生用于学习基础课程的时间不少于三年。本学期为学生开设的基础课就有291门，这些基础课的教学经过教育革命后都有很多改进。例如化学系的化学动力学一课就增加了高分子聚合链锁反应、原子堆中原子核的链锁反应等内容。同时，北京大学为了扩大和加深高年级学生的专门知识，也加强了学生的专门训练，本学期增开了28门新的专门化课程，其中包括12门反映现代最新科学成就的课程。这样就使学生在巩固地掌握了基础知识之后，能够在专业范围内的某一方面具有更专门的知识和一定的科学研究能力。

在社会科学各专业加强了马列主义的专业课程，使之充分发挥在课程中的核心作用。加强了对资产阶级学术思想的批判，同时，也注意在教学工作中贯彻“百家争鸣”的方针；贯彻了古为今用的精神，适当地调整了各类历史课中近代现代部分的安排；增加了社会调查、现场教学、和实际工作锻炼时间。自然科学各专业除了增加反映最新科学成就和联系我国生产实际的内容和课程，还特别加强了对学生实验实习等实际工作能力的培养，有些课程并注意了运用辩证唯物主义的观点来解释自然科学的规律，收到了较好的效果。

生产劳动已被列入教学计划，成为各个教学计划中的有机组成部份。学校根据不同专业的特点，定出理科各专业和外国语言文学各专业的劳动时间；一般为每年二个月。文科其他各专业学生每年平均劳动三个月。理科学生主要参加本系工厂的生产劳动，这些工厂大都是结合专业、结合科学研究的中间工厂。

北京大学的科学研究工作，随着祖国社会主义建设事业的飞速发展，也有了很大的跃进。为了使教学和科学研究工作更符合国家社会主义经济建设和国防建设的需要，北京大学十分重视重大的综合性尖端科学技术的研究。象原子能系师生在苏联专家指导下与校外有关单位协作制成的百道脉冲分析器，就是比较突出的例子。为了适应我国社会主义建设和共产主义建设的长远需要，北京大学也非常重视发展各门科学的基本理论，如生物系生物化学专业正大力开展关于蛋白质的合成和机制等问题的研究，这是揭开生命起源之谜的基本理论。生化专业的师生在去年已经成功的合成了有活性的催产素——八肽，为人工合成更复杂的蛋白质打下了初步基础。

文科、语言科以马列主义理论为指导思想，开展了科学研究工作。学生们也在老师的指导下，作专题研究，写论文，有的还和老师一起参加编写教科书的工作。

北京大学现在正在进一步贯彻党的教育方针，把教学、科学研究和生产劳动更好地结合起来，提高教学质量，提高科学水平。(北大通讯社供稿)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\06\5967030201.JPG">

描述：

