id: dfe5d43afc
标题：跟着时代再跨前一步
日期：1963-12-6
是否是时间段：false
作者：杨振雄
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨振雄

解放以来，评弹工作和其他戏曲事业一样，有了很大的发展。无论创新或整旧，都有一定的成绩。但是，我们正处在伟大的革命时代，作为一个革命的文艺工作者，应当紧随着时代不断革命、不断前进。当然，艺术的前进道路也不是平坦的，而最大的障碍却是保守思想。那种宁可抱残守缺，不愿推陈出新的人固然不很多了，但对“百花齐放，推陈出新”的文艺方针究竟理解得多深、多透，那就有待于每个文艺工作者自己衡量了。

且说我吧，过去对评弹传统书目的看法，认为单凭老祖宗传下来的遗产啃着不放的人是最没出息的。继承传统是为了摸透评弹艺术的规律，是为了掌握评弹艺术的工具。记得我在改编《长生殿》时，自以为跳出了才子佳人的窠臼了，觉得说传统书，提高了文化，充实了知识，丰富了艺术表演，认为自己跨出了一步。然而在今天看来，我不过是从这一个框框跳到另一个框框，自我陶醉在古典的和历史的资料堆里罢了。

时代要求我们再跨前一步。迅速反映现代生活，能直接起到革命的教育作用。责任促使我们非说新书不可了。我也说过一些现代短篇如《新安江上英雄》《打票车》等等，但是我思想上却负担很重，畏难情绪大得很。原因是说传统书时的表演方法，有一套经前人花了不少心血千锤百炼而留传下来的程式化，能够使书中人物非常生动地表现在听众面前。而说现代书目就没有这一套生、且、净、丑、末的程式可以借用，觉得说起书中人物反而不容易表现得象传统书中人物那样活龙活现。反之，自己已经摸熟了的那套传统程式却又无法施展了。也因此，直至今日，我还不能拿出一部长篇新书。其实，要说好一部长篇新书当然有困难，就是当初说传统长篇《长生殿》时又何尝没有困难呢!这归根结蒂是一个思想问题，就是你如何对待困难。是给困难吓倒呢，还是克服困难?这是一个文艺工作者在文艺战线上革命和不革命的问题，要闹革命，就得有勇气做一员社会主义文艺战线上的闯将，那是能不能说好一部长篇新书的先决条件。至于如何来刻划人物性格，塑造人物形象等等具体表演方法，那可以通过主观努力，大胆创造，通过书台实践，不断加以丰富，逐渐趋向完整的。回想我说唱中篇新书《白求恩大夫》，当我拿到剧本时，觉得“怪哉”!一个中国说书人要演唱一个外国人，岂不笑煞?叫我的唱腔又如何发挥呢?想来想去别扭，看来一定演不好的。保守思想和畏难情绪成了当时两股阻力。后来，反复读了毛泽东选集上关于纪念白求恩的文章，又不断地看了白求恩大夫的各种传记，和有关资料，他那种伟大的国际主义精神深深地激动了我，明确了演好白求恩大夫是我的政治任务，我一定要演好它!也由于剧本的思想性高，人物性格突出，所以当我演来听众并不觉得可笑，而我的唱腔放在白求恩大夫身上，听众听来非但不觉得别扭，也深为白求恩的崇高品质而激动。我这样说并不是说我演得好、唱得好，而是说明现代书目表演人物的一套新的程式也是有办法可以解决的，目前虽没有完全解决，以后一定能够完全解决的。由此我得出一条经验，要说好一部现代书目，必须自己思想中先划好一条为社会主义、为工农兵服务的红线，把这条红线贯串到书中去，用书中人物的先进思想、阶级感情先来教育自己，这样才能有信心有把握说好新书。

近一时期，我们再度学习了戏曲艺术的“百花齐放，推陈出新”的方针，格外认识到自己肩头上的担子份量不轻。我们的舞台是宣传爱国主义、社会主义、国际主义的思想阵地，决不容许宣扬封建迷信思想和资产阶级堕落腐朽的思想。我们书台上的一言一语，都要起到团结对敌的作用，才不负党和人民对我们的期望。我们评弹艺人的水平虽然有限，但是在政治挂帅的前提下，按照党所指出的方向，困难是堵不住我们前进的。我们必须更好地贯彻“百花齐放，推陈出新”的方针，今后在改编传统书时，要古为今用，符合时代精神；懂得了整个过渡时期存在着阶级斗争，就觉得更重要的是创作和说唱新书，才是最有力的斗争武器。我相信，在不很长的时间内，我们评弹界一定有更多的质量较高的现代长篇书目与听众见面，更好地为社会主义服务，为工农兵服务。

描述：

