id: dfe6d3c094
标题：巴黎的英姿(三)——访问欧洲纪事之五
日期：1980-3-28
是否是时间段：false
作者：周而復
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周而复

一位大臣能够建造这样富丽堂皇的宅邸，路易十四这位暴虐的国王怎么甘心住在凡赛纳宫和枫丹白露宫呢?他要建造一座比富盖那座富丽堂皇的宅邸还要堂皇富丽。他把给富盖修建宅邸的人都找了来，由著名的建筑师勒·沃·哈尔都安和勒诺特精心设计，精心施工，花了多年的心血，才把凡尔赛宫建成。一六八二年，路易十四把政府迁到凡尔赛。凡尔赛一度成为法国的政治和文化的中心。

凡尔赛宫经过百年的经营，益发美奂绝伦。路易十六住在凡尔赛宫，日日祝宴，夜夜舞会，他和廷臣部属一同寻欢作乐，在灯红酒绿中度着荒淫无耻的生活。宫廷生活腻味了，便到附近辽阔的田野和葱郁的森林里郊游狩猎，献媚阿谀的宠臣们追随在他的左右，君臣挥霍无度，庞大的开支依靠剥削和压榨人民。巴黎人民首先起来反抗了，攻占巴士底狱的枪声，使国王从醉生梦死的荒淫生活中惊醒过来，匆匆逃回巴黎。“车如流水马如龙”的凡尔赛宫，这时候“门前冷落车马稀”了。一八三七年，路易·菲利浦修复凡尔赛宫，改为法国历史博物馆。

我们站在半月形的“兵器广场”上，便看到平顶形式的端正雄浑的凡尔赛宫。建筑面积并不大，约有十万平方米，正宫朝东西，和南宫北宫衔接在一起，均匀对称，在约一百万平方米面积的园林衬托下，凡尔赛宫越发显得布局严密，气势磅礴。

正宫前面是一座“法兰西式”大花园，四周是茂盛的树木，绿荫如盖，花草种植，别具匠心，在蓊蓊郁郁的参天大树绿荫前婷婷立着女神雕像，花园中间两池碧波，静静的池水映出蔚蓝色天空中朵朵白云，冉冉而过；远处人工河白练也似，点点帆影，悄悄移动；人工和自然浑为一体。

宫内装潢和陈设金碧辉煌，艺术珍宝琳琅满目，简直是目不暇接，要是你细看一间大殿，花上半天的时间也不算多，而宫里有着五百多间大殿小厅呢。(三)

描述：

