id: dfe7a14aab
标题：燃起革命理想的火炬
日期：1989-9-8
是否是时间段：false
作者：梁秋霜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梁秋霜

金风送爽，秋菊飘香。值此新学年开学之际，我们高兴地迎来了第五个教师节。

尽管社会上某些人至今依然视教师为“小儿科”，但教师终究是“太阳底下最光辉的职业”，因为他们承担着塑造新一代灵魂的重任。知识武装，文明修养，思想方向，这些决定着青少年今后人生道路的大事，哪一样离得开教师的教育培养?教师以自己的无私奉献，如红烛一般燃烧自己，照亮别人，他们兢兢业业所做的一切，不正是为了实现共产主义的远大理想?

说到理想，这恰恰是教师这个职业最鲜明的特点。一个缺乏远大理想的教师，是无法完成繁重的教育任务的。而正是认识到理想作为人生开拓进取的原动力的重要作用，每一个称职的教师都会自觉地加强对学生的革命理想教育。本市不少中小学今年新学期把革命理想教育作为学校的一项大事来抓，这无疑是对广大教师提出了更高的要求。

我们的学校历来十分重视青少年的理想教育。雷锋、王杰、焦裕禄、王铁人，这些英雄模范人物曾经通过课堂教育，培育熏陶了一代又一代的青少年，使他们懂得了人生的真谛，明确了前进的方向，确立了奋斗的目标。遗憾的是，在过去几年中，随着社会大气候中出现的种种不正常现象，学校思想政治工作受到了严重干扰和冲击，于是讲理想被贬为“空谈”，讲信仰被说成“教条”，以至于不少本该充满朝气的青少年，变得鼠目寸光，胸无大志，一味图实惠、求享受。一些小小年纪的孩子就追随父母去站柜台、卖外烟、做生意，曾经使得多少教师伤心泪落，忧心如焚呵!这种情况不改变，培养“四有”新人的目标就必然落空，广大青少年就无法承担起振兴中华、建设四化的大任。在经历了1989年春夏之交的这场惊心动魄的风雨之后，我们已经越加清楚地看到革命理想教育对青少年健康成长的重要作用。

一个人不能没有理想。革命理想是人生前进的方向，是战胜困难的武器，是抵御资本主义腐朽思想和生活方式腐蚀侵袭的法宝。对青少年来说，确立革命理想更是事关今后一生成长的大事。在当前，加强革命理想教育就是要引导青少年坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，自觉地热爱党，热爱社会主义，热爱人民，培养高尚的共产主义情操，努力为国家发愤学习，立志建设四个现代化。通过革命理想教育，使每个青少年都明确坚定正确的政治方向，形成良好的道德品质，掌握丰富的科学文化知识，我们的事业才能千秋万代，永不变色，帝国主义“和平演变”的美梦就注定要破产!

开展革命理想教育要从青少年的实际出发，要结合不同年龄不同层次学生的生理特点和心理特点进行，同时还要在原有基础上创造丰富多彩、生动活泼的形式，以适应新形势的需要。理想教育要取得良好的成效，尤其需要各科教学密切配合，通过系统的科学文化知识的传授，使学生确立共产主义理想必然实现的坚强信念。这就需要广大教师人人来抓理想教育，互相配合，目标一致，而不能把这项工作仅仅看作是学校领导或政治教师的事情。在这方面，我们许多学校、许多教师是有丰富经验的。只要持之以恒，必将开创出一条新路子来。

伟大的革命理想照亮着千千万万教师的人生航向，也必将通过教师之手，为千千万万青少年指明前进的方向，激励他们努力攀登革命理想的高峰。

描述：

