id: dfe7b15519
标题：敢为工农塑英姿
日期：1974-4-21
是否是时间段：false
作者：袁航
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学中文系创作专业　袁航

锤声叮当，木屑四溅。工艺美术工厂黄杨水雕小组的工人们带着批林批孔的战斗豪情，投入了《大庆组雕》的会战。

你们看:青年组长小高和青工小王一左一右地甩开臂膀，准确地挥动着凿子。巨大的木料渐渐地缩小，轮廓越来越清晰了:一群石油钻井工人身背绳索，用力拉着一台庞大的钻机。走在最前面的是铁人王进喜的英姿，他迎风扬臂，在高呼“前进!”

女工唐英全神贯注地伏在台子上，一刀一刀地雕着，她雕的是五个正掮着管钳，在昂首阔步前进的采油姑娘。

老韩和其他几位工人也正在埋头工作，他们一边雕，一边琢磨着每一个人物的形象。从这些工人的神情中，可以隐约看出大庆工人的思想在他们的身上正发着光，产生着巨大的力量。

朝阳映着他们身后的一条横幅:“坚持前进，反对倒退，争取提前完成《大庆组雕》，向《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十二周年献礼!”

黄杨木雕，这个劳动人民创造的艺术，长期以来，在修正主义文艺黑线控制下，成了投资产阶级所好的玩艺，什么神仙，美女，花、鸟、虫、鱼，曾经泛滥一时。无产阶级文化大革命的号角吹响了，黄杨木雕小组的工人们高举革命造反大旗，冲垮了修正主义文艺黑线的统治，开始了新的征程。在文化大革命中，他们不断深入工厂、农村，创作了《一月革命风暴》、《红卫兵赞》和《广阔天地炼红心》等为群众所欢迎的作品。一九七一年，木雕工人怀着饱满的革命激情，创作了表现越南人民抗美救国战争的《越南人民打得好》，这个作品曾经作为上海人民的礼物，献给来访的越南兄弟。这些作品受到我国劳动人民的喜爱，也受到国际友人的赞扬。这就充分证明:工艺美术作品能反映现代题材，黄杨木雕小组这些作品就反映得很好。

但是，这并不意味着斗争的止息，前进的道路上风未停、雪未住!就在批林批孔运动深入开展的今天，且让我们来看一看这座《大庆组雕》的斗争历程吧!

一

一九七三年初夏，黄杨木雕小组向上级领导部门提出了去大庆油田深入生活，创作《大庆组雕》的计划，可是久久得不到答复，深受大庆工人英雄事迹感动的木雕工人再也耐不住了。

“对我们的计划，你们究竟同意还是反对?你们得说明白一些，不要吞吞吐吐!”小王紧紧握住手里的电话话筒，向上级领导部门提出要求。同志们注视着小王的表情。只听得小王连声问着:“……什么?什么?……”然后就把话筒沉重地搁在话机上。

“怎么回事?”同志们围过来，急切地问。

“有人要我们学他们的样，到那些有山、有水、有佛的风景区去，说那儿有‘生活’!”小王气呼呼地说。

“那儿有生活!”一句话把木雕工人激怒了，无产阶级文化大革命前，资产阶级技术“权威”反对深入工农兵，反对塑造工农兵英雄形象，鼓吹什么“窗子里望望，马路上逛逛，乘趟公共汽车就是体验生活”。这些谬论早已被批得臭不可闻了。然而时至今日，有些人又搬了出来，这究竟是为了什么呢?

“他们是想走回头路!”小王一针见血地说。

“说到要害上了!”小金在旁接口说，“去年，社会上刮起了一阵‘恢复风’，上级公司某些人就要钱不要‘线’迎合资产阶级的口味，要我们雕吴道子的‘八十七神仙卷’。现在又要我们到那些地方去猎取什么形象，明明是在走回头路嘛!”

这时，一个青年艺徒取出一张发黄的照片来。它照的是资产阶级“权威”雕刻的低级庸俗的案头欣赏品。这张照片怎么会到这个青年艺徒手中的呢?他揭开了真相:“前个时期，我想雕刻一个挥汗战斗的炼钢工人的形象，这个‘权威’却对我说，这种作品没有意思，如果将来把它摆到炼钢工人的家里，人家在厂里挥汗干了八个小时，回家看到的又是你那‘挥汗如雨’的作品，他能高兴吗?黄杨木雕是案头欣赏品，要引人发笑才是路子。后来他就给了我这张照片。”

活生生的阶级斗争事实，深刻地教育了木雕工人:是到大庆去深入生活呢，还是到风景区深入生活?这不是一个一般性的问题，而是关系到沿着无产阶级文化大革命开辟的道路前进呢，还是回过头去做资产阶级俘虏的大问题。在这样的大是大非面前，绝不能够含糊!

“倒退是没有出路的，只有斗争才能前进!”门“砰”地推开了，小组长小高从公司回来了。

“小高，我们的报告能批准吗?”大伙齐声问。

小高，这个经过无产阶级文化大革命锻炼的革命造反派，该怎么来回答自己的战友呢?

“‘工业学大庆’，这是毛主席的伟大号召，我们木雕工人坚决响应，向大庆工人学习，为大庆的英雄们雕像，这个目的一定要达到!”小高说。

小王挨近小高，伸手掏小高的挎包:“报告呢?”

小高回答说:“留在公司党委会里了!”

小王的眼睛亮了:“对，应该找党委，我相信党委会支持我们的。”

是的，党委支持了木雕工人的革命要求。六月的一个傍晚，当紫橙色的晚霞透过镶着金边的云蔼，把南京路照得通红通红的时候，这个喜讯传进了黄杨木雕小组所在的车间。怎么能不高兴呢?木雕工人将要奔赴大庆油田去向英雄们学习了!

然而，有一个女同志却很不高兴。她就是唐英，因为怀了孕，党组织爱护她，同志们关怀她，不让她去大庆。她为此感到苦恼，对同志们说:“叫我看家，我不干，坚决不干!”

“你有具体困难呀!”

“困难我能克服，现在有些人要拉我们走回头路，你们应该支持我用行动来反击他们!王铁人说得好，大庆油田不斗争，油就出不来；共产主义不斗争也不会到来。我们黄杨木雕要走创新的路子，也得战斗!如果认为我是女同志，就不让我去大庆，不许我参加战斗，这怎么行呢!”

这位女将的革命激情，感动了领导和战友，她终于被批准一起去大庆了。为了执行毛主席的革命文艺路线，为了改造自己的世界观和艺术观，为了用黄杨木雕来再现大庆工人的英姿，黄杨木雕小组的工人们终于踏上了创作《大庆组雕》的征程!

二

但是，征程是坎坷的!当同志们经过两个多月的油田生活，带着与大庆工人共同创作的组雕草稿回来的时候，他们又遭到了冷遇。他们向上级提出召开深入生活的汇报会，讲讲大庆英雄的事迹和他们的体会，某些人却根本不予理睬；他们请求从速审查《大庆组雕》的创作稿，某些人却一拖再拖，一推再推。《大庆组雕》呵!你是不是将受到冰雹的袭击?果然，这个预感在审稿汇报会上应验了!

这次汇报会，请来参加审查的大多是“专家”、“权威”，很少有工人。但管你什么“专家”、“权威”，遵循毛主席革命文艺路线前进的组雕工人啥都不怕!小高他们激情满怀，汇报了在大庆深入生活的战斗历程。

但是，在工艺美术界某些人的头脑中修正主义文艺黑线早已回潮，他们正热衷于住宾馆、乘游艇、逛风景区，大庆工人的火热斗争生活怎么能打动他们的心呢?他们又怎么能对《大庆组雕》作出正确的评价呢?一个“权威”向组雕初稿的照片瞟了一眼，然后轻蔑地说:“你们说得蛮生动，可作品完全不象大庆!我看这个作品暂时搁一搁吧!”

小高他们听着这刀子似的语言，感到无比气愤。在那茫茫的油田草原上，他们曾经学着大庆工人，将耳朵贴在采油树上倾听着几千米底下原油喷射的轰鸣声；他们曾经和大庆工人一起，回味着甩掉贫油帽子那个时刻的自豪和欢欣。他们热爱大庆，热爱大庆工人，这幅初稿是同志们和大庆工人一起创作出来的呵，怎么能说完全不象大庆呢!小高霍地站了起来:“这就是咱们的大庆!《大庆组雕》坚决不能搁!”小高说出了同志们的心声。

“权威”们一下都闭口了。玉雕厂在场的工人讲话了:“说得好!作品表达了大庆人的英雄气概，也有生活气息，对我们是一个教育!”他们的话给木雕组是一个有力的支持。

审稿会变成了对修正主义文艺黑线的批判会!审稿汇报会的主持者见势不妙，就设法把木雕组工人遣开，说:“大家是不是先回去，我们再研究一下。”

工人们气愤地离开了。小高和小金刚刚走到门口，又被叫住了:“你们两人留一下。”小高、小金转身留下，此刻他们反倒平静了。他们心里明白，这些所谓“权威”都没有去过大庆，也不了解大庆，他们有什么资格评论大庆呢?为什么不可以出个题目考考他们呢?小高跟小金交换了一下眼色，向“权威”们提出了问题:“你们知道大庆人所说的五个精神是什么吗?”多么普通的问题啊!可是“权威”们被问得目瞪口呆。

“权威”们被考倒了，该老实些了吧?不，他们不会记取教训。瞧，当他们来到黄杨木雕车间，见到唐英雕制的《女子采油连》时，又发出了怪论:“雕几个女的干什么?可有可无。”

可有可无?唐英肺都气炸了。当她看着挂在她桌上的“我为祖国献石油”的几个字时，浑身平添了很大的力量。这几个字，不正是大庆女子采油连工人的心声吗?大庆的工地上，不是有她们巨大的贡献吗?她曾经和她们一道提着取样桶，扛着管钳踏在铺满朝霞的大路上，豪迈地唱着:“春风震荡，大地洒满了阳光，我们昂首阔步走在革命大路上。”她还记得，在泥塑组雕样稿时，姐妹们曾从五十里开外赶来参加创作；她还记得，姐妹们看着初稿，连声说“象!象咱们女子连”时的激动情景……大庆工人是承认这个作品的，可这伙人却要整垮这个作品，大庆工人不会答应。唐英斩钉截铁地回答那些“权威”们:“不是可有可无，而是非有不可!”

可是，厌恶创新的顽固派们那肯罢休。有一个人拿来一些表现封、资、修内容的小木雕，对着小高大发议论:“它们雕得多玲珑剔透，维妙维肖!再看看你们组雕里的《人拉肩扛》，雕着这么大的机器，哪里还有黄杨木雕的特色?我看把机器给拿掉!”

这伙人对机器没有感情，但是小高却深情地看着这个“机器”，看到了在那风雪草原上，大庆工人就靠人拉肩扛把第一台钻机运进草原，仿佛还听见他们在喊:“有条件要上，没有条件也要创造条件上!”这样的英雄形象，这样铿锵的声音，这些“权威”是永远看不见的，听不到的。小高心头一热，禁不住向着这伙人大声问道:“你们要的是什么特色?反映工农兵，为无产阶级政治服务，不正是我们需要的真正的特色吗?以前的京剧没演过现代戏，可革命样板戏不也塑造了工农兵形象?黄杨木雕过去不表现工业题材，现在为什么不好表现?”问得好啊!这一连串的发问，使这伙人张口结舌，使工人们精神振奋。资产阶级的冰雹没有压服黄杨木雕小组，他们精神抖擞，为争取《大庆组雕》

早日投入生产而继续顽强斗争。

三

一个不平常的春天来了。毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，象一场暴风骤雨，使黄浦江水发出怒吼。黄杨木雕小组所在车间也卷起了滔天巨浪。“打倒林彪!”“打倒孔老二!”反复辟、反倒退的炮弹，射向林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，也射向反革命修正主义文艺黑线回潮的种种表现。

资产阶级复辟倒退的逆流，必须给予迎头痛击!《大庆组雕》的工人们在厂里首先刷出了一张革命大字报——《这是在走回头路!》。

大字报吸引了全厂职工。一位青年工人分开人群，高声朗读起来:

“……一九七二年，有些人大肆吹捧资产阶级的所谓艺术大师，对他们顶礼膜拜，这不是走回头路是什么?有些人要黄杨木雕小组雕吴道子的‘八十七神仙卷’、雕‘海派古代美女’，去迎合资产阶级的胃口，这不是复辟倒退是什么?……”

“揭得好!”人群中有人大声嚷道。

“是应该狠狠的揭，狠狠的批!”

工人们的议论，打断了青年工人的朗读。他摇了摇手，要大家安静，继续大声念下去:

“……这些事实说明，他们压制《大庆组雕》的要害，不仅在于否定这件作品的本身，而是从根本上反对黄杨木雕沿着毛主席的革命文艺路线走推陈出新的道路，反对我们去反映社会主义革命和社会主义建设的斗争生活……”

“分析得对呀!”又有许多人插话。

“……他们千方百计要给‘海派古代美女’那种资产阶级垃圾以生路，我们就要反其道而行之，把资产阶级文艺的活路统统堵死!”

大字报读完了，掌声四起。它大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。

在批林批孔的会场上，在工人们的怒吼声中，《大庆组雕》的参加者老韩疾步登上讲台，手往高处一抬，展示出一串“小玩意儿”，气愤地责问:

“同志们，你们看看，这是些什么东西?”

几百双眼睛，怒视着老韩手中的“小玩意儿”。

“同志们，这些统统是资产阶级垃圾!”老韩大声说，“无产阶级文化大革命的洪流，已经把它们冲进了历史的垃圾堆，但是资产阶级老爷还在怀念着它。有这么一个资产阶级‘权威’，曾经借口‘黄杨木雕还是要因料设计’这样一个理由，反对我们塑造工农兵英雄形象，反对我们创作《大庆组雕》!那么，他们到底要设计什么呢?那就看看他们这些破烂货吧!”

老韩拿起了第一个“小玩意儿”:这是污蔑新中国儿童，被刘少奇的老婆王光美赞为有“趣味”的《狗咬屁股》；

老韩拿起了第二个“小玩意儿”:这是攻击社会主义制度，攻击大跃进，跟反党分子彭德怀唱一个调子的《顾此失彼》；

老韩拿起了第三个“小玩意儿”:这是为苏修叛徒集团头子赫鲁晓夫攻击我们“五人合穿一条裤子”提供“证据”的《小摔跤手》；

“这些，就是他们在无产阶级文化大革命前设计出来的低级、反动的货色!在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的今天，他们竟敢又想让这些破烂货出笼，这岂不是要开历史的倒车吗?”

“对!”小金霍地站出来说，“他们跟林彪一样，要搞‘克己复礼’，妄想否定无产阶级文化大革命，让修正主义文艺黑线卷土重来!”

“办不到!”小高站了起来，大声说，“雕刀在我们手里，雕刀是我们的武器，我们要用它为时代唱赞歌，用它为工农兵塑英姿!”

说得何等好啊!为时代唱赞歌，为工农兵塑英姿!这是巩固无产阶级专政的需要，这是捍卫和执行毛主席无产阶级革命路线的需要。《大庆组雕》在党和群众的支持下，终于正式投产!在充满战斗激情的车间里，整天响彻着豪迈的凿木声，那是对修正主义文艺黑线的还击，更是对林彪、孔老二这些复辟狂的狠狠打击!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\04\744l040101.JPG">

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\04\744l040102.JPG">

<FONT class=imgsm>黄杨木雕小组在战斗中</FONT>

描述：

