id: dfe809cfb9
标题：阿根廷共产主义先锋组织机关报说:中国文化革命是国际共运空前胜利
日期：1966-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阿根廷共产主义先锋组织机关报《不妥协报》最近发表文章说，中国无产阶级文化大革命是“国际共产主义运动史上的一次前所未有的胜利”，“是对世界革命胜利的一个决定性的贡献”。

文章指出，用毛泽东思想哺育的中国共产党是“世界革命不容争辩的和战无不胜的先锋队。”

文章说，社会主义社会自始至终贯穿着无产阶级和资产阶级之间的阶级矛盾和斗争。资产阶级绝不甘心于丧失政治和经济权力，他们还会在文化领域内同无产阶级较量。因此，必须在千千万万人的头脑中进行社会主义革命，以巩固无产阶级的政治和经济权力，防止出现修正主义，防止资本主义复辟。

文章接着说，中国人民在中国共产党和毛泽东思想指导下正在进行的无产阶级文化革命，正是为了达到这个目的而进行的。

文章指出，中国无产阶级文化大革命是中国人民对于美帝国主义的不断侵略和修正主义的背叛所作出的革命的回击，它表明了以毛泽东为首的中国共产党决心加强和捍卫中国这个世界革命的伟大中心和这个对帝国主义和修正主义进行不调和斗争的伟大中心。文章说，从中国土地上挖掉修正主义根子的无产阶级文化革命，是中国革命和世界革命的历史发展的需要。文章指出，中国无产阶级文化大革命是中国为了坚决反对美帝国主义和苏联修正主义，为了更好地更有力地支援亚、非、拉被压迫民族以及全世界被剥削者而采取的一个必要步骤。

文章说:中国的无产阶级文化大革命调动七亿人民的革命首创精神，来铲除旧社会的思想、文化、风俗和习惯，并通过这种行动来造就既有文化知识又能从事体力劳动的新型劳动者，造就献身于消灭人剥削人现象的事业的新人。文章说，中国人民的革命觉悟是足以使原子战争罪犯和修正主义叛徒发抖的强大力量。

文章最后热烈欢呼中国无产阶级文化大革命的胜利，并指出，“中华人民共和国、中国人民和毛泽东思想哺育下的党是世界革命不容争辩的和战无不胜的先锋队。”

描述：

