id: dfe850c6cd
标题：改正错误迈步前进宏声剧团演出“方珍珠”的自我检讨
日期：1952-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文学艺术是对广大人民进行教育的有力武器之一，因此对一切戏剧运动中的草率的、错误的、不严肃的颂向和态度进行严正的批评是完全必要的。我们衷心地感谢高欣同志在一月六日的文汇报上对我们的严正的批评，我们应该深深的检讨自己，并向读者及观众作诚恳的答复。

我们是一群小资产阶级出身而对戏剧十分爱好的青年，本身的思想改造是很不够的，这次在很匆促的时间内排练了人民艺术家老舍先生的名著“方珍珠”，结果不能适当地把原著的精神表达出来，正证明了我们对工作的不够重视和演出态度的不够严肃。文艺工作者应该在火热的斗争中，在丰富的源泉中去观察、体验、研究、分析一切人、一切阶级、一切群众、一切生动的生活形式和斗争形式。可是我们呢，因为特殊的原因，临时更改了已排练了很久的剧本而改排了“方珍环”，我们非但没有把旧艺人的翻身改造和团结的主题表达出来，还更严重的歪曲了剧中人物的形象，这是很使我们自己痛心疾首的。

但是我们并不灰心，我们虚心的接受高欣同志的批评和这次的经验教训，我们相信我们是能改正错误，继续前进的!在毛泽东文艺方向下，又要我们能不断地努力学习和认真改造，以提高我们的政治水平和思想水平，又要我们能严肃地认清我们的工作，和深刻地去体会自己角色的思想与感情，那么在我们下一次演出时(我们已重新修正排练)一定不会使诸位对我们失望的，至于我们是否是虚心的接受批评，那么让以后的事实来替我们作最好的证明吧!

希望同志们能经常的对我们提出批评和指导，来帮助我们改正错误，迈步前进!

宏声剧团

描述：

