id: dfe8d2bc8c
标题：玫瑰谷
日期：1980-9-14
是否是时间段：false
作者：韩静霆
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韩静霆

才是一夜淅淅沥沥的细雨，赶早放了晴。京西诸峰一片新绿，就象是浸过酒的浓浓青梅，又宛然是巧匠雕出的块块温润的碧玉。而那山上的玫瑰谷，在一片油然的底色中，进出千点万点姹紫嫣红来，这便是名沸天下的京西玫瑰了。我仔细端详那一朵朵鲜花儿，她象涂了胭脂膏，紫红柔嫩，羞答答卧着晓妆。据说这花儿恋土，也有移到外省外县的，一年红，二年粉，三年便苍白了。或许她是害了怀恋故乡的相思病罢?再说那香气，浓浓郁郁，使我心儿发醉。有人对我说，宴会没有京西玫瑰露酒，味儿终觉寡淡。那酒醇香甜软，一杯人口，肺腑久久留有余香。我不禁想寻觅个词句来比拟这花儿，然而，可爱的玫瑰哟，又有谁能比得上你这样明艳，这般婀娜呢?

花儿美，种花人的心儿定然更美。我想找个花农聊聊。恰巧一位面容清癯，精神抖擞的看山老人，正在花丛打量我。我便自我介绍一番，带笑说:“老爷爷，您高寿?侍弄花儿有多少年了?”

老人道:“虚活七十五了。多少年?论起来，我八岁就跟爷爷盘花儿。”

“这玫瑰，一共种了多少?”

“坡坡坳坳，铺了红缎子似的，上千亩。”

可不是!我骋目望去，坡坡坳坳象落满了红霞。四外苍苍群峰，恰似巨大的翡翠“花盆儿”，玫瑰谷，好大“一盆”玫瑰花儿哟!

我又问:“老爷爷，你们这儿光种花儿，怎不种粮食?”

老人脸色突然沉下来，沉默一霎，说:“漫说种花儿，就是啥也不种，满山苦杏也养人，饿不死!”

说毕，他丢了我，走着蹓着巡看花圃去了。我的心里不大自在。这老爷爷是个怪人，才是好好儿的，一句话便动了气。他仿佛是无花的玫瑰，只有刺。正寻思，花丛中一个摘花姑娘“噗”地笑道:“挨批了吧?老爷子倔，谁叫你问那话呢?前些年，‘四人帮’当令，歪批玫瑰，说盘花是不务本，是走‘资本主义’。只逼着这荒山石沟长粮食。老爷子眼瞅花儿要绝根，吃不下，睡不稳，只在山上蹓，眼窝儿塌了，腰板儿弓了。他绷着脸训干部:挖煤的吃煤，织布的吃布?你叫公鸡下个蛋瞧瞧?玫瑰谷，玫瑰谷，怎就不准长玫瑰?其实，干部有什么法子?心里还不是一样难受……”

一番话，说得我对老爷爷崇敬起来。难怪他动气，那一朵朵玫瑰花，分明凝着花农的心血呵!玫瑰谷的人辈辈种花，京西玫瑰名噪海外，做蜜饯，蒸花糕，造玫瑰酒，提取香料，样样有功的呀!再说，我们假如没有花儿，没有色彩，没有美的享受，算什么生活?正想着，老人又蹓了过来，姑娘笑嘻嘻同他悄悄解释了一番，老人眉间的疙瘩解开了，对我说:“同志，你不会想到，从前一家一户盘花儿，玫瑰谷年产三十万斤花瓣哩!”

“现今呢?”我问。

“刚恢复我们玫瑰花儿专业队。弄好了，年产才几万斤。解放卅多年了!为什么哩?”老人把镰刀一挥，扫下一枝枯黄的花梗来，用手扒开，捏出个虫儿:“就象这钻心虫，那十年，‘四人帮’钻到领导层里了。把个形势弄得象山里的天气，一会儿雹子一会儿雨，批来斗去，娇嫩的花儿哪经得起折腾?唉，可不能再搞毁人的‘运动’那号傻事了!”

老人沉痛而严峻，刻满皱纹的脸在微微抽搐。这是肺腑之言，倾吐出花农的心声和盼望。我不愿再触痛他心上的疤，忙转话头:“老爷爷，这玫瑰花，能活几载?”

“怎么说呢?别看风霜雨雪毁它，也慢说水土保不住，就不能再开花，老花根儿却没死，东一坡西一洼的玫瑰，不都是花根串的?!”

我不由地望着他精瘦黝黑的面孔，想到:他说的莫不是自己?!这老人经磨历劫、傲霜挺雪，正象那倔强的老花根儿，总是在繁衍抚育着一簇簇、一丛丛鲜活的花儿呵!

说话间，我随老人下了山。路上谈得投机，他情绪转佳，喜滋滋告诉我:如今落实了农村政策，总算是往高处走了。花农都攒足了劲，明年，山下靠近水源的平地，也要栽满玫瑰，看花就不须爬山了。又说，只要青山常在，花农常在，漫说年产卅万斤花瓣儿，四十万，五十万，也不算到顶。说着，他眉眼笑眯眯地，好似心里头开了一朵玫瑰花，带我走进了收花儿的一间大房子。顿时，浓烈的异香直冲眉宇，但见满地堆着小山似的花瓣儿。姑娘、媳妇们，用小簸箕簸扬着花瓣，紫红的花瓣飞起来，落下去，象一阵阵纷纷扬扬的红雨，又象一群群快快乐乐的小蝴蝶儿，一时间，分不清哪是人，哪是花，只见一片片红艳艳的彩云在飘。

老人扯扯我的衣袖儿，要我看靠墙的酒缸。他耸着鼻子，眯着眼，脸孔微熏，就仿佛那玫瑰酒的醇香是从他心口溢出来的，仿佛他的胸间也在酿着甜美的玫瑰酒。

临别的时候，老爷爷要我称一斤京西玫瑰带回去。我当然喜欢。因为，赶明儿将玫瑰花糅了糖，吃到嘴里，心儿是甜的，连生活也会觉得甜津津呢。我带着玫瑰花出山了，一路上，追花寻蜜的金蜂儿，嗡嗡嘤嘤追踪我的衣袖。我不禁暗笑，哦，小蜜蜂儿，错了，香甜的蜜源玫瑰谷，在我身后。那里，葱茏的群山之巅，染透了红闪闪的晚霞，霞光里藏着千朵万朵玫瑰，就仿佛花农们要把玫瑰花儿，一直种上天去。

玫瑰呀，玫瑰，生活有风霜雨雪，是严峻的，你不能没有锋利的刺；明天将更加绚烂美丽，需要鲜艳的色彩，你又不能没有盛开的花。花和刺，构成了你刚直的美，倔强的美。看到你，我就想起了那不知姓名的老花农……

描述：

