id: dfeaf0655c
标题：赞四个一切——向英雄门合同志学习之一
日期：1968-5-31
是否是时间段：false
作者：卫东兵
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
温州六五四一部队　卫东兵

无限忠于毛主席革命路线的好干部门合同志有四句闪耀着毛泽东思想光辉的誓言:

一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席。

这四个一切，凝聚了门合同志无限忠于毛主席的深厚的无产阶级感情；这四个一切，是英雄门合同志一生的生动写照；这四个一切，是伟大的中国人民解放军的本质体现。

“一切想着毛主席”!这是革命战士最高的指导思想。你看，在大野心家彭德怀推行资产阶级军事路线的时候，门合同志就想到了毛主席官兵一致的教导，就想到了毛主席一贯地要我们学习和发扬红军、八路军的光荣传统。红灯一盏心头挂，敢把恶鬼拉下马!!门合同志在团的干部会议上，逐条痛斥彭德怀的滔天罪行，进行了无畏的坚决的斗争。“一切想着毛主席”，我们就能象门合同志一样，在茫茫雾海中，心明眼亮，把正方向，永不迷航。

“一切服从毛主席”!这是革命战士行动的最高准则。你看，在大野心家、大阴谋家罗瑞卿疯狂地推行资产阶级军事路线，搞大比武的时候，门合同志坚决服从毛主席政治建军的指示，不管压力多大，不管风浪多高，坚决不拼凑“尖子”，坚决不走歪门邪道，坚决不搞锦标主义；而是“天天读”照常进行，政治课照常坚持，政治思想工作雷打不动。在妖风恶浪中，门合同志庄严宣卫告:“我当一天指导员，就要坚持一天四个东第一!”“一切服从毛主席”，我们就能象门合同志一样，在尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争中，旗帜鲜明，立场坚定，敢打敢拼，志高胆壮。管你张三李四，管你千条万条清规戒律，我就认准一条:“一切服从毛主席”!

“一切紧跟毛主席”!这是革命战士前进的目标。你看，在史无前例的文化大革命中，门合一步一个脚印，步步紧跟毛主席的伟大战略部署。一听到毛主席的最新指示和毛主席司令部的战斗号令，门合就立即宣传，坚决照办。你看，在接到毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”战斗号令的当天，门合同志就表态支持了青海革命造反派“八·一八”。门合步步紧跟，不管党内一小撮走资派多么疯狂地镇压、恐吓，他毫不犹豫，加快步伐，紧跟再紧跟!他说:“革命路上一歇脚就落后”。“一切紧跟毛主席”，我们就能象门合同志一样，冲决一切障碍，排除一切干扰，沿着毛主席的革命路线迅跑，推动历史的车轮滚滚向前!

“一切为着毛主席”!这是我们革命战士的最高理想。毛主席是无产阶级的天才导师，是世界革命人民的英明领袖。毛泽东思想是人类最优秀的思想，代表了无产阶级和革命人民的根本利益。一切为着毛主席，就是为着人民、为着无产阶级、为着革命事业。你听，门合同志满怀革命激情地宣警:“时刻为毛主席的革命路线放好哨，站好岗，打好仗!”你看，门合同志为着毛主席，在路线斗争中战斗!门合同志为着毛主席，为着阶级兄弟，猛扑到爆炸的炸药上，献出了他壮丽的生命。“一切为着毛主席”，我们就能象门合一样，上刀山，叫钢刀卷刃；下火海，叫火焰顿消。即使粉身碎骨，也能含笑以赴。

英雄门合，披荆斩棘，奋发向上，终于迎着毛泽东思想的灿烂阳光，攀登上“忠”字的顶峰。门合同志由一个普通的农民成长为无限忠于毛主席革命路线的好干部，浑身闪耀着“忠”字的夺目光辉。

学习门合同志，把“四个一切”铭刻在脑子里，溶化在血液中，落实到行动上。

学习门合同志，勇敢地向“忠”字高峰攀登!

描述：

