id: dfeaf16cb1
标题：“菊花展览会”在复兴公园展出
日期：1977-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在阳光明媚的秋天里，由上海市园林管理处举办的一九七七年“菊花展览会”昨天起在复兴公园正式展出。

粉碎“四人帮”以后，本市广大园林工人为了继承发展祖国文化遗产，在与台风、暴雨等自然灾害作斗争中抢出菊花，悉心培育，终于使“菊展”如期展出。这次展出菊花两万盆，其中有品种菊五百多种。最大的一株大立菊开花三千零一朵，这是共青苗圃园林工人战胜各种自然灾害，日夜奋战，细心培育的成果。

经过园林工人的积极筹备，复兴公园内已是菊花盛开，万紫千红，呈现出一派山花烂漫的新景象。大草坪上，五米高的花篮上端升起的原子科学模型，象征全市人民紧跟华主席向四个现代化进军的决心。水榭堤岸上由六百多盆菊花组成的“彩龙戏珠”、喷水池上的“双狮舞球”、北大门的“孔雀屏风”等扎菊造型，表达了上海人民欢庆“十月胜利”的喜悦心情。四座大型山石盆景，表现祖国江山多娇，生动逼真，引人入胜。

本届“菊展”还将广泛征求工农兵的意见，进一步进行菊艺改革，更好地为工农兵服务，为无产阶级政治服务。

(本报通讯　员)

描述：

