id: dfef205a73
标题：广东省举行五届人大首次会议韦国清同志当选为省革委会主任
日期：1977-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：广东文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社广州一九七七年十二月二十八日电　广东省第五届人民代表大会第一次会议于十二月十二日至十七日在广州举行。

出席这届人代会的代表有一千五百三十八名。大会总结了省革命委员会成立以来各方面的工作；揭批了“四人帮”及其在广东的亲信和黑干将的反革命罪行；提出了全省今后的奋斗目标和战斗任务。大会经过协商，选举韦国清为省革命委员会主任，王首道、焦林义、李坚真(女)、刘田夫、孟宪德、罗天、梁湘、寇庆延、薛光军、王宁、李建安、刘维明、范希贤、梁威林、李嘉人、杨康华为省革命委员会副主任。大会还选出了出席第五届全国人民代表大会的代表。十二月十七日，省革命委员会举行第一次全体会议，任命马芳为广东省高级人民法院院长。

大会由王首道同志致开幕词。

韦国清同志从北京来信，因工作关系向大会请假。他祝大会获得成功，并祝愿广东全省人民在华主席为首的党中央英明领导下，团结一致，共同努力，加快社会主义建设的步伐，迅速把广东省的国民经济和各项工作搞上去。

焦林义同志代表上届省革命委员会向大会作工作报告。大会一致通过了焦林义同志的工作报告。

描述：

