id: 19208e7395
标题：铁托总统离开上海到达乌鲁木齐访问  新疆维吾尔自治区革委会设宴热烈欢迎  李先念副主席出席宴会　赛福鼎副委员长和铁托总统先后祝酒
日期：1977-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,李先念,四人帮,上海文革,新疆文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铁托总统离开上海到达乌鲁木齐访问

新疆维吾尔自治区革委会设宴热烈欢迎

李先念副主席出席宴会　赛福鼎副委员长和铁托总统先后祝酒

新华社上海一九七七年九月七日电　南斯拉夫共产主义者联盟主席、南斯拉夫社会主义联邦共和国总统约瑟普·布罗兹·铁托和南斯拉夫其他贵宾，结束了在上海的访问，今天上午乘专机前往乌鲁木齐访问。

中共中央副主席、国务院副总理李先念，外交部副部长余湛陪同前往。

中共中央政治局委员、上海市革命委员会主任苏振华，中共中央政治局委员、上海市革命委员会第二副主任彭冲，市革命委员会副主任林乎加、严佑民、王一平、赵行志、杨富珍，上海警备区政委李宝奇等，到机场热烈欢送南斯拉夫贵宾。

新华社乌鲁木齐一九七七年九月七日电　新疆各族人民今天以绚丽多姿的民族歌舞和动人心弦的鼓乐，隆重热烈欢迎铁托总统前来乌鲁木齐访问。

南斯拉夫共产主义者联盟主席、南斯拉夫社会主义联邦共和国总统约瑟普·布罗兹·铁托等南斯拉夫贵宾，是由中共中央副主席、国务院副总理李先念陪同，于今天下午乘专机从上海到达这里的。

雨后的乌鲁木齐，今天一片清新，到处洋溢着欢乐的气氛。乌鲁木齐机场上飘扬着中南两国国旗。下午二时半，铁托总统的专机降落在机场上，总统健步走下飞机，中共中央政治局候补委员、人大常委会副委员长、新疆维吾尔自治区革委会主任赛福鼎，自治区革委会第一副主任汪锋，新疆部队司令员刘震等，迎上前去，同铁托总统等热烈握手，亲切问候。自治区革委会副主任司马义·艾买提、宋致和、祁果、李昭明、胡良才，乌鲁木齐市革委会主任阿木冬·尼牙孜和有关方面负责人都迎上前去，同贵宾们紧紧握手。两名身穿鲜艳民族服装的维吾尔族男女少年儿童，向铁托总统献了鲜花。

铁托总统由李先念副主席和赛福鼎副委员长陪同，同各族欢迎群众见面时，数千名维吾尔、哈萨克、汉等各民族群众，挥动中南两国国旗和花束，用不同民族的语言高呼欢迎口号，文艺队伍吹起唢呐，敲起手鼓，跳起欢乐的维吾尔、哈萨克民族舞蹈。鼓乐声和欢呼声响彻机场上空。铁托总统绕场一周，向欢乐的人们频频招手致意。

铁托总统等南斯拉夫贵宾从机场乘车前往迎宾馆途中，喜气洋洋的各族群众，站在马路两旁的白杨树下，向贵宾热烈鼓掌致意，表达对南斯拉夫人民真挚友好的感情。

陪同南斯拉夫贵宾前来乌鲁木齐访问的还有外交部副部长余湛和中国驻南斯拉夫大使张海峰等。

南斯拉夫驻中国大使德鲁洛维奇也同机到达乌鲁木齐。

新华社乌鲁木齐一九七七年九月七日电　铁托总统今晚在这里说：“我们在中华人民共和国的逗留即将结束，我想再次强调指出，我们所看到的一切，给我们留下了深刻的印象。”铁托总统对这次中国之行感到非常满意。他说：“友好的南中关系必将成为在整个国际关系中建立更多的信任、谅解和合作的一个具体贡献。”

铁托总统是在新疆维吾尔自治区革委会为他举行的欢迎宴会上讲这番话的。

中共中央副主席、国务院副总理李先念出席了今晚的宴会。

赛福鼎副委员长首先在宴会上致祝酒词。他代表新疆维吾尔自治区革委会和各族人民向来自英雄国家的最高元首铁托表示最热烈的欢迎。

他说：“这次铁托总统不顾年迈，飞越千山万水来到我国进行友好访问，同华主席进行了诚挚友好的会谈，这是中南两国关系史上具有重大深远历史意义的事件。通过这次访问，铁托总统和华国锋主席共同谱写了全面发展中南两国人民友谊和合作的新篇章。我们衷心祝贺这次具有重大历史意义访问的成功。”

赛福鼎副委员长指出，当前，国内外形势一片大好，他说：“我国各族人民在以英明领袖华主席为首的党中央领导下粉碎了‘四人帮’反党集团之后，不久前又胜利地召开了党的第十一次全国代表大会。这是一次坚持毛主席无产阶级革命路线的团结胜利的大会，是把我国社会主义革命和社会主义建设推进到一个新的发展时期的大会。我们新疆各族人民同全国人民一样深受鼓舞。新疆是一个多民族的地区，解放前，受国民党反动派残酷压榨，处于十分落后的状态。解放后在毛主席民族政策的光辉照耀下，在民主革命胜利的基础上，实行了民族区域自治，少数民族干部队伍迅速壮大，各族人民团结一致，艰苦奋斗，积极进行社会主义革命和建设，使新疆的面貌发生了巨大的变化。粉碎‘四人帮’后，在英明领袖华主席提出的抓纲治国战略决策的鼓舞下，随着揭批‘四人帮’罪行的深入发展，新疆各族人民更加团结一致。目前正豪情满怀，信心百倍地进行着反帝反霸反对外国颠覆破坏的斗争，并以只争朝夕的革命精神，在毛主席的伟大旗帜指引下，为在本世纪内把我国建设成为伟大的社会主义现代化强国而奋斗。我们相信，我们的目的一定能够达到。”

赛福鼎副委员长十分感谢我人大代表团访南期间受到的盛情接待。他说：“今年五月人大代表团在南斯拉夫访问期间，我们曾经荣幸地受到铁托总统的接见和南斯拉夫其他领导人以及南斯拉夫人民十分热烈的欢迎。我们亲眼看到，勤劳勇敢的南斯拉夫人民在铁托总统的领导下，坚持独立自主、自力更生，加强民族团结，在建设自己的祖国和提高人民生活等各方面都取得了巨大的成就。我们还以钦佩的心情看到，英雄的南斯拉夫人民坚持奉行不结盟政策和捍卫自己独立和主权的决心。对此，我们至今仍记忆犹新。我愿借此机会对南斯拉夫领导人和南斯拉夫人民给予我们的盛情欢迎和友好接待再次表示感谢。”

铁托总统接着致祝酒词，他对来到乌鲁木齐所受到的热烈欢迎表示感谢。他对在乌鲁木齐再次见到赛福鼎副委员长感到高兴。

铁托总统说：“今天我们在乌鲁木齐所看到的和从你这里听到的一切，确实给我留下了深刻的印象。”

铁托总统说：“我们知道，你们的城市有着悠久的和光荣的历史，早在两千年前，它就已经是一个巨大的贸易中心和著名的‘丝绸之路’的交通要道。中国同欧洲许多地区之间的产品交换就是通过这条长达数千公里的道路进行的。早在十三世纪的时候，我们地区就有一个名叫马哥·孛罗的人走过这条路。”

铁托总统说：“你们这个地区使我联想到我们的一些地区，因为在你们这里也生活着不同的民族，同样的愿望，历史的利益和共同的创造性劳动把他们连接在一起。

“赛福鼎同志，你也亲自看到，南斯拉夫各族人民的平等，是我国革命的基本成果之一。我们通过联邦制和社会主义自治制度不断地加强这种平等，把它看成是我国团结一致的基础和保证。由于这一切，南斯拉夫才能作为一个独立的、不结盟的社会主义国家进一步自由的发展，并同不结盟国家和其他国家一道，积极地参与争取世界上更好、更公正的关系的斗争。”

铁托总统说：“我们在中华人民共和国的逗留即将结束，我想再次强调指出，我们所看到的一切，给我们留下了深刻的印象。你们的伟大而美丽的国家的人民，遵循着毛泽东主席的思想，在建设中，在改善贵国劳动人民的物质状况中的确取得了巨大成就。这当然对继续鼓足干劲是一种鼓舞和推动。

“在这次访问过程中，我们更多地了解了你们的愿望，你们国家的发展条件和形式。这些条件和形式就象贵国的革命一样，都是符合你们的情况的。很清楚，贵国的工人阶级和人民能够通过创造性的劳动来保证中华人民共和国今后的经济进步，文化进步和普遍的进步，以及社会主义的发展的方向和形式。”“与此同时，这也将为贵国同其他国家发展友谊的合作和加强整个和平国际合作创造越来越广泛的可能性。我们祝愿你们在尊敬的华国锋主席的领导下，为了贵国的全面发展和为了世界的进步而在中国共产党所作出的努力中取得圆满成功。”

铁托总统说：“我想再次强调指出，我们很重视同华国锋主席和其他中国领导人的会谈。在会谈中，我们强调了双方都需要和愿意在经济、文化、科学等方面更快地发展双边合作，系统地和更好地相互了解，这将加强我们之间建立在平等和相互尊重基础之上的整个关系，从而为不断加强我们两国人民的友好情谊创造最有力的条件。正是这样，友好的南中关系必将成为在整个国际关系中建立更多的信任、谅解和合作的一个具体贡献。而这种谅解和合作是解决国际关系中已堆积起来的政治经济问题的必要前提。这同时也就是加强和平和在世界上建立更公正的关系的途径。这无疑是符合整个国际集体的利益。南斯拉夫同其他不结盟国家一起，深信这一普遍利益，要求所有国家都作出自己相应的努力和贡献，而不管其大小、地理位置和社会制度如何。”

铁托总统说：“在会谈过程中，我们商定要继续我们之间的个人接触。华国锋主席已经高兴地接受了在适当的时候到南斯拉夫进行正式友好访问的邀请。我们同样地也欢迎贵国其他领导人到我国访问，因为这些各种级别的直接接触将大大促进我们的关系和合作的发展。我们在贵国的逗留也证实了这一点。”

铁托总统说：“赛福鼎副委员长同志，在热情感谢你们款待的同时，我想再一次向华国锋主席、中华人民共和国其他领导人，以及我们所访问的各个地区的人民表示感谢，感谢他们自始至终为我们创造的友好气氛。这一切都促使我们带着美好的印象离开你们伟大而美丽的国家。

“最后，我想特别感谢李先念副主席同志，他一直陪同我们并为我们尽量多地了解情况和更好地相互了解作出了很大贡献。”

今晚的宴会，气氛非常热烈，亲切融洽。宾主频频举杯，祝愿中南友谊万古长青。赛福鼎副委员长把新疆人民精心制作的维吾尔族袷袢和小花帽赠送给铁托总统并亲自为铁托总统穿戴。这时，宴会厅里掌声雷动，一片欢腾。出席宴会的中国同志还为南斯拉夫其他贵宾和所有随行人员戴上小花帽，表达新疆各族人民对南斯拉夫人民极为真挚友好的感情。席间，新疆少数民族文艺工作者表演了民族歌舞、音乐节目，还演奏了南斯拉夫乐曲。

外交部副部长余湛出席了宴会。

出席宴会作陪的有新疆维吾尔自治区革委会第一副主任汪锋，新疆部队司令员刘震，新疆维吾尔自治区、乌鲁木齐市革委会的负责人司马义·艾买提、宋致和、张世功、李恽和、祁果、李昭明、胡良才，阿木冬·尼牙孜等。

描述：

