id: 1922001faf
标题：培养工农兵欢迎的知识分子
日期：1973-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
培养工农兵欢迎的知识分子

走“五·七”道路，进“五·七”干校，是广大干部和知识分子实现思想革命化的一条重要途径。组织干部和知识分子轮流进干校锻炼，已在许多单位形成制度。这项制度应当坚持下去，这项工作应当越做越好。

我们党历来对知识分子实行团结、教育、改造的政策。经过无产阶级文化大革命，知识分子的大多数在政治上、思想上有了不同程度的进步，涌现出一批受工农兵欢迎的知识分子。但是，“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造”。每个革命者，尤其是知识分子都应当自觉地做到老，学到老，改造到老。

“五·七”干校要做好教育干部和知识分子的工作，就得不断提高学员改造世界观的自觉性。同时，要尽量为他们创造一些有利于思想改造的客观条件。中国科学院和上海市科技系统两所干校，坚持校内教育和插队锻炼相结合，分批组织学员走出校门，到贫下中农中去接受再教育，对于他们的思想改造起了明显的促进作用。各个干校都做好了这项工作，我们就能更快、更多地造就出受工农兵欢迎的知识分子。

描述：

