id: 19220979ac
标题：安徽钢铁工业职工干劲十足  向日产七千五百吨生铁进军
日期：1959-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安徽钢铁工业职工干劲十足  向日产七千五百吨生铁进军

新华社合肥电　安徽省中小型高炉和转炉生产8月份创造了优异的成绩。钢和铁都超额完成了月计划。全省生铁合格率平均已提高到83％以上；其中，马鞍山、蚌埠、阜阳等地的生铁合格率都在90％以上。钢的质量也大大提高，合肥钢厂钢锭合格率达到94％。

“9月定比8月强”，全省钢铁工业职工在党的八届八中全会伟大号召的鼓舞下，情绪十分饱满，干劲更加充沛，正在向新的奋斗目标——日产生铁七千五百吨、钢一千二百吨前进。

8月初，安徽省各级党委和钢铁工业企业，批判了部分干部中的右倾情绪。中共安徽省委召开了地委、市委书记会议，提出新的生产指标，组织地区之间的竞赛。各地委、市委书记都认真贯彻省委的指示，加强了对钢铁等工业生产的领导，做到天天抓，具体抓，全面抓。如中共蚌埠地委管工业的书记，不仅天天检查钢铁生产情况，到钢铁厂去具体解决生产中的问题，还抓矿石生产和调运以及生铁化验工作，保证高炉吃饱吃好，使生铁质量步步上升。8月份，全专区二十五个小高炉的平均利用系数从7月的零点八五提高到一点一，焦比平均下降到一点三五，生铁合格率平均达到90％以上，成本大大降低。马鞍山的钢铁职工在展开对手竞赛以后，使中旬比上旬增产了一千多吨钢。

描述：

