id: 1923d4e040
标题：满腔热忱接待上访群众——联合接待室二五○号访问记
日期：1980-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
满腔热忱接待上访群众

——联合接待室二五○号访问记

收到郭明新同志的信，记者来到中共中央办公厅、国务院办公室人民来访联合接待室，请接待室的一位负责同志帮忙查一查，郭明新同志为什么上访？250同志是怎样接待他的？250是谁？

接待室的同志说：“250名字叫孙伟，是中国人民银行的一个干部，去年十月份借调来接待室帮助工作的。”经接待室负责同志介绍，孙伟同志拿着郭明新的上访登记表，同我谈起当时郭明新来访的情况：那是去年十二月二十二日，快下班的时候。郭明新谈的是文化大革命中被遣返的问题。他母亲成份是地主，从河南新乡市被遣返回河北老家。当时他只有十四五岁。今年已二十七岁了。他要求回新乡市安排工作。

郭明新谈的这个问题，从他个人说，不是没有实际困难的。但从全局来看，从实际出发，按照党的现行政策，这个问题又不能解决。怎么办呢？孙伟同志说：郭明新说话很恳切，看出来他是抱着很大希望来的。对待这类问题，接待人员可以有三种态度。一、反正不行，就回答不行，三言两语把上访人打发走。这种态度，自然会引起群众不满。二、满口答应，实际上又不能解决。只能使上访人空欢喜一场，回去后问题依然如故，反而造成新的问题，引起麻烦。再一种是热情接待，摆出困难，说明情况，讲清政策，使上访人心里明白该怎么办。我觉得应该采取后一种态度。于是，我对郭明新实实在在地举出了城市户口问题、就业问题、住房问题，说明现在解决起来很困难，说明党根据全国实际情况决定的现行政策。我还举了两个比他的情况更有“道理”，也解决不了的实际例子，尽量说服他。

“看来他是想通了。”孙伟同志看着郭明新给报社的信，这样说。他没有想到郭明新会给报社写信。他说：“这封信又一次告诉我们，群众是信任我们的，是通情达理的。郭明新同志很年轻，想为四化贡献力量。进不了城，可能会影响情绪。但我诚诚恳恳地和他谈心，劝他安心在农村好好干下去，同样可以发挥聪明才智，为四化做贡献。看来他真心接受了我的意见。”

孙伟同志今年三十一岁，经验不会很多，但他为什么能受到来访者的好评呢？我问他：“你来这里工作几个月，有什么体会？”他回答说：“我跟着接待室的老同志，学习他们怎样按党的政策解决问题和做思想工作。我总的体会是：能解决的问题，尽管有许多麻烦、曲折，经过多少个来回，也一定要帮助解决。有些不可能解决或不能马上解决的问题，把政策讲清楚，把思想工作做细。上访人思想通了，接受了，也是解决了问题。”他还说，“我们做接待工作的应该满腔热忱地对待有困难来上访的群众，把党的关怀和温暖通过我们的工作送到群众身上。”

本报记者

描述：

