id: 1923c9e4a4
标题：在英明领袖华主席亲切关怀下  湖南省自力更生迅速发展电子工业  全省电子工业企业已有一百三十多个；百分之九十以上的地、市和近半数的县，都有电子工业的生产厂点
日期：1977-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,湖南文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在英明领袖华主席亲切关怀下

湖南省自力更生迅速发展电子工业

全省电子工业企业已有一百三十多个；百分之九十以上的地、市和近半数的县，都有电子工业的生产厂点

新华社长沙一九七七年十一月二十七日电　在英明领袖华主席的亲切关怀下，湖南省广大职工自力更生发展电子工业，取得了显著成绩。目前，全省电子工业企业已发展到一百三十多个；全省百分之九十以上的地、市和近半数的县，都有了电子工业的生产厂点；从基础产品到整机，从军工产品到民用产品，都已初具生产规模，其中有些产品达到了国内先进水平。回顾湖南电子工业的战斗历程，广大职工深深地感到：为建设好毛主席的家乡，为发展湖南电子工业，华主席倾注了巨大的心血。

华主席在湖南工作期间，经常教育大家发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，走自己工业发展的道路。一九六七年底，长沙市电子材料二厂开始试制电子工业的重要材料石英玻璃，由于林彪和“四人帮”的干扰破坏，试制工作遇到了很大困难，试制小组的同志及时向华国锋同志作了汇报。华国锋同志对这种自力更生、艰苦奋斗的革命精神，给予了充分肯定和高度赞扬，鼓励他们千方百计克服试制中的困难。同时，还亲自写信给长沙市的负责同志，要他们支持这个厂，把石英玻璃搞上去。长沙市电子材料二厂职工们经过反复试验，终于在一九六八年底造出了合格的石英玻璃产品。

一九七○年，华国锋同志亲自决定将湖南省第一个电视机厂建在毛主席的家乡韶山。在建厂开工后第七天，华国锋同志就来到工地视察，同工人们亲切地进行了交谈。当有人反映设备、人员、运输有一定困难时，华国锋同志满腔热情地对大家说：你们刚建厂，困难是有的，但你们要立足于自己动手，克服困难，不要等上面给条件。你们要向大庆人、大寨人学习。大寨人的梯田不就是靠自己的双手，一块一块地开出来的吗？还是伟大领袖毛主席的教导好：“自己动手，丰衣足食”。华国锋同志的话，使电视机厂的职工深受教育，大家干劲倍增，连续奋战，在短短的四个月内，就试制出了第一批十四英寸的黑白电视机。接着，华国锋同志又鼓励大家发扬韶山人民的革命精神，大胆试制彩色电视机。这一指示给了湖南电子工业战线广大职工以巨大的鼓舞。就在这一年，湖南省电子工业大发展，职工人数比一九六九年增长两倍，产品产量增加三点七倍，总产值增长三倍。随着全省电子工业的发展，一九七三年，湖南电视机厂试制出了彩色电视机。

华国锋同志通过多次调查研究，参加生产劳动，发现电子工业有的工艺还很落后，曾经指出：现在已是七十年代了，有的工艺还是用四十年代的方法操作，很不适应，需要改一改。有一次，华国锋同志来到曙光电子管厂十三车间，和工人们一道在流水作业线上劳动。下班后，他对车间党支部负责同志说：我们电子工业是先进的工业，可是有些是落后的工艺，一定要认真贯彻“鞍钢宪法”，大搞技术革新和技术革命，大搞自动化，减轻劳动强度，大幅度提高生产效率。根据华国锋同志的指示，全省电子工业战线一面广泛组织“三结合”的专业队伍，大搞科学研究和新产品试制，一面充分发动群众，大搞技术革新和技术革命，到一九七三年，全省电子工业的劳动生产率比一九七○年增长了一点三倍。

长沙向东无线电厂，原名叫向东五金电器厂，是由四名街道家庭妇女，凑了十一元资金，在半间房子里办起来的小厂。华国锋同志热情地支持这四个家庭妇女办厂。一九七○年，华国锋同志高度评价了这个厂的革命精神，他说：向东厂四个家庭妇女由搓纸绳发展到搞无线电，这是靠毛泽东思想武装群众，在三大革命运动的实践中斗出来的，这种精神要发扬。后来，华国锋同志又建议把向东厂树为全省工业战线的先进典型。一九七二年，华国锋同志在省委的一次会议上，还询问过向东厂的情况，热情地鼓励这个厂的职工要继续努力，把工厂办得更好，发展得更快些。在华国锋同志的亲切关怀下，目前，这个厂已经发展成为有二百多名职工、九十多台机床设备，能成批生产变压器、可变电容器、载波遥控器、扩大机等十多种无线电产品的专业厂。一九七七年初被评为湖南省工业学大庆先进单位，出席了全国工业学大庆会议。

华国锋同志到中央工作以后，还一直十分关心湖南电子工业的建设和发展。粉碎“四人帮”以后，湖南省电子工业战线出现了新的跃进局面。今年一至十月，已完成年计划总产值的百分之九十五点二，主要产品产量比去年同期都有较大幅度的增长。

目前，湖南省电子工业战线广大职工在全国电子工业学大庆会议精神的鼓舞下，决心进一步深揭狠批“四人帮”，学大庆，赶江苏，为加速普及大庆式企业，高速度、高水平地发展湖南省电子工业，为建成工业省和实现四个现代化作出新的贡献。

描述：

