id: 1925d7e091
标题：在首都人民庆祝越南南方人民解放西贡和完全解放越南南方大会上  叶剑英副主席的讲话s
日期：1975-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,毛泽东,越南战争,人民战争,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在首都人民庆祝越南南方人民解放西贡和完全解放越南南方大会上

叶剑英副主席的讲话

新华社一九七五年五月二日讯　叶剑英副主席在首都人民庆祝越南南方人民解放西贡和完全解放越南南方大会上的讲话，全文如下：尊敬的陈平临时代办，尊敬的阮仲永大使，尊敬的宾努首相亲王，同志们，朋友们：

十几天前，我们在这里庆祝了英雄的柬埔寨人民解放金边的伟大胜利。今天，我们首都各界人民又一次以无比兴奋的心情，在这里隆重集会，热烈祝贺英雄的越南南方人民解放西贡和完全解放越南南方的伟大胜利，并同越南战友一起分享胜利的喜悦。现在，请允许我代表中国人民的伟大领袖毛泽东主席，代表中国共产党、中国政府和中国人民，向越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府，向英雄的越南南方人民武装力量，向越南劳动党和越南民主共和国政府，向兄弟的越南南、北方全体人民表示最热烈的祝贺和崇高的敬意。

越南人民的抗美救国战争，是第二次世界大战后一场最激烈、最持久的反侵略战争。回顾一九五四年日内瓦协议刚刚签订，美帝国主义就背信弃义，悍然撕毁了这个协议，把侵略的魔爪伸进越南南方，扶植吴庭艳傀儡集团，疯狂屠杀越南南方人民，血腥镇压越南革命。但是，哪里有压迫，哪里就有反抗。具有反帝、反殖斗争光荣传统的越南人民，并没有被帝国主义及其走狗的气势汹汹所吓倒。他们高举胡志明主席“决战决胜”的旗帜，不畏强暴，不怕牺牲，前赴后继，百折不挠，同美伪反动集团进行了英勇顽强的搏斗，开展了轰轰烈烈的人民战争。在革命战争的烈火中，越南南方人民武装力量从小到大，由弱变强，锻炼成为一支坚强的人民军队，接连粉碎了美帝国主义发动的“特种战争”、“局部战争”和“越南化”战争。在越南南方民族解放阵线和临时革命政府的领导下，在越南北方人民和世界人民的大力支援下，越南南方军民越战越强。他们牢牢掌握着战争的主动权，不断向敌人发动猛烈进攻，消灭了敌人大量有生力量，挫败了美国侵略者及其走狗各种各样的侵略计划，终于在一九七三年迫使美伪在巴黎协定上签字。美国侵略军被迫从越南南方全部撤走。但是，与此同时，阮文绍傀儡集团又在美国的纵容和支援下，肆无忌惮地破坏巴黎协定，拒绝实现民族和睦，不断进犯越南南方解放区，疯狂镇压和屠杀越南南方人民。面对西贡反动集团的种种罪恶行径，越南南方爱国军民坚决开展了一场正义凛然的自卫反击战，给予西贡反动集团以致命的惩罚。今年四月二十六日，人民解放武装力量以胡志明命名的战役打响了，它以坚无不摧，攻无不克的气势，彻底打垮了西贡伪军，粉碎了傀儡政权，终于在四月三十日完全解放了西贡——光荣的“胡志明城”，取得了越南民族解放战争极其光辉的胜利。

越南人民民族解放战争的伟大胜利，具有十分重大的国际意义和深远的历史意义。越南人民进行了十多年的抗美救国战争的历史，是一部用持久的人民战争反对帝国主义的疯狂侵略战争的胜利历史；是小国能够打败大国，弱国能够打败强国的光辉例证。越南人民反侵略战争的伟大胜利，极大地鼓舞着世界各国人民的反帝革命斗争，为一切被压迫民族和被压迫人民的解放斗争树立了一个光辉的榜样。

美帝国主义在越南南方进行了十多年的侵略战争，是一场极其残暴的新殖民战争。它不仅装备了上百万伪军，而且派出了几十万美国军队；使用了除原子弹以外的包括化学毒剂在内的所有现代化杀人武器，扔下了超过第二次世界大战总和的炸弹，采用了种种毒辣的战略战术。这一切给越南人民带来了深重的灾难。但是，越南战争的历程也雄辩地证明了，决定战争胜负的主要因素不是武器，而是人民。越南人民所以能以小胜大，以弱胜强，是因为越南人民的斗争是正义的，在斗争中越南人民敢于藐视一切貌似强大的敌人，百折不挠，英勇战斗，坚持长期武装斗争，同时又善于以革命的两手策略去粉碎反革命的两手策略。越南人民解放斗争的胜利，为世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业提供了宝贵的经验，作出了重大的贡献。

同志们，朋友们：

当前，国际形势一片大好，印度支那局势更是令人鼓舞。柬埔寨人民的胜利，越南人民的胜利，定是对帝国主义、殖民主义、霸权主义最沉重的打击。世界各国人民在这一有利形势下，定将更加坚持团结，坚持斗争，取得反帝反殖反霸斗争的新胜利。

中越两国是山水相连、唇齿相依的亲密邻邦。中越两国人民是情同手足的战友和兄弟。我们两国人民在长期的革命斗争中，一向互相同情，互相支援，结成了深厚的战斗友谊。我们之间的这种友谊，是中国人民的伟大领袖毛泽东主席和越南人民的伟大领袖胡志明主席亲手培育起来的，是经过了长期革命战争考验的，是任何力量都破坏不了的。中国人民无论在过去的战争年代，还是今天的社会主义革命和建设时期，都不断得到兄弟的越南人民的同情和支持。我们借此机会向越南兄弟表示衷心的感谢。我们也愿意重申，中国人民一贯把越南人民的斗争看作是我们自己的斗争，把越南人民的胜利看作是我们自己的胜利。在兄弟的越南人民举国欢腾庆祝越南南方完全解放的今天，中国人民遵照毛主席的教导，将继续履行自己的国际主义义务，坚决支持越南人民巩固胜利成果、统一和建设祖国的正义事业。我们坚信，在越南劳动党、越南民主共和国政府和越南南方民族解放阵线、越南南方共和临时革命政府的领导下，越南南、北方人民一定能够在继续前进的道路上，克服一切困难和障碍，不断取得新的更大的胜利。

越南人民民族解放战争的伟大胜利万岁！

中越两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁！（附图片）

首都人民隆重集会热烈庆祝越南南方人民解放西贡和完全解放越南南方的伟大胜利。

图为大会会场。  新华社记者摄

描述：

