id: 1925339a10
标题：高举毛泽东思想伟大红旗更好地充当文化大革命急先锋  首都南下红卫兵虚心学习上海工人革命精神
日期：1966-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛泽东思想伟大红旗更好地充当文化大革命急先锋

首都南下红卫兵虚心学习上海工人革命精神

据新华社上海二十三日电　正在上海进行革命串连的首都红卫兵，连日来，通过访问工人学习毛主席著作积极分子、参观工厂史展览室、邀请老工人作报告，开展了一系列向上海工人学习的活动。他们决心高举毛泽东思想伟大红旗，继承和发扬工人阶级的革命传统，更好地充当文化大革命的急先锋。

来自北京农业机械化学院的红卫兵们怀着在斗争中学好毛主席著作的热切愿望，访问了上海市活学活用毛主席著作标兵、国棉一厂女工杨富珍。杨富珍曾经十四次见过我们伟大领袖毛主席。她对毛主席、对毛泽东思想无限热爱，无限信仰，无限崇拜。她热情地接待了来自毛主席身边的首都红卫兵小将们，向他们介绍了在阶级斗争和生产斗争中活学活用毛主席著作的体会。在无产阶级文化大革命中，杨富珍和全厂工人一起，勇敢地挑起了革命和生产两副担子，不断地夺得了革命和生产的双胜利。对杨富珍的访问，使革命小将们受到很大教育。他们说：我们要学习工人阶级高度的阶级觉悟，和对毛主席的深厚的阶级感情。我们一定要在革命串连中坚持活学活用毛主席著作。访问归来，小将们就开会检查学习毛主席著作的情况，更加自觉地坚持天天读，天天用，天天检查。

上海工人光荣的革命斗争历史，是红卫兵小将们学习前辈革命精神的好教材。北京第二医学院一个红卫兵，在当年顾正红烈士战斗过的上海国棉二厂参观厂史展览室时激动地说：“当年，二十岁的顾正红烈士敢于迎着帝国主义者射来的子弹冲锋。今天，我们也要像顾正红烈士那样，敢于向一切牛鬼蛇神开战！”七十多岁的退休老工人周高升一直陪同红卫兵们参观。周高升当年英勇地参加了上海工人武装起义，十年前他退休之后，一直不肯离开工厂，不肯放下革命工作。七十多岁了，他还坚持天天学习毛主席著作。在文化大革命中，他又积极地投入斗争。老工人这种优秀的革命品质，给革命小将极大鼓舞。

首都红卫兵的革命串连活动得到上海市广大工农群众的热烈支持。具有革命斗争传统、被称为“红色堡垒”的杨树浦发电厂的文革筹委会副主任姜林根利用星期天亲自来到首都红卫兵的住地，给大家讲述了解放前上海工人的悲惨生活，以及在党的领导下上海工人阶级同帝国主义、封建主义和官僚资本主义这三大敌人进行英勇斗争的事迹。

描述：

