id: 19255dd833
标题：山沟里的“女货郎”——记怀来县郜家梁大队购销员叶彩珠的事迹
日期：1969-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山沟里的“女货郎”

——记怀来县郜家梁大队购销员叶彩珠的事迹

塞外古长城脚下，在一条“跌死狐狸弯死蛇”的羊肠小道上，不论春夏秋冬，刮风下雨，经常出现一个背着满篓油盐酱醋、日用百货和生产资料的山沟“女货郎”。她就是怀来县活学活用毛泽东思想积极分子、郜家梁大队代购代销员叶彩珠同志。

近两年来，这个山沟里的“女货郎”，在毛泽东思想哺育下，勤勤恳恳为社员服务，使广大社员做到了购买生产资料、日用百货、部分成药、蔬菜不出村，出售废品、药材、农副产品不出村。

叶彩珠当上了代购代销员以后，她给自己立了两条规矩：一条，坚持参加集体生产劳动，当好社员；第二，进货送货，一律自己肩挑篓背。她是这样想，也是这样做的。农忙，她白天参加劳动，利用工前、工后和晚上休息时间售货；农闲，她半天卖货，半天劳动。贫下中农说：“叶彩珠当了代购代销员，还是俺们队里的好社员。”

叶彩珠同志在和社员一块劳动、开会时，注意调查研究，根据不同季节和队里的需要，把小农具、农药等及时购回来，送到生产队和贫下中农手里。

去年夏季的一天，她和社员们一块锄谷子，听到一个社员跟生产队长说：“我的那张小锄不好使，得去官厅供销社买一件随手锄板，好好干一场。”叶彩珠当即在地里把谁家需要锄板，谁家需要锄钩，你一件，他一件都记在本子上。当晚，她又跑遍了全村四个生产队，把社员群众需要锄头的数字作了统计。第二天，她同队里两位探亲和办事的老农搭伴到了官厅，邀请老农挑选了适合山区黄沙壤地需要的锄钩、锄板，并尽快运回来，一件件送到社员手里。

叶彩珠每逢到供销社送交农副产品时，尽管挑背着很多商品，事情挺多，但她的扁担或背篓上，都挂满了大大小小的布口袋、手提兜，替社员代买一些服务站不经营的商品，帮助社员兑换粮食、抓药、办理邮汇、捎书带信、请医取药。

去年夏季的一天，她刚刚吃过早饭，就担着收购的六十多斤鸡蛋和替六户贫下中农准备调换的物品，往供销社送。爬梁、过沟，累得满头大汗。到了供销社既过秤送交农副产品，又选购需要的商品，跑了供销社，又跑粮站、卫生所，一直忙到下午一两点钟。这时她想：为大家的事折腾了半天，自己的孩子还等着吃奶呢。刚刚想到这里，她就想起了毛主席“毫不利己专门利人”的教导，顿时感到脸上火辣辣的。她认识到，要完全彻底地为人民服务，就不能怕辛苦，怕麻烦。于是，她把贫下中农委托她干的一切事情，都一件件、一桩桩的办好，挑着选购的七、八十斤新商品和为贫下中农调换的十二斤面粉等物品，一边走一边念着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，一口气挑回村，送到贫下中农手里。

郜家梁是个山高、水缺、天气凉的地方，历来没有种植蔬菜的习惯。在叛徒、内奸、工贼刘少奇“利润挂帅”的反革命修正主义路线的影响下，过去购销站不卖蔬菜，群众吃菜要跑三、五十里山路去买，这样，有一些投机商贩就来钻空子。服务员叶彩珠翻开《毛主席语录》，一遍又一遍地读着：“一切这些群众生活上的问题，都应该把它提到自己的议事日程上。”毛主席的教导，字字如明灯，亮在眼前，响在耳边。于是她便找贫下中农管理小组的同志商量，要求经营蔬菜。在贫下中农管理小组的大力支持下，她经常赶上牲口，从几十里以外的供销社，把各种新鲜蔬菜驮到村里，一年多来，经营了蔬菜五千多斤，大大方便了群众。贫下中农说：“彩珠真是俺贫下中农的‘好后勤’。”　本报通讯员

描述：

