id: 192762d659
标题：搞好老、中、青三结合
日期：1976-2-4
是否是时间段：false
作者：中共山东省临朐县委员会
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搞好老、中、青三结合

中共山东省临朐县委员会

在各级领导班子中实行老、中、青三结合，这是广大群众遵照毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的教导，在无产阶级文化大革命中创造的宝贵经验。实践使我们深刻感到：坚持老、中、青三结合，不断发展壮大这一社会主义新生事物，是巩固和发展文化大革命的胜利成果，反修防修，巩固无产阶级专政的一项重大战略措施。

几年来，我们县的各级领导班子，基本上实行了老、中、青三结合。现在，在我们县的县、社、队三级领导班子中，青年干部占三分之一以上，其中不少青年干部担任了主要领导工作。各级领导班子实行老、中、青三结合，集中了几方面的优点，大家互相学习，取长补短，出现了以老带新，以新促老，新老结合，团结战斗，共同前进的生动局面。当前，我们的国家正处在一个重要的历史发展时期。摆在我们面前的任务是十分艰巨的，这就要求我们不断提高各级领导班子的战斗力。实行老、中、青三结合，把在三大革命运动中成长起来的青年干部放到领导岗位上，给各级领导班子带来革命朝气，这是我们党的事业后继有人，兴旺发达的一个重要标志。蒋峪公社南候大队就是一例：过去，这个大队的领导班子缺乏敢想敢干的革命精神，生产条件改变缓慢，粮食产量长期在二、三百斤上打转转。一九七三年冬季，这个大队根据党的“十大”精神，选拔了两名经过文化大革命锻炼的青年担任了大队党支部书记和支部委员，增强了党支部的战斗力。两年多来，他们以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，带领广大群众大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，修了二百多亩大寨田，打机井三眼，迅速改变了生产条件，一九七五年粮食亩产超过了一千斤。实践证明：实行老、中、青三结合，就能使领导班子的战斗力大大增强，成为率领广大群众沿着毛主席的革命路线前进的坚强的战斗堡垒。

要实行老、中、青三结合的原则，必须正确对待革命的新生力量。实行老、中、青三结合，就要把无产阶级的大批后起之秀放到各级领导岗位上，让他们在三大革命运动的斗争中，经风雨，见世面，担负起革命重担。对革命的新生力量抱什么态度，这也是检验一个革命者有没有政治远见和革命责任感，有没有路线斗争觉悟的一个重要问题。几年来，我们县委在实行老、中、青三结合，培养和选拔新生力量的过程中，不断端正对青年干部的态度。我们认为，革命资历是可贵的，但是，不能把资历强调到不适当的程度。选拔青年干部，应当首先看方向、看路线，如果片面地讲资历，甚至“论资排辈”，就会阻碍新生力量的迅速成长。对青年干部缺少经验，也要做具体分析。老干部也并不是一开始就有经验的，而是在党的培养教育下，经过长期革命斗争实践才取得经验的。正因为青年干部缺少领导工作经验，更需要把他们放到领导岗位上锻炼。我们县委副书记吕秀彩同志，是位二十四岁的青年女干部。几年来，我们坚持让她挑重担，把她放到条件比较艰苦的公社担任妇联主任、党委副书记。她坚持认真看书学习，深入调查研究，在斗争实践中得到了比较全面的锻炼，路线觉悟、理论水平和领导能力有了很大提高。她被提拔到县委领导工作岗位后，较好地挑起了担子，受到了干部和群众的赞扬。

几年来，一批批朝气蓬勃的青年干部在阶级斗争和路线斗争的锻炼中成长起来。老、中、青三结合这一社会主义新生事物显示出强大的生命力。我们要认真总结实行老、中、青三结合原则的经验，从理论和实践上进一步提高对实行老、中、青三结合的认识，把在各级领导班子中实行老、中、青三结合的原则坚持得更好。

描述：

