id: 19285ddd21
标题：社会主义道路是民族繁荣的根本保证
日期：1959-9-13
是否是时间段：false
作者：谢占儒
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义道路是民族繁荣的根本保证

中共甘南藏族自治州委员会第一书记  谢占儒

甘南藏族自治州由于各族人民在党的领导下，粉碎了企图阻止历史车轮前进的反革命分子的叛乱罪恶阴谋，彻底摧毁了反动的封建势力，使甘南由带奴隶制残余的封建社会，一跃而跨入社会主义社会，并实现了人民公社化，从而结束了甘南民族悲剧的历史，走上了人们千百年来所希望的繁荣幸福的大道。

甘南地区的封建势力，解放前不论在政治、经济和文化方面，都占着绝对的统治地位。主要生产资料如土地、草原、森林、牲畜、房屋等，绝大多数为封建主所占有。在牧区中，剥削阶级占总人口的31.51％，却占总牲畜量的66.77％；赤贫牧民占总人口的43.75％，而只占总牲畜量的7.64％。所以全州生产资料占有极为集中，阶级划分十分明显。广大农牧民群众所受的名目繁多的各种经济剥削和负担，要达总收入的60％至90％左右。此外，封建主们普遍设有法庭和监狱，对群众任意施行各种酷刑，有一个“法庭”竟设有二百五十三种残酷的刑法。全州各族人民长时期内在这种野蛮的统治和剥削中呻吟着。

解放几年来，党在甘南地区本着慎重稳进的工作方针，正确地贯彻了民族平等和宗教信仰自由政策，从各方面大力扶助贫苦农牧民建立家业，使生产有了发展，生活得到改善。对上层人士一直采取了团结教育改造的政策，在政治地位和经济生活上，都给予了必要的照顾，我们耐心地帮助和等待他们的进步。有些人在党的耐心教育下，有了很大的进步，他们逐渐放弃了剥削和特权，拥护民主改革。对这些人我们始终是欢迎的。但他们中间的反动分子，却顽固地坚持其阶级立场，他们一贯以烧杀抢劫来恐吓党和政府，威逼群众，公开阻止各民族人民进入幸福的社会主义社会。但是，他们对于革命人民的种种迫害，只能激起人民更大的愤怒。甘南各族人民在这种情况下，于1958年夏燃起了民主改革的烈火。经过民主改革，广大群众在政治、经济等各方面得到了根本性的解放。接着，全州在农牧民群众的热烈要求下，很快就实现了人民公社化。

在彻底完成了民主改革和实现公社化后，甘南农牧业生产得到了飞跃的发展。全州牲畜已从解放初期的一百万头，增至现在的一百七十余万头；粮食作物平均亩产去年已达到二百四十五斤，比1957年增产18.1％，在甘南历史上第一次出现了粮食自给有余的局面。从1957年建立第一个现代化机器工业——甘南乳品厂起，现在全州已有了七十八个机器工厂。人民生活水平、思想道德面貌和风俗习惯，都起了急骤的重大变化。一年来的事实充分证明：实行民主改革，坚决走社会主义的道路，是少数民族人民切身的迫切要求，也是各民族获得发展和繁荣的必经途径和根本保证。

在领导这次民主改革运动中，我们主要抓住了以下三个基本环节：

第一，坚定不移地贯彻执行党在少数民族地区的各项政策方针，特别是关于民主改革和社会主义建设的政策方针。大量的事实证明：民族问题实际是一个阶级问题。各民族要取得真正的解放，必须在共产党的领导下，消灭剥削阶级和人剥削人的社会制度，建立社会主义以至共产主义社会。这是各族人民必走的道路，也是社会发展的规律。只有走这条路，民族才能繁荣，各民族间先进与落后的差别才能逐渐消失，各民族融洽无间的日子才能全部实现。在进行民主改革的时候，民族地区的特点是要照顾的。马克思列宁主义要求我们根据每个民族的历史条件，创造性地运用各项政策原则，不能抄袭或硬搬别的地区的工作经验。忽视这一点就会脱离生活、脱离群众，使党的事业造成损失。但我们绝不能因为民族特殊和落后，而回避或动摇引导各族人民走社会主义道路的这个根本原则。所以在甘南地区，我们自始至终批判了强调民族特殊和落后、企图拒绝或者放慢民主改革等错误思想；并通过阶级对立的大量事实，在党内外加强阶级斗争的理论教育，发动他们研究马克思列宁主义有关民族理论政策和甘南实际；在广大群众中不断进行社会主义思想教育，这就提高了干部和群众的政治觉悟和思想水平，为坚决执行党的政策和进行民主改革奠定了基础。

第二，贯彻党的阶级路线，充分发动各族群众，开展广泛深入的民主运动，采用大鸣大放大辩论大字报的方式，辩明是非，提高群众思想认识水平，孤立和分化敌人。甘南劳动群众受反动统治阶级的压迫剥削深重，因而要求反封建的意志也最坚决，他们是党依靠的基本力量。发动起来的广大群众，就成为一支巨大的民主改革的革命队伍。洮江县一个贫苦牧工诉苦说：“我是牧羊人，今天牧羊人要说话了！”暴风雨般的群众运动，以雷霆万钧之势席卷了全州，这是民主改革获得彻底胜利的最重要的原因。

第三，坚决地依靠和壮大各民族的革命力量。解放几年来，党在少数民族中发展了一千七百余名党员、两千二百余名共青团员，培养了一千五百余名本民族干部，这批干部占全体干部的三分之一以上。这些同志是民主改革中的坚强骨干力量。他们立场坚定，熟悉当地情况，与各族人民有密切的联系，在民主改革中充分显示出他们的积极作用。这使我们更加认识到在少数民族工作中，培养本民族干部的重要意义。同时，通过民主改革也普遍锻炼了群众，涌现出两万二千多名积极分子。他们绝大多数是贫苦家庭出身，是全州的一支新生力量，也是国家的宝贵财富。这批民族干部和群众中的优秀分子，经过民主改革的锻炼，不论在政治觉悟、政策水平和业务能力等方面，都有了显著提高。他们在民主改革和目前的社会主义建设事业中，都发挥了重要作用。

甘南原来的经济基础非常薄弱，民主改革和社会主义建设的进行也比较晚，但是，后来者一定要居上。毛主席告诉我们：“穷则思变，要干，要革命，一张白纸，没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画图！”

现在甘南三十四万各族人民，正以自己勤劳的双手，在甘南这块富饶美丽的地方，建设社会主义的幸福家园，写最新最美的文字，画最新最美的画图！

描述：

