id: 192a762240
标题：惩前毖后，治病救人，团结干部的大多数
日期：1972-2-18
是否是时间段：false
作者：中共河北省抚宁县委员会
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
惩前毖后，治病救人，团结干部的大多数

中共河北省抚宁县委员会

我们遵照伟大领袖毛主席关于“实行惩前毖后、治病救人的方针，借以达到既要弄清思想又要团结同志这样两个目的”的教导，认真落实党的干部政策，正确对待犯错误的干部，做到及时解放，合理安排，大胆使用，积极支持，团结了干部的大多数，促进了斗、批、改运动的深入开展，全县革命和生产形势越来越好。

排除干扰　主动团结犯错误的干部

新县委成立后，我们就把做好犯错误干部的工作，列为县委工作的重要议程。大家经常学习伟大领袖毛主席有关干部问题的论述，不断提高执行毛主席干部政策的自觉性，排除“左”的或右的干扰，全面地、历史地考察干部，严格区分两类不同性质的矛盾，及时解放和使用干部，认真落实党的干部政策。

经过无产阶级文化大革命的锻炼，我们县绝大部分犯错误的干部接受了教训，改正了错误。我们经过逐个分析，决定按照党的政策，团结和使用这些干部，充分发挥他们的积极作用。可是，有的人却认为，“现在新干部层出不穷，老干部为数不少，团结不团结犯错误的干部无关大局。”这种思想说明，刘少奇一类骗子“打击一大片，保护一小撮”的余毒，在少数同志头脑里还没有肃清。于是，我们组织各级领导干部学习毛主席关于“要相信百分之九十以上的干部是好的和比较好的。犯了错误的人，大多数是可以改的”的教导，对党员和群众进行党的政策教育，弄清什么是毛主席的干部路线和政策，什么是刘少奇一类骗子的干部路线和政策，使大家认识到，在干部问题上，历来存在着两条路线斗争，团结不团结犯错误的干部，决不是无关大局的“小事”，而是执行不执行毛主席革命路线和政策的大事。接着我们及时解放和使用了一批犯过错误，又有了觉悟的干部。

在落实干部政策中，必须坚持“惩前毖后，治病救人”的方针。我县有一个领导干部，在文化大革命以前受了刘少奇反革命修正主义路线的影响，犯了严重错误。经过大家的批评和帮助，他有了一定的觉悟，但是对有的错误还认识不够清楚，我们准备对他继续进行教育和帮助，在弄清思想的基础上解放出来，安排工作。这时，有的人说：“既然要团结使用，何必还要批评教育。”针对这种思想，我们便组织大家学习毛主席关于“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器”的教导；同时，党组织及时找他谈心，帮助他总结经验教训，使他很快提高了路线斗争觉悟，及时安排了他的工作。从此，这个干部，在抓革命促生产中表现很好，受到了群众的好评。

合理安排　大胆使用犯过错误的干部

干部解放了，使用了，干部政策是不是就算落实了呢？我们从实践中体会到，更重要的是要遵照毛主席关于“善于使用干部”的教导，对干部要合理安排，大胆使用，才能更好地发挥干部的作用。

到一九七○年三月，我们县已经解放了的县、区、社三级领导干部中，有一部分还没有安排工作，或者使用不当。怎样对待这批解放了的干部？当时有两种截然不同的看法。一种看法认为，这些干部错误比较严重，担心结合后给“捅漏子”，不敢大胆使用。县委大多数领导成员不同意这种看法，他们认为，对这些干部，既要看到他们执行过修正主义路线的一面，又要看到他们过去在长期的革命斗争中做了有益工作的一面；既要看到他们犯错误的一面，又要看到他们有了经验教训，增加“免疫力”的一面。于是，我们就对这些有错误看法的同志做工作，帮助他们提高认识，使他们正确执行毛主席的干部政策。

原县长董静华同志，由于过去路线斗争觉悟不高，犯了错误。无产阶级文化大革命中，广大革命群众严肃认真地批判了他的错误，使他提高了路线斗争觉悟，决心沿着毛主席的革命路线继续前进，被选为县委常委。开始，有人担心他可能走老路，给工作造成损失，一度对他使用不够大胆。实际上，董静华同志被结合以后，思想作风有了较大的转变。他坚持读马列的书，读毛主席的书，努力改造世界观，深入实际调查研究，联系群众，带领群众执行毛主席的革命路线，曾先后同基层干部和群众一起改变了十六个“老大难”单位的落后面貌。黄土营公社东部落大队，是全县有名的“老大难”单位。董静华同志主动到这个大队蹲点，放手发动群众，揭开了阶级斗争的盖子，揪出了一小撮隐藏很深的阶级敌人，教育了干部和群众。革命促进了生产，去年粮食亩产量由三百斤左右一跃跨上了《纲要》。广大贫下中农称赞说：“经过无产阶级文化大革命，老董好象变成了另一个人，我们欢迎这样的带头人。”最近，他又担任了县委副书记。

最近，我们在调查研究中，发现有的社、队对部分干部安排使用不够适当，没有充分发挥这些干部的作用。针对这种情况，我们对全县落实干部政策的情况进行了全面了解，对使用不当的干部进行了适当调整，调动了这些干部的积极性，有力地推动了革命生产继续发展。

注重教育　不断提高干部的路线斗争觉悟

对于犯错误的干部，只做到及时解放，大胆使用，还是不够的。还要坚持在使用中教育，在教育中团结，不断提高他们的路线斗争觉悟。

干部结合使用以后，他们一般都能严格要求自己，勇于挑重担，各项工作都完成得比较好。但也有的同志由于各种原因，在工作中又犯了一些错误。这时，有的同志就主张撤掉这些干部。我们反对了这种单纯惩办的错误观点。伟大领袖毛主席一贯教导我们：“必须善于爱护干部”。几年来，我们采取多种形式，加强了对干部，包括对那些犯过错误干部的路线斗争教育。每年都利用农闲时间，举办路线教育学习班，结合现实阶级斗争，读马列的书，读毛主席的书；及时开展批评与自我批评，纠正错误，发扬优点；组织干部轮流到“五·七”干校或生产队参加集体生产劳动，使大家永远不脱离劳动，不脱离实际，不脱离群众；表扬自觉改造世界观，带领群众执行毛主席革命路线的好干部。经过学习，提高了广大干部的路线斗争觉悟，使他们不犯或少犯错误。

要使广大干部坚定不移地执行毛主席的革命路线，不能停留在一般号召上，要经常进行思想政治路线方面的教育，要及时掌握干部工作中出现的思想苗头和新问题，做过细的思想政治工作。

有一个公社的革委会主任，为了办电，只抓电线，不抓路线，被阶级敌人钻了空子，挫伤了群众的积极性，犯了错误。我们发现以后，就帮助他学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，使他提高了两条路线斗争觉悟。在以后的工作中，他坚持政治挂帅，深入发动群众，大搞农田水利基本建设，使粮食亩产跨过了《纲要》指标。还有一个干部结合到一个公社党委会后，起初，他怕重犯单纯生产观点的错误，不敢抓生产。后来，我们帮助他正确处理革命和生产的辩证关系。去年春天，公社党委决定自力更生修建配套引水工程，他勇敢地挑起了这副重担。为了选择工程地点，他和有关人员走访了二十一个大队，对八十四个山丘、六十七条山沟进行了勘察。在修水库、挖渠道中，他顶风冒雨，总是到最艰苦的地方工作。广大社员经过半年的战斗，修起十二座小水库，筑起四道塘坝，建成十六处引水上山工程，有力地推动了全公社农业学大寨运动的深入开展。

目前，我们县绝大多数的原县、区、社干部都在各种不同的岗位上努力工作。两年来，广大干部带领群众劈山引水，重新安排抚宁河山，仅修大寨式水平梯田一项，就相当于一九六九年以前二十年所修梯田面积总和的十倍。一九七一年，虽然风、雹、秋旱、早霜相继为害，依然夺得了亩产粮食五百一十六斤的好收成，经济作物产量也有较大提高，花生的亩产量比一九六六年增长四倍多。

描述：

