id: 192b8716c0
标题：为贸易货栈恢复名誉
日期：1979-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为贸易货栈恢复名誉

贸易货栈是沟通社会主义城乡物资交流的一条重要渠道，是社会主义商业的一个组成部分；货栈开展的各种业务，是在国家计划指导下实行市场调节的一种经济手段，是社会主义商业的一种购销形式。林彪、“四人帮”横行期间，曾经把贸易货栈当作资本主义批判，是完全错误的，现在应当为它恢复名誉。

恢复和开展贸易货栈业务，对于弥补国家计划的不足，活跃城乡经济，有着十分重要的意义。拿经营三类农副土特产品来说，这些小商品品种繁多，零星分散，季节性强，供求变化很快。供销合作社事实上不可能把这些小商品的产供销包下来。如果再不准社队经营，又不许贸易货栈代购代销，那只有让它烂在山上。在前些年，在一些地方，确实是烂在山上是“社会主义”，允许贸易货栈经营，增加社队和农民的收入，满足城市供应，倒成了“资本主义”，这真是奇谈怪论！在这些方面我们有不少的教训，应当认真加以总结。

现在，凡是重视贸易货栈和开展议购议销的地方，都收到了明显的效果：商品的品种、花色多了，东西丰富了，市场搞活了，服务质量提高了。这雄辩地说明，要不要恢复和建立贸易货栈的问题，实质上是要不要利用传统的商品流通渠道、要不要重视市场调节的问题。在国家计划的指导下，重视市场调节的作用，充分利用传统的商品流通渠道，是加速国民经济的发展必不可少的途径。一九五七年以前，我国广大城乡的商品流通渠道是通畅的。那时候，贸易货栈、集市贸易、物资交流会、传统的小商品批发市场，还有合作商店等等，都起着市场调节的重要作用。它们以灵活多样的经营方式弥补了国营经济的不足，对国家计划起了很好的补充作用，深受广大群众的欢迎，就是明证。

我们应当从正反两个方面的经验教训中得出一个必要的结论：社会主义商业必须重视市场调节的作用，尽一切努力来疏通传统的商品流通渠道，恢复广大群众喜闻乐见的各种灵活的经营方式和经营特色，把市场进一步搞活。

描述：

