id: 875404b794
标题：关於民主与自由的右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：吕庆仕,周明灿,唐向荣,洪居敬,熊武材,王法禹,程小敏,胡大钊,芦犹崇,董学先,西北农学院,谭克川
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于民主与自由的右派言论

西北农学院谭克川洪居敬吕庆仕程小敏周明灿董学先唐向荣胡大钊熊武材王法禹芦犹崇

“民主是革命者流血而赢得的，是目的，不是手段。”(农60级学生　谭克川)

“真的，应该有真正的自由平等和博爱——孙中山的理想仍然没有实现。”(化57级学生  洪居敬)

“人民日报没有文汇报办的好，人民日报最不好。”(植60级学生　吕庆仕)

“中国的工会是名义，匈牙利工会还有号召工人去罢工游行示威的权力(中国为什么不给中国工人规定罢工自由呢？连出版也要经过批准。”(农60级学生　程小敏)

“住宿舍，应由脾味相合的自由组合，不应把党、团员、干部、同学打乱分配，打乱是有意监视人，这样是不民主。”

“选三好生，由领导征求意见先提名单和选干部先酝酿也是不民主的表现。同时我们选举制度不民主。”(林58级学生　周明灿)

“民主既是目的又是手段，在某些情况下是目的，某些情况下又是手段。”(农59级学生　董学先)

“美国民主比中国的多。”(无名)

“美国上层阶级的民主，自由要比中国人民的多。”(园59级学生　唐向荣)

“现在的社会一点民主也没有，没有讲话的自由。”(无名)

“实际上我们的民主并没有宪法上规定的那样多。”(农60级学生　胡大钊)

“选举提候选人的办法，不是民主的，应该让大家自由选举。”(无名)

“选举时，提候选人就不太民主了。”(农60级学生　熊武材)

“纪律审对我性格的约束，我要为个性自由的斗争。自由是青年人性格，爱好和独特的风格。”(林59  王法禹)

“报纸上光登好消息，不登坏的，朝鲜战场上只说美国兵死了多少，实际上，我们死的还很多，就是不登。”(无名)

“如果人民有言论自由权利的话，右派的言论也是无罪的。”(农60级学生　芦犹崇)

 来源：《西北农学院右派言论及错误言论汇集》(西北农学院马列主义教研组编印，1957年12月)。

描述：

