id: 87561c0853
标题：“从党成立就有三害而且越来越严重”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：南开大学,姚安全
来源：《南开大学右派反动言论选集》（天津：南开大学社会主义思想教育教研室，1957年9月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “从党成立就有三害而且越来越严重”

南开大学姚安全

## [姚安全：南开大学历史系学生]

“今天‘三害’‘歪风’都是我们的敌人，三害是主要的，从党成立就有三害而且越来越严重，要想不动摇党的领导，不动三害分子的人身来反三害是很难的，而且今天的三害分子还打着反歪风的招牌来反整风，就好像病人借口怕医生动手术而死为名，反对开刀一样，歪风无关紧要，三害危害大于歪风，葬送社会主义的是三害，而歪风是吹不倒社会主义的”。

“我是偏右的，很多左倾现象我见就生气，有反感，也可说是对党不满，不过如果有个反革命组织让我参加，我还得考虑考虑，我不打着帮助党整风的旗帜，我也不是帮助党整风，你们也不用怀疑我混水摸鱼别有用心，今天绝大多数党、团员口头上讲整风，都不提意见，怎么整呢？

今天存在两种右派，坚决提意见者被视为右派，当然有一些别有用心者，左派也有两种，一种打着维护社会主义旗帜掩盖三害，阻碍整风。他们为名利入党，不甘心取消特权；还有一种是自觉和不自觉的左派，这些人无脑子不想问题，对不合理现象置之不理，如以前有人提出停课，他们反对，现在又拥护停课了。

有人提出卢郁文又接到的恐吓信是对卢郁文个人不满所写，有人认为反革命所写，我认为可能是抗拒整风的三害分子为转换目标所写，做贼心虚，反咬一口。

今天三害是主要的，三害分子打着反歪风的招牌抗拒整风、最后我提出口号：反歪风的勇士们，希望你们向三害作斗争，歪风吹不倒社会主义，三害是要葬送社会主义的。”

描述：

