id: f58a17401b
标题：从三大主义谈我国的政治制度
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：武汉大学,胡子雄
来源：《武汉大学右派言论汇编》（中共武汉大学社会主义思想教育办公室，1957.12）。
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 从三大主义谈我国的政治制度

武汉大学胡子雄

## (副题：整个社会主义阵营的根本错误是没有一套适合社会主义经济基础所要求的最充分的民主政治制度。)

## [胡子雄：武汉大学物理系学生]

## —、三大主义的社会根源是不民主的政治制度

三大主义的祸害已是尽人皆知的事情，没有人不对他咬牙切齿的。三大主义的发现，也不是最近才开始，也不是中国才有。反对三大主义，同样的不是最近才开始，也不是中国才有。整个社会主义阵营的国家，都在反它。然而，总是反了又有，看来，是反不完，反不尽的，相反的，好像三大主义更变本加属的猖狂起来。我党中央，了解我国当前三大主义的严重性。因而，提出了整风运动，通过「鸣」、「放」，来发动群众，一起来消灭三大主义。看来，党中央至少是下了决心，要来—个基本上的消灭。

然而，遗憾的是，党中央并未看到病根子，党以为，三大主义仍是旧社会对新社会的影响所带来的必然产物。因而，三大主义的流行是不稀奇的事。因而，反三大主义的斗争必然是长期的事，非能毕其功于一役。

这对吗？我以为是对的，然而并非解决的根本办法。因为人们要问，为什么三大主义在今天的社会里，不但不在削弱中，相反的，还不断的繁殖，生长，看来是野草除不尽，春风吹有生。

为了寻找答案，我们慢点从书中找，先从社会实践中去找。

如今的一个坏领导者，群众是很难把他推下台的，一直要到群众忍无可忍的地步，采用了大民主或大大民主的手段，而且，还得等待这位领导的上级想通之后，才给这位领导予处分或撤职。万一碰上这位领导的上司也不好，或者「老朋友、老同志」感情一动，那么结果如何呢？聪明的读者定会去推想了，我用不着多说。

人民内部矛盾主要表现在领导与群众间的矛盾；而—个领导者的好坏，决定矛盾是否容易解决，肯定的说，一个领导者，不但不能很好解决矛盾，而且会使它扩大化、尖锐化，并引起许多原可避免的矛盾，由此可见，怎样让群众能够获得自己的优秀领导者，是耐人深思的重大问题。

然而，我国的大小领导者是如何产生的呢？是由上级委派，最多，也是于其形式的选举制度产生的。

群众要把坏领导者赶下台固然很难，而一个坏人要爬上领导岗位却并不难。他只要会欺上瞒下，吹牛拍马，取得领导的信任，他就也会成个首长了。群众只有眼巴巴的看他上台，却无法反对。

领导的产生是如此不民主，再看看政策，重大法令的决定，及其实行的方法是如何的缺乏民主吧！

我国的政策，法令，全由党中央制定，在人代会上形式的通过，最多来个皮毛的修改，这些政策、法令，通过大小领导者去执行，他们实行的方式，全由自己决定，不通过群众。而他们又是从不民主的制度中产生的领导者，而他们又采用不民主的方式去执行。请问，这怎样不会产生大小错误和偏差呢？怎样不会严重化呢？而群众看到了错误又怎样去反对呢？

要知道，任何党、任何领导人是不可能不犯错误的，那怕他是举世闻名的英明领导者，犯错误，出了坏主意，这并不可怕，可怕的是贯彻前别人看出错误，却得不到即时纠正，可怕的是贯澈后长期得不到纠正。这样的例子，在苏联、波兰、匈牙利，还会少吗？给社会主义带来了多么沉重的损失呵!

我党在接受这些教训时，仅仅分析了他们犯了那些错误，却忘了分析，为什么长期得不到纠正，为什么这得群众采用了暴力方式。

很明显，群众没有权利发表自己的意见，群众没有权利把犯了错误的领导者很容易的赶下台来，群众没有权利，真正的参加重大政策和法令的制定和讨论。

为什么严重的主观主义者可以当上领导，为什么引起群众严重不满的官僚主义者，宗派主义者可以固守领导岗位，为什么道德败坏者，犯法乱纪者竟可逍遥法外？

为什么错误的政策、法令得不到即时纠正，长期得不到纠正？

答案很明显，我国目前的政治制度是不民主，说它是官僚政治制度也还恰当，这种政治制度的基本特点是：领导决定领导，少数人决定重大政策。

## 二、为什么在社会主义制度下，我们的政治制度会是不民主的呢？

社会主义制度绝不是产生不民主制度的根源，相反，由于社会主义制度的经济基础是集体所有制，因而，他们要求的上层建筑，它所要求的政治制度的基本特点是群众决定一切，是最充分的民主，是远远超过最民主的资本主义国家的政治制度。

然而，不民主的政治制度毕竟产生了，这并不是很难理解的事，我以为有下面几个原因：

(一）我国是一个历史上缺乏民主的国家，从几千年盛行的封建专制直到国民党的独裁，人民习惯了服从，习惯了听命令，对于本身受到的各种损害早已习惯了，不懂得一个人天赋的自由和民主权利。而一个人，掌握了权力，作了领导者，他也习惯于下命令，专断、习惯于采用不民主的方法办事。这种不民主的社会历史根源，深深影响着革命后的新社会，影响着执政的共产党，影响着他的党员，一个习惯专断、一个却习惯于逆来顺受。这种天衣无缝的配合，使得不民主的作法形成了制度，而这主要表现在政治制度上。

(二）苏联的政治制度对中国具有深刻的影响，苏联在革命前，也是一个落后的，不民主的国家，和我国几乎一样，再加上苏联革命后所处的特殊地位，被整个资本主义世界包围，国内又有严重的、困难的阶级斗争。因而，苏联共产党采用了集权的、高度专制的方法，长久以来，形成了不民主的政治制度(虽然目前已逐渐的、很慢的在改变中）。这样一个世界上第—个社会主义国家的一套政治制度，被视为宝贵的经验，对于以后按建立的社会主义国家，会有多么重大的影响呵！

这也可以解释，为什么整个社会主义阵营却具有这样一个重大的根本错误。

共产主义产生在先进的民主的西方，首先成功在落后的、穷困的，不民主的东方，由于东方穷困、落后。因而，共产主义的优越性对这些国家的人民来得格外鲜明，群众特别乐意接受它。然而东方的不民主传统，却给共产主义蒙上一层灰，使得错觉者以为不民主制度是共产主义的必然产物，就太使共产主义委曲了。由于共产主义具有强大的生命力，它仍然顽强的透过这层不光彩的灰层，对人民、对世界发出了强大的吸引力。我们可以想象，如果一旦揭开了这层灰，共产主义对于世界的吸引力将不知强大多少倍。

特别是对于知识分子(包括各阶层出身的），他们大都是轻物质利益，重精神自由，要求能够充分的、自由的施展他们的才能，发挥自己的思想。他们向往着共产主义是因为它是真理，是便全人类走向幸福的唯一途径。他们不但要求共产主义带来物质利益，更重要的是精神自由，是带来最民主、最自由的社会。

(三）错误地理解了马克思的无产阶级专政的学说，强调了专政，并把他的时间无限期的延长。应该指出，革命刚胜利后。必须有一个权力高度集中的时期，专制、独裁是不可避免的，因而一些热受到冤屈也是必然会发生的，人类的历史早已证明了这点。然而，如果随着社会条件的有利变化，继续强调专政，并无限期的延长，这必然会形成不民主的政治制度，往往还美其名为社会主义的政治制度，谁反对它，谁就遭到镇压，被指责为反共、反人民、反社会主义。

## 三、我国的民主制度应该是怎样的呢？

我国的不民主制度，是培植三大主义的养料丰富的土壤，我们的园丁虽然努力的去铲除它，却没有意识到根本问题何在，这种不民主的政治制度，对于科学，文艺、法律等等的影响，已是众所周知的了。然而，我以为更重要的是，这种作为上层建筑的不民主的政治制度不但不能加固基础，而且还在破坏着基础，破坏着社会主义的社会制度，它具体表现在，各阶层人民对党的日益增长的不满，表现在群众对领导者愈来愈大的憎恨，表现在思想模糊的人开始怀疑社会主义的优越性。表现在党的质量在下降，表现在人民的团结在破坏中，表现在党和领袖在武装革命斗争中、在经济斗争中所树立的威信正遭受巨大威胁。

由此可见，我国的政治制度必须迅速的、澈底的改变，使其民主化，使人民获得最充分的民主权利，每个人在法律面前真正平等，每个人都具有最充分的自由。必须建立真正民主的选举制度，上至国家元首，下至大小生产单位、机关，学习单位领导人、民主选举产生。必须建立真正的人民参政机关，来制定和讨论重大政策和法令，任何人、任何党派部不应该享有特权。这样的民主制度的基布特点是：群众决定领导，大多数人决定重大政策和法令，而基础大为加强。

只有这样的特点的民主制度，才真正符合社会主义经济基础的要求，这样的民主制度，三大主义的危害将减低到最小限度。

有了这样的制度，我们将很难看到针对内部问题的示威、游行，更看不到暴动。而人民的深重苦难，将不会在新社会里再现。

有了这样的制度，经济水平将会更快提高，人民的积极性将高度发扬起来，群策群力，把社会主义迅速推向新的高峰。

有了这样的民主制度，人民无论在物质上，精神上都获得了高度解放，资本主义国家对我们攻击将失去任何事实根据。这种远远超过资本主义的民主，以及高速度的经济发展，将不知对资本主义世界发出多么强大的吸引力，资本主义国家的知识分子，将不会再对共产主义有任何顾虑。世界共产主义的实现定会更快的到来。

## 四、如何来争取实现民主政治制度？

上面谈到，当前的政治制度，不适合于我们的社会主义经济基础，那么是否应采用暴力手段呢？我以为是完全不必要的。因为：

(一）我国的社会主义制度是优越的、先进的，领导者是共产党，是久经考验的领袖，而群众的觉悟高。因而，完全有条件通过和平的方法，自下而上，自上而下相结合的来一个澈底改革，至少也是速度不慢的演变：在演变中，依靠的力量是民主派，是共产党中、青年团中、各民主党派中的民主派，是工人和农民，是广大的知识分子，而青年学生。特别是大学生应该而且必然站在民主斗争的最前列。通过群众的压力，通过争辩、说服，必然会使党中央了解到建立充分、澈底的民主政治制度已是追不及待的了。

(二）如果采用暴力方式，只会使社会主义力量发生更重大的分裂，只会使反革命钻空子，目前的国际条件和国内条件都完全不允许这样做，匈牙利的经验已完全证实了这一点。

最后，谈谈我的展望，我以为要达到民主政治制度的目的，困难很大，特别从最近的发展看来，困难重重，须要我们有毅力、有办法。坚持不懈的斗争，不畏惧大帽子，不畏惧各种看来可怕的威胁和压力。我们应当理解到，这种斗争对我国发展的巨大意义，理解到它的世界意义，理解到到目前还无法估计的历史意义。我们就会勇敢的去斗争，去争取社会主义理应包含的自由和民主。我们要呼喊出自由，民主和社会主义不可分割的口号，并高呼万岁！

附：关于如何在民主政治制度下，保证党的领导问题，我以后会详细阐述，其实，在民主政治制度下，党将能更良好的领导全国人民，党的领导将更加难以动摇。动摇的只是坏分子，披着党衣的坏领导者，动摇的只会是不合理的政策和法令。在民主政治制度下，每个党员都是处于群众真正监督下，而党的质量将愈来愈高。关于这问题，我知道是说服党中央的关键问题，如果你愿意和我通信，不把我当做小孩子看，我一定尽力阐述这问题。

描述：

