id: 9f404f557d
标题：我的自我检查
日期：1962-5-15
是否是时间段：false
作者：刘荣月,原罗山县东舖公社第一书记
来源：河南省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 我的自我检查

原罗山县东舖公社第一书记刘荣月

## 一、在个人负责方面：

1、 于1959年11月16日县委在彭新召开粮食现场会议，许文波在会议上布置各个公社都要深入重点，搞出粮食，召开现场会议。许文波并说地委在鸡公山作为重点，搞出很多粮食，各公社要很好的学习鸡公山经验。我从彭新开会回来，召开党委会传达了彭新粮食现场会精神，经公社党委研究决定，抽调较强的55名付职大队干部，由我负责到双店大队搞反瞒产斗争重点。到双店大队去后，大队支部书记谢凤昌、李右民表态不要外队干部来帮助，我们自已完全可以作好。所以将这55名大队干部调到朱●大队去了，我一个人在双店大队工作，方法召开群众会、干部会，用送红旗，开现场会议的办法来鼓励他们。自已把粮食工作搞好，经过几天工作，大队支书谢凤昌、李右民向我汇报搞出粮食16万斤（包括种子，全部实际）。并说各个食堂都有三、四百斤粮食，我很相信，强调双店大队把任务完成了（因只欠六万斤），我就认为双店大队粮食工作搞的很好，比其它大队强，向县委许文波作了汇。许文波也认为搞的很好，在电话上指示东卜公社可在双店大队召开粮食现场会议。于11月30号在双店大队召开各个大队书记、落后小队长及社员代表，共计到会 200余人。粮食现场会议给双店大队送红旗，参观学习双店大队完成征购任务，安排好群众生活经验。在没召开现场会议头一天下午，我和大队秘书蔡学万、团支书谢天保，我们三人到刘乡小队去检查，发现有假象，谷囤上面是谷，下面是谷壳，有的是糠。当时我就批评本小队长这样搞是错误的，到刘乡小队检查后，就回大队部召开大队干部会议，把刘乡小队检查情况告诉了大队干部。我责成大队支书谢凤昌、李右民连夜到各小队去检查，如发现有假象立即纠正，到开会同志来参观时，是公社付书记李守和带领参观。双园大队支书李保含、银冲大队治保主任李学运发现假谷囤，说了出来，我在总结时不提名的批判他两人是右倾思想。我在大队部听许文波电话报告，没和开会同志去参观，因没布置后，如何纠正的我不大了解情况。由于我在双店大队搞反瞒产斗争，完全相信了大队干部的汇报，没有深入到小队具体作，就按大队干部汇报情况，给许文波写个书面汇报，许文波认为搞的很好，有很多经验，亲批后通报全县。

1959年11月我在双店大队搞反瞒产重点，同时对朱岗大队也进行了反瞒产斗争。原准备在双店大队搞反瞒产斗争重点的55名付职大队干部，到双店大队去后，大队干部表态不要外队干部来帮助，所以才调到朱岗大队去了。在朱岗大队搞三天，在三天中将朱岗大队部分小队进行了反瞒产斗争，我没有去。

2、 1959年11月 7号夜，许文波、万家印亲自召开电话会议，布置叫大干三天完成粮、油、棉、麻任务，向专在罗山召开的东八县县委书记报喜，最后万家印再三强调，东卜公社附近十几个大队（一个个大队点名的），下雨也要送，要给全县争光。我和公社付书记李守和、付社长李明和、办公室主任黄崇宝，我们四人听报告后，就在电话上研究意见，执行许文波这一指示，为了给全县争光，要造声势，决定11月 9号集中组织群众送粮（名叫万人送余粮），要求公社党委分片负责，大队支书亲自带领群众，担着粮食，打着锣鼓，放着鞭炮，向专在罗山召开的东八县县委书记报喜，实际这次送粮群众有三千多人，送粮食十几万斤，受到许文波表扬，许文波把送粮群众集中在电影院作报告，表扬群众，唱戏给群众看，在罗山县报发号外进行表扬。

3、 59年12月14号县委在莽张槐店召开粮食现场会议，许文波在会议上布置各个公社书记回去后要搞一个重点大队。我回来后召开党委会，传达了许文波这一布置，经公社党委研究决定，于18号组织下放干部24名由我负责到北李店搞反瞒产斗争，搞出粮食来安排群众生活重点（这时地委已宣布征购结束，谁搞出粮食归谁安排群众生活）。我到北李店大队去后，大队支书张提荣汇报说，大东弯小队粮食有问题，前几天他们小队使几包粮食埋在大河里，被正阳群众发现搞去了（约有1000余斤），我就相信他们汇报，决定大东弯小队作为北李店反瞒产斗争重点的重点。我而置大队干部、下放干部、社员积极份子将大东弯小队进行反瞒产斗争（我未参加，因我回公社开会来了）。搞的情况，下放干部谌祥纪等同志在电话上向我作了汇报，说未搞出粮食，只搞出一部分菜交本食堂吃了。根据群众反映，李世保贪污很多瓜钱，我们把他家庭贪污瓜钱50元存单拿来了，交大队部去了。搞的其它东西他们未汇报，我也不知道。

由于李世保贪污很多瓜钱，群众反映很坏，我布置大队干部张提荣和下放干部谌祥纪召开全大队干部会议，对李世保开展斗争，叫他承认把粮食埋在大河里，被正阳群众搞去了是谁搞的，李世保共贪污多少瓜钱。在斗争李世保夜里，由大队支书张提荣掌握斗争的，因我正在召开全公社电话会议，未有参加成。斗争后，我把李世保留大队住一夜，第二天早晨我与他谈谈，吃早饭后回去的。

我在北李店搞反瞒产斗争，搞出粮食来安排群众生活重点，已进行了四天，于22号夜我在北李店召开全公社电话会议，首先各个大队书记汇报，陈大砦支书张从明（现公安局秘书），汇报他从莽张槐店粮食现场会议回来后，在大姚店小队挖出粮食3000余斤，并介绍了他作的经验和干部思想情况。各个大队书记汇报后，我总结了大家作的情况，在总结同时，我介绍了北李店重点作的情况，在介绍的时候，我说明了当前下放干部有的不愿干，想回去，怕吃苦。因此，我对下放干部多提出三关要求：（1） 干部吃菜关；（2） 干部挨骂受气关；（3） 不要干部吃饭关。要求他们艰苦深入，一定要和群众同甘共苦。我每次会议上对下放干部讲的是我对他们提出要求，未有明显讲提出三关，实际下放干部也不知道。我提出三关内容，北李店大队干部、公社党委、公社干部都不知道三关内容。

4、 59年12月 4号，县委在莽张槐店召开粮食现场会议，许文波在会上布置各个公社书记回去后，要搞一个重点大队，我在这个会议上布置东卜公社各个大队书记回去后也搞一个重点小队。并提出以三餐不吃饭的决心，挖出粮食来安排群众生活，有不少大队书记这样作了，具体作的情况未详细汇报。

5、 59年12月30号县委召开三级干部会议，安排群众生活。县委组织大会发言，县委办公室主任万家印叫我在大会上发言，我首先检查了东卜公社未完成公余粮任务的原因，最后向县委提出四条保证，其中一条少要国家统销指标，县委在这次会议上分配东卜公社 350万斤，我在大会表态只要 200万斤。因为东卜公社未有完成公余粮任务，少要国家统销指标也是支援国家建设。会议结束后，全部发给我公社（350 万斤），我一点未有少要。

6、 59年11月 4号许文波在县委扩大会议上布置各个公社书记回去去后，对当前粮食工作有右倾的干部，抓几个典型进行批判斗争来教育全体干部。我回来后，于59年11月 5号召开全公社 200多名大队干部会议，县委办公室主任万家印亲来掌握召开，我在会议上传达县委扩大会议精神，根据许文波布置，经公社党委研究，对杨店大队付支书万春云、刘台大队治保主任周敬益、陈大砦大队长刘胜年进行了批判（未有斗争他们，大家都未发言，只我在大会上批判下）。并在大会宣布停止工作、留乡反省，说他们对粮食工作有严重右倾。在乡只反省两天时间，就叫他们回原大队工作。

7、 59年10月分县委组织部付部长谌才良（这时县委派他负责东卜公社全面工作，我在县参加反右倾会议），岳冲大队书记明学贵，在岳冲尹弯小队搜查粮食1800斤，这时公社正在召开全公社积极份子大会，有 400余人，我带去参观的，在参观中，岳冲大队书记明学贵向大家介绍了他们搞的情况，说是以大队会计尹连从为主私分的，参观回来后，当天上午岳冲大队开会同志，自动的把尹连从开展了斗争，在斗争中，叫尹站起来，未有打他。

8、 59年冬、60年春，群众生活那么疾苦，自已未有很好的关心群众生活，和群众同甘共苦的深入食堂和群众同甘共苦。公社过年请客六桌，吃的较好，我也参加吃了，我到南弯●渠慰问两次，吃的很好，有酒有肉。

## 二、在执行上级指示方面：

1、 58年干旱80多天的情况下，东卜公社未有根据本公社实际情况，就根据县委确定东卜公社秋季水稻单产 510斤，征购任务2000万斤，于。 9月19日召开全公社大小队干部会议 400余人，按数分配到各个大队。由于产量确定太高，征购任务分配太大，把粮食都卖透底了，造成全公社食堂停伙，人口外流和死亡。

2、 59年11月许文波、谌才良在县委扩大会议布置，预备党员可以到落后大队去转正，结合粮食工作。许文波并提出东卜公社可以到北枫店大队去转正，结合粮食工作，该店有名三类队，公余粮完成最差，我回公社后，在党委扩大会议上贯彻了许文波这一布置，经公社党委研究决定，组织全公社70多个预备党员，由公社付书记李守和、组织干部何占远负责到北枫店大队去领导预备党员转正，结合搞粮食工作。具体作的情况我不了解，因我未有去过。

3、 59年11月 4号许文波、段来玉在县委扩大会议上布置，将各个大队所有粮食都统管起来，并●●统管有三大好处。我回公社后，于11月 5号召开了党委扩大会议，贯彻执行了这一布置，将全公社 138万斤种子全部都管起来，由粮食管理所管理起来，以后又交给大队自已保管，全部作种子用了。

4、 59年冬60年春公安局长李汝彬，多次布置，凡是交通要道都要设立关卡，不准路上有外流人员行走，不准路上有死人，如发现有外流人员，都送到收容所去；如发现路上有死人，立即埋掉，免上级来检查工作看到了。东卜公社贯彻执行了这一布置，并确定公社政法干部王善怀、尹世群去作好这一工作。

5、 在59年冬60年，群众为了不饿死出外找生路，许文波说好人不外流，外流不是好人，布置要收留起来，各公社都要成立收留所，将外流人员都送到收留所去。东卜公社贯彻执行了这一指示，在炮盆店成立收留所，在全公社范围内外流人员都送到炮盆店去，并确定公社政法干部去抓好这一工作。具体作的情况，我不了解。

6、 在59年冬60年春群众因生活问题，偷杀耕牛、猪、羊吃，路宪文、许文波说是破坏生产，布置叫一律法办起来。东卜公社执行了这一指示，并确定公社政法书记杨守和、政法干部王善怀、尹世海去抓好这一工作。具体情况我不了解，因我没有批准过。

7、 59年10月分县委召开三级干部会议，反黄得功、马圣元右倾的时候，县委叫东卜公社在这个会议上对公社付书记石世模、付社长陈广喜，大队干部康文良、汪华文同志开展批判斗争，斗争石世模的材料，是从定远公社转来的，当过土匪。因他在东卜公社时间不长，有两个多月，我们对石世模的情况不了解，在批判石世模的时候，定远公社派有代表20余人，参加批判斗争，叫石站起来，扒石的大衣，把石的帽子拿掉，未有动手打他。

对陈广喜是坐下来开展批判的，陈也未站起来，陈也未写过书面检查。

8、 59年12月县公安局要死人数字和浮肿病人数字，经公社办公室向各个大队统计第一次，统计死1200人，浮肿病1000人，办公室赵礼胜叫我审核，当时我提出这个数字是否准确，大队书记是否签有字，赵礼胜说未有，我布置赵礼胜重新统计下，一定叫大队书记签字。结果第二次统计死人 700余人，浮肿病 250人，按这个数字上报的，各个大队书记都签有字。

9、 59年12月我到烧盆大队检查工作，路过岳冲大队蔡弯小队，发现公路上有两个死人，如何死的，什么地方人，当时我未弄清，也未说怎样死的，我叫姚弯小队长去找几个群众埋掉，以免影响不好。我布置后，就到烧盆大队去了。

## 三、在集体负责方面：

1、 从县委召开三级干部会议、反右倾结束后，根据许文波布置，公社开了党员大会、积极分子大会，在这两个会议上，共批判斗争 9人（公社马车站长钱保●、烧盆大队长何正海、县农场职工袁世炳、县委下放干部王荣旭、马店大队长刘文章、康文茂、公路段钱保齐、朱岗大队长刘文荣、东卜大队付支书胡安义）。在批判斗争他们 9个人，是公社党委分片掌握的，未有动手打他们。

2、 59年冬60年春在开支上有不少钱不应该发而发了，造成浪费。59年冬60年春全县在东卜公社召开两次文卫现场会议，由公社付社长罗文造负责招待，这两次文卫现场会议共发了1000余元，靖客、放炮、乱送红旗、建立广播站、建设砖瓦厂，共浪费5000多元。

3、 公社为了积极发展社有经济，增强集体经济，59年冬在黄弯大队建立万头猪场，用银行贷款买 400多头猪，由于管理不善，饲料不足，结果死的只剩下30多个猪，浪费很大一批资金，具体数字我不知道。

 检查人：刘荣月1962年 5月15日

描述：

