id: bfa4214a57
标题：运用大寨经验搞好党的基本路线教育北京部队某部党委总结学习大寨加强连队路线教育的体会
日期：1975-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某部党委学习和运用大寨的根本经验，指导连队进行党的基本路线教育，取得了良好的效果。

为了搞好党的基本路线教育，部队党委利用部队驻在大寨附近的有利条件，曾先后两次在大寨举办连队党支部书记学习班，认真学习大寨进行党的基本路线教育的经验。在参观学习中，大家和大寨的社员一起吃住，一起劳动，一起学习党的基本路线。四十多天的参观、学习和实践，使大家感受很深的是大寨党支部坚持在斗争实践中提高农民的路线觉悟。他们联系群众自己走过的路，经历过的事，亲身的体会进行教育，就使群众对党的基本路线的认识在头脑里深深扎根。学习班结束后，党支部书记回到连队，都注意运用大寨的经验，进行党的基本路线教育，坚持在斗争实践中提高干部战士的路线觉悟。最近，部队党委总结交流了学大寨、搞好路线教育的体会。这些体会主要是：

联系连队的经历和干部战士自己的实践进行自我教育。连队党支部书记在大寨参观学习时，看到、听到大寨党支部每进行一次党的基本路线教育，都要发动群众讲一讲自己过去和阶级敌人斗、和资本主义歪风邪气斗、和修正主义路线斗的实践经验。把本大队在所有制变革以后的两个阶级、两条道路、两条路线斗争的事实都翻腾出来；每翻腾一次，就加深一步对党的基本路线的理解。大寨的这种做法，使连队的党支部书记们受到很大启发：他们用这样的方法教育农民，我们也可以用这样的方法教育干部战士。党支部书记曹喜明从大寨回到连队，正赶上连队批判林彪的资产阶级军事路线。为了加深干部战士对我军的两条军事路线斗争的认识，他引导大家把部队和彭德怀军事路线斗、同林彪的军事路线斗的大量事实翻腾出来。这样一翻腾，大家对两条军事路线斗争的长期性和复杂性，以及斗争的性质理解得更加深刻了。同志们说：一切机会主义头子，在推行修正主义政治路线的同时，必然推行一条与之相适应的军事路线，其罪恶目的，就是妄图把巩固无产阶级专政的柱石变成复辟资本主义的工具，进而改变党的基本路线，复辟资本主义。他们既摆同资产阶级军事路线斗争的事迹，也摆由于受资产阶级军事路线的影响，所应该记取的教训。实践证明，这样做，有效地提高了干部战士的路线觉悟，有力地推动了连队建设。

经常研究社会上阶级斗争的形势及其在部队的反映，用阶级斗争事实进行党的基本路线教育。这个部队的连队党支部书记都有一个共同的体会：在两个阶级、两条道路的斗争中，大寨党支部完全掌握了主动权。阶级敌人一跳出来，资本主义的歪风邪气一冒出来，就立即受到批判和抵制，并抓住这些反面教材进一步对群众进行教育。大寨是这样做的，各个连队也学着这林做。许多连队经常研究社会上的阶级斗争形势及其在部队里的反映，分析各种非无产阶级思想对部队的侵蚀，提出可能出现那些问题，通过进行党的基本路线教育和加强思想政治工作来解决。一次，“猛虎一连”一个战士的亲友来信建议他早点退伍，党支部觉得这个问题值得重视，经过调查，发现是由于受到阶级敌人煽动引起的。党支部便抓住这件事对连队进行党的基本路线教育，增强了干部战士的阶级斗争观念，战斗队的思想树得更牢了。

以党的基本路线为武器，经常总结经验教训，使党的基本路线教育具体化、经常化。连队党支部书记在学大寨过程中还体会到：大寨的干部和群众的路线觉悟高，认识问题能力强，重要原因之一是他们能自觉地以党的基本路线为武器，及时总结三大革命运动的经验教训，把它提到理论和路线高度，再返回来用以指导实践。他们把大寨的这条经验运用于连队的工作中去，克服过去不注意从路线上总结经验的毛病。全部队广泛开展了用党的基本路线总结各项工作中成功的经验和失败的教训的活动，把总结经验的过程变成进行党的基本路线教育的过程。许多连队原来认识不深刻的问题，站在路线高度一总结，认识深刻了；原来做得不自觉的问题，站在理论高度一总结，运用自觉了。这个部队的二炮连有一段时间执行施工任务，时间紧，任务重，干部围着任务转，事故出了不少，完成任务落在后边。后来，连队党支部发动群众，把施工情况一件件地摆了出来，用党的基本路线加以分析和总结，分清了路线是非，划清了界限。不久，这个连又担负施工任务。连队人人记取过去的教训，注意抓路线促大干，施工和各项任务跑在前面，多次受到上级党委的表扬。他们又回过头来总结，两次执行同样的任务，有两种不同的结果，受到了一次深刻的路线教育。由于他们在总结经验教训中注意提高干部战士的路线觉悟，使党的基本路线教育具体化、经常化，进一步提高了执行党的基本路线的自觉性。

描述：

