id: bfaaad9c39
标题：李雅庄大队在盐碱地上闹革命连创粮食高产奇迹 为祖国社会主义革命和建设作出越来越大的贡献
日期：1970-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,山东文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社济南十五日电 山东省沾化县李雅庄大队的贫下中农，依靠战无不胜的毛泽东思想，在十年九不收的盐碱地上大闹革命，创造了一个又一个的粮食高产奇迹，为祖国社会主义革命和社会主义建设作出了越来越大的贡献。去年，他们乘党的“九大”的浩荡东风，又夺得了一百五十万斤粮食，使全大队粮食总产量比大丰收的一九六七年增长百分之七十，按全大队人口平均计算，每人生产的粮食达一千七百多斤。

李雅庄的贫下中农在夺得粮食丰收之后，想到的是伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，想到的是革命大局，是中国革命和世界革命。他们正确地处理了国家、集体和个人三者之间的关系，实行了“三个五十万”的分配方案：五十多万斤交售给国家，超过国家征购任务近三倍，有力地支援了社会主义革命和社会主义建设；近五十万斤作为集体储备存进了粮仓，保证在即使是一年之内颗粒无收的情况下，也足供一千多人吃用一年；五十万斤分配给社员，平均每人口粮比一九六八年增加一百多斤，家家户户有余粮。

李雅庄翻天覆地的变化，是这里的贫下中农紧跟伟大领袖毛主席，在抓革命、促生产的斗争中，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，斗出来的。

李雅庄大队是山东沾化县李家公社过去有名的穷队，地处渤海湾边的荒碱洼。当地的群众说，昔日的李雅庄只有一个字——“穷”。这里有大片大片的土地，但都是“下雨汪洋一片，无雨遍地荒碱”，即使勉强种上庄稼，也因为“雨大地行舟，淡水贵如油”，而“十年九不收”。这里也有几百亩能种庄稼的好地，但大部分都被地主和富农霸占着。解放前，这里的群众生活，主要是靠割草卖草换粮维持。

伟大领袖毛主席教导说：“穷则思变，要干，要革命。”“一切劳动农民，不论是那个阶层，除了组织起来集体生产，是无法抵抗灾荒的。”解放后，李雅庄的贫下中农面对着一眼望不到边的盐碱洼，一遍又一遍地学习毛主席的伟大教导，心里亮堂起来。他们沿着毛主席指引的航向，坚定不移地走上了合作化、人民公社化的道路，促进了农业生产的发展。但是，由于受到叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线的干扰和破坏，生产落后面貌仍然没有从根本上改变过来，社员口粮不能自给，要靠国家供应。从一九六四年起，李雅庄贫下中农坚决响应伟大领袖毛主席发出的“农业学大寨”的伟大号召，掀起了轰轰烈烈的改造荒碱洼地的斗争，推动了生产的进一步发展。

李雅庄的生产大飞跃，是在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中实现的。伟大的无产阶级文化大革命运动，摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，深入地批判了刘少奇推行的反革命修正主义路线，极大地焕发了李雅庄大队贫下中农和革命干部的革命积极性与创造性，为农业生产大发展开辟了广阔的道路。这个大队的贫下中农怀着无比深厚的无产阶级感情，反复学习毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大教导，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，以大无畏的英雄气概战严寒，斗酷暑，向盐碱荒滩进军，决心把碱洼地变成富饶兴旺的米粮川。

在改天换地的斗争中，大队党支部书记李春生和共产党员们走在最前面。他们带领广大贫下中农和妇女社员，冒着刺骨的寒风，在田间安营扎寨，破冻土，劈荆棘，断冰岩。地冻挖不动，他们就用镐开；镐把震断了，手上震出一道道血口子，磨出一串血泡，没有一个人下火线。他们豪迈地说，为了革命多打粮食，我们就是脱几层皮，掉几斤肉，也要把这荒碱洼翻过来。他们不仅在粮食不能自给的时候破冰挖土，改造盐碱荒地；就是在实现粮食自给有余的时候，仍然胸怀全局，继续不停地向盐碱荒滩要粮。他们说，想想我国有七亿人口，想想世界上还有那么多劳动人民受压迫，受剥削，就是把这大片荒碱洼都变成粮食囤，也不能说“生产到顶”。就这样，他们以不断革命的精神，艰苦奋战几个冬春，把大片碱洼地改造成一片片条田和台田，修成两百多条总长达数百里的沟渠，使盐碱地变成好粮田，连年夺得了粮食大丰收：一九六六年，全大队收获粮食八十五万斤；一九六七年，粮食总产量达到九十七万斤；一九六八年，全大队广大贫下中农和革命干部同心协力，团结一致，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，战胜了特大旱灾，仍然夺得了六十万斤粮食的好收成。去年，他们在党的“九大”精神的巨大鼓舞下，用更大的革命干劲投入了改天换地的伟大斗争，终于创造了全年收获粮食一百五十万斤的空前纪录。

随着粮食连年丰收，李雅庄的广大贫下中农对国家的贡献也越来越大，向国家交售的粮食越来越多。

李雅庄的广大贫下中农和革命干部并不满足已经取得的成就。最近，他们通过学习毛主席的重要指示和中央两报一刊元旦社论，进一步用毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想武装自己的头脑，政治思想觉悟进一步提高。广大贫下中农豪迈地提出了“身在荒碱涝洼闹革命，志在五洲四海一片红”的口号，继续意气风发地投入了改造盐碱地的战斗。他们不仅在一月上旬提前完成了原定的去冬今春挖土五万方，扩大耕地面积的任务，而且决心再接再厉，争取在春耕大忙前再开挖十二条共一千七百米长的排水沟，进一步扩大耕地面积，同时做好春播工作，夺取一九七○年农业的更大丰收，为中国革命和世界革命作出更大的贡献。

描述：

