id: bfaea7d8e5
标题：人人上阵斗志昂 口诛笔伐“四人帮”
日期：1976-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,夺权,教育革命,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年十一月二十日讯 人民解放军海军东海舰队广大指战员，怀着极大的无产阶级义愤，掀起大揭大批王张江姚反党罪行的革命怒潮。大家斗志昂扬地表示，一定要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，把满腔仇恨集中在“四人帮”身上，彻底清算他们的罪行，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和一举打烂“四人帮”的特大喜讯传到东海前哨，千里海疆，一片欢腾。广大干部战士热烈欢呼我们党又有了自己的领袖华国锋主席，毛主席开创的无产阶级革命事业后继有人。大家说，华国锋同志是伟大的领袖和导师毛主席亲自选定、亲自培养、亲自安排的接班人，是我们党当之无愧的领袖，是我军的英明统帅。以华主席为首的党中央一举打烂“四人帮”，为党锄奸，为国除害，为民平愤，好得很，好极了。我们一定要狠揭猛批“四人帮”反革命罪行，发展大好形势，夺取新的胜利。伟大的领袖和导师毛主席视察过的“洛阳”舰，在海上巡航途中召开批判会，愤怒批判“四人帮”的罪行。许多理论骨干不顾劳累，主动放弃休息，写批判文章，积极参加战斗。大家说，“四人帮”是四条披着人皮的豺狼，他们假话说尽，坏事做绝，罪行累累，罄竹难书。他们是我们不共戴天的死敌。我们一定要发扬痛打落水狗的精神，乘胜前进，彻底清算他们的罪行。守卫在与敌占岛屿一水之隔的某部岸炮连指战员，听到喜讯，马上在安业民烈士生前战斗过的火炮阵地上举行集会，批判“四人帮”。干部战士决心发扬安业民烈士当年在万炮轰金门的战斗中有我无敌的精神，狠批“四人帮”。大家说，“四人帮”是篡权复辟帮，祸国殃民帮，投降卖国帮。我们革命战士早就对他们恨透了，我们一定发扬安业民英勇战斗的精神，炮口对准“四人帮”，把他们批倒批臭。某场站场务连以诗歌为武器，揭露“四人帮”的罪行。干部战士举办一期期诗歌专栏，召开一次次赛诗会，人人上阵，对“四人帮”口诛笔伐。大家豪迈地说：“海军战士斗志昂，胸怀朝阳跟着党；毛泽东思想指航向，彻底批臭‘四人帮’。”

在大揭大批“四人帮”的斗争中，东海舰队各级党委和领导干部旗帜鲜明地站在斗争的前列，带头揭，带头批，带动革命大批判深入向前。连日来，许多单位的领导机关召开了政治工作会议，进行部署；许多单位的党委作出决定，号召部队把揭批“四人帮”作为当前各项工作的头等大事抓紧抓好。福建前线某舰艇部队副政委王维宽、政治部主任黄忠义揭批“四人帮”以来，一直带着工作组深入部队了解情况，帮助解决问题。每当部队召开批判大会，他们都认真准备，带头发言。他们说，我们同“四人帮”的斗争，是马克思主义同修正主义，无产阶级同资产阶级，社会主义同资本主义的你死我活的斗争。在这场关系到党和国家命运的大搏斗中，一个领导干部，一定要站在运动前面，带领部队前进。某观通大队所属单位分散在几个海岛上，远离领导机关。在深入批判“四人帮”中，大队党委成员，经常顶风冒雨，飞舟跨海，亲自深入海岛，同干部战士一起学，一起批。在他们的带动下，这些单位干部战士群情激愤，人人积极投入革命大批判。连日来，他们先后办了十五期黑板报，写了一百五十多篇大批判文章，使革命大批判搞得轰轰烈烈。

在批判中，东海舰队各部队指战员对“四人帮”背叛马列主义、毛泽东思想，在国内国际一系列问题上反对毛主席的革命路线，特别气愤。五三二舰指战员运用毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，剖析王张江姚反党集团的言行，愤怒地把他们资产阶级野心家、阴谋家的丑恶嘴脸，暴露在光天化日之下。某鱼雷艇中队组织干部战士重温毛主席关于学习无产阶级专政理论、反修防修的论述，批判“四人帮”借反对经验主义之名，妄图打倒一大批坚持毛主席革命路线的中央和地方党政军负责同志的罪行，揭露他们的险恶用心。大家说，“四人帮”大讲特讲反对所谓经验主义，说什么经验主义是“主要危险”，并且要把它当作“纲”。这完全违背了毛主席关于修正主义是当前主要危险的教导，违背了毛主席关于“阶级斗争是纲，其余都是目”的教导，他们的目的就是从根本上篡改毛主席的指示，否定党的基本路线，妄图篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。八二二舰指战员把“四人帮”和刘少奇、林彪的反革命罪行一条条列出来进行对照批判，从中看出他们在政治路线上都搞修正主义，妄图篡权复辟；在思想路线上都搞唯心论和形而上学；在组织路线上，都拉山头，搞宗派，妄图分裂革命队伍；在反革命手法上都打着红旗反红旗，玩弄两面派手法。大家愤怒地说，“四人帮”和刘少奇、林彪是一个窝里的蝎子。他们上台，就是修正主义上台，就是法西斯上台，千百万人就要人头落地。

“假的就是假的，伪装应当剥去”。东海舰队指战员举出大量事实，剥掉“四人帮”种种伪装，还其反革命的本来面目。大家说，长期以来，“四人帮”披着“无产阶级文化大革命的功臣”、“毛主席的学生、战友”、“马列主义理论家”、“限制资产阶级法权的促进派”等等外衣，到处欺骗群众，欺骗党。其实，他们“文化大革命的功臣”是假，反对毛主席的革命路线，破坏文化大革命是真；“毛主席的学生、战友”是假，疯狂迫害毛主席，妄图篡党夺权是真；“马列主义理论家”是假，大搞修正主义是真；“限制资产阶级法权”是假，扩大资产阶级法权是真。他们是地地道道的政治骗子。“海空雄鹰团”的指战员说：在无产阶级文化大革命中，“四人帮”百般破坏毛主席革命路线的贯彻执行，他们是破坏文化大革命的罪魁祸首。某部“爱民模范赵尔春班”的战士用自己亲身参加教育革命的实践，戳穿“四人帮”标榜自己是“新生事物的保护者”的伪装。他们说，谁是社会主义新生事物的保护者，谁是反对者，我们革命战士看得最清楚。“四人帮”根本不是什么“新生事物的保护者”，而是扼杀新生事物的刽子手。

大批“四人帮”，水兵斗志昂。东海舰队广大指战员，深入批判“四人帮”，进一步振奋了革命精神，激发了革命干劲。他们坚持抓革命、促生产、促工作、促战备，使部队各项工作都呈现一派热气腾腾的景象。广大指战员表示，决心紧跟以华主席为首的党中央的战略部署，沿着毛主席开辟的革命航道，继续前进，把批判“四人帮”的斗争进行到底。

描述：

