id: bfaea896ad
标题：坚持两个文明一起抓
日期：1986-10-17
是否是时间段：false
作者：袁宝华
来源：
标签：袁宝华,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十二届六中全会通过的《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》，根据马克思主义基本原理同中国革命的实际相结合的原则，分析了近几年精神文明建设所取得的成就和面临的问题，阐明了社会主义精神文明建设的战略地位、根本任务和基本指导方针，既体现了党的十二大精神，又总结了近几年的新经验，是指导我国社会主义精神文明建设健康发展的纲领性文献。《决议》的制订，对保证经济体制改革和政治体制改革的顺利进行，保证让会主义现代化建设事业顺利发展，具有重大现实意义和长远意义。

《决议》指出：“在新形势下坚持两个文明一起抓，是全党面临的新课题。”“社会主义精神文明建设的战略地位，决定了它必须是推动社会主义现代化建设的精神文明建设，必须是促进全面改革和实行对外开放的精神文明建设，必须是坚持四顾基本原则的精神文明建设。”社会主义精神文明建设的基本指导方针，要求我们进行精神文明建设，必须坚持以经济建设为中心，必须同坚持四项基本原则和促进改革开放紧密结合起来。但多年来，在实际工作中的指导方针并未完全解决。从近几年的情况来看，虽做了不少工作，并取得了一定的成绩和进展，但问题还不少。从指导思想上分析，存在这样几种情况：有的抓精神文明建设同改革、开放、搞活的方针政策结合不紧，对群众在改革、开放的新形势下出现的思想问题进行有针对性、有说服力的教育不够；有的认为改革、开放、搞活只有利于物质文明建设，对精神文明建设有害无利，看不见改革、开放给人们经济生活带来的巨大变化，看不到群众在思想意识、生活方式、精神状态等方面的变化所产生的积极影响；有的认为只要物质文明建设搞上去了，精神文明建设自然也就能上去，这实际是以物质文明建设代替以至取消精神文明建设；还有的认为二者应有先有后，先搞物质文明再搞精神文明。上述这些思想的共同点，是对两个文明的关系认识不清，缺乏两个文明一起抓的思想。

什么是两个文明之间的正确关系？《决议》已作了精辟的阐述：“在社会主义时期，物质文明为精神文明的发展提供物质条件和实践经验，精神文明又为物质文明的发展提供精神动力和智力支持，为它的正确发展方向提供有力的思想保证。”这就明确告诉我们，两个文明是互为目的，互为条件的，既不能割裂开和对立起来，也不能分先后，更不能互相代替，必须同时并进，协调发展，做到“两个文明一起抓，两个任务一起下，两副担子一起挑，两个成果一起要”。不从理论和实践的结合上解决好指导方针问题，就不能从思想到行动上自觉地坚持两个文明一起抓。

那么，怎样在实际工作中坚持两个文明一起抓呢？从实践经验来看，我觉得应该强调这样几条。

第一，各行各业必须把着眼点放在提高人的素质上，培育一代“四有”新人。这既是精神文明建设的根本任务，又是两个文明建设的最好结合点。人的素质包括人的思想道德素质和科学文化素质，这两个方面的素质又是相辅相成、缺一不可的。近几年来，各行各业注重了理想纪律教育和形势政策教育，并同职业道德、职业责任、职业纪律教育结合起来，确实收到了好的效果。不切切实实抓好这个问题是不行的。譬如经济战线特别是“窗口行业”（即服务行业）的不正之风带有行业特点，干什么的就有什么权，他都可以以此搞点不正之风。现在不只是商业服务“脸难看、话难听、又厌又烦”，还出现了“铁衙门”、“电衙门”，有些人确实到了“离不开，惹不起，只要钱，不讲理”的地步。这些情况的存在，对提高人的素质起的是消极的作用。所以，在各行各业中进行职业道德、职业责任、职业纪律的教育，实际是理想纪律教育的具体化，适合不同行业、不同层次人的特点，易为人们接受，有利于增强群众对本行本职的自豪感和主人翁的责任感，是个好办法。再加上经济手段（优价、重奖）和行政手段（检查、监督），就会更有效。至于科学文化素质，要创造各种条件，想方设法加强对各类人员的培训，丰富知识，提高技能，提高社会劳动生产率。

第二，要教育引导人们自觉进行观念更新。人的观念具有巨大的能动作用，在改革时期尤其是这样。新的思想、观念往往是经济体制改革和政治体制改革的先导，要引导大家树立适应改革、开放、搞活新形势的新观念，树立发展社会主义商品经济的新观念。要把更新观念作为思想道德建设的一项重要任务来抓，使人们的精神境界、价值观念、文化素质，既能适应改革、开放的要求，又能防止、抵制资产阶级、封建主义等剥削阶级腐朽思想的侵蚀，把开放可能带来的各种消极现象减到最低限度。

第三，也是极为重要的一条，就是思想政治工作必须进行一系列的改革，努力适应新时期的需要，开创、探索新路子。特别是在指导思想上要以经济建设为中心，围绕改革、开放、搞活、发展社会主义商品经济，真正把思想政治工作渗透到体制改革和经济建设的全过程，克服“两张皮”的现象，使之成为体制改革和经济建设的可靠保证。在内容上，更要有针对性。现在很大一批青年人念了很多书，往往做思想政治工作的人员没有读过的书他读了，他读了之后就向政治工作人员提问题，弄得你没法解答。还有外国出了一个什么新思潮，他看了以后也来提出问题。年青人往往爱讲“我们是八十年代的青年”，好象你这个五六十年代的人谈的话说不到他的心里面去。这就反映了一个问题：即对八十年代的青年人，做思想政治工作如果还是完全照搬过去的那一套，他们是不满意的。这实际上显在促使我们对思想政治工作进行改革，对我们的政治工作提出了新的要求。要讲究实效，以增强思想政治工作的说服力、感染力和战斗力。同时在方法上要灵活多样，要适合青年的特点，寓教育于各种活动之中。在作风上要更深入、更细致。思想政治工作要直接和群众见面，变群众“上访”为领导“下访”，这正如天津的一些企业单位提出来的，政治工作要坚持进车间、进班组、到人头，真正尊重人关心人，和职工交知心朋友。在手段上也要推陈出新，充分运用现代化的传播工具，提高思想政治工作实效性、及时性。在组织上要加强政治工作队伍的建设，同时，动员各方面的力量，真正做到象《决议》上讲的，无论从事哪方面工作的干部，都要做人的工作。

《决议》的内容是极其丰富的，论述是十分精辟的。当前的主要问题是要认认真真学文件。要贯彻落实好《决议》，首先要吃透《决议》精神。领会得全面、准确，贯彻落实才能稳妥、正确，才能真正站到改革的前列，认真地贯彻两个文明一起抓的方针，开拓前进，争取社会主义现代化建设的全面胜利。

描述：

