id: b9c69837f6
标题：中华人民共和国全国人民代表大会公告
日期：1975-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴德,北京文革,革命委员会,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
副委员长

刘伯承吴德韦国清赛福鼎郭沫若

康生董必武宋庆龄（女）

乌兰夫

谭震林李井泉张鼎丞蔡畅（女）徐向前楚荣臻陈云

姚连蔚

许德坊胡腻文李素文（女）阿沛·阿旺晋美周建人委员（按姓氏笔划为序）

马纯古马学礼马恒昌王世泰王世惠王观王克强千比马成态

王作山王治秋王茂全王涂昌王景升王道义王耀花（女）王秀珍马成态

（女）邓初民邓颗超（女）

区棠亮（女）

贝时掉牛发和毛迪秋巴桑（女）

白寿葬白迪·海山

史良（女）计祖昌龙梅（女）

朴春子（女）吕玉兰（女）

B正操吕美英（女）

刘大年刘文辉刘费江礼银朱克家朱良才朱菌山伍修权许存贵华罗康庄希泉孙玉国严济慈

杨东纯杨坡兰（女）克尤木买提尼牙孜

杨佩莲（女）

杨荣国肖劲光吴从树吴玉英（女）

吴先锋吴有训吴冷西吴承清吴德峰吴耀宗沙千里沙马力汗（女）陈玉娘（女）

陈此生陈阿大陈奇涵陈逸松陈望道陈淑清（女）

李风兰（女）

李世荣李庆然李延禄李金荣李顺达李聚张文裕张世忠张达志张延成张国清（女）张洪池张桂珍（女）

张铁生张福财

武新宇茅以升林巧稚（女）

（女）林丽锡（女）

季，方金秀清金祖敏周世钊岩帅罗叔章（女）

宝日勒（女）赵忠尧赵俊被（女）周叔效周锡林周慧芬（女）荣毅仁胡子昂胡绳胡愈之保货（女）

姚士昌

俞调峰（女）晋桂香（女）

夏菊花（女）

段诚忠（女）

郭宏杰郭映福唐克碧（女）唐岐山浩亮诸惠芬（女）

陶崎岳姬鹏飞黄作勤曹铁欧（女）

（女）崔海龙康克清（女）

梁必业梁吉泉彭绍辉董天董加耕童其武栗裕博玉芳（女）

（女）

傅秋涛童第周曾生曾志（女）

谢静宜（女）错其（女）

解力夫蔡树梅（女）

廖承志樊德玲薛清泉薛喜梅（女）魏秉至

中华人民共和国第四局全国人民代表大会第一次会议主席团

一九七五年一月十七日于北京

（新华社1975年1月18日讯，载1月19日《人民日报》）中华人民共和国全国人民代表大会公告

（一九七五年一月十七日）

中国共产党中央委员会提请第四届全国人民代表大会第一次会议讨论的《中华人民共和国宪法修改草案》，已于一九七五年一月十七日经大会一致通过。现将新的《中华人民共和国宪法》，予以公布。

中华人民共和国第四届全国人民代表大会第一次会议主席团

一九七五年一月十七日于北京

（新华社1975年1月19日讯，载1月20日《人民日报》）中华人民共和国宪法

（一九七五年一月十七日中华人民共和国第四属

全国人民代表大会第一次会议通过

日

录序言总纲第一章总纲

国家机构全国人民代表大会第二章总纲

第一节全国人民代表大会第二节国务院第三节地方各级人民代表大会和地方各级革命委员会第四节民族自治地方的自治机关

第五节审判机关和检察机关第三章公民的基本权利和义务第四章国旗、国徽、首都

序言

中华人民共和国的成立，标志着中国人民经过一百多年的英勇奋斗，终于在中国共产党领导下，用人民革命战争推翻了帝国主义、封建主义和官徐资本主义的反动统治，取得了新民主主义革命的伟大胜利，开始了社会主义革命和无产阶级专政的新的历史阶段。

二十多年来，我国各族人民在中国共产党领导下，乘胜前进，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利，巩固和加强了无产阶级专政。

社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级示盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威励。这些矛盾，只能靠无产阶级专收下继续革命的理论和实践来解决

描述：

