id: 62a2737603
标题：最高人民检察院、公安部关于到外地逮捕人犯手续的几项规定
日期：1979-7-3
是否是时间段：false
作者：公安部,最高人民检察院
来源：黑龙江省人民检察院，监所检查工作文件选编，296-300
标签：文章
书籍：最高人民检察院、公安部关于到外地逮捕人犯手续的几项规定
书籍作者：最高人民检察院

正文：
# 最高人民检察院、公安部关于到外地逮捕人犯手续的几项规定

## 一九七九年七月三日

各省、市、自治区人民检察院、公安局：

关于到外地逮捕人犯的手续，最高人民检察院、公安部一九五六年二月十七日曾有过规定。最近，有些地区在办理到外地逮捕人犯手续方面发生了一些问题。有的去外地执行逮捕的人员，只持有公安机关的《逮捕证》，没有带人犯犯罪的主要材料；有的到外地逮捕人犯，经过省、专、市层层辗转介绍，造成人力和时间的很大浪费。这种情况，对贯彻执行《逮捕拘留条例》，及时逮捕人犯是不利的。为纠正上述现象，现将一九五六年最高人民检察院、公安部联合发布的“关于到外地逮捕人犯手续的几项规定的联合指示”稍作修改，重申如下：

一、公安机关派员到外地执行逮捕人犯时，执行人员应携带原地人民检察院签发的“批准逮捕决定书”、“批准逮捕决定书”（副本）及人犯犯罪的主要材料等，到人犯坐在地公安机关联系，并向人犯所在地的检察机关送达“批准逮捕决定书”（副本）后，由人犯所在地的公安机关协助执行逮捕。

二、在一个省、市、自治区的范围内到外县逮捕人犯者，县与县之间的公安机关可以直接联系办理；到外省、市、自治区逮捕人犯者，需经专区与专区公安机关之间联系办理。

三、如遇特殊紧急情况，公安机关来不及经原地人民检察院办理批准逮捕手续时，可凭人犯的主要犯罪事实材料和证据，直接通过人犯所在地的公安机关向同级检察机关提请批准逮捕，经批准逮捕者，由所在地的检察机关办理批准逮捕的法律手续。

四、如果用函件委托外地公安机关代为逮捕人犯时，应寄去“批准逮捕决定书”（副本）及人犯犯罪的主要材料，由人犯所在地的公安机关，持上述文件与同级检察机关联系办理，逮捕后通知委托地公安机关提解。

五、对于不需捕回，而需由人犯所在地直接处理的人犯，应按照第二项的规定范围，由原地公安机关（本省为县公安机关，外省为专区公安机关）将人犯的全部犯罪材料和处理意见寄送人犯所在地公安机关（本省为县公安机关，外省为专区公安机关）。如犯罪事实已具备逮捕条件时，即由人犯所在地公安机关提请同级检察机关批准逮捕，并将“批准逮捕决定书”（副本）寄送原地公安机关备查。

六、经当地检察机关被准逮捕的人犯，如果需要转解外地处理这，应按第二项的规定，与有关地区公安机关联系办理解送或提解人犯的手续。

当地公安机关除留存“批准逮捕决定书”（副本）外，应将“批准逮捕决定书”及人犯全部犯罪材料，随同犯人一并办理移交。

七、到外地执行逮捕人犯时，人犯所在地的检察机关除留存“批准逮捕决定书”（副本）及公安机关的介绍信外，其他材料、文件，均应退交原地公安机关。

描述：

