id: 8880d61009
标题：民盟举行大会纪念成立四十周年发扬爱国、革命传统　为振兴中华出力乌兰夫代表中共中央致贺，指出民盟已成为劳动者和爱国者政治联盟　民盟中央号召全体盟员为建设现代化强国实现统一大业贡献全部力量
日期：1981-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,胡耀邦,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十二月十五日电　民盟中央今天上午在全国政协礼堂举行大会，纪念中国民主同盟成立四十周年。乌兰夫代表中共中央到会热烈祝贺，希望民盟广大盟员继续发扬爱国、革命的优良传统，发挥自己的聪明才智，以国家主人翁的高度责任感，围绕经济建设这个中心，为振兴中华作出更大的努力。

政协全国委员会、中共中央统战部、各民主党派和全国工商联负责人刘澜涛、李维汉、庄希泉、王昆仑、胡厥文、周谷城、徐伯昕、周培源、黄鼎臣、李纯青、胡子昂等都到会表示热烈祝贺。

中共中央政治局委员、中央统战部部长乌兰夫在会上讲话中指出，民盟四十年的历史，是一部光荣的历史，是和我党共患难、同战斗，长期合作的历史。今天，民盟胜利地经历了曲折的路程，已经成为一个社会主义劳动者和拥护社会主义的爱国者的政治联盟，是为社会主义服务的政治力量，在今后的社会主义建设中必将发挥越来越大的作用。

乌兰夫说，民盟是在国民党第二次反共高潮中诞生的，成立的那天就发表了十条纲领，响应中国共产党号召，提出贯彻抗日主张，实践民主精神，加强国内团结等。这些政治主张，对我党提出的口号给以有力的支持，起了重要的配合作用。抗战胜利后，广大盟员以实际行动，同我党并肩作战。在和国民党反动派展开尖锐的斗争中，民盟一些同志为此而献出了生命。我们对这些同志表示崇高的敬意。

乌兰夫说，新中国成立以后，民盟在中国共产党领导下，在社会主义革命和社会主义建设中作出了显著的成绩。在十年内乱中，广大盟员始终坚信党的领导，坚信社会主义道路，在极端困难的条件下，仍然为国家为人民作出了有益的贡献。中共十一届三中全会以来，党的统一战线政策和知识分子政策逐步落实。民盟及其所联系的知识分子在工作中作出了重大贡献，受到了党和人民的称赞。一九七九年，民盟举行了第四次代表大会，提出了实现四个现代化也是民盟的中心任务；去年我们党提出教育改革问题，民盟发动全盟作了大量的调查研究，经过多次会议讨论，提出了《关于我国教育工作的几点建议》，向党献计献策。这个建议对教育改革很有价值，党中央十分重视。

乌兰夫说，前不久叶剑英委员长、胡耀邦主席进一步阐明了台湾回归祖国、实现和平统一的方针，提出了国共实行第三次合作的建议，表达了全国各族人民的共同心愿。民盟和其他民主党派在这方面都有各自的特殊作用，一定能有助于推动这个形势的发展，促进中华民族的大统一、大团结。

乌兰夫说，在我们前进的道路上，尽管还有这样那样的困难，但前途是光明的，美好的。我国的经济建设，经过两年的调整，已经显示出并将继续显示出社会主义制度的优越性。中国共产党将继续贯彻“长期共存、互相监督”的方针，同各民主党派紧密合作，努力把各项工作搞得更好。让我们在未来的社会主义征途上，坚持四项基本原则，团结一致，同心同德，艰苦奋斗，为把我国逐步建设成为有高度民主、高度文明的社会主义现代化强国而共同努力!

中国民主同盟中央主席史良在大会上的讲话中强调指出，民盟四十年来的历程，反映了一代中国知识分子从徬徨走向革命的道路。中国的民族资产阶级、上层小资产阶级及其知识分子，身受帝国主义、封建主义、官僚资本主义的压迫和歧视，他们在新民主主义革命时期，参加中国人民大革命，在革命的洪炉中锻炼了自己。全国解放后，广大盟员和所联系的知识分子在党的领导下参加了学习和实践，他们中的绝大多数已经成为劳动人民的知识分子。这是党的统一战线政策和知识分子政策的胜利。史良说，民盟四十年来的历程，反映了党的统一战线政策的伟大发展。四十年前，民盟是一个中间党派，今天的民盟已经是在党的领导下为社会主义服务的政治力量，这是一个根本的变化。

史良说，民盟四十年来的历程还表明，在我国革命所处的历史条件下，中国的民族资产阶级、上层小资产阶级及其政党，必然地要和中国无产阶级的革命运动逐步结合起来，并由中国无产阶级及其政党来领导，这是一个客观的、不以人的意志为转移的发展规律。今天，为建设社会主义现代化强国而努力奋斗，人民要我们这样作，我们也一定要这样作。这是时代赋予我们的一项义不容辞的光荣任务。

史良指出，叶剑英委员长和胡耀邦主席所阐明的台湾回归祖国、实现和平统一的方针政策，使我们深受鼓舞，我们愿为实现这一伟大的事业竭尽努力。

史良说，胡耀邦同志在一九八○年新年出席民盟迎春茶话会的时候，勉励我们说:民盟成员都是知识分子，要发扬这个优势，把知识用于人民。要“敢”字当头，要敢于反映情况，敢于提意见，敢于抓工作，敢于帮助党纠正缺点。这是党对我们民盟和广大知识分子的巨大信任和热情关怀。我们一定要深刻体会党的期望，认真担负起我们的政治责任。“天下兴亡，匹夫有责”，我们要发挥主人翁精神，以天下为己任，在党的领导下，坚持不懈，奋发有为，努力争取在振兴中华的宏伟事业中，作出较多、较大的贡献。

全国人大常委会副委员长、民建中央主任委员胡厥文在大会上致词。主持大会的民盟中央副主席胡愈之代表民盟中央，号召全体盟员在中国共产党领导下，坚持四项基本原则，解放思想，团结一致，积极工作，为建设社会主义现代化强国，为促进台湾回归祖国、完成和平统一大业，贡献自己全部智慧和力量。

描述：

