id: 88810d06ef
标题：上海第二制药厂在清理阶级队伍工作中严格区别两类矛盾善于团结和争取群众的大多数 稳准狠地打击一小撮阶级敌人
日期：1968-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,人民内部矛盾,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:怎样做好清理阶级队伍工作?上海第二制药厂的无产阶级革命派提供了很重要的经验:坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，牢牢掌握斗争大方向，严格区别两类不同性质的矛盾，依靠无产阶级革命派、广大革命群众和革命干部，善于团结和争取群众的大多数，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。上海第二制药厂正确处理两类不同性质矛盾的经验，值得我们学习和研究。

对于广大革命群众，必须坚决依靠，也要善于引导。毛主席教导我们:“政策和策略是党的生命”。我们一定要反复宣传党的方针政策，把党的方针政策“一竿子插到底”，用党的政策武装群众。要站在群众前头，敢于引导群众，指导运动，把群众运动纳入毛泽东思想的轨道。

对于犯了严重错误的人，必须从严要求，也要注意团结。这些人必须坦白交代自己干过的坏事和自己的政治历史问题，必须同一小撮阶级敌人划清界限，革命群众也可以对他们进行揭发批判；同时，又要尽量争取他们，不是把他们推到敌人一边去。

对于一小撮阶级敌人，必须狠狠打击，也要分化瓦解，指明出路。“坦白从宽，抗拒从严”的政策，对他们还是适用的。要把极少数顽固不化的阶级敌人最大限度地孤立起来，更加深入地开展对敌斗争。

本报讯　上海第二制药厂无产阶级革命派在清理阶级队伍的工作中，严格区别敌我矛盾和人民内部矛盾，依靠无产阶级革命派、广大革命群众和革命干部，善于团结和争取群众的大多数，击退了右倾翻案妖风，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。

三月底，当这个厂开始清理阶级队伍时，厂里突然刮起了一股右倾翻案妖风。几天之内，一大批大字报、大标语贴满墙上，矛头对准新生的革命委员会和革命造反派。不少大字报将革命派负责人的缺点、错误无限上纲，把厂革委会委员和造反队队委十多人说成是“坏头头”。这些大字报以莫须有的罪名，大肆叫嚣什么“厂革委会完全被牛鬼蛇神所窃踞”，“厂革委会是牛鬼蛇神的防空洞”，“厂革委会结党营私，包庇坏人”，等等。原赤卫队头头甚至挑拨性地高叫:“你们造反派不要再受蒙蔽了!”有一个别有用心的人在群众中散布流言，说什么“工厂的主要问题是群众两大派的问题”，企图以抽掉阶级内容的所谓“派性”之争来抹煞两条路线的斗争，以便自己蒙混过关。

彻底粉碎右倾翻案妖风　做好清理阶级队伍工作

面对这股右倾翻案妖风，厂革委会的成员看法不一:有的不敢还击，生怕被说成是“压制民主”，“挑动群众斗群众”；有的把清理阶级队伍和两条路线斗争割裂开来；有的生怕沾上所谓“包庇坏人”的嫌疑，甚至抱着“揪揪看”的态度，这样势必扩大打击面。针对这些思想，革委会组织委员和造反队负责人学习了毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，认识到在革命形势深入发展的今天，一定要提高革命警惕性，必须对阶级敌人以极“左”面貌出现的右倾翻案风，予以迎头痛击。只有彻底粉碎右倾翻案风，才能开展清理阶级队伍的工作。

在厂革委会的领导下，一场反击右倾翻案妖风的战斗轰轰烈烈地开展了。开始，不少革命群众贴出大字报，指出三车间一个工人写的大字报胡说“厂革委会完全被牛鬼蛇神所窃踞”，“是牛鬼蛇神的防空洞”，是否定“一月革命”，否定无产阶级文化大革命，因此主张把这个人拖出来狠狠地斗。另外也有人提出要揪斗原赤卫队头头以及和他一伙写大字报的人，他们说:老保要翻天，我们就要狠狠斗争，教训教训他们!

引导群众掌握斗争大方向　斗争矛头始终对准一小撮

怎么解决这些问题?厂革委会内部意见也不一致。他们学习了毛主席有关正确处理两类不同性质矛盾的论述，认真地分析了贴大字报掀起这股妖风的人的情况，认为其中大部分人是属于认识问题，对形势认识不清，被人利用，受了蒙蔽。例如三车间这个工人，过去参加过赤卫队。赤卫队垮台后，他贴出大字报声明退出，参加了造反队。由于思想没有真正转变，厂里保守势力就利用他好“开炮”的特点，经常煽动他放炮。大家认为，这个工人虽然一再犯错误，但主要是思想落后，是属于人民内部问题。遵循毛主席的一贯教导，应该对他进行说服教育，决不能采取任何压服的办法。至于原赤卫队的头头，他们的思想感情还没有完全转过来，对他们的问题应该同对党内一小撮顽固不化的走资派有所区别，还是要采取“惩前毖后，治病救人”的方针，帮助他们认识错误，改正错误。至于个别阶级敌人借机大搞右倾翻案，妄图搞垮厂革委会，那就要坚决揪斗，实行群众专政。

耐心做政治，思想工作　教育犯了错误的同志

毛主席教导我们:“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”，厂革委会在厂里和部分车间举办了毛泽东思想学习班，组织厂革委会、造反队负责人及部分革命群众参加学习，并吸收这次犯错误的同志一起参加。他们学习了毛主席关于革命委员会的最新指示后，大摆厂内外的大好形势，忆旧社会的苦，思新社会的甜，普遍提高了阶级觉悟。一些犯错误的同志经过斗私批修，检查了错误，并揭发了在暗里挑动的幕后策划者。三车间的那个工人沉痛地说:“文化大革命以来，我的思想糊里糊涂，一再受蒙蔽，今后，我要好好学习，提高自己的阶级觉悟和路线斗争觉悟，再也不上别人的当了!”原赤卫队头头也几次找厂革委会的负责同志谈心，检查错误，表示要向革命造反派学习。

厂革委会正确对待犯错误的群众的做法，使全厂革命群众也受到了教育。许多工人说:革委会耐心细致地做好政治思想工作，有利于团结和教育群众，有利于稳、准、狠地打击敌人。

描述：

