id: 8882f9bf38
标题：深入批判文艺领域的资产阶级法权思想——学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》的体会
日期：1975-5-28
是否是时间段：false
作者：方耘
来源：
标签：刘少奇,文艺战线,限制资产阶级法权,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方耘

在全国蓬勃兴起的学习马克思主义关于无产阶级专政理论的热潮中，迎来了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十三周年。我们重新学习这部光辉著作，深切地感到，《讲话》是我们学习无产阶级专政理论的重要教材，是坚持在文艺领域无产阶级对资产阶级实行全面专政的强大武器，是批判在文艺界严重存在的资产阶级法权思想的强大武器。

如何以无产阶级的面貌改造和建设一支革命化的文艺队伍，这是《讲话》提出的一项宏伟的战斗任务。只有建设一支无产阶级文艺队伍，才能“使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争”。但是，要建设这样一支队伍并不是轻而易举的，需要经过披荆斩棘的战斗和长期的痛苦的磨练。资产阶级法权和资产阶级法权思想在文艺队伍里的严重存在，如不加以限制和批判，就会产生一批又一批新的资产阶级分子，使文艺界沦为颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的裴多菲俱乐部。无产阶级文化大革命前，刘少奇及周扬等“四条汉子”就是极力扩大和强化资产阶级法权，让一批老的资产阶级分子把持特权，做官当老爷，又用“三名三高”毒害青年，培植高踞于群众之上的精神贵族，培植新的资产阶级分子，妄图拼凑一支资产阶级的文艺队伍，为他们搞资本主义复辟效劳。经过无产阶级文化大革命，文艺领域发生了深刻的变革，文艺队伍的面貌也发生了革命的变化。在革命样板戏诞生和成长的斗争实践中，造就了一批朝气蓬勃的革命文艺战士，在文艺革命中发挥了骨干作用；广大革命文艺工作者正在同工农兵相结合的道路上前进；文化大革命以来涌现了一大批努力用马克思主义武装自己的工农兵业余文艺工作者，无产阶级的革命文艺队伍正在逐渐成长和壮大。但是，无产阶级与资产阶级围绕文艺队伍的斗争仍然十分激烈。在文艺界，资产阶级法权思想还严重存在，旧的传统影响还十分顽固；修正主义文艺黑线的流毒还远未肃清；行帮习气等地主资产阶级生活作风，还时有发生。因此破除资产阶级法权思想，铲除滋长修正主义的土壤，在文艺界是更加重要，更加艰巨的任务。

毛主席教导我们:“只有代表群众才能教育群众，只有做群众的学生才能做群众的先生。如果把自己看作群众的主人，看作高踞于‘下等人’头上的贵族，那末，不管他们有多大的才能，也是群众所不需要的，他们的工作是没有前途的。”这里讲的“高人一等”的思想，正是文艺界资产阶级法权的一种突出表现。当然现在公开讲轻视工农群众的人是不多了，但有些人灵魂深处还保留着“劳心者治人，劳力者治于人”的印记。他们也到工农兵当中去演出，但并不认为为工农兵服务是自己的神圣职责，而是看作对工农兵的恩赐，因此就希望工农兵对自己“从丰报酬，特别优待，请他坐特等车，吃特等饭，或者劳动者捧着牛油面包来献他”；他们也和工农兵接触，但不是真心诚意、恭恭敬敬地向他们学习，同他们交知心朋友，而是把他们当作“材料袋”，材料掏空了，对不起，再见了。这种等级观念还严重表现在文艺界内部的人与人之间的关系方面。但最根本的还是毛主席所指出的“个人和群众的关系问题”。这是文艺工作者世界观改造的一个重要方面，这个问题不解决，就不可能很好地为工农兵服务，就不可能执行毛主席的革命文艺路线。

等级观念是剥削阶级的意识形态。文艺工作者做群众的“牛”，还是做群众的老爷?这是两条文艺路线的根本对立，是两种世界观的根本对立。刘少奇、林彪一类都是鼓吹轻视工农兵、脱离群众的，他们要文艺工作者坐着轿车下乡，要文艺工作者十年寒窗，冷落孤僻，甚至赤裸裸地说:“我们要捧出些演员来。”他们就是要把文艺工作者“捧”上去，捧到那个高踞于“下等人”头上的精神贵族的位置上，然后去对无产阶级实行专政，干复辟资本主义的勾当。历史已经反复证明了这一点:文艺工作者如果结合于工农群众，勤勤恳恳为群众服务，那么他就是革命的；如果他不去结合了，脱离了群众，高踞于群众之上，反过来压迫老百姓，那就是不革命的，或者是反革命的了。我们的文艺工作者一定要清醒地认识我们从事的文艺事业是整个革命事业的“齿轮和螺丝钉”，而不是脱离革命事业的什么“高贵”职业，要把自己看作是工农兵群众的学生，人民的勤务员，千万不能摆错了位置。我们要重温毛主席的教导，“学鲁迅的榜样，做无产阶级和人民大众的‘牛’，鞠躬尽瘁，死而后已”，要努力做破除资产阶级法权思想的战士，做缩小三大差别的先锋。

“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”毛主席在《讲话》中反复强调了这个问题，并在多处批判了文艺“只为了小团体，或者还其实只为了个人”的思想以及“把自己的作品当作小资产阶级的自我表现来创作”的倾向。“文艺为个人”、“知识归私有”，是文艺界资产阶级法权思想的又一突出表现。被“知识私有”观念迷住眼睛的人，把文艺看作谋私利的工具，他们把学到的知识，练出的技术，写出的作品不是看作为工农兵服务的手段，而是看作自己的私有财产，看作以此向工农兵索取高价的商品。有的创作人员，集体创作留一手，个人执笔露一手；有的演员不仅把技术看作是私有财产，甚至把节目、道具也视作私有。这些人在政治与业务的关系上搞的是艺术第一；在个人与组织关系上持雇佣观点；在人与人的关系上是争名于朝，争利于市。他的商品能卖高价时，就争，争执笔，争A角，争首席，如果发表时署名某某人等，没放上他的名字，他就自称为“等外编剧”，忿忿然而不平。反之，如果他的商品看来卖不出高价，他就吃大锅饭，混日子。既然搞商品交换，就要贸易自由，有些人要的是所谓“三自一中心:即自由选材，自由结合，放任自流，以我为中心”，更有甚者就去搞列宁所讲的“苏哈列夫卡”式的自由市场，或搞私人教学，或以精神产品去交换物质产品。

在资本主义社会，资产阶级是把文艺作为商品，正如列宁曾尖锐指出:“资产阶级的作家、艺术家和演员的自由，不过是他们依赖钱袋、依赖收买和依赖豢养的一种假面具(或一种伪装)罢了。”但是，资产阶级也并不把文艺等同于一般的商品，而是把它作为实行资产阶级专政的工具。我们要看到，文艺作品总是在一定阶级的世界观指导下创作出来的，它总是体现着一定阶级的思想感情，为一定阶级的政治服务的。可以这样说，文艺作品是作者世界观的一面镜子。在今天，满脑子资产阶级世界观的人是断然写不出无产阶级的作品来的。当你把自己的作品当作商品之时，也就是自己作品开始沦为资产阶级工具之日。当一个文艺工作者把自己的艺术作为商品，奇货可居，待价而沽的时候，就不能摆脱资产阶级的收买，发展下去势必会成为新的资产阶级分子。五十年代就有这么一个“青年作家”，开始写过几篇较好的作品，但在资产阶级的腐蚀下，逐步把作品当作商品，提出了“为三万元而奋斗”的口号，结果堕落成了炮制反党反社会主义毒草的资产阶级右派分子。

无产阶级的文艺作品是无产阶级向资产阶级及一切剥削阶级进行斗争的武器，革命文艺工作者是以文艺作武器，为无产阶级革命事业冲锋陷阵的战士。我们的作品决不是什么私有的商品。对那些津津乐道于“商品交换”的人，我们不禁要问，你们的知识到底是那里来的?恩格斯曾指出:“在私人生产者的社会里，训练有学识的劳动者的费用是由私人或其家庭负担的，所以有学识的劳动力的较高的价格也首先归私人所有:熟练的奴隶卖得贵些，熟练的雇佣工人得到较高的工资。在按社会主义原则组织起来的社会里，这种费用是由社会来负担的，所以复杂劳动所创造的成果，即比较大的价值也归社会所有。”我们的文艺工作者是劳动人民养活的，大多数是在党的教育和培养下成长的，我们文艺单位又是全民所有制的，我们的知识难道可以归私人所有?向人民群众搞垄断?应该看到，我们的知识是党和人民培育的结果。离开了党，离开了人民，离开了社会主义社会，那来什么知识、艺术、作品?那些被知识私有的思想迷住了心窍的人们，该是同它彻底决裂，从这个精神枷锁中解放出来的时候了!

资产阶级法权是“资产阶级的生产关系和所有制关系的产物”。体力劳动与脑力劳动的分离，知识私有的思想，其根源都是私有制。资本主义社会把一切都变成商品，知识也不例外。资本家有大资大产，小生产者有小资小产，知识分子似乎没有什么资产，但不然，他也有资产，他们的资产就是知识，并且这种资产是很难被剥夺的，他作为一个阶层可以依附于资产阶级。资产阶级被打倒了，但知识分子的资产还存在。在生产方式方面，文艺工作者在某些地方带有小生产者的特点，有的是个体劳动。另外，现在还是实行商品制度，商品交换的原则往往会侵入到我们的文化领域。我们要学好无产阶级专政理论，就要学点政治经济学，深刻分析文艺界资产阶级法权的问题，这样才能找到症结，挖出根源。

毛主席在《讲话》中指出:“文艺界中还严重地存在着作风不正的东西，同志们中间还有很多的唯心论、教条主义、空想、空谈、轻视实践、脱离群众等等的缺点，需要有一个切实的严肃的整风运动。”“需要展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争。”当前，要搞好这场无产阶级对非无产阶级的思想斗争，必须如毛主席教导的那样，“学习马克思列宁主义和学习社会”。首先必须认真地学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，学习《讲话》，这是批判资产阶级的锐利武器。不认真学习革命理论，就分不清什么是马克思主义，什么是修正主义，什么是无产阶级文艺，什么是资产阶级文艺，结果就会被资产阶级法权弄昏了头脑，被修正主义路线牵着鼻子走。只有认真学习革命理论，才能弄清无产阶级对资产阶级专政的重要性，也才能认清无产阶级文艺反修防修的重要任务，提高为巩固无产阶级专政而积极投入阶级斗争和路线斗争的自觉性，提高抵制资产阶级思想腐蚀的自觉性。要破除资产阶级法权思想，还必须“长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去”，学习工农兵，改造世界观。要把深入工农兵看成是改造世界观的必由之路，是文艺工作者破除资产阶级法权思想，逐步消灭三大差别的带战略性的措施。

让我们沿着《讲话》指引的道路，争取文艺革命更大的胜利!

描述：

