id: 8883a2d8e4
标题：撕掉“合法”的外衣
日期：1971-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第一百货商店青年大批判组

叛徒、内奸、工贼刘少奇一贯反对共青团用毛泽东思想教育青年，阴谋把共青团引入修正主义邪道。为了这个目的，他在团的工作中公然对抗毛主席关于批判资产阶级的指示，鼓吹“资产阶级思想合法论”。他说:“资产阶级、小资产阶级思想不是非法的，可以乱说，也可以乱动。”这个反动论点，用心极为险恶。

撕开“合法”论的外衣，我们可以清楚地看到它的罪恶目的，就是要我们听任资产阶级、小资产阶级思想自由泛滥，听任资产阶级通过各个领域腐蚀、毒害广大团员、青年。文化大革命以前，在刘少奇的怂恿下，有些共青团组织就成了修正主义吃喝玩乐的俱乐部。他们推荐毒草书、介绍女朋友、组织跳舞晚会等等，完全背离了培养和造就无产阶级革命事业接班人的革命方向。受到其毒害的青年，胸无大志，革命意志衰退，追求穿着打扮，迷恋资产阶级生活方式。个别青年被刘少奇的“资产阶级思想合法论”遮住了视线，迷住了心窍，结果有限分不清敌我，有鼻闻不出香臭，受了敌人利用还蒙在鼓里。更有甚者，走上了破坏革命、贪污盗窃、投机诈骗等犯罪道路。

毛主席早就指出:“必须批判资产阶级的反动思想。”在我们国家中，资产阶级思想是应当受到批判的，因为它只合资产阶级的“法”，不合无产阶级的法。刘少奇宣扬超阶级的“合法”，完全是骗人的鬼话。他在这件“合法”外衣的掩盖下，明目张胆地要共青团搞资本主义一套。他放任资产阶级思想自由泛滥，让它“合法”地向团员、青年进攻，而无产阶级思想则变成非法的，使我们青年没有批判资产阶级的自由。刘少奇的“资产阶级思想合法论”，就是这样一把杀人不见血的软刀子!

震惊世界的无产阶级文化大革命，荡涤了旧社会遗留下来的一切污泥浊水，横扫了资产阶级的一切歪风邪气，使青年一代受到了深刻的锻炼。但是，“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的”。由于青年是祖国的未来，一切阶级敌人总是把复辟希望寄托在青年一代的身上，他们要把“复辟希望”变成“复辟行动”，就要继续在刘少奇的“资产阶级思想合法论”的掩护下，利用青年缺少政治经验和社会生活经验的弱点，通过意识形态领域，疯狂地同无产阶级展开争夺青年的斗争。解放后二十多年来的斗争现实告诉我们，这场争夺战，至今为止一天也没有停止过，一刻也没有停止过。因此，我们一定要坚持斗争哲学，主动地、不停顿地对资产阶级思想进行斗争，彻底搞臭资产阶级的反动思想。

我们共青团组织必须狠批刘少奇的“资产阶级思想合法论”，在党的领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，把反对资产阶级腐蚀青年的斗争进行到底!

描述：

