id: 8883f9b5a8
标题：亚非作家紧急会议执行主席古腊·柿巴立强调指出毛泽东思想是世界人民的理论宝库会议昨日开始大会发言，代表们纷纷表示要拿起枪杆笔杆投入反帝斗争
日期：1966-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京30日电　亚非作家紧急会议全体会议执行主席古腊·柿巴立在今天结束讨论时强调指出:毛泽东思想是全世界人民真正的理论宝库。毛泽东思想对于全世界革命人民来说，是具有巨大威力的革命武器。全世界革命人民现在正在用具有巨大威力的毛泽东思想作武器，同美帝国主义及与它合伙的一切牛鬼蛇神进行有效的斗争。

他高呼:“领导全世界革命人民的毛泽东主席万岁!”

他的这些话博得了全场暴风雨般的掌声，到会者一致起立，表示向毛泽东主席的敬意。

亚非作家紧急会议今天全天举行会议。在会议结束前，泰国代表古腊·柿巴立归纳了几天来会议讨论的情况，他说，代表们的报告和发言明显地反映了亚非作家要同帝国主义和修正主义进行彻底斗争的战斗团结精神，以及革命的亚非作家坚决支持越南人民和亚非人民的革命斗争。

古腊·柿巴立说，在我们这个支持越南人民反对美帝国主义侵略的大会上，有很多代表赞扬毛泽东思想，这是很自然的，也是很必然的。

代表们在上午举行会议时，一致通过了一项紧急呼吁书，愤怒谴责美帝国主义悍然轰炸越南民主共和国首都河内和海防的凶恶行径，热烈祝贺越南军民以高度的警惕性给了敌人以猛烈的回击。

这项紧急呼吁书是由亚非作家紧急会议主席郭沫若代表会议主席团提出而经过全体代表一致通过的。当郭沫若宣读这项紧急呼吁书时，全场起立，发出经久不息的掌声。

接着，阿扎尼亚(南非)代表摩里逊在会上作了报告。他在热情赞扬越南人民在抗击美帝国主义侵略中取得的胜利时说，越南人民的胜利证实了毛泽东主席的名言:“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”他说，美帝国主义的武器不能战胜越南人民，维沃尔德的武器也不能战胜阿扎尼亚人民。

他说，对越南人民的声援是和我们两大洲各国的反帝民族解放斗争不可分割地联系在一起的。他指出，亚非人民在自己国内大力开展反对帝国主义和新老殖民主义及在当地的一切走狗的斗争，就是对英雄的越南人民的一种最好的支持。

他说，亚非作家必须谴责以苏联领导集团为中心的伪革命者。因为他们的实际行动，只是为了实现对越南局势的“控制”，以便帮助美帝国主义在越南苟延残喘。

他在谴责那种“扑灭战火”的谬论时指出，这种论调就是“不分敌友，不分美国侵略者和越南人民”。我们的任务不是“扑灭战火”，而是粉碎和打败美帝国主义在越南的侵略。他说，那些大谈什么“联合行动”及“和平谈判”的人，其真正用意就是投降，就是放手让帝国主义及其走狗飞扬跋扈，进行侵略，就是要我们放下武器。

摩里逊说，对我们革命作家来说，要的是对革命有利的和平。我们拥护反帝革命战争，并以坚定的决心和毅力进行这种战争。

他要求亚非作家要成为亚非革命的工具。他接着引证了毛泽东主席的话说:“一切革命的文学家艺术家只有联系群众，表现群众，把自己当作群众的忠实的代言人，他们的工作才有意义。”

摩里逊强烈谴责苏联分裂主义者配合帝国主义向世界人民进攻。他说，苏联分裂主义者要对开罗分裂会议负直接责任。

他满怀热情地谈到中国人民所进行的文化大革命，他说，这场文化革命是对帝国主义及其一切阴谋的致命打击。这场文化大革命使中国成为一个更强大的反帝的根据地。

在摩里逊的报告结束后，会议开始进行大会发言。

在今天会议上发言的有:津巴布韦、贝专纳、喀麦隆、加那利群岛、刚果(利)、加纳、伊拉克等国家(地区)的代表。

津巴布韦代表伊利亚斯·鲁西克在发言中强烈谴责美帝国主义对越南人民的血腥侵略，谴责现代修正主义者的分裂活动。他说，津巴布韦作家对亚非作家常设局是信任的。他提醒亚非作家们提高警惕，不要陷入阴险的敌人的圈套。

贝专纳代表迪科贝·翁图梅兹在发言中强烈谴责那些假革命者所策划的开罗分裂会议。他说，那些企图分裂我们队伍的人暴露了他们自己的真面目和本性，他们还使我们认清了谁是我们真正的朋友，谁是我们真正的敌人，从而使我们能够提高警惕，同以美国为首的帝国主义、殖民主义和新殖民主义、包括他们的走狗和反动派进行斗争。

喀麦隆代表费则·马赛尔在发言时强调要按毛泽东主席所号召的建立一个国际反美统一战线。他说，要反对主要敌人美帝国主义，就必需团结一切可以团结的力量，结成反美统一战线。但是，团结应当是有原则的，决不能拿原则来作交易。必需同机会主义者进行原则的斗争，没有斗争就不可能顺利前进。

费则·马赛尔谴责说，苏联领导集团背叛了苏联人民和世界人民的利益，同美帝国主义者搞联合行动，为此，要更好地反对以美国为首的帝国主义，就必需反对假革命派。

费则说，哪里有帝国主义及其走狗的侵略和压迫，那里就有人民的反抗和斗争。他引用毛主席的话说:“帝国主义给自己准备了灭亡的条件。殖民地半殖民地的人民大众和帝国主义自己国家内的人民大众的觉悟，就是这样的条件。帝国主义驱使全世界的人民大众走上消灭帝国主义的伟大斗争的历史时代。”这种科学的分析正确地反映了世界历史发展的历史辩证法。

费则说，“枪杆子里面出政权”。亚非作家应该把笔杆和枪杆结合起来运用。为了保证反帝斗争的胜利，根本的一点是靠枪杆子。敌人手里拿着刀，革命的人民也只有武装起来使用暴力以结束敌人的统治。

他指出，亚非革命作家应该同各国人民一道为埋葬战争的根源——帝国主义制度的崇高斗争而努力。要反对帝国主义，就必需揭露一切为帝国主义效劳的形形色色的改良主义和机会主义，要同帝国主义的帮凶进行无情的斗争，要坚决地反对帝国主义、反动派和现代修正主义这“三害”。

加那利群岛代表安东尼奥·库比洛在发言中说，毛泽东主席是伟大的革命者和伟大的诗人，他为了中国和全世界人民的幸福，把所有革命的期望和他的全部革命思想变成了活生生的现实。

他说，毛泽东思想是放之四海而皆准的真理。毛泽东主席发展了马克思列宁主义，使中国成为全世界革命运动的舵手，成为劳动人民胜利斗争的旗手。

他说，中国共产党是世界社会主义的旗手，是马克思、恩格斯、列宁学说的继承者，是中国人民在马克思列宁主义旗帜下进行奇迹般的变革的倡导者。

刚果(利)代表基布韦在发言中说，我们现在高举武装斗争的大旗，这是我国人民获得解放的唯一正确的道路。刚果人民一定按照毛泽东思想的指引去进行战斗。

他说，我们从对反动政权进行妥协所造成的损失中所总结出的经验证明了毛泽东主席所说的“枪杆子里面出政权”这句话的正确。

基布韦强调指出，亚非革命作家要象毛泽东主席所教导的那样，在各条战线上，在枪杆子战线和笔杆子战线上为解放我们国家而战斗。为了打败敌人，我们应该依靠拿枪杆子的军队，也应该有一支必不可少的文化大军。

他说，由于战无不胜的毛泽东思想，我们刚果人民采用了并也要求你们采用毛泽东的这段话:“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”

加纳代表艾尔马在发言中说，帝国主义是不会甘心失败的，也不会悔改的，对待它只有把它消灭。他说，我们必须为争取在自己的领土上自由生活的权利而进行斗争，不然就永远屈服于帝国主义的压迫和镇压。这是一场生死的斗争。

伊拉克代表优素福·伊兹丁在发言时说，“作家必需为他的民族服务。”他希望亚非作家们以自己的笔杆去支援巴勒斯坦人民和阿拉伯人民的斗争。

今天的会议上宣读了越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席阮友寿、亚非法律工作者会议执行委员会常设书记处、泰国爱国阵线中央委员会和泰国亚非人民团结委员会给这次会议的贺电。

描述：

