id: 88874f934f
标题：悼念陈潭秋同志和毛泽民、林基路等革命烈士中央代表团在乌鲁木齐向烈士墓献花圈
日期：1975-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：新疆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社乌鲁木齐一九七五年九月二十九日电　中央代表团团长陈锡联，副团长乌兰夫、张才千、毛远新、巴桑、崔海龙、苏静以及代表团其他成员，在赛福鼎、杨勇、司马义·艾买提等新疆党、政、军负责人和乌鲁木齐市负责人的陪同下，今天上午到乌鲁木齐市革命烈士陵园向烈士墓献花圈，悼念中国共产党创始人之一的陈潭秋同志和中共党员毛泽民、林基路等革命烈士。他们还参观了八路军驻新疆办事处纪念馆和毛泽民烈士故居。

乌鲁木齐市革命烈士陵园和八路军驻新疆办事处纪念馆曾多次进行了整修。董必武同志生前为这两处革命纪念地题了词，还亲笔书写了烈士墓的墓碑。毛泽民烈士故居今年也维修一新，陈列了烈士生前从事革命活动的照片、遗物和烈士写的文章。陈潭秋、毛泽民、林基路等革命先烈是在三十二年前被新疆的反动军阀盛世才杀害的。

今天陪同中央代表团去烈士陵园献花圈和参观的还有郭林样、贾那布尔、曹达诺夫、谭友林和阿木冬·尼牙孜等有关方面负责人。

今天，中共新疆维吾尔自治区委员会、自治区革委会、中共新疆军区委员会、新疆军区、中共乌鲁木齐市委员会、乌鲁木齐市革委会以及工农兵代表也向烈士墓献了花圈。向烈士墓献花圈的还有革命烈士的亲友。

描述：

