id: 88884bc395
标题：美帝扩充核军备的步伐正在加紧尼克松拨巨款采购核武器
日期：1969-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十二日电　华盛顿消息:正当美帝大弹所谓“限制战略武器”滥调的时候，美帝头子尼克松在二十日签署了一项军事采购法案，决定在今年七月一日开始的一九七○财政年度拨款二百零七亿美元采购核武器和其他各种武器，这再一次暴露了美帝国主义加紧核军备竞赛的战争瘟神的真面目。

尼克松二十日签署的这笔拨款还不包括今年七月份已经给美国原子能委员会拨款的二十四亿美元。

美帝国主义为了加紧对外侵略和扩张，近几年来疯狂增加军事开支。今年迫于国内财政危机日益深重，尼克松政府曾装模作样地要削减军事开支，但是它的军事拨款表明，美帝国主义扩充核军备的步伐不仅没有放慢反而正在加紧。美国资产阶级报刊《航空周》杂志十月二十七日曾透露，在今后五年中，尼克松的军费开支预算实际上意味着“比一九六五财政年度的水平提高百分之四十到五十”。

尼克松政府的行径表明，美帝头目在最近大喊大叫要“限制战略武器”、“削减军费”等，都是骗人的鬼话，这只不过是他们为了掩饰疯狂扩军备战而施放的烟幕。美国统治集团的罪恶行动必将引起美国人民和全世界革命人民更强烈的反对。

描述：

