id: 8889ea9c91
标题：争取哲学社会科学五年大跃进
日期：1958-2-25
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

上海哲学学会和学术月刊联合召开的讨论毛主席的两类矛盾学说的会议上，哲学家们和参加会议的社会科学各学科的学者们，提出了五年跃进，确立马克思主义对于社会科学的领导叔的奋斗目标，这是上海思想战线上又一个振奋人心的好消息。在全国生产大跃进的新形势下，作为上层建筑的一个重要部分的哲学、社会科学，应该来一个大跃进，以便更好地为我国的社会主义经济基础服务，有助于促进解放了的生产力的大发展。毛泽东同志的两类矛盾学说的本身，就是马克思主义哲学——唯物辩证法的跃进，它已经向我国的科学界提出了在两类矛盾学说的基础上发展马克思主义社会科学的任务。科学家们正是根据对形势的认识和对毛泽东同志学说的研究，提高了自己的觉悟和发出跃进的呼声的。

从总的方面来说，我们的哲学和社会科学工作是在党的领导和马克思主义的思想原则指导之下进行的，九年以来特别是在去年的政治战线和思想战线上的社会主义革命的伟大斗争中，取得了长足的进步。但是，应该说，在这个方面我们还没有真正建立巩固的领导权。正如毛泽东同志在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”一文中所说的:“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决”。上海科学家五年跃进的倡议，就不仅为伟大的社会主义革命所必需，也是伟大的一日千里、蓬勃发展的社会主义建设所必需。

要实现哲学、社会科学的这个大跃进，争取和确立马克思主义的巩固的领导叔，要做的事情很多，但是最重要的，是要认真的而不是肤浅的去进行“破”资本主义社会科学和“立”马克思主义社会科学的工作。这就要求我们要在哲学和社会科学的各个学术领域里认真开展对于资产阶级的学术批判，包括对于国际修正主义思潮和资产阶级政治思想的批判。这就要求我们要以毛泽东同志两类矛盾学说为指针，把政治问题和学术问题区别开来，进行有材料、有分析的说理批判，反对把两类矛盾混淆起来和那种简单化的教条主义的批判态度。这就要求我们要彻底改变以个人主义和脱离实际为特征的资产阶级科学研究方向，贯撤以集体主义和理论联系实际为特征的社会主义科学研究方向。不是为了个人名利和从个人兴趣出发去钻冷门，而是把个人的科学研究计划纳入国家的科学规划轨道之上，把主要研究方向放在研究中国革命和建设的实际问题之上，立根于劳动人民和斗争实际之中，使科学真正为社会主义服务。这当然并不是说，不要去注意冷门和不注意研究过去。而是说主要的应面对中国实际。我们应当深入实际，分析矛盾，总结经验，以两类矛盾学说为指针，建立和发展我国的马克思主义的哲学和社会科学。

此外，还要培养和建立工人阶级的理论队伍。要努力实现柯庆施同志在中共上海市第一届代表大会第二次会议上所提出的五年内培养三百名又红又专的马克思列宁主义的社会科学工作者的任务。这个队伍的形成，一方面要指靠广大的老年的和青年的科学工作者的努力，一方面又要指靠广大的具有一定实际工作经验和一定马列主义水平的老干部的努力。对于前者就有一个思想改造的任务，对于后者就有一个刻苦提高的任务，而对于所有上述三种人都有深入实际劳动锻炼，认真读书、顽强学习和积极参加理论斗争和理论工作实践的任务。应当采取各种措施保证这个规划和个人规划的准确的实现。

我们希望上海各个社会科学学会都能仿效哲学学会的榜样，鼓起干劲，制订规划，在学习和讨论毛主席两类矛盾学说的基础上，把学术批判、科学研究和教学改革以及其他各种学术活动积极开展起来。敢于理想，敢于向前看，争取科学工作的大跃进。

描述：

