id: 888a5b93e2
标题：隆重庆祝伟大领袖毛主席号召“人民解放军应该支持左派广大群众”两周年用毛泽东思想进一步做好支左工作驻沪三军昨日举行庆祝大会，决心全面落实毛主席的最新指示，更深入地开展拥军爱民活动，进一步做好“三支”“两军”工作，胜利完成十二中全会提出的各项战斗任务，以实际行动迎接“九大”的召开，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利
日期：1969-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,重庆文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,军队支左,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全市军民夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大进军中，在热火朝天的斗、批、改的革命群众运动蓬勃发展的大好形势下，中国人民解放军驻上海陆海空三军指战员满怀胜利的喜悦，昨天下午召开了“高举毛泽东思想伟大红旗，隆重庆祝毛主席发出‘人民解放军应该支持左派广大群众’伟大指示两周年大会”。上海无产阶级革命派战士和革命群众也参加了大会。

两年来，中国人民解放军驻沪陆海空三军热烈响应毛主席的伟大战斗号召，派出大批指战员，奔赴“三支”“两军”第一线，和在“一月革命”风暴中建立了丰功伟绩的、光荣的上海工人阶级和广大无产阶级革命派，亲密团结，并肩战斗，为上海无产阶级文化大革命运动作出了巨大的贡献。这次大会，就是进一步响应毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，全面落实毛主席的最新指示，把“三支”“两军”工作做得好上加好的动员大会，是热烈响应和坚决完成党的八届扩大的十二中全会提出的各项战斗任务的誓师大会，是在新的一年更深入地开展“拥军爱民”活动、把军民关系提高到一个新水平的军民团结大会。

昨天，大会始终洋溢着一片“团结、紧张、严肃、活泼”的战斗气氛，充满了军爱民，民拥军，军民团结战斗的深厚革命情谊。参加大会的一万二千多名来自“三支”“两军”第一线的驻沪三军指战员同本市各条战线的无产阶级革命派战士和革命群众，手持红彤彤的《毛主席语录》，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚的深厚的无产阶级感情，一遍又一遍欢唱《大海航行靠舵手》、《祝福毛主席万寿无疆》，高声朗读毛主席的光辉指示:“人民解放军应该支持左派广大群众”，“军民团结如一人，试看天下谁能敌?”。会上，“向解放军学习!”“向解放军致敬!”“向无产阶级革命派学习!”“向无产阶级革命派致敬!”“紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进!”“伟大领袖毛主席万岁!万万岁!!”的口号声此伏彼起，响彻全场。

上海市革命委员会领导成员和中国人民解放军驻沪陆海空三军负责人，各革命群众组织代表出席了大会。

中国人民解放军上海警备区政委刘文学同志代表驻沪三军向大会报告两年来响应毛主席伟大号召、执行“三支”“两军”任务的情况。他说:伟大领袖毛主席向我军发出了“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，这是赋予我军的一项崭新的历史任务，是对我军的最大信任、最大关怀、最大教育和最大鼓舞。两年来，在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，在市革委会的正确领导下，我们和广大无产阶级革命派一起，紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席的最新指示，大办特办各种类型的毛泽东思想学习班，深入开展革命大批判，促进革命的大联合和革命的“三结合”，推动了清理阶级队伍工作的深入发展。在毛主席发出了“工人阶级必须领导一切”的指示以后，我们立即大力配合工宣队，进驻了上层建筑各个领域，认真搞好斗、批、改。

他说，毛主席教导我们:“要拥军爱民”。在惊心动魄的阶级大搏斗中，我们同上海工总司等广大无产阶级革命派，患难与共，并肩战斗，政治上互相支持，思想上互相帮助，一次又一次地粉碎了阶级敌人挑拨军民关系的阴谋诡计，在斗争中把我军同人民群众亲密无间的关系提高到了一个新的水平。

他接着说，两年来，我们把“三支”“两军”第一线当作活学活用毛泽东思想的大课堂，在轰轰烈烈的群众运动中，经风雨，见世面，锤炼了无限忠于毛主席的红心，阶级斗争观念和两条路线斗争觉悟不断提高，部队的思想革命化出现了新的飞跃。在“三支”“两军”工作中，广大指战员提高了战胜不拿枪敌人的本领，进一步学会了做群众工作，落实了毛主席的无产阶级建军路线和林副主席关于政治建军的方针原则，这是一次最实际的政治大练兵，是最大的战备、最好的建军。

他说，我们在“三支”“两军”工作中所取得的一切成绩，都是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。一切成绩都要归功于伟大统帅毛主席，归功于以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，归功于在文化大革命中建立了丰功伟绩的中央文革。让我们千遍万遍地高呼:毛主席万岁!毛主席万万岁!!

他最后表示，为了实现一九六九年光荣和艰巨的任务，我们驻沪三军一定和广大无产阶级革命派一起，在市革委会的正确领导下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想统帅一切，紧跟毛主席的伟大战略部署，不折不扣地落实毛主席一系列最新指示，积极配合工人宣传队、贫下中农宣传队，认真搞好斗、批、改，虚心向无产阶级革命派学习，永远和广大无产阶级革命派团结在一起、战斗在一起、胜利在一起。

上海市革命委员会领导成员王洪文同志在会上讲话。他说，两年来，驻沪三军广大指战员热烈响应伟大领袖毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席伟大战略部署，在“三支”“两军”工作中建立了伟大的功勋。他说，在伟大的“一月革命”风暴中，驻沪三军广大指战员大力支持了上海工人阶级和无产阶级革命派，向陈丕显、曹荻秋之流等党内一小撮死不改悔的走资派的夺权斗争。上海市革命委员会以及各级革命委员会成立以后，广大指战员又热情支持、勇敢捍卫新生的红色政权。

他说，在“三支”“两军”工作中，驻沪三军进一步发扬人民解放军既是战斗队、又是工作队、生产队的光荣传统，派出大批毛泽东思想宣传队，深入到工厂、农村、机关、学校和街道，大力宣传毛泽东思想，并配合工人毛泽东思想宣传队、贫下中农毛泽东思想宣传队，进驻上层建筑各个领域，领导那里的斗、批、改。他们把部队突出无产阶级政治、坚持四个第一、活学活用毛泽东思想和三八作风等优良传统，带到各级革命委员会和工人毛泽东思想宣传队、贫下中农毛泽东思想宣传队，加强革命化建设，促进了思想革命化和组织革命化，使革命的群众运动蓬勃发展，各条战线发生了深刻的革命变化。

他说，上海工人阶级和革命人民坚决遵照毛主席“相信和依靠人民解放军”和“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”的教导，更加热爱解放军，拥护解放军，支持解放军，更好学习解放军，进一步加强军民团结，把拥军爱民的伟大群众运动提高到一个新水平。他说，我们要继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，自觉地用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。继续深入开展两条路线斗争史学习运动，深入开展革命大批判，“认真搞好斗、批、改”，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，胜利完成党的八届扩大的十二中全会已经明确规定的各项战斗任务，以实际行动迎接党的第九次全国代表大会胜利召开，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

本市工人、贫下中农、红卫兵小将的代表先后在会上发言，热情赞扬驻沪三军在“三支”“两军”工作中作出的巨大功勋。他们说，人民解放军坚决响应伟大领袖毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，全力支持上海无产阶级革命派向党内一小撮死不改悔的走资派夺权。在那些战斗的日子里，人民解放军及时送来战无不胜的毛泽东思想，送来活学活用毛泽东思想的好经验，送来坚持四个第一、大兴三八作风的好传统，同无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。在斗、批、改的高潮中，人民解放军又派出大批毛泽东思想宣传队，配合工人毛泽东思想宣传队、贫下中农毛泽东思想宣传队进驻上层建筑各个领域，领导斗、批、改。他们说，人民解放军最支持无产阶级革命派，无产阶级革命派对解放军最亲。有强大的人民解放军作我们的坚强后盾，无产阶级专政就有了可靠的保证。他们一致表示，永远高举毛主席“拥军爱民”的旗帜，热爱解放军，拥护解放军，学习解放军，加强军民团结，用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，认真搞好斗、批、改，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利而奋斗。

大会在暴风雨般的掌声中一致通过《给伟大统帅毛主席的致敬电》。

大会在嘹亮的《大海航行靠舵手》的歌声中胜利结束。

描述：

