id: 888ab6d502
标题：筱快乐劣行补记投靠戚再玉　拜刘德铭作义父　胁迫歌女慰劳伪军。
日期：1949-7-24
是否是时间段：false
作者：木子刽
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者先生:关于筱快乐过去的劣迹，我还有一点补充:

筱快乐以骂参议员陆克明起家，把他的唱词印成小册，叫做“社会怪现象”，在电台上发卖。小册子上面印了筱快乐的照片，接着又纠合滑稽艺员，在舞台上演“社会怪现象”，赚了一票。因为赈目不清，弄得不欢而散。“成功”的只是筱快乐他“名利双收”了。

这时候的筱快乐，还挂着“进步”的招牌。及至陆克明事件由“闲人”调解，筱快乐便“哭苏北”，诬蔑人民的军队。从此走上反动的道路。他骂“米蛀虫”，其实却是在替国民党反动派“移祸江东”。将伪“法币”的恶性膨胀之为害，完全推在米商的头上。

筱快乐惯于卖身投靠，戚再玉当伪警备司令部的稽查大队长时，筱快乐拜在戚再玉门下。戚倒，“军之又社”的冒牌少将刘德铭正“叱咜风云，”筱快乐便认刘德铭为寄爷。其时刘德铭以“军之友”为名，到处拉了唱歌的女孩子去“劳军”。如有违反“命令”，或训斥，或禁闭。受罚的人颇多。有一次，因为电影演员白光拒绝劳军(白光的功过，又当别论)，刘德铭便开了一车伤乓去白光所住的地方抓人。主使其事者，也是筱快乐。

后来刘德铭垮台，方治接上去管“劳军”工作，筱快乐还是执“奴隶总管”的皮鞭，穿了一套中山装，介乎官民之间，为虎作伥。不但在上海“劳军”，还到南京去“劳军”，最最起劲的，又是筱快乐!

读者木子刽上

描述：

