id: 888ea91780
标题：车尔尼雪夫斯基和“宽容”(上)——驳右派分子舒芜“对论敌也要公平”
日期：1957-9-17
是否是时间段：false
作者：辛未艾
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辛未艾

马克思、列宁主义的理论，俄国革命民主主义者的理论，在修正主义的论客们看来，总觉得芒刺在背，时时刻刻要想拔掉它，消灭它。然而要正面来反击，本身力量又着实差得远，于是就避开正面，采取迂回偷袭的办法。而最恶毒的，就是把自己也装扮成这一理论的信徒弟子，混在人群里面，攘臂捋袖，义形于色，大有衣钵真传，舍我其谁之概。他们口口声声说要宣扬真理，继承传统，然而这些理论的锋芒和棱角，这些理论的战斗火力，也就在他们的“宣扬”和“继承”之下，被挫折，被磨灭，被冲淡了。无产阶级专政，是马克思主义理论最重要原则之一，可是经过考茨基一解释，就在他的笔下自行失踪了。在这次大鸣大放中，修正主义的论客们也在哲学、社会科学、文学方面，干了一些偷天换日的勾当。在文学方面，他们念念不忘的就是抽掉文学艺术的政治意义，抽掉阶级性；而对于过去在这方面作过伟大贡献的战斗者，他们所着眼的也不是他们的战斗立场如何坚定，如何坚持真理，如何锲而不舍地痛歼顽敌，而是宣扬他们也是像自己一样，主张“宽容”，主张“折衷”的。

右派分子舒芜在一篇叫作“对论敌也要公平”的读书札记里，就是这样来“歌颂”车尔尼雪夫斯基的。他说，在车尔尼雪夫斯基的“俄国文学果戈理时期概观”中，可以找到许多“充满了民主和宽容精神的地方”。他“对于论敌不是一概狠狠地骂倒，血是实事求是地进行分析”，“对于某些论敌一面予以严厉的批判，一面予以应有的尊敬，并为他们辩护，反对对他们过分的、不公平的否定”云云。具体的例子就是那个起先有过一些资产阶级的民主倾向，晚年倒向反动阵营，成为革命民主派的死敌的尼古拉·波列伏依。

舒芜为什么对车尔尼雪夫斯基批评波列伏依特别感到兴趣呢?是为了这个例子“同我们‘百家争鸣’有密切的关系”，他要我们学学车尔尼雪夫斯基的样，应该给论敌以“公平”，以“尊敬”，应该记记论敌的好处，不要一概“否定”。

“果戈理时期概观”是一本论战性很强的著作。它以果戈理派为中心，论述了拥护或者反对果戈理的两个流派的文艺思想。其中自然有肯定，也有否定。但是应该承认，像舒芜所说的那一套对波列伏依的“肯定”，作为泽者的我，在翻译过程中，惭愧得很，实在没有体会出来，这回倒是顿开茅塞了。

舒芜是从哪里体会出这种道理来的呢?他说:“车尔尼雪夫斯基一开始就从反对果戈理的人们当中，把波列伏依区别开来。他指出，‘在反对果戈理的人们中，最有力而且最值得尊敬的人，就是波列伏依。其他一切人在攻击果戈理的时候，倘使不重复波列伏依的言论，那就徒然暴露自己缺乏鉴赏力，因此这是不值得注意的”。

这就是舒芜所谓车尔尼雪夫斯基为波列伏依辩护的论据。

但是研究俄国文学的人都知道，沙里的检查制度是十分严紧的。车尔尼雪夫斯基在写文章的时候，不能不使用婉曲之笔。他把波列伏依称作“最有力最值得尊敬的人”，难道不能解释为他是最应该批判的对象吗?何以见得就是一种不折不扣的正面恭维呢?舒芜自己不也承认:“波列伏依正是他的最主要论敌”?车尔尼雪夫斯基自己不也说，其他一切人没有波列伏依更值得注意吗?在上面所引的这些话里，有什么“肯定”的意味呢?

车尔尼雪夫斯基是一个有高度原则性的人。他的革命言论是和他的行动紧密地统一起来的。他不避危险，勇敢地向沙皇制度、农奴制度作了挑战。别林斯基要是不是害病早逝，沙皇的第三厅早就准备逮捕他了。车尔尼雪夫斯基由于多活了几年，就没有逃过被捕的命运。他在被捕流放以后，沙皇爪牙曾经几次三番引诱他投降，有一次甚至不远千里，派了一个人到他的流放地，说是只要他写一份申请书，就可以获得自由。他都拒绝了，一直坚持到他去世。他的一生，他的一生的文学批评活动，始终充满着不妥协、不调和、不姑息的战斗精神，他从来就不是主张“宽容”的。

他在“概观”里先后批评了波列伏依、森柯夫斯基和歇唯辽夫。由于这三个人的理论水平的不同，具体论点的不同，因此车尔尼雪夫斯基对他们批判的内容，批判的重点，也是因人而异的。但是尽管有这些不同，车尔尼雪夫斯基对他们的基本态度还是一样的，并没有怎样厚此薄彼。　(上)

描述：

