id: 888ff0f692
标题：努力学习毛泽东思想进行自我教育与自我改造
日期：1952-4-24
是否是时间段：false
作者：张德庆
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海公交公司总工程师全国劳动模范　张德庆

伟大的“五一”劳动节快要到了。苏联与新民主主义国家的劳动人民正以主人翁的热忱，进行生产竞赛，来迎接这个国际战斗节日；在资本主义国家及被其统治的地区，劳动人民正在加紧斗争，争取改善生活；全世界爱好和平的人民将要对帝国主义侵略者进行大示威，要求制止美军在朝鲜和我国使用灭绝人性的细菌武器，要求建立公正持久的和平!

中国工人阶级今年庆祝“五一”劳动节，会比去年觉得更愉快、更兴奋，因为今年五月在机关、工厂、商店里都会涌现出一种蓬蓬勃勃的新气象，一种宿疾治愈后、健康恢复时的快感。一年来中国劳动人民在抗美援朝、土地改革、镇压反革命，和财政经济建设的斗争中，虽然有了伟大胜利，但是由于资产阶级企图篡夺工人阶级的领导权，三年来猖狂进攻，腐蚀干部，肆放糖衣炮弹，致不少干部，蜕化变质，而个别政府部门及各种企业中或多或少的产生贪污、浪费和官僚主义；另一方面，资产阶级唯利是图、假公济私、行贿、偷税漏税、盗窃国家资财、偷工减料、盗窃国家经济情报，致劳动人民劳力换来的伟大胜利，严重地打了折扣，若任其发展，则新民主主义社会的建设，将受到破坏，所以要进行三反、五反。这是中国劳动人民和一切爱国分子所衷心拥护的。开展以来，成绩辉煌，运动虽未全面结束，但在各企业中已普遍感到正气抬头，邪气消降，工人生产热情，空前高涨，质量改进，产量提高，到处洋溢着民主团结的精神，为继续提高质量和产量铺平道路。多数违法工商户亦能真诚悔过，愿意在党和工人阶级的领导下，在共同纲领和人民政府政策法令的范围内经营有利于国计民生的事业。这种新气象使得我们在庆祝今年“五一”劳动节的时候，特别感到兴奋!感到前途光明!

通过三反、五反发现许多自命清高的技术员或多或少的犯有贪污、浪费和官僚主义。发掘他们思想根源的时候，发现技术员像一般知识分子一样，有着从旧社会得来的坏习惯和坏思想，在学校的时候，往往羡慕兼职兼薪多、资产阶级意识浓厚的教授；为了个人享受，想当家庭教师。毕业做事以后，抱着单纯技术观点，不肯认真学习政治，一直崇拜美国，不信任苏联，藐视工人，轻视同事，不能站稳工人阶级立场，不信任工人阶级领导，羡慕资产阶级生活方式，没有为人民、为祖国、为人类光明前途服务的观念，只顾个人利益、小圈子利益，没有集体利益的观念，书本知识不能在实践中去发挥，外国知识不会根据中国实际来应用。这样的人很容易为资产阶级所俘虏，虽有优良技术，也不能对国家建设起多大作用，必须耐心学习毛泽东思想，学会批评与自我批评，进行自我教育与自我改造，不骄不躁，不断前进，方能改造得好，真正为人民服务。

我受了共产党的教育，认清了为人民服务才是人生最有意义的事业。通过了三反、五反，当“五一”佳节快要到来的时候，更坚定了我为人民服务的决心。我要继续努力学习，吸收生产技术革新者底经验，同广大工人弟兄们一道，采用先进技术，提高生产，改善品质，减低成本以加速国家的建设。我热烈响应世界工会联合会的号召，要与全世界劳动人民团结一致，勇敢地行动起来，为保卫世界和平而斗争。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\04\524o050401.JPG">

描述：

