id: 156963d919
标题：对驻印使馆关于孟买发生侮辱我国元首事件的处理意见的批语
日期：1959-5-9
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈毅,毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第41卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对驻印使馆关于孟买发生侮辱我国元首事件的处理意见的批语！

（1959年5月9日）即送总理、陈毅同志：

尼赫鲁已表示歉意，对此事不要再追究了。再追究，印方必还是照样回答，我下文再不好作。请去电潘大使，就此了事。

毛泽东

五月九日

[1]这个批语写在中国驻印度大使馆1959年5月6日关于孟买发生侮辱我国元首事件的处理意见给外交部的电报上。电报说，我们研究了印方关于此事的复照，并与驻孟买领事馆联系，再度核对了事实，建议向印方再度提出照会。理由如下：（一）印方复照称，毛主席肖像贴在孟馆墙上“只有一二分钟”，暴徒向肖像上投掷的只是“几个”西红柿和“两个”鸡蛋，显与事实不符。（二）印方复照称，警察在注意到暴徒侮辱行为时“立即干预并设法制止进一步的恶作剧”，亦非事实，系有意推卸责任。对此，似应向印方再度提出照会，着重指出其歪曲事实，并就印方的答复不能令人满意表示我们的遗憾。

[2]陈毅，当时任国务院副总理兼外交部部长。[3]尼赫鲁，当时任印度政府总理。[4]指中国驻印度大使潘自力。

描述：

