id: e533c84ddb
标题：上海军民举行声势浩大的庆祝游行热烈欢呼毛主席生前英明决策迅速实现万众欢腾衷心拥护以华国锋主席为首的党中央 同仇敌忾愤怒声讨王张江姚反党集团滔天罪行
日期：1976-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,两条路线斗争,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海城沸腾了!华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席和以华国锋主席为首的党中央一举粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”篡党夺权阴谋的特大喜讯传来，上海人民压抑不住激动的心情，纷纷涌上街头，结队游行，高擎红旗，敲锣打鼓，无比喜悦地纵情欢呼，庆祝胜利!

“风雷动，旌旗奋，是人寰。”连日来，从浦江两岸到金山湾畔，数以百万计的工人、农民、人民解放军指战员、学生、财贸职工和机关干部，由各级领导干部带队，举行声势浩大的游行，浩浩荡荡的游行队伍汇成了一股不可抗拒的革命洪流。“热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席!”“热烈庆祝粉碎‘四人帮’篡党夺权阴谋的伟大胜利!”“打倒王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团!”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!”的口号声震荡着百里浦江，响彻万里长空。广大军民一致欢欣鼓舞地指出，华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，是伟大的领袖和导师毛主席生前的英明安排，完全符合我们亿万人民的共同心愿，充分说明我们党的事业后继有人，兴旺发达。以华国锋主席为首的党中央，迅速作出建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂和关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》两项英明决定，充分表达了亿万人民的迫切愿望。以华国锋主席为首的党中央继承毛主席的遗志，代表全党全军全国各族人民的根本利益和共同心愿，一举粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的篡党夺权阴谋，消除了党内一大祸害，这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利!以华国锋主席为首的党中央和我们心连心!

上海是中国共产党的诞生地，是具有光荣革命传统的英雄城市。伟大领袖毛主席生前对上海人民十分关怀。想到这一切，一千万上海人民就更加怀念伟大的领袖和导师毛主席，对“四人帮”反党集团背着党中央自成体系，另搞一套，为所欲为，称王称霸，把自己凌驾于毛主席、党中央之上，阴谋篡党夺权的罪行更加切齿痛恨。几天来，千万张革命大字报铺天盖地，贴满了上海街头，万炮齐轰王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团。看革命大字报的群众人山人海，彻夜不停，把大街通衢挤得水泄不通；声讨“四人帮”篡党夺权罪行的怒潮，势不可当，革命形势一片大好。这个革命行动充分说明了这一伙靠钻营、投机、搞阴谋、耍两面派起家的人，人心丧尽，极为虚弱，极为孤立。广大工人、贫下中农愤怒地说:“四人帮”反党集团竟敢反对毛主席，分裂党中央，篡党夺权，妄图搞垮我们的党，搞垮无产阶级专政的社会主义国家，让我们走回头路，吃二遍苦。他们是我们党内的祸害，是我们工人、贫下中农的死敌!大专院校的广大革命师生说:“四人帮”是篡党夺权的阴谋家、野心家，他们把马克思主义的词句唱得比谁都响，暗地里大干复辟勾当，他们是地地道道的马列主义、毛泽东思想的叛徒，是无产阶级最凶恶的敌人。财贸、医疗卫生等系统的广大革命职工愤怒地说:这一小撮人是党内资产阶级的典型代表，他们是吸工人血的不肯改悔的正在走的走资派。今天，以华国锋主席为首的党中央，采取果断的措施，粉碎了“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋，迅速实现了毛主席生前的英明决策，真是大快人心，大得人心。全市人民坚决表示:不把“四人帮”彻底打烂，誓不罢休!

英雄的人民解放军上海警备区、东海舰队和驻沪空军的指战员，高呼口号，威武雄壮地列队举行了游行。广大指战员说:中国人民解放军是伟大领袖毛主席亲自缔造的人民武装，是无产阶级专政的坚强柱石。我们热烈欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，我们坚决拥护以华国锋主席为首的党中央对“四人帮”采取的果断措施，一定要同“四人帮”反党集团斗争到底。我们要永远为捍卫毛主席的无产阶级革命路线，为保卫以华国锋主席为首的党中央，为巩固无产阶级专政，为保卫社会主义祖国而英勇战斗!

在欢庆伟大胜利的日日夜夜，上海人民坚决响应以华国锋主席为首的党中央的号召，掀起了学习马列著作和毛主席著作的新高潮。在工厂，在码头，在部队营房、哨所，在农村的社社队队，在全市的千家万户，学习会、宣讲会、广播会越开越热烈，读书班、干部学习班、政治夜校越办越兴旺，展现出一幅幅上海人民在斗争中学，在斗争中用的生动画面。他们联系当前两个阶级和两条路线斗争的实际，更加认真地学习马列和毛主席关于无产阶级专政的理论，学习毛主席为我党制定的在整个社会主义历史阶段的基本路线，学习毛主席关于“三要三不要”的基本原则和关于资产阶级“就在共产党内”、“走资派还在走”等一系列重要指示，进一步看清了“四人帮”反党集团背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，阴谋篡党夺权的狰狞面目。大家表示:一定要更加刻苦地学习马列主义、毛泽东思想，掌握这个无比锐利的思想武器，彻底清算“四人帮”反党集团的反革命罪行。

伟大的胜利，正在成为推动社会主义革命和建设进一步发展的巨大力量。在烈火熊熊的炼钢炉旁，在纱浪滚滚的车弄里，在川流不息的运输线上，在上海郊区的广阔原野，工业学大庆、农业学大寨的红旗猎猎飘扬，抓革命，促生产，促工作，促战备，搞得热气腾腾。市冶金、机电、纺织、轻工、仪表、化工等行业的生产水平正全面增长。

这几天，在浦江两岸，《国际歌》、《三大纪律八项注意》、《东方红》三首革命歌曲的歌声到处飘扬，响彻四方。广大军民在欢庆胜利时，无比兴奋地说:我们对以华国锋主席为首的党中央，完全信赖，坚决拥护。我们一定要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切行动听从党中央指挥，坚决贯彻执行党的基本路线，以阶级斗争为纲，继续批邓、反击右倾翻案风，彻底揭露和批判“四人帮”的反革命罪行，把伟大领袖毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。我们在以华国锋主席为首的党中央的领导下，已经取得了伟大的胜利，我们必将取得更大的胜利!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\10\76am030201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海人民高举红旗，敲锣打鼓，豪情满怀，举行声势浩大的游行，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。

本报记者摄</FONT>

描述：

