id: e5344a2dec
标题：把毛泽东思想真正学到手　把四好运动推向新高峰南京部队四好连队五好战士代表会议胜利闭幕会上举行隆重授奖仪式　“南京路上好八连”荣记集体一等功　大会通过倡议书决心高举毛泽东思想红旗创造更多好八连式四好连队和雷锋式五好战士
日期：1963-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,杜平,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报南京讯】　南京部队四好连队、五好战士代表会议，历时十二天，已在19日下午胜利闭幕。

会议自始至终高举毛泽东思想伟大红旗，检阅了四好运动的成绩；总结了连队坚持“四个第一”的经验；表彰了先进，树立了标兵。这是一次思想大提高，经验大丰收的会议。

南京部队首长杜平中将在闭幕前的总结报告中，对会议的成就作了充分的估价。他代表南京部队党委号召广大官兵把毛泽东思想真正学到手、把四好运动推向新的高峰、做毛主席的好战士、当好普通一兵。他指出:要把毛泽东思想真正学到手，就要象雷锋和好八连那样，带着问题，反反复复地读毛主席的书，从毛主席著作中找方向、找答案、找是非标准，照毛主席的指示办事，做到边学边用、学用一致、言行一致；要把四好运动推向新的高峰，就要高举毛泽东思想红旗，更好地贯彻全军政治工作会议的精神，更深入地学习雷锋、好八连，继续狠抓“四个第一”，使四好连队运动的四个方面的要求全面落实，全面实现要做毛主席的好战士，当好普通一兵，就要以雷锋为榜样，按照五好战士的条件去努力，做到思想红、本领强、作风硬、身体好。杜平中将希望到会代表把大会的精神带回去，在部队中掀起一个群众性的学、比、赶、帮的热潮。每一个代表既要作优秀的宣传员、鼓动员，又要作一个学先进、赶先进、帮后进的骨干。他说，我们的工作是有成绩的。但是，要清楚地看到我们工作中还有不少缺点和薄弱环节，而且今后的工作任务也还是相当艰巨繁重的，这就要求我们继续高举毛泽东思想的伟大红旗，高举总路线大跃进、人民公社三面红旗，鼓足干劲，加强团结，发扬成绩，克服缺点，为把四好运动推向新的高峰，为圆满完成军委交给我们的1963年的各项任务，再接再厉，继续前进。

会上，举行了隆重的授奖仪式，在雄壮的军乐声中，南京部队首长许世友上将把奖状和奖品一一授予获奖的代表。其中，“南京路上好八连”荣记集体一等功；被人誉为“东海前哨好八连”的某岛守备连、“杨根思连”等二十六个四好连队荣记集体二等功；某高炮团政治处、某步兵团后勤处和南京部队总医院胸科等三个四好单位荣记集体二等功；另外还有七个四好单位荣记集体三等功。会上，对十个五好食堂、二十七名五好战士、十七名神枪手、神炮手、技术能手颁发了奖状。此外，还奖励了一批特邀的单位和代表。

大会在热烈的掌声中，一致通过了“高举毛泽东思想的伟大红旗，创造更多的好八连式的四好连队和雷锋式的五好战士”的倡议书。

在授奖仪式上，某岛守备连指导员许荣池和五好战士谭文章代表全体受奖的先进单位和个人讲话，他们表示今后一定要更加谦虚谨慎，继续保持荣誉，不断前进。

描述：

