id: e534bee407
标题：推倒“黑线专政”论　百花齐放满园春
日期：1977-12-12
是否是时间段：false
作者：张乐平
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张乐平

万恶的“四人帮”出于他们篡党夺权的反革命政治需要，炮制了所谓“文艺黑线专政”论，把解放后十七年党的文艺事业说成一团漆黑、一无是处；把整个文艺队伍说成一塌糊涂、不可救药。这个“文艺黑线专政”论象沉重的枷锁，禁锢了我们十年以上，使我们不能画画、不能工作、不能革命、不能为工农兵服务。

事实是最有说服力的。文化大革命前的十七年，上海美术工作的成绩是巨大的，美术队伍基本上是好的，是在斗争中日益成长壮大的。就讲漫画界，在党的领导下，我们一些追求进步、要求革命的漫画工作者，在解放前夕，就深夜赶制漫画，贴在南京路上，欢迎解放军入城，用漫画来歌唱“解放区的天是明朗的天”。解放以后，在党的领导下，漫画工作者进一步有组织、有领导地团结战斗，紧密地配合了土地改革，镇压反革命运动，抗美援朝运动和对农业、手工业以及资本主义工商业实行社会主义改造的革命群众运动，特别是在大跃进年月里，漫画紧紧地配合总路线、大跃进、人民公社三面红旗的宣传。在历次政治运动中，这些战斗的漫画，通过展览会、报纸、杂志、传单、街头宣传等种种方式，起了团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的作用。在“三面红旗”宣传中，漫画形象地宣传了党的总路线，促进了人民公社运动，鼓舞了人民群众热火朝天的干劲。这些事实说明:解放后的十七年，漫画工作是有成绩的。这个成绩完全是毛主席革命文艺路线指引的结果，是不能低估的。正象毛主席一九六三年十二月和一九六四年六月关于文学艺术的两个批示所指出的，文艺工作因为受到刘少奇修正主义路线的干扰和影响出现了严重的错误，但不能低估电影、新诗、民歌、美术、小说的成绩。每当我读到毛主席的批示，看到毛主席对文艺战线的成绩和存在的问题所作的“一分为二”的全面的评价，就感到毛主席对文艺工作的关心与爱护，就感到我们革命文艺工作者要更深刻地全面地理解毛主席批示的精神，要更好地发扬成绩，克服缺点，沿着毛主席的革命路线奋勇前进。可是，“四人帮”炮制的“文艺黑线专政”论，完全歪曲文化大革命前文艺战线的实际，篡改文艺战线的斗争历史，否定十七年革命文艺工作的成就，甚至把从《国际歌》以来的近百年说成是“空白”，这除了说明“四人帮”要借此给自己戴上“功臣”、“旗手”的桂冠，当“女皇”，复辟资本主义以外，还有什么呢!

回忆我从解放前到解放后画了几十年的“三毛”，经常要收到来自全国各地的许多小朋友和大朋友的来信。他们喜爱三毛，欢迎三毛，关心三毛，他们把三毛作为自己的好朋友了。我也好象是三毛的一个大朋友，与他同命运共呼吸。三毛在我的生活与创作里占有很重要的地位。可是在“四害”横行的日子里，在“文艺黑线专政”论的重重压迫下，我眼睁睁地看着我的“三毛”画稿被践踏、被撕毁，还要我自己去打扫这些残片，真是心如火烙，眼泪往肚里流啊!……

“一唱雄鸡天下白”。多亏敬爱的英明领袖华主席，多亏伟大的、光荣的、正确的党，一举粉碎了“四人帮”，文艺大解放。我们漫画工作者也和其他战线的同志们一起，边创作，边揭批，彻底推倒“文艺黑线专政”论，坚决砸碎这个强加在文艺界和广大革命群众身上的精神枷锁。我要以努力创作来夺回被“四人帮”耽误的时间，迎接社会主义经济建设和文化建设的新高潮，用我的画笔在社会主义的百花园里增添一点春色。

描述：

