id: e534eb48f6
标题：《阴险、狡猾、毒辣》一　文擦亮了许多同志的眼睛决心团结一切可以团结的人们 打击‘打击一大片’的一小撮
日期：1967-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　五月九日，本报发表了《阴险、狡猾、毒辣——评旧上海市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派“打击一大片，保护一小撮”的反革命策略》和社论《在斗争中解放一大批》以后，引起了广大群众和干部的重视。他们表示要高举毛泽东思想伟大红旗，结合本单位情况，彻底批判在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线。

广大的群众和干部读了这篇文章和社论以后，进一步认识到:长期以来，旧上海市委内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，利用我们上海革命群众和革命干部对毛主席、对毛泽东思想的无限热爱，利用上海革命群众和干部在柯庆施同志指导下执行毛主席革命路线所取得的伟大成就，大搞其反革命的罪恶活动。他们是中国的赫鲁晓夫忠实的走狗，是上海最大的害人虫。“今日长缨在手”，我们必须痛打落水狗，横扫害人虫。

无产阶级革命派和广大干部，看到旧上海市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的滔天罪行，都义愤填膺，决心团结在毛泽东思想伟大红旗下，矛头向上，共同对敌。上海市市内电话局革命委员会、求新造船厂、上海第二商业局机关革命造反联合总部、新华印刷厂、上海无线电七厂等单位的革命群众和干部读了这篇文章和社论后，进一步增强了无产阶级革命派和干部的团结愿望。有的革命派战士在讨论会上敞开思想和干部交了心；有些被资产阶级反动路线陷害的同志说:过去，我认为整群众的都是本单位的支部书记和工作队长，所以对他们恨得要死。开始批判资产阶级反动路线的时候，我曾这样想，这次起码叫你当不上干部。通过这篇文章的揭发，我才觉得这笔账不能算在支部书记的头上，否则就会上旧市委内头号走资本主义道路当权派的当了。有些在无产阶级文化大革命中犯了这样或那样错误的干部，被革命群众揭发批判以后，本来心里有委屈情绪；现在看到旧市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派这样蒙蔽、欺骗他们，把他们推到革命群众的对立面，使他们犯了错误，认识到应该把仇恨集中到这一小撮走资本主义道路当权派身上，发扬“只争朝夕”的革命精神，积极投入到革命的大批判斗争中去，在斗争中求得解放。

描述：

