id: e539e7c4fb
标题：上了生动的一课
日期：1952-4-30
是否是时间段：false
作者：何俊瑞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
革大外专　何俊瑞

最近我们学校里正在展开结合以五反为中心的思想改造运动，但是同学们对怎样划清思想界限以及资产阶级的五毒罪行的认识都是不够的。因此，我们在廿五日这一天发动全体同学和干部将近一千二百人，集体去看了一次“三反、五反运动新闻特辑”。看了这张片子以后，同学们还结合自己的思想，进行了漫谈，一致认为这张片子具有重大的政治教育意义，看了这张片子无疑是等于上了最现实和最生动的一课。

首先看了这张片子以后，同学们进一步地认清了资产阶级“五毒”罪行对人民所造成的损失是很严重的。有一位同学他本来在学习冯定同志的文件中，看到有一段引证马克思“资本论”中对资本家贪得无厌追求利润的分析，指出了资本家为了追求利润可以把人间的一切法律踢开，甚至连杀头的危险也不怕。这位同学以为这种分析未免太过份了，但是当他在影片中看到了汉口奸商李寅廷用旧棉花做救急包暗害志愿军罪行的时候，他才深深地体会到资产阶级唯利是图的本质。有些同学还有这样一种感觉:以为过去在报上虽然已经看到过这些奸商的滔天罪行，但是总没有像看了影片以后这样来得深刻、感动和憎恨。有一位同学他看到王康年和李寅廷的那些丧尽天良的罪行以后，就想到自己的父亲也是一个药房老板，同时也有“五毒”罪行，因此他在漫谈中不仅表示自己要站稳立场，同时还决定写信给妹妹，一齐去规劝父亲赶快彻底坦白。其他同学还一致提出:要求政府对这些不法商人严厉惩办。

其次，当同学们看了“北京高等学校反浪费展览会”这一部份的新闻特辑以后，都认识到这种官僚主义所造成浪费的损失，对新中国的建设有很大的危害性，因此须加以警惕。有的同学还批判了过去不爱护人民财产的错误行为。因为过去一年多中，我们学校里也损坏了一百多块玻璃、四百只左右灯泡，还有自来水龙头和桌椅等等造成了许多损失。今天同学们都认识到这都是劳动人民的财产，因此今后必须特别爱护。

最后，同学们都联系到这次的思想改造，纷纷暴露了自己所存在的资产阶级腐朽思想，并且坚决表示要在学习中划清思想界限，弄清是非，努力改造自己。

描述：

