id: e53b75bccd
标题：从“意见簿”想到的
日期：1978-8-7
是否是时间段：false
作者：周虞
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周虞

我有感于“意见簿”，是从两件小事开始的——

一次，我坐电车去外滩。车上一位售票员不仅服务态度热情，而且主动征求乘客的意见。出于好奇，我把挂在车上的意见簿摘来翻阅，只见上面记录着这位售票员热心为人民服务的生动事迹，读来令人感动。

又一次，我坐公共汽车外出。车上一位外地乘客对售票员不报站名的做法提出意见，但那位售票员却闭目仰首，置若罔闻。我极想在意见簿上写上几句批评的话，然而，四处索遍皆不见。

“意见簿”是记录意见用的。用意见簿主动征求意见，正确对待批评，认真改进工作，批评就会向自己的相反方向转化。相反，如果对客观存在的意见置之不理，那么批评声仍然会如雷灌耳，向更加激烈的方向转化。你瞧，后一位售票员即使不挂“意见簿”，乘客的意见仍然不少，弄得那位售票员面红耳赤，十分尴尬。

在“四人帮”横行之时，社会主义的民主横遭践踏，专制主义的淫威无以复加，人民群众的意见不能畅所欲言，征求意见的一些形式也入扼杀之列。华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，才使社会主义民主重新得到发扬，倾听人民群众意见的生动事例层出不穷:生产单位上门征求用户意见，服务部门主动听取批评建议，各级党委负责同志亲自接待群众来访……与此同时，主动征求意见的“意见簿”也多了起来。当我们踏上电车，跨进商店，走向菜场……到处可以发现这样一个可爱的小本子。一滴水映出太阳的光辉。这个小小的“意见簿”，不正是我国现时社会主义人与人之间相互关系的生动写照吗?

当然，“意见簿”也只是一种形式。挂“意见簿”的同志如果把意见簿只当作一种装饰，尽管群众意见一大堆，但漠然置之，还是你说你的，我依然干我的，那就没有意义了。作为社会主义新中国的干部、工作人员，不论在任何工作岗位上，不仅身上带着小本本，更要在心中挂个小本本，虚心倾听群众的意见，认真改进自己的工作，努力改造自己的思想。这样，我们的心才能与广大群众的心息息相通。反之，你越是听不得群众的意见，越是老虎屁股摸不得，群众的意见就会越大。铁人王进喜说过:“成绩是党的、人民的，自己的小本子上，只能记差距。”我们不妨说，这个小本子就是王进喜经常挂在心头的“意见簿”吧。铁人在它上面记的是差距，但党和人民在它上面记的是最崇高的荣誉!

描述：

