id: e53cba6e26
标题：接受北京十大学严重浪费的教训希望华东各大学提高警惕
日期：1952-3-3
是否是时间段：false
作者：林文炳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:二月二十八日贵报报道了北京十个大学浪费五百余亿元的消息，这个消息是值得我们密切注意的。这些学校的行政上由于存在着严重的官僚主义和受到资产阶级思想的腐蚀，使许多有用的物资、器材和学术资料都被积压下来，甚至损坏废弃，而这些东西正是我们国防上、生产建设上以及教学上所迫切需要的。他们一点也不替国家打算一下，毫无目的地争经费，把钱轻易地用在并不急需的用途上。而且买仪器、用具等一定要外国货……简直是忘本了。正如我们同学所说:“这样的浪费给劳动人民看了，怎么向他们交代呢?人民辛辛苦苦的生产，为了积累国家建设的资金，而我们学校就可以随便把人民的财产糟塌吗?”的确，这是绝不能容忍的。

以彼例此，我们华东各校一定也有同样情形，尤其是过去受帝国主义、官僚买办阶级长期统治的上海，各大学的浪费现象一定更为严重。我希望各校的领导方面认真、负责、深入地检查一下自己的学校，务使浪费行为和资产阶级思想、官僚主义、本位主义、宗派主义等等污毒在我们人民教育机构中永远绝迹!

华东纺织工学院学生　林文炳

描述：

