id: e53dad5ef6
标题：苦难的中国妇女呼号多年今日仍无平等　根本解放尤待力争民主　——本报第四十次星期座谈会纪录
日期：1946-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日期:三十五年九月十八日

出席者:钟复光　刘王立明　胡耐秋 许广平成瑜　陈珪如　罗淑章　胡子婴吴全衡　林珊　寄洪　陈霞飞

纪录:陈尚落

——纪录未经发言者寓目，如有错误由纪录者负责

主人:今天我们邀请各位先生来是想检讨一下当前的妇女问题。本报在今年三八妇女节的时候，曾举行过一次职业妇女座谈会，当时所谈的只是职业妇女在工作上所感受到的痛苦，所遭遇到的歧视，而没有涉及到妇女运动的一般问题，不过，当时出席的各位姊妹也曾一致认为今日谈男女平权谈提高妇女地位，决不是以男子为对手，就是说妇女应享平等权可并不在削减男子的权利，提高妇女地位也不在抑低男子的地位，我想这一点也都是各位先生能同意的。今天出席的各位都是女权运动的领导者，有多年的实际经验，我们想藉此机会请各位提出具体的意见，或者就若干重要问题作具体的探讨。不过我并没有拟定讨论的纲要，还是请各位随便发言，从漫谈中谈出中心的论题。

首先我们想请刘王立明先生开始发表意见。

刘王立明:本来世界上有男有女，理论上固然是男女各占半数，但由于历来战争不断，战争中男子的死亡，还较女子为多，到今天事实上女子已超过男子。那末靠照多数统治的原则，女子既占大多数，自应取得管理世界之权。而如果世界真由女子来治理的话，我相信世界的问题一定要简单得多，而残酷的战争的避免更是毫无疑问的，因为作为一个慈祥的母亲谁又愿自己的丈夫儿子送上战争去当炮灰呢?

可是这又是多遥望的想望呢?今日女子在社会上非但不能占有重要的地位，而且还普遍存在着严重的所谓妇女问题。妇女问题的内容究竟是什么?就是今日妇女究遭受到什么问题?

我个人以为今日的妇女问题，有二个方面，其一是作为一个人的问题，就是是不是一个人?这是每一个活着的人，所同时遭遇到的问题，不单是妇女的问题。其二是单独的妇女问题，每个妇女都要做母亲，她做了母亲之后，应否有她的职业。

追求一个民主的社会

先就第一方面说，作为一个人，就有人权，他或她的“人权”应受到保障，不应遭受任何侵犯，这在男子是如此，女子也是如此。而过去在欧美开始谈人权的时候，论者大都主张所谓“天赋人权”的学说，而不能指明天所赋予人的权究是些什么权利。时至今日，谈人权的已不再作这种笼统的，广泛的说法，而是要具体的指出人究竟应该有些什么权利。据他们研究的结果，作为一个人，他或她至少是有下面的四种权利:

第一是优生权:人在未出生之前，他的父母必须是健康的，无传染病的。孩子是无辜的，他应该有出生不携带疾病或羸弱的保障。

第二是生存权:人在出生之后，父母的收入应该足够保障孩子所应所有最低的生存标准，譬如衣食无冻馁之虞，长成后无失业之虑等等，至于他的应该有权利继续活下去，不能予以任何人为的摧残——诸如死于刀枪兵燹，非法的逮捕酷刑，疾病之不予医治等等，——更是不在话下的。第三是教育权:人出生之后，就有接受智识追求智识的权利，教育不该再是少数人的特权，惟有有教无类，人人得到教育，才能保证人类生活的继续改善，能世界社会之永远进步。

第四是民权:那是最基本的权利，有了民权，才能谈得到其他三种权利，没有了民权既谈不到争取得到优生，生存，教育等等权利，而且即使得到了也是毫无保障的。而这民权只有在民主的国家中才能获得，因为民主国与反民主的独裁国家在出发点上根本是不同的，民主国的对象是人，它以人作为目的，而不以人作为工具，它要供给人一个环境，使人类能在这环境中有获得安定的生活，平和相处，有发展，有实践各自的理想的可能。

方才我指出过，这是每一个人那遭受到的问题，看今日中国的情形，这问题更是多么迫切，多么显著，那一个人的生存有什么凭借，多少人冻馁以死，多少人战死疆场，多少男女婴孩一出生就带了残疾不治之症，小小的无辜生命将受到永恒的摧残?而中国更有着百分之八十以上的文盲?这岂止是妇女的单独的遭遇，明显的这也就是每一个男人所要追求争取的标的。而怎样才能获得这种权利呢?这我也已指出，我们先得要有一个民主的国家，在民主的国家中享有了民权才谈得到其他的人权，因此，我的第一点意见是今日妇女问题的人权方面，在本质上不是单独的，女子应该与男子共同确立“以民权保障人权”的信念，携手追寻一个民主的国家。——唯有民权才能保证人权。

再就第二部份说，就是母性问题，妇女在获得民权保证了她的产生权，生存权，教育权之后，她的问题仍未完全解决，因为她的做母亲的责任并不因此而消灭，因做母亲而引起的困难并不因此而解除。通常女子在未婚之前，在任何方面决不稍逊于男子，这是有事实做证人的，而结婚之后，女子之不能继续好好读书或做事，甚至不得不读书，不做事，大抵完全是为了有孩子，这一点可以说是构成今日妇女的不平遭遇不幸命运的症结。

对于这一困难的解除，我个人的看法略有不同，许多姐妹及社会人士曾以为妇女必须在社会上有工作，而孩子的牵制呢?那就只有托儿所把孩子往托儿所一送，一切问题都就解决。但我以为问题并不真是如此简单，因为孩子生长的最理想的园地，无疑的只有家庭，当然必须是合理的家庭，决没有其他园地更适宜于孩子的教养成长，因为唯有家庭的关系最自然，最合乎天性。因此我主张当女子的母性责任与职业发生冲突而需要选择时，任何都没有权利加以勉强，不能勉强她留在家庭厨房，也不能勉强经她把孩子送进托儿所自己永远投身社会。一切应该由当事人自己决定，让她在母性与职业选择一样。

我这一说法并不是根本反对托儿所而主张妇女在家庭里。我始终认为托儿所是一种很好的制度，托儿所是应该有的，而且必须由国家来办的，但是有了托儿所并不一定要强迫每一个母亲—其中一定有许多母性特别强烈的母亲—放弃了孩子而到社会来工作，我更以为母亲们不该单纯的为了经济问题而把孩子送进托儿所，而应该是为了自己对投身社会工作有较诸对孩子的更强烈的性爱好，或是因为自知自己没有教养孩子的适当的能力或耐心。—最后我要重复一句，托儿所是需要的，并且应由国家来设立，但在选择家务职业时，母亲应赋有最大的自由。

除了以托儿所来解决母性问题之外，我以为另一个有效的办法是每一个开明的进步的母亲必须有相当的节育智识，使能根据自己的健康，扶育孩子的能力，个人的兴趣，家庭经济的负担力而决定家里应有几个孩子。这样如果家里有四五个孩子，母亲在十年内就可脱离孩子的覊绊，而婚后生活是漫长的，十年的损失并不大，她还能以其余的时间献身给社会。

总之，关于人权的问题，因为是每个人所共同遭遇的，不可能由女子单独解决，而母性的问题，则不是无法可施的。

所为何来?

妇女在抗战中出了最大的力，可是从炮火中抢救出来的难童现在又被炮火夺了去，在内战前线杀自己人!亲手树立的工厂又为胜利灾的洪流冲倒了。

罗淑章:粗浅的说来，妇女运动的一个目的是要使妇女走进社会，能在社会上自食其力的立足，为国家为社会提供出妇女的力量。事实上这情形在八一三抗战发生之后已有很大的进步，抗战的每一部门差不多都有妇女参加工作。诸如宣传，抢救难童，从事生产，前线救护等等。但是在胜利后的今天回想起过去我们所舍生忘命而从事的工作时我真有无限的难受。就拿抢救难童的工作来说，战时由儿童保育会，红卍字会赈济委员会儿童协会等机构所抢救出来的难童至少在十万以上，把这些别人认为无用了的舍弃了的儿童从敌人的魔掌中抢了出来，费了不少的金钱心血，化了七八年的时间已培养为很优秀青年，可是现在又怎样呢?他们又被战争用智识青年从军的名义给攫夺了去，现在他们正在自己领土上杀死自己人或是给自己人杀死。试问从战争手中夺了来，又给战争夺了去，而是为了作别人的奠脚石，为别人作炮火，那究是多大的矛盾，七八年的心血又何必花费呢?

再说抢救工厂，我是直接参加武汉的抢救工作的，到了重庆又忙着安定女工的生活，后来又应政府的号召为农本局动员手工纺织来供应军中缺少的纱和布。最后又办了工厂，吃尽苦的为抗战尽了最大的力，但现在呢?重庆的厂完了，到上海来奔走了八九个月始终没有办起来。抗战没有把国家的元气丧尽，而胜利却把努力的成果全毁完了。今天内战已普遍展开，正在整千整万的杀死未死于对日抗战的同胞，正在制造更多的倒闭工厂，怎禁得住我要怀疑我们为什么要出力，为谁而出力?

就不谈工作的意义，单看我们能参加些什么工作吧?教育工作是需要的，但是它正紧紧捏在政府手里，有良心的怎能插足进去，文化工作吧，则又在被积极的戕害，勒令停刊，封闭没收，捣毁打架不一而足；生产事业呢?那更不必说了，我要办工厂朋友却警告我说在今日办工厂无异自杀，有钱不如买黄金囤货色，真的办工厂不是自杀是什么?

一条一条的路都给截断了，我们还能做些什么呢?

细细的研究，就可看出一点真理的消息:妇女的出路决不是一个单纯的问题，而是整个问题中的一环，是要与整个问题同时解决的，这就是全世界的人的问题，要怎样才能做个人?这问题是在法西斯猖獗的局面下产生的，我们抗战原是为了反法西斯，而法西斯并没有给打败，现在它已在某些标榜进步的国家内复活新生，它复活了，我们当然那里还有出路?

唯一出路　妇女应挺身出来反对吃人的法西斯!

因之，剩下的路只有一条，女子除非甘心做奴隶，做牛马，甘心做以泪洗面的母亲或是妻子，她就得挺身出来从事反对法西斯帝国主义的工作，这是我们今天唯一可做的工作，而且必须配合美国的进步妇女同时去做的，唯有这样才能解决做人的问题。

钟复光:罗先生的看法是正确的，一般的说来，我以为妇女问题是整个社会问题中的一部份，而社会问题是非整个社会制度改变是不能解决的，妇女问题也必得在社会制度变革中得到解决，舍此之外，一切的努力都是空的。

中国的妇女解放运动已经有多年的历史，到今天，在社会上每一部份差不多都已有了妇女的踪迹，无论是教育，医药，科学，文化，政治莫不都有女子的参与，这现象甚致曾在战时招致了日本妇女的羡艳，说中国妇女要比她们幸福得多。可是拿今日的情形看，妇女在各方面出了这么多的力又有什么用呢?还不是如罗先生所说的干了十多年到今天却找不到饭碗?还不是继续要把丈夫同孩子继续往炮火里送，只把眼泪留下给自己?

所以，拿中国来说，中国的妇女问题是非得与中国的民主问题一起解决不可的，没有民主，妇女就永远得不到解放。不过，问题是即使中国获得美国式的民主，女子还不能得到真正的解放，看今日美国女子的遭遇就可明白。可是，这也是急不来的，而是要随客观的条件一步一步的向前走的，我们所需要的是要事先认清这一点不要以为美式的民主就是货真价实的天堂。

话说回来，方才罗先生说过在今日的局面做什么事都没有用，一切都无出路。话固然不错，但是我还认为现在已经站在岗位的妇女应该在自己的岗位上做一点算一点，只须认清一个目标，民主的成功是点点滴滴的努力所累积起来的。—在逆流中，在狂风暴雨中，每个人应在环境许可下尽可能的做一点算一点。

此外，最重要的，世界是如此辽阔广大，社会是如此复杂难解，要在这广大复杂的世界中求生存，最重要的得配备有对这世界的了解与认识，所以妇女的自我教育，自我学习的工作更是非常重要。要对世界对社会有了明确的了解才能对社会对世界的改革进展有所贡献。在这里组织的重要更是不必多说的。

陈珪如:我同意方才各位先生的意见，今天整个世界人类所遭遇到的问题是不能真正做个人的问题，而并不是妇女特殊的命运。

不过，妇女问题固然应与整个问题同时解决，但必须着重二点:第一是要认清中国的基本问题何在，努力应向何处集中，第二是不能把整个问题不解决当作大帽子压下来而什么事都不做，光是等待，观望，每个人都该站在自己的岗位上努力。

从另一方面看，中国妇女的被压迫是由于在经济上的附庸地位而造成的，妇女的经济地位社会都不能独立。所以，解放妇女更得着重妇女经济上的独立。在这一要求下，妇女的教育除了增进其对世界潮流社会问题有认识外，更得给予特殊的谋生技能，使妇女有本领跳出寄生虫的圈子

胡耐秋:今天我们谈女权问题而牵连到民权问题，是时代的一大进步，在资本主义初抬头的时候，女权运动是以妇女本身的权利与地位为中心的，今天由于时代的推移，妇女们已醒到妇女的解放得以民主自由为基础为保障，否到所获得的平等也全都是空的，是装饰的。而在今天提出这问题更是非常正确的。

妇女福音　托儿所

托儿所是为进步社会所必需的，孩子应在群体生活中获得集体生活的经验!

主人:方才刘王立明先生提到托儿所的问题，各位先生有什么高见?

许广平:对于托儿所我总觉得是新社会的必要的产物，是决不可少的，而托儿所的存在，可并不是为了母亲的自私自利，贪图舒服，贪图享受。它另有其重大的意义，第一是并不是每一个妇女都有丰富的育儿智识，充足的育儿经验，常常有些小家庭一生了孩子，就显得手足无措，不幸而孩子偶然生病，那就更外心慌意乱，毫无办法。而在有经验，受过有条理的教育之人才扶养下，对孩子实是莫大的恩惠，得益的不仅是母亲而已。第二，今日是一个集体的社会，孩子到社会中来就得过群体的生活，孩子非先受集体生活的训练，先有集体生活的经验，是不能适应这个集体社会的。而在个别的家庭中教养出来的孩子，在这一方面的缺憾是无可否认的，而只有托儿所才能自动就给孩子以适应社会的能力。由这二点看，托儿所的存在，决不是单为母亲着想，而是为国家的下一代着想的。

当然托儿所的存在对母亲本身无疑的是一大解放，她可以去投身社会，但是我以为妇女的参加社会工作，不应该单纯的为了个人兴趣之爱好，因为人类对人类有其服务的功能与义务，而决不应因孩子而牺牲这种功能异义务。

钟:对于许先生所说的托儿所是必要的这一点，我非常赞同，事实上在旧式家庭里教养孩子决非孩子之福，更非国家社会之福。古人易子而教并非全无意义。孩子的确应在集体生活中才能得到许多宝贵的适应于社会生活的智识与经验。以我个人的经验，学生成绩的好坏，与曾否进过幼稚园很有关系，已经有过集体生活习惯的孩子，要容易教导得多。

不过托儿所的设立，私人的力量是绝对不够的，非得政府来开办不可。同时要办托儿所先要办保姆训练的机构，因为托儿所的好坏，保姆是最重要的因素。保姆应先受专门的训练，不能让她用旧式的方法来教养孩子，否则托儿所的意义也就完全失去了。

二大缺点　首需克服　经费不足　没有母爱

陈:我以为托儿所存在的另一意义是精力上的经济，是运用少数人力以教养更多的孩子，使更多的人力获得解放。但是理论上固然如此，在实际常有许多缺点，譬如就我所看到的少数托儿所的情形我总觉得在托儿所里似乎少了什么东西，保姆们只给孩子以消极的养育，而不能在精神上孩子当作自己的孩子，而令孩子得到父母的安慰。由于缺乏这种精神，因此一个托儿所几乎就变成为一个孤儿院。托儿所的不能得人信仰，大致因此而起，试问谁又愿意把好好的孩子送去作孤儿呢?即使是最穷苦的人都还想给孩子以爱的啊!

这一缺点是必须立刻加以克服的，应该使保姆有更多的人性，不仅把这当作职业，而要当作为献身的工作。

胡耐秋:我是在原则上赞成托儿所的制度的，将来社会必须用托儿所的办法来解决儿童的教养以及妇女本身为解放。但诚如陈先生所说的，今日存在的若干托儿所的确不能令人满意，未必都已达到理想。但我们不能因此而否定托儿所的价值，它反而指引我们努力的方向。

胡子婴:我同意陈先生的意见，今日的托儿所普遍的缺乏“母性”的温暖，这是孩子的极大的不幸。孩子失去了母性，性情要改变的，这现象非常危险。我去看过个托儿所，竟有三个孩子同时要我抱，好像都有神经失常的症象，这是普遍的缺乏母性的缘故。

不过，我以为这不仅是保姆修养的不够，更重要的经费的不足，因为经费不足，用的人就少，一个保姆一天到晚忙着事务的应付都来不及，那有余暇来运用她的情感，照顾到孩子的情绪。甚至她们连好声好气的回答孩子们的叫唤都办不到。所以我要呼吁托儿所必须由政府来办，唯政府才有力量，私人是不够的，而保姆应被视作母亲，不应被视作寻常的工人，要减少她们的工作，使她们能够发生情感来。当然，训练保姆也是重要的。

总之，托儿所之对于孩子，不应以只顾到孩子的温饱就已算尽了责任，更应该顾到其在精神生活上的温暖。孩子对于情感的感受与需要要比成人敏锐而迫切得多。

许:我也同意于这一点，许多托儿所都因经济的缺乏，以致形成了所托非人的局面。若干托儿所非为经费的不足，的确是用的人很少，每个保姆都忙碌异常，甚至还有义务的，其不能专心工作是意中事。而且请来的人，因为待遇低，更用不到好人，大抵都是只求借此解决其自己最底限度的生活问题的人，没有理想，没有献身的精神我曾见到过几们战时送进托儿所的孩子，他们就像被社会遗弃了似的，孤独寂寞，而对于访问的人，他们常是一言不语，为的是怕说了什么回头挨打挨骂。

总之，在理论上，托儿所是进步社会所不可或缺的，但事实上，由经费关系而形成了许多缺点，所以由国家来办是必要的。

艰苦的思想斗争!

孩子是国家的，不要只爱自己的孩子，不要不信任别人的照顾!

寄洪:托儿所的种种缺点，在今日社会中是免不掉的，可是我们不应以这种缺点而否定托儿所的价值。

具体的说今日托儿所的缺点，恰就是今日社会的反映，它的形成，除了经济外，更重要的还是数十年传统封建思想的遗毒，数十年以来，孩子都被认为家庭的私有物，对别人的孩子是决不会一视同仁的，所以在自私的中国要保姆爱孩子真是谈何容易。这也是一种社会思想的斗争，要每个人克服自私的观念，要真能把孩子视作为国家社会的一部份。孩子的好坏足以影响到国家社会的好坏，这是斗争。经费充足固然能有部份的改善，但是金钱买不到母爱。

胡子婴:我同意寄洪先生的看法，但是有一点补充，金钱固然买不到爱，但是可减少保姆的因疲劳而引起的愤怒，不会把愤怒放洩到孩子身上去。

人有钱买不到爱，但金钱可买到平安。

许:事实是许多保姆常是廿岁上下的少女，没有做过母亲，不会懂得母爱，而要她从理想上，学识上，修养上去体会到母爱是不容易的，因此最好的保姆应该是结过婚生过孩子的母亲。

吴全衡:这情形确是实在的，传统的自私观念确已深入人心，人人都爱自己的孩子，其结果是不爱护别人的孩子或是不信任别人的照顾。形成了托儿所开办的障碍，也造成了托儿所成立后的缺点。而这种思想即使在进步的社团中也在所难免。

在不合理的社会中要办合理的托儿所是不成的，而且如果托儿所由国家来办，也不会办得好，有了钱更得有好人，这还是妇女运动的问题，而必须先得在想上打通这个问题。

不过，我们不应以不易办得合理而根本不办，我们应在不合理中求一步步的合理。

许:在理论上托儿所是由国家来办理不可，但在事实上，有私人办也可以，不过必须多加注意，不可以经费缺乏而因陋就简。

胡耐秋:事实上，像我们这国家，即使国家肯办也不会办得好，而在一个新事业创办时，私人与国家是应该共同来推进这个运动的

育节　是欧美资本主义论斤论两的算法不足以解决今日中国的妇女问题!

主:各位先生对于节育的看法怎样?

许:所谓节育是欧美个人主义思想的产物，理由是家庭应该量入为出，如其不能开源不如节流，与其做个负责的父母不如不做父母。这是资本主义社会中论斤论量的算法。但是在一个进步的国家，孩子是社会，国家，世界的人，不是将来作为某一个家庭的栋梁的。所以国家对孩子有扶养的责任，作父母的不必担忧于有无能力来扶养孩子，法西斯国家也注意到了这一点，重视孩子是国家社会的动力，所以鼓励生育，但他们的罪恶是不把孩子用于增进国家社会的幸福而用来作炮灰。

人有生存的权利，这权利应扩大及未出生的生命，戕害摧残小小的生命是犯罪的。个人没有力量扶养那是国家的责任。

而且，再由另一方面，节育对女性更是极大的伤害，人不能不结婚，而结了婚就有生育的可能要使已成胎的孩子不成胎　那是最有害健康的，至于使用落物那也是不合理的。

所以我根本反对节育，我们应该寻求一个进步的合理的社会，有了进步的合理的社会，孩子的出生就能获得保障，基本不用节育来摧残女性及小生命。

钟:我的意见是节育固然不十分好，但是不论已婚或未婚的男女，都应有相当的性的智识，对于生理卫生应有相当的了解，等到做了母亲之后，才学习起来那已是太迟了。记得重庆中央医院曾发生过一件惨案，那是某大学的女生，她与男同学发生了关系有了孩子，就用土法来打胎，结果孩子死在肚子里不下来，到中央医院动手术，三天后女的就死了，当然这女的是死在封建旧礼教之下的，但也是由于本身对于性智识的不了解。

陈:种族的延续确是根本，但是我们以为在今日的物质环境如此困难的局面下，不得已不妨有节育尝试，使得善良的父母少受些痛苦，使得无辜的生命少到世界上来遭受灾难，不过这一意义的节育是与英美资本主义国家的节育立场是完全不同的。可怜的尝试!社会物质环境如此困苦，为了减轻善良的父母的苦难，节育不妨一试。

胡耐秋:许先生提出的意见确是值得注意，不过那是打胎所引起的灾难，打胎是事后的办法而节省则不是打胎，这是应该分别清楚的按欧美的理论，是因为父　　母在经济上精力上都有限度，无限制生育的结果固然使父母在经济上精力上不胜负担，而且对孩子也是不好的，因是节育是希望儿童发展得好，我以为这个使儿童发展好的原则是可以接受的。

不过，要注意的是这并不是解决今日社会问题的办法马尔萨斯的人口论已不是解决今天的社会问题。今天的社会问题是不合理的经济造成了贫富的悬殊而引起的，并不是人口所引起的，所以节育的目的只为儿童的发展着想而不是以之为解决社会问题的方案。

为职业妇女控诉政府无理摧残

胡子婴:方才刘王立明先生提到人的生存权，生存中自然包括工作权，我们且看看已经获得了工作的妇女怎样呢?职业妇女的情形又如何呢的?

一提到职业妇友就要使人难受，职业妇女的情形可真惨，根本没有一个人对职业妇女的能力看重的。我走过许多机关，看到许多能力强的妇女都受到压迫，而不能得到适合于如能力的地位，如在银行里工作了十多年七八年的还是个普通的行员，仅管能力足够单独应付业务上或账务上的负责工作，她还是不能出头，这种不公道的情形是普遍存在的

许多机关的首长都以为用女职员完全是不得已，是介绍人的情面难却，而总不想到妇女也有以能力来争取地位的。当然真正混饭吃的花瓶并不是没有，但决不是职业妇女的全体，她们是不能被一视同仁的。就在这样的制度下，不知埋没了多少人才，冤枉了多少人才，糟蹋了多少人才。而且，我更认为娇懒的女职员决不是天生来她是娇懒的，她们还是有能力的，就因为主管者瞧她们不起，不课她们以责任，不使她们获得纠正缺点力争上进的机会，不去激发她们的上进心。这情形下牺牲的人才也不知多少

至于待遇的不平尤其余事。譬如银行女职员请求分配房屋。是绝对请领不到的，理由竟然是女子非一家之主，这话成何体统，是公开的认女子为附庸。此外又如中纺公司有一位女的技术人员，管理电机非常有成绩，很得厂长及同事的信任敬仰但是公司当局一定要把她撤换。厂长据理力争，不让她走，结果，还是被调到公司服务，而后再加以开除这是真正有才能的有技术经验的的职业妇女的遭遇。

我们看看有了工作的女子有的是怎样的命运，而摧残职业妇女最起劲的还是直属政府的机关!我们还有什么话可说。

成瑜:胡先生所举出的的确是普遍的现象，职业妇女之遭受摧残，歧视差不多是到处都存在的，其目的无非是不要妇女工作，不论你是否真有能力。其实这种态度真是蠢到顶点。因为妇女找不到职业得不到出力的机会，决不是妇女本身的利害，而是国家社会的损失，是国家社会缺少了一批可以运用的力量。而我们之争取职业也不是单为个人的生存，而是谋求为国家出力的机会。

说到待遇的不公道那真是罄竹难书，譬如说女子不能当主管，不论女的有多少能力，仅管新进来的男子在许多方面还得向女子的请教，而做科长的是这们新来的男子。这种情形也造成了国家的损失，因为任何人失却了将来的远景得不到奖励，精神上受到了打击，她一定会消沉下去，决不想在工作上求有所贡献，减少了工作效率。蠢才们是想不到这一点的。

惨!

孩子放在厕所里　官爷还要打官腔

方才各位先生提到托儿所，我认为这确是职业妇女的一大恩惠。前些时我们一位同事生了孩子，她原是因为没有宿舍的资格而住在小旅馆里的一个走廊上，上办公时孩子放在旅馆里没人管不得不带了孩子来上班，在电车里挤来挤去，真是要命，谁都会想到她的惨况的，到了办公室就把孩子放在厕所里，每隔一回去看一次，喂一次奶。孩子放在厕所里那已是惨到无可再惨的地步了，可是男子们的压迫还不以此为满足，老爷们说国家机关的厕所里怎能放孩子而迫着不许再来。

这事情多惨，当然有许多人是同情这个女同事的，可是我以为这多不是她个人的事，国家摧残她的孩子，是否为下一代的健康下一代的生存着想，这些人是在削弱下一代的力量，我们是不能忍受的。

所以托儿所必须办起来，来解决许多悽惨的职业妇女的难题，也是为了下一代的健康着想

当然托儿所还是个枝节，不能持此以解决整个的妇女问题，根本的问题是不合理的制度应该推翻，可是我们不能因噎废食，我们要做争取，不能老是等待。

林珊:职业妇女的痛苦是事实，可是我们因痛苦而不做事。今日谈妇女解放运动应有一个基本的认识，就是妇女必须争取独立的经济地位，唯有有了独立的经济地位，才能对社会贡献出一个人的力量。

这一认识在上海提出尤为重要，因为上海这大都市崇尚浮华习气，女子的受教育，只为装饰而不为实用，而求得独立的经济地位又是以实用教育为基础的。我提出这一点，特别希望求学中的女子的注意。

当然客观的困难还是存在着的，诸如女子职业门路之狭窄，保障之全无，以及社会的歧视母性的牵制等等，但是在主观上的认识是先得建立起来的。

寄洪:听各位先生的话，使我想起了那是社会思想的斗争。今日妇女之遭受不平等的待遇，决不是法律明文所规定的，相反的，法律上男女大致是平等的，而还是那数千年的传统的封建思想在作崇。我们必须纠正这种社会思想，才能获得真正的解放，不过那是个长期的艰苦的斗争，较诸一般的革命更为困难。

主人:今天谈话的时间已经很久，我们已得到了不少宝贵的材料，相信发表之后，一定能予读者以很好的参考。现在先告结束，以后有机会时再作进一步的研究，谢谢各位

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1946\10\46a6080101.JPG">

描述：

