id: e53d37a5d0
标题：法国学生运动促进工人运动的高涨
日期：1968-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当前，一个波澜壮阔的学生运动和工人运动正在法国以及欧洲、北美的其他国家蓬勃兴起。正如毛主席所指出的:

“欧洲、北美和大洋洲的无产阶级和劳动人民，正处在新的觉醒之中。”

在这个来势迅猛、规模空前的人民斗争中，欧洲各国学生、工人和各阶层人民，相互支持，相互促进，相互鼓舞。法国进步学生和工人的斗争更为激烈，日益高涨。有力地冲击着法国垄断资本的反动统治，震撼全世界。

在有五千多万人口的法国，今年以来，学生运动此伏彼起，觉醒的青年学生不断反对法国现行的腐朽的教育制度。法国反动派十分惊慌，不断镇压学生运动。五月三日，法国当局悍然宣布封闭巴黎大学，调动大批警察冲进巴黎大学校园，野蛮地殴打学生，五百多名学生被捕。法国反动派的暴行激起了法国学生运动的新高涨。当天，几千名大学生就上街举行示威游行，同警察进行了英勇搏斗。六日，巴黎一万多名学生和教员愤怒上街示威游行，抗议法国当局镇压学生运动的暴行。法国当局竟出动直升飞机，派遣大批武装警察，对示威者进行血腥镇压。学生们不畏强暴，奋起反击。他们拔起路旁铁栏杆，拾起石块，翻倒大街上的几十辆汽车，筑起街垒，几次击退了警察的进攻。接着，巴黎学生连日举行示威，抗议警察的镇压。七、八日，游行示威的队伍扩至数万人。法国总统戴高乐急忙召开内阁会议，研究对策，妄图玩弄软硬兼施的策略，诱骗学生放弃斗争。但是，法国进步学生日益觉醒，坚持斗争，继续示威，他们高呼:“反对警察镇压!”等口号。十日傍晚，有三万多学生、教师参加斗争，示威群众在塞纳河左岸大学区筑起五十多个街垒，用棍棒、石块和自制的燃烧瓶英勇反击宪兵、警察的镇压。

法国学生在斗争中日益认清法国反动派的本性。他们明确地在标语中写着:“我们要以革命的暴力对付资产阶级的暴力。”在游行示威中，他们高呼:“学生和工人团结起来!”“打倒警察国家!”“打倒美帝国主义!”等口号。学生们在巴黎大学校园内挂起马克思、列宁和毛主席像，大学生占领了全法国十八个大学，各校都成立了“占领委员会”。法国“中学行动委员会”呼吁全国中学生占领中学，全国的中、小学教师二十一日也宣布罢教，与学生并肩斗争。

法国学生的斗争，得到法国人民的普遍支持。十三日，法国一千多万工人举行了二十四小时的全国总罢工，声援学生的正义斗争。当天，巴黎工人和大中学生、教师八十万人联合举行空前的示威大游行。法国工人和学生的联合斗争，更加有力地打击法国垄断资产阶级的反动统治。

半个多月来，法国进步学生的斗争，大大地促进了法国工人阶级的斗争。正如毛主席所指出的:“学生运动是整个人民运动的一部分。学生运动的高涨，不可避免地要促进整个人民运动的高涨。”学生运动和工人运动相结合，这是法国这次群众斗争突出的特点。在日益高涨的学生运动的推动下，愈来愈多的法国工人坚持罢工，掀起了席卷全国的政治和经济罢工怒潮，到二十一日止，罢工人数已超过八百万，工人们占领了三百多个重要的工厂、矿山，扣留了厂长和经理。

法国学生热情支持工人的斗争。巴黎大学学生约一千人，步行二十里路来到巴黎近郊的一个雷诺工厂，支持工人们的斗争。“巴黎大学占领委员会”表示支持工人占领工厂，并且号召学生“同他们所在地区的已经占领的工厂相结合”。法国工人和学生互相支持，并肩战斗，表明革命力量正在日益壮大；同时，也给为虎作伥的修正主义者以沉重打击。正如法国马克思列宁主义共产党中央委员会书记处支持法国学生运动的声明指出:最近的整个事态发展清楚地表明了，“法共”修正主义头目所鼓吹的那套“和平”道路或“议会”道路的理论纯属欺人之谈。声明说:垄断资本当局所进行的残暴镇压证明，资产阶级总是首先使用暴力，因此，用革命的暴力来反击它，是天经地义的事情。声明还说:学生造反有理，自卫有理。

在这个大好革命形势下，法国学生运动和工人运动紧密结合，革命斗争必将出现新局面。有着巴黎公社革命光荣传统的法国工人阶级和劳动人民，一定会把自己的斗争同亚、非、拉人民革命斗争结合起来，把帝、修、反和一切吃人的魔鬼统统葬入坟墓。

描述：

