id: e53e217121
标题：干革命不停步　为人民立新功——记上海无线电二厂副总工程师严昀
日期：1972-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
从旧学校毕业出来的学生，只要在毛主席无产阶级革命路线的指引下，虚心接受工人阶级的再教育，努力改造世界观，作出自己的贡献，就会受到工人群众的欢迎。上海无线电二厂副总工程师严昀，就是一个例子。

严昀是解放前从旧学校毕业的，解放后在党的教育下，努力为人民服务。一九五八年，大跃进的浪潮席卷全国，他和当时所在厂的广大工人、技术人员一道，在工作上取得了一定的成绩。后来，他光荣地加入了中国共产党，并被任命为副总工程师。但由于刘少奇反革命修正主义路线的毒害和旧学校所带来的影响，严昀又沾染上脱离劳动，指手画脚等不良作风。在无产阶级文化大革命中，他受到了群众的批判和教育，思想上有了很大的触动。他走出办公室，来到了充满朝气的生产车间。革命的巨流，冲刷了他思想上的污垢。他深有体会地说:“文化大革命，确实使我的思想发生了深刻的变化。毛主席让我们接受工人阶级再教育，彻底改变旧思想，真是非常及时，大有必要。”

一九七○年二月，严昀从生产车间调到某产品试制组，负责一个分机的工作。开始，他有这样一个想法:“自己世界观没改造好，年纪也大了，拉计算尺还得戴老花眼镜，干劲也没法和青年人比，如果再犯点错误，可就吃不消了，还是安分守己，谨慎从事的好。”因此，在工作上缩手缩脚。党支部发现这个情况后，及时找他谈心，鼓励他用毛主席关于“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的”教导来鞭策自己，放手工作，发挥作用，努力为人民立新功。工人师傅们也热情地对他说:“老严，不要怕，我们一起干!”这一切，使老严深受感动。

在党组织和工人阶级的教育帮助下，严昀改变了旧作风。过去，他习惯于坐办公室，拉计算尺，翻洋本本，动嘴指挥多，动手实干少。现在，他拧螺丝、焊接头、扫地、搬运等等，什么活都干。在进行某部件调整测试时，需要经常在高楼屋顶上爬上爬下，夏天烈日曝晒，冬天寒风刺骨，加上他患有胃病，喝几口冷风就胃痛起来。他想，过去这些工作，照例都是青年技术人员做的，我们年纪大的人干不了。但是，他看到车间一位年纪和他一般大的老工人，却是斗志昂扬地抢挑重担，成天爬高爬低，重活脏活抢着干，处处照顾同志，工作极端负责。同这位老工人一比，严昀深感惭愧，他以实际行动向工人学习，克服了体弱多病等困难，坚持战斗在科学实验第一线，终于完成了任务。

文化大革命前，总工程师怎么说，技术员就得完全照办；技术员设计的图纸，工人就得照做不误。现在，在和工人师傅、青年技术人员共同战斗的日子里，严昀扔掉了总工程师的架子，不懂就问，不会就学，和大家打成了一片。老严时常耐心地向工人讲解设计意图，明确加工要求，并虚心听取工人师傅的意见，有时还主动当青年技术人员的助手。许多工人师傅都亲热地称他为:“我们的老严同志。”

一九七一年五月，厂党委决定将严昀调往某重要产品试制部门担任技术领导工作。面临新的任务，严昀思想上又产生了新的斗争。他一方面感到这是党对自己的关怀和信任，另一方面又感到这个产品要求高，过去搞了较长时间没有成功，自己是老技术人员，如果这个产品试制不成功的话，会不会被当作“拦路虎”?后来在党委的教育帮助下，他认真学习了毛主席关于“我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志”的教导，批判了自己的私心杂念，勇敢地接受了这一任务。

“历史的经验值得注意。”重新走上领导岗位以后，严昀怀着激动的心情思考这样一个问题:是以崭新的姿态投入战斗，还是穿新鞋走老路?他回顾了过去领导技术工作中的教训。那时候，他只抓线路，不问路线；工作中迷信本本，搞“一言堂”多，依靠群众，发扬技术民主少。以前他受到群众批评，总认为这些问题是方法问题，作风问题，通过文化大革命的锻炼，才认识到这是中了刘少奇一类骗子唯心论的先验论、反动的唯生产力论和群众落后论的毒；这不是一般方法问题，而是方向、路线问题。

严昀到了新部门后，首先进行了十几天的调查研究，向参加试制的老师傅和青年技术人员学习。这个部门党支部举办了大型学习班，学习列宁著作《唯物主义和经验批判主义》中的部分章节和毛主席的有关著作，引导大家以马列主义、毛泽东思想为锐利武器，攻克难关，搞好产品试制工作。在党支部领导下，严昀在工作中充分发扬技术民主，集中群众的智慧，采取最有效的措施。有一次，一些同志提出了一个攻克某技术关键的方案，但有些同志则认为这个方案虽能提高某项指标，却可能影响另一项指标，两种意见相持不下。这时，他和同志们一起学习了毛主席关于“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾”和“只有人们的社会实践，才是人们对于外界认识的真理性的标准”的教导，在党支部支持下，进行了大量试验，证明了这个方案是可行的。

严昀担任技术领导后，常说:“党交给我们的任务不仅是出产品，还要出人才。不是出一般的技术人才，而是要出用马列主义、毛泽东思想武装起来的又红又专的技术人才。”有些青年技术人员在科学实验中经过反复摸索解决了一些问题，但是不能上升到理性认识的高度，严昀就用列宁关于“一切科学的(正确的、郑重的、非瞎说的)抽象，都更深刻、更正确、更完全地反映着自然”的教导和毛主席关于“感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题”的教导，鼓励和要求他们努力用理论来解释试验现象，从中获得规律性的认识，再把它用到科学实验中去。

去年冬天野外试验时，严昀病倒了，同志们劝他好好地休息，但他只休息了一天，就不顾自己身体还在发高烧，继续和同志们一起干，顺利地完成了这项任务。　本报通讯　员

描述：

