id: e53fe96637
标题：革命战士永远为保卫毛泽东思想而战!——彻底清算中国赫鲁晓夫反对毛泽东思想的滔天罪行
日期：1968-4-4
是否是时间段：false
作者：龚永福
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
集体一等战功、连续七年四好连队、驻沪空军某部二连政治指导员　龚永福

我们连是一个连续七年荣获“四好”称号、荣立一等战功的连队。我们深深体会到:创造“四好”连的过程，就是锤炼一个“忠”字的过程，就是落实毛主席一切指示的过程，就是活学活用毛泽东思想的过程，就是在“用”字上狠下功夫的过程。

在创造四好连队的过程中，使我们进一步明确认识到:光芒四射的毛泽东思想是改造主观世界的强大思想武器，是我们革命战士力量的源泉。我军所以具有强大无比的战斗力，就是靠毛泽东思想。因此，学习、贯彻、宣传、捍卫毛泽东思想是我们革命战士毕生的战斗任务。

但是，中国赫鲁晓夫为了实现篡党、篡军、篡政的阴谋，拼命反对我们活学活用毛泽东思想。他胡说什么:毛泽东思想在许多情况下“已经不适用了”，还说什么要向“一切有真理的人学习”、“不是向职位高的人学习”。这种谬论，是一切修正主义者惯用的语言，其罪恶目的，就是妄图诋毁光芒四射的毛泽东思想，使我们离开毛泽东思想的轨道，去学他的那一套，演变成为他的“驯服工具”。这真是痴心梦想!

林副统帅教导我们:“毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛泽东同志天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。”“毛泽东思想是全党、全军和全国一切工作的指导方针。”

我们革命战士说，毛泽东思想是我们的命根子，谁反对毛泽东思想，谁就是我们的敌人。我们连队党支部，遵照林副统帅的教导，几年来就是大抓狠抓活学活用毛泽东思想，坚定不移地把学习毛泽东思想摆在高于一切、大于一切、重于一切、先于一切的位置上。我们的战士就是在活学活用毛泽东思想的斗争中成长的。如贫农出身的战士汪伏法，参军时连自己的名字都不会写，但他对毛主席无限热爱，刻苦地学习毛主席著作。他用树叶和各种彩色纸做了十三种标记，帮助学习，帮助记忆，克服重重困难，勤奋地学习毛主席著作，促进了思想革命化，为人民立了二等战功。我们的战士通过毛泽东思想学习，更加看清了中国赫鲁晓夫反对毛泽东思想的险恶用心。

毛主席教导我们说:“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”毛主席这一伟大教导武装了我们全连同志，在战备训练中，我们用毛泽东思想这个政治上的望远镜和显微镜，识破了中国赫鲁晓夫在军队的代理人彭德怀、罗瑞卿之流所推行的“军事第一”、“技术第一”的资产阶级军事路线，彻底批判了他们“一炮定乾坤”、“炮口出四好”的谬论，勇敢地捍卫了毛主席的革命路线。炮手们无限忠于毛主席，毛主席指向那里，就战斗到那里。他们紧跟毛主席的伟大战略部署，上炮猛打敌机，下炮狠批中国赫鲁晓夫及其代理人彭德怀、罗瑞卿之流。我们革命战士不靠天，不靠地，就是靠战无不胜的毛泽东思想。

“树欲静而风不止。”在当前，必须坚持阶级斗争和两条路线的斗争，深入开展革命的大批判，彻底批倒批臭中国赫鲁晓夫及其代理人，彻底打倒搞山头主义、宗派主义、分裂主义的个人野心家。

我们是毛主席亲自缔造和领导的，林副主席亲自指挥的人民军队的革命战士，我们要以林副主席为光辉榜样，无限忠于毛主席，为保卫毛主席，保卫毛泽东思想，保卫毛主席的革命路线，奋不顾身，顽强战斗，不管冒多大的风险，受多大压力，也要斗争到底!

描述：

