id: 6c32333c7f
标题：中央十人小组转发江苏省委批转盐城地委关于肃反斗争中调查工作情况的报告
日期：1955-11-0
是否是时间段：false
作者：
来源：《肃反文件（第二辑）》[绝密]，中国共产党甘肃省委办公厅编印，1956年6月。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央十人小组转发江苏省委批转盐城地委关于肃反斗争中调查工作情况的报告

## 中央十人小组批语：

江苏省盐城地委关于肃反斗争中调查工作情况的报告很好，特转发供参考。

## 中共江苏省委批语：

现将盐城地委关于肃反斗争中调查工作情况的报告摘要转发参考。目前各地虽已注意加强调查工作，但调查工作的计划性、组织性很不够，而且有偏听偏信的现象，必须注意改正。

附：

## 盐城地委关于肃反斗争中调查工作情况的报告

（一）为了加强专案工作和核实定案工作，我们从9月底陆续选派骨干、积极分子70人出外调查，其中区级干部64人、一般干部6人，大部是由单位挑选报经五人领导小组审查批准的。出发前，并经过训练，绝大多数同志都能认真负责，先后即调查69个重点对象与38个嫌疑较大的人的材料，其中有关特务问题的42件，反动党团组织41件，反革命经历的61件。至10月8日止，已回来64人。根据已回来的同志汇报统计：共调查了391人，并且查阅了一部分日汪档案，初步获得的成绩是：

一、查清特务组织9件，反动党团组织12件，反动经历25件，家庭政治背景6件，合共62件。（另外，查明部分问题仍需继续调查的计24件。）核实了敌人交代的许多材料的弄清了是非，如合作科对象黄××交代1949年任汪伪政治保卫局统计员（实际是行动员），3个哥哥均是特务，上海解放后曾与三哥盗窃国家500吨煤等，当时战斗小组因没有掌握材料，不敢相信，经调查证实了黄交代的问题。

二、在调查中发现新问题的31件，新线索的58件，如花纱布公司派员去扬州查邹×参加特殊一节，邹交代无活动，经查邹曾写过5次情报，并有潜特嫌疑；同时又发现潜伏在另一机关特务唐××，唐原在扬州搞特务时任运河运输公司主任，现该地群众不知其下落，通过邹的交代，现在省合作总社工作。

三、通过调查，取消了一些疑点。如中心支行谢××，外地检举是中统特务，经该单位派员去泰州，通过查看敌人档案和当时的中统局负责人的口供，以及有关方面的查对，无此情节。

（二）最近，我们开了2次座谈会，检查与研究了调查工作，有如下几点初步体会：

一、领导重视，加强具体领导，专人负责，是搞好调查工作的基本环节。调查工作是对敌斗争的一个重要形式，通过调查能掌握更多的材料，发展新的线索，有力的打击敌人和扩大战果。我们对调查工作的认识是逐步提高的，开始时我们对调查工作的重要性认识不足、重视不够，抓得不紧，五人领导小组只注意对敌人的正面斗争，忽略了对调查工作的具体指导和检查督促。最近，检查了前一阶段的调查工作，并具体部署了今后调查工作。经验还证明了必须选派得力可靠的干部才能做好调查工作。大多数单位能派出较强的干部做调查工作，并及时指导，如治淮指挥部派出3个干部到蚌埠、南京等地调查，出发前都逐一地具体帮助研究，制订调查提纲，明确调查重点，在调查过程中还用写信、打电话等方法联系，因而调的成绩较大。但有些单位，开始舍不得拿得力干部来调查，直到斗争发生“顶牛”感到没有材料时，才抽出人员做调查工作。甚至有个别单位领导仍不够重视，建设银行第一次派个股员，办公室未批准，该行长说：“我家股员等于股长”，继又派一个群众干部，还说“是老干部”。个别单位有于选派干部不当，既未得到应有的效果，又浪费了金钱和时间。

二、认真的做好调查前的准备工作，不做无准备的调查。

1、进行必要的调查业务训练。此次外出调查的干部，大多数对调查业务都很生疏，为了做好调查工作，出发前大多数都经过简短的训练。通过研究调查提纲，对其进行个别教育，使其认识到调查工作的重要性、艰巨性，明确调查重点，交代做法和注意防止的问题，并做到五要、五不要。五要：一、要熟悉材料，拟好调查提纲抓住重点；二、要积极主动，依靠当地组织，深入细致的调查；三、要实事求是，分析研究材料；四、要取得正式的旁证材料，并写好调查报告，字迹端正；五、要遵守纪律注意保密。五不要：一不马虎草率；二不偏听偏信；三不诱供逼供；四不加油添醋；五不泄露机密，不遗失材料。

2、必须熟悉材料，拟好调查提纲。不但要熟悉调查材料对象的材料，包括姓名、化名、年龄、籍贯、家庭住址、面貌特征、主要问题等，而且也要尽可能的熟悉重要线索材料，然后制订具体调查提纲：包括向何处、何人调查、调查什么、达到什么要求，以及怎样进行调查，并充分估计可能碰到的问题，怎样解决等等。调查提纲要经骨干讨论，并经领导上批准。在调查过程中，发现新的情况要修订计划，不要把自己的调查工作局限于调查提纲内。过去，有少数单位这方面做得不够，有些调查材料同志对重点人材料不够熟悉，如邮电局检查员孙云礼到武进调查木材公司史××的材料，孙平时就不了解史之为人，出发前又未熟悉史的材料，致将史的哥哥史××的材料查回，并说：“两个人是一个人”。有些单位外出调查重点不突出，方法不明确，一种是调查内容过多，抓不住要害，建设银行到建设农场通过提讯劳改犯曹希仁调查曹××的材料，在提纲上拟有12条，经核实仅有4条须到该场去查；邮电局要派人到镇江去查乐××在12岁与同学拜把兄弟一节，这样眉毛胡子一把抓，抓不住要害；一种是丢掉重点对象，而查其他嫌疑问题，如百货公司先后外出调查的8个都是其他嫌疑问题，对5个重点对象材料一个也未查；一种是不分主次，顺线调查过多，往往一个人查6、7个重点人的问题，结果时间拖长，不能解决问题。

3、出发前介绍信、路费及材料等工作也须做好。介绍信要写得详细，不能简单省事，否则会影响到调查工作的开展，浪费人力财力。油脂公司派人去上海调查7个重点人的材料，但介绍信上只写3个人的名字，因而上海市公安局只准查3个人，只好派人回来拿介绍信，浪费时间7天。外出调查人员，要帮足够的路费，否则将影响工作的进行。如百货公司管祥林在泰州调查，发现一个重要线索在扬州，由于钱用光了无法去，只得回来。

调查的重点对象，能携带其照片等有关材料，将有利于调查工作，如食品公司到射阳调查张××的问题，提到张××群众不了解，后拿出照片给群众识别，群众很熟悉地说：“这人不是伪军张师爷呢？时常带领伪军下乡敲诈勒索。”谈了很多材料。

三、调查的过程是分析研究材料的过程。调查的材料，要认真地分析研究，辨别真伪。在调查告一段落时，要回头看一下，全面地考虑问题有无遗漏，是否可以证实。有无发现新的线索，新线索又如何进一步追查。同时，在分析研究材料时要实事求是，对调查问题的事实要绝对负责，不偏听偏信，不加油添醋，不凭自己主观愿望出发，听坏不听好，听大不听小。对调查重点的关键材料，尽可能地要搞清，不能模稜两可。我们在调查工作中大多调同志是注意了这点，但也有不够的地方。如木材公司徐如刚调查左××二青团分队长问题，从敌人档案中和该分队的正副分队长、团员等4人的调查，均说明左为团员，不是分队长，而徐根据当时的区队副和另一分队长怀疑左可能是分队副或组长的材料写成调查报告，论定为分队副或组长。而对查看敌人的档案和向4个重要线索调查的材料没有带回。此外，还发现了有些同志不负责任和作风不深入的现象。邮电局孙云礼去常州调查濮××等材料，原线索迁往上海就没有跟踪调查，发现两个新线索，也不但未像查，回来后连名字都忘记了。

四、调查材料要进行核实，取得当地组织上证明。这一点我们是注意了，大多数同志调查回来的材料，都取得当地组织对被调查人的身份及材料的可靠性的证明；同时进行核实，去伪存真；回来后向领导上汇报，并进行甄别。如生产合作部外出调查的同志将调查的材料和专案组研究，进一步分析其可靠性，这很必要。

五、统一组织使用力量，把调查工作干部有计划地组织起来，分清主次，统筹规划，既可以节省人力、财力，又可以提高调查的质量。我们开始时疏忽了这一方面，多半是各单位查各单位的，临时指派，零打碎敲，如合作办事处派人到泰州中学去调查敌人堪乱工作团，隔两天后建设银行又派人去泰州中学调查，有的问题可以交同线代查，我们以前未加组织，后虽强调了同线可互相帮助，但有些单位对其他单位要代查的问题，马虎了事，不负责任。因此，必须按地区统一组织力量，分批出发，根据斗争的发展，由办公室将各单位要调查的问题和力量进行登记、排队，然后分别案情轻重、力量强弱、路程远近的原则，统一组织力量去调查，如有3人以上在一个地方的，要建立小组，加强具体领导。在调查时，一般案件要服从重点案件，必要时，专案专办，确定调查人，确定地点，确定问题，务使把问题搞清。

以上报告，当否？请省委指示。

描述：

