id: 6c3a3d258b
标题：方方“坚决把左洪涛清洗出去”
日期：1952-4-29
是否是时间段：false
作者：方方
来源：1952年4月29日《南方日报》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 方方“坚决把左洪涛清洗出去”

方方

## [方方：中共华南分局第三书记、广东省人民政府第一副主席]

我们党在领导中国人民走向胜利的历史进程中，曾经和国内外的敌人——帝国主义者和卖国贼进行过长期的斗争，并打败了他们。也曾经和隐藏在党内的各种坏份子，机会主义者和投降主义者，叛徒和逃兵进行过多次的斗争，并把他们清除出党。这种为纯洁党的内部，保持自己队伍的统一和纪律而作的斗争，是我们党提高马克思列宁主义、毛泽东思想水平，巩固内部团结，避免敌人破坏，产生浑厚的战斗力，并用以取得胜利的保证。工人阶级“为要达到胜利，首先就必须把工人阶级政党中间，工人阶级的领导司令部中间，工人阶级先头堡垒中间所有的投降主义者，逃兵，工贼和叛徒清楚出去。”工人阶级“决不容忍自己队伍中间有机会主义存在，也如不能容忍健全身体上有毒疮生长一样”。（《联共党史》）不断纯洁党的队伍，是我们党生活中的一个重要经验。不去洗清沾染在我们党机体上的污毒。容忍它积极毒害和腐蚀我们，就会使我们的事业归于失败。

严重的事实，是自我们取得全国的胜利之后，国民党统治的残余影响和资产阶级的侵蚀，已经使得我们党内的一些不坚定的分子深受毒害而逐渐蜕化了。他们在敌人的醇酒美人声色犬马的进攻之下，可耻地解除了思想武装，做了资产阶级的俘虏，有的变成偷卖国家资产的盗贼，有的变成耽于淫乐的小人，完全背叛了共产党员的信念和操守，走到叛变党和人民的地步。对于这些份子，我们还能有什么顾惜的呢？为了党和人民的利益，为了我们国家的美丽前途，是只有像割除一个恶疮一样把他们清洗出来的，左洪涛的被开除党籍，就是因为他已经受了资产阶级的腐蚀而严重蜕化。

左洪涛是一个参加党有20余年之久的党员，曾长期在国民党统治区工作。当他在国民党统治区工作时期，就不能很好保持共产党员的优秀品质，用共产党员的原则立场去排除资产阶级思想的侵略，而习惯了和接受了资产阶级尤其是国民党统治机构的一套恶劣作风，思想逐渐退化，立场逐渐模糊。广州解放后，他到广东省人民政府工作，就把从国民党统治机构贩运来的整套腐烂不堪的作风带进政府内部。他不是以一个革命者的谦虚模范的态度，而是以骄傲嚣张的“新贵”的容貌来工作，因此便不可避免地做了许多违犯人民利益和丧失立场的事情。他的丧失立场不只是表现在对于来自国民党统治集团的许多“老同事”、“老朋友”的无原则的信赖，客观上帮助了个别反革命逃避人民的惩罚，和直接庇护了个别反革命份子混进政府机关，更重要的是他的工作和思想本质也完全是资产阶级的。

资产阶级是一个极端损人利己的阶级。资产阶级社会的道德是“不是你去掠夺别人，便是别人来掠夺你；不是你替别人做工，便是别人替你做工；你或是当一个奴隶主，或是当一个奴隶——总之，是当一个只关心自己而不顾及旁人的人。”（列宁：《青年团的任务》）左洪涛的一贯作风就是用资产阶级这些原则去处理任何问题，去在他所接触的事物中散布自私的欲念，去尽情地中伤别人，剥削别人，蹂躏别人，把国家财富与劳动人民的果实，作为他所孜孜以求的猎物，尽情的偷窃和挥霍，别人则仅仅是为他服役的仆人。忘记了“为人民服务”的壮严信念，忘记了国家建设的远景，忘记了自己的责任，忘记了共产党员的艰苦朴素的作风，忘记了习惯作一个平平常常的人物；而是想出人头地，骑在别人头上，为所欲为，把革命果实据为己有，并把他糟蹋掉，而深深坠入卑鄙的利己主义的泥沼，并像一条泥鳅一样把泥沼当做天堂。左洪涛充分发挥了这种剥削阶级的特质，在广东省人民政府工作期间，动用了大量公款，到香港购置了数百张铁制座椅及游泳衣、放映机等非必需之物，又为了“豪华”和“观瞻”，把大批原来可用的办公桌椅换过，重做一批新的，为着要超制度的挥霍，便强调机关生产，因而就没有去计算每一个钱的来源都是人民的血汗，而把大批资金听任数个贪污犯与奸商勾结盗窃而从不过问。这还只是他的不爱护人民财产不爱护劳动果实的败家子作风的一面；他的资产阶级思想发挥得最为淋漓尽致的，是他在领导省政府办公厅的机关生活中，几乎完全扼杀了活泼的政治空气与思想内容，而代之以欺上瞒下，打击别人抬高自己，拉拉扯扯的恶劣作风。他有意识地拉拢几个落后群众为他的“亲信”，并用他们作为统治群众的“触鬚”，经常在这些人中间散布打击别人，中伤别人的言论，造成办公厅有一个时期离心离德，极不团结。这还不够，左洪涛是完全贩运了国民党统治机构的腐朽作风到政府内部来，左洪涛在省府办公厅中和下级对立的情形是严重的。他的蜕离群众，不只是平时的颐指气使，随意斥责下级，表现对群众生活的毫不关心，而且还极端专横自恣，例如，有一次办公厅正在放映电影，左洪涛为了要女同志出来陪他跳舞，竟中途命令停止放映，使群众常常不满。他为了邀请舞伴，有时不分昼夜连发“急件”，使事务人员疲于奔命，更严重恶劣而为群众所深恶痛绝的是他对女性的一贯的侮辱行为，他经常利用职权上的方便，侮辱女性，虽经批评，而不悔改。在他下乡土改的短短月余中，就又侮辱了一个女同志，在群众中造成极恶劣的印象。像这种下流荒淫的对待女性的态度，不仅是完全触犯共产党的纪律，而且是地主恶霸的作风。对于这样的人，难道还不应该把他开除出党吗？列宁教训我们：“应该从党内清除那些脱离群众的分子（自然更不待说那些在群众面前沾污党的分子了）。”（列宁：《论清党》）左洪涛已用他这一切的行为，在群众面前损害党的威信并严重侮辱了党的尊严，为了保持党的纪律的严肃性，对于这样的坏份子，我们只有坚决地把他清洗出去。

共产党所以不同于从来的一切政党，是因为“共产党是为民族、为人民谋利益的政党，他本身决无私利可图。”（毛主席：《在陕甘宁边区参议会的演说》）而资产阶级思想却是为了图谋个人利益的，是为了个人私利而不惜毁坏国家前途的，所以共产党的思想和资产阶级就不仅没有任何相同之点，而且是根本对立，互相排斥的，“受资产阶级体系支配，就是排斥社会主义思想体系，因为它们是互相否定的。”（斯大林：《舆论党内的意见分歧》）任何一个共产党员，只要他稍微沾染了资产阶级思想，就必然要以个人主义，利己主义的原则来代替社会主义的集体主义的原则，逐渐从共产党的大家庭中脱离出去，这是一个严重的教训，所有宣誓愿意为共产主义献身的忠诚的共产党员，必须坚决地和资产阶级思想做斗争，并把它从我们党内肃清出去！

最后，必须严厉指出：左洪涛这些严重的违反人民利益的罪过，所以能一直保持至“三反”期间才被揭发、才被总清算，这是与省政府和我们领导上的官僚主义分不开的。官僚主义的领导方式，是忙忙碌碌，少从政治上去提高干部；是对错误只有零碎指责而不严肃认真、系统的弄通思想、检查工作随时坚决斗争，以免错误之继续和扩大；是对错误熟视无睹，轻轻放过。因此，在反对左洪涛的资产阶级思想斗争以后，如何研究予以深入贯彻，并从而自上而下的结合检查领导上官僚主义的错误，予以有效的克服，乃是我们即将到来的重大任务。

描述：

