id: 6c3ecde0f2
标题：山东高等学校思想改造运动基本总结
日期：1952-10-23
是否是时间段：false
作者：【山东高
来源：华东学习委员会办公室编印 《华东高等学校思想改造运动情况· 华东高等学校情况汇编第二分册》（绝密资料）1954年1月。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山东高等学校思想改造运动基本总结

【山东高

## 第一部分	运动经过情况

山东高等学校计有山东大学、山东工学院、山东师范学院、山东农学院、山东医学院、山东会计专科学校和齐鲁大学7处。另有省立医院和齐鲁大学附设的齐鲁医院，亦与7处高等学校同时进行思想改造。因此这次参加思想改造运动的除极少数因病或其他原因请假外，共有教师和大夫1196人，职员1073人，学生6836人，工人2028人。

山东的高等学校，除齐鲁大学外，其余多是全国解放前后新成立的，山东大学则由原有的部分与华东大学合并而成。因此若与全国其他历史悠久的大学比较起来，一般说还没有那样深厚的反动传统。但由于教师多是旧知识分子，成份亦非常复杂，所以反动思想和资产阶级思想仍然非常严重。问题最突出的是齐鲁大学和山东工学院，齐鲁大学有80年的历史，一直是美帝国主义向我进行文化侵略的堡垒。山东工学院在前院长张协和严重错误的思想领导下，钻进来一些坏分子篡夺了领导权，竟至发动学潮，公然反党、反团、反政府。这是思想改造工作困难的一方面。另一方面这次山东思想改造运动进行较京、津各地为迟，我们接受了许多经验；同时山东各高等学校都在去年年底到今年5月中旬进行了“反贪污、反浪费、反官僚主义”运动，在政治上和思想上都有了很大的收获，这又给思想改造工作以有利条件。分局宣传部根据上述特点和华东局4月宣传会议的精神，经过5月初分局宣传会议的研究，决定在学校“三反”运动的基础上，直接转入思想改造，要求彻底肃清教师中各种反动思想，严格批判资产阶级思想，划清敌我界限和工人阶级思想与资产阶级思想界限，并以思想改造为主的方针，求得在思想检查中结合搞清教师的贪污问题，最后达到清理组织、调整院系和改革教育的目的。

为了集中领导，成立了山东高等学校学习委员会，以彭康同志为主任委员，华岗、王众音、王统照、刘健飞等同志为副主任委员，各高等学校的负责同志及教育界民主人士为委员。从分局宣传部、省府文教厅、人事厅、公安厅、省文教工会、青年团山东省委、省文联等机关团体抽调了处长以上的干部12人，科长级干部28人，一般干部59人，共99人，并组织了学委会办公室，作为学委会的经常办事机关，以大部力量组成6个工作组，派到各校去加强领导（山东大学在青岛，由青岛市委宣传部具体领导）。

从“三反”运动直接转入思想改造，是从5月20日以彭康同志对全体教师、大夫和部分学生代表的动员报告开始的。整个运动的进程分为3个阶段：

一、动员酝酿阶段，费时3周。在这一阶段中，要求认识思想改造的意义，端正学习态度，树立思想标准。具体方法是讨论彭康同志的动员报告，参观“高等学校‘三反’和思想问题展览会”，结合一定的学习文件，组织座谈会，开展个别交谈，准备检查提纲，同时订定学习计划和学习公约，掀起思想改造学习的热烈空气。

在这一时期中，同时进行了两大工作，一是学生的思想检查，一是学校领导负责干部带头检讨的准备工作。学生的思想检查比教师提前一步，首先整顿学生的队伍，解决学生中的问题，以便在下一阶段集中力量做教师的工作，检查时邀请教师参加，对教师的思想也有很大启发。学校领导负责干部的检讨准备工作，多是经过党内反复讨论，并邀请党外一定教师代表参加，才取得一致的意见的。

教师准备好思想检查提纲，学生先一步进行了思想检查，学校负责干部做好了带头检查思想的准备，加上做好全体教师的思想排队工作，这些都给下一阶段布好了局势。

齐鲁大学第一阶段的思想动员工作时间较长。为了划清敌我思想界限，该校大力组织了控诉美帝国主义文化侵略罪行大会，首先揭发了亲美、崇美思想，明确了思想检查的重点，然后才转入第二阶段的全面思想检查。

二、思想检查阶段，时间约4周。首先由负责干部带头检讨，然后根据不同的对象采用不同的方法。如：分别在小组内一次通过；在小组内反复检讨通过；在中型会议上检查通过；和大会批判仍不通过。大体上一、二类教师在前面迅速过关，然后集中力量搞三、四、五类教师的思想问题。后来为了提高教师的认识水平，加速加深思想检查的进度与深度，各校都召开了思想批判大会，给反动思想以严重的打击，在大规模的战斗锻炼后提高了战斗力量，然后少数一、二、三类尚未通过的教师，就在分散的小型会议中迅速而大量地解决了问题。

在教师思想检查中起主要推动作用的是学生代表团（医院中由护士、实习大夫和工人所推代表组成）。学生代表团在学生的思想检查完毕后立即推举组织起来，并在学生中广泛蒐集对教师的意见加以系统的整理，然后分别参加教师的学习小组，在小组内起左右全局的作用。

在第二阶段的后期，在学生的思想认识进一步提高了的基础上，对第一阶段中学生思想检查不彻底或没有通过的人进行了重点补课。

在此期间，各校都抽出干部，到外地去搜集某些教师的历史政治材料，积极准备了教师的政治排队工作。

三、忠诚老实交代运动阶段，时间约3周。事先作了政治排队工作，然后进行动员，着重反复说明政策，打破顾虑，各校并多运用典型示范的办法，推动了全体人员的普遍交代问题。对我已掌握材料、问题严重而又拒不交代者，召开了揭发批判大会，给这些分子以很大的群众压力，同时使他们在群众中孤立起来，为后面的组织清理工作打下群众基础。最后通过填表，把交代的问题固定下来，并号召这是向国家和人民表示忠诚老实的好机会，尽量把所有政治、经济和其他隐瞒的问题都交代出来，各校都有很大收获。

整个思想改造运动共经过了近3个月，到8月中旬基本结束。省立医院和齐鲁医院都没有停止诊疗工作，各学校最多的共计停课1个月，最少的停课21天（半日、全日先后合计）。

思想改造运动的思想收获与组织收获如下：

在教师的思想检查中暴露出来和受到严格批判的反动思想，主要有亲美仇苏、反共反人民和封建地主思想。这些反动思想在人数上来说以亲美仇苏的思想为最多，而且比较集中在齐鲁大学，这次他们都自我揭发出来。有的曾认为“宁做美国太平狗，不做中国乱世民”。有的不仅想娶一个美国老婆，而且要认一个美国爸爸，说“苏联是赤色帝国主义”，盼望美帝国主义来管理中国。反共反人民的思想在齐鲁大学、山东工学院和山东会专都很严重。他们暴露出来：曾认为“毛主席是亲苏分子，出卖民族利益”，“青年团是共产党拉拢青年的手段”，“共产党80％有贪污，比国民党还利害”，“五反是向资本家要钱”。封建地主思想主要表现在反对土地改革，对婚姻法不满，诬蔑农民。此外，在反动的学术思想上，有成为体系的马尔萨斯人口论、孟德尔的遗传学，以及优生学、目的论等等。这些反动思想，都在批判大会中受到致命打击。

教师中的资产阶级思想比反动思想更为普遍，最主要的是个人名利思想和不问政治、单纯技术观点。这种思想在医学院、工学院和医院中尤为突出。许多教师和大夫在自我检查中反省过去认为“政治能使人身败名裂，有技术却能出人头地”的错误思想。有的教师说: “我的哲学就是要钱不要命。”“教师就是拿薪水吃饭的。”大夫一心要出名，竟毫无人性，牺牲病人来作医药上的试验品。其他如轻视劳动和轻视劳动人民，雇用观点，以及教学工作中脱离实际、脱离群众的现象亦带有普遍性。资产阶级思想在展开批评与自我批评中都受到了批判，初步划清了工人阶级思想与资产阶级思想界限。

通过思想检查和忠诚老实交代运动，在教师（大夫）、职员（护士）、学生和工人中坦白出若干历史、政治、经济问题和其他隐瞒问题，共计（山大不在内）参加交代人数为6806人，交代问题人数为4803人，占总人数70％。交代问题10735件，其中交代一般问题的3698人，交代一般政治问题的1,112人，交代严重政治问题的127人，经济问题的137人，交代问题中我们事先掌握材料的383人，对其没有掌握材料而自动交代的3476人，对其掌握材料而未交代或交代不彻底者164人。交代问题中计有：国民党员480人，三青团员909人，复兴社13人，中统19人，军统4人，圣母军36人，反动道会门277人，反动军队433人，反动政府383人。教师719人中交代问题的583人，占总人数81％，职员917人中交代问题的529人，占总人数59％，工人807人中交代问题的372人，占总人数46％，学生4363人中交代问题的3319人，占总人数75％，并交出手枪3支，电台1部，反动证件100余件。

通过思想改造运动，也暴露出学校领导上的许多问题：较普遍的是政治思想领导非常薄弱，政治警惕性不高，官僚主义，没有制度，或虽有制度而从不执行；在教育思想上亦沾染了资产阶级旧型正规化的倾向。思想改造运动以极其生动现实的事例敲醒了领导同志的头脑，为今后改进领导工作打下有利的基础。

现在在学校中已出现了一些新的气象。首先是政治学习空气浓厚了起来，农学院过去从来不看报纸的人，现在都每天去看报，并订阅了“学习”杂志。学生中买“可爱的中国”和“共产主义讲话”的有570余人，订阅“中国青年报”的增加了2倍。师范学院的教师争购“论党”和“共产党员的修养”，连过去不问政治最严重的省立医院工作人员，也在短期中购买了“伟大光荣正确的共产党” “共产主义讲话”“怎样做一个共产党员”等书籍310余册。共产党和青年团的威信大大提高了，师范学院学生申请入团的有100人，要求入党的有21人。省立医院也有3个大夫要求入党。其次工作态度有了初步转变，旧的教授架子放下来了。

## 第二部分	主要经验和教训

一、坚持与贯彻说服教育启发自觉的方针，是思想改造获得胜利的关键。它有无限的感化力量，能使参加学习的人们认识到党对知识分子团结教育爱护改造的政策，感到温暖与热情挽救，克服落后分子认为是领导要整他的错误思想，因而自觉地投入运动中去。为使这一方针贯彻执行，还必须注意做好以下几点工作：

第一、反复动员，说明思想改造的必要性、对国家建设个人进步的意义，不断地纠正各种不正确的学习态度，解除顾虑，并培养典型示范，进行具体生动的动员。

第二、掌握教育积极分子，注意克服其思想上的两种偏向：

1、急躁情绪，过急过高的要求，不分具体对象一般化的要求与多次帮助收效不大的厌烦思想。

2、缩手缩脚，认为强调自觉即不敢大胆开展批评的右倾思想。

第三、做好领导带头及党团员带头检讨的工作，能够给群众以极大的启发教育，解除其思想上存在的“领导上要整他” “怕用三反打虎方式”等等不必要的顾虑，很快地提高其自觉性。

二、充分发动群众，运用学生代表团。在教师思想还没有充分酝酿，许多顾虑还没有打破，觉悟水平还没有一定程度的提高，以及思想情况尚未充分暴露之前，不要过早要求作正面的尖锐的批评，要耐心启发，运用多种方式反复教育，提高群众的认识水平，使条件完全成熟。

在推动和帮助教师思想学习中，学生代表团起了积极的突出的作用。学生代表向教师们提出的意见，一方面可以一针见血，道着教师的痛痒处，实事求是，使教师口服心服，同时又可增加压力，迫使教师认识其错误，无法借口逃避。在领导上又可解决教师当中的骨干不足、“把关”“过关”的掌握问题。学生代表团要运用得当，必须注意几个问题：

第一、慎重选择代表团成员，一定把政治质量较高，群众威信较好的学生选为代表，严防不良分子混入。

第二、领导严格掌握，事先事后教育训练，讲明政策及工作方法，使其认识自己工作任务的重大和如何完成其任务。

第三、密切联系学生群众，代表团经常与学生保持接触，在学生中蒐集教师思想表现材料，向学生回报教师检查情况，展开讨论，并组织教师不断用写信或墙报等方法进行表扬鼓励，以推动其前进。

三、做好教师思想排队工作，明确界限，是准确掌握政策的重要环节。思想排队做得好，不但可使领导者掌握情况，做到心中有数，而且是准确执行政策的保证，可以使领导上有条不紊，根据不同情况分别对待，达到教育争取多数，孤立打击少数的目的。

思想排队必须明确以政治思想问题为主要标准，不可把政治历史问题不分轻重地混淆进去，又要严格掌握中央所规定的比数，不能超出。我们的思想排队工作，最初由于认识不够明确，有些学校排到五类的人数过多，甚至超过5％，有的学校把单纯在历史上有问题的人排入四类、五类，以至运动发展到要对他们展开思想斗争，很难找到现实的思想表现材料，只能有一点历史材料，斗争就不容易向前发展。

由于我们的材料不足，对教师的思想表现情况，在日常教学工作中注意不够，使我们的思想排队工作难以做到十分准确，执行起来，往往中途发生变化，不得不改变他们已经排定的类别，使领导陷于被动。对于这点，我们的排队分类，仅仅作为我们领导掌握的底子，还应倾听群众的意见，看他自己思想检查的深刻程度，及时适当掌握，变更他们的分类。

四、开好集中的思想批判会，不必挨次顺序“过关”。我们在教师思想检查的前段，是一般掌握着分类顺序来先后“过关”的。掌握的办法就是运用已“过关”的小组长和积极分子来分别审查他们的检查提纲，用个别交换意见的办法，贯彻领导意图，使按照我们的排队顺序排列检查的先后次序。这样做的好处是有条不紊，依照预定的计划来依次进行检查，但等到检查进行了些时，一、二类教师大部“过关”之后，就感到这个办法有其缺点，即检查内容与方式的千篇一律（大部分是资产阶级思想和一次过关），引起群众情绪的涣散，认识不能提高，所以我们就改变了办法，在类别上实行跳跃前进，选择全校比较典型突出的反动思想代表人物，集中地较大规模地进行思想批判，每校都开过几次中型或大型的思想批判会。这样做了之后，教师的思想水平大大提高了，批判的武器锐利起来，然后把一些还没有“过关”的教师顺势“推”“带”过去，这样既可节省时间，避免群众的厌倦情绪，又可使认识深刻前进一步。这个办法，后来在中等学校教师思想改造集中学习中亦会被普遍采用，收效良好。

五、忠诚老实交代历史，既要掌握不追不逼自觉自愿的原则，又要达到彻底交代弄清问题的目的。所以就必须事先有充分准备，掌握材料，做好政治排队，又要反复交代政策，思想动员，打破顾虑，而典型事例的示范推动与运用积极分子个别交谈等方式，都能起很大的思想动员作用。在这个问题上，既要使群众情绪紧张起来，形成交代的热潮，又要防止急躁追逼，避免一切可能发生的偏差。我们在此次交代中，追逼现象是没有的，一般还能耐心动员，贯彻启发自觉的原则，但由于领导控制不严，麻痹大意，或者动员方式不好，曾发生过3起自杀事件（死1人，为齐鲁医院护士郭宗骞，另有医学院教授王福益与学生刘佩贤曾自杀未遂），这是工作中的缺点。

 1952年10月23日

描述：

