id: cfbf7a3e96
标题：青饲料养猪潜力大
日期：1975-9-0
是否是时间段：false
作者：石锡生,薛雪邦
来源：
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：自然辩证法一九七五年第三期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
、

青饲料养猪潜力大

：薛雪邦石锡生·无产阶级文化大革命以来，在毛主席革命路线的指引下，上海郊区的养猪业有宁很大的发展，继一九六九年实现“一人一猪”居一无七一年文实现了“一亩一猪”。猪多肥多，肥多粮多。养猪工作的发展，有力地推动了农业生产的发展。实践证明，养猪工作搞得好的单位，粮食生产一般都能稳步上升：：

“青”中有《精》以“青》代“精”““兵马未动，粮草先行”。随着养猪业的发展，饲料的需要量越来越大。因此，解决好饲料问题，是发展养猪事业的重要条件。那末，这个问题究竟如何解决呢？有些人总是认为：要多养猪，养好猪，就得多供应精饲料，主要是粮食。其实，这种看法并不全面。松江县泗联公社种畜场的经验就表明，养猪虽然需要用些精饲料，但是，过分依赖精饲料，就使饲料的来源受了限制，不但不利于养猪业的发展，而且，世养不好猪。：.：一九七二年，这家种畜场片面强调投放精饲料，忽视了青饲料的作用，结果造成饲料短缺，不但经济上险乎亏本，猪也养得并不好。吸取了这样的教训，全场职工齐动手，狠抓了青饲料的生产，并改进了猪的喂养方法。他们按照猪在不同生长期对营养的不同需要，以青饲料打“底”，针对具体情况；适当投放精料，使猪吃饱吃好，不仪节约了大量的精饲料，而且猪世愈养愈好。一九七二年，该场上市的肉猪，饲养期六个月，平均头重128.4斤，到去年，养期同样还是六个月，平均头重已达222.6斤，增重73%以上。按上海地区的精饲料供应标准，每买猪还平均节约了80多斤料；饲养期两个月的仔猪窝重也大大提高。由于多用青饲料，巧用精饲料，养猪成本大幅度下降，和两年前相比，纯收入儿乎增加了四倍。，：业，学里，理全：，

用青饲料养猪，为什么能取得如此显薯的成绩？在自然状态下，虽然等量的青饲料和精饲料相比，营养含量要少得多，·但在于物质的条件下，情况却并不尽然。而且，就营养成分来说，精饲料也有它的不精之处：比如，谷物中的蛋白质所含有的氨基酸，就远不如青饲料中的蛋白质所含有的全面；至于青饲料中所含有的维生素C、E、K和B族之丰富，更是精饲料所不可比拟的；而且，·青饲料中所含有的那些关系到猪的正常发育的矿物质如钙和磷等，不但比精饲料要多，比例也较为平衡。从这些方面来说，青饲料倒是不精之中有精。因此，即使精饲料多了，也不能忽视青饲料。当然，无论是青饲料还是精饲料，都是多种多样的，各具体品种所含有的营养成分，总是不尽相同的。甚至同一品种的饲料，由于加工和贮藏的方法不同，也会造成营养成分的差异。但总的说来，青、精饲料各有特点，不能重精轻青。需要着重指出的是，青饲料来源广，成本低，猪又爱吃。合理地多投放青饲料，就可以使在自然状态下营养含量较少的青饲料，因数量的增加而相对地提供更多的营养，从而起到以“青”代“精”的作用。当然，要做到这一点，还得解决一个方法问题。因为青饲料含水量多，体积大，猪一次不能吃得很多。这世好办，用粉碎机把青料打碎就可以了，“打得烂，喂得厚”，就能使猪“吃得多，长得好#国#国着学

“吃饱睡好，猪肯长”。·猪的一个生理特点是贪吃，非将肚子胀得滚圆滚圆，绝不肯罢休。青饲料适口多汁，易于消化，成本也低，尽可让它“开怀痛饮”。猪吃饱之后，最肯安静睡觉，这样，喂养效果就好。相反，如果不注意充分喂青饲料，光是限量喂精饲料，就满足不了猪的食欲，猪就会到处找食，东啃西咬，甚至嘶叫、跳棚，从面影响长肉。但如果用大量的精饲料来满足猪的食欲，就又会造成营养浪费、成本偏高，容易呆食，也养不好猪。因为过量的精饲料内所含有的营养，猪吸收不了，白白排泄掉，造成浪费；而为精饲料所缺少、青饲料所含有的营养物质，猪却得不到补充。当然，我们说“青”可代“精”，是有条件的。为一定数量所决定的质量内容，在猪的不同发育阶段，意义是不一样的。因此，代的意思是指很大部分的替代，并不是说要完全取代。比如说，刚断妤的小猪和孕猪，在一定的时期内，特别需要大量的营养；就应当适当增加精饲料的喂给量。但是，为了能做到用春限的精饲料多养猪，养大猪，也只有在养猪的整个过程中，充分地发挥了青饲料的作用的基础上，使精饲料有了积余，该用精饲料的时候，才能用得更主动。有了充足的青饲料，不但可省用精饲料，而且还可少用、甚至不用稻秆、豆壳之类粗饲料，让它派更重要的用场。青饲料通常都是给猪生食的，烧煮饲料的柴草，也可大大节省。·

小浜开“天窗”·大河两旁绿

·要有足够的青饲料，就得充分地发展青饲料。利用好“十边”地，广泛采集野生青饲料，拨出一定数量的土地来作为饲料田，并注意在农作物田里套插种植，都是应予十分重视的工作。但地处江南水乡的上海四郊，河湖交错，池塘密布，充分利用好水面，放养好更多的水生饲料作物，更有其特殊意义。就其实质来说，它是以水代田，具有不和粮食争地的优点。近年来，上海地区的水生饲料的放养面积，虽不断增加，单位产量也有了很大的提高，然而，还有很多水域，却因为面积大、水流急、受潮水影响大，被某些人判定为“不宜”放养水生饲料，因而，还未能得到应有的利用。但是，青浦县练塘公社北王浜大队的贫下中农，不为事物的表面现象所迷惑，坚决按照毛主席关于“认识从实践始”的教导办事，运用二分法，克服片面性，敢想敢干，几经改进，终于在潮差达一米以上的太浦河上，大面积地放养水生饲料，取得了令人可喜的成绩。

作为饲料用的水生作物，果真不能在水面不稳定的水域里生长吗？不。就拿水葫芦来说吧，它根长，叶柄内含有多量的空气，重心在水下，总是顺波逐浪，不会翻身的。但就因为它易于漂流，人们就不能轻易地将它放养到流速快、潮差大的“活”水中去，否则，就会落得个有放无收。这就是一些人认为水生饲料只好在小池浜放养，大的河流不能利用的原因。：‘

其实，利和弊总是相联系而存在的。在面积小、水流平静的池浜里放养水生饲料，人们固然不必担心它余失，但由于水面平静，容易造成养分沉淀，不能为水生饲料所吸收，要费很多劳力经常把水搅浑，这样周而复始，还得不断补充肥料。此外，小池浜一般都水少而浅，在夏季，经太阳一晒，水温就会迅速上升，由于任何种类的水生作物的生长，都有一定的温度适应范围，因此水温过高，就不利于水生饲料的生长。大河水大流急，如果不采取有效措施将水生饲料“关”住，当然就会造成大量余失，但潮涨潮落和航船往返，又常使河水浑而不清，就又提供了水生饲料常用不竭的营养。水大水活，在夏季的强烈日照下，水温也比较稳定，这些都是水生饲料生长的良好条件。所以，实际情况是，无论大河流或是小池浜：从放养水生饲料的角度上说，是各有长短的。问题在于能不能充分发挥人的主观能动性，做好转化工作，从而达到择长避短的目的。

既然解决大河流里放养水生饲料的关键是防止余失，那么，能够在水流急、潮差大的情况下，让水生饲料在相对固定的水域里生长吗？可以。人们在“沉锚定位、水涨船高”的现象中得到了启发：停泊在江河中的船只，任它两旁水流滚滚，总是在一定的范围内摇晃，并不会随水而去。而船也总是随着水位高低而升降，并不因为潮涨潮落而遭损害。既然如此，利用水的浮力作用来设置能够随水位升降而自动调节的水面障碍，不就是一个防止余失的好办法吗？根据这样的设想，北王浜大队的同志在经过小面积的试验基础上，学习了兄弟社队放养水生饲料的先进经验，终于采用了一种“塑料绳暗桩法”，成功地在太浦河上大面积放养了水生饲料。这种以塑料绳作芯、用麦柴编结成的草辫子，被扎成一定大小的方型草框，再用塑料绳拴到河底的暗桩上，就能潮涨而高、潮落而低，始终象-一条无底的“船”一样，保护着在“船”内放养的水生饲料不被余失。

北王浜大队在太浦河上放养水生饲料成功，使原来闲置的水面得到了利用，不仅有力地推动了养猪业的发展，还使整个大队的农业生产面貌发生了深刻的变化。近几年来，这个地势低洼、原来粮食增产不快的大队，连年获得了大丰收。

在兼顾到养鱼和航运的前提下，市郊的贫下中农提出了“小河条条满，中间开“天窗””，“大河两旁绿，中间留航道”的战斗口号，正在努力发展水生饲料。北王浜大队的经验表明；·事在人为，向水面索取更多的青饲料，是大有可为的。

以旺补淡：周年供应

各种青饲料作物，无论是田里生的，还是水中长的，都受着气候条件的制约。因此，在适合的季节里，产量就多；反之，则少。通过适当的茬口安排，可以在一定程度上缓和这个矛盾。但“旺季吃不了，淡季不够吃”的状况，还是客观存在的。怎样才能做到以旺补淡，保持周年不断地均衡供应呢？显然，抓好青饲料的贮藏工作是个关键。：：

那么，·怎样才能贮藏好青饲料呢？把某些青饲料晒成“菜干”，是可以贮藏的，但这种“菜干”失去了青饲料的主要特色，从多汁变无汁，营养损失太大。是否能将它进行适当的处理后，放在一定的容器内密封贮藏呢？可以。但青饲料的储藏量是很大的，这就需要很多的容器，因此，也不理想。而宝山县彭浦公社龙潭大队北赵生产队首先应用的“平地堆贮法”，既能较长期地保持青饲料的主要特色，又简便易行，只要有一块场地就行了。

几年前，北赵生产队的饲养员，发现一堆未及时用完而被搁置在一旁的打碎了的青饲料，非但未坏，而且色、香、味还很象发酵饲料。这个现象，引起了他们的巨大兴趣。经过仔细分析，终于揭开了其中的奥秘，创造了这种打破老框框的新式贮藏法。

大家知道，食物的腐坏，是一些有害微生物的活动的结果。然而，一切微生物的生存，都有它们各自对氧气、酸度和温度等方面的要求。如果我们改变了这些条件，使之只适合有益微生物的繁殖，不利于有害微生物的生存，就能避害取利。青饲料经过打碎并大量堆存，上层在重力作用下，逐渐下压，因而“堆”的密度也相应增大，“堆”内空气被大量排出，“堆”的表面冉浇上一层浓浓的浆汁（如酒糟浆之类），经日晒、风干，便会结成一层硬硬的外壳，这就又防止了空气和微生物的侵入，并有防雨作用。这样，自然界中分布最广、数量最大的好气性有害微生物，就无法在饲料堆里“兴妖作怪”了。

事物都是一分为二的。微生物种类繁多，习性各异，自然界中除了大量的好气性微生物以外，还有许多种厌气性和兼厌气性微生物。例如酵母菌，就是兼厌气性微生物，它在有氧和缺氧的条件下，都能存活。因此，在青饲料密封贮藏的初期，它能起到一定的发酵作用。随后，由于“堆”内氧气愈来愈少，又能利用厌气性乳酸菌的繁殖进行发酵。这样储存的饲料，经科学鉴定，不仅营养损失最少，蛋白质还有微量的增加，香、甜、酸、软，猪很爱吃。

“养猪是关系肥料、肉食和出口换取外汇的大问题”，把养猪工作搞好，对发展经济、保障供给，有着重要的意义。在毛主席关于“猪的饲料是容易解决的”和“不一定要用很多的精料”的教导指引下，依靠群众的智慧和力量，坚持提倡“穷”办法科学养猪，窍门是多的，潜力是大的。·抓好青饲料的生产、贮存和使用，就是这方面的一个十分重要的环节。当然，这里说要大力发展和充分利用青饲料，并非完全否定精饲料的作用。问题在于把青饲料解决好，才能更合理地发挥精饲料的作用。我们坚信，随着词料问题的合理解决，养猪业一定会有更大的发展。

编者附记，解决好饲料供应问题，是发展养猪业的重要前提。这里关于用青饲料养猪以及发展和冬藏青饲料的经验；是有参考价值的。上海郊区河浜纵横，气温适宜，发展水生饲料的潜力很大。当然，这只是途径之一。只要善于动脑筋，就会找到更多更好的办法。

描述：

