id: 0ac161b0f0
标题：我决心为革命赶一辈子车
日期：1969-3-16
是否是时间段：false
作者：俞兴无
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我决心为革命赶一辈子车

在全国亿万军民用毛泽东思想统帅一切，掀起斗批改新高潮，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的进军声中，让我们共同祝愿我们伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

去年九月，我遵照毛主席的关于知识分子和工农相结合的伟大教导，来到了解放军的一个生产建设兵团。

我来到这里后，贫下中农给我们上的第一堂劳动课是挖菜窖。挖菜窖，过去我看都没看见过。当我拿着铁锹，一锹一锹地扬土的时候，我心想劳动这么累，啥时候是个头啊！连队的老战士看出了我的活思想，就和我一块学习毛主席著作。毛主席教导我们：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”老同志又给我们介绍他们参加劳动的体会。通过学习，我对劳动有了认识，自己下决心老老实实接受贫下中农的再教育。

去年十月十七日，连队分配我赶马车。一到马棚，看到满地是马粪，我又产生了激烈的思想斗争。晚上，我打开毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，一字一句地读了起来。毛主席说：“最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”农场的老同志为什么不怕脏、不怕苦呢？因为他们认真执行了毛主席的指示，他们的思想感情起了变化。这使我进一步明确了知识分子接受工农兵再教育的必要性。

把自己头脑里的资产阶级思想斗掉后，干起活儿来劲头就特别大。我和贫下中农同吃、同住、同劳动，和贫下中农的心贴在一起了。贫下中农鼓励我说：小俞象个车把式了。

毛主席教导我们：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”我这个刚出校门的学生虽然迈出了第一步，但以后的路程更长，我决心为革命赶一辈子马车，一直到实现共产主义。　俞兴无

描述：

