id: 0ac495cfde
标题：在劳动中努力培养工农兵的感情
日期：1968-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京石油学院一个班的一些同学，过去受了修正主义的毒害，鄙视劳动。工人毛泽东思想宣传队对同学进行了再教育。这些同学转变了，积极参加劳动，并且决心：

在劳动中努力培养工农兵的感情

在海淀区东升人民公社的稻田里，北京石油学院矿六四（1）班的革命小将正趟着冰凉的泥水，捆扎稻捆。他们你追我赶，有说有笑，干劲十足。

“喂，休息休息吧，都成了泥人啦！”和小将们一起参加劳动的工人宣传队的师傅亲切地喊他们。

“不，师傅，我们要用劳动的汗水冲掉头脑里的污泥，我们要在艰苦的环境里锤炼对伟大领袖毛主席的忠心！”小将们一边细心地把掉在地下的稻穗拣起来，一边豪情满怀地回答着。

矿六四（1）班的学生这样热爱劳动，是工人阶级对他们进行再教育的结果。

工人宣传队开进学校以后，带来了劳动人民的本色。革命小将们在工人师傅的带动下，不怕脏，不怕累，积极打扫厕所，清理垃圾。但是也有的学生对参加劳动的意义认识不足。有一次，工人宣传队队员张林师傅清理垃圾，矿六四（1）班一群学生路过现场时，捂着鼻子跑过去了。张师傅看在眼里，记在心里。特别是，当他了解到这个班的同学大多数出生在劳动人民家庭，但是，在修正主义教育路线影响下，产生了鄙视劳动，脱离劳动的倾向，心中更是不安。他决心帮助小将们提高认识，给他们补上劳动这一课，让他们永远保持劳动人民的本色。

晚上，张师傅和这个班的革命小将坐在一起，学习了毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的教导，畅谈了知识分子劳动化的深远意义。张师傅意味深长地说：“我们工人一天不劳动，就觉得手没处放，劲没处使。我们看到那些不劳而获的寄生虫，心里就窝火。可你们有些人吃着劳动人民的饭，穿着劳动人民的衣，一提劳动，就觉得低人一等。象这样下去，怎能指望你们将来到矿井里背煤，到泥水里撒粪呢！”

听着张师傅的批评，小将们红着脸，低下了头。

张师傅接着说：“你们想想，你们在家里的时候，不也是经常参加劳动吗？为什么进了城市，上了几年大学，就四体不勤了呢？这都是中了修正主义教育路线的毒啊！”

张师傅的一席话，使小将们心里翻腾起来。回顾思想感情的变化，小将们都大吃一惊。他们一个个起来愤怒地控诉了中国赫鲁晓夫推行修正主义教育路线毒害青年的罪行，决心补上劳动这一课，用劳动的汗水荡涤自己头脑中的污泥浊水，冲刷修正主义教育路线的流毒。

从此以后，这个班的小将们变了。他们不但在学校里主动扫楼道、刷厕所，而且积极要求到农村、到工厂参加劳动，在劳动中向工人阶级和贫下中农学习，培养劳动人民的感情。

描述：

