id: 0ac789dcd3
标题：坚守战斗岗位　保卫国防　保卫无产阶级文化大革命（图片）
日期：1967-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山西文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚守战斗岗位　保卫国防　保卫无产阶级文化大革命

读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。在小兴安岭执行任务的人民解放军某部干部战士，把活学活用毛主席著作放在首位，在斗争中学，在斗争中用，搞好思想革命化。这是共产党员、五好战士、班长冉照清（右）和张玉清在训练场上一起认真学习《毛主席语录》。　　　　　黄立仁摄

掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。人民解放军广大指战员，坚持活学活用毛主席著作，用毛泽东思想分析形势，做好充分的战斗准备，以便更好地保卫国防，保卫无产阶级文化大革命，保卫无产阶级专政，保卫社会主义的铁打的江山。

这是某部炮连党支部在对干部、战士进行形势教育。

毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。人民解放军空军某部飞行员高举毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想武装头脑，用毛泽东思想指导飞行训练，时刻警惕地保卫着祖国领空，随时准备消灭一切敢于来犯的敌人！

敌人磨刀，我们也要磨刀。人民解放军百倍提高警惕，坚守战斗岗位，抓革命，促战备，随时做好战斗准备，美帝国主义及其帮凶胆敢来犯，就坚决、干净、彻底、全部地把它消灭掉！图为某部七连干部战士在认真检查武器装备。

没有一个人民的军队，便没有人民的一切。人民解放军海军某部“海上先锋艇”百倍警惕地守卫着祖国南大门，确保渔民生产安全。指战员们以实际行动响应毛主席的伟大号召，支持无产阶级革命派，夺取革命和生产双胜利。

我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性。福建前线人民解放军某部指战员遵照毛主席的指示，抓革命，促战备，认真进行战备训练，百倍警惕地保卫国防，保卫无产阶级文化大革命。　　　福军宣摄

紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务。山西省军区的人民解放军部队，坚决站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，坚决支持无产阶级革命派的夺权斗争，为无产阶级文化大革命做出了巨大的贡献。图为山西省军区部队某部战士在大同粮库站岗放哨，保卫粮库安全。

（本版照片除署名者外均为新华社供稿）

描述：

