id: 0ac92aea45
标题：历史的经验值得注意
日期：1970-10-11
是否是时间段：false
作者：华东纺织工学院工宣队、军宣队、革委会
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
历史的经验值得注意

华东纺织工学院工宣队、军宣队、革委会

遵照毛主席“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”的教导，从去年夏天起，我们采用厂校挂钩的形式，陆续开办了各种不同类型的训练班，招收工农兵学员，进行教育革命实践。这些学员多数出身于工人农民家庭，对党、对毛主席有深厚的无产阶级感情，学习目的比较明确，对旧教育制度、教育内容和教学方法敢于冲击，是一支改造旧大学、创建无产阶级教育制度的生力军。但是，也有些学员认为自己是“挑选出来的，出身好，根子正，专门学习一年半载业务变不了”；有的说：“进学校学业务，政治回去补”。在干部和教师中，也有人认为学校由工人阶级掌握领导权，学生都是有实践经验的工农兵，思想政治教育抓不抓关系不大。是突出无产阶级政治，把转变学生思想的工作放在首位，还是突出业务，这是在新形势下两种思想、两个阶级、两条路线斗争的新的表现。

针对这些活思想，我们坚持正面教育，开展革命大批判，狠批“阶级斗争熄灭论”，引导大家用阶级、阶级斗争的观点来分析这些问题，教育学员不能低估和忽视资产阶级思想和旧的习惯势力的影响，工农学员绝不能放松世界观的改造。同时，我们还以历史的教训，用活生生的事实对学员进行思想教育。

毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”

一九五八年以来，旧华东纺织工学院曾招收了几百名青年工人入学，其中有三十名纺织系统的劳动模范。这些劳动模范大多数出身于工人农民家庭，在旧社会苦大仇深，不少人十一、二岁就进厂当“养成工”，受尽了资本家和封建工头的压迫与剥削。解放后，是党一手把他们培养起来的。他们热爱社会主义，对毛主席、对党有着深厚的无产阶级感情。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在旧华纺的代理人推行一套修正主义教育路线，从各个方面来毒害、腐蚀这批劳动模范。这些劳动模范入学以后，学校党内一小撮走资派就向他们灌输成名成家、“读书做官论”等修正主义黑货。他们公然对学员说：“你们都是全国、全市有名望的先进分子，党把你们送进大学，就是要把你们培养成为纺织工程师、厂长和党委书记。”还胡说什么“你们都是工厂里的劳动模范，又都是党员、团员，红的问题已经解决，到了学校主要是解决专的问题。”“你们进学校的主要任务，就是提高理论水平”，“完成工程师的基本训练”。他们还提出什么“特殊人物要特殊培养”，用资产阶级思想来腐蚀这批劳动模范。在修正主义教育路线的毒害下，有的劳动模范思想感情逐渐发生了变化，劳动观念淡薄了，无产阶级斗志削弱了。有的一心“专攻纺线，不讲路线”，埋头业务，走上白专道路。这是一个深刻的教训。

这些触目惊心的事实，使我们深深认识到，不突出无产阶级政治，不把政治思想工作放在首位，就会走上邪路。因此，我们针对工农兵学员中的“自来红”和重业务、轻政治的思想，组织大家反复学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的伟大教导，使大家认识到，工人阶级虽然占领了教育阵地，掌握了教育的领导权，但是，教育战线上两个阶级、两条路线的斗争并没有结束，修正主义教育路线的余毒还没有肃清，社会上的阶级斗争也会反映到工农兵学员中来。学习时间虽然只有一年半载，但资产阶级思想的进攻决不会停止，稍一放松思想改造，工农兵学员也有被资产阶级“化掉”的危险。我们还进一步使学员认识到：在毛主席革命路线指引下，工农兵学员上大学，不仅是学习，而且要用毛泽东思想管大学，改造大学。这样，就使学员把改造世界观与巩固无产阶级专政联系起来，提高了继续革命的自觉性，学员的思想面貌发生了很大的变化。

有些学员认为自己是从生产第一线来的，有生产实践经验，缺的是理论知识，到学校想多学点理论，忽视参加生产劳动。这也是修正主义教育路线余毒的反映。在这方面，我们也以旧华纺的历史经验教育学员。在修正主义路线下，旧华纺崇洋媚外，从教育计划、教学内容到教学方法，照搬外国的一套，教学严重脱离三大革命运动，不让劳动模范接触社会、参加生产劳动，而把他们密封在罐头式的课堂里学一些陈旧、烦琐庞杂的所谓“理论”。当时，有些劳动模范掌握比较先进的技术，有的还创造了闻名世界的先进技术，对我国纺织工业的发展作出了贡献。但是，旧华纺有的教材内容却是几十年前的东西。这些所谓“理论”，即使是“融会贯通门门优”，用处也不大，正象工人们说的：“新技术做不来，老操作跟不上”。有个全国劳动模范，在旧华纺学了四年，因长期脱离生产实践，技术水平倒退了一大截。她在一九六二年毕业前到棉纺厂去实习，工人们要她做操作示范表演，当时先进的“挑接头”工作法已很流行，而她用的还是十年前的“捻接头”工作法，即使这样，她也没有接好。

这些历史的经验教训，不仅教育了学员，也使我们深刻认识到，坚持理论与实际统一，绝不是一个方法问题，而是全面贯彻执行“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”方针的大问题。因此，我们带着这个问题，组织大家认真学习毛主席关于“理论和实际统一”，“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点”的伟大教导，开展革命大批判，批判“理论至上”等资产阶级观点，引导大家正确理解理论和实践的关系。在教学过程中，针对工农兵学员的特点，结合生产、科研中的典型任务进行教学，坚持理论和实践统一的原则，着重培养学员分析问题和解决问题的能力。如无毒纺丝新工艺工学班遵照毛主席关于“实践、认识、再实践、再认识”的教导，把教学、生产、科研有机地结合起来，从战争学习战争，解决了试验中粘胶过滤等一系列问题。有的学员在学习期间就提出了突破“无毒纺丝”湿强关的有效措施，推动了这一新工艺试验工作的进展。

突出无产阶级政治，转变学员的思想，用毛泽东思想改造学员的世界观，这是社会主义大学的根本任务，是学校一切工作的中心。毛主席教导我们：“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造，剥削者要改造，劳动者也要改造，谁说工人阶级不要改造？当然，剥削者的改造和劳动者的改造是两种不同性质的改造，不能混为一谈。工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。”我们一定要以阶级斗争、两条路线斗争为纲，加强思想政治教育工作，用毛泽东思想培养和造就新型的无产阶级知识分子。

描述：

