id: 0acaa2d64a
标题：西藏第一代藏族工人队伍成长壮大
日期：1965-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
翻身农奴和奴隶以主人翁姿态参加工业生产建设

西藏第一代藏族工人队伍成长壮大

全区工人总数已发展到二万五千人，有七千多人成长为技术工人各种科学研究机构和工业、企业部门已有五百多名藏族技术干部

新华社拉萨十一日电　在西藏高原上，随着现代工业企业的建立和发展，西藏第一代藏族工人队伍正在成长和壮大。目前，全区工人总数已经发展到二万五千人。

第一代藏族工人，几乎全是翻身农奴和奴隶。他们在旧社会受尽三大领主残酷剥削和人身奴役的痛苦，过着牛马不如的生活。翻身以后，他们以主人翁的姿态，参加了工业生产建设。现在，已有七千六百多人由徒工、普通工成长为技术工人，掌握了几十个工种的生产技术。上千人成为先进生产者，不少人加入了共青团和中国共产党。

从西藏解放的一天起，特别是民主改革后，西藏各级党组织和有关部门，就十分重视培养藏族工人。这些从农奴和奴隶出身的藏族工人，过去绝大部分是文盲，根本没有见过什么机器，学习有一定困难，但是他们在汉族工人的帮助下，刻苦钻研，很快成为生产能手。拉萨水泥厂的藏族工人，占全厂职工总数的百分之七十。他们进厂时，不但不懂水泥生产的设备和生产工艺，而且连最简单的机械设备也没见过，对矿山斗车轻便地在铁轨上滑走感到惊奇，对球磨机运转感到害怕，但才过去两年多，他们竟成了操纵这些机器的能手，成为这个工厂生产上的主力军。

从农奴到工人，是个技术成长过程，也是个思想觉醒过程。西藏建筑工程公司第四工程队一百九十三个工人当中，有一百八十二个是藏族。他们之中的许多人都是在旧社会受尽了苦难，民主改革后才扬眉吐气的。他们到了工业建筑部门以后，领导上组织他们进行回忆对比，学习毛主席著作，学习解放军，学习祖国内地工人阶级的先进事迹，使他们的阶级觉悟一天天提高。今年春天，他们在担负西藏工人文化宫和西藏革命展览馆的修建工程中积极性很高，领导上指到哪里就奔到哪里，干部在场不在场一样地干。到施工紧张的后期，他们主动支援工作吃紧的工班，工作效率提高到去年的百分之一百七十。在二至七月份里，他们共完成了七千三百平方米的建筑面积，比去年全年完成的工作量还要多。他们中已经涌现出了五十六个先进生产者。

新华社拉萨十一日电　解放前没有一个现代产业工人的西藏地区，随着现代科学技术和工业建设事业的发展，现在已经有了五百多名藏族专业技术人员。这在西藏是一件了不起的大事。

这批专业技术人员，分布在西藏的各种科学研究机构和工业、企业部门，其中医师、兽医干部占了整个专业技术人员的半数以上。

藏族技术干部多数出身于劳动人民家庭，不少人本身就是农奴、奴隶，有些是街头的流浪人，有些是孤儿。农奴家庭出身、从小当佣人的女地质技术员米吉，九年前还是一个对科学现象感到十分神秘的文盲，现在已经加入了共产党，变成了一个出色的地质技术员，熟练地掌握了野外填图和地质现象素描等技术。由于她的出色劳动和刻苦钻研，连续两年被评为地质队的五好职工和先进工作者，今年又被评为全队学习毛主席著作的标兵。日喀则地区放羊娃出身的索朗道拉，现在成了拉萨汽车修配厂的总调度员。索朗道拉到总调度室才一年多，已能识别七、八百种汽车零件，掌握各车间的生产情况，能够及时地将需要拆卸、小修、中修的汽车和零件修配的任务向各车间调配，工作井井有条。

党和人民政府十分重视培养藏族的技术人员。设立在北京、西安、兰州、成都等地的民族院校，在民主改革后的几年来，每年都为西藏培养出一批专业的技术人员。为了适应西藏生产建设事业发展的需要，一九五七年成立的专门为西藏培养干部的西藏民族学院（以前为西藏公学），也从去年起，建立了卫生、农业、畜牧兽医、会计等专科。各实际工作部门也采取了开办业余技术夜校、半工半读训练班和师傅带徒弟的办法，帮助藏族技术人员提高技术。分配到西藏的四十九名中央民族学院地质班学员，经过去年一年的专门培训和野外实习，现在已经分别担任了地质绘图员、化验员和物理探矿地质员。

描述：

