id: 0acb183701
标题：毛主席“三·七”指示是光辉灿烂的明灯  照耀无产阶级文化大革命胜利的道路  亿万人民集会游行最热烈欢呼毛主席伟大指示发出一年来的辉煌成就
日期：1968-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,贵州文革,天津文革,上海文革,革命委员会,教育革命,派性,人民战争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席“三·七”指示是光辉灿烂的明灯

照耀无产阶级文化大革命胜利的道路

亿万人民集会游行最热烈欢呼毛主席伟大指示发出一年来的辉煌成就

新华社八日讯　全国亿万革命人民连日来纷纷隆重举行庆祝集会和游行，最热烈地欢呼我们伟大导师毛主席关于无产阶级文化大革命的伟大战略部署的著名的“三·七”指示发出一周年和这一伟大指示全文的重新发表。

各地广大无产阶级革命派和革命群众怀着对无产阶级伟大导师毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的深厚的无产阶级感情，一遍又一遍地重温毛主席在“三·七”指示中的伟大教导：“军队应分期分批对大学、中学和小学高年级实行军训，并且参预关于开学、整顿组织、建立三结合领导机关和实行斗、批、改的工作。先作试点，取得经验，逐步推广。还要说服学生，实行马克思所说只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己的教导，在军训时不要排斥犯错误的教师和干部。除老年和生病的以外，要让这些人参加，以利改造。所有这些，只要认真去做，问题并不难解决。”他们指出，毛主席的这一光辉的、极为重要的指示，是关于无产阶级文化大革命的伟大战略部署，对夺取无产阶级文化大革命的全面胜利具有极其伟大的意义。他们坚决表示，要无限忠于毛主席，进一步全面落实毛主席的“三·七”指示和一系列最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

北京、上海、天津三大城市的广大革命群众连日来纷纷举行了座谈会、学习会和庆祝集会。首都一批大专院校和远郊区的一些中、小学，在迎接和庆祝毛主席的“三·七”指示发出一周年的大喜日子里成立了革命委员会。今天，这些学校的革命师生员工特别兴奋，分别举行集会，热烈欢呼毛主席“三·七”指示的重新发表。上海数以千计的大、中、小学校，近几天分别举行了纪念毛主席“三·七”指示发出一周年的专题讲用会、座谈会，大学大用毛主席的“三·七”指示。全市有二十四所高等学校，到三月七日全部建立了革命委员会，实现了一片红。革命师生们激动地说，伟大的“三·七”指示是照亮无产阶级文化大革命前进的明灯，我们要用具体行动进一步全面落实毛主席的“三·七”指示和一系列最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。毛主席的“三·七”指示全文重新发表的喜讯传到天津市延安中学，全校一片欢腾。革命师生们含着激动的眼泪，一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”他们敲锣打鼓，兴高采烈地到天津市革命委员会去报喜，并且立即组织毛泽东思想宣传队，宣传毛主席的“三·七”指示，同时和驻校军训团的指战员一起学习、座谈。革命师生们坚决表示，今后要在军训团的帮助下，更加努力学习、坚决执行、热情宣传、勇敢捍卫毛主席的“三·七”指示，把毛主席这一伟大指示印在脑子里，落实在行动上，沿着毛主席指引的航道，把延安中学办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

河北省石家庄市七日隆重举行了十多万人的庆祝大会。河北省革命委员会和当地驻军负责人李雪峰、刘子厚、马辉、曾美、张英辉、刘殿臣等同志出席了大会。刘子厚、张英辉等同志在大会上讲了话。他们指出，毛主席的“三·七”指示，是毛主席关于无产阶级文化大革命的伟大战略部署，是无产阶级文化大革命的纲领性文件。在毛主席的“三·七”指示和一系列最新指示的指引下，河北省的无产阶级文化大革命取得了决定性胜利。在一派大好的革命形势面前，全省无产阶级革命派和革命群众，要不骄不躁，在人民解放军的大力支持下，进一步全面落实毛主席的“三·七”指示和一系列最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

贵州省贵阳地区五万多革命师生员工和解放军指战员，今天举行了庆祝大会。贵州省革命委员会、贵州省军区负责人李再含同志在会上讲了话。他说，贵州省广大革命师生员工在毛主席“三·七”指示的光辉照耀和毛主席的教育革命思想鼓舞下，复课闹革命取得了很大成绩。他号召广大革命师生向解放军学习，坚持四个第一，大兴三八作风，用毛泽东思想武装头脑，在灵魂深处爆发革命，打一场围剿资产阶级、小资产阶级派性，围剿无政府主义的“人民战争”，为搞好教育革命，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利作出新贡献。

青海省和西宁市革命委员会在七日召开了纪念毛主席“三·七”指示，在教育革命中立新功大会。省革命委员会主任刘贤权同志在会上讲话，号召革命师生怀着无限忠于伟大领袖毛主席的深厚的无产阶级感情，坚定不移地全面落实毛主席的“三·七”指示和一系列最新指示，搞好复课闹革命，深入批判修正主义教育路线，把学校办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

呼和浩特、南昌、郑州、太原七日都举行了庆祝集会，省（自治区）、市革命委员会和驻军负责人分别出席了当地的庆祝集会。他们在讲话中号召广大无产阶级革命派和革命群众，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，做学习、宣传、执行、捍卫毛主席“三·七”指示和一系列最新指示的模范，做决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中立新功。甘肃省革命委员会八日作出决定，要求全省各级革命委员会和各革命群众组织认真学习和进一步全面落实毛主席的“三·七”指示。在八日举行的兰州市革命委员会成立和庆祝大会上，革命群众和中国人民解放军兰州部队指战员十万人，怀着无限热爱伟大领袖毛主席的深厚的无产阶级感情，热烈庆祝光辉的“三·七”指示的重新发表，并表示要进一步全面落实。

哈尔滨、济南、武汉、广州、长春、沈阳、西安、银川、南京、杭州、合肥、长沙等地广大革命群众和解放军指战员，连日来也纷纷举行了庆祝集会、座谈会和学习会。

各地广大革命师生和执行军政训练任务的人民解放军广大指战员，在热烈开展各种庆祝活动时，以无比激动的心情回顾了一年来贯彻执行毛主席的“三·七”指示和一系列最新指示所取得的巨大成就，从而进一步深刻体会到毛主席的指示的英明伟大，更加坚定了夺取无产阶级文化大革命全面胜利的信心。今天，他们重温了毛主席的“三·七”指示，又一次受到巨大的教育和鼓舞。他们深深体会到：毛主席的“三·七”指示和一系列最新指示，象光芒四射的灯塔，指明了无产阶级文化大革命胜利的道路，紧跟毛主席的伟大战略部署，就能从胜利走向胜利。

全国各地广大无产阶级革命派和革命群众在欢庆毛主席的“三·七”指示重新发表的时候一致表示，决心进一步认真学习、全面落实毛主席的“三·七”指示和一系列最新指示，做到心怀一个“忠”字，狠抓一个“用”字，发扬毛主席亲自倡导的理论联系实际的革命好学风，大力办好毛泽东思想学习班，斗私批修，克服资产阶级、小资产阶级派性和无政府主义，增强无产阶级党性，实现人的思想革命化，巩固、发展革命的大联合和革命的三结合，进一步搞好革命的大批判和本单位的斗、批、改，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而努力奋斗！

描述：

