id: 0acdc825c2
标题：默默无闻织“嫁衣”——记文学编辑王仰晨
日期：1986-11-19
是否是时间段：false
作者：丘山
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
默默无闻织“嫁衣”

——记文学编辑王仰晨

丘山

人民文学出版社的编审王仰晨同志，是以主持编辑《鲁迅全集》而闻名于出版界同行之中的。实际上，他从1935年就从事新闻出版工作，排字、发行、编辑、行政管理，样样干过。他不仅具有较高的编辑素质，还熟悉出版业的各个行当，是个经验丰富的出版家。

从外表看，王仰晨面容苍老，身体羸弱。然而，在他的面容下蕴藏着对事业的忠诚，在他的身躯里充溢着旺盛的精力。

作为鲁迅著作编辑室的主要负责人之一，王仰晨不仅要作这项浩大工程的庞杂的组织工作，同时又要承担主要的编辑任务。他参加了“征求意见本”的题解和注释工作，参加了定稿讨论，他还根据鲁迅手迹校勘了全部书信，对全部注释作了文字整理，通读了约十二三卷校样，还参与了《全集》的版面和装帧设计等项工作。《全集》的全部注释（包括索引）共计二百五十多万字，发稿前他都认真的作了审读。

为了保证在鲁迅一百周年诞辰纪念日到来之际出齐新版《全集》，在关键性的1980年大战役中，这位白发苍苍、体弱多病的指挥员拚着命地工作。有一个时期，他连续拔了三颗牙，不能说话，也不能吃饭，大家有事找他商量，他只能象聋哑人似的打着手势；遇到复杂些的问题，便只好和对方进行笔谈。《全集》编辑工作最紧张的时候，仰晨的老母亲得了不治之症。他的父亲早年因参加大革命遭国民党迫害，全靠母亲把四个兄弟姐妹拉扯成人，他多么想报效母亲于病榻前，但在《全集》出版的关键时刻，他一天也不能离开工作岗位。一个星期六的下午，经过许多周折，终于把母亲从急诊室的走廊上转到了病房里，这使他稍微感到了一点安慰与轻松，于是又匆匆赶回了机关。不料，就在这个晚上，他亲爱的母亲竟溘然长逝了。次日一早，他佩着黑纱，又来到了办公室……

“四人帮”被粉碎后，虽然新版《全集》的工作已进入紧张阶段，王仰晨仍利用业余时间协助编者校订了《革命诗钞》和《天安门革命诗文选》。尔后，在他的建议下，五四文学编辑室重又恢复。他主持并参与出版了郭沫若、茅盾、巴金、叶圣陶、曹禺、沙汀等老作家的作品。前不久他说：“我争取活到1995年，估计手头这几项工程可在1992年搞完，其后如果能够再活两三年，我就可以看看书，休息休息了。”

是的，仰晨同志自从踏上人生的征途到如今，半个多世纪以来，还几乎没有很好地休息过。由于家境贫寒，他不足十二岁时，就被迫辍学谋生了，作过街头小贩，也当过学徒。少年时代遭受的贫穷和屈辱并没有把他压倒，相反的倒是锻炼了他的意志，养成了他刻苦勤奋、认真细致、扎扎实实的工作作风。他酷爱文学，还在读小学的时候，一本《圣经》故事激发了他对创作的兴趣。十八岁时，他发表了第一篇散文，以后陆续有小说和散文问世。可是这许多年来，为了给他人绣织“嫁衣”的编辑事业，他不得不牺牲了自己的爱好。

曲折漫长的人生道路，长期艰苦的工作锻炼，丰富了王仰晨的人生阅历和工作经验；几十年如一日的笔耕，积累了学识，修炼了功力，使他从一个高小未曾毕业的小学徒，终于成长为一位中国当代出版界卓有成就的文学编辑，为中国文学作出了贡献。

描述：

