id: 0ace68bd88
标题：学习军队的整党经验
日期：1984-8-17
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习军队的整党经验

本报评论员

这次整党，军队走在前头。他们创造的好经验，值得各地区、各部门借鉴和学习。

全军第一批整党单位的一条重要经验是：恢复和发扬党内政治生活的优良传统，坚决纠正过去那套“左”的做法。

这个正确的指导思想，首先体现在学习文件上。军队强调要端正学风，坚持实事求是、理论联系实际的原则。他们一方面摒弃过去那种一有不同看法就用大帽子压，或者树为靶子进行批判的“左”的错误做法；一方面反对那种不联系思想实际，讨论发言只重复文件内容，说套话，空表态的现象。在学习讨论中，提倡敞开思想，畅所欲言。由于种种原因，人们对党的路线、方针、政策一时有某些不理解，甚至有某些疑虑，是难免的，提高认识要有个过程。因此，对个人发表的意见允许改正，允许收回，允许申辩，允许保留。这样，就使大家无所顾忌，敢说真话，在共同探讨、互相启发中，达到提高认识、统一思想的目的。

搞好批评和自我批评，是搞好整党的关键。在这个问题上，军队强调从团结的愿望出发，总结经验教训，不算老帐，不着重追究个人责任。这样，就消除了一些同志的顾虑，也防止了少数同志的过激情绪。为了造成互相信任、生动活泼的政治气氛，广泛开展谈心活动、做细致的思想说服工作，没有搞“放手发动群众”，但群众都敢于发表意见；没有表面上的“轰轰烈烈”，但收到的效果比较实在。通过自觉的、诚恳的批评和自我批评，把思想统一到党的决议上来，真正解决了一批问题。

整党中对犯有错误的党员，坚持实事求是，具体问题具体分析，不追、不逼、不开大会、不施加压力、不无限上纲。而是认真掌握政策界限，按照不同情况，区别对待。即使对于“文革”中有严重问题的人，也不搞隔离审查、停职反省，而是着重调查研究，弄清事实，按政策办事。由于对少数有问题的人采取了慎重态度，就稳定了人心，也可避免留下后遗症。

这次整党，是在经历了十年内乱，“文化大革命”的流毒还存在，党内生活中还有许多“左”的影响，同志之间还有不少疙瘩的情况下进行的。要使这次整党成为党的历史上最好的一次整党，很重要的一个问题，就是继承并发扬延安整风的优良传统，坚决纠正和避免过去政治运动、政治生活中那一套“左”的做法。军队整党中的这一条经验，是十分宝贵的。

描述：

