id: 0acebbf9fc
标题：学习革命理论  加强领导班子思想建设  红星公社党委举办基层干部学习班
日期：1975-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习革命理论  加强领导班子思想建设

红星公社党委举办基层干部学习班

新华社一九七五年七月五日讯　北京市大兴县红星中朝友好人民公社党委，分期分批地举办大队党支部委员学习班，组织他们学习无产阶级专政的理论，搞好大队领导班子的思想革命化，努力把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

这个公社党委为了组织基层干部学好毛主席关于理论问题的重要指示和马克思主义关于无产阶级专政的理论，针对农村基层干部文化水平比较低、工作忙、自学困难较多等情况，在抓好干部日常学习的同时，分期分批举办学习班，把八百多名大队党支部委员、管理区和公社党委的常委普遍轮训了一遍。在每期七天左右的学习班上，大家联系农村阶级斗争和自己的思想实际，采取解剖典型、总结经验的方法，努力搞清楚无产阶级专政的理论。

在学习班上，大家发扬理论联系实际的革命学风，回顾了农业合作化以来两个阶级、两条道路斗争在本单位的表现，分析了几个由于领导班子带领群众坚持毛主席的革命路线，使无产阶级专政进一步巩固，集体经济不断发展的先进大队，也解剖了几个由于主要领导干部蜕化变质，使资本主义泛滥，集体经济受到破坏的后进大队。大家深刻感到，搞好领导班子的思想革命化建设，对加强和巩固无产阶级专政、巩固社会主义集体所有制，有着极为重要的意义。有些大队干部说，过去总认为“只要为集体，咋干咋有理”，这次通过学习明确地认识到，在社会主义社会还存在着两种所有制，存在着货币交换和商品制度，在如何发展集体经济上也同样存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争。例如，在生产方针上，是以粮为纲，全面发展，还是以钱为纲，弃农经商；在种植计划上，是执行国家计划，还是搞“自由种植”；在产品销售上，是卖给国家，还是搞“自由贸易”；在分配上，是兼顾国家、集体、个人三者利益，在逐年增加社员收入的基础上，不断扩大公共积累，还是少留多分，分光吃净；在处理集体与国家、集体与集体的关系时，是坚持党的政策，发扬“龙江风格”，还是挖国家肥集体，损别人利自己，等等。这些，都是关系到是不是巩固和发展社会主义集体经济，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层的大事。他们表示，一定要不断提高自己马克思主义的理论水平，学懂弄通无产阶级专政的理论，分清什么是社会主义，什么是资本主义，当一个走社会主义道路的带头人。

参加学习班的干部在学习马克思主义关于小生产的论述时，注意从理论上认识小生产产生资本主义和资产阶级的必然性，从实践上看到资本主义倾向对社会主义集体经济的危害性。同时大家认为，农民尤其是广大贫下中农，有着高度的走社会主义道路的积极性。只要对农民进行长期的、耐心的和细致的思想政治工作，坚持用社会主义教育农民，就一定能引导农民逐步克服小生产的影响，使社会主义集体经济不断发展，无产阶级专政在各个基层进一步得到落实。而要做到这一点，就要求农村的基层干部努力学习革命理论，搞好思想革命化，不断提高自己无产阶级专政下继续革命的觉悟。

这个公社许多大队党支部委员以上干部从学习班回到自己的工作岗位以后，进一步健全了学习制度，带领党员和社员群众认真学习无产阶级专政的理论，批判修正主义，批判资本主义倾向，坚持社会主义方向。全公社革命和生产出现了一片新气象，春季各项生产任务完成得既快又好，夏季又获得了丰收，夏粮总产量比去年增长三成左右，创造了历史最高水平。

描述：

