id: 0ace865ed6
标题：红小兵访老贫农
日期：1972-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红小兵访老贫农

在广州部队工程兵某部“红少年课外毛泽东思想学习班”里，一次，老师布置了一道揭露地主利用“驴打滚”高利贷剥削农民的算术题，红小兵宫颜敏按照算术公式准确地算了出来。作业做完了，小宫懂得了：“驴打滚”是旧社会地主残酷剥削劳动人民的一种手段，但是，究竟怎么个残酷法，还不具体明白。

于是，他又访问了金塘大队老贫农周大娘。周大娘用自己的苦难家史，控诉了地主用“驴打滚”害得她家破人亡的悲惨遭遇。

解放前，有一年遇上了大旱灾，周大娘借了地主二斗谷，由于还不起债，第二年就要还四斗，第三年就要还八斗……这样年复一年，一滚再滚，后来她的七个儿子有六个被地主拉去抵债当长工，惨死在地主的皮鞭下。她家祖传下来唯一的一间茅草房，也被地主用“驴打滚”给滚了去。就这样，二十五年也没还清这笔“驴打滚”的阎王债。

解放后，在共产党和毛主席的领导下，周大娘和全国人民一样翻了身，过上了幸福生活。

活生生的阶级剥削和压迫的事实，进一步提高了小宫的阶级斗争觉悟。从此，他更加仇恨旧社会，更加热爱新社会。

本报通讯员

描述：

