id: 1a00d02fb7
标题：北朝鲜华侨联合总会　电贺毛主席　响应“团结国际友人”号召
日期：1949-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北朝鲜华侨联合总会

电贺毛主席

响应“团结国际友人”号召

【新华社平壤四日电】北朝鲜华侨联合总会与平壤特别市全体华侨，于三日致电毛主席祝贺。电文如下：

中华人民共和国中央人民政府毛主席：欣闻中国人民渴望已久的新民主主义的中华人民共和国诞生，北朝鲜四万多华侨莫不欢欣鼓舞。我们以无限兴奋的心情，庆祝中华人民共和国及中央人民政府的诞生，庆祝中国人民走向民主、富强、独立的新民主主义的道路。我们响应毛主席的号召，“团结国际友人”。我们和朝鲜人民一起，将进一步团结在朝鲜民主主义人民共和国中央政府的周围，为完成并超过朝鲜的两年人民经济建设计划而奋斗，为实现东方被压迫民族的完全解放和世界持久和平而奋斗。

北朝鲜华侨联合总会、平壤特别市全体华侨同叩

【新华社平壤四日电】此间劳动党中央机关报“劳动新闻”和朝鲜中央政府机关报“民主朝鲜”，于二日均以第一版头条地位刊载毛主席当选中华人民共和国中央人民政府主席的消息，并附以毛主席的照片。

描述：

