id: 1a05b64717
标题：坚持抓革命促生产伟大方针  狠狠地回击一小撮阶级敌人  沈阳人民造纸厂文化大革命中月月完成计划
日期：1968-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持抓革命促生产伟大方针  狠狠地回击一小撮阶级敌人

沈阳人民造纸厂文化大革命中月月完成计划

本报讯　沈阳市人民造纸厂的革命职工，在一年多来的无产阶级文化大革命中，在解放军帮助下，全力执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，战胜阶级敌人造成的困难，排除无政府主义思潮的干扰，创造了月月超额完成国家生产计划的好成绩。一九六七年超额百分之四点二完成国家生产计划，今年第一季度又超额百分之三点七完成国家计划，并试制成功了几种国家急需的新产品。

这个工厂是一个公私合营企业。十多年来，混在厂内的反动的资产阶级分子，在中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线庇护下，篡夺了工厂的经营管理大权。文化大革命开始以后，全厂无产阶级革命派和革命职工，大造了党内一小撮走资派的反，掌握了工厂的党政财文大权，迅速掀起了抓革命、促生产的热潮。

但是，阶级敌人并不甘心于失败，掀起了一股反革命经济主义妖风，并且在暗中煽动群众离厂上访。这时，革命群众组织负责人、革命干部和解放军支左人员学习了毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，一起分析了厂内阶级斗争和社会上阶级斗争的形势。他们清楚地认识到：阶级敌人挑动少数不明真象的群众离开生产岗位，是妄图破坏社会主义生产，破坏无产阶级文化大革命。为了粉碎阶级敌人的反扑，革命群众组织负责人和革命干部抓住这个活生生的阶级斗争事例，发动全厂革命职工展开了坚决的斗争。他们斗争了厂里党内一小撮走资派和反动的资产阶级分子，揭露和批判了他们破坏抓革命促生产的罪行。通过这场斗争，大家认识到在阶级斗争激烈的情况下，坚守不坚守抓革命促生产的岗位，也是坚持不坚持同阶级敌人作斗争的问题。

他们又组织大家结合本厂担负的任务，学习毛主席的有关教导，引导群众正确认识生产在文化大革命中的地位。职工们的认识提高了，革命自觉性加强了，各车间、班组纷纷制订了抓革命促生产的公约，提出了抓革命促生产的保证。他们表示，一定要坚持抓革命促生产的伟大方针，狠狠回击一小撮阶级敌人。

这个厂的广大革命职工在日常生产中，一遇到问题，就用阶级斗争的嗅觉闻一闻，用抓革命促生产的尺子量一量，坚决粉碎阶级敌人的破坏和捣乱，排除各种干扰。去年八月间，党内一小撮走资派为了转移斗争目标，又企图破坏生产，破坏革命。在解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，全厂四个革命群众组织统一步伐，联合行动，坚持抓革命、促生产。同时，又由群众组织负责人、工人代表、革命干部组成三结合生产指挥小组，指挥全厂的生产活动。他们吃在厂里，住在厂里，哪里有困难，有问题，就到哪里去帮助解决。厂里煤炭不足，革命干部就亲自带领采购人员到煤矿联系。机器坏了，指挥小组就组织机修车间的革命职工连夜检修。许多革命职工在这场战斗中，对毛主席心怀一个“忠”字，对阶级敌人满怀仇恨，坚守抓革命促生产的岗位。他们说：“阶级敌人千方百计破坏文化大革命，我们就狠狠地回击阶级敌人，把文化大革命进行到底。”许多老工人白天坚守生产岗位，晚上揭发批判党内一小撮走资派。

广大革命职工还从斗争中深刻认识到，自觉地破私立公，抵制无政府主义思潮的侵蚀，是更好地贯彻毛主席“抓革命，促生产”方针的一个关键。他们自觉地把公与私的斗争提高到阶级斗争的纲上来认识，用毛泽东思想在头脑中筑起抵抗各种干扰的铜墙铁壁，以革命纪律性克服无政府主义，使阶级敌人无机可乘。

描述：

