id: 1a051167f3
标题：贫下中农要掌握好印把子
日期：1967-6-7
是否是时间段：false
作者：赵志玺
来源：
标签：红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农要掌握好印把子

北京市农代会常委、中阿友好公社南皋大队南皋生产队党支部书记

赵志玺

学习了我们心中最红最红的红太阳毛主席亲自主持制定的中共中央《通知》，回想一年来我国无产阶级文化大革命的伟大实践，我们贫下中农不禁要一千遍一万遍地高呼：“爹亲娘亲，不如毛主席亲！”是他老人家给我们提出了无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策，又是他老人家亲自发动和领导了这场史无前例的无产阶级文化大革命。我国人民在这场伟大的革命中所取得的伟大胜利，就是光焰无际的毛泽东思想的胜利。

我们学习了这个《通知》，进一步懂得了在无产阶级专政条件下，阶级斗争的中心问题仍然是政权问题，就是无产阶级要巩固自己的政权，资产阶级则要推翻无产阶级专政，复辟资本主义。在这一场你死我活的斗争中，党内一小撮走资本主义道路的当权派正是我们革命的主要对象。毛主席指出：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”一年来的斗争实践，证明了毛主席的这一教导是多么正确、英明啊！

一年来，我国无产阶级文化大革命所取得的最大胜利，就是揪出了党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，把睡在我们身旁的中国的赫鲁晓夫揪了出来。这是关系到广大贫下中农子孙万代的大事！

在旧社会，我们贫下中农受尽了地主、富农残酷的压迫和剥削。一提起过去，深仇大恨就会涌上心来。拿我们南皋村来说，百分之七十以上的土地都被地主、富农霸占了去。贫下中农给地主扛一年活，到头来连遮身的衣裳也穿不上。有多少人被他们压榨得妻离子散、家破人亡啊！那时，在地主眼里，贫下中农简直不如他家里的一条狗！

在毛主席领导下，工农群众起来闹革命，才推翻了压在我们身上的三座大山，掌握了印把子，建立起无产阶级专政。有了政权，就有了一切；没有政权，就丧失一切。无产阶级专政是我们贫下中农的命根子。

中国的赫鲁晓夫一心要推翻无产阶级专政，建立资产阶级专政，使地主、富农、资本家重新骑在劳动人民头上。他在十年前就叫嚷：“地主没有了，资本家也剩下一点尾巴了”，“国家专政的机构可以缩小了”，等等。他这些反动谬论，说明了他的确是地主、资产阶级的代理人，我们贫下中农是决不会上他的当的！在这次无产阶级文化大革命中，揭露了地、富、反、坏、右多少令人触目惊心的阴谋复辟的罪行。就拿我们村来说，红卫兵小将就揭露出一个地主妄图变天的阴谋。他把地契拍成照片，写下一本变天账，连同国民党统治时期的身分证、印有国民党旗的图片以及美金等等，一直隐藏到现在。更严重的是，他还策划暗杀咱们的干部。我们用他的这些罪证举办了个展览会，这是对中国的赫鲁晓夫的一记响亮的耳光！

毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”中国的赫鲁晓夫越是宣扬“阶级斗争熄灭”论，越是反对无产阶级专政，我们就越要提高革命警惕，越要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政！

描述：

