id: 1a05a6fa12
标题：现场集体办公  及时解决问题  合肥市委、市革委会领导干部深入基层，调查研究，克服公文旅行，提高办事效率
日期：1979-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
现场集体办公  及时解决问题

合肥市委、市革委会领导干部深入基层，调查研究，克服公文旅行，提高办事效率

本报讯  据《安徽日报》报道：今年下半年以来，合肥市委、市革委会负责同志坚持深入基层，调查研究，亲自到一些局和重点工厂企业，实行巡回现场集体办公，及时解决了不少问题，改变了领导作风，提高了工作效率。

粉碎“四人帮”以后，合肥市直机关工作效率有很大提高。但是，部门之间、上下之间，办事拖拉、“踢皮球”和公文旅行的现象依然存在。为迅速改变这种状况，今年下半年以来，市委、市革委会负责同志改变只习惯于在办公室画圈圈、作批示的工作作风，带领市计委、建委、工办、财办、物资局等部门领导干部，深入基层，实行巡回现场集体办公，直接听取下面同志的意见和要求，当场研究解决问题。今年上半年，合肥市二轻局系统生产一度因为工商矛盾突出，某些产品更新换代缺少资金，加上维修材料不足，影响了前进的步伐。市委、市革委会负责同志来到二轻局系统实行现场集体办公，二轻局领导把以上问题全部端出，要求解决。要解决这些问题，如果象过去那样按老规矩办事，工商矛盾需找计委，资金贷款需找银行和财政局，维修材料要找建委和计委，涉及部门很多，报批手续繁杂，往往公文旅行几个月，问题也不一定能解决。如今，集体办公会议一举打破了常规，减少了中间环节和办事的一些手续，当面汇报，提出问题，不再要基层写书面报告，也不要基层派人多方奔波，当场一一落实，这就使基层赢得了时间，扭转了生产上的被动局面。一轻局今年上半年计划动工兴建一座年产五千吨的啤酒厂，以及增建与啤酒厂相配套的一个啤酒瓶车间。这两项工程由于厂址、资金、材料报批手续繁杂，牵连部门又多，局方为此打过多次报告，派人多方奔波，公文旅行几个月，问题一个也没有落实，拖延了工程进度。集体办公会议搬到一轻局召开，有关主管部门负责人都在场，由局领导当面作了口头汇报，市领导当场作出决定，逐个帮助落实，保证了这两项工程迅速动工兴建。

市领导同志在短短两个月内，在各局巡回现场集体办公，各局一共提出八十多个问题，当场研究解决五十个。没有落实的问题，市集体办公会议又专门集中听取了一次汇报，进一步作了落实。

九月份以后，市委、市革委会负责同志针对生产建设发展中不断出现的新情况、新问题，又深入生产第一线，把巡回现场集体办公会直接搬到了基层厂矿开。他们先后在安徽印染厂、制药厂、合钢三厂等一些重点企业，就地研究帮助解决问题。安徽印染厂为了扩大化纤印染布的生产能力，今年上半年动工兴建了一座的确凉后处理工程，原计划在国庆节前竣工，由于施工力量没有全部落实，加上材料供应不上，拖延了土建施工和设备安装进度。市委、市革委会领导同志把集体办公会议搬到该厂召开，有关问题一一作了落实，大大加快了这项重点工程施工和安装进度。

描述：

