id: 1a07eefd6d
标题：山东各级革委会大办毛泽东思想学习班  坚决执行全会提出的各项伟大战斗任务
日期：1968-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,山东文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山东各级革委会大办毛泽东思想学习班

坚决执行全会提出的各项伟大战斗任务

新华社济南八日电　山东省各级革命委员会大办各种类型的毛泽东思想学习班，迅速贯彻、落实党的八届扩大的十二中全会提出的各项战斗任务。目前，在全省各地以全会公报为基本学习内容的毛泽东思想学习班已如雨后春笋纷纷举办起来，仅泰安地区，这样的学习班就办了四万多个。参加学习班的广大革命群众和革命干部通过认真学习，一致认识到，全会公报是对两年多来无产阶级文化大革命最科学、最精辟、最完整的总结，是指导全国人民将无产阶级文化大革命进行到底的伟大纲领，一定要以最快的速度，最高的热情，最大的决心掀起大学习、大宣传、大落实的热潮。许多学习班在学习全会公报时，都联系本地区、本部门的实际，总结检查工作，找差距，订措施，很快掀起了斗、批、改的新高潮。

济南、青岛等地的许多单位，以学习班为战场，以党的八届十二中全会公报为锐利武器，对叛徒、内奸、工贼刘少奇继续展开了革命大批判。驻济南十六中的工人毛泽东思想宣传队和校革委会，带领全校革命师生对照公报精神，查敌情，找差距。通过学习大家认识到，在毛主席革命路线指引下，校内前段工作虽然取得了很大成绩，但也有些不足之处，主要的是对革命大批判抓得不够紧，对敌斗争有松口气的思想。接着，广大革命师生就把革命大批判的烈火猛烈燃烧起来，狠批了刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”，进一步开展了清理阶级队伍的工作。青岛人民医院的革命群众，把这个医院的党内走资派当年按照他的黑主子刘少奇的旨意，为少数“老爷”专设的病房、用具，照原样摆出来作为反面教材，深入批判刘少奇妄图复辟资本主义的滔天罪行，使广大革命群众受到了极为深刻的阶级斗争和两条路线斗争教育。

菏泽、临沂等地的各级革委会成员和革命群众，在学习班里一边学习公报，一边总结检查工作，制订措施，有力地推动了各项工作的开展。成武县革委会负责同志对比东明县等先进单位，找出了本县工作中的差距。如：某些领导成员深入基层差，联系群众差，听取群众意见不够。针对这种情况，他们订出了改进措施，决定立即雷厉风行地贯彻执行毛主席关于进行革命大批判、精简机构、干部下放劳动、改革不合理的规章制度等指示，使革委会真正成为革命化的密切联系群众的战斗指挥部。在沂源、费县、沂水等县革委会举办的毛泽东思想学习班上，一些站出来的革命领导干部以公报为镜子，对照检查了自己在工作中“怕”字当头，资产阶级的“私”字领先的错误思想，决心狠抓思想革命化，在完成全会提出的各项战斗任务中，为人民立新功。一些参加了革命“三结合”的革命群众组织的代表，检查了在思想上开始滋长的骄傲自满情绪，决心遵照毛主席的教导，戒骄戒躁，密切联系群众，为实现全会发出的各项战斗号召而奋斗。接着，他们就采取班内班外相结合的办法，既抓自身的思想革命化，又抓宣传、落实公报的工作，班内班外相互促进，迅速掀起了斗、批、改新高潮。

山东各地通过大办各种类型的毛泽东思想学习班，对迅速落实党的八届十二中全会提出的各项战斗任务，起到了很大的推动作用。淄博矿务局东方红总厂东机二厂，由于少数领导成员不够团结，致使群众中出现打“内战”的苗头。在学习班上，这些领导成员认真学习公报，检查自己的思想，开展批评与自我批评，用毛泽东思想统一认识，很快解决了不团结的问题，进一步巩固了革命的大联合和革命的三结合。这个矿务局的广大革命职工还以公报为巨大动力，充分发挥工人阶级的领导作用，狠抓革命，猛促生产，最近几天，每天都为国家多生产三千多吨原煤。许多地区的广大贫下中农在公报的鼓舞下，掀起了踊跃向国家交售秋粮、棉花、油料的热潮。济宁地区的秋粮收购量，在公报发表后每天增加四百多万斤。这个地区的曲阜、兖州、邹县、滕县和济宁市等都已完成了全年粮食征购任务。

描述：

