id: 1a0857732a
标题：文化大革命教育我继续革命
日期：1976-3-11
是否是时间段：false
作者：张国栋
来源：
标签：刘少奇,批林批孔,教育革命,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,朝阳农学院,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化大革命教育我继续革命

沈阳机电学院党委书记　张国栋

毛主席教导我们：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”。

几年来，在教育革命实践中，我深深体会到，真正从理论与实践的结合上理解了毛主席的这一英明论断，就会有坚持无产阶级专政下继续革命的取之不尽、用之不竭的力量。无产阶级文化大革命代表了广大工农兵、革命干部和革命知识分子的根本利益。党内不肯改悔的走资派妄图搞修正主义，翻文化大革命的案，我们坚决不答应。

无产阶级文化大革命对我的教育是极其深刻的，最重要的一条就是：千万不要忘记阶级和阶级斗争。毛主席最近又教导我们：“阶级斗争是纲，其余都是目。”“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”以阶级斗争为纲，是毛主席二十多年来领导我们党进行社会主义革命的基本理论和基本实践。走资派就是社会主义革命时期党内的资产阶级。

文化大革命前，我却不是这样认识，不是这样做的。一九四九年，毛主席在党的七届二中全会上曾告诫全党，全国胜利以后，国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。对毛主席的这一重要指示，当时我也学习过，但没有真正学懂。对于社会主义历史阶段还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争；主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾；资产阶级就在共产党内，就是走资本主义道路的当权派；对社会主义革命的性质、对象、任务、前途，没有搞清楚。在刘少奇阶级斗争熄灭论和唯生产力论的毒害下，产生了“政权到手，革命到头”的思想，自己的身子虽然进到了社会主义，但思想仍停留在民主革命阶段。党把我派到学校工作后，我没有坚持以阶级斗争为纲，不懂得无产阶级专政的历史任务决定了社会主义学校的任务，党的基本路线决定了党的教育路线；不懂得社会主义学校应当成为无产阶级专政的工具。由于没有抓住阶级斗争这个纲，没有贯彻执行党的基本路线，又放松了自己的思想改造，不但没有按照无产阶级的面貌改造学校，反而被资产阶级改造了自己。我主持的旧学校，把所谓“红色工程师”作为培养目标，只抓专业，不抓无产阶级专政；只抓“高、精、尖”，不抓纲和线；学校形式上是社会主义的，实际上是资产阶级专了无产阶级的政。经过无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论，我对这个问题的严重性逐步有了认识。教育战线，在无产阶级专政下，是无产阶级同资产阶级生死斗争的一条重要战线，这个斗争是整个社会阶级斗争的重要组成部分。在学校中，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争十分激烈，每前进一步都得经过尖锐的斗争，只有坚持以阶级斗争为纲，才能把教育革命不断引向深入。

去年春天，在学习朝阳农学院教育革命经验的时候，我院自动化系七名学员写了一张大字报：《我们决不单纯做普通劳动者》，认为工农兵学员从大学毕业后不可以和工人划等号。两天后，铸造系十二名学员贴出另一张大字报：《这个口号意味着什么？》强调社会主义大学就是要培养有社会主义觉悟的有文化的普通劳动者，工农兵学员必须和工人划等号。两张大字报的观点针锋相对，在院内外引起了强烈的反响。要不要对这两张大字报提出的问题开展讨论？我回顾了文化大革命前不抓阶级斗争、路线斗争，犯了严重错误的经验教训，认识到，在这个事关路线、事关大局的问题上，必须旗帜鲜明地领导群众讨论。于是，我建议党委发动群众对两张大字报展开讨论，得到党委和驻院工宣队的支持。就这样，一场群众性的学习讨论活动，有组织有领导地开展起来了。九个多月来，我们以阶级斗争为纲，把两张大字报作为活教材，开展无产阶级对资产阶级的斗争，促进了无产阶级专政理论的学习，提高了师生员工特别是领导干部的阶级斗争、路线斗争觉悟，推动了教育革命。原来写《我们决不单纯做普通劳动者》大字报的学员，经过讨论，提高了觉悟，纠正了自己的错误观点。全院师生员工在毛泽东思想的原则基础上进一步团结起来了，坚持无产阶级原则的风气进一步树立起来了。两张大字报的讨论对我的教育也是极其深刻的。群众是真正的英雄，而我自己是幼稚可笑的。新民主主义革命胜利后，自己滋长了做官当老爷的作风，脱离了群众，而广大工人、贫下中农没有停止，要继续革命，我却停止了；工人、贫下中农有实践经验，自己没有实践经验。自己确实远不及一个普通劳动者。我深刻体会到，社会主义学校要能培养出和工人划等号的普通劳动者，首先要求党委一班人，特别是党委主要负责同志，认真学习无产阶级专政理论，努力改造自己的世界观，自觉限制资产阶级法权，坚持参加集体生产劳动，从思想上、行动上做一个普通劳动者。

去年秋天，当我院教育革命不断深入发展的时候，教育界出现了种种奇谈怪论，公开否定教育革命的伟大成果，篡改教育革命的方向，为修正主义教育路线翻案，鼓吹和贩卖阶级斗争熄灭论与唯生产力论。这时，我又一次回顾历史经验教训，感到这股风的味道不对，很象一九六一年修正主义教育路线推行者对一九五八年教育革命进行反攻倒算时的情景。为了进一步认清这场斗争的实质，我一方面认真学习马列和毛主席的教育思想，一方面深入实际调查研究，用阶级斗争的观点观察和分析形势，终于对这场斗争有了比较明确的认识。在这个基础上，建议党委举办了中层以上领导干部学习班，针对奇谈怪论，组织同志们重新学习无产阶级专政的理论，学习马列和毛主席的教育思想，深入群众调查研究。我们提出四句话互相勉励：分清路线，坚持方向，总结经验，继续前进。我在学习班上讲了文化大革命前犯错误的经验教训，用来鞭策自己，提醒各级领导同志，使大家对这场斗争有了一个比较一致的认识，顶住了奇谈怪论的进攻。

从几年来的实践中，我体会到，对无产阶级文化大革命的必要性、重要性及其深远意义，必须在无产阶级和资产阶级的阶级斗争中，不断加深认识，不断端正自己的态度。一九七二年，我进入学校领导班子以后，注意抓阶级斗争和路线斗争，听到领导和群众对自己的赞扬声多了，因此便自认为已经解决了正确对待无产阶级文化大革命、正确对待群众、正确对待自己的问题。我没有泄气、怨气、不服气的“三气”，对工作是敢抓的。经过批林批孔和学习无产阶级专政理论，我才认识到，这种看法是不对的。首先，它不符合阶级斗争的规律。“三个正确对待”，首先是正确对待无产阶级文化大革命。文化大革命虽然已经九年多了，我们已经粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，但斗争并没有止息，也不会止息。从历史上看，每一次大的革命运动之后，必然会伴随着出现肯定还是否定这次大革命的斗争。这种继续革命还是复辟倒退的斗争，延续的时间，往往比革命运动本身要长得多。无产阶级文化大革命也是这样。这是一个不以人的意志为转移的阶级斗争规律。“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”自己对文化大革命的认识，必然要受阶级斗争的影响，而且也有一个转化的问题，不是向好的方面转化，就是向坏的方面转化。如果不继续加深对文化大革命必要性、重要性的认识，在出现否定文化大革命的错误思潮的时候，就会迷失方向，甚至受骗上当。其次，这种看法不符合马克思主义的认识论。对文化大革命必要性、重要性的认识，有一个在实践中不断深化的问题。列宁指出：“在一次深刻的政治变革以后，人民总要经过很长的时间才能了解这种变革”。我们对文化大革命的深远意义的认识，必然随着时间的推移，随着革命实践的深入而逐步加深。第三，这种看法也不符合自己的实际情况。我对文化大革命前所犯的错误不一定都认识了，认识了的不一定都改正了，一时改正了的不一定再不反复了。在一个问题上能正确对待，不一定在所有问题上都能正确对待。对这些问题必须保持清醒的头脑。

“走资派还在走”，是社会主义历史时期阶级斗争、路线斗争的一个特点。当前反击右倾翻案风的斗争，正是同党内不肯改悔的走资派进行的你死我活的斗争。党内不肯改悔的走资派闹翻案，搞复辟，很不得人心，不得广大革命群众之心，也不得广大革命干部之心。我决心认真学习无产阶级专政理论，反复重温毛主席关于文化大革命的一系列指示，积极参加反击右倾翻案风的斗争，为捍卫毛主席的革命路线，为巩固和发展文化大革命的伟大成果，为把我院办成无产阶级专政的工具而奋斗。

描述：

