id: 1a084de64c
标题：数字与思考
日期：1981-8-28
是否是时间段：false
作者：陈留庚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
数字与思考

陈留庚

一些数字常常与人们习惯生活打交道，不易引起人们的注意，但它是现实生活反映的一个侧面，是活生生的，能催人思考，悟人以哲理。下面是某设计院机关工作中所表现出来的一些简单数字：

1979年的工资调整在1979年12月就进行部署和动员，直至1980年11月才宣告结束，前后整整搞了一年；

两幢3，000平方米的办公楼盖了五个年头，办公室调整搬家又是一年多，从盖房到住房将近七年；

新增3，000平方米家属宿舍，从前年底开始研究分配方案，至今仍未结束；

技术职称方案去年搞了一年，接着开始晋升工作，至目前这些工作仍在进行之中。

以上数字在数学上是十分普通的，但在生活中却是惊人的。为了实现四化，号召群众、发动群众固然十分重要，各级领导机关应该做好这方面的工作；但是火车跑得快，全靠车头带。光叫群众干四化，而领导机关却松松散散地不慌不急，不紧不快，万事慢慢来，上班一杯茶一张报，下班电视沙发靠，这样的领导人员还配是新长征的带头人吗？气可鼓不可泄，群众干四化的热情全靠各级领导机关来点燃指引。“文化大革命”前这个设计院处级干部才九人，而现在二十二人，科级干部也成倍地增长，可是办事效率却越来越低，这不能不引起人们的思索。贪污和浪费是极大的犯罪，对人民的事业和本职工作无限地拖沓，有没有“罪”呢？

描述：

