id: 1a09e92a4f
标题：团结战斗　深入批林批孔  甘德县委带领干部群众批判修正主义，使牧区面貌发生深刻变化
日期：1974-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：青海文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结战斗　深入批林批孔

甘德县委带领干部群众批判修正主义，使牧区面貌发生深刻变化

据新华社西宁电　中共青海省甘德县委带领全县干部和各族牧民坚持团结战斗，深入批林批孔，推动革命和生产不断向前发展。

甘德县地处青海高原的东南部，平均海拔四千多米，自然条件比较差。经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，县委的汉、藏两族领导干部路线觉悟不断提高，革命斗志越来越昂扬。他们坚持互相学习，团结战斗，带领全县人民批判修正主义，开展牧业学大寨的群众运动，促使牧区面貌发生了深刻的变化。一九七三年，全县牲畜净增百分之十，存栏量创造了历史最高水平。今年批林批孔开始以后，县委领导成员认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示，回顾文化大革命的战斗历程，更深刻地认识到，搞好全县人民的革命团结，是发展革命和生产的大好形势，巩固无产阶级专政的基本保证。他们从斗争实践中体会到，要搞好全县干部和各族人民的团结，首先就要搞好县委“一班人”的团结。他们几次召开县委扩大会议，总结“一班人”增强革命团结的经验。会上，县委“一班人”虚心接受来自广大干部和群众的批评，认真进行自我批评，进一步增强了革命团结。

中共甘德县委领导成员经常深入基层，调查研究，注意总结和推广革命团结搞得好的典型经验。县粮油管理站党支部在批林批孔中，带领干部、工人学习毛主席有关加强革命团结的教导，批判林彪反党集团分裂党，分裂军队，分裂群众的反革命罪行。全站干部、工人团结战斗，朝气蓬勃，粮油供应工作越做越好，受到了群众的称赞。县委及时总结经验，并在全县推广，促进了全县干部和群众的团结。

在批林批孔中，甘德县委注意教育干部和群众掌握斗争的大方向，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，团结百分之九十五以上的干部和群众，团结一切可以团结的人，狠狠打击一小撮阶级敌人。

描述：

