id: 1a0ae4847a
标题：怎样对下乡知识青年进行再教育？
日期：1969-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怎样对下乡知识青年进行再教育？

顺昌县革委会的作法是：依靠广大贫下中农，以毛泽东思想为武器，对知识青年坚持进行阶级教育，狠抓知识青年世界观的改造，对他们的缺点既大胆批评、又耐心帮助。广大知识青年有了很大进步，决心在农村战斗一辈子，为建设社会主义新农村贡献力量

本报讯　福建省顺昌县革委会在解放军的帮助下，认真落实伟大领袖毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去”的最新指示，直接依靠广大贫下中农，坚持用毛泽东思想对下乡知识青年进行再教育，收到良好效果。现在，绝大部分下乡知识青年在贫下中农的教育下，政治思想有了很大进步，决心在农村战斗一辈子，为建设社会主义的新农村贡献自己的力量。

坚持阶级教育，提高知识青年的革命自觉性

毛主席的亲密战友林副主席说：“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。”知识青年都是生在新社会，长在红旗下，他们不知道旧社会的苦，不知道今天的幸福生活是怎样来的。县革委会遵照毛主席关于“阶级斗争，一抓就灵”的教导，发动广大贫下中农，利用一切机会，对知识青年进行阶级教育，提高他们的革命自觉性。

今年春节，大部分落户青年不回家，要在农村过一个革命化的春节。贫下中农就抓住这个机会，为他们安排了一个很有意义的活动。在腊月三十那天中午，来布大队的贫下中农和知识青年一起吃忆苦饭，饭后又召开忆苦会。会上，苦大仇深的贫下中农纷纷上台愤怒控诉旧社会地主剥削、压迫贫下中农的罪恶，狠批大叛徒刘少奇的“剥削有功”论。晚上，贫下中农又把知识青年叫到自己家里，对他们进行新旧社会对比的教育。贫农老妈妈杨月英在饭前端来一碗苦菜汤，向他们讲起了自己的血泪史：“我小的时候，地主逼死了我父母，剩下我一个人给地主放牛。有一次我饿得没办法，吃了地主一点米汤，狼心狗肺的地主看见了，就抡起粗棍往我身上乱打，打得我死去活来。我残废了……。”老妈妈接着语重心长地说：“孩子们，你们都是在糖水中泡大的，没有尝过旧社会的苦。把这碗又苦又涩的苦菜汤喝下吧！记住贫下中农过去的苦，才会知道今日的甜。”贫下中农对旧社会的血泪控诉，深深地教育了知识青年。他们捧起苦菜汤大口地喝了下去，说：“喝下这碗苦菜汤，记下阶级的苦和仇；想到今天的幸福生活，永远不忘救星毛主席。”

狠抓世界观的改造，帮助知识青年彻底改变旧思想

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。知识青年是从旧学校里培养出来的学生，他们有这样那样的弱点，但是最根本的是世界观没有得到改造。因此，对知识青年进行再教育，首先必须狠抓世界观的改造。潘坊大队落户青年方万龙，离开父母，来到山区插队。经过一段时间的劳动锻炼，他以为自己手上长茧了，肩上能挑几十斤，衣服上也打了补钉，和贫下中农差不多了。

一次割稻子，天黑收工时，他看到田间还有两把稻子，因为怕累，没有去收，准备空手回家。队里的保管员看见后，叫他把稻子抱回去，他漫不经心地说：“这一点有什么了不起！”听了这话，保管员觉得小方的思想感情同贫下中农差得很远，于是自己踩进一尺多深的烂泥里把两把稻子抱回来。回家的路上，保管员语重心长地对他说：“不要小看这两把稻子，俗话说，一粒谷子一滴汗。你这么一丢，不是丢掉了两把稻子，而是丢掉了我们贫下中农勤劳俭朴的作风。”保管员的话，深深地教育了方万龙，他认识到，自己不是和贫下中农差不多，而是差得很多。他决心认真向贫下中农学习，彻底改变旧思想，把资产阶级世界观换成无产阶级世界观。去年冬天，有一次下田翻地，他脚上冻裂的血口被田里的冰块刺得很疼，他想爬上来晒太阳，但抬头看见五、六十岁的老大爷正干得起劲，他就默念着毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，拿起锄头继续坚持干下去。烂泥溅得他浑身上下象一个泥人。贫下中农高兴地说：“小方真象我们山沟里的人了”。

大胆地管，耐心地帮

有人觉得，知识青年有文化，能说会道，难管。对知识青年究竟该怎样管？革委会和广大贫下中农认为，对知识青年不仅要大胆管，还要耐心帮。知识青年经过无产阶级文化大革命，思想觉悟虽然有很大提高，但是，他们在反革命修正主义教育路线影响下形成了这样那样的缺点，并且经常要暴露出来，不能不闻不问。有的贫下中农说得好：“教育好下乡的知识青年，是我们的责任，是毛主席交给我们的光荣任务。”有一次，洋口公社潘坊大队贫下中农为欢迎新来的知识青年进行了一次慰问演出。节目才开始不久，有几个知识青年就耐不住了，而且边走边说：“真没意思”。队干部发现后，决定抓住这个活思想对他们进行教育。节目演完后，他们把知识青年留下来开了个会。会上，贫下中农激动地说：我们在旧社会被人当作牛马，连做人的权利都没有，哪里能登台演出？今天，我们是国家的主人，是文艺舞台的主人，这是毛主席革命路线的胜利，革命人民谁不拍手叫好！再说，我们抓革命、促生产的任务很重，排练这几个节目可不容易。贫下中农的心意你们没有领会，还说“没意思”。严厉而中肯的批评，深刻地触动了这些青年人，使他们认识到自己错了。从此，他们自觉地抓自己的活思想，严格要求自己，取得了显著的进步。

广大贫下中农认为：对知识青年的教育工作是长期的，要耐心地做下去。元坑公社红星大队贫农廖象财的小孩有病，请来一个医学院毕业生医治，这位大学生开错了药的用量，造成了医疗事故。廖象财一家非常痛心。但是，他们想到毛主席的伟大教导：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，……不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。”一家人认识到，这个学生出了医疗事故是大叛徒刘少奇反革命修正主义教育路线造成的，千仇万恨要记在大叛徒刘少奇身上。她有缺点，有错误，不能责怪她，也不能不管她，而应该耐心地教育她，帮助她认识和改正错误。廖象财对这个大学生说：“希望你吸取教训，好好读毛主席的书，听毛主席的话，彻底改造世界观，全心全意为贫下中农服务。”事隔不久，廖象财的大儿子病了，他又把儿子送去请这位大学生看，鼓励她在实践中改正自己的错误。贫下中农的高尚品质教育了她，使她认识到，自己的错误是由于受了修正主义教育路线的毒害，理论脱离实际，放不下臭架子，不懂装懂，给贫下中农带来了不应有的损失。她表示一定要活学活用毛主席著作，努力改造世界观，全心全意为贫下中农服务。

描述：

