id: 1a0ec55fee
标题：毛泽东思想的宣传站
日期：1966-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两千多公里的青藏公路沿线，解放军各个兵站的同志们，在艰苦的环境下，坚持学习毛主席著作，热情安排旅客的食宿，更热情地宣传毛泽东思想。因此，人们称赞这些兵站是：

毛泽东思想的宣传站

据新华社西宁十二日电　在两千多公里的青藏公路沿线，中国人民解放军的兵站，成了毛泽东思想的宣传站。他们既热情地安排旅客的食宿，又热情地宣传毛泽东思想。人们称他们是毛主席的好战士，毛泽东思想的好宣传员。

青藏公路沿线人烟少，气候寒冷多变，兵站工作人员在极端艰苦的环境下坚持学习毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑，勤勤恳恳地为来往的祖国保卫者和建设者服务。他们在斗争中深深体会到，干革命一时一刻也离不开毛泽东思想。当他们看到许多革命同志因为工作奔忙学习不便时，就感到自己有责任在做好食宿接待的同时，创造各种条件，让旅客有机会读毛主席著作。在各兵站的接待室里，都整齐地放着各种版本的毛主席著作和有关的辅导书籍。这些书很大一部分是兵站人员购置的。他们还制作了大批语录板，挂在最显眼的地方，让旅客们一下车就能看到，学到。

有的兵站还代销毛主席著作和其他革命书刊。

每个兵站都办有黑板报和墙报，登载兵站人员学用毛主席著作的心得体会，表扬旅客在旅途坚持学习的模范事迹。兵站里活学活用毛主席著作的先进人物，也常常应过往人员的邀请，向旅客介绍自己的学习方法和心得。他们大力宣传毛泽东思想，在过往旅客中产生了巨大的影响。

各兵站在对旅客的日常宣传中，主要抓住了两项工作。一是宣传党的方针政策和军委的重要指示，一是经常宣传国内外阶级斗争形势。使旅客们身在旅途，胸怀世界。

兵站人员还十分注意针对过往人员的活思想，加强政治思想工作。

为了宣传好毛泽东思想，各个兵站都建立和健全了宣传组织，干部战士更加积极地学习毛主席著作，争取做一个好宣传员。

描述：

