id: 8e3cfbe292
标题：王力向杭州丝绸厂二千多来京职工的讲话
日期：1966-11-17
是否是时间段：false
作者：王力
来源：
标签：王力,中央文革,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 279.王力向杭州丝绸厂二千多来京职工的讲话

(1966年11月17日)

你们反映了很多重要情况、很多问题。我们向你们学习了很多东西，你们讲得很好。同志们反映了一个最迫切的要求：我们的国家不要变颜色，大家不要受二遍苦，不能让修正主义分子篡夺领导。

工人阶级是国家的主人，也应成为文化大革命的主人，要把文化大革命的领导权自己掌握起来。

工人阶级是最关心生产的，大家离开生产岗位是被迫的，大家迫切希望解决问题，很快回去搞好生产。“抓革命，促生产”是毛主席提出来的口号。我们相信靠工人自己是能够妥善安排好革命和生产的。

我们一定把大家的意见反映上去，一定很好的研究。党中央正在研究，工厂的文化大革命一定要搞彻底。

大家提出来的这些意见，大家最关心的是以下这些问题：

大家要求中央文革小组对你们这次行动作出估价，表示支持。同志们，三千八百人的行动能说是反革命吗？一万个不能。大家会上反映的都是革命的情况、革命的要求，对所受的压迫进行控诉。我们认为这些都是革命的。有人对同志们这种革命行动说成是匈牙利事件，是完全错误的。我们保证同志们回去不受迫害，同志们在政治上经济上都不应受到任何损失。我们负责通知浙江省委，不得打击报复，所有的谣言都要省委负责辟谣。

你们工厂里在错误路线支配下，斗群众，把工人、一般干部打成反革命的，把革命群众打成牛鬼蛇神的，应根据十月五日中央批转军委紧急指示，一律平反，宣布无效，当众恢复名誉。工作队强迫你们个人写的检讨应退还本人处理，工作队整理的各式各样整工人的材料，应全部集中当众烧掉。

毛主席、党中央、中央文革小组是坚决支持革命群众的一切革命行动的。但革命要靠自己。十六条基本精神就是自己教育自己，自己解放自己。你们有好几千人，为什么不能回去干？坚决向与毛主席路线对立的错误路线进行斗争，斗争到底。你们要精神变物质，更好地完成国家任务。

文化革命的命运你们要自己掌握起来。工作队在背后操纵搞起来的文革委员会，你们可以不承认。你们按巴黎公社的原则(即工人自己创造的原则)进行全面选举，选举前要充分反复酝酿讨论，真正选出能代表工人阶级利益的代表来，把不能代表工人阶级利益的人罢掉。你们文革委员会委员名单中只有一个生产工人。我们提议你们要以生产工人为主体，重新建立工人自己的文革委员会来领导文化革命。

生产问题，如果原来领导生产的机构还可以领导就领导，如不能领导了，就由老工人为主你们自己组成生产领导班子。革命和生产都应由我们工人自己来讨论安排。革命、生产都要靠工人阶级。

同志们说得对，如果修正主义上台，搞好生产为谁？说得很好。

同志们对《人民日报》《再论抓革命促生产》这篇社论有意见，我个人认为你们的批评是正确的。这篇文章是有缺点。唐平铸同志对我说准备再写一篇，支持你们搞革命。有人拿这篇东西压你们，你们不要怕。这篇东西中有正确的东西，你们要【拿】起来当武器。

毛主席和你们是心连心的。我们相信你们。革命、生产都靠你们，工人阶级是最拥护毛主席路线的，对一切反对毛主席路线的都要批判斗争。

你们一个厂的力量就这么大，杭州市还可以联合起来，你们要团结绝大多数工人。我们正在研究这个问题。根据宪法规定工人阶级有权成立自己的团体，也可以组织联合组织，最好叫联合会、协会等适合工人自己的组织形式，一般的最好不脱产。你们不要搞官僚机构。过去搞的那些官僚机构，今天要作为革命对象。

罢官问题(指大家要求罢工作队长徐剑的官)，她的文革职务，你们不赞成就算罢啦，至于其他职务，是否今天一定要在这里罢？我们是支持你们的要求的，认为你们的要求是合理的。但在这里罢掉不合干部处理手续，对你们的斗争也不利，为什么不能由你们自己回去把她斗倒斗垮呢！(姚文元插话：革命要有反面教员)，你们回去自己去斗，我们支持你们斗出个结果来。你们把她的事情都摆出来，摆事实，讲道理，大鸣大放、大字报、大辩论，把她斗倒斗垮。罢掉一个人，再换一个人就一定是好的？不一定。不是罢一个人的问题，而是要把错误路线批臭。但应叫她随叫随到。签了字还不来，是完全不对的。同志们还要求刘剑(副省长)检讨，是合理的要求，刘剑应去检讨。我们支持你们的要求。

同志们，这样多的人来到北京，这件事对生产是不利的，这个责任应由省委、市委负，不能责备群众。

你们对华东局有意见也可以提。对我们有意见也可以提。

同志们能否认为主要问题解决了，可以回去了。我们相信同志们一定能把革命、生产都搞好，做出个样子来给他们看看，要在生产上也做个样子来。

同志们要求见毛主席的心愿，我们一定负责告诉毛主席。毛主席也很想见大家。毛主席的心永远和同志们在一起的。

我们提议同志们早些回去，你们商量一下，回去更好抓革命促生产。

描述：

