id: 68912e0f46
标题：中国日本友好协会代表团 日本社会党第五次访华代表团 共同声明
日期：1970-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,世界形势,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一日电　中国日本友好协会代表团日本社会党第五次访华代表团共同声明

以日本社会党中央执行委员会委员长成田知巳为团长，中央执行委员、国际局长石桥政嗣为副团长的日本社会党第五次访华代表团，于一九七○年十月二十二日到十一月三日在中华人民共和国进行了友好访问。

日本社会党代表团由上述正副团长和中央执行委员、组织局长曾我祐次，中央执行委员、教宣局长高泽寅男，中央执行委员、国民运动局长伊藤茂，国际部长馆林千里组成。

日本社会党代表团在中国期间，中华人民共和国国务院总理周恩来和人大常委会副委员长郭沫若会见了代表团全体成员，在融洽的气氛中进行了长时间的友好谈话。代表团还参观了工厂、人民公社、学校等，受到中国人民的热烈欢迎。

在访问期间，日本社会党代表团同以郭沫若为团长、王国权为副团长的中国日本友好协会代表团进行了会谈。双方阐明了各自的立场和观点，本着求大同、存小异的精神，交换了意见，加深了相互理解。

中国方面参加会谈的还有:中国日本友好协会代表团团员徐明、严夫、王晓云、林波、丁民。

日本社会党代表团在会谈中，对中国人民胜利地进行了无产阶级文化大革命，决定在适当时期召开第四届全国人民代表大会，紧密地团结在以毛泽东主席为首、林彪副主席为副的中国共产党中央周围，为完成中国共产党第九次全国代表大会提出的各项战斗任务，为争取社会主义革命和建设的更大胜利而奋斗；对中国支援世界各国人民的民族解放运动和革命斗争，强有力地反对美帝国主义和新老殖民主义，并根据和平共处五项原则进行外交活动，表示深切的敬意。

中国方面坚决支持日本广大人民反对美帝国主义和美日反动派复活日本军国主义的英勇斗争；对伟大的日本人民要求废除日美“安全条约”，撤除美国军事基地，实现立即、无条件、全面收复冲绳，反对日本核武装，粉碎日美新军事同盟，争取日本独立、民主、和平、中立而进行的斗争，表示由衷的敬意，并衷心祝愿他们不断取得新的胜利。

中国方面对日本社会党继承和发扬“浅沼精神”，同广大日本人民一道，在反对美帝国主义和美日反动派复活日本军国主义、为维护和平宪法、实现民族的完全独立和中立而进行的斗争中所作出的贡献，表示钦佩；对日本社会党一贯反对美日反动派制造“两个中国”的种种阴谋的正义立场，表示感谢。中国人民一定要解放台湾!

双方就世界形势、特别是亚洲形势以及与此相适应的亚洲各国人民的斗争任务、中日两国人民的友好团结关系等交换了意见。

双方一致认为:第二次世界大战后二十五年来，美帝国主义不断地在世界推行侵略政策和战争政策，各国人民不断用革命战争和革命斗争打败美国侵略者。形势越来越有利于革命人民而不利于美帝国主义及其一切走狗。当前，全世界范围内一个反对美帝国主义斗争的新高潮正在出现。超级大国推行强权政治，恃强凌弱，以势压人，妄图主宰世界命运，正受到越来越多国家的反对，在全世界人民中越来越孤立。

为了挽回失败的命运，美帝国主义更加顽固地坚持侵略政策和战争政策，特别是在亚洲，把侵略越南的战争扩大到老挝、柬埔寨，继续霸占中国的神圣领土台湾省，继续占领南朝鲜，不断地对中华人民共和国和朝鲜民主主义人民共和国进行军事挑衅。美帝国主义还抛出了阴险狡猾的“尼克松主义”，妄图用亚洲人打亚洲人。

日本反动势力积极配合“尼克松主义”，站在朴正熙、蒋介石、阮文绍、朗诺等美帝国主义傀儡集团的前头，镇压亚洲的社会主义、民族独立与和平力量，企图充当侵略亚洲各国人民的尖兵，并借此在亚洲取得日本的势力范围。佐藤、尼克松去年十一月的会谈公报和日美“安全条约”的“自动延长”，就是这个野心的大暴露。如果无视日本军国主义的复活及其危险性，而同日本反动派亲近，那就是鼓励日本军国主义向海外扩张，就是为美帝国主义的侵略政策和战争政策效劳。

双方认为:日本社会党第二次访华代表团团长浅沼稻次郎所说的“美帝国主义是日中两国人民的共同敌人”这一至理名言，随着形势的变化，愈益显得重要了。美帝国主义是全世界人民最凶恶的共同敌人。美帝国主义同日本军国主义的勾结，使亚洲各国人民面临紧迫的危险。日本社会党代表团表示赞同和支持毛泽东主席五月二十日发表的“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!”的庄严声明，并表示决心，在日本按照自己的立场和条件，自主地进行最为有效的斗争。双方认为:全世界人民必须团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗。亚洲各国人民特别是日本、中国、朝鲜、印度支那三国人民，必须团结起来，打败美帝国主义和日本军国主义。双方对朝鲜人民反对美帝国主义侵略、和平统一祖国的正义斗争，对越南、柬埔寨、老挝人民英勇的抗美救国斗争，对柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王领导的柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府，表示坚决的声援和全面的支持。美帝国主义必须从它侵略的一切地方滚出去!

双方一致表示，决心为反对核战争、为全面禁止和彻底销毁一切核武器而斗争。日本社会党代表团支持中国在任何时候、任何情况下绝不首先使用核武器的立场和召开全世界大小国家首脑会议，缔结全面禁止和彻底销毁核武器协定，作为第一步，就不使用核武器达成协议的建议。中国方面对此表示感谢。

双方指出:日中友好运动和恢复日中邦交运动，是日本人民反对美帝国主义和美日反动派复活日本军国主义斗争的一个组成部分。日本社会党代表团表示愿为广泛团结日本一切真正要求日中友好和恢复日中邦交的力量而努力，并决心加强这一运动，同时提出了进行这一运动的四项原则:

(1)同亚洲各国人民的反帝力量团结起来，反对美帝国主义和日本军国主义的复活，争取废除日美“安全条约”；

(2)同一切敌视中国的政策进行斗争，站在一个中国的立场上，要求废除“日蒋条约”，按照和平共处的五项原则和政治三原则，为恢复日中邦交而斗争，

(3)站在真正的日中友好和政治经济不可分的立场上，发展日中两国人民在贸易、文化、友好等各个方面的交流；

(4)广泛团结日本国内真正期望日中友好和恢复日中邦交的力量，组织联合战线。

中国方面对日本社会党代表团的上述立场表示赞赏，并且重申，凡有利于反对美日反动派及其追随者，有利于发展中日友好和恢复中日邦交，有利于促进真正热望中日友好的各种力量的团结和联合的一切努力，中国方面将一如既往，予以热情的支持。

双方一致表示确信:和三十年代完全不同，经过反帝斗争锻炼而觉醒了的日本、中国以及亚洲各国人民，团结战斗，一定能够打败美帝国主义及其一切走狗。各国人民争取独立、和平、民主和社会主义的斗争必胜。

双方对日本社会党代表团访问中国的结果表示满意，并认为，这次访问对加强中日两国人民反对美帝国主义及其伙伴、走狗、帮凶的斗争都是非常有益的。双方将进一步为增进中日两国人民的战斗友谊作出努力。中国日本友好　日本社会党

协会代表团　第五次访华代表团团长郭沫若(签名)　团长　成田知巳(签名)副团长王国权(签名) 副团长　石桥政嗣(签名)

一九七○年十一月一日于北京

描述：

