id: 6894f7b8b2
标题：春节抒感
日期：1960-1-28
是否是时间段：false
作者：李越
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李越

春节来了。孩子们总喜欢大人讲过失的故事。就是大人，也愿意回忆自己过去的经历。春节，是我国劳动人民传统的节日，但是在剥削阶级统治的社会里，它给人们带来的是不同的境遇:有荒淫的玩乐，有严肃的斗争。

翻开日历，今年是庚子年，不得不使人想起六十年前的庚子年——1900年。那时候，我还没有出世，连我的父亲也是童年。但是，从大人的故事里，从书本的记载里，从我们童年时代的社会风闻里，大略地知道一些当时的情景。

在清朝的封建皇族统治下。中国在帝国主义宰割下过着生活。只要是一个外国人——不论传教士，商贩或者流氓，任何官员都会打躬作揖，“洋鬼子”成为人民痛苦的泉源。人民不得不武装起来了，义和团起来用原始的武装同帝国主义开展了斗争。反动统治既想利用人民的反对帝国主义的爱国热情，同帝国主义强盗讨价还价，又怕人民的力量壮大起来，对自己不利，这样就又想同帝国主义勾结来镇压人民，义和团的英勇的斗争成为孤军奋战，帝国主义者——英，美、法、意、奥、日、德，俄八国联合打进了北京城，反动的西太后和皇帝，大臣逃跑了，京城里被帝国主义强盗们烧，杀、抢劫、奸淫，广大人民受到了苦难，清朝政府还谢罪、赔款、订立了丧权辱国的条约。反动统治者同帝国主义者一起，把义和团宣布为“乱民”，把l900年的斗争称为“拳匪之乱”，称为“庚子之乱”。

我们的老年人，六十年前(那时候的青年或者儿童)，就在这样的境地里生活。除了少数人是当时官僚地主的子弟之外，那时广大劳动人民的记亿里，是十分惨痛的:北方大水的灾害，一个女孩子只值一千文到五十文(铜钱)。正因为是那样的生活，我们许许多多的前辈坚决地站在革命斗争的前线，为推翻反动统治而进行了几十年不屈的斗争。

今天，在中国共产党和毛主席的正确领导下，使我们在六十年后过到继续大跃进的庚子年。在伟大的中华人民共和国的土地上，我们六亿五千万人民正在社会主义建设事业中昂首阔步，取得了伟大的成就。

今年春节的第一天，恰巧是l月28日。这是1932年日本帝国主义者武装侵略上海的日子。

那时候，国民党反动政府专心屠杀人民。在前一年送掉东北给日本帝国主义，同样对帝国主义者打躬作揖，出卖祖国。1月28日在上海的日本侵略军在闸北、江汉、吴淞等地发动了武力进攻。当时在上海驻防的十九路军，在上海和全国人民抗日高潮的推动了，进行了抵抗。中国共产党领导上海各界人民掀起了轰轰烈烈的支援和配合的高潮。

那时候，上海是英、美、法、日等帝国主义统治的世界。帝国主义者、冒险家、官僚、流氓们骑在人民的头上，无恶不作，每天制造着劳动人民的血泪史。另一方面，工人和一切爱国者在贫困的生活里作坚决的斗争。在一·二八战争里，我在闸北曾住过一年的屋子被烧毁了，那一片瓦砾从1932年起一直到1949年解放前夕，十几年里经过日本帝国主义和国反党反动派的长期统治，始终是一片青草和东倒西歪的草棚。

如果你在今天走过那里，你可以看到那漂亮的四层楼的工人住宅。那里有工人在舒适地休息，孩子们在快乐地歌唱。我总要想起，那里曾经是小石库门的弄堂，在我做小孩子的时候，一个人还不敢出来，流氓、盗匪会把我身上的衣服全部剥走；我总要想起，那时熊熊的火光，和帝国主义者的杀人的眼睛。自然，现在，我感到太骄傲了，挺着胸膛，呼吸着清新的空气，那帝国主义、反动统治。在伟大的中国劳动人民所创造的历史里，只能给人以忿怒的记忆。现在，被我们赶走的美帝国主义同日本军国主义勾结起来了，矛头指向我们站起来了的中国人民。但是帝国主义想骑在我们头上的日子一去决不会再来，在中国共产党和毛主席领导下的人民，懂得怎样对付帝国主义。幸福的春天永远是属于我们的。

如今，春节真正成为劳动人民的欢乐的节日。在解放了的日子里，我们懂得了幸福的意义。

你看过鲁迅的小说和夏衍改编的电影“祝福”吧，我的童年就在这种环境里度过。在浙东旧城，充满着迷信的习俗，封建的礼教以及腐朽的娱乐活动。在贫困的家庭里，平常没有什么荤食，的确盼望过到春节，大人们似乎特别开了禁例，给点欢娱。及至稍大一点，才懂得那些欢乐是痛苦的，父母有时负债，有时在外面受气，勉强地满足孩子们一年的希望。那种烦琐的年常旧规，迫使人们愁上加愁。家家“祝福”，而“福”又并不降临穷人之家。而在儿童的心坎里却种下迷信、落后和剥削阶级的思想影响。

我想到这些过去，深切地体会到需要将旧时毒害作为教训，使我们愉快地过春节的孩子们懂得过去的不幸、忿怒和斗争，懂得今天幸福生活的可贵。

今天我们的春节，是一片健康的、愉快的、心情舒畅的、充满希望的欢笑，总路线、大跃进、人民公社给我们带来幸福和骄傲。尽管去年有自然灾害，但我们仍然取得了丰收，人们过着胜利的春节；我那在反动统治时期落后贫困的故乡，已经成为朝气蓬勃的工矿城市，共产主义的凯歌代替了“祝福”时代的苦愁。在解放前类似祥林嫂的人们，以及祥林嫂的后代们，在人民公社里、在工厂里、在矿山里，在建筑工地里发出了爽朗的笑声；那些闰土的孩子们带着红领巾在愉快地学习和劳动；党和国家给全体劳动人民安排了美好的生活。勤劳勇敢的人在社会主义的大家庭过欢乐的节日。

我们是幸福的。我们不会忘记幸福来之不易，我们要珍惜我们的节日，用激动的心情来投入新的战斗——为完成1960年党和国家交下的光荣任务而战斗。

我们要祝福:我们幸福的泉源是中国共产党和毛主席的正确领导。党和毛主席使我们劳动人民自己创造光辉灿烂的历史，使我们的孩子们生活在美好的环境里。

描述：

