id: 6894841a34
标题：一个重要的经验
日期：1963-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海职工业余文艺创作中所取得的成就向我们提供了一个重要的经验，这就是，职工业余创作必须保持和发扬战斗性和群众性这两个鲜明的特色，遵循为无产阶级政治、为生产、为群众服务的方针，才能得到更好的发展。离开了这个轨道，业余创作活动就黯淡无光；沿着这个方向前进，业余创作就日益兴旺，蓬勃向上。

几年来，上海广大职工的业余文艺创作活动非常活跃，它与专业文艺创作百花齐放的局面交相辉映，而特别以自己强烈的战斗性和广泛的群众性引起人们的注意。特别值得指出的是，近年来随着社会主义教育运动的广泛展开，职工业余文艺创作在反映国内外剧烈的阶级斗争、塑造当代工人阶级先进人物形象、发扬新社会新道德新风尚方面，表现了鲜明的战斗姿态。我们认为，这是一个深刻的进展，它使得职工业余创作带上了显著的时代特征，成了鼓舞、教育广大职工群众最有力的精神武器。可以肯定，以抵制资产阶级思想侵蚀、传播社会主义共产主义道德思想作为自己重要任务的上海职工文艺创作活动，将会取得愈来愈辉煌的成绩。

只有不断加强业余创作的战斗性和群众性，才能不断涌现优秀的作品和优秀的业余作者，从而使创作活动在普及的基础上得到提高，又在提高的指导下得到新的普及。这是一个辩证发展的过程。上海涌现的一批文学、戏剧、美术、音乐、曲艺、诗歌、摄影等形式的优秀业余创作，通过典型形象和典型事件，反映了当代工农劳动人民的精神面貌，是职工业余创作中一个重大的收获，给职工文艺活动留下了前进的脚印。我们的专业文艺工作者以及有关部门，有责任通过各种努力好好地扶助职工业余创作这一朵百花齐放中的大红花，不断帮助提高业余创作的思想性和艺术性，使之得到更大的普及和正确的提高。

上海职工的文艺创作通过各种不同的题材，运用了各种文艺样式和体裁，各各发挥其固有的表现能力，各各收到了良好的效果，这正说明了战斗性和多样性之间的关系。沿着为无产阶级政治服务的道路，进一步发挥战斗性和群众性，同时保持题材和体裁的丰富多采，上海职工业余文艺创作必将进一步出现繁荣昌盛的局面。

描述：

