id: 6895a193fd
标题：反右派斗争会不会影响党和知识分子的关系?
日期：1957-7-4
是否是时间段：false
作者：胡中
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
来信

编辑同志:

最近，全国人民大张旗鼓反击右派分子向社会主义的猖狂进攻，我十分拥护。但看到报上揭发的右派分子，大都是一些知识分子甚至是大知识分子，这就使我联想到，我们这样做，会不会影响党同知识分子的关系?希望您能解答。　读者　金明

复信

金明同志:

你提的问题很重要。在这个问题上，许多右派分子正在大做文章，而有些好心好意一的人也有点忧心忡忡的样子。阐明这个问题，对于击破右派的挑拨阴谋，对于进一步密切党同知识分子的关系，都有其必要。

右派分子，说得完全一些，应称做资产阶级右派分子。它是我国资产阶级中的一个右翼的政治派别。在这个派别中，有资产阶级知识分子，有资本家，还有一些过去的地主阶级分子和买办资产阶级分子。这些分子，为了一个共同的政治目的而结合在一起，这就是:推翻共产党和它领导的社会主义社会，使资本主义在中国复辟。他们是反共反人民反社会主义的资产阶级反动派。

知识分子不能构成一个独立的阶级。它要就是属于资产阶级，成为资产阶级知识分子；要就是属于工人阶级，成为工人阶级的知识分子。知识分子通常总是他们所属的阶级的政治代言人。这次揭发出来的右派分子中，有许多知识分子就是属于资产阶级右翼知识分子，他们是资一产阶级右翼的政治代言人。所谓“政治设计院”、“平反委员会”、“党天下”等等反动政治见解，就提出来的。

因此，你提出的党同知识分子的关系问题，就比较含混了。应该这样来提问题:这一场反右派斗争，乃是工人阶级(包括它的知识分子)同资产阶级(包括它的知识分子)的关系问题。周总理说:“在人民内部矛盾中，目前还存在着资产阶级同工人阶级对抗的一面，还存在着严重的阶级斗争”。这一场反右派斗争，也就是两个阶级对抗的一面的暴露，也就是阶级斗争。

随着社会主义革命取得决定性的胜利，资产阶级和它的知识分子中出现了左派、中间派和右派的分化。除了右派，资产阶级分子中的多数是表示愿意接受社会主义改造的，这是工人阶级同资产阶级能以团结的基础。但右派不是如此，他们反抗社会主义，这就同工人阶级没有团结的基础了，两者之间的关系具有对抗的性质。

我们打击右派，孤立右派，是有分寸的。这个分寸就是接受或反对共产党的领导，接受或反对社会主义，接受或反对人民民主专政。凡是在这几个根本问题上表示反对的，就是右派。因此，根本不会影响党同知识分子的关系。就是对右派分子，只要他们能够幡然悔悟，接受改造，社会主义改造的大门对他们还是开着的。可以宽大为怀，不予办罪。只是对于至死不悔，继续破坏，犯了刑律的反动分子，才要办罪。

我们需要的团结，是社会主义的团结，并不需要假团结。右派分子同我们，表面上好像团结，实际上是同床异梦，貌合神离，就好像病菌潜伏在身体中一样，只有败坏社会主义事业，不会有利于社会主义事业。不对右派进行严正的斗争，就会危害我们的生命，也会妨害广大的中间知识分子的进步。我们认为，打击了右派，把这一批害群之马从人民内部孤立开来，消灭或减少这批害群之马的危害活动，人民就会更加团结。至于这批害马被孤立开来以后，假使驯服了，那时对人民还是有用处的。假使不驯服，也没有关系，它也可以作为标本，增长人们对害马的见识。　胡中

描述：

