id: 689abdbc4d
标题：公交战线的义务服务员
日期：1975-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

在认真学习无产阶级专政理论的热潮中，我们公交战线上出现了一批又一批义务劳动者，他们来到车站上，协助我们行车人员一起工作。他们的特点是:来自各方，自觉自愿，不怕风雨，不嫌劳累，不计时间，不要报酬。这种革命精神是值得学习的。

例如，上钢一厂和上钢五厂的职工，是五十二路和五十一路公共汽车的老乘客，在每天上、下班乘客集中时，就有六、七个职工放弃自己的休息，到主要车站帮助维持秩序。据不完全统计，近半年以来，这两家工厂的职工就有一千多人次参加过义务劳动。又如，春节期间，北站附近从早到晚都是熙熙攘攘的人群，途经那里的十四路电车的客运任务也特别繁重，在节日的四天中，就有上百个义务服务员去参加“值勤”，使整条线路行车畅通，秩序井然。再如，十九路电车澳门路终点站上，还有一批批戴着“红小兵”胸章的义务服务员。

许多义务服务员在工作中努力发扬共产主义新风，抵制资产阶级歪风。上海市工业安装公司七队的共产党员杜高良，六年如一日，坚持在六十五路公共汽车宝山路站上服务。在服务过程中，他大力宣扬乘客中的新风尚。有一次，他看到一个中年妇女自动帮助另一个老年人拿包裹，并扶着上车，就马上高声宣传说:“同志们，我们要向这位女同志学习!一切革命队伍的人，都要互相关心，互相帮助。”而对于个别不遵守上车秩序的乘客，义务服务员则注意对他们进行教育。

他们的革命行动也教育和促进了我们广大行车人员，人人要做社会主义的自觉劳动者，为巩固和加强无产阶级专政而奋斗。上海市公共交通公司通讯组

描述：

