id: 689a0aeab1
标题：大跃进的光辉成就岂容诋毁
日期：1974-3-15
是否是时间段：false
作者：刘月枫,周尊荣
来源：
标签：刘少奇,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢三厂　刘月枫　周尊荣

大毒草《三上桃峰》始终围绕着两匹“马”团团转，转出一个中心:不要“病马”，要“好马”。请注意，这决不是什么真正的“马”。只要把“一九五九年春”这个历史背景和那些含沙射影但还是赤裸裸的反革命语言联系起来，就不难看出，所谓“病马”就是指党的总路线、大跃进、人民公社，“好马”则是指刘少奇的反革命修正主义路线。

毒草炮制者告诉人们，那匹花了“大价钱”的“病马”，经不得一阵“猛骑快跑”、“猛烈奔腾”，就“浑身淌汗，四肢发抖”，卧倒在地。最后，这匹“病了好几个月”的“马”，终于“无药可救”地死了。紧接着，出现了一匹“膘肥肉满”、“腿壮胸宽”的大红马，满台一片赞美喝采声。这好那好样样好，“打着灯笼也难找”。显然，毒草炮制者是在恶毒地攻击大跃进是“瞎胡闹”、“肆意妄为”，浑身都是“毛病”，死路一条。这种恶毒的咒骂，同彭德怀、刘少奇攻击大跃进是什么“升虚火”、“发高烧”，是“一轰而起”、“搞得太猛，出了毛病”等等，不是一个调吗?同林彪叫嚷的什么“过分”、“过及”、“凭幻想胡来”等等，不是一个腔吗?但是，大跃进的光辉成就是不容诋毁，也是诋毁不了的!

就在那万马奔腾的大跃进年代里，我们上钢三厂广大工人在党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的指引下，以冲天的革命干劲，兴起了“大办钢铁”的群众运动。广大工人日以继夜地奋战在炼钢炉前，轧钢机旁。在短短的两个多月时间里，就建造了一个年产六十万吨钢的第二转炉车间。十几年来，这个车间象一匹骏马，持续跃进，产量年年增长，品种越来越多，质量越来越高。不仅如此，我们厂还在当时兴建了大型薄板车间、中板车间；进行了平炉改造，将两座容量各只有十吨的小平炉，改造成容量各达一百吨的平炉；全厂年产量翻了几番。而且能成批生产各种高强度、高温合金钢和各类钢材，用途遍于各部门、各行业，从手表到万吨水压机，从飞机到远洋巨轮，有力地支援了社会主义革命和社会主义建设。工人们说得好:“这些成绩就是大跃进的产物。”大量铁的事实，不是给了毒草炮制者们一记响亮的耳光吗!

“马”在炮制者那里既然是指“路线”，那么他们通过二虎“难以驾驭”病“马”，通过青兰之口叫嚣“马容易踏软地失蹄”，其险恶用心也就昭然若揭了。毛主席教导我们:“路线是个纲，纲举目张”。我们要坚持党的基本路线。而毒草炮制者却在那里谩骂这是得了“脑迷症”，什么路线是“不能随随便便制定的”，叫嚣“有错误就必须坚决纠正”。气焰嚣张，凶相毕露，其矛头直指毛主席的革命路线。他们的所谓“纠正”，就是妄图篡改党的基本路线，颠覆无产阶级专政，就是要“兴灭国，继绝世，举逸民”，复辟资本主义。我们工人阶级绝对不能答应!我们要坚定不移地坚持抓革命，促生产，深入批林批孔，继续以大跃进的步伐，用我们工人阶级自己的力量，开创社会主义革命和建设的更美好前景。

描述：

