id: 689cc442ea
标题：精心的艺术构思　饱满的革命激情——谈彩色影片《杜鹃山》的艺术处理
日期：1974-6-19
是否是时间段：false
作者：闻闯
来源：新华社
标签：批林批孔,反潮流,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电影制片厂　闻闯

革命现代京剧彩色影片《杜鹃山》，运用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，遵循革命样板戏“三突出”的创作原则，既还原舞台，又高于舞台。经过革命电影工作者的精心再创作，积极调动各种电影艺术的表现手段，进一步塑造和突出革命样板戏的英雄人物形象。影片在导演、表演、摄影、美工等方面都有新的进展，取得了可喜的艺术成就。

一

电影主要是视觉艺术。它有着比舞台更丰富、更有机动性的表现手段；它通过镜头的运动，组接，电影节奏的处理，更加突出英雄人物高大、壮美的形象。镜头可以代替观众视觉，做合理的取舍，加深对主题思想的揭示，对英雄人物的刻画。

彩色影片《杜鹃山》整个的拍摄过程，时时刻刻、千方百计注意凸现英雄人物的革命激情。为了达到这一目的，导演精心、周密地安排、处理了影片的外部节奏和人物的内心节奏。影片还原舞台，实质上就是还原英雄人物的革命激情。精心的艺术构思，准确的艺术节奏和饱满的革命激情，绘出了英雄人物新的境界，新的光彩。

影片《杜鹃山》，有严密、完整的导演构思，保持着朴实严谨的艺术风格。全片，大的布局、铺派，清清楚楚，每个镜头的摄制，在总构思下，从人物调度，镜头运动，到摄影、用光、布景、绘制等方面，都做了精心安排。细针密线，一丝不苟。整个影片，气氛，速度，影调的衔接，都流畅自然，和谐贴切。许多时候，人物内心节奏的发展，音乐节奏的强弱，镜头运动节奏的起伏，三者浑然一体。为了充分刻画英雄人物，影片运用了一切可能，以优美、准确的镜头来体现人物的精神境界。

为了强化英雄人物的第一印象，影片为柯湘的出场，做了精心安排、铺垫。《长夜待晓》的一整场戏，可以说是柯湘出场的一个远铺垫:在茅草要过火，石头要过刀的白色恐怖下，处于水深火热之中的人民群众盼望着共产党；一支“三起三落”的自发农民武装在找党。雷刚，在历经血的教训以后，认识到要找共产党“领路向前”，决心要“抢”一个共产党员。

在柯湘出场前，影片又恰切地用了几个近铺垫:先是用全景镜头，交待了乌云滚动、冷落萧条的墟场，简练地勾勒了白色恐怖下的三官镇，交待出雷刚等人已乔装进入，饱弦待发；接着，用中、近景镜头，托出雷刚听说共产党员是个“女的”后的惊愕，鲜明表现出他刹那间的思考。但为了找党，他决定:“只要她是共产党，抢!”这个镜头，拍的是雷刚，而人们关切的却是画外柯湘的命运!第三是用大俯镜头，拍团丁们在鬼哭狼嚎的叫声中，一个个鼠窥鹰啄，弓身窜出，对环境气氛作了充分的渲染。然后，叠上柯湘气吞山河的画外音:“无产者等闲看惊涛骇浪”。这声音，铺天盖地弥空而来；这声音，摧枯拉朽破墙面出。这一组镜头的处理，从大俯推镜头开始，然后移动，大幅度地使用了升降、变焦距镜头，造成呼雷霆、唤闪电的气势。这时，柯湘披镣戴铐，背映蓝天翠竹，气宇轩昂地上场。

影片为了把英雄人物磊朗、坦荡的共产主义襟怀一泻千里地倾注出来，大胆地用了一个横移的面部大特写，抒写了柯湘在刑场上对党对人民的无限忠诚。随着镜头的跟拉，观众仿佛和柯湘一起砸碎镣铐飞身万仞岗，和柯湘一起冲破囚牢看到“银光闪闪红缨枪”。从柯湘的一双炯炯锐利的眼神中，看到共产党人驱迷雾、迎曙光的壮丽灵魂；从她坚定、自若、明亮的眼神中，看到共产党人一定能把火种播向万里山乡的坚强信念。

影片始终紧扣“党指挥枪”的革命原则，层层深化改造自发农民武装的主题，利用电影手段始终把英雄人物放在阶级斗争、路线斗争的风口浪尖上，强化、激化英雄人物面对的每组矛盾。矛盾层层发展，一波推一波，一浪高一浪，有棱角，有光彩。《砥柱中流》一场，自卫军刚刚走上正轨，外部，毒蛇胆使用毒辣手段，想以抓住杜妈妈为钓饵，引雷刚下山，企图一网打尽；内部，温其久充当坐探、内奸，耍阴谋，弄诡计，里应外合。这支刚刚被改造的部队，处境艰难。在这场短兵相接的生死搏斗中，柯湘始终善于识别潮流，思索潮流，敢于反潮流。在这场戏中，雷刚莽撞下山之后，影片把四条矛盾线索扭结在一起:众战士要救雷刚下山心切；温其久见有机可趁，不断推波助澜；敌人利用杜小山不成熟的性格，利用祖孙之情，进行煽动，小山要单枪匹马下山；温其久狗急跳墙，赤膊上阵，把矛头直指柯湘!这四条线，越扭越紧，为表现柯湘在险恶环境下的大智大勇、驾驭风云的共产党人的英雄本色，导演从节奏上，舞台调度上，镜头调度上，都做了精心安排。无论怎样动乱，随着矛盾的激化，人物关系的激变，不断有新的调度产生，但柯湘始终处于画面的主导地位，千方百计地突出她的判断，她的思索，她的决策。她镇定自若的眼神，就是镜头的轴心。敌人看到了小山是个最易于突破的缺口，容易引起“下山”的连锁反应，就不断进攻。柯湘已胸有成竹地察觉出了温其久的鬼蜮伎俩，险恶居心。在温其久连续施放毒箭，恶意煽动之下，小山反复往山下猛冲，柯湘几次阻拦。在一个中景镜头中，杜小山拨开李石坚冲出画面，这时柯湘裂人心肺，凄楚地喊了一声:“小——山——!”小山悬崖勒马，止步回身，大恸失声:“党——代——表!”这时，一个长距离、大幅度的纵深调度，小山伤痛地扑向柯湘。柯湘一把抱住杜小山，热泪夺眶而出。这场戏，镜头运动和谐、自然，使观众完全沉浸在人物的激情、动作之中。阶级情战胜了骨肉情，柯湘深谋远虑的战略思想，挽救了小山，挽救了可能再遭覆灭的农民自卫军。这就把柯湘的形象和思想境界，升华到一个新的高度。

二

无产阶级的文艺，要求革命的浪漫主义和革命的现实主义的统一。彩色影片《杜鹃山》中镜头的运用，充满了革命浪漫主义的手法。为了突出英雄人物，根据矛盾发展的层次，抒发英雄人物思想境界的需要，安排了景的层次，光的层次，一切必要的艺术手段，都为了刻画英雄人物而显现出艺术生命的光辉。导演在为柯湘安排核心唱段时，作了精心的构思。在大段唱词中，影片出现了不少以景托情、情景交融的画面，但这些画面，决不是语言的简单直译，而是给人以境深意远的充分联想。核心唱段，有时从全景到特写，有时用大全景，有时仰拍，有时推拉。柯湘有时在风卷松柏、桠枝喧嚣中切入，有时激情饱满迎着镜头出画。柯湘在深沉的思索中，又伴以昂扬上升的女声齐唱，随着思绪起伏，引出密林中寮棚的篝火和战士的身影。戏是表演在舞台上，影片却没有拘限于舞台。为了表现人物的激情，以充分、准确地揭示核心唱段的思想，导演大胆地“借”地位，对原景的纵、横做了合理延伸。在纵深最远点，两次出现熊熊大火的三官镇；在侧翼最深处，引出磨拳擦掌、急切关注的自卫军战士。这些，都是为加剧英雄人物面对的矛盾而精心设计的，富于艺术感染力。布景、灯光本来都是无声的，由于精心处理，烘托了英雄人物，这些景、光，也就有了生命，唱出了优美的赞歌。

田大江，这个雇农出身的共产党员，为革命事业贡献了自己壮丽的青春。当他中弹时，右手按胸，顽强地抬起头来，充满仇恨地怒视群匪，目光炯炯。在生命的最后一息，他依然象青松一样挺拔耸立。热血从五指间渗了出来，镜头化出，化作漫山遍野灿烂火红的杜鹃花，又从杜鹃花摇到屹立的栋梁松，给人以无限联想，对英雄产生无限敬意和怀念，富于强烈的感染力。这是对英雄的颂歌，这是对修正主义活命哲学的深刻批判，也是对所谓写英雄人物临死前也有“三秒钟的动摇”谬论的有力批驳!

监狱一场，按照自然主义处理方法，一定是冷色调，阴沉，晦暗，气氛是悲悲惨惨，凄凄切切。可是《杜鹃山》影片中，从一个昏黄的马灯中摇至牢房中的母子两人。母子两人的顶逆光，侧背轮廓光，都呈金黄色，既有合理光源，又把整个气氛拍成暖色调。虽然是在牢房中，却丝毫不损伤母子两人精神境界的崇高、完美。对写画外的柯湘，起到了强烈的烘托、侧写的作用。

布景的颜色和色光的安排，色调都比较匀称，颇有层次。山石嶙峋的峰峦，有力地衬出杜鹃山的斗争环境和气势；山上的竹，有墨绿、翠绿，披着紫斑的绿、镶着嫩黄的绿。如果不是对于生活中的竹，进行过认真细致的观察，是不可能做到这样深刻、有层次的表现的影片中许多细节，都起到了画龙点睛的作用。导演从景、光、服装、道具上都做了精心处理。就连片头字幕与第一个画面的衔接，也做了精雕细镌的处理。先是黑衬底，渐显，点点火把由远而近，敌人在搜捕雷刚!一针见血，点出了“长夜待晓”的规定情境。田大江的药葫芦，两次出现，寄深情，寓壮志。当雷刚手捧药葫芦，悲恸呼喊田大江时，更激起人们对英雄的怀念，扣人心弦。

三

京剧的表演有其自己的特点，而电影艺术则要求具有强烈的生活真实感。彩色影片《杜鹃山》努力把这两种艺术形式有机地结合起来，充分运用电影艺术的特长，非常直接、细腻地描写人物的动作和表情。影片通过演员细腻的表演，丰满、深刻地刻画了英雄人物的思想感情。柯湘许多特写镜头，都内心充实，视象饱满，判断准确。有言时，潜台词丰富；无言时，内心独白准确。第二场，在“似看见密林中银光闪闪红缨枪”唱段中，通过充满画面的特写镜头，使我们从演员丰满的视象中看到了柯湘所看到的一切。第三场，由于邱长庚流言蜚语，自卫军战士对新来的党代表产生了不信任，柯湘面带笑容上场，感到一时的喧哗戛然静止，她一面思索，一面环顾战士们。这里，导演在处理上，大胆地运用了主观镜头，为的是使矛盾尖锐化。演员在这段戏中，充满感受，充满判断，内心有丰富的积累，意识到对这支队伍的改造，任重道远，断然地展开了新的戏剧行动:卸了邱长庚的枪，用党的思想，用忆阶级苦来启发广大战士的阶级觉悟，把大多数受蒙蔽的自卫军战士，纳入党的政策的轨道。

雷刚，也是从性格刻画入手，按照人物的必然逻辑行动，使得这个人物真实可信，有说服力，性格鲜明。《长夜待晓》一场，演员没有演人物的莽撞，而是紧紧把握着“找党”的强烈动作。在第五场，也是牢牢把握“救杜妈妈”的主导思想，动作虽然强烈，表演分寸却十分准确。特别是以后从三官镇救回雷刚和杜妈妈的一组镜头中，雷刚发现田大江的药葫芦，知道由于自己的过错，造成田大江的牺牲，激愤、愧疚、悔恨，一直到热泪纵横，整个的表演，内心的积累越来越丰富，层次清楚，脉络明晰。在强烈的戏剧动作中，沿着人物动作必然发展的线索，自然也就完成性格的刻画。这场戏镜头的运用，也非常准确，有特色。第一场在雷刚刚出场见到杜妈妈时，两个演员大段的无言交流，先是注视，打量，判断，发展到递柴斧，送番薯，用行动刻画人物，揭示事件。准确的动作，细致的感情交流，起到语言所起不到的作用。在电影中的表现，比舞台更为鲜明。田大江，在许多没有语言的场合，情感也都随着英雄人物的思绪在起伏。在“过鹰愁涧”一段戏中，电影镜头正面拍摄了他披荆斩棘，拨开草丛为尖刀班开路。这些动作虽是虚拟的，但由于表演逼真，造成了环境的真实感。合理的艺术夸张，把观众引入到疾风暴雨的丛山峻岭之中，真实可信，生动感人。

革命样板戏的创作原则，适用于一切艺术领域。革命样板戏的导演、表演的实践经验，也为我们文艺工作者提供了光辉典范。在深入批林批孔运动中，我们要进一步肃清反革命的修正主义文艺黑线的流毒，认真学习革命样板戏的创作原则和宝贵经验，进一步繁荣社会主义电影事业，让工农兵英雄形象在银幕上闪耀着更加灿烂的光辉!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\06\746j040101.JPG">

<FONT class=imgsm>雷刚不听柯湘的劝阻，贸然下山，铸成大错。在复杂的局势面前，柯湘说服战士们执行上级的指示。

新华社稿</FONT>

描述：

