id: 689dab6d86
标题：坚决执行伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的战略方针狠抓革命　猛促科研　为国家作出新贡献市革委会有关领导部门日前召开大会交流经验
日期：1969-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在伟大领袖毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召下，在全市革命人民进一步掀起深入学习“九大”光辉文献的热潮中，日前，上海市革命委员会有关领导部门召开了落实“九大”精神，掀起抓革命，促科研大会。

大会认为，经过三年无产阶级文化大革命，在工宣队的领导和军宣队的帮助下，上海科研战线革命和科研的形势一片大好，并且越来越好。在学习“九大”文献的群众运动中，不少单位都跑在前头，斗、批、改运动步步深入。一些革命大联合没有搞好的单位，也在举办各种类型的毛泽东思想学习班，学习毛主席“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校”的最新指示，头头带头，在毛泽东思想的基础上，加强革命的大团结，争取尽快摘掉“老大难”帽子。大会强调要进一步深入开展学习“九大”光辉文献的群众运动，把毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说，作为我们各项工作的根本指导方针，作为改造我们世界观的有力武器，作为推动我们抓革命、促科研的强大动力。要继续革命，就必须团结起来，紧跟毛主席的伟大战略部署，奋勇前进。

大会还认为，我们上海的工人阶级和科研战线的广大革命群众，必须遵照伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的战略思想，狠抓革命，猛促科研。经过无产阶级文化大革命，我国工农业生产出现了蓬蓬勃勃的新形势，这就要求我们科研战线紧紧跟上。同时，我们应该看到，美帝、苏修和一切反动派还在张牙舞爪，镇压各国人民革命运动，特别是把我国视为眼中钉，经常进行威胁和挑衅。它们确确实实在准备和我们打仗，我们必须认真对付，必须有充分的准备。我们一定要准备打仗，要立足于早打，大打，打核战争。因此，对我们科研战线来说，就是要和帝、修、反争时间，争速度。不但要赶上它们，超过它们，而且要把它们远远地抛在后头。我们要有这样的雄心壮志，我们是能够做到这一点的。现在，以毛主席为首、林副主席为副的党中央委员会非常信任我们，把很多的重要科研任务交给我们，这是我们的光荣，也是对我们的鞭策。我们必须进一步开展革命大批判，把叛徒、内奸、工贼刘少奇的洋奴哲学、爬行主义等修正主义黑货彻底批倒批臭。要走知识分子同工农兵相结合的道路，到工农兵当中去，老老实实拜工农兵为师，接受他们的再教育，努力改造自己的世界观，加强思想革命化，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，在独立自主、自力更生的基础上，一定要尽快地、高质量地完成党和毛主席交给我们的一切任务。

在日前的大会上，上海电器科学研究所农电小组、玻璃搪瓷研究所、搪瓷机修厂和上海保温瓶一厂“三结合”科研小组的代表，介绍了他们在毛泽东思想指导下，走与工农相结合的科研道路，在两条路线斗争中，克服了重重困难，试制成功触电保护器和保温瓶吹泡机，为工农兵服务和为工农业生产的发展作出了新的贡献。汽轮机锅炉研究所的代表也在大会上介绍了他们落实知识分子政策的体会。他们的讲用，受到大家的热烈欢迎。

上海市革命委员会的领导成员出席了大会，并且作了讲话。

描述：

