id: 689de63eab
标题：上海县召开党员、干部大会邀请长溇大队党支部介绍先进经验发动群众狠抓阶级斗争认真落实党中央各项战斗号令参加这次会议的郊区各县代表一致表示，一定要加强对三个“怎么办”讨论的领导，紧密结合当前中心工作，深入开展阶级斗争，继续搞好整党建党工作，夺取今年农业生产大丰收
日期：1970-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，上海县召开党员、干部大会，邀请松江县城东公社长溇大队党支部介绍开展三个“怎么办”讨论的经验。郊区其他各县也派代表参加了这次大会。

长溇大队党支部的同志在会上着重介绍了他们在开展三个“怎么办”的讨论中，紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，放手发动群众，揭露矛盾，解决矛盾，进一步促进党员、干部思想革命化，推动斗、批、改各项工作，推动革命和生产的经验，使到会同志受到很大的启发。大家一致认为，长溇大队提出的三个“怎么办”，提得好，提得及时，提在刀口上，是符合当前形势发展要求的，是符合郊区实际情况的，是符合广大贫下中农强烈愿望的。许多同志说，这三个“怎么办”，提得很有意思，这里有阶级斗争、两条道路斗争和两条路线斗争的问题，有党的整顿和建设的问题，有领导班子革命化的问题，有生产跃进的问题。是不是重视这三个“怎么办”的讨论，是关系到能不能紧跟毛主席伟大战略部署、落实以毛主席为首、林副主席为副的党中央的战斗号令的大问题，是关系到在大好形势下能不能继续革命的大问题。

上海县的同志在讨论中认为，开展三个“怎么办”的讨论，一定要象长溇大队那样，高举革命大批判的旗帜，紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，坚持把革命放在首位，用革命来统帅生产，决不能本末倒置。他们分析了当前全县阶级斗争的形势，认为经过四年无产阶级文化大革命，农村的社会主义阵地越来越巩固了，但是，阶级敌人是黑甲鱼剖腹心不死，癞蛤蟆剥皮眼勿闭，一直没有停止过破坏活动；农村中资本主义倾向也经常在露头。因此，革命大批判还得搞下去，阶级斗争还得抓下去，两条道路和两条路线的斗争还得斗下去，决不能放松革命警惕。在开展三个“怎么办”的讨论中，要密切注意阶级敌人的新动向，要坚决揭露一小撮阶级敌人来自右的或极“左”方面的干扰，牢牢掌握斗争的大方向。

这个县的同志在讨论中还认为，开展三个“怎么办”的讨论，领导一定要象长溇大队党支部那样站在运动的前头，“敢”字当头，既要放手发动群众，又要加强领导，把这场讨论逐步引向深入。

参加这次会议的郊区各县的代表普遍感到，听了长溇大队的经验介绍，启发大，教育深。表示一定要充分重视这次讨论，加强对这次讨论的领导，紧密结合当前中心工作，深入开展政治、经济、思想文化领域里的阶级斗争，继续搞好整党建党，夺取今年农业生产的大丰收，为伟大领袖毛主席争光!为伟大的社会主义祖国争光!

描述：

