id: 689d3dbbcf
标题：恩克鲁玛总统国宴招待周总理宾主赞颂中加人民反帝斗争中结成的深厚友谊
日期：1964-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社阿克拉13日电】　加纳总统恩克鲁玛今晚在这里的官邸中为周恩来总理举行国宴。

陈毅副总理、陪同周恩来总理访问的所有其他人员和中国驻加纳大使黄华也出席了宴会。

加纳方面出席宴会的有:全体内阁部长、国防参谋长、人民大会党中央委员会委员、加纳群众团体的领导人和加纳驻中国大使乔-菲奥·恩·麦耶。

各国驻加纳的外交使节也出席了宴会。

恩克鲁玛总统和周恩来总理在宴会讲了话。

恩克鲁玛总统在讲话中说，他很高兴欢迎周恩来总理及其随行人员访问加纳，他以自己的名义并代表加纳人民表示欢迎。他说，他在一九六一年对中国的极有意义和愉快的访问给他留下极其深刻的记忆。

他说:“我们加纳人钦佩中华人民共和国自从革命以来在毛泽东主席——诗人、哲学家、战士和政治家——的英明领导下所取得的巨大进展。”

他对中国政府在加纳的工农业发展方面给予的援助表示感谢。

他说，加纳将继续支持恢复中国人民在联合国的合法权利。

恩克鲁玛总统说:“应该注意到，我们反对殖民主义和帝国主义的斗争，是争取世界和平的斗争的一部分。因为，在帝国主义、殖民主义和新殖民主义从地球上被彻底消灭以前，就不可能有持久的和平。”

周恩来总理在讲话中表示对他第一次访问撒哈拉以南的非洲，首先来到了加纳，会见了他的老朋友、非洲杰出的政治家恩克鲁玛总统和加纳人民，感到十分高兴。他说:“加纳独立以来，在恩克鲁玛总统领导下，在维护民族独立和发展民族经济方面，取得了许多成就。”他还赞扬加纳奉行和平中立的对外政策，在国际事务中发挥着积极的作用，并对非洲的解放事业作出了贡献。

周恩来总理谴责帝国主义者对新兴的非洲独立国家进行破坏和颠复活动。他说，中国政府和中国人民对企图暗害恩克鲁玛总统这种卑鄙可耻的行为表示极大的愤慨，对恩克鲁玛总统的安然无恙感到无限欣慰。周总理说，毛泽东主席给恩克鲁玛总统的慰问信充分地表达了中国人民的这种心情。

他援引毛泽东主席的话说:“万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。”他说，他这次到非洲来，正是为了热烈庆贺非洲民族解放运动的伟大胜利，并且向正在为争取独立和自由而英勇斗争的非洲各国人民表示兄弟的同情和支持。

周恩来总理还高度评价中国和加纳两国人民在反对帝国主义和殖民主义的共同斗争中所结成的深厚的友谊。周总理回顾了两国之间友好合作关系的发展，他表示相信，这次访问将进一步加强中国和加纳之间的友好合作关系。

宴会是在官邸的装饰得富丽堂皇的大厅里举行的。从十五世纪中叶以来，欧洲殖民主义者曾经在加纳修建了四十多个城堡作为他们用来进行贩卖奴隶和掠夺黄金等等冒险勾当的基地，举行宴会的官邸就是这许多城堡当中的一个。在加纳独立以前，英国的总督府就设在这里。现在，这成了恩克鲁玛总统的官邸和办公处。宾主在这样一个城堡中相聚一堂，彼此感到格外亲切，因为他们的国家过去有过同样的命运、今天又面对着同样的任务。他们在宴会上兴致勃勃地进行了谈话，并为两国间的友谊频频干杯。

描述：

