id: 689eae16a9
标题：看“罗马——不设防的城市”的感想
日期：1955-1-9
是否是时间段：false
作者：路夫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
路夫

电影艺术作品，如果不是让生活本身发言，而是借某些人物的嘴巴来发表一通作者的议论，那么这个作品，就必然显得非常空虚，必然陷于苍白无力。这样的作品，自然不可能产生艺术的魅力。“罗马——不设防的城市”有力的控诉了法西斯的血腥统治，强烈的表现了意大利人民反法西斯的坚强意志。它没有通过谁来正面说教，而是通过不同社会阶层的人物的真实生活，揭示了事物的本质。

影片里出现了不少正直、善良的人，然而他们在法西斯残暴的统治下，过着怎样的生活呢?曼发第是为人民谋求真正幸福的最坚决的战士，到处有罪恶的黑手在寻找他，使他不能有一个宁静的时刻。而皮娜，她只是一个普通的善良妇女，可是她为艰险的、令人焦虑的生活所熬煎，为了获得爱情，又无辜的死在法西斯的枪口之下。唐·皮得罗，只是一个正直的神甫，一个虔诚的上帝信奉者，可就因为他是这样一个按照自己意志活着的人，结果也被法西斯杀害了。甚至从玛丽娜的身上，我们也可以看到法西斯统治的斑斑血迹:她是一个舞女，在那种社会环境中，因为意志薄弱，就被引诱到那样可怕的道路上去——出卖曼发第，她变成了一个灵魂最丑恶的人物。……从这些人物的身上，从他们的命运中，法西斯的血腥统治，是多么鲜明的显现了出来!

但是，对于这种折磨和迫害，曼发第、神甫、皮娜以及那些孩子们，都没有屈从，而是坚强的反抗着。这样，当神甫在殉难的曼发第身边发出简短的怒吼“我要咀咒你们”时，我们感到这句怒吼中包含了多少的内容和力量。

描写法西斯分子的残暴、毒辣，如果单单抓住一些残暴的表面现象，不能让观众看清楚法西斯分子的灵魂，这就会削弱了真实感，这样的艺术形象也就很难引起人们内心的憎恨。在这部电影里，艺术家没有醉心于表面现象，没有企图用这些东西来强迫观众憎恨，而是通过对法西斯分子精神面貌的真实描写，来深刻地反映他们的狰狞和凶恶。无疑的，这就有力得多，就有更大的力量来激动观众。

白格门是法西斯分子的代表人物。在“审讯”曼发第的晚上，他对同僚说过:“他(指曼发第)不招?……那就是说奴隶民族的血液与优秀民族的血液之间并没有什么区别。……”他的思想就是那样残暴和丑恶!基于此，他使用各种手段来迫害正直、善良的人们，使玛丽娜这样的意志薄弱的人，不知不觉的为他效劳。他有“欣赏”受刑者惨叫的“兴趣”，他会对各种各样的人，用各种各样的姿态和说话来威迫利诱。然而，他却有着一副“文雅的”、“文质彬彬”的外表。影片突出了他这种复杂狡滑和疯狂的性格，使我们不能不相信:他虽然坐在办公室里，但他的罪恶的手却时时伸向善良、正直的人们，这是一个多么疯狂的魔鬼!

如果一部作品，没有含蓄着艺术家自己的强烈爱憎感情，而要它以巨大的力量来激动观众，这是不能想像的。而这种爱憎感情的表现，如果只浮于表面，或者生硬地加几句口号，不是在对人物的真实描写中体现出来，那同样也是不能想像的。在这部电影里，艺术家紧紧地掌握住这个原则，因此艺术家的热情的震荡，不能不在我们心底引起强烈的共鸣。

对于曼发第、皮娜、唐·皮得罗，艺术家都寄予无限的同情与热爱。因此，我们看到电影里有歌颂曼发第英雄就义的出色描写，显示出他崇高的英雄气概；我们看到有皮娜善良愿望和倔强行动的描写，反映出她纯洁可爱的灵魂；更看到神甫对于无产阶级战士的忠实支持的描写，表现和歌颂了他正直、勇敢的思想感情。而对于法西斯分子白格门，艺术家就以炽烈的憎恨，揭露出他丑恶的内心和冷酷的嘴脸。

所有这一切，都是根据人物的真实性格突出地描写出来的。白格门把神甫拉到将死的曼发第身边，并且狂叫狂喊起来，企图胁迫神甫劝曼发第说出一点什么。这个镜头是对法西斯分子的强烈的讽刺，它真实地显示了白格门的内心遭到沉重的打击，表现了他精神上的极度空虚。也因此，当神甫在刑场上殉难的时候，许多意大利孩子怀着悲愤的心情低头为他默哀，就有力地显示了反法西斯的人们的坚强意志和反法西斯队伍在不断的增强与壮大。在这里，我们看到了法西斯必定失败的命运，也就是看到了历史的真实。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1955\01\5519080101.JPG">

<FONT class=imgsm>曼发第是一个共产党员，他轻率地结交了舞女玛丽娜，结果她被法西斯特务所利用，出卖了自己的朋友曼发第。</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1955\01\5519080102.JPG">

<FONT class=imgsm>意大利爱国的天主教神甫唐·皮得罗掩护了民族解放委员会的战士们，被德寇逮捕后英勇牺牲了。</FONT>

描述：

