id: 689e927c61
标题：严格区别、正确处理两类不同性质的矛盾——学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的体会之三
日期：1974-11-4
是否是时间段：false
作者：辛松
来源：
标签：批林批孔,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作中，毛主席运用对立统一规律，科学地分析了社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争，明确地指示我们:要严格区别、正确处理两类不同性质的矛盾。在批林批孔运动深入发展的今天，反复学习毛主席这部光辉著作，注意分清敌我，坚定不移地团结大多数，是更好地贯彻执行党的基本路线，巩固无产阶级专政，加速我国社会主义革命和建设步伐的一个重要问题。

按照辩证唯物主义的观点，矛盾是普遍存在的，事物总是一分为二的，自然界如此，人类社会也不例外。我们必须用对立统一规律去观察和分析人类社会。毛主席深刻地、科学地分析了社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争，明确地指出在社会主义社会中，还存在着阶级和阶级斗争，存在着两类不同性质的矛盾，“这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾”。也正是这两类不同性质的矛盾的运动和斗争，才推动了社会主义社会不断地向前发展。因此，运用一分为二的辩证方法，“正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾”，就能调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素，为建设社会主义这个伟大的事业服务。

马克思主义认为，在有阶级的社会里，一切社会现象，无一不是阶级斗争的反映。因此，在社会主义社会里，作为主要矛盾的两个阶级、两条道路的斗争，既表现为敌我的矛盾和斗争，又大量地表现为人民内部的矛盾。同时，既然我们的党是搞阶级斗争和路线斗争的，这就难免有些同志由于各种原因，会在斗争中喝几口水，甚至要犯程度不同的错误；再加上国内外的阶级敌人也总是要利用人民内部的矛盾，挑拨离间，兴风作浪，企图实现他们的阴谋。这样，就形成了复杂的情况。正如毛主席指出的:“问题就是犯思想错误的，同敌我矛盾的，混合在一起，一时还搞不清楚。”这就需要我们掌握和运用马克思列宁主义、毛泽东思想这个政治上的望远镜和显微镜，严格区别两类不同性质的矛盾，并且按照党的政策，正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾问题。

要正确处理，首先就要严格区别。没有区别就没有政策。我们党的政策就是建立在对敌我力量进行唯物主义的阶级估量和科学的区别的基础上的。严格区别两类不同性质矛盾的标准，就是毛主席在这篇光辉著作中提出的六条政治标准，其中最重要的是社会主义道路和党的领导这两条。运用这个标准来衡量、鉴别，就能分清那些是真正的敌人，是自绝于党自绝于人民的野心家、阴谋家；那些是犯了错误，甚至犯了严重错误的同志。有的同志在尖锐复杂的斗争中犯了错误，执行了错误路线，从他本人说来，主要是个立场问题，世界观问题。但是，我们也要看到，人们认识客观事物，是受着各种条件限制的，是随着客观过程的展开而逐步深化的。机会主义路线头子反党、反革命的本质是逐步暴露出来的，人们对他们的认识也有个从感性到理性，从片面到全面，从现象到本质的过程。现在，通过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，犯错误的同志认清了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的反动实质，增强了免疫力，对自己所犯的错误也有了认识，我们就要对他们抱欢迎的态度，团结他们，打击共同的敌人。

团结同志和打击敌人是不可分割的两个方面。严格区别、正确处理两类不同性质的矛盾，教育、挽救更多犯错误的同志，也就更加孤立了一小撮阶级敌人。要对敌人打得准打得狠，就必须把敌人和犯错误的包括犯有严重错误的同志严格区别开来。不加区别或虽有区别而未加严格区别，只能有利于敌人，而不利于团结一切可能团结的人，巩固无产阶级专政。

用不同的方法，解决不同质的矛盾，这是马克思主义的一个基本原则。在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇著作中，毛主席指出:“敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。简单地说起来，前者是分清敌我的问题，后者是分清是非的问题。”处理敌我矛盾，要讲力量，要用专政的方法；处理人民内部矛盾则要讲道理，要用民主的方法，说服教育的方法。这是因为人们的错误可分为两类:一类是根本的错误，带一贯性，这是难于纠正的；另一类是偶然的错误，带暂时性，这是易于纠正的。但既同为错误，就都有纠正的必要。至死不变，非要带着花冈岩脑袋去见孔老二的机会主义路线的头子就是前一类，我们必须充分发动群众，彻底揭露和批判他们的罪行，以肃清其流毒。在路线斗争中受骗上当，执行了错误路线，甚至跟着错误路线跑了相当一阵子的人则是后一类，对于他们，就必须实行“惩前毖后、治病救人”的方针。

“惩前毖后、治病救人”的方针，体现了我们党处理党内斗争的正确原则，也是正确处理人民内部矛盾必须坚持的重要原则。它体现了团结和斗争的辩证的统一。毛主席曾经用生动而形象的比喻深刻地阐明了这种辩证关系的道理。毛主席指出:“我们揭发错误、批判缺点的目的，好象医生治病一样，完全是为了救人，而不是为了把人整死。一个人发了阑尾炎，医生把阑尾割了，这个人就救出来了。”这就说明，“惩前”是借以“毖后”，“治病”是为了“救人”，目的是使犯错误的同志认识错误，在今后的工作中能够更自觉地贯彻执行毛主席的革命路线。但是，要“毖后”，首先就得“惩前”，对于犯错误的同志，我们必须坚持从团结的愿望出发，通过批评或者斗争，在新的基础上达到新的团结。如果我们不是从团结的愿望出发，帮助他从路线上分清是非，那么，这些同志就不可能从自己所犯的错误中吸取教训。因此，对以前的错误一定要揭发，不讲情面，要以科学的态度来分析批判过去的坏东西。只有这样，才能把犯错误同志的“病”治好，增强识别错误路线的能力，达到既要弄清思想、又要团结同志的目的。

严格区别和正确处理两类不同性质的矛盾，特别是正确地处理人民内部的矛盾，对于巩固和发展革命大团结是非常重要的。我们必须坚持一分为二的辩证方法，坚持团结大多数的革命原则，加强和发展全党在马克思主义原则基础上的团结，加强全国各民族的革命大团结，组成浩浩荡荡的革命大军，把批林批孔斗争进行到底，巩固和发展当前的大好形势，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

描述：

