id: 8c83804c40
标题：北流县委运用实践是检验真理唯一标准的原则  消除干部思想顾虑  积极落实经济政策
日期：1979-7-3
是否是时间段：false
作者：肖美俊,黄覃法
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北流县委运用实践是检验真理唯一标准的原则

消除干部思想顾虑  积极落实经济政策

据新华社南宁电  新华社通讯员黄覃法、记者肖美俊报道：中共广西壮族自治区北流县委领导成员，运用实践是检验真理唯一标准的这个马列主义的基本原则，积极帮助农村基层干部消除了在落实各项经济政策中存在的思想顾虑，收到了显著效果。

粉碎“四人帮”以来，北流县的大部分社队开始纠正过去在劳动计酬上的平均主义做法，调动了社员的生产积极性。但是，有些基层干部仍然心有余悸，担心劳动力多的收入大，劳动力少的收入少，会导致“两极分化”。因此，消极等待，出现了“大队看公社，公社看县委，一级等一级”的现象。县委经过认真分析，认为这是林彪、“四人帮”极左路线的流毒还未肃清的表现，是落实党在农村各项政策的障碍。为了澄清实行“按劳取酬”原则会不会出现两极分化的问题，县委书记刘仲华运用实践是检验真理唯一标准的基本观点，在自己蹲点的附城公社松花大队进行调查。他剖析了这个大队第二十一生产队社员胡先汉一家的情况。胡先汉一家九口人，六个劳动力，去年年终分配，除了口粮款外，还得现金五百多元，加上家庭副业和自留地的收入，全年获得两千多元现金。他获得这些现金以后，一不去放高利贷进行剥削，二不搞投机倒把，而把绝大部分现款存入了信用社。第二十一生产队实行按劳分配政策和胡先汉一家的实践充分证明：多劳多得正是体现了社会主义的分配原则，那种完全依靠自己劳动所得而富裕起来的社员，应该受到鼓励，这不仅不会导致两极分化，相反地对调动广大社员的生产积极性，促进集体经济发展是大有好处的。刘仲华抓住这一典型事例，反复向基层干部讲清在生产资料所有制的社会主义改造已经基本完成的今天，产生两极分化的经济根源已经消除的道理。在提高思想认识以后，刘仲华又同大队、生产队干部讨论加强经营管理的责任制，使一些基层干部解除了思想顾虑，丢掉消极等待的思想。县委在这个公社的做法在面上推广后，有效地促进了全县各社队落实按劳分配的政策，普遍加强了劳动管理。

前些年由于受林彪、“四人帮”极左路线的干扰，生产队发展多种经营和开展正当的副业生产被当作“重钱轻粮”、“重副轻农”的资本主义倾向来批判，使集体经济和社员收入受到严重影响。今年初县委在贯彻中央关于发展农业的两个文件时，认真回顾和总结了这方面的实践经验，并把有技术专长的社员组织起来搞副业。但是，有些人担心让社员搞副业会不会又当成资本主义来批。为了解决这些思想顾虑，县委领导成员又深入社队调查研究。他们给新丰公社搞副业的和搞农业劳动的算了一笔收入对比帐，去年这个公社集体组织了二百七十人搞副业，每人每月向生产队交现款二十一元，全年按十一个月计算，平均每人交了二百三十一元，比在家的劳动力给集体增加的收入多一倍。经过算帐，明确了这样做对集体有利，对社员有利，不是什么资本主义。这个公社计划今年组织有技术专长的五百多人搞副业，为集体增加收入。

此外，这个县还对过去经营的烧窑、编织、养猪、养鱼、养兔和种植生姜、果蔗、果树等传统副业项目都作了合理安排，使它们逐步得到恢复和发展。

北流县委带领社、队各级干部用实践检验过去的一些做法，使大家进一步解放思想，打消顾虑，积极落实了党的各项政策，取消了过去一些经过实践检验是不合理的规定，让社员经营自留地和家庭副业，受到群众的欢迎。现在，一些社员个人经营的编织、修木屐、小农具生产和捕捉野生小动物等传统手工业和副业也都恢复起来，既增加了社员个人的收入，也活跃了市场。目前，这个县出现了五业兴旺，生产热气腾腾的景象。

描述：

