id: 8c85bc80b4
标题：彩色的人生——记新疆集邮家任渺老人
日期：1993-12-10
是否是时间段：false
作者：殷陆君　裴润庭
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彩色的人生

——记新疆集邮家任渺老人

殷陆君　裴润庭

“啊，邮票，你是世界的缩影，社会的画卷，地理的拷贝，历史的见证……”这炽热深情的文字，是新疆集邮家、国际邮展银奖获得者任渺在坎坷的集邮人生中抒发出的一腔感慨。

任渺集邮起于少年时代。一次，他在地摊上买了几枚“限新省贴用”的新疆早期票，当时，他只不过以此为乐，未想到成名成家。

１９５２年，任渺从山西来到通古特大沙漠边缘的石河子邮电局，特殊的工作条件使他对新疆邮票有了新认识。为了实现自己制定的收集早期新票的计划，他废寝忘食地学习邮票史，多方求教以提高鉴赏能力。一年秋季，听说乌鲁木齐有大堆废公文纸，他便请假在灰尘弥漫霉气扑鼻的库房翻了一天，新票却杳若黄鹤。

他并不泄气，在繁忙的工作之余锲而不舍地收集、整理各种有关新疆的邮票。即使文革时被批斗游行也不改其志。

从爱好、欣赏到研究探索，从分散收集到系统整理，经验日渐丰富，知识也广博起来。他收集的邮票上万枚，其中珍藏了解放前的许多艺术珍品。退休后的任渺有了更多的自由，他以研究新疆邮政史为主，广集票、封、片、戳，走上了有特色的集邮之路。

功夫不负有心人，“限新省用”专题邮集出台了！五十年心血，终于变成了金子。

辛亥革命时期，新疆使用地方银行的邮票——新省票。从１９１５年到１９４５年共发行３０余种，是发行最多时间最长的加盖地方票。

“限”票的创新就在于任老开发了一个不寻常的专题，一部从清朝到民国又到新中国的新疆邮政史专题。这组专题共３００多张，仅孙中山像票就有１９３２年伦敦版加盖，１９３８年北京版加盖，１９４３年中央信托局版加盖。从这套系统而丰富的邮集里可领略新疆当年的政治、经济和社会生活风貌。

这套新票专题在中华全国首届邮展获银奖后，又在澳大利亚国际邮展中再夺银奖，为我国邮政史绘上了精彩的一笔。

任渺尽管年事已高、身体不佳，还积极组织新疆各地邮展，为群众文化生活增添色彩而默默耕耘、奉献。

描述：

