id: 8c86ea99ea
标题：热心维护社会治安的人——记广西环江县城关镇街道治保主任陈鸿顺的事迹
日期：1980-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热心维护社会治安的人

——记广西环江县城关镇街道治保主任陈鸿顺的事迹

去年五月的一天，广西环江县城关街头，两个穿牛仔裤的青年手持凶器，摆开架势，准备恶斗。

在这千钧一发之际，一位五十上下年纪的老人分开人群，站到两个青年中间大声喝道：“住手！”

喊声一出，“当啷”一声，匕首和棍棒落在地上。刚才还象怒狮似的一对冤家，顿时变成了两只斗败的公鸡。

这位热心维护社会治安的人，就是环江县城关镇理发师傅、街道治保主任陈鸿顺同志。

“为了维护社会治安，我干”

一九七五年，陈鸿顺当选为街道治保委员。他勤勤恳恳，兢兢业业，一心扑在治安工作上，获得了机关干部和街道居民的赞扬，连续两年被评为治安积极分子，多次出席县、镇治安工作先进代表会。一九七七年，街道治保会改选主任。在改选会上，镇党委、派出所领导、街道负责人和几个治保委员都不约而同地提出了陈鸿顺。他简短有力地回答大家：“为了维护社会治安，我干！”

夏天，他顶着烈日，注视行迹可疑的过往人员。

冬夜，他冒着严寒，在城关街头巷尾巡逻放哨。

逢年过节，人们都在尽情地欢乐，他却在为维护社会治安而奔波。

解放街原是治安防范较差的街道。每隔三、五天，不是有的房门被撬，就是有的流氓斗殴，弄得居民人心惶惶。一九七七年一月，陈鸿顺到解放街蹲点。他经过调查研究，发现治安混乱的主要原因是：街委对治安工作不敢管。有人讲：“墙靠墙，院靠院，抬头不见低头见；管人闲，招人怨，辛苦又危险。”街委兰玉鲜过去敢斗歪风，后被坏人诬害受了委屈，决心不干这种事了。开始，陈鸿顺找她谈心，她就借故走开了。后来，她干脆告诉陈鸿顺：“我不干，你磨破嘴皮我也不会改变主意。”陈鸿顺没有灰心，一遇机会就做动员工作，终于说服了兰玉鲜。她又象过去那样做起治安工作了。在陈鸿顺的帮助和带动下，解放街进行了一次治安大整顿，街道成立了治安行政管理小组，定人专管治安工作。陈鸿顺还利用夜校宣传社会主义法制，表扬好人好事，使一条乱糟糟的街道逐渐变成了治安先进单位。

热情教育违法青少年

前些年，由于“四人帮”的流毒和影响，城关镇有的青少年成了“文盲加流氓”的“害群之马”，有的甚至走上了违法犯罪的道路。陈鸿顺决心把他们教育挽救过来。

有个学生叫曾学锋，过去是违法青少年中偷摸扒窃出名的一个。他父亲很生气，常常是一棍子把他赶出门外。左右邻居都说：

“生就的骨头长就的肉，这孩子教不好了。”可是，陈鸿顺认为曾学锋年轻、思想幼稚，只要耐心开导，教育得法，是可以变好的。于是，他经常把曾学锋带到自己家里，给他讲述自己在旧社会的悲惨生活，启发他珍惜今天的幸福日子。他还经常给曾学锋讲雷锋的故事，循循善诱地说：“你爸妈给你取名叫学锋，意思就是希望你向雷锋叔叔学习，当好革命接班人，你可不要辜负他们对你的期望啊！”一个寒冷的冬夜，曾学锋又被父亲赶出门外，巡哨归来的陈鸿顺把学锋轻轻扶起：“回去吧，我送你回去。”顿时，一股暖流传遍曾学锋的全身，这个即使被人拳打脚踢也没哭过的孩子，第一次淌下了痛心的眼泪，“陈师傅，我知错了，从今以后，我一定改正。”打那以后，曾学锋不但不再偷扒，而且还积极主动地检举坏人。

出色的“公安战士”

陈鸿顺还是一名出色的“公安战士”。镇上每发生一次案件，他都记住发案的时间、地点、被窃物资的品名以及可疑对象的姓名。自一九七七年以来，陈鸿顺共缴获被盗单车十三部，抓获扒窃、流氓、投机倒把分子三十多人，协助公安机关破获大小案件四十多起。

陈鸿顺热心治安工作，受到了广大干部群众的爱戴和尊敬，也招来违法犯罪分子的仇恨。一天，他收到一封匿名信。信上写道：“陈鸿顺，你要是再管闲事，小心脑袋！”一天夜里，有人向他的房子掷石块、抛沙团。镇上的许多居民都为他捏一把冷汗。陈鸿顺不但没有被吓倒，而且干得比过去更积极、更主动了。去年四月的一个晚上，有人告诉他说，有个流氓在电影院前肇事。他一听情况就要直奔现场。有个老街坊劝他说：“别去，那个流氓是环江一霸。”陈鸿顺说：“道高一尺魔高一丈，不怕。”立即只身赶去。那流氓远远看见陈鸿顺走来，急忙溜走了。过后那个老街坊问他：“你没吃老虎胆，为什么坏人见你就怕，莫非公安局给你发了枪？”陈鸿顺笑哈哈地指着心窝说：“我的枪就在这里！”是啊！心热胆子大，坏人怕的正是他那颗热心维护社会治安的滚烫的心！

（环江县公安局、环江县广播站供稿）

描述：

