id: 8c88e6d585
标题：在伟大的毛泽东思想哺育下  西藏第一代工人迅速成长壮大
日期：1970-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,西藏文革,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在伟大的毛泽东思想哺育下

西藏第一代工人迅速成长壮大

西藏高原已出现水力发电、机器制造与修配、煤炭、木材、水泥、纺织、火柴、皮革等数百个中、小型厂矿企业。第一代藏族工人已发展到数万人，其中许多人加入了中国共产党，有一批人被选进各级革委会。各族工人团结一致，沿着党的“九大”指引的航向，胜利前进。

新华社拉萨二十四日电　西藏高原第一代工人，在毛泽东思想哺育下迅速成长壮大。各族工人群众高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，狠抓革命，猛促生产，决心为建设社会主义新西藏贡献出更大的力量。

解放以前，西藏在万恶的封建农奴制度的统治下，根本没有工厂，没有工人，连一颗小小的螺丝钉都不能制造。解放后，在伟大领袖毛主席和中国共产党的领导下，西藏经过了民主改革，广大翻身农奴积极参加工业建设。经过短短几年的时间，西藏高原出现了水力发电、机器制造与修配、煤炭、木材、水泥、纺织、火柴、皮革等数百个中、小型厂矿企业。随着工业建设的蓬勃发展，第一代藏族工人队伍发展到了数万人，他们和汉族工人兄弟团结一心，相互关心相互学习，迅速成长为熟练的技术工人。许多藏族工人加入了中国共产党。经过伟大的无产阶级文化大革命的锻炼，一批贫苦农奴和奴隶出身的优秀藏族工人，被选进了各级革命委员会，在革命和生产中充分发挥了骨干作用。

在旧社会受尽了残酷剥削和奴役的广大藏族工人，深知旧社会的苦，新社会的甜，经过无产阶级文化大革命的锻炼和考验，阶级斗争和两条路线斗争觉悟有了更大的提高。他们怀着对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，如饥似渴地学习毛主席著作，用毛泽东思想为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在西藏的代理人推行的“物质刺激”、“利润挂帅”等反革命修正主义办企业路线，遵照毛主席的伟大教导，奋发图强，自力更生，艰苦创业。在藏族工人占百分之七十的马查拉煤矿，藏族工人和各族革命工人一道，破除迷信，解放思想，在人力、物力、财力缺乏的条件下，发扬自力更生，艰苦奋斗的革命精神，用土办法打穿煤层，采出了质量符合标准的好煤，用自己的实际行动批判了资产阶级权威散布的“高原无煤论”。目前，这个煤矿的各族工人，正以更加旺盛的革命精神，加紧进行建设新矿井的准备工作，争取为国家开采出更多更好的煤。

在伟大领袖毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召的指引下，广大藏族工人和汉族工人更加团结一致。他们怀着巩固无产阶级专政的伟大目标，互相帮助，共同前进。拉萨电厂的一批藏族工人，在汉族技术人员的热情帮助下，已经能够独立地解决比较复杂的技术问题，有的还学会了企业管理。西藏火柴厂的藏族工人格桑次仁和共产党员、汉族工人陈桂棠在一个工序工作。奴隶出身的格桑次仁经常和从小当童工的陈桂棠一起忆苦思甜，一起活学活用毛主席著作。现在格桑次仁已经成为全厂的革命闯将和生产骨干。

用毛泽东思想武装起来的西藏第一代工人，发挥了高度的政治热情和革命干劲，促进西藏地区工业生产蓬勃发展。今年以来，西藏的煤炭、电力、纺织、木材、火柴等战线捷报频传，许多厂矿企业提前超额完成了第一季度的国家生产计划。广大工人怀着“中国应当对于人类有较大的贡献”的豪情壮志，决心沿着“九大”指引的航向，用实际行动为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

描述：

