id: 8c8a2a2272
标题：世界人民热爱毛主席热爱毛泽东思想——外国朋友在中国革命博物馆里
日期：1966-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界人民热爱毛主席热爱毛泽东思想

——外国朋友在中国革命博物馆里

编者按：这篇报道，生动地反映了世界人民对毛主席的无限热爱，对毛泽东思想的无限信仰。

来自世界各国的朋友们，在中国革命博物馆里，亲眼看到了中国人民革命斗争的光辉业绩和艰苦历程，从而更加深刻地体会到毛主席的伟大、毛泽东思想的伟大。中国人民是在毛主席英明领导下，经过长期的艰苦的革命斗争取得伟大胜利的。毛泽东思想是马克思列宁主义的普遍真理同中国革命具体实践相结合的典范，是中国人民进行革命斗争的战无不胜的武器。没有毛泽东思想，就没有中国革命的胜利。外国朋友们在研究中国革命历史的时候，很自然地更加热爱毛主席，更加热爱毛泽东思想。他们热情地歌颂：“毛泽东是英明伟大的领袖，是我们心中的红太阳”，“毛主席是胜利的象征”，“毛泽东思想的光辉，照亮了被压迫人民解放的道路”，“毛泽东思想象灯塔一样照亮了全世界”。

各国朋友们，特别是亚洲、非洲和拉丁美洲的朋友们，从中国革命历史看到了希望，增强了信心。他们把毛泽东思想，把中国革命的经验，看作中国人民送给他们的“最好的礼物”。他们认识到要干革命，就一定要走中国革命的道路，走毛泽东的道路。他们认识到，中国革命的胜利，是依靠毛泽东思想，世界革命的胜利，也要依靠毛泽东思想。毛泽东思想是世界革命胜利的可靠保证。

中国革命博物馆屹立在世界人民向往的北京天安门前。它表现了中国人民一百零九年光辉的革命历程，特别是中国人民在中国共产党和毛泽东同志领导下前赴后继、英勇不屈地进行反帝反封建的革命斗争历史。几年来越来越多的外国朋友来到这里了解中国人民的革命斗争，学习毛泽东思想和中国革命经验。从一九六一年七月开馆以来到现在，共有来自五大洲一百四十多个国家和地区的两万五千多外国朋友前来参观。他们在这里以最美好的语言表达了世界人民对毛主席的无限热爱，对毛泽东思想的无限信仰，他们热情洋溢地称赞中国革命的光辉成就和丰富经验。

毛泽东是世界人民的伟大领袖

我们的伟大领袖毛主席受到了世界革命人民的无限热爱。来自亚洲、非洲和拉丁美洲各国的朋友们热情地歌颂毛主席。有的说：“毛泽东是英明伟大的领袖，是我们心中的红太阳。”有的说，“东方有了毛泽东是中国人民的幸福，也是世界人民的幸福。”南非泛非主义者大会党的三位朋友，一进陈列室见了毛主席的画象，就肃然起敬地说：“先给毛主席敬个礼！”很多外国朋友抑制不住自己的革命激情说：“毛泽东思想的光辉，照亮了被压迫人民解放的道路。”一位远涉重洋、历尽艰险的刚果朋友，刚一到北京就要参观中国革命博物馆。参观后他说：“我们非洲人民都非常热爱毛主席，认真读毛主席的著作。毛主席是亚洲、非洲和拉丁美洲人民的灯塔，要是不按毛主席的话去做，革命就不会胜利。毛主席是胜利的象征。”一位智利妇女对讲解员说：“我们国家的人民没有睡觉，只是缺少一个毛泽东！学到了毛泽东思想一定会胜利。”

外国朋友在参观中深深为毛主席伟大的思想、朴素的作风所感动。他们看到一九四二年毛主席在延安窑洞前向干部作报告的照片时，久久不愿离开。很多人看着毛主席穿着带补钉的裤子在讲演的情景，感动得流出了眼泪。阿联科学代表团团长这样说：“真正的领袖都应这样，世界上很少有这样的领袖！”一位法国旅行者说：“毛主席太好了，他永远和人民在一起。”一位缅甸朋友在留言簿上写道：“我十分敬佩毛主席从实际出发，了解工人、农民的真实生活，并为真正的解放和自由做出的贡献。”日本妇女活动家访华代表团，看到毛主席诗词手稿，赞不绝口地说：“毛主席是一位伟大的诗人，也是一位伟大的思想家和政治家。”很多外国朋友在毛主席的塑象、画象、照片前摄影，留作最珍贵的纪念。黎巴嫩《贝鲁特晚报》社长说：“毛泽东经过了千万次战斗，他是中国人民的伟大领袖，也是世界人民的伟大领袖。”还说：“列宁、毛泽东是二十世纪的两个最伟大的人物，一个世纪出现了两个伟大人物是很了不起的。这改变了世界的面貌。”

毛泽东的话是世界革命的指路明灯

中国革命博物馆里陈列的文物，生动形象地表现了这样一个真理：中国革命的胜利就是毛泽东思想的胜利。正在争取民族独立和民族解放的亚洲、非洲和拉丁美洲的朋友，在这里如饥似渴地寻求革命真理，他们在参观中的一言一行，都表达了世界人民对毛泽东思想的无限热爱。他们拿着毛主席著作边看边对照着参观。许多外国朋友作了详细的记录。一位亚洲朋友先后来看过二十六次（跨过两个年度）。他参观一段，学一段毛主席著作，厚厚的一个笔记本记满了毛主席的话和中国革命经验。这是多么坚强的革命毅力，对毛主席多么的热爱呀！他在留言簿上工工整整地写着“毛泽东万岁！”还有一位外国朋友因为耳聋，完全靠翻译给他打手势和笔写，为了学习毛泽东思想，他连续来参观了九次。

一位非洲朋友说：“毛泽东同志不但指导了中国革命，也指导了非洲革命，我们人民热爱毛泽东，他的著作在非洲很流行。只要有毛泽东思想的指导，世界革命就会很快胜利。”桑给巴尔客人奥斯曼说：“毛主席的话是指路明灯，他每发表一篇文章，我都认真读，好好学习。”一位刚果（利）的朋友说：“我们国内的真正的革命者，都在努力学习毛主席著作，你要是有一本毛主席著作，很快就不知给谁拿走了，虽然国内白色统治区禁止读，但是禁止不了。”很多外国朋友结合本国革命实际情况，畅谈学习毛主席著作的心得，他们列举大量事实论证毛主席论断的英明。一位智利朋友，听了关于《中国社会各阶级的分析》一文的解释后，如获珍宝，她说：“我们的革命总是失败，就是分不清什么是敌友，为了这个问题，我想了一年多，今天毛泽东给了我干革命的第一流思想武器。”她激动地一再嘱托译员为她买这本书，在笔记本上记下了书名，并用笔重重地在书名下划了几道作为记号。桑给巴尔人民党青年组织负责人说：“我非常喜欢毛主席的《中国社会各阶级的分析》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，这些文章我已读了十几遍。毛主席的话最亲切、最通俗、最容易懂。”

外国朋友把毛主席的书当作劳动人民翻身求解放的书。一位阿根廷友人说：“世界人民都在仰望毛主席！毛泽东著作是马克思列宁主义的哲学宝库，最没有文化的劳动人民也能听懂，碰到问题在毛主席著作里就能找到正确的答案。”他举着一本毛主席著作单行本自豪地说：“我是毛泽东思想的宣传员！”锡兰工会代表团参观了一天，团长蒂·恩·纳东格说：“虽然有点累，但是和红军长征的艰苦比起来就不算什么了。在这里我们不仅看到了中国人民过去的革命斗争，也学到了中国革命的经验，学到了毛泽东思想。我找到了革命斗争的灯塔，什么困难都不怕。胜利属于我们！”一位澳大利亚诗人用那诗一般的语言倾吐了一切热爱毛主席、向往中国革命的世界人民的衷情：“从我踏上中国的土地起，我就感到中国人民的伟大，毛泽东思想象灯塔一样照亮了全世界。”

中国的今天就是被压迫人民的明天

许多外国朋友把来到中国革命博物馆参观作为学习毛泽东思想、学习中国革命经验的最重要一课。他们说这里是一座学习马克思列宁主义、毛泽东思想的大学。有的外国朋友说：“我来中国，重要的不是游览万里长城，而是要了解中国人民的革命斗争。”他们参观后，坚定了斗争意志和革命必胜的信心。一位非洲朋友兴致勃勃地说：“我们莫三鼻给有这样的礼节：每逢到亲戚家里去，主人总要做些好吃的，客人回家时，也必须带走一点。我们这次来到中国，尤其是参观了革命博物馆，学习了很多革命经验，这是中国人民送给我们最好的礼物。我们要带回去指导革命，争取早日解放。”

亚洲、非洲和拉丁美洲的朋友们从斗争实践中认识到：一定要走中国革命的道路，走毛泽东的道路。一位安哥拉游击队员看到井冈山根据地模型和红军初创时期的土枪、土雷时，满怀信心地对讲解员说：“‘星星之火，可以燎原’这句真理，我要永远记在心底。我回国就要上山去，创造我们自己的井冈山。等革命胜利了，我还要到中国来；假如我在战斗中牺牲了，你应当相信我是为真理而死。”他的发自内心深处的话，深深地感动着每一个在场的人。

很多外国朋友把革命博物馆当作反对现代修正主义的论坛，当场批驳现代修正主义的无耻谰言。一群被苏联修正主义者从卢蒙巴大学开除的秘鲁青年参观后，痛斥苏联修正主义背叛了马克思列宁主义。其中的一位说：“他们（指苏联修正主义者）的博物馆把十月革命宣传成是‘和平过渡’取得的胜利，这完全是谎言。”他说：“这里才是革命的博物馆，它告诉人民革命的真理，指给被压迫人民和被压迫民族革命的道路。我懂得，革命必须有一个坚强的党的领导，把它做为革命的原动力，把广大农民作为主要的同盟军，通过武装斗争才能取得革命的胜利。”一位马里朋友列举了非洲殖民主义者种种罪恶，驳斥现代修正主义谬论，他说：“在压迫者和被压迫者之间是没有‘和平共处’的，‘和平过渡’也根本不可能。”很多外国朋友把毛主席的语录“星星之火，可以燎原”、“枪杆子里面出政权”、“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”等用中文描写在笔记本上。当讲解员介绍到毛主席的游击战的十六字诀时，一位外国朋友马上能背诵出来，他说：“我们正在运用。”他又说：“这句句是真理，是用鲜血换来的。”一位几内亚朋友说：“这里陈列的比任何价值的财富都富有。”

陈列室陈列的带有红缨的梭镖，以及大刀、长矛、土枪，中国人民创造的地道战的模型，引起了亚洲、非洲和拉丁美洲各国朋友们的极大兴趣，他们一边用手抚摸着，一边赞叹地说：“要敢于斗争，敢于胜利。”“从小到大、从弱到强的发展过程坚定了自己革命斗争的信心。”一位非洲朋友参观后受到很大鼓舞，他说：“我最深刻最重要的印象是：要革命就必须有勇气、决心、牺牲精神，尽管我们没有现代化的武器，有这三样东西，就能够获得胜利。毛泽东关于‘斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利’的话，鼓舞着我，我们要遵循毛泽东的指示去争取胜利。”一位刚果（利）的朋友说：“枪杆子里面出政权这是一条真理，对付帝国主义必须用枪杆子，不掌握枪杆子，就是建立了政权，也是迟早要垮台的。”他指着中国人民缴获的美帝国主义及其走狗蒋介石的武器说：“让美帝国主义当我们的运输大队长。”一位南越解放军战士指着一段毛主席的语录“我们的战略是‘以一当十’，我们的战术是‘以十当一’，这是我们制胜敌人的根本法则之一。”他说：“有一次敌人用了几倍于我的兵力发动进攻，我们就是用毛主席的战略原则战胜了敌人的。”一位巴西朋友结合着本国革命实际，纵谈毛泽东思想的伟大意义说：“我边参观边和巴西比较，巴西和中国很相似，等于上了关于巴西的一课。”他热烈地赞扬毛泽东同志“创造性地发展了马克思列宁主义理论。”他并且表示：“我们要把毛泽东思想和我国革命结合起来，去争取胜利。”很多外国朋友参观后都说：“中国的今天就是我们的明天。”

中国是世界革命和反帝的中心

很多外国朋友在参观中说：“今天的北京对于世界来说就是当年的延安，是世界革命的根据地。”有一位来自赤道的加蓬朋友说：“我们在非洲，人民向往着北京，只可惜太远了，可是我们的感情是亲近的，非洲和中国连在一起，这是我们革命人民的一种新的地理概念。”

很多外国朋友在这里用最真诚的语言、最炽热的感情表达着世界革命人民对中国人民的战斗友谊。

战斗在反对现代修正主义最前线的阿尔巴尼亚同志说：“中国革命是经过艰苦斗争取得的，我们要坚决捍卫十月革命和中国革命的道路，跟现代修正主义斗争到底。”日本朋友把绣刻毛泽东象的纪念章和日中友好万岁纪念章送给革命博物馆的工作人员和观众，他们激动地说：“日本人民热爱毛主席”，“中日友好万古长青”。当讲解员把记录着毛主席领导中国人民革命斗争的画册和红光闪烁的中国革命博物馆纪念章送给外国朋友时，一位非洲朋友握着讲解员的手说：“请把纪念章戴在我的帽子的正中央，这是中国人民给予我的最高荣誉，这是革命友谊的象征。”一位西南非的朋友说：“我相信我们革命胜利后，也会建成这样的博物馆，把你们的礼物放进去。”一位委内瑞拉妇女说：“戴上这枚纪念章，去坐牢就不害怕了。我要象刘胡兰一样勇敢。”

很多外国朋友都以作毛泽东思想的播种者、中国革命的宣传员而感到自豪。

一对来自新西兰年已八十的老夫妇，满怀革命豪情来参观，他们头发虽已斑白，但精神抖擞、显得格外年青。老夫人在途中腰部受了伤，仍坚持记笔记。她激动地说：“一九五七年我来过中国，回去后做了七十次报告，这次回去我要作更多的报告介绍伟大中国的革命和建设，介绍毛泽东的事业，我要揭露反动当局的无耻宣传，加强新西兰和中国两国人民的革命团结和战斗友谊，我们永远和中国人民站在一起。”

很多外国朋友看到毛泽东同志亲手升起的新中国第一面五星红旗时，都激动得流下眼泪；有的情不自禁地唱起了“东方红……”；他们拍手欢呼：“中国人民站起来了！毛泽东万岁！万岁！！”“世界人民大团结万岁！万岁！！”

中国革命博物馆通讯组（附图片）

四月八日，智利妇女代表团部分团员在北京参观了中国革命博物馆。图为智利客人在中国革命博物馆观看中华人民共和国开国典礼油画。

齐铁砚摄（新华社稿）

描述：

