id: 8c8d3bc4c8
标题：修旧利废　物尽其用
日期：1970-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
修旧利废　物尽其用

把废渣、废汽、废液、废料变成有用物资

广东省顺德糖厂革委会坚决执行毛主席关于“勤俭建国”的伟大方针，广泛发动群众开展废渣、废汽、废液、废料的综合利用。去年，这个厂利用“四废”生产出酒精一千八百吨，优质凸版纸二千多吨，糠醛一百六十吨。另外，还生产了大量的甘油、轻质碳酸钙和什醇油等产品，向农村提供了四千多吨的滤坭肥，有力地支援了工农业生产的发展。

随着“四废”综合利用的发展，已使这个厂从单一生产食糖变为以制糖为主、同时生产多种产品的综合性工厂，充分利用了工厂的人力和设备，改变了过去半年生产半年闲的状况。

这个厂在开展“四废”的综合利用中，厂和车间都组织起以工人为主体有技术人员和革命领导干部参加的“三结合”试验小组，不断扩大综合利用项目。造纸车间的工人经过反复试验，首创了我国用甘蔗渣半化学浆生产印制毛主席著作的二号优质凸版纸，为更好地宣传毛泽东思想作出了贡献。综合车间的工人用废糖蜜生产出优质酒精、甘油，又用酒精的副产品生产出化工原料什醇油，用甘蔗渣制造出糠醛，仅去年就为国家创造了价值四十七万多元的财富。

清理仓库  变废为宝

玉门石油管理局革委会遵照毛主席关于“要进一步节约闹革命”的伟大教导，大搞群众性的清理仓库活动，把清理出来的物资加以修复使用，一年来，为国家节约的原材料价值达一千一百四十多万元。

这个局革委会在开展清仓活动中，层层举办毛泽东思想学习班，组织广大群众反复学习毛主席关于“实行增产节约，反对铺张浪费”的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线，大摆铺张浪费的危害，不断提高厉行节约的自觉性。现在，全局工人纷纷组成修旧利废突击队，大搞清仓和修旧利废活动。局革委会组织工人、技术人员和革命干部深入仓库，对所有库存设备和器材进行全面清理，分门别类登记造册。除生产上急需使用的原材料和必要的备件外，对多余物资和废旧料，组织专门的鉴定小组，认真鉴定，调剂余缺，量材使用。各单位还建立了切实可行的规章制度，作到了用料有计划，领料有专人，月底公布，群众审查。

玉门石油管理局革委会由于发动群众开展清仓活动，大搞修旧利废，充分挖掘了企业内部的潜力。全局一九六九年的生产成本比一九六八年降低了百分之二十五。

商业部门当综合利用的促进派

上海收购废旧物资部门的广大工作人员遵照毛主席关于“艰苦奋斗”、“厉行节约”的伟大教导，走出柜台，深入工厂，积极帮助工厂挖掘废旧物资潜力，进行综合利用，有力地支援了工农业生产的发展。

为了帮助工厂搞好综合利用，这个商业部门的工作人员深入工厂以后边劳动、边宣传，向工人同志介绍综合利用废旧物资对促进社会主义建设事业发展的意义，共同堵塞浪费的漏洞。

上海直流电机厂每月要用八吨废钢铁，过去都是向废旧物资部门买的。后来商业部门在调查中发现，这个厂本身每月就剩有十吨小废钢。于是，他们帮助这个厂积极在本厂的废料堆中拣出废钢和废零件，解决了本厂的需要。第二机床厂生产上剩下来的油纱头，过去都当燃料烧掉，废旧物资部门的商业人员发现后，就下厂进行宣传。工人知道油纱头可以加工榨油，还可以节约棉纱，就集中起来给商业部门回收利用，每月有六千斤左右。

废旧物资部门的广大工作人员，除了帮助工厂企业开展废旧物资的综合利用外，还千方百计地把工厂企业自己不能利用的废旧物资收购上来，加以整理和加工，变无用为有用，一用为多用，小用为大用。光是去年一至十一月份就回收了各种废旧物资六十七万多吨。

（新华社讯）（附图片）

沈阳机车车辆工厂老工人节约参谋队在进一步研究“完整拆车”，提高旧件利用率。　新华社记者摄

描述：

