id: 8c8d842284
标题：“穷棒子”精神
日期：1959-12-26
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：张春桥,毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“穷棒子”精神

张春桥

毛泽东同志在“中国农村的社会主义高潮”一书的头一篇文章的按语中写道：遵化县的合作化运动中，有一个王国藩合作社，二十三户贫农只有三条驴腿，被人称为“穷棒子社”。他们用自己的努力，在三年时间内，“从山上取来”了大批的生产资料，使得有些参观的人感动得泪。我看这就是我们整个国家的形象。难道六万万穷棒子不能在几十年内，由于自己的努力，变成一个社会主义的又富又强的国家吗？社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。

每当在工作中遇到困难，我们常常想起毛泽东同志所赞扬的这种“穷棒子”精神。每当我们用这种精神战胜了困难，取得了成就，我们就更加深信：只要我们继续像“穷棒子社”的同志们那样，用“从山上取来”的革命精神，自力更生，千方百计，克勤克俭，向地球进攻，我们就一定能够战胜地球、建立强国。1958年的大跃进和1959年的继续跃进，充分证明了中国共产党领导下的六万万穷棒子有着无穷无尽的智慧，有着层出不穷的“穷办法”。“穷办法办法无穷”，这就是我们从自己的亲身经验中得出的正确结论。

我们也有一些同志并不这样想。他们虽然也无法否认我们是属于穷棒子一类，但是，他们不相信穷棒子的“穷办法办法无穷”，不相信用这种革命精神办事，“任何人间的困难总是可以解决的”。他们说：“穷办法就是没办法”，“穷办法办法有限”。有人说穷办法在过去的革命战争中是非用不可，现在已经用不到了。他们的眼睛向着“富办法”，动不动就是向国家伸手要这要那，不然就是这也办不到，那也办不到。别人用穷办法办到了，比如，“从山上取来”大批生产资料，“蚂蚁啃骨头”，“土鸡下洋蛋”，小土群，小洋群，等等，这些穷办法创造了光辉灿烂的成就，摆在他们眼前，他们不但没有感动得下泪，而是睁着眼不看，或者看了以后摇脑袋：“总归不如……”。

我们无产阶级和劳动人民不论办什么事情，都只能白手起家，也就是靠穷办法起家。因为我们或者一无所有，或者有也不多。说我们是穷棒子，我们并不脸红。我们引以为荣的是，正因为我们穷，我们才最坚决、最勇敢、最刻苦、最彻底地闹革命。在相当长时期的革命斗争中，我们没有飞机大炮，只有小米加步枪。就是小米加步枪，也并不充裕，而且主要靠敌人的运输队送来。“没有吃，没有穿，自有那敌人送上前；没有枪，没有炮，敌人给我们造！”这支中国人民游击队的战歌，不是还在我们的耳边响吗？说“穷办法就是没办法”的人，请看一看这不是一条办法无穷的穷办法吗？这里难道有一点消极的、悲观的、这也办不到、那也办不到的懦夫和懒汉的情绪吗？难道不恰恰证明我们的穷办法是最彻底最革命的办法吗？当然，这并不是说我们根本不去发展经济、建立自己的军事工业。但是，正如毛泽东同志在“中国革命战争的战略问题”一书的结尾所说：“我们建立军事工业，须使之不助长依赖性。我们的基本方针是依赖帝国主义和国内敌人的军事工业。伦敦和汉阳的兵工厂，我们是有权利的，并且经过敌人的运输队送来。这是真理，并不是笑话。”中国人民和人民军队，正是依据毛泽东同志所指示的这条真理，从敌人手里夺取武器，消灭了敌人，壮大了自己，终于取得了中国人民革命战争的伟大胜利。

既然在对敌斗争中，我们用从敌人手里夺取武器消灭敌人的穷办法，消灭了敌人，壮大了自己；那末，在生产建设事业中用同样的穷办法，“从山上取来”，从蚂蚁啃骨头中取来，从小土群、小洋群中取来，继续向地球进攻，战胜地球，建立强国，难道不是同样有效吗？在对敌斗争中，“没有吃，没有穿，自有那敌人送上前；没有枪，没有炮，敌人给我们造！”在对自然作斗争中，把“敌人”两个字换成“自然界”不是一样吗？我们不能等待自然界的施舍，也不能等待有了“富办法”以后再向自然界进攻，穷办法仍然是最革命最彻底的办法，它是革命斗争中的穷办法的继续，是我们穷棒子革命精神的发展，这难道不是事实吗？

我们从来不是保守主义者。我们所说的“穷办法”，并不是有了自动步枪也不用，一心一意使用大刀长矛。我们说的“穷办法”，是一种革命精神，一种积极的、进取的、自力更生、战胜困难的精神，一种百折不挠的穷棒子精神。有了这种精神，就能够同六万万“穷棒子”站在同一个立场看问题，就可以看到大刀长矛必将转化为自动步枪，一棵幼芽必将长成大树，新生力量必将胜战腐朽力量。“穷办法办法无穷”，因为穷办法就是亿万人民群众在党的领导下，觉悟起来，组织起来，团结起来，自己动手解放自己的办法，就是把人民群众的无穷希望转化为壮丽现实的办法，就是新生力量战胜腐朽力量的办法。到了将来，我们又富又强了，我们不再是穷棒子了，但是，人同自然界的斗争是无止境的，我们今天所追求的高级的、精密的、尖端的成就，又转化为那时的小土群、小洋群，那时的蚂蚁啃骨头，那时的小米加步枪，成为那时的穷办法。这样想问题，我们就更加深信：就是到了“老子阔起来了”，我们也仍然要保持“穷棒子”的革命精神，我们也仍然要“富日子当穷日子过”，采取那时的穷办法，解决那时的问题，为创造更美好更幸福的生活而斗争。可见，穷棒子精神就是我们无产阶级的革命精神，穷办法就是我们无产阶级的革命办法。这种穷办法并不是一时的权宜之计，而是千秋万岁用处无穷的。

（摘自上海“解放”第二十四期）

描述：

