id: 8c8e9d0f9c
标题：伟大的进军　深刻的革命——记首都钢铁公司批林批孔的丰硕成果
日期：1975-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,反潮流,工业战线,文艺战线,革命大批判,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大的进军　深刻的革命

——记首都钢铁公司批林批孔的丰硕成果

伟大的批林批孔运动，给首都钢铁公司带来了深刻的变化。广大职工用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想批判林彪反革命的修正主义路线，批判宣扬复辟、倒退、卖国的孔孟之道，向上层建筑各个领域勇猛进军。这是首钢历史上不曾有过的革命壮举。它深刻地改变着人们的精神面貌，进一步巩固了无产阶级专政，推动着社会主义建设事业蓬勃发展。同传统的观念决裂

《共产党宣言》里说：“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”首都钢铁公司职工在批林批孔运动中，联系首钢阶级斗争的历史和现实，反复学习这句名言，批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，深深感到，工人阶级要完成这个历史使命，必须同孔孟之道这个几千年的传统观念实行彻底的决裂。

这个公司在日伪统治时期，每当高炉点火之前，日本侵略者总要在炉前演出一幕孔孟之道“天人感应”的丑剧，烧香磕头，祈求上天平安地赐给他们铁水，以此来掩盖他们对中国工人的剥削和压迫。国民党反动派统治时期，每逢什么神鬼节日，也总要把工人召集起来，宣扬一通“死生有命，富贵在天”的鬼话，妄想要工人听任“天命”的安排，永远忍受人世间的不平。解放以后，刘少奇、林彪又狂热鼓吹孔孟之道，推行修正主义路线，妄图复辟资本主义。

一桩桩阶级斗争的事实，使首钢工人深刻地认识到：在生产资料所有制的社会主义改造完成以后，阶级斗争并没有结束，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争还是长期的、曲折的、有时甚至是很激烈的。如果无产阶级不用马克思主义占领上层建筑各个领域，资产阶级就会利用这个阵地瓦解社会主义的经济基础，复辟资本主义。工人们说：我们不光要痛恨旧社会，还要痛恨旧思想，痛恨孔孟之道；不光要热爱新社会，还要保卫新社会；不光要搞好生产，更要抓好革命，搞好意识形态领域里的阶级斗争。

批林批孔运动，就是这样一场上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。工人们认识到这场斗争的伟大意义，便纷纷行动起来，写批判文章，开批判会，向林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道猛烈开火。老工人郭批孔就是这场斗争中涌现出来的先进典型。这位老工人出生在山东曲阜附近的穷苦农民家庭。当他还没有生下来的时候，当地一个富农就给他起了个名字，叫做“郭宗孔”。批林批孔运动开始以后，这位老工人心想：旧社会，反动派为了宣扬孔孟之道，真是无孔不入，连一个名字也不放过。而林彪为了复辟资本主义，也是无处不宣扬孔孟之道。林彪这个叛徒、卖国贼心里想的，嘴上说的，手里写的，墙上挂的，全是孔孟的一套黑货。可见，孔孟之道是历代反动派和现代修正主义头子用来奴役劳动人民的精神工具。自己作为工人阶级的一员，要做孔孟之道的批判者，不但自己这辈子要批孔，还要叫子孙后代也批孔。他抛弃了“宗孔”这个名字，改名“郭批孔”，并且成了批林批孔的闯将。到现在，他已利用业余时间，向公司内外数以万计的群众作了四十多次批林批孔的发言。

为了从各个角落里肃清孔孟之道的流毒，首钢职工以马列主义、毛泽东思想为锐利武器，对宣扬孔孟之道的《三字经》、《神童诗》、《名贤集》、《弟子规》、《改良女儿经》等坏书和一些坏谚语，展开了声势浩大的革命大批判。什么“听天由命”、“上智下愚”、“中庸之道”、“读书做官”、“男尊女卑”、“三纲五常”之类的反动的旧思想、旧道德，到处受到群众的唾弃，社会主义的新思想、新道德、新风尚大大发扬。过去，有的领导干部订计划、办事情，往往靠少数人，现在他们经常找工人群众商量。他们说：“不能搞‘上智下愚’，群众是真正的英雄。”过去，有的人在艰巨的任务面前，常常说：“咱不行，不是那块料啊！”现在却是另一种回答：“大胆试试，实践出真知嘛！”以往，班组出现了歪风邪气，总是等班组长去做工作；现在很多人都要主动管一管。他们说：“这是意识形态领域的阶级斗争，咱们不能搞‘中庸之道’！”从前，有的人瞧不起女同志，现在看到妇女们意气风发，敢想敢干，有些事情比男同志办得还好，就赞扬说：“再不能有‘男尊女卑’的旧观念，女同志就是能顶‘半边天’！”劳动人民是历史的主人

在伟大的批林批孔运动中，首都钢铁公司工人以自己的行动证明，工人阶级不仅要占领上层建筑领域的阵地，而且一定能够占领这个阵地。

哲学和历史等等意识形态领域，一向被剥削阶级垄断，只有少数专家、权威才有资格进入。批林批孔以来，首钢成千成万的普通工人，浩浩荡荡地向这些领域进军。

首钢炼钢厂白云石车间的工人理论小组，在研究荀况的著作《天论》时，青年工人废寝忘食，老工人也积极参加。他们以马克思主义作指导，对荀况的思想进行阶级分析，既肯定他的进步性，又指出他的局限性，在群众的支持和专业理论工作者的协助下，胜利完成了对《天论》的注释、讲解、评论的任务。他们满怀信心地说：劳动人民是社会物质财富的创造者，也是社会精神财富的创造者，最有资格研究哲学和历史。

首钢的工人群众不仅能够研究历史，而且很清楚为什么要研究历史。他们在研究中始终坚持“古为今用”的原则。炼铁厂修理车间上料小组的工人，在研究《商君书·更法》时，联系当时新兴地主阶级和没落奴隶主阶级的斗争，分析了商鞅为实行变法，痛斥儒家甘龙、杜挚主张“法古”的谬论，认识到这实质上是一场革新与保守、前进与倒退的斗争。他们把这个历史经验，同工业战线上两条路线的斗争联系起来进行研究，得出了一个重要结论：要肃清修正主义路线的流毒，就必须批判孔孟之道。他们说，所谓“一长制”，不正是以“上智下愚”为精神支柱的吗？所谓“物质刺激”，不正是以“小人喻于利”为理论根据的吗？所谓“专家治厂”，不正是以“劳心者治人，劳力者治于人”为思想基础的吗？历史上，新兴地主阶级为了建立封建社会，尚且要批判儒家“法古”的谬论，今天我们无产阶级建设社会主义，就更要批判儒家的复辟倒退之道。通过这样的分析批判，全组工人进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

千百年来，反动统治者把他们自己说成是天生的智者，而把劳动人民说成是天生的愚人，这个被颠倒了的历史，今天重新被颠倒过来了。首钢工人豪迈地唱道：工人阶级意志坚，思想解放力无边；神仙皇帝靠边站，历史主人是我们！马克思主义大普及

首钢广大职工在斗争实践中越来越深切地体会到，战斗需要武器，批判必须学习，学好马克思列宁主义，斗争才能胜利。

首钢焦化厂洗煤车间批判《三字经》的过程，就是认真看书学习的过程。开始，这个车间理论小组的同志，给工人作了一次批判“人之初，性本善”的辅导。他们只讲了法家荀况的“性恶论”对儒家“性善论”的批判，而没有对“性恶论”进行阶级分析。工人们听了，议论纷纷，认为他们对到底是“性恶论”对，还是“性善论”和“性恶论”都不对，没有讲清。针对这个问题，工人理论辅导员认真学习了恩格斯的《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》和毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，认清了人性的阶级本质。在这个基础上，他们又给工人作了第二次辅导。这一次，他们以毛主席关于“在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性”的教导作指导，揭露儒家“性善论”的反动性和虚伪性，对荀况的“性恶论”，既肯定它反对儒家“性善论”在历史上的进步意义，又指出了它在理论上的错误，并由此说明彻底批判儒家反动思想的任务，只有用马克思主义武装起来的工人阶级才能完成。工人们听了，感到很有收获，都说这回把问题讲明了，把路线分清了。

这次辅导，教育了理论辅导员，也教育了全车间的工人群众。大家深有感触地说：工人阶级要占领上层建筑，光有愿望不行，关键是要刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。

随着批林批孔斗争的深入发展，首钢广大职工学习马列著作和毛主席著作的自觉性越来越高。批林批孔以来，全公司工人自己组织起来的业余学习马列著作和毛主席著作小组，迅速发展到两千三百多个，有两万三千多人参加了学习，比一九七三年增加了百分之六十。一支上万人的工人理论队伍在斗争中茁壮成长。广大职工坚持把学习和批判结合起来，用马克思主义的立场、观点、方法，批判孔孟之道，批判修正主义，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。他们学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，批判儒家复古倒退的反动立场，批判林彪开历史倒车的罪行，坚持革命，坚持前进，坚持做社会主义新生事物的促进派。他们学习毛主席关于“人的正确思想，只能从社会实践中来”和“群众是真正的英雄”的教导，批判儒家的“天命观”和林彪的“天才论”，坚信“人定胜天”，大搞群众运动。他们学习马克思主义的斗争哲学，批判儒家的中庸之道和林彪鼓吹的“两斗皆仇，两和皆友”的反动谬论，发扬反潮流精神，同各种资产阶级歪风邪气进行斗争。他们学习无产阶级的爱国主义和国际主义，批判儒家的卖国主义和林彪投靠苏修的罪行，坚持独立自主、自力更生的方针，走自己工业发展的道路。他们这样把学习同批判结合起来，以学习带动批判，以批判促进学习，不断肃清林彪修正主义路线和孔孟之道的流毒，在斗争中提高马克思主义的理论水平，增强执行毛主席革命路线的自觉性。  新华社记者（本报有删节）

描述：

