id: 8c8f9135b5
标题：我国去冬以来农田基本建设成绩出色
日期：1969-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,辽宁文革,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,江西文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亿万贫下中农和社员高举毛泽东思想伟大红旗狠抓革命猛促生产

我国去冬以来农田基本建设成绩出色

他们以毛泽东思想为统帅，以革命大批判为动力，以大寨为榜样，自力更生，艰苦奋斗，把农田基本建设搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实，为今年农业生产新飞跃创造了良好条件

新华社十四日讯　全国亿万贫下中农和社员群众，高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，在“认真搞好斗、批、改”的伟大革命群众运动的带动下，去年冬天以来大规模地进行了农田基本建设，并且取得了出色的成绩，为实现一九六九年农业生产的新飞跃创造了良好条件。

去年冬天以来在全国各地广泛进行的农田基本建设，是在我国农业生产普遍获得丰收，农村斗、批、改深入发展的基础上开展起来的。广大贫下中农和社员群众，以毛泽东思想为统帅，以革命大批判为动力，以英雄的大寨人为榜样，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，把农田基本建设搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实。许多地方都做到了动手早、进度快、质量好。

伟大领袖毛主席教导说：“兴修水利是保证农业增产的大事，小型水利是各县各区各乡和各个合作社都可以办的”。遵照毛主席的教导，各地在进行农田基本建设时，把兴修水利作为中心一环，并且坚持以小型为主。去冬以来，在全国广大的平原、丘陵和山区，水利工地数以千百万计，到处是一片热气腾腾的景象。党的八届扩大的十二中全会公报发表后，广大贫下中农和社员群众通过对两条路线斗争史的学习，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人在水利建设中推行的反革命修正主义路线，毛泽东思想伟大红旗越举越高，兴修水利的干劲越来越足，推动各地的水利建设不断出现新的高潮。据不完全统计，自去冬以来，辽宁、河北、河南、山西、山东、江苏、安徽、湖南、湖北、江西、广西等省和自治区，投入水利建设的群众达三千七百多万人，是这些地区近几年同期水利出工人数最多的。

广大贫下中农和社员群众，在进行农田基本建设中认真突出无产阶级政治，用毛泽东思想统帅一切。在各地的水利工地上，各种类型的毛泽东思想学习班遍地开花，活学活用毛泽东思想的群众运动不断出现新的高潮，有力地促进了人的思想革命化，保证农田基本建设取得了出色的成绩。在河北省治理海河水系的大清河工地上，二十多万民工遵照毛主席的一贯教导，集中力量打歼灭战，仅用三十天时间就完成土方两千多万立方米，提前超额完成了原定的冬修任务。山东省的广大贫下中农为了彻底改变鲁北地区易旱易涝的面貌，大鼓革命干劲，只用一个月的时间就基本完成了对徒骇河和新惠河工程的冬修任务。各地修小型水库、开渠、挖塘、凿井、平整土地、改良土壤和修筑台田、条田、梯田等，也取得了很大成绩。天津地区去冬今春的洼地改造工程，现在已经全部搞完。

在伟大领袖毛主席“农业学大寨”的指示指引下，广大贫下中农和社员群众在农田基本建设中积极发扬了大寨人自力更生、艰苦奋斗的革命精神。江西省南城县的红光河改道工程，原计划要两年修好，还要国家大量投资。受益的三个公社进一步开展“农业学大寨”的运动后，决定自力更生地提前完成这项工程。现在，经过两个多月的艰苦奋斗，已经基本上完成了任务。福建省目前正施工的一万七千多处农田基本建设工程中，除少数大型工程由国家投资外，其余都由社、队集体兴办。由于发扬了艰苦奋斗、自力更生的革命精神，使不少过去群众希望兴办而未能兴办的工程，迅速地办了起来。

各地在进行农田基本建设中，坚持了因地制宜、小型为主的原则。在北方地区，广大贫下中农和社员群众注意了水利配套工程和打井、平整土地、改造盐碱地、水土保持等项农田基本建设；南方地区则大力加强了塘、坝、水库、渠系的建设和坡地、易涝地的改造。这样做的结果，已使不少农田迅速改变了原来的面貌。

工业和商业战线的广大革命职工，对各地的农田基本建设给了巨大的支持。山西、河北、山东、河南、陕西、辽宁、内蒙古、北京等省、市、自治区的许多工厂，热情地承担了排灌机械或各种施工机具的制造和修理任务，有些工厂还主动和县、社挂钩，由一个厂或几个厂联合包片支持公社或一个县进行农田基本建设。各地商业部门的职工为农田基本建设提供了大量生产资料。

目前，随着农村斗、批、改的深入发展，以兴修农田水利为中心的农田基本建设高潮，正在继续向前发展。各地贫下中农和社员群众在伟大的毛泽东思想统帅下，正以更大的干劲，狠抓革命，猛促生产，他们决心在春耕大忙到来之前，把农田基本建设搞得更多、更好，以更大的成绩迎接党的第九次全国代表大会。

描述：

