id: a0b68089c7
标题：中共中央关于分配一批高等学校毕业生到基层工作的指示——转发高等教育部党委的报告
日期：1965-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于分配一批高等学校毕业生到基层工作的指示——转发高等教育部党委的报告

各中央局，各省、市、自治区党委，中央各部委：

中央同意高等教育部党委《关于分配一批高等学校文科毕业生到县以下基层单位工作的请示报告》，现发给你们，请认真研究执行。

中央认为，分配一批大学毕业生到农村，是实现知识分子同工农群众相结合，培养革命接班人的有效途径之一，是加强基层建设的一项重要措施。除今明两年分配这批大学毕业生到农村外，以后每年都要有计划地分配一些大学毕业生到农村去。

毕业生分配到基层以后，如何发挥他们的积极作用，重要的问题是要把他们管理好、教育好。各省、市、自治区党委必须加强对这项工作的领导，首先应该对这部 分毕业生进行短期集训，做好思想工作，然后组织他们参加“四清”运动。在参加“四清”运动期间，应该由“四清”工作团指定对知识分子工作比较熟悉的负责干 部带领，抓紧思想政治教育。各级干部对他们要满腔热情地对待，循循善诱的领导，应该像解放军老兵带新兵那样帮助、培养他们。经过两年的锻炼，根据他们的思 想表现和工作能力，有计划、有重点地分配到县以下的基层单位，担任党政和文教、财贸等方面的实际工作。

对这部分毕业生的管理和教育工作，在参 加“四清”运动期间，由省、市、自治区党委组织部具体负责，高教厅（局）、人事厅（局）协助。高等教育部应该协助中央组织部调查了解对这部分毕业生的培养 使用情况，发现问题，帮助解决。在分配到基层单位工作以后，地、县委仍要指定专人负责管理和教育，定期了解情况，关心他们的成长，使他们更好地适应基层工 作的要求。

此外，每年都有成批的知识青年回乡参加生产劳动。对这部分青年，各级党、团组织也应该关心他们的学习和进步，加强教育。今明两年各 省、市、自治区还可以根据需要，从考不上大学的本届高中毕业生和过去回乡参加劳动的知识青年中，挑选一些思想政治比较好的，经过“四清”锻炼，分配到公社 以下基层单位工作。

所有分配到基层工作的大学毕业生和回乡知识青年，都不许留在机关内当秘书或办事员。这些人都应列入正式的编制，顶替那些不能工作的人。他们应该回避本县，到外县工作，但要适当注意他们的语言能够和农民讲通。

 中央一九六五年六月十四日

## 高等教育部党委关于分配一批高等学校文科毕业生到县以下基层单位工作的请示报告

## （一九六五年六月十一日）

小平同志并中央：

少奇同志建议：现在需要分配一批高等学校文科毕业生到县以下的基层单位工作。高等教育部党委对此专门进行了讨论，大家一致拥护这一建议。认为这样做，可 以充实农村“四清”工作队伍，可以更好地实现知识分子同工农群众相结合，培养基层工作骨干，培养革命接班人，其意义十分深远，必须坚决贯彻执行。在具体安 排上，经与中央组织部、国家计委、内务部、农业部等有关部门共同研究，提出如下意见。

一、今明两年共拟抽出高等学校毕业生一万余人，分配到县以下的基层单位。其中一九六五年抽出五千八百余人，一九六六年抽出四千四百余人。

综合大学文科两年内共有毕业生九千五百余人，拟从中抽出四千人，其中一九六五年抽出二千二百人，一九六六年抽出一千八百人。

师范院校文科两年内共有毕业生一万六千六百余人，拟从中抽出一千人，其中一九六五年抽出六百余人，一九六六年抽出三百余人。师范院校文科毕业生所以抽得较少，是由于中学师资很缺、急需补充的缘故。

在文科毕业生之外，还拟从适合到农村工作的农科和理科生物等有关专业的毕业生中抽出五千一百余人，分配到县以下基层单位。其中农科抽出三千余人，理科生物专业抽出两千人。另外，还从政法等科类抽出一百二十余人。

二、对这一万多名毕业生拟定了一个具体分配计划（详见附表〔1〕）。这个计划中分配给各省、市、自治区的毕业生人数，都包括在国家计委拟订的高等学校毕 业生分配计划和高教部拟订的高等学校毕业生调配计划数字之内。学校在选调毕业生时，应该注意保证政治质量，根据“重在表现”的精神，认真选拔政治、学习、 身体都较好的学生，以保证按计划完成抽调任务。

目前正在各地参加“四清”运动的本届毕业生，仍应按原定计划，如期返校，以便学校有一段时间进行总结、鉴定，做好思想工作，然后再按统一调配计划派往各地。各省、市、自治区不要自行派人到学校挑选毕业生。

三、鉴于农村“四清”正在加紧进行，对分配给各省、市、自治区的这部分毕业生，拟请各省、市、自治区党委组织部负责管理，先进行短期集训，在思想上做好 必要的准备，然后组织他们参加“四清”运动。在“四清”运动中，应该适当集中，与参加“四清”工作队的干部混合编队，并注意加强管理和教育，使他们在阶级 斗争、生产劳动以及基层工作等方面都能够得到锻炼。经过一两年之后，再有计划、有重点地分配他们到县以下的基层单位工作。

在培养使用过程中，必须加强思想政治工作，组织学习主席著作和党的方针政策，帮助他们解决在学习上所必需的书籍、报刊。要严格组织生活，正确地开展批评和自我批评，定期进行思想总结。

在“四清”运动中，应该注意做好发展党员的工作，凡表现好、具备了入党条件的，应该及时吸收入党。少量经过考察不适合在农村做基层工作的，则由各省、市、自治区负责调整做其他工作。

他们的工资待遇，第一年按国务院规定的高等学校毕业生临时工资标准发给。第二年再根据他们的工作情况，正式评定工资级别。

此外，近几年来，都有一些专业的毕业生（包括毕业研究生）出现相对多余的现象。过去对这些相对多余的毕业生，主要采取储备的办法，安排劳动实习。但是， 由于编制所限，只能储备一年，到第二年还是有不少毕业生，不得不改行使用，这是培养干部方面的一种浪费和损失。今后对这一部分相对多余的毕业生，我们认为 也可以先放到基层去，安排在农村、工厂或学校参加“四清”、劳动或基层工作，作为储备的一种方法。这部分储备的毕业生由高教部负责调配，委托地方、工厂或 学校代为管理，在实际工作中进行培养。一旦工作急需，可以随时将他们调往工作岗位。这样，就可以调剂余缺，更合理地使用高等学校毕业生。如中央同意，并给 予必要的编制，此项办法今年即可开始实行。

以上报告是否可行，请审核批示。

附：一九六五、一九六六年分配到农村作基层工作的高等学校毕业生分配计划表

 高等教育部党委一九六五年六月十一日

注释

〔1〕附表《一九六五、一九六六年分配到农村作基层工作的高等学校毕业生分配计划表》，从略。

描述：

