id: 6ba0721700
标题：和平幸福的新西藏（图片）
日期：1954-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
和平幸福的新西藏

西藏的和平解放是中国共产党和中央人民政府的民族政策的光辉胜利，是西藏民族历史上一个新时代的开始。三年来，中国人民解放军的进藏部队和中央人民政府的进藏工作人员严格地遵守着共同纲领中的民族平等团结政策，忠实地执行着“关于和平解放西藏办法的协议”，帮助藏族人民发展经济、政治、文化和卫生事业，深得藏族同胞的拥护与爱戴。藏族同胞在祖国温暖的大家庭里，永远摆脱了帝国主义的压迫和剥削，和祖国的其他各族人民团结在一起，向着和平幸福的道路前进。

进驻西藏的中国人民解放军关怀西藏人民的生活，积极帮助西藏农民改进农作技术，增加生产。这是解放军战士教给藏胞使用新式步犁的方法。  新华社稿  苏良质摄

中国人民解放军西藏军区干部学校附设了社会教育班。参加这个班学习的拉萨市百余名藏、回、汉各族青年，正在静听教师讲政治常识。  新华社稿  袁伯平摄

拉萨河谷的“八一”农场，是中国人民解放军西藏军区部队在拉萨建立的农业试验场。这是西藏地方政府官员（右起第一、二人）在参观农场种植的小麦。  新华社稿  林安波摄

一九五三年十月一日拉萨市举行了庆祝国庆运动大会。这是在布达拉宫前举行的女子排球比赛。 新华社稿  扎西旺堆摄

解放后的西藏人民生活是愉快而幸福的。在草原上放牧的牧民一面在吹着短笛，一面在照看着成群的犛牛。  新华社稿  王喜茂摄

藏历四月十五日，是“萨噶达娃”节（释迦牟尼成佛的节日），拉萨人民在布达拉宫后面“龙王庙”湖里划船歌舞欢度节日。

新华社记者　赵奇摄

描述：

