id: 6ba33dd8cf
标题：真正搞好无产阶级教育革命
日期：1977-8-28
是否是时间段：false
作者：陈淑芬
来源：
标签：四人帮,北京文革,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
真正搞好无产阶级教育革命

北京三十三中教师　陈淑芬

我受北京市教育战线广大党员的委托，参加了党的十一大。这是华主席和以华主席为首的党中央对北京市教育工作者的关怀和鞭策，是我们全市教师的幸福和光荣。

毛主席历来重视教育事业和知识分子的作用。但万恶的“四人帮”任意践踏毛主席的教育方针，干扰破坏毛主席的知识分子政策，把知识分子打成“臭老九”，列为“专政对象”，这是对广大知识分子的污蔑和仇视。华主席在政治报告中重申了毛主席的知识分子政策，强调调动广大知识分子的积极性，把教育革命提到很重要的地位。华主席指出：“要在二十世纪最后四分之一时间内把我国建设成为伟大的社会主义的现代化强国，迫切需要培养和造就大批又红又专的建设人材。这就要从教育入手，要真正搞好无产阶级教育革命。”并号召战斗在教育战线上的一切共产党员和革命同志，要忠诚党的教育事业，努力“建立一个充分体现毛主席的无产阶级教育路线，适合我国情况，适应社会主义经济基础的无产阶级教育制度”。这是华主席对我们教育工作者的殷切期望。今后，我一定要努力学习马列和毛主席著作，认真改造世界观。一定要认真学好十一大的光辉文献，和广大师生一起，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，肃清其在教育战线的流毒。一定要按新党章中共产党员八项要求严格要求自己，为培养又红又专的无产阶级革命事业接班人奋斗终生。

描述：

