id: 6ba3953b41
标题：北京广播学院和院纪委决定  开除苏晓康公职和党籍
日期：1989-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京广播学院和院纪委决定

开除苏晓康公职和党籍

本报北京10月6日讯　北京广播学院和中共北京广播学院纪委分别于9月18日、26日作出决定，开除苏晓康的公职和党籍。

苏晓康是北京广播学院新闻系教师。自1987年调入以来，他不顾组织上多次批评教育和劝告，顽固坚持资产阶级自由化立场，不断发表攻击党和社会主义的文章及报告文学作品，参与电视片《河殇》的总撰稿；长期不承担教学任务，不参加党的组织生活。苏晓康积极参与组织策划和煽动学潮、动乱及反革命暴乱活动。平息反革命暴乱之后，他畏罪叛逃国外，继续参与反对祖国的罪恶活动。

鉴于苏晓康已堕落为与党与祖国为敌的罪人，完全丧失了国家公职人员和党员的应有条件。按照国家的有关规定，经上级领导机关批准，北京广播学院院长办公会议研究决定，开除苏晓康的公职；中共北京广播学院纪律检查委员会根据党章和中纪委的有关规定，一致通过了开除苏晓康党籍的决议。

描述：

