id: 6ba483d422
标题：孙为同志逝世
日期：1997-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,吉林文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
孙为同志逝世

新华社北京１２月１９日电原航天工业部第五研究院党委书记（副部长级）孙为同志因病医治无效，于１９９７年１１月２６日在北京逝世，终年７８岁。孙为同志的遗体１２月４日在北京火化。

孙为同志原籍山东省蓬莱县，出生于吉林省吉林市。１９３５年参加了北平“一二·九”学生救亡运动，１９３６年１月加入了党的外围组织中华民族革命先锋队，１９３７年５月加入中国共产党。“七七”事变后，任山西抗日学生游击大队大队长，八路军１１５师晋西支队教导员、营长等职务。１９４０年４月在作战中负伤，去延安治疗。１９４１年伤愈后调中共中央党校一部学习。解放战争时期，孙为先后任合江省富锦地区专署专员兼军分区司令员，第四野战军第三十八军团长、副师长等职务。抗美援朝时期，孙为任志愿军师长，３８军坦克副军长。

１９６１年３月，孙为被任命为东北局经委会副主任兼军工局局长。“文化大革命”中，孙为深受林彪、“四人帮”反革命集团的严重迫害。粉碎“四人帮”后，他被平反并恢复了工作。１９７８年任辽宁省国防工办副主任，同年调中央党校学习。结业后，被分配到航天工业部五院任党委书记。孙为同志于１９８２年离休。

描述：

