id: 6ba4f9e5bf
标题：红旗卷起农奴戟——赞革命现代芭蕾舞剧《白毛女》
日期：1968-7-26
是否是时间段：false
作者：宛效东
来源：
标签：毛泽东,周扬,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红旗卷起农奴戟

——赞革命现代芭蕾舞剧《白毛女》

宛效东

“红旗卷起农奴戟”。深受苦难的中国农民，在伟大领袖毛主席的领导下，拿起枪杆子，推翻了压在自己身上的三座大山。革命现代芭蕾舞剧《白毛女》，热情讴歌了共产党领导下的农民武装革命。这是芭蕾舞从政治到艺术的一次大革命，是毛主席革命文艺路线的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。

芭蕾舞剧《白毛女》是在两个阶级、两条路线的激烈斗争中树立起来的光辉样板。它的创作和演出，自始至终是在无产阶级司令部，特别是在江青同志的关怀和指导下进行的。创作刚着手进行，剧团及时传达了来自无产阶级司令部的重要指示：芭蕾舞剧《白毛女》一定要为贫下中农立传，要突出阶级斗争，突出武装革命，不要过多地表现大春和喜儿的爱情关系。这就给芭蕾舞剧《白毛女》的创作指出了正确的方向。

毛主席教导我们：“枪杆子里面出政权”。文艺要反映劳动人民的解放斗争，就必须描写在党领导下的武装革命。“离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”

革命芭蕾舞剧《白毛女》，突出地表现了“枪杆子里面出政权”的伟大真理。当喜儿被抢走以后，王大春在地下党员赵大叔的指引下，抛弃了个人同敌人拚命的念头，和杨各庄的几位青年农民一起，参加了八路军，拿起枪来闹革命。革命的人民，有了枪杆子便有了一切。芭蕾舞剧《白毛女》特别增加了八路军解放杨各庄，王大春和八路军小分队留下来发动群众，开展工作，建立革命政权的一场戏。这场戏，突出了人民军队的伟大作用，表现了军民团结的无比威力。有了人民的军队，有了军民之间坚如磐石的团结，有了革命政权，才打倒了汉奸恶霸黄世仁，杨各庄的人民才得到彻底的解放。但是，革命并不是到此已经完成，胜利的果实必须用战斗来保卫。无产阶级“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”。革命芭蕾舞剧《白毛女》在尾声里，彻底打破了一小撮反革命修正主义分子设置的要大春解甲归田，坐享“农家乐”的黑圈套，而是让喜儿戴上红头巾，和杨各庄的一些乡亲们一起加入了革命队伍，随着部队踏上征途，为解放全中国、解放全人类而继续战斗了。

一小撮反革命修正主义分子，竭力反对革命芭蕾舞剧《白毛女》表现广大贫下中农要革命、要反抗，跟着党拿起枪来闹革命的主题，妄图把一场你死我活的阶级斗争篡改为悲欢离合的家庭故事。他们在喜儿和大春的爱情关系上大做文章，甚至在大春打回杨各庄时，他们主张象《天鹅湖》中的王子在四个小天鹅中寻找白天鹅一样，让大春在一群跳“红枣舞”的姑娘中去寻找喜儿。用毛泽东思想武装起来的革命文艺战士，坚决粉碎了一小撮反革命修正主义分子破坏革命芭蕾舞剧《白毛女》的罪恶阴谋。他们怀着强烈的无产阶级感情，塑造了以大春为代表的革命农民的光辉形象，使革命芭蕾舞剧《白毛女》成为激越高亢的反抗和斗争的战歌。

毛主席教导我们：“没有贫农，便没有革命。若否认他们，便是否认革命。若打击他们，便是打击革命。”在舞台上如何塑造贫下中农的英雄形象，这是芭蕾舞剧《白毛女》创作过程中两条路线斗争的又一焦点。

反革命修正主义分子周扬之流要把舞剧的主人公喜儿，写成是被侮辱被损害、有怨有泪而没有反抗的人物，甚至对蹂躏她的地主还抱有幻想。这是对贫农的极大污辱，这是明目张胆地宣扬阶级调和论和阶级投降主义！革命文艺工作者彻底批判了周扬之流污蔑贫下中农的反革命谬论，在舞剧中突出了喜儿敢于反抗、敢于斗争的大无畏精神，生动地表现了她的思想发展和成长的过程。在她身上，没有一丝一毫苟且偷生的奴隶气，而是充满着敢于斗争，敢于造反的革命精神。当她冲出黄家门，激昂高歌“我不死！我要活！我要报仇！”时，我们相信喜儿的阶级仇恨，必将爆发出革命的熊熊烈火，烧毁黄家魔窟，烧毁整个旧社会。对于喜儿形象的成功的再创造，反革命修正主义分子林默涵却恨得要命，他恶狠狠地说：“喜儿太先进了，不符合历史真实。”周扬、林默涵之流，本身就是历史的垃圾，根本不懂得什么是历史真实，根本不能理解贫农的革命精神。

大春，是武装了的农民的英雄形象，是体现主题的一个关键人物。反革命修正主义分子反对表现大春在党的领导下发动群众，巩固胜利，保卫胜利的情节；别有用心地强调大春和喜儿的爱情线索，把“爱情至上”的一套破烂货硬塞进来。让大春一心找寻喜儿，过他们的“幸福生活”。芭蕾舞剧《白毛女》在创作过程中，革命文艺战士同他们进行了针锋相对的斗争。通过大春的革命道路，反映中国农民在毛主席、共产党领导下武装夺取政权的革命斗争，从而突出了大春的英雄性格，更加提高了主题。

在怎样塑造老贫农杨白劳的形象的问题上，也存在两条路线的激烈斗争。周扬之流声称杨白劳是个“劳碌饥寒能忍耐”的没有反抗性的人物，只能喝盐卤而死。用毛泽东思想武装起来的革命文艺工作者，以阶级分析的观点，突出了老贫农杨白劳的反抗精神，让他狠狠地举起扁担，向黄世仁劈去……。这一扁担彻底粉碎了反革命修正主义分子丑化贫农的险恶用心，把人物的思想境界提到了一个新的高度，生动地体现了“中国人民是不能忍受黑暗势力的统治的，他们每次都用革命的手段达到推翻和改造这种统治的目的”的光辉思想。

革命芭蕾舞剧《白毛女》，通过这三个光辉形象的塑造，成功地为贫下中农立了传。它深刻地表现了贫农“是中国革命的最广大的动力，是无产阶级的天然的和最可靠的同盟者，是中国革命队伍的主力军”的伟大真理。不管反革命修正主义分子如何地破坏、捣乱，其结果只能是枉费心机。红太阳照亮了芭蕾舞台，革命芭蕾舞剧《白毛女》所体现的真理，永远放射着夺目的光彩，永远鼓舞着我们胜利前进！

描述：

