id: 6ba586cbac
标题：适应全党工作着重点转移的新形势  锦县提升一批业务骨干当领导
日期：1979-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
适应全党工作着重点转移的新形势

锦县提升一批业务骨干当领导

新华社沈阳三月二十六日电  为了适应全党工作着重点转移的新形势，最近辽宁省锦县把十八名科技人员和业务骨干提拔到农业、工业、财贸、卫生等战线担任领导职务。其中，任公社党委常委、革委会副主任的一人，任工业、畜牧、农电、水利、卫生、财政局副局长的六人，任林场场长和农业、农机、水产科研所所长的四人；任医院院长的二人；任水泥、化工、电机、修造厂厂长和副厂长的五人。

锦县新提升的这批领导干部，都是一九五八年后从大专毕业或有多年业务经验的技术、业务骨干。他们经过党的多年培养，都有一定的实际工作经验，其中大多数同志被评为各条战线的劳动模范和先进工作者。县农业科研所所长赵文德，一九六○年大学毕业以后，分配在县农业科研所当技术员。文化大革命中，林彪、“四人帮”诬蔑知识分子是“臭老九”和“反动技术权威”，但他没有被这些吓倒，专心致志搞科学研究。一九七三年以来，他先后搞了五十二项试验报告，已在报刊上发表二十八项。先后十二次受到各级党组织的奖励，去年七月光荣地加入了中国共产党。

描述：

