id: 6ba56717e0
标题：丁玲的伙伴、李又然的老友、江丰的手足、吴祖光的知心  艾青长期奔走于反动集团之间
日期：1957-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丁玲的伙伴、李又然的老友、江丰的手足、吴祖光的知心

艾青长期奔走于反动集团之间

会上揭露：在大鸣大放期间，艾青不但勾结“文汇报”的记者、右派分子梅朵、姚芳藻，告诉他们所谓“文艺界的两个底”，诬蔑党批评丁、陈和江丰是“党内宗派主义”，挑动“文汇报”向党进攻；而且，长期以来奔走在丁、陈、江丰、吴祖光反党集团和右派集团之间，散布反党言论，并为他们传播消息。

艾青到处为丁玲“喊冤”，替丁玲“诉苦”。丁玲常常通过艾青，了解各方面的情况，决定对策。整风运动开始时，丁玲对艾青说： “我先沉默，不发言，叫他们（指党）摸不到我的底。”并说：“艾青呵，你发言时可以告诉他们，怕，不敢提意见，怕报复。”并说她自己就这样说。丁玲还把党要审查江丰的消息告诉艾青，嘱咐艾青去转告江丰：“现在不能乱说”。艾青都一一按丁玲的嘱咐行事。

丁玲和陈企霞为了掩盖他们的反党活动，有时不直接来往，曾由艾青通风报信，传递消息。艾青也十分同情陈企霞，为陈企霞受党的批评抱不平。

艾青和李又然是反党“老朋友”，他们常在一起谩骂党的领导。艾青和江丰更是亲如手足。江丰受到党的批评后，艾青到处说，这是党“要在政治上一棍子打死江丰”。今年5月，江丰煽动了一批画家，抬着他们的油画到文化部去示威。示威的头一天，江丰集团的一部分人聚会密谋此事，这个聚会就是在艾青家里进行的。

艾青和吴祖光在一起是“无话不说”的。在吴祖光面前，他诬蔑党内阴森恐怖，说“党内没有民主”，“党内没有温暖”，并说：“你不是党员还好点”，“党是无情的，专整人。”他向吴祖光表示：后悔入党，入了党不自由。还说：“入党有啥好处，入了党还不是被人家指着鼻子骂。”他甚至不顾党纪，把许多党的秘密泄露给吴祖光，连吴祖光都说：“如果我把艾青对我说过的话报告给组织，艾青准会被开除党籍。”艾青甚至在党的会议上，也散布“党内做人难”，“一批人整人，一批人挨整”等荒谬言论。

会上指出：艾青的反党思想的根，是扎在他那极端腐朽的资产阶级个人主义的泥坑里。艾青入党十多年来，一直把个人摆在党的上面。他常常说，他入党前已经是一位“名作家”“大诗人”了。因此，他认为自己是“有资本”的，他的入党是给党带来了“荣誉”，他可以向党讨价还价，以特殊党员自居。党给他重要的工作岗位，他不满足，说他“在文艺界是受排挤的”，“在党内吃不开，是个跑龙套的角色。”他和丁玲唱一个调调，认为他写了诗，出了集子，他就一切都不怕。当他犯了错误的时候，党也不能碰他。他曾对吴祖光说：“我犯了错误，党也不能怎样我，我在国际上有地位，党也得考虑影响。”党当然不能无原则地迁就他，他就对党心怀不满，诬蔑党打击他，说他是“生活在逆境中”。

艾青在道德品质方面，也是极端恶劣的。他一贯玩弄女性、道德败坏。党一再严厉地批评他，教育他，他不但不感谢党对他的挽救，反而对党不满。

会上指出，艾青近年来的创作越来越缺少革命和生活的气息；他在民主主义革命阶段，曾经写过一些好诗，但由于他严重的个人主义长期没有得到改造，到了社会主义革命阶段，他就不能为社会主义歌唱了。他只有革面洗心，痛改前非，才能在政治上和创作上有前途。

描述：

