id: 6ba533d498
标题：只能说服不能压服
日期：1973-1-20
是否是时间段：false
作者：游麒麟
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
只能说服不能压服

一天早晨，我在学校打扫环境卫生，发现班里几个男同学在吃东西。他们看见我，嘴巴就不动了。因此，我联想到前几天班里发生的一件事：几个女同学在家里拿了黄豆、蚕豆、花生、大米，到一个同学家里炒了吃。我想这种吃零食的习惯不好，就把这几个女同学叫来，狠狠地批评了一顿；上课时又当着全班同学的面，进行了严厉的批评，并说：

“如果再有这种情况发生，要好好检查。”同学们一声不响地看着我发脾气，我想这下问题一定解决了。可是，现在这几个男同学又在吃东西。我找了几个同学了解情况，证实他们是在吃炒米。我问自己：难道我上次的批评不对吗？为什么收不到效果呢？学习了毛主席著作，才找到了原因。毛主席教导我们：“要人家服，只能说服，不能压服。压服的结果总是压而不服。”原来，我上次没有针对他们的思想实际，进行耐心细致的思想教育工作，而是采取了简单粗暴的训斥方法。

我汲取教训，改进了教育方法，组织他们参观泥塑《收租院》，了解旧社会劳动人民受压迫、受剥削的痛苦生活，激发痛恨旧社会，热爱新社会的感情，自觉地学习劳动人民勤劳、勇敢、朴素的优良品质；同时，向他们说明艰苦奋斗的伟大意义。学生们的认识提高了，这种吃零食的情况也没有了。

又一次，我发现个别同学带着手表来校上课，其他同学也在手腕上画一只手表。我意识到这里有不健康的思想苗头。就及时和家长取得联系，对全班学生进行了一次阶级斗争的教育，耐心地向他们说明抵制资产阶级思想侵蚀的重要性，增强了他们分辨是非的能力。

上海市普陀区平民民办小学　游麒麟

描述：

