id: 6ba7a0ef22
标题：《洪学智回忆录》出版
日期：2003-4-20
是否是时间段：false
作者：贵祥
来源：
标签：彭德怀,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《洪学智回忆录》出版

《洪学智回忆录》近日由解放军出版社出版。

在中国人民解放军身经百战的众多高级将领中，洪学智同志是经历十分丰富、极具传奇色彩的一位。他于1929年参加革命并加入中国共产党，参加了土地革命战争、抗日战争、解放战争和抗美援朝战争。洪学智同志1955年被授予上将军衔，三十三年后的1988年再次被授予上将军衔，这在世界军事史上是绝无仅有的。

在这部近五十万字的回忆录中，作者以革命家的胸怀和朴实的语言，展示了中国革命战争辉煌壮烈的篇章，热情讴歌了我党我军的光辉业绩和优良传统，生动地再现了毛泽东、邓小平、彭德怀、徐向前等老一辈无产阶级革命家、军事家运筹帷幄、决胜千里的宏伟历史画卷，同时也描述了将军奇特的人生遭际。在长期的革命生涯中，洪学智将军曾三次受冤案株连或遭受迫害。

第一次是1937年6月在抗大被诬陷参与“企图组织逃跑未遂”被定罪判刑，关进了监狱，后来毛主席为他平了反；第二次是1959年“彭德怀问题”受牵连，被撤去总后勤部部长职务，下放吉林省重工厅等单位工作达十七年之久；第三次是“文化大革命”中受磨难、挨批斗，后下放农场“劳动改造”。几次大起大落，将军不改赤胆忠心，正如他在书中所说：“为共产主义事业奋斗，是我的入党誓言，也是我一生为之奋斗的目标，即使在蒙冤受屈时也从未减弱我对党的坚定信念。”

自上个世纪八十年代开始，解放军出版社已经陆续出版了一大批我军将帅的回忆录，构筑了中国革命战争文化的浩瀚宝库。《洪学智回忆录》是该社进入二十一世纪之后出版的第一部高级将领自述著作，它的出版为研究党史军史提供了弥足珍贵的资料。（贵祥）

描述：

