id: 6bab7fc9c1
标题：言传身带　热情帮助——记常州市城建局革委会主任李成基培养新干部的几件事
日期：1973-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
言传身带　热情帮助

——记常州市城建局革委会主任李成基培养新干部的几件事

江苏省常州市城建局党组织负责人、革委会主任李成基，在贯彻执行毛主席革命路线的过程中，把培养新干部作为自己对党、对人民应尽的责任。在他的言传身带、热情帮助下，城建局的许多新干部迅速成长。

勉励新干部认真读书

建筑工程管理处青年女干部屠凤妹，是工人的后代，共产党员，在无产阶级文化大革命运动中，担任了建筑工程管理处政工组副组长。

李成基对从斗争中涌现出来的女干部十分关心。他经常找屠凤妹谈心，了解思想，检查工作，帮助她不断前进。一次，李成基要屠凤妹谈谈看书学习的体会，小屠一张口就说：“李主任，工作这么忙，哪里坐得住？干部干部，只要带头干就是啦！”

听了屠凤妹的话，李成基心头久久不能平静。他想：培养新干部，首先要帮助他们学习好马克思主义。小屠的革命热情是可贵的，但是，光干不学习，就会分不清路线，迷失方向。他决心帮助屠凤妹纠正不重视学习革命理论的倾向。

第二天清晨，李成基和小屠共同学习了毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，亲切地对她说：“认真读书，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装头脑，才有正确的前进方向，革命干劲才能持久。”接着，李成基又联系实际，讲了自己在这方面的一些经验教训，使小屠受到了深刻的教育。从此以后，屠凤妹把认真看书学习，放在重要的地位。在工作忙的时候，挤时间看书，点滴时间不放过，并且以知难而进的精神，刻苦钻研，收到了良好的效果。

党组织研究了屠凤妹的进步情况，决定让她到建筑工程管理处加工厂担任党支部书记。这个厂有五百多人，阶级斗争比较复杂，管理上存在不少问题。小屠来到这里以后，首先到全厂问题较大、矛盾较复杂的混凝土工段去蹲点，一边参加劳动，一边调查研究，虚心向群众学习。她根据工人们反映的情况，首先狠抓了党支部“一班人”的看书学习，在全厂进行了党的基本路线教育，发动群众狠抓阶级斗争，使革命和生产很快有了起色。

帮助新干部树立谦虚谨慎的作风

城建局革委会委员王军，是在无产阶级文化大革命中成长起来的新干部。为了让他在实践中增长才干，组织上安排他到自来水公司担任公司革委会副主任。王军刚到这个单位的时候，能依靠群众，虚心向老干部学习，但是在取得一些成绩以后，就沾沾自喜起来，不能虚心听取别人意见，影响了同老干部的团结。

李成基发现了王军的骄傲自满情绪，决心对他进行帮助。他和王军一起学习了毛主席关于“谦虚谨慎，不骄不躁”的教导，学习了党的“九大”团结、胜利路线，联系党内两条路线斗争史，回顾了我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，结果都犯了严重路线错误的教训。李成基说：“我们决不能把群众对自己的信任，看作是自己高明，把集体领导取得的成绩，归功于自己。越是群众信任，越要谦虚谨慎；越是在成绩面前，越不能居功自恃。这样才能不断地为人民立新功。”

李成基语重心长的谈话，使王军认识到：骄傲了就会脱离群众，影响团结，破坏党的一元化领导，背离毛主席的革命路线。他认真检查了自己的骄傲自满情绪，决心深入到群众中去，虚心学习，努力改造世界观。在工作中，他主动找革委会主任、老干部徐浩交换意见，遇到重大事情，就召开革委会会议进行研究，充分听取“一班人”的意见，使整个领导班子不断增强了革命团结。

带动新干部既参加劳动又做好工作

李成基在工作中还注意同新干部一道坚持参加集体生产劳动，密切联系群众。这个局的革委会常委陈革，是由一个普通群众提拔起来的领导干部。为了使他更好地联系群众，李成基同陈革一道到常州砖瓦厂蹲点。砖瓦厂的轮窑车间，是全厂劳动强度最大的车间。陈革在室温高达五十多度的轮窑车间里，不怕苦，不怕累，抢着干重活。李成基看到他这样忘我地劳动，打心眼里高兴，但也发现他除了劳动，很少和工人谈心。李成基就跟他一起学习毛主席关于“要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作”的教导，亲切地对他说：“不能光顾劳动，要通过劳动联系群众，学会做群众工作。”在李成基的具体帮助下，陈革一边劳动，一边深入群众了解情况，并同这个厂的干部一起，通过发动群众，狠抓阶级斗争，使这个厂的面貌焕然一新。

不久，陈革又到第三工程队去蹲点。李成基也到第三工程队了解情况。工人反映说，陈革最近工作忙，劳动渐渐少了。李成基感到这和自己的思想工作做得不及时有关系，他找到陈革，语重心长地说：“小陈啊，瓦刀不用要生锈，人不参加劳动要变修。劳动是改造思想的途径，思想改造一辈子不能放松，劳动也不能轻易放松啊。”陈革仔细琢磨李成基的话，感到教育很大。从此，他不管工作多忙，都要坚持参加劳动，和工人们的关系也更加密切了。新华社通讯员

描述：

