id: 6badf1b484
标题：毛泽东同志会见并宴请谢胡等同志  毛泽东周恩来林彪邓小平伍修权等同志，同谢胡卡博凯莱齐纳赛等同志会谈，对所有谈到的问题意见完全一致
日期：1966-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,谢胡,毛泽东,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东同志会见并宴请谢胡等同志

毛泽东周恩来林彪邓小平伍修权等同志，同谢胡卡博凯莱齐纳赛等同志会谈，对所有谈到的问题意见完全一致

新华社十日讯　中国共产党中央委员会主席毛泽东，会见了阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议主席穆罕默德·谢胡和由他率领的阿尔巴尼亚党政代表团全体同志。

参加会见的，有中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央副主席林彪，中共中央总书记邓小平，中共中央委员伍修权，以及王炳南、许建国等同志。

会见以后，毛泽东同志、周恩来同志、林彪同志、邓小平同志、伍修权同志，同穆罕默德·谢胡同志、希斯尼·卡博同志、阿卜杜勒·凯莱齐同志、奈斯蒂·纳赛同志，举行了会谈。会谈是在极为亲切友好的气氛中进行的。双方对所有谈到的问题意见完全一致。

随后，毛泽东同志设宴招待阿尔巴尼亚同志。（附图片）

毛泽东同志和穆罕默德·谢胡同志（右）、希斯尼·卡博同志（左）在一起。		新华社记者　钱嗣杰摄

描述：

