id: 31453b9d5d
标题：【文章待拆分】快讯 1967.9.13
日期：1967-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴法宪,谢富治,康生,江青,陈伯达,贺龙,王力,李富春,陈毅,肖华,毛泽东,徐向前,宋任穷,邱会作,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,山西文革,湖南文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,武斗,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：快讯 1967.9.13
书籍作者：

正文：
快

讯

没有一个人民的军队，第十一期

今日四版

便没有人民的一切。

1967年9月13日工总司化工系统化肥农药联站调印

无洱东每天下午2:00一6：00接待（星期日除外）

电话：283744地址：溪口路12号

·内部刊物仅供参考·

毛主席最新指示一定要制止武斗。

我个人觉得，目前存在这样一个苗头，就是放松对敌人的斗争，对最大的走资派的斗争，上一次在这儿座的时候，曾经提出过这个问题。我也讲过应该上，这个网针对党内最大的走资本主义道路的当权派。现在这个矛头是不是集中，很分散，这样就很难批臭党内最大的走资本主义道路的当权派。

敬祝毛主席万寿无疆

毛主席在最困难的时候来到了武汉上海市革委会责同志在一次会上

谢副总理在北京市革命委会常委扩大会说：“毛主席身体很好，每天游泳，还吃

上讲了他和王力同志到武汉的全部经过，还了点杂粮，小菜比较简单，到现在还睡硬板

一个极其振奋人心的好消息。在武汉最困难的时床，生活非常朴。”毛主席的身体健康，

候，毛主席到了武汉。参加会的同志要求谢副这是全国全世界人民的最大幸福。敬祝毛

总理详细一点，副总理又讲了一遍，在武汉主席万寿无疆！

最困难的时候毛主席来到了武汉。

对前大富：“不要怕别人打倒你，你不要慌，

陈伯达同志在讲到当前文化大革战斗

无产阶级要气量大一些，你有毛泽东思想就胜命运动时：“无限的希望，无限的

利。”还：“清华出现414有很大好处，可前途，无限的光明”，同时指出“行

以很好地炼你。”

伯达同志用笔在纸上写：

百里路半九十，我们才走了半里路。”陈伯达同志在东北问题会上讲话摘要

战斗一学习—战斗—学习·····（大字）

伯达同志批北京学生：“切实学习

又：“一个人想掉下去是很容易的，你们的事，没有真考虑，心总在飞。”

的条件是极好的，我小时候是不敢想的。”伯达还批评：“没有帮助工人阶级，

同志语重心长地对我们说：“我们不希望你们这有当他们的学生，北京工人运动较落

些文化大革命中出来的人跌下去，刘邓陶高兴，

后，你们似乎不很关心。”伯达同志指战斗

你们要变成修正主义，我们要哭的。出“北京的大中小学生有七十万，而

伯达同志又指出：“工人中也出修正主义、工人队伍有一百万，应该是工人左右

要向真正的工人阶级学习。我是向工人学来的，局面。”

从天津学的，工人中的修正主义吃饭打冲锋，做

工磨洋工，劳保条例害死人，是典型的修正主义

伯达同志还说：“自己要很好地学习

条例。”伯达要我们，把向毛主席请教，向掌众学习毛主席著作，接触工人众、农

请教这两方面结合起来。：民众，当众的小学生，要有草众

讲到派斗争问题，伯达同志说：“还要看的感情，不要个人主义，个人笑出。”

嘛，不要急嘛，不要急于做结论，要看十年八且批了×x同志。：“×x

年。”对我们：“我要看你们十年、八年，不，最大的缺点是个人突出，手伸的太

知你们成不成气候。”长了，搞一千人的动态组、保卫组整人的材

我们问伯达关于文化大革命和经济规律关系料。要xxx去掉这些东西，×x×不高兴。”

问题，伯达同志说：“你们想得还真远”他：伯达同志再三地教导我们要防修要“克

“社会主义经济规律还在摸索之中，也有周期性，服个人主义，风头主义。”他说：“你们在社会

但决不可同于资本主义。”

当我们要求中央发给我们枪的时候，伯达同上出风头很多，很容易腐人。”

志说：“你们过去本来就有枪，造反派应该有枪。”讲到有人拼命攻击造反派问题时，伯达同志

第二版

快#第十一期

陈伯达、李富春在“彻底批判陈毅大会”上的讲话

志们：陈伯达同志讲话：8月27日晚10:00

总理要我代表他来参加你们的大会，总理支#同志们：（同等务大会的名称叫什公）现在

持你们的大会！总理来自为你们把大会命名为“的名字很多，我也搞不清楚，我不知道你们叫什

彻底批判陈毅大会”（大会原定为彻底清算陈毅么？（下面告陈伯达同志是联然委员会召开

罪行大会）你们批的对，你们批的好，希望你们的，）总之，批陈是对的味！陈毅的普可以批

对陈批深批透，你们提出陈毅必须向毛主席低判麻！你们可以批判嘛！陈家自己也可以做自我

头认罪，提出陈毅不投降就叫他灭亡的口号这些批评麻！我赞成批判，也赞成他本人作自我批

我都是赞同的，但是有的同志提出打倒陈毅，我判。

是不能同意的，你们勒令陈毅十天之内交出罪不过我今天来计一点批舒意见，可不可

书我支持你们。以？（众：可汉）你们今天开这样一个大会，本来

伯达要我和你们一下，总理和中央文革是你们自己可以批判嘛！为什么非要总理参加不行

一致的，有的人想从中挑…·····，希望你们高举呢？（有人给伯达同志照相）份们不要照相，照那

毛泽东思想伟大红旗，自己解放自己，自己教育么多相干什五？因为我长的不好看。总理很重视

自己，自己提高自己，你们的大会进行了一天一你们的批判，派了李富春同志参加你们的大会，

夜，这种精神是无产阶级革命派的精神。最后让中央政治局的常委嘛！这是对们的会很重视

我们高呼口号。（口号略）嘛！而你们非要我们中央文苹参加不行？你们为什么非要我们出席不行呢？我的语讲的不好，不

军内的阶级斗争盖子不是没有揭

杨成武同志会讲普通话，你们都会普通言，还会讲各国的

开，这些问题中央掌握了，现在的问话，你们要按照党中共关于无产阶级文化大革命

题是军内，阶级斗争不能象其它部门的决定办事，拿众自己教育自己府！何况中央常

同军内

搞文化大革命一样全面铺开，这取决委李富春同志代表总理参加这个会，已经很隆重

于国际国内形势。了嘛，以后不要这样，要遵照毛主席的指示按十

一小的斗

现在的军内一小还是很有势力六条办事，你们自己解放自己，自己教育自己

的，在临死的时候狗急跳墙，孤注一嘛！你们可以自己批判府！为什么非要请我们来

，可能发生我们意想不到的事情。呢？我们不过是普通的人，击请的不比你们多，

因此罩内问题不能操之过急，要顾到话的不比你们好，那种想法不妥当，可以抗评

国际、国内阶级斗争的全局，饭只能马？（众：可以）你仍要接照毛主席指示，接十六

一口一口地吃，问题只能一个一个地条办事，萃众自己教育自己，我们不能包办代

解决。夺权也只能一个个来，青海、替，也不想包办代替，条们出席就干车命，我们不出席就不干革命？现在富春同忘代表总理参

内蒙、四川的情况你们不知道？鉴于这样的形加你们的大会，我有事情，我走了。

势，我们的作战是持久战，战术上是有理，有我希望你们明天不要在大有上写大字报，什

利、有节、出击，万万不能冲动，急躁，感情用么陈伯达同志言好得很，我中国言请的不好，

事，不能把复杂的阶级斗争形势，看得太简单声音很难听，有什么好的很，我不承就什么好的

了。很，好的很我就不要苹命，不要透步了吗？你们

康生同志谈《黑卫兵》这样奉承我是害了我，不管什么内容都是好得很，我不赞成，明天不要到大街上贴大字报说：

我刚从美国人那儿来，我刚接见了美国人。陈伯达同志讲话好得很，同意不同意呀？（众：

买人有一个组微是黑卫兵，抗暴反美斗争，年岁同意）现在答应了，明天又要到大街上点大字报

十入到二十，他们放暑假回家了，家里生活比学说陈伯达讲话好得很，我知道你们这些娃娃喜欢

校更告。有时间体会民族阶级压迫，现在一百多这样搞，如果明天在大街上看到什么陈伯达同志

城市都放五了。你们不要光听名字（指黑卫兵），讲话好得很，那我就要···听不清被笑声海

（总理插话，说的英文，意思是，物辞不确切，没）。

可能是黑人红卫兵），现在美国人逃避服兵役有一

种办法，就是检壹时，身上带着毛主席语录，这李富春同志讲话：8月28日凌晨1:20

样就不要了无产阶级革命派战友们，革命小将、全体同

快讯第三版

第十一期

的人。”中央首长痛厅反动组“5.16兵团”

邱会作同志讲：

彭德怀要继续斗倒、斗跨、斗臭。对肖华的中央首长八月十一日晚接见首都大专院校红

批判斗争，今后要提高质量和水平，要文斗。”代会代表话摘要。

“江青同志讲，搞好文化大革命有三个宝，伯达：“5.16兵团”是个秘密组，是个阴

一是毛主席的亲自领导，二是解放军的支持，三，矛头是对周总理，实际是对中央。要打

是广大革命众的支持。现在中央直接抓三军的倒；你们对他们要提出警告。

文化大革命，对三军无产阶级草命派很信任，要康生：“没掌握毛泽东思想的人甚至别有用

以三军为榜样，使运动走向正规，中央对三军期心的人组秘密组叫“5.16兵团”，他们根本

望很大。目前党内外保守组搞武斗，把矛头指不能叫“5.16”，他们蔑“5.16”的名字。

向三军，要密切注意这一事态的发展。”

江青：伯达同志了，有一个秘密组“516兵团”，我不同意，不允许。同志们不要上当，

革命干部是党的宝贵财产

革命派必认识到，经过长期斗争要提高誓惕。有人从“左”的方面，有的从“右”

的革命干部是党的宝贵财产，这些同志的方面动摇中央，这个中央是毛主席为首的中

王力同志接见新华社革联和新华公社的两派代表讲话摘

在民主革命时期对农村的阶级界限是清央。“5.16兵团，这个反动组，还有反动传单，

楚的，依靠，打倒，是非观点是清具名叫伏虎·····，这个传单想尽一切办法对付革

楚的。当革命发展到新阶段，大多数干命造反派，这很象特务组，这个传单还在北

部在理上准备不足，也缺乏事实的教海、景山、王府井公开张贴，值得注意。这是一

育，而这次运动又是前所未有的，在这种破坏活动。凡是左派都应该提高警惕！

种情况下，既无理上的准备，又缺之谢富治：“八月十日周总理、伯达、康生、

事实上的教育，因而判断正确与错误比谢富治、江青、关锋、戚本禹、姚文元、叶等

较难，敌我也分不清楚，他们认为敌人同志与大中学校红代会代表座谈时，当×××在

却都是造反派，所以较多的干部犯了错到首都“5.16兵团”时，富治同志说；“凡

误。是秘密组都是非法的，你们不要贴他们的大字

是不是较多的干部犯了错误就不革报，贴了反而替他们宣传！

命呢？不继续革命就会走到资本主义，走全军文革邱会作、吴法宪讲话

到苏联那条路上去，在这个问题上犯错

误的干部都是我们的敌人呢？只要承认八·十八凌晨在京西宾馆

错误，不是那个司令部的人，不是一小接见驻京三军无产阶级革命派

，那么大多数的人是要采取团结教育

的方针，对所有没有台的干部，我们吴法宪同志讲：

都希望他们不要跨台，对于那些不要打“中央文革要求三军无产阶级军命派做大联

倒的都不要打倒，要团结他们，看正扶合的榜样，要区别于打砸捻派，三军无产阶级革

要

不起来的就没办法了。如果长期为革命命派在行动之前，向中央请示，中央反映很好，

立功的，可以暂时打倒一下。训为这是革命性，科学性和组纪律性的表现。”

“要防止两面派篡夺领导权，肖华就是这样

中央首长接见三军无产阶级革命派

八日凌晨陈伯达，康生，江青等同志接见了三军党委并三军是大联合的核心

最荣臻同志：“从三军演出后，主席、林副主席、中央文作重妥指示，现将首长话摘登如下：革大力支持三军无产阶级革命三军联合以后做了很多工作，威信很高，影响很大，成派，打砸派的形“左”实右被赞很大。革命决战阶段要紧紧掌握斗争大方向，决不能搞武

斗，坚决反对打砸捻抓，大力宣传要文斗，不要武斗，三军孤立起来了。是真正的革命派，

要成为模范，要按主席的战略步前进，在大批判中实现革是打砸派的形“左”实右

命的大联合，搞好本单位的斗批改，武斗风一定要压住。看得很清楚了。

总政的文化大革命没有搞好，走了弯路，妥重新搞，当中国人民解放单各总部，国

前主要搞四大，总政的主要负责人中央一保再保，挽救不过防科委和海陆空三华无产阶级革

来，越滑越远，要依靠总政的造反派，关起门来搞。主要靠命派大联合，在我单内部是核心，在

本单位，总政负责怎么问题，要抓大节，不要抓小节。文化大革命中也是核心。第十一期

快

讯

第四版

福刘贼的二舅子王光琦被捕

里面去，和萃众一起搞好大批判，既当革命的动首都消息

力，又当革命的对象，应当关出机关革命化的路刘少奇的二舅子（对外贸易部研

子来究所外长，前李宗仁的少将参，资产

湖南湖南省革命委员会筹备小组已由中央讨决阶级分子）在北京电影学院井岗山协

定成立，组成员十一人，由黎源任主任。助下于八月十八日被公安局建捕，当

内蒙内蒙目前局势稳定，呼市形势大好，前出现公安部工作人员出示了建捕证启，王

的内战苗子，因革委会筹各小组处理得当，得到灰灰地低下了狗头，并在拘捕证上签

了很好解决。目前正着手筹建红代会，工代会、丁学。

农代会，准备建立革命委员会，工作进行很有次先给贺龙贴大字报

序，抓革命促生产较好。

山西刘格平在山西省革命委员会上肯定了“四·国家体委系统第一个给贺龙贴大

一四”炮轰刘志兰是革命的行动，大方向完全正宇报的（日966宇10月中自）是国家体委系统革命造

确，“四。一四”揭开了省核心小组，革命妄员反总部无战电红卫兵团战士焦亮梅同志。

会两条路斗争的盖子，对于保卫毛主席的革命运动系第一个给贺龙贴大宇报的（12月21日）

路线，对于揭发刘、陈、刘反党集团起了重大作是运动系毛泽东思想红卫兵团战士庄则栋同志，

用，捍卫了红色政权。庄则株同志自去年12月18日起来造反后，写了近

北京八月二十七日下午，红旗杂社记者与中学十万宇的大宇报，揭发了三反分子贺龙、荣高

红代会，清华井岗山，在北京三中又一次举行座棠，陈先等人在乒兵班和体育界的大量罪行。

谈会，会上红旗杂记者：“你们必须做好思想准备，迎接今年冬季农民运动的新高潮，这是

主席的战略步”。各

地全

国

升九日上午，中央直属文艺系统各口在中山公园音乐堂召开了斗争活间王、反革命修正主

义分子陆定一大会。这次斗争大会吸取了前几次南京据南大八·二七报道：

的经，采用上下结合，前后呼应的斗争方法，△首都三军专揪杜方平代表团已到南京。

在会场四周有尖刀班，突击队有力地配合上面揭八月三十一日十一时，南京下关破获一个

发批判的同志一起战斗，并不时带领大家读毛主破坏长江大桥的反革命集团，当场缴获炸药、雷

席语录，这样与陆贼反动言形成强烈对照，使管、手榴弹及大桥照片胶卷，逮捕四人（是南无

广大拿众更清楚识陆贼反动本质。入·一二及炮工革造团的），在逮捕时他们进行

上海工总司常委陈阿大同志最近在一次会上抗，向围捕者扔了手榴弹。

：“过去我对化工不太了解。但这次听了xx西安由于铜川煤矿严重武斗，迫使停产，西安用

X的汇报后感到“新化工’的大方向是正确的，各煤无法供应，电厂无电，工厂被迫停止生产，造

单位在这一点上都支持新化工是正确的。”成严重损失。西安地区坚定的左派组工总司巴

《版司》少年儿童出版社惊天雷兵团最近组人力赴铜川煤矿挖煤和参加农村抗旱。

组了《十万个为什么》批判小组，准备和工农苏州中央为了及时了解苏州的文化革命情况，特

兵、红卫兵小将一起，把黑帮分子杨尚昆，胡耀辟苏州一一北京专电话，这是中央对苏州革命

邦、胡乔木、许立草所尝识，并竭力吹捧为“出造反派的最大支持。

版标兵”、“团干部必读”的这本“全民知识读北京电影制片厂的革命造反派决定赴苏深

物”彻底批判，并肃清其在社会上的流毒。入火线拍摄苏州市革命造反派“坚守苏州城，保

东北周总理接见首都大专院校红代会工作人员时卫新上海”的战斗场境。

谈到：“现在有人要打倒宋任穷，宋任穷的历史山东8月22日晚上，在省直机关全体干部会上，

是清楚的。主席、林副主席都清楚，有人说宋任王效禹同志作了重要指示。指出，机关干部必须

穷是大叛徒，根本没这回事。宋任穷是好同志，誓惕重犯资产阶级反动路的错，千万不要因

没间题，是好同志，犯错。”为干部中两派不同观点的斗争，而挑红卫兵小

据悉有人在海军大院贴徐向前的大字报，将之间的对立，坚决反对把红卫兵小将推在前

x××向叶华同志告状，叶华很生气地：“你面，自己躲在后面搞武斗。当前机关几派之间，

们还要保徐向前？”：“我们要打倒应当联合起来搞大批判，应当把领导干部排一排

徐向前也有材料”，叶同志：“可以给你队，讨讨那是“走资派”找出了革命的主要

们嘛！”对象和主要敌人，问题就好解决了，应当到萃众

描述：

