id: db014f1d1d
标题：苏修叛徒集团一贯与中国人民为敌
日期：1969-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对我国进行无耻诽谤，大搞颠覆和破坏活动，在中蒙、中苏边境集结军队，不断侵犯我国领土、领空，制造边界事件，进行军事威胁 新沙皇的反华罪行必将遭到苏联人民的严厉惩罚

新华社五日讯 苏修叛徒集团最近对我国发动的极为严重的边境武装挑衅事件，完全是事先策划、蓄意制造的，是加紧反华的一个新的步骤。他们的罪恶目的是企图煽动反华情绪，转移苏联人民对其法西斯统治的日益不满和反抗，并以此来向美帝讨好，以便美苏进一步加紧全球性的反革命勾结。这是苏修叛徒集团社会帝国主义豺狼本性的又一次大暴露。

长期以来，苏修叛徒集团一贯与中国人民为敌。我国无产阶级文化大革命取得的伟大的决定性的胜利，彻底粉碎了苏修叛徒集团妄图在中国复辟资本主义的幻梦，并且敲响了这伙叛徒的丧钟。他们对此又恨又怕，变本加厉地进行反华活动，疯狂地制造反华歇斯底里。勃列日涅夫、柯西金之流，一个个赤膊上阵，带头扮演反华丑剧。他们并开动一切宣传机器，从中央报刊到地方报刊，从广播电台到通讯社、出版社，连篇累牍地发表反华文章，用最恶毒的语言无耻地诽谤伟大的社会主义的中国。

苏修叛徒集团还长期策划对中国边境的武装挑衅。苏修头目勃列日涅夫公然诬蔑社会主义的中国是国际“紧张局势的又一泉源”。勃列日涅夫、柯西金、波德戈尔内等，并先后特地到中苏边境的海参崴、伯力等地活动，进行反华煽动和部署。苏修远东军区司令也露骨地叫嚷苏修远东部队“做好战斗准备”对付中国。

苏修叛徒集团不断对我国大搞颠覆和破坏活动，并且在中蒙、中苏边境集结军队，建立军事基地，不断侵犯我国领土、领空，制造边界事件，对我国进行军事威胁。据苏修报刊透露，仅去年下半年，苏修就先后在毗邻我国黑龙江和新疆地区举行实战演习和空降训练。苏修还强行对边境地区的苏联居民进行军事训练，建立所谓“纠察队”等等。

苏修叛徒集团妄图用制造反华事件，来摆脱他们内外交困、走投无路的狼狈处境，是枉费心机的。中苏两国人民有着深厚的革命友谊，勃列日涅夫、柯西金之流越是疯狂地反华，他们的叛徒面目暴露得就越彻底。克里姆林宫新沙皇的反华罪行，必将受到苏联人民的严厉惩罚。

“蚂蚁缘槐夸大国，蚍蜉撼树谈何易。”历史上任何反华的恶棍都没有好下场。苏修叛徒集团胆敢向伟大的中国人民挑衅，只能碰得粉身碎骨。

描述：

