id: db0d1581aa
标题：一坛“阶级调和”的毒酒
日期：1967-10-29
是否是时间段：false
作者：五好战士,吴润生
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《静静的顿河》获得资产阶级犒赏的奖金后，法修《人道报》说：这是“和平共处思想的胜利”。无耻的吹捧泄露了“天机”，证实了《静静的顿河》是一株狂热鼓吹“和平共处”的大毒草。

毛主席说：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”但是，在肖洛霍夫笔下的沙皇俄国，却是一个没有阶级压迫和剥削、没有阶级斗争的“乐园”。请看：顿河沿岸是所有哥萨克人的安乐窝；沙皇将军李斯特尼次基的长工萨士加“和主人称兄唤弟”；掌柜的也成了雇工的“亲人”……

肖洛霍夫笔下的反动阶级，都是“由于命运的安排”，才“对革命犯下了大罪”。而在苏维埃政权建立以后，他们就都“变成又和平，又聪明”的人了，他们都“天真地想”过“和平的农民生活”，“就是用绳套拉着他们，也不会去参加叛变了”。这纯粹是骗人的鬼话！

肖洛霍夫在无产阶级夺取政权之前，拚命反对革命斗争和革命战争；在无产阶级夺取了政权之后，又疯狂反对无产阶级专政。他的黑心一横，就编造了一个“和平共处”的“英雄”——米士喀。

这个米士喀，是布尔什维克党员。在叛匪霸占鞑靼村的时候，他手里拿着枪打叛匪，心里却对叛匪头子葛利高里的妹妹——顽固地站在反动立场上的杜尼亚石珈情深意厚。为了和情人相会，竟想在“夜间自由地离开队伍”。

米士喀在对敌作战中，曾杀死在叛军里当中队长的杜尼亚石珈的大哥彼得罗。米士喀从前线回来后，杜尼亚石珈的母亲站在反革命立场，恶毒地咒骂他是“不要脸的人”，是“真正的杀人犯”，叫他“滚”。米士喀不但不和她进行斗争，反而低三下四地乞怜：“那是在打仗”。

后来，米士喀死皮赖脸地和杜尼亚石珈结了婚，搬到反革命分子葛利高里家中去住。他“不顾自己的病，手里不停地”为这个反革命家庭堆草，修墙，整理打谷场，粉刷百叶窗……，以此来讨取反革命家庭的欢心。米士喀当了村革命委员会主席，血债累累的反革命头子葛利高里回到家里，米士喀不但不立刻逮捕他，反而打酒杀羊，和他同桌共饮。葛利高里举杯劝道：“喝吧，不然我们清醒着”，就要互相仇恨了。米士喀是喝迷糊了，可是葛利高里却“清醒”地跑掉了，又去干反革命勾当去了。

《静静的顿河》酿的就是这样一坛“阶级调和”的毒酒！这就是《静静的顿河》“和平共处思想”的“胜利”！

伟大领袖毛主席教导我们，阶级敌人“有长期的阶级斗争经验，他们会做各种形式的斗争”。在十月革命胜利后，肖洛霍夫急急忙忙拣起考茨基的“你活，让别人也活”的破烂，拚命鼓吹让狼和羊“和平共处”，让“狼也能吃饱，而羊还活着命”。他酿出这坛“阶级调和”的毒酒，就是妄想在国内灌倒苏联人民，叫他们忘掉无产阶级专政，放手让被推翻的阶级敌人实行反革命复辟，篡夺革命成果。他还妄想灌倒全世界革命人民。

肖洛霍夫早就是帝国主义和资产阶级的走狗。四十年前写的《静静的顿河》里，就已经显示出这条走狗的反革命修正主义本性。在今天，《静静的顿河》果然又为帝国主义和现代修正主义的东西方“互相了解”搭起了“桥梁”。它既符合修正主义的“和平共处”总路线，又能为帝国主义的“全球战略”服务；所以帝国主义和现代修正主义就一个给他发大奖，一个给他升高官，合伙豢养起这条走狗来了。

我们要向大大小小的肖洛霍夫大喝一声：当走狗是绝没有好下场的！

描述：

