id: a5a05cf2b5
标题：孙中山先生在香港
日期：1986-11-16
是否是时间段：false
作者：齐志文
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
孙中山先生在香港

齐志文

孙中山先生早年曾说过：“我的革命思想是在香港得来的。”他青年时期在香港读大学、筹建兴中会总部时就准备广州起义。

为了掌握学习西方的语言工具，孙中山到香港，考进了英国基督教圣公会开办最早的拔萃书室专攻英文。

在香港孙中山结识了翠亨村老乡杨鹤龄先生。当年，孙中山团结了那些在港久居的乡友，或在港滞留、徘徊的同志，交流民情，议论民情，议论国事。中山先生同至交尤列、陈少白等，每遇假日到杨家的小楼上促膝而谈。中法战争爆发后，香港工人拒绝给法国货船卸货，孙中山足涉九龙、香港的码头，第一次看到工人的力量。

年青的孙中山富于幻想，更多于理想。1886年夏在中央书院毕业后，考入广州博济医院附设的南华医学堂。过了一年，1887年1月又转到香港雅丽氏医院附设的西医书院，读五年制医科学校。这座学府招考懂中英文的学生，那年中山先生才二十一岁。

在校期间，他涉猎群书，知识较广，同学们给他取名“通天晓”。

西医书院五年，他常常夜半起床披衣而读，翻卷忘食，刻苦钻研医学本科知识，学习西方国家的政治、军事、历史、地理以及农业科学。

中山在校认真读书，同时为革命作准备。在故乡他曾作炸药试验，在西医书院又暗地自制炸药。

在校学习时，好友关景良邀孙中山到家里玩。关的母亲黎氏对中山有所耳闻，见了中山问他：“你志高言大，想做什么官？广东制台吗？”中山先生答：“不是。”“想做钦差吗？”中山先生又答：“不是”。“然则想做皇帝吗？”中山先生还是答：“不是”。“那你到底想做什么？”中山先生斩钉截铁地回答：“我只想推翻清朝政府，那比当皇上还高、还大”。

1892年秋，二十六岁的孙中山在西医书院毕业，获医科硕士学位。

1895年1月中山由广州来到香港，2月21日在中环士丹顿街十三号成立了兴中会总部。兴中会初筹建于1894年1月中山先生的故乡翠亨村，这年11月24日又在檀香山火奴鲁鲁卑涉银行华人经理何宽家里正式成立，通过了孙中山动笔起草的《兴中会章程》：“拯救斯民于水火，切扶大厦之将倾。”第一批成员约有二十人参加，这是在华侨中最早创建的中国第一个资产阶级革命团体。在总部成立之际，修订兴中会章程，起草了宣言，提出：“驱除鞑虏，恢复中华，创立合众政府”的主张。

5月清政府与日本签订丧权辱国的《马关条约》，孙中山先生集结同志，在当时香港开市最早的西营盘杏花楼密商进攻广州大计。还起草了兴中会英文对外宣言。兴中会到1895年已有三千多会员，计划重阳节（10月26日）乔装扫墓人，奇袭广州，炸毁两广总督府，口号是“除暴安民”，红布缠臂作标志，首举红旗，揭开广州起义第一仗。还精心设计缝制好青天白日中华民国的国旗，代替清政府的封建主义的黄龙旗。起义前一天，由于叛徒告密，从日本运进的六百支新式手枪，在海关检查时被搜出没收，由香港去的后续起义队伍，途中受阻推迟到达时间。种种复杂原因，广州起义失败。

先生在民众的掩护下，机智地隔天乘小轮船，由广州经顺德，又从香山县的唐家湾转道澳门，后抵香港，避过清兵的追捕，但港英当局讨好清政府，不容许中山先生在港长居，只短短的停了一天，又辗转到日本，从此开始了他十六年在国外的流亡生活。

1896年9月30日，中山先生从美国抵达英国的伦敦。10月11日上午，孙先生离开葛兰旅馆，去波德兰区覃文省街46号康德黎教授家，途中被绑架到清政府驻英公使馆，囚禁在二楼上。

伦敦脱险，中山先生仍未气馁，挺起他坚强的翅膀，继续向昏暗的中国封建统治冲刺。他的足迹留在新加坡、曼谷、马来亚华侨之中，他的革命声音响遍东南亚的城市。1900年先生派陈少白到香港创办中国日报，建立总部，发动了惠州起义。继而又同黄兴组织黄冈之役。尽管清政府将起义之火一次又一次扑灭，但凶凶烈焰到处燃烧，广西防城之役、镇南关之役，云南河口之役，广州黄花岗之役。起义多告失败，但不断唤醒人们反清的觉悟。

1911年黄花岗之役，起义前的准备，在香港李纪堂先生的青山农场进行，有军械库、射击靶场。就是现在的青山湾西侧的蝴蝶湾的红楼圣地工艺品中心。红砖古屋，门坊飞檐，古朴典雅，中山和黄兴曾在此紧张的商讨过革命大事。

描述：

