id: a5a2d9742d
标题：越南《人民报》发表评论  衷心感谢毛泽东主席的宝贵鼓舞
日期：1971-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南《人民报》发表评论

衷心感谢毛泽东主席的宝贵鼓舞

新华社河内三十一日电　越南《人民报》三十一日就毛泽东主席、林彪副主席、周恩来总理三月二十九日祝贺印度支那三国人民抗美救国战争的伟大胜利的贺电，发表了题为《衷心感谢毛泽东主席的宝贵鼓舞》的评论，全文如下：

在洋溢着胜利喜悦的气氛中，在全国乘胜前进的磅礴气势中，越南人民十分激动和兴奋地接受了敬爱的毛泽东主席、林彪副主席和周恩来总理在给我国党和国家领导人、越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府、老挝爱国战线党、柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府的各位领导人的贺电中的宝贵鼓舞的话语。

七亿中国人民对五千万印度支那半岛人民的抗美救国斗争的崇高情感，通过中国人民的伟大领袖，越南人民、老挝人民和柬埔寨人民十分敬爱的朋友毛泽东主席的话语，再次得到了体现。

越南人民永远铭记同我们敬爱的胡志明主席一起大力培育越中深厚情谊、使之万古长青的敬爱的毛泽东主席的情深谊厚的话语。越南人民永远不会忘记毛泽东主席一九六七年十二月十九日的著名声明：“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方。”毛泽东主席一九七○年十二月十九日在给阮友寿主席的电报中又声明：“支援越南人民和印度支那各国人民的抗美救国战争，是中国人民应尽的无产阶级国际主义义务。印度支那各国人民在抗美救国战争前进的道路上，不论遇到什么艰难险阻，也不论美国侵略者进行怎样疯狂的军事冒险，七亿中国人民坚决与你们站在一起，全力以赴地支援你们，直到取得抗美救国战争的彻底胜利。”同支持印度支那人民和世界人民反对美帝国主义侵略者及其走狗的一九七○年五月二十日著名声明一样，这是毛泽东主席的体现了中国人民崇高的无产阶级国际主义精神和对越南人民及印度支那人民的深厚情谊的金玉之言。这是宝贵的指示，七亿中国人民以具体的革命行动把她化为对印度支那三国人民战斗的十分巨大和有效的精神上的和物质上的支持和援助。

美国强盗越是疯狂地进行扩大侵略战争的升级，中国人民认真执行毛泽东主席、中国共产党和中国政府的指示，就越加强对印度支那各国人民抗美救国事业的支持和援助。由周恩来总理率领的中国党政代表团于今年三月初对我国进行的友好访问取得辉煌成功，是两国人民牢不可破的战斗团结的无敌力量的体现。我国党政代表团同中国党政代表团进行会谈的联合公报，是对尼克松好战集团的钢铁般的警告。越南、老挝和柬埔寨三国军民的辉煌胜利，是同中国和其他各社会主义国家的巨大支持和援助分不开的。

敬爱的毛泽东主席、中国共产党和中国政府对印度支那三国军民在各个战场上、特别是在九号公路取得的胜利的亲切祝贺和高度评价，同我们的遍及五大洲的兄弟和朋友的热烈欢呼一样，是对我们的十分宝贵的动员和鼓舞，在我们每一个人的内心深处激荡。这些十分热烈的情感，更加鞭策我们前进，履行对民族的神圣义务，同时履行我国人民最高的国际主义义务，即彻底战胜美国侵略强盗。我们忠于印度支那人民最高级会议的联合声明，决心同兄弟的老挝人民和高棉人民并肩在一起，乘胜前进，实现敬爱的胡志明主席的神圣遗嘱，坚持和大力促进抗美救国战争，直到取得彻底的胜利。

我们郑重地谨向越南人民十分敬爱的朋友毛泽东主席、中国共产党、中国政府和兄弟的中国人民表示最衷心和最深切的感谢。

描述：

