id: a5a41edd25
标题：日本报纸认为参加部分禁止核试验条约  无异承认核大国特权地位等于忽视主权平等的原则
日期：1963-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本报纸认为参加部分禁止核试验条约

无异承认核大国特权地位等于忽视主权平等的原则

新华社三十一日讯　东京消息：经过美国一再施加压力，日本政府今天决定准备参加美、英、苏部分禁止核试验条约，但仍对这个条约表示不完全满意。

日本资产阶级报纸《每日新闻》今天发表社论说，日本参加部分禁止核试验条约“没有积极意义”。

《每日新闻》的社论说，部分禁止核试验条约虽然在序言中表示要努力尽早缔结全面裁军协议，“但在目前形势下完全没有缔结这种协议的指望”。

这家报纸说，“因此，参加这项条约，将成为承认三大国保有核武器，而在另一方面不许其他国家保有核武器”。

《每日新闻》说，“这样只能导致不仅在核武器方面而且在以核武器为靠山的外交方面也承认三大国享有特权的结果。”

这家报纸说，承认享有这种“特权”，等于“忽视主权平等的原则”。

日本广播协会电台昨天广播说：美国政府在这个条约临时签署的当天就曾经试探日本是否准备参加。合众国际社今天报道，“美国在星期二加紧了它要使日本参加”这个条约的“运动”。美国驻日本大使馆公使埃默森昨天向日本外务省递交了一份“正式要求书”，要求日本参加这个条约。这项要求书并且解释了在莫斯科导致签订这个条约的一些情况。因为，日本政府曾经要求“在它作出决定以前必须知道导致这项条约的在幕后玩弄的手段”。日本外务大臣大平正芳早些时候曾经宣布，日本政府在能够作出决定之前必须进一步研究这项条约和其他国家的反应。

在美国提出正式要求以后，日本政府在今天举行有关阁员会议，正式决定日本将参加美英苏三国条约。日本外务大臣大平正芳在阁员会议后发表特别声明说，日本政府作出这个决定并不意味着日本反对一切核试验——包括地下试验——的政策有所改变。他说：日本对于不包括地下试验的部分禁止核试验条约不能完全满意。但这个条约是走向全面禁止核试验条约的第一步，日本一直坚持努力争取全面禁止核试验。

描述：

