id: a5a66652f1
标题：青年团中央、全国青联、全国学联联合通知  纪念亚非学生反殖民主义日
日期：1957-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青年团中央、全国青联、全国学联联合通知

纪念亚非学生反殖民主义日

据新华社2日讯  中国新民主主义青年团中央委员会、中华全国民主青年联合会、中华全国学生联合会今天联合发布通知，要求各地青年团和青联、学联组织适当地组织各种活动，来纪念4月24日亚非学生反殖民主义日。

通知说：1956年在印度尼西亚万隆举行的亚非学生会议决议把每年4月24日（即1955年万隆亚非会议的闭幕日）作为亚非学生反殖民主义日。一年来，亚非各国人民的反殖民主义斗争日益高涨，特别是英勇的埃及人民反抗英、法、以侵略、维护独立主权的正义斗争所取得的伟大胜利，鼓舞了一切正在争取民族独立、自由的国家和人民的斗争勇气。自从去年亚非学生会议以来，亚非青年和学生在亚非会议的“万隆精神”的启示下，也进一步加强了他们的合作和团结。越来越多的亚非青年和学生参加了反帝爱国的斗争，成为民族独立运动中的一支活跃而勇敢的力量。

通知说：以美国为首的帝国主义侵略集团在这一伟大的民族独立运动面前万分惊恐。但他们仍然妄图以“金元和大炮”推行实力政策、施展各种阴谋诡计，维持它的吃人的殖民主义制度。今天美帝国主义正在中近东地区阴谋实现其侵略性的“艾森豪威尔主义”，还继续侵占我们的台湾，到处阴谋颠复那些坚决反对殖民主义的国家的政府。这一切说明了以美国为首的帝国主义是全世界一切被压迫民族的最凶恶的敌人。

通知说，中国青年在纪念4月24日亚非学生反殖民主义日的时候，应当更加关心亚非各国和世界上一切被压迫民族青年的生活和斗争，加强和他们的友好关系与亲密团结，并以自己在祖国社会主义建设各个岗位上积极劳动和努力学习的实际行动，来支持他们的正义斗争。各地在这次纪念活动中应对青年进行一次国际主义和爱国主义的教育，着重揭露帝国主义对殖民地和落后国家人民和青年的残酷压榨和剥削的事实，揭露殖民主义者的凶恶面貌和目前美帝国主义在中近东地区所进行的新的侵略阴谋，同时介绍被压迫国家人民和青年的艰难处境和他们所进行的英勇斗争。

描述：

