id: a5a7b65fbe
标题：越南北方社会主义改造的光辉成就
日期：1961-6-11
是否是时间段：false
作者：邓试
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南北方社会主义改造的光辉成就

越南　邓试

越南北方人民在短短的两年半时间里，在对农业、手工业、资本主义工商业和小商贩进行社会主义改造方面，取得决定性的胜利。

目前，在农业方面，85．8％的劳动农户已经加入农业生产合作社，其中有11．8％的农户加入了高级农业合作社，农业合作社的规模也逐渐扩大，整村和整乡合并成为一个合作社的已达一千三百个以上。在手工业方面，约有87．8％手工业者加入中级和低级手工业生产合作社。在商业方面，82％小商贩、服务性行业、饮食业已加入各种合作组织。

新的生产关系的确立，已在抵抗天灾，提高农业品产量；提高工业生产效率，降低成本；以及改进商业经营管理等方面开始表现出了它的积极作用。社会主义改造事业的胜利，基本废除了人剥削人的制度。这个胜利雄辩地证明了越南劳动党领导的正确，证明了越南劳动人民的革命精神。这个胜利使工农联盟在新的基础上得到进一步巩固，它给今后越南北方发展生产开辟了无比广阔的前途。

在过去三年中，越南国民经济中的国营经济成分发展迅速，而且比前更为巩固。从1959年到1960年，国营工业在整个工业（手工业不计在内）比重中已由66．6％增加到89．8％；国营商业和供销合作社在零售商业的比重中已由31．3％增至73．6％。在农业方面，国营经济成分也从0．13％增至0．72％。

实现三年计划以后，以国营经济为主的社会主义经济成分和半社会主义经济成分，在国民经济中已占绝对优势地位。

在社会主义改造的同时，越南北方经济建设规模扩大了，工农业的发展速度也加快了，交通运输、商业、财政、银行等部门都有新的发展，而且工业生产结构也发生了重大变化：生产生产资料工业的比重自23．5％增至35．2％。

由于工业迅速发展，工业（包括手工业）在工农业总产值的比重中，从1957年的31．4％增长到1960年的41％。其中现代工业已自12．8％增至23．7％。

在农业方面，三年来的粮食收获量每年平均为五百七十九万吨。经济作物产值增长了65．4％，牲畜增长69．9％，副业增长12．3％。

国民经济部门的职工队伍迅速增加。单以国营经济部门的职工，从1957年至1960年这三年间已增加了二十二万人以上（其中工业部门增加七万一千人，建筑部门增加十万三千人）；工人和技术干部增加三万多人。

在发展生产的基础上，越南北方劳动人民的生活得到进一步改善。从1957到1960年这三年间，工人和职员的工资增加了22．7％。

殖民主义制度遗留下来的失业已经根本解决了。文化教育和卫生等工作也有了发展。1960年农业生产由于天灾关系不能达到预定指标，使人民在物质生活方面受到影响，但是，这种情况只是暂时的，是完全可以克服的。

越南北方已胜利完成改造和发展经济、发展文化的三年计划。这三年的成就给越南北方劳动人民在经济和生活方面带来了巨大的根本的变化。

（节译自越南《学习》杂志1961年第五期）

描述：

