id: a5ab5818c8
标题：河北农村冬季大搞农田水利建设  全省新打机井两万多眼，新开渠道三千多条，修筑、平整土地达六百万亩
日期：1969-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河北农村冬季大搞农田水利建设

全省新打机井两万多眼，新开渠道三千多条，修筑、平整土地达六百万亩

新华社石家庄电　河北省农村广大贫下中农和社员群众，遵照伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的教导，在狠抓斗、批、改的同时，掀起了冬季农田水利建设热潮。到上月底，全省已新打机井两万多眼；新开渠道三千多条；在低洼地区修筑台田条田，在山区修建水平梯田，在平原地区修建高标准园田和平整土地，共达六百万亩。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”河北各地农田水利建设大军，在冬修水利工作中，始终以毛泽东思想为统帅，迅速落实毛主席的各项最新指示，用革命促进施工。他们在冬修水利之前，就大力举办各种类型的毛泽东思想学习班，用毛泽东思想统一认识，统一行动。做到开工先开毛泽东思想教育课，进场先进毛泽东思想大学校。党的八届十二中全会公报发表后，各水利建设工地又举办了落实公报的学习班，深入开展两条路线斗争史的学习，进一步深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，大大鼓舞了广大贫下中农和社员群众的革命干劲，加快了水利建设的进度。山区各县仅两个月的时间，就完成了冬春两季建设大寨式梯田计划工程的一半；天津地区的冬春洼地改造工程，现在已经全部作完。

描述：

