id: a5af5d51a1
标题：喻会敬动用专款　违纪建房　受到撤职处理  刘忠义造反起家　贪污盗窃　警告岂能了结
日期：1984-12-18
是否是时间段：false
作者：贾林旺,高纪文,高银奎
来源：
标签：山西文革,武斗,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喻会敬动用专款　违纪建房　受到撤职处理

刘忠义造反起家　贪污盗窃　警告岂能了结

江西省高安县司法局副局长喻会敬、县劳动局副局长况志兴、县知青办公室副主任况百炎，擅自动用专项费用和专用建房木材，为自己建筑超计划超标准的住宅。最近高安县委和县政府作出决定，撤销喻会敬县司法局党组成员和副局长职务，给况志兴、况百炎党内严重警告处分。

1983年4月，县劳动局计划建筑十二套使用面积为六十五平方米的三间一厅的住宅。喻会敬、况志兴、况百炎私自修改原定方案，建筑六套使用面积为八十一点一六平方米的四间一厅和六套使用面积为七十三点九六平方米的三间一厅的住宅，还动用其他专用经费十万多元和专用木材一百四十五立方米。高安县委和县政府查清情况后，责成他们搬出新房，给予他们应得的处分，并通报全县。　高纪文

最近，中共山西闻喜县委给原县科委副主任刘忠义党内警告处分，有关部门也免去了他的县科委副主任职务。对这样的处理，我们有不同的看法。

根据县委查实的材料，刘忠义先后利用职权贪污、盗窃和虚报冒领国家及集体资财折款达五千七百七十五点六七元；利用职权为自己的两个大女儿安排了住房，又为小女儿办农转非，安排了工作；将大队的十八万多斤小麦储备粮低价卖给二百五十多个关系户；虚报粮食产量，骗取“劳模”荣誉。更值得注意的是，刘忠义在“文革”中搞武斗，私设公堂，迫害几十名干部和群众。充分的证据表明，刘忠义触犯刑律多条。但令人不解的是，在免去他的科委副主任之后，又让他当上县政协常委。刘忠义犯了法，为何得不到惩处呢？我们希望有关部门按照党纪国法严肃处理这一问题。

山西省小麦研究所　高银奎、贾林旺等五人

描述：

