id: 2a93de4dd0
标题：德州等专区粮食统销情况紧张
日期：1955-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1955年5月4日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 德州等专区粮食统销情况紧张

【山东分社四月二十九日讯】山东省德州、济宁等专区农村粮食统销情况相当紧张。

德州专区乐陵县有六十个村，德平、长津、恩县共有二十六乡，每天都有许多群众向区、乡、村和驻村干部要求供应粮食。齐河县有三千三百户农民要求发购粮证。同时，抢购和贩卖面食的情况也很严重。齐河县二郎庙有一次集上不足五、六百人，上市面食两千斤，不到中午即被抢购完。有的农民一人买了四十斤馒头；有三户大车店籍机套购七百斤馒头，高价出售，从中取利。武城县已查获四十多个馒头贩子向华北贩运馒头。因买不到馒头而斗殴的现象也不少。

济宁专区嘉祥、鱼台等县，最近有的农民因没有领到购粮证而自杀的共有十四起，其中已死一人。鱼台县六区谷亭镇农民在夜里带着被子等着挨号买豆饼，有一天夜里曾有四百二十多人排队。驻薛城的归国某军一个排正在吃着饭被外来灾民一拥而上抢走了。嘉祥县六区梁海、王桥两乡群众也在酝酿抢粮。有的区、乡干部甚至怕见群众的面，不少工作不能正常进行，影响生产很大。最近这个专区有些机关人员家属增加的很多，他们有的公开说：咱们是来吃饱饭的，等麦收后再回家。徽山县县级机关共有六百多人，近来忽然增加七百多名。在这些人中，有的是青壮年，他们不肯回家生产。（摘自大众日报情况通报）

描述：

