id: f3168dcf75
标题：接见几内亚政府经济代表团和妇女代表团的讲话
日期：1962-5-3
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,革命大联合,发言
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
法了，那个方法，党委书记和委员们各搞各的，不能眞正的集体讨论，不能有具正的集体领导，要发扬民主，要启发人家批评，要听人家的批评。自己要经得起批评。应当争取主动，首先作自我批评。有什么就检讨什么，一个钟头，顶多两个钟头，倾箱倒筐而出，无非是那么多。如果人家认为不够，请他提出来，如果说得对，我就接受。让人讲话，是朵取主动好，还是被动好？当然是主动好。已经处在被动地位了怎么办？过去不民主，现在陷入被动，那也不要紧，就请大家批评吧。白天出气，晚上不看戏，白天晚上都请你们批评。（掌声）这个时候，我坐下来，冷静地想一想，两三天晚上睡不着觉，想好了，想通了，然后诚诚悬恳地作一篇检查。这不就好了吗：总之，让人讲话，天不会塌下来，自己也不会跨台。不让人家讲话呢？那就难免有一天要垮台。

我今天的讲话就讲这一些。中心是讲了一个实行民主集中制的问题，在党内、党外发扬民主的问题。我向同志们建议，仔细考虑一下这个问题。有些同志还没有民主集中制的思想，现在要开始建立这个思想，开始认识这个问题。我们充分地发扬了民主，就能把党内党外广大群众的积极性调动起来，就能使占总人口百分之九十五以上的人民大众团结起来。做到了这些，我们的工作就会越做越好，我们遇到的困难就会较快地得到克服，我们事业的发展就会顺利得多。（热烈鼓掌）

接见几内亚政府经济代表团和妇女

代表团的谈话

（一九六二年五月三日）主席：你们是来自友好国家、友好政府的代表团，欢迎你们。所有非洲的朋友，都受到中国

人民的欢迎。我们与所有非洲国家人民的关系都是好的，不管是独立或没有独立正在斗争中的人民。非洲正出现一个很大的争取民族独立，反对帝国主义、反对殖民主义的革命运动。非洲有多少人口？二亿吧？二亿人民要翻身，不管已经站起来或者将要站起来。还有拉丁美洲也是二亿人口，亚洲的十几亿人口和全世界的革命人民。我们不是孤立的，到处都有我们的朋友，你们也不是孤立的。你们来中国可以感到中国人

民是十分欢迎你们的。来了几天了？凯塔（几政府经济代表团团长）：我们是四月十九日来的。主席：她们呢？（指妇女代表团）凯塔：她们是四月二十五日来的。主席：听说你们明天要走了？凯塔：她们不走。主席：欧迎。他（指柯庆施同志）是上海的主人，柯庆施是中共中央政治局委员，同你们是

民主党的中央政治局委员一样，对？柯庆施：你们为何不多住几天？凯塔：我们的日程排得很紧，国内工作很多，五月十五日以前要完成改组党的各级机构，如

，有时间，我们很愿意在中国访问一个月。

·25·主席：你们的党是很好的党，是个联系群众的党，有纪律的党，是一个有以反对帝国主义、，

反对殖民主义和建立民族经济作为领的党，一个独立自主国家的领导的党。我们感到同你们是很接近的。我们两国、两党互相帮助，互相支持，你们不捣我们的鬼，我们也不捣你们的鬼。如果我们有人在你们那里做坏事，你们就对我们讲。例如看不起

你们，自高自大，表现大国沙文主义态度，有没有这种人？凯塔：没有。主席：如有这种人，我们要处分他们。凯塔：有些国家的技术人员有这种情况，中国专家没有这种情况，他们都工作得很好。主席：是不是有比你们几内亚专家薪水高、特殊化的情况？（对叶××说）恐怕有，要检

查，待遇要一样，最好低一些。（叶××：周总理正在要方×同志检查。）凯塔：这个问题是值得研究的，但直到现在中国专家并没有过分的要求，有些国家的专家要

比几专家高二、三倍，相反，中国的专家没有过分的要求。主席：驻几内亚大使是谁？是柯华？（旁人答是的）凯塔：只有中国专家和越南专家待遇一样。主席：是否有人损害你们的民族利益？搞复活动？凯塔：有，但不是中国人。对搞复活动的人，我们也不是听任他们去搞的，发生这种情

况，我们要迅速朵取措施加以间击，我们不愿意做人家的尾巴。过去发生的事件你们

是知道的，我们对这些事件的态度你们也是知道的。主席：你们做得对。凡有人在你们那里称王称霸，不服从你们的法律，搞复活动，应把他

们赶掉。我们希望你们站住脚，不仅在政治上，而且要在经济上站住脚，不要被人复掉了。你们站住脚我们高兴，你们倒台我们不高兴。因为你们是一个革命的党，是一个革命的政府，在非洲有很大的影响。经过你们，可以在非洲许多国家做工作，使他们得到解放。你们也有这个责任，不要自已独立就不管别人了。我们也一样，不能因为自已独立了就不管别人了。所谓管别人是指友好的支持、帮忙。你们知道我们现在还有些困难，帮忙不大。再过五年、十年我们的情况可能好一些，那时的帮助可能多一些。我们的国家，有一个很大的缺点，人太多，这么多人要吃饭，要穿衣，所以现在还有不少困难，但这些困难不是不可克服的，·而是能够克服的，正在朵取措施克服。我国的经济、文化与你们差不多，差不多是在没有什么遗产的情况下搞起来的。

你们是法国的殖民地，我们是几个国家的殖民地。你们与法国建立了外交关系？凯塔：关于跟法国建交的问题，还有一些悬而未决的问题至今没有解决。我们独立后与法国

双方互派过代表，进行过谈判，想解决这些问题，但这些问题至今还未解决，我们希

望能够解决。主席：你们与阿尔及利亚的关系好？凯塔：好的。主席：与马里呢？凯塔：非常好。主席：与索马里呢？凯塔：差一些，还没有外交关系，往来较少。主席：与加纳呢？

·26·凯塔：好的。主席：与洛哥和突尼斯呢？凯塔：跟摩洛哥和突尼斯也好，但有些不同。非洲有两个不同的集团，即卡布兰卡集团和

蒙罗维亚集团。主席：蒙罗维亚集团？凯塔：卡布兰卡集团是阿尔及利亚、加纳、几内亚、马里、利比里亚和摩洛哥六国集团。

蒙罗维亚集团是过去非洲马尔加什联盟的国家。卡集团较进步，蒙集团不大进步，与

殖民主义联系较多。主席：蒙集团是否属于法属共同体？凯塔：是的。我们与卡布兰卡集团关系好一些。跟蒙罗亚集团的有些国家，如塞内加

尔、利比里亚、象牙海岸等国，边境相连，遭遇和问题都差不多。我们认为非洲分为这样两个集团并不符合非洲人民的利益，所以杜尔总统向所有非洲国家采取外交措施，创议召开非洲国家首脑会议，五月份要开会，要协调相互的立场，取得一些共同点，取得合作。正如主席所说，进步力量应该支持邻国人民，非洲许多国家与殖民主义势力有联系，与欧洲共同市场有联系，而不是与兄弟的邻国有联系。我们预备开会讨论非洲共同市场问题，以便发展非洲自已的经济，摆脱非洲殖民主义势力的控制。非洲所有国家首脑会议五月分在埃塞俄比亚首都亚的斯亚具巴召开。如果几内亚创议

的非洲首脑会议有结果，可以使非洲国家的关系进一步密切。主席：非洲国家要联合，另外还要-一个更大的联合，即亚、非、拉美三大洲的联合。凯塔：我们也意识到这种大联合的重要性，因此首先非洲国家自已要联合，以便在大联合中

起积极作用。我们不少非洲国家正在受痛苦，还在受殖民主义的痛苦，特别是经济上

受新殖民主义的痛苦。要实现大联合，以反对帝国主义和殖民主义。主席：几内亚有多少人口？凯塔：几内亚国家很小，有四百万人口。主席：土地面积多少？凯塔：二十五万平方公里，平均每平方公里十二一十三人。主席：很大的土地，有很大的发展前途。有森林？凯塔：很多，特别是矿产的前途很大，我国有丰富的铁矿、铝矿”、路矿”，是非洲矿"产最丰富

的国家，还有丰富的水力资源，可以利用来发电，以便在当地自已提炼矿砂。主席：听说你们在建造一座大水？．：凯塔：在法国殖民统治时期，法国人已有此计划。法国想在孔库雷河上建造一座大水坦，每

年可发六十亿的电，用此电力提炼铝。法国组织了国际公司，并与国际银行建立了关系，以便取得资金。一九五八年几内亚独立了，法国认为不安全，就放弃了这个计划。独立后，几内亚政府想搞，苏联原则上同意与东欧几个社会主义国家一起援助几

建设水坝，但现在苏、几政治关系复杂化了，恐怕不准备搞了。主席：还没有搞？：凯塔：没有搞，杜尔总统访华时经过莫斯科，苏原则同意援助，但至今没有动静。主席：听说有个货币问题，解决了没有？凯塔：我们在-九六○年建立了几内亚法郎，目的是退出法郎区，建立独立的货币区。这种

·27·法郎不能允换外币，以避免殖民主义者掌握大量几内亚货币兴风作浪。但有些邻国以几法郎投机，他们从几带出大量货币，换美元和英磅，或以低于官价出售几法郎，压低市值，或贩运货物到几内亚来换取几币搞投机。所以几政府在今年四月决定取消旧

币换新币，在外国的旧币一律作废。主席：你们自己能印钞票？凯塔：不能。主席：在哪里印呢？凯塔：起初在捷克，最近一次在英国印。现在正设法自已弄到印钞票的机器，以便保证不断

地印自己的钞票。主席：几内亚妇女有选举权？卡玛拉（几妇女代表团团长）：有的，在党内、政府内都有。主席：党里有妇女领导人？卡拉：党的街道委员会，村委员会和省委员会都有妇女领导人，恩弛阿依、贡代二位都得

到了独立勋章。主席：你们的革命是群众性的，党也是群众性的。我们的党中央委员会女的太少了，女的

有，但比例是男的多，女的少，地方党委也是如此。你们走在我们前面去了。凯塔：我们的比例也少，十七个政治局委员中只有二个女的，政府中只有一个部长是女的，

就是卡玛拉夫人。我们那里也仅仅是开始，正如周恩来总理所说，妇女受到双重压追，不仅有帝国主义、殖民主义和封建主义的压迫，而且男女不平等，女的上学机会

不多，革命胜利后男的还有封建思想，女的积极斗争，现在有女的市长、村长等。主席：慢慢来。凯塔：她（指卡玛拉夫人）想一下子解决问题。卡璃拉：他想阻拦。（全场笑）主席：我们与你们的情况差不多，比较接近，所以我们同你们谈得来，没有感到我欺侮你，

你欺悔我，没有什么优越感，都是有色人种。有人想欺侮我们，认为我们生来就不行，认为我们没有办法，命运注定了，一万年该受帝国主义的压迫，不会管理国家，不会搞工业，不能解决吃饭问题，科学文化也不行。他们不想一想，这种状况是他们造成的，经济、文化水平低是他们造成的。管理国家过去是他们代替我们管理的。本国人讲管理是可以的，但要学，学多少年，慢慢来，可是你们不是慢慢来，而是一下子就取得政权，我们也是，夺取了政权再学！不会管理慢慢就会管理了，有错误就改！难道只有我们有错误，西方国家没有错误？他们的错误比我们更大，他们犯了反革命的错误。我们根本上没有错误，我们是革命。没有工业可以逐步搞工业，没有现代化的农业可以逐步搞现代化的农业，科学文化水平也能一年一年提高，例如地质人

员，你们现在开始有了？凯塔：以前的地质人员都是别国的，现在有许多几留学生在别的国家培养。主席：我们国民党、蒋介石遗留下来的地质人员只有二百人，现在十三年来有了十几、二十

万人。.·（问柯庆施同志：各省都有？柯说有。）能搞起来的。难道只有西方国家能

搞，我们就不能搞起来？凯塔：杜尔总统也认为争取独立首先要自已相信自己，管理国家也是一样。只有打铁，才能

·28·成为铁匠，只有学了才会，管理国家慢慢能学会。如一九五八年独立时，几学生只有

三万二千人（指在学校的），现在有了十二万。主席：增加了三倍多。你们过去可能没有大学。凯塔：没有，很少有机会上大学，上大学要到巴黎去。当时殖民主义者对培养当地的干部没

有兴趣，只有二百个大学生，现在有一万五千个大学生，各省都有。主席：比例不小，四百万人口中有一万五千人。凯塔：现在科纳克里正在搞技术高等学校，培养地质、农业等技术人材。一方面继续向外国

派，另一方面尽量在国内培养高等学校的学生，使能适合本国的条件。主席：今晚你们有何活动？柯庆施：晚上我们要举行宴会欢迎他们。生席：他（指柯）是主人了，我们这就告一段落，好？凯塔：我们没有别的话。在北京已与许多负责同志讲过，现再一次向主席表示：几内亚对于

中国的友谊和合作寄以极大的希望，对中国为几所作的一切表示威谢。这次谈判印象很深，中国政府领导人很谅解我们，谈判进行得顺利，得到了积极的成果。再一次表

示两国关系是巩固的，代表几政府和人民向主席表示感谢。生席：我们威谢你们，这是互相支持，我们很抱歉，不能完全满足你们的要求。凯塔：你们已尽了你们的能力。非洲有句话：助的方式比援助的东西更重要。主席：我们的关系是平等的，友好、坦率、诚悬、不讲假话，讲老实话。以后继续往来。你

们来过中国吗？凯塔：他们都是第一次，我一九六○年陪杜尔总统一起来过，到过北京、武汉、广州、上海

等地。主席在北京接见过我们。到上海时柯市长举行了宴会，我们还参观过上海汽轮

机厂，宋庆龄副主席在上海接见了我们。主席：你们同去后替我问候塞古·杜尔总统，问候你们中央的各位领导人，祝他们好。凯塔：在我们离开这儿前，再一次祝主席身体健康，祝主席在建设社会主义的事业中取得新

的更大成就。

在北戴河中央工作会上的识话

（一九六二年八月六日）

先开工作会议，为中央全会准备文件。从明天起，开始讨论，刘××建议成立核心小组，还有许多小组，解决六个大组不能畅所欲言的问题。核心小组有常委、书记处，再加大区第一书记，中央各口负资同志，共二十三人：毛、刘××、周、朱×、邓××、彭×、富春、先念、××、伯达、陆××、富治、谷牧、罗××、陈毅、杨××，加上各大区第书记。：，一、社会主义国家，究竟存在不存在阶级？在外国有人讲，没有阶级了，因此党是全民的党，不是阶级的工具，无产阶级的党了。无产阶级专政不存在了，全民专政没有对象了，只有对外矛盾了。象我们这样的国家是否也适应？这个问题是否谈-一下。我同几个大区的同志都谈了话，了解到有的人听说国内还有阶级存在，大吃一惊。资产阶级右派从来不承认有

·29·

描述：

