id: 7d8d63be76
标题：中央关于给甘肃省抽调干部的通知
日期：1961-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央关于给甘肃省抽调干部的通知

河北、江苏、浙江省委、并华北局、华东局、西北局，甘肃省委：

甘肃省目前急需要补充一批领导骨干，中央决定从河北、江苏、浙江三省抽调廿二名县委干部以上干部到甘肃省工作，现将名额分配和有关问题通知如下：

从河北省抽调10名，其中地委书记处书记1名，县委第一书记3名，县委书记处书记6名；从江苏省抽调6名，其中地委书记处书记1名，县委第一书记2名，县委书记处书记3名。从浙江省抽调6名，其中地委书记处书记1名，县委第一书记2名，县委书记处书记3名。

以上干部均需从现任地、县委书记中选调，并且要具有较高政策水平、初中以上文化程度和健康的身体。所调之地委书记处书记要能够当地委二把手使用。

请你们从速进调，于三月十日以前，将所调这干部名单及其档案材料送中央组织部审定。

 中共中央1961年2月24日

(甘肃档案馆91—10—357卷)

描述：

