id: d30128e215
标题：土改试点的基本总结及今后土改运动指导中的几个问题
日期：1950-11-27
是否是时间段：false
作者：刘俊秀,江西土地改革委员会主任
来源：江西省土地改革委员会编印：《江西省土地改革重要文献汇编》，1954年。
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 土改试点的基本总结及今后土改运动指导中的几个问题

江西土地改革委员会主任刘俊秀

## [这是刘在1950年11月27日在全省土改试点工作会议上的总结报告]

## 前言

这个总结在去年11月27日就整理出来，因11月26日江西日报发表了放手发动群众的社论，加之负责同志工作繁忙，无暇审阅，以致迟迟未发。目前全省第一期土改运动已转到深入阶段，这个总结所提出的方针政策及工作步骤等一般仍然适用，故决定发表，望各地根据最近中南局与省委指示的精神参照执行。

但在总结中，在反对倾向方面，当时主要着重批判和平土改的右倾思想，目前在第一期土改运动中，已在局部地区又发生了单纯经济斗争，追浮财、挖底产、提高阶级成份，以至发展到乱捉、乱吊、乱打的严重“左”的偏向，因此今后在继续放手发动群众，深入土改斗争中，一方面要坚决克服目前所发生的各种“左”的偏向，另方面又必须继续克服与防止和平土改的倾向。只有这样，才能将土改运动引导向正确方向走，才能保证土改的彻底完成。

## 第一部分：土改试点的基本总结

## 第一、土改试点的收获

这次试点成绩很大，试点范围包括万年、上饶、南昌、九江、兴国、南康、吉安、永新、宜春、万载等10个县，14个区，82个乡。参加干部地级7人，县级20人，区级119人，一般干部1383人，根据不完全统计，已解决了30余万人的土地问题，共分得土地44万亩，耕牛800余头，农具15000多件，房屋800多间。更重要的收获，在于明确了若干土改指导上的重要问题。

（一）对过去一年来的工作基础有了更进一步的认识，过去认为群众发动较好的地区，占30％，普通地区占50％，落后地区（即地主阶级依然占统治地位的地区）占20％。根据试点中情况，发动群众较彻底，封建势力受到严重打击的地区，约占20％至25％，初步发动群众的地区占60％至65％，被地主封建势力所支配或掌握的地区占10％左右。这说明过去对工作基础的估计有些过高，同时在试点中证明，在群众经过初步发动的地区，虽然工作基础较差，但在目前全国胜利与群众迫切要求土改的情况下，只要我们配备适当力量，加强领导，方针明确，坚决放手发动群众，是可以进行土改的。因此在土改中，一方面固然要防止盲目乐观、疏忽大意，造成过失。但另一方面，如过分夸大困难，对土改束手束脚，缺乏信心的想法与作法也是不对的。

（二）在试点中暴露了许多干部有轻敌麻痹思想，他们对地主阶级利用各种合法与非法、公开与秘密的反抗破坏土改的阴谋估计不足，不了解土改是一场最激烈最复杂的阶级斗争，因此在许多地方产生和平土改的倾向。

（三）更明确了各阶层土地占有情况，在试点中证明：如将地主土地、公田、和富农出租土地加在一起，占土地面积50％以上。小土地所有者约占5％，而占农村人口85％以上的农民，却只占有土地40％到45％。应没收和征收的土地，各地一般均占总土地面积的40％左右。这说明土地改革对解决农民的土地问题与生产资料是很重要的。过去某些同志认为，江西地主占有土地很少，以为土改没有多大油水的想法，是没有根据的，而这种想法，就会产生对土改不重视，这是一种错误的想法与看法。

（四）认识了新区土改的复杂性，南方农村社会情况较北方复杂，特别是江西，因过去经过土地革命，地主阶级有一套反动经验，尤其在目前，他们正利用旧的宗族关系、封建派系、封建帮会及国民党反动残余势力，进行各种反抗破坏活动。此外现在的土地改革法，实际上是采取抽多补少，抽肥补瘦的办法，较过去土地法大纲平分土地的办法，是更加细致更加复杂。根据这些新的情况，因此要求我们在今后的土改中，除加强领导骨干外，各地土改工作队的组织，必须慎重的选择干部，并给以一定的训练，才能担负着执行土改的任务。

（五）在每个乡的工作做法与进行步骤，我们大体上摸到了底，即从了解情况、宣传政策、思想酝酿、划阶级、整队伍、丈量土地、没收征收与分配等，各需多少时间，各地试点的经验证明，只要领导正确，抓紧时间，掌握主要环节，不走弯路，一般需10个至12个干部（其中一个区级老干部为骨干，三分之二工农干部，三分之一知识分子）45天左右可以完成一个乡的土改。从这个经验中，我们就可以根据现有干部数量与质量，规定今后的土改计划与合理的使用力量。

（六）在土改试点中已发现不少新问题，就是说土改细则中尚未规定的某些具体政策问题，现已经发现了，并要求我们解决，这不但使土改细则更得到新的补充，而且丰富了我们的经验和知识。

## 第二、土改试点中的缺点与偏向

我们在试点中虽有很大成绩，但在试点中还存在不少的缺点，甚至某些地方有错误，其主要表现：

（一）在指导思想上不够明确，如怎样叫土改彻底和不彻底，土改达到什么目的，何谓左，何谓右，对这些问题还不够清楚，有的同志怕犯“左”而表现右了，如在土改试点中，有许多地方没有充分放手发动群众与广泛的组织群众力量，尤其是没有注意满足贫雇农的要求，因此在对敌斗争中，表现力量不足，对封建势力的打击表现不猛不深，有许多干部对地主阶级缺乏敌情观念，思想麻痹，不了解土地改革是推翻几千年的封建统治，建立乡村人民民主专政，即农民对地主阶级进行最激烈的恶战。只偏重于和平划阶级，和平没收征收与和平分田。在没收地主财产时，对地主的农业副产物，如棉花、油类、烟叶、蓝靛等搞的不彻底，一般都没有算细账，甚至有的地主多留口粮房屋，以致留好房屋，过分照顾地主。对富农出租土地，亦多数未动，万年县全部未动，这不是从农民利益出发，在合法范围内多给群众利益，多给贫雇农利益，而从地主利益出发。不懂得充分发动群众，依法彻底没收征收，坚决打倒地主恶霸，严厉镇压反革命，满足贫雇农的政治经济要求，是土地改革运动的中心环节。因此有些地区，虽然分了田，但是群众还没有真正发动起来，各种群众组织与工作基础还很差，形成一种严重的夹生现象。如万年土改试点结束后，有些地方群众说：“土改成功了，地主解放了，干部不过瘾”，这也是一种夹生表现。上饶在试点中有个别同志，将地主划为五种类型，即：“坦白地主、老实地主、低头地主、承认地主、开明地主”，这种说法，充分表现在思想上糊涂，政治上毫无阶级立场。

（二）对宽大与镇压政策有片面的了解，在整个试点中，除万年处决了一个恶霸外，其他试点区都没有及时镇压坚决反抗与破坏土改的地主恶霸及反革命分子。某些同志对地主的公开反抗与破坏，表示束手无策，如上饶××乡地主，在划他阶级时，指使狗腿子，公开用刀杀人相威胁，而没有及时以紧急现行犯扣押起来。另外××乡有一个地主，当群众划他地主阶级时，该地主立即到山上砍掉了300多棵茶树，也没有受到人民政府法办。有些地方群众要求枪毙罪大恶极的恶霸与反革命分子时，没有得到及时的处理。有的同志以为我们反对乱打乱杀，而错误地认为一个不捉不杀，这种片面的了解宽大政策，显然是错误的，他在客观上帮助了地主阶级与反革命分子，阻碍了群众运动，损害了群众利益与革命利益，这是严重的右倾表现。

（三）在点面结合上，有的过分集中力量，孤啃一点，甚至有些县，集中全县的机动力量，孤啃一两个乡，由于在工作做法上过于谨慎，不敢放手，干部力量虽然集中很大，其结果时间拖得很长（2个半月到3个月），群众也没有真正发动起来，土改也搞不彻底，试点经验也不能得到很好的总结，其主要原因我们认为，是由于干部过于集中，形成干部在工作中处处碰头，到处找群众开会谈话，增加了群众的麻烦，由此在干部工作关系上，形成外地干部包办代替，本地干部产生依赖思想，同时由于孤立的啃点，而没有面的适当配合，使土改变成冷冷静静，群众斗争情绪提不起来，而不能造成轰轰烈烈的群众运动。但有的地方，不作充分的准备，而布置全面铺开，平均使用力量，只有面的布置，而没有点的突破，这种分兵把口、平均使用力量的办法，不但不能达到发动群众，打击敌人，取得经验，指导全面运动的目的，反而会因无阵地的齐头并进，被敌人各个击破，造成工作夹生，这两种作法都是不对的。

（四）对土改试点不够重视，某些党委与行政负责同志，对这一重要工作，不但没有亲自动手，督促检查，而对试点总结也没有很好的研究，故不能及时总结经验，表扬成绩，批评缺点，甚至采取不闻不问的态度，因此有些同志参加省土改试点总结会议时，不能很好的提供该地土改试点的基本经验。有的同志说：我没有总结材料，也没有经县委地委讨论，甚至有个别同志说，某某负责人要我来听一听，将意见带回去，这种毫无准备单纯听会的态度是不对的，同时在具体指导上，也不够明确，计划不够细致，因此在执行中，表现粗糙。省委对土改试点工作亦同样缺乏具体指导，如在试点开始，没有发出详细指示，在试点中发生某些新的问题，也没有及时给以答复。

（五）有些同志对前苏区的干部与群众存在着严重的宗派主义偏向与错误的看法，他们看到某些群众的缺点或群众敢说话、敢批评干部，就认为老苏区群众不好，或认为老苏区群众不如非苏区群众，有些同志看到前苏区某些干部作风不好，或者历史上有些问题，甚至有少数的叛变分子，就以为前苏区的干部都不好，因此在过去工作中或在土改试点中，想用跳圈子的办法，将这批干部一脚踢开，这是极端错误的。过去经验证明：凡没有适当处理前苏区干部关系或与老苏区群众关系搞不好的地方，不但工作做不好，而且使工作受到很大阻碍，甚至造成工作上的严重损失。我们应该肯定的说：过去老苏区的群众是好的，他们经过了长期革命斗争与阶级教育，有较高的阶级觉悟，他们与共产党、人民政府和人民解放军，有深厚的血肉关系，对革命曾出了很大的力量，付了很大的代价，并受到反革命严重的摧残。因此我们对前苏区群众要特别重视与爱护。前苏区的干部，除少数的叛变分子外，绝大多数是好的或基本上是好的，同时他们与群众有一定的联系，是我们进行工作的重要桥梁，我们同样要重视他们，并坚决根据中南局与省委的指示，按每个人的具体情况，有区别的适当的分配他们的工作，如这个问题，没有得到适当的解决，我们就会脱离群众，土改工作就不能顺利完成。

上述的缺点与偏向，总括起来说就是没有放手发动群众，依靠贫雇农，团结中农，充分满足贫雇农的政治经济要求，表现干部思想麻痹，对地主阶级封建势力的打击不狠不深，而造成和平土改的严重偏向。但某些地方，也有提高阶级成份将小土地出租者和富农划为地主，富裕中农划为富农的“左”的偏向。

## 第三、在土改试点中几个主要经验

（一）放手发动群众，展开反霸斗争，及时镇压反革命，是搞好土改的最中心一环，也是造成群众优势的先决条件。如上饶、万年在试点中证明，凡能放手发动群众、展开反霸斗争，及时镇压了反革命的地方，土改就搞得彻底，就能很快的树立群众的优势。相反的，凡违背这种精神，按部就班，冷冷静静进行和平分田的地方，群众就不能真正发动起来，封建势力就不能打倒，土改就不能彻底。经验证明，要保证土改的顺利进行，必须在土改前或土改开始，放手发动群众，尤其是发动贫雇农，将封建势力与反革命的气焰真正打下去，才能树立农民的优势，造成土改的成熟条件，但我们强调在土改前或土改中，充分发动群众，并不是孤立的作为一个阶段，亦不是发动一次斗争就万事大吉，根据万年县的经验，应在整个土改运动中，进行不断的斗争，不断的深入，才能达到逐渐提高农民的觉悟，加强农民内部团结，同时必须在斗争中与斗争后，密切结合宣传教育与组织工作，才能使群众运动更加饱满有力，才能使运动稳步的向前发展。

（二）加强阶级教育政策教育与时事教育，首先从思想上发动群众：我们必须认识首先从思想上发动群众，是动员与组织群众斗争，准确打击敌人，保证正确执行政策的先决条件，也是群众运动的首要步骤。但思想发动又必须与政策教育、时事教育、特别是与群众的诉苦运动阶级教育密切结合起来，，否则思想发动，就没有内容，就变成空谈。如万年试点的经验，在每一个中心环节，都普遍运用县区乡各级农代会议，进行划阶级、讲政策、教育干部、讨论问题、布置工作。南昌县在试点前，利用晚上或下雨天，组织群众划阶级，学土改政策。永新组织妇女、儿童、对男人进行政策宣传。特别是万年发动群众签名画押运动。上饶发动群众对国民党、地主恶霸，进行诉苦回忆运动。上述这些办法，对群众思想发动，都获得很好的效果，这是一种成功的经验。但在进行政策教育与时事教育时，决不能千篇一律，长篇大论，全部搬给群众，亦不能企图一次把群众教好，或者认为群众教好之后，再进行土改，这些想法与作法都是不对的。而应根据当地群众的觉悟程度，政治文化水平，尤其是群众的迫切要求，有计划有步骤的，逐步发动，逐渐提高。

（三）从斗争中去扩大农协组织，在扩大与巩固的基础上继续深入斗争：因为农协组织只有经过各种斗争，才能广泛的吸收会员，才能发现大批的积极分子，发现与清洗坏分子与坏干部，才能使农协组织逐渐的巩固与壮大起来。但在各地进入土改前，事先在原有的基础上，整顿一次农协组织，准备战斗队伍，是需要的，否则便不能打仗，更不可能打胜仗，但要真正形成一支强大的、有组织的、并有阶级觉悟的队伍，就必须把整顿农协组织，扩大农民队伍，贯彻到整个土改运动中去，因为群众的阶级出身与觉悟程度不同，而在群众中存在着有先进、中间与落后的不同情况，这是群众运动发展的规律，因此我们应根据各地具体情况，有步骤有意识的，在实际斗争中，加强对群众的启发教育，要在斗争中依靠先进群众，提高中间群众，发动落后群众，必须在斗争中逐步发动，逐步巩固的基础上，去扩大组织，壮大农民队伍，但过去许多地方，在整顿农会组织中，最大缺点，就是与实际斗争脱节，以至造成组织狭小，软弱无力，，或则组织庞大臃肿，徒具形式，有些土改试点乡，土改已经结束，但干部还抽不出来，一抽即垮，其最主要原因，正是由于在整个土改过程中，没有充分发动群众，健全农协组织，切实培养本地干部，这是一个很重要的教训。

（四）坚决贯彻由点到面，点面结合的工作步骤与方法：正确的工作步骤与方法，应该是抓住重点，以点为主，由点到面，点面结合。首先集中主要力量，突破一点，同时配备次要力量，布置附点。在重点突破，取得经验、扩大影响、培养本地干部后，就可变附点为重点，波浪式推进，并在巩固阵地的基础上，组织新的力量，用跃进方式逐步展开，以达到全部完成任务。这种方法，既能防止孤啃一点，造成冷冷静静的偏向，又能防止分兵把口，力量分散，被敌人各个击破的危险，同时一方面也可以克服盲目急性的冒险主义，另一方面又可以克服束手束脚，谨小慎微的尾巴主义，因此我们在今后的土改运动中，应很好的研究与坚决执行这一正确的工作方法。

## 第二部分：今后指导土改运动的几个问题

陈正人同志在关于土改实施的报告中，对土改的指导方针与若干具体政策及具体工作步骤，已作了明确的指示，我们应结合当地具体情况，有计划有步骤的切实执行，现根据土改试点的经验，对今后如何领导土改运动，提供如下意见，以供各地参考。

（一）必须掌握土改的总路线总政策，坚决贯彻放手发动群众的方针：

在土改运动中，必须坚决贯彻依靠贫雇农，团结中农，中立富农，有步骤有分别地消灭封建剥削制度，发展农业生产的总路线总政策。在这个总的原则下坚决贯彻大胆放手发动群众的方针，要充分依靠贫雇农，适当满足群众的要求，首先是满足贫雇农的政治经济要求，积极组织群众力量，坚决镇压地主阶级与反革命的反抗，摧毁封建统治，以达到彻底实现土改的目的。更具体的说：

必须在政治上，坚决打倒恶霸，严厉镇压反革命，彻底摧毁封建统治，使广大农民真正翻身作主，巩固与建设乡村人民民主专政。

在经济上，必须依法彻底进行没收征收，充分满足农民首先满足贫雇农的土地与生产资料的要求，提高农民的生产热情，发展农业生产。

在军事上必须肃清土匪地下军及一切反动武装，坚决镇压继续持武装反抗的匪首及地下军首领，消灭敌人的武装，建立强大的人民武装。即县区队及民兵武装，实行保田保家，保卫祖国。

在思想上，必须解除农民的封建束缚，提高农民的阶级觉悟，加强阶级团结，提高斗争勇气与胜利信心，树立坚强的敌情观念，以达到在组织上摧毁各种反动党派与封建派系帮会等组织，建立与健全农协及其他群众性的组织，积极进行建团，有重点的个别建党，大批培养与提拔本地干部，尤其是贫雇农干部。

（二）整顿土改队伍，加强土改干部的教育，适当使用力量。

土改队是在党与各级农协统一领导下工作，是发动群众，打倒敌人的战斗队。他的主要任务是在党的政策指导下，进行教育与启发群众的觉悟，组织与领导群众转入自愿自觉的斗争。土改队只是群众运动的参谋与向导，而不是作群众的上司。我们必须认识，如土改队成分不纯，质量不高，脱离当地群众与当地干部而包办代替，裸体跳舞，一定会要碰壁走弯路的。因此在土改队的组成上，应以区级以上的老干部为骨干，新的工农干部为基础，吸收一定数量的知识分子参加。每组10人——12人组成一个小组，担负一乡的工作。在进入土改运动之前，凡参加土改工作的干部，均应在思想上作必要的整顿，在政策上给以必要的训练，使他们明确土地改革的总路线与总目的。首先在干部中划清敌友我界限与政策界限。切实掌握三放三不放的原则：“即放贫雇农之手，不放流氓之手。放广大群众之手，不只单放少数积极分子之手。放反封建之手，不放反资本主义之手。”使干部真正懂得有领导、有政策的放手，才是正确的放手。凡放弃领导、违反政策，都是错误的放手。要求所有参加土改的干部，对于方针政策、工作路线及工作步骤与做法，土改的目的，都有新的提高，特别要在运动中，注意边作边学边整的办法，以达到逐步提高干部的政策思想水平与工作能力。在干部使用上，应根据点面结合的要求，一方面要集中较强的力量，以点为主，突破重点，取得经验，指导运动，另一方面应布置一定力量作面的配合。

（三）坚决贯彻群众路线，加强贫雇农在土改中的领导与骨干作用：

为正确的贯彻群众路线，加强贫雇农在土改运动中的领导与骨干作用，必须在运动开始时，强调发动贫雇农，注意依法满足贫雇农要求，树立贫雇农的优势。要在依靠贫雇农，树立贫雇农优势的前提下，坚决团结中农，保护中农利益，这是保证土改胜利的基础，如放松了这一着，则对土改、生产、建党、建政及建立人民武装等一切重要任务，皆失去依靠，为加强贫雇农对土改运动的领导与骨干作用，应在土改的各个步骤上，首先召开乡村贫雇农大会或贫雇农代表会，以至组织贫雇农主席团，首先通过上述会议，讨论与议定提案，然后交乡农代会或乡农民大会讨论执行（尤其在贫雇农优势尚未树立的乡村更为重要），要在斗争中注意培养大批贫雇农干部与积极分子，纠正某些地方在农协领导上，对贫雇中农毫无区别，不注意树立贫雇优势与领导作用的偏向，但同时要防止排斥中农，丢开中农而重复过去已批判过的单纯贫雇农路线的错误偏向。同时要在土改运动中，切实发挥农代大会的作用，注意吸收各种有代表性的群众代表参加运动，尤其是要注意发动落后群众，因为只有如此，才能更有力的孤立与打击敌人，更有效的摧毁地主阶级封建残余的社会基础，才能更有效的团结广大群众，巩固农民的优势，任何简单图快，干部包办代替，只走积极分子路线或对落后群众，采取排斥与打击的态度，都是错误和有害的。

（四）要坚持合法斗争的形式，充分贯彻斗争的内容：

经验证明，充分运用合法形式，坚决贯彻斗争的内容，不但可以满足群众的政治经济要求，而且可以团结广大群众，争取社会同情，更有效的打击敌人。只要我们能正确的贯彻人民政府规定的政策法令全部内容，（如反对恶霸，肃清匪特，减租废债，退押等及没收地主阶级的土地财产，严厉镇压反革命，处决罪大恶极的恶霸与反革命分子等。）就可以在合理合法的原则下，适当地满足群众的政治经济要求，我们必须认识人民政府的各种政策法令，正是代表广大人民的最高利益与最大利益的，是长群众的威风灭敌人的气焰，也是划清敌友我界限，保护人民、有力地打击敌人的重要武器，同时也证明，只单纯的追浮财、挖底产，以至采用乱捉、乱打施用肉刑的非法办法，不但不能充分解决群众的政治经济要求。相反的，必然会破坏政策，损害政府威信，丧失社会同情，造成社会混乱，以至陷自己于孤立。有的同志认为要进行合法斗争，就不能放手发动群众。放手发动群众，就不能进行合法斗争，就不能按政策办事。而将发动群众和执行政策与合法斗争对立起来，这是错误的。相反的有些同志，只强调合法斗争形式，甚至空谈政策法令，而不注意贯彻斗争内容，不注意在合理合法的原则下，充分满足群众的政治经济要求，甚至误解合法斗争，就是和平妥协，不要斗争，这种认识同样也是错误的。

（五）切实运用人民法庭的武器，支持群众斗争，镇压反革命：

必须将人民法庭与发动群众合法斗争密切结合起来，使人民法庭真正成为联系群众、支持群众斗争、保护群众利益、镇压敌人、贯彻政府政策法令的有力武器，但过去我们对运用人民法庭，曾发生两种偏向，一种是：无专人负责，形成挂名不兼职的空架子。一种是：只是少数法庭人员的干部活动，而没有与广大群众斗争密切结合起来，因此就不能充分发挥人民法庭的作用，有的地主说：“五斗米的人民法庭”，“开庭等于唱戏”，这种对人民法庭不严肃的现象必须迅速纠正。根据南昌、浮梁分区的经验，要加强人民法庭工作，提高人民法庭的威信，必须首先建立与健全人民法庭的组织机构，并加强其工作，必须选择在群众中有威望的、思想纯洁、立场坚定、作风正派的县区级主要干部充任审判长和副审判长。对一般法庭人员，亦应受一定的训练，决不能滥竽充数。同时人民法庭必须与群众的诉苦运动、公审大会、以及群众的游行示威等斗争密切结合起来，使人民法庭真正有力地支持群众运动，及时镇压地主恶霸与反革命的反抗，提高群众的斗争情绪与胜利信心，也只有这样，才能真正树立人民法庭的威信。但在进行工作中必须按各地不同情况与不同案件的性质，采取不同的处理办法。凡重要案件，应在审判前，充分发动群众控诉，并动员群众用联合签名划押诉苦等方式，吸收广大群众积极参加，便利启发广大群众的阶级觉悟，加深群众的阶级仇恨，这样更能加强群众对案犯的责任心，更容易暴露敌人的罪恶，同时也是组织积极分子，联系广大群众的有效方式。在审判要犯时，除吸收有关的人民代表参加外，应尽量吸收群众参加，尤其是广大群众所痛恨的罪大恶极的恶霸与反革命分子，应尽量发动群众诉苦结合当众宣判的方式，将被审判者的一切罪恶向群众宣布，并取得群众的同意，当场判刑或当场处决。这样对教育群众，提高群众的斗争勇气，有效地镇压反革命是有很大的效果。但对处理土改中有关划阶级或农民内部一般具体问题时，应多采用说服教育，就地调解仲裁的方式解决。这样不但使问题求得迅速解决，符合群众的要求，同时也便利集中精力去解决主要案件，凡罪大恶极的恶霸与反革命分子，以及坚决破坏土改的地主，必须及时予以审判。就是说：凡属重要案件，必须作到有案必审，开审必判，判后必行的办法，只有这样，才能及时和有效的镇压反革命，有力的支持群众斗争，才能提高人民法庭的威信。

（六）在土改运动的步骤上必须掌握三个主要环节：

第一个步骤要了解情况，宣传政策，放手发动群众斗争：

我们进入江西虽已逾一年，但对于农村阶级关系、土地关系及新区社会情况进行深入的调查研究是很不够的，同时对过去一年来的工作基础，亦没有作深刻的考察，因此在进入土改前，首先对农村阶级关系、土地占有、过去工作基础（包括反霸、减租、退押、废债等斗争，农协组织与干部积极分子的数量与质量），地主恶霸、反革命的活动，各阶层思想动态，特别是贫雇农的迫切要求等基本情况，作必要的调查是十分需要的。同时也只有真正掌握了当地的具体情况和群众的迫切要求，才能正确的确定土改计划与工作步骤。如：群众尚未真正发动，地主恶霸统治尚未打倒或斗争不彻底的地方，则应首先放手发动群众，进行反霸，结合减租、废债、退押等斗争。要在反霸、减租、退租、废债、退押等斗争中更进一步打击敌人，满足群众的要求，壮大群众的力量，树立贫雇农优势，造成土改的成熟条件。如群众发动较充分，地主封建势力已受到严重打击，农协较有基础的地方，则应加紧整顿农协组织，整顿干部思想作风，进一步发动群众，及时转入土改。但不论过去工作基础如何，在进入土改时，皆应强调思想发动，提高阶级觉悟。试点中经验证明，在土改前及土改过程中，加强阶级教育、政策教育与时事教育，结合群众切身利益的诉苦运动，这是思想发动的基础，也是思想发动的有效办法，同时也是土改的首要步骤。因为没有思想发动，即群众没有思想酝酿，就不能划清敌友我界限，就不能很好的巩固自己队伍，团结朋友，打中敌人，就会使群众运动变成盲目的行动，就很容易出偏差，因此在组织每一个斗争中，必须首先注意思想发动。

第二个步骤划阶级分清敌友我界限，整顿阵营，继续深入斗争：

划阶级是一场尖锐的阶级斗争，同时也是一件最复杂最细致的工作，地主阶级为了作垂死最后的挣扎，就必然要采用各种花样，进行反抗与破坏，或用各种方法企图降低阶级成份，搞乱敌友我阵营。同时由于部分干部，尤其是新干部及广大群众，对划阶级还不够熟悉，或有其他原因也可能产生划错阶级的现象，特别是对小土地出租者及富农与地主界限，更容易发生错误，因此在进行划阶级时，对阶级敌人必须提高警惕性，要充分发动群众诉苦算细账、挖穷根、启发群众的阶级觉悟，加强农民内部团结，发动群众，查政治压迫，查反动组织，查反动武装，从各方面发现隐藏的恶霸反动头子匪首，以达到全面的有系统的彻底的摧毁封建反动统治。但在划阶级中，对某些成份一时不易搞清的，必须谨慎处理，或放在后面处理。有怀疑者，除由群众进行民主评议外，应作深入调查，将材料及时报请上级审查批准，再作正式解决。在划阶级中要做到不放过一个敌人，也不伤害一个朋友。我们必须认识，要保证正确的贯彻阶级政策，就必须认真的、慎重的进行划分阶级。经验证明，没有明确的阶级划分，就不可能正确的执行政策，也只有将阶级划分清楚，敌友我界限明确，才能巩固内部，团结朋友，组织强大的群众队伍，更有力地打击敌人，因此划阶级是土地改革的最重要一环，也是一场激烈的复杂斗争。在划阶级的步骤上，一般应经过讲解、自报、公议、上级批准四步。而最重要的，又必须首先有深入的调查研究，结合充分发动群众民主评定，并要在划阶级前或划阶级中，结合丈量土地，评产量、查黑田，以便利划阶级分田。

第三个步骤进行没收征收与分配：

没收征收工作是土改运动中敌我斗争异常紧张的阶段，也很容易引导群众运动走向新的高潮。为了彻底的并有秩序的依法没收与征收工作，并保证土改全部果实真正落到广大群众之手，在进行没收征收时，一方面要发动群众算细账，坚决向地主开展反隐瞒、反分散、反破坏、反抗交的各种斗争，同时又必须注意掌握政策，严防贪污浪费，大吃大喝的现象。为达到上述目的，在没收征收中，领导上必须注意掌握如下几点：

①对没收征收应加以严格区别，因为没收对象是敌对的地主阶级，因此在没收地主土地与其他财产时，一般不应用谈判协商的办法，对地主阶级只有依法交出应没收的全部土地财产之后，才能在统一分配中分给一份土地财产。对某些开明地主可给予必要的照顾。如在没收中，地主有反抗破坏行为者，则应发动群众进行斗争，并按其罪恶轻重，依法予以惩办。但对征收者，应与地主有原则上的区别，例如：小土地出租者，工商业家等在目前是属于统一战线内的朋友，对富农要尽可能争取他们中立，故在依法征收时，对被征收者，可以尽量采用协商的方式解决是必要的。但被征收者，如有故意分散、破坏土地财产行为，亦应依据情节轻重，分别进行批评与斗争，甚至依法制裁。

②为了在没收征收中严守政策，并使群众易于接受，根据没收征收政策所规定的原则，提出简明的口号，对群众作深入的宣传，对地主进行训话，是很需要的。因此对地主在土改中必须执行四要五不准，四要是：一要遵守人民政府政策法令。二要依法交出应没收的全部土地财产。三要真正向人民低头。四要积极参加劳动生产，改造自己。五不准是：一不准破坏分散变卖土地财产。二不准私藏武器弹药。三不准勾结土匪特务，进行反革命活动。四不准造谣生事或挑拨干群关系，五不准自由行动。对违法者严办，守法者从宽处理。

农民在没收地主土地财产时要实行七要三不准。七要是：一要土地。二要耕畜。三要农具。四要多余粮食。五要多余房屋。六要随房走的家具。七要废除旧债。三不准是：一不准挖底产。二不准动地主的正当工商业。三不准乱打乱捉乱杀。

在依法进行征收小土地出租者土地、富农出租土地及工商业家在农村的土地房屋时，要坚决贯彻保护小土地所有者，保护城市工商业及保存富农经济的政策。

③没收方式：应以乡为单位，由群众大会选举组织没收征收委员会。在没收征收委员会统一领导下，设若干小组，并以组为单位，进行没收征收。在接管财产时，应实行逐项登记，并由接收人与被接收人双方签字盖章，以备查案。凡没收的一切果实必须推选专人负责，分别集中管理，以防地主破坏或经手人舞弊与损坏。

④在分配土地及其他果实时，要充分发扬民主，通过多数群众，尤其要首先经过贫雇农详细讨论，规定具体办法，进行公平合理的分配。在分配土地时，一般应以村为单位，以乡作调剂，并以产量为主，适当照顾数量，如在量质相等的地区，可以数量为主，适当照顾质量。在分配耕牛、农具、粮食、房屋、家具时，应按填坑补缺，按需要，以利生产的原则。但必须将果实中的耕牛、农具、粮食、房屋、首先分给雇农贫农及贫苦的军烈属与干部家属。对缺乏生产资料的中农，应在土地与其他果实中给以适当的照顾。坚决反对在分配果实中平均主义的倾向。

描述：

