id: d30b495cea
标题：王效祥关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-5-31
是否是时间段：false
作者：平原省新乡县,王效祥
来源：1951年8月中国共产党中央华北局辨公厅编印《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告(第一辑)》。
标签：毛泽东,朝鲜战争,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王效祥关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

平原省新乡县王效祥

## [王效祥：中共平原省新乡县县委书记]

毛主席：

看到了你对万全县镇压反革命工作报告的批示，让直接和你通一次信，我感到很兴奋，根据你的指示，检查了一下我县镇压反革命工作，兹报告如下：

运动情况：平原省新乡县是华北解放最晚的一个县，共207个行政村，226,616人，全是新区，解放后在“肃匪”和“和平土改”中，群众发动很差，农民优势没树产的村庄占百分之71；转向生产后，尤其美帝国主义侵略朝鲜战争爆发以来，地主反攻倒算的村庄占全县百分之85.5。自三月中旬镇压反革命以来至五月初，先后处决了79名反革命罪犯，其中41名仅在杀前进行了控诉，杀时未在大会上组织控诉，有些草率简单，对“大张旗鼓”执行的不够，对群众发动仍差。截至五月初，全县发动较差的村仍占百分之47。五月中旬地委开县书会后，根据华北局与省委指示，我们召开了县委扩大会议（区书参加）进行传达与研究，大家感到“大部干部都带民工到黄河复堤，任务多干部少”；“麦收季节快到来，群众忙于生产，进村开不成会”。根据这一新的情况我们确定了：

（1）根据不同对象，组织县区村各种代表会，和分片组织聚从控诉相结合中，阈要大张旗鼓宣传。（2）根据地委指示消灭四类村，减少三类村的原则围绕杀捕反革命对象，确定重点，深入发动群众。

县委扩大会后，组织了68个干部，根据批准要杀的32个反革命犯及要捕的一批反革命犯，全县确定了31个落后村庄，进行重点发动。各区结合着保卫麦收，都召开了代表会议，到会代表666人，会上除制定护麦公约外，着重讨论了要杀的一批反革命犯，大家一致反映“这些家伙早该杀”，要求：“把反革命分子解至本地，让大家诉诉苦，出出气！”同时各区又召开了小学教员会，经过广泛宣传，于五月二十六日，分十片召开了控诉大会，预计一万人，实际到会22,149人。各片当场控诉的共154名，不少痛哭流涕，如三区周王庄妇女张秋菜，哭着控诉恶霸富农周金寰：“你出粮食让人将俺丈夫打死，要不是西营村干部去的快，就把俺埋到了井里了！”边诉边哭，许多群众流出泪来高呼：“为死者报仇！”“坚决镇压反革命！”

会后不少村庄到河堤上报告镇压反革命经过，报告后有的民工对县长董文炳说：“我的腿就是反革命分子打伤的，我在家非向他诉诉苦不行！”西台头妇女赵六说：“过去（指敌人）越杀赵乱，现在赵杀越平安。”

五月底，召开了县各界人民广大代表会议，控诉全县首恶为匪旅长“杀人阎王”周毅和汉奸县长魏正亭。会场将两犯罪恶绘成漫画、写成快板感人最深。一区西鲁堡郭润生代表说：“你杀过53个人，号称‘杀人阎王’、‘犇牛犊子’，来时全村开了大会，非给你带上鼻机子，把一、二区统统游遍，最后把你千刀万刮。枪毙你太便宜！”王庄代表指着魏正亭说：“你指挥贺兰亭把姚庄燃烧，杀人130多口，让蒋介石派美国飞机给贺兰亭送军火。你亲自指挥杀了400多人，也有今天？”

二、这次镇压反革命运动的特点及收获：

发动落后村是这次运动的第一个特点，其主要收获是发动了群众，使18个落后村具备了转弯为一、二类村的条件，12个村打开了局面，更重要的是教育了自己与干部，使我们较明确的掌握了这类村的基本特点：是群众未发动或发动很差，反革命分子未受到镇压，如西营村的“四大家族”，西相古的“一杆旗、半个天”。一些村庄被反革命分子守取了领导权，继续统治着群众。如河合河村反革命分子开会，公安员给站岗；西河村反革命分子当权任意管制村民等。取得了发动村群众的初步经验。

第二个特点是召开了县各界代表扩大会议和镇压反革命会议，在会议上组织了控诉，并民主地讨论了杀、关、管、放的具体对象，制定了护麦公约。其好处是既全面的贯彻了政策，又进一步地团结了朋友，分化了敌人，并结合保麦、复堤发动了群众。但发动较好的村尚不巩固，发动较差的尚有百分之33。表现出很大不平衡。

今后意见：

认真地总结前段镇压反革命经验，正确分析情况，贯彻三次全国公安会议方

针的工作路线，提高政策水平，防止松一口气（恐不仅是防止而是如何具体克服问题）的思想，继续深入扩大巩固镇压反革命的成果。

秋收前以广泛群众性的清案为主，贯彻全面政策，继续大张旗鼓地镇压反革命，深入发动落后村，要求消灭百分之33发动群众较差的村。现在还有19个已批准杀的反革命罪犯。杀时必须有计划的发动群众，做到三个充分：1、宣传充分：普遍深入，人人皆知，家喻户晓；2、发动充分：要求变私仇为公愤，提高阶级觉悟与爱国主义教育相结合，树立高度的爱国第一、国防第一思想；3、组织准备充分：必须材料丰富突出，准备週到，经过各代表会或常委扩大会的审阅、研究、批准。同时还要澄清与巩固村级各种组织，大量培养积极分子，这是变发动较差村为发动充分村的基本条件。

巩固提高先进村，采取从上而下、从下而上相结合的方法，总结镇压反革命的经验教训，树立长期政治斗争思想，建立治安保卫委员会，从组织上加以巩固；并要检查与加强管制工作，制定爱国公约和治安防奸公约。在抗美援朝爱国主义教育与镇压反革命的高潮基础上、结合丰产运动，捐献“新乡号”飞机一架，充实国防力量。把镇压反革命、抗美援朝和爱国丰产运动紧密结合起来。

致以

亲切敬礼并祝

身体健康

 1951年5月31日

描述：

