id: 13b062dcf1
标题：美学——在战斗中成长
日期：1959-9-21
是否是时间段：false
作者：李泽厚
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李泽厚

马克思主义美学，在战斗中成长前进着。十年来，已经取得了不少成绩。这首先是文艺战线上的几次尖锐的思想斗争。从批判电影“武训传”到反右派斗争，都涉及一些马克思主义美学的基本问题，例如文艺为工农兵服务(艺术与现实的关系)、文艺为政治服务(艺术的作用)等根本问题。同时，十年来，党的“百花齐放”政策带来了各种艺术的昌盛繁荣，戏曲、绘画、诗歌……各方面都提供了十分丰富生动的艺术实践的宝贵经验。马克思主义美学正是必需在这种思想斗争中来总结艺术发展的实践经验，才能得到真正富有生命力的成长和前进，才能真正充满着我们这个伟大时代的革命精神和我们伟大祖国的民族特色。忽视或轻视美学与艺术的密切关系，把文艺战线上的思想斗争和实践经验排除在美学对象的重点之外，就将使美学与现实脱节而枯槁贫乏。而这也就是在方法论上，我所以始终不能同意如有些同志所主张那样美学应与艺术家分家、美学不应以研究艺术为中心的原因。我觉得如果要说成绩或收获，那末十年来马克思主义美学发展卓越的成绩和收获，首先就正是在党领导下的文艺战线上的巨大的思想斗争的成果，从哲学上概括这些成果，是建设我们中国自己的马克思主义美学和使它在今天及今后成长发展的坚实的基础。

美学科学本身，在解放以前，是所谓“冷门”。本来，当人民群众饥寒交逼艰苦斗争的岁月，奚暇谈美丑?这块领域就一直被资产阶级唯心主义占据统治着。它们从外国搬来各式各样的理论——例如“形相的直觉”，“心理的距离”等等——来麻痹人民、削减斗志，教人们以逃避现实来甘心处在当奴隶的现实中。唯心主义一直把美学作为一个顽强的方便的阵地。解放以来更用马克思主义衣装装扮起来。象黄药眠、高文太、侯敏泽、鲍昌之流的右派分子就正是利用这样一套衣衫来对马克思主义进行歪曲和进攻，以反对马克思主义美学和文艺思想的根本理论和原则。另外，近几年来在人民内部的学术领域内，也展开了相当尖锐的百家争鸣的论辩。美学学科本身十年来的发展，最集中而鲜明地表现在这几年来的争论中。没有矛盾就没有发展。美学本身也是在这种学术争论的战斗中成长前进着。而这次争论的特点似乎是:争辩各方都把问题提到了哲学根本问题——存在与意识的关系问题上来进行讨论的。从而这就使这场争论具有了高度理论原则的性质。这种性质固然因为讨论与现实实际的比较疏远，一时也许还看不出它的实际意义和作用，例如它对艺术实际的影响。但正如这是房屋的基地一样，房屋能不能很好地建起来，归根到底，还要看这块基地——美学的哲学基础可靠不可靠、扎实不扎实。是把马克思主义美学建筑在认为美是主观或主客观的统一(美是艺术)这样一个理论基础上呢?还是建筑在美是客观的(美是生活)这种认识上?是认为作为美学的哲学基础，列宁的反映论“还不够”，必需另加“意识形态论”呢?还是坚持马克思列宁主义的反映论(意识形态论已包括在内)就是美学的基础?而这些，实际上又完全是艺术与现实的关系问题:艺术(艺术美)究竟是不是现实(生活美)的反映呢?艺术家是不是应该深入到群众生活的火热斗争中去后才能很好地进入创作过程呢?……所以，看来虚玄抽象的美学概念之争，就深深包含着这样一些具有实际意义的原则性的文艺思想的分歧。也许，这种美学论争客观上正是文艺战线上严重激烈的思想斗争在学术领域内的一种曲折复杂的折光或表现。

然而，这次美学争论最值得令人注意的是，它在学术界具有了一定广泛的群众性，引动了许许多多的人对美学的关心和兴趣。这种现象应该并不是偶然的。它后面潜藏着某种深刻的生活内容:只有人民群众的社会生活在事实上有了根本的改变，才有可能在理论上出现这种对美的广泛的兴趣和普遍的关心。不是么?当兵荒马乱的年头，当对敌作战的岁月，衣服只要能穿，房子只要能住，就行了。很难得去讲究、追求美不美的问题。但今天……，却不同了:衣着居住，除实用之外，还得考虑考虑好不好看。工作之余还得去欣赏欣赏山水花卉。人们在生活中越来越多地考虑美的问题了。这是一件大事。前人常说，美是自由的。的确，只有当人民从愁吃愁穿从奴役剥削的经济政治的生活重担和压迫下解放出来，只有当人(审美主体)成为自由的人，审美对象成为自由的对象的时候，美和审美才会深远宽广地发展起来。美是自由王国的宠儿，是社会主义共产主义的骄子。只有这种历史生活才为它提供了真正成长茁壮的基地。马克思主义美学所以有资产阶级美学完全不能比拟的生命力，也正在它立足于这样一块崭新的人民群众的社会主义革命生活的基地上。它的深刻的革命性和群众性正是这种伟大的历史时代生活的特色的反映。

今天，领导我们走向社会主义共产主义的是由党所高高举起的三面大红旗——总路线、大跃进和人民公社。正是它们在我们祖国“一穷二白”的土地上开始写下最新最美的文字，画出最新最美的画图。总路线、大跃进和人民公社中人民群众及其先进人物斗志昂扬、意气风发的丰功伟绩、风貌精神，就是今天一切美的最根本的源泉。三面红旗招展之方，即现实生活美的集中之所。因此，作为指导艺术的理论研究的美学如何更深刻更丰满地把握住这种壮丽的时代生活的实际，来为工农兵为社会主义政治服务，在反对资产阶级唯心主义的思想斗争和学术斗争不断成长前进，就必将成为我们继续努力探求的方向。

描述：

