id: 13b09394ed
标题：华主席视察东北三省作了重要指示
日期：1977-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,张铁生,黑龙江文革,吉林文革,辽宁文革,人民战争,农业战线,工业战线,革命三结合,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华主席指出，东北三省的战略地位十分重要。苏修亡我之心不死，一定要以阶级斗争为纲，深入开展揭批“四人帮”的斗争，把革命和生产搞上去；一定要把战备搞好。华主席说，东北资源丰富，土地辽阔，发展工农业生产的潜力很大。只要我们坚持毛主席的革命路线，相信群众，依靠群众，充分调动人民群众的积极性，东北三省就可以对国家做出更大的贡献。一定要有这个雄心壮志。华主席要求三省的省委认真抓好本地区工业学大庆、农业学大寨的群众运动，高高举起毛主席树立的这两面红旗，努力把各项工作搞上去。

新华社北京一九七七年五月五日电　英明领袖华主席在亲自主持全国工业学大庆会议开幕式以后，于四月二十一日至二十五日视察了黑龙江、吉林、辽宁三省。

华主席在视察东北三省时，接见了三省党、政、军的负责同志，对抓纲治国、深入揭批“四人帮”、搞好各条战线的工作，作了重要指示，使三省广大军民受到极大鼓舞。华主席指出，东北三省的战略地位十分重要。苏修亡我之心不死，一定要以阶级斗争为纲，深入开展揭批“四人帮”的斗争，把革命和生产搞上去；一定要把战备搞好。华主席说，东北资源丰富，土地辽阔，发展工农业生产的潜力很大。只要我们坚持毛主席的革命路线，相信群众，依靠群众，充分调动人民群众的积极性，东北三省就可以对国家做出更大的贡献。一定要有这个雄心壮志。他要求三省的省委认真抓好本地区工业学大庆、农业学大寨的群众运动，高高举起毛主席树立的这两面红旗，努力把各项工作搞上去。

华主席在哈尔滨、长春、沈阳视察了一些工厂。华主席亲临视察的喜讯在三市一传开，人们奔走相告，从四面八方涌向街头，欢呼跳跃，夹道迎候自己的好领袖。在工厂里，华主席走到哪里，哪里就响起雷鸣般的掌声和“向华主席致敬!”“向党中央致敬!”“高举毛主席的旗帜，听从华主席的指挥!”的欢呼声。人民的领袖人民爱。三省省会的广大军民对华主席发自内心的爱戴，充分反映了人民群众对自己英明领袖深厚的无产阶级感情。一些幸福地见到华主席的工人同志说:华主席、党中央一举粉碎“四人帮”，为党为国为民除了大害，在短短半年中，我国各条战线都取得了伟大的胜利。见到华主席，我们高兴啊!我们一定要最紧密地团结在华主席为首的党中央周围，高举毛主席的旗帜，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，去夺取我国社会主义革命和社会主义建设事业的更大胜利。这些发自肺腑的话语，表达了三省军民的共同心情。

华主席在四月二十一日至二十三日视察黑龙江省时，听取了中共黑龙江省委常委的工作汇报，视察了哈尔滨市的人民防空工程、哈尔滨汽轮机厂和哈尔滨市区。

华主席在听取省委常委的工作汇报时说:“黑龙江省是地处边疆的一个重要省，是我国的北大门，战略地位非常重要。黑龙江省考虑问题和考虑工作时，必须想到这个问题。要动员广大人民群众和干部，抢时间，争速度，把工作搞好。”华主席指示要把揭批“四人帮”的斗争首先抓好。华主席说:“切不可低估了‘四人帮’在政治上、思想上、组织上造成的破坏及其流毒，估计低了不好。一定要把揭批‘四人帮’作为大事来抓，认真地深入地发动群众。群众发动得越深入，形势就会越好。”

当省委领导同志汇报到黑龙江省工农业生产的大好形势时，华主席指示省委首先要抓好农业。华主席一边看地图，一边同省委领导同志研究黑龙江省发展农业生产的前景，并且指示:搞规划一定要根据黑龙江本省的特点。华主席说，黑龙江省人口少，土地多，要把农业机械化搞上去，要生产适合当地条件的农业机械。黑龙江省气候寒冷，无霜期短，粮食品种要选育早熟高产的，光早熟不高产也不行。还应该把草原经营好，使畜牧业也来一个大发展。华主席在谈话中十分强调加强农业科学研究工作的重要性，并且指示科研人员要与群众相结合，同群众一起总结经验。

关于工业生产，华主席要求黑龙江省除了要在石油方面做出更大贡献外，还要加快煤、电、钢铁的发展速度。华主席说，大型企业是骨干，要搞；小型企业见效快，也要搞。要大中小结合，不要光搞大的。

省委常委听了华主席的重要指示，深受鼓舞，深受教育。省委第一书记刘光涛同志表示，一定要很好地贯彻落实华主席的重要指示，抓纲治国，把各方面的工作做好。

在视察哈尔滨汽轮机厂时，华主席每到一处，都同工厂、车间、工段的领导同志和工人热情打招呼，亲切交谈。华主席详细询问了工厂的革命和生产情况，以及工人的工作和生活情况。当了解到这个厂的干部和工人坚持同“四人帮”作斗争，全厂革命、生产情况都很好的时候，华主席非常高兴。在这个厂的四车间，华主席走近青年铣工刘玉兰的机台时，厂党委书记王佑振向华主席介绍刘玉兰是市劳动模范，华主席走上前去，和刘玉兰亲切握手，问刘玉兰多大年龄，进厂几年了，对青年工人的成长表示了极大的关怀。在这个车间，华主席还仔细地观看了工人们正在调试新建成的叶片加工自动线，并亲手拿起两块叶片细细观察，称赞工人们的革新和创造精神。许多工人看到英明领袖对自己这样亲切和关怀，激动得热泪盈眶。

四月二十三日和二十四日，华主席视察了吉林省。中共吉林省委第一书记、省革委会主任王恩茂，省委书记、省革委会副主任阮泊生向华主席汇报说，粉碎“四人帮”以来，吉林省广大干部、群众心情舒畅，斗志昂扬。目前，全省揭批“四人帮”的斗争正在深入发展，干部、群众决心克服“四人帮”干扰、破坏所造成的困难，去夺取今年工农业生产的新胜利。华主席指示说:“揭批‘四人帮’不是短时期的任务，对‘四人帮’及其死党的流毒和影响不能低估。要不断总结经验，深入发动群众，把这一斗争进行到底。”

华主席说:“吉林省资源丰富，发展潜力很大，是个好地方。过去有‘四人帮’的破坏，工作很难做，现在打倒了‘四人帮’，各项工作好做了。要揭批‘四人帮’，调动群众的积极性，抓革命促生产，把国民经济搞上去。”华主席在谈到吉林省的农业生产时指出，农业要搞上去，第一要学大寨，抓方向、路线；也要搞机械化，抓科学种田。华主席对吉林省的农业机械化寄予很大希望，并要吉林在实现农业机械化过程中注意本地的特点。华主席指出，吉林是很有希望的。农业是基础，要把吉林的农业搞好，不但要跨《纲要》，而且要过“黄河”。

华主席对发展吉林的工业生产也作了重要指示，要吉林抓好燃料工业，特别要注意发挥现有厂矿的潜力。华主席还指示要改善城市的供应工作，要自力更生，建立自己的副食品生产基地。王恩茂同志代表省委和全省各族人民表示，一定要认真贯彻华主席的指示，搞好揭批“四人帮”的斗争，把各项工作搞上去。

华主席来到长春市时，一下火车就前往长春第一汽车制造厂进行视察。当时正是日班工人的下班时间。工人们看到英明领袖来到工厂，兴高采烈地聚集在厂区中央大道上，向华主席热烈地鼓掌、欢呼。华主席满面笑容，不断向大家招手致意。全厂呈现一派领袖和人民心连心的动人情景。华主席听取了厂党委书记赵学义的工作汇报，视察了铸造、发动机、底盘、汽车总装配、轿车等五个分厂，和工人们亲切地握手、谈话。华主席在视察中，首先瞻仰了毛主席亲笔题字“第一汽车制造厂奠基纪念”的白玉基石，看了毛主席当年来厂视察时的照片。当华主席听到一九七四年这个厂由于“四人帮”的干扰、破坏，革命和生产受到严重影响时，指示说:要进一步揭批“四人帮”，清除“四人帮”给革命和生产造成的危害。华主席勉励汽车工人更高地举起大庆红旗，坚定地走大庆道路，要象大庆工人阶级那样，树雄心，立壮志，改变我国汽车工业的面貌，赶超世界先进水平。当华主席了解到厂劳动模范、青年工人梁福森去年一年干了两年半的活的时候，高兴地同他握了手，称赞他革命干劲大。在视察发动机分厂曲轴车间八班时，华主席和分厂先进标兵、女工孙淑兰亲切地谈了话，赞扬她干得好。在底盘分厂前桥装配班，华主席听了这个班为保护工厂安全而壮烈牺牲的工人陈岱山的事迹介绍。华主席亲切地对全班工人说:“向同志们学习!”华主席在总装配线详细地观看了解放牌汽车的装配过程，以及这个厂设计试制的载重六十吨的大型矿用自卸翻斗车的操作表演。在轿车分厂，华主席还同五十八岁的老工人雷树森亲切地谈了话。当华主席知道他原籍是河北省乐亭县时，就十分关切地问他老家地震时受损失没有。华主席时时关心人民，处处想着人民，使汽车工人们感到十分温暖，十分感动。

华主席对汽车厂的视察，给全厂工人以极大的鼓舞。工人们坚定地表示，一定要认真向大庆学习，抓革命、促生产，把我国的汽车工业搞上去。

四月二十四、二十五日，华主席在沈阳接见了辽宁省、沈阳市的党、政负责同志和沈阳部队、辽宁省军区以及驻辽宁陆海空三军的负责同志，视察了工厂，观看了话剧《雷锋》。辽宁省委第一书记、沈阳部队政治委员曾绍山，省委第二书记、省革委会第一副主任任仲夷等同志在向华主席汇报工作时说，最近两个月来，辽宁省按照华主席、党中央的指示，大打揭批“四人帮”的人民战争，清查了与“四人帮”阴谋活动有牵连的人和事，加强了各级领导班子的建设，革命和生产出现了一派大好形势。华主席说:辽宁这一段有成绩，有前进。要继续抓住揭批“四人帮”这个纲，一个战役一个战役地坚持打下去，从政治上、思想上、组织上肃清“四人帮”的影响和流毒。华主席还勉励大家要抢时间，把革命和建设搞上去。华主席说，把国民经济搞上去，不但是国家建设的需要，也是战备的需要。华主席在谈到辽宁的农业时说，辽宁这样大的工业，农业搞不上去，基础就显得薄弱。华主席还指出，辽宁工业有自己的特点，钢铁等重工业的比重大，应当按大庆的道路、经验，贯彻落实鞍钢宪法，充分发挥现有企业的潜力，实现更快更大的发展。

华主席视察了沈阳松陵机械厂和新阳机械厂。一九五八年伟大领袖毛主席曾视察过这两个工厂。今天，毛主席的好接班人，我们的好领袖华主席又亲临视察，使两厂职工受到很大鼓舞。在视察中，华主席走到哪里，哪里就响起一片热烈的掌声和口号声。在松陵机械厂，当华主席听说他今天视察所走的就是当年毛主席来厂视察走的路线时，意味深长地说:“就是要按毛主席的路线走。”职工们听后受到极大鼓舞。华主席每视察一个地方，都认真地听取情况汇报。华主席还兴致勃勃地观看了工厂自己设计、研制的新产品，仔细地询问了产品的生产状况和技术性能，热情地称赞工人、干部、技术人员三结合研制新产品所取得的丰硕成果。在新阳机械厂，华主席还同副总工程师汪京涛作了亲切交谈。

华主席在沈阳视察期间，观看了沈阳部队政治部话剧团演出的话剧《雷锋》。华主席对沈阳部队和辽宁省委的负责同志说:雷锋这样的典型确实好。毛主席号召学雷锋，可是“四人帮”却要人们去学张铁生，说什么张铁生“头上长角，身上长刺”，实际上是为他们培养反革命打手。华主席说，《雷锋》的戏，我愿意看，高兴看。演出结束后，华主席走上舞台，同演员们一一握手，并赞扬演员们演得很好。

华主席和以华主席为首的党中央非常关心辽宁人民的生活。视察期间，华主席详细地询问了城市的供应情况，还询问了城市卫生工作的情况。华主席引用毛主席对新疆工作的指示说，我们要使生产一年比一年发展，经济一年比一年繁荣，人民生活一年比一年改善。

华主席亲临东北三省视察工作，给三省广大军民带来了巨大的鼓舞力量。华主席结束视察离开以后，三省的省委都召开会议，深刻领会华主席的重要指示，认真研究贯彻落实华主席指示的具体措施，表示决不辜负华主席、党中央的亲切关怀和殷切希望，一定要高举毛主席的伟大旗帜，在华主席为首的党中央领导下，鼓足干劲，力争上游，全面落实华主席抓纲治国的战略决策，夺取更大的胜利。三省的厂大工人和干部纷纷举行座谈会，表示一定要大打揭批“四人帮”的人民战争，把工农业生产搞上去，加强战备，为国家做出更大贡献。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\05\7756010101.JPG">

<FONT class=imgsm>四月二十三日，华主席到长春第一汽车制造厂视察时，向工人亲切招手致意。　新华社记者　摄(传真照片)</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\05\7756010102.JPG">

<FONT class=imgsm>华主席同长春第一汽车制造厂工人亲切交谈。

新华社记者　摄(传真照片)</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\05\7756040101.JPG">

<FONT class=imgsm>四月二十二日，华主席在哈尔滨汽轮机厂视察时，同工人亲切握手。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\05\7756040102.JPG">

<FONT class=imgsm>华主席观看我国自己制造的战斗机。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\05\7756040103.JPG">

<FONT class=imgsm>华主席在哈尔滨汽轮机厂视察。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\05\7756040104.JPG">

<FONT class=imgsm>华主席在沈阳观看话剧《雷锋》后，同演员合影。

本版照片均新华社记者　摄(传真照片)</FONT>

描述：

