id: 13b4d22055
标题：越阿举办各种活动庆祝我国庆河内举行报告会赞扬中国人民在三面红旗指引下敢想敢干精神　地拉那等地以各种形式介绍中国人民在社会主义建设中的成就
日期：1963-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社河内27日电】　越中友好协会26日晚上举行有河内市各界人民代表参加的报告会，由越中友协代表团报告访问中国的情况，并热烈庆祝中华人民共和国成立十四周年。

越中友好协会会长黄国越，副会长阮文煊、孙光阀等出席了报告会。

中国驻越南大使馆临时代办汪滔，中国驻越南经济代表处代表曹言行也应邀参加了报告会。

越中友好协会访华代表团团长、越中友好协会副会长孙光阀在会上作了报告。他说，越中友好协会代表团对中国的访问获得了圆满的结果。这次访问增进了互相间的了解，增强了越中两国人民的友谊。他说:“尤其是，我们学习了中国人民的自力更生精神，对敌人保持警惕、不懈地进行阶级斗争的精神，以及建立在马克思列宁主义基础上的团结精神。”

孙光阀说:“代表团在中国无论到什么地方访问，都得到当地党政领导人和各阶层代表的欢迎。最使我们感动的是，我们在北京时，刘少奇主席、周恩来总理、陈毅副总理尽管很忙，但仍然接见了我们。他们对越南人民在北方进行社会主义建设和为解放越南南方、统一祖国所进行的斗争的赞扬和支持，以及就阶级斗争、对敌人提高警惕所提的意见，至今仍萦绕耳际。”

孙光阀在报告中畅叙了代表团访问中国人民公社和工厂后所获得的美好印象，并介绍了中国经济情况好转、工农业生产取得成就的情况。他强调说，中国人民所以取得这么伟大的成就，是中国共产党正确领导的结果。1958年以来，中国人民在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的指引下，大破迷信，敢想敢干，发挥了高度的主人翁精神。中国人民绝对信赖党的领导。因此，尽管遇到暂时的困难，全党全民仍然团结一致。

孙光阀说，“我们认为，六亿五千万英勇勤劳的中国人民的团结一致和努力奋斗，必将使中国走上日益繁荣富强的道路”。他说，“中国的强大，不仅是中国人民的幸福，而且将给予正在进行反对殖民主义、帝国主义斗争的所有各国人民以巨大的鼓舞。正因为这样，不仅与中国有着悠久的唇齿相依般的密切关系的越南人民对于中国的强盛感到高兴，亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民也都同样感到高兴。”

孙光阀热烈颂扬了越中两国人民的深厚友谊。他说，越中两国人民的友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义，建立在反对以美国为首的帝国主义和以铁托集团为代表的现代修正主义的共同斗争的基础上的。

报告会在热烈的掌声中结束。随后放映了中国影片《南海潮》。

【新华社地拉那26日电】　阿尔巴尼亚各地人民近日来举办各种活动，庆祝中华人民共和国成立十四周年。

首都地拉那最大的工业企业斯大林纺织联合工厂，25日举行了群众庆祝大会。曾于今年率领阿尔巴尼亚工会代表团访问中国的这个工厂厂长吉贝罗在会上作了报告。他介绍了中国人民在社会主义建设中的成就。他说，光荣的中国共产党对保卫马克思列宁主义和国际共产主义运动的团结做出了巨大贡献。正因为如此，帝国主义、各国反动派和现代修正主义者现在竟然公开地进行反华运动，编造各种谰言进行诬蔑和挑衅。但是，它们的一切企图必将遭到失败。他在报告中谈到中阿两国人民之间的兄弟般的友谊时说，这是两国马克思列宁主义政党锤炼起来的友谊。

吉诺卡斯特区近日来举办了一百个图片展览会。国营皮革皮鞋厂、服装合作社以及其他许多单位都先后举行了有关中国情况的报告会。

地拉那电台也从9月25日到10月1日举办中国音乐周，介绍中国音乐和播送中国革命歌曲和民间音乐。电台还组织了介绍中国社会主义建设成就和朗诵中国小说和诗篇等节目。

描述：

