id: 13b6da1fa6
标题：列宁的青年时代——看“乌里扬诺夫一家”后的一点感受
日期：1958-11-6
是否是时间段：false
作者：顾仲彝
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾仲彝

这部电影使我们看到青年时代的列宁在革命思想成长过程中一个非常重要的片段。通过他哥哥萨沙单独谋刺沙皇而遭捕杀的悲惨遭遇，使他明确革命必须依靠广大工农群众的力量才能获得成功。他从此找到了革命的正确道路。

他和他的哥哥萨沙是在他们母亲的正直和正义的教育下成为两个有志解救人民痛苦的革命青年。他们看到工人农民受尽了贵族资产阶级的压迫和剥削，莫不义愤填膺，急急于找寻革命的道路。萨沙在1887年暑假从彼得堡大学里放假回家，列宁那时只有17岁，在中学读书，常常和哥哥深夜长谈，探讨革命的真理。他们之间不但手足情深，并且建立了革命同志的友谊。在影片中我们看到他们商定萨沙提早回彼得堡去从事革命工作。临行前夕，他们谈到了革命的道路，兄弟间分歧之点在于列宁的革命是“从逻辑出发，从实际和思维出发”，而萨沙则“从心灵出发”。从这里我们就可以知道萨沙是走错了道路，单凭血气冲动蛮干硬干是非常危险的。从他们的对话中可以推测他们曾经有过争论，但年青的列宁还不够成熟，不能很好说服哥哥，所以兄弟俩没有取得一致的看法就分手了。之后，萨沙果然走上冒险蛮干的道路而遭致失败，使列宁更明确革命必须依靠群众力量的正确道路。

列宁的性格在电影里表现得非常细致深刻，作者精心地选择一些细节，这些细节充分表现出列宁在青年时代已具有刚毅、果断、勇敢、正直的高贵品质。最突出表现在农民出身的少数民族青年奥格洛德尼柯夫请求督学官到学校来旁听拉丁文遭到拒绝后，他对督学官的歧视少数民族农民感到愤懑，立刻追出去主动地要求奥格洛德尼柯夫接受他的义务任教。后来督学官知道了，到他家来提出抗议，并以开除学籍来威胁他，但他毫不犹豫的拒绝督学官的无理干涉，继续教下去。奥格洛德尼柯夫自己不来学，列宁还到他家里去严词责备，说服他不该中途停学。其次，他和专说大话胆小如鼠的同学叶尔玛阔夫开玩笑时，他从悬崖上连蹦带跳直奔十多丈下面的河里去，这说明他爽朗的性格，和勇敢活泼的行动；这不是冒险，而是早已胸有成竹按着悬崖边的几个阶段跳纵下去的勇敢行为。影片通过这样一个小4件把列宁青年时代的形象深刻地刻划出来了。

萨沙被捕的消息传到列宁家里的时候，列宁是第一个得到这个消息，但列宁非常镇静，当然心里非常痛苦。当报信人卡什卡达莫瓦说话的时候，列宁还说:“请您小点声，别让我妈妈听见!”他没有马上去告诉他母亲，他坐在楼梯上，沉思了好一会，自言自语道:“这件事情太严重……萨沙很可能遭到很坏的结果……怎么办?怎么告诉妈?”他决定了，他把弹琴的奥里娅先派遣出去，然后走到母亲的身旁，一声不响。母亲问:

“上完课了吗?”

“没有，妈妈。”

“你把课停了?出什么事了吗?怎么的了，沃洛佳，怎么回事?”

到这时候，他才给母亲看信。母亲看完信之后，受到列宁镇静态度的影响，也很镇静，望着她丈夫的照片，好象从照片上吸取力量似的，一面向照片说道:

“怎么办哪，依里亚，我应该去吧?”

“应该去!并且要立刻动身，妈妈!”列宁很坚定地回答道。

“动身，动身，动身!”母亲喃喃地说着。

这种坚定镇静的态度，出了事不慌不忙，忍受着痛苦，冷静地思考，决定了下一步应付办法，坚强地执行，已显示出全世界无产阶级革命导师的风度。

坚强的母亲在临走的一刹那，由于爱子心切，忧愤如割，不免软弱下来，向列宁问道:

“我去求谁呀，告诉我!”

列宁坚决地回答道:“别求他们，要跟他们斗争!”

“不，不，世界上还有慈悲，他们是信教的人，我要对他们说，萨沙还年青，还可以让他的思想变过来……”

“应该坚强，”列宁说道:

“想尽办法和他们讲理!”

“我不愿意，我不能这样平静下去……你说的话太残酷了，萨沙的性命，有危险，萨沙要死了……”

“妈妈，萨沙除了对家庭负有义务之外，他还对自己信仰负有义务!”

“我不愿意听你的话，不想听‘妈妈……妈妈……妈妈，你看看我，我也象你一样很难过，我也爱萨沙，但是不能让任何人看见你的眼泪。’列宁知道对敌人只有和他们斗争到底。他的坚定不移的斗争意志在年青时候就表现得异乎寻常地坚强了。”

列宁在中学时期就时常和工人农民来往，向他们学习。他从工人尼吉奇学到了“干到底”的精神和革命的真理:“单个地去干不行，得全世界一块儿干起来，才能把它连根儿拔掉!”

列宁得到哥哥处死的消息，非常痛苦，带着他妹妹奥里娅到桦树林里去散步，他站定在一棵桦树旁远望着天边，他从哥哥的遭遇里得到了教训，找到了革命的真理:革命必须发动工农群众一起起来和沙皇斗争!他带着这个真理决心献身到长期的革命斗争中去，来完成他哥哥没有完成的伟大革命事业!

这部影片象诗一样地刻划了革命导师列宁青年时代的性格的成长和革命真理的发现。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\11\58b6030201.JPG">

<FONT class=imgsm>不屈的萨沙(乌里扬诺夫一家)</FONT>

描述：

