id: 13b7c1e007
标题：面向实际、多多联系自己
日期：1952-4-4
是否是时间段：false
作者：吕谦庐
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海奉化中学语文教师　吕谦庐

周老师主观上很努力，要求进步，搞好教学，是可以肯定的。特别表现在课前是那样认真负责地搜集资料从事准备工作这方面。但进行教学时却“有些同学在做数学习题，有些同学在看小说，有些同学呆望着窗外。”造成这严重的现象，可能由于周老师凭主观出发。以为课文不教学生也能懂，如果照书讲便无话可说；为了充实教学内容，认为必须针对课文补充一番。于是就从“列宁传”“联共(布)党史简明教程”“学习词典”“新名词辞典”中猎取一些材料，生硬地枯燥地补充进去，做了一次辛辛苦苦的“注解”工作，致压住了课文的思想性和艺术性。不能把这思想性和艺术性应用到学生的实际生活的领域中去。

这种不从了解学生的思想、情感和行为出发的教学，是理论与实际脱节，教与学分家的教学。整个教学既失却了主动性和计划性，就不能解决学生所正等待解决的问题。因此教学形成了只是教师单纯地在活动。纵然凭“三寸不烂之舌”，说得津津有味，还是“无的放矢”，得不到实际效果。

那末究竟应该怎样克服这缺点呢?说起来很容易，就是从群众中来，到群众中去。要做到这一点，首先要做好学生的预习工作，以学生的预习，作为教学的可靠依据。通过他们的预习情况，了解他们具体的政治思想、语文水平及其他存在着的问题。然后根据这情况，在教学中掌握课文的实质和形式，着重地有意识地去解决他们的基本问题。使学生在每课中都有不同的收获。也许学生没有这预习的习惯，或者看了一遍，提不出什么问题，这是旧教育长期束缚的结果。我们不能迁就这倾向，必须与之斗争，作耐心地启发，使学生明确预习的重要，逐渐养成这习惯。同时还可以从学生的周记、习作、谈话、生活中作深入的调查工作，了解他们的思想、情感、要求和行动，向实际学习，是搞好教学的重要依据。

其次人民教师要胜任愉快地完成国家的付托，不仅在业务上的提高，而且一定要在政治理论水平上提高。要不然，对学生提出的问题，就不能作“正确的答覆”；对学生问题的讨论，也“说不出主意”；碰到问题的论争，更“就无法解决”，这说明我们对马列主义理论的学习不够。觉得书本上讲的不错，自己水平差，只好朝脑子里灌；不能善于钻到文件深处去领会其基本精神，掌握它的实质，拿它的精神去考虑和研究实际问题。换句话说，我们学习文件，不能做书本的奴隶。要把书上的理论和自己联系起来，才能打开思想之门，才能进入新的思想领域；这样，自己思想认识明确了，才能解决实际问题，也才能更好地去指导学生思想。

同时一篇好的教材，还需要好的教法去配合；因为教材无异于战斗的战略，而如何贯彻这战略的战术问题，就需要我们语文教师去研究，要在教学的实践中，不断的改进教学方法，以提高实际效果。

面向实际，多多联系自己，在教学上是非常必要的。我想周老师是同意这意见的。

描述：

