id: 13b83e7a4d
标题：我学习党史的初步体会认识了“功臣思想”的错误
日期：1951-7-19
是否是时间段：false
作者：坚平
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
坚平

我是一个参加革命五、六年的新闻工作者，曾做过群众工作，又当过连队文化教员，到过浙东四明山以及苏北、山东等地。入党三年来，在党的直接培养下，有一定的进步。自从一九四九年随军过江以后，思想上却渐渐产生问题了。

当时处在新区城市环境，因为工作需要，我被调到报社来当资料员。报社里除了总编辑和组长以外，大部份都是新干部。这些新干部以后有的当了记者，有的当编辑，也有少数提升为组长，而我依旧当资料员。这时我的思想上就渐渐背上了包袱，自以为自己是经过革命洪炉锻炼过的，吃过苦，受过考验，为什么领导上不提拔我，而去提拔那些初出茅芦的新干部?我和有些同志一样，也有“没有功劳，总有苦劳，至少总有疲劳”的牢骚。我认为领导上不提拔我，这是执行干部政策的错误；所以，两年来在工作上始终表现为疲塌情绪，没有革命者的积极性。

在对新同志的关系上，又往往表现为格格不入。我想想“你们都是赶浪头来的，有什么了不起!”所以在关系上也是不够融洽的。这些思想过去虽经领导上和某些同志批判过，但由于自己思想斗争不开展，加之一贯不注意学习，所以始终未曾克服。直到这次领导上布置了党史学习，才使我恍然大悟，认识了这是由于完全不懂得为什么中国革命能迅速取得胜利的缘故。反映了我的狭隘、短视和严重的个人主义的功臣思想。

当然，中国革命所以能取得胜利，与老干部(其实我并不老)的努力是分不开的。但是“中国共产党的三十年”告诉我们，中国革命迅速取得胜利，首先应归功于毛主席的天才领导。换句话说，没有光辉的毛泽东思想的指导，要在这样一个敌人力量占绝对优势的半殖民地半封建的中国，迅速摧毁反革命统治，建立人民自己的国家，这是完全不可想像的事。党的三十年的历史，已经充分证明，不论在那一个时期，如果违反了毛泽东思想的指导原则，对革命犯了“左”的或右的错误时，革命就会遭受打击，人民就要遭殃；反之，革命就会前进，人民力量就能发展、壮大；我的错误的功臣思想正是因为看不到这一点。

其次，从三十年来统一战线的作用也说明了这种功臣自居思想是完全要不得的。革命是全体人民群众的事，只有动员广大人民群众起来才能把敌人打倒。所以只有经常注意团结最大多数群众，结成巩固的统一战线，然后才能使人民事业胜利前进，这与人民群众创造历史的真理是完全一致的。而功臣自居者实际上正是把历史看作几个人创造的，不是人民群众打下的天下，而是“老子打下的天下”。这种思想发展下去，必定会严重妨害与人民群众的联系，对个人说来一定会走上堕落、腐化的道路，甚至背弃革命，成为革命阵营中可耻的逃兵

中国共产党已经走过了艰难曲折的三十年，但正如毛主席所说，“只不过像万里长征走完了第一步”。在我们面前还有无数艰巨的任务须待完成，当前的抗美援朝和镇压反革命还是一场长期又严重的政治任务。所以那种以为“革命已经成功，可以坐享太平”的想法，实际上只证明了我的无知而已。斯大林同志说过:“资产阶级革命通常是以夺取政权来完成的，对于无产阶级，夺取政权只是无产阶级革命的开始。”我既是一个共产党员，应该具有共产主义的人生观，为创造无限美妙的共产主义社会永远地战斗下去。革命历史之所以可贵，在于能经常保持革命者的优秀品质，为人民事业永远无条件地贡献一切，如果因为历史久一些就停顿起来，不求进取，想博取人民的非分的待遇，这只证明了我为人民服务的动机不纯，那样的“历史”是丝毫不值得夸耀的，更不应当向人民向党讨价还价。

三十年来，有无数先烈为共产主义事业流尽了最后一滴血，千千万万的英勇战士，在雪山上，在草地上默默地逝去，他们还不是为了给人民创造美好的将来，为了党的事业的胜利。所以我应该从他们的崇高的革命英雄主义行为中，有所惭愧，并很快地惊醒过来!继续勇猛前进!

描述：

