id: 13ba75b49a
标题：北京市委党校学员认真读书弄清实践与理论的关系真理标准问题讨论这一课补得好打开了思想解放的大门提高了贯彻三中全会精神的自觉性
日期：1979-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京六月二十二日电　据《北京日报》报道:中共北京市委党校在最近开办的以学习唯物主义思想路线和社会主义经济问题为内容的领导干部班(第一期)的学习中，把端正思想路线问题放在首要地位，认真补好关于真理标准问题的讨论这一课，引导学员把思想统一到三中全会的精神上来，收效较大。学员们普遍反映:“这一课补得好!”他们说:“关于真理标准问题的学习、讨论，好象一把钥匙，打开了思想解放的大门，提高了我们贯彻三中全会精神的自觉性。”

这期领导干部班开学后，中共北京市委宣传部部长刘导生同志到校作了动员讲话。他在讲话中回顾了一年前开展起来的关于真理标准问题的讨论的重大意义和巨大影响，强调了端正思想路线的重要性；同时指出，由于种种原因，北京市在批判林彪、“四人帮”方面落后了一大截，在关于真理标准问题的讨论上也缺了一课，这是当前一部分干部中仍然存在思想混乱的一个重要原因。为了拨乱反正，必须补上关于真理标准讨论这一课。

参加这期领导干部班的学员近九百人，这些学员的大多数所在的单位没有认真组织过关于真理标准问题的讨论，因此很多同志对这场讨论的重大意义认识不足，有些同志思想上还存在种种模糊观念，甚至有人错误地认为是关于真理标准的讨论引起了思想混乱。为了补好关于真理标准问题讨论这一课，把大家的思想统一到三中全会的精神上来，市委党校在组织学习的过程中，注意引导学员认真读书，从理论上弄清马克思主义关于理论与实践关系的根本观点；引导学员密切联系工作和生活实际，联系自己的思想实际，解决认识问题，端正思想路线；引导学员敞开思想，各抒己见，独立思考，探讨问题，实行“三不主义”，贯彻“百家争鸣”的方针，造成良好的讨论空气，澄清了许多模糊、错误的认识，逐步地统一了思想。

通过学习、讨论，大家提高了对真理标准讨论的重大意义的认识。通过这次学习、讨论，这些同志认识到，关于真理标准问题的讨论，是关系我们党和国家的前途、命运的大事情。粉碎“四人帮”后两年多来的实践表明，如果不坚持马克思主义的辩证唯物主义的思想路线，天安门事件和许多重大冤假错案就不可能彻底平反，党的干部政策、知识分子政策、阶级政策就不可能落实，大批久经考验的老革命家就不可能重新出来工作，发扬民主、解放思想的生动活泼政治局面就不可能出现，‘党的工作着重点就不可能实现转移，“调整、改革、整顿、提高”的正确方针就不可能确立，四个现代化的步伐就不可能加快。一句话，如果不端正思想路线，不坚持实践是检验真理的唯一标准，不打破林彪、“四人帮”禁锢人们头脑的精神枷锁，那么，林彪、“四人帮”给我们造成的深重灾难就不可能根除，我们的党和国家就没有希望。通过学习和讨论，大家对党的三中全会关于“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国”的这一论断有了更为深切的感受和理解。这场讨论是为了进一步肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，包括我们自己头脑中的影响在内。很多同志谈到，林彪、“四人帮”把领袖神化，把理论教条化，鼓吹什么“句句是真理”、“句句照办”，对自己的影响很深，搞本本主义，当“收发员”，已成习惯。有的同志联系前一段对真理标准的讨论不理解、有反感，说这正表明了自己“中毒不知毒”、“僵化不觉僵”，必须下气力端正思想路线。

在学习、讨论中，学员们普遍深刻地认识到，不能用朴素的阶级感情代替对待真理的科学态度。有的学员说，过去对讨论真理标准的意义不理解，认为说马列主义、毛泽东思想的理论不能作为检验真理的标准，说革命导师的话也要用实践来检验，总觉得“感情上过不去”，因此对那种把“高举”同坚持“实践是检验真理的唯一标准”对立起来的论调不能识别、抵制。这一次，通过认真学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东同志关于实践和理论关系的一贯论述，认识到把实践作为检验真理的唯一标准，是辩证唯物主义认识论的基石；坚持实事求是，一切从实际出发，理论联系实际的原则，是马列主义、毛泽东思想的精髓。只有坚持实践是检验真理的唯一标准，坚持解放思想，开动机器，实事求是，才是真正高举和维护马列主义、毛泽东思想的旗帜。

通过学习、讨论，大家还明确了坚持四项基本原则同坚持实践是检验真理的唯一标准、坚持解放思想的关系。

市委党校领导干部班的学员经过学习、讨论，普遍感到补上真理标准问题讨论这一课很有必要，很有益处。有的领导干部表示，不仅自己要补好这一课，回去还要带领党委“一班人”都来补好这一课。

描述：

