id: 13bbf9e807
标题：读李贺反对藩镇割据的诗歌
日期：1975-1-17
是否是时间段：false
作者：洪途
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪途

李贺(公元七九○——八一六年)是唐代中叶年青的法家诗人。反对藩镇节度使搞分裂割据，是李贺诗歌中“深刺当世之弊，切中当世之隐”①的突出而深刻的政治内容。

唐代开元末年，寓兵于农的府兵制遭到破坏，天宝以后便普遍设置藩镇节度使。据《元和国计簿》记载，到了元和年间，藩镇增加到四十八处，总辖二百九十五州，一千四百五十三县②。藩镇掌握政治、经济、军事大权，所统治的地区俨然成了独立王国，与唐朝中央政府分庭抗礼。唐宪宗实行“以藩制藩”的政策，“其初跋扈陆梁者，必得藩镇而后可以戡定其祸乱；而其后戡定祸乱者，亦足以称祸而致乱”③，依靠藩镇平定一方藩镇的叛乱，被派去平乱的藩镇也常常接着发动叛乱，所以祸乱不断发生，造成严重分裂的局面。

李贺在诗歌中对藩镇政治上飞扬跋扈、经济上割剥榨取、生活上荒淫腐化，进行了全面的揭露和批判。

藩镇耀武扬威，就如张牙舞爪的虎豹豺狼。李贺在《猛虎行》中一针见血地指出了藩镇的狰狞面目:“长戈莫舂，强弩莫抨，乳孙哺子，教得生狞。”长戈强弓制服不得，子孙世袭相继为害，当时的藩镇正是这样称霸一方的。他们“举头为城，掉尾为旌”，和传说中反叛尧的鮌一样。据王充《论衡》记载:鮌是尧时的诸侯，野心很大，阴谋发动叛乱，“比兽之角，可以为城，举尾以为施”，其势汹汹，十分猖狂。这个叛乱的诸侯后来被舜杀死在羽山。李贺引用这个典故，是有着极其深刻的含意的，矛头所向。正是当时藩镇的猖獗活动。藩镇“阻兵冯(凭)险，自以为深根固蒂，天下莫能危”④，在地方上称王称霸。他们侵夺田地，广筑城堡，组织“牙兵”，扩大武装，连年不断地发动叛乱。刘辟、李锜、田承嗣、王承宗、吴元济、李师道，一个接着一个，大搞分裂割据。真是“纷纷籍籍，不知其几也”。李贺是目睹和感受到这种险恶的社会现实的。他在《公无出门》一诗中说:“我虽跨马不得还，历阳湖波大如山。毒虯相视振金环，狻猊<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\01\751h0403AA.JPG">貐吐馋涎。”尖锐地批判藩镇制造祸乱、兴风作浪的罪恶，生动地刻画出他们竞相为乱、扩大地盘象毒蛇相视鸣叫、怪兽口吐馋涎那样嚣张和贪婪。

藩镇在所辖区域内“重加税率，修缮兵甲”⑤，以残酷的经济剥削为叛乱打下物质基础。他们“皆自署置户版不籍于天府，税赋不入于朝廷”⑥，以致宪宗时中央税收只有“天宝供税之户”的“四分有一”⑦，因而大大地加重了对人民的剥削。李贺在诗歌中揭露和批判了藩镇和整个统治阶级对人民的无休止的掠夺。《感讽五首——其一》描绘了一幅官府收税的情景:蚕还未结茧，绸还未织成，“狞色虬紫须”的县吏就骑马来了，手里拿着收税单，说是州官发怒了，所以赶到农家来收税；催税如索命，还狼吞虎咽饱吃一顿才走。县吏刚出门，簿吏又登堂来索取财物。当时官府对农民敲骨吸髓、竭泽而渔，同藩镇在经济上闹独立性，有很大的关系。史称藩镇“李锜僭侈，割剥六州之人以富其家，或枉杀其身而取其财”⑧。藩镇就是这样通过剥削和掠夺，来加强自己的经济力量。当时租税十分苛重，致使“人穷至坏屋卖瓦木、贷麦苗以应官”⑨。连李贺自己也深受其害。他在《送韦仁实兄弟入关》的诗中说:“我在山上舍，一亩蒿硗田。夜雨叫租吏，春声暗交关。谁解念劳劳?苍突唯南山。”这是对藩镇巧取豪夺和整个统治阶级的残酷剥削的有力批判。

藩镇横征暴敛，使人民陷入极端贫困的境地，而他们却过着豪华糜烂的生活。李贺在许多诗歌中对他们的这种生活进行了尖锐的批判。《梁台古意》说:“撞钟饮酒行射天，金虎蹙裘喷血斑。朝朝暮暮愁海翻，长绳系日乐当年。”借梁王僭拟皇帝，气势骄横，日夜逸乐，来讽刺藩镇的骄奢淫逸。《难忘曲》说:“夹道开洞门，弱杨低画戟。帘影竹华起，箫声吹日色。”当时割据的藩镇过的就是这种花天酒地、声色游猎的奢侈生活。史载“元济暴兵数万于外，阽(音店，险的意思)危如此，而日与仆妾游戏博奕于内，晏然曾无忧色”⑩。在大军压境的情况下，吴元济还如此荒淫，平日生活之腐化，更是可想而知了。清代法家王夫之在《读通鉴论》中指出:“至于元和，而天下之势变矣。向所与安史同逆，矫厉自雄者，死亡尽矣。嗣其僭逆者，皆纨袴骄憨、弋色耽酒之竖子也。……乃至刘辟以白面书生，李锜以贵游公子，苟得尺寸之土，而妄寻干戈。”元和年间，藩镇大都是参与安禄山、史思明叛乱的“矫厉自雄者”世袭下来的白面儒生、花花公子，所以更是骄横跋扈、奢侈糜烂。这说明他们的叛乱和腐化是有其历史根源的。李贺还在《贵公子夜阑曲》、《屏风曲》、《梁公子》等诗中，揭露和批判了这种世袭藩镇的豪华生活。

藩镇分裂割据，使国家处于极度混乱的状态。统一和分裂的斗争成了当时突出的社会问题。李贺在揭露和批判藩镇的同时，还利用诗歌这一舆论工具积极宣传平藩灭叛、维护统一的法家思想。

李贺通过对汉高祖等法家人物的歌颂，来宣传统一的思想。《公莫舞歌》说:“芒砀云瑞抱天回，咸阳王气清如水。铁枢铁楗重朿关，大旗五丈撞双镮。”批判了奴隶主贵族项羽在鸿门宴上妄图杀害法家刘邦的阴谋，歌颂了刘邦高举五丈大旗破入秦关的胜利。这都表达了反对分裂、倒退，要求统一、进步的愿望。在内忧外患的时代，李贺很希望有人为国杀敌，消弭祸乱。他在《送秦光禄北征》诗中说:“髯胡频犯塞，骄气似横霓。灞水楼船渡，营门细柳开。将军驰白马，豪彦骋雄材。”鼓励秦光禄学习汉朝大将周亚夫抗击匈奴奴隶主侵扰、镇压诸侯王叛乱的战斗精神。诗中还说“曾燃董卓脐”，以东汉末年大搞分裂的罪魁董卓，来暗喻藩镇的割据，含意是十分深刻的。意思是要秦光禄坚决勇敢、毫不留情地消灭发动叛乱的藩镇。

李贺不仅希望将士为国家的统一尽心竭力，自己也在许多诗中抒发了决心投笔从戎去消灭藩镇割据的豪情壮志。他在《南园——其五》诗中说:“男儿何不带吴钩(剑名)，收取关山五十州。”元和七年有人曾说:“今法令所不能制者，河南北五十余州”(11)。李贺在这首诗中就表现了要制服五十余州藩镇的雄心和魄力。他很喜欢描写马和剑。《马诗二十三首》中说:“何当金络脑，快走踏清秋”(其五)，“他时须搅阵，牵去借将军”(其十二)。他很想象战马那样驰骋沙场，在平藩的战斗中，贡献自己的力量。《赠陈商》诗说:“天眼何时开，古剑庸一吼。”他盼望有朝一日象传说中的宝剑作龙鸣虎吼，奋飞而起，去杀敌立功。《春坊正字剑子歌》说:“先辈匣中三尺水，曾入吴潭斩龙子。……提出西方白帝惊，嗷嗷鬼母秋郊哭。”歌颂朋友的宝剑，借以抒发自己的抱负。他要象周处拿剑去杀蛟龙，象汉高祖拿剑去斩白蛇。诗中赞美“荆轲一片心”，反映了李贺对这个谋刺秦始皇、阻挠统一事业的政治小丑缺乏认识。但是，全诗主旨是表达希望驰驱效劳，一申壮志的夙愿。

当时的宦官保守派握有禁军大权，却对藩镇的叛乱无能为力。李贺对这种情况极为不满，所以他在诗歌中对宦官进行无情的鞭笞。《吕将军歌》说:“北方逆气汗青天，剑龙夜叫将军闲。”宦官吐突承璀带兵去平王承宗等藩镇的叛乱，旷日持久，了无成效。李贺在这首诗中对此加以嘲讽和责斥，也就是对专擅大权而又腐败不堪的宦官集团的揭露和批判。对宦官的这种讽刺和批判，同样反映了李贺反对分裂、要求统一的思想。

斯大林指出:“如果不能摆脱封建的分散状态和诸侯的混乱，世界上任何国家都不要想保持自己的独立和真正的经济和文化的高涨。只有联合为统一集中的国家，才能指望有真正的文化经济高涨的可能性，确立自己独立的可能性。”李贺揭露藩镇分裂活动、宣传国家统一，体现了进步的法家思想，在历史上是具有进步作用的。由于当时保守势力推行反动的儒家路线，以致藩镇割据的局面始终没能得到解决，反而愈演愈烈，最后造成了五代十国的大分裂，出现了历史暂时倒退的现象。然而，国家的统一是历史发展的必然趋势，是任何力量也阻挡不了的。卖国贼林彪大搞分裂，妄图开历史倒车，这不仅违背了我国各族人民的共同愿望，也是违反历史规律的，是必定失败的。对林彪搞分裂的罪行，一定要予以彻底批判。“历史的经验值得注意。”今天，在无产阶级专政的条件下，在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，我们一定要增强革命团结，统一指挥，统一步伐，在社会主义革命道路上大踏步前进!

注:①清代姚文燮《昌谷诗序》。②⑦《旧唐书·宪宗纪》。③《唐语林》卷八。④《资治通鉴》卷二百四十。⑤⑥《旧唐书·田承嗣传》。⑧⑩《资治通鉴》卷二百三十七。⑨《顺宗实录》卷一。(11)《资治通鉴》卷二百三十八。

描述：

