id: 13bcda2b0f
标题：敢于反潮流的革命小将——记上海知识青年牛忠林三年前揭露张春桥反革命罪行的事迹
日期：1977-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：叶剑英,张春桥,林彪,四人帮,黑龙江文革,上海文革,夺权,反潮流,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在黑龙江省逊克县逊河公社西兴大队插队的上海知识青年牛忠林，三年多前就写信给一家省报编辑部，揭发、控告张春桥混淆黑白，造谣诬蔑，恶毒中伤几位老帅及副总理，阴谋篡党夺权的罪行。这一革命行动，体现了革命小将的反潮流精神。

这封信开头工整地写着伟大领袖毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则。牛忠林正是以这三项基本原则为武器，识别和揭发了张春桥的反革命罪行。

牛忠林的信是这样写的:

“我原是上海市宁武中学的红卫兵。一九七○年四月响应毛主席‘知识青年到农村去’的伟大号召，恰在列宁诞辰一百周年之际，落户到黑龙江省逊克县逊河公社东方红(现名西兴)大队。……几年来，我肚里一直憋着一桩事关大局的事情。鉴于目前党的‘十大’已经开过，通过对‘十大’文件的学习，我认为现在有必要向上级说出我的心里话了。……”

“……我决意写此信控告中央政治局委员张春桥阴谋分裂党中央，混淆黑白，造谣污蔑，恶毒中伤几位老帅及几位副总理的罪行。”

“一九六八年，党的八届十二中全会以后，张春桥回到上海，作了个名曰‘传达十二中全会精神’实质是阴谋分裂党中央的黑报告。这个黑报告，在上海逐级向下传达，直至基层。当时，我正在中学复课闹革命。全校师生都从广播喇叭中听到了校领导对这个黑报告的传达。”

牛忠林在信中愤怒揭发了张春桥恶毒诬蔑攻击叶剑英、李先念、陈毅等中央领导同志的反动言论，并坚决予以驳斥。他说，这几位老帅和副总理:

“在新民主主义革命阶段中，按照毛泽东思想，指挥千军万马，轰垮了蒋家王朝，把国民党反动派扫到了台湾岛上，他们为中国人民立下的功勋，铭刻在钢碑之上，任何小虫都磨灭不了!……”

“一九六七年二月，在中国大地上，确实有一股逆流。搞这股逆流的是哪些人?——是陈伯达、张春桥之流。请汇集看看陈、张等人在一九六七年一、二、三月间的主要讲话、发言录，就会真相大白了。……”

“再请你们去看看八届十二中全会以后一段时间里上海的几家报刊上，都不点名地抨击了那些元帅、副总理。……此舆论之源出于张春桥。”

这封信是牛忠林一九七三年十二月十七日在上海探亲时寄发的，他光明磊落地写明真实姓名、家庭地址、插队的大队。他在信的末尾说:

“我请求编辑同志将此信……转至陈锡联同志，而至于党中央的叶剑英或董必武或朱德同志手中。我不知道此信该不该麻烦毛主席他老人家过目。……倘若此信不幸而落到张派爪牙手中，那我等着挨批斗，甚至准备将双手伸进镣铐，坐进铁窗里。”

最后，牛忠林充满必胜信心，引用了当年鲁迅与国民党反动派斗争时说的一句话:“中国总归要有人出来说话的!”

这封信没有能够转到党中央负责同志手中，却落到了公安部门，并从上面转到了逊克县公安局，要作为反革命信件追查。

一九七五年七月十四日，两名公安人员来到牛忠林所在的生产队，对他进行调查和讯问。牛忠林摆事实，讲道理，理直气壮地陈述了他写信揭发张春桥阴谋分裂党中央的罪行的经过，重申了他控告张春桥罪行的根据。他斩钉截铁地说:“那封信中有‘张春桥阴谋分裂党中央’的话，我现在还认为这话没错。”公安人员说:“你对张还有什么怀疑?”牛说:“怀疑他有历史问题。”公安人员要他把谈话内容写出来，牛忠林于当天下午与第二天早上就写出了一份材料。

他在这份材料中写道:

“我怀疑张有历史问题。一个襟怀坦白的共产党人为什么要去做向蒋介石献媚的报告。叶剑英等同志倘若被他们整垮，那是为蒋介石、林彪扫去了复辟的障碍。这也可以借用‘清君侧’的典故来说明问题吧。”

牛忠林说，林彪自我爆炸以后，他想到，叶剑英等同志在对林彪的斗争中，一直是坚定不移的。张春桥一九六八年的那个黑报告，蓄意打击叶剑英等中央领导同志，不正是在为林彪复辟资本主义充当急先锋吗?他反复学习了毛主席关于“三要三不要”的三项基本原则，看到了张春桥搞的正是修正主义，是分裂，是阴谋诡计，所以写了那封控告信。

中共逊克县委和县公安局的同志进行了认真的调查研究和讨论，认为牛忠林以真名实姓按组织原则反映情况，是符合党章和宪法规定的。有关部门到牛忠林所在的生产队调查时，党支部和群众对牛忠林写信控告张春桥的革命行动也作了保护，使牛忠林得以免遭迫害。他们的革命行动，反映了广大农村干部和社员群众对知识青年的关心、爱护，也反映出狗头军师张春桥早已不得人心。

英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，狗头军师张春桥终于原形毕露。牛忠林与广大干部群众一起热烈欢庆伟大胜利，积极投入深揭猛批“四人帮”的战斗，并决心在“农业学大寨”运动中争当尖兵，为实现敬爱的周总理根据伟大领袖毛主席的指示提出的四个现代化的宏伟目标贡献一切!

本报通讯　员

描述：

