id: 13bc824eb9
标题：敲响杂文的锣鼓
日期：1996-1-2
是否是时间段：false
作者：全一毛
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全一毛

建国以来，杂文经历了两个“十七年”。

“文革”前十七年，杂文呈现“三起三落”。解放初期，政治清明，报纸提倡《杂文复兴》，颇热闹过一阵子，后因政治批判代替文艺讨论而偃旗息鼓。1956年，百家争鸣，一片盛世景象，报纸再次敲起杂文锣鼓。其时，名家云集，佳作迭出，北有《长短录》，南有《群言堂》，极一时之盛。未几，扩大化的反右风暴把大好局面打了下去。然而，野火烧不尽，春风吹又生。1962年广州会议后，环境相对宽松一点，杂家奋然破门而出，杂文再次崭露头角，《燕山夜话》和《三家村札记》就是丰碑，只因愈来愈严重的“左”倾导致大革文化命，把杂文打到十八层地狱。三起三落，这回可是一落万丈了。历史教训，刻骨铭心。

十一届三中全会后，路线端正。屈指算来，迄今又是一个“十七年”了。杂文命运如何?与前十七年相反，我看是三落三起，呈螺旋形上升之势，可以说，每排除一次“左”的干扰，就在更大范围内出现杂文丰收。不是么?七十年代末，排除“凡是派”的干扰，就涌现了一批类如《鬣狗的风格》、《还我头来》那样的传世名篇。八十年代，排除“歌德派”之类的干扰，又出现了杂文斑斓、新人辈出的局面，杂文成了拨乱反正、革故鼎新的有力武器。这是人们记忆犹新的。进入九十年代，“南巡谈话”排除“姓资姓社”大棒的干扰，重申解放思想，理应又是一个杂文兴旺的好兆头。

当前，新旧体制交替，新旧观念碰撞，新旧习惯冲突，生活中有主流、有支流、也有逆流；有“旧瓶装新酒”，也有“新鞋走老路”；有“沉渣的泛起”，也有“否定之否定”。这方生与未死之际五光十色的世象，不正是杂文赖以生长的沃土么!

该是敲响杂文锣鼓的时候了。

描述：

