id: 13bc4f119e
标题：陈胜起义是封建社会基本矛盾激化的表现
日期：1974-9-24
是否是时间段：false
作者：田尔琪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海机电一局工人理论小组　田尔琪

在奴隶们反抗奴隶制的伟大斗争的基础上，经过商鞅变法等一系列社会变革所造成的形势，“千古一帝”的秦始皇在法家路线的指导下，“续六世之余烈，振长策而御宇内”，开创了中国历史上第一个统一的中央集权的地主阶级专政的封建王朝。为了狠狠打击并镇压奴隶主贵族复辟势力，秦始皇又坚决果断地采取了一系列厚今薄古的革命措施，发展统一事业，巩固地主政权，对我国历史发展作出了巨大的贡献。正是在这个意义上，我们充分肯定秦始皇的历史作用，反对并驳斥历代反动派对秦始皇的种种污蔑和攻击。但是，我们是历史唯物主义和辩证唯物主义相统一的马克思主义者。我们肯定秦始皇的历史作用，“是给历史以一定的科学的地位，是尊重历史的辩证法的发展”。因此，我们还必须看到，秦始皇所开创的事业毕竟是一种新的剥削制度去代替另一种旧的剥削制度的事业。地主阶级所处的阶级地位和历史条件决定了它在各方面都有很大的局限性。这种局限性是固有的，不会因为地主阶级还处于上升时期而消失。这个固有矛盾就是它对农民阶级的经济剥削和政治压迫。

春秋战国之际是我国封建制产生并发展的时代。随着封建制的形成，新兴地主阶级的出现，作为它的对立面的农民阶级也就随之出现在历史舞台上了。这两个阶级的出现，标志着社会历史的一个进步。他们从诞生的时候起，就是互相矛盾的，仅仅还没有激化而已。在当时特定的历史条件下，他们之间的矛盾暂时还受着地主阶级与奴隶主阶级这对主要矛盾的支配，而居于从属的地位。在新兴地主阶级、广大奴隶同奴隶主阶级的斗争中，从原来的奴隶解放出来的农奴和农民，有可能成为地主阶级反对奴隶主阶级复辟的重要力量。这是不同于以后的封建朝代的特殊现象。

从春秋战国到秦始皇统一六国，封建制度经历了长达数百年的发展和巩固时期。随着封建制的发展和地主阶级统治地位的逐步确立，地主阶级与农民阶级的矛盾也在不断地发展和激化，成为当时社会的主要矛盾。在奴隶造反中解放出来的农民，很快就沦为地主阶级剥削和掠夺的对象。封建制战胜奴隶制，也只不过是把奴隶主阶级同奴隶之间的阶级矛盾和斗争，转化为地主阶级同农民阶级之间的阶级矛盾和斗争。秦王朝作为地主阶级的国家机器，阶级本质决定了它必然要通过对农民残酷的经济剥削和野蛮的政治压迫来巩固自己的统治，唯有这样，它才能对付所面临的奴隶制复辟势力的危险。因此，秦王朝的暴力既有镇压奴隶主复辟的革命性的一面，又具有为巩固自己的封建统治，而防止农民的反抗和斗争的反动性的一面。这正是由当时社会矛盾的特殊性所决定的。

秦始皇所开创的事业毕竟是一种剥削阶级事业。历史和阶级的局限性决定了这种事业所创造的“文明每前进一步，不平等也同时前进一步。随着文明产生的社会为自己建立的一切机构，都转变为它们原来的目的的反面”。秦始皇不可能辩证地认识这种关系，也不可能正确地估计人民群众的作用。他沉醉于自己“功盖五帝”的事业，一心想使自己的帝位“传之无穷”，却根本看不到他所代表的地主阶级同农民阶级的矛盾正在激化，正为摧毁他们的统治准备条件。

据历史记载，秦王朝的地主阶级向广大农民征收“泰半之赋”，即掠夺农民收成的一半以上，这种剥削量是相当重的。秦王朝制定的种种严刑苛法，也包含着为了防止和镇压农民对地主阶级的反抗。秦始皇在晚年，大规模地征用民力，除了修筑长城和驰道，以对抗我国北方的匈奴奴隶主贵族对中原人民的骚扰，促进全国经济文化的交流之外，阿房宫和骊山墓的修建都是劳民伤财的坏事。据历史记载，当时被征用的民力达百万以上，占全国人口总数的百分之五到百分之十。仅建筑阿房宫和骊山墓，就有“隐宫徒刑者七十余万人”。在奴隶造反的风暴中挣脱出来的农奴和农民，在奴隶制土地关系崩溃的基础上，虽然都不同程度地获得了一些土地，但是，由于秦始皇大规模地征发民力到全国各地服徭役，迫使已经获得土地的某些农奴和农民又重新失去了土地。列宁在论述封建地主经济时强调指出:“直接生产者必须分有一般生产资料特别是土地，同时他必须束缚在土地上，否则就不能保证地主获得劳动力。”秦始皇大规模征用民力的后果，是破坏了封建土地关系，使大量的劳动力离开土地，不利于生产力的发展。所有这些，都是导致农民阶级同地主阶级的矛盾不断激化的原因。

在秦始皇去世之前，已经激化了的地主阶级与农民阶级的阶级矛盾，就开始点燃起农民阶级反对秦王朝统治的星星之火了。广大农民纷纷拿起木棍、锄头，逃到山林水泽，并且同“刑徒”和奴隶的斗争互相汇合。例如骊山“刑徒”英布就同一些徒长、豪杰联合起来，带着一批“刑徒”逃亡到今江西鄱阳湖一带去进行反秦斗争。昌邑县人彭越不堪秦的统治，发动了一批青年聚集到巨野泽中，集伙为“盗”。沛县泗水亭的亭长刘邦押送“刑徒”到骊山，沿途很多人逃亡。他估计到达咸阳时都要逃光了，索性在途中的丰西泽便把“刑徒”全都释放。他自己和十多个“刑徒”一起跑到了芒、砀交界的山沟里，酝酿抗秦，队伍逐渐发展到了近百人。农民抗秦斗争的星星之火，预示着一场农民革命起义的熊熊烈火即将燃遍全国各地。

秦始皇去世后，钻进秦政权内部的奴隶主复辟派的政治代表赵高乘机篡权，力图改变秦始皇的法家路线，这就使原有的抗秦斗争的星星之火燃成了农民起义的燎原烈火。值得注意的是，陈胜、吴广起义抗秦的时候，他们发动群众的口号就是“天下苦秦久矣”。由此可见，秦末农民大起义是经历了一个酝酿发展的过程，地主阶级和农民阶级的阶级矛盾的激化，这在秦始皇在世时就已经有所显现，赵高篡权使得原来已经尖锐对立的阶级矛盾更加激化，终于导致秦王朝在短时期内被农民起义的烈火所焚毁。

秦末农民起义推翻了秦王朝的统治，使地主阶级第一次受到了农民革命力量的强有力的冲击，充分显示了农民阶级反封建的巨大威力。陈胜、吴广“揭竿而起”所开创的反封建事业，在我国农民革命史上写下了光辉灿烂的一页，建树了不朽的功勋，使得历代的封建统治者都为之胆战心惊。同时，秦末农民起义在摧毁奴隶主贵族残余势力，解放奴隶，发展社会生产力等方面，也显示了伟大的作用。正如伟大领袖毛主席所指出的那样:“在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。”

描述：

