id: 13bc6aa67f
标题：新闻周历
日期：1958-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(5月16日——5月22日)

5月16日

打通南北大运河工程开始。

捷共中央政治局委员巴契列克在斯洛伐克共产党代表大会上指出，南共现代修正主义的目的是要破坏社会主义阵营的团结。

苏联和阿联两国政府联合声明:坚持和平共处，谴责殖民主义。

法国民议会而过法案，宣布全国处于紧急状态。

5月17日

上海掀起学习两类矛盾的热潮。

150万日本工人在各地集会，反对岸信介政府反动统治。

法人民展开全国规模反击，法西斯政变阴谋初步受挫。

5月18日

全国基层选举基本完成。

塔斯社声明，反对干涉黎巴嫩内政。

斯洛伐克共产党代表大会通过决议，坚决反对南共修正主义纲领。

5月19日

陈毅副总理发表谈话，斥岸信介有眼不见泰山。

新华社报道，国务院发布处理义务兵退伍暂行规定。

黎起义人民继续英勇斗争，美英悍然调动海空军，企图武装干涉黎巴嫩内政。

戴高乐公开鼓动法西斯政变，法工人举行抗议性罢工。

5月20日

世界发动机传动机构一大革命，我国试制成功农用内燃水泵。

工厂出哲学，上海国棉12厂工人革命思想锋芒大露。

经济互助委员会成员国共产党、工人党代表会议在莫斯科开幕。

中华全国总工会主席赖若愚同志逝世。

雅加达数十万军民大示威，反对美蒋干涉，彻底扑灭叛乱。

法国民议会通过法案，延长政府对阿尔及利亚紧急权力。

5月21日

新华社报道，中央国家机关在整风运动中打破机械唯物论，掌握唯物辩证法。

赫鲁晓夫复函日本工会总评议会议长，如果日本撤除境内外国军事基地，苏联保证不对日本使用核武器。

日共中央发出呼吁，号召在大选中沉重打击岸信介政府。

印度尼西亚共产党总书记艾地发表谈话，揭露美国政治干涉新阴谋。

5月22日

日本举行战后第7次众议院选举，进步力量获得进展。

黎巴嫩政界许多领袖坚决反对外国干涉，谴责美英教唆夏蒙诬告阿联。

波兰“人民论坛报”发表文章，评南共纲领和南共第七次代表大会。

描述：

