id: 13bf3477f9
标题：毛泽东思想一用就灵
日期：1966-2-19
是否是时间段：false
作者：章倩
来源：《体育报》
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
广西桂林市业余体校体操教练员　章倩

我原来是一个体操运动员，因身体情况不大好，在四年前就停止了有计划的训练活动。一九六四年九月，组织上要调我到桂林市业余体校担任体操教练员工作。当时我很不愿意。心想，去吧，停止这项活动已很久，能否担负这一任务呢?能把体操教练当终身职业吗?不去吧，自己是个共青团员，过去参加体操训练好几年，有一定的体操知识和技术基础，这是当业余体操教练正需要的。个人主义患得患失弄得我苦恼极了，矛盾极了。带着这种矛盾心情，到了业余体校，工作起来没劲儿，思想总是沉沉闷闷的，疙瘩解不开。

在苦恼的时候，我打开了毛主席的著作，学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》两篇文章，用毛主席的话对照、检查自己的思想，自己不正是对“我们……是彻底地为人民的利益工作的”的“彻底”二字还没有深刻认识吗?不是对任何革命工作都是为人民服务的思想还没有树立起来吗?患得患失不正是还没有“脱离了低级趣味”的表现吗?我感到羞愧，感到自己实在渺小，下定决心一定要把革命工作——业余体校教练员的工作干好。

“调查就是解决问题”

业余训练工作中，常常会碰到困难。我们体操班有个刚满十一岁的小运动员覃国康，是四会路小学五年级品学兼优的少先队员，有坚强的毅力和刻苦的精神。初来时她表现勇敢顽强，技术提高也快。后来忽然变胆小了。胆小，是一个运动员的致命弱点。我在技术训练上开始对她多加保护，耐心地进行帮助，过了许久，问题仍然没有解决，她胆小如故，技术进步逐渐慢下来了。

我开始着急了。下定决心要彻底解决她的问题。但困难呀，我不知道该怎样去进行工作。带着这个问题，我先学了《愚公移山》，接着又学了《反对本本主义》。毛主席在书中说:“调查就是解决问题”，并指示我们:“迈开你的两脚，到你的工作范围的各部分各地方去走走，学个孔夫子的‘每事问’，任凭什么才力小也能解决问题，因为你未出门时脑子是空的，归来时脑子已经不是空的了，已经载来了解决问题的各种必要材料，问题就是这样子解决了。”明白了解决问题的办法，我心里高兴极了，便从深入调查研究入手，先到学校找覃国康的班主任、体育老师和同学了解，都反映覃国康在学校中并不胆小。同时他们告诉我:覃国康有一次在校里翻单杠，曾经掉下来过，把嘴唇和下巴碰破了，还差点把门牙碰掉，流了很多血。

会不会是这个原因使她胆小了呢?我又到覃国康家去访问。她的父母证实说，自从那次翻杠子摔了以后，她就害怕了，他们也叮嘱她凡事小心，不要去干那些危险的事。

原来如此!我一边做家长的思想工作，一边想到自己一味给她纠正技术上的动作，而没有解除她思想上的顾虑，不了解病因，不对症下药，文那能解决问题呢?从此对她改变了训练手段，从消除顾虑、打消“怕”字人手，在训练中同时进行特别保护，一个月后，果然收到效果。她又恢复了开初学动作时那种大胆和勇敢的劲头。

“都要问一个为什么”

去年十月，我们的业余训练正起劲的时候，突然出了一个问题。有位家长不让孩子来业余体校上课了。他说，学校都在改革，要减轻学生负担，而你们偏偏在业余时间要学生去上课，还说他的孩子身体越来越坏了等等。有关部门这时也建议我们少搞业余训练，有的学校老师也认为减少课业，是让学生玩耍，业余体校拉去上课不适合。

当时我想，业余体校是组织让办的，培养运动员是党交给的任务，难道我们的工作错了?在这千头万绪、意见纷纷、自己也没有主意的时候，我立刻翻阅《毛主席语录》。毛主席说:“共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。”我考虑办业余体校是为人民的，肯定会得到大家的支持，现在各方面都反对，只是因为我们自己工作没有做好，特别是对家长，我们没尽量向他们讲清楚业余体校的好处。

于是我开始深入家庭去访问，并把他的孩子一年来在业余体校的学习情况、时间安排、健康统计材料给他看，让他放心，再到学校访问校领导、班主任，把材料和新了解到的家长意见一起向他们作了汇报，效果很好。当场一位班主任就说:业余体校的学生，在校学习成绩是稳步上升的，体质也比一般学生好。大家都一致表示支持业余体校的工作。

突出政治，上好训练课

按照毛主席的指示，我做好了一些工作，解决了一些问题，但是又怎样在训练工作中活学活用毛泽东思想，上好每一堂训练课呢?

我们体操班，大多是一些十来岁的小女孩子，又调皮，又娇气，碰一下就哭，累了就不想练。要把她们培养成无产阶级体育事业的接班人，训练中用什么样的指导思想呢?

当然，在一切工作之中都要以毛泽东思想挂帅，都要突出政治。但每天只一、二小时的训练课，拿出几十分钟来专讲“政治”是不可能的，效果也不一定好。我开始在课上结合训练，活学活用毛泽东思想，抓活思想。

有一次练习“侧手翻”这个动作，孩子们害怕，不敢上平衡木，胆子大点的，上去了也打哆嗦。我想到孩子们在毛泽东思想的熏陶下，有很强烈的爱国主义和国际主义精神，就马上停止上课，问大家看过《英雄小八路》的电影没有。接着说:假如美帝国主义将战火烧到我们祖国，叫你去送个情报，路上遇到一个宽只有十厘米的独木桥，你是勇往直前，坚决跨过去呢，还是临阵退缩，向后转呢?话音刚落，孩子们把眼一睁，头一昂，一个一个勇敢地跨上了平衡木。这一次训练课完成得比以往的训练课都好。事实证明，只要活学活用毛泽东思想，在业务课中突出政治就能收到更大的效果。

我学习毛主席著作还只能算是刚刚开始，在“用”字上狠下功夫也很不够。但我确确实实体会到了毛泽东思想一用就灵，只要活学活用毛主席著作，思想就能不断进步，人也会越来越聪明，越有办法，把革命工作做好。今后，我一定把毛主席的书当作最高指示，当一个毛主席的好学生，学一辈子，用一辈子。

(原载《体育报》，本报有删节)

描述：

