id: 3ba06c899a
标题：斗私批修，永远做群众的小学生
日期：1967-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海港务局第三装卸区军管小组

毛主席教导我们:“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”但是，我们要做到正确理解毛主席的革命路线，充分相信群众，却要经过一个艰苦的斗私过程。

我们在进入上港三区初期，大家对执行军管任务顾虑重重，怕完不成任务，交不了账；怕犯错误，被揪住不放。因此，遇事不敢挺身而出，不敢大胆接触群众；说话也要写成稿子一字一句的照念，以便将来有据可查，免得“跳在黄河洗不清”。其实千怕万怕，集中到一点，就是怕群众，怕在群众斗争的大风雨中个人犯立场、路线的错误。所以，根本的问题是“私”字在作怪。为了克服“怕”字，斗倒“私”字，我们决心深入到群众里面去锻炼改造自己。

但是，正如毛主席指出的:“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”我们真正克服“怕”字，斗倒“私”字，还是在和群众同吃、同住、同劳动，了解到上港三区惊心动魄的阶级斗争和两条路线斗争的严重情况之后。工具库军代表袁德民就经历过这样一场破私立公的思想斗争。袁德民刚到工具库时，由于有私心，怕在立场上犯错误，因此当他听到对造反队的片面反映时，就不敢接近造反队的人。后来通过深入的调查研究，了解到工具库造反队是最早“杀”出来的革命群众组织，他们的大方向始终是正确的。至此，袁德民才真正丢掉“怕”字，斗倒“私”字，下定决心坚决支持工具库的造反队。

在初步斗倒“私”字，解决了“支持谁”的问题后，一个新问题又摆在我们面前。当时，有些同志虽然承认工人革命造反队是左派组织，也十分钦佩他们的革命造反精神，但是对造反队还有“三行三不行”的看法。这就是:发动群众行，领导群众不行；猛冲猛杀行，作艰苦细致的建设工作不行；夺权行，掌权用权不行。一句话，对他们总是不放心、不放手。在这种思想指导下，就产生了某些包办代替，命令主义的现象。有的同志甚至说:“军管、军管，就是要军队来管，不要军队来管还叫什么军管。”针对这一情况，我们就组织大家带着问题学习《为人民服务》、《纪念白求恩》以及毛主席关于群众路线、批评和自我批评的论述，积极开展思想斗争，挖根寻源，使大家认识到，相信不相信群众，实质是对待毛主席的无产阶级革命路线的态度问题。而不相信群众的根子还是一个“私”字。这种态度发展的结果，势必严重脱离群众。大家都纷纷表示，要坚决破除“私”字，抛开“我”字，并且订出了狠斗“私”字，虚心向革命派学习的措施。第一，把军管小组始终置于群众监督之下，建立开门整风制度；第一，遇事同革命派及广大群众商量，大胆放手让他们自己去做；第三，不订条条，不带框框，相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。这些措施落实以后，支左工作出现了一个崭新的面貌。革命派的领导成员反映:“军管组大力支持了我们，壮了我们的胆，撑了我们的腰，使我们感到有了依靠，做起工作来比过去大胆多了。”目前，全区已经胜利的实现了革命的大联合和革命的“三结合”，掀起了革命大批判的新高潮，群众的思想面貌发生了深刻的变化，革命、生产出现一片蒸蒸日上的大好形势。

我们深深地体会到，执行军管任务的过程，就是对毛主席革命路线逐步理解的过程，是向革命派学习的过程，也是对自己头脑里“私”字作斗争的过程。我们决心在今后的军管工作中，以“斗私，批修”为纲，彻底改造世界观，在无产阶级文化大革命运动中为人民立新功。

(本版文章和图片均为驻沪空军部队活学活用毛主席著作积极分子代表大会材料，由驻沪空军政治部供稿。)

描述：

