id: 3ba22dce44
标题：医生也要“采风”
日期：1958-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海西医学习中医学出了成绩。很好，很好。

学习中医、发扬医学遗产的目的，并非复古，亦非照搬，而是要中西医合流，创造我国新医学，使中国医学跃居世界最先进行列。

要达到此目的，首要任务是搬掉中西医合流的绊脚石。绊脚石是什么?就是那种歧视、排斥中医中药，甚至主张消灭中医中药的资产阶级医学思想。最近在上海医药卫生技术革命经验交流大会上，做了这番工作，今后还须加强。一定要把洋奴思想彻底清除，为中西医合流开道。这是两条道路的斗争，松不得。

要达到此目的，还必须发动一个群众“采风”运动。收集民歌来搞群众运动，收集民间技术来搞群众运动，收集民间单方、秘方、验方，也要大搞群众运动。祖国历史几千年，人口六亿多，流传在民间的“古传秘方”、“秘制膏丹”，何止千万?而且这些单方、秘方、验方，大都经过长时期的实践的考验，如最近发掘出来的江苏季德胜的蛇药，武汉刘达夫的柳枝接骨，贵州卢老太太的“黑白丑”治慢肾炎，河南官贯郎药方治食道癌，河北盛子章的“清血搜毒丸”、“三仙丹”治现症梅毒，上海第十一人民医院的臭梧桐治高血压等等，无不功效神奇，药到病除。对于浩如烟海的珍贵的祖国医学遗产，组织专家整理、研究，固然需要；发动群众采风、献方，尤属重要。此中道理，不言而喻。

上海医务工作者响应党的号召，日内即将分批下厂下乡下基层，和广大群众一起，开展群众卫生运动。这是一个采风的大好机会，人人都要记上一笔，把收集民间单方、秘方、验方当作一项政治任务。

描述：

