id: 3ba43181a4
标题：在学农中开展兵教兵活动——蓬莱中学七○届(1)班的调查
日期：1971-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,教育革命,两条路线斗争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蓬莱中学七○届(1)班有四十四位同学，二位教师。去年下半年学农期间，他们在贫下中农的带领下，遵照毛主席关于“官教兵、兵教官、兵教兵”的教导，开展了群众性的互教互学活动，学生大大提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，提高了改造世界观的自觉性，增长了文化科学知识，提高了分析问题和解决问题的能力。

长期来，由于旧的习惯势力的影响，有些同志一听说学农期间要上社会主义文化课，就马上忙着关门去备课，把广大学生丢在一边。这个班级一开始也是这样，教师挑了少数几个学生，冥思苦想，闭门造车，编写教材。广大贫下中农和革命小将一针见血地指出:“你们这样搞是穿新鞋，走老路，是单纯军事观点的反映。”

后来，革命教师和学生一起反复学习了毛主席的教育革命思想，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇和凯洛夫的反革命修正主义教育思想，批判“师道尊严”、“教师中心论”，逐步认识到要不要依靠广大革命学生，是能否彻底肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义教育路线的余毒，把无产阶级教育革命进行到底的大问题。大家认为:只有遵照毛主席的教导，在学农中开展互教互学活动，才能发挥学生在教学中的主动性和积极性，使学生在三大革命运动中得到锻炼和提高。

遵照毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的教导，这个班的教师在互教互学的活动中，引导学生紧紧依靠贫下中农，虚心向贫下中农学习，把改造世界观放在首位。有个学生参加拖拉机训练班，边学开拖拉机，边编写农业机械方面的教材。开始他错误地认为，参加这个训练班，既轻松又能学到技术。后来拖拉机手不分昼夜地为各生产队服务的实际行动教育了他，使他感到学拖拉机不能光学技术，主要应该学贫下中农的先进思想。以后每天训练班一下班，他就到大田里去和同学们一起割稻，并在给同学讲拖拉机这一课时，结合自己的体会，重点批判了“技术第一”和“读书做官论”。不少学生把编写贫下中农家史、文化发展史、两条路线斗争史的过程，作为自己接受再教育的过程。每个学生还把写好了的讲稿读给贫下中农听，听取贫下中农的意见。有个学生在饲养场学农时，编写了如何饲养牲畜的教材。开始他拟了一个教材题目:《谈谈养猪》。饲养员同志认为这个题目政治性不强，并问他:“为什么要养猪?”接着告诉他养猪也是为了支援世界革命的道理。在饲养员同志的帮助下，这个学生的思想也得到了提高，后来把题目改为《为革命养好猪》。

在编写教材的过程中，革命小将牢记毛主席关于“以学为主”的教导，既注意转变思想，又注意学习文化知识，边学边用，充分调动为革命而学的积极性。大家说:“过去是‘要我学’，教师硬‘灌’也‘灌'不进；现在是‘我要学’，条件再差也要学进去。”一天，有十个女同学参加开河，劳动结束时已很累了，有人主张不再去工地召开关于编写教材的调查会了。但她们学习了毛主席的有关著作后，感到开调查会，不单是为写教材，而是要深刻理解毛主席关于“水利是农业的命脉”这一伟大教导的意义。于是，她们不顾疲劳，再回到工地上，认真听取贫下中农介绍农业水利建设的情况。有个学生以前在学校里受“读书无用论”的影响，学习不认真，写文章错别字连篇。这次他怀着强烈的阶级感情，边学边写，通过编写家史，他的写作水平有了很大的提高。他说:“现在我感到读书确实有用。”这个班级学生在农村编写教材，开展互教互学活动的过程中所反映出来的为革命而学的精神，是过去在学校课堂里从未见过的。

编写教材本身也就是把实践提高到理论的过程。学生通过听(听贫下中农讲)、干(生产劳动)、写(编写教材)、讲(讲给贫下中农和革命师生听)等活动，思想水平、分析能力和知识水平都有了提高。有的学生为了编写教材和讲课，主动地反复实践，反复钻研问题。有两个学生为了讲解拖拉机离合器部件的原理，几次到机房拆、装离合器，请教老师傅，一直到自己真正弄懂后才讲解给其他同学听。有个学生刚下乡，错把棉桃当蜜桃。通过劳动和调查，向贫下中农学习，不仅丰富了感性知识，而且在毛主席的辩证唯物主义观点的统帅下编写了棉花种植的教材。

为了发挥集体的力量，他们实行贫下中农、教师、学生三结合，共同修改审稿。他们还开展互评活动，即一个人讲，大家提意见，不行再修改。例如一个学生写一位贫农老妈妈的家史，写到她解放前当丫头，逃出地主家这一段时，开始只写了逃离时的紧张心情，大家听了不满意，就一起学习毛主席关于哪里有压迫，哪里就有反抗的教导，指出应该着重写出贫农老妈妈的反抗精神。这位学生照大家的意见进行了修改，再念给贫下中农听，受到了好评。

农村三大革命运动为实行互教互学提供了极为有利的条件。他们有的结合自己的实践，如学医的讲医疗卫生知识；学饲养的讲养猪知识；有的开展社会调查活动，边学边教。这样做，每个学生除了学到一、二方面的专长外，还能学到大田作物、饲养、医疗卫生、拖拉机、“九二○”、生产队会计、一般电工等多方面的知识，文化知识水平普遍有了提高。

群众性的互教互学，还促进了教学方法的改革，真正打破了“一言堂”。课堂上学生联系自己的活思想，结合实际，讲得生动活泼。听者有意见、有问题就提出来供大家讨论。一时解决不了，到课后解决。教师和学生打成一片，从政治上、学习上、生活上处处关心学生，初步建立了新型的师生关系。

本报通讯　员

描述：

