id: 3ba4fd5b19
标题：马桥公社俞塘大队发动群众打一场人民战争广大社员向林彪孔老二猛烈开火
日期：1974-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,人民战争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海县马桥公社俞塘大队掀起批林批孔的高潮，从干部到社员，从青年到妇女，从老年到少年，大家口诛笔伐，向林彪宣扬的孔孟之道猛烈开火，打响了一场声势浩大的人民战争。

连日来，这个大队的贫下中农、社员和干部，坚决贯彻执行毛主席和党中央的伟大指示，积极投入批林批孔斗争，先后举办骨干学习班，召开各种类型的座谈会和社员大会，并充分利用政治夜校这个阵地，认真学习党的基本路线，深入批判林彪效法孔子“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。这几天来，他们已写出了六十多篇大批判文章。广大贫下中农愤怒地说:林彪和他的死党在不到三个月的时间内，连续四次写了“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”的条幅，挂在房间里，当作“座右铭”，其罪恶目的，就是日夜梦想复辟资本主义。这说明林彪和孔老二都是剥削阶级的孝子贤孙。四队老贫农陈雪林说:“啥叫‘复礼’，我们贫下中农一眼看穿，‘复礼’就是复辟，就是要开倒车，这是痴心梦想!谁想在中国搞复辟，结果必然落得覆灭的下场。”

在批林批孔的斗争中，不少老贫农回忆了自己在旧社会受压迫、受剥削的苦难经历，摆出了在旧社会，这个大队三百户贫下中农中，给地主、富农当长工、做佣人和童养媳的就有一百四十七人，被地主、富农逼得逃荒、讨饭的有十五人，被日本帝国主义、国民党反动派和地主逼死、打死的就有九人等事实，批判孔子、林彪鼓吹“克己复礼”的反动性。五队老贫农黄阿康气愤地说:“我十二岁就当长工，一年做到头，还是两只空拳头，受尽了地主、富农的压迫。解放后，毛主席把我从火坑里救了出来，使我在政治上经济上、文化上都翻了身，现在家里有吃有穿有余粮，生活越过越好。现在林彪效法孔子的‘克己复礼’，就是要把被我们打倒的地、富、反、坏、右‘一律给予政治上的解放’，妄图使我们贫下中农吃二遍苦，我们坚决不答应!”

在批林批孔的斗争中，干部、社员还联系本地区阶级斗争的历史，痛斥了林彪宣扬孔孟所谓“仁政”，攻击无产阶级专政的罪行。大家说:在阶级社会里，不是剥削阶级对劳动人民专政，就是劳动人民对剥削阶级专政，根本就不存在什么“仁政”。就拿我们俞塘地区来说，解放前这里是国民党一个反动头子的老窝。这个反动头子满嘴仁义道德，还办什么“民众教育馆”等等，但这些都是骗人的，都是为了更进一步地对我们进行惨无人道的剥削和压迫。象这种反动家伙，我们难道能对他讲“仁政”吗?决不能。如果我们不对阶级敌人实行专政，那么地、富、反、坏、右就要专我们的政。许多干部、社员还谈到，解放前，这里大部分是“箱子田”、“骆驼田”，“潮来白茫茫，潮去一片荒”。解放后，由于我们听毛主席的话，牢牢掌握了党的基本路线，巩固和加强了无产阶级专政，我们大队才兴旺发达起来。现在，我们大队革命热气腾腾，生产蒸蒸日上，粮食常年亩产已连续五年超过了两千斤。这充分证明了我国无产阶级专政的社会主义制度的优越性。干部、社员说:我们决不上孔子、林彪的当’决不对一小撮阶级敌人施“仁政”，只有这样，才能巩固农村社会主义阵地，巩固无产阶级专政。

(本报通讯　员)

描述：

