id: 3ba5b329e0
标题：“尊师敬道”提高教师社会地位首都教育界举行春节联欢晚会　党和国家领导人邓小平等出席　方毅在会上讲了话
日期：1980-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,四人帮,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二月十八日电　今晚，首都大学、中学、小学、幼儿园、中专、工农教育的一万九千多名优秀工作者、特级教师、模范班主任及广大教师的代表，兴高采烈地在人民大会堂举行春节联欢晚会。

出席联欢晚会的党和国家领导人邓小平、王震、方毅、胡耀邦，在晚会开始前接见了首都教育界各方面的代表，同他们进行了亲切的交谈，并且一起照了像。被接见的代表是:清华大学计算机系教研室主任李志坚、北京师范大学附属实验中学特级教师张继恒、北京市卫生学校党委书记薛光、北京师范大学附属第一实验小学特级教师王企贤、北京市六一幼儿院院长姚淑平、首都钢铁公司职工大学讲师黄显炘。

政协全国委员会副主席胡愈之，首都教育界有关方面负责人蒋南翔、杨秀峰、顾大椿、方明、叶圣陶、周培源、董纯才和北京市市长林乎加等，也出席了联欢会。

中共中央政治局委员、国务院副总理方毅在联欢晚会上讲话，他首先代表党中央和国务院向到会的同志，向全国的教育工作者和广大的人民教师，表示亲切慰问和感谢。

方毅说，粉碎“四人帮”以来的短短两三年间，我们的教育事业有了迅速的恢复和发展。同过去十多年间的混乱局面相比，今天的教育战线可以说是气象一新，或者说是进入了一个欣欣向荣的发展时期。这是党中央正确路线领导的结果，也是全国广大的教育工作者、广大的人民教师辛勤努力的结果。

方毅在强调“尊师爱生”的重要意义时说，毛主席、周总理都提出过“尊师爱生”的口号，今天我们仍然要遵照执行。学风扫地，必然导致世风败坏。没有良好的教育，就不可能培养出大批栋梁之才。而搞好教育工作的关键，又在于德才兼备、足以为人师表的教师。任何一个人的成长，都需要有教师的启发、诱导和指点。一代人才的成长，在很大程度上正是教师辛勤劳动的结晶。教师历来是一个光荣的称号。我们无产阶级的教育事业，是要培养建设共产主义的一代新人。无产阶级的教师比历史上其他任何一个阶级的教师负有更为崇高的职责和更为艰巨的任务。他们也应该比历史上任何一个社会的教师受到更大的尊敬。过去“四人帮”大反所谓“师道尊严”，对教师百般摧残，不但败坏了一代学风，也造成了空前的教育危机。现在，我们拨乱反正，就是要反其道而行之，要大力提倡“尊师敬道”，恢复和提高教师的社会地位，在青年中和社会上培养起尊师敬长的新风。没有这样的社会风气，就不可能充分发挥教师在教学工作中的主导作用，就不利于教学质量的提高，就不利于人才的培养。

方毅最后说，八十年代是我国四化建设的关键时期。我们的教育事业必须有一个大的发展。教育战线上的全体同志，一定能够坚韧不拔、信心百倍地来完成历史赋予我们的这个紧迫而光荣的任务。

首都文艺工作者在联欢晚会上为辛勤的教师们演出了舞剧《文成公主》、京剧折子戏、木偶、相声、杂技魔术等。联欢会上，还放映了电影、电视录相；并举办了各种有趣的游艺活动。

参加联欢晚会的，还有教育部、全国总工会、中国教育工会、民盟、民进、九三学社、中国教育学会和北京市有关方面的负责人。

联欢晚会是由教育部、中国教育工会、民进中央、中国教育学会、全国政协教育组、北京市高教局、北京市教育局、民进北京市委会、北京市政协教育组、北京市总工会文教科卫工作委员会联合主办的。

描述：

