id: 3ba918b91a
标题：南码头小学坚持理论联系实际的原则发挥学农基地作用提高学生思想文化水平
日期：1972-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　南码头小学遵照毛主席关于“以学为主，兼学别样”的教导，自一九六八年秋开始，在附近的川沙县六里公社许巷生产大队建立了学农基地，近四年来，一直坚持分期分批组织五、六年级师生去学农基地劳动，并结合农村三大革命运动的实践，努力学习文化知识，提高了学生的思想和文化水平。

刚建立学农基地时，学校领导首先引导大家批判了凯洛夫“学习即劳动”的修正主义黑货，跨出校门，走向农村，经受锻炼。革命师生分组编成大田管理、采种草药、配制农药、饲养耕畜、使用耕牛等八个学农小组，在贫下中农带领下，积极参加农业生产劳动，学习贫下中农的优秀品质。劳动之余，他们主动为贫下中农服务，进一步增强了对贫下中农的阶级感情，思想面貌发生了很大的变化。但是，有一时期，他们由于受到刘少奇一类骗子的干扰，在学农中忽视文化知识的学习，有些同志认为学农就是学劳动，只要抓好劳动锻炼和思想教育就行了。学校和生产大队的领导发现了这种“以劳动代学习”的倾向后，及时组织革命师生认真学习毛主席的《五·七指示》和党的教育方针，批判刘少奇一类骗子来自“左”、右两个方面的干扰，使大家认识到，在单纯劳动观点指导下组织学农，把课堂教学和学农实践割裂起来，这是不利于学生在德、智、体诸方面得到发展的。学校和大队的领导还和师生一起认真总结前一时期学农的经验教训，鼓励学农师生在继续抓紧接受贫下中农再教育的同时，积极地在学农基地上好文化课。

思想认识统一后，革命师生在原来开设政治、语文两门课程的基础上，经过实践，又把算术、外语、卫生常识等几门学科带到学农基地来上。他们根据农村的特点和条件，从实际出发，加强教学的针对性和计划性，尽可能把学农基地的教学和在校的课堂教学有机地衔接起来。新学期一开始，他们就通盘考虑将一些和农村三大革命斗争联系比较密切的课文安排到学农时选用，然后再统一制定出整个学期的教学进度和计划。如政治课安排在学农时，学习毛主席哲学著作《实践论》、《人的正确思想是从那里来的?》和课文《要看到胜利后还有斗争》等；农业常识课教《八字宪法》、《水稻》等课文；外语课也把《到农村去》、《幸福不忘毛主席》等课文带到学农基地去进行教学。他们还和贫下中农一起编写了部分乡土教材，如《朱家花园的历史》、《幸福大队访问记》等，以弥补原有教材的不足。

在学农基地上文化课时，学校领导非常重视请贫下中农上讲台，同时，又注意充分发挥教师的积极性。六年级语文课学习《走大寨路坚定不移》一节时，他们先组织师生到许巷大队参观，请生产队指导员介绍许巷大队的贫下中农响应毛主席“农业学大寨”的伟大号召，冒着严寒，发扬了大寨人“劈山造田”的精神，经过三个月的苦战，终于开垦出十亩多良田的事迹，对师生进行艰苦创业的教育。然后，语文教师再指导学生学习课文内容，使学生加深了对课文的理解。

学校领导认为，在学农基地“学文”，尤其要注意在实践中培养学生分析问题和解决问题的能力。如数学课在组织学生进行社会调查后，便有针对性地教了《统计图表》一节，指导学生用当地生产大队历年来生产飞跃发展和社员生活水平迅速提高的数据制成统计图表，有力地驳斥了刘少奇一类骗子散布的“国民经济停滞不前”等谬论。这样，学生把调查到的感性材料加以整理，印象更深，并且上升为理性认识，提高了觉悟。最近，学校领导又组织学农师生前往建国大队，参观了王国祥烈士献出火红的青春而保存下来的猪棚，访问了饲养员潘秉珍老妈妈，使革命师生受到了深刻的教育。语文教师又根据学生学过的课文《铁打的骨头，举红旗的人》、《做人民的“老黄牛”》，指导他们根据所见所闻的丰富的感性材料理清层次，抓住中心，写出了《王国祥烈士二、三事》和《一心为公的“老积极”》等文章，从而提高了学生书面表达的能力，推动了全校师生进一步向王国样烈士学习，向贫下中农学习。

(本报通讯　员)

描述：

