id: 3babde5a97
标题：关于国际矛盾再答李真先生
日期：1947-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者

编者先生:

我阅读报纸刊物，又碰到自己不能解决的问题了，没有办法，只好再来麻烦先生，替我来解决。问题是:在目前的世界形势中，帝国主义国家之间存在的矛盾(或者说是英美之间的矛盾)比之帝国主义与社会主义国家之间存在的矛盾(亦可以说是美苏之间的矛盾)究竟何者是主要?

读者李真上　五月七日

李真先生:你这次所提出的问题，与上次的问题是有关联性的，并且权当复杂，因此编者决定仍用“时事笔谈”的方式提出讨论，并欢迎别的读者先生参加发表意见。

我在这里仍然分列数点，提供一个讨论的底子，而不是结论。

第一点:如果我们把英国，美国和苏联都当作个别的国家看，那么在今天的形势之下，英国和美国之间的矛盾是大于美国和苏联之间的矛盾的。目为美国和英国是两个帝国主义国家，而苏联是一个社会主义国家。帝国主义的存在条件是国外市场的扩张和独占，社会主义的存在条件是国内生产的合理化和人民生活的一般改善(分配的合理化)。只要英国和美国都决心维持和扩张它们的帝国主义，这两个国家就无可避免地在国际上发生冲突或矛盾，而这一矛盾是随着一方或双方的帝国主义扩张而增大的。在另一方面，社会主义的苏联并不急迫需要国外市场的扩充和独占来维持它的国内繁荣，因此它和美间或英国，在这一方面并无不可避名的冲突或矛盾。

但是如果我们把英美和苏联当作代表两种不同的社会制度或潮流看，那么自从第二次世界大战结束之后，美苏之间的矛盾就一直大于英美之间的矛盾，而且这种形势将来也不会有根本的改变。

这就是说，今天美苏两国在国际事务上所表现的外交政策的尖锐对立，只是战后世界民主与反民主，和平与战争，世界合作与帝国主义独霸之间两条阵线斗争强化的风雨表。换句话说，美苏外交政策的对立是现象，而民主与反民主的斗争是本质。这种民主与反民主的斗争，主要并不存在于美国与苏联这两个国家之间，而是存在于美国的扩张政策与各国的民主运动之间，同时也存在于美国要支配或已经支配的国家内部独裁政权与民主运动之间。

不过美国和苏联这两个国家的命运跟这一斗争是紧密地关连着的。如果美国的帝国主义扩张政策获得决定胜利，苏联的社会主义就很难立足于这个反民主的世界中。如果各国的民主运动获得决定胜利，美国就将被迫最后放弃它的帝国主义。因此美国的帝国主义扩张政策与反苏运动是分不开的，而苏联的社会主义和平政策与各国的民主运动也是分不明的。在这样的形势之下，美苏之间在两际事务上所表现的外交政策的尖锐对立或矛盾就很难消解了，除非美国决心放弃它的帝国主义，或苏联决心放弃它的社会主义。

第二点:可是，随着美国帝国主义扩张政策的加速展开和全面化，英美之间的帝国主义矛盾也就以比例的速度展开和趋向于全面化了。最显著的事实是，当美国决心用金元和军火去支持希腊和土耳其的反动政权以阻遏东欧和中东的民主运动，它同时也就逐渐使英国先前在这一地带的独占权益全部转移到美国的控制之下了。

那么，英美之间的帝国主义矛盾会不会无限制地发展下去而把战后世界民主与反民主两条阵线的斗争淹没了呢?

这就要看英国愿不愿意和能不能够坚持它的帝国主义了。假如今天英国的政权是掌握在一批纯粹为大资产阶级谋利益的政客之手，那它一定愿意坚持它的帝国主义政策的。又假如英国今天的国力与美国相等或相差不太远，那它一定能够坚持它的帝国主义政策的。

不过，照实际情形说，我们可以看得出来。尽管今天统治英国的工党政府带有浓厚的帝国主义色彩，而支持这个工党政府的大部分选民和大部分党员是倾向于进步，倾向于反独占资本，和倾向于反帝国主义的。

而更重要的是，像目前的希腊和土耳其事件所透露出来的，英国今天已经不能单凭国籍本身的力量维持它的帝国主义，而必须依靠于美国的援助和支持。在另一方面，美国继承英国的政策和地盘，却并不准备复兴大英帝国，使它成为自己在国际市场上的劲敌，而只是把它当作自己扩张和独占的阶梯，把它当作自己扩张和独占的阶庸力量罢了。这就是说，在今天的形势下，英国如果要坚持它的帝国主义，必将逐渐成为美国的阶庸，而不是美国的劲敌。

目此，英国即使十分愿意坚持它的帝国主义，而实际上是不能够达到这一目的的。

在这样的情形之下，由于英国不甘心从此成为美帝国主义者的附庸，也由于英国国内民主阵线压力的加强和普遍世界的民主运动的激荡，英国就不能不考虑从这种毫无希望或远景的帝国主义纠缠或矛盾中摆脱出来，而逐渐加人战后世界民主与反民主两条阵线斗争的另一阵营了。

这就是说，英美之间的帝国主义性矛盾的发展是有其限度的。到了某一定限度，这种矛盾就可能转化为民主与反民主或社会主义与帝国主义之间的矛盾。即使英国心甘情愿地成为美帝国主义者的阶庸，虽然形势不同，结果还是一样的。因而，两个运动或两种制度之间的矛盾，今后将仍然是世界政治的主流。更明显地说，当民主与反民主两条阵线的斗争继续发展下去时，美苏之间在国际事务上外交政策的尖锐对立是只有日益明显而不会消灭的。

第三点:那么，这样发展下去美苏两国或它们所代表的两个体系，是不是无可避免地终于相遇于战场，以残酷的第三次世界大战来解决问题呢?史大林和华莱士等领袖们所屡次提出保证的两个制度可能并存的说法又将怎样解释呢?

我们认为，两个制度的能够并存是有条件和有时限的。这条件很简单，就是美国必须放弃它的帝国主义扩张政策。只要美国一天坚持它的帝国主义扩张政策，它就一天威胁着世界各国的民主国立和民主权利，同时也就威胁着苏联社会主义的生存。在另一方而，如我在前面说过的，社会主义的苏联并不急迫需要国外市场的扩充来维持它的国内繁荣，因此它在这一方面是不会主动地跟美国的资本主义发生尖锐冲突的。

不过，这种并存仍然是有时限的。就是说，当美国被迫或自动彻底放弃它的帝国主义扩张政策时，它在国内的资本主义就无可避免地逐渐发生质的变化而和平地走上社会主义。这也许正是美国大国占资本家和他们所拳养的政客们不愿自动放弃帝国主义扩张政策的原因吧!可是，世界人民和美国大多数人民是有方量迫使他们最后放弃这种反人民的政策的。(五月十二日)

描述：

