id: 3bade1d8da
标题：第十二期《考考你》参考答案要点
日期：1984-4-4
是否是时间段：false
作者：罗里
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一、答:“三大”的中心议题是国共合作问题。通过讨论决定:在坚持共产党在政治上、组织上独立性的前提下，共产党员以个人身份加入国民党，以建立各民主阶级的统一战线。

二、答第一次国内革命战争时期国共合作的政治基础是:中国国民党第一次全国代表大会通过的由共产党人参加起草的以反帝反封建为主要内容的宣言和大会确定的联俄、联共、扶助农工的三大政策，把旧三民主义发展为新三民主义，就成为国共合作的政治基础。

三、答:五卅运动的伟大意义是:它沉重地打击了帝国主义，极大地提高了人民群众的觉悟，有力地促进了广东革命根据地的统一和发展。各阶级在这场运动中表现出来的政治态度，使中国共产党进一步认识了各阶级在革命中的地位和作用。

四、答:文中首先强调分清敌友的重要性，并指出:无产阶级特别能战斗，是中国革命运动的主力军和领导力量；半无产阶级、小资产阶级是无产阶级最广大最忠实的同盟军；民族资产阶级对于中国革命具有矛盾的态度，其右翼可能是我们的敌人；地主阶级和买办资产阶级是革命打倒的对象，等等。这些论述都是关于中国新民主主义革命的重要思想。

五、答:北伐战争能够胜利发展的主要原因:这是一场正义战争；中国共产党在战争中提出和执行了正确的军事战略方针，并进行了有效的政治工作，在北伐军中的共产党员和青年团员发挥了先锋模范作用；最主要的是广大工农群众的有力支援。此外，苏联在物质上的援助和苏联军事顾问的帮助也起了重要作用。

六、答:陈独秀右倾投降主义的主要错误是:在民主革命中放弃无产阶级对农民、小资产阶级和资产阶级的领导权，尤其是放弃对武装力量的领导权。其危害是:当国民党叛变革命向人民突然袭击时，使党和人民不能组织有效的抵抗，导致了第一次国内革命战争的失败。

(罗里)

描述：

