id: 3baddb7202
标题：日本各地各界人士继续举行集会和其他悼念活动毛主席的丰功伟绩放射出灿烂光芒
日期：1976-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社东京一九七六年十月五日电　最近几天，日本各地各界人士继续举行追悼大会，沉痛哀悼毛泽东主席逝世。

日本第二大城市大坂各界人士一千五百多人，九月二十九日下午隆重举行追悼大会。出席追悼大会的有工人、学生、青年、妇女、日中友好人士、各政党和团体代表以及经济、文化、新闻等各界人士。在追悼大会上，大坂府知事黑田了一、大坂市市长大岛靖，及各政党、各团体负责人等先后致悼词，对毛泽东主席逝世表示极其沉痛的哀悼。黑田了一说:“毛泽东主席是中华人民共和国的缔造者，是伟大的革命家。”“毛主席以他的理论和实践，领导中国人民进行了社会主义的国家建设，同时给世界被压迫民族和被压迫人民指出了解放和独立的前景。他作为本世纪具有代表性的领导人立下了不朽的业绩。”

日本国际贸易促进协会关西本部会长上枝一雄说:“毛主席的精神，将为八亿中国人民很好地继承下来，而毛主席的功绩将在人类历史上放射出灿烂的光芒。”

日本工会总评议会大坂地方评议会议长中江平次郎说:“毛主席教导我们:‘日本人民同中国人民是好朋友。’我们要遵循这一教导，进一步加强日中友好。”

日中友协(正统)大坂府本部会长金子二郎说，“当我们沉痛悼念毛主席时，我们要为发展日中友好，争取缔结日中和平友好条约，加强日中两国人民的友好合作进一步作出努力。”

最后，全体与会者每人都向毛主席遗像敬献了白菊花。

山口县各界人士四百多人，九月二十九日在下关市举行追悼会，沉痛哀悼毛泽东主席逝世。

日中友协(正统)山口县本部理事长古谷庄一郎致悼词说:我们要化悲痛为力量，“把马列主义、毛泽东思想同日本的实际结合起来，把斗争推向前进”。

齿轮座剧团代表讲话说:“我们在一九六七年访华时，曾受到毛主席的接见。我们决心永远沿着毛主席指引的无产阶级文艺路线前进。”齿轮座的演员们，在追悼会上合唱了为毛主席语录谱写的革命歌曲。

日本共产党(左派)山口县委员会代表渡边祯二在悼词中赞扬毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛主席“继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，对国际共产主义运动和世界革命的发展作出了伟大的贡献。”他表示要认真学习毛泽东思想，坚持走把马列主义、毛泽东思想的普遍真理同日本革命的具体实际相结合的道路，为日本革命的胜利而奋斗。

最后，在《东方红》乐曲声中，每一个人手捧一枝菊花，献到毛主席遗像前，表示对毛主席的无限崇敬和哀悼。

北海道各界知名人士和日中友协(正统)北海道本部等五个团体的二百多名代表，九月二十五日下午在札幌市举行追悼大会。日本国际贸促北海道总局顾问西田信一、日中友协(正统)北海道本部会长荒哲夫及各界人士先后致悼词。

这些天来，日中友协(正统)宫崎、大分、福冈、茨城、山黎、石川、兵库、和歌山、爱媛县本部以及岩国地区本部都先后举行了追悼会，寄托哀思并深切缅怀毛泽东主席的丰功伟绩。

新华社东京一九七六年十月四日电　新华社记者报道:毛泽东主席逝世的噩耗传到东邻日本，在劳动人民和进步人士心中引起了无比的悲痛。许多人含着热泪默默地哀悼，并以各种形式表达他们对毛主席的敬仰和爱戴。

日本齿轮座剧团在九月十日设置了灵堂，剧团的全体成员沉痛悼念毛主席。剧团还上映了一九六七年访华时毛主席接见他们的影片，回忆了毛主席的亲切关怀。剧团著名演员藤川夏子专门从山口赶到东京，捧着鲜花来到中国大使馆吊唁。她在毛主席的遗像前默哀后说:“我们永远不会忘记毛主席对我们的鼓励，我们决心遵照伟大领袖毛主席的革命文艺路线，为日本人民的解放事业奋斗到底。”

日本民族英雄桦美智子的母亲桦光子，怀着极其悲痛的心情站在毛主席遗像前致哀。桦美智子是在日本人民的爱国正义斗争中壮烈牺牲的。桦光子听到毛主席逝世后撰文写道:“美智子牺牲以后，毛泽东主席称她是‘民族英雄’。”“我通过美智子更加深刻地理解了毛主席。”“他深深地热爱人民，总是同民众站在一起。”

日本画家中泽茂一九七三年冬天访问过中国，当时他在北京画了一幅油画，通过这幅油画来体现出毛主席“我们的朋友遍天下”的语录。在毛主席逝世的消息传到日本后，这位画家带着这幅油画前往中国使馆吊唁。他说:“在悼念毛主席的沉痛时刻，我愿把这幅油画献到毛主席灵堂前，借以表达我的哀悼。”

日本工人对毛主席的逝世感到极其沉痛。许多人不约而同地在房间里悬挂起毛主席遗像。有的青年工人在遗像上方用纸写着:“伟大的领袖毛泽东同志永垂不朽。”许多青年工人还在办公室的墙上贴出决心书，表示要努力学习马克思列宁主义和毛泽东思想，使马列主义的普遍真理同日本革命的具体实践相结合，同帝国主义、霸权主义和修正主义作坚决的斗争。

下关地区的工人们走上街头，散发了悼念毛主席的传单。传单赞扬“毛泽东同志是当代最杰出的马克思列宁主义者”。传单写道:毛主席是“一位杰出的理论家、实践家、战略家，也是一位卓越的政治家”。“毛泽东主席献给革命的一生，他的崇高的思想和教导，将永放光芒!战无不胜的毛泽东思想万岁!万万岁!”

日本工会总评议会大坂南部地区分会执行委员会九月十一日通过一项决议，悼念毛泽东主席。决议表示感谢毛泽东主席支持日本人民为收复北方领土而进行的斗争。

东京几家专售中国书刊的书店在毛主席逝世后特地陈设了毛主席著作专柜，并展出了毛主席革命生平的图片。九月十日以来，大批读者不断前往内山书店、东方书店和亚东书店来订购刊登哀悼毛主席逝世的报道和文章的《人民日报》。还有不少人购买《毛泽东选集》、《毛主席语录》、毛主席的军事著作和哲学著作、毛主席的诗词、毛主席照片和毛主席像章。

在这些悲痛的日子里，中国驻日本使领馆和新华社驻东京分社不断收到日本朋友从四面八方寄来的悼念毛主席的信。

爱媛县的日中友好活动家中根治在信中写道:“日本人民要同中国人民团结在一起，支持中国人民解放台湾，并一定从苏联社会帝国主义的侵略下收复自己的北方岛屿。我决心，一定同中国人民并肩战斗，共享欢乐，分担悲痛，进一步加强战斗团结。”

工人太田重藏在信中说:“毛主席的哲学思想鼓舞着我们。我们作为改造世界的普通一兵，将永远继承毛主席的遗志前进。”

许多日本青年和学生举行追悼会和其他活动，悼念毛主席。一位日本青年在追悼会上朗读了悼念毛主席的诗。诗中写道:

毛泽东主席，您无微不至地关怀日本人民，

您给我们以希望，给亚洲人民以团结友谊、使非洲人民得到勇气，投入解放的斗争。

……

您教导我们的道理，我们将学习一生，

语言难以表达我们的感情。

伟大的导师毛泽东主席永远活在人们的心中!

描述：

