id: 3bae70b46d
标题：问题讨论　怎样帮助她解除苦闷?
日期：1980-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:《一个中学生的苦闷》，是一位中学生写的一份材料。它真实地说出了一个迫切要求进步，但在确立革命理想过程中又有徬徨、苦恼的青年的心里话。据了解，抱有同样苦闷的青年，在学校和社会上为数不少。

从这份材料可以看出，粉碎“四人帮”后，许多青年正在思考正确的生活道路，思考什么是理想和幸福，思考祖国的前途和未来。他们思想活跃，蓬勃向上，肯动脑筋，勇于思索，有强烈的上进心。但是，由于对一些社会现象未能作出正确的分析，存在一些模糊的认识，严重影响了他们的进步，甚至感到“越思考越糊涂，越思考越是忧愁和苦闷”，以致“找不到生活的真正的道路”。

每一个热心四化、关心青年的同志，在读了《苦闷》之后，都会象作者的老师那样，感到“心情沉重，夜不能眠，责任重大”，因为我们祖国的兴旺强盛，在很大程度上取决于我们能不能造就这一代新人。

青年问题是社会问题的反映，青年工作是全党、全社会关心的大事。本报决定以“怎样帮助她解除苦闷?”为题开展讨论。希望各条战线的同志，特别是教育工作者、文艺工作者、理论工作者、青年工作者和广大青年同志，就《苦闷》中提出的问题，如:怎样正确认识和对待一些社会现象?怎样学会正确思考和分析问题?怎样针对青年的特点和思想实际来进行生动活泼的思想教育工作，帮助他们选择和坚定生活道路?等等，联系这封信的具体内容，谈自己的体会，介绍成功的经验，对一些问题作出具体分析，起到自我教育、相互教育的作用。

描述：

