id: 3bae0193d1
标题：一定接过革命前辈手中的红旗
日期：1966-9-22
是否是时间段：false
作者：张梅,李东东
来源：
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市原金陵中学红卫兵　张梅　李东东

亲爱的工人叔叔阿姨们:

我们是保卫党中央、保卫毛主席最坚定的红色尖兵，是最最敬爱的领袖毛主席的最忠实的战士，是共产主义的接班人，是顶天立地的红卫兵!我们要永远跟着毛主席在阶级斗争的大风大浪里冲锋陷阵，奋勇前进!

我们敬爱的领袖毛主席在《青年运动的方向》一文中教导我们:“主力军是谁呢?就是工农大众。”我们青年学生一定要与工农大众相结合，这是革命与不革命或反革命的分水岭。过去，革命先辈们为了党和人民的事业，抛头颅，洒热血，赴汤蹈火，在所不辞；现在，他们为了社会主义革命和社会主义建设，艰苦奋斗，自力更生，使我们的国家迅速地富强起来。目前，在这场触及人们灵魂的文化大革命中，工农兵是主力军，我们青年学生是文化大革命的急先锋。我们红卫兵强大的后盾就是广大的工农兵群众。工农兵爱憎最分明，立场最坚定，斗争最坚决，我们青年学生只有向工农兵学习，和工农兵紧密地团结起来，才能把无产阶级文化大革命进行到底，取得彻底的胜利!

我们在文化革命中曾到国棉二厂劳动过，工人们强烈的阶级感情，深深地感染着我们，教育着我们。在声讨邓拓一伙反革命罪行的大会上，我们亲眼看到工人们以自己亲身经历和体会愤怒地控诉了旧社会，驳斥了邓拓之流的反革命谬论。一个老工人说:“我家有九口人，但在万恶的旧社会里，弄得我家妻离子散，家破人亡，饿死的饿死，讨饭的讨饭，流浪的流浪，最后只剩下我一个孤儿流浪到上海，被资本家骗进了工厂。从此跌进了火炕，象走进了人间地狱，受尽残酷的剥削和压迫，过着悲惨的日子。”说着说着，她忍不住大声怒斥邓拓这帮家伙:“你们妄想在中国搞资本主义复辟，这简直是白日做梦。蚍蜉撼大树，可笑不自量，铁打的江山。谁敢动一动，我们就对他不客气，坚决斗臭、斗垮、斗倒他!”

这时，在场的工人同志们也无法抑制心头的怒火，一个接着一个地站起来发言。另一个老工人流着眼泪说:“我出世不久，父亲就给地主逼死了。那时，我们工人的生命受到严重的威胁。幸亏来了救命恩人毛主席，把我从火炕里救出来。解放了，我们工人当了国家的主人，党和毛主席给了我们政治上的大权。可是，反党反社会主义的右派分子妄想要我们劳动人民走回头路，要我们重新受剥削阶级的统治。这是一百个办不到，一千个办不到，一万个办不到!我们要永远跟着毛主席干革命，让共产主义早日实现!”

我们还亲眼看到工人们写的一张张充满强烈东阶级感情的大字报，工人们愤怒地揭露了厂里走资本主义道路的当权派，大家一致认为这些人是混进工人阶级队伍中的坏分子。他们胆敢搞资本主义复辟，胆敢碰碰我们革命的江山，我们就决不答应，豁出生命与他们拼到底!不获全胜，决不收兵!

老工人对旧社会无比的仇恨，对新社会无限的热爱，对战无不胜的毛泽东思想无限热爱、无限信仰、无限崇拜!他们说，没有毛主席，没有共产党，就没有我们劳动人民。头可断，血可流，决不能让牛鬼蛇神动毛泽东思想的一根毫毛，动无产阶级专政的一根毫毛!

我们在劳动中，工人同志对我们也非常体贴关怀，问冷问热，同时对我们不断地进行忆苦思甜的阶级教育，教育我们永远不能忘记阶级苦，对我们青年一代抱着无限的希望。

亲爱的工人叔叔阿姨们，我们一定接过你们手中的红旗，永远传下去，学习你们的优秀品质，学习你们爱憎分明的阶级感情，学习你们分清敌我的坚定立场。对待同志要象春天般的温暖，对待敌人要象严冬般的无情，不忘阶级苦，永记血泪仇。在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，我们一定要用毛泽东思想武装自己的头脑，活学活用十六条，不折不扣地贯彻十六条，在毛泽东思想伟大红旗的指引下奋勇前进!

描述：

