id: f9246280c4
标题：周总理在北京工人体育馆主要讲话
日期：1966-11-16
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,王力,吴德,毛泽东,林彪,中央文革,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,人民内部矛盾,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
争，马克思已经教青过我们，你们来的有许多青年工人，老工人不多，要发动群众作用的，净你们这些是不行的，要发动群众，老工人发动起来，老工人，不要看他落后，有些斗争还很坚决！（有人间：他们不霞三十岁以上的人参加红卫兵）可以组织其他的组织城！比如赤卫队，工厂分期分批搞是大原，搞也就搞起来了嘛！你把人家打成反革命人家起来平反，分期分批人家就在这批这期嘛！四清和文化革命是一致的，四清运动如果没有搞好搞彻底还要复核，还要搞文化大革命。你们这么多人来，要怕还来北京干什么，我要是你们就不来了。（工人：工厂是三班制）你们把三班人分三批，三班倒包围省委，包围市委，我看你们赶快回去，你们生产，革命时间自已安排吧：生产你们要注意，革命工人最注意生产，社会主义国家要搞好生产。你们根据自已情况，就可以在这一期嘛！分期分批是总的原则，而不能用此压制革命群众，文化革命要把生产搞好，自已安排，如果不将工作搞好，这对我们文革小组压力也很大，这样他们便更有把柄，相信你们生产革命都能搞好，他们不管你们组织起工人干，我们一定管生产比他们管得更好！他们食污、腐化，当官作老爷怎能将生产搞好，生产是一时不能停，你们要团秸群众，否则就孤立，建不要轻易罢官，因为这样罢官后他们更舒服，罢官不是最后的目的。

北航《东方红》翻印

北航红旗宣传组

十一月十六日周总理

在北京工人体育馆的主要讲话

各位同志，今天召集的是中央各党军政机关负贵同志，北京市各学校，厂矿，企业街道办事处，派出所负同志和解放军各军种，兵种，院校的负同志，一共一方多同志。

今天是紧急会，第一件事就是招待外地到北京串联的革命师生。国庆节以前，我们动员过一次，效果很好。今天是今年最后一一次动真。从8月18目我们伟大袖毛主席接见北京和外地来京串联的革命师生和红卫兵，第七次就是11月10日和11月用两天时间进行的。到自前为止，一共接见了六百多万，现在还没有接见的，而在北京没走的一共225万人，到最近为止，这其中没有接见的是140万。实际上还不止这个数目，因为有些人住在自已韶识的人家里。这几天来京的各地师生和红卫兵比例数更大了。每天超过20万，有的每天25万，甚至更多，达到29万。所以原来的接待任务要增加，原来的地方就容不下了。昨天晚上在永定门突击了一下，但也不解决问题。

首先解决这样一个问题，中央已经决定了全国大中学校放假闹革命延续到明年署假。学校的斗、批、改，社会上的斗、批、改，宣传毛泽东思想，向工农兵学习。原来的时间不够用了，所以至少要延续到明年署假，这是第一条规定。

第二条规定。因为有了第一条规定，可以免费乘车串联截至20号，就是今年不再供给火车，输船给革命师生和红卫兵串联了。徒步串联例外。这样一来，今后大规模的来京串联的问题就解决了。利用这段时间，加强经济力量，加强国民经济建，物质运输，为明年第三个五年计划的第二年生产备料。同时客运车和输船利用这段时间加强修，以更明年春暖再有计划的来北京串联。到这个月20号为止，大豹来北京串联的革命师生和红卫兵的数目，总共能达到900万，全国的大中学校大概有1600万人，所以近半数以上今年已被接见。明年四月起到署假有足够的时间到北京串联，来见我们伟大袖毛主席。

为了做好最后的工作，我们一定要积极努力完成任务，帮助他们学习。解放军给他们留下好的印象。现在数目是200多万，超大多数是中学的。我们这次要做好，要比国庆节那次做得更好。原来的接待任务还要增加100～120万人，这样就需要在国家机关、大专院校，解放军。北京市的机关，厂矿，企业等等单位想办法。昨天晚上我们紧急会羲商量，北京市各机关，厂矿，企业，中学，小学，街道居民）通过街道

?344·办事处和派出所安排）等，要增加50万。这，礼堂、俱乐部，办公室、宿舍等都要充分利用起来。第二个数目，国家党、政机关，直属机关、附属机关套加30万。大专院校，就是北京的60多个大专院校，他们大部分出去串联去了，当然回来还是免费的，现在只走接待人鼻不够，我们派解放军去（10个队），这样增加20万。解放军各兵种、军种、院校增加10万，（除军事机关、工厂经常性的工作要继续进行外，不是经常性的，不是紧急的都要接待）。总的增加数目是北京市增加50万，中央国家机关增加30万，大专院校20万，解放军10万。

国务院都要住上，中南海的中海，就是我和李先念同志办公的那个地方要接待一万人（热烈鼓掌），今天早晨九点就从先农坛体育场领去住下了。南海的中央不能去，那里已经隔力了。国庆节那次，国务院接待3000人，现在增加两倍，到一万人（热烈鼓掌），我做给你们看看，国务院就一万人，占一百一十分之一。大家都来负，把这次接待工作做好。11号那次检，只用了40分钟就检开完了，定给他们最好的影响，这是因为，第一，毛主席的威信最高，第二，解放审帮助持秩序，第三、是北京市人民的努力。那天，交通警、小孩、市民、老太婆都出来了，各十字路都把住，帮助维持秩序。这只有在中国，在毛主席所在地北京，才能做的这个成续，造成这样好的影响。咱们现在要做出更大的成续，完成接待300万人的任务。：

除了接待以外，还要进行教育工作，这是主席的指示。派解放军来做工作，按照住地的情况，小连

（144人）分2～3个排，派4～5人，大连（172人）分3～4排，平均每100人有3个解放军，100万就有3万解放军，解放军明天就派进来，估计不可能20日截止，不可能21号以后都往回走。主席要接见，我们要做很好的组织工作，准备工作。我们要爱护毛主席和他亲密战友林彪同志的健康。我们计划多打它儿天，到12月10日。我们要学习好与学生、小朋友打交道，各机关要分担这个任务，响应毛主席的号召，在斗争中学斗争，在游泳中学游泳，准备出一个月的时间，做好今年的接待工作，这也为明年打下基础。

要组织他们学军事、政治训辣，组织步行参观，去通县、石景山、长辛店、卢沟桥等地方可以用点车。近的地方参观，就要整队去，整队回，不要坐车，这样便于节约车，方便城市交通。要搞文化教育，加强组藏性、纪律性，搞好三八作风。连队训辣，基本动作训辣。首先要政治排师，学习林彪同志11月3日的讲话。主席语录学习不宜多，要少而精，参观也不要多，也要少而精，要注意保护他们的身体，南方来的多，衣服单薄，早晚不出去，在家休息或学习，晚上座，交流，教唱革命歌曲，讲故事·…···。生活间题，各单位都要照顾，教育他们参加劳动。参加做饭，打扫卫生，青年时期进行这样教育是有好处的，农村来的也要参加劳动。有的小学生也来了，是他哥哥姐姐带来的，更要照顾好他们，我门规定是大中学校串联，他们也来了。首先是首长帅，工厂厂长师，部里的部党委排帅，先做他们的学生，后做他们的先生。我们学习他们敢想敢、敢干、敢革命、敢造反的五敢精神。这样两条路的斗争，斗、批、改一定能胜利。

大概就是这些，第一是解放军带头，解放军响应林彪同志号召，活学活用毛主席著作，学用结合，急用先学，立竿见影，在用字上狠下功夫，化精神力量为物质力量，我们都应该这样学。

有人递条子问小学怎么办，我们正在研究，一部分要开学。首先教师队伍要整顿，要革命化。总之，教育方针我们还是要遵照57年毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾问题》所指出的，德、智、体、全面发展，成为有社会主义党悟、有文化的劳动者。而不是成为纯粹的知识分子，从小学到中学到大学都是这样。学校教育以学为主，秉学别样，同时要学工、学农、学军·…·这是社会主义教育方针。小学教育正在准备过程，研究以后就要发通知。

周总理宣读一个条子，北京农业大学，原来接待1500人，现在增加5000人。发扬互相竞赛，这个数目

（111万人）一定完成。现在车站上的人很多，我们告他们以后再来，明年再见。他们不相信。非常抓紧这个机会来北京见我们伟大领袖毛主席，他们这种心情是可以理解的。

从现在起，国家的，地方的，解放军的所有的医疗机构，卫生所，医院，卫生学校，医学院高年级学生，都要动员起来为他们治病。现在北京已经天寒地冷，他们生病的人很多，我们要帮助他们恢复健康。主席接见以后，他们欢欢喜喜的回去。这是一个很好的备战演习，主席不是去年提出备战备荒为人民吆。

第二、供应机关粮食、蔬荣、被等都要跟上，各机关都要努力。，这不仅是考勤，而是考验。虽然有

·34.5·些人在文化大革命运动中犯了错，这次也是个考。将功补过以，不要背着包做工作。我们是允许犯错的，但也充许人家在工作中改正错。

后记

出席今天会的还有陶、李富春等中央负同志。会有吴德同志主持，吴德同志要求把总理讲话精神传达到每个工作人具、干部、工人、街道居民、家属···。大会秸束后，总理指大家高唱《大海航行靠舱手>

北京函授学院周世洁整理

1966.11.16.中央工艺美术学院接待站宣传组翻印

1966.11.19.

中央文革小组关于工厂文化大革命的十二条指示（草案）

?

中央文革小组陈伯达、王力、关锋、戚本禹以及唐平同志于一九六六年十一月十七日下午三点二十五分到六点十七分与首都革命职工代表举行了座谈，北航部分《红旗》战士参加了这次座会上，王力同志口读了中央文革小组《关于无产阶级文化大革命的十二条指示》（草案）如下：

一、无产阶级文化大革命是要大力宣传毛泽东思想，用无产阶级世界观改造社会，破除资产阶级和其他剥削阶级的意识形态，大破资产阶级“四旧”，大立无产阶级“四新”，这样做的目的是为了巩固无产阶级专政，挖掉修正主义的根子，防止资本主义复辟，保证我国社会主义江山永不变色，大大促进社会主义生产力的发展。

工人阶级是文化大革命的导力量和最积极的因素，他们对这个无产阶级文化大革命负有重大的任，工厂企业的工人群众起来进行文化大革命是大势所趋，好得很，是不可阻挡的。

二、各级党委、厂矿领导要眞贯彻执行毛主席、党中央关于抓革命，促生产的指示，不能因为群众一起来，就害怕，就逃避贵任，就同群众对立，而是坚定的和群众在一起反对一小撮化变质、忘本自私，压制群众的走资本主义道路的当权派，并且敢于发动群众批判自已的错，对不能挑动工人斗工人，挑动群众斗群众。

三，当前的问题，有些单位的负人，错地把文化革命与生产对立起来，有的以抓运动为借口，来打击革命派，保护自已，不管生产，有的以抓厂生产为借口，来抵制文化革命运动，这两种错都是不顾大局违背党的方针，严重违反抓革命，促生产的指示，正如一个职工群众所的：“他们怕群众，怕革命，怕罢官，就是不怕影响生产任务。”中央为这个批是一针见血的，很正确的，必须引起工矿企业各级领导的充分注意。

四、应当充分韶识广大工人群众，既关心文化大革命，又关心生产任务的高度觉悟，充分估计到工人阶级对自己国家的高度任感，如：一个钳工组长：“不完成生产任务，他弟弟到车间帮助生产。有的革命职工怕完不成生产任务，缺了工就补上，这就明了有高度的责任感。

五、党中央号召各级导按照党中央“关于无产阶级文化大革命的决定”即《十六条》积极地到工人群众中去把“抓革命，促生产”的大道理向群众讲清楚，群众充分讨由群众根据本单位的情况自觉地做到既抓革命又促生产，妥善而全面地安排，对不要犯包办代替，压制群众，死守旧框框，害怕群众。在过去凡是把革命工人、革命群众打成“反革命”的一律平反（平反的问题有专门指示）。

六、许多工矿企业的工人群众都提出，文化革命与生产时间应子适当的规定。例如八小时的工作制必须保证，文化革命必须利用业余时间进行，每天三至四小时，不得占用生产时间，同时又要工人群众得到必要的休息。

346·

描述：

