id: 7a9a804643
标题：劳动人事部关于工作人员被判处徒刑缓刑、免刑后的工作和工资问题的复函
日期：1984-4-29
是否是时间段：false
作者：劳动人事部
来源：中共山东省委组织部编, 干审工作政策选编, 261-262
标签：文章
书籍：劳动人事部关于工作人员被判处徒刑缓刑、免刑后的工作和工资问题的复函
书籍作者：劳动人事部

正文：
# 劳动人事部关于工作人员被判处徒刑缓刑、免刑后的工作和工资问题的复函

## 劳人干（1984）17号

福建省人事局：

你局一月三日闽人行（1984) 004号函悉。所询问题，经 研究答复如下：

一、 关于被判处徒刑宣告缓刑的工作人员的工作安置和工 资待遇问题，应按照一九六四年内务部（64）内人二字第143 号文第四条中“应当分配适当工作，降低原工资待遇，不定工 资级别。缓刑期满后，表现好的，可由其直属上级或主管机关 批准，正式分配工作，重定工资级别”的规定处理。

二、 关于触犯刑律免予刑事处分或被判处刑罚（主刑）执 行后，又改判免予刑事处分的工作人员的工龄计算和工资待遇 问题。工作人员触犯刑律免予刑事处分或被判处刑罚（主刑） 执行后，又改判免予刑事处分的，其羁押期间和服刑期间可计 算连续工龄。触犯刑律构成犯罪，免予刑事处分或改判免予刑 事处分的，应由所在单位或主管机关，给予适当行政处分，以 至开除公职；未开除公职的一般应降低原工资待遇。

三、 关于退休干部被判处有期徒刑，执行期满释放后，能 否享受原退休干部待遇问题。退休干部触犯刑律，被判有期徒刑后，应该停止享受各项退休待遇，他们服刑期满释放后的生 活待遇，由原发给退休费的单位酌情处理。

一九八四年四月二十九日

描述：

