id: de806fb078
标题：如何区分社会主义条件下的生产劳动和非生产劳动？
日期：1981-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
如何正确区分社会主义条件下的生产劳动和非生产劳动？最近，我国经济学界对这个问题进行了探讨，大体有以下几种看法：

第一种意见认为，社会主义条件下的生产劳动不能只限于从事物质资料生产的劳动。凡是在社会主义生产体系中进行的，不受剥削的、并以满足社会日益增长的物质文化生活需要为目的的劳动，就是社会主义的生产劳动。这里有体力劳动，也有脑力劳动；有满足物质生活需要的生产领域的劳动，也有满足文化生活需要的非物质生产领域的劳动。那种认为在社会主义制度下只有生产物质资料的劳动才是生产劳动的观点是不符合马克思关于生产劳动与非生产劳动的学说的。在过去的较长一段时间内，我国的商业、服务业、科学教育和文化工作得不到应有的重视，这些部门的工作者不被看作是工人阶级的一部分，都同对生产劳动和非生产劳动作了不正确的区分有很大的关系。

第二种意见认为，社会主义制度下的生产劳动，主要指物质生产领域的劳动，同时还应包括一些为劳动力再生产服务的劳动。生产不生产物质产品，并不能作为确定是否是生产性劳动的标志。因为生产性劳动所提供的可以是物，也可以是不以物的形式表现出来的活动。服务劳动为消费者所提供的各种活动是另一种形式的消费品，即服务形式的消费品。也可以说，营业性的服务工作是另一种形式的生产性劳动，这种服务部门是另一种形式的物质生产部门。持这种意见的同志认为，过去所理解的生产劳动和物质生产领域的范畴窄了一些，应该适当扩大，但不同意扩大到满足社会物质文化生活需要那么宽阔的范围。

第三种意见认为，生产劳动是指生产物质产品的劳动。社会主义生产劳动仍然是生产物质产品的劳动。如果认为凡是能概括社会主义生产关系、满足社会需要的劳动，都应承认为社会主义的生产劳动，那么社会主义制度下的全部劳动都将成为生产劳动，也就没有生产劳动与非生产劳动之分了。尽管科学技术、教育卫生部门的劳动十分重要，但不能因此就把这些部门说成是物质生产部门。这样容易造成理论上的混乱，会混淆物质生产和“精神生产”、经济基础和上层建筑的界限。持这种意见的同志也不同意把为生活服务的、有营业性收入的一些行业（饮食业、电力、煤气、水等除外）的劳动包括在生产劳动之内。理由是：生活服务行业所消耗的物资，是由物质生产部门劳动者创造的产品来提供的，其收入则是物质生产部门劳动者创造的国民收入再分配。而且生活服务又是在物质生产领域生产的产品（消费品）进入消费领域以后发生的。

（据1981年10月19日《北京日报》）

描述：

