id: de87e8f49f
标题：岭南有知音——广州军区工程科研设计所党委书记胡在银关心科研人员纪事
日期：1991-10-22
是否是时间段：false
作者：李柏松/郑穗华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他学历不过初小三年，却领导了一个人才济济、硕果累累的科研设计所。其人、其事是那样动人。

1983年，一纸命令，把只有初小文化的胡在银推到了工科所的领导岗位上。全军稀罕！但更令人惊讶的是，8年光景过去了，胡在银这个初小生却变成了大专家。他不但先后获得了工程兵学院大专毕业文凭，而且熟悉和精通了全所10多个专业，亲自主持和参与了27个科研项目，有18项获得国家和军队科技成果奖，还被推选为全军工程兵科技成果评审委员会委员，作为我军工兵专家组负责人赴国外交流与教学。

胡在银的动人之处不仅在于他取得这些成就，更在于他是科技人员难得的知音。他对我们说：“只有与科技人员从思想感情到知识追求上溶为一体，才能当一名称职的科技领导。”

“你劳动的结晶，就应署你的大名。”

工程师王连卓积20余年经验撰写了一本30多万字的工程技术书，联系了八九家出版社，都因经济效益问题，无法出版。王连卓无可奈何地将书稿锁进了箱底。

“王工，那书所里给你出。”胡在银说。

王连卓又喜又疑：“所里经费这么紧巴……”

“我们有钱发补贴，有钱改善工作条件，为什么不能拿钱出科研成果书，贡献给社会，留给后人？”胡在银从所里家底费中硬是抠出17000元资助王连卓出书。

书要付排了，王连卓却又犹豫起来，所里拿钱出书，怎么好意思署自己名。胡在银嗔他：“你劳动的结晶，就应署你的大名！”

王工的书问世了，胡在银乐呵呵地抱着书给军内外科研单位、院校和有关部队赠送了1300多册。

他硬是把三位工程师拉到医院：“你们不能老带故障作业啊！”

早春2月的一天。李华国等三位工程师不知怎么回事就被胡在银从科研室连拉带搡地推上了车。小车左弯右拐来到广州市一家门诊所门前停下来。胡在银边开车门边说：“你们三位该‘检修检修’了，不能老是带‘故障’作业。”

原来，三位工程师心脏有些毛病，胡在银一直记挂在心，四处寻医问药，两天前了解到此处老中医治疗心脏病有偏方，便带着他们前来就医。胡在银为社会上知识分子英年早逝现象感到痛心，他说：“我们国家科技人员本来就不多，更应该加倍关怀爱护他们，想方设法延长他们的科技生命。”他规定所里医生定期对科技人员进行身体普查，随时掌握每个人的健康状况。他特地为6名高级工程师额外办理了军区总医院的高干门诊卡，使他们享受良好的医疗待遇。

“我多操心，你们才少分心嘛！”

小帆是工程师喻良明5岁的儿子。喻工长年在外搞科研，妻子单位又在15公里外，每天早出晚归，上幼儿园的小帆无人接送。胡在银对喻工夫妇说：“小帆交给我吧。”他爱人和3个儿子天天骑车接送小帆，时间一长，小帆便成了胡家的成员，大家都叫他“胡老四”。

“人才有用武之地，工作无后顾之忧。”胡在银以此为座右铭，一心一意当好科技人员的“后勤部长”，先后为10多名干部随军家属联系了合适的工作；为94名干部子女解决了就业、上学入托等问题。每当科技人员向胡所长表达感激之情时，他总是报之一笑：“我多操心，你们才少分心嘛！”

“如果人才保不住，我这所领导就不干了。”

“真是好事多磨！来，小曹——干杯！”战士曹清林提干的命令一下，胡在银高兴得差点掉下了眼泪，为此专设家宴庆贺。

这小曹可不简单。1978年入伍后刻苦钻研建筑理论，自学成才，在广州市宏伟的现代建筑群中有4座高楼设计刻着他的名字；北京某重点工程选样，出自他手的主楼方案在军内外70多家设计院（所）的100多个方案中名列第三。可他就是因为没有正儿八经地上过院校，迟迟提不了干部。胡在银为这事急得上火。

“如果连人才都保不住，我这个工科所的领导就辞职不干了！”胡在银抱着小曹的一叠子设计图纸和获奖证书，到各个部门奔走磨嘴皮。小曹终于被破格提为专业技术干部。

曹清林提干后，正想甩开膀子大干，胡在银却把他拉住了：“提干，可以不要文凭，但真正要有所作为，你那肚子里的墨水还不够哩。读书去吧！”工科所出资2000多元，让小曹参加了广东美术学院举办的“室内设计培训班”和南京工程学院的建筑专业班学习。

“国家培养个人才不容易，有了过失不能一棍子打死。”

工程师陈润泉掉泪了。他被提拔为副总工程师，做梦也没想到。

陈润泉“文革”中当过某校大学生组织的负责人，为此他背了好几年的思想包袱，整天忐忑不安地等着转业处理。胡在银了解陈工这段经历，对党委成员说：“国家培养一个知识分子不容易，即使他犯了过失也不能一棍子打死。”他提出：在组织上对陈工问题未做出结论之前，仍让他负责科研室的工作，继续从事“84式单兵火箭爆破器”重点项目的攻关。

为了使陈润泉早日从历史的阴影中走出来，胡在银不仅积极协助上级澄清了一些似是而非的问题，并及时帮他总结经验教训。陈润泉是幸运的，没有被历史羁绊。他创造的智慧和热情就像开了闸门的水奔流不息，先后取得10多项科技成果，被军区评为“劳动模范”和“优秀中青年专业技术干部”。

“你们搞科研的命金贵，让我来。”

某试验靶场。“84式单兵火箭爆破器”开辟通路试验。随火箭弹打出的爆炸袋没有预期爆炸。该项目科研组长、工程师高建华急了，正要跳出隐蔽堑壕前去查明原因，却被一只大手按住了：“不行，危险！”他回头一看，是胡所长，立即说：“所长，这次你别跟我争了，我是科研组长。”胡在银眼睛一瞪：“就因为你是科研组长，才不让你上！你们搞科研的命金贵，让我来。”他命令在场人员隐蔽好，自己跃出堑壕，躬身接近于触发状态的爆炸袋，分离、解剖、检测，胖乎乎的身上湿透了汗水。大家屏息望着，一双双眼睛湿润了……

描述：

