id: de8ee19e41
标题：七万公斤汽油的由来
日期：1978-11-12
是否是时间段：false
作者：钱存/赵汝法
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
汽车部队，在国家规定的耗油标准内，能不能大幅度地降低耗油标准，为战备节约更多的油料？这个问题，在后勤运输单位一直争论不休。

在济南部队炮兵某师召开的安全节油经验交流会上，某部汽车连连长李乐新向大会公布了他们连的节油成绩：全连新旧二十一台车，平均节油率达到百分之三十六，最高节油率达到百分之五十九。从一九七○年以来，全连为战备节油七万一千七百一十二公斤，能满足一个摩托化炮兵团一年零八个月的正常训练用油。这些数据，对本文开始提出的问题作了很好的回答。

“油路”堵在何处

那是粉碎“四人帮”以后的第一个春天。汽车连党支部在连队耗油年年节余的基础上，提出了“全连更上一层楼，为了战备多节油”的口号。可是，半个月过去了，全连耗油量仍在原来节油标准线上徘徊。

“油路”堵在哪儿？李连长来到班里问大家：节油率还能不能在现有的基础上，再提高一步，再多节几升？战士们说，耗油标准是定了条文入了册的，是多少万公里跑出来的，咱还能再降到哪里去！接着，你一言我一语地摆开了情况：论车况，咱连“两头冒尖”，新车新的刚跑完初驶，滑行不好，容易超油，旧车老的掉光了牙，喝饱了肚子还跑不起来；说路情，来往于煤城山区，人多车多，弯多坡多，途中踩不完的制动换不完的档；评技术，老兵开车不足三万车公里，新兵开车车公里数也不过三千。战士们的话越说越活，李连长越听越明，油路的“故障”终于查清了，原来战士们的节油情绪被耗油标准这把锁给锁住了。

怎样才能把战士心中的“标准锁”给打开呢？

向王月保要“宝”

时过半年，在全连公布的节油登记表上，教练班长王月保的节油数据引起了震动：六个月节约八百九十三公升，节油率由百分之十几上升到百分之四十一。面对王月保创造的节油新纪录，李连长乐得合不拢嘴。他找到王月保问：“你为啥没叫耗油标准捆住手脚锁住心？”小王有些腼腆地回答：“俺总觉着，咱汽车兵只把耗油标准定在上级规定的标准上，不在上级规定的标准之内琢磨点子多节油，还不算高标准。”指导员张义明在一旁问学员：“你们班长的节油路子到底是咋闯出来的？”学员们一下摆出了好几条：

“对于多节一升油的意义，俺班长想得远。他常说：不仅要近看一升油的经济价值，还要远看一升油在战场上的威力。”

“他对一升油的份量看得重。‘有两不愁斤，有斤不愁吨。一人一天节一升，一年就节两大桶’，他经常用这样的话要求别人，约束自己。”

“他对手中车辆爱得深。人称他是‘爱车迷’。他保管的那台老掉牙的破‘嘎斯’，成了全连的红旗车。”

“他钻驾驶技术总有那么一股劲：攻理论有一种钻劲，练操作有一股拚劲，摸规律有一种细劲。”

耳听为虚，眼见为实。李连长、张指导员组织各班长坐上王月保的车，来一趟实际驾驶节油表演。出发前，文书记准里程表，油料员帮他加满油。王月保坐进驾驶室，车就似湖上轻舟，不知不觉上了路。途中，只见王月保操作干净利落，车速不快不慢。会车、拐弯、过叉路口，他都适当提前打空档。停车时提前关点火开关，利用惯性滑行减速。这样拐弯不摇晃，会车稳当，通过交叉路口手脚不忙乱。来回跑了六十四公里，节油率高达百分之四十八。李连长高兴地对指导员说：“有王月保这盏灯，何愁全连不亮！”

“向王月保取经，向王月保要‘宝’！”这个口号一提出，原来叫“标准锁”锁住的同志，向王月保讨开“锁”的钥匙。原来节油信心不足的，让王月保谈经验。原来操作要领不熟，节油窍门不通的，让王月保讲排除故障要领，做保养车辆示范，教驾驶操作动作，传开车行驶规律。

“标准锁”打开以后

王月保的节油经验在全连推广后，大家的“标准锁”也随之打开，为战备节约油料的劲头可大啦！

不是说人新技术差，节油没办法吗？全连开展了以老带新，以强帮弱，以运带训的岗位练兵。班长吴光荣理解问题较慢，记忆能力较差，他勤学苦练终于夺得了所在师驾驶员考核的第一名。连长李乐新，更是忙得出了一班进二班，恨不得把自己积累的经验一古脑儿倒给战士，让全连的驾驶技术来个新飞跃。结果，在全师基础训练专业考核中，这个连夺得了司机专业第一、二名。

不是说新车破车两头冒尖，“喝油大王”实在太多吗？全连干部战士齐上阵，精心保养车辆。老战士解文志为了改造自己保管的那台被人们叫做“喝油大王”的“浑身响”，主动承担了对这台车进行二级保养的任务。他不懂就问，不会就学，拆了装，装了拆，终于使这台车的耗油量由原来的超耗百分之二十，变为节油百分之三十二。去年，汽车连在运输任务繁重的情况下，一级保养达到了九十多台次，今年上半年，达到了八十多台次，车况明显变了样。

不是说山区闹市行车难、大幅度节油无条件吗？全连同志学习《矛盾论》，运用两分法，从不利条件中找有利因素，从情况的复杂性中研究规律性。人多车多，弯多坡多，对安全节油有不利的一面；但他们经过反复分析和多次现场试验，从中找出了对节油有利的因素：人多车多，弯多坡多，造成提前打空档，利用惯性加油的机会就多。他们采取了“早发现，早判断，早松油门打空档”的行车措施，试验结果既安全又节油，节油率一般能提高百分之三十。

奇事不奇

“标准锁”打开后，汽车连节油成风，奇事不断出现。

谁看到过开车的司机，宁肯自己跑出汗，不让汽车机器转的奇事？可在这个连已习以为常。他们在车场内加油、刷车、保养，尽管车库距加油站、刷车台百米远，可人人加油用桶提，出库、刷车用人推。

谁听说过汽车司机开车进城，还要买票乘车的怪事？可是这样的事在这个连队已经屡见不鲜。司机每次开车进城执行任务，有私事要办，近处自己徒步行走，远的自己买票乘车，从不开车绕道。

谁见过汽车司机守着满桶的汽油，两手油污用泥巴搓的稀罕事？可在这个连队已经习以为常。他们擦洗零件用锯末，冲洗油手用泥巴，谁也不例外，使保养一台车的用油量由三公升下降到零点三公升。

是的，奇事不奇。现在，在汽车连干部战士奇迹般的创造面前，奇事已不足为奇了。（钱存、赵汝法）

描述：

