id: 4ae14a1ebb
标题：上海体育运动向更高水平突进去年有五名运动员三个队十二次达到国际最好成绩　平均每天破一二次市纪录五天破一次全国纪录
日期：1960-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　在刚刚过去的伟大的1959年中，上海市的体育运动在党的总路线的光辉照耀下，在第一届全国运动会的鼓舞和推动下，执行了市委提出的“大规模地普及、加速度地提高，下苦功锻炼，下决心打破若干项世界纪录，为全运会作出最大贡献”的号召，因而不但巩固了1958年大跃进的成就，而且有了新的发展。

这一年，上海市有5名运动员、3个队、12次在无线电、航海模型、赛艇和乒乓球等6个项目中，达到世界先进水平或创造国际最好成绩；有31个运动员、10个队、83次打破29项全国纪录；有162个运动员、41个队、522次打破119项上海市纪录。这就是说，上海运动员平均每天打破一、二次上海市纪录，平均5天打破一次全国纪录。特别可喜的是，大量有才能的青少年运动员，赶上或超过了原来取得先进称号或保持多年纪录的老将。创造航海模型国际最好成绩的汤万英，还是一个中学生。刚满17岁的女子游泳运动员周咏琪，受正规训练还只有一年，却在全运会上打破了女子两项仰泳的全国纪录。少年乒乓球运动员李富荣，在全运会上战胜世界男子单打冠军容国团，最近他和庄则栋合作在瑞典斯堪的纳维亚乒乓球锦标赛中，取得男子双打冠军。这种新人辈出、后滨赶前浪的形势，说明了上海运动员队伍充满强大的生命力，显示我们社会主义体育事业的欣欣向荣。

上海体育运动的技术水平的迅速提高，是广泛开展群众性体育活动的结果。一年，群众性体育活动规模越来越大，内容越来越丰富。据估计有300万人参加体育活动，单是参加各报举办的乒乓球锻炼的就达数十万人；基层运动队到现在为止已成立了50000队，比1958年增加15000队。在这一年中，基层竞赛活动十分活跃，全年共举办大小竞赛18000次，参加的运动员有140余万人次，比1958年的4344次和58万多人次要多几倍。通过劳卫制各级标准的，从1958年的31万多人骤增到50万人左右等级运动员也达到近16万人。国防体育运动也有较大的发展，参加军事夏令营的就有163000人。这一年又有10万人左右取得射击的普通射手称号。群众性体育活动的开展，不仅使广大群众增强了体质，推动了生产、工作和学习，活跃了业余文化生活，并且还为上海的运动员队伍源源输送后备力量。

上海体育运动技术水平的提高，也是在体育工作中坚持政治挂帅的结果。体育工作一向受到党的亲切关怀和重视。党领导体育工作者在反右派斗争取得决定性胜利后，开展了“兴无灭资”的整风运动。批判了形形式式的右倾思想和脱离政治的倾向，树立起体育为生产建设为国防建设服务，体育为政治服务的方向，在运动员中扫除了骄娇二气，大破“条件论”，在大破的基础上，在运动队中建立了政治工作制度，确立了党对运动队的绝对领导，贯彻在党的领导下实行政治工作人员、教练员、运动员三结合原则，并在运动员训练工作中贯彻了政治、体力、技术三结合，贯彻了大搞群众运动，普及与提高相结合等一系列两条腿走路的方针，使体育队伍的思想面貌大为改变，共产主义道德品质正在逐步成长。在全运会期间，上海运动员都表现了良好的风格。划船队在武汉举行的全运会单人赛艇比赛中，格致中学学生赵骥良当他刚划动时，左脚受伤了，可是他想到“为了祖国的荣誉”就不顾流血，忍住疼痛，坚持划完全程；体育学院学生齐德昌也在受重伤的情况下，坚持完成了十项运动中的最后两项，为上海争得第一名。为祖国、为人民、为社会主义事业立功，已成为广大体育运动员的愿望。

在新的一年里，上海广大体育工作者和运动员正遵循党中央关于体育工作的批示所指出的“适应生产大跃进中广大劳动人民对增强体质的要求，大力开展群众性的体育运动，在体育运动广泛开展的基础上，提高技术水平，不断地创造新纪录”的方向大步前进。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\01\6012020301.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>全国体操冠军于烈烽在鞍马上。</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\01\6012020302.JPG">

<FONT class=imgsm>当穆祥雄以1分11秒1的成绩打破蛙泳世界纪录时，他的父亲穆成宽向他祝贺。

(本版图片均为本报记者陈根宝摄)</FONT>

描述：

