id: 4ae91a53b9
标题：小小图书车
日期：1971-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
车间门口，停着一辆红色小车，车上放满了金光闪闪的马、列的书和毛主席著作，以及工农兵学哲学、用哲学的书籍。中午，工人们吃好饭，一个个围了上来，兴高采烈地说:“呵，我们的小小图书车又送来了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想!”对这小小图书车，大家十分欢迎。

这辆小小图书车，是在群众学习运动中诞生的。

那是在党的九届二中全会公报刚刚发表的大喜日子里，上海国棉二十一厂的工人，手捧公报，心潮翻腾。党中央号召全党认真学习毛主席的哲学著作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学。工人们积极响应党的号召，学哲学小组如雨后春笋般地建立起来。许多工人来到图书馆，要求借阅马、列的书，借阅毛主席著作和其他革命书籍，可是图书馆的藏书还不多，不能满足大家的需要。工人们满怀希望地说:“你们要想想办法啊!”

“要想想办法啊!”这简短的语言，表达了工人同志要求学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的迫切心愿，同时对如何办好图书馆也提出了更高的要求。在新的情况面前，图书馆的几位工作人员，进行了学习讨论，认真总结了经验教训。

经过无产阶级文化大革命，图书馆工作有了很大的改进，得到了全厂工人的大力支持。但是，图书馆重新开放以后，由于工作人员一度只顾买书、借书、收书、补书，忘了学习，忘了武装自己的头脑，结果出现了好书不宣传，有缺点的书不评议，毒草书不批判的倾向，工人们对这种情况，很不满意，他们批评说:“图书馆是重要的思想阵地，要旗帜鲜明，主次分清，要把宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想放在第一位。”厂党委有关同志组织图书馆工作人员抓住“图书馆究竟应办成什么馆”这个问题，学习了毛主席著作，使大家深深感到，今天的图书馆应办成毛泽东思想的宣传馆，路线斗争的教育馆。突出宣传什么书籍，这是一个办馆的路线问题。于是，图书馆把宣传马、列的书，毛主席著作以及革命书籍放在突出的位置上，主动向大家推荐，厂革委会政宣组还在图书馆召开“读好书，赞好书”讲用会，办起“读好书，赞好书”专栏，用生动的例子，大力宣传革命书籍，大造革命舆论，并发动群众对毒草书籍开展革命大批判。工人们看到图书馆的变化，说:“无产阶级的思想文化阵地，就是要突出无产阶级政治。”图书馆工作人员体会到，这是工人们把自己推到毛主席的革命路线上，路线走对了，图书馆才能办得有声有色。

如今，工人们又向图书馆提出了更高的要求，说明了图书馆工作必须更上一层楼。毛主席教导说:“应该把工作做好，和工人农民打成一片。我们要把接近工农群众这件事，造成一种风气”。图书馆的工作人员，回想起过去，总是守在小窗口“等客上门”，处在被动地位，现在要变被动为主动，就要走出小窗口，同工人们打成一片，急工人之所急。于是，他们想出办法，决定把书送到车间去，配合当前的中心工作，为宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想大造舆论。车间工人一听到这个消息，十分高兴，有个工人利用业余时间，收集了一些废料，为图书馆做了一辆小车子。在厂革委会有关同志带领下，图书馆的人员，手推小车，敲锣打鼓，把毛主席的著作送到工人学哲学小组，工人们手捧毛主席的书，高呼:“工人学哲学就是好!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”

从此，这辆红色图书车经常出现在车间、食堂、工厂大道旁和会场外面，车上不仅有供工人们借阅的马克思主义的经典著作和其他革命书籍，而且还为新华书店代售马、列的书和毛主席著作。一看见这小小图书车，工人们就簇拥过来，挑选需要的革命书籍，到目前为止，这小小图书车已经把三千多本毛主席著作和马、恩、列、斯著作送到工人们手里。为了加强对工人学哲学的辅导，小小图书车还把介绍工农兵学哲学、用哲学经验、体会的书，送到一些学习小组。

看到学哲学、用哲学群众运动的蓬勃发展，图书馆工作人员推着小车，无限兴奋，他们说，这是推在毛主席的革命路线上啊!看到图书车出现在全厂各处，工人们编了一首歌唱道:

小小图书车，

满车金光照。

两轮滚滚永向前，

传送革命无价宝!　本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\08\7187030101.JPG">

描述：

