id: 4aec1b6ac6
标题：五月八日对德国人意味着什么?科尔说:　当然是解放日
日期：1995-4-22
是否是时间段：false
作者：邱震海
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邱震海

本报波恩专电

1945年5月8日究竟是个什么日子?对于50多年前曾遭受法西斯蹂躏的国家和人民来说，这完全不是一个问题。然而，要今天所有的德国人对这个问题给出一个统一的回答，却不是一件易事。

1945年初，随着苏联红军向东普鲁士和西利西亚地区发动全面进攻，西方盟军也从西部对德国莱茵河沿岸发起攻势。4月30日，希特勒自杀，5月2日柏林被苏军占领，5月8日纳粹德国正式投降。与此同时，在盟军占领区(尤其是东部)，大量德国平民被驱赶，沦为难民，德国绝大部分大中城市被炸，平民死亡无以计数。随后，德国被分成东西两部分，开始了长达45年的分裂状态。

本月中旬，德国一批政治家和知名人士联名签署了一份题为“反对忘却”的呼吁书，称1945年5月8日既是将德国从纳粹法西斯统治中解放出来的日子，也是德国被投入废墟、饥饿和分裂状态的开始。

鉴于德国极右分子近来频频渲染当年盟军对德国平民的残暴行为，藉以证明5月8日对德国并非解放，而是灾难的开始，因此这份“反对忘却”呼吁书发表后遭到了激烈的批评，很多人对于一些德国政治家与极右分子站在一起感到痛心。由于受到本党内部的批评，因此前任国防和财政部长、社民党员汉斯·阿普尔又收回了他的签名。但执政党基民盟的老牌政治家德累格尔却对新闻界辩护说，他的做法并不是帮极右分子说法，也不是反对“5月8日为解放日”之说，而是希望人们不要忘记50年前死去的德国平民，从而更全面地看待这段历史。

德国总理科尔20日在德国电视一台发表谈话时指出，5月8日是纳粹野蛮行为的结束，当然是德国的解放日。女议长聚斯姆特对《星期日快报》记者说，5月8日首先是解放之日，没有这一天，德国将一直处于纳粹统治之下。司法部长施奈任贝格女士和德国犹太人中心协会主席布比斯，称上述呼吁书是“颠倒因果关系”。布比斯说，灾难和分裂并非始于1945年5月8日，而是始于希特勒上台的1933年1月30日。

(本报波恩4月20日电)

描述：

