id: 4aef001b60
标题：新疆安徽分别举行五届人代会首次会议汪锋、万里分别当选为新疆维吾尔自治区、安徽省革委会主任
日期：1978-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,安徽文革,新疆文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社乌鲁木齐二月十一日电　新疆维吾尔自治区第五届人民代表大会第一次会议一月三十日至二月三日在乌鲁木齐举行。

会议选举产生了自治区新的革命委员会和自治区出席第五届全国人民代表大会的代表。汪锋当选为革命委员会主任。司马义·艾买提(维吾尔族)、宋致和、贾那布尔(哈萨克族)、祁果、铁木尔·达瓦买提(维吾尔族)、张竭诚、胡良才、阿木冬·尼牙孜(维吾尔族)、白成铭、张思明、王振文、谢高忠、巴岱(蒙古族)为副主任。二月三日，自治区革命委员会举行第一次全体会议，任命努尔尤夫(维吾尔族)为新疆维吾尔自治区高级人民法院院长。

出席这次会议的代表，包括维吾尔、哈萨克、汉、回、蒙古、柯尔克孜、锡伯、塔吉克、乌孜别克、塔塔尔、满、俄罗斯、达斡尔等十多个民族，共八百人。少数民族的代表占百分之六十三点八。来自天山南北的各族人民代表欢欣鼓舞，热烈欢呼在华主席、党中央亲切关怀下，新疆各族人民实现抓纲治国的战略决策，揭批“四人帮”反革命修正主义路线的伟大胜利。代表们认真学习英明领袖华主席和党中央对新疆工作的重要指示，紧密联系新疆实际，忿怒揭批“四人帮”推行反革命修正主义路线的罪行。代表们满怀信心地说，把揭批“四人帮”的斗争进行到底，清除“四人帮”反革命修正主义路线在新疆的流毒和影响，新疆大有希望，新疆的前途无限光明。

据新华社合肥一九七八年一月二十四日电　安徽省第五届人民代表大会第一次会议，一月九日至十四日在合肥举行。

出席会议的代表共九百九十八名。大会选出了新的一届革命委员会和安徽省出席第五届全国人民代表大会的代表。万里当选为省革命委员会主任，李任之、顾卓新、赵守一、王光宇、马敬挣、程光华、杨蔚屏、马长炎、张祚荫、胡坦、孟家芹、郭体祥、李振东当选为省革命委员会副主任。一月十五日，省革命委员会举行第一次全体会议，任命朱农为安徽省高级人民法院院长。

描述：

