id: 4aef26311c
标题：李瑞环朱镕基会见香港工商界人士
日期：1997-5-8
是否是时间段：false
作者：冯秀菊,范丽青
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京5月7日电　(记者范丽青、冯秀菊)中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环今天上午在人民大会堂会见由会长罗康瑞率领的香港工商专业联会访京团时强调，“一国两制”方针是香港稳定繁荣的根本保证，中国政府有决心、有诚意全面贯彻落实这项方针。

李瑞环对客人的来访表示欢迎。他说，今天距离香港回归祖国还有五十五天，香港的回归是洗雪民族耻辱、普天同庆的历史性大事。人的一生中能遇上这样普天同庆的机会是不多的。我们老一辈人都记得，百年来中国仅有几件这样举国欢庆之事，包括抗日战争的胜利、新中国的建立、“四人帮”的垮台。香港回归也是普天同庆的大喜事。在这一重要的历史过程中，无论是香港同胞还是内地民众，都应该有良好的表现，都应该齐心协力把这件大喜事做好。

李瑞环说，我们对香港的未来是乐观的，是充满信心的。对香港实行“一国两制”方针，绝不是策略上的运用，而是从中华民族的根本利益出发的。他说，切实贯彻落实“一国两制”方针，香港有责任，内地有责任，中央政府和各部门都有责任。他希望大家共同努力，坚定不移地贯彻落实这一方针，继续保持香港的稳定与繁荣。

据新华社北京5月7日电(记者冯秀菊、范丽青)　中共中央政治局常委、国务院副总理朱镕基今天中午在中南海紫光阁会见了罗康瑞会长率领的香港工商专业联会访京团。

朱镕基对客人们的来访表示欢迎，他向客人介绍了我国改革开放和经济发展的形势，并表示欢迎香港同胞继续参与内地的经济建设，踊跃到中西部地区投资办厂。

朱镕基说，中国政府将坚定不移地贯彻执行“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针，不会干预香港特别行政区政府根据基本法规定自行管理的事务。目前香港社会稳定，经济繁荣，这有利于香港的平稳过渡和经济的进一步发展。特别是中国内地经济的持续、快速、健康发展，必然促进香港经济的发展，我们对香港在回归祖国后继续保持稳定繁荣充满信心。

描述：

