id: c6607522ae
标题：革命的“火药味”好得很
日期：1970-8-27
是否是时间段：false
作者：洪海声
来源：
标签：周扬,人民战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪海军　洪海声

“四条汉子”周扬、夏衍之流，秉承其黑主子刘少奇的意旨，胡说什么“我们的文艺作品火药味太浓了”，“舞台上枪杆子太多了”。他们抛出了臭名昭著的“反火药味”和“离经叛道”论，以此对抗毛主席的人民战争思想，对抗毛主席的“枪杆子里面出政权”的伟大真理。

夏衍在他精心修改过的大毒草《早春二月》中，别有用心地虚构了这样一个情节:“在北伐战争中，文嫂的丈夫李志浩牺牲了，因而文嫂带着两个孩子到处流浪，寻找生活出路而未成，又垂头丧气乘船回到芙蓉镇，从此她一家的生活陷入困境，儿子病亡，最后自己又悬梁自杀。”影片的罪恶意图就是告诉人们:如果李志浩不参加北伐战争，就没有文嫂一家的遭遇，参加了革命才弄得家破人亡。这和赫鲁晓夫所宣扬的“没有一次战争不是一次灾难”又有什么两样!影片不仅宣扬了革命战争会给人民带来饥饿、痛苦、死亡等反动谬论，而且还借害怕战争，逃避革命，一心寻找“世外挑源”的资产阶级利己主义者萧涧秋之口，向文嫂宣传“天无绝人之路”的资产阶级活命哲学，就是说只要不参加革命，就能“活下去”，就有“幸福”。象这样的一株大毒草却被周扬、夏衍之流吹捧为“建国以来艺术性最高的影片”，这就充分暴露了周扬之流抹杀战争的阶级性，疯狂反对革命战争的反革命面目。

伟大领袖毛主席教导我们:“人类正义战争的旗帜是拯救人类的旗帜，中国正义战争的旗帜是拯救中国的旗帜”。革命战争“是把全世界历史转到新时代的桥梁”。我们敬爱的江青同志亲自培育的，经过千锤百练，精益求精，光辉灿烂的一批革命样板戏，在舞台上形象地宣传了毛主席人民战争的思想，深刻地揭示了只有通过武装斗争才能夺取政权的伟大真理。在《智取威虎山》中，我们看到了我军追剿队未进夹皮沟以前，当地人民在座山雕匪徒烧、杀、抢、掠，无恶不作的残酷压榨下，过着“身无御寒衣，家无过夜粮”的悲惨生活，挣扎在无底深渊。追剿队进驻夹皮沟后，根据毛主席的“建立巩固的东北根据地”的指示，发动群众参加革命战争，夹皮沟一片“瑞雪纷飞人欢笑，分衣分粮庆翻身”的欣欣向荣的景象，充分体现了革命战争砸碎的是千年铁锁链，“为人民开出万代幸福泉”。剧中充满了无产阶级的革命火药味。这就是对周扬、夏衍等“四条汉子”鼓吹的“反火药味”和“离经叛道”论的一个有力的批判。

描述：

