id: c660fda43b
标题：善恶感喟及其他
日期：1998-11-1
是否是时间段：false
作者：伍立杨
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伍立杨

作家王开林兄，当其启蒙之初，和他的慈母谈话。时当“文革”后期，世风浇漓。他问:妈妈，为什么坏人总是要风得风，要雨得雨?答曰:坏人心狠手辣、阴险狡诈，好人善人一时斗不过他们。又问为什么十个好人也斗不过一个坏人，则答曰，坏人手段十分歹毒，云云。(文见1998年《散文》六期)。他在幼稚之年的发问，已感到人生最残酷的一面。此既有人性恶的基因在肆虐，又有邪压过正的社会动荡元素推波助澜。

这个令人伤心的问题，前人率多伸发，如水波之前灭后兴，继续不已，可谓古今同慨。

司马迁在《史记》卷六一慨然发问，大有拔剑斫地的伤怀，他认为，伯夷、叔齐、颜回，这些人都是规规矩矩的安份的善人仁人，然而观其命运，不是饿死，就是早夭。反而那些大坏蛋“日杀无辜，肝人之肉，暴戾恣睢，聚党数千人横行天下，竟以寿终。”近至他所处的时代，好人还是横遭灾祸，那些“操行不轨，专犯忌讳者”，反而能够“终身逸乐，富厚累世不绝。”所以司马迁对天道常常助佑天下良善的说法表示绝大的怀疑!同时对此表示绝深的困惑。

在他近千年后的大作家韩愈一样发出类似的困惑诘问，他在《与崔群书》中写道:自古贤者少，不肖者多。自省事以来，又见贤者恒不遇，不贤者比肩青紫。贤者恒无以自存，不贤者志得气满。贤者虽得卑位则旋而死，不贤者或至眉寿。不知造物者意竟如何?!

他这一段话，就仿佛给太史公的注疏一样，机杼同工，感慨同一，语气且痛且疾，是对人类社会难以医治的痼疾的忧虑发问。《楚辞集注·涉江》叹道:“鸾鸟凤凰，日以远兮，燕雀乌鹊，巢堂坛兮。”及郁达夫赠冯白桦的诗:“侏儒处处乘肥马，博士年年伴瘦羊……”凄凉身世的悲叹，累世不绝；便是屈子沉江，贾谊痛哭，何莫由此?不过，除了满腔的忧愤悲叹之外，没有溃疽除害的良法。所谓凤凰已散，苍蝇乱飞；所谓黄钟毁弃，瓦釜雷鸣，都是古已有之的类似悲叹。至作家王开林氏发出这样的感叹，已是二十世纪七十年代初了。此问题在儿童问来，尤见残酷，同时也说明社会所受蹂躏，确已到了沉疴难痊的地步。当时四凶横行，专制魔头瘟风肆虐，君子道消，小人道长，愚民、暴力、高压、恐吓、诱哄之风盛行，一般社会所固有的道德原则被加以种种闻所未闻的罪名而摧毁解除。有诚善之心的人间善类，生存空间就会越来越小，至沦于奴隶牛马之域，而奸猾凶险之徒益发如鱼得水，畅行无阻。整个人世确已变成硕大而臭不可闻的鲍鱼之肆，在此社会气氛之下，庸人中人也滑向恶人一边，变得无耻无聊无人格，视丑恶之事为当然；而善人仁人则仿佛天女遭狗子侮弄，王嫱被粪帚涂脸，斯文扫地，却无计可施。

此问题古今同慨，思之嗒然。

荀子说:“人之性恶，其善者伪也。”性就是与生俱来的东西，而且人又“生而好利焉，顺是，故争夺出而辞让亡焉。”呜呼，恶盛善衰倘非“天之道”，也确是至难解决之问题。只要有人生存活动于地球之上，这种悲叹就会永续下去，伦理道德各基本原则，或者不起作用，或者不起较大作用，所以萧乾先生回忆历来惨痛遭遇，尝谓“我对人性失去了信心。”(见《未带地图的旅人》)实在就是很凄伤的有感而发，同样是悲愤不能自已者。

在善恶好坏的分野面前，在人性的基因面前，虽无根本解除之道，然而也未尝不见有乐观者存。这种乐观的基础，就是修明政体。它意味着一个没有特权的社会，其中人人能有平等之权利，法律作为共守的规则，不但能网住蚊蝇，且同样能钳制飞鸟，妥协与让步可在服从规则的前提下得以达成。人人都在相同基础上公平竞争，各发其灵根长处，使人心服膺而怨毒无从发，又且选举、言论……俱已公开，强梁霸者，难施弥缝掩饰之术……总之须用既定机制来规限人的不可靠行为，及人性恶之潜藏元质。

果如此，则人心可恢复至正常状态，而恶盛善衰的事实及悲叹即令不能根除而尚可减少到最低限度。语云:取法乎上，仅得其中。智者取最上之法而用之，则惩恶扬善之机制亦得同时建立，若此即古今伤心人，也必息悲叹哀怨而略加拊掌。

描述：

