id: c666191ce0
标题：遵循毛主席的伟大教导　以解放军为光辉榜样狠抓队伍建设市文攻武卫队伍蓬勃开展创四好连队运动市文攻武卫指挥部召开创四好连队誓师大会，决心抓住四好不放，建设一支非常革命化、非常战斗化的工人武装队伍
日期：1968-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在党的八届扩大的十二中全会公报鼓舞下，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大进军中，上海市文攻武卫队伍遵照伟大领袖毛主席“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的教导，以解放军为榜样，狠抓队伍建设，一个创四好连队的群众运动正在蓬蓬勃勃地开展起来。

昨天，上海市文攻武卫指挥部召开了创四好连队运动誓师大会。大会在《东方红》的乐曲声中隆重开始。到会同志满怀革命豪情，手捧红彤彤的《毛主席语录》，一次又一次地纵情高呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”“敬祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!”齐声朗读了毛主席语录:“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”接着，又学习了林副主席关于开展四好连队运动的重要指示，整个会场洋溢着对伟大领袖毛主席的一片忠心。到会同志怀着对毛主席无限热爱的深厚的无产阶级感情，决心以“只争朝夕”的革命精神，实现文攻武卫队伍思想革命化，永远做一个忠于毛主席的革命战士。

这次大会是在充分酝酿，群众普遍发动起来的基础上召开的。前一时期，文攻武卫队伍在各级革委会领导下，在解放军的帮助下，举办了各种类型的“创四好”专题学习班，组织各级文攻武卫干部及战士参加学习。开始时有些同志认为:“解放军集中，又是连队编制，纪律好，条件决定了他们能创四好。而我们工厂是三班制，有任务指标，居住分散，没有条件创四好。”学习班领导针对这些活思想，组织大家反复学习了毛主席建军思想和一系列最新指示，反复学习了林副主席关于加强基层建设的重要指示，学习了解放军开展四好连队运动的经验。大家在学习班里，理论联系实际，大讲、大议、大摆了创四好的伟大意义，一致认为:文攻武卫队伍、工矿企业开展创四好连队运动，是紧跟毛主席伟大战略部署，执行、捍卫毛主席建军思想和建军路线的需要；是不断实现人的思想革命化，保证国不变色，人不变质，是反修、防修，防止资本主义复辟的需要；开展四好连队运动是突出政治，加强基层建设，把文攻武卫队伍和工厂办成“三忠于”的战斗集体，办成红彤彤的毛泽东思想大学校的需要。

许多单位通过大学习、大批判，掀起一个轰轰烈烈创四好运动的热潮。

在昨天的誓师大会上，市文攻武卫指挥部的负责同志作了开展四好连队运动的报告。三五一六厂文攻武卫营、上海纺织器材厂革委会和上海冶炼厂文攻武卫团分别在会上介绍了他们开展四好连队运动和加强文攻武卫队伍建设的经验。

在会上，文攻武卫的许多师、团、营、连向毛主席献忠心，决心在无产阶级文化大革命空前大好的形势下，以解放军为榜样，抓住四好不放，一定要把四好搞出成绩来，建设一支非常革命化、非常战斗化的工人武装队伍。坚决做解放军的后备军，帝修反胆敢把战争强加到我们头上，我们文攻武卫战士就和解放军一道坚决、彻底、干净、全部把它消灭掉。

会议一致通过文攻武卫队伍《关于开展创造四好连队运动的决定》。市革委会领导成员到会讲了话，要求文攻武卫队伍在开展四好连队运动中，首先狠抓活学活用毛泽东思想，同时，还要把四好连队运动和清理阶级队伍、革命大批判以及其他各项中心工作紧密结合起来，认真学习解放军，并创造出在工厂开展四好连队运动的经验。

(上海市文攻武卫指挥部政工组供稿)

描述：

