id: c668fce228
标题：刻苦学习意志坚——记上棉一厂共产党员孟玲娣
日期：1972-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夜深人静，一个年近半百的妇女戴着老花眼镜，在灯光下专心致志地看着毛主席的《实践论》。有时，她拿笔在书上划划红线，有时，认真地在练习簿上写下心得体会。时钟“噹噹噹”地敲了十二下。小女儿醒来，睡眼朦胧地说:“妈，该睡了，明天再学吧。”她却说:“你睡吧，妈一天不学习，就象有一桩心事没了，怎么好睡啊!”她洗了一把冷水脸，又学了起来。

她，就是上海第一棉纺织厂北纺车间党总支委员兼乙班党支部书记孟玲娣同志。孟玲娣，是个有三十六年工龄的老工人，识字不多，身体虚弱，动过三次手术。无产阶级文化大革命以来，她把毛主席关于工农干部只有学好文化，才能更好地学习马列主义的伟大教导铭刻在心里，以坚强的革命意志，几年如一日地坚持学习。她每天坚持下班以后自学一到二小时，从不间断。几年来，她通读了《毛泽东选集》一至三卷和《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》等马列著作，还把毛主席的光辉著作《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》抄写了六遍，《实践论》等五篇哲学著作抄写了一遍。现在，她已能自己写发言提纲和大批判文章了。

刘少奇一类骗子恶毒攻击无产阶级专政的罪行，激起了她满腔的无产阶级义愤。她想，我们不但要用亲身经历来驳斥刘少奇一类骗子的恶毒攻击，而且要从政治理论上把他们的反动谬论批臭。她更加刻苦地看书学习，联系到资产阶级右派和历史上新老机会主义者对无产阶级专政的攻击，对列宁关于“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者”的教导，有了深刻的理解，进一步看清了刘少奇一类骗子恶毒攻击无产阶级专政的罪恶阴谋。她和工人群众又一起学习了毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校”的伟大教导，深深感到作为一个共产党员必须密切联系和带领群众，为巩固无产阶级专政而奋斗。

孟玲娣带头学，带头批，化义愤为力量，那里艰苦就往那里跑。在她的带动下，乙班的共产党员和工人群众充分发挥了革命积极性，使革命和生产出现了新气象。工人群众赞扬她说:“咱们的玲娣呀，一颗红心为革命，刻苦学习意志坚，不怕年老身体弱，朝气蓬勃永向前。”　本报通讯员

描述：

