id: c669e349dc
标题：蒲松龄的《聊斋俚曲集》
日期：1962-12-14
是否是时间段：false
作者：柳文英
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柳文英

蒲松龄的《聊斋志异》，情节动人，设想奇妙，清新典雅，文采斐然，具有高度艺术价值，是唐宋传奇以后最优秀的文言短篇小说、但他自己却似乎并不满足于《聊斋志异》的艺术成就，反而觉得这种用文言体裁写的小说只能供读书人欣赏，不能深入民间，为下层民众所接受，于是便运用流行于山东地区的“柳子腔”(民歌小调的唱腔)，以家喻户晓的方言土语，写成十四种通俗易懂的俚曲，完成了文人文学和民间文学的交流。

俚曲也是戏剧形式的一种，它是用民歌小调的曲牌组成的整本大套的牌子曲、中国戏剧的唱腔，在元人院本以后，清代皮黄剧未兴起以前，有“南昆”、“北弋”、“东柳”、“西梆”四大类别。“南昆”是昆山腔，就是昆曲。“北弋”是弋阳腔，就是高腔，其中在北京的有一部分演变为京腔。“东柳”是山东的柳子腔，所谓“柳子”，就是唱小曲的嗓音，它在中国戏剧唱腔中原为一大系统，但因少在通都大邑活动，所以知道的人较少。“西梆”就是梆子腔，又叫乱弹，流行于山西陕西一带，陕西人唱的叫秦腔，音多商声，所以要用竹木调节乐器，和昆曲用绰板定眼的略有不同。因为配合唱腔用的乐器是弦索，所以又叫弹戏，一名丝弦。

山东的“柳子腔”起源很早，它是以明代流行的小曲曲牌如《山坡羊》、《耍孩儿》、《罗江怨》、《银纽丝》等作基础的、到了清初，这些小曲曲牌被串连起来，组成整本大套的牌子曲，是否出于蒲松龄的创造，虽不可知，但从蒲氏以前并没有长篇俚曲作品发现这一点上看，至少蒲松龄在这方而是起过开路作用的，当时还没有“柳子腔”这一名词，但流行于北京和山东一带的小曲，早已成为家弦户诵的东西，街头巷尾，到处都可听到《劈破玉》、《倒扳桨》、《跌落金钱》等小调，就象江南一带的爱唱《四季相思》一样。蒲松龄用当时流行的小曲曲牌，写成戏剧形式的长篇俚曲，目的可能只是为了便于俗唱，并没有创新的意图，因为当时除了昆腔以外，被视为雅音的南北曲都已掺杂了里巷歌谣，蒲松龄的俚曲所用的曲牌中也有一部分出自南北曲，不过已经通俗化、口语化，和一味追求辞藻典雅声调铿锵的文采派分道扬镳了。如果蒲氏后继有人，他的用戏剧形式写成的长篇俚曲能够“蔚为大国”，则正不必等到通俗易懂为大众所爱好的“梆子腔”兴起才和高雅的“昆腔”，相对抗。可惜在蒲松龄以后，这种连接各种不同曲牌用戏剧形式写成的俚曲便成为绝响，仍旧散为民歌小曲，如《霓裳续谱》、《白雪遗音》所收一类，不能不说是件憾事。

这十四篇俚曲，有一半取材于《聊斋志异》，如《富贵神仙》、《磨难曲》二篇就是《志异》中的《张鸿渐》，《姑妇曲》就是《志异》中的《珊瑚》，《慈悲曲》就是《志异》中的《张诚》，《翻魇殃》就是《志异》中的《仇大娘》，《禳妒咒》就是《志异》中的《江城》，《寒森曲》则是揉合《志异》中的《商三官》、《席方平》二篇而成。不同的是《志异》用文言写，每篇不过二三千字，敷演成口语化的俚曲，字数竟增加到十余倍。在艺术技巧方面，二者各有不同的特点，《志异》文笔简练，以情节奇诡胜，俚曲篇幅较长，以渲染人物性格注重细节描写胜，都具有吸引读者的艺术魅力。

《聊斋志异》全书共有四百多篇，蒲松龄单单选取其中的七篇改写成俚曲，可见这七篇故事的题材是他所喜爱的、但也许因为这七篇故事中的人物形象和生活现象是当时社会中一般人民所习见常闻的，因此选出来改写成俚曲也未可知。不管是前者还是后者，既然他自己选出《聊斋志异》中的七篇故事改写成俚曲，而且增饰了故事情节，加强了细节描写，我们不妨就根据蒲松龄在这七篇故事题材中对人物的性格、行为、思想、感情、愿望所作出的判断和评价，来研究分析一下他对当时的社会现象和生活现象的看法，从他的爱什么，憎什么，同情什么和反对什么中，可以窥见他对当时的时代特征、伦理道德、社会风尚所抱的态度。同时还可就《志异》和俚曲同一题材不同写法的对照中，了解蒲松龄的创作思想、艺术构思的演变过程。

《张鸿渐》在《聊斋志异》里是不大被人注意的一篇，但蒲松龄似乎特别喜爱这篇故事的题材，他曾先后两次把它改写成俚曲，最初写《富贵神仙》时完全按照《聊斋志异》的情节安排，除了增加张妻方氏入狱出狱等情节外，没有多大改动；后来写《磨难曲》时改动就大了，他在开头就描写了众百姓遭受旱灾纷纷逃荒的悲惨场面，从而更显得贪官马台的不认灾情照旧拷打勒逼按地亩交粮打死范秀才的令人发指。《聊斋志异》在閤合学生员动了公愤请张鸿渐写状上告部院后，原只有县令“以巨金纳大僚，诸生坐结党被收”二语，但在《磨难曲，中却增添了众秀才被发配辽阳充军，途遇三山大王任义，路见不平，杀了解差，放众秀才回家等情节、这里值得注意的是蒲松龄在《聊斋志异》里从没有塑造过农民起义的英雄形象，间有涉及谢迁、于七等起义领袖的地方，也都把他们处理成反面人物，何以在俚曲里竟会出现举起反抗封建皇朝旗帜的三山大王任义，而且把他的性格写得那样侠义豪爽，这种创作思想方面的变化，无疑和他的接近下层民众，思想感情和他们打成一片有关。《聊斋志异》的读者多半是文人，文人中敢于反对封建皇朝的不多，所以不可能在书中出现农民起义的英雄形象；俚曲的听众则是下层民众，他们在贪官污吏的残酷压迫下，生活痛苦万分，渴望有一位农民领袖出来替天行道，除暴安良，把他们拯救出火坑，蒲松龄在俚曲里塑造了这一英雄人物形象，并把同情放在他身上，正代表了人民的要求和愿望。不仅如此，他在《磨难曲》后半部增饰的许多情节中，还竭力丑化统治阶级的人物，如写尚书毛义坚主征讨三山，结果被杀得大败，都督杨蕃妄自尊大，想屈服任义，结果反被任义压倒，这种抬高英雄人物丑化统治阶级的描写，显示蒲松龄思想感情方面的爱憎是和人民一致的，他所肯定的是农民起义的英雄，否定的是统治阶级的贪官污吏；虽然他笔下的英雄人物后来毕竟还是接受了，招安，仍不脱统治阶级的思想影响，但这是时代的局限，连《水浒》作者也不能免，我们不应过分苛求蒲松龄，至少他能够接近下层民众，塑造《聊斋志异》里所没有的英雄形象，表现《聊斋志异》所没有表现的内容，就值得我们对他这篇俚曲给予高度的评价。同时他在这篇俚曲里还表现了反清民族思想，为了避免触犯清朝统治者的忌讳，他巧妙地把故事背景放在明代，用鞑王影射清朝统治者，北兵影射清兵，对清兵的滥杀人民表示深恶痛绝，而以任义的杀退北兵捍卫边境表达了当时一般人民的共同愿望，这种写法，虽然颠倒错乱了时代，但却仍旧迂回曲折的忠实地反映了现实，

在当时社会里，和贪官污吏同样虐害人民，使善良民众遭受家破人亡惨祸的，还有地方上的豪绅恶霸，他们倚仗财势，勾结官府，巧取豪夺，草菅人命，加深了民众的苦难、蒲松龄在《聊斋志异》里写商三官父亲的死亡，是，以醉谑忤邑豪，豪嗾家奴乱捶之，舁归而毙。”但到把这题材改写成俚曲《寒森曲》时，似乎觉得这“醉谑”二字有咎由自取的意味，改为恶霸因他见了自己不下驴，喝令家奴把他掀下驴来乱打，抬回家中毙命，这样的处理就更显得恶霸平时妄自尊大横行无忌的可恨。俚曲因为篇幅较长，可以加强人物性格和细节描写，不象《聊斋志异》那样要压缩人物行动和故事情节，这是它在形式上的优点，因此《商三官》篇里写到苦主告状的结果，仅有“二兄讼不得直，负屈归”九个字，而在俚曲里便生发出商二官用石头打伤恶霸的耳朵，以及恶霸行、贿，贪官代为开脱等许多情节，不但把当时官场的黑暗暴露无遗，而且突出了商二官敢于和贪官斗争的坚强性格也许这种坚强性格使蒲松龄联想到和《聊斋志异》里的席方平相同，他便在写商三官女扮男装随优伶混入恶霸家里刺杀恶霸以后，运用巧妙的艺术构思，增饰出恶霸在地下行贿，商三官父亲受难，商二官绝食入冥等情节，凑合到《席方平》故事上去，把席方平这个人物形象和性格改塑到商二官身上，于是《商三宫》的故事便和《席方平》的故事揉合了起来，而商二官也就带着席方平的性格去和象征阳世贪官污吏的城隍、判官、阎罗斗争了、席方平的不屈不挠斗争到底的坚强性格，是曾博得不少人赞美的，但文言小说受了语言、形式的限制，毕竟不如俚曲绘声绘影，使人物形象更为鲜明生动，斗争气氛更为强烈浓厚。蒲松龄显然想通过这篇俚曲代一般负屈含冤的民众吐一口不平之气，如果他在《寒森曲》的情节安排。上能够写到商二官得灌口二郎神之助，斗争获得最后胜利为止，艺术效果一定更好，但他偏偏画蛇添足，又加上商三官父亲复活，到琉球国去封王，在海上遇见风暴，商三官显灵救父，以及恶霸儿子饥寒求乞等情节，向民众宣扬因果报应的封建迷信思想、虽然在他所处的时代，这样写是符合很大一部分人的精神世界状态的，同时“善有善报恶有恶报”也是当时一般民众的愿望，不过用今天的眼光来看，这一段尾巴实在是不必要的封建糟粕，落后观点。

蒲松龄对生活有敏锐的观察，犀利的分析，他在《聊斋志异》里表现了各式各样的人物，刻划了各方面的人情世态，不仅对贪官污吏豪绅恶霸抨击不遗余力，就是对那些社会渣滓也没有放松他的鞭挞，他在《仇大娘》篇里描写了一个损人不利己的恶棍魏名，施展种种阴谋诡计，陷害仇家，一计不成，又施一计，结果害人自害，仇家家道反而日益兴旺。故事内容未必完全出于虚构，至少魏名这个人物在当时社会里就是一个典型的存在。蒲松龄在把这一故事题材改写成俚曲翻魇殃》时，对原作的主题思想、情节安排、人物性格，都尽量保持原状，只有最后一段写魏名的下场和《聊斋志异》不同。这一故事的主题虽是写恶棍的害人自害，但也从侧面反映了清初的民族矛盾，当时把汉人俘虏作为奴隶买卖的情况十分普遍，而对藏匿逃人的处罚更为严酷，甚至被逃人诬扳，官府也往往不问情由，发配口外充军，魏名就是利用逃人来陷害仇禄的，仇禄的因祸得福，在口外遇见父兄，合家团聚，只是偶然的幸运，其他沉沦在暗无天日的地狱里永世不得翻身的人大概不知有多少。蒲松龄通过这一事实的揭发，控诉了当时民族压迫的严重。人民的生命财产时刻处在危险之中，毫无保障，是富有正义感的，同时写恶棍害人阴谋的逐一失败，被害人每次都是因祸得福，也富有戏剧性的效果，能够大快人心。不过在人物描写方面，不论是《聊斋志异》或是俚曲，都不免有些脸谱化，缺少个性，对恶棍魏名的腐朽的灵魂也没有深刻的揭露，只有仇大娘的性格写得比较成功，读来使人觉得仿佛有一个刚烈的女性跃然纸上。但仇大娘的性格也是前后矛盾的，魏名派人去招她来时是动之以利，希望她到娘家来争家产；仇大娘的所以闻招即来，主要也是因为她性格方面有缺点:“每归宁，馈赠不满其志，辄忤父母，往往以愤去。”这样一个女性，对娘家显然存有想占些便宜的念头，来了以后，出于魏名意外，反帮着娘家，状告赌棍，追还田产，重兴家业，这还可以说是不忍病母弱弟受人欺凌，挺身出而扶持，并不十分违背她那刚烈的性格，但到仇福败子回头，从岳家迎回妻子以后，她却把田产簿籍完全交出，说是“我苦争者，非自利也……我以一身来，仍以一身去耳。”这和当初魏名“歆以家之可图”，“欲招之来而启其争”时的来意未免距离过远，也过分违背她的性格逻辑了。尽管有这种前后不统一的性格矛盾，不过从整个作品说来，毕竟是大醇小疵，在二百多年前的小说俚曲里，能有这样的艺术手法，可说是很难得的了。

在封建社会里，后母虐待前妻的儿子，婆婆讨厌媳妇，是很普通的现象。蒲松龄在《慈悲曲》、《姑妇曲》里极细致地描写了这一情况，显示他对生活的态度，他所憎恨鞭挞的对象无疑是在后母、婆婆一方面，但他所塑造的张讷、珊瑚、安大成等一系列人物形象未免太逆来顺受了，这些人物的性格并不是懦弱的，如张讷在弟弟被虎<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\12\62ce0301AA.JPG">去后用利斧刎颈，珊瑚在被丈夫休出后用剪刀刺喉，都显示他们并不怕死，在逆境前有把生命孤注一掷的勇气，那么他们为什么不象席方平、商二官那样起而反抗斗争呢?这因为封建社会三纲五常的奴隶道德具有至高无上的威权和约束力，做小辈的反抗尊长，是被目为大逆不道的事。蒲松龄在他所处的历史条件下，虽然深感封建道德的不合理，把同情放在儿子媳妇一方面，但却不可能举起反抗封建道德的旗帜，只好让后母自己死去，婆婆受悍媳虐待后自动悔悟，这样处理他所憎恨鞭挞的对象，正符合儒家所谓“怨而不怒”、“婉而多讽”的温柔敦厚的诗教。在他所处的时代，除此也别无更好的处理方法了。这两篇俚曲情节动人，人物形象性格描写都非常生动，尤其是《慈悲曲》里张诚对张讷的手足友爱，写得朴素而又使人感动，笔端充满了感情，张讷的舍死忘生出外寻找弟弟，并不是不堪后母的置备，实在还是难忘弟弟对他的情谊。《姑妇曲》里的安大成一味顺从母亲的愚孝固无足取，但他也并不是不分是非曲直，当他在族婶家里见到珊瑚对他哭出血来时，他也止不住一阵心酸，几乎吊下泪来，可见他还是爱着珊瑚的，他的休妻并非出于本心，只是迫不得已。蒲松龄对这个人物并不明显的表示肯定或否定，他只从人物的行动和感情的矛盾中进行批判，这是一种值得学习的艺术手法。

《聊斋志异》里有几篇以惧内为题材的作品，其中以《江城》一篇写得最好，俚曲《禳妒咒》就是根据《江城》改写的，情节毫无更动。有人因为蒲松龄描写惧内情况维妙维肖，仿佛亲身经历，疑心这是他夫子自道，其实蒲松龄的妻子刘氏是个典型的贤妻良母式人物，他在《述刘氏行实》里说她“入门最温谨，朴讷寡言，不及诸宛若慧黠”。象这样一位温良的女性，是不可能虐待丈夫的。不过蒲松龄写这篇作品也并不完全是凭空想象，他所选取的模型是他朋友王鹿瞻的夫人。王鹿瞻在蒲松龄的朋辈中以惧内著称，甚至父亲客死在外，他也惧内不敢前去奔丧。蒲松龄在《与王鹿瞻书》中曾以大义责他:“兄不能禁狮吼之逐翁，又不如孤犊之从母，以致云水茫茫，莫可问讯，此千人之所共指!而所遭不淑，同人犹或谅之，若闻亲讣，犹俟棋终，则至爱者不能为兄讳矣。”蒲松龄因为和王鹿瞻过从很密，对他惧内的情况印象很深，所以写来才会那样真实生动。由此可见作家耍写好某一人物或表现某一生活的横断面，他对那人物和生活必须极点熟悉，否则便不免要流于漫画化、概念化。

《聊斋俚曲集》是我国民间文学的一宗宝藏，艺苑中的一朵奇葩，它和《聊斋志异》的价值不相上下，如果说前者是“文采派”，那么后者就是“本色派”。历代的大作家固然都是文采、本色兼备的，但象蒲松龄那样不论文言、口语都能运用自如，在艺术技巧上都达到高度的成就，却不多见。现在大家都很重视民间文学的搜集整理，我觉得出于古代作家笔下的民间文学作品也应同样受到重视。过去许多文学史中很少提到蒲松龄的俚曲，所以我在这里略作评介，以期引起大家的注意。(《聊斋俚曲集》中的人名，很多与《聊斋志异》不同，如《张鸿渐》中的卢龙令赵某，《磨难曲》中作马台，其他各篇也多有改动，恐引起误会，附此声明。)

描述：

