id: c669cff310
标题：万余工人歌手欢聚一堂　纵情歌唱伟大祖国本市职工群众歌咏比赛今起举行
日期：1963-7-13
是否是时间段：false
作者：振东
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　1963年上海市职工系统群众歌咏比赛定于今晚在文化广场揭幕。这是由上海市文化局、上海市总工会、共青团上海市委员会、音协上海分会、上海人民广播电台五个单位联合举办的。来自各区的万余工人歌手，将欢聚一堂，高唱革命歌曲，歌唱我们伟大的祖国。

今年春天以来，上海职工群众歌咏活动在党的关怀下取得了很大的发展。从已有统计数字的68个工厂企业、文教卫生事业单位的资料看，他们先后举行了歌咏比赛、歌咏大会等活动达九十八次，参加者有六万多人次。不少基层都结合“五一”、“七一”开展了歌咏活动。有些单位的歌咏活动平时也十分活跃，上海码头工人中，很多老年工人不但把劳动号子教给青年工人，还对青工讲过去码头工人受到的剥削和压迫。他们不仅唱过去的号子，而且还创作了解放号子，用轻松愉快的节奏来歌唱解放后的愉快劳动。老工人说，唱解放前的号子，可以使我们不忘记过去；唱新号子，越唱越开心，越唱越有劲。上海第一医学院不仅青年教师唱起来，而连老教授也组织了教授合唱团。其他如上海机床厂、上钢一厂、江南造船厂、上海电机厂、黄浦区饮食第二公司等单位，都在大唱革命歌曲，大鼓革命干劲。上海机床厂还在夏天开展以歌咏为中心的“夜花园”活动。

这次比赛预定举行四天，演出六十三个节目共一百六十八首歌。这些节目都是在各基层广泛开展演唱革命歌曲活动的基础上，经过层层选拔比赛而后产生的。

将在这次比赛中演唱的一百六十八首歌中，有八十四首是创作歌曲，大多是受到群众欢迎的作品。如上海溶剂厂创作的女声表演唱《黑板报》，就是通过一群姑娘看黑板报，歌颂厂里发扬一厘钱精神的新人新事的。也有的是回忆工人过去受压迫剥削情景的，如橡胶工人的《十头歌》，建筑工人的《忆苦曲》等。

今晚比赛，将在上海钢铁工人和纺织工人一千二百人组成的大合唱队雄伟的歌声中揭开序幕。上海市总工会副主席沈涵将在会上讲话。上海杨浦发电厂六个合唱团联合组成的大合唱团、上海冶金矿山机械厂宿舍合唱团、上海城市规划设计院工程师合唱团、港务局老工人号子队、上海电子管厂七车间女工合唱队、上海市工人业余艺术团等群众歌咏团体都将参加演唱。

(振东)

描述：

