id: c66a899775
标题：登唐古拉山
日期：1973-8-26
是否是时间段：false
作者：王树华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王树华

我们的汽车急驰向前。

这些天来，我们穿过一望无际的科尔沁百里盐湖，越过了著名的昆仑山脉，生活在各兄弟民族居住的新兴城市——格尔木。

我坐在司机旁边。驾驶台上的行车日历又翻到新的一页，上边写着:“今天第五十次过唐古拉山。”这分明是司机自己写着的战斗日记。想到马上要翻越世界闻名的唐古拉山口，这青藏公路上的制高点，我感到很兴奋、很激动。

汽车时而上坡，时而下坡，前面的路越来越难行了，不断地出现陡坡，急弯。雪山上空气稀薄，越向上越冷。车上的人纷纷穿起随身带来的大衣。

路旁不时地出现一排排黑白色的防护桩，不许汽车往崖边靠近。年轻的司机警惕地注视着前方，双手紧握方向盘。有的时候，公路象凛然的闪电，曲折直闪而上，两旁万丈悬崖深谷，浮动着浓浓的云雾。这种从未遇到过的艰险环境，逼得我不敢大声喘气，更不敢向窗外俯瞰一下。越是往上，汽车越哮喘。越来越多的警语牌跃入眼帘:“陡坡!”“急转!”“限制车速!”“鸣号!”……

多险啊!在汽车急转弯的时候，眼看前车轮快要飞出悬崖的边缘，就在这一瞬间，司机一打方向盘，车子便巧妙地转入了山弯。深谷里腾腾云雾使人感到头晕目弦，当我们的心还在怦怦地乱跳时，又一个急转弯出现眼前……就这样，我们翻越了一座座雪山，汽车才驶出层层峡谷。前面展开一片宽阔的平滩。我们的汽车象一枝利箭全速飞行。

下山的时候，汽车放慢了速度。回想起刚才那惊险的场面，我情不自禁地想起了在惊涛骇浪之中，绕过重重暗礁和浅滩，驾驶巨轮与风浪搏斗的海员生活，这和在青藏公路上驾驶员的生活，不是一样地充满着乐趣吗!

我对司机说:“在这条路上行车真是太惊险了。”

“这算什么惊险。”他紧握方向盘，凝视着远处，停了片刻，好象想到了什么似的，用一种严肃的态度说:“在筑这条公路时，筑路战士和藏族同胞，顶着大风雪，冒着零下二、三十度的严寒，终年累月地凿眼开山，他们扛着沉重的铁锤、钢钎，在这些地壳不稳定的悬崖绝壁上作业，有时塌方飞来的巨石，差点夺去了战士们的生命，那才是惊险的……”

前面射下的雪光，使司机的眼睛眯成了两条缝线，他指着前方说:“你看。”

我睁大了眼睛，看见远处有一座钢筋混凝土构造的桥，桥下是一汪几十丈深的石潭。

汽车靠近桥边，石潭的水碧透发绿，水深无波，象一面明镜，倒映着四周群山雪峰的雄姿……

“这是什么地方?”

“这是通天河。”

“那是不是孙悟空送唐僧取经路过的通天河?”

“是的，是的。”年轻的司机笑了起来，又说:“这水是流到金沙江，最后汇入长江去的。”

“啊!那么我们已经来到母亲河长江的发源地了!”对于我这喝长江水长大的南方人，一种肃然起敬的心情，油然而生。

我们在这里看到的长江发源地，不过是一泓小小的清溪。是那样地宁静，那样地温和。可是，在嘉陵江，金沙江汇合后，长江穿过三峡，流过巫山和龟山，进入到“楚地阔无边，苍茫万顷连”的平原地带，它却是那样地波涛沸荡，一泻千里，势不可挡……

“你看这桥下的路。”司机平静的语调引起我的注意。“为了造这座桥，当年筑路英雄们，曾付出了巨大的代价。”司机很有感慨地回忆起当年的情景:“这里高山缺氧，天气酷冷，筑路战士们，用肩膀把一块块巨石，从很远的地方扛到这里，才垒成这段引路。别看现在这里气候很好，有时它会狂风四起，冰雹倾泻。战士们的帐篷给卷走了，衣服被撕碎了，他们只能在露天山谷里休息。这公路上每一寸土地，都流满了筑路战士和藏族同胞的汗水……”

汽车缓缓地从通天河大桥上驶过。不知翻越了多少雪山，绕过多少急弯，又一座山如刀削斧劈，隽秀婀娜的奇峰，耸立在前方!

一块绚目的牌子上写着:“唐古拉山。”

“唐古拉山到了。”车上的人们高兴地相互告知。

汽车在大转弯中，慢速地向山顶攀去，象一只刚健的雄鹰，在万里太空盘旋，越飞越高。“四千五百米!”“五千米!”“五千一百米!”汽车哮喘着，怒吼着，艰难地向上爬去。

四周的群山慢慢地降了下去，车子旁不时地出现朵朵云彩。

由于缺氧，我感到隐隐约约有些头晕。

转弯处又出现了一块牌子:“唐古拉山口，五千三百米!”

“青藏公路的制高点唐古拉山口到啦!”

年轻的司机欢乐地把喇叭按得四处回响，好象在向大自然宣告:“我们胜利到达了!”

“司机同志，能不能停下，让我们休息一下。”

车上有人向司机提出建议了。

“那还用说吗?你不讲，我还得让你们看看我们的唐古拉山哩。”汽车拐了个大弯，在一块平坦的地方停下。

我们慢步向附近的一个小坡走去。

路上弥漫着一层缕缕白云，好象一伸手就能拿到似的。

慢慢地，慢慢地等到这阵银纱似的云雾拉开之后，一幅从来未见过的景色展现出来:

一望无际的高天，蓝得那样沁心，简直象童话世界一样。无数的浓云和雪山象白浪一般滚滚向我们涌来。近处的山脉在云海中翩翩起舞；远处滚滚的白浪之中时映时没地露出了嶙峋的山峰，从这里望去，就象大海之中的暗礁。

这时，年轻的司机，却象个孩子似地，站在附近石块上，大声地招呼我们说:“你们看，我们站在这里，北望戈壁沙漠，南望西藏万里高原!”

整个大自然是如此地雄伟壮观!

然而，在这美丽宁静的大自然里，我仿佛听到了远处隐隐约约传来的轰隆声，如同闷雷在千里之外的天空里发吼!

这吼声来自大西洋彼岸，稠密的非洲丛林之中；这吼声来自各国人民斗争的战场。

这吼声越来越响，越来越急，它，终于汇成了一曲雄伟瑰丽的战歌，我们熟悉的“起来，饥寒交迫的奴隶，起来，全世界受苦的人!”的雄壮旋律!

在这巨蟒傲游冰山雪雾，雪峰激荡云海冰川的气象万千的唐古拉山之巅，我仿佛看见了一个巨大的车轮在转动；我仿佛听见了历史的脉搏在跳动!

站在这无比辽阔的大自然中，我简直埋怨自己不是个诗人，不能把自己对祖国锦绣河山的无限爱慕之情，变成最美最好的诗句；我简直埋怨自己不是一个画家，不能把祖国这婀娜多姿的景色，绘成最美最好的图画。

但我想，即使是诗人和画家，面对这动人的场面，也只是一筹莫展的。

祖国啊!我们亲爱的祖国，千万吨油彩也无法描绘出你的美丽；最动人的诗篇也不能表达你的伟大。而你内在的美和真正伟大的力量，是画面和诗章无法表达的呀!

我想得太远了!我正要收回我那跑野马似的思想，一抬起头，忽然看见对面群山上几排巨大的诗句。我看不清那是用什么写成的，但一下子就能把它读出来:

昂首挺胸唐古拉，

世界屋脊我的家。

毛泽东思想哺育咱，

冰山雪岭开红花。

“这是唐古拉兵站的战士们用石块砌成的。”年轻的司机告诉我们说。

“唐古拉兵站。”多么熟悉的名字。我进藏之前早就听说过这个名字。从报纸上、广播里经常可听到报道他们可歌可泣的英雄事迹的文章。这是一个战斗的集体，团结的集体，英雄的集体:

在寒冬季节，他们冒着狂风大雪，顽强地和冰雪搏斗，跋涉上百里，把热腾腾的饭菜送到战友们的手里；

为了使过往的同志能在雪山顶上吃到鲜鱼，他们冒着零下几十度的严寒，跳进冰湖里抓鱼；

尽管身居雪山，远离内地，但他们心贴着北京，长年累月地在兵站和公路沿线进行宣传，把冰雪千里的高原搞得热火朝天……

我没法讲完他们许许多多的英雄事迹，因为我实在知道的不多。可是，在这短短几天的旅行中，我却不断地听到人们谈起他们的事迹。

有这样一个故事:每当老兵复员退伍时，兵站上的老同志可紧张啦，要求留站工作的决心书就象唐古拉山上的雪片，飞向领导。那些已被决定离站的同志，没有一个不是流着眼泪分手的。临别的时候，全站的同志手挽手，一路相送，一路鼓励，上车前，离队的同志还要久久地遥望着一下这个火热的“高原之家”，吃一口唐古拉山上的白雪，带几块唐古拉山上的石块在身边。回去的同志，一时一刻也不曾忘记这个团结战斗的革命大家庭，几年来，从祖国各地寄来的蔬菜、瓜果种子有的已经陆续在这里开花结果了……

我们正在谈论着唐古拉兵站，远处传来一阵嘹亮的军号声。

“那就是唐古拉兵站。”

随着司机手指的方向望去，远处山坡上，有几排整齐的营房的上空，一面鲜艳的红旗迎风招展。营房操场上，有一队威武的战士，个个肩上扛着钢钎，铁锤；帽子上的防雪镜闪闪发光。

不用说明，那里又要开始一场新的战斗。

十分遗憾的是我们没有时间去和兵站的勇士们好好叙叙，可是，这一切在我们的每个人的心里都留下了深深的印象。

我望着这唐古拉山，和这山上伸入云霄的冰山雪路。这里哪一块石头上没有留下我们战士的血和汗!

红太阳升高了。唐古拉山上，雪光映着阳光，阳光照着雪光，照得人人心欢畅。山谷里传来战士们嘹亮的歌声，就仿佛看到帽闪红五星，身穿绿军装的勇士，他们在骄阳四射的万山云雾之中，象一棵棵挺拔劲力的青松。

我们怀着无限留恋的心情离开了这块可爱的地方。啊!我们的汽车，象一只勇敢的山鹰，又要飞向云海深处。

描述：

