id: c66acdf02f
标题：“四人帮”是最可恨的毒蛇猛兽
日期：1976-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海锦江饭店总支委员会

长期以来，王、张、江、姚“四人帮”反党集团，把他们自己打扮成“正确路线的代表”，“限制资产阶级法权的英雄”。但实际上，他们完全是一伙专搞阴谋诡计，拚命扩大和强化资产阶级法权的害人虫、吸血鬼。

“四人帮”在我们饭店进进出出，十分频繁。但是，他们从来不过问饭店的政治运动，从来不关心饭店的中外宾接待任务，从来不关心饭店广大干部和职工。他们所关心的是如何搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，是如何吃喝玩乐，过他们腐朽透顶的资产阶级糜烂生活。

“资本家已经捞了一把，现在该轮到我了”(《列宁全集》第27卷第275页)。列宁这段刻划新生资产阶级分子的话，今天用来揭露“四人帮”一伙的丑恶心理，是再恰当不过了。他们嘴上把“限制资产阶级法权”的口号喊得比谁都响，什么“你们要爱护新干部”、“不要腐蚀新干，部”，讲得娓娓动听。实际上，他们享受了外宾、国宾的待遇还嫌差，千方百计利用各种手法多捞一把，多得一份。请看他们的手法:

一是瞒天过海。“四人帮”先是霸占我们最好的餐厅、楼面，进而又控制我们的礼堂。他们出入饭店，看黄色影片，吃山珍海味，为所欲为，根本不把我们饭店各级组织和广大干部、职工放在眼里，也不许我们过问。把社会主义全民所有制的饭店，当成他们的私有财产。

二是移花接木。为了满足他们日益糜烂的生活需要，他们在霸占的活动场所，以接待外宾为借口，添置了大量设备，花费了大量人民财富。他们花天酒地，吃喝玩乐，大肆挥霍，有时却分文不付，全部记在接待外宾的帐上。

三是不留痕迹。他们来饭店活动，总是在晚上，甚至深夜。人一到就开口要吃这吃那，还借口要注意“保密”，说什么今后开帐“不要记名字”，也“不要记日期”，企图吸了工人的血不留痕迹。

除此之外，他们还通过顺手牵羊，多吃少付，甚至不付等多种手法，大量侵吞国家财富。事实证明，“四人帮”是十足的吸工人血的官僚资产阶级。

揭发、批判“四人帮”那种穷奢极欲、极端腐朽的资产阶级丑恶行径，更使我们缅怀和崇敬周总理。敬爱的周总理曾多次来过我们饭店，每来一次都给我们广大干部、职工留下深刻的印象。周总理每天工作到深夜，但是他经常在百忙之中抽出时间关心饭店的政治运动，先后二次看了我们的大字报，鼓励我们要认真学习马列和毛主席著作，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，嘱咐我们“要把毛主席请来的客人服务好”。周总理是那样的平易近人，来到我们服务员中总是问寒问暖。当周总理知道我们一个服务员得了关节炎，就十分关切地对这个服务员说:“你的腿不好，要想办法治好，你还年轻，今后还要做许多工作。”周总理又是那样的勤俭简朴，三年自然灾害期间，周总理带头不吃猪肉，不吃鸡蛋，每天早饭

只吃一碗豆浆，一片面包。一次，服务员看到周总理昼夜为国家操劳，就送上了鸡蛋让周总理当点心，但是周总理坚决不吃，并要我们艰苦朴素，不搞特殊化，一定要服务员把鸡蛋拿了回去。还有一次，周总理办公室的一位同志路过上海，当时饭店让他带了两斤我们自制的花生糖给周总理。周总理知道后，先是批评这位同志，又让秘书写信严肃批评饭店，并说今后不许再做这样的事，还寄来了比市价还高的糖果钱。敬爱的周总理的这种崇高的革命品质，使我们饭店的广大干部和职工一想起来就无不为之感动。回想起周总理这一言一行，再看“四人帮”的所作所为，泾渭是那样的分明。敬爱的周总理谦虚谨慎，勤俭节约，自觉限制资产阶级法权，是伟大的无产阶级革命家，是我们全国人民的光辉榜样。而“四人帮”整天盛气凌人，花天酒地，完全是党内资产阶级的典型代表，是一帮吸工人血的毒蛇猛兽。今天，在批判“四人帮”篡党夺权阴谋的时候，就使我们更加怀念我们敬爱的周总理，为失去我们敬爱的周总理而感到无限的悲痛。对“四人帮”批得越透，我们对周总理就爱得越深。

《国际歌》歌词中说得好:“最可恨那些毒蛇猛兽，吃尽了我们的血肉。一旦把它们消灭干净，鲜红的太阳照遍全球。”现在，以英明领袖华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，真是清除“四害”，党心大快，军心大快，民心大快，我们的党更加兴旺发达，我们的国家更加前程似锦。我们决心最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，集中火力，向八亿人民的公敌“四人帮”猛烈开火，狠揭深批“四人帮”的滔天罪行，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，把服务工作做得好上加好。

描述：

