id: c66b7fe2df
标题：革命造反派联合起来把新生的《文汇报》办得更好
日期：1967-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《文汇报》的新生，是一个大革命，是一个阶级推翻一个阶级的大革命，是两条路线大厮杀的胜利产物。这标志着上海革命造反派的力量已经开始占据了统治地位，将大大推动全国的无产阶级文化大革命运动胜利向前发展。

《文汇报》的新生，一扫了过去“万马齐喑”的沉闷空气，充满着革命造反的战斗气息。新生的《文汇报》，无论是内容还是版面，都焕然一新。坚持真理，旗帜鲜明，高举了毛泽东思想伟大红旗，高举了毛主席革命路线的伟大红旗。“革命岂能文质彬彬，造反就要杀气腾腾”。新生的《文汇报》，把造反大旗举得高高的，把火药味搞得浓浓的。我们为新生的《文汇报》高声喝采!

把新生的《文汇报》办得更好，这是《文汇报》革命造反派的决心，也是各地革命造反派的决心。

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席指示:“我们的报纸也要靠大家来办，靠全体人民群众来办，靠全党来办，而不能只靠少数人关起门来办。”

新生的《文汇报》，要办成一张革命造反的报纸，当无产阶级革命派的喉舌，做文化大革命的有力武器。这就必须坚决彻底地按照毛主席的指示来办报，走群众路线。

《文汇报》的新生，依靠了各地革命造反派的坚决支持。今天，要办好新生的《文汇报》，更要依靠各地革命造反派的支持。

我们清华大学井冈山兵团驻沪联络站坚决支持新生的《文汇报》，支持把新生的《文汇报》办得更好。过去，在共同的战斗中，我们同《文汇报》的革命造反派结下了血肉相连的革命友谊。今后，我们要更紧密地团结在一起，战斗在一起，相互支持，相互学习。我们准备大力为《文汇报》提供文章和报道，提供线索，反映运动中的新问题和新情况，介绍革命的学生运动和工人运动，农民运动相结合的新经验。我们要和《文汇报》的革命造反派及其他革命造反派一起，牢牢把握住斗争的大方向，及时揭露上海市委玩弄的形形色色的新阴谋和新花招，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑。一句话，我们坚决支持把新生的《文汇报》办得更好，立场更鲜明，更尖锐，更泼辣，火药味更浓，战斗力更强!我们坚决支持把新生的《文汇报》办成一张高举毛泽东思想伟大红旗的革命造反报，办成一个毛泽东思想的大学校。

一切革命造反派，在毛泽东思想的伟大旗帜下，联合起来，行动起来，把新生的《文汇报》办得更好!

让毛泽东思想伟大红旗永远在新生的《文汇报》高高飘扬，永远飘扬!

让伟大的战无不胜的毛泽东思想占领一切报纸阵地!

清华大学井冈山兵团

驻沪联络站

描述：

