id: c66e760343
标题：“谁说了算?”
日期：1969-2-6
是否是时间段：false
作者：沙林云
来源：《红旗》,新华社
标签：毛泽东,刘少奇,派性,人民内部矛盾,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海砂轮厂工人　沙林云

在清理阶级队伍的定案工作中，由谁定案，谁说了算?我们厂争论十分热烈。有人说:“群众说了算。”不同意的同志追问:领导还要不要?有人说:“多数说了算。”另外一些同志就问:少数意见还要不要听?有人说:“领导说了算。”许多人马上顶一句:不要群众怎么行!

通过在热烈的争论中活学活用毛主席著作，最后大家一致认为:定案工作和其它各项工作一样，必须贯彻执行群众路线，贯彻执行“领导和群众相结合”的方针，实行毛泽东思想统帅下的一无化领导。

大家都说这次讨论收获很大。它提出了当前在我们夺取无产阶级文化大革命全面胜利中必须引起重视的一个问题，就是如何全面地、正确地贯彻执行毛主席历来倡导的群众路线的问题。

毛主席指出:“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。”“我们共产党人无论进行何项工作，有两个方法是必须采用的，一是一般和个别相结合，二是领导和群众相结合。”毛主席在这里说的正是群众路线的核心，是放之四海而皆准的普遍真理。

“群众说了算”吗?这个说法不全面。人民群众是创造历史的动力。群众中蕴藏着无穷无尽的革命积极性和创造智慧。但这种积极性和智慧需要加以充分的发挥和正确的集中，才能产生改天换地的作用。毛主席教导我们:“如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”还要看到:群众中永远会存在不同的意见。有主流，有支流；有正确的，有部分正确的，有不正确的，必须加以区别。有的是无产阶级同资产阶级的两种世界观的斗争，有的是不同认识水平、认识程度的分歧。工人阶级内部也同样存在这样的矛盾。就拿我厂来说吧，同样是革命职工，思想、认识也不一致，对同一个定案对象，往往是众说纷纭。有人说是“敌我矛盾”，又有人说是“人民内部矛盾”。到底谁的对?在这时，如果离开了毛泽东思想统帅下的正确的集中，就会造成什么问题都不能解决的无政府主义状态。这不仅会压制正确意见的发扬，挫伤广大群众的革命积极性，还会被一小撮阶级敌人钻空子利用。因此，否定无产阶级的集中，也就否定了无产阶级的民主。我们应当执行毛主席的教导:“凡属人民群众的正确的意见，党必须依据情况，领导群众，加以实现；而对于人民群众中发生的不正确的意见，则必须教育群众，加以改正。”这才是正确的态度，这才是完整地执行了群众路线。

“多数说了算”吗?这种说法也带有片面性。它只说明了数量多少的关系，忽视了正确与错误的分析。从根本上说，只有符合占人口百分之九十以上绝大多数劳动人民利益的政策，才是正确的政策。从某一个具体问题上说，则可以有两种情况:即一种是，多数人的意见是正确的；另一种是，真理却暂时掌握在少数人的手里。我们厂在对一个审查对象的定案过程中，就遇到过这种情况。多数群众认为这个对象罪行严重，民愤很大，要求从严处理，逮捕法办；也有少数群众认为，罪行固然严重，但经批斗，尚能低头认罪，与顽固不化的有所区别，可予以适当的从宽处理，交群众监督改造。厂革委会根据毛主席的最新指示，经过反复研究，采纳了少数群众的意见，又放到群众中讨论，最后，广大群众一致认为，厂革委会“集中得好”!在这里，少数人的意见符合毛泽东思想，代表了群众的根本利益，也就是代表了大多数群众。这种情况下，只有经过充分的反复的民主讨论，才能判断哪一种观点比较正确。

那么，是不是某个基层单位的“领导说了算”呢?当然不是。我们坚决执行毛主席的一切指示，对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的一切战斗号令，我们双手拥护，坚决照办。我们坚决维护在毛泽东思想统帅下的一无化领导。基层单位领导机关意见对不对，首先要看一看它是否符合毛主席的路线、方针、政策，符合的就坚决执行，不符合的就不能“说了算”。这是一方面。还有一方面，毛主席教导我们:“没有民主，不可能有正确的集中，因为大家意见分歧，没有统一的认识，集中制就建立不起来。”领导机关好比一个加工厂，如果不依靠群众，不了解下情，没有数量足够和质量适当的原材料，就不能产生正确的政策和措施。就好比我们制造砂轮没有砂子，结合剂再好，也做不成砂轮。离开了群众，离开了充分发扬民主，只能是假集中，空集中，错误的集中。正确的集中，只能是以最大的热情相信群众和依靠群众基础上的集中，只能是符合无产阶级根本利益的集中，即符合毛泽东思想的集中。因此，担负领导工作的同志必须认真学习毛泽东思想，执行毛主席的无产阶级革命路线，按照毛主席的“从群众中来，到群众中去”的伟大教导，深入群众，调查研究，充分听取意见，把群众中分散的、无系统的、但是包含着丰富的革命实践经验的意见，用毛泽东思想加以总结和概括，“首先是要集中正确的意见”，然后再回到群众中去，使集中起来的正确意见，化为广大群众的意见。在这同时，对群众中某些虽合理但一时做不到、或在局部看来可行而在全局看来是不可行的意见，加以耐心的解释；对错误意见则应以热情的态度给予必要的帮助。总之，对群众中的任何意见，都必须用毛泽东思想去分析和总结，这才是做到了“领导和群众相结合”，这才是正确的集中。

是否正确地贯彻执行群众路线的问题，归根到底是一个政治路线问题。多年来，叛徒、内奸、工贼刘少奇或者宣布“群众要怎么办就怎么办”，鼓吹资产阶级的无政府主义；或者鼓吹“驯服工具论”，镇压革命群众，扼杀无产阶级民主，推行反革命的资产阶级的专制制度。刘少奇这一套为他的反革命修正主义路线服务的黑货，在毛主席亲自发动与领导的无产阶级文化大革命中，受到了用毛泽东思想武装起来的亿万革命群众的彻底的冲击。这种冲击就是冲得好。在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的今天，一小撮阶级敌人又妄图利用这样那样右的或形“左”实右的口号，破坏正确的民主集中制，以达到破坏无产阶级文化大革命的目的。这个阶级斗争的新动向，必须引起我们注意。有些干部，没有理解只有用毛泽东思想把群众中的正确意见集中起来，再回到群众中去化为群众的实践，才是毛主席教导我们的群众观点和群众路线，因而或者不敢放手发动群众展开讨论，或者不敢坚持正确的意见，批判错误的观点，被坏人钻了空子。有的人不分民主的阶级性，强调“群众说了算”，实质上是想以“群众说了算”来掩盖“我说了算”。还有的人从资产阶级派性出发，强调“群众说了算”，戳穿来讲，他们是想搞自己一派的山头主义，搞反动的“多中心即无中心论”。这些种种，都需要我们进一步学习毛主席的无产阶级革命路线，用革命大批判的铁扫帚来进一步肃清。

林副主席指出:“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家，有七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。”毛泽东思想最全面、最深刻地集中和概括了群众的意见和要求，代表了群众的根本利益，是实行集中制的唯一正确的指导思想。我们必须自觉地用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，把我们的全部意志和力量集中到毛主席已经提出的各项最新指示上来，集中到以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的一切战斗号令上来，紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，乘胜追击，彻底粉碎一小撮阶级敌人的一切阴谋诡计，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

(载《红旗》杂志一九六九年第二期

新华社北京五日电)

描述：

