id: c66f0ef142
标题：军民同心抓春耕——四论抓革命促春耕
日期：1967-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,人民战争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在中国人民解放军上海警备区主持下，召开了“上海市农村三级干部高举毛泽东思想伟大红旗，抓革命、促春耕誓师大会”。驻沪部队积极响应中央军委关于军队大力支援地方春耕生产的号召，大批干部战士高举红彤彤的《毛主席语录》，扛起锄头，纷纷奔赴郊区各县，和广大贫下中农一起，抓革命，促春耕。这是人民解放军对农村无产阶级文化大革命的有力支持，也是在当前春耕生产的关键时刻所采取的一个革命措施，它显示了人民解放军是工农子弟兵的本色。

春耕生产，万分火急，农时季节，耽误不得。抓好春耕，要打一场人民战争。枪声就是命令，人民解放军广大指战员，“杀”上了春耕生产第一线。这种见困难就上，闻风而动，雷厉风行的革命精神，正是值得我们认真学习、大大发扬的。毛主席说:“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”我们的人民解放军正是这样的好同志。

目前要抓好农村的春耕生产还要花很大的劲，有些地方备耕措施没有落实，田间管理松弛。这都是党内一小撮走资本主义道路的当权派对人民犯下的罪。广大贫下中农和革命干部对此十分痛心。农业战线上的革命同志们，在困难的面前，我们一定要振作精神，一定要把劲使在抓革命促春耕的大事上，与资本主义势力作斗争，与大自然作斗争，决不能有畏难、依赖、悲观的思想。犯有这样那样错误的干部，要以广大群众利益为重，把个人得失撇在一边，积极争取在春耕生产中将功补过，重新取得党和群众的谅解及信任。

解放军支援春耕生产，这是一支巨大无比的力量。解放军“杀”到春耕生产第一线去，必将同广大贫下中农一起掀起一个活学活用毛主席著作的热潮，同时也掀起一个春耕生产的热潮。军民一条心，全力抓春耕。我们相信，今年的春耕生产是一定能出色地抓好的。

农业战线上的革命同志们!让我们在《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》的伟大号召下，紧急地动员起来，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利!

描述：

