id: d2c16fb8cd
标题：善于识破敌人玩弄的反革命两手
日期：1976-3-18
是否是时间段：false
作者：王行青〖HH/换行〗DW：五一一一九部队
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一百○五年前，巴黎的工人阶级打响了武装起义的枪声，进行了第一次用革命的暴力砸碎资产阶级的国家机器的伟大尝试，在巴黎的上空升起了无产阶级专政的第一面红旗。虽然公社仅仅存在七十二天就被凡尔赛的屠夫们绞杀了，但是“工人的巴黎及其公社将永远作为新社会的光辉先驱受人敬仰。它的英烈们已永远铭记在工人阶级的伟大心坎里”（《马克思恩格斯选集》第二卷第三九九页）。巴黎工人阶级用鲜血创立的革命原则永放光芒，巴黎公社这面永不褪色的火红战旗，永远指引着全世界无产阶级和劳动人民在无产阶级革命道路上阔步前进！

无产阶级的伟大导师马克思、恩格斯在总结巴黎公社经验时深刻地指出：“工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的。”（同上，第三七二页）“革命无疑是天下最权威的东西。……要是巴黎公社不依靠对付资产阶级的武装人民过个权威，它能支持一天以上吗？反过来说，难道我们没有理由责备公社把这个权威用得太少了吗？”（同上，第五五四页）这里指出了公社所犯的一个致命错误，就是没有很好地使用自己手里的专政工具去镇压反革命，给了反革命头子梯也尔一伙以喘息之机，使得他们能够重新纠集反动军队向革命的巴黎猛扑过来。

一八七一年三月十八日，当法国巴黎的无产阶级和革命群众举行武装起义、把巴黎公社的红旗插在市政厅的时候，无产阶级的凶恶敌人、法国资产阶级反动政府的头子梯也尔被撼天动地的“公社万岁”的呼声吓破了胆，抱头鼠窜到凡尔赛。这一伙资产阶级的徒子徒孙们看见象征劳动共和国的红旗在市政厅上空高高飘扬，简直气得要发疯了，但是面对强大的巴黎工人武装，梯也尔这个玩弄阴谋诡计、老奸巨猾的反革命两面派，表面上伪装同巴黎议和，又发誓又赌咒地拍着胸膛说：“无论如何，我决不派军队到巴黎去。”实际上是借以争取时间，四处搜罗残兵败将，集聚反革命力量；当他的军队准备就绪，他认为时机成熟时，就立即凶相毕露，喊道，“我是不会留情的！赎罪应该不打折扣，审判应该严酷无情！”向革命的巴黎猛扑过来，把公社扼杀在血泊之中。

毛主席指出：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。”我们无产阶级和革命人民在复杂的斗争中，要善于识破和揭露一切反动势力反革命两面派的丑恶嘴脸。今天，勃列日涅夫叛徒集团也正在起劲地玩弄反革命的两手，推行侵略扩张和战争政策。由于苏修社会帝国主义和美帝国主义疯狂争夺世界霸权，把世界弄得动荡不安，使爆发一场新的战争的危险不断增长。可是，它们却竭力制造“缓和”的假象。尤其是那个世界帝国主义筵席上的迟到者、不满足于残茶剩酒、力图重新瓜分世界的苏修社会帝国主义，“和平”经念得最响，“缓和”烟幕放得最凶。本来是杀气腾腾的战争狂人的勃列日涅夫，却把自己装扮成温情脉脉的“和平天使”。他一面鼓吹“缓和”，把一个所谓赫尔辛基会议及其签订的一纸空文吹得天花乱坠，宣扬什么欧洲出现了“和平发展的气氛”，“第三次世界大战的阴云已经消散”等等，力图蒙住欧洲人民和世界人民的眼睛，使他们从思想上解除武装，放松警惕。他一方面加紧扩充军事实力，把四分之三以上的兵力部署在欧洲，把最好的现代化武器摆在西方。他一面高唱“和平”、“国际主义”，一面却干着出兵侵占捷克斯洛伐克、支持朗诺卖国集团、镇压波兰工人造反、干涉阿拉伯国家内政、在中国边境搞军事挑衅、肢解巴基斯坦、把黑手伸进安哥拉等一系列帝国主义、霸权主义的勾当。他一面高叫着“裁军”，实际上天天在扩军，他的现役武装部队的总人数已从六十年代的三百万左右增加到目前的四百二十万。可见只要拉开勃列日涅夫精心缝制的“缓和”、“和平”和“友好”的帷幕，就不难看出，苏修妄图建立的是一个横跨欧、亚、非、拉的俄罗斯殖民大帝国。

借“和平”“谈判”之念，行镇压革命和侵略扩张之实，这是帝国主义和一切反动派的惯技，是由它们的本质决定的。苏修社会帝国主义当然也毫不例外。无产阶级和革命人民必须懂得，帝国主义和一切反动派的本性是不会改变的，他们决不会放下屠刀，立地成佛。我们唯一的办法，就是针锋相对，进行揭露，进行斗争。对于苏修社会帝国主义这个全世界人民最凶恶的敌人，一切革命人民必须要有充分的准备，没有准备就要吃亏。只有消除和平幻想，从精神上和物质上作好反侵略战争的准备，才能应付各种复杂的情况，永远立于不败之地。

描述：

