id: d2c54650b9
标题：革命的胜利取决于路线的正确
日期：1971-11-8
是否是时间段：false
作者：龚应发
来源：
标签：毛泽东,王明,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席在党的九届二中全会以后指出，在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”。遵照毛主席的教导，切实搞好这一教育，是当前极其重要的一项政治任务。认真学习党的历史，深刻理解我党两条路线斗争的历史经验，这是进行思想和政治路线教育的重要内容。

五十年来，对于如何建立一个伟大的马克思列宁主义的政党，如何领导革命事业走向胜利，我们党积累了十分丰富的经验，其中一条重要的经验，就是党要发展，要巩固，要胜利，必须有一条马克思列宁主义的正确的路线。正如毛主席教导的：“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”党的路线，是全党全军全国人民的斗争纲领，是制定党的政策和策略的根据。一个马克思列宁主义政党，就要根据每一个历史阶段的实际情况，制定正确的路线，动员、引导群众去为实现党的政治任务而奋斗。没有正确的路线，也就谈不上有什么正确的领导。所以，路线问题是决定党的性质和革命成败的首要问题。一个政党究竟是不是马克思列宁主义的政党，不是看它的名称，而要看它是什么样的指导思想，看它实行的是什么样的路线。同样，一个无产阶级政党能不能领导人民取得革命的胜利，也取决于有没有一条正确的马克思列宁主义的路线。

毛主席指出：“历史告诉我们，正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”我们党的历史，是两条路线斗争的历史。伟大领袖毛主席把马克思列宁主义的普遍真理用于中国革命的具体实践，在党成立的初期，就分析了中国的历史和现状，分析了当时中国社会的主要矛盾，为党制定了马克思列宁主义的无产阶级革命路线。在毛主席的革命路线指引下，我们党掌握了民主革命的领导权，和农民阶级结成了巩固的联盟，建立了革命的军队，用武装的革命反对武装的反革命，走建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的道路，开展了轰轰烈烈的革命斗争，毛主席的无产阶级革命路线是依据对中国社会各阶级的经济地位和政治态度的科学分析，正确反映中国革命规律的唯一正确的路线。毛主席的无产阶级革命路线，遭到了党内“左”右倾机会主义分子的反对。这些“左”右倾机会主义分子提出了形形色色的机会主义路线，来和毛主席的无产阶级革命路线相对抗。他们反对武装斗争，反对建立农村根据地，反对党争取民主革命的领导权。他们的路线是投降资产阶级、反对武装斗争、取消革命的路线。两条相反的路线，产生了两种完全相反的结果。有了毛主席的无产阶级革命路线的指引，无论是遇到多么险恶的环境，多么困难的条件，革命就发展，就胜利；而“左”右倾机会主义的路线在哪里贯彻，在哪里发生作用，哪里的革命就遭到挫折，遭到失败，轰轰烈烈的革命群众运动就冷落下去，革命就由高潮走向低潮。我国革命的一切胜利都是在毛主席的无产阶级革命路线指引下取得的。我们学习党的历史经验，最重要的就是要提高路线斗争的觉悟，提高贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

党内两条路线斗争的经验告诉我们，党内的机会主义分子都是从“左”右两个方面来干扰、破坏毛主席的革命路线的。他们在“左”右两个极端上跳来跳去，一会右得要命，一会又“左”得出奇。斯大林说过：“‘左’倾是右倾的影子。”（《斯大林全集》第十一卷第二三八页）他们右也好，“左”也好，目的都是为了破坏无产阶级革命。在我国，右倾机会主义路线曾经给革命造成了严重的损失，“左”倾机会主义路线也曾经给革命造成严重的损失。特别是从一九三一年一月开始的王明的“左”倾机会主义路线，造成的损失最为严重，使我们党的力量，在红区损失了百分之九十，在白区几乎损失了百分之百，使红军被迫转移，进行长征。而就是这个王明，在抗日战争初期，却又从极“左”跳到了极右，从冒险主义转变为投降主义，主张将抗日战争的领导权送给国民党。既然隐藏在党内的一小撮阶级敌人，总是从“左”右两个方面来反对我们，来干扰、破坏毛主席的无产阶级革命路线，我们也必须“进行两条战线的斗争：既反对右倾，又反对‘左’倾”（《斯大林全集》第十一卷第二三九页），并揭露那些在“左”的词句掩盖下的机会主义路线的极右的本质。

党内两条路线斗争的经验还告诉我们，犯有路线错误的人，绝大多数经过党的教育，提高了路线斗争的觉悟，认识了自己的错误，是可以转变立场，回到毛主席的革命路线上来的。对于这些同志，我们应该根据毛主席关于“惩前毖后，治病救人”的方针，“一方面必须对于错误思想进行严肃的斗争，另方面又必须充分地给犯错误的同志留有自己觉悟的机会”。但是，各次机会主义路线的头子，由于他们的阶级本性和两面作风，是很难改造过来的。历史的事实正是这样，陈独秀、王明都长期地坚持机会主义路线，最后都堕落成了叛徒。对于这些人，我们必须坚决进行斗争，把他们打倒。

毛主席教导我们：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”只要存在着阶级、阶级斗争，党内就必然存在着两条路线的斗争，这是不依人的意志为转移的客观规律。叛徒、内奸、工贼刘少奇在民主革命胜利以后，利用他在党内篡夺了的权力，变本加厉地推行反革命修正主义的路线，妄图瓦解社会主义的集体经济，用资产阶级思想改造我们党和军队的面貌，变无产阶级专政为资产阶级专政，达到复辟资本主义的罪恶目的。历史充分证明，无产阶级夺取政权要有一条正确的路线，巩固政权也要有一条正确的路线。路线集中地反映了一个阶级的利益，如果一个国家的政权，挂的是社会主义的招牌，执行的是反映资产阶级利益的修正主义的路线，这个政权就不是无产阶级的政权，而是资产阶级的政权。有了正确的路线，无产阶级没有政权可以夺取政权；没有正确的路线，有了政权也会丧失政权，即使建立了社会主义的经济，最后也会走向资本主义复辟。

我们党五十年的历史深刻证明：按照毛泽东思想办事，执行毛主席的革命路线，革命就发展，就胜利，违背了毛泽东思想，背离了毛主席的革命路线，革命就遭受挫折，就遭到失败。当前，国内外形势一片大好，我们一定要更加紧密地团结在毛主席和党中央的周围，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，将无产阶级专政下的革命进行到底！

描述：

