id: d2c71a3d68
标题：艰苦奋斗绘新图
日期：1973-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席无产阶级革命路线指引下，湖北省过去有名的农业低产县——黄陂县，已经大踏步跃入全省先进县行列。八十万黄陂人民，以人定胜天的英雄气概，用勤劳智慧的双手，画出了最新最美的画图。

黄陂县南靠长江，北邻高山，是个人多田少的丘陵地区。解放前，农业生产相当落后。解放后，黄陂人民翻了身，日子越过越美好。可是，由于刘少奇一类骗子的破坏和干扰，黄陂县的农业生产仍然比较落后，粮食产量一直上不去。无产阶级文化大革命的滚滚洪流，荡涤着一切污泥浊水。毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，照亮了贫下中农前进的道路。全县人民一条心，艰苦奋斗学大寨，决心改变黄陂的落后面貌，开始了向大自然进军的战斗。

一九七○年冬，数九寒天，冰封地冻。胜天大队的社员群众在大队党支部带领下，打响了修建黑龙沟水库，开挖盘山渠的战斗。盘山开渠时，一段悬岩挡住去路。岩高三十米，上面坎坷溜滑，下面陡峭险峻，人称“阎王壁”。民兵连长罗德成带领十三个民兵，身系绳索，悬空打眼，震裂了手上的虎口，磨秃了一根根钢钎，终于凿通了“阎王壁”。全大队干部社员经过五十六天的奋战，修起了蓄水二万多立方的水库，开通了二千三百多米长的盘山渠，使二百多亩“望天收”的干旱地变成了保收田。冰雪未融，他们又连续作战，开挖了二十四条排灌渠，使全大队八百多亩水田，全部实现了渠网化。一九七二年粮、棉超《纲要》。朱铺生产队，每人平均只有五分水田，虽然粮食单产过了《纲要》，但由于耕地面积少，粮食总产量一直不能有很大提高。六十多岁的共产党员、生产队长刘大荣决心改变这种状况。他带领贫下中农以大寨人为榜样，艰苦奋斗，自力更生，打破过去一年只种两季稻的陈规旧习，大面积试种一年三熟获得成功，连续三年粮食单产超过双千斤，成为全县高额丰产典型。过去一向被人称为“天生的缺粮队”，一跃变成了余粮队。

胜天大队和朱铺生产队是黄陂人民艰苦创业、改天换地的一个缩影。黄陂人民以百折不挠的革命精神，大搞农田水利基本建设。三年来，全县完成了三千五百多万土石方，新建蓄水十万立方以上的小水库二十四处，排灌站一百零九处，防洪拦渍堤四十二公里；水田保收面积从四十万亩扩大到五十四万亩，占水田总面积的百分之七十。双季稻面积由三十多万亩，逐步扩大到六十六万亩，其中一年三熟面积二十万亩。一九六五年，黄陂县粮食总产量为五亿二千多万斤。一九七一年提高到七亿六千万斤。一九七二年全县人民战胜了严重干旱，总产量又上升到八亿零三百万斤。近三年来，全县向国家交售粮食四亿四千万斤，棉花一千四百七十万斤，集体储备粮食三千多万斤，社员收入显著增加。

（本报通讯员）

描述：

