id: d2c824d40d
标题：杨应照勤勤恳恳管好连队家务账目清楚分文不差管钱管物公私分明精打细算开支千方百计爱惜粮煤
日期：1963-6-14
是否是时间段：false
作者：陈明高
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 4560部队二机连代理司务长杨应照勤勤恳恳管好连队“家务”。他管理账目清清楚楚，掌握开支精打细算，对粮食煤炭十分爱惜，被群众誉为连队的“好管家”。

有一次，杨应照从街上买菜回来，记账时发现发票上的金额比付出的现金多三分钱。他想这一定是菜店少收了钱，便立即送去。当时有人劝他：“几分钱下回买菜时再补吧！”他说：“他那里少收了结不清账，我这里多了钱也结不清账，管理财务账目一分也马虎不得。”有一回月终，他核对全月的收支账目，算来算去少了四分钱。他认为少了钱说明自己管理的账目有了漏洞，他再次详细查对了全月的账目、单据、发票，终于找到了下落。由于他认真负责，管理连队账目已经两年了，没有一分差错。

他管钱管物，公私分明，毫不含糊。今年2月，他进城给连队买用具，在百货商店看到母亲多次来信嘱咐他买的灯芯绒布，但他一摸口袋忘记了带钱，尽管身上有不少公款，他也绝不挪用。他领发东西，从不多吃多占。譬如每次分配糖果，哪怕剩下很少几块，也要分到各排。平时，他经常在伙房帮助工作没有工作服，发夏装时，同志们建议他少交一套旧的顶工作服用，到发冬装时再交。他坚决不干，并且认真地说：“领新交旧是国家的规定，我管理这项工作更不能例外。”同志们都称赞他是“板上钉钉，一钉一眼”的人。

平时，多花公家一分钱，杨应照同志也觉得心疼。他为了不给公家增加出差费的开支，两年来他出差七十多次，如果能赶回连队吃饭，即使饿一会肚子也要尽量赶回；有时预计赶不回来，动身时就带上几块干粮，从不累易在外面吃饭。一次他进城买水桶，转了一天，肚饿身乏，真想进饭馆吃一顿。但一想到，下饭馆花钱多，调头就往回返。他外出买东西、领物资，不管路程多远，常常是一个人往回运，很少派公差。去年，连里增加了人，原有的炊事用具不够用了。有的炊事员提议：“添置个新蒸笼吧。”杨应照不同意，他说应该尽量自己想办法解决，给国家节省开支。他从库房里找出一些破旧不堪的笼屉，上山砍来一些野藤条，自己动手修好，继续使用。凡是到过二机连的同志都可以看到，有些炊事用具已经很旧了，但补得结结实实。这些都是杨应照一件一件地修补起来的。

杨应照对粮食、煤炭的爱惜更是口皆碑的。每次用完的空面袋，他都要一个个翻过来细心地把面抖净了。每次领粮都要仔细检查粮袋有没有漏缝，发现有一道小缝也要细心补好了，防止漏掉粮食。一次，炊事班事理库房，扫出一些脏土，里面有几粒米。他看到就一粒一粒拣出来，并且亲切地向大家说：“一粒粮，一滴汗，咱们家大业大，不在乎这几粒米是不对的，日久天长，会糟蹋多少粮食啊！”这一课对大家的教育很深刻，以后，炊事员们都学着他那样珍惜每一粒粮食。有一次，连里开赴新的驻地执行任务，他买回的煤，计算着可以烧一个月，可是烧了十三天就完了。为这事杨应照心里十发不安。几天内，他跑遍兄弟单位取经，亲自领着炊事员在半个月内改了十三次炉灶，终于使耗煤量大大下降了。为了更多地节约用煤，他经常领着炊事员筛煤渣。这样，一年内就节约了烧煤十七吨多。

杨应照个人的生活也十分俭朴。他的津贴费除了买必需的牙膏、肥皂外，全部存入银行。穿的衣服除公家发给他的外，没有添置过一双鞋袜、一件衬衣。他经常向大家说：“闹阔气、讲排场，是资产阶级的生活方式。我们是劳动人民的子弟，艰苦奋斗是我们的本色。现在我们生活并不错，不要尝上甜头就忘记过去的苦日子。” （陈明高）

描述：

