id: d2c9b5b659
标题：谁说党不能领导科学——记北京部队总医院解放后的变化
日期：1957-7-25
是否是时间段：false
作者：宋文茂邓国屏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党能不能领导科学？科学事业是不是比解放前落后了？让我们来北京部队总医院看看吧！这个医院，八年前是国民党“联合勤务总司令部北平总医院”，比之过去，现在它起了深刻的变化。

红色大厦

一进医院的大门，往东望去，便会看到一座红色的大厦耸立在林荫道的右侧。这座大厦的所在地，解放前原是荒草丛生的土堆、垃圾场。那时候的病房，就座落在这儿的左边。它原是明、清时代的仓库。墙上的石灰早已剥落，走廊里阴暗无光。从走廊往西拐，便会看到一群工人正在修理、粉刷一间破烂不堪的房子。房顶上早已穿孔，太阳从墙壁的缝隙里透了进来。刮风下雨天，这里又透风又漏雨。这就是过去的手术室呢！怪不得人们用旧时代北京天桥的“鸡毛店”来形容它，说它又破、又烂、又脏。

新建的红色大厦，房间清洁，空气流通。五百多张钢丝床，代替了解放前的木床。有宽敞明亮的手术室、消毒室。解放后新添的X光机就有九部，解放前的三部旧X光机已有两部报废了。解放前，这个医院没有骨科、胸科、小儿科、理疗室，现在都已设立起来。理疗室内，共分十二个治疗室，它拥有崭新的电疗、水疗、光疗等设备。

人的变化

医院的变化，更突出的表现在人与人的关系上。

原来的助理护士、现在传染科副护士长顾毅儒同志说：“解放前，医院的行政管理人员，在病人身上榨油水；有的大夫拿病人作试验品、练本事。病人死了，抬到‘停尸房’里，狗啃了也不管。那时候的伤病员，自然也不是好惹的，开口骂人，伸手打人。”

解放后我军的接管人员，把“救死扶伤，发扬革命的人道主义”的精神，带到了这里；经过土地改革、抗美援朝、肃清反革命、三反五反、思想改造五大运动，自私自利、唯利是图的思想受到了严格批判，人与人之间建立了阶级友爱的情感；曹士骧同志说：“现在，工休人员相亲相爱，团结得像亲兄弟、亲姊妹一样。医生、护士对病员的照顾，是无微不至的；病员对医生、护士的工作也很尊重。许多病员走上工作岗位以后，还写信回来，问这个好问那个好！”

推行新制度

解放以后，院党委在医院中大力推行了新的医疗制度，受到病人和医务工作人员的欢迎。

医护人员原有的资产阶级医疗作风，迅速得到转变。就拿计划医疗制来说吧，推行这个制度以前，一些医生不关心病人的痛苦，重诊断，轻治疗；有的医生不从病人的整体着眼，头痛治头，脚痛治脚；不少医生对于病人的诊断工作只满足于疾病的外部现象的观察，不去深入地研究其本质的内部联系；临床工作缺乏理论指导，盲目性很大……。计划性治疗制度的推行，根本改变了这些情况，使治疗工作争取了主动，使医生能够从病人的全局出发预作治疗计划，从而避免了治疗工作中的拖延、遗漏、草率等现象。这一制度还便利了组织技术研究与讨论，可以充分发挥群众的积极性创造性。1954年，医院在总结计划医疗制度时就指出：“几年来伤病员治愈效率逐年有提高，比如：1952年治愈率为80.95％，死亡率为2.32％；1953年治愈率为81.18％，死亡率为1.58％；1954年治愈率为84.06％，死亡率为1.51％。”

政委的主意

医院里有一段佳话。

有一个奄奄一息的十五岁的小女孩，经过一些专家会诊认为无可挽救，可是经胸科主任胡明道实行了一次复杂的手术后，居然转危为安了。人们称赞胡明道，胡明道却满怀感激地称赞政治委员张在田。

小女孩的血管，被结核性淋巴腺侵蚀破了，肺门处天天流血不止。胡明道同志想动手术，把出血处结扎住。可是刚把压在胸部的纱布拿开，那血就像喷泉似的向外涌。不等找到出血处，病人就“休克”了。一些专家进行了一次会诊，认为病人出血多，太虚弱，手术无法进行。胡明道同志想待一个时期，给病人输些血，等病人血色素上升，身体稍微好转一些以后，再进行一次手术。但实际情况是：尽管不断给病人输血，病人的血色素仍然不断下降。胡明道更不敢动手术了。这些情况，政委了解得很清楚，他向胡明道同志说：“现在不做手术，病人越拖越虚弱，将来就更不能做了。动手术，虽然危险性大，但对于病人来说，总算还有一线希望；如果不动手术就连这一线希望也没有了。我们应该争取这一线希望的实现。”由于政委的支持，同志们的通力合作，这个极端危险的手术，做得很顺利，很成功。

技术提高了

化验科有个助理军医，名叫张树森。他常劝告化验员们好好学习。他说：“只有在党的领导下，我们才能够得到真才实学。”

原来他对这个问题是有深刻感受的。解放前，他就是这个医院的助理化验员。那时，他是多么希望学到一些技术啊！每逢发了薪，自己的吃穿不顾，先请老化验员们的客，什么“月盛斋”、“润明楼”……。巴结巴结人家，请人家在技术上指点指点。即便这样，还是学不到真本事——因为在那个社会，老化验员们也怕把技术传给别人，自己反倒把饭碗丢了。这使张树森非常寒心。解放了，张树森所期望的终身事业才真的开始了。

在解放前的处境，还有比张树森更惨的。现在的内科主治大夫丁志超同志，原是日本医专毕业的，可是在国民党统治时期，却因医学界闹派系斗争，连个职业也找不到。在万般无奈的情况下，他只得投奔一个同学的姐姐（当尼姑的），在北京德胜门里抄手胡同十一号，吃斋过日子。直到如今，丁志超想起这段经历来，还颇有感触呢。

在这个医院里，原来的医务工作人员，解放后在技术和学术上均有了明显进步，89％的同志提高了技术等级。过去所不能解决的疑难病症和不能实施的手术（像气管吻合、肺切除），现在都能够解决了。

“书借没”不在了

医院里有个医务图书室。听说有这样一段故事。

解放前，这儿管理图书的，是一个老头儿，叫舒介眉。可是，人们却往往不叫他的真名实姓，而是切着音儿叫他“书借没”。那时候图书本来就不多，只有五百多册，加上管理不善，书一借出就没有了——被人盗卖或是据为己有。

解放后，“书借没”调作其他工作，不在了，“书借没”的现象也消除了；图书室也换了一个比原来更大的屋子。据管理图书的陈士馨同志说，现在这里藏书已超过四千多册，多是为配合全院医务人员“向科学进军”购置的；读者近几年来也日渐增多，去年读者平均每月一百八十人次，而今年6月份，就达到四百六十三人次了。

描述：

