id: d2c980abf5
标题：编后
日期：1966-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,周扬,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命波澜壮阔，亿万革命群众豪情万丈。我们怀着无比兴奋的心情，编发了这组我军指战员热情歌颂毛泽东思想的稿件。干部战士们用自己的亲身经历，用大量无可辩驳的事实，从不同的角度，狠狠地痛击了周扬黑帮，把他们污蔑和攻击毛泽东思想的反动谬论，驳得体无完肤。

周扬反革命黑帮和一切反革命修正主义分子，罪有千条万条，头一条大罪，就是疯狂地反对毛泽东思想，反对工农兵群众掌握毛泽东思想。

他们反对毛泽东思想，就是革命的死敌，就是人民的死敌，就要全党共诛之，全国共讨之。

毛主席说：凡是敌人反对的，我们就要拥护。周扬黑帮大反毛泽东思想，我们就要大学特学毛主席著作，努力掌握毛泽东思想。用战无不胜的毛泽东思想这个最强大最锐利的武器，横扫一切牛鬼蛇神，将无产阶级文化大革命进行到底，破坏旧世界，创立新世界。

全军同志要把学习、贯彻、宣传和捍卫毛泽东思想，当成自己毕生最光荣的战斗任务。让毛泽东思想伟大红旗，在我们全军、全国和全世界永远高高飘扬！

描述：

