id: d2cbfe3e9e
标题：听到贫农女儿上大学的消息以后——记指导员胡培业组织的一次生动实际的政治教育
日期：1976-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三三九八八部队九连执行任务，住在东孔庄。

一天下午，战士们听说贫农陈发雨的女儿陈桂荣要去上大学，大家情不自禁地议论了起来。有的说：“无产阶级文化大革命把大学的门给换了个方向，真正朝着咱工农兵敞开了。”有的讲：“从有实践经验的工农兵中间选拔学生，这是千百年来从没有过的新事啊！”听着这满怀激情的赞颂，指导员胡培业觉得战士们的认识很好。可是，这时四班副班长代德贵却说了一句：“喜事倒是喜事，可桂荣连初中都没有念完，上大学能行吗？”副班长的话引起了指导员胡培业的深思：这种“担心”，说明有些同志对工农兵上大学这一社会主义新生事物，还有模糊认识。教育战士满腔热情地学习和支持社会主义新生事物，是连队政治思想工作的一项重要任务，不然，政治工作又怎么能抓到纲上？于是，他决定抓住陈桂荣上大学这件事，对全连进行一次支持社会主义新生事物的路线教育。

清晨，朝霞满天。在上工的路上，胡指导员看到了四班副班长代德贵，就对他说：“党支部研究，准备请你给全连上一堂路线教育课。”代德贵问：“什么内容？”“讲一讲你们房东的女儿陈桂荣上大学说明了什么。”“这咋成，我还弄不清楚呢！”胡指导员笑了笑说：“没关系，我俩一起准备。”

代德贵拿好笔记本，胡培业领着他往村外走，他不解地问：“指导员，不是备课吗？”胡指导员边走边答道：“对，先找教材去。”他们来到修渠工地。大队党支部书记老刘向他俩介绍了东孔庄解放前后贫下中农子女入学读书的情况：解放前，东孔庄二百多户人家，有一百四十多户逃荒要饭。穷人别说上学，连学堂门都挨不到。陈桂荣的爹陈发雨讨饭路过学校，好奇地探头瞧了瞧，被地主管家打了两个耳光。解放后，贫下中农成了国家的主人，但刘少奇推行修正主义教育路线，广大工农兵还是被排斥在大学校门之外。文化大革命前，东孔庄贫下中农曾选送过两个青年去考大学，结果都被以种种“理由”打回来了。胡指导员对代德贵说：“刘支书介绍的生动事实，说明陈桂荣今天上大学，是文化大革命的伟大成果，是毛主席革命路线的胜利。”

中午时分，他们又访问了管果园的老贫农冯大爷。一提起陈桂荣要上大学的事，冯大爷烟袋一磕，笑眯眯地说：“是呀！总算盼到这一天了。学习大寨，办社会主义大农业，要摆弄机器，讲究科学，没有俺自己的大学生咋中？”接着，他讲起了队里先些时办了农机厂，因为找不出技术员，只得到外地请人的事。听了冯大爷的这席话，小代说：“看来，桂荣上大学，是贫下中农的心愿，是三大革命斗争的迫切需要。”胡指导员听着直点头。

贫下中农上大学是大好事情，可是，桂荣文化低，上大学能行吗？他们把这个问题直截了当地向大队党支部副书记老赵提了出来。老赵听了以后，回答说：“我们要的是工农自己的大学生，要的是反修防修、建设社会主义新农村的接班人。要说行不行，关键是看能不能一个心眼儿为咱贫下中农服务。”他介绍了陈桂荣的一段经历：五年前，桂荣正念初中二年级，当时队里办了所小学，一时找不到教师，她知道后，主动要求挑起这副担子。她白天给孩子们上课，晚上组织上夜校学习和毛主席著作，还领着青年们搞科学种田。讲到这里，老赵满怀信心地说：“文化是劳动人民创造的。桂荣经过三大革命运动的锻炼，有实践，有理论，有分析问题和处理问题的能力，就是那些理论脱离实际的人没法比的。送这样好的青年上大学，俺贫下中农一百个同意。过去那些五谷不分的旧大学生，成天想当这个‘家’，那个‘家’，就是不愿同俺贫下中农一家。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，为贫下中农打开了大学门，工农兵上大学这个社会主义新生事物好得很啊！”代德贵把这些话一字一字地记在本子上。

他们调查中还了解到陈桂荣在批林批孔和学习无产阶级专政理论运动中，为了给社员读报、念材料、写批判稿、办大批判专栏，经常从白天忙到深夜；为了搬坡填沟修建大寨田，她不顾风雪严寒，吃住在工地，节日也不回家；为了迅速消灭棉蚜虫，她带着科研组的三个同志翻资料，请老贫农传授经验，不分白天黑夜地进行试验，最后终于消灭虫害，夺得了棉花丰收。听到这些，代德贵深深感到自己原来的疑虑完全是多余的，正如别的同志所访问：“桂荣是贫下中农的好根苗，到大不去锻炼几年，再回到生产实践中来，准能成个反修防修，建设社会主义新农村的接班人。

九连一堂热情支持社会主义新生事物的教育课开始了。讲台上，代德贵激情满怀地宣传毛主席关于“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”的伟大指示，赞颂工农兵上大学这一社会主义新生事物，深刻地批判刘少奇、林彪推行修正主义路线的罪行。同时他还谈了自己对工农兵上大学这一新事物的认识过程。同志们听了很受教育，夸奖代德贵讲得好。在贫下中农欢送陈桂荣上大学的那天，胡培业指导员和代德贵班长代表全连同志向陈桂荣赠送了《共产党宣言》、《国家与革命》、《毛泽东选集》等马列和毛主席著作，热情鼓励小陈上好大学，管好大学，用马列主义、毛泽东思想改造好大学。 （本报通讯员）

描述：

