id: d2cc9c80d0
标题：坚持四项基本原则清除精神污染——在中国文联座谈会上的发言
日期：1983-11-13
是否是时间段：false
作者：刘白羽
来源：
标签：邓小平,陈云,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我衷心拥护邓小平同志、陈云同志在党的十二届二中全会上的重要讲话。我认为，要发展社会主义的文艺事业，就必须认真学习、贯彻这两个讲话的精神，旗帜鲜明地坚持四项基本原则，彻底清除精神污染。

党的十二届二中全会作出的关于清除思想战线精神污染的重大决策，确实是非常重要、非常及时的。邓小平同志、陈云同志站得高，看得远，言者谆谆，每一个思想战线上的共产党员都不能“听者藐藐”。我们一定要充分认识理论战线和文艺战线清除精神污染的重要意义。精神污染的实质是散布形形色色的资产阶级和其他剥削阶级腐朽没落的思想，散布对于社会主义、共产主义事业和对于共产党领导的不信任情绪。有一些同志大谈什么人的价值、人道主义和所谓异化，他们的兴趣不在批评资本主义而在批评社会主义。这就是精神污染的要害。宣传这些怪论，必然要祸国误民，瓦解我国人民建设社会主义四化的士气；对于部队来说，必然会涣散军心，破坏战斗力。可见，对于理论战线和文艺战线的精神污染及其危害的严重性，决不可低估。四顾基本原则是立国之本，也是社会主义思想战线和文艺战线必须遵循的准则。只有坚持四项基本原则，坚决、彻底地清除精神污染，才能保证我们的社会主义建设事业顺利进行，保证我们军队永远是保卫社会主义的钢铁长城，也才能保证社会主义文艺的健康发展。因此，我们必须清醒地认识到，清除精神污染，是关系到党、国家、军队和人民的前途、命运的一件大事，也是关系到社会主义沿着什么样道路前进的一件大事。

邓小平同志已经多次谈到坚持四项基本原则的问题，一再给理论战线和文艺战线指出了正确的方向。早在1979年3月，邓小平同志就指出：“必须反复强调坚持这四项基本原则，因为某些人（哪怕只是极少数人）企图动摇这些基本原则。这是决不许可的。每个共产党员，更不必说每个党的思想理论工作者，决不允许在这个根本立场上有丝毫动摇。如果动摇了这四项基本原则中的任何一项，那就动摇了整个社会主义事业，整个现代化建设事业。”1980年2月，他指出：“离开坚持四项基本原则，就没有根，没有方向，也就谈不上贯彻党的思想路线。”同年12月，他再次指出：“我们的宣传工作还存在严重缺点，主要是没有积极主动、理直气壮而又有说服力地宣传四项基本原则，对一些反对四项基本原则的严重错误思想没有进行有力的斗争。”1981年3月，他指出：“要加强坚持四项基本原则的宣传、教育，要多写这方面的文章。要批判‘左’的错误思想，也要批判右的错误思想。”这一次，邓小平同志又指出：四项基本原则的核心，就是社会主义制度和党的领导，这是我们立国和团结全国人民奋斗的根本。由此可见，坚持四项基本原则，反对各种错误倾向，抵制精神污染，是邓小平同志的一贯思想。但是，正如胡耀邦同志所指出的，我们党的一些带根本性的重要意见，没有引起文艺界同志的充分注意。一些同志甚至写文章鼓吹资产阶级人性论、人道主义和社会主义异化论，说“异化”是社会主义一切弊端的集中表现，是对社会上大量存在的丑恶现象所能给以的最科学的说明；说社会主义社会的各个领域部存在“异化”，有思想上的“异化”、政治上的“异化”和经济上的“异化”。这些同志把马克思批判资本主义的话拿来描写社会主义，其结果只能引导人们去批评、怀疑和否定社会主义制度。认为社会主义和资本主义一样地没有希望，使人们对共产主义丧失信念。与此同时，有的同志提出：文艺也会异化。有的同志还提出，要“把社会主义条件下人的异化”作为文学的“重大主题”。事实上，所谓“社会主义异化”的理论也已经成了文艺上资产阶级自由化的理论支柱。近几年，一些丑化党、丑化人民军队和丑化社会主义祖国的不好作品，就是在这一错误理论指导下出现的。

资产阶级人性论、人道主义和社会主义异化的错误理论，对军事题材文艺创作的不良影响，也不可小看。粉碎“四人帮”以后，特别是党的三中全会以来，在党中央和中央军委的领导下，通过召开全军文化工作会议和军事题材文学创作座谈会，批判林彪伙同江青炮制的所谓“文艺黑线专政”论，清除“左”的错误思想的影响，抵制资产阶级自由化倾向，坚持四项基本原则，部队文艺工作和军事题材文艺创作取得了较大进步，先后涌现了《东方》、《西线轶事》、《天山深处的“大兵”》、《射天狼》、《归心似箭》、《宋指导员的日记》、《高山下的花环》等一批优秀作品。成绩当然是主要的。但是，还应当看到，思想战线的精神污染对部队文艺工作和军事题材文艺创作的侵害也是严重的。部队文艺工作和军事题材文艺创作中存在的某些倾向性问题，也都同“异化”理论有关。例如，有的作品违背四项基本原则，表现社会主义社会中人的“异化”；有的作品惜古喻今，影射党和社会主义；有的作品放肆地歪曲人民军队的高级将领形象，挑拨官兵关系、军民关系；有的作品公开诋毁马克思主义，甚至宣扬宗教；有的作品宣扬超阶级的“爱”，从根本上混淆正义战争和非正义战争的界限，鼓吹反对一切战争。这类作品虽然是极少数的，但影响是很坏的。如果让这样的作品在部队里流传，肯定要污染年轻战士的心灵。所以，我们一定要加以抵制。

怎样清除文艺战线上的精神污染呢？关键的问题是要真正加强马克思主义的领导，认真开展积极的思想斗争。对于思想理论方面“左”的错误观点，仍然需要继续进行批评和纠正。但是，应当明确指出当前思想战线首先要着重解决的问题，是纠正右的、软弱涣散的倾向。文艺战线出现精神污染的重要原因，就是由于对中央关于思想战线的指导方针贯彻执行不力。有的同志对精神污染不闻不问，采取自由主义的态度，或者明知不对，但是不愿、不敢进行批评，因此，要清除精神污染，就必须克服领导的软弱涣散。文艺界某些人搞的“一切向钱看”的歪风，有些解放军的文艺战士，也被卷到里边去了。这说明部队文化工作领导也存在软弱涣散的问题。我们必须引以为戒，坚决纠正。

我感到，部队文艺工作者、从事军事题材文艺创作的同志们，特别是其中的党员同志，必须积极投入当前这场清除精神污染的斗争，以实际行动捍卫四项基本原则。我们要看到，清除精神污染，对部队有着特殊的意义。因为部队担负着保卫祖国的任务，需要高度的集中、高度的统一，如果部队不抵制精神污染，其结果必然会斗志涣散、作风稀拉，打起仗来就要吃大亏的。党中央要求我们军队不仅成为保卫社会主义祖国的钢铁长城，而且成为建设社会主义物质文明和精神文明的重要力量。我们这些文艺战士，是给部队提供社会主义精神食粮的，怎么能对精神污染熟视无睹呢？一定要彻底清除精神污染，使我们的革命文艺队伍更纯洁，更有战斗力，也更具有艺术表现力。

我坚信，通过整党，经过全国性的清除精神污染，我们的革命文艺事业必将更加健康发展。我们是清除精神污染，不是要抛弃好的东西；我们强调坚持四项基本原则，不是不要解放思想，我们是要克服领导上的软弱涣散，不是提倡横加干涉；我们批判资产阶级自由化思潮，不是不反对“左”的错误思想和公式化、概念化的框框；我们批判资产阶级的人性论、人道主义和异化论，但我们并不反对文艺作品塑造活生生的人物和揭示人物的内心世界、表现人物的感情、人物的理想……一句话，只要高举社会主义的文艺旗帜，坚持四项基本原则，消除精神污染，文艺的路子便不是更窄，而是更宽了。只要我们全国、全党、全军的文艺工作者，在党中央的领导下紧密团结、刻苦努力、奋发向上，我国社会主义文艺事业就一定会更加兴旺发达。RW：刘白羽；讲话

描述：

