id: d2cea22676
标题：研究点“伐交”的艺术
日期：1986-4-4
是否是时间段：false
作者：黄群文王跃生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
提起历史上有名的“三皇会战”——奥斯特里茨战役，军人都会称道拿破仑高超的指挥艺术。其实，拿破仑在这次战役中以少胜多，不完全取决于“伐谋”与“伐兵”，同时也得利于巧妙的“伐交”。

当时，奥地利、俄国、普鲁士等国，为维护封建统治，遏制法国资产阶级革命的蔓延，结成第三次反法联盟。拿破仑面对兵力占绝对优势的敌人，清楚地看到，要粉碎这次反法联盟，必须首先击败承担主攻任务的奥地利，为此就须使普鲁士中立。当时，封建的普鲁士王国，既想扑灭法国革命，掠夺法国领土，又害怕在战争中承受法国的主要军事压力，同时还期望奥地利在同法国作战中遭受削弱，以便于自己成为德意志的盟主。拿破仑针对普鲁士犹豫不定的矛盾心理，便投其所好，私下答应将普鲁士垂涎已久的汉诺威地区“完璧归赵”。从而用这样的“让步”收买了普王的心。决战之际，当沙皇敦促普鲁士向法宣战，至少要准许俄国通过普境时，普鲁士竟回答说：如果沙皇这样做，普鲁士将同法国结成同盟以抗击俄军，并将“大路”借给法军。这样，就使拿破仑消除了来自西部的威胁，放心大胆地去进行这场事实上消灭了俄奥联军八万二千多人的大战。

古往今来，许多军事上的奇迹，都涂有灵活的军事外交的色彩。象拿破仑一样，那些杰出的军事将领，往往集军事指挥艺术和外交才能于一身。因此，他们的视野很宽，便于全方位的构想制胜方略。

孙子讲：“上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城。”军事斗争和外交斗争是相辅相成的，有时需要把外交作为战争机器的润滑剂，团结友军，最大限度地分化孤立敌人，推动和保障战争胜利；有时则需要运用军事打击，夺取战场优势，为外交斗争提供强大的后盾；有时军事行动和外交斗争要同步开展，相互配合。毛泽东、彭德怀、陈毅等革命家在指导中国革命战争中，眼观天下风云，运筹帷幄之中，审时度势，谈打结合，创造了许多“伐兵”“伐交”的光辉范例。

当今世界，战争和外交的形式越来越多样，手段越来越巧妙。军人应当时刻洞悉国际风云的变幻，研究点“伐交”的艺术，学会打“政治仗”、“外交仗”。从这个意义上说，具有敏慧的外交头脑，也是当代军人应有的素质。

描述：

