id: 9de13f92fb
标题：从银行今昔看两个社会
日期：1964-6-25
是否是时间段：false
作者：钱仍本
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国人民银行上海市分行虹口区办事处职员　钱仍本

我今年五十二岁了。从二十岁开始，就干银行工作。屈指算来，已整整干了三十二年。在这悠悠岁月中，有一半以上的光阴，是在旧社会度过的。但只有到了解放以后，我才真正热爱银行工作，才懂得生活的真实意义。

一九三二年春，我刚满二十岁，在上海一丬煤炭行里当学徒。母亲为了给我找一个“有出息”的职业，到处拜托亲友，通过辗转几重关系，我被介绍到上海中法储蓄会当练习生。当时有个亲戚说:这是一个打不破的“金饭碗”。因此，全家人都为我庆幸，我心里也有说不出的高兴。

谁想得到，“金饭碗”里面装的却是辛酸的泪水!在旧社会里，“只重衣冠不重人”。当时一般的银行小职工大多是硬撑场面，虽然生活困苦，仍要千方百计穿戴得体面些。真所谓“吓煞邻居，饿煞老婆”。你如果穿得朴素些，就有敲破饭碗的可能。我上班的第一天，穿的是土布长衫。经理一见面就看不顺眼，叫人传话说，我的穿戴有伤行里的“体面”。那时，一个银行练习生每月工资只有十二块钱，哪有余钱添置衣服。母亲连夜奔走，借来高利贷，替我做了一件呢料子的长衫。外表看来，我穿得很不错，但我当时心里却不是滋味。这真是“不怕天火烧，只怕摔一跤”，得随时小心翼翼，生怕衣服破损，保不牢饭碗。白天穿着上班，一回家就赶紧脱下折好。夏天当单衣穿，春秋加一层里子，当夹衣穿，冬天加些棉絮，当棉衣穿，穿来穿去全靠它。在同行中，有人因为衣着不阔气，还吃过大苦头。曾记得有家私营银行，经理的小舅子监守自盗，谎报库房被窃。结果将几个衣服穿得最蹩脚的小职员抓去吃官司，说他们的嫌疑最大。这是什么法律，什么世界?

一九三五年，正当我做练习生三年期满的前夕，中法储蓄会倒闭了，由伪中央信讬局负责清理。在清理工作中，需要一批原有的经办人员。于是，我被“借用”过去。但要经过一定时期的“考察”，认为合格，才能正式录用。总算幸运，经过五年的“考察”，我被录用了。但仍要从练习生做起，再捱三年。“三年以后，到时按情再议”。就这样，前前后后，我由练习生到借用人员，再到练习生，一共滚了十一年。内心虽有满腔愤懑，只是敢怒而不敢言。

在旧银行里，资本家把从业人员划分成许多等级，什么练习生、雇员、试用员、助理员、办事员……而那些吮吸人民血汗的资本家或他们的代理人，什么总经理、经理、副理、襄理却是一大堆。这批家伙，妄自尊大，偶尔到营业间来兜个圈子，小职员就要毕恭毕敬，起立迎送。偶有疏忽，轻则当面呵斥，重则敲破饭碗。有一次，经理走过我的办公桌，我正在埋头记账，没有注意到，就被训斥一顿。从此，听到经理的皮鞋声，我就心惊肉跳。平时，经、副、襄理家里有什么婚丧喜事，小职员都要硬着头皮去应酬。所谓“人情逼似债”，往往顾不得家庭日常开支，先要安排送礼。一个小孩满月，送二十元的红封包，尽管超过自己一个月工资了，对方却还嫌你“寒伧”。

最可恨的是所谓保单制度，这是对小职员人格上的极大侮辱。尽管你整天为资本家卖命，他们还是认钱不认人，根本不信任你。规定要有一定“身价”的企业主作保，才肯录用。我家贫寒，哪来这类亲友；即使有，也早已“贫穷骨肉成路人”了。为了找保，我费尽心机，四出奔走，到处碰壁。后来总算得到乡下一个好心邻居的帮助，转托他在上海开店的女婿代为担保，才算解决了问题。有些人，在这保单制度的沉重枷锁下，吃尽了苦头。记得有位同事，原来的保人死了，一时找不到新保人，就此不能上班，急得他一家人象热锅上的蚂蚁一样。后来托他婶母向娘家一个亲戚想办法，由这个亲戚向一家商店老板担保，再由店家出面作保，才算保住饭碗。解放后，党和政府取消了旧银行种种不合理的制度，恢复了银行职工做人的尊严!

不久前，由我转发了一张上海市总工会的联欢入场券给我们单位一位女先进工作者。在新社会，这是一件十分平常的事。可当我拿着这张入场券的时候，不禁想起旧社会银行界中女职工所受的歧视和侮辱。最初，有些银行干脆规定不得使用女职工，剥夺了妇女就业的权利。后来，招用女职工了，又规定结了婚的不要。也就是说，女职工不许结婚。我的一个同事，死后遗下孤儿寡妇，他的爱人为了生计，投考伪邮政储金汇业局，谎报没有结婚。考取以后，只好逼着亲生儿女在别人面前叫自己“阿姐”。还有一个在伪交通银行的朋友，与同行一个女职员恋爱十年，就是不能结婚。解放了，他们才能幸福地生活在一起。

旧社会，反动派经常无故裁员，银行也不例外。害得多少人流离失所，挣扎在饥饿线上。那些“大人物”，就乘此机会塞进一批裙带亲信。记得有一年正在裁员的当口，我腿上突然生了流火，两腿肿得出水，仍硬撑着到行里卖命。有个姓周的同事，平日积劳成疾，病势很重。裁员风声传出后，吓得他抱病上班，不到几天，就送了性命。而在解放后，就根本不再存在这些问题了。大家不仅就业有保障，永远不再为饭碗问题发愁，连生老病死等等也得到党和国家无微不至的照顾。就拿我自己来说，遇到流火复发，腿有些肿，领导上总是再三催我去治疗，甚至“强迫”我休息。这钱种截然不同的遭遇，使我越发体会到仍旧社会的残酷和新社会的温暖。

在旧社会，官僚资本和资产阶级本掌握银行，垄断全国经济命脉，吮吸人民脂膏。出了什么事，硬把小职员当“替罪羊”。一九四五年重庆的所谓“黄金案”，就是一个例子。回想往事，真是使人愤慨万分。当时，正是抗日战争胜利前夕，国民党反动派眼看货币贬值，为了欺骗人民，更为了大肆搜刮，就搞了一套所谓以黄金为单位的“黄金存单”，由伪中央信托局经理发行，并决定从这一年的三月二十九日起，将黄金牌价提高百分之七十五。国民党的“党国要员”事先闻讯，便趁火打劫，在早一天的下午，从各方面调来钱钞，划到伪中央信托局大量购进黄金。事情败露后，轰动了整个山城。国民党反动派为了缓和社会舆论，假惺惺地扣办了几个“要员”，并把一个经办的职员也扣押起来。没几天，几个被押的“要员”就以“保外就医”等名义放了出来，逍遥法外了。而那个经办的职员，却不仅丢了饭碗，还被诬为“共同舞弊”，硬判了他七年徒刑。

解放了，这些苦难一去不复返了!全中国人民站起来了，我们银行职工也站起来了!今天，银行是国民经济资金活动的枢纽，银行柜面是我们为国家管好家财的基地。为国家理财，越做越有劲。我在这十五年中，深刻体会到做一个社会主义的银行干部的光荣和幸福!

编后记

在旧社会，的确有不少人羡慕过银行和邮局的职工，说他们端的是“金饭碗”“铁饭碗”，是摔不破、砸不碎的。

事情的真相究竟怎样呢?钱仍本和马鸿恩的回忆对比很好地回答了这个问题。

天下乌鸦一般黑。事实证明，在反动阶级统治下的旧社会里，银行和邮局是整个旧社会的一部分，同样是漆黑一团。

旧社会的银行和邮局里，究竟有没有真正端着“金饭碗”和“铁饭碗”的人?有的。他们就是总经理经理、局长等等。这些人，有的是资本家本人，有的是他们的代理人。至于什么练习生、雇员、试用员、助理员、办事员和邮差们，即使是在银行和邮局卖命，饭碗还是随时都有被摔破的危险。

只有在社会主义时代，我们每个人的“饭碗”，才都和集体利益、国家利益联系在一起，和整个社会主义建设事业联系在一起。我们捧的都是金饭碗、铁饭碗。其实，“饭碗”这样的说法，是不确切的。因为，我们每个人做工作不光是为了吃饭。更重要的，我们干的是革命。把自己的工作和革命事业紧密地联系在一起，就有了重大的意义!

描述：

