id: 9de606903c
标题：论“阶级”和“阀阅”
日期：1949-7-12
是否是时间段：false
作者：陈其人
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈其人

近来从报刊上常看到一些关于“阶级”这名词的解释，许多人在书本上读到这名词而分析起自己的“阶级”性时，也常发生许多不能了解的疑问，本文拟深入讨论，并把常与“阶级”相混乱的“阀阅”相提并论，希望藉此对“阶级”的观念，会特别明显。

一、什么是阶级，它如何发生、发展及消灭?

我们常听见“无产阶级”(Proletariat)“资产阶级”(Bourgeoisi。)等名词，究竟什么才是“阶级”?知识份子、公务员、军队和僧侣是不是一个“阶级”?

信口雌黄、别有用意地乱用“阶级”这名词莫过于陶希圣，有人替 他统计过，在其中国社会史里，“阶级”名词多达三十多种，他这用意是很明白的，马克思派社会主义者主张“阶级斗争”是推翻资本主义制度的武器，三十多种“阶级”，如何去斗争?反过来，却把“无产阶级”与“资产阶级”的对立，轻轻地抹煞了。

布哈林说过:“所谓阶级是指一种生产过程中由共同条件结合起来的人群，此中每一人。对生产过程中其他的参加者，大都都站在同等地位。”他这一定义不能算是正确，因为把生产方法抛弃了。所以我尝试修正如下:“在特定生产方法中，生产手段与劳动力分裂，各属于不同的人群，这人群的结合，就是阶级”(编者谨按:布哈林的定义早已破产，陈先生提出的“修正定义”也不够明确，但为了尊重作者的意见好让大家讨论我们，仍照原文刊出。阶级的完满解释，可以求之于马列主义的经典中。我们将另约社会科学家撰稿，专门解释阶级问题。)从这修正定义看来，阶级只是在特定生产方法里，特定社会里才发生。如在奴隶社会里有奴隶和奴隶主两大阶级，在封建社会里有农奴和领主(或地主，包括了僧侣领主)两大阶级，在资本主义社会里有工资劳动者和资本家两大阶级，所以它们都是阶级的社会。

在原始共产社会里，生产手段由劳动者使用而为社会公有，生产结果也由大家消费，所以没有阶级。后来生产力增大了，尤其是广义的农业发生之后，个人生产除了消费之外，尚有剩余，由余使用土地而定居起来，慢慢地由家族使用土地到占有土地，生产品也私有了，由于天时地利，人有勤惰，产品有丰歉，人便有贫富之别，因而债权债务发生，不能偿还债务者只得卖掉工具和土地，最后连自己整个家族也出卖掉，丧失了独立人格成为奴隶，变成奴隶主的“会说话的工具”。这是奴隶来源之一，另一来源是战争中的俘虏，在原始 共产社 会里，为了争夺生活资料，民族或种族之间，常生战争，从前因为生产力低，俘虏便被杀掉或吃掉，现在便成为战胜者的奴隶，因这原因，便常发动为夺取奴隶的战争。这社会沿两条路分解，或者是家族占有私产(土地奴隶等)，或者是民族公社首长窃夺私产，成立奴隶主的国家，阶级第一次在历史上出现。

奴隶社会里，奴隶和奴隶主是两大对立阶级(此外有握有生产手段没有奴隶的自由民)，在奴隶主看来，奴隶是其财产，可以买卖、生杀、压榨和戏弄，农业生产、工业生产、商业劳动，歌舞甚至文化活动都由奴隶担任，生产所得，全为奴隶主占有，由于过度压榨，奴隶大量死亡，故意摧毁生产，奴隶社会便灭亡了。(未完)

描述：

