id: 9de9b04ac4
标题：市食品公司党委成员联系实际学习元旦社论,深刻体会到,只有深入调查研究,以党的基本路线为钢,才能——抓好党的思想建设
日期：1974-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“加强调查研究，才能抓好典型。”这是市食品公司党委在学习中央两报一刊《元旦献词》，讨论加强党的一元化领导问题时谈的深刻体会。这个公司党委成员在学习十大文件时，注意把学习同调查研究紧密结合起来，由党委常委带队，组成调查组，对十四个基层党组织的思想建设等问题作了比较全面的调查研究，从而提高了加强党的建设的自觉性，坚持以党的基本路线为纲，抓好党的思想建设。

调查组下去以后，和广大群众同吃、同劳动、同学习、同批判，先后召开了各种不同类型的座谈会三百多个，参加人数达一千六百多人(占公司职工数近四分之一)，还同一百多名党员进行了个别谈心，广泛听取意见。他们在调查研究中，认真分析了基层党组织和广大党员的基本面貌。从公司基层党组织和七百九十多名党员的调查情况来看，经过伟大的无产阶级文化大革命和批林整风运动，基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用发挥得好的和较好的占绝大多数。这些单位的主要经验是，以党的基本路线为纲，认真看书学习，深入开展批林整风，把党的思想建设放在首位。各单位普遍建立和坚持中心组的学习制度，举办党课讲座和马列读书班前。十大胜利闭幕后，又普遍举办了党员和非党积极分子参加的新党章学习班，把学习新党章同学习马列和毛主席著作结合起来，同批判修正主义谬论结合起来，使广大党员提高了路线斗争觉悟，进一步发挥了先锋模范作用。如有个党员干部虽然年纪较大，身体又不好，但他早晚挤时间学马列，两年来，已通读和精读了中央规定的六本马列著作，还通读了《列宁主义问题》等七木马列著作，以及《毛泽东选集》一至四卷，写出了近三十万字的学习笔记和批判稿。有个党员密切联系群众，对车间同志普遍进行家庭访问，做深入细致的思想工作。他带头拒腐蚀，抵制“开后门”的不正之风。当冷库氨管破裂时，他带头投入抢救工作，曾中毒昏迷了两天，病愈后又意气风发地战斗在三大革命运动第一线。

调查组在深入调查中，也发现了一些问题。如有些单位偏重抓组织建设，没有把主要精力放在思想建设上；有些单位忽视了领导班子的自身思想革命化。针对存在的问题，公司党委遵照毛主席关于“为要从组织上整顿，首先需要在思想上整顿”的教导，注意从思想方面加强对基层党组织的领导，把思想建设放在首位，强调要进一步搞好党课教育，过好党的组织生活，定期邀请群众评论。对于战斗堡垒作用发挥得比较差的支部，着重进行继续革命的教育；对于战斗堡垒作用发挥得好的支部，则经常进行反骄破满的教育，从而增强了支部的战斗力。　(本报通讯员)

描述：

