id: 9dea22207c
标题：整顿纪律　建立良好的教学秩序
日期：1979-10-31
是否是时间段：false
作者：曾本宇
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曾本宇

粉碎“四人帮”以来，随着整个国家形势的好转，社会风气的变化，学校教学秩序明显好转。在青少年中，开始出现了学科学、爱科学、用科学的热潮。特别是不久前中、小学学生守则的颁布，对建立良好的教学秩序起了很大的促进作用。但是也有少数学校的部分学生，至今仍自由散漫，甚至无故寻衅闹事，恣意侮辱教师，破坏学校正常的教学秩序，这种现象必须严加制止。

纪律与教学是相辅相成的。有了良好的纪律，教学才能顺利进行。学生专心听课了，教师心情舒畅，就会把课讲得更加生动，备课也会更加认真。教师备课认真，讲课生动有趣，学生的纪律就会更加好，纪律和教学可以相互促进。

没有良好的纪律，就谈不上提高教育质量，谈不上为四化培育人才。抓好纪律，应该成为学校一项经常性的重要工作。我们学校有三个补课班，一百四十余人。这些人原来大都不遵守纪律，学习成绩相当差。到了补课班后，教补课班的全体任课老师，齐心协力整顿纪律，千方百计地切断这些人同“小兄弟”、“小姊妹”的联系，发现苗子抓在前，教学从实际出发，并积极取得家长的配合。由于各方通力合作，三个班级的纪律都较好，甚至可以同理科班学生相比，学习成绩也逐步提高了。

从中使我们认识到，要整顿好纪律，首先要加强对学生学习目的性的教育，肃清“四人帮”散布的“读书无用”论的流毒。随着我国四个现代化建设事业的发展，各行各业的建设人才都需要有科学文化知识。要教育青少年把眼光看远一点，做一个无愧于我们伟大时代的人。要以邱少云等英雄用生命捍卫纪律的事迹来教育他们，努力把自己培养成为一个有礼貌、守纪律的人。同时，要帮助学生树立信心，因为凡是纪律不好的学生，学习都差。要教育他们不要认为自己基础差，反正学不好，就破罐子破撂。其实，只要有信心，有干劲，是完全能够赶上去的。我校七八届的小吴，本来上课自由散漫，学习随随便便，一心捞虫养鱼，考试都不及格。后来在教师和家长的教育下，他提高了认识，树立了信心，经过一年多的刻苦努力，已考上重点大学。

此外，要指导学生掌握正确的学习方法。这些学生，原来不读书，也不会读书。因此不光要指导他们怎样听课、怎样复习、怎样预习、怎样答题，而且一开始要抱着、扶着、搀着他们走。因为他们是“畸形儿”，每走一步都有困难，我们要帮助他们一个一个地解决问题。否则，一步跨不过，又会退回来。总之，要从最基本的做起，欲快先慢，欲高先低，不能操之过急，只有他们有了一定的基础，又有了正确的方法，才能稳步提高。

当前，我们要在宣传、学习中、小学学生守则的过程中，大力整顿纪律。要形成强大的舆论，在坚持正面教育的同时，对于严重破坏纪律、干扰教学的肇事者，有关部门应该追究责任，视情节轻重，予以处理。那么，少数学生无纪律的状态是一定能够迅速解决的，教学质量也一定能够稳步提高。

描述：

