id: 9deba7e46e
标题：经过反贪污浪费的学习我再不要“排场”“派头”了
日期：1952-1-8
是否是时间段：false
作者：季风
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:最近我们机关里开始了反贪污、反浪费、反官僚主义的学习，我读了许多文件知听了首长们的报告，知道反贪污、反浪费、反官僚主义运动首先是无产阶级思想向非无产阶级思想进攻的一场剧烈的斗争。这个斗争的胜利，也因此就是无产阶级思想的胜利。

在小组讨论中，我检查了我过去的思想；我从小在上海读书，大学四年又接受了资本主义的买办教育，毕业后又在旧社会里混了两年。因此，帝国主义、反动派那套视铺张浪费为“排场”“派头”的坏习惯、坏风气，那种“上行下效”“贪污成风”的可耻行为或多或少地腐蚀着我，我的思想上就沾染了资产阶级、地主、小资产阶级的毒素，我爱慕虚荣，一味追求享受，随便拿用公家的纸张，浪费水电……。为了追求享受，我又常常找籍口，说是“改善生活”，“营养第一”、“这是我劳动的果实”!至于这些钱是哪儿来的，今天广大劳动人民特别是农民的生活水平是怎样，我却从来也没有想到。

毫无疑问，这种剥削思想的发展是会走上严重浪费知贪污的道路的。

通过这次学习，我开始无情地批判和纠正这种非无产阶级的剥削思想，我要在这个运动中接受考验!

季风

描述：

