id: 9decf19522
标题：“绝不能忘掉无产阶级的本色”——记蒙族学员格日力保持艰苦奋斗作风的事迹
日期：1975-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第一医学院医学系三年级蒙族学员格日力，牢记党的基本路线，坚持同各种资产阶级思想意识作斗争，拒腐蚀，永不沾，保持了劳动人民的本色。

一九七二年春天，格日力从青海高原的乌兰县来到了上海第一医学院。他能代表在旧社会饱受欺压的广大贫下中牧来上大学，同各族兄弟姐妹们欢聚一堂，学习建设社会主义祖国的本领，内心是多么激动啊!但是，他也清醒地看到，迎接他的将是一场艰巨的战斗!

学习——这是征途上的第一道难关。格日力没有上过中学，对汉语又不很熟练，乍一打开大学的课本，如读“天书”。他听课也很困难，然而，格日力没有被困难吓倒。他想到千里草原还缺医少药，广大牧民正期待着自己学好本领回去为他们服务，浑身就有用不完的力量。不论是寒冬腊月，还是盛夏炎暑，他总是起早摸黑，坚持刻苦学习。他在书包里经常放着毛主席的《愚公移山》、《为人民服务》、《实践论》和《矛盾论》，碰到困难时就拿出来看看，提高战胜困难的勇气。他说:“没有愚公移山志，怎能攻克困难关”。格日力由于为革命刻苦学习，因此进步很快。

格日力虽然在业务学习上有许多困难，但是，他始终没有忘记把坚定、正确的政治方向放在首位。他认为，学习上越是有困难，越要警惕栽倒书本里，迷失了政治方向。所以任凭功课怎么紧，他每天都坚持抽出一个多小时学习马列和毛主席著作。星期天和节日也如此。

一九七二年，格日力当选为共青团上海市委委员，去年三月加入了中国共产党。不久，又被选为班党支部书记。职务多了，工作和会议也增多了，肩上的担子越来越重。但是，他满腔热情地承担起这些重担。他说:“压力大一点，对自己有好处，共产党员应该做好党的工作。”

从偏远的草原山乡来到车水马龙的闹市；由蒙古包住进高楼大厦，生活环境发生了多么重大的变化!然而，格日力身上的劳动人民本色却没有因环境的变化而改变。他身居闹市，时时保持艰苦奋斗的作风，警惕资产阶级思想的侵蚀。

在上海第一医学院的一间陈列室里，有一双补钉累累的草绿色棉纱袜子。那是格日力的袜子。在大学的三年时间，他穿的就是这些从家里带来的破旧袜子、衣服和鞋子。

有一次，格日力上街给一个老乡买东西。几个青年看到他衣服土气，都指着他哈哈大笑。他因为很少上街，一时不知道人家笑他什么。回到学校后，他把这件事告诉了同学。有的同学对他说:“早就跟你说过了，上街要换件好点的衣服。这个样子人家怎么不笑呢?”格日力听了笑着说:“如果他们笑我衣服穿得‘土’，那就让他们笑去吧!衣服破旧一点不要紧，只要思想不破旧就好。”

格日力不是没有钱。去年，他家里就分到三千多元。父母经常寄钱来，叮嘱他买衣服。但是，他把家里寄来的钱都存在银行里。他说:“资产阶级思想最容易从生活上打开缺口，有些人就是从追求吃和穿开始变的，一定要记取旧大学一些学生‘一年土，两年洋，三年不认爹和娘’的历史教训，坚决把好生活关”。

格日力热爱平凡的劳动。他经常自觉地打扫厕所和公共场所。到医院开门办学时，他和同学们抢着打扫病房、门诊室，给病人倒痰盂、便盆，替病孩换尿布，有时还给病人理发。假期里，他回家尽管只有十多天时间，但总要抽出时间同牧民一起放马、剪羊毛，或协助赤脚医生给牧民医病。贫下中牧看到格日力仍保持着劳动人民的本色，高兴地对他说:“你虽然上了大学，可是本质并没有改变，毕业后一定要回到我们牧区来。”格日力也坚定地保证:“我绝不会辜负贫下中牧送我上大学的心意，一定要回草原来的。”

当前，格日力正紧密联系教育领域里两个阶级、两条路线斗争的实际，认真学习无产阶级专政的理论。有一次，他为了让同学们看看资产阶级思想是怎样潜移默化地侵蚀人们的，就背着一个包到各个宿舍，把被抛掉的药物、馒头等，收了满满一包。然后，他召集全班同学，把这些东西摆在大家面前，进行新旧社会的回忆对比教育。他激动地对同学们说:“我们上大学不容易啊，是同资产阶级斗出来的，绝不能忘掉无产阶级的本色，去当资产阶级的接班人呵!”同学们都说:“格日力做得对，做得及时。”他们决心象格日力那样，自觉地与资产阶级思想斗，拒腐蚀，永不沾，沿着又红又专的道路胜利前进!　本报记者

描述：

