id: 9ded500108
标题：一首抒情的乐曲——看“布谷鸟”有感
日期：1957-9-28
是否是时间段：false
作者：依群
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
依群

“布谷鸟又叫了”像一首抒情的乐曲，让我们听到了社会主义前进的脚步声。

“人是建设社会主义的宝贝”，这里面的典型人物，就是被叫作布谷鸟的女青年团员——童亚男，这个闪烁着社会主义思想的生动形象，她天真、纯洁，热爱着工作和农村。她尽情地歌唱，诚恳地帮助别人。但她也有痛苦和悲伤，那就是当资产阶级的残余思想，像垃圾似的挡住了她的去路的时候。

从童亚男的身上，我们感染到一股永远上进，对生活充满朝气。而在孔玉成和王必好这些青年人身上，我们却闻到了另一种使人厌恶的气息，那就是资产阶级损人利己的剥削思想。当王必好在孔玉成的支持下，向童亚男提出结婚的要求，为了达到自私自利的目的，我们仿佛看到一具无形的封建的锁链，残酷地往这个天真无邪的姑娘的头上套去。但是，时代不同了，童亚男不再是封建礼教的牺牲品，她懂得而且也可能起来反抗了，得到胜利的绝不会是孔玉成、王必好他们。我们多么为童亚男——布谷鸟的重新歌唱而欢欣鼓舞啊!

这里，我们不能不特别提到青年演员谢德辉，她相当成功地刻划了童亚男这个人物。她很好地表现了一个农村中逐渐成长，懂得什么是自由和幸福的女青年。周志俊则创造了一个自私自利，想把布谷鸟关在笼子里，任他摆布，而自己却认为是最爱布谷鸟的这样的人物。他那种苦苦追求布谷鸟，实际上却处处为了满足个人的打算的性格表现，不能不使我们在笑声中鄙弃这个人物的卑劣的品质。

但是应该提到，和谢德辉、周志俊等同台演出的其他演员，都是解放后戏剧界涌现出来的新人。我想，如果没有佐临同志的精心指导，没有其他许多年青演员的共同努力，谢德辉和周志俊他们要得到现在这样的成绩是不可能的。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\09\579s030201.JPG">

<FONT class=imgaut>钟志仁</FONT>

<FONT class=imgsm>“布谷鸟又叫了”之一景　钟志仁　摄</FONT>

描述：

