id: 9def67d704
标题：原影专等在沪校友举行迎春联欢老字辈勉励小字辈青出于蓝
日期：1980-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　前天，北京电影学院、原上海电影专科学校在沪的三百余名校友，联合举行了生动活泼的迎春校友会。本市电影界的领导和一批影坛老将也兴致勃勃地赶来赴会，给小字辈们以热情的勉励和支持。

北京电影学院、原上海电影专科学校建校后，为电影战线输送了人材。在沪的就有四百余名。在国际上得奖的科教片《高山植物》、《苏州刺绣》、《熊猫》，美术片《大闹天宫》、《小蝌蚪找妈妈》、《人参娃娃》等的拍摄，校友们都作出了贡献。但是，由于“四人帮”的破坏，这批电影界的小字辈们，在业务上受害非浅。他们强烈要求把失去的宝贵时间夺回来。在全国人民喜迎新春之际，他们表示要增进团结，虚心向前辈学习，为繁荣电影事业贡献自己的力量。

小字辈们的革命激情得到了领导和老前辈们的热情洋溢的支持。电影局局长张骏祥刚从北京回来，抱病参加了会议，电影局党委书记孟波在会上殷切地勉励校友们，他说:八十年代、九十年代是你们的时代，开创中国电影事业群星灿烂的局面，你们大有用武之地，愿你们作出努力。许多电影界的老前辈赵丹、孙瑜、金焰、万籁鸣、张瑞芳、汤晓丹、秦怡等，也赶来参加会议。

迎春校友会上，还邀请了导演谢晋、上影厂资料室副主任黄天民分别介绍了导演艺术和国际电影事业的发展情况。会后，全体与会者饶有兴味地参加了校友们举办的“银幕与人”美术摄影展览。

描述：

