id: ffc846f126
标题：中共江苏省文化局支部关于开除高文晋党籍的决定
日期：1958-4-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共江苏省文化局支部关于开除高文晋党籍的决定（高文晋）

高文晋，又名高亮侪、高亮，男，41岁，河南许昌县人，资本家出身，学生成分，1937年参加工作，1938年脱离革命，1939年重新参加工作，1946年入党，曾任报社编辑、社长，阜新煤矿党委、常州地委宣传部副部长，五一一厂党委副书记，省文化局副局长、党组组员。

1954年任文化局副局长以来，在历次政治运动中表现了极其严重的资产阶级的立场观点，在政治上对党不满，发展到与组织上长期对抗。在整风中与右派分子互相呼应，向党进攻。

1955年肃反运动开始，当时主要在群众中反对右倾麻痹思想，高非但不积极领导运动，却在电影科学习小组会上说：“过去党每一次运动开头总是左的，后来必定要纠偏的。”又说：“电影科都是青年知识分子，单纯，不会有什么问题。”阻碍了运动的开展。(其实该科有几个人政治历史上有问题)当省委责令其检查右倾思想时，高却蛮横无理地污蔑省委宣传部负责同志和文化局党组负责同志对他“打击报复”，“乘机中伤”。

1957年5月全面开展整风运动，领导上要他参加整风，他强调身体不好，一再要求回无锡休养。但到大鸣大放时，借口揭发三大主义，带头攻击省委文教部和文化局负责同志都是宗派主义，对他是打击排挤。又说，文化局“党内有墙，党外有沟”等煽动性的发言，与右派分子相呼应。在此之前，高并且主动找人民日报驻宁记者叙述他的“不幸遭遇”，并支持右派分子曾宪洛、丁修询发表的“江苏戏曲工作矛盾何在？”反对党对戏曲事业领导，抹煞戏曲事业成绩的反动文章，并声称他到局不久，就发现了文化局有这些问题，其实高一贯反对文化局领导只热衷于戏曲工作，但当右派分子一笔抹煞戏曲工作的成绩时，却又与右派分子一唱一和，向党进攻。

多年来高不仅在政治上蜕化变质，组织上长期与党对抗，思想颓废，革命意志衰退，而且在工作上消极疲塌，极不负责任，生活上腐化堕落，道德败坏，不择手段的玩弄女性。高来文化局三年多，休养了一年多，而在工作期间，又借口体弱多病。分给他的工作不负责任，相反在私生活上乱搞男女关系，在群众中造成对我党的极坏影响。高在未离婚前，曾多次与女演员、女学生拉拉扯扯，行为轻浮，群众影响很坏，不但不听党组织劝告，相反说党组织“封建思想”“有意识找他岔子”“打击报复”。1956年离婚后，更是不择手段地玩弄女性。1956年夏，省手工艺品展览会上，高以地位引诱不满18岁的女说明员，一再纠缠，影响极坏。在此同时高又与一青年媬姆，关系不正常，搞得周围群众议论纷纷。1957年4月在华东疗养院疗养期间，以手表、钢琴引诱一女护士，护士屡次拒绝，高仍力追，在这同时，高又与反革命分子的女儿搭上的关系，公然带至无锡招待所腐化。事发以后，群众纷纷来信控告，组织审查时，高一再瞒骗，直至拿出物证才无可抵赖。高生活上的道德败坏行为，组织上一再教育帮助，而高对错误，不但没有悔改表现，一犯再犯，相反的对组织极表不满，并责备领导说：“奴隶社会也没有不结婚的事，即是奴隶社会，也有结婚的自由。”

高文晋的错误不是偶然的，而是一贯的对党不满，早在1942年延安整风运动时，党虽然对他政治问题作了恰当的结论，但其总是耿耿在怀，说：“在延安受到整风偏向的影响，精神上时有强迫观念，对我个人有副作用”等等。1950年以来，高在常州地委、五一一厂等处工作亦总认为“环境不好”，有“宗派排挤”，“打击报复”。担任省文化局副局长后，又认为未给他一个独当一面的工作，“置身于那么多的副局长之间”是党不信任他。党对他的错误屡次耐心的批评教育，不但不改，还骂领导上是“恶霸作风”，对自己政治上的错误说是党把他“逼上梁山”“遭遇不幸。”自称：“是世界上最痛苦最艰难的人。”

综合上述，高文晋虽参加革命和入党十多年，但并没有按照共产党员的条件来改造自己，一直保持着资产阶级的腐朽思想，特别近几年来有恶性发展。而且长期不接受党的教育和改造。屡教不改，实属是一个不可救药的腐化堕落蜕化变质的坏分子。为严肃党纪，教育其本人，挽回党在群众中的不良影响，经支部大会讨论通过，决定给予高文晋开除党籍的处分，并建议行政上撤消其现有一切行政职务。

 来源：中共中央监察委员会办公厅《县委书记以上干部受到开除党籍处分的决定汇编》(1960？)。

描述：

