id: f0993db490
标题：永远保持发扬艰苦奋斗的优良传统
日期：1997-7-31
是否是时间段：false
作者：傅全有
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远保持发扬艰苦奋斗的优良传统

傅全有

内容提要：

艰苦奋斗精神是我们凝聚人心、克敌制胜的强大力量和特有优势。我们党和军队从小到大、由弱到强，一个重要原因就是依靠不屈不挠、艰苦奋斗的革命精神。艰苦奋斗精神，是我党我军的优良传统，是党的三代领导核心一贯倡导和反复强调的重要原则；是保持我党我军政治本色的重要思想基础；是坚持走有中国特色社会主义道路不动摇的锐利武器；是共产党人保持思想道德纯洁性的可靠保证；是实现国家发展、民族振兴的强大精神动力；是迎接世界军事发展挑战的特有政治优势。

在新的历史条件下，继承和发扬艰苦奋斗精神，要着重理解和把握四个方面的基本内容：廉洁奉公，不谋私利；勤俭办事，反对浪费；朴素节俭，力戒奢侈；埋头苦干，奋发有为。要坚持“三个统一”：发扬艰苦创业精神与改善物质文化生活相统一；拼搏进取的革命精神与讲究效益的科学态度相统一；继承优良传统与弘扬时代精神相统一。

发扬艰苦奋斗精神贵在落实、重在落实。要坚持用江泽民同志的重要讲话精神统一思想，加强马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论学习，树立正确的世界观、人生观和价值观；坚持勤俭建军，努力提高军队建设效益；严格执行纪律，把反腐倡廉的各项规定落到实处；领导干部必须做出表率。

江泽民总书记在中纪委八次全会上所作的《大力发扬艰苦奋斗的精神》的重要讲话，从战略的高度、政治的高度、全局的高度，从理论与实践、历史与现实的结合上，深刻阐明了大力弘扬艰苦奋斗精神的极端重要性。回顾我们党建党７６年来，我们军队建军７０年来走过的光辉历程，艰苦奋斗精神始终是我们凝聚人心、克敌制胜的强大力量和特有优势。在新的历史条件下，保持发扬艰苦奋斗的优良传统，对于坚持我们党全心全意为人民服务的宗旨，永葆人民军队的政治本色，团结一心，艰苦创业，实现跨世纪的宏伟目标，具有极为重要的现实意义和深远的历史意义。

发扬艰苦奋斗精神具有特殊重要的意义

艰苦奋斗精神，是我党我军的优良传统，是党的三代领导核心一贯倡导和反复强调的重要原则。毛泽东同志在建国前后多次告诫全党：“务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”邓小平同志在改革开放和现代化建设的新时期，反复强调：“中国搞四个现代化，要老老实实地艰苦创业。”“坚持这个传统，才能抗住腐败现象。”江泽民同志在国际国内形势不断发展变化的新的历史条件下，一再强调：“过去干革命需要艰苦奋斗，今天搞社会主义现代化建设，同样要靠艰苦奋斗。”“进行伟大的创业，必须有伟大的创业精神。”当前，我们党、国家和军队正处在跨世纪的重要历史关头，大力发扬艰苦奋斗精神，是关系到党的生死存亡，关系到国家的兴衰成败，关系到军队的前途命运的重大问题。

艰苦奋斗精神，是保持我党我军政治本色的重要思想基础。艰苦奋斗是我党我军根本性质、根本宗旨的集中体现。我们党和军队是靠艰苦奋斗起家的，也是靠艰苦奋斗不断发展壮大的。我党我军的发展史，就是一部艰苦奋斗史。战争年代，在物质条件极端匮乏、斗争环境极其残酷的条件下，我们党和军队从小到大、由弱到强，一个重要原因就是依靠不屈不挠、艰苦奋斗的革命精神。为了革命事业的成功，为了中华民族的解放，我们有两千多万革命烈士英勇牺牲。可以说，艰苦奋斗精神，是我党我军的政治本色，是我们的传家宝。今天，环境变化了，条件改善了，但艰苦奋斗精神不能丢。

艰苦奋斗精神，是坚持走有中国特色社会主义道路不动摇的锐利武器。当前，我国正处在复杂多变的国际环境中，面临着发达国家在经济与科技上占优势的压力，面临着国际关系中霸权主义与强权政治的压力。国际上的敌对势力始终没有放弃“西化”、“分化”我国的图谋。他们所鼓吹的政治主张、价值观念和生活方式，与我们党的根本性质、根本宗旨和共产党人的政治信仰是格格不入的。大力发扬艰苦奋斗精神，是坚定不移地高举邓小平建设有中国特色社会主义理论伟大旗帜，保证我们党和军队永不变色的锐利武器。当年，在井冈山革命根据地初创时期，面对敌人大兵压境、条件极其艰苦的严峻形势，我们党和军队，就是靠坚定的理想信念和艰苦奋斗精神，坚定不移地把革命红旗打下去，打出了一个新中国。今天，我们仍然要靠坚韧不拔的政治意志和艰苦奋斗精神，保持我们党的性质和宗旨，坚持坚定正确的政治方向。实践证明，如果我们的理想信念不动摇，艰苦奋斗的坚定意志不松懈，敌对势力的任何图谋都是徒劳的。

艰苦奋斗精神，是共产党人保持思想道德纯洁性的可靠保证。改革开放、发展社会主义市场经济，为加强社会主义物质文明和精神文明建设，带来了勃勃生机，创造了有利条件。但在这场深刻的历史变革中，不可避免地会出现一些消极、腐朽的东西，对人们的思想、行为产生冲击和影响。如果不能旗帜鲜明地坚持我们共产党人艰苦奋斗的政治本色，腐朽思想文化的影响就会乘虚而入，侵害我们健康的肌体。有些人，包括一些领导干部，之所以犯错误，甚至犯罪，很多都是从贪图安逸享受，不愿意做艰苦的工作，不愿意过清苦的生活开始的。毛泽东同志曾经说过，艰苦奋斗是“防腐剂”。金钱、美色、享乐，这些东西的诱惑力、腐蚀力是很大的，但只要有了艰苦奋斗精神，我们就能够抵御这种诱惑和腐蚀，经得起任何复杂情况的考验，做到贫贱不能移、富贵不能淫、威武不能屈，永远保持共产党人的政治本色。

艰苦奋斗精神，是实现国家发展、民族振兴的强大精神动力。一个国家要发展，一个民族要生存，任何时候都离不开艰苦奋斗。１５０多年前，香港割让给英国，就是因为清朝政府腐败无能，文官武将骄奢淫逸，不思进取，搞得国家积贫积弱，不堪一击。今天，香港顺利回归祖国，就是因为在中国共产党领导下，经过几代人的艰苦奋斗，艰苦创业，建立了社会主义制度，实现了民族振兴、国家强盛。历史反复证明，只有保持和发扬艰苦奋斗、自强不息的精神，中华民族才能全面振兴，伟大祖国才能完全统一。当今世界，以经济和科技为基础的综合国力竞争日趋激烈。一些西方发达国家在抓紧自身发展的同时，凭借其经济和科技优势，对发展中国家进行经济掠夺和政治控制。在这种国际背景下，我们必须抓住时机，艰苦奋斗，励精图治，发展自己。如果因为改革开放和现代化建设取得了一定的成就，就沾沾自喜，盲目自满，淡化艰苦奋斗精神，甚至贪图安逸，追求享乐，就会丧失难得的发展机遇，在激烈的国际竞争中被淘汰。必须清醒地认识到，我国是一个发展中国家，人口多，底子薄，生产力发展水平比较低，是我国的基本国情。目前，我国还有５８００万人口没有解决温饱问题，有不少下岗职工不能领到足额工资。面对这样严峻的现实，每个共产党员特别是领导干部，还有什么理由不艰苦奋斗，还有什么理由挥霍浪费、贪图享受？要在中国实现社会主义现代化，改变历史上遗留下来的贫穷落后的面貌，必须坚持不懈地艰苦奋斗。

艰苦奋斗精神，是迎接世界军事发展挑战的特有政治优势。当前，高新技术在世界范围内迅猛发展，不仅深刻改变着社会经济的面貌，也深刻改变着军事斗争的面貌，引发了军事领域一系列革命性的变化。世界各国特别是发达国家的军队，都在积极应用高新技术成果，发展武器装备，改革组织体制，加强军队质量建设，以谋求下个世纪的战略主动权。为了实现由应付一般条件下的局部战争，向打赢现代技术特别是高技术条件下的局部战争转变，需要必不可少的物质条件。目前国家集中力量发展经济，军费投入是有限的。在需要与可能的矛盾十分突出的情况下，我们必须坚决服从国家经济建设的大局，自觉地过紧日子，把加强军队质量建设的立足点，放在发挥主观能动性、艰苦奋斗、精打细算、提高效益上。艰苦奋斗是推进军队建设的有效途径。７０年来，我军的建设和发展，一直是在物质条件比较困难的情况下进行的。战争年代，我们曾经没有枪没有炮，靠从敌人手里夺；没有粮没有衣，靠自己动手搞大生产渡过难关。６０年代，我国依靠自力更生、艰苦奋斗，搞出了“两弹一星”，打破了超级大国的核垄断，极大地提高了我国的国际地位。现在，我们的条件虽然有了很大改善，但还面临着许多困难和问题。江泽民同志曾经语重心长地指出：“我们的国家还比较穷，我们的军队是‘吃皇粮’的，但现在‘皇粮’很不足，在这种情况下，工作上更要艰苦奋斗，生活上更要勤俭节约。凡是能节省下来的开支都要坚决节省下来，节省下来干什么？用于改善军队建设的基础设施，用于改善武器装备，大家都要为党为国分忧啊！”我们要用江泽民同志的指示勉励自己，鞭策自己，经常检查自己在艰苦奋斗上做得怎么样，以实际行动为国家和军队的现代化建设大业做贡献。

深刻理解艰苦奋斗的思想内涵和时代要求

艰苦奋斗精神从本质上讲，是共产主义理想信念的体现，是无产阶级性质的体现，是全心全意为人民服务根本宗旨的体现。不同的时代，对发扬艰苦奋斗精神有着不同的要求。战争年代和社会主义建设时期形成的“井冈山精神”、“长征精神”、“延安精神”、“上甘岭精神”、“铁人精神”、“雷锋精神”、“好八连精神”等等，都是艰苦奋斗精神与特定时代要求相结合的集中反映。在新的历史条件下，继承和发扬艰苦奋斗精神，要着重理解和把握四个方面的基本内容：

廉洁奉公、不谋私利。坚持立党为公，执政为民，全心全意为人民谋利益，不为个人或小集团谋私利，这是艰苦奋斗精神在公私关系上的根本要求，充分体现了共产党人应有的崇高境界和奋斗志向，是我们党区别于剥削阶级政党的显著标志。我们共产党人以人民幸福为毕生追求，以无私奉献为无上光荣。每一个领导干部都要十分珍惜手中的权力，自觉做到公私分明，不搞以权谋私、损公肥私、化公为私、假公济私。著名红军将领方志敏的《清贫》被广为传颂，像方志敏烈士这样的事迹还有很多。在红军长征途中，部队路过云中山时，一位同志身穿单衣冻死在一棵大树下。有的同志气愤地要找军需处长，知情的同志含着眼泪说，不要找了，这位冻死的同志就是军需处长。革命先烈的伟大精神告诉我们，廉洁奉公，无私奉献，是我们共产党人最可宝贵的精神品质，是我们党和军队战胜各种艰难困苦的强大精神力量。今天，我们党面临着执政、改革开放和发展社会主义市场经济的考验，如何正确处理公私关系，是对每个党员干部的严峻考验。在这个原则问题上，绝大多数党员干部能够自觉发扬党的优良传统，做到公私分明、清正廉洁。有的领导干部出国考察，千方百计省下外汇为单位添置科研器材和图书资料；有的领导干部处处严于律己，推着自行车送女儿出嫁；有的领导干部甘居陋室，把好房子让给部属。两袖清风，才能一身正气；清正廉洁，才能在群众中拥有威信，说话才有分量。但也有一些人，公私不分，贪占挪用，中饱私囊，损害了党在人民群众中的威信和形象。我们每个同志都应当引以为戒，吸取教训，自觉地做廉洁奉公、不谋私利的合格共产党员。

勤俭办事、反对浪费。勤俭办一切事业，这是艰苦奋斗的一条基本原则，集中反映了我们共产党人对党的事业、国家财产和人民利益高度负责的政治责任感。领导干部手中掌管的经费，都是人民的血汗，一分一厘都是宝贵的，都要用到国家和军队的建设事业上，用到为人民服务上，决不能挥霍浪费。早在革命战争时期，毛主席就指出，要“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”。这一条，后来成了我们党和军队一个很好的传统。党的好干部孔繁森就是一个突出的典型。但是，也有一些人把这个好传统丢掉了。他们铺张浪费讲排场，致使公款吃喝、公款旅游、公款娱乐之风在一些单位愈演愈烈。有的干部工作指导思想不端正，热衷于搞一些不必要的庆典活动、经验交流、工作试点、现场观摩、参观走访等，花销很大。类似这样的浪费现象还有很多，必须坚决制止。毛主席曾经指出：“贪污和浪费是极大的犯罪。”挥霍公款，铺张浪费，不仅妨碍和影响国家和军队建设事业的发展，而且严重腐蚀党的肌体，败坏领导机关的形象，损害了党同人民群众的血肉联系。每个干部都要牢固树立勤俭办事的思想，强化科学管理，杜绝浪费现象；提高当家理财的能力，最大限度发挥经费的使用效益，把有限的经费管好用好，把紧日子过好。

朴素节俭、力戒奢侈。生活上朴素节俭，是中华民族的优良传统，是我们共产党人的美德。现在，我们党领导的建设有中国特色社会主义事业还处在艰苦创业的时期，需要全党、全军、全国人民同心同德、艰苦奋斗，需要我们继续保持节俭朴素的生活作风。老一辈无产阶级革命家在这方面堪称典范。毛主席、周总理，不仅在战争年代与群众同甘共苦，就是在建国以后，生活上也非常俭朴，穿的衣服，很多都是补了又补。人民群众正是从他们的模范行动中，认识了共产党人的崇高风范。比如，１９４０年，著名华侨领袖陈嘉庚回国慰问抗日将士。在重庆，蒋介石花８００元大洋请他吃了一顿山珍海味。在延安，毛主席也请他吃了一顿饭，除了一只炖鸡外，都是战士们自己种的菜。毛主席指着鸡说，这是房东老大娘听说有贵客，特意把生蛋的母鸡拿来招待你的。陈嘉庚一听，当时就哭了。他深有感触地说了一句话：“共产党必胜，国民党必败。”即使我们的敌人，也把艰苦朴素的作风看成是共产党人的特殊品质。１９３４年，范文澜同志在北京一所学院当院长，当时他还没加入共产党。但国民党特务觉得他很“像”共产党，就把他逮捕了。有人向中统头子求情说：“范先生一向为人正直，生活艰苦朴素。”中统头子说：“就这一点，已足以说明他是共产党，否则怎么能这样做？”雷锋同志有句名言，工作上要向高标准看齐，生活上要向低标准看齐。现在环境变了，条件好了，但这个思想没有过时。在任何时候，我们共产党人都不能以聚敛个人财富作为人生的奋斗目标，以个人财产多少作为衡量人生价值的尺度，以过豪华奢侈的生活作为人生的幸福快乐。现在，有些人把朴素节俭的美德丢掉了，个别干部懒、馋、占、贪、变，群众说他们是“吃喝冲在第一线，斗志退到贫困线，违纪越过警戒线”的“三线干部”。在生活上是节俭还是奢侈，不是一个小节问题，它反映出一个人的思想境界和人生追求。把金钱、财富这些身外之物看淡、看透，才能保持清廉高尚的精神品格。

埋头苦干、奋发有为。艰苦奋斗精神，表现在对待事业和工作的态度上，就是埋头苦干，迎难而上，拼搏进取，奋发有为。作为党员干部，必须有革命加拼命的精神状态，兢兢业业，勤奋工作，不能贪图安逸，怕苦畏难；必须有很高的工作标准，知难而进，有所作为，不能碌碌无为，得过且过。有了埋头苦干、奋发有为的精神，没有条件可以创造条件，困难再大也能克服。北京军区给水工程团团长李国安、总参装甲兵指挥学院军务处副处长张金垠等新时期的英雄模范，为我们树立了很好的榜样。被中央军委授予“英雄测绘大队”荣誉称号的总参第一测绘大队，常年在野外分散作业，上高山雪原，进戈壁沙漠，闯藏北无人禁区，历尽艰辛，战胜了许多难以想象的困难，填补了我国测量空白区。他们的事迹，充分体现了艰苦奋斗的时代特征。也要看到，有些同志不思进取，守摊子，混日子。有的同志干工作的指导思想不端正，热衷于出名挂号，捞个人私利，不愿干默默无闻但部队建设需要的事；不愿干领导不易看到但基层官兵欢迎的事；不愿干一时难以见效但对部队长远建设有好处的事。这些现象不克服，就会给党的事业带来损失。

在新的历史条件下，理解和把握艰苦奋斗的实质，继承和发扬艰苦奋斗的传统，要坚持“三个统一”：一是发扬艰苦创业精神与改善物质文化生活相统一。提倡艰苦奋斗，决不是要人们过苦日子、当“苦行僧”，归根结底，还是为了让人民过好日子。艰苦奋斗所要反对的是脱离国情、脱离发展水平的高消费和奢侈浪费。要用艰苦创业精神推动现代化建设和改革开放事业的发展，为改善人民的物质文化生活创造更好的条件。二是拼搏进取的革命精神与讲究效益的科学态度相统一。艰苦奋斗必须锐意进取，勇于开拓，但决不是鲁莽蛮干。既要充分发挥主观能动性，又要注意讲科学，重效益，自觉按客观规律办事。三是继承优良传统与弘扬时代精神相统一。随着时代的进步，形势的发展，艰苦奋斗精神的表现形式和时代特征会发生一些变化，但艰苦奋斗的根本原则、精神实质和巨大作用，任何时候都不会变。要根据变化了的客观环境，自觉继承发扬艰苦奋斗的优良传统，使艰苦奋斗精神始终成为时代精神的主旋律。

发扬艰苦奋斗精神贵在落实、重在落实

发扬艰苦奋斗精神，关键是抓好落实。要坚持用江泽民同志的重要讲话精神统一思想，坚决贯彻落实党中央、中央军委关于发扬艰苦奋斗精神、制止奢侈浪费行为的各项规定和要求，以坚定的决心、有效的措施和扎实的工作，使艰苦奋斗的优良传统发扬光大。

深入学习理论，认真改造世界观。江泽民同志指出：“保持和发扬艰苦奋斗的精神，说到底是牢固树立和坚持马克思主义的世界观、人生观问题。”艰苦奋斗和奢侈浪费，是两种世界观、人生观的根本对立。世界观、人生观出了问题，就谈不上艰苦奋斗。发扬艰苦奋斗精神，需要加强马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论的学习，树立正确的世界观、人生观和价值观。要联系党的奋斗目标学理论，坚定共产主义和社会主义的理想信念。有了坚定的理想信念，就不会在复杂的社会生活中随波逐流，不会被社会发展中的暂时现象所左右，不为世俗的荣华富贵所诱惑，始终保持我党我军艰苦奋斗的政治本色。要联系自身的思想道德修养学理论，培养高尚的道德情操。要坚持以科学的理论为指导，坚决反对和抵制拜金主义、享乐主义、个人主义的思想观念和生活方式，在思想上分清是非，纠正那种认为吃苦耐劳“过时”的错误思想，树立艰苦奋斗永远是时代前进动力的正确观念；纠正把奢侈浪费当作时髦和荣耀的错误思想，树立勤俭节约光荣的正确观念；纠正会享乐才算“潇洒”的错误思想，树立埋头干事业才能实现人生价值的正确观念。通过理论学习和思想改造，使艰苦朴素光荣、奢侈浪费可耻的思想观念在头脑中深深扎根。

坚持勤俭建军，努力提高军队建设效益。勤俭建军历来是我军的一条重要原则。在新的历史条件下，贯彻这个原则，就必须强化“四个意识”：一是强化大局意识，自觉过紧日子。要把服从国家经济建设的大局，作为考虑一切工作的出发点，局部利益服从全局利益。二是强化管理意识，不断提高当家理财的能力。科学管理是兴国之道，也是兴军之道。对经费的使用，要把好党委审批关、财务审核关、支出审查关，真正把经费管住、管好。三是强化效益意识，把能省的钱省下来。加强经费投向、投量的研究和论证，加强经费投效的监督，健全审计、财务职能部门与群众监督相结合的约束机制。加强对经费使用效益的跟踪考察，努力做到少花钱多办事，花小钱办大事，使有限的经费发挥最大的效益。四是强化服务意识，把钱用在提高部队战斗力上。一定要强化为部队服务的意识，正正派派当家，清清白白理财，多给基层“雪中送炭”，不为机关“锦上添花”。心往基层想，钱往基层花，劲往基层使，努力为基层建设创造良好条件。

严格执行纪律，坚决落实反腐倡廉的各项规定。严格执行纪律，把反腐倡廉的各项规定落到实处，克服奢侈浪费现象，应该认真抓好三个环节：一是抓制度落实，不断提高遵规守纪的自觉性。今年，中央下发了党员领导干部廉洁从政若干准则和制止奢侈浪费的规定，使反腐倡廉工作更加制度化。要坚持用这些制度管人，按这些制度办事，靠这些制度促进廉政建设。二是抓管理监督，切实增强党管干部的原则性。邓小平同志曾经把艰苦奋斗列为选干部、特别是选高级干部的一个重要条件。江泽民同志明确指出：“在用人问题上要坚持原则，要十分注意有没有艰苦奋斗、自觉奉献的精神和品德。害怕艰苦、追求享受、奢侈浪费的干部不能重用。”要增强党内生活的原则性、战斗性，对意志衰退、贪图享乐的干部要批评教育。三是抓从严执纪，坚决维护党规军纪的严肃性。要下决心纠正执纪不严的问题，在制止奢侈浪费问题上，有什么问题就抓什么问题，是谁的问题就解决谁的问题。凡是违反纪律规定的，不管涉及到什么人，都要严肃查处。

领导干部要以身作则，切实树立艰苦奋斗的良好形象。发扬艰苦奋斗精神，关键是领导干部要以身作则，带头弘扬优良传统，坚决反对奢侈浪费，为广大官兵做出表率。领导干部应时刻牢记自己是人民的公仆，只有带头发扬艰苦奋斗优良传统的义务，没有搞奢侈浪费的特权，自觉做到职务高了，普通一兵的本色不能变；权力大了，勤政廉洁的标准不能低；条件好了，艰苦朴素的生活准则不能丢。现在有的领导干部在遵守廉政规定上，总是看别人的问题多，看自己的问题少；觉得讲艰苦奋斗吃亏，讲清正廉洁容易孤立，左顾右盼，横攀竖比。要坚决克服错误的攀比心理，努力做到凡是有政策规定的，决不搞“上有政策，下有对策”；凡是上级明令禁止的，决不强调客观搞变通；要带头振奋革命精神，尽职尽责奋发进取，靠艰苦奋斗带出高昂士气，带出凝聚力、战斗力。

发扬艰苦奋斗精神，制止奢侈浪费行为，是党和军队建设一件带根本性的大事。我们要认清肩负的责任，高举邓小平建设有中国特色社会主义理论伟大旗帜，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，坚决贯彻、落实江泽民同志的重要讲话精神和党中央、中央军委的各项规定，以新的面貌，新的成绩，迎接党的十五大胜利召开！

描述：

