id: f09fd78294
标题：记美洲大陆文化会议
日期：1953-6-15
是否是时间段：false
作者：陈定民
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
记美洲大陆文化会议

陈定民

在布拉格的迎春花和丁香花初放的季节，我们乘飞机离开了欧洲，横渡南大西洋，连续飞行四十余小时之后，到达了拉丁美洲西部的智利首都——圣地亚哥。这里已是秋风萧萧，落叶满地，接近残秋的时令了。从市内远望，附近山顶上更是白雪皑皑；近郊的庄稼早已收获，只剩下黄澄澄的橘子，红艳的柿子和一串串的葡萄还挂在树枝和架子上。智利丰饶的土地上，生长着稻、麦、蔬菜和鲜果，有浓密的森林，大量的牲畜，沿海可以捕获各种鱼类和海鲜，地下有丰富的矿产，这是世界上著名产铜和硝石的国家。但是如今这一切都不在人民的手里。

美国垄断资本家勾结当地少数人搜刮智利的财富，剥削着智利勤苦的劳动人民，在巍峨的大厦中，过着骄奢淫逸、醉生梦死的生活。可是就在圣地亚哥，成千成万的劳动者却住在用树枝、破木箱拆下来的木板，或锈烂的洋铁皮搭成的陋室中，睡在潮湿的地上，受着饥饿的威胁。市内被当地人称为“蘑菇区”的地方，就有三万多家男女老幼住在风吹雨打、朝不保夕的贫民窟中，过着凄惨的生活。饿得两眼无神的失业者躺在公园的草地上；满面长须、手里拄着木棍、臂上挂着美制奶粉的洋铁空罐的乞丐在街头徜徉；无人照顾的流浪孩子们在华丽的旅舍门前徘徊行乞。

今天整个拉丁美洲所有国家的人民，不是都像智利人民一样遭受着同样的厄运吗？全世界生产咖啡最多的巴西，咖啡馆里喝的却是美国罐头的咖啡粉，出产大量石油的委内瑞拉，街上行驶的汽车却要用美孚公司的汽油。美国联合水果公司控制了整个拉丁美洲几乎全部的水果，泛美航空公司和美国轮船公司掌握了整个拉丁美洲各国之间的交通，甚至于各国国内用电和公共汽车都控制在美国垄断资本家的手里。

拉丁美洲各国的人民不能再忍受这种生活了。玻利维亚的安底斯山上的锡矿工人，智利北部的铜矿工人，阿根廷草原上的畜牧者，巴西咖啡园的农业劳动者，一直到古巴的诗人，哥斯达里加的作家，墨西哥的画家，危地马拉的民族主义者，发出了一致的呼声：“我们要做自己土地上的主人！”

尽管美国“可口可乐”的广告在每一条街上出现，在每一家咖啡馆或饭馆的墙上贴着，智利人民还是喜欢喝自己出产的葡萄酒。尽管每一个酒吧间奏着美国的爵士音乐，墨西哥的人民还是热爱自己的民间情歌。西班牙文版的美国“生活”杂志和“读者文摘”、侦探小说和色情故事，虽然摆满了书肆和报摊，但它们代替不了描写拉丁美洲人民现实生活的小说与诗篇。美洲人民最热爱的是：惠特曼、聂鲁达、纪廉（前译“吉里安”——编者）的诗，亚马多、法勒拉、霍华德·法斯特、杰克·伦敦、德来塞、马克·吐温的小说，他们还喜欢何塞·万徒勒里、拉芬脱的图画，来阿波多·孟代士的木刻，更爱听罗伯逊的歌唱。

美洲各国人民具有优秀的文化传统，他们珍爱着自己的民族文化，渴望在和平与自由的空气中发展自己的民族文化与艺术，并要求美洲各国知识分子之间取得直接联系，美洲与全世界各国人民之间获得文化的自由交流。为了实现这种目标，在一年之前，美洲文化界人士就有了发起召集美洲大陆文化会议的意图。经过广泛地交换意见之后，今年年初，在智利名诗人加波里尔、密斯特拉夫人，哥伦比亚九十三岁高龄的作家巴多米洛、萨宁·卡诺和哥斯达黎加的作家兼新闻记者豪金·卡尔夏·孟赫的联名发起下，美洲大陆文化会议决定于今年四月二十六日至五月二日在智利首都圣地亚哥举行。这个决定，受到了美洲文化界以至全世界爱好和平的人民的热烈支持。

不消说，这样的会议自然要使奉行奴化美洲政策的美帝国主义者感到惊惶失措。他们一方面禁止美国著名文化界人士在智利参加会议，更对拉丁美洲各国政府，尤其是对智利政府施以压力，用种种破坏、挑衅、分化的阴谋诡计，阻碍大会召开；同时又发动控制在他们手里的电台、报纸和一切宣传工具，制造种种不利大会的谣言，诬蔑参加大会筹备工作的美洲杰出的文化界人士。最后更派了一个名叫高耳金的特务到智利进行秘密活动，企图破坏大会的召开。这个匪徒在到达智利之后，声称要召开一个所谓“自由文化会议”。这个破坏阴谋在拉丁美洲文化界的唾弃下遭到了悲惨的失败。在我们离开智利的前两天，反动报纸上刊登了一段所谓“自由文化会议”丑剧的新闻，出席这个“文化”会议的 “卓越”人物是智利警察局长，报纸上还登载了一张满面杀气的这位警察局长“尊容”的小照。

美洲文化界的朋友们在极端困难的条件下，尽了最大的努力进行大会的筹备工作。

拉丁美洲各国大多数反动报纸对大会的消息实行封锁。智利报纸无法封闭人民的耳目，就做出种种歪曲宣传，对大会加以诬蔑。智利进步的日报“世纪报”，因为真实地向人民报道会议内容，在我们到达圣地亚哥的前一天（四月二十九日），智利政府竟强迫它停刊十日，并把发行人逮捕起来。这就是美国式的“文化自由”。

美帝国主义破坏大会的种种阴谋是完全失败了。虽然美帝国主义者加紧封锁，一位美国女歌唱家培蒂·桑黛尔终于克服种种困难，抵达智利出席了大会。拉丁美洲有玻利维亚、哥伦比亚、哥斯达黎加、厄瓜多尔、古巴、危地马拉、智利、阿根廷、巴西、巴拉圭、海地、墨西哥、乌拉圭、秘鲁、委内瑞拉等国家的二百二十八人参加。代表中有诗人、作家、画家、雕刻家、演员、舞蹈家、音乐家、电影工作者、教授、社会工作者、经济学家、科学家、建筑师、工程师、医生、新闻记者，代表着各种不同的政治见解与宗教信仰。

四月二十六日，这个具有历史意义的美洲文化界人士第一次大集会在圣地亚哥最富丽堂皇的市立剧院举行了隆重的开幕式。大剧院所有楼上下座位完全坐满。大会主席智利代表团团长、智利大学建筑学院院长马尔多内斯教授宣读来自全世界各地文化界人士的贺电。中国人民保卫世界和平委员会郭沫若主席和中华全国文学艺术界联合会的贺电，获得全场热烈欢迎的掌声。

大会上庄严地宣布了三项议程：如何促进美洲各国文化的自由发展，如何保存各国民族文化特性；以及如何扩大各国间文化交流。每天开会三次，无论在大会上或小组会上，各国代表都踊跃发言，或就本国范围、美洲范围，或从整个世界的情况，若干代表更就其本身职业范围发言，一致严厉申斥美国的文化侵略，要求保存各国民族文化，并指出各国文化自由交流的重要性。

经过七天热烈的讨论，大会通过了具有历史性的四个文件：一、告美洲文化界及美洲人民书；二、邀请美、苏、中、英、法五大国文化界人士来拉丁美洲与美洲文化界人士会晤书；三、告美洲各国文化界书；四、告美洲各国政府、各国文化组织及知识分子书。

在会议开始时，从欧洲来的来宾、波兰著名诗人伊瓦希凯维奇的动人的演辞，博得了热烈的掌声。中国代表团因为签证关系，路程遥远，迟至四月三十日才赶到智利，当天就参加了大会，受到极大的欢迎，也给予大会和拉丁美洲文化界人士很大的鼓舞。李一氓同志在大会上的发言屡次为热烈的掌声打断。发言完毕，全场起立欢呼鼓掌。

五月三日大会举行闭幕式，戏院五层楼的座位都坐满了，过道及门外还站着许多各地来的旁听者。当中国代表团登上主席台时，全体起立热烈鼓掌，群众中用西班牙语高呼“中华人民共和国万岁”之声不绝。

这次美洲大陆文化会议的伟大成就，是世界和平力量在文化战线上的一大胜利。这次大会使美洲文化界许多人士认识到只有和平才能保证各国文化的自由发展。通过这次会议，美洲各国的许多文化界人士成为和平运动的积极参加者和拥护者。在决议案中特别提出邀请五大国文化界人士与拉丁美洲文化界会晤，这是促进五大国政府商谈并签订五大国和平公约的一个具体步骤。决议案中并指出：为了保存民族文化及各国之间自由的文化交流，必须争取民族独立。这也是会议中讨论最热烈的一个问题。经过这次会议之后，许多美洲文化界人士认识了所谓“世界主义”的文化侵略的危害性，最后提出了严正的要求：保卫知识分子的生活权利。

经过这一次会议，美洲文化界人士已更加团结起来，从过去分散的力量结成为一个坚固的阵线。他们不仅要求在美洲各国之间自由的直接联系，而且要与全世界各国文化界交流，互相汲取经验，丰富并发展各国的民族文化，达到全世界文化为和平服务的目的。

五月二十六日寄自布拉格

描述：

