id: fbf24f81b2
标题：上海革命文艺战士热烈欢呼钢琴伴唱《红灯记》的巨大成果大颂特颂毛主席革命文艺路线伟大胜利 以江青同志为榜样发展无产阶级新文艺认真向首都战友学习，掀起大学北京大赶先进大找差距大鼓干劲的热潮
日期：1968-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江青,毛泽东,北京文革,上海文革,革命委员会,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，观看和聆听了在无产阶级文化大革命中新创作出来的钢琴伴唱《红灯记》，以及交响音乐《沙家浜》的喜讯，给上海革命文艺工作者以极大的鼓舞。昨晚，在本报召开的部分音乐、戏曲单位无产阶级革命派负责人的座谈会上，一致热烈赞颂钢琴伴唱《红灯记》的巨大成果，纵情欢呼毛主席革命文艺路线的又一伟大胜利。

参加座谈会的同志激动地反映，当本市广大革命文艺工作者从收音机里听到这一激动人心的喜讯和钢琴伴唱《红灯记》的录音后，人人奔走相告，个个欢欣鼓舞。他们一遍又一遍地收听人民广播电台的广播。有的开座谈会畅谈感想，有的刷大标语热烈欢呼，有的赶排钢琴伴唱《红灯记》的片断，准备在晚上演出。

与会同志热烈歌颂江青同志在文艺革命中的又一卓越贡献，并高度赞扬首都文艺界战友在毛泽东思想的光辉照耀下，根据江青同志指示，贯彻执行毛主席的“洋为中用、推陈出新”的方针取得的可喜收获。他们激动地说，用钢琴伴唱京剧是一件了不起的大事，这一成功尝试，是无产阶级革命文艺的新创作、新品种，为西洋乐器和交响乐开辟了一条新的道路，为我们伟大祖国的戏剧伴奏开辟了一条新的道路，充分地表现了无产阶级革命新文艺的强大生命力，又一次显示了毛主席革命文艺路线的无比威力。

大家还指出，我国无产阶级革命文艺领域里又一新品种的诞生，再一次用事实驳斥了国内外阶级敌人的无耻谰言，她既是对以中国赫鲁晓夫为总后台的周扬、夏衍推行的反革命修正主义文艺黑线进行大批判的有力武器，又是射向帝国主义、修正主义、各国反动派等一小撮反华小丑们的威力无比的炮弹。是一次生动有力的革命大批判。

参加座谈会的同志，回忆起江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，率领广大革命文艺战士所进行的每一项文艺革命，深深体会到:无产阶级革命文艺的每一个成绩的取得，都充满了剧烈的阶级斗争，以中国赫鲁晓夫为总后台的修正主义文艺黑线总是拼命的抵制、恶毒的攻击，各种旧的习惯势力也总会制造许多阻碍。大家一致表示:要以文化大革命的英勇旗手江青同志为光辉榜样，坚决捍卫和宣传毛主席的革命文艺路线，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，乘风破浪、披荆斩棘、冲锋陷阵、大破大立，加强思想革命化，做一个永远忠于毛主席的革命文艺战士。

参加座谈会的同志纷纷表示，要发展无产阶级革命新文艺，首先就必须要有一支革命化的文艺队伍。当前我们一定要狠抓对敌斗争不转向，把革命的大批判和清理文艺队伍的工作紧密地结合起来，彻底肃清以中国赫鲁晓夫为总后台的修正主义文艺黑线的流毒，把长期隐藏在文艺队伍内的一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派和形形色色的牛鬼蛇神一个一个揪出来，把他们批倒批臭，为树立一支革命化的文艺队伍打下坚实的基础。

参加会议的同志一致指出:钢琴伴唱《红灯记》为全国文艺界树立了又一个光辉的样板。他们表示要认真向首都文艺界战友学习，掀起一个大学北京、大赶先进、大找差距、大鼓干劲，夺取革命、生产新胜利的热潮。学习他们以毛泽东思想为指导，破除迷信，敢想、敢干、敢革命的革命首创精神，抓革命，促生产，为创造和发展无产阶级的新文艺立新功。

参加昨晚座谈会的有，文化系统革筹会负责人于会泳和上海交响乐团、上海音乐学院、上海歌剧院、上海合唱团、上海青年京剧团等单位的革委会负责人李国良、陈中华、祝圣骏、邵顺良、顾兆璋同志，以及上海京剧院《智取威虎山》剧组关尔佳、《海港》剧组李丽芳等。

本报讯　上海交响乐团、上海青年京剧团、上海合唱团、上海戏剧学院的革命文艺战士昨晚在革命交响音乐《沙家浜》演出之前，演出了向北京战友学习的无产阶级革命文艺的新创作、新品种——钢琴伴唱《红灯记》片断，为本市欢庆中国共产党诞生四十七周年的纪念演出增添了新的光彩。演出自始至终热情洋溢，受到广大工农兵观众的热烈欢迎。

无产阶级的新型文艺作品——钢琴伴唱《红灯记》的诞生，极大地鼓舞和激励了本市广大革命文艺战士，他们决心以实际行动学习北京的革命文艺战士积极贯彻执行毛主席革命文艺路线，为发展我国无产阶级革命新文艺立新功的不断革命精神。

上海革命文艺工作者在毛泽东思想的光辉照耀下，在上海市革命委员会的关怀和支持下，大鼓干劲，加强协作，克服困难，争分夺秒，不怕疲劳，终于赶排出钢琴伴唱《红灯记》的片断，使广大工农兵观众及时地观看到我国无产阶级革命文艺又一朵闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的鲜花，表达了本市革命文艺战士对毛主席无产阶级革命文艺路线的无限忠诚。

描述：

