id: fbf3feef12
标题：有一分热发一分光
日期：1965-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虹口区科学技术协会举办的“夜市”，是一种有重大意义的技术交流活动方式，也是发扬共产主义风格的地方。在这里，人们把自己的智慧和经验连同一颗为革命事业出力的红心全部贡献出来。没有条件，没有保留；有一分热，发一分光。在这里，人们一不为名，二不为利，为的是帮助生产单位克服技术上的难关，使我们的产品尽早地赶上和超过国际水平。

在私有制社会里，剥削者把技术当资本，被剥削者也不得不把技术当谋生的本钱。因此，身怀绝技的人，一般都是“传子不传女”，不是亲人，学不到绝技。可是，新社会就完全不同了。今天，在工厂企业单位里，师傅教徒弟，老手帮新手，工厂企业之间的献宝取经，已是一种经常性的活动。现在，虹口区科学技术协会举办的“夜市”，更是一种群众性的广泛的技术交流活动。参加“夜市”的同志们，把别人的困难当作自己的困难，倾心相助，全力以赴，充分反映了工人阶级大公无私的胸怀和社会主义制度的优越性。

我国的工业技术水平已经有了飞跃的发展，但是还有待于不断地提高。一个人的技术是有限的，一个工厂的技术也是有限的。只要我们有了建设社会主义的共同目标，有赶超世界先进水平的雄心壮志，发扬共产主义风格，就可以依靠多种多样的协作，把个人的小智变成集体的大智，就可以把一个人、一个厂有限的技术，汇成巨大的力量，克服任何困难，攻破任何堡垒，把生产技术水平不断地推向新的高峰。虹口区科学技术协会组织群众性技术交流活动的做法，对推动技术革新、发展生产，无疑会起到积极的促进作用。

描述：

