id: fbf3702036
标题：血染煤海
日期：1963-10-29
是否是时间段：false
作者：毕玉云
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
山东省新汶市矿务局老工人　毕玉云

我的老家是淄川玉山庄。三岁那年，遍地蝗虫象发黄水一样，“淹没”了庄稼，啃尽了茬头。穷苦人，家家断炊，户户关门，拖儿带女出外逃荒。在这个节骨眼上，长年给地主干活的父亲，被赶出了地主的庄家院，七口人的破饭碗被劫夺了，父亲含愤上吊自杀了。母亲领着我们兄弟姊妹五个，哭别了父亲的尸体，加入了逃荒的行列，沿门挨户讨饭过日子。天黑了，不是伴着破庙凄惨的钟声渡过漫长的黑夜，就是躲进人家麦秸垛里吞声饮泣苦熬到天明。要饭后的第一年，不到一岁的妹妹在风雪中饿死了，第二年的夏天，哥哥吃多了蝗虫，得了萎缩病残废了，第三年母亲忍着挖肉的痛苦，将十二岁的大姐，八岁的二姐，送给人家做了童养媳。我的一家就这样被吃人的旧社会吞噬了，拆散了。

吃过黄连才知黄连苦，当过乞丐才知道讨饭的滋味。见了地主的兔崽子要叫“叔叔”，见了财东的黄毛丫头要叫“姑姑”；挨打不能还手，挨骂不能还口；只准狗咬人，不准人打狗。这是地主财东给我们订的法律。

走投无路下煤窑

餐风饮雨到了十一岁，一个陌生人要我去煤井里当刮水工，他黄口白牙说的天花乱坠，什么“吃了馒头拿洋钱，刮起水来赛神仙，”什么“按时上班下班不挂零，娃娃水夫干活多少不要紧。”把我说的心里乐开了花。我高兴的对他说:“我去，我这就跟你走好么?”娘也在旁边给我说好话:“这孩子就是身子骨单薄点，可听话哩!”

我钻进了一些象老鼠窟窿的羊肠小巷，爬爬走走，不知拐了多少弯，才到了迎头。把头“大洋马”交给我一把瓢一个桶，横眉竖眼地对我说:“看到没有，就这样干，不准偷懒，”接着用鞭子在我头上晃了晃说:“小心，这玩艺儿不认人。”他那杀气腾腾的凶相，吓的我鸡皮疙瘩一层堆一层，赶忙提着那比我高的水桶，学着老工人的架势，一瓢瓢朝里装。可是一桶水比我身体还重，根本提不起。我只好半桶半桶地提。不到半年，“大洋马”就要我刮七个迎头的水。七个迎头，相距百多米。这里的水没刮尽，那里的水又满了；这里骂声未停，那里吼声又起。一天到晚别说歇歇，连伸腰喘气的机会都没有。这样豁上命干活，还是短不了挨打。把头“大洋马”是个豺狼成性的人，骂人就是他说话，打人就是他工作。他叫一声，你要不马上赶到，他就想尽坏主意折磨你。有一次，他要我给他倒尿，我跑慢了一步，他一个扫荡腿把我撂倒在地下，硬逼着我给他把尿喝干。我拼命的捂着嘴，他拳打脚踢，打得我满口是血，右臂脱肘，昏迷了三天才醒过来。

，提起水夫(刮水工)的苦，真是“石头醃咸菜，一盐(言)难进(尽)。”我从十一岁到十四岁，提了四年刮水桶，当了四年刮水工，几乎没有一天不挨骂，没有一天不挨打，没有一天不流眼泪，没有一天身上断过痛，没有一天我的生命不是泡在黄连水里。我放下的是讨饭棍，提起的是要命桶。我提过的每一桶水里，都渗透着我的眼泪和鲜血。

背上坑人筐

一九二六年的初秋，我放下要命桶去拉筐。一线新的希望在我脑子里活跃着:“大洋马”的铁蹄可再也踏不着我了。哪知道高兴得太早了，丢下了要命桶，又背上了坑人筐。旧社会“天下乌鸦一般黑”，“大洋马”刻薄，管拉筐的大把头康连成更残暴。提起他，人们就咬牙切齿。他的话就是法律，他说一个班拉六十筐，你不敢拉五十九筐。拉不完就打，打完了再拉，什么时候拉完，什么时候上窑。工人都叫他康老虎。有一次我肚子痛得直不起腰来，伏在筐上歇了一会，小把头司继胜走过来，把我拖到康老虎面前，一个喊杀，一个递刀，把我摔在地下踢打着玩。

康老虎踢一脚问一声:“穷块!到底是真痛还是假痛。”

“康先生，我是真痛!”我哀求说。

“啊!真痛，我会治。”残暴的康老虎，双脚朝我肚子上一站，开心的说:“唉呀，穷鬼!我的脚告诉我，说你害的是‘羊毛疹子’，是‘羊毛疹子’就得挑。”

说挑就挑，他的弯针在我脊梁上、肚子上乱扎一气，痛得我象滚油锅似的，拼命地打滚。鲜血染缸了煤块，染红了他的手。为了不让他们再折磨我，我忍着钻心的痛苦说:“我好了，我能拔炭了，你们放了我吧!”

“真的能拉炭了吗?”康老虎狞笑道。

“真的能拉了。”

“嘿嘿，这玩艺儿真管。”老虎带着吃人后的愉快夹着尾巴跑了。

我吞咽着眼泪，又背上了坑人筐，一步一滴血，一步一滴泪，忍着伤痛，拉了四天四夜，才拉完了康老虎规定的六十筐炭，也拉去了我半条命。穷兄弟们，含着泪水把我扶上来时，我已奄奄一息，不知东西南北了。

狼心狗肺

我在华东公司(双上煤矿)当支柱工的时候，这天正是端午前夕，有钱人，家家美酒免雄黄，户户糯米包粽子。资本家朱守儒房里，彻夜灯火不眠，肉山酒海，猜拳行令。席终饭罢，又“叫条子”(点名要妓女)来上房(经理办公室)清唱取乐。正在这个时候,井下忽然发生了局部冒顶事故，我的腿被砸断了，膝盖骨碎成了三块。当地一无医院，二无诊所。大伙儿把我抬到上房门前，要求朱守儒给点钱，到外面找医生治。这时朱守儒正搂着妓女睡大觉。替他挡风的腿子说:“朱先生有事，你们先把他抬回家去吧”。胳膊拧不过大腿，穷兄弟们闷着满腔怒火，把我抬回了家。

母亲看着那一根筋吊着的血腿，犹如晴天一声炸雷，撕碎了她的心。她想烧口稀饭给我喝喝，可是家里穷得连老鼠拖的粮都没有一粒；她把我安排在地铺上躺下，领着残废的哥哥去要饭，讨着稀的她们喝，要到干的留给我。

三个月了，我的腿烂得成了苍蝇觅食的乐园，还没有进门，就闻到一股熏人的脓臭味。母亲好孬给我找了个专治跌打损伤的医生，人家一不要手术钱，二不要车马费，只要几个钱的药物费。可是咱拿不出一分一文。穷哥儿们领着我母亲去找朱守儒，狼心狗肺的人面兽，气势汹汹地说:“井下天天有人死，死一个要一个的钱，我哪有这么多，我又不是铸钱炉。”说罢，把我母亲轰了出来。穷兄弟们不忍看我死去，你一个，他两个，帮帮凑凑。好歹凑了几个钱的药费，帮我治好了腿。

春去秋来，五年过去了。一天我们刚下班回来，一个穿长袍带礼帽的“好心人”对我们说:“伙计们，跟我去吃馒头吧。”老实人，听老实话，把棒棰当了针。

“在什么地方呀?”我高兴地问道。

那家伙把油嘴巴送近我的耳边神秘地说:“莱芜洪沟煤矿，那儿拉一班炭发十个馒头，另给三吊钱。”管他娘的赚钱不赚钱，赚个肚儿圆也是好的。我们一伙七、八个，到了洪沟小煤沟。一进去，就象鸟儿关进了笼里，再也得不到自由了。刚去的两天，一个班还发两个馒头，以后就光吃橡子面窝窝头。下了十个班，不开一个钱，我们问资本家啥时候开钱，资本家今日许明日，明日许后日，六十个明日过去了，资本家还是一个钱不开。我们又问:“你到底啥时候开钱?”资本家这回答复的更干脆了:“多咱老了井(淹了水不能挖煤叫老井)，多咱开钱。”又是五个月过去了，山洪暴发，井老了。资本家和狗腿子们吃得饱饱的，装得满满的，偷偷溜了。我们这些刀俎上的肉，又拖着枯瘦的骨头架子，喝着西北风到处流浪。

人不如狗

那种年月，任你走遍天涯海角，也找不到一条生路。我不得不又回到华东公司这个虎狼窝。两年以后，日本鬼子占领了矿山，这时，工人的生活，真是胡萝卜敲钟，越敲越短。一个大班(一天一夜)给四斤粮食。以后粮食换成高粱面，高粱面换成橡子面，橡子面又掺锯末马粪，吃了就拉肚子，病死、饿死的人一排排朝外拖。可是，矿上大米白面堆成山，资本家、鬼子情愿把大米、白面倒在阴沟里去喂狗，也不愿给工人吃。日本鬼子后田太郎的大洋狗和后田、朱守儒平起平坐吃大米白面，而且里面不给菜汤它不吃，菜汤里面没有肉它不吃。在这种人不如狗的世界里，工人看在眼里，恨在心中，连吭也不敢吭一声。否则，不是杀头，就是打得你半死不活。有一天，我排了三个多钟头的队，领到的又是一点烂土豆和斤把橡子面，看看这些狗都不愿吃的东西，气得我头发冒青烟，血冲喉咙管，我禁不住骂了一句:“他娘的，大米白面都叫狗吃了吗?”一句话，闯了个塌天大祸。鬼子挥舞着指挥刀，哇哇地怒吼道:“你的思想的大大的坏了。你的有意破坏中日亲善。吊起来打。”后田的话音刚落，狗腿们一窝蜂似的拥过来，七手八脚地把我捆起来，吊在树上打了一天，打得他们的手酸了，鲜血溅满了他们全身，血腥味冲着他们的鼻子才罢手。后来还是穷兄弟们出来说好话，给我作保，才把我从树上放下来。

二十块钱一条命

一九四三年，这是山东饥饿史上有名的大旱年，处处荒草，遍地荆棘，人们成群结队，扶老携幼四出逃荒。日本鬼子乘机招“华工”。我不管此去是凶是吉，将自己卖了二十块钱，到了枣庄，又开始了另一段悲惨的人间地狱生活。

到枣庄的第二天，鬼子恶狠狠的眼睛，明晃晃的刺刀，对准我们的胸膛，在我们面额上打上烙印，在我们身上挂上蓝底白字的卖命牌。使人们一看，就知道我们是剥夺了自由的能说话的工具，是可以随便屠杀的对象。我的卖命牌是十八号，吃饭、睡觉、下井派活都叫十八号，毕玉云三个字从此被人遗忘了。

上下井的时候，护矿队、把头、特务，里三层外三层，持枪荷刀围得水泄不通，直到我们都到了井下，“迎送队”才哈哈连天地散去。

这时日本鬼子已面临最后总崩溃的边沿，黎明之前的黑暗笼罩矿山。鬼子为了更残酷的抢夺我国丰富的资源，对工人实行了更残暴的人肉开采政策，我们一下去就得干二十几个小时。夜深了，井下人睏马乏，把头、二鬼子吃得饱饱的，喝得足足的，带着皮鞭、手鎯头(带尖的轶锤)下去监督工人，高兴打就打，高兴吼就吼，“开血啦”的咆啸声，此起彼落。一听到“开血”的狼嚎声，工人就知道要打人了。这时工人拉筐急行的唰唰声，皮鞭落在人身上的噼啪声，阴风惨惨，杀气腾腾。多少工人被折磨成了残废，多少人在这里断送了生命。人们忍受不了这种惨无人道的压迫，不到一月，招来的“华工”就跑去了一半。鬼子见跑的人多了，把围墙加到两人多高，墙头上嵌着碎玻璃，墙外面围上电网。即使这样，鬼子还是不放心，又在我们头上留一撮毛，睡觉时浑身上下一丝不挂，屋门上还加上大锁。没有出入自由，没有劳动自由，没有大小便自由，一天到晚不是象猪猡一样关在“筒子屋”里，就是象牛马一样赶下并去。

到枣庄三个多月后，徐州“寒病”流行。我也染上了这种病，头发一把把地脱落，鼻子一股股地淌血，不能吃，不能动。鬼子害怕我们这些会说话的工具全毁了没有人挖煤，便把患病的人集中到一个不见天日的大屋里去隔离。到了这里的人，十个中有九个活不了命。每天晚上都有两个鬼子带着防毒面具去检查。什么检查，简直是糟践人，病人躺在地上，他们用脚踢打踢打，“哼”一声的留下，哼不出声来的，或者哼的声音小一点的，就被装进大米口袋，拖出去活埋。我害怕他们把我活埋，每次当他们用脚踢我的时候，就拼命地哼一声。我一连害了五十多天病，被踢了一百多腿。和我一道去的二十三人，跑掉了三个，死了十六个，还剩四个。继续呆下去，也是肉包子打狗有去无回。这年年底，风咬着雪花团团转，我浑身上下只剩一条袴杈，趁鬼子一时疏忽，我蹬上一辆破车，跳出了两人多高的围墙，逃出了虎口。在费县，一个好心的大娘，见我快冻死了，留我吃了一顿饭，送我一个麻袋，一双破鞋，保住了我一条命。

回到我曾经住过的地方，两间茅屋早已倒塌，母亲和哥哥已不知去向，看守它的只有我亲手栽的一棵小枣树。风摇枣树雪花坠，枣树为我流眼泪；我见不到母亲，不禁满腔悲愤。

这就是我在旧社会走煤窑二十二年的结果。我流干了眼泪，洒尽了鲜血，受尽了侮辱，尝尽了苦辣。红肿未消，皮鞭又来；旧疤未愈，新痕又盖；右臂刚好，左腿又折；吃的猪狗饭，下的牛马力；穿的麻袋片，住的鬼门宫。黄连虽苦，没有我的身世苦，海水虽深，没有我的仇恨深。

千恩万谢毛主席

盼星星，盼月亮，盼出了东方红太阳。一九四八年八路军解放了我的家乡玉山庄，我砸碎了身上的脚镣手铐，象入水的鱼，象出笼的鸟，永远结束了那暗无天日的人间地狱生活，跨进了幸福的人间天堂。

有一天我正在井下揔煤，区长忽然告诉我:“玉云，快上井，你母亲来了!”

天啦!这是真的吗?我又惊又喜又怀疑，跨出井口，连工作服都来不及换换，就走进了工会办公室。果然不错，是我日夜思念着的母亲。我一声娘没叫出来，眼泪先出来了。

“娘，哥哥呢?”看看母亲额角上的皱纹、苍老的双颊和伴随她的一个小包袱，总觉得象少了个什么似的，我终于打破沉默的场面问了出来。

“孩子!别提了吧。”一句话，又刺痛了母亲的心。“当你卖‘华工’到枣庄后不久，你哥哥就……饿……死了。”

“娘!别再谈这些伤心的往事了，咱们回家去。”

“唉呀，哪儿来的这么多粮食呀?”到了家里，娘看了看缸里装的雪白的面粉和尖溜溜的一囤小米，惊奇地问道。她老人家怕我是走邪道弄来的:“孩子，咱是穷人出身，咱可不能干那些没良心的事呀!”

我告诉她这是我们工资粮，她还是不相信:“在旧社会你累断脊梁折断腰，走了一辈子窑，也没弄到这么多粮食呀。”

“娘，哪是旧社会，这是新社会呀!”

回家后的第三天，母亲特地到集上买了张毛主席的画象，挂在堂屋中间。她乐滋滋的说:“如今咱可不能吃了大米白面忘了恩人共产党和毛主席呀!”

在领导和同志们的关怀下，一九四九年九月，我娶了媳妇。不久，我又当选为人民代表，出席了淄博市人民代表大会，和市委书记一道主持大会，管理国家大事。一个在旧社会受尽了折磨和侮辱的“窑化子”，能有今天，又怎能不激起人的自豪感和责任感呢?说实在的，这时我才真正体会到工人当家作主的含义。这时，我真是越活越年轻，越干越来劲，一天不下井我的手就痒，一天不闻到煤屑的香味就闷得慌，因此，解放以来，我一口气干了十四年，没有迟到过一分钟，没有早退过一分钟。为了照顾我的身体，领导要调我到井上工作，我考虑来考虑去，还是舍不得离开井下。今年我虽已五十一岁了，使镐头不如小青年利索，可这管理顶板、维护巷道、移溜子的活还不含糊。我对领导说:“我在井下呆惯了，能多呆一天，就让我在井下多呆一天吧。”最近领导又要给我提级，我找王支书说:“现在我的工资已经使不完，我要那么多钱干吗?还是给小青年们多提一级吧，别给我提了。”

在党的关怀教育下，我不过做了一个老工人应该作的一点工作罢了，可是，党却给了我很大的荣誉，先后被评为矿、局、市先进生产者三十余次，一九五九年还光荣的出席了济南市群英会。

想想过去，看看今天，我高兴，我自豪。我为自己能活在毛主席的时代而高兴，我为有中国共产党和毛主席的英明领导而庆幸。

是党和毛主席领导全国人民推倒了压在我身上的三座大山，把我从死亡的深渊中拯救出来，是党和毛主席砸碎了我身上的脚镣手铐，把我从地狱带进了天堂，是党和毛主席使我永远摆脱了穷困和饥饿，把我引进了富裕和健康的幸福园，是党和毛主席使我永远结束了奴隶命运，成了新社会的主人。

张若冰　整理

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\10\63at020101.JPG">

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\10\63at020102.JPG">

<FONT class=imgaut>范一辛</FONT>

<FONT class=imgsm>插图:　范一辛</FONT>

描述：

