id: fbf464d7cb
标题：我和爹爹赵丹2、红蛋派对
日期：1995-6-9
是否是时间段：false
作者：赵青
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵青

当时上海盛行西式的“巧克力派对”，可是爹爹偏要独出心裁，来一个中西合璧的“红蛋派对”。采用西洋的聚会方式，按照中国的传统习惯，请客吃红蛋，寻开心、讨吉利。

最近白杨阿姨告诉我:“那年我们正在拍摄《十字街头》，忽然听说阿丹喜得娇女，大家都去祝贺，去看你!我们都抱过你、亲过你呢!”

生我的这一年，是爹爹在艺术事业上大丰收的一年。他主演的《小玲子》正轰动一时，又跟白杨主演了《十字街头》，跟周璇主演了《马路天使》，还在我们家的客堂间里初次排练了《大雷雨》，爹爹、妈妈、郑君里、舒绣文、蓝苹都参加演出，由章泯导演，冼星海配乐。

听说当年几乎所有的影剧明星都“抱过、亲过”我。其中有:白杨、胡蝶、周璇、王莹、舒绣文、陈波儿……还有蓝苹(江青)。她们都吃过我的“红蛋”，都算是我的姨妈。可是后来分道扬镳，各走各的路。

据当时报刊记载，“红蛋派对”上，艺人们的贺词、对白，妙趣横生。

爹爹的答谢词说:“阿囡，是胡里胡涂地养下来了。养下来以后，却不容我再胡涂下去。象我这样的人，做爸爸简直有点儿不象；但是既然做了，便免不了要替子女设想一番。”

“我想，做我们下一代的子女，比起我们来，一定是要幸福得多!他们将来长大了，我最好不要去多管他们。至于希望呢，她的爸爸妈妈既然是演戏的，我就希望她也能够演戏，并且希望将来她能够成为我们戏剧联谊社中最努力的一员，不辜负长辈们今天的庆祝!”

爹爹的这番答谢词，决定了我一生的道路。

我爹赵丹当时在明星影片公司的薪金是每月50块大洋(相当于现在的两千多元)，一年后长到100块，拍完《马路天使》又长到200块；比夏衍还高(夏衍在明星公司负责编剧，薪金每月30块大洋)。我爹非常大方，平时请客聚餐都是他会东。对于朋友们的困难更是倾囊相助。因此钱包总是满了就空，空了又满。据叔叔告诉我，当时爹爹跟袁牧之、金山、章泯、郑君里、唐纳、聂耳、冼星海、魏鹤龄、顾而已、王为一、朱今明、钱千里……一帮哥儿们称兄道弟，常去“红房子”西餐厅吃两角大洋一客的“大菜”，两三桌都是阿丹包付款。但是，爹爹的袜子破了却不记得买，干脆赤脚穿皮鞋。如果一大群明星聚会，你要认出阿丹很容易:那光着脚丫子穿皮鞋的“赤脚大仙”就是他，准没错儿!

我爹常对我回忆:他在上海美术专科学校(校长刘海粟)学画画儿的时候，过的是一种“波希米亚人”那样的艺术家生涯，浪漫情调，不修边幅。电影《十字街头》里面的“老赵”就是他自己的化身。他跟几个哥儿们有福同享、有难同当，合住在法租界甘斯东路，一家罗松大菜馆顶上的小阁楼里。有钱的日子，常开玩笑似的把“银毫子”随手扔在屋角里、床底下；没钱的日子，哥儿们又爬到床底、屋角，拣起银毫子去楼下买几碗馄饨面，大家一起分着填肚皮。怪不得阿丹经常忘了买袜子，习惯了赤脚穿皮鞋。

后来我妈跟我爹相好了以后，就严厉监督我爹，天天早上逼他穿袜子。

有一天，顾而已又当众拉起阿丹的裤腿儿。阿丹得意洋洋地说:“你老兄别想再让我小弟出洋相!——今儿个一大早，我可不待老婆监督，就自觉自愿地穿好了袜子啦!”

大伙儿低头一看，不禁哄堂大笑。原来我爹左脚穿的蓝色袜子，右脚穿的红色袜子。转眼再去看小叶，左脚穿的红袜子，右脚穿的蓝袜子。

我爹还是出了洋相。这倒也是好事儿，证明了我爹我妈紧密团结不分彼此，你的就是我的，我的就是你的。从此我妈每天起床后不但要催促我爹穿袜子，更要开亮电灯仔细辨认袜子的颜色!

我爹对于我妈是最专一的了。结婚以后，我爹在一年以内，跟白杨合演《十字街头》，跟周璇合演《马路天使》，跟蓝苹合演《大雷雨》、《娜拉》，跟俞佩珊合演《罗米欧与朱丽叶》，可是只要一演完戏，就急忙赶回家守着我妈，当然也守着我啦。但我当时没有印象，只是后来看到我爹我妈俩人用各种姿势抱着我的很多大照片。

描述：

