id: fbf663f1ff
标题：上海警备区某部指战员结合实际斗争虚心向工人阶级学习 促进部队革命化建设
日期：1972-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,两条路线斗争,三支两军,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七二年二月十五日讯　在毛主席无产阶级建军路线指引下，人民解放军上海警备区某部指战员，在实际斗争中虚心向上海工人阶级学习，促进了部队的革命化建设。

上海工人阶级在伟大领袖毛主席和中国共产党的英明领导下，同帝国主义和国民党反动派进行过长期的英勇斗争，有着光荣的革命传统。上海警备区某部指战员从进驻上海以来，就一直把向上海工人阶级学习作为加强部队建设的一项重要内容。部队党委经常帮助干部战士了解和学习上海工人阶级革命斗争的历史，教育大家虚心学习工人阶级的优秀品质，坚定地依靠工人阶级做好警卫工作。党的九届二中全会以来，部队深入开展思想和政治路线方面的教育。这个部队的党委还进一步组织广大指战员反复学习毛主席关于“工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性”的教导，积极领导各个连队采用“请进来”、“走出去”的方式，更加深入地开展向工人阶级学习的活动。他们经常请优秀工人和工厂先进集体的代表来部队作报告，介绍他们学习毛主席著作，促进思想革命化的经验；经常组织指战员到工厂去，通过同工人一起学习毛主席著作，一起劳动，学习他们一心为革命的无产阶级彻底革命精神。许多连队还成立了学习调查小组，深入驻地附近的工厂调查研究，学习工人阶级的先进思想和他们认真看书学习，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟的先进事迹。有的连队还把工人群众中的好人好事好思想编成文艺节目，在部队广泛宣扬。许多参加三支两军工作的干部战士，自觉拜工人为师，主动和工宣队员结成对子，虚心向工人学习。

在向工人阶级学习的过程中，上海警备区某部指战员特别注意学习工人阶级对毛主席的深厚无产阶级感情，学习他们高度的阶级斗争、路线斗争觉悟，促进部队的革命化建设。部队党委针对每年都有一批新战士入伍和部队长期驻在大城市的特点，定期组织干部、战士去工厂、工地，同工人一起参加生产劳动，开展回忆对比、忆苦思甜活动，使干部战士牢固树立阶级和阶级斗争的观点，发扬艰苦奋斗的革命作风，永葆人民军队的本色。一些在工厂执行任务的连队，还结合工厂两个阶级、两条路线斗争的实际，对部队进行深入的思想和政治路线方面的教育。江南造船厂文化大革命前仅仅造了一艘万吨轮。文化大革命中，广大工人和干部以毛主席革命路线为指针，狠批刘少奇反革命修正主义路线，焕发出巨大的智慧和创造力，去年一年就造了三艘万吨轮。在这个厂担任警卫任务的某连党支部亲眼看到这个造船厂的革命变化，他们把造船工地当作向工人学习的课堂，组织干部战士参加工地劳动，请老工人讲述这个厂的阶级斗争和路线斗争史，同工人一起开展革命大批判，使指战员们进一步加深了对党在社会主义时期基本路线的认识，提高了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

最近，中央两报一刊一九七二年元旦社论传达了毛主席关于“解放军学全国人民”的重要指示，上海警备区某部指战员正在认真总结向工人阶级学习的经验，结合春节期间广泛开展的拥政爱民运动，进一步掀起向工人阶级学习的热潮。

描述：

