id: fbf97f9021
标题：京城艺事
日期：1996-3-25
是否是时间段：false
作者：林克欢
来源：
标签：夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林克欢

从民间出发的布堆画

初秋，“山云布堆画展”在中央美术学院画廊展出，展出作品二十余幅。这是农民画家冯山之继年初参加在中国美术馆展出的“延川布堆画展览”之后，首次在北京举办个人画展。

布堆画渊源久远，据说人类自有衣裳之后便有布堆画。最初是心灵手巧的妇女在衣物的破损处缝补缀衲，在儿童的衣帽上缝缀、堆叠虎头、花卉及各种吉祥图案，逐渐发展成一种流传广泛的民间工艺品。

民间布堆画的题材包括龙王爷、土地爷、山神、喜神、送子娘娘、和合二仙等神怪人物，牛郎织女、扫天媳妇、毛野人等民间传说，葫芦多子、抓髻娃娃等生殖崇拜的吉祥图案，内容大多涉及神鬼、生殖、性爱、人伦……

冯云山的布堆画从观念到技法都源于民间布堆画，相应汲取了一些西方现代绘画的理念和技巧，但更多的是表现自己对生活、对生命的感悟。冯云山长期生活在陕北农村、当过小学教员和基层文化馆干部，他的作品有一个恒定不变的范围:黄河、黄土地和生活在黄土地上的人民。他深切地感受到黄土黄河的博大雄浑、庄重压抑和神秘莫测，深切地感受到那些不事掩饰、不求讲究的乡民的纯朴、愚直和顽强的生命意志。

他的巨幅布堆画《黄河》，画幅中间一道黄、橙、褐交浑的色带蜿蜒穿过，像奇异的彩练，像舞动的游龙，像女人飘动的秀发……在彩带的上下、中间，是燃烧的太阳、振翅的飞鸟、蹲在地上的老汉和挥拳呐喊的抓髻娃娃……现实、传说、想象交融无间，表现的是黄河生杀予夺又生化成育的神奇魂魄和奔腾的生命。

在《婆姨》中，作者努力去表现陕北农村那些蛮不溜溜的婆姨浑圆、壮实的躯体中那种团块状的肌肉的力的壮美。这是在大自然中磨练的痕迹，是大自然的赐予，也是大自然自身的气息。

自然，冯云山尚未成熟，其绘画语言也远未达到完善，布堆画能否成为一种新画种也有待时间检验，但牢牢地扎根于民间美术丰厚的土壤，却使他走出一条宽阔的艺术之路。民间美术是在长久的历史传承中逐渐形成的文化彩链，其中蕴含着图腾文化遗存的原始信息，人与自然同化、抱合的文化精神，以及超越改朝换代的历史跨度的人性体验。它是民族文化的根，是一切美术的母体，是一切美术家再创造的基础。

非历史的历史剧

姚远、蒋晓勤等编剧、汪遵熹导演、中央实验话剧院演出的五幕喜剧《伐子都》，已演了近三十场，观众反应各异，褒贬不一，焦点主要集中在编导者对待历史的态度上。

话剧《伐子都》与同名的传统戏曲完全不同。它借用春秋时期郑庄公继位前后郑国君臣争夺权力与美人的故事，向观众讲述一个历史的颓败寓言。剧中，用击鼓传花的游戏选择继位的国君，以行令猜拳确定比武的先后次序……政治如同儿戏，又充满着阴谋，攻讦和残杀；治国者是一帮低能儿，却少不了排场、仪式和装腔作势的威严。编导者对历史事件本身根本不感兴趣，除了庄公、考叔、祭仲等几个人名之外，全剧与春秋史实丝毫无涉。他们感兴趣的是，将历史内容掏空之后，在空荡荡的历史空壳里，随心所欲地填充进自己对现实生活、现实政治的感悟与体验。导演说，他们是以“非历史”的态度来处理历史剧的。

“非历史的历史剧”这一概念，是瑞士德语剧作家弗里德里希·迪伦马特(FriedrichDurrenmatt)首先采用的。在他的剧作中，有许多历史人物和历史故事，但他并不想以此来再现历史，而是借用历史来阐述某种政治的、历史的、哲学的理念。在《天使来到巴比伦》中，他把现实图像镶嵌到历史的背景上去。在《罗慕路斯大帝》中，他让主人公穿上傻瓜的外衣，用一个傻瓜来主持“世界法庭”的审判。迪伦马特的剧作几乎都是怪诞喜剧。他认为，在这个充斥着谋杀、通奸、抢劫、卖淫、说谎、放火、剥削以及亵渎上帝的罪恶世界上，一切都变得荒谬了，只有喜剧才适合于我们。

《伐子都》缺乏迪伦马特那些怪诞喜剧的智慧与深度，缺乏那种在嬉笑怒骂背后的犀利目光和穿透历史迷雾的批判力，但对历史、政治的深深失望与把玩却颇为相似。他们既不相信历史还原论，也不相信历史进步论。在他们看来，历史不过是人们为了达到某种政治目的的编篡行为。他们不信任一切，在质疑历史、质疑史官与官方的历史论说的同时，也否定了所有精神蕴涵的可能性。

《伐子都》情节滑稽，造型怪异，动作梯突，古代文化代码、现代文化代码、当代政治语汇、市井俚语庞杂混用，往往造成了观众忍俊不禁的谐谑效果，但《伐子都》的弱点也恰恰在此，在一点儿正经也没有的肆意调笑之后，反叛演化为一种随意的折解和颠覆，它表露了编导者在现实/历史困境中什么也抓挠不着的失落与虚无。

描述：

