id: fbf989cc0d
标题：系统地理解邓小平的发展思想
日期：1994-4-9
是否是时间段：false
作者：诸大建
来源：
标签：邓小平,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
诸大建

本文提要

●富民思想是邓小平发展观的起点和归宿。他反复强调发展生产力是要提高人民的生活水平，这是从根本上解决摆脱贫困的问题。

●改革是要从根本上改变束缚生产力发展的旧体制，建立起充满生机和活力的社会主义新体制。改革的本质是中国社会生产力的一次新的解放运动。

●只有把中国的发展置于全球现代化的历史背景之中才会有广阔的前景和成功的可能。

●在现代化过程中必须保持社会稳定，在稳定中求发展，以发展促稳定。

●中国的现代化建设的发展战略是一个台阶一个台阶地向上推进，波浪式地向前递进。

邓小平同志亲手开创的建设有中国特色的社会主义道路具有两个相互关联的目标，一方面要通过改革，建立以社会主义市场经济为基础并有社会主义民主政治和精神文明相伴随的新体制；另一方面要通过发展，在下世纪中叶基本达到中等发达国家水平实现社会主义现代化。前者是为后者服务的，这就决定了学习《邓选》三卷要把系统地领会邓小平的发展思想作为我们的着重点。

发展的首要任务:脱贫致富的观点

所谓脱贫致富，是指象中国这样的发展中国家要致力于摘除贫穷落后的帽子，通过以经济建设为中心实现从传统农业社会向现代工业社会的转化:对此邓小平强调了两个基本思想。第一是想超越先得赶上，即中国当前经济建设的目标是追求达到或基本达到西方发达国家已经具有的社会生产力，而不是去超越它们实现生产力发展所要求的更高级的任务。邓小平从社会主义事业的发展要注意阶段性的角度指出:“我们当然要坚持社会主义，但要进一步建设对资本主义具有优越性的社会主义，首先必须建设能够摆脱贫困的社会主义。”把以工业化为主要标志的现代化运动与社会主义事业联系起来，是邓小平发展思想的基本点。

第二是强盛国力为了富裕人民，即象中国这样的社会主义国家致力于经济建设不是为了单纯地提高国家的总体实力，而是要从根本上提高人民群众的生活水平。富民思想是邓小平发展观的起点和归宿。他不是一般地讲中国的现代化建设要扭住经济建设不放，而是反复强调发展生产力是要提高人民的生活水平，这是“从根本上解决摆脱贫困的问题。”如果说摆脱总体贫困反映了现代化进程中不同社会制度国家共有的历程(在这过程中社会主义的优越性体现在它有条件比资本主义具有较快的发展速度)，那么走向共同富裕则反映了邓小平社会主义发展观与非社会主义发展观之间的本质区别。后者的根本目的不是为了提高大多数劳动群众的生活水平，而是为了满足资产阶级少数人的社会经济利益。前者则是通过解放和发展生产力，达到消灭剥削，消灭两极分化，使广大人民分享现代化带来的物质生活的改善。

发展的整体内容:三位一体的观点

所谓三位一体，是指中国的现代化是要追求社会的全面进步，是要追求富强、民主、文明的统一。尽管脱贫致富是邓小平发展思想的中心内容，它反映了经济建设在落后国家现代化过程中的首要地位，但是邓小平的发展思想并不能单一地归结为经济建设的现代化。邓小平认为，社会的发展是一个整体性的变迁过程。“现代化建设的任务是多方面的，各个方面需要综合平衡，不能单打一。”邓小平强调分两个基本方面的相互协调。其一是经济发展应同政治发展相协调。邓小平说:“我们进行社会主义现代化建设，是要在经济上赶上发达的资本主义国家，在政治上创造比资本主义国家的民主更高更切实的民主，并且造就比这些国家更多更优秀的人才。”政治发展与经济发展之所以需要协调，理由在于政治现代化是经济现代化必不可少的保证和必然提出的要求。因为，经济发展所需的政治环境，高效的政府机构，归根到底有赖于民主政治建设。

其二是经济发展应同文化发展相结合。文化现代化，主要是指科学知识的进步，思维方式的变革以及意识形态的更新等方面，它集中地表现为社会的精神文明。邓小平的发展思想强调了现代化建设中两个文明必须齐头并进的观点。他说:“我们要在建设高度物质文明的同时，提高全民族的科学文化水平，发展高尚的丰富多彩的文化生活，建设高度的社会主义精神文明。”显然，现代化离开了精神文明是不完善的。

发展的动力机制: 体制改革的观点

《邓选》第三卷对体制改革问题论述很多，但邓小平是把改革和发展紧密联系起来看问题的。在这个问题上邓小平的发展思想有两个重要点。第一，改革的目的是要为发展扫除障碍。邓小平说道:“改革的意义是为下一十年和下世纪的前五十年奠定良好的持续的发展的基础，没有改革，就没有今后的持续发展。”按照邓小平的论述，放弃改革就等于放弃我们的发展战略，弄清改革与发展之间的紧密联系，对于中国现代化事业十分重要，它使我们认识到加快经济建设主要应通过深化体制改革来实现。如果把改革与发展分割开来，或者只顾发展不顾改革，或者只顾改革不顾发展，那么就难于使现代化事业获得成功，第二，改革的本质是要进行深刻的体制革命。邓小平说:“改革是社会主义制度的自我完善，在一定的范围内也发生了某种程度的革命性变革。”这就是说，改革虽然不是对社会主义基本制度的根本否定，但也绝对不是对僵化的旧体制进行枝节末叶式的修补；而是要从根本上改变束缚生产力发展的旧体制，建立起充满生机和活力的社会主义新体制。因此，改革的本质是中国社会生产力的一次新的解放运动。我们应当从这样的角度来理解改革事业，加大改革力度，才能真正大幅度地促进经济建设的发展。

发展的外部环境:对外借鉴的观点

邓小平的发展思想是建立在全球发展观基础上的。按照他的看法，只有把中国的发展置于全球现代化的历史背景之中才会有广阔的前景和成功的可能。而在这样做时需要把握两个基点。第一，要积极面对西方发达国家的示范效应。现代化肇始于西方国家，与西方一些发达国家相比，中国是一个后发性的发展中国家。后发性国家虽然起步晚了，但却可以从现代化先行者身上习得某种经验来加速自己的发展，减少一些不必要的弯路。正是在这个意义上，邓小平强调了中国现代化建设需要对外开放，强调了向西方发达国家学习应该作为对外开放的重点。他说道:“对外开放具有重要意义，任何一个国家要发展，孤立起来，闭关自守是不可能的。不加强国际交往，不引进发达国家的先进经验、先进科学技术和资金，是不可能的”。而在对外开放过程中，不能只注意引进和利用硬件性东西——这只是西方国家发展的结果，更要注意借鉴和移植软件性东西——那才是西方国家之所以能发达的本源。

第二，要立足开辟适合自己国情的发展道路。邓小平认为象中国这样的后发性国家从事现代化建设，虽然离不开学习先发性国家的示范效应，但并不能由此导出完全依附于他人的结论。中国现代化运动的最终成功归根结底要依靠自己的创造性思路。邓小平指出:“无论是革命还是建设，都要注意学习和借鉴外国经验。但是，照抄照搬别国经验、别国模式，从来不能得到成功“中国的事情要按照中国的情况来办，要依靠中国人自己的力量来办。独立自主，自力更生，无论过去、现在和将来，都是我们的立足点。”这表明，邓小平以借鉴促发展的思想根基是自力更生，它既区别于纯粹效法西方的发展观，又不同于完全闭门造车的发展观。它的本质是把借鉴、移植与创新、转化结合起来，在借鉴、移植中进行创新、转化。这就提醒我们在向西方学习中必须防止“食洋不化”，要着力在创新、转化上下功夫。以前我们曾经有过“全盘俄化”的教条，今天在对外借鉴中也要谨防“全盘西化”的教条。

发展的内部条件:社会稳定的观点

现代化过程中如何处理好社会稳定与经济发展的关系，这是后发展国家面临的共同难题。对此，邓小平的发展思想提出了一系列适合中国国情的看法。邓小平认为:第一，政治稳定是中国现代化建设的重要前提。他说:“中国的主要目标是发展，是摆脱落后，使国家的力量增强起来，人民的生活逐步得到改善。要做这样的事，必须有安定的政治环境。没有安定的政治环境，什么事情都干不成。”邓小平对于稳定与发展关系问题的论述是完整的。一方面，发展必须以稳定为前提，没有稳定就不可能有发展；另一方面，发展是硬道理，追求稳定目的是为了更好地发展。任何把稳定与发展割裂开来的看法都是错误的。第二，要使发展在稳定的环境中进行必须排除“左”和右的干扰。邓小平指出:“搞现代化建设，搞改革、开放，存在‘左’和右的干扰问题。‘左’的干扰更多是来自习惯势力。旧的一套搞惯了，要改不容易。右的干扰就是搞资产阶级自由化，全盘西化，包括照搬西方民主。‘左’的和右的干扰。最主要的是‘左’的干扰。”显然，“左”和右的干扰都是引起社会动乱的因素，都可以葬送社会主义的现代化建设。第三，在现代化事业的实施过程中，必须注意循序渐进。邓小平强调发展必须有秩序地进行。所谓有秩序，就是既大胆又慎重，要及时总结经验，稳步前进。循序渐进的要义在于，在一定的社会秩序水平上只能相应地进行一定的现代化建设。现代化建设不能滞后，但也不能超前，千万不可把本应在将来解决的问题现在就提出来。如果现代化建设脱离了社会所能承受的最大能力，那么就会激发社会不必要的震荡，反过来影响经济建设的健康发展。

发展的时机因素:台阶式上升的观点

邓小平发展思想的一个独到之处，是强调一个国家的经济发展在时间上是有起伏的，因此中国的现代化建设必须注意一个台阶一个台阶地向上进行。三步走的发展战略即是这种台阶式发展思想的具体体现。理解邓小平的台阶式发展思想需要把握三个重要点:第一，机遇是台阶式发展的起点。所谓机遇，就是国内外环境出现了有利于发展的条件。许多国家的发展都是通过抓住机遇而上台阶从而实现经济腾飞的。强调机遇，关键是要抓住眼下存在的时机。邓小平认为九十年代对中国的发展就是一个好时机。他在南方讲话中指出:“现在，我们国内条件具备，国际环境有利，再加上发挥社会主义制度能够集中力量办大事的优势，在今后的现代化建设长过程中，出现若干个发展速度比较快、效益比较好的阶段，是必要的，也是能够办到的。”第二，速度是台阶式发展的实质，抓住机遇上台阶的问题实质是一个加快发展速度问题。对于经济发展中稳定与快速的关系，邓小平强调指出:“要注意经济稳定、协调地发展；但稳定和协调也是相对的，不是绝对的。发展才是硬道理。”邓小平强调速度在发展中的重要性是与他对社会主义制度优越性的认识联系在一起的。在邓小平看来，不发展不是社会主义，发展太慢也不是社会主义。他反复强调，现在周边一些国家和地区发展比我们快，如果我们不发展或发展得太慢，老百姓一比较就有问题了。可见，邓小平是从政治的眼光来论述发展速度问题的。第三，效益是台阶式发展的关键。邓小平关于台阶式发展的思想是机遇、速度和效益的统一体。他说:“当然，不是鼓励不切实际的高速度，还是要扎扎实实，讲求效益，稳步协调地发展。”这里，邓小平的速度观是非常清醒的，它显然不是指那种不顾实际可能、盲目攀比、片面追求的高速度而是指一种建筑在提高质量、优化结构、增进效益基础之上，尽最大可能发展的速度。接受邓小平的台阶式发展观，我们就必须实行发展模式的根本性转变，即从过去那种片面追求产值速度和盲目扩大投资规模的粗放式发展的路子，转到以提高经济效益为中心的轨道上来。

发展的空间形式:波浪式递进的观点

以往的发展模式，或者单纯地追求效率而牺牲公平，或者单纯地追求公平而牺牲效率。邓小平的发展思想在空间分布上考虑了公平和效率的有机结合，提出了波浪式递进的发展构想。邓小平说道:“在经济政策上，我认为要允许一部分地区、一部分企业、一部分工人农民，由于辛勤努力成绩大而收入先多一些，生活先好起来。一部分人生活先好起来，就必然产生极大的示范力量，影响左邻右舍，带动其他地区、其他单位的人们向他们学习。这样，就会使整个国民经济不断地波浪式地向前发展，使全国各族人民都能比较快地富裕起来。”邓小平的波浪式发展思想包含两个基本点:第一，在中国这样一个经济发展极不平衡的社会中，同步富裕或同步发展是不可能办到的。要打破旧的贫穷和不发达的平衡，不能不采取让一部分人和一部分地区通过合法竞争先富起来和发展起来的办法。第二，先富起来只不过是手段，其目的是要带动大家都富起来，通过先富部分的示范效应引起链式反应，最后达到共同富裕和共同发展。因此，邓小平的波浪式递进发展思想的实质是部分先富与共同富裕的统一，它既不同于以往那种共同贫穷的发展模式，又不同于西方那种两极分化的模式，从而较好地体现了在追求效率的基础上去追求社会公平。值得注意的是，在共同发展问题上，邓小平认为必须让先发展起来的地区巩固一段时间，才有可能形成示范效应，产生带动其他地区的力量。太早这样办反而不容易达到共同发展的最终目标。

描述：

