id: fbfbaa3499
标题：班主任的艺术——记实验小学模范班主任李爱珍
日期：1978-8-30
是否是时间段：false
作者：徐伟敏
来源：本报
标签：四人帮,北京文革,反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
画家挥舞彩笔，泼洒丹青凝就作品，这是艺术；作家精心构思，刻意塑造人物，这是艺术；当人们谈起实验小学模范班主任李爱珍的先进事迹时，不禁也夸奖起班主任的艺术来。

李爱珍，这位把青春献给党的教育事业的教师，已经在实验小学里度过了二十多个春秋了。当她拖着两条长长的辫梢，鼓着红润的圆脸，从师范学校毕业，踏上讲台的第一天起，就对未来充满着美好的遐想。

十二副棉手套的故事

她接了一个全校闻名的乱班。这个班上有好几个调皮捣且的学生，学习成绩低劣，上课不守纪律。

面对着这些淘气的孩子，李爱珍静静地思索着:怎样才能使这些祖国的花朵盛开得美丽呢?她开动脑筋，投入了一场如何当好一个班主任的艰苦探索历程。一次，她邀请了一位从水电站访问归来的同志，给孩子们讲起了工人叔叔艰苦创业的生动故事。

在孩子们眼前，出现了一个北风呼号、大雪冰封的场景。英雄的水电工人肩扛发电机附件，在雪花扑面的深山里战斗不息……

“这有多冷啊!”一个爱淘气的孩子不知不觉嚷了一声，张口向着自己的小手吹呵热气。

“工人叔叔就是英雄呗，他们不怕冷!”又一个孩子发言了。

“工人叔叔的手冻僵了，我们给工人叔叔送棉手套去好不好?”一个孩子出了个主意。

“好!”全班同学一致回答。

一个为工人叔叔缝制棉手套的热潮在班级里出现了。四十八双小手缝制了十二副棉手套。孩子们你一言、我一语，给工人叔叔写了一封热情洋溢的信，随同手套一起，送到了热火朝天的水电站。

这十二副蒸腾着孩子们温热的手套，鼓舞着水电站的工人同志，在工地掀起了一个意想不到的热潮。水电站领导决定把这十二副手套分送给二十四位最优秀的先进生产者。

为了答谢小朋友们的一片心意，水电站工人特地推派了两位代表，给小朋友们送来了四十八本连环画、一只篮球、一只小足球，还给孩子们讲了十二副手套在水电站开花的故事。

这一振奋人心的消息，可把孩子们乐坏了。他们楞起了小脑袋，认真地回味着李老师反复讲过的话:“工人阶级的胸怀有多么宽广啊!”他们收起了天真可爱的笑脸，严肃地思索着:“我该怎样向工人叔叔学习?”

那知道，在处理这份礼物时，班级里竟又乱了起来。大多数同学主张把足球、篮球放在班级里让大家踢，连环画每人发一本，带回家去。少数同学坚持说:“足球、篮球应该让全校同学玩，连环画放在班级里让大家看，不应该分掉带回家去!”

面对着这场意见分歧的争论，李爱珍又因势利导地给大家讲了一个解放军叔叔互让友谊糖的故事。说的是解放军某部收到人民群众寄来的一批糖果。他们自己不吃，送给了保卫祖国领空的空军战士；可是，空军想起海军天天守卫祖国大门，很辛苦，就把这批糖果送了去；而海军战士又把这礼物辗转送给了陆军……这个生动形象的故事象一股使人清醒的细流，缓缓地注入了孩子们的心灵，把孩子们的思想一下子推上了一个新的高度。在一阵兴高采烈的讨论之后，他们集体作出决定:让全校同学都能分享到工人叔叔送来的这份礼物。

这次活动，给李爱珍很大启发。为了巩固成绩，她四出奔走，有时请来了解放军战士和先进工作者与同学们一起联欢；有时带领同学们参观访问，扩大了孩子的视野；……紧跟着，一场怎样做一个共产主义接班人的讨论在班级里热气腾腾地展开了。乱班不乱了。课堂里，秩序井然，学生们握笔端坐，认真听讲。……

不让幼小的心灵沾上灰尘

说起来，这似乎都是一些微乎其微的小事情。诸如，有的孩子一口气吃了六根棒冰；有的孩子打破了学校的玻璃窗，却显得毫不在乎；有的孩子胆小怕事，处处畏首畏尾；有的孩子乱丢铅笔，表示阔气；还有个别的孩子上商店去买东西时，“顺手牵羊”……

李爱珍以高度的责任感和敏锐的观察力，紧紧抓住这些“小事”，循循善诱，层层剖析，直到孩子们分辨了是非，抹掉了沾在心灵上的灰尘。

这是发生在一年一度的寒假来临之前的一件小事。大家原来建议在同学小陈的家里开展寒假小组活动。但是，小陈却脸颊绯红，神色紧张，拼命摇手表示拒绝。一会儿说:“我家地方小，坐不下。”一会儿又说:“我妹妹的同学要到我家来活动。”

李爱珍透过现象，窥测到了笼罩在孩子心灵上的一层不易觉查到的阴彤。小陈是工人子弟，她妈妈是个管理厕所的清洁工人。不过，小陈从不在学校里与同学们谈起妈妈的工作。每当有人夸耀起自己爸爸妈妈是做什么工作时，她就微红着脸避开了。如果在整个寒假期间，这么一些同学在她家里开展活动，岂不都要露了“底”?这有多么“不光彩”啊!

一个出身于劳动人民家庭的孩子，却看不起自己妈妈所从事的光荣劳动。这说明了什么呢?李爱珍紧蹙了眉头，她感到了一个班主任肩负的责任。

接连几天，李爱珍在班上给大家讲了优秀清洁工人的先进事迹。她以富有感情的声音和无限崇敬的赞语，向同学们历数着清洁工人的光荣:“他们的辛勤劳动是脏了自己，干净了大家。这是一种多么令人崇敬的工作啊!看不起清洁工人的劳动，这是剥削阶级思想的反映。”下课以后，李爱珍又拉着小陈的手促膝谈心:“你想过没有，如果我们的社会里，没有象你妈妈这样的同志的辛勤劳动，那将要成为一种怎样的情景啊。你应该为你妈妈的工作感到无上的光荣，你应该理直气壮地告诉同学们:我妈妈是一个光荣的清洁工人!如果有人鄙视你妈妈的工作，那正是说明这个人的脑袋里装着一个发臭的灵魂。”

笼罩在小陈心灵上的一层阴影，终于被李爱珍的富有艺术的手腕赶走了。当有人以讥讽的口吻说着，小陈的妈妈是专门管厕所的“马桶头头”时，这个劳动人民的孩子不再脸红了。她挺起胸，昂起头，理直气壮地反驳着说:“我妈妈的工作虽脏，可要比你的脑袋瓜还干净得多呢!”

让孩子们走上光明的大道

李爱珍怎么也忘不了无产阶级文化大革命中的战斗岁月。这场伟大而深刻的政治大革命把整个民族都动员起来了。它象无可阻挡的磅礴洪流，冲击着千百年来遗留下来的一切污泥浊水。在这浪涛起伏的暴风雨中，隐藏在革命队伍里的林彪、“四人帮”这伙野心家、阴谋家趁机兴风作浪。他们施放出假左真右的烟雾，鼓噪着“读书无用”、“文盲无害”的种种谬论，顿时，宁静的校园里，乌云蔽日，狂风乍起，整齐的教室里，留下了斑斑疮痍。

一个又一个的特大问号，在李爱珍的脑海里飞旋不息。她徬徨，她苦闷。在这黑云压城、风沙迷眼的日子里，有多少个夜晚，她端坐灯下，手捧毛主席著作，如饥似渴地汲取着力量；有多少个黎明，她昂首仰望东方，探索着自己迈步的方向。她气忿地在小组学习会上发言:“学生的知识质量已严重下降，还要批‘智育第一’，看看学生的作文簿吧，已是个什么模样!”

“园丁”的责任感，鼓起了李爱珍坚持抓好课堂教学的勇气。可是，要搞好课堂教学又是谈何容易。在一些学生们的心灵中，已经潜入了“一个小学生的反潮流精神”，为了显示自己的“反潮流”精神，他们写出了一大批矛头针对老师的小字报；他们还以顶撞老师，不听指挥作为“反潮流”的标志。

面临着这复杂的情况，李爱珍毅然投入到这一场两个阶级争夺下一代的激战之中。

星期天的早晨，当太阳刚刚照亮大地的时候，李爱珍就从家里迈步出发了。要转变学生思想，首先就要掌握学生的脉搏。她决心献出自己全部的休息时间，走访全班同学的家庭，立志要把孩子引向光明的大道。在今天要访问的学生中，有一个叫莺驾的，她是班级里的一个干部，各方面的表现本来都很好，可是最近以来，她竟也“反潮流”，与老师“对着干”了。一天，当李爱珍上完当天课程，请同学们稍留片刻，讨论一下班级工作时，这个同学就面孔铁板，嘴巴一翘，当众大发扇动性的牢骚话。

李爱珍心里虽然感到苦恼，但她没有气馁。李爱珍走进了一个大院子，恰巧与莺驾劈面相逢。那知，这个倔强的孩子见到老师竟然视若无睹。李爱珍主动招呼了她，可她还是高昂着头，斜睨着眼，如同见到一个陌生人一样，不理不睬了。这给李爱珍很大的难堪。还是莺莺的妈妈走来，缓和了这一僵局，她邀请李爱珍走进屋里，并责怪着孩子不该这样对待老师。

李爱珍没有失掉信心，她一次又一次地主动与莺莺接近，向莺莺交心……，这种宛如春雨缠绵，沁人心田的细腻工作，终于又浇开了一朵含苞待放的蓓蕾。有一次，莺莺的眼睛因倒毛开刀，病假在家。李爱珍一俟下班，就急步朝她家中走去。莺莺虽然双目蒙上了白纱布，看不清李老师那和蔼的笑容，可她的心里亮堂了，她看清了跳荡在李老师胸膛中的一颗赤诚无私的红心。她默默地紧握着李爱珍的手，蒙着双眼的纱布，不知在什么时候已润湿了。

这以后，李爱珍认真地与莺莺倾心交谈了“反潮流”与“尊敬老师”的区别，什么才是真正的反潮流，帮助她从政治上提高觉悟，划清是非界限；还与她一起批判了“读书无用”论。

从此，莺莺又重新主动积极地当好班干部，成了李爱珍的一名得力助手；她发奋攻读，努力掌握科学文化知识，成了班级里的一个标兵。在李爱珍的带领下，为革命勤奋学好科学文化知识，在班级里蔚然成风。李爱珍的斗争胜利了。如果说，学校也是一个闪晃着两个阶级争夺下一代的刀光剑影的战场的话，那么，我们的优秀班主任李爱珍就是一名为捍卫毛主席教育路线而冲锋陷阵的战士。在这场斗争中，也进一步锤炼了她那班主任的艺术。

把最好的礼物献给华主席

粉碎“四人帮”后的一天，夜已经深了，李爱珍却毫无睡意。班级里有一个叫王勇的同学牵制住了她的心。这个学生在测验时，门门功课开了红灯。热情的谈话，课外的辅导，已经耗尽了这位“园丁”早早晚晚的业余时间，可这孩子就是不求上进。

李爱珍那疲累的眼神里，突然射出了一股喜人的异彩。一把钥匙开一把锁。要使后进同学转变，不但要运用不同的方式方法，还要善于从他们身上随时发现一刹那的闪光的苗子。她想起来了，这个同学虽然学习成绩差，可他热爱劳动，每当大扫除时，他总是脏活累活干在前。她想起来了，有一天早晨，教室门口出现了一堆猫屎，同学们都手捂着鼻子大叫“臭死了”，而王勇却是不声不响地去找来了扫帚，悄悄地把猫屎扫掉了。

第二天上课的时候，李爱珍特地在全班同学面前，热情地赞扬了这个同学的优点，希望同学们学习他那种不怕脏不怕苦的精神。表扬之声刚落，李爱珍悄悄地朝王勇望去。只见他低下了头，手指头不安地摆弄着自己的衣角。一股喜愧交叉的心情，从他那可爱的圆脸蛋上流露出来。李爱珍又抓住有利时机，乘胜前进。这时，一个喜讯传来，学校党支部副书记杨丽娟即将赴京出席全国教育工作会议。她们两人商量决定，在班级里组织一次向英明领袖华主席表决心的活动。

李爱珍班级里一下子热闹了起来，同学们七嘴八舌地纷纷吐了开来，集体起草一封热情洋溢的给英明领袖华主席的信，并在信里附了一条色彩鲜艳的红领巾，请杨老师带到北京去献给华主席。

在欢送杨老师上北京那天，学校里种下几颗向日葵的种子。李爱珍决定让王勇参加这个种植小组，并要他写种植日记。

第二天，王勇低着头来了。他羞怯地交出了日记。李爱珍接过手来，日记上只写了寥寥数语，还夹杂着好几个白字和空格:“令(今)天，是我口口的一天，因为我们开了一个欢送杨老师上口京大会……”

李爱珍并不对他表示出一点责怪的意思，而是对王勇语重心长地说:“你想一想，你有了这么激动的感情，却表达不出来，这有多么可惜呀!”

王勇的头垂得更低了，他哽咽着声音，只轻轻地唤了一声:“李老师，我……”他狠命地捏紧了小拳头，奔回了教室……

蔚蓝的天空中，飘浮着几朵如絮一般的白云。又一个星期天来临了。李爱珍来到了王勇家里，一股浓郁的学习气氛扑面而来:墙上，新贴着一张王勇写的学习计划；桌旁，王勇和他的弟弟正在一起读书，相互默字。望着这一情景，李爱珍放心了。

一个学习成绩低劣的学生，在李爱珍精雕细刻之下，终于快步赶上来了。在他的测验中，再也不开“红灯”了。

要问李爱珍究竟为孩子们操了多少心，耗了多少个早早晚晚，这是谁也难以说清的。人们只见到，李老师的脸颊不象以前那么丰润了。一条又一条的细纹，刻上了李爱珍的前额。李爱珍辛勤的劳动换得了丰收的硕果。调皮捣蛋的学生成了遵守纪律的模范；沾染不良习气的畸形儿转变成为思想品质良好的人，学习成绩差的变得聪明了……

逗人的蓓蕾已经迎春而开，艳丽的花朵已经馨香万里。在今天这艳阳高照，芬芳满园的漫天春光里，李爱珍更是情似火灼，壮志倍增。她立志要在英明领袖华主席领导下，继续运用她那班主任的艺术，催开人间的万树春花，染出大地的千紫万红。

本报通讯　员　徐伟敏

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\08\788u030101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市实验小学模范班主任李爱珍正在辅导学生做作文。　本报记者摄</FONT>

描述：

