id: fbfbde3aca
标题：“让步政策论”的出笼前后
日期：1975-3-15
是否是时间段：false
作者：曹天任
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹天任

在生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，阶级斗争并没有结束，要在经济战线、政治战线和思想战线上彻底完成社会主义革命，必须巩固和加强无产阶级专政。而刘少奇、林彪一伙却拼命贩卖新老修正主义的“阶级斗争熄灭论”和“唯生产力论”，胡说什么“国内敌人已经基本上被消灭”，国内主要矛盾是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”。照他们的说法，解决了所有制问题，阶级斗争就不存在了，就不需要无产阶级专政了；社会主义制度太“先进”了，应当开历史倒车，发展资本主义。在苏修背信弃义和三年自然灾害造成暂时经济困难的时候，他们丢掉了伪装，配合帝、修、反的反华大合唱，恶毒攻击党的总路线，疯狂反对大跃进和人民公社，策动了全面的反革命复辟活动。反党反社会主义的毒草纷纷出笼，牛鬼蛇神一齐跑了出来，刮起了一股股妖风。反动的“让步政策论”、“清官论”也泛滥一时，甚嚣尘上，充斥于历史、哲学、教育、经济、文学、艺术等许多部门，成为颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的一枝毒箭。

列宁说过:“在人类历史上从未有过这样的事情:统治阶级和压迫阶级会自愿放弃自己统治的权利、压迫的权利以及从被奴役的农民和工人身上榨取成千上万的收入的权利。”刘少奇、林彪一伙编造的统治阶级会向农民“让步”的谎言，破绽百出，受到广大工农兵和革命的史学工作者的严肃批判。但是，在刘少奇、林彪一伙支持下，“让步政策论”者进行了疯狂的反扑，他们气势汹汹地叫喊；“有人曾经反对‘对农民让步’这句话，说是一个公式，其实不要怕这是一个公式，这是一个铁的公式”，“统治者的让步政策是客观存在”，等等。接着，他们果然编造了这么一个“公式”，说什么农民阶级和地主阶级之间的矛盾，有个“规律性的发展”，那就是“革命斗争——被迫让步，再斗争——再让步”，“反抗力大，让步就多”，从中可以体现“封建制度推移变化过程中的阶段性和社会历史的进步”。一部活生生的阶级斗争史，被他们篡改成阶级调和的“让步政策”史。他们越是想把漏洞百出的“让步政策论”修补得象个“铁的公式”，越是暴露了他们反对马克思主义、反对无产阶级专政的反动本质。

“让步政策论”者，配合刘少奇、林彪一伙“要有反对派”的叫嚣，肆意篡改历史，借古讽今，含沙射影地攻击、咒骂历史上的某些进步的政治家和思想家，不遗余力地为历史上的“反对派”树碑立传、评功摆好，称颂他们是什么“圣君贤相”、“清官廉吏”，说他们与众不同，是“清醒开明”、“有远见”的“卓越”人物，“圣君贤相”制定了一系列“让步政策”，“清官廉吏”则是“‘圣君贤相’执行其‘休养生息’政策的得力助手”。

毛主席指出:帝国主义的“本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。”封建统治阶级的剥削本性同样是不会改变的。但是，“让步政策论”者却说，那些“圣君贤相”、“清官廉吏”的本性可以改变，他们“或者出身寒微”，“或者本人就参加过农民起义”，或者“一向重视历史教训”，能够“超越了统治阶级利益的限制”，“使自己的剥削欲暂时地收敛一点”他们向农民作“让步”，是“对自己的剥削阶级腐朽本性强行压制的结果”。

“军队、警察、法庭等项国家机器，是阶级压迫阶级的工具。”地主阶级的封建国家是“保护这种封建剥削制度的权力机关”。而“让步政策论”者却说“圣君贤相”、“清官廉吏”不是地主阶级对农民阶级实行专政的工具，而是“当时被压抑、被欺侮、被冤屈人们的救星，一生处处事事为百姓着想”。他们曾经“认真地、而不是虚伪地颁布执行了不少有益农民的命令”，“有意识地办了一些好事。这些好事是和封建统治阶级的长远利益一致的，也是和被压迫被剥削的广大人民当前利益一致的”。因此，实行“让步政策”的封建王朝，是一个“‘轻徭薄赋’的廉洁政府”，是一个“用法律制度去保障广大人民的生存权利”的“全民政府”。

毛主席指出:“地主阶级这样残酷的剥削和压迫所造成的农民的极端的穷苦和落后，就是中国社会几千年在经济上和社会生活上停滞不前的基本原因。”而“让步政策论”者却竭力鼓吹，只要实行“让步政策”，黑暗的封建社会立刻会变成农民和地主共享的“人间天堂”。那时候，封建统治者“为了满足农民对土地的迫切要求”，“将荒地禁地分配与农民”，“使无地少地农民得到一点土地”，并“在法权形式上确认了自耕农民对土地的占有”，甚至“强迫乡官把侵占的田地退还百姓”。那时候，封建统治者“几乎完全免除了国家对农民的征调和徭役”，“农民能暂时免于剥削”。他们说，那就是“让步政策”在中国历史上造成的“光明的时代”。

刘少奇、林彪一伙如此卖力地吹捧“圣君贤相”、“清官廉吏”，极力宣扬虚构的“让步政策”，就是为了替被推翻的地主资产阶级的复辟活动擂鼓助威，就是为了篡改党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

装扮成马克思主义的“让步政策论”，其实是从反动孔学垃圾堆里捡来的破烂货。刘少奇、林彪一伙早在三十年代炮制“让步政策论”的时候，就大肆宣扬“法家亡国”的反动谬论，胡说什么秦始皇焚书坑儒，对中国“精神文化的发展”，是一个“极沉重的打击”，“二千余年来中国历史的发展，所以表现是停滞状态的”，“中国百年来之成为多苦多难的民族”，统统是法家的罪过。而反动的孔孟之道，却被吹捧为“救国救民”之道。他们说，孔孟之类“优秀的哲人”，曾深深同情“中国劳动人民被剥削的苛重”，曾经“为之心惊胆战，奔走呼号”，提出了救国救民的方案。他们鼓吹的“让步政策论”，实际上就是孔孟鼓吹的“王道”、“仁政”这种反动国家观的翻版。

“让步政策论”者不打自招，供认“让步政策”同“儒家的政治理想”是“血肉相连肝胆同体的”。他们说，历史上的“好皇帝”、“好官吏”，大多是“徇徇儒者”；他们“主张持廉奉公、主张俭约撙节、主张省徭轻赋、主张平讼慎罚”，所凭借的精神力量就是“恢张伦常礼教宣扬德化仁政”的孔孟之道。

刘少奇、林彪一伙，一面恶毒攻击法家是“罚家”，法家政策是“暴政”，一面又把法家的路线和政策，歪曲成儒家的“仁政”，借此宣扬体现“儒家的政治理想”的“让步政策”，是符合人民利益推动历史发展的，这恰好说明，反动的“让步政策论”，是刘少奇、林彪一伙掀起的尊儒反法思潮的产物，是一种极其荒谬、极其反动的货色。

刘少奇、林彪一伙鼓吹的“让步政策论”，是反动的孔孟之道和修正主义思潮的混血儿。他们歪曲和颠倒历史，污蔑人民群众，诋毁人民革命，为剥削阶级涂脂抹粉，为剥削阶级的反动统治歌功颂德，宣扬阶级调和和唯心史观，其目的就是反对无产阶级革命和无产阶级专政，瓦解广大革命人民的斗志，鼓动被推翻的地主资产阶级夺回失去的“天堂”。为了深入批林批孔，为了反修防修，巩固和加强无产阶级专政，我们必须彻底批判反动的“让步政策论”。

(续完)

描述：

