id: fbfeecf3aa
标题：领导带头宣讲　抓好揭批斗争上海警备区某团一营党委成员深入连队带领战士打好第三战役
日期：1977-11-10
是否是时间段：false
作者：尚劲士
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　如何打好揭批“四人帮”第三战役?上海警备区某团一营党委的体会是:领导要带头搞好宣讲，大造声势，使华主席、党中央的指示家喻户晓，人人明白。

揭批“四人帮”第三战役打响后，营党委首先集中全营排以上干部和部分理论骨干到上级单位学习文件，听宣讲，先行一步，为在部队全面开展批判培训骨干。然后由他们再分别在班排连进行宣讲。这样，一级抓一级，一级促一级，全营上下很快掀起了揭批“四人帮”第三战役的热潮。但是，在学习批判中，有的单位对“四人帮”虽然义愤很大，在批判时，却往往抓不住重点，击不中要害，靶子树得不准确，批判深度不够。营党委书记就进行认真准备，给全营干部战士作了动员宣讲。在宣讲中，他着重抓住“四人帮”炮制的“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，联系“四人帮”在上海警备区犯下的种种罪行，带头进行控诉。大家说，“四人帮”比蒋介石的野心还大，手毒心狠，是十恶不赦的害人虫，地地道道的还乡团，不把他们的反革命政治纲领批深批透，誓不罢休。

为了大造革命声势，确实把第三战役的战鼓擂得更响，从各个角落把“四人帮”的流毒和影响打扫干净，使揭批“四人帮”的斗争扎扎实实，深入发展，营党委领导成员首先改变领导作风，带头下连宣讲。第三战役打响后，营党委除留一名成员在家主持日常工作外，其余深入到各连队的执勤点、生产点、施工点上进行传达宣讲。现在，全营干部战士除因公外出和请假休息以外，都听了宣讲。各连还用出墙报、大批判专栏、黑板报、土广播等形式，大造声势，真正使华主席、党中央的指示家喻户晓，人人明白。

这个营党委始终把揭批“四人帮”的斗争放在首位，妥善处理工、学之间矛盾。四连最近担任国防施工任务，在施工时间紧、任务重的情况下，营党委副书记专门对连队进行深入揭批“四人帮”，坚决打好第三战役的教育。连队干部战士在揭批中指出，长期以来，“四人帮”及其在上海的余党马天水等人千方百计反军乱军，破坏部队建设，现在，打倒了“四人帮”，我们就是要理直气壮抓战备，把被“四人帮”耽误了的时间抢回来。他们坚持统筹兼顾，合理安排，既保证了揭批“四人帮”斗争的深入开展，又促进了施工的顺利进行。　(尚劲士)

描述：

