id: fbfee5e988
标题：毛泽东思想是指导文学创作的方向盘
日期：1965-12-5
是否是时间段：false
作者：任斌武
来源：
标签：毛泽东,林彪,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京部队　任斌武

在业余文学创作的队伍里，我是个刚刚拿起武器来的新兵，作品写的还不多，质量好的更不多。

拿起枪来是战士　拿起笔来也是战士

一个战士拿起枪来，首先要弄清楚是为谁扛枪，为谁战斗，打击消灭谁；一个文艺战士拿起笔来，也必须首先明确为谁而写，为什么而写，要怎样去跟敌人战斗。毛主席说:“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”这关系到一个作者将沿着什么路子、朝着什么方向走的重大问题。

按说，我在党的培养教育下，经过十几年革命斗争的磨练，似乎不应该存在这样的问题。其实不然，拿起枪来为谁战斗，为什么革命，是清楚的；但是，拿起笔来为谁而写，为什么而写，可不是一下子就弄清楚了的。刚学习写作的时候，多半是从自己的兴趣出发，把写作看成一种个人业余爱好。在现实生活中，某一个人物的事迹或某一段故事感动了我，我拿起笔来就写了，至于写作的目的、作用在哪里，自己就没有认真去想过。因此，写出来的东西思想性和战斗性不强，形式上看看象篇文章，琢磨琢磨内容就觉得意思不大。在部队首长和文化部门的启发引导下，我反复学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》等文章，尔后又系统地学习了一九六○年军委扩大会议的决议，这才明确地认识到:文艺工作是整个革命机器的一个组成部分，不管是演的、唱的，还是写的，也不管是专业的还是业余的，都必须为无产阶级的政治服务，为工农兵服务，为社会主义服务。作为一个部队的文艺战士，具体任务就是必须密切结合部队任务和思想情况，为兴无灭资，巩固和提高战斗力服务。

有了这样的认识，问题并没有完全解决。在实践中是有过反复的。在我发表了几个短篇之后，提高的问题摆在面前了，而且我一度为此而焦灼苦恼。应当怎样去提高呢?沿着什么样的路子提高呢?提高到哪里去呢?我的头脑似乎又不很清醒了。一想到提高，就会单单想到技巧，而那些根本的东西就被不自觉地忽略了。这个时候，正是文艺领域内的阶级斗争比较尖锐的时候，来自社会上的种种奇离古怪的主张常往我的脑子里吹，有人还很“关心”地对我说:“别光搞些硬线条的东西，多搞点有趣味，有水分的”，“要把人物写得复杂一点，把故事编得巧妙一点。”由于自己在单纯追求技巧的提高，因此就不知不觉地在形式上兜起弯子来了。我连续写了两个作品，一篇是试验着增强“水分”、“趣味”和“色彩”的，专门在轻松的笔调、抒情的语言上下功夫；另一篇是试验把故事编得“巧妙”、“复杂”的，编得故事里边套故事，真里套假，假中有真。结果是人物形象单薄了，思想性和战斗性差劲了。事实告诉了我:此路不通!这时候我思想上展开了斗争:到底是故事巧妙第一，还是人物形象高大第一?应当追求“水分”、“趣味”呢?还是追求思想性和战斗性?这使我很自然地想到一个根本问题:我为什么要写文章?为谁去写文章?想到这一层，不自禁地出了一身汗。就在这个节骨眼上，部队的首长和《解放军文艺》编辑部的同志们，及时提醒了我，告诉我要本着明确的目的，沿着正确的路子提高。在他们的启发下，我又带着这个新的问题重温了《在延安文艺座谈会上的讲话》，毛主席的几句话深深印在我的脑子里。毛主席说:“因为没有弄清楚为什么人，他们所说的普及和提高就都没有正确的标准”。谈到如何提高的问题，毛主席明确地指出，要紧紧遵循着为无产阶级的政治服务这个总目的，沿着工农兵的道路去发展，沿着工农兵自己前进的方向去提高。

这一次学习，问题解决得比较扎实，我把两篇东西重新改写了。从那以后，我初步接受了教训，在首长和编辑部同志们的帮助下，又开始走自己的路，写了《开顶风船的角色》、《迎春曲》、《高高的山峰》、《桥》等较前扎实一些的作品。通过领导上的教育和反复的学习，使我逐步明确了一个观念:我是革命战士，拿起枪来是战士，拿起笔来也是战士。不管你手里拿的是枪还是笔，都要为人民服务，都要跟敌人战斗。

用毛泽东思想观察认识生活　用毛泽东思想指导创作实践

方向明确了，战斗任务明确了，也就知道劲儿该往那里用了。我军是以毛泽东思想为指针建设起来的，部队的斗争生活是在毛泽东思想指引下发展着的。毛泽东思想是指导一切工作、解决一切问题最根本、最富有威力的武器。最近林彪副主席在五条指示中指出，要把毛主席的书当作我们全军各项工作的最高指示。因此，作为一个革命的文艺战士，必须在用毛泽东思想武装头脑，改造思想的同时，努力学会用毛泽东思想去观察认识生活，指导创作实践，尽力去描绘用毛泽东思想武装起来的英雄人物。

一九六一年以后，部队在军委扩大会议精神的指导下，广泛开展了创造四好连队的运动，五好战士、神枪手、神炮手大批涌现出来。那时候，我在部队里接触和熟悉了不少优秀战士和当当响的神枪手。这些战士的英雄事迹和高贵品质深深地教育了我，感动了我。但是，面对着大量的生活素材和活生生的人物，自己却吃它不透，提炼不出个深刻而又具有普遍意义的思想。后来，我用毛主席的观点，对眼前生活和人物作了分析，用不断革命的思想统领起全局，以此作为红线，这才把这些人物串起来了，创作出了《开顶风船的角色》中的战士鲁牛子。用毛主席的观点，来概括生活，概括人物，这是一种情况。

《开顶风船的角色》的创作实践教育了我，鼓舞了我，使我坚定了进一步朝着这个方向去摸索的信心和决心。有一个时期，我接触了和熟悉了几位老干部，发现他们身上有着共同的可贵品质:对革命事业具有高度的责任感，对部队的每一项工作和建设都是高标准严要求，对部属、对自己都是那么一丝不苟，日常生活和工作中，那些一般人不容易看到的细节，他们也从不放过。尤其当我接触了老战斗英雄张学安同志，并对他的为人和思想品质作了系统了解之后，印象更深刻了。我强烈的感觉到，他们的头脑里仿佛装着一把无形的尺子，时刻都在衡量着部队每一项工作，每一个行动，甚至每一个细枝末节，标准是:在战场上能不能打胜仗，消灭敌人。他们很善于抓住前进道路上的矛盾和障碍，加以解决、破除。他们在生活上一直保持和发扬着艰苦朴素的优良传统。但是这些老干部身上最本质、最可贵、最富有现实意义的东西又是什么呢?我一下子还看不到，抓不出。我带着这个问题，学习了毛主席的有关著作，特别是读了《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》之后，受到很大的启发，把我的眼睛擦亮了，顿时豁然开朗。我这才意识到:这些老干部都是用毛泽东思想武装起来的，他们真正懂得革命事业当前还只是万里长征走完了第一步，在任何胜利和成绩面前决不能停顿前进脚步，要兢兢业业地去迎接更伟大更艰苦的斗争任务。这些老干部不正是遵照毛主席的教导在勤勤恳恳地工作着，斗志昂扬地前进着吗?认识提高了，对他们的行动和精神品质理解了，于是我依据这样的思路，写了《迎春曲》中的团长。带着人物的问题，学习毛主席著作，这又是一种情况。

在与战士接触中，我时时刻刻都感觉到，他们的精神世界里有许多极可贵的东西，而且不断有新的东西在萌发。其中之一，便是不少战士所表现出来的对革命事业那种既朴素又自然的主人翁思想。我很想通过具体形象表现它，却又觉得单单表现主人翁思想，还不能准确深刻地揭示战士的精神世界，同时这个思想角度也不够高，不够新。后来，当美帝国主义在我东南沿海地区挑衅，蒋介石匪帮叫嚣“反攻大陆”时，我又带着这个问题下到部队，那个当口海防部队正以高昂的斗志，紧张的战斗姿态，加强着战备工作。大敌当前，战士们的英雄品质表现得更加鲜明突出。他们对党和祖国立下了誓言:“头可断，血可流，阵地不能丢，在我的阵地前，不让敌人踏上一个脚印，拔去一棵草。”“人在阵地在，打出个海上上甘岭，为祖国人民增光!”为了实现这金石般的誓言，战士们顶着火一般的烈日，在滚烫的岩石上苦练杀敌本领。战士们的英雄行为和精神力量感染了我，启发了我，大大提高了我的认识，使我联想到毛主席关于人与武器的关系、帝国主义和原子弹都是纸老虎、决定战争胜负的是人等等英明的论断。毛主席的伟大思想，教导了我，使我站得高了，看得深了。是啊，用毛泽东思想武装起来的战士，是永远不可战胜的，他们具有无比强大的精神原子弹。这一来，我所熟悉的那些战士形象显得高大起来了，主题的思想意义也随之深化，于是，我就以这个新的思想角度，写出了《高高的山峰》中的战士郑老虎。获得了主题，为进一步深化而学习毛主席著作，这也是一种情况。

现在我注意了在构思作品以前，先学一下毛主席有关的论述，在创作过程中遇上了障碍或难题，先去请教毛主席著作。在这段时间内，还用毛泽东思想作指导，写了《路标》、《桥》和几篇报告文学。通过实践，我深刻地体会到:干革命要学好毛主席著作，从事革命的文学创作更要学好毛主席著作，毛泽东思想是一切行动的指针和方向盘，对业余作者来说，也是指导文学创作的指针和方向盘。当然，我自己学习毛主席著作还很差，对毛泽东思想的理解也很不够，用毛泽东思想指导创作只是刚刚开了个头。

深入生活投身火热斗争　学习英雄改造自己思想

毛主席教导我们，“必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去”。经过实践，我越来越深刻地认识到这个教导的正确、英明。

我很幸运，自伟大的解放战争以来，一直工作和生活在部队里。一九五○年部队进驻海岛以来，我又一直跟部队生活在海岛上，担负着守卫海防的光荣使命。在这将近十六年的过程中，我在各个大小岛屿上，接触了不少英雄集体和先进单位，结识了不少优秀的干部、战士和民兵。而且我不只一次地跟他们在一起“泡”过，跟他们建立了一定的感情，有的成了很好的战友。在交往中，我受到了深刻的教育，从他们身上吸取了巨大的精神力量和宝贵的创作原料，鞭策和加强了自己的思想改造，也有效地促进了创作。

我是怎样接触和熟悉他们的呢?

首先，我感到要作生活的主人，尽量把自己放到矛盾和斗争中去，从斗争的发展中去感受生活，认识和熟悉人，跟干部战士喜忧与共，才会有真正的收益，反之，如果到生活中去做客，站在一边看“戏”，听材料，战士是不会把他的宝贵财富托出来奉献给我们的。在这方面，我有一段经历是难忘的。前边已经提到，军委扩大会议以后，部队的精神面貌发生了很大的变化。新的人，新的事物不断出现，新的问题，新的矛盾也不断地反映出来。当时我虽然也多次到连队里了解过材料，但对这些新的东西几乎很少发现，看到一点也很皮毛，后来，到营里当了副教导员，而且蹲在一个连队，亲自去抓“四好”，情况就不同了。那阵子，创造四好连队的运动是个崭新的课题，我和连队的同志都没有经验，只好蹲在连里跟大伙一起学习，一起摸索，出现问题和矛盾一起研究解决，遇上挫折一块苦恼焦虑。取得成绩一块分享喜悦和快慰。这一段时间，不仅对军委扩大会议决议是一次生动深刻的学习，而且熟悉了一些新形势下新的基层干部和战士。为我以后写反映“四好”、“五好”、“三手”的东西，提供了很好的原料，创造了有利条件。

第二，我觉到要了解战士，必须用心去感受生活，以真挚的阶级感情去爱战士，跟他们从感情上融为一体，同呼吸，共喜忧，摸透他们的喜怒爱恶和各自成长变化的来龙去脉。这样，才能比较深的了解和认识战士，才能发掘出他们内心里那些最美、最闪光的东西。否则，就只能看到些表面的东西，得到点所谓“事迹材料”，那就很难生动地、深刻地反映部队生活。这也是实践中的教训告诉了我的。我了解老英雄张学安和雷锋式战士黄崇雕等先进人物，先后都花费了一两个月的时间。但是，起初费了好大劲，所了解的材料只够写一篇通讯报道。后来一起“泡”的时间长了，相互摸熟了，建立了一定的感情，心贴近了，成了无话不说的战友。他们的话从心里往外掏，连生活中的那些不易启口的事情也扯了出来。这一来，使我更深刻具体地了解了他们，熟悉了他们，从他们身上得到了不少生动形象而又富有光彩的东西获得了创作的素材。

第三，我感到，要认识英雄，首先要虚心学英雄。我们的先进人物都是用毛泽东思想武装起来的无产阶级战士，他们身上都具有许多基本的优点和高贵的品质。他们中有老干部，有新干部，有老战士，也有入伍不上几个月的新战士；其中有的是自己的上级，也有的是下级，有的资历比自己深，也有的比自己浅。在与他们的接触中，自己以甘做小学生的姿态，虚心向他们学习，并且以他们的革命精神作为镜子，对照自己，找出差距，使自己真正受到教育，并使自己不能不拿起笔来满怀激情地想歌颂他们。熟悉英雄人物过程和写英雄人物的过程，实际上也是改造与提高自己思想的过程。

最后一点是，立足连队，眼观全局。我感到深入生活中去，绝不能就事论事，就连队写连队；就训练写训练，就生产写生产，需要把连队的半争生活和我们的干部战士，放在整个时代的大天地里，放在世界无产阶级革命的总形势下，去观察、研究、分析、概括，这样，有助于作品具有鲜明的革命性、战斗性和现实性。

我是个只上过五六年小学的人，来部队以后，在党的直接培养下逐步提高了政治思想水平和文化水平。我的一切都是党给的。今后我必须牢记林彪副主席的指示:努力活学活用毛主席著作，特别要在“用”字上狠下功夫，要扎扎实实地深入生活，在火热的斗争中去锻炼改造思想，丰富头脑，提高创作水平，在反映部队现实斗争，塑造革命战士英雄形象方面努力作出成绩来，为更好地为工农兵服务、为社会主义革命和社会主义建设服务、为兴无灭资、巩固和提高部队战斗力而不懈的刻苦学习和写作，做一个坚持毛泽东思想的忠诚战士。

描述：

