id: fbff149371
标题：给“新社会”说些腐话
日期：1947-3-5
是否是时间段：false
作者：马叙偷
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马叙偷

平心先生主办本报的新社会栏，坚决要我写点东西，还指定要我写点关于青年修养的，找没法推辞，而又实在写不出什么:我觉得我的青年时代，是在整个封建的旧社会里，自己摩墙索壁，忽忽地过去，没有什么‘心得’；那时，我的父亲早已去世了，伯叔父都对我毫不关心，其实他们也是“一无所得”，没有可以指导我的。从了几位老师，也是一样，直到进了养正书熟，老师教我要先“立志”，我问怎样‘立志’?老师问我在古人里想学那个?我想了一想，就对他说:‘文天祥’，老师也没什么话说，后来还是读了些理学家的书，像王阳明的传习录一类，才晓得做人，学问还有这许多道理。但是，这些书在哲学的立场都是属于唯心论的，我当时就在“立身”“行己”上做些“诚意”“正心”的工夫；可是，“意马心猿”总是部勒不住。

我的家，从祖父手里当进了一所住宅，总算有了‘家从四壁’的资格。但是我的父亲遗下来的只有四季不全的衣服，我至今记得的，只有一件宁绸珠皮袍子还像样子；所以这时的生命是掌握在我的母亲手里的。他老从三十五岁上做了“未亡人”，只守着我们兄妹五个；他老早上要愁晚上的食，晚上要急早上的食，是我看在眼里，记在心里的这是给我很好的教训；他老在我上了学以后，每饭或蒸上一碗鸡卵，或做一碗糟蒸儵鱼，(杭州叫白条鱼，是很贱的东西)，总先告诉一位帮工的老妈妈:‘这是给大阿官吃的’，意思是不许我的弟弟妹妹先吃，这又给我很好的教训，晓得母亲的爱，真是仁义兼到的。我的祖母因病吸上了鸦片，母亲侍奉祖母，总到三更时候，他老从来不曾现出一点不乐意的神气，等到祖母过世以后，我的父亲也跟到过世了，有一天我在门口看见江北人拿麦糖吹做玩具的，有一根鸦片烟枪，只卖三个小钱，我向母亲讨了三个小钱买了下来，并不说明是买这件东西的，拿进屋里，母亲一眼看到，便伸出从来不曾打我的手，毫不可惜的打得我“莫明其妙”地叫啊唷，他老便停手了，两条眼泪直淌下来，只说一句；“你不看见我为了你的奶奶吃多少苦?”这又深深地我给一个好教训。在我十七岁的时候，我在杭州养正书塾读书，一位老师对我说，有一个抚产没有儿子，想把他几十万的家财招赘一个女壻，(其实这位抚台是我的祖父的朋友，儿子早死，只有孙女儿)有人要替你做媒，你愿意去入赘?我的回答是既不愿做‘赘壻’，也不愿和富贵人家结婚，老师也不说什么。我回家把这件事告诉母亲，他老说‘我也不愿拿你去换银子’。这次，我不但又得着一个很好的教训，而且接受了母亲更深的爱，晓得母亲对我的婚姻，不会有什么干涉的，所以后来又有一位江西人姓赵的官僚也要把他的琴棋书画件件都会的女儿许给我，也是有一份家财好得的，我也回绝了，母亲并不怪我。

我的母亲是‘庶出’的，母亲的母亲为母亲的另一位‘庶母’妒忌，在我的外祖父死了，便得了精神病，母亲便把我的外祖母接了过来，一直住在我家里，到八十岁才死。母亲却对那另一位‘庶母’，并不记恶，和这位‘庶母’生的妹妹，也和同母的妹妹丝毫没有区别。老来时时留着同宿，还把自己的衣服送给他，因为他的丈夫也早死了，家里也贫了。母亲只说，“他们可多怜呀，况且都是我父亲的人。”

我的伯父，前后两位太太，生了五个儿子。二和四都早死了，把第三个带了出门，一和五留在家里掂他却一年到头没有一个大钱寄来的，我的父亲是很重情义的，把两个姪子和儿子一样地看待，我的母亲也分别不出姪子儿子来。父亲将过世的时候，得了那第三个姪子私下来信，说被‘庶母’虐待得不堪，要求叔父救他出来，父亲便托人把他带回家里，看见他的右手大指和二指几乎要分离了，身上的衣服也没有好好的一件，白虱也满了，母亲替他弄好了指头，清理了衣服，才像是一个人。可是，这年我的祖母和父亲和伯父的大儿子连续地过世了，伯父奔丧回家，把他的姨太太也接回来了，因为他负担不起我们母子的生活费用，便搬开去住，把两个儿子带了去，依然像奴隶样地待过他们，那第三个依然逃来依我的母亲，母亲替他找一个行业，去学裱画，他生性不肯上进，终于没有面孔再来，也不晓得走上那里去了。那第五个在他的父亲那里住了五六年后，也跑来找我的母亲，母亲替他找一个行业去学钱庄，我这位阿哥到是要好的，但是染了肺痨，病重了回来，母亲替他料理医药。但弄不好，他临终只向我的母亲说:“三婶娘，我来世报答你吧”母亲通知他的父亲，也不来问问，只得替他办了后事。

母亲在我不曾成立的时候，赊借度日，有时空手回来，一言不发。赊借到手，总说:“将来须得补报他们”，后来我成立了，他老自然不须再去张罗，却专喜欢替贫苦的人想法子，解救他们的急难。

这都是我的母亲给我的做人，打了一个根基。我常常拿我的母亲的行为对照到书本上去，同时也体察到社会上去，我觉得这是教我修养最好的范本。

我是读线装书的，我对于孔二先生说的‘智，仁，勇三者天下之达德也’和“智者不惑，仁者不尤，勇者不惧”，几乎是一日‘三省’的，起初把“智者不惑，仁者不尤，勇者不惧”三句拆开了看，觉得没有入手的地方，后来把他从智到勇一串地看，觉得有意味了。(我读书不大喜欢看古人的注解，总是先拿本文自己体会一番)但是，还觉得没有入手的地方。后来为要明瞭大学里说的“致知在格物”是怎样一回事，起初实在懂不得格物两个字，因为古人对这两个字，下了几十个解释，都是讲不通的，等到我研究文字学以后，才晓得格物，是分析对象的意思，分析对象是取得知识惟一的方法，我才晓得怎样才可以称为‘智者’，和‘智者’所以‘不惑’的道理，因为由分析对象取得的知识是客观的是真实的，明明白白的现实摆在这里，谁也不能强辩了!那末，还有什么‘惑’?因此，我除得了被我的母亲打好了的根基，就用这个方法在上面建筑起来。

但是要做成一个‘智者’，实在不是容易的事，依我的经验，必须先要‘打通后壁’，绝对不看见有自己一个身体。讲到这里，问题复杂了，我又要提起孔二先生做的工夫是“毋意，毋必，毋固，毋我”:毋意是不臆度，臆度便是没有根据的悬想，“毋必”是不要从臆度的基础上去决定，“毋固”是不要更从此轨住了，‘毋我’是不要从意，必，固上建立了一个‘小我’，换句话说，是一团私意。我觉得在我们接触环境的时候，把握得住这八个字，就“可以无大过矣”。这也就是“格物”的方法。

我从这样地做工夫慢慢地觉得宋朝程灏说:“学者须先识仁”的话，是从工夫上磨炼出来，是他我从这样地做工夫慢慢地觉得宋朝程灏说:“学者须先识仁”的话，是从工夫上磨炼出来，是他自己的“心得”，他说:“仁者与物同体”，更说明了仁的真实体质，我更随时随地的体察，真觉得没有法子建立一个“小我”，所以我就决定我的人生观和我的生活的趋向。我因此也瞭解了“仁者不尤”，必须从“智者不惑”通过来，否则是不切实的，也是立脚不稳的。我又瞭解了孔二先生说的‘四十而不惑，五十而知天命’。和孟老先生说的‘君子居易以俟命’。前面的是分析现象得到了真实的知识，工夫步步前进，那就会晓得环境是推移的，认识了环境的推移，那末，我们只有顺应环境，没法和他执拗。后而的是在这个“变动不居周流亦虚”(这就是易字的说明)里随着环境的推移去顺应他。如果我们真正“如实”瞭解这个道理，我们决不会建立一个‘小我’来，到了这个境界，他还会打‘小我’的算盘。所以说‘仁者不尤’，因为尤都是为着有一个‘小我’。

我觉得真把我们的身体放在‘大群’里面作一个公共的东西看，我们只有替‘大群’努力，便不见得有可尤的。易经里说:‘圣人致万物而不与天地同尤，似乎也有这样的意思。到得这个地步，只需要一个勇了，这个勇必须通过“不惑”“不忧”而来。他是认识了现实，同情了大群，发出的力量。他是不怕自己的任何危险，能够为了“大群”冲破一切困难，否则不是三德里面的勇，只是“好勇很斗”的勇，结果，不但没有利益给“大群”，还害了“大群”，并且害了自己:所以“勇者不惧勇很斗”的勇，结果，不但没有利益给‘大群’，还害了‘大群’，并且害了自己”搁在‘仁者不尤’下面，正是他的程序合该这样。

这种勇，只有随时进步不会退步的，因为他譬是从泉里出来的水，永远不会枯竭的。他不是从情感上一时冲动发出来的，他是从客观的真理上自然流露出来，所以他随着加深的修养而进步，这是我自己体验而相信的。

上面说的这些，像是迂阔的理论，而且有人以为有些人一下便认识了现实，同情了‘大群’，还有勇气来和环境奋斗，何必说得这样地高深样子。是的，的确有许多像“立地成佛”的，但是，事实上给我们看到“有始无终”的比较“立地成佛”的来得太多，我们不能不注意到这个问题:我曾经说过五四运动的精神就是智，仁，勇三个字包括了他，因为他的口号是科学和民主，这是深深地认识了中国的需要，除此以外没有别的法门。他是为了挽救中国全部民族就鼓励了无我的勇气和恶势力奋斗。在当时如果有人问他，你们为什么不想想和你们自己的利害关系怎样?会被他们嗤笑，怒骂，忿恨，或且和你奋斗，好像犯了精神病一样。其实这是他的智，仁，勇，三德的表现。这些人成了集团，，或且和你奋斗，好像犯了精神病一样。其实这是他的智，仁就反映出一个时代，也开创了一页历史。

但是如今距离五四运动不到三十年，当时的青年，大部份怕还存在着。但是只要少数还继续地发扬五四的精神，大部份除了已“无声无息”的以外，有些还入了反动集团，开了倒车。这是什么缘故?我以为只由一个“小我”作祟，这个小我的来源，还是智的修养不够。“小我”占据了他的生命，什么三德，都远远离开他了，他就成不是现世的人，或者反做现世的仇敌。什么三德，都远远离开他了，他就成不是现世的人，或者反做

这样说来，有了根基是不能的，还得渐渐地在上面建筑起来，这就需要修养了。三六，三，三

我对现在的青年，没有什么贡献。就写这一点点，我还愿意和他们互相勉励。

描述：

